我们常说中国有上下五千年文明史，这个五千年就是从黄帝时代开始算起的。黄帝被尊奉为中华民族的人文初祖。由于当时没有文字记载，黄帝只能是一个扑朔迷离的传说人物。
《史记·五帝本纪》说：黄帝是少典之子，姓公孙，名轩辕。但《国语》上说黄帝姓姬。与周朝的王室同姓。晋·皇甫谧《帝王世纪》中和了这两种说法，说是黄帝本姓公孙，因为长于姬水，改姓了姬。

在战国以前的典籍中，没有黄帝的记录，只是到了战国以后，有关黄帝的记载才多了起来。但那些记载充满神话色彩。在各种古籍中，关于黄帝的神话很多，下面我们就举出一些。
黄帝爱惜人民，而周围四帝不安分，纷纷独立，并且合兵进攻黄帝。黄帝因为“君危于上，民不安于下”，不得不出兵消灭了四帝。
黄帝住在昆仑山上。这山方圆八百里，高万仞（八尺为仞），每一面有九眼井、九道门，门由开明兽把守。开明兽像虎一般大，长着九个脑袋，面孔和人一样。西边还有凤凰和鸾鸟（一种五色的神鸟），它们头上顶着蛇，脚下踩着蛇，胸前还挂着红蛇。北边有不死之树，花果可以制成不死之药。（《山海经·海内西经》）
……
类似这样的神话还有很多，总之，有关黄帝的历史还是个不解之谜！其实，黄帝也未必是指某一个人，或许人们在口口相传之下，把很多人的事迹放到了一个人的身上，是古代的劳苦大众共同创造出“黄帝”这么个人物也未可知！具体历史到底有没有这个人，还需要学者来研究和探秘。
很多人都听说过“春秋五霸”，他们分别是齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。很多人不知道的是原来“霸主”不是自己命名的，也不是诸侯推举的，而是当时的周天子封的。有例子为证。
公元前632年五月，晋文公重耳把楚国俘虏奉献给周襄王，共有一百辆披甲的驷马车、一千多名步兵。周襄王赐文公酒，宣布晋侯为霸主，意为诸侯之长，可以讨伐不听话的诸侯。“霸主”称号是虚的，但是也有实际的东西，例如赏赐给晋侯黄金装饰的大车，一副红色弓，百支红色箭，十副黑色弓，千支黑色箭，玉勺和黑黍香酒一罐，还有三百名勇士。晋文公遵照古礼节，为了表示谦让，多次辞谢，最后才行礼接受了。
周王写了《晋文侯命》：“王说：您用道义使诸侯和睦，大显文王、武王的功业。文王、武王能够谨慎地修养美好的德行，感动了上天，在人民中间传播，因此，上天把帝王的事业赐给文王、武王，恩泽流传到子孙后代。上天照顾我，让我继承祖先的事业，永远保存王位。”封晋文公霸主，意思是让他负责保卫周王室，因为当时周王室已经不被诸侯尊重了，但是晋文公只是沽名钓誉，未必是真心地想辅佐周王室。
公元前632年的冬季，晋文公想会见诸侯，但是担心自己的号召力不够，恐怕有诸侯不理会，就派人告诉周襄王到河阳打猎。周襄王被召唤，就去了。诸侯面子上得过得去啊，于是就都去朝见周天子。晋文公呢，目的达到了，便率领诸侯去朝拜襄王，自己也达到了召集诸侯、会见诸侯的目的。不过史书因避讳以臣召君这种事，就写成了“天王到河阳巡视”，可见当时周王朝十分衰落了，很难赢得诸侯的尊重了。
公元前154年，吴、楚等七国叛乱。周亚夫由中尉升任太尉，领兵攻打吴、楚叛军。周亚夫亲自请示皇帝说：“楚兵勇猛轻捷，很难与他们交战取胜。我希望先把梁国放弃，让他们进攻，我们去断绝他们的粮道，这样才能把他们制服。”汉景帝同意这个意见。
太尉周亚夫把各路军队会合到荥阳之后，吴国叛军正在进攻梁国，梁国形势危急，请求援救。而周亚夫却领兵向东北跑到昌邑，深沟高垒据守不出。梁国天天派使者向周亚夫求救，周亚夫认为坚守有利，不肯去救。梁国上书报告景帝，景帝随即派使者诏令周亚夫救梁。周亚夫不遵从皇帝的诏令，坚守营垒仍不出兵，而是派遣轻骑兵由弓高侯等人率领去断绝吴、楚叛军后方的粮道。吴国军队缺乏粮食，士兵饥饿，屡次挑战，可是汉军始终也不出来。后来吴兵缺粮食，于是就撤退离去。周亚夫派精兵去追击，大败吴军。
吴王濞抛弃了他的大军，与几千名精壮士卒逃跑，逃到江南丹徒自保。汉兵于是乘胜追击，完全俘虏了叛军，并使他们投降，又悬赏千金买吴王之头。过了一个多月，就有越人斩了吴王的头来报告。双方攻守一共只有三个月，吴、楚叛乱就被打败平定了。于是将领们才认识到太尉的计谋是正确的。可是由于这次平叛，梁孝王和太尉有了仇怨。其实战争的目的是胜利，不能讲道义和情谊，古语说：慈不掌兵，若是不顾形势，只讲情义，恐怕自身难保，更别提救人了。
窦太后喜欢儿子梁王，常让梁王进京城相见。一次，梁王和汉景帝一起陪坐在太后面前，太后对景帝说：“我听说殷商的制度亲其兄弟，周朝的制度尊其祖先，其道理是一样的。百年之后，我把梁孝王托付给你。”景帝跪在座席上抬起身子说：“是。”宴罢出宫，景帝召集袁盎等精通经术的大臣说：“太后说了这样的话，是什么意思？”袁盎等人一齐回答说：“太后的意思要立梁王为皇帝的太子。”袁盎等人入宫谒见太后说：“太后说要立梁王，那么，梁王死后要立谁？”太后说：“我再立皇帝的儿子。”袁盎等人向太后陈述了这样一些史实：宋宣公不立应当继位的嫡子而发生祸乱，祸乱延续了五代而不断绝；不克制小的私心便会贻害大义。太后听了，这才理解其中的道理，因而也就高兴了，随即让梁王返回封国。
梁王听说这种意见出自袁盎等大臣，就怨恨起他们来，于是派人来杀袁盎。袁盎回头看到刺客，说：“我就是所说的袁将军，你不会弄错人吧？”刺客说：“正是你！”刺客杀了袁盎，剑一直插在袁盎的身上。后来官员查看那把剑，是刚刚磨过的。查问长安城中制作或磨砺刀剑的工匠，工匠说：“梁国郎官某人曾来磨过这把剑。”以此得知线索，究其根源，连梁王谋反的端倪都查了出来。窦太后听说后，吃不下饭，日夜哭泣，怕杀害梁王。景帝为此很担忧，问公卿大臣怎么办，大臣认为遣精通经术的官吏去处理，才可解除太后之忧。于是派遣田叔、吕季主去处理此案。这两人明白太后的心思，结案归来，走到霸昌厩，取火把梁王谋反的证词全部烧掉，只空手来回奏景帝。景帝问：“案子办得怎么样？”回奏说：“梁王不知情。参与其事的人，只有他的宠臣羊胜、公孙诡等人罢了。臣等谨按律令诛杀了他们，梁王平安无恙。”景帝也很高兴，知道他们说的是假的，但是也希望听到这个结果，说：“赶快去谒见太后。”太后得知梁王没事，才起来坐着吃饭，心情恢复了平静。
公元前105年，乌孙使臣看到汉朝地域广大，回国后向其国王报告，乌孙于是更加重视与汉朝的关系，其旁边的大宛、月氏等国也都服从汉朝。匈奴听说乌孙与汉朝建立联系，感到恼怒，准备出兵攻打乌孙，而乌孙国王害怕匈奴对其发动攻击，派使臣向汉朝表示愿意娶汉朝公主为妻，与汉结为兄弟。汉武帝与群臣商议，决定同意乌孙王的请求。
此时，汉朝使者向西越过葱岭，抵达安息国。安息国也派出使者，并将大鸟蛋和精通魔术的黎轩人作为礼品献给汉朝。其他很多小国也都派人随汉使来长安进献礼品，朝见天子，汉武帝非常高兴。西域各国派往汉朝的使臣此来彼去，络绎不绝。汉武帝每次到沿海地区巡游，都要将各国使臣全部带去，遇到大都会或人口稠密的地方，都要从中经过，散发财物丝帛进行赏赐，准备丰厚的物品充分供应，以显示汉朝的富有和宽厚。每逢赏赐，都要大摆酒宴，筑池蓄酒，悬肉为林；又让外国宾客到处参观各个仓库中储存的物品，以显示汉朝的广大富强，使他们倾慕惊骇。
即使这样，也换不来他们对汉朝的尊崇，汉武帝的表面文章换来的只是人家羡慕的目光，根本没有什么尊重和畏惧。西域各国靠近匈奴，他们害怕匈奴攻打他们，常常对匈奴使者怀有畏惧，比对汉使更为恭顺。由此看来，礼仪教化还是比不上武力强大。
颜异因廉洁正直逐步升到九卿高位。汉武帝和张汤商议要制造“白鹿皮币”时，曾询问颜异的意见，颜异说：“现在藩王和列侯朝贺时的礼物，都是黑色璧玉，价值才数千钱，而用作衬垫的皮币反而价值四十万，本末不相称。”汉武帝听了很不高兴。张汤是有名的酷吏，与颜异本来就有矛盾，听了这番意见后，心中更加反感。没过多久，恰巧有人来告发颜异，说他非议朝廷，而朝廷让张汤来审理这一案件。
张汤早就想报复颜异，这次机会来了，他自然十分高兴。他想方设法搜集、寻找颜异的罪行。有一次，一位趋炎附势的门客与颜异交谈，谈起了朝廷新颁布的白鹿皮币的法令，说法令中有不够恰当的地方，然后有意地观察颜异的反应。颜异这回比较谨慎，并没有接这话茬儿，只是嘴唇微微一撇，实际上是一句话也没讲。然而张汤根据这一密报，居然定下了颜异的罪行。张汤上奏章给皇上，说颜异身为九卿，看到新的政令有不合适的地方，不上朝进言，却在肚子里诽谤，应当判处死罪（原文是“汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹诽，论死”）。结果颜异真被张汤处死了。从此，“腹诽”就成了一种不成文的罪名。在旧社会，凡是诬陷人时往往就援引这一例子，定人家腹诽的罪。
很多人做事是“先开枪，后瞄准”，这就是世间为什么会发生那么多牺牲、浪费的事情。有句话说：你能看多远，你就能走多远。这就是指预见力，预见力也是对事物发展变化的趋势作出推断和预测的能力。一个人如果缺乏高瞻远瞩，没有预见能力，凡事不懂得或不愿意先作一些估计、判断，就好比“盲人骑瞎马，夜半临深池”，即便是灾难近在眼前，死到临头也浑然不知。
预则立，不预则废，在这方面，古人为我们作出了榜样，他们的远见卓识，他们的高瞻远瞩，他们对事情的洞察和预见，真的值得我们好好学习一下了。
有这样一则故事：有个人买了一套非常漂亮的沙发，沙发运来，却发现茶几不配套，于是更换茶几，然后是桌子、椅子，一直到最后，将全部家具都换掉了。这时却又发现，和全新的家具比起来，房子显得老旧了。于是，拆掉旧房，盖成了别墅。最初只是为了一套沙发，结果却多花了几十倍的金钱，这就是“欲无止境”，人是很难战胜自己贪欲的！
商纣即位后，不务国政，吃喝玩乐。纣王最初制作象牙箸时，纣的亲属箕子就悲叹道：“他现在制作象牙箸，将来就一定还要制作玉杯；制作玉杯，就一定想把远方的稀世珍宝占为己有。车马宫室的奢侈豪华也必将从这里开始，国家肯定无法振兴了。”箕子进谏，纣王不听。有人劝箕子离开这个国家，箕子说：“做人臣的向君主进谏，君主置之不理，便离他而去，这是张扬君主的恶行，哗众取宠于百姓，我不忍心这样做。”于是箕子披头散发、假装疯癫做了奴隶。
纣王就是犯了“为鞍买马”的毛病，不听劝阻，结果就是一路奢侈下去，苦的只是百姓！
公元前808年，晋穆侯娶了齐女姜氏做夫人。公元前805年，穆侯讨伐条地。夫人生下太子仇。公元前802年，穆侯又得了小儿子，取名成师。晋人师服说：“君王给孩子取的名，真奇怪呀！太子叫仇，仇是仇恨的意思。小儿子却叫成师，成师是大名号，是成就他的意思。名字是自己命名的，然而，事物自有规定。现在，嫡长子与庶子取的名字正相反，这以后晋能不乱吗？”果然，到了公元前785年，穆侯去世，弟弟殇叔自己立为君王，太子仇被迫逃亡。公元前781年，穆侯的太子仇率领自己的党徒袭击殇叔自立为国君，这就是文侯。
因为名字本末倒置引发了国家的灾害，这还不算完呢，历史接着演。
公元前746年，文侯仇逝世，儿子昭侯伯即位。昭侯把曲沃封给文侯弟弟成师。曲沃城比翼城大。翼城是晋君的都城。这次是城市的本末倒置了，大臣的城市比皇帝的都城还大，这又是一个本末倒置，灾祸接着上演。成师被封在曲沃，称为桓叔。靖侯的庶孙栾宾辅佐桓叔。当时桓叔已58岁，崇尚德行，晋国百姓都归附他。君子说：“晋国的动乱就在曲沃了。末大于本并且深得民心，不乱还等什么！”公元前739年，晋国大臣潘父杀死国君昭侯，要迎接曲沃桓叔。桓叔也想去晋都，但晋人发兵攻打桓叔。桓叔失败，又回到曲沃。晋人共同立昭侯的儿子平为国君，这就是孝侯。公元前732年，曲沃桓叔逝世，儿子鳝代替桓叔，这就是曲沃庄伯。公元前725年，曲沃庄伯在翼杀死国君晋孝侯。晋人攻打曲沃庄伯，庄伯再回到曲沃。晋人又立孝侯儿子郄为国君，这就是鄂侯。因为本末倒置，动摇了人们心中的级别观念，不乱等什么啊！
公元前782年，周宣王逝世，他的儿子幽王宫湦继位。公元前780年，西周都城和附近泾水、渭水、洛水三条河的地区都发生了地震。伯阳甫看到这种自然现象，因为科学的不发达，再加上幽王的昏聩，他就把这种现象和政治结合起来，说：“周快要灭亡啦。天地间的阴阳之气，不应该没有秩序；如果打乱了秩序，那也是有人使它乱的……从前，伊水、洛水干涸夏朝就灭亡了；黄河枯竭商朝就灭亡了。如今周的气数也像商、周两代末年一样了，河源的水流又被阻塞，水源被阻塞，河流必定要枯竭。一个国家的生存，一定要依赖于山川，高山崩塌，河川枯竭，这是亡国的征象。河川枯竭了，高山就一定崩塌。这样看来，国家的灭亡用不了十年了，因为十刚好是数字的一个循环。上天所要抛弃的，不会超过十年。”因为地震，果然三川枯竭了，岐山崩塌了。不过这只是自然的力量，不是人为的缘故，古人虽然喜欢把自然现象歪批胡说，但是只要是有益的劝告，也是值得赞扬的！
公元前681年，齐国征伐鲁国，鲁军眼看失败。鲁庄公请求献出遂邑来媾和，桓公同意，就与鲁人在柯地盟会。将要盟誓之际，鲁国的曹沫在祭坛上用匕首劫持齐桓公，说：“归还鲁国被侵占的土地！”桓公只好答应。此举也成就了曹沫的美名。事后，桓公想不归还鲁国被占领土并杀死曹沫。管仲说：“如果被劫持时答应了人家的要求，然后又背弃诺言杀死人家，为了自己痛快，而在诸侯中却失去了信义，也就失去了天下人的支持，这样做不值得！”桓公于是就把曹沫三次战败所丢的全部领土归还给鲁国。诸侯闻知，都认为齐国守信而愿意归附。公元前679年，诸侯与齐桓公在甄地盟会，齐桓公从此成为天下诸侯的霸主。
讲诚守信容易博得美名，而美名又能换来效益！公元前663年，山戎侵伐燕国，燕向齐国告急。齐桓公派兵救燕，接着讨伐山戎，到达孤竹后才班师。燕庄王又送桓公进入齐国境内。桓公说：“除了天子，诸侯之间相送不出自己国境，我不能对燕无礼。”于是把燕君所至的齐国领土用沟分开送给燕国，让燕君向周王室进贡，很多诸侯闻知后，都服从齐国。
郑国有个人向秦国出卖郑国说：“我掌管郑国的城门，可以来偷袭郑国。”秦缪公去问蹇叔、百里奚，两个人回答说：“路经数国地界，到千里之外去袭击别人，很少有占便宜的。再说，既然有人出卖郑国，怎么知道我国的人就没有把我们的实情告诉郑国呢？不能袭击郑国。”缪公不理会，认为有便宜可占，于是出兵，派百里奚的儿子孟明视、蹇叔的儿子西乞术和白乙丙率兵。军队出发的那天，百里奚、蹇叔二人对着军队大哭。缪公生气地斥责他们，二位老人说：“为臣不敢阻拦军队。只是我俩的儿子随军队前往；如今我们年岁已大，他们如果回来晚了，恐怕就见不着了，所以才哭。”二位老人退回来对他们的儿子说：“你们的部队如果失败，一定是在殽山的险要处。”
公元前627年春天，秦国军队向东进发，开进到滑邑，郑国商人弦高带着十二头牛准备去周朝都城出卖，碰见了秦军，他为了郑国就献上他的牛，说：“听说贵国要去讨伐郑国，郑君已认真做了防守和抵御的准备，还派我带了十二头牛来慰劳贵国士兵。”秦国的三位将军一起商量说：“我们要去袭击郑国，郑国现在已经知道了，去也袭击不成了。”于是灭掉滑邑。滑邑是晋国的边境城邑。
这时候，晋文公死了还没有安葬。太子襄公愤怒地说：“秦国欺侮我刚刚丧父，趁我办丧事的时候攻破我国的滑邑。”于是把丧服染成黑色，以方便行军作战，发兵在殽山阻截秦军。晋军发起攻击，把秦军打得大败，没有一个人能够逃脱。晋军俘获了秦军三位将军返回都城。晋文公的夫人是秦缪公的女儿，他替秦国三位被俘的将军求情说：“缪公对这三个人恨之入骨，希望您放他们回国，好让我国国君能亲自痛痛快快地煮掉他们。”晋君答应了，放秦军三位将军归国。三位将军回国后，缪公穿着白色丧服到郊外迎接他们，向三人哭着说：“寡人因为没有听从百里奚、蹇叔的话，以致让你们三位受了屈辱，你们三位有什么罪呢？你们要拿出全部心力洗雪这个耻辱，不要松懈。”于是恢复了三个人原来的官职俸禄，更加厚待他们。知错能改，缪公算是个有作为的皇帝！
周朝时期，帝王为了巩固天下，分封自己的子弟为诸侯王，后来到了春秋战国时期，出现了很多诸侯，这些诸侯的来历很复杂，其中一种是凭借战功取得诸侯之位的，《史记》中记载了这样一例。
秦襄公率兵营救周朝，作战有力，立了战功。周平王为躲避犬戎的骚扰，把都城向东迁到洛邑，襄公带兵护送了周平王。周平王封襄公为诸侯，赐给他岐山以西的土地。平王说：“西戎不讲道义，侵夺我岐山、丰水的土地，秦国如果能赶走西戎，西戎的土地就归秦国。”平王与他立下誓约，赐给他封地，授给他爵位。襄公在这时才使秦国成为诸侯国，跟其他诸侯国互通使节，互致聘问献纳之礼。
秦正是凭借这次封地，励精图治，大力发展，最后凭借军事优势，统一了天下！
公元前361年，秦孝公在国中下令说：谁能献上奇计，让秦国强盛，我就封他为高官，给他封地。卫国的公孙鞅听到这道命令，就西行来到秦国。
公孙鞅原来在魏国国相公叔痤手下做事，公叔痤深知他的才干，但还未来得及推荐，就重病不起。魏惠王前来看望公叔痤，问道：“您如果不幸去世，国家大事如何来处置？”公叔痤说：“我手下任中庶子之职的公孙鞅，年纪虽轻，却有奇才，希望国君把国家交给他来治理！”魏惠王不以为然。公叔痤又说：“如果国君您不采纳我的建议而重用公孙鞅，那就要杀掉他，不要让他到别的国家去。”魏惠王为了安慰老臣，就答应了。
公叔痤也知道对不起朋友，就又对公孙鞅道歉说：“我必须先忠于君上，然后才能照顾属下。所以先建议惠王杀你，现在又告诉你，你赶快逃走吧！”公孙鞅摇头说：“国君不能听从你的意见来任用我，又怎么能听从你的意见来杀我呢？”到底没有出逃。魏惠王离开公叔痤，果然对左右近臣说：“公叔痤病入膏肓，真是太可怜了。他先让我把国家交给公孙鞅去治理，一会儿又劝我杀了他，岂不是糊涂了吗？”傻子不知道自己是傻子，糊涂人也不知道自己糊涂，魏惠王就属于这种人，目光短浅，注定难成大业。
公孙鞅到了秦国后，托宠臣景监推荐见到秦孝公，陈述了自己富国强兵的计划，孝公大喜过望，从此与他共商国家大事。后来在公孙鞅的治理下，秦国强大起来，为后来的秦始皇统一天下奠定了基础。
公元前333年，齐威王与魏王在郊外一起打猎。魏王炫耀地问道：“大王也有宝物吗？”齐威王说：“没有。”魏王夸耀说：“像寡人的国家这样小，也还有能照亮前后各十二辆车的直径一寸的夜明珠十颗，齐国这样的万乘之国怎么能没有宝物呢？”齐威王不屑地说：“寡人当作宝物的与大王不同。我有个大臣叫檀子的，派他镇南城，楚国人就不敢向东方侵犯。我有个大臣叫盼子的，派他镇守高唐，赵国人就不敢到东边的黄河里捕鱼。我有个官吏叫黔夫的，派他镇守徐州，燕国人和赵国人不断祈祷，不要受攻伐。我有个大臣叫种首的，派他抓捕盗贼，结果就路不拾遗。这些人都好比光照千里，岂止是十二辆车呢！”魏惠王很惭愧，败兴离去。什么最珍贵？人才！有了人才，什么得不到？魏惠王真是鼠目寸光，看不长远！
燕昭王是在燕国被齐国攻破后即位的，他明白皇位来之不易，即位后四处走访，慰问百姓，与百姓同甘共苦，拥有了良好的群众基础。他想向齐国报仇，就用重金来招募人才。让郭隗推荐合适人才。郭隗明白他的心意，就给他讲了一个故事，说：“古时候有个君主派一个负责洒扫的涓人用千金去购求千里马，那个人找到一匹已死的千里马，用五百金买下马头带回。君主大怒，涓人解释说：‘死马您还买，何况活的呢！天下人知道了，好马就会送上来的。’不到一年，果然得到了三匹千里马。现在大王您打算招致人才，就请先从我郭隗开始，比我贤良的人，都会不远千里前来的。”燕昭王马上明白了，抛砖引玉，马上为郭隗翻建府第，尊他为老师。各地的贤士听说了，果然争相来到燕国：乐毅从魏国来，剧辛从赵国来。昭王奉乐毅为亚卿高位，委托以国家大事。
公元前284年，燕王调动全部兵力，以乐毅为上将军。进军深入齐国。齐国大乱，齐王出逃。乐毅率军进入齐都临淄，搜刮宝物和祭祀重器，运回燕国。燕昭王的仇终于报了，起因就是他尊重人才、任用人才。什么最珍贵？还是人才！
晋国的智宣子想以智瑶为继承人，族人智果说：“他不如智宵。智瑶有超越他人的五项长处，只有一项短处。美发高大是长处，精于骑射是长处，才艺双全是长处，能写善辩是长处，坚毅果敢是长处。唯一短处是不仁厚。如果他以五项长处来做不仁不义的恶事，谁能容忍他？立智瑶为继承人，那么智氏宗族一定灭亡。”智宣子置之不理。智果便向太史请求脱离智族姓氏，另立为辅氏。为的也是避开未来的祸患，因为他看得远！
等到智宣子去世，智襄子智瑶当政，他与韩康子、魏桓子在蓝台饮宴，席间智瑶戏弄韩康子，又侮辱他的家相段规。智瑶的家臣智国听说此事，就告诫说：“主公您不提防招来灾祸，灾祸就一定会来了！”智瑶根本不听。
智瑶向韩康子要地，韩康子想不给。智瑶又向赵襄子要蔡和皋狼的地方。后来赵襄子、韩康子、魏桓子三家背叛智瑶。智瑶军队为救水淹而大乱，韩、魏两家军队乘机从两翼夹击，赵襄子率士兵从正面迎头痛击，大败智家军，于是杀死智瑶，又将智家族人尽行诛灭。只有辅果得以幸免。
后世有人评价说：智瑶的灭亡，在于才胜过德。才与德是不同的两回事，才，是指聪明、明察、坚强、果毅；德，是指正直、公道、平和待人。才，是德的辅助；德，是才的统帅。德才兼备称之为圣人；无德无才称之为愚人；德胜过才称之为君子；才胜过德称之为小人。挑选人才的方法，如果找不到圣人、君子而委任，与其得到小人，不如得到愚人。原因何在？因为君子持有才干把它用到善事上；而小人持有才干用来作恶。自古至今，国家的乱臣奸佞，家族的败家浪子，因为才有余而德不足，导致家国覆亡的多了，又何止智瑶呢！
古人的一番言论，今日读来，仍有很多教育意义，可以为我们为人处世作出借鉴！
公元前334年，发生旱灾，韩昭侯不说赈灾，反而修建高大的城门。屈宜臼说：“昭侯出不了这座门。为什么呢？因为不合时宜。我所说的时，不是指的时间，人本来就有顺利或不顺利的时候。昭侯曾经顺利过，可是并没有修建高门。去年秦国攻下了他们的宜阳，今年发生旱灾，昭修不在这个时候救济民众的急难，反而是更加奢侈，这就叫作衰败的时候却做奢侈的事情。”公元前333年，高门修成了，昭侯也去世了，果然没能出这座门。他的儿子宣惠王即位。
驺忌子善于弹琴，齐威王很喜欢他，并让他住在宫中的右室。驺忌子进见威王才三个月就被封为丞相。驺忌子自己也很得意。这时，淳于髡见了他说：“您真是了不起，但是我有些浅薄的想法，想和你说一说。”驺忌子为人比较诚恳，马上请教。淳于髡说：“侍奉国君能周到无误，你的地位和名声就能兴盛；如果稍有不周或失误，身名都要毁灭。”驺忌子明白了，就向他表示谢意。淳于髡接着说：“用猪油涂抹棘木车轴，是为了使它润滑，然而，如果轴孔是方形的就无法转动。”驺忌子明白他的意思，说：“我必定小心地在国君左右侍奉。”淳于髡又比喻说：“拿胶粘用久了的弓干，是为了黏合在一起，然而胶不可能把缝隙完全合起来。”驺忌子也明白了，说：“我要使自己依附于万民。”淳于髡说：“狐皮袄即使破了，也不能用黄狗皮去补。”驺忌子说：“我要小心地挑选君子，不让小人混杂在其中。”淳于髡说：“大车如果不校正，就不能正常载重；琴瑟不把弦调好，就不能使五音和谐。”驺忌子说：“我会认真制定法律并监督奸猾的官吏。”淳于髡说完后，走出门外，对他的仆人说：“这个人，我对他说了五条隐语，他回答我干脆利落，这个人不简单啊，必定还会升迁。”果然，过了整一年，威王把下邳（今江苏邳县西南）封给驺忌子，封号是成侯。
田婴原来是齐国宰相，齐湣王即位第三年，赐封田婴于薛邑。田婴有四十多个儿子，他的小妾生了个儿子叫文，田文是五月五日出生的，大概犯了忌讳吧，田婴让把这个孩子丢掉，田文的母亲还是偷偷把他养活了。等他长大后，他的母亲便通过田文的兄弟把田文引见给田婴。田婴见了这个孩子很愤怒，但是田文下拜后问田婴说：“您不让养育五月生的孩子，是什么缘故？”田婴回答说：“五月出生的孩子，长大了身长跟门户一样高，会害父害母的。”田文说：“人的命运是由上天授予呢，还是由门户授予呢？”田婴不知怎么回答好。田文接着说：“如果是由上天授予的，您何必忧虑呢？如果是由门户授予的，那么只要加高门户就可以了，谁还能长到那么高呢！”田婴无言以对，便认可了这个儿子。
过了一些时候，田文趁空问他父亲说：“儿子的儿子叫什么？”田婴答道：“叫孙子。”田文接着问：“孙子的孙子叫什么？”田婴答道：“叫玄孙。”田文又问：“玄孙的孙叫什么？”田婴说：“我不知道了。”田文说：“您执掌大权担任齐国宰相，到如今已经经历三代君王了，可是齐国的领土没有增广，您的仓库却积贮了万金的财富。我听说，将军的门庭必出将军，宰相的门庭必有宰相，可是您门下也看不到一位贤能之士。您的姬妾穿绫罗绸缎，而贤士却穿不上粗布短衣；您的仆人有剩余的饭食肉羹，而贤士却连糠菜也吃不饱。现在您还一个劲地加多积贮，想留给那些连称呼都叫不上来的人，却忘记国家在诸侯中一天天失势。这样是很难长久的。”田婴听了，十分惊奇，就很器重田文，让他主持家政，接待宾客。宾客来往不断，日益增多，田文的名声随之传播到各诸侯国中。各诸侯国都派人来请求田婴立田文为世子，田婴答应下来。田婴去世后，田文果然在薛邑继承了田婴的爵位。这就是孟尝君。
楼缓本是赵国人，最先跟随赵武灵王，后于公元前306年被遣入秦，楼缓留秦而怨赵国，一直想找机会对赵国不利。
秦国在长平大败赵军，向赵国索取六城，作为和谈的条件。赵王准备派赵郝赴秦国订立和约，允以割让六个县。虞卿劝赵王不要献城。赵王尚未拿定主意，楼缓来到了赵国，赵王便与他商议，楼缓劝赵国献城，想借此损害赵国。虞卿听说了，就来见赵王说：“楼缓的计策太危险了！这样做更会使天下猜疑赵国，又哪里能安慰秦国的贪心呢！他为什么只字不提这样做是向天下暴露了赵国的怯懦？再说，我建议不割地给秦国，并非主张绝对不能割地；秦国向您索要六座城，大王却可以拿这六个城去贿赂齐国。齐国是秦国的世代仇家，齐王一定不会等到赵国使臣告辞就答应出兵，于是大王您虽然割地给了齐国，却可以从进攻秦国得到补偿，而且向天下显示赵国尚有所作为。大王如果以此先发制人，那么大兵还未开到边境，就会看到秦国派出使臣带着丰厚礼物，反而来向您讲和。那时再答应秦国的讲和要求，韩国、魏国知道了，一定会对赵国刮目相看，于是大王您一举而与三国结下友好，和秦国交涉也就主动了。”赵王也认识到，只有凶残的狼，只有不知满足的狼，没有喂熟的狼，于是便派虞卿赴东方去见齐王，与他商议联合对付秦国。虞卿尚未回国，秦国果然已经派使者来到赵国了。楼缓见此情形，只好逃离赵国。赵王封给虞卿一座城市。
魏国大梁（今河南开封）人尉缭来到秦国，劝说秦王不要吝惜财物，给各国权贵大臣送礼，利用他们打乱诸侯的计划，将来分而击之，诸侯就可以完全消灭了。秦王听从了他的计谋，会见尉缭时以平等的礼节相待。相传尉缭懂得面相占卜，后来尉缭评价秦始皇说：“秦王为人，蜂准、长目、挚鸟膺、豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人。”（秦王这个人，高鼻梁，大眼睛，老鹰的胸脯，豺狼的声音，缺乏仁德，而有虎狼之心，穷困的时候容易对人谦下，得志的时候也会看不起他人。我是个平民，然而他见到我总是那样谦下。如果秦王夺取天下的心愿得以实现，天下的人就都成为奴隶了。我不能跟他长久交往。）
相传尉缭曾与弟子王敖一起隐居，但每次秦王都派人把他追回来，从不因此而责备尉缭，甚至替尉缭准备与自己相同规格的衣服和膳食。最后终于得到尉缭的帮助，秦王让尉缭当秦国的最高军事长官，始终采用了他的计谋，秦国因此也一天天强大起来！
公元前237年，秦国的王族大臣们建议说：“各诸侯国到秦国来做官谋职的人，大都是为自己的君主来游说，以挑拨离间我们君臣上下之间的关系，因此，请大王将他们一律驱逐出境。”于是，秦王嬴政下令全国实行大搜查，驱逐外来人。客卿楚国人李斯也在被逐之列，他不甘心离开秦国，就在离开前上书秦王说：“从前穆公招纳贤才，由西部戎地选得由余，东方宛城物色到百里奚，在宋国迎取了蹇叔，晋国寻求到丕豹和公孙支。如此，秦国得以兼并二十多个封国，而称霸西戎。孝公任用商鞅实行变法，使各国都亲和服从，以至今日天下大治，国势强盛。惠王采纳张仪的策略，拆散六国的合纵联盟，使它们为秦国效力。昭王得到范雎的辅佐，加强了王室的权力，遏制了贵族家族的势力。这四位君王都是依靠客卿的作用而建功立业的。如此看来，客卿有什么地方辜负了秦国啊！我听说泰山不辞让细小的泥土，故能成就其巍峨；河海不择除细流，故能成就其深广；圣贤的君王不抛弃民众，故能明示他的恩德。这便是五帝三王能无敌于天下的原因。现在您抛弃那些非秦国籍的平民百姓，使他们去帮助敌国；辞退那些外来的宾客，令他们去为各诸侯效力，这就是所谓的把武器借给入侵者，把粮秣送给盗匪了。”嬴政看了李斯上的这封信，知道自己的措施是错误的，马上召见李斯，恢复他的官职，并撤销逐客令。
后来，嬴政最终采用了李斯的计策，暗中派遣能言善辩的人携带金珠宝玉去游说各国国君。对各国有名望、有势力的人，凡是可以用钱财贿赂的，便出重金收买，结交他们，凡是不肯受贿的，便持利剑刺杀他们。挑拨各国国君与臣民之间的关系，离间他们的感情，然后派良将率兵攻打各国。这样，几年之内，秦国终于兼并了天下。
公元前370年，当时周王室已十分衰弱，各诸侯国都不来朝拜，唯独齐威王仍来朝拜周烈王，因此天下人越发称赞齐威王贤德。齐威王不仅大的方面做得比较到位，在管理国家事务上，也有自己的一套。
一次，齐威王召见即墨大夫，对他说：“自从你到即墨任官，每天都有指责你的话传来。然而我派人去即墨察看，却是田地肥沃，百姓丰衣足食，官府按部就班，地方上很安定。我就知道这是你不巴结我的左右内臣、没有人给你说好话的缘故。”便封赐即墨大夫享用一万户的俸禄。
接着，齐威王又召见阿地大夫，对他说：“自从你到J阿地镇守，每天都有称赞你的好话传来。但我派人前去察一看阿地，只见田地荒芜，百姓贫困饥饿。当初赵国攻打鄄地，你不救；卫国夺取薛陵，你不知道；于是我知道你用重金来买通我的左右近臣以求替你说好话！”当天，齐威王下令烹死阿地大夫以及替他说好话的左右近臣。
这就像很多中小学的教室里，很多学生在课堂上做小动作，都以为老师不知道，其实老师在讲台上站着，哪一个角落看不到？只是不愿意说出来而已。
齐威王就利用这么个小事，让大臣僚们毛骨悚然，不敢再弄虚作假，都尽力做实事。结果齐国因此1大治，成为当时最强盛的国家。
公元前226年一天，秦始皇问李信：“我打算攻取楚国，由将军估计调用多少人才够？”李信回答说：“最多二十万人。”秦始皇又问王翦，王翦回答说：“非得六十万人不可。”秦始皇认为王翦老了，李信勇敢。于是就派李信及蒙恬带兵二十万向南进军攻打楚国。王翦的话不被采用，就推托有病，回到家乡养老。结果楚军大败李信部队，秦军大败而逃。
秦始皇听到这个消息，大为震怒，亲自乘车去见王翦道歉。王翦说：“大王一定不得已而用我，非六十万人不可。”秦始皇满口答应。于是王翦率领着六十万大军出发了，秦始皇亲自到霸上送行。王翦临出发时，请求赐予许多良田、美宅、园林池苑等。秦始皇说：“将军尽管上路好了，何必担忧家里日子不好过呢？”王翦说：“替大王带兵，即使有功劳也终究难以得到封侯赐爵，所以趁着大王特别器重我的时候，我也得及时请求大王赐予园林池苑来给子孙后代置份家产吧。”秦始皇听了哈哈大笑起来。王翦出发后到了函谷关，又连续五次派使者回朝廷请求赐予良田。有人说：“将军请求赐予家业，也太过分了吧。”王翦说：“这么说不对。秦王性情粗暴对人多疑。现在大王把全国的武士调光特地委托给我，我不用多多请求赏赐田宅给子孙们置份家产来表示自己出征的坚定意志，反而让秦王平白无故地怀疑我吗？”王翦从开始就看得长远，这次出征要钱要地，更是长远的保命之计，一般人还真看不透这点啊！公元前224年，秦将王翦果然大败楚军，斩杀楚国将军项燕，楚军于是溃败逃亡。
陈平年轻时家中贫穷，但是他好学上进，喜欢读书，同哥哥陈伯住在一起。陈伯平常在家种地，让陈平外出求学。陈平长得身材高大，相貌堂堂。有人对陈平说：“你家里那么穷，吃了什么长得这么魁梧？”陈平的嫂子恼恨陈平不看顾家庭，不从事劳动生产，说：“也不过吃糠咽菜罢了，有这样的小叔子，还不如没有。”陈伯听到这些话，认为妻子不是善良之辈，便休弃了她。
等到陈平长大成人该娶媳妇了，富有的人家没有谁肯把女儿嫁给他，娶穷人家的媳妇陈平又感到羞耻。过了好长时间，户牖有个叫张负的富人，他的孙女嫁了五次人，丈夫都死了，没有人再敢娶她。陈平不知道是看重了人家的钱，还是人家的貌，一心想娶她。
一次，乡镇中有人办丧事，陈平因为家贫，就去帮忙料理丧事，靠着早去晚归多得些报酬以贴补家用。张负在丧家见到他，相中了这个高大魁梧的陈平；陈平也因为这个缘故，很晚才离开丧家。一次，张负跟着陈平到了陈家，陈家在靠近外城城墙的偏僻小巷子里，拿一领破席就当门了，门外却有很多贵人留下的车轮印迹。张负回家后，对他的儿子张仲说：“我打算把孙女嫁给陈平。”张仲说：“陈平又穷又不从事生产劳动，全县的人都耻笑他的所作所为，为什么偏把女儿嫁给他？”张负说：“哪有仪表堂堂像陈平这样的人会长久贫寒卑贱呢？”终于将孙女嫁给了陈平。因为陈平穷，张家就借钱给他行聘，还给他置办酒宴的钱来娶亲。张负告诫他的孙女说：“不要因为陈家穷，就侍奉人家不小心。侍奉兄长陈伯要像侍奉父亲一样，侍奉嫂嫂要像侍奉母亲一样。”陈平娶了张家女子以后，资财日益宽裕，交游也越来越广。陈平为刘邦在楚汉相争中，出了不少计谋，后来在汉文帝时，曾任右丞相，后迁左丞相。
刘邦听萧何的话，任命韩信做大将军，任命韩信的仪式结束后，刘邦：“丞相多次称道将军，将军用什么计策指教我呢？”韩信谦让了一番，趁势问刘邦说：“如今向东争夺天下，难道敌人不是项王吗？”刘邦说：“是。”韩信说：“大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？”刘邦沉默了好长时间，说：“不如项王。”
韩信说：我也认为大王比不上他呀。然而，我曾经侍奉过他，我给你说说项王的为人吧。项王震怒咆哮时，吓得千百人不敢稍动，但不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬慈爱，言语温和，有生病的人，心疼得流泪，将自己的饮食分给他，等到有的人立下战功，该加封晋爵时，把刻好的大印放在手里玩磨得失去了棱角，舍不得给人，这就是所说的妇人的仁慈啊。
……
“项王军队所经过的地方，没有不横遭摧残毁灭的，天下的人大都怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。虽然名义上是霸主，实际上却失去了天下的民心。所以说他的优势很容易转化为劣势。如今大王果真能够与他反其道而行：任用天下英勇善战的人才，有什么不可以被诛灭的呢？用天下的城邑分封给有功之臣，有什么人不心服口服呢？以正义之师，顺从将士东归的心愿，有什么样的敌人不能击溃呢……如今大王发动军队向东挺进，只要一道文书三秦封地就可以平定了。”刘邦听了，豁然开朗，特别高兴，自认为得到韩信太晚了。就听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。
项羽攻占土地到黄河边上，陈平前往投奔项羽，跟随项羽入关攻破秦国，项羽赐给他卿一级的爵位。项羽东归，在彭城称王，汉王刘邦回军平定三秦向东进军，殷王反叛楚国。项羽于是封陈平为信武君，让他率领魏王咎留在楚国的部下前往，击败并降服了殷王而凯旋。项羽派项悍任命陈平为尉，赏给他黄金二十镒。
过了不久，汉王刘邦又攻下殷地。项羽大怒，准备杀掉前次平定殷地的将领吏。陈平害怕被杀，便封好项羽赏给他的黄金和官印，派人送还项羽，自己单身拿着宝剑抄小路逃走。陈平横渡黄河，船夫见他单身独行，怀疑他是逃亡的将领，腰中定当藏有金玉宝器，就盯着陈平，打算杀掉他。陈平很害怕，想了一个主意，就解开衣服赤身露体，还帮助船夫撑船。船夫这才知道他身上一无所有，就没有下手，陈平得以活命。
汉高祖刘邦还是平民时，萧何多次凭着官吏的职权保护他。刘邦当了亭长，萧何常常帮助他。等到刘邦起事做了沛公，萧何常常作为他的助手督办公务。刘邦多次弃军败逃而去，萧何常常征发关中士卒，补充军队的缺额。
公元前204年，刘邦与项羽对峙于京县、索城之间，汉王刘邦多次派遣使者慰劳丞相萧何。有个叫鲍生的人对丞相萧何说：“汉王在前线风餐露宿，却多次派使者来慰劳您，这是有怀疑您的心意。我替您考虑了，不如派您的子孙兄弟中能打仗的人都到军营中效力，汉王必定更加信任您。”于是萧何听从了他的谋划，汉王非常高兴。
公元前196年，陈豨反叛，刘邦亲自率军到了邯郸。平叛尚未结束，吕后采用萧何的计策，杀了淮阴侯韩信，刘邦已经听说淮阴侯被杀，派遣使者拜丞相萧何为相国，加封五千户，并令五百名士卒、一名都尉做相国的卫队。为此许多人都来祝贺，唯独召平表示哀悼。召平对相国萧何说：“祸患从此开始了。皇上风吹日晒地统军在外，而您留守朝中，未遭战事之险，反而增加您的封邑并设置卫队，这是因为目前淮阴侯刚刚在京城谋反，对您的内心有所怀疑。设置卫队保护您，并非以此宠信您，希望您辞让封赏不受，把家产、资财全都捐助军队，那么皇上心里就会高兴。”萧何听从了他的计谋，刘邦果然非常欢喜。
刘邦病重时，有人诬陷樊哙“与吕姓结党，只要有一天皇上过世，就要兴兵诛杀赵王如意及其从属”。刘邦大怒，采纳陈平建议，召来绛侯周勃在床前接受诏令：“陈平立刻乘驿车，载着周勃，让周勃代樊哙为将军；陈平一到军中，就砍下樊哙的头！”陈平知道，樊哙是刘邦的老朋友了，关键是吕后妹妹吕媭的丈夫，刘邦因为一时愤怒想杀他，只怕将来要后悔。陈平准备把樊哙囚禁起来交与皇上。返回时听说刘邦去世，他恐怕吕媭进谗言、吕后听信谗言发怒，便急驾驿站车马先行。赶到宫廷，哭得非常哀痛，趁机在刘邦灵堂内向吕后禀奏处理樊哙一事的经过。吕太后哀怜陈平，任命他做郎中令。后来调任陈平为右丞相。
吕媭常因从前陈平为刘邦出谋划策捉拿樊哙，多次进谗言说：“陈平当丞相不理政务，每天饮美酒，玩弄妇女。”陈平听到后，更加饮酒作乐。吕太后闻知此事，知道陈平没有野心，暗自高兴。她当着吕媭的面对陈平说：“俗语说‘小孩和妇女的话不可信’，就看你对我怎么样了。不要怕吕媭说你的坏话。”吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平假装顺从这件事。等到吕太后去世，陈平跟太尉周勃合谋，终于诛灭了吕氏宗族，拥立孝文皇帝即位，此事陈平是主要策划者。公元前178年，丞相陈平去世，谥号为献侯。
公元前188年八月，汉惠帝逝世。发丧时，吕太后只是干哭，没有眼泪。留侯张良的儿子张辟强任侍中，只有十五岁，他知道是什么原因，就对丞相陈平说：“太后只有惠帝这一个儿子，如今去世了，太后只干哭而不悲痛，您知道这里的原因吗？”陈平问：“是什么原因？”辟强说：“皇帝没有成年的儿子，太后顾忌的是你们这班老臣。如果您请求太后拜吕台、吕产、吕禄为将军，统领两宫卫队南北二军，并请吕家的人都进入宫中，在朝廷里掌握重权，这样太后就会安心，你们这些老臣也就能够幸免于祸了。”丞相照张辟强的办法做了。太后很满意，这才哭得哀痛起来。吕氏家族掌握朝廷大权就是从这时开始的。
公元前156年十月，汉景帝下诏给御史：“我听说古代帝王，有取天下之功的称为‘祖’，有治天下之德的称为‘宗’，制定礼仪音乐各有其根据。还听说歌是用来颂扬德行的，舞是用来显扬功绩的。”由于汉景帝是刚即位，在诏书里着实夸赞了汉文帝一番：“……我不聪敏，不能认识孝文皇帝的一切。这些都是古代帝王做不到的，而孝文皇帝亲自实行了。他的功德显赫，比得上天地；恩惠广施，遍及四海，没有哪个人不曾得到他的好处。他的光辉如同日月，而祭祀时所用的歌舞却不相称，对此我心中非常不安。应当为孝文皇帝庙制作《昭德》舞，以显扬他的美德。然后将祖宗的功德载入史册，流传万代，永远永远没有尽头，我认为这样做很好。此事交给丞相、列侯、中二千石级的官员和礼官共同制定出礼仪，然后上报给我。”也正是因为有了文帝和景帝的励精图治，汉朝才达到了一个高峰，为汉武帝威震华夏打下了基础！
公元前103年正月，汉武帝任命太仆公孙贺为丞相。当时，国家多事，汉武帝对大臣督责严厉，自公孙弘之后，丞相连续被指控有罪而死。石庆虽然因为谨小慎微而得以善终，但也多次受到谴责。公孙贺被引来举行拜授丞相的仪式时，他知道自己的未来也好不了，不接受印信，叩头在地上，哭着不肯起来。汉武帝不理他，起身而去。公孙贺不得已接受印信，出宫后叹道：“我从此危险了！伴君如伴虎，一不小心就会被吃掉啊！”
在中国传统文化这个大系统中，儒学和道教的地位和作用是不容忽视的。古代哲学思想的大成就是儒学，代表人物是孔子，《史记》里面有诸多的描述，讲了儒学人物的趣闻逸事。古代宗教思想的大成是道教，从先期的无为、清修到后来的炼丹、符咒，由于《史记》作者儒学出身，书中对道教没有系统详细的描述，只是讲了一些和宗教有关的迷信故事。
人们常说，秦汉之后无纯儒，同样也可以说，秦汉之后无纯道。本节不是阐述儒家和道教的发展和不同，而是将《史记》中关于儒学和宗教的人物故事展现出来，把过去的人文思想与哲学思辨做个展示，供读者鉴赏、品评，不是学术，只是记录。
规章制度主要是约束人的行为，就是用法律来弥补道德的不足，规章制度制定了还要靠人的遵守和执行，如果有不受法律制约和约束的权力，那还要规章制度作啥用？在这方面，古人为我们作出了典范。
公元前351年，韩昭侯用申不害为国相，对内整顿政治，对外积极开展交往，这样进行了十五年，直到申不害去世，韩国一直国盛兵强。申不害曾经请求让他的堂兄做个官，韩昭侯不同意，申不害很不高兴。韩昭侯对他说：“我之所以向你请教，就是想治理好国家。现在我是批准你的私请来破坏你创设的法度呢，还是推行你的法度而拒绝你的私请呢？你曾经开导我要按功劳高低来封赏等级，现在你却有私人的请求，我该听哪种意见呢？”申不害便向韩昭侯请罪，知道自己错了。
公元前325年，卫国卫平侯去世，其子嗣君即位。卫国有个苦役犯逃到魏国，为魏国王后治病。卫嗣君听说后，要求用五十金把他买回来，经过五次反复，魏国仍是不给，便打算用左氏城去换。左右侍臣劝谏说：“用一个城去买一个逃犯，值得吗？”嗣君答道：“这你们就不懂了！治理政事不忽略小事，就不会有大乱子。如果法度不建立，当杀的不杀，即使有十个左氏城，也是无用的。法度严明，违法必究，失去十个左氏城，也终无大害。”魏王听说这件事，非常感叹，也知道这样英明的国君惹不起，于是用车把逃犯送回卫国，未取报偿。
为了制度的完整和尊严，失去一座有形的城池换来无形的约束力，这笔账划算！
公元前551年，孔子诞生。他刚出生时头顶是凹下去的，所以就给他取名叫丘，字仲尼。孔子三十五岁的时候，鲁国发生了变乱。孔子来到齐国，做了高昭子的家臣，借高昭子的关系接近齐景公。齐景公向孔子请教如何为政，孔子说：“国君要像国君的样子，臣子要像臣子的样子，父亲要像父亲的样子，儿子要像儿子的样子。”齐景公听了也没感觉到这是废话，很高兴。
齐景公又向孔子请教为政的道理，孔子说：“管理国家最重要的是节约开支，杜绝浪费。”齐景公听了很满意，打算把尼谿的田地封赏给孔子。晏婴劝阻说：儒者这种人，能说会道，是不能用法来约束他们的；他们高傲任性自以为是，不能任为下臣使用；他们重视丧事，竭尽哀情，为了葬礼隆重而不惜倾家荡产，不能让这种做法形成风气；他们四处游说乞求官禄，不能用他们来治理国家。自从那些圣贤相继下世以后，周王室也随之衰微下去，礼崩乐坏已有好长时间了。现在孔子讲究仪容服饰，制定烦琐的上朝下朝礼节，刻意拟定一些老规矩，这些繁文缛节，就是几代人也学习不完，一生也搞不清楚。您如果想用这套东西来改变齐国的风俗，恐怕这不是引导老百姓的好办法。齐景公觉得有道理，以后见了孔子，虽然很有礼貌，可不再问起有关礼的问题了。齐国的大夫中有人想害孔子，孔子听到了这个消息。齐景公对孔子说：“我已年老了，没能力提拔你了。”孔子知道在这里也没有啥作为了，于是就离开齐国，返回了鲁国。
楚昭王想把有户籍登记的七百里地方封给孔子。楚国的令尹子西阻止说：“大王派往各侯国的使臣，有像子贡这样的吗？”昭王说：“没有。”子西又问：“大王的左右辅佐大臣，有像颜回这样的吗？”昭王说：“没有。”子西又问：“大王的将帅，有像子路这样的吗？”昭王回答说：“没有。”子西还问：“大王的各部主事官员，有像宰予这样的吗？”昭王回答说：“没有。”子西劝说道：“现在如让孔丘拥有那七百城土地，再加上那些有才能的弟子辅佐，这不是楚国的福音啊。”昭王听了，心中后怕，就打消了原来的想法。公元前489年秋天，楚昭王死在城父。这一年，孔子六十三岁了，依旧一事无成，因为他太有才华了，无人敢重用他，也没有人用得起他，于是孔子从楚国返回了卫国。
老子姓李，名耳，字聃，做过周朝掌管藏书室的史官。孔子曾经亲自前往周都洛阳，专门拜访老子，向老子请教“礼”。老子先让孔子谈了谈对“礼”的了解和看法，然后告诫孔子说：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”（你所说的礼，倡导它的人和骨头都已经腐烂了，只有他的言论还在。况且君子时运来了就驾着车出去做官，生不逢时，就像蓬草一样随风飘转。我听说，善于经商的人把货物隐藏起来，好像什么东西也没有，君子具有高尚的品德，他的容貌谦虚得像愚钝的人。抛弃您的骄气和过多的欲望，抛弃您做作的情态神色和过大的志向，这些对于您自身都是没有好处的。我能告诉您的，就这些罢了。）
告辞时，老子送他们时说：“我听说富贵的人是用财物送人，品德高尚的人是用言辞送人。我不是富贵的人，只能窃用品德高尚人的名号，用言辞为您送行。这几句话是：‘聪明深察的人常常受到死亡的威胁，那是他喜欢议论别人的缘故；博学善辩识见广大的人常遭困厄危及自身，那是他好揭发别人罪恶的缘故。做子女的忘掉自己而心想父母，做臣下的要忘掉自己而心存君主。’”老子的这些话，是非常有道理的，可惜懂的人不多，孔子是听懂了，所以，孔子后来对老子的评价非常高，他对弟子们说：“鸟，我知道它能飞；鱼，我知道它能游；兽，我知道它能跑。会跑的可以织网捕获它，会游的可制成丝线去钓它，会飞的可以用箭去射它。至于龙，我就不知道该怎么办了，它是驾着风而飞腾升天的。我今天见到的老子，大概就是龙吧！”
颛孙师，是陈国人，字子张。比孔子小四十八岁。子张向孔子学习求取官职俸禄的方法。孔子说：“多听人家说，对不懂的，不要妄加评论，有把握的要小心地说，这样能少犯错误；多看人家行事，对不懂的，不要妄加行动，有把握的要谨慎地行动，这样能减少懊悔。说话的错误少、行动的懊悔少，你要求取的官职俸禄就在里面了。”
孔子的话，如今来说就是：多听多看少说话，谨慎恭敬慢行动！
现在很多大明星、大演员，在拍戏时怕受伤，都有长得类似的人做替身，其实古代的孔子也有替身的。
有若，比孔子小四十三岁。孔子逝世以后，学生们都很怀念他。有若长得很像孔子，学生们共同拥戴他当教师，就像当年侍奉孔子一样对待他。有一天，学生进来问他说：“从前先生正要出行，就叫同学们带好雨具，不久果真下起雨来。同学们请教说：‘先生怎么知道要下雨呢？’先生回答说：‘《诗经》里不是说了吗：月亮依附于毕星的位子上，接着就会下大雨。昨天夜里月亮不是宿在毕星的位子上吗？’但有一天，月亮又宿在毕星的位子上，没有下雨。商瞿年纪大了还没有儿子，他的母亲要替他另外娶妻。孔子派他到齐国去，商瞿的母亲请求不要派他。孔子说：‘不要担忧，商瞿四十岁以后会有五个男孩子。’过后，果真是这样的。请问先生当年怎么能够预先知道是这样的呢？”有若不是孔子，只是替身，他怎么会知道呢，只好沉默无以回答。学生们站起来说：“有先生，请您离开吧，这个位子不是您能坐的啊！”替身就是替身，是永远取代不了真身的。
淳于髡是齐国的一个入赘女婿。身材不高，为人滑稽，能言善辩，屡次出使诸侯之国，从未受过屈辱。公元前371年，楚国派遣大军侵犯齐境。齐王派淳于髡出使赵国请求救兵，让他携带礼物黄金百斤，驷马车十辆。淳于髡仰天大笑，将系帽子的带子都笑断了。威王说：“先生是嫌礼物太少吗？”淳于髡说：“怎么敢嫌少！”威王说：“那你为什么笑？”淳于髡说：“今天我从东边来时，看到路旁有个祈祷田神的人，拿着一个猪蹄、一杯酒，祈祷说：‘高地上收获的谷物盛满篝笼，低田里收获的庄稼装满车辆；五谷繁茂丰熟，米粮堆积满仓。’我看见他拿的祭品很少，而所祈求的东西太多，所以笑他。”齐威王听懂了，知道自己太小气了，就把礼物增加到黄金千镒、白璧十对、驷马车百辆。淳于髡告辞起行，来到赵国，果然办成了事，赵王拨给他十万精兵、一千辆战车。楚国听到这个消息，连夜退兵而去。
看看现在寺庙里烧香拜佛的民众，哪个不是贡品少、乞求多呢？不是神佛不灵验，是人们的要求太多了！
晏平仲，名婴，是齐国莱地夷维人。他辅佐了齐灵公、齐庄公、齐景公三代国君，在齐国受到人们的尊重。
越石父是个贤才，正在被囚禁之中。晏子外出，在路上遇到他，就把他赎出来，用车拉回家。晏子没什么表示就走进内室，过了好久没出来，越石父一见没人理会，就请求与晏子绝交。晏子大吃一惊，匆忙整理好衣帽道歉说：“我即使说不上善良宽厚，也总算帮助您从困境中解脱出来，您为什么这么快就要求绝交呢？”越石父说：“你说得不对，我听说君子在不了解自己的人那里受到委屈，而在了解自己的人面前意志就会得到伸张。当我在囚禁之中，那些人不了解我。你既然已经受到感动而醒悟，把我赎买出来，这就是了解我；了解我却不能以礼相待，还不如在囚禁之中。”晏子听了，知道他较真了，也明白对待文人要尊重，就请他进屋待为贵宾。
文人自古有傲骨，一般人不了解这一点，就无法和文人深入交流啊！
一次，有个宾客向梁惠王推荐淳于髡，梁惠王单独坐着两次接见他，可是他始终一言不发。梁惠王感到很奇怪，就责备那个宾客说：“你称赞淳于先生，说连管仲、晏婴都赶不上他，等到他见了我，我是一点收获也没得到啊。难道是我不配跟他谈话吗？这是为什么呢？”那个宾客把梁惠王的话告诉了淳于髡。淳于髡说：“哎呀，我前一次见大王时，大王的心思全用在相马上；后一次再见大王，大王的心思却用在了声色上，我说啥他也不会听进去，我只有沉默不语。”那个宾客把淳于髡的话全部报告了梁惠王，梁惠王大为惊讶，说：“哎呀，淳于先生真是个圣人啊！前一次有个人献上一匹好马，我还没来得及相一相，恰巧淳于先生来了。后一次又有个人献来歌伎，我还没来得及试一试，恰巧淳于先生又来了。我接见淳于先生时虽然喝退了身边侍从，可是心里却想着马和歌伎，是有这么回事。”
梁惠王知道了自己的不足，就认真地和淳于髡谈了一次，两人专注交谈了很久。梁惠王受益匪浅，打算封给淳于髡卿相官位，淳于髡客气地推辞不受便离开了，他终生没有做官。
公元前298年，赵王封弟弟赵胜为平原君。平原君好养士，门下的食客常有几千人。其中有个公孙龙，善于作“坚白同异”的辩论考证，平原君尊他为座上宾。孔穿（字子高，战国鲁人，孔箕之子，孔子七代孙）从鲁国来到赵国，与公孙龙辩论“奴婢有三个耳朵”的观点，公孙龙辩解十分精微，孔穿无以对答，一会儿就告辞了。第二天他再见平原君，平原君问：“昨天公孙龙的一番论述头头是道，先生觉得如何？”回答说：“是的，他几乎能让奴婢真的长出三只耳朵来。说起来虽然如此，实际上是困难的。我想再请教您：现在论证三个耳朵十分困难，又非事实；论证两个耳朵十分容易而确属事实，不知道您将选择容易、真实的，还是选择困难、虚假的？”平原君也哑口无言。第二天，平原君对公孙龙说：“您不要再和孔穿辩论了，他的道理胜过言辞，而您的言辞胜过道理，最后肯定占不了上风。”
邹衍路过赵国，平原君让他和公孙龙辩论“白马非马”的观点。邹衍说：“算了吧。所谓辩论，应该表明自己的观点，让别人理解，最终，辩论的胜者能坚持自己的立场，不胜者也能得到他所追求的真理，这样的辩论是可以进行的。如果用繁文缛节来作为凭据，用巧言饰词来互相诋毁，用华丽辞藻来偷换概念，吸引别人使之不得要领，就会妨害治学的根本道理。那种纠缠不休，咄咄逼人，总要别人认输才肯住口的做法，有害君子风度，我邹衍是决不参加的。”在座的人听罢都齐声叫好。从此，公孙龙便受到了冷落。
公元前213年，一位朝廷的高官淳于越反对当时实行的“郡县制”，要求根据古制，分封子弟。丞相李斯加以驳斥，并主张禁止“儒生”（读书人）以古论今，以私学诽谤朝政。丞相李斯说：“……我请求让史官把不是秦国的典籍全部焚毁。除博士官署所掌管的之外，天下敢有收藏《诗》《书》、诸子百家著作的，全都送到地方官那里去一起烧掉。有敢在一块儿谈议《诗》《书》的处以死刑示众，借古非今的满门抄斩……”秦始皇采纳李斯的建议，下令焚烧《秦记》以外的列国史记，对不属于博士馆的私藏《诗》《书》等也限期交出烧毁；有敢谈论《诗》《书》的处死，称赞过去的而议论现在政策的灭族；禁止私学，想学法令的人要以官吏为师。这种措施引起许多读书人的不满。
第二年，秦始皇嬴政狂热地迷上了仙人和不死神药，四处笼络和招揽术士，酬以重金，很多术士云集咸阳，有为名的、有为利的，一晃六年时间过去了，连仙人和不死神药的影也没见着。术士们不免心虚起来，就想找借口逃走。其中有名气的侯生、卢生知道自己没有好果子吃，就逃跑了。秦始皇听说二人逃跑，十分恼怒，认为这批文章博学之士和有各种技艺的方术之士，没能振兴太平，最后花费的钱以数万计算，也没找到奇药，还背地诽谤皇帝，真是太过分了。于是查抄在咸阳的术士。
还没来得及逃离咸阳的术士们被悉数缉拿归案，关押一处。严刑拷打之下，他们没有一点节操，为求自免，互相揭发，乃至不惜编造，牵引诬告。审理下来，得犯禁者四百六十余人，皆坑于咸阳。此一事件，后世往往和焚书并列，合称为焚书坑儒。其实，所谓坑儒，本只是对良莠不齐的术士队伍的一次清理整顿而已。这被活埋的四百六十余人，乃是候星气、炼丹药的术士，并非儒生。
首先提出坑儒的，是在东晋年间。梅颐献《古文尚书》里把坑术士第一次变性为坑儒。后来，随着《古文尚书》被定为官书，坑儒的说法于是沿袭下来，遂成定论。到了清代，梅颐所献的《古文尚书》伪书的身份已成盖棺定论。
2001年中央电视台春节联欢晚会小品《卖拐》，里面赵本山通过“忽悠”，让范伟“没病走两步”，硬把范伟一双好腿忽悠瘸了！这种忽悠人上当的事情在现在生活中屡见不鲜。其实在古代，也有这样的人这样的事。
苏秦死后，他的弟弟苏代、苏厉也以游说著称于各国，其实就是仗着口才好，四处去忽悠，成功了功名利禄都有了，失败了也不损失啥，再去下一家接着忽悠。正巧，燕国相子之想谋得燕国大权，便与苏代结为亲家。成亲戚了，就得互相帮忙啊，于是他让苏代去忽悠燕王姬哙。苏代出使齐国归来，燕王姬哙问他：“齐王能称霸吗？”苏代回答：“不能。”燕王又问：“为什么？”回答说：“他不信任臣僚。”于是燕王把大权交给子之。
子之见燕王姬哙这么容易被忽悠，就接着派人继续忽悠。鹿毛寿也对燕王说：“人们称道尧是贤明君主，就是因为他能让出天下。现在燕王您要是把国家让给子之，就能与尧有同样的名声。”燕王得了失心疯，召集群臣，废掉世子姬平，把王位禅让给了子之。子之祭告天地后，面南称王，燕王姬哙反而向北称臣，到别的宫中居住。鹿毛寿因为劝燕王姬哙禅让有功，被封为上卿。
燕国子之做国王三年，国内大乱，将军市被与太子姬平合谋攻打子之。齐王派人对燕太子说，我们做你的后盾。燕太子于是进攻子之。国内动乱几个月，死亡达几万人，人心惶惶。此时，齐王见时机成熟，就命章子为大将，率军队征伐燕国。燕国士兵毫无战意，开城投降。齐国便捕获了子之，把他剁成肉酱，燕王姬哙也同时被杀。两个人都是死有余辜，一个是糊涂死的，一个是精明死的！
刘邦攻打楚国，在彭城失利后从梁地撤退，来到虞县，很沮丧地对身边亲近的人说：“像你们这些人，不配共同谋划天下大事。”负责传达禀报的随何近前说：“我不理解陛下说的是什么意思？”汉王说：“谁能替我出使淮南，让他们发动军队，背叛楚国，在齐国把项羽牵制几个月，我夺取天下就万无一失了。”随何见刘邦看不起读书人，就请求去试试，刘邦给了他二十人一同出使淮南。到达后，淮南王接见了他。随何问淮南王为什么和楚国那么亲近？淮南王说：“我以臣子的身份侍奉他。”随何劝说道：“只要您出兵背叛楚国，项羽一定会被牵制，只要牵制几个月，汉王夺取天下就可以万无一失了。汉王一定会分割土地封赐大王，又何况你这淮南，必定还是你的啊。”淮南王英布也是明白事理的人，知道天下大势所趋，就听从了，出兵攻打楚国。
后来天下平定，刘邦置酒设宴，却贬低随何的功劳，说随何是迂腐保守、不合时宜的读书人，治理天下怎么能任用这样的人呢。随何就说：“当陛下带兵攻打彭城时，项羽还未曾出兵去齐国，陛下调动步兵五万，骑兵五千，能凭这点兵力夺取淮南吗？”刘邦说：“不能。”随何说：“陛下派我和二十人出使淮南，一到，陛下就如愿以偿，这是我的功劳比步兵五万、骑兵五千还要大呀。可是陛下说我是迂腐保守不合时宜的读书人，这是怎么回事呢？”刘邦感到很羞愧，就任用随何为护军中尉。
叔孙通因为知识渊博被秦国征召入宫，后来逃离都城，投靠了刘邦。当初，叔孙通投降刘邦时，跟随的儒生弟子有一百多人，可是叔孙通从来不说推荐他们的话，而专门称说推荐那些曾经聚众偷盗的勇士。儒生弟子们都暗地骂他道：“伺候先生几年，幸好能跟他投降汉王，如今不能推荐我们，却专门推荐特别奸狡的人，是什么道理？”叔孙通听到骂他的话，就对儒生们说：“汉王正在争夺天下，各位儒生难道能上阵杀敌吗？所以我先要赞扬斩将夺旗能冒死厮杀的勇士。各位姑且等等我，我不会忘记你们的。”刘邦任命叔孙通做博士，称为稷嗣君。
公元前202年，天下已经统一，刘邦当上了皇帝。当时汉刘邦把秦朝的那些严苛的仪礼法规全部取消，只是拟定了一些简单易行的规矩。可是群臣在朝廷饮酒作乐争论功劳，醉了有的狂呼乱叫，甚至拔出剑来砍削庭中立柱，刘邦为这事感到头疼。叔孙通知道皇帝越来越讨厌这类事，就劝说道：“那些儒生很难为您进攻夺取，可是能够帮您保守成果。我希望征召鲁地的一些儒生，跟我的子弟们一起制定朝廷上的仪礼。”刘邦说：“可以试着办一下，但要让它容易通晓，大家都能够做得到的。”
叔孙通奉命征召了鲁地儒生三十多人。与征来的三十人一起向西来到都城，他们和皇帝左右有学问的侍从以及叔孙通的弟子一百多人，在郊外拉起绳子作为施礼的处所，立上茅草代表位次的尊卑进行演练。演习了一个多月，叔孙通说：“皇帝可以来视察一下。”皇帝视察后，让他们向自己行礼，演示下来，刘邦很高兴，于是命令群臣都来学习。
公元前200年，长乐宫已经建成，各诸侯王及朝廷群臣都来朝拜皇帝参加岁首大典。大典仪式非常隆重，这全是叔孙通们的功劳。之后，刘邦非常得意地说：“我今天才知道当皇帝的尊贵啊。”于是授给叔孙通太常的官职，赏赐黄金五百斤。
叔孙通顺便进言说：“各位弟子儒生跟随我时间很久了，跟我一起制定朝廷礼仪，希望陛下授给他们官职。”刘邦让他们都做了郎官。叔孙通出宫后，把五百斤黄金，都分赠给各个儒生了。这些儒生都高兴地说：“叔孙先生真是大圣人，通晓当代的紧要事务。”
叔孙通真是有大智慧，刘邦需要什么就提供什么，是真正的识时务者，人在江湖，只要找准了自己的位置，何愁不成功呢！
后来刘邦去世，惠帝即位。惠帝曾在春天到离宫出游，叔孙通说：“古时候有春天给宗庙进献樱桃果的仪礼，现在正当樱桃成熟的季节，可以进献，希望陛下出游时，顺便采些樱桃来献给宗庙。”皇帝答应办这件事。以后进献各种果品的仪礼就是由此兴盛起来的。
陆贾是楚国人，以幕僚宾客的身份随从刘邦平定天下，当时人们都称他是很有口才的说客，刘邦任命陆贾为太中大夫。
陆贾在刘邦面前时常谈论《诗经》《尚书》等儒家经典，听到这些，刘邦很不高兴，就对他大骂道：“老子的天下是靠骑在马上打仗打出来的，哪里用得着《诗》《书》？”陆贾回答说：“您在马上可以取得天下，难道您也可以在马上治理天下吗？商汤和周武，都是以武力征服天下，然后顺应形势以文治守成，文治武功并用，这才是使国家长治久安的最好办法啊……”刘邦听完之后，感觉陆贾是对的，就对陆贾说：“那就请您尝试着总结一下秦朝失去天下，我们得到天下，原因究竟在哪里，以及古代各王朝成功和失败的原因所在。”
这样，陆贾就奉旨大略地论述了国家兴衰存亡的征兆和原因，一共写了十二篇。每写完一篇就上奏给刘邦，刘邦没有不称赞的，后来这部书被称为《新语》。
公元前140年，汉朝建立已经有六十多年了，天下安定，朝廷大臣们都希望天子举行祭祀泰山和梁父山的封禅大典，改换确定各种制度。而皇上也崇尚儒家的学说，就通过贤良方正的科目招纳贤士。赵绾、王臧等人靠文章博学而做官，达到公卿的高位。他们想要建议天子按古制在城南建立宣明政教的明堂，作为朝会诸侯的地方。他们所草拟的天子出巡、封禅和改换历法服色制度的计划尚未完成，正赶上窦太后还在推崇信奉黄帝、老子的道家学说，不喜欢儒术，于是派人私下里察访赵绾等人所干的非法谋利之类的事情，传讯审查赵绾、王臧，赵绾、王臧自杀，他们所建议兴办的那些事情也就废止了。这是一次儒家与道教的较量，关键人物在皇室，谁说了算，谁支持的学说就胜出。
赵国人新垣平自称善于“望气”，得以进见汉文帝。他说长安东北有神，结成五彩之气，于是汉文帝下令在渭阳修建五帝庙。
公元前164年四月，汉文帝在渭阳五帝庙郊祭五帝。这时，汉文帝宠贵新垣平，封为上大夫，赏赐黄金累计一千斤；文帝还让博士、诸生杂采《六经》中的记载，汇集成《王制》，谋划议论巡狩、封禅等事。
九月，新垣平指使人携带玉杯到皇宫门前上书，献宝给文帝。新垣平对文帝说：“宫门前有一股宝玉之气移来。”过了一会儿，前去查看，果然有人来献玉杯，杯上刻有“人主延寿”四字。新垣平说：“周朝的大鼎沉没在泗水中。现在黄河决口，与泗水相连通，我看东北正对着汾阴有金宝之气，估计周鼎可能会出世吧！它的征兆已经出现了，如果不去迎接，周鼎是不会来的。”这个时候，汉文帝派人在汾阴修庙，南面靠近黄河，想要通过祭祀求得周鼎出世。
公元前163年十月，有人向文帝上书，检举新垣平“所说的一切都是诈骗”，文帝命令司法官员审查，最后，新垣平被诛灭三族。从此之后，汉文帝对于改变历法、服色及祭祀鬼神的事，也就疏怠了。
公元前140年十月，汉武帝下诏，令大臣举荐贤良方正、直言极谏的人才，武帝亲自出题，围绕着古往今来治理天下的“道”，进行考试。参加考试的有一百多人。广川人董仲舒在回答说：所谓的“道”，是指由此而达到天下大治的道路，仁、义、礼、乐都是推行“道”的具体方法……平常不招徕和尊重士人，而想求得贤能之臣，??就好像不雕琢玉石而想得到花纹美丽的玉器一样。所以，招徕和尊重士人的方法，莫过于兴建太学；太学，是贤士的来源，是推行教化的根本。
……
“现在，每个经师传授的道不同，每个人的论点各异，百家学说旨趣不同，因此，君主没有办法实现统一，法令制度多次变化，臣下不知应该遵守什么。我认为，方向不同，所有不属于儒家‘六艺’范围之内，不符合孔子学说的学派，都禁绝其理论，不许它们与儒学并进，使邪恶不正的学说归于灭绝，这样做了就能政令统一、法度明确，臣民就知道该遵循什么了！”
武帝很赞赏董仲舒的对答，任命他做江都国的相。董仲舒的“独尊儒术”影响后世深远，一直到今天！道教和佛教根本没法和儒家相提并论，这都是董仲舒的功劳。
匈奴来汉朝请求和亲，群臣都到天子跟前议论此事。博士狄山说：“和亲有利。”汉武帝问他有利在何处？狄山说：“如今自从陛下发兵攻打匈奴，国内因此而财务空虚，边境百姓极为困苦。由此可见，用兵不如和亲。”皇上又问张汤，张汤说：“这是愚蠢的儒生，无知。”
狄山说：“我固然是愚忠，像御史大夫张汤却是诈忠。像张汤处理淮南王和江都王的案子，用严酷的刑法，放肆地诋毁诸侯，离间骨肉之亲，使各封国之臣自感不安。我本来就知道张汤是诈忠。”皇上正宠信张汤呢，听了这话很不高兴，就说：“我派你驻守一个郡，你能不让匈奴进京来抢掠吗？”狄山说：“不能。”皇上说：“驻守一个县呢？”狄山回答说：“不能。”皇上又说：“驻守一个边境城堡呢？”狄山自己想到，如果再说做不到，皇上就要把自己交给法官治罪，因此说：“能。”于是皇上就派遣狄山登上边塞城堡。过了一个多月，匈奴斩下狄山的头就离开了。书生不是用来打仗的，谁见过用竹篮子打水呢？不是一种器皿，怎么能混用呢？
李少君隐瞒了自己的年龄、出生成长的地方，凭借着他的方术周游结交诸侯，没有妻子儿女。人们听说李少君能役使鬼神万物，并有长生不老的方术，纷纷赠送财礼给他，所以他经常有剩余的金钱和衣食用品。人们都认为他不经营产业却很富裕，又不知他是什么地方的人，更加相信他，争着侍奉他。
公元前133年，李少君凭借祭祀灶神求长生不老的方术进见汉武帝，汉武帝很尊敬他。李少君对汉武帝说：“祭祀灶神就能招徕奇异之物，招徕了奇异之物就可以使丹砂化为黄金，可以延年益寿，可以见到蓬莱的仙人。见到仙人，进而举行封禅仪式，就可以长生不死，黄帝就是这样的。我曾经在海上漫游，遇见了安期生，他给我枣吃，那枣如同瓜一般大。安期生是仙人，往来于蓬莱仙境，谁和他有缘，他就显身相见，谁和他没缘分，他就隐身不见。”汉武帝也想长生不老啊，就开始亲自祭祀灶神，并派遣方术之士到东海访求安期生之类的仙人，同时干起用丹砂等各种药剂提炼黄金的事来了。
过了许久，李少君病死了。天子以为他是成仙而去并不是死了，就命令黄锤县的佐吏宽舒学习他的方术。访求蓬莱仙人安期生，没有人能找到，而燕、齐沿海一带许多荒唐迂腐的方士却有许多人仿效李少君，纷纷前来谈论神仙之类的事情了。
亳县人薄谬忌把祭祀泰一神的方法上奏朝廷。他说：“天神中最尊贵的是泰一神，泰一的辅佐神叫五帝，就是五天帝。古时候天子于春秋两季在东南郊祭泰一神，用牛、羊、猪三牲祭祀七天之久，筑祭坛，祭坛八面开有通道，供神鬼来往。”于是汉武帝命令太祝在长安东南郊立泰一神祠，经常按照薄谬忌说的方法供奉和祭祀。那以后，有人上书说：“古时天子每三年一次，用牛、羊、猪三牲祭祀三一之神，即天一神、地一神和泰一神。”汉武帝准其奏；命太祝负责在薄谬忌所奏请建立的泰一神坛上祭祀，依照上书人所说的方式进行。后来又有人上书，说：“古时候天子经常在春秋两季举行除灾求福的解祠，用食其母的恶鸟枭鸟、食其父的恶兽破镜各一只祭黄帝；用羊祭冥羊神；用一匹青色雄马祭马行神；用牛祭泰一神、皋山山君和地长神；用干鱼祭武夷山神；用一头牛祭阴阳使者神。”汉武帝也命祠官负责此事，按照上书人说的方式，在薄谬忌所奏请建立的泰一神坛旁边举行祭祀。汉武帝时不怕神多，就怕神不管事，不管什么神，先信了再说。
汉武帝有一个宠爱的王夫人死了，据说少翁用方术在夜里使王夫人和灶神的形貌出现。少翁用棉帛裁成李夫人影像，涂上色彩，并在手脚处装上木杆。入夜围方帷，张灯烛，恭请皇帝端坐帐中观看。武帝看罢龙颜大悦，就此爱不释手，于是就封少翁为文成将军，给他的赏赐很多，以宾客之礼对待他。其实少翁使用的就是皮影戏。皮影戏又称“影子戏”或“灯影戏”，是一种以兽皮或纸板做成的人物剪影，在灯光照射下用隔亮布进行演戏，老北京人都叫它“驴皮影”。但是当时科技不发达，人们迷信鬼神，所以少翁能以招引鬼神的方术来赢得汉武帝的欢喜。
少翁说道：“皇帝如果想要跟神交往，而宫室、被服等用具却不像神用的，神就不会降临。”于是就制造了画有各种云气的车子，按照五行相克的原则，在不同的日子里分别驾着不同颜色的车子以祛赶恶鬼。又营建甘泉宫，在宫中建起高台宫室，室内画着天、地和泰一等神，而且摆上祭祀用具，想借此招徕天神。过了一年多，他的方术愈加不灵验了，神仙总也不来。少翁就在一块帛上写了一些字，让牛吞到肚里，自己装作不知道，说这头牛的肚子里有怪异。把牛杀了观看，发现有一块帛上写着字，上面的话很奇怪，汉武帝怀疑这件事。有人认得少翁的笔迹，拿出一问，果然是少翁假造的。于是杀了少翁，少翁也算是自作孽不可活。
民间有关于“霸王举鼎”的传说。说的是秦末农民起义风起云涌，项羽和叔父项梁在江南起兵。为了扩大力量，项梁派项羽去联络桓楚一起反秦。桓楚趾高气扬地说：“你能敌万人，我们就服你，院中有一大鼎，足千斤，你能举得起吗？”项羽先让桓楚手下四名健壮的大汉一起举鼎，然而大鼎像生了根似的丝毫未动。然后，他自己撩起衣襟，大步走到鼎前，握住鼎足，运起力气大喝一声“起”！大鼎被高高举起，而且三起三落。于是，桓楚满口答应一同起义。
这只是个传说，不足为信，真正举过鼎的人，历史有记载的是秦武王。秦武王喜好习武较力，大力士任鄙、乌获、孟说都先后做了大官。公元前307年八月，武王和孟说举鼎比力气，用力过猛，结果两目出血，绝膑（折断胫骨），到了晚上，武王气绝而亡。右丞相樗里子追究责任，将孟说五马分尸，诛灭其族。
栾大求见汉武帝上谈方术。汉武帝信这个，见了栾大非常高兴。栾大敢说大话，吹牛皮都不带打草稿的。他知道，吹得越大，越能糊弄住汉武帝，他吹嘘说：“我曾经在海中往来，见到过安期生、羡门高那些仙人。不过他们认为我地位低下，不信任我……我的老师说：‘黄金可以炼成，黄河决口可以堵塞，不死之药可以求得，神仙也可以招来。’……”汉武帝很高兴，以为遇到了神仙，要他先使个小方术，检验一下效果，他就表演斗棋，那些棋子在棋盘上互相撞击。皇上不知道其实那只是用磁石棋子和带磁铁棒搞的骗人把戏。
当时汉武帝正在为黄河决口的事忧虑，而且炼黄金又没有成功，就封栾大为五利将军。燕、齐沿海地区的方士们得知栾大受宠，个个激动振奋，都说自己也有秘方，能通神仙。由此来看，当初秦始皇杀害这类方士，真是没有杀错。
公元前112年，五利将军栾大整装出发，东行入海寻找他的神仙老师。可后来没敢入海，而到泰山去祭祀。汉武帝派人跟踪核查，确实未见神仙踪影，栾大回来后却妄称见到了他的老师。栾大的方术已经用尽，多不灵验，汉武帝便以“诈骗欺罔”之罪将栾大判处腰斩。推荐栾大的乐成侯丁义也被当众斩首。
齐人公孙卿有一部木简书，公孙卿想通过所忠把这件事奏给汉武帝，所忠见到他的书不正经，怀疑那是荒诞的伪书，因此推辞。公孙卿又通过汉武帝所宠信的人上奏了。汉武帝非常高兴，就把公孙卿召来细问。公孙卿讲了黄帝骑龙升上天的故事。汉武帝说：“啊！如果我真能像黄帝那样，那么我看离开妻子儿女只不过就像脱掉鞋子一样罢了。”就封公孙卿为郎官，让他往东到太室山去等候神仙。
这年冬天，公孙卿在河南等候神仙，说是在缑氏城上看到了仙人的脚印，还有个像山鸡一样的神物，往来于城上。武帝亲自到缑氏城查看脚印，怕被欺骗，公孙卿说：“仙人并非有求于皇帝，而是皇帝有求于仙人。求仙入道，如果不把时间稍微放宽一些，神仙是不会来的。谈起求神这种事，好像是迂腐荒诞的，其实只要积年累月就可以招徕神仙。”于是各郡国都修筑道路，修缮宫殿观台和名山的神祠，以期待皇帝到来。
这年春天，公孙卿说在东莱山见到了仙人，那仙人好像是说了“想见天子”。武帝于是到了缑氏城，任命公孙卿为中大夫。
公孙卿说：“仙人是可以见到的，而皇上去求仙的时候总是太仓促，因此见不到。如今陛下可以修建一座台阁，就像缑氏城所建的一样，摆上干肉枣果之类的祭品，仙人应该是能够招徕的。而且仙人喜欢住楼阁。”于是武帝命令在长安建造蜚廉观和桂观，在甘泉宫建造益延寿观，派公孙卿手持符节摆好祭品，等候仙人。又建造了通天台，在台下摆设祭品，希望招徕神仙之类。又在甘泉宫设置前殿，开始增建宫室。
其实，上有所好，下必甚焉，皇帝喜欢这类，必定有人去迎合。假如汉武帝不信这类神仙方术，谁敢去没事找抽啊！
汉武帝灭了南越之后，越人勇之向汉武帝进言说“越人有信鬼的习俗，而且他们祭祀时都能见到鬼，屡屡见效应。从前东瓯王敬鬼，高寿达一百六十岁。后世子孙怠慢了鬼，所以就衰微下来”。汉武帝信了，就命越地巫师建立越祠，只设台而没有祭坛，也祭祀天神上帝百鬼，是采用鸡卜的方法。皇上相信这些，越祠和鸡卜的方法从此就开始流行起来。
汉武帝举行完封禅大典，后来回顾，所祭祀的神灵已遍及五岳、四渎。而方士们迎候祭祀神仙，去海上寻访蓬莱仙山，最终也没有什么结果。公孙卿之类等候神仙的方土，还是用巨大人脚印做托词来辩解，也是没有效验。这时，汉武帝对方士们的荒唐话越来越厌倦了，然而始终笼络着他们，不肯与他们绝断往来，抱有幻想，总希望有一天能遇到真有方术的人。从此以后，方士们谈论祭神的更多，然而效验究竟怎样，就可以想见了。
生活中，谁都难免会有失去理智与耐性的时候，也有考虑不周的时候，学会听人劝是十分重要的。俗话说“听人劝，吃饱饭”。一个人要想成就事业，能在这个世上立足，就得学会适时听从别人劝告，不能一味固执。然而，并不是每个人都能虚怀若谷，正所谓“忠言逆耳”“良药苦口”。
若对方乃昏庸之辈，劝了他也不会听，不如沉默是金；若对方乃英明之辈，稍加暗示即会明白，用不着大力讽谏。而我们看到历史上多是明知不可为而为之，诤诤之言化为一阵清风，而不听劝者最后的命运多舛。这也提醒我们，不要走古人的老路，该听劝时还是要听！
周穆王五十岁了才继位，当时，周朝已经很衰败了，周穆王看不清形势，还准备去攻打犬戎，祭公谋父劝他说：“不能去。我们先王都以光耀德行来服人，而不炫耀武力。军队平时蓄积力量，待必要时才出动，一出动就有威力。如果只是炫耀武力，就会漫不经心，漫不经心就没有人惧怕了……”穆王不听劝，终究还是去征伐西戎了，结果只获得四只白狼和四只白鹿回来，把军队变成了打猎的，得不偿失，从此以后，因为周穆王不讲道义，荒服地区就不来朝见天子了。
周厉王在位三十年，贪财好利，荣夷公给他大量金钱，他就亲近荣夷公。大夫芮良夫规谏厉王说：“王室恐怕要衰微了！那个荣夷公只喜欢独占财利，却不懂得大祸难。财利，是从各种事物中产生出来的，是天地自然拥有的，而有谁想独占它，那危害就大了。天地间的万物谁都应得到一份，哪能让一个人独占呢？独占就会触怒很多人的。荣夷公用财利来引诱您，君王您难道能长久吗？做人君的人，应该是开发各种财物分发给上下群臣百姓。使神、人、万物都能得到所应得的一份，即使这样，还要每日小心警惕，恐怕招来怨恨呢……而如今，君王您却去学独占财利，这怎么能行呢？普通人独占财利，尚且被人称为强盗；您如果也这样做，那归服您的人就少啦。荣夷公如果被重用，周朝肯定要败亡了。”厉王不听劝谏，还是任用荣夷公做了卿士，掌管国事。
后来，公元前841年，发生了国人暴动，人民包围了王宫，袭击厉王，他仓皇而逃，后于公元前828年死于彘（今山西霍县）。他出逃后，召公、周公管理朝政，号为共和。
公元前489年，吴王夫差听说齐景公死后大臣争夺权力，新立之君幼小无势，于是兴兵北伐齐国。伍子胥劝谏说：“越王勾践吃饭不设两样以上的菜肴，穿衣不用两种以上的颜色，吊唁死者，慰问病者，这是想到利用民众伐吴报仇啊。勾践不死，必为吴国大患。现在越国是我国的心腹大患，您却不在意重，反而把力量用于齐国，岂非大错特错！”吴王不听，北伐齐国。
越王勾践带领越国群臣朝拜吴王，献上丰厚贡礼，吴王大喜。只有伍子胥心中害怕，说：“这是要丢掉吴国啊。”于是劝谏吴王。吴王夫差仍然不听，派伍子胥出使齐国，伍子胥一见，知道吴国早晚会被越国灭亡，就把自己的儿子委托给齐国鲍氏。吴王听说，大怒，认为伍子胥这么早就给自己留后路，明显是看不起自己，就赐剑令其自杀。子胥临死时说：“你们在我坟上种上梓树，让它们生长到可以制器的时候吴国就要灭亡了。把我的眼睛挖出来放在吴都东门上，让我看到越国怎样灭掉吴国。”
公元前478年，越国更加强大。越王勾践率兵伐吴，大败吴兵于笠泽。公元前476年，越王勾践再次伐吴。公元前475年，越兵围困吴国。公元前473年十一月，越国打败吴国。越王勾践想把吴王夫差流放甬东，给他万户人家，让他住在那里。吴王说：“我老了，不能再侍奉越王。我后悔不听子胥之言，让自己陷到这个地步。”于是自杀而死。越王灭掉吴国。
公元前323年，楚国派柱国将军昭阳率军攻打魏国，在襄陵打败魏国，夺取魏国八个城邑。楚国又调军攻打齐国，齐王十分担心，陈轸恰好替秦国出使齐国，齐王说：“怎么对付楚国？”陈轸说我有办法让他们撤军。
于是陈轸到楚军中去会见昭阳，说：“我想听听楚国的军功法，打败敌军杀死敌将的有功之臣，将赏赐什么？”昭阳说：“授予上柱国将军的官职，封给上等爵位，让他手执珪玉。”陈轸说：“楚国还有比这个更尊贵的赏赐吗？”昭阳说：“令尹。”陈轸说：“今天您已经做了令尹，这是楚国最高的官位。我请您允许我打个比方。有人赠给自己的舍人们一杯酒，舍人们说：‘几个人喝这杯酒，不够喝的，请大家在地上画一条蛇，谁先画成就赏给谁这杯酒。’一个人说：‘我先画好了。’举起酒杯站起身又说：‘我能给蛇添上足。’等到他为蛇画好足时，后于他画好蛇的人夺过他的酒一饮而尽，说：‘蛇本无足，今天你替它添上足，这就不是蛇了。’今天您身为楚相，来攻打魏国，已打败魏军杀死魏将，没有比这再大的功劳了，可是官职爵禄不可能再增加；假使打不胜，您将要丢掉性命和爵位，给楚国造成不好的声誉，这就是画蛇添足啊。不如率军返楚对齐施恩施德，这才是永处高位的策略啊！”故事里的舍人六个手指挠痒痒，多画了那一道儿，结果反胜为败，这个故事昭阳听懂了，于是率军离开齐国。
公元前321年，孟尝君代表齐国前往楚国访问，楚王送他一张象牙床。孟尝君令登徒直先护送象牙床回国。登徒直却不愿意去，他对孟尝君门下人公孙戌说：“象牙床价值千金，如果有一丝一毫的损伤，我就是卖了妻子儿女也赔不起啊！你要是能让我躲过这趟差使，我有一把祖传的宝剑，愿意送给你。”公孙戌见有利可图，就答应了。他见到孟尝君说：“各个小国家之所以都延请您担任国相，是您能扶助弱小贫穷，使灭亡的国家复存，使后嗣断绝者延续，大家十分钦佩您的仁义，仰慕您的廉洁。现在您刚到楚国就接受了象牙床的厚礼，那些还没去的国家又拿什么来接待您呢！”孟尝君听罢回答说：“你说得有理。”于是决定谢绝楚国的象牙床厚礼。
公孙戌告辞快步离开，还没出小宫门，孟尝君就把他叫了回来，问道：“你为什么那么趾高气扬、神采奕奕呢？”公孙戌只得把赚了宝剑的事如实报告。孟尝君于是令人在门上贴出布告，写道：“无论何人，只要能弘扬我田文的名声，劝止我田文的过失，即使他私下接受了别人的馈赠，也没关系，请赶快来提出意见。”能做到这一步，不愧是战国四君子之一啊！
孟尝君田文为人豪爽，仗义疏财，很多人归附了孟尝君。他的食客有几千人，待遇不分贵贱一律与田文相同。一次，孟尝君招待宾客吃晚饭，有个人遮住了灯亮，那个宾客很恼火，认为饭食的质量肯定不一样，放下碗筷就要辞别而去。孟尝君马上站起来，亲自端着自己的饭食与他的相比，那个宾客惭愧得无地自容，就以刎颈自杀表示谢罪。
秦昭王听说孟尝君贤能，就先派泾阳君到齐国做人质，并请求见到孟尝君，意思是把他囚禁起来，不让齐国强大起来。孟尝君准备去秦国，而宾客都不赞成他去秦国，怕有去无回，他不听，执意前往。这时有个宾客苏代对他说：“今天早上我从外面来，见到一个木偶人与一个土偶人正在交谈。木偶人说：‘天一下雨，你就要坍毁了。’土偶人说：‘我是由泥土生成的，即使坍毁，也要归回到泥土里。若天真的下起雨来，水流冲着你跑，可不知把你冲到哪里去了。’当今的秦国，是个如虎似狼的国家，而您执意前往，一旦回不来，您能不被土偶人嘲笑吗？”孟尝君听后，知道此去危险，才停止了出行的准备。
有一头驴子，它肚子很饿，而在它面前两个不同方向上等距离地有两堆同样大小、同样种类的料草。驴子犯了愁，由于两堆料草和它的距离相等，料草又是同样香甜，所以它无所适从，不知应该到哪堆料草去享用，于是就在犹豫和愁苦中而饿死在原地了。这是哲学史上著名的故事，“驴”的主人是著名的哲学家布里丹，这个效应叫布里丹效应。这个故事的寓意是深刻的。在我国历史上，就有类似的一则史实。
赵武灵王宠爱幼子赵何，想趁自己在世时立他为国君。公元前299年五月二十六日，赵王在东宫举行盛大仪式，把国君之位传给赵何，就是赵惠文王。赵武灵王自称“主父”。公元前295年，赵主父把长子赵章封到代，号称安阳君。
安阳君赵章对弟弟立为王十分不服，按说自己该是国君啊。赵主父派田不礼做他的国相。赵主父让赵惠文王朝见群臣，自己在旁边窥察，只见当哥哥的赵章反而俯首称臣，无精打采地听高高在上的弟弟赵何训示，心中有些不忍，于是想把赵国一分为二，让赵章在代郡称王，但这个计划还没有最后决定就搁置起来。
赵主父和赵惠文王出游沙丘，分别住在两个行宫里。赵章、田不礼趁机率人作乱，他们假称赵主父的命令召见赵惠文王。公子赵成与李兑从国都邯郸赶来，发动四邑的军队入宫镇压叛乱，打败赵章及田不礼。赵章败退的时候，逃到赵主父那里，赵主父开门接纳了他。公子赵成、李兑于是带兵包围了赵主父的行宫。杀死赵章后，公子赵成、李兑商议道：“我们为追杀赵章，竟包围了主父的行宫，如此大罪，要是撤兵回去，会被满门抄斩的！”于是又下令围住赵主父行宫，宣布：“宫中人晚出来的杀！”宫中的人听见命令全部逃出，赵主父想出来却不被准许，又得不到食物，只好捕捉幼鸟吃，三个多月后，他被饿死在沙丘行宫中。直到赵主父确死无疑，赵国才向各国报告丧事。
后来公子赵成担任相国，称为安平君；李兑被任命为司寇。当时赵惠文王还年幼，政权都掌握在公子赵成、李兑手中。
起初，赵主父定长子赵章为太子，后来他娶了美女吴娃，十分宠爱，曾经几年不出宫上朝。生下儿子赵何后，便废去太子赵章，立赵何为太子。吴娃死后，赵主父对赵何的偏爱也逐渐减退，又可怜起原来的太子，想立两个王。赵主父就像布里丹的驴子一样总是犹豫不决，所以引起了内乱，自己也和驴子一样，都饿死了！
公元前277年，齐、楚两国联合起来攻魏，魏国派人到秦国求救，使臣络绎不绝，秦国的救兵却不来。魏国有个叫唐雎的人，九十多岁了，对魏王说：“我请求到西方去游说秦王，一定让秦国的军队在我离秦之前出发。”魏王听了很感激，就准备好车辆派他前去。
唐雎到秦国，入宫拜见秦昭王。秦昭王说：“老人家不辞辛苦远路来到秦国，来求救的人络绎不绝，寡人知道魏国的危急了。”唐雎回答说：“大王既然已经知道魏国的危急却不发救兵，是不是你们出谋划策之臣无能。魏国是有万辆战车的大国，之所以向西侍奉秦国，称为东方藩属，接受秦国赐给的衣冠，春秋两季都向秦国送祭品，是由于秦国的强大足以成为盟国。如今齐、楚的军队已经在魏都的郊外会合，可是秦国还不发救兵，也就是依仗魏国还不太危急吧。假如到了特别危急的时候，它就要割地来加入合纵集团，大王您还去救什么呢？一定要等到危急了才去救它，这是失去东边一个作为藩属的魏围，而增强了齐和楚两个敌国，那么大王您有什么利益呢？”秦昭王一听，也感到事态严重，就马上就发兵援救魏国，魏国才恢复了安定。
唐雎去求人办事，先不说自己的危急，只说为对方考虑，其实这是一种高明的说服技巧，容易被接受，也容易办成事。
平原君赵胜有才气，风度翩翩，但是不能识大局。俗话说：“贪图私利便丧失理智”，平原君相信冯亭的邪说，贪图他献出的上党，致使赵国兵败长平，赵军四十多万人被坑杀，赵国几乎灭亡。
平原君回到赵国后，楚国派春申君带兵赶赴救援赵国，魏国的信陵君也假托君命夺了晋鄙军权带兵前去救援赵国，可是都还没有赶到。这时秦国急速围攻邯郸，邯郸告急，将要投降，平原君极为焦虑。邯郸驿舍官员之子李同劝说平原君道：“您不担忧赵国灭亡吗？”平原君说：“赵国灭亡那我就要做俘虏，为什么不担忧呢？”李同说：“邯郸的百姓，拿人骨当柴烧，交换孩子当饭吃，可以说到了最危急的时刻，可是您的后宫姬妾侍女数以百计，侍女穿着丝绸绣衣，精美饭菜吃不了，而百姓却粗布短衣难以遮体，酒渣谷皮吃不饱……现在您果真能命令夫人以下的全体成员编到士兵队伍中，分别承担守城劳役，把家里所有的东西全都分发下去供士兵享用，士兵正当危急困苦的时候，是很容易感恩戴德的。”平原君采纳了李同的意见，得到敢于冒死的士兵三千人。李同就加入了三千人的队伍奔赴战场同秦军决一死战，秦军因此被击退了三十里。这时也凑巧，楚、魏两国的救兵到达，秦军便撤走了，邯郸得以保存下来。李同在同秦军作战时阵亡，赐封他的父亲为李侯。
1978年湖北随州出土的战国时期曾侯乙编钟魏文侯派乐羊攻打中山国，攻克后封给自己的儿子魏击。魏文侯问群臣：“我是什么样的君主？”大家都说：“您是仁德的君主！”只有任座说：“国君您得了中山国，不用来封您的弟弟，却封给自己的儿子，这算什么仁德君主！”魏文侯勃然大怒，准备处罚任座。魏文侯问翟璜，翟璜有心搭救任座，就回答说：“您是仁德君主。”魏文侯问：“你何以知道？”回答说：“臣下我听说国君仁德，他的臣子就敢直言。刚才任座的话很耿直，于是我知道您是仁德君主。”魏文侯听了很高兴，派翟璜去追任座回来，还亲自下殿堂去迎接，奉为上客。
魏文侯不只是这一件事知错就改，还有很多事情，知道错了就马上改正。一次，与田子方饮酒，文侯说：“编钟的乐声不协调吗？左边高。”田子方笑了，魏文侯问：“你笑什么？”田子方说：“臣下我听说，国君懂得任用乐官，不必懂得乐音。现在国君您精通音乐，我担心您会疏忽了任用官员的职责。”魏文侯认为他说得对，更加励精图治，魏国也更加繁荣强大。
大公元前259年，秦国在长平打败了赵国四十多万军队。公元前255年，燕王喜即位。公元前251年，秦昭王去世。燕王派国相栗腹和赵国订立友好盟约，送上五百镒黄金给赵王置酒祝寿。
栗腹回国报告燕王说：“赵王国内年轻力壮的人都战死在长平了，他们的孩子还没有长大，可以进攻赵国。”燕王叫来昌国君乐间询问这事情。乐间回答说：“赵国是个四面受敌、经常抗战的国家，他的百姓熟悉军事，不可以进攻。”燕王说：“我们是以五个人攻打他们一个人。”乐间仍然回答说：“不可以。”燕王不知道瘦死的骆驼比马大这个道理，群臣都认为可以进攻，燕国就派出两路军队，兵车两千辆，栗腹率领一路攻打鄗，卿秦率领一路攻打代。
大夫将渠劝谏燕王说：“和人家互通关卡，制定了盟约，拿出五百镒黄金给人家的君王祝酒，使者回来一报告就反过来进攻人家，这不吉祥，作战不会成功。”燕王听不进去，自己率领侧翼部队随军出发。将渠拉住燕王腰间系印的带子阻止他说：“大王一定不要亲自前去，去了是不会成功的！”燕王用脚把他踢开了。将渠哭着说：“我不是为了自己，为的是大王啊！”结果不出所料，廉颇率兵在鄗打败了栗腹。乐乘也在代打败了卿秦。乐间逃奔到赵国。廉颇追赶燕国，追出五百多里，包围了燕国的都城。燕国人请求议和，赵国人不答应，一定要让将渠出面主持议和。燕国便任命将渠为国相，前去主持议和。赵国还是听了将渠的调解，解除了对燕国的包围。
优孟原是楚国的老歌舞艺人。他富有辩才，时常用说笑方式劝诫楚庄王。楚庄王有一匹喜爱的马，给它穿上华美的绣花衣服，养在富丽堂皇的屋子里，睡在设有帐幔的床上，用蜜饯的枣干来喂它。马因为得肥胖病而死了，庄王派群臣给马办丧事，要用棺椁盛殓，依照大夫那样的礼仪来葬埋死马。大臣们争论此事，认为不可以这样做。庄王下令说：“有谁再敢以葬马的事来进谏，就处以死刑。”
优孟听到此事，想去劝说，走进殿门就仰天大哭。庄王吃惊地问他哭的原因。优孟说：“马是大王所喜爱的，就凭楚国这样强大的国家，有什么事情办不到，却用大夫的礼仪来埋葬它，太薄待了，请用人君的礼仪来埋葬它。”庄王摸不清头脑，就问：“那怎么办？”
优孟故意用反话来回答说：“我请求用雕刻花纹的美玉做棺材，用细致的梓木做套材，用楩、枫、豫、樟等名贵木材做护棺的木块，派士兵给它挖掘墓穴，让老人儿童背土筑坟，齐国、赵国的使臣在前面陪祭，韩国、魏国的使臣在后面护卫，建立祠庙，用牛羊猪祭祀，封给万户大邑来供奉。诸侯听到这件事，就都知道大王轻视人而看重马了。”庄王也知道他是啥意思了，内疚地说：“我的过错竟到这种地步吗？该怎么办呢？”
优孟这时才说出本意：“请大王准许按埋葬畜生的办法来葬埋它：在地上堆个土灶当作套材，用大铜锅当作棺材，用姜枣来调味，用香料来解腥，用稻米做祭品，用火做衣服，把它安葬在人的肚肠中。”于是庄王派人把马交给了主管宫中膳食的太官，吃了它比埋了它划算啊！
现在各种达人模仿秀节目层出不穷，观众们也喜欢观看，其实古代也有这类模仿秀呢！楚国宰相孙叔敖知道优孟是位贤人，待他很好。孙叔敖患病临终前，叮嘱他的儿子说：“我死后，你一定很贫困。那时，你就去拜见优孟，说‘我是孙叔敖的儿子’。”过了几年，孙叔敖的儿子果然十分贫困，靠卖柴为生。一次路上遇到优孟，就对优孟说：“我是孙叔敖的儿子。父亲临终前，嘱咐我贫困时就去拜见您。”优孟就把他安顿好，然后，立即缝制了孙叔敖的衣服帽子穿戴起来，模仿孙叔敖的言谈举止，音容笑貌。过了一年多，模仿得活像孙叔敖，连楚庄王左右近臣都分辨不出来。
楚庄王设置酒宴，优孟上前为庄王敬酒祝福。庄王大吃一惊，以为孙叔敖复活了，想要让他做楚相。优孟说：“请允许我回去和妻子商量此事，三日后再来就任楚相。”庄王答应了他。三日后，优孟又来见庄王。庄王问：“你妻子怎么说的？”优孟说：“妻子说千万别做楚相，楚相不值得做。像孙叔敖那样地做楚相，忠正廉洁地治理楚国，楚王才得以称霸。如今死了，他的儿子竟无立锥之地，贫困到每天靠打柴谋生。如果要像孙叔敖那样做楚相，还不如自杀。”庄王听了，很伤感，也很羞愧，向优孟表示了歉意，当即召见孙叔敖的儿子，把寝丘这个四百户之邑封给他，以供祭祀孙叔敖之用。优孟要是直接为孙叔敖的儿子求赏赐，未必能如愿，这样反其道而行之，反而能达到预期的效果。
公元前266年，秦王日益亲信范雎，使他掌权，范雎便趁机建议秦王道：“我在崤山之东居住时，只听说齐国有孟尝君，不知道有齐王；只听说秦国有王太后、穰侯魏冉，不知道有秦王。所谓独掌国权称作王，决定国家利害称作王，控制生杀大权称作王。现在王太后擅自专行，不顾大王；穰侯出使外国也不报告大王；华阳君、泾阳君处事决断，无所忌讳；高陵君自由进退，也不请示大王。有这四种权贵而国家想不危亡，是不可能的。在这四种权贵的威势之下，可以说秦国并没有王……我看到大王您孤孤零零地在朝廷上，真为您万分担忧。恐怕您去世后，拥有秦国的将不是大王您的子孙了！”秦王听后深以为然，于是毅然废黜太后的专权，把穰侯魏冉、高陵君、华阳君、泾阳君驱逐到关外去；任用范雎为丞相，封为应侯。店大欺客，客大欺店，臣子权势大，皇帝就畏惧！在皇权至上时代，皇帝还是想一个人说了算的。
甘罗是甘茂的孙子。甘茂死去的时候，甘罗才十二岁，奉事秦国丞相文信侯吕不韦。秦始皇派刚成君蔡泽到燕国，三年后燕国国君喜派太子丹到秦国做人质。秦国准备派张唐去燕国任相，打算跟燕国一起进攻赵国来扩张河间一带的领地。张唐对文信侯吕不韦说：“我曾经为昭王进攻过赵国，因此赵国怨恨我，曾称言：‘能够逮住张唐的人，就赏给他百里方圆的土地。’现在去燕国必定要经过赵国，我不能前往。”吕不韦听了怏怏不乐，可是没有什么办法勉强他去。甘罗听说了，就要求去说服张唐。吕不韦呵斥说：“快走开！我亲自请他去，他都不愿意，你怎么能让他去？”甘罗说：“项橐七岁就做了孔子的老师。如今，我已经满十二岁了，您还是让我试一试。何必这么急着呵斥我呢？”于是吕不韦就同意了。
甘罗去拜见张唐说：“您的功劳与武安君白起相比，谁的功劳大？”张唐说比不上他。甘罗又说：“应侯范雎在秦国任丞相时与现在的文信侯相比，谁的权力大？”张唐说：“应侯不如文信侯的权力大。”甘罗说：“应侯打算攻打赵国，武安君故意让他为难，结果武安君刚离开咸阳七里地就死在杜邮。如今文信侯亲自请您去燕国任相而您执意不肯，我不知您要死在什么地方了。”张唐想了想，感觉事态严重，于是说：“那就依着你这个童子的意见前往燕国吧。”于是让人整治行装，准备上路。
行期已经确定，甘罗便对文信侯吕不韦说：“借给我五辆马车，请允许我为张唐赴燕先到赵国打个招呼。”文信侯就进宫把甘罗的请求报告给秦始皇，秦始皇召见了甘罗，很欣赏这个孩子，就派他去赵国。赵襄王到郊外远迎甘罗。甘罗劝说赵王，问道：“大王听说燕太子丹到秦国做人质吗？”赵王回答说：“听说这件事了。”甘罗又问道：“听说张唐要到燕国任相吗？”赵王回答说：“听说了。”甘罗接着说：“燕太子丹到秦国来，说明燕国不欺骗秦国。张唐到燕国任相，表明秦国不欺骗燕国。燕、秦两国互不相欺，显然是要共同攻打赵国，赵国就危险了。燕、秦两国互不相欺，没有别的缘故，就是要攻打赵国来扩大自己在河间一带的领地。大王不如先送给我五座城邑来扩大秦国在河间的领地，我请求秦王送回燕太子，再帮助强大的赵国攻打弱小的燕国。”赵王也明白局势，立即亲自划出五座城邑来扩大秦国在河间的领地。秦国送回燕太子，赵国有恃无恐，便进攻燕国，结果得到上谷三十座城邑，让秦国占有其中的十一座。
甘罗回来后把情况报告了秦王，秦王十分惊喜，于是封赏甘罗让他做了上卿，又把原来甘茂的田地房宅赐给了甘罗。由于当时丞相和上卿的官阶差不多，民间因此演绎出甘罗十二岁为丞相的说法。可惜，他有才有识，寿命却不长，受封之后不久就去世了。
公元前259年十月，秦国武安君白起把军队分为三支进攻韩国、赵国。韩国、魏国派苏代用丰厚金银去劝说应侯范雎：“赵国一亡，秦王便可以称王天下了；那时武安君白起将列入三公高位，您能甘心在他之下吗？即使不愿意屈居其下，也不得不如此了。秦国曾攻击韩国，围攻邢丘，困死上党，上党的百姓反而都去投奔赵国，天下人不愿做秦国的臣民，由来已久。现在把赵国灭亡了，北部地区的人逃到燕国，东部地区的人奔往齐国，南部地区的人流入韩国、魏国，你们能控制的老百姓就没有几个了。你们不如乘势割去赵国的一些领土，就此罢手，不要让白起独享大功。”范雎听了很动心，便向秦王建议：“秦兵已经疲惫不堪，请允许韩国、赵国割地求和，让将士们暂时休息一下。”秦王听从了他的劝告，同意割韩国的垣雍、赵国的六座城后讲和。正月，双方都停战罢兵。白起因为没啥战功，从此与范雎产生矛盾。
春申君任宰相的第二十五年，楚考烈王病重。朱英对春申君说：“世上有不期而至的福，又有不期而至的祸。如今您处在生死无常的世上，奉事喜怒无常的君主，又怎么能会没有不期而至的人呢？”春申君问道：“什么叫不期而至的福？”朱英回答说：“您任楚国宰相二十多年了，虽然名义上是宰相，实际上就是楚王。现在楚王病重，危在旦夕，您辅佐年幼的国君，因而代他掌管国政，如同伊尹、周公一样，等君王长大再把大权交给他，不就是您南面称王而据有楚国？这就是所说的不期而至的福。”春申君又问道：“什么叫不期而至的祸？”朱英回答道：“李园不管兵事却豢养刺客为时已久了，楚王一下世，李园必定抢先入宫夺权并要杀掉您灭口。这就是所说的不期而至的祸。”春申君接着问道：“什么叫不期而至的人？”朱英回答说：“您安排我做郎中，楚王一下世，李园必定抢先入宫，我替您杀掉李园。这就是所说的不期而至的人。”春申君听了后说：“还是算了吧，李园是个软弱的人，我对他很友好，他不会这么做的！”朱英知道自己的进言不被采用，恐怕祸患殃及自身，就逃走了。
此后十七天，楚考烈王去世，李园果然抢先入宫，并在棘门埋伏下刺客。春申君进入棘门，李园豢养的刺客从两侧夹住刺杀了春申君，斩下他的头，扔到棘门外边。同时就派官吏把春申君家满门抄斩。而李园的妹妹原先受春申君宠幸怀了孕又入宫得宠于楚考烈王后所生的那个儿子便立为楚王，这就是楚幽王。
公元前288年十月，秦王自称西帝，怕遭到其余诸侯的反对，就派使者建议齐王立为东帝，想约定两国共同进攻赵国。当时周朝虽然很衰弱了，但是还存在呢，诸侯想称帝，无疑等于造反，是僭越行为，在道义上站不稳脚跟。苏代从燕国前来，齐王便问他：“秦国派魏冉来劝我称帝，你的意见如何？”苏代回答说：“我建议大王先予以接受，但暂时不称帝。秦王称帝后，天下如果不表示反对，大王再称帝，也不算晚。秦王称帝如果遭到天下指责，大王就不再称帝，趁势收买天下人心，这是个合算的买卖。况且进攻赵国与进攻有夏桀恶名的宋国，哪个有利呢？现在大王不如暂时放弃帝号以使天下归心，然后发兵讨伐‘桀宋’，征服宋国后，楚国、赵国、魏国、卫国都会恐惧臣服。这样，我们名义上尊重秦国而让天下去憎恨它，正是齐国反卑为尊的计策。”齐王采纳了他的建议，只称帝两天便放弃了。秦王因为反对的人多，过了不久也去掉帝号，仍旧称王。
有些事只能说不能做，有些事只能做不能说，很多诸侯都想称帝，但是都怕全国人民反对，这时候谁出头谁就受所有人的攻击，枪打出头鸟，最好的办法是静观其变，安享现有的权势。
燕国大乱，齐王想去平乱，就请教孟轲，孟轲回答说：“吞并后如果燕国人民很高兴，那就吞并吧，古代有这样做的，比如周武王。吞并而使燕国人民气愤，就不要吞并，古代也有这样行事的，比如周文王。齐国以万乘兵车大国征讨另一个大国，那里的百姓都捧着食品、茶水来迎接齐军，没有别的原因，就是为了跳出水深火热的战祸啊！如果新统治下水更深，火更热，百姓又将转而投奔别的国家了。”
齐国平定了燕国的内乱，但是想占有燕国，不想走了，结果各国策划援救燕国，准备攻打齐国。齐王又问孟轲：“各国都谋划来讨伐我，怎么办？”
孟轲说：“燕国虐待它的百姓，大王前往征服它，燕国人民认为是从水深火热中拯救了他们，都箪食壶浆前来迎接仁义之师。您如果杀了他们的父兄，囚捕他们的子弟，毁坏他们的祖庙，掠夺他们的国宝，那可就过分了。现在您应该立即下令，释放被捕的老幼百姓，停止掠夺燕国的财宝，与燕国民众商议，推举新的国君，然后离开燕国，这样做还来得及。”齐王却没有采纳孟轲的劝告。
不久，燕国人果然纷纷反叛齐国，齐王叹息道：“我真惭愧没听孟轲的话。”
刘邦建立了汉朝，就开始分封大臣，但是功劳不好评定，大臣们也都闹嚷嚷的。虽然封赏了大功臣二十多人，其余的人日夜争功，一时决定不下来，没办法给予封赏。
刘邦在洛阳南宫，从天桥上望见将领们三人一群两人一伙地同坐在沙地中谈论着什么。就问：“这是在说些什么呀？”留侯张良道：“陛下不知道吗？这是在图谋造反啊！”刘邦不解，说：“天下新近刚刚安定下来，为了什么又要谋反呢？”留侯张良说：“陛下由平民百姓起家，依靠这班人夺取了天下。如今陛下做了天子，所封赏的都是自己亲近喜爱的老友，所诛杀的都是自己生平仇视怨恨的人。现在军吏们计算功劳，认为即使把天下的土地都划作封国也不够全部封赏的了，于是这帮人就害怕陛下对他们不能全部封赏，又恐怕因往常的过失而被猜疑以致遭到诛杀，所以就相互聚集到一起图谋造反了。”其实大家只是在争功，并没有谋反的意思，张良这么说，是劝刘邦早点封赏大家。果然，刘邦不知道该怎么办了？张良给他出了个主意，让他找一个最讨厌的人，进行封赏。刘邦最讨厌雍齿，张良说：“那么现在就赶快先封赏雍齿，这样一来，群臣就人人都对自己也能受封赏坚信不疑了。”刘邦赶紧置备酒宴，封雍齿为什邡侯，并急速催促丞相、御史论定功劳进行封赏。群臣结束饮宴后，都欢喜异常，说道：“雍齿尚且封为侯，我们这些人也就没有什么可担忧的啦！”张良的一个小计谋，确实化解了一个大问题。
刘邦驻居晋阳，听说冒顿单于驻居在代谷，便想要去攻打他，就派人去侦察匈奴。这时冒顿把他的精壮士兵、肥壮牛马都藏了起来，只让人看见老弱残兵和瘦小的牲畜。汉军派去的使者相继回来的有十批，都报告说匈奴可以攻打。高帝于是又派刘敬出使匈奴，尚未返回，汉军就全部出动兵力三十二万向北追击匈奴，越过了句注山。刘敬回来后报告说：“两国相攻，这本该炫耀显示自己的优势。但现在我到匈奴方面去，只看见瘦弱的牲畜和老弱的士兵，这必定是想要显露自己虚弱不堪，而埋伏奇兵以争取胜利。我认为匈奴不能攻打。”这时候，汉军业已出动，刘邦大为恼火，骂刘敬说：“你这个齐国的浑蛋货，不过是靠着耍嘴皮子得到了一官半职，现在竟又来胡言乱语阻挠我的军队前进！”用刑具把刘敬拘禁到广武。刘邦只看到表面现象，好比一座冰山，水面上的只是一小部分，水下面大得可怕，可惜刘邦没看到。
刘邦先期抵达平城，军队尚未全部到来。冒顿便发出精兵四十万骑，把高帝围困在白登山七天之久。汉军这时内外无法呼应救援，高帝于是就采用陈平的秘计，派使者暗中用重金贿赂冒顿的阏氏。阏氏劝说冒顿，最后放了刘邦一条出路。高帝回到广武，赦免了刘敬，说道：“我不采用您的意见，因此被围困在平城。我已经把先前十多批使者都杀掉了！”接着就封给刘敬二千民户，爵位为关内侯，称作建信侯。刘邦开始不听劝，后来知错就改，也不失一位好皇帝。
汉文帝从霸陵上山，想要向西纵马奔驰下山。中郎将袁盎骑马上前，与文帝车驾并行伸手挽住马缰绳。文帝说：“将军胆怯了吗？”袁盎回答：“我听说‘千金之子，坐不垂堂（家有千金资财的人，不能坐在堂屋的边缘）’。圣明的君主不能冒险，不求侥幸。现在陛下要想放纵驾车的六匹骏马，奔驰下险峻的高山，如果马匹受惊，车辆被撞毁，陛下纵然是看轻自身安危，又怎么对得起高祖的基业和太后的抚育之恩呢！”文帝这才停止冒险。
到了汉武帝时，他喜欢亲自出击杀熊和野猪，策马追捕野兽。司马相如上疏劝谏说：“……聪明的人能预见到尚未萌芽的问题，有智慧的人能提前避开还没有完全形成的灾祸，灾祸本来大多隐藏在不易被察觉的细微之处，而发生在容易被人忽略的环节上。所以俗语说：‘千金之子，坐不垂堂。’这句话虽然说的是小事，却可以比喻大事。”武帝认为他说得很好，以后就少出宫了。本来嘛，贵为天子，要是总是出现灾祸，对国家安稳也不利啊。
吴王刘濞，是汉高祖哥哥刘仲的儿子。吴王刚反叛的时候，吴臣田禄伯做大将军。田禄伯说：“军队集结在一起西进，没有其他道路出奇兵，难以成功。我愿率领五万人，另外沿着长江、淮水而上，收聚淮南、长沙的军队，攻入武关，和大王会师，这也是一招奇计啊。”吴王太子规劝说：“父王是以造反为旗号的，这样的军队是难以委托他人的，委托他人如果他也造反，该怎么办呢？而且拥有军队单独行动，许多其他的利害，不可能预先知道，徒然损害自己罢了。”吴王也就没有应允田禄伯的建议。
吴国一位年轻的桓将军对吴王说：“吴国大多是步兵，步兵适宜在险要地形作战；汉军多战车骑兵，战车骑兵适宜在平地作战。希望大王对途经的城邑不必攻下，径直放弃离开，迅速西进占领洛阳兵器库，吃敖仓粮食，依靠山河的险要来命令诸侯，即使不能入关，天下大局实际已经决定了。假如大王行进迟缓，滞留攻城，汉军的战车骑兵一到，冲入梁国、楚国的郊野，事情也就失败了。”吴王征询年老将军们的意见，他们思想老化，都说这是年轻人的小计谋，他们不懂大策略。吴王就没有采纳桓将军的计策。
七国反叛，天子派太尉条侯周亚夫率领三十六个将军，去攻打吴、楚。吴王刘濞把楚军和吴军合在一起率领，联合齐、赵的军队。正月起兵作乱，二月中旬，吴王军队已被击垮，战败而逃。吴王和他的部下壮士几千人连夜逃走，渡过长江逃到丹阳，得到东越的保护。东越有军队大约一万人，又派人收容集中吴国的逃兵。汉朝派人用厚利诱惑东越，东越即刻骗吴王，让吴王出去慰劳军队，就派人用矛戟刺杀吴王，装起他的头，派一部快车迅速报知汉朝皇帝。
吴王本来是有机会得天下的，就是因为犹豫和怀疑，没有及时作出正确的战略决策，最后失败，也是咎由自取。
汉景帝宠幸晁错超过了九卿，晁错被提升为御史大夫，请求就诸侯的罪过相应地削减他们的封地，收回各诸侯国边境的郡城。奏章呈送上去，皇上命令公卿、列侯和皇族一起讨论，没有一个人敢反驳晁错的建议。晁错所修改的法令有三十章，诸侯们私下都叫喊着反对，痛恨晁错。晁错的父亲听到了这个消息，就从颍川赶来，对晁错说：“皇上刚刚继位，你执掌政权，侵害削弱诸侯的力量，疏远人家的骨肉，人们纷纷议论怨恨你，为什么要这样做呢？”晁错本来也是为了国家利益，也不考虑人情世故，就说：“事情本来就应该这样，不这样的话，天子不会受到尊崇，国家不会得到安宁。”晁错的父亲又说：“照这样下去，刘家的天下安宁了，而我们晁家却危险了，我要离开你。”回去之后，晁错的父亲便服毒药而死，死前说道：“我不忍心看到祸患连累自己。”晁错的父亲死后十几天，吴楚七国果然反叛，以诛杀晁错为名义。等到窦婴、袁盎进言，皇上就命令晁错穿着朝服，在东市把他处死。
晁错死后，吴楚照样叛乱，景帝也悔恨杀害了晁错。俗话说：“改变古法，搞乱常规，不是身死，就是逃亡”，晁错也不例外啊！
隆虑公主的儿子昭平君娶了汉武帝的女儿夷安公主。隆虑公主病危时，进献黄金千斤、钱千万，请求预先为儿子昭平君赎一次死罪，大概知道自己的儿子不是个省油的灯吧，汉武帝答应了她的请求。隆虑公主去世后，昭平君无法无天，日益骄纵，竟在喝醉酒之后将公主的保姆杀死，被逮捕入狱。廷尉因昭平君是公主之子而请示武帝，汉武帝身边的人都为昭平君说话：“先前隆虑公主又曾出钱预先赎罪，陛下应允了她。”汉武帝说：“我妹妹年纪很大了才生下一个儿子，临终前又将他托付给我。”当时泪流满面，叹息了很久，说：“法令是先帝创立的，若是因妹妹破坏先帝之法，我还有何脸面进高祖皇帝的祭庙！同时也对不住万民。”于是批准了廷尉的请求，将昭平君处死。
待诏官东方朔上前祝贺汉武帝说：“我听说圣明的君王治理国政，奖赏不回避仇人，惩罚不区分骨肉。《尚书》上说：‘不偏向、不结党，君王的大道坦荡平直。’这两项原则，古代的黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜五帝非常重视，而夏禹、商汤、周文王三王都难以做到，如今陛下却做到了，这是天下的幸运！我东方朔捧杯，冒死连拜两拜为陛下祝贺！”开始，汉武帝对东方朔非常恼火，接着又觉得他是对的，将东方朔任为中郎。
我们看历史，往往只能看到大人物和大事件，小人物的故事，除了偶尔成为大事件的陪衬，很难在历史上留下独立的印记。多数小人物连名字都没留下，在大变局中被历史的车轮碾得粉碎，与草木同腐。
从历史发展的进程来说，没有大历史、小历史之分。历史不会忽略每一个细节，不会忽视每一个小人物，就像耀眼的太阳也偶有黑点一样。本节就把那些在历史上展现过自己精彩瞬间的小人物展现给读者，其实他们的人生一样精彩纷呈。
公元前655年，晋献公灭了虞国和虢国，俘虏了虞君和他的大夫百里奚，俘获了百里奚之后，用他做秦缪公夫人出嫁时陪嫁的奴隶送到秦国。百里奚逃离秦国跑到宛地，楚国边境的人捉住了他。缪公听说百里奚有才能，想用重金赎买他，但又担心楚国不给，就派人对楚王说：“我家的陪嫁奴隶百里奚逃到这里，请允许我用五张黑色公羊皮赎回他。”楚国就答应了，交出了百里奚。这时，百里奚已经七十多岁。
缪公跟他谈论国家大事。百里奚推辞说：“我是亡国之臣，哪里值得您来询问？”缪公说：“虞国国君不任用您，所以亡国了。这不是您的罪过。”缪公依旧很尊重他。后来和百里奚谈了三天，缪公认为他是个大才，就把国家政事交给了他。百里奚谦让说：“我比不上我的朋友蹇叔，蹇叔有才能，可是世人没有人知道。我曾外出游学求官，被困在齐国讨饭吃，蹇叔收留了我。我因而想侍奉齐国国君无知，蹇叔阻止了我，我得以躲过了齐国发生政变的那场灾难，于是到了周朝。周王子颓喜爱牛，我凭着养牛的本领求取禄位，颓想任用我时，蹇叔劝阻我，我离开了颓，才没有跟颓一起被杀；侍奉虞君时，蹇叔也劝阻过我。我虽知道虞君不能重用我，但实在是心里喜欢利禄和爵位，就暂时留下了。我两次听了蹇叔的话，都得以逃脱险境；一次没听，就遇上了这次因虞君亡国而遭擒的灾难，因此我知道蹇叔有才能。”于是缪公派人带着厚重的礼物去迎请蹇叔，让他当了上大夫。
百里奚富贵之时，没有忘记朋友，是个仗义的、有良知的好朋友！
卫献公让乐师曹教宫中妾弹琴，妾弹得很差，曹笞打了她，以示惩罚。妾以献公宠爱，就在献公面前说曹的坏话，献公也笞打曹三百下。公元前571年，献公告请孙文子、宁惠子进宴，两人如期前往待命。天晚了，献公还未去召请他们，却到园林去射大雁。两人只好跟从献公到了园林，献公未脱射服就与他们谈话，这是不礼貌的行为，也是看不起人的行为，对献公的这种无礼行为，两人非常生气，便到宿邑去了。孙文子的儿子多次陪侍献公饮酒，献公让乐师曹唱《诗·小雅》中《巧言》篇的最后一章。乐师曹本来就痛恨献公以前曾笞打他三百下，于是就演唱了这章诗，想以此激怒孙文子，来报复卫献公。果然，孙文子赶走了献公。献公逃亡到了齐国，齐国把他安置在聚邑。后来卫献公在外逃亡十二年才返回故国。
卫献公因为自己的不拘小节，最后被乐师算计了，看来做人还是要谨慎些好啊！
秦国刚统一天下，秦始皇命令丞相、御史说：“……我凭着这个渺小之身，兴兵诛讨暴乱，靠的是祖宗的神灵，六国国王都依他们的罪过受到了应有的惩罚，天下安定了。现在如果不更改名号，就无法显扬我的功业，传给后代。请商议帝号。”意思是不和以往的称号一样，大臣们不会放过这么一个绝好的拍马屁的机会。丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯等都说：古代有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最尊贵。我们这些臣子冒死罪献上尊号，王称为“泰皇”。发教令称为“制书”，下命令称为“诏书”，天子自称为“朕”。
秦始皇说：“去掉‘泰’字，留下‘皇’字，采用上古‘帝’的位号，称为‘皇帝’，其他就按你们议论的办。”又下令说：“我听说上古有号而没有谥，中古有号，死后根据生前品行事迹给个谥号。这样做，就是儿子议论父亲，臣子议论君主了，非常没有意义，我不取这种做法。从今以后，废除谥法。我就叫作始皇帝，后代就从我这儿开始，称二世、三世直到万世，永远相传，没有穷尽。”可惜的是，理想很丰满，现实很骨感，秦朝只传了三世，就“寿终正寝”了！
楚国边城卑梁氏有少女与吴边城女子争抢采摘桑叶，两个女子先是争吵，后来发展为家人的互相攻杀。两国边邑的官长听说后，一怒之下互相进攻，结果吴国边邑被灭掉。吴国闻之大怒，公元前519年，吴王派公子光征伐楚国，大败楚军，把原楚太子建之母从居巢接回吴国。公元前518年，公子光又征伐楚国，攻克楚国的居巢、钟离二城。就因为几把桑叶，引发了两个国家的战争。虽然历史上这两个女人没有留下姓名，但是她们引起的争端死了很多人。
当初，秦缪公丢失了一匹良马，岐山下的三百多个乡下人一块儿把它抓来吃掉了，官吏捕捉到他们，要加以法办。缪公说：“君子不能因为牲畜而伤害人。我听说，吃了良马肉，如果不喝酒，会伤人。”于是就赐酒给他们喝，并赦免了他们。
后来，这三百人听说秦国要去攻打晋国，都要求跟着去。在作战时，他们发现缪公被敌包围，都高举兵器，争先死战，以报答吃马肉被赦免的恩德。这三百多个乡下人不顾危险驱马冲入晋军，晋军的包围被冲开，不仅使缪公得以脱险，反而又活捉了晋君。吃了一匹马，回报以性命，这才是大丈夫所为，这才是讲道义的行为！
公元前306年，秦昭王的宠臣樗里子率兵攻打蒲城。蒲城的长官十分害怕，便请求胡衍想办法。胡衍去见樗里子，问道：“您攻打蒲城，是为了秦国呢，还是为了魏国？如果是为了魏国，那当然好了；如果是为了秦国，那就有说道了。卫国能成为一个国家，就是由于有蒲城存在。现在您攻打它，卫国就会依附魏国，魏国必定强大起来。魏国强大之日，也就是贵国危险之时。况且，秦王要查看您的此次行动，若有害于秦国而让魏国得利，秦王定要加罪于您的。”
樗里子听了这番话，觉得很对，就问该怎么办？胡衍顺势便说：“您放弃蒲城不要进攻，我试着替您到蒲城说说这个意思，让卫国国君不忘您给予他的恩德。”樗里子同意了。胡衍进入蒲城后，想借机发笔财，就对那个长官说：“樗里子已经掌握蒲城困厄的处境了，他声言一定拿下蒲城。不过，我胡衍能让他放弃蒲城，不再进攻。”蒲城长官十分恐惧，献上黄金三百斤说：“秦国军队真的撤退了，请让我一定把您的功劳报告给卫国国君，让您享受国君一样的待遇。”结果，樗里子已解围撤离了蒲城，胡衍从蒲城得到重金而使自己在卫国成了显贵。
公元前250年，燕国的一位将领率军攻克了齐国的聊城。有人却在燕王面前说这个将领的坏话。这位将领害怕被陷害，就据守聊城，不敢返回燕国。齐国相国田单率军反攻聊城，为时一年多仍然攻克不下。齐人鲁仲连便写了一封信，捆在箭上射入城中给那位燕将，向他陈述利害关系说：“替您打算，您不是回燕国就是归附齐国。而现在您独守孤城，齐国的军队一天天增多，燕国的援兵却迟迟不到，您将怎么办呢？”燕将见信后犹豫了很多天，下不了决心。他想还归燕国，可是已与燕国有了嫌隙；想投降齐国，又因杀戮、俘获的齐国人太多，而害怕降齐后会遭受屈辱。于是长声叹息着说：“与其让人来杀我，宁可我自杀！”便自刎身亡。
聊城城内大乱，田单趁机攻下了聊城。田单凯旋后向齐王述说鲁仲连的功绩，并要授给他爵位。鲁仲连为此逃到海边，说：“我与其因获得富贵而屈从于他人，宁可忍受贫贱而能放荡不羁、随心所欲！”魏安王魏圉向孔斌询问谁是天下高士。孔斌说：“世上没有这种人。如果说可以有次一等的，那么这个人就是鲁仲连了！”
赵奢，本是赵国征收田租的官吏，平原君认为他很有才干，就把他推荐给赵王。赵王任用他掌管全国的赋税，赵奢很有能力，使民众富足，国库充实。
秦国进攻韩国，军队驻扎在阏与。赵王召见廉颇问道：“可以去援救吗？”回答说：“道路远，而且又艰险又狭窄，很难援救。”又召见乐乘问这件事，乐乘的回答和廉颇的话一样。又召见赵奢来问，赵奢回答说：“道远地险路狭，就譬如两只老鼠在洞里争斗，哪个勇猛哪个得胜。”赵王便派赵奢领兵，去救援阏与。
军队离开赵国都城邯郸三十里就驻扎不动了，赵奢还在军中下令说：“有谁来为军事进谏的处以死刑。”秦军当时就驻扎在武安西边，离他们不远，赵军中的一个侦察人员请求急速援救武安，赵奢立即把他斩首。继续坚守营垒，停留二十八天不进发，反而加筑营垒。秦军间谍将情况向秦军将领报告，秦将大喜，以为赵奢害怕他们。
赵奢知道秦军间谍回去之后，就令士兵卸下铁甲，快速向阏与进发。两天一夜就到达前线，下令善射的骑兵离阏与五十里扎营。军营筑成后，秦军知道了这一情况，才全速赶来。这时，一个叫许历的军士请求就军事提出建议，赵奢说：“让他进来。”许历说：“秦人本没想到赵军会来到这里，现在他们赶来对敌，士气很盛，将军一定要集中兵力严阵以待。不然的话，必定要失败。”赵奢说：“你说得对，请指教。”许历说：“我请求接受死刑。”赵奢说：“现在是邯郸那次军令以后的事了，不算犯法了。”许历就说：“先占据北面山头的得胜，后到的失败。”赵奢同意，立即派出一万人迅速奔上北面山头。秦兵后到，与赵军争夺北山但攻不上去，赵奢指挥士兵猛攻，大败秦军。秦军四散逃跑，于是阏与的包围被解除，赵军回国。赵惠文王赐给赵奢的封号是马服君，并任许历为国尉。赵奢于是与廉颇、蔺相如职位相同。
季布为人好逞义气，爱打抱不平，在楚地很有名气。项羽派季布率领军队，季布多次差点抓住刘邦。等到项羽灭亡以后，刘邦怨恨季布当初的作为，出千金悬赏捉拿季布，并下令有胆敢窝藏季布的论罪要灭三族。
季布躲藏在濮阳一个姓周的人家。周家说：“汉王朝悬赏捉拿你非常紧急，追踪搜查就要到我家来了，将军您能够听从我的话，我才敢给你献个计策；如果不能，我只有先自杀。”季布只有答应。周家便让季布穿上粗布衣服，扮作奴仆，将他和周家的几十个奴仆一同出卖给鲁地的朱家。
朱家心里知道是季布，便买了下来安置在田地里耕作，然后便到洛阳去，去拜见汝阴侯滕公。滕公留朱家喝了几天酒，朱家找个机会对滕公说：“季布犯了什么大罪，皇上追捕他这么急迫？”滕公说：“季布多次替项羽追击皇上，皇上怨恨他，所以一定要抓到他才罢休。”朱家解释说：“做臣下的各受自己的主上差遣，季布受项羽差遣，这完全是分内的事。项羽的臣下难道可以全都杀死吗？现在皇上刚刚夺得天下，凭个人的怨恨去追捕一个人，这就是向天下人显示自己器量狭小啊！”
汝阴侯滕公知道朱家是位大侠客，猜想季布一定隐藏在他那里，便表示，有机会向皇帝解释这件事。滕公等待机会，果真按照朱家的意思向皇上奏明。刘邦于是就赦免了季布，朱家因此而在当时出了名。后来季布被皇上召见，表示服罪，刘邦任命他做了郎中。
陈胜任命自己的老朋友，陈地人武臣为将军，张耳、陈余担任左右校尉，拨给三千人的军队，向北夺取赵国的土地。武臣等人收复了有三十余座城池。到达邯郸，张耳、陈余规劝武臣为王，武臣听从了他们的劝告，自立为赵王。任用陈余做大将军，张耳做右丞相。武臣派韩广夺取燕地，李良夺取常山。韩广的军队到达燕地，燕人趁势拥立韩广做燕王。赵王就和张耳、陈余向北进攻燕国的边界。
赵王武臣空闲外出，不巧被燕军抓获。燕国的将领把他囚禁起来，要瓜分赵国一半土地，才归还他。赵国派使者前去交涉，燕军就把他们杀死，要求分割土地。张耳、陈余为这件事忧虑重重。有一个干勤杂的士兵对他同宿舍的伙伴说：“我要替张耳、陈余去游说燕军，就能和赵王一同坐着车回来。”同住的伙伴们都讥笑他，他说，我就做给你们看。于是，他独自跑到燕军的大营。燕军的将领见到他，他先问燕将说：“知道我来干什么吗？”燕将回答说：“你打算救出赵王！”他又问：“您知道张耳、陈余是什么样的人吗？”燕将说：“是贤明的人。”他继续问：“您知道他们的意图是什么吗？”燕将回答说：“不过是要救他们的赵王罢了。”赵国的这个勤杂兵就笑着说：“您还不了解这两个人的打算。武臣、张耳、陈余共同指挥军队攻克了赵国几十座城池，他们都想称王，都不甘心终身做别人的大臣，做臣子和做国君不是一个档次啊！他们只是顾虑到局势初步稳定，还没有敢自立为王，暂时按年龄的大小为序先立武臣为王，用以维系赵国的民心。如今赵地已经稳定平服，这两个人也要瓜分赵地自立称王，只是时机还没成熟罢了。如今，您囚禁了赵王，这两个人表面上是为了救赵王，实际上是想让燕军杀死他，这两个人好瓜分赵国自立为王。你们想想，以原来一个赵国的力量就能轻而易举地攻下燕国，何况两位贤王相互支持，以杀害赵王的罪名来讨伐，灭亡燕国是很容易的了。”燕国将领认为他说得有道理，于是就归还赵王，勤杂兵实现了诺言，就替赵王驾着车子，一同归来。
项羽杀死彭越，平定梁地，带兵向东进发，一路上攻打陈留、外黄。外黄起先不归顺。过了几天终于投降了，项羽很生气，命令男子十五岁以上的全部到城东去，要把他们活埋了。这时，外黄县令门客的儿子才十三岁，为了百姓的性命，前去劝说项羽，说道：“彭越凭强力威胁外黄，外黄人害怕，所以才姑且投降，为的是等待大王。如今大王来了，又要全部活埋他们，百姓哪儿还会有归附之心呢？从这往东，梁地十几个城邑的百姓都会很害怕，就没有人肯归附您了。”项羽认为他的话对，就赦免了准备活埋的那些人，也为他赢得了好名声。他东进睢阳县，睢阳人听到这情况都争着归附项羽了。
城刘邦准备率兵绕过宛城西进，张良劝说：“您虽然想赶快入关，但目前秦兵数量仍旧很多，又凭借险要地势进行抵抗。如果现在不攻下宛城，那么宛城的敌人从背后攻击，前面又有强大的秦军，这样很危险啊。”刘邦醒悟，连夜率兵从另一条道返回，更换旗帜，黎明时分，把宛城紧紧围住，围了好几圈。
南阳郡守看到这个情况想要自刎，他的门客陈恢说：“现在自刎还太早。”于是越过城墙去见刘邦，说：“先前您和诸侯约定，先入咸阳的为王。现在您却停下来攻打宛城。你要知道，宛城是个大郡的都城，相连的城池有几十座，人多粮足，官民都认为投降肯定要被杀死，所以都决心据城坚守。现在您整天停在这里攻城，士兵伤亡必定很多，如果率军离去，宛城军队一定在后面追出，这样，您向西前进就会错过先进咸阳在那里称王的约定。我为您考虑，不如约定条件投降，封赏南阳太守，继续让他留下来守住南阳，您还可以率领宛城的士兵一起西进。那些还没有降服的城邑，听到了这个消息，一定会争着打开城门等候您。您就可以通行无阻地西进，您看怎样？”刘邦一听，十分赞同，于是封宛城郡守为殷侯，封给陈恢一千户。于是刘邦率兵继续西进，由于有先前的例子，所经过的城邑没有不降服的。
卢绾是丰邑人，和刘邦是同乡。卢绾的父亲和刘邦的父亲非常要好，等到生儿子时，刘邦和卢绾又是同日而生，乡亲们抬着羊、酒去两家祝贺。等到刘邦、卢绾长大了，在一块读书，又非常要好。乡亲们见这两家父辈非常要好，儿子同日出生，长大后又很要好，再次抬着羊、酒前去祝贺。两个人是铁哥们，是发小儿。刘邦还是平民百姓的时候，被官吏追捕需要躲藏，卢绾总是随同左右，东奔西走，到刘邦从沛县起兵时，卢绾以宾客的身份相随，到汉中后，担任将军，总是陪伴在刘邦身边。跟从刘邦东击项羽时，以太尉的身份不离左右，可以在高祖的卧室内进进出出，衣被饮食方面的赏赐丰厚无比，其他大臣无人能企及，就是萧何、曹参等人，也只是因事功而受到礼遇，至于说到亲近宠幸，没人能赶得上卢绾。卢绾被封为长安侯。长安，就是原来的咸阳。
刘邦平定天下之后，在诸侯中不是刘姓而被封王的共有七个人。高祖想封卢绾为王，但又害怕群臣怨恨不满。文武群臣都知道皇帝想封卢绾为王，一齐上言道：“太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，功劳最多，可以封为燕王。”皇帝下诏批准了此项建议。立卢绾为燕王，所有诸侯王受到的皇帝宠幸都比不上燕王。后来，刘邦以为卢绾反了，就派樊哙攻打燕国。燕王卢绾把自己所有的宫人家属以及几千名骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇帝病好之后，亲自进京谢罪。没想到刘邦死了，卢绾也就带领部下逃入匈奴，匈奴封他为东胡卢王。过了一年多，卢绾在匈奴逝世。
秦末大乱，右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫进谏说：“关东各路盗贼纷纷而起，朝廷派兵前去诛讨，杀死的人很多，然而还不能平息。盗贼多都是因为戍边、运输、劳作的事情太劳苦，赋税太重。我们请求暂停阿房宫的修建，减少戍边兵役和运输徭役。”
秦二世认为自己享乐是应该的，说：“……人们之所以看重享有天下，就是为了能纵欲而为，尽情享受……虞、夏的君主，地位尊贵，做了天子，却身处穷苦境地，为百姓作出牺牲，这还有什么值得学习呢？天下被称为万乘之主，拥有万辆兵车，我身居万乘之高位，却没有万辆兵车，我要建造千乘之车驾，设立万乘之徒属，让实际跟我的名号相符合……现在我登位两年的时间，盗贼纷起，你们不能禁止，又想要终止先帝所要做的事情。这样做，对上不能报答先帝，其次也是不为我尽忠尽力，你们还凭什么身处高位呢？”
于是把冯去疾、李斯、冯劫下交给狱吏，审讯追究三人的其他罪过。冯去疾、冯劫说：“将相不能受侮辱”，于是自杀了。李斯怕死，被囚受刑。公元前207年冬天，赵高担任丞相，终于判决杀了李斯。
汝阴侯夏侯婴是沛县人。开始在沛县县府的马房里掌管养马驾车。每当他驾车送完使者或客人返回的时候，经过沛县泗上亭，都要找刘邦去聊天，而且一聊就是大半天。后来，夏侯婴跟随刘邦起义，他在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，大破秦军，立功无数。
后来刘邦回军平定了三秦，夏侯婴随从刘邦攻击项羽的军队。进军彭城，汉军被项羽打得大败。刘邦因兵败不利，乘车马急速逃去。在半路上夏侯婴遇到了孝惠帝和鲁元公主，就把他们收上车来。马已跑得十分疲乏，敌人又紧追在后，刘邦特别着急，有好几次用脚把两个孩子踢下车去，想扔掉他们，减轻分量，让马车跑得更快些，但每次都是夏侯婴下车把他们收上来，一直把他们载在车上。刘邦为此非常生气，有十多次想要杀死夏侯婴，但最终还是逃出了险境，把孝惠帝、鲁元公主安然无恙地送到了丰邑。在此之后，夏侯婴又指挥兵车跟从刘邦攻打项羽，一直追击到陈县，终于平定了楚地。
最后，刘邦把夏侯婴的食邑定在汝阴，约六千九百户。
夏侯婴自从跟随刘邦在沛县起兵，长期担任太仆一职，一直到刘邦去世。之后又作为太仆侍奉孝惠帝。孝惠帝和吕后非常感激夏侯婴在下邑的路上救了孝惠帝和鲁元公主，就把紧靠在皇宫北面的一等宅第赐给他，名为“近我”，意思是说“这样可以离我最近”，以此表示对夏侯婴的格外尊宠。孝惠帝死去之后，他又以太仆之职侍奉高后。等到高后去世，代王来到京城的时候，夏侯婴又以太仆的身份和东牟侯刘兴居一起入皇宫清理宫室，废去了少帝，用天子的车驾到代王府第里去迎接代王，和大臣们一起立代王为孝文皇帝，夏侯婴仍然担任太仆。
夏侯婴算是刘邦身边的车夫，最后获得封赏却是凭借自己的努力得来的，也是实至名归，这样的车夫也是后世很多领导司机的榜样！
公元前202年，刘邦消灭了项羽，平定了天下，于是论功行赏，但是群臣争功，一年多了，功劳的大小次序也没能决定下来。刘邦心里认为萧何的功劳最显赫，封他为酂侯，给予的食邑最多。列侯均已受到封赏，待到评定位次时，大家都说：“平阳侯曹参身受七十处创伤，攻城夺地，功劳最多，应该排在第一位。”刘邦较多地赏封了萧何，到评定位次时就不想勉强，但心里还是想把萧何排在第一位。
这时候，猜透了刘邦心思的关内侯鄂千秋进言说：“我认为各位说得不对。曹参虽然有很多功劳，但这不过是一时的事情。大王与楚军相持五年，常常失掉军队，士卒逃散，只身逃走有好几次了。然而萧何常从关中派遣军队补充前线，这些都不是大王下令让他做的，数万士卒开赴前线时正值大王最危急的时刻，这种情况已有多次了。汉军与楚军在荥阳对垒数年，军中没有现存的口粮，萧何从关中用车船运来粮食，军粮供应从不匮乏。陛下虽然多次失掉崤山以东的地区，但萧何一直保全关中等待着陛下，这是万世不朽的功勋啊。如今即使没有上百个曹参这样的人，对汉室又有什么损失？汉室得到了这些人也不一定得以保全。怎么能让一时的功劳凌驾在万世功勋之上呢！应该是萧何排第一位，曹参居次。”这番话说到了刘邦的心坎里，于是力排众议，确定萧何为第一位。
刘邦也不会忘记鄂君，在他原来受封的关内侯食邑，加封为安平侯。鄂千秋只是一番话，就加官晋爵，可见，老板的心思必须猜。
楚地有个叫曹丘的人，擅长辞令，花言巧语，借重权势获得了不少钱财。他与窦长君有交情。季布听到了这件事便寄了一封信劝窦长君说：“我听说曹丘为人不行，名声不好，您不要和他来往。”等到曹丘回乡，想要窦长君写封信介绍他去见季布，窦长君说：“季将军不喜欢您，您还是不要去啦。”曹丘坚决要求窦长君写介绍信，终于得到，便起程去了。
曹丘先派人把窦长君的介绍信送给季布，季布接了信大怒，等待着曹丘的到来，要给他点颜色看看。曹丘到了，对季布作了个揖，说道：“楚人有句谚语说：‘得到黄金百斤，比不上得到你季布的一句诺言。’您怎么能在梁、楚一带获得这样的声誉呢？再说我是楚地人，您也是楚地人。由于我到处宣扬，您的名字天下人都知道，难道我对您的作用还不重要吗？您为什么这样看不起我呢？”季布听了，知道这种人得罪不得，也感谢他为自己扬名，于是请曹丘进来，留他住了几个月，把他作为最尊贵的客人，送他丰厚的礼物。对待小人啊，最好的办法是敬而远之，但是被小人黏上怎么办？就要学会利用，怎么利用呢？上面例子可以做个借鉴。
陆贾是楚国人，以幕僚宾客的身份随从刘邦平定天下，当时人们都称他是很有口才的说客，常常出使各个诸侯国。陆贾曾劝说南越王向汉称臣，刘邦非常高兴，任命陆贾为太中大夫。在孝惠帝时，吕太后掌权用事，想立吕氏诸人为王，害怕大臣中那些能言善辩的人，而陆贾也深知自己有心无力，就称病辞职，在家中闲居。陆贾有五个儿子，他把出使南越所得的金银珠宝拿出来卖了千金，分给儿子们，每人二百金，让他们从事生产。他自己则时常坐着四匹马拉的车子，带着歌伎和弹琴鼓瑟的侍从十个人，佩带着价值百金的宝剑到处游玩。他曾这样对儿子们说：“我和你们约定好，当我出游经过你们家时，要让我的人马吃饱喝足，尽量满足我们的要求。每十天换一家。我在谁家去世，就把宝剑车骑以及侍从人员都归谁所有。我还要到其他的朋友那里去，所以一年当中我到你们各家去不过两三次，总来见你们，就不新鲜了，用不着总厌烦你们老子这么做了。”儿子多了，孝顺的就少了，因为大家都想争夺老子的财产，而顾不上照顾老子，陆贾的这种做法可以给很多富人提醒，孩子多了怎么管理？就按陆贾的方法办吧！
公元前154年，吴、楚七国反叛被击败后，刘端以皇子的身份受封为胶西王。刘端为人残暴凶狠，得了个怪病，一接触女人，就病几个月，也不知道是怎么回事。不能亲近女人，他只好找男宠，他有一个宠爱的年轻人，任为郎官。这个年轻郎官不久与后宫有淫乱行为，刘端不愿意戴绿帽子啊，就捕杀了他，并且杀死他儿子和母亲。
刘端屡次触犯天子法令，汉朝的公卿大臣多次请求诛杀他，天子因为他是兄弟不忍心这样做，因而刘端的行为更加过分。刘端全部撤除警卫人员，封闭宫门，只留下一门，从那里出宫游荡。屡次改换姓名，假扮为平民，到其他的郡国去。
凡前往胶西任相国、二千石级的官员，如果奉行汉朝法律治理政事，刘端总是找出他们的罪过报告朝廷；如果找不到罪过，就设诡计用药毒死他们。胶西虽是小国，而被杀受伤害的二千石级官员却很多。
刘端在位四十七年去世，终于因没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为胶西郡。
赵王刘彭祖在汉景帝时，被封为广川王。彭祖为人奸诈，表面上谦卑恭敬讨好人，内心却刻薄阴毒。为此每当相国、二千石级官员到任，刘彭祖便穿着黑布衣扮为奴仆，亲自出迎，清扫二千石级官员下榻的住所，多设惑乱之事来引动对方，一旦二千石级官员言语失当，触犯朝廷禁忌，就把它记下来。如果二千石级官员想奉法治事，他就以此相威胁；如果对方不顺从，就上书告发，并以作奸犯法图谋私利之事诬陷对方。
刘彭祖不喜好营建宫室、迷信鬼神，而喜好做吏人做的事。上书天子，志愿督讨王国内的盗贼。经常夜间带领走卒巡查于邯郸城内。各往来使者以及过路旅客因为刘彭祖险诈邪恶，不敢留宿邯郸。刘彭祖的太子刘丹与他的女儿及同胞姐姐通奸。刘丹跟他的门客江充有嫌怨，江充告发刘丹，刘丹因此被废黜，赵国只好改立太子。
宫门秽事多，帝王家太多让人难以启齿的事情了！
汉文帝即位之后，任周勃为右丞相，赐给黄金五千斤，食邑一万户。过了一个多月，有人劝说周勃，处在尊贵的地位，这样受宠，时间长了将会有灾祸降到您的身上。周勃害怕了，自己也感到危险，于是就辞职，请求归还相印。后来皇帝让他回到自己的封地。
回到封地一年多，绛侯周勃自己也害怕被杀害，经常披挂铠甲。每当河东郡守和郡尉巡视各县的达绛县的时候，他在家人手持武器的情况下来会见郡守和郡尉。后来有人上书告发周勃要反叛，长安的刑狱官逮捕周勃进行审问。周勃根本没想反叛啊，不知道该怎么回答。狱吏渐渐欺凌侮辱他。周勃就拿千金送给狱吏，狱吏才写在木简背后提示他：“让公主为你做证。”公主就是文帝的女儿，周勃的长子胜之娶她为妻，所以狱吏教给周勃让她出来做证。
周勃把加封所受的赏赐都送给了薄太后之弟薄昭，薄昭为周勃向薄太后说情，太后也认为不会有谋反的事。一次文帝朝见太后，太后顺手抓起头巾向文帝扔去，说：“原来周勃身上带着皇帝的印玺，在北军领兵，他不在这时反叛，如今他住在一个小小的县里，反倒要叛乱吗？”汉文帝已经看到周勃的供词，也知道是误会，于是派使者带着符节赦免周勃，恢复他的爵位和食邑。周勃出狱以后说：“我曾经率领百万大军，可是怎么知道狱吏的尊贵呀！”
在监狱里，再大本事、再高地位也好比龙搁浅滩、虎落平阳，面对狱吏是龙你得盘着，是虎你得卧着，因为强龙难压地头蛇，在人家一亩三分地，还是老老实实比较稳妥。
窦皇后的哥哥叫窦长君，弟弟叫窦广国，字少君。少君四五岁的时候，家境贫穷，被人掠去后出卖，他家中不知他被卖在何处。又转卖了十几家，卖到宜阳。他为主人进山烧炭，晚上一百多人躺在山崖下睡觉，山崖崩塌，把睡在下边的人全都压死了，只有少君脱险，没有被压死。大难不死，必有后福，他随主人家去了长安。听说窦皇后是刚被封立的，她的家乡在观津，姓窦氏。他离家时年龄虽小，也还知道县名和自家的姓，又曾和姐姐一起采桑，从树上掉下来，把这些事作为证据，上书陈述自己的经历。窦皇后把这件事告诉文帝，马上就被召见，一问情况，都符合。又问他还能用什么来验证，他回答说：“姐姐离开我西去的时候，和我在驿站宿舍里诀别，姐姐讨来米汤给我洗头，又要来食物给我吃，然后才离去。”窦皇后一听，知道是自己弟弟，就拉住弟弟痛哭起来。窦广国成了国舅，得到很多赏赐，皇帝又分封与皇后同祖的窦氏兄弟，让他们迁居到长安。
雁门郡马邑县的豪强之士聂壹，通过大行王恢向武帝建议：“匈奴刚刚与汉和亲结好，亲近信任边境吏民，可用财利引诱他们前来，汉军预设伏兵袭击，这是肯定会打败匈奴人的妙计。”武帝采纳了王恢的主张。
汉武帝任命御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，统率战车、骑兵、步兵共三十多万人暗中埋伏在马邑附近的山谷中，约定等单于进入马邑就挥军出击。
汉军暗地派聂壹当间谍，逃到匈奴人那儿，聂壹对单于说：“我能杀马邑县的县令和县丞，献城归降，您可以得到全城的所有财物。”单于很喜欢和信任聂壹，认为他说得对，就同意了他的计划。聂壹返回马邑县城，就斩杀死刑囚犯，用来假冒县令、县丞，把他们的头挂在马邑城下，让单于的使者观看说：“马邑县的长官已经死了，你们可以赶快来！”于是，单于越过边塞，统率十万骑兵进入武州塞。走到距离马邑县城还有一百多里的地方，单于见牲畜遍野，却没有一个放牧的人，感到奇怪。就派人攻打亭隧，俘虏了雁门郡的尉史，要杀掉他，这个尉史就告诉单于汉兵埋伏的地点。单于大吃一惊，立刻领兵撤退，在撤出汉境之后，单于说：“我俘虏了这个尉史，是上天保佑我啊！”就称尉史为“天王”。
边塞守军传报单于已率军退走，汉军追到边塞，估计追不上了，就全军撤回。王恢指挥另一支军队，从代地出发，准备袭击匈奴的后勤给养，听说单于返回，军队很多，也不敢出击。一个小人物坏了一件大事啊！
冒顿死去，他的儿子稽粥继位，称为老上单于。老上单于刚继位，文帝又指派一位宗室的女儿翁主嫁给他做单于阏氏，并派宦官、燕地人中行说去辅佐翁主。中行说不愿意去匈奴，汉朝廷逼迫他去。中行说恼怒地说：“我一定要使汉朝廷深受祸患！”中行说到匈奴以后，就归降了单于，单于很宠信他。
当初，匈奴喜好汉朝的缯帛丝绵和食品。中行说劝单于说：“匈奴的人口，还不如汉朝一个郡的人口多，却是汉的强敌，原因就在于匈奴的衣食与汉不同，不需要仰仗于汉朝。现在，假若单于改变习俗，喜爱汉朝的东西；汉朝只要拿出不到十分之二的东西，那么匈奴就要都被汉朝收买过去了。最好的办法是：把所得的汉朝的丝绸衣裳，令人穿在身上冲过草丛荆棘，衣服裤子都撕裂破烂，以证明它们不如用兽毛制成的旃裘完美实用；把所得的汉朝的食物都扔掉，以显示它不如乳酪便利和美味可口。”于是，中行说教单于的左右侍从学习文字，用以统计匈奴的人口和牲畜数量。凡是匈奴送给汉朝的书信木札以及印封，其规格都增长加宽，并使用傲慢不逊的言辞，自称为：“天地所生、日月所置的匈奴大单于”。
汉朝使者中有人讥笑匈奴习俗不讲礼仪，中行说就对使者说：“你们所给的东西，如果数量足、质量好，就算了；如果数量不足、质量低劣，那就等到秋熟时，用我们匈奴的铁骑去践踏你们的庄稼！”
果然，匈奴连年入寇边境，杀害、掳掠了许多百姓及其牲畜财产，云中郡和辽东郡所受侵害最为严重，受害人数每郡多达一万余人。文帝担忧匈奴的入侵，就派使臣给匈奴送去书信，匈奴单于也派一位当户来汉朝廷答谢，汉与匈奴才恢复了和亲关系。
公元前127年夏季，主父偃对汉武帝说：“茂陵邑刚刚设立，天下有名的豪强人物、兼并他人的富家大户、鼓励大众动乱的人，都可以迁移到茂陵邑居住；这样对内充实了京师，对外消除了奸邪势力，这就是所说的不用诛杀就消除了祸害。”汉武帝听从了他的意见，迁徙各郡国的豪强人物和财产超过三百万钱以上的富户到茂陵邑居住。
轵县人郭解，是函谷关以东地区的著名侠士，也在被迁徙之列，他不想离开家乡，就委托将军卫青求情。卫青就向皇帝说：“郭解家中贫困，不合迁徙的标准。”汉武帝很生气，就说：“郭解是平民，他的权势大到使将军替他说情，这证明他家不穷。”终究迁徙了郭解全家。
武帝自此就开始留意郭解了，后来听说郭解因为小事居然杀人，就下令司法官吏把郭解逮捕。在审案时，轵县有位儒生陪侍前来审案的使者坐，座中客人赞扬郭解，儒生就说：“郭解专门以奸邪触犯国法，怎么能说他贤能！”郭解的门客听了这话，就杀死了这个儒生，并割去他的舌头。审案官吏用这件事来责问郭解，郭解确实不知道是谁杀的人，杀人凶手到最后也没有查清是谁。官吏向武帝奏报郭解没杀人，大臣公孙弘说：“郭解只是一个平民百姓，做行侠弄权的事情，看谁不顺眼就随意杀掉；轵县儒生的被杀，郭解虽然不知情，但这个罪比郭解亲手杀人还要大，应按大逆不道的罪名判决论罪。”于是就把郭解灭族。郭解就是死也不会知道，自己得罪的是汉朝的“老大”啊！
《史记》上说：尧在位七十年得到舜，又过二十年因年老而告退，让舜代行天子政务，尧让出帝位二十八年后逝世。由此看来，这个尧帝还是个百岁以上的老寿星啊！
尧了解自己的儿子丹朱能力不行，品格也不好，就试着让舜治理天下。假如让丹朱来管理天下，天下人或许就会遭殃，尧说：“我毕竟不能使天下人受害而只让一人得利”，最后还是把天下传给了舜。假设一下，要是尧帝自己的儿子表现还不错，是不是他就把天下传给自己的儿子呢？其实他是想“家天下”的，只是舆论或者各方面的制约吧，他理智战胜了情感，从这点说，尧帝也是个明智的部落领袖！
尧逝世后，舜为了表示谦让，还是把帝位让给丹朱，但是诸侯都前来朝觐他而不去丹朱那里。舜在众人推举下，谦让一番，登上领导之位。后来，舜帝说：“你们不要学丹朱那样桀骜骄横，只喜欢怠惰放荡，聚众淫乱，名声不好，无法继承天下。对这种人我决不听之任之。”不知道丹朱就是这个样子，还是舜故意诋毁丹朱的形象？
舜六十一岁时接替尧，因为自己的儿子也不成材，他就事先把禹作为帝位的候选。舜逝世后，禹也把帝位让给舜的儿子，就跟舜让位给尧的儿子时的情形一样。但是诸侯归服禹，这样，禹就当上了部落领袖。
后来，尧的儿子丹朱、舜的儿子商均分别在唐和虞得到封地，来奉祀祖先。这也算是对尧、舜帝的慰藉吧！
秦二世派人以起义者日益逼近的事谴责丞相赵高。赵高恐惧不安，怕自己祸乱朝政的事情泄露，就暗中跟他的女婿咸阳县令阎乐、他的弟弟赵成商量另立天子，改立公子婴。派阎乐带领官兵一千多人借抓盗贼名义进攻皇宫，郎官宦官有的逃跑，有的格斗，格斗的就被杀死，被杀死的有几十人。阎乐前去历数二世的罪状说：“你骄横放纵、肆意诛杀，不讲道理，天下的人都背叛了你，怎么办你自己考虑吧！”二世说：“我愿意和妻子儿女去做普通百姓，跟诸公子一样。”阎乐说：“我是奉丞相之命，为天下人来诛杀你，你即使说了再多的话，我也不敢替你回报。”二世无奈自杀。
赵高就立二世兄长的儿子婴为秦王。斋戒五天后，子婴跟他的两个儿子商议说：“丞相赵高在望夷宫杀了二世，害怕大臣们杀他，就假装按照道义立我为王。我听说赵高竟与楚国约定，灭掉秦宗室后他在关中称王。现在让我斋戒，朝见宗庙，这是想趁着我在庙里把我杀掉。我推说生病不能前往，丞相一定会亲自来，他来了就杀掉他。”赵高派人来请子婴，前后去了好几趟，子婴却不走，赵高果然亲自来请。说：“国家大事，王为什么不去呢？”子婴见赵高前来，于是埋伏人在斋宫杀了赵高，接着杀死赵高家三族。
赵高以为杀死秦二世，就可以自己当皇帝了，没想到被秦三世诛杀全族，谁能料到这个结局呢！
周围的邻居相处很好，怎么会被人冤枉呢！没什么想申诉的。”使者也不解了，就问：“你为什么要那样做呢？”卜式说：“天子征讨匈奴，我认为有才能的人应战死边塞，有财的人应拿了钱财支援国家。这样才能将匈奴消灭。”
汉武帝也不管这个人到底因为啥，也想树立个标杆，就将卜式召到京师，任命为中郎，赐左庶长爵位，赏给十顷土地，并宣告天下，使人人知晓。不久，又提升卜式为齐国太傅。
公元前112年秋季，汉武帝准备进攻南越，齐国丞相卜式上书朝廷，请求汉武帝批准他父子和齐国熟习舰船的人前往南越效死。为此，汉武帝颁布诏书，表扬卜式，封卜式为关内侯，赏金六十斤、土地十顷，并宣告全国，然而全国无人响应。人都是自私的，都希望自己的私有财产得到保护，非要号召大家大公无私，无偿地捐献自己的辛苦所得，这种违背人性、违背道理的事，肯定不会很多。
公元前111年，齐相卜式因言语不称汉武帝的心，汉武帝不再喜欢卜式。
中华几千年历史，无数杰出人物有如群星闪耀，引无数人景仰。然而历史演进过程中产生的另一类人物也不禁令人嗟叹不已，他们生前辉煌一世，临死不得善终，有被煮死，有被烧死，有被砸死，有被锯死，有羞愧死，有郁闷死……历史上死得不同凡响的人物有不少，他们的死或令人感动或发人深省。托尔斯泰说过，死亡的结局是相似的，死亡的方式却各有各的不同。这里，我们来展示一下那些历史上的人们，是怎么回归泥土，成为历史尘埃的，或许能为现在活着的人们提供某种借鉴。
鲁夫人是襄公的妹妹，在齐筐公时嫁给鲁桓公做夫人，公元前694年春，鲁桓公与夫人一同去齐国，结果到了齐国，齐襄公与鲁夫人1日情重燃。鲁桓公发现此事，非常愤怒，就斥责夫人，因为没几个男人不痛恨自己戴绿帽子啊。结果鲁夫人告诉了姘夫齐襄公。
四月，齐襄公宴请鲁桓公，把鲁桓公灌醉，派大力士彭生把鲁桓公抱上车，用大力气折断鲁桓公的肋骨，鲁桓公酒醉没有知觉，等到下车，被抬出车时已死了。
鲁国大臣向齐国要彭生来为鲁桓公报仇，齐国也理屈，就杀死彭生这个替罪羊以避免战争。后来鲁国人立太子同为君，就是庄公。庄公之母桓公夫人于是留在齐国，不敢再回鲁国。
公元前682年夏天，宋国讨伐鲁国，在乘丘作战，鲁国活捉了宋国南宫万。宋国请求释放南宫万，后来南宫万回到宋国。公元前681年秋天，宋湣公与南宫万出猎时，南宫万与宋湣公争夺道路，宋湣公很生气，就讽刺他说：“最初我很敬重你，现在，你只不过是鲁国的一个俘虏罢了。”南宫万脸上挂不住了，很痛恨宋湣公这样的讽刺，于是抓起棋盘把宋湣公砸死了，南宫万又杀死太宰华督，就改立公子游做国君。
南宫万的下场也不好，后来逃到陈国。宋国派人贿赂了陈国。陈国人使美人计用酒灌醉了南宫万，用皮革把他裹上，送回宋国。宋国人对南宫万施以醢刑（古代的一种酷刑，把人杀死后剁成肉酱）。
公元前645年，管仲病重，齐桓公想任用易牙，管仲说：“他杀死自己的儿子来迎合国君，不合人情，不能任用。”桓公问：“开方这人怎么样？”回答说：“他抛弃双亲来迎合国君，不合人情，不可接近。”桓公说：“竖刁这人怎么样？”回答说：“阉割自己来迎合国君，不合人情，不可亲信。”管仲死后，桓公不听管仲之言，还是亲近任用这三人，三人专权。
公元前645年十月，齐桓公死。易牙进宫，与竖刁借助宫内宠臣杀死诸大夫，立公子无诡为齐君。太子昭逃亡到宋国。桓公病时，五位公子各自结党要求立为太子。桓公死后，就互相攻战，以致宫中无人，也没人敢去把桓公装尸入棺。桓公尸体丢在床上六十七天，尸体爬满蛆虫以致爬出门外。十二月，无诡即位，才装棺并向各国报丧。公元前642年三月，宋襄公率领诸侯军队送齐太子昭归国并伐齐。齐人害怕，杀死其君无诡。齐人将要立太子昭为齐君时，其余四公子的徒众又攻打太子，太子逃到宋国，宋国与齐国四公子的军队作战。五月，宋军打败四公子立太子昭为君，就是齐孝公。宋国因为曾受桓公与管仲之托照顾太子，所以前来征伐。因为战乱，到八月才顾上埋葬齐桓公。齐桓公因为生前的错误，导致了死后齐国也不得安生。
起初，楚成王打算确立商臣为太子，告诉了令尹子上。子上认为商臣很残忍，不宜立为太子。楚王不听，立了商臣。后来楚王又想立儿子职，而废弃太子商臣。商臣听到风声，就向潘崇问计。潘崇鼓动商臣一不做二不休，干脆先下手为强。于是公元前626年十月，商臣让宫里的卫兵包围了楚成王，楚成王眼见大祸临头，请求吃过熊掌后再死，商臣不答应，最后逼迫楚成王上吊自杀。商臣即位，这就是穆王。穆王即位后，把自己的太子宫赐予潘崇，让他做太师，主持国家事务。成王为啥临死想吃熊掌呢，估计是熊掌难熟，他是想多活一会儿是一会儿吧。
齐懿公还是公子的时候，与丙戎的父亲一同打猎，互相争夺猎物，懿公未争到，即位以后，懿公就让人砍断丙戎父亲的脚，却让丙戎为自己驾车。庸职的妻子漂亮，懿公抢入宫中，却让庸职骖乘（古人乘车“尚左”，即以左方为尊。乘车时尊者在左，御者，也叫驭手，居中，另有一人在右陪乘。陪乘的人就叫“骖乘”，其任务在于随侍尊者，防备车辆倾侧）。公元前609年五月，懿公在申池游玩，丙戎和庸职洗澡，互相开玩笑。庸职说丙戎是“砍脚人的儿子”，丙戎说庸职是“被人夺妻的丈夫”。两人说着说着，都感到很耻辱，共同怨恨懿公。两个人就谋划好，趁着与懿公共同到竹林中游玩，在车上二人把懿公杀死，把尸体抛在竹林中然后逃跑了。
公元前605年的春天，楚国献给郑灵公鼋（外形像龟，没有龟类那样的角质盾片，肉味鲜美，为珍贵补品）。这时，子家、子公将要朝拜灵公，子公的食指颤动了一下，对子家说：“我的手指曾动过，一定要吃珍异食物了。”等到入宫后，见到灵公进食鼋汤，子公笑道：“果然如此。”郑灵公问子公为何笑，子公把以上情况告诉了郑灵公。郑灵公一想我偏偏不让你如愿，却唯独没把汤给他喝。子公很生气，很放肆地用手指在汤里蘸了一下尝了尝就出了宫。
郑灵公见他如此嚣张，很生气，想杀死子公。子公与子家就提前先下手。夏季，他们杀死了郑灵公。立了子坚为君，这是襄公。襄公即位后，任命子公家族的人都为大夫。
楚灵王在申与诸侯会师时，曾侮辱了越国大夫常寿过，杀死了蔡国大夫观起。公元前529年的春天，楚灵王在乾谿作乐，舍不得离去，百姓们苦于徭役，都痛恨楚灵王。
这时，观起的儿子观从入宫杀死楚灵王的太子禄，拥立子比为楚王。清除了王宫后，观从又率领军队到乾谿，向楚国官兵宣布说：“楚国已经拥立新王了。先返回国都的，恢复他们的爵、封邑、田地、房屋。后返回的一律流放。”楚国官兵一听都逃的逃、散的散，纷纷离开楚灵王返回国都。
楚灵王周围的人离开他逃跑了。楚灵王于是独自在山中徘徊，村民们没有敢收容楚灵王的。半路，楚灵王遇见过去在宫里的涓人，对他说：“你替我找口饭吃吧，我已经饿了三天了。”涓人说，有诏令，谁敢给您送饭，与您一起逃亡就诛灭三族呢，再说也没地方找吃的啊！楚灵王无奈，想枕涓人大腿睡一会儿，涓人用土块来代替，抽出自己的腿逃走了。楚灵王醒后找不见涓人，又累又饿，坐都坐不起来。芋地地方官申无宇的儿子申亥说：“我的父亲曾经两次触犯王法，灵王都赦免了他，恩德没有比这更大的了！”于是他到处寻找楚灵王，终于在厘泽找到饿昏的楚灵王，侍奉楚灵王一直到自己的家中。五月的一天，楚灵王在申亥家逝世，申亥让两个女子殉葬，并安葬了楚灵王。
公元前522年，楚国流亡之臣伍子胥逃来吴国，公子光对他很好。公子光在暗中结纳贤士，想袭击王僚，自己当皇帝。伍子胥知道公子光别有目的，就给他推荐一位名叫专诸的勇士。伍子胥退居郊野耕作度日，来等待专诸大事成功。
公元前515年冬，楚平王死去。公元前514年春，吴王想借楚国有国丧而攻伐它，派公子盖（gě）余、烛庸带兵包围楚国的六（lù）、灊（qián）二邑，派季札出使晋国，来观察诸侯的动静。谁知楚国派奇兵绝其后路，吴兵被阻不能回国。吴公子光认为机会来到了，告诉专诸杀死王僚。
四月的一天，公子光把甲士埋伏于地下室之中，然后请王僚来宴饮。王僚也怕出问题，就派兵列于道旁，从王宫到公子光之家，直至光家的大门、台阶、屋门、坐席旁，布满王僚的亲兵，人人手执利剑。王僚来到后，公子光假装脚疼，藏进了地下室，派专诸将匕首藏于烤全鱼的腹中，伪装上菜。专诸将鱼送至王僚前时，从鱼腹中取出匕首刺向王僚，左右卫士急用剑刺入专诸胸膛，但王僚已被杀死。公子光后来成为吴王，就是吴王阖庐。阖庐也不忘专诸的帮助，任命专诸之子为卿。
刘邦当上皇帝之后，那些史官们在写历史的时候，多多少少都给刘邦的脸上贴金了，或许这是刘邦自己要求的呢！我们来看看史书怎么吹捧的！
先来看刘邦的出生，刘邦未出生之前，他的母亲刘媪曾经在大泽的岸边休息，梦中与神交合。当时雷鸣电闪，天昏地暗，太公正好前去看她，见到有蛟龙在她身上。不久，刘媪有了身孕，生下了高祖——物种不一样，能怀孕吗？古代皇帝一般都宣称是“真龙天子”，刘邦此举是为了向人们宣告，他是“龙的儿子”，不是“人民的儿子”！
成年以后，刘邦当了泗水亭这个地方的亭长，喜欢喝酒，好女色。常常到王媪、武负那里去赊酒喝，喝醉了躺倒就睡，武负、王媪看到他身上常有龙出现，觉得这个人很奇怪。刘邦每次去买酒，留在店中畅饮，买酒的人就会增加，售出去的酒达到平常的几倍——刘邦又变财神了！到了年终，这两家就把记账的简札折断，不再向刘邦讨账，是因为龙的原因，还是因为刘邦是个官员的原因呢？史书说是因为看到刘邦身上有龙出现，没说是怕刘邦是个地痞，还是个有身份的地痞。
后来刘邦起义时，前边有条大蛇挡在路上，众人害怕，刘邦带着醉意赶到前面，拔剑去将大蛇斩成两截，道路打开了。后边的人来到斩蛇的地方，看见有一老妇在哭泣。有人问她为什么哭，老妇人说：“有人杀了我的孩子，我在哭他。”有人问：“你的孩子为什么被杀呢？”老妇说：“我的孩子是白帝之子，变化成蛇，挡在道路中间，如今被赤帝之子杀了，我就是为这个哭啊。”众人以为老妇人是在说谎，正要打她，老妇人却忽然不见了。后面的人赶上了刘邦，那些人把刚才的事告诉了刘邦，刘邦心中暗暗高兴。他高兴估计是因为自己策划的事件达到了想要的效果，那些追随他的人也渐渐地畏惧他了。
古代皇帝都称自己是真龙天子，史书这么记载也是迎合皇帝的意思，我们现在看来，知道那是假的，但在当时确实能糊弄住很多人呢！
越王勾践平定了吴国后，诸侯们都来庆贺，越王号称霸王。
范蠡侍奉勾践，辛苦惨淡、勤奋不懈，与勾践运筹谋划二十多年，终于灭亡了吴国，洗雪了会稽的耻辱。勾践称霸，范蠡做了上将军。回国后，范蠡以为盛名之下，难以长久，他知道勾践的为人，可与之同患难，难与之同安乐，写信向勾践辞别。勾践怕担着成功了就舍弃有功大臣的名声，就说：“我将和你平分越国。否则，就要加罪于你。”范蠡知道他是假意挽留，说：“君主可执行您的命令，臣子仍依从自己的意趣。”于是他打点包裹，与随从从海上乘船离去，始终未再返回越国，勾践不费吹灰之力就了结了一种担忧，很高兴，为表彰范蠡把会稽山作为他的封邑。
范蠡于是离开了越王，从齐国给大夫文种发来一封信。信中说：“飞乌尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王是长颈鸟嘴，只可以与之共患难，不可以与之共享乐，你赶紧离开吧。”文种看过信后，声称有病不再上朝，舍不得富贵，就没有离开。有人中伤文种将要作乱，越王就赏赐给文种一把剑说：“你教给我攻伐吴国的七条计策，我只采用三条就打败了吴国，习四条还在你那里，你替我去到先王面前尝试一下那四条吧！”文爷于是自杀身亡。
战国时代，生在帝王之家未必是好事，乱世之中，帝王可是众矢之的，短命的帝王多了去了。
公元前481年，齐国田常杀了他们的国君简公。
公元前479年，楚灭掉了陈国。
公元前453年，韩、赵、魏三家消灭了智伯，瓜分了他的土地。
公元前441年，定王逝世，长子去疾登位，这就是哀王。哀王登位三个月，他的弟弟叔袭杀了哀王，自己登上王位，这就是思王。思王登位五个月，他的小弟弟嵬攻杀思王自立为王，这就是考王。这三个王都是定王的儿子。
不愧是战国时代，乱就是特点！
公元前457年，赵简子去世，赵襄子毋恤即位。襄子的姐姐从前是代王夫人。简子安葬以后，襄子还没有除丧服，就到北边登上夏屋山，请来代王，让厨师拿着铜勺请代王和他的随从进餐。斟酒时，暗中让厨师用铜勺打死代王和随从官员，然后就发兵平定代地。他的姐姐听说这件事后，哭泣着呼天，磨尖簪子自杀了。代地人同情她，把她自杀的地方叫作摩笄之山。代王不明所以，来吃个饭就被打死，临死也没能做个饱死鬼，真冤死了。
齐王感叹秦国的强大，畏惧秦国，要动身往咸阳朝拜秦王嬴政。齐国的雍门司马迎上前说：“齐国之所以要设立国君，是为了国家，还是为了国君自己啊？”齐王说：“是为国家。”司马道：“既然是为了国家才设立君王，那您为什么还要离开自己的国家而到秦国去呢？”齐王于是下令掉转车头返回王宫。即墨大夫闻讯进见齐王，让齐王召集逃散的其他国家的民众去攻打秦国，对待这一符合形势，也容易成功的建议，齐王没有接受。他不是开疆拓土之君，勉强算个守城之主。

公元前221年，秦将王贲率军从燕国向南进攻齐国，突然攻入都城临淄，齐国国民中没有敢于抵抗的。秦国派人诱降齐王，约定封给他五百里的土地，齐王还真听话，便投降了。秦国却将他迁移到共地，安置在松柏之间，最终被饿死。
秦始皇巡视北部边界，经由上郡返回京城。燕国人卢生被派入海求仙回来了。为了鬼神的事，他奏上了宣扬符命占验的图箓之书，上面写着“灭亡秦朝的是胡”。据说这个“胡”字是指胡亥，可是秦始皇没有理解，就派将军蒙恬率兵三十万去攻打北方的胡人，夺取了黄河以南的土地。秦始皇为了自己活命，根本不在乎别人的性命，因此而死的人太多了。
公元前211年，火星侵入心宿，这种天象象征着帝王有灾。有颗陨星坠落在东郡，落地后变为石块，老百姓有人在那块石头上刻了“始皇帝死而土地分”。秦始皇听说了，就派御史前去挨家查问，没有人认罪，于是把居住在那块石头周围的人全部抓来杀了，焚毁了那块陨石。
项羽包围了刘邦，刘邦手下纪信对刘邦说：“形势危急，请让我假扮成大王去替您诓骗楚兵，您可以趁机逃走。”于是刘邦趁夜从荥阳东门放出两千名身披铠甲的女子，楚兵立即从四面围打上去。纪信乘坐着天子所乘的黄屋车，对着楚军大喊：“城中粮食已经吃光了，汉王投降。”楚军一起欢呼万岁。刘邦此时也带着几十名骑兵从城的西门逃出，逃到成皋。项羽以为是刘邦投降，一看是纪信，问道：“汉王在哪儿？”纪信说：“汉王已经出城。”项羽很生气，就把纪信烧死了。
刘邦派御史大夫周苛、枞公等把守荥阳。楚军攻下荥阳城，活捉了周苛。项羽对周苛说：“给我做将军吧，我任命你为上将军，封你为三万户侯。”周苛骂道：“你若不快快投降汉王，汉王就要俘虏你了，你不是汉王的对手。”项羽发怒，煮死周苛，把枞公也一块儿杀了。
项羽率兵西进，屠戮咸阳城，杀了秦降王子婴，烧了秦朝的宫室，大火三个月都不熄灭；劫掠了秦朝的财宝、妇女，往东走了。有人劝项羽说：“关中这块地方，有山河为屏障，四方都有要塞，土地肥沃，可以建都，成就霸业。”但项羽看到秦朝宫室都被火烧得残破不堪，又思念家乡想回去，就说：“富贵不回故乡，就像穿了锦绣衣裳而在黑夜中行走，别人谁知道呢？”那个劝项羽的人说：“人说楚国人像是猕猴戴了人的帽子，果真是这样。”项羽听见这话，把那个人扔进锅里煮死了。
章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队驻扎在漳河南，两军对阵，相持未战。由于秦军屡屡退却，秦二世派人来责问章邯。章邯害怕了，派长史司马欣回朝廷去请示公事。司马欣到了咸阳，被滞留在宫外的司马门待了三天，赵高竟不接见，心有不信任之意。长史司马欣非常害怕，赶快奔回棘原军中，都没敢顺原路走，赵高果然派人追赶，没有追上。司马欣回到军中，向章邯报告说：“赵高在朝廷中独揽大权，下面的人不可能有什么作为。如今仗能打胜，赵高必定嫉妒我们的战功；打不胜，我们更免不了一死。希望您认真考虑这情况！”这时，陈余也给章邯写了封信劝降，说：现在将军您在内不能直言进谏，在外已成亡国之将，孤自一人支撑着却想维持长久，难道不可悲吗？将军您不如率兵掉转回头，与诸侯联合，订立和约一起攻秦，共分秦地，各自为王，南面称孤，这跟身受刑诛、妻儿被杀相比，哪个上算呢？
章邯派人求见项羽，想订和约。项羽召集军官们商议说：“部队粮草不多，我想答应他们来订约。”军官们都说：“好。”项羽就和章邯约好日期在洹水南岸的殷墟上会晤。订完了盟约，项羽封章邯为雍王，安置在项羽的军中。任命司马欣为上将军，统率秦军担当先头部队。部队到了新安。诸侯军的官兵以前曾经被征徭役，驻守边塞，路过秦中时，秦中官兵很多人对待他们不像样子，等到秦军投降之后，诸侯军的官兵很多人就借着胜利的威势，像对待奴隶一样地使唤他们，随意侮辱。秦军官兵很多人私下议论：“章将军骗我们投降了诸侯军，如果能入关灭秦，倒是很好；如果不能，诸侯军俘虏我们退回关东，秦朝廷必定会把我们父母妻儿全部杀掉。”诸侯军将领们暗地访知秦军官兵的这些议论，就报告了项羽。项羽召集黥布、蒲将军商议道：“秦军官兵人数仍很多，他们内心里还不服，如果到了关中不听指挥，事情就危险了，不如把他们杀掉，只带章邯、长史司马欣、都尉董翳进入秦地。”于是楚军趁夜把秦军二十余万人击杀坑埋在新安城南。对待这种不稳定因素，项羽选择的不是解开官兵的疑惑，或者安慰受降的官兵，而是直接杀死，这种简单粗暴的做法，也正是他性格的写照，预示着他的命运也不会有好下场。
韩非是韩国的公子之一，精通刑名法术的学说。他看到韩国国力日益削弱，多次写信给韩王求取录用，但总得不到韩王的任用。韩非深恶韩国治国不选任贤能，反而推崇虚浮、淫乱无能的蠹虫之辈，他考察了以往的得失变化，撰写了《孤愤》《五蠹》《内储》《外储》《说林》《说难》等五十六篇文章，十多万字。
秦王嬴政听说韩非是个德才兼备的人，便想约见他。公元前233年，韩非正好作为韩国的使者来到秦国，就趁机写信呈给嬴政，劝说道：“现今秦国的疆域方圆数千里，军队号称百万，号令森严，赏罚公平，天下没有一个国家能比得上。我冒死渴求见您一面，给您说一说破坏各国合纵联盟的计略。您若真能听从我的主张，那么，您如果不能一举拆散天下的合纵联盟，战领赵国，灭亡韩国，使楚国、魏国臣服，齐国、燕国归顺，不能令秦国确立霸主的威名，使四周邻国的国君前来朝拜，就请您把我杀了在全国示众，以此告诫那些为君主出谋划策不起作用的人。”嬴政读后，很高兴，知道这是一个人才，但一时还没有任用他。李斯很忌妒韩非，怕韩非得宠，取代了他的地位，便对嬴政说：“韩非是韩国的一个公子，如今您想吞并各国，韩非最终还是要为韩国利益着想，而不会为秦国尽心效力的，这也是人之常情。现在您不用他，而让他在秦国长期逗留后再放他回去，这不啻是自留后患啊。还不如将他除掉算了。”秦王政认为李斯说得有理，便把韩非交司法官吏治罪。李斯赶紧派人送毒药给韩非，让他及早自杀。不久，秦王有些后悔，就派人去赦免韩非，可是韩非已经死了。
赵高兄弟几人，都是生下来就被阉割而成为宦者的，秦王听说赵高办事能力很强，精通刑狱法令，就提拔他担任了中车府令。赵高就私下巴结公子胡亥，和胡亥关系不错。赵高犯下了重罪，秦王让蒙毅依照法令惩处他。蒙毅说依据法律，应当判处死刑。后来秦始皇因为赵高办事勤勉尽力，赦免了他，恢复了他原来的官职，但是赵高私下里很怨恨蒙毅。
公元前210年冬天，秦始皇御驾外出巡游。半途得了重病，派蒙毅转回祷告山川神灵。没等蒙毅返回，走到沙丘就逝世了。中车府令赵高和丞相李斯、公子胡亥暗中策划，拥立胡亥为太子。太子拥立之后，派遣使者，捏造罪名，拟定公子扶苏和蒙恬死罪。扶苏自杀后，蒙恬产生怀疑，又请求申诉。使者就把蒙恬交给主管官吏处理，另外派人接替他的职务。
蒙毅祈祷山川神灵后返回来，赵高怨恨蒙毅，想要铲除蒙氏兄弟，就劝胡亥杀掉这两个人，胡亥就在代郡把蒙毅囚禁起来。在此以前，已经把蒙恬囚禁在阳周。后来胡亥做了二世皇帝，赵高就日日夜夜毁谤蒙氏，搜罗他们罪过，检举弹劾他们。
胡亥派遣御史曲宫乘坐驿车前往代郡，命令蒙毅说：“先主要册立太子，而你却加以阻挠，如今丞相认为你不忠诚，罪过牵连到你们家族，我不忍心，就赐予你自杀吧，也算是很幸运了。你考虑吧！”蒙毅辩解，但是使者知道胡亥的意图，听不进蒙毅的申诉，就把他杀了。二世皇帝又派遣使者前往阳周，命令蒙恬说自杀，蒙恬辩解也没人听，只好吞下毒药自杀了。
公元前209年四月，秦二世抵达咸阳，对赵高说：“人生在世，犹如白驹过隙。我既已经统治天下，就想要尽享我的耳目所喜闻、乐见的全部东西，享尽我心意中所喜欢的任何事物，直到我的寿命终结，你看怎么样？”赵高知道秦二世想享乐，但是有后患啊，于是说：“沙丘夺权之谋，诸位公子和大臣都有所怀疑。而各位公子都是您的哥哥，大臣又都是先帝所安置的。如今陛下刚刚即位，这些公子臣僚正怏怏不服，恐怕会发生事变。我尚且战战栗栗，生怕不得好死，陛下又怎么能够这样享乐呀！”二世也害怕了，赶紧问道：“那该怎么办呢？”
赵高这时早有了主意，就说：“陛下应实行严厉的法律、残酷的刑罚，使有罪的人株连他人，这样可将大臣及皇族杀灭干净，然后收罗提拔遗民，使贫穷的富裕起来，卑贱的高贵起来，并把先帝过去任用的臣僚全都清除出去，改用陛下的亲信。这样一来，他们就会暗中感念您的恩德；祸害被除掉，奸谋遭堵塞，群臣没有不蒙受您的雨露润泽、大恩厚德的。如此，陛下就可以高枕无忧，纵情享乐了。再没有比这个更好的计策了！”二世认为赵高说得有理，于是便修订法律，务求更加严厉苛刻，凡大臣、各位公子犯了罪，总是交给赵高审讯惩处。就这样，有十二位皇子在咸阳街市上被斩首示众，十名公主在杜县被分裂肢体而死，他们的财产全部充公。受牵连被逮捕的人更是不可胜数。很多人希望生在帝王之家，却不知道更容易送命，因为帝王只有一个，其余的都是危险分子，都会被帝王猜忌，碰上心狠毒辣的帝王，周围的兄弟叔伯，一个个都没有好下场！
刘邦兄弟四人，大哥名伯，伯早就死了。当初刘邦好吃懒做，常常和宾客路过大嫂家去吃饭。大嫂讨厌小叔，小叔和宾客来家时，大嫂假装羹汤已吃完，用勺子刮锅，宾客因此离去。过后看锅里还有羹汤，刘邦从此怨恨大嫂。等到刘、邦当了皇帝，分封兄弟，唯独不封大哥的儿子刘信。他父亲为孙子说情，刘邦说：“我不是忘记封他，因为他的母亲太不像长辈了。”于是才封她的儿子刘信为羹颉侯，“羹颉”就是形容勺子刮锅的声音，可见刘邦是多么地记恨当年大嫂的行为！
刘邦早年混吃混喝，他的父亲也不看好他，等刘邦当上了皇帝，丞相萧何主持营建未央宫，未央官建成了。刘邦大会诸侯、群臣，在未央宫前殿摆设酒宴。刘邦捧着玉制酒杯，起身向他父亲献酒祝寿，说：“当初大人常以为我没有才能，无可依仗，不会经营产业，比不上刘仲勤苦努力。可是现在我的产业和刘仲相比，谁的多呢？”殿上群臣都呼喊万岁，大笑取乐。他的父亲也羞愧不堪，当初可是看不上这个小儿子啊，没想到他最后混成皇帝了，谁知道哪块云彩有雨啊？怪只怪自己妄下结论了！
这件事还没完，公元前201年，刘邦每五天朝拜父亲一次，按照一般人家父子相见的礼节。太公的家令劝说太公道：“天上不会有两个太阳，地上不应有两个君主。当今皇帝在家虽然是儿子，在天下却是万民之主，太公您在家虽然是父亲，对皇帝却是臣子。怎么能够叫万民之主拜见他的臣子呢！这样做，皇帝的威严就不能遍行天下了。”后来刘邦再去朝见太公，太公就不接受了，刘邦问缘故，太公说：“皇帝是万民之主，怎么能因为我而乱了天下的规矩呢！”刘邦就尊奉太公为太上皇，心里赞赏那个家令的话，赐给他五百斤黄金。
秦二世任赵高为中丞相，无论大事小事都由赵高决定。赵高自知权力过重，就献上鹿，称它为马。二世问左右侍从说：“这是鹿吧？”左右都说：“是马。”二世惊慌起来，也不仔细地考察，也不认真地考虑，以为自己糊涂了，就把太卜召来，叫他算上一卦。太卜说：“陛下春秋两季到郊外祭祀，供奉宗庙鬼神，斋戒时不虔诚，所以才到这种地步。可依照圣明君主的样子再虔诚地斋戒一次。”于是，二世就到上林苑中去斋戒。整天在上林苑中游玩射猎。一次有个行人走进上林苑中，二世亲手把他射死。赵高借机说，天子无缘无故杀死没有罪的人，上天将会降下灾祸，应远离皇宫以祈祷消灾。二世就离开皇宫到望夷宫去居住。
二世在望夷宫里住了三天，赵高就假托二世的命令，让卫士们都穿着白色的衣服，手持兵器面向宫内，自己进宫告诉二世说：“山东各路强盗都攻进来了！”二世上楼台观看，看到卫士拿着兵器朝向宫内，非常害怕，赵高立刻逼迫二世自杀。二世不辨真假，从指鹿为马就看得出来，这个二世有点蠢，无奈之下，只好自杀。赵高知道自己要当皇帝，群臣也不会答应，就把子婴叫来，让子婴即位。
郦食其是陈留高阳人。沛公赐给郦食其广野君的称号。刘邦派遣郦食其前往游说齐国投降。郦食其劝齐王田广说：“……您若是赶快投降汉王，那么齐国的社稷还能够保全下来；倘若是不投降汉王的话，那么危亡的时刻立刻就会到来。”田广认为郦食其的话是对的，就听从郦食其，撤除了兵守战备，天天和郦食其一起纵酒作乐。
淮阴侯韩信当时正在攻打齐国，听说郦食其没费吹灰之力，坐在车上跑了一趟，凭三寸不烂之舌便取得了齐国七十余座城池，心中很不服气，就乘夜幕的掩护，带兵越过平原偷偷地袭击齐国。齐王田广听说汉兵已到，认为是郦食其出卖了自己，便对郦食其说：“如果你能阻止汉军进攻的话，我让你活着，若不然的话，我就要烹杀了你！”郦食其知道自己不可能说服韩信，只好说：“干大事业的人不拘小节，有大德的人也不怕别人责备。你老子不会替你再去游说韩信！”结果，齐王便把郦食其煮死了，然后带兵向东逃跑而去。其实是韩信害死了郦食其。
赵王刘友的王后是吕太后的女儿，刘友不喜欢她，而喜欢其他的姬妾。这个吕太后的女儿很嫉妒，恼怒之下离开了家，到吕后面前诽谤刘友，诬告刘友曾经说：“吕氏怎么能封王！太后百年之后，我一定收拾他们。”吕太后大怒，公元前181年正月，召赵王来京。赵王到京后，吕太后把他安置在官邸里却不接见，并派护卫队围守着，不给他饭吃。赵王的臣下有偷着给送饭的，就被抓起来问罪。赵王饿极了，就作了一首歌，唱道：
诸吕朝中掌大权啊，刘氏江山实已危；
以势胁迫诸王侯啊，强行嫁女为我妃。
我妃嫉妒其无比啊，竟然谗言诬我罪；
谗女害人又乱国啊，不料皇上也蒙昧。
并非是我无忠臣啊，如今失国为哪般？
途中自尽弃荒野啊，曲直是非天能辨。
可惜悔之时已晚啊，宁愿及早入黄泉。
为王却将饥饿死啊，无声无息有谁怜！
吕氏天理已灭绝啊，祈望苍天报仇冤。
过了几天，赵王被囚禁饿死，吕太后派人按照平民的葬礼，把他埋在长安百姓坟墓的旁边。
赵王张敖向高祖刘邦献上一位美人，美人得宠幸而怀孕。等到赵相贯高谋杀高祖的计划败露，美人也受株连被囚禁于河内。美人的弟弟赵兼，请辟阳侯审食其向吕后求情，吕后嫉妒美人，不肯为她说话。美人这时已经生子，感到愤恨，便自杀身亡。官吏将其所生之子送给高祖，高祖也有后悔之意，为婴儿取名刘长，令吕后收养。后来，高祖封刘长为淮南王。
公元前177年，淮南王入朝，与汉文帝同乘一车，经常称文帝为“大哥”。他去见辟阳侯审食其，用袖中所藏铁锥将他击倒，并令随从魏敬割他的脖子。然后，刘长疾驰到皇宫门前，袒露上身，表示请罪。文帝感念他的为母亲复仇之心，所以没有治他的罪。当时，薄太后及太子和大臣们都惧怕淮南王。因此，淮南王归国以后，更加骄横恣肆，出入称警跸，自称皇帝，上比于天子。袁盎进谏说：“诸侯过于骄傲，必生祸患。”文帝不听。
公元前174年，淮南王刘长自设法令，推行于封国境内，驱逐了汉朝廷所任命的官员，请准备发动叛乱；反情败露，刘长被安置在密封的囚车中，文帝下令沿途所过各县依次传送。
袁盎进谏说：“皇上一直骄宠淮南王，不为他配设严厉的太傅和相，所以才发展到这般田地。淮南王秉性刚烈，现在如此突然地摧残折磨他，我担心他突然遭受风露生病而死于途中，陛下将有杀害弟弟的恶名，这可如何是好？”文帝说：“我的本意，只不过要让刘长受点困苦罢了，现在就派人召他回来。”淮南王刘长果然愤恨绝食而死。
性格决定命运，刘长的性格决定了他会做出很多出格之事，也决定了他不会活得长久。
内史晁错多次请求单独与景帝谈论国政，景帝每每采纳他的意见，受宠幸超过了九卿，经晁错的建议修改了许多法令。丞相申屠嘉因景帝不采用他的意见而自行辞职，但是怨恨晁错。晁错作为内史，内史府的门东出不便，就另开了一个门南出。这个南门，开凿在太上皇庙外空地的围墙上。申屠嘉听说晁错打通了宗庙的墙，就上奏景帝，请诛杀晁错。有人把此事告知晁错，晁错很害怕，赶紧夜里入宫求见景帝，向景帝自首，寻求保护。到天亮上朝时，申屠嘉奏请诛杀内史晁错。景帝说：“晁错所打通的墙，并不是真正的庙墙，而是宗庙外边的围墙，原来的一些散官住在那里；而且又是我让晁错这样做的，晁错没有罪。”丞相申屠嘉只好表示谢罪。
散朝之后，申屠嘉对长史说：“我后悔没有先把晁错斩首再去奏请皇上认可，现在却为晁错所欺。”回到府中，申屠嘉气得吐血而死。
周亚夫升任丞相，汉景帝非常器重他。后来，景帝废了栗太子，丞相周亚夫极力争辩，也未能劝阻。景帝从此不待见他。后来匈奴王唯徐卢等五人投降汉朝。景帝想要封他们为侯以鼓励后来的人。丞相周亚夫说：“那几个人背叛他们的君主投降陛下，陛下如果封他们为侯，那还怎么去责备不守节操的臣子呢？”景帝没理会，把唯徐卢等人全都封为列侯。周亚夫因而称病退居在家中。公元前147年，周亚夫因病被免去丞相职务。
不久，景帝在皇宫中召见周亚夫，赏赐酒食。席上只放了一大块肉，没有切碎，也不放筷子。意思是给周亚夫难堪吧？周亚夫心中不满，扭头就叫管宴席的官拿筷子来。景帝看到后很生气，但也没说别的，皇帝起身，周亚夫趁机快步走出。景帝目送他出去后。说：“这个遇事就不满意的人不能任少主的大臣啊！”意思是自己死后，这个人就没人管得住了。
过了一段时间，周亚夫的儿子从专做后宫用品的工官那里给父亲买了五百件殉葬用的盔甲盾牌。搬运的雇工很受累，可是不给钱。雇工们知道他偷买天子用的器物，一怒就上告周亚夫的儿子要反叛，事情自然牵连到周亚夫。景帝下令把周亚夫交到廷尉那里去。廷尉责问说：“您是想造反吗？”周亚夫知道是“欲加之罪，何患无辞”，就说：“我所买的器物都是殉葬用的，怎么说是要造反呢？”狱吏说：“您纵使不在地上造反，也要到地下去造反吧！”就天天逼迫他。起初，狱吏逮捕周亚夫的时候，周亚夫想自杀，夫人制止了他，因此没能死，接着就进了廷尉的监狱。现在周亚夫知道自己已经被皇帝忌恨了，难以活命，于是五天不吃饭，吐血而死。他的封地被撤除。
主父偃是齐地临菑人，学习战国时代的纵横家的学说，后来得到汉武帝的重用。一年当中，四次提升主父偃的职务。主父偃向皇上进谏推恩令，汉武帝听从了他的主张。
大臣们都畏惧主父偃，贿赂和赠送给他的钱，累计有千金之多。有人劝说主父偃说：“你太横行了。”主父偃说：“我从束发游学以来已四十余年，自己的理想得不到实现，父母不把我当儿子看，兄弟们不肯收留我，宾客抛弃我，我穷困的时日已很久了。况且大丈夫活着，如不能列五鼎而食，那么死时就受五鼎烹煮的刑罚好了。我已到日暮途远之时，所以要倒行逆施，横暴行事。”
果然，主父偃向皇上讲了齐王刘次景在宫内淫乱邪僻的行为，皇上任命他当了齐相。主父偃到了齐国，派人用齐王与其姐姐通奸的事来触动齐王，齐王害怕被判处死罪，就自杀了。主持此事的官员把这事报告给皇上。
汉武帝听到后，大怒，认为是主父偃威胁他的齐王使其自杀的，就把主父偃家族的人都杀了。主父偃果然是死得轰轰烈烈啊！
长史朱买臣是会稽人，因犯法罢官，代理长史，去拜见张汤，张汤不以礼对待朱买臣。朱买臣是楚地士人，深深怨恨张汤，常想把他整死。
王朝是齐地人，凭着儒家学说当了右内史。
边通，学习纵横家的思想学说，是个性格刚强暴烈的强悍之人。
从前，这三个人都比张汤的官大，不久丢了官，代理长史，对张汤行屈体跪拜之礼。
张汤屡次兼任丞相的职务，知道这三个长史原来地位很高，就常常欺负压制他们。因此，三位长史合谋陷害。汉武帝以为张汤心怀狡诈，当面欺骗君王，派八批使者按记录在案的罪证审问张汤。
张汤自己说没有这些罪过，不服。于是皇上派赵禹审问张汤。张汤知道有理说不清，知道阴谋陷害自己的是三位长史，于是就自杀了。
张汤死时，家产总值不超过五百金，都是所得的俸禄和皇上的赏赐，没有其他的产业。张汤兄弟和儿子们仍想厚葬张汤，他母亲说：“张汤是天子的大臣，遭受恶言诬告而死，何必厚葬呢？”于是就用牛车拉着棺材，没有外椁。汉武帝听到这情况后，说：“没有这样的母亲，生不出这样的儿子。”就彻查此案，把三个长史全都杀了。
害人者终害己，做人还是高尚一点、大度一点比较好！
历史是人的历史，自然就是由男人和女人一起书写的。之所以要强调女人，是女人在历史上的地位常常被人忽略。世界十分美丽，但如果没有女人，将失掉七分色彩。漫卷历史长河，几番风吹雨打，几番风平浪静，历史还原为本色，女子还原为女子。或许是历史湮没了女子，或许是女子点缀了本已苍白的历史……
俗话说：三个女人一台戏，美女够三个人可不叫“一台戏”，叫什么呢？看完故事就知道了。
周穆王逝世，儿子共王繄扈继位。共王出游到泾水边上，密康公跟随着，不知道怎么的，就有三个同姓女子来投奔密康公。密康公的母亲说：“你一定要把她们献给国王。野兽够三只就叫‘群’，人够三个就叫‘众’，美女够三人就叫‘粲’。君王田猎都不敢猎取太多的野兽，诸侯出行对众人也要谦恭有礼，君王娶嫔妃不娶同胞三姐妹。那三个女子都很美丽。那么多美人都投奔你，你有什么德行承受得起呢？君王尚且承受不起，更何况你这样的小人物呢？小人物而拥有宝物，最终准会灭亡。”结果，密康公没有献出那三个女子，只一年，共王就把密国灭了。有好东西自己留着不算错，但是被领导知道了还想据为己有，那么结果是可以预见的！
纣王为妲己建酒池肉林，荒废朝政；夏桀因为妺喜喜欢听撕裂绸缎的声音，他就从国库搬出绸缎，叫宫女撕给她听；汉成帝爱看赵飞燕的掌上舞，甚至杀死了自己的儿子——皇帝爱美人不爱江山的真不少，但是也有例外，先看看冒顿是怎么做的吧！
冒顿杀死了自己父亲单于头曼，当了匈奴单于，这时东胡强大兴盛，听说冒顿杀父自立，就派使者对冒顿说，想得到头曼时的千里马。冒顿问群臣，群臣都说：“千里马是匈奴的宝马，不要给。”冒顿说：“同人家是邻国，何必吝惜一匹马呢？”于是就把千里马给了东胡。过了一段时间，东胡以为冒顿怕他，就派使者对冒顿说，想要单于的一个阏氏（单于夫人的称号）。冒顿又询问左右之臣，左右大臣皆发怒说：“东胡没有道理，竟然想要阏氏，请出兵攻打他。”冒顿说：“同人家为邻国，怎么可以吝惜一个女人呢？”于是就把自己喜爱的阏氏送给了东胡。
东胡王越来越骄傲，向西进犯侵扰。东胡与匈奴之间有一块空地，没人居住，这地方有一千多里，双方都在这空地的两边修起哨所。东胡派使者对冒顿说：“匈奴同我们交界的哨所以外的空地，你们匈奴不能去，我们想占有它。”冒顿征求群臣意见，群臣中有人说：“这是被丢弃的空地，给他们也可以，不给他们也可以。”于是冒顿大怒，说：“土地，是国家的根本，怎可给他们！”那些说给东胡空地的人都被杀了。冒顿上马，命令国内如有后退者就杀头，于是向东袭击东胡。东胡最初轻视匈奴，因此没做防备。等到冒顿领兵到来，一开战就大败东胡，消灭了东胡王，而且俘虏了东胡百姓，掠夺了牲畜财产。匈奴冒顿归来后，又打跑了西边的月氏，吞并了南边的楼烦和白羊河南王。
很多王侯因为爱美人而丢了江山，而冒顿单于爱江山不爱美人，他知道什么是一个国家的底线！由此可见，冒顿单于是个杰出的政治家！
褒国人得罪了周朝，把一个小女孩献给厉王，以求赎罪，因为小女孩是褒国献出，所以叫她褒姒。周幽王到后宫去，一见到这女子就非常喜爱。褒姒不爱笑，幽王为了让她笑，用了各种办法，褒姒仍然不笑。周幽王设置了烽火狼烟和大鼓，有敌人来侵犯就点燃烽火。周幽王为了让褒姒笑，点燃了烽火，诸侯见到烽火，全都赶来了，赶到之后，却不见有敌寇，褒姒看了果然哈哈大笑，诸侯们却都很愤怒。幽王很高兴，后来又多次点燃烽火。《狼来了》的故事经常上演，诸侯们都不相信了，也就渐渐不来了。公元前779年，褒姒生下儿子伯服，幽王就把自己的申后和太子都废掉了，让褒姒当了王后，伯服做了太子。
周幽王废掉了申后和太子，申后的父亲申侯很气愤，联合缯国、犬戎一起攻打幽王。幽王点燃烽火召集诸侯的救兵。诸侯们没有人再派救兵来。申侯就把幽王杀死在骊山脚下，俘虏了褒姒，把周皇宫的财宝都拿走才离去。后来诸侯们共同立幽王从前的太子宜臼为王，这就是平王，由他来继承周朝的祭祀。后人习惯把褒姒当作祸国殃民的红颜祸水，其实褒姒过错很少，关键点在周幽王，要不是他迷恋美色，要不是他宠信褒姒，要不是他拿国家大事开玩笑，最后他也不会被杀害啊！
妺（mò）喜，音末，女字旁加个本末的末，不是姐妹的妹。也写作末喜。又作妺嬉、末嬉；有施氏的公主，是当时的全国第一美女。夏朝第十七位君主桀（姒履癸）的王后，淳维的后母。有人称胡妺喜。
根据先秦时代记述女子名时所用的全称和简称方式，妺喜应姓喜，即嬉（也作僖）。由于其名字的“妺”字与“妹妹”的“妹”字字形相似，且在《庄子》等作中也有以妺为妹的用法，因此常误作妹喜。有诗称赞妺喜的美丽：“有施妺喜，眉目清兮。妆霓彩衣，袅娜飞兮。晶莹雨露，人之怜兮。”
夏桀代有施氏（今山东省滕州市）是东方小国，国弱力薄，夏桀准备进攻有施氏，有施氏探知夏桀是一位好色暴君，投其所好，选了美女妺喜进献请降。夏桀见妺喜貌美，十分高兴，遂罢兵带妺喜回到王都。妺喜见王都宫殿陈旧，很不高兴，桀王为了讨好妺喜，造倾宫，筑瑶台，用玉石建造华贵的琼室外瑶台，以此作为离宫，终日饮宴淫乐，不理政事。妺喜喜欢听“裂缯之声”，夏桀就把缯帛撕裂，以博得她的欢笑。夏桀攻打岷山，岷山氏效法有施氏，也献了美女，一个叫琬，一个叫琰，渐渐冷落了妺喜。妺喜生恨，还暗地里为商汤送夏军情。夏灭，商汤并没有感谢妺喜，而将妺喜和桀流于东海毙。
当越王勾践差范蠡把西施献给吴王夫差的时候，伍子胥进言：“臣闻：夏亡以妺喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。夫美女者，亡国之物也，王不可受。”由此得知，后世把妺喜当作红颜祸水的例证。但是看历史书《国语·晋语一》，上面也是很少的一段文字，只说：“昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏。”并没有关于妺喜放荡、惑君、裂帛、裸游等等恶行。只是到了汉代以后，才有了纵情声色、恣意享受、酒池肉林、裸身嬉戏种种说法。显然，这都是后人的演绎，是封建御用文人的说辞，并不是史实。对于妺喜，今人有许多客观的评价。柏杨在《中华古籍之皇后之死》中，介绍妺喜一段，就以“一个可怜的女俘”为题，他说妺喜是个可怜的女俘，在《是“女祸”还是“男祸”？》一文中，认为不能把历史上许多王朝之衰亡都归咎于女人，盖纵情淫乐的罪魁祸首在于作为帝王之男子。可以说，妺喜她是中国历史上第一个背负最大“黑锅”的女子。
明代仇英《吹箫引凤》图，描绘秦穆公之女弄玉在凤楼上吹箫引来凤凰的故事
燕、秦、楚及三晋合谋，各派出精兵来进攻齐国，在济水以西打败齐军。齐湣王出逃。这时楚国派淖齿领兵救援齐国，因而就辅佐齐湣王，结果淖齿竟把湣王杀了，并与燕国一起瓜分了侵占齐国的土地和掠夺的宝器。
湣王遇害之后，他的儿子法章更名改姓去莒太史敫的家中当佣人。太史敫的女儿感到法章相貌不凡，认为他不是平常之人，怜爱他因而时常偷着送他一些衣食，日久生情，就和法章私通了。淖齿离开莒城之后，莒城里的人和齐国逃亡的大臣聚在一起寻找湣王的儿子，想要立他为齐王。法章先是害怕他们要杀害自己，过了很久，才敢自己声言“我就是湣王的儿子”。于是莒人共同让法章即位，这就是襄王。
襄王即位后，就把太史敫的女儿接来，立太史氏的女儿为王后，称为君王后，生了儿子名建。太史敫说：“女儿不经媒人而私自嫁人，不能算我的后代，她玷污了我们的家风。”他就终身不与君王后见面。不过太史敫的女儿十分贤惠，并不因为父亲不见她就失掉了做子女的礼节。
古代注重父母之命、媒妁之言，没有媒人从中撮合，不能婚娶，太史敫的女儿自己找丈夫，算是败坏门风。在当时来看，太史敫的女儿能按自己意愿找合适的丈夫，算是有见地的女子。
公元前711年的一天，宋大司马孔父嘉的美貌夫人外出，路遇太宰华督，华督看中嘉的夫人，竟目不转睛地盯住她。华督贪图孔父妻，就让人在国中扬言说：“殇公即位十年，竟打了十一次大仗，百姓苦不堪言，这都是孔父的罪过，我要杀死孔父以安定人民。”公元前710年，华督杀死孔父嘉，夺了他的妻子。宋殇公很生气，于是华督又杀死殇公，从郑国迎回穆公儿子冯并立他为君王，这就是宋庄公。
老话说：老婆是人家的好，孩子是自己的好！华督既得到了美女，也得到了权势，可谓是一举两得。
对于女人来说，父亲与丈夫哪一位更亲？不同的人有不同的回答，我们看看古代的祭仲女儿是如何做的。
公元前697年，祭仲专权。郑厉公很忧心，寝食难安，暗中让祭仲的女婿雍纠杀死祭仲。雍纠的妻子是祭仲的女儿，她知道此事后，问母亲：“父亲与丈夫哪一位更亲。”母亲说：“父亲只有一个，丈夫却可以有很多选择的！”祭仲女儿就把此事告诉了祭仲，祭仲反而杀死了雍纠，并暴尸于闹市上。厉公对祭仲无可奈何，对雍纠却很生气，说：“与妇人商量，死本来就活该了！”夏季，厉公被赶到边界的栎邑居住。祭仲迎来了原来的主人郑昭公忽，郑昭公忽回到郑都即位了。
公元前663年，晋国打败骊戎，骊戎求和，国君把自己的两个女儿送给晋献公求和，长女骊姬，生了个儿子，名叫奚齐；次女少姬，生子名卓子，骊姬以美色取得了晋献公的专宠。晋献公立骊姬为夫人，封少姬为次妃，骊姬还想进一步废去太子申生，立奚齐为太子。因为自己儿子将来继承王位，自己就是太后啊！儿子还是自己的好，但是骊姬很有心计，从来不在人前说太子的坏话。一次齐献公私下对骊姬说：“我想废掉太子，让奚齐代替他。”骊姬听后哭着说：“太子已经立好，诸侯们都已经知道了，而且太子多次统率军队，百姓都归附他，为什么因为我就废掉嫡长子而立庶子，你一定这样做，我就自杀了。”骊姬假装赞扬太子，暗中却让人中伤太子。
公元前657年，骊姬对太子说：“君王曾梦见齐姜，太子应立即去曲沃祭祀母亲，回来后把胙肉献给君王。”于是太子赶到曲沃去祭祀母亲，回晋都后，把胙肉奉送给献公。献公当时出去打猎了，太子便把胙肉放在宫中。骊姬派人在胙肉上放了毒药。过了两天，献公打猎回宫，厨师把胙肉献给献公，献公正想享用，骊姬从旁阻止说：“胙肉来自远方，应尝尝它。”厨师把胙肉扔给狗，狗吃后立即死了；厨师把胙肉给宦臣吃，宦臣也死了。骊姬哭着说：“太子怎么这么残忍呢！连自己的父亲都想杀死去接替其位，何况其他人呢？况且您已经年老了，还能在世几天呢，太子竟迫不及待地想杀死您！”骊姬接着又对献公说：“太子之所以这样做，不过是我和奚齐的缘故。我们母子宁愿躲到别国，或早早自杀，不要白白让我母子俩被太子残害。当初您想废掉他，我还反对您；到了今天，我才知道我大错特错了。”太子听到这事后，知道自己被陷害了，就逃到新城，献公非常生气，有人又对太子说：“那你赶快逃到别的国家去吧。”太子说：“带着这个罪名逃跑，谁能接纳我呢？我自杀算了。”便在新城自杀身亡。骊姬终于得偿所愿了！
晋文公重耳是晋献公的儿子。公元前655年，献公派人追杀重耳。重耳在赵衰、咎犯等人的保护下四处逃窜。后来重耳到了齐国，齐桓公厚礼招待他，并把同家族的一个少女嫁给重耳，陪送二十辆驷马车，重耳在此感到很满足。重耳在齐总共住了五年。重耳爱恋在齐国娶的妻子，没有离开齐国的意思。赵衰、咎犯有一天就在一棵桑树下商量离齐之事。重耳妻子的侍女在桑树上听到他们的密谈，回屋后偷偷告诉了重耳妻子。重耳妻子竟把侍女杀死，劝告重耳赶快走。重耳说：“人生来就是寻求安逸享乐的，何必管其他事，我要老死在齐，不能走。”妻子说：“您是一国的公子，走投无路才来到这里，您的这些随从把您当作他们的生命。您不赶快回国，报答劳苦的臣子，却贪恋女色，我为你感到羞耻。况且，现在你不去追求，什么时候才能成功呢？”她就和赵衰等人用计灌醉了重耳，用车载着他离开了齐国。走了一段很长的路，重耳才醒来，弄清事情的真相，先是大怒，因为他不愿意放弃既有的美好生活，后来在赵衰、咎犯等人的劝告下，才知道自己的身负重担，于是平息了怒气，继续前行。
重耳到了秦国，秦缪公就派军队护送重耳回晋国。重耳在外逃亡十九年最终返回晋国，这时已六十二岁了，晋人大多归向他。公元前636年，重耳派人杀死了怀公，自己登上了王位，就是晋文公，开创晋国长达百年的霸业，与齐桓公并称“齐桓晋文”。
回头想想，如果重耳的齐国妻子不是深明大义，没有舍弃夫妻之情，赶他回国，估计他就一辈子客死他乡了！
棠公之妻美丽，棠公死后，崔杼娶了她。齐庄公又与她通奸，多次去崔杼家过夜。泥人还有三分土性呢，别说一个大男人了，崔杼心里十分恼怒，借庄公伐晋之机，想与晋国合谋袭击庄公但未得机会。庄公曾经鞭打宦官贾举，贾举又被任为内侍，他们联合起来，贾举在内，崔杼在外，他们共同寻找庄公的漏洞来报仇。
公元前548年五月，莒国国君朝见齐君，齐庄公宴请莒君。崔杼谎称有病不去上朝。过了几天，庄公一方面探望崔杼病情，一方面和崔杼妻子幽会。崔妻入室，与崔杼同把屋门关上不出来，庄公就在院子里唱情歌。这时宦官贾举把庄公的侍从拦在外面而自己进入院子，把院门从里边关上。崔杼的徒众手执兵器一拥而上杀庄公。庄公这时候才知道事情的严重，他也知道自己错了，想请求和解，众人不答应，庄公最后请求让他到自己的祖庙里去自杀，众人仍不允许。庄公跳墙想逃，被人射中大腿，掉下墙来，于是被杀。
楚考烈王没有儿子，宰相春申君黄歇为这件事发愁，就寻找宜于生育儿子的妇女进献给楚王，虽然进献了不少，却始终没生儿子，大概是楚考烈王有不育的疾病吧。赵国人李园带着他的妹妹来，打算把他的妹妹进献给楚王，又听说楚王身体不行，恐怕时间长了不能得到宠幸。李园便寻找机会做了春申君的侍从，想把妹妹献给春申君。不久他请假回家，又故意延误了返回的时间。回来后他去拜见春申君，春申君问他迟到的原因，他回答说：“齐王派使臣来求娶我的妹妹，由于我跟那个使臣饮酒，所以延误了返回的时间。”春申君一想，这个女人想必很美丽，于是就问：“可以让我看看吗？”李园说：“可以。”于是李园就把他的妹妹献给春申君，并立即得到春申君的宠幸。
后来李园知道了他的妹妹怀了身孕，就同他妹妹商量了进一步的打算。李园的妹妹找了个机会劝说春申君，大体意思是：您任楚国宰相已经二十多年，可是大王没有儿子，如果楚王寿终之后将要改立兄弟，那么楚国改立国君以后，您就不能长久地得到宠信了！现在我自己知道怀上身孕了，可是别人谁也不知道。我得到您的宠幸时间不长，如果凭您的尊贵地位把我进献给楚王，楚王必定宠幸我；我要是生个儿子，这就是您的儿子做了楚王，楚国全为您所有，这与您身遭意想不到的殃祸相比，哪样好呢？
春申君认为这番话说得对极了，就按李园妹妹说的办。楚王把李园的妹妹召进宫来很是宠幸她，也没发觉人家已经怀孕了，最后生了个儿子，立为太子，又把李园妹妹封为王后。楚王头顶绿帽处理朝政，非常器重李园，后来李园担心事情暴露，埋伏下刺客杀死了春申君。春申君在这场阴谋中，只是充当了一个“播种机”的任务！
晏婴辅佐了齐灵公、庄公、景公三代国君，在齐国受到人们的尊重。在各个国家中，也是名声在外。
晏子做齐国宰相时，一次坐车外出，车夫的妻子从门缝里偷偷地看她的丈夫。她丈夫替宰相驾车，头上遮着大伞，挥动着鞭子赶着四匹马，神气十足，扬扬得意。不久回到家里，妻子就要求离婚，车夫问她离婚的原因，妻子说：“晏子身高不过六尺，却做了齐国的宰相，名声在各国显扬，我看他外出，很低调，也很谦卑，常有那种甘居人下的态度。现在你身高八尺，才不过做人家的车夫，看你的神态，傲气十足，不知道天高地厚，因此我要求和你离婚。”车夫听了，知道自己太招摇了，并且这种招摇不是建立在自己的实力之上，从此以后，车夫就谦虚恭谨起来。晏子发现了他的变化，感到很奇怪，就问他，车夫也如实相告，晏子感觉孺子可教，就推荐他做了大夫。即使车夫能力不济，但他后面有个好老婆，估计工作也干不差吧。
世界人口正在加速老化，我国老龄化进程在加快。我国政府也发布了许多针对老年人的优惠政策，以北京市为例，对待不能完全自理、纯老年户及与残疾子女居住的北京户口60～79岁老年人每月50元。80岁以上老年人每月100元。北京市65岁及以上老年人免费乘坐市域内地面公交车，等等。其实早在汉朝时期，就有针对老年人的惠民政策。
公元前179年，汉文帝下诏救济鳏、寡、孤、独和穷困的人。文帝还下令：“年龄八十岁以上者，每月赐给米、肉、酒若干；年龄九十岁以上的老人，另外再赐给帛和絮。凡是应当赐给米的，各县的县令要亲自检查，由县丞或县尉送米上门；赐给不满九十岁的老人的东西，由啬夫、令史给他们送去；郡国二千石长官要派出负责监察的都吏，循环监察所属各县，发现不按诏书办理者给以责罚督促。”
我国是个讲究孝道的国家，在对待老年人上，惠民政策是一脉相承的！
公元前259年，秦军与赵军在长平对阵，那时赵奢已死，蔺相如也已病危，赵王派廉颇率兵攻打秦军，秦军几次打败赵军，赵军坚守营垒不出战。秦军屡次挑战，廉颇置之不理。赵王听信秦军间谍散布的谣言。秦军间谍说：“秦军所厌恶忌讳的，就是马服君赵奢的儿子赵括来做将军。”赵王因此就以赵括为将军，取代了廉颇。
赵括从小就学习兵法，谈论军事，以为天下没人能抵得过他。他曾与父亲赵奢谈论用兵之事，赵奢也难不倒他，可是并不说他好。赵括的母亲问赵奢这是什么缘故，赵奢说：“用兵打仗是关乎生死的事，然而他把这事说得那么容易。如果赵国不用赵括为将也就罢了，要是一定让他为将，使赵军失败的一定就是他呀。”等到赵括将要起程的时候，他母亲上书给赵王说：“不可以让赵括做将军。”赵王很疑惑，赵母回答说：“他父亲做将军时，由他亲自捧着饮食侍候吃喝的人数以十计，被他当作朋友看待的数以百计，赏赐的东西全都分给军吏和僚属，并且一入军营，就不再过问家事。现在赵括刚做了将军，就面向东接受朝见，军吏没有一个敢抬头看他的，大王赏赐的金帛，都带回家收藏起来，还天天访查便宜合适的田地房产，可买的就买下来。根本不像他父亲？父子二人的心地不同，希望大王不要派他领兵。”赵王以为是妇人之见，就劝赵母回去，赵括的母亲说：“您一定要派他领兵，如果他有不称职的情况，我能不受株连吗？”赵王答应了。
赵括代替廉颇之后，把原有的规章制度全都改变了，把原来的军吏也撤换了。秦将白起听到了这些情况，便调遣奇兵，假装败逃，又去截断赵军运粮的道路，把赵军分割成两半，赵军士卒离心。过了四十多天，赵军饥饿，赵括出动精兵亲自与秦军搏斗，秦军射死赵括。赵括军队战败，前后损失共四十五万余人。第二年，秦军就包围了邯郸，有一年多，赵国几乎不能保全，全靠楚国、魏国军队来援救，才得以解除邯郸的包围。一将无能，累死三军。后来赵王也由于赵括的母亲有言在先，终于没有株连她。
宦官是中国古代专供皇帝、君主及其家族役使的官员。先秦和西汉时期并非全是阉人。自东汉开始，则全为被阉割后失去性能力而成为不男不女的中性人。
太监本为官名，唐高宗时，改殿中省为中御府，以宦官充任太监，少监，只有地位较高的内监就被称为“太监”。明内廷有十二监，主官均称太监，由阉人担任，主官以下宦官，无太监之名。清始以太监加诸所有宦官，宦官与太监遂为同义词。
嫪毐没有被阉割，假装被阉割，算是宦官的一种，不是太监，因为当时未有太监的称谓！
公元前249年，庄襄王任命吕不韦为丞相，封为文信侯。庄襄王即位三年之后死去，太子嬴政继立为王，尊奉吕不韦为相国，称他为“仲父”。秦王年纪还小，太后常常和老情人吕不韦私通。吕不韦一是感觉私通不是长久之计，二是年老身体不济事了，于是暗地寻求了一个阴茎特别大的人嫪毐作为门客。引诱太后，太后寡居啊，三十如狼四十如虎的年龄，立马就上钩。吕不韦又暗中对太后说：“你可以让嫪毐假装受了宫刑，就可以在供职宫中的人员中得到他。”太后就偷偷地送给主持宫刑的官吏许多东西，假装处罚嫪毐，拔掉了他的胡须假充宦官，太后就很方便地和他通奸。古代也没有避孕套，时间长了，太后就怀孕了，但是怕别人知道，就假称算卦不吉，需要换一个环境来躲避一下，就迁移到雍地的宫殿中来居住。嫪毐自然是随从左右，伺候太后。
公元前238年，有人告发嫪毐实际并不是宦官，常常和太后淫乱私通，并生下两个儿子，都把他们隐藏起来，还和太后谋议说“若是秦王死去，就立这儿子继位”。这时候秦始皇大权在握，不再受吕不韦的牵制，也不怕太后的干预，立即命法官严查此事，把事情真相全部弄清。这年九月，把嫪毐家三族人众全部杀死，又杀太后所生的两个儿子，并把太后迁到雍地居住。嫪毐在历史上小有名气，本钱就是他的“本钱”啊！
陈婴，原先是东阳县的令史，在县中一向诚实谨慎，人们称赞他是忠厚老实的人。秦末天下大乱，有个年轻人杀了县令，聚集起数千人起义，他们强行让陈婴当了首领。那帮年轻人嫌不够热闹，就想立陈婴为王，他们也跟着混个侯爵当当。
这时候，陈婴的母亲对陈婴说：“自从我做了你们陈家的媳妇，还从没听说你们陈家祖上有显贵之人，如今你突然有了这么大的名声，恐怕不是吉祥的征兆。依我看，不如去归属谁，起事成功还可以封侯，起事失败也容易逃脱，因为那样你就不是为世所指名注目的人了。”
陈婴听了母亲的话，没敢做王。他对这些起义人中的头领们说：“项氏世世代代做大将，在楚国是名门。现在我们要起义成大事，那就非得项家的人不可。我们依靠了名门大族，灭亡秦朝就确定无疑了。”于是军众听从了他的话，把军队归属于项梁，就是西楚霸王项羽的叔叔。
陈婴的母亲如此见地，在古代是很少见的明智的女性啊！
公元前199年，匈奴冒顿屡次侵扰汉朝北部边境。刘邦感到忧虑，问刘敬对策，刘敬说：“天下刚刚安定，士兵们因兵事还很疲劳，不宜用武力去征服冒顿，也不能用仁义去说服他，唯独可以用计策，使他的子孙长久做汉的臣属。”刘邦问计，刘敬说：“陛下如果能把嫡女大公主嫁给他为妻，又赠送丰厚俸禄，他一定仰慕汉朝，以公主为匈奴的阏氏，生下儿子，肯定是太子。陛下每年四季用汉朝多余而匈奴缺乏的东西，频繁地慰问赠送他们，乘机派能说善辩的人士前去讽劝和讲解礼节。这样，冒顿在世时，他本是汉朝的女婿辈；他死后，您的外孙便即位为匈奴王单于。难道曾听说过外孙敢和外祖父分庭抗礼的吗？我们可以不经一战而让匈奴渐渐臣服。如果陛下舍不得让大公主去，而令宗室及后宫女子假称公主，他们知道了，不肯尊敬亲近，还是没有用。”刘邦认为这是个好主意，便想让大公主去。但吕后日日夜夜哭泣着说：“我只有太子和一个女儿，为什么把她扔给匈奴！”刘邦到底没有让大公主去。
公元前198年冬季，刘邦在庶民家找来一名女子，称之为大公主，就把这个假公主嫁给匈奴单于做妻子。这个平民女子一下子由百姓变成了公主，不知道是好事还是坏事呢！
薄姬年少时，与管夫人、赵子儿是闺蜜，三人立下誓约说：“富贵不相忘。”后来管夫人、赵子儿都先后得到汉王刘邦宠幸。有一次刘邦坐在河南宫的成皋台上，这两位美人谈起当初与薄姬的誓约而相互戏笑。刘邦听到后，问她们缘故，两人把实情都告诉了汉王。刘邦可怜薄姬，就召见她，后来薄姬就生了男孩，这就是代王。此后薄姬就很少见到刘邦了，因为后宫中美貌的、有心计的人太多了，况且还有个爱嫉妒的吕后呢！
刘邦去世后，那些为刘邦侍寝而得宠幸的妃子如戚夫人等人，被大权在握，又嫉妒心很强的吕太后囚禁起来，不准出宫。而薄姬由于极少见刘邦，得以出宫，跟随儿子到代国，成为代王太后。代王在位十七年，吕后去世。大臣商议立新君，都痛恨外戚吕氏势力强盛，都称赞薄氏仁德善良，所以迎回代王，立为孝文皇帝，薄太后改称号为皇太后。
幸亏薄太后当初没有被宠爱，否则也不会有以后的富贵了，福祸两相依，有时候看着是坏事，最后的结果却会是好事呢。
公元前196年，吕后诛杀了淮阴侯韩信，兔死狐悲吧，英布内心恐惧，怕受牵连。这年夏天，刘邦又诛杀了梁王彭越，并把他剁成了肉酱，还把肉酱装好分别赐给诸侯。送到淮南，淮南王英布正在打猎，看到肉酱，特别害怕，怕自己未来也没有好下场，于是就暗中部署，集结军队，防备灾祸发生。
正巧，英布宠幸的爱妾病了，找医生治疗，医师的家和中大夫贲赫家住对门，爱妾多次去医师家治疗，贲赫认为自己是侍中，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒，这本是下级对上级的一种尊重！这个爱妾侍奉英布时，在谈话之间，不断称赞贲赫是忠厚老实的人。淮南王生气地说：“你怎么知道的呢？”爱妾就把贲赫陪同她交谈的情况全都告诉他。淮南王疑心她和贲赫有淫乱关系。贲赫听说了，很害怕，借口有病不去应班。淮南王更加恼怒，就要逮捕贲赫。贲赫知道被抓住下场会很惨，一不做二不休，干脆就告发英布叛变。贲赫到了长安，上书告变，说英布有造反的迹象，可以在叛乱之前诛杀他。刘邦不是很相信，就先把贲赫关押起来，派人暗中去调查淮南王。淮南王英布本来已经怀疑贲赫说出自己暗中部署的情况，刘邦的使臣又来验证，干脆，他就杀死贲赫的全家，起兵造反。但是天下已定，这些小风浪很快就被刘邦灭掉了。刘邦于是封贲赫为期思侯，贲赫歪打正着，英布是弄假成真，都是因为他小心眼的缘故啊！
刘邦死后，吕太后大权在握，她最怨恨戚夫人和她的儿子赵王，就命令永巷令把戚夫人囚禁起来，同时派人召赵王进京。汉惠帝仁慈，知道母亲吕太后恼恨赵王，就亲自到霸上去迎接，跟他一起回到宫中，亲自保护，跟他同吃同睡。吕太后想要杀赵王，却得不到机会。公元前194年十二月一天清晨，惠帝出去射箭。赵王年幼，不能早起。吕太后得知赵王独自在家，利用这个机会，派人拿去毒酒让他喝下。等到惠帝回到宫中，赵王已经死了。
这年夏天，吕太后派人砍断戚夫人的手脚，挖去眼睛，熏聋耳朵，灌了哑药，扔到猪圈里，叫她“人猪”。过了几天，太后叫惠帝去看“人猪”。惠帝看了，一问，才知道这就是戚夫人，吃惊带惊吓，于是大哭起来，从此就病倒了，一年多不能起来。惠帝派人请见吕太后说：“这不是人干的事情，我作为太后的儿子，再也不配当皇帝了。”惠帝从此每天饮酒作乐，放纵无度，不问朝政，这也正中了吕后下怀，吕后成了实际的皇帝，更加为所欲为了。
宣平侯张敖的女儿做孝惠皇后时，没有儿子，假装怀孕，抱来后宫妃子生的孩子说成是自己所生，杀掉他的母亲，立他为太子。惠帝去世，太子立为皇帝。
公元前184年，少帝渐渐长大，自知并非惠帝张皇后的儿子，就发牢骚说：“皇后怎么能杀了我的生身之母而冒充我的母亲！我长大之后，一定要复仇！”吕太后得知，就把少帝幽禁于后宫的永巷中，宣称少帝患病。任何人不得与少帝相见。吕太后告诉群臣说：“如今皇帝长期患病不愈，精神失常，不能继承皇位统治天下了，应该另立皇帝。”吕太后大权在握，为人阴狠毒辣，众大臣只有点头的分儿，于是就废掉少帝，并暗中杀死。五月十一日，吕太后立恒山王刘义为皇帝，改名为刘弘。
刘友死后，诸侯王刘恢被改封为赵王。
赵王刘恢自从被改封到赵地之后，心情郁郁不乐。
吕太后把吕产的女儿配给刘恢为王后，王后左右从官都是吕氏，胡作非为，并暗地监视赵王言行，赵王不能自作主张，处处受制。赵王所宠爱的一个美姬，也被王后派人用毒酒毒死。六月，赵王刘恢无法克制悲愤而自杀。太后闻知此事，认为赵王因一妇人而轻弃侍奉宗庙的大礼，不许他的后人继承赵国王位。
汉文帝所宠幸的慎夫人，在宫中经常与皇后同席而坐。等到她们一起到郎官府衙就座时，袁盎把慎夫人的坐席排在下位。慎夫人恼怒，不肯入座；文帝也大怒，站起身来，返回宫中。袁盎借此机会上前规劝文帝说：“我听说‘尊卑次序严明，就能上下和睦’。现在，陛下既然已册立了皇后，慎夫人只是妾，妾怎么能与主人同席而坐呢！况且如果陛下真的宠爱慎夫人，就给她丰厚的赏赐；而陛下现在宠爱慎夫人的做法，恰恰会给慎夫人带来祸害。陛下难道不见‘人彘’的悲剧吗！”文帝这才醒悟，转怒为喜，召来慎夫人，把袁盎的话告诉了她。慎夫人知道自己不是正宫，按现在话来说，是个“二奶”，惹怒了正宫，别说“转正”，小命都难保，她也是聪明之人，知道自己错了，感谢袁盎，赏赐黄金五十斤以示感谢。
齐国的太仓令淳于意犯了罪，应该受刑，朝廷派狱官逮捕他，把他押解到长安拘禁起来。淳于意有五个女儿，可没有儿子。他被押解到长安去离开家的时候，望着女儿们叹气，说：“唉，可惜我没有男孩，遇到急难，一个有用的也没有。”几个女儿都低着头伤心得直哭，只有最小的女儿缇萦又是悲伤，又是气愤。她想：“为什么女儿偏没有用呢？”她提出要陪父亲一起上长安去，家里人再三劝阻她也没有用。缇萦到了长安，托人写了一封奏章，到宫门口递给守门的人。汉文帝接到奏章，知道上书的是个小姑娘，倒很重视。那奏章上写着：“我的父亲做官，齐国的人们都称赞他廉洁公平，现在因触犯法律而犯罪，应当受刑。我伤心的是，受了死刑的人不能再活过来，受了肉刑的人肢体断了不能再接起来，虽想走改过自新之路，也没有办法了。我愿意被收入官府做奴婢，来抵父亲的应该受刑之罪，使他能够改过自新。”
汉文帝怜悯缇萦的孝心，就下诏说应该废除肉刑。大臣们一商议，拟定一个办法，把肉刑改用打板子。原来判砍去脚的，改为打五百板子；原来判割鼻子的改为打三百板子。汉文帝就正式下令废除肉刑。这样，缇萦就救了她的父亲。后世班固有诗赞曰：“百男何愦愦，不如一缇萦。”
公元前179年，有人向汉文帝进献日行千里的宝马。汉文帝说：“每当天子出行，前有銮旗为先导，后有属车做护卫，平时出行，每日行程不超过五十里，率军出行，每日只走三十里；朕乘坐千里马，又能单独跑多远呢？”于是，文帝把马还给了进献者，并给他旅途费用；接着下诏说：“朕不接受贡献之物。命令全国不必要求前来进献。”
公元前178年，发生日食。文帝命令务必减轻徭役赋税以便利百姓；罢废卫将军；太仆将现有马匹仅留下够朝廷使用的，其余马匹全部拨给驿站使用。
公元前157年六月初一，文帝在未央宫驾崩。文帝留下的遗诏，诏告天下官员百姓：令到以后，哭吊三天，就都脱下丧服；不要禁止娶妻嫁女、祭祀、饮酒、吃肉……后宫中的妃嫔，从夫人以下到少使，都送归母家。
文帝在位二十三年，宫室、园林、车骑仪仗、服饰器具等，都没有增加；文帝曾想修建一个露台，召来工匠计算，需花费一百斤黄金。文帝说：“一百斤黄金，相当于中等民户十家财产的总和，我居住着先帝的宫室，经常惧怕使它蒙羞，还修建露台干什么呢！”
文帝处处为百姓着想，自己更是很节俭，身穿黑色的粗丝衣服，他宠爱的慎夫人，所穿的衣服不拖到地面；所用的帷帐都不刺绣花纹。文帝时期，国家安宁，百姓富裕，后世很少能做到这一点。正是文帝、景帝时期的节俭，国库丰足，为后来的汉武帝北击匈奴打下了物质基础！
汉景帝做太子的时候，薄太后给他选定了一个薄氏女子为妃；等到景帝做了皇帝，薄氏就成了皇后，却不受景帝的宠幸。公元前151年九月，皇后薄氏被废。
当初，燕王臧荼有个孙女，名叫臧儿，嫁给槐里王仲为妻，生下儿子王信和两个女儿之后，王仲死了；臧儿便改嫁长陵人田氏，生下儿子田和、田胜。汉文帝时，臧儿的大女儿嫁给金王孙为妻，生下女儿金俗。臧儿替子女占卜命运，卜人说：“两个女儿都应当是尊贵的命。”臧儿就从金王孙家中夺回女儿，金王孙愤怒，不肯与妻子分手；臧儿却把大女儿送到太子宫中，生下儿子刘彻，这就是后来的汉武帝。通过这个故事我们知道，皇帝的老婆也不都是原配。
刘邦死后，吕后当政，封刘泽为燕王，王位传到刘泽的孙子刘定国，他与父亲康王的姬妾通奸，生下一个男孩。又霸占弟弟的妻子为姬妾。还与自己的三个女儿通奸。定国打算杀死肥如县令郢人，郢人等就把定国的罪行上告，定国派谒者假借其他法令告发、逮捕并杀死郢人以灭口。公元前127年，郢人的兄弟再次上书全部告发定国不可告人的丑事，定国的罪恶因此暴露。汉武帝诏令公卿论处，公卿都议论说：“定国是禽兽之行，败坏人伦，违背天理，应当处死。”汉武帝准许。定国自杀，封国废除，改设为郡。
江都易王刘非在汉景帝时受封为汝南王。他死后儿子刘建继位为王。在淮南、衡山两国谋反时，刘建略知他们的图谋。他认为自己的封国靠近淮南，恐怕一旦事发，被淮南王并吞，于是暗中制造兵器，并且经常佩带着天子赐给他父亲的将军印，载着天子的旌旗出巡。易王去世，尚未埋葬，刘建看上易王宠爱的美人淖姬，夜晚派人把淖姬接来，跟她在守丧的房舍中发生奸情。等到淮南王反叛事败露，朝廷惩治同党、涉嫌者，颇牵连到江都王刘建。刘建恐慌，于是派人多持金钱，通过活动想平息这件讼案。他又相信巫祝，派人祭祀祷告，编造虚妄不经的话。刘建还跟他的姊妹都有奸情。这些事被朝廷得知后，汉朝的公卿大臣请求逮捕刘建治罪。天子不忍心，派大臣去审讯他。他招认了所有犯之罪，畏罪自杀。于是封国废除，封地并入朝廷，成为广陵郡。
盘古开天辟地的传说在我国流传广泛。它以浅近质朴的方式表达了华夏先民对自己民族创世历史的深邃认识。在这个传说中，盘古是开启这个世界的始祖。
在遥远的上古时期，没有所谓的天，也没有所谓的地，天地混沌一体，就像一个鸡蛋，连个窟窿都没有，谁也说不清那是什么，于是人们就暂且用帝江来称呼它。混混沌沌的帝江有两个好友：一个叫倏，一个叫忽。
倏和忽见帝江如此混沌，就和它商量，想帮它凿通七窍，让它的气息可以出入，帝江欣然同意。于是，倏和忽开始了工作，他们每天为帝江凿通一窍，七天后，七窍通了，可帝江却也因此一命呜呼了。
帝江死后，它的肚子里的精髓孕育成了一股气。一万八千年后，这股气幻化成人形——他就是盘古。
盘古在帝江的肚子里不知睡了多久，猛然醒来，睁开眼睛，发现眼前一片黑暗。他想要走出这无处不在的黑暗，可是腿一动就被东西挡住，胳膊一伸就碰到阻碍，原来自己被这黑暗紧紧地包裹住了。难道自己必须在这黑暗的包围下蜷缩地活着？想到这些他的心中顿时燃起了怒火，他从自己的嘴中拔下一颗牙，把它变成了威力无比的神斧，他抡起神斧朝眼前的混沌用力挥去。突然传来一阵山崩一样的巨响，黑暗混沌出现了一个裂口，接着，那些轻盈清澈的气体冉冉升起，成了天，另外那些沉重污浊的东西就缓缓下沉，铺成了地。从此宇宙结束了混沌不分的状态，有了天和地。盘古站在中间只觉得身心舒畅。
盘古站立起来，天就接着升高，地也继续下沉。天地还有些相连的地方，他就一手拿着凿子，一手拿着斧头，对那些东西连劈带凿，终于让天地完全分开。他怕天地会再次合拢，就头顶天，脚踏地，支撑在天地之间。他施展法力，使身体每天增高一丈，随着他的增高，天也跟着升高一丈，地也随着加厚一丈。就这样，又过了一万八千年，天已经高得遥不可及，地也厚得不能再厚了，盘古变成了一个顶天立地的巨人。这个巨人有多高呢？据说他的身长达到了九万里。这么高大的柱子支撑着天地，使它们终于无法再合并到一起。
可是这位开天辟地的巨人支撑了这么久，已经筋疲力尽了。他疲惫地张开眼，欣赏着自己开辟的新天地，叹息了一声，就慢慢地倒在了地上，带着微笑永久地闭上了眼睛。
他巨大的身体横亘在地上，头幻化成东岳泰山，脚幻化成西岳华山，左臂幻化成南岳衡山，右臂幻化成北岳恒山，而腹部就幻化成了中岳嵩山；他呼出的最后一口气，变成了风和空中的云雾，他的那声叹息就变成了雷鸣，他的左眼变成了普照大地的太阳，右眼变成了照亮黑夜的月亮，浓密的头发变成了点点的繁星，奔流的血液变成了江河湖海，肌肉变成孕育万物的沃土，骨骼变成了花草树木，筋脉变成了条条道路，牙齿和骨骼变成了玉石和金属；就连他身上留下的汗水都变成了甘霖雨露，滋润万物。
伟大的英雄盘古，不但给人类开辟了天地，还用自己的躯体将大千世界装饰得生机勃勃。
当然，这只是神话，人们不会真的认为是盘古创造了天地万物。考古学家通过科考，已经发现了元谋人、北京人、山顶洞人等史前人类的遗址，进一步揭开了人类起源进化之谜。但是，在没有文字的情况下，这些神话传说只靠口耳相传就可以流传后世，不正表明人类对生命的热爱，对美好的追求是生生不息的吗？盘古代表的是一种精神，他为人类生存的世界拼尽了全力，献出了所有，这种献身精神成为历代仁人志士追求的最高境界。
在中国的上古神话中，女娲是继盘古之后另外一位创世之神。因为她，世间才有了人类，她是长久以来受广大的民间百姓们崇拜的创世神和始祖神。
盘古开天辟地之后，终于累倒了，身体也化作了世间万物，从此天地间有了日月星辰，有了花草树木，后来天地间残留的一股浊气吸收日月精华，化作了虫鱼鸟兽，从而使这寂静美丽的世界有了一丝生气。
有一个神通广大的女神四处游历，后来来到盘古开辟的天地里，她就是女娲。女娲在草丰木茂的原野上行走着，举目四望，发现山峦连绵起伏，江河奔流不息，草木枝繁叶茂，鸟儿婉转歌唱，走兽成群结伴，鱼儿水中畅游，这个世界真是太美好了。于是，她决定留下来。
日复一日，她享受着自然的美景，可是虽然有鸟兽虫鱼跟自己作伴，女娲渐渐产生了寂寞孤独的感觉。她总觉得缺少点什么，但又说不出到底是缺什么，只能任这种寂寥的感觉与日俱增。
一天，她走在草木茂盛的原野上，飞鸟、走兽、游鱼再也不能让她高兴起来。她无精打采地沿着一条河流前行，觉得很累，就在河岸的一块石头上坐了下来。清澈的河水照出了她的影子，她看到了水中闷闷不乐的自己。于是她嘴角露出微笑，影子也笑了；她皱起眉头，影子也皱起眉头，这让她觉得非常有趣。突然间，她一下子明白了自己为什么会感到寂寞，因为世间没有跟她一样的生物，那些山川草木、虫鱼鸟兽怎么会可能与她心灵相通？
她想，既然如此，何不按照自己的样子创造一些生物，让世界热闹起来呢？有了主意，她马上动起手来，在河边抓起一团黄泥，对着水中的影子又是捏又是揉，很快一个小泥人就做好了。女娲把小泥人托在手里，放到嘴前轻轻地吹一口气。小泥人有了气息竟活动起来，放到地面上后就到处走动，还一个劲儿地喊着：“妈妈！妈妈……”女娲真是太高兴了，赶紧动手捏第二个，并吹了一口气，第二个也活了，她又捏第三个，第四个……泥人越捏越多，后来女娲就把他们通通放在地上冲着他们吹了一口气，泥人们活了。他们有喜怒哀乐，而且能够说话，跟那些草木鸟兽完全不同。女娲再也不觉得寂寞了，她称呼这些活了的泥人为“人”。人们开始时在女娲的周围活动着，渐渐地很多都走远了，分散到各处。
有了人，世界变得无比充实，女娲非常高兴，她继续一刻不停地接着捏泥人。可是大地如此辽阔，人们很快就消散于各地，女娲也感到越来越累了。她想，这样下去，世间的人还不够多时，她已经累得不行了。于是，她顺手从山崖上扯下一条藤蔓，伸进泥潭里抽打起来，溅起了很多混黄的泥点儿，泥点儿落地后也变成了活蹦乱跳的小人儿。她每抽打一下，就会产生很多人，而且和之前捏成的小人没什么两样，这样造人就快多了。于是，女娲高兴地使劲抽打起来，泥点子落得到处都是。等女娲停下来时，大地上已经有足够多的人了。
一天，她想看看各处的人类，来到一个地方，发现有些人躺在地上一动不动，十分奇怪，仔细一看才发现这些小人都已经满头白发，老态龙钟了。原来他们年纪太大，已经死了。女娲就想，人们都会老去、死去，这样下去，总有一天人会死光的，难道到时候还要再重新创造吗？这也太麻烦了！女娲想，最好的办法是让人类自己繁衍生息，这样他们就可以绵延不绝了。
于是，她就让这些人具有不同的身体特征，从而区分出男女，并让男人和女人结合，生出后代。为了不让这种结合使人类陷入混乱，她又建立了婚姻制度，从此人类靠自己就可以不断发展壮大了，所以女娲又被称为“婚姻女神”或“神媒”。
人类可以靠自己繁衍生息了，他们一代一代地在大地上幸福地生活着。可是没过多久，他们就遇到了一次毁灭性地灾难。原来，水神共工和火神祝融争夺帝位，结果共工被打败了。共工一气之下，就用头去撞不周之山。这座擎天的大柱在一声巨响之后，便轰然倒塌，紧接着天向西北倾斜，地往东南塌陷，海水灌进了陆地，洪灾泛滥。因为剧烈的震荡，地上裂开很多大豁口，一个劲儿地往外喷火，山林里野兽也都受到触动，纷纷窜出来，见人便咬。很多人不是被水淹死，就是被火烧死，要么就是被野兽咬死。
看着自己的子孙处在水深火热之中，女娲痛心不已，决定拯救人类。她周游四海走遍群山，走到东海的天台山，发现那里有可以炼石用的五色土，便决定在那里炼石补天。她在天台山顶堆起巨石当炉子，借来太阳神火，将五色土放入炉中，经过九天九夜终于炼就了五色巨石。然后她又花了九天九夜，用这些五彩的巨石把天补好。天好不容易被补好了，为了不让它再塌下来，她就斩下了一只万年神龟的四足支撑四极。终于，天地归位，洪水入渠，大火也熄灭了，人间又恢复了平静。不但如此，从此以后，每当雨过天晴，天边就会出现五色云霞，天空比以前更美了。人们摆脱了灾难，各个欢呼雀跃。
女娲是中华民族伟大的母亲，她不仅按照自己的模样创造了人，建立了让人类可以繁衍的婚姻制度，使人们结成人类社会；当人类受到天灾的威胁时，还勇敢地保护我们。为了对这位伟大的母亲表示感谢，人们在天台山下建了女娲庙，世代朝拜，香火从不曾断过。
关于女娲的传说，虽然是神话，但绝不是凭空捏造的，它是早期人类社会生活的写照。众所周知，早期人类缔结了以血缘为基础的母系氏族社会时期，女性在生产生活中居于主导地位，子女只识其母，不知其父，而女娲的传说正是母系社会这一历史时期的反映。
有巢氏是远古传说中发明巢居的人，也称“大巢氏”。
远古时期，野兽多，人类少，人们居无定所，经常受到禽兽的攻击，时时刻刻都活在丧命的恐惧中。人们看到有的动物是住在山洞里的，就学起了它们的样子，居住在山洞中，以躲避风雨和野兽的袭击。
可是，山洞潮湿阴冷，并且时不时还是会受到野兽的侵袭。就在这时，一位圣人出现了，传说他出生于九嶷山以南的苍梧，曾游历仙山，受到仙人的点化，因此聪明智慧非常人能比。他看到鸟儿的巢都筑在树上，这样既可以遮风挡雨，又能远离野兽的威胁，实在很聪明。受此启发，他选了一棵高大的树，用树枝和藤条在树上建了一座房子。这座房子被树木的枝叶遮挡着，刮风下雨都不会受到影响，而且因为位置很高，野兽都够不着，因此不必担心安全的问题。其他的人看到后，都非常高兴，纷纷向他学习，在树上建起了房子。
从此，人们白天采集植物的种子和野果，晚上栖居在树上，再也不必担心突然受到野兽的侵袭了。巢居的发明让人们可以不用担惊受怕地过日子了，人们为了表达对它的发明者的感激之意，于是推举他为部落的领袖，并尊称他为有巢氏。有巢氏当了部落的领袖后，积极为大家做好事，因此赢得了很高的赞誉，很快便名扬天下。其他部落的人认为他德才兼备，便一致推选他为部落总首领，并尊称他为“巢皇”。因此民间传说中有种说法，认为有巢氏是上古圣人“三皇”之一。
当然，带领先民筑巢为室，使人民能得以安居，有了家园，是巢氏最大的功绩。先秦古籍中，关于有巢氏是这样记载的：“上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇。有圣人作，构木为巢以避群害，而民悦之，使王天下，号曰有巢氏。”（《韩非子·五蠹》）
“有巢氏”这个称号是后世之人依据传说追赠给第一个在树上建房子的人的，是传说中的人物，是后人虚拟出来的。从这个朴素的名号来看，他已经不是一位神通广大的神，而是一位创造了历史的普通人。实际上，有巢氏代表的是人类发展中从穴居到巢居的一个阶段，标志着原始社会的进步，但它更大的意义在于代表了先民们为了生存坚持斗争的光荣历史进程。
从穴居发展到巢居使人类文明向前迈进了一大步。有巢氏生活在遥远的新石器时代。此时，人类社会已发展到母系氏族公社阶段，居住形式的变化，带动了人类婚姻形式的改变。人们不再群居在山洞中，避免了近亲通婚，渐渐地，同一氏族内部也禁止通婚，不管是男女都要在自己氏族之外挑选婚配对象。这种族外婚显然要比血缘婚进步得多。在中华文明史上，正是有巢氏带着先民迈出了区别于动物的又一步。
伏羲又被称作宓羲、庖牺（或庖牺氏）、伏戏，同时牺皇、皇羲、太昊、包犠指的也是伏羲，在《史记》中用的是伏牺这个称呼。伏羲氏所处的时代大概是新时器时代中晚期，与神农、黄帝共同被尊为中华民族的人文始祖——“三皇”。根据传说和史书记载，伏羲氏是我国最早的王之一，他的活动标志着中华文明的起始，因此被尊为三皇之首。关于伏羲留下了大量神话传说。
相传，伏羲出生在一个世外桃源一样的国度里，他的母亲是一个名叫华胥氏的美丽女子。有一天，华胥氏趁着风和日丽出去游玩，来到一个大泽中，这里到处是奇花异草，中间还有云雾缭绕，景色美不胜收，这就是传说中雷神的地盘——“雷泽”。雷神长得龙身人首，靠鼓动腹部发出轰鸣的雷声。华胥氏来到这里，被这里的美景陶醉，走着走着，看见地上有一个巨大的脚印，形状奇特。她想这里是雷神的地盘，这个巨大的脚印的无疑是雷神的。出于好奇，华胥氏不由自主地就踩了上去。突然，她觉得一阵恍惚，浑身发热，好是被蛇缠住了身体，怎么也挪不动脚步。过了好一会儿，她才能从那个大脚印中走出来。
华胥氏回去以后不久就有了身孕，后来生下一个男孩，长得人首蛇身。华胥氏是踩了雷神的脚印之后怀孕的，这个孩子又长得人首蛇身，显然他是雷神的孩子。华胥氏给他取名为伏羲。伏羲是人神结合的半神，从小就聪明过人。
伏羲长大成人后，华胥氏就撒手人寰了。这时伏羲决定离开自己生长的地方，到外面去游历。他一边向东走，一边对沿途的各种现象仔细观察，不管是斗转星移还是鸟兽虫鱼无一例外。
他看到渔人徒手在水里抓鱼，猎人冒着生命危险去追逐猎物，虽然很辛苦，获得的成果却很少。伏羲就想，怎样才能改善这种状况呢？不过，他并没有停下脚步。他又走了很久，觉得累了，就躺在了一棵高大的树下休息。不一会儿，他就睡着了，梦见自己来到了天上，一个声音对他说，天界和人间都需要一个睿智圣明的人来改造，而他就是那个人。伏羲醒来后，想了想梦中的声音，又继续上路去游历了。
当他走到中原大地时，看都这里的人们生活艰苦，被深深地触动了，决定结束游历，留在这里帮助这里的人们。
有一次，伏羲看到蜘蛛结网，深受启发，便学着蜘蛛的样子，把绳子打结做成了很多大的网，网眼大的用来捕兽，网眼小的就用来捕鱼。自从有了网，百姓们渔猎时的收获大大增加了，猎捕的猛兽吃不完，就圈养起来，以后人们就开始养家畜。此外，他还发明琴、瑟等乐器，创作了乐曲，使人们的生活中有了音乐；发明了文字，用于记事，结束了结绳记事的历史；改革婚姻习俗，提倡男聘女嫁的礼节，结束了原始的群婚状态。
在伏羲的帮助下，人们的生活比以前富足多了，生活质量也大大提高，为了答谢伏羲，各部落的百姓一致推选他为大家共同的圣主。他就成了第一个真正的部落联盟领袖，也就是第一个王。
不过，伏羲最大的贡献还是根据天地间阴阳变化之理，发明创造了八卦，给八种简单的符号赋予深刻的寓意，以此来概括天地间万事万物的变化。相传伏羲画八卦的地方名叫卦台山。在伏羲的治理下，天下呈现一片太平盛世的景象，上天还降下祥瑞的迹象对伏羲予以嘉奖。
一天，伏羲接到报告说，卦台山出现了一种奇异的动物，长着龙头马身，身上还有非常奇特的花纹。伏羲赶紧去观看，到了卦台山果然看见了那匹龙马。伏羲本来就很喜欢观察，有时还研究飞禽走兽的脚印和身上的花纹。他发现，那龙马身上有很多黑白相间的点，仔细看来，这些点的分布很有规律。这匹龙马后来跳到了卦台山下渭水河中的一块大石上，这块石头形状就像太极，和龙马身上的花纹相映衬，伏羲顿有所悟，想通以后就画出了八卦。
八卦有八个方位，代指天、地、水、火、风、雷、山、泽八种最具代表性的自然体，反映了自然阴阳的消长，世间万事万物相辅相成的关系，是伏羲文化的特征。直到现在，国内外无数学者仍被它吸引，对它进行探索、研究。当代，许多科学家都从中得到启示，从而推进科学的发展。据说，德国大数学家莱布尼茨就是受八卦启发，发明二进制的。
汉代规矩图
伏羲为人类做出很大的贡献，为了纪念伏羲的诞生，当地人将地名改为成纪。《汉书》中记载：“成纪属汉阳郡，汉阳郡即天水郡也。古帝伏羲氏所生之地。”也就是说，甘肃天水就是古代的成纪。因此，甘肃天水被称为“羲皇故里”。每年的正月十六，也就是伏羲氏生日，天水市都有伏羲文化节。
传说中，伏羲是人首蛇身，雷神之子。但自古至今，关于伏羲氏还有很多不同的说法。有的说，远古时期，伏羲和女娲是兄妹，两人成婚后，繁衍后代，是人类的祖先。有的说，伏羲是真正的道家创始人，人首蛇身只是用来表示“道”的，因为那是“道”字的原型，而他本人并非人首蛇身。有学者还针对“人首蛇身”的说法指出，伏羲属于蛇系氏族，以蛇为尊。他身上穿的树叶或兽皮，形状就好像蛇身上的鳞或花纹，是蛇系氏族的族徽或图腾标志。还有一种说法，说他是古代华夏部落的杰出首领的称号，宓羲、庖牺、包牺、伏戏，或是牺皇、皇羲、太昊都是伏羲氏的部落首领，这些人所处时代不同，地位相同，因此都可称为“伏羲”。
在中国的神话传说中，最早发明人工取火的是燧人氏。他凭着自己的智慧给人们带来光明和温暖，让人们可以将食物做熟了吃。
传说，在遥远的地方有个燧明国。一位圣人受天上的神仙指点，到那里去寻求火种。他翻山越岭，历尽艰辛，到了之后才发现，那里到处都是漆黑一片，根本没有白天黑夜之分，哪里有什么火种？圣人很失望，坐在一棵大树下休息。树上有几只大鸟正在用它们硬硬的嘴啄树上的虫子吃。它们每啄一下，树上就会蹦出明亮的火花。这些火花一下子引起了坐在树下的圣人的注意，他想既然鸟啄树可以产生火花，那我模仿它的样子就应该也会有火花。于是，他马上从树上折下一节树枝，然后在树上钻了起来。经过几次尝试，树上真的冒烟了，他继续钻，渐渐地真的有了火星。圣人非常高兴，将这种取火的方法广为流传。从此人们可以自己生火，不必忍受寒冷和黑暗了。人们感念这位圣人的功德，推举他做部落首领，并称他为“燧人”，意思是取火者。
这个神话反映了原始时代的中国人从利用自然火，进化到人工取火的情况。
现在，火早就是人们司空见惯的现象了，人人都知道火能照明，能取暖，能煮熟食物，人们早就能熟练地运用它了。其实，早在人类产生之前，火就已经存在于自然界中了，火山爆发自不必说，就是打雷闪电，也很容易引起森林大火。
在远古时期，人们不知道有火，更不知道怎么用火，因此基本上都是吃生的东西。他们生吃采集到的植物果实，就连打到的猎物也是生吞活剥，连毛带血地吃。生肉大大影响了他们的健康，因此原始人经常生病，寿命也都很短。
原始人是先在雷电中认识到火的。暴风雨来临之际，电闪雷鸣，闪电劈在树木上，树木燃烧起来，火势越来越大，火光通天。人们不知道这是怎么回事，吓坏了，纷纷四处躲藏。等暴风雨平息后，他们才敢慢慢出来。他们看到了燃烧的树木，也看到了被大火炙烤的野兽的尸体。他们感到很暖和，同时闻到那些被烧死的野兽散发出的阵阵香味，于是在被烧死的野兽身上撕下一块儿肉放到嘴里，发现竟特别好吃，这才知道火的功用。发现火的用处后，他们便将那些还在燃烧着的树枝保存起来，作为火种，用来烧东西吃。可是，树枝燃尽之后终会熄灭，人们又要重新面对黑暗和寒冷，只能等着下次打雷闪电时再取得火种。
在陕西西安半坡的原始人遗址中，他们的住房是半地穴式，而且没有门，只在住房的门口处设一个火塘。由火塘所在的位置可见，它并不单是为了取暖和照明，另外还为了防止野兽半夜来袭。可见，此时的原始人已经认识到，野兽很怕火，因此可以用火来驱逐野兽。掌握了这个原理，他们就对火善加利用，用火自卫，围猎时用火驱逐野兽。有了火，人们就可以不必为了躲避野兽和恶劣的生存环境而四处迁移，而可以定居在某处了。对火的利用大大提高了原始人的生存能力。火的出现，解决了原始人在吃、住两大生存本能上的问题，因此只靠在自然中取火是远远不够的，到后来，人工取火已成了人类必然的需要。
依照原始人的认识水平和智力水平，发明钻木取火方法的过程肯定是很艰苦的。
认识到火的重要性后，又过了相当长的时期，人们可能偶然间发现摩擦可以生热，后来，有人偶然间用又坚又硬的木头在另一块木头上钻，也可以生热。钻木虽可以生热，但是木头着火点较高，靠钻木生的热点燃烧不是那么容易的，这就需要一个引火物。但是，合适的引火物并不是那么容易找的。为此，数代人不断地积累和探索，或许是某个痴迷于此的人由于机缘巧合就点燃了一根树枝，第一株人工火苗就这样诞生了。可是，也许那个时代的人根本就没有名字，再加上年代久远，人们也不知道这个第一个点燃人工火苗的人是谁了。后来，历史中的人突然注意到了火，就想到了发明人工取火的那个人，于是把他称为“燧人氏”。
燧人氏看似代表一个人，其实代表的是为人工取火做出贡献的所有劳动人民，也许他是几个人的合成，更大的可能性是，他代表的是一个氏族。
人工取火发明后，人们可以随时用火来烧制食物，终于彻底摆脱了茹毛饮血的生活，并给原始人聚集提供了条件。这个了不起的发明使人类文明向前迈进了一大步。
在关于上古时期的神话传说中，神农氏是另外一位对中华民族贡献颇多的传奇人物。司马贞的《三皇本纪》中记载道：“神农氏，姜姓。母曰女登，有娲氏之女……感神龙而生炎帝，长于姜水，火德王。”据此推测，神农氏是生活在姜水流域一个姜姓部落的首领，“姜”字的原意是牧羊人，可见这个姜氏本是一个游牧或者半游牧的民族；“女”字底则表明这个姓氏源自古老的母系社会。
传说中是他教给人们种植五谷，发明了农耕的农具，还传授给人们制陶纺织的技术，他因为这些显赫的功绩而被尊为农业之神，别名：五谷帝仙。《周易·系辞》里是这样记载他的功绩的：“包牺氏没，神农氏作，所木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益。”传说上古时期，五谷和杂草长在一起，不但分不清那些是可以吃的，而且也没有固定的产量，百姓只能靠捋草籽、采野果、猎捕鸟兽来果腹，可是食物的来源既不充足，也不稳定，人们时常饿肚子。
百姓忍饥挨饿，神农氏心里非常难过。有一天，天上飞来一只全身长满红羽毛的鸟儿，它嘴里衔着棵五彩九穗谷，飞过神农氏头顶时，那颗谷穗掉到了地上。神农氏拾起谷穗，几个谷粒掉到他的手里，他就放到嘴里嚼了嚼，觉得还挺好吃。他把谷穗埋进土里，没多久竟长成一小片。
这让神农氏很受启发：每年草木都会结种，种子掉到地上，第二年又会发芽结种，既然如此，何不将那些可以食用的草木的种子收集起来，专门找个地方种下来，等来年结实就可以用来填肚子了，而且这样一来，年复一年，人们都会有东西吃了。那时野草和五谷混杂生长，神农氏就把各种草籽每样都收集一些，然后一样一样地尝，觉得可以吃再去试种，经过他的分辨和试种，最后发现了稻、黍、稷、麦、菽五种粮食。他让人把树木砍倒，把野草清理掉，开辟出一块块农田，把播种五谷的方法传播开来。他告诉人们播种后不能干等，要到田间去劳作，还发明了锄头、耒耜等生产工具，并教人们如何使用。同时，他意识到水对农作物生长有着非常重要的作用，就发明了九井相连的水利灌溉技术，将水引入农田，让庄稼更好地生长。从此以后，百姓就有了农业，可以生产粮食，不用再饿肚子了。
神农的神话传说是中国原始社会从采集、渔猎转化为农业生产阶段这个阶段现实的反映。这个人使原始社会有了农业生产，还教给人们农耕技术，因此人们尊称他为神农氏。《孟子·梁惠王上》载：“神农，……承庖羲之本，以火德王。”以火德王，以火名官，因此还有一种说法，说神农氏就是以无上的德行闻名于世的三皇之一“炎帝”。在晋王嘉的《拾遗记》中，关于神农的传说是这样记载的：“炎帝时，有丹雀衔九穗禾，其坠地者，帝及拾之，以植于囚，食者老而不死。”关于神农氏和炎帝到底是不是一个人，历来说法不一，我们也不做探究，因为我们要说的重点是神农氏对人类的贡献。
神农采药图
传说中，除了发明农耕技术，神农氏还尝遍百草，发明了医术，是医药之祖。《史记·补三皇本纪》中载：“神农氏作蜡祭，以赭鞭鞭草木，尝百草，始有医药。”《淮南子·修务训》载到：“神农尝百草之滋味，一日而遇七十毒。”《搜神记》也写道：“神农以赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温之性，臭味所主，以播百谷。”神农尝百草的神话流传久远，至今不衰。
神农氏选出五谷，开垦田地，人们有了粮食可以吃饱了，可是，还是有人因为吃了不该吃的东西而中毒，或是常常会生病，或是渔猎时受伤。生病之后，人们不知道怎样缓解病情，只能挺着，有的人挺过去了，有的人就病死了。看着百姓饱受病痛折磨，神农氏非常着急，他向很多人征求意见，也想了很多办法，比如火烤、水浇、冷冻等，但是效果都不太理想，有时甚至会加重病情。
神农氏带着几个助手和简单的行装，就从家乡出发朝大山走去了。他日夜兼程，终于来到高山脚下，这时腿肿了，脚磨起了水泡，可他还是停都没停就开始翻山。山上长着各种奇花异草，神农每看见一种植物，就摘下来放到嘴里尝尝，然后记录下这种植物的特征、性状，吃到嘴里的感觉和吃后身体的反应。
有一次，他刚把一棵草放到嘴里嚼了两下，顿时身体麻木，失去知觉，栽倒在地。身边的助手慌忙扶着他坐起来。他知道，自己吃了有剧毒的草，可是全身都麻痹了，他说不出话来，只好用尽力气抬抬手，指着前面一棵发着红光的草，又指指自己的嘴巴。助手们赶紧摘下红草放到嘴里嚼嚼，然后喂给他吃了。神农吃下这棵草马上毒就散了，身体也不麻了，头也不昏了，话也能说了。神农用来解毒的那棵草就是灵芝草，后来，人们由此就知道了灵芝草能起死回生。
这次是有惊无险，尽管他知道如果继续尝下去，这种危险还会发生，而且说不定下次就没那么幸运了，可他仍继续翻山越岭，每到一处都尝遍那里的草木。山路曲曲折折，崎岖难行，因为植物茂盛，阳光透不过来，很多山路上长着青苔，溜光水滑，一不小心就会摔下山谷，而且深山里除了有毒草，还会有毒蛇猛兽出没，非常危险。
有一次，在一座深山的树林里，神农氏被几条毒蛇围攻，被毒蛇咬成重伤，昏迷不不醒，命在旦夕。天上的西王母感念他为解救苍生，以身试药，于是派了一只青鸟衔着她的仙丹到森林里给神农氏解毒。青鸟找到他，把仙丹喂到了他嘴里，神农氏慢慢苏醒过来。青鸟见他醒了，就飞起来回去复命。神农氏感激上苍的保佑，便高声道谢。谁知，他一张嘴，仙丹掉到了地上。很快地上长出一颗青草，顶上还有一颗红珠。神农氏仔细一看，这颗红珠跟仙丹一模一样，就把它摘下来，放到了口中，马上身体就不那么疼了，中毒的症状也好了。他非常高兴，因为以后被毒蛇咬伤，就有药可解了。他给这味草药取名为“头顶一颗珠”，后来，药物学家给它命名为“延龄草”。
就这样，他翻过一座又一座山，每次都尝完全山的花草，再去攀援另一座山，尝出了三百六十五种草药，记录了各种草药的功用，写成《神农本草经》，人民生病了就可以针对症状，采来草药医治。后来，神农在山上采草药时，误尝了断肠草，不能解毒，就这样死了。
神农氏为百姓找到五谷，还以身试药，发明了医药，为了纪念他的伟大功德，民间有很多各种形式的纪念活动，为他建造庙宇，并在每年的正月初五到正月二十举行祭祀活动，——相传神农氏生于正月初五，同时也祈求五谷丰登。旧时，药铺里经常会供奉一张神农氏的画像，画像里的神农手执草药，浓眉大眼、笑容可掬。
公元前三千多年以前，中华大地上已经有很多大大小小的的原始部落和氏族，各部落为了寻找适宜生产生活的地方不断迁徙，也因此为了争夺财富和自然资源，经常会发生战争。
在西北的姬水流域，有一个部落首领黄帝就带领自己的部落来到了黄河流域的中原地区。在《史记·五帝本纪》中记载：“黄帝者，少典之子，姓公孙，名轩辕。”因此黄帝又称轩辕氏。黄河流域气候适中，资源丰富，于是他带着部落在涿鹿定居下来，开始发展农业和畜牧业。良好的自然条件，加上部落成员的勤劳，黄帝的部落逐渐壮大起来。
此时，住在姜水流域的炎帝部落也开始朝黄河流域发展。炎帝是神农氏的后代，因生活在烈山石室，因此也被称为烈山氏。炎帝部落很早就开始在中原发展了，但是在他们生活的地区还居住着以蚩尤为首的九黎族。九黎族过的仍是游猎生活，为了争夺土地和财富经常会和炎帝部落发生冲突。炎帝部落精于农耕，却并不擅长作战；而蚩尤部落是后来东夷族的祖先，他们性情粗犷，骁勇善战。据说首领蚩尤力大无比，十分彪悍，而且能呼风唤雨，这样两个部落开战，结果可想而知。炎帝部落战败后，炎帝带领部族沿黄河向东发展，于是遇到了黄帝部落，双方发生冲突，炎帝又被黄帝战败，黄帝便把两个部落合并起来。炎帝黄帝的会合构成了中华民族的主干——华夏族，因此中华儿女也自称炎黄子孙。
两个部落合并后，炎帝部落将精湛的农业技术发扬光大，帮助黄帝部落发展农业，两个部落很快融为一家，并迅速发展起来。在发展的过程中，黄帝部落又吞并了其他小部落，渐渐地黄帝部落成了中原地区最强大的部落。
此时，九黎族的蚩尤部落掌握了炼铜的技术，擅长制造刀、弓弩等各种各样的兵器。凭着精良的武器和勇猛好斗的性格，他们通过抢掠和强占迅速壮大起来，拥有了八十一个部族分支。蚩尤见黄帝统领的中原大地物产丰富，安定强盛，就想进军中原取而代之。
但是，黄帝可不像炎帝那样只精于农业而疏于武备，在联合吞并其他部落的同时，他的军事力量也在不断地加强和完备。无奈，蚩尤部落异常强悍，他们手拿兵器，身穿铠甲，越战越勇，黄帝部落开始连连败退，很快就退到了涿鹿。涿黄帝部落的根据地，如果连这里都被敌人占领，以后就再无翻身的余地了。
黄帝战蚩尤图
于是，黄帝背水一战，把各部落分支调来增援，在涿鹿的田野上和蚩尤展开了决战，也就是著名的“涿鹿大战”。
决战开始了。蚩尤的军队喊声震天，冲向了黄帝部落。黄帝派应龙迎战，据说应龙会飞而且可以引来江河湖海之水，瞬间大浪冲向了蚩尤的军队。蚩尤赶紧招来风伯和雨师助战，不一会儿天昏地暗，电闪雷鸣，接着风雨大作，什么也看不清楚，黄帝的军队无法前进。黄帝就请来天女，帮助驱散乌云，很快又风停雨歇，阳光灿烂，晴空万里，黄帝的军队也发起了猛攻。可是，蚩尤的军队有盔甲护身，刀枪不入，黄帝的军队伤不了他们。黄帝又放出了早就训练好的各种猛兽，这些猛兽个个凶猛高大，吼叫着朝蚩尤战场奔来。在阳光的照射下，蚩尤士兵的盔甲的反光晃了猛兽们的眼睛，它们一下子被激怒了，愤怒地攻击起穿盔甲的蚩尤士兵来。本来，蚩尤的士兵看到猛兽就已经惊惶无措了，再看到它们像疯了一样扑向自己，都害怕地落荒而逃。
黄帝命令军队乘胜追击，蚩尤引来南方山林水泽中有毒的雾气，黄帝的军队在毒雾中迷失了方向，还好黄帝有所准备，他曾注意到天上的北斗星永远都指着北方，就依此造了指南车。黄帝推出指南车，指引着士兵们冲出了迷雾。黄帝的军队势如破竹，大败蚩尤八十一个部族分支，并生擒了蚩尤，给他戴上枷锁，最后将他处死。
在《山海经》中关于黄帝与蚩尤这一战是这样写的：“蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙蓄水。蚩尤请风伯、雨师纵大风雨。黄帝乃下天女女魃，雨止，遂杀蚩尤。”天神、猛兽，连各种天气现象都参加了战斗，足见这场战役打得多激烈，维持得时间有多长。黄帝兼并了炎帝部落，又大败声势浩大的蚩尤部落，声威大震，其他那些弱小的部落很多就自动来要求联盟，很快黄帝就统一了中原，成为中华民族始祖。
黄帝统治的时期也是文化史上发明创造较多的时期，比如车、陶器、井、鼎、音乐、铜镜、鼓等，都是这个时期出现的。有些人出于对黄帝的崇拜，就将他神化，说这些发明要么是他本人，要么是他命臣子发明的。因此，传说中，黄帝还是一个善于发明创造的文化英雄。
鲁迅先生在诗中写“我以我血荐轩辕”，其中“轩辕”就是指黄帝，以此代指中华民族，表明自己要用鲜血保卫中华民族的心志。黄帝作为中华民族的象征，其形象一直激励着中华民族团结一心，奋发图强。
黄帝带领华夏族统一了黄河流域，以后就在此安居乐业地生活。那时是人们常说“公天下”时期，人们推举首领的方式是一种非血统的或称“拟血统”的继承制，即禅让制，也就是说王位不一定要传于嫡系长子，而是选贤与能，有才者居之。黄河流域出现了尧、舜、禹三个著名的部落联盟领袖。
传说帝尧号陶唐氏，16岁就担当大任，管理自己的部落。在位的七十余年间，他管理得当，因此当时的农业、牧业、渔业都发展得特别好；并且他平易近人，生活简朴，和百姓有乐同享，有苦同吃。百姓把他看得有如“父母日月”一般拥护和爱戴；同时，他也赢得了天下部族的尊敬和推崇。
后来，尧渐渐老去，这时他开始想着寻找一个德才兼备之人继承自己的位置，掌管部落的大小事宜。他广开言路，让手下的人举荐，自己也留心打听。为此，他特意将各个部族的首领召集起来，讨论人选。有人为了讨好尧，就推荐尧的儿子丹朱。可是尧知道自己的儿子生性粗野，爱惹是生非，因此当即否决。尧又想到，如果不把帝位传给丹朱，丹朱一定会心有不甘，到时候可能会酿出事端，于是下令把丹朱流放到南方的偏远之地，然后又让大家继续举荐。
有人推举颇有政绩的共工，但是尧对这个人也很了解，认为他巧舌如簧，阳奉阴违，心术不正，不能让这样的人当领袖。
后来，人们跟尧推荐舜，善良宽容，品行很好。尧对此人只是有所耳闻，但并不了解，因此就让众人讲讲他的事迹。
舜姓姚，名重华，生于诸冯（在今山东省境内）。舜从小丧母，父亲瞽叟又娶了个妻子，后来继母也生了个儿子，起名为象。瞽叟再次娶妻生子，就觉得舜根本就是多余的，尽管舜任劳任怨，他还是跟新妻子一起虐待舜，而对小儿子象百般宠爱。象恃宠而骄，顽劣不堪，对自己的兄长更是怎么也看不顺眼。
尽管如此，舜从不与他们计较，依旧孝敬父母，疼爱弟弟，一人承揽了家里所有的事情。他会捕鱼，会制造陶器，掌握了很多门的技艺，还做过小生意，不管做什么他都谦虚认真，勤劳能干，因此总能做出成绩。而且，他待人宽厚仁慈，虽然家里没人喜欢他，可是和他一起共事过的人都很喜欢他。渐渐地，大家都对他心悦诚服，而指责他父母兄弟的所作所为。这让瞽叟和象恼羞成怒，便计划合谋加害舜。
一天，瞽叟对舜说，粮仓的顶裂开了，让他去把仓顶补好。烈日当头，舜带着两顶斗笠为自己遮阴，就登梯子爬上了仓顶。当他在屋顶上专心修补裂缝的时候，象偷偷地搬走了梯子，而瞽叟竟点燃了粮仓周围的稻草，瞬间粮仓燃起了大火。舜在仓顶根本无路逃，正在着急，看到了自己的两顶斗笠，就一手拿一个，忽闪着斗笠跳了下来，竟毫发无伤。
可是那对狠心的父子并没就此罢手，他们见一计不成又生一计，对舜说，水不够用了，让他去挖口井。舜什么也没说就去了。等他已经挖得很深时，瞽叟和象就合力搬起一块大大的石头，堵住了井口，想把舜活活困死在里面。但是，聪明的舜知道被困井中后，就换了个方向朝上挖，很快就通向了地面。
象以为兄长必死无疑，这下可以霸占舜的家产了，要知道舜靠自己的努力可是积攒了不少的家产呢。可是当他在舜的屋子里，毫无顾忌地搜搜这里，又搜搜那里的时候，舜竟安然地推门进来了。象惊恐之余，羞愧难当。但是舜呢，还是像以前一样孝敬父母，疼爱弟弟，好像什么事都没发生一样。只是从此以后，瞽叟和象再也不敢加害于他了。
尧听完大家的讲述，觉得舜的确是宽容善良，于是决定以三年为期限好好地考察一下舜，确定他是不是合适的人选。尧让舜来管理政事，并把自己的女儿娥皇、女英嫁给舜为妻。舜本着一贯的勤劳肯干，再加上自己的聪明才智，做出了很多成绩，得到各方肯定。尧觉得他的确是个德才兼备的上上之选，于是帝尧举行禅让仪式，将帝位禅让给舜。在《墨子·尚贤上》中，关于尧禅让于舜的事情是这样记载的：“尧举舜于服泽之阳，授之政，天下平。”
舜接任帝位后，亲自带领百姓耕田、渔猎、制陶，鼓励人们发展生产；他任人唯贤，惩恶扬善，启用了很多有才能的人，惩罚了罪恶昭著的恶人；举行部落联盟会议，规范了刑罚，完善了管理制度。八年后，尧去世，舜还想把帝位让于丹朱，可是百姓说什么都不肯承认丹朱是自己的首领，因此舜便顺应民意继续管理政事。舜年老后，也像尧一样，召开部落联盟会议，通过讨论推荐选拔联盟首领。此时大禹治水成功，得到各部族的承认，便被推选为联盟首领，于是舜也举行了禅让仪式。
尧舜“禅让”的传说是原始公社民主制度的反映。禅让是用一种较为和平民主的方式，推选部落联盟的首领，这样各大部族的领导都有机会分享最高权力，体现了“以人为本，任人为贤”的思想，有利于维护部落联盟的团结，协调社会生产。
朝见天子不是简单的见面谈谈就完事，是有一套烦琐的程序的，很多人不清楚，这里举例介绍一下古代诸侯王是如何朝见天子的。
梁孝王是窦太后的小儿子，很受宠爱。公元前150年十月，梁孝王入京晋见景帝。景帝派使者拿着符节，驾着皇帝乘坐的驷马车，到关前迎候梁王。
诸侯王朝见天子，根据汉朝的制度，应当一共只能见四次。刚到京城时，入宫晋见，谓之“小见”；到了正月初一的清晨，捧着皮垫摆上璧玉向皇帝道贺正月，谓之“法见”；再过三天，皇帝为侯王设下酒宴，赐给他们金钱财物；再过两天，诸侯王又入宫“小见”，然后辞别归国。一共留居长安不过二十天。所谓“小见”，即在宫内不拘大礼相见，饮宴于王宫禁地，这不是一般士人所能进入的。按汉朝的礼仪制度，朝见皇上庆贺正月，通常是一王和四侯一起朝见，十多年才进京一次。
皇家规矩多，即使亲兄弟，见一面也不容易啊！
据说尧舜时代正值冰河时代后期，气候转暖，冰雪消融，致使海平面迅速升高，海水倒灌；古黄河改道从苏北平原入海，淮河淤积，汹涌的洪水淹没了淮、泗流域，沧海横流，洪水泛滥，泰山以西到沂蒙以南至苏北地区成了一片汪洋，天地万物在滔天的洪水中沉沉浮浮。对于当时的情景，《尚书·尧典》中这样描写：“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。”
农田被淹没，房子被摧毁，人民流离失所，无家可归，为了免于沦没，只能以木为舟，朝高山土丘上搬。这样一来，正常的生产生活无法进行，只能在洪荒的孤岛中望水兴叹。
尧召开部落联盟会议，请各部落首领来共商治洪良策。各部落首领都推荐鲧去治理水患。鲧史称崇伯，是尧帝的臣子，禹的父亲。尧觉得鲧脾气暴躁，并不适合去治水，可是当时也没有别的更合适的人选，治理水患又是当务之急，于是尧决定姑且让鲧去试试。
鲧治理水患主要采用的是堵塞的方法，他用土筑起高高的堤坝，把水围起来，不让它到处流。可是洪水来势凶猛，不管那堤坝多高，都被汹涌的洪水冲垮，洪水还是会泛滥，鲧就东堵西补，疲于奔命。因此，鲧治水九年，用去不少人力物力，可是洪水并没止歇。鲧一气之下就盗取了天帝的宝物“息壤”，这是一块可以自生自长，要多少有多少的宝土。鲧把息壤投入洪水，想让生长不息的土掩埋洪水，没想到洪水泛滥得更加厉害了。
鲧犯下滔天大罪，天帝震怒，命令火神将他处死在了羽山之野。
当时的人类在治理洪灾方面，还处于摸索阶段，经验不足，总会有些曲折。鲧虽然未能取得治水的成功，但其在治水方法上的失误，为后继者提供了宝贵的经验教训，指明了方向。后来尧让位于舜，舜亲自去视察水患。此时，鲧的儿子禹已长大成人，舜见他器宇轩昂，认为他必会有一番作为，于是命禹继续他父亲没完成的事业，去治理水患，并把后稷、伯益、皋陶等人派去给他当助手。
禹感伤于父亲“功之不成受诛”，因此殚精竭虑，发誓一定要把水患治好。他非常聪明，还能吃苦耐劳，领命之后，就带着伯益、皋陶和其他众人去勘察地势水情，寻找以前治水失败的原因。他带着众人跋山涉水，朝上去追溯黄河的源头，对黄河的上游、下游做了一次整体的考察。在这次考察中，他发现黄河除了主干河道，还有很多分支流向了别处。在值得注意的地方，他把石头堆积起来，或是砍倒树木作为记号，以便治水时可以参考。当时，气候恶劣，他们随身携带的工具也非常落后，这次考察非常艰辛而惊险。据说，有一次，他们正在勘察一条河道，突然间电闪雷鸣，狂风暴雨顷刻而至，山洪爆发，咆哮的洪水淹没、卷走了他们很多同伴。
考察完毕，大禹对水情作了认真的研究，认为父亲“堵”的方法是行不通的，洪水凶猛，无路可走势必会冲垮堤坝，因此他决定弃“堵”用“疏”的方法：把黄河的主干河道加深加宽，可以让更多的水畅通无阻，然后将支流流向主流的河道疏通，让水可以顺畅地和主流汇合；然后，还要加高原来的堤岸，并清除低地里的淤积，这样陆地和湖泊就可以清楚地分开了。同时，还要将这些大小湖泽和各个支流的河道疏通，这样一来，一旦水位上升，就会顺着各个河道汇入主流，流向大海了。
想好了治水的方法，禹便亲自率领助手和众百姓，带着简陋的石斧、石刀、石铲、木耒等工具，开始他们治水的征途。禹事事身先士卒，在他的领导下，众百姓一心一意，决心不降服水患誓不罢休。他们风餐露宿，粗衣淡饭，风雨无阻地在群山间穿越跋涉，尽管每天辛苦地劳作，直不起腰来，腿也肿了，可是从来不敢懈怠。
一次，他们来到了河南洛阳南郊的一座高山，那是秦岭山脉的余脉，从东向西一直延续到中岳嵩山，它巍峨陡峭，就好像天成的一道高大屏风。这座山的中段有一条九曲回环，又很狭窄的天然水路，水量小的时候，就会从山间形成涓涓细流，轻轻流过。但是，山洪暴发时，水就会咆哮着冲刷着狭窄的水道，拍打石岸，时刻可能溢出，危害着周围百姓的安全。大禹便决定集中将这条水道拓宽、凿深、打直。坚硬的山石磨坏了他们的工具，而且山上地势险恶，人们不是被掉下来的石头砸伤，就是跌落山下，还有的被洪水冲走。可是他们仍旧毫不退缩，坚持在大山中开道。在他们不懈的努力下，终于在大山中间凿出了一条宽阔的水道，形成两壁对峙之势，山洪可以顺畅地向下游奔涌而去，再也不会对周围百姓构成威胁。
《庄子》以极其虔敬的心情记述了禹的丰功伟绩，颂扬了他坚忍不拔的意志，记述禹亲自操橐耜而“九杂天下之川，腓无胈，胫无毛，沐甚雨，栉疾风，置万国。禹，大圣也，而形劳天下也如此”。意思是说禹为了制服水患，不辞劳苦，亲自拿着工具，带领众人兴利除害，同人民一起风里来雨里去，奋斗在治水的最前面。艰辛的劳作使得他形容憔悴，大腿瘦得没什么肉了，小腿上的汗毛也都磨光了。禹就是这样一位含辛茹苦，解救苍生的圣人。因为长期在外治水，禹无暇顾及妻子和家庭。据说，他才刚刚新婚第四天，就出发去治水了，这一去就是十年，中间曾三过家门而不入，他这种舍家为国，公而忘私的精神至今被人传颂。
十年间，他们翻越了一座又一座大山，疏通了一条又一条河渠，足迹踏遍了九州。在他艰苦卓绝的努力下，治水进展神速，“淮沂其治，蒙羽其艺”（《史记·夏本纪》）之地，也就是淮河和沂水流过的蒙山和羽山之间，古黄淮容易泛滥的河道得到疏通，拥堵在山间的洪水被引入大海。同时，低洼的地方留下了微山、东平、钜野、骆马等“四渎”，为百姓种田提供了有利的水源。地面上现出了许多良田和桑土，百姓又可以种庄稼，重新过上了安居乐业的生活。
面对滔滔洪水，大禹率领民众，顽强地与之斗争，最终运用聪明才智，通过坚忍不拔的努力，制服了水患。这个传说体现了中华民族勤劳勇敢、坚毅不屈、公而忘私、万众一心战胜困难的民族精神。
禹在治理水患的过程中，对中原各地的土地物产也有了了解，水患平息后，就划分了青、兖、徐、扬、梁、豫、冀、荆、雍等行政区域，规定了各地的贡品赋税。这样一来，就真正形成了天下归一的大好局面。
后代称颂禹治水的功绩，尊称他为“大禹”。舜年老以后，也像尧一样开部落联盟会议，物色继承人。禹治水有功，深得民心，大家都推选禹，于是舜就把联盟首领之职禅让给了禹。
大禹治水有功，深得民心，接替舜当上了部落联盟的首领，这时氏族社会已经发展到晚期。随着生产力发展，人们生产的物品不止可以维持生计，还有了剩余。氏族部落的首领们就利用自己的职权，将剩余产品变成私有财产，从而出现了私有制。部落首领积攒了大量的社会财富，从而变成了贵族。随着剩余产品的增加，各部落为了抢夺社会财富，经常会爆发战争。战争中的俘虏不再被杀掉，而是被抓回来，变成贵族的私有财产——奴隶，渐渐地就形成了奴隶和奴隶主两个阶级，氏族社会处在了崩溃的边缘。
后羿射日图
禹自己就是一个大贵族，他在世时，拥有奴隶千百，牛羊无数，他的家族已是显赫无比的贵族。据说，禹年老时曾经到东方视察，并在会稽山（在今浙江绍兴一带）召集个部落首领，来应召而来的首领，有“万国”之多，并且首领们都是执玉帛而来的。有个防风氏部落的首领，没有前来。禹觉得是那是对自己的大不敬，于是下令把防风氏斩了。由此可见，禹后期已经不只是部落联盟的首领，而是一个真真正正的国王了。
禹年老时，也曾像尧舜那样按照禅让的制度，选定协助他治水的伯益做继承人。但是，伯益死得早，加上禹所在的夏部落有很多势力强大的贵族，禹过世后，他们就拥戴禹的儿子启继承了禹的位置。自此氏族社会的禅让制正式被废除，“天下为公”的“大同”之世，进入“天下为家”家天下。
启用自己部落的名称夏命名他建立的王朝，我国历史上第一个奴隶制王朝——夏朝出现了。不过，严格说来，禹才是夏朝开国之君，同时也是奴隶社会的创建者。
夏朝建立之初政权并不稳固，启召集、宴请各个部落的首领，想让他们认可自己建立的王朝。但是，各部落首领仍信守公行天下的古制，认为领袖是能人居之，启的做法根本就是把天下当成自己家的，因此都很不满。其中，有扈氏的部落首领还拒不参加宴席。启勃然大怒，发兵讨伐有扈氏部落。双方在甘这个地方展开激战，结果有扈氏战败，全族被灭。这一战也大大震慑了其他的部落首领，他们不敢再有异议，表示愿意臣服于夏。
启封各部落首领为自己所在部落的国君，封他们的国家为侯国，这些侯国受夏朝统领，并以夏为尊，每年都要向夏进贡牛羊粮食和奴隶。这样一来就建立了一种强制性的国家制度，夏王朝的地位得到了巩固。
奴隶社会之初，虽然一部分人脱离的劳动，但在奴隶主的强迫下，奴隶们得以集中劳动，生产力反而提高了，很快，夏王朝就出现了繁荣的局面。四方臣服，社会安定，启渐渐变得骄奢淫逸，终日享乐，不理政事，在位十年就死了。启死后，他的五个儿子都想继位，王室内部展开了夺权大战。经过激烈的角逐，启的儿子太康胜出，最终成为新的统治者。太康即位后，就以为可以高枕无忧、为所欲为了，同样置国家大事于不顾，纵情于声色犬马之中，整日田猎无度，而且根本听不进别人的劝告。夏内部的夺权斗争已经使得政事废弛，太康还不思进取，荒淫无度，渐渐地朝臣失望，百姓离心。
这时，黄河下游有个东夷族部落名叫有穷氏，首领后羿是个野心勃勃的人。这个部落的祖先羿是力大无比的神箭手。传说，远古时期，天上有十个太阳，他们都是天帝的儿子，它们轮流值班，每人出来一天，因此人们看到的只有一个太阳。可是有一天，十个太阳顽皮，同时出现在天空上。瞬间，大地上的庄稼动物都被烤死了，江河湖海也都干涸了。天帝派羿去教训这十个孩子，羿挽弓搭箭连发九箭，射下了九个太阳，马上天降甘露，一切又都恢复正常。
太康的昏庸使其他诸侯夺权篡位有了可乘之机，后羿见太康昏庸无度，引起了诸多不满，便觉得有机可乘，伺机取而代之。
一天，太康带着众亲信去洛水北岸游猎，一去就是一百多天，这期间对政事不闻不问。后羿知道这个消息后，暗自高兴，觉得这是个好时机，于是兴兵占领了夏的都城安邑，并带军队驻守洛水南岸。太康玩得尽兴了打算回去，走到洛水岸边时，发现南岸重兵集结，一下子慌了神，赶紧派人去问怎么回事。他的探子带回消息说，是后羿带着军队以“伐无道”之名，来驱逐他了。各部落首领对太康早有不满，再加上对后羿的军队有所忌惮，因此没人前来勤王。这下太康有家归不得，悔不当初，在北岸过起了流亡生活，这就是历史上的“太康失国”。太康在外流亡27年，后病死于阳夏。
后羿驱逐了太康，但仍不敢自立为王，便拥立太康的弟弟仲康为王，想自己掌握实权，让仲康当傀儡。仲康不甘心任人摆布，谋划削弱后羿的力量，夺回大权，结果事情败露，被后羿软禁起来，后来抑郁成疾，终于病死。
仲康死后，本应由他的儿子相即位，但相还年幼，后羿干脆把相赶走，自己坐到了王位上，夏王朝就此易主。夏朝开启“家天下”的局面，刚传了两代君王，大权就落入了外姓人之手。
后羿取代了相正式自立后，自恃射箭技艺无人能敌，足以震慑四方，便以为可以安享太平了。于是，他也跟太康一样，过起了骄奢淫逸，纵情于酒色的日子，甚至比太康还有过之而无不及。他还亲小人，远贤臣，对武罗、伯因、熊髡、龙圉等能臣的劝谏不予理睬，却对狡猾奸诈的寒浞委以重任。
寒浞为东夷族伯明氏的后人，其祖先因在黄帝时立下大功，而被封到寒地（今山东潍坊市一带），属地称伯明国，也称寒国，后来，族人便以“寒”为姓。寒浞从小就任性妄为，而且不受教化，因为太过顽劣被伯明氏的首领驱逐了出来。寒浞受到驱逐后，听说有穷国的国君后羿推翻了夏朝的国君，自立为王，就对他特别崇拜，打算去投奔后羿。他来到夏的都城，住了十几日后才辗转见到后羿，并靠着聪明伶俐，能言会道，讨得了后羿的欢心。后羿力排众议，把他留在了身边，当了个小头目。为了站稳脚跟，寒浞刻意地掩盖起了自己的本性，表现得非常谨慎，他一边向朝中的权贵示好，一边想尽办法取得后羿的信任。后来，他受命带兵征讨反叛的诸侯国，大获全胜，后羿由此对他信任有加，一再提拔。短时间内，寒浞已经平步青云，位极人臣了。
此时的后羿，已经开始变得腐化堕落，终日饮酒作乐，他自持善射，就经常率众田猎。而寒浞就想尽办法满足后羿，以博得他的欢心：后羿好色，寒浞就搜罗各地美女进献给他；后羿贪酒，寒浞就选来全国最好的美酒给他享用；后羿耽于田猎，寒浞就从各地挑选良驹，并训练了一批打猎高手，专供后羿田猎时调用。后羿被哄得满心欢喜，把朝政大权都交给了他。寒浞的权势越来越大，个人私欲也开始膨胀起来，开始利用权势，笼络朝中大臣，暗暗培植自己的羽翼。
后羿一点也没有觉察，大臣武罗、伯因、熊髠、尨圉等人向他进谏，说寒浞引诱君主沉迷享乐，用心险恶，应给将他免职治罪。但后羿完全被寒浞蒙蔽了，根本听不进大臣们的进言，还一意孤行，任命他为宰相，让他总理朝政，这下寒浞就成了名副其实的一人之下万人之上。那些忠良之士都心灰意冷，而此时的寒浞却是洋洋得意。他已经不能满足居于人下，成功拜相让他有了更大的权利，从而朝取代后羿又迈进了一步。别看寒浞表面上对后羿极尽阿谀奉承，讨好谄媚之能事，背地里却在咒骂他，恨不得他早点升天。
又过了三年，这期间寒浞联合亲信，害死武罗、伯因、熊髠、尨圉等忠于后羿的贤臣，并在朝堂上下布满了羽翼，控制了整个朝廷。寒浞见时机成熟，便开始寻找时机杀了后羿，自己登位。
一日，后羿又外出打猎，寒浞趁机发动政变，占据了朝堂，历数后羿罪状，声称要废黜这个昏庸的君主。接着，他带兵埋伏在后羿归来的路上。后羿射猎归来，没想到路边伏兵蜂拥而出，将其乱箭射死。
寒浞杀了后羿，随即自立为王。据说寒浞即位后，曾疯狂地屠杀有穷氏族人。很多人害怕遭到杀害，都移居到了边远地区，那些没有走的也都改名换姓，到别的诸侯部落去藏身，从此，中原再也没有了有穷氏族人的踪迹了。
太康之所以失国，都是因为贪图享乐，政事废弛，使得王道受到质疑。后羿驱逐太康，明知他何以被废，却还是走了太康的老路，实在有些可悲。
寒浞成功杀了后羿，夺取了王位，但是他还不能完全放心，因为他知道夏王室的真正继承人相还活着，只是他需要时间养精蓄锐，好斩草除根。当年，相被寒浞驱逐后，逃到了帝丘，后又迁到斟灌，大约在今山东寿光东。相曾试图复国，联合诸侯斟寻氏和斟灌氏，兵分三路攻打寒国。因为寒浞有所防范，而且有他的两个儿子寒浇和寒戏相助，相最后无功而返，再次逃到帝丘。这时，曾被相征伐过的淮夷、风夷、黄夷等部落来到帝丘，表示愿意归附于相。
寒浞派两个儿子对夏族百姓发动突然袭击，并大获成功，掠夺了大批的财物，俘虏了大量奴隶。寒浞看夏族如此不堪一击，便坚定了灭夏的信心。
第二年，寒浞又派儿子寒浇对帝丘发动总攻。经过两次作战，斟灌氏和斟寻氏两大诸侯都被灭掉，帝丘的力量更加微弱了。寒浞紧接着发兵攻占了帝丘，到这时，寒浞占领的夏王朝的统治所有区域，寒浞谋权篡位，夏朝的统治被中断。
攻占帝丘后，寒浞以为已经灭绝了夏王朝的子孙，从此可以坐拥江山了。于是，他变本加厉荒淫暴虐，搞得民怨沸腾，朝廷中的人也对他甚是不满。可是寒浞万万没想到，帝丘被攻破时，夏王相的妃子后缗已经怀有身孕。为了保留夏王室的这一线血脉，后缗不顾悲痛，舍弃尊严，从狗洞里爬出。后缗本是有仍氏部落首领的女儿，逃出来后，她就逃到了有仍（今山东济宁市南）娘家。
第二年，后缗在有仍生下了一名男孩，取名少康。少康自小在外祖父家生活，聪明过人。其母不忘国耻，少康刚懂事时，就开始把夏王朝失国的惨痛历史讲给他听，并嘱咐他日后一定要光复夏朝，一雪前耻。于是，少康从小就立志要发愤图强，夺回天下。
少康长大之后，外祖父让他在自己的手下当了一名牧正，负责管理畜牧。他立志自强，管理畜牧耕织之余，从不懈怠修养身心，一有机会就学习带兵作战的本领，为复兴夏王朝做准备，同时还要防备寒浞的追杀。
没有不透风的墙，夏王室还有个少康存活的消息传到了寒浞的耳朵里。寒浞大吃一惊，整日里如坐针毡，他料定少康不除，后患无穷。于是，立刻派自己的儿子寒浇火速赶往有仍，去追杀少康。
少康得到消息，日夜兼程逃到了有虞氏避难。有虞氏收留了少康。经过观察，他发现少康举止大气，有风度，就让他担任有虞氏管理膳食的庖正，学习理财的本领。少康非常聪明，把账目管理得井井有条。有虞氏见少康如此精明强干，绝非等闲之辈，日后必有大成。于是，把自己的两个女儿嫁给了他，还把纶邑封给他，并赏他五百名士兵。
纶这个地方不大，方圆只有十里，但这里的土地都是良田，气候也很适宜发展生产，而且还有五百人供他管辖。
少康不忘国耻父仇，就以纶为基础，刻苦习文练武的同时，体察百姓疾苦，宣传祖先禹的功德，广交天下勇士贤臣，招募夏朝余众，并广施义德。他收纳那些因不能忍受寒浞的暴虐统治而逃出来的百姓，积极地储备力量，为光复夏王朝做准备。少康的努力和贤德争取到了人民的支持，很多夏朝的旧臣前来和他会合。夏朝遗臣伯靡，在寒浞夺取王位后，逃亡到有鬲氏的属地（今山东德州市平原县西北），在那里招集流亡，积蓄实力，暗中联络斟灌氏和斟寻氏族人残存的复仇之师。伯靡听说少康以纶为基础在积蓄力量，就应少康之召，将有鬲的军队都带去投奔少康，协助他复国。
有姻亲部族有虞氏的帮助，还有伯靡这样忠心耿耿地老臣辅佐，在加上少康自己的苦心经营，纶这个方圆只有十里的地方，一支精锐的复国之军迅速发展起来。他们努力发展生产，勤于练兵习武。少康经常亲自深入百姓中间，了解疾苦；对军队里的将士都爱护有加，常和他们一起狩猎练兵，鼓舞士兵士气；同时，继续在军民中间宣扬先祖夏禹的功德。这期间，夏朝流亡在外的官吏和被寒浞驱逐的夏族人陆续前来投奔，少康也把他们编入军队，加以训练。经过他的努力，少康已经做好了充分的复国准备，开始部署进攻寒浞的战争。
少康决定以其人之道，还治其人之身，对寒浞的主要力量各个击破。他先派将军女艾混入浇的属地，打探虚实，得知寒浇军队内部矛盾正在加剧，正是攻打的大好时机。于是少康率有虞氏大军趁其不备，朝寒浇的封国攻来，一举攻下，并斩杀了寒浇。
接着，少康又派儿子杼攻打寒浞次子寒戏的封地戈邑，首战告捷，夏军士气高昂，戈邑的守军无力抵抗。杼收复了戈邑，并将寒戏斩首示众。
少康的复国大军先后攻克了寒浞的两大封国，收复了中原大部地区，削弱了寒浞的力量。
接着，少康率军从纶出发，沿黄河浩浩荡荡地奔向寒浞的都城。夏军一路势如破竹，将寒浞一族斩尽杀绝。少康夺回了王位，建都阳夏，恢复了夏王朝的统治地位。
少康历尽种种艰辛磨难，终于光复了夏朝，他从政后，励精图治，勤于政事，注重取信于民，采取了一系列有利于百姓的政策，国力迅速恢复。在他的治理下，百姓安居乐业，社会生产、文化都得到长足发展，他也因此得到了各部落的拥戴，夏朝再度兴盛，这就是历史上的“少康中兴”。
从“太康失国”到“少康中兴”，夏朝的统治中断了四十余年。夏朝的建立是中国“家天下”的首创，夏启是第一个名副其实的国君，太康是最早的昏君，开了历代篡夺政权的先例，至少康还都，出现了中兴的形势，夏朝完成了中国历代治乱兴衰更替的第一个循环。这说明，国家建立初期，各阶级和统治集团内部就存在这复杂的矛盾斗争。不过也正因如此，才有很多传奇故事流传于世。
少康的中兴之举使夏朝出现了繁荣昌盛的局面，稳固了夏王室的统治地位。这之后，夏朝又绵延了四百余年，一直传到第十七代君主——桀。
夏桀，又名癸、履癸，是夏朝的末代君主，夏桀是一个传奇式的人物，他文才卓越，武艺超群，仅凭双手就可以将铁钩拉直，就算是赤手空拳也可以敌过虎豹的攻击。如此文韬武略、才干超群的人，本是可以普济天下、造福苍生，成为一个受万民景仰爱戴的英明君王的。但是很遗憾，夏桀没有把自己的聪明才干用在管理天下，造福百姓上，而是用在荒淫无度，暴虐享乐上了。
夏桀的上一位君主发在位时，就德政不施、民不聊生，夏国开始衰败，那些日益强大的诸侯国，对夏王室虎视眈眈。夏朝危机四伏，内忧外患重重，已呈现江山迟暮的形势。到了夏桀即位，他空有才干，却不思锐意进取，挽回颓势，只知道极尽享乐之能事，骄奢自恣，更加重了夏朝的危机。
夏桀喜欢饮酒，而且要喝没有一点杂质的酒，吃得食物也非常讲究。为了满足他的口腹之欲，他命臣子们到处去搜罗美酒，寻找美食，奔忙的同时还战战兢兢，因为桀极其暴虐，伺候他的人动辄得咎。
夏桀还亲奸佞，远贤臣。他的臣子中有个叫赵梁的小人。此人就会阿谀奉承，看到夏桀贪图享乐，就投其所好，专门找些享乐的方法献给夏桀，因此受到夏桀的重用。太史令终古见夏桀荒淫奢侈，百姓深受其害，痛心不已，进宫哭着向夏桀进谏道：“自古以来，被人民拥护，受百姓爱戴的都是那些勤俭爱民的君王。像大王这样集天下之力，供一人享乐，会失掉民心，长此以往，就只有亡国了。”这话让夏桀很不受用，他勃然大怒，斥责终古危言耸听，多管闲事。终古见夏桀如此冥顽不灵，知道夏的统治不久矣，于是弃他而去，投奔了商汤。
夏桀贪得无厌，需求无度，为了满足自己的享乐，便对各诸侯国横征暴敛，要他们不停地进贡，如有不从，就滥施征伐。当时有个叫有施氏的部落，地理位置优越，气候适宜，因此农业发展得很好，物产丰富。有施氏本是个非常恭顺的侯国，每年都会给夏王室进贡。可是，夏桀见有施氏富饶，就要加重他们的贡赋，有施氏不甘被欺凌，拒不缴纳。
桀大怒，于是召集其他侯国的首领开会，纠集了数万大军东征，讨伐有施氏，借此可以对其他诸侯起到震慑作用，让他们乖乖地朝贡。有施氏国小力衰，面对桀纠集的几万大军，拼尽全力抵抗，可是寡不敌众，眼看就要被灭，有施国君为了日后复仇，决定屈膝投降，答应进贡美女和珍宝。为了让桀息兵，有施氏倾尽多年来积攒的珍奇宝物，并挑选了众多年轻美貌的姑娘，一起进贡给夏桀。
在众多美女中，有个叫妺喜的，貌美出众，有诗称赞其美丽，写道：“有施妺喜，眉目清兮。妆霓彩衣，袅娜飞兮。晶莹雨露，人之怜兮。”夏桀一见，满心欢喜，当即休兵，带着妺喜回了夏国。妺喜对夏桀说，自己本是有施国君的义女，因仰慕夏王，是主动要求来侍奉夏王的。说得夏桀心花怒放，当即把妺喜封为王后。夏桀觉得，原来的宫殿无法与妹喜的美貌相衬，决定重新为她建造一座富丽堂皇的宫殿。于是，他下令征调百姓，大兴土木，为妺喜建造了一座高高耸立的宫殿。宫殿的顶端好似耸入了云霄，因为太高了，远远看去，就像要倾倒似的，因此这座宫殿被命名为“倾宫”。宫内琼楼玉宇，象牙走廊，白玉床榻，其奢华程度可见一斑。《竹书纪年》中记载夏桀“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门”。
本来有施氏把妺喜进献给夏桀，就是为了倾覆夏朝的。如今夏桀果然对她百般宠爱，千依百顺，唯恐她不高兴。妺喜便想尽办法让夏桀浪费民力财力，搞得民怨沸腾。
妺喜有个怪癖，喜欢听绫罗绸缎撕裂的声音，她说“裂帛的声音十分清脆悦耳”，而且每次听到都会发出笑声。夏桀见妺喜喜欢，就下令宫人将百姓进贡的精美绢帛搬来，叫力大的宫女在她面前一匹一匹撕开，以博得妺喜会心一笑。夏朝处于农业时代初期，织造业刚刚兴起，上好的绸缎布帛非常昂贵，可是就这样被白白地撕掉，简直是暴殄天物。
每天，夏桀都陪着妺喜到倾宫上，观赏美景，纵情享乐，可妺喜还是时不时地流露出思乡之情。为此，夏桀模仿有施氏房屋的样子，建造了一些新民舍，在其间种上各种奇花异草，每当妺喜思念家乡的时候，就带着她到这里来观赏，以解思乡之苦。夏桀还派人到民间搜罗了三千美女，让她们练习歌舞，供妺喜欣赏。
夏桀的奢侈无度加重了百姓的负担。百姓们不知何时就会被征发去参加劳役，生产生活遭到破坏。夏桀却根本不体恤百姓疾苦，依旧拼命地宰割人民，榨取百姓的血汗。人民痛苦异常，敢怒而不敢言，因为稍有微词，就会被施以酷刑。
夏桀的荒淫暴虐，使得民不聊生，怨声载道，大臣关龙逄痛惜百姓，屡次劝谏，可夏桀根本听不进去。关龙逄曾进言道：“天子爱护百姓，亲近贤才，人民才能安居乐业，天下才能长治久安，可是，大王如今只顾奢侈奢侈享乐，荒淫无度，百姓有如在水深火热之中，恨不得夏朝早些灭亡。大王，百姓已经离心，想要维持王室的地位，只能赶快改正过错，挽回人心呐。”
这话让夏桀一下子火冒三丈，他说：“我的统治就像天上的太阳，太阳会灭亡吗？太阳灭亡时，我才会灭亡。”然后还下令，将关龙逄杀了。从此之后，再也没有人敢向桀进忠言了，而那些惯于谄媚奉承的小人则充斥在桀的周围，每天把夏桀哄得晕晕乎乎，以为天下太平。其实，百姓们早已忍无可忍了，走在路上，就故意指着太阳说：“那个太阳啊，他什么时候灭亡，我愿与他同归于尽！”
夏桀的暴虐无道，荒淫成性，加重了百姓的负担，也消耗了国力。作为一国之君，他的做法必定会给百姓，也给他自己带来巨大的灾难。夏朝的统治已是危如累卵，天下正酝酿一场剧变。
公元前21世纪，夏启建立我国第一个奴隶制国家夏，以后延续了四百多年，先后经历了17位君王。末代君王夏桀暴虐成性，荒淫无度，鱼肉百姓，滥用民力，致使田地荒芜，民不聊生。夏朝的百姓对他痛恨万分，恨不得与他同归于尽。桀渐渐失尽人心，众叛亲离。
这时，有一个叫商的部落却日益强大起来。商部落的始祖叫契。大禹治水时，契曾在旁协助，并立下大功，舜将商地封给他，让他来管理。经过四百余年的发展，到夏朝末年，商部落的第十四代首领叫汤。汤是一位励精图治的统治者。他对部族百姓仁爱有加，重视农业，兴修水利，使得商部落粮食充足，人口日益增多，同时，他还鼓励贸易，促进商业发展，大大增加了社会财富。就在夏朝的统治江河日下的同时，商部落在汤的领导下，渐渐变成了一个强大的部族。
桀荒淫暴虐，使得国家内政不修，外患不断，百姓离心离德。汤见国家陷入这种境况，非常忧虑，于是把身边德才兼备的贤达伊尹推荐给夏桀。
伊尹是商初重臣之一，原名伊挚，尹为官名，甲骨卜辞中，他被称为伊；金文中，则被称为伊小臣。传说，伊尹幼儿时被遗弃到桑树林里，住在伊水边的有莘氏将他捡去领养，并以伊为姓。伊尹身材短小，其貌不扬，成年后以耕地为生，地位卑微，但是他聪明勤奋，心忧天下，志向高远，喜欢研究古代圣贤君主的施政之道，并注意观察社会，对当时的情况作深刻的分析。他意识到夏朝气数已尽，只待明主降世，取而代之。他见有莘氏国君是个贤德之人，就想劝高举义旗，起兵灭夏。但国君高高在上，不是他轻易能见到的，于是他自愿沦为奴隶，被谨献给有莘国君，后来因为精湛的厨艺，成为有莘国君的专用厨师。有莘氏国君发现伊尹有长才，将他提拔为庖正，管理膳食。伊尹则通过观察，发现有莘氏也是夏禹的后代，与夏王室同出一族，有很强的血缘联系，恐难起兵灭夏，而且有莘国力弱小，也不足以灭掉夏朝。
后来汤娶有莘氏之女为妃。伊尹觉得商汤才是干大事的人，早就有投奔之意，便借汤与有莘氏通婚的机会，自愿当陪嫁奴隶，随同到商，当了汤的厨师。他想跟汤提出自己的治国主张，便借汤询问饭菜的事时，以烹调、五味为引子，将为政之道融入烹调菜肴的过程中，同时分析天下大势，提出夏朝无道，应取而代之。
汤这才意识到身边的厨师是位有宏才伟略的高人，当即免其奴隶身份，对他非常尊敬。汤把伊尹推荐给夏桀后，伊尹来到夏朝都城，见到夏桀，用古代的圣贤尧舜的仁政来感化桀，希望能引导他改恶从善，体恤百姓，以仁爱治理天下。可是，夏桀根本不理睬他，更不要说重用了。伊尹见无用武之处，留在这里也没用，于是回到汤身边去了。
伊尹回来后，汤便正式任命伊尹为右相。在伊尹的辅佐下，商汤把主要力量放在发展农耕，铸造兵器，训练军队上。很快，商变得更加繁荣昌盛，国力也更加强大起来。
后来，夏桀为了讨好宠妃妺喜，建倾宫，造瑶台，搞得百姓叫苦连天，大臣关龙逄因为直言劝谏而被杀害。当时大家都噤如寒蝉，没人敢再说一句话。商汤却赶紧派人到夏都城去哀悼关龙逄。商的壮大其实已经引起了夏桀的警惕，于是便趁着这次机会，给汤冠了个无视君王威严的罪名，下令将他抓捕，囚禁在夏台（今河南禹州境内）。商的群臣惊慌失措，百姓很替自己的国君担心。这时全靠伊尹主持大局，他很了解夏桀，知道夏桀是个酒色之徒，并且身边奸佞小人环绕，于是，搜罗了些珍奇异宝和美女进献给桀，同时买通了夏桀的亲信近臣给汤说好话。果然，汤很快就被释放，回到了商。
回到商后，汤觉得夏桀如此昏庸腐败，根本不能治理天下，于是坚定了起兵灭夏，取而代之的决心。在伊尹的协助下，商汤加快了灭夏的步伐，汤觉得时机成熟，想要发兵攻夏时，伊尹建议他先停止向夏桀朝贡，看夏桀的反应，到时候再决定发不发兵。结果，夏桀大怒，下令九夷发兵讨伐商。伊尹说：“现在夏桀还能调动九夷的军队，不是我们发兵的时候。”于是，商汤假意向桀赔罪，并恢复了朝贡，静待进攻时机的同时，加紧壮大自己的实力。
过了一年，商汤再次停止向桀朝贡，但是这次九夷的部落因为不满于桀的欺压，已经纷纷叛离夏朝，不听桀的调遣了。伊尹说：“是时候讨伐夏桀了！”
于是，汤把将士们召集起来进行发兵讨夏的誓师大会，他豪情壮烈地说，夏桀残暴不仁，百姓深受其苦，现在自己是奉老天的旨意才灭亡夏朝的，希望大家同心协力，推翻腐败的夏朝。汤在誓师大会上的话被管文书的官员记录下来，那就是《尚书·汤誓》。
汤策马疆场，先灭掉葛国，吞并了夏的十几个小属国和部落，进而带领将士们攻破了桀的羽翼侯国韦国和顾国，击败了昆吾国。这样一来，以商的都城亳邑为中心，商的面积扩大到了方圆数百里的广大地区。接着，汤率领着诸侯国朝夏的重镇鸣条进发，攻打夏都了。
商军很快逼近了夏都，夏国的百姓早就想推翻夏桀的统治了，听说商军来攻，各个欢呼雀跃，纷纷积极响应。夏桀这时才慌了神，也顾不得饮酒作乐了，赶紧调集军队，双方在鸣条（今河南开封丘东）展开大战。商的军队个个勇猛无比，势不可挡。夏军士兵都不愿为暴君夏桀卖命，早就军心涣散，很多人临阵脱逃，夏军不堪一击，很快溃不成军。桀见兵败如山倒，已经无力回天，仓皇逃入城内，带着妺喜和珍宝突围逃跑。商军紧追不舍，桀乘着一只小船渡江到了南巢（今安徽巢州），后来死在了那里。
商汤取得了彻底的胜利，然后统一全国，登上了君主之位。他颁布了一系列仁政措施，诸侯都愿意臣服，统治四百余年的夏王朝就此灭亡了。
在伊尹的协助下，汤成功推翻了夏朝的统治，建立了商朝。商朝建立之初，百废待兴，汤又在伊尹的帮助下完善了各项典章制度，使商迅速恢复了社会秩序，走上正轨。商汤在位三十年，临终时，因为特别信任伊尹，把辅佐继任帝王的重任嘱托于他。
商朝时，继承的法则是兄死弟及，没有弟弟，才轮到儿子继承。商汤没有弟弟，因此应该是长子太丁继位。可是汤还在世时，太丁就死了，因此按照礼法，应该由太丁的弟弟外丙继位。于是伊尹便扶持外丙继承了王位。外丙在位三年就去世了，他的弟弟仲壬继位，仲壬体弱多病，注定也是个短命君王，在位四年就病亡了。这时能继承王位的只有商汤的孙子、太丁的儿子——太甲了。此时的太甲只有十岁，但伊尹还是毫不犹豫地扶持年幼的太甲登上了商朝君主的宝座。他自己则掌握大权，尽心尽职地从旁辅佐，教给太甲如何区分是非对错和治理国家的方法，希望把太甲调教成一代贤君。
太甲年幼少不更事，开始还能听伊尹的教导，谨言慎行，恪守祖辈的礼法，认真对待政事。可是，他小小年纪就登上权力的顶峰，众星捧月般地长大，而且自幼丧父，没有受过严格的管教。没几年，他顽劣的性情就开始滋长，自认是一国之君，万人之上，没人能管得了自己，渐渐变得忘乎所以，对伊尹的教导也开始不耐烦起来。他觉得伊尹虽为宰相，却是奴隶出身，自己凭什么要听他的教训。因此，当伊尹给他讲祖宗的规矩，向他传授汤立下的法度，用历史上贤君的故事教育他时，根本听不进去，而且表现得很敌对。渐渐地，他变得恣意妄为，喜声乐，醉酒宴，一再地破坏礼法。更可怕的是，他竟越来越像夏桀，喜欢滥用民力，暴虐嗜杀，百姓苦不堪言，对他的不满越积越深。
对于太甲的无心长进，暴虐成性，伊尹和群臣都忧心忡忡，一再规劝，提醒太甲作为一代君王，要有所为有所不为。然而，太甲根本听不进伊尹的规劝，不但一意孤行，甚至还变本加厉。伊尹非常忧虑，担心如果继续放纵太甲这样胡闹下去，汤好不容易打下来的天下，就会被他葬送。
为了商朝的天下，为了能把太甲调教成一代明君，伊尹决定对太甲下一剂猛药。正好快要到汤的忌日了，按规矩，君主要带领朝廷上下举行盛大的祭祀活动。太甲贪玩，根本不想主持这种规规矩矩、枯燥乏味的仪式，可是伊尹一再强调身为汤的子孙，继承了汤打下的天下，这件事他责无旁贷，除非他不想做这个君主了。太甲无奈，勉为其难主持祭奠，带领群臣来到了汤的墓地——桐宫。祭奠一开始，伊尹宣读祭文，向汤的亡灵宣告，为了商朝能千秋万代，要将幼主留在桐宫，让他反思自己的言行，帮他领悟治国的道理。太甲听完祭文，才知道自己要被囚于桐宫，接受训导，一下就慌了神，可是群臣百官都在场，显然大家都支持伊尹的决定，他已经骑虎难下，只能听从了。
太甲住进了桐宫，但国家大事不能无人管理，伊尹便摄政当国，代行天子职责。为了教导太甲上进，伊尹给他写了《伊训》、《肆命》、《祖后》三篇训词：《伊训》中说，腐败、淫荡、逆乱之风是丧家乱国的根本，身为君主要想让国家长治久安，就要修身养性，多听贤臣的意见；《肆命》是讲分辨是非的方法，清楚地说明应做什么样的事情，不应做什么样的事情；《祖后》则专门讲商汤时候的典法制度，教育太甲祖先的规矩不可破，不能为了贪一时之快，而背弃祖训，为所欲为。
桐宫远在商都郊外，虽是商朝开国之君汤的陵墓，却非常简陋，跟普通人的墓没什么两样，只有一座又低又矮的宫室，以便每年到此祭奠。太甲是享乐惯了的人，怎能甘心呆在这里受苦。为了能让太甲安心悔过，伊尹语重心长地对他说：“我年事已高，本没有争权夺位的野心，可是先王临终托孤，辅佐幼主，自己重任在身。为了不辜负先王的嘱托，不能对你放任不管。你还是商朝的国君，但是在执政之前要多学习、走正道，修身养性，提高治国安邦的能力。所以要趁着这次机会，在这里好好学习如何做一个英明的君王。”
太甲知道此事已经无可挽回，再加上伊尹的一番话也让他有些感触，便不再反抗，表示会老实地呆在桐宫学习。太甲在此，没有高床软卧，没有锦衣玉食，远离前呼后拥，远离奢华的享受，也远离各种诱惑，每天他早晚守候着祖父商汤的陵墓，读着伊尹写给他的训词，过着简朴的生活，心竟真的渐渐平静下来。
太甲逐渐了解到祖父历尽艰辛，打下商朝天下，还能俭以修身，仁以立德，由衷地崇拜起祖父来，再想想自己对国家没什么贡献，就登上王位，却不思治国，只贪图玩乐，还暴虐地对待百姓，真羞愧难当。同时，他想到伊尹对自己苦心教诲，自己却不能理解，懊悔不及。于是，太甲下定决定要好好读书，做一个不负祖父亡灵的明君，学习为君为政所必需的德行与知识，掌握国家法度，以及如何应对国家的困境。
就这样，在不断地学习与悔过自新中，太甲在桐宫一住就是三年。这三年间，太甲真的脱胎换骨了，他认真学习，以祖父为榜样，严格要求自己，尤其注重修炼自己的德行。伊尹也经常派德才兼备的人给他授课，同时了解他在桐宫的情况。经过一番了解，伊尹确定太甲已经改过向善，也具备了一定才识，可以回来当君主了。于是，伊尹带领文武大臣来到桐宫，用隆重的仪式把太甲接回了亳都，让太甲归位主政，自己只从旁辅佐。
经过三年的蜕变，太甲归位后，果然完全改掉了过去的顽劣性情。他虽然年纪轻轻，却成熟沉稳，对待国家大事从不懈怠，还发扬商汤的德政，勤俭爱民，凡是为大局着想，从不做违反祖制和朝廷法律的事。在他和伊尹的统治下，商朝社会稳定，百姓安康，诸侯臣服，进入了一个稳定发展鼎盛时期。《史记·殷本纪》中说太甲复位后，“诸侯咸归殷，百姓以宁”。太甲因此赢得了群臣和百姓的尊敬，被称为“太宗”。伊尹又作《太甲训》三篇，褒扬太甲的德政。
不过，太甲当政期间，对国家大事起决定性作用的还是伊尹，直到太甲的儿子沃丁继承王位八年后，伊尹才去世。据说，他去世的时候，天降大雾，三日不散。沃丁感念他对商朝鞠躬尽瘁的功德，亲自主持丧事，用天子之礼厚葬了他，将他安葬在亳都的郊区。
伊尹不仅是辅佐汤夺取天下的开国元勋，而且是名副其实的“五朝元老”，他以其卓越的才能和忠诚，为商王朝延续六百年的统治奠定了坚实的基础，是我国历史上最早的贤能相国圣人，史称“元圣”。在甲骨卜辞的记载中，伊尹不但被列为“旧老臣”之首，受到隆重祭祀，而且还与汤同祭，单独享祀。
商汤建立商朝的时候，最早定都在亳（今河南商丘），从成汤建国到帝辛（纣王）灭亡，共传十七世三十一王，历经600多年。这600多年的前300年当中，商五次迁都。东汉张衡在《西京赋》中写道：“殷人屡迁，前八而后五。”“前八”是指商朝建立之前，商族就曾八次迁徙；而“后五”则是指到汤建立商朝以后，又经历了五次迁都。这五次迁都，在古书《竹书纪年》中均有记载，分别是：商王仲丁“自亳迁于嚣”、河甲“自嚣迁于相”、祖乙“居庇”、南庚“自庇迁于奄”、盘庚“自奄迁于北蒙，曰殷”。
数千年以前，生产力落后，人类还没有足够的能力抵御自然灾害，一旦有洪水泛滥、气候干旱等天灾袭来，轻则生活环境毁坏殆尽，重则整个群体就此灭亡。为了寻找适宜生存的地方，很多部落不得不四处迁移，这也是商族屡次迁徙的原因。但是到了商朝建立之后，人类已由石器时代进入青铜器时代，生产力大大发展，为什么还多次迁都呢？
纵观商都频繁迁徙的历史，时间主要集中在仲丁至盘庚九王期间，《史记·殷本纪》中记载：“自仲丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝。”伊尹凭着自己的才能，辅佐了商朝五位君主，为商的太平盛世奠定了基础。然而正是因为国家稳定，百姓安居，天下太平了，君主们便觉得可以尽情享受了，于是滋生了贪图享乐，奢侈无度的作风。商朝的继承制度是兄弟享有优先继承权，没有兄弟才传位儿子，因此很多人对王位都虎视眈眈。从仲丁开始，王室子弟为了争夺王位斗争加剧，政治动荡连绵不断，王室力量日衰，国力减弱，有些小国和少数民族趁机反叛，再加上水涝、干旱等天灾不断，商王室的统治陷入内外交困的危机中。而对君王来说，这时迁都则是转嫁危机，摆脱困境的上上之选。商王朝建立后多次迁都，到阳甲即位时，都城已经迁到了奄，这时商王室奢侈无度，内部的权力和利益斗争日益升级；奴隶主们过着骄奢淫逸的日子，奴隶却受着残酷的剥削，很多奴隶不堪忍受纷纷逃亡，阶级矛盾十分尖锐；四方诸侯也相继叛乱，国家混乱不堪。就在这时，阳甲死了，他的弟弟盘庚继位，从仲丁到盘庚，历经“九世之乱”，商朝的统治几乎到了崩溃的边缘。
盘庚，甲骨文作般庚，名旬，祖丁子，阳甲弟，是商汤的第九代孙、商朝的第二十个王。根据《夏商周年表修正》，其在位时间为公元前1300至公元前1277年，共28年，是一位很有作为的国王。盘庚乱世即位，富有忧患意识，他敏锐地看到了国家的混乱，也看到了百姓的疾苦，知道长此以往，商朝离灭亡就不远了。为了缓和社会矛盾，摆脱政治困境，挽救商王朝的衰亡，盘庚决定放弃已经很繁华的都城奄，选择一个可以长远发展的地方重振朝纲。
他派人四处考察，得知当时的北蒙（今河南安阳），虽人烟稀少未经开发，但那里水土丰美，山有野兽，水有鱼虾，自然条件比地势低洼的奄更适合做都城，而且迁都到此，还可以抑制贵族的奢侈，缓和阶级矛盾，减轻自然灾害。于是，盘庚决定迁都到北蒙，借机将各种矛盾一次性肃清。
但盘庚迁都的决定一出，当即遭到大多数贵族的反对。王室和贵族们担心迁都以后，自己享受的特权就受到削弱，再加上奄热闹繁华，他们贪图安逸，不愿搬到荒无人烟的北蒙重头再来。有些贵族为了阻止盘庚，还煽动百姓起来反对，一时间盘庚周围充斥着反对的声音。尽管如此，盘庚坚定地相信迁都可以加强巩固统治地位，因此迁都的决心非常坚定。为了动员迁都，他把奴隶主贵族召集起来，做了一次重要的训话，向大家表明迁都的好处，征引“古我先王”、“恪谨天命”的例子，突出了天命的不可违抗，说明迁都合乎天命，以此来平息不满情绪。奴隶社会的人们很迷信神权，因此盘庚的天命说法是很能争取人心的。在讲话中，他斥责大臣们疏忽职守，没能使百姓了解迁都的深远用意，以至人心浮动，无端生事；严厉训斥了王室贵族们贪图安逸、不愿迁徙的行为，并强硬地表示，如果不服从迁都命令，就会严惩不贷。之后，盘庚的语气又缓和下来，征引古代君臣互相信任，通力合作，而使国富民强的例子，希望臣子们能和他一心，一起度过目前的难关，讲话都在情理之中，有很强的说服力，体现了一个有远见卓识、气魄十足的古代政治家的风范。
安阳殷墟遗址分布示意图通过多年的调查与发掘，殷墟的范围和布局已大体清楚。洹河南岸的小屯村东北地为商代宫殿、宗庙区，周围分布有手工业作坊，居民区及平民墓地；北岸分布有大面积的王陵区。殷墟周围可能是贫民居所。
后来，他的演讲辞被记录下来，收进了《尚书》中，至今人们常用的“星火燎原”、“有条不紊”等成语还是从他的讲话中凝练出来的。盘庚迁都的决心非常坚决，最终胜过了反对势力。在即位的第三年，即公元前1298年，盘庚带着平民和奴隶，西渡黄河，浩浩荡荡地往北蒙搬去，史称“盘庚迁都”。
后来北蒙改名为殷，因此也称“盘庚迁殷”。迁都以后，人民到了新地方有些不适应，贵族便利用这一点，通过百姓给盘庚压力，企图搬回旧都。盘庚强硬地制止了这种做法，并着手在新都整顿商朝的政治，他自觉吸收先王“古我先后，罔不惟民之承保”的治国经验，认为想要受到人民的拥护，就要懂得与人民同甘共苦，因此他很注重体恤民情，推行的政策都比较开明，选用官吏也从人民的角度考虑，只任用那些爱护民众之人，要求官吏们永怀一颗爱民之心，同时还要求贵戚亲族们摒弃私心，施惠于民。很快，殷就发展得十分繁荣，成了政治经济的中心。
《史记·殷本纪》记载，都城迁到殷之后，盘庚“行汤之政”，恢复了“百姓由宁”、“诸侯来朝”的盛况，彻底扭转了“九世之乱”造成的混乱，出现了人民安居乐业，社会富足繁荣的局面，衰落的商朝从此复兴了。
盘庚作为一代商王，以其深谋远虑，完成了迁都的盛举，为武丁盛世的到来打下了基础，被称为“中兴”之主。迁殷之前，商曾数次迁居，但自从盘庚迁殷之后，直到商朝灭亡的270多年里，商朝的都城一直在殷，因此商朝又称殷朝，或称殷商。由此可见，盘庚力排众议，迁都至殷的决策非常英明。
盘庚迁殷以后，权贵和百姓们把所有的精力都放在了建设新都城上，因此阶级矛盾得到缓解，商朝的国势处于上升阶段。后来，盘庚去世，王位相继传给了弟弟小辛和小乙。小辛和小乙在位时间都不长，且没什么建树。小乙去世后，就由小乙的儿子，也就是盘庚的侄子——武丁继承了王位，成为商朝的第23个君王。
相传武丁还年幼时，父亲就让他到民间游历，广泛地接触社会生活，以便体察民风、增长见识和锻炼才能。武丁来到黄河两岸的百姓中间，了解当地人们的生活，认识了很多平民和奴隶。他从不以王子的身份自居，非常谦虚好学，甚至还和这些人一起参加劳动。在民间生活了几年，武丁掌握了劳动的技能，重要的是体验到生活的不易和劳动的艰辛，了解了很多社会底层的实际情况。
小辛、小乙两代君王在位时，一直受着西戎的威胁，武丁即位时，朝政已衰。但武丁胸怀天下，志向远大，即位后便决意振兴大业。《史记·殷本纪》中记载：“帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。”为此，他下令群臣到各地去寻访、举荐贤能之士。
那时，在虞、虢两古国的交界处，有个叫傅岩的地方。贤人“说”不知怎么沦为奴隶，来到傅岩做苦役。傅岩是陆盐运销到黄河以南的交通要道，高山耸立，到了夏季，山顶的积雪融化，山涧水流暴涨，往往形成洪水淹没道路，中断交通。这里的奴隶们就用惯用的土石阻拦洪水的方式，收效甚微。说在和许多奴隶一起劳动的过程中，善于观察，勤于思考，针对洪水发明了版筑术，就是在两块木板间填满泥土，然后把泥土夯实，就筑成了厚实的土墙，这在当时可是一个了不起的发明。这种方法不但能很快建起堤坝，而且建出来的堤坝坚不可摧，后来，大家甚至用这种方法来筑路造房。说因此闻名遐迩，从此靠版筑维持生计，虽有才干，却无从施展。
后来，武丁在全国范围内征选贤人，负责在傅岩筑防洪堤坝的百工就向武丁举荐了说。武丁听说了他的事迹，便亲自去面见他，请教治国平天下的办法。说谈吐不凡，对答如流，分析问题极为深刻。武丁觉得说的确是经世济民的奇才，相信他就是那个能辅佐自己建功立业的人，暗自下定决心要重用他。
但是，武丁也知道，要启用说必然会遭到王公大臣的强烈反对，因为人们心里有很深的贵贱等级观念，而说恰巧就是个奴隶。怎样才能不拘一格地选用人才呢？自己刚刚即位，政事还不是很熟悉，需要王公大臣们的支持，因此重用说的事情只能先缓一缓，想想办法。
为此，武丁三年来没有处理政事。每天上朝，他都一言不发，只听大臣们议论，自己则从旁观察，了解国事的同时，也可避免受奸佞小人的左右，还要寻找启用说的机会。大臣们不知武丁在想些什么，各个都谨言慎行。三年来，武丁发现群臣和百姓都非常重视祭祀活动，每次都盛大隆重，可见人们很迷信鬼神，武丁就利用这一点，想出了一条妙计。
一天，上朝时，武丁假意睡着，还轻轻地打着鼾，大臣们见此，没人敢叫醒他，也不再说话了。过了一会儿，武丁醒来，揉揉眼睛说，他梦见先王汤告诉他上天要赐予他一个贤人，辅佐他处理政事。大臣们面面相觑，不知是真是假。于是，武丁就说出自己梦中贤人的模样，并让画师画了下来，命人去寻找。
既然是天意，大臣们当然不敢怠慢。先是对照各级官员，没有找到和画像相符的，接着就开始到民间去找。终于在傅岩找到一个跟画像上一模一样的人，这个人就是说。大臣们把说带到武丁跟前。武丁笑道：“他正是我梦到的贤人。”这时，大臣们虽然知道说是奴隶，但因为是上天指派来的，也就不再说什么了。武丁任命说为大宰，说当即权倾朝野。
说当上大宰后，对武丁忠心耿耿，毫不保留地奉献出自己的聪明才智，辅佐武丁。他大力改革政治，“嘉靖殷邦”，使得商朝的政治、经济、文化等各方面得到振兴，贵族和平民都没有怨言，阶级矛盾也有所缓和，商因此复兴起来。国力强大后，武丁对鬼方、土方、羌方、人方、虎方等方国发动了大规模战争，征服了许多小国，扩大了领土，捉获了大量俘虏做奴隶。商王朝的统治达到鼎盛时期，史称“武丁中兴”，或是“殷道复兴”，武丁一朝，成为商代后期的极盛时期
武丁在位59年，是盘庚以后最好的商朝国君。他凭着雄才大略创造了商王朝的鼎盛时期，是历史上的一代明君，死后，被称为高宗。而辅佐他成就大业的说，被武丁尊为圣人，后来因为他是在傅岩从事版筑时被武丁启用的，因此便称为“傅说“。
傅说品德高尚，才干超群，他提出的治国方略，挽救了商朝的没落，是殷商时期著名的政治家、军事家、思想家及建筑科学家。他身为奴隶时，创造了“版筑术”，如今俗称打墙，是我国建筑科学史上的巨大成就，也推进了人类建筑史的进步；为相后，成为著名的中兴之相，留下了《说命》三篇，收录在儒家经典之一的《尚书》里。全文分上中下三篇，其中通过君臣间对话的方式，集中反映了他的政治理想和远大抱负。上篇记录的是傅说与武丁初见的过程，和他谈论君王要虚心纳谏的主张；中篇记录傅说和武丁讨论治国方略的对话；下篇则是君臣互相勉励的言辞，其中“知之非艰，行之惟艰”为千古不朽的名句。
商被周灭掉，殷也遭到破坏，沦为废墟。过了三千多年，到了近代，人们在安阳小屯村一带发掘出大量古代遗物，其中有很多刻有文字的龟甲和兽骨，这些就是甲骨文。通过对甲骨文的辨认，人们才知道那里当年曾经是盘庚迁都的遗址，就叫它是“殷墟”。同时也证明了商朝的存在，我国有文字可考的历史由此推进到商朝。
殷墟出土的大量文物，使现代人对商朝中后期社会发展的情况有了一定的了解。其中包括大量的青铜器，包括各种各种生活器皿、祭器、兵器，种类很多，制作精巧。青铜冶铸业的发展，表明人类已经能够熟练地从矿石中提取金属，用它制造工具，改造自然。这不仅标志着生产力的发展，同时也标志着科学技术的进步。青铜业的发展，促进了新的手工业的产生，使各个行业一起兴盛起来。由于青铜业的发展，商朝创造了灿烂的青铜文明。殷墟中，还出现了后母戊大方鼎这样的重器，其造型、纹饰、工艺均达到极高水平，说明中国青铜时代已进入繁荣时期。
在中国远古时代，鼎仅为烹饪之器，相当于现在的锅，用来炖煮和盛放鱼、肉，前身是原始社会黏土烧制的陶鼎，是日用的饮食容器，有三足圆鼎，也有四足方鼎。许慎的《说文解字》里说：“鼎，三足两耳，和五味之宝器也。”
在新石器时代，中国就已经有青铜器了，不过直到商朝和西周时期，尤其是商代，以鼎为代表的青铜文化才真正发展到高峰，被制作成祭祀用的容器。后来，随着冶炼技术和生产力的发展，有了用青铜铸造的铜鼎。传说，上古时期，黄帝和炎帝合并战胜蚩尤后，曾铸三鼎，代表天地人鼎足而立；夏禹曾收集九牧的金属，在荆山之下铸九鼎，以此象征九州，鼎上饰有魑魅魍魉的图案，时刻警醒人们，防止受其伤害。后来，人们就认为鼎上的纹饰有镇邪的作用。为了显示律法的庄重严肃，有时还会将法律条文刻在鼎上。
自从有了禹铸九鼎的传说，鼎就被赋上了神秘而威严的色彩，从一般的炊器演变成祭祀用的“神器”，成为镇国之宝，传国重器。鼎成为国家政权的象征，改朝换代，新君王登位后，首先要做的就是铸鼎，制定颁布律法，以祈求祥瑞，象征新的开始，所以，朝代更替也称鼎革，定都或建立王朝都被称为“定鼎”。《左传》中记载：“桀有昏德，鼎迁于商；商纣暴虐，鼎迁于周。”国灭则鼎迁，夏朝被商朝所灭，九鼎迁于商都亳京；商朝被周朝所灭，九鼎又迁于周都镐京。
在人们的心目中，鼎也是权力地位的象征，古代典籍中有天子九鼎、诸侯七鼎、大夫五鼎、元士三鼎或一鼎的用鼎制度。
除此之外，鼎还是用来表彰功绩的礼器。周朝在重大庆典，或是王公大臣接受赏赐时，都要铸鼎来传扬功绩，记载盛况。
现代汉语中，“鼎”字也被赋予“显赫”、“尊贵”、“盛大”等引申意义，如：一言九鼎、大名鼎鼎、鼎盛时期、鼎力相助，等等。
据考证，商周时期，铜鼎是最为重要的礼器，后母戊大鼎就是此期间最著名的商王室重器。
后母戊大鼎出土于河南安阳侯家庄武官村殷墟墓，是商代青铜文化顶峰时期的代表作，因为鼎腹内壁铸有铭文“后母戊”三字，故以此命名。后母戊大鼎以其巨大精美，而被誉为“青铜器之冠”。此鼎是我国目前已出土的最负盛名的四足方鼎，它高大厚重，外观雄伟，高133厘米，口长110厘米，宽78厘米，足高46厘米，壁厚6厘米，总重量达832.84公斤，鼎腹呈长方形，口沿很厚，轮廓方直，上竖两只直耳，下有四根圆柱形鼎足，四足中空，显现出不可动摇的气势，是迄今为止出土的最大最重的青铜器，在世界范围内，也是罕见的青铜器贵重文物。
除了高大厚重，大鼎上的饰纹美观华丽，精巧而不失庄重，体现了高超的工艺水平，更增加了它的价值。鼎身四面的方形都是空白素面，除此之外，其余各处皆有纹饰。在细密的云雷纹之上，各部分的纹饰都各具特色。鼎身四周铸有精巧的盘龙纹和饕餮纹，饕餮是传说中一种神秘的动物，是以虎、牛、羊等动物为原型，经过综合、夸张等艺术处理，创造出的一种动物形象。据说，饕餮是好吃的野兽，用它的形象来装饰青铜器，寓意吉祥丰收。鼎身四面交接的地方，以扉棱装饰，扉棱上面是牛首，下面是饕餮。鼎耳外廓雕刻有两只相对的猛虎，虎头绕到耳的上部，虎口大张，衔着一个人头，好像被虎所吞噬，俗称虎咬人头纹。以这种吃人的形象做装饰，渲染出一种恐怖的气氛，给人精神上的压迫感，从而显示出统治阶级的无上权威。四只鼎足上铸有蝉纹，线条清晰，蝉纹之上施以兽面，匠心独具，同时增加了大鼎本身威武凝重的感觉。
一般认为，这鼎是商王为祭祀他的母亲戊而铸造的。但“母戊”又是指谁呢？一般人们认为，该鼎是商王武丁的儿子为祭祀母亲而铸造的，所以这座大鼎可能是祖庚或是祖甲铸造的，据此推测，母戊就是指商王武丁妻子之一的妇好。
妇好是商王武丁众多妻子中的一位，十分聪明，有着超乎寻常的勇气和智慧。虽身为女性，却能够率领军队为武丁拓展疆土，而且多次主持各种祭祀活动，为武丁的统治服务。武丁是个有壮志的君主，非常喜欢辅佐他成就事业的妇好。后来，妇好先于武丁去世，武丁悲痛不已，厚葬了自己的妻子。武丁的后继者，妇好的儿子就铸造了后母戊鼎纪念她。
后母戊鼎是我国商代青铜器的代表作，显示出商代青铜铸造业的生产已具有相当的规模和技术水平。
龙阳君生活在公元前243年前后的年间，是魏安釐王的男宠，十分美艳，得宠于魏王。龙阳君是中国正史上第一个有记载的同性恋，龙阳之癖也成了同性恋的代名词。
在汉朝，皇帝们好龙阳之癖的很多，很多皇帝拥有男宠是相当普遍的，在两汉25个刘姓帝王中，记载的有10个皇帝有男宠，其中汉武帝男宠就有五个之多。
汉武帝的宫中受宠的臣子，士人则有韩王的子孙韩嫣，宦官则有李延年。韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。先前汉武帝做胶东王时，韩嫣同汉武帝一同学书法，两人那时就卿卿我我。等到汉武帝当了太子时，越发亲近韩嫣。韩嫣也善于谄媚。汉武帝即位，想讨伐匈奴，韩嫣就练习匈奴的兵器，其实他也知道自己不会去领兵打仗的，他这么做就是为了讨好汉武帝，结果就是汉武帝越发喜欢他，提拔他升为上大夫。韩嫣常常和汉武帝同睡同起。后来太后觉得这不叫个事儿啊，就派使者命令韩嫣自杀。武帝替他向太后谢罪，但是太后决心让韩嫣死，韩嫣只好自杀了。不过韩嫣“后继有人”，案道侯韩说是他的弟弟，也因谄媚而得到宠爱。
李延年的父母和他以及兄弟姐妹们，原来都是歌舞演员。李延年因犯法被宫刑，然后到狗监任职。武帝的姐姐平阳公主向武帝说起李延年妹妹擅长舞蹈的事，武帝见到李延年的妹妹，心里很喜欢她。待到李延年妹妹被召进宫中后，又召李延年进宫，使他显贵起来。李延年佩带二千石官职的印章，称作“协声律”。他同汉武帝同卧同起，非常显贵，而且受宠爱，和韩嫣受到的宠幸相似。待到他妹妹李夫人死后，武帝对他的宠爱衰减了。后来，因弟弟李季奸乱后宫，汉武帝下诏灭李延年和李季兄弟宗族。
同性恋古今中外都很普遍，虽然现在很多国家规定同性恋合法，但是在我国，大家对同性恋还是持拒绝态度，思想之开化远不及古人呢！
商朝发展到后期，国势渐渐没落，就在商朝江河日下的时候，西方岐山下一个姬姓的部族周渐渐兴起。据《史记·周本纪》记载，周族的开基之祖为古公亶父，他有三个儿子：太伯、虞仲，还有少子季历，季历的儿子就是后来的周文王姬昌。传说，姬昌出生后有祥瑞之兆。古公亶父觉得姬昌将来必成大器，因此有意传位于季历，以便将来昌可以继位。太伯和虞仲知道了父亲的心思，便跑到了荆蛮之地，并按照当地风俗，把头发剪短，将身上刺上花纹，表明要让位给弟弟季历的心迹。后来，太伯和虞仲在太湖流域创建了吴国。
古公亶父去世后，季历继位，称公季。季历不但继承了古公的位置，还继承了他的治世策略，推行仁义，积极发展农业，周部族迅速发展起来。此时，商朝的国君为文丁，面对发展势头良好的周族，他采取的是怀柔政策，封季历为牧师，也就是地方伯长。季历也不断加强与商的政治联系。
此时，商朝国势衰微，不断受到周围戎狄部落的侵犯，但商却一再的容忍放纵。季历见商国君不采取反击，便毫不客气地对这些戎狄部落大动干戈。他先征伐位于今天山西长治地区的余吾戎，余吾戎败降，季历将俘虏和战利品献给了商王文丁，受到文丁赞赏。文丁就把安定边陲的重任交给了季历。于是，季历接着又讨伐始呼戎，始呼戎也败降。没过几年，季历又打败翳徒戎，俘获翳徒戎的三个大头目，献给文丁。在不断征讨边陲部落的过程中，很多诸侯都归顺了周，周的军事实力不断扩张，势力越来越强大。
周族的日益强盛，引起了商王文丁的恐慌。为了解除这个威胁，文丁突然下令把季历抓了起来，并很快就把他给杀了。
季历死后，他的儿子姬昌继承了王位，也就是后来的周文王。文王即位后，立志要报商王朝的杀父之仇，努力让周变得更加强大。他一面继续向祖父、父亲学习积极发展农业生产，一面礼贤下士，广招贤才，重用那些有真才实学的人，网罗了一大批人才，同时，他还积极招兵买马，增强军事实力。
文丁杀了季历后，没过几年也去世了，帝乙即位，成为商朝的第三十任国君。帝乙初临天下，还没站稳脚跟，姬昌打算趁着这个机会攻打商朝，为父报仇。当时，江淮之间的夷族又强盛起来，先后联合孟方、林方等部落叛乱，准备大举进攻商朝。
这样一来，帝乙可能面临东西两方同时受敌的局面。为了稳定全局，帝乙决定采取和亲的方式，在自己嫡系诸侯中选一女子嫁与姬昌，修补因其父杀季历而破裂的商周关系。周与商王之间本是一种隶属关系，结为姻亲后，就更加唇齿相依。帝乙希望由此商周之间能不记前嫌，亲如一家。姬昌审时度势，考虑到商朝根基深厚，目前两方的实力相差还较悬殊，认为灭商的时机还未成熟，与商联姻可以稳住商王，争取扩充实力的时间，最终答应和亲
帝乙亲自去占卜，选定婚嫁日期，并置办了丰厚的嫁妆，命姬昌继其父季历之后，继续担任西伯，统领西方诸侯。婚礼当天，西伯为了表示非常郑重，亲自去渭水北岸迎亲。
商周双方皆大欢喜，重归于好，这桩亲事一时传为美谈，史称“帝乙归妹”。《易》中还有《归妹》卦，辞曰“归妹：征凶，无攸利”。下兑上震相叠，“有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹”。
稳住了周后，帝乙便率领诸侯，集中精力讨伐东南夷族，很快就得胜而归，巩固了自己的统治。帝乙和文王差不多同时即位，根据甲骨文中的记载，帝乙在位约三十年，而文王却在位约五十年，崩于在位三十年的帝辛（商纣王）后期。帝乙在位近三十年间，这期间商周间未曾再兵戎相见，可见帝乙归妹的确促进了和平，起到了息兵的作用。
帝乙在位末年迁都于沫，也就是朝歌（今河南省淇县）。他的长子叫微子启，由于其母地位低微，没能立为储君，但是他的小儿子辛是帝乙的正室所生，后来就由辛继承了王位。帝辛是商朝的末代君王，他就是历史上臭名昭著的商纣王。其实，“纣王”并不是正式的帝号，而是后人加在他头上的恶谥，是说这个人“残又损善”。
据史书所载，纣王是个聪明勇武之人，而且很有军事才能。可惜，他的英明神武没有持续多长时间，后来反而演变成残暴不仁，逐渐暴露贪财好色的本性。随着战功的增长，他荒淫之风日盛，越来越奢侈无度、暴虐无道。君王的昏愦，必然让小人有机可乘，一时间商朝上下奸臣当道，朝政腐败，社会黑暗，百姓苦不堪言，殷商王朝进一步走向衰亡。
此时，远在岐山的周部族，在西伯姬昌的全心治理下，却蒸蒸日上。自从帝乙通过和亲缓和了商周关系后，姬昌就没有再向东进发，意图攻商，而是非常恭顺地每年朝贡。《吕氏春秋》中说姬昌“上贡必适，祭祀必敬”，使得纣王很高兴，“赐之千里之地”。但这并不意味着姬昌就此消磨了意志，放弃了理想，只是他懂得要想灭掉基业深厚的商朝统治，要收敛锋芒，韬光养晦。
表面上他恭顺事商，实际上却在积极发展周的实力，为灭商大计积蓄力量。他奉行德治，提倡“怀保小民”，敬老爱幼；大力发展农业生产，轻徭薄赋，减轻百姓负担，提高了百姓生产的积极性；实行仁政，减轻刑罚，一人犯罪不会牵连家属；广招贤士，笼络人才，引来很多有识之士前来归顺。姬昌身为一国之君却勤俭立国，穿着普通人的粗布衣服，到田间参加劳动。在他的治理下，周部族政治清明，百姓安居乐业，经济发展迅速，国势日强，成为人人向往的国度，四边诸侯也都甘愿归附。
西周国力的壮大还是引起了商朝的注意，商纣王的亲信崇侯虎向纣王进言说，西伯故意德行天下，让百姓倾慕，是为了聚集人力、物力，密谋叛逆。纣王一听，顿时火冒三丈，当即下令把姬昌抓了起来，囚禁在了羑里（今河南汤阴县）。西伯入狱后，每天都很平静，毫无怨言。纣王实在看不出他有谋逆之心。周人知道姬昌被捕后，非常惊慌，害怕他会像他的父亲季历那样被杀害，于是搜罗了众多美女、宝马、珠玉献给纣王，以表示周族是真心效忠于商朝的。纣王见到有美女进贡，喜笑颜开，于是下令赦免姬昌出狱，还赐给他弓、矢、斧、钺等仪仗，授予文王自行征伐不听话的小国的权力。这就是历史上的文王“羑里之厄”。
羑里之厄让姬昌见识到了纣王的荒淫和昏庸，回到西周后，他便下定了灭商的决心。他知道西周已有足够的实力和商朝对抗，但是如果两国开战，他还需要一个有军事才能的人辅佐他指挥作战。于是，姬昌开始一面继续壮大实力，一面不遗余力地求访这样的贤才。
姬昌广求贤德的消息让一个白发老翁看到了希望。这个老翁就是姜尚，也是就是后来大名鼎鼎的姜太公。
姜尚本名吕尚，姜姓，字子牙，他的祖先是曾经帮助大禹治水的功臣，后被封在吕，因此子孙从其姓，姜是吕尚的族姓，后人多称其为姜子牙、姜太公。吕姓传到姜尚时，家道已经没落。姜子牙年轻时生活穷困，为生计所迫，曾贩卖过牛肉，也开过酒铺，但是无论生活怎样艰辛，他都没有放弃经世治国的高远志向，因此始终勤奋刻苦地学习，终于成了一个不但通晓天文地理、军事谋略，而且深谙治国安邦之道的能人。可是，尽管他满腹韬略、才华出众，但是无法引起纣王的重视，不被重用。直到年过六十，满头白发，他还在盼着能遇到明君，一展抱负。
周文王访贤
当听说西方周的姬昌求贤若渴时，壮心不已的姜尚便离开朝歌，来到西周领地岐山西南的渭水河边。他在磻溪住下，每天在渭水的一条支流边上垂钓，一边观察世态的变化，一边等待出山的机会。
不过，姜尚钓鱼钓的可不是鱼，因此他没像一般人那样将弯钩上挂上鱼饵，投入水里，而是把鱼线悬在水面三尺高的地方，而且也不用鱼钩。有一次，一个樵夫路过，看到太公钓鱼，疑惑地说：“老先生，您这样鱼儿怎么可能上钩呢？”他则一动不动，举着钓竿自语道：“只要鱼儿愿意，它们自会上钩！”
渐渐地人们都知道了，渭水河边有个奇怪的老头，钓鱼不用钩，终于姬昌也听到了传闻。他暗想，此人言行奇特，绝非等闲之辈，也许就是自己要找的人。于是姬昌以外出打猎为由，来到渭水边，看到岸边果然有一个奇怪的老者在垂钓。姬昌上前与之攀谈，发现这位精神矍铄的老者谈吐不凡，见解深刻。两人相谈甚欢，接着姬昌问他天下的形势和治国安邦的策略。姜尚提出，要治国兴邦，必须任人唯贤，重视发掘、选用人才，这正与姬昌的看法不谋而合。姬昌大喜过望，说道：“我先君太公预言；‘当有圣人至周，周才得以兴盛。’您就是那位圣人吧？我太公望子久矣！”意思是说，周的开基之祖古公亶父一直渴望有一位武能安邦、文能治国的贤才降临周，您就是那位贤才了。后来，人们就称姜尚为“太公望”。
姬昌确定他就是自己一直在寻找的贤才，便请姜尚出山，辅佐自己完成灭商大计。姜尚被封为太师，同时掌管军队和政事，满腹韬略终于有了用武之地。为了感谢姬昌的知遇之恩，他殚精竭虑，辅佐姬昌兴邦立国，建议姬昌内外兼修，毫不松懈地发展周内部的实力。同时，他加强了与周围各个小族的联系，一点一点动摇商朝的统治基础。他还大举西征，平定了西面的一些少数民族，这样周后方的威胁就解除了。接着，他又向东扩展，东渡黄河，灭掉了商西部重要的同盟国——崇。在不断的对外战争中，周的势力进一步扩大，渐渐占据了天下的三分之二，其中多是姜尚计谋的功劳。
西伯姬昌在位五十年，还没来得及完成灭商大计就溘然长逝。虽然直到去世，姬昌都没能真正向商发起进攻，但是在姜尚的辅佐下，他为子孙后代推翻商朝的统治奠定了坚实的基础。姬昌去世后，谥号文王，他的儿子姬发即位，就是周武王。武王继承了他父亲的遗志，积极为进攻商朝做准备。为了便于进攻商都朝歌，他还将都城由丰迁至镐。
此时的商朝，在暴君纣王统治下，政治已十分腐败。为了试探商朝的实力和天下对攻打商朝的反应，武王在继位的第二年，以祭奠文王为名，率大军先西行至毕原（今陕西长安）的文王陵墓，然后转而东行向朝歌前进，抵达黄河南岸的孟津（今河南孟津东北）。武王自称太子发，在军中竖起父亲西伯昌名字的大木牌，意在文王仍是大军统帅。闻讯赶来参加参加会盟的有八百多诸侯。在盟会上，武王举行了誓师仪式，并发布誓词，众诸侯力劝武王立即攻向朝歌。但是武王和姜太公认为，商朝的军事实力仍不可小觑，攻打商朝还不是时候。于是，以“诸位不知天命”告诫大家要静待时机成熟，并下令全军渡过黄河，班师回西土，等待时机。这就是历史上有名的“孟津观兵”，通过这次大规模的军队检阅，武王看出人心向周，商纣王已经众叛亲离。
商朝西面的危机刚缓解，东夷又乘机大规模攻商。纣王集结重兵朝东夷发起了进攻。在对东夷的作战中，双方战斗激烈。东夷人勇猛善射，可是商军配备精良，武器都是青铜打造，精巧锋利，杀伤力大。不仅如此，在战斗中，商军甚至组织象队参战，古书中有“商人服象为虐于东夷”的记载。商军在战斗中占尽优势，东夷的军队一批批倒了下去，众多夷人成了俘虏，沦为奴隶。
纣王指挥商军乘胜进军，势不可挡，一路冲杀，一直打到了长江下游，降服了大多数东夷部落，俘虏了成千上万的东夷人。为了永绝后患，纣王甚至开通了一条大道，通往东夷，以便东夷起事时，可以迅速调兵镇压。自此，中原和东南一带得以互通，加强了中部和东南部的联系，使商朝的文化得以在东南地区的长江流域广泛传播。长江流域自然地理条件优越，当地人又吸收了先进的农耕文明，发展非常迅速。
但这次征战旷日持久，不断发兵加重了民众的负担，商朝国力大损，加速了灭亡，因此《左传》中有“纣克东夷而陨其身”的说法。
根据《左传》的记载，纣王很可能就是在这次征伐东夷的战争中，路过有苏氏部落，掳获了妲己。纣王有了妲己后，对她宠爱有加，虽然连年征战使得国力空虚，他却不思进取，反而更加骄奢淫逸，造鹿台，制炮烙之刑。良臣比干、箕子忠言进谏，一个被杀，一个被囚。太师、少师见纣王已不可救药，带着商朝宗庙祭器，逃离朝歌，商王朝内部矛盾更加激化。
武王跟姜尚认为时机已到，是时候发兵了。于是，武王通告各诸侯国，果断决定向朝歌进军，进行灭殷的最后决战。
大约在公元前1046年，周武王率领兵车300辆，卫军3000人，士卒4.5万人，在孟津渡过黄河，到达朝歌郊外70里处的牧野（今河南卫辉南），与周同盟的庸、蜀、羌、微、卢、彭、濮等方国的兵车4000乘会合。
战前，武王举行了誓师大会，向全军发表誓词，即《尚书·牧誓》。誓词中列举了纣王只唯妲己妇人之言是听，背弃祖先等罪状，说明伐纣是恭行“上天之意”，同时要求将士们在作战中要严明纪律、英勇杀敌。
周武王的大军都已兵临朝歌郊外，商纣王这才惊醒，赶紧停止歌舞宴乐，召集大臣商议对策。此时，纣王的军队主力在外地，城内兵力空虚，不得已，纣王把囚犯、奴隶、战俘武装起来，凑了十七万人开向牧野，仓促应战。
双方在牧野展开决战，周军士气高涨，奋勇冲杀；商军则人心涣散，毫无斗志。武王利用人们对商纣的怨恨不满，鼓动兵士起义。结果，商军临时组织的军队阵前倒戈，掉转矛头为武王的军队开道，杀入朝歌。这就是著名的“牧野之战”。
纣王见大势已去，连夜退回朝歌，登上鹿台，自焚身死。周武王完全占领商都，商朝就此灭亡，之后，武王建立周朝，史称“西周”。
在中国历史上有这么两个兄弟，他们的思想、言行如出一辙，虽然不是孪生兄弟，却比孪生兄弟更能心意相通。他们就是商周时期，孤竹国的两个王子伯夷和叔齐。
孤竹国位于如今的冀东地区，是冀东滦河之滨最早的奴隶制诸侯国之一。商朝时，孤竹国是位于北方边陲的一个小国。商朝初年，大约公元前1600年，商分封同姓诸侯，孤竹国是其中之一。
相传伯夷、叔齐是孤竹国国君的长子和三子，此时已经是商朝末年。孤竹国君在世时，深感商纣统治残暴，孤竹国小，想要独善其身，尤其需要一位贤德的明君，长子伯夷和三子叔齐都有贤才，可担此重任，但是他更倾向于让叔齐即位。后来，孤竹国君去世，叔齐觉得伯夷为长兄，按照礼法王位应该由他来继承，就想把王位让给伯夷。但是伯夷推让说：“你来继承国君的位置是父亲的遗命，不可随意更改。”为了让叔齐安心继位，伯夷逃出了孤竹国。尽管如此，叔齐还是不肯当国君，而且也于不久后逃走了，好在先逝的国君还有个二儿子，百姓就推举他当了国君。
出逃的伯夷和叔齐在渤海之滨相遇，两人觉得这样也好，不当国君就可以免于受残暴的纣王的钳制。于是两人决定隐居在此，和东夷人一起生活，等待清平之世的到来。后来，他们听说西方的周部族强盛起来，周文王品德高尚，在他的治理下西周百姓安居乐业，他们觉得那里就是自己向往的地方，很适合他们颐养天年。于是，兄弟二人不辞辛劳，跋山涉水，来到周族的领地岐山。
这时，周文王已经去世，武王即位。武王听说来了两位贤才，派周公姬旦前去迎接。周公允诺他们一定能让他们得到与才华相称的待遇。兄弟二人觉得这并不是自己理想中的仁道，因此对投奔西周非常失望。
后来，周武王率领大军，用车拉着其父亲周文王的牌位，浩浩荡荡奔袭商纣。他们二人用身体挡在武王的马前，进谏道：“父亲去世，不料理后事，却起兵征伐，是为不孝；身为臣子，却要弑君篡位，是为不仁！”伐纣是众望所归，也已势在必行，岂是两个老头几句话就能阻止的？武王身边的将士想要杀掉伯夷、叔齐，但被军师姜尚制止说：“此二人是讲义气的人，不可杀害他们。”然后，命人将他们扶到一边去了。
公元前1046年，周武王的大军与商纣王临时组织的奴隶军大战于牧野。商纣王众叛亲离，奴隶兵不愿为其卖命，纷纷阵前倒戈。武王大军以秋风扫落叶之势把商朝灭掉了。周武王灭商后，建立了周朝，成了天下的宗主。
但是伯夷、叔齐觉得，周趁着商朝政局混乱，运用计谋和策略，宣扬德行来取悦百姓，靠军队的力量征伐杀戮，还假借鬼神的名义美化战争，虽然商纣残暴，但这种做法夺取天下实在是太可耻了。伯夷、叔齐耻于在周朝为民，发誓再不吃周朝的粮食。但是，天下虽大，莫不是周朝的土地，所以粮食也都是周朝的。于是，两人互相搀扶着来到首阳山上隐居，靠采山上的野菜为食。周武王曾派人请他们出仕，并说愿让他们来统治天下，但他们还是拒绝了。后来，他们在采野菜时，遇见一位妇人，那妇人说：“你们坚守气节，不肯吃周朝的粮食，可是这些野菜也是周朝的呀，为什么却可以吃！”他们觉得这妇人说得很对，于是决定连野菜也不吃了。就这样过了七天，他们已经饿得奄奄一息了，这时他们唱起了歌：“登上那首阳山哪，采这里的薇菜。西周用以暴制暴的方式，改变局面啊，还不知这是不对的。先帝神农啊，虞夏啊，这样的盛世，恐怕一去不复返了。哪里是我们的归宿啊？哎呀，可叹，我们就这样离开了人世。”不久，他们就饿死在了首阳山上。
伯夷、叔齐让国，宁死不食周粟的行为得到了孔子的大力推崇。孔子称伯夷和叔齐为“古之贤人也”，认为他们的行为充分体现了“仁”的道德标准，虽然他们最后饿死了，但是他们“求仁而得仁”，没什么可后悔的。
周公姬旦是周文王第四子，周武王之弟，是周朝历史上第一代周公。文王时，他就孝顺仁爱，武王即位后，又全力辅佐武王伐纣。在周灭商之战中，他“常左翼武王，用事居多”。先秦时期，男子称氏不称姓，因此虽然他姓姬名旦，却不直呼姬旦，史称周公、叔旦，因谥号为文，又被称为周文公。
周灭商后的第二年，约在公元前1045年，周武王就病逝了，他的儿子姬诵即位，就是周成王。成王即位时只有十二岁，还是个年幼无知的孩子，根本不懂什么国家大事。天下初定，百废待兴，政权也还不稳固，商朝旧贵族们蠢蠢欲动，成王的叔父姬旦唯恐诸侯借机叛周。为了能及时、有效地发布实施政令，周公决定亲自摄政当国，代成王行事。
周公旦以其过人的谋略、果断的处事风格，使周朝的政治很快稳定下来，百姓一心发展生产。同时，他还加强对成王的教育，希望他能尽快成长为一名真正的君主。虽然周公和成王是叔侄关系，但是毕竟成王为君，自己是臣，就算成王做的不对，也不便直接教训、责罚，于是周公就让自己的儿子伯禽陪伴成王学习，并对伯禽进行严格的管教，做得不对的地方，惩罚起来毫不客气。在这样潜移默化的教育下，周成王明白了很多道理，学习了许多为君之道。
天下大事由周公决定，成王也受着他的管教，周武王的另外几个弟弟管叔、蔡叔、霍叔见周公虽无君王之名，却在行君王之实，心里就有些不服气了。尤其是管叔，本来他想继承王位，现在看到姬旦掌权，心中极为不满。于是他散布流言，说周公野心勃勃，想谋害成王，篡位夺权。
周朝出现内乱，让殷商那些怀着复辟幻想的贵族们看到了希望，其中的代表就是纣王的儿子武庚。武王建立周朝后，为了便于统治商朝的遗民，封纣王的儿子武庚为殷侯，管理殷商旧都朝歌，并更名为豳。同时，为了监视武庚，又将朝歌以东、以西、以北的地区，划分为卫、鄘、邶，分别由自己的弟弟管叔姬鲜、蔡叔姬度、霍叔姬处来掌管，共同监视武庚。这样一来，就对武庚形成了包围之势，是为“三监”。
武庚不甘心寄人篱下，受人监视，巴不得周朝内乱。如今管叔、蔡叔、霍叔对周公旦不满，他便借机煽动他们联合各诸侯反叛，他也好趁乱复辟商朝。管叔等“三监”本为提防武庚作乱，现在却与武庚联合，勾结几个部落一起反叛周朝，这就是历史上的“三监之乱”。
在这个紧要关头，周公经过冷静分析，毅然决定发兵东征，平定叛乱。发兵前，他先和武王的另一个弟弟召公进行了一次真诚的交谈，说武王早逝，成王年幼，如果这时江山生变，百姓遭难，太王、季王、文王三世辛苦经营的江山将不能保住，自己百年后也无颜面对他们。自己是担心周朝的天下，才不顾个人得失，主持政务的。周公的一番话赢得了召公的信任，兄弟二人同心稳住了政局，也争取到了多数人的支持。
接着，周公便开始组织东征军平叛战乱，出征前，周公把大臣们都召集起来，进行了一番宣传动员，正式组织起了大军，并亲任统帅，挥师东征叛乱势力。
周朝大军径直攻向武庚的领地，殷军当即溃散，武庚败亡。攻向武庚的同时，周公分兵直取管叔驻地卫，迅速占领了城邑，消灭了管叔的叛军，管叔自觉无颜面对兄弟和侄儿，自杀身亡。周师乘胜攻克了蔡叔的驻地鄘，捉住蔡叔并囚禁了起来，接着，霍叔被流放到边远的地方，从而巩固了周朝的统治。
平息了武庚及“三监”叛乱，周公想借着东征的机会扩大战果，扫除其他反叛力量，永绝后患，于是决定先向东攻伐奄国。奄国是商朝的旧都，是东部的大国，也是主要反叛势力所在。大臣辛公甲建议说，大国难攻，小国易取，不如攻取众小国，使大国难以自立。周公觉得很有道理，便改变计划，先挥师东南，攻向了淮泗间包括徐、熊、盈等小国的九夷。九夷的各个小国之前长期与商作战，具有顽强的战斗力，虽然面对周师的强大攻势节节败退，但因为是本土作战，熟悉地势，仍负隅顽抗。周师经过艰苦卓绝地连续作战，终于征服了九夷各小国。
接着，周军便集中力量北上，占领了奄国西、南两边的邻国。面对势单力孤的形势，奄国国君不得已出城投降。奄国投降，沉重打击了殷商势力，蒲姑（又作薄姑、敷古，今山东博兴东南）等国也相继投降。
周公东征共历时三年之久，《尚书·大传》中记载道，周公“一年救乱，二年克殷，三年践奄”。由此可见，攻打奄国的殷商残余势力是东征的收尾之役。
东征中，周公俘获了一大批商朝贵族。这些人仍心存复辟商朝的念头，因此被称为“顽民”。周公觉得都城镐京在西，很不方便控制东部广大的中原地区。于是，他决定在东面新建一座都城，把殷朝的“顽民”都迁到那里。同时，他又派召公派兵驻守，对他们加强监督，这就是东都洛邑（今河南洛阳）。从此以后，周朝就有了两座都城：西边的是镐京，又叫宗周；东边的是洛邑，又叫成周。
建都洛邑后，周公便开始分封同姓诸侯和有功的臣子。周公在商故都朝歌建立卫国，封小弟康叔为卫君。周公还建立了宋国，封投降周朝的商朝贵族微子启为宋国国君。同时，他在奄国旧地建立鲁国，封长子伯禽为鲁国国君，分治殷民。伯禽临行去鲁国之前，周公对他说：“在朝中，我的身份地位几乎是无人能及，可还是握发吐哺，唯恐失去天下贤人，你到了鲁国，千万要励精图治，不能狂妄放纵。”他先后建立了71个封国，将武王15个兄弟和16个功臣派到各封国去做诸侯，建起捍卫王室的屏障。周公东征，周朝的影响扩展到东海之滨，对于巩固周王朝的统治具有重大意义。
周公辅政七年，平定了叛乱，营建了东都，还为周朝制定了一套典章制度，例如，封国内将封国内的土地统一规划，广泛推行井田制，巩固和加强了周王朝的经济基础；建立嫡长子继承制和贵贱等级制，加强中央政权的统治；另外，还有“畿服”制、“爵谥”制、“法”制和“乐”制等，总算使周王朝的统治得以巩固。
到周成王满二十岁的时候，周公决定还政于成王。《尚书·大传》说：“周公摄政，一年救乱，二年克殷，三年践奄，四年建侯卫，五年营成周，六年制礼作乐，七年致政成王。”还政前，周公作《无逸》，告诫年轻的成王谨记商朝灭亡的教训，不要纵情于声色享乐，而思“稼穑之艰难”，要勤俭爱民，选贤与能。然后，他就“还政成王，北面就臣位”。
周公辅佐武王灭商，辅佐成王平叛建制，为周王朝的建立和发展呕心沥血，作出了重大贡献。直至去世，周公仍忠心耿耿。临终时，他叮嘱子孙一定要把他葬在洛邑，以示至死也不离开成王。他辞世后，文王为了表示对他的尊重，将他葬在了周文王墓的旁边。
周文王、周武王、周公几代人的苦心经营，为成王的统治营建了一个相对轻松的环境，周朝的统治越来越稳固，国力也越来越强大。成王在位三十年，后来他的儿子康王即位，康王在位十六年。在这前后四十多年间，西周出现了繁荣富强的盛世局面，史称“成康之治”。
成康之治后，天下太平，四十余年不用刑罚。但从康王的儿子昭王开始，奴隶主贵族不断加重剥削，社会矛盾开始激化。
西周获得贡赋的途径有两种：一是庶民助耕公田，二是诸侯的朝贡。到了周夷王时，西周国力衰弱，已有诸侯不朝。另外，百姓不断开发私田，公田废弃，井田制度遭到破坏。再加上，越来越多的人靠到山林湖泽去捕鱼、打猎来营利，西周朝廷的经济收入骤减，在这种情况下，贵族们依然纵情声色，享乐无度，因此朝廷的收入无法满足贵族王室们的需求。
井田制是西周基本的土地制度，土地按“井”字形被分成九块，中间那块是公田，大家合耕，收成归国家；周围的八块儿为私田，收成归各家所有。所有的土地都归天子所有，因此天子有权要耕种土地的平民或是贵族纳贡，有权收回耕种者的土地。
周夷王去世，他的儿子姬胡即位，是为周厉王。周厉王贪财好利，为了聚敛供他享用的财富，重用荣夷公，颁布“专利”政策，即：山林湖泽为天子所有，国人要利用这些天然资源谋生就必须纳税。“专利”政策垄断了社会财富和资源，加重了劳动人民的负担，一些中下层贵族的权利也受到侵犯，因此一出台就引起了由上而下的不满。
大夫芮良夫向厉王进谏说：“山林湖泽是天地自然拥有的，谁都有权利去使用，怎能一人独占？独占会让很多人心存不满，而埋下祸患的根苗。您身为君王就算让天下都得利，还要警惕招来人们的怨恨呢，现在却任荣夷公用财利来引诱您，灾祸恐怕就不远了。您如果一定要这样做，早晚会失尽人心的。”
厉王根本听不进去，仍一意孤行任用荣夷公做卿士，推行专利政策。他还派人到各地去查看，发现有人擅自渔猎就抓起来重罚。一时间怨声载道，百姓议论纷纷，都在咒骂朝廷，指责厉王。大臣召穆公进谏说：“百姓们已经不能忍受君王的命令，怨言沸腾了。
”周厉王大怒，于是从卫国找来一个巫师，让巫师以算卦占卜为名，到民间去刺探百姓的言论，检举对他不敬的人。卫巫仗着受命于厉王，横行霸道，别人稍不顺他的意，他就诬陷人家诋毁厉王，而抓起来治罪。那些被抓起来的人都被施以重刑，不是割鼻，就是砍脚，甚至有的还会砍头。迫于厉王和卫巫的淫威，百姓再也不敢说什么了。人们走在路上，遇到认识的人连招呼都不敢打，只是交换一下眼色就匆匆走开。
周厉王知道后，非常得意地对召穆公说：“我消除了人们对我的议论，他们什么都不敢说了。”
召穆公却摇摇头说：“这只是堵住了百姓的嘴。堵住百姓的口，比堵住流水更加可怕。水流拥堵到一定程度，就会冲破堤坝，那时的破坏性更大。因此，治水要采用疏通的方法，开通河道，让水流畅通无阻。管理百姓也是同样的道理，让他们可以自由地说话，畅所欲言。因此天子治理国政，命令公、卿以至列士都要献诗讽喻朝政得失，乐官献曲反映民情，史官献书提供可资借鉴的历史，乐师之长要献箴戒之言，百官可以直接进谏，转达民意，近臣尽心规劝，同宗亲属要补察过失，太师、太史进行教诲，元老大臣等年长者要经常告诫，请君王斟酌而行。这样处理政事才可以使政策不违背事理，推行起来非常顺畅。百姓有口，就如同大地有高山河流一样，这些是产出财富的地方；百姓有口，又好像大地有肥沃的的土地，可以出产人们生活所需的衣食。百姓发表自己的意见，朝廷就可以知道哪些事情是好的，哪些事情是坏的。好的就实行，坏的就防备，这个道理就跟大地出产财物衣食的道理是一样的。百姓嘴里说的都是他们心里想的，怎么能堵住呢？就算是堵住了，这种状态又能维持多长时间呢？”
厉王本来很得意，结果却被召穆公教训了一顿，心里很不服气，也不再理会召穆公了。召公无奈地摇摇头，退了出去。
周代的城邑通常有两层城墙，从而将城市从内到外分别为城和郭，住在城内的人称“国人”，由于贵族内部分化严重，很多失势的贵族和贫困的士阶层，随着社会地位的下降，和百工、商贾等工商业者和社会下层的一般平民杂处，成了“国人”的一部分；住在城外的称“野人”或者“鄙人”。
周厉王时，朝廷和少数民族的关系很不和睦。周厉王一方面不断南征荆楚，逼得曾臣服于周的东南淮夷奋起反抗；另一方面还要防御西边游牧部落的侵袭。不断征战，使农业生产遭受了巨大损失，百姓生活非常困苦
。周厉王贪财好利，为了满足自己的享乐，听从荣夷公的意见，推行“专利”政策，向那些在利用山林湖泽谋生的百姓征税，百姓不满，怨声载道，他为了压制百姓的言论，让卫巫来监听百姓的言论。卫巫残暴不仁，滥施刑罚，致使国人在公开场合什么都不敢说，只能用目光示意。召公劝谏“防民之口甚于防川”，厉王不听，还因能堵住百姓之口而扬扬得意。
在周厉王高压政策下，进一步激化了社会矛盾。百姓表面看来什么都不说了，实际上不满的情绪却越来越高张。
身着袍服的铜人西周西周时臣子身穿袍服，与王侯所穿的服饰有很大差别。这些都是周礼所确定的礼制。
公元前841年，周厉王的暴政终于激起了镐京里“国人”的反抗。他们高举着棍棒和农具，集结起来冲向了王宫，要杀掉周厉王。周厉王仓皇下令，命军队前来镇压。他的臣下却回答说：“我们周朝士兵都来自于国人，因此国人就是士兵，士兵就是国人。如今国人都暴动了，到哪里去调集士兵？”
周厉王没有办法，为了保命，赶紧带着亲信从镐京逃出来，沿渭水河岸，一路逃到了彘（今山西霍州），后来厉王就死在了彘，国人暴动又称“彘之乱”。
国人冲进王宫时，周厉王已经逃走，但百姓们激愤难平，于是把矛头转向了太子姬静。召穆公将姬静藏到了自己的家中。愤怒的国人知道了，就冲到召穆公家，把他家围了起来，要召穆公交出太子。召穆公为了保住王太子，便用自己的儿子代替了王太子。《竹书纪年》中记载：“（国人）执召穆公之子杀之。”王太子终于免遭杀害。
国人以为杀了王太子，心中的怨愤缓解不少，再加上周定公和召穆公的劝解，便纷纷离去。
厉王的出逃使周一下没了君主，但国不可一日无主。于是，在周定公和召穆公的主持下召开了贵族会议。贵族们经过讨论决定政事暂时由召穆公和周定公联合管理，重要政务则交六卿合议，史称“周召共和”或“共和行政”，公元前841年就是共和元年。自此中国历史有了明确的纪年，以后的千百年来从不曾中断。
共和十四年（公元前828年），周厉王死在彘地，此时在召公家的太子姬静已经长大成人。周、召二公决定立姬静为王，还政于他。第二年，姬静登位，成为周朝第十一位王，是为周宣王。
宣王充分吸取了父亲厉王的惨痛教训，即位后马上就昭告百姓：山林川泽为天下共有，即便是王室贵族也不能独占；处理政事时，会与大臣们商议，绝不独断独行。另外，他还广泛选举贤能，得到了仲山甫、方叔、尹吉甫等贤才，再加上有周、召二公辅政，使宣王的统治有了坚实的后盾。在他的整顿下，已衰落的周朝出现了一时的复兴。
宣王的主要功业，是取得了讨伐侵扰周朝的戎、狄和淮夷等少数民族的胜利。国人暴动时，淮夷和西戎趁火打劫，不断侵扰周朝边境。共和期间，为了稳定局势，周、召二公没有反击，只是被动地防守。于是，宣王即位后的头几年，就把主要精力放在了讨伐戎、狄和淮夷这些少数民族上。厉王时，西戎曾侵扰秦国，夺取了犬丘。于是宣王就利用西戎和秦国的矛盾，任命秦国国君秦仲为大夫，进攻西戎。不久后，宣王又命尹吉甫和南仲等伐西戎。
宣王五年，宣王亲征，与尹吉甫一起征伐西戎。尹吉甫率师直攻至太原（今甘肃镇原一带），使得西戎不得不往西北方退去。这次战争后，宣王让尹吉甫带着军队转战东南，到成周管理各诸侯国朝贡的财物。西周征伐西戎的战争，大大震慑了淮夷诸国，他们纷纷表示愿意臣服，每年带着布帛、粮草和人丁等贡品前来朝贡。
宣王六年，在与西戎作战时，秦仲被杀。秦仲的长子即位，是为秦庄公，宣王命秦庄公兄弟五人带七千人马再次讨伐西戎，最后终于取得了胜利。宣王封秦庄公为西垂大夫，夺回了犬丘。后来，宣王再次亲率大军讨伐西戎，双方战于彭衙（今陕西澄域西北），周军取得了决定性的胜利。这次之后，西戎数年不敢再犯。
在讨伐西戎的同时，宣王命召穆公及卿士南仲、大师皇父、大司马程伯休父等率军征伐侵犯江汉地区的淮夷，大军沿着淮水一路向东，沿途施惠于民，从而让人们心向西周，并降服了东南大小方国中最强大的徐国，徐国表示愿意朝贡。
宣王十八年，宣王大将南仲命驹父、高父前往淮夷地区，视察当地各国的归顺情况，各方国纷纷迎接王命，表示忠心臣服，并进献贡物。宣王见各国都愿归顺周朝，便下定决心南下伐楚。
在周昭王时，楚国大败周朝西六师；穆王时，又臣服于周，协助周师剿灭徐偃王；夷王时，熊渠封三子为王表示不臣于周；后来厉王时，他们又自己去掉王号，表示臣服；国人暴动时，楚国见周室混乱，又借机侵犯各国，扩张势力，与周朝对抗。楚国的反复无常成了周朝一直以来的心病。到了宣王时，淮夷各方国本已臣服于周，但却时不时要受楚国的压制，楚国经常会用武力夺取他们给周室的贡品。宣王即位之初，国力不足，又不断和西戎开展，因此只能放任楚国的侵扰。可是后来，西北已经平定，国家也强大了，楚国还那么无所顾忌。宣王大怒，决定举大军南征，讨伐荆楚，横扫南土。
这次南征的主将是周室支柱之一的召穆公，副将为大将方叔。方叔率兵车三千为前锋，召穆公的大军得到了沿途各诸侯的鼎力相助，周军势如破竹，一路南下。战前，方叔对作战方略进行了周密的部署：以金、鼓为信号，将全军纳入统一指挥，从而使军威严整。大军声势浩大，再加上统一作战，终于打败了楚军，召穆公大军深入楚境。楚国这次损失惨重，无力再战，不得不沿荆山山脉南迁，并表示愿意臣服周室。
鉴于楚国反复无常，宣王经过深思熟虑，和大舅父申伯（宣王母亲的兄长）共同制定了“制楚谋略”，就是为了防止楚国再次反叛，确保周王朝的安全，在南面建立起一道坚固的防线。
宣王继续沿用西周早年的分封制，分封了众多诸侯到南部地区建立侯国，在南方建立起一个庞大的诸侯国集团。这些诸侯几乎都是姓姬的王室成员，这样就在楚国和周朝之间建立了一道屏障，如果楚国再次叛周，兴兵北上，这些诸侯国则可以联手抵抗楚国，阻止楚军。这些被分封的王室成员，当时被称为“汉阳诸姬”，另外，有些早年就分封的国家也被列入了“汉阳诸姬”的范围。
至此，周朝稳定了西北，又在东南建立起一道屏障，周宣王还勤于政事，鼓励发展生产，使周朝重新出现了全盛局面，史称“宣王中兴”。
但是，这种中兴的局面没有维持多长时间。宣王在位46年，南征北战，虽然扩大了西周的疆域，但也耗费了大量人力、物力、财力，造成了国家的衰败。早年，他还可以励精图治，使周室重振，可是连年征战取得了一连串的胜利，宣王渐渐变得固执己见，且非常偏激。鲁武公带着两个儿子到镐京去朝拜周天子时，宣王见鲁武公的小儿子姬戏年幼可爱，就突发异想，硬要鲁武公废掉长子姬括，而立姬戏为鲁国太子。宣王凭着一时的好恶干涉鲁国选立继承人，严重违反了周朝的嫡长子继承制度，给鲁国埋下了战乱的祸根，同时也引起了诸侯们对宣王的不满。当时虽然公卿樊仲山父一再地劝谏宣王，但此时宣王已忘了当年与大臣们共议国政的承诺，仍旧一意孤行。后来鲁武公去世，姬戏继承了王位，成为鲁懿公。
鲁懿公在位第九年的时候，战乱终究还是爆发了。懿公的哥哥姬括的儿子姬伯御，攻向鲁懿公，并杀了懿公自立为王。听到这个消息，周宣王大怒，觉得鲁国忤逆天子的命令，在伯御即位十一年的时候，带兵讨伐鲁国，杀了伯御，立鲁懿公的弟弟姬称做了国君，是为鲁孝公。伯御成了被废弃的国君，因此被称为鲁废公。
周宣王一时心血来潮，带头破坏礼法，多次干扰鲁国国事，使鲁国遭受了一场长达二十年的混乱。周天子在诸侯们心目中的威信也就大大降低了。渐渐地，诸侯都不再听从天子的命令。
宣王到了晚年，更加蛮横无理，任意而行。他穷兵黩武，妄杀忠良，社会矛盾进一步激化，周王朝重新出现了衰象。
《诗经》是我国第一部具有现实主义风格的诗歌总集，距今已有2500多年的历史。其中的诗本是配着音乐起舞而歌的歌词，可是，在长期的流传中，随着战乱和朝代的更替，音乐和舞蹈的部分都已失传，如今只剩下歌词了。
据说，到春秋时流传下来的诗歌有3000多首，其中既有歌颂先祖创业的赞歌、祭祀时的乐章，也有贵族之间往来、因劳逸不均发的牢骚，更有反映民间劳动、婚恋、社会习俗的歌谣。先秦时称其为《诗》，孔子晚年对其进行编订，删去了很多不合宜的作品，最后只留下311首，其中还有六首只有题目没有内容，被称为笙诗。后来，人们为了方便就取其整数，称它为《诗三百》。《诗经》这个称法是到西汉才有的，那以后它被尊为儒家经典，沿用至今。
《诗经》中除了周王朝乐官制作的和士大夫进献的乐歌，还有很多来自民间的歌谣。民间歌谣产生的地域很广，作者成分也很复杂，那么这些歌谣是怎么集中到一起的呢？相传，周朝曾特别设立采诗之官。每到春天，这些专门的采诗人就摇着铜铃，分散到各地的民间去，搜集能够反映人民欢乐疾苦的歌谣，回来整理后交给乐官。乐官给这些歌谣谱上曲子，再唱给天子听，帮助天子了解政治和风俗的盛衰利弊，作为施政参考，也就是说这些民歌是由朝廷搜集起来的。
还有一种说法，《诗经》的主要采集者是尹吉甫。尹吉甫是周宣王时的重臣，文武双全，文能治国，武能安邦。《诗经》中有些篇章是赞美尹吉甫功绩的，如“文武吉甫，天下为宪”；还有些篇章就是尹吉甫所作，比如《大雅》中的《烝民》、《韩奕》、《江汉》等。这些诗歌有赞美，也有讽刺，无论是思想上，还是艺术上都已相当成熟，可见他自己也是位大诗人。尹吉甫因在《诗经》的收集上贡献突出，被后人尊称为中华诗祖。《诗经》按用途和音乐来分，可分为“风、雅、颂”三部分。
风，是土风、风谣，指各地方的民间歌谣，包括周南、召南、邶、墉、卫、王、郑、齐等十五个地方的民谣，叫“十五国风”，有160篇。这一部分有赞美爱情、劳动等美好事物的，也有怀念故土、思念远人的，还有反抗压迫与欺凌的，文学成就最高，是《诗经》的核心内容。雅，是宫廷正乐，祈丰年、颂祖德，即贵族享宴或诸侯朝会时的乐歌，多半是士大夫的作品，又分大雅、小雅，有诗105篇，其中大雅31篇，小雅74篇。但小雅中也有不少类似民歌的作品，比如《黄鸟》、《我行其野》、《谷风》等。颂，周天子和诸侯祭祀宗庙时的舞乐，内容多是歌颂祖先的功业的，分《周颂》、《鲁颂》、《商颂》三颂，共40篇，其中《周颂》31篇、《鲁颂》4篇、《商颂》5篇。
《伐檀》诗意图《伐檀》是“魏风”中的第六首，奴隶们在砍伐檀树制造车辆时，想到自己一天劳累不堪，还吃不饱穿不暖，而奴隶主们却过着不劳而获的寄生生活，因而发出愤怒的责问。上图取材于“坎坎伐檀兮，置之河之干兮。河水清且涟漪”之意境。
《诗经》中的诗篇以四言为主，运用的主要表现手法是赋、比、兴。赋，就是直接表达自己的感情，比如“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老”；比，是比喻，包括明喻和暗喻，《诗经》中有很多用比喻的地方，比如，用“他山之石，可以攻玉”，比喻治国要用贤人，用“葇荑”喻美人的手，“凝脂”喻美人的肌肤等；兴，借助其他事物为所咏之内容作铺垫，比如《关雎》开头写“关关雎鸠，在河之洲”，诗人先言眼前的景物，以兴起下文“窈窕淑女，君子好逑”。“赋”和“比”是在诗歌中最基本的表现手法，但是“兴”却是《诗经》乃至中国诗歌独有的手法。“兴”是自由联想产生的，可以很好地渲染诗歌气氛、创造意境，往往出现在一首诗或一章诗的开头，并且兼具比喻、象征、烘托等较有实在意义的用法。
赋、比、兴，与风、雅、颂合称“六义”。
《诗经》收录了从西周初年到春秋中期的诗歌。从武王伐纣，商朝灭亡，周族成为天下共主开始，直至国人暴动，厉王被逐，幽王烽火戏诸侯被犬戎所杀，平王迁往东都洛阳，进入春秋时期。春秋时期，王室衰微，诸侯争霸，边境的一些部族也不时入侵，社会动荡不安。《诗经》形象地记录了这五百多年间周朝的社会生活，真实地反映了中国奴隶社会从兴盛到衰败时期的历史面貌。
其中，有些诗从后稷降生写到武王伐纣，是周部族起源、发展和建立周朝的史诗，如《大雅》中的《生民》、《公刘》、《皇矣》等；有些诗讽刺奴隶主的贪婪和不劳而获，体现了人民反抗压迫和心情和对理想生活的向往，如《魏风》中的《硕鼠》、《伐檀》；有些则刻画了出征之人对家乡的思念和对战争的哀怨，如《小雅》中的《何草不黄》、《采薇》；还有些描述了人民的劳动生活，如《周南·芣苢》、《豳风·七月》、《小雅·无羊》。《诗经》中还有很多诗歌写的是青年男女的爱情，比如《秦风·蒹葭》写的是男子对女子的追求，《邶风·静女》写的的男女的约会，《王风·采葛》写的是男女之间的相思之苦，等等。
孔子评价《诗经》时说，诗经每篇都有故事，每个故事都讲一个道理，一共有三百零五篇，要说的就太多了，但其主要的思想内容一言以蔽之，就是思无邪。“思无邪”是《鲁颂·駉》中的诗句，意思是说的思想是顺着天性本能产生的，不要刻意去扭曲它。诗人想要激发人民的善念，除去他们的恶念，因此用美好的语言赞美善良，用尖刻的语言讽刺、鞭笞丑恶，使得人们的性情温和纯正。不管是赞美，还是讽刺，不过都是为了抑恶扬善。
公元前781年，周宣王去世，其子宫湦继位，他就是西周的末代君主周幽王。公元前782年即为周幽王元年。
宣王统治晚年，穷兵黩武，专横霸道，使得西周社会矛盾尖锐。周幽王即位时又赶上连年旱灾，都城镐京周边发生大地震，致使百姓们饥寒交迫、到处流亡，社会动荡，政局不稳，国力衰竭。面对这种局势，周幽王不但不思奋发图强，挽救周朝的颓势，反而重用只会阿谀奉承、贪财好利的佞臣虢石父，推行“专利”，变本加厉地盘剥百姓，从而激化了阶级矛盾，引起国人的怨愤。
周幽王还荒淫无度，派人到处搜罗美女。大夫越叔带劝谏幽王应勤于政事，周幽王哪里听得进去，一声令下，竟将越叔带革职赶出了王宫。大臣褒珦见他如此荒唐，非常不满，力谏幽王要他以国事为重，不想周幽王恼羞成怒，下令将褒珦囚禁起来。
褒珦在监狱里一关就是三年，这期间褒国族人想尽办法要把褒珦救出来。他的儿子听说幽王好美色，就广征美女，果然找到一个貌若天仙的女子。她本是一名弃婴，被一对做小买卖的夫妻收养，在褒国长大。褒珦的儿子命人将她好好地打扮了一番，并让她姓褒，起名为褒姒，然后献给了幽王。
周幽王见到褒姒，惊为天人，喜欢得不得了，当即立为妃子，同时释放了褒珦。褒姒进入周王宫后，幽王爱如掌上明珠，宠冠周王宫。从此幽王整天沉溺于佳丽之中，过起荒淫奢侈的生活，更加不理朝政了。
可是，褒姒虽生得沉鱼落雁，但却不爱笑，即使面对王宫里的玉宇琼楼，锦衣玉食，她也从不曾咧嘴一笑。幽王觉得此等佳人脸上却没有笑容，实在是一件憾事。为了博得褒姒的开心一笑，大臣们绞尽脑汁，想尽办法，始终不能让幽王一睹她的笑容。后来，幽王见褒姒终日不笑，竟然赏金千两，求让褒姒一展笑颜的办法。
一天幽王出游来到镐京附近的骊山（今陕西临潼东南）。骊山一带每隔几里就建有一座烽火台，一共修筑了20多座。西周时期，为了防备犬戎的侵犯，从国都到边镇要塞，沿途都设立了烽火台。一旦犬戎进犯，哨兵立刻就会点燃烽火，向诸侯发出信号。邻近的烽火台看到烽火也会相继点火，向附近的诸侯传递警报。这样各地诸侯就知道京城的天子有难，必须起兵勤王救驾。虢石父看到这些烽火台，就想了个主意讨好周幽王。他跟幽王说，不妨点燃烽火台，让各路诸侯白跑一趟，引褒姒发笑。而昏庸的幽王竟真的决意一试，马上带着褒姒，由虢石父陪同，登上了骊山烽火台。在没有任何战事的情况下，幽王命令守兵点燃烽火。
烽火一点起来，狼烟四起，各地诸侯一见烽火报警，以为京城出现敌情，迅速带领本部兵马赶来京城救驾。到达京城后，得知大王在骊山，又急忙赶到骊山。可是等他们赶到骊山，却发现根本没有敌人，感到莫名其妙。这时，高台上的幽王才派人告诉他们：“没有敌人，各位辛苦了，可以回去了！”
烽火戏诸侯荒淫昏庸的周幽王为博得爱妃一笑，不惜假借烽火之名欺骗属国国君，使他们对其失去信任，最后亡国，可谓荒唐可笑又教训深刻。
褒姒见下面千军万马忙来忙去，觉得十分好玩，忍不住开怀大笑。《史记·周本纪》中记载道：“诸侯悉至，至而无寇，褒姒乃大笑。”幽王见褒姒终于开口笑了，高兴不已，立刻赏虢石父千金。风尘仆仆的诸侯们也终于明白原来是被戏弄了，所谓的烽火报警，不过是大王为博宠妃欢心，放烟火取乐。诸侯自觉上当，十分愤怒，各自带兵回去了。后来，为让褒姒再展笑颜，幽王多次点燃烽火，戏弄诸侯。
一年后，褒姒生了儿子，幽王十分高兴，取名伯服。幽王对她更加宠爱，为了讨得褒姒的欢心，竟不顾祖宗礼法，无故废去王后申氏和申氏的儿子宜臼的太子之位。这样他就可以册立褒姒为王后，伯服为太子了。周太史伯阳熟读历史典籍，叹息道：“周王室大祸将至，灭亡是不可避免的了。”
幽王原来的王后申氏是申国国君的女儿，她被废后，带着儿子宜臼回到了申国，把幽王的事情告诉了父亲申侯，申侯非常愤慨。后来，申侯又听说幽王还要废去自己的爵位，并出兵攻伐。申侯决定先发制人，公元前772年，联合缯国和西戎举兵进攻周朝，一直攻到周朝都城镐京。西戎真的打到京城来了，周幽王惊慌失措，急忙命令烽火台点燃烽火报警。烽火倒是燃起来了，可久久不见诸侯前来救援。原来，周幽王为取悦褒姒，数次举骊山烽火，已失信于诸侯，被戏弄多次的诸侯们以为这次昏君点燃烽火又是为了讨好美人，因此都不予理会。
烽火台上白天冒着浓烟，晚上火光冲天，就是不见一个救兵前来。此时，周幽王叫苦不迭。京城里本来就没有多少兵马，怎抵挡得住西戎各路兵马大举来袭？犬戎兵马攻入镐京，周幽王带着褒姒、伯服和王室珍宝，仓皇从王宫后门逃出，奔往骊山。途中被戎人发现，幽王被杀，褒姒被掳。镐京陷落，幽王被杀，宣告统治了约250年的西周王朝就此灭亡。
直到犬戎攻进了镐京，诸侯们才知道这次的敌情是真的，这才赶紧联合起来，带着大队人马来救援。诸侯大军一到，犬戎将周朝多少年积聚的宝物抢劫一空后，付之一炬，退出了镐京。
汉武帝喜欢招揽士子文人，常常怕人才不够用；但是性情严厉刻薄，尽管是平日所宠信的群臣，或者犯点小错，或者发现其有欺瞒行为，立即根据法律将其处死，从不宽恕。汲黯劝说道：“陛下求贤十分辛苦，但还未发挥他的才干，就已把他杀了。以有限的士子文人，供应陛下的无限诛杀，我恐怕天下的贤才将要丧尽，陛下和谁一同治理国家呢？”汲黯说这番话时非常愤怒，汉武帝笑着解释说：“什么时候也不会没有人才，只怕人不能发现罢了，如果善于发现，何必怕无人！所谓‘人才’，就如同有用的器物，有才干而不肯充分施展，与没有才干一样，不杀他还等什么！”
汲黯道：“我虽无法用言辞说服陛下，但心里仍觉得陛下说得不对，希望陛下从今以后能够改正，不要认为我愚昧而不懂道理。”
江山代有才人出，人才是无止境的，但是不合意就杀掉，这确实有点残酷了！
井田制是我国奴隶社会实行的土地管理制度，据说，在夏商时期就已经实行了，但其真正充分发展并盛行是在西周时期。所谓“井田”，就是把耕地划分为一定面积的方田，每一块方田长、宽各百步叫一“田”，一田的面积为百亩，由一人耕种，为一“夫”。方田之间道路和渠道纵横交错，就形状就像一个“井”字，井田制由此得名。领主强迫庶民集体耕种井田，九块方田为一“井”，其中周围的八块儿为私田，由八户耕种，收成也由八户各自所有；中间一块儿为公田，由八户共耕，收入全归领主所有，这就是八家为井、同养公田之制。
但是，西周时期，号称普天之下，莫非王土，因此井田的土地所有权属周王所有，而实际耕作者只有使用权。周王把土地分赐给诸侯臣下，他们就是土地领主，领主每年都要向周王交纳一定的贡赋。而且，这些领主只能享用井田，按照宗法制度依照嫡庶去继承，不能买卖和转让。那些在井田中劳作的庶民也作为土地的附属品为领主所有，没有转业的自由，终生都不能脱离土地。
西周的各级土地领主把土地中成千上百块的良田都化作公田，留给自己。这些土地一般都靠近河流，背山向阳，容易取得好收成，且面积很大，因此也叫大田。领主会指派官吏担任田官。田官们在冬天时就为来年的春耕做准备，先根据劳动者的身体状况、年龄大小，两人一组分为一“耦”，两个人一起劳动叫作“合耦”，这种劳作方法叫做“耦耕”。大领主的公田上，往往有成千上万耦的劳动者。春天来临，农忙季节也开始了。每天天刚一亮，大批庶人被驱使到领主的“公田”上去劳作。领主指派的田官就坐在村口，查点参加劳动的人数，监视他们劳动，晚间结束耕种时，也要接受田官的盘点。有时，土地领主也会亲自到田里监督庶人们劳作。到了秋天收获时，公田的收成堆积成山，全归领主一人所有。冬天农闲，庶人们就为领主做各种杂役，男的就修房、搓绳，女的就纺纱、织帛、做衣裳，每天从早起忙到半夜，为了防止她们偷懒，领主还把她们都集中到一起干活，以便于监督。
领主们把城市附近郊区的土地分给和自己同族的普通劳动者。这些人是住在城市——也就是“国”里的，因此叫“国人”。国人不必交纳租税，但要负担军赋和兵役，平时他们每年要向国家交纳一小罐米和一捆牧草的军费；战时就要拿起武器去当兵，而且要自己准备打仗所需物资。国人可以当兵，接受教育，他们学的主要是礼仪和军事方面的训练，也叫“武夫”或“士”。这些人自食其力，是社会里的普通平民，表面看来不受剥削，但是当时的社会战争频仍，只要打仗就必须参战，打了胜仗，战利品都归统治者所有；打了败仗，很有可能被俘沦为奴隶。战争结束后，回到家中，发现自己家的田地因无人管理，颗粒无收甚至已经荒芜，就只能忍饥挨饿了。由此可见，国人的地位很不稳定。那些距离城市较远、又很贫瘠的田地，就被领主分给了住在野外的庶人，因此他们也被叫做“野人”。领主阶级觉得他们都很愚蠢，很鄙视他们，管他们叫“氓”。这些人没有任何权利，只能给领主种田、服杂役。他们只能先耕种领主的大田，得到同意后才可以去耕种自己那一小块儿土地。
西周中期，出现土地耕作者占有私田的现象，贵族之间开始了土地交易，出现了土地的个人私有制，九夫为井而无公田。春秋后期，鲁国实行初税亩，这种私田主人对土地的所有权得到承认，井田制逐渐瓦解。随着铁器的使用和牛耕的推广，新的剥削方式——封建地主对农民的剥削出现。战国时，商鞅在秦国变法，主要内容就是“废井田”、“民得买卖”，肯定个人对土地的所有权，井田制彻底崩溃。
井田制是周朝的经济制度，在这个基础上，周朝建立起和它相对应的政治制度——分封制。西周建立之初，统治者开始分封诸侯，受封的主要是同姓子弟，异姓功臣，还有古代帝王的后代，比如周成王的弟弟叔虞被封到晋，姜子牙被封到齐，商王后代微子启被封到宋等。
周公姬旦辅佐周成王七年，稳定了周朝的统治，还政于成王后。为了进一步巩固周朝的统治，周公“制礼作乐”，推行了一套维护君臣宗法和上下等级的典章制度。这些制度确定了周天子至高无上的绝对支配地位，同时以血缘关系为纽带，规定嫡长子拥有继承王位的优先权，简单来说就是立嫡立长。古代社会是一夫多妻制，一个男人除了有一个正室，还可以有众多侧室。所谓嫡子，就是正室所生的儿子，而侧室所生的儿子则为庶子。嫡子是大宗，只有他有资格继承王位，而庶子是小宗，最多只能得到一小块封地，或是成为嫡子的臣子。如果正室有多个儿子，就要先立年长的；如果正妻没有儿子，就在侧室所生的儿子中选年龄最大的继承王位，这叫立长。
这种制度在天子一家的范围内就是宗法制，在国家范围内是分封制。周天子利用册封，把其他庶子作为小宗分封为各地诸侯。他们可以在自己的封地内建立诸侯国，与天子是地方与中央、小宗与大宗的关系。这些被分封的土地被称为“诸侯”、“诸侯国”、“封国”，而统治诸侯国的君主称“诸侯王”、“君王”、“国君”。诸侯可以支配受封土地的所有资源，包括百姓、土地及封地的收益。诸侯在各自封国内，也以嫡长子为大宗继承王位，把其他小宗分封为卿大夫。卿大夫又会以嫡长子为大宗，把爵位传给他，并将自己的财产分给其他小宗的庶
子，封他们为士。就这样，根据宗法制和分封制，在贵族统治阶层内部便形成了天子—诸侯—卿大夫—士的金字塔式等级制机构。在这种制度下，诸侯必须服从周天子的命令，向周王交纳贡赋和朝觐述职，诸侯的军队要听从周天子的调遣，保卫周王室，随从作战。在自己的封地内，诸侯可以将封地再分封，让自己的亲族做卿大夫。卿大夫也可以再将土地和人民分赐给士，他们同样要向上一级承担纳贡作战等义务。
通过分封制，周王室的亲族、姻亲和功臣建立了一批新兴国家，巩固了统治，拓展了疆域。分封制形成了以周天子为首的等级制度，是周朝社会的基本结构。在分封诸侯的过程中，周天子有效地控制整个领土，把建立地方政权与巩固自己统治有机结合起来，国家政权趋向严密，确立了周天子的至尊权威。分封制在各诸侯国普遍实行，从而建立了统一的制度，促进了各诸侯国的繁荣发展。但是，各诸侯国享有相当大的独立性，随着国势日益壮大，势必影响王室的权威。到了春秋时期，周王室日益衰微，“礼乐征伐自诸侯出”，大诸侯国不断进行兼并战争，争夺土地、人口及对其他诸侯国的支配权，形成了诸侯争霸的局面，分封制遭到破坏。
秦朝统一六国后，取消了分封制，在全国推行郡县制，并一直延续了下来，不过，分封制在一定范围内仍然存在着。
周幽王为了博得宠妃褒姒一笑，无端点燃烽火台烽火，失信于诸侯。后来，他又要废掉王后申氏和太子宜臼，而立褒姒为后，立褒姒的儿子伯服为太子。这使得申氏的父亲申侯非常恼怒，联合犬戎举兵攻到了镐京。幽王惊慌失措，赶紧点燃烽火报警。诸侯虽然看到了烽火，但因不甘心再被幽王戏弄，因此竟无人前去救援。于是犬戎攻进镐京，幽王被杀，西周灭亡。
诸侯得知犬戎真的攻进了镐京，这才发兵勤王。犬戎知道诸侯大军赶来，将周王室的财宝抢掠一空后，放了一把火就撤出了镐京。各路诸侯进入镐京，共同拥立被废的太子宜臼为天子，他就是周平王。
周平王即位时，镐京根本就是一个烂摊子：犬戎将其抢掠一空，残破不堪；幽王的暴政再加上严重的天灾，镐京所在的关中地区一片荒凉，人口减少了很多。据史料记载，西北关中一带的干旱，从宣王末年就开始了，到平王时，洛、泾、渭三川都已干涸，农业生产受到严重影响，再加上岐山一带发生地震和地崩灾害，百姓无法继续正常的生产生活，民生凋敝。镐京比邻西北游牧部落，西方的犬戎十分强大，随时可能侵入，而西周的军队已经完全丧失了战斗力，根本无力抵御。周平王恐镐京难保，于是决定把都城往东迁到洛邑，离犬戎远一点。
西周初年，周公平定三监之乱后，为了统管中原地区，营造东都洛邑，作为国之陪都。成王执政后，让周公、召公派能工巧匠继续营造洛邑，十多年后，洛邑已经具备陪都的规模。虽然到平王时，已经时隔二百余年，但洛邑的宫殿仍然气势雄伟、富丽堂皇。平王想，洛邑具备成为都城的条件，而且位居中原，方便与各国联系，经济发达，又有晋、郑、卫等支持周王室的诸侯在附近，如今国家有变，镐京遭战火罹难，已经残破不堪，洛邑正可作为国之京都。
于是在周平王元年即公元前770年，平王带领群臣和申后出了镐京，准备迁都洛邑。路上遇到西戎头领的阻拦，双方开战，平王的士兵越来越少。平王正在忧心，这时秦国的国君带着军队赶来。秦国的将士勇猛善战，西戎军队很快就败下阵来退了回去。
考虑到此去洛邑路途遥远，恐怕还会与西戎等夷族遭遇，秦国国君允诺说会率军队护送平王迁往洛邑。平王大喜，赐其爵位为公，即秦襄公。
于是在郑、秦、晋等诸侯的护卫下，周平王率众继续向东走去。秦襄公所带的军队骁勇剽悍，路上虽再次遇到西戎等游牧部落，但他们已不敢来袭。在秦的护送下，在郑、晋的辅助下，平王重建周王朝，这就是历史上著名的“平王东迁”。历史上将迁都前称为“西周”，其后称为“东周”。
周平王迁都洛邑，东周开始。周平王执政达五十年之久，于公元前720年死于洛阳。周王朝在洛邑又绵延了五个多世纪之久，可见平王东迁具有深远的影响，的确是明智之举。然而，周朝遭犬戎之乱而东迁，没有诸侯国的救护就不能自保，国力衰弱已是不争的事实，丧失了往日的气魄和威望。而犬戎之乱让诸侯国看到，所谓强大的周朝不过如此，破除了人们对周朝的迷信，使人们认识到相对于强大的武力，礼仪制度的力量实在是太虚弱了。要想在列国中一呼百应，靠周室是办不到的，只能靠自己的实力。强的诸侯会把弱的诸侯吞吃掉，大国兼并小国，后来逐渐形成齐、楚、秦、晋等几个大的诸侯国。
平王东迁，秦、郑、晋几个诸侯非常热心，他们从中也得到了很多好处。郑国在此之前就迁到了中原，现在天子也随之东迁，就更方便控制天子了；秦国将东迁后王室丢下的土地收入了囊中；晋、卫等也是本着这样的心思积极派兵保护王室。王室东迁之后的六十多年里，主要依靠的就是晋、郑两国的支持和保护。
虽然王室从此一蹶不振，但周王室仍为天子，是所有诸侯之主，还是有一定的号召力。一些逐步强大的诸侯国就利用王室的旗号，对诸侯发布命令，积极发展自己的势力。因此周天子名为天下共主，实际上却要受制于人，沦落到还不如一个诸侯国君的地步。周庄王时，楚文王灭申国，占领申国的土地。周失去了南方的屏障，与楚国的边境直接相邻，接下来就发生了楚庄王陈兵周王国边界，威胁天子的事情。
因此，尽管迁了都，保留了周王室“共主”的名义，但周王朝对诸侯渐渐失去了控制力，直接拥有的军事力量也日渐丧失，已经名存实亡。
与此同时，周王室的土地也越来越少。平王迁都洛邑之初，周王室拥有的土地为以成周为中心向外辐射。秦国赶走了关中岐山以东的戎人，把那里的土地献给了周王室，因此名义上，岐山以东还是属于王室的。但是，东部的土地周平王的子孙也不能固守，面积逐渐缩小。
周惠王时，将虎牢（今河南荥阳汜水镇）以东的土地赐给郑国，将酒泉赐给虢国。周室的东边的土地被局限在虎牢关以内。后来，晋献公借道于虞国灭掉虢国。虢国是通往关中的咽喉要地，是古时桃林塞、函谷关、潼关的所在地。晋国占领虢国，周王室失去了关中的大片土地，就只能局促在东部的数百里间，从而降为二等诸侯国。
周襄王时，秦国和晋国又把陆浑的戎人迁到了本为王室所有的伊川地区。后来王室发生内乱，晋文公因平定内乱有功，周襄王又把黄河以北的“阳樊、温、原、欑茅”等邑赐给晋国。于是，晋的边界延伸到南阳。就这样，周王室所拥有的土地，经过诸侯的不断分割，控制范围范围越来越小，只剩下洛邑周围方圆不足二百里的地方，周王室的地位更加下降。
东周大体上又可分为两大阶段：前一阶段称“春秋时代”，后一阶段称“战国时代”。直到战国末期，秦国灭亡两周，此后到公元前221年，秦始皇灭六国，统一中国，战国时代宣告结束。
周宣王时，为了防止东南夷族的入侵，在中原的东南方建立了一个庞大的同姓诸侯集团。他的弟弟姬友被封到郑，就是郑桓公。周幽王时，郑桓公任卿士。后来西戎攻进镐京，郑桓公为幽王护驾，被西戎杀死在战场上。郑桓公去世后，他的儿子即位，就是郑武公。在平定犬戎之乱、迎立周平王及护驾周平王东迁的过程中，郑武公立有大功，被封为周朝卿士。郑武公继位后，把主要精力放在了发展国力上，他兼并了郐（今河南密县东南）和东虢（今河南荥阳东北），并设关筑城，从此以后，郑国逐渐强大起来。
郑武公的妻子为申侯之女武姜。郑武公十四年（公元前757年），武姜生子难产，受到惊吓，后来给孩子取名为寤生。寤生因为出生时吓着了母亲，从小就不被武姜疼爱。三年后，武姜再次产子，取名叔段。生叔段时非常顺利，因此武姜很宠爱弟弟叔段。
武姜一心想让小儿子继承君位，常常在郑武公面前夸奖小儿子，说他聪明勇武，胜过寤生数倍，要武公立小儿子为世子。但武公没有听从武姜的意见，仍坚持要按照礼法立寤生为储君。叔段只得到了共城作为封地，人们称他为共叔段。公元前744年，武公病逝，寤生继承君位，他就是郑庄公。
武姜见小儿子无权，就让庄公把制地（今河南荥阳汜水镇）封给叔段做封邑。庄公告诉母亲说制地势险要，是关系国家安危的军事要地，不能分封。但武姜还不死心，转而又要庄公把京邑封给段。京邑是郑国的大邑，城高人众，物产充足，非常富庶。大夫祭仲进谏说：“京邑比都城还要大，而夫人宠爱段是人所共知的，如果把京邑封给他，日后他恃宠而骄，恐生祸乱。”但庄公觉得已经拒绝母亲一次了，这次不能再拒了，最后还是把京邑封给了叔段。
叔段得到京邑，但是姜氏并不满足，仍念念不忘让小儿子取代寤生当郑国的国君。她叮嘱共叔段，到京邑后要积极招兵买马，积草屯粮，为篡权夺位做充足的准备。她自己会寻找机会，里应外合帮助他攻进都城，取代寤生做国君。
共叔段有了母亲的授意，带着亲信去了京邑，称“京城太叔”。他仗着母亲支持，把全部心思都放在了增强军事实力，扩大势力范围上。一方面，他囤积粮草，加强练兵；一方面，以打猎为借口，夺取了廪延等地。
京邑内外的百姓已经对太叔段的行为议论纷纷了。庄公对他的所作所谓也非常清楚，而且深知母亲想让叔段继位。但是他却听之任之，没有采取任何举措。
上卿吕进谏道：“封邑的城垣高过三百丈，对国家的安全就会构成威胁，因此先王的礼法中规定，大的封邑，不能超过国都三分之一；中等的，不能超过五分之一；小的，则不能超过九分之一。现在，京邑比都城还要大，您怎能坐视不理呢？”庄公只说：“这是母亲的意思，我能怎么办呢？”吕说：“夫人的要求哪有穷尽的时候？野草蔓延起来，都很难清除，更何况他是您的亲兄弟。不如趁现在还能控制，及早给他安置个地方，抑制他的发展。”庄公说：“叔段是我的一奶同胞，岂可因为土地伤了兄弟间的感情？”
庄公的忍让使太叔段觉得他软弱可欺，再加上母亲的支持，他更加有恃无恐，篡权夺位的野心越发膨胀。不久，太叔段竟强行向西部和北部边境发号施令，那里的官员因为怕他，不得不听命，接着他又把京邑附近两座小城收归己有。
上卿吕对庄公说：“天无二日，国无二君，不知大王究竟有何打算？是要把君位让给太叔吗？那样臣下这就去侍奉他；如果没有这个意思，就请您当机立断除掉他，免得老百姓怀有二心。”庄公说：“再等等看吧，多行不义必自毙！”
大夫祭足对吕说：“国君才智过人，自不会置国家社稷于不顾，只是身为一国之君，不能把心中所想都表现出来。”
公子吕不再说什么，晚上他又去见庄公。庄公说：“叔段虽然猖狂，但并没有叛乱，如果过早就处置他，母亲必从中阻挠，到时候人们就会说我不孝于母亲，不容于亲弟。现在放任他的狂妄，等他真的叛乱时，再治他的罪就更加名正言顺，到时候母亲也无话可说了。”吕说：“既然知道他早晚要叛乱，不如试探他一下？”于是他给庄公出了个计谋。
第二天早朝时，庄公假意宣布，要到周王室去辅政，会去很长时间，郑国的大小事宜就由大夫祭足监理。
姜氏得知此事，觉得此时国内空虚，这是夺权的好时机，于是马上给太叔段写了一封密信，约定于五月初五兴兵举事。但是公子吕早就派人跟踪，截获了这封密信。庄公看过信后，重新封好，派别的人将信送去太叔段。太叔段收到信后，马上回复说，会按照约定行事，于五月初五袭取郑都。当然，回信落到了庄公的手里，看过回信，庄公说：“是采取行动的时候了！”
庄公带部分军队先占领了廩延。公子吕统帅二百辆战车，在京城周围设下埋伏，同时命人假扮商人混进了京城。五月初五，太叔段将苦心领训练的兵马全部带出了京城。这时，事先混进京城的庄公的士兵立即占领了城门，并放火发出信号，公子吕不费吹灰之力就占领了京城。拿下京城后，公子吕贴出榜文，承诺不会惊扰百姓，让百姓安心。百姓本来就对太叔段的行为不满，如今见庒公仁德，对他更是非常拥护。
太叔段中途遇到吕的伏兵，溃不成军，现在根据地也被人占了，廩延也被庄公占领，只好率军往鄢逃去。太叔段的士兵主要是京邑的人，得知京邑被占后，庄公的军队对百姓秋毫无犯，都无心跟着太叔段逃跑，没几天，士兵就跑得差不多了。很快，太叔段的军队没多少人了。庄公乘胜追击，带军来到鄢地，继续讨伐，太叔段后来自刎而死。
庄公对母亲非常恼怒，找到姜氏写给叔段的信，命祭足将此信和太叔段的回信一起交给姜氏，将姜氏安置到颖地，并发誓说：“不及黄泉，无相见也
姜氏看到信，得知事情败露，叔段身亡，羞惭难当。她自觉无颜面对庄公，当即出了都城，往颖地去了。
叛乱的风波就这样平息了。过了一段时间，庄公对母亲的怨恨已消，想到她毕竟是自己的母亲，不能承欢膝下，共叙天伦，心里不免难过。但是，他虽然思念母亲又碍于自己的誓言，因此不能去和母亲见面。后来，他叫人修筑了一座高台，每每登高朝颖方眺望的时候，就表示他在思念母亲，人们就给这高台取名为“望母台”（今河南郑州新郑洧水南岸）。
管理颍地的官员颍考叔素以孝悌被人称赞，得知此事后，有心帮助他们母子和解。于是他就去求见庄公，借着给他献礼的机会出主意说：“并不一定只有死了才能到黄泉，让人挖一个地道，在挖出泉水的地方相见，既见了母亲，也不算是违背誓言。”
庄公一听，非常高兴，当即让颍考叔负责办理此事。很快，颍考叔就挖好了隧道，然后把姜氏接到了隧道中与庄公相见。姜氏十分惭愧，对儿子能够不计前嫌非常感动。母子二嫌隙顿消。后来，庄公感慨地唱道：“大隧之中，其乐也融融。”
周武王将商朝周围的地区和商朝的移民分封给他的弟弟康叔，建立了卫国，都城就是商朝遗都朝歌。卫庄公姬扬是卫国第12代君主，在位时间为公元前757年至公元前737年。据《左传·隐公三年》和《史记·卫世家》记载，卫庄公的正室妻子为齐庄公的女儿庄姜。庄姜不仅貌美，而且温柔贤惠，美中不足的是一直没有生育。
后来，卫庄公又娶了陈国的历妫、戴妫两姐妹。厉妫生下孝伯，但不幸孝伯早死，戴妫生了姬完和姬晋两个儿子，姬完就是以后的卫桓公。庄姜对姬完视若己出，非常疼爱，卫国人曾作诗《硕人》赞美庄姜。庄姜还把一个宫女献给庄公做妾，生了一个儿子，取名为州吁，深受庄公宠爱。州吁恃宠而骄，暴力好武，胡作非为。但庄公对他的为非作歹只是听之任之，这样一来，他就更加肆无忌惮。
大夫石碏见庄公如此纵容州吁，深感不安，劝谏道：“疼爱孩子的真正的做法是将他们引导到正路上来，而不是放任他们，以致误入歧途。骄奢淫逸是导致邪恶的恶习，是给孩子过度的宠爱造成的。很少人能够把持自己做到宠而不骄，一旦养成了骄横的习惯，就不会甘居人下，不甘居人下就会生出很多祸端。因此最好能赶紧确定太子的人选，并好好地督导教育公子州吁。”但卫庄公不以为然，依旧放纵州吁。
石碏的儿子石厚，喜欢和州吁混在一起。两人经常一起驾着车过街穿巷，游玩田猎，骚扰百姓。石碏知道后很生气，用鞭子重重地责罚了石厚，并把他关起来，不准他再与州吁来往。石厚竟破门翻墙逃跑，跑到了州吁府中，从此就住在了那里，天天跟着州吁胡作非为，祸害百姓，家也不回了。石碏无可奈何。
后来，卫庄公去世，姬完继位，称卫桓公。桓公生性懦弱，石碏知道他不会有什么作为，于是告老还家，从此不再参与政事。这下州吁就更加横行霸道，没什么忌惮了。他整日与石厚谋划着如何篡夺王位。不久后，周平王去世，新的周桓王继位，卫桓公打算亲自前往周王室吊贺。这时，石厚想出一条毒计，让州吁怀揣短剑在西门为桓公设宴饯行，他们派兵埋伏在门外。酒过三巡之后，就用短剑杀了桓公。如果有人不服，就出兵镇压。州吁大悦，依计而行，席间趁桓公毫无防备，抽出短剑，刺向了桓公的胸膛。因为伤势过重，桓公当场毙命。桓公的随从迫于州吁的武力，只得降顺。后来州吁宣称桓公暴毙，自己继承王位，拜石厚为上大夫。桓公的弟弟姬晋为了保命，逃到邢国去了。
州吁虽然成功继位，但是没有不透风的墙。他刚即位三日，外边关于他弑兄夺位的事就传得沸沸扬扬了。于是州吁跟石厚说，想要在邻国立威，以此来震慑国人，但不知该攻打哪个邻国。石厚说，郑国跟卫国素有嫌隙，可以攻打。于是他们就贿赂鲁、陈、蔡、宋等国，征青壮年去攻打郑国，搞得百姓苦不堪言。
在与郑国作战时，石厚打了一个胜仗，然后对州吁说郑国兵力很强，不适合长久与之交战，小胜足以立威，可以班师回去了。当他们的军队走到卫国的郊野时，听到有人唱道：“一雄毙，一雄兴。歌舞变刀兵，何时见太平？恨无人兮诉洛京！”
州吁见仍无法收服民心，很忧心，便让石厚出个主意帮他坐稳国君的位置。石厚说，自己的父亲在国民中素有威望，如果能请他出来参与政事，百姓一定信服。于是，州吁命人带上厚礼去拜访石碏，请他参政。但是石碏推说病重，不能处理政事。于是，石厚自己回家向石碏请教安定君位的良策。
石碏心想可以借机除掉州吁这个祸害，便给他出主意说：“周天子为天下共主，诸侯即位，如能朝见天子，就是得到了天子的肯定，天子都肯定了，国人自无话可说。”石厚觉得很有道理，但又有所顾忌，说道：“无缘无故地就去朝见天子，一定会引起天子的怀疑，最好能有人通情引见。”石碏答道：“陈桓公对周天子非常忠心，从不漏朝贡，因此深受周天子赏识。陈国跟卫国素来友好，如果你能和新主一同前往陈国，请陈桓公在周王面前说情，周王一定会愿意见你们。”
石厚赶紧去见州吁，把父亲的话告诉他。州吁非常高兴，当即准备了一份厚礼，和石厚一起前往陈国去了。他们走后，石碏赶紧写了一封密信，派亲信快马加鞭地送往陈国。密信被陈国大夫交给了陈桓公，只见信上写道：我们卫国福浅，竟发生弑君夺位这等大逆不道之事。虽然这是州吁所为，但逆子石厚从旁相助，也罪无可恕。这两个逆贼不除，卫国就永无宁日。现在此二人已经前往贵国，希望贵国能借机处死这二人，替卫国除害
。陈桓公看完信，问群臣的意见。大家都说，卫、陈两国素来交好，应该帮他们除害。于是，陈桓公做了一番部署，只等州吁、石厚自投罗网。
不久，州吁和石厚就来到陈国。陈侯派人出城迎接，给他们安排了下榻的地方，并说，陈侯会在次日在太庙中见他们。州吁没想到会受到陈侯如此殷勤的招待，大喜过望。
第二天，陈桓公在太庙居于主位，群臣排列整齐，等着州吁和石厚前来。不一会儿，州吁和石厚进入太庙，站在了宾客的位置上。这时，陈国的大夫一声令下，埋伏在庙里的士兵一涌而出，将石厚和州吁抓了起来。
州吁的众多随从等在太庙外，并不知道里面发生了什么事。陈国大夫把石碏的书信宣读了一遍，大家这才知道要借陈国之手除掉州吁和石厚。众人都觉得理应如此，于是都没说什么。陈桓公本想将州吁、石厚就地正法，但是群臣都说：“石厚是石碏的亲生儿子，现在还不知道石碏的想法。不如让卫国的人自己来处理这两个人，免得以后落人口实。”陈桓公觉得很有道理，就将石厚、州吁两人分开关押，让他们不能商量对策，同时派人星夜兼程地赶往卫国，告诉他们这里的情况。
石碏见到陈国的使者，知道已经成功将州吁、石厚拿下，便到朝中召集众位大臣，把陈侯的书信给大家看。众人知道州吁、石厚已经被陈侯抓了起来，都非常惊讶。石碏说会集百官，要大家一起给他们定罪。百官都表示请石碏定夺。石碏说，这两个逆贼罪无可恕，应明正典刑，以谢先灵，并派右宰丑前往陈国去执行。众大臣都说：“弑君夺位州吁是首恶，一定要正法，但石厚是从犯，可以从轻处罚。”石碏大怒说道：“州吁犯下这等大罪，都是因为逆子从旁协助。你们替他说情，无非是因为他是我的儿子，想替我徇私。看来，我要亲自前往，诛杀此贼才行。要不然，怎么对得起祖先！”石碏家臣羊肩说：“您不要动怒，我愿代替您前去。”于是，石碏就让右宰丑和羊肩出使陈国，处决州吁和石厚。
右宰丑同獳羊肩到达陈都后，先去见了陈桓公，感谢他帮助卫国除害，然后就各自去处决州吁和石厚了
。
石碏派人到邢国去接回姬晋，让他继位掌管卫国，他就是卫宣公。卫宣公即位后，将州吁的罪行昭告天下，重新给桓公办了丧事，尊石碏为国老，允诺石家可以世世为卿。从此以后，陈国和卫国的关系更加亲近了。
石碏大义灭亲，得到后人的赞许，《左传》中对他的评价是：“真纯臣也！”
郑国是西周末年一个新起的诸侯国，它的开国君主为郑桓公姬友。郑桓公是周厉王的幼子，周宣王的兄弟，幽王的叔叔，与周王室关系亲近，在周室中任卿士。他接受分封后，采纳太史伯的建议，凭借自己的威望与名声，率族人和部分前商遗民将郑国的财产、部族、百姓由关中地区全部迁移到了东虢国和郐国之间的新郑（今河南新郑附近）。新郑地处中原的心腹之地，四通八达，郑国发展迅速，很快就成为诸侯列国中举足轻重的力量。
幽王时，郑桓公在抵抗西戎入侵中牺牲。他的儿子郑武公继位，郑武公是第一个率兵驱戎，支持并护送平王东迁洛阳的诸侯，因此被周王室倚重，接任其父任卿士，主持周室中枢大政。
西周灭亡，平王不得不放弃镐京，依靠诸侯的力量东迁洛邑，王室地位一落千丈，仅保留了一个天下共主的虚名。实际上，王室直辖的领地越来越小，军事力量越来越弱，根本无法再号令诸侯。而郑国一直是王室的功臣，连续三代近百年的时间里都任周王室卿士，掌握着周朝的实权，再加上洛邑与郑国的都城新郑邻接，方便郑国控制王室。凭着这些优势，春秋初期，郑国挟天子以令诸侯，吞并了附近的几个小国，在诸侯国中脱颖而出，成为最具实力和威望的一国。郑庄公继位后，凭着强盛的国力，利用周室权臣的条件，竭力扩充领地，联合大国吞并小国，先后联合齐、鲁两国，打击和削弱卫、宋、陈、蔡四国，消灭了许国，从而形成了“春秋小霸”的局面。随着政治、军事实力的增长，郑庄公对周王室越来越不尊敬，根本无视天子权威。
郑庄公把持朝政大权，专横跋扈，对王室倨傲不羁。周平王对此非常不满，担心他会威胁王室的地位，于是打算分权给虢公忌父，削弱郑庄公的权利。郑庄公得知后非常生气，对周平王满腹怨恨。平王害怕庄公对王室不利，对此事矢口否认，可是庄公不信，为了缓和双方矛盾，双方约定交换人质。周平王忍气吞声把太子送到了郑国，郑庄公也把儿子公子忽被送到了洛邑，这就是郑周交质事件。堂堂天子却不得不看一个诸侯国的脸色行事，可见王室的地位有多尴尬。
庄公二十四年（公元前720年），周平王去世，周桓王姬林继位。年青的周桓王很想有所作为，挽救周室几代的弱势，恢复周的统治地位，因此极力打压盛极一时的郑国。他不想让郑庄公独揽朝政，于是打算把朝政大权交予虢公林父。郑庄公得到消息后，马上还以颜色，先后两次派兵夺取王室温地（今河南温县）和成周（今河南洛阳东）的庄稼示威。庄公公开挑衅天子权威，让周桓王大为光火。后来，郑庄公朝周，桓王故意对他无礼，以报复他的蛮横，周、郑矛盾更加尖锐。接着，桓王正式任命虢公为周室右卿士，分庄公之权。郑庄公是个心计很深，且很有谋略的君主，他意识到此时与王室剑拔弩张对郑国没什么好处，于是决定对周室采取忍让态度，同时积极地开疆扩土，壮大势力。后来，郑国内部发生内乱，庄公的弟弟叔段预谋篡权夺位。庄公把主要心思都放在处理这件事上，桓王便借机免去了庄公上卿的职务，并利用王室的特权，用本来不是不属于王室所有的苏氏十二块土地和郑国的十块土地相交换，致使郑国实际上损失了四块土地。
没多久，庄公顺利解决了段叔的问题。他对桓王的做法非常恼怒，开始向桓王示威，宣布不再去朝觐周桓王。最后一次晋见桓王后，庄公在回郑国的路上，还故意打着周天子的旗号，去征伐那些与郑国有矛盾的诸侯。
郑庄公如此无礼，以下犯上，周桓王终于忍无可忍，决定亲自出兵讨伐郑国，维护王室的尊严。公元前707年秋，周桓王亲自统率周王室的全部精锐，并征调了陈、蔡、卫、虢等诸侯军联合攻郑。其中虢是桓王的亲信，卫、蔡、陈三国向来与郑国不和，时常爆发战事。周桓王将周室联军分为右、中、左三军向郑杀来。其中，卿士虢公林父指挥右军及配属的蔡、卫军；由周公黑肩指挥左军及配属的陈军；周桓王亲自指挥周军的主力组成的中军，同时也是三军的统帅。
得知周王率大军来袭，郑庄公亲自任抗周大军的统帅，率子元、祭足、高渠弥、暇叔盈、原繁、曼伯、祝聃为大将，在葛（今河南长葛北）列阵御敌，准备与周军一决雌雄。
为应对周军的三军，郑庄公也将郑军编为三个部分，分别为中军、左拒（方阵）和右拒，大夫曼伯（公子忽）指挥右拒，攻周军左翼；大夫祭足指挥左拒，攻周军右翼；大夫原繁、高渠弥一起指挥中军，跟随郑庄公，配合两拒的作战，相机出击。
西周时期，有一套固定的“军礼”制度来指导战争活动。以礼为先，以礼为本，是战争的一种基本指导思想。因为那时战争中消灭敌人的主要力量并不算真正的胜利，真正的胜利是在道义和军事上都战胜对方。传统的作战方式讲究的是三军对垒，中军先出，左、右军随之。战前，郑国大夫公子元对周室联军的组成情况进行了准确而深入的分析，结合传统的作战方式指出：周王率领的中军是训练有素的精锐部队，有很强的战斗力，而左、右军是各国的联军，人心不齐，不过是乌合之众，尤其陈国刚刚经历内乱，军心不稳，豪无斗志，战斗力低下。因此，他建议作战时，郑军中军要先稳而不发，先打击陈军所在的周左军，到时候陈军一定会迅速崩溃；接着再攻破蔡、卫两军的右军，他们本来就没什么战斗力，再加上左军崩溃造成的影响，肯定也无力抵抗，败下阵来；左右军如若溃败，必将影响中军士气，再集中兵力合击周中军，周军必大败。
人面纹护胸牌饰春秋
他的分析和建议很有道理，郑庄公欣然接受。当时诸侯交战主要依靠战车，作战时，三个甲兵驾车指挥，七个甲兵在车下作战，剩下的步兵则在前面作战。作战过程中，一律是步兵在前，战车在后。以往诸侯联军与北狄作战时，一旦前面的步兵被攻破，战车就失去了掩护而发挥不出作用，因此接连失利。郑军大将高渠弥鉴于这个教训，提出了改变以往传统的车战笨拙的战斗队形，建议让战车在前，步兵以伍（五人）为单位在战车的两侧及后方散开设置，填补车与车间的空隙，以便于战车和步兵协同配合。这样一来就形成攻防自如的整体，因为阵型呈鱼形，故被称为“鱼丽之阵”。郑庄公不愧是一位很有魄力的君主，在这种决定生死存亡的战役中，大胆采用了这种新颖的作战模式。
战争开始，周桓王率领中军擂鼓向郑的中军叫阵，但郑国中军却没有回应。周军不知是怎么回事，就在这时，郑军的左右军呈鱼丽阵型杀出。作战中，将领以旗鼓为信号，指挥阵型，郑大夫曼伯率郑军右拒首先攻击周室联军左翼的陈军。陈军果然不堪一击，当即溃散，逃离战场，周室联军失去了左军。周室左军溃败的同时，祭足也指挥郑军左据进攻周右翼的蔡、卫两军。蔡、卫军跟陈军一样，刚一交战，就纷纷败退，溃不成军。
周桓王率领的中军立即陷入孤立，受到左右两翼的败兵的影响，军队阵势大乱。郑庄公见状，立即摇旗指挥，将郑中军投入战斗，配合祭足、曼伯所分别指挥的郑左右拒对开始动摇的周中军实施钳击。周中军已经军心大乱，不能抵挡郑国三军士气如虹的合击，最后大败而退。
周桓王撤退时，被郑国大将祝聃一箭射中肩膀，忍痛勉强指挥军队逃出重围。见周师溃退，祝聃等人建议乘胜追击，活捉周桓王，扩大战果。但是郑庄公考虑到虽然如今周天子的地位已远不如从前，但毕竟还是天下的共主，对他逼迫得太紧，就会引起其他诸侯的不满，从而在政治和道义上陷入被动。于是制止祝聃说：“在道义上，我们是自卫，只要免于亡国就行了。把人逼到走投无路不是君子所为，更何况我们逼迫的是还是天子。”
战后，为了表示尊王，郑庄公特别派大夫祭足去慰问受伤的周桓王及其将领，表示愿意和王室和好，缓和两国间尖锐的矛盾。周桓王复兴周室的美梦彻底破碎，见郑国给了台阶下，也就接受了葛之战的失利，顺势与郑国和好。
葛之战使郑庄公声威大振，让郑国的霸业达到了顶峰。郑国的宋、卫、陈等宿敌都来求和，并与郑国结成联盟，郑国成为当时中原最强盛的诸侯国，俨然已是诸侯霸主。郑国建国较晚，先天条件也不是很好，但是经过祖孙近三代百年的经营，却发展成为春秋的首霸，在春秋初年可谓是最风光的诸侯国了。郑军在军事上首创严密、灵活的“鱼丽之阵”，并在战术上首次采取先击弱后击强的作战策略，有力地推动了古代战术的革新和演进。但是，可能是因为郑庄公第一个跳出来向王权挑战，后世的史学家，并没有给予他的霸业很高的评价，只称其为“小霸”。
葛之战，王师大败，让周天子残存的那一点点威信一扫而光，彻底宣告了周王室的没落。“礼乐征伐自天子出”的传统从此消失，周王室再也无力“辅有四方”。周王室虽享有天子之位，却无力征讨争霸的诸侯，天子之位形同虚设。诸侯国再也不听从天子之命，大国凭借实力吞并小国，欺负弱国，是这一时期军事领域中的最显著标志之一。继郑国之后，齐、晋、楚、秦等大国先后兴起，春秋诸侯争霸从此拉开序幕。
鲁桓公，名轨，是鲁国的第十五任国君。他的父亲为鲁惠公，母亲本是惠公的宠妾。惠公的正室去世，轨的母亲才被立为夫人，轨也因此被立为世子。惠公去世时，轨还年幼，不能处理政事。群臣经过商议，决定先由年长庶子息姑做国君，他就是鲁隐公。鲁国还有另外一位公子名翚，字羽父，阴险狡诈，想要挑拨隐公和太子轨的关系。他对隐公说愿意替国君除掉太子轨永绝后患。没想到隐公闻言，怒斥了他一顿，表示王位本来就是轨的，现在轨已成年，自己很快就会让位。羽父又羞又恼，怕轨知道会报复自己，又心生一计。他连夜去见太子轨，进谗言说：“主公怕你来争位，想要谋害你。”轨不知是计，信以为真，请羽父帮他想办法。羽父就说，为了免于被害，就要先下手为强，接着出主意说，主公每年都会去城外拜祭，那时会住在寪大夫家，到时候，先派人冒充仆人在附近埋伏，趁主公熟睡把他刺死，以后，再把这杀君之罪归于寪大夫。轨允诺事成之后，让羽父做太宰。羽父便去按计划实施，隐公果然被谋害，轨当上了国君，他就是鲁桓公。
鲁国是小国，而与之毗邻的齐国在周武王分封给姜尚时就是一个大国。齐国经过几代人的治理，如今在诸侯中地位更是举足轻重。鲁桓公即位时，已经年长但还没有娶妻，于是鲁国大臣便建议说，齐国的公主文姜本来想与郑国的世子忽联姻，但遭到忽的拒绝，我们不妨此时与之缔结婚姻，以求得庇护。于是鲁桓公便命人到齐国去提亲。
齐国国君齐僖公有两个女儿，都是绝色的美女。长女名宣姜，嫁到了卫国，次女名文姜。文姜生得堪称国色天香，绝世佳人，不仅如此，她还学识渊博，出口成章，所以才取名为文姜。有这样的女儿，僖公也感到很骄傲。后来，齐僖公与郑庄公结盟于石门，有意与郑国联姻，提出要把文姜许配给郑国世子忽，于是两国约为婚姻。
庄公回到郑国后，把这件事告诉了自己的儿子忽。忽说现在郑小齐大，自己身为男儿，志在自立，不想高攀，拒绝了这桩婚事。庄公见儿子这么有志向也很高兴，就没再勉强。后来齐国使者到郑国，听说郑世子不想高攀，回去后便告诉了齐僖公。僖公只说，这事以后再说。
后来，齐国被西戎侵扰，郑国和齐国为盟国，郑庄公马上命世子忽率军前往援救，击退了西戎的侵犯。僖公感于忽的英雄气概，重提婚事，没想到世子忽不想仰仗婚事来强国，坚持拒绝。关于郑世子的英名文姜已是有所耳闻，听说双方有意联姻，当然喜不自胜。可是后来，她又听说这桩婚事遭到世子忽的拒绝，而且态度很坚决。文姜自负美丽多才，做梦也没想到会遭人退婚，受了不小的打击，觉得受到莫大的羞辱，怎么也想不开。她整日郁郁寡欢，顾影自怜，时间一长心中郁结难解，竟生了一场病，落得忽冷忽热，精神恍惚，茶饭不思，面容日渐憔悴。
文姜有个同父异母的哥哥名叫姜诸儿，是齐国的世子，仅比文姜长两岁。文姜惆怅难解，越来越憔悴的样子哥哥都看在了眼里。姜诸儿生得唇红齿白，是个可以用漂亮来形容的男子。但是他举止轻佻，是个酒色之徒。如见两人都已长成，哥哥粉面朱唇，妹妹如花似玉，两人倒算是一对金童玉女，只可惜他们是血亲兄妹。可是这两人却毫顾忌，常常并肩携手，互相调戏，一点不避男女之嫌。齐侯宠爱子女，觉得兄妹亲近没什么不好，也没在意。
姜诸儿知道妹妹病了，就以探病为名，直接进入妹妹的闺房，一天，僖公来看文姜，看到诸儿在其闺房，两人甚为亲昵。嘻公大怒，痛斥诸儿不顾兄妹之礼，并责令他以后不用亲自去探病。不久，嘻公就给诸儿办了婚事。诸儿新婚，当然就顾不上妹妹，兄妹间的来往就少了。文姜深闺寂寞，思念哥哥又说不出口，病情反而加重了。
就在这时，鲁桓公派来的求亲使者到来。齐僖公以女儿还在病中为借口，说这事以后再说。但是，王宫里的人把鲁侯来提亲的事，告诉了文姜。文姜生病本来就是因为被退婚想不开所致，这个消息对她来说无疑是个喜讯。很快她心里就疏解了，病也渐渐好了起来。后来，齐鲁共会于稷，鲁桓公又当面跟僖公提起了联姻的事情。齐僖公答曰明岁再议。就这样又过了一年，鲁桓公又亲自去向齐侯提亲。齐僖公见他如此殷勤，终于答应了这桩婚事。
姜诸儿听说文姜要嫁到别国去了，顿觉不舍，旧情复萌，让宫人送了花朵给文姜，还特别附了一首诗，写道：“桃树有华，灿灿其霞，当户不折，飘而为直，吁嗟复吁嗟！”
看到哥哥写的诗，文姜明白其中之意，也写诗一首，回复给他：“桃树有英，烨烨其灵。今兹不折，柜无来春？叮咛兮复叮咛！”
不久，鲁侯派人到齐国迎亲。齐僖公为了避嫌，拒绝了姜诸儿要送文姜去送亲的请求，命诸儿守国，亲自将女儿送到了鲁国成亲。自此齐鲁两国来往频繁，关系甚密。齐国是大国，文姜又生得花容月貌，因此鲁桓公很重视这个妻子，对她也非常宠爱。文姜为鲁桓公生了两个儿子，长子姬同，次子姬季友。但齐僖公怕兄妹相见，会旧情复燃，令家族蒙羞，因此一再拒绝文姜回齐国省亲。
鲁桓公十四年，齐僖公去世，姜诸儿继位，即历史上的齐襄公。鲁桓公前往齐国吊贺，文姜本想同往，但是考虑到齐国是大国，新君初立，肯定会有很多小诸侯国为了巴结大国前去道贺，去了姜诸儿恐怕也顾不上自己，最后还是没去。又过了几年，桓公要到齐国和襄公在泺水（今山东历城西北）会晤。文姜终于沉不住气了，说自己想念家人，要鲁桓公带她一起回齐国。鲁桓公觉得妻子嫁到鲁国已经十几年了，一直没回过娘家，便答应带她同去。
齐襄公听说鲁桓公带着妻子来访，心下暗喜，亲自到泺水迎接，把鲁侯夫妇接进了齐都，并大摆筵席，款待他们。仍有旧情的两人再次相见，此时的姜诸儿已经身为国君，俊美之余又添了几分英武，而文姜也美貌之余又添了几分成熟的风韵，这时，再也没有妨碍他们的齐僖公了，襄公的妃妾们当然也不敢说些什么。
文姜自宫中返回驿馆后，鲁桓公与她大吵一架，戳破他们兄妹的丑事，但自知身在齐国，也不好发作，于是称要即刻动身返回鲁国。
齐襄公这边已经得到消息，妹妹跟妹夫大吵了一架，鲁侯要马上回国。他不想让文姜走，同时也知道如果让桓公返国，两国免不了一场大战，心想干脆一不做二不休，于是他假装什么都不知道，派人去请鲁桓公，说要在牛山为其设宴饯行。鲁桓公虽然恼怒也还知道自己身为鲁国国君，如今身在齐国，不能和齐国撕破脸，于是强压心头的怒火，派人先护送夫人出城，只身前去赴宴。
席间，齐襄公非常殷勤，频频劝酒，鲁侯则闷闷不乐，只顾借酒浇愁，不一会儿就酩酊大醉，不省人事了。襄公让公子彭生把鲁候扶上车去，跟鲁侯乘一辆车送出城去。彭生力大无比，到了城外，见鲁侯睡得很沉，便将其杀死。文姜忽闻丈夫去世，不知怎么回事，也不知道怎么办好，于是下令暂停前行，就地扎营护丧，并派人向齐襄公报信。齐襄公很快赶到，假意悲痛，命令厚殓鲁桓公，并以“饮酒中毒，肝脏受伤而亡”，向鲁国报丧。
鲁国众臣听到鲁桓公的死讯，非常意外，也都怀疑其中必有阴谋，但当务之急是稳定国内局势，于是先让由世子姬同继位，即鲁庄公，然后派人到齐迎回鲁桓公尸首安葬。
齐襄公为了消除鲁人的怀疑，让彭生当了替死鬼，把责任全都推给了他，并处死了彭生。
文姜无颜回鲁国，住在了鲁国和齐国的边境，继续和齐襄公来往。后来齐国发生内乱，齐襄公被杀，齐襄公的弟弟公子小白辗转继位，就是齐桓公。后来，齐鲁局势发生巨变，文姜这才回到鲁国，帮助儿子鲁庄公治理鲁国。
春秋时期，齐国有一对好朋友管仲和鲍叔牙，他们年轻时交情就非常好。
管仲早年丧父，还要奉养老母，很早就承担了养家的重任，生活得很清贫。好友鲍叔牙知道他生活艰难，就找管仲合伙做生意。但是，管仲家里很穷，拿不出本钱来，因此本钱几乎都是鲍叔牙出的。后来，他们的生意赚了钱，分红利时管仲拿的却比鲍叔牙要多。鲍叔牙一点都不计较，但是，他的伙计们都为他愤愤不平，背地里说，管仲这个人太不厚道，没出多少本钱，拿的利钱却比谁都多。鲍叔牙知道后说：“不是这样的！管仲家贫，还要奉养母亲，负担较重，是我情愿多分给他一点的。”
管仲感念好友的照顾，也曾多次出主意，想帮鲍叔牙办事，可是却经常好心办坏事，反而把事情办砸了，给鲍叔牙添了很多麻烦。但鲍叔牙从没责怪过他，还安慰他说：“你不要难过，事情没办好，不是因为你的主意不管用，只是我们没抓好时机。”不久两人同去从军，一到打仗的时候，管仲就躲到后面，甚至临阵脱逃。人们就嘲笑他，说他是贪生怕死的胆小鬼。这时，鲍叔牙马上替管仲解释说：“你们误会了，管仲不是怕死，只是顾念老母，如果他死了，他的母亲要由谁来照顾呢？”
后来，管仲和鲍叔牙都在齐国当上了官。当时齐国的国君是齐僖公，他有三个儿子：世子诸儿、公子纠、公子小白。而管仲和鲍叔牙就分别给公子纠和公子小白当师傅，辅佐他们。但是，鲍叔牙对这个安排很不满意，他觉得齐僖公知道小白没什么才能，将来不可能任国君，才让他辅佐的。但管仲却不这么认为，他劝导鲍叔牙说，公子小白虽不及公子纠聪明，但是他深有远虑；而公子纠即便以后真的废兄立君，也做不出功绩来，到时候安邦定国就只有靠你鲍叔牙了。鲍叔牙听了管仲的话，才决定接受任命，尽心辅佐小白。
公元前698年，齐僖公驾崩，兄长诸儿即位，是为齐襄公。但是，齐襄公品质卑劣，与其妹文姜乱伦通奸，还醉杀了文姜的丈夫鲁国的国君鲁桓公。当时的齐国朝纲失常，政局混乱，齐襄公只好靠滥杀来稳定秩序，搞得朝廷内外人人恐慌。管仲预感到齐国将会有大乱，便提示鲍叔牙带着小白外出避祸。鲍叔牙保护小白逃到了莒国，而公子纠的母亲是鲁君的女儿，管仲和公子纠的另外一位老师召忽就保护着公子纠逃到了鲁国。

齐襄公众叛亲离，最终成为孤家寡人，这给了齐僖公的侄子公孙无知可乘之机。齐僖公还活着的时候，对待侄儿公孙无知和自己的儿子就没什么差别，那时襄公诸儿为此非常不满。诸儿即位后，故意降低了公孙无知的待遇，让公孙无知心生怨恨。而大夫连称、管至父因为小事对襄公怀恨在心。现在襄公失尽人心，三人便勾结起来，密谋杀害襄公，拥立无知为齐君。后来，公孙无知抓住齐襄公在狩猎时受伤的机会，派人杀死了齐襄公。然后，连称、管至父就拥立无知为国君，此事引起朝廷内外的一致反对。
公孙无知在位仅一年多，就被大夫雍林等贵族给杀死了。接连的内乱导致齐国朝中无君，陷入了一片混乱。公孙无知死后，齐国的大臣们商议立谁为新君，按照礼法公子纠年长，应该由公子纠继位。于是齐国和鲁国接洽，表示要迎回公子纠继任国君，鲁国决定派兵护送公子纠返国。但是朝中的正卿高溪自幼和公子小白交好，急忙暗中派人给在莒国避难的公子小白写了一封密信，让他回国争夺王位。
公子小白接到信后，通过和鲍叔牙分析国内形势，决定立即回国，于是向莒国借了兵车，马不停蹄地往齐国赶去。公子纠得知小白也正赶回齐国，就派管仲带兵在莒国到齐国的路上拦截小白。管仲带兵走过即墨，很快就追上了公子小白的车马。管仲弯弓搭箭，瞄准小白，一箭射了过去，公子小白应声倒下。
管仲以为小白必死无疑，就带着人马回去复命了。但事实上，管仲的箭射中的是小白的衣带钩，小白并没有死。他只是急中生智，倒下装死。这次虽有惊无险，但公子小白与鲍叔牙却提高了警惕，更加快马加鞭地赶回齐国。当他们赶到临淄城，鲍叔牙先进城游说，正卿高溪联合其他的大臣表示愿意拥立小白为君，就这样公子小白顺利进城登上了王位，他就是历史上赫赫有名的齐桓公。
正在回齐国路上的管仲与公子纠以为公子小白已死，可以稳坐王位了，也就不着急赶路了，六天后才到齐国。到了齐国，他们才知道齐国新君已经即位，而且就是公子小白。
公子小白抢先一步夺走了君位，公子纠和管仲只有返回鲁国寻找容身之地。鲁国的国君鲁庄公得知齐国另立新君，对齐极为仇视，决定用武力为公子纠夺回君位。鲁庄公亲率大军带着公子纠来到齐境。齐桓公也不示弱，决定“以兵拒之”。双方各投入300辆兵车战斗。齐军一举击破鲁军，包围鲁庄公主力。鲁庄公放弃自己的战车，改乘轺车，改装后才突围逃回鲁国。公子纠和管仲也和鲁庄公一起退了回去。鲁军惨败，齐军乘胜追击，攻入鲁国境内。
齐桓公想要让鲁国杀了管仲，报一箭之仇，但是鲍叔牙劝他说：“如果主公只想治理好齐国，叔牙和高傒足以胜任，但是如果主公想要在天下诸侯中称霸，就一定不能错过管仲了。”齐桓公难忘旧恨，说：“当初，我差点死于他的箭下，他是我的仇人，怎么可能来辅佐我呢？”鲍叔牙劝解道：“他这么做也是为了效忠于自己的主人！管仲是天下奇才，不管哪个国家任用他，都肯会成就一番事业。我听说明君是不会记仇的，如果您能不计前嫌，赦免其罪，并委以重任，他定忠心耿耿地为您效力。要完成一代霸业，非管仲莫属。”
管鲍分金图
经过鲍叔牙的劝谏，齐桓公终于释掉旧怨，决定任用管仲。但此时管仲人在鲁国，他们担心鲁国不肯放人。于是，鲍叔牙给鲁侯写了一封信，让鲁侯杀了公子纠，把召忽、管仲送来齐国，齐国国君要自己杀了他们报仇，如不照办就攻进鲁国国都。鲁国的大臣施伯认为，齐国要管仲是想要重用他，如果得到管仲的辅佐，齐国势必更加强大，威胁鲁国的安全，所以提议杀了管仲，而把尸首还给齐国。但是鲁庄公刚刚大败，现在齐国大兵压境，很是害怕，还是杀了公子纠，把召忽和管仲囚禁起来送回了齐国。
召忽以死明志，表示效忠公子纠，而管仲则被押送到了齐国。鲍叔牙在齐国边境等待迎接他。押送管仲的囚车到来后，鲍叔牙见到老友非常亲切，并马上命人打开囚车，放管仲出来，让他休息一下后，便说齐桓公想任用他治理国家。管仲回答说：“我辅助公子纠并没有帮他登上君位，后来也没有像召忽那样为他死节尽忠。现在却要去辅佐仇人，岂不要被天下人耻笑！”鲍叔牙劝导他说：“做大事不拘小节，立大功何必求得别人的谅解！在治国方面，你有你的盖世奇才。国君志向远大，想要成就霸业，如你能帮他实现大志，公德必能被天下人传扬。”
做通了管仲的工作后，鲍叔牙就带着管仲到都城临淄去见齐桓公。桓公和管仲谈论如何建立霸业，发现管仲果然有治国之才，于是任命他为宰相。经过鲍叔牙的推荐，管仲被委以重任，而鲍叔牙自己则甘愿当他的下属。管仲发挥自己的治世长才，终于帮助齐国成为春秋时期的霸主，但也与鲍叔牙的知才善荐是分不开的。后世的人们景仰管仲的才干，但同样也称赞鲍叔知人善谏，让位于贤的胸襟和气度。鲍叔牙死后，管仲在他的墓前大哭不止，还曾感慨地说：“生我者父母，知我者鲍子也！”
管鲍之交，已成广为流传的佳话。
齐桓公即位后，大败支持公子纠前来挑衅的鲁国，并胁迫鲁国杀了公子纠，稳固了统治。他任用管仲为相，在管仲的辅佐下，齐国的政治、经济、军事各方面都得到长足的发展。桓公看到齐国社会稳定，物质繁荣，兵强马壮，便决定兴师伐鲁，报复鲁国一年以前替公子纠争位的宿怨，同时想征服鲁国，向外扩张齐国的势力。但是，管仲认为称霸的时机未到，劝齐桓公内修政治，多与他国结交，继续等待时机。但是齐桓公急于称霸，根本听不进管仲的意见。
公元前684年春，齐桓公发兵攻打鲁国，齐军侵入鲁国境内。
齐国和鲁国都是西周时期分封的重要诸侯国。鲁国都城曲阜（今山东曲阜），辖区主要是今山东西南部地区，它较为传统，一直遵循着宗周社会的礼乐制度，到了春秋时期，只称得上一个二等诸侯国。而齐国是西周开国功臣姜太公的封地，都城临淄（今山东淄博东北），今山东北部地区的广大地域都在它的管辖范围内。那里土地肥沃，物产丰富。太公及其继任者都励精图治，推行了正确的发展政策，因此经济发达，国力雄厚，从西周至春秋，齐国在各诸侯国中一直有着举足轻重的地位。鲁国和齐国相比，不管是疆域还是国力上，都处于劣势。
但是一年前，鲁国被齐国大败后，国君鲁庄公为了防备齐军的进攻，就加强军队训练，赶制各种兵器，同时整修内政，取信于民。当齐桓公率齐军逼近鲁境时，鲁庄公决定动员全国力量抵抗齐军的进攻。齐军兵强马壮，再加上一年前曾战胜鲁国，士气正盛，为了暂时避开齐军锋芒，鲁庄公率军撤退到有利于反攻的长勺（今山东曲阜北郊）地区。
就在鲁庄公准备应战时，鲁国民间有个叫曹刿的人，要求觐见庄公，为之谋战。曹刿很有谋略，却确有政治远见，他怀着一颗救国的决心，去见鲁庄公。
曹刿问庄公：“您依靠什么同齐国作战？”庄公答道：“像衣服饮食这些东西，是用来安身立命的，我不敢独自占有，一定拿来和人分享。”曹刿说：“这些不过是小恩小惠，而且也不能惠及全国的百姓，百姓作战时不会奋不顾身的。”庄公说：“祭祀时，一定对神明诚信，不敢虚报祭品牺牲的数量。”曹刿说：“这点诚意难以使人信服，未必能感动神明，神不会因此保佑您。”庄公说：“民间的大小案件，虽然不能做到明察秋毫，但一定要处理得在情理之中，不让人们受冤屈。”这时，曹刿才说：“这倒是尽到了君主的责任，百姓可以听从你，可以去战斗了。”接着，曹刿自告奋勇，请求随庄公奔赴战场。
于是，庄公和曹刿同乘一车前往两军对阵的长勺。周朝时，两军作战讲究遵循一定的军礼：双方在阵前列好阵势，击鼓而进，行进五十步后停下，重新整顿队伍，直到两军相接，冲入敌人的军队中，阵势才会混乱。
两军列阵毕，鲁庄公见齐军攻击鲁军阵地，就想下令马上应战。曹刿劝阻说：齐军士气正盛，我们没有胜利的把握，不能出击。于是，庄公下令鲁军不许出击，只让弓箭手防御，稳住阵势。齐军斗志昂扬，却没有厮杀的对手，又遭遇弓箭的压制，无法冲进鲁军阵地，只得退了回去。退回阵营的齐军稍事休整，马上又展开了第二次的进攻。这次，曹刿还是坚持劝庄公不要出击，稳住阵势固守。齐军气势汹汹地攻过来，没人迎击，还是被弓箭抵制，攻不进阵内，只好再次退回到原阵地。齐军的将领认为鲁军不出来应战，是被他们吓怕了。于是，很快展开了声势浩大的第三次进攻。经过前两次的进攻，齐军的士兵们已经很疲惫了，士气衰竭。但是，鲁军依然阵势严整，斗志高昂。曹刿见战场形势已发生了变化，认为出击时机已到，于是马上建议庄公出兵反击齐军。庄公亲自擂起战鼓，命令出击。鲁军将士早就摩拳擦掌，听到出击号令，个个奋勇争先，锐不可挡。齐军被打得溃不成军，节节败退。
战场上，鲁军获得了决定性的胜利。庄公传令乘胜追击。但曹刿告诉庄公不要急于追击，然后自己登上战车向齐军败退的方向望去，又下了车察看了一下战场，这才让庄公发布追击的命令。鲁军士气高昂，对齐军紧追不舍，终于把齐军赶出国境，还俘获了大量甲兵和辎重，赢得了长勺之战的胜利。
鲁军获胜后，鲁庄公终于忍不住与曹刿论及战争胜负的原因。曹刿说：用兵打仗要凭勇气，第一次击鼓命令前进时，勇气最盛，第二次时，勇气就已经弱了下来，而到第三次时，勇气就已经衰竭了。敌人三鼓，士气衰竭，我军初鼓士气正盛，“彼竭我盈”，哪有不胜的道理？至于为什么没有马上追击的问题，曹刿则说：齐国是大国，兵力素来很强，怕他们是故意败退，设下埋伏。登车看到他们军旗兵器东倒西歪，下车看到他们战车留下的车辙也非常杂乱，这才断定他们是真的战败，于是同意下令追击。鲁庄公听后，心悦诚服，点头称是。
齐鲁长勺之战，规模虽然不大，却在政略、战略和策略上体现了古代一些可贵的军事辩证法思想，反映了弱军对强军作战的基本规律。这场战役在中国古代战争史中，以后发制人、敌疲再打的防御原则取胜而著称。
鲁国干涉齐政的战役和齐国侵犯鲁国的长勺之战，都是发生在齐鲁之间，结果却大不相同，充分说明了正义和不义之战，就算是古代只能靠冷兵器作战的条件下，最后的胜利也总是属于正义之师。
在齐桓公的争霸大业中，长勺之战是一次少有的挫折，这也使得桓公更加重用管仲，不再独断专行。管仲建议齐桓公派人开采铁矿，这样一来可以大量制造兵器和农具；发展农业，以使国家和百姓充实起来；利用齐国近海的条件发展渔盐业；同时，推行减轻社会各阶层负担的政策，齐桓公都一一采纳了。在管仲的辅佐下，齐国很快就变得国富民足、社会安定。
随着齐国的日益强盛，齐桓公想要号令各路诸侯的野心也越来越强烈。齐桓公问管仲：“如今国富民强，可以在诸侯中称霸了吧？”管仲觉得，在诸侯国中，南边的楚国，西边的秦国和晋国，他们都自恃强大雄踞一方，因此齐国还还不能称霸于各国，号令天下诸侯。他分析说，东迁以来，周王室虽然衰微，但在诸侯心目中，周天子仍然是天下共主。当时，中原各国倍受戎、狄等部族的侵扰之苦。因此，管仲建议打出“尊王攘夷”的旗号，号召各诸侯尊重周朝王室，联合起来抵御蛮、戎等部族对中原的侵袭，借此对诸侯发号施令，在中原建立霸主地位。齐桓公很赞赏这个计策，便问从何处着手。当时，周天子（周釐王）刚登位，管仲让齐桓公派使臣去向天子朝贺，并向他报告宋国爆发内乱，新国君宋桓公刚即位，地位还不稳固，因此宋国局势仍不稳定，请天子下道命令，承认宋桓公是宋国国君，以便结束宋国的动荡。等齐桓公拿到天子的命令，就可以挟天子令召集诸侯，订立盟约了。齐桓公点头赞成，马上就派人去朝贺新天子周釐王。
这时的周王室已经名存实亡，各路诸侯都忙着扩张自己，早就不来朝觐天子了。周釐王初登王位，像齐国这样的大国居然还派使臣前来朝贺，当然非常高兴，很痛快地就答应了让齐桓公代行天子之权，去召集诸侯，承认宋桓公的君位。
公元前681年，齐桓公奉天子之命，通知各诸侯到齐国北杏会盟，确定宋国国君的地位。当时的齐国在诸侯中还没什么威望，因此到了会盟日期，只有宋、陈、邾、蔡四个诸侯国奉命到达北杏，而鲁、卫、郑、曹等国则持观望的态度，没有出席。齐桓公觉得来的国家太少了，想取消会盟，管仲劝阻他说，不能第一次会盟就失信于诸侯，三人就可以成众了，如今已有四国，再加上齐国自己已经不少了。齐桓公听了管仲的话，就去会见四国诸侯了。在这次会盟中，齐桓公凭借握有周天子的命令，被推选为盟主，最后，五国订立盟约，相约尊重王室，攘夷于外，互相帮助。
北杏会盟后，齐桓公就率军灭掉了没来会盟的几个小国，然后用武力迫使鲁、郑两国向齐国求和。公元前679年，齐桓公又召集各国在鄄地会盟，这次会盟，齐桓公的霸主地位得到了各诸侯国的初步肯定。
公元前662年，鲁国发生内乱，鲁庄公的妻子哀姜和他的弟弟私通，杀了庄公的儿子，刚即位的鲁闵公，想要立庆父为君。哀姜是齐桓公的妹妹，齐桓公杀了哀姜，庆父畏罪自杀，即位的鲁僖公与齐国会盟于落姑，终于使鲁国安定下来。至此，齐桓公成了一面正义的旗帜，更是大大提高了在诸侯中的声望，进一步扩大和巩固了他的霸业。
正当齐国在中原逐步确立霸主地位时，边远地区的少数民族狄人和山戎人也逐渐发展起来。他们屡屡举兵犯境，严重威胁着中原各国的稳定和发展。
公元前663年，燕国派人到齐国求救，称山戎统兵万骑，攻打燕国，劫掠了很多粮食、牲畜和财物，燕国抵挡不住了。齐桓公不想支援燕国，但管仲建议说，燕国遇难，前来求救，如果能率先举兵伐夷，必能在各国中树立威望。齐桓公觉得很有道理，于是亲率大军举兵救燕。
齐桓公率领大军来到燕国，这时山戎早已得到消息，抢劫了大量财物逃跑了。管仲建议，向北追击，彻底打垮山戎，平定北方。齐桓公决定听从管仲的意见，继续追击山戎。当时与燕国临近的还有一个无终国（今河北玉田），同样时常受到山戎的侵扰。于是燕国君主燕庄公就派人向无终国求助，从而壮大了伐戎的军队。
齐桓公率领着三国联军，一路向北追击，杀出了蓟门关，山戎兵落荒而逃。齐桓公从山戎俘虏口里得知，山戎首领逃到孤竹国去了。齐桓公便跟踪追击，包围了孤竹国。孤竹国大将黄花割下山戎首领首级献给齐军，并谎称孤竹国国君已弃国逃往沙漠，自己愿归顺齐侯，为齐军引路，去追击孤竹国君。齐侯信以为真，跟着黄花率领大队人马进了沙漠。黄花乘人不备逃之夭夭，齐军身陷荒漠，根本辨不清方向，举目望去，漫天黄沙，一望无际，哪里找得着路？散失了很多人马。到了晚上，沙漠里狂风卷地，寒气逼人，好不容易捱到天亮，却又要面对高温酷暑，饥渴难耐。齐桓公急忙命军队赶快寻找出路，可是大队人马却怎么也找不着路。齐桓公惊慌失措地向管仲问计。这时，管仲猛然想起老马大多认识归途，便向齐桓公建议说：“老马多认识归途，燕马多从漠北而来，不如挑选几匹老马放行，或许可以带着军队走出沙漠。”齐桓公也没有更好的办法，只好依其言。管仲挑了几匹老马，放之先行，大队人马紧随其后，军队果然走出险地，回到了原来的路上。“老马识途”的成语就是由此而来。
齐军走出沙漠后，攻入孤竹国国君趁齐燕大军被诱入沙漠时占领的无棣城。两军厮杀，孤竹国国君死于乱军之中。
齐桓公大破山戎，解救了燕国的危难，灭了令支、孤竹，获胜而还。燕庄公送齐桓公一直送到齐境，齐桓公说：“只有天子才可以被诸侯送出国境，我不可使燕国无礼。”于是就将燕君所到的地方划给燕国，并叮嘱燕君给周朝纳贡。这件事在诸侯中传开，使各诸侯莫不敬畏。
在救燕时，鲁国曾允诺出兵支援，却没有任何行动。齐桓公听从管仲的劝告，不但没有出兵惩罚鲁国，还将征燕胜利中得到的一些中原没有的战利品，送了一些给鲁国。此举使鲁国上下甚为感动，也赢得了其他各国的赞扬。
接着，齐桓公又率兵马，帮助卫国和邢国驱逐了入侵的山戎和西狄，并且帮助卫国修建宫殿，帮助邢国复国，迁进新都。这些义举，使齐桓公得到了中原各路诸侯的赞许和拥戴，威望进一步提高。
当时为患一方的，除了北戎和西狄之外，还有南方的楚国。楚国一直是南方的强国，地处中原之外，楚国人在南方开垦土地，发展生产，逐步强盛起来，社会发展水平绝不低于中原各国，对华夏文化同样有着深刻的影响。因为远离中原，楚国强大之后更加藐视周王室，并且一直有北上的野心，到春秋时楚国竟以“王”自称。楚国因此被中原诸侯视为“南蛮”，作为共同打击的对象。
齐桓公通过援助燕国等一系列的军事行动，平定了北方的少数民族，又决定征伐南方的楚国。
公元前656年，齐桓公率领本国加上宋、鲁、郑、卫、陈、许、曹的八国诸侯联合攻楚之盟国蔡。接着，大军就攻向了楚国。楚成王得到消息，立即调集了军队准备迎战，同时，派使臣责问齐国，两国相距遥远，为什么无故攻楚，齐国责难楚国不向周王纳贡，楚国承认错误，并答应恢复纳贡。齐国向楚国炫耀军威，但楚国使臣态度强硬，表示一旦开战就会反抗到底。齐桓公估计强攻楚国可能会两败俱伤，既然楚国答应恢复进贡，就决定就此收场。于是中原各国诸侯在召陵（今河南郾城东北）和楚国订立盟约，然后各国班师回国。此举暂时遏制了楚国北上的势头。
不久周王室发生了内乱，周惠王想废掉太子郑，立自己宠妃的儿子为太子。公元前655年，齐桓公联合八国诸侯会盟于首止，以诸侯要拜见太子为借口，把太子郑接到了首止，在那里住了好几个月。周惠王虽然生气太子郑不听他的话，但害怕强大的齐国的威胁，太子的地位因而得以保全。不久周惠王去世，太子郑即位，是为周襄王。周襄王很感激齐桓公，派人将太庙的祭肉送给齐桓公。
齐桓公利用这个机会，通知各路诸侯到宋国葵丘去招待天子使臣。
公元前651年，齐桓公与鲁、宋、卫、郑、许、曹等七国国君会盟于葵丘。大会上，使者宣布周王的意思，齐桓公接受胙（祭肉）时可以免于下拜。这说明，周王已经承认了齐桓公的霸主地位。各国再次订立盟约要和平共处，互相帮助，等等。
葵丘会盟是齐桓公第9次，也是最后一次会合诸侯。通过这次盛会，齐桓公终于达到了联合诸侯，称霸中原的目的。因此，历史上齐桓公称霸的过程也被称作“九合诸侯”。
晋国原名为唐，是西周初年周成王封给他的弟弟叔虞的封地。叔虞的子孙改名为晋，并曾先后迁都到曲沃、绛、新田等地。西周末年，晋文侯帮助周平王东迁，为东周的建立立下了大功。晋武公即位后，曾活捉戎狄首领诡诸，后来就给自己的儿子取名为诡诸。武公去世后，诡诸即位，是为晋献公。
晋献公即位时，晋国只是一个“其土又小，大国在侧”的“偏侯”，后来之所以能一跃而成为春秋五霸之一，全靠晋献公奠定的坚实基业。他奉行尊王政策，提高晋国在诸侯中的声望；对那些顽固守旧的旧贵族予以严厉的打击，削弱了旧的奴隶主贵族的势力，又大力培养积极进取的异姓卿族，给新兴封建势力的成长创造了条件。
《周礼》书影所谓周礼有两层意思：一是周代的礼法、政法制度，其中包括分封制、宗法制及与其相对应的政法、礼法制度，它们有力地维护了周的统治；另一层意思是礼俗，包括周代的各种文化制度、风俗。
晋献公还积极扩充自己的实力和拓展疆土，他决定南下夺取崤函要地。晋国的南面有虞（今山西乎陆北）和虢（今河南陕县境）两个国家。虞和虢相邻，邦交很好，不管晋献公出兵攻打哪一个国家，另一个国家都会出兵救援，两国联合会是晋国的劲敌。
晋献公问计于手下的大臣，大夫荀息说，虞国在虢国的北境，是晋攻魏的必经之路，于是献计先向虞借道攻虢，使虞国孤立，再寻找机会灭掉虞。他说：“要先离间两国的关系，虞国国君目光短浅、贪图小利，喜欢宝马美玉，我们就以虢国经常侵犯晋国的边境为借口，投其所好，他一定会答应借道的。”
晋献公有些舍不得这些珍宝，荀息明白他的心思，劝解道：“主公放心，这些宝物不过是暂时存放到虞公那里，等我们灭了虞国，它们不就又是您的了吗！”晋献公觉得有道理，就采纳了荀息的计策。
虞公得到晋国馈赠的宝物，爱不释手，荀息又能言善道，说得虞公当即答应借道，虽然虞国的大臣们一再劝阻，但虞公得到了晋国的好处，执意同意晋国借道伐虢。
当年夏，晋国攻下虢国重镇下阳（今山西平陆境），控制了虢虞之间的要道。之后，晋国故意在晋国和虢国边境制造寻衅生事，最后，终于找到了攻打虢国的借口，于是晋又故技重施，向虞借道，并承诺会将战利品分给虞国。
虞国大夫宫之奇听说后，坚决阻止借道给晋，他对虞公说，虞国和虢国是近邻，唇齿相依，是互相帮助互相依存的关系，如果虢国被灭，则“唇亡齿寒”，虞国一定随之而亡，因此劝虞公千万不能答应借道给晋国。
但虞公认为，晋、虞本是同宗，不会相欺，而且晋国特意送来宝马美玉，已经充分显示了要和虞国交好诚意，现在他们只是想借路走走，对虞国也没什么妨害。宫之奇无奈地连连叹气，他料定，虞国不久之后必会灭亡，于是带着家眷离开了虞国。
公元前656年，晋军攻破虢国都城上阳，虢国被灭。然后，晋就将军队暂时驻扎在虢国休整，晋国大将里克假称生病，迟迟不肯班师回晋国，虞公也没有怀疑。后来，晋献公又约虞公出城围猎，趁虞公出猎在外的时候，驻扎在虢国的军队向虞国的都城发起了进攻，晋献公把虞公抓住，虞国就这样轻而易举地被晋国消灭。
在古代奴隶制社会时期，并不是皇权最大，我们来看看一则大臣伊尹的故事。
商朝中壬帝即位四年逝世，伊尹就拥立太丁之子太甲为帝。太甲元年，伊尹为谏训太甲，作了《伊训》《肆命》《徂后》。一个臣子敢于给帝王谏训，可见这个臣子不简单！
太甲帝临政三年之后，昏乱暴虐，百姓怨声载道，伊尹把他流放到汤的葬地桐宫。此后的三，年，伊尹代行政务，主持国事，朝会诸侯。
太甲在桐宫住了三年，悔过自责，表示要好好改造，重新做人。伊尹看他表现不错，又迎接他回到朝廷，把，¨’政权交还给他。从此以后，太甲帝修养道德，诸侯部来归服，百姓也因此得以安宁。伊尹对太甲帝很赞赏，就作了《太甲训》三篇，赞扬帝太甲，称他为太宗。太宗逝世后，儿子沃丁即位。沃丁临政的时候，伊尹去世了。
在这则故事里，我们看到了一个大臣，竟然有权力流放帝王，有权力教训帝王，并且没有人反对，大家都觉得理所当然，包括帝王也是悔过自新才得以重新执政，伊尹的权势为什么这么大？有后世学者研究，，得出结论是，在商朝，从古书和甲骨文的记载来考察，大概存在二头政长制，特点就是：这种二头政长，一个是政治、军事方面的首领，一个是宗教方面的首领，二者相结合，形成了政教合一的国家模式。在商朝初期，成汤掌握着军政大权，伊尹则是大巫师，是神和人之间的媒介，可以代表神说话，以神的名义处罚任何人，包括商王。成汤作为开国之君，掌握着军事政治大权，伊尹的神权受到制约，但成汤死了，伊尹的神权便没有什么人能和他抗衡了。伊尹放太甲，就是在这种背景下发生了。后来由于专制主义王权的概念已经深入人心，人们习惯于用后来的政治格局看待商朝的事，所以这种历史真相就越来越模糊了。
秦国地处西陲，本是居住在秦亭（今甘肃张家川）附近一个姓嬴的部落。周朝初期，发展为一个小国，平王东迁时，秦襄公鼎力相助，因此被封为诸侯，并赐给岐山以西之地，定都于雍（今陕西凤翔南）。秦襄公正式立国之初，秦国国小民弱，在各大诸侯国争相做霸主的春秋时代，实在跟其他强国无法相比肩。后经文、宪、武、德、宣诸公，秦的疆土不断东扩，到穆公继位时，国势逐渐强大起来，占据了大半个关中。
秦穆公名任好，在位39年（公元前659～前621年），是秦国历史上一位很有作为的君主。他在位期间，对内勤政爱民，对外积极扩张，将今甘肃、宁夏等地收归为自己的国土，开始了秦国在诸侯中争霸的历史，在部分史料中被认定为春秋五霸之一。
公元前659年，秦穆公继位，当年他就亲自带兵跨过黄河，灭掉茅津（今山西芮城东）的戎人，开始了扩张疆土的事业。秦穆公雄心勃勃，立志称霸天下，但苦于身旁没有贤才良臣来辅佐，于是四处搜求人才。他曾在伯乐晚年，让伯乐推荐善于相马的人才。于是伯乐推荐了他的朋友九方皋。秦穆公召见了九方皋，请他去寻一匹好马。三个月后，九方皋向秦穆公报告说，自己在沙丘边找到一匹骏马，是匹黄色的母马。穆公派人把马找来，却发现那是一匹黑色的公马。穆公很失望，对伯乐说，你推荐的朋友连马的颜色和雌雄都分辨不清，怎能辨别什么样的马是好马呢？伯乐却说，真正的骏马不是凭形体外貌和筋骨来鉴别的，而是凭似明似灭的神气。九方皋能洞察马内在的实质、精髓，而忽略了它的表象，看重更重要的内容，而忽略不必在意的外在形式。九方皋相马的方式，具有比鉴别马更宝贵的意义。秦穆公将信将疑，后来一试，那果然是一匹天下少有的骏马。这件事使他大受启发，于是派人到各处去搜罗人才，而且选用人才更是不拘一格，以此广招天下贤达之士。
秦穆公一心想要向东扩张，首当其冲的是其东邻晋国。晋国的安全受到威胁，于是晋国国君晋献公积极扫灭周围小国，扩大领土，增强实力。后来，晋献公假途借道，灭掉虞、虢两国，从而控制了崤函地区，卡住了关中通向中原的咽喉要道，使秦国东进的道路受阻。
秦穆公五年，秦穆公为图称霸向晋国求婚，晋献公将自己女儿穆姬嫁与秦穆公为妻。晋献公灭虞时，俘虏了虞公及其大夫百里奚，就把百里奚作为陪嫁的奴隶，随嫁秦国。在去秦国的路上，百里奚偷偷逃走，跑到宛（今河南南阳）时又被楚国人捉去。当秦穆公得知百里奚为贤才时，急忙派人去找。这时百里奚已经被楚国抓去了，秦穆公就用五张羊皮把他赎回，拜为上卿。百里奚推辞说，自己的朋友蹇叔见识高远，比自己更有才能，是当世的贤才，请秦穆公任用蹇叔，自己甘愿辅助蹇叔。
穆公派人将蹇叔接到秦国，向他请教立国之道。蹇叔说，要想立国必须德威并用，但是德义是根本，刑威只能作为补充。如果一味地讲求仁德，而没有刑罚立威，那么国家就强大不起来；如果只靠刑罚立威，而不布施仁德，又会失尽民心。秦穆公又问如何才能在诸侯中称霸。蹇叔指出，称霸诸侯，要立信于各国，不能存有贪小便宜，急躁冒进的想法，同时还要看清形势，先急后缓。穆公则进一步问，秦国要怎样才能在中原称霸。蹇叔说，齐桓公的霸业已衰。秦国地处西方，要先平定戎狄，保证后方的稳固，等待中原时局变化的同时养兵蓄锐，想要取代齐国的霸主地位便指日可待。蹇叔的雄才大略让秦穆公佩服不已，于是任蹇叔、百里奚为左右相国，同掌朝政。
穆公九年（公元前651年），晋献公去世，晋国因争权发生内乱。秦穆公派百里奚带兵迎接出逃的公子夷吾回国继位，是为晋惠公。之前，晋惠公曾允诺将河西八城割给秦作为帮助自己继位的谢礼，但继位后却自食其言。晋国的大臣丕豹逃到秦国，受到穆公重用。
公元前648年，晋国大旱，秦穆公送给晋国大量粟米帮他们渡过难关。两年后，秦国发生饥荒，晋国不仅不知恩图报，帮秦国救灾，反而趁火打劫，在饥荒的第二年发兵攻秦。秦晋双方在韩原展开激战，秦军生擒晋惠公，后在周襄王和穆姬的调停下，秦晋结盟，晋惠公将太子圉送到秦国当人质，并将晋国黄河以西的土地割给秦国，秦穆公将晋惠公放回。此一战，使秦的东部疆界扩至龙门。
秦穆公本欲继续向东，朝中原地区扩展。公元前625年，秦穆公不听蹇叔的劝谏，发兵崤山，结果三将被俘，全军覆没。晋扼住了秦国东进的咽喉，于是穆公决定向西发展。
当时，秦国的西部生活着大大小小几十个戎狄部落和小国，如陇山以西有昆戎、绵诸、翟，泾北有义渠、乌氏、朐衍之戎，洛川有大荔之戎，渭南有陆浑之戎，各个部落都有自己的首领，各自为政。在这些部落中，较为强大的是西戎的是绵诸（在今甘肃天水东）、义渠（在今甘肃宁北）和大荔（今陕西大荔东）。但他们生产落后，仍保留着很多原始的生活习惯。狄戎强壮彪悍，善骑射，个性野蛮，常常突袭秦的边地，烧杀抢掠，扰乱秦国百姓的安定。
秦国在蹇叔、百里奚等贤臣的辅佐下，迅速发展起来，也引起了这些狄戎的注意。因此，秦穆公向西发展时，非常谨慎，采取先强后弱，各个击破的策略。在这些部落中，西戎的绵诸部落生活的地方与秦疆土相接。绵诸王听说秦穆公贤能，便派谋臣由余前来考察。
秦穆公为了震慑狄戎各国，隆重接待由余，向他炫耀国威，展示秦国华丽壮观的宫殿和充足的粮食储备，同时也向他了解西戎的地形、兵势。穆公想收服由余，内史廖说，西戎闭塞，肯定没有歌舞乐曲，给绵诸王送去，一定能消磨他的意志。于是穆公选了十二个漂亮的女乐送给绵诸王。动听的音乐、优美的舞蹈，让绵诸王享足了眼耳之福，从此沉浸于饮酒享乐之中，不再理会国事。很快，绵诸国内政事混乱，国政一塌糊涂。这时，百里奚才放由余回国。由余回国后，劝谏戎王要勤于政事，但是戎王不与理会，君臣关系由此恶化。秦穆公趁机派人规劝由余，并对他以礼相待，终使他归附于秦国。
由余长期生活在戎人中，对他们的生活状况、生活习惯和地势地形非常了解，因此秦穆公向他讨论统一西方戎族的策略。在由余的帮助下，公元前623年，百里奚带兵包围了绵诸，绵诸王还在享用美酒，就被秦军活捉了。接着，根据由余的计划，秦国先后灭掉了西方几十个戎人建立的国家，开辟国土千余里。
秦国征服狄戎，消除了西方的忧患，周襄王得到消息，非常高兴，特地派遣召公送去金鼓，表示祝贺，希望他擂鼓继续平定戎人的进攻，史称“秦穆公称霸西戎”。
西进大大扩张了秦国的领土，连西南的巴国都来朝拜。这时，秦国的国界东起黄河，西达狄道（今甘肃临洮），南至秦岭，北临朐衍戎（今宁夏盐池）。
百里奚为楚国人，是西周开基之祖古公亶父的二儿子虞仲的后人，奚是他的名字，因住在百里乡，因此得名百里奚。虽然他也出自姬姓，但传到百里奚时家道早已没落。楚国宗法制度森严，百里奚尽管学富五车，才高八斗，但却是个家境贫困的平民，因此没有希望入仕为官。
百里奚的妻子杜氏是个识才之人，知道自己的丈夫只是怀才不遇，于是鼓励百里奚出游列国以求被明主赏识。百里奚家生活窘困，即将出游列国时，妻子宰杀了家中唯一的一只母鸡，给丈夫饯行。
百里奚从楚国出游后，曾到过宋国、齐国等国家，但是因为身无分文，又无人举荐，因此一直没被录用，身上的盘缠也相继耗尽。在齐国时，百里奚已经要靠乞讨维持生计了，但是他一直没有放弃自己求仕的目标。在齐国郅地乞讨时，百里奚遇见了蹇叔。蹇叔见他谈吐不凡，就收留了他，两人相谈甚欢，结为知己。后来，百里奚想到齐国的国君手下任职，幸好蹇叔阻止了他。否则后来齐国内乱，国君被杀，百里奚恐怕也会死于非命。百里奚周游到周地时，听说周王子喜欢养牛，百里奚就靠精湛的养牛技术引起了周王子的注意。周王子想任用他，这时又是蹇叔阻止了他，使他后来免于被诛杀。由此，百里奚觉得蹇叔的才能要高于自己。
后来，百里奚又来到虞国，在虞国当了个大夫。百里奚知道虞公不是那种知人善任的明主，但是他需要那份俸禄维持生计，于是就留在了虞公身边。虞公贪财好利，收了晋国的宝马美玉，答应借道路给晋国，去征讨自己的邻国虢国。百里奚苦言相劝，说这样会危及虞国的安全，但虞公就是不听，百里奚便闭口不言了。虞国大臣宫之奇继续劝谏，最终虞公还是一意孤行，借路给晋国。晋国灭掉虢国后，果然把矛头指向了虞国，灭掉了虞国。百里奚和虞君都成了晋国的俘虏。
晋献公听说百里奚很有才能，本想重用他，但百里奚却说什么也不肯答应。这时，秦穆公想要和晋国联姻，壮大自己的实力，以达到称霸中原的目的，于是向晋献公求婚，晋献公就把女儿穆姬嫁给他。百里奚拒绝为晋国效力，于是晋献公就把他算做女儿穆姬的陪嫁奴隶，穆姬出嫁时，随嫁到秦国。
百里奚不甘心做奴隶，在前往秦国的途中，逃回到楚国。在楚国边境，楚兵把慌乱出逃的百里奚当成奸细抓了起来。百里奚就说自己是给虞国一户有钱人家里看牛的，虞国灭亡了，只好出来逃难。当时，百里奚已经是一个六七十岁的老人了，楚兵见他不像奸细，就把他留下来看牛。百里奚牧牛很有一手，因此把牛养得又肥又壮。后来，楚国的君主楚成王得知百里奚善于养牛，就把他召来为自己养牛。
秦穆公和穆姬大婚后，才知道陪嫁奴隶百里奚逃跑了，本没有在意。但是，有个从晋国投奔到楚国的武士公孙枝说，百里奚是个难得一见的贤才。于是，秦穆公赶紧派人探寻百里奚的下落，一心想把他找回来。后来，终于打听到百里奚在给楚成王养牛，就想用重金把他赎回来。
但是，公孙枝说，楚成王既然让百里奚养牛，就表明他还没有认识到百里奚是个贤才，如果这时秦国用重金去赎他，就等于是告诉楚王，秦国是想重用百里奚，他肯定是个人才，那时恐怕楚国就不会放他走了。接着，公孙枝出主意说，贵物贱买，把他当成一般的奴隶，用五张黑公羊皮赎回来，就能消除楚王的疑虑了。
于是，秦穆公派使者到楚，说秦国有个叫百里奚的奴隶在秦国犯了法，逃到了楚国，请求用五张羊皮将他赎回治罪。楚王见他不过值一个普通奴隶的价钱，想都没想，就答应了秦国的要求，下令把百里奚装上囚车，让秦国使者带回去。
当白发苍苍的百里奚被押回秦国时，秦穆公亲自迎接，并为他打开桎梏，对他以礼相待。秦穆公与他商谈国事，百里奚则自称亡国之臣，没有发言权。穆公说，虞公不懂得如何用你，以致亡国，使你沦为奴隶，并不是你没有才能，并坚持向百里奚讨教国家大事。两人接连谈了三天，百里奚认为，秦国虽地处边陲，但兵强马壮，又占据了险要的地势，进可攻，退可守，因此应充分利用先天的优势，伺机而动。穆公十分高兴，在治国的问题上，与百里奚言无不合，于是要任命百里奚为上大夫（相当于相国），让他掌管秦国的军政大权。但是，百里奚辞让不受，并把自己的好友蹇叔推荐给秦穆公。于是，秦穆公又用重礼把蹇叔迎到秦国来，封百里奚为左庶长，蹇叔为右庶长，称为“二相”。
百里奚入秦，辅佐秦穆公对内教化百姓，开启民智，按照周朝的官制和朝仪改革了秦国落后的国体；对外息兵休战，与邻国交好，使百姓可以专心于农业生产和经济发展，秦国短期内就实现了大治，由一个边陲小国一跃而成为春秋时期可与晋国、楚国一争高低的强国，为秦国日后兼并六国形成大一统的中华帝国，奠定了基础。
因为百里奚是用五张黑公羊皮赎回来的，故世人称百里奚为“五羖大夫”。羖，就是黑公羊皮的意思。而五张羊皮换贤臣的故事，也成为了千古流传的佳话。
公元前643年，称霸中原三十多年的齐桓公去世，他的儿子们为了争夺王位互相攻击，齐国陷入混乱。易牙、竖刁、开方三人废掉齐桓公立的太子公子昭，立公子无亏为君，公子昭逃到了宋国。
齐桓公在世时，宋国国君宋襄公积极维护齐国霸权，与齐国关系很好。齐桓公的儿子都是庶妾所生，地位平等，因此他担心自己死后生诸子争位，就把公子昭托付给宋襄公。宋襄公向来以仁义自称，现在公子昭果然前来投奔，他当然义不容辞，收留了公子昭。
宋襄公是宋桓公次子，即位之初，他任用贤臣子鱼、公孙固辅佐朝政，宋国由此大治。宋国的壮大也点燃了宋襄公称霸诸侯的雄心。正好公子昭来投奔，他就想借着帮助齐国平乱的机会，继承齐桓公的霸业，夺取齐国盟主的地位。
于是，宋襄公通知各国要护送公子昭回齐国去当国君，结果只有卫、曹、邾等几个小国派来些兵马。宋襄公就率领这四国联军杀向了齐国，齐国贵族本来就心向公子昭，现在还有宋国出兵相助，于是就联合起来杀了无亏与竖刁，赶走了易牙，把公子昭迎回，继承了王位，是为齐孝公。
宋襄公以为平定齐国之乱，拥立了齐孝公，诸侯就会对宋国刮目相看，于是就想趁热打铁，召集诸侯会盟，确定自己盟主的地位。
此时，宋襄公已经以霸主自居了。滕国（今山东滕州）对宋国不服，宋襄公就扣押了滕宣公。接着，他邀曹、邾、鄫几国在曹南会盟，鄫国国君迟到，他就命邾文公把鄫国国君当作祭品押去祭祀。秋天，因为曹国没有送羊给他，他觉得这是对他的不敬，于是就发兵包围了曹国。宋襄公的蛮横引起了诸侯的不满，陈国国君陈穆公倡议重修齐桓公之好，联合鲁、蔡、楚、郑、齐等国在齐国结盟，表面上是怀念齐桓公，实际上是为了对抗宋襄公。这样，在诸侯中形成了楚、齐、郑、陈、蔡等国和图谋称霸的宋国及与之结盟的卫、邾、曹、滑几个小国两大阵营。
宋襄公见自己不能服众，就想先取得楚国、齐国两大国的支持，以此压服众诸侯。于是宋襄公派使者去楚国和齐国，商量和他们会盟诸侯的事情。楚成王暗自讥笑宋襄公不自量力，本不想理会。但是大夫成得臣献计说，可以借此机会进军中原，争夺盟主之位，于是楚成王答应会准时赴会。
公元前639年，宋襄公把齐孝公拉来同楚国国君相聚在齐国的鹿地，商讨会盟诸侯的事宜。宋襄公以为盟主地位得到齐、楚的肯定，就居高临下以盟主自居，并自作主张地拟定了一份通告，称宋国要与诸侯会盟，共扶周天子，约定秋天在盂地（今河南睢县）结盟。楚成王和齐孝公对宋襄公的做法虽心有不满，但碍于情面，便同意了通告的内容。
秋天时，到盂地前会盟前，宋襄公的弟弟公子夷目觉得楚成王心思难测，担心宋襄公会被骗，劝他带上军队。宋襄公却说，已经与楚国约好不带军队，不能不守信。自己以诚信待楚国，楚国不会骗自己，坚持不带军队。目夷只好说，让宋襄公遵守诺言轻车前去，他带一路兵马埋伏在三里之外，以防不测。宋襄公却责骂他，这样做也是不守信义，为了防止夷目带兵埋伏，破坏他的信义，宋襄公坚持让夷目同往赴会。
到了盂地，楚、陈、蔡、许、曹、郑等六国之君都来了，只有齐孝公和鲁国国君没到。楚成王要争夺盟主之位，宋襄公大怒不服。楚王一声令下，前来与会的五百随从脱掉外衣，露出盔甲和刀剑。这些手持刺刃的兵士迅速占据了会盟的场所，众诸侯吓得不敢出声，楚成王令楚兵把宋襄王拘押起来，然后指挥早已准备好的楚国大军朝宋国攻去。
目夷趁乱逃回宋国，团结宋人坚守城池，顽强抵抗楚军，拒不投降，终使楚成王灭宋的阴谋未能得逞。楚成王把宋襄公带回楚国，以便可以要挟宋国。宋国大夫公孙固便故意放出消息，让目夷即位宋国国君。这样一来，宋襄公就对楚国没有一点用处了。后来，在齐国和鲁国的调停下，楚成王这才放宋襄公回国。宋襄公回到宋国，目夷马上退位，让襄公重登君位。
由此，宋襄公对楚国怀恨在心，无奈楚国国力强盛，他也拿楚国没办法。这时的郑国国小力薄，是个依靠大国的墙头草，此时见楚国强盛，就与楚亲近。不久，郑文公去楚国拜会楚成王。宋襄公认为这是个机会，想趁机讨伐郑国，出出胸中恶气。
公元前638年，怒气冲冲的宋襄公不顾公子目夷与大司马公孙固的反对，联合卫、许、滕几个小国出兵伐郑。郑文公向楚国求救，楚国自然出兵救援，只是救兵没直接去帮助郑国抵抗宋国的军队，而是杀向了国内空虚的宋国。宋襄公不能兼顾，只好带领宋军星夜往回赶。宋、楚两军列阵在泓水（今河南柘城北）两岸。宋、楚两军力量相差悬殊，但宋襄公报仇心切，准备同楚国交战。公孙固对宋襄公说，宋国兵力弱小，抵挡不住楚国强大的兵力，楚国此行只为救郑，现在郑国已经解围，他们已经达到目的了，主张和楚国讲和。宋襄公却说，楚国兵再强也是不义之兵，宋国兵再弱也是仁义之师，不义是战胜不了仁义的。于是，宋襄公坚持要和楚国一决雌雄，并特意做了一面绣有“仁义”二字的大旗，要用“仁义”打倒强悍的楚国。
天亮后，楚军开始过河。公孙固献计说，趁楚军渡过一半时，就杀过去，到时一定让他们措手不及，就会获胜。可宋襄公指着他的“仁义”之旗说，在人家渡河渡到一半时进攻是趁人之危，不合仁义之道，于是不同意。
楚军全部渡过河，乱糟糟地在河岸布阵。公孙固又献计说，趁楚军刚过河岸，立足未稳时发起进攻，还有取胜的机会。宋襄公生气地说：“人家还没摆好阵势，你就去攻打，怎么对得起仁义之师的称号？”于是再次错过了战机。
楚军已经排好阵势，列队冲了过来，宋襄公这才下令出击。结果宋军大乱，宋襄公身陷敌阵，被箭射中大腿，宋襄公的亲兵全部战死。宋襄公在部下的拼死保护下，才得以逃脱，回到宋国。宋国的“仁义”之旗，早已在战场上被践踏得破烂不堪了。
泓水之战败后，百姓们大骂宋襄公无能，但他还是认为自己在战争中奉行仁义没有做错。后来他箭伤复发，不久就去世了。
宋襄公不能因时而异，迂腐地固守古代战争原则，吃了败仗，损失惨重，自己终其一生未能真正成为霸主，含恨而终，他的图霸也成了历史上的笑柄。
晋公子重耳是晋献公之子，也就是后来的晋文公。晋献公晚年，骊姬祸乱晋国，重耳外出逃亡，19年后才回到晋国继承王位。
公元前672年，晋献公讨伐骊戎，骊戎战败，首领把自己的两个女儿骊姬和少姬送给晋献公求和。于是献公率领大军，载着美人归晋。骊姬姐妹貌美无比，深得献公宠爱，骊姬尤其得宠。没过几年，骊姬生子取名奚齐，少姬也给献公生了一个儿子，名为卓子。在此之前，晋献公与其父武公之妾、齐桓公之女齐姜私通，生下公子申生和后来许配给秦穆公的穆姬。晋献公即位后，齐姜被立为夫人，申生也被立为太子。后来，献公又娶戎族之女大戎狐姬和小戎子，分别生公子重耳和公子夷吾。
献公晚年宠爱骊姬，此时齐姜已经去世，献公不顾众人反对将骊姬立为夫人，少姬立为次妃。骊姬心计很深，诡计多端，见儿子奚齐渐渐长大，就想让立自己的儿子为太子。本来晋献公十分看重申生、重耳、夷吾这三个儿子，但自从有了骊姬和奚齐，有意立奚齐为太子，就渐渐和他们疏远了。后来，献公说曲沃为宗庙所在地，要申生去看守宗庙，接着又说蒲（今山西永济）和屈（今山西吉县）为边防重镇，派重耳和夷吾分别往这两地去守边关。这就意味着将他们分封出去，也就是让他们另立宗庙，这样一来，就丧失了对大宗的继承权。献公想要废申生而立奚齐的意图已经非常明显
。但是太子无过，而且很得人心，仍是奚齐继位的主要障碍。于是骊姬背地里传谣言说申生想要谋反，苦于没有证据，不能取信于人。于是，骊姬想出一条毒计，趁献公外出打猎时，以献公的名义传信给申生，谎称献公梦见申生的母亲齐姜，让申生在曲沃祭奠其母，然后把祭祀的贡品送给献公食用。见父亲献公仍挂念自己的母亲，让申生很感动，于是马上照办。骊姬偷偷地将申生送来的祭品下了毒。献公打猎归来想要吃的时候，她又故意阻拦，说这些酒食从远处送来，要试试才能吃，结果试出有剧毒。献公认定申生想要弑父自立，申生得到消息逃回曲沃，不久便自杀了。
重耳、夷吾听说兄长申生遭人陷害，便赶回都城了解情况。骊姬想要扫除奚齐继位的所有障碍，必须除掉重耳和夷吾，就在献公前诬陷说，下毒的事这二人也有参与。重耳、夷吾听说骊姬要陷害自己，便不辞而别，悄悄离开都城，分别回到自己的封地。献公由此更加确定他们意图不轨，于是出兵兵分两路，分别围住蒲城与屈邑，要擒拿斩杀二子。夷吾全力反抗，最终寡不敌众，逃到了梁地（今陕西韩城一带）。重耳认为，自己是因为父亲才能享受俸禄，得到封地，不能同父亲对抗，于是直接放弃抵抗。蒲城被攻破，迫于晋军的追杀，重耳越墙南逃，渡过黄河，逃到了翟国避难，同他一块儿出逃的人有狐偃、赵衰、司空季子等人。从此重耳开始了漫长的流亡生涯。
翟国是重耳母亲的故乡，也是狐偃的故乡。在狐偃的精心安排下，重耳得以在翟国安居，献公也没有继续追杀，重耳终于可以喘口气。翟国的国君对重耳还不错，翟国攻打一个戎族部落，俘虏了两个貌美的少女叔隗和季隗，把她们送给了公子重耳。重耳娶季隗，季隗为重耳生下伯俦和叔刘。重耳把叔隗给了赵衰做妻子，叔隗生下了后来威震天下的赵盾。重耳在翟国娶妻生子，生活得还算安定。
骊姬虽未能杀了重耳、夷吾，但终归还是排除了儿子奚齐继承君位的障碍。后来献公病危，害怕重耳、夷吾的残存势力对年幼的奚齐构成威胁，于是临终托孤，嘱托大夫荀息全力扶助奚齐。公元前651年，晋献公去世，荀息奉立骊姬的儿子奚齐为君。大臣里克、邳郑父等人率兵入朝，年幼的奚齐还没来得及坐上王位，就被杀了，因此连个谥号都没留下来。荀息复立骊姬妹妹之子卓子，又被里克所杀，里克逼死了荀息，骊姬也死于刀下。骊姬处心积虑想让自己的儿子继位，却怎么也没想到会因此给自己和儿子招来杀身之祸。这时献公的儿子只剩重耳与夷吾了。里克派人到翟国请重耳继位，但是经历了险象环生、血雨腥风的政治迫害后，重耳有些畏首畏尾，以保命为第一要义，因此拒绝了里克的好意。于是里克到梁地迎接身在梁国的夷吾回国继位。此时秦穆公试图插手晋国内政，知道重耳不愿回国继位后，也派使臣去见夷吾，表示愿意支援他回国继位。夷吾接到了里克的邀请，并答应割让河东五城给秦国作为谢礼，获得了秦穆公的支持，于是顺利回国即位，是为晋惠公。
惠公即位后，重用亲信，杀死了里克、邳郑父等权臣。他生怕重耳会回来和他争夺王位，于是决定派刺客去杀掉重耳，永绝后患。重耳得到消息，与众谋臣商议对策，最后决定离开翟国，去其他诸侯国寻求支持。于是，重耳告别家小，带着狐偃、赵衰、贾佗等谋臣匆匆离开了翟国。此时，重耳已经在翟国生活了十二年。
重耳一行人自翟国往东，一路颠簸来到卫国。可是，卫文公拒绝接纳支援重耳。重耳等人走得匆忙，没带多少钱财，卫国又不肯支援，众人走到卫国五鹿时，重耳饥饿难耐，终于忍不住放下架子向乡下人讨饭吃。一个乡下人根本没有那么多多余的粮食施舍给重耳等十几人，于是从地上拾起土块递给重耳。重耳大怒，举起鞭子要抽打农夫。狐偃赶忙阻止他说，这是上天要赐土地给我们，是复国的好兆头，然后，还叩谢了那个乡下人，接过土块放到了车上走了。为了让重耳活命，随从中有个叫介子推的从自己的腿上割了一块肉给重耳煮了一碗肉汤。重耳吃后才知道那是介子推腿上的肉，大受感动。
晋文公复国图卷南宋李唐
重耳一行人来到齐国，当时是齐桓公在位。齐国是诸侯霸主，齐桓公向来喜欢贤德之人，而天下人都知道重耳是贤才。齐桓公听说重耳到来，亲自出城相迎。在与重耳的交往中，发现重耳虽然落魄，但仍不失贤才的气度，而且其身边的随行之人也都是将相之才。于是桓公待重耳一行人甚厚，给了他们八十匹马，还把宗族之女嫁给了重耳，希望能将重耳留住，就算重耳最终复国，也会感恩自己对他的恩遇，与齐国交好。
重耳流落在外，吃够了苦头，娶了齐国的美女后，贪恋享受，安于现状，不愿再去品尝流亡之苦。没多久，齐桓公病逝，齐国衰落，已经没有力量帮助重耳复国。狐偃、赵衰等人多次提醒重耳，但重耳耽于享受，不愿离去。
随行的人觉得不能再这样下去，便聚集起来在桑树下密谋，恰巧被一个侍女听到了。侍女把听到的话告诉了重耳的妻子宗女。宗女杀死侍女，与狐偃商量，用酒把重耳灌醉，然后拖上马车，送出了齐国。重耳酒醒之后，他们已经离开临淄。重耳留恋安逸的生活，气得抓起一件武器追着狐偃砍，并说如果不能复国，要吃了狐偃的肉！狐偃则说：“如果不能复国，我就会横尸荒野，到时也是被禽兽所食；如果复国成功，晋国的肉可供君尽情享用，到时您就不会想吃我的肉了！”事已至此，重耳只能硬着头皮上路了。
离开齐国后，重耳来到了曹国。曹共公不想给重耳任何的支持，却对重耳的身体缺陷很感兴趣。他听说重耳的肋骨长得连在一起，很想看看是什么样的，以至于偷看重耳沐浴。重耳知道后，非常气愤，暗自想复国后一定要报复曹国。曹国大夫僖负羁觉得重耳的随从人员都是很有才能的人，一定能帮助重耳回国，到那时重耳要讨伐对他无礼的国家，第一个恐怕就是曹国，因此他向重耳表示，自己与曹君不同，便送了一盘饭给重耳，饭中还藏了一块宝玉。重耳吃掉饭，却把宝玉退了回去。
在曹国没得到补给，重耳一行人接着来到了宋国。宋襄公以仁义治国，当然不会对落难的公子置之不理，宋襄公像齐桓公一样热情地招待了重耳，并送给了重耳二十辆马车。此时，宋襄公正忙于宋楚争霸的事情，却依然奉重耳为上宾，因此重耳对他充满了感激之情。
但宋国自己忙着和楚国对抗，根本无法分身帮重耳复国。因此重耳在宋国小住了一段时间，稍事休整之后，便离开宋国，继续去下一个国家。他们来到郑国，大夫叔詹说，重耳是晋国的贤公子，流亡在外，还有才智过人的贤才愿意追随，而且晋国现在也不安定，好像是在等待重耳回国，这是上天在给他机会，因此劝郑文公依礼款待。但是郑文公不愿花钱去接待他，催着重耳一行人赶紧上路。
重耳离开郑国，继续往南，来到了楚国。此时，楚国已经打败了一心图霸的宋襄公，正值强盛之时。楚成王对重耳之贤早有耳闻，于是远迎重耳，并设宴款待他。楚成王把重耳安置在郢都，还时常与之宴饮，讨论天下大事。一天，成王在酒宴中问重耳，如果有一天他返回晋国，要怎么报答楚国。重耳想了想，说如能返国，晋、楚对战于中原时，晋军愿退避三舍让之，报答楚国的厚恩。令尹子玉对成王说，重耳当了国君会是位贤主，他的随从也都是将相之才，如果让他回到晋国，日后会成为楚国的大患。他劝成王趁着现在杀了重耳。但是，成王没有同意。
公元前648年，晋国发生旱灾，秦穆公运去大量粮食接济晋国。两年后，秦国也闹饥荒，晋惠公不但不报恩，还趁人之危发兵攻秦。结果，晋惠公被秦军生擒，最后不得不割地，并把太子圉送到秦国当人质，才被秦国放回。
晋惠公回国后的第二年，就病重不能理政了。公子圉得知后，怕父亲死后君位被夺，便自己偷偷溜回晋国。晋惠公果然不久就病逝了，公子圉顺利继承父位，是为晋怀公。怀公害怕重耳回国威胁自己的地位，于是继续迫害他。
怀公继位后，为了巩固自己的地位，在国内大兴党狱，逼死了狐偃的父亲孤突。残暴的统治惹来民怨沸腾，遭到朝野上下的一致反对。当初，怀公在秦国做人质时，秦穆公待他不薄。后来，怀公却不辞而别，逃回晋国，这也惹怒了秦穆公。于是秦穆公决定再次插手晋国朝政，借机向中原进军。他听说重耳已经入住楚国，于是派公孙枝到楚国面见楚成王，要求见重耳。重耳听说秦国要帮助他返国，便辞了成王，赶往秦国。
重耳来到秦国，秦穆公以极为隆重的礼节接待了他，并表示愿意辅佐重耳回归晋国，夺取君位。重耳答应即位后将河东五城割让给秦国作为酬劳。秦穆公很高兴，将女儿文嬴及四位宗女送给重耳作姬妾。
公元前636年春，在秦国三千军队的护送下，重耳渡过黄河，回到了阔别十九年的祖国，受到国内上下的积极拥护，晋怀公逃到了高梁。重耳率领大军开到曲沃，朝于武宫，被众人拥立为君，他就是晋文公。
春秋时期，原本称霸中原的齐国随着齐桓公的去世，宣告衰落。这时，南方的楚国趁虚而入，向黄河流域扩展势力。楚成王在泓水之战中挫败宋襄公图霸的企图，楚国军威大振，继而控制了郑、许、陈、蔡、鲁、卫、曹、宋等众多中小国家，势力范围发展到长江、淮河、黄河、汉水之间。楚国可以说是势力强盛、声威方张。
就在楚国势力急剧扩张的时候，晋国也兴盛了起来。公元前636年，长期流亡在外，历尽艰辛的晋文公终于回国即位。他执政后，重用有才干的赵衰、狐偃等人，稳定了晋国的政治局面，同时发展经济，壮大军旅，国力日益强盛。在内修政治的同时，他还对外高举“尊王”旗帜。周王室发生篡权内乱，周襄王逃到郑国，向诸侯发出勤王的命令，但各诸侯没人愿意派兵相助。这时，晋国已经逐步具备了争夺中原霸权的强大实力，晋文公便想利用这次机会一试锋芒。于是，晋文公很快发兵帮周襄王平定了叛乱，并护送襄王回朝。这一举动大大提高了晋在中原诸侯中的威望。
晋国的崛起，引起了楚国的不安。楚成王占领齐国谷地（今山东东阿），拥立公子雍，威胁齐国的安全。晋国则联络齐、秦，与楚国针锋相对，两国之间的矛盾日趋尖锐。晋、楚之战一触即发，终于当宋国“叛楚即晋”后，双方的冲突全面激化。
泓水之战中，宋襄公战败，自己被箭射中，不久就去世了，宋国被迫屈服于楚国。后来，宋襄公的儿子继位，是为宋成公。当年晋文公流亡到宋国时，宋襄公曾帮助过晋文公，因此宋国和晋国有旧交，宋成公看到晋文公即位后晋国实力日增，于是就转而依附晋国。
楚国为了维持自己在中原的优势地位，便出兵伐宋，借此扼制晋国势力的扩展。公元前633年冬，楚率陈、蔡、郑、许等五国联军进攻宋国，围困宋都商丘。危急中，宋成公派大司马公孙固到晋国请求援助。
晋文公与大臣们商量。晋军元帅先轸认为，这是“报施救患，取威定霸”的好机会，应该把握。晋文公也早有称霸中原的意图，便想借用这次机会以救宋为名，出兵中原，但是自己流亡时曾受过楚王的恩惠，这时因为救宋而出兵攻楚，在情理上似乎说不过去。这时，狐偃出主意说，楚刚刚与曹结盟，新与卫联姻，而曹、卫都曾对您不敬，我们攻打曹、卫合情合理，而楚国一定会派兵救助这两国。这样一来就可以引诱楚师北上，解宋国之围，也可以避免落人口实，同时，楚军劳师北上，晋国也可以坐收以逸待劳之功。
有了这个战略方针，晋文公坚定了出兵的决心。然后，晋国君臣积极地开始进行战前准备，晋文公检阅军队，扩编三军，任命了一批优秀的官吏出任各军将领。
公元前632年初，晋国准备就绪，晋文公出动三军、战车七百乘渡过黄河，进攻卫国，攻取了卫国的五鹿，并挥师东进，攻占敛盂（今河南濮阳东南），同时遣使至齐国通好，成功与齐孝公结盟。齐晋已经结盟，晋军兵临卫都城下，卫侯向晋国求和，晋文公不答应。于是，卫侯又想投靠楚国，国人不答应，于是驱逐了卫侯，投降了晋军，晋军没动干戈就占领了卫国。三月，晋军南下攻曹，占领了曹国都城陶丘（今山东定陶），俘虏了国君曹共公。
本来晋军攻曹、卫，是为了诱楚北上来援，以解宋围。但是，曹、卫告急，楚军却不为所动，反而加紧围攻商丘，宋再次向晋军告急。
面对这种形势，晋文公感到左右为难：若不南下救宋，宋国力不能支，一定会降楚绝晋，使晋国陷于被动，对自己称霸中原的计划不利；若南下救宋，则原定诱使楚军北上，于曹、卫之地决战的战略意图则无法贯彻，而且晋军兵力有限，远离本土，与强大的楚军交战也没有必胜的把握。于是，晋文公再次召集大臣商议，先轸通过分析形势，献上一计：让宋国表面上同晋国疏远，派使者去贿赂齐、秦二国，请他们去求楚军撤兵。晋国则分曹、卫的一部分土地给宋人，坚定宋国抗楚的决心。曹、卫本是楚国的盟国，此举必能激怒楚国人，从而拒绝齐、秦的劝解。秦、齐“喜贿怒顽”，劝楚不成，就会站到晋国一边，决定出兵对楚作战。
晋文公觉得此计甚妙，马上开始执行。楚国未能攻下商丘，曹、卫之地又被送于宋国，楚成王果然大怒，拒绝了齐、秦的调停。当时，齐、秦都是大国，见楚国不给自己面子，也大为恼怒，于是放弃中立立场出兵助晋。这样一来，就形成了三强联合对楚的战略格局，晋、楚双方的力量对比发生根本性的逆转。
楚成王见晋军破曹降卫，与齐、秦结成了联盟，中原形势明显不利于己，又担心秦国乘机攻其后方，便主动把楚军撤退到楚国的申邑（今河南荥阳），并命令令尹子玉撤回围攻商丘的军队，避免与晋军冲突。楚成王告诉子玉说，晋侯在外流亡十九年终得晋国，期间备尝艰难险阻，非等闲人物，有德不可敌，凡事要量力而行，知难而退。但子玉骄傲自负，不听楚成王劝告，坚请与晋一战，请求楚成王增调兵力。楚成王犹豫不决，既不愿与晋交战，又希望他侥幸取胜，虽然同意了子玉的决战请求，却只派了王室亲兵600人前往增援。
请战获准，并得到楚成王的增援，子玉更加坚定了同晋军作战的决心。
为了寻找决战的借口，子玉派使者宛春与晋交涉提出了一个“休战”的条件：如果晋军让曹、卫复国，楚军就撤离宋国。这其实是子玉一石三鸟的计策。按照他的计划，如果晋答应他的休战条件，那曹、卫、宋三国都会感激楚国；如果晋不答应，那么晋就会招来曹、卫、宋三国的怨恨。不管怎样，晋国争霸中原、号令诸侯的努力都将白费。
先轸识破了子玉的意图，将计就计出了一个更高明的计策，让晋国私下和曹、卫交涉，以和楚国断绝关系为条件，答应让曹、卫复国，同时，扣留了楚国的使者宛春，以激怒子玉寻战。曹、卫叛楚归晋，使者被晋国扣下，狂傲自大的子玉果然恼羞成怒，倚仗楚、陈、蔡联军兵力的优势，气势汹汹地率军进逼陶丘，寻求与晋军决战。
当初，晋文公以公子身份流亡到楚国寻求帮助时，曾答应楚成王，如果晋楚两国在中原交战，晋国会退避三舍以报楚国的厚恩。如今，晋楚两军果真相遇，于是晋文公履行诺言，命令晋自曹都陶丘后撤三舍，在城濮（今山东范县南）驻扎下来。齐、秦、宋诸国的军队也陆续抵达城濮和晋军会合。晋文公退避三舍，表面上是报答楚成王，实际上是为了避开楚军的锋芒，诱敌深入，疲敝楚军的同时，集合齐、秦等盟国军队，以选择有利的决战时机，后发制人。
晋军主动后撤，引起楚军中不少人的怀疑，主张停止追击采取观望态度。但是，刚愎自用的子玉却认为晋军退缩，正是追击晋军，夺回曹、卫的大好时机，于是率军急进，跟踪追至城濮。
公元前632年四月，晋楚两军在城濮展开了一场战车大会战。子玉将楚军分成中、左、右三军：楚军主力精锐为中军，由他本人直接指挥；陈、蔡军附属楚右军，由楚将子西统率；郑、许军附属楚左军，由子上统率。
晋军的三军阵容为：先轸为元帅，统率中军；狐毛统率上军，郤溱、狐偃为副将；栾枝统率下军，胥臣为副将。
晋军分析楚军情况，认为楚中军较强，左右两翼战斗力薄弱，楚军统帅子玉骄傲轻敌，没有掌握晋军虚实，因此决定有的放矢，先攻击他们的两翼，再向中军发动进攻。
晋统帅先轸下令，先击溃楚军较弱的右军，即陈、蔡两国的军队。晋国下军副将胥臣奉命迎战，陈、蔡军队的战马多，来势凶猛。胥臣把驾车的马匹蒙上虎皮冲向敌阵，陈、蔡军队的战马和士卒不明实情，以为真是老虎冲过来了，顿时惊慌失措，纷纷后退。楚右翼当即溃败。
楚子玉、子上见右军溃败，火冒三丈，对晋中军和上军展开了猛烈的攻势。晋军便采用诱敌出击，分割聚歼的策略对付楚左军的猛攻，晋上军制造败退的假象，主将狐毛故意将主将和副将的两面大旗插在战车上，然后引车后撤；晋下军主将栾枝为了让楚军相信后军已退，也在阵后用战车拖曳树枝，地面上尘土飞扬。楚将子玉没有识破晋军计谋，真的以为晋右翼败退，盲目命楚左军追击，从而使其侧翼暴露。晋先轸、郤溱率中军拦腰截击，晋上军主将狐毛、佐将狐偃也乘机回军夹攻。楚左翼陷入重围，完全没了退路，很快也被晋军击溃。
子玉见左、右军皆败，大势尽去，遂下令中军停止进攻，迅速脱离战场，才使中军得以保全。楚军战败后，退至连谷（今河南西华境），子玉遭到楚成王的责备，羞愤自杀。
城濮之战以晋军获得决定性胜利而告终，使楚国北进锋芒受挫，被迫退回桐柏山、大别山以南地区，稳定了中原形势。战后，晋军进入郑国衡雍，并在衡雍附近的践土为周王修筑行宫，向周王献俘。周王亲自到践土慰劳晋军，并封晋文公为“侯伯”。晋文公便在践土召集齐、鲁、宋、卫等7国之君会盟，定下尊王的盟约，晋国成为中原的霸主。
城濮之战是晋、楚两国为争夺中原霸权而进行的第一次战略决战。这场战争中，齐、秦两国只是声援晋国，并没真的参加战斗，因此在军队实力上，楚军占有优势，但是晋军开“兵者诡道也”之先河，以谋略制胜，并在战役指导上采取了正确的扬长避短、后发制人的方针，大败楚军，最终取得战争胜利，得以雄踞中原。
晋楚城濮之战中，晋国大败楚军，成为中原的霸主。之后，晋国多次召集诸侯会盟，陈、蔡、郑本来是归附楚国的，但见晋国强大，也投靠晋国加入了盟约。但郑国首鼠两端，明知和晋国有盟约，因为害怕楚国，背地里又跟楚国结了盟。
晋文公知道后就想会和诸侯去征伐郑国。大臣们认为晋国本国的兵力足够对付郑国，不必让众诸侯劳师相助。晋文公曾经跟秦国约定，如有战事互相配合，于是只通知了秦国。秦穆公一心想要东扩，接到消息，就亲自带着兵马到了郑国，和晋国的兵马分别驻扎在郑国都城的东、西两边。秦晋当时两个最强大的国家兵临城下，郑穆公吓得手足无措，赶紧派口才颇佳的烛之武去说服秦军退兵。烛之武给秦穆公分析说，郑国是晋国的邻国，秦晋两国灭了郑国后，晋国就会变得更加强大。这之后，说不定晋国就会向西进犯秦国，因此秦国得不到一点好处。接着，他说如果秦国和郑国讲和，将来秦晋来往，郑国还可以接待秦国的使者。秦穆公觉得他说的有道理，就单方面和郑国讲和，并派了三个将军带两千人马，留守郑国，帮他们守卫北门，自己则带着其余兵马悄悄回国了。
晋军发现秦军不声不响地走了，非常生气，晋文公因为受过秦穆公的恩惠，没有出兵追击，但依然猛攻郑国都城。郑国见秦已撤兵，但晋国仍在进攻，只好又派人到晋国的军营中乞降。晋文公见郑国投降了，就把郑国拉到自己一边，与之订了盟约后，撤兵回去了。秦穆公得到消息，听说郑国又投靠了晋国，很生气，但是他不愿破坏和晋国的关系，因此，没有再发兵攻打郑国。
公元前628年，郑文公去世了，公子兰继承君位，是为郑穆公。当年冬天，晋文公也去世了，他的儿子晋襄公继位。秦穆公觉得到了和晋国一争高低，谋求霸业的时候了。这时，留在郑国的将军杞子也从郑国偷偷送信给秦穆公说，他们已经掌握了郑国北门的钥匙，如果派兵偷袭，一定会成功。蹇叔和百里奚认为，劳师袭击远处的国家，人家一定会事先得到消息，不会成功，劝秦穆公不要去。但是秦穆公已经下定决心，不肯听两位老臣的劝告，命百里奚的儿子孟明视为大将，蹇叔的儿子西乞术和白乙丙为副将，领兵车400辆偷袭郑国。蹇叔和百里奚预知这次行动必然失败，自己的儿子可能没命回来，于是哭着给将士们送行。
秦军经过周地往东走，于公元前627年二月进入距郑国还有八十公里的滑国地界（在今河南省）。郑国有一位叫弦高的商人，经常来往于各国之间做生意，此时赶着牛到洛邑去贩卖，正好碰到远程奔袭的秦军。他和同行的人商量说，秦军一路穿越各诸侯国行军前来，肯定是想趁着郑国没有防备来偷袭，可是要向郑国报告已经来不及，于是他一面派人连夜赶回郑国向郑穆公报告，一面把牛群赶到秦兵营地，谎称自己是郑国派来的使臣，要求见秦国主将。
秦军本欲偷袭郑国，现在郑国竟然遣使来到军中，孟明视有些吃惊，亲自接见了这个自称使臣的人。弦高对孟明视说，自己是奉郑国国君之命，特地带着礼物来慰劳秦军的，接着，就献上了四张熟牛皮和十二头肥牛。
郑国使臣老远地跑来犒劳军队，说明郑国已经知道秦军要来袭击，早已有了准备，要偷袭是不可能了。于是，孟明视当即改变主意，取消袭击郑国的计划，率军返回秦国。
再说郑穆公得到秦军要来偷袭的消息后，一面赶紧下令准备迎战，一面派人到把守北门的秦军那里去观察动静，发现他们手持武器，已做好作战的准备。郑国的大臣皇武子便对秦国的三个将军下了逐客令。三个将军知道计划泄漏，郑国已经有了准备，他们已经呆不下去了，于是连夜带着人马离开了。
因为弦高的机智，郑国避免被秦国灭亡的命运，郑穆公和百姓们都很感激他。郑穆公想给他高官厚禄以嘉奖他爱国的义举，但是弦高说，忠于国家是理所当然的，如果接受封赏，自己就成了外人，因此拒不接受。弦高犒师的爱国故事从此就流传了下来。
秦国行军几千里，经过好几个诸侯国来偷袭郑国，晋国早就得到情报。此时晋文公去世，晋襄公刚刚即位，晋国将军先轸认为这是打击秦国的好机会，向襄公建议说，崤山是秦军的必经之地，那里树木丛生，悬崖峭壁林立，山路盘旋曲折，只容得下一辆战车通过，地势十分险要，可以凭借崤山之险拦击秦军。晋襄公听从他的建议，亲自率领大军开到崤山，安排士兵砍倒树木堵住道路，在那上面插了一杆三丈高的晋国的红旗，并在周围派兵埋伏，以红旗放倒为出击信号，接下来就只等秦军到来了。
商人弦高谎称郑国使者，使秦军以为郑国已经有所防备，不得不放弃偷袭计划，但他们行军千里，不愿无功而返，于是顺路消灭了小国滑，抢到大量财物后，便迅速率军回秦国。秦国大军走到渑池时，白乙丙曾提醒孟明视，快到崤山了，一定要当心。但孟明视自恃秦军强大，认为没人敢来偷袭，因此进入崤山后，看到路上堆在道路上的树木上插着一根晋国的大旗，仍没有引起足够的重视，命士兵放倒大旗，清除树木开路。
但是，红旗刚一放倒，晋军就从四面八方杀了过来，秦军被团团围住，无路可退，无奈退到堆乱树木的地方，但是那些树木上被撒了硫磺等易燃的东西，秦军一退到这里，就有无数的火箭射了过来，那些树木顿时着起火来，山谷里成了一片火海。三百乘战车和数千兵士全军覆没，孟明视、西乞术和白乙丙三员大将都成了晋国的俘虏。
晋襄公得胜回朝，十分高兴，打算把秦军的三员大将杀了，庆祝胜利。但晋襄公的母亲文嬴是秦穆公的女儿，她听说孟明视等三人被俘，不愿同秦国结仇，就跟晋襄公说：“秦国和晋国原是亲戚，关系一向很好。孟明视等人为了争功，伤了两国的和气，秦君肯定怨恨他们。但是如果杀了他们，两国可能会结下深仇，不如放回他们去，秦君一定不会放过他们。”
听母亲这样说，晋襄公觉得也有道理，就把孟明视等三个俘虏放了。先轸听说孟明视被释放了，赶紧跑去见襄公，责备襄公不该把将士们浴血奋战抓到的俘虏轻易放掉，气愤之极，竟不顾君臣之礼，一个劲地吐唾沫。晋襄公也后悔，赶紧派将军阳处父带领一队人马去追赶。孟明视三人被释放后，怕晋君后悔，快马加鞭地逃跑。跑到黄河边时，已经有晋兵追上来。他们赶紧跳上河边的一艘小船，拼命地划起船来。等阳处父赶到河边，船已经离岸。阳处父没有船，在岸边冲他们大喊道：“我们主公备了几匹好马送给你们，让你们可以尽快赶回秦国，请你们回来收下。”
孟明视知道是圈套，当然不肯上当，他站在船头，行了个礼说：“晋君的大人大量我们已感激万分，不敢再接受礼物。如果回去后还能保命，那三年后一定再来报答贵国的厚恩！”就这样，孟明视等三人侥幸逃脱。
阳处父回去后，将孟明视的话回报给晋襄公，晋襄公悔不当初，但事已至此，也无可奈何了。
秦穆公得知秦军全军覆灭，很后悔自己不听蹇叔的劝告执意伐郑。孟明视等三个人回到秦国，穆公身穿素服，亲自出城到郊外迎接他们。孟明视等人急忙跪下请罪，秦穆公哭着说：“你们哪有什么错？是我不听从你们父亲的话，害你们打了败仗。我不能因为小过失而抹杀大功啊。”秦穆公不但没有怪罪他们，还恢复了这三人的官职。孟明视等人十分感激，下定决心不忘国耻，立功赎罪。
从此以后，他们一心一意操练兵马，认真演练阵法，发誓要报仇。公元前626年，孟明视认为秦军已经具备相当的实力，可以打败晋军了，于是向秦穆公请战。秦穆公则派孟明视等带兵，继续东进的战略。晋惠公也料到秦国不会就此罢休，因此也一直在积极备战。秦军和晋军在彭衙遭遇，厮杀一场，秦军再次失败。接连两次战败，秦东进的道路被阻，只好转而向西发展。
孟明视本想雪耻，却再次吃了败仗，以为这次秦穆公定不会饶恕他。但是没想到秦穆公还是没有怪罪他，并继续让他执掌兵权。孟明视感激不已，开始反思过去失败的教训，并反省自身。在提高自己作战指挥技术的同时，将自己的财产全部变卖，用来抚恤伤亡将士的家属，并亲自练兵，与士兵们同吃同住，同甘共苦。这时，晋国大将先轸的儿子先且居奉晋襄公之命，率晋、宋、陈、郑四国联军来攻打秦国。秦军正是紧张练兵的时候，孟明视经过冷静的分析，认为四国联军士气昂扬，而秦国还没做好准备，因此下令紧闭城门，不与应战，同时继续加紧训练。结果，晋国又攻占了秦国的两座城。很多人认为，孟明视接连战败，因此变得畏首畏尾，建议秦穆公解除他的军权，但秦穆公依然对他充满了信心。
公元前625年，秦军已经被孟明视训练得兵强将勇，战斗力十分顽强了。他觉得到了征伐晋军，报崤山之仇的时候了，于是向秦穆公请求亲自挂帅出征。秦穆公调给他五百辆兵车，同时还有装备精良的兵器和充足的粮食，还专门拨出粮食和钱财给出征兵士家属，让士兵们可以后顾无忧。经过精心的准备，将士们斗志昂扬，下定决心和晋国一较高下。孟明视、西乞术和白乙丙三位将军率领秦国大军，浩浩荡荡地奔向了晋国。
秦军渡过黄河后，孟明视下令将渡船全部焚毁，表示这次要和晋军决一死战。孟明视亲自担任先锋，率领同仇敌忾的秦军，一路势如破竹，在晋国的土地上纵横驰骋，没几天就抢回了过去被晋军攻占的两座城池，然后又接连攻下晋国几座大城。
秦国大军势不可挡，晋国君臣惊慌失措，不敢迎战，晋襄公下令晋军紧闭城门坚守，不得与秦军交战。
秦穆公见失地已经收复，而且晋国不敢出城迎战，威风丧尽，终于洗刷了以前的耻辱，这样僵持不下对双方都没好处，于是便带领大军到崤山，在当年的战场上，埋葬尸骨，哭祭战死的将士，并发表了有名的《秦誓》，祭奠将士们的亡灵。孟明视、西乞术和白乙丙也跪在坟前，大哭不止，全军上下无不为之动容。
赵氏发源于西周中期的嬴姓，祖先为造父。史书记载，造父帮助周穆王抵御西戎，平定徐国之乱，周穆王为了奖赏他，将赵城封给了他，从此以后，造父族以赵为姓。造父的子孙在周王室担任卿士，周幽王时传到叔带。幽王昏庸，叔带预料周王室已经无药可救，就举家来到晋国，投奔晋文侯，从此，赵氏的这一分支就落在了晋国。
从晋文侯到晋武公，长达近百年的时间里，赵氏一直都名不见经传。到晋献公时，赵夙率军抵御西戎，作战勇猛，帮助献公大大拓展了疆土，被封于耿，位列大夫，赵氏这才再次崭露头角，但赵氏真正的飞黄腾达还得从赵夙的孙子赵衰算起。
晋献公晚年，骊姬祸乱晋国，逼得太子申生自杀，公子重耳和夷吾逃亡。这时年轻的赵衰就追随着公子重耳，此后一生都在重耳左右，为其出生入死。
重耳一行流亡在外，来到自己母亲的国家——翟避难。翟国攻打戎族时，俘虏了貌美的季隗、叔隗两姐妹，把她们送给了重耳。重耳将叔隗送给跟随自己的谋士赵衰为妻。叔隗为赵衰生了个儿子，他就是威震天下，影响着晋国命运的一代权臣——赵盾。
重耳在翟国生活了十二年，赵盾的童年，也是在博学的父亲赵衰和贤达的姨父重耳的熏陶下度过的，在这样的环境下，赵盾不但博闻强识，而且温和知礼。由于晋惠公的迫害，重耳和赵衰不得不将家小留在翟国，继续流亡。年幼的赵盾自此和父亲分离。
后来，重耳在秦穆公的帮助下，终于回到晋国，杀了晋怀公，继承了王位，是为晋文公。晋文公复国后，封赵衰为大夫，并将自己的女儿孟姬嫁给赵衰，生了三个儿子，分别为赵同、赵括、赵婴齐。孟姬本姓姬，嫁给了赵氏，因此史称赵姬。赵姬贤德，得知翟国还有赵衰的后人，就将赵盾母子接回了晋国，并不顾个人得失，将叔隗立为正室，自己甘当小妾。后来，赵姬以赵盾贤能，且为年长的嫡子，力主让他继承赵氏宗族。
赵衰历任晋文公、晋襄公，都备受信任和重用。赵衰去世后，年轻的赵盾继承了父亲执政大夫一职，后来又兼中军元帅，就这样将军权政权集于一身，成为晋国朝堂上国君晋襄公一人之下，万人之上的正卿。
赵盾执政后，制定了一系列的法令章程，恢复贵贱制度，重新设立已经废除的官职；明确刑事法规，清理诉讼，追捕逃亡案犯；建立契约，清理政事中的积弊，任用那些怀才不遇的贤臣。这一治国方案得到了襄公的允许，此后，在赵盾执政的20多年里，他的这一方案一直在不断地修订。
赵盾担任正卿不久后，晋襄公病逝。太子夷皋继位，是为晋灵公。晋灵公年幼不懂事，赵盾成为执政大臣，摄政晋国，这才勉强稳固了晋襄公薨逝以来的混乱局面，开始了对晋国长达20年的专权。
公元前621年，在郑国的扈地，赵盾全权代表晋灵公，参加了与齐国、宋国、鲁国、卫国、陈国、郑国、曹国、许国的结盟会议。在会盟中，赵盾介绍了晋国的新君，行使的是完全只有霸主才能够拥有的权威。赵盾第一次以卿大夫的身份在诸侯中亮相，开了臣子主盟诸侯的先河。从此以后，臣子坐大，诸侯卑微，演变成了春秋时代的潮流。
扈地结盟时，鲁国的鲁文公会盟迟到。第二年，赵盾下令攻打鲁国，报复当时鲁文公不礼于晋。赵盾执政风格强硬，鲁文公害怕晋国的实力，于是赶紧命大夫东门襄仲带着厚礼，来向赵盾道歉求和。东门襄仲在衡雍与赵盾结盟，表示继续依附晋国，赵盾这才收兵。
此时，晋国已是霸主，为了将晋文公、晋襄公时代的霸业维护下去，并发扬光大，在对待诸侯时，赵盾采纳大将郤缺的建议，以德服人，对那些已经归顺晋国的诸侯国，将曾经强取他们的土地归还给他们，以彰显大国的德行。于是，赵盾以晋灵公的名义，将过去抢占的卫国和郑国的土地奉还。这一举动让卫国、郑国对赵盾感激不已，从而使赵盾在诸侯间树立了贤臣的光辉形象，同时也进一步巩固了晋国的霸权
。赵盾蜚声国内外，国内的老臣中却正酝酿着一股反赵的暗流。公元前618年，不甘心默默无闻的老臣们相互勾结，派刺客刺杀了赵盾的心腹，掌握着中军大权的先克。赵盾意识到了事情的严重性，下令彻查到底。结果，涉案的老臣一个个被抓了起来，被赵盾毫不手软地正法了。经过这次事件，赵盾彻底铲除了自己的政敌，按照自己的意志重新组建了晋国朝政的核心——三军六卿，将自己的亲信都拉入了六卿行列。
晋国在中原一枝独秀，让一直想进军中原的楚国非常不满。新继位的楚穆王一心称霸，处心积虑要出师北伐与晋军一战，以报当年城濮之战的仇。但晋襄公时晋国国富民强，楚国力不从心。晋襄公死后，晋国出现动荡，最后赵盾执政，稳定了局势。现在赵盾忙于在国内处理内乱，重组政治核心。楚穆王就趁着这个时候，向晋国的附属国郑国发起攻击，郑穆公积极抵抗的同时，赶紧遣使向晋国求救，但此时的赵盾根本无暇顾及郑国。郑国战败，与楚国结盟。这时晋国才带着宋、卫、许四国联军去援助郑国，郑穆公不得已又与赵盾结盟。赵盾在楚军撤退后，才出兵援救郑国，让楚穆王意识到赵盾此时势弱。当年夏天，楚国进一步挑战晋国，率军攻击晋国的盟友陈国。陈国指望不上晋国，只能任楚国欺负。
接着，楚穆王又派人去鲁国、秦国，请求他们合围晋国，秦国答应与楚国合作。第二年，楚穆王与郑国、陈国正式结盟，约定三国共同反晋。至此，晋国在南方的霸权瓦解，赵盾陷入了困境。不久后，楚国又兴师伐宋，宋国也投靠了楚国。但楚穆王忙于连年兴兵，国内大臣趁机扩张势力，终于内部爆发了内乱，赵盾有了喘息的机会。经过几年的努力，赵盾终于稳定了晋国的局面，决定重新高举“尊王攘夷”的旗号，号召诸侯反楚，重新与楚国争霸。
这时，楚穆王去世，年轻的庄王继位，迫于朝中权贵势力的膨胀，庄王继位三年不理政事，假装沉迷酒色，韬光养晦。晋国人反攻的时机也已成熟，晋军整装待发。此时，楚庄王新立，君位不稳，有内乱的隐患，而晋国赵盾执政，政令统一，诸侯权衡利弊，又重新倒向了晋国。
公元前613年，赵盾主盟，宋、陈、卫、郑、许、曹六国的国君在宋地新城与晋国结盟，使楚穆王晚年努力的成果一朝尽丧。第二年，赵盾派军队攻打了坚持附楚的蔡国，蔡国战败，签订了“城下之盟”。公元前610年，赵盾再度召集诸侯在扈地会盟，这次所有诸侯国都拥护晋国，晋国重新当上中原霸主，压制了楚国的气焰。
这期间，晋灵公已渐渐长大，胡作非为还不听劝谏。他不满于赵盾专权，与赵盾的矛盾日益加深，甚至派杀手刺杀赵盾。赵盾不得以离开了晋国，没多久赵盾的堂弟赵穿把灵公给杀了，并邀请赵盾回国主持朝政。赵盾回去后，命赵穿去到洛邑迎回公子黑臀继位，是为晋成公。晋成公害怕和晋灵公落得同样的下场，在继位的当年，就将国政完全委任给赵盾。
赵盾重新登上晋国的政治舞台后，设立了公族大夫。公族是指国君以外的同姓近亲，国君的儿子称公子，公子的后代称公孙，他们都属于公族。春秋时代各个诸侯都有自家的公族力量，为了维护统治，团结以公族为枝叶的庞大力量，设立了公族大夫。晋国曾因公族势力太强，威胁国君统治而消灭公族，形成了“晋无公族”的局面。赵盾重设公族，将自己同父异母的兄弟赵括立为公族大夫，设立的是赵氏公族，赵氏家族垄断了朝政。
赵盾稳定了在晋国的地位，楚庄王也平息了内乱，巩固了统治，赵盾和楚庄王之间的战争正式展开，晋楚争霸进入白热化。楚庄王发兵攻打郑国，并以强大的兵力威胁陈国，陈国投降。赵盾得到消息，迅速派军驰援郑国，楚庄王撤退。赵盾命晋国军队跨越郑国继续向南，一直追到了与楚国接壤的陈国，并向陈国发起进攻。但晋军长途远征，为了保存力量，不久赵盾下令军队撤回，准备来年再战。
公元前603年春，赵盾亲自挂帅，联合卫国南下攻打陈国，陈国坚决跟随楚国，顽强抵抗，赵盾无功而返。接着，楚庄王又率领楚军围攻郑国，郑国向楚国投诚。其实，面对赵盾和楚庄王的轮番进攻，郑国内部已经分裂为亲晋与亲楚两派。
公元前602年，中原发生大面积旱灾。因为天灾，晋楚双方暂时休兵。郑国、卫国、鲁国先后依附晋国。这年冬天，在赵盾的陪同下，晋成公在黑壤与鲁宣公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公结盟，赵盾邀请周王朝派人参加，周定王果然派遣特使王叔桓公来为晋成公会盟诸侯锦上添花。
赵盾不愧为是楚庄王一生遇到的最强大的对手，一呼百应，中原诸侯联合起来抵制楚庄王北上的势头，而楚国只得到了一个陈国的拥护。经过赵盾的努力，晋国最终将晋楚争霸的主动权牢牢地握在手里。
赵盾是晋文公之后，晋国出现的第一位权臣，他集军政大权于一身，推行强权政治，延续了晋国霸主的地位，最大程度地抑制了日益强大的楚庄王。他一生侍奉三朝，执政期间权倾朝野，削弱了君权，使赵氏在晋国一族独大，可以集合晋国全国的力量与楚国争衡而不落下风，堪称“治世之能臣，乱世之雄才”。
楚国地处汉南，自立国以来，对周王室时而臣服时而背叛，是中原诸侯的心腹大患。后来，楚国君主熊通干脆僭越自称为王，是为楚武王。楚国经过楚武王、楚文王、楚成王几代人的治理，扩地千里，逐渐强大起来，时时刻刻觊觎中原。中原诸侯为称霸打出“尊王攘夷”的口号，主要针对的就是楚国。齐桓公称霸时，楚国被限制在昭陵，后来晋文公称霸，在城濮大败楚国，楚国仍无力北进。
公元前628年，野心勃勃的太子商臣弑成王自立，他就是楚穆王。楚穆王有称霸中原的野心，但也知道晋国的实力不容小觑，于是韬光养晦，积极实施复国强兵的政策，以壮大楚国。但此时，晋国赵盾当政，军政号令都出自他一人，赵盾对内对外都非常强硬，尽管楚国在楚穆王的苦心经营下，可以在江淮、汉阳横行无忌，但因为受到赵盾强势的压制，因此依然无法进军中原。
公元前613年，楚穆王带着没能称霸中原的遗憾，暴病身亡。年纪轻轻的嫡长子熊旅即位，他就是一鸣惊人的楚庄王。楚庄王继位时，楚国国内贵族若敖氏家族势力强盛，野心勃勃，随时可能谋逆，庄王新立，国内政局很不稳定。此时的宿敌晋国，也看准了楚国的弱点，对楚国虎视眈眈。这种内外忧患的局势使刚刚继位的庄王面临着极其严峻的考验。
楚庄王即位第一年，晋国正卿赵盾南下夺取郑国，郑穆公附晋。晋国联合宋、鲁、陈、卫、郑、曹、许等国国君在新城结盟。陈、宋本来是依附于楚国的，这次会盟后也转向了晋国，把矛头对准楚国。
第二年，晋以蔡国不参加新城盟会为借口，派军讨伐楚国的邻国蔡国。蔡国一面坚决抵抗，一面派人向楚国求救，楚庄王没有出兵相救。在晋国猛烈的攻击下，蔡都失陷，蔡国国君为了免于亡国，和晋国结城下之盟。这件事让蔡国国君悲愤不已，第二年就去世了。
第三年秋，楚国发生大饥荒。周边各族纷纷起来反叛，先是巴国东部的山戎族趁机袭扰楚国西南边境，楚军出击；接着，东方的夷、越之族也趁机作乱，扰乱东南边境，占领了阳丘，直接威胁訾枝。一直臣服于楚国的庸国鼓动各蛮族部落如麇、百濮等趁机作乱，准备攻打郢都。
三年间，各地的告急文书纷至沓来，如雪片般飞到郢都。国内外形势一步步恶化，但楚王宫依然歌舞升平。年轻势弱的楚庄王即位三年，不发政令，不理国事，整天在后宫饮酒作乐。他还在宫门口挂了一块儿大牌子，写着：“有敢谏者，死无赦！”
一边是晋国在赵盾的领导下，在中原横行无忌，如日中天；一边是楚庄王躲在深宫之中，花天酒地，不理政务。楚国几乎到了崩溃的边缘，形势非常紧张，那些依傍着楚王的大臣们忧心如焚，后来，大夫伍举终于忍不住了，去觐见楚王。庄王左拥右抱，满脸的醉意，正在看歌舞，看到伍举，便醉醺醺地问：“大夫是来喝酒的，还是来看歌舞的？”伍举说，今日自己听到一个谜语，可是怎么也猜不出来，所以特来请教。庄王听说猜谜，也来了兴致，让伍举赶紧说说。伍举话里有话地说：“有一只五彩的大鸟，飞到了楚国的山上，可是历时三年却既不引颈高歌，也不展翅飞翔，您说这是什么鸟儿？”庄王听罢，知是暗讽自己，笑道：“我知道是什么鸟。你不要小看他，他三年不飞，飞起来就会直上云霄；三年不鸣，一旦鸣叫必会一鸣惊人。”伍举听庄王这样说，才放下心来，高兴地回去了。
可是，又过了几个月，庄王依然还是整天喝酒打猎，耽于淫乐。大夫苏从决定冒死进谏。他进入宫中，刚见到庄王就放声大哭。庄王不解地问：“什么事让先生这么伤心？”苏从说：“我自己要死了，我固然伤心，但是更令我伤心的是楚国也要灭亡了！”楚庄王惊讶地问：“你怎么知道自己要死？这又和楚国灭亡有什么关系？”苏从说：“我是来劝谏您勤于政事的，您一定会杀了我。重臣看进忠言者被杀，大王再整天游玩打猎，花天酒地，就没人敢说什么了，这样楚国离灭亡也就不远了！”庄王大怒，说：“你既然知道要死，干嘛还来送死？”苏从说：“您要是杀了我，我会因为忠君直言而被人赞扬，而您却会因此亡国，成为亡国之君了。”
楚庄王被深深触动，当即传令解散女乐，表示会听从苏从的进谏。从此以后，庄王真的远离酒色，勤于政事。这三年来，庄王也在暗中观察，谁是忠臣谁是奸臣，早就了然于心。当政后，他诛杀了数百人，也提拔了数百人，伍举、苏从等都被委以重任，楚国人都非常高兴。
楚庄王亲政的当务之急就是平定庸国的反叛。于是，楚庄王联合秦国和巴国，亲自指挥军队向庸发起了猛烈的进攻。各部落被楚国强大的军队慑服，纷纷与楚庄王订盟退兵，楚庄王乘胜一举灭掉庸国，取得了亲政以来的第一场胜仗。平定庸国一战，显示了楚庄王的杰出才干，巩固了楚国的后方，加强了与巴、秦的联系。此后，庄王的统治已趋稳定，于是便打算继承他父亲的意志，北上图霸中原。
楚国争霸中原最强劲的对手就是晋国，它西抑秦东制齐，秦、齐虽强却仍不是晋国的对手。但这时的晋国，晋灵公已经逐渐长大，开始亲政。虽然实权仍掌握在赵盾手中，但灵公与赵盾之间的矛盾日益突出，使赵盾在对外争霸上受到牵制。这就使楚庄王有机会趁虚而入。
随着楚国的稳定与实力的增强，中原一些国家看风使舵，重新考虑自己与楚国的关系。公元前608年，本来依附于晋国的郑国，主动与楚结盟。这时，陈国国君去世，楚庄王不派人前往吊唁，即位的陈灵公气愤，就与晋结盟。楚庄王立即亲领大军攻陈，接着又攻宋。晋国率宋、陈、卫、曹诸国联军攻郑以救陈、宋。
公元前607年春，楚国为了打击晋国，命郑国攻宋，宋军大败。同年，晋赵盾联合卫、陈攻郑，楚庄王立即命子越领兵救郑，赵盾悄然退兵，说明楚国的实力正在上升。
晋国在对外争霸中处于不利地位，国内又爆发内乱，晋灵公被赵穿所杀，晋成公即位，率军攻打郑国，郑被迫与晋和，订立了盟约。不久，楚庄王亲领大军北上，攻打陆浑之戎，楚军直接陈兵周天子都城洛邑附近，向周王室示威。周王惊慌，赶紧派大夫王孙满去慰问楚军。楚庄王接见王孙满，故意问：“相传大禹曾铸九鼎，不知九鼎的大小轻重如何？”九鼎象征九州，是代表天子权力的传国重器。楚庄王问九鼎，毫不掩饰不臣之心。王孙满见楚国军队气焰旺盛，不敢责备，委婉地回答说，国家要强盛靠的是德行，跟鼎的轻重没关系，不必打听。庄王觉得取代周王室的时机还没到，就撤兵回楚国了。这件事说明楚国的实力已经空前强盛。
楚庄王大军凯旋，才知道国内若敖氏家族发生火并。令尹子越占了上风，占领郢都，驻兵蒸野，只等王师归来，争夺王位。子越拒绝和谈，楚庄王带兵与子越在皋浒决战。关键时刻，楚庄王亲自击鼓，下令反攻，子越被一箭射死。叛军失去领袖，军阵大乱瞬间溃散。楚庄王乘胜将叛军一网打尽。平定这次叛乱之后，若敖氏家族的势力被连根拔起，楚庄王将军政大权都集中到了自己手上。
后来，为了壮大楚国的实力，庄王拜贤能的隐士孙叔敖为相。孙叔敖开垦荒地，兴修水利，鼓励生产，楚国的国力更加不可一世。
公元前598年，郑国同楚国在辰陵结盟，但郑国首鼠两端，不久又和晋国交好。郑国这种墙头草的做法，令楚国非常生气。第二年春天，楚庄王派大军包围了郑国国都，郑国向晋国求救，但晋国的援兵迟迟不到，郑国坚守了三个月，最后还是被楚国攻破。郑襄公投降，和楚国交换人质，签订盟约，表示会一心归顺楚国。
到郑国投降之后，晋国才派出援军，走到黄河岸边就得到消息，说郑国已经投降楚国。晋军中的主将荀林父、士会等人打算撤军回晋。荀林父新上任，在军中没什么声望，中军副将先縠等人竟不听主将劝告，擅自率军渡过黄河。荀林父无奈，只得率晋大军仓促渡过黄河。
当时，楚庄王驻军于邲，虽知道晋军已经渡过黄河，但仍试图求和。晋军渡河后驻于敖、镐一带，内部主战、主和两种意见相持不下。后来，荀林父派人去与楚讲和休战，但派去的都是主战的将领，他们违抗主将命令，竟主动挑战。
晋军实际上没作交战准备，两军一交战，楚国大军蜂拥而至，荀林父一下就慌了，赶紧指挥撤退，擂鼓宣称先渡过黄河的有赏。晋军一片混乱，纷纷跑向渡船，争先抢渡，没上船的紧紧扒住船舷，先上船的为了摆脱他们用刀砍扒住船舷的手，很多人落入水中。士会率领的上军较谨慎，设下埋伏，使上军得以全军而退，损失并不严重。到黄昏时，晋军残部已溃不成军。楚庄王不想对晋军赶尽杀绝，因此没有乘胜追击。这就是晋楚在城濮大战后的第二次大战——邲之战。
这次作战，充分体现了当时的楚国政治稳定，举国团结一心，国力强盛。一时间，晋国不敢再与楚国抗衡，从此楚国声威大振，终于得偿夙愿，称霸中原。
庄王称霸中原，不仅使楚国威名远扬，也使楚国融入了中原文化，为华夏的统一，民族精神的形成起到了一定的作用，影响深远，后世对他评价很高。
公元前579年，楚国和晋国在宋国的西门结盟，双方约定暂时息兵，停止战争。晋国受到秦国和白狄的袭击，因此急于和楚国妥协，以便集中力量打击狄、秦；而楚国发生内乱，也无力与晋国争夺霸权，因此这结盟只是晋楚之间的权宜之计，并不意味着两国已经达成和解。西门之盟后，晋国先后大败狄人和秦国，秦国一时无力东顾。这之后，齐、晋同盟得到巩固；中原地区各中小诸侯国皆臣服于晋，南方吴国和晋联手，共同抵制楚国，晋国在争霸的斗争中，占有明显的优势。而楚国在晋国打击秦国时遵守盟约，没能出兵救秦，使得晋国势力更胜，使自己陷入被动。
公元前577年，郑国仗着有强大的晋国撑腰，率军攻打许国，结果被许国打败。郑成公不甘心，又马上亲征率军攻打许国，攻入许国国都外城，逼得许国把叔申的封田割给郑国求和。许国是楚国的亲国，楚国当然不能容忍郑国这样欺负许国。于是，楚国决定攻打郑国，间接与晋国争夺霸权。
公元前575年，楚国答应把汝阴之田送给郑国，向郑国求和，郑国又背着晋国投靠楚国。郑子罕率军攻打宋国，在汋陂被宋国打败，郑国组织军队反攻，在汋陵打败宋国。郑国攻打宋国不久，晋国派人到卫国、齐国、鲁国，请他们派军队协同晋国攻打郑国。晋厉公亲自为四军统帅，命栾书为中军将军，士燮为副将；郤锜为上军将军，荀偃为副将；韩厥为下军将军，副将佐荀罃留守国内；郤犨为新军将军，郤至为副将。
郑国得到消息，赶紧向楚国求救。楚共王亲自统率，左广彭名驾驭战车，潘党为右；右广许偃驾驭战车，养由基为右，任命司马子反统领中军，令尹子重统领左军，右尹子革统领右军，统帅三军，会同蛮军救郑，与晋军战于郑地鄢陵。
銎内戈春秋春秋时期的兵器更加注重实用性，少奢华装饰。
楚军到达鄢陵后，晋国的盟国齐、鲁、卫的军队还在往鄢陵来的路上。于是，楚军的统帅决定趁晋国还没和盟军会合之际，集中优势兵力击破晋军，速战速决。当时正是六月二十九日，是古代忌讳用兵的日子，楚军趁晋军不备，借着黎明的浓雾，突然逼近晋军营垒。
楚军逼近，晋军营前有大片泥沼，无法出动兵车应战，盟国的援军也还没到达，形势非常不利。中军将军栾书认为楚军轻浮急躁，不能持久，三天后一定撤军，主张固守，等他们撤退时，再出兵袭击。但新军副将郤至则认为楚国军队不整齐，秩序混乱，且将领之间有矛盾，因此主张出击。晋厉公认为郤至分析得很有道理于是决定不再固守等待援军，立即与楚军决战，为了扩大军队活动的空间，晋厉公下令在营垒中把井填上，把灶铲平，疏通队伍之间的行道。
战前，楚共王在大宰伯州犁的陪同下，登上瞭望车，观察晋军的动静。伯州犁是晋国大夫伯宗之子。伯宗贤达好直言，他不满于郤氏家族独揽晋国军权，建议晋厉公抑制郤氏的权势。郤氏便以诽谤朝政之罪将他打入大牢，并驱逐了伯州犁。伯州犁逃到楚国，担任大宰之职。楚王就晋军的动向询问伯州犁，伯州犁则向楚共王一一解释晋军活动的目的，把晋侯亲兵的位置指给楚共王。但是，楚军观察敌情时，并没有判断出晋军的作战意图，因此也没有做相应的准备。
晋军方面，晋厉公也在苗贲皇的陪同下，登高侦查楚军的情况。苗贲皇是楚国权臣斗椒之子，楚庄王在平定若敖氏叛乱时，杀了斗椒，苗贲皇则逃到晋国，晋赐以苗邑。苗贲皇熟悉楚军内情，认为楚军的精锐是在中军的王族部队，兵力强大，而左、右军分别为郑军和蛮兵，军心不齐，队列不整，于是他向晋厉公献计，改变晋军阵型，制造出中军薄弱的假象，诱使楚左、右军进攻中军，等楚军陷入包围时，再集合上、下军精锐之力配合中军聚而歼之。晋厉公欣然采纳这一建议，并依据这一建议制定了作战方案，然后下令改变原有的阵势，让中军主将和副将各自率领一支精锐队伍补充到左右两翼的军队中。
部署完毕后，晋军就冲出营垒，从营前泥沼的两侧向楚军发起进攻。楚共王果然中计，以为晋中军兵力薄弱，于是率楚中军进攻，晋军顽强抵抗。晋将魏锜射中楚共王的眼睛，楚共王给养由基两支箭，命他射魏锜。养由基一箭射中了魏锜，魏锜当场毙命。养由基带着另一支箭去向楚共王复命。楚共王虽然眼睛被射伤，仍忍住疼痛坚持在阵前指挥作战。
双方激战从早晨一直打到傍晚，难分胜负。楚国损失惨重，楚共王决定暂时收兵，让士兵休息后，明日再战。楚国将领子反在军中查看情况，慰问伤员，休整军队，准备明日重新投入战斗。
晋军方面，苗贲皇通告全军，准备明日再战，同时，故意放楚国俘虏逃跑。他们逃回楚营后，向楚共王报告了晋军准备迎战的情况。楚共王听后，马上召见主帅子反商量如何应对。没想到子反当晚醉酒，无法商议军机，楚共王不知如何是好，最后决定带领军队连夜撤退。在这次战斗中，楚军虽然受挫，但与晋胜负未分。中军主帅司马子反竟然临阵醉酒，导致贻误军机，使楚王退兵。楚军退到瑕地时，子反在子重的逼迫下，畏罪自杀。
鄢陵之战是继城濮之战、邲之战之后，晋楚第三次争霸战争，也是两国最后一次主力军队的会战，以楚共王悄然退兵收场。经此一战，楚国的霸权被削弱，标志着楚国对中原的争夺走向颓势。而晋国虽然借此战巩固了霸业，但是直到战斗结束，鲁、卫两国都未发一兵一卒，只有齐国发兵支援，还是在晋军结束战斗后，回师时方才赶到，可见其对中原诸侯的控制力已经减弱。
舜逝世后，禹继承了部落领袖之位。过了十年，禹到东方视察，到达会稽，在那里逝世。禹把天下传给益。益也学着前人，把帝位让给禹的儿子启，自己到箕山之南去躲避。他还幻想着学习舜和禹，等待人们推举他继承领袖位置，但是他或许没想到的是，大概是禹根本没把益当作继承人，或者开始就把自己的儿子当作了继承人的缘故吧，因为益辅佐禹时间不长，还没有建立起自己的威望，也没有建立起自己的势力，天下并不顺服他。诸侯都离开益而去朝拜启，说：“这是我们的领袖禹的儿子啊。”结果，众望所归，启继承了领袖之位，这就是夏后帝启。或许是启的即位没有符合传统吧，等到启继承部落领袖后，有扈氏不来归从，启就派兵前往征伐，在甘地大战一场，消灭了有扈氏，这一下，天下其他诸侯在武力下屈服，都来朝拜他。
夏后帝启逝世后，他的儿子帝太康继位。历史从“禅让”到了“家天下”时代！
周厉王暴虐无道，放纵骄傲，国人都公开议论他的过失。召公劝谏说，再这样下去，人民就会反抗你了！厉王听了，就找来一个卫国的巫师，让他来监视那些议论的人，发现一个，杀掉一个。这样一来，议论的人少了，可是诸侯也不来朝拜了。后来厉王更加严苛，国人没有谁再敢开口说话，路上相见也只能互递眼色示意而已。厉王见此非常高兴，告诉召公说：“我能消除人们对我的议论了，他们都不敢说话了。”召公说：“这只是把他们的话堵回去了。堵住人们的嘴巴，要比堵住水流更厉害。水蓄积多了，一旦决口，伤害人一定会多；不让民众说话，道理也是一样……”厉王不听劝阻。从此，国人都不敢说话。压制越狠，反抗越大，过了三年，国人一起造反，袭击厉王。厉王逃到彘。
公元前841年，召公、周公二辅相共理朝政，号称“共和”。到了公元前828年，厉王死在彘地。太子静在召公家长大成人，二辅相就一块儿扶立他为王，这就是宣王。
老子大约和孔子是同时代或略早，创立了道家学派，被道教尊为道祖。唐朝时，唐高祖李渊为了给自己的统治正名，把老子追认为始祖，封为“太上玄元皇帝”，到了武则天时，又被封为“太上老君”。
他的学说体现了朴素的辨证法，对中国哲学发展具有深刻影响，是我国古代伟大的哲学家和思想家。
老子，又称老聃，相传姓李，名耳，字伯阳，他的父亲是武将老佐。老子出生时是早产，身体弱小，但却长着个大脑袋，因为双耳又大又长，因此起名为“聃”。
老聃自幼聪敏，喜欢思考，仅用三年就学尽了老师商容平生所学。商容说周都是天下典籍和贤士云集的地方，推荐老聃到周都去求学。老聃入周三年大有长进，被推荐为守藏室史。守藏室是存放周朝典籍的地方，收集了天下的文章和书籍，可谓无所不有。老聃负责管理守藏室，更有机会览尽天下藏书。又过了三年，这时的老聃已经因为博学广闻，学富五车而闻名遐迩。老聃的的学问越来越深，名声也越来越大，春秋时，人们为了表示对学识渊博的的人的尊敬，都以“子”相称，因此老聃被称为“老子”。
后来老子看到周王室衰微，成了一个摆设，诸侯不臣，为了争夺霸主地位，经常发生战争。老子不想看到周王室如此不堪，于是决定辞官远走高飞，到西方去开化那里的人民。他骑着一头青牛，离开了洛邑向西走去。
一天早上，他来到函谷关前。函谷关的关口位于今河南新安县，是到西方的必经之路。这里悬岩峭壁间夹着一条小路，又深又险要，好像在函子里一样，所以取名为函谷关。守关的长官是尹喜，称关令尹喜，是个有修养、有学识，且善观天象的人。他站在城关上，突然看到东方紫气氤氲，心想看来今日会有圣人经过城关。于是，他出关相迎，不多一会儿，果然一位长须如雪、风骨非凡的老者，骑着一头青牛悠悠往关口行来。尹喜对老子的学识早就有耳闻，认出这就是老子，并看出老子要远去，于是留住老子，一定要让他写点东西，留下自己的智慧，否则就不让他过关。老子没办法，只得答应，他沉思默想，将他的智慧写在了简牍上。几天后，他写成了一篇大约五千字的文章，名字就叫《老子》，文章专门讲“道”和“德”，后来又称《道德经》。据说，关令尹喜读完老子的文章，被深深触动，最后竟弃官追随老子而去。
《道德经》全文共81章，分为上下《道篇》和《德篇》两部分，其中前37章为《德篇》从第38章开始到最后为《道篇》。《道德经》是反映老子思想的著作，《德篇》在前，《道篇》在后，“德道”寓意明德归道、以德养道，同时也有道德的内涵，符合老子淳德归道的本意。
老子试图建立一个囊括宇宙万物的理论，“道生一，一生二，二生三，三生万物”，把“道”抽象化，概括为普遍的无所不包的客观自然规律，解释宇宙万物的演变。在他看来，道是凌驾于天之上的天地万物的本原，具有“独立不改，周行而不殆”的永恒意义，这种观点包含了朴素的唯物主义。
《老子》书中还包含着丰富的辩证法思想，比如，他认为一切事物均具矛盾对立的两个方面，并且“反者道之动”，矛盾两方可以互相转化，“正复为奇，善复为妖”，“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。他提出矛盾双方转化的途径是“守静”，“有、无相生”，而“无”为基础，“天下万物生于有，有生于无”，世间事物均为“有”与“无”的统一。
由此，老子主张“无为”，在政治上提倡“无为而治”。老子的“无为”不是指无所作为，而是指顺其自认，不妄为，不为所欲为，主观上“无为”——不以取得利益为目的，从而达到客观上“有为”——更好地实现利益。
此外，《道德经》一书还体现了很多民本思想，比如：“天之道，损有余而补不足，人之道则不然，损不足以奉有馀”；“民之轻死，以其上求生之厚”；“民不畏死，奈何以死惧之”。
《道德经》虽只有五千字，却对中国哲学发展具有深刻影响，其中“自知之明”、“善始善终”、“千里之行，始于足下”等诸多成语都流传了下来。
晏子名婴，字平仲，春秋时期齐国的上大夫，史称“晏平仲”，是继管仲之后齐国又一位名相。晏婴在齐国辅政长达50余年，历任齐灵公、齐庄公、齐景公三朝卿相，以善于辞令，思维敏捷闻名于诸侯，是春秋时期著名的政治家和外交家。
晏婴接任上卿一职的时候，已经是齐灵公末年。此时，齐国国势日渐衰微，早已不是当年的中原霸主模样。齐灵公昏庸无能，穷兵黩武，他想要立宠姬所生的公子牙为太子，就派原来的太子公子光出守即墨，并改立公子牙为太子，为了除掉公子光，还发兵攻打鲁国，以致国弱兵疲，人民困苦。晏婴内辅国政，屡进忠言，可惜齐灵公充耳不闻。公元前555年，晋国率领诸侯联军与齐灵公在平阴大战，结果齐灵公兵败逃亡，第二年就生了重病。大夫崔杼、庆封等从即墨迎回公子光，并杀了公子牙母子。齐灵公得到消息，吐血而亡，太子光即位，是为庄公。齐庄公为了提高自己的威望，不听晏婴的劝告，执意对外用兵。后来齐庄公和崔杼的妻子私通，被崔杼知道后设计杀死了。接着，崔杼和庆封拥立齐庄公的异母兄弟杵臼为国君，就是齐景公。晏子继续辅助齐景公，竭心尽力地拯救齐国的内忧外患。多次出使，都靠着善辩的口才和敏捷的反应不辱使命，捍卫了齐国的国格和国威。
有一次，齐景公派晏子出使楚国。楚王知道后，就想借羞辱晏子，灭灭齐国的威风，于是事先做了一番准备。他知道晏子身材矮小，就命人连夜在城门旁边开了一个五尺高的小门，并告诉士兵等齐国使臣来到时，不要开大门，让他从小门进。
第二天清晨，晏婴来到楚国都城的城门下，看见城门紧闭，便停下车派人去叫门。守城士兵说：“听说齐使身材矮小，城边的小门就可以入城了，因此没开大门。”晏婴当下就明白了楚王的用意，微微一笑，大声对守城士兵说：“出使狗国的人才从狗门进去。请你代为禀报，问楚王这里是什么地方？如果是出使的是狗国，我自然会从这个小门进去；如果不是狗国，就不该从这个狗门进去吧！”
守卫将话传给楚王，楚王无奈，只好改道让晏子从大门进城。晏子入朝，楚王故意派身材高大的武士罗列在两旁迎候，以嘲讽晏子身材短小。晏子就对接待他的礼官说：“我此次出使楚国，是为了齐楚两国的友好交往，并不是来宣战的，没有必要用这些武士迎接吧！”礼官见势不妙，赶紧尴尬地命武士们退下。
晏子进入楚国国都，来到下榻的馆舍。楚国众大臣设酒宴为他接风，席间展开了激烈的辩论。
楚郊尹斗成然首先发难，说：“听说当初姜太公封到齐国时，比秦、楚都要强，生产的货物都卖到了鲁国和卫国，但是齐桓公过世后，多次被宋、晋侵犯，早上和晋国结盟，晚上又和楚国结盟，齐国的君臣四处奔走，寻找靠山。景公的志向，晏婴的才能，也没有比桓公、管仲差呀，怎么会沦落到这种地步呢？”
晏子从容不迫地说道：“周王室不振，诸侯连年征战，春秋五霸迭兴。兴衰成败，是每个国家发展的规律：晋国称霸前，晋文公在外流亡十九年；秦穆公时威振于西戎，其死后秦国再也难现往日的辉煌；就说楚国吧，不也是自楚庄王后，多次被晋国和吴国侵扰，苦不堪言吗？识时务者为俊杰，我们景公认识到这一点，于是与诸侯搞好关系，怎么能说是寻找靠山依附别人呢？你是楚国的名臣，难道不懂得随机应变吗？怎会提出这么愚蠢的问题？”斗成然无言以对，羞愧地退到一边。
接着，大臣阳丐很不服气，上前一步，质问道：“听说你是个头脑机敏，勇敢忠义之人，可是崔杼、庆封二人祸乱齐国，为了讨伐这两个人那么多的忠臣义士死而后已，而你既是齐国的世家大族，不去讨贼，也没有弃官明志，更没有拼死保护君主，还眷恋高位，留在朝廷，不觉得羞愧吗？”
晏子说：“志向远大的人，不受小节的拘束；贤臣为社稷而死，为昏君而死者都是沽名钓誉之徒，并不见得就是忠臣。今先君并非为国家社稷而死，我虽不才，怎能随便轻生？况且国家有变，我不离去，是为了迎立新君，重振社稷，并非贪图高位。如果这时大臣们不是死了，就是离开了，国家大事又有谁来做呢？况且哪个国家没发生过内乱，难道楚国就没有这种事吗？怎就单单责怪我们？”阳丐讨了个没趣，也退了下去。
楚右尹郑丹上前紧追不舍地问：“这只是你冠冕堂皇的说辞，齐国多次发生内乱，你只是隔岸观火，明哲保身，而没有实际的本领，单靠逞口舌之利来欺世盗名，不觉得羞耻吗？”晏子回答：“那些叛乱我都没有参与，而且我有力保君王，这只是能屈能伸，未见得就事不关己，单纯的旁观！如卿所言，我承认自己资材平凡，愧居高位，但无意在这里逞口舌之快，只是问有所答罢了。众位竞相提问，如果我拒不回答，岂不是太无礼了？”郑丹也无话可答。
楚太宰启疆又发问：“你贵为相国，代表齐国的威仪，难道不该穿体面一点的衣服，驾乘豪华一点的车马吗？可是你衣着破旧，马车简陋，听说你身上这件狐裘，已经穿了三十年了，这是不是太吝啬了呢？”
晏子笑答：“你的见识何以如此短浅，自从我居相位以来，父母妻族都衣食无忧，而且，还能救助七十多户人家的生活。我自己虽然生活简朴，但却可以扶危救困，帮助众人，这样君王的德政不是更能得到彰显吗？”启疆叹服。
楚王车右囊瓦不满地说道：“君王将相，必相貌绝伦，雄伟无比，这样才能立功当代、留名后人。可是如今相国您，身身不满五尺，手无缚鸡之力，不觉得自惭形秽吗？”
晏子坦然自若地答道：“秤砣虽小，却可压千斤：舟桨空长，还是得依附水而起作用，纣王堪称勇武绝伦，却免不了亡国丧命。你自恃高大，不也只能给楚王驾车御马？我虽身材短小，却可以独当一面，为国家社稷效劳。”囊瓦脸红不言。
楚大夫伍举见这多人都说不过晏子，赶紧解围，说：“晏平仲是难得一见的奇才，楚王还在等着召见，各位就不要跟他较劲了。”
楚众大臣没有占到丝毫上风，怏怏不乐地回去了。
晏婴去拜见楚灵王。楚灵王瞥了他—眼，见他果然矮小，傲慢地大声说：“堂堂的齐国是不是已经没有人了？”晏子知道楚王有心刁难，只顺势答道：“我们国家人丁兴旺，都城临淄居民众多，大家都展开衣袖，就可以遮天蔽日，大家都抹一把汗，就像下起了大雨，街上往来的人群，热闹拥挤，走路时接踵摩肩，怎么会没有人了呢？”
楚灵王便笑着问：“既然如此，为什么派你这样的人来出使呢？”
晏子坦然自若地答道：“您有所不知，我们齐国对派出的使节非常讲究，贤德而有才能的人，就出使好的国家；愚蠢无能的人，就派去出使不成器的国家。在众多使臣中，我最不起眼，也没什么才能，于是就被派来出使楚国了。”楚王本想辱人，现在却自取其辱，半天说不上话来，又不好责难，只好对他以礼相待。
晏子凭着机智，没使齐国受辱。楚灵王碰了一鼻子灰，很不甘心。
第二年冬天，晏婴再次出使楚国。楚灵王听说这次出使的还是晏婴，便想趁这次出一出上次被晏子抢白的气。
晏子来到楚国，楚灵王命人摆上酒宴，亲自招待。宴席间，宾主相谈甚欢的时候，忽然看见两名公差绑着一个人从殿下经过。楚王故意生气地说：“这是怎么回事，没看我在招待贵宾吗？”两名公差答道：“他犯了偷盗罪，正等候发落。”楚王又好像很随意地问道：“他是从哪里来的？”士兵答道：“他是齐国人。”楚王看着晏子，故作不解地问道：“难道齐国人就喜欢当盗贼吗？”
晏子离开坐席站起来，一本正经地说：“我听说橘树生长在淮河以南的土地上，结出的果实就是橘子，但移栽到淮河以北的土地上，就只能结出又苦又涩的枳，它们看上去相同，味道却千差万别。为什么会这样呢？因为水土不同。齐国人在齐国时，可以安居乐业，到了楚国就做起了盗贼，难道楚国的水土容易让人去偷盗？”
楚灵王顿时无言以对，沉默了好一会儿，苦笑了起来，说：“是不能和圣人开玩笑的，寡人这是自取其辱了……”接下来，楚王便恭恭敬敬地接待晏子了。
晏子不愧为一个杰出的外交家，面对大国的责难和羞辱，他坚持原则，灵活应对，不仅为自己在诸侯国中赢得了崇高的声誉，还一次又一次地维护了齐国的尊严。
春秋末年，吴国出了一位伟大的军事家，他就是孙武，他还是一位不起军事理论家，所著《孙子兵法》十三篇，被后世兵法家誉为“兵学圣典”。孙武也被后人尊称为孙子、孙武子。孙武其实是齐国人，他出身于齐国的田氏家族，他的祖先是陈国公子完。完因避乱逃到齐国，被齐桓公接纳，担任工正之职，管理齐国所有的手工制造业。
公子完在担任工正期间表现出色，齐桓公奖赏给他一些田庄。公子完想隐姓埋名在齐国定居下来，而且当时“陈”字和“田”字发音相似，于是将名字改为田完。在田完的打理下，田家的家世逐渐兴旺起来，成为齐国的大族。田家传到第五代为田书，他就是孙武的祖父。田书在齐景公时官至大夫，后因立下战功，被赐姓孙氏，自此田书改名孙书。孙书的儿子孙凭在齐国担任士卿，是齐国的名将，他就是孙武的父亲。
孙武就出生在这样一个地位显赫的贵族家庭中。孙武生活的年代正是战争频仍，社会动荡的时代，再加上出生在这样一个祖辈精通军事的家庭中，孙武从小就受到强烈的军事氛围的影响，对兵法有浓厚的兴趣，他刻苦钻研古代军事名家的作战事实，希望从中探求克敌制胜之道。
公元前532年，齐国田、鲍、国、高四大贵族之间矛盾激化，引发内乱。孙武身为田氏的后人，当然不可能置身事外。这四大家族为了各自的利益互相打击，孙武不想身陷其中，于是逃出了齐国。
公元前517年，18岁的孙武经过长途跋涉来到吴国。当时，伍子胥父兄被楚平王杀害，自己也被平王追杀，正好也逃到了吴国。孙武和伍子胥一见如故，结为朋友。
孙武来到吴国后，便在吴都（今江苏苏州）郊外的穹窿山隐居，同时继续研究兵书，在这里完成了他的传世之作——《孙子兵法》。
伍子胥来到吴国后，立志要兴兵攻楚，为父兄报仇。伍子胥知道吴国公子光有不臣之志，于是把刺客专诸推荐给他，刺杀了吴王僚，然后，公子光自己继承王位，是为吴王阖闾。阖闾继位后，立志要称雄天下，因此远离享乐，勤于政事，积极发展生产，积聚力量，同时礼贤下士，广泛搜罗人才，重用了伍子胥等一批贤臣，很快吴国变得繁荣起来。阖闾想将吴国的势力向长江中游扩展，灭楚称雄，这就需要吴国更加强盛，为此阖闾从没停止搜罗人才。
孙五（武）子演阵教美人战版画图中孙武作道士装束，举旗于城上教宫女演习战术，吴王坐于对面的台上，俯视两队演武的阵容。
伍子胥知道孙武精通兵法，便向阖闾推荐了隐居在吴都郊外的孙武。孙武把自己经过潜心钻研写成的兵法十三篇献给吴王阖闾。吴王读罢，大为赞赏，只是不知道这些理论能不能运用到实战当中。孙武为了证实自己兵法的可行性，便请求吴王用后宫的宫女练兵，试验一下。吴王同意了，于是调拨了180个宫女给孙武，让他调遣。
孙武把这些宫女编成两队，让吴王最宠爱的两个妃子担任两队队长。演练的时候，宫女们个个身披铠甲，头戴头盔，手持剑和盾列队站着。操练前，孙武向她们讲明军队纪律，告诫她们要遵守军令，然后把基本的军事口令教给她们，告诉她们如何随着鼓声前进后退，如何左右移动，如何转移方位。
准备就绪后，孙武便击鼓发令，开始练兵。可是这些宫女虽然嘴上答应按命令行事，但以前从没见过这种阵仗，非常好奇，听见击鼓却不按指令行事，只是嘻嘻哈哈地笑个不停，完全没有军队的样子。于是孙武再一次将发令规则和军中法纪跟宫女们说了一遍，并称如果再不根据指令行动，就按军法处置。
接着，孙武第二次击鼓发令，可宫女们还是不听军令，只顾嬉笑。孙武当即下令将担任队长的吴王的两个爱妃抓起来，按军法斩首。吴王见自己的爱妃要被杀，赶紧派人求情。但孙武严肃地说：“我是听从吴王的命令操练士兵的，将在军中，君命有所不受。”在孙武的坚持下，这两名队长还是被斩首示众，然后将两队的排头提前，担任队长，继续练兵。队长被杀，宫女们这才意识到事情的严肃性，个个面露惧色，再也不敢懈怠。
吴王损失了两名爱妃，本想发作，但看到孙武重新操练时，这支由宫女们组成的队伍，前进后退，变化阵型全都按照指令，整容非常整齐，俨然一支马上就可以上战场的队伍。吴王这才明白其中深意，同时也意识到孙武正是那个能帮自己成就霸业的将才，于是封孙武为将军，掌握军中大权。
在孙武的训练下，吴国军队实力大增。公元前511年，阖闾想要清除吴王僚的余党，派孙武率军攻打僚的两个兄弟所在的养地（今河南沈丘东南）。这是孙武在战场上初试牛刀，他仔细分析了敌我双方的形势，明确作战目标，并制定了正确的战略方针，使吴军一举攻下养城，擒杀了僚的两个兄弟，结束了战斗。
阖闾本想乘胜率军攻进郢都，但是孙武认为吴军经过大战已经非常疲惫，损失也很严重，不适合继续作战，建议阖闾收兵回国，养精蓄锐，再等待时机。阖闾听从了孙武的建议，这才没有给吴军造成更大的损失，这次战役为以后吴国大举攻楚打下了良好的基础。
经过休整、训练，几年后，孙武率领吴国军队大破楚国军队，攻进了楚的国都郢城。伍子胥挖出楚平王的尸体，鞭尸三百下，为父兄报仇。后来在秦国的援救下，楚国才不至于亡国。这次之后，吴国继续在南方扩展势力，攻打楚国的盟国越国。越国顽强抵抗，阖闾战死，他的儿子夫差继位，大败越国为父亲报仇。
据传，孙武为吴国完成了称霸诸侯的大业后，便悄然归隐，息影深山。
孔子名叫孔丘，鲁国人，父亲叔梁纥是个武官，但在鲁国没什么地位。孔子三岁丧父，从此和母亲相依为命，后来跟随母亲搬到曲阜住下来，以后便在那里长大成人。孔子年幼时就聪明好学，对礼节很感兴趣，经常模仿大人祭天祭祖的样子。少年时，他读书用功，精通六艺（礼节、音乐、射箭、驾车、书写、计算）。二十岁的时候，他的学识就已经非常渊博，又因为崇尚周礼，将西周初年制礼作乐的周公姬旦视为圣人，自己对古礼也特别熟悉，被当时的人称赞为“博学好礼”。
这时的孔子想投身仕途，因此非常关注天下大事，对于如何治理国家也有自己的思考和见解，但是，他只做过一些管理仓库和牧业的小吏。不过，他并没有因此灰心，不管官职多么卑微，都非常认真，因此成绩很突出。
虽然在仕途上不顺心，但因为博学多才，精通周礼，孔子到三十岁时，就已经小有名气。有些人还慕名而来，拜他为师。孔子索性就收起学生，办起学来。鲁国的大夫孟僖子临终时，曾嘱咐他的两个儿子去向孔子学礼。后来，孟僖子的儿子把孔子推荐给鲁昭公。鲁昭公就派孔子到周朝的都城洛邑去，考察周朝的礼乐制度。
鲁昭公二十年，齐景公出访鲁国，并召见了孔子，就秦穆公称霸的问题与他讨论，由此孔子和齐景公相识。
鲁昭公二十五年，孔子已经三十五岁，鲁国发生内乱，季孙氏、孟孙氏、叔孙氏等权臣驱逐了鲁昭公。鲁昭公逃往齐国，孔子也离开鲁国，来到齐国。孔子再次见到齐景公，并向他表述了自己政治主张。齐景公非常赏识，想重用他，并打算封田地给孔子，可是大夫晏婴认为孔子的主张不切实际，反对用他，齐景公听从了晏婴的建议。在齐国呆了两年，孔子受到排挤，齐国大夫想要加害与他。孔子向齐景公求救，齐景公说，自己老了，不管用了。于是，孔子仓皇逃回鲁国。此时，鲁国的政权仍旧掌握在季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家世卿的手里。他们都是鲁桓公的三个儿子的后代，因此被称为“三桓”，三桓又在一定程度上由一些家臣控制，因此实际上，鲁国的政权是掌握在三桓的一些家臣手里的，史称“陪臣执国政”。这是和孔子崇尚的“礼”格格不入的，因此，孔子回到鲁国后，虽然有过两次从政机会，但都主动放弃了，而把主要的精力都放在了传道授业解惑的教育事业上，并且弟子越来越多。
鲁定公九年，孔子被任命为中都宰。孔子任职一年，因为政绩突出，于第二年被升为司空，不久又从司空升为司寇（管司法的长官），鲁国大治。这时，吴国在伍子胥、孙武的辅助下，大败楚国，进一步威胁到中原一些大国，这其中，首当其冲的就是齐国。齐国自齐桓公称霸之后，国内内乱不断，一直很不安定，早就失掉了霸主的地位。齐景公继位后，任用贤能的晏婴当政，齐国这才逐渐安定，又强盛起来。齐国逐渐恢复实力后，打算收买邻国鲁国和中原诸侯，重整霸业。于是，齐景公写信给鲁定公，和他约定在齐鲁接壤的夹谷会盟。鲁定公决定让担任司寇孔子做“相礼”，也就是这次会盟的助手，和他一起去参加夹谷的会盟。孔子认为，齐国曾多次侵犯鲁国边境，建议这次会盟时鲁国准备兵马，以防万一。鲁定公采纳了孔子的意见，去夹谷赴约时，派两员大将率领一队人马一同前行。在夹谷会盟的过程中，鲁国在外交上掌握了主动权。这次会盟后，齐景公就把抢占鲁国的三处土地都还给了鲁国。
鲁定公十二年，孔子采取拆毁三桓所建逾制城堡的措施，史称“堕三都”，想以此来削弱“三桓”的势力，但此举招致了“三桓”对孔子的排斥和愤恨。
齐国方面自夹谷会盟后，认识到孔子的作用，因此非常担忧，认为孔子继续留在鲁国做官对齐国不利。于是，齐景公双管齐下，利用三桓与孔子之间的矛盾，进一步离间鲁国内部的关系，同时采取大夫黎鉏的建议，挑选了八十名歌女组成一班女乐给鲁定公送去。鲁定公欣然接受，从此和权臣们迷恋歌舞，整天吃喝玩乐，不理朝政。鲁定公知道孔子会进忠言相劝，就故意躲着他。后来，鲁国举行郊祭，按照惯例，结束后会把祭祀用的肉分给大夫们，但是鲁定公却没分给孔子。这说明，他们已经不想再用孔子了。自己的治国主张得不到实施，孔子非常失望，不得已率领众弟子离开鲁国，到别的国家去寻找出路。
这一年，孔子55岁，从此便开始了他十四年周游列国的生活。
孔子和众弟子先来到卫国，国君卫灵公非常尊重孔子，并按照鲁国的标准给孔子发俸禄，但却没让他担任官职，只是请他参与商讨政事。孔子就这样在卫国住了几个月，有人向卫灵公进谗言诬陷孔子，致使卫灵公起疑，派人监视孔子。孔子害怕无辜获罪，便带弟子离开卫国，打算去陈国。孔子经过匡城，因误会被围困了五天。逃离匡地，孔子来到蒲地，这时卫国贵族公叔氏发动叛乱，孔子再次被围，不得已逃回了卫国。后来，卫灵公的夫人南子召见孔子，出车时，卫灵公和夫人南子乘同一辆车，而把孔子坐的车安排在宦官的车后，孔子觉得受到羞辱，于是离开卫国。
孔子一行辗转来到曹国，后又来到宋国，在宋国被司马桓魋加害，但得以逃脱，接着来到郑国。去郑国的途中，孔子与弟子走散，在东门旁发呆，他的弟子子贡问郑国的人，有没有看到孔子。郑国人回答说东门有个像丧家狗一样的老头在发呆。
孔子从郑国来到陈国，因晋楚争霸，危及陈国，孔子离开陈国，经过蒲地时，再次受阻。蒲人强迫孔子答应不去卫国，才会放了他。孔子便与蒲人盟誓，不过孔子很善于变通，这种盟誓是被强迫的，不算数，因此还是去了卫国。卫灵公听说后，高兴地亲自到城外迎接孔子师徒。尽管如此，卫灵公最终还是没有任用孔子，孔子只好再次离开了卫国。
孔子离开卫国西行，晋国的中牟邑宰佛肸叛乱，想叫孔子去做官。孔子打算前去，但他的弟子子路极力反对，认为不该为叛臣做事，孔子很无奈，最终还是没有去。
孔子来到蔡国，在这里居住了三年，吴国讨伐陈国，楚国发兵救陈，听说孔子在陈蔡之间，楚昭王便打发人请他。陈、蔡的大夫怕孔子到了楚国会危及他们的国家，于是派兵将他围困在半路上人烟稀少的地方。几天后，他们身边就没有粮食了。但是孔子仍坚持操守，弦歌教徒。断粮几天后，子贡找到楚人，楚昭王派兵迎请孔子，孔子师徒这才免于被饿死。
孔子在楚期间，楚昭王要封七百里的地方给孔子。但孔子曾说过“如有用我者，吾其为东周道乎”，因此楚国令尹子西担心孔子会像周文王那样，以此为基础称王于天下，因此极力劝阻。楚昭王也对孔子有了防范之心，因此最终还是没有重用孔子。
孔子在63岁时从楚国返回卫国。当时，卫灵公已经去世，卫出公继位。孔子的很多弟子都在卫国为官，卫出公也想重用孔子。但孔子坚决主张“正名”，这样一来，卫出公必须把自己的王位让给自己的父亲。卫出公当然不愿意，因此还是没有任用孔子。
在鲁国，孔子的弟子为官时多次立功。季康子觉得孔子的弟子的确是人才，于是派人到卫国把冉有请了回去。冉有率兵与齐国作战，获胜而归，季康子便问冉有从哪里学的行军打仗，冉有说是和孔子学的。季康子为此下定决心，召回孔子。
孔子在卫国，卫国的孔文子曾向孔子讨教作战的方法，但孔子拒而不答。不久后，季康子就送来厚礼，要迎回孔子。于是，孔子就回到了鲁国。
孔子率众弟子周游列国十几年，辗转于卫、曹、宋、郑、陈、蔡、楚等地，期间历尽艰辛，屡次碰壁，还险些丧命，虽然如此，他仍坚持自己的理想，保持乐观向上的心态，明知不可为而为之。
孔子回到鲁国时，已经六十八岁，仍是被敬而不用。于是他把精力放到了整理古代文化典籍和教育事业上。《诗经》、《尚书》、《春秋》等就是孔子晚年整理的。
公元前479年，鲁哀公十六年，孔子病逝。他的学说由弟子继续发扬光大，从而形成了儒家学派，孔子就是儒家学派的创始人，也是后世公认的伟大的思想家、教育家。
在我国有一部伟大的史书，它是中国最早的编年体史书，记录了242年的历史，它文字极为精练却暗含褒贬。它就是由我国伟大的思想家、教育家孔子编撰的，被列为儒家典籍的《春秋》。
《春秋》记载了自公元前722年到前481年的历史。它看似是一部鲁国史，其实包括了整个春秋时期的各国大事，对天下的大势也做了具体的记载。正因为如此，后来史学家便把这段时期叫做“春秋”时期。由于《春秋》是根据年份编写的，因此孔子将它命名为“春秋”。这是因为每一年都有春、夏、秋、冬四季，用春秋二字便可以代表每一年。但是，用“春秋”二字定为书名，并不是孔子的首创。据《左传》记载，在孔子修订《春秋》之前，鲁国早已有将书名命名为《春秋》的书了。
孔子是春秋时期鲁国人。他从小饱览群书，
长大后编著了一些表达自己政治主张的书籍。孔子中年时就已经有一些名气了。但是，身处乱世，他的仁政根本得不到运用。孔子晚年时，看到社会很乱，人们之间的争斗时有发生，有的臣子杀了自己的国君，有的儿子杀了自己的父亲，这些事情让孔子非常恐惧。于是，他开始删订《春秋》，意在告诉人们什么是“义”，并倡导人们遵守“大义”的原则。
在春秋时期以前，各国的历史大多在《诗》里。周代开始，各国经常会在周天子进行祭祀时，唱出一些歌颂周文王一生的历史功绩的歌来，或者诸侯出征得胜归来，周天子命人歌唱慰劳，这些歌功颂德的词都被写进《诗》里面。直到孔子修订《春秋》后，史书才有了新的面貌。
《春秋》大约一万多字，主要记载了春秋时期诸侯各国的政治活动，其中包括各诸侯国之间的战争、会盟等。除此之外，它还记载了一些自然现象比如日食、月食、地震、水灾等，比如书中有一处准确地记叙了公元前611年哈雷彗星进入紫微垣内的场景，这是世界史上关于彗星运行的最早记录。再如，书中还记录了公元前687年有一夜天上下陨石雨的情况。这些记录，给后世留下了一份珍贵的历史资料。
孔子修订的《春秋》，看似客观地记录事情，其实不然，孔子在文章中敢于揭露统治者的可憎面目和当时的黑暗局面。它在文字之中暗含了他的主张和看法，如他有这样的句子：“赵盾弑其君”、“许世子止弑其君”，一个“弑”字便写出他的观点。孔子这种暗含褒贬的写作手法，后来被人们称为“春秋笔法”。不过，《春秋》一书中，有的文字过于简洁，比如只记录事件的结果，而没有写它的原因，使人不容易读懂。
据记载，孔子71岁时停止修订《春秋》，而他是73岁离世的，为何这段时间他不继续修订《春秋》呢？传说在鲁哀公十四年的春天，有一天管理山林的人打到一只怪兽回来，他将怪兽献给叔孙氏。叔孙氏认为这只怪兽不祥，于是又将它赐给了管理山林的人。孔子看见了怪兽便哭着说：“这是名叫麟的仁兽啊！它为什么来啊！为什么来啊！”他认为只有太平盛世时，麟才会出现，而当时并非太平盛世，它却被人捕获了，是不祥的征兆，孔子非常伤心。于是，他就不再修订《春秋》了。
孔子晚年编著的《春秋》，后来被列为“五经”之一。但是，《春秋》的文字极为精简，这增加了读者的阅读难度。因此后世有人对孔子的《春秋》专门写书进行解释，著名的有《左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》、《夹氏传》和《邹氏传》。由于各种原因，《夹氏传》和《邹氏传》在汉朝时就已失传，只有《左氏传》、《公羊传》和《谷梁传》这三本流传了下来。它们因对我国文学和历史方面有非凡的贡献，被称为“春秋三传”。
孔子一生收徒三千，行不言之教，教育出七十二贤人。其中“德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；言语：宰我、子贡；政事：冉有、季路；文学：子游、子夏。”（《论语·先进》）这几个人是最卓著的。孔子在这里列出了各科成绩最优秀的几个人，其中认为子贡在言语方面最优异，其实子贡在从政方面也很有才能，而且是孔子弟子中唯一一个经商的。
子贡是春秋时卫国人，姓端木，名赐，字子贡，在孔子三十一岁时投身孔子门下，是孔子的得意门生。
子贡在说话技巧、演讲技能上有独到之处，能言善辩，口才极佳，因此在言语科的学习上业绩最优异。在孔子时代，外交对答的辞令主要取自于《诗经》，因此《诗经》是当时语言训练的主要教材，孔子曾说：“不学《诗经》，无以言。”因此孔子要求学子们深刻理解《诗经》的本来含义，以致可以融会贯通，在外交活动中可以顺手拈来。这并不是那么容易就能做到的，需要相当的灵活性和敏锐性，在孔子的众弟子中，子贡在这方面做得最好。子贡曾灵活运用《诗经·卫风·淇奥》中“如切如磋，如琢如磨”的诗句，针对孔子的提问回答问题。孔子对他的回答非常肯定，认为虽然是断章取义，却恰到好处。孔子和子贡经常就一些问题展开讨论，这也锻炼了子贡的口才。
除了在言语方面，子贡在从政方面，表现也同样突出，绝不输于在因政事出色而闻名的子路、冉求等人。孔子认为子贡通达事理，对于从政者而言，能做到这一点，就可以做到从高处俯视全局，而不至于被细枝末节迷惑。
子贡的卓越的政治才能和非凡的口才，使他在外交活动中可以得心应手。他的才能得到最大程度的发挥是在出使齐、吴、越、晋四国的外交活动中。这次出使中，子贡利用自己卓越的口才，提出存鲁、乱齐、破吴、强晋而霸越的主张，通过利害分析，让四国国君深信不疑，并采纳他的建议，从而圆满完成任务。
其实，除了在学业和政事方面，子贡在商业方面极有天分，他总能看准商机，囤积货物，贱买贵卖，终于累积了万贯家财，是孔子的弟子中最富有的。因此孔子对子贡有“赐不受命，而货殖焉，臆则屡中”的评价，意思是说子贡很不安分，总能准确把握时常行情，囤积投机，从中获利。
子贡经商成功的一个秘诀就是能准确地预测商情。鲁哀公十一年时，吴国要发兵远袭齐国。子贡从这条消息中发掘出了商机，他经过分析认为，吴国远征齐国，旷日持久，肯定会在全国强征丝绵，以备军队御寒之用。这样一来，吴国国内就会紧缺丝棉，如果囤积丝绵，到时候卖给吴国百姓，肯定能卖个好价钱。于是他安排了很多人，分头到各地去采购丝绵，然后快车运往吴国。此时，吴国的百姓正衣着单薄，倍受寒冷之苦。子贡采购的丝绵一到，就被他们抢购一空，子贡也因此大大发了一笔战争财。
在经商时，子贡与别人的不同之处在于，时刻谨记孔子的教诲，以儒兴商，忠诚守信，以义取利，谋利有度，绝不欺诈。致富之后，他也没有为富不仁，而是以利济世，经常散发家财，救济困窘。子贡能够家累千金，正是他在经商中坚持仁义，追求德业的结果。子贡在经商上大获成功，司马迁在《史记·货殖列传》曾极力表彰这位商业巨子在经济发展中的作用，并把他列为富翁排行榜的第二名。子贡是中国历史上第一位儒商，被誉为商业鼻祖，是商人顶礼膜拜的圣人。由于其复姓端木，“端木生涯”就成了商业的别称。
子贡在学问、政绩、理财经商等方面成就卓越，因此声名鹊起，在很大程度上推动了儒学的传播和发展。当年子贡“常相鲁、卫”，经常参加外事活动，各国把他奉为上宾，地位显赫，他本人又长于辞令，能言善变，出使过程中，肯定少不了替自己老师的理论和主张做宣传。虽然当时孔子的主张并不为各国所接受，但是他们还是要给子贡面子，因此多少也会听听。这样一来，孔子的学说便得到了推广。由此可见，孔子能够名满天下，儒学能够成为显学，子贡在其中起到了很重要的作用。
尽管子贡在学问、政绩、理财经商等方面表现卓越，但他一直保持着尊师重道的良好品德，非常谦虚。子贡的成绩有目共睹，他的名声甚至超过了孔子。鲁国大夫曾公开说，子贡的才能高于孔子。子贡听到这种说法后，以宫墙做比，谦逊地说，自己的学问就好比被矮墙围着的房屋，人们可以轻易地看见，而孔子的学问就好像被数丈的高墙围起来的景观，不找到门然后进入是看不见的。因为很少有人能找到那道门，因此别人才有这样的误解。
孔子自己也曾问过子贡，他与颜回谁更优秀。颜回德行高尚，但是政事和谋生方面都不及子贡，穷得丁当响，连吃饭都成问题，而且也不像子贡那样可以广泛传播孔子的学说，这些是人所公认的，可孔子却要向子贡提这样的问题。子贡依旧很谦逊，回答说，自己比不上颜回，颜回可以“闻一知十”，而自己只能“闻一知二”。
传说孔子病危时，子贡没能赶回。子贡觉得很内疚、难过，孔子去世后，别的弟子守墓三年离开，他则又守了三年，也就是替孔子守了六年墓。
吴王阖闾在孙武和伍子胥的辅佐下打败了强大的楚国，接下来就计划攻打楚国的盟国越国。公元前496年，越王允常去世，他的儿子勾践继位，新王初立，越国国内不太稳定。阖闾认为这正是攻打越国的大好时机，因此不顾孙武等人的劝阻，在没有充分准备的情况下仓猝出兵。勾践组织军队应战，在阵前施巧计，打得吴军仓皇败退。阖闾在这次战斗中受重伤，不久就去世了。他的儿子夫差继位，阖闾临终前曾嘱咐夫差一定要替他报仇。
夫差继位后，不忘遗训，在孙武和伍子胥的辅助下，日夜练兵，以图为父报仇。勾践听说夫差日夜练兵，准备报仇，想先发制人，于是不顾范蠡等人的劝阻，主动出兵攻打吴国，两国在夫椒山展开激战。结果，在孙武、伍子胥的策划下，夫差出奇兵大败越军。勾践带领残部逃到会稽山上一个小城中，被吴军团团围住。
夫差要赶尽杀绝，勾践为了保存力量，以图东山再起，采纳了范蠡的计策，向夫差屈膝投降。开始时，夫差并没有答应。范蠡献计让勾践亲自去侍奉夫差，这样就能消除他的戒心了。于是，越国人用美女和宝物贿赂太宰伯嚭，说越王勾践愿意向吴王称臣纳贡。伯嚭是个贪财好色之人，接受越国的贿赂，就在夫差面前帮越国说好话，夫差终于同意不会灭亡越国。伍子胥坚决反对，说勾践只是被迫求和，日后一定会报仇，如果这次不斩草除根的话，日后一定会后患无穷。但夫差听信伯嚭的谗言，根本不理会伍子胥的苦谏，坚持撤兵回国。
勾践在国人面前痛悔，说自己自不量力，攻打吴国，使百姓深受其害。然后埋葬战死的人，慰问受伤的人，抚恤死者家属，能为百姓做的就尽量为百姓做，然后，嘱咐文种等人代为管理国家，就带着妻子和范蠡前往吴国去服侍夫差了。大臣和百姓们都哭着为他送行。
勾践夫妇到达吴国的都城后，夫差故意羞辱他们，让他们住在潮湿阴冷的石室里。勾践亲自为夫差驾车驭马，充当马前卒，他的夫人就每天洒扫宫室。勾践夫妇一直恭恭敬敬，三年来虽受尽屈辱，却一直尽心服侍，从无半句怨言。这期间，伍子胥多次进谏，请夫差杀了勾践，但太宰伯嚭一直接受越国的贿赂，在夫差前为勾践说好话，勾践这才免于被杀。有一次，夫差生病，勾践为了帮他看病，甚至亲自尝夫差的粪便。夫差深受感动，终于相信勾践是真心臣服，于是完全不顾伍子胥的极力谏阻，还是坚持放勾践回国。
公元前490年，勾践终于回到越国，看到的是受战事所累，土地荒芜，人口凋零的颓败景象。勾践立志复国雪耻，为了恢复国家的实力，他任用范蠡、文种，采取他们的主张改革内政，同时推行鼓励生产，奖励生育的政策。让百姓休养生息的同时，增加人口。
勾践采纳范蠡的“美人计”，将西施等美女送去吴国，迷惑夫差，削弱他的意志。夫差得到西施后，宠爱有加，每天陪着西施，日日饮酒，夜夜笙歌，沉迷于酒色，不再勤于政事。为了讨好西施，他还大兴工程，建造姑苏台，消耗民力。同时，勾践继续贿赂太宰伯嚭，进一步离间夫差伯嚭与伍子胥的关系，使夫差更加疏远伍子胥。
而勾践自己则远离酒色享乐，粗茶淡饭，粗布麻衣，始终和夫人过着清贫的生活。他还经常带着夫人和百姓一起下田种地，他们穿的衣服也是他的夫人自己养蚕织布做成的。为了激励自己不要忘记曾经受过的耻辱，坚定报仇雪耻的决心，他有宫室不住，却住在柴草屋，睡在柴草上，并在房门口悬挂一个苦胆，每天都要尝尝。
就这样过了十年，勾践在范蠡、文种辅佐下，励精图治，“十年生聚，十年教训”。越国人民殷富，社会安定，兵强马壮，只等有利时机，便可向吴国发起进攻，以雪前耻
。这期间，吴国一直是南方地区的霸主，夫差便想进军中原，越国为了消耗吴国国力，积极支持夫差北上同齐、晋争霸，但自己暗地里同齐、晋、楚等国交好。为了消除吴国的猜忌，越国还和楚国开战，吴和楚是宿敌，吴人见越和楚兵戎相见，就更加相信越国了。公元前485年，夫差为争霸而北上伐齐，伍子胥反对，认为应首先除掉越国，夫差不听，继续伐齐，在艾陵之战中大败齐军，获胜而归，夫差十分得意，此后便逼死了伍子胥。伍子胥死后，孙武也归隐山林，伯嚭就接管了所有政事，朝政更加腐败。
公元前482年，夫差又率领精锐部队数万，北上到达黄池（今河南封丘南）大会诸侯，当时晋国正在爆发内乱，吴国依靠着强大的军事力量，一度夺得霸主地位。
夫差北上黄池争霸，也要求勾践带兵与会。夫差兴师动众，率大部精锐赴黄池之会，吴国都城只剩下太子和老弱留守，城内空虚，勾践觉得这正是趁虚而入，攻打吴国报仇雪恨的大好时机。
越国上下早就摩拳擦掌等着和吴国一战，战前，百姓们三次向勾践请战。勾践见众人意志坚定，便下令进军吴国。他佯装答应吴国赴黄池之会，却带领三千精兵直接攻向吴国的都城。夫差长期穷兵黩武，滥用民力，这次又全军在外，留守的都是老弱，难以抵挡越国的进攻。越国一举攻下吴国的都城，杀了吴国太子。
夫差赶紧返回吴国，勾践不断发兵进攻，围困了吴军长达三年。吴军终于力不能支，派人向勾践屈膝求和，但勾践并不答应。吴王无奈，自杀而死，吴国灭亡，勾践终于得以雪耻。
越王勾践灭掉吴国，随后乘胜进军北方，渡过淮水，与中原的齐、晋等诸侯会盟于徐州（今山东滕州南），向周元王致贡。周王派使臣给他送来祭祀的肉，并封勾践为“侯伯”，承认了越国的霸主地位。越国迁都琅琊，诸侯尽来朝贺，成为春秋时期最后一位霸主。勾践论功行赏，封范蠡为上将军。
范蠡字少伯，春秋楚国宛（今河南南阳）人。他出身贫寒，但博学多才，当时的楚国，贵族专权，不是出身于贵族，就没有机会参与政事。因此尽管范蠡有经天纬地之才，却无人肯欣赏。文种也是满腹经纶，却只能在宛地做个地方长官。两人相识后，惺惺相惜，很快就成为至交好友，他们一起离开楚国，投奔越国。勾践很器重他们，把他们视为重要谋臣。
勾践不听范蠡劝告，主动出兵攻打吴国，被吴王围困在会稽山，眼看已经走投无路。这时，范蠡向勾践献策，请他委曲求全，投降吴国，以保存实力。后勾践命文种守国，带着范蠡入吴为质。在吴国为奴三年，范蠡为了勾践受尽屈辱，仍忠心不二，多次用计策救勾践脱离险境。回到越国后，他与文种拟定兴越灭吴九术，同心协力发展壮大越国。九术之一是美人计，为了找到合适的人选，范蠡亲自到民间探访，终于在河边找到了正在浣纱的奇女子——西施。西施深明大义，献身吴王，入吴后不断给越国传递消息。越王卧薪尝胆，不忘国耻，在范蠡和文种的辅助下，苦心戮力，终使越国强盛起来，终于兴兵灭吴，报了会稽之耻，并最终入主中原，称霸诸侯。
西施像
范蠡被封为上将军，但是他觉得盛名之下，难以久居，而且他很清楚勾践的为人，知道这个人心机很深，猜忌又重，只可与之共患难，却不能与之共富贵，于是决定急流勇退。范蠡向勾践辞官，但勾践没有答应，于是范蠡就在举国欢庆之时，收拾了些贵重物品，带着西施和家眷飘然远去。走之前，他给自己的好友文种写了一封信，信上说“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”，劝他离开越王。但是，文种终始不能放下功名利禄，结果后来果然被勾践赐剑自杀而死。
范蠡离开后，化名为鸱夷子皮，带着家眷和门徒来到齐国，在海边结庐而居。范蠡带着儿子和门徒们在海边，开垦荒地，引海水煮盐，经过辛勤劳作，没几年功夫就积累了数千万家产，成为当地的巨富。但范蠡把金钱看得很淡，致富后仗义疏财，造福乡里，受到大家的敬重和爱戴。
他的美名传到了齐王的耳朵里，齐王觉得他贤明能干，把他请到国都临淄，任命他为相国。他感叹地说：“官至卿相，家有千金，对一个百姓而言，地位已经达到最高点了。长期被捧得高高在上，不是好事情。”于是，他在齐国只做了三年的相国，就向齐王归还了相印，把全部家产散尽后悄悄地离开了。
范蠡离开齐国后，举家迁到陶地（今山东省境内），并改名为陶朱公。陶地东邻齐、鲁；西接秦、郑；北通晋、燕；南连楚、越，被称为“天下之中”，客商云集，四通八达，很适合经商，因此范蠡在此定居后，除了从事农业，把主要精力放在了经商上。范蠡经商充满智慧，他善于分析信息，根据气候时节和风土民情，制定行商策略，只要一出手，就会财源滚滚。于是，没几年功夫就创造了商业奇迹，累积了亿万家财，简直可以说是富甲天下。当地人把陶朱公奉为财神，商人对他更是敬佩不已。
范蠡既能治国用兵，又能齐家保身，三次功成身退，始终淡泊名利，不执着于财力，是位罕见的智者，被称为中国商人圣祖。大约在公元前448年，范蠡无疾而终，享年几近百岁。
晋文公、晋襄公之后，晋国王权衰落，国政被一些卿大夫把持。到春秋晚期，晋国政权被赵、魏、韩、范、智、中行氏六家卿大夫控制着，史称“六卿”。后来，范氏、中行氏两家被灭，到晋出公时，晋国只剩智伯瑶、赵襄子、韩康子、魏桓子四家大夫把政，四家中以智氏最强。
晋出公不甘心当傀儡，秘密地向齐鲁两国借兵，试图除掉四卿。没想到齐、鲁两国不但没借兵，还把这消息告诉了智伯瑶。于是智伯瑶联合另外三卿出兵攻打晋出公，晋出公被迫逃跑，后病死在路上。晋出公死后，在智伯瑶的建议下，宗室姬骄被立为国君，史称晋哀公。
智伯瑶与晋哀公的父亲有私交，他利用这层关系，影响和操纵哀公，从而控制了晋国的大局。智伯瑶大权独揽，变得越来越骄横跋扈，野心也膨胀起来，不甘于和其他三家分权的现状，想要独吞晋国，一支独大。他的谋臣给他出主意，让他假借晋哀公的名义，向其他三家征地，就说是为与日益强大的越国争夺霸权用的。这样如果他们同意割地，就达到了蚕食他们的目的，如果他们不同意，也可以名正言顺地发兵攻打他们。智伯瑶觉得这个办法很好，马上依计而行。
韩、赵、魏三家得到征地的通知，知道智伯瑶不怀好意。韩康子本想断然拒绝，但他的家臣段规说，智伯瑶这个人阴险狡诈，刚愎自用，索要不成肯定会发兵攻打，再者，他贪心不足，除了跟韩家，肯定也跟其他家伸手了。不妨等别人拒绝他出兵攻打时，坐收渔利。韩康子觉得这办法可行，便决定先受点损失，伺机而动，因此派使者给智伯送万家之邑。
智伯见韩康子这么容易就交出了土地，满心喜悦，就等着魏氏也把土地送来。魏桓子当然也不愿意把土地分给智伯瑶。他的谋臣任章跟他分析说，智伯瑶轻易得到土地，一定会更加地骄傲狂妄，不可一世，那时必然轻敌，而失去土地的各家联合起来，对付一个骄傲轻狂的敌人，结果不言自明，因此他建议魏桓子先不要爱惜土地，等形势扭转，智氏失势时再说。于是魏桓子也给智伯瑶送了万家之邑。
智伯不费吹灰之力就得到两个万家之邑，非常得意，跟赵襄子索要蔡、皋狼之地。赵襄子早就与智伯瑶结怨。当年，智氏率军伐郑，赵襄子还是赵氏世子，进入都城时，赵襄子曾受到智伯瑶的侮辱，赵襄子对他早就怨恨不已。后来，智伯瑶还曾干预赵家家政，企图动摇赵襄子世子之位，赵襄子对他更加愤恨。这次智伯瑶索地，襄子断然拒绝。智伯瑶当即联合韩、魏两家，想以三家的军士一举消灭赵氏。
赵襄子见形势于己不利，召集众人商议退守，以避敌锋芒，最后选定退守晋阳。赵氏为防备不测，对晋阳经营多年。当初范氏和中行氏支持邯郸叛乱，赵简子就曾退保晋阳。赵简子曾特别嘱咐襄子，如果晋国有难，可以退到晋阳。赵襄子继位后，对晋阳地区的百姓减少赋税，让百姓们得到了好处，赢得了民心。对赵氏来说，这是最为可靠的堡垒。
赵襄子撤退到晋阳后，发现这里城池非常坚固，储备非常充足，但是他们仓促退兵，没有带够充足的御敌兵器。谋士张孟谈告诉他说，当年晋阳就是为战备而修的，因此修筑宫室选用的材料都是可以用来制造武器的。于是，他们将宫室里的铜柱锯下，制造箭镞和剑戟，用宫室墙垣的材料造箭杆，从而制造了充足的兵器。这下只等与那三家联军开战了。
公元前454年，智伯瑶率领韩、魏二家攻打晋阳，鏖战三个月都没能攻下，此后围困了一年多，还是未能攻克。眼看着战事拖延，智伯瑶不禁焦急万分。一天，他在城外察看地形，看到晋阳城东北的晋水绕过晋阳城往下流去，突然，他萌生了一个主意：如果改变晋水的水路，把它引到西南边来，不就可以水淹晋阳城了吗？有了主意他赶紧下令兵士们动工，在晋水旁边挖开一条河道，直通晋阳，并在上游筑起水坝拦水。
不久，雨季来临，上游又有堤坝拦截，晋水被蓄积起来，水位猛涨。智伯瑶见时机已到，下令开坝放水。大水汹涌咆哮着灌向了晋阳城，城里马上变成一片汪洋。老百姓的房子被水冲垮倒塌，生火做饭的灶膛里青蛙跳进跳出，百姓们只好吊起锅子来做饭，后来城中粮食耗尽，竟到了易子而食的地步。尽管如此，百姓们依然支持赵襄子坚守，不肯投降。
智伯瑶觉得攻破晋阳指日可待，得意地带着魏桓子、韩康子查看水情。智伯瑶对自己的这个计策非常得意，忘乎所以地说：“现在我才知道，水也可以灭亡一个国家。”这话让魏、韩二人心里一惊，马上联想到自己的城池：安邑是魏家的城池，周围有汾水环绕；平阳是韩家的封地，被绛水环绕着。智伯瑶可以用晋水灌晋阳，也可以让汾水灌安邑，绛水灌平阳。两人想到今天的晋阳，很有可能明天就是安邑、平阳，魏桓子的胳膊肘暗地里轻轻地碰了碰韩康子，康子踩了一下桓子的足背回应，二人心照不宣，已经有意反戈一击了。
智伯瑶正高兴地想着马上就可以攻破晋阳城了，根本没有留意韩、魏两人的轻微举动。但是，他的臣属郄疵注意到韩、魏二君面露忧虑之色，他分析说当初三家约好，攻灭赵氏后平分其土地，现在晋阳将破，二人却一点都不高兴，肯定是顾虑到自己的利益。有了顾虑他们一定会反叛。智伯瑶不相信郄疵的说法，甚至把他的话告诉了魏桓子和韩康子。韩、魏二君当然不会承认，智伯就相信了他们。郄疵为了避祸，请智伯瑶把他派到齐国出使。
晋阳城形势越来越严峻，赵襄子担心即便是百姓支持，也要守不住了。危难时刻，他与张孟谈谋划，派张孟谈去策反韩、魏二君。张孟谈潜出城外，见到正在犹豫的二君。三人一拍即合，约定里应外合，一起消灭智氏，然后平分智氏的封地。
赵襄子已经与韩、魏两家达成共识，智伯瑶满心以为很快就要攻破晋阳城了，对此一无所知，仍高枕安眠。第二天夜里，赵襄子派军卒悄悄杀死智伯瑶守堤的士兵，掘开水坝的西侧，晋水反冲向了智伯瑶的军营。军营里当即乱作一团，熟睡中的智伯瑶被混乱声吵醒，这才发现兵营里全是水。他不知是怎么回事，一阵惊慌，这时，四面八方响起喊杀声。赵军从城中杀出，韩、魏二家从两边夹击，已经攻进了智伯瑶的军营里，智军大败，智伯瑶自己也被杀。
这次战斗结束后，智氏被灭族，赵、魏、韩三家瓜分了智氏的领地。
公元前403年，韩、赵、魏三家派使者去见周威烈王，要求把他们封为诸侯。
周天子早已名存实亡，知道就算不同意也没用，反而自己尴尬，不如顺从了他们，于是正式封韩、赵、魏三家为诸侯。“三家分晋”之后，中国历史进入战国时代。春秋五霸之一的晋国灭亡，韩、赵、魏，再加上秦、齐、楚、燕四个大国，形成了历史上的“战国七雄”。
战国时期，社会动荡，思想活跃，产生了各种思想流派，他们纷纷著书立说，互相论战，出现了百家争鸣的景象。孔子、老子分别创立了儒家学派和道家学派，墨子创立了墨家学派。
墨子，名翟，先辈是宋国公族，但在墨子之前，早已经没落。墨子出生于平民，一生自称“鄙人”。鄙人，就是小人、平民。早年，他曾游学各地，学习治世之道，曾拜儒家学派的人为老师，学习《诗》、《书》、《春秋》等儒家典籍。学习的过程中，墨子发现儒家的理论华而不实，且礼仪繁琐，因此渐渐感到厌烦，最终放弃儒学，自成一家，创立了墨家学说。墨子是历史上唯一一个平民出身，且影响深远的的哲学家。
墨子思想观点的核心为“兼爱”：兼，视人如己；兼爱，即爱人如己，即消除亲疏、贵贱等级的分别，同等地爱所有人。由此，又派生出非攻、节用、节葬、非乐、尚贤等主张。反对侵略战争，重视自卫战争；反对剥削，崇尚劳动；反对儒家礼乐，奢侈浪费，主张节葬、节用；反对世卿世禄，主张选用官吏要任人唯贤。
为了宣传自己的主张，墨子在各地聚众讲学，广收门徒，形成了墨家学派。他的思想代表了平民的利益，反映了手工业等小生产者渴望安定生活、反抗压迫、呼唤自由的心声，因此吸引了大批的手工业者和下层士人。墨子的追随者达到数百人之多，声势浩大。墨家学派的成员多来自社会下层，穿短衣草鞋，参加劳动，以自苦励志。他们有非常严密的组织和严格的纪律，最高领袖被称为“巨子”，其他成员都称“墨者”，墨者的行动必须服从巨子的指挥，就是赴汤蹈火，也不能后退。
墨子精通手工技艺，擅长防守城池，因为反对侵略战争，因此经常组织弟子帮助被攻的国家防御抵抗。他还曾亲自制止楚国攻打宋国，平息了一场即将发生的战祸。
公元前488年，楚惠王即位，他改革政治，发展生产，使楚国一扫被吴国打击得几乎灭国的阴霾，逐渐恢复过来。楚惠王见国力恢复，便想重新争夺中原的霸权。他特别请来当时的工匠高手鲁班为他打造攻城器械，以便提高军队的攻击力。鲁班帮楚国设计制造了可以折叠，伸展开又能爬得很高的云梯。
楚惠王很满意，准备用云梯先攻打宋国。身在鲁国的墨子听到这个消息，日夜兼程十天十夜来到楚国，并在之前已派弟子禽滑厘等三百人带着守御工具前往宋国，帮助他们守城
。墨子来到楚国都城郢都后，先去见鲁班，认为宋国无罪，楚国却要去攻打它，有失仁义，劝他不要帮助楚国攻打宋国。鲁班被墨子说动，但无奈自己已经答应楚王，不能反悔，很是为难。于是，墨子就请鲁班带他去见楚王。
墨子见到楚惠王，很诚恳地说：“楚国方圆五千里，土地辽阔，物产丰富，就好像华美的衣服，华丽的马车；宋国土地仅有五百里，土地贫瘠，百姓穷困，就像破旧的衣服，简陋的马车。大王为什么放着华衣美服，宝马香车不用，偏要去抢别人的破衣烂衫和破旧的马车呢？”
楚惠王觉得他说得有理，但他已经做好了准备，而且又有云梯，一定可以旗开得胜，因此还是不愿放弃攻打宋国。
于是墨子对楚王说：“有攻就有守，云梯也不是所向无敌的，我已经想到了防御的办法。”他解下了身上系着的腰带，在地上围了一圈，当做城墙，又用几块木板当做云梯，和鲁班演习起攻城和防守的战事。
鲁班每换一种攻城方法，墨子就能找到一个防御方法与之对应。鲁班用了九套攻法，已经无计可施，可是墨子的应对办法还绰绰有余。
最后，鲁班黔驴技穷，笑着说：“我知道怎么对付你了，但是，我不会说。”墨子也笑道：“我知道你对付我的办法，不过我也不说。”
楚惠王被这两个人说得莫名其妙，忍不住问墨子：“你们在说什么？”
墨子说：“鲁班的意思是只要把我杀了，就没人知道怎么防备云梯的进攻了，但是其实他想错了。来楚国之前，我已经把防御的方法教给了我的弟子，并派了禽滑厘等三百个徒弟帮宋国防守。就算我死了，楚国也未必能攻下宋国。”
楚惠王亲眼看到墨子能抵御住云梯的进攻，又听他这样说，知道攻打宋国占不到任何便宜，最终放弃了攻打宋国。
后来，鲁班又为楚国的水军发明了“钩”和“拒”。“钩”可以钩住敌军的船，不让它逃跑；“拒”可以抵挡敌军的船只，让它不能靠近。靠这两样武器楚军打了不少胜仗。
一天，鲁班得意对墨子说：“我可以在战船上装钩和拒，你的义也能装上钩和拒吗？”墨子回答：“爱就是我的钩，恭就是我的拒。当你对别人用钩、拒时，早晚也会有人对你用钩拒。相比之下，‘义’的钩拒，不是比‘舟’的钩拒更强吗？”鲁班无话可说。
墨子的足迹遍布各地，东到齐、鲁，南到楚、越，北到郑、卫，门下弟子众多。墨家学派在当时影响很大，是战国初期重要学派之一，与儒家相对立，一度成为战国时期的显学，当时有“非儒即墨”之说。后来其门徒收集整理墨子的思想和言论，将墨家学说的精华编成《墨子》一书，留传后世。
1944年9月，著名古典文学专家孙次舟教授在《中央日报》发表文章《屈原是文学弄臣的发疑》，指出了屈原和怀王是同性恋者，当时文坛引起一片哗然，真是亵渎了伟大的爱国诗人。
屈原名平，和楚国王室是同姓一族，也算是皇室宗亲，因为这个，他担任楚怀王的左徒。屈原学识渊博，对国家存亡兴衰的道理非常了解，对内接人待物，制定政令；对外接待各国使节，处理各诸侯国的外交事务都做得不错，因此，楚怀王对他非常信任。
不怕没好事，就怕没好人，这时有个上官大夫，他和屈原职位相同，他为了能得到楚怀王的宠信，很嫉妒屈原的才能。有一次，楚怀王命屈原制定国家法令，屈原刚写完草稿，还没最后修定。上官大夫见到之后想以自己名义上献给怀王，屈原不肯给他。上官大夫就和楚怀王说屈原的坏话：“大王您让屈原制定法令，上下没有人不知道这件事，每颁布一条法令，屈原就自夸其功，说是‘除了我之外，谁也做不出来’。”楚怀王听了，不辨是非，非常生气，因此就对屈原疏远了。
屈原知道这件事后，对于楚怀王不能分辨是非，听信谄媚之徒的话，感到万分痛心，忧愁苦闷之际写成《离骚》。所谓“离骚”，就是遭遇忧患之意。其实任何朝代都不乏小人，关键如何应对小人，这是一个大的研究课题！
公元前406年，魏文侯任李悝为相，实施改革，以增强魏国实力，同时，因为邺地和韩、赵相邻，是军事重地，因此派西门豹去当邺令。西门豹初到邺地，发现这里百业废弛，田地荒芜，人烟稀少，一派萧条冷清的景象，立即深入民间，查问疾苦，并把地方上德高望重的人召集起来，向他们了解情况。
他们告诉西门豹，都是因为要给河伯娶亲，才使本地人口稀少，百姓贫困。
原来邺地有一条河，名叫漳河。每年雨季到来时，漳河都会泛滥成灾，淹没农田庄稼，冲毁百姓的房屋。但是当地官府不思治理水患，却请来几个女巫，希望她们施法压制水灾。女巫说，漳河之所以泛滥，是因为河伯想娶妻而不得，只要每年给他娶一个美貌的妻子，他就不会兴水患，祸害百姓了。以给河伯娶亲为名，邺地的三老、廷掾加重百姓们的赋税，每年搜刮的钱财有几百万，但其实，他们只留出其中的二三十万用做娶妻的费用，剩下的就和女巫们平分后，装进了自己的腰包。到了要给河伯娶媳妇的时候，女巫就四处巡查，看到哪个穷苦人家的女儿漂亮，就马上下聘礼，说河伯要娶她为妻，然后，就把她安置在河边一座房子里。这座河边的房子是专门给河伯的新娘子用的，有专人提供饭食。新娘子跟家人分开，要独自在那里面生活。十几天后，他们就把新娘子好好地打扮起来，并把床铺枕席也装点一番，就让新娘子坐上去，连人带床铺一起放入河中，让她往河中央漂，床在水面上漂一阵就会沉下去。邺县里有女儿的人家，都怕自己的女儿被选中做河伯的妻子，纷纷带着女儿逃离了这里。时间一久，城里的人口就越来越少，因此邺城都快成了一座空城了。
西门豹当即明白了是怎么回事，他只是嘱咐他们说，等给河伯娶亲的时候，让三老、巫祝和百姓们到河边去送送新娘子，还说到时候一定要通知他，他也要去送送那个女子。
到了为河伯娶妇那天，西门豹亲自来到河边，看到三老、廷掾、乡绅和地方上的百姓等在河边聚集了两三千人，女巫也带着十多个女徒弟来到河边，她和徒弟们全都打扮的非常隆重。
人都到齐了，西门豹亲自主持河伯的“婚礼”。仪式举行之前，他说：“叫新娘子过来，我要替河伯看看够不够漂亮。”很快，人们就搀扶着一个女子来到西门豹跟前。西门豹煞有介事地上下打量了一番，摇摇头说：“这个女子长得不太好看，河伯肯定不会喜欢，就劳烦大巫婆去跟河伯说一声，我要重新帮他物色更漂亮的，晚几天再送过去。”说完，不容分说，命令差役们一起抱起大巫婆，抛到了河中。等了一会儿，他又说：“巫婆怎么这么久还不回来，让她弟子去催催她吧！”说着，又把一个弟子抛到了河里。又等了一会儿，他说：“这个弟子怎么也这么磨蹭？换另外一个人去催，让她们快点回来！”接着又抛了一个弟子到河中。
等了一小会儿，西门豹说：“巫婆和她的弟子都是女人，估计是交代不清楚，这样吧，再麻烦三老替我去传个话。”接着三老也被抛到河中。这次，西门豹整了整官服，毕恭毕敬地站在河边，看着河中央，好像真的在等河伯的回话。
他在河岸上就这样等了很久，长老、廷掾等站在一边，吓得腿直打哆嗦。终于，西门豹开口说：“看来河伯很好客，把巫婆和三老等人都留下了，这可怎么办呢？不如再派一个人去把他们叫回来。”
长老和廷掾吓得面如土灰，连忙跪倒在地，磕头如捣蒜。西门豹说：“好吧，先留下你们再等会儿。”过了一会儿，西门豹又说：“你们起来吧，看来河伯把他们留下了，众乡亲都不用等了，回家去吧！”邺地的官吏和百姓都吓得目瞪口呆，以后，再也没人敢提要给河伯娶妻的事情了。
西门豹通过这件事，惩治了地方恶势力，教育了广大的百姓，接着他又颁布律令，禁止巫风盛行。
为民除害后，西门豹便开始治理漳河，亲自率人勘测水源，发动百姓开通了十二条水渠，把黄河水引来灌溉农田，使大片田地可以旱涝保收。邺地的百姓越来越富足，原来那些逃跑的人也都会来了。
西门豹在发展农业的同时，减免赋税杂役，“寓兵于农，藏粮于民”，百姓听到号令，马上就能集结成军队。在西门豹的治理下，邺地民富兵强，成为魏国东北重镇。
吴起，战国初期卫国人，是那个时期著名的军事家，与“兵圣”孙子齐名，世称孙吴。虽然在军事才能上他可以和孙武比肩，可是因为他急功近利，品性遭到质疑，因此的声望终究要逊于孙子。
吴起喜好用兵布阵，一心想建功立业，扬名天下。他年轻的时候，家中衣食无忧，相当富足，但是他不甘于一生平淡，于是到处游说，以求在仕途上有所发展，以至于耗尽了家财。为此，乡邻都嘲笑他。吴起恼羞成怒，竟杀了三十多个笑话他的人。杀人后，他为了逃脱追究，就逃出卫国向东跑去。在和母亲告别时，他咬着自己的胳膊，言之决绝，说，如若自己不能任相拜卿，就不再回卫国。
这以后，他拜到孔子的学生曾申门下学习。不久后，他母亲去世，吴起终是没有回卫国奔丧。他为功名富贵不顾孝道，曾申对他的品性颇为鄙视，于是和他断绝了师徒关系。吴起又周游各国，学习兵法，后来就到了鲁国，奉事鲁君。
公元前412年，齐国发兵进攻鲁国。鲁君想任用吴起为将军，但是吴起的妻子是齐国人，因此鲁君不能完全信任他。吴起一心想成名，不想错过这次机会，为了表明自己不会亲附齐国，就毅然杀了自己的妻子撇清和齐国的关系，史称杀妻求将
。终于，鲁君相信了他，并任命他为将军，率军与齐国作战。吴起在军队中，严格要求自己，对待兵士却非常宽容，能够与士卒们同甘共苦，因此很得军心，将士们都愿意为了他拼死一战。吴起率领鲁军来到阵前，没有马上和齐军开战，而是先向齐军示弱，表示愿意谈判和解，同时在故意在中军中安排了些老弱残兵。齐军被假象蒙蔽，真的以为鲁国军队残弱，害怕他们了，因此轻敌懈怠。这时，吴起才率领精锐，出其不意地向齐军发起猛攻。齐军完全没有准备，仓皇应战，一触即溃，损失惨重，鲁军大获全胜。
吴起立下汗马功劳，深受鲁君青睐。这引起了鲁国群臣的嫉妒，于是他们拿他杀妻求将一事做文章，对鲁君说：“吴起这个人，多疑而残忍，为了功名利禄，连自己的妻子都杀了。鲁国国小，战胜的名声一旦传扬开来，势必引来各国觊觎，再说鲁国和卫国是兄弟之国，鲁国启用吴起，就是背弃卫国，使鲁卫关系破裂。”鲁君听了这番话，也对吴起起了疑心，最终委婉地拒绝了他。
吴起离开鲁国，听说魏国文侯贤明，就凭着自己的本事去游说他任用自己。魏文侯向大臣李悝征求意见，问吴起的为人如何。李悝对吴起的品性也颇有微词，说他贪慕虚荣，且是个好色之徒，但也非常肯定他的军事才能，说他用兵的才能超过了司马穰苴。这时，魏国要和秦国作战，于是，魏文侯任命吴起为主将，率军攻打秦国。
吴起做主将，和最下层的士卒同衣同食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背干粮，和士兵们同甘共苦。士卒中，有人生了恶性毒疮，吴起就用嘴为他吸脓。这件事传到了这个士兵的母亲耳中，这位母亲放声大哭。别人不解地说：“你儿子不过是个无名小卒，将军却如此厚待他，亲自为他吸取疮上的脓，你为什么要哭呢？”那位母亲回答道：“我不想这样！早先他的父亲生疮，吴将军就曾为他吸脓。为此，他的父亲在战场上勇往直前，直至战死。现在，吴将军又给我的儿子吸脓，他早晚也会和他父亲一样战死沙场，所以，我才哭啊。”吴起得到了士卒的拥护，士兵们在战场上能为他奋勇杀敌，在和秦国作战中，吴起率军一连攻下了五座城池。
魏文侯见吴起善于用兵，就任命他为西河（今陕西合阳一带）的守将，抗拒秦国和韩国。
后来，魏文侯去世，他的儿子继位，是为魏武侯。吴起继续效力于魏武侯。武侯曾与吴起泛舟西河，船顺流而下行到中途，武侯流连山水间，不禁称赞起山河的壮美，地势的险要，认为这是魏国至宝。吴起却列举历代占据险要地势却亡国的君主，认为国家的长治久安在于君王的德政，并非据守天险。魏武侯连连称是。
吴起镇守西河期间，本着兵不在多而在精。因此，他治军严格，赏罚分明，同时减轻士兵的负担，深得军心，勤于练军，大大提高了战斗力。他的军队很快就成为魏国的精劲之师，攻取秦河西地区的临晋（今陕西大荔东）、元里（今陕西澄城南）二城，尽占秦之河西地（今黄河与北洛河南段间地），设置西河郡，吴起任郡守。公元前389年，秦魏阴晋之战中，吴起以少胜多，用五万魏军击败了五十万秦军，使魏国势力大增，成为战国初期的强大的诸侯国。
吴起在西河任守将，凭着战功赫赫赢得了很高的威信。魏国选相，很多人都以为必会是吴起，最后却选中了贵戚重臣田文。田文死后，公叔任相。公叔忌惮吴起的才能，便设计使武侯对吴起起了疑心，吴起害怕武侯会降罪于他，便离开魏国到了楚国。
楚悼王对吴起的才干早有耳闻，因此，吴起一到楚国就被楚王任为相，主持楚国变法。吴起裁撤多余的官吏和公族，用节省下的钱粮供养兵将。楚国很快强大起来，向南平定了百越，向北兼并了陈、蔡，并击退了韩、赵、魏的扩张，向西讨伐了秦国。各诸侯国都害怕楚国过于强大，加上吴起的变法又使不少公族贵戚的利益受到损害，引来了他们的嫉恨。
公元前381年，楚悼王去世，公族贵戚们见吴起没了靠山，就立刻兴兵作乱攻击吴起。吴起为了保命，躲到楚悼王的尸体旁边，没想到叛军竟无所顾忌，用箭向吴起乱射，连楚悼王的尸体也中了箭。后来，太子即位，是为楚肃王，追究因诛杀吴起而射中悼王尸体的人，灭了七十多家宗族。
扁鹊是勃海郡郑（今河北任丘）人，姓秦，名越人，传说他是齐国卢邑（今山东长清）人，因此又号卢医。
秦越人年轻时帮别人管理旅社，职位名为舍长，并且一干就是十几年。在这期间，有位叫长桑君的老者到处游历，经常在他管理的旅社里住宿。长桑君是位神医，但别人觉得他和普通人没什么两样，只有秦越人认为他绝不是碌碌无为的平庸之人，因此十几年来一直都对他非常恭敬，从不怠慢。长桑君非常感动，同时十几年的来往，他也意识到秦越人不是个寻常之人。有一天，长桑君把秦越人叫去，将自己珍藏的医药秘方全部传授给他。从此以后，秦越人就离开宾馆，奔波于各地悬壶行医，有时在齐国，有时在赵国。
秦越人尽得长桑君秘传，医术高超，反对巫术治病，以丰富的医疗实践和前人经验为基础，总结出看气色、听声音、问病情、按脉搏的诊断疾病方法，也就是中医里望、闻、问、切的四诊法，应用砭刺、针灸、按摩、汤液、热熨等法治疗疾病，对中医药学的发展做出了特殊的贡献，由此被尊为中国传统医学的鼻祖。
秦越人最擅长的是望诊和切诊，切脉技术高超，一生游历四方行医，去过很多地方，很快就声明远播。传说古人认为医生治病救人，走到哪就把健康和安乐带到哪里，就好像给人们传递喜讯的喜鹊，因此人们称呼那些艺术精湛，品德高尚的医生为“扁鹊”。上古黄帝时期就有个神医名叫扁鹊。而秦越人医术高明、学识渊博，游历四方，治病病救人，人们为了表示对他的尊敬，就用“扁鹊”的名号来称呼他。
扁鹊的称呼由此沿用下来，成为春秋战国时代的名医。扁鹊精于内、外、妇、儿、五官各科。他云游各国，为各地的人看病除疾。到了赵国的都城邯郸，他得知当地人尊重妇女，便做了带下医，就是现在的妇科医生；到了周都洛邑，得知周人敬爱老人，他就做专治耳聋眼花四肢痹痛的五官科医生。
扁鹊像
扁鹊来到虢国，正碰上虢太子死去，即将下葬。扁鹊发现虢国的百姓们不干别的事，都在举行除邪去病的祭祀，便来到宫门前，问一位官员太子是因为什么病死的。那位官员告诉他，太子是因为体内正气抑制不住邪气，邪气外冲，阴脉急迫，猝死的。他还告诉扁鹊太子死了不到半天，还没收殓。于是扁鹊断定太子还没有死，便告诉他自己能救活太子。这个官员把这话告诉了虢国的国君，国君十分惊讶，出宫接见扁鹊，请他救活自己的儿子。
扁鹊先用针灸使太子苏醒，开方下药将药物敷在太子肋下，不一会儿，太子就能坐起来了。接下来，就让他吃了二十天的汤剂，太子就完全康复了。于是，天下人盛传，扁鹊可以起死回生，但扁鹊自己说，自己也没办法让死人复活，只是他并没有死，而自己让他康复了。
扁鹊来到齐国，当时齐国的国君是田氏代齐以后的第三位国君——齐桓公田午。这个齐桓公和“春秋五霸”之一的姜姓齐国的齐桓公小白称呼相同，为了区分开史称“田齐桓公”或“齐桓公午”，又因为当时蔡国已亡，而齐国以上蔡为都城，因此也称蔡桓公。蔡桓公把扁鹊视为上宾。
扁鹊入朝拜见蔡桓公，站了一会儿，对他说：“您有小病在皮肤的纹理之间，如不就医，将会加重。”蔡桓公说：“寡人没病。”扁鹊走后，蔡桓公对左右的人说：“医生就喜欢给没病的人治病，医治后就说能治愈都是自己的功劳。”过了几天，扁鹊再去拜见蔡桓公，对他说：“您的病已经深入到血脉之中，再不治疗会更加严重。”蔡桓公还是说：“寡人没病。”扁鹊退出，蔡桓公很不高兴。又过了几天，扁鹊又去拜见蔡桓公，这次他说：“您的病已经到了肠胃中，还不医治，将会更加严重。”这次蔡桓公对扁鹊不理不睬。扁鹊无奈，摇头退出，蔡桓公更加不高兴。又过了几天，扁鹊入朝，远远望见蔡桓公后，转身就退出来跑了。蔡桓公不解，特别派人去问他为什么要跑。扁鹊说：“疾病在皮肤纹理之间，用药物热敷就可治愈；疾病达到肌肤，用针灸也可治疗；疾病深入肠胃，就需要熬煮汤药才能治疗；如今疾病已经深入骨髓，医药已经不能再起作用，那就不是我力所能及的了，所以我不敢请求治疗，只能跑开了。”几天后，蔡桓公病情加重，浑身疼痛，派人寻找扁鹊，但扁鹊已经逃跑前往秦国去了。于是，蔡桓公就死去了。
扁鹊来到秦国，得知秦国人喜欢孩子，就在这里做了儿科医生。秦武王生病，知道扁鹊是名医，就请扁鹊为自己治病。武王的近臣说：“大王的病在在耳目之间，治疗没有把握能治好，稍有差池，还可能使耳朵失聪，眼睛失明。”秦武王将这话告诉了扁鹊。扁鹊听后，非常生气，把针石丢在地上，怒道：“君王请懂医术的人来治病，却和无知的人讨论病情。从这一点就可知道秦国内政如何，长此以往，恐怕随时可能亡国！”秦国的太医令李醢自知医术不如扁鹊，很妒忌扁鹊，又害怕扁鹊会威胁自己的地位，于是暗中派人刺杀了扁鹊。
扁鹊死后，曾被他救活的虢国太子感其再造之恩，便将他收葬。
田齐桓公午也就是蔡桓公，讳疾忌医，最终病死。公元前356年，他的儿子继位，是为齐威王。齐威王迷恋弹琴，经常独自在宫内抚琴，却不理朝政。其他诸侯国见齐威王终日弹琴，无心理政，便三番五次地兴兵进犯，齐国总吃败仗。韩、赵、魏的军队都打到齐国边界了，齐威王还是置之度外。有人曾多次劝诫，让齐威王以国家为重，但根本不奏效。有时，齐威王被说烦了，还会杀掉觐见的大臣。几年过去了，齐国越来越衰败。
邹忌在田齐桓公午时就在朝为官，见齐威王因弹琴荒废国政，便自称是古琴高手，要觐见齐威王，为他抚琴。齐威王听到奏报非常高兴，立刻召见了邹忌。
邹忌走进内宫，听到齐威王正在弹琴。一曲听完，他连声称赞，说好琴艺。齐威王便问邹忌，自己的琴艺好在哪里。邹忌说：“大王的弹奏指法熟练，大弦的声音庄重如一位明君，小弦明朗如贤臣，每个音符都和谐动听，灵活多变又非常恰当，就像国家清明的政令，如此悦耳，琴艺当然很好。”
接着，邹忌又说：“弹琴和治国的道理一样，要专心。七根琴弦就像君臣之道，君王就像大弦掌控全局，小弦就如臣子的辅佐配合，该弹哪根弦，不该弹哪根弦，就好像国家的政令，配合协调了，于琴才能弹奏出美妙的乐曲，于国才是君臣各尽其责，使国富民强、政通人和！”
齐威王赞赏道：“先生说得极是。既然先生深通乐理，一定也弹得一手好琴，就请先生试弹一曲吧。”
邹忌却只调试琴弦，齐威王有些着急，催促他快点弹奏。过了一会儿，琴弦调试好了，邹忌却两手离开琴，只做出抚琴的架势，并不弹奏。齐威王非常生气，指责他欺君。邹忌说：“我是琴师，专门靠弹琴为生，当然要研究乐理和弹奏技巧，可大王是国君，却对国事不理不睬，这跟我抚琴不弹有什么区别？”
齐威王一下醒悟过来，说：“有道理，我明白了！”于是齐威王拜邹忌为相国，封于下邳（今江苏邳县西南），号成侯，和邹忌商讨治国定霸大业。
邹忌担任相国后，淳于髡前来见他，向他提出建议，说：“没经过校正的大臣，就不负重；没经过调试的琴瑟，就不能奏出乐曲。”意思是说，一个国家的政治，就像大车运载、琴瑟和弦一样，需要法令制度约束，百官同心协力。邹忌接受他的意见，颁布法令，监督官吏，法办不法官员，打击官员们的歪风邪气，由此树立了正气，政治清明。
邹忌有气度，又有才干，辅助齐威王持政治国，是齐威王的得力助手。不仅如此，他还身高八尺有余，是个相貌俊美的美男子。
一天早上，邹忌穿戴好衣帽，看着镜子中的自己，问他的妻子：“我与城北的徐公，哪个更美呢？”他的妻子答道：“您非常美，徐公比不上您！”城北的徐公在齐国以美貌出名。邹忌不相信自己会比徐公美，又去问他的妾：“我与徐公相比，哪个更美？”妾也答道：“徐公怎么会比得过您呢？”
第二天，有位访客来拜见邹忌，邹忌与他相对而坐，闲谈起来，邹忌问客人：“我和徐公相比，谁更美呢？”客人答道：“徐公的美及不上您啊。”又过了一天，城北徐公拜访邹忌，邹忌仔仔细细地打量他，自认为不如徐公美，后来，他又对着镜子端详，更感觉相差甚远。晚上，他躺下休息，却怎么也不能入睡，思考着这件事，领悟道：“我的妻子说我比徐公美，是因为偏心于我；妾说我更美，是出于对我的畏惧；客人也认为我更美，是因为有求于我啊。”
于是，邹忌入朝拜见齐威王，对他说：“我已经确定自己不如徐公美。但是我的妻子偏心于我，我的妾畏惧我，我的客人对我有所求，都说我比徐公美。如今，齐国的国土方圆千里，城池有一百二十座，王宫内王后嫔妃和左右近臣，没有不偏心大王的；朝中大臣，没有不害怕大王的；齐国上下，没有不对大王有所求的。这样看来，大王受到的蒙蔽确是非常严重。”
齐威王点头道：“您说得对。”于是决定广开言路，悬赏求谏，便发布诏令：“不管是官还是民，能够当面指责寡人的过失的，给予上等奖赏；能上书劝诫的，给予中等奖赏；能在众人面前谈论朝政，并让寡人知道的，给予下等奖赏。”
齐王开张圣听，齐国果然发生变化。诏令颁布之初，大臣们都踊跃前来进谏，宫门前，庭院内，总是有很多人等着进谏。几个月后，就只是偶尔有人来进谏。一年后，就是人们想进谏，也没什么好进谏的了。
燕、赵、韩、魏四国听到这件事，都来齐国朝拜。这就是所谓身居朝廷，内政修明、政治正义，不必用兵，就能战胜敌国。
秦国地处西部边陲，战国初年，由王室宗亲贵族把持大权。这些宗亲贵族无视国家利益，只知道利用特权为自己谋取利益，造成了秦国“国乱、兵弱而主卑”国势日衰的局面。各诸侯国都轻视秦国，把秦国当夷狄来对待。公元前361年，年仅21岁的秦孝公即位。他血气方刚，一心图强，想要有一番作为，立志使秦国富强，提高秦国在诸侯国中的地位。于是，他张榜招贤，并声称“有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土”。
在魏国的商鞅听到消息后，自魏入秦。商鞅是卫国国君的后裔，本姓公孙，其名为公孙鞅，又因为是卫国人，也被称为卫鞅，来到秦国变法有功，受到秦孝公奖赏，被封在“商”地，才被称为“商鞅”、“商君”。商鞅自幼好刑名之学，专研以法治国，学成后，来到当时的强国魏国，希望能大展雄才。魏相公叔痤很赏识他，就让他做了自己的家臣。没多久，公叔痤一病不起，病中曾向魏惠王推荐商鞅接替自己任相。他看出魏惠王不会重用商鞅，就建议魏惠王杀了商鞅，以免被别的国家所用。魏惠王根本没把商鞅当回事，公叔痤死后，终究没有重用商鞅，当然也没有杀他。
商鞅来到秦国后，在秦孝公宠臣景监的引荐下，以帝道、王道、霸道三种君主之策，三见秦孝公。终于，用霸道打动秦孝公，然后，商鞅提出了废井田、重农桑、奖军功、实行统一度量和郡县制等策略，说服秦孝公变法图强。
秦孝公对商鞅的策略大为赞赏，任他为左庶长，主持变法。就在商鞅辅佐秦孝公酝酿变法时，旧贵族代表甘龙、杜挚等重臣提出反对意见。他们提出不能改变祖宗之法，而商鞅则提出了“当时而立法，因事而制礼”的主张，结果秦孝公还是支持商鞅变法。
颁布变法法令前，商鞅担心不能取信于百姓，这样变法就会成为一纸空文。为了让百姓相信，商鞅在国都南门外的集市中，竖起一根三尺高的木头，并贴告示说，把这根木条搬到集市北门的人就可得赏十金。此举引来众多百姓围观，大家不知是真是假，指指点点，就是没人去搬木头。于是，商鞅又出示布告，将赏金提高到五十金。这时，有个人壮了壮胆子，扛起木头径直走到了集市北门。商鞅马上命人给他送上五十金赏金。这件事在百姓间引起了很大反响，人们都相信官府言出必行。接着，商鞅便颁布变法法令，法令很快在全国得到贯彻执行。
商鞅的变法内容主要包括：废井田，开阡陌；重农抑商，奖励耕织；统一度量衡；奖励军功，实行军功爵制；编制什伍组织；除世卿世禄制，鼓励宗室贵族建立军功；改革户籍制度，实行连坐法；推行县制等。
变法期间，太子犯法，商鞅依法对太子的太傅公子虔与老师公孙贾用刑。后来，太傅公子虔再次犯法，商鞅对他用了割鼻之刑。百姓见商鞅执法公平，不避权贵，都大为震惊，全国上下都严格执行新法。
新法令推行几年后，秦国百姓家给人足，道不拾遗，山无盗贼，军队强大，国势蒸蒸日上，诸侯畏惧，秦孝公将商鞅升为大良造。经过商鞅变法，秦国大治，开始使秦国凌驾于山东六国之上，发展成为战国后期最富强的封建国家。
公元前342年，周天子和诸侯派人向秦祝贺秦的强大。公元前340年，秦国借着魏国在马陵之战中战败的机会，联合赵国讨伐魏国。魏公子卬率军迎战，被商鞅用计谋打败，魏国只好割河西（今陕西东部）向秦求和。这时，魏惠王才悔不当初，没有听公叔痤的话。商鞅因变法和战功被秦孝公封了商地十五个采邑的封地。但是，商鞅的新法太过刻薄，他设连坐，增加肉刑、抽肋、镬烹等酷刑，他的凭军功进爵的制度，损害了贵族们的利益，且他执法甚严，因此在他主持变法的期间，引起秦贵族的怨恨。
公元前338年，孝公去世，太子驷继位，是为秦惠王。这时，公子虔等旧贵族为报夙怨，开始反扑。他们诬陷商鞅谋反，鼓动秦惠王逮捕他。商鞅得到消息赶紧逃跑，逃到边关，想要在一家旅社住宿。店主要他出示身份证明，否则不敢留他住宿。因为商鞅的法令中有一条规定是，不能留住没有身份凭证的人，违者就要受连坐的处罚，这正是“作法自毙”。商鞅无奈，只好逃往魏国，但是他曾帮助秦国用计打败魏国，魏国记恨不肯收留他。商鞅又逃回秦国商邑，并带领自己的属下，在商地组织军队出击郑国，想用军功赎罪，秦国发兵讨伐。商鞅在郑国黾池兵败被杀，秦惠王把他的尸体带回秦国国都，施以车裂之刑，并灭了商君一族。
孙膑是战国中期齐国人，兵圣孙武的后人，他少时孤苦，四岁丧母，九岁丧父，他年长后拜鬼谷子为师，学习兵法。和孙膑一起学习兵法的还有一个师弟，名叫庞涓。庞涓很聪明，学业也很好，可是他的天分没有孙膑高，因此总是比孙膑略逊一筹。孙膑不但悟性很高，而且坦荡仁义。鬼谷子见他在军事方面有极高的天分，品德又好，就单独把孙武的《兵法十三篇》传授给了他，孙膑只用三天就把十三篇熟记于心，把书还给了师傅。拜师学艺期间，孙膑、庞涓二人感情很好。可庞涓心胸狭窄，为人奸诈，但他善于伪装，表面上对孙膑很好，其实非常嫉妒孙膑。孙膑心地善良，对庞涓以诚相待，一直把他当成好兄弟。
孙膑、庞涓跟随鬼谷子学艺几年后，兵法、韬略大有长进。这时，魏惠王效仿秦孝公，用重金招贤纳士。庞涓本来就是魏国人，贪图名利，不愿在深山里继续受苦，因此虽然学业未完，仍决定下山。孙膑送他下山，临别时，庞涓向孙膑保证，日后自己受到重用，一定会向魏王举荐他。孙膑很感动，两人就此告别。
庞涓到了魏国，想尽办法终于见到魏惠王。他倾尽所学，滔滔不绝地讲述了一番治国安邦、统兵打仗的策略，并称自己可以使魏国兼并其他六国。魏惠王听言很是高兴，任命他为元帅，执掌魏国兵权。庞涓虽及不上孙膑，但也的确是有本事的。他指挥魏军与周围的各小国开战，连连战胜，使宋、鲁、卫、郑等国臣服于魏。很快庞涓被封为上将军，成为魏国举国闻名的人物，魏惠王对他更是信任有加。
庞涓享受着春风得意的日子，同时心里一直有个隐忧，那就是孙膑。他深知说到用兵，自己的才能远不及孙膑，孙膑一旦出山，就会对自己的地位构成严重的威胁，可是他也曾向孙膑许诺要把他举荐给魏惠王。正在庞涓寝食不安，不知该怎么办时，魏惠王已从墨子那里了解到了孙膑的才能，让庞涓写信请孙膑出山。原来，墨子和鬼谷子是好朋友，他去探望鬼谷子时，发现孙膑才华出众，就向魏惠王推荐了他。事已至此，庞涓只好照办。
孙膑接到庞涓的信，很是感激，便辞别师傅，下山来到魏国。庞涓表面上笑脸相迎，心里却非常不高兴。很快魏惠王见到孙膑，对他十分敬重，想任命他为副军师，和庞涓一起执掌兵权。这使庞涓心里暗暗嫉妒，他最不想和孙膑一起，于是就说让孙膑担任副职，在自己之下，是委屈了他的才能，建议魏王让他先当客卿。客卿是一种空享较高礼遇，并无实际权力的职位。魏王也不想怠慢了孙膑，就采纳了庞涓的建议，还很赞赏庞涓的为人。
庞涓担心孙膑的军事才能一旦展露，就会超过自己，便暗地里密谋除掉他。后来，在与孙膑闲谈中，庞涓得知孙膑和齐国的亲戚失去联系很久，便心生一计。于是他找人假扮齐国人来见孙膑，说是他的堂兄给他送来一封信，信中请孙膑回齐国，为齐国效力。孙膑自知身在魏国，便回信婉言谢绝了。庞涓更改了信的内容，制造孙膑暗通齐国的假象，然后把信拿给魏王。魏王勃然大怒，宣布孙膑私通齐国，将他抓捕，并施以膑足、黥脸之刑，即挖去膝盖骨，在脸上刻字。
庞涓把孙膑接回住所，暗地里派人监视，并请他把《孙子兵法》默写下来。孙膑感其不弃之恩，夜以继日地抄写。后来，照顾孙膑的仆人听说庞涓打算等孙膑写完兵书就饿死他，把这个消息告诉了孙膑。孙膑这才恍然大悟，回想过去种种，意识到正是这个自己当成兄弟的人的加害，自己才落得这个下场，他心里又痛又恨，心想要想报仇就一定要先摆脱庞涓的控制，于是心生一计。
第二天，孙膑又开始默写兵书，写着写着，突然两眼翻白、四肢乱颤，不一会儿就昏倒在地。醒过来后，他就又叫又闹，时哭时笑，还无端地发怒，抓起写好的兵书扔进了火盆里，自己也扑了过去。人们大惊失色，赶紧把他救起，并向庞涓禀报说孙膑疯了。
庞涓闻听奏报，便赶去孙膑的住处，亲眼看到他疯疯癫癫的，还是不肯相信他疯了。于是，庞涓下令把孙膑放到猪圈里，孙膑披头散发，在猪圈的泥水里摸爬滚打，弄得全身都是猪粪，却还是一会儿哭，一会儿笑。有人给他送来饭食，他一把将饭食打翻，反而抓起猪粪放到了嘴里。这时，庞涓才有些相信孙膑是疯了。但他生性多疑，仍派人监视孙膑的举动，得知孙膑满身污秽地到处乱爬，不管是马棚还是猪圈，困了就睡在那里。终于，庞涓相信孙膑是真的疯了，便渐渐放松了对他的监视。
孙膑一边装疯，一边寻找脱身的机会。当初是墨子向魏王举荐孙膑的，孙膑落得如此境遇，墨子知道他很冤枉，也知道孙膑是装疯避祸。他把孙膑的处境告诉了齐国的大将田忌，并盛赞孙膑的才能和智谋。于是，田忌派使者到魏国去营救孙膑。
一天晚上，使者偷偷拜访孙膑，趁着天黑用假孙膑把真孙膑换了出来，藏在自己的车子里，然后快马加鞭，赶紧离开了魏国。等到庞涓发现孙膑逃走时，孙膑已经回到了齐国。孙膑回到自己的母国，见到大将田忌。田忌非常爱惜孙膑之才，就将他留在自己的府中，以上宾之礼待他。
齐国君臣常以赛马赌输赢作为娱乐，比赛时将马分为上、中、下三等，分三场对等竞赛，赢得场数多的为胜。田忌的马没有齐王的马好，因此常常三场全输，他非常丧气。一次孙膑观看了比赛，然后给田忌出主意，调整赛马出场的次序，用自己的上等马对齐王的中等马，用自己的中等马对齐王的下等马，用自己的下等马对齐王的上等马。比赛结束，田忌以三场两胜赢得比赛，让齐王非常惊讶，因为田忌很少能赛赢。这件事虽小，却足以体现孙膑足智多谋，田忌非常钦佩他，趁机向齐王推荐他。齐王接见了孙膑，发现他果然谈吐不凡，见解独到，的确是个奇才，便对孙膑以“先生”相称，对其非常敬重。
孙膑逃走后，庞涓依然在魏国执掌军权，总想依靠战功提高自己的声望。公元前354年，庞涓率领八万魏军攻打赵国，赵都城邯郸被围，派人到齐国求救。齐王知道孙膑善于用兵，就想任命他为将军，率军救赵。孙膑以自己身有残疾辞谢，请派田忌为将，自己从旁辅佐。于是，齐王就让田忌任主将，孙膑任军师，率军前往救赵。
田忌想带大军直奔邯郸，与魏军正面交锋，以解赵国之围。孙膑认为魏国的精锐都在围困赵国，此时国内兵力空虚，因此建议田忌发兵攻打魏都大梁，这样可以迫使魏军回军自救，以解赵国的困境，同时，还可以使魏军疲劳，而齐军则以逸待劳。田忌觉得这个计策很好，当即采纳，率领齐军杀往大梁。
齐军压境，大梁被围，庞涓果然顾不上攻打邯郸，赶忙率大军驰援大梁自救。魏军走到桂陵，陷入齐军包围，因为急于行军，士卒们奔波劳累，被齐军打得落荒而逃，主将庞涓被活捉。魏国向齐国求和，孙膑训导了庞涓一番，将他放回魏国。虽然孙膑没有杀庞涓，但这一战也是对庞涓一次重击。这就是著名的“围魏救赵”。
十几年后，庞涓又联合赵国攻打韩国。韩国抵挡不住赵、魏两国的联合进攻，于是派出使臣向齐国求救。齐国内部有主张观望的，有主张救援的，两种意见相持不下。齐王问孙膑的意见，孙膑则提出综合两种意见，先答应韩国的要求，让他们全力拼杀，等待救援。然后，等他们两败俱伤时，再出兵攻魏。这样就可以不费力气打击疲惫的魏军，解救危难中的韩国。齐王很赞赏这个计策，在魏、韩两军交战一年后，再次以田忌为主将，孙膑为军师，前去救援。
孙膑故技重施，和田忌率军直接攻向魏国的都城大梁。庞涓听说大梁被围，怒气冲冲地率军回到大梁。孙膑说魏军自恃勇猛，急于求战，可以利用这个心理装出胆小怯战的样子，以诱敌深入。于是让田忌带领军队撤退，并且每天减少做饭的灶数。
庞涓率军赶回大梁，齐军已经撤走。魏军果然紧追不舍，一连追了三天，开始时齐军的营地有十万灶，第二天就剩五万灶，到了第三天就仅剩三万灶了。庞涓见状以为齐军怯懦，暗自得意，便率领精锐加紧追赶。
孙膑知道庞涓中计，计算魏军的行程，估计到了晚上他们就赶到马陵了，便在马陵设下埋伏。
马陵道是一条狭窄的小路，位于两座高山之间，树多林密，山势险要，易进难出，是个伏击歼敌的好战场。孙膑下令砍倒树木，堵塞道路，并选中路旁的一棵大树，刮去一段树皮，在树干上写道：“庞涓死于此树之下！”然后，他又命弓箭手埋伏在马陵道两边，并告诉他们，那棵刻字的树下一燃起火光，就朝那里放箭。
傍晚，庞涓率领的魏军骑兵果真来到马陵道。士卒报告说前方道路被乱木堵住了，庞涓赶紧上前查看。他看到树木横七竖八，只有路旁一棵大树屹立不倒，树皮上好像还有字，于是命人点起火把。当他拿着火把来到树下，刚看清“庞涓死于此树之下”几个字，猛然意识到中计了，但为时已晚，还没等他喊出“撤退”，齐军万箭齐发，魏军当即乱作一团。庞涓知道败局已定，无力回天，拔出佩剑自刎而死。
齐军乘胜追击，大败魏军，俘虏了魏太子申带回齐国。孙膑也因为这一仗声名远播。
孟子，名轲，字子舆，战国时邹国（今山东邹城）人，是继孔子之后儒家学派又一位代表人物。他继承和发展了孔子的的思想，著有《孟子》一书流传后世，被后人尊为“亚圣”。孔子和孟子的思想相结合形成的“孔孟之道”，是儒家文化的思想核心。但其实孟子家境贫寒，并没有优越的学习条件，而他能成为一个闻名天下的大儒，除了个人的努力，同他母亲的教育也是分不开的。
孟母择邻版画相传孟母为了让孟子有一个良好的成长环境，曾三迁其住处。孟家原距墓园很近，孟子年幼，常游戏于墓园之中；孟母于是把住处迁至闹市附近，孟子又学商人做买卖；孟母再迁住处于学宫旁，孟子于是开始学揖让进退之礼，孟母欣慰，即定居于此，世称“大迁之教”。
孟子很小的时候，父亲就去世了，母亲仉氏坚守志节，对孟子管束甚严，靠给人家织布洗衣为生，含辛茹苦地抚育儿子。开始时，她带着孟子住在一个村子的边上，那里和一片墓地相邻。孟子就经常和邻居家的小孩以模仿丧事中人们的跪拜、哭嚎为游戏。孟子的母亲觉得不能让自己的孩子在这样的环境中成长。于是她带着孟子搬到了一处邻近集市的地方。他们的住处旁边有个屠户，整天杀猪宰羊卖肉。孟子又去模仿商人做买卖和屠宰的样子。孟子的母亲又摇摇头想，这里也不适合我们居住。于是，她又带着孟子搬离了这里，来到学校的附近居住。每年的农历新年，这里都会有官员来行礼跪拜，他们彼此以礼相待，孟子就学起了他们的礼仪。孟子的母亲这才满意，觉得应该让儿子住在这样的地方。
孟子的母亲不仅很注重孟子生活的环境，也很注重言传身教，用自己的言行教育他。一次，他们住所的邻居家杀猪，孟子问他的母亲，说：“他们家杀猪做什么？”孟母说：“是要让你吃肉。”后来，孟母就后悔了，说：“我怀胎期间，席子摆得端端正正我才坐，肉切得方方正正我才吃，是想他还在娘胎时，就对他进行教育，如今，他已经初懂人事，如果我欺骗他，不是在教他不讲信用吗？”于是，她去买了邻居家的肉给孟子吃，表明自己没有欺骗他。
孟母数十年如一日，毫不放松对孟子的教育，不但成就了孟子这位大儒，而且她自己也成为名垂千秋万世的模范母亲。后人把孟母、北宋文学家欧阳修的母亲欧母、“精忠报国”岳飞的母亲岳母、晋代名将陶侃的母亲陶母，列为“四大贤母”，而孟母位居“贤母”之首。
孟子曾效仿孔子周游列国，游说各国国君，施行仁政。
孟子来到魏国，见到魏惠王。惠王说：“我治理国家，真是够尽心的了。河内闹饥荒，我就把河内的百姓迁移到河东，并运粮食到河内去赈济。河东闹饥荒时，我也是这么办的。考察邻国的国君，没有哪个国君像我这样为政务这么尽心的了。可是，邻国的人口没有减少，而我们魏国的人口也没有增多，这是为什么呢？”
孟子答道：“大王喜欢战争，我就以战争做比吧。战场上敲起战鼓，下令前进，双方刚兵刃相见，就有士兵丢盔弃甲，扔掉武器逃跑。有的人跑了一百步停下了，有的人跑了五十步就停下了。跑五十步的可以耻笑跑一百步的吗？”
惠王说：“不可以。只是没有跑到一百步罢了，但同样是逃跑。”
孟子说：“既然大王懂得这个道理，就不要指望百姓会比邻国多了。不让兵役徭役妨害农时，百姓就会生产出吃不完的粮食；不用细密的鱼网到河塘里捕捞，就有吃不完的鱼鳖；按照时令采伐树木，就会有用不完的木材。有吃不完的粮食和鱼鳖，用不尽的木材，百姓就不必为生养死葬担忧了。百姓不再担心生养死葬的问题，就可以开始实施王道了。”
“百姓有了五亩田地，种上桑树，五十岁以上的人就都能有丝绸穿了；适时饲养家禽牲畜，不错过它们的繁殖时节，七十岁以上的人就都能吃上肉了；有百亩的耕地，可以不违农时的耕种，几口之家就不必挨饿了；认真办学，用孝顺父母，敬爱兄长的道理教化百姓，头发花白的老人就不会自己扛着重物赶路了。能做到这样，就能统一天下了。”
魏惠王只想富国强兵，称霸诸侯，孟子却只跟他讲仁义，惠王觉得他太迂腐了。
他来到齐国，见到齐宣王，齐宣王让他在齐国当客卿。一天宣王请孟子讲讲齐桓公、晋文公是如何称霸诸侯的。
孟子说：“孔子的弟子不谈争霸之事，只说施仁政，行王道，使天下安定的道理。”
齐宣王说：“我也可以施行仁政吗？”
孟子说：“当然可以，您不忍心看着一头牛被杀，而放了它，说明您是有仁爱之心的。其实施行仁政并不难，不是能不能的问题，而是愿不愿意去做的问题。”
齐宣王问：“那要怎样才能施行仁政呢？”
孟子说：“很简单。您对动物尚有仁爱之心，更何况是人呢？只要将这种仁爱之心用到人民身上，不要用战争去侵扰他们，减轻他们的负担，用仁爱礼义去教化他们，百姓自然就会长幼有序，相亲相爱，安居乐业，国家也可以秩序井然，逐步富强起来。”
可齐宣王一心只想称霸诸侯，虽然觉得孟子说得很对，却并没有采纳孟子的意见。他任用孙膑和田忌等人，打败强大的魏国。后来，齐国伐燕得胜，齐宣王很得意地跑去跟孟子说，自己不到五十天就打垮了燕国，肯定是老天都在帮忙。孟子知道他刚刚得胜，听不进劝阻，就什么也没说。其他的诸侯国害怕齐国强大起来，对自己的国家构成威胁，想要联合起来援救燕国。齐宣王得到消息有些不知所措，就又去找孟子，请他想想办法。孟子出主意说：“现在诸侯还没行动，不如赶紧替燕人立一贤君，然后撤出燕国班师回齐国。”但齐宣王很不甘心，不能做决定。正在这时，燕国人拥立太子平为王，起兵叛齐。宣王很后悔没有听孟子的话，但是宣王的臣子们却说这不是宣王的错。
孟子在齐国担任客卿，享有上大夫的俸禄，但是他的主张始终没能被齐王所用。孟子见齐国不能行大道，宣王身边小人众多，自己留在齐国早晚会受排挤，于是辞去客卿，离开了齐国。
孟子还曾到过滕国、宋国等小国，都没受到重用。孟子往来诸侯之间，有时带着数百人，乘着数十辆车，其规模已经超过了当年的孔子。各诸侯国都对他以礼相待，却都不肯采用他的主张。
当时，各诸侯国为了称霸，纷纷实行变革，富国强兵，启用能攻善伐之人，楚国、魏国都任用过吴起，齐国用孙膑和田忌，都曾强盛一时。在这样的时代背景下，孟子却到处宣讲仁政，称述唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的德政，提出民贵君轻的思想，各国君主自然不能接受。
孟子44岁开始到各国宣讲仁政，四处碰壁，62岁结束周游生活，回到家乡整理《诗经》，教书写书，阐发孔丘的思想学说，留下了传世之作《孟子》。
战国时，孟子是儒家学派的代表人物，同一时期，道家思想的代表人物是庄子。庄子名周，是老子哲学思想的继承者和发展者，后人将他与老子并称为“老庄”，其哲学思想体系也被尊为“老庄哲学”。
庄子是楚庄王的后裔，出生时家世已经没落，后因乱迁至宋国蒙，做过蒙地的漆园吏。但后来发现世道污浊，内心深处充满对世态的悲愤与绝望，认为在这样黑暗的现实中，做官会扭曲人的自然本性，因此厌恶当官，“终身不仕”，过起了安贫乐道的隐居生活。庄子觉得在贫贱的生活中，他可以遗世独立，自得其乐，保持精神上的逍遥自在，因此虽然贫穷，却鄙弃荣华富贵、权势名利。
有一次，庄子去拜见魏王。魏王见他穿着粗布补丁衣服和用草绳系着的破鞋，问他：“先生，怎么落得如此潦倒的地步啊？”庄子觉得他的说法不对，纠正道：“我现在的样子是贫穷，不是潦倒。不能将自己的德行彰显于世的人，才算是潦倒。如今我穿着破衣烂鞋，您看到的是贫穷，不是潦倒，这就是人们常说的生不逢时啊！大王，您可曾见过身姿敏捷的猿猴，它们在高大的楠木、樟树上，攀援跳跃，来往自由，就算是神射手后羿、逢蒙，看到它们恐怕也无可奈何。可是，一旦它们来到荆棘丛中，就会变得畏首畏尾，施展不开，看上去僵硬笨拙。这并不是因为它们的身体不灵活了，而是受环境所迫，不能施展自己的才能了。如今的世道，昏君当道，乱臣逞能，我就是不想潦倒，恐怕也办不到。”
庄子继承并发扬了老子的道家思想，是个惊世骇俗的哲学大家。“道”一词是道家思想的精华。庄子的“道”是天道，是效法自然的“道”，本质上是虚无的。它不受时空的限制，是个永恒的存在，同时，它又蕴含于天地万物之间，无所不包，无所不在。人的形貌是道给予的，而人的形体是天给予的，我们不应该因为好恶而残生伤性。因此庄子主张“清静无为”。
庄子和弟子走到一座山的山脚下，看到溪流旁边耸立着一棵高大的树木，它枝繁叶茂，高大挺拔，非常引人注目。这样一棵树木长在山林间居然没被人伐去做木材，让庄子觉得很奇怪，便向伐木者提出了自己的疑问。
伐木者则不屑一顾地说：“这树的木头没什么用处。用它来造船，会沉到水里；用它造棺材，很快烂掉；用它做工具，很容易坏掉；用它做门窗吧，又很潮湿；用来做柱子，就容易招来虫咬。这棵树的木头没什么用处，所以可以长长久久地在这里，以致长得如此高大。”
庄子听了这话，对弟子说：“这棵树因为不能成材才能够一直立在这里，这不就是没有用处的好处，没有作为反而对自己有利吗？”
弟子觉得很对，连连点头称是。庄子又说：“树因为无用，而免于被砍伐；祭祀河神时，头上长白毛的牛，长痔疮的人，被巫师认为不祥，而免于投进河里；征兵时，身有残疾者可以不用应征入伍，而可以终老至死。身体上的残疾都可以养身保命，那无德无才的人就更可以了。树木没有用，才不会被砍伐；人没有才能，也可以保存自身。”最后，庄子说这就是“无用之用”。
庄子主张天人合一，物我两忘，因此在面对生死时，表现得非常通达。庄子的妻子去世时，他的好朋友惠子前去吊唁。惠子到了庄子家，却看见他盘着腿坐在地上，敲着盆唱歌。惠子很生气，指责道：“人家和你相伴一生，相夫教子，孝敬老人，操持家务，现在辞世了，你不哭也就算了，竟然还敲着盆子唱歌，真是太冷血了。”庄子说：“不是这样的。开始时，我是非常悲伤难过的，可等想通了生死的道理后就不悲伤了。如今她虽然死了，却还是存在于自然之中，我却悲号，觉得自己真是不同自然的安排，因此就不再悲哀，而唱起歌来了。”
庄子认为存在于宇宙中的万事万物都是一样的，人身处其中，应融入万物，物我合一。他希望精神不受束缚，形体也可以不依靠外力，达到逍遥自在境界。他曾梦见自己变成了一只蝴蝶，翩翩起舞，无所拘束，非常自在惬意，完全忘记了自己是庄周。当他想过来时，发现自己僵卧在床，原来是庄周。梦中的情景是那么逼真，他恍惚间觉得很疑惑，到底是自己在蝴蝶的梦中，还是蝴蝶在自己的梦中呢？
庄子还是个文学家，而且文采更胜老子，有《庄子》一书传世。《庄子》是与《道德经》齐名的道家经典。其中的文章汪洋恣肆，充满浪漫主义色彩，对后世文学有很大影响。
公元前379年，齐康公去世，齐国姜氏政权被田氏所取代，这时人们称齐国为“田齐”。姜子牙为周王朝建立立下了汗马功劳，周武王将齐国分封给他。当时齐国实力就不容小视。经过几十年的发展，到了齐桓公姜小白时，齐国更是数一数二的大国。不过，恐怕连姜太公也不会想到，最后他的封地竟会从他的后代手中丢掉，田氏家族将成为它新的主人。
陈完是陈国陈厉公的儿子。他出生后，陈厉公为他卜了一卦，卜辞上说陈完的后代将会成为帝王，但是不在陈国。陈厉公半信半疑。果然，陈厉公死后陈完就离开了陈国。
公元前672年，陈完独自来到齐国。齐桓公想要任命他为卿，陈完推辞说：“我只是个逃命的人，你不杀我就已经很知足了，不敢再接受那么高的职位。”于是，齐桓公就让他担任工正。不久，一个大夫想要把女儿嫁给他。为此，他还专门算了一卦，卦上说他女儿嫁给陈完，她的第六代后人就会做高官，第九代后人就会成为君主。于是，这个大夫就把女儿嫁给了陈完。
陈完死后，他的后代都一直留在齐国当官。过了五代后，他的后代田桓子无宇得到齐庄公的宠信。田无宇去世后，他的儿子田乞在齐景公手下当官。这个齐景公是个昏君，他整天只知道自己享乐，完全不顾百姓死活，晚年更是荒淫无度，贪图享受。国库里的粮食即使发霉了，他也不肯施舍给灾民。另外，他还抓了很多的百姓为他建造宫殿，对待反抗的百姓，他下令砍掉他们的手脚，百姓对他非常的不满。这时，田乞趁机想出一个办法收买民心。他将齐国的量制由四进制改为五进制，百姓借粮时，他就用五进制，还粮时他又用四进制。这样大斗借出，小斗收回，百姓就得到了好处。他们纷纷感谢田乞。很快，田氏家族变得强大起来。
有一次，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴私下对叔向说：“齐国最终会是田家的。”几年后的一天，晏婴陪齐景公休息时，齐景公看到自己居住的豪华宫殿，叹气说：“我死后，谁会居住在这儿呢？”晏婴说：“假如正像你说的那样的话，恐怕只有田家了，田家虽然没有做出什么大的功德，但他有恩于百姓。君主您征税多，而田乞却施舍多，民心都向着他呢！如果你的后代稍微做得不好，那么田家就会把握齐国大权。”听到这些话后，齐景公很是担忧。他向晏婴寻求办法，晏婴告诉他以礼治国。虽然齐景公也很赞同，只是为时已晚，几年后他就去世了。他最后也只是控制田家的势力，根本没做些取得民心的事情。
在齐景公病重后，他让国夏、高张为相，辅佐他的儿子荼为太子。田乞得知后不高兴了，他想让景公的另一个儿子阳生为太子。齐景公死后，田乞假装拥护高、国二相，暗地里却挑拨离间。他对高、国二相说：“最初大多数大夫都不想立荼为太子，你两位辅佐荼即位后，大夫们都想准备谋反呢！”接着，他又对大夫们说：“相国很可怕，他想要除掉我们这些不支持太子即位的人。趁他还没动手，我们先干吧！”于是，田乞带着大夫们领兵攻入宫廷，高、国二相急忙迎战。不料，最后失败。
随后，田乞把逃到鲁国的阳生接回自己家中。然后召来众大夫前去他家喝酒。这之前他把阳生装在一个袋子里，中途打开袋子放出阳生说：“这才是齐国的国君。”众大夫磕头拜见。这时，一位大臣说：“你们都忘记景公的遗命了吗？”众大夫略有反悔之意，阳生就叩头说：“看我可以就立我，不可以就算了。”到了这种境地，众大夫也只好同意。阳生史称齐悼公，他即位后，田乞任相国，独揽齐国大权。
田乞死后，齐悼公被杀，他的儿子即位，也就是齐简公。这时，田常在齐国担任左相，监止担任右相。齐简公宠信监止，田常心生嫉妒。于是，他还是用父亲田乞的老办法，用大斗把粮食借出，小斗收回。齐国大夫们上朝进谏，要齐简公废了田常的相位，齐简公并没有当回事。不久，齐国百姓都归附于田家门下。这时，监止的同族子我对田家的一个远房同族说，他要灭掉田家。不料，这个田家的同族将子我的话悄悄告诉田常，他说：“子我将要诛灭田家，如果你不先下手，灾祸就要降临了。”得到消息后，田常带领人马入宫要杀掉子我，齐简公准备下令抓住田常。他身边的一个人说：“田常不是作乱，他是在保护君王的安全。”于是，齐简公就没有下令抓田常。但是，田常听说齐简公发怒后，他害怕齐简公杀掉自己，就干脆率兵准备杀掉齐简公，结果齐简公逃跑了，监止被杀。4年后，齐简公被田常派的人杀掉。接着，田常让简公的弟弟即位，他自己担任相国。经过两次的武装斗争，田氏掌握了齐国大权，同时，削弱了姜姓大族的权力，姜氏的势力更加微弱了。
田常死后，过了69年，田家两代人担任了两朝相国。到了齐康公时，田和是齐国的相国。齐康公沉溺酒色，不理朝政，田和就把他赶到海滨的一座城。不久，田和要求周天子立他为诸侯，周天子准许。公元前386年，田和成为齐侯，至此齐国的姜氏政权完全被田氏所取代。
公元前622年，晋国大臣赵盾主持政务。第二年八月，晋襄公逝世。赵盾和各位大臣立了太子夷皋，这就是晋灵公。
公元前607年，晋灵公也长大了，由于没人管教，性情偏激，生活奢侈。没事就从高台上用弹弓弹人，以观赏人们避开弹丸而取乐。假如厨师没把熊掌煮烂，灵公就发怒，杀死厨师。赵盾、随会前去多次劝告，灵公根本不听。灵公也担心他们权势太大，会废黜自己，提前下手，派刺客刺杀赵盾。没成功，又生一计。假意宴请赵盾，然后埋伏好士兵，准备杀死他。无巧不成书，当初，赵盾常在首山打猎，曾看到桑树下有个快饿死的人示（qí，音其）眯明。赵盾给了他一些食物，让他养活自己和母亲，示眯明很感激。不久，示眯明做了晋君的厨师，但赵盾不知道示眯明做晋君厨师一事。
示眯明知道灵公的阴谋后，恐怕赵盾酒醉起不来身，于是上前劝说赵盾：“君王赏赐您酒，只喝三杯就可以了。”想让赵盾赶紧离开免于遭难。赵盾预感不妙，提前离席，灵公埋伏的士兵还未集合好就先放出一条恶狗。示眯明替赵盾徒手杀死了狗。过了一会儿，灵公才整顿好士兵去追赶赵盾，示眯明反击灵公的士兵，使得赵盾终于逃脱。赵盾问示眯明为什么救自己，示眯明说：“我就是桑树下那个饿汉。”赵盾询问他的姓名，他没有说，后来示眯明隐居起来了。
赵盾一个小善举，没想到给他带来救命之恩，这也提醒我们：做人要平时多烧香，难时才有人帮啊！
战国时代，先秦诸子百家中曾出现过一位大师。他是儒家的代表人物之一，不仅继承和发展了儒家思想，还提出“隆礼重法”的治国观点及“学不可以已”的学习观点。他就是我国著名的思想家、教育家荀子。
荀子，名况，字卿，又称荀卿。他大约出生于公元前313年前的赵国。荀子生活的时期，正是齐、楚、燕、赵、秦、韩、魏七雄争霸时期。当时，齐国势力较强。齐王命人在都城临淄专门设立了稷下学宫，聘请来自各国的名士学者前来讲学，笼络诸多的知识分子，以此扩大齐国的影响。这些知识分子中著名的人士有孟子、邹衍等。荀子在这里了解了各大学派的思想。后来，他对各大学派的思想都提出过批评，唯独尊崇孔子。他认为孔子的思想是最理想的治国理念，自认为是孔子的继承者。其实，他在孔子思想的基础上，还批判地吸收了诸子百家的理论主张，从而形成了独特的自然观、社会观。
荀子的思想自成一说，他不是延续孔子和孟子的以“仁义”为主的思想，而是提出以“礼”和“法”为主的行为规范。
在“礼”的方面，与孟子提出的“性善论”正好相反，他认为人的本性是恶的，因此提出“性恶论”。荀子认为人一出生就有各种各样的欲望，比如人饿了就想要吃饭，累了就想要休息等，这些都是人的本性。同时，所有的人都想要得到对自己有利的事物，讨厌对自己有害的事物。为了得到对自己有利的事物，人们会发生争执，所以他认为人一生下来本性就是恶的。虽然本性是恶的，但是人可以通过后天的环境和学习做到“善”。要做到“善”，人们必须学习“礼”。人的欲望是无限的，而“礼”可以对人的欲望进行一定的限制。人们学习礼义就可以将他的恶的本性掩盖起来。当人的本性和礼仪两者很好地结合起来时，这样的人就可以成为圣人了。
在“法”的方面，荀子倾向的是给人们制定具体的行为规定。与孔子提出的“仁”为中心的“克己”、“修身”和孟子提出的“恻隐之心”、“是非之心”等相比，荀子更加侧重的是“法”。也就是通过政法制度的惩罚从而实现“仁政”的理想。他在强调礼的同时，还认为要有一定的政法与礼相结合。不过，在国家治理上，荀子最为看重的还是“礼”。
荀子“隆礼重法”的思想成熟后，他便开始游历各国，推行他的政治主张。最初他准备向齐王阐述自己的政治主张，有人在齐王耳边说他的坏话，不得已荀子离开了齐国。随后，荀子来到楚国，被楚王任命为兰陵令。这次又有人在楚王面前说他的坏话，荀子又离开了楚国。不久，他被赵王任命为上卿。这时，有人向春申君进言，要他请荀子回楚国。于是，春申君将荀子请回国，任命他为兰陵令。公元前238年，春申君被杀，荀子弃官，晚年主要从事教学和著述。
当初，他在齐国“稷下学宫”时，曾专门到秦国考察过。他认为秦国以后最有希望一统天下，他希望秦国国君能够实现统一天下的大业。同时，他还提出具体的措施。只是荀子的思想主张与当时秦国的政治不符，而没有得到秦王的重用。几十年后，他的学生李斯根据他的思想提出的“法治”和“王者之道”得到秦王的赏识，被任命为丞相。
荀子重视学习，他认为学习对一个人来说非常重要。这在他的著作《劝学》中有具体的论述。他在《劝学》中提出“学不可以已”的学习观点，告诉人们学无止境的道理，还提出“锲而不舍，金石可镂；锲而舍之，朽木不折”的专心致志的学习态度。同时，告诉人们“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉”，要不断修身养性。另外，他认为教师在教学中也非常重要。因此要求学生做到，老师一定要做出榜样。荀子在自己的教学的实践中，总结出许多教育经验和学习方法，提出了许多闪光的教学理念，为教育事业做出了很多贡献。他培养了很多有才能的学生，其中著名的有李斯、韩非。
荀子的文章论题鲜明，结构分明，说理透彻，而且他的语言丰富多彩，善于旁征博引。文章中他用了比喻句、排比句、对偶句，这种集百家之长于一体的写作风格，被人们称赞为“诸子大成”。从文学的角度来说，荀子也是一位杰出的文学家。
荀子的思想影响了众多的人，他的作品流传至今，不愧是一位伟大的思想家、文学家、教育家。
有谁能够同时被六个国家任命为相国？有谁可以做到“一怒而天下惧，安居而天下息”？有谁可以凭借出众的口才和智慧叱咤战国时期的政治舞台？做到这点的人，恐怕只有善于辞令和外交的苏秦一人。
苏秦，字季子，东周洛邑人。他出身贫寒，但是素有大志，据说曾与张仪一起向鬼谷子学习纵横术。学成后，他想要到秦国施展自己的才华。于是，他带着盘缠到了秦国，多次向秦王推行自己的主张，但是都没有得到秦王的赏识。眼看着盘缠用光了，衣服也穿破了，他只好返回家乡。
回乡时，他衣衫褴褛，穿着草鞋，饿得又瘦又黑。到家后，妻子不去迎接他，嫂子也不肯做饭给他吃，父母也嫌他丢人不理他。苏秦心里很不是滋味，于是他下定决心要干出一番成就来。从此，他每天刻苦学习到深夜。为了防止自己瞌睡，他还把头发用绳子系在房梁上，手里拿着锥。每当夜里昏昏欲睡头往下栽时，头皮就会揪得疼；实在瞌睡得不行，他就拿锥刺一下大腿，这样就清醒了。这样苦读一年后，他终于研究出纵横的策略。
当时，诸侯国中有齐、秦、楚、燕、赵、韩、魏七个比较强大的国家，其中实力最为强大的是秦国，它经常侵犯其他国家。苏秦正要推行他的合纵策略时，秦国与赵国发生了一场战争。燕国是赵国的邻国，于是，苏秦就去燕国拜见燕王。他说：“秦国攻打燕国，以前要走上几千里才能到。如果秦国打败了赵国，那么攻打燕国只需要走几十里。燕赵两国就好比唇齿，唇亡则齿寒。所以，大王您和赵王结盟联合抵抗秦国，实际上也是在保护自己啊！”于是，燕国同意出兵帮助赵国共同对付秦国。
苏秦六国封相年画
随后，苏秦又前去拜见赵王。他对赵王说：“我听说一些边陲小国的土地是秦国的五倍，我猜想六国的土地将是秦国的十倍。假如六国联合起来一同攻打秦国的话，那么秦国一定会灭亡。”接着苏秦建议说：“六国将军在洹水之上，结成联盟，让楚国、齐国和魏国各派出精兵抵抗强秦，韩国为这三国提供粮草，燕国在常山以北抵抗秦军。那时候，秦国如果攻打韩魏，楚国就断秦军的后方，齐国出兵响应楚国，赵国和燕国各守一方抵抗秦军。这样就可以战胜秦军。”接着苏秦又一一分析了秦国攻打其他五国，六国该如何抵抗。他说得有理有据，赵王听后拍手称赞。随后，赵王赐给他黄金万两，白璧百双，还有许多的绫罗绸缎，命他游说其他国家。
当时，苏秦劝说齐王采取合纵抗秦的策略时，齐王对燕怀有顾虑。苏秦就对齐王说：“燕国国力弱小，一向依附于齐国，而齐国能够号令天下，燕国也出了不少力。燕国人怎么会对齐国怀有异心呢？”这样齐王才放下心来，加入抗秦联盟。
从公元前334年起，苏秦开始到六国去游说，宣传“合纵”的主张。仅仅过了一年后，他就大功告成。在苏秦的一手策划下，六国决定在赵国的洹水“饮血为盟”，共同对抗秦国。这时，苏秦被六国诸侯任命为相国。一时间名声显赫。
当苏秦衣锦还乡时，他的父母听到这个消息，立即打扫屋子，还派人去几十里的郊外迎接他。他的妻子都不敢抬头看他。他的嫂子跪在地上向他赔礼道歉。苏秦看到这情景，想到之前他们的做法，顿时百感交集。
苏秦游说六国结成联盟，其实六国各有各的打算，互相牵制，因此没有根本的进展。后来，张仪击破苏秦的合纵策略，六国联盟瓦解。
战国时，战争接连不断，各诸侯国为壮大或保存自己的势力而纷纷采取“合纵连横”的策略。在此情况下，一批优秀的纵横家诞生了，张仪就是这其中的一位。
张仪是魏国人，他的祖辈是魏国贵族，与苏秦一同在鬼谷子跟前学习纵横之术。他饱读诗书，满腹谋略，就连能言善辩的苏秦也自叹不如。两人学成后，苏秦推出了他的合纵策略，很快名扬诸侯各国，而张仪却在楚国相国门下做一个不起眼的门客。不过，半年后他的名声丝毫不亚于苏秦，并且得到秦王的赏识，出任高职。他得以迅速成名与发生在他身上的一件事有很大的关系。
有一次，楚相打了胜仗回来，楚王赏给他玉璧。那天，楚相和他的门客一同游玩宴饮时，他高兴得拿着玉璧给众门客看。结果，宴饮还没有结束，发现玉璧不见了。这时，有人对楚相说张仪贫困，肯定是他偷走了。楚相觉得有道理，就抓住张仪审问。张仪原本没有偷和氏璧，所以不论楚相怎样严刑拷打，他就是不承认。最后，张仪被打得遍体鳞伤，楚相怕出人命，只好放他走。回到家，张仪问妻子：“我的舌头还在吗？”妻子回答说：“在。”张仪说：“只要有舌头在，我就有出头之日。”
公元前329年，张仪来到秦国，被秦惠文王拜为客卿。这年，秦国攻打魏国，并取得了蒲阳。张仪推出自己的连横政策，并建议秦王拉拢魏国。接着，他建议秦王归还蒲阳，并把公子繇送去魏国当人质。到了魏国后，张仪对魏王说：“大王，您看秦王是真心与魏国交好啊！不但给您城池，还把儿子送来做人质了。礼尚往来，魏国怎么报答秦王呢？”魏王问他怎么报答。张仪说：“我们大王只喜欢土地，如果您送给秦国一些土地，那么秦王就一定会把你当兄弟看。到那时候，秦、魏两国攻打其他的诸侯国，战胜后您得到的土地肯定要比你送给秦国的多得多！”这话说得魏王心花怒放，他立即把15个县划给了秦国，还把一个军事重镇也给了秦国。
张仪回到秦国，立即就被提拔为国相。不久，秦王命张仪率兵进攻魏国，魏王非常惊慌。第二年，魏王准备连齐抗秦。很快，魏国与韩、赵、燕、中山等五国结成联盟，只是不久在张仪的挑拨下，楚国又出兵攻打魏国，五国联盟就此破坏。魏国求助于齐国，张仪又从中挑拨，结果齐国不但没有帮助魏国，而且还联络楚国一同攻打魏国。公元前323年，张仪拉拢魏王，魏王再次同意与秦国交好。第二年，张仪为了使魏国进一步臣服于秦国，他辞去秦国相国之位，来到魏国。魏王认为张仪有能力，立即任命他为魏国相国。张仪用4年的时间，最终说服魏王归顺秦国。张仪达到目的后，回到秦国，秦王仍旧任他为相国。
此时，齐国打败了赵国和魏国，成为东方的强国，不久，又和楚国结成了联盟。齐楚联盟成了秦王的心腹之患。于是，张仪再次成为拆散齐楚联盟的不二人选。公元前313年，张仪辞掉秦国相位，前去楚国。他先是与楚怀王的宠臣交好，利用其取得楚怀王的信任，最后接近楚怀王。张仪对楚怀王说：“我们秦王愿意和大王您交好，但是我们秦王最憎恨的人是齐王。现在楚国和齐国结成联盟，因此我们秦王就不能和您交好了。如果大王您与齐国断绝关系，那么我就去请求秦王，划出方圆六百里的地献给楚国，然后楚国与秦国联合共同攻打齐国，到时候楚国还可以夺取齐国的一些土地。再说大王您还可以有恩于秦国，这样一箭三雕，何乐而不为呢？”楚王听了张仪的话，高兴地立刻答应了他。虽然也有大臣劝说楚怀王不要被张仪的花言巧语所迷惑，但是楚王根本听不进去，他执意任命张仪为相国。随后，楚王便宣布与齐国断绝关系，并派人与张仪一同前去秦国接受土地。
在秦国过了三个月，张仪一直称病不上朝。楚怀王以为张仪嫌他与齐国没有彻底的断绝，于是专门派人前去齐国辱骂齐王。齐王大怒，宣布永远不与楚国交好。接着，齐王也派人前去秦国，要求联秦伐楚。这时，楚怀王又派人向张仪要六百里土地，张仪见目的已达到，于是抵赖说：“我说的是六里，不是六百里，楚王听错了。”使者回来告诉楚怀王，楚怀王大怒，立刻准备出兵攻打秦国。只是齐楚联盟已遭破坏，楚国再也得不到齐国的响应了。公元前312年，秦楚大战，楚军大败。盛怒下的楚怀王调集全军攻打秦国，再次战败。这时，韩魏两国也趁机攻打楚国，楚军四面受敌，最终割地向秦求和。
此时，六国之中已有魏、齐、楚三国归顺了秦国，只剩下韩、赵、燕三国。接着，张仪又分别来到这些国家，很快这三国的势力也被削弱。虽然之后六国也有短暂的结盟，不过有张仪之前的离间，六国已经貌合神离。于是，在强秦的攻打下，六国最终惨败。
后来，秦惠文王去世，太子登基，是为秦武王。秦武王做太子时就不喜欢张仪，他登基后，张仪逃到魏国，被魏王任命为相国，第二年张仪病逝。张仪凭借着出众的口才和智慧，破解了苏秦的合纵策略，为秦统一天下立下了不朽之功。
战国中后期，赵国的实力越来越衰落，在与齐、秦、魏等国的战事中屡次战败，损兵折将，不得不忍辱割地，就连周边的小国都不断向赵国发兵，进行掠夺，但赵国却无力还击。公元前326年，赵武灵王即位，即位之初，他的父亲赵肃侯刚刚去世，魏、楚、秦、燕、齐以吊唁为名，组织了万人的联军想趁机占领赵国。15岁的赵武灵王在大臣肥义的帮助下，从容应对，终使五国退兵，使赵国免于灭国。年轻的赵武灵王胸怀大志，痛定思痛，决定奋发图强，改变被动挨打的状况。
赵国地处北方，东接东胡，北邻匈奴，西边和林胡、楼烦相接。这些部落都是以游牧为生，非常擅长骑马射箭，经常以骑兵进犯赵国边境。在频繁地与这些游牧民族接触的过程中，赵武灵王深刻意识到骑兵的优越性。他对部下说：“这些游牧民族的骑兵来去如飞，反应快速灵敏，这样的军队驰骋疆场，怎会不打胜仗？”
经过长期观察总结，赵武灵王发现，胡人的士卒穿窄袖短袄和长裤，不管是在平时的生活起居中，还是作战时骑在战马上，都比较灵活方便，而赵国军队的军服类似于平民的短打，显得不太适合作战，因此在与胡人骑兵的交战中往往处于劣势。而且赵军以步兵和车兵为主，而胡人作战时用骑兵、弓箭，与兵车、长矛相比，战马、弓箭具有更大的灵活机动性。
赵武灵王认识到：赵国在战事中败绩连连，并不是赵国军队的士兵衰弱，而是因为军队军装不适于骑兵，同时车战的作战形式落后。中原传统的步兵和战车配合作战的方式不适合现在的作战需要，因为战车笨重，只有在较为平坦的地方作战时才能发挥效力，而遇到复杂的地形，运用起来就会非常不便，并且赵国以步兵为主，怎能是迅猛如飞，灵活机动的骑兵的对手？为了增强赵国军事力量，赵武灵王决定学习这些游牧民族的长处，组建骑兵，同时改中原地区宽袖长袍的服装为短衣紧袖的胡服，以适应骑战的需要。
赵武灵王坚信以骑射改装军队必然能增强赵军军队的战斗力，彻底改变赵国总是被动挨打的局面，但他也知道中原国家向来鄙视夷族，因此这番改革一定会遇到非常强大的阻力。于是为了提高国民对在全国实行胡服骑射政策的信心，他在颁布改革法令前，为胡服骑射的好处做了现实而有说服力的宣传。赵武灵王事先对少数人进行了骑射的训练，组成了一只人数不多但很精锐的骑兵，然后就带领着有限的骑兵向北进攻中山国，取得了一系列的胜利，使赵国国民的信心受到极大鼓舞。接着，他率领骑兵渡过黄河，在黄河西侧进入林胡人长期活动的地带。这个过程中，赵武灵王多次与游牧民族骑兵作战，从未战败。
这一系列的胜利有力地证实了骑兵的优越性，赵武灵王改革的信心也更加坚定。他先找大臣肥义和将军楼缓商议，说：“我国处于强敌包围之中，如今我想改革军装，穿胡服，胡服便于骑射。”肥义、楼缓等人有戎狄背景，都十分赞同，而且他们分析了赵国的国情、地形、人文等现实情况，认为施行胡服骑射对结束国家分裂，增强军事力量和竞争力都有好处。
赵武灵王的叔叔公子成及赵文、赵造、赵俊等，认为胡服的改革会损害自己的利益，以新法违背古法，不得人心为由，反对变法。赵武灵王反驳了他们的观点，说：“圣人做事是以实际情况为基础，因地制宜，采取相应的对策，只要是有利于国家昌盛的，何必拘泥于古人的旧法？”
赵武灵王立志将西北少数民族纳入赵国版图，决定采用以胡制胡的策略，冲破守旧势力的阻拦，力排众议，毅然颁布了“胡服骑射”法令。法令的中心内容是穿胡人的服装，即窄袖短衣，脚登皮靴，腰系皮带，束金钩，戴有貂尾蝉蚊装饰的武冠。
赵武灵王带头穿起胡服，将赵国军队的军装全改成胡服，装备齐全后，就开始训练将士，骑马射箭，并在围猎活动中进行实战演习。
赵国的贵族没想到赵武灵王改革的决心如此坚决，便散布谣言说：“平时，赵武灵王就看不惯我们，这次是借机给我们难堪。”赵武灵王听后非常生气，把满朝大臣召集起来，当众弯弓搭箭，射穿了门楼上的枕木，声色俱厉地说：“再有胆敢散布谣言阻挠变法者，枕木就是他的下场！”贵族们知道事情已经无法阻止，都不敢再说反对的话了。
赵武灵王改穿胡服的变法很彻底，他下令除了军队的将士，全国上下，不论大臣百姓都要改穿胡服。赵武灵王带头穿着胡服去会见群臣，并派专人去见他的叔父公子成，请他改穿胡服。使臣回报说，公子成不愿意穿胡服。武灵王便亲自去见公子成，耐心地劝解，公子成被说服，也穿着胡服上朝。赵国的宗室贵族见公子成都接受了胡服，就都跟着同意了。就这样，胡服就在赵国上下推行开来。
实行胡服后，赵国建立起一支以骑兵为主体的军队，胡服的便利在战斗中立刻显现出了威力。赵国打败了宿敌中山国，夺取了林胡、楼烦之地，国土向北方拓展了上千里，军事力量日益强大，在云中、雁门、代郡设置行政区，管辖范围达到今河套地区。
燕国是西周到春秋战国时期，中国北方的一个诸侯国。燕王哙是其第三十八任国君，他继位后的第三年，做了一个惊世骇俗的决定，就是将燕国国君的位置让给相国子之，同时收回重要官员的官印，交给子之，听凭他任命。子之由此掌握了燕国的军政大权，但太子平等旧贵族对此十分不满。
公元前314年，燕国将军和太子平起兵攻打子之，燕国发生大乱。齐国趁火打劫，以平定燕国内乱为名打进燕国，杀了燕王哙和子之，燕国面临着灭国的危险。但齐国此举，不但引起了燕国人民的反抗，同时也引来中原各诸侯国的联合对抗。迫于形势，齐国从燕国撤兵，燕太子平继位，他就是后来大名鼎鼎的燕昭王。
复国后的燕国，经过内乱和齐国的攻击，实力大大削弱，一派残破的景象：土地荒废，百姓在饥寒交迫中艰难度日。燕昭王在燕国最破落时继位，决心奋发图强，使燕国强大起来，报齐国破燕杀父之仇。他深知燕国百废待兴，要想强大起来，最需要的就是人才。但是怎样才能让人才像百川归大海一样来投奔他呢？他寝食不安，苦苦思索。后来有人给燕昭王提了个建议，说郭隗是个很有见识的老臣，不妨去征询一下他的意见。
于是，燕昭王亲自到郭隗的家中，诚恳地向他请教，说：“齐国乘人之危，借内乱攻破燕国，我深知现在的燕国国力衰弱，是不可能报仇的。但是如果有众多的贤才相助，就能振兴燕国，以雪先王之耻。请教先生，我该怎么做？”
郭隗回答说：“把贤能当老师，能成就帝业；以贤能为友，能成就王道大业；能任用贤能为臣，就可称霸诸侯；而让贤能去当仆役，就是快要亡国的征兆。身为君主，如能礼贤下士，把自己当成他们的弟子，甘于屈居下位接受教诲，贤能之人见您求贤若渴，肯定会纷纷来投奔您。”
燕昭王说：“我该如何开始呢？”郭隗沉思片刻，说：“请允许我先讲个故事吧。古代有一位国君，非常喜欢千里马，为此不惜一掷千金，可是他花了三年的时间，仍旧没能买到。宫中有个侍臣听说在某地有一匹真正的千里马，只是那里路途遥远。于是他向国君自荐，要求让他携带着千两黄金去把马买回来。国君欣然应允。侍臣带着金子，在路上一走就是三个月，等他到了目的地之后才得知，那匹马已经死了。但既然千里迢迢而来，没有道理空手而归。于是，侍臣就花五百金买下了那匹马的马头，带回去复命。国君一见马头，勃然大怒，斥道：‘我要的是活马，如今你却给我带来个死马的马头，还用掉了五百两黄金？’侍臣从容不迫地回答：‘天下人知道，死马的马头您都愿意花五百金来买，还不争相把好马给您送上门来吗？’君主半信半疑，无话可说。但是仅一年的功夫，就有人送来三匹千里马。”
讲完故事，郭隗停顿片刻，接着说：“大王想要招才纳士，不妨把我当成千里马的马头，天下人得知连我这样才能平常的人都能受到敬重，还不能明白您求贤若渴的心情，纷纷来投奔吗？”
燕昭王深受启发，回去后，马上下令为郭隗建造房子，建成后，又举行了一个隆重的仪式，把郭隗接了进去。自己也拜郭隗为老师，向他请教，对他非常恭敬。昭王还修筑了一座高台，台上放几千两黄金，赠给前来投奔的贤士，以便吸引天下贤才。这就是著名的“黄金台”。
消息传开，各处有才干的人相信燕昭王真心诚意想要纳贤，纷纷赶到燕国来求见，其中包括武将剧辛、谋士邹衍、乐毅、屈庸……一时间燕国人才齐聚，济济一堂。邹衍是当时名扬天下的阴阳五行家，周游各国都受到礼遇。燕昭王迎接他时，用自己的衣袖裹着扫把，一边往后退，一边打扫前面的道路。邹衍入座，昭王主动坐到了弟子的位置，以表示把他当老师一样尊敬。
这样，燕昭王爱贤敬贤的名声更加风传，更多的人争先恐后地投奔燕国。燕昭王打开国门，不拘一格广招人才，除了那些贤能之士，还收纳了很多与齐国有仇，或是熟悉齐国地形和国内情况，善于调兵遣将的人。对这些人昭王一律以礼相待，并给予优厚的赏赐，为日后攻打齐国储备力量。
在众多投奔燕国的能人志士之中，才能最突出，对燕国贡献最大的就数乐毅了。乐毅是名将乐羊的后人，深谙用兵之道，博闻广记，才学出众，曾在赵国为官，为了躲避赵国内乱，到了魏国。他听说燕昭王正广招贤才，便萌生了投奔燕国的想法。恰巧，乐毅要代表魏国出使燕国，受到昭王恭敬有礼的接待。乐毅为此感动不已，于是决定留下报效燕国。燕昭王任命他为亚卿，执掌燕国的军政大权。
乐毅改革内政，整顿军队，不遗余力地协助昭王治理燕国。同时，昭王在国内吊唁死者，抚恤生者，派人去祝贺即将生育的夫妇，和百姓同甘共苦，燕国上下一心，同仇敌忾，立志要找齐国报仇。燕王带领燕国百姓，在乐毅等人的辅助下，经过二十八年兢兢业业地奋斗，终于使燕国逐渐殷实富足，积蓄了相当强的实力，而且百姓间也培养出艰苦奋斗，立志求强的风气。燕国的国势蒸蒸日上，此时的齐国却对内横征暴敛，对外穷兵黩武，内忧外患重重。燕昭王觉得燕国已经具备攻打齐国的条件，而且时机也已成熟，于是决意举兵伐齐。
公元前284年，昭王用乐毅为上将军，联合秦、楚及韩、赵、魏攻打齐国。齐湣王倾尽全国的兵力仓促应战，但因为齐国连年征战，军队中士气低落，无力抵抗声势浩大的联军。齐国大败，齐湣王率残部狼狈出逃。燕军乘胜追击，单独痛击败军，连克齐国七十多座城池，攻下齐都临淄，烧了齐国的宫殿和宗庙，最后，只剩下了莒和即墨两个城还在齐国手中。燕军大获全胜，昭王十分高兴，亲临战场犒劳军士，封乐毅为昌国君
。燕国战胜了齐国，接着，昭王派燕将秦开攻打东北部的东胡，迫使东胡后退了千余里，使燕国的领土向东北扩展到辽东一带。同时，燕国还向南进军，占领了许多中山国的土地。在昭王的治理下，燕国终于跻身于强国之列，步入黄金时代。
战国时，七雄并立，各国间频繁发动战争。时局动荡，让一些能言善辩，才能学识俱佳的人有了用武之地，他们游说于各国之间，向他们宣传自己政治主张和治国策略，在当时的政治舞台上非常活跃，形成了“士”阶层。各诸侯国也都深刻意识到，人才对于国家兴衰成败的重要性，因此纷纷礼贤下士，广招人才，养士之风盛行，其中最著名的是战国四公子，齐国的孟尝君便是其中之一。
孟尝君本名田文，他的父亲是齐宣王的弟弟、齐国的相国田婴。田婴儿子众多，而孟尝君本为庶出，没什么地位，但他幼时就才能出众，很快在田婴的众多儿子中显露头角，长大后逐渐掌管家事，因“好客养士”、“好善乐施”名扬天下，门下食客达三千余人。
当时，齐国有个叫冯谖的人，穷困潦倒，无法维持生计，于是他托人向孟尝君请求，希望能到他的门下做食客。孟尝君问：“冯谖有什么特长？”回答说：“没有特长。”孟尝君又问：“他有什么才能？”回答说：“也没什么才能。”最后，孟尝君还是笑了笑，收留了冯谖。
孟尝君的门客按照能力分为三等：上等客饭菜中有鱼，出外配车；中等客饭菜中有鱼，但不配车；下等客吃的是粗茶淡饭，外出自便。
仆人见孟尝君并不重视冯谖，就给他安排了下等食客的待遇。吃了几天粗糙的饭菜后，冯谖便对自己受到如此待遇感到不满，他靠着柱子，敲着自己的佩剑唱到：“长剑啊，我们回去吧，在这儿吃不上鱼！”左右的人把这件事告诉了孟尝君。孟尝君下令说：“把他当中等门客对待，给他鱼吃。”没过多久，冯谖又靠着柱子，敲着自己的剑，唱道：“长剑啊，我们出门连车也坐不上！”左右都笑话他，并把这话告诉了孟尝君。孟尝君说：“把他当上等门客对待，给他配车。”冯谖坐着车子，带着宝剑去探望朋友，并得意洋洋地说：“孟尝君很看重我。”这件事没过多久，冯谖又不满足了，敲着他的剑说：“长剑，我们还是回去吧，留在这儿养活不了家人。”人们觉得他实在太贪婪了，都很厌恶他。孟尝君听说后，就问冯谖家中还有什么人。有人告诉他，冯谖尚有一个老母。于是，孟尝君就派人给冯谖的母亲送去财物，让她衣食无忧。冯谖知道后，非常感动，从此不再发牢骚。
此时的孟尝君是齐国的相国，在薛地享受万户食邑的俸禄，但是他门下食客众多，且他对门客非常慷慨。很快他的俸禄就要供养不起这些食客了，为了增加收入，他派人到薛地放债收息。可是，一年后，很多利息都没收回来，孟尝君就要无力供养这些食客了。于是，他想在食客中挑选一个会算账的到薛地去收债。有人向孟尝君推荐冯谖说，冯谖看上去像个能说会道的人，又没有别的本事，就让他去收利息吧。冯谖听说让他去收利息，很爽快就答应了。他把契约整理好，临行前问孟尝君，收完利息要不要买点东西带回来。孟尝君说，先生看家里缺什么，就买点什么吧。
冯谖驱车来到薛地，派官吏把该还债务的百姓找来，核验契据，偿付息钱。结果得到十万钱的利息后，还有很多的利息还没收上来。冯谖又对没交利息的人家一一核对，有能力还息的，就限定还息的日期，对那些实在无力还息的债户，他就假借孟尝君的命令，当场烧掉债券，说他们以后都不用还钱了，百姓感激不已，高声喊着“万岁”。
冯谖办完事后，赶着车，马不停蹄地赶回齐都。孟尝君听他说把契据都烧毁了，很是气愤，问他为什么这样做。冯谖说：“临行前，你曾说看家里缺什么就买什么。我看府中金银财宝、宝马良驹、香车美女都不缺，唯一缺的就是‘仁义’，所以我就用那些契据买了‘仁义’。”孟尝君不解地问：“这是怎么回事？”
冯谖解释道：“现在您所有的不过是那块小小的薛地，那里的百姓是您的子民，你不爱惜他们，却用商人的手段向他们放债，榨取利息，我认为这样做有欠妥当。因此假借您的名义，烧毁契据，把债款赏赐给了百姓们。百姓非常感激您，一直欢呼‘万岁’，这就是我给您买的‘仁义’。”孟尝君听后，心里很不高兴，但事已至此，便无奈地让冯谖回去休息了。
一年后，齐湣王听信谗言，想要罢黜孟尝君的相位，于是对孟尝君说：“你是先王的臣子，我可不敢用。”孟尝君只好回到自己的封邑——薛地去。在距离薛地还有上百里的地方，薛地老老少少的百姓们已经在路旁等着迎接孟尝君了。孟尝君见此情景才明白，冯谖烧契据，买仁义的用意，回过头来，对冯谖说：“现在，我算是看到先生为我买的‘仁义’了。”
冯谖觉得孟尝君在齐国的政治地位不够稳固，因此才会动辄得咎，于是对孟尝君说：“狡猾的兔子有三处巢穴，才免于不被捕猎。现在您的巢穴只有一处，还不能保证安全无虞，就让我为您营造另两处巢穴吧！”
孟尝君同意了，分给他五十辆车，五百金供他使用。冯谖来到魏国都城大梁，对魏惠王说：“齐国的强盛全都仰赖于孟尝君的才智，如今齐王受奸人蛊惑，罢了孟尝君的相位，孟尝君对此肯定非常不满。世人都知道他是治世之才，您若能将他请来辅佐您治理魏国，肯定能让魏国强大起来。”对于孟尝君的贤能，惠王也是早有耳闻，听冯谖这样说，当然非常高兴，于是马上派使节带着千斤黄金、百乘马车去请孟尝君为魏国国相。冯谖加紧赶路，在魏国使臣到达薛地之前赶回薛地，对孟尝君说：“千斤黄金是重礼，百乘车马又声势浩大，齐国的君臣肯定也很快就知道了。”
魏国使臣接连三次来请孟尝君，都被他拒绝了。果然，这消息很快传到了齐国，齐王和满朝文武都非常担忧害怕。齐王赶紧派使臣拉着两百辆华丽的车子，携带千金和一把佩剑，并写了一封信向孟尝君谢罪，说：“都怪我听信谗言，削去您的相位。我知道不值得您原谅，但是请您看在齐国列位先王的面子上，回来帮助我治理齐国吧。”冯谖给孟尝君出主意说，可以回去继续做齐国的相国，但是要他向齐王索取先王的祭器，在薛地建立宗庙，这就是第三窟。齐王答应了孟尝君的请求，孟尝君回到齐国，又高枕无忧地当了几十年的相国。
齐湣王极为昏庸，喜欢阿谀奉承，他一面对百姓搜刮奴役，一面大肆扩充军队，无故侵犯邻国。于是，引起了民怨和各诸侯国的憎恨。这一年，燕国派大将乐毅出兵攻打齐国，拿下齐国70多座城。最后，只剩下莒和即墨两座城。这时，一个田齐宗室远房的亲属名叫田单，是一个管理市场的小吏，由于战乱，他和家人逃到了即墨。紧接着，燕国出兵攻打即墨城。即墨大夫要出城迎战，田单劝他说，齐国现在兵力不强，不宜出去与敌军交战。这个大夫不听田单的劝说，结果战败被杀。接着，众人推田单为将军，守卫即墨城。
田单上任后，为了扩充军队，他把自家老小也编入队伍，城里很多百姓都很敬仰他，再加上田单为人忠厚、品德高尚，因此大家纷纷找他报名从军。很快，即墨城的士气就旺盛起来了。燕国大将乐毅率兵攻打莒和即墨，整整围困三年，也没有攻下来。即墨是一座难攻易守之城，而且还有充足的粮食供给，因此乐毅想要打持久之战。田单料到乐毅的计划，也知道他是善战的大将，料想燕军只要有乐毅在，就迟早会攻下即墨城。田单眼前的事情就是除掉乐毅。于是，他派人到燕国怂恿与乐毅不和官员，说乐毅的坏话。果然，有官员对燕惠王说：“乐毅半年之内就打下七十多座城，现在三年了却连两座城也拿不下。他恐怕是想要自立为齐王。”听了这话，燕惠王撤了乐毅的大将职位，任命骑劫为大将。看到燕王果然中计，田单长舒了一口气。
乐毅本来在燕军中很有威望，他被突然换掉，很多将士都心里不服。骑劫上任后，立即下令燕军把即墨围上好几层。几天后，燕军听到有百姓说：“以前乐将军太好了，抓到俘虏也会好好对待，齐国人才敢打仗。”还有人说：“我祖宗的坟还在城外，要是燕军把坟刨了，这可怎么办？”骑劫听到附近百姓的谈话，立马派人把这些百姓的鼻子削去，还把那些人的祖坟都刨了。即墨城里的人听到这事都很气愤，纷纷要求田单率领他们出兵与骑劫大战一场。这时，田单打发几个人装作即墨城里的富翁，让他们夜里偷偷地给骑劫送去金银财宝，并对骑劫说：“即墨城里的粮食快吃完了，没有几天就要投降了。到时候将军打进城的时候，一定要保全我们一家老小。”骑劫高兴地接受了财宝，心想：即墨城里没有粮食，看你们能撑几天？我也不用发兵，过几天你们就乖乖地来投降吧！于是，他放松了警惕，晚上也放心地睡起大觉来。
几天后，田单挑选了一千多头强壮的牛，并在它们身上画上奇怪的纹样。每头牛的牛角上还绑着两把刀，牛尾巴上也系着一捆浸了油的苇束。夜里，田单命人迅速凿开十几处城墙，把牛群赶到城外，将牛尾巴上点上了火。这时，牛尾巴着火，受惊的牛立马疯了一般向前面燕军兵营冲去。接着，齐军5000人拿着大刀，向敌营杀去，而城里的百姓则都拿起铜盆、铜器敲起来
。此时，燕军还在熟睡，突然听到惊天动地的呐喊声、敲打声，急忙起来。燕军睡眼朦胧中，看到一片火光，还有长相诡异的怪兽，很是惊恐。燕军一片慌乱，许多人来不及抵抗就被牛角上的刀扎死了，还有很多的燕军是在混乱中被自己人踩死的。这时，田单下令乘胜攻击，齐军奋力杀敌。侥幸活下来的燕军本想驾车逃走，结果被齐军围住杀死，齐军获得大胜。因为田单的巧设火牛计，齐国才避免了一场灭国的灾难。
公元前279年，田单打败燕及诸国军，收回了齐国被夺走的七十多座城。当时，齐湣王已被敌军杀害，田单找到藏在百姓家中避难的齐湣王的儿子田法章，拥其即位，这就是历史上的齐襄王。齐襄王即位后，田单被封为相国。后来，齐襄王又把全国的兵权交给田单掌管，田单加紧整训军队，齐国日渐强盛。
公元前283年，秦昭襄王派使者送去一封信给赵惠文王。秦王在信上对赵惠文王说：“听说赵王得到和氏璧，我想用十五座城来交换你的和氏璧，希望赵王能够答应。”
看到信后，赵王为难了，怕给了秦王和氏璧，最后得不到城池；又怕不给秦王，惹怒了他，他出兵攻打赵国——当时秦国最为强大，经常仗势攻打其他国家。赵王左右为难，找来一群大臣，商议对策。这时，一个宦官向赵王推荐自家的门客蔺相如，有官员不屑地说，我们都解决不了，一个小门客能担任这个重责吗？赵王就问那个宦官：“那个人有什么能力？”那个宦官回答说：“有一次，我犯法了想要逃到燕国去。蔺相如问我说：‘你怎么知道燕国会收留你？’我回答说，我之前和燕王见过面，他私下对我说‘愿意交个朋友’。蔺相如对我说：‘赵国强大，燕国弱小，燕王想要依附赵国，所以想要和您结交。而你现在逃到燕国的话，燕王会为了讨好赵国，将你五花大绑献给赵国的。你还不如老实地向赵王认罪。’结果，我按照他的建议，向大王求情，大王赦免了我。”听到这里，赵王赶紧派人把蔺相如召来。
赵王见到蔺相如，向他询问解决办法。蔺相如说：“现在秦国强大，赵国弱小，不能不答应他的要求啊！”赵王问：“万一秦王出尔反尔，不给我城怎么办？”蔺相如说：“秦王要用城换和氏璧，赵国如果不答应，理亏的是赵国；秦王得到和氏璧，而不给赵国城，那么理亏的是秦国，因此大王必须派人把和氏璧送到秦国去。”赵王又问派谁去合适？蔺相如说自己可以出使秦国。于是，赵王便派蔺相如去送和氏璧。
见到秦王后，蔺相如把和氏璧献上去。拿到和氏璧的秦王非常高兴，他仔细地观看，并把它传给他的妃子和身边的人看。可是，秦王丝毫没有要用城交换和氏璧的意思。于是，蔺相如上前对秦王说：“大王，其实这个璧上有点瑕疵，让我指给大王看吧。”秦王顺手递给了他。接过和氏璧后，蔺相如迅速向后倒退几步，背靠在大厅的柱子前，然后怒目看着秦王说：“当初我来送和氏璧时，赵王斋戒了五天，我走的那天还在朝堂上行过叩拜礼，这是我们赵王对大王的尊重。可是，现在大王却在这样一般的宫殿里接见我，拿到和氏璧却给妃子和侍从看，这是对我们赵国的侮辱。看来大王并不想用十五座城来交换，所以我就把它取回。如果您逼我，那现在我就和这和氏璧一起撞在这个柱子上。”然后斜视着柱子做出要撞的样子来。秦王非常惊恐，赶紧制止他，并假意让人拿来地图说：“从这里到这里，十五座城划给赵国。”蔺相如估计秦王还是在耍欺诈的手段，于是对秦王说：“和氏璧是天下公认的宝贝，赵王敬畏大王才献出它。现在大王也应斋戒五天，然后在朝堂之上，用隆重的礼节接受和氏璧。”秦王见蔺相如的样子坚决、不容商量，只好答应他的条件，并把他暂且安置在秦宫居住。
蔺相如完璧归赵清吴历本图取材自蔺相如完璧归赵的历史故事。赵惠文王在位时，得到了楚国丢失的和氏璧。秦昭襄王得知后假以15城池换取和氏璧。蔺相如受命往秦，不惧秦之威，机智相对，视死如归，终完璧归赵。
回到住处后，蔺相如命人拿着和氏璧，趁着夜深时，悄悄溜出宫去。五天后，秦王斋戒结束，并在朝堂之上设了隆重的礼仪，接见蔺相如。蔺相如见到秦王说：“秦国自秦穆公起，这么多代国君没有一个信守承诺的人。我怕大王到时候不守约，所以已经派人把和氏璧送回赵国，再说秦国如此强大，如果大王先划给赵国十五座城，那么赵国也不敢不给大王您捧来和氏璧啊！”接着，蔺相如说：“我知道欺骗大王会被处死，所以现在随便大王如何处置了。”
秦王和大臣们先是面面相觑，然后无奈地摇摇头。这时，有大臣提议说：“杀了蔺相如。”秦王说：“算了吧！现在杀了蔺相如，还是得不到和氏璧，反而会因一个小使者而断绝了秦、赵的友好关系。还不如好好招待他，送他回赵国去。”几天后，秦王派人把蔺相如送回赵国。
蔺相如回国后，赵王认为他很有才能，就封他为上大夫，并让他出使其他国家。从那以后，秦国再也没有找赵国要和氏璧。
战国七雄中，秦国最强，总欺负其他弱小的国家，赵国就是备受欺凌的弱国之一。
当时赵国有一位将军，名叫廉颇，他骁勇善战，曾经多次率军打退秦兵的攻击，迫使秦国与赵国议和。在一场攻打齐国的战役中，廉颇率领军队长驱直入，势如破竹，把齐军打得落花流水，一举拿下了齐国的阳晋。这件事使他威震各个诸侯国，赵国也成了秦国以外，其他六国中最强大的国家。赵惠文王很高兴，论功行赏，封他为左上卿。正因为有廉颇，所以秦国虽然对赵国虎视眈眈，却不敢贸然前来攻打。廉颇为此洋洋自得，觉得自己是赵国最重要的人。
赵国还有一个名臣，就是蔺相如，他出使秦国，保全了和氏璧，把它安然地送回赵国。赵王对他格外赞赏，为了表彰他的功绩，封他为上大夫。
几年以后，秦军攻打赵国，杀死赵国两万多名士兵。秦王又一次耍花招，派使臣出使赵国，约赵王在两国交界的西河外渑池相会。赵王畏惧秦国的兵力，怕秦国把他扣下，当人质要挟赵国，不敢去，于是和大臣们商议。蔺相如说：“如果不去，就等于向秦国示弱，不能不去。”赵王这才决定带蔺相如前去赴会。廉颇带兵护送他们，在边境做好防御的准备。
宴会上，秦王趁着酒兴说：“听说赵王喜欢音乐，请您弹弹瑟吧。”赵王无法拒绝，只好弹起来。秦王立刻让史官写道：“渑池会上，秦王与赵王同饮，命赵王鼓瑟。”
赵王蒙受了这样的耻辱，蔺相如不能坐视不管。他走上去，站在秦王面前说：“听说秦王擅长演奏秦乐，请让我为秦王献上缶，借此互娱吧。”秦王大怒，不同意。蔺相如于是捧着缶走上前，跪请秦王演奏。秦王仍然不同意。蔺相如威胁说：“我和大王之间的距离不到五步，五步以内，足以把我的血溅到大王身上。”秦王身边的侍卫举起刀，准备杀掉蔺相如。蔺相如怒目圆瞪，大喝一声，吓退了他们。秦王没办法，只好随便敲了一下缶。蔺相如立刻也让赵国史官写道：“渑池会上，秦王为赵王击缶。”
秦国不肯就此罢休，宴会中，秦国大臣对赵王说：“请你们赵国拿十五座城献给秦王做寿礼。”蔺相如马上反击：“请你们秦国把国都咸阳送给赵王做寿礼。”直到宴会结束，秦王也没能占到上风。他知道廉颇已经在边境布了兵，只好放赵王回去。赵王回国后，认为蔺相如保住了赵国的尊严，功劳比廉颇大，把他封为上卿，职位比廉颇还高。
廉颇听说了很不服气，他想：“我在战场上出生入死，他蔺相如不过会逞口舌之利，凭什么职位比我还高？”他对周围的人说：“等我见了蔺相如，一定让他好看。”这些话被蔺相如知道了，每到上朝的时候，他就推说自己有病，不去上朝，避免和廉颇碰面。他还吩咐手下，如果碰见廉颇的人，一定要谦让，不要起争执。他自己乘马车出门的时候，一旦看见廉颇的高头大马，或者听说廉颇过来了，就立刻吩咐车夫掉头回去，或者躲进小巷子里，让廉颇先过去才肯出来。
手下的人不明白，问他：“您的职位在廉将军之上，为什么还要害怕他呢？您这样躲着他，只会让他更不把您放在眼里。这对我们来说，也是个耻辱啊。”蔺相如回答：“廉将军比秦王，谁更厉害呢？”下人说：“当然是秦王。”蔺相如说：“对啊，我连秦王都不怕，更何况廉将军呢？但是你想，秦国之所以不敢攻打赵国，就是因为赵国有廉颇和蔺相如，两个人一文一武，好像两只臂膀，结成一条心，才会让秦国畏惧。如果我们自己人打自己人，一个伤了或者另一个残了，赵国等于失去了一只手臂，不正给了秦国机会吗？你们说，是私人恩怨重要，还是国事更重要呢？”
手下人听了心服口服，从此以后，碰见廉颇的下人总是小心避让。这些话传到廉颇耳朵里，他觉得愧疚极了，于是脱掉上衣，赤裸肩膀，背着一根荆条，让门客引领他到蔺相如家道歉，请他鞭打自己。蔺相如忙赶出来，把荆条扔到地上，双手搀扶起他。两个人从此握手言和，变成了生死之交，齐心协力为赵国效劳。
廉颇和蔺相如交好，使赵国内部的文官武将团结一心，赵国越来越强盛，一度成为其他诸侯国的保护墙，秦国有十多年的时间不敢再出兵攻打赵国。
战国时候，其他六个诸侯国常受秦国的攻击，于是楚国左徒屈原去另外五国游说，希望六国可以联合起来，共同对抗秦国。公元前317年，屈原的游说起到了作用，齐、燕、赵、韩、魏五国的国君来到楚国国都郢都，以楚怀王为中心结成了六国联盟。有了联盟的力量做后盾，楚国的国力更加强盛，秦国再也不敢肆无忌惮地前来冒犯了。为此，楚王对屈原十分倚重，内政外交上的许多问题都放手给他。
楚王对屈原的重用引起了楚公子子兰等贵族的嫉恨，他们于是常到楚王身边献谗言，污蔑屈原。楚王听信了他们的话，渐渐削弱了屈原的权利，不再对他这么信任了。
楚国拉拢其他五国结盟，这件事成了秦国的心腹大患，秦国一直希望找一个突破口，毁掉六国联盟。屈原和楚王失和，给了秦国机会，秦王忙找相国张仪商议。张仪认为，六国里面，齐国和楚国最强大，只要把这两个国家的阵营拆开，那么其他几国就起不了什么作用了。张仪想借楚国内讧的时机，亲自完成这场离间计。
秦王很高兴，给了他一批钱财和珠宝用来疏通门路。张仪假装辞去秦国相位，交出相印，来到楚国。他先去游说屈原，劝他放弃和另外五国的联盟，同秦国结盟，屈原不为所动。张仪接着去拜访一直对屈原心存妒意的公子子兰，说：“楚王之所以宠信屈原，就是因为有六国联盟，只要六国联盟不存在了，那么，区区一个屈原又能怎么样呢？”这些话正中子兰的下怀，两个人一拍即合。有了子兰的首肯，张仪很快就得到了楚国其他贵族的信任和支持。
通过子兰的引荐，张仪见到了楚怀王的宠妃郑袖。张仪投其所好，献上一对价值连城的白璧，郑袖心花怒放，爽快地答应了张仪的要求，促成楚国和秦国结盟。他们认为，只要楚怀王不再相信六国联盟的牵线人屈原，那么联盟就不攻自破了，只要六国联盟破裂，那么楚国就有了和秦国结盟的可能
。但是怎样才能让楚王不再信任屈原呢？他们想出一个办法：子兰带张仪去见楚怀王，张仪劝怀王说，和齐国等弱小国家结盟，不如和强大的秦国结盟，只要楚国愿意联盟，秦国可以把六百里土地送给楚国。楚王信以为真，大喜，郑袖借机说：“听说张仪前段时间找过屈原，屈原想要他的一对白璧，张仪没给，不知道屈原会不会反对呢？”
第二天，楚王设宴，商讨秦楚结盟的事，屈原不知有计，果然大力阻止。楚怀王想起郑袖的话，愤怒地斥责他：“难道在你眼里，六百里土地比不上一对白璧吗？”从此再也没有召见过他。屈原眼看着自己心血散尽：失去了联盟做依靠，楚国无异于羊入虎口，离亡国也就不远了。屈原满腔的忧愤无处发泄，于是写了一首长诗《离骚》，想不到这首诗成了子兰他们污蔑他的口实，说他称楚王是个昏君。楚怀王大怒，撤了他的官。屈原从此离开郢都，到了汉北。
楚怀王听信谗言，断了和齐国的联盟，让人跟着张仪到秦国，接收他允诺的六百里土地。张仪使计，快到秦都咸阳的时候，假装喝醉酒跌了跤，以腿伤的名义先进了城，对楚国使节避而不见。直到三个月后，张仪得到消息，六国联盟确实解散了，才肯出来和楚使见面，推卸说：“我当时说的，是要把自己的六里封地送给楚国，国家的土地怎么能说送就送出去呢？”使节无奈，只好两手空空地回去了。
楚怀王一听，气坏了，立刻派兵攻打秦国。秦国联合齐国，对楚国前后夹击。楚国难以抵挡，汉中地区很快成了秦国的国土。楚怀王这时想起了汉北的屈原，立刻召他回来，出使齐国，修复两国的关系。
齐王对楚国的背信弃义格外恼怒，但出于对屈原的敬重，还是答应了撤兵。屈原和齐王的谈判刚结束，秦楚议和的消息就传来，屈原怕其中又有诈，忙赶回国。屈原要回国的消息惊动了公子子兰，他忙让郑袖向楚王进言，说：“屈原对百姓说，士兵阵亡全怪我向大王进言。他们死得太冤，他回来是要替他们报仇的。”怀王第二天就下了指令，让屈原不必进宫，马上赴任三闾大夫。
屈原一走，楚国朝廷立刻成了公子子兰的天下。六国联盟不复存在，秦国开始接连不断地进攻楚国，楚国一连被秦国占领了八座城池。公元前299年，楚王收到秦王来信，约他到武关会面，商讨秦楚永世友好的方法。怀王不顾屈原劝阻，执意前往，一到武关，立刻被秦军扣押，送往秦国。
消息传到郢都，郑袖立太子熊横为顷襄王，子兰为令尹，把持国政。屈原进言，劝顷襄王修复与其他五国的联盟，壮大实力，救回怀王，但子兰等人坐视不理。怀王当时执意去武关是受他们的蛊惑，他们害怕怀王回来向他们兴师问罪，更何况他们也不敢和强大的秦国对抗。
他们把屈原驱逐出郢都，不准他再回来。三年以后，顷襄王忽然接到秦国的通知，称怀王已死。原来怀王到咸阳后，秦王要他割让黔中给秦国，怀王拒绝了，于是被软禁起来。一年以后，趁看守松懈的时候，怀王借机逃走，来到赵国边界。但他屡次破坏六国联盟，引起赵国人的忿恨，不准他进城。怀王只好转而向南，投奔魏国，还没走到，就被追赶的秦兵追上，押回咸阳。怀王一怒之下吐了血，病了一年多，抑郁而死。现在秦国是要把他的尸骨送回楚国。
在怀王的灵柩前，屈原嚎啕大哭。他又一次进言顷襄王，联络各国，共同出兵秦国。顷襄王不理睬，他就跪在宫门前，日夜痛哭。郑袖不耐烦了，命令子兰去呵斥他。屈原疾言厉色地责骂他：“是你让大王去秦国的！你还是个楚国人吗？你根本就是个秦国奸细！楚国百姓恨不得吃了你的肉！”
子兰回去以后，添油加醋地把这些话讲给郑袖听。郑袖一怒之下，让顷襄王革了屈原的职，流放到江南，永远不许过江。屈原在流放地陵阳住了九年，终日抑郁。公元前278年，秦国将领白起占领郢都的消息传来，屈原明白，楚国要亡了。他来到汨罗江，注视着江水中自己的倒影，感叹道：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。”万念俱灰之下，他抱起一块石头，沉入水里，投江而死。
公元前594年，楚庄王讨伐宋国，宋国向晋国告急。晋景公想派军救助宋国，找到一位送信的人叫解扬。晋君让解扬欺骗楚国，让宋国不要投降。
解扬路过郑国，郑国和楚国关系亲密，就逮捕解扬献给楚国。楚王先礼后兵，赏赐给解扬一份厚礼并与他立约，让他说反话，叫宋国赶快投降，经过威逼利诱，解扬勉强答应。于是楚王让解扬登上观望敌军的巢车，让他向宋军喊话。但解扬传达了晋君给他的命令，大声喊：“晋国正聚集全国的军队来援救宋国，宋国虽然形势紧迫，但千万不要投降楚国，晋军马上就要赶到了！”楚王一听非常生气，要杀死解扬，说：“你已经答应了我，尔后又背叛，你的信用在哪儿呢？”解扬说：“我根本没有失信，作为晋臣的我如果取信于你楚王，必然失信于晋君。假如楚国有一位大臣公然背叛自己的主子，取悦于他人，你说这是守信用还是不守信用呢？我无话可说，只求一死，以此来说明楚国对外讲信用，对内则无信用可言！”这番话让楚王进也不是，退也不是，正好楚王的弟弟们都进谏，于是楚王顺坡下驴，就赦免了他，让他回晋国。解扬立了大功，晋国授予解扬为上卿。
范雎是战国时期魏国人，他本打算在魏国成就一番事业，于是到中大夫须贾家里做门客。有一次，魏王派须贾出使齐国，范雎随同前往。在齐国，范雎能言善辩，得到齐王的赏识。齐王送给他丰厚的财物，想把他留在齐国做客卿，范雎谢绝了。没想到回国以后，须贾不但不称赞和重用他，反而向相国魏齐污蔑他，说他收受齐国人的贿赂，出卖国家。魏齐于是把他投入监狱严刑拷打，范雎靠装死才侥幸逃过这一劫。
范雎回家后，为了掩人耳目，改名张禄，并让家人为他举行葬礼，好让魏齐相信自己已经死了。半年以后，秦国使臣王稽来到魏国，范雎通过朋友引荐见到了他。两人见面，相谈甚欢。王稽对范雎的才华深为赞赏，于是把他带到秦国，想办法引荐给秦昭王。
当时的秦国，朝政被昭王的母亲宣太后和舅舅穰侯把持着。公元前270年，穰侯为了扩大自己的领土，准备跨过韩国和魏国，出兵攻打齐国。范雎看到了机会，于是上书秦昭王说，有重要的谋略告知秦王，希望可以面谈。
秦王求贤若渴，用车把他接进秦宫。秦王再三请求，范雎才说：“秦国人只知道王宫里有太后和穰侯，不知道还有个秦王。”这句话说中了秦王的心事，秦王立刻把范雎当作值得托付的人。范雎取得了秦王的信任，才把自己准备好的话说了出来：
“秦国北面有甘泉和谷口，南面有泾水和渭水，西南是陇山和蜀地，东面又有崤山和函谷关。秦国占据这么好的地形，您又有这么多战车和士兵，对付其他国家不是轻而易举吗？可现在秦国却不能东进一步，为什么呢？”
“您跨过韩国和魏国的国土去攻打强大的齐国，这不妥。发的兵少了，伤不了齐国；出的兵多了，秦国内部的防御就弱了。您的意思大概是自己少出兵，让韩国和魏国多出兵，但他们不肯。您明知道这两个国家不足为信，还穿过他们的国土去打仗，这样是不是太大意了？以前齐国攻打楚国的时候，明明打赢了，却连一寸的土地都没拿到。是他们不想要土地吗？是他们的疆界扩展不到那里啊。其他国家一看齐国士兵疲累，内部君臣关系也一团混乱，就一起来攻打它，把齐国打得落花流水，土地落到别人手里，自己也成了笑话，为什么会这样？因为齐国讨伐楚国，讨伐成果却落到了临近楚国的韩国和魏国手里，这不是借给强盗刀枪，送给小偷粮食吗？”
“与其这样，您不如同距离远的国家建交，攻打距离近的国家，得到的寸土寸地都是您自己的。从前的中山国那么大，赵国把它独吞了，也没人能把赵国怎么样。现在的韩国和魏国在诸侯国的正中间，正是枢纽的位置。如果您想成就一番霸业的话，一定要先把枢纽打通，楚国和赵国才会感到威胁。这两个国家不管哪个强哪个弱，弱的那个总会来归附秦国，这两个国家收服了，齐国肯定慌乱，也来归附。三个国家都归附了，那么剩下的韩国和魏国不就好说了吗？”
秦王说：“我本来是想拉拢魏国的，可是它的态度变来变去，让人摸不着头脑，这怎么办呢？”范雎说：“先用财物笼络，不行就割地送给它，还不行的话，就攻打它吧。”秦王听从了范雎的建议，两年后发兵进攻邢丘。邢丘失守，魏国果然要求归附秦国。
魏国归附以后，范雎又说：“秦国和韩国，两国国土交叉的地方太多了。有韩国在秦国旁边，万一哪一天天下局势生了变，韩国就是最大的祸患，不如让韩国归附秦国。”秦王说：“我也是这么想的，可韩国不听怎么办？”范雎说：“您应该先攻打韩国政治、经济、交通和军事的要塞荥阳，这样既挡住了去成皋的路，又拦住了北去太行的路，上党的韩军也不能南下了，韩国被分成了三块，不能相通，又怎么会不听从秦国的命令，乖乖归顺呢？韩国归顺了，一统天下就容易多了。”秦王又一次听从了。
按照范雎的想法，秦国先同最远处的齐国和楚国结盟，内外夹击，孤立中间的韩国和魏国，使它们不得不归附；然后北进南推，攻破南北两翼的赵国、燕国和楚国，再整合三国的力量，回头消灭韩国和魏国，最后以压倒性的优势消灭齐国，这样，“得寸，则王之寸；得尺，亦王之尺也”。既不至于使自己的战果落入他人之手，又巩固了自己的力量，这就是“远交近攻”的谋略。范雎提出的这个谋略，成了秦国吞并其他诸侯国的基本战略思想。秦国正是在“远交近攻”思想的指引下，南征北战四十多年，终于一统全国，独霸中原。
公元前266年，赵惠文王去世，他的儿子孝成王成了赵国国君。赵国政权交替、动荡不安，秦国借机大举兴兵进攻赵国，连占赵国的三座城池。赵孝成王年纪小，所以由母亲赵威后执掌国政。虽然有廉颇、蔺相如、平原君这样的大臣辅政，但赵威后刚开始接触政事，政局不稳，赵国形势危急。
雕花纹漆几面战国中期古人席地而坐，用几来凭靠。
赵国靠自己的力量难以抵御秦兵的攻击。赵威后不得已，只好向国力强大的齐国求援。齐国虽然答应出兵援助，但按照惯例，赵国必须派一名王室成员到齐国做人质。齐王提出，赵威后要把自己的小儿子长安君送到齐国，齐国才能放心发兵。
一边是家国患难，一边是骨肉至亲，赵威后陷入两难的境地。她舍不得把最疼爱的小儿子送到齐国，固执地不肯答应齐国的要求。但国难当头，大臣不厌其烦的上奏惹恼了赵威后，赵威后不再顾及赵国危在旦夕的形势，一心想保护自己的小儿子，甚至扬言说：“谁再敢说把长安君送到齐国作人质，我一定吐他一脸口水！”大臣们虽然心急如焚，但看到赵威后如此抗拒，也只好停止了劝谏。
赵威后和大臣们针锋相对，谁也不能说服谁。眼看秦兵压境，赵国面临国破家亡的危机，左师公触决定前往赵宫，觐见太后。赵威后一听说触要进宫，立刻明白他是为了送长安君去齐国的事而来。于是她摆好阵仗，气势汹汹地等着他，准备给他一番大骂，吐他一脸口水。
赵威后盛气凌人，触为了避免和她硬碰硬引起争执，于是作出一副年迈体衰的样子，一路小跑又跑不快，亦步亦趋，蹒跚着进来。见到太后，先道歉说：“我老了，腿脚不灵，走得稍微快一点儿都有问题，所以这么长时间没能进宫来看您。我自己拿身体做借口，私下原谅自己，但又怕太后的身体有什么问题，所以觉得还是来看看您。”太后木着一张脸，说：“我也就坐着车子才能走动走动。”触又关切地探身问：“每天的食量还够吧？”太后仍然冷着脸：“不过喝点稀饭。”触不看她的脸色，自顾自地说：“我现在也没有食欲，吃不下东西，但是坚持着让自己走路，每天能走个三四里，活动多了就吃得下饭了，身体状况也能好一些。”赵威后面色和缓了，说：“我就不行。”
触看太后的面色和缓了，知道她放松了戒备，借机说：“我最小的儿子舒祺，没什么出息，但我年纪大了又最疼他，想让他填补黑衣卫士的空缺，当个侍卫，将来保卫王宫。这点心愿冒死前来请求，太后就答应了吧。”赵威后说：“没问题，多大岁数了？”触说：“十五岁。虽然年纪还小，但能在我进坟墓以前，把他托付给您，也算了了一桩心事。”赵威后好奇地问：“你们男人，最疼爱的也是小儿子吗？”触说：“比女人还疼。”太后笑了，放下警惕说：“还是女人更疼吧。”
触知道赵威后上钩了，立刻把话题转了向，说：“我自己觉得，比起疼长安君，您还是更疼燕后。”太后说：“你想错了，我疼燕后，远远比不上疼长安君。”触说：“要说父母疼爱子女，就必须要为他们作长远打算。当年燕后出嫁，您拉着她的脚跟不让她走，跟在她身后，边哭边送她。您伤心是因为她嫁得这么远，您惦记她，这场景现在想起来都让人心酸。但是她出嫁以后，您再怎么惦记她，祭祀的时候也还是为她祷告说‘千万不要被赶回来啊’。这难道不是因为您考虑到她的长远前途，希望她的子孙后代一代一代地做燕王吗？”太后说：“说得不错。”
触接着说：“从现在的赵王往前推，推到三代以前，甚至赵国刚成立，那时被封为国君的人，他那些被封侯的子孙，还有没有能继续被封侯的呢？”赵威后回答：“没有吧。”触又说：“那么赵国以外，其他国家那些国君被封侯的子孙，还有没有继承人呢？”赵威后摇头：“这我也没听说过。”触说：“这就是了。这些人，灾难来得早的就落到了自己头上，来得晚的就祸及了子孙。难道是因为君主的子孙自己不好吗？不是的，而是因为他们地位尊贵、待遇优厚，自己却没有功劳，白占了这么多宝物才会引来祸患啊。现在，长安君的地位这么尊贵，您封给他这么多肥沃的土地，又赏赐给他这么多珍贵的宝贝，却不让他趁现在的机会为国立功，将来您不在了，长安君靠什么在赵国站稳脚跟呢？所以我才说，您疼爱长安君比不上疼爱燕后，您为他打算得太短了啊。”
赵威后无言以对，只好说：“好吧，随便你把他派到哪儿去吧。”接着就为长安君准备了上百辆车，把他送到齐国。齐国接到人质后，这才发动救兵。
这件事后来被子义听说了，他感慨道：“国君的亲骨肉尚且不能无功受禄，更何况是为人臣下的我们呢。“
赵括是赵国将领赵奢的儿子。公元前280年，赵王命令赵奢攻打齐国麦丘，于是赵奢带着儿子赵括一起来到麦丘。在他们父子到来以前，赵军已经攻打麦丘很多次了，结果都以失败告终。赵王于是改用赵奢为将，要他一个月以内必须拿下麦丘。
有了赵王的指令，赵奢一到麦丘，立刻下令开始进攻。但赵括觉得，麦丘的齐军防御完善，赵军已经进攻了这么多次都没能攻下来，硬攻只会损伤自己的实力，要想在一个月以内拿下麦丘，应该想其他的方法。他想，赵军已经围困麦丘这么久，麦丘的粮食肯定快吃光了。于是他建议父亲停止进攻，先保存实力，弄清楚麦丘城内的情况再想进攻策略。但赵王一个月的期限让赵奢心急如焚，他根本听不进儿子的话
。赵奢抓到齐国的战俘，向他们用刑，想打探出麦丘城内的情况，但俘虏们牙关紧闭。赵括每天送饭给俘虏吃，待他们很有礼貌，还让他们带粮食回家。于是，就有俘虏悄悄告诉他：“其实城内的粮食快吃完了，全都充当了齐军的军粮。老百姓没有饭吃，已经开始吃人了。”赵括问：“那么齐军还能守多久呢？”俘虏回答：“几个月吧。”
赵括打听到的消息是父亲费了九牛二虎之力都没能得到的，赵奢开始对儿子刮目相看，于是听从了他的建议，不再硬攻，并把俘虏都放回了城。俘虏回城后，对城里的百姓说：“这一批赵军待人很好，不但没有让我们受委屈，还给我们饭吃，让我们把粮食带回来。”这样一来，城里的百姓就动摇了，有些人想向赵军投降。
齐国将领一看归来的俘虏动摇了民心，于是把他们全都关了起来。这样的举动让城里的百姓和士兵大为不满。这时候，在赵括的提议下，赵奢开始让士兵往城里抛粮食。围城的赵军于是每天把粮食抛进城，什么都不说，接着就回营休息。几天后，齐军派人把粮食运回来，并传话说：“要攻快攻，不要再往城里抛粮食了。”
齐军派的人回去以后，赵奢仍然不进攻，过了几天接着向城里抛粮食。抛了几天以后，齐军又派人来，要和赵奢选个日子决一死战。赵括对父亲说：“别理他们。”又过了几天，他们得到消息，守城的齐军将领被百姓杀了，麦丘百姓全部投降了赵军。
赵括让麦丘百姓不战而降，这件事传回赵国，赵王对他很是赞赏。赵括从小就喜读兵书，研习兵法，谈论兵事，并且著书立说，广收徒弟。他和父亲讨论用兵之事，有时候就连父亲都是他的手下败将，但是赵奢从来都不夸奖他。赵括的母亲不明白，赵奢告诉她：“打仗是性命攸关的事，但赵括总是夸夸其谈，把它看得太轻易了。赵王不让他领兵打仗还好，如果他带兵，赵军必败无疑。”
父亲的话很快得到了证实。公元前262年，廉颇率领的赵军和王龁率领的秦军在上党对峙，秦攻赵守。秦军几次挑衅，廉颇都避不应战。秦军长期在外，眼看粮草用尽，秦王请范雎拿主意。范雎说：“廉颇经验丰富，破城只有一个办法，就是让赵国调回廉颇。”
范雎很快想到一条计谋：没几天，秦军阵营里议论纷纷，说廉颇要谋反。这时候，赵王也听到传言说：廉颇老了，大不如从前了，赵军眼看就抵挡不住了，秦国害怕的其实是年富力强的赵括。赵王对廉颇生了疑心，于是向大臣们征询意见。
蔺相如力挺廉颇说：“赵括只会读他父亲的兵书，还没有亲自带过兵，战场形势瞬息万变，他经验不足，担不起这么大的责任。”赵王又去询问老将军乐毅，乐毅说：“廉颇擅长的是短时间就能打完的攻坚战，而不是两军对峙的持久战。赵括从小在军中长大，军事经验不会不足，而且赵军中很多将领都向他学习军事理论，以他为将，足以服众。况且，他和父亲赵奢曾经破过秦军名将的阵营，秦军对他们父子的威名很是敬畏。”
赵王听从了乐毅的意见，召见赵括，问他如果派他出征，能不能打败秦军。赵括说：“如果秦军将领是白起，我或许还要考虑考虑。但现在是王龁带兵，他不过是廉颇的对手，对我来说，小事一桩。”赵王于是命令赵括去接替廉颇。
赵括的母亲得知了赵括要领兵的消息，立刻向赵王上奏，请赵王收回成命，说：“他父亲临终时再三叮嘱，一定不能让他领兵，这个孩子把打仗当游戏，用他为将，只怕枉送了士兵的性命。”赵王不听。
赵母只好回去，要赵括向赵王请求赏赐，置办家业。赵括不解。赵母说：“你这次领兵，带走了赵国一半的军队，赵王不可能对你完全放心。况且上党地势险要，你手握重兵，在那里足以拥兵自立。你出征的日子久了，免不了有人对赵王进谗言。而且，这次出征事关国家存亡，败了，国破家亡；胜了，功高震主。你替家人求封赏，把家人留在这里，也是为了让赵王知道你是一定会回来的。这么大一场仗，本来就难辨胜负，全看评判的人怎么评判，所以让赵王安心比什么都重要。”
赵括听从了母亲的话。赵母又向赵王请奏，希望赵王承诺，无论赵括战胜还是战败，都不牵连家人。赵王同意了，赵括这才领兵出征。
公元前260年，赵括带着兵马到了长平，把廉颇制定的军法全部废除，下令：“一旦秦军再来挑衅，全力迎战，打退以后乘胜追击，让他们全军覆没。”
赵军换将的消息传到秦国，范雎知道赵王中了计，立即改派白起为将领。白起设下埋伏，先同赵军打了几场仗，佯败。赵括不知有诈，一味追击，把赵军带进秦军的埋伏。赵军被围困四十六天，赵括率精兵突围，突围不成反被秦军射杀。主将被杀，四十多万赵军只好投降。长平一战，赵括断送了四十多万士兵的性命和赵国的前途，从此成了后人口中只会“纸上谈兵”的将军。
战国末期，在范雎“远交近攻”策略的指引下，秦国率先向韩国发起进攻，攻破韩国野王，围困上党。韩王为了使秦国撤兵，命令守将冯亭把上党送给秦国。冯亭不愿降秦，决定把上党送给赵国。赵王欣然接受，并派廉颇率领军队驻守在长平，防止秦军前来攻击。
秦王不甘心上党成了赵国领地，于是派王龁领兵，进攻长平。秦军不断发起挑战，赵军利用地形优势，坚守不出。战争僵持三年之久，累及百姓。赵国百姓没有粮食可吃，向齐国借粮，齐国坐视不理；秦国国库也被战争掏空，士兵倦怠。两国都难以承受战争的负荷，希望可以速战速决。
秦国毕竟有范雎这样的谋略家，赵国派使臣到秦国议和的时候，他们故意对使者热情招待，让其他国家误以为秦赵已经和解，从而使赵国失去同其他国家联盟的可能，被迫处于孤立无援的境地。同时，秦国派人到赵国国都邯郸，收买赵王身边的大臣，让他们散布流言说，廉颇避而不战是想向秦国投降，而秦军最畏惧的人其实是赵括。
秦国散布这样的流言，是为了让赵王召回廉颇。廉颇避而不战，因为他知道秦军一路跋涉，希望速战速决，他想利用地形的优势拖垮秦军，等秦军士气低落以后再反攻。赵王不解，屡次催他出战。廉颇仍然坚守，三个月不迎战。赵王终于起了疑心，秦国的目的达到了，赵国果然让赵括取代廉颇，统领全军。
赵括为将后，一反廉颇的作战方法，使赵军上下军心动摇。他还打算积极进攻，希望一举获胜，全歼秦军。赵括为将的消息传到秦国，秦国立即调整了作战策略，增派军队，换武安君白起为将领。为了不打草惊蛇，引起赵军的警惕，秦王下令，“有敢泄露白起为将的人，杀无赦”。
白起是秦国名将，从一名普通的武官一直升到武安君的位置。他指挥过的七十多场战役，没有一次失败的记录。白起作战不只是为了占领城池，他对敌人穷追猛打，目的是把敌人杀光，凡作战必歼敌。到战国后期，武安君白起已经成了一个令六国军队闻之而胆颤的名字。
赵括缺乏实战经验，一心求胜又大意轻敌，这些弱点全部被白起利用。公元前260年八月，对敌军情况几乎一无所知的赵括，率领赵军主力大肆攻打秦军。白起稍一抵抗就假装败阵，诱使赵军追击。秦军向事先筑好的垒阵撤退，引诱赵军进入他们的埋伏地点——长壁。白起的包围圈就像一个大口袋，待赵军全部进入后，埋伏在包围圈两侧的一支2.5万人部队，立刻从后方截住赵军的退路，一方面给口袋收了口，另一方面监视留守在后方营地的赵军，牵制他们使他们不能前来增援。这样，就把赵军主力死死地围困在包围圈中。
秦军断了赵军的后路，赵军失去粮草来源，只好在包围圈中拼死抵抗，等待援军。秦军包围赵军的消息传到秦国，秦王亲自赶到河内，征用了当地所有15岁以上的男丁，组成一支部队，到长平助战。这支部队开到长平以北，堵住赵国的粮道和援军通道，使赵军主力完全断绝了后勤支援。当年九月，赵军断粮已经46天，被饿死的士兵不计其数，他们已经斗志全无。
赵括希望可以突围出去，他把军队分成四部分，轮流攻击秦军阵营，想以血肉之躯搏开一条生路，但是秦军坚如堡垒。最后赵括亲率精锐，意欲强行突围，结果被秦军的箭阵射杀。主将被杀，赵国军心大乱，40多万名士兵全部缴械投降。
投降的40多万名赵国士兵让白起发了愁：他们降秦，是在既没有粮草，又没有救兵的情况下的无奈之举。他们的故乡在赵国，不会真的效忠秦国，所以这支军队不能为秦国所用；如果放他们回去，无异于放虎归山；全部看守起来呢，看守这么多人需要投入的人力物力，以及供给他们的粮食，对于当时的秦国来说都是不可能承担的；更别说他们人数众多，一旦发生叛乱将难以控制。思前想后，白起做了一个惊人的决定。他选出赵国降军中最年幼的二百四十人，放回赵国通风报信，然后把剩下的人全部带入山谷活埋。
这就是历史上著名的长平之战，这场战争使赵国元气大伤，从此一蹶不振。赵国半数以上的成年男子都死于此战。这场战争使其他六国闻风丧胆，加速了秦国一统全国的进程，秦国一统天下几成定势。
公元前258年，秦国加快了吞并六国的脚步，战争变得越来越频繁。借着长平之战的胜利，秦国进而围攻赵国首都邯郸，希望能一举拿下赵国，再吞并其他五国。赵国形势格外危急，其他各国畏惧秦国的兵力，都不敢出兵支援。当时的魏国和赵国接壤，两国之间又有婚姻关系，所以赵国派人到魏国请求支援。
对于魏国来说，赵国一旦被攻破，那么魏国也难以自保。但当时的秦国国相范雎曾经被魏国国相魏齐投入监狱，几乎屈打致死，所以他对魏国格外憎恨，派秦军攻击魏国，魏国已经自顾不暇。
魏国有位公子无忌，是魏安釐王同父异母的弟弟。魏安釐王上台后封他为信陵君。信陵君为人和蔼、礼贤下士，只要是有才能的人，他都以礼相交，从不因为自己身份显赫而怠慢他人。久而久之，方圆几千里的士人都知道了信陵君的名字，争相前来投靠，他的门客高达三千人之多。由于有信陵君在魏国，他又有这么多有才能的门客，所以长达十几年都没有一个诸侯国敢来侵犯魏国。
魏国有个七十多岁的隐士叫侯嬴，被人尊称为侯生，在大梁夷门做守门人，生活困难。信陵君听说了他，带着礼物前去结交。侯嬴不接受，说：“我几十年来都重视节操，不会因为生活清苦而接受您的财物。”信陵君于是专门为他摆了酒席，请了很多宾客。宾客全部到齐后，信陵君才亲自驾着马车，把左边的上位空出来去迎接侯生。
侯生毫不谦逊，撩起衣服直接上车，坐到左边的座位上。他一边这么做，一边观察信陵君。只见信陵君表情谦和恭敬。侯生又说：“我有个开肉铺的朋友，就在街市上，委屈您路过那里的时候，让我顺便拜访他。”信陵君就亲自驾着马车来到了闹市上。侯生下车去看他的朋友朱亥，故意站在那里东扯西扯，暗暗地观察信陵君。信陵君的表情更加平和恭谦。这时信陵君的厅堂里坐满了王侯将相，只等他回来开宴。闹市里的人看到信陵君，纷纷前来围观。信陵君的随从都在小声抗议，说侯生不识抬举。侯生偷眼看信陵君，只见他面不改色，仍然恭敬谦和，这才和朋友告辞上了车。
信陵君访侯嬴清吴历信陵君，即魏无忌，战国时魏国人，安釐王异母弟。封于信陵，故称信陵君。门下有食客三千，为战国四公子之一。
宴会上，信陵君把侯生带到上座，一个一个地向他介绍在场宾客，这让宾客们很是不解。宴会到高潮，信陵君走到侯生面前向他敬酒。侯生这才说：“今天的事，就是侯嬴给公子的回报。我不过是个看门的人，公子却降尊纡贵，亲驾马车来接我。众目睽睽之下，我也不该去拜访朋友，公子却答应了我，还站在那里等我。我故意这么做，观察公子的态度，公子的表情却越来越谦和。这让大街上的人都觉得，我是个小人，而您是个君子，这都是为了成就公子的名声啊。”
信陵君深为折服，宴会结束以后，侯生就成了他的上等宾客。侯生又说：“我今天拜访的朋友是屠户朱亥，他很有才干，但不能被世人理解，所以才隐身在闹市中做了屠夫。”信陵君于是前去拜访朱亥，去了好几次，朱亥却来而不往，不回访信陵君。信陵君不知何故，纳闷极了。
这时候，赵国兵败，邯郸告急。赵王的弟弟平原君娶了信陵君的姐姐，平原君屡次写信向魏王和信陵君求助。魏王让将军晋鄙带十万士兵赶去支援，秦国派人威胁说：“秦国拿下赵国不过是个时间问题。现在谁敢出兵支援，一旦打下了赵国，第一个就去攻打它。”魏王害怕，忙让人前去阻拦晋鄙，以支援赵国为借口停在邺城，前后观望。
魏王不出兵，平原君派人接二连三来找信陵君，责怪说：“我之所以愿意和公子家联姻，就是因为觉得公子高风亮节，别人有困难的时候不会作壁上观。现在邯郸马上就要失守了，魏国却不派兵，公子的高风亮节哪里去了？更何况公子就算不管我，难道连自己的姐姐也不管不顾了吗？”信陵君听了日夜思虑，带着门客想方设法请求魏王出兵。但魏王畏惧强秦，始终不听
。信陵君见魏王态度坚决，知道此路不通，于是决定自己带门客前往支援，与赵国同生共死。他们一行路过夷门，看到侯生，就把情况告诉了他。告别的时候，侯生说：“公子尽力吧，臣不能同行。”信陵君走了几里，越想越不快，问道：“我对侯生还不够好吗？天下人都知道我是怎么待他的，可现在我就要去和秦军决一死战了，他连句送别的话都没有。难道是我做得还不够吗？”于是调转车马，回去找侯生问个明白。
侯生已经等在那里了，见到信陵君，笑着说：“我早知道公子会回来。”信陵君诧异。侯生又说：“公子爱才举世皆知，现在遇到困难却想不出方法，只能和秦军硬拼，这和把肉扔到老虎嘴里有什么不同呢？如果只能想出这样的办法，这么多门客又是用来做什么的呢？公子对我这么好，您要走了我却不送别，我知道您一定会觉得惋惜，回来找我。”
信陵君恍然大悟，忙向侯生施礼，请他出谋划策。侯生等所有人都退出去才说：“听说魏国的兵符就放在魏王卧室里，最得宠的嫔妃如姬每天都要去那里。又听说如姬的父亲被杀，如姬想为父报仇，三年都没实现，是公子派人为她报了父仇。如姬想报恩，万死不辞，只是找不到机会。公子只要开口，如姬肯定答应。拿到兵符，就可以执掌军权，援赵退秦，这对其他的五个国家，也是大功一件啊。”
信陵君按他的话去做，果然拿到了兵符。临上路的时候，侯生又说：“请让我的朋友朱亥和公子同去。公子独自带兵符前往，晋鄙不一定相信，或许会向魏王求证。他如果听您的当然好；如果不听，朱亥可以杀了他。”信陵君一听落下泪来。侯生不解，问：“公子为什么要哭，难道是怕死吗？”信陵君回答：“晋鄙是个老将军，如果不听我的就要被杀掉，我是想到这里才会哭的。”
信陵君前去邀请朱亥的时候，朱亥说：“我不过是个屠夫，公子却几次前来看望，我没回访，是因为觉得成大事者不拘小节。现在公子有难，正是我报答的好机会啊。”说完，欣然同往。信陵君又去同侯生告别，侯生说：“我本该和公子同去，但是年迈体衰上不了路。我会计算公子的行程，在您赶到晋鄙军营的那一天面北自杀，以此送行。”
信陵君赶赴邺城，见到晋鄙，以符为凭要求代领兵马。晋鄙不信，说：“率领十万兵马可是重大的责任，大王怎么会让你单枪匹马地来取代我？”朱亥见状，拿出藏在袖子里的铁锤把他当场锤杀。这一天，侯生果然面北而死。
信陵君于是得以带兵援赵，解邯郸之急。秦军退兵后，赵王和平原君亲自前来迎接。信陵君窃符救赵，赵王很感激，对他长鞠两躬说：“自古以来，没有谁能比得上公子您的贤德啊。”就连平原君也说，自己比不上信陵君。
秦军在长平大败赵军以后，公元前261年，围攻赵都邯郸，赵国危在旦夕。赵王很着急，忙召平原君进宫，商讨让秦国退兵的方法。平原君说：“看现在的局面，只好向其他国家求助了。我和魏王的弟弟信陵君是姻亲，我们向来关系很好，可以求他发兵援助。楚国国力很强，但是离我们太远了，不如向它提议，几个国家联合起来，共同对抗强秦。这件事我愿意亲自前去。”赵王同意了。
平原君是战国时期有名的公子，对有才德的人以礼相待，不计身份前去结交，所以很多人投奔他。平原君门客众多，毛遂在最末的那一列。平原君回府后，立即召集门客，把即将出使楚国，联合彼此抵抗秦国的事告诉他们，并说，这一次去楚国，希望可以选二十个人一同前往。平原君说：“这一次去楚国，要求合纵，订立盟约，关系到邯郸能不能守住、赵国是存是亡，关系重大，所以只许成功不许失败。如果和平谈判不行的话，就只好使用武力逼迫，所以选出来的二十个人必须要文武双全。大家都是有才德的人，况且事发紧急，这二十个人就从你们当中选择吧。”
平原君门客虽多，但是能文的人不一定能武，能武的人不一定能文，选来选去只选出十九个，最后一个合适的人选怎么找也找不到。平原君忍不住说：“我选贤任能几十年，聚拢了这么多门客，没想到竟然连二十个人都选不出来。”
这时候，坐在最后面位置的毛遂站起来，说：“我虽然没什么才能，可愿意随同前往。”平原君看着这个人，觉得没见过几面，也没听身边的人提起过他，故意考验他说：“先生到我门下有多久了？”毛遂回答：“有三年了。”平原君的目光里立刻有了轻视的意思，说：“真正有才德的人在这个世界上，好像放在口袋里的一把锥子，很快就能扎破口袋，引人注目。现在，先生到这里已经有三年了，我却从来没有听人提起过先生，可见，先生无论文武都算不上上等。何况，楚国一行关系到国家的存亡，这么重大的使命，以先生的本事恐怕难以承担，先生还是留在这里吧。”
平原君这么说，毛遂却丝毫没有退缩，他马上回答：“您说得有道理。有才德的人在这个世界上，是能表现出才德来的，但是要想表现才德，首先要有表现的机会。您以知人善任、以礼待人而为人称道，但是，如果您没有赵国公子这样的名号，又有几个人知道您知人善任，您又怎么会有今天的地位呢？我之所以没能被人注意到，也是因为没有机会进到口袋里，不然早就从口袋里出来了，而不只是扎破口袋而已。”毛遂对答流畅，说理清晰，让平原君甚为惊奇。时间紧急，平原君不可能再去其他地方寻找人选，于是同意了让他随行。
另外十九个随行的人虽然也听到了毛遂的话，但没有一个人把他放在心上。他们觉得这个人不过是会耍嘴皮子罢了，于是彼此对笑，笑他自不量力。这十九个人都自认为学识渊博，一路上侃侃而谈，说东论西，针砭时弊。而毛遂总是一言不发，但偶尔发言，必定一针见血，见解透彻。等他们一行到了楚国，另外的十九个人已经对他心服口服。
军情紧急，平原君到楚国后，第二天一大早就连忙赶到楚国朝堂，和楚王商讨六国合纵的事。楚王说：“六国合纵本来就是赵国发起的，但从没能让联盟稳固。大家先是拥立怀王做纵约长，一起领兵讨伐秦国，没能攻下它；后来又拥齐王做纵约长，但是每个国家都想着自己的利益，联盟不成又失败了。到了现在，六国合纵这件事都成了大家的避讳，就算结成联盟，六个国家各有各的心思，也拢不到一块儿，没用的。更别说以秦国现在的国力，哪一个国家能跟它对抗呢？还是各安一方求自保才是良策啊。而且秦国和楚国才刚结交，约定从此以后友好往来，如果楚国又跟赵国联合起来，这不就违背了跟秦国的盟约吗？这样做一定会惹来刀兵之祸，不就等于替赵国背黑锅了吗？合纵的事还是不要再提了！”楚王畏惧强秦不敢答应。平原君再三恳请，陈述利弊，直到中午都没能说服楚王。
毛遂和其他十九个门客在外面等着，久等不见平原君出来，于是十九个人便对毛遂说：“先生去看看。”毛遂不发一言，直接提起剑上了台阶，昂首阔步走到殿内，问平原君：“六国合纵的事，只要说清楚利弊，不过几句话的问题，怎么谈了一上午还谈不出个结果呢？”楚王一看，这个人居然敢提着剑直闯进殿，而且说出来的话这么没有礼貌，很生气。但他又不知道毛遂的来历，被这个人的气势震住了，不敢贸然呵斥，于是先问平原君：“这个人是谁？”平原君说：“这是我的门客毛遂。”楚王立刻大声斥责起来：“放肆！我和你的主人商讨国家大事，哪里容你插嘴，还不赶快出去！”
毛遂毫不畏惧，提剑上前，慷慨陈词：“六国合纵，事关天下，天下的人都可以说，更何况你在我的主人面前斥责我，是想给谁难堪呢？你不过是仗着楚国人多势众，现在我和你之间不过十步，楚国人再多也帮不上你什么。我想要你的命，随时都可以，你威风什么呢？况且当年商汤只有七十多里的土地，照样称霸天下；周文王只有百余里的土地，照样能让天下信服，他们哪一个是凭借人多，仗势欺人的呢？堂堂楚国，方圆五千里，兵卒百万，条件足以称霸了吧，没想到偏偏被秦国压制，败仗连连，就连国君也成了秦国人的俘虏，大王难道不觉得羞耻吗？六国联合抗秦，不只是为了赵国，更是为了楚国，您却游移不定，左摇右摆，这样不觉得窝囊吗？”一席话，说中了楚王的痛处。
楚王无言以对，连连点头。毛遂问：“那么，合纵一事同意吗？”楚王忙答：“同意，同意。”毛遂立刻命令楚王的侍从：“拿血来！”侍从将装血的铜盘端上。毛遂托起铜盘，双手呈给楚王，说：“那就歃血为盟，大王先，主人次，毛遂跟。”说完，又招呼朝外的十九个人说：“先生们在堂下跟饮吧！你们这些不顶用的人，只能依靠别人才能成事，不是吗？”
平原君回国后，感慨地说：“我自以为慧眼识珠，不会遗漏任何一个可用的人才，没想到毛先生跟随我三年，我都没能看到他的才干。毛先生在楚国朝堂，不只谈成了六国合纵的事，还为赵国赢得了尊严。您的三寸不烂之舌，胜过了百万雄师啊。从今以后我再也不敢自称是个伯乐了。”从此，毛遂成了平原君的上等门客。
李冰是战国时的水利专家，因为他善于治水，所以成了人们心中水神一样的人物。李冰治水，最著名的一件事就是他修建了都江堰。
当时秦国攻占巴蜀，蜀国成了秦国的蜀郡。蜀郡地处平原，盛产粮食，有岷江穿流而过，成了秦国四处征战的军粮供应地。公元前280年，秦将司马错沿岷江而下，出兵楚国，不想到了楚国的商喻，粮草得不到供应，军队难以前行。原来，当时军备资源都在成都，军队需要的粮草，必须要从成都走一段陆路才能到岷江码头。交通不便，使得军队在作战中难以及时地补充粮草，维持战斗力。于是司马错产生一个想法：更改岷江河道，使它经过成都。
公元前272年，秦昭王任命李冰为蜀郡郡守，改道岷江的重任也随之落到了他的头上。李冰先用了三年多的时间考察岷江水情，希望既能把岷江江水安全地引入成都，又能防止堤坝坍塌，发生洪灾。公元前270年，他终于制定出一套完整的治水方案：要想把岷江水引入成都，首先必须修建一个既能引水，又能防止发生洪泄的水利工程。
岷江是长江最大的支流，从雪山滚滚而下，水势湍急，而且旱年无水，洪年泛滥。李冰治水的关键，就是选择好治水工程的位置，这是整个工程的成败所在。李冰做了多方面的实地勘察以后，最终选择了山地和平原的临界点。这个地方是岷江的咽喉，锁住了它，就等于锁住了岷江江水。
都江堰（鸟瞰图）
都江堰是世界上现存最悠久的无坝引水工程，发源于大雪山的岷江沿着四川盆地倾斜的地势，冲积成成都平原，使成都平原南部免除洪涝之苦，北部旱地得以灌溉，并获舟楫之利。历经2000多年，至今仍发挥作用。
有了方案，李冰开始召集民工，着手修建。
这时，一个难以解决的问题出现了：要想把岷江水引入成都，必须要经过一座尖山玉垒山。玉垒山挡住了江水东去的路，凿开玉垒山，江水才能进入成都。没办法，李冰只好凿石开山。
开山不是一件容易的事，那时候还没有火药，不可能用火药炸开缺口，只能用锤子日积月累，一点一点地凿。但是，要想劈开一座大山，用人力凿至少要三十年时间，而秦国不可能等三十年以后再去攻楚。于是李冰想到一个办法，他先在岩石中间凿一个深槽，再往里面放进大量的木柴，点火烧石，石头遇高温开始发红、膨胀，这时候再把冰凉的江水浇在滚烫的石头上，石头热胀冷缩，全部爆裂开，然后民工再登上岩石，斧敲锤凿。这样一来，工程的进度大大加快了。八年以后，李冰终于带领民工们凿开一个二十米宽、四十米高、八十米长的缺口。这个缺口看上去像一个瓶子的开口，于是李冰给它取了个名字“宝瓶口”，把凿出来的这一堆石头称为“离堆”。
李冰之所以要打开这么一个缺口，把岷江江水东引，除了要让它改道成都以外，还有一个很重要的原因就是，只有把岷江水分流到东边，才能减少西边江水的流量。这样西边江水少了，不再泛滥，东边也有了江水，不再干旱，这是治水的重点。
完成了这一步，李冰开始把岷江江水引入“宝瓶口”。他又用了四年时间，让民工把卵石塞进竹笼内，再用渡船运到江心，投入江中。卵石越积越多，把岷江江水分成两部分，这样岷江就有了内外两个分流，内江是改道成都的引水河，被迫流入“宝瓶口”，外江就是岷江原来的河道。这个拿卵石筑成的分水堰，露在岷江外面的堰头部分，远远看上去像个大鱼的嘴巴，所以也被取了一个名字，叫“分水鱼嘴”。
岷江的江水被一分为二，由于东边的内江又窄又深，西边的外江又宽又浅，所以，枯水季节，大部分的河水就进入河床底的内江，使成都不致缺水，产生旱灾；水量大的时候，多出来的水就流入了江面较宽的外江。这种设计使江水可以自动分配，很好地调节了内外两江的水量，既防止了干旱，又防止了泛滥。
为了更好地保证两江的水量平衡，李冰又在“分水鱼嘴”和“宝瓶口”的中间，建了一个溢洪通道“飞沙堰”。“飞沙堰”也是用竹笼装卵石筑起来的，是一个较低的大坝。堰顶修到合适的高度，当内江的水超过“宝瓶口”能承担的流量时，多出来的水就会从“飞沙堰”翻过去，自行溢到外江，确保了成都平原不会受到水灾的侵害。而“飞沙堰”之所以叫做“飞沙堰”，是因为它还有“飞沙”的功能，岷江水从雪山携带砂石滚滚而下，如果流入内江就会堵在“宝瓶口”。有了这么一道工序，水流再下来的时候，会在这里激起一道漩涡，水中的砂石就会顺着水势被抛入外江。
有了“宝瓶口”、“分水鱼嘴”和“飞沙堰”这三道程序，到了公元前256年，李冰用了十四年时间，终于把都江堰建起来了。为了保证都江堰的良好运行，李冰还定下了维护制度。他修建都江堰的时候，在“宝瓶口”分流出来的内江河床埋了一个石马，规定每年枯水的季节都要清理河床，清理淤泥的时候，要清理到石马的位置。同时，每年还要调整“飞沙堰”的高度，使它既能飞沙又能分洪。李冰定下来的维护制度，直到今天还在使用着。
都江堰建成以后，岷江内江的水滋润了成都平原，百姓们纷纷开挖大小河道，使用岷江江水灌溉农田，成都成了蜀郡的富庶之地。当初，秦王下令让李冰修建都江堰，是为了攻打楚国，为秦军送粮草用的，没想到无心插柳，反而造福了一方的黎民百姓。百姓们为了纪念李冰和协助他的儿子，在都江堰的渠首修建了二王庙，每到清明时节，都会到庙里祭祀；每年的维护工作做完后，也会到庙里举行放水典礼——李冰成了都江堰灌区百姓心目中的神灵。
长平之战以前，赵国国力不输秦国，秦国两次进攻赵国，都被赵将廉颇打退。为了议和，秦国把太子安国君的儿子异人送到赵国做人质。异人是安国君排行居中的儿子，庶出，母亲夏姬并不受宠。异人被送到赵国后，秦国仍然时常派兵攻打赵国，因此赵国人并不善待他，让他左右为难。异人在赵国过着被囚禁一般的日子，生活困难，失意潦倒，车马和钱财都十分紧缺，更觉得自己的一生都要耗在赵国了。
吕不韦原是卫国人，经商为生。他奔走各地，贱买贵卖，积累了万贯家财。他的生意做大以后，卫国这样的小国已经不能满足他的商业需求，于是他来到了赵国。赵国是当时中原的交通要塞，经济发达，有利于发展商业贸易。吕不韦在邯郸做生意的时候，偶然见到了异人，他以商人的精明头脑意识到，这个人“像个罕见的货物，可以囤积起来，等待时机出手”，于是想方设法同异人结交。
吕不韦先买通了异人身边看守他的侍卫，使自己得以前去拜访异人。他对失意中的异人说：“我能让你光耀门楣。”异人不相信，苦笑着说：“你先光耀自己的门楣，再来光耀我的门楣吧。”吕不韦回答：“你不明白，我的门楣就是要靠你的门楣来光耀的啊。”异人孤身在异乡，身边没有心腹知己，很快就把吕不韦视为不可缺少的人。
吕不韦的这番话，异人心知肚明。他在赵国茫然度日，不知道该何去何从，于是向吕不韦请教。吕不韦说：“秦王老了，太子是您的父亲安国君。我听说，安国君最宠爱的妃子是华阳夫人，但华阳夫人至今没有子嗣。以华阳夫人受宠的程度，绝对可以左右安国君的想法。您有二十多个兄弟，排行不前不后，没什么特别的长处，不受宠，又长期在赵国，就算秦王不在了，安国君做了君王，您也没有资本和兄长还有其他兄弟争太子啊。”异人说：“是，你说得没错，可我能怎么办呢？”
吕不韦说：“您没什么钱又寄人篱下，不可能拿出礼物承欢亲友，壮大势力。我虽然也算不上富有，但还是愿意提供钱财给您，为您跑一趟秦国，见见安国君和华阳夫人，让他们立您做太子。”
话说完，吕不韦真的拿出五百金给异人，让他置换车马，广交幕友。同时，他自己也带着五百金，买了些奇珍异宝，西去咸阳，打通门路。他先拜访了华阳夫人的弟弟阳泉君和大姐，让华阳夫人的姐姐亲自出马，到华阳夫人那里做说客。
姐姐劝妹妹说：“年轻的时候可以靠美貌得宠，可总有一天会年老色衰的，你又没有子女可依靠，到时候该怎么办呢？不如趁早在太子的儿子中，选一个才干不错又孝顺你的人，认做儿子，立为王位继承人。这样，丈夫在的时候，你可以妻凭夫贵，一旦丈夫不在了，继承王位的人是你的儿子，又可以母凭子贵，就不用害怕会有失势的一天了。听姐姐一句话，不趁现在得宠的时候积累资本，以后不得宠了，太子还会听你的吗？我这里有一个人选，就是送到赵国做人质的异人，这个孩子品行不错，自己也知道按排行不可能做继承人，而且他的生母也不受宠。如果扶他做继承人，他一定感恩戴德，对你终生孝敬，那你一生的尊崇不就有指望了吗？”
这番话说到了华阳夫人的心坎上，她深以为意。吕不韦借机把带来的珍奇玩物送给华阳夫人，顺便夸奖异人的聪慧贤德，说他门客满天下，还说：“我们异人把夫人当成了天，因为想念夫人和太子，夜不能寐，终日哭泣。”
华阳夫人听了很高兴，于是找机会对安国君说，在赵国作人质的异人很有才干，很多人都夸奖他，然后哭诉道：“我有幸得太子宠爱，只是没有儿子，心中不安，希望能让异人做儿子，立为继承人，也不至于将来没有着落。”安国君同意了，把异人立为继承人。确定继承人以后，安国君和华阳夫人送了很多礼物给异人，并请吕不韦做他的老师，异人的名气越来越大。
有一天，异人和吕不韦在一起喝酒，吕不韦的姬妾赵姬前来献舞，异人很喜欢她，向吕不韦索要。赵姬于是成为异人的夫人，很快生下儿子，取名赵政。不久，秦国再攻赵国，围困了赵都邯郸，形势危急，赵国人想杀掉异人泄恨。异人慌忙和吕不韦商议。他们重金买通了守城的官吏，仓皇逃到秦国大营。他们走得匆忙，把赵姬和儿子赵政留在了赵国。赵国人没抓到异人，就想杀掉他的妻儿。赵姬躲在赵国富户的家里，假装是他们的女儿才逃过了这一劫。
异人回到秦国后，吕不韦让他身穿楚服去见华阳夫人。华阳夫人出身楚国，见到这样的异人格外高兴，于是给异人改名叫子楚。不久秦王病逝，安国君继位，没几天，安国君突然中毒身亡。公元前251年，异人成了秦国的新国君，尊华阳夫人为太后，以赵政为太子，吕不韦为相，封万户侯。
燕太子丹本是燕国的太子，后被送到秦国做人质，在秦国受尽了屈辱，便私自逃回了燕国。眼见秦国就要吞并六国，一统天下，太子丹感到十分惶恐，便向太傅鞫武求救。然而，面对这样的情况，鞫武也是束手无策。
没过多久，秦国的大将樊於期逃到了燕国。原来，樊於期奉秦王嬴政之命攻打赵国，却败在了赵国大将李牧手上。他生怕秦王会怪罪自己，不敢再回秦国，便逃到燕国来，恳请太子丹收留自己。鞫武劝说太子丹不要答应他的请求，以免激怒了秦王，惹祸上身。但太子丹心意已决，一定要让樊於期留下。鞫武见状也不好再说什么。在此之后，鞫武建议太子丹重用一位名叫田光的谋士，共谋护国大计。
田光来访时，太子丹对他以礼待之，向他询问如何才能在秦国的威胁下保住燕国。此时，田光年事已老，自觉无力再为国家做什么贡献，便向太子丹推荐了自己的好友荆轲。荆轲本是卫国的一名侠客，与田光的交情一向很好。太子丹决定召见荆轲，并请求田光将自己的心意转达给荆轲。田光告辞之际，太子丹为免自己与他会面一事泄露出去，招致不必要的灾祸，还特意叮嘱他千万不要对外人提及此事。
告别了太子丹，田光又赶去拜访荆轲，并告诉荆轲自己已向太子丹推荐了他，请他无论如何都要去跟太子丹见上一面。荆轲很痛快地答应了他的请求。田光非常欣慰，他对荆轲说，自己曾经向太子丹承诺，绝对不会将他召见自己的事泄露出去，眼下荆轲既已答应去跟太子丹会面，自己的心愿也就达成了，就算是马上自杀也不会有任何遗憾了。田光说着就在荆轲面前自刎了。荆轲深受感染，后来他之所以会铤而走险，刺杀秦王，多多少少也是因为受到了田光之死的影响。
易水送别图清吴历
见到太子丹后，荆轲便将田光的死讯和死因全都说了出来。太子丹一面流眼泪一面对荆轲的到来表示感谢。在此次会面中，他向荆轲提出了刺杀秦王的计划，希望荆轲能够担此大任。荆轲沉默了一阵子，才向他表示自己资质平庸，只怕会辜负了他的期望。遭到婉拒的太子丹并不死心，堂堂燕国的太子竟然向荆轲这个平民磕头，恳请他一定要答应自己的请求。
荆轲没有再推辞。其后，他就在太子丹这里安顿下来。为了让荆轲竭尽所能效忠自己，太子丹不断用财宝和美人笼络他。在此之后的相当长的一段时间内，荆轲一直过着锦衣玉食的生活。不过，对于刺杀秦王一事，太子丹却从未听他提起过。
后来，眼看着赵国也被秦国吞并了，秦国的大军已经逼近燕国南部地区，太子丹终于沉不住气了，请求荆轲尽快行动。荆轲提出要带着樊於期这个秦国的叛徒的头一起去面见秦王，因为只有这样才能取信于秦王，然后再趁着秦王麻痹大意之际将其刺杀。
虽然荆轲此言甚有道理，但太子丹却不忍心出卖自己的好友樊於期，只好请求荆轲另谋他法。但是，荆轲却坚持认为这是最好的法子，不管太子丹是否同意，他都要这么做，为此他还特意瞒着太子丹偷偷去跟樊於期会面。
此时，樊於期的父母宗族早已被秦王诛杀了。樊於期对秦王恨之入骨，却苦于找不到复仇的方法。荆轲便对他说，只要自己能带着他的头颅去拜见秦王，必定能取悦秦王，到时候自己就可以寻找机会将秦王杀掉。如此一来，既可以为樊家上下报仇，又可以保护燕国不被秦王所灭。樊於期被荆轲的一席话深深打动，马上在荆轲面前自杀了。太子丹听闻他的死讯，不由得大哭起来，但事已至此，也只好按照荆轲的计划进行了。
单是得到了樊於期的头颅对荆轲而言仍是不够的。在刺秦之前，他还要做很多的准备工作。首先他要准备一把锋利的匕首，为了确保刺秦成功，还要在匕首上淬上天下间最毒的毒药。幸好这些太子丹都已准备好了。太子丹以一百金的高价从当时的铸剑名师徐夫人那里买了一把号称是世间最锋利的匕首。值得注意的是，所谓的徐夫人其实是如假包换的男子，他只是姓徐名夫人而已。匕首买回来之后，太子丹又叫人在上面淬了某种不知名的剧毒。据说，人的血液只要沾染了一点点这种剧毒，就会马上毙命。
到了这时，刺秦的准备工作已经完成了。荆轲带上樊於期的头颅和匕首，跟自己的助手秦舞阳一同踏上了刺秦的不归路。太子一身缟素，赶到易水之畔为他送行。临行之际，荆轲高唱：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”这篇流芳千古的《易水歌》也预示了荆轲此后悲惨的命运。
抵达秦国后，荆轲首先去拜见秦王的宠臣蒙嘉，向蒙嘉表明燕王愿向秦王献上樊於期的首级和燕国的部分领土，以此表明燕国向秦国臣服的诚心。蒙嘉将荆轲的话转告给秦王以后，秦王便下令在咸阳宫接见荆轲。
到了约定的日子，荆轲和秦舞阳带着两个盒子来到了咸阳宫的大殿上，盒子中分别装着樊於期的首级和燕国的地图。秦舞阳因为紧张过度，忍不住浑身哆嗦。荆轲急忙若无其事地帮他掩饰，说他只是因为没见过什么大场面，才会在名震天下的秦王面前失态。
秦王不疑有他，叫荆轲把燕国的地图呈上来。荆轲将卷轴地图在秦王面前慢慢展开，最后露出了
随后，荆轲继续追赶秦王，两人绕着殿中的柱子转起圈来。荆轲始终未能刺到秦王，最后还被秦王拔剑砍伤了。荆轲左腿受伤倒地，又将手中的匕首朝秦王扔过去，结果匕首却扎在了柱子上。刺秦未遂的荆轲当场就被秦王下令诛杀了。
荆轲刺秦让秦王对燕国深恶痛绝，派出大将王翦前去攻打燕国，很快就将燕国的都城攻陷了。燕王被逼无奈，只好杀掉太子丹献给秦王。秦王丝毫不为所动，继续命人攻打燕国。五年后，燕国被秦国所灭。
公元前230年，秦国吞并了六国中最小的韩国。韩国地处中原，国土面积是六国中最小的，人口也不多，一直处在魏国、齐国、楚国和秦国包围之中，没有发展的空间，国力根本无法和秦国抗衡，因此秦国首先把目光瞄向了韩国。秦王嬴政派内史腾突袭韩国，很轻松地攻破了韩国都城郑城（今河南新郑），韩王安知道自己无力抵抗，只好选择投降，于是韩国灭亡。秦王嬴政在韩国设立颍川郡，建郡治于阳翟（今河南禹州）。
第二年，旱灾席卷了整个赵国，秦王觉得这是一个好机会，马上派部队兵分两路去攻打赵国，一南一北两支队伍气势汹汹朝赵国都城邯郸冲去。公元前228年，邯郸被秦军占领，赵国灭亡。赵王被抓到秦国，公子嘉则侥幸逃了出来，躲到了代城（今河北蔚州东北），他在那儿整合残余军队，自立为代王，等待时机复仇。
公元前226年，秦王嬴政又把目光瞄准了燕国，之前因为荆轲的行刺，秦王早已对燕国怀恨在心。他派大将军王翦出征燕国，燕太子丹亲自率军交战，不过燕军不堪一击，很快败下阵来，死的死逃的逃。燕王喜和太子丹也逃到辽东躲了起来。为了平息秦王的怒气，燕王喜还把太子丹杀了。
现在韩国已经纳入秦国的领域，赵国只剩下代城，燕国也只剩下辽东那一小块地方。他们再想重建国家也是不可能的了。秦王嬴政决定先不着急攻打北方的赵国和燕国，而是把南方的魏国和楚国打下来。
公元前225年，秦王嬴政派王翦之子王贲出兵关中，王贲没费多少力气就占领了楚国北部的十几座城，作为攻打魏国的坚固后盾。随即王贲带领军队从北边进攻魏国都城大梁（今河南开封），可是大梁的城防建设十分出色，不管怎么打都破坏不了城墙，王贲苦思冥想，终于想了个好办法。他命人从黄河边挖一条沟渠，一直挖到大梁城，黄河水顺着沟渠流到城墙边上。城墙在河水的浸泡下逐渐变得松软起来，过了三个月，城墙的底部被河水侵蚀得经受不住上面的重量，终于倒塌了，大梁瞬间被秦军攻破，魏王假不得已向秦军投降，成为俘虏被带到秦国。
在攻打魏国的同时，秦王嬴政又派李信带领二十万大军去攻打楚国，李信很快就把平兴（今河南汝南东南）、寝（今河南沈丘东南）打了下来，可是他过分轻敌，后来反而被楚将项燕打得落花流水，李信节节败退，只好匆匆逃回秦国。
秦王嬴政很是生气，委派老将王翦出马，让他率领六十万大军去征服楚国，这差不多是秦国全国的兵力了。走到天中山（今河南商水西北）的时候，王翦命令军队原地停留，也没有下令打仗，就一直住在这儿。楚将项燕很纳闷，他试探性地发起几次进攻，王翦都不出面迎战，该做什么还是做什么。就这样过了一年，楚国军队放松了警惕，认为秦军不过是驻扎在这儿，并不是来打仗的，于是项燕带着军队准备返回都城。王翦看到楚军准备撤退，立刻吩咐秦军以迅雷不及掩耳之势发动攻击，楚军上下都慌了神，他们没料到秦军会来这一招，原来之前都是假象。项燕匆忙之间奋力抵抗，但是秦军个个士气高涨，厮杀着把楚军逼得不停地后退，两军在蕲城大战一场，楚军损失了很多兵力，随后王翦又一鼓作气渡过淮河，一直打到寿春。
公元前223年，寿春被秦军占领，楚王被俘，项燕带着逃出来的昌平君（楚王的兄弟）跑到长江以南的地区，拥护昌平君为新的楚王，打算和秦国顽强抵抗。楚国沦陷后，秦国便在楚国内设立了九江郡。
王翦决定把楚国剩余的势力一网打尽。他先命人造船，然后训练了一支水军，等船造好后，他就带领水军渡过长江，继续发动进攻，成功地杀死了项燕和昌平君。公元前222年，王翦占领了位于楚国南部的会稽城，秦王嬴政随后在这个地方设立了会稽郡。
也是在这一年，王贲率军把辽东打了下来，随后又进攻代城，燕王喜和代王嘉都成为俘虏被带回秦国。
在决定吞并六国之前，秦王嬴政便使计把齐国丞相后胜拉拢到自己身边，他要齐国归附自己，而且不能接受其他国家的援助请求，后胜于是在齐王耳边一阵嘀咕，齐王想了想，还是按照秦王说的去做了，他认为要保住齐国的唯一途径就是依附秦国。原以为只要事事都对秦王言听计从，就能避免灭国的厄运，哪知道他想错了。
等到其他五国都被秦国吞并之后，齐王才恍然大悟，这时的秦国也显露出要吞并齐国的意图。齐王慌忙派军去镇守西边的领域，幻想着也许能抵御住秦国的进攻，突然间他又想到其他国家都被灭了，找不到一个可以帮助自己的人，这时他才明白秦王的阴狠，不由得后悔万分。
公元前221年，秦王嬴政准备攻打齐国。他决定想个好一点的理由作为出师的借口，毕竟之前齐国一直对自己言听计从。很快，王贲就带着浩浩荡荡的军队朝齐国开进，指责齐王怠慢秦国来的使臣，随后便开始发动攻击。可怜齐国的军队已经多年没有打过仗，又被眼前秦军的气势一吓，哪还有力气抵抗呢？不出几天，都城临淄就被秦军冲破了，齐王只好投降。
齐国灭亡了。秦国经历200余年的努力，到了秦王嬴政这一代，终于实现了中华大地的统一，这是社会发展的必然趋势，历史将揭开崭新的一页。
楚国国相虞丘把孙叔敖举荐给楚庄王，孙叔敖为官三月就升任国相，因为他施政教民，顺势而为，疏导而不教导。秋冬两季就鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。百姓各有便利的谋生之路，都生活得很安乐。
楚庄王认为楚国原有的钱币太轻，就下令把小钱改铸为大钱，百姓用起来很不方便，孙叔敖就向庄王劝谏说：“先前更改钱币，是认为旧币太轻了。现在市令来报告说‘市场混乱，百姓无人安心在那里谋生，秩序很不稳定’。我请求立即下令恢复旧币制。”庄王也知道要顺着百姓的意思来，否则当谁的帝王去啊，于是同意了，颁布命令才三天，市场就恢复了原貌。
楚国的民俗是爱坐矮车，楚王认为矮车不便于驾马，想下令把矮车改高。国相孙叔敖说：“政令屡出，使百姓无所适从，这不好。如果您一定想把车改高，臣请求让乡里人家加高门槛。乘车人都是有身份的君子，他们不能为过门槛频繁下车，自然就会把车的底座造高了。”楚王答应了他的请求。过了半年，上行下效，老百姓都自动把坐的车子造高了。
这就是孙叔敖的顺势而为，百姓自然就顺从了他的教化，其实，真正的政治家都是会这么做的。
中国历史上第一个大一统的中央集权国家——秦朝建立之后，秦始皇首先要做的事情就是改革国家制度。因为在战国时期，每个国家的政策都不一样，因此百姓们的衣食住行都有很大的差别。就拿车辆来说，之前诸侯各国马车的车轮距离都不一样，车道也有宽有窄，秦始皇规定每辆车的车轮间距都是六尺，每条道路的宽度为五十步（秦朝的一步等于六尺）。秦始皇还规定了统一的文字，全国一律使用小篆字体。这便是“车同轨、书同文”。此外，秦朝还统一了度量衡，并规定全国统一使用方孔铜钱为流通货币。经过这次改革，百姓的日常生活都规范起来，买卖也不再困难。
正当秦始皇忙于国家事务的时候，一个不好的消息传来，北边的领土遭到了匈奴的侵略。匈奴是活跃在我国北方的一支少数民族，他们骁勇善战，尤其擅长骑术。早在战国时期，赵、燕、秦三国就相继在国境内修筑长城抵御匈奴的侵略，那时的长城是断断续续的，没有连在一起，长度很短。等到赵、燕两国的国力日渐衰退的时候，匈奴便蠢蠢欲动，有计划地把两国北边的领土逐步据为己有，黄河边上的河套地区被他们抢去了一大半。可他们并不满足，连连南下发起进攻。
公元前214年，秦朝刚建立起来不久，就有外敌入侵，秦始皇很恼火，他委派大将军蒙恬去平定匈奴。蒙恬不负众望，带着三十万兵力成功把河套地区收复回来。为了避免匈奴再次南侵，也为了让秦朝的国土有一个保障，秦始皇决定把诸侯各国修建在国内的城墙都拆毁，然后利用天然的山势走向设立屏障要塞，把赵、燕、秦三国北边的长城连接起来，再把连接后的长城加长一些，形成一条牢不可破、抵御侵略的坚固壁垒。
修筑长城是一件非常浩大的工程，劳民伤财，先不说国家拿了多少钱出来，单单被派遣去修长城的士兵、劳工就有好几十万人。攻打楚国时派出的六十万大军几乎是当时秦国的全部兵力，可能里面还有一些被临时抓去充数的青年劳动力。而被派去修长城的士兵就有几十万，如果再算上老百姓的话，这会是一个多么庞大的天文数字。可以这么说，当时秦国差不多把所有能劳作的男丁都抓去修长城了。而社会劳动力的缺失也让百姓怨声载道，原本就衣不遮体，食不果腹，现在的生活变得更加艰难。
在那个交通、生产力和科技都极其不发达的时代，如此一项浩大又艰巨的工程，其中的苦难是我们现代人无法想象的。数不清的百姓倒在了长城脚下，这也正是后世诗人经常会借诗词表达自己对修筑长城的百姓的哀悼和同情的原因。
秦长城的修筑耗时五年，到公元前210年才宣告完工。长城西起临洮（今甘肃省南部洮河边），东至辽东，绵延万余里。秦始皇修建的长城采用的建筑方法很古老，先铺一层生土，然后在生土上压一层黄土，黄土要压得十分紧密、结实，才能支撑起城墙的重量。然后用黄粘土夹小颗碎石修筑城墙。在科技不发达的古代，能有如此伟大的建筑工程问世，不得不说是人类建筑史上的一个奇迹。
外敌稳定了，国家政策也制定好了，秦始皇又开始对如何治理这个庞大的国家感到头疼，丞相王绾带领一群大臣和官员请示秦始皇按照西周的分封制度，把几位皇子派到燕、魏、赵、齐等地为王。王绾觉得这么做可以巩固秦朝的统治，毕竟天下统一不久，秦朝根基还不是很稳固。这时，有一个人站出来反对，他就是李斯。李斯认为春秋时期诸侯国战乱的根本原因就在于分封制，要想坐稳江山，皇帝必须要拥有绝对的权力，如果秦朝继续沿袭分封制的话，一定会再次出现战乱的局面。
秦始皇很赞同李斯的看法，他利用郡县制来管理国家，并且封李斯为丞相。公元前214年，秦始皇进军岭南（今广东、广西），接着派蒙恬将军北上驱赶匈奴，至此，秦朝一共有四十个郡，全部归秦始皇直接管理。
秦始皇焚书坑儒图这幅帛画向我们展现了秦始皇当年焚书坑儒的情形，图中在朝堂之上秦始皇巍然高坐，儒士战战兢兢求命于下，朝堂之外已有许多儒士被系，或被埋入坑中，或被押在坑边。
始皇三十四年（公元前213年），秦朝建立的第八年，秦始皇在咸阳宫举行宫廷大宴。朝廷官员淳于越在宴会上提出自己的治国政策，他请求秦始皇撤销当时的“郡县制”，重新启用分封制，认为只有这样才能让秦国真正强大起来。他还举例说任何一个国家都要按照古人的经验来处理事情，从没听说有谁违背老祖宗的训诫还能走得长久。秦始皇听后没有表示赞同或反对，而是把淳于越的主张说给诸位大臣听，他想知道大臣们对此事有什么看法。李斯坚决不认可淳于越的说法，他认为读书人不应该用那些陈旧的思想来禁锢一个崭新的国家，古人错误的思想会导致国家走向衰落和灭亡。李斯请求秦始皇严加管束人民的思想，若放任自流的话，总有一天会酿成大祸。秦始皇便问李斯有什么好一点的方法，李斯于是提出了几点建议：
一、《秦记》之外的各国史记统统烧毁，百姓家中的《诗》、《书》等书籍也要全部上交并烧毁，只保留医学、占卜和农业方面的书籍。要是一个月内不把书籍全部上交，一旦被搜查出来就处以黥刑，还要服刑五年做苦力。
二、全国任何百姓都不能私下讨论被禁书籍的内容，也不能宣扬禁书里的思想，违令者处以死刑。不能讨论当今国家政策，尤其是提议恢复以前的政策，认为现今政策不好的，同样要处以死刑。官员发现这些情况要及时上报，如果怠慢或者隐瞒的话，同死。
三、百姓不准私自学习法典，如果一定要学的话，应该请官员亲自指导。秦始皇听了，觉得这些措施很不错。他也知道，当时的百姓在经历了春秋百家争鸣的局面后，难免会存有不同的思想主张，何不趁此机会把全国百姓的思想统一起来？这样以后再也不会出现反对自己的人。于是他颁令把异于统治思想的书都烧掉。就这样，秦朝之前的许多古书化成了灰烬，不过秦始皇早已在朝廷的藏书阁里保存了复本。
第二年，也就是公元前212年，两个方士卢生、侯生和秦始皇说，他们可以找来不死仙药，这让秦始皇龙心大悦。因为在统一江山后，秦始皇手握大权，天天享受着荣华富贵，他害怕失去这一切，妄想长生不老，好让自己永远坐享富贵。他在全国下令寻找能让人永远不死的药，卢生和侯生就是在这时出现在秦始皇的面前。秦始皇给予他们丰厚的回报，但他们对仙药的事情一拖再拖，等到事情不能再拖下去之后，他们便悄悄地逃跑了。当时秦朝有明确律令规定，撒谎不能兑现者，或者进献的药品没有功效的话，都要被判处死刑。卢生和侯生在逃跑过程中还不忘四处散播秦始皇的坏话，百姓们从他们口中得知秦始皇是个荒淫暴虐、刚戾自用、贪图享乐和权势的人。秦始皇自认为已经很尊重这些方士，没想到他们如此诽谤自己。他暴跳如雷，以妖言惑众的罪名下令抓捕他们，还把咸阳城里的方士和儒生都抓起来严刑拷问，逼他们说出卢生和侯生的下落，可怜那些文弱的书生被折磨得死去活来。最后秦始皇命人挖了一个大坑，把相关联的460名方士和儒生统统活埋在坑里。这就是历史上记述的坑儒事件。
后世统称这两件事情为焚书坑儒。秦始皇本想统一全国百姓的思想和言行，遏制旧思想的复兴，但焚书坑儒带来了极大的恶劣后果：首先是秦朝以前的珍贵书籍许多被销毁，给中国文化造成巨大损失，还让春秋之后蓬勃发展的思想运动遭到了致命打击，很多学派也因此消失。
秦始皇看到天下全部掌握在自己手中，心里好不得意，他打算巡游全国，一方面是为了炫耀秦朝的繁荣和权势，另一方面，秦始皇担心诸侯国还有一些余孽藏匿在各个地方，伺机反秦，他准备趁巡游的时候把这些反贼统统找出来，到时候，看还有谁敢和秦朝作对！
秦始皇的预感还真没错，眼下就有一个人在等待机会。他的名字叫张良，出身于战国时韩国贵族世家，祖、父原是韩国的丞相。到了张良这一代，韩国已经走上了衰退的道路，最后打不过前来侵略的秦军，被秦国吞并了。年轻的张良也失去了家族和国家，他无法继承父辈的事业，空有满腔热血，却没有报效的地方，整个家族的荣耀在他这一代断绝了。张良恨透了秦始皇，他那亡国亡家的仇恨越积越深，最后，他想到了一个办法——刺杀秦始皇。于是他把家产全部变卖出去，和周围人说自己要去外地拜师学习知识，就这样离开了家乡。
张良一路上认识了不少有能力的人，四处寻找能和他一起刺杀秦始皇的伙伴。秦始皇虽然为中国的统一做出了贡献，秦朝建立后还制定了很多对百姓和国家有利的政策，社会的生产力也随着发展和提高，但是他的残暴也是出了名了，百姓们大多对他怀恨在心，因此总有一些人怀抱着和张良一样的想法。经过不懈的努力，张良终于找到一位力大无穷的人，这个人愿意助他一臂之力。张良非常高兴，他先是找人制作了一个一百二十斤重的大铁锤（秦时的一斤约等于现在的半斤），当成这位伙伴的武器，然后他便四处打探秦始皇的行踪，准备在巡游的过程中寻找机会。
公元前218年，正值秦始皇第三次巡游。当他来到阳武县（今河南原阳）南边的博浪沙后，突然路边飞出一个巨大的不明物体，直直地朝最中间那辆马车打过去，顿时就把马车打得四分五裂，驾车的人和坐在里面的人当场死亡。张良和伙伴以为把秦始皇打死了，没想到那辆车里坐着的并不是秦始皇，而是一位大臣。原来秦始皇生性多疑，加上以前也曾发生过行刺事件，所以他格外小心，经常换乘不同的马车，没有固定的座驾。按照秦朝的车马规定，皇帝和大臣的车辆是有区别的，皇帝的车有六匹马，大臣的车是四匹马，这样一来，大家都知道皇帝坐在哪辆车上。秦始皇在巡游的时候吩咐所有的车辆都只配备四匹马，而且他还时时调换车辆，这次张良行刺竟被他躲了过去。秦始皇勃然大怒，下令四处搜索寻找凶手，张良两人一看情况不妙，慌忙间逃跑了。侍卫在周围找不到凶手，秦始皇便吩咐在全国范围内发出通缉，务必把行刺的人抓住。随后继续按计划巡游。
十天后，凶手仍然没有一点消息，这件事就这样不了了之。
张良在逃跑的过程中换了一个名字，他躲到下邳（今江苏雎宁北），直到风声过去之后，才敢抛头露面。后来在机缘巧合之下，他得到黄石老人赠送的一本兵书，从那时开始，他就认真学习兵法，最后成为一位有名的军事家。
张良行刺始皇的计划没有成功，但历史给予了他高度的评价，他的故事载入《史记》、《前汉书》，人们都认为张良是一个英雄。
公元前210年，秦始皇打算南下视察东南边的国情，这是他第五次巡游。随行人员除了丞相李斯，中车府令赵高之外，还有秦始皇最疼爱的小儿子胡亥，一行人浩浩荡荡于十月从咸阳出发，先是到达云梦（位于今湖北省中部偏东孝感附近），在这里，秦始皇遥对着九嶷山拜祭舜帝，然后从丹阳进入浙江境内，渡过钱塘江，到达会稽郡（在今江苏苏州），在会稽山上祭祀大禹，还把自己的功绩刻在会稽山的大石头上。随后便从会稽郡北面走到琅琊（今山东胶南），再一路朝北直到荣成山（今山东威海境内），然后就是芝罘（山东半岛北部），到这里的时候，巡游队伍就转向朝西边行进，准备回到咸阳，等走到平原津（今山东平原南）的时候，秦始皇因为过度操劳和长途跋涉的原因，体力不支倒下了。随军的御医多次诊断、用药都不见好，众人便把秦始皇安排在沙丘行宫（今河北广宗西北）内休养。
秦始皇知道自己这次的病情很严重，怕是不久于人世，他连忙把赵高传唤到身边，要他写一封信给大公子扶苏，此时的扶苏正和蒙恬将军带领军队驻扎在上郡，秦始皇准备传位给扶苏。信中要求扶苏尽快赶回咸阳，如果秦始皇不幸驾崩，将由扶苏主持丧事。
然而秦始皇没能等到这封信送到扶苏的手里，这位千古帝王就带着遗憾离开了人世。
赵高写得一手好字，又擅长律法典籍，秦始皇很看重他，不但让他担任中车府令，还让他当胡亥的老师，因此赵高和胡亥的感情十分深厚，胡亥也事事都要征求赵高的意见。
话说秦始皇驾崩之后，赵高手里拿着那份遗诏，心情激动又忐忑。他一直有着不小的野心，想要找一个自己能控制得住的人当皇帝，扶苏肯定不行，一来和自己关系不好，二来他和蒙恬之间有怨恨，如果扶苏继位，自己肯定不得善终，而胡亥就是最好的人选。想到这儿，赵高就跑去和胡亥商量。胡亥那时虽然也有二十岁了，但智谋不够，而且特别依赖赵高，在赵高的花言巧语之下，胡亥很快就同意了这件事。随后赵高又去找丞相李斯，这么大的事情当然瞒不了丞相。起初李斯不同意，但在赵高的威逼利诱之下，他屈服了。
于是赵高和李斯秘密更改了遗诏，把胡亥立为储君，并写信给扶苏，用秦始皇的口吻要求扶苏和蒙恬自尽。接着便对外谎称秦始皇身体虚弱，不宜外出，凡事都由他们传递，就这么一路遮遮掩掩回到了咸阳。
没多久，扶苏和蒙恬的死讯就传来了，三人这才把秦始皇驾崩的消息告知天下，并拥护胡亥为秦二世。大臣们都蒙在鼓里，自然也没有人怀疑。胡亥登基后，李斯仍旧是丞相，赵高也没有升任，但朝中大权其实被赵高牢牢抓在手里。那些以前曾上书弹劾赵高的人都被他添油加醋、捏造事实告发到胡亥那儿，胡亥也不管三七二十一，把那些重臣统统杀了，秦二世唯恐篡位事情败露，连自己的兄弟姐妹都不放过，全部被处死。李斯看不过去，说了几句，也被秦二世判了死刑，落得个腰斩的下场，还被满门抄斩。最后赵高顺利地升任丞相一职。
秦二世胡亥登基之后，奢靡残暴的性格比他的父亲秦始皇还要厉害，他一方面让大批工匠去修筑始皇陵，一边又在全国各地抓人去修阿房宫，还有大批壮丁被派去修长城、守边关。前前后后被抓来服劳役的百姓多达好几百万人，百姓叫苦连天，国家更是花费了不少金钱。每个人都恨透了这个暴君，秦二世胡亥却认为自己这么做没有错，在他看来，当皇帝就是为了享乐，天下都是自己的，想玩什么就玩什么，任何东西都能得到，这才是一国之主的意义所在。
公元前209年，秦二世继位后便迫不及待组织了一次巡游，他想效仿秦始皇，让普天下的百姓都看看他的威严。他先朝东边行进，一直走到大海附近，然后往南到达会稽郡，接着来到辽东半岛，游玩了好一阵子才回到咸阳。他觉得意犹未尽，又征集了五万名壮丁驻守咸阳，还下令全国寻找奇珍异兽，统统进献到宫里来。
秦二世做出的这些事情，除了自身残暴和喜好享乐之外，还有一个人在他身边推波助澜，那就是赵高。
自从赵高做了丞相，朝堂之上都是他说了算，秦二世胡亥对他十分信任，恨不得把所有事情都交给他处理，自己好天天在后宫玩乐。赵高巴不得胡亥这么做，他用花言巧语把胡亥骗得团团转，逐步掌握了皇帝的实权，他还把自己的亲戚和信赖的人都安插进重要的部门。赵高觉得皇帝的位置离自己越来越近，唾手可得，他每天都在思考怎么把皇位抢过来。可是他不知道大臣们会不会拥戴自己，他想知道有多少人会站在自己这边，有多少人会极力反对，于是他想出一个荒唐至极的办法。
赵高从外面找来一只鹿，上早朝的时候，他牵着这只鹿走到大殿上，秦二世一看，觉得很奇怪，就问他：“丞相今天为什么带一只鹿来上朝呢？”赵高胸有成竹地说：“陛下，您看错了，这是一匹马，不是鹿。”秦二世大吃一惊，随即又笑着说：“丞相看错了，这是鹿，不是马。”赵高一看时机成熟了，就笑着对秦二世说：“陛下要是不相信我，不妨问问大臣们，让他们说说这到底是鹿还是马。”说着便面对着大臣，脸上露着笑意。大臣们明白了赵高的诡计，一些胆小怕事、阿谀奉承的人立刻说这是一匹马，一些正义的大臣却坚持说这是鹿。秦二世胡亥看看这个，又看看那个，心里很是疑惑，但是他对赵高的依赖已经非常深了，因此他犹犹豫豫地说：“看来是寡人看错了，这的确是匹马。”赵高心里窃笑不已，他很清楚胡亥只可能听自己的话，所以才敢这么嚣张。
这之后，赵高便想尽一切办法把那些在朝堂上反对自己的大臣都杀光了，甚至连他们的家人都没放过。
赵高仗着秦二世对自己的宠信，在朝廷之中翻云覆雨，他在无形之中助长了秦朝的暴政，因此也加速了秦王朝的灭亡，但他自己也没有落得一个好结局。
公元前209年，秦朝正四处征役农民劳动力。这天，一支队伍正急匆匆地从阳城（今河南登封）赶往渔阳（今北京密云），队伍里的九百多人都是刚召集来的农民，他们要去驻守边关。天公不作美，正当他们走到蕲县大泽乡（今安徽宿州刘村附近）的时候，暴雨倾盆，只好在附近找地方暂时歇息
。队伍中有个阳城人叫陈胜，很早以前他就认为自己将会做一番大事业，并且和伙伴们相互约定，等到了富贵的那一天，大家可不要忘记以前共患难的朋友。大家都嘲笑他不自量力，陈胜满不在乎地说：“燕雀安知鸿鹄之志哉！”这次他被抓去守边关，还当了领队人，眼看无法按时到达渔阳，他又急又怕。当时的秦朝法律规定，不能按期去边关报到是要杀头的。于是他去找另一位领队人，一个来自阳夏（今河南太康），名叫吴广的人商量对策。
陈胜的意思是与其超过时间去边关报到，落得个杀头的罪名，还不如趁机发动反秦运动，说不定还有一线生机。吴广觉得这话有理，便答应和他一同起义。接着两人做了一些准备，好让别人觉得起义是老天爷认可的，古时候的百姓对神明很是敬畏，如果打着上天的旗帜，相信很多人都会加入进来。果然，在两人的一手策划之下，深受秦朝压迫的穷苦老百姓纷纷把陈胜看作是从天上下来拯救他们的天子，拥立陈胜为王，大家还自发地做了很多木制武器，砍下很多竹竿，插着树枝当棋子，每个人都热情高涨，对于秦王朝，百姓们已经忍了很久了。
越来越多的人加入了起义队伍，陈胜、吴广率领着一众百姓首先把蕲县占领了，接着又在一个月的时间里攻占了铚县（今安徽宿州西）、酂县（今河南永城西）、苦县（今河南柘城县北）、柘县、谯县（今安徽亳州）等五个地方，在大泽乡迸发出的小火苗已经燃起熊熊烈火，蔓延在中原大地上。
陈胜并不是一介莽夫，他很清楚要想起义成功，必须有良好的作战策略。眼下起义军已经占领了安徽、河南之间的很多地方，人数也在进一步扩增，他们已经有了六七百辆战车，一千多名骑兵，还有上万名步兵。陈胜打算下一步去攻打陈县（今河南淮阳）。陈县的地理位置十分重要，在历朝历代中都起着重要的作用。两周和春秋时期，陈县是陈国的都城，战国末期，楚国也把都城定在这儿，秦朝统一天下后，又把陈县定为郡治。如果起义军能占领陈县，对秦朝必定是个沉重的打击，因此陈胜毫不犹豫地带领部队直奔陈县。得知起义军的动向后，陈县的郡守和县令慌得不知怎么办才好，他们根本不是打仗的料，农民军还没围到城门口，两个人就已经跑得远远的了，只留下郡丞（郡守副职）守在城内。郡丞准备和起义军大打一场，可是驻扎在陈县的秦军早就被起义军的气势吓破了胆，哪还有力气抵抗？没多久，陈县的防守被攻破，郡丞被愤怒的百姓杀死了，起义军牢牢地掌握了这个军事要地。
陈胜很快便宣布自立为王，国号“张楚”，都城就设在陈县，中国历史上第一个农民革命政权建立了。百姓们纷纷表示拥戴陈胜，推翻残暴的秦王朝，把所有受苦受难的人民都解救出来。至此，陈胜实现了他在年轻时立下的志愿——做一番大事业。
政权建立后，全国都沸腾了，每天都传来不同地方的百姓起义的消息，他们都是打着“张楚”的旗帜。农民起义愈演愈烈，一些战国贵族的残余势力也趁此机会大张旗鼓开始反对秦朝统治者，其中著名的领袖人物有刘邦、项羽、项梁、英布、彭越等。
看着中原大地飘扬着的“张楚”旗帜，陈胜的斗志更加高涨，他和吴广还有其他领导人商量了一下，决定下一步把进攻的主力转向西边，逐步朝咸阳逼近。吴广被任命为假王（副王），带领大部分起义军直扑荥阳（今河南郑州西），然后从函谷关朝咸阳进攻。宋留攻打南阳，然后用包抄战术进攻关中。武臣、邓宗、周、召平等人则被陈胜任命为将军，一部分人带兵北上，横渡黄河，把以前原属于赵国的地区（今山西北部、河北西南部）占领下来，然后南下攻打九江郡，占领淮南地区；另一部分人去攻打广陵（今江苏扬州北部）和以前原属魏国的地区（今河南东北部连接山西西南部），进而把长江下游、黄河以南的大梁全部占领。至此，农民起义运动进入高潮，起义军奋勇作战，攻下一个又一个地方。
可是吴广在荥阳的进攻遭到了抵抗，很久都没有起色。荥阳是通往关中的重要门户，拿下它就等于拿下了关中，而且荥阳不远处正是秦军粮仓所在的位置，要是控制了粮草，不但能满足起义军的食物空缺，还能让秦军丧失一半战斗力。因此荥阳必须攻下来。陈胜在得知吴广进攻不顺利之后，立刻委任周文为将军，趁着秦军被吴广绊住的时候，让他带兵从函谷关绕开荥阳，务必攻进咸阳城。
周文率领的大军一路过关斩将，最后攻到咸阳城外百余里的地方，不少沿途百姓在大军过境时纷纷加入其中，队伍的人数多达十万，战车也有一千多辆。
直到此时，秦二世胡亥总算从奢靡的生活中惊醒过来，起义军的气势如日中天，这位只顾贪图享乐的皇帝急得团团转，可是又想不出什么方法来应对。咸阳城里所有的军队都派到外地去了，现在去哪儿找人来打仗呢？章邯便对秦二世提议，不如把正在骊山服劳役的几十万劳工派出去，秦二世想了想，现在也只有这个办法了。于是他封章邯为大将军，率领临时军队去抵御起义军。这时周文正在停军整顿，突然冒出一大批秦军，起义军毫无准备，被赶出咸阳境内。两军在曹阳亭（今河南灵宝东北）对阵，起义军终于敌不过秦军，又退回渑池（今河南西部）。偏偏这时起义军的粮草供应不上，战事又节节败退，在抵抗了十几天之后，眼看就要被秦军消灭，周文只好拔剑自刎。
章邯趁势进攻荥阳，因为吴广和一位部下闹了点小矛盾，这位部下竟然杀死了吴广，正好这让秦军钻了空子，于是守在荥阳的起义军全部战死。
自此，起义军开始内讧，加上陈胜没有制定一个好的管理政策，导致起义行动变得松散起来，不少地方被旧诸侯国势力夺走。陈胜本人的思想也发生了转变，逐渐脱离了群众，因此被众人孤立，最后死在自己车夫的手里。
张楚政权成立后没几个月，陈胜就被害了，虽然失去了领袖人物，但中华大地上的反秦运动如雨后春笋一般纷纷出现，所以陈胜的功劳不可忽视。大泽乡起义解开了秦末农民运动的序幕，给予秦朝政权当头痛击，秦朝很快就要灭亡了。
当陈胜、吴广在大泽乡发动群众起义之后，楚国名将后裔项梁也带着侄子项羽起兵响应，他们杀死了吴中（今江苏苏州）太守，二十四岁的项羽表现尤为出众，竟然一个人斩杀太守府的一百多名卫兵，勇猛无敌。随后他们领着几千名吴中热血男儿加入反秦起义的大军之中。
陈胜被害后，他的旧时将领吕臣怨愤难平。吕臣很快就重新打出张楚政权的旗帜，把被秦军占领的陈县夺了回来，接着便和部将召平一起投奔项梁，并拜项梁为上柱国大将军，反秦斗争再次复苏。没多久，项梁便立楚怀王的孙子为王，仍称楚怀王。项梁、项羽一路奋力杀敌，相继攻破东阿、定陶等地，秦军被打得四下逃散。
另一边，位于沛郡（今江苏沛县）的中阳里也传来了百姓起义的消息，带头人名叫刘邦，原本是个平民，他从小就不务正业，游手好闲，好在他善于察言观色、能言巧辩，和县里的官吏们的关系都很好，因此混了个亭长（管理十里以内的小官）的职位。有一次，刘邦看到秦始皇巡游时的宏伟场面，顿时羡慕不已，认为男子汉大丈夫就应该如此
。因为秦二世征集全国劳力去修建骊山陵墓和阿房宫，刘邦作为亭长，必须要把当地能劳动的百姓都送去服劳役。这一天，刘邦带着许多劳工朝骊山行进着，可队伍中不断有人逃跑，到最后人越来越少，他愁得唉声叹气。照这样的情况，就算到了骊山，自己也会因为人数不够而被杀头，想到这儿，他干脆趁天黑之后把捆着劳工的绳子都解开了，嘱咐他们跑得远远的，是死是活听天由命。正当大伙儿准备离开的时候，突然有人发现路中间横着一条又粗又长的白色蟒蛇，刘邦几步跨过去，挥起佩剑就把蟒蛇从中间砍断。一些人谢过他之后就离开了，还有一些人则表示会无怨无悔地跟着刘邦，以报答刘邦的救命之恩。刘邦考虑再三，决定带着这些人躲进芒砀山避避风头。
眼看全国各地都在起义，沛县的县令也想响应反秦运动，一方面赢得起义军的信任，另一方面自己也可以继续掌握沛县。当时县衙里还有两个次一级的官吏，一个叫萧何，一个叫曹参。他们觉得要想稳固势力，首先要壮大自己的队伍，于是县令按照他们的意思把逃亡在外的沛县人都找了回来，然后请樊哙去找刘邦。樊哙是刘邦的好朋友，没过多久他就把躲在芒砀山里的刘邦带回沛县，同时跟随他们的还有当初留下来的一些劳工，以及陆陆续续跑来投奔刘邦的百姓，加起来有一百多人。
县令刚把樊哙派出去，又觉得这么做不妥，他害怕刘邦不愿听从自己的安排，要是让他回城的话，指不定会做出什么事情，不但沛县不保，自己都有可能被他杀死。于是县令抢先一步把城门关闭了，下令谁敢开门就处死谁，接着他吩咐士兵把萧何和曹参抓起来，没想到两人预先得到了消息，早就跑出了沛县。他们躲在半途中等着刘邦的到来，把城里的情况一五一十告诉了刘邦，刘邦决定号召百姓起来造反，然后里应外合攻破城门。他写了一封信，搭在箭上射进城里。百姓们本来就对县令的做法很不赞同，气愤的百姓蜂拥冲进县衙，杀死了县令，然后打开城门迎接刘邦。在百姓的拥立之下，刘邦借用斩杀白蛇为象征，投入到起义当中，因为他是在沛县发动起义的，所以人们也称他为“沛公”。
之后，刘邦便带着几千人开始攻打周边的县城，起义小有成果。但刘邦兵力始终不够强大。正好这时项梁打着“楚怀王”的旗帜四处征战，于是他带着自己的手下投奔了楚怀王。
在全国一片反秦运动中，以前燕、赵、齐、魏等诸侯国的旧势力相继恢复了原来的国家。秦朝已经四分五裂，随时都有可能灭亡。项梁率军打了好几次胜仗，在赢得他人称赞的同时，自己也骄傲起来。
公元前208年，项梁带领大军一鼓作气朝咸阳逼近，秦国将军章邯奋力抵抗，但项梁勇猛善战，加上起义军个个士气高涨，秦军被打得节节败退。东阿（今山东阳谷东北）、濮阳（今河南滑县东北）、定陶（今山东省菏泽市南）相继被起义军占领。而这时刘邦也带着大批人马来投靠楚怀王，驻扎在定陶的项梁立刻派项羽和刘邦前来支援，并让两人继续朝咸阳进攻。项羽和刘邦不负众望，在交战过程中杀死了秦朝将领李由。眼看秦军所剩无几，章邯急忙跑到咸阳重新征集军队，准备趁项梁疏忽大意的时候打他个措手不及。项梁因为过分轻敌的原因，不幸死于战争之中。楚军失去了首领，顿时变得人心惶惶，章邯乘胜追击，把项羽、刘邦等人逼到彭城（今江苏徐州），众人无奈，只好死守彭城。
章邯眼见项梁被杀，楚军变得委靡不振，便以为事情尽在他的掌握之中，于是抽调大批军队来到黄河以北的地方，这儿正是新成立的赵国所处的位置。章邯把新任赵王赵歇打得落花流水，赵歇最后退居到巨鹿（今河北邢台），章邯久攻不下，只能把巨鹿围个水泄不通。随后章邯又把军队一分为二，一部分由自己带领在巨鹿附近囤积粮食，剩下的则由王离领着继续围攻巨鹿。
城里的赵歇急得团团转，而城外闻讯赶来的齐国、燕国军队却因为惧怕秦军的实力而不敢出手相救，赵歇只好派人向楚国求救，楚怀王得到消息后立刻委派宋义和项羽、谋士范增一起带军北上。
公元前207年，宋义带领楚军赶去增援赵国，虽然他是大将军，却是贪生怕死的人，全凭自己能说会道才博取了楚怀王的认可。宋义从没想过要和秦军打仗，因此在军队到达安阳（今山东曹县东）的时候，他便下令不走了，而且一停就是四十几天，不管将士们怎么提议，他都按兵不动，每天只在军营里喝酒消遣。
最后，项羽怒气冲冲地跑来找宋义，非要他出兵。宋义勃然大怒，骂项羽以下犯上，并声称一切军中事务必须听从自己的安排，要是有谁胆敢违抗的话，一律按杀头罪论处。项羽不服，直说宋义不配做将领统帅，宋义冷冷地指责项羽只是一介莽夫，不懂得行军打仗的策略，项羽憋着一肚子怒气，只好无奈地走出营帐。
没想到第二天一早，项羽就穿着全套盔甲出现在宋义面前，他最后一次问宋义出不出兵，宋义仍然不同意，于是项羽拔剑一挥，宋义的人头应声落地。接着项羽便向全军宣布由他顶替大将军的位子，并吩咐将士们做好出战准备。
项羽首先派英布和蒲将军带领一部分军队先抵达巨鹿，自己则留在河边观看局势。王离想着章邯就在不远处驻守，周围诸侯国的援兵也不敢轻易朝自己发动进攻，楚国的军队虽然过了河，想必他们也和别国一样，只能干着急，不敢轻举妄动。城里的赵王歇更是着急，粮食越来越少，如果再得不到援助，恐怕就要饿死在城里了。
可是英布和蒲将军一渡过河就朝王离的军队扑来，秦军还愣在那里不知所措，楚军早就杀红了眼。王离万万没想到楚军竟敢如此大胆，他过于轻敌了。秦军没抵抗多久就败下阵来，英布便马上下令停止战斗，把军队全部带到河边。他这么做，一来可以引诱王离和章邯的部队，二来也能帮助项羽顺利渡河。项羽闻听英布和蒲将军打了一场胜仗后，喜不自禁，他决定再次出其不意发动进攻，不给秦军思考和休整的机会。项羽率军渡河，然后命令全军士兵随身只携带三天的干粮，把所有船只和煮饭的铁锅都打破沉到河底。士兵们一看，知道这场仗一定要赢，个个都精神抖擞，士气高涨，定要与秦军拼个你死我活。
项羽首先和范增商量先去攻打王离，把运输粮草的通道堵住，赵国也随即解放出来，范增则带着一部分军队去围攻章邯，但不要正面冲突，等王离的军队被消灭后，再率领全军一举拿下章邯。于是英布和蒲将军带着人马把运输粮草的秦军控制住了，项羽带兵去攻打王离，范增在章邯的驻守地替楚军主力打掩护。
项羽和王离的军队交战了好几回，终于项羽大获全胜，俘虏了王离，然后项羽和英布等人跑去增援范增。隔着很远的距离就听到士兵喊声震天，项羽走近一看，才发现楚军士兵都在擂鼓呐喊，一旦秦军出动，就停止击鼓。三番五次之后，章邯顿觉楚军有诈，正好此时一个探子来报，说围困赵国的军队全军覆没，将领被擒。章邯急得率军朝巨鹿赶去，没想到项羽早已守候在军营不远处。项羽一见章邯，就想到叔父项梁的死，两个人很快就厮杀起来。章邯毕竟不是项羽的对手，几个回合之后，秦军便落了下风。项羽是越战越猛，楚军士兵也不堪示弱，秦军被打得抱头鼠窜，章邯也落荒而逃。
项羽兵胜之后并没有接受赵国的邀请，而是坐在军营里接待各国诸侯将领和士兵。诸侯国的军队本来战战兢兢不敢上前帮助被困的赵国，后来看到楚军奋勇杀敌的场面，尤其是看到项羽勇猛的气势，每个人都被震得说不出话来，从此之后，各国将领不约而同地对项羽心生敬畏。
巨鹿一战楚军大获全胜，章邯战败后自知秦国不会放过自己，干脆带着二十万秦军投降项羽。项羽封章邯为雍王，但一直对他怀有戒心，二十万秦军则由项梁生前好友司马欣管理。
章邯投降的消息传到秦宫中，丞相赵高预感秦朝气数已尽，可现在他仍然想着当皇帝的美梦。眼看诸侯军就要冲进咸阳城，秦二世胡亥也对自己产生了怀疑，赵高决定先一步发动兵变。他联合弟弟和女婿带领护卫军冲进宫殿，以抓盗贼的借口肆意滥杀无辜的宫人，最后逼得秦二世上吊自尽。赵高满以为拥有了玉玺就能当皇帝，没想到文武百官根本不接受他，一时之间竟不知怎么办才好。无奈之下，赵高把玉玺交给子婴，子婴不甘忍受赵高的摆布，设了个计谋杀死了赵高。
公元前206年十月，刘邦率军第一个占领了咸阳。秦王子婴拉着白马和简朴的马车等候在路旁，看到刘邦来了之后便双手奉上国玺，以此表示归顺的诚意。刘邦宅心仁厚，只命将士们好好看管秦王子婴，并没有杀他。进入秦宫后的刘邦马上就被金碧辉煌的摆设和美丽的宫人所吸引，幸得众人劝阻，才没有过分流连其中。
刘邦把军队带离咸阳城，驻扎在灞上，随后把当地的乡绅百姓集合起来开会。刘邦在会上安抚受惊的百姓们，他说残暴的秦朝已经灭亡了，再也不会有人遭受秦朝残酷的律法。刘邦请百姓们放心，诸侯国的军队和秦军不一样，从现在开始，各级官员该怎么工作就怎么工作，并且提出三点要求：杀害他人必须偿命；伤害他人必须接受惩处；偷盗等罪行依轻重处罚。老百姓听到后欢欣鼓舞，纷纷带着自家的肉和酒来进献给刘邦的军队，刘邦没有接受，他谢过百姓的好意，一再保证不会伤害百姓丝毫。经历了地狱般的秦朝统治，老百姓对眼前这位仁慈的统帅产生了深厚的感情，每个人都争着请刘邦来当皇帝。
项羽听说刘邦进驻咸阳后，气得暴跳如雷，他急匆匆地朝咸阳赶去，心里却又在担心那二十万投降的秦军会不会趁自己不注意的时候造反，他于是把一些低等楚军将领和士兵参杂在秦军中打探消息。章邯虽然归顺项羽得到了封赏，但秦军士兵没有得到任何补偿，反而受尽了楚军的凌辱和冷落，司马欣虽然有所耳闻，也知道错在于秦军，但他不善于辩解，只能暗自宽慰秦军。秦军士兵对项羽颇为不满，人心惶惶，气愤怨恨的大有人在，安插在秦军中的楚军士兵立刻把这一消息告诉给项羽，项羽干脆一不做二不休，决定把秦军全部消灭掉。二十万不是个小数目，每天的军粮开销就要很多，况且他们怀有异心，在项羽看来是一个很大的威胁。项羽预先把司马欣引了出去，英布趁夜偷袭秦军，士兵们慌作一团，相互推挤踩踏，死伤无数，侥幸活下来的人和死去的士兵被楚军全部埋进一个大坑里。这件事给项羽和楚军造成了极为严重的影响，加上后来项羽闯进咸阳烧杀抢掠，百姓对他全无半点好感，注定了他以后失败的结局。刘邦入咸阳后采取安抚百姓的政策，得到了百姓的支持，项羽却冲动、鲁莽，难以担当国家大任，天下归谁所有已成定局。
项羽马不停蹄，终于赶到咸阳城外的鸿门（今陕西西安临潼区新丰镇鸿门堡村），和驻扎在灞上的刘邦遥遥相对。正在这时，刘邦军中的一个中级将领跑来向项羽告密，说刘邦有心称王，还不准部下杀死秦王子婴。项羽一听就火冒三丈，扬言一定要抓住刘邦。范增也在一旁添油加醋，项羽越发盛怒，决定第二天就发兵攻打刘邦的军队。
消息很快传遍楚军的阵营，有一个人慌了，他是项羽的叔父，名叫项伯。项伯和刘邦的谋士张良交情匪浅，曾经受过张良的救命之恩，听到项羽要攻打刘邦之后，项伯担心张良的安危，便在晚上偷偷骑马跑去找张良，要他快点逃命。张良却说自己要保护刘邦，他想了想，决定把项伯带去见刘邦。等刘邦听了张良说了事情的全部经过之后，他吓得面无血色，再三向项伯表示自己没有称王的野心，只是受了小人的调唆做了些让项羽误会的事情。刘邦知道一旦开战，自己肯定会败在项羽的手下，不如先得到项伯的帮助，说不定有转圜的余地。于是刘邦恭敬地称呼项伯为兄长，还相约两人为儿女亲家，言辞之中满是对项伯的敬意和对项羽的称赞。项伯一看刘邦态度诚恳，就答应回去劝阻项羽出兵，并叮嘱刘邦明天务必亲自前来拜见项羽。
第二天一早，刘邦就带着亲随和一些士兵来到鸿门，他把士兵留在阵营外，只和亲随走进军营。项羽还没来得及发兵，看到刘邦后感到有些意外，但又不好发怒，遂请众人入营帐，吩咐侍从端上酒和食物。刘邦在席上态度谦和地把攻占咸阳的目的告诉了项羽，说自己是在为后来的部队扫清障碍，请项羽不要听信小人谗言。这一番话说得项羽心生愧疚，觉得自己对刘邦误会太深，加上叔父项伯在一旁替刘邦说好话，项羽更加觉得过意不去，杀刘邦的想法也渐渐淡忘了。但范增不时在旁边做出各种动作来提醒项羽不要忘记当初的决定，可是项羽没有理会他。范增急得很，他找了个空子离开酒席，在外面拦住项羽的堂弟项庄，想让项庄进去假装敬酒舞剑，趁机把刘邦刺死。项庄答应之后就钻进营帐，二话不说拿起一杯酒便对着刘邦一口喝完，然后请示项羽，希望能给沛公舞一段剑。项羽高兴地同意了。于是项庄拔出佩剑左右起舞，慢慢地朝沛公逼近，项伯一眼就明白项庄的真实意图是想刺杀刘邦，因此他也抽出佩剑和项庄对舞起来，每一次项庄想借机刺向刘邦的时候，项伯都用自己的身体挡住了。
刘邦眼看席上气氛紧张，心里不由得生出几分害怕，但他表面上装作没事人一样，只是不敢喝得太多。张良看到项庄剑剑都冲着刘邦，知道这次凶多吉少，他寻了个空隙出了营帐，找到等候在外的樊哙，把眼下危机的情势说给樊哙听，樊哙立刻冲进营中，横眉怒对项羽。项羽以为他是来挑起事端的，正准备发难，张良及时赶来，向项羽说明这个人只是刘邦的车夫。项羽放下了防备，并赏给樊哙一碗酒和一只半生不熟的猪肘子。樊哙也不在乎，直接坐在地上，用剑切下一片片肉送到嘴里。吃完后，樊哙一抹嘴，先谢过项羽的款待，然后指责项羽忘恩负义，不顾沛公的好意，反而怀疑他；楚怀王在西征之前就曾说过“谁先进入关中，谁就当关中王”，沛公若是称王，哪会放着满仓满室的金银珠宝不要，还把军队退到灞上，等候诸侯国军队的到来？要是项王借故为难沛公的话，又和残暴的秦朝统治者有什么两样呢？
鸿门宴遗址
鸿门位于今陕西临潼东。鸿门宴上，项羽的一念之仁，放掉了刘邦这个夺取天下最大的竞争对手，最后自己吞下了失败的苦果。
项羽听了樊哙的话，不知该如何回答。
樊哙坐下后没多久，刘邦就借上厕所的机会跑了出来，张良和樊哙随后也跟着走出来，张良建议刘邦趁机回到灞上，由他留下来和项羽周旋。刘邦这次本来带了两件礼物，一直没有献出来，他索性把礼物也留给张良，请张良代为献给项羽和范增，然后他便在樊哙和几位随从的陪同之下骑马赶回自己的军营。
张良估计沛公离灞上不远了，这才慢悠悠地走进营帐，项羽眼见刘邦没回来，很吃惊地问怎么回事。张良推说刘邦喝醉了酒，怕在项王面前失态，就先回去了，并说这次来之前准备了两份礼物，白璧一对献给项王，玉斗一对献给亚父（项羽对范增的尊称）。
范增听了张良的话，气得拔剑就朝玉斗劈去，玉斗掉在地上成了碎片。想到项羽的心慈手软，范增在心里哀叹：日后必将被刘邦赶尽杀绝。
刘邦依靠自己的沉着冷静和他人的帮助，从项羽手中捡回了一条命，也更加坚定了以后要消灭项羽、夺取天下的想法。项羽随后不久便占领咸阳，但他没有和刘邦一样安抚百姓，而是把秦王子婴和几乎所有王公贵族、文武大臣都杀死了，楚军还在宫殿里大肆抢夺珍宝和美女，项羽甚至下令火烧秦宫，大火足足燃烧了几天几夜。随后项羽尊楚怀王为义帝，把参与反秦战争的各位将军封为诸侯王，其中刘邦被封为汉王，英布被封为九江王。每个诸侯王划分一块势力范围，总共有十八位诸侯王。项羽自封西楚霸王，立都彭城，为诸侯王之首。
石奢是楚昭王的国相，为人正直廉洁。一次出去巡查，听到有凶手杀人，追捕到的凶犯竟是自己的父亲。他考虑再三，放走父亲，归来便把自己囚禁起来。他派人告诉昭王说：“杀人凶犯，是为臣的父亲。若以惩治父亲来树立政绩，这是不孝；若废弃法度纵容犯罪，又是不忠；因此我该当死罪。”昭王说：“你追捕凶犯而没抓获，不该论罪伏法，你还是去治理国事吧。”石奢说：“不偏袒自己父亲，不是孝子；不遵守王法，不是忠臣。您赦免我的罪责，是主上的恩惠；服刑而死，则是为臣的职责。”于是石奢不听从楚王的命令，自杀而死。
李离是晋文公的法官。他听察案情有误而枉杀人命，发觉后就把自己拘禁起来判以死罪。文公说：“官职贵贱不一，刑罚也轻重有别。这是你手下官吏有过失，不是你的罪责。”李离说：“我官职是长官，不曾把高位让给下属；我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿于下级，这样是不对的。”文公反说：“你认定自己有罪，那么我也有罪吗？”李离说：“法官断案有法规，错判刑就要亲自受刑，错杀人就要以死偿命。您因为臣能听察细微隐情事理，决断疑难案件，才让我做法官。现在我听察案情有误而枉杀人命，应该判处死罪。”于是不接受晋文公的赦令，自刎而死。
错就是错，不能将功抵过，这是两码事，可惜后世人们将之混淆了。
楚怀王成为义帝后，项羽安排他迁移到湖南长沙，暗中却派英布在半道上把义帝杀死了，从此，国家政权完全掌握在西楚霸王项羽的手中。
项羽为了杜绝后患，把巴蜀、汉中那块人烟稀少、环境恶劣的地区分配给刘邦，还让三位归顺自己的秦朝将领分别盘踞在刘邦的周围，随时监视刘邦的动向。章邯就是三人之一，项羽特意让他守在最重要的位置上，如果刘邦想出关的话，章邯所处的位置是必经之处。
汉王刘邦知道自己的势力比不过项羽，明明是自己先入关中，却被分配到最远的地方，但刘邦只能在心里发泄一通，表面上他还是遵照项羽的安排去了巴蜀之地。进入巴蜀的唯一通道是栈道，等到刘邦的全部人马通过栈道之后，张良就向刘邦献计，说应该把这条唯一的通道毁掉，不但可以表示我们没有意图谋取江山，还能以防项羽对我们赶尽杀绝。刘邦一听觉得有理，就命人放火把栈道烧了个精光。
栈道被烧的消息很快传到章邯那儿，章邯果然上当了，他想着刘邦是真的安心在穷地方呆着，这样一来章邯的警觉心也低了不少。不过刘邦手下的部将和士兵也绝望了，他们并不知道沛公和张良的想法，还以为这辈子都只能呆在巴蜀了，因此每个人的心情都是绝望的。等到汉王刘邦在巴蜀安定下来之后，这些想着回家的人便寻找各种机会往外逃，差不多每天晚上都会跑掉几个人。刘邦很着急，照这样下去，没多久他的军队就全跑完了。
正在这时，夏侯婴把一个不起眼的士兵举荐给萧何，说这个人是个难得的人才，要好好珍惜。这个士兵叫韩信，平民出身，性格直爽豪放，在家乡时因为贫困潦倒，常常吃不上饭，连给母亲下葬的钱都没有，但他一直坚持阅书无数。当地的亭长看到韩信意志坚定，知道这个人一定会有一番作为，便邀请韩信住在家中，可是亭长的妻子嫌弃韩信，韩信一怒之下离开了亭长家，多亏一位在河边洗纱的老婆婆接济他，才没有饿死。后来有个年轻的屠户想羞辱韩信，要韩信从自己的两腿之间爬过去，要不然就和他打一架，韩信不愿和这种鲁莽的人纠缠不清，他慢慢地从屠户的身子底下爬过去，为此他遭到不少乡邻的嘲笑。当全国开始爆发反秦起义的战斗后，韩信就离开家乡去投靠项羽，他好几次给项羽提出军事方面的建议，但项羽没有把他放在眼里，加上项羽进咸阳后的种种不得人心的做法，让韩信觉得项羽日后不可能成为一代君主，于是他弃楚投汉，随着刘邦来到封地。韩信在刘邦军中也没有得到重视，只得了个小小的官职，看守仓库，不幸犯了军法，他和同罪的十几个人被拉去刑场杀头。正在紧要关头，韩信看到夏侯婴从旁边经过，于是朝着他大喊：“汉王不是想夺取天下吗，为什么要把有谋略的人杀掉？”夏侯婴听到这话十分惊讶，原本属于高层领导人才知道的秘密居然被一个普通的士兵点破，他看了看韩信，觉得他有勇有谋，必有过人之处，于是救了他一条命。
萧何和韩信聊了几句之后，发现他确实满腹经纶、足智多谋，便把韩信推荐给刘邦，可是刘邦也和项羽一样，觉得韩信没有功绩，难以让人信服。韩信一看汉王的态度，顿时心灰意冷，看着身边不断有人出逃，韩信也决定离开巴蜀。
这一晚，韩信牵着马离开，还没走多久就听到身后传来萧何的喊声。原来萧何发觉韩信离开后，快马加鞭地赶了上来，好说歹说终于把韩信劝了回去。萧何这一次郑重其事地告诉刘邦，若想取得天下，韩信不可或缺。萧何还请求刘邦拜韩信为大将军，以后用兵打战都听他的指挥。于是刘邦设祭坛，斋戒沐浴，于全军将领和士兵面前正式册封韩信为大将军，众军哗然，但也只能服从命令。从这以后，刘邦在萧何和韩信的帮助下，一步步朝东挺进，和项羽争夺天下。
刘邦首先问韩信有什么好计谋和项羽抗衡，韩信却告诉刘邦，如论实力，项羽当之无愧是第一名，他的一声令下，没有人敢不服从。但项羽没有智谋，打仗光靠蛮力，虽有仁慈之心，却优柔寡断，而且生性多疑，每次行军经过各处都要烧杀抢掠，人心尽失，现在他还违背了楚怀王的约定，相信普天之下没有几个人愿意归顺在他手下，很快就会有人起兵反抗。韩信接着说，沛公入关中时体贴爱民，秦国百姓莫不拥戴沛公，本来关中王就该沛公来当，可是被项羽抢去了，百姓们都替您不值，如果沛公起兵的话，民众决定会站在您这边。项羽手下有三位秦军将领，都是投降而来的，当时他们带了几十万秦军，却被项羽全部坑杀，所以他们三人也是心有怨气，不如先从这三位秦朝将军下手，联盟也好，诛杀也好，只要把这三块封地抢到手，胜算就多了不少。
刘邦听完韩信的话，非常高兴，只恨自己没有早一点重用他。韩信又建议刘邦不妨以修栈道的名义，先派小部分军队引开三位将军的注意力，然后把军队主力从隐蔽的地方带出去，打他们个措手不及。
汉元年（公元前206年）二月，刘邦派樊哙率军大修栈道，接着自己亲自带领大队人马翻过秦岭，把章邯围了个水泄不通，章邯这时才知道刘邦的真实意图，可是已经晚了，虽然奋力抵抗，陈仓还是被汉军占领，章邯带着余部匆忙出逃，后被汉军全部消灭，汉军一鼓作气把其他两个秦国将军的封地也攻打下来。至此，刘邦和项羽的战争正式拉开序幕。
刘邦之所以胆敢袭击章邯等人，是因为当时齐国已经显露出不满的迹象，出身原齐国贵族世家的田荣因为对项羽不满，废了项羽册封的齐王，自己取而代之，然后叫嚣着要打败项羽。一边是刘邦占领了关中的大部分地方，一边是齐国的躁动，项羽不知道该先镇压哪一方。张良这时给项王写了封信，说刘邦只要得到关中的地方就足够了，绝不会有进一步冒犯的可能，不过其他封王都想得到全部的江山，应该先把他们解决掉。
项羽果然不再防范刘邦，全心全力去攻打齐国，等到楚军和齐军交战的时候，刘邦就开动军队朝东边挺进，借义帝的名义拉拢各处诸侯讨伐西楚霸王。
汉二年（公元前205年）四月，刘邦率军攻打楚都彭城，此时彭城防守松懈，军队都被项羽带去镇压齐王田荣，刘邦趁机在洛阳召集了几十万人马，分为几队朝彭城进军。
留守在彭城的楚军将领龙且和项佗出兵抵抗汉军入侵，遇到从西边包抄而来的汉军将领曹参、灌婴和周勃，三人很快从围津（今山东东明）横渡黄河，并在定陶打败了龙且和项佗，然后占领了胡陵（今山东鱼台东南）；另一路从叶县（今河南叶县西南）到阳夏，从南边包围彭城；最后一路则由刘邦亲自带领，夏侯婴等将领和诸侯王的军队都在这一队中，他们攻占彭城东南方的外黄（今河南兰考东南），然后向东挺进。半路上遇到彭越带着三万人马前来归顺，刘邦很是高兴，封彭越为魏相，派遣他去攻打梁地（今河南东北部）。这之后没多久，刘邦轻而易举地进入了彭城。
正在齐国打仗的项羽听到自己的都城被刘邦占领后，气得暴跳如雷，奈何军队都投入到和齐国的战争中，项羽决定赌一把。他领着三万精锐士兵日夜兼程，先是攻占了萧县，让刘邦军队无路可逃，然后趁刘邦在彭城内大肆欢庆的时候发起进攻，项羽以一敌百，战士们大受鼓舞，早上开始交锋，中午时分就已经把汉军打得连连败退，刘邦率众人躲在谷水和泅水（今江苏徐州西）周围，惊慌失措的汉军你推我挤，早已没了纪律，楚军没费多少力气就诛杀了10多万。剩下的汉军继续朝西南方向逃跑，楚军又在灵璧把汉军团团包围，逼迫十几万汉军跳进睢水里。项羽以为这次一定能抓住刘邦，没想到天空中突然刮起一阵夹杂着沙石的大风，吹得人睁不开眼睛，打在身上生疼，刘邦一看老天都在帮助自己，便撇下大军，只带几名骑兵仓皇逃跑。彭城一战，刘邦损失惨重，原本答应和刘邦结为同盟的诸侯王被项羽的气势吓得不轻，全部倒戈投靠楚军。
汉二年六月，韩信打败了前来剿灭汉军余部的楚军，然后刘邦再次招募士兵，在荥阳休养生息，继续和项羽抗衡。章邯一直在和刘邦交战，到了七月，他终于坚持不住被刘邦击败，最终自杀了。
刘邦又派人劝说英布离开项羽，彭越还不时在楚军周围来点小动静，项羽此刻已是头疼不已。北方的魏国也被韩信攻占，魏王豹被俘虏，代国和赵国也相继灭亡。
张良吹萧（箫）破楚兵
这是杨柳青年画中关于楚汉战争的描绘，生动再现了楚霸王兵败乌江的悲怆。
不久，项羽开始反击，楚军把荥阳围了个水泄不通。这下刘邦急了，不知道该怎么逃出去，正好身边的一个谋士给他献了条计策，这个谋士叫陈平，也是从楚国跑来的。他对刘邦说，项羽身边的范增是他最得力的帮手，只要使计让项羽不再信任范增，楚军必将不堪一击。于是刘邦开始散播消息，说范增和汉国私下里有来往，项羽又一次中计，范增又气又恼，便称自己年纪大了准备回老家，匆匆离开项羽，却不料半路病发，没到家就死了。
范增的离开削弱了楚军的实力，刘邦假派别人去投降也没有让项羽起疑，趁这个机会，刘邦终于从团团包围中逃出荥阳。出逃之后，刘邦和韩信联合起来攻占了成皋，又逼得楚军主力离开荥阳去保护正被彭越入侵的下邳。
公元前204年七月，荥阳和成皋再次被项羽占领。
公元前204年十一月，刘邦招募大批新军，和彭越一同攻打雎阳（今河南商丘南），项羽不得不调动军队前去战斗，成皋又一次落入刘邦手中，守城将军曹咎被汉军杀死。
项羽在雎阳打败了彭越，但军队损失不小，他顾不得给士兵补给装备，马不停蹄赶到广武（今河南荥阳北）驻军，和汉军相对而立。不巧的是，韩信和灌婴已经把项羽的后路堵死了，楚军的粮食已经不多，士兵的战服也十分紧缺，在这绝望的情势之下，项羽只好接受和刘邦讲和，双方各占一半江山，以鸿沟为界限，西边是汉国，东边是楚国。
公元前203年，项羽撤军。刘邦见楚军离开之后，也打算回到关中，张良和陈平却不这么想，他们认为楚军撤退正是汉军发起进攻的好时机，眼看楚军势力大减，人心尽失，不如乘胜追击，灭掉楚国，从此天下就是汉国的了。项羽万万想不到刘邦竟然撕毁条约，乘人之危，楚军一边抵抗一边退居到垓下。刘邦则集结了韩信、彭越等诸多将领率七十万人马来围攻项羽。
楚军一连作战好几次，士兵都疲惫不堪，人数也仅剩下十万，在汉军密不透风的包围下，项羽率领的骑兵队和后面的步兵队被分隔开来。汉军先是假装逃跑，吸引项羽和骑兵队追击，然后从左右两边夹击步兵队。这一仗，楚军共损失四万人马，被汉军俘虏了两万人马，跟随在项羽身边的士兵只有不到两万人，项羽无奈只有再次退到垓下休整。晚上，项羽在营中饮酒，虞姬陪在一旁，忽闻帐外传来楚人的歌声，四面八方皆是，项羽惊讶极了，认为自己没了后路，他凄凉地唱着：
力拔山兮气盖世，
时不利兮骓不逝。
骓不逝兮可奈何，
虞兮虞兮奈若何。
这便是闻名后世的《垓下歌》。虞姬自知项羽如今只有拼死一搏，杀出重围，自己在他身边始终是个累赘，于是在项羽唱完之后，虞姬悲伤地和他告别，然后拔剑自刎。虞姬死后，项羽便率领八百精兵突出重围——这正是刘邦的计谋，用歌声逼迫项羽杀出来。项羽一路上斩杀了不少汉军将领和士兵，但韩信、周勃、樊哙等人一直在后面穷追不舍，项羽几经曲折，终于跑到乌江边上。八百士兵只剩下二十六名。江边有一条船，乌江的亭长对项羽说：“江东虽小，也可让大王休养生息，请大王即刻随我过江。”
项羽仰天大笑，对亭长说：“想当年我带领几千江东子弟渡河打天下，如今只剩我一个人回去，就算江东父老不怪罪我，我也愧对他们。”说完，汉军已经追了上来，项羽和士兵们奋死抵抗，个个杀红了眼。二十六名士兵全部战死，项羽也伤痕累累，最后提剑自杀。
公元前202年，刘邦在伐楚胜利后封韩信为楚王，封彭越为越王。众人恭请刘邦称帝，一统江山，刘邦先是推辞一番，部下便以天下安危和百姓幸福为由，请他不要再推辞，刘邦这才答应下来。
公元前202年二月，刘邦在定陶宣布即位，建立汉朝。
汉朝建立后，刘邦开始着手管理国家各类事务，发现了一件让他很头疼的事情。北方草原和荒漠中居住着大批少数民族，汉人称之为匈奴，秦始皇在一统江山后曾派大将军蒙恬和匈奴作战，收复了河套地区，在秦朝逐渐败落的时候，匈奴的头领头曼单于被自己的儿子冒顿单于杀死，冒顿继位后吞并了别的小政权部落，势力日益壮大，并趁楚汉之争的机会把河套地区重新夺了回去，还占领了朝那（今宁夏回族自治区固原市东南）、肤施（今陕西省榆林市南）几个地方，虎视眈眈地注视着中原大地。
汉朝建立后，韩王信因为战绩显著而被刘邦封王，赏赐颍川地区，都城定在阳翟。
公元前201年，刘邦担心韩王信所在的封国离北方游牧民族较近，日后会和匈奴勾结，便借口抵御匈奴入侵，要求韩王信从阳翟（今河南禹州）搬迁到晋阳（今山西太原），韩王信却请求刘邦把自己派到马邑（今山西朔州）去，刘邦答应了。不料韩王信迁去马邑不久，匈奴就开始攻打马邑，这一下，刘邦对韩王信的怀疑更加深了，他写了一封措辞严厉的书信，韩王信一看，知道刘邦对自己已经有了误会，干脆一不做二不休，真的和冒顿单于勾结起来共同攻打汉朝，并主动把马邑献给冒顿单于。接着韩王信带领匈奴部队闯破雁门关，一路南下攻占了太原郡。
公元前200年，汉高祖刘邦决定亲自出征平定匈奴、镇压韩王信。一开始汉军接连获胜，在铜鞮（今陕西沁县附近）交战时，韩王信的军队受到重创，一名将领被汉军杀死，韩王信连连溃逃，跑到匈奴的地方躲了起来，他的几名部下找到了战国时期赵国王室后裔赵利，立他为王，然后把韩王信的残余部队规整起来继续和汉军作战。
匈奴布置了一条很长的阵线，从广武（今山西代州阳明堡镇）到晋阳，以此来阻止汉军北上。汉军攻破了阵线，晋阳一战令韩王信和匈奴的部队又损失了很大一部分，后来汉军在离石（今山西吕梁离石区）第三次打败韩王信和匈奴的部队。匈奴重新调集人马部署在楼烦西北，又被刘邦的骑兵队打败。一连几次胜仗让刘邦沾沾自喜，不觉产生骄傲轻敌的思想。当时匈奴的军队退居在代谷（今山西繁峙和原平中间），刘邦的军队驻扎在晋阳，经过前几次激烈交战后，刘邦认为匈奴势力已经大减，打算一鼓作气把他们全部消灭。在发动进攻之前，他想知道匈奴的现状如何，于是派了好些人去前线打探消息，谁知被冒顿单于知道了，就把匈奴军队中的精锐士兵都藏在后方，尽安排些没有作战能力的士兵排在队伍的前面。前来打探消息的使者一看，乐得马上回去和刘邦汇报情况，每个人都赞成立即发动进攻，刘邦决定派刘敬去查探一下，看看情况是否属实。刘敬回来后和刘邦说：“匈奴军队看起来确实不胜作战，但冒顿单于肯定把精锐部队都藏了起来，故意迷惑我们，臣以为汉军不可轻举妄动。”刘邦一听就不乐意了，开口就责骂刘敬贪生怕死，灭自己威风助他人气焰，他下令把刘敬囚于广武城的监狱里，等到打败匈奴之后再来处置。
刘邦先带领骑兵队赶去平城（今山西陵川北）部署作战前的准备，等步兵队到达之后就可以开战。当骑兵队走到白登山的时候，埋伏在此的匈奴军队立刻现身，前堵后截，令汉军动弹不得，骑兵队只带了少量粮食，步兵队一时半会儿无法赶来支援，刘邦指挥了几次突袭，都没有冲出包围。冒顿单于把士兵分成四队，从四个方向围住汉军，轮流发动进攻。几次下来，两方军队重伤不断，谁也没有制服对方。北方的冬天特别冷，汉军士兵都是南方人，经受不住严寒，很多人身上都有了不同程度的冻伤，严重的被冻掉了手指头。匈奴军队虽然粮草充足，装备齐全，但汉军誓死抵抗，一点可乘之机也没有。
两军在白登山对峙七天，刘邦愁得向身边将领征求解围的办法，陈平告诉刘邦，冒顿单于特别宠爱阏氏，不妨派使臣带着金银珠宝去贿赂她，说不定能引得单于退兵。刘邦答应了，陈平和另一位将领带着珠宝首饰和一幅美人画卷偷偷潜入匈奴营中，找到了阏氏，把珠宝和美人图先给她，并承诺如果匈奴退兵，还会奉上更多的珠宝，并把画中的美人献给单于。阏氏欣喜地接过珠宝首饰，等看到美人图的时候，想到如果美人真的被献给单于，自己一定会失宠，于是她答应劝冒顿单于放过汉朝皇帝，请陈平把美人图收回去。晚上，阏氏对冒顿单于说：“两军交战始终没有分出胜负，双方都损失不少。即使单于得到了中原，我们也不可能习惯那里的生活环境和饮食，何必非要和汉朝争夺呢？况且汉朝皇帝被困许久，始终没有大碍，无疑有神明相助，单于还是放他们离开吧。”冒顿单于听了，似信似疑，第二天去观察汉军，始终不见慌乱的情况，就相信了阏氏的话，下令撤走一部分军队，让刘邦突出重围。刘邦率骑兵队匆忙从匈奴队伍的缺口中逃出去，回到都城后的第一件事就是把之前赞成攻打匈奴的人都杀了，然后把刘敬从监狱里放出来，封他为关内侯，赏赐了不少财产。
冒顿单于虽然放走了刘邦，却一直骚扰北方边界上的城镇，刘敬建议汉高祖把公主嫁给单于，以和亲的政策维持边界安稳。吕雉不肯让女儿去和亲，刘邦找了个女孩代替公主嫁给冒顿单于，带着大批金银布匹，由刘敬护送前往北方，同时还承诺每年送给匈奴一定量的粮食和生活用品。这一举措缓解了汉朝和匈奴的关系，让汉朝的百姓免去了战争之苦。
楚王韩信在受封回到家乡后，送了很多钱财给那位曾在河边舍饭给自己吃的老婆婆，还任命曾让自己忍受胯下之辱的屠户为中尉，称他是一位勇士，至于留宿过他的亭长，韩信只给了他一点点钱，并谴责他是个意志不坚的人。
项羽手下有一名将领名叫钟离昧，和韩信是很好的朋友，项羽战败自刎后，钟离昧得知韩信在楚国封王，为了躲避刘邦的追杀，他跑到出国去投靠韩信。有人把钟离昧的去向告诉了刘邦，刘邦一听自己器重的功臣竟然和敌军将领呆在一起，不由得怒气冲天，立刻吩咐别人去捉拿钟离昧。
恰巧韩信在楚国大整军队，不管去哪儿都率军前往，因此很多人都说韩信有造反的苗头。这话正好说到刘邦的心坎里去了，韩信也听到了传言，他想向汉高祖解释，又怕越描越黑，不知怎么办。刘邦问陈平有什么计谋，陈平说不如谎称高祖要巡游云梦泽，请百官前来觐见，韩信不来也得来，到时候就可以把他关起来审问。
韩信知道觐见只是刘邦的一个借口，自己肯定会被抓起来，他跑去和钟离昧商量对策，钟离昧轻蔑地说：“看来我是逃不过一死，但你别以为这样就能逃过一劫，刘邦迟早会杀了你。”说完钟离昧就拔剑自杀了，韩信把他的头割下来献给刘邦，以示自己的忠心。没想到刚见到刘邦，就被左右侍卫用绳子捆住了。韩信对刘邦说：“看来别人说的没错，‘狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡’。如今你已得天下，我也失去了利用的价值，成了一个威胁。”刘邦被说得面红耳赤，但没有释放韩信，只是把他带回洛阳，贬为淮阴侯，软禁起来。
在禁足期间，韩信和张良一起整理了自秦朝到现今的兵书，一共一百八十二本，这是我国历史上第一次大规模的兵书整理。他们还对军纪做了些补充和调整，韩信写了三篇用兵之道，如今已经失传。
韩信知道自己的谋略是刘邦最顾忌的，自此之后他不再参与政事，不上朝也不随高祖出行，每天都待在府里唉声叹气。他为自己被贬为淮阴侯感到愤愤不平，讨伐项羽时自己尽心尽力，现在居然和周勃、灌婴平起平坐，韩信感到很不公平。有一天，韩信去樊哙府上做客，樊哙高兴得跑出大门，跪在地上迎接他，韩信不但不领情，还在心里嘲讽自己落败到和樊哙交往的地步。
斩韩信
韩信被诛，固然有刘邦忌惮功臣的因素，但韩信恃功自傲，也是其身亡的原因之一。
列侯陈豨被刘邦封为巨鹿郡郡守，临行前来看望韩信。韩信悄悄地问陈豨愿不愿意跟着自己，陈豨发誓忠于韩信。韩信就把自己想谋反的想法告诉他，并说：“巨鹿郡的军队是汉朝最精锐的，而你是高祖器重的人才，如果说你要造反，高祖肯定不信，等到他相信之后，你的势力也壮大了，到时候你我联手，一定能推翻汉朝。”陈豨一直对韩信的计谋深信不疑，他答应韩信，等到势力壮大之后，必定会起兵造反。
公元前197年，也就是汉高祖十年，陈豨造反的消息传进汉宫。刘邦决定亲自出马镇压，他打算让韩信随自己出征，韩信推脱身体抱恙，刘邦也不勉强。等刘邦带兵出城后，韩信就在府中和门客们商量如何攻进宫殿，结果有一个门客走漏了风声，韩信很快抓住了他，把他关在府里。这位门客的弟弟去韩信府上要人，被韩信恐吓了一番，于是他把韩信密谋造反的事情告诉了吕后。吕后顿时发觉事情重大，可是无凭无证奈何不了韩信，吕雉就找丞相萧何帮忙。萧何说，不妨让我去告诉他陈豨被杀的消息，然后把他带来朝中。吕雉连忙派人在宫殿里埋伏起来，等韩信来了之后，将士们便把他抓起来带到吕后面前。韩信还想找萧何求情，可哪里还有萧何的影子？这便是“成也萧何，败也萧何”的由来。
吕后命人在长乐宫的钟室里杀死了韩信，还要杀光他的父族、母族、妻族。一时间，长安腥风血雨，随处都能听到哀号声。
韩信的死讯传开后，有一个人慌了神，他就是英布。
英布也是秦末起义运动的领袖之一，后来追随项羽，战功赫赫，楚汉之争时被刘邦收买，汉朝建立后被封为淮南王。韩信被杀后，彭越也因为造反被杀，刘邦还命人把彭越剁成肉酱，装在袋子里分给每位诸侯王，以示警告。英布这才知道刘邦是想把重要的功臣都除掉，以绝后患，他心里怕得很，连忙吩咐府中加强防备，整顿军队，紧密注意其他诸侯国的动静。
有一天，英布最喜爱的侍妾生病了，就去大夫家中治疗。大夫家对面住着侍中贲赫，他想趁机攀附英布，买了好些东西去大夫家看望英布的侍妾，几次之后就和英布的侍妾熟悉起来。侍妾在和英布闲聊时提到贲赫，说他是个很不错的人，英布生气地质问她是如何认识贲赫的，侍妾便把贲赫看望她的事情说了出来。英布大为恼火，认为侍妾和贲赫有不可告人的关系，要把贲赫抓起来。贲赫知道后吓得面无血色，整天躲在家里，这更让英布觉得自己猜得没错，发誓一定要把贲赫逮到。贲赫再想解释也难了，他一不做二不休，干脆坐着马车去长安，打算向汉高祖状告英布集结军队造反。英布连忙派兵去追赶贲赫，可是没有追上。贲赫在汉高祖面前历数英布可能叛变的征兆，刘邦有些为难，贲赫所说的情况没有真凭实据，如果贸然去抓英布，可能会造成误会，说不定真的会引起叛乱。丞相萧何在一旁提醒着说：“臣以为淮南王不会做出如此事情，说不定贲赫和他有仇，暗中诽谤，皇上可以先把贲赫关进大牢，看看淮南王有什么反应。”英布见贲赫迟迟不归，又打探不到朝廷的动静，只听得刘邦派人前来调查自己，便以为集结军队的事情已经败露，仓促之下把贲赫家满门抄斩，随后举旗叛变。使者一看淮南王果真造反了，慌不迭地回去告诉汉高祖。
汉高祖把贲赫放了出来，封他为期思侯，接着问众人该如何处理淮南王的事情。大部分将领都说应该出兵讨伐，杀死英布，汝阴侯滕公的门客薛公对刘邦说：“淮南王造反在情理之中。当初皇上册封韩信、彭越、英布三人，如今韩信和彭越都死了，英布当然害怕自己也会被皇上杀死，这才选择造反。”刘邦于是问薛公有什么办法，薛公说：“假如英布聪明的话，皇上就该着急汉朝的安危了，不过英布绝对会选择对他自己不利的攻势，皇上大可放心。”刘邦不解，薛公接着说：“英布造反后首先会朝吴国发动进攻，占领下蔡和越国之后，他会把辎重的金银珠宝都搬到越国去，自己躲到长沙，这样看来，他的行为对汉朝没有一点影响。英布以前是在骊山服劳役的农工，没有多么远大的理想，只要能保证生活富足就行，也不会想着给天下百姓做点善事，他造反的根本目的就是为了让自己处于安全的位置。”刘邦一听，不由得大声叫好，薛公因此被封为千户侯。英布的淮南王称号被废除，刘邦改封皇子刘长为淮南王。
公元前196年，刘邦亲自出征迎战英布，在蓟县和英布大战一场。汉军几次重创英布的军队，英布反攻一直不得力，汉军把英布赶到长江以南的地方，最后英布被别人骗往番阳，在当地百姓的家中被人杀死。
汉军大获全胜，可是刘邦在战斗中不幸被箭射中胸口，调养了好一阵子才恢复过来。军队回长安时经过刘邦老家沛县，想到自己如今已成了一番伟业，刘邦决定回去看望乡亲父老。于是军队在沛县驻扎下来，刘邦和父老乡亲们痛痛快快地畅饮了十几天，谈笑风生，期间刘邦有感而发，吟唱了一首诗歌：
大风起兮云飞扬，
威加四海兮归故乡，
安得猛士兮守四方。
这就是闻名后世的《大风歌》。刘邦一边唱，一边怀想着往事。想当初自己四处征战，总算成就了宏伟大业，可追随自己的人越来越少，有些人留下是个祸害，必须要杀；如今忠诚的人又有几个呢？又该去哪里寻找能辅佐刘家政权的人呢？想到这儿，刘邦心潮涌动。
从沛县回到长安后，刘邦胸口的箭伤又复发了，大夫们忙活了好一阵子都没能让病情好转。刘邦在病床上知道自己的伤势难以复原，自己的生命也即将走到尽头，大夫们在这儿只能是瞎忙活，于是他给了些赏赐，把大夫全部轰走了。东征西打了这么些年，总算让天下都握在刘家的手里，想到这儿，刘邦心里就宽慰不少。国家的基础稳定了，律法也修订了，子孙们只需靠着大树乘凉即可，可是刘邦想到还有一些位高权重的大臣和诸侯王，他们都是开国功臣，若是想起兵造反的话，没有征战沙场经验的子孙们根本不是他们的对手，那个时候，汉朝很可能就会落入旁人手中，刘邦不禁开始担忧起来。
在楚汉相争之时，刘邦为了笼络到更多有能力的人的帮助，曾封了很多异姓诸侯王，这些诸侯王同刘邦一起征战天下，辅佐刘邦建立了汉朝。可以说，如果没有他们，刘邦绝不会有如今的伟业，但是他们的功绩也正是刘邦最担心的。如果哪一天他们不满足只做一个诸侯王，依靠他们强大的势力和广阔的封地，随时都能让汉朝覆灭，若是联手起来的话，后果更加严重。韩信、彭越和英布不正是活生生的例子吗？他们位高权重，仍然想着造反。其实在杀死他们三人之后，刘邦就开始封同姓子弟为诸侯王，一步步取代异姓诸侯王的位置，以此来巩固刘家的政权。虽然做了不少防御措施，刘邦还是不放心，他决定和大臣们白马盟誓。
白马在古人看来是很神圣的动物，用白马来立誓结盟，代表双方非常重视誓言，绝不敢有违背之心。刘邦把大臣们召集到一块儿，吩咐下人杀了一匹白马，把马血分给诸位大臣。刘邦端着马血，要大臣们承诺永远辅助刘家子孙，不得有异心，并且强调除了刘家人之外，不能封其他人为王；没有功绩的人也不能封侯，要是谁违背了誓言，天下人人得而诛之。大臣们发誓永远效忠汉朝，永远辅佐刘家子孙。听到他们这么说，刘邦这才放了心。
汉高祖的病情一天不如一天，吕后看着很是难过，她期望丈夫康复起来，但也知道这几乎是不可能的事情了，丈夫死了，刘家的事业又该如何操持呢？吕后几次想问，都硬生生压了下去，眼看汉高祖的病越来越严重，吕后终于鼓足勇气开了口：“皇上可曾想过，若是萧何去世了，谁可以接替他继续担任丞相？”汉高祖说：“曹参取而代之。”吕后又问：“要是曹参也不在了呢？”汉高祖说：“可以让王陵担任。王陵虽然智谋比不上曹参，好在他性格耿直，不妨让他和陈平一起管理朝政。陈平各方面都很优秀，就是在关键时候不会灵活处理问题，时时需要别人的提点。周勃应该重用，让他做太尉，别看他不如别人聪明，但他的忠厚老实不是别人比得上的，他凡事都能以大局为重，患得患失之间把握得最好，有了他，汉朝不愁稳定不了。”
说完这些，刘邦气喘吁吁，吕后还想再问些别的问题，看见刘邦几次喘气都没能说上话，只好闭上嘴。刘邦知道吕后还想问什么，他拼了全身力气，断断续续地说：“再以后的事情谁也不知道了。”吕后听完禁不住泪流满面。
公元前195年，也就是高祖十二年四月二十五日，汉高祖刘邦驾崩，谥号高皇帝，庙号太祖，葬于长陵。同年，太子刘盈即位，史称汉惠帝，继续任命萧何为丞相。
刘邦是中国历史上第一位由平民登上皇位的皇帝，也是第一位御驾亲征并且一统江山的皇帝。他登基之后，北击匈奴、镇压叛乱，让百姓休养生息，使得社会生产力迅速恢复和发展。他对汉民族的统一、中国的统一、汉文化的保护有着不可估量的贡献。
刘邦手下有很多能人异士，萧何就是其中一个。他在沛县拥护刘邦起义，一直跟随在刘邦左右，多次出谋划策，可以这么说，刘邦的伟业中少不了萧何的累累功绩。在刘邦攻入咸阳时，别人都沉迷在满室的金银珠宝和各色美女之中，只有他急匆匆地跑到秦朝丞相和御史的府中，把所有秦朝的户籍、地图、律法文献等搜集起来，不准别人随意践踏，也不准别人出入丞相府和御史府。他挑选出几个手脚麻利、踏实可靠的人整理这些珍贵的资料，一一妥善地保存好。可能有人要说了，留着这些干什么用，等刘邦建立国家之后，来次大规模统计不就可以了。但是仔细一想，事情哪有这么容易，放着现成的资料不要，非得劳师动众才好？秦朝的典制规定，丞相辅助皇帝管理国家事务，御史管理各级官员，这两个人掌握的资料就相当于一个国家的全部国情，除了军队之外，丞相和御史差不多把朝政全部握在手中。萧何以前在县衙里当过差，自然明白这些，因此他在攻占咸阳城后首先想到的是把这些有关国家国情的资料都抢过来，用以备用。
而作为后来汉朝的开国皇帝刘邦，在进入咸阳后就赖在金碧辉煌的秦宫里不肯走了，要不是樊哙和张良劝阻他，恐怕会落得个和秦二世胡亥一样的下场。当刘邦看到萧何把秦朝的文件资料都搜集起来后，感到十分汗颜，直说自己比不上他，并称赞萧何是一个难得的人才。多亏了萧何的资料，刘邦才对当时全国的人口、文化、地理等方面有了详细的了解，也为汉朝的建立打下了基础。
汉朝建立后，萧何在刘邦的“约法三章”基础上，参考秦朝法律，加了些符合当时社会情况的律法，经他的调整，律法一共分为九部分，称为“汉律九章”。相比秦朝严苛残忍的律法来说，汉律显得更人道一些。汉高祖刘邦驾崩后，汉惠帝刘盈继续任命萧何为丞相，那时候萧何已经垂垂老矣，但仍不间断地操持国家大事。
公元前193年，萧何因为长年操劳而病倒在床，汉惠帝亲自去探望他，顺便把心中的疑问提了出来：“若丞相百年之后，该由谁来接替您的职位？”萧何没有立刻回答，而是反问汉惠帝有没有合适的人选。汉惠帝迟疑地问：“丞相觉得曹参怎么样？”萧何听了之后，不顾虚弱的身体就要爬起来给汉惠帝磕头，嘴里连连说道：“如果皇上能让曹参担当丞相的话，汉朝必将永远繁盛下去。”这之后没多久，萧何就去世了。
萧何和曹参以前是一对很要好的朋友，因为发生了一些矛盾，两人渐渐疏远。萧何一直都认为能接替自己的只有曹参，曹参也理解这一点，因此在他死后，曹参就吩咐家人打点行李，说自己很快就会去朝廷当丞相。几天之后，汉惠帝的使者就来到曹参家中，宣布由他接替丞相一职。
曹参继任丞相后，没有对国家的律法和政策做任何的修改，一切事务都按照制定好了的制度执行，百姓们安居乐业，官吏们恪守其职。只有在选拔官员的时候，曹参才会下足功夫，他总是亲自筛选，专挑不善言谈、耿直忠厚的人委以重任，那些油嘴滑舌的人都被他一顿呵斥，赶了出去。
大臣们看到曹参总是不理国事，既纳闷又不解，他们纷纷登门相告，希望曹参能做出一两件改革的事情。曹参却对他们的话之置若罔，每来一位大臣，曹参就拿出甘冽醇厚的美酒招待他们，一杯接一杯地喝，不让他们有说话的机会。等大臣们喝醉之后，想说的话自然也就说不出了。
丞相府和其他大臣的住处隔得很近，时常能听到隔壁传来喝酒划拳的声音，丞相府的人都很厌恶那些大臣的作为，不过他们敢怒不敢言，因为曹参曾经吩咐过，敢在私下议论官员的，一律严惩。曹参从不会揪着别人的小错误大做文章，在他的管理下，朝廷中少了很多官员之间的是非。
汉惠帝和众多大臣一样，对曹参的不作为产生了疑惑。惠帝以为他看不起自己年轻，不愿扶持自己。曹参的儿子曹窋在朝廷任中大夫，惠帝便趁他休假回家的时候嘱咐他问问曹参为什么迟迟没有做出任何行为。曹窋回家后就询问父亲，没想到被父亲拿着竹板打了两百下，差点没把他打得起不来，曹参一边打一边骂儿子不好好辅助皇帝，乱嚼舌根。回朝后，曹窋把父亲打他的事情，以及父亲说的话都告诉惠帝，惠帝吃惊不已，连忙召曹参前来询问。曹参得知惠帝的疑惑后，先是脱帽跪了下来，然后才开口问惠帝：“和先皇比起来，皇上觉得自己更英明一些吗？”惠帝惭愧地说：“我怎么能和先皇相比，差得远了。”曹参又问：“那依皇上来看，微臣的能力比得上萧何丞相吗？”惠帝笑着说：“你比他差一点。”曹参这才严肃地说：“没错，先皇比皇上要英明，萧丞相也比微臣有能力，他们在开朝初期制定了一系列法律和政策，足以保证百姓和社会的生活生产，既然他们做得面面俱到，我们还能做出比他们更了不起的举措吗？先皇打下了江山，把国家的根基稳固了，眼下我们要做的是守住这片江山，而不是想着怎么规划它，因为前人已经帮我们规划好了，我们只要照着他们指定的政策来实施就可以了，否则社会会陷入混乱之中。这样一来，皇上还会觉得微臣做错了吗？”
汉惠帝恍然大悟，不由得对曹参大加称赞。后人就用“萧规曹随”来形容按照前人的经验做事。曹参当了三年的丞相，他按照萧何制定的法规管理国家，百姓个个拍手称赞，西汉的政治、经济得到了极大的发展，百姓的生活水平也日益提高。
公元前195年，汉高祖刘邦驾崩之后，年仅十七岁的太子刘盈登基，称汉惠帝。惠帝年龄尚小，没有治国经验，而且性格温和，做事不够决断，因此国家政权全部掌握在吕后手中。
吕后大权在握，第一个要做的事情就是把所有可能给自己和汉惠帝造成影响的人杀掉。高祖刘邦生前很宠幸戚夫人，戚夫人生了一个儿子，名叫如意，被封为赵王。戚夫人多次请求刘邦立赵王如意为太子，刘邦很疼爱这个儿子，他想了很多办法打算废掉刘盈，都被大臣和吕后劝阻下来。后来吕后干脆找来“商山四皓”给太子做伴读，这才断了刘邦想废太子的念头。吕后恨死了戚夫人和如意，可是高祖在世时处处保护他们，她找不到下手的机会，现在高祖驾崩了，戚夫人和如意就像砧板上的鱼肉，随时都可能丧命。
吕后先是把戚夫人双手双脚砍掉，逼她喝下毒药，让她永远也说不了话，然后用烟熏瞎了戚夫人的眼睛，把她丢在茅厕里，可怜的戚夫人就这样成了人彘。惠帝还不知道戚夫人变得如此悲惨，他只知道自己的母亲想杀死赵王如意，于是他把如意接到自己宫中生活，一步也不离开，吕后几次下手都没有成功，后来惠帝外出打猎，如意在宫中睡觉，吕后连忙派人毒死了如意。惠帝回来发现赵王已经死了，悲伤地大哭起来。吕后恨他不争气，骂他妇人之仁，还把惠帝带到茅厕去看望戚夫人。汉惠帝被眼前的惨状吓呆了，他颤抖着哭诉母亲太绝情，并说这种残忍的事情不是人干得出来的。这之后，惠帝一直郁郁寡欢，他派人给吕后传话说：“我比不上先皇，也比不上母后，根本管理不了天下事务，国家就交给母后打理吧。”至此汉惠帝常年呆在后宫之中饮酒作乐，国家实权全部掌握在吕后手中。
公元前188年八月，汉惠帝刘盈忧郁而死。惠帝和皇后没有孩子，为了稳定朝局，让大臣们安心，吕后就让惠帝的皇后假装已经怀孕了。等到时机成熟后，吕后从别处抱来了一个婴儿，说这是汉惠帝的儿子，为了不让孩子的母亲以后把事情败露出去，她派人杀死了孩子的母亲。接着吕后便给这个婴儿取名为刘恭，立为皇帝，即前少帝。从此以后，吕后冠冕堂皇地坐在朝廷上辅佐皇帝。这是中国历史记载的第一位临朝专政的皇后。
渐渐长大的少帝刘恭不经意间得知自己的亲生母亲另有其人，而且还被皇太后杀死了，年轻气盛的少帝愤怒地表示总有一天会杀死吕后，替自己母亲报仇。少帝没有想到，身边的侍从都是皇太后的眼线，在他说出复仇的话不久，吕后就知道了。为了杜绝后患，吕后残忍地杀害了年幼的少帝，随后又找了一个名为刘弘的孩子立为皇帝，即后少帝，国家的政权依旧掌握在吕后手中，她更加肆无忌惮地按着自己的想法做事，每个人都害怕她。
吕后做事阴狠毒辣，但也聪明果断，拥有政治家的风范。有一次，匈奴冒顿单于得知汉高祖刘邦去世了，就写书信给吕后，说：“如今你孤身一人，我也孤身一人，不如我们凑在一块儿过吧，相互弥补，两全其美，这是再好不过的事情了。”吕后看完后勃然大怒，冲动之间就想发兵攻打匈奴，还是季布出言劝阻了她。季布提议吕后也给冒顿单于写一封信，就说：“我年事已高，不再像从前那么漂亮了，头发和牙齿也脱落了大半，走路也不利索了，经不起长途跋涉。”吕后还给冒顿单于送了很多马匹和生活用品，冒顿单于一看，知道自己做得不对，不禁赞叹吕后聪慧睿智，还派遣使者去汉朝赔礼道歉。
吕后掌管朝政时，为了加强自己的统治能力，先是重用心腹审食其，拉拢一些人为自己效命，接着逐一铲除在政治上和自己意见相对的人以及先皇册封的诸侯王，夺取他们的封地，还残忍地杀害了高祖的两个儿子，赵王刘友和梁王刘恢。吕后一心想册封吕家人，又害怕大臣们会反对，因高祖临终前和众位大臣白马为盟，坚决只拥护刘家子孙，而且还规定没有功绩的人也不能封王。吕后想来想去，觉得应该先探探大臣的口风，于是她在朝堂上提出了自己的想法。右丞相王陵坚决不同意这种做法，他认为高祖有言在先，除刘家人之外再不封王。这些话当然不合吕后心思，王陵见吕后气恼的样子，只能叹息地摇摇头，随后吕后便撤了王陵右丞相的职位，王陵受不了这种羞辱，称自己得了重病不能辅佐皇帝，告老还乡了。吕后乐得如此，她让审食其担任左丞相，还把许多朝中重要职位都分给自己人，陈平、周勃看在眼里急在心里，他们不赞成吕后的做法，但苦于没有应对的办法。左丞相审食其从不处理丞相职权范围内的事务，而是协助吕后管理宫廷事务，实际担当了郎中令的职位。不管事情大小，吕后都要和审食其商量之后才做决断，其他大臣在职权范围内的事务也要通过审食其的检查之后才能做出决断。渐渐地，刘家子孙和大臣们对吕后的做法越来越不满，对审食其也越来越憎恨。
公元前187年，吕后开始大肆开始册封吕家人，没了王陵的阻止，其他朝中大臣也不敢多言，吕后先是追封死去的两个哥哥，大哥为悼武王，二哥为赵昭王。封侄子吕台为吕王，吕产为梁王，吕禄为赵王，封侄孙吕通为燕王，追封她的父亲吕文为吕宣王，又封女儿鲁元公主的儿子张偃为鲁王。除了大封吕家人外，吕后还要求刘、吕两家联姻，她把吕禄的女儿嫁给刘章，封刘章为朱虚侯，又封吕释之的儿子吕种为沛侯，封外甥吕平扶为柳侯。公元前186年，吕王吕台去世，吕后封他的儿子吕嘉为吕王。公元前184年，吕后封自己的妹妹吕媭为临光侯。粗略算下来，先后被吕后册封的吕家人多达十几个，一时之间，朝廷成了吕家人的天下。
公元前180年，皇太后吕雉病重，她害怕自己死后，刘家子孙和大臣们会把吕家人赶尽杀绝，于是她在临终前封侄子赵王吕禄、吕王吕产为大将军，两人分别掌管南、北军队。吕后再三叮嘱他们：“我死后，你们要密切注意刘氏子孙和大臣们的行动，提防他们可能造反。高祖曾命他们立下重誓，不是刘家人不立王，如今我打破了誓言，他们一定非常恨我。等我出殡的时候，你们俩切记要守在皇宫之中，把军队都调集过来，不能让他们有可乘之机。”
公元前180年八月一日，吕雉去世，和汉高祖刘邦同埋在长陵里。
吕后临终前立有一份诏书，上面写着按官级大小给官吏们赏赐黄金，每位诸侯王得黄金千斤，即日起大赦天下。诏书中还任命吕王吕产为相国，让吕禄的女儿担任皇后。吕后执政期间培养了一个庞大的吕氏集团，而对皇家成员刘氏子孙采取打击、镇压的政策，引起了汉朝统治阶级的巨大内部矛盾。早已心存不满的刘氏家族在吕后去世后，很快就开始铲除吕氏集团，吕家人被杀无数。之前敢怒不敢言的大臣们也纷纷倒向刘氏，吕氏虽然手握重权，无奈刘氏起兵有理，加上孤立无援，很快就一败涂地。
齐王刘襄首先发起反抗，他带领几位刘姓诸侯王，联合陈平、周勃一起打压吕氏集团，一番惨烈的斗争之后，刘氏最终获得胜利，吕家人几乎被赶尽杀绝。这样的结果是吕后在有生之年绝对想不到的。
自汉高祖驾崩之后，吕后把持朝政十五年，虽然做过不少自私自利的事情，但也为天下百姓做了很多好事。她主张约法省禁、休养生息；给予优秀勤劳的农民减免税收的奖励；减轻税收金额；鼓励因战乱逃往深山之中的百姓重新回到家乡，官员必须善待他们，分给他们一部分田地和房屋；定期释放官府中的奴婢，让他们回乡种田；废除秦朝一些严苛的律法；采取和匈奴和亲的政策，避免战争给百姓带来的痛苦等。
这些政策有效地提高了社会生产力和百姓的生活水平，缓解了汉朝和外族的矛盾，为汉王朝积累了不少钱财，增强了汉朝的国力。
公元前180年，吕后临终前把南北两军的军权交给了吕禄和吕产，还嘱咐他们两人在自己死后派重兵把守宫殿，不得给自己送葬，以免被刘氏子孙和大臣们挟持。吕后去世后，吕氏集团打算趁刘家没有推举出新皇帝的时候起兵造反，可是朝中不少重量级的大臣都拥护刘氏家族，尤其是灌婴和周勃、陈平等人，都是开国元老，吕家人不敢轻举妄动。
朱虚侯刘章的妻子是吕禄的女儿，有一天，妻子把吕家人谋划造反的事情告诉了刘章，刘章一听就知道事情非常严重，他连忙把这件事告诉哥哥刘襄。齐王刘襄得知吕家人准备叛乱后，先一步起兵镇压他们，他一方面联络其他刘姓诸侯王，让大家联合起来，一方面去朝中请求陈平、周勃等大臣的帮助。陈平和周勃一听刘襄有意推翻吕氏集团，纷纷表示支持。
当时南北两军的军权都握在吕禄、吕产手中，周勃想调兵，却不知去哪里找军队。吕禄有一个好朋友，名叫郦寄，两人感情十分深厚，周勃想从吕禄手中得到军权，硬抢是抢不过来的，干脆使点小计谋。周勃趁郦寄不在家的时候，把他的父亲带到自己府上，等郦寄回家找不到父亲时，周勃派人告诉他，只要他能劝吕禄把军权交出来，他的父亲自然就会平安地回家。郦寄没办法，只好去找吕禄，他对吕禄说：“眼下吕后刚去世没多久，朝中人心惶惶，齐王刘襄虎视眈眈，赵王您此时又率领军队驻守在都城，难免会让人以为您想造反，引起不必要的误会，还是把军权交给周勃比较好。刘襄一看您撤兵了，他的军队也会撤退，大臣们自然也不会对您表示怀疑，这不是挺好的吗？”
吕禄听了，觉得郦寄说得有理，就把北军的军印交给周勃。周勃拿着军印一路跑到北军军营，士兵们看到周勃接管了军队，纷纷表示愿意帮助刘氏家族，就这样，周勃带领着北军和齐王刘襄一起对抗吕氏集团。
在谋划叛变之前，吕禄和吕产就约定一个日期打算攻占宫殿，当吕禄把军印交给周勃的时候，吕产并不知情，那时他正命令灌婴出兵去镇压齐王的军队。灌婴根本不愿意和吕氏苟同，他暗地里和齐王取得联系，约定双方先按兵不动，等吕氏集团按捺不住有所行动后，迅速把他们消灭。吕产见灌婴迟迟不肯行动，干脆亲自率军攻入皇宫，他还以为吕禄会在宫中和自己里应外合，其实吕禄早就回到自己的封地去了。等吕产带着军队进入皇宫后，朱虚侯刘章的军队从四面围住了吕产，吕产还笑着说刘章不自量力，直到等了很久也没见吕禄出现，吕产才明白大势已去。刘章在交战中杀死了吕产，接管了南军，然后刘襄、周勃和灌婴联合起来打败了吕氏集团，历史上把这件事情称为“荡涤诸吕”。
骑马俑西汉
马昂首嘶鸣，骑俑肃穆端庄，整个造型大胆概括，体现了汉人激越昂扬的精神风貌。
吕后执政时逼死了很多刘氏家族的子孙，汉高祖活下来的儿子只有两个，淮南王刘长和代王刘恒。铲除吕氏集团后，大臣们开始讨论立谁为皇帝。经历了外戚吕氏集团的腥风血雨之后，大臣们无意再扶持一个外戚强大的皇帝，按理说齐王刘襄在镇压叛乱中功劳很大，可是他是孙辈，要是汉高祖没有儿子的话，倒还可以考虑他，最让大臣们不放心的是，刘襄舅舅的势力很强大，因此陈平和周勃不可能立刘襄为帝。淮南王刘长虽然不错，奈何他母亲一族的势力不比刘襄的舅舅弱，现在只剩下代王刘恒，刘恒的母亲薄姬行事作风一向严谨，而且家中也没有能够炫耀的势力，大臣们一致决定立刘恒为帝，史称汉文帝。
汉文帝即位后，以仁孝治天下，他宣扬简朴生活，以德服众，以孝治家，并带头示范，他经常穿着粗糙的深色衣服，后宫的嫔妃们也衣着简朴，没有华丽的打扮。一时间长安城里四处都能听到百姓的称赞声。
公元前167年，临淄有个名叫淳于意的医生因为治死了病人，被县令抓起来送往长安受刑。淳于意以前是太仓令，为官时清廉严谨，从不欺压百姓，因此名声很好。淳于意平时就很喜欢看书，尤其是医书，在做官的几年中，因为不愿意和其他官员同流合污，不做违背良心的事，他索性离开官场，成为一名治病救人的医生。
有一天，一个富商来找淳于意给自己的妻子看病，淳于意看了看病情，就开了些药给病人吃，谁知病人吃了药之后一连几天都没好转，最后竟然死掉了。富商一看妻子被医死了，立刻把淳于意扭送到官府去，要求官府给他判刑。官员一调查，病人确实是在吃了淳于意开的药之后死去的，于是便草草定罪，判淳于意“肉刑”，也就是把淳于意的鼻子割掉，两只脚任砍一只，还要在脸上用黑炭刺字，因为临淄不能执行肉刑，淳于意必须要被押解到长安去。
淳于意家里没有儿子，只有五个女儿，他被关进囚车后，看着围在旁边的五个女儿，难过地说：“可怜我一生为民，上天怎么不赐给我一个儿子呢？眼下情况危急，却没有儿子为我卖命奔波，可见老天要亡我啊！”女儿们一听父亲的话，哭得更伤心了，最小的女儿却因此感到气愤。小女儿名叫淳于缇萦，从小思想就和别人不一样，听到父亲遗憾没有儿子的话之后，缇萦告诉父亲和家人，她也要跟着去长安，替父亲伸冤。大家都劝她不要去，一个女孩子出门在外困难重重，就算到了长安也不一定能找到解救父亲的办法。缇萦很倔强，执意要跟着囚车一起走。
来到长安后，父亲被押送到监狱里，缇萦找人替自己写了一封信，来到宫门前，请求守门人帮自己把信交给皇帝。
汉文帝接到了缇萦的信，又得知递信的是位小女孩，顿时感到很好奇，只见信中写着：
“我叫淳于缇萦，父亲是曾任太仓令的淳于意。因为一个病人死掉了，父亲被判有罪，要接受肉刑。父亲在做官时两袖清风，深得百姓爱戴，他不可能故意害死病人，而且肉刑对于受刑人来说实在过于残酷。一个人犯了错，本来有心悔改，可是鼻子被削掉了，再也长不出来，别人一看就知道他犯过罪，不会用善意的态度对待他。同样的，脚被砍断了，再也张不出第二只脚，刺在脸上的字也洗不掉，受刑的人一辈子生活在过去的过错之中，这是多么残忍的事情。我替他们难道悲哀，我愿意进官府为奴为婢，只希望能给父亲赎罪的机会，不让他抱憾终生。”
汉文帝看完信后感慨万千，没想到淳于意小小年纪的女儿竟有如此深谋远虑。文帝把大臣召集起来，对他们说：“一个人犯了罪应当接受处罚，但惩罚他的目的是为了让他改过自新。可他的鼻子和手脚都残疾了，脸上也烙下了印记，只会让他心生憎恨，何来悔过呢？还是想一个更好一点的惩罚方式吧。”
大臣们凑在一块儿商讨起来，最后他们决定把肉刑改为打板子。判割鼻子的改为打三百板子，判砍脚的改为打五百板子。汉文帝采纳了大臣的意见，废除了肉刑，用打板子代替，趁这次改革的机会，汉文帝还把株连罪也废除了。缇萦的一片孝心不仅换来了父亲的安全，还给汉朝的律法制度带来一次改革，这对一个小女孩来说，实属不易。
后来在执行打板子的过程中，发现汉文帝废除肉刑固然是件好事，但三百板子或五百板子打下去，往往会把一个人打死，反而变得更加残忍，他的儿子汉景帝就把板子的数量减少了，才真正地有益于百姓。
燕文侯去世，燕易王登位，齐宣王趁着燕国发丧之机，攻打燕国，一连攻克了十座城池。易王对苏秦说：“从前先生到燕国来，先王资助您去见赵王，于是才约定六国合纵。如今齐国首先进攻赵国，接着又打到燕国，您能替燕国收复侵占的国土吗？”苏秦表示尽力而为。
苏秦见到齐王，拜了两拜，弯下腰去，向齐王表示庆贺；仰起头来，又向齐王表示哀悼。齐王说：“为什么庆贺和哀悼相继这么快呢？”苏秦说：“我听说饥饿的人，宁愿饥饿而不吃乌头这种有毒植物的原因，是它越是能填满肚子越意味着死得更快！现在，燕国虽然弱小，但燕王是秦王的女婿。大王占了他十座城池的便宜却长久地和强秦结成仇怨。如今，弱小的燕国像大雁前面飞，强大的秦国跟在它的后面做掩护，您现在等于招致天下最精锐的部队攻击你，这和吃乌头是相类似的啊。”齐王的脸色一下子变了，赶紧询问该怎么办。苏秦就劝齐王说，不如立即归还燕国的十座城池。燕国白白地收回十城，一定很高兴。秦王知道因为他的关系而归还燕国的十城，也一定很高兴。燕国、秦国都来奉事齐国，那么大王对天下发出的号令，没有敢不听的。这是称霸天下的功业啊！
齐王以为苏秦说得对，于是就归还了燕国的十座城池。苏秦真是好口才，不战而屈人之兵啊！凭借一张嘴就获取了十座城池，古代说客的威力不容小觑啊！
汉文帝刘恒登基之后，看着被吕氏集团弄得一团乱的朝廷，决定首先整顿朝堂体制，让国家的核心部分顺利地运转起来，社会和百姓才能安稳。
在所有的权力中，军权无疑是最大的，重兵在握，天下所有人都要听从自己。汉文帝当然也知道这一点，他登基的第一天晚上，就在宫中召见了张武和宋昌。文帝封张武为郎中令，负责在宫中巡逻，保护皇宫安全；宋昌被封为卫将军，掌管南北两军。为了防止吕雉培植起来的势力再一次壮大，文帝又让有司杀死少帝和他的三个弟弟。最后，汉文帝来到前殿，对着文武百官颁布了一道诏书，下令大赦天下。
公元前179年，汉文帝给那些在镇压吕氏一族中有突出贡献的人以赏赐。周勃被封为右丞相，陈平被封为左丞相，灌婴担任太尉一职，这三个人组成了皇权的核心部分。文帝在入京的时候，从代国带来一些官员，这些官员在文帝登基后都得到了封赏，最高被封为卿大夫。对于诸侯王，汉文帝也做了一些调整。原来的诸侯王仍然可以继续拥有封地和爵位，另外还封了一些新诸侯王。原赵幽王刘友的儿子刘遂被封为赵王；原琅邪王刘泽重新封为燕王。不久，文帝又封刘遂的弟弟刘强为河间王；原朱虚侯刘章被封为城阳王；原东牟侯刘兴居被封为济北王。文帝还把自己的小儿子刘武立为代王，后来改成淮阳王，最后又封为梁王；刘参被封为太原王；刘揖被封为梁王。
功臣和诸侯王封赏完之后，大臣们建议汉文帝早点把太子人选确定下来，一来可以稳定朝政，二来可以让太子早些学会处理国家大事。汉文帝接受了群臣的意见，登基后的第三个月，汉文帝宣布立刘启为太子，又三个月后，汉文帝立窦美人为皇后。
汉朝自建立以来就存在不少诸侯王，皇帝对他们并不严苛，不但定时封赏，还准许他们拥有各自的军队，时间长了，诸侯王的势力越来越强大，难免会产生把皇帝赶下座，自己取而代之的想法。到那时候再去消灭他们，已经晚了，他们有了足够和朝廷对抗的能力，使国家的皇权受到威胁，当汉文帝掌权之后，这种威胁变得越来越明显。
公元前177年，济北王刘兴居发动叛乱，这是汉朝建立以来第一个同姓诸侯王反对朝廷的叛乱。汉文帝听到消息后立刻派军队前去镇压，汉军没用多长时间就把刘兴居的军队打得落花流水，士兵们死的死，逃的逃，刘兴居也被俘虏了。汉军准备把他带回长安，谁料到他趁看守的人不注意的时候自杀了，死在半路上。
济北王的叛乱以汉文帝的胜利而告终，然而三年后，淮南王刘长又发动了叛乱。刘长和文帝刘恒是汉高祖刘邦仅存的两个儿子，当初大臣们在消灭吕氏家族后，拥护代王刘恒登上皇位，刘长则因为母亲一族势力过于强大的原因而失去了做皇帝的机会，他又气又恨，眼看同为诸侯王的刘恒在皇宫里过着逍遥的日子，自己却只能呆在小小的封国里，心里一直很不平衡。可他没想到的是，自己还没有大张旗鼓的举旗起兵，就有人偷偷地去皇帝那告状去了。汉文帝一听，立刻宣刘长进宫，随即就把他的封号和领地都撤销了，还把他发配到遥远的蜀郡去。刘长绝望极了，他从一个王侯变成了囚犯，心情可想而知，还没到蜀郡，他就死了。
后来汉文帝采取贾谊的建议，把一个大诸侯国分为若干个小诸侯国，父亲死后，几个儿子同时接受册封，把诸侯国分为几部分。这样一来削弱了诸侯国的势力，皇帝的权力就集中了。分解诸侯王的势力虽然是一个不错的办法，但皇帝和封王之间的矛盾没有真正解决，给后代留下了隐患。
汉朝在汉高祖、惠帝、吕后的统治中，社会和劳动生产力得到了很大的发展，百姓们安居乐业，生活十分富足。可是汉文帝登基后，国家忽然变得衰败起来，国库日渐空虚，文帝愁得不知该怎么办才好，连忙召集大臣商讨办法。原来国家之所以变成这样，是因为当时种田的农民越来越少，更多的人只是坐享其成，把沉重的负担都压在老百姓肩膀上。社会各个等级之间的矛盾日益凸显，必须尽快解决，否则后果不堪设想。
贾谊告诉汉文帝，要想安定社会，首先要把百姓安定下来，百姓们最关心的就是自己的衣食生活，因此安稳民心是最重要的。听了贾谊的话之后，汉文帝制定了一系列安民政策。
公元前178年，文帝宣布减轻田地税，以此吸引更多的人去种田。公元前168年，文帝把已经减轻的税收又降了一些。原本每块田地要缴纳十五分之一的税，现在只要缴纳三十分之一的税，等到这项政策执行到第十三年之后，一块土地的田地税就可以全部免去。
汉朝的男子到了一定的年龄就要服役，汉文帝将男子服役改为三年一次。这样一来，社会有了更多的劳动力，田地得到开发，粮食增产增收，大大有利于百姓的生活。文帝的这一举措在当时，乃至整个封建社会，都是了不起的创举。
文帝即位初期，大部分诸侯王都居住在长安，并没有住在他们的封国里，一旦封国里发生了什么事情，就需要驿卒把消息从封国带到长安，等诸侯王裁决之后，再把结果送回封国。一来一往之间，长途跋涉的驿卒们苦不堪言，而且还要耗费不少金钱，给百姓们带来了不少的压力。因此文帝下令诸侯王全部回到自己的封地，除非有要事或者朝廷召见，才能来长安，不准用任何借口留在长安。
在汉朝，想出入边境，尤其是重要的军事边境和城镇，必须要有一张证明，这么做可以控制出关的人流量，还能防止敌国的奸细混进来。不过证明并不是简简单单就能得到的，其中的过程和手续非常繁杂，很多人想去邻国做生意，都因为繁琐的手续而打消了念头。公元前168年，汉文帝宣布废除这一政令，百姓们一听，都欢呼雀跃起来。从这之后，汉朝的百姓和邻国的往来变得十分频繁，很多人开始在边境做起了生意。边境的经济得到了很大的发展，农业、手工业等方面也因为外来技术的进入，有了更好的进步。商品经济的发展，使商品税率收入逐渐增多，慢慢地竟然超过了国家的田地租税，国库能够得到保证，统治者自然乐得减免百姓的田租，减轻了百姓的压力，生活自然变得更加富足。
文帝的一系列举措让国家的粮食收入有了很大的增长，但仍然满足不了全国百姓的需求，边防军队的粮草更是供不应求。文帝也很头痛，总不可能把百姓的粮食抢去送给军队吧。这个时候，内史晁错站出来说他有办法。原来晁错让文帝用高于市价的价格去收购官员手中多余的粮食，全部存放在边境郡县的粮库里，并承诺可以给他们加官晋爵，当然了，这要看官员给的粮食多不多。晁错信誓旦旦地说，这个办法可以在不影响百姓生活的情况下解决士兵吃饭问题的困扰，还能保证粮库的充足，税收也可以减少一部分，实在是一举多得的好办法。文帝非常高兴，立刻把这道指令颁布出去。
由于汉文帝采取了上述政策，在他执政期间，汉朝从最初的稳定一步步走向繁荣昌盛，社会经济得到了发展，百姓生活水平提高，国家秩序安稳。他的儿子汉景帝也不甘示弱，在他的基础上补充了很多新的安民政策，使得中国历史上首个盛世——文景之治，出现了。
文景之治发生在汉文帝和汉景帝统治时期。汉朝建立之前，社会一直处在秦朝的残暴统治和楚汉相争的动荡之中，导致社会经济衰退，百姓衣食无依。汉朝建立之后，汉高祖、惠帝和吕后大力发展农业，恢复社会生产力，稳定社会秩序，加强皇权，这一系列措施给国家的安稳和发展奠定了基础。
汉文帝时期，全国田地税从十五税一下降到三十税一，最后全部免除了田租。文帝主张和邻国和平相处，不轻易发动战争，给老百姓创造了安逸稳定的生活环境。文帝还提倡节俭，并亲身示范，在他执政期间，宫中生活器具都是汉高祖时留下来的，他很少置办新衣服，出行车马一概不装饰华美的物品，宫中的被褥和垂帘也是朴素的图案，没有绣花；景帝还要求嫔妃在后宫养蚕种菜，减轻农民负担；不准郡国贡献奇珍异宝，禁止官员生活奢华，不许搜刮民脂民膏。
文帝采纳晁错的建议，重农抑商，多次要求百姓参与农业发展，他下令把全国百姓按劳动力的高低分级，分别给予不同的奖励，并开放一部分由国家掌管的山林河泽，按一定比例分给各家各户，鼓励和提高百姓的积极性，从而促进了农业和副业的发展，促进社会生活必需品，例如盐、铁等的开发。晁错还建议将内地一部分多余的人口迁移到边境城镇，分给他们田地和房屋。这样不仅开发了边疆，提高了社会发展的整体水平，还减少了国家对边境的支援，一举两得。文帝还更改了一些律法，去掉了残酷的刑罚，使其变得更人性化，更符合百姓生活。这些措施对汉朝的经济发展有着非常重要的作用。
到了汉景帝执政时期，国家继续采用文帝的休养生息、轻徭薄赋的政策，并在这一基础上提出了许多新的主张。
景帝多次下令全国劝课农桑，要求地方官员出台鼓励政策，吸引百姓从事农业劳动。对于那些身处贫穷落后地区的百姓，景帝同意让他们迁往水土丰沃的地方，开垦农田，植树养蚕，如果分不到土地，还可以向国家租借。景帝严令禁止官员雇佣劳动力从事非农业劳动，这条禁令一下来，贪官污吏都不敢压迫老百姓给自己做私事了，百姓们当然很高兴，一方面对景帝感激涕零，一方面更加努力劳动。为了保证国家有足够的备用粮食，百姓顿顿能够吃上饱饭，景帝命令任何人不准用谷物酿酒，也不准驿站和官府用粮食当作马料。
在政治方面，景帝主张尽量减少不必要的政事，不影响百姓的生活秩序，努力给国民创造一个平静、祥和的社会。律法也做了一些修改，把过于不合情理的地方都改正过来，要求官员在裁决时谨慎使用严厉的惩罚，不能故意打击报复，对于有特殊情况的罪犯，可以适当放松刑罚。
在景帝时期，社会经济和生产力都达到了一定的水平，因此统治者开始发展农业之外的领域，首先就是文学教育方面。
当时有一个很有名的人叫文翁，庐江人，年少的时候，文翁就很喜欢读书，把一整本《春秋》都背了下来，郡守得知他才能卓越，就向朝廷举荐他。景帝出题考验他，文翁对答如流，景帝很高兴，封他为蜀郡太守。文翁上任后，就创立了郡县官学，指导官员们学习为官之道，教导他们如何与百姓和睦相处。一时之间，全国各地争相效仿，景帝也大加赞赏文翁的做法，直到汉武帝执政时期，都还在推行文翁的办学模式。
一方面景帝大力提倡发展文教事业，一方面打压贵族和恶势力。在修建自己的陵园——阳陵时，景帝下令把一部分贵族迁移到阳陵邑，汉高祖也曾用过这个办法。把贵族中的成员分隔两地，阻隔来往，削弱他们的势力，这样就不会威胁到皇帝的统治。为了防止有人图谋不轨，景帝还任命了一批官吏，专门对罪大恶极和执迷不悔的犯人使用酷刑，用以警告他人，那些想做坏事的官员和贵族听到之后，行为举止都收敛不少。
景帝的一系列治国安民的政策，让文帝时期的社会经济和生产力得到了进一步的发展和提高，百姓的生活越来越好，国力与日俱增。景帝时粮食堆满了粮仓，因为来不及吃，很多都已经腐烂；国库里铜钱无数，长期搁置没有使用，串钱的麻绳都朽断了。汉朝的人口也由最初的大侯封国不过万家，小国不超过六百家，变为大侯封国增至四万户，小国的数量更是增长了好几倍，可见生活水平的富足。
在汉文帝和汉景帝执政的41年之间，两人共同主张休养生息、轻徭薄赋的政策，使中国出现了第一个封建盛世——文景之治。文帝、景帝吸取了秦亡的教训，对百姓，尤其是农民放宽了很多政策，以此达到巩固政权的目的。文景之治之所以能够成功，是因为当时的统治者顺应历史发展，采取了一系列和国家、社会情况相符合的政策，促进了国家政治和社会经济的发展。通常人们衡量一个国家是否强大，并不看重富人有多少财产，而是看底层百姓的生活有多富足。
文景之治中，统治者对诸侯国的政策尚显宽松，为以后诸侯国的叛乱埋下了隐患，但在另一方面，粮食和金钱的充足为汉武帝时期的国强民富打下了基础，也为以后征伐匈奴提供了丰富的物质资源。
周亚夫是西汉时期著名的将军和军事家，带兵打仗自有一套办法。他的父亲是绛侯周勃，父亲死后，爵位本来是由他的哥哥继承，但是哥哥后来犯了杀人罪被斩首，文帝很敬重周勃，不想看到周勃的后人流离失所，就让大家从周勃的儿子中推举一个德才兼备的人来继承爵位，就这样，周亚夫成了众人一致推举的对象。
公元前158年，汉朝北方的领土遭到匈奴的疯狂攻占，文帝命刘礼、祝兹侯和河内守周亚夫三人为将军，分别率领军队驻扎在不同的地方，形成一道坚固的防线，抵御匈奴入侵。刘礼驻守灞上，祝兹侯驻守棘门，周亚夫驻守细柳（今陕西咸阳西北）。然后另抽调一部分大军去前线和匈奴战斗。
前方频频传来捷报，汉文帝很高兴，他吩咐军队只要把匈奴赶出边境就可以班师回朝。部署好一切事务后，文帝决定去三队守军的阵营巡视一番。
文帝首先来到刘礼驻扎在灞上的军营，还没到营门，就听到士兵们大声吆喝的声音，走近一看，才发现每个士兵穿着简单的布衣在军营里乱哄哄地跑来跑去。等文帝的马车走到营门口时，守门的士兵一看皇帝来了，慌忙把大门打开，弯腰鞠躬把皇家车队迎接进去，早有士兵把皇帝来了的消息告诉了将军，将军率着一众将士们齐刷刷地站在营门不远处等候着。文帝坐在马车上，命令车队绕军营一圈，然后在众将领的拥护下离开灞上的军营。
接着文帝来到驻守在棘门的军营，情况和灞上的军营差不多，士兵们看上去没有一点纪律性和组织性，一个个闲散地分布在营中，好像根本就没发生战争一样。
等到文帝来到周亚夫的军营，首先就听到士兵在操练时发出的呐喊声，整齐又响亮。原来周亚夫自从驻守在细柳后，每天都督促士兵演练，从早到晚不间断。他把士兵分成几部分，相互进行战斗演习，赢了的一方有奖励，输了的一方要接受更严格的训练。周亚夫还立下军令，凡在军营里，每个人都要全副武装，盔甲必须穿在身上，刀剑更要不离手；不管有谁想进军营，一律要得到将军的认可，防止奸细混进来；任何车马在营中都要慢慢地行走，不能飞奔疾驰，以免伤到人，造成混乱。军营在周亚夫的管理下显得井井有条，每个人都有事情可做，而且分工明细。
负责驾驭车队的人向周亚夫军营的守门士兵通报，说皇帝要来这儿巡视，士兵严肃地告诉车夫，没有周将军的命令，谁也不能进入军营。车夫很气恼，把事情和文帝说了之后，文帝觉得周亚夫的做法是对的，于是他亲自写了一封信函，让守门士兵带进去。过了一会儿，士兵回来说将军同意了，接着就把营门打开，并叮嘱车夫不能把马车驾得太快，因为将军下过命令，营中的车马只能慢慢地行进。文帝吩咐车夫照做，车夫紧紧地拉着缰绳，让马车慢腾腾地走在军营中。
文帝的车队来到将军的营帐前，周亚夫披盔戴甲站在文帝的车前，说：“军中有令，穿铠甲的将士可以不行跪拜礼，请允许我用军中的礼节向您致意。”文帝听了很是感动，索性从车内走出来，扶着车身上的木栏杆，对着周亚夫说了一番激情慷慨的话，还向全军士兵表示感谢。说完，文帝走进车内，车队朝营门走去，仍旧是慢慢地走着。
在回皇宫的路上，文帝禁不住内心的喜悦和随行的大臣们说：“你们一定以为周亚夫的行为会惹恼我，其实这才是真正的将军该有的气势。如果每位将军都像周亚夫一样，汉朝的军队必定更加坚不可摧。灞上和棘门的军营看着真令人心寒，如果匈奴真的打过来了，怎么能指望他们替国家征战呢？也许连将军都会被俘虏。周亚夫的军营我一点也不担心。”大臣们听到文帝不但不责怪周亚夫，还说了很多称赞他的话，心里也松了一口气，对周亚夫的敬佩之情又深了些。
一个月后，匈奴被汉军全部赶回了荒漠，三支驻守军队也撤回长安，周亚夫一回来，文帝就任命他为中尉，主要负责京城的安全。文帝很器重他，临终前对太子刘启，也就是后来的汉景帝说道：“周亚夫是个难得的军事人才，应该多重用他，如果发生了危急的情况，务必要让周亚夫来掌管军权。”
骑马俑西汉
这个骑马俑群共有俑583个，形态各异，造型生动，色彩丰富，构成了威武严肃的军事阵势。
景帝登基后没有忘记父亲的嘱咐，封周亚夫为车骑将军，后来发生的七国之乱，进一步证明了周亚夫优秀的带军能力。
公元前156年，汉文帝驾崩，太子刘启即位，史称汉景帝。
在文帝时期，晁错的治世才能就深得众人称赞，是太子刘启的老师，被人们尊称为“智囊”。景帝即位后，封他为内史，经常和他讨论国家政治。晁错对匈奴社会和他们的作战策略十分了解，提出了很多军事方面的建议；他从秦国灭亡的原因中总结出很多利国利民的政策；还大力主张发展农业，提高社会生产力。
景帝经常和晁错单独呆在一起商讨事情，晁错的很多建议都被景帝采纳。虽然当时的晁错只是一个内史，却比九卿还要得到皇帝的宠信。汉朝的很多律法都是由他建议而实施的。看到晁错这么得宠，丞相申屠嘉不乐意了，可他又不能想出什么办法让晁错离开皇帝身边，只好静静地等待时机。不久，申屠嘉就得到消息，说内史晁错准备在官府南面的墙上开一扇门，这可不得了。原来晁错的官府正好位于太上庙（刘邦父亲的庙）的前面，正门朝东开，进出之间很是麻烦，要绕房子半圈才能走到街道上，于是晁错打算在南面另开一扇门，这样一来进出就方便很多。不过要开这扇门，必须得把太上庙外围的墙打通，申屠嘉觉得这是个难得的好机会，他准备向皇上告状，好判晁错死罪。晁错知道后连忙跑到皇帝面前，把事情的原因说了出来，皇帝一听，认为晁错并没有错，只是把外围的墙打通，并没有损坏太上庙的庙墙。申屠嘉满以为这次能治晁错于死地，没想到皇帝还是帮着他。申屠嘉又气愤又难堪，回到家不久就生了病，郁郁寡欢，没多久就病死了。
公元前155年，景帝任命御史大夫陶青为丞相，任命晁错为御史大夫。晁错上任后第一件事就是向景帝提出削减诸侯势力。
文帝在位时，晁错就多次向他提出削藩的建议。文帝很看重晁错的才能，唯独在诸侯王这个问题上没有采纳他的建议，不过当时还是太子的景帝很赞成晁错的观点，大臣们则和文帝持相同意见。除了晁错，贾谊也曾提出过削藩的想法，不过他主张的是让每位诸侯王的儿子各立为王，从各自的封国立划分土地赐给他们，这样的话，诸侯王的数量多了，但每个人拥有的土地面积减少了，诸侯的势力自然也强大不起来。汉文帝虽然采纳了贾谊的建议，诸侯王却怨声载道，很多大臣也不同意这种做法，诸侯和皇帝之间的矛盾并没有消除。
晁错详细地向景帝说明了削藩的重要性。汉高祖立下重誓，只赐封同姓贵族为诸侯王，使得同姓诸侯王的势力异常膨大，光是齐、楚、吴三个诸侯国的领土就占了汉朝的一半江山，如果叛变的话，后果不堪设想。有些诸侯王犯了罪，应该用削去领地的方式来惩罚他们，尽量缩小他们的封地，那些削掉的地方由朝廷接管。吴王刘濞是诸侯王中威胁最大的，还是在文帝时期，刘濞的儿子因为和太子刘启（也就是景帝）下棋时，不慎顶撞了太子，被太子拿棋盘砸死。自此之后刘濞就心存怨念，干脆称病不来长安朝见。这可是死罪一条，但文帝怜惜他失去了儿子，只是象征性地判他杖责，没有怪罪他的意思。不过刘濞可不领情，他仗着自己封地里有铜矿，而且东临大海，竟公开采铜铸钱，烧海水卖盐，还广招江湖人士，造反的意图人人皆知。
晁错进一步分析，刘濞迟早会造反，早一点削掉他的部分封地，远远好过不削或者晚一点削。当他的实力被削弱后，即使还要造反，给汉朝带来的影响也不会太大。不得不说，晁错的预感没有错，推论也很正确，然而这一次，大臣们还是不赞成削藩。他们认为晁错削藩的办法比贾谊还要性急，可能会引起恶劣的负面影响。
景帝下令文武百官、宗室贵族一起讨论削藩，大家知道景帝肯定是赞同晁错的意见，因此谁也没有反对，除了窦婴。窦婴和晁错在朝堂上争论了很久，两人因此结下仇恨。景帝在讨论结束后颁布了诏令，削掉赵王的常山郡、胶西王的六个郡县，还有楚王和吴王各两个郡县。晁错还把汉律三十条做了些调整，引来诸侯王更加激烈的反对。
晁错的父亲听到这些事情后，千里迢迢从老家来到长安，希望晁错能停止削藩。晁错宽慰父亲，说自己一心为国，早就把生死置之度外。父亲痛心地说：“你忍心让晁家因为你而发生灾难吗？”晁错心里也很痛苦，为了国家的安危，他毅然选择坚持下去。父亲眼看说服不了晁错，只好带着遗憾和担忧回到家，没多久就自杀了。晁错听到消息后痛哭流涕。
吴王刘濞看到景帝削了好几个诸侯王的封地，知道自己的封地很快也会受到威胁，他索性联络其他诸侯王，以杀死晁错为名，向朝廷宣战，其实刘濞是想着夺权篡位，杀死晁错只不过是一个借口。
参加叛乱的诸侯国一共有七个，史称“七国之乱”。汉景帝被七国军队的气势吓坏了，慌忙和大臣们商讨对策。窦婴趁机联合袁盎一起谋害晁错，把所有矛头都指向晁错。袁盎也和晁错有过节，两人水火不容。袁盎向景帝告密，说晁错削藩并不是为了国家，而是私人恩怨，并信誓旦旦保证吴王刘濞根本就没有造反的意图。这下汉景帝对晁错的印象就改变了很多，他思来想去，既然诸侯王认为晁错损害了他们的利益，干脆把晁错杀了，平息诸侯们的怒气。
汉景帝于是封袁盎为太常，命他出使吴国，劝吴王退兵，朝中几位重臣又适时地递上一份谴责晁错的奏折，请求皇帝判他腰斩。汉景帝顺着大臣的意思，下令抓捕晁错，中尉来到晁错家中，谎称景帝宣他进宫，待马车走到长安东市的时候，中尉才把皇帝的诏书念给晁错听。这位一心为国的功臣最后落得个腰斩的下场，他的族人也全部被杀害。
晁错死后，汉景帝命令七国诸侯军队停止叛变，没想到吴王刘濞公开表示自己要做皇帝，根本不把汉景帝放在眼里。袁盎带着诏书去见刘濞，劝他退兵，刘濞自称为皇帝，对景帝的诏书嗤之以鼻，还派一队士兵把袁盎软禁在军营中，准备把他杀掉。袁盎一看情况不对，就趁天黑偷偷溜了出去，马不停蹄赶回长安，把吴王的话原原本本告诉了汉景帝。景帝这才知道自己被吴王骗了，偏偏晁错已经被杀，大错铸成，眼下最要紧的就是把叛军镇压下去。
正在这时，和诸侯军队交锋的校尉邓公回到长安来汇报军情，景帝连忙问他战况如何，邓公说：“吴王铁了心要造反，他已经准备几十年了，就算皇上不削他的封地，他也会造反。况且晁错已被腰斩，我想天下谋士怕是再也不敢开口了。”景帝不解，邓公接着说：“晁错本来担心诸侯王的势力日益膨胀，最终成为朝廷的威胁，这才建议削藩，实则加强了朝廷的皇权，然而他却被皇上处死，这样一来，谁还敢直言不讳呢？”景帝羞愧万分，一时又想不出什么办法来应对，突然间，他想起汉文帝临终前的嘱托，于是把周亚夫找来，封他为太尉，镇压诸侯军。
公元前154年，太尉周亚夫带领大军和吴、楚两军交战，骊寄率军攻打赵军；栾布率军攻打齐军；大将军窦婴则带军驻扎在荥阳，密切注意齐军和赵军的行踪，如发现异常，就立刻赶去增援。窦婴本来还想推辞，景帝以国家安危为由，强令他接受大将军一职，窦婴无可奈何，只好答应。
周亚夫出兵后，了解到吴楚的军队正在攻打梁国，心里顿时有了对策。他和景帝说：“现在吴楚两军正围攻梁国，如果正面和他们交锋，难免会有大的损失。楚军向来勇猛善战，个个凶狠异常，不如我们用梁国作为诱饵，趁他们全力战斗的时候，先把吴楚军队的粮草截下来，然后再和诸侯军交战。”景帝觉得这个办法可行，就批准了。
周亚夫带着军队来到灞上，路上遇到一个谋士，谋士建议周亚夫不要直接赶去梁国，而是从右边包抄过去，并说诸侯军一定会在半路上设下埋伏。于是周亚夫取道蓝田，经过武关来到雒阳，果然发现了埋伏在这儿的敌军。
梁国此刻被诸侯军围了个水泄不通，正急着等待援军的到来，听到周亚夫率军出征之后，梁王立刻给他写信求助。周亚夫嘴上说着很快就来，其实他只是远远观望着，并不行动。梁王急得团团转，又写了封信给周亚夫，还是没盼到援军，梁王无奈，写信向景帝求助，景帝吩咐周亚夫去攻打围困两国的诸侯军，周亚夫依然没有动静，只命令将士把诸侯军的粮草抢了回来，还把他们的运粮军给俘虏了。手下的士兵看到周亚夫迟迟不发兵打仗，有些捉摸不透，还以为周亚夫是在帮助诸侯军，军心难免有些动摇。周亚夫也不解释，任凭士兵们胡乱猜测。
吴王刘濞看到粮草被周亚夫截住后，心里也慌了神，士兵们没有粮食，怎么会有力气打仗呢？刘濞咬咬牙，决定先把周亚夫除掉。
刘濞趁着晚上天黑，派遣一队士兵偷偷潜入周亚夫的军营制造混乱。当时周亚夫正躺在营帐里休息，忽然听到外面传来叫喊声和奔跑声，周亚夫知道这是敌军来刺探军情。他没有出去控制局面，任凭士兵们在营中东奔西跑，大呼小叫。这是他使的一个小计谋，故意让诸侯军以为自己的军队纪律散漫，不堪一击，这样他们就会骄傲自大，盲目地发起进攻，那个时候，也就是他们露出破绽的时候，打败他们轻而易举。果然没过多久，外面的声音渐渐小了，士兵们也各自回营帐休息。刘濞从回来的士兵口中得知周亚夫军营的情况后，哈哈大笑几声，得意洋洋地宣布第二天发动进攻。
第二天，诸侯军打算从东边袭击周亚夫的军营，大批士兵朝军营涌来，周亚夫细细思考了一会儿，认为刘濞是想把注意力全部引到东边，真正的进攻方向应该是西边，于是周亚夫命令一小部分士兵假装在东边奋力抵抗，自己则带着大部分士兵埋伏在西边。过了一会儿，隐隐约约看到前面走来大队人马，领头人正是吴王刘濞和楚王刘戊。等吴楚两军走近后，周亚夫率领士兵突然间冲到他们面前，诸侯军措手不及，匆忙迎战。由于粮草都被周亚夫截住了，吴楚士兵好几天没有吃上一顿饱饭，现在又受了惊吓，根本没有力气打仗，一个个丢下兵器跑了。吴王见此情景，知道这回必定要败在周亚夫手里，他也不管楚王和其他士兵的安危，带着自己的亲信一溜烟逃跑了。楚王这才知道刘濞是个贪生怕死的胆小鬼，他恨自己轻信了吴王的话，没脸向景帝认罪，只好拔剑自刎。再说吴王和随从逃回吴国后，一些忠义大臣和百姓恨死了他，就偷偷商量着把吴王杀死。吴王不知道危险正在逼近自己，还以为可以东山再起，没等他反应过来，几个大臣就把他捆住了，直接摁在地上，一刀结果了性命。随后，大臣们把吴王刘濞的脑袋献给汉景帝。
吴王和楚王一死，其他诸侯王纷纷缴械投降，汉景帝把他们统统判处死刑。至此，周亚夫在三个月的时间里平定了七国之乱，汉朝的江山保住了。周亚夫得到重赏，成为景帝最宠信的臣子，五年之后，又被任命为丞相。
景帝没有废除诸侯王的后代的爵位，但制定了许多约束他们的律令。诸侯王以后只能在自己封地之内征收田地租税，对封地内的官吏升迁和政府事务没有权力干涉。这样一来，诸侯王的权力大大削弱，再也没有能力和朝廷抗衡。
公元前141年，汉景帝驾崩，十六岁的太子刘彻即位，他就是汉武帝。
李广的先祖是秦朝时期的大将军李信，李家世代从军，为国家建立了赫赫战功。
公元前166年，也就是汉文帝十四年，李广应征入伍，随大军出征讨伐匈奴，他特别擅长使用弓箭，几乎百发百中，多次交锋中杀死了不少敌人，也活捉了很多俘虏。汉文帝得知他的英勇事迹后，高兴地封他为汉中郎，专门随侍在皇帝身边，每当有骑马射猎之类的活动，汉文帝就让李广在众人面前大显身手。李广也不畏惧，精湛的箭术赢得百官称赞。汉文帝曾惋惜地对李广说：“可惜你没有生在高祖时期，不然以你的一身功夫，定可以成为万户侯！”知道皇帝如此器重自己，李广在心里发誓，一定要报效国家。
到汉景帝执政时期，李广得到重用，先是被封为陇西都尉，后来又升任为骑郎将。在七国诸侯叛乱的时候，李广跟随周亚夫立了不少战功，只可惜景帝责怪他私自接受梁王的将军之印，打败诸侯王后，李广没有得到任何赏赐。
没过多久，李广被任命为上谷太守，驻守在边关，时刻注意匈奴的动静。匈奴听说守关的将军是李广，个个惊慌不已，原来连匈奴都知道李广精于骑射，骁勇善战，有他守在边关，谁还敢不自量力呢？曾听说李广在一次打猎的时候，把一块大石头看成了老虎，“嗖”的一箭射过去，竟然把石头射出一个很深的洞，匈奴人因此称呼他为“飞将军”。
上郡是边关的一个小地方，经常被匈奴骚扰，景帝便让自己宠信的一个宦官和李广一起驻守在这里，每天操兵练箭，抵御匈奴入侵。这一天，宦官带着几十个士兵外出打猎，在半路上碰到了三个匈奴兵，看到各自的敌人就在眼前，汉军和匈奴都拉开了弓箭开始射击。匈奴的箭术比宦官强上许多，两方交战没多久，几十个汉军士兵就死在匈奴的乱箭之下，宦官也受了重伤，拼了命才跑回军营。李广听完宦官的汇报后，立刻知道那三人是匈奴军中的神箭手，他毫不犹豫地带领着一百名骑兵冲出军营，誓要把神箭手抓住。
骑马狂奔了一段路程后，远远地就看到前方有三个人影在晃动，李广命令士兵从左右包抄过去，一阵激战之后，两名匈奴兵被射死，还有一名被李广俘虏了。正当李广一行人准备回去的时候，前方突然出现大批匈奴士兵，汉军士兵吓得不知道该怎么办，匈奴看到了汉军，也显得十分吃惊，马上摆出攻击的阵势，紧张地盯着李广。汉军士兵想跑回军营，李广却说：“我们现在和军营的距离太远，要是往回跑的话，肯定会被匈奴追上，如果我们留在这儿，他们反而会认为我们是故意引诱他们，以为后面还有埋伏，不敢贸然追打我们。”士兵们听到李广的解说之后，心里安定了些，便在李广的吩咐下继续朝前走，一直走到离匈奴很近的地方才停下来，接着把马鞍卸掉，盘腿坐在地上休息。匈奴看到汉军如此从容不迫，当真以为这些人是来迷惑他们的，没敢贸然上前挑衅。过了一会儿，匈奴士兵里出现一个骑着白马的人，看起来是一位将领。李广连忙带着几名士兵骑马飞奔过去，一箭射中将领，然后跑回队伍，下马休息。匈奴显然没料到汉军会突然袭击，眼看天渐渐地黑了，汉军全部躺在地上开始睡觉，匈奴更加肯定有埋伏，很快就离开了。因为李广的急中生智，众人才能够平安地回到军营，但李广身为将军，在没有告知自己去向的时候带兵追赶匈奴，万一发生了什么时候，后果不堪设想。
汉武帝即位后，赏识李广是一名难得的军事人才，便任命他为未央宫的卫尉，当时李广的好朋友程不识也在宫中担任卫尉。程不识带军有很多规矩，军队纪律严谨，李广为人随和，没有过多的军纪约束士兵。大家都乐意和李广一起打仗，觉得程不识过于严厉。
公元前133年，汉武帝为了阻止匈奴南下，在马邑设下埋伏，准备生擒匈奴首领军臣单于。这一次李广被任命为骁骑将军，驻守在马邑城外，令汉军没想到的是，军臣单于知道了汉武帝的计划，并没有出现在马邑城，汉军只好无功而返。
公元前129年，匈奴再次侵略南下，先头部队已经到达上谷（今河北怀来）。公孙贺、公孙敖、卫青和李广四位将军各率领一万骑兵迎战，卫青在龙城（匈奴祭拜祖先的地方）斩杀了700名匈奴士兵，李广则被匈奴大部队包围。士兵一个个滚下马背，李广仍坚持奋力杀敌，匈奴兵越来越多，李广也受了不少伤，最后被活捉了。军臣单于特别吩咐士兵，如果抓到了李广，一定要活着带回去。于是匈奴用一张绳子做的网帐挂在两匹马之间，让李广躺在上面，李广假装奄奄一息，匈奴见了就放松了警惕。正好旁边有一个匈奴士兵，李广趁匈奴没有防备的时候，猛地一下跳到那个士兵骑的马上，把士兵推下去，狠命拍了下马屁股，快速地朝汉军的方向逃跑。匈奴军队跟在后面紧紧地追赶，李广一边骑马，一边转过身子朝后面放箭，每一箭都射中一名匈奴兵，匈奴兵死伤很多，渐渐地和李广拉开了距离，李广终于跑回了汉营。虽然李广的箭术令人称赞，但由于他的军队在这次战斗中几乎全军覆没，自己也成了匈奴的俘虏，汉武帝决定判他斩首，后来念在李广以前功绩卓著，便把他贬为平民。
李广射石图（局部）清任颐
唐代诗人卢纶诗：“林暗草惊风，将军夜引弓，平明寻白羽，没在石棱中。”即讲李广射石这件事，极力称赞李将军的神勇和高超箭术。
公元前119年，大将军卫青和骠骑将军霍去病北上攻打匈奴，李广当时年纪很大了，但仍然坚持请求出征，汉武帝不忍心拒绝他，就封他为前将军，跟随卫青出征。在一次战斗中，卫青让李广带着队伍走在后面，一旦看到前方情况危急，就马上赶来增援。没想到李广在荒漠中迷了路，等他和卫青会合后，战斗已经结束了。卫青很生气，责怪李广延误军期，李广老泪纵横，说：“我已经六十多岁了，和匈奴打了不下七十场战斗，本想老来再给国家出点力，没想到竟出了差错，真是造化弄人啊！”说完，就拔剑朝自己的脖子抹去，等众人拥上前把剑抢过来，李广已经死去了。那些多年跟随李广的将领和士兵们听到这个消息，都难过得痛哭起来。“
汉景帝在位的时候，身边有一个武骑常侍叫司马相如。司马相如是蜀郡（今四川南充）人，本来他的名字是司马长卿，因为他很钦佩战国时期的名相蔺相如，就把自己的名字改了。司马相如从小喜欢看书，弹得一手好琴，但他最擅长的还是写赋。为了能一展才华，司马相如用钱捐了一个官。很多人都期望自己能侍奉在皇帝身边，司马相如一开始也很高兴能进宫当差，时间久了才知道做官也不是一件好事。汉景帝对辞赋一点也不感兴趣，宫中的人只顾着巴结皇上，谁也不会把心思放在诗词歌赋上，司马相如的才能在皇宫中得不到施展，每天都郁郁寡欢。
有一天，梁王刘武进宫看望汉景帝，不经意间得知司马相如善于写赋，便和他热烈地谈论起来，司马相如被梁王的热情感动了，心里产生了相见恨晚的念头，梁王还带司马相如结识了邹阳、枚乘和庄忌，他们都是当时最负盛名的辞赋家。久而久之，司马相如的辞赋写得越来越好，为了报答梁王的知遇之恩，司马相如写了一篇《子虚赋》献给梁王。
后来，梁王又邀请司马相如写赋，这一次，司马相如写了一篇《如玉赋》，梁王看后非常赞赏，把自己珍藏的一把名琴送给了相如，这把琴名叫“绿绮”，很久以前就闻名天下。“绿绮”琴身纤细，线条流畅，琴音悦耳，再配上司马相如高湛的琴艺，不禁令世人叫绝。
不幸的是，梁王刘武在不久后就去世了，司马相如十分伤心，想到以后宫中再也没人一起弹琴说赋，就向景帝告病，辞官回到了老家。
临邛县令王吉是司马相如的好朋友，听说相如已经辞官回家，也知道他心里郁结，就邀请他来临邛做客。一开始司马相如并不想去临邛，禁不住王吉三番五次邀请，就收拾些行李来到临邛都亭住下。
听到县令请来了一位贵客，临邛首富卓王孙想到这是一个巴结县令的好机会。于是他在家里摆了丰盛的酒席，声称想和司马相如结交为朋友，相如看在王吉的份面子上，也不好推辞，只能前去赴宴。酒席上，卓王孙不停地称赞司马相如的才华，最后还希望司马相如能弹奏一曲，相如便趁着酒兴做了一篇《凤求凰》，一边弹琴一边唱起来。卓王孙有一个女儿，名叫卓文君，她听见了司马相如弹奏的琴曲，还有那篇《凤求凰》，不禁心生荡漾，就偷偷地从屏风后面注视司马相如，司马相如也看到了卓文君，两人一见钟情。卓文君本来许配给了一个贵族家的子孙，可惜还没过门，丈夫就去世了，可怜文君年纪轻轻，也只能守寡在家。但当她听到司马相如弹奏的《凤求凰》后，不由自主地被司马相如不凡的气度所吸引。随后，两人趁着夜晚私奔到了成都。
卓王孙大发雷霆，痛恨自己的女儿做出这种令家族蒙羞的事情，并说自己绝不会给卓文君一分钱。卓文君跟着司马相如来到成都生活，因为司马相如不再做官，也就没了收入，家里的积蓄很快花完了，看着愁眉不展的司马相如，卓文君索性和他又回到了临邛，向亲戚借了些钱，在街上开了家酒馆，卓文君一边卖酒，一边管理账务，司马相如则和跑堂的伙计们一起做些打杂的事情。
卓文君当街卖酒的消息很快就传遍了临邛城，卓王孙又气又愧，想到司马相如毕竟一表人才，虽然没有做官，难保以后不会飞黄腾达，而且自己的女儿在外面抛头露面，别人只会嘲笑卓家，嘲笑自己这个当爹的。想到这些，卓王孙的怒气没了，他吩咐下人给卓文君带去铜钱百万，奴仆百人，还把准备给卓文君出嫁用的嫁妆都送了过去。卓文君和司马相如十分高兴，谢过卓王孙后，就带着人马和盘缠回到了成都。
又过了一段时间，汉景帝去世了，汉武帝刘彻登上皇位。有一天，汉武帝看到了司马相如写给梁王的《子虚赋》，只觉得辞藻优美，引人入胜，武帝还以为是前朝哪一位有名的辞赋家写的，可惜不能当面和作者交流。正在叹息的时候，身旁的侍从告诉武帝，《子虚赋》的作者是本朝的蜀郡人司马相如，汉武帝听后十分惊喜，连忙命人召唤司马相如进京。司马相如重新回到了皇宫，武帝称赞他的辞赋才华，司马相如说：“《子虚赋》写的是诸侯打猎的事情，请允许臣给陛下重新写一篇专门描写皇帝打猎的辞赋。”
这就是和《子虚赋》同样闻名的《上林赋》。两篇辞赋的内容相连，相比来说，《上林赋》的内容更加丰富，言辞更加华美。这篇辞赋中的“子虚”、“乌有先生”、“亡是公”都是司马相如虚构的人物，三人间的谈话在一问一答中进行，对国家统一、简朴生活等方面进行了探讨，既赞扬了帝国的威严，也暗暗地讽刺皇帝和官员奢靡的生活。自此之后，汉朝的辞赋家纷纷效仿司马相如，多把国家和帝皇生活作为主题写赋。司马相如也因此被封为郎官。
公元前135年，大将军唐蒙为了攻打夜郎，在巴蜀两郡中征集了几千名士兵，又从西郡调集了几万人在后方运输粮草和装备。为了树立军威，唐蒙残忍地杀害了巴蜀军队的首领，一时间，巴蜀两郡的百姓对唐蒙的行为十分害怕，个个人心惶惶。事情很快传到了长安，汉武帝大怒，斥责唐蒙不应该失去民心，想来想去，武帝决定派司马相如前去安抚百姓。司马相如来到巴蜀后，写了一篇《谕巴蜀檄》的公告，向百姓说明唐蒙的行为只是他自作主张，并不是皇帝的真实意图，接着还给百姓赠送了不少粮食，总算没有让事情闹大。
为了让巴蜀的百姓彻底归附汉朝，司马相如又写了一篇《难蜀父老》，同样是用一问一答的形式，向百姓说明少数民族和朝廷和谐相处的好处，成功地得到了巴蜀人的信服，为汉朝开发西南边疆作出了贡献。
这之后，司马相如被别人告发收受贿赂，被削去了官职，汉武帝不忍心埋没他的才华，一年后又重新启用他。不过司马相如早已厌倦了官场中的争斗，除了偶尔和汉武帝外出打猎，平时都呆在家里看书。相如看到汉武帝沉湎于猎杀之中，便写了一篇辞赋，借用秦二世胡亥的事迹来提醒武帝不能荒废朝政，武帝感慨不已，更加器重司马相如。后来司马相如得知汉武帝追求仙道，正好之前有篇描写仙人的辞赋没有写完，于是费了不少时间和精力完成了这篇辞赋，这就是《大人赋》。
公元前118年，司马相如身患疾病，汉武帝准许他回家养病，没多久，司马相如就去世了，临死前嘱咐家人把自己写的书进献给汉武帝。
司马相如留存下来的辞赋一共有二十九篇，其中《梨赋》、《鱼葅赋》和《梓山赋》只有名字没有内容，另外明朝的张溥辑编有《司马文园集》，收录在《汉魏六朝百三家集》里。
汉朝最重要的文学样式就是辞赋，司马相如可以说是汉赋的代表作家，也是一位文学家和美学家，更是汉赋的奠基人之一。司马相如的辞赋大多内容丰富、思维宽广、文笔优美，人们可以从他的辞赋中看出其中包含的高超的审美观，可见他对辞赋有着不同寻常的见解。纵观历史，很难找出一位能和司马相如齐肩的赋作家，连司马迁也对他另眼相看，特意在《史记》中给司马相如立传，可见司马相如在文学史上的地位是多么的崇高。
汉武帝即位的时候还很年轻，朝廷权力还掌握在武帝祖母，也就是窦太后的手里。
西汉初期，汉高祖刘邦对儒家学说非常排斥，一直遵循道家黄老学说的理念。黄老学说主张清静无为，因而汉朝初期，包括文景之治时期，都是在政治上主张无为而治，经济上实行轻徭薄赋，让社会和国家顺其自然地发展。
到了武帝时期，社会逐渐安稳下来，经济飞速发展，这个时候就需要对国家进行大范围的整改，尤其是地主阶级和家族的强大，迫使统治者必须加强中央集权制度。如此一来，主张无为而治的黄老学说就不能满足汉朝的发展了。这时，有大臣提议学习儒家思想，并说儒家是春秋时期最负盛名的学派，主张以仁孝治天下，划分等级森严的君臣伦理纲常，很符合眼下汉朝的形势。
其他大臣纷纷表示赞同，汉武帝便下令以后改用儒家学说治国，把其他学说学派的思想统统排除掉，太尉窦婴和丞相田蚡也开始在全国寻找学识优秀的儒生，推荐给汉武帝。其中王臧被封为郎中令，赵绾被封为御史大夫。随后，窦婴和田蚡两人在武帝耳边说了很多诋毁黄老学说的话，一个劲儿地称赞儒家思想，还鼓动汉武帝实行政治改革，趁机宣布亲政，以后不用事事再向窦太后禀告。汉武帝觉得这个机会很难得，正准备实施的时候，窦太后抢先一步得到了消息，立刻罢免了王臧、赵绾的官职，撤去窦婴和田蚡的职位。
汉武帝看着自己重用的大臣一个个败在窦太后的手上，心里难过极了，可他不敢驳斥祖母，只好强忍着心中的愤怒。
公元前135年，窦太后去世，汉武帝从此成为了汉朝名副其实的掌权者。他做的第一件事就是重新启用被窦太后免官的几个人，鼓励他们出谋献计。丞相田蚡建议排除儒家学说外的一切学派，还把不尊重儒家学派的官员全部罢免。于是大家都知道了，要想做官，必须得学习儒家思想，看儒家经书。
公元前134年，汉武帝在全国选拔人才，送到长安接受学习。在这些被选中的人里面，有一个人引起了汉武帝的注意。这个人名叫董仲舒，他在汉景帝时期担任博士，那时他已经向统治者推崇儒家思想，还把儒家的伦理思想概括为“三纲五常”。汉武帝在听完董仲舒的讲解后，不由得大加称赞，给了他不少赏赐。
儒家五经中，董仲舒最擅长的是《春秋》。《春秋》是孔子根据鲁国历史改编的一部记录政治历史的典籍，用史官的口吻来评判历史的对与错，以此表明自己的政治思想。因为孔子所处的时代，社会秩序比较混乱，孔子只好用隐晦的语言说事论理。在孔子死后，他的学生对《春秋》的理解各有不同，因此出现了很多个版本的《春秋》师说，董仲舒选择的是《春秋》公羊学。
董仲舒以《春秋》公羊学为基础，将周代以来的宗教思想和阴阳五行学说结合起来，又吸收采纳了法家、道家等学派的优秀之处，建立了一个新的儒家学派思想。这个新的儒家思想被汉武帝广泛应用在政治、经济、哲学和历史等方面，对当时乃至以后的国家和社会有着非常巨大的影响。而董仲舒的那句“罢黜百家，独尊儒术”也流传至今。
只要是学习儒家思想得到官位的人，都按照董仲舒的理论帮助汉武帝管理国家事务，还要求学生和自己的孩子也学习儒家思想。从这时起，中国社会的主流思想被统治者牢牢控制住，儒家学说成了中国封建社会的思想主题，2000年以来，汉武帝之后的历代皇帝都把儒家思想当作统治国家的工具。
但是独尊儒术也有不好的一面，儒学占领了学术界的主流地位，其他的学派得不到发展；单一的思想学派虽然能加强皇权的集中，但会让统治者变得极端起来，出现专制的情况；而且学子们的思维被规定成同一个模式，遏制了创新，多了迂腐和冥顽不灵。
还是在汉武帝刚即位的时候，有一次和匈奴打仗，抓了不少俘虏。从俘虏交代的情况中，汉武帝得知在敦煌和祁连附近有一个游牧民族，名叫大月氏。匈奴和大月氏曾因为争夺另一个国家的领土发生过冲突，几次交战都以大月氏的失败而结束，匈奴首领老上单于杀死了大月氏的国王，还把国王的头做成酒杯喝酒。大月氏经过几次战争后，国力衰退，人口急剧减少，只好往西边迁移，躲避匈奴的追杀，一方面又想把匈奴打败。汉武帝了解这些情况后，认为汉朝可以和大月氏联合起来对付匈奴，于是汉武帝在全国广招人才，希望有人能代汉朝出使西域。
这时，有一个人自告奋勇愿意出使西域，他就是张骞。汉武帝很欣赏他的勇气，命他带领一百人出使西域。有一个归顺汉朝的胡人，名叫堂邑父，因为他了解一些西域国家的语言，熟悉路线，汉武帝任命他为向导，和张骞一起出行。
公元前139年，张骞一行人从陇西（今甘肃临洮）出发，朝西边前进，来到河西走廊。自从大月氏从这儿迁走后，这一地区便成为匈奴人的领地。张骞担心遇见匈奴人，满心期望着快点走出河西走廊，没料到还是被匈奴的骑兵发现了，一行人被俘虏到匈奴王庭（今内蒙古自治区呼和浩特附近），见到了军臣单于。
军臣单于当然不会让张骞去大月氏，他知道汉朝想联合大月氏一起讨伐匈奴，现在抓住了汉朝的使者，军臣单于决定把他们软禁起来。去大月氏必须要经过匈奴的领地，不管以后汉朝还要派谁出使西域，都会被匈奴拦住。军臣单于正是算准了这一点，才敢嚣张地囚禁张骞。
为了让张骞打消出使西域的念头，一心一意留在匈奴，军臣单于想出很多办法来挽留张骞，甚至找了一个匈奴女子给张骞做妻子，还生了孩子。张骞表面上顺从匈奴，其实心里一直没忘记汉武帝交给自己的任务，他一定要到达大月氏。张骞在匈奴部落里小心翼翼地生活着，吩咐其他使者假意接受匈奴的各种安排，暗地里寻找机会逃跑。
到公元前129年，张骞在匈奴社会里足足生活了十年。匈奴人看到张骞等人没有任何反抗的举动，心里渐渐对他们放松了警惕，单于也认为张骞已经断绝了去大月氏的念头，愿意安安分分地生活在荒漠中。有一天，张骞等到了匈奴人戒备松懈的机会，他毫不犹豫地带领使者们逃出了匈奴王庭。凭着十年间和匈奴的日夜相处，汉朝使者多多少少都学会了匈奴人的语言，加上他们一直穿着匈奴人的衣服，一路上竟也没被别人发觉。而且张骞预先熟悉了西域的路线，这一次他们没费多少时间就逃出了匈奴的领地。
逃出来后，张骞才得知西域诸国之间发生了冲突，大月氏被乌孙（今伊犁河流域）和匈奴骚扰，迁移到更西边的地方，在原来的大夏国定居下来。现在的大月氏距离更加遥远，张骞等人的粮食和饮水坚持不了那么长的时间，于是张骞决定先去西南边的大宛，请求大宛国王的帮助。
一行人从塔里木河向西前进，经过库车、疏勒，翻过葱岭，终于在十几天后来到了大宛（今乌兹别克斯坦费尔干纳盆地）。一路上，很多使者因为沙漠和荒原的恶劣环境而献出了生命，多亏堂邑父善于射猎野禽，总算没让全部人丢掉性命。
大宛国王得知张骞等人的经历后，表示愿意把他们送到大月氏。张骞很高兴，承诺回到汉朝后一定禀告汉武帝，回赠礼物和珠宝。大宛国王早就听说汉朝是个繁荣富强的国家，巴不得和汉朝交好，只是匈奴阻挡在中间，无法联系汉朝，张骞的话无疑给大宛国王吃了一颗定心丸。不多久，大宛国就派了几名随从和翻译，带着张骞来到康居（今乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦境内），康居王接着派人把他们送到大月氏。
当张骞把汉武帝的想法和大月氏的人们说了之后，竟然遭到了拒绝。原来大月氏定居的这个地方水草丰美，物产丰富，离乌孙和匈奴都很远，安稳的生活让大月氏人忘记了战争带来的痛苦，他们不想再失去领土；而且汉朝和大月氏隔着很远的距离，匈奴说来就来，汉朝的军队却要花很多时间才能到达。张骞不死心，他索性留在大月氏，试图说服大月氏国王，眨眼间，一年过去了，大月氏王始终没有同意和汉朝联盟，张骞只好带着遗憾启程回朝。
公元前128年，张骞从大月氏离开，踏上回汉朝的路。为了防止再次被匈奴人抓住，张骞决定从塔里木盆地的南部穿过去，然后经过莎车、于阗（今和田）、鄯善（今若羌），来到羌人的领地。原以为这次一定能顺利回去，谁料到羌人的领地也被匈奴占领了，匈奴骑兵抓住了张骞和几名使者，一关又是一年。
公元前126年，匈奴内部发生斗争，军臣单于去世了，他的弟弟左谷蠡王伊稚斜和太子于单打了起来，张骞趁机带着堂邑父和妻儿逃了出来，这一次，他们终于回到了汉朝。
张骞出使西域前后经历了十三年，出去时带着一百多人，回来时只剩下张骞和堂邑父，途中遇到了无数恶劣的环境，还被匈奴囚禁，其中的痛苦旁人如何感受得到？张骞没有完成汉武帝交给的任务，但他的行为给西域和汉朝带来了巨大的影响。自古以来，西域就居住着众多少数民族，由于路途遥远，一直没能和中原建立联系，张骞第一次出使西域，把汉朝的情况传播开来，使西域各国逐渐开始来往于中原。张骞回朝后详细对汉武帝说明了西域各国的位置、特产、城市和路线，这对后来开发“丝绸之路”奠定了基础，也是第一份详细讲解西域地理风貌的资料。
汉武帝见张骞带来的有关西域的情况，就封张骞为太中大夫，封堂邑父为奉使君，还赐给他们很多财物。
在大月氏的时候，张骞曾经去过大夏国，从那里他得知蜀郡西南有一条路通往身毒（今印度），再继续走就能达到大夏。张骞便上书武帝，说自己愿意去打通这条西南夷道，汉武帝给了他很多人马，张骞把他们分为四队，分别朝身毒出发。走到昆明的时候，当地人把张骞拦下来，说什么也不准他从昆明经过。不管张骞怎么解释，当地人始终不肯放行，张骞只好返回长安。虽然没有开拓出新的西域路线，张骞一路上也收集了不少地方民情，总算有了些成果。
后来张骞随大将军卫青攻打匈奴，立下战功，被封为博望侯；接着又和李广一起讨伐匈奴，却因为延误军期被贬为庶人。
公元前119年，汉武帝为了联合乌孙打击匈奴，重新封张骞为中郎将，率领300人出使乌孙，并带去大量牲畜和生活用品。到达乌孙后，张骞分别让随从前往大月氏、大宛、康居、大夏国等国家，传达汉武帝希望交好的意愿，各国纷纷派使者跟随张骞来到长安。
公元前114年，张骞去世，西域各国听到这个消息后，都表示惋惜。因为西域人民对张骞很是尊重，后来的汉朝使者便借用博望侯的名号和西域各国来往。张骞出使西域，不仅开拓了中原通往西域的道路，把西域的特产引进中原，丰富了中原人民的生活，还影响了世界历史的发展。
公元前117年，在经历了汉武帝时期三次大规模的打压战役后，匈奴势力大大减弱，不得已朝更北边的荒漠逃去。为了保护自己的民族，匈奴决定和汉朝休战。汉武帝早有就想让匈奴臣服自己，现在匈奴亲自前来讲和，当然是最好不过的。结果双方刚一谈判，汉武帝的怒火窜了上来，原来匈奴妄想汉朝每年给他们进攻粮食和金银珠宝，如果不答应的话，之前留在匈奴的汉朝使者将永远不能回到中原。汉武帝当然不可能答应，于是汉朝和匈奴的战争又持续了十多年。
公元前100年，匈奴部落产生了新单于，汉武帝打算派遣使者出使匈奴，一方面是祝贺新单于登基，另一方面是想和匈奴商量停止两国之间的战争。汉武帝选中了中郎将苏武担当使者，于是苏武带着一百多人和许多财物，浩浩荡荡朝荒漠前进。
完成出使任务后，正当苏武准备启程回汉的时候，匈奴内部却发生了混乱，苏武等人也被匈奴暂时扣留下来。单于知道苏武是个忠臣，想让他永远留在匈奴，于是劝说苏武抛弃汉朝，苏武不肯，匈奴便许诺给他封官加爵，还赏赐很多财物，都被苏武拒绝了。单于一怒之下把苏武关在一个露天的地洞里，北方的冬天特别冷，雪花大朵大朵从天上飘下来，刺骨的寒风简直能划开人的肌肉，钻进骨髓里。为了让苏武归顺，单于还下令不给苏武提供任何食物和饮水，面对这样的残酷处境，苏武仍然坚持心中的信念，绝不向匈奴屈服。口渴的时候就抓一些积雪来吃，饿了的话就从身上的羊毛袄子上扯些羊毛放进嘴里嚼着。地洞里没有可以遮挡寒风的东西，晚上只好裹着羊毛袄子缩在角落里睡觉。即便如此，苏武始终没有向匈奴低头。好几天过去后，单于看到苏武奄奄一息的样子，心里更加敬佩他，也越发想把他留下来。单于先把苏武从地洞里放出来，然后给他一群羊，把他流放到北海（今西伯利亚的贝加尔湖地区）去牧羊，以此来磨灭他的意志。单于告诉苏武，等到公羊生下来小羊，他就能回到自己的国家。
苏武带着羊群来到荒凉的贝加尔湖，周围没有一户农居，而且苏武还发现，这群羊全都是公羊，没有母羊，自然也就不可能有小羊羔出生，更不要说公羊产羊羔了。单于就是想让苏武陷入绝望的境地，打消回汉的念头。没有人来帮忙，单靠一个人的力量绝对逃不出这个地方，苏武只好喝雪水、抓野兔维持生命，每天在湖边放羊，手里紧紧地拿着那根代表汉朝使者身份的使节，晚上就睡在羊群中间。一年又一年过去了，使节上的吊坠都磨破、掉光了，苏武的头发和胡子也变白了，但他没有一天忘记自己是汉朝使者这件事，他坚信总有一天能回到自己的国家。
苏武在贝加尔湖一待就是十九年。十九年间发生了很多事情，当初扣留苏武的匈奴单于去世了，他的儿子成了新的单于；汉朝的政局也发生了变化，汉武帝死了，汉昭帝即位。新单于登基后，立刻派人向汉朝和好，汉昭帝要求首先释放这些年被扣留在匈奴的使者。
苏武牧羊图清任颐
匈奴为了表示诚意，果真把关押的汉朝使者都放了出来，汉昭帝派了一位官员去匈奴迎接使者回朝。官员在众人之中没有看到苏武，便向新单于要人，单于说苏武已经死了，官员有些怀疑，但又没有证据说明单于在撒谎，只好不再问下去。就在官员和使者即将离开匈奴的一天晚上，一个曾被扣留的使者悄悄地买通了单于身边的侍从，终于得知苏武被流放在贝加尔湖放羊，使者连忙把这个消息告诉了官员。官员立刻找到单于，说汉昭帝不久前在上林苑打猎，天上突然飞来一只大雁，落在皇帝面前，大雁的脚上绑着一块布，上面写着苏武在贝加尔湖牧羊。单于听了大吃一惊，没想到苏武在那么恶劣的环境里都能得到帮助，向外界求救，以为苏武的忠诚感动了天地，于是派人把苏武接了回来。众人看到白发苍苍的苏武，都忍不住哭了起来。
公元前81年，苏武在出使匈奴十九年后，终于回到了长安，他坚贞不屈的精神令汉昭帝感慨不已，昭帝赏赐了很多财物给他。第二年，上官桀、上官安父子和桑弘羊发动叛乱，企图谋反，被昭帝镇压，苏武的儿子也参与了叛乱，苏武因此被削去官职。昭帝驾崩后，苏武和朝中一些大臣拥护汉宣帝登基，随即被宣帝封为关内侯。
公元前60年，苏武去世。他对国家的忠心永远值得后人纪念和学习。
赵、魏两国进攻韩国的华阳。韩国向秦国求救，秦国不来援救。韩国相国对陈筮说，您德高望重，希望您出使秦国。陈筮知道事情紧急，就到秦，先见到穰侯魏冉。穰侯说：“是不是事情很紧急了啊！所以才派你来。”陈筮虽然内心着急，但是不能表现出来，否则就失去了谈判的主动性，于是说：“不着急！”穰侯发怒道：“如果这样，你的君主还能派你做使臣吗？你们的使臣来来往往，都是来向我们告急的，你来了却说不急，为什么？”陈筮平淡地说：“韩国如果真的危急，就要改变政策去追随其他国家，因为还没到危急的时候，所以我才来了。”穰侯一听，知道事情如果发展下去，后果很严重，就会失去韩国这个盟友，那将使秦国直接面对赵、魏的军队，于是说：“你不必去见秦王了，现在我立即发兵救援韩国。”过了八天，秦军赶到，在华阳山下打败赵军和魏军。这件事也告诉我们，求人办事，不能一味地乞求，要讲求策略，以退为进，否则会事倍功半！
司马迁出生于夏阳（今陕西韩城），父亲司马谈曾任太史令。很小的时候，司马迁就随着父亲来到长安，在父亲的教导下读书。司马迁读书非常认真，每一本书都要看好几遍才放下，遇到看不懂的地方，他就刻苦钻研，或者请教长辈，不弄清楚不罢休。
到了二十岁，单一的阅读已经不能满足司马迁的求知欲了，他决定周游全国，收集各地资料，进一步丰富自己的阅识。司马迁去过浙江会稽郡，看到了传说中大禹召集部落首领开会的地方；来到长沙，站在汨罗江边缅怀爱国诗人屈原；在山东曲阜看到了孔子讲学的遗址；又在沛县百姓的述说中得到了很多关于汉高祖刘邦起义的事情。司马迁游历了很多地方，认真记录下每个地方的名人和发生过的重大事情，无形中，他的阅历得到了增长，也获得了不少书本上学不到的知识，这为他以后的写作打下了坚实的基础。
回到长安后，司马迁被汉武帝封为郎中官，多次随汉武帝外出巡游，后来又被武帝派去出使云南、贵州、四川等地，视察当地的民情，途中又收集了不少第一手资料。
公元前108年，父亲司马谈去世，司马迁便继承了太史令的职位，这么一来，司马迁能接触到的书籍越来越多，学到的知识也越来越多。经过多年的积累和收集，司马迁决定把手中的资料整理编排，写一部从黄帝时代开始，到汉武帝时期为止的史书。在此之前，他先要完成“太初历”的制定。
公元前104年，司马迁和天文学家邓平等人终于完成了“太初历”。随后他便马不停蹄开始整理资料，编写史书。
就在这个时候，一件事情改变了司马迁的处境。
公元前99年，汉武帝派李广利率领三万人马和匈奴作战，结果被匈奴杀得片甲不留，将士们差不多都牺牲了，只有李广利死里逃生。李广的孙子李陵任军中的骑都尉，当时也一同出征匈奴，汉军主力被消灭后，李陵没有回到长安，而是带领着五千名步兵继续和匈奴对峙。单于也调集了三万骑兵，把李陵的骑兵团团围住。令匈奴没有想到的是，虽然李陵的骑兵人数不多，但凭借着出色的箭术和士兵们勇猛的作战能力，竟也杀死了五六千名匈奴骑兵，单于不由得对李陵刮目相看，同时调集了更多的士兵来增援。单于原以为这下应该能够把李陵打败，料不到仍然是李陵占了上风，照这样坚持下去的话，匈奴必定会大败。可是李陵手下的一名将领出卖了他，这个将领把骑兵队内部的情况全部告诉给单于，还说汉朝不会派兵来增援李陵。单于听了后非常高兴，连忙命人对弓箭进行改造，集中兵力攻打李陵。在匈奴猛烈的进攻下，李陵和骑兵队寡不敌众，厮杀到最后，只剩下四百多士兵冲了出来，李陵则被匈奴活捉了。
被抓住没多久，李陵就向匈奴投降了。这个消息传到了长安，武帝和大臣都很吃惊，也很愤怒，大臣们纷纷谴责李陵贪生怕死，怎么能向匈奴屈服。汉武帝听着众人的责骂声，随即问司马迁对这件事情的看法。
司马迁沉思了一会儿，对汉武帝说：“李陵打了败仗不假，但他仅仅带着五千人马深入匈奴腹地，勇敢地和匈奴作战，还杀死了很多匈奴人，虽然他现在被俘虏了，还投了降，不过他的功绩是有目共睹的。李陵不是贪生怕死的人，他之所以选择投降，而不是以死效忠国家，一定有他的理由。我觉得他的投降是用来迷惑敌人的，他一定是想趁敌人不注意的时候再次反击。”
武帝听了这番话，觉得司马迁表面上是在赞扬李陵，其实是讽刺李广利不顾剩余的军队，独自一人逃回长安。要知道，李广利是汉武帝最宠爱的一位妃子的哥哥。武帝认为司马迁故意偏袒有罪之人，反对朝廷，下令把他关进大牢，案子交给廷尉审理。
当时汉朝有一个官吏名叫杜周，特别喜欢对犯人使用酷刑。司马迁恰好落到他手里，杜周便在司马迁身上用尽了所有的酷刑，想让司马迁认罪，但是他的计谋没有成功。不管身体遭受怎样的痛苦，精神受到多么严重的摧残，司马迁始终没有为自己开脱一句话，只是在心里反复问着自己：“难道我说出自己的想法也错了吗？作为一个国家的大臣，难道我不能把自己心中的真实想法说出来？”汉武帝听到司马迁不肯认罪，干脆一直把他关在牢里。过了一段时间，突然传来了李陵带领匈奴军队攻打汉军的消息，虽然不知道消息是不是真的，不过汉武帝认定这个消息没有错。愤怒的武帝下旨杀死了李陵全家，判司马迁处以腐刑。腐刑是一种特别残酷的刑罚，不但给受刑人造成难以磨灭的心理恐惧，被旁人耻笑，还会让受刑人的祖先蒙羞。司马迁心如死灰，身体残废了，官职也没有了，还有什么脸面见人呢？司马迁想到了死，可是自己的理想还没有完成，他又犹豫了。
周文王在关押期间写出了《周易》；孔子周游列国时被困在陈蔡，后来写出了《春秋》；屈原在放逐途中写出了《离骚》；左丘明在失明的情况下写出了《国语》；孙膑被挖掉了膝盖骨，仍然坚持写出了《兵法》。一个人在经受磨难的时候，往往能释放出异于平常的能力，完成伟大的创举。想到这些，司马迁更加坚定了完成史书的念头，虽然现在的情况不利于自己，但只要心中有信念，就不怕艰难险阻。
公元前96年，汉武帝改元太始，大赦天下，这时候司马迁已经50岁了。出狱后的司马迁重新被任命为中书令，很多人都不服气，认为他倚老卖老。司马迁一点儿也不在意别人恶意的言语，一心一意编写史书。
公元前91年，司马迁终于完成了《史记》的编写和修改。
《史记》分为一百三十篇，包括十二本纪、十表、八书、三十世家和四十列传，共约五十二万字，是后代了解史前到汉武帝时期历史的重要途径，被称为“实录、信史”，还被鲁迅先生誉为“世家之绝唱，无韵之《离骚》”，与后世的《资治通鉴》并称为史学“双壁”。
《史记》详细记载了古代一些著名人物的生平事迹，以及重大的历史事件。司马迁对很多事情的看法和理解已经超越了当时社会的思想，例如他在记叙对农民起义领袖陈胜、吴广的时候，就高度肯定了他们做出的贡献，对其他被压迫的社会下层人民也给予了深深的同情和叹息。《史记》中的人物描写和情节描述的语言生动活泼，塑造的人物形象鲜活。司马迁也因此被后世尊称为史迁、史圣，而且和司马相如合称为“西汉文章两司马”。
公元前91年，整个汉朝都笼罩在紧张的气氛中，太子刘据因为巫蛊事件，举兵失败后自杀，谁是下一个皇位继承人就成了其他皇子的头等大事。暗地里的斗争渐渐演变成明目张胆的争夺，汉武帝为此也十分头疼。最后，汉武帝看中了小儿子刘弗陵，决定立他为太子，为了保证其他皇子日后不会对太子造成威胁，武帝削弱了刘旦、刘胥的势力，还赐死了太子的母亲钩弋夫人，以防止外戚专权。太子人选确定后，汉武帝命人画了一幅周公背负周成王的画作赏赐给光禄大夫霍光，希望他能像周公一样，忠心耿耿地辅佐幼主。
汉武帝为什么偏偏要霍光来扶持太子呢？
霍光是河东平阳（今山西临汾）人，是西汉著名将领霍去病同父异母的弟弟。公元前119年，骠骑将军霍去病北上攻打匈奴，得胜回朝的时候经过平阳，便把霍光带去了长安，把他安置在自己军营中担任郎官。霍光不负哥哥的期望，做事严谨有序，很快升任为诸曹侍中，参与军中大小事情的安排。霍去病去世后，汉武帝对霍光十分赏识，封他为奉车都尉，负责皇帝的安全，并且享受光禄大夫的待遇。只要汉武帝出行，霍光必定伴随左右，在和皇帝的相处之间，霍光渐渐懂得如何在宫廷斗争中周旋。
公元前87年，汉武帝驾崩，太子刘弗陵即位，是为汉昭帝，霍光担任辅命大臣，连同车骑将军金日磾、左将军上官桀、御史大夫桑弘羊等人共同处理朝中事务。当时的昭帝只有八岁，霍光又是汉武帝亲自册封的辅政大臣，所有朝廷事务都经由霍光之手才能裁决。
公元前85年，为了表彰霍光忠心为国，汉昭帝封他为博陆侯，他的外孙女在盖长公主的帮助下进宫当了皇后。原来霍光的女儿嫁给了上官桀的儿子上官安，上官桀和上官安想在朝廷中掌握大权，就巴结盖长公主，想让自己家的女孩做皇后。盖长公主得了好处，当然想尽办法把上官安的女儿送进宫，霍光本来不同意，但众人极力坚持，而且皇后还是自己的亲外孙女，霍光只好答应了。上官安因此被封为桑乐侯，上官父子为了报答盖长公主的恩情，几次向霍光请求给公主身边的人安排些差事，霍光认为官吏应该有真学实才，不能凭权势关系得到职位，因此拒绝了他们的请求。上官父子感到十分尴尬，盖长公主也很气愤，但碍于霍光在朝廷中的地位，他们不敢把心里的怨恨发泄出来。
桑弘羊也对霍光非常不满，虽然他也是辅政大臣，但汉昭帝只听霍光的话，而且霍光和桑弘羊总是意见相对。于是桑弘羊和上官父子结为一派，联合盖长公主密谋造反，打算废掉汉昭帝，立燕王刘旦为帝。正当他们在紧张地策划时，有人把事情秘密地告诉了霍光和汉昭帝，两人一听勃然大怒，下令诛杀上官父子和桑弘羊全族。盖长公主和燕王知道大势已去，相继畏罪自杀，上官皇后因为年纪尚小，又是霍光的外孙女，就没有被废黜。
从这以后，朝廷几乎被霍光一个人垄断了。在他的权力光环之下，很多亲戚也得到了官职，霍氏家族越来越兴旺。
公元前74年，汉昭帝驾崩，没有留下子嗣，霍光召集大臣们商议该立谁为皇帝。汉武帝还有个儿子，广陵王刘胥，不过汉武帝在位时并不喜欢他，大臣们便没有考虑让刘胥即位。汉武帝还有一个孙子，昌邑王刘贺，于是大家拥立刘贺登上皇位，霍光仍然担任辅政大臣。
没想到昌邑王刘贺是个纨绔子弟，生活奢靡，还在为汉武帝服丧期间就外出游玩打猎，下属百般劝阻都没有用。当刘贺得知上官皇太后宣他进宫登基后，越发变得嚣张起来，他在去长安的路途中，命手下到处抢夺百姓的钱财和粮食，看到漂亮的姑娘也抢过来。刘贺还让家属穿着官吏的衣服，纵容他们做出违法害民的事情。霍光和大臣们了解事情后都觉得不能让刘贺胡闹，照这样下去，汉朝非毁在他手上。于是霍光召集朝廷所有大臣和博士，商讨废黜刘贺，另立新帝。因为废帝是件很重大、很严肃的事情，谁也不敢妄下定论。看到大家都不发表意见，一个名叫田延年的大臣急了，他抽出佩剑指着霍光说：“武帝那么信任你，让你辅佐幼主掌管汉朝，要是汉朝因为刘贺而走向灭亡，你以后怎么有脸面去见武帝！”大家一听，顿时明白了其中的利害关系，纷纷表示同意废黜刘贺。霍光便和几位学识渊博的大臣共同写了一份奏章，请求上官太后批准废掉刘贺，另立新君。就这样，进宫才27天的刘贺又回到了自己的封国。
之后，霍光找到了生活在民间的刘家子孙刘病已，他是汉武帝和卫子夫的曾孙，当时已经十八岁了。刘病己登基后就是汉宣帝。宣帝依旧请霍光帮忙处理朝政事务，还赏赐了很多东西给他。
公元前68年，霍光去世。
一个国家采取什么样的治国政策很重要，但管理国家的人也很重要，如果国家的统治者心术不正的话，就会连累整个国家，甚至有灭国的可能。所以，确立一个好的皇帝对汉朝来说至关重要，霍光作为辅政大臣，责任自然比其他人更重。当他发现昌邑王刘贺的恶习可能致使汉朝灭亡后，宁可自己背上骂名，也要保证汉朝的安危。霍光对国家的忠诚有目共睹，他及时废黜了刘贺，选择了汉宣帝，完好地保护了刘家的江山。
匈奴问题一直是中原国家非常头疼的难题，汉朝自开国以来就和匈奴作战无数，汉武帝时期，两方对抗更是激烈。连年出征已经让汉朝的国库日渐空虚，国家经济入不敷出。汉武帝迫切想增加国家收入，可是又不能向老百姓施压，愁得不知该怎么办才好。
这个时候，桑弘羊向武帝请命，说他有办法帮国家渡过难关，还能支付军队开支。汉武帝非常高兴，急忙问桑弘羊有什么好办法。
桑弘羊十分有经济头脑，他家世代经商，是洛阳城里最富有的人家，因此他小小年纪就耳濡目染，学到了很多生财之道。虽然家中富裕，桑弘羊却没有继承家业，而是选择了当官，十三岁的时候，他被选为侍中进宫，随侍在汉武帝身边。他告诉汉武帝，民间有很多赚钱的生意，比如盐和铁。
汉朝开国以来，煮盐和冶铁都掌握在地方富商手里。盐和铁是百姓的日常生活必需品，所以这些商人的生意越做越大，渐渐地垄断了全国的盐铁买卖，也积累了数不清的财富。桑弘羊建议汉武帝把盐铁买卖改为国家专营，这样一来不但能够控制地方富豪的势力，还能让国家的财政收入飞速上涨。汉武帝批准了这一改革，还把桑弘羊提拔了好几级官职，最后，桑弘羊以御史大夫的身份掌握全国经济的发展。
汉武帝去世后，汉昭帝即位。武帝临终前嘱托霍光和桑弘羊协助幼主管理朝政。霍光和桑弘羊的思想观念有很大的差异，霍光推崇儒家思想，主张仁政；桑弘羊则推崇法家思想，因而两人在武帝时期就各自立派，水火不容。而此时，桑弘羊的经济改革已经实行了许久，这期间霍光几次提出停止盐铁专卖，推行与民休息、轻徭薄赋的政策，让他和桑弘羊原本就紧张的关系变得更加严峻。
两个人争执了很长时间也没能达成共识，霍光干脆请来很多贤良文士，和桑弘羊那一派人召开了一次会议，专门讨论盐铁问题。这就是盐铁会议。
在召开会议之前，霍光派出几位大臣走访民间，一方面寻找贤良之士，一方面调查百姓生活水平，希望掌握更多有利的证据来证明盐铁专卖的弊端。
公元前81年，从全国挑选出来的贤良文士来到长安，盐铁会议正式开始。贤良文士认为盐铁专卖会导致百姓生活困难，而桑弘羊和丞相田千秋坚决反对废除盐铁专卖，双方由此展开了一场激烈的争论。
贤良文士提出，在盐铁专卖的过程中，有些官吏为了中饱私囊，故意抬高价格，或者降低质量，借此敛财，受害最深的一方当然是百姓。有些官商的盐吃起来有苦味，百姓不愿购买，只好顿顿清汤灌水；铁器的价格贵，做成的刀具却连野草都很难割断，农民不得已只好用手把野草扯掉。种种情况表明，盐铁专卖实际上是纵容官府从百姓身上搜刮钱财，应该停止盐铁等其他由国家管制的生产事业，让百姓来接管，才是真正的利国利民。
桑弘羊却认为，要想国家收入能够提高，必须牢牢抓住经济，否则王朝会逐渐衰退，外敌入侵时也没有反击的能力。
除了讨论盐铁，双方还针对当时的国家形势进行了辩论。首先是匈奴问题，对待匈奴究竟是该求和还是用武力镇压。贤良文士的意见是，求和比打仗要好，战争劳民伤财，不如采取和匈奴和亲的方式来缓解两国之间的关系，用仁义情礼来感化他们。同时还要解除边塞城镇重兵把守的局面，真正做到与民休息。桑弘羊一派不同意这个观点，他们认为匈奴生性蛮横不讲理，和亲只能保证一时，不能完全让匈奴归顺，严厉打击是保证汉朝安危最好的办法。
在选择治理国家方式上，两方的意见也不统一。贤良文士提出，汉武帝末期的社会矛盾已经非常突出，必须采取缓和安抚的政策来平息百姓的怨气，以德治国，以仁治国，先礼后兵，这才是英明的做法。桑弘羊一派则坚持主张以法治国，实行严格的刑罚手段，绝不给奸邪之人任何可乘之机。
霍光并没有参加盐铁会议，但他无疑是支持贤良文士一派。虽然双方争论激烈，出发点都是为了更好地管理国家，可以这么说，双方在思想上存在差异，但目的都是一样的。
盐铁会议结束后，汉昭帝没有全部废除盐铁官营，而是禁止了一部分盐铁专卖，改革的幅度虽然小，对减弱地主和富商势力的影响依然存在，并且对社会矛盾有一定的缓和作用。盐铁会议之后，汉朝的经济慢慢地开始恢复，霍光推崇的儒家思想进一步得到了统治者的信任。
粗略看来，盐铁专卖确实会给国家带来很多好处，不但能增加国库收入，还可以打击地方强权势力，加强中央集权，用武力镇压匈奴也不失为一个保证国家安定的好办法，但在汉朝社会矛盾突出的时候，过分坚持这些政策只能让矛盾恶化，甚至有可能引发社会混乱，使得百姓对朝廷失去信心。而贤良文士深知百姓疾苦，了解民间艰辛，所以他们推行的政策大多以缓和社会矛盾为主，对国家的管理有一定的帮助。但是要清楚一点，任何事情都有利有弊，盲目地施行一种政策同样会对国家造成不利的影响。
汉宣帝即位后，匈奴南下侵略的次数减少了些，他们内部发生了混乱。几个匈奴王族不甘心受人管制，纷纷自立为单于，这一下，匈奴就出了五个单于。五个人为了王位争得你死我活，其中有一个呼韩邪单于，想用汉朝做靠山来打败其他单于，就亲自来到长安朝见汉宣帝。汉宣帝得知他的来意后很高兴，不但让两个将军率领一万人跟随他回去，还赏赐了很多粮食。
公元前49年，汉宣帝病死，汉元帝即位。呼韩邪单于打败了其他四位单于，成了匈奴的统治者，而且一直和汉朝保持着友好的关系。公元前33年，呼韩邪单于再次来到长安，明确表示想和汉朝和亲。
和亲政策还是汉高祖时期，一位名叫娄敬的大臣提出来的。当时的匈奴丝毫不把汉朝放在眼里，为了稳定两国之间的关系，汉朝不得不示弱，但汉高祖只有一个亲生女儿，吕后不愿意让她嫁到荒凉的北方去，于是汉高祖从皇宫里挑了一个女孩封为公主，远嫁匈奴。这一次的情况则和以往不同，匈奴的势力大不如从前，汉朝明显强盛起来，面对呼韩邪单于的求亲，汉元帝决定选一个宫女给他。
昭君出塞
汉元帝命人去宫里宣布匈奴求亲的消息，希望有人自愿前去。宫女们当然愿意去外面了，进入深宫有可能一辈子都出不去，即便是嫁给一个普普通通的百姓，也比永远呆在宫里要好。可是，当宫女们得知这次要去荒凉的北方，而且是嫁给匈奴人，每个人都默不作声，谁也不愿意离开家乡。汉元帝急了，要是找不到人选嫁给匈奴，不但汉朝丢了面子，呼韩邪单于的脸上也挂不住，搞不好两国之间的关系又会开始恶化。
正在这个时候，有一个宫女自告奋勇要求去匈奴，汉元帝大喜，连忙命人把这个宫女带到面前。这个宫女名叫王嫱，也叫王昭君，她出生的时候，父亲年岁已经大了。对这个女儿，家人十分疼爱，把她捧在手心里养着。随着王昭君慢慢长大，她美丽的容貌也得到了很多人的赞叹，而且琴棋书画样样精通。人们一传十，十传百，连京城的人都知道有一个叫王昭君的女孩子，生得美若天仙、聪明贤惠。公元前36年，汉元帝下令全国选秀女，王昭君就是在这个时候进宫的。不过她没有在进宫后就立刻得到皇帝的赏识，相传汉元帝是通过画像来观看秀女，很多秀女为了让画中的自己能漂亮一点，偷偷地塞给画师很多钱财，只有王昭君没有这么做。画师得了众人的贿赂，把每个人都美化了一番，在画王昭君的时候，则故意把她画丑，所以皇帝没发现王昭君的美貌。王昭君并不懊悔，如果匈奴不来求亲，也许她会安安静静地在皇宫里生活一辈子。当汉元帝在着急找不到去匈奴的人选时，王昭君已经打定了主意，她知道匈奴和亲对汉朝有很重要的意义，如果没人肯去，那就自己去吧。
汉元帝给王昭君准备了很多嫁妆，选了一个好日子，然后去通知呼韩邪单于，打算过几天就成亲。呼韩邪单于见到王昭君后，立刻被她的美貌吸引住了，又看看那么多的嫁妆，单于打心眼里对汉元帝充满了感激，发誓以后一定和汉朝永远交好。
没过几天，呼韩邪单于就带着新婚妻子王昭君启程回匈奴，一路上队伍浩浩荡荡。看着越来越远的长安，王昭君心里产生一丝悲凉。经过一年多长途跋涉，王昭君终于来到了漠北，匈奴人民早已盛情等候着她的到来。为了感谢王昭君为汉朝和匈奴做出的贡献，呼韩邪单于特别封她为“宁胡阏氏”，意思是她给匈奴带来了安宁。
昭君嫁入匈奴后，汉朝和匈奴的关系有了更进一步的发展，两国和睦相处，边境城镇贸易往来不断，一派和谐的景象。昭君和呼韩邪单于有一个儿子，呼韩邪单于去世后，按照匈奴风俗，昭君成了新单于的妻子，之后又生了两个女儿。昭君参与了匈奴的政治，在汉朝和匈奴之间调节关系，化解危机。
汉元帝在昭君出塞后，把她的兄弟接到长安来，封了大官，还派他们出使匈奴，和妹妹见面，昭君的两个女儿也曾到过长安侍奉汉元帝的皇后。王昭君出塞的故事从古流传至今，人们敬佩她远离故乡，为了自己国家的安定而做出的贡献，使得胡汉百姓得到了一段暂时安稳的环境，团结了两国人民的感情。
公元前33年，汉元帝去世，汉成帝刘骜即位。元帝皇后王政君成了皇太后，王家人一个接一个做起了大官，不免有些得意忘形，生活渐渐变得奢靡，整日沉醉在酒色之中，还大肆炫耀王氏家族的显赫地位。其他人很厌恶王家人，只是不敢表现出来。王太后有一个侄子叫王莽，在王家人高调活跃在朝廷里的时候，他却默默地守在家里服侍年老的母亲。王莽有一个哥哥，可惜过早地去世了，留下孤儿寡母，也是王莽在照顾他们。除了尽孝道，王莽还跟随名师学习《礼经》，待人接物都彬彬有礼，从不以王氏身份炫耀，在大家看来，王莽简直就是一位道德模范。
大司马王凤是王莽的伯父，对王莽赏识有加，临死前特意嘱咐王太后多多关照王莽。王太后就封王莽为黄门郎，后来又升迁至射声校尉，这时是公元前22年。不单是王凤，朝中其他大臣也很欣赏王莽，纷纷在汉成帝面前称赞他，叔父王商甚至请求皇帝把自己的一半郡国送给王莽。汉成帝整天听着别人赞美王莽的话，以为王莽真的有能力博得众人赏识，于是在公元前16年提升他为新都侯，加封为骑都尉和光禄大夫、侍中。当了大官的王莽还是和以前一样，甚至比以前还要谦逊，不管是对待下属，还是百姓，都是客客气气的，有一次把自己的马车卖掉，得来的钱都施舍给了穷人。百姓一提起王莽，满口都是赞扬和崇敬。别看王氏家族很多人都位居高官，其实他们在百姓心里的地位还没有王莽高。
另一位大司马王根在告老还乡的时候，向汉成帝推荐王莽做自己的接班人，汉成帝同意了。于是王莽成了王氏家族第四个担任大司马一职的人，而这时他只有38岁。皇帝赏赐的钱财都被王莽拿去救济穷人和款待学者文人，自己却一直保持简朴的生活，家人穿着颜色素淡的衣服。曾有一次，大臣们去王莽家做客，误把王莽的妻子当成了佣人，因为妻子穿的衣服一点儿也不像大户人家那么鲜亮。
公元前7年，汉成帝去世，汉哀帝即位。只过了六年，汉哀帝也死了，王太后拥立年仅八岁的汉元帝孙子刘衎即位，是为汉平帝。王莽依然担任大司马，皇帝年纪还小，政权渐渐落在王太后和王莽的手里。众人一开始没有反对，还很欣慰幼主能得到王莽的扶持，然而在权利和欲望的熏陶下，王莽的思想发生了变化，政治野心慢慢地暴露出来。他利用王太后赶走了自己的叔父王立，然后册封三朝元老孔光的儿子为侍中兼奉车都尉，逼迫孔光为自己卖命。孔光没办法，只好在上朝的时候当着皇帝和百官说了很多赏识王莽的话，接着又对付那些对王莽不利的人，使得这些大臣先后被罢官，其中有中太仆史立、南郡太守毋将隆、河内太守赵昌，以及泰山太守丁玄等人，还罢黜了高昌侯董武和关内侯张由的爵位。王莽在朝廷里安插自己的亲信，只要王莽一声令下，这些亲信立刻按他的吩咐办事。于是每隔一段时间，群臣就会上奏皇帝和太后，请求给王莽加官晋爵，王莽总是严厉拒绝，还声泪俱下地说自己不配得到封赏。如此几次之后，太后也开始劝他接受群臣的好意，王莽仍然假意推辞了一番，然后装作不情愿的样子接受了封号。就这样，王莽被封为“安汉公”，并和孔光、王舜、甄丰共称“四辅”，从此以后，王莽可以说是一人之下，万人之上。
公元3年，王莽把自己的女儿嫁给了汉平帝。公元4年，汉平帝加封王莽为宰衡，位列诸位王侯之上。王莽为了进一步赢取民心，先后在全国各地召集学者文人来到长安，推崇儒家思想，得到儒生们的一致好评；又命人修建了很多集贸市场和粮仓，使得百姓对他交口称赞。公元5年，汉平帝去世，王莽想趁机夺取皇帝之位，又怕天下人反对，便利用自己的权力拥戴两岁的刘婴为皇太子，自己则被王太后授命为“假皇帝”，
暂时管理朝廷事务。王莽的野心越来越大，渐渐地，刘氏家族察觉到王莽的异常，决定起兵造反。公元6年，安众侯刘崇带领一百多人试图攻占宛城，但没有成功；第二年，严乡侯刘信联合东郡太守翟义起兵，自立为皇帝。一夜之间，大大小小的起义纷纷冒了出来，王莽慌得不知该怎么办。他一方面对着刘家的列祖表明自己绝不叛国，一方面命令军队前去镇压。公元8年，起义造反的势头被压了下去，王莽开始做称帝前的准备。他暗中指使别人在公众面前宣扬自己是真命天子的流言，然后逼迫王太后交出玉玺，向世人宣告皇太子刘婴禅让皇位给自己，就这样，王莽在公元9年登基做了真皇帝，国号为“新”。
西汉后期的社会很不稳定，国家政策混乱，影响百姓正常的生活，很多人背井离乡，导致有些地方变成无人区。为了缓和社会矛盾，王莽在登基后对国家进行了一系列的改革，仿照西周的制度来管理国家。王莽废除了汉朝统一使用的五铢钱，不切实际推行各种新货币；把全国的土地划归国家所有，按每户家庭人口数量分配田地，并要求地主和富商交出多余的土地；禁止买卖奴婢；禁止高利贷，控制物价；把所有的盐铁、铸钱和酿酒都交由国家管理；还掀起一股改地名的风潮，并且随意划分行政区域和官员管辖区域。
政策刚向全国宣布，就引来很多人的愤怒和反对，其中以地主豪强的反对最为激烈。王莽的改革在不同程度上侵犯了富人们的利益，使他们开始对王莽的统治产生了敌对心理，一些富人根本没有把土地交给国家，国家自然也没有那么多的田地分给百姓，因此百姓怨声载道；胡乱制造钱币则把国家经济折腾得一团糟，物价根本稳定不下来，经济得不到增长，甚至连连倒退；地方官吏一时适应不来地名的改变，在处理公务时总是出错，不免也对王莽产生了反感。
另外，王莽降低了少数民族的地位，强迫他们向自己俯首称臣。各族首领十分气愤，继而引发了少数民族和中原的战争，王莽派遣了十万大军前往边境对抗。维持军队的消耗是一笔很大的开支，国库已经日渐空虚，这时又爆发了瘟疫、旱灾、蝗灾以及黄河决堤，统治者措手不及，天下一片动荡。王莽的改革不但没有促进发展，反而令国家陷入混乱之中。
公元17年，整个中原大地一片混乱，天灾人祸使得百姓流离失所，无以为生，官员和政府也想不出办法来挽救局面。百姓被逼得走投无路，最终选择了起义。
在南方的荆州（包括今河南南部、湖北中部、湖南西部），因为粮食颗粒无收，百姓们不得已去沼泽和水塘周围挖掘野菜。野菜的数量不多，饥民却不少，为了能抢到一点吃的，大家争先恐后在田地里挖野菜，难免会引发争抢，需要有人能站出来维持秩序。新市（今湖北京山东北）有两个叫王匡和王凤的人，他们自愿担任协调组织的工作，因为公平公正，大家久而久之都听从他们，俨然成为百姓心目中的领导人物。
眼看出现了越来越多的难民，王匡和王凤干脆把这些人全部聚集起来，打算发动起义。难民们对朝廷已经不抱任何希望，也许起义能带给他们一个新生活，因此没有人表示反对，而且还有更多的人在听到王匡和王凤起义的消息后，从远处赶来投奔他们。王匡和王凤选定绿林山（今湖北大洪山）作为根据地，因此起义军也被称为绿林军。他们占领了周围的村落，并不断接纳逃难来此的农民，短短几个月时间里，绿林军的人数已经增长到八千多人，势力范围也越来越大。
朝廷听到绿林军起义的消息后，王莽立刻派了两万名官兵去镇压，没想到被绿林军打得落荒而逃。王莽气得直跳脚，绿林军则趁这次获胜的时机，又占领了好几座城镇，还把关押在监狱里的囚犯都放了出来，把粮仓里的粮食拿一部分出来分给老百姓，
剩下的全部搬上了绿林山。王匡和王凤的善行得到了百姓的一致拥护，更多的人投奔绿林，起义军的人数已经达到了五万多。可是好景不长，绿林军刚有了一些成果，一场瘟疫突然降临，起义军差不多死了一半数量的人，剩下的人为了保存实力，只好分成三路人马离开绿林山，各自占领了新市、平林（今湖北随州东北）和下江（长江在湖北西部以下地区）。
在泰山，有一个叫樊崇的人也发动了起义，他先是领着几百人把泰山占为根据地，然后对外召集人马。有一支小规模的起义军投靠了樊崇，还没到一年时间，手下就有一万多人，占领了泰山郡（今山东泰安）。樊崇带着起义军在青州（今山东中部）和徐州（今江苏北部）之间和官府军队抗击，不时抢夺地主豪强的粮食，分给穷困的百姓。
樊崇规定起义军不能欺负穷人，如果有谁残杀或者伤害百姓的话，就处以死刑或者受到严厉的惩罚。和绿林军一样，老百姓对樊崇的军队也很拥护。
全国轰轰烈烈的起义运动令王莽十分焦急，他派出大批部队去镇压那些起义军，结果官军被起义军消灭得干干净净，带军将领也被杀死了。王莽接着任命太师王匡（不是绿林军的首领王匡）带领军队先去镇压樊崇的部队，然后再打压绿林军。
公元22年，太师王匡率领大队人马来到泰山郡，把樊崇的部队包围起来。樊崇先鼓励大家奋勇作战，然后要求每个人把自己的眉毛画成红色，这样一来就能和官府军队区分开来，以免伤到自己人。从这以后，樊崇的军队也被人们称为“赤眉军”。
赤眉军和朝廷的军队厮杀激烈，最后太师王匡落败而逃，腿上还被樊崇的长枪戳出一个血洞，士兵也死伤大半，都逃回了长安。赤眉军经过这一仗之后更加勇猛，不但势力范围进一步扩大，军队人数也猛增到十多万。
绿林军和赤眉军打退王莽军队的消息很快传遍了全国，很多人受到他们的鼓舞，也纷纷发动起义。一时之间，黄河沿岸地区的起义军多达好几十支，一些在王莽改制后被削减利益的地主和没落贵族也举旗发动起义，企图推翻王莽的统治。
在南阳郡舂陵（今湖南宁远北）乡有兄弟二人，分别叫刘縯和刘秀，王莽登基后废除了刘氏宗族的贵族身份，不允许他们再做官封侯。虽然刘氏家族很气愤，无奈王莽把持朝政，反抗不了。现在全国都在反对王莽，刘氏当然不甘示弱，刘縯和刘秀早就集结了几千家乡百姓和族人，在舂陵乡发动起义。刘縯和刘秀找到绿林军首领，和他们联合起来对抗王莽的军队，并且在交战过程中杀死了好几个朝廷将军。
绿林军的势力越来越大，为了更好地管理军队，有人提出推举一个首领，因为群龙无首办不成大事，有了首领，起义军行动也有了规划，于是大家开始讨论该由谁来担任首领的事情。一些有身份的人要求首领必须从刘氏家族中选出，这样才能树立威信，当时的思想是很传统的，出身高的人大多会得到众人的拥护，于是起义军开始寻找合适的刘家子孙来担任首领。
然而起义军里有不少刘姓子孙，大家一时不知该推举谁。刘縯带领的士兵向推举刘縯，但是其他起义军害怕刘縯强大之后会对他们不利，坚决不同意刘縯当首领，他们找来一个叫刘玄的没落世家子弟，声称要立他为皇帝。刘縯急了，想到了缓兵之计，便要求等到推翻王莽政权、合并赤眉军之后再立皇帝，同样也被大部分起义军拒绝。最后，势力占下风的刘縯只好同意了大部分人的提议，拥护刘玄为皇帝。
玉虎队全出图版画
这是一幅表现王莽年间，绿林、赤眉农民起义军传奇故事的版画。
公元23年，刘玄正式成为绿林军的首领，并恢复了汉朝国号，年号“更始”，刘玄也因此被称为更始帝。王匡、王凤被封为上公，刘縯被封为大司徒，刘秀被封为太常偏将军，其他还有几个有功绩的将领们也一一被封了官位。从这以后，老百姓就把绿林军称为汉军。
更始帝刘玄统领绿林军后，先是命令刘秀带领大部分人马进攻宛城，然后又命王凤和王常率兵北上，攻占昆阳（今河南叶县）、定陵（今河南舞阳东北）和郾县（今河南郾城南）等地，扫清宛城周围的障碍，确保刘秀作战顺利。
随着绿林军一次又一次地进攻，越来越多的地方被占领下来。王莽看在眼里急在心里，他明白绿林军已经到了非除掉不可的时候，要是顺其发展的话，后果不堪设想。王莽一开始把镇压的重心全部放在赤眉军那儿，现在他决定先消灭绿林军。公元23年三月，大司空王邑、大司徒王寻受王莽之令，率领四十多万士兵朝昆阳进发，力图把绿林军主力消灭干净。驻守昆阳的绿林军不过八九千人，而王邑和王寻带着十万人马，又集合了严尤、陈茂两人的军队，势力猛增。
绿林军十分惶恐，几千人怎么能对抗得了十万大军呢？昆阳城中人心惶惶，甚至有人建议弃城逃走。刘秀坚决不同意逃跑，他详细说明了目前的情势：宛城还没攻破，昆阳决不能再落入王莽军手中。然而一些人还是坚持弃城，正在大家争论的时候，王莽的军队离昆阳不远了。众人这才发觉，要是不快点确定作战方略的话，大家都会被王莽军杀死，于是没人再反对刘秀的说法。刘秀命令王凤和王常保卫昆阳城安危，让李轶和宗佻跟随自己去郾县和定陵等地调集更多的人马来支援昆阳。
王莽军的将领严尤看了看昆阳城周围的环境，心里默默思考着如何在最短时间内，用最少的人把昆阳攻占下来。昆阳城虽然不大，不过占尽了地理优势，严尤认为应该先攻占宛城，断了昆阳的后路，消灭了绿林军的大部分兵马，到时候昆阳的绿林军眼看情势恶劣，自然也没了斗志，他们就可以轻松拿下昆阳城，可是将军王邑对严尤的建议嗤之以鼻。王邑不懂兵法，偏偏又装作很了解的样子，不顾他人劝阻，执意要先攻打昆阳，而且仗着自己兵马充足，下令士兵们大开杀戒，一定要昆阳城血流成河。严尤几次反对都被王邑驳了回去，王莽军在王邑的带领下，把昆阳城围得水泄不通，绿林军只看到城外人头攒动。两方人马在昆阳对峙了几天几夜，期间交战好几次，王莽军明显占了上风，绿林军首领王凤实在支撑不下去，向王邑求饶，希望莽军能停止进攻，并且自愿投降。可是王邑好大喜功，非要等到全部绿林军战死。听到王邑这么说，绿林军的将领和士兵非常生气，索性鼓足了士气，决定和王邑对战到底。既然求饶不能让对方放自己一条生路，干脆拼死抵抗，说不定还有胜算的可能。于是王凤率领绿林军继续和王莽军厮杀，城中的百姓也被绿林军的勇猛所感动，纷纷和士兵们一起抗击敌人。
王莽军的猛烈进攻都被绿林军顽强地抵制住了，这个时候，严尤又和王邑建议，故意把包围圈打开一个口子，让绿林军以为王莽军疏忽大意，给了他们逃跑的机会。严尤说，等绿林军逃出去后，王莽军可以散布昆阳城被占领的消息，如此一来，坚守宛城的绿林军肯定会心生怯意，到时候他们就能趁机拿下昆阳和宛城，一举两得。这个建议再次被王邑否定了，他仍然坚持用武力攻下昆阳城，以显示自己的军队有多么威武。王邑不但在制定作战策略上独断专行，还经常离开军营到周围郡县去勒索地方官员和富商们的钱财，这让王莽军在百姓心中的形象越来越恶劣。
刘秀和李轶、宗佻在定陵一带召集了大批军队准备支援昆阳，然而不少将领在半路上却宣布不走了，他们打算各自带兵驻扎在物质资源丰富的地方，在他们看来，不愁吃喝远比眼前战争的胜利要重要得多。刘秀劝告他们说，打了胜仗会得到更多的财物，如果现在不赶去支援昆阳，一旦昆阳失守，王莽军士气大振，必定会给绿林军造成不可弥补的伤害，到时候连命都没了，财宝拿在手上又有什么用呢？众位将领一听，顿时醒悟过来，连忙带着自己的士兵，跟着刘秀和李轶朝昆阳奔去。
援兵终于在六月赶到了昆阳，援军一字排开，气势汹汹地逼近昆阳城外的王莽军。王邑和王寻压根不把刘秀的援军放在眼里，和他们的十万大军比起来，刘秀的援军简直是小巫见大巫，因此他们只命几千人上前迎战。没想到援军在刘秀的带领下，越战越勇，王邑的军队眨眼之间就被斩杀了一千多人。
正当昆阳的绿林军欢呼雀跃的时候，被绿林军包围很长一段时间的宛城终于攻破了。王莽军没有支援宛城，守城将领岑彭看着饥饿的士兵，不得已放弃抵抗，向绿林军投降。不过这个消息还没有传到昆阳，刘秀和王邑都不知情，但刘秀为了鼓励士兵们奋勇作战，故意放出风声，说绿林军已经把宛城从王莽军手中夺了过来。王邑听到后大吃一惊，王莽军士兵也唉声叹气，只想着快点回家，都没了作战的勇气。
初战告捷后，为了尽快结束战斗，刘秀打算消灭王莽军最重要的部分，也就是王邑和王寻所在位置——王莽军的指挥中心。刘秀在军中挑选了三千名骁勇善战的士兵，从昆阳城的西边偷偷地绕了过去。王邑和王寻看出了刘秀的企图，可他们依旧不以为然，两人带领着一万士兵迎战刘秀，并下令其他人呆在军营中，没有自己的命令谁也不能前来帮忙。刘秀的士兵虽然少，但都能够以一敌十，而王莽军已经人心涣散，士兵们哪里还有心思打仗？在绿林军猛烈的攻势之下，王莽军节节败退，军营里的人想出来帮忙，可是没有王邑和王寻的命令，大家只好看在眼里急在心里。没一会儿，王莽军的指挥中心就被刘秀摧毁了，王寻也被杀死，在昆阳城内观望局势的绿林军一见王邑大势已去，连忙打开城门冲出去厮杀起来。王莽军腹背受敌，首领也被杀死了一个，士兵们根本顾不上打仗，纷纷四下逃跑。此时的天气雷雨相加，狂风怒吼，仓皇逃跑的王莽军被绿林军追得上气不接下气，很多人在推搡之中被踩死，到处都是尸体，还有一些人则被淹死在河里，尸体高高地堆叠起来，甚至阻断了河水的流动。
王邑和严尤等将领带着残余的少数人马逃回了洛阳，王莽听到战败的消息，感到十分震惊。王莽军的主力部队已经在昆阳一战中被绿林军尽数消灭，其中刘秀的正确领导和冷静睿智的思维无疑是绿林军能够胜利的关键因素。
昆阳战役后，绿林军内部出现了矛盾，更始帝刘玄为了防止刘縯和刘秀两兄弟势力壮大，影响自己的地位，便在别人的帮助下，找了个借口杀死了刘縯。刘秀假意顺从刘玄，一言一行都十分小心谨慎，终于获得了刘玄的信任，被封为武信侯，这也为他日后建立东汉打下了基础。
昆阳之战后，王莽在长安南郊举行哭天大典，没过多久，绿林军就开始进攻长安城，王莽和一千多随从仓皇逃跑，来到了渐台。曾和绿林军对峙昆阳的王邑没有和王莽一起逃跑，他率领大军防守在城墙上，抵抗着绿林军一次次进攻。然而王莽军士兵在绿林军的猛烈攻势下渐渐败下阵来，几乎全部死光了，看到如此情景，王邑只好带着残兵逃到渐台和王莽等人会合。王莽一行人在渐台担惊受怕，又想不出什么好办法缓解危机，为了自保，有些人便有了独自寻找生路的想法。王邑的儿子和侍中王睦偷偷商量着逃跑，两个人刚把身上的官府脱下来，就被王邑看到了。王邑把他们二人痛骂一顿，接着命令儿子穿好衣服，带着他来到王莽身边，寸步不离地守着王莽。
再说绿林军占领了长安，得知王莽和一些王公大臣躲在渐台，便马不停蹄朝渐台奔去。到了渐台后，绿林军四处追杀王莽的随从，最后一千多人全部被杀死，王莽和保护他的王邑父子也被杀死。至此，王莽建立的新朝灭亡。
虽然新朝不复存在，但是河北的各个郡县并没有积极地归顺更始帝刘玄。当时全国还有很多自立的政权，山东赤眉军的规模发展得越来越大，河北当地还有铜马、尤来、隗嚣和公孙述等割据势力，更始帝的地位并不是不可动摇的。因此，刘玄打算派人去河北招安，让各种势力归顺自己。然而该派谁去呢？刘玄想来想去，想到了刘秀。虽然刘秀的哥哥刘縯企图造反，但刘秀并没有和哥哥联合，也没有在哥哥死后表现出怨恨。刘秀的实力有目共睹，招安河北也只有刘秀能够办到，然而大司马朱鲔和李轶强烈反对这件事情，他们认为刘秀的能力已经超过了绿林军里的其他将领，如果再让他立下功绩的话，总有一天会和他的哥哥刘縯一样造反。刘玄听了这话犹豫了，朱鲔和李轶的话不无道理，可是除了刘秀，还能有谁办好招安河北这件事呢？造反固然是件严重的事，不过放任地方势力发展也是件危险的事情。刘秀知道刘玄心里在想些什么，为了能去河北，刘秀极力巴结当时的左丞相曹竟，通过曹竟在刘玄面前给自己美言，并信誓旦旦保证永远忠心于更始帝。刘玄被刘秀的忠诚感动了，公元23年十月，刘玄封刘秀为破虏将军兼大司马，去河北笼络地方势力。
为了防止刘秀背叛自己，刘玄没有给他配备军队和粮食，只有一辆简朴的马车载着他来到了河北。然而刘玄很快就会知道，派遣刘秀去河北是一个错误的决定，就好像放虎归山，给自己带来无穷的隐患。
刘秀来到河北后，遇见了好朋友邓禹，邓禹劝他自立为王，并预言更始政权不会长久。其实刘秀早有了自立为王的想法，现在连朋友也劝自己离开更始政权，他越发肯定了心中的想法。可是没过多久，河北地方势力的强大就让刘秀急得不知该怎么办。更始帝没有给刘秀分配一兵一卒，他无法和强兵在手的地方势力谈判，更不要说去镇压他们。刘秀绝望得想逃回长安，不过多亏了上谷郡和渔阳郡的支持，他才得以攻占邯郸，并且招兵买马，收服降兵，最终在河北取得一席之地。
刘玄还不知道刘秀的势力已经大为扩张，依然生活在声色犬马之中。他把都城从洛阳迁回长安，然后大肆在朝中启用自己的亲信，封赏自家人，杀死绿林军的众多首领，对那些劝谏自己或者反对自己的大臣也统统处死。刘玄整日莺歌燕舞，放任皇后的父亲赵萌掌管朝政。百姓和大臣在私底下都称呼刘玄为秦二世。很多有志之士不愿意为刘玄效命，一些人跑到深山野林中隐居起来，另一些人加入了赤眉军，还有一些人则投靠了刘秀。
公元24年，赤眉军首领在弘农（今河南灵宝）拥立十五岁的刘盆子为皇帝，并且率军北上攻打长安，更始帝刘玄措手不及，慌忙下令军队应战。这个时候，刘秀也在河北公开和更始政权对立。刘玄腹背受敌，走投无路，只好在公元25年九月向赤眉军投降，没过多久就被赤眉军将领下令处死。
赤眉军占领了长安，但他们烧杀抢掠，令百姓非常厌恶，地主豪强也不愿意和他们来往。赤眉军得不到人心，无奈之下只有重新回到山东去，刘秀见机在半路上设下埋伏，几次交锋之后，赤眉军全军覆没，长达十年的绿林赤眉起义就此结束。
公元25年六月，刘秀在鄗县（今河北柏乡）举行登基大典，重建汉朝政权，定都洛阳，史称东汉，刘秀就是汉光武帝。
东汉建立之后，刘秀调集大批军队镇压余下的割据势力，终于在公元36年完成了一统江山的大业。汉光武帝刘秀在位期间十分注重与民休息，颁布了一系列利国利民的政策；对于匈奴和其他少数民族，则采取恩威并施的政策。在汉光武帝的统治之下，社会经济得到了恢复和发展，百姓生活水平有所提高，边疆不再遭受战乱之苦，后世皇帝遵循汉光武帝的治国政策，经过几十年的发展和壮大，使东汉达到鼎盛时期，史称“光武中兴”。
王莽新朝末年，全国战乱，硝烟四起。当时的卫将军王林是王莽的堂弟，为了帮助哥哥巩固政权，王林开始在全国招募骁勇善战的人才。扶风茂陵（今陕西兴平东北）有两个人被王林选拔出来，他们是马援和原涉。马援的祖先是战国时期的赵国大将军赵奢，赵国被秦国灭亡后，赵氏子孙为了躲避秦王的追杀，便以赵奢的名号“马服君”改姓为马。
王林把马援和原涉推荐给王莽，两人被封为镇戎大尹（新朝改太守为大尹）和新城（今陕西安康）大尹。新朝灭亡后，马援和哥哥马员跑到凉州躲避战乱。刘秀建立东汉后，马员去投奔他，得到了官职，马援则被扣留在西州。
当时的西州被隗嚣占领着，他自封为西州大将军，并且封马援为绥德将军，十分器重马援。隗嚣希望能归顺一个可靠的统治者，刚好公孙述在蜀地自封为帝，马援和公孙述是同乡，于是隗嚣派马援去蜀郡打探消息。
马援到了蜀郡，原以为公孙述会热烈迎接他，没想到公孙述当了皇帝后变得趾高气扬。在见马援之前，公孙述吩咐士兵在大厅里一字排开，又对大厅做了许多装饰，这才把马援请进来；马援进来后才行了一个礼，话都没说几句，公孙述就让下人把他安置到外面的旅馆里休息；随后请来裁缝给马援做衣服和帽子。等衣服帽子做好后，公孙述便在宗庙里大摆筵席，带着文武百官一齐欢迎马援的到来。为了显示自己身份高贵，公孙述把欢迎仪式搞得非常隆重，自己也摆出一副高高在上的模样。席间公孙述说了很多炫耀的话，旁边的大臣媚笑着附和，马援只是静静地听着。后来公孙述表示要封马援为侯爵，还要册封他为大将军。这些话让马援的随同十分高兴，以为公孙述是一位明君。马援却冷冷地和随从说：“周公吐哺，天下归心。公孙述骄傲自大，必定不会长久。”
回到西州后，马援对隗嚣说公孙述不是一个能够依靠的拥有宏图伟志的皇帝，隗嚣便打消了归附蜀郡的想法。
公元28年，马援奉隗嚣之命去东汉面见光武帝。刘秀高兴地说：“早就听说过先生的大名，今天一见，果然不同凡响。”马援感到很奇怪，问道：“陛下如何相信我就是马援呢，如果我是刺客呢？”光武帝说：“先生一看就是为国为民之人，怎么会是刺客？”从这时起，马援便打心眼里认定刘秀是个优秀的皇帝。光武帝刘秀也很赏识马援，南巡的时候都让马援随侍左右，又封他为待诏，经常向他请教处理国家大事的方法。
马援准备回西州时，光武帝很舍不得，可又不好挽留，便派太中大夫举行隆重的欢送仪式相送。回到西州后，马援把在东汉收集来的情况一一告诉给隗嚣，并劝隗嚣归附东汉，隗嚣答应了。为了表示诚意，隗嚣把自己的儿子隗恂派到洛阳去做人质，马援也带着自己的家人来到了洛阳。
可是马援在洛阳等了很久，也没等到隗嚣的到来。原来隗嚣受到了部下王元的挑唆，打算霸占陇西自立为皇帝，马援立刻写了一封信，劝阻隗嚣打消念头。可是隗嚣反而认为马援背叛了自己，竟然公开反对东汉。马援无奈之下只好给光武帝上了一份奏章，说自己本是遵照隗嚣的指示前来依附汉朝，对光武帝忠心耿耿，愿意为东汉拼尽全力。可如今隗嚣被奸人引诱，与汉朝为敌，还迁怒于我，令我十分伤心。如果光武帝不嫌弃我，就让我留在东汉吧。光武帝被马援的诚心感动，就把他留在了洛阳，后来光武帝同隗嚣作战，都是马援在出谋划策。隗嚣打不过东汉的军队，干脆跑到蜀郡和公孙述合作，共同对抗汉朝。
公元32年，隗嚣进攻略阳，城中守将拼死抵抗。刘秀率领众军前去增援，将士们认为应该在远处扎营，否则离得太近会有危险。恰好马援也带军赶来，刘秀急忙问他有什么好办法。马援把当时的情况分析一通后，果断决定在第二天早上围攻略阳城外的隗嚣军队，打他们一个措手不及。果然，隗嚣的军队在汉军的猛烈进攻下四处逃散，隗嚣趁机跑出包围圈。这次交战给他带来巨大损失，隗嚣的势力再也没能恢复过来。
茂椒林
这是四川阿坝州茂县（古羌地）一片生机盎然的茂椒（烹饪川菜的的重要调味品）林。公元25年，刘秀建立东汉王朝，经过一系列战争统一了中国，外族的扰边就成了东汉朝廷的主要威胁。陇西羌人的不断犯边使光武帝决定派将征讨，马援担当了这一重任，既安定了边疆，又实现了马革裹尸的宏愿。
公元33年，马援被封为太中大夫，带领将士们收复了凉州，众人遂推举他为凉州地方官。
公元35年，马援担任陇西太守。这一年夏天，羌族侵犯中原，马援率领三千骑兵迎战，俘虏了八千多敌人，追回了被羌族人抢走的粮食和牲畜。但他自己也受了伤，汉光武帝赏赐了很多财物给他，还写了一封诏书表彰他的功绩。
公元36年，光武帝率军进攻蜀郡，公孙述在战争中受了重伤，不久就死去了，蜀地终于归入东汉管理之中。长久的分裂战乱终于得以平息。
马援在光武帝一统中原的过程中做出了很大的贡献，不过他没有因为自己功绩显著而骄傲自大，对待下属和奴仆永远是恭谦和睦的样子，还鼓励下属官员监督自己的工作。因此马援在朝中的人缘很好，名望也高，加上他足智多谋，自然得到了光武的赏识和重用。
公元41年，交趾郡发生叛乱，马援向皇帝请命要求出征。公元43年，交趾乱军被马援斩杀大半，还俘虏了很多士兵，首领也被马援杀死。消息传到了洛阳，光武帝册封马援为新息侯，赏赐了大批财物，还散发了很多钱财给士兵。等到马援带领大军胜利回朝后，光武帝又赏给他一辆制作考究，用来应战的马车。
公元47年，武陵（今湖南常德西）有一个名叫五溪蛮的部落起兵攻打东汉。当时马援已经六十多岁高龄了，光武帝便打算找别人带兵出征，没想到马援得知消息后，穿着全身铠甲，急匆匆跑到大殿，站在皇帝面前说：“老臣还有能力带兵打仗，男儿志在四方，就请皇帝准许我为国家做出最后一份贡献吧。”马援全副武装的样子看不出一点年老力衰的迹象，光武帝再一次佩服他，就答应了他的请求。
马援不负众望，成功凯旋，可是他自己却在路途中患了一场大病，没多久就去世了。
东汉的开国功臣，马援可以算得上其中一位，他的大半生都是在战争中度过，一腔热血为国家，值得后世人们学习和敬仰。马援进入东汉朝廷时，全凭自己个人的能力，他没有找人推荐自己，也不屑于阿谀奉承，靠着实力一步步爬上高高的位置；即使位列高官，依然是一副平易近人的模样，实属难得。
汉明帝即位后，派人去周边少数民族进行慰问，缓解了汉朝因为王莽暴政而和少数民族变得恶劣的关系。他还在全国上下大力提倡学习儒家思想，并加强中央集权，严厉禁止后宫嫔妃的族人参与朝政，对那些有突出功绩或者身份高贵的大臣贵族们也加强了防范。对待违法犯罪之人，汉明帝绝不手软。
汉明帝还是太子的时候，就很尊崇儒家学术，他的老师也是儒家学派的著名学者桓荣。明帝天资聪慧，很快就学有所成，登基后，他常常在中央最高学府——太学里讲经，很得学生们的喜爱，不管提出什么难以解答的问题，明帝都能一一详细讲解。
白马寺山门
白马寺有中国佛寺“祖庭”之称，始建于东汉永平十一年，因汉明帝“感梦求法”，遣使迎天竺沙门摄摩腾与竺法兰回洛阳后，按天竺式样为两位沙门所建的精舍。“白马”之名则取自“白马驮经”的典故。
有一天晚上，汉明帝做了一个奇怪的梦。梦里面有一个浑身发着金色光芒的人，盘腿坐在半空中，头顶上还有一圈白光，整个人摇摇晃晃地在空中飘荡。忽然间，这个浮在半空中的人用手指着西方，接着便快速地朝西边的方向飞走了。汉明帝醒来后，怎么也想不通梦的含义，于是他在上朝时把这个梦讲给众大臣听，希望有人能解答出来。
大臣们听完之后面面相觑，谁也不敢妄加评论。这个时候，一个名叫傅毅的大臣说：“听说西方有一个国家，信奉一个叫佛的神明，陛下梦里的人手指着西方，又朝西方飞去，很可能就是佛。”汉明帝顿时来了精神，连忙命傅毅详细介绍那个国家的情况。傅毅便一五一十说了起来。原来那个国家名叫身毒，也叫天竺，西汉时期就和中原有来往。骠骑将军霍去病讨伐匈奴时去过休屠国，从休屠王的宫殿里带回来一尊金像，听休屠国人说，那尊金像是从天竺国传过来的，休屠王很重视，把它供奉在宫殿里。武帝得到后曾细细观摩过，那尊金像的模样和汉明帝梦中的人很相似。只可惜这尊金像在战乱中不知去向。
汉明帝听完之后，决定派人去天竺国看一看。于是，郎中蔡愔和秦景带着大批财物，领着一队人马，带着汉明帝的托付出使天竺。
蔡愔和秦景一路向西前行，在大月氏国停留的时候，他们正巧碰到了从天竺国来的两位高僧。蔡愔和秦景很高兴地邀请他们去汉朝传播佛教，两位高僧便随着汉朝的队伍来到了中原。
二僧把佛经和释迦牟尼的金像用白马驮到洛阳，汉明帝亲自迎接了他们，让他们住在专门接待宗教人士的鸿胪寺。汉明帝请两位高僧来宫里给他讲解佛经，可能是思想不同的原因，汉明帝对佛经不是很了解，不过倒是很喜欢那尊释迦牟尼的金像，感觉它很像自己梦中的那个人。公元68年，汉明帝命人在洛阳城西雍门外专门修建了一座寺庙，供天竺僧人居住。因为那两位高僧是用白马把佛教驮过来的，因而这座寺被命名为白马寺。
魏文侯问李克：“先生曾经说过：‘家贫思良妻，国乱思良相。’现在我选相不是魏成就是翟璜，这两人怎么样？”李克回答说：“下属不参与尊长的事，外人不过问亲戚的事。臣子我在朝外任职，不敢乱说话。”魏文侯说：“先生不要推让，有话可以直说。”李克说道：“国君您没有仔细观察呀！看人，平时看他所亲近的，富贵时看他所交往的，显赫时看他所推荐的，穷困时看他所不做的，贫贱时看他所不取的。仅此五条，就足以去断定人，又何必要等我指明呢！”魏文侯说：“先生请回府吧，我的国相已经选定了。”
李克离去，遇到翟璜。翟璜问：“听说今天国君召您去征求宰相人选，到底定了谁呢？”李克说：“魏成。”翟璜立刻愤愤不平，很生气地说：“西河守令吴起，是我推荐的。国君担心内地的邺县，我推荐西门豹。国君想征伐中山国，我推荐乐羊。中山国攻克之后，没有人去镇守，我推荐了先生您。国君的公子没有老师，我推荐了屈侯鲋。凭耳闻目睹的这些事实，我哪点儿比魏成差！”
李克说：“你把我介绍给你的国君，难道是为了结党以谋求高官吗？国君问我宰相的人选，我说了刚才那一番话。我之所以推断国君肯定会选中魏成为相，是魏成享有千钟的俸禄，十分之九都用在外面，只有十分之一留作家用，所以向东得到了卜子夏、田子方、段干木。这三个人，国君都奉他们为老师；而你所举荐的五人，国君都任用为臣属。你怎么能和魏成比呢！”翟璜听罢知道自己才识比不上魏成，很惭愧，一再行礼向李克谢罪。
班固和班昭为撰写《汉书》作出了很多贡献，班超同样也有一番丰功伟绩。
哥哥班固被汉明帝封为校书郎后，班超就和母亲在洛阳住下了。班固虽然是兰台令史，其实工资并不高，为了补贴家用，班超从官府里找了些抄写书稿的工作来谋生，这份工作不但乏味，还要求不能出一点儿错，班超每天都累得半死。有时候他会在抄书过程中突然把笔一丢，大声说着：“好男儿志在四方，怎么能困在屋子里写书呢？”可惜班超当时没有官职，很多人听到他的感叹后都嘲笑他，班超不服气地说：“将来我要带兵打仗，驰骋沙场。”
自汉武帝以来，中原和西域各国的来往十分频繁，汉宣帝还设置了西域都护，保护西域各国的安危。可是王莽执政后撤了西域各国的王号，导致西域各国和中原关系恶化，随后王莽派人上任西域都护，没想到被西域之人所杀，从那之后，西域再也没和中原来往。这样一来，匈奴就有机可乘，他们开始大肆进攻西域各国。
公元38年，莎车和鄯善派使臣来洛阳给光武帝朝贡，并请求他给西域派遣军队，当时刘秀正忙着消灭地方割据势力，没有多余时间和军队去管理西域，莎车和鄯善使臣只好失望而回。公元45年，西域十六国的国王都把自己的儿子派遣到洛阳，随侍在光武帝左右，希望光武帝能答应他们派兵保护西域，刘秀还是拒绝了。西域各国没有办法，为了保护自己的国家，国与国之间发生了战争，匈奴也参与进来，并逐步控制了西域各国，实力得到巨大的增长。强大后的匈奴开始入侵中原，三番五次偷袭河西各郡县，令边境官员苦恼不已。
公元73年，光武帝终于派奉车都尉窦固去打击匈奴，班超当时是军中的代理司马。这是班超弃笔从戎的第一步。在军中，班超没有埋头写写画画，而是发挥了他的带兵才能，打了不少胜仗。
他先是率兵经过伊吾（今新疆自治区哈密）来到蒲类海（今新疆自治区巴里昆湖），在这里和敌人大战一场，杀死很多敌人，还擒回很多俘虏。窦固见他有天生的军事才能，便派他和从事官郭恂一起带着几十名士兵出使西域。
班超首先来到鄯善（今新疆自治区罗布泊西南），对鄯善王表示慰问，还送了很多礼物给他。鄯善王一开始很热情地接待班超一行人，到了后来，态度渐渐变得冰冷，班超想了想，觉得这其中肯定发生了很重要的事情。能让鄯善王对汉朝使者改变态度，肯定和匈奴有关。于是班超把伺候他们的鄯善侍从抓起来，装作已经知道匈奴来人的样子，逼问他匈奴使者住在哪里。侍从大吃一惊，唯唯诺诺不敢说，班超步步紧逼，侍从只好把匈奴使者的住处告诉了班超。晚上，班超把全部士兵都召集起来喝酒吃饭，趁着酒意，班超激动地对大家说：“我们这些人来到西域，当然想立下功绩，令家门荣耀；如今匈奴使者已经来了几天，鄯善王想把我们送给匈奴示好，落到他们手里肯定不会有好结果，大家说该怎么办？”众人齐声说一切听从班超安排。班超等的就是这句话，他对大家说：“不入虎穴焉得虎子，现在我们只有先发制人，趁着天黑用火攻，把匈奴人一网打尽，到时候鄯善王对我们刮目相看，谅他也不敢不和汉朝交好。”
部下一致同意班超的做法。天黑之后，大家拿着武器一路直奔匈奴人的住处。班超把士兵分为三组，一组人带着大鼓潜伏在匈奴人驻地后面，一组人拿着弓箭刀枪埋伏在营地大门两边，还有一组人则跟着班超去营地周围放火。安排妥当后，班超和士兵们点燃火把，丢进匈奴人的住处，接着便是震耳欲聋的鼓声响起，匈奴人被浓烟和鼓声吓得慌不择路，想从大门逃生的人都被乱箭和刀枪杀死，班超也亲手斩杀三个匈奴人，剩下的全部被火烧死了。
鄯善王得知班超杀死了匈奴使者，吓得不知该说些什么，班超好言好语地劝慰他，要他归附汉朝。鄯善王痛快地答应了，还把自己的儿子派到汉朝去做人质。
班超勇杀匈奴人的事情传到了洛阳，汉明帝对他的勇猛和足智多谋很是赞叹，便命他继续出使其他西域国家。这一次，班超来到于阗（今新疆自治区和田）。于阗王前不久才把莎车（今新疆自治区莎车）攻占下来，因此自视甚高。班超来了之后，听到消息说这儿也有匈奴使者，加上于阗王冷淡的态度，班超心里很是恼火。于阗国信奉巫蛊之术，朝廷里有一位专门伺候国王的巫师。这位巫师在于阗王耳边说班超和汉朝的坏话，并唆使于阗王把班超从中原骑来的马要过来。于阗王听信了巫师的话，问班超要那匹马，班超想也没想就答应了，但是他要求巫师亲自来拿。等巫师来了之后，班超就命令左右两边的人把他摁住，然后抽出佩剑砍下了巫师的头。随后班超把巫师的头颅献给于阗王，还和他说了很多晓以利害的话。于阗王慌了神，他想起班超在鄯善国的时候杀死了匈奴使者，心里不由得对他产生了敬畏之情。于是于阗王命人杀死了留在国内的匈奴人，并表示永远归附汉朝。
这以后，班超的名字在西域各国如雷贯耳，说服于阗国后，班超又来到了疏勒国。此时的疏勒国已经被龟兹国占领了。龟兹国仗着有匈奴撑腰，杀死了疏勒国的老国王，从自己国家找了一个叫兜题的人立为疏勒国的国王。班超秘密来到疏勒国，先是派人去招降兜题，可是兜题一点儿也不合作，还准备杀死班超的手下，结果被抓到班超面前。班超找来疏勒国的大臣们，他们可都是正宗的疏勒人，恨透了龟兹国。班超便从这点入手，终于让他们和自己结为同盟，之后，大臣们宣布废掉兜题的王位，让前任疏勒国王的侄子当了国王。新国王上任后的第一件事就是宣布和汉朝交好，而且他还听从了班超的请求，没有杀死兜题，对外宣布汉朝的威德。
公元75年，汉明帝驾崩，举国哀悼。焉耆国（今新疆自治区焉耆）趁机起兵，杀死了西域都护陈睦。班超所在的疏勒国也遭到了龟兹国和姑墨国（今新疆自治区温宿、阿克苏一带）的进攻，幸好班超和疏勒国顽强抵抗，才没有让敌人得逞。汉章帝即位后，朝廷怕班超一个人在西域会遭遇不测，便下旨召他回来。听到这个消息后，疏勒国和于阗国的臣民惊恐不已，害怕匈奴会在班超走后再次入侵。班超心里也不愿意回朝，他还有更伟大的志向等着实现，于是他留在疏勒国继续率兵抵抗姑墨国的进攻。汉章帝为他的气节所感动，派了一万人马前去帮助班超，经过一番苦战，姑墨军队被打败了。
后面几年，班超又参与了镇压莎车的战争，取得完胜，令莎车归附汉朝。从此以后，班超在西域的名望越来越大。在平定西域各国的过程中，班超还给汉章帝上书，提出了“以夷制夷”的策略，得到了汉章帝的认同。
班超一直在西域待了三十一年，平定了一次次西域战乱，粉碎了匈奴的阴谋，保证了汉王朝的兴盛和安定，同时也促进了西域和中原的来往，让汉朝和西域各国的经济文化得到发展，也为世界人民的友好往来做出了重大贡献。
蔡伦，字敬仲，是桂阳郡人。蔡伦进宫成为宦官后，很快就从低等级的小黄门（宦官的一种职称）升迁至黄门侍郎，专门负责宫内宫外的事务传达，王侯如果想进宫拜见皇上，也要经过他的引导，宴会上的座次安排也是蔡伦负责。
当时章帝后宫有一位宋贵人，她的儿子刘庆本是太子，可是窦太后不喜欢她，蔡伦便献计给窦太后，逼迫宋贵人自杀，把太子贬为清河王，随后，窦太后找了个借口，把另一位妃子梁贵人贬为平民，而梁贵人的儿子刘肇则被窦太后立为太子，并且由窦太后亲自抚养。公元88年，汉章帝去世，年仅十岁的刘肇成为汉和帝，由窦太后执掌朝政。蔡伦因对窦太后有功，不久就升任为中常侍，专门料理和帝的衣食起居，还参与朝廷事务的决断。
公元97年，窦太后去世，和帝开始掌权。公元102年，和帝立邓绥为皇后，蔡伦很快便成为邓皇后的心腹。邓皇后喜爱写字画画，蔡伦便向皇帝上书，请求担任尚方令，皇帝答应了。尚方令是专管宫廷手工作坊和器具物件的官员，邓皇后习字绘画的工具都要经过蔡伦的细致检查。
有一次，蔡伦去民间手工作坊视察，看见河边有一位妇女把丝絮铺在薄竹席上，再把竹席进入水中来回晃荡洗涤，洗好之后，竹席上通常会留下一层薄薄的丝絮残渣。蔡伦在这层残渣处于半干半湿的状态时揭了下来，一看竟可以在上面写字，他心里便突然生出一个设想，如果把树皮、布片、麦杆之类的废物浸水，使其充分吸水饱和，然后用木槌打烂，再经过一系列的加工，是不是就能生产出纸张呢？想到这儿，蔡伦急匆匆赶回宫中，连忙命宫廷作坊收集原材料，又是煮又是捶，试验了好多次后，终于造出了纸。随后，蔡伦把制出来的纸，连同制作工艺一同进献给汉和帝，和帝一看非常高兴，命令全国大力开发。因为原料简单，容易寻找，制作工艺也不复杂，这种纸很快就得到了全国百姓的推崇，为了纪念蔡伦的造纸术，人们把他制作出来的纸命名为“蔡侯纸”。
其实早在西汉时期，我国就已经有了纸张的生产，魏晋南北朝时期，纸张的使用范围波及全国，造纸技术也比之前先进了很多，造纸原料也变得多种多样，纸张的名字更是令人眼花缭乱，有竹帘纸、藤纸、鱼卵纸等。
中国人发明的纸张不但在国内畅销，在亚洲其他国家也很受欢迎，他们千方百计想得到中国造纸术的秘密，不过朝廷一直保密不外传。直到唐朝，阿拉伯人俘虏了一批中国造纸工人，造纸术这才传向国外，很快地，阿拉伯国家全都用上了中国造纸术造出来的纸张。随后，造纸术又被阿拉伯人带到了欧洲，取代了欧洲人的羊皮纸和牛皮纸；在希腊、罗马和埃及，由于造纸术的传播，当地的莎草纸也逐渐被取代。
有了蔡伦的造纸术，古代百姓的生活方便了很多，在纸张还没有被发明出来的时候，人们都在竹简上写字，往往写完了一卷竹简，一篇文章都还没写完，而且竹简搬运起来也很麻烦。早期的纸张虽然让人们从笨重的竹简中解放出来，可当时的技术并不先进，制作出来的纸经常会出现渗墨、破裂的情况，直到蔡伦发明了植物纤维纸以后，人们的写作才真正开始便利起来。蔡伦的造纸术和指南针、活字印刷术、火药并称为古代四大发明，它们是中华民族引以为傲的宝藏，为世界文化的发展和传播做出了重要贡献。
汉和帝死后，年仅几个月的太子即位，可惜没多久也死了，邓皇后便找来和帝的侄子，清河王刘庆的儿子刘祜做皇帝，这便是汉安帝。朝政暂时由邓太后把持，蔡伦被封为龙亭侯。公元119年，蔡伦升任长乐太仆，文武百官对他十分敬畏。然而好景不长，公元121年，邓太后驾崩，汉安帝执政，因为蔡伦曾和窦太后一起陷害过安帝的祖母宋贵人，还把安帝的父亲从太子贬为清河王，蔡伦知道安帝不会放过自己，索性自杀谢罪。
东汉建立后，汉光武帝刘秀为了维持国家的稳定，采取柔和政策管理贵族士大夫阶层，为此刘秀极力让皇族和有功之臣的家族成为儿女亲家，希望这种政治婚姻能保证国家政局的安稳。窦融、邓禹、马援、梁统等人都是东汉的重要功臣，而东汉历代皇后都是从这几个人的家族中挑选出来的。诚然，光武帝刘秀的想法是好的，但他并不明白这么做所带来的严重后果，皇后人选过于局限，会在皇帝身边形成一股外戚势力，这股势力会给朝廷造成恶劣影响，久而久之，皇权会被外戚官员牢牢掌握，到了那个时候，皇帝的地位就岌岌可危了。自汉和帝登基后，外戚掌权越来越严重，甚至还对皇帝的废立横加干涉。因为自汉和帝起，皇帝多是幼儿，需要旁人扶持，多数情况下都由太后掌管朝政，而太后通常会把政权交给自家人，因此外戚掌权的局面变得肆无忌惮。为了自己的利益，这些外戚还会在皇帝驾崩后随意选择一个皇族孩子登基，就是为了把政权牢牢握在手里。
梁冀的高祖是功臣梁统，梁统因帮助刘秀建立东汉有功，被封为成义侯，光武帝还把自己的女儿嫁给梁统的儿子，从这之后，梁家宗族的女孩子便有了参选皇后的资格。公元125年，汉顺帝即位，梁家势力在经历几度沉浮后，终于在东汉政权上站稳了脚跟。
汉顺帝的皇后是梁冀的妹妹，梁冀当时是大将军，手中权力之大自不必说。公元141年，顺帝已经二十多岁了，按理说他可以亲政，可惜却在公元144年病逝，这样一来，朝廷政权完全被梁冀操控，为了不让权力丢失，梁冀先是找了一个年仅两岁的刘炳登基，这就是汉冲帝。梁皇后成为了太后，权力自然也更大，大将军梁冀更不用说了，他凶残奢靡的本性越来越暴露。短短半年之后，汉冲帝去世了，梁冀又找了一个八岁的小孩子当皇帝，也就是汉质帝刘缵。别看汉质帝小小年纪，其实很明白事理，非常聪明，他看到梁冀平时嚣张跋扈的样子，心里很是厌恶。有一次，汉质帝当着全朝大臣的面，指着梁冀的脸责骂他太过嚣张，梁冀当时又气又怒，下朝后便吩咐厨子做了几个有毒的饼，然后呈给汉质帝吃，可怜的质帝才吃了几口，就脸色发白，冷汗直冒，按着肚子不住地喊疼，只一会儿工夫就倒地身亡了。
质帝死后，梁冀把十五岁的刘志扶上皇位，他就是汉桓帝。桓帝没有一点儿实权，梁冀依旧把持政权，开始在全国范围内大肆搜刮民脂民膏，随意侵占别人的财产。他把洛阳城外的农田都占为己有，命工匠修了很多亭台楼阁供自己玩赏，还修了一片很宽阔的养殖场，里面养着各种各样的兔子，这些兔子都是梁冀的手下从全国收集来的。梁冀让人在兔子身上烙上专属印记，要是有谁杀死了这些兔子，梁冀会毫不留情地处死他。
梁冀还下令百姓把自家的孩子都送到梁府当奴婢，还把这些奴婢称为“自卖人”，意思是说老百姓自愿把孩子卖到梁家为奴为婢。为了尽可能多搜刮一些钱财，梁冀派人挨个把东汉的富翁都抓起来，逼迫他们把钱交给自己，要是有谁不肯的话，就胡乱立个罪名处死他。曾有一个叫孙奋的有钱人，梁冀问他要五千万贯钱，孙奋不给，梁冀立马就火了，先是抓走了孙奋的母亲，又诬陷孙家偷了梁家很多钱财珠宝，接着把孙奋也抓起来，关在牢里严刑拷打，孙奋坚持不了多久就冤死了，他的财产也全部落入梁冀手中。
梁冀就这么横行霸道了二十多年，不但祸害了很多老百姓，还诛杀了很多朝廷忠臣，引得全国有志之士奋起反抗。汉桓帝迫于无奈，不得不听梁冀的话，还册封梁冀的小妹妹为皇后，可是没几年，年轻的梁皇后就死了，桓帝便打算立自己喜爱的邓贵人为皇后。梁冀不同意桓帝的做法，暗中派刺客去杀邓贵人的母亲，没想到刺客反被捉住了，桓帝一审问，得知是梁冀背后指使，气得火冒三丈。这一次，汉桓帝终于忍无可忍，他在宫中召集了五名宦官，这几个宦官平日都很憎恨梁冀，接着，汉桓帝调动军队，把梁府围了个水泄不通。
陶院落东汉
这个院落把住宅和防御设施结合了起来，是东汉时期豪强地主武装力量的一种真实反映。
梁冀躲在家里不敢出去，但是军队随时都可能冲进来，梁冀终于明白大势已去，汉桓帝绝不会放过自己，于是他颤抖着双手拿出毒药，全部吃了下去。
梁冀死后，朝廷内外反应各不相同，老百姓和有志之士欢呼雀跃，梁家的官员大臣一个个面如死灰。他们再也没有权势可以依靠。汉桓帝一不做二不休，把梁冀的家人和亲戚全部处死，把梁家在朝廷当官的人全部免职，有些犯了大罪的人直接拖出宫门斩首。大清扫行动结束后，东汉朝廷差不多少了三百多名官员，全部都是梁冀的亲信。由此可见梁冀的势力有多么庞大。
汉桓帝把被梁冀占领的田地全部还给老百姓，还把那五名宦官分别册封爵位，从这时开始，宦官代替外戚开始掌权朝政。
汉桓帝时期，社会动荡不安，朝廷腐败，宦官和外戚两股势力争斗不休，最终给东汉王朝带来了灭亡。
宦官当道，文武百官自然也不会尽心尽力为国家出力，很多人都想方设法巴结宦官，希望能得到一官半职。正直的太学生和各郡县学生气愤不已，他们满怀报国之志，却被腐坏的社会风气阻挡在外，学生们为了发泄心中的不满，向统治者抗议，要求改革国家政治，一些正义的官员也加入学生抗议的行列中。这些人对国家政策和皇帝执政能力提出质疑，要求朝廷罢免贪官污吏，废除宦官职权，重用清廉之士。
早在汉顺帝时期，就有一些人反对外戚和宦官专权，但这些有志之士的力量不足以影响到全国。在顺帝之前，也有不少忠良劝谏皇帝削弱外戚势力，可惜皇帝没有采纳他们的意见。到桓帝登基后，大将军梁冀肆意玩弄政权，引起诸多百姓和官员的不满，就在那个时候，很多太学生和官员开始投入到反对外戚和宦官的阵营中来。
眼看东汉王朝就要毁在宦官手里，太尉陈蕃、司空刘茂急得不得了，两个人一同写了奏折呈给汉桓帝，希望桓帝能制止宦官胡作非为，不准他们干涉朝政。可是桓帝压根就不听陈蕃和刘茂的话，把他们痛骂一顿赶了出去，刘茂吓得不敢再上书，陈蕃不畏强权，再三请求桓帝以国家大局为重，还例举了前朝申屠嘉、董宣两人的事迹，希望桓帝能够赦免被关押在监狱的正直官员。桓帝仍然对陈蕃的话不理不睬，可是陈蕃上书的事情已经传便了宫廷，宦官得知后恨得咬牙切齿，碍着陈蕃是重要功臣，他们心里有些畏惧，便把害人之心转到其他小官员身上，一时间朝廷大臣叫苦不迭。
郡县官员和老百姓对朝廷的所作所为失望透了，大家一致为受害官员申冤，谴责宦官的恶劣行为，要求皇帝收回宦官手中的权力。令人想不到的是，宦官们气势汹汹地罢免了抗议队列中的官员，还指使军队打压老百姓。成瑨、刘质等人被关进牢里，绝大多数都被迫害而死，只有小部分人逃了出来。
有一个术士名叫张成，仗着自己和宦官的关系，纵容儿子在外面杀人。河南县尹李膺把张成的儿子抓捕归案，本来应该判处死刑，可案子还没结束，朝廷大赦天下的诏令就颁布了。张成嚣张地大声喊着：“这下看谁还敢杀我儿子！”李膺气得火冒三丈，称张成的儿子是故意犯罪，想借大赦逃脱惩罚，更应该处死他。之后也不管别人劝阻，亲自带着张成的儿子来到刑场，看着刽子手砍下犯人的脑袋。
这一下可不得了了，张成跑到宫里大哭大闹，宦官为了给他出气，找了很多莫须有的罪名安在李膺头上，最后李膺也被抓进了监狱。愤怒的百姓和官员再也坐不住，开始组织声势浩大的示威活动，从这之后，宦官和大臣的激烈斗争开始了。
宦官把那些反对自己的官员称为“党人”，汉桓帝下旨全国范围内羁押党人，对他们严刑拷打。一时之间，朝廷官员躲的躲，跑的跑，可还是被宦官抓去了不少。陈蕃知道这些党人都是忠臣良士，在国家和百姓之间有一定的声望，如果他们被捕的话，民间的怒气肯定更加严重。他又一次劝谏汉桓帝不该轻易听信宦官的谗言，桓帝早就看他不顺眼，这次桓帝干脆免去了陈蕃的官职，还把司空刘茂的官职也免了，陈蕃和刘茂只好无奈地回了家。
桓帝的皇后是窦武的女儿，窦武也看不惯桓帝的做法，加上党人在狱中表现出来的正直气节，令几个审判宦官感动不己。窦武便请求恒帝对党人网开一面，那几个宦官也不再对党人动用大刑，而是尽可能地照顾他们。
李膺恨透了赵津、侯览那些宦官，为了报复他们，他在受审时故意把宦官的亲信说成是自己的亲信，赵津等人听了后都慌了神，害怕李膺的供词会牵连自己，只好向桓帝建议大赦天下，把党人放出来，桓帝依言而行。公元167年，东汉大赦天下，党人出狱，虽然得到了自由，却被桓帝下令禁止当官，只能生活在乡野之中。这就是第一次党锢之祸。
公元168年，汉灵帝登基。这一年，天文上出现了异象，这是件很重大的事情，人们都认为天文异象预示着国家将有不好的事情发生，大家一致把矛头对准了宦官。窦武等大臣聚在一起，打算趁这个机会把宦官一网打尽。
正在他们秘密策划的时候，不知道是谁走路了风声，宦官提前得知了窦武等人的计划，先一步发起攻势。他们逼迫窦太后和汉灵帝把玺印都交出来，然后用皇帝的名义抓捕窦武、陈蕃众位大臣。官员们奋死抵抗，混战中，陈蕃不幸被杀，窦武被俘，最后也被杀害。党人全部被囚禁在狱中，陈蕃的儿子被朱震送往甘陵藏了起来，窦武的孙子则被胡腾和张敞藏在零陵。
公元176年，永昌太守曹鸾为党人请命，被汉灵帝处以死刑，随后灵帝把党人的亲友和门生都抓进了监狱，还关押了很多无辜的族人。
公元184年，东汉爆发了黄巾起义，汉灵帝内忧外患，怕黄巾军打进洛阳，又怕党人余孽和黄巾军勾结，他想了很久，终于决定把党人的亲友门生释放出来。公元189年，汉灵帝去世，汉少帝即位，凉州刺史董卓重兵在握，逼迫少帝退位，另立汉献帝。随后董卓给全国下诏，为屈死的陈蕃、窦武等党人平冤，党锢之乱才正式平息。
在宦官只手遮天、胡作非为的情况下，忠臣良士不顾自身安危，和宦官势力作斗争，竭力维护国家稳定。他们的行为激励着后世正直之士，在他们面对强权的时候，给予他们信心和力量，顽强抵抗，誓死不屈。
张角的太平道推崇黄老学说。在张角看来，黄帝时期的天下是最美好、最太平的，人们衣食无忧，统治者睿智仁慈，而如今的东汉，满目疮痍，令人心寒。在这样的社会情况下，张角的太平道出现了。
张角一开始打着治病救人的旗号，自称“大贤良师”，四处给穷人看病，还不收医药费。因为他本来就有一些医学知识，一般的病症都能解决，因而得到了广大百姓的拥护。眼看百姓渐渐对自己产生了信赖，张角便开始宣传太平道的思想，还把太平道的思想和治病救人结合起来。果然，越来越多的人拜入太平道，十年之间，信徒就遍布全国三分之二的地方，人数达到几十万之多。
当时太平道可以说是民间最有号召力的组织，朝廷本来有些担心太平道会对东汉政权产生威胁，不过张角一直在宣扬治病救人的理念，朝廷也就放了心，可令朝廷意想不到的是，张角可不单单满足于给百姓看病。
为了继续扩大太平道的势力范围，张角让弟弟张梁、张宝随同自己一起前往冀州。当时全国爆发瘟疫，冀州的灾情很严重，张角一方面给人治病，一方面派两个弟弟在百姓之间宣传太平道。在太平道信徒人数达到几十万之后，张角便把他们分成三十六各部分，多的有一万人，少的有六七千人。从这之后，张角开始谋划起义的事宜。
“苍天乃死”字砖东汉字砖中“苍天乃死”四字与黄巾起义的口号不谋而合，起义军因此广泛传布太平道，表达民众推翻汉朝的普遍心愿。
其实在张角之前已经有不少农民起义队伍出现，朝廷虽然武力镇压，但起义队伍实在太多了，这边被打压下去，那边又冒了出来，如雨后春笋一般。这些起义运动在一定程度上牵绊住了东汉统治者对太平道的注意，使得张角的势力不断扩大，最终爆发了黄巾起义。
公元184年，眼看时机成熟，张角悄悄地给全国各地的信徒传递消息，决定了起义的时间，还打出了“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉”的口号。张角命人在各个城镇的大街小巷留下“甲子”二字，用来提醒信徒不要忘记时间。就在这个时候，太平道却出了一个叛徒，这个人名叫唐周，他的上部是马元义。在张角宣布起义后，马元义率领着荆州、扬州的一万多名百姓，悄悄赶到邺县（今河北临漳）准备起义前的事宜。唐周乘人不备，把太平道起义的消息告诉了东汉统治者，汉灵帝十分震惊，慌忙调集军队抓捕太平道信徒，并把这些人就地斩杀。马元义仓促之间抵抗不济，也被杀死，随即汉灵帝在全国下令抓捕太平道信徒，并要求一定要抓到张角和他的两个弟弟。
得知起义消息泄露后，张角也等不到计划好的那一天，索性提前起义。他自封“天公将军”，张宝和张梁分别被封为“地公将军”和“人公将军”，起义军戴着黄色头巾作为标志，因而也被称为“黄巾军”。张角三人带着黄巾军四处占领郡县，斩杀官员，还把官府的钱财粮食都分给老百姓。汉灵帝得知起义军攻占了不少郡县，心里十分着急，他连忙任命何进为大将军，带领大批羽林军前去镇压张角，又下令各郡县操练士兵准备迎战，这就给地方势力可乘之机，很多官员明里召集军队镇压起义，暗地里利用军队扩充自己势力。
汉军和黄巾军交锋初期屡屡战败，黄巾军相继占领更多郡县，张角等人越战越勇，东汉政权岌岌可危。汉军损失了不少将领和士兵，还有更多的军队被黄巾军围困，情况十分危机，汉灵帝下令地方军阀曹操带兵支援。曹操和汉军首领皇甫嵩在长社城消灭一万多黄巾军，汉军士气大振。
汉军一鼓作气又在几场战斗中胜利，黄巾军损失惨重。黄巾军将领张曼成被东汉将领秦颉斩杀，黄巾军奋起反抗，赵洪代替张曼成掌管军队，不出几日便把宛城攻了下来。秦颉联合地方势力围攻宛城，黄巾军在交战过程中损失不少将士，但依然死守宛城。张角带着军队在河北进行反击，前几次吃了败仗，后来汉军内部发生了矛盾，黄巾军乘机发动进攻，打得汉军连连败退。眼看胜利就在前方，张角却得了重病，他自己也不知道该怎么治疗，军队中也没有其他医生，不久之后，张角病逝了。张梁和张宝掌握了黄巾军的大权，可惜两人在获胜后过分轻敌，产生了骄傲自大的念头，也疏忽了士兵的操练。一天晚上，汉军突然袭击驻扎在广宗的黄巾军，张梁不幸牺牲，几万士兵英勇就义。随后，汉军赶往曲阳，和张宝带领的起义军交战，最终张宝也被斩杀，他的十多万起义军几乎全军覆没。
公元188年，侥幸存活下来的小部分黄巾军再次起义，几个郡县接连被黄巾军占领。这次起义的军队虽然规模不大，但分布广，数量多，镇压起来很是麻烦，令东汉政府十分头痛。太常刘焉向汉灵帝提议，准许地方官员自行打压起义军队，这样一来，地方政权的势力得到增长，起义也得到了根本上的控制。汉灵帝采纳了刘焉的提议，从眼前情况来看，这一措施的确能有效镇压起义军，但从长远来看，地方政权的强大会威胁到中央政权，地方官员拥兵自重，久而久之便不再听从皇帝命令。
公元192年，在中央政府和地方势力的双重打压之下，黄巾起义以失败告终。但它给东汉政府带来沉重的打击，在一定程度上加速了东汉王朝的灭亡，揭开了东汉末年军阀混战的帷幕。
东汉末年，群雄争霸，英雄人物层出不穷，袁绍就是其中一位。袁家世代为官，曾有好几个人在朝廷担任重要官职，袁绍自己也位居高官，因此袁家有“四世三公”的美称。袁绍年少时就英勇威猛，长辈们都很喜欢他，凭着自身优越的才能，袁绍小小年纪就成为郎官，随后一连升任几级官职，最后当上了濮阳县的县长，那时候他连二十岁都没有。
当上县长没多久，袁绍的母亲就病逝了，接着父亲也过世了，袁绍辞官回家服丧六年，朝廷本想等他丧期结束后再召他为官，但袁绍拒绝了，他在洛阳找了个清静的地方，过着隐居生活。
此时的东汉王朝正处在宦官专权的时代，朝廷内外乌烟瘴气，宦官们为了保证自己的利益不受侵害，肆无忌惮地残害党人，贤良忠士人人自危。袁绍虽然隐居在山林，但他对外界情况了如指掌，他暗地里和党人来往密切，尤其是党人中的代表人物，比如陈蕃和李膺。党人也乐于和袁绍保持联系，遇到重大事情时，袁绍还会给他们出谋划策。党锢之祸爆发后，陈蕃、李膺几次偷偷找到袁绍，请求他帮助党人寻找避难的地方。就是在那个时候，袁绍和曹操认识了，两人结成同盟，共同对抗宦官。
袁绍尽可能小心翼翼地隐藏自己的行动，但没多久还是被宦官们得到了消息，宦官派中常侍赵忠去警告袁绍，要他不要干预朝政，袁绍装作不知道发生了什么事，赵忠气冲冲地回去了。
黄巾起义爆发后，汉灵帝迫于无奈，释放了关押在牢中的党人，要求大家齐心协力对抗起义军。大将军何进早就听说袁绍是个人才，趁着这个机会，何进邀请袁绍重新回到朝廷，一方面可以维持朝政局面，另一方面，他打算和袁绍联手铲除宦官。何进的想法和袁绍不谋而合，两人很快就成为了亲密的朋友。
黄巾军在各地声势浩大，宦官专权也愈演愈烈。郎中张钧看不惯宦官的作为，罗列了很多罪行上书给汉灵帝，结果竟被抓进监狱，残害致死。宦官还掌控着东汉军事大权，连大将军何进调兵也要经过他们的允许。
公元189年，汉灵帝重病在身，而当时太子人选一直没有确定，宦官和大臣们都想趁灵帝立太子的机会把政权争取到自己手中。灵帝有两个儿子，何皇后所生的孩子名叫刘辩，王美人所生的孩子名叫刘协，灵帝不喜欢刘辩，觉得他学疏才浅，不能担当国家重任，打算把皇位传给刘协。但中国自古重视嫡出子孙，如果让侧室所生的儿子继承皇位，大臣们一定会反对。汉灵帝愁眉苦脸不知该怎么办，一旁的宦官猜到了灵帝的心思，便向灵帝提议把大将军何进调到外地去平定起义，然后就可以顺利地立刘协为太子。然而何进并不上当，他知道宦官是故意要让自己离开京城，于是何进让袁绍代替自己出征，粉碎了宦官的阴谋。灵帝死后，宦官蹇硕企图除掉何进，立刘协为皇帝，可是何进早就做了准备，蹇硕反而被何进胁迫，只好支持刘辩登上皇位，史称汉少帝。袁绍的叔父袁隗和大将军何进同为辅政大臣。
蹇硕很不甘心，他时刻寻找机会准备除掉何进，却被何进找了个借口关进监狱。袁绍对何进说：“如今朝政掌握在大将军您手中，您的亲信也手握重兵，不如趁此机会把宦官一网打尽，留着他们终是一个祸害。”何进一想，也对，应该把宦官除掉，于是他进宫找何太后商量这件事。何太后却不同意，因为宦官经常贿赂太后的母亲和弟弟，太后害怕宦官会把自己家人牵扯进去。袁绍得到消息后又去找何进，愤慨地说：“宦官迫害了许多忠良之士，没有谁愿意看到他们逍遥自在的样子，现在他们已经知道了我们的计划，如果不快点决定的话，我们恐怕会有生命危险。”但何太后的家人在中间阻挠，加上何进犹豫不决，事情一直停滞不前。
看到这种情况，袁绍索性自己行动起来，他鼓动何进把地方军队都调来京城，还四处招募士兵，吓得何太后和宦官惊慌失措。何太后让宦官出宫躲避，何进本可以把宦官全部斩杀，结果手下留情，让宦官们跑掉了。宦官怀恨在心，使计把何进骗进宫，当着太后的面把他杀死。何进被杀的消息传出来后，部下们纷纷带着军队朝皇宫赶去为他报仇，很多宦官来不及逃跑，都被当场斩杀。
军队冲进来前，有几个宦官挟持汉少帝刘辩和陈留王刘协逃出了宫，正好遇上并州牧董卓。董卓本来是按照何进的命令带领军队进驻京城，现在看到汉少帝就在眼前，董卓假意热情迎接汉少帝和陈留王，带着他们和军队来到了洛阳。直到后来，人们才知道董卓的真实意图，他打算挟天子令诸侯，让天下归自己所有。
而此时，袁绍和叔父袁隗正在京城大肆捕杀宦官党羽，连他们的族人也没有放过，有些男子因为没有留胡须，也被当作宦官杀死了。
汉少帝落入董卓手中，朝廷所有事务都要经过董卓的批准，袁绍和董卓在处理政事时，因为意见不同经常产生冲突。为了防止董卓杀害自己，袁绍乘人不备跑到冀州躲了起来，不再和朝廷有任何联系。
挟持汉少帝和陈留王来到洛阳，先是向全国宣布废除汉少帝，然后拥立陈留王刘协即位，是为汉献帝，董卓则自封相国，朝中大小事情都要经过他的批准。董卓大权在握，做了很多坏事，还不准别人劝谏，如果有谁说了一句他的坏话，立刻就会被董卓杀死。
大臣们也不敢得罪董卓，都害怕自己掉了脑袋，但尚书令王允决定为民除害，消灭董卓。
这个王允可不是一般的人物，他出身官宦人家，家族地位很高，十九岁的时候，他就担任朝廷要职，后来做了豫州刺史，随后出任河南尹，董卓挟天子后，任命王允为尚书令。
董卓生性凶险，重权在握，如果贸然反对他的话，肯定只能给自己带来伤害，王允深知其中的利害关系。为了稳定董卓，王允表面上装作十分忠诚，对董卓的任何决定都顺从附和，久而久之，董卓便真的以为王允对自己忠心不二，他也把王允当作了自己的亲信。不管大小事情，董卓都放手让王允去主持。自己得到了这么大的信任，王允求之不得，他借着职位便利，颁布了很多对国家和社会有利的措施。
别看王允对董卓事事依顺，其实他也有自己的坚持。朝廷有很多官员反对董卓，令董卓大为恼火，其中有个叫杨勋的，反抗特别强烈，后来他看到自己势单力薄，也知道对抗不了董卓，只好放弃。但王允认为杨勋是个人才，当董卓询问王允有谁能胜任司隶校尉这个职务时，王允首先就推荐了杨勋。董卓虽然讨厌杨勋，但他相信王允的话，便让杨勋上任司隶校尉。
王允表面上迎合董卓，暗地里则联络社会各界人士商讨讨伐董卓。司隶校尉黄琬、尚书郑公业等人都参与其中。王允请示汉献帝，让护羌校尉杨瓒担任左将军，让执金吾士孙瑞担任南阳太守，一点一点把反对董卓的人安排在朝廷要职和重要地方官职上。随后王允对外下令讨伐袁术，准备让士孙瑞带着军队驻扎在道武关，其实都是为诛杀董卓做准备，害怕董卓外逃。狡猾的董卓似乎知道了王允的打算，他没有让士孙瑞出城，王允为了不暴露计划，顺着董卓的意思，提任士孙瑞为仆射，又把杨瓒提升为尚书，进一步控制朝廷。
描绘剪除董卓历史故事的年画—连环记
公元191年，董卓封王允为温侯，作为给自己亲信的嘉奖，王允有点犹豫，想拒绝加封，这个时候，士孙瑞提醒了他。士孙瑞说，董卓多疑暴戾，如果拒绝加封，可能会引起董卓的猜疑，对计划不利。王允听了觉得有道理，便高兴地接受了董卓的加封。
公元192年，春耕时分，天气始终不见晴朗，大雨连下了两个多月，农民无法播种，个个摇头叹气。朝廷见此便准备了祭天大礼，王允和一干人等前去参加。大家看着眼前连绵不绝的阴雨，想到国家在董卓管制下变得污秽不堪，人人自危，心里很不是滋味。几个人在祭台上商量，干脆借天灾这个机会开始执行消灭董卓的计划，每拖一天时间，事情就变得更加糟糕，情况也会无法预料。
得到大家的同意后，王允把自己的计划说了出来。董卓有一个义子，名叫吕布，两人虽然在别人面前表现得很和睦，其实心里都对对方有着很强的戒备，王允准备利用两人之间的猜忌心，唆使吕布除掉董卓。
一开始，吕布并不反对王允的计划，但他觉得不应该由自己去刺杀董卓，而要换成别人，王允劝导吕布：“天下人都知道董卓是个奸臣贼子，况且你和他并不同姓，更不应该把他当作父亲。而且他也没有尽到做父亲的职责，现在他被世人唾弃，你可不要认贼作父，尽早抽身出来才是正确的。”王允的话简直说到吕布的心坎里去了，吕布想了想，一咬牙，决定亲自上阵。
恰好在这之后没多久，久病当中的汉献帝痊愈了，满朝文武都聚在未央宫庆祝献帝康复，王允就在这一次聚会时做好了准备。聚会前，吕布让都尉李肃从军中挑选出十名身手敏捷的士兵，大家穿着宫人的衣服，站在未央宫门外见机行事。没过多久，董卓进宫了，等他一走进未央宫，埋伏好的士兵冲出来把他围了起来，每个人都双眼怒瞪，手里的刀剑指着董卓，董卓吓得高声大叫救命。这个时候，吕布从后面冲出来，董卓以为自己有救了，谁料到吕布挥起武器朝董卓砍下去，董卓还没反应过来是怎么回事，就一命呜呼了。
董卓死后，他的尸体被丢弃在大街上任人践踏，他的家人也全部被诛杀，百姓得知董卓被杀的消息，个个拍手称快。王允运用智谋为东汉王朝赢得了喘息的机会，也赢得了百姓的称赞，在这之后，他上任录尚书事，掌管朝廷事务。
黄巾起义时，很多有势力的人在地方招募士兵，联合朝廷一同镇压起义军。在攻打颍川黄巾军的时候，地方军阀曹操和官员卢植几乎把起义军全部斩杀，两人因此得到皇帝封赏，其中曹操被封为济南相。
董卓掌权后，曹操不愿在他手下当官，后来王允联合大臣们反对董卓，曹操带着自己的人马加入其中，还在诛杀董卓亲信时立下不少功劳。
再来说刘备，当初他带着一批人加入到镇压起义军的队伍中，后来黄巾起义结束，刘备他们便投靠了实力强大的曹操。关羽和张飞是难得的作战军事人才，曹操自然很欣赏他们，至于刘备，手无缚鸡之力，也不懂得出谋划策，加上他还是汉室后代，曹操不但不赏识他，还对他充满戒备，生怕刘备会用汉室后代的身份号令天下。
曹操之所以这么担心，是因为他在董卓之后也做出了“挟天子令诸侯”的举动。曹操把汉献帝囚禁在自己身边，还把京城从洛阳迁到许都（今河南许昌），所作所为和董卓没有两样。令人不解的是，原本不受他赏识的刘备居然被封为左将军，这让刘备胆战心惊，害怕自己哪一天就被曹操给杀了。关羽和张飞也很为刘备担心，可是他们两人经常要带兵在外打仗，总不可能一直守着刘备吧，想来想去，刘备干脆呆在家里种菜浇花，对身外事一概不过问。
自从袁绍和董卓产生矛盾，跑到冀州之后，就在当地大肆招兵买马，扩充势力，没多久，袁绍手下就有了十万大军，俨然成了地方一霸，而他也有拥兵自立的打算。
面对这样的局面，曹操心里很是不安，身旁有个刘备已经够头疼的了，袁绍又要和自己争天下。想到这儿，曹操决定先探探刘备的口风。
这一天，刘备正在自家菜园里忙碌着，突然，在曹操手下当差的许褚、张辽带着随从冲了进来，要把刘备带去曹操府上。刘备吓得不知所措，胆战心惊地问出了什么事，张辽和许褚并不答话，只是再次说明是曹操请他前去，刘备无可奈何，只好放下手中的活计，随他们离开家。
到了曹府，曹操笑着出来迎接刘备，说：“玄德在家可做了一些大事啊！”刘备一听，吓得说不出话来，正要解释的时候，曹操带着刘备来到后花园，又说：“难得你有闲心在家里种菜浇花。”听了这话，刘备悬着的一颗心总算放下了，他连忙拱手对曹操说：“只不过在家闲得无聊，就种些菜打发时间。”曹操说：“今天我才看到枝头上挂满了青梅，便想着邀你来喝酒聊天。”说完，曹操和刘备走进花园中的小亭子里，两个人把酒言欢，喝得十分尽兴。酒过半巡，天空突然变得阴暗起来，大片的乌云压得低低的，预示着一场暴雨即将来临。曹操起身站在栏杆前眺望天空，刘备也站在旁边，曹操问：“玄德知道龙有千变万化吗？”刘备说：“属下不清楚，愿闻其详。”曹操说：“龙可以变换各种形态，或大或小，腾云驾雾，还可以隐身。当它隐身藏在某个地方的时候，那个地方必定会有异相出现。世人经常用龙来比喻英雄，我想你以前在外奔波，见识丰富，一定知道当今世上谁是真正的英雄。”听到这里，刘备总算明白了曹操的真实意图，他想糊弄过去，可是曹操不吃这一套，于是刘备装作一无所知的样子，大咧咧地说：“以前总听别人说袁绍出身名门，四世三公，如今他在冀州拥兵十万，手下有不少能人谋士，想必英雄说的就是他吧？又或者是袁术，兄弟二人都有统治者的风派。”曹操不屑地说：“袁绍只不过是一个小人，看到利益就奋不顾身，碰到困难又退缩不前，根本担当不了英雄的称号，而袁术更是不行，早晚我就会把他打得落花流水。”刘备又说：“听说有一个名叫刘景升的人，名声也很响亮，也许他担得起英雄的称号？”曹操更加不屑：“那种人只是空有外表，没有一点真才实学，一点儿也不挨边。”刘备再说：“江东孙伯符怎么样，他可是万人敬仰的领导者啊！”曹操摇头否定。刘备还说了刘璋、张绣、张鲁、韩遂等人的名字，都被曹操一一否定，刘备说：“我实在想不出来了。”曹操转过身，用手指着刘备说：“如今天下间能算得上英雄的，只有我和你而已。”刘备慌了神，不留意把桌上的筷子掉到地上，正巧天上响起一声惊雷，刘备连忙调整表情，弯腰把筷子捡起来，对曹操说：“这声雷真是吓人，害得我连筷子都掉到地上去了。”曹操问：“男子汉大丈夫还会害怕雷声？”刘备答：“雷声响得毫无预兆，害怕也是应该的。”说完在心里长嘘一口气，还好曹操没有怀疑。
这次饮宴之后，刘备和关羽、张飞商量该怎么摆脱曹操的控制。没多久，机会来了，曹操派刘备去徐州攻打袁术，刘备趁着这个机会，领着一队人马，带着关羽和张飞逃跑了。他们把袁术赶出徐州，在那里安顿下来，袁术吃了败仗，只好去投靠袁绍。曹操得到刘备逃跑的消息后，气得火冒三丈，后悔没有早一点把刘备杀死，现在反而让他得到了立足之地。
孙坚本是下邳县丞，黄巾起义爆发后，朝廷委任他为佐军司马，准许他在淮、泗一带地区招兵买马，镇压起义军。孙坚作战勇猛，立下不少战功，很快就升任为别部司马。董卓专权后，孙坚积极参与讨伐董卓，他带着大军来到鲁阳（今河南鲁山），和袁术结为同盟。董卓害怕孙坚对自己造成威胁，多次派人袭击孙坚的军队，都被孙坚打了回去。
公元191年，袁术派孙坚去攻打另一个地方军阀刘表，经过一番苦战，刘表的军队大败而逃，刘表部下黄祖逃到岘山的竹林里躲藏起来，准备放箭射死孙坚，孙坚只顾一路追赶，没料到会遭遇埋伏。孙坚不幸中箭，回去之后没多久就不治身亡了。
孙坚有两个儿子，大儿子叫孙策，小儿子叫孙权。孙坚去世时，孙策只有十七岁，他带着弟弟把父亲的遗体运回曲阿县下葬，随后便渡过长江，在江都（今江苏扬州）安定下来。孙策在江都结交了不少能人异士，还组建了自己的军队，他不像别的军阀那么暴戾，待人接物都很有礼貌，而且懂得用人之道，体恤部下，善于接受建议，人们都乐于为他效命。短时间内，孙策手下就聚集了大批人马。
想做一番大事业，光靠自己一个人的力量是不行的，孙策于是带着军队投奔了袁术。为了让袁术接纳自己，他对天下局势做了很精确的分析，还把自己的想法告诉了袁术，并说自己要接替父亲未完成的事业，说到动情处时，孙策痛哭流涕。袁术心里明白孙策是个有真才实学的人才，但他对孙策怀有戒心，害怕他会威胁到自己。袁术想了个主意，孙策的舅舅吴景当时是丹阳太守，袁术指示孙策去投奔他，孙策没有办法，只好带着部下赶往丹阳。靠着吴景的势力，孙策的军队得到了进一步的扩张，可是谁也没料到，丹阳遭到了泾县大帅祖郎的攻击，吴景和孙策奋力抵抗，还是被打败了，孙策的军队几乎全军覆没。眼看前路渺茫，孙策只好再去求助袁术。
这一次袁术找不到理由来拒绝孙策，只好拨给他一千多人，孙策就带着这些人马，在袁术手下做事，孙策的本领也渐渐显露出来，得到了一部分人的称赞。
有一天，丹阳尉朱治对孙坚说：“袁术没有雄才伟略，眼下虽然风光，但不会长久，凭你的才能，足可以争霸一方，何必在他手下效命？江东地区是块宝地，不如把那儿占领下来。”孙策仔细思考了朱治的建议，觉得是一个好办法，正巧孙策的舅舅吴景在江东作战，孙策于是奏请袁术，希望袁术同意自己去江东为舅舅助阵。为了让袁术放下戒备，孙策还许诺会在江东招募更多的人来报效袁术。一开始袁术确实很矛盾，他怕孙策这一去就是放虎归山，可他转念一想，江东周围的地方势力都很凶猛，就算孙策真的占领了江东，也不可能长久下去。这么一想，袁术放心了，他不但同意了孙策的请求，还上奏朝廷，封孙策为折冲校尉。
孙策带着部队朝江东赶去，很多人听到孙策出行的消息，纷纷赶来投靠孙策，等到达丹阳之后，孙策手下已经有了五千多人。丹阳太守周尚的侄子周瑜是孙策小时候的好朋友，他听到孙策到来的消息后，从叔父那里运了很多粮食给孙策，还表示自己也要加入孙策的阵营，喜得孙策不知道该怎么感谢他。
渡过长江后，孙策首先对牛渚进行攻击，这一仗收获了很多粮食和武器，接着又对融城发起进攻。融城当时属于刘繇的势力范围，由他的部下笮融看守。第一场交战中，孙策腿上中了一箭，士兵们手忙脚乱把他抬回军营。孙策灵机一动，让士兵对外谎称自己被箭射死了。于是大家在军营里高声大叫：“孙郎被箭射死了！”事情一传十，十传百，很快就传到笮融军营里。笮融得知后很高兴，命令手下乘胜偷袭孙策的部队。可是孙策早就布下了埋伏，笮融偷袭不到，又得知孙策还好端端地活着，着实把他气得半死，只好命令部下严防死守，不给孙策一点可乘之机。
眼见笮融的防御严不可破，孙策干脆掉头攻打曲阿县，刘繇一听就慌了神。孙策的部队刚在曲阿县城外驻扎下来，刘繇就带着亲信一溜烟逃跑了。孙策轻而易举得到了曲阿县，他在城里到处张贴布告，劝刘繇和笮融的士兵前来投降，并承诺不强迫他们参军，如果有谁愿意加入孙策的军队，就减免那家人的税赋，要是不愿意，也不勉强。
布告一出，前来投奔的人络绎不绝，百姓很感谢孙策，家家户户都拿出酒水、粮食犒劳军队。没过多久，孙策的军队从几千人增加到两万多人，孙策的威望也震惊了整个江东地区。
若是不出意外的话，孙策肯定会取得更大的成功，然而事与愿违，公元200年，孙策在一次打猎途中被暗箭射中，虽然医生竭尽全力治疗伤势，但孙策的病情一天天加重，没多久就去世了。死前，孙策把得力部下都召集到床边，请求他们全力辅佐孙权，部下们含泪答应了。
孙权当时还没到二十岁，悲痛之中，他继承了哥哥的将军职位，正式开始对江东进行统治，他做的第一件事就是讨伐江夏太守黄祖。黄祖手下有一员大将，名叫甘宁，从没得到黄祖的重用，于是他离开黄祖转而投靠孙权，并给孙权提出了很多可行的建议。孙权依照他的办法，训练了一支精锐善战的水军，向黄祖宣战。黄祖连忙把自己的水军派出来，在江边摆下阵势，还用两条大船阻隔在江面上。孙权的水军毫不畏惧，他们穿着厚实的盔甲，一路高喊着冲到黄祖的船边，没几下就把两条船占领了，黄祖被孙权水军的士气吓住了，好半天才缓过神来，下令回击，结果派出去的将士们差不多都被杀死了。黄祖没有办法，只好弃城逃跑，但终究难逃一死。孙权得到了夏口城，也赢得了全军将士们的拥护，那些原本对他持有怀疑态度的人再也不敢有异心，全都认认真真地跟着孙权打仗，听他指挥。
此后，孙权几次招募有志之士，对周边地区发动战争，势力范围进一步扩大，得到了更多人的拥护，在江东地区的威望与日俱增。
公元198年，袁绍跑到冀州，打败了占据在那儿的公孙瓒，然后把青州、幽州、并州全部占为己有，经过一段时间的发展，袁绍已经拥有了十万大军。曹操当时只有两万人马，从实力上来看，袁绍算得上是当时割据势力中最强大的。曹操人马虽少，但他时刻想着要把袁绍灭掉，而在这之前，他必须先壮大自己的势力。
曹操首先对盘踞在寿春（今安徽寿州）的袁术发动进攻，没用多少时间就把袁术的军队打得落花流水，逼得袁术弃城逃跑，投奔了袁绍。接着曹操暗中命人在河内郡挑起事端，再发兵攻打，最后占领了河内郡。这个时候，曹操的领土差不多包括了黄河以南、淮、汉以北的大部分地区，而袁绍正好位于黄河下游以北的地区，两个人形成了对立局面。
起初袁绍没有把曹操放在眼里，如今曹操势力与日俱增，袁绍不得不开始注意曹操的动静。袁绍想要称帝，曹操成了第一个对他设置障碍的人，这么一来，袁绍觉得很有必要把曹操消灭掉。公元200年，袁绍命将领颜良带着十万大军，一万多匹战马，准备南下进攻许都。
曹操早就想和袁绍大战一场，如今机会来了，自然很兴奋。但是他的部下却忧心忡忡，很多人认为袁绍兵强马壮，胜利的机会非常渺茫，曹操却不以为然。他对袁绍十分了解，认为袁绍完全没有别人说的那么厉害，只是一个妄自菲薄的小人，根本不懂得用兵打仗，还对手下人态度恶劣，可以说，袁绍在军中不得人心。所以曹操不惧怕袁绍，他把自己所有的兵力都集中起来，先让臧霸带着一队士兵从琅琊（今山东临沂北）到达青州，占领齐郡（今山东临淄）、北海（今山东昌乐）和东安（今山东沂水县），防止袁绍部队从许都的东面进行偷袭。然后派另一队人马驻扎在关中，并想办法占领凉州。曹操自己也带着一批人马在冀州黎阳布下防线，另外还在官渡（今河南中牟东北）安排了士兵。
两万人马对十万大军，获胜的可能确实很微小，因此曹操没有把兵力分散出去，而是集中守住几个重要的地方，这种做法无疑是正确的。尤其是官渡这个地方，水利交通发达，四面都是比较重要的城镇，而且还是许都东北面的重要关口，如果不守住这儿，许都一定会被袁绍攻破。
正在曹操紧张地部署防备时，刘备首先对曹操发起进攻。当时刘备从曹操手下逃跑，并且占领徐州，令曹操大为光火，如今刘备经过一段时间的休整和发展，手下已经有了一万多人，还占领了下邳和沛县。他听到袁绍准备讨伐曹操的消息，便和袁绍联合起来，由他先一步发起进攻，让曹操措手不及。然而刘备才刚刚出兵，曹操就亲自率领军队朝沛县攻了过来，没多久就占领了沛县，还抓住了关羽，刘备则跑到袁绍那儿躲了起来。
颜良先围攻白马城，曹操率兵迎战。他故意把部队带到延津（今河南延津北，在白马以西），让颜良以为他们要从那儿过河，袁军果然上当，颜良派一队人马来延津攻打曹军，曹操看准时机，突然带军杀回白马，打得颜良措手不及。曹军士气高涨，袁军节节败退，颜良最后被曹操杀死，白马城归曹操所有。
袁绍听到颜良阵亡的消息，大吃一惊，想到自己损失了一名大将，不由得十分痛心。但他仗着自己兵马充足，还是没有把曹操放在眼里。袁绍命大军兵分两路，从东、西两方向围攻官渡，曹操出兵迎战，但被袁军打败，退了回去。之后曹操又发动了几次进攻，全部以失败告终。袁绍修建了很多高高的木楼，还用沙土堆出一个个小山丘，弓箭手就站在木楼上，或者埋伏在山丘后面，朝曹营放箭，射杀了很多曹军。曹操的一个谋士想了个好办法，他让士兵们制造出一种能够把石头抛出去的霹雳车，大块的石头从半空中砸落在木楼上，不但毁坏木楼，还砸死了不少袁军。袁绍见计谋失败，又想出挖地道的方法，打算从地下偷袭曹营，可是曹操发觉了袁军的计划，那些地道随即就被曹军用土封住了。
三个月时间过去了，曹军和袁军多次交战，谁也没有取得实质性的胜利。如果一直僵持下去，曹军会因为粮草缺乏而被袁军打败，曹操急得不知该怎么办才好，士兵们精神不济，信心大减，这样下去后果不堪设想。
正在这时，袁绍从后方又调集了很多粮草存放在乌巢（今河南延津东南），由将领淳于琼看守。而此时曹军的粮食只能支撑一个月时间，情况十分危机。正在这时，袁绍手下的谋士许攸因为得不到器重，前来投靠曹操，并给曹操献上了火烧乌巢的计谋。曹操大喜，把许攸奉为上宾，仔细和他商讨突袭乌巢的计划，随后便亲自带着精锐的骑兵，举着袁绍的军旗，悄悄来到袁军存放粮食的地方。曹军在乌巢四处纵火，粮仓瞬间被大火侵吞，袁军士兵被火光和叫喊声吓得六神无主，竟然忘记了抵抗，被曹军杀了好几万人，淳于琼也被杀死。
火烧乌巢后，曹军一鼓作气朝袁军营地进攻，很多袁军将领听到淳于琼被杀之后，纷纷向曹操缴械投降，加上曹军又斩杀了七万多袁军，袁绍的人马已经少之又少。眼看大势已去，袁绍也顾不得残兵败卒，一个人逃了回去。至此，这场战争以曹操的胜利而告终。
官渡之战是中国历史上以少胜多的著名战役之一，曹操仅凭两万多人，打败了袁绍的十万大军。官渡之战后，袁绍一直沉浸在兵败的低迷情绪中，不久便抑郁而死。曹操趁机把袁绍余部一网打尽，并逐步统一了北方地区。
公元前377年，孔伋（字子思，孔子嫡孙）向卫国国君推荐苟变说：“他的才能可统领五百辆战车。”卫侯说：“我知道他是个将才，然而苟变做官吏的时候，有次征税吃了老百姓两个鸡蛋，所以我不用他。”孔伋一听，感觉卫国国君太斤斤计较了，就说：“圣人选人任官，就好比木匠使用木料，取其所长，弃其所短；因此一根合抱的良木，只有几尺朽烂处，高明的工匠是不会扔掉它的。现在国君您处在战国纷争之世，正要收罗锋爪利牙的人才，却因为两个鸡蛋而舍弃了一员可守一城的大将，这事可不能让邻国知道啊！”卫侯听了，才知道自己错了，一再拜谢孔伋。
用人用其长，避其短，因为人没有完美的。齐国攻打鲁国，鲁国想任用吴起为将，但吴起娶的妻子是齐国人，鲁国猜疑吴起。于是，吴起杀死了自己的妻子，求得大将，大破齐国军队。有人在鲁国国君面前诋毁他。吴起恐怕鲁国治他的罪，又听说魏文侯贤明，于是就前去投奔。魏文侯征求李克的意见，李克说：“吴起为人贪婪而好色，然而他的用兵之道，连齐国的名将司马穰苴也超不过他。”于是魏文侯任命吴起为大将，结果吴起攻击秦国，攻占五座城。
挽弓当挽强，用人当用长，若求完美故，事业早荒凉！
虽然刘备手下已经有了不少猛将，但缺少一个能出谋划策的人，眼看曹操势力范围越来越大，孙权也在江东稳定下来，刘备心急了，四处请人推荐谋士。当时徐庶和司马徽是公认的博学多才的人，可惜他们不能跟随刘备，不过两人向刘备引荐了一位隐居乡野的贤士，刘备很高兴，连忙打听这个人的名字。
被徐庶和司马徽称为贤士的人名叫诸葛亮，字孔明，早年随叔父来到隆中（今湖北襄阳城西南），在卧龙岗建了一座小房子，自耕自足。叔父去世后，诸葛亮一个人住在卧龙岗，他自小饱读诗书，期望能像管仲和乐毅一样，辅佐君主管理天下。
刘备了解了诸葛亮的大致情况，随后就带着关羽和张飞急急忙忙来到卧龙岗。在诸葛亮住处附近有一片稻田，刘备三人经过时，听到犁田的农民一边干活一边唱歌，他们唱的歌很有意思，刘备以前从没听说过。于是刘备走过去询问这首歌是谁写的。农民笑着告诉他，是住在卧龙岗的孔明先生教他们的。刘备听了感到十分惊奇，他辞别老农继续和关羽、张飞赶路。来到卧龙岗，看到诸葛先生门外站着一个小书童，刘备上前鞠了一躬，对书童说想见一见诸葛先生。书童摇了摇头，说先生今早出门去了，现在还没回来呢。刘备有点失望，又问诸先生什么时候能回来，小童回答说不知道，也许很快，也许很晚。刘备三人只好无功而返。
其实诸葛亮是故意在刘备来拜访的时候出门，他早就知道刘备的来意，之所以这么做，是想考验一下刘备的诚意，看看刘备是不是一个值得自己去帮助的明君。
过了几天，刘备准备了一番，带着关羽、张飞再次前往卧龙岗。这一次，刘备仍然没能见到诸葛亮，在他们来之前，诸葛亮就和朋友们出们去了。由于这天天气非常恶劣，寒风刺骨，还飘着鹅毛大雪，加上一连两次都没能见到诸葛亮，张飞的火爆脾气上来了。他气冲冲地喊着要把诸葛亮用绳子捆着，带到刘备面前，关羽也很气愤，想到刘备亲自登门拜访，诸葛亮居然不给面子，实在欺人太甚。看着火冒三丈的两个人，刘备不停地劝慰他们，决定过几天再来拜访。
第三次，诸葛亮终于没有出门，可刘备来的不是时候，书童说，先生正在睡午觉。刘备生怕这次又是无功而返，连忙说等诸葛先生醒后再通报。于是，刘备三人站在门外等着诸葛亮醒来。两个时辰过去了，暴脾气的张飞又忍不住了，他在屋外来回走动，高声叫喊：“等我一把火烧了这间茅草屋，看他出不出来！”刘备和关羽一齐劝阻张飞。
三顾茅庐图明佚名
诸葛亮终于醒了，听到书童进来汇报，说刘备在门外等了很久，连忙命书童把他们迎进来。经过这几次的观察，诸葛亮明白刘备是诚心诚意来拜访自己，对刘备也不再怀有戒心。刘备进屋后，开门见山邀请诸葛亮当自己的军师，把自己想光复汉室、一统天下的想法一一说出。诸葛亮赞叹刘备的雄心壮志，也为他的诚意所感动，两个人促膝长谈，对天下情势作了一番详细的探讨。诸葛亮博学多才，刘备很是钦佩，历史上把诸葛亮分析天下事称作“隆中对”。
刘备和诸葛亮越聊越投机，两人都遗憾没有早一点认识对方。之后，诸葛亮便随刘备等人出山，正式成为刘备的军师，替刘备出谋划策，最终让刘备成为三国霸主之一。
刘备三顾茅庐的故事被后人传为佳话，史书上也有记载，直到现在，三顾茅庐仍然被人们广泛用来形容一个人对另一个人的真心邀请。
公元208年，曹操在朝廷宣布，废三公制度，恢复丞相制度，并自任为丞相。随后他便率军南下攻打占据荆州的刘表，战争开始还没一个月，刘表就病死了，他的儿子刘琮接替他上任荆州牧。又过了一个月，贪生怕死的刘琮在曹操部将的威逼利诱之下，投降了曹操。
刘备当时是荆州的左将军，曹操攻打荆州后，他一直带兵驻扎在樊城。刘琮没有和刘备商量，就投降了曹操，也没把自己投降的消息告诉刘备。刘备被蒙在鼓里，完全不知道危险在朝自己逼近。曹操得到荆州后，便带着大军朝樊城开进，等到曹军到达宛城后，刘备才恍然大悟。愤怒的刘备派人质问刘琮，刘琮只好把自己投降的事情说出来。刘备思来想去，一个人的力量根本打不过曹操，于是他启程逃跑，来到了江陵。
江陵是荆州重镇，存有很多军用装备和粮食，曹操害怕刘备占据江陵，实力大增，便亲自领着五千精锐骑兵去追赶刘备，最后在当阳长坂（今河北当阳东北）截住了刘备。刘备当时带着大批军资，还有很多跟随他的老百姓，因此行军速度非常缓慢。曹操赶上后，刘备顾不上妻儿和百姓，带着张飞、赵云、诸葛亮等人骑马逃走了，结果可想而知，曹操顺利得到了刘备的军资，还俘虏了他的两个妻子，以及刘备幼子刘禅。
眼看自己主公的家人被俘，赵云不顾危险，重新冲回曹军包围圈，经过一番苦战，终于把刘备的妻儿救了回来。而张飞则带领着二十多人守在桥上，曹军追到桥边时，张飞高声大喊：“张翼德在此，谁敢上来一决生死！”曹军被张飞的怒喝吓破了胆，竟没有一个人敢上前挑战，大家眼睁睁看着刘备一行人越走越远。
江陵被曹操占领后，东吴的孙权开始担心了。要是曹操趁机对江东发起进攻，东吴就有灭亡的危险。东吴的大臣一部分主张投降曹操，一部分建议和曹操对战，孙权想来想去，也不知道该同意哪一方的观点。这个时候，曹操给孙权写了一封信，威胁孙权放弃抵抗。主张投降的那部分人一看，更加坚定了投降的想法。部将鲁肃对孙权说，投降只适用于孙权手下的那些小官，要是孙权投降的话，曹操肯定会起杀心，还不如拼死一搏，也许有取胜的可能。孙权仔细一想，鲁肃的话句句真切，便对外宣布和曹操作战，命令鲁肃把周瑜召回，接着封黄盖、韩当、吕蒙、甘宁、周泰等人为将军，带着三万士兵出征。
周瑜建议孙权和刘备联手，于是孙权找到刘备，一同商量对付曹操的策略。随后刘备命令两万水军在樊口和周瑜的军队汇合，驻守在赤壁。
恰好当时曹营里爆发了瘟疫，士兵死伤惨重，大家没有精力打仗，只求能保得自己一条命。曹操和周瑜小战一场，被周瑜打败，只好把水军带到北岸乌林一侧，休养生息，等到合适机会再发动进攻。周瑜把军队全部集结在南岸赤壁一带，和曹操遥遥相望。
曹操的水军是从陆军改造过来的，大多不熟悉水性，很多士兵晕船，总是呕吐。曹操想了个办法，他命人用很多粗铁链把船只首尾连接起来，这样就能保证船不会左摇右摆，人走在上面也就不会头晕。解决了晕船难题后，曹操一心一意操练水军，准备把周瑜、刘备一网打尽。
吴军探子得知曹军把水船用铁链捆起来，连忙报告给周瑜。周瑜正在思考对策，部下黄盖向他献上一条计策。黄盖认为曹军船只首尾相连，行动力和敏捷力都大幅度下降，如果采取火攻的话，成片的船只不消半刻就会烧得干干净净。周瑜听了大加赞赏，可是没多久又发起愁来，计策是有了，可该如何把曹军的船只点燃呢？
正在这时，黄盖突然对外宣布自己要去投靠曹操，曹操听了十分惊喜，周瑜则气得不得了，他把黄盖抓起来，当着全军士兵的面，用鞭子狠狠地打他，黄盖也不求饶，没多久就被打得遍体鳞伤。黄盖归顺曹操的心意坚决，周瑜再怎么打骂也无济于事，干脆随他而去。就这样，黄盖先给曹操写了一封归降信，然后带着手下士兵，分开乘坐几只船朝北岸驶去。曹操和部下早就等候在岸边，远远望见黄盖的船只朝这边驶来，大家都很兴奋。眼看黄盖的船队就要到达岸边，突然间，每艘船上都冒出了浓烟，随即燃起熊熊烈火。原来这是周瑜的反间计，黄盖故意归降曹操，江上又可能会刮东风，风向正好朝着曹军位置。因此黄盖和士兵把船上堆满柴草，上面浇满油脂，然后用布掩盖住，在外面插上许多旗帜。趁着曹军戒备松懈的时候，黄盖一声令下，士兵们点燃了船上的柴草，船只在风力的作用下朝北岸飞驶过去。曹操的船只很快就被黄盖的船火点燃，由于船体之间有铁链锁着，仓促之间无法分开所有铁链，曹军士兵有的被烧死，有的溺水而亡。
赤壁一战，曹操军力损失过半，无力再对南方进行军事行动，趁着这个机会，孙权、刘备加紧扩充自己的势力。刘备攻占了长江以南的零陵、武陵、桂阳和长沙，孙权攻占了江陵，曹操除了北方大部分地区，还在南方占领着南阳郡和南郡，奠定了三国鼎立的基础。
公元215年，曹操举兵攻打占据汉中的张鲁，由于曹军来势凶猛，张鲁势力难以抵抗，没多久就被曹军消灭，张鲁的几个部将战死了，他自己则投降了曹操。与此同时，孙权正在向刘备要回之前借出去的荆州，刘备不肯把荆州退给孙权，两个人因为这件事闹了很大的矛盾，只差没有上战场拼个你死我活了。然而张鲁投降的消息传来后，刘备和孙权不由得都对曹操产生了畏惧心理，与其现在和对方为了一块地盘争来争去，还不如先联合起来共同对抗曹操。两人达成共识后，刘备便带着手下人回到了蜀地。
谋士司马懿和刘晔劝谏曹操趁着刘备的势力还不算强大的时候，把蜀地攻占下来，曹操拒绝了，他说：“人活一世应该知足，只有知足才能常乐，我既然已经得到了汉中，就不该再去侵占蜀地。”之后，曹操让徐晃、张郃和夏侯渊驻守汉中，任命丞相长史杜袭为驸马都尉，负责汉中地方事务。
曹操虽然对外宣称不想攻占蜀地，但刘备不相信他的话，回去后便开始加强警戒，命令军队刻苦操练。果然，汉中的曹军发动了几次小规模的进攻，多亏刘备有所防范，才没有让蜀地陷入危险之中。
时间到了公元217年，刘备等人眼看着曹军就在自己身边晃荡，保不准哪一天就朝自己冲过来了，虽说前几次都把他们打回去了，可谁知道曹操会不会再派大部队过来呢？蜀地每个人都很不安，法正看到刘备焦虑的样子，便建议刘备进攻汉中，法正认为曹操集团内部肯定发生了些事情，导致曹操没有在夺得汉中后立刻对蜀地发起攻势。而且夏侯渊和张郃算不上一等一的猛将，只要多带些人马，肯定能把汉中攻克下来。法正又对刘备说，汉中的地理位置十分重要，得到它，我们就对曹操造成了威胁，自己的实力也得以增强，还可以把周围的雍州和凉州攻占下来，扩充势力范围。这番话说得刘备动了心，稍微思考了下，刘备便下达了攻占汉中的命令。
在谋士黄权的建议下，法正、黄忠、魏延、赵云、高翔等几位将领带着蜀军从成都出发，先是攻占了巴东郡，然后攻占巴西郡，接着大军朝汉中的阳平关前进。张飞、马超、吴兰、雷铜等人则带着另一批大军攻打武都郡，顺利攻城后把军队驻扎在下辨。刘备进攻汉中的消息传出去后，很多人带着自己的部队前来投靠，使得刘备的军力在短时间内得到巨大的增加。
曹操听闻刘备即将进攻汉中，连忙命令夏侯渊带着主力部队赶去阳平关迎战刘备，张郃则驻守广石，徐晃驻守马鸣阁，负责马鸣阁和阳平关中间这段路的情况，曹洪、曹真则率领着剩下的兵力围截张飞，给大部队争取作战时间。
两军交战一年，没有分出胜负。张飞和马超的军队联合起来驻守在固山，并对外宣言要从曹军后部包围上来，切断曹军退路。曹洪和一部分人得到蜀军的动向后，打算趁张飞和马超合兵之前，先去攻打下辨的吴兰，但曹休对蜀军的意图表示怀疑，他认为，蜀军如果真想切断曹军后路，肯定会悄无声息地包围过来，绝不可能让自己的计划被外人知晓。曹休建议放弃攻打下辨，直接攻打蜀军，才是最正确的选择。曹洪不听，仍然坚持自己的主张，吴兰军队差不多全军覆没，吴兰在混乱中也被杀死。张飞、马超听到下辨失守的消息后，带着军队离开了固山，转投其他地方。
另一边，刘备对战夏侯渊。最开始，部将陈式授命进攻马鸣阁，不幸被徐晃打败，大军损失惨重。刘备慌了神，集结最强的兵力去攻打驻守在广石的张郃部队，费了九牛二虎之力也没能消灭张郃，眼看胜利无望，刘备不甘心，写了一封救援信给诸葛亮。诸葛亮急忙带兵赶来增援，蜀军得以继续和曹军对峙。蜀地久攻不下，曹操也急了，亲自到长安督战，但战事一直没有明朗的进展。公元219年，刘备孤注一掷，八大部队驻扎在定军山。定军山山势险要，地理条件不利于作战，虽然会给蜀军带来一些麻烦，但也让曹军难以进攻。刘备驻军后，夏侯渊和张郃随即带领大军来到走马谷，和蜀军相持不下。谋士黄权向刘备提议趁夜偷袭曹军，先用大火引燃曹军军营，然后趁他们混乱的时候猛然出击，刘备依计行事，火烧曹营。曹军士兵果然慌乱不已，夏侯渊和张郃好不容易才把混乱的场面平复下去，两人各带一队兵力，夏侯渊看守南边，张郃看守北边。刘备命人从北面攻击，张郃抵挡不住，夏侯渊又把自己的兵力拨了一半给他。这么折腾一番后，曹军的精力也消耗了不少，刘备、法正等人在远处观战，看到此时情景，法正示意可以全力进攻，刘备一挥手，鼓手们便轰隆隆开始擂鼓。蜀军士气在鼓声中大振，呐喊着冲进曹营，曹军措手不及，被蜀军砍死砍伤无数。夏侯渊和几名部将被斩，张郃则带着残兵逃了出来，连夜跑到位于汉水的曹军北下营。
夏侯渊死后，张郃担任统领，处于混乱中的曹军总算安稳下来。刘备虽然打了一场胜仗，但仍然不敢掉以轻心，虽然和曹军只有一水相隔，碍于实力悬殊，刘备决定在汉水边设立防线。张郃几次想引诱刘备过河，可是刘备心有疑惑，都没有成功。曹军只好回到阳平关等待援军。没几日，曹真带着曹操的命令前来增援，和徐晃一起作战，击败了前来进攻的蜀军，总算挽回了一部分损失。
曹军几次失利，曹操坐不住了，直接从长安来到汉中前线。刘备对曹操的到来一点儿也不担心，在他看来，拿下汉中不过是时间问题，而且也不会等很久。手下人见刘备如此镇定，也都把自己的担忧放了下去，刘备吩咐大家加强戒备，派兵把守重要的关口，其他的什么也不用做。
曹操原以为刘备会按捺不住先发动进攻，谁知等了很久也没见蜀军有什么动静，想不通刘备究竟是何打算。有一天，一队曹军外出运粮，蜀军部将黄忠乘机把粮草夺了过来。可是刘备左等右等，一直不见黄忠回来，赵云便主动请命去寻找。赵云带着几十名骑兵，才一出军营，就被曹操的大部队包围了，原来黄忠已经被曹军俘虏，曹操就等着刘备派人出营搜寻黄忠，好把蜀军部将一个个消灭。赵云带的人手不多，只好一边打一边朝军营退去。到了蜀军军营门口，赵云命令全部士兵出来应战，四周鼓声雷雷，曹军吓得不敢动弹，蜀军乘机放箭，曹军躲闪不及，中箭落水者无数。眼看情况已经对自己不利，曹军只能狼狈跑了回去。
时间一晃又是几个月过去了，刘备和曹操虽时有交战，但都无法完全取得胜利，曹操想来想去，觉得汉中并不是非要得到不可，于是决定撤离汉中。他用“鸡肋”作为撤军的口令，大家都不明白这是什么意思，只有杨修懂得其中的含义。鸡肋可有可无，丢掉了虽然可惜，但吃起来没滋没味，比不上鸡身上其他部位的肉。经过杨修的解释，众人才算明白过来，经过一段时间的整理后，曹操便带着大军离开了汉中。
刘备终于得到了汉中，为了彻底清除残余敌对势力，刘备派人杀死了驻守房陵的太守蒯祺和驻守在上庸的太守申耽，随后，刘备在汉中称王，正式宣布和曹操对抗。
占领汉中后，刘备和诸葛亮便开始计划讨伐曹操，挥师北上。经过一番讨论，诸葛亮决定从荆州出兵，趁着曹军还没休整过来，打他们一个措手不及。
荆州一直由关羽镇守，这次也是由他带兵出征。说到上战场杀敌，关羽能以一敌十，别看他是一名武将，其实他也有很多智谋，唯一不足的是，关羽容易骄傲轻敌，心胸狭窄。刘备自封为汉中王之后，给了关羽一枚印章，封他为前将军，关羽听了很不高兴，觉得刘备小看自己，对刘备也不如以前那么尊重。后来有人在关羽面前吹捧他，说他是汉中王最器重的人，关羽这才慢慢转变了态度。
这一次，关羽亲自带领主力部队进攻樊城，江陵和公安只留了两个小将驻守，可见关羽对这次战斗的重视。关羽大军渐渐逼近樊城，樊城守将曹仁急忙向曹操请求支援，曹操知道关羽的实力，于是命令于禁、庞德两位将军带领七队精锐士兵赶去支援。于禁等人到达樊城后，曹仁让他们在城北平地上驻扎下来，打算和城中军队来个里应外合，把关羽大军包围起来一网打尽。
令于禁没有想到的是，他和曹仁都忽略了一个重要情况，而这个情况也让他们的军队受到了巨大损失。曹仁让于禁在城北平地扎营，于禁由于一直呆在北方，对南方的地理环境和气候都不熟悉，因此也没觉得曹仁的决定有什么不妥，很快他的军队就在城北平地上搭起了营帐。
关羽率领大军终于来到樊城外，他看到于禁把军队驻扎在城北，心里不禁一喜。两方人马很快就开始对战，但两军势均力敌，谁也没能占取上风，只好各自养精蓄锐，等待下一场战斗。当时正是八月，一天晚上突然下了一场暴雨，河流水势凶猛，漫溢开来，淹没了很多地方，于禁大军的营帐差不多全部被洪水冲毁。原来城北平地的地势比周围要低一些，特别容易积水，加上天气闷热多暴雨，随时都会被洪水冲走的危险。关羽正是看到于禁把大军驻扎在那儿后，才放下心来应战。营地被洪水淹没了，七军士兵很多都洪流冲走，其他会游泳的人拖着伙伴，在于禁的带领下找到一块高地，总算保下一条命。
关羽擒将图明商喜
然而没多久，于禁等人就发现自己被关羽的军队包围了。河水冲上岸后，关羽把早就准备好的船只拖下水，趁曹军慌乱时慢慢向前靠近。于禁等人被团团包围，手中也没有武器，只好投降了关羽。
另一边，庞德在涨水后，带着士兵避到一条河提上，很快的，他们也被关羽的小船包围了。关羽在船上安置了弓箭手，利箭像急雨一般飞向河堤，很多曹军中箭倒下，栽进河水里。很多士兵害怕自己被箭射中，纷纷央求庞德向关羽投降。气得庞德抓起一个求饶的人，拔出佩剑砍下了他的头，这一下，大家都闭上嘴巴，谁也不敢说话了。庞德拿起弓箭开始反击，他的箭百发百中，蜀军不少士兵相继落水。
这场对战一直从早上打到中午，庞德的弓箭消耗完了，他便带着士兵们用短刀和蜀军搏斗，还说了很多慷慨激昂的话来鼓舞士气。在双方激烈交战的同时，洪水也越来越凶猛，河堤渐渐被水淹没，蜀军活动范围大大增加，曹军只能被困在狭小的地方，很多曹军不得不选择投降。庞德不甘心被俘虏，在混乱中，他和几名部下抢到了一艘小船，打算坐船逃跑。没料到突然一个浪头打来，小船发生侧翻，庞德和部下全部落水，很快就被关羽抓住杀掉了。
洪水还没完全退去，樊城的城墙被洪水冲坏了几个地方，城内守军十分惶恐，都劝曹仁弃城逃跑，曹仁心里也很害怕，寻思着找个机会逃跑。部将满宠表示要坚守樊城，他认为关羽现在已经把重心转移到其他地方，其实他心里也害怕我们会从后面攻击他，如果现在放弃，黄河南岸就全归刘备了，到时候连立足之地都没有了。曹仁想了想，毅然决定继续留在樊城，还鼓励那些想逃跑的士兵也留下来。
虽然关羽没有占领樊城，但他打败了于禁、庞德的七军联盟，名声大震。
关羽大军势如破竹，攻占了中原很多城镇，曹操急得不得了，手下将士没有谁能打得赢关羽，要是任由事态这么发展下去，关羽总有一天会杀向自己。想来想去，曹操决定请孙权帮忙。他写了一封信，说孙权若是肯出兵拦截关羽，就把江南地区割让给他。孙权考虑之后答应了。
孙权和刘备之间早有矛盾，在荆州问题上，两人差点兵刃相见，要不是当时曹操威胁到了两人，使得他们联手起来应对曹操，不然早就开战了。东吴不少将士一直主张把荆州夺回来，甘宁、鲁肃是其中的代表人物，他们认为荆州地理条件优越，对行军打仗和巩固基础都有所帮助。如果刘备的势力增长得不那么快的话，孙权也许不会和曹操联手。
因为刘备势力的崛起势必会影响到东吴的存在，眼看曹操和刘备越来越强大，东吴越来越弱小，孙权怎能安得下心来呢？基于这些原因，孙权同意和曹操结盟。这个时候的关羽已经打到了襄阳城，几乎没碰到任何障碍。孙权召集部下商讨对策，吕蒙主动请求出征，并提出了自己的建议。吕蒙在东吴有很高的地位，以前的吕蒙不喜欢读书，而且排斥读书人，后来在孙权的劝说下，他饱读兵书、史书，掌握了很多作战谋略，终于成为了一名军事家。
吕蒙提议让征虏将军孙皎带军驻守南郡，让潘璋带军驻守白帝城，再派蒋钦带领一万人马在长江沿岸来回巡查，碰到敌人就开战，而吕蒙自己则带着大部队前往襄阳。吕蒙深知关羽为人自负，不把别人放在眼里，难免会看不起东吴的军队，正是如此，更要趁机除掉关羽，否则等到刘备势力增强，东吴已经奄奄一息，只能任人践踏了。
孙权没有立刻表态，吕蒙又说，应该趁现在的机会把荆州夺回来。孙权何尝不想如此呢？他细细地把吕蒙的话思量了一番，终于决定进攻荆州。孙权和吕蒙带着军队来到路口，派出一个士兵去打探樊城的情况，探子回报说蜀军在樊城设下很多防线。这个情况是吕蒙没有想到的，关羽的防线竟然如此严密，吕蒙只好另想办法应对。吕蒙和孙权说，不如让一个无名将领来代替我统领大军，对外就说我生病了，病情很严重。陆逊是最合适的人选，几乎没有人听到过他的名字，也不清楚他是否建立过功绩，关羽从来都把对手看得很低，这一次面对陆逊，肯定更加轻敌，我们还可以让陆逊主动示弱，令关羽对东吴军队不再设防，这样一来，我们就能乘虚而入了。
果然，陆逊上任后给关羽去了封信，关羽在收到陆逊的信后非常高兴，连连说陆逊是个聪明人，可是关羽没有想到，自己已经被别人下了套，几句赞美恭维的话就让他忘乎所以了。陆逊在信中说希望能和关羽和平相处，用友好的方式解决战争，而且还希望关羽能对自己进行提点和照顾。关羽看后，一边洋洋得意，一边鄙夷孙权部将都是些不成器的人，心里想着把驻守樊城的军士再调一些去前线支援。吕蒙在暗地里看到关羽调走了一部分樊城守军后，就急急忙忙带着一些精锐士兵赶到浔阳。
吕蒙派人找来很多船只，把大部分士兵们都藏在船舱里，然后在船舱外堆了很多商人运货用的箱子，他还要求剩下的士兵把盔甲都丢掉，只穿着普通的衣服，吕蒙把自己打扮成商人模样站在船上，命令士兵们摇船沿着长江向江陵前行。关羽在长江沿岸布设了很多关卡，吕蒙船队经过这些关卡时，蜀军始终以为他们只是经商船队，没起一点儿疑心，结果全部都被吕蒙的部下给降服了。此时，关羽还在前线打仗，丝毫没发觉吕蒙的行动，没发现危险已经逼近。
吕蒙靠着“白衣渡江”的计谋，一举攻下江陵城，消息传到樊城前线，关羽这才知道自己上了当，追悔莫及，无奈之下，只好选择逃跑。至此，荆州重新变成东吴的势力范围，孙权解决了关羽的威胁，又掌控了长江沿线，实力立刻增强。
白衣渡江中的“白衣”并不是指士兵们穿着白色的衣服，而是指代脱掉盔甲，穿着普通衣服，并在船舱内暗藏精兵，偷渡长江的意思。白衣渡江是三国历史上最有名，也是最成功的一次偷袭战。如果关羽不那么骄傲轻敌，吕蒙也无法乘虚而入，这场战斗直接导致关羽败走麦城。
在世时，很多人劝他干脆废了汉献帝，自立为皇帝，曹操没有同意。在他死后，曹丕继承王位成为魏王，同时还兼任丞相和冀州牧，眼见父亲已经打下了坚实的基础，曹丕决定由自己来完成父亲的遗愿。
当时朝廷有很多曹姓官员，其他大臣对他们很不服气，为了缓和士族大夫和曹姓官员的冲突，曹丕采纳陈群的建议，颁布了九品中正制，设置了一批对官员功绩进行考察的中正官，以保证不偏袒任何一个人，同时设立中书省，里面的官员都由士族来担任，把尚书郎起草诏书的工作也转移给中书省；下令宦官不能干涉朝政；下令后宫女眷不能干涉朝政，大臣们也不能向太后请奏政事，更不能让外戚掌权。曹丕的这些举措成功地赢得了士族大夫的支持，为之后的称帝奠定了基础。
公元220年十月，曹丕逼迫汉献帝交出国玺，禅位给他，随后便向天下宣布称帝，国号魏，曹丕就是魏文帝，年号黄初，定洛阳为国都，同时追封曹操为魏武帝。魏的建立，结束了汉朝四百多年的统治，曹丕也是三国时期第一个称帝的君主。
曹丕称帝后，陆续颁布了一系列政策。公元221年，他下令全国每个人口达到十万的郡县每年都要通过举贤制度推荐一人进入朝廷任职；大修孔庙，封孔子后人为宗圣侯，并于公元224年恢复了太学，在全国境内推广儒家思想，还在朝廷设立春秋谷梁博士一职；洛阳定为都城后，他命人把那些在战乱中毁坏的建筑重新修好，给百姓创造了良好的居住环境；继续发展屯田制，鼓励百姓开垦荒地，组建集贸市场，方便百姓交易往来，同时也稳定了市场经济；政治上，曹丕除了建立九品中正制，还把很多藩王的权力都收回自己手中，这样一来就加强了中央的权力。
在边防事务上，曹丕也有不少功绩。河西地区的羌胡屡屡来犯，曹丕命人率军前去镇压，打败了羌胡军队，让河西地区恢复了和平；另有鲜卑多次南下侵犯边境，经过几次打压后逐渐不再来犯，北方的边境也得到了安定；曹丕还派遣使者出使西域，并仿照东汉在西域设置了长史府，负责管理西域各国的事务，以及维系西域和中原的联络。
孙权得知曹丕称帝的消息后，写信向魏称臣，以求保存实力。曹丕封他为吴王，一开始两国关系尚且友好，但几经波折，最终还是成为了敌人。曹丕曾三次亲自带兵攻打东吴，可惜都是无功而返。
曹丕统治了魏国六年，在位期间，魏国社会稳定，百姓生活水平有所提高，国家资金充足，军队物资丰裕，战乱时期带来的危害基本上被消除了。但和他的父亲曹操比起来，不论是在政治上还是军事上，始终有很大的差距，唯独在文学上有着不错的成就。他的《燕歌行》可说是中国现存的最早的文人七言诗，他还写了一篇批判类的文章《典论·论文》，是中国文学史上非常重要的批判文，也是中国文学史上第一篇专题论文；除了七言诗，曹丕也擅长五言律诗和乐府诗，风格大多清新怡人。
公元226年，在三次讨伐东吴失败之后，曹丕一病不起，没多久就去世了。临终前，他任命曹真、司马懿几人为辅政大臣，拥立太子曹叡登基。
公元221年，继曹丕建立魏国后，刘备打出兴复汉室的旗帜，在成都称帝，史称汉昭烈帝，也称为蜀汉先主。
刘备即位后做出的第一个决定就是讨伐东吴，因为关羽在麦城被吴军杀害，刘备怎么也咽不下这口气，发誓要为关羽报仇，举兵攻打孙权。
诸葛亮在一旁百般劝阻，可刘备已经铁了心要为关羽报仇，谁的劝告也听不进去。他亲自挑选一批精兵强将，又命令张飞把驻扎在阆中的军队全部调去江州（今重庆）会合。然而还没等大军出发，张飞被杀的消息又传到了成都。原来张飞的部下范疆、张达因为违反了军纪被张飞鞭打，两人怀恨在心，趁张飞喝醉酒的机会，杀死张飞，还把他的首级割下来献给了孙权。
刘备哭得差点晕过去，张飞被害更让他坚定了讨伐东吴的决心。孙权得知刘备有意为关羽复仇，心里也有点害怕，他派使者去成都向刘备求和，刘备毫不犹豫拒绝了。孙权又写信求助魏文帝曹丕，曹丕口头上答应孙权的请求，还封他为吴王，其实心里根本没有出兵相助的打算。孙权左等右等盼不来魏文帝的援兵，只好召集众大臣商议对策，大臣阚泽主张迎战，孙权想了想，答应了。
奉节白帝城
三国时期，刘备在湖北夷陵大败于吴国陆逊之手，狼狈逃回白帝城，忧愤交加，一病不起，一世英雄就此谢世。
孙权任命陆逊为大都督，带兵迎战刘备。陆逊外表看上去是个书生模样，那些老将都不服气，其实陆逊是个很有才华的人，在孙权广招天下名士之时，有人向孙权推荐陆逊。孙权和陆逊见面后，对他十分赞赏，封他为东曹令史，后来又担任西曹令史，以后接连出任海昌（今浙江海宁）屯田都尉和海昌县令，有着丰富的从政经历。
而这个时候，蜀军已经打到了秭归（今湖北省西部），巫县（今重庆巫山北）也被占领了，随后一路势如破竹，到陆逊出兵的时候，东吴的五六百里地区都被蜀军攻占下来。陆逊带着五万精兵出征，另外又派平戎将军步骘带着一万人马驻守在益阳（今湖南益阳地区），防止武陵（今湘西、黔东、鄂西南）等地少数民族会起兵响应刘备。
蜀军一路获胜，士气高涨，陆逊干脆装出害怕的样子，不让军队出战，反而几次朝后撤退。刘备见了很高兴，以为吴军被自己的势力吓住了，更加命令部队勇猛出战，一鼓作气消灭东吴。部将黄权劝刘备不要过分轻敌，刘备不听劝阻，继续沿着长江南岸前进，反而让黄权驻守在长江南岸，防止魏军来袭。
眼见刘备已经攻到了虢亭（今湖北宜都北、长江东岸），吴军很多将领都要求陆逊马上出兵迎击蜀军，陆逊没有答应，将领们指责陆逊怕死，根本不会带兵打仗。陆逊也不气恼，耐心地和大家解释。原来陆逊看到刘备军队实力很强大，加上他们一路打了不少胜仗，士气高涨，这个时候如果贸然进攻，胜算的可能性比较低。等过上一段时间，蜀军开始疲劳的时候，胜算的机会就大大增加。
部将们只好把出兵的想法压了下去，听从陆逊的指挥，继续朝后撤退，停留在夷道（今湖北宜都）、虢亭附近，和刘备军队遥遥相望。蜀军军营连绵足有700多里，从巫县一直到彝陵（今湖北宜昌东），几十个军营用木栅栏相互连接。刘备十分得意，把兵力部署完成后，便等着吴军前来进攻。
然而半年过去了，吴军一点动静也没有，刘备急了，派了一千人去吴军军营前面挑衅吵架，想激起吴军的怒气，让他们早一点儿发兵。可是陆逊不为所动，有几个将领想出去迎战，都被陆逊拦住了。吴军众将领的怒气再一次爆发，陆逊不慌不忙地说：“营门外虽然只有一千人，但刘备肯定在山谷中部署了伏兵，就等着我们出去，所以我们要沉住气。”陆逊猜测得没错，刘备果真在外埋有伏兵，可看到吴军纹丝不动，心里不免有些失望。
正值暑天，蜀军士兵炎热难耐，加上营线过长，物资粮食周转不来，给蜀军造成很大的影响，也给吴军提供了可乘之机。为了防止士兵中暑，刘备把军营全部移到树林里的空地上，打算趁初秋凉爽后发动攻击。
陆逊看到蜀军把营帐安置在树林里，心里大喜过望，对部下说：“进攻的时机来了。”随后便派出小部队前去打探消息，结果被蜀军打得落花流水。部将们都很生气，认为陆逊这么做一点价值也没有。陆逊却高兴地说他已经找到了攻破蜀军阵营的办法。
陆逊命令士兵们收集来很多茅草，然后每人手里拿一束。因为当时正是夏天，气候炎热干燥，东南风盛行，蜀军军营又都在树林之间，用火攻是最好的办法。到了晚上，吴军士兵拿着茅草和火种悄悄潜到蜀军军营，然后把点燃的茅草丢到营帐和木栅栏旁边。东南风很快就让每个大营都着了火，熊熊火焰侵吞了一切，蜀军士兵从军营里仓皇逃出，慌不择路，根本无法对战。陆逊乘机带领军队冲过来一阵砍杀，蜀军死伤无数。
蜀军700多里的军营在大火中付之一炬，众多军资粮草都被吴军缴获。刘备一边逃，一边让部下把盔甲之类的东西丢在路上，阻挡了吴军前进的步伐，总算死里逃生来到白帝城（今重庆奉节）。
大败蜀军后，众将领对陆逊刮目相看，孙权也更加赏识陆逊，拜他为辅国将军，兼任荆州牧，并封为江陵侯。
刘备逃到白帝城后，吴军部将本打算乘胜追击，但被陆逊阻止了，他担心在魏军会派兵拦截后路，于是带着兵马回到东吴。果然没过多久，魏军就南下袭击东吴，幸亏陆逊及早一步做好了防备部署，才没有让魏军偷袭成功。
打了败仗的刘备在白帝城一病不起，吃了很多药也不见好转，刘备知道自己剩下的日子不多了，就命人去成都把诸葛亮请过来。见了诸葛亮，刘备禁不住流下眼泪，悲伤地说：“我很后悔没有听信丞相的话，如今打了败仗，蜀国基业几乎就毁在我手里，自己也身染重疾，不久于人世。眼下我最不放心的就是我的儿子刘禅，他还年幼，不能担起国家重任，劳烦丞相多扶持他一些。”诸葛亮听了也很伤心，刘备接着说：“如果刘禅是个可塑之才，就请丞相辅佐他，如果他不成器，丞相就取而代之吧。”
说完这话，刘备咽下最后一口气，去世了。诸葛亮忍着悲痛回到成都，宣布了刘备的死讯，随后辅佐刘禅即位，史称蜀汉后主。
公元223年，益州郡有一个地方富绅名叫雍闿，他看到刘备已经去世，认为蜀汉终有一日会被灭亡，于是杀死了益州太守正昂，又把朝廷派来接任太守的张裔抓起来带到东吴，并希望南中四郡的少数民族也能起兵反抗蜀汉，但南中少数民族并不信任雍闿，都不愿意响应他。不过雍闿的叛变已经给蜀汉造成了很大的危机。
这一天，手下人向诸葛亮报告，说孟获故意在少数民族面前说蜀汉的坏话，激起人们的不满和愤恨，导致南中少数民族全部加入了雍闿的叛变。因为孟获在南中地区特别有声望，大家都很敬重他，所以他说的话大家都深信不疑。
诸葛亮听到消息后，并没有急着发兵，而是派人给雍闿写了几封书信，要求他不要和蜀汉作对，另外又派邓芝和陈震去东吴修好，还吩咐太守龚禄在南中边境做好迎战准备。诸葛亮认为，国家刚失去了一位君主，当务之急是要稳定民心，保障国家安全，因此他决定亲自出征平定叛乱。
出征前，参军马谡在送别诸葛亮的时候，建议诸葛亮在这次战斗中采用心理战术，即“攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下”。马谡分析，对付这些少数民族不能硬碰硬，必须让他们打心眼里服从才算得上是真正的胜利。诸葛亮对马谡的建议表示认可，他先把军队分为三路，自己带一路人马走水路来到越巂郡（今四川西昌东南），命部下马忠、李恢各带一路人马，分别进攻牂柯郡（今贵州遵义一带）和益州郡。牂柯郡和越巂郡的首领早就加入了雍闿的叛变队伍，两人和蜀军展开了激烈的战斗。正在两军交战途中，越巂郡首领高定却和雍闿在指挥权上发生了争执，最后雍闿被高定杀死，高定为了表示对孟获的忠心，把雍闿的部队全部交由孟获掌管。
李恢的军队一路打到昆明，把盘踞在益州郡的叛军全部消灭，马忠也大获全胜，随后带着军队和李恢会合。诸葛亮带着主力大军在南中也屡战屡胜，而且还杀死了高定。马忠和李恢率军来到南郡支援诸葛亮，三支军队合而为一，气势汹汹向孟获大军发动进攻。
诸葛亮想起临行前马谡的建议，便先派人去调查孟获的情况，得知孟获在当地非常得人心，这样一来，硬攻更加不可行，有可能会引起百姓更为强烈的反对，诸葛亮决定先让孟获臣服蜀汉，然后利用他的威信收服南中。
诸葛亮首先开战，但他要求士兵上阵随便抵抗几下之后就朝后撤退，孟获看到蜀军溃逃，还以为他们打不过自己，便洋洋得意起来，命令对蜀军穷追猛舍，但他没有想到，诸葛亮早已布下了陷阱等着他。孟获被抓后见到诸葛亮，脸上露出不屑的表情，他以为诸葛亮要杀死自己。让他没想到的是，诸葛亮居然命人给他松绑，还轻言细语劝他不要再和蜀汉作对。孟获不听，嘴里一直叫骂着，诸葛亮也不反驳，只是笑着领着他参观蜀军军营。在这之前，诸葛亮故意把精壮的士兵都藏起来，让孟获以为军营里只有些老弱残兵。孟获看了之后对诸葛亮说：“这次被你们抓住是我作战失误，现在得知你们的兵力不过如此，这样的话，打败你们是再容易不过的事情了。”孟获这么说正中诸葛亮下怀，诸葛亮命人把孟获送出大营，让他好好准备一番再来。
到了这天半夜，孟获率领五百名士兵前来偷袭蜀军，一路上什么埋伏也没有，很顺利地进了军营，正当孟获暗自得意偷袭成功的时候，蜀军突然从四周冒了出来，把孟获一行人围困在中间。原来诸葛亮早就猜到孟获半夜会来偷袭，已经部署好了埋伏等着他。孟获再次被擒，可他还是不服气，诸葛亮也很大度，仍旧放他离开，等着他下一次进攻。
第二次，孟获采取水战，他把部队驻扎在沪水南岸，静静地等待着进攻的机会。诸葛亮故意装作上当的样子，命令一部分士兵造木筏渡河，木筏走到河中央的时候，孟获下令放箭射杀蜀军，蜀军连忙掉头往回走，不一会儿又走到河中间，孟获军队再次放箭，蜀军再次掉头。就这样来来回回很多次，蜀军总不能到达对岸，孟获也是只下令放箭，没看到有其他动静。在和孟获对峙的时候，诸葛亮已经暗中派出两队大军，绕道从上下游分别过了河，出其不意地把孟获大军包围起来，孟获又被抓住了。
如是几次之后，孟获再也不敢小看诸葛亮了，他把几位部落首领召集起来，带着联合大军攻打蜀军，诸葛亮轻轻松松把他们引进设好的埋伏里，部落首领们十分慌张，纷纷请求孟获想办法逃脱。正在这时，诸葛亮传话命令蜀军放孟获等人回去，部落首领没料到诸葛亮会这么说，心里都很不踏实。孟获却流着泪说：“丞相对我们仁至义尽，如果我们还执迷不悟的话，真是该死了。”说完，便领着众首领投降了诸葛亮。
诸葛亮没费多大功夫就收服了南中，还赢得了民心，从这之后，南中基本没有发生过暴乱和叛变。
曹操在世的时候，重视司马懿，曾两次请他来朝廷做官，第一次司马懿装病拒绝了，曹操疑心他不是真的生病，派人暗中去打探消息，司马懿及时应对，总算没有露陷。司马懿知道曹操不会善罢甘休，装病也躲不了一辈子，就等上一段时间，然后对外宣布身体痊愈了，应曹操邀请入朝为官。
曹操先后几次提拔司马懿，最后任命他为太子中庶子，专职辅佐曹丕。曹丕对司马懿十分信赖，曹操也经常和他商讨国家大事，大多采用司马懿的对策。没过多久，司马懿就因为功绩显赫而被提升为丞相军司马。
曹操去世后，司马懿主持丧葬，一切都安排得井井有条，令曹丕十分感动。后来曹丕继位成为魏王，立刻升司马懿为河津亭侯，兼任丞相长史。曹丕即位后一直谋划着篡权夺位，自立为皇帝，司马懿当然很清楚他的想法，于是给他提出了很多建议。曹丕成功称帝后，司马懿被任命为尚书，没多久又转为督军，随后升任御史中丞、侍中、尚书右仆射，并被封为安国乡侯。
曹丕去世前，把太子曹叡托付给司马懿和曹真、曹休、陈群三位大将军。曹叡即位后，史称魏明帝，司马懿被封为舞阳侯并骠骑将军。
自从街亭失守后，诸葛亮多次带兵北上伐魏，司马懿亲率大军与之对抗。公元229年，诸葛亮出兵攻打魏国的武都、阴平两个郡县，司马懿作为大将军带兵前去迎战，另有曹真率主力军从长安出发增援，左将军张郃带领一队人马从斜谷出发，司马懿则从荆州渡汉水来到西城（今陕西安康西北），三支部队在汉中会合。司马懿从水路和陆路进攻蜀郡，一直打到新丰，蜀军大败。后来连日大雨，司马懿见天气不利于作战，蜀军损失惨重，料想诸葛亮也不会再有反扑的机会，便班师回朝了。
公元231年，经过一段时间休整后，诸葛亮又一次挥军北伐，包围了祁山地区。司马懿立刻带兵驻守长安，其他部将各自做好抗击蜀军的准备。这一仗打得十分激烈，蜀军抢在魏军之前收获了占据地的麦子，使军队的粮食不至于短缺，让蜀军有足够的时间和精力与魏军抗衡。然而诸葛亮在一次决策上的失误导致蜀军占了下风，而诸葛亮也在不久后因病去世。
公元234年，诸葛亮病死在五丈原（今陕西岐山五丈原），七年北伐随之结束，这场漫长的战役最后是魏军取得了胜利，司马懿因功被升任为太尉，他本来还想乘胜进攻蜀汉，可是被魏明帝制止了。
公元235年，占据辽东的地方军阀公孙度引起了司马懿的注意，公孙度对魏国的态度始终摇摆不定，一会儿同意归降，一会儿又举兵造反，到后来态度越来越恶劣。公孙度的孙子公孙渊成为辽东太守后，一点儿也不把魏国放在眼里，到了公元237年，公孙渊公开宣布脱离魏国，自立为燕王，定都襄平（今辽宁辽阳）。
在得到魏明帝的准许后，司马懿带着骑兵和步兵共四万人，浩浩荡荡从京城出发，历时几个月时间来到辽东边境。公孙渊得知魏军来袭，慌得连忙让大将军卑衍等人带兵在边境布置下20里长的防线。
然而公孙渊的防御没能抵挡住魏军的进攻。司马懿故意在南边竖了很多旗帜，作出准备进攻的样子，公孙渊的军队便把主力全部集中到南边防守，而魏军主力早已在掩护下度过辽水，不攻打辽军军营，而是直接襄平奔去。这完全出乎公孙渊的意料，慌乱之间，驻扎辽水的军队匆忙赶回襄平，可是他们抵不过早有防备的魏军，三次交锋都以失败而告终。最后，司马懿顺利取得辽东战役的胜利，一举攻克下襄平。
可是就在这个时候，京城却送来了魏明帝的急信，要求司马懿接到信件后立刻赶回洛阳。司马懿猜到朝廷一定发生了很重要的事情，于是日夜兼程往回赶。到了洛阳后，司马懿才得知魏明帝已经病入膏肓，在床榻上奄奄一息。司马懿连忙进宫，魏明帝只剩下最后一口气了，他把司马懿和皇亲曹爽叫到床边，命他们二人好生辅佐太子曹芳，说完这些，明帝就去世了。
太子曹芳登基成为魏少帝，司马懿任太尉，曹爽任大将军，两人实力不相上下，各自拥有兵权。曹爽一开始对司马懿很尊重，有什么事情都和司马懿商量，久而久之，他觉得有些厌烦了，加上亲信们在一旁怂恿，曹爽慢慢地有了专权的想法。曹爽想方设想哄骗少帝把司马懿降为太傅，这样一来，司马懿手上没有一点实权，也没有兵力，对曹爽构不成威胁。司马懿知道曹爽的想法，他表面上不动声色，其实心里早就有了盘算。
大将军曹爽掌握了魏国全部的兵力，不免骄傲自大起来，他不管司马懿的劝阻，强行领兵攻打蜀汉，结果被蜀军大将王平击败，几乎全军覆没，只得狼狈逃回洛阳。
公元247年，曹爽采纳亲信的计谋，和曹羲一起把太后囚禁到永宁宫，并逼迫魏少帝曹芳任用自己的亲戚和心腹，一时之间，朝廷内外全是曹爽的手下。曹爽还几次修改律法，到处横行霸道，唯我是尊，引起其他大臣的强烈不满。
司马懿表面上不愿和曹爽正面冲突，他上奏少帝，辞去太傅一职，回家养病去了。曹爽不放心，派人去调查司马懿的病情，得知司马懿真的病入膏肓后，心里悬着的石头才放了下去。从这之后，曹爽更加肆意妄为。其实司马懿表面上是在养病，暗地里集结了很多有势力的大臣，准备寻找机会消灭曹爽。
公元249年，魏少帝带着曹爽、曹羲和一些大臣去给魏明帝扫墓。司马懿听到消息后，立刻精神抖擞地穿上盔甲，进宫面见太后，请太后下令罢免曹爽等人的职位。曹爽和他的手下在城外接到了太后的懿旨，吓得不知所措，他们苦苦哀求魏少帝，可是魏少帝也不敢违背太后的命令，回朝后就下令出去曹爽及其弟的官职和兵权，那些被曹爽安插在朝廷的心腹也被司马懿全部除掉了。
曹爽被废后，只能呆在自己的府里，司马懿派兵把府外围了个水泄不通，防止曹爽逃跑。后来司马懿以谋反的罪名判处曹爽死刑，他的弟弟和几名心腹也被判处死刑，并诛灭三族。从这之后，魏国政权落入了司马家手中。
司马懿死后，他的儿子司马师继承了他的职位，继续专权。公元254年，司马师得知李丰、张缉等人密谋策划废黜自己，便毫不犹豫地除掉了他们，魏少帝也受到牵连，被司马师废了皇帝身份，贬为齐王，随后，十四岁的曹髦被立为皇帝，大权全部被司马师所掌控。
魏国第四位皇帝曹髦登基时，还只是个不谙世事的小孩子，他是一个傀儡皇帝，政权都被司马昭掌控者。司马昭专横跋扈，朝中大臣都不服他，可是没人敢站出来公开反对他。小皇帝曹髦也不喜欢司马昭，有一天，曹髦召集几位重要大臣进宫，对他们说：“司马昭之心，路人所知。他时刻想着除掉我自己做皇帝，不如我们先发制人，把他抓起来。”大臣们都赞同曹髦的看法，开始招人密谋讨伐司马昭。可是这件事不知怎么的被司马昭知道了，司马昭一不做二不休，干脆下令杀死曹髦，重新在曹氏宗族选了一个名叫曹奂的孩子当皇帝，这一下，朝廷再也没人敢指责司马昭。
公元263年，已经完全掌握了魏国政权的司马昭打算消灭蜀国，朝中没人敢反对他的意见，而且当时蜀国早就没有了以前的威风，诸葛亮死了，他的继承人蒋琬和费祎也都死了，现在只有大将军姜维在操持国事。姜维为了完成诸葛亮的遗愿，差不多每年都会出征讨伐魏国，可是一点成效也没有，反而削弱了蜀国国力。司马昭认为这个时候攻下蜀国是轻而易举的事情，他派部将钟会率领十多万大军，邓艾、诸葛绪各带兵三万朝蜀地进军，钟会负责进攻汉中，邓艾负责进攻沓中，诸葛绪则驻守阴平，防止姜维在成都告急时派兵支援。蜀国大将军姜维得到魏军进攻的消息后，率兵在沓中迎战，后来看到汉中被钟会占领，便调集大军往回赶，在剑阁（今四川剑阁）拦住了钟会大军。剑阁是入蜀的一个关口，易守难攻，钟会的十几万大军被拦截在此不能前行，发起好几次进攻也没能攻下剑阁，钟会虽然着急，可也想不出取胜的办法。
时间久了，由于战线过长，物资补给发生了困难，钟会打算班师回朝，邓艾却认为拼死一搏还有胜利的机会。他让钟会在剑阁牵制住姜维的军队，然后派人查探了一番周围的地理环境，随后便带着一部分精锐兵力，从剑阁西边的一条隐蔽小路绕到南边。邓艾带着士兵们一路披荆斩棘往前走，一直走了七百多里路，所幸没有被蜀军发觉。途中遇到一处悬崖，士兵们害怕得不敢走，邓艾就把毛毯裹在身上，从悬崖上滚了下去，因为有毛毯的保护，身体毫发无伤。士兵们一看这个办法不错，便全部裹着毛毯滚下山崖，总算成功地到达了江油（今四川江油）。
驻守在江油的蜀军被突然出现的魏军吓得不知所措，谁也没料到魏军能够避开剑阁出现在这里。慌乱的蜀军来不及反抗，全部被魏军擒获。接着，邓艾又率领众人马不停蹄地朝绵竹（今四川绵阳西南）进军。
竹守军的头领是诸葛瞻，他是诸葛亮的儿子。邓艾不舍得杀他，写了一封信劝他投降，还许诺让他做琅琊王。诸葛瞻拿着信气得双手发抖，大发雷霆，他抽出佩剑杀死了前来送信的使者，立刻吩咐军队出城迎战。然而蜀军抵不过邓艾的精锐兵力，诸葛瞻战死，他的儿子诸葛尚也被杀死，魏军顺利占领了江油城。
障碍都被扫清了，邓艾便直奔成都而去。蜀后主刘禅和大臣们压根就没想过魏军会攻进成都，个个慌张不已，凑在一起讨论是该逃跑还是投降。眼看邓艾军队渐渐逼近，城中的百姓都跑到山上躲了起来，蜀后主刘禅长叹一声，选择了投降。大臣们见皇帝都投降了，也纷纷选择投降。
就这样，蜀后主刘禅带着一众大臣，慢慢地走出城门，主动投降了邓艾。刘备辛苦建立起来的蜀汉灭亡了。
姜维在剑阁听到成都被攻陷的消息，又听到很多关于刘禅的传言。有人说后主投靠了吴国，有人说后主死在了成都，姜维非常着急，带着军队急急忙忙往成都赶去，谁料半路上得知后主已经投降了魏国，姜维和部下们悲痛得放声大哭。想到自己在剑阁死守那么多天，竟然完全白费了力气，姜维差一点晕厥过去。
蜀汉灭亡了，姜维一直想着复国，为了让计划能够顺利实现，他带着部下假装投降钟会，企图挑起钟会和邓艾的矛盾，让钟会谋生叛变心理。可是姜维孤身一人难以完成计划，不久之后便在魏军内乱时被人杀死。
在奴隶制社会时期，王侯帝王主要靠百姓进贡来维持奢华生活，那么，进贡的物品都包括些什么呢？在《史记》中，我们从大禹治水事件中，可以得知古人的进贡物品都有哪些。
舜让禹继续他父亲鲧治水的事业。禹开发九州土地，疏导河道，修治了大湖，也规定了各地按照等级进贡不同的物品。
冀州赋税属第一等。贡品是皮衣。
豫州赋税属第二等。进贡漆、丝、细葛布、麻、细丝絮等，有时按命令进贡治玉磬用的石头。
荆州赋税属第三等。进贡的物品是羽毛、旄牛尾、象牙、皮革、三色铜，以及椿木、柘木、桧木、柏木，还有粗细磨石，可做箭头的砮石、丹砂，彩色布帛等。有时根据命令进贡九江出产的大龟。
青州赋税属第四等。进贡的物品是盐和细葛布，有时也进贡一些海产品，还有泰山谷地生产的丝、大麻、锡、松木、奇异的石头等等。
徐州赋税属第五等。进贡的物品是供天子筑坛祭天用的五色土，羽山谷中的野鸡，制琴瑟的孤生桐，石磬，珍珠和鱼类，还有纤细洁净的黑白丝绸（当时有丝绸吗？值得怀疑）。
雍州赋税属第六等。贡品是美玉和美石。
扬州赋税属第七等。进贡的物品是三色铜、美玉和宝石，以及竹箭，还有象牙、皮革、羽毛、旄牛尾和岛夷人穿的花草编结的服饰，以及锦缎、橘子、柚子等。
梁州赋税属第八等。贡品有美玉、铁、银、可以刻镂的硬铁、可以做箭头的砮石、可以制磬的磬石，以及熊、罴、狐狸。
沇（兖）州赋税属第九等。进贡的物品是漆、丝，还有用竹筐盛着的有花纹的锦绣。
从舜、禹时代开始，进贡纳赋的规定已完备。
由此可见，古人的进贡物品就是各地方特产和紧俏的物资！
公元前273年，秦国攻破了魏国的华阳。周朝的大臣马犯见有机可乘，就对周君说：“我能让梁国给周筑城。”周君很高兴，就派他前去。马犯去对梁王说：“周王病了，如果他真的死了，我也一定活不成。请让我把九鼎献给大王，您拿到了九鼎之后希望能想办法救我。”当时谁拥有了九鼎，就意味着谁拥有了天下，要不后世也不会有“问鼎中原”的成语！梁王很爽快地答应了，于是给他一批士兵，声称是去保卫周国。
马犯又去对秦王说：“梁并非是想保卫周，而是要攻打周。您可以派兵到国境去看看。”秦果然出兵。马犯又去对梁王说：“周王病好了，九鼎的事没有办成，请您让我在以后找适当的机会再献九鼎吧。但是现在您已经派兵到周去了，诸侯都起了疑心，怀疑您要伐周，以后您办事将不会有人相信了。不如让那些士兵为周筑城，借此把诸侯怀疑您要伐周的事端盖住。”梁王只好答应，于是就让那些士兵给周筑城。马犯出游一圈，就为国家出了大力，这才是身为臣子应该做的事情！
邓艾带着一批精兵翻山越岭攻到成都后，蜀后主刘禅丝毫没有抵抗就投了降，邓艾把刘禅和蜀汉大臣全部带回了魏国，交给司马昭处置。司马昭没有为难刘禅，反而好吃好喝地供着他，还封他为安乐公，赏了很多仆人服侍他，每个月还能领一笔月钱，日子过得也十分逍遥自在。刘禅一点儿也没有亡国君主的悲伤，反而整天嘻嘻哈哈地四处玩乐。司马昭为了表示自己的大度，还备下宴席，款待刘禅。
宴席中要表演歌舞，司马昭故意安排了蜀戏，想看看刘禅的反应。刘禅坐在席上一边吃一边看戏，还不时乐得哈哈大笑，席上还有一些跟随刘禅来到魏国的蜀国大臣，这些大臣每天都盼望着能回到蜀地。可是大臣们看到自己国家的皇帝不但没有因为亡国而悲伤，反而每天大吃大喝，玩得不亦乐乎，大家又是气愤又是悲哀，禁不住流下了眼泪。刘禅自然也看到了这些大臣的表情，但他照旧吃喝，像个没事人一样。
司马昭瞅了瞅吃得满嘴油腻的刘禅，假装关心地问：“安乐公在魏国会不会思念蜀国呢？”刘禅停下来，不解地说：“我在这儿很快乐，每天无忧无虑，为什么要思念蜀国？”司马昭听完就笑了笑，唯独那些蜀国大臣的脸色更加难看。
过了一会儿，刘禅起身去上厕所，蜀国大臣郤正跟着他一起走出去，悄悄地在刘禅耳边说：“陛下，如果司马昭再问你想不想回蜀国，你就哭着说想回去，这样他就能让陛下您回蜀地了。”刘禅点点头答应了。
刘禅回到宴席上继续喝酒看戏，眼看宴席就快结束了，司马昭又一次发问：“安乐公果真不思念蜀国吗？”刘禅一听，就按照郤正说的那样回答：“先祖的基业都在那儿，我怎么可能不思念呢？我做梦都想回去！”话说得确实动人，可刘禅苦着一张脸，一滴眼泪也没有。司马昭一看他的样子，就知道这些话是别人教他的，司马昭调侃地说：“刚才郤正和你一起出去，莫非这些话都是他让你这么说的？”刘禅露出惊讶的神情问道：“的确是他教我的，你是怎么知道的？”司马昭被刘禅的模样逗得捧腹大笑，魏国的大臣们也跟着哈哈大笑，刘禅看着他们，自己也笑了。
从此之后，人们便用“乐不思蜀”来讽刺刘禅的昏庸和自甘堕落，世人也都认为刘禅是个没有作为的皇帝，甚至有人把他说成是亡国昏君。然而刘禅真的是大家认为的这么一个人吗？
来到魏国后，刘禅如果在日常言行中稍有不慎，就会招来杀身之祸，正因为这样刘禅才在司马昭面前装出懦弱无能的样子，消除司马昭的疑心，否则司马昭随便找一个理由就能杀死刘禅。“乐不思蜀”让司马昭放松了警惕，也成功地保住了刘禅的性命。从当时情况来看，刘禅的做法是正确的，可以算得上是大智若愚。
蜀汉虽然在三国时期处于弱势地位，却依然坚持了几十年，如果刘禅没有真才实学的话，又怎么能支撑一个国家这么长时间呢？因此看待历史事件，应该从多个角度来看，这样才能得到比较客观的答案。
野心勃勃的司马昭杀死了魏帝曹髦，又消灭了蜀国，势力变得越来越大，然而他还没来得及消灭吴国，就一病呜呼了，他的儿子司马炎接替了司马昭晋王的位子。司马炎比司马昭还要狠，他当上晋王没几个月，就废了魏元帝曹奂，自己做皇帝，魏国就此灭亡。
公元265年，司马炎在洛阳称帝，建立晋朝，史称西晋。司马炎称帝后，追封父亲司马昭为文帝，庙号太祖；追封伯父司马师为景皇帝，庙号世宗；追封祖父司马懿为宣皇帝，庙号高祖。
这个时候的吴国皇帝是孙皓，是孙权的孙子。孙皓为人残暴，做事嚣张，不但个人生活奢靡腐败，大修宫殿、沉迷美色，还颁布了一系列严酷残忍的刑罚来欺压老百姓，大臣和百姓虽然心里憎恨他，可都不敢说出来。在孙皓的挥霍下，吴国国力渐渐衰弱。
司马炎登基后，要做的第一件事就是灭掉吴国。眼看吴国皇帝孙皓把国家管理得一团乱，百姓怨声载道，司马炎和大臣们都觉得攻打吴国的时机已经成熟，于是发兵南下。
公元279年，晋武帝司马炎命令镇南大将军杜预、安东将军王浑、益州刺史王濬各自带领大军分三路朝吴国都城建业（今江苏南京）进攻。杜预负责中间战场，首先攻打江陵；王浑负责东面战场，从横江地区（今安徽当涂）逼近吴国；王濬则从水路进军，沿着长江向东进攻吴国。
王濬是个很有才智的人，在下令讨伐吴国之前，他就猜到司马炎不久便会发兵攻吴，于是他在益州命人开始造船，以便从水路进攻。他要求船工把船造得比以往都要大一些，一艘船能容纳两千多人，船上还有城墙和城楼，简直和陆地上的防御设施一模一样。哨兵可以站在城楼上观察周围的情况，士兵们也可以在城墙上作战。因为有这个优势，王濬的战船也被称为“楼船”。
造船的事情当然不能让吴国知道，可是船工们在削木材的时候，难免会有一些小块碎木片掉进河里，这些木块顺流而下飘到东吴境内，引起了一个人的注意。这个人是吴国的一个郡县的太守，名叫吾彦，他发现江面上一段时间以来总会从上游飘来一些碎木块，直觉告诉他上游一定发生了什么事。想到蜀汉已经灭亡，司马炎称帝建立了晋国，吴国岌岌可危。吾彦认为晋国在秘密造船，准备攻打吴国。
吾彦急忙把这件事上奏给孙皓，孙皓一点儿也不重视，反而责怪吾彦大惊小怪贪生怕死，他说：“晋国有什么可怕的，他们该防着我不去攻打他们，怎么可能来侵犯吴国！”吾彦心里不同意孙皓的说法，但不敢反驳，既然皇帝不管，那么就由自己来加强戒备。吾彦让下人在江面地势险要的地方打了很多粗大的木头桩，然后用铁链把木桩衔接起来，这样一来，船只就不能在江面上行走了，然后吾彦又在江底安放了很多一丈多高的铁锥，一旦船只经过铁锥上面，就会被扎出许多洞。所有的防御都部署好了之后，吾彦悬着的那颗心总算落了下来。
经过几个月的奋战，杜预和王浑顺利地攻占了各自战线上的城镇，只有从水路出发的王濬大军停在秭归不能前行。眼看前方不远就是吴国边境了，可江里的铁链和铁锥让楼船寸步难行，王濬苦思冥想了几天，终于想出了一个好办法。
王濬让士兵做了很多木筏子，筏子上摆着稻草人，身上都穿着盔甲，手里拿着刀剑等兵器，接着让一些熟识水性的士兵拖着这些木筏子朝下游游去。筏子经过铁锥上方，被铁锥刺穿，但铁锥也卡在木筏上出不来，木筏继续往下流动，铁锥就被带走了。然后就是悬挂在木桩之间的铁链，这些铁链不能带走，也不好拔除，王濬想了想，决定用火攻。他命人在木筏上架起好几个大火炬，里面灌满了麻油，然后把木筏拖到木桩旁边，火焰把木桩和铁链都烧着了，等到木桩烧坏了，铁链烧断了，船只就能顺利地通行。
杜预大军已经攻下了江陵，士兵们都很兴奋，个个士气高涨。这个时候，军中有人提议休整一段时间再进攻。杜预说：“现在士兵们斗气高涨，应该一鼓作气打到建业，就好比劈竹子，只要把上面把几节劈开了，下面的竹子只需轻轻拨弄几下就会自然离开。”之后，杜预便联合王濬的水军一齐向建业扑过去。
东面战场的王浑也十分顺利地打到了建业，三支军队集结起来对吴国发动猛烈进攻。孙皓没想到晋军真的打到自己的国家里来了，可悲的是他一点准备也没有，临时手忙脚乱地任命丞相张悌去江边迎战王濬。张悌带着三万人马来到江边，抬头只见晋国水军的旗帜遮蔽了天空，在风中呼啦啦地抖动，再看看晋军士兵的气势，吴军早就吓破了胆，交战还没几个回合，张悌就灰溜溜地带着残兵败将回去了。
王濬的水军继续朝建业城逼近，慌张的孙皓又派将军张象前去抵御。然而张象的一万士兵看到气势汹汹的晋军后，一个个连走路的力气都没有了，没等晋军开战，吴军就缴械投降了。孙皓愁得不知该怎么办，这个时候，另一个名叫陶濬的将军上前请奏，说自己可以击退敌人，他请孙皓给自己拨两万水军，保准摆晋军打得落花流水，还在孙皓面前讽刺晋国水军的船太小啦，水兵太无能啦。听得孙皓的心里又生出了一丝希望，他准许陶濬使用吴国最好最大的战船，还把指挥令交给他，陶濬便兴冲冲地出发了。
可是吴国的水军士兵才不愿意把自己的生命奉献给一个残暴、以欺压百姓为乐的君主，他们在得知陶濬即将出发迎战晋军后，一个个都从军营里逃跑了，陶濬也不敢回去向孙皓复命，索性也逃出了建业。
王濬的水军顺利攻入建业，战船布满建业城附近的江面，船上的士兵全部进入建业城，一时间鼓声如雷，到处都能听到晋军的欢呼声。孙皓知道自己已经没有挣扎的机会了，便让大臣把自己的手反绑起来，带头走出皇宫向王濬投降。
至此，三国时期正式宣告结束，司马家族建立的晋朝统一了全国。
石崇是晋朝的大富豪，王恺是晋武帝的舅舅，两个人都家财万贯，互相看对方不顺眼，因此两人经常对外炫耀自家的财富。不止是他们两个，整个晋朝都盛行攀比之风，司马炎认为自己统一了全国，功劳重大，生活上也变得奢靡起来，整日花天酒地，沉湎于美色之中。皇帝带头腐败，官员更不用说了，全都纷纷效仿。
石崇的财富大多是在他担任地方官的时候积累起来的。荆州是客商来往的必经之地，交通发达，石崇经常派人打劫过路客商，搜刮他们的财物，还搜刮百姓的血汗钱。石崇就是用这种方式来充实自己的财产，成了全国有名的富豪。
谁也不知道石崇家究竟有多少钱，石崇命人修建了很多气势恢宏、装修华丽的房屋，里面住着很多绝色美女，都是石崇用上好品质的珍珠买来的；美女们穿的衣服都是用华美的锦缎制成的，上面绣着鲜艳的图案，身上佩戴的首饰更是难得一见的宝石美玉；石崇专门设置了一间乐室，里面摆满了名贵乐器，乐师们每天轮流演奏动听的乐曲；厨房里的美食数也数不尽，珍禽异兽都是盘中餐。
有一回，外国进贡给晋朝一批珍贵的布料，晋武帝自己留了些，其他的就赏给了下臣们，石崇也分得一部分。石崇嫌这些布料没有自己家的好，便把布料赏给下人们做了衣服，自己则穿着更加珍贵的衣服。晋武帝来石崇家做客，看到石崇的下人穿着珍贵布料做的衣服，惊得说不出话来，再看看石崇身上的衣服，比皇宫的还要好，不禁感叹石崇的富有。
石崇的炫富让王恺很不服气，他决心和石崇一较高低。王恺吩咐下人用糖水洗碗洗锅，石崇听到了，就命令自家厨房煮饭时不准用木柴，改用蜡烛，这得消耗多少蜡烛才能做出一顿饭啊！消息传开后，大家都觉得石崇要比王恺富有一些，王恺听了不服气，接着想出了别的炫富花招。王恺命人用珍贵的紫色丝线编织出四十里长的丝布，把布做成屏障，放置在家门前的大路两旁，石崇也不落后，立刻用彩色锦缎做出五十里长的屏障放在家门口，看上去比王恺家还要壮观，还要华丽，把王恺气得半死。
豆粥需要熬煮很长时间才能做出来，可是在石崇家，只需要一会儿工夫就能吃上热腾腾的豆粥，很多人都不明白是怎么回事，王恺也很纳闷。除了这个，王恺还发现石崇家到了冬天也有新鲜的韭菜末吃，要知道寒冬腊月使节，没有菜农会种植韭菜。不但如此，石崇家的牛也比王恺家的牛要跑得快，虽然看上去石家的牛没有王家的牛体型大，可每次驾车出游的时候，总是石崇的牛车领先。王恺发誓要揭开其中的秘密，他用重金贿赂了石崇的一个手下，终于得到了答案。
原来豆粥里的豆子是事先煮好熬碎了的，白粥也是早早就备在厨房，只要吩咐一声，厨子把熟豆末放进白粥里熬一会儿就行了；韭菜末则是把韭菜根切碎，拌在麦苗里；牛车之所以跑得快，是因为驾车人的高超技术，懂得什么时候该收缰绳，什么时候该放任牛儿随意奔跑。王恺得到秘密后，连忙在家里实施起来，石崇没想到王恺居然贿赂自己的手下，于是找了个机会把泄密的人杀死了。
王恺又想到用赤石脂香料涂抹墙壁，以显示房屋的华美，石崇则用花椒抹墙，把王恺比了下去。王恺拿不出和石崇较量的东西，便进宫找外甥晋武帝帮忙。晋武帝听了舅舅的请求，觉得他们两人炫富很有意思，而且也想知道最后究竟是谁更胜一筹，于是晋武帝把皇宫里一株非常珍贵、非常稀罕的珊瑚树送给了舅舅。这棵珊瑚树有二尺多高，枝条茂盛，枝干粗大，通体散发出迷人的红色光芒。王恺心想，有了这株珊瑚树，石崇肯定甘拜下风。
王恺兴奋地把珊瑚树搬回家中，第二天就大宴宾客，石崇也在被邀请的行列中。宴席中途，王恺命人把珊瑚树抬到大厅供大家观赏，大家啧啧称赞，围着珊瑚树不停地欣赏，只有石崇一人在座位上纹丝不动。王恺以为他被震慑住了，得意洋洋地在他面前吹嘘，石崇也不反驳，只是站起来走到珊瑚树旁边，举起随身携带的铁制如意，猛地一下砸碎了珊瑚树。宾客们一时没有反应过来，都惊得愣在那里，王恺看到珊瑚树被砸烂，十分气愤地对石崇大吼大叫，要石崇把珊瑚树赔给他。石崇无所谓地说：“一株珊瑚树有什么好大惊小怪的，我赔给你就是了。”说完，石崇就吩咐几个下人回家。
没过多久，石崇的下人就抬着几株珊瑚树出现在大厅中，众人一看石崇家的珊瑚树，半晌说不出话来。只见眼前这几株珊瑚树个个都比王恺的那株高大，颜色也更鲜艳夺目，枝条就和真的树木没有两样。不但是宾客看傻了眼，王恺自己也惊得说不出话，这时候他才明白石崇要比自己富有得多，想到这儿，王恺不由得懊丧起来，再也不提炫富的事了。
晋国上下都弥漫着腐败风气，正直的大臣们都说晋国离灭亡不远了。
公元290年，晋武帝司马炎去世，他的儿子司马衷即位，史称晋惠帝。这个晋惠帝是个呆呆傻傻的人，连书都看不明白，根本谈不上治理国家。当初晋武帝立他为太子的时候，就有不少大臣上书反对，晋武帝当然知道自己的儿子是个什么样的人，也明白大臣劝谏是为了国家的将来，但他并没有因此改变决定，不过他也想知道司马衷到底有多少才能，便出了几道题，命人送给司马衷让他解答，还规定在三天之内答出来。司马衷从小就只知道吃喝玩乐，由于智力低下，就算有老师教他读书，他也记不住多少知识，老师们都一个个向晋武帝请罪离开了。晋武帝的试卷送到太子宫，司马衷一点儿也不着急，他根本不知道发生了什么事，照旧嘻嘻哈哈和宫人打闹，这可愁坏了太子妃贾南风。贾南风害怕司马衷答不上问题，被晋武帝废掉太子位，因此她把宫中几位有学识的下人召进来，让他们替太子答题，就这样有惊无险地过了一关。
司马炎拿到答卷后仔细看了起来，看完后不由得心情愉悦，他从答卷中感觉到太子思维缜密，逻辑清晰，根本不像别人说的那么愚钝，同时心里觉得自己对儿子不够了解，应该多栽培他。想到这儿，司马炎又把自己案桌上的几本奏折差人送给太子，要他批阅完后给自己过目。第二天，批好的奏折整整齐齐摆在司马炎的案桌上，司马炎打开一看，不禁拍手称赞。更加坚定了让司马衷继承皇位的想法。其实他哪里知道，这一次又是太子妃贾南风请人前来帮忙，不然早就露馅了。
就这样，司马炎不顾大臣反对，执意让司马衷做继承人。司马炎死后，司马衷做了皇帝。
有一年夏天，晋惠帝带着众多随从在皇宫外的华林园游玩。园中有一个池塘，里面有不少青蛙，晋惠帝走到池塘边，听到池里青蛙的叫声，就停下脚步问：“这些青蛙是官家的还是私家的？”旁边的侍从面面相觑，猜不透晋惠帝在想什么，因此也不知道该如何回答。晋惠帝不高兴了，问道：“你们都答不上来吗？”随从们吓得扑通一声跪在地上，嘴里喊着皇上息怒。晋惠帝的怒气正要发作，一个小官战战兢兢地说：“青蛙在官家的地里就是官家的，在私家的地里就是私家的。”
晋惠帝一听，觉得很有道理，怒气也没有了，还赏了很多钱财给那位小官。又有一年，全国都在闹饥荒，粮食颗粒无收，很多百姓都被饿死了。地方官员每天几道奏折朝洛阳送，可是朝廷迟迟没有行动，那段时间，出门随处可见饿死的人倒在路边，真是惨不忍睹。晋惠帝得知灾情后感到很吃惊，他不明白怎么有人会被活活饿死，他对大臣说：“百姓饿了为什么不吃饭？”大臣回答说田里庄稼都死了，一点儿稻谷也收获不了。晋惠帝又问：“既然没饭吃，粥总是有的吧，他们不知道熬点肉粥喝吗？”大臣们哭笑不得，面对这个愚钝的皇帝，任何解释都是白费。想到晋国的命运掌握在这样一位皇帝手上，不灭亡才怪呢。
晋惠帝司马衷执政时期，国家已经出现了混乱，为了争夺皇位，司马氏的几位诸侯王你争我夺，晋惠帝也成了王侯们手中的筹码，最后还被诸侯王毒死。参与争夺中央政权的诸侯王其实不止八位，但其他人在这场混战中没有八王影响大，因此才把这场混战称为八王之乱。这八位诸侯王分别是汝南王司马亮、楚王司马玮、赵王司马伦、齐王司马冏、河间王司马颙、成都王司马颖、长沙王司马乂、东海王司马越。
晋武帝在登基后，为了防止国家以后被外姓人抢走，在司马家族里封了很多诸侯王，不但给他们管理地方的权力，还准许他们拥有地方兵权，能各自调动军队。这样一来，国家全部掌握在司马氏手中，可是晋武帝没有想到，这么做虽然避免了外姓人掌控朝政，可自己的后代也将生活在危险之中，同族人篡权的机会大大增加了。
晋武帝临终前下诏书委托汝南王司马亮和皇后的父亲杨骏共同辅佐晋惠帝，可是杨骏想一个人掌权，于是请求晋武帝修改诏书，把司马亮的名字从辅政大臣里划掉。晋武帝当时已经奄奄一息，只好顺从了杨骏的意思，找来官员重新写一份诏书。
没多久，晋武帝驾崩了，杨骏开始辅政。司马亮知道杨骏不会放过自己，索性逃到许昌躲了起来。杨骏以为这下再没人能威胁到自己的地位，心里不禁十分得意，然而没过几天，他就发现事情并没有那么简单。
晋惠帝的皇后贾南风矮小黑丑，性格暴虐野蛮，她看到朝廷大权全部被杨骏握在手里，心里很不满。自从司马衷成为了晋惠帝，贾南风每天都想着如何利用惠帝操控朝政，既然有这种想法，当然不愿看到杨骏的嚣张模样了。贾南风知道不能明着和杨骏对抗，想来想去，她决定拉拢汝南王司马亮和楚王司马玮。贾南风让司马玮把荆州的兵力全部调集到洛阳，暗中把守住重要的出城路口。杨骏听到司马玮调兵的消息，心里虽然害怕，但不敢出面阻止。
公元291年，贾皇后借惠帝之名下诏废了杨骏的官职，声称他密谋造反，然后楚王司马玮带着大军驻守皇宫，并围堵杨府。杨骏及其家人全部被杀，还诛灭了杨家三族。杨骏死后，汝南王司马亮和大臣卫瓘成了新一任的辅政大臣，贾皇后对这个结果并不满意，因为权力没有全部掌握在她手中。楚王司马玮掌握了一部分京城禁军的兵权，司马亮和卫瓘担心司马玮也有篡权的想法，便计划着夺走他的兵权，并把司马玮遣返回了封国。
司马玮怀恨在心，他想报复司马亮和卫瓘，于是投靠了贾皇后。贾南风正愁找不到人来扩充自己的势力，她马上封司马玮为太子太傅，这样就可以继续留在洛阳，随后，贾皇后假借惠帝之名，下诏书宣布司马亮和卫瓘企图谋反，命令司马玮带兵包围了两人的家，司马亮和卫瓘都被士兵杀死。
贾皇后害怕司马玮知道太多内幕，总有一天会要挟自己，于是她在司马玮杀掉司马亮和卫瓘之后，又以惠帝的名义下了一道诏书，指责司马玮伪造汝南王和卫瓘的谋反事件，并伪造惠帝诏书，命令人把他们抓起来。司马玮没料到贾皇后会陷害自己，他知道难逃一死，所以没有逃跑，任由贾后的人把自己绑起来送进了监狱。没过几天，司马玮被问斩了，他的朋友歧盛曾在司马亮和卫瓘被杀后劝他扩大自己的势力，后来贾皇后知道了，歧盛也被处死。
从这之后，贾皇后的势力达到鼎盛，她的亲信遍布朝中各个官位。为了彻底控制朝政，贾皇后又开始陷害太子司马遹。因为司马遹不是贾皇后的亲生儿子，而是谢才人所生，贾南风害怕司马遹即位后会废掉自己的太后之位，便打算先一步废了司马遹的太子之位。当时的太子太傅是赵王司马伦，他和大臣孙秀得知了贾皇后的计谋，本想着制止太子被杀，可是孙秀想到太子即使得救了，继位之后也不一定会重用自己和司马伦，于是他劝司马伦放任贾皇后陷害太子司马遹。不但如此，司马伦和孙秀还怂恿贾南风尽快处决太子，以绝后患。没多久，太子司马遹在被软禁的金墉城中被杀害，消息传到洛阳后，司马伦和孙秀联合其他大臣，伪造了惠帝的诏书，下令抓捕贾皇后和她的亲信，随后，司马伦又假造诏书，任命自己为相国，孙秀等人也得到了不少封赏。
公元301年，司马伦废黜晋惠帝，自立为皇帝，然而他不善于管理国家，加上自身道德败坏，导致朝政动荡，官员尔虞我诈。河间王司马颙、成都王司马颖和齐王司马冏不服气被同是诸侯王出身的司马伦统治，决定联合起来发动叛乱。
三王带领各自的军队在洛阳城会合，与司马伦的军队交战两个多月，虽然死伤不少，但总算杀死了司马伦，还消灭了不少司马伦的党羽。随后，司马冏重新扶持晋惠帝司马衷登基，自己则担任大司马，册封司马颙和司马颙高官厚爵。好景不长，司马冏掌控政权后变得花天酒地，朝廷再次陷入混乱之中，给了其他诸侯王可乘之机。
河间王司马颙在禁军首领李含的怂恿下起兵攻打司马冏，企图篡权，还罗列了很多司马冏的罪证，以表现自己是替天行道。不仅如此，司马颙还谎称长沙王司马乂也是自己阵营中的一员，企图借司马冏之手除掉司马乂，然后自己专心对付司马冏。没想到司马乂把司马冏打得落花流水，出乎意料取得了胜利。司马颙傻了眼，眼看政权落入司马乂手中，司马颙气得火冒三丈，又不好发泄出来。
公元303年，司马颙联合成都王司马颖举兵二十七万进攻洛阳。晋惠帝任命司马乂为大都督，带兵迎战。双方交战好几个月，司马乂最终取得了胜利。可是东海王司马越趁司马乂带军在外的时候，偷偷地贿赂了几个禁军将领，把司马乂抓住送到金墉城软禁起来，晋惠帝便封司马越为尚书令。之后，司马越联合司马颙的部下张方，用火烧死了司马乂，斩杀了很多司马乂的部下。
在几位诸侯王的争权过程中，晋惠帝始终只是个政治工具，皇帝身份有名无实，司马颖逼迫他封自己为丞相，封司马颙为太宰，还下旨废黜了太子司马覃。司马颖认为自己大权在握，渐渐地也不把晋惠帝放在眼里，只顾自己吃喝玩乐。然而没过多久，东海王司马越就集结了十多万人马讨伐司马颖，经过一番混战，司马越被打败，逃到了下邳。司马颙得到消息后派兵前去增援司马颖，乘机攻入皇宫，控制了晋惠帝。
公元305年，司马越的弟弟司马腾为了给哥哥报仇，集结了军队，司马颖立刻派兵镇压，可是被司马腾打败，逃到了长安。司马颙则逼迫晋惠帝下令请司马越回朝一同辅政，被司马越拒绝了。其实司马越想一个人掌握政权，在他拒绝司马颙的邀请后没多久，就出兵攻打洛阳。一路上，司马越收服了很多地方官员，东平王司马楙也归附于他。司马颙在朝中得知司马越出兵的消息，慌忙逼迫晋惠帝下令罢免司马越的爵位，司马越干脆撕破脸皮，举起讨伐旗帜，大张旗鼓地朝洛阳进军。
经过一年的混战，司马越打败了司马颙，取得了争夺政权的胜利。随后，司马越毒死了晋惠帝，拥立司马炽为晋怀帝，完全掌控了朝政。
八王之乱给晋国政权带来了恶劣影响，中原势力一落千丈，外族频繁入侵，百姓生活在水深火热之中，安稳的日子被战乱打破。
晋朝末年是天灾频繁出现的时期，粮食颗粒无收，百姓饥饿难耐，为了填饱肚子，百姓们带着一家老小，背井离乡去外地求生，全国出现大批流动的难民；随后又爆发了瘟疫，许多百姓由于没钱看病而惨死，尸骨在大路上随处可见。而朝廷只知自己享乐，全然不顾百姓死活。
公元304年，匈奴贵族刘渊自称为汉王，起兵反抗晋朝。而这个时候，晋朝的怀帝司马炽也登基了，改元永嘉。刘渊野心勃勃，打算侵吞晋国，他派出得力部将带兵南下进攻，晋军奋力抵抗，可仍然被匈奴击败，刘渊的势力也变得越来越强大，晋朝相继失守多座城镇。
怀帝司马炽本无意卷入政权纷争，可是被司马越推上了皇位，不过政权一直掌握在司马越手中，怀帝和惠帝一样，只是一个傀儡。晋怀帝时刻计划着除掉司马越，公元311年，怀帝秘密召见几位大臣，商量讨伐司马越的事宜，大家都认为应该尽快除掉司马越，于是怀帝开始下诏。然而就在这个时候，司马越突然得了急病，没多久就去世了。司马越病逝在洛阳，他的封国在东海，所以要派人把他的遗体送回去。晋怀帝任命王衍为大元帅，命他护送司马越的灵柩回东海。王衍带着军队出发了，走到苦县（今河南鹿邑）宁平城（今河南郸城东宁平乡）的时候，遇上了刘渊的军队。两方人马立刻展开攻势，交战十分激烈，晋军抵抗不住，最终全军覆没。匈奴部将烧毁了司马越的灵柩，杀死了王衍。至此，晋朝的军队被全部消灭，晋朝再也没有能力与外敌对抗。
公元310年，刘渊去世，他的儿子刘聪继位。公元311年，刘聪派王弥、刘曜等大将带兵进攻洛阳。洛阳守军不堪一击，匈奴军队没费多少力气就攻陷了洛阳城，匈奴人在城中大开杀戒，城中百姓和官兵被屠杀至少三万人。晋怀帝在大臣们的掩护下逃亡长安，可惜半路被匈奴人截住，随后，匈奴人押着晋怀帝和晋国大臣们回到了北方。
晋怀帝被送到平阳，刘聪封他为会稽郡公，但对他一点儿也不好，不但时常在别人面前羞辱他，还把他软禁起来。刘聪经常举办宴会，每当这个时候，他就让晋怀帝拿着酒瓶到处给别人斟酒，简直是把晋怀帝当作仆人对待。那些和怀帝一同被掠来平阳的晋国大臣们看到自己的皇帝被人欺负，心里很伤心，忍不住哭出声来。久而久之，刘聪对那些大臣的态度很是反感，思来想去，刘聪决定杀了晋怀帝来警告晋国大臣。
公元313年，刘聪假意赐美酒给晋怀帝，其实酒里加了剧毒，可怜的怀帝就这么被毒死了。
怀帝遇害的消息传到了中原，晋国旧臣十分震惊。为了兴复晋国，替怀帝报仇，原晋国安定太守贾疋拥立秦王司马业登基，定都长安，这就是晋愍帝。
自从晋愍帝即位以来，西晋的局势每况愈下。长安城几乎每年都要遭到汉将刘曜军队的进犯。虽然刘曜每次都被击退，但是长安的形势却在慢慢变坏。石勒已经占领关东大部分地区，位于汉中一带的李雄的成国盘踞在长安以南地区，距离长安较远的洛阳附近地区和山西南部地区已经被汉国控制，远在江南的琅邪王司马睿也有一定的实力。
在西晋王朝危机四伏的局面下，琅邪王司马睿打起了自己的小算盘。他很清楚，长安已经危如累卵，难逃被攻克的命运，而长安城一旦被攻克，那么他就非常有机会坐上皇帝的宝座。因此，他根本不想出兵救长安。尽管有一些像祖逖这样身处江南的晋朝人主张北伐，但是司马睿只给他们开一些空头支票，让这些人徒呼奈何。
公元316年，晋愍帝成为俘虏，统治三十六年的西晋王朝灭亡。
晋愍帝在被俘之前，曾写下一份由司马睿来继承皇位的密诏。弘农太守宋哲把这份密诏藏在身上，悄悄地逃出了长安，经过长途跋涉，终于赶到建康（今江苏南京），与琅琊王司马睿相见。
司马睿的祖父司马伷是司马懿的庶出之子，在曹芳统治时期被封为南安亭侯。后来，司马懿发动高平陵政变，成功地控制了曹魏政府的实权。为了消灭魏国，为登基称帝做好充分的准备，司马懿让自己几个儿子分别担任境内几个重要地区的都督。司马懿对司马伷颇为重视，将曹魏时期囤兵囤粮的重镇邺城交给他镇守。西晋建国后，司马伷先担任尚书右仆射、抚军将军、镇东大将军、假节、都督徐州诸军事等职，后来被封为东莞郡王，后又被封琅邪王。司马伷死后，他的长子司马觐继承了琅邪王的爵位。司马觐是司马睿的父亲。司马觐死后，司马睿便继承了琅邪王的爵位。
司马睿看到密诏后非常高兴，立即准备登基。他戴上皇冠，穿上龙袍，坐到龙椅上。文武百官跪到地上，山呼万岁。司马睿宣布，他登基之后国号仍然为晋，定都建康，年号为大兴。这一年是公元318年，也就是大兴元年，司马睿被称为晋元帝。历史上将这个政权称为东晋，以便与已经灭亡的西晋区分开。
东晋政权在建立和巩固的过程中，得到了多方面的支持。首先得到了江南本地的地主豪强的支持。
这些地主豪强的势力虽然弱于南迁的北方士族，但是在地方上依然有着非常重要的影响。在这些地主豪强中，社会声望最大的是周氏。周札一门五侯，周玘三次平定江南，他们兄弟二人是江南士族的首领。此外，陆晔、纪瞻、顾荣、贺循、华谭等人也都是江南重要的士族。他们大多担任文职官员，在东晋政权建立初期发挥了非常重要的作用。
刘琨、段匹磾、张轨、慕容廆、邵续、陈安等边将，对东晋政权的建立也有着非常重要的作用。尽管他们中的大部分在战争中牺牲，但是他们表现出了忠肝义胆，非常令人钦佩。如果没有他们在北方艰苦作战，阻挡北方少数民族势力向江南发动攻势，那么东晋根本不可能顺利地建立政权。
侨民在巩固东晋政权过程中，也发挥出了非常重要的作用。由于受到中原战乱的影响，很多无家可归的北方百姓逃到南方。东晋政府接纳了这些流亡的百姓，在江淮地区建立了很多的侨置郡县来安置他们。这些侨民是保护东晋政权的屏障，后来，这些侨民与江南当地的百姓进一步融合，对南北方的经济、文化、社会交往起到了加强作用。
在司马睿的登基大典上，当文武百官向新皇帝行礼时，晋元帝竟然做出了令所有人都感到吃惊的举动。他从御座上站起来，对王导说：“王将军，朕要让你与我一起分享天下，请上前来，与我同坐。”王导是晋元帝刚刚册封的丞相兼骠骑大将军，他为什么受到晋元帝如此厚待呢？
王导出身于中原有名的士族大家。公元307年，王导跟随司马睿一起来到建康，担任安东将军司马一职。司马睿才不出众，声望又不高，在晋室中又没有地位，因此初到江南时受到了江南士族的冷落。当地的士族豪门根本不把他放在眼里。他们不但不去参拜司马睿，甚至连司马睿的政令都拒不执行。司马睿不知道该怎么办好，就找来王导，请王导为他出谋划策。王导分析当时的形势后，建议司马睿带着那些从北方与他一起前来的达官贵人去拜访那些有名的江南士族。
不久后，王导又精心安排了一场好戏。王导的堂兄王敦是扬州刺史，势力很大。王导把王敦请到建康，与他一起想出来一个好主意。按照当地的风俗，每一年的三月初三被称为禊节。在这一天，无论官员还是百姓，都会到江边去祈求上天赐福。在这一年的楔节那天，王导让司马睿坐在华丽的轿子里，仪仗队走在前面，王导、王敦以及其他从北方来的官员骑马恭敬地跟在后面，一起向江边走去。那一天，很多建康的百姓都去了江边。如此宏大壮观的场面，他们以前从未见过。因此，这件事很快就传遍了建康城。
顾荣等江南的士族很快就听说了这件事。他们认为，连王敦、王导这样的人都对司马睿如此恭敬，那么司马睿决不是等闲之辈。于是，他们纷纷跑去琅邪王府拜见司马睿。
如此一来，江南士族再也不敢小瞧司马睿了。此时，王导又对司马睿说：“顾荣和贺循都是江南非常有声望的名士。如果他们两个人能够追随您，那么其他人就一定会对您惟命是从。”司马睿觉得王导的话很有道理，就请王导亲自出马，去王荣和贺循家里请他们出来做官。王荣和贺循都非常高兴，还特地跑到司马睿的府中拜谢。
王导的这些计谋，终于使得司马睿在建康站稳了脚跟。后来，他又帮助司马睿把建康建成一个江南的政治中心和军事重镇。
正是由于这些原因，司马睿才会如此重视王导，让他与自己一同坐到御座上。朝堂上的文武官员听到他的话后，都特别诧异。王导赶紧非常谦逊地说：“陛下如同高高在上的太阳，我们这些大臣和百姓如同万物。万物和太阳无论什么时候都要保持一定的距离。”
司马睿听到王导的话后，心里特别高兴。
东晋王朝虽然建立起来了，但是根基并不稳固。北方各地都处于战乱之中，为了躲避战乱，保住性命，中原很多士族纷纷逃往江南。这个时候，王导劝说司马睿网罗那些德才兼备的士族，为以后发展做好准备。司马睿接受了王导的建议，从流亡的北方士族中招募了一百多人，让他们入朝为官。在这些人之中，有些人认为晋元帝根本不会有什么作为，大部分名士甚至对东晋持悲观失望的态度。有一次，这些名士在长江边的一个亭子上举行宴会，其中一位名士非常悲伤地说，这里的风景和黄河边一样美，只是这里不是黄河边，而是长江边。其他名士听到他的话后，都哭了起来。王导非常严厉地对他们说，大家应该以恢复中原为己任，一起辅佐王室，不应该在这里抱头痛哭。众人听到王导的话后，便停止了哭泣。
此后，王导为巩固东晋王朝在江南的地位，经常为晋元帝出谋划策，比如建议元帝推行一系列富农强军的政策。王导发现，随着晋朝权贵们的南迁，西晋时期石崇、王恺等豪门贵族互相斗富的恶习被带到了南方。为了遏制这种恶习，王导请元帝出面禁止官员互相攀比。他对元帝说：“这种恶习具有很多危害，既使国家的财力受到损失，又能促使官员腐败，长此以往，会使得百姓对朝廷的统治产生不满情绪，最终使国家的基业受到影响。”元帝听后深以为然，便让王导带头改变这种恶习。当年的清明节，东晋的大臣们都赶到新亭（今江苏南京）去踏青。这些大臣们为了显示自己富有，全都穿着华丽的衣服，坐着豪华的马车，带着琼浆玉液，在新亭附近树立起一座座彩亭。当他们一个个兴高采烈的时候，却发现王导穿着粗布衣服，身处一个非常简陋的芦席棚内。他们向王导敬酒时，王导从酒壶里倒出浊酒回敬他们。吏部尚书感慨道：“王丞相是在告诉我们，不要忘记处于战乱之中的江北父老啊！”大家听到他的话后，都受到很大的触动，有些大臣竟然哭了起来。从此之后，东晋的官员再也不再盲目攀比了
。看到王导时刻为国着想，晋元帝非常高兴，把王导比作辅佐刘邦的萧何。此后，晋元帝更加器重王导，无论什么事都与商量。因此，百姓纷纷传说：“王与马，共天下。”
西晋末年，“八王之乱”爆发，羯族石勒和匈奴族刘聪利用这个机会进攻中原，使得中国北方陷入到四分五裂的境地之中。祖逖忧国忧民，与好友刘琨一起发奋读书，希望有朝一日能够北伐恢复中原。
公元311年，洛阳被刘曜攻陷，晋怀帝成了俘虏，中原各处战火纷飞，中原的百姓为了躲避战争，纷纷向南迁移。祖逖想要去战场上奋勇杀敌，但没有掌握兵权，所以无法抵御敌人的入侵。于是，他便带着家属与乡亲们一起到南方躲避灾祸。一路之上，他非常热心地照顾别人，主动维持秩序，看到年老体弱的人，就主动把自己的马让给出来，看到有困难的百姓，他又把自己的衣服、粮食、药物拿出来与此众人分享。由于祖逖一路上为大家提供了很多帮助，而且很有谋略，所以大家一致推举他担任“行主”，也就是逃难队伍的首领。祖逖带着这支逃难的队伍，顺利地来到了京口（今江苏镇江），并在那里安定下来。虽然逃到了南方，但是祖逖抵御外族入侵，恢复中原的志向从未改变过。为了能够在时机成熟时恢复中原，他挑选出难民中的青壮年，把他们组织在一起练武。祖逖的这个举动使得附近从北方逃到南方的难民纷纷投靠他，一些想要恢复中原的爱国人士纷纷参加他的部队。于是，他手下的士兵越来越多，很快就达到了几百人。琅邪王司马睿看到祖逖的势力不断壮大后，便拉拢他，把他封为军咨祭酒。身在江南的祖逖时刻不忘中原，上任不久后就多次向司马睿请求挥师北伐，却始终没有得到回应。
清明节时，王导对东晋很多南渡的官员提到了恢复中原一事，这让那些官员深有感触。他们纷纷向晋元帝上书，请求晋元帝出兵北伐。祖逖知道这件事后非常高兴，他赶到建康，与其他南渡官员一起向晋元帝请战。
祖逖在给司马睿的奏折中写道：“八王”之乱给了胡人以可乘之机，让他们夺得了中原。现在，北方的百姓正处在水深火热之中，他们都想要赶走胡人，恢复中原。因此，只要皇上能够下旨北伐，我们这些人愿意马上带领兵将向中原挺进，北方的百姓也一定会配合我们，与我们并肩作战，一起消灭胡人。那样的话，恢复中原的目标很快就能实现。
晋元帝只希望在江南安安稳稳地当皇帝，并没有收复中原的志向。况且，东晋政权又刚刚建立起来，如果贸然出兵，会消耗国力，以敌人以可乘之机，因此，他总是采取拖延的方式，不理睬祖逖等人。
虽然多次上书没有收到成效，但是祖逖北伐恢复中原的决心从来没有动摇过。他继续向晋元帝上书。晋元帝看到祖逖一而再再而三地上书，而且态度非常诚恳，就采用敷衍的办法，把他封为奋威将军、豫州刺史。晋元帝虽然封了祖逖官职，但并没有拨给他武器和人马，只象征性地给了他三千匹布和一千人的口粮。
祖逖非常重视这个有名无实的职位，他领到圣旨后立即由建康返回京口。那里的百姓得知祖逖要北伐的消息后，纷纷前去投靠他。祖逖对这些人进行收编、整顿，他的部队一下子从几百人扩大到数千人。不久后，他又购买了十几条大船，为北伐做好了准备。
公元313年秋，祖逖率领自己组织起来的部队，横渡长江北上。京口的百姓纷纷赶到江边为他们送行。祖逖已经五十多岁了，但是仍然精力充沛。他穿着战袍，佩带着宝剑，站在战船上向百姓们道别。随着战船向前行驶，岸上的百姓不断地向后退去。当船行驶到江心的时候，祖逖看着不断向前奔流的江水，心情非常激动。他走到船头，抬头仰望苍天，手里拿着木桨，不停地敲打着船舷，非常悲壮地说：“父老乡亲们，我们一定要收复中原。如果无法实现这个目标，下次回来的时候，我必将投入江中。”听到祖逖的慷慨陈辞，出征的将士们都非常激动，每一个人都充满了斗志。他们回答说：“我们愿追随将军，就算身首异处也在所不辞。”
祖逖带领着手下人马，成功地渡过了长江，在淮阴驻扎下来。之后，他开始招兵买马，铸造兵器，开展军事训练。当地的百姓都非常支持他。没过多久，祖逖就招募到一支两千人的队伍。经过一系列精心准备之后，他正式开始率领将士们北伐。
祖逖率领部队不断向前挺进，沿途的百姓热烈地拥护他们，支持他们。祖逖率领部队打了几个大胜仗，数万敌寇被消灭，黄河以南的很多土地被夺回。
当时长江以北的很多地区，存在着很多地主豪强的武装，这些地主豪强设立坞堡，割据一方。他们有的割据自守，有的联胡反晋，有的与晋朝一起反对胡人，彼此之间为了争夺地盘，经常展开激烈的斗争。祖逖认为，如果把这些人拉拢过来，让他们与自己一起北伐，那么北伐的力量将会得到壮大。为此，他把那些地主请到自己的军营里，对他们说：“现在胡人侵略我们的领土，国家处于生死存亡之际。如果我们不停地进行内斗，那么无异于民族的罪人。为了一起把胡人赶出我们的国土，我们应该联合起来，为国效力。这才是英雄豪杰应该做的事。”祖逖的一席话说得那些人深受感动，因此便捐弃前嫌，一起支持祖逖北伐。祖逖得到他们的支持后，威望越来越高，部队人数也越来越多，几乎每次打仗都能取胜。
公元319年，蓬陂（今河南开封附近）坞堡主陈川与入侵的后赵国主石勒的手下桃豹相勾结，组织五万精兵，企图阻止祖逖的军队向北挺进。双方在蓬陂展开了决战。两军交战四十多天仍然未分胜负，双方的军粮都不足以继续支撑下去。在这个危急时刻，祖逖想出来一个非常好的计策。他派一千多兵士兵，扛着装满泥土的布袋送到晋军大营。之后，他又派几个士兵扛着几袋大米，故意停在半路上休息。桃豹在军营里看到那几个士兵后，立即派人出去抢米。那几个运米的士兵看到敌军后，丢下米袋就逃走了。桃豹的士兵已经饿了好几天，看到米后都非常激动，在米还没有煮熟的时候就狼吞虎咽地吃了起来。桃豹将晋军运到军营的泥土当成了大米，想到晋军有着充足的粮食，而自己面临着断粮的危机，心里非常不舒服。于是，他派士兵去向石勒要粮。石勒收到消息后，立即下令接济桃豹。祖逖料到石勒会这样做，就在路上设下埋伏，抢了后赵的粮食。桃豹的部队没有粮食，再也无法继续支持下去，便率领部队连夜逃走了。祖逖乘胜追击，收复了几座被敌人占领的城池。此后几年，祖逖又率领部队打败后赵军队，把敌人赶出了黄河以南地区。
武士俑东晋
魏晋时期的戎服主要是袍和裤褶服。褶短至两胯，紧身小袖，交领。裤为大口裤，东晋的比西晋的裤腿更大，如今天的女裙裤，上俭下丰，是当时军服的一大特点。
祖逖虽然是军事统帅，但是他在作战过程中往往能够身先士卒，奋勇当先。北伐军在他的率领下，作战都非常英勇。此外，这支军队军纪严明，还经常帮助家园被毁的百姓耕作，使得百姓非常爱戴这支部队。
正当祖逖厉兵秣马，准备继续进军，收复整个中原的时候，司马睿却妒贤嫉能，害怕祖逖势力过太，不受自己控制，便想出了牵制祖逖的办法。司马睿派自己的亲信戴渊管理北方六州的军事，剥夺了祖逖手中的军权。祖逖为国家尽心尽力，却换来这样的结局，心里很不痛快。不久后，好友刘琨被朝廷害死的消息传来。祖逖心情抑郁，再加上劳累过度，终于病倒了。在病中，他仍然没有忘记黄河沿岸的防务，为了防止石勒派人袭击，他还亲自派人去修筑工事。
公元321年，壮志未酬的祖逖抑郁而终。
东晋十六国时期，中国北方不断发生战争，朝代频繁更迭，北方先后建立起十六个政权。刘渊和他的儿子刘聪建立起汉国。刘聪死后，他的侄子刘曜继承了皇位，成为汉国的国君。刘曜在位期间，国家迅速走向衰落。在刘曜登基不久之后，汉国大将石勒便建立后赵，与刘曜的汉国政权相抗衡。
此后，汉国和其他割据势力先后被石勒消灭，北方大部分地区掌握在石勒手里。后赵成了北方实力最强的一个国家，并一度以淮水为界，与东晋抗衡。石勒是一个非常优秀的政治家和军事家，他称帝的传奇经历，他的治国策略，对封建帝王产生过非常重要的影响。石勒，字世龙，羯族人。他小时候就表现出了过人的才能，而且他身强体壮，擅长骑马射箭。他十四岁那年，与同乡去洛阳做小生意，曾靠在洛阳东门上放声长啸。这一幕被大官僚王衍看在眼里。王衍觉得石勒有着非同一般的志向，担心他会让天下陷入混乱之中，便派人去抓他。要不是石勒提前离开了那里，恐怕那时就被杀了。
自魏晋以来，并州（今山西大部及邻近的河北、内蒙古自治区部分地区）一带的官僚地主都流行养佃客。石勒年轻的时候，因为生活困难，就曾给阳曲宁驱和邬人郭敬当过佃客。宁驱和郭敬都觉得石勒与一般人不同，将来一定能够成就一番大事业，便对他另眼相待，在他困难的时候向他伸出援手。西晋太安年间，社会动荡不安，并州发生了非常严重的饥荒，石勒在这个时候投靠了宁驱。北泽都尉刘监打算把石勒绑起来当作奴隶卖掉。宁驱把石勒藏了起来，才使石勒幸免于难。此后，石勒悄悄地逃走，打算投靠纳降都尉李川。在半路上，他遇到了郭敬，便把自己饥寒交迫的处境讲了出来。郭敬非常痛快地拿出卖货所得的钱财，为石勒提供衣服和食物。石勒看到当时严重的灾荒，以及把胡人抢来当奴隶卖掉的事情，就向郭敬提出了这样一个建议：散布消息说冀中可以免费为胡人提供食物，把胡人骗到那里，然后把他们卖掉。在这个计划实行前，并州刺史司马腾便已经派手下郭阳捉拿胡人，之后再将他们卖往山东。二十多岁的石勒也被抓去了，并被卖到荏平一户地主家里当奴隶。那个地主觉得石勒相貌不凡，便将石勒奴仆的身份给免掉了。
历经磨难的石勒觉得只有奋起反抗，才能够改变自己的命运。于是，他开始收买人才，积蓄力量。他召集到十八个人，组成了一支骑兵队伍，号称“十八骑”。随后，他的军旅生涯正式拉开序幕。此后，石勒的力量逐渐强大起来，他的军事才能也越来越突出。后来，他投靠了刘渊，被刘渊封为大将军。
当上大将军后，石勒开始招揽人才。之所以这样做，是因为他意识到，要想成就一番大事业，除了武力之外，还需要有才能的人为自己制定计策。为此，他组织了一个由读书人组成的“君子营”，专门负责为他出谋划策。在“君子营”中，有一个名叫张宾的人，才能非常突出，为石勒提供了很多计谋，使得石勒不断取得战争的胜利，力量不断壮大。
公元319年，石勒建立起后赵，由奴隶变成了皇帝。
石勒从自己亲身经历中体会到，知识具有非常强大的力量。因此，当张宾向他提出尊崇儒学的建议时，他非常痛快地答应下来。他建立了考试和保举制度，选拔的官吏全都是读书人。他还要求在各地建立学校，并要求后赵的官员们把孩子送到学校里读书。
此外，他非常敬重读书人，多次对手下人说，如果有读书人犯罪被抓，一定不要杀害那个人，要将其交给他亲自处理。一天，受朝廷征召出来做官的读书人樊坦进宫拜见石勒。石勒看到他穿着一身非常破烂的衣服，就感到有些不可思议，便问道：“你竟然穿着这样破烂的衣服，看来家里一定特别贫困。”
樊坦非常坦率地回答说：“我家里的财物刚刚被一伙羯贼给抢光了，要不是那样，我也不会穿着这样的衣服来拜见皇上。”
樊坦这时才突然想到，他触犯了石勒的禁令。原来，石勒曾下达禁令，严禁百姓提“胡”、“羯”两个字，如果有人提到这两个字，必然会受到非常严厉的惩罚。想起这道禁令，樊坦吓得面无血色，不停地向石勒请罪。
没想到，石勒却面带微笑说：“这个禁令只对一般百姓有效，你们读书人可以不用理会它。”说完之后，他不但没有惩罚樊坦，还赔给他一些钱财和衣物。
石勒不认识汉字，但是非常喜欢汉人的文化。他对历史书更是非常青睐，在战乱的年代，他仍不忘让别人读史书给他听。
一次，他让人给他读《汉书》。当那个人读到有人劝说刘邦对旧六国贵族进行分封时，他非常着急地说道：“不应该这样做。刘邦如果真的这么做了，那么就无法得到天下了。”那个为石勒读书的人告诉石勒，刘邦听了张良的建议，并没有这样做，这时石勒才放心下来，说：“对，就应该这样做。”石勒对汉高祖刘邦非常钦佩，他曾经这样说道：“若逢高皇，当北面而事之，与韩、彭竞鞭而争先耳。若遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。”他的意思是：如果遇到汉高祖刘邦，他只能当他的手下，只能与韩信、彭越等人比一比谁更厉害。如果遇到光武帝刘秀，那么自己就可以和他争个高下。
丞相王绾等向秦始皇进言说：“诸侯刚刚被打败，燕国、齐国、楚国地处偏远，不给它们设王，就无法镇抚那里。请封立各位皇子为王，希望皇上恩准。”始皇把这个建议下交给群臣商议，群臣都认为这样做有利。廷尉李斯发表意见说：“周文王、周武王分封子弟和同姓亲属很多，可是他们的后代逐渐疏远了，互相攻击，就像仇人一样，诸侯之间彼此征战，周天子也无法阻止。现在天下靠您的神灵之威获得统一，都划分成了郡县，对于皇子功臣，用公家的赋税重重赏赐，这样就很容易控制了。要让天下人没有邪异之心，这才是使天下安宁的好办法啊。设置诸侯没有好处。”
秦始皇也很明智，知道分封诸侯对中央政权不利，于是下令说：“以前，天下人都苦于连年战争无止无休，就是因为有那些诸侯王。现在我依仗祖宗的神灵，天下刚刚安定。如果又设立诸侯国，这等于又是挑起战争，想要求得安宁太平，岂不困难吗？廷尉说得对。”于是把天下分为三十六郡。每郡都设置守、尉、监。改称人民为“黔首”。
秦始皇的这项举措，一直延续到今天，这项措施为中华的统一作出了很大的贡献，否则，到处都是诸侯国，中华早四分五裂了！
东晋初年，宰相王导有一个非常著名的侄子，名叫王羲之。
王羲之，字逸少，号澹斋，祖籍山东临沂，后迁会稽（今浙江绍兴），官至右军将军、会稽内史，被称为“王右军”。
王羲之自幼受到父亲喜爱书法的影响。在十几岁的时候，他就对书法表现出了浓厚的兴趣，经常在父亲的书房里翻弄前人留下来的碑帖和书迹。他的父亲看到了他如此痴迷于书法，便把笔法论传授给了他。王羲之勤奋好学，就连平时走路的时候，他也会用手指在衣服上写字，时间长了连衣服都被他划破了。此后，王羲之又向当时非常有名的女书法家卫夫人学习书法。卫夫人师承钟繇，她把钟繇之法、卫氏数世习书之法以及她自己潜心研究出来的书风与法门全都教给了王羲之。
王羲之花很多时间来研究书法。他善于博采众人之长，形成自己的风格。他学钟繇时，发现钟繇的书法具有分势，用笔崇尚向外拓。王羲之减去分势，用笔向内抵，不折而用转，使他的字看起来更加流畅。在向张芝学习草书时，王羲之对张芝的草书“剖析”、“折衷”，形成了自己的风格。
经过不断的研究和练习，王羲之终于成为了一位非常有名的书法家。他的书法出名之后，无论是达官贵人，还是平民百姓，都把他的字当作宝贝看待。
一次，王羲之看到一个老婆婆在街上卖扇子。扇子是六角形的，非常简陋，很难引起路人的兴趣。老婆婆担心扇子卖不出去，因此显得非常着急。王羲之十分同情这个老婆婆，就走到她面前，说：“你的扇子卖不出去，是因为扇子上既没有字，又没有画。我给你在扇子上题字，你觉得怎么样？”老婆婆不知道站在自己面前的就是大名鼎鼎的王羲之。她看到这个陌生人如此热情地帮助她，便把扇子交给了王羲之。王羲之在每把扇子上只写了五个字便交还给了老婆婆。看到扇子上的字写得很潦草，老婆婆有些生气。王羲之对她说：“你对买扇子的人说，这上面的字是王羲之写的就可以了。”
说完之后，王羲之便离开了。老婆婆按照王羲之的话去做，果然很快就把扇子全部卖光了。王羲之有一个非常独特的爱好，就是喜欢养鹅。不管哪里有好鹅，他都会兴致勃勃地跑去观看，或者买回家观赏。山阴（今浙江绍兴）城外有一座道观，那里面住着一个老道。他也非常喜欢王羲之的书法，想让王羲之给他抄写一篇《道德经》。可是他知道，王羲之和他素不相识，是不会帮他抄写经书的。后来，他听说王羲之喜欢白鹅，便在道观外边的池塘里养了很多品种优良的白鹅，并故意派人把这个消息透露给王羲之。得到消息后，王羲之立即非常高兴地跑去观赏。他来到道观外，看到一群长着一身雪白羽毛的鹅正在池塘里悠闲地游着，便立即被吸引住了。他站在河边，默默地观看，长久都不舍得离开。他实在太喜欢这些白鹅了，就派人去找道士，要求道士把这群鹅卖给他。
羲之爱鹅图清
任颐王羲之是东晋著名的书法家，相传他常常观察鹅游水的姿势，从中悟出了用笔之法，从而养成了好鹅的性情。他曾经以写一部《道德经》作为筹码换取道士的一群鹅，一时间传为美谈。此画即拟意于此。
过了一会儿，那个道士就来到王羲之面前。王羲之对他说：“我非常喜欢这群白鹅，道长能不能把它们卖给我？”
道士回答说：“我们养这群白鹅，是为了供游客观赏之用，并不是为了卖的。”
羲之说：“既然这样，那我就用更多的鹅来换你的鹅，这样总可以了吧？”
道士说：“既然您如此喜欢这群白鹅，那么我就把它们送给您好了。不过，我有一个小小的要求。我听别人说，您的书法造诣很高，我想用我的白鹅来换您的字，想请您为我们观里写一卷《道德经》，不知道您是否愿意？”
王羲之爱鹅心切，便非常痛快地答应了下来。王羲之为道观所写的《道德经》，展现出了非常高超的书法造诣，后人把它称为《换鹅帖》。
东晋政权建立后，先后经历了王敦和苏峻两次叛乱。虽然这两次叛乱都被镇压下去，但是东晋王朝的统治者被吓得胆战心惊，害怕掌握军权的将领会再次发动叛乱。就在这个时候，掌握着长江上游兵权的荆州刺史桓温因为势力过大引起了东晋统治者的戒备。
在桓温十五岁那年，他的父亲桓彝被苏峻的手下将领韩晃所害。桓温虽然只是一个少不更事的孩子，但他是家里的老大，父亲死后，他必须要坚强地挑起家庭的重担。有一次，他的母亲病得非常厉害，需要吃羊肉治疗。可是，他家里非常贫困，连温饱问题都难以解决，根本就买不起羊肉。为了给母亲治病，桓温只能忍受着巨大的痛苦，用最小的弟弟从卖羊肉的人那里换回一点儿羊肉。这件事给年幼的桓温留下了非常深刻的印象，让他懂得了生活的艰辛，也使他更加憎恨杀死父亲的仇人。为了尽早给父亲报仇，桓温白天拼命地赚钱养活家人，晚上一个人跑到园子里练武。无论多累，无论天气是好是坏，他都会坚持练武，从不间断。就这样三年过去了，桓温的武艺大有长进，可是他却听说杀害父亲的凶手韩晃已经死去。他想到，既然无法杀死仇人，那就去杀仇人的亲人好了。于是，他假装吊丧的宾客，跑到韩晃家里，将韩晃的两个儿子和一个弟弟杀死。这件事很快就传开了，晋成帝也听说了桓温这个人，他亲自召见桓温，对桓温委以重任。此后，桓温的仕途非常顺利，被封为驸马都尉、琅琊太守，后来又被封为徐州刺史、荆州刺史，掌握了长江上游的兵权。
京口北固山图明宋懋晋
东晋征西大将军桓温曾驻守京口，并有“京口酒可饮，箕可使，兵可用”的豪言。
公元345年十一月，桓温派袁乔率二千人为前锋，自己亲领大军为后队出兵伐蜀。朝廷并不同意他这样做，但是他上表之后就自行出发了，朝廷想要阻止，却已经来不及了。成汉皇帝李势得到桓温率领大军前来攻打成汉的消息后，神情非常轻松。他以为蜀道险阻就可以让桓温的军队吃尽苦头，最后不战而败。可他没有想到，桓温率领大军长驱直入，到公元347年二月已经来到了距离成都不远的平原地区了。李势这时才意识到了事势的严重，急忙派叔叔李福、堂兄李权和将军昝坚兵分三路，迎战桓温的军队。昝坚竟然莫名其妙地领兵到了犍为（今四川彭山东），没有与桓温的军队相遇。桓温领兵到了离成都只有二百里的彭模（今四川彭山东北）。昝坚不知道晋军在哪里，所以一直在犍为傻等。袁乔对桓温说：“现在我们出师远征，身处敌人的腹地之中，如果获得了胜利，那就立了一件大功，如果失败，势必会全军覆没。因此，必须集中兵力，向敌人发动猛攻。如果分两路攻击，那么我们的实力就会大受到很大的削弱。”此外，他还提出应该破釜沉舟，只带三天的粮草，激励将士们全力争胜。桓温觉得袁乔的话很有道理，就亲自领兵向成都攻去。桓温遇到了李权的部队，经过三次大战后，李权的兵马被打得溃不成军，仓皇地逃回成都去了。桓温步步紧逼，率领部队来到成都近郊。这个时候，身在犍为的昝坚急忙领兵来救成都。但是当看到晋军已经快要攻入成都城后，昝坚手下的兵将心慌意乱，在尚未与晋军交战前就已经溃不成军了。李势看到形势危急，便亲自率领兵马出城到笮桥（今四川成都西南）迎战桓温的部队。李势率领手下拼命抵抗，竟然逼得晋军难以前进一步。就在这个关键时刻，突然响起了战鼓声，袁乔拔出佩剑指挥，将士们拼死与敌军交战，最后终于取得了一场大胜。随后，桓温领兵攻到成都城门下，放火将城门烧掉。李势趁天黑逃到了附近城里。他认为如果继续与桓温交战，只有死路一条。于是，为求自保，他选择了向桓温投降，成汉就此灭亡。桓温完成了平定巴蜀的艰巨任务。
后来，为了扩大自己的势力，桓温先后发动了三次北伐。这三次北伐使得他的名声更加响亮，他在军中的势力越来越大。随着势力逐渐强大，他的政治野心也不断膨胀起来。有一次，他摸着枕头感慨道：“既然不能流芳百世，那么遗臭万年又何妨呢？”
公元371年，桓温在枋头吃了败仗，威望受到很大影响。为了重树威望，他带兵进入建康，把晋废帝司马奕废掉，立司马昱为新皇帝，即简文帝。桓温把自己封为大司马，领兵到姑孰（今安徽当涂）驻扎，摇控指挥朝政大权。
第二年，简文帝去世。他在遗诏中指定自己的儿子、太子司马曜继承皇位。听到简文帝去世的消息，桓温非常高兴。他认为自己终于可以坐上梦寐以求的皇位了。可是，当他听说简文帝并没有指定他当皇帝后，他非常失望，也非常气愤，决定使用武力来实现他的皇帝梦。他率领穿着全副盔甲，手里拿着武器的士兵，来到建康。去路边迎接桓温的官员们看到桓温手下的士兵带着武器，脸上露出杀气，全都被吓得面如死灰。桓温把王坦之和谢安两个人请到自己的府里，打算杀掉他们二人。王坦之和谢安已经提前知道了这件事，王坦之来到桓温的家里后，因为害怕而不停地冒冷汗，可是谢安却非常沉着冷静。他们走进堂厅坐下后，谢安对桓温说：“把兵将安排在边境，防止外族入侵才是讲道义的大将应该做的事情。桓公把士兵安排在墙壁后面，想要做什么呢？”桓温听后非常羞愧地说：“我这样做，只是防止意外发生。”之后，他就悄悄地命人把安排在墙壁后面的士兵给撤走了。
桓温本打算靠武力夺取皇位，但是当他看到还有很多士族反对他后，就改变了主意，决定先按兵不动。没过多久，企图篡位的桓温便得病死掉了。
苻坚经过十多年的苦心经营，使得前秦发展成一个强大的国家。这个时候，他变得有些志得意满，决定领兵攻打东晋。前秦的大臣们听到这个消息后，纷纷劝说苻坚不要这样做。可是，苻坚一意孤行，于公元383年，亲自率领大军从长安出发，浩浩荡荡地向南挺进。一个月之后，苻坚主力部队到达项城（今河南沈丘南），由黄河以北赶来的部队也到达了彭城（今江苏徐州），位于益州的水军沿江向东进发。前秦水陆两军一齐向东晋进发，东晋面临着前所未见的灾难。
这个消息在建康城内掀起了巨大的波澜。晋孝武帝和文武百官们都非常焦虑，担心东晋会被兵强马壮的前秦消灭。这个时候，他们把所有的希望都寄托在宰相谢安身上，希望谢安能够尽快想出对付前秦军队的办法。
谢安出身于名门，他的祖先是非常有名望的士族。他四岁的时候，便受到过东晋名士桓彝的称赞。桓彝觉得他“风神秀彻”，长大之后一定会大有作为。西晋灭亡后，他从北方来到了南方，与王羲之、孙绰、支道林等一批当时的名士结交为好朋友，整天在东山玩乐，饮酒诵诗，谈论玄理。朝廷知道他是一个非常有才能的人后，多次征召他入朝为官，可是他只当了一个月的官，便辞官不干，返回东山了。他的妻子刘氏看到他不思进取，便对他说：“出仕做官，光宗耀祖，才是大丈夫应该做的事！你为什么多次拒绝朝廷的征召呢？”谢安对她说：“到朝廷做官并不是我的本意，但我恐怕那一天迟早会到来。”
谢安说得没错，很快他就不得不出山做官了。公元359年，谢安的堂弟豫州刺史谢万被贬为百姓，豫州这块陈郡谢氏经营多年的地盘也因此被别人夺去了。这件事使得谢氏经济、政治地益及家族的威望都受到非常大的影响。这个时候，谢安为了整个谢氏家族的利益，不得不走出东山，入朝为官。他很快就接受了征西大将军桓温的征召，担任桓温的军司马。虽然这只是一个八品小官，却能够因此修复谢氏家庭与掌握朝政大权的桓温的关系，这正体现出了谢安的深谋远虑。
谢安在刚去桓温的幕府报到时，就遭到了别人的冷嘲热讽。有人故意给桓温送去一包草药。在草药中，有一味名为“远志”的药。桓温看到之后对谢安说：“这味草药也真奇怪。同一味草药，它的根叫远志，而它的苗叫小草，这到底是为什么呢？”桓温的参军大声回答说：“这个问题实在是太简单了，根长在土里，没有出来就叫远志，苗长在土外，出来了就叫小草了。”桓温听后大声地笑了起来。那个参军的话完全是在讽刺谢安，说谢安未出山前被人称为贤人，出山之后就什么也不是了。谢安知道，这是他们两个人合力演出的一场好戏，目的就是要让他难堪，所以便什么也没有说。
谢安在桓温的幕府任职不久后，谢万便去世了。谢安以服丧为由辞去了幕府的职务。可是没过多久，丞相司马昱又把他推举为吴兴太守。在吴兴，谢安充分展示了他的才能，几年时间便把吴兴治理得井井有条，百姓安居乐业。几年之后，他被提拔为侍中，成为朝廷重臣。由于谢安长时间在东山隐居，因此后人把重新出来做官称为“东山再起”。
东山携妓图明郭诩
东晋谢安曾隐居会稽东山，故后人多以“东山”称之。此图即描绘谢安东山携妓游玩之事。
前秦在苻坚和王猛的努力之下强大起来后，经常派兵骚扰东晋北面边境。东晋朝廷不堪其扰，想要派一个有才干的将军去那里镇守，彻底解决边防危机。这个时候，谢安举荐自己的侄子谢玄去边境镇守。
谢安之所以举荐谢玄，并不只是因为谢玄是他的侄子，还因为谢玄的确是一个文武双全的将领。谢玄从小就非常聪明，深得谢安器重。谢安曾经拿一个问题考他的子侄们，当时在场所的人只有谢玄一个回答上来了，而且回答得非常巧妙，让谢安非常开心。长大之后，谢玄显示出了非凡的军事才能，被朝廷委以重任。正是因此，谢安才能不避嫌疑，推荐谢玄去完成了这个艰巨的任务。
当然，谢玄也没有让谢安失望。谢玄到达广陵之后，立即开始扩充军队。他对当时的形势进行了仔细地分析，觉得晋军战斗力不强，便招募了一批从北方逃来的农民，组成“北府兵”。这些农民全都经历过非常多的磨难，特别希望能够恢复北方，重返家园。因此，他们的战斗意愿要比由南方人组成的晋军更加强烈。经过一段时期的严格训练，“北府兵”的战斗力有了显著的提升。
在前秦数十万大军来袭之际，晋孝武帝和文武百官们都知道，只有谢安才能够保全东晋。谢安也非常清楚，这将是自己人生中最严峻的挑战。经过深思熟虑之后，他制定出一套非常完备的御敌方案，自己亲自坐镇建康，派自己家族的谢石及谢玄前往江北迎战。
谢玄在出发之前去找谢安，向谢安请教如何才能打败数倍于自己的敌人。谢安却非常平静地告诉他：“你就尽管放心好了，我已经安排好了。”
谢玄以为在自己离开之前，谢安一定有话对他说，于是就一直等着谢安说话。可是等了半天，谢安一句话都没有说。谢玄回到家后，心里一直忐忑不安。第二天，他就请朋友张玄去谢安那里打探消息。张玄见到谢安后，还没有开口说话，就被谢安拉着下起了围棋。下完棋后，谢安又拉着很多人一起游山玩水，一直玩到天黑才返回家中。
大家都以为谢安不懂军事，却不知道他早已成竹在胸。他把对战事的分析讲给谢石、谢玄等人听，又对他们的任务做了部署。众将士听从谢安的指挥，最后成功地击退了前秦军队的进攻。
淝水之战是我国历史上著名的以少胜多的战役之一。
由氐族人建立起来的前秦经过十多年的发展，国力有了非常明显的提升。前秦皇帝苻坚先后将前燕、代、前凉等几个割据的小国灭掉，基本上统一了北方。公元373年，前秦向东晋的益州（今四川成都）和梁州（今陕西汉中）发动进攻，并顺利将这两个州占领。如此一来，前秦的势力范围得以进一步扩大。苻坚被胜利冲昏了头脑，打算向处于江南的东晋发动进攻，希望能够一举消灭东晋，将南北地区统一起来。
公元383年八月，苻坚亲自率领大军浩浩荡荡地从长安向江南挺进。与此同时，苻坚又命令裴元略率领七万水军从巴蜀沿着长江顺流东下，向建康进军。前秦数十万军队水陆并进，队列连绵数万里。苻坚看着自己的军队，信心十足地说：“我所率领的部队，把鞭子投入长江，足以让长江断流。”
面对着气势汹汹的前秦部队，东晋宰相谢安镇定自若。他仔细地分析当时的形势，派自己的弟弟谢石为大都督，派自己的侄子谢玄为前锋都督，率领八万军马赶到江北，抵抗前秦军队的进攻。同时，他又派胡彬率领五千水军赶到寿阳（今安徽寿州），抵抗向建康进发的前秦水军。
胡彬按照谢安的吩咐，率领东晋水军向寿阳进发。可是刚刚走到半路，他就收到了一个坏消息。原来，前秦的先锋苻融已经攻下了寿阳。胡彬无法按照谢安的命令继续前进，只得退到硖石（今安徽寿州西北），然后派人给谢安送信，等待谢安的新命令。
攻下了寿阳的苻融又派人攻下了洛涧。这对胡彬来说是一个非常沉重的打击，因为他的后路被苻融给截断了。胡彬的部队遭到前秦部队的前后夹击，粮草很快就出了问题。对于打仗的部队来说，粮草无异于生命。如果没有粮草，就算再强悍的部队，最终也无法取胜。胡彬明白这个道理，于是就派人悄悄地给谢石送信，希望谢石能够接济他的部队。可是，那个送信的士兵被秦军给俘虏了。苻融得到了胡彬写给谢石的信，看到信后非常高兴，立即又派人把这封信送到苻坚手里。
当时苻坚率领大军正在项城。苻坚看到信后，非常自负地认为，东晋与前秦强大的军队抗衡，简直就是以卵击石。他把前秦数十万人马留在项城，自己带领八千名士兵，立即从项城赶往寿阳。见到苻融后，苻坚觉得逼迫东晋投降才是上策，于是便打算派人去说服晋军投降。经过一番思考之后，他们觉得朱序是最合适的人选。朱序本来是晋朝的将军，在几年前曾经坚守襄阳，抵御前秦军队的进攻，后来兵败被俘，投降了前秦。
苻坚认为，朱序曾是东晋将领，在晋军中有一些熟人，如果派他去，一定能够成功地说服晋军投降。苻坚的如意算盘打得不错，但他不知道，朱序是“身在曹营心在汉”。朱序来到晋军军营，见到了谢石和谢玄，非但没有劝他们投降，反而还为晋军出谋划策。他指出，苻坚的大军还没全部赶到前线，此时发动攻击，一定能够给前秦军队沉重打击，那样的话晋军还有取胜的希望；如果等到前秦军队全部赶到前线再发动攻击，那么晋军一点儿取胜的机会都没有。
谢石觉得秦军实力强大，原本打算坚守不战，等到敌人疲惫之后再找机会发动反攻。他觉得朱序的话非常有道理，便对作战方针做出调整，决定趁前秦军队立足未稳之时，主动出击。
十一月，淝水之战正式揭开序幕。谢玄派“北府兵”将领刘牢之率领五千人马向洛涧发动突袭。“北府兵”的战斗力非常强悍，刘牢之又骁勇善战，洛涧五万前秦兵马很快就被击溃。守卫洛涧的前秦将领梁成和梁云兄弟二人战死，前秦军一万多人被杀，“北府兵”取得了大胜。
谢石和谢玄指挥晋军乘胜追击，一直追到淝水东岸。前秦军队就在淝水西岸布阵。不可一世的苻坚根本就没有想到前秦军队会被在洛涧被晋军打得惨败。正当他惊魂未定的时候，东晋的兵马就赶到了淝水东岸。他登上寿阳城头，向对岸望去，只见对岸八公山上到处都是晋军和旗帜和士兵。他觉得晋军非常强大，要想打败晋军并不容易。
晋军与前秦军队隔河对峙了好几天。谢玄觉得这样拖下去会对晋军不利，就想出了一个激将法。他派人给苻融送去一封信，在信中写道：“你们的军队把阵地摆在淝水岸边，这分明是要和我们打持久战，决不是想速战速决。如果你们能够把阵地向后撤一些，让我们晋军能够渡过淝水，然后我们决一死战，不是远比这样僵持下去要痛快得多吗？”
苻坚手下将领都觉得不能答应晋军的请求，苻坚却认为可以这样做。他打算在晋军渡河渡到一半时候，派骑兵冲杀过去，那样的话，晋军必定大乱，前秦军就可以轻松地获得胜利。苻坚的计划得到了苻融的支持。于是，苻坚派人给晋军送信，表示同意晋军的要求。
苻坚的计划本来也非常不错，不过他没有想到，前秦军队在后撤的时候，由于将士们士气低落，很快便乱了阵脚，不停地向后撤。谢玄看到时机已经成熟，便率领八千多骑兵，快速渡过淝水，向前秦军队发动猛烈的攻击。朱序在前秦军队中大声喊道：“我们的军队被击退了！”前秦的士兵们听到这句话后，变得更加慌乱，纷纷拼命地向后逃去。后面的部队看到前方部队向后逃，便也跟着向后逃，结果全军一起向北逃跑。苻坚在逃跑的过程中，肩膀上被射了一箭。他只顾着骑马奔逃，一直跑到淮北才停下来。前秦的士兵全都不敢停下来喘气，听到风声和鹤的叫声，都以为是晋军从后面追上来了，所以就更加拼命地逃跑。晋军一路乘胜追击，收复了寿阳。前秦将士死的死，伤的伤，逃到洛阳时只剩下十万人。
东山报捷图明仇英
谢安（公元320～385年）是东晋的一代名相，《世说新语》中关于他的词条最多，记载也最丰富。图中表现的正是《世说新语》中描述的“东山报捷”场面：报捷的童子侍立在一旁陈述战事的胜利，而谢安仍专心下棋，镇定自如。
淝水之战，对于前秦和东晋都有着非常重要的影响。对于前秦来说，经过这次大战，前秦损兵折将，实力受到很大影响。本来依附前秦的羌族的姚苌和鲜卑族的慕容垂看到前秦势微，便背叛了前秦，建立起自己的国家。对于东晋来说，东晋政权在江南的统治更加稳固，北方少数民族受到震慑，再也不敢贸然南下侵扰，使得东晋在此后的几十年一直保持和平稳定的局面。
在刘裕击败桓玄，迎晋安帝复位之后，东晋王朝已经名存实亡了。就在这个时候，大诗人陶渊明如一颗璀璨的明星，点亮了东晋灰暗的天空。
陶渊明，字元亮，出生在一个没落的士族家庭。他的曾祖父陶侃，是东晋著名的政治家和军事家，为东晋王朝立下过汗马功劳，官职最高时为大司马，掌管着八州军事，被封为长沙郡公。他的祖父和父亲虽然名气不如陶侃大，但也都做过太守。
出生在士族家庭的陶渊明本来应该有一个幸福快乐的童年。但是，在他九岁那年，他的父亲就去世了，他的家庭从此衰落。他的母亲无力养活他和他的妹妹，便带着他们到外祖父孟嘉家里生活。孟嘉是当时非常有名的人物，好喝酒，行为放荡不羁。年少的陶渊明深受外祖父的影响，这在他的修养和个性方面都有所体现。孟嘉家里有很多藏书，这使得陶渊明能够博览群书，更多地了解历史。当时的学者都尊崇道家，奉《老》、《庄》为经典，看不起儒学。可是年幼的陶渊明不仅学习了《老子》和《庄子》，还学习了很多儒家的经史知识。
东晋末年，奸臣当道，朝政腐败，官场一片黑暗。陶渊明品性高洁，不慕虚荣，尽管家庭条件不好，但一直坚持读书，并树立了“大济苍生”的理想，希望有朝一日能够为天下百姓谋幸福。
公元393年，二十九岁的陶渊明受朝廷征召，出任江州祭酒。由于出身低微，受不到重用，再加上官场上的繁文缛节让他难以忍受，所以没多少时间他就辞官回家了。没过多久，州里再次征召他，也被他辞谢了。在此后的五六年里，他一直安心在家读书，过着恬淡的生活。
公元400年，手控重兵，对东晋政权虎视眈眈的东晋将领桓玄向陶渊明发出邀请，希望陶渊明为他出谋划策。陶渊明不知道桓玄的野心和阴谋，所以就投入到桓玄门下。但是当他知道桓玄的野心后，就产生出后悔之意，不愿与桓玄同流合污。可是，他又不知道该怎么离开。正在他为这个问题苦恼之时，他得到了母亲去世的消息。于是，他便以此为由，离开了桓玄，回到家里。
陶渊明饮酒图元钱选
陶渊明在家里种地养活自己，闲暇时便吟诗作赋。当他听说桓玄篡夺东晋的政权后，他吟了这样一首：“寝迹衡门下，邈与世相绝。顾盼莫谁知，荆扉昼常闭。”借此表示不愿提及桓玄篡权一事。
当听说建军武将军、下邳太守刘裕起兵讨伐桓玄之后，陶渊明投入到刘裕手下担任镇军参军一职。刘裕攻入建康后，对东晋王朝长期以来形成的腐化现象进行了整顿，东晋政权的面貌焕然一新。陶渊明觉得刘裕是一个非常有才能的人，便对他产生出好感。可是没过多久，刘裕便开始徇情枉法，诛灭异己，这使得陶渊明非常失望，于是便辞官回家了。
此后，陶渊明的叔父陶逵推荐陶渊明做了彭泽县令。在他到任几十天的时候，他听说刘裕把自己封为车骑将军，负责统领各州军事。陶渊明闷闷不乐，因为他知道，刘裕这个野心勃勃的家伙打算登上皇位。他十分清楚，东晋王朝已经走到尽头，所以就有些心灰意冷，打算辞职回乡。
陶渊明的妻子翟氏看到陶渊明面色凝重，就问他发生了什么事。陶渊明非常干脆地说：“我要辞职回乡。”这已经不是陶渊明第一次向翟氏说出这样的话了，所以翟氏很清楚，陶渊明一定又在官场上受到了委屈。陶渊明在几个月之前就对翟氏说要辞职回乡，当时翟氏对他说，几百亩官田马上就要种稻子了，用不了几个月就能收获，等到那时再回家吧！听完翟氏的一席话，陶渊明这才忍了下来。这次翟氏还是用以前的方法来安慰陶渊明，说官田里的稻子即将收获，还是再等一等吧。陶渊明听后非常无奈地说：“看来，我还得继续做粮食的奴隶啊！”陶渊明打算再忍一段时间。
在陶渊明担任彭泽县令的第八十一天，衙役向他报告说，郡里派了督邮到彭泽县视察，过几天就到。他手下的官员对他说，应当重视这件事，督邮到来的时候，应该穿着整齐的衣服，系着头带去迎接。陶渊明认识那个督邮，知道他是一个不学无术、依附权贵、阿谀奉承的小人。他想到自己要向这种人低三下四，便感慨道：“我岂能为五斗米向乡里小儿折腰！”他的意思是说，我怎么能够为了五斗官米的俸禄，而向粗鄙无耻的人弯腰呢？说完之后，他就回家收拾行李，带着妻子一起离开衙门，返回家乡去了。这次辞官，也结束了他十三年的仕途生涯。
在这十三年里，他一直在为实现“大济苍生”的理想而努力，可是，东晋末年黑暗的政治局面让他一次次失望，最后直到绝望。
陶渊明回到家乡之后，便写下了一首《归去来兮辞》，表达了他对当时现实政治，尤其是仕宦生活的不满和否定，反映了他蔑视功名利禄的高尚情操。
此后，陶渊明一直过着靠体力劳动养活自己的生活。由于他在自家门前栽了五棵柳树，所以人家把他称作“五柳先生”。在他晚年的时候，他的生活每况愈下。有时他的朋友主动送钱接济他，有时他去找朋友借钱。虽然穷困，但是他高洁的品质并没有因此而受影响。江州刺史檀道济去他家拜访他的时候，他已经好几天没有吃过饭了，而且病得浑身无力，根本起不了床。檀道济对他说：“贤明的人，天下无道的时候就过隐居的生活，天下有道的时候就入朝为官。现在正是有道的社会，你为什么要这样对待自己呢？”说着，檀道济拿出肉食给他吃。但是，陶渊明看不惯檀道济那副高高在上，看不起人的样子，便坚决不吃。
公元427年，六十三岁的陶渊明离开了人世。他那高洁的品质，他创作的大批优秀的田园诗歌，永远都不会被后世遗忘。
桓玄篡位之后，北府兵将领刘裕率领兵将向建康发动进攻。桓玄抵挡不住，只得带着晋安帝逃跑。后来，桓玄被杀，刘裕迎接安帝复位。其实，晋安帝只是刘裕的傀儡，东晋的实权完全掌握在刘裕手里。
刘裕出身低微，小时候家里十分贫穷，这使得刘裕从小就开始肩负起家庭的重担，从事繁重的体力劳动。刘裕长大之后，投身行伍，并多次立下战功，特别是迎取晋安帝复位更是让他名利双收，不仅掌握了东晋王朝的实权，还被奉为东晋的英雄。可是，这对打算篡夺东晋政权的他来说还远远不够。这是因为他出身低微，得不到士族大家的支持。为了扩大自己的势力，提高自己的威望，为篡夺帝位赢得政治资本，他决定出师北伐。
公元409年，刘裕率领大军，从建康出发，正式开始北伐。他北伐的第一个目标是南燕。南燕的国君慕容超是一个昏君。他虽然很聪明，但完全没有把心思放在治理国家上，脑子里想的只是如何向百姓征收赋税，去哪里打猎一类的事情。当刘裕率领大军向南燕逼进的时候，慕容超顿时方寸大乱，不知道该如何应对。他手下的大臣向他提出三个计策：一是不做防范，当刘裕率领大军来攻城的时候，派兵出城与刘裕大军决一死战，这是下策；二是坚壁清野，让刘裕大军得不到补给，在对峙一段时间后，刘裕一定会退兵，这是中策；三是躲避刘裕大军的锋芒，尽量拖延时间，再派精锐部队将刘裕的粮道截断，然后前后夹击，这是上策。慕容超对打仗一窍不通，最后选择了下策，很快就被刘裕打得一败涂地。
慕容超眼看亡国在即，立即派人向邻国后秦求救。后秦国主姚兴担心刘裕消灭南燕后会向后秦用兵，便答应援助前燕。他派使者到晋军大营对刘裕说，后秦已经在洛阳布置了十万大军，如果刘裕要攻打南燕，后秦一定会援助南燕。
刘裕听后轻蔑地对后秦的使者说：“你回去对姚兴说，我这次本来只打算消灭南燕，并没想消灭你们，但是如果你们自寻死路，那我也就把你们一并收拾了，免得以后再劳师远征。”
后秦的使者离开后，有人担心刘裕的话会激怒姚兴，导致后秦发兵。刘裕却非常镇定地说：“正所谓‘兵贵神速’，如果后秦真的出兵，那么他们就一定会悄悄地出兵，根本没有必要提前通知我们。现在他们这样做，无非是虚张声势。如今他们正和夏国交战，哪里顾得上别人呢？”
刘裕说得没错，当时后秦正在与夏国打仗，根本就无暇顾及南燕。此后不久，刘裕就将孤立无援的南燕给灭了。
几年之后，刘裕再次领兵北伐，这次他的目标是后秦。他把朝政交给尚书左仆射刘穆之管理，自己率领水军沿着黄河北上，前锋檀道济和王镇恶率领步兵向洛阳方向进攻。
晋军前锋檀道济和王镇恶非常顺利地就将洛阳攻下。刘裕原本打算命令前锋军在攻下洛阳后先不要冒进，等到后面的主力部队到达后再深入到后秦境内。可是，檀道济和王镇恶看到后秦不断爆发内乱，潼关守军薄弱后，便兵分两路攻打潼关。由于受到后秦部队顽强阻击，檀道济和王镇恶与后秦部队形成了相持之势。
公元417年，刘裕亲率大军北上，后秦国主姚泓知道抵挡不住刘裕大军，便向北魏皇帝拓跋嗣求援。当时北魏的势力很强大，拓跋嗣决定帮助后秦一起对付刘裕，他在黄河北岸集结了十万大军，威胁刘裕的部队。
刘裕命令水军乘船沿着黄河前进。没想到，北魏派出几千名骑兵在岸上跟随，并不停地骚扰晋军。当时的风浪很大，很多晋军的战船被冲到黄河北岸，士兵落入水中。北魏的骑兵便乘机杀死晋军。当晋军上岸去追时，北魏的骑兵就不战而逃。就这样，晋军将士们被搞得晕头转向，不知如何是好。
刘裕非常气愤，想要狠狠地打击一下北魏骑兵的嚣张气焰。他思索良久，终于想出了一个好主意。刘裕把一名将军叫到身边，对他耳语了几句。过了不久，那名将军就带领一百辆兵车和七百名士登上黄河北岸，沿着河岸摆出一个怪阵。这个阵是半圆形的，中间鼓出来，两头紧靠河岸，有两名士兵埋伏在阵中，一根白色的羽毛高高地插在当中的一辆兵车上。刘裕根据这个阵势与一轮新月相似的特点，把它称作“却月阵”。
北魏的骑兵从来也没有看到过这种怪阵，所以都不敢轻举妄动。就在这时，有人将位于阵中间的兵车上的白色羽毛举了起来，随后两千名士兵带着一百张大弓登上了兵车。北魏骑兵觉得这种阵势是在故弄玄虚，所以就一齐向晋军阵地冲了过来。晋军一百辆兵车上的士兵拉弓射箭，将冲在最前面的北魏骑兵射死。但是，北魏的骑兵实在太多，这一百张弓根本就射不过来。就在北魏骑兵如同潮水一般涌向晋军阵地的时候，晋军早就在却月阵后面布置好了长约三四尺、极其锋利的长矛，装在大弓上。北魏军只顾着向前冲，晋军士兵拿起大铁锤，奋力向大弓敲去，大弓上的长矛便如流星一般向北魏的骑兵飞去，一下子就将好几千北魏骑兵射死。冲在后面的北魏骑兵看到这个阵如此厉害，全都被吓破了胆，奔向四处逃命。晋军穷追猛打，很多北魏骑兵被杀死。
刘裕利用却月阵给予北魏骑兵沉重打击，黄河西进的通道被打通，刘裕的水军可以非常顺利地向西前进了。此后，檀道济和王镇恶带领步兵与刘裕在潼关会合，晋军声势大阵，很快就攻下了长安，将后秦消灭。
公元419年，晋安帝去世，晋恭帝即位。刘裕认为称帝的时机已经成熟，便逼迫晋恭帝把皇位让给自己。公元420年，刘裕称帝，改国号为宋，东晋王朝正式宣告灭亡。
南北朝时期出了一个非常有名的科学家，他就是祖冲之。
祖冲之出生在官宦之家。他的祖父在刘宋朝廷任过职，当过掌管土木工程的“大匠卿”，他的父亲是一名管理建筑的官员。祖冲之小时候不喜欢读古书，他的父亲逼迫他读《论语》，可是两个月下来，他只能背出十句。他的父亲非常生气，狠狠地揍了他一顿，骂他没出息。可是，他的祖父并不这样认为。他的祖父觉得他对天文现象很感兴趣，将来或许能够在这方面有所建树，所以就每天教他读一些天文方面的书籍。有时，祖冲之会和祖父及父亲一起对天文知识进行研究，这使得祖冲之对天文学的兴趣越来越浓厚。
一天，祖冲之与祖父去一位精通天文学的官员家里做客。那位官员听说祖冲之对天文学很感兴趣后，便问道：“研究天文学是一项非常艰苦的工作，而且又不能靠它升官发财，你研究它究竟为了什么呢？”祖冲之说：“我研究天文学从来也没有想过要升官发财。天地间充满了秘密，我只是想把这些秘密弄清楚而已。”那位官员听后笑着说：“你真是一个有志向的好孩子！”
从此之后，祖冲之经常对日月星辰的运行轨迹进行观测，多次向那位官员请教天文学方面的知识。
我国古代的劳动人民，通过长期的观察和实践，总结出了日月运行的基本规律，并据此制作成了历法。在祖冲之所处的那个时代，历法已经相当精确了，但是祖冲之认为还可以更精确。
一天，他在书房里翻阅《太初历》、《后汉四分历》、《春秋四分历》、《元嘉历》等历法书，将这些古人所著的历法进行仔细地对比。经过仔细地分析，他发现北凉赵榧的《元始历》中，第一次使用六百年二百二十一闰，而不是以前的十九年七闰。所谓十九年七闰，是指十九年里有七个闰年，每个闰年都是十三个月。这种历法是祖冲之生活的那个年代普遍适用的历法。
祖冲之看到赵榧的革新后，不禁夸奖道：“这种大胆的尝试实在太好了！”说完之后，他拿出算筹，非常仔细地算了起来。经过计算，他发现十九年七闰的历法存在着弊端：十九年里有七个闰年，按照这种历法计算，那么二百年里就会比实际多出一天。他觉得这种历法不够精确，并下定决心要提高历法的精度。他想了很久，认为要提高历法的精度，只读前人留下来的历法书还远远不够，必须靠自己实际观测才行。
从此之后，他就在观测站上设置了一个高约八尺的圭表，观测日影的长度。他把每一天日影的变化记录在观测本上，时间长了，观测本已经记得满满当当。他觉得光测定日影的长度还远远不够，于是就设计了几个漏壶，用来记时，每一天不仅记录下日影的长短，还要将日出日落的准确时间记录下来。经过长年累月的记录和计算，他终于发现，由于日影在冬至前后并没有太明显的变化，而且漏壶表示的时间也不够精确，因此冬至时刻也就很难测量精确。这个问题一时间成为他前进道路上的最大障碍。可是，他并没有因此而气馁，而是对失败的经验教训进行总结，并想出另外一个办法来：不再观测冬至那一天日影的长度，而是对冬至前后二十多天的日影长度进行观测，之后取平均值，算出冬至那天的日期和时刻。这个方法取得了非常好的效果，将冬至时刻测定的精度大大提高了。冲祖之根据新的研究结果，制定了一部新的历法——《大明历》。这部历法规定一年为365.24281481天，这与现代天文学测定的结果，只有50秒的误差。
公元462年，祖冲之把自己的研究成果汇报给宋孝武帝，并请求孝武帝废除旧历，颁布新历。受到孝武帝宠幸的大臣戴法兴觉得古历沿袭已久，祖冲之擅自做出改变，是大逆不道的行为，因此极力反对实行新历。祖冲之拿出他的研究数据，将戴法兴驳斥得哑口无言。戴法兴争辩不过祖冲之，就仗着皇帝对他的宠爱，不讲道理地说：“古人制定了历法，后代的人便要遵循，怎么能够随意改动呢？”祖冲之非常从容地说：“你说古人的历法好，有什么事实依据吗？如果你有，尽管拿出来辩论。说一些没用的话来吓唬人，又有什么意思呢？”孝武帝看到戴法兴吃了亏，就想为他挽回颜面，找来一些懂历法的人与祖冲之进行辩论。但是，那些人很快就被祖冲之驳得无话可说了。尽管如此，孝武帝仍然没有立即颁布新历。直到祖冲之死后十多年，他制定的历法才得以实行。
与在天文学领域取得的成就相比，祖冲之在数学领域所取得的成就更大，因为他精确地推算出了圆周率。
所谓圆周率，是指一个圆的周长与它的直径相比的倍数，它是一个常数，不管一个圆有多大，也不管一个圆有多小，这个数值始终是固定不变的。在祖冲之以前，人们用“径一周三”来表示圆周率。祖冲之小的时候，他的老师对他讲：“一个圆的圆周长度是直径长度的三倍。”祖冲之的好奇心非常强烈，他一遍遍地思索着老师讲的那句话，觉得这句话好像并不正确。于是，他找出一根绳子，跑到村头路边等待着马车。
祖冲之儿子祖暅在开立圆术中设计的立体模型
不大一会儿，一辆马车向他驶来。他请求驾车的人把马车停下来，并说：“我想用绳子测量一下马车的车轮，您允许我这样做吗？”那个驾车的人点了点头。祖冲之很高兴，立即拿出绳子，量了一下车轮，然后又把绳子折成长度相同的三段，去量车轮的直径。他翻来覆去地量了好几遍，但总觉得车轮周长的三分之一要比车轮的直径长一些。祖冲之一连测量了好几辆马车，得出的结论都是这样。他不明白为什么会这样，便下定决心，一定要将这个问题弄个明白。
祖冲之长大之后，开始对刘徽的“割圆术”进行了研究。“割圆术”是指在一个圆里画一个正六边形，这个正六边形的边长正好与圆的半径相等，之后再画正十二边形，正二十正边形，正四十八边形……依此类推，圆的周长正好就是多边形各边边长相加在一起的长度。刘徽用这个方法算出圆周率为3.14。刘徽还得出这样一个结论：圆周率值的精确程度与圆周内所接的正多边形的数量成正比。
刘徽所取得的成就，为祖冲之进一步推算圆周率提供了理论依据。祖冲之按照刘徽的理论，开始进行演算。他与十三岁的儿子没日没夜地计算十几天，才从正六边形算到正九十六边形。他们算出来的正九十六边形的结果比刘徽的结果少了0.000002丈。
祖冲之的儿子对祖冲之说：“我们算得非常仔细，不可能出错，很可能是刘徽错了。”祖冲之并不同意儿子的说法。他说：“要将刘徽的结果推翻，我们必须要有依据才行。”于是，他们父子俩又不厌其烦地重新计算了一遍。这次结果显示，刘徽的结果是正确的。虽然多花了十几天的工夫，但祖冲之明白了一个道理，在计算过程中难免不出现错误，为了得出正确的结论，以后每一步都要多算一遍才行。就这样，祖冲之废寝忘食地算下去，一直算到了一万两千二百八十八边形，两万四千五百六十七边形。他发现，这两者只有0.0000001的差距。祖冲之明白，按照理论来说，仍然可以继续算下去，但现实让他无法继续，虽然他并不想停下来。就这样，经过周而复始的运算，他算出了圆周率在3.1415926与3.1415927之间。在数学史上，这是第一次有人将圆周率精确到小数点后七位，这项纪录保持了整整一千年之久。
此后，祖冲之还算出了圆周率分数的近似值，约率是22/7，密率是355/113。这一结果比欧洲早了一千多年。因为他是世界上第一个提出这个密率值的人，所以有些外国科学家主张将它命名为“祖率”。
除了在天文学和数学领域所取得的成就之外，祖冲之对机械制造业也做出了非常突出的贡献，他发明了“计时器”、“水推磨”、“千里船”等机械，大大提高了生产效率。
北魏献文帝拓跋弘信仰佛教，一心想着修身养性，根本无暇顾及朝中事务。大臣乙浑趁机将朝政控制在自己手中。公元471年，文成帝的皇后冯氏将乙浑诛灭，并逼迫拓跋弘将皇位让给太子拓跋宏。
拓跋宏即位时年仅四岁。他的母亲在他很小的时就被杀死，祖母冯氏将他养大。拓跋宏登基后，被称作孝文帝，冯氏被封为太皇太后。她一直临朝听政二十年，历史上把她称为“文明太后”。
冯氏去世后，拓跋宏重新掌握朝政。由于从小就受到汉族文化的熏陶，所以他对汉族的文化非常了解。他觉得要使北魏长治久安，一定要对汉族文化加以吸收利用，对北魏落后的风俗进行改革。北魏建立政权时，将都城定在了平城（今山西大同东北）。到孝文帝执政时，平城作为北魏的都城已经有近百年的历史。拓跋宏发现，平城处在偏僻的地方，这对北魏政府控制中原地区制造了相当大的困难，而且北方的少数民族柔然逐渐强大起来，对平城造成了相当大的威胁。此外，平城土地贫瘠，气候干燥，不适合农作物的生长，粮食生产已经无法满足需求，只能依赖中原地区提供。洛阳是当时的政治和经济中心，如果把都城迁到那里，朝廷一定会更加安全。正是由于上述原因，孝文帝才决定把都城迁到洛阳。
孝文帝十分清楚，朝廷里守旧的大臣一定会反对他迁都。可是，为了北魏政权的巩固，迁都又势在必行。为了解决这个矛盾，他想出一个非常好的办法。
一天早朝时，孝文帝对大臣们说：“我想要领兵攻打南齐。”
大臣们纷纷表示，南齐颇具实力，如果贸然发动进攻，恐怕难以取胜。在这些大臣中，任城王拓跋澄反对得最为激烈。
孝文帝被气得火冒三丈，他不耐烦地说：“我是一国之君，我想出兵便出兵，用得着你说三道四吗？”
拓跋澄说：“陛下是一国之君，陛下的话便是圣旨。但是，我是国家的大臣，劝阻陛下冒险出兵是我的本分。”
孝文帝宣布退朝，之后派人把拓跋澄召入宫中。他对拓跋澄说：“其实，刚才我向你发火是在演戏，我只不过想吓唬一下文武官员。老实说，我想发动一场政治改革，但平城这个地方不合适。现在只有迁都才能够改革我们落后的风俗。我提出攻打齐国，只是想借这个机会迁都到洛阳。”
拓跋澄听完后立即表示赞同孝文帝迁都。他是大臣中反对攻打南齐最为激烈的一个，他不反对后，其他大臣也就不说话了。
于是，公元493年，魏孝文帝亲自率领三十万大军，从平城向南进发。赶到洛阳后，天下起雨来，整整下了一个月。南齐在洛阳之南，孝文帝不顾道路泥泞难行，继续下令向南进发。
大臣们来到孝文帝面前，纷纷劝说他不要再继续向南行军了。
孝文帝说：“这次我们出动三十万大军劳师远征，如果现在不继续前进，那岂不是徒劳无功吗？这又如何向国人交待呢？要不这样，我们把都城迁到这里，也算次此行动的成果，你们觉得怎么样？”
大臣们听后都不知该如何回答。孝文帝又说：“你们赶紧做决定。现在不同意迁都的站在右边，同意的站在左边。”
一个大臣说：“只要陛下不下令向南进军，我们就同意把都城迁到洛阳。”虽然很多大臣并不赞成迁都，但是现在他们只有两条路可选，对他们来说，迁都总比继续向南进军要好很多。于是，他们都表示支持迁都。
此后，孝文帝派拓跋澄返回平城，将迁都的好处讲给那里的王公贵族听。有些人被说动了，但大部分贵族仍然反对迁都。后来，孝文帝亲自返回平城，与反对迁都的贵族大臣们一起商量这件事。那些人提出很多理由，但都被孝文帝驳倒了。
公元495年，北魏正式将都城迁至洛阳。此后，孝文帝又出台了很多改革措施，促进了北魏的发展，为我国北方的民族融合做出了巨大贡献。
南齐萧宝卷即位后干出了很多荒唐的事情，不但大肆搜刮民脂民膏，大兴土木，搞得民不聊生，还非常残忍地杀害了很多忠臣。萧懿就是被萧宝卷所杀的忠臣之一。
萧懿临死前对萧宝卷说：“皇上杀了我没关系，但是我非常为朝廷担忧，我的弟弟萧衍现在就在襄阳，他一定不会善罢甘休的。”
萧宝卷的残暴统治早已惹得天怒人怨，萧懿死后，萧衍果然起兵向都城建康杀来，将建康外城团团围住。宦官黄泰平杀死萧宝卷，并把他的脑袋砍下来送到了萧衍手里。萧衍入城后，废掉了萧宝卷的帝号，封为东昏侯。此后，萧衍又派兵四处征讨，各地的官员纷纷投降。萧衍拥立萧宝融为帝，自己则当上了掌管朝政大权的大司马。
公元502年，大权在握的萧衍逼迫萧宝融禅位，自己当上了皇帝，改国号为梁。萧衍便是梁武帝。
萧衍当上皇帝之后，每天五更就起床批改公文奏折，非常重视听取别人的意见，选拔官员务求清正廉明。此外，他一直过着非常俭朴的生活，从不讲究吃穿，每天只吃一顿饭，饭食多以蔬菜和豆类为主，他穿的衣服也都洗过了很多次。
萧衍是一个非常虔诚的佛教徒，他信佛之后，既不吃荤腥，也不近女色。他还要求以后祭祀时用蔬菜代替猪牛羊等动物。此外，他还在建康建造了一座同泰寺。这座寺庙规模宏大，耗费了大量的人力和物力。他每天早晚都要去同泰寺里烧香拜佛，还去寺院里受菩萨戒。在他的影响下，他的儿子萧统、萧纲、萧绎及朝廷里的很多官员全都信奉了佛教。南朝的佛教因此进入鼎盛时期。
有一次，南海（今广东广州）刺史萧昂向萧衍报告，说有一个名叫达摩的高僧从印度来到了南海。萧衍非常高兴，立即派人赶到南海，把达摩高僧接到了建康。
萧衍看到达摩后问道：“我为佛门做了很多事，度僧、写经、建塔、造寺这些事情一件不落，依高僧之见，我做了这么多事情，应该获得多少功德呢？”
达摩悠然地回答说：“一点儿功德也没有。”
萧衍疑惑不解，问道：“为什么呢？”
达摩回答说：“虽然你为佛门做了很多事，但那些全是表面文章，与实在的功德相差甚远。”
衍听后失望之情溢于言表。过了一会儿，他又问达摩：“佛学的真谛是什么？”
达摩回答说：“所谓绝对的真谛，根本就不存在。心里装着佛，那你的心就是佛。”
萧衍觉得这句话有些莫明其妙，便有些不高兴，就没有继续向达摩提问。达摩觉得萧衍根本不懂佛法，所以也就不想继续和他交谈，便转身离开了。
几天后，萧衍看到了师父志公禅师，便把他与达摩的谈话内容讲了出来。志公和尚听说达摩的名字后，立即眼前一亮，并迫不及待地追问达摩的下落。萧衍非常轻蔑地说，达摩已经离开了。志公听后懊悔不已，埋怨萧衍不该让达摩离开。他对萧衍说：“达摩能够说出常人不敢说、不能说的话，还能把佛教的真谛讲给我们听，皇上真不该这样怠慢他啊！”
萧衍后悔莫及，立即派人去追达摩。但是，达摩已经去了北方，萧衍只能徒呼奈何。
公元527年，年迈的萧衍为了显示自己对佛教的虔诚，竟然亲自跑到同泰寺“舍身”出家当和尚。这下可把朝廷里的官员们给吓坏了，朝廷里还有很多事等着萧衍这个皇帝处理呢！于是，萧衍只在同泰寺当了三天和尚，就被大臣们接了回来。回到皇宫后，萧衍宣布大赦天下，将年号改为大通。不久之后，萧衍想到，普通的百姓出家之后，需要向寺院交一笔赎身费后才能够还俗，而他这个当皇帝的还俗，竟然没有向寺院交钱，实在说不过去，于是便再次到同泰寺“舍身”出家。大臣们知道这件事后，立即跑到同泰寺，请求他回宫处理朝政。可是不管那些人怎么说，萧衍就是不走。有一个大臣说：“皇上‘舍身’出家，我们要把他请回宫，必须要先为他‘赎身’才行啊！”大臣们觉得他的话有道理，就用一亿钱为萧衍赎身，这才把萧衍接了回去。
几年之后，萧衍再次“舍身”出家。为了表示对佛教的虔诚，这次他不止将自己的身体“舍”了出去，还把宫里人和全国的土地也都“舍”了出去。这次大臣们花了二亿钱，才把他从同泰寺里赎出来。
又过了一年，萧衍再次跑到同泰寺出家当和尚。这已经是他第四次出家为僧了。大臣们又花了一亿钱才把他赎出来。
萧衍晚年不理朝政，一直想要出家为僧，导致侯景之乱暴发，最终落得一个被活活饿死的下场。
北魏孝文帝死后，元恪继承了皇位，就是北魏孝武帝。自从元恪执政后，北魏开始逐渐走向衰落。元恪去世后，年仅五岁的元诩继承了皇位，即孝明帝。由于元诩太小，朝政大权便落入了元诩的母亲胡太后手中。
胡太后是一个穷奢极欲的人。她崇奉佛教，为了表示对佛祖的虔诚之心，她下令在皇宫旁边修建了一座永宁寺。这座佛寺气势恢弘，供奉着用白玉雕刻、用金子铸造的佛像，有一座佛像竟然有一丈八尺高。寺里佛房多达一千间，而且全都装饰着珠玉锦绣等物件。她还派人在永宁寺旁边修建了一座九层宝塔，这座塔高九十丈，夜里风吹动塔上的铃铛，声音能够传到十里之外。此外，她还派人开凿石窟，建造佛像，耗费了大量人力和物力。
有一次，胡太后无意中去了趟国库，在那里发现了大量绫罗绸缎。那些绫罗绸缎全都是北魏前几代统治者从百姓手里搜刮来的财富，可是胡太后根本就没有把这些财富放在心上。她打算用绫罗绸缎来戏弄大臣们，便派人去通知大臣们，说要把国库里的绫罗绸缎赏赐给他们，那些大臣们听后都非常开心。可是，胡太后又说，每个人只能靠自己的力气来拿，力气大的可以多拿，力气小的只能少拿。这些大臣们都非常贪心，全都想多拿一些。可是，他们平时做什么事都有人侍候，身体一个比一个虚弱，浑身上下一点儿力气也没有，根本就拿不了多少。章武王元融和尚书令李崇都背了很多绢，还没走两步就摔倒在地上，一个伤了腿，一个伤了腰。胡太后看到他们二人狼狈的样子，不禁大笑起来，还派人把他们身上所背的绢全都收了回来。宫里宫外的人看到他们两个人的狼狈模样后，也都笑了起来。
在胡太后的影响之下，北魏的贵族大臣们也变得奢侈起来，以摆阔为荣。河间王元琛请同僚去他家喝酒，使用的食器不是玛瑙就是水晶所做，全都非常昂贵。除了喝酒之外，元琛还请众人去他的仓库参观，众人看到他的仓库里堆满了金银绸缎，无不暗自羡慕。
元琛对章武王元融说：“大家都说晋朝的石崇非常富有，真不知道他看到我的财富后，脸上会是什么表情。”元融觉得自己没有元琛富，竟然伤心到起不了床的地步。
高阳王元雍的财富不在元琛之下。元雍的住宅和庭院修得如同皇宫一样豪华，他家里有五百名伎乐，六千名仆人，吃一顿饭就要花费数万钱。
为了拥有更多的财富，很多官员开始肆无忌惮地敛财。元晖担任吏部尚书时，竟然公开卖官鬻爵，而且每个官职都会明码标价。
中央官员如此，地方州郡的官员也好不到哪里去。地方的太守和刺史用重秤、大斗、长尺征收租税，使得大批农民难以生存下去，很多农民纷纷出家为僧来逃避繁重的赋税。如此一来，北魏政府控制的编户越来越少，政府的收入受到了非常大的影响。于是，北魏的统治阶级为了挽回损失，一方面增加未逃亡农民的赋税，另一方面大肆搜捕逃亡的农民。
随着农民阶级与统治阶级矛盾的不断加深，公元523年，北魏境内爆发了“六镇起义”。虽然起义最终被镇压下去，但是北魏政府也付出了非常沉重的代价，统治阶级内部爆发了内乱，孝明帝被毒死，北魏的实权落入到大将宇文泰和高欢手里。
公元532年，高欢以晋阳（今山西太原西南）为根基，遥控操纵着北魏的政权。当时北魏的皇帝是孝武帝元修。元修不满高欢的做法，便把宇文泰封为侍中、骠骑大将军、关西大都督，派他调兵遣将，为讨伐高欢做好准备。可是，高欢也没有坐以待毙，他以清君侧为名，调集大军向洛阳开进。魏孝武帝元修亲自率领十万大军在河桥（今河南孟县南）驻守，并在邙山（今河南洛阳北）北麓构建防御工事，抵挡高欢大军。高欢领兵围攻洛阳的消息传到了宇文泰耳中，宇文泰随即将高欢的罪行公诸于世，同时派手下大将李贤率领一千名骑兵前往洛阳增援，派手下大将赵贵率领大军进攻高欢的老巢并州，派行台长孙子彦前往陕城（今河南三门峡南）镇守，自己则亲自率领大军向弘农（今河南灵宝南）发动进攻。为了抵御高欢大军，元修派大都督、颍川王元斌，行台长孙稚及斛斯椿等人领兵前往虎牢，在那里坚守。此后，高欢率领大军渡过黄河，距离洛阳越来越近，洛阳的局势十分危急。元修召集大臣商量如何应付高欢大军。大臣们各抒己见，有人主张继续留在洛阳，与高欢殊死一搏；有人主张放弃洛阳，向西进入关中；还有人提议离开洛阳，南下投靠贺拔胜。就在元修还没有最终拿定主意的时候，颍川王元斌从前线返回洛阳。他与斛斯椿在前线争夺指挥权，由于没有占据上风，一怒之下便离开前线，来找元修为他做主。他还编造谎言，称高欢率领大军已经赶到前线。元修大惊失色，立即下令让斛斯椿率领大军返回洛阳，而他则在五千多名骑兵的保护下，离开洛阳，一路西行前往长安。当赶到崤山道（今河南洛宁西北）时，元修遇到了宇文泰派来增援洛阳的部队，便一同来到长安。
宁懋石屋南北朝
北方鲜卑族建国后，舍弃原有的游牧业，转入农业生产，劝课农桑，定居乐业。这件当时的石屋摈去汉族建筑的繁复，掺入鲜卑人的理念，使石屋更加简单实用，代表了当时建筑的一种风尚。即使是在魏分东西以后，这种风格也承延下去，一直传到隋唐，影响以至现今。
高欢率领大军非常顺利地进入洛阳。他在洛阳把清河王世子元善见立为皇帝，改年号为天平，并把都城从洛阳迁到邺城（今河北临漳西南）。历史上把这个政权称为东魏。
不久后，孝武帝元修在长安去世，宇文泰便将元宝炬立为皇帝，改年号为大统。历史上把这个政权称为西魏。至此，北魏分裂，被东魏和西魏取代。
在两汉的民谣中，有许多歌颂官员勤政爱民的歌谣。“萧何为法，讲若画一。曹参代之，守而勿失。载其清静，民以宁壹。”这是西汉初年歌颂萧何、曹参两位丞相先后为政，无为而治，人民不受干扰，生活安定。
公元前193年，萧何去世。推举接替自己的贤能之人是曹参。曹参接替做了相国后，所有的条令都不做变更，一律遵照萧何当年的规定。他挑选各郡各封国中为人质朴、不善言辞、敦厚的长者，召来任命为丞相的属官。对那些言谈苛刻、专门追名逐利的官员，都予以斥退。然后曹参日夜只顾饮酒。卿、大夫以下7的官员及宾客见他不管政事，来看望时都想劝说，曹参却总是劝他们喝酒；喝酒间隙中再想说话，曹参又劝他们再喝，直到喝醉了回去，始终没机会开口劝说。这样的情况成为常事。曹参见到别人犯有小错误，也一味包庇掩饰，相国府中终日无事。
曹参的儿子曹窋任中大夫之职，汉惠帝向他埋怨曹参不理政事，让曹窋回家时问问曹参为啥不作为。曹参听了大怒，鞭打了曹窋，呵斥：“滚回去，国家大事你知道个屁！”到上朝时，汉惠帝责备曹参说：“那天是我让曹窋劝你的。”曹参立即谢罪，说：“陛下自己认为比高祖如何？”惠帝说：“朕哪里敢比高祖啊！”曹参又问：“陛下再看我的才能比萧何谁强？”惠帝说：“你好像不如他。”曹参便说：“是啊！高祖刘邦与萧何平定天下，法令已经明确。如今陛下垂手治国，我们臣下恭谨守职，大家认真遵守不去违反旧时法令，不就够了吗！”惠帝一想也是，既然上辈子传下来的制度很好，为什么不去遵守呢？
很多官员刚上任就想烧三把火，好像不烧三把火就体现不出来他是个新官，根本不考虑民情民意，也不考虑是否祸害百姓，这样的官员愧对那身官衣。
东魏政权建立后，朝政大权完全掌握在丞相高欢手里。为了防范西魏及南朝的进攻，保障东魏的安全，高欢便派大将侯景去黄河南岸镇守。
侯景本是北魏怀朔镇的一名士兵，在北魏末年的六镇起义爆发后投靠了尔朱荣。后来在镇压起义的过程中，侯景因为活捉了起义军首领葛荣而被封为定州刺史。高欢将尔朱荣消灭后，侯景便投靠了高欢。侯景生性残忍，非常狡猾，但是每次掠夺到财物后，都会毫不吝惜地分给士兵，因此得到了士兵的拥戴，经常能够打胜仗。高欢十分器重侯景，在他掌握东魏的政权后，便把侯景派去镇守边疆。
公元547年，高欢去世，朝政大权落入到他的儿子高澄手中。高澄担心侯景会率领手下发动叛乱，便把他调回京师，想要剥夺他的兵权。侯景一向看不起高澄，他知道回京后可能会被高澄所杀，于是就率领手下投奔西魏。
宇文泰担心侯景不是真心投靠西魏，便想把他召入长安，解除他的兵权。侯景十分清楚宇文泰的用意，所以就没有前往长安。此后，西魏的荆州刺史王思政占据了本来属于侯景的颍川，侯景只得率领大军驻扎到其他地方。侯景非常生气，便打算投靠南方的梁朝，并称愿意将他所占领的函谷关以东的十三个州献给梁武帝。
梁武帝说，他夜里梦到天下太平，白天就接到侯景投降的请求，这与梦境正好相符。于是，他不顾大臣们的反对，执意接受侯景的投降，把侯景封为河南王、大将军、大行台，并派羊鸦仁率领大军去接应侯景。此后，梁武帝又派自己的侄子、南豫州刺史萧渊明率领大军攻打东魏。萧渊明领兵扎驻在寒山（今江苏徐州南），并在泅水修建堤坝，引河水淹彭城。东魏一面坚守徐州，一面派慕容绍宗和高岳率领十万大军飞速赶往彭城救援，同时还向梁军的阵地发动进攻。梁军将东魏的进攻击退，但是在追击的过程中，却遭到了东魏军队的反击，结果被击溃，主帅萧渊明被俘，将士死伤无数。之后，慕容绍宗率领人马攻打侯景，侯景退到涡阳。两军相持几个月之后，慕容绍宗派五千铁骑夹击侯景，获得大胜。侯景手下只剩下八百人马，逃到了南梁所辖的寿阳。
东魏虽然与南梁打了几仗，但是双方并没有什么矛盾冲突。为了与南梁修复关系，东魏表示愿意把萧渊明送回去。这个消息被侯景知道了，侯景担心萧衍会出卖自己，便上书萧衍，萧衍信誓旦旦表示不会这么做，但侯景不放心，便派人冒充东魏使者对梁武帝说，如果梁朝愿意把侯景交给东魏，东魏就会把萧渊明送回。梁武帝非常痛快地答应了这个条件，侯景非常生气，便在寿阳起兵反叛梁朝，并秘密勾结临贺王萧正德，让他在建康充当内应。梁武帝知道侯景叛变后，立即派邵陵王萧纶率领大军前往寿阳，讨伐侯景
。侯景知道，如果留在寿阳迎战梁朝大军，那么只能被动挨打，早晚都会被梁军所破。于是，他打算变被动为主动，率领轻骑向建康发动袭击。他命令手下王显贵领兵坚守寿阳，自己则以打猎为名，离开了寿阳。此后，侯景散布消息，说他要向合肥发动进攻，而实际上却领兵攻下了历阳和谯州，之后领兵来到长江沿岸。尚书羊侃向梁武帝献计，一面派二千人马占领采石（今安徽马鞍山），一面派大军攻打寿阳，使得侯景陷入进退两难的境地。这个计策非常高明，可是梁武帝并没有采纳。梁武帝把萧正德封为平北将军，让他掌管京城建康的军事，萧正德领兵到丹阳郡（今江苏南京西南）驻守。
侯景大军将要渡江，可是梁朝的宁远将军王质率领水军在江面上巡逻，使得侯景不敢贸然行动。后来，侯景趁梁朝水军换防之机，率领八千人马横渡长江，夺得采石，之后又攻下了慈湖（今安徽当涂西北）。梁朝君臣无不震惊，梁武帝急忙命令宣城王萧大器负责守卫建康城，并将大牢里的犯人释放充军。
当侯景率领大军来到建康城南时，萧正德打开宣阳门，把侯景大军放入城中。之后，侯景又派人把台城包围起来。台城是梁武帝居住的内城，台城一破，梁武帝就会被俘。台城里的军民竭尽全力抵挡侯景大军的进攻。在顽强地抵挡四个月之后，台城被破，梁武帝被俘，最后被活活饿死在那里。
此后，柳仲礼等梁朝大臣出动向侯景投降，侯景占领了建康城，掌握了梁朝的军政大权。公元551年，侯景自立为帝。
就在侯景称帝不久后，梁朝的萧绎在江陵称帝，派大军攻打建康。侯景的叛军很快就被消灭，侯景也在逃路的路上被手下杀死。至此，侯景之乱方被平定。
公元557年，陈霸先建立陈朝。陈霸先在位三年便去世了，皇位传到了他的儿子陈蒨手中。陈蒨死后，陈伯宗即位。陈伯宗只当了两年皇帝，皇位便被他的叔叔陈顼夺去。陈顼便是陈宣帝。
陈宣帝死后，他的儿子陈叔宝继承了皇位，就是陈后主。他即位时，陈朝的大片领土已经被北周占领，北周还对陈朝虎视眈眈，打算将其吞并。因此陈后主即位时，陈朝已经日薄西山。
面对着这样的形势，陈后主不但不思进取，反而整天沉迷于诗文，不理朝政。他非常喜欢诗文，身边聚集了一大批文人墨客。这些人被封为高官，却不理国事，整天与陈后主一起饮酒做诗。陈后主还挑选了很多年轻貌美、懂诗文的宫女充当“女学士”，终日与这群人待在一起。他们喜欢作艳俗的诗词，并配上曲子演奏。陈后主曾作过一首《玉树后庭花》：“丽宇芳林对高阁，新装艳质本倾城；映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭；花开花落不长久，落红满地归寂中！”
陈后主登基后把张丽华册封为贵妃。张丽华才貌俱佳，她的头发有七尺长，而且又黑又亮；她的肌肤像雪一样白，双眼含情脉脉，顾盼生辉。除了美丽的容貌和出众的才艺，她还非常聪明，能够察言观色，而且记忆力也特别出众。陈后主忙于享乐，所以大臣的奏折都是先通过李善和蔡脱儿两名宦官处理，之后再送给陈后主亲自处理。有些时候，奏折太多，李善和蔡脱儿经常将奏折的内容忘记，而张丽华却记得非常清楚。她还能够一条一条地做出应答，不会遗漏一条。陈后主养病期间，只留下张丽华一个人相陪，等到病好之后，他更加宠爱张丽华了。自从陈霸先建立陈朝以来，皇宫宫殿里的陈列就非常简朴，陈后主觉得如此简陋的宫殿无法让张丽华住得开心。于是，他就命人在临光殿之前，建了望仙、结绮、临春三个阁楼。每座阁楼都达到数十丈高，设计得精美绝伦，巧夺天工。里面的窗户、栏杆及墙壁大多是用檀木所制，并用贵重的金银珠宝作装饰。阁楼下面用石头堆积成山，挖出一个池塘，栽植多种名贵的花草。每当微风吹过，数十里外都能够闻到花香。
张丽华凭借陈后主的宠爱，逐渐干预朝政。陈后主每天饮酒享乐，在温柔乡里流连，根本无心处理国家大事。后宫家属有人犯法，只要请求张丽华在陈后主面前说几句好话，便会安然无恙。有些王公大臣不服从张丽华的命令，张丽华便向陈后主诉苦。陈后主听说就会责骂那些大臣，使得他们再也不敢对张丽华无理。
历代帝王图卷·陈后主像唐阎立本陈后主承父祖之业，割据江南，内惑于张孔二贵妃，外惑于群小，以至国破家灭，身为臣虏，入隋后贪求爵禄，是以隋文帝叹曰：“陈叔宝全无心肝！”
为了满足私欲，陈后主命人大肆搜刮民脂民膏，老百姓的生活苦不堪言。傅宰是陈朝一位非常正直的大臣，他实在无法忍受陈后主的所作所为，便来劝说陈后主：“陛下！如今天下的百姓都被沉重的赋税和各种徭役压得喘不过气来了。如果陛下依然不好好地处理朝政，任由朝中奸佞之人胡作非为，那恐怕您的皇位将无法继续保持下去了。”
陈后主非常厌恶别人跟他谈论国家大事。他不耐烦地对傅宰说：“简直一派胡言！你这是在诽谤朝政，是对寡人的大不敬。如果你愿意改正，我可以考虑饶了你。否则，立即让你死无葬身之地。”
傅宰镇定自若地回答说：“我所说的全是肺腑之言。我的面貌与我的内心保持一致。我的面貌无法改变，我的内心又如何能够改变呢？陛下，请您不要再执迷不悟了。”
陈后主大声地喝斥道：“住嘴！”他命令手下将傅宰杀害。从此之后，朝中大臣没有一个人敢劝谏陈后主了。
就在陈后主偏安于东南一隅，不理朝政，过着骄奢淫逸的生活时，中国的北方却发生了翻天覆地的变化。北周武帝励精图治，消灭了北齐，统一了北方。周武帝死后，周宣帝即位。周宣帝非常无能，北周外戚杨坚在他死后篡夺了北周政权，于公元581年建立起隋朝，杨坚就是隋文帝。
杨坚志向远大，希望能够统一南北，成为一代名君圣主。在平定北方之后，他打算灭掉陈朝。公元589年，隋朝大军开始攻打陈朝。大敌当前，陈后主却整天醉生梦生，毫不关心。他下令行修建大皇寺，寺内修建七层高的佛塔，工程还没有结束，就在一片火光中化为灰烬。边防将士将隋朝大军入侵的消息报告给朝廷。不论是陈后主，还是朝中的大臣，全都没有把这件事放在心上。陈后主继续饮酒享乐，舞文弄墨，还非常自信地对手下说：“江南是一块神奇的地方，总是能够转危为安。以前北齐和北周都曾多次攻入江南，但江南每次不都安然无恙吗？这次隋朝的兵马再次攻过来，相信过不了多久就会自行退去的。”
大臣孔范说：“我们有长江天险作为屏障，隋朝军队难道能够飞渡不成？依我看，那些边将立功心切，故意夸大此事。为臣觉得自己官小位卑，如果隋军真的能够渡过长江，我一定能够做太尉公了。”
有人传言，隋军的很多战马莫名其妙地死去。孔范说：“实在是可惜，那些都是我们的马，怎么会无缘无故地死去呢？”陈后主觉得孔范讲得不错，便大笑起来。君臣依然纵情饮酒享乐。
不久之后，隋朝的大军已经攻到建康城下。这个时候，骄奢淫逸的陈后主才开始准备迎敌。建康城里虽然有十几万人马，但是陈后主和孔范等人对领兵打仗一窍不通，他们只能看着军队放声大哭。隋朝大军攻入建康城后，陈朝的军队乱作一团，士兵不是投降就是被抓起来。陈后主躲到一口枯井里，但最终还是被隋军发现，成为俘虏。后来，陈后主在洛阳病死，终年五十二岁。
至此，陈朝宣告灭亡，隋朝统一了中国南北方。
公元581年，杨坚接受北周静帝的禅让，登基为帝，定国号为大隋，改元开皇。杨坚就是隋文帝。
就在杨坚登基后不久，突厥人便以北周兄弟之邦自居，打着为北周报仇的旗号，攻入长城，一路烧杀抢掠，无恶不作。其实，突厥人是因为漠北草原遭遇灾荒，无法生存下去才到中原来抢东西的。在隋朝建立之前，北周一直与突厥交好，每年都会向突厥纳贡。杨坚建立隋朝后，既不向突厥进贡，也没有为处于困境中的突厥提供援助，这使得突厥的沙钵略可汗非常生气，所以才命令突厥骑兵进入关内烧杀抢掠。
杨坚接到消息后，立即调兵遣将，抵御突厥骑兵的骚扰。但是，隋军与突厥骑兵交战多次，胜少负多。杨坚正打算要吞并陈朝，如果不能彻底地征服突厥，那么他吞并陈朝的大计必然受到影响。
就在杨坚为此烦恼的时候，北周将领长孙晟出现了。长孙晟曾送过北周的公主去突厥和亲，在突厥人的领地里生活过一年。在这一年的时间里，他结识了很多突厥贵族，突厥的沙钵略可汗有一个德高望众，非常有心计的弟弟，名叫处罗侯。沙钵略可汗妒贤嫉能，总是担心他的弟弟会对他造成威胁。处罗侯知道这件事后，便来找长孙晟帮忙。他希望借助隋朝的力量，帮助他对付他的哥哥。长孙晟见到杨坚后，提出了利用突厥各部落之间的矛盾，扶持势力小的部落，以此抵制强大部落的策略。杨坚觉得这个方法可行，便决定按照长孙晟的方法来对付突厥。
此后，杨坚派使者前往西域，与那里的突厥达头可汗结交。为了离间突厥各部落之间的关系，杨坚还故意赏赐给达头可汗狼头纛和其他财物。沙钵略可汗知道这件事后，果真对达头可汗产生了猜疑。杨坚还派长孙晟携带着大量金银珠宝，去结交契丹、奚等部落。长孙晟还去与处罗侯见面，挑拨他与沙钵略可汗的关系，希望他能够与隋朝站在一边。
沙钵略可汗被一步步孤立起来。他非常生气，打算率领大军教训一下隋朝。在这个时候，长孙晟却散布谣言说，臣服于突厥的铁勒部落派兵对突厥的牙帐进行了袭击。沙钵略可汗对此深信不疑，很快就率领大军返回了漠北。
公元583年，杨坚看到时机已经成熟，便下达了向突厥反击的命令。隋朝数万大军兵分八路，向漠北挺进。双方主力部队在白道川（今内蒙古自治区呼和浩特西北）相遇。沙钵略可汗占据着地利优势。他认为隋军的战斗力薄弱，根本就不敢向突厥大军发动进攻。可是，隋军很快就让他为轻敌付出了代价。隋军主力向突厥的军营发动猛烈的攻击，打得突厥军队溃不成军。此后，隋军乘胜追击，将突厥各部可汗一一击败，取得了对突厥战争的重大胜利。突厥各部逐渐衰落下去，再也无法对隋朝构成威胁了。
此后，杨坚又在政治、经济等方面进行了一系列的改变，使得隋朝的国力不断提升。
隋朝建立后，杨坚就发现，地方官制存在着编制混乱，官员队伍臃肿的弊端。当时有些地方的居民只有几百户，竟然归两个郡管辖；有些地方不足百里，却设置了好几个县；有些县竟然只有三四户百姓。很多年轻人进入官场之后，面对着名目繁多的行政区划和官职名称，竟然不知所措，往往需要花费很长时间才能够熟悉。
面对着如此混乱的局面，杨坚并没有退缩。他制定了“存要去闲，并小为大”的原则，开始大规模地整顿地方官制。
首先，杨坚取消了郡制，将前朝沿用已久的州、郡、县三级制度改变为州、县二级制度，县直接归州管辖。后来，杨坚又把州改为郡，形成郡、县二级制度。
其次，杨坚又创制了很多制度来防止地方官员势力过大，贪赃枉法等问题出现。比如规定地方官员的任期为三年，三年之后必须离任；规定官员要“异地为官”，不能在自己家乡所在的州县做官；禁止官员在地方两次担任相同的职务，等等。
第三，将汉代以来形成的地方官员自主选择用手下的制度废除。在隋朝之前，地方官员有自主设置官吏的权利，如此一来，那些地方官员很容易形成主仆关系，地方割据势力便会出现，不利于朝廷的统治。杨坚将这一制度废除，并让吏部掌管地方官员任命和考核的权力，各级地方官员便只能听命于中央了。
第四，杨坚还规定地方的太守或者副手每年年底都要进京述职，从而加强了对地方官员的控制。
除了改革地方官制，杨坚还在中央确立了三省六部制，使得皇权得到加强。
经过杨坚的努力，隋朝在建立后的二十年里，出现了天下太平，百姓安居乐业的局面。这种局面被称作“开皇盛世”。
三省六部制是我国封建社会一套组织严密的中央官制。三省是指门下省、尚书省、中书省，六部是指吏部、兵部、礼部、都官（后改为刑部）、度支（后改为户部）和工部。三省六部制是隋文帝统治时期正式确立下来的，主要负责掌管中央政令和政策的制定、审核及执行。
在隋文帝正式将三省六部制确立下来之前，这种制度经过了漫长的发展、演化过程。
尚书省起源于秦朝。秦朝的统治者在少府下设置主管典籍的尚书，从此之后，尚书这一官职被沿用下来。西汉时，汉武帝废除了以丞相为主的外朝的部分权力，设立以大将军为首的内朝，代替外朝掌管处理军国大事的权力。沟通内外朝的事宜由原属少府的尚书以及中书谒者负责。东汉时，朝廷设置了统领百官政事的尚书台，尚书台的长官被称作尚书令。但此时尚书台仍然归少府管辖，权力有限。
东汉末年的曹操自己担任丞相，把原来属于少府的尚书吏部曹、选部曹等移为丞相手下的官员，又将汉武帝建立的内朝转到外朝，尚书省的建立便由此开始。曹丕当权后，他觉得尚书等官职权力过大，就以曹操设立的专门负责处理机要文书的秘书省作为基础，设置了负责掌管机要，起草和发布诏令的中书省，中书省的最高行政长官为中书监。曹丕还把秦朝的散骑和汉朝的中常侍合并起来，称为“散骑常侍”，并设置散骑省。散骑省与禁省负责保卫皇帝，同时制约中书省的权力。东晋司马丕执政时，把禁省和中书省合并为门下省，设置侍中、给事黄门郎、给事中、散骑常侍等官职。北朝时期，门下省负责参与决断军国大事，是最为重要的行政部门。
直到南北朝后期，门下、中书、尚书这三个省仍然各自负责自己的事情，并没有有机地结合起来。这三个省的长官都称为“宰相”，只是随着朝代的变更，权力的范围有所不同而已。
隋文帝杨坚建立隋朝后，将北周所设置的六官废除，恢复汉魏旧制，设置了太保、太傅、太师三师，司空、司徒、太尉三公，及中书省、门下省、尚书省、秘书省、内侍省五省。三师只是一种象征性的官职，并不掌握实权，只有那些德高望众的老臣才能够获得三师的职位。三公也没有实权，只负责参与国家大事，起到顾问的作用。国家真正的最高权力机关为五省。在五省之中，秘书省只负责掌管图书历法，没有实权，而内侍省则是一个宦官机构，主要负责宫中的日常事务，同样没有实权。因此，门下省、中书省和尚书省才是真正掌握实权的机构。
门下省是谏议机关，负责审查政令、封还皇帝失宜诏令、驳正臣下奏章违误等事务。门下省的长官为纳言，共两人，次官有负责纠正奏章得失的给事黄门侍郎、谏议大夫、直散骑常侍、散骑常侍等。
中书省是中枢的制令机关，主要负责起草皇帝的诏书。中书省的长官为监和令，后来将监废除，只设置令。中书省的属官有负责掌管宣奏的通事舍人及负责起草制令的舍人。
尚书省是主持日常政务的最高行政机关，长官为尚书令和左、右仆射。尚书省下设吏、兵、户、都官、度支、礼等六部。都官后改为刑部；度支后改为民部，李世民执政时期，因为避讳又改为户部。这六部各有其职责范围，吏部负责掌管全国官员的任免、考核、升调以及调动等事务；兵部负责掌管全国武官选用及各种兵器战马等事务；度支负责掌管全国的赋税、户籍、土地等事务；都官负责掌管全国的司法，处理刑事案件；工部负责掌管全国的工程建造事务；礼部负责掌管祭祀、礼仪以及接待四方宾客等事务。
隋文帝将三省六部制确立下来，具有诸多好处。
首先，门下省、中书省、尚书省三省之间相互配合，同共构成了国家最主要的政务部门。三省长官的职责，相当于以前宰相的职责。这是中国宰相制度的一个非常明显的变化，使得宰相由一个人变成了三个人，这就避免了宰相集大权于一身，不把皇帝放在眼里的现象出现。
其次，三省六部制使得决策出现分工的局面。皇帝所下的诏令，都是在与三省长官商量之后做出的决定，可谓集中了三省长官的智慧。形成决策之后，要想正式生效，还需要经过中书省起草、门下省审核和尚书省执行这三个步骤。这就保证了决策的审慎性，最大化地避免了出现决策失误的事情发生。
第三，三省六部制使得决策权和行政权分离。中书省和门下省负责诏令的起草和出台，执行则由尚书省负责。这样做可以分割权利，对提高皇权有很大的帮助。
三省六部制可以提高皇帝的权利，分化宰相的权利，有利于行政的合理化，符合封建统治者的利益。因此，三省六部制在隋文帝确立之后，一直为后世历代封建统治者所沿用。
隋文帝小时候在寺庙中长大，过惯了节俭的生活，所以他当皇帝之后仍然保持着这种良好的品质。他深知节俭的重要性，当他发现太子杨勇生活奢侈后，就对杨勇说：“古今的帝王，凡是生活奢侈的，必定不能在皇位上坐得长久。你是太子，以后就会成为一国之君，你怎么能够不注意节俭呢？”
杨广是隋文帝的第二个儿子，他知道父亲喜欢节俭，所以就投其所好，故意过着非常俭朴的生活，博得了隋文帝的好感。隋文帝将杨勇的太子名分废掉，把杨广立为太子。杨广登上太子之位后，便不再伪装，恶劣的品性完全暴露出来。杨坚深感后悔，打算将杨勇重新立为太子。杨广为夺得皇位，终将隋文帝谋害。
公元604年，杨广登上了皇位，第二年改元为大业。杨广就是隋炀帝。
杨广即位之后，对教育非常重视，特别注意选拔人才。他在诏书中写道：“君民建国，教学为先，移风易俗，必自兹始。”为了能够更好地发现人才，杨广命令那些负责视察各州的官员，主动寻找文才出众，或者有特殊才能的人，经过考察之后将他们送到京城。这使得很多读书人来到京城之中。杨广安排专人组织这些读书人进行学术辩论，之后给他们排列名次。如此一来，很多出身于寒门的读书人获得了走上仕途的机会。
杨广还有意网罗学者来整理典籍。他在位期间，一共完成了一百三十部典籍，共计一万七千多卷。此外，他还组织学者编写了《区宇图志》一千二百卷，《长洲玉镜》四百卷，成功地保护了大量古代典籍。
在重视教育，选拔人才这方面，杨广最大的成就莫过于建立科举制度。
在隋朝之前，每个朝代都有自己选拔人才的制度。在汉朝之前，多为“世卿世禄”的制度。“世卿”是指世世代代、父死子继，连任卿这样的高官。“世禄”是指官吏们世世代代、父死子继，享有所封的土地及其赋税收入。到了汉朝，皇帝为了加强中央集权，便取消了“世卿世禄”的制度，开始采用察举制和征辟制。所谓“察举制”，是指地方政府把德才兼备的人才推荐给朝廷，“征辟制”是指由朝廷或地方政府向社会招揽人才。由郡推举的人才称作孝廉，由州推举的人才称作秀才。这两种制度虽然能够挖掘民间的人才，为统治阶级所用，但也存在着诸多弊端。比如察举制没有一个公正客观的评判标准，导致很多地方官员徇私舞弊，把本来没有才能的人推荐给朝廷。
科举考试图
魏文帝曹丕时期，陈群改良察举制，创立了九品中正制。这种制度是由指派官员，对民间的人才，按照品德和出身进行考核，然后把选拔出来的人才分为九品，按照品级安排合适的职位。这种制度废除了地方官员推荐人才的权力，改由中央任命的官员负责。到了魏晋时期，士族的势力非常强大，很多考核的官员都会受此影响，在考核人才时过于看重出身。后来，选拔人才甚至只看出身，只有那些士族大家的人才有做官的机会，出身于寒门的有才之士根本没有出人头地的机会。这不仅闭塞了朝廷的选才范围，还导致士族大家势力过大，对皇权构成了威胁的严重后果。
到隋朝时，庶族地主不断兴起，士族门阀已经衰落下去。九品中正制这种选拔官员的方式已经无法适应社会的发展。于是，隋文帝即位之后，便将九品中正制废除，开始采用考试的方式来选拔官员。
到了公元606年，隋炀帝杨广开始设置进士科，这标志着科举制度正式诞生。政论文章是进士科考试的主要内容，朝廷选出那些才华出众、文笔优美的人才，对他们委以重任。第二年，科举考试的科目已经增加到十科。
科举制度自从被确立之后，便一直被后世封建统治者所沿用，产生了深远的影响。
首先，科举制度为历朝历代培养了大批优秀的人才。从隋炀帝时期科举制被创立，到清末被废除，通过科举考试成为进士者成千上万，这些人大多成为了国家的栋梁之材。
其次，相对于世袭、举荐这些选拔人才的制度，科举制度无疑更为公平、公正。正是因为这一点，它才会被周边的朝鲜、日本、越南等国家效仿。在欧洲十八世纪的启蒙运动中，很多法国和英国的思想家都对这种公平、公正的制度推崇备至。英国在十九世纪创立的公务员叙用方法，也受到了科举制度的影响。因此，有人把科举制度称为中国古代的第五大发明。
第三，科举制度促进了读书风气的形成。由于科举考试不看出身，所以很多下层百姓便鼓励自己的孩子读书，希望以此来改变自身的地位。如此一来，读书的人越来越多，社会上形成了一种读书的风气。
因此说，隋炀帝所创立的科举制度，是一项非常伟大的创举。
隋炀帝杨广登基不久后，便做出了一个让人意想不到的决定，他要把洛阳定为东都。之所以这样做，是因为他觉得，洛阳拥有悠久的历史，地理位置优越，风水又好，是最适合帝王建都的地方。
公元604年，隋炀帝亲自赶到洛阳，视察了洛阳周围的环境。之后，他便命令有关部门在洛阳的汉魏城以西、故王城东的地方修建东都。他任命尚书杨素为修建东都的总负责人，又命令大臣宇文恺和杨达辅助杨素。他们征集了二百万民工，展开了大规模的修建工作。
隋炀帝命人把长江以南、五岭以北所产的珍贵的树木，与众不同的石头的运到洛阳，当时的运输条件非常差，仅一根大柱子，就需要一千个人来拉。他还派人在洛阳城的西面，修了一座大花园，名叫“西苑”，将搜罗来的奇花异草、名贵的树木及世所罕见的珍禽野兽放到里面。在“西苑”的北面有一个“海”，里面修建了方丈、瀛洲、蓬莱三座“仙山”。“西苑”的南面挖了五个湖，湖边筑了几条很长的堤岸，岸边栽满了柳树和桃树。这五个湖与“海”由一道渠连接起来。
隋炀帝是一个好大喜功的人，迁都这件事远远没有让他获得满足。于是，他又开始修建南北大运河，将海河、黄河、长江及钱塘江连接起来。
公元584年，隋文帝曾命令宇文恺开凿了由大兴城西北至潼关入黄河的广通渠。但是，到隋炀帝统治时期，南北方社会经济的发展有了大幅度提升，局部的运河已经远远无法满足社会的需要了。为了方便将南方的物资运到北方，从而达到控制全国的目的，隋炀帝开始修建长达五千余里的大运河。
隋炀帝首先开通了通济渠。这条运河起点为洛阳的西苑，终点为淮河南岸的山阳（今江苏淮安）。隋炀帝又派人对邗沟进行改造。邗沟是春秋时期吴王夫差派人开凿的一条运河，隋炀帝派人将其加宽、挖深，从而将长江与准河连接起来。此后，隋炀帝又征集数百万民工，开凿永济渠。此外，隋炀帝又命人开凿疏浚了黄河进入汴水，再由汴水进入淮河的通济渠，由涿郡（今北京）到达黄河的永济渠，及从余杭（今浙江杭州）到京口（今江苏镇江）的江南河。将这些河渠南北连接起来，便成了纵贯南北的大运河。
大运河分为永济渠、通济渠、邗沟、江南河四段，将海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系连接起来，形成了联通中国南北方交通的大动脉。
大运河贯通之后，南方的物资便能够非常顺利地运往长安和洛阳，加强了隋朝对南方的政治和军事统治。同时，大运河还促进了南北方的文化交流，使长江流域的文明和黄河流域的文明逐渐融为一体。
可是，这是一项非常浩大的工程，既劳民又伤财。大运河贯通之后，隋炀帝多次到江都（今江苏扬州）巡游。为此，他命人建造了龙舟，还建造了数万艘船。每次巡游，他都会带着文武百官、王公贵族及皇妃宫女，专门负责为船队拉纤的民工就达到八万多人。
贯通大运河已经让百姓的生活苦不堪言了，隋炀帝为了满足自己的私欲，又加重了百姓的负担。如此一来，隋王朝很快就衰落下去了。
在河北省赵县城南五里的地方，有一条名为洨河的大河。在这条河上，有一座空腹式的圆弧形石拱桥。这座桥拱高七米，宽九米，净跨度为三十七米，是世界上现存修建最早、保存最为完整的古代石拱桥。
关于这座石拱桥，流传着这样一个美丽的传说。
每年春秋时节，赵县都会下大雨。雨水汇流成河，与山泉一起形成巨大的洪峰。洨河两岸的居民，以及经过此地的行人，都会因此感到不便。著名的工匠祖师鲁班知道了这件事。于是，他从远方赶来，施展精湛的技术，很快就修好了一座桥，被称作赵州桥。附近的百姓很快就知道了这个消息，都迫不及待地跑来参观。百姓们都称赞这座桥修得好，于是越来越多的人赶来看热闹。很快，“八仙”之一的张果老就知道了这件事。他想要与鲁班开个玩笑，就叫上柴荣，一起来到赵州桥前。张果老把“太阳”和“月亮”放在包袱上，骑在毛驴上。柴荣则推着装有“五岳名山”的独轮车。他们找到鲁班，问能否让他们一起从桥上走过去。鲁班对自己的技艺十分自信，他非常轻松地回答说：“这座石桥非常坚固，别说你们两个人，就是再多的人从上面走过去也没问题啊！你们要走，就尽管走好了！”让鲁班没有想到的是，张果老和柴荣走到桥上之后，立刻就把石桥压得即将坍塌。鲁班不想眼睁睁地看着自己修起来的石桥就这样被毁掉，所以立刻跳到桥下去，用手将桥身东侧托住。如此一来，张果老和柴荣这两位神仙才带着太阳、月亮及五岳名山顺利地从桥上走了过去。
赵州桥
在这个传说中，赵州桥被说成工匠的鼻祖鲁班所建，或许这是因为赵州桥修得实在太过精妙了吧！其实，修建赵州桥的能工巧匠是隋朝时的李春。
隋朝将中国南北方统一起来后，社会经济得到了飞速发展。当时赵县连接南北交通，向南可以抵达洛阳，向北可以抵达涿州，行人车马往来不绝。但是，城外的洨河在夏秋季节经常水满为患，将这一交通要道阻断，对人们的通行造成了相当大的影响。为了改变这种局面，当地官员决定在洨河上面修建一座石桥。负责石桥设计和施工的任务落到了李春身上。
李春接到这个任务之后，率领工匠们来到洨河岸边，考察了洨河两岸的地质情况，并根据自己多年积累的实践经验，把建桥的地点选在了洨河两岸较为平直的地方。那里的地层是由河水冲击而成的，地层表面是粗砂层，下面分别是细石层、粗石层、细砂层和粘土层，完全能够承受桥梁所带来的压力。
选择好建桥的位置后，李春面临着石料的问题。经过调查，他发现赵县附近州县的青灰色砂石质地坚硬，完全符合造桥的要求，所以就决定就地取材。此后，他又开始设计桥梁。在这个过程中，他实现了多项技术创新。
在李春之前，人们建造较长的桥梁，一般会采用多孔形式。之所以采用这种形式，是因为孔与孔之间的跨度小，坡度平缓，修建起来更加容易。但是，多孔桥并不是完美的形式，它也有自身的缺点。比如桥墩长时间浸泡在水里，容易受到侵蚀，而且会一直受到水流的冲击，致使桥梁的使用寿命缩短；多孔桥桥墩多，对排泄洪水、船只航行会造成影响。李春在设计的过程中，看到了多孔桥的缺点，所以才会设计成单孔长跨的形式，没有在河水中立桥墩，使得石拱的跨度达到三十七米。这在中国桥梁史上，完全是开创先河的一大壮举。
在李春之前，人们修建石桥时采用实肩拱的形式。而李春却将实肩拱改为敞肩拱，也就是在大拱的两端各增加两个小拱。这种敞肩拱与过去的实肩拱比起来，具备很多优势：首先，节约材料。其次，减轻桥身重量，增加桥梁的稳固性。第三，当洪水到来后，四个小拱也可以起到泄洪的作用，从而使石桥的泄洪能力大大提高。第四，使得石桥看起来更加美观。这四个小拱分别位于大拱两侧，对称统一，使整座石桥看起来更加飘逸轻灵，体现出了艺术之美。第五，可以减轻主拱承载的压力，将桥梁的承载能力大大提高。
赵州桥修建于公元605年，距今已有一千多年的历史。在这段漫长的历史过程中，它经历过多次战乱、水灾、地震，直到今天依然屹立于洨河之上，可说是中国建筑史上的一大奇迹。
李渊，字叔德，陇西成纪（今甘肃秦安叶堡乡）人。他的父亲在北周时期做过高官，母亲是隋文帝独孤皇后的姐姐。隋炀帝登基后，李渊在楼烦（今山西静乐）和荥阳（今河南郑州）两个郡做太守。
公元613年，隋炀帝派大军攻打辽东。李渊被派到怀远镇，负责督运运草。杨玄感趁着此时民怨沸腾，发动了起义。隋炀帝命令李渊镇守弘化郡（今甘肃庆阳），防御杨玄感向那里进攻。杨玄感兵败之后，李渊仍然留在弘化当太守。在此期间，李渊做出很多对有益于百姓的事情，也结交了很多英雄豪杰。
公元617年，李渊又被封为太原留守，负责镇压农民起义军。太原是军事重地，那里兵源充足，储存着可以使用十年的军粮。因此，李渊特别高兴，打算在太原发展自己的势力。初到太原，李渊就领兵击败了位于太原南部的农民起义军，使得自己在太原的地位得以巩固。之后，李渊又派长子李建成在河东结交英雄豪杰，派次子李世民在晋阳一带招揽人才。
当时李渊所镇守的太原，多次遭到北方少数民族突厥的骚扰。李渊出兵抵抗，却连续几次被打败。如果这件事被朝廷知道，那么李渊的处境将非常危险。
国家的安危，自身的处境，使得李渊心烦意乱。李渊的次子李世民是一个非常有胆识的人。他看到父亲整天愁眉不展，便对父亲说：“隋炀帝荒淫无道，惹得天怒人怨，如今全国各地都爆发了农民起义，想要推翻他的残暴统治。父亲虽然是隋朝的大臣，但是皇帝昏庸无道，父亲又何必非要为他卖命呢？依我之见，不如起兵反隋，与天下英雄一起推翻隋朝。”
李世民的话把李渊吓得颤抖不已。李渊说：“你怎能说出这种话来？你这叫犯上作乱、大逆不道。如果这些话被别人听到，你的性命就难保了。以后再也不许说这种话了，知道吗？”
李世民看到父亲的态度非常坚硬，便只能离开了。可是，他并没有因此而放弃劝说父亲起兵反隋。第二天，他又对李渊说：“您被皇上封为太原留守，负责镇守太原。可是，现在突厥不断地来骚扰，农民起义军又人多势众，您根本就无法保证太原的安全。如果朝廷追究下来，您的处境就会非常危险。而且，就算您保证了太原的安全，立下大功，但是皇上的猜忌心非常重，您的处境可能会更加危险。所以说，如果您仍然保持现状的话，那么危险就时刻伴随着您。要想彻底摆脱这种危险，我觉得您只有起兵反隋一条路可走。”
李渊觉得李世民的话很有道理，但他又无法下定起兵反隋的决心。他担心一旦失败，必定会被满门抄斩。
李世民又说：“现在各地都闹起义，官军的力量分散，很容易对付。”李世民的话彻底打消了李渊的疑虑。他终于决定要起兵反隋，李世民又把他的朋友刘文静推荐给李渊。
此后，李渊派刘文静去招兵买马，又把在河东打仗的长子李建成、四儿子李元吉召回。
王威和高君雅是太守的副留守，他们对隋炀帝忠心耿耿，看到李渊的行动后，便开始怀疑李渊密谋造反。李渊知道这两个人不能久留，因为他们一定会把自己造反的事情报告给隋炀帝。于是，他便下定决心，一定要除掉王、高二人。
一天早上，李渊和王威、高君雅一起商议公事。刘文静把开阳府司马刘会政领到他们面前。刘会政说，他有一张密状要交给李渊。李渊让他将密状呈上。刘会政说副留守是他要告的人，因此不能够让两个副留守看，只给李渊一个人看。李渊故意装出一副惊愕的样子，说：“怎么会有这样的事情？”之后，他接过密状，看了起来。看过之后，他对其他人说：“王威和高君雅是叛徒，他们打算与突厥人里应外合，攻入太原城中。”于是，李渊命令士兵将他们抓了起来。第二天的时候，太原被几万突厥人围攻，人们便对王、高二人勾结突厥一事深信不疑，李渊就名正言顺地杀死了他们。
除掉内患之后，如何对付突厥兵就成为了摆在李渊面前的难题。他命令刘文静等人在城墙坚守，而城墙上却不树立旗帜，而且城门也打开着，禁止士兵大声喧哗、四处张望。突厥军队不明所以，不敢贸然闯入城中。李渊又派手下将领带着一队人马夜里出城，早晨从另外一条路入城，制造出有援兵到达的假象，来蒙蔽突厥。这个计策效果显著，突厥军队真的以为那是援军，所以就退兵了。虽然解了突厥之围，但是谁也无法保证突厥不会再来。为了彻底解决问题，解决起兵反隋的后顾之忧，李渊用臣下的口气，给突厥可汗写了一封信。他在信中说：“如果能够不来侵扰太原的百姓，我愿意把征伐来的财富，全部送给可汗。”
此后，李渊正式起兵，向长安进军。西河郡是西进的第一个障碍。李世民和李建成率领大军，仅用九天就攻下了西河郡。之后，李渊设置了大将军府，自称为大将军，封李建成为陇西公、左领军大都督，封李世民为敦煌公、右领军大都督，又封刘文静和裴济为长史司马。
李渊大军一路势如破竹，很快就攻入长安城中。占领长安城后，李渊宣布了十二条约法，受到城中百姓的热烈欢迎。李渊看到称帝的时机尚未成熟，就拥立隋炀帝的孙子杨侑为帝，改元义宁，并把处于江都的隋炀帝尊为太上皇。李渊自封为大丞相、唐王，掌握着所有军政大权。
公元618年夏，躲在江都享乐的隋炀帝被大将宇文化及和禁军将士们包围起来。隋炀帝非常生气地问道：“你们实在胆大包天，难道不知道这是死罪吗？是谁让你们这样做的。”
禁军将士们回答说：“你这个暴君，天下人皆对你恨之入骨，希望把你千刀万剐，我们要杀你，还需要别人带头吗？”宇文化及命人将隋炀帝勒死，立杨浩为帝，自封为大丞相。李渊听说这件事后非常高兴，因为隋炀帝一死，他就可以名正言顺地做皇帝了。
公元618年，李渊称帝，定国号为唐，定都长安。李渊就是唐高祖。
李渊建立唐朝后，把长子李建成封为太子，次子李世民封为秦王。按照封建宗法制，李建成是李渊的长子，被封为太子是理所当然的。可是，李世民智勇双全，先是劝说李渊起兵反隋，后来又多次征战，为大唐立下汗马功劳，威望远在太子李建成之上。除此之外，李世民还被李渊任命为“天策上将”、陕东道大行台、尚书令、司徒。李世民自以为才能出众，战功显赫，在秦王府中开设了文学馆，招揽天下有才学的人士作为自己的谋臣。太子李建成看到李世民的势力越来越大，便开始担心自己的太子之位可能会被李世民取代，所以心里总是惴惴不安。为了保住自己的地位，以便将来能够继承皇位，成为一国之君，李建成便拉拢齐王李元吉一起对付李世民。
李建成经常到李渊宠爱的一些贵妃那里献殷勤，拉近与她们的关系。李世民经常不在京师，没有这样做。在李世民平定洛阳之后，有贵妃去找李世民，希望李世民能够让她的亲戚做官，或者赏赐给她一些隋宫里的宝物。李世民拒绝了她的请求。于是，后宫妃嫔经常在李渊面前说李世民的坏话，说李建成的好话。
李建成集团把李世民视为眼中钉，总想除掉他。一天夜里，李建成准备了一桌上好的宴席，邀请李世民一起享用。但酒里下了毒，李世民毫无防备，举起酒怀一饮而尽。不一会儿，李世民感到腹痛难忍，吐了很多血。幸亏淮安王李神通把他带回西宫，及时请大夫治疗，李世民才没有被毒死。
李渊知道李世民中毒之事后，前往西宫看望李世民。李渊对李建成说：“秦王酒量有限，以后你们不要在夜里相聚喝酒了。”又对李世民说：“我从晋阳起兵，能够平定天下，成为一国之君，全是你的功劳。我本来打算将你立为太子，但是你坚决不肯接受，我这才把建成立为太子。建成被立为太子很久了，他没有犯下严重的过错，我也无法把他废掉。我看你们虽然是亲兄弟，却始终无法相容，如果都留在长安，那么你们的矛盾必定会日益加深。我可不想看到你们兄弟自相残杀的事情发生。不如你到洛阳去，我把自陕西以东的土地全部划给你。”李世民听后泪流满面，他说：“这不是我的愿望，我希望能够留在您身边侍奉您。”李渊说：“天下尽归我所有，你去洛阳，我想你时随时去那里看你，这与你留在我身边有什么不同呢？”李世民无言以对，只得听从李渊的命令。李建成知道这件事后，与手下人商量说：“如果李世民得到土地和兵将，一定会给我造成更大的威胁。如果他留在京城，就是废人一个。”于是，他派人对李渊说：“李世民身边的将领全是山东人，他们听说要回到洛阳后，全都非常高兴。看他们的样子，好像以后再也不会回来了。”李渊听后，便取消了让李世民去洛阳的命令。
玄武门壁画
李建成和李元吉看到无法除掉李世民，就改变策略，打算把李世民身边的猛将拉拢到自己这边来。李建成暗地里派人给尉迟恭送去一车金银财宝和一封信，希望能与尉迟恭交个朋友。尉迟恭对李世民忠心耿耿，他对李建成派来的使者说：“我是秦王府的人，如果暗地里和太子来往，我又怎么对得起秦王呢？我想太子也不需要这种忘恩负义的小人吧？”说完之后，他就让使者把那车财宝全部拉走了。
李建成非常生气，当天夜里就派一名刺客去尉迟恭家里行刺。尉迟恭早就做好了防备，这才没有让刺客得手。
李建成和李元吉并没有因此罢手。当时突厥向中原袭来。太子李建成提议，由李元吉担任大元帅，统领大军北上抵抗突厥，李渊同意了李建成的主张。李元吉请求李渊把李世民手下的尉迟恭、秦叔宝、程知节三员大将和秦王府的精兵全都由他调遣。李元吉这样做，并不是要利用这些兵将对付突厥，而是把他们从李世民身边带走，进而除掉李世民。
李世民识破了李建成和李元吉的阴谋，赶忙找来长孙无忌、尉迟恭等人商议对策。长孙无忌和尉迟恭都认为李世民应该先发制人。而李世民却说：“兄弟之间互相残杀，终究是一件不光彩的事情。如果他们不动手，我也不能先动手。”
尉迟恭十分愤怒地对李世民说：“如果您再不动手，那我就请求您准许我离开秦王府。我才不愿意留在这里白白等死呢！”
长孙无忌说：“秦王殿下，您已经对他们一再忍让了，他们不仁，又怎么能怪你不义呢？依我之见，还是尽早下手，把他们除掉，免得他们再加害你。”
李世民看到手下将士们的态度都非常坚决，便下定了除掉李建成和李元吉的决心。
李世民去见李渊，说李建成和李元吉秽乱后宫，李渊听后非常吃惊，决定第二天把李建成和李元吉召入宫中，一问究竟。李世民和尉迟恭等人率领人马，提前在宫城北门的玄武门内埋伏好，那是李建成兄弟进宫的必经之路。李建成和李元吉骑着马，向玄武门走来。负责守卫玄武门的禁军总领常何是李建成的人，他已经在事前被李世民收买。李建成没有看到常何，觉得守卫的士兵也不是平时所见的人，就意识到可能有危险，急忙调转马头往回跑。李元吉看到李建成的举动后，也跟着逃跑。李世民率领伏兵从暗地里冲了出来，李元吉看到形势危急，便拉弓搭箭，向李世民连射三箭。由于心神慌乱，这三箭一箭也没有命中。李世民看到李建成即将逃脱，便射了一箭，将李建成射死。尉迟恭率领数十名骑兵赶到，李元吉中箭，跌下马来。尉迟恭眼疾手快，挥刀将李元吉砍死。
太子府的将领得到消息后，立即赶来为李建成报仇，与李世民的兵马在玄武门外展开了激烈的战斗。尉迟恭将李建成和李元吉的首级割下来，对李建成的手下说：“太子已经死了，你们再不投降，后果也和他们一样。”李建成手下的将士们这才散去。
这件事平息后，李世民派尉迟恭去见李渊，把事情的经过讲了出来。李渊非常吃惊，也非常伤心，但是李建成和李元吉已死，他也只能把李世民立为太子了。两个月后，李渊把皇位传给了李世民，自己去当太上皇了。
李世民就是唐太宗。李世民登基后，推行了去奢省费、轻徭薄赋的政策，开垦荒地，大力兴修水力，百姓的生活得到了明显的提高，社会生产得以恢复。此外，李世民还对府兵制进行改革，加强了边防力量，派遣将领将东突厥打败，彻底解决了边防之患。经过李世民一系列卓有成效的改革，唐朝社会展现出一派欣欣向荣的景象。
佛教自东汉时传入我国，到魏晋南北朝时逐渐兴盛起来。很多人出家为僧，佛寺佛塔遍布各地，佛经翻译工作也如火如荼地开展起来。
在翻译佛经的过程中，很多人只能根据掌握的梵文知识，加上自己的理解进行翻译。梵文是雅语，给翻译者造成了相当大的困难，这使得佛经的翻译工作远远落后于佛教的发展。于是，有人产生出了去佛教的发源地印度的想法。他们想去那里去见识一下真正的佛典，了解一下佛教的真谛。
东晋时期的法显是第一个去印度取经的僧人。他精通梵文，又有很高的佛学修养。公元399年，法显从长安出发，开始去西天拜佛求经。经过一番艰苦跋涉，他来到了印度，并在那里待了三年，阅读了大量佛教经书。之后，他又带着经书回国。他去印度的时候，走的是陆路，回来的时候走的是水路。在海上漂流三年，历经无数风险之后，他终于回到了自己的祖国。
法显的精神让很多佛教徒深受感动。从此之后，很多僧人走上了去印度取经的道路。唐朝初年，玄奘也走上了这条道路。
玄奘本名叫陈袆，出生于读书世家。他小时候就受到父亲的影响，开始阅读儒家经书，掌握了一定的儒学知识。在十三岁那年，由于家道中落，他便与二哥陈素到洛阳净土寺出家为僧。隋朝末年，天下大乱，群雄并起，李渊从太原起兵反隋，建立了唐朝，玄奘便来到都城长安学习佛法。他听说有名的僧人大多在四川后，又前往成都学习。他跟随几位有名的高僧学习，很快就掌握了多部佛经的精髓，名声大振。
为了解决佛经中的疑惑，也为了阅读更多的佛经，他做出了去印度求经的决定。当时西突厥作乱，边境动荡不安，朝廷便没有准许他去印度。后来，北方闹灾荒，朝廷颁布命令，允许百姓自行谋生，玄奘这才获得了西行的机会。
公元629年，玄奘从长安出发，正式开始西去印度求经。可是，他刚走到凉州（今甘肃武威）时，就出现了意外。当时唐朝正在与突厥打仗，朝廷下达了禁止百姓出关的命令。凉州都督李大亮了解玄奘的意图后，便命令玄奘返回长安。当地有一个名叫慧远的法师，他对玄奘的行动十分敬佩，就派两个徒弟趁天黑把玄奘送到玉门关。
玄奘来到玉门关外的第一个哨岗，打算等到天黑后，悄悄地混过去。但是，守卫发现了他，向他射箭，险些把他射死。有一个叫王详的守卫十分同情他，劝他不要西去，而是去敦煌的寺院里修行。玄奘对他说，他西行的决心非常强烈，就算遭受再多的痛苦，也要西去。王详被他的精神打动，放他过了哨卡。此后，他又连过数道哨卡，再往前走就是方圆八百里的戈壁滩。玄奘心里念着《般若心经》，艰难地向前走去。走了大约一百多里，他迷路了，后来又打翻了装水的袋子，弄丢了路上用的东西。他非常无奈，只得返回去。可是他又想到，既然已经发誓要到达印度，又怎么能走回头路呢？于是，他下定决心，继续西行。
走了数十天后，他来到了高昌。高昌王听说玄奘来到自己国家，便设宴款待玄奘，还非常诚恳地请求玄奘留在高昌传播佛法。玄奘告诉高昌王，他要去印度取经，不能留在高昌。高昌王实在不舍得让玄奘离开，便把玄奘扣留下来，不放他西行。高昌王以为用这种办法便能使玄奘留在高昌，但他显然低估了玄奘西行的决心。被押留后，玄奘开始用绝食的办法来反抗，整整三天时间，他连一滴水都没有喝。高昌王深受感动，不但放他西去，还送给他三十匹马、四个徒弟、二十五个仆人。除此之外，高昌王还给玄奘将要经过的国家的国王写信，请求他们关照玄奘。
此后，在仆人和徒弟的陪同下，玄奘继续向西走。来到康国后，由于那里的居民不信奉佛教，一些人打算放火将玄奘的两个徒弟烧死。要不是国王及时阻止，玄奘等人的处境将会非常危险。
历经无数艰难险阻之后，玄奘等人终于来到了印度。为了搜集和学习各种佛教经典，玄奘不辞辛苦，走遍了印度各地。他在那烂陀寺待了五年时间，阅读了大量的佛经，精通了论藏、律藏、经藏，因此被称为“三藏法师”。
玄奘的名声越来越响亮，使得一些印度僧人非常嫉妒他。一天，一名自以为学问高深的印度僧人来到那烂陀寺前，拿出五十条疑难经义贴在寺门上。他说，要是有人能够将这五十条经义的任何一条破解出条，他就会立即自杀。他非常狂妄地在寺门外大骂起来，寺里的僧人没有一人敢出门破解。几天之后，玄奘来到寺门口，将贴在门上的经义一把扯下来，看都不看一眼，就开始讲解起来。那个印度僧人吓得魂飞魄散，他根本没有想到玄奘能够将这么难解的经义破解出来。既然已经立下誓言，又怎么能够反悔呢？于是他拔出宝剑，打算自杀。玄奘阻止了他，让他做了自己的仆人。
摩揭陀国国王听说玄奘的事迹后，深受感动，便为玄奘召开了一个由全印度十八个国家的国王和数千名高僧参加的佛旨辩论大会。玄奘作为辩论大会的论主，接受与会者的提问。在回答问题的时候，玄奘展现出了非常高深的佛学造诣，将那些提问者驳得哑口无言。从此之后，玄奘的名声享誉全印度。
公元643年，玄奘带着佛经，离开印度，又走了两年，才返回长安。
玄奘西行取经，历时共十七年，行程五万余里。他虽然不是第一个去印度取经的僧人，但是他的成就和影响却是最大的。
贾谊对汉文帝说：“现在，脱离农桑本业而从事工商业的人太多了。这是危害天下的一大流弊；追求奢侈的风俗，日益增长，这是危害天下的一大公害。天下财富，生产的人很少而挥霍的人却很多，怎能不枯竭……假若不幸出现了方圆二三千里的大面积旱灾，国家靠什么去救济百姓？突然间边境有紧急情况，征调数十百万将士，国家用什么供应军需？战争和旱灾同时发生，国家财力无法应付，就会天下大乱……如果国家积贮了大量粮食而钱财有余，还有什么办不成的事情……现在如果驱使民众归返农事，都依附于土地，让天下人都从事生产满足本人生活需要，让工商业者、游民都改为从事农耕，那么，国家就会有充裕的积贮，百姓就会安居乐业了。”
文帝也知道贾谊的话十分有道理，于是下诏举行“籍田”仪式，皇帝亲自耕作，为天下臣民作出表率。后来文帝下诏说：“农业，是天下的根本，百姓依靠它而生存；有的百姓不从事农耕的本业，却去从事工商末业，所以百姓生活艰难。朕对此甚为担忧，所以现在亲自率领群臣从事农业耕作，以提倡重视农业；今年只向天下百姓征收田租的一半。
”农业是根本，古今亦然，即使工商创造出的价值大于农业，但是也不要动摇了农业这个根本！
唐朝时，吐蕃政权在西南高原地区崛起。吐蕃人过着游牧生活，饲养骆驼、马、猪、牦牛，有时也种植荞麦和青稞。松赞干布继位成为吐蕃的赞普（吐蕃国王）后，将青藏高原上的各个部落统一起来，建立起一个实力强大的王国。
公元638年，松赞干布率领吐蕃大军向位于唐朝西南边防的松州（今四川松潘）发动袭击，攻破松州城。
唐太宗李世民知道这件事后非常愤怒，立即派大将侯君集率领大军前往松州。侯君集来到松州后，在松州城下给予吐蕃军队以致命的打击，松赞干布只得派遣使者去长安求和。松赞干布看到唐朝的强大，便心生仰慕之情。他除了上书向唐太宗谢罪之外，还向唐朝求婚。
其实，松赞干布并不是第一个主动请求与唐朝和亲的少数民族首领。在他之前，很多其他少数民族首领都向唐朝求过亲，他们希望借此来加强与唐朝的亲密联系，缓解民族间的矛盾。为了防止少数民族侵扰唐朝边疆，唐太宗也愿意与他们和亲。
此次面对松赞干布的求亲，唐太宗考虑之后，答应了他的请求。唐太宗选择了一位端庄高贵，而且文化素养很高的皇族姑娘，把她封为“文成公主”，让她去吐蕃与松赞干布和亲。
公元641年冬天，文成公主在礼部尚书、江夏郡王李道宗的护送下，前往吐蕃和亲。之所以把出发的时间选在冬季，是因为从长安到西藏，需要经过几条水流湍急的大河，冬天时水流平缓，利于通行。这支和亲队伍中既有陪嫁的侍女，还有一批乐师、农技人员、文士；不仅携带着绫罗绸缎、金银珠宝等嫁妆，还携带了大量的乐器、绢帛、粮食种子，以及儒家经典、音乐、天文、医药等方面的书籍。
文成公主入藏壁画吐蕃
顶风冒雪走了一个多月后，春天到来的时候，这支和亲队伍来到了黄河的发源地河源。那里气候宜人，覆盖着大量绿色植物，牛羊成群结队地活动。文成公主看到这番景象之后，心情大为舒畅。她原本一直担心吐蕃气候环境恶劣，自己难以适应，此时她才放下心来。
松赞干布按照唐朝的礼仪，亲自从吐蕃都城逻些（今西藏自治区拉萨）赶到河源，迎接文成公主。见到唐朝使者李道宗之后，松赞干布向他跪拜行礼。松赞干布的态度表明，他已经把唐朝当成了天朝上国。
此后，松赞干布带着文成公主，在和亲队伍的前后簇拥下，回到了逻些城。藏历四月十五日那天，在李道宗的主持下，松赞干布与文成公主举行了一场隆重的婚礼。值得一提的是，这场婚礼是按大唐的礼节进行的，这也表明了松赞干布对文成公主的尊重，对唐朝的敬意。逻些城里的百姓像过节那样载歌载舞，向两位新人送上最美好的祝愿。松赞干布非常激动地说：“我的族人，我的父亲，从来没有与天朝上国通婚的先例，今天我与大唐的公主结为夫妻，实在是一大幸事。我要为公主修建一座美轮美奂的宫殿，以便让后代铭记这件事。”
不久之后，松赞干布就派人按照唐朝宫殿的样式，在逻些城里为文成公主修建了一座华丽的宫殿——布达拉宫。
为了能与文成公主更好地交流，松赞干布努力向文成公主学习汉语，还将他穿惯了的皮裘脱下，将文成公主亲手为他缝制的唐装穿在身上。他与文成公主虽然来自不同民族，但是他们能够和睦相处，互敬互爱，因此生活过得非常愉快。公元650年，松赞干布去世，文成公主继续留在吐蕃，为汉藏两族百姓的文化交流而努力。她请求唐朝派出优秀的工匠帮吐蕃百姓建设，让随从人员把耕种的方法教授给当地百姓，还热情接待了很多从吐蕃前往印度学佛的僧人。
文成公主与松赞干布和亲，促进了汉藏两族的交流汉族的建筑、造纸、冶金、纺织、制陶等先进生产技术，以及医药方法等都传到了藏族地区。同时，藏族的很多文化也被汉族文化吸收。直到今天，文成公主和松赞干布的塑像还被供奉在拉萨的布达拉宫和大昭寺内。
唐太宗李世民在位时期，经过多年的努力，唐朝出现了社会稳定，经济发展，百姓安居乐业的局面。人们根据李世民在位时的年号“贞观”，把这一时期称为“贞观之治”。
这一时期，社会秩序达到了前所未有的安定。当时政治清明，官员尽职尽责，百姓乐居乐业，丰衣足食，违法犯罪的事情很少发生。一年之中，全国被处死的囚犯只有几百名甚至几十名。这对一个疆域广阔的国家来说，不能不说是一个奇迹。有一年年底，李世民批准二百九十多名囚犯回家料理后事，等到第二年的秋天再回来接受死刑。等到第二年秋天，所有的囚犯都准时回来了。
商业在这一时期有所发展。封建王朝一般都把农业视为立国之本，推行“重农抑商”的政策，限制商业的发展。这就导致了农业在国民经济中占有很高的比重，而商业所占的比重非常低。因此，农民的地位往往也要高于商人。唐太宗统治时期，虽然也同样重视农业，但对商业并不歧视，还积极创造条件，鼓励商业的发展。这一时期的商业得到了飞速发展，很多商业城市纷纷兴起。除了首都长安和东都洛阳之外，扬州、广州、凉州（今甘肃武威）等地也成为当时享誉中外的商业城市。
国界空前开放。很多来自世界各地的使节，看到唐朝繁华的景象和先进的文化后，都对唐朝充满了景仰之情。当时唐太宗自信唐朝是世界上最强盛的国家，所以对外国人来到唐朝没有严格的限制。外国人在唐朝生活，非常随意自然，一点儿也不会感到拘束。他们可以选择从事商业活动，也可以选择从政做官。无论是唐朝统治阶级，还是普通的百姓，完全把他们当成自己的同胞看待。
“贞观之治”盛世的出现，主要有以下几方面原因：
第一，唐朝是推翻隋朝的残暴统治建立起来的政权，唐太宗李世民吸取隋朝灭亡的教训，对百姓的生活极度重视。他在继承皇位之后，就推行了减轻赋税和徭役的政策，让刚刚经历过战乱之苦的老百姓得到休养生息的机会。
第二，推行“府兵制”。这种制度规定，士兵在农忙的时候是耕种土地的农民，利用农闲时间训练。打仗时，士兵所用的马匹和武器由自己准备。这种做法保障了兵源的充足，同时还把军需品转嫁到了农民身上，使得国家的军费得以减轻。除此之外，这种制度还将士兵与将领隔离起来，使得将领无法拥兵自重，割据一方，保证了国家安全。
第三，恢复“均田制”。这一制度使得很多农民获得了土地，在一定程度上满足了农民对于土地的要求，对地主豪强兼并土地起到了限制作用，促进了农业生产，保证了国家的税收。
第四，唐太宗对法制非常重视，实行依法治国的政策。他曾经说，法律是一个国家的根本，无论是统治阶级，还是普通百姓，所有人都要遵守法律。他能够以身作则，在他的影响下，全国百姓都安分守己，违法犯罪的事情极少发生。
第五，唐太宗能够重用人才，广开言路。唐朝继承了隋朝的科举制度，唐太宗又对科举制度进行了革新，增加了考试科目，扩大了应试的人数。这些措施使得一大批有才能的人受到了朝廷的重用。
唐太宗说：“民，水也；君，舟也。水能载舟，亦能覆舟。”这句话充分体现出了他以民为本的思想，正是有了这种思想，他才能够开创“贞观之治”的盛世。
武则天，并州文水（今山西文水东）人，公元642年出生在一个富足的家庭里。她的父亲叫武士彠，是并州的一个大地主。李渊在河东和太原任职时，武士彠曾多次将李渊留在家中居住。后来，武士彠又大力资助李渊起兵反隋。李渊建立唐朝后，武士彠便入朝为官，被封为应国公。武则天十几岁的时候便出落得楚楚动人，美艳不可方物。唐太宗李世民听说后，把她召入宫中，封为五品才人，并赐号“武媚”。在入宫的那天，母亲恋恋不舍，而她却说：“我进宫服侍圣明的皇帝，你怎么知道不是一件好事？为什么要像小孩子那样哭哭啼啼呢？”
武则天带着美好的幻想进入了皇宫。可是，她并没有获得唐太宗的重视。武则天不甘心就这样默默无闻地在皇宫里过一辈子，她希望能够出人头地。于是，她把宝押在了太子李治身上。她在李世民患病期间与李治相互生情，使得李治对她产生了好感。

公元649年，唐太宗李世民去世，太子李治顺利地登基，就是唐高宗。按照惯例，武则天等唐太宗的妃嫔都被送到感业寺里当尼姑。武则天心里明白，自己以后的日子很可能在感业寺里度过了。但是她并没有彻底绝望，她在默默地等待着机会。
机会很快就到来了。有一天，唐高宗去感业寺烧香拜佛，武则天跪在高宗面前，伤心得泪流满面。高宗一直对她念念不忘，此时看到她伤心的样子后，心里很不舒服，便决定找机会把她带回宫中。
高宗的皇后王氏性格沉稳，不会讨好人，与高宗结婚多年，一直没有生儿育女。因此，高宗很不喜欢她，把她冷落在一旁，宠爱萧妃。王皇后看到高宗冷落自己，宠爱萧妃，心里十分痛苦。当时宫中有人传说高宗与感业寺的一个尼姑有染，王皇后听到这个消息后，自然十分生气，可是转念一想，如果把那个尼姑召入宫中，让她缠住高宗，那么高宗就不会再宠爱萧妃了。王皇后因为与萧妃争宠，早就丧失了理智，她只想着打败萧妃，并没有想到这样做的后果。她派人来到感业寺，命武则天留起头发，为进宫做准备。之后，王皇后主动建议高宗把武则天接入宫中。高宗听后非常高兴，当即就表示同意。其实，他就早想这样做了，但是王皇后是后宫之主，这件事必须经过王皇后的同意才可以，高宗一直不知如何向王皇后提起这件事。此时王皇后主动提起这件事，高宗自然喜出望外。
于是，武则天在感业寺做了一段时间尼姑后，再次进入皇宫。高宗非常宠爱她，把她封为昭仪。武则天在当了一段时间昭仪之后，对自己的地位感到不满，产生出了做皇后的野心。武则天是一个工于心计且心狠手辣的人，为了坐上皇后之位，她在王皇后身边安插了很多耳目，希望能够抓住王皇后的把柄，从而将其打败。可是，王皇后性格沉稳，没有把柄可抓。武则天不会因为受到一点儿挫折就主动放弃。她苦思冥想，终于想出了一个好办法。
当时武则天刚刚生下一个可爱的女儿。就在女儿满月时，王皇后赶来探望。王皇后刚刚离开，武则天就亲手杀死自己的女儿，嫁祸给王皇后。高宗知道这件事后，毫不犹豫地把王皇后打入冷宫。
武则天以牺牲自己的亲生骨肉为代价，终于当上了皇后。之后，她又找了一个机会，将王皇后和萧妃残忍地杀死，巩固了自己的地位。
公元660年之后，高宗的身体每况愈下，甚至到了无法处理朝政的地步。武则天非常喜欢政治，而且有着非常强烈的权利欲望，因此她经常代替高宗处理朝政。高宗对武则天过分把持朝政感到不满，于是就找宰相上官仪一起商量。上官仪对高宗说，武则天专权，应该把她废掉。有人立即把这件事报告给了武则天。听说此事后，武则天立即跑到高宗面前，声泪俱下地对高宗说，她与高宗做了多年的夫妻，有着深厚的感情。之后，她又非常严厉地质问高宗，她到底犯了什么错，高宗为什么要把她废掉。高宗面对武则天咄咄逼人的气势，吓得不知如何是好，最后吞吞吐吐地说：“我并不想把你废掉，这全是上官仪教我的啊！”武则天性格刚强，无法容忍上官仪的所作所为，所以不久之后就给上官仪安上谋反的罪名，将他处死。
武则天对高宗说：“陛下是一个非常有能力的皇帝，在陛下的治理下，国家太平无事，百姓安居乐业。可是，陛下有一个弱点，就是耳根子太软，容易受到别人的影响。您本来不想废掉我，可是上官仪一说，陛下就听信了他的话，打算把我废掉。如果这件事真的变为事实，您的失误可就太严重了。为了防止类似问题再次发生，我请求陛下允许我与您一起上朝，这样的话，我就可以帮您分析大臣们的话，这样您也就不会再出现失误了。”
高宗正在为废掉武则天之事后悔，正想找机会向她赔礼道歉，于是就答应了她的要求。从此之后，武则天便与唐高宗一起上朝听政。虽然高宗坐在朝堂大殿上，武则天隔着帘子坐在后堂，但是朝政大事完全由武则天一人做主。
公元683年，唐高宗因病去世，武则天的儿子李显继位。李显就是唐中宗。中宗是一个软弱无能的人，虽然当上了皇帝，却没有实权。他不甘心就这样做母亲的傀儡，于是就想让自己的岳父韦玄贞当宰相，发展自己的势力。可是，他的任命受到了高宗临死前安排的顾命宰相裴炎的反对。中宗十分生气，非常狂妄地说：“我是一国之君，我想让谁当宰相就让谁当。就算我把天下都交给他，别人也管不着。”
武后步辇图唐张萱
武则天很快就知道了这张萱件事，她非常生气，把中宗贬为庐陵王，幽禁起来。之后，她把自己的小儿子李旦立为皇帝。李旦就是唐睿宗。武则天不允许睿宗处理朝政，所以朝政大事都由她一人处理。
此后，武则天的权利欲望越来越强烈，产生出了做女皇帝的想法。为此，她进行了一系列的准备工作。她把东都洛阳改为神都，又将文武百官的名字改为带有女性特征的名字。
一些朝中大臣看到武则天的举动后，便猜测出她有称帝的野心，开始有人反对武则天。徐敬业在扬州召集十万人马，公开反对武则天。武则天连忙调动三十万大军迎战，很快就平定了徐敬业的叛乱。
公元690年，六十七岁的武则天在洛阳改国号为周，自称“圣神皇帝”，改元天授。武则天终于登上了皇帝的宝位，成为了中国历史上唯一登上皇帝宝座的女人。
狄仁杰是唐朝非常有名的政治家，在武则天统治时期做官多年，深得武则天的信任。
狄仁杰出生在一个官宦之家，因为科举考试成绩优异而走入仕途。公元686年，狄仁杰出任宁州刺史。宁州位于今天的甘肃正宁、宁县一带，唐朝时是各民族杂居之地。狄仁杰采取“抚和戎夏，内外相安，人得安心”的策略，通过安抚少数民族的方式，使他们与汉族百姓和睦相处。在他的治理下，宁州的经济得到了发展，百姓过上了幸福的生活。当地的百姓都非常感谢狄仁杰，立碑歌颂他的功德。御史郭翰到宁州巡察时，歌颂狄仁杰的宁州百姓将道路围得水泄不通。郭翰回京后，把狄仁杰的功绩奏报上去。因此，狄仁杰被提拔为工部侍郎，充江南巡抚史。狄仁杰来到江南后，看到江南地区不在祀典的祠堂遍布，给当地的百姓造成了非常大的负担，便奏请朝廷将祠堂焚毁。朝廷看到狄仁杰的奏章有理有据，便同意了他的请求。于是，焚毁江南地区一千七百多所祠堂，当地百姓无不欢呼雀跃。
此后，狄仁杰的才干得到了充分发挥，名声也越来越响亮。武则天非常器重他，便把他任命为户部侍郎、同凤阁鸾台平章事。虽然做了高官，身居要职，但狄仁杰并没有因此而有丝毫懈怠，他反而更加严格要求自己。一天，武则天对他说：“你在南方做官的时候，政绩非常不错，可仍然有人诬蔑你。你想知道诬蔑你的人是谁吗？”狄仁杰回答说：“陛下认为我有做的不好的地方，我就会加以改正；陛下如果认为我没有犯错，那就是我的幸运。我并不想知道是谁诬蔑我的人。”狄仁杰这种宽以待人的态度让武则天十分钦佩。
狄仁杰心胸宽广，从不妒贤嫉能，他还经常向武则天推荐人才。武则天对他说：“我希望得到一个能够担任宰相的人才。
”狄仁杰说：“苏味道和李峤都非常有才华，但他们并不能算作非常优秀的人才。如果陛下希望寻找一个特别优秀的人才，那就非荆州长史张柬之莫属了。他才华出众，是当宰相的最合适人选。”
武则天觉得狄仁杰的话非常有道理。可是，她并没有立即把张柬之提拔为宰相，而是提拔为洛川司马。
几天后，武则天再次让狄仁杰推荐宰相的人选。狄仁杰说：“上次我推荐的张柬之，并没有被陛下任命为宰相。”武则天说：“他不是已经受到重用了吗？”
狄仁杰说：“陛下把他提拔为洛川司马，的确是重用了他。但是，我是把他当作宰相的人选推荐给陛下的。”
在狄仁杰的一再坚持下，武则天把张柬之提拔为刑部侍郎，不久后提升为宰相。张柬之当上宰相之后，帮助武则天把国家治理得井井有条。
武则天的侄子武承嗣一心想要武则天册封自己为太子。武承嗣认为，狄仁杰必定会阻碍他的计划，于是就与酷吏来俊臣相勾结，以谋反罪名将狄仁杰等几位朝中大臣投入监狱。
当时的法律规定，如果审问时立即承认谋反的罪名，就可以避免受刑。狄仁杰知道，来俊臣心狠手辣，自己只有先保住性命，才有机会揭穿他们的阴谋。因此，当来俊臣审问他的时候，他立即承认自己的确打算谋反。来俊臣看到狄仁杰对谋反的罪名供认不讳，非常高兴，他派人把狄仁杰收监，不再严密监视。狄仁杰拆开被子，将被面撕下一块，把自己被冤枉一事一五一十地写在上面，放到棉衣里，然后请看守监狱的人把棉衣送到家中。他的儿子狄光远找到了写有冤情的被面，之后去找武则天告状。
武则天把狄仁杰等几位被诬陷谋反的大臣召入宫中，询问道：“你们既然声称自己没罪，为什么要承认谋反呢？”
狄仁杰镇定自若地回答说：“如果不承认，恐怕早就被活活打死了。”
武则天又问：“为什么要写谢死表？”狄仁杰回答说：“我并没有写过谢死表。”
武则天派人取出谢死表，狄仁杰看后，对武则天说，谢死表并非他所写。武则天派人调查，这才知道谢死表是伪造的。于是，武则天便明白狄仁杰等人的确蒙受了不白之冤，就将他们全部释放。狄仁杰运用自己的聪明才智，保住了性命。
后来，武承嗣又多次派人请求武则天把他立为太子，武则天一时拿不定主意，便征询狄仁杰的意见。
狄仁杰说：“如果陛下立自己的儿子为太子，那么陛下死后就可以被后代供奉在太庙里。如果立自己的侄子当太子，反正我是没有听过哪位皇帝把自己的姑姑供奉在太庙里！”
武则天说：“这是我的家事，你不要干涉。”
狄仁杰非常严肃地回答说：“四海之内全是陛下的领土，因此四海之内都是陛下的家事。我是陛下的大臣，帮助陛下更好地治理天下是我的本分。因此，这件事我又怎么能够不干涉呢？”
经过一番苦口婆心的劝导，狄仁杰终于说服了武则天，将庐陵王李显立为太子。如此一来，唐朝宗室得以重掌天下，狄仁杰为唐朝宗室立下了大功。因此，后人把他称为“唐室砥柱”。
狄仁杰年老后，武则天不再直呼他的名字，而是称他为“国老”。狄仁杰曾多次想要告老还乡，但都没有获得武则天的同意。武则天知道狄仁杰日夜操劳，便告诫朝中大臣们说：“你们不要拿一些无关轻重的事情去麻烦国老了，只有军国大事才可以让他处理。”公元700年，狄仁杰因病去世。武则天追封他为文昌右相，谥为文惠。唐中宗李显继位之后，追赠他为司空。唐睿宗继位后，又把他封为梁国公。
王勃、杨炯、卢照邻和骆宾王是初唐时期非常有名的文学家，他们以诗文齐名，并称为“初唐四杰”。
王勃，字子安，绛州龙门（今山西河津）人。他的祖父王通是隋末著名学者，父亲王福峙多年在朝为官。王勃自幼聪慧过人，写诗作赋无所不能，并因此被称为神童。在十五岁那年，他趁右相刘祥巡察的机会，上书反对讨伐高句丽，并对唐朝的军事政策进行了猛烈的抨击。刘祥看到王勃的文章后，觉得王勃是一个不可多得的人才，就把他举荐给朝廷。十七岁时，王勃参加科举考试，因为成绩优秀而被授予散郎之职。此后，他受到的沛王李贤的器重，被李贤征为王府侍读。两年之后，王勃因为写了一篇《檄英王鸡》而被逐出王府。
这件事让年少成名的王勃很受打击，于是他离开长安，来到蜀地漫游。蜀地秀美的风景使得王勃心情大好，但是，他仍然无法忘记仕途的挫折，他把内心的感受注入诗文之中，写出了很多抒情感怀的作品。
在蜀地游览三年后，王勃又回到了长安，之后去虢州做了参军。在虢州参军任上，王勃自视才气过人，根本没有把同僚放在心上，结果惹出事端，被判死刑。他的运气很好，恰巧赶上大赦，因此才保住了性命。第二年，朝廷允许他官复原职。可是，此时的王勃对仕途已经心灰意懒，他决定做一个普通的百姓，不再做官。他开始潜心著书，只用了短短一年时间，就撰写了《百里昌言》十八篇、《合论》十篇、《唐家千岁历》、《周易发挥》五卷，还创作了大量诗文作品，并完成了祖父王通《续书》所阙十六篇的补阙。
落霞孤鹜图明唐伯虎
此画是唐伯虎根据唐代王勃《滕王阁序》中的名句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”绘制而成的。画幅自题诗：“画栋珠帘烟水中，落霞孤鹜渺无踪。千年想见王南海，曾借龙王一阵风。”
公元675年春，王勃前往交趾看望父亲。到洪州后，他正好遇到洪州都督阎伯屿重新修缮滕王阁后所举行的宴会，王勃写下了历代为人所传诵的名作《秋日登洪府滕王阁饯别序》，也就是《滕王阁序》，其中“落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色”更是不朽的名句。
参加完滕王阁宴会后，王勃继续南下，第二年秋天在广州渡海前往交趾。就在他憧憬与父亲相见时，却不幸溺水身亡。
杨炯，弘衣华阴（今属陕西）人。公元676年，杨炯参加科举考试，因为成绩优秀而走上仕途。公元685年，他与族弟杨神让一起参与了徐敬业发动的讨伐武则天的战争。公元690年，他在洛阳宫中习艺馆任教，两年后担任盈川令，并死于任上。杨炯一生写过很多边塞征战诗，表达了他希望建功立业的心情。
卢照邻，字升之，自号幽优子，幽州范阳（治今河北涿州）人，自幼与曹宪和王义方学习小学和经史，掌握了渊博的知识。公元654年，卢照邻出任邓王李元裕的王府典签。李元裕非常器重他，把他比作西汉著名的文学家司马相如。公元667年初，卢照邻出任益州新都（今四川成都附近）尉。离开四川后，他回到洛阳居住，后来得了风疾，搬到长安附近的太白山居住。不久后，他因为服食丹药中毒导致手脚残废。由于长时间受到病痛折磨，以及仕途上的失意，卢照邻最终投水而死。卢照邻擅长律诗，对推动七言古诗的发展做出了杰出贡献，代表作有《长安古意》等。
骆宾王，字观光，婺州义乌（今浙江义乌）人。他自幼便被称作神童，七岁时就写了下脍炙人口的咏鹅诗。成年后，他在道王李元庆府中担任幕僚，李元庆让他讲述一下自己的才能，他觉得炫耀自己的才华是一件耻辱的事情，便没有听命。此后，他被封为奉礼郎，又投身军旅，在西域边疆驻守很长一段时间。公元678年，骆宾王先后担任武功主簿、长安主簿、侍御史等职。武则天执掌朝政后，骆宾王多次上书讽刺武则天，被投入监牢之中。公元684年，武则天将中宗李显废掉，自己称帝。徐敬业在扬州组织军队，讨伐武则天。骆宾王不知所终，相传他为徐敬业起草了《讨武氏檄》，将武则天骂得体无完肤。徐敬业兵败后，骆宾王不知所终，相传他出家为僧，直到九十三岁去世。
初唐时期，齐梁的形式主义诗风在诗坛占据着统治地位，“初唐四杰”勇于改革这种浮艳的诗风，扩大了诗歌的题材，丰富了诗歌的内容，推动了唐朝诗歌的发展。
唐玄宗李隆基即位之后，重用了姚崇、宋璟、张九龄等一批贤臣。在这些人的辅佐下，唐玄宗励精图治，大力发展生产。到开元末年，国库充实，百姓安居乐业，户口比唐朝初年增加了四倍。唐朝成为了亚洲经济文化交流的中心，日本、中亚、西亚等地区纷纷派遣使者来到长安。由于这一时期处于唐玄宗开元年间，因此人们把这个繁荣的局面称为“开元盛世”。
姚崇在武则天、唐睿宗时期担任过宰相。公元713年，唐玄宗在骊山脚下举行了盛大阅兵仪式，宰相兼兵部尚书郭元振担任阅兵式的总指挥。由于军容不整，军纪混乱，唐玄宗一怒之下便罢了郭元振的官，还把他流放到外地。之后，唐玄宗下令让姚崇火速赶到骊山行营。唐玄宗正在渭河边打猎时，姚崇赶到了。唐玄宗问姚崇说：“你熟悉打猎吗？”
姚崇回答说：“我自幼是个孤儿，二十岁的时候居住在广成泽，整天以打猎为乐。四十岁的时候，我遇到了张憬藏。他告诉我说，我会因为文学方面的才华当上宰相。从此之后，我便开始发奋读书，现在虽然没有当上宰相，但是打猎这件事，即便现在年纪大了，依然没有忘记。”
唐玄宗听后非常高兴，立即让姚崇施展一下身手。姚崇指挥队伍进退自若，射箭投枪无所不精。唐玄宗十分满意，立即把他封为兵部尚书，并让他代替郭元振担任宰相。
姚崇担任宰相后，建议唐玄宗将武则天晚年以来十几年间混乱政治的积弊彻底革除，提出了国亲不得担任宰相、以仁义治国、停止扩大边疆的战争等十项建议，唐玄宗当即同意按照姚崇的建议去实行。姚崇当了三年宰相，在这三年里，他精简机构、奖励清廉、惩治贪官、选贤任能，使得政治局面焕然一新，为“开元盛世”奠定了良好的基础。
姚崇去世后，宋璟担任宰相。唐玄宗十分器重宋璟，甚至有些怕他，总是以师礼相待。宋璟敢于当着唐玄宗的面提出意见，根本不怕因此而惹怒唐玄宗。有些时候，唐玄宗对宋璟提出的意见并不满意，但也只得同意。
宋璟虽然贵为宰相，却公私分明，不徇私情。他的叔父宋元超当上了候选官，想通过他的关系获得吏部的照顾。宋璟知道这件事后，亲自给吏部官员写了一封信，要求他们秉公执法。
唐太宗执政时期，宰相和三品官只有在谏官和史官面前才能够向皇帝奏事，这样做可以防止朝中重要官员向皇帝进献谗言。可是，这种做法在唐高宗和武则天执政以后便被废除了，这就导致了诬告同僚、进献谗言的风气逐渐形成。宋璟担任宰相后，做出了百官奏事必须要有史官和谏官在旁的规定，使得朝廷官员再也不敢随便进献谗言
。当时有很多进京向皇帝和宰相汇报工作的地方官员，为了获得升迁的机会，纷纷携带贵重的礼物，结交有权有势的官员，权贵收受贿赂的现象非常普遍。宋璟对此十分不满，他在征求唐玄征的同意后，要求那些收受贿赂的权贵将收到的礼品全部退回去，从而有效地遏制了收受贿赂的风气。
宋璟在担任宰相之前，曾在广州做过官。广州的地方官员为了奉承他，便决定要给他立一块碑。宋璟知道这件事后，对唐玄宗说：“我虽然在广州做过官，但政绩十分普通。现在，我受到了陛下的提拔，当上了宰相，他们便用建碑的方式来奉承我。我觉得，这种风气会造成非常恶劣的影响，因此请求陛下颁布诏令，坚决禁止这种风气。”唐玄宗非常钦佩宋璟的正直，所以就采纳了他的建议。
公元720年，由于禁止黑钱流通及对犯法官员的申诉进行压制，宋璟得罪了很多权贵，被免除了宰相的职务。公元729年，唐玄宗再次把他封为宰相。公元733年，宋璟觉得自己年事已高，便辞去了宰相的职务，到洛阳隐居。
宋璟离任后，唐玄宗又任命张九龄担任宰相。经过姚崇和宋璟的努力，唐朝已经进入全盛时期。可是，盛世之下依然隐藏着很多危机。针对种种危机，张九龄提出了以“王道”代替“霸道”的政治主张。在他的努力之下，唐朝的中央集权得到了加强，社会矛盾得以缓解，“开元盛世”的局面得以维持下去。
张九龄还多次劝说唐玄宗要居安思危，不能因为取得了一些成绩就志得意满。武惠妃是玄宗宠爱的妃子，她希望张九龄能够帮助她废掉太子李瑛，立自己的儿子为太子。张九龄知道这件事关系重大，如果处理不好可能会对政局造成非常大的影响。因此，他果断地表明了自己态度，坚决不与武惠妃同流合污，从而维护了政局的稳定。
唐玄宗能够任用姚崇、宋璟、张九龄等贤臣，使得唐朝在他统治时期更加繁荣富强，政治更加清明安定，社会生产也有了长足的发展。
唐玄宗以唐太宗为榜样，任用贤臣，励精图治，开创了著名的“开元盛世”。可是，在当了二十多年的太平天子之后，他产生出了懈怠的情绪，逐渐开始纵情声色，不再理会国家大事。
吏部侍郎李林甫是一个不学无术的人，他没有什么本领，却非常善于拍马奉承，通过勾结宦官、讨好嫔妃的方式了解宫里的动静。唐玄宗在宫里的言行举止全都被他探听得一清二楚，因此，唐玄宗找他商议事情的时候，他总是能够按照唐玄宗的想法去回答。此外，他还经常在奏章中奉承唐玄宗，使得唐玄宗越来越喜欢他。
当时杨贵妃还没有进宫，唐玄宗十分宠幸武惠妃。寿王是武惠妃的儿子，因此深受唐玄宗的喜爱，太子和其他皇子逐渐遭到了唐玄宗的疏远。李林甫看到武惠妃得宠，便买通宫里的宦官讨好武惠妃，他还向武惠妃表示，他会尽全力保护寿王。武惠妃十分喜欢他，所以经常在唐玄宗面前提起他，并为他说了不少好话。
当时的宰相张九龄是一个非常正直的大臣，经常对唐玄宗说，不要因为取得了一点成绩就志得意满，贪图安逸。唐玄宗想让李林甫担任宰相，找来张九龄商量这件事。张九龄知道李林甫无才无德，根本不适合担任宰相，所以非常干脆地对唐玄宗说：“宰相是国家的重要官员，责任重大，关系到国家的安危。李林甫是一个不学无术的人，陛下如果让他担任宰相，那么国家将面临着巨大的危险。”
李林甫很快就知道了这件事，他非常气愤，恨不得将张九龄碎尸万段。冷静下来之后，他便下定了除掉张九龄的决心，因为他意识到，只要有张九龄在，他就无法当上宰相。于是，他开始利用每一个机会诽谤张九龄。
唐玄宗打算提拔朔方将领牛仙客，但张九龄认为，牛仙客虽然非常善于理财，可是一点儿文化也没有，不应该受到重用。李林甫摸清了唐玄宗的想法，便对唐玄宗说：“牛仙客是一个非常有才能的人，他才是宰相的最佳人选。张九龄不识时务，根本不应该担任宰相。”不久之后，唐玄宗再次就提拔牛仙客的事与张九龄商议。张九龄仍然坚持自己的观点，不同意提拔牛仙客。唐玄宗突然火冒三丈，大声说道：“我是一国之君，我想提拔谁就提拔谁，你管不着！”
公元736年，蔚州刺史王元淡因为贪污，受到了朝廷的调查。王元淡的妻子是严挺之的前妻。严挺之不忘旧情，打算为王元淡洗刷罪名，以保证前妻的安全。这件事很快就传入李林甫耳中，李林甫知道，张九龄与严挺之是非常要好的朋友，如果严挺之受到查办，那么张九龄一定会挺身而出，为严挺之辩护。于是，他就把这件事秘密地报告给了唐玄宗。事情的发展果然如李林甫预料的那样，唐玄宗追查严挺之的包庇罪，张九龄听说后极力为严挺之辩护。李林甫就利用这个机会，告张九龄与严挺之、裴耀卿等人结党营私。唐玄宗本来就已经很讨厌张九龄了，于是便罢了张九龄的宰相之职，将李林甫提拔为宰相。
李林甫当上宰相之后，为了独揽大权，他总是让那些没有主见、一味顺从的人与他一起共事。他推荐的左相牛仙客从来也不插手政事，所有政事任由李林甫一人处理。牛仙客死后，刑部尚书李适之被唐玄宗任命为左相。李适之也很喜欢权力，打算与李林甫争权，结果却遭到了李林甫的残害。此后，李林甫又把没有主见的陈希烈推荐为左相，一切朝政大权仍然控制在李林甫手中。
李林甫还把朝中大臣与唐玄宗隔绝起来，使得他们无法向唐玄宗提意见。他甚至公开对谏官们说：“我们的皇上非常圣明，他的旨意无不正确，我们这些做臣子的只需要按照他的旨意去办就行了，你们对他的旨意议论纷纷，根本就没有必要。皇宫前那些仪仗用的马匹，你们都应该见过吧！它们吃的饲料非常贵，与三品官的待遇不相上下，但是如果哪匹马敢叫一声，就会立即被杀掉，连后悔的机会都没有。”谏官杜琎根本没有把李林甫的话放在心上，仍然给唐玄宗上奏本提建议，可没想到第二天就被贬到外地当县令了。从此之后，朝中大臣全都惧怕李林甫，再也没有人敢向唐玄宗进谏了。
一天，唐玄宗想起了在外地当刺史的严挺之，他对李林甫说：“严挺之现在在哪里？他是一个很有才能的人，应该受到朝廷的重用。”李林甫说：“我也不知道他在哪里，但是我可以打听一下。”之后，他立即派人找来严挺之的弟弟，说：“我知道你哥哥现在在外地，非常惦记着皇上，很想回京来见皇上。我这里有一个非常好的办法，可以帮助他实现这个愿望。”严挺之的弟弟听后非常高兴，立即问李林甫该怎么做。李林甫说：“这还不简单！你告诉你哥哥，只要他上一道奏折，称有病在身，需要回京治疗，那就行了。”严挺之的弟弟觉得这是一个非常好的办法，所以很快就给他的哥哥写了一封信。严挺之果真按照李林甫的话，给唐玄宗写了一封奏折。李林甫收到这封奏折后，对唐玄宗说：“严挺之现在重病在身，无法继续为陛下效劳了。实在是太可惜了！”唐玄宗听罢，只得放弃了重用严挺之的想法。公元747年，朝廷举行科举考试，李林甫担心那些有才能的人受到提拔后会对自己不利，所以就利用自己的权势，使得全国没有一个人被录取。他还欺骗唐玄宗说，天下所有的贤能之人都已经在玄宗身边了。李林甫不仅阻止唐玄宗启用新人，还诬陷、排挤朝中声名显赫的大臣，使得文武官员全都听命于他。李林甫靠迁就和迎合玄宗的意旨得到唐玄宗的宠信，在唐玄宗时期连续十九年担任宰相之职，搞得大唐王朝政治黑暗，社会矛盾重重。
李林甫和人交往，总是在表面上显得很友好，嘴里说些非常好听的、善意的话。可实际上，他是一个狡猾阴险，经常出坏主意害人的人，与他的表面态度完全相反。日子久了，大家看清了他的真实面目，都在背地里说他“口有蜜，腹有剑”，这也正是成语“口蜜腹剑”的来源。
我国的诗歌创作，在唐朝达到了顶峰，
出现了众多优秀的诗歌作品和诗人。在众多优秀的诗人之中，最有名的是浪漫主义诗人李白和现实主义诗人杜甫。
李白，字太白，号青莲居士，陇西成纪（今甘肃天水）人。李白五岁那年，与家人一起搬到绵州昌隆（今四川江油）。
二十五岁那年，李白离开四川，到各地游览。他先到了江陵，并在那里遇到了非常有名的道士司马崇祯。李白非常开心，并把自己的诗文拿出来给司马崇祯观赏。司马崇祯看到李白气质不凡，又写得一手好文章，便称赞李白“有仙风道骨，可与神游八极之表”。李白听后非常兴奋，回去之后便写出一篇《大鹏赋》，以大鹏鸟自喻，表达了非凡的抱负。这篇文章使得李白名传天下。
此后，李白又游览了金陵、姑苏等地，写出了很多有名的诗作，名气也越来越大。公元742年，李白奉诏来到长安。有一次去紫极宫，李白与著名诗人贺知章不期而遇。李白很早就读过贺知章的诗，对贺知章仰慕已久，此次偶遇使得李白喜出望外。李白还拿出自己的诗作请贺知章点评。贺知章非常喜欢《蜀道难》和《乌栖曲》，并非常激动地把李白比为从天上贬谪到人世的仙人。从此之后，人们便把李白称作“谪仙人”。
贺知章与唐玄宗的妹妹玉真公主在唐玄宗面前对李白赞不绝口，唐玄宗看过李白的文章之后，也觉得李白是一个非常才华的人，所以就把李白召入宫中。李白进宫后，唐玄宗亲自走下台阶迎接，还赏赐给李白可口的食物，并亲手为李白调制羹汤。唐玄宗把李白任命为草拟文告的供奉翰林，让李白陪在自己身边。此后，唐玄宗无论是郊游还是宴饮，都会把李白带在身边，让李白写诗记录。
李白是一个狂放不羁的人，加上受到唐玄宗的优待，完全不把朝中权贵放在眼里。相传有一次，渤海国的使者带着一封书信来见唐玄宗。那封书信上的文字与汉字完全不同，满朝文武官员竟然没有一个认识的。唐玄宗觉得很没面子，便非常气愤地说：“我们是天朝大国，有一大批才能出众的官员，现在为什么没有人能够认识一个字呢？不知道信中写的是什么内容，怎么能够回复呢？这不是让人耻笑吗？”满朝文武官员听后，无不羞愧难当。唐玄宗看着众人的样子，更加生气了。突然，他想起了李白，觉得李白才华出众，也许能够认识这奇怪的文字，于是就立即派人把李白召入宫中。李白进宫后，拿起渤海国的书信，非常流利地读了出来。唐玄宗听后非常高兴，并命令李白用这种文字草拟一封诏书。李白很讨厌高力士，打算利用这个机会教训一下高力士，所以就请求唐玄宗让高力士为他脱靴，唐玄宗马上就答应了李白的请求。高力士是唐玄宗的宠臣，深得唐玄宗的信任，被封为冠军大将军、右监门卫大将军，权力非常大。他觉得李白是在侮辱他，但是唐玄宗已经下达命令，他也只好去给李白脱靴。李白非常高兴，很快就将诏书写好。
李白的行为惹恼了高力士，此后，高力士便对李白怀恨在心，他看到唐玄宗非常宠爱李白，所以就跑到杨贵妃面前诬蔑李白。一天，杨贵妃与高力士谈论诗歌时谈到了李白所作的《清平调》。李白在诗中写道：“一枝红艳露凝香，云雨巫山在断肠，借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”诗中提到的“飞燕”，是指赵飞燕，她是汉成帝的皇后，后世评价很低。高力士诬蔑李白诗中的赵飞燕所指的就是杨贵妃，还说李白是在故意侮辱杨贵妃。杨贵妃听后非常生气，便在唐玄宗面前讲了很多李白的坏话。由此，唐玄宗对李白越来越疏远了，最终将李白赐金放还。
从此之后，李白便离开长安，开始到各地游览。
公元755年，安史之乱爆发。乱军先后将洛阳和长安占领，唐玄宗非常狼狈地向四川逃去。为了阻止叛军南下，他任命永王李璘为都督，与叛军对抗。李璘早就听说过李白的大名，当他经过浔阳（今江西九江）时，听说李白正在庐山避难，便邀请李白加入自己的幕府。李白觉得这是一个施展抱负的机会，便答应下来。李白写了很多诗歌称赞李璘，并多次劝说李璘勤王灭贼。但由于没有得到肃宗朝廷的信任，所以李璘很快就失败了，并被定为叛乱。李白也受到牵连，被判流放夜郎，在前往夜郎的路上，由于遇到大赦，被免去罪责。
公元762年，李白因病去世，时年六十一岁。
李白的诗清新飘逸、豪迈奔放、富于想象，达到了浪漫主义文学的高峰，因此被人们称作“诗仙”，受到后人的景仰。
安禄山本姓康，叫阿荦山（战斗的意思）。他的母亲后来再次出嫁，嫁给了一个姓安的人，他也就改姓安，取名禄山。
安禄山成年之后，长得体型庞大，胡须满面。他长期在北方少数民族聚居地生活，因勇敢凶猛受到人们称赞。
公元732年，因为偷羊，安禄山被范阳节度使张守珪抓了起来。张守珪打算将他处死。生死攸关之际，安禄山大声疾呼：“您怎么能够杀死壮士呢？您难道不想消灭契丹和奚族了吗？”
张守珪看到安禄山相貌不凡，便将他释放，还让他与同乡史思明一起担任捉生将。于是，安禄山的军旅生涯拉开了序幕。他身强体壮，作战英勇，而且又长期生活在边关，对那里的山川形势非常熟悉，所以每次都能打胜仗。张守珪为表彰他的军功，把他提拔为偏将。此后，安禄山作战更加英勇，不断立下战功。张守珪非常喜欢他，还收他做了养子。
公元736年，当上了平卢将军的安禄山在讨伐契丹时因为违反军纪吃了败仗，按照律法应当斩首。张守珪十分器重他，不忍心将他斩首，便把他交给朝廷处置。
宰相张九龄十分厌恶安禄山。他在此前安禄山入朝奏事的时候，就曾对人说过：“这个人，以后一定会把幽州搞乱。”他主张处死安禄山。唐玄宗觉得安禄山是一名骁勇的战将，便打算赦免。
张九龄说：“安禄山违反军纪，导致战斗失败，军队受损，按照律法必须处死。此外，我看他长相十分凶恶，如果不杀他，我担心会后患无穷。”
唐玄宗说：“你怎么能够看他相貌凶恶便认定他会造反呢？”
最后，唐玄宗还是没有杀安禄山。
安禄山为人狡猾，擅长揣测别人的心思。他知道河北采访使张利贞贪财好利，便投其所好，百般谄媚。此外，他还花费重金贿赂张利贞的手下，与他们结交。张利贞回到朝廷后，在唐玄宗面前说了很多他的好话。因此，他被封为平卢军使、顺化州刺史、营州都督。安禄山还经常贿赂过往的使者，那些使者回朝后，无不在唐玄宗面前夸奖他。于是，唐玄宗越来越喜欢他，把他封为平卢节度使、柳城太守及两蕃、渤海、黑水四府经略使。
公元743年，安禄山编造谎言欺骗唐玄宗说：“去年营州发生了虫灾，我对天发誓：‘如果我安禄山对皇上不忠，做出对大唐不利的事情，那么就算蝗虫把我的心肝吃得一干二净，我也毫无怨言。如果我虔诚地信奉神灵，就请神灵让蝗虫消失。’说完之后，便从北飞来一群鸟，转眼之间就把蝗虫全部吃光了。”唐玄宗听后非常高兴，于是更加宠信他了。
唐玄宗非常喜欢从西域传来的“胡旋舞”。跳这种舞时，舞者需要在鼓乐的伴奏下，飞速地旋转，而且旋转得越快，效果越好。安禄山膀大腰圆，走起路来都不太方便，根本不适合跳这种舞蹈。但是为了能让唐玄宗高兴，他竟然通过勤学苦练，成为了跳“胡旋舞”的高手。每次唐玄宗来了兴致，让他跳“胡旋舞”时，他都会非常自如地表演，而且旋转如风。有一次，唐玄宗让安禄山拜杨贵妃为母，当时安禄山四十五岁，而杨贵妃只有三十多岁，安禄山竟然欣然应允。从此之后，安禄山朝见唐玄宗时，如果杨贵妃也在场，那他就会先拜见杨贵妃，之后再向唐玄宗行礼。唐玄宗觉得很奇怪，就问他为什么这样做。安禄山回答说：“按照我们胡人的礼节，要先拜母亲，之后再拜父亲。”
唐玄宗听后开心不已。安禄山还经常以军功邀宠。原本唐朝一直与北方契丹和奚族保持着良好的关系，但是为了获得军功，安禄山竟然多次侵犯契丹和奚族。安禄山的行为招致了契丹和奚族的不满，他们杀掉了唐朝嫁过去的公主，背叛了唐朝。安禄山便利用这个机会出兵讨伐。唐玄宗在当了二十多年的太平天子后，开始变得骄奢淫逸。他不理朝政，整日与杨贵妃饮酒作乐，宰相李林甫逐渐掌握了朝政大权。李林甫是一个不学无术的人，只知道争权夺利，在他的影响下，唐朝的政治局面越来越混乱。
于是，重兵在握的安禄山看到了夺得天下的机会，他的野心一天天地膨胀起来，并开始为叛乱做准备。他在范阳城北修建雄武城，将大量粮食和兵器储存到那里；又请求唐玄宗让他担任河东节度使；聘请一批学识渊博的文臣担任幕僚；提拔了史思明、尹子奇、田承嗣等一批将领。除此之外，他还从契丹、奚族的俘虏中选择了八千人，又蓄养了百余个骁勇善战的家丁。
李林甫之后的宰相杨国忠听说安禄山不断地招兵买马后，便看出了安禄山企图造反的野心。他曾多次向唐玄宗奏报此事。可是，唐玄宗非常信任安禄山，根本听不进杨国忠的话。
后来，皇太子也上奏唐玄宗，称安禄山企图谋反。唐玄宗虽然还是不太相信，但是也担心起来。他知道，安禄山手里拥有十几万精兵，如果真的谋反，那么后果将会不堪设想。于是，他便听从杨国忠的建议，召安禄山入朝，进行试探。
安禄山猜到了唐玄宗的用意，所以很快就来到京城，拜见唐玄宗。他边哭边说：“为臣本来是一个胡人，陛下不但不嫌弃，反而还屡次提拔。陛下的大恩大德，为臣永远也不会忘记。杨国忠嫉妒为臣，想要把我害死，为臣的死期快到了。”
从此之后，唐玄宗对安禄山深信不疑，凡是有说安禄山谋反的人，唐玄宗都会命人将其交给安禄山处置。于是，朝中文武官员虽然知道安禄山企图谋反，但没有人敢向唐玄宗奏报。
公元755年冬，安禄山叛乱的准备工作已经完成。
当时奏事官正好从长安回到范阳，于是安禄山伪造了一份唐玄宗的诏书，拿给手下的将领看，并对他们说：“皇上颁布密旨，让我入朝讨伐杨国忠，各位将领需要听从我的调遣。”众将士听到这个消息后，都非常惊讶，但是没有一个人敢站出来反对。
安禄山命令平卢节度副使吕知诲守平卢，范阳节度副使贾循守范阳，别将高秀岩守大同，其余将领全部随他一起出征。除了手下的兵马外，他还征调了契丹、奚族的人马，总共十五万，号称二十万，连夜向南进军。第二天，安禄山检阅了部队，进行了誓师大会，以讨杨国忠为名，继续挥师南下。
当时中原地区一直处于太平盛世，很久没有经历过战争了，当听说安禄山在范阳起兵后，很多官吏吓得魂飞魄散，纷纷弃城逃命。因此，叛军非常顺利地前进，只用了三十五天时间，便进入河南境内，并攻下了东都洛阳。
公元756年，安禄山在洛阳称帝，定国号为大燕。此后，他又派人向长安进攻，长安兵力空虚，唐玄宗只好带着杨贵妃仓皇逃往成都。
安禄山发动叛乱后，很快就攻下了东都洛阳，并派大军向长安进发。
唐玄宗看到形势危急，立即派遣大将哥舒翰到潼关守卫。潼关是长安的最后一道屏障，如果潼关被破，那么长安就岌岌可危了。哥舒翰非常清楚潼关的重要性，所以不敢怠慢，尽全力做好防御。此后的半年，叛军对潼关发动了多次进攻，但都没有能够将潼关攻下。哥舒翰分析形势后认为：叛军一路上烧杀抢掠，做尽坏事，不得民心；如果叛军一直攻不下潼关，军心一定无法保持稳定，到时唐军抓住机会，给叛军以致命一击，叛军必然土崩瓦解。
当时的形势的确如哥舒翰分析的那样，对唐军越来越有利。很多地方都组织起了反抗叛军的活动，并取得了一个又一个胜利。唐玄宗收到各地的捷报后，对平定安禄山叛乱充满了信心。宰相杨国忠被暂时的胜利冲昏了头脑，不断地向唐玄宗进献谗言，请求唐玄宗派哥舒翰出潼关与叛军交战。唐玄宗失去了理智，不断催促哥舒翰出战。哥舒翰不断给唐玄宗写信，称叛军诡计多端，不可轻易出战。可是，唐玄宗对此根本不予理会，仍然催促哥舒翰出关迎战叛军。哥舒翰知道抗旨不遵的后果，所以虽然不情愿，但也只能出关迎敌。
哥舒翰率领唐军在灵宝（今河南灵宝）西原驻扎。叛军故意示弱，把唐军引入包围圈，给唐军造成了重创，二十万唐军只剩八千人逃回潼关。哥舒翰重整军队，打算死守潼关。但是，叛军很快就向潼关攻来。哥舒翰手下将领为求自保，将哥舒翰劫持，之后带着哥舒翰投降了叛军，潼关也落入到叛军手中。
潼关失守的消息传入长安后，唐玄宗大吃一惊，他很清楚，叛军很快就要攻入长安了，而长安兵力不足，根本无法与叛军对抗，如果从外地调遣兵马，一时也无法赶到。唐玄宗心急如焚，第二天一大早便召集群臣商议对策，大臣们没有一个能够提出应对的办法。最后，宰相杨国忠提议去成都避难。唐玄宗犹豫了很久，一直没有拿定主意。杨国忠又派杨贵妃的姐妹秦国夫人、韩国夫人、虢国夫人进宫去劝说唐玄宗和杨贵妃去成都避难。
杨国忠为什么非要劝说唐玄宗去成都呢？原来，杨国忠除是宰相外，还是剑南（今四川成都）节度使。他在安禄山刚刚发动叛乱时，便派人在成都储存了大量物资。而且，他与安禄山仇深似海，如果叛军攻入长安，那么他定然会被安禄山碎尸万段。因此，他才会想尽一切办法劝说唐玄宗前往成都。
唐玄宗考虑之后，决定接受杨国忠的建议。他把龙武大将军陈玄礼召入宫中，命令陈玄礼悄悄地把士兵集合起来，同时再准备九百多匹良马。陈玄礼是唐玄宗的心腹，很快就完成了任务。
第二天一大早，唐太宗就带领着杨贵妃、秦国夫人、韩国夫人、虢国夫人及部分皇子皇孙、后宫嫔妃，还有杨国忠和陈玄礼等大臣乘车出皇宫西门向西逃去。逃出长安后，唐玄宗命人去通知沿途郡县，让他们做好接驾的准备。可是，很多郡县的官吏已经逃走了，唐玄宗一行人走了很久都没有找到吃饭的地方。随行的太监向当地百姓讨要了一些粗饭，饭里还拌着豆子和麦子。那些皇子皇孙们一直过着锦衣玉食的生活，根本没有吃过这样的饭，可是，他们早就饿得饥肠辘辘了，所以也就吃了起来。没有碗筷，他们就用手抓，只一会儿工夫，就把百姓送来的粗饭吃得一干二净。
唐玄宗吃着饽饽，想着自己的处境，不由得落下泪来。有一个老人走到唐玄宗面前，说：“早在几年前，安禄山造反的野心就已经非常明显了。很多人向朝廷告发，朝廷不但不调查，反而还把告发的人关起来或者杀死。陛下周围的大臣，除了阿谀奉承之外，什么本事也没有。有他们这群人在身边，陛下对外面的情况根本一无所知。我们老百姓，早就料到会有这么一天。可是知道又有什么用呢？要不是陛下逃到这里，我们又怎么能够见到陛下？”唐玄宗非常沮丧地说：“今天这种局面，全是我一手造成的，现在真是追悔莫及啊！”
唐玄宗一行人一路奔波，来到了马嵬驿（今陕西兴平西）。随行将士们走了很长的路，已经非常疲惫了，而且也很久没有吃东西了，所以全都非常气愤，心想着唐玄宗不好好待在长安，非要到处流亡，害得他们也跟着受尽辛苦。他们觉得自己之所以会受苦，完全是奸相杨国忠造成的。于是，他们便想杀死杨国忠泄愤。
就在这个时候，杨国忠骑着马被二十多个吐蕃使者围了起来，打算向杨国忠要粮。一些士兵看到这个情景后，立即大声喊道：“杨国忠与胡人勾结在一起，他要造反了！”其他士兵听到后，更加气愤了，就开始向杨国忠射箭。杨国忠看到形势不对，赶紧骑马向西门逃去。士兵们在他身后穷追不舍，很快就把他团团围住。他们不由分说，拿着手中的长枪向杨国忠刺去。不一会儿，杨国忠便一命呜呼。有几个士兵把杨国忠的脑袋砍了下来，放到唐玄宗所在的驿馆门前，并将驿馆包围起来。唐玄宗听到外面的混乱声，便派人出去查看。一个宦官回来对他说：“士兵们杀死了杨国忠，并围在驿馆外不肯离开。”唐玄宗拄着拐杖，慢慢地走出驿馆，劝说将士们回营休息。将士们情绪激动，根本没有理会唐玄宗的话。唐太宗派人把陈玄礼找来，问他将士们为什么不肯散去。陈玄礼回答说：“杨国忠与胡人勾结，打算造反，将士们已经将他杀死。杨贵妃是他的堂妹，如果让贵妃继续留在陛下身边，于情于理都说不过去。因此，请求陛下下令将她处死。”杨贵妃是唐玄宗宠爱的妃子，唐玄宗又怎么能够狠下心将她杀死呢？
杨贵妃像
杨贵妃（公元719～756年），蒲州永乐（今山西永济）人，小名玉环，自幼丧父，在叔父家长大，后入选寿王府，被封为寿王妃。天宝四载（公元745年）八月，唐玄宗册封杨玉环为贵妃，从此恩宠十余年，杨门也随之显贵。
杨贵妃本名杨玉环，二十七岁时被唐玄宗册封为贵妃。她不仅长得漂亮，而且能歌善舞，深得唐玄宗的宠爱。唐玄宗曾专门为她修建了沐浴用的海棠汤，这样的待遇在后宫众多嫔妃之中是绝无仅有的。唐玄宗不理朝政，整日与杨贵妃饮酒作乐，还把她的堂兄杨国忠封为宰相，把她的三个姐妹封为国夫人。
看着怒火中烧的将士们，唐玄宗心里乱作一团，他想了一会儿，慢慢地回答说：“你们先回去吧，我会让你们满意的。”说完后，他又拄着拐杖，缓缓地走回驿馆。有一个叫韦谔的官员对他说：“现在的形势十分危急，如果陛下不能立即做出决断，恐怕后果不堪设想！”唐玄宗说：“杨贵妃虽然是杨国忠的堂妹，但是一直住在深宫之中，杨国忠谋反的事，怎么会和她有关呢？”
宦官高力士说：“将士们已经将杨国忠杀死了。贵妃虽然没有犯罪，但是如果她继续留在陛下身边，那么将士们又怎么能够安心？陛下请仔细考虑一下：将士们安心后才会为国效力，陛下才能够安全。”唐玄宗看到无论如何也无法保住杨贵妃的性命，便派高力士将她带到别的地方处死。将士们得到杨贵妃被处死的消息后，激动的情绪才平静下来，返回到军营之中。
此后，唐玄宗把太子李亨留在当地主持朝政，自己仓皇地逃向成都去了。李亨从马嵬驿一路北上，在灵武（今宁夏灵武西南）登基为帝。李亨就是唐肃宗。
卫绾靠在车上表演杂技而做了侍卫皇帝的郎官，侍奉文帝。由于不断立功依次升迁为中郎将，除了忠厚谨慎一无所长。这类人在如今很多，属于典型的老实人之列，怎么对待这类老实人是个问题，我们看看古人是怎么做的。
文帝临死时嘱咐景帝说：“卫绾是年高望重的人，你要好好对待他。”等到文帝死去，景帝即位，景帝一年多没责斥过卫绾，卫绾只是一天比一天更谨慎地尽责。
卫绾属下的郎官犯了错误，他常常代他们受过，不和其他的人去争辩；有了功劳，常常谦让给他人。皇帝认为他品行方正，对自己忠诚没有杂念，就任命他做了河间王刘德的太傅。吴楚七国之乱时，皇帝任命卫绾做了将军，率领河间王的军队攻打吴楚叛军有功，任命他做了中尉。过了三年，因为战功，在公元前151年受封为建陵侯。
后来景帝任命胶东王刘彻做了太子，征召卫绾做太子太傅。又过较长时候，升迁为御史大夫。过了五年，代替桃侯刘舍做了丞相，在朝廷上只奏报职分内的事情。
不过老实人有个特点就是没有功劳，只有苦劳，从卫绾做官起直到他位列丞相，终究没有什么可称道或指责之处。好在皇帝认为他敦厚，可以辅佐少主，对他很尊重宠爱，赏赐的东西很多。
不让老实人吃亏，这是古代皇帝做的。如今在职场上，让老实人吃亏的事情多了去了，今人的做法还不如古人呢！
公元762年，唐玄宗病逝，唐肃宗在宫廷政变中惊忧而死，皇位由唐肃宗的儿子李豫继承，李豫就是唐代宗。
公元765年，在安史之乱中立过战功的河北副元帅仆固怀恩自以为战功卓越，对朝廷的封赏不满，便产生出了叛唐的想法。他与吐蕃和回纥取得了联系，欺骗他们说，郭子仪已经被杀，并要求他们出兵反唐。郭子仪是大唐名将，曾多次率领部队与吐蕃和回纥交战，吐蕃和回纥曾多次企图起兵反唐，但都因为畏惧郭子仪而作罢。这次听说郭子仪已死，他们非常高兴，立即派出兵马向大唐进发。
十月初，吐蕃和回纥的兵马已经攻到了长安北面的泾阳（今陕西泾阳），长安的形势非常危急。宦官鱼朝恩在两年前长安遭到党项、吐蕃的进攻时，劝说过唐代宗出逃。这次他再次劝说唐代宗逃离长安。在朝中大臣的极力反对下，唐代宗决定派郭子仪领兵抵抗吐蕃和回纥的进攻。
郭子仪接到命令后，立即赶到了泾阳。由于泾阳兵力不足，他一面派手下将士修筑防御工事，防范敌人的进攻，一面派人去敌军那里侦察。
仆固怀恩在进军的路上意外得病身亡，吐蕃和回纥虽然是联军，但是他们只考虑自己的利益，原来有仆固怀恩从中周旋，他们还能和睦相处，仆固怀恩一死，他们便各自为战，谁也不想听从另一方的指挥。
这个重要的情报让郭子仪非常兴奋，他仿佛已经看到了胜利的曙光。他认为，吐蕃和回纥兵强马壮，如果一味据城坚守，必然很难守住；而如果把吐蕃和回纥分化，他们的实力就会大打折扣，或许不费一兵一卒就能够让他们退兵。他想到，在安史之乱中，回纥的将领药葛罗曾率领部队与他率领的唐军共同与叛军作过战，与他还算有些交情，就决定与把药葛罗拉到自己的阵营。于是，他派部将李光缵等人前往回纥军营去见药葛罗。
李光瓒对药葛罗说：“郭令公（对郭子仪的尊称）派我前来，是让我问你，回纥与唐朝的关系非常好，你们为什么要听信小人之言，对我大唐发动进攻呢？”
药葛罗听到郭子仪的名字后非常惊讶，问道：“郭令公还活着？他在哪里？”
当李光缵告诉药葛罗郭子仪就在泾阳时，药葛罗根本就不相信，因为仆固怀恩对他说过，郭子仪已经死了。为了证明郭子仪的确没死，他提出要见郭子仪。
李光缵回到军营后，把这件事向郭子仪作了汇报。郭子仪说：“依现在的形势看，我们兵力不足，而他们兵强马壮，如果想要以武力取胜，难度实在太大。我们大唐与回纥的关系一向不错，如果我亲自去见药葛罗，说不定能让他退兵。”
将领们听后都觉得这是一个非常好的办法，可是他们又为郭子仪担忧，因为到敌人的军营去实在太过危险。有人建议郭子仪带领五百名精锐骑兵一起前往，郭子仪不肯，他说只带几个人去就足够了。
就在郭子仪跨到马背上准备出发时，郭子仪的儿子郭晞拦住了郭子仪的去路，郭晞对郭子仪说：“现在您是大唐的元帅，身系国家的安危，而他们是虎狼，您怎么能够不顾自己的安危，到虎狼窝里去冒险呢？”
持戈骑兵画像砖唐
郭子仪回答说：“从双方的兵力来看，我们处于明显的劣势，如果双方交战起来，我们必然会失败。到那个时候，不但我们父子性命堪忧，就连国家都会遭难。这次我去见回纥将领，会与他们开诚布公地谈，如果他们答应退兵，那么国家就可以避免战争，或许回纥还会与我们一起对付吐蕃，那可就是国家的幸运了。为了国家，我觉得这样做非常值得。再者说，即使我遭遇不幸，不是还有你们在这里坚守吗？”
说完后，郭子仪就带领几名骑兵向回纥的军营奔去。快到回纥的军营时，那几名骑兵按照郭子仪的吩咐，齐声高呼：“郭令公来了！郭令公来了！”
回纥的士兵听到喊声后，立即向药葛罗报告。药葛罗非常吃惊，命令士兵拉弓搭箭，做好迎敌的准备。在离回纥军营不远的地方，郭子仪把手中的枪扔到地上，又把身上的铠甲脱了下来，拉着马走向回纥军营。药葛罗和回纥将领看清郭子仪的面容后，全都叫了起来：“郭令公，那个人真是郭令公！”说完后，他们纷纷走上前去，迎接郭子仪。
郭子仪对药葛罗说：“在平定安史之乱的过程中，你们回纥为大唐立过大功，而大唐也给了你们丰厚的回报。你们为什么违背大唐与回纥签订的盟约，帮助仆固怀恩反叛大唐呢？我今天来到这里，就是希望你们不要再继续做傻事。我一个人来到这里，早已把生死置之度外，如果你们想要杀我，就请及早动手吧。就算我死了，我的部下也绝对不会轻易让你们前进一步！”
药葛罗非常羞愧地说：“令公您这样说，简直是在取笑我们。就算我们有天大的胆子，也不敢动您一根毫毛啊！要不是仆固怀恩对我们说，大唐皇帝和郭令公都已经死去，我们哪敢到这里来呢？现在既然知道大唐的皇帝仍然在长安，郭令公在这里驻守，我们怎么会与您交战呢？”
郭子仪对药葛罗的回答相当满意，他希望药葛罗能够帮助唐军一起对抗吐蕃大军，便说：“吐蕃不顾与唐朝的亲戚关系，在大唐边境做出烧杀抢掠之事，抢掠了大量的财物。我作为大唐将领，实在无法容忍吐蕃的行为，因此决心要将他们击退。如果你们能够帮助我们将吐蕃击退，那么他们抢夺的财物就归你们了。”
药葛罗说：“我们受到仆固怀恩的欺骗，做出有负令公的事情，现在我们愿意将功赎罪，与令公一起对付吐蕃。”
回纥将士听到郭子仪和药葛罗的谈话，都不自觉地向他们围拢过去。郭子仪的随从担心他们会做出对郭子仪不利的事情，便慢慢地挪到郭子仪身边。郭子仪挥了挥手，示意他们退下，之后让药葛罗把酒拿出来。药葛罗的仆人为郭子仪和药葛罗各倒了一杯酒。郭子仪端起酒杯，把酒倒在地上，发誓说：“大唐天子万岁！回纥可汗万岁！从现在开始，如果谁违背了盟约，就让他死无葬身之地。”随后，药葛罗也洒酒发誓，双方签订了和约。
吐蕃将领听说郭子仪已经与回纥签订和约，担心唐军与回纥联合起来攻打他们，便连夜逃走了。
唐顺宗时期，官僚士大夫为了重振大唐，发起了一场运动，历史上把这场运动称为“永贞革新”。
唐朝晚期，政治上出现了两大弊病：一是藩镇割据，一是宦官专权。宦官专权就是“永贞革新”的导火索。
宦官是专制制度衍生的产物。宦官本来是服务于皇帝及后宫嫔妃的奴仆，大多来自社会底层。宦官进宫之前要被实施宫刑，这给他们的心灵造成了很大的创伤，使得他们的人格发生扭曲。由于服务的对象都是皇帝及皇帝身边的人，因此他们必须小心谨慎，如果稍微出现差错，就有被杀掉的危险，这就导致了宦官的心理经常会变得畸形。宦官集中在宫中，他们有着共同的利益，所以非常容易形成集团。
唐朝前期，统治者对宦官有着严格的限制。唐太宗时期，宦官只是负责传达命令、伺候饮食起居的仆役，人数有限。到唐中宗时期，宦官开始有了官衔，而且人数激增至上千人。唐玄宗时期，宦官达到了三千人，被授五品以上官衔的就有一千多人，有些宦官的官衔甚至达到了三品。安史之乱时，唐肃宗更加宠信宦官，李辅国因为跟随肃宗在灵武登基而受到重用，成为权倾朝野的人物。
公元763年，吐蕃大军攻打泾州，长安岌岌可危，唐代宗为求自保，逃向陕州。宦官鱼朝恩率领神策军和陕州的军队把唐代宗迎到了陕州，立下大功。唐代宗因此非常信任他，将他任命为主管神策军的宣慰使。从此之后，鱼朝恩变得非常骄横，不把任何人放在眼里。唐代宗忍无可忍，便与宰相元载密谋处死了鱼朝恩。
鱼朝恩死后，唐代宗不敢再把军权交到宦官手中，宦官便不再掌管兵权。唐德宗时，为平定淮西节度使李希烈发动的叛乱，唐德宗将泾源士兵调往襄城。泾源士兵因为没有得到赏赐而发动兵变，冲入长安城中烧杀抢掠，唐德宗向奉天逃去。宦官霍仙鸣和窦文场率领宦官和随从一路上保护唐德宗，于是宦官再度掌握了兵权，唐德宗把左右神策军、天威军等禁军全部交给宦官掌管。
随着权力不断扩大，宦官变得更加肆无忌惮。他们不但把持朝政，还做出大量祸害百姓的事情。
宦官经常出宫外市场上购买百姓的物品，他们看中合适的物品后，不管卖主愿不愿意，都会以远远低于物品原价的价钱将物品买走，这被称为宫市。此外，宦官还派出大批人员到长安城中较繁华的地方东张西望，他们看到百姓出卖的物品后，就会以非常低廉的价格强买回来。宦官还在皇宫中设置了狗坊、鹰坊、鹘坊、雕坊、鹞坊等五坊，五坊里的宦官被称作“五坊使”，他们经常以宫中需要为名，对百姓进行敲诈勒索。
宦官们的所作所为，已经使得朝中大臣和长安城中的百姓无法忍受了。
唐代宗把自己的儿子李诵立为太子，李诵经常与陪伴他读书的王叔文、王伾等人谈论时事。王叔文对李诵讲了很多宦官们的恶行，李诵意识到，要想使得国家重新振兴，就必须要改革朝政，将那些为非作歹的宦官除掉。于是，李诵决定登基之后严厉打击宦官势力。可是，李诵还没有即位，就因为中风而说不出话来。唐代宗因为着急而得病，不久后就死了。
公元805年，太子李诵即位，他就是唐顺宗。
唐顺宗即位后，便着手对朝政进行改革。王叔文和王伾受到唐顺宗的重用，被提拔为翰林学士，王叔文还兼任盐铁副使。他推荐声望很高的官员韦执谊做宰相，又起用了柳宗元、刘禹锡等一批才能出众的官员，开始进行改革。由于那一年的年号为永贞，因此这次改革被称为“永贞革新”。
三彩宦官俑唐
中国高度集权的政治体制为宦官乱政提供了环境和条件，宦官专权的历史由来已久。此宦官俑头部仰起，双拳紧握，一副大权在握的得意表情。
王叔文等人掌权后，首先取缔了宫市和五坊使。长安城里的百姓听说这件事后，无不欢呼雀跃。
此后，他们又通过唐顺宗下达诏令，禁止地方官员向皇帝进奉常贡之外的财物。王叔文等人推行的第三项改革措施为打击贪官。京兆尹李实因为自己是皇族而横行霸道，做出很多残暴的事情。有一年，关中大旱，庄稼歉收，李实为了政绩，竟然向朝廷报告为丰收，并要求百姓像丰年那样纳税。很多百姓没钱纳税，只好把房屋给变卖了。王叔文知道这件事后，将李实贬为通州长史。
王叔文还决定打击宦官势力，他将内侍郭忠政等十九人的俸钱停发，还把大量官中闲杂人员清理掉。王叔文知道，宦官之所以能够如此骄横，主要是因为他们手里握有兵权，要想改变宦官专权的局面，必须将禁军兵权从宦官手中夺回。为此，他任用韩泰为神策行营行军司马，任用范希朝为京西神策诸军节度使。宦官们看出了王叔文意图，便通知神策军将领不要把兵权交给韩泰和范希朝，王叔文夺取宦官兵权的目的未能实现。
藩镇割据是安史之乱后最为严重的政治弊病，王叔文等人意识到了这一点，因此坚决抵制藩镇的发展。剑南西川节度使韦皋为了扩大地盘，派人到长安要求王叔文让他成为剑南西川、东川及山南西道的节度使，王叔文非常干脆地拒绝了韦皋的请求。
王叔文等人的改革，消除了一些政治弊病，减轻了百姓的负担，使社会更加安定，得到了百姓的拥护。但是，他们的改革对象是藩镇武装和宦官势力，因此改革面临着很大的阻力。
宦官俱文珍等人担心王叔文等人的改革会严重削弱宦官势力，就产生出除掉王叔文等人的想法。俱文珍等人先拥立唐顺宗的长子李淳为太子，后又伪造诏书，将王叔文的翰林学士职位罢免。此后，王叔文因母亲去世而回家守孝，王伾等革新派人士群龙无首，无力与宦官集团对抗。俱文珍与藩镇节度使勾结，利用唐顺宗病重，推举皇太子李淳主持朝政。不久后，俱文珍等人又把李淳推上了皇帝的宝座。李淳就是唐宪宗。
唐宪宗即位后，很多与宦官勾结的官员得到了重用，而王叔文被贬为渝州司马，并于第二年被宦官害死，此外，柳宗元、刘禹锡等八人也都被贬外地做司马，他们也被称作“二王八司马”。
“永贞革新”失败后，唐朝的政治更加腐败了，昔日繁荣昌盛的大唐帝国也在一步步走向衰落。
继杜甫之后，唐代宗时期，唐朝又出现了一位杰出的现实主义诗人，他就是“诗魔”白居易。
白居易，字乐天，号香山居士，河南新郑（今河南郑州新郑）人。白居易出生后不久，蒲镇节度使李正己便发动叛乱，占领河南十余个州。白居易两岁时，他的祖父和祖母相继过世，父亲白季庚由宋州司户参军改任彭城县县令。一年之后，白季庚被提拔为徐州别驾。为了躲避战乱，白季庚带着家人迁到了符离（今安徽宿州东北），白居易的童年时光便是在那里度过的。
白居易从小就非常聪明，读书也非常刻苦，甚至到了手掌磨出茧子，嘴里长疮的程度。从十一岁开始，白居易平静生活被战乱打破，在此后的五六年间，白居易一直过着颠沛流离的生活。
白居易在十八岁那年考中进士，两年后开始担任秘书郎的职务。公元806年，白居易被贬到地方做县尉。《长恨歌》、《观刈麦》、《池上》等优秀的诗作就是他在那段时间所作。公元807年，白居易回朝任职，被提拔为翰林学士，第二年又被提拔为左拾遗。此间，白居易写了《新乐府》五十首，《秦中吟》十首等大批讽喻诗。
白居易敢于直言，不畏权贵，这让他获得了美名，却也给他招致了祸患。公元815年，御史中丞的裴度和宰相武元衡遭人暗杀。裴度侥幸逃过一劫，武元衡却被杀死了。朝中大臣被杀，这是一件非常严重的事情，必须要尽快解决。可是，当时执掌朝政的官僚集团和宦官集团根本没人认真对待这件事。白居易义愤填膺，极力主张缉拿凶手。当时白居易的职位是左赞善大夫，只负责给东宫太子讲解道德修养一类的道理，根本没有干预朝政的权利。那些掌权者以此为根据，称白居易这样做属于僭越行为。唐宪宗不明是非，听信谗言，把白居易贬为江州（今江西九江）刺史。白居易曾写过讽喻诗讽刺过朝中大臣王涯，王涯借此机会打击报复，恶意中伤白居易，于是，还没有到任的白居易又被贬为江州司马。
这件事给白居易带来非常沉重的打击，从此之后，佛道思想开始在白居易的头脑中占据越来越大的比重。白居易对政治失去了兴趣，开始把更多的精力放到诗歌创作上来。
公元820年，唐宪宗去世，唐穆宗成为新一任皇帝。唐穆宗知道白居易才华出众，便决定重用他。于是，白居易返回长安，先后担任司门员外郎、主客郎中知制诰、中书舍人等职务。白居易已经失去了政治热情，而且当时唐穆宗不理朝政，朝中大臣争权夺利，因此，白居易极力请求唐穆宗把他调到地方做官，唐穆宗答应了他的请求。公元822年，白居易出任杭州刺史，三年后又被调到苏州当刺史。晚年，白居易一直在洛阳做官，直到七十岁退休。
白居易《琵琶行》诗意图明仇英
“白居易一生共创作了二千八百多首诗，是一位高产诗人。他的诗作如《琵琶行》、《长恨诗》、《卖炭翁》、《杜陵叟》等，都是流传千古的伟大作品。
白居易的诗歌通俗易懂、偏重写实，具有讽喻的倾向。他反对浮夸艳丽的诗风，主张：“立采诗之官，开讽刺之道，察其得失之政，通其上下之情。”因此，他的诗歌才会具有更为深刻的社会意义，受到人们的广泛喜爱。
在唐朝众多帝王之中，有三位皇帝受到人们比较高的评价，他们分别是唐太宗、唐玄宗、唐宪宗。唐太宗开创了“贞观之治”，唐玄宗开创了“开元盛世”，他们的功绩都非常卓越，唐宪宗之所以能够与唐太宗和唐玄宗这两位优秀的皇帝相提并论，是因为在他统治时期出现了“元和中兴”。
唐宪宗，本名李淳，被立为太子后改名为李纯，是唐顺宗的长子。李纯的祖父是唐德宗，李纯年幼时，有一次，祖父把他抱在怀里，逗他说：“你怎么跑到我的怀里来了，你是谁家的孩子？”李纯镇定自若地回答说：“我是第三天子。”唐德宗是皇帝，也就是第一天子。李纯是唐德宗的长孙，以后皇位理应传给他，因此他回答说自己是第三天子。李纯的回答让唐德宗非常吃惊。从此之后，唐德宗更加喜爱李纯，在李纯十一岁时就把李纯封为广陵郡王。
公元805年，二十八岁的李纯即位，是为唐宪宗。李纯经常阅读史书，每当读到唐太宗李世民和唐玄宗李隆基开创盛世时，他就会非常激动，并把唐太宗和唐玄宗作为学习的榜样，希望能够做出像他们那样伟大的功绩。
自从安史之乱爆发后，唐朝就陷入了藩镇割据的状态。唐德宗时期，河北各藩镇节度使发动叛乱，给唐朝造成了沉重的灾难。唐宪宗即位后，立图推行削藩政策，希望通过削藩来改变藩镇割据的状态。
公元806年，西川节度使刘辟发动叛乱。唐宪宗得到消息后，立即任命高崇文为左神策行营节度使，率领神策京西行营兵马使李元奕，联合剑南东川节度使李康、山南西道节度使严砺共同讨伐刘辟。刘辟手下兵将的战斗力较弱，很快就被打败。刘辟被俘，后被送到长安杀死。
各地节度使看到朝廷平定了刘辟叛乱后，人人感到自危。镇海节度使李琦担心朝廷会剥夺他的兵权，便请求入朝为官。唐宪宗答应了李琦的请求，可是，到了入朝的时候，李琦又说自己得了重病，无法入朝。力主削藩的门下侍郎、翰林学士武元衡对唐宪宗说，不可纵容藩镇节度使肆意妄为，应该让他们知道朝廷的威严。唐宪宗深以为然，于是，唐宪宗把李琦任命为尚书右仆射，任命王澹为节度使留后，任命御史大夫李元素为润州刺史。如此一来，李琦的兵权被剥夺了。李琦恼羞成怒，在润州发动叛乱，将王澹杀死。唐宪宗立即征调义宁、宣武、淮南等地的兵马，任命淮南节度使王锷统担任招讨处置使，统领各道兵马，共同讨伐李琦。面对着朝廷派来讨伐的大军，李琦很快就败下阵来，并被送到京城处死。
公元812年，魏博节度使田季安去世，魏博军务应该交由田季安的儿子田怀谏处理。田怀谏年幼，无法处理军务，田季安的家僮蒋士则等人趁机控制了魏博的兵权。唐宪宗看到这是一个非常好的削藩机会，打算派左龙武大将军薛平为郑滑节度使以控制魏博。宰相李绛认为，魏博军心不稳，可以利用魏博的内部矛盾来收复魏博。唐宪宗觉得这是一个非常好的办法，便决定依计而行。魏博将士们共同推举田季安手下大将田兴主持魏博军事。田兴率领将士们杀死蒋士则等人，并让田怀谏入朝。唐宪宗下诏把田兴封为魏博节度使，田兴感激唐宪宗的恩德，归顺了朝廷。唐宪宗很高兴，赏赐了魏博的将士，并宣布免去魏博六州百姓一年的赋税，魏博的将士和百姓都非常高兴。至此，唐宪宗成功地将魏博六州收复。
公元814年，淮西节度使吴少阳去世，他的儿子吴元济掌握了淮西兵权，占领蔡州一带三个州，发动叛乱。蔡州虽然面积不大，但是距离东都洛阳较近，战略地位十分重要。因此，唐宪宗决定收复淮西。
淄青节度使李师道听说这件事后，担心朝廷会对自己不利，就暗中支持吴元济。他派人赶到河阴（今河南荥阳北），将朝廷由江淮一带征收的粮食和财物全部烧毁；又派人赶到京城长安，将力主对淮西用兵的宰相武元衡杀死。
李师道这样做，就是要逼迫唐宪宗停止对淮西用兵。可是，唐宪宗收复淮西的态度非常坚决。唐宪宗任命裴度为彰义节度使，任命太子詹事李为唐邓节度使，率领大军讨伐吴元济。李雪夜奇袭蔡州，将吴元济擒获，淮西叛乱至此结束。
吴元济死后，李师道发动叛乱。唐宪宗征调魏博、武宁、宣武、横海等地兵马讨伐李师道。面对着强大的官军，李师道内部产生矛盾，李师道被部下所杀。如此一来，唐宪宗又收复了青、淄、江州等地。
平定李师道发动的叛乱后，大唐领土暂时得到统一，唐宪宗的削藩政策取得了巨大成功。
除了削藩外，唐宪宗还任用了一批贤能的人担任宰相。在他们的共同努力下，政府财政状况有所好转，国力得到了提升，唐朝出现了中兴的局面。
由于这些事情发生在唐宪宗元和年间，因此人们把这一时期称为“元和中兴”。
唐宪宗即位后，任用了一批有才华的大臣，使得吏治得以革新，又通过削藩，使得藩镇势力有所削弱，重振了朝廷的威望，开创了唐朝中兴的局面。此后，唐宪宗变得骄傲自满起来，开始信奉仙道，不理朝政，最终被宦官所杀。
唐宪宗死后，宦官王守澄和陈弘治拥立李恒为帝，李恒就是唐穆宗。唐穆宗病死后，他的儿子李湛被立为皇帝，李湛就是唐敬宗。唐敬宗登基后，整天忙于游乐，根本不把国家大事放在心上，他只当了两年皇帝，就被宦官所杀。唐敬宗死后，宦官刘克明等人假冒唐敬宗的名义，想拥立李悟为帝，并利用这些机会打压其他宦官。内枢密使王守澄非常愤怒，迎立唐敬宗的弟弟李涵为帝。以裴度为首的朝廷大臣大力支持王守澄，于是，王守澄命令禁军将领将李悟等人杀死，立李涵为帝。李涵即位后改名为李昂，他就是唐文宗。
唐文宗即位后，王守澄等人因拥立有功受到了重用。唐文宗无法忍受宦官专政，打算利用朝中大臣与宦官对抗。
公元831年，唐文宗与宰相宋申锡密谋除掉宦官。这次密谋并没有成功，因为这件事被京兆尹泄露了出去。唐文宗并没有因此而放弃除掉宦官的想法，两年后，唐文宗生了一场大病，王守澄把医术高明的郑注推荐给唐文宗。
郑注不但治好了唐文宗的病，还得到了唐文宗的信任，成为了唐文宗的心腹。后来，王守澄又把进士李训推荐给了唐文宗。唐文宗认为，郑注和李训是王守澄推荐给自己的，与他们密谋除掉宦官，不会引起王守澄等人的怀疑。于是，唐文宗便与郑注和李训秘密商议除掉宦官之事，并把李训提拔为翰林侍讲学士，把郑注提拔为太仆卿。第二年，唐文宗又将李训提升为宰相，任命郑注为凤翔节度使。李训和郑注没有辜负唐文宗的厚望，成功地除掉了王守澄、陈弘志等人。
此后，掌握禁军实权的宦官仇士良就成为了唐文宗要除掉的对象。
郑注和李训原打算在埋葬王守澄那天，由郑注带兵去护卫，同时请求唐文宗，让神策军护军中尉以下所有宦官，全部到河旁送葬，到那时将墓门关起来，命令携带武器的亲兵杀死宦官。李训担心计划成功后，消灭宦官的功劳都将归于郑注。于是，他与同党商议，让郭行余等人多招募一些私兵，同时调动韩约统领的金吾兵和御史台、京兆府官兵，抢在郑注之前消灭宦官，随后再把郑注除掉。这件事李训只和几个同党及宰相舒元舆密谋，其他朝廷官员全不知情。
一天早晨，唐文宗召见百官，左金吾卫大将军韩约没有按规定报告平安，而是奏报说：“昨晚在左金吾衙门后院的石榴树上有甘露降临，这是祥瑞的象征。”于是，韩约行礼下拜称贺，宰相也率领百官向唐文宗祝贺。李训和舒元舆都劝唐文宗亲自到那里看一下，接受上天赐给的祥瑞。
唐文宗很想亲自去看一下，于是先派宰相和中书、门下两省的官员到左金吾后院察看甘露。过了很久，那些人回来了，李训奏报说：“我们去检查过了，那不像是真正的甘露，不能着急宣告全国，否则全国各地就会向陛下祝贺。”唐文宗又派左、右神策军护军中尉仇士良、鱼弘志率领宦官们再次去察看。
仇士良率领宦官们到左金吾后院去察看甘露。韩约十分紧张，两腿直哆嗦，仇士良发觉不对劲，就询问他为什么会这样。过了一会儿，一阵风吹起院中的帐幕，很多手执兵器的士卒暴露在他们眼前，兵器碰撞的声音传入他们的耳朵。仇士良等人大惊，急忙往外跑，趁守门的士兵还没有把门关好前逃了出去。
仇士良等人急忙跑到含元殿，向唐文宗报告说发生了兵变。李训当时正好看见了，他大叫金吾士兵说：“快来上殿保护皇上，每人都有重赏！”
仇士良对文宗说：“事情紧急，请陛下赶快回宫！”随即搀扶着唐文宗坐上软轿向北跑去。
李训拉住文宗的软轿不放，大叫道：“我还有朝政要奏报，陛下不可回宫！”金吾兵此时已经登上含元殿。同时，李孝本率领御史台随从二百多人从西边冲来，罗立言率领京兆府担负巡逻任务的士卒三百多人从东边冲来，一齐跑上含元殿击杀宦官，直杀得宦官血流如注，大声喊冤，十几名宦官或死或伤。文宗呵斥李训，宦官郗志荣乘机挥拳向李训的胸部打去，将李训打倒在地。软轿进入宣政门后，大门紧跟着被关上，宦官都大呼万岁。当时正在含元殿上朝的百官都被吓得四散而走。见唐文宗已进入后宫，李训知道大事不好，于是就换上随从官吏的绿色官服，骑马逃跑了。
得知道唐文宗参与了李训的密谋，仇士良等宦官愤恨难消，把唐文宗羞辱了一番。唐文宗非常害怕，只好忍气吞声。
仇士良等人命令左、右神策军副使刘泰伦、魏仲卿等人，各自率领禁兵五百人，拿着武器、明目张胆地从紫宸殿冲出讨伐贼党。王涯等宰相在政事堂正要吃饭，忽然听报有一大群士兵从宫中冲出，逢人就杀，王涯等人急忙狼狈逃跑。中书、门下两省和金吾卫的士卒和官吏，总共有一千多人，都争先恐后地向门外逃跑。
仇士良又下令，分兵把各个宫门关闭，彻底搜查南衙各司衙门，逮捕“贼党”。结果，各司的官员、担任警卫的士卒、正在里面卖酒的百姓以及商人全部被杀，死者有一千多人，血流成河，各衙门的官印、办公用具及其他很多东西都被捣毁或者抢走。仇士良等人又派出骑兵一千多人出城追捕逃亡的“贼党”，同时派兵在京城彻底搜捕。
宫中乐舞俑唐
这组乐舞俑均跪坐或盘坐，手中分别持箜篌、拍板、横笛、排笙、琵琶、箫等乐器，作演奏状。唐代宫廷的表演艺术融会了中外许多民族的乐舞，新编乐舞极为活跃。
舒元舆换了衣服，一个人骑马从安化门逃出，被骑兵追上逮捕。王涯在永昌里的一个茶馆被逮捕，并被押送到左神策军中。王涯已年过七旬，因为无法忍受酷刑，只得违心地承认与李训一起谋反，企图拥护郑注为帝。
李训的远房表弟李元皋担任朝廷户部员外郎，其实李元皋根本没有得到李训的提拔重用，但也被逮捕杀死。前岭南节度使胡证是京城的巨富，他的财物引起禁军士卒的觊觎，于是禁军找了一个借口，对他家进行搜查，他的儿子也被抓住杀死了。这时，京城的恶少也都乘机报仇，随意杀人，无故抢夺商人和百姓的财物，导致整个京城混乱不堪。
几天后，百官上朝，大明宫右侧的建福门直到太阳出来才刚刚打开。百官只被允许每人带一名随从进门，里面禁军严阵以待。到宣政门时，大门还没有打开。百官的队伍由于没有宰相和御史大夫的率领，非常混乱，根本就不成班列。唐文宗来到紫宸殿，询问宰相怎么没有来。仇士良回答说：“宰相王涯等人参与谋反，已经被逮捕投进监狱。”说完后，把王涯的供词上呈给唐文宗。唐文宗召左仆射令狐楚、右仆射郑覃上前辨认王涯的供词。文宗很伤心，问他们二人那供状是不是王涯的笔迹。得到肯定的回答后，唐文宗说：“如果这是真的，那简直罪不容诛！”于是，他命令狐楚与郑覃二人参与决策朝廷的政策，同时又命令狐楚起草制书，把平定李训、王涯等人叛乱的事情宣告朝廷内外。在制书中，对王涯的谋反事实，令狐楚只是泛泛而论，根本没有切中要害，由此还引起仇士良等人的不满，令狐楚因此也没有被提拔为宰相。
这时，京城街坊和集市混乱的局面一直没有得到改变。朝廷命左、右神策军将领杨镇、靳遂良等人各自带领五百人在街道的主要路口分兵把守，敲击街鼓来警告百姓，又杀了十几个罪犯，才使局面安定下来。
李训向终南山逃去，投靠他的老朋友僧人宗密。本来宗密想为李训剃发，将李训扮成僧人藏在寺院中。可是，宗密的徒弟们都担心李训会为寺院招致灾祸，就没有收留李训。李训只好出山，打算到凤翔投靠郑注。当他前往凤翔时，周至镇遏使宋楚把他逮捕，戴上刑具送到京城。走到昆明池，李训清楚神策军的手段，担心会遭受毒打侮辱，便对押送他的人说：“不管谁抓住我，都会得到重赏，从而变得富贵！听说禁军到处搜捕我，如果他们看到我，肯定会把我抢走。你们不如把我杀了，把我的首级送到京城！”押送他的人同意了，于是杀了李训，把李训的头送到京城。
左神策军出兵三百人，带着李训的首级在前，押着王涯、罗立言和郭行余在后；右神策军出兵三百人，押着舒元舆和李孝本，到太庙和太社献祭，之后又将他们带到东、西两市游街示众，百官被命令前往观看。游街后，宦官把他们腰斩，首级挂在兴安门外示众。李训等人的亲属，不论亲疏老幼，全部惨遭毒手。
这就是历史上著名的“甘露之变”。此后，宦官变得更加肆无忌惮，根本不把唐文宗和朝廷官员放在眼里。公元840年，唐文宗在忧愤中死去。
公元808年，为了选择品德端正、直言敢谏的人才，唐宪宗命人组织了一场科举考试。庶族出身的官员李宗闵和牛僧孺参加了此次考试，并金榜题名。当时的宰相是士族出身的李吉甫，他看过李宗闵和牛僧孺的文章后，发现他们二人在试卷中批评朝政、讽刺自己。李吉甫本来就瞧不起出身低微的庶族官员，因此非常厌恶李宗闵和牛僧孺，想要陷害他们。李吉甫对唐宪宗说，李宗闵和牛僧孺之所以能够考中，是因为他们与考官有私交。唐宪宗对李吉甫的话深信不疑，便把几个考官降了职，也没有提拔李宗闵和牛僧孺。
这件事看似无关紧要，实际上却拉开了长达四十年之久的牛李党争的序幕。
公元814年，宰相李吉甫去世。公元820年，唐宪宗被宦官杀害，唐穆宗继位。唐穆宗把李吉甫的儿子李德裕被提拔为翰林学士，成为了士族官僚的首领。
公元821年，朝廷组织了一场进士科考试，主持此次考试的是礼部侍郎钱徽，担任主考官的是右补阙杨汝士。考试结果显示，宰相裴度的儿子裴撰、中书舍人李宗闵的女婿苏巢及主考官杨汝士的弟弟杨殷士等人高中。前宰相段文昌对唐穆宗说，此次考试毫无公平可言，主考官钱徽徇私舞弊才会让裴撰等人考中。唐穆宗不知道段文昌所说的是不是实情，于是找来李德裕、李绅等人询问，那些人都说段文昌的揭发属实。唐穆宗听后非常生气，又组织了一次考试。结果，原来考中的十四个人，只有三个人再次榜上有名。唐穆宗便认定钱徽徇私舞弊，将钱徽贬为江州刺史。李宗闵和杨汝士也受到牵连，被贬到外地去了。
青釉诗词盘唐
李宗闵和杨汝士认为李德裕故意陷害他们，便对李德裕恨之入骨。同样出身庶族的牛僧孺非常同情李宗闵和杨汝士的不幸遭遇。于是，出身于士族的官员以李德裕为首，出身庶族的官员以李宗闵、牛僧孺为首，双方展开了激烈的斗争。
唐文宗太和年间，已经是四朝元老的宰相裴度向唐文宗举荐李德裕，称李德裕才能出众，完全能够担任宰相。当时宦官的权势极大，连皇帝登基这样的大事都会受到他们左右。李宗闵认清了这一点，通过贿赂宦官的方式当上了宰相。李宗闵经常在唐文宗面前称赞牛僧孺，并建议唐文宗将牛僧孺调到京城做官。于是，牛僧孺很快就被调到京城，担任兵部尚书、同平章事。此后，李宗闵和牛僧孺开始让自己的同党担任要职，把李党成员排挤到地方做官。李德裕也被赶到西川（今四川成都）担任节度使。
西川与南诏和吐蕃接壤，地理位置非常重要。在李德裕到西川之前，西川遭到了南诏的入侵，西川节度使杜元颖被打败。郭钊被朝廷派往西川接替杜元颖，可是他到西川后就病倒了，致使西川处于无人治理、百姓生活困苦不堪的局面。李德裕来到西川后，立即率领手下将士兵修筑堡垒，阻挡南诏的进攻，同时让当地百姓参军，提高了唐军的实力，使得吐蕃和南诏不敢再来骚扰。
公元831年，吐蕃维州（治所在今四川理县）守将悉怛投降了唐军。李德裕派兵占领了维州，并把这个好消息上报给朝廷。维州本是大唐领土，被吐蕃占领四十年，此时重新回到了大唐的怀抱，唐文宗听到这个消息后非常高兴。当时吐蕃求和的使者正好在长安城内，朝中大臣都认为李德裕做得很对，并建议唐文宗与吐蕃和好。
可是，牛僧孺嫉妒李德裕立下大功，竟然不顾国家利益，请求唐文宗把维州归还给吐蕃，把投降的悉怛等人交还吐蕃处理。于是，维州这块刚刚收回的领土，重新被吐蕃占领，悉怛等人也被吐蕃处死了。
这件事让李德裕气愤至极，从此之后，李德裕与牛僧孺的党派之争愈演愈烈。后来，唐文宗觉得李德裕的做法非常正确，于是再次任命李德裕为兵部尚书。李宗闵担心李德裕会当上宰相，便在唐文宗面前说了很多李德裕的坏话。
公元840年，唐文宗去世，唐武宗即位。李德裕终于迎来了翻身的机会，被封为宰相。李德裕掌权后，便开始排挤李宗闵、牛僧孺等人。
李德裕是一个非常有才能的人，深得唐武宗的信任。当时回鹘被黠戛斯打败，部落向南迁徙。李德裕建议唐武宗一面救济回鹘，一面派人严加防备。后来，回鹘在云朔北边（今山西北部）烧杀抢掠，干了很多坏事。李德裕派幽州（今北京）节度使张仲武与河东（今山西太原西南）节度使刘沔一起攻打回鹘，取得了大胜。
此后，泽潞（今山西长治）节度使刘从谏去世，刘从谏的侄子刘稹企图担任泽潞节度使。李德裕派兵讨伐，经过一年的努力，最终将潞州平定下来。
公元846年，唐武宗去世，唐宣宗即位。唐宣宗非常讨厌李德裕独断专权，便把李德裕贬到外地做官，李党的其他官员也都遭贬。李宗闵、牛僧孺等人再次受到重用。
公元488年，牛僧孺病死。公元489年，李德裕死于崖州（治所在今海南琼山东南）任上。不久后，李宗闵也死了。持续四十年之久的“朋党之争”宣告结束。
唐朝末年，天灾不断，各地都闹起了饥荒，黄河以南的地区更加严重。本来就已经吃不上饭的农民，却还要受到朝廷官吏的压榨，于是农民纷纷发动起义。
公元875年，王仙芝、尚让等人在长垣（今河南长垣东北）发动起义，拉开了唐末农民起义的序幕。王仙芝率领数千农民，很快就将濮州和曹州占领，那里的农民纷纷参加起义，起义的队伍不断壮大。
黄巢是冤句（今山东曹县西北）人，曾多次参加科举考试，却屡次失败。后来，他以贩卖私盐为业，积累了一定的财富。他看到王仙芝起义后，便与同族的兄弟、子侄招集数千人发动起义，响应王仙芝。
此后，黄巢率领起义军与王仙芝的起义军会合，声势更加壮大。他们向东攻打沂州（今山东临沂），但未能取胜，于是开始向洛阳周围地区进攻，将郏城（今河南郑县）、阳翟（今河南禹县）等八个县攻下。公元876年，王仙芝、黄巢率领起义军攻下了汝州，将汝州刺史王镣俘虏。朝廷派去镇压起义的部队与起义军多次交战，但每次都被起义军打败。蕲州刺史裴偓决定把王仙芝招降过去。裴偓写信给王仙芝，说只要王仙芝投降，朝廷就会封他为左神策军押牙兼监察御史。王仙芝开始动摇了，打算接受招降。黄巢知道这件事后，把王仙芝狠狠地骂了一顿，还用棍子打中了王仙芝的脑袋，把王仙芝打得头破血流。
此后，黄巢脱离了王仙芝，自己率领两千人马与官军作战。公元877年，黄巢率领起义军先后将郓州（今山东郓城）、沂州攻下。王仙芝攻下了鄂州（今湖北武昌），又与黄巢一起将宋州（今河南商丘南）攻下，之后又向郢州发动进攻。担任唐朝招讨副都监的杨复光知道王仙芝有意投降，于是再次诱降王仙芝。王仙芝派楚彦威、尚君长等人与杨得光商议投降之事。可是，楚彦威和尚君长还没有见到杨复光，就被唐朝招讨使宋威抓了起来。宋威把楚彦威和尚君长送到长安，他们很快就被杀了。王仙芝知道这件事后非常生气，便改变了主意，决定与唐军交战到底。公元878年，王仙芝在黄梅（今湖北黄梅西北）打了败仗，被唐军杀死。
王仙芝死后，他手下的人马与黄巢的起义军会合，黄巢被众人推举为“黄王”，号“冲天大将军”。从此之后，黄巢成为了起义军的领袖。
黄巢率领起义军继续与唐军作战，将濮州和沂州攻下后，打算进攻东都洛阳。当时执政的唐僖宗非常害怕，立即派兵增援洛阳。黄巢知道，洛阳兵多将广，起义军兵力不足，很难攻下洛阳，而长江下游唐军力量薄弱。于是，黄巢率领起义军向南方挺进。
黄巢率领起义军进入福建，将福州攻下，并在那里杀死了很多地主和官僚。公元879年，黄巢率领起义军占领了广州。当时广州爆发了瘟疫，黄巢命令起义军休整了两个月。休整后，黄巢又率领起义军北上。黄巢自号“义军都统”，并声称要打入关中。起义军得到了百姓的拥护，一下子扩大到数十万人。
公元880年，黄巢率领起义军在信州（今江西上饶）打败了淮南节度使手下大将张璘，又渡过长江，跨越淮河，占领了东都洛阳。一路之上，农民纷纷参加起义军，使得起义军不断壮大。占领洛阳后，黄巢不作停留，继续率领起义军向西挺进，攻下潼关，直逼长安。唐僖宗害怕极了，立即向成都逃去。
公元881年，黄巢率领起义军进入长安。长安城里的百姓都非常高兴，站在街道两旁迎接起义军进城。黄巢部将尚让对百姓们说：“黄王就是为了百姓才起兵的，我们决不会像唐朝皇帝那样残暴地对待你们，你们该做什么就做什么，千万不要担心。”随后，起义军向贫困的百姓发放了很多财物，百姓无不欢呼雀跃。
在这一年的年底，黄巢在含元殿登基，改国号为齐，定年号为金统。唐朝的官员，四品以上的全部被撤销，四品以下的留用。黄巢任命尚让为太尉兼中书令，孟楷为尚书左仆射，盖洪为尚书右仆射。那些留在长安城里的唐朝宗室，全部被起义军杀死。
黄巢虽然占领了长安，建立起大齐政权，但是，大齐政权并没有必要的经济政策，因此只能坐吃山空。
公元882年，唐军开始发动反攻。黄巢手下大将朱温在与唐军交战时兵败，之后投降了唐军。唐僖宗为他赐名全忠，并把他任命为右金吾大将军。此后，西北沙陀族的酋长李克用率领一万骑马支援唐军。黄巢的部队接连失利，只得退出长安。
此后，黄巢以孟楷为先锋，攻下了蔡州，将陈州（今河南淮阳）围了起来。陈州刺史率领守军顽强抵抗，黄巢先后多次攻城都没有成功。最后，黄巢在泰山狼虎谷兵败自杀。
黄巢起义前后历时十年，是唐朝历史上规模最大的农民起义，给残暴腐朽的唐朝统治造成了沉重打击。黄巢起义结束后不久，唐朝也宣告灭亡了。
唐朝末年，政治黑暗，民不聊生，唐朝历史上规模最大的农民起义黄巢起义就在这时爆发了。起义军中有一名战士十分勇猛，很快就从众人之中脱颖而出，他的名字叫朱温。
朱温是安徽人，家里世世代代都是读书人，他的祖父和父亲都以教书为生。在朱温很小的时候，他的父亲就已经去世了，为了维持生计，母亲王氏便带着朱温到别人家做佣人。朱温长大以后，非常孔武有力，但他终日游手好闲，无所事事，惹得周围的人都对他没什么好感。
黄巢起义爆发时，唐僖宗才刚刚登基。这位皇帝十分昏庸无能，终日沉迷于享乐，斗鸡和打球就是他最大的爱好。黄巢起义的爆发正好顺应了民意，同时也为朱温带来了绝佳的发展机遇。朱温参加了起义军，因为表现出色，很快就被擢升为将军。
起义军南征北战，接连攻克了很多城市，就连当时的都城长安也不例外。攻陷长安之后，起义军就在当地建立了大齐政权。在征战的过程中，朱温立下了显赫的战功，倍受黄巢的重用。然而，朱温在领命攻打河中的过程之中接连失利，为了逃避上级的惩处，就选择了叛变。
当时，唐朝的河中节度使王重荣拥兵数万，在河对岸与朱温对峙。朱温接连几次败在王重荣手上，就是因为起义军一方人数太少。无奈之下，朱温只好写信给黄巢，恳请他派兵过来增援。可惜由于另一位将领孟楷总是从中作梗，朱温的信根本就送不到黄巢手上，这叫朱温简直束手无策。这段时期，起义军已经乱作一团，且十分腐败，更令朱温感到失望。
朱温本就有心投靠唐朝，恰在此时，又受到自己的谋士谢瞳的怂恿，让他最终下定决心，率领自己的军队归降了王重荣。
得知这个消息以后，唐僖宗非常高兴，马上册封朱温为右金吾大将军，兼河中行营招讨副使。此外，他还给朱温赐名为“全忠”，朱全忠这个名字就源于此。至此，朱温完成了自己政治生涯之中的第一次叛变。
其后，朱温奉命攻打起义军。他与大将李克用联合起来，共同打败了起义军。在之后举行的酒宴上，李克用酒后对朱温出言不逊。朱温当场并未发怒，但当李克用回驿馆以后，他便派人前去放火。李克用所带的几百名手下都葬身火海，李克用本人之所以大难不死，全靠上天突降的一场大雨，两人就此结下了不共戴天之仇。
在黄巢起义失败以后，各地节度使拥兵自重，唐朝中央政府已经形同虚设，朱温作为宣武节度使，可谓权倾一方。
公元901年，宦官韩全诲将唐昭宗软禁。朱温受到宰相崔胤的邀请，前去营救圣驾，并最终取得了成功。其后，朱温诛杀了数百名宦官，将昭宗变为自己的傀儡。公元904年，朱温诛杀了宰相崔胤，又威逼昭宗迁都洛阳，此后派人将昭宗杀害。昭宗死后，朱温拥立他的儿子称帝，即唐哀宗。第二年，朱全忠制造了“白马之祸”，将包括宰相裴枢在内的三十几名大臣杀掉。
公元907年，朱温将唐哀宗废掉，自己登上了帝位，建立了后梁，后人称他为后梁太祖。曾经繁盛的唐朝就此灭亡，混乱的五代十国拉开了序幕。与此同时，朱温也完成了自己政治生涯之中的第二次叛变。当年唐僖宗将“全忠”二字赠予他时，如何能想到这个所谓的对唐朝“完全忠心”的人，日后将会亲手摧毁大唐江山？
朱温之所以能登上帝位，他的结发妻子张氏可谓功不可没。朱温与张氏相濡以沫二十余载，张氏时常给他忠告。在临死前，张氏还叮嘱丈夫一定要谨记“戒杀远色”，既不要草率杀人，也不要沉迷于酒色。只可惜，朱温并没有牢记贤妻的叮嘱。张氏死后，朱温变得更加荒淫无度，居然跟自己的儿媳妇和大臣的妻子鬼混。
不仅如此，朱温还生性凶残，经常滥杀无辜，丝毫不懂得约束自己。称帝六年后，朱温病重，他的第三个儿子朱友珪乘机发动宫廷政变，将亲生父亲杀害。此后，朱友珪登基，成为后梁的第二位皇帝。
从朱温建立后梁开始，中国历史就进入了五代十国时期。五代是指后梁、后唐、后晋、后汉、后周这五个交替更迭的中原政权，十国则是泛指，为前蜀、后蜀、吴、南唐、吴越、闽、楚、南汉、南平（荆南）、北汉等十余个割据政权的统称。
钱镠于公元907年建立了五代十国之一的吴越，定都杭州。全盛时期的吴越尽管称不上地域广阔，但也跨越了13个州，囊括了如今的整个浙江省，江苏省的西南部，以及福建省的东北部。
钱镠出生于杭州临安，他的父亲只是一名普通的农民。与古代的帝王出生时多出现所谓的祥瑞之兆不同，钱镠出生时，刚好有军队和马车从他家外面经过，他的父亲认为这是大凶之兆，险些因此将婴儿钱镠扔进井里，好在被人及时阻止。
侥幸存活下来的钱镠，年轻时曾经贩卖过私盐，后来加入了唐朝政府统辖的义军，效命于节度使董昌麾下，并不断获得升职。在与叛变的节度使刘汉宏等人作战的过程中，钱镠逐渐将两浙的地盘据为己有。其后，钱镠被任命为杭州刺史，几年后又被擢升为镇海军节度使，独霸两浙地区。公元895年，董昌叛变唐朝，做了皇帝，钱镠对其出兵。一年之后，董昌被钱镠所灭，董昌先前的地盘越州也顺理成章地落入了钱镠之手。经此一役，钱镠被唐政府任命为镇海、镇东两军节度使，并于公元902年被封为越王，两年后，又被改封为吴王。公元907年，朱温建立后梁，册封钱镠为吴越王。
与十国之中的其他割据政权相比，吴越国的局势算是比较稳定的。钱镠在位期间，推出了一系列改革措施，促进农业生产。他大兴水利工程，并治理河道，广筑堤坝，钱塘江的石塘就是由他组织修建的，因此，钱镠被吴越百姓尊称为“海龙王”。此外，他还将太湖周围的圩田不断扩张，增加粮食产量。吴越的手工业非常发达，造纸、纺织、陶瓷皆享誉中外，陶瓷之中的精品秘色青瓷更是声名远播。在此基础上，钱镠大力发展吴越的对外贸易，通过海路和中原、契丹、日本、大食进行贸易往来。钱镠在位期间，将明州（今浙江宁波）发展成为吴越的一大贸易港口，还将杭州发展成为吴越的政治、经济和文化中心。
钱镠是个非常有警觉性的人，这与他所处的混乱的社会大环境密不可分，也与父亲对他的教诲关系密切。在成为节度使之后，钱镠过上了非常奢侈的生活，平日里在舒适的豪宅中居住，外出时便以车或马代步，并带着大队随从。对于钱镠的做法，他的父亲很不认同，并向他提出了告诫。钱镠知错能改，自此之后，他不管做任何事，都力求谨慎。
他的枕头被称作“警枕”，是一截呈圆柱形的木头。枕在这样的枕头上，每当沉沉入睡时，人的脑袋便会从木头上面顺势滑下来，从而有效避免了沉睡。不仅如此，为了最大限度地避免耽搁大事，在钱镠的房门外通宵都有士兵把守。要是发生了什么事，守卫便会在第一时间赶来通知钱镠。有一天晚上，钱镠见到守卫在值班时睡着了，便朝墙壁上投掷了几枚铜弹子。守卫听到声音，一下子醒了过来。从那以后，再也没有守卫敢在值班时打盹了。
钱镠曾微服出城，夜深之时才回来。当时，城门已经关闭了，钱镠无奈，只能在门外吆喝掌管城门的小官为自己开门。那名小官并不知道他就是钱镠，以时间太晚为由，拒绝了他的请求。除此之外，那名小官还补充道，即便是吴越王亲自来叫门，也不能在这种时候将城门打开，钱镠只好转而通过另外一座城门到了城里。此事过后，那名小官因为工作认真负责，获得了钱镠的称赞与赏赐。
钱镠在自己的卧室中放了一只盘子，里面装满了粉末。夜间，他若是产生了什么想法，为了防止遗忘，就会记录在盘子里的粉末上面。等到天亮时，再把这些想法付诸实践。
钱镠在位期间，吴越地区局势稳定，经济繁荣，百姓安居乐业。只可惜，钱镠并没有将这种谨小慎微的行事方式坚持到底。在自己的统治地位得到稳固以后，他便开始大兴土木，建造豪华的宫殿，将大量的人力物力都消耗在其中，并过上了穷奢极侈的生活，他的儿子钱元瓘即位后也是如此。沉重的赋税徭役令百姓们不堪重负，生活愈发穷困潦倒。因此，这位吴越王可以说是有功也有过，历来的史学家们对他的评价也是褒贬不一。
辽国，原名契丹，因为居住在辽河上游，后来便被称为“辽”。在契丹语中，“契丹”的意思就是镔铁。唐太宗曾经在契丹设立了松漠都督府，以管理当地的契丹人。唐朝末年，中原局势混乱，契丹迭刺部的首领耶律阿保机趁机统一了契丹各个部落，建立了辽国。
耶律阿保机出身显赫，从他的高祖一直到他的父亲，全都在契丹部落联盟之中执掌军事大权，地位仅次于联盟的首领，可以说是一人之下万人之上。
耶律阿保机出生时，各部落的贵族为了争做契丹部落联盟的首领，无一不在明争暗斗。阿保机的祖父就死于这场政治战争中。
耶律阿保机从小就很聪明，深得祖母的喜爱。成年之后的阿保机身材高大，体魄强健，又有一身好功夫，更重要的是他有远大的理想，立志要一统契丹各部。为了实现这个理想，年轻的阿保机便带领着伯父留下的一支队伍，开始了四处征战的历程。功夫不负有心人，战绩显赫的耶律阿保机终于在公元907年登上了部落联盟的首领之位。
当时的联盟首领被称为可汗，在契丹内部有这样一种规定：每位可汗的在位期限为三年，时间一到，就要马上选举新可汗。然而，阿保机却拒绝在三年之后退位，因为他想效仿中原，建立王位世袭制。耶律家族内的很多贵族原本有希望当选为可汗，这下希望破灭了，他们自然对阿保机心存怨恨，并因此接连发动了三次叛乱。由于他们都是阿保机本族的兄弟，所以这一连串叛乱就被称为“诸弟之乱”。
阿保机成功平息了来自本族的叛乱，部落内部的形势就此稳定下来，接下来迎接他的就是来自其他部落的挑战了。由于其余的七个部落联合起来，势力强大，阿保机便选择了暂时答应退位。先前的叛乱与平叛已经严重影响了部落内部的经济发展，百姓外出连马都没得骑，阿保机正好可以趁着这段时间休养生息。
阿保机的妻子述律后是一名智慧过人的奇女子，她向丈夫献计，利用酒宴之名，将其余部落的首领骗来，待众人喝醉以后，便乘机将他们一网打尽。如此一来，阿保机的内忧外患就圆满解决了。公元916年，耶律阿保机建辽称帝，史称辽太祖。
为了扩张领土，耶律阿保机在登上帝位以后，不断南征北战，尽管过程并不顺利，但是由于他具有出色的军事才华，在指挥作战时又十分勇猛，使得辽国的疆域持续扩张。
耶律阿保机死后，他的次子耶律德光即位，史称辽太宗。耶律阿保机总共有三个儿子，他最喜欢的就是长子耶律倍和次子耶律德光。早在辽国建国初期，耶律倍便已被册封为皇太子。不过，耶律德光却因常年跟随父亲南征北战，立下了显赫战功。在这一点上，兄长耶律倍显然无法与之相比。再加上耶律倍一向对汉人的文化十分欣赏，惹得母亲述律后不喜欢他。综合上述几方面的因素，在继承王位的问题上，他们的母亲述律后便坚决倒向了次子耶律德光这一边。
与此同时，耶律阿保机也一直对这个从二十岁起就成了天下兵马大元帅的儿子寄予厚望，耶律德光果然也没有辜负父亲的期望。即位以后，耶律德光大力发展辽的政治与经济。他在阿保机建立的官制基础上，将后晋的汉族官制引入了辽国，让辽的官制在部分汉化的同时，又没有丧失本民族的特色。由于辽国境内的居民分属于许多不同的民族，耶律德光便分别建立了南面官制和北面官制。北面官统治契丹和其他游牧民族，南面官则统领境内的汉人。
辽太宗在位期间，辽国走向了繁盛时期，领土继续扩张，幽云十六州就是在这段时期被划入了辽国的地域范围，其势力还一度扩展到了中原。当时，辽国国内的农业生产有了较大发展，而契丹的民族文化也进步神速。
在这段时间，北方的各个民族在政治、经济、文化方面往来密切，各民族取长补短，共同进步。
耶律阿保机和耶律德光两父子同样死于征战归来的途中。耶律阿保机是因病而死，他的儿子耶律德光却死于纵欲过度。耶律德光死时，正值盛夏时节，为了不让他的尸身在送回辽国之前就已腐烂得面目全非，大臣们只好将他的内脏取出来，并加上大量的盐保存起来。这其实就相当于将耶律德光的尸体制成了一具木乃伊，这在中国历代的君王之中是绝无仅有的。
汲黯时常和张汤争辩，他曾怒不可遏地骂张汤说：“天下人都说绝不能让刀笔之吏身居公卿之位，果真如此。如果非依张汤之法行事不可，必令天下人恐惧得双足并拢站立而不敢迈步，眼睛也不敢正视了！”
汲黯因犯小法被判罪，适逢皇上大赦，他仅遭免官，汲黯就归隐于田园。过了几年，遇上国家改铸五铢钱，老百姓很多人私铸钱币，楚地最严重。汉武帝认为淮阳郡是通往楚地的交通要道，就征召汲黯任他为淮阳郡太守。汲黯向皇上告别后，又去探望大行令李息，他说：“我被弃置于外郡，不能参与朝廷的议政了。可是，御史大夫张汤他的智巧足以阻挠他人的批评，奸诈足以文饰自己的过失，他一心去迎合主上的心思，而不考虑天下人的安危，皇上不想要的，他就顺其心意诋毁；皇上想要的，他就跟着夸赞。您位居九卿，若不及早向皇上进言，您和他都会被诛杀的。”李息害怕张汤，始终没有向汉武帝进谏。
汲黯治理郡务，一如往昔，淮阳郡政治清明起来。后来，张汤果然身败名裂。武帝得知汲黯当初对李息说的那番话后，判李息有罪，诏令汲黯享受诸侯国相的俸禄待遇，依旧掌管淮阳郡。
刀笔之吏一般都是阴狠毒辣之人，这类人身居高位，容易睚眦必报，不利于大局，更不利于政治稳定！
李克用是唐朝末年的一员猛将，五代十国中的后唐政权就是由他创建的。李克用十分骁勇善战，他的长子李存勖十一岁就跟随他上阵杀敌，真可谓“虎父无犬子”。当初，父子二人凯旋归来，入宫觐见唐昭宗。昭宗对小小年纪的李存勖大加赞赏，并预言他日后的成就必将超越他的父亲李克用。
唐末局势动荡，军阀混战。李克用占据河东地区，朱温占据河南地区，双方剑拔弩张，针锋相对。然而，由于地域狭小，兵力不足，情况对李克用十分不利，他时常感到灰心丧气。李存勖便劝慰他要耐下心来，积攒力量，静候良机到来。李克用觉得言之有理，随即振作起来。
公元908年，李克用因病去世，李存勖继承了晋王之位。李克用的弟弟李克宁想要夺取王位，结果却被自己的侄儿李存勖所杀。当时，晋军和梁军正在潞州对峙。李存勖初登王位，根基尚不稳固，再加上又处于服丧期间，谁也想不到他竟会带兵突袭。朱温的梁军在毫无准备的情况下，被打得溃不成军。在得知这个消息以后，朱温说道：“生子当如李亚子！”亚子就是李存勖的小名。
李克用在世时，有很多将士跟随他征战多年，李克用对他们十分厚待，甚至由得他们肆意而为。李存勖向父亲提议要严肃军纪，但这个建议并没有被父亲采纳。父亲死后，李存勖马上开始对军队进行整顿，严惩那些扰乱军纪的将士，并将其中几名将领处死，以儆效尤。李存勖制定了相当严格的军规：在见到敌人之前，严禁骑兵骑马；在战斗布署确定之后，步兵与骑兵的队形和阵式绝对不能随意改动；如果在进攻时，军队分成了几支队伍，分别赶往集合地点，那么任何一支队伍都不能迟到，否则杀无赦。此外，李存勖还亲自作词谱曲，写成军歌，每次作战之前，河东军的将士们都要高唱军歌，鼓舞士气。这一连串的军事改革措施收效甚佳，整支军队的战斗力获得了极大的提升。
没过多久，李存勖的整顿措施又从军事方面扩展到了政治、经济等方面。他下令罢黜地方上的贪官污吏，由各州县保举贤才做官。他平反冤狱，打击盗贼，同时不断减轻赋税，让百姓们都能安居乐业。这样一来，李存勖便在提升军队战斗力的同时，稳定了政治局势，推动了经济发展，并赢得了民心，为后来一统北方奠定了雄厚的基础。
经过了三年的秣马厉兵，李存勖终于在公元911年打败了朱温亲自统帅的大军。很快，李存勖又率兵攻破了幽州，生擒了刘仁恭、刘守光两父子。过了九年，辽太祖耶律阿保机率领的辽军也败在李存勖手中。公元923年，朱温建立的后梁被李存勖所灭。李存勖终于统一了北方，以洛阳为都城，建立了后唐。俗话说“守业更比创业难”，李存勖在战场上骁勇善战，称帝以后，竟变成了一个无道昏君，亲手葬送了自己历尽千辛万苦打下来的大好江山。
做了皇帝的李存勖变得疑心很重，完全不再信任那些曾为后唐的建立立下汗马功劳的臣子们。他的皇后非常贪婪，热衷于大量敛财，还跟宦官们一起陷害朝中的忠臣。李存勖从小就对戏曲很感兴趣，登上帝位以后，他将国家大事都丢在一边，终日以唱戏为乐。他给自己取了一个艺名叫“李天下”，有一回，他在台上表演，接连叫了两声“李天下”，一个伶人听见了，竟上前打了他两耳光，还对他说道：“你连叫两声‘李天下’，但是‘理天下’的却只有皇上一人，另外那一个‘理天下’又是谁呢？”李存勖闻言不怒反喜，还命人赏赐了他。李存勖对伶人十分宠信，给他们特权，让他们可以自由出入皇宫。李存勖甚至还让伶人为官，干预朝政。朝中大臣们都不被他们放在眼里，时常受他们的欺侮。李存勖对宦官同样宠信有加，他派宦官到各地做官，监视当地的将领和官吏。
钱币五代
五代时期，由于长期混战，黄河中下游地区的社会经济受到严重破坏，当时的币制也极为紊乱，钱币缺乏，盗铸不绝，而且质量低劣，很多是铅铁小钱。货币紊乱说明当时经济残破，同时也严重阻碍了商业的发展。
公元926年，李存勖听信宦官的谗言，将朝中大将郭崇韬杀害，另外一名大将李嗣源也险些丧命。将士们终于忍耐不下去了，一起拥立李嗣源发动了兵变。李存勖人心尽失，毫无反抗的余地，最终被流箭射中，惨死于乱军之中。随后，李嗣源登基为帝，史称唐明宗。
李存勖在建立后唐以前，曾南下攻打后梁。在与后梁的猛将刘交战的过程中，李存勖尚未摆好阵势，刘便率军突袭。在这危急关头，李存勖的部下石敬瑭挺身而出，掩护李存勖全身而退，立下大功。此事过后，石敬瑭不仅得到了李存勖的大加赞赏，更成了远近闻名的大将。
石敬瑭在家中排行老二，自幼寡言少语，却对兵法十分感兴趣。战国时期的大将李牧和汉朝时期的大将周亚夫是他最崇拜的两位名将。成年之后，石敬瑭投入李存勖麾下，跟随李存勖的养子李嗣源四处征战。李嗣源曾数次遭遇生命危险，都被石敬瑭所救。李嗣源因此非常器重石敬瑭，让他统领“左射军”的亲兵，甚至还把自己的女儿永宁公主嫁给他为妻。
在战场上，石敬瑭骁勇善战，屡立奇功。在政治上，他也非常有谋略，就连他的岳父李嗣源在遇到一些问题时，也会征求他的意见。石敬瑭曾在陕州、魏博、河东等地任职，他为官清廉，政绩优秀，深受百姓欢迎。
就在石敬瑭在河东任职期间，李嗣源因病去世了，其子李从厚登基。李从厚将李嗣源的义子李从珂从陕西调到河东任节度使，同时将石敬瑭调去镇州，担任成德军节度使。哪曾想就在这时，李从珂起兵造反。李从厚派兵镇压，结果他派出的军队竟向李从珂投降了。李从珂带着军队，直接攻入都城洛阳。李从厚仓皇出逃，在途中恰遇石敬瑭。原来石敬瑭是受李从珂的邀请，前去与其商议军政要事。为向李从珂邀功，石敬瑭竟杀掉了李从厚所有的随从，并生擒了李从厚。后来，李从厚便死在了李从珂手上，同时也将帝位拱手让给了李从珂。
让石敬瑭没有想到的是，自己帮助李从珂解决了心腹大患，非但没有换来对方的信任，反而成了使自己成了对方的眼中钉。石敬瑭有家回不得，只能滞留在都城洛阳，愁病交加，憔悴不堪。他的妻子永宁公主见状，唯有求救于自己的母亲曹太后。李从珂只是李嗣源的义子，跟曹太后并没有血缘关系，可他从小就受到的曹太后恩宠。曹太后请求他将自己的女婿石敬瑭放回去，他便答应了她。李从珂这样做，一方面是给曹太后面子，另外一方面则是觉得石敬瑭已经病入膏肓，再难成什么气候。
在岳母和妻子的帮助下，石敬瑭终于回到了河东。身体康复以后，为了让李从珂对自己放松警惕，石敬瑭假装仍在病中，无力管理河东地区。与此同时，他又请求李从珂将大量军粮囤积到河东，以便迎接契丹随时可能发动的进攻。李从珂信以为真，因为当时契丹确实时常骚扰后唐边境。实际上，抵御契丹的进攻不过是石敬瑭的一个借口，他真正的目的是对付李从珂。
石敬瑭的狼子野心瞒过了李从珂，却没有瞒过河东的将士。有将士想拥立石敬瑭为帝，竟在李从珂的使臣面前冲着石敬瑭高喊万岁。这个突发的变故叫石敬瑭手足无措，竟把带头叫自己万岁的三十六名将士全都杀了。即便如此，石敬瑭还是无法放下心来，他向李从珂上书，要求将自己调往别处担任节度使。这当然不是石敬瑭的本意，他之所以要这样做，无非是为了试探李从珂是否已对自己起了疑心。
大臣薛文通认为，石敬瑭谋反是迟早的事，不如就将他调到别处，杀他个措手不及，李从珂接纳了这个建议。石敬瑭明白自己的野心已经被李从珂洞悉，无奈之下，只得尽量拖延时间。他以自己有病为借口，继续停留在河东，并宣称李从珂不过只是先帝的义子，根本没有继承帝位的资格，叫李从珂退位，让李嗣源的亲生儿子李从益即位。这下终于将李从珂激怒了，他先是罢免了石敬瑭的一切官职，随即出兵攻打石敬瑭。
尽管先前已经做了大量的准备，但石敬瑭依然不是李从珂的对手。在这样的危急关头，石敬瑭选择了向辽国的君主耶律德光求援。耶律德光亲自带兵前来，将李从珂的后唐军队击败。石敬瑭建立了后晋，登基成为后晋高祖。
石敬瑭接受了耶律德光这么大的恩惠，自然也要付出相应的代价。其实，双方一早就谈妥了条件，只要耶律德光帮助石敬瑭登上帝位，以后石敬瑭建立的政权便会对辽国自称为儿国，每年都会向辽国进贡大量的财物，并将今天的河北以及山西北部的幽云十六州全部割让给辽国。
从这时开始，每年后晋都会将三十万匹帛进贡给辽国。另外，虽然石敬瑭比耶律德光足足大了十岁，但并不妨碍他尊称耶律德光为父皇。幽云十六州面积广阔，且地理位置十分显要，在辽国占据了这片地区以后，中原与辽国之间的屏障——长城就落入了辽国的势力范围之内。此后，辽人要想入侵中原，简直易如反掌。石敬瑭在成为“儿皇帝”的同时，也成了祸害中原百姓的罪人。
石敬瑭当上皇帝以后，日子并不好过。辽国的使臣时常对他出言不逊，甚至大加指责，他非但不能生气，还要给对方赔笑脸，说好话。后晋的朝臣大多主张奋起反抗辽国的压迫，只有少数几名大臣，如桑维瀚等坚持对辽国忍气吞声。石敬瑭听从了桑维瀚的劝告，继续做这个卑微的“儿皇帝”。与此同时，后晋国内不断发生叛乱，各地将领纷纷起兵造反，争夺皇位。在平叛的过程中，石敬瑭的两个儿子都死了，石敬瑭自己也一病不起。未等将叛乱平息，这位“儿皇帝”就一命呜呼了。
五代十国时期，朝代更迭简直叫人目不暇接，也就只有在这样的历史环境中，才能出现了一位历经四个朝代，十位君主，做了二十多年宰相的官场“不倒翁”，他的名字叫冯道。
唐朝末年，冯道投入刘守光麾下，做了一名参军。后来，刘守光兵败，冯道逃亡到太原，在河东监军张承业手下任职。冯道很有学识，非常擅长写文章，并因此获得了张承业的赏识。张承业向晋王李克用举荐了他，他就成了李克用麾下的河东节度掌书记，为李存勖所器重。登上帝位以后，李存勖擢升冯道为户部侍郎。
根据欧阳修在《新五代史》中的记载，冯道是一个非常节俭自律的人。后晋与后梁在黄河作战期间，冯道跟随军队居住在茅草屋里，晚上就以柴草为被褥。他将自己的俸禄全都拿出来，跟侍从们分享。吃饭的时候，他跟侍从们吃的都是一模一样的饭菜。军中有人将美貌的女子掳来，要送给冯道。盛情难却，冯道只得将那名女子收下，并找了一间房子将她安顿下来。等找到这名女子的父母以后，就将她送回去，让他们一家团圆。
父亲死后，冯道返回家乡景城，为父亲守孝。当时正逢饥荒，为了救济家乡父老，他散尽家财。后来，他便搬进茅草房中居住。无论是耕作还是打柴，他都亲力亲为。有的人家因为缺少壮丁，无力耕种农田，只得放任良田变成了荒地。冯道便趁着夜间无人时，到田间帮忙耕作。农田的主人知道真相后，来向他道谢。可是在冯道看来，自己的行为根本就不值得别人这样感恩戴德。
等他的守孝期结束以后，便在后唐担任了翰林学士一职。之后，李嗣源起兵造反，登上帝位，冯道又被任命为端明殿学士。对于冯道的大名，李嗣源早有耳闻，十分赏识他。冯道不断获得晋升，仅仅过了一年，就当上了后唐的宰相。这引来了某些人的嫉妒，他们不断打击冯道，不过，李嗣源却始终将冯道视为心腹。当时，有很多世家子弟依靠关系在朝中谋得官职，但实际上，这些人根本就没有什么能力。冯道在后唐为官期间，不断打压这些世家子弟，与此同时，他又提拔了很多出身贫寒但很有才华的读书人。
李嗣源统治时期，后唐局势稳定，连年丰收。为了防止李嗣源骄傲自满，麻痹大意，冯道便举了一个切身实例来提醒他。冯道说，从前自己在河东地区为官，有一次外出，在经过一处极为险峻的地方时，便紧紧抓住马缰绳，走得如履薄冰，生怕会出现什么意外。等到了平地上，以为这下终于安全了，哪曾想就在这时，自己一不小心竟从马背上摔了下来。冯道总结了自己的教训：当处在危险中时，人们往往会表现得小心谨慎，从而能够成功地避开灾祸；而当进入安全的环境中时，人们往往会粗心大意，灾祸便有可能趁机突袭。冯道还对李嗣源说：“谷贵饿农，谷贱伤农。”这本是聂夷中《田家诗》中的一句话，虽然通俗易懂，却包含着治国的大道理。李嗣源马上叫侍从将这首诗抄下来，自此之后，他时常会将这首诗拿出来吟诵。
白瓷象形烛台五代
后来，有人将一个玉杯献给了李嗣源，在玉杯上刻着“传国宝万岁杯”的字样。对此，冯道表示，君王最珍贵的宝物其实是仁义。李嗣源起初并不明白冯道的意思，后来听文臣讲解了一番才醒悟过来，马上就接纳了冯道的意见，并给予他赏赐。
李嗣源在位期间，冯道用雕版印刷了九部儒家经典，这在中国古代的历史记载中还是第一回。要知道五代十国是多么混乱的年代，如果不是因为冯道的努力争取，这件事简直就是不可能实现的。
石敬瑭建立后晋以后，冯道再度出任宰相，直至石敬瑭的儿子石重贵被辽国俘虏后病死，后晋灭亡。此后，冯道出任了辽国太傅，继而是后汉太师，后周太师。后周世宗柴荣对北汉发动进攻时，受到了冯道的阻挠。冯道说以柴荣的能力，并不能与唐太宗同日而语。柴荣闻言大怒，命令他去给后周太祖郭威的陵墓修建工程做监工，不必再跟随自己出征。工程结束后，没过多长时间，冯道就病逝了。在他死后，柴荣还将他追封为瀛王，并赠谥号文懿。
冯道的一生，历经后唐、后晋、后汉、后周四朝，先后效忠于四朝之中的十位君王，这种行为在提倡忠君的中国古代，注定要饱受非议。包括欧阳修与司马光在内的许多史学家都相当鄙视他的政治道德，但是联想到冯道当时所处混乱的社会环境，只要他选择出仕，就不可避免地要跟多个朝代、多位君王打交道，某种角度而言，冯道的选择是情有可原的。
郭威灭掉后汉以后，建立了后周，登基为帝，史称后周太祖。称帝之后，郭威着手对后周的政治、经济、军事进行改革。三年以后，郭威因病去世，此时他的两个亲生儿子都已过世，只有一名养子柴荣尚在人间。于是，柴荣就顺理成章地即位，他就是被史学家称为“五代第一明君”的后周世宗。
柴荣相貌堂堂，性格沉稳，寡言少语。柴荣出生时，正值乱世，他在很小的时候就已经成了孤儿。姑父郭威收养了他，因此他既是郭威的养子，也是郭威的内侄。少年时期，柴荣曾在江陵做过茶贩子，深谙民间疾苦。
山西平遥彩塑武官像五代
武官头戴金盔，全身着甲，左手拄剑，右手握拳，一幅威武刚猛的神态。
登基以后，柴荣面对的第一个挑战就是北汉的进攻。当北汉勾结契丹对后周展开大规模进攻时，柴荣在皇位上还没坐满十天。在这样的危急关头，柴荣并没有乱了阵脚。他决定御驾亲征，对此朝中大臣纷纷提出异议，但这并没有叫他改变主意。他亲自上阵指挥，尽管后周的军队要少于来犯的北汉和契丹军队，但最终胜利的一方却是后周。战争结束以后，柴荣论功行赏，处死了在战场上临阵脱逃的七十余名将领，并开始严厉整顿军队，提升战斗力。
不仅是在军事方面，柴荣在政治、经济方面也实施了一系列的改革措施。他在位的实际时间很短，只有五年，但他的目标却是在位三十年：“以十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平。”
在位期间，柴荣大力整顿吏治，选拔人才。五代时期，局势混乱，贪官污吏横行，柴荣严惩贪官，毫不徇情。柴荣建立了严格的官吏考核制度。期间，有几名官员因为借着公事的名义出去游玩而遭到贬黜。另外，柴荣对当时的科举制度也进行了改革，以便选拔出更多的人才，为国家做贡献。
为了减轻百姓的负担，柴荣下令废除了大部分赋税，还鼓励百姓开垦荒地，大力发展农业生产。他废除了凌迟等酷刑，制定了全新的《大周刑统》，以仁义治天下。
柴荣的改革措施成效显著，后周的经济迅速发展。他在开封周围营建军事屏障，在城内开拓道路，疏通漕运，兴修水利，把开封城变成了当时中国发达的城市。
柴荣对内不断变革，对外连年征战。即位之初便一举击败北汉，随后又出兵攻打后蜀，最终大获全胜。在位的五年时间内，他三度率军亲征南唐，战绩显赫，大大增强了后周的国力。其后，北汉再度与辽国联合，攻打后周。柴荣带兵与之激战四十二天，屡战屡胜。柴荣原本打算一鼓作气，将幽云十六州一并收复，然而就在这时，他忽然一病不起，很快就去世了。
如果柴荣不是英年早逝的话，那么以他的军事才能，要收复幽云十六州也许并非难事。如此一来，他便可以统一北方，由于当时南方的几个政权普遍没什么实力，要想再统一南方，进而统一全国，对柴荣而言，就更加轻而易举。后来，赵匡胤建立北宋，统一全国，只用了二十年时间，这与柴荣前期打下的基础密不可分。
尽管柴荣英年早逝，但这并不妨碍他被誉为“五代第一明君”，并成为终结五代十国混乱政局的关键人物。
赵匡胤在统一全国的过程中，先后出兵消灭了南平、后蜀、南汉。这样，南方的割据政权就只留下了南唐和吴越两国。李煜是南唐的第三任君主，是南唐中主李璟的第六个儿子。李璟的第二至第五个儿子都早早离开了人世，只留下长子李弘冀和第六个儿子李煜。
李璟在位时，曾立李弘冀为皇太子。李弘冀为人非常多疑，李煜担心他会怀疑自己有意与他争夺皇位，便为自己取了几个别号，诸如“莲峰居士”、“钟峰隐者”等，以证明自己对政治全无兴趣，只向往隐居世外，游山玩水。李煜因此成功避开了兄长李弘冀的威胁，但是他的叔叔李景遂就没这么幸运了。由于李璟刚刚登基为帝时，一度表示日后要将皇位传给自己的弟弟李景遂，所以李景遂就成了太子李弘冀的心腹大患，李弘冀最终将自己的亲叔叔李景遂暗杀。然而，几个月以后，李弘冀便猝然离世。为了争夺帝位，李弘冀可谓费尽心思，哪曾想帝位最终却落到了他那不理政事的弟弟李煜头上。
南唐文会图北宋佚名
这幅图描绘了南唐后主李煜和三位文士在庭院聚会的情形。院前有荷塘，院后有芭蕉，左右有丛竹老树，环境清幽，富有自然的意趣。李煜振笔疾书，其他三人静静围观，奴婢则直立以待。李煜的艺术才能是多方面的，他的书法崇尚瘦硬，骨力遒劲，人称“铁钩锁”、“金错刀”、“撮襟书”。
对一般人而言，能做皇帝实在是一件莫大的幸事，但对南唐后主李煜而言，却是莫大的不幸了。虽然出生在帝王家，但李煜从来就对做皇帝没有半分兴趣。李煜对政治一窍不通，是个地地道道的昏君，然而，他在艺术方面却有着极深的造诣，诗文、绘画、音乐，无一不通。他被后世誉为“千古词帝”，就是因为他在写词方面有着极高的成就，写出的《虞美人》、《乌夜啼》、《浪淘沙》等词流芳千古。李煜的创作大致可以分为两个阶段：第一个阶段是在亡国以前，在这段时期，他写的词主要以爱情和皇宫之中的生活为主题；第二个阶段是在亡国以后，在这段时期，他写的词主要以亡国之恨为主题，这也是他创作的黄金时期，他的名作基本上都写于这段时期，试问有谁不知道他在此期间写出的传世名句“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”呢？
这样一位旷世才子却偏偏成为了一名帝王，这是一种无奈，更是一种悲哀。南唐建国之初，一度国力强盛，经济富庶。但到了李煜的父亲李璟在位期间，国力日渐衰弱，不得不臣服于北周。等到李煜登基时，南唐已是满目疮痍，再加上李煜昏庸无能，在处理政事的过程中，接连犯下重大过错，导致南唐迅速没落。
赵匡胤建立北宋以后，李煜先是用财物贿赂赵匡胤，后来又直接写信，表示愿意向赵匡胤称臣。然而，这些妥协并没有挽回南唐的命运。赵匡胤派出十万大军攻打南唐，兵临城下，李煜竟一无所知。等他发现以后，马上派徐铉去向赵匡胤求和，赵匡胤说：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡！”就此断绝了李煜想要保全南唐的奢望。
李煜最终被宋军击败，南唐覆灭。随后，李煜成了赵匡胤的俘虏，被押到开封，并被册封为违命侯。李煜在被俘期间写出了传世名篇《虞美人》，以表达自己的亡国之痛。赵匡胤在知道这件事以后勃然大怒，认为李煜有复辟之心，不宜留他在人世，于是用马钱子将他毒杀。马钱子、钩吻、鹤顶红是中国古代史中最为出名的三种剧毒。在中国古代，君主要赐死妃嫔或是臣子，常常会用到马钱子。
李煜死的时候，头和脚相连，状如牵机，“牵机”就是处于工作状态的手工织布机，这也是马钱子的别称叫“牵机药”。李煜死后，为了显示自己的博大胸怀，赵匡胤命南唐旧臣为李煜写了墓志铭，并追封李煜为吴王，将他厚葬。为了表示哀悼，赵匡胤还接连三天没有上朝。
在李煜短暂的一生之中，最被人称道的除了他的词以外，就是他与大周后的爱情故事了。大周后芳名叫做娥皇，比李煜年长一岁，她美丽温柔，且才华出众，尽管南唐后宫佳丽如云，但大周后却集三千宠爱于一身。李煜的很多词作都是描写自己与大周后的感情，可以说才貌俱佳的大周后给了李煜无尽的创作灵感。只可惜，大周后未满三十岁便因病香消玉殒，李后主悲痛欲绝，竟然投井殉情，好在被人及时救了上来。如此痴情，在素以薄幸著称的帝王之中实属罕见。
后周世宗柴荣病逝之后，他的儿子柴宗训即位为恭帝。当时，柴宗训才七岁，朝中大事全由符太后和宰相范质做主。第二年的正月初一，曾被柴荣打得溃不成军的北汉和辽国再度起兵攻打后周。符太后心急如焚，偏又无计可施，只能向宰相范质求助。范质认为，要拯救后周于水火，只能寄希望于禁军统帅赵匡胤。
赵匡胤出生于一个军人家庭，他的父亲本是李存勖麾下的一员猛将，在与朱温率领的后梁军队作战的过程中屡立战功，深受李存勖赏识。后来，李存勖在兵变之中惨死，赵匡胤的父亲随即失势，开始四处流浪，卖艺为生。赵匡胤跟随父亲流落民间，吃尽了苦头。
成年之后的赵匡胤身强体健，又学会了一些武艺，便跑去从军。他一开始效力于后汉大将郭威麾下，郭威十分器重他。在郭威建立后周，称帝以后，赵匡胤也得以加官进爵。等到柴荣即位，赵匡胤更成为皇帝亲军的最高将领。
作为一名武将，赵匡胤却非常喜欢读书。他就是通过这样的方式，不断充实和提升自己，等到后来时机到来时，才能把握住机会，登上帝位，进而统一全国。
柴荣在位期间，曾有人向他检举赵匡胤，说赵匡胤搜刮来的财宝要用几辆大车来运送。柴荣派人前去搜查，却只在车里发现了大量的书籍。后来，赵匡胤建立北宋，做了皇帝，尤其喜欢重用文人。不仅如此，他还鼓励将领和大臣们都要多读书。
赵匡胤不仅兼具文才武略，还非常有野心。后周世宗柴荣死后，原本繁荣稳定的后周开始出现动荡，时任禁军统帅的赵匡胤便和弟弟赵匡义，联合禁军将领石守信等人开始谋划造反。
赵匡胤的野心是范质没有想到的，当范质来请求他出兵迎战北汉和辽国的军队时，遭到了他的拒绝。赵匡胤的理由是自己统领的兵太少，然而，军情紧急，拖延不得，范质无可奈何地将后周的最高军权都交给了他。如此一来，赵匡胤便掌控了全国的军队。
正月初三，赵匡胤率军从开封出发，晚上，军队就在陈桥驿安营扎寨。赵匡胤早将一切都安排好了，这晚便假装不胜酒力醉倒了。随后，在军队之中就有这样一种言论传播开来：当今皇帝年纪还小，无法亲政，将士们在阵前奋不顾身地杀敌，功劳又有谁能知道？既然这样，不如在出征之前，先拥立大将赵匡胤做我们的新皇帝，等到我们上阵杀敌时就更有动力了。
传播这种言论的自然都是赵匡胤的心腹。没过多久，全军上下蠢蠢欲动，兵变蓄势待发。赵匡义和心腹赵普看准时机，就怂恿大家将一件黄袍披在了赵匡胤身上。接下来，将士们全都跪在了赵匡胤脚下，冲他高呼“万岁”，声音甚至传到了几里开外的地方。赵匡胤装模作样，表示难以接受，推辞一番过后，最终只好“勉为其难”地做了这个皇帝。不过，赵匡胤有个条件，将士们既然执意要拥立他做皇帝，那么就必须听从他的一切命令。将士们表示一定会对他言听计从。于是，赵匡胤又率领军队返回了开封。
开封的守城将领石守信等人都是赵匡胤的同伙，等赵匡胤率军来到开封城门下时，他们马上便将城门打开了。很快，整个开封城都被赵匡胤的军队占领。朝中的文武百官明白后周大势已去，遂宣布柴宗训将帝位禅让给赵匡胤。后周就这样轻而易举地落入了赵匡胤手中，陈桥兵变也以赵匡胤的胜利而告终。
即位以后，赵匡胤改国号为宋，历史上习惯于将赵匡胤建立的宋朝政权称为北宋。
赵匡胤建立了北宋政权以后，随即便开始四处征战。他先是把后周残余的势力彻底歼灭，跟着又马不停蹄地为统一全国奋战。他采取了“先南后北”的策略，将南平、后蜀、南汉、南唐等割据政权逐一击破。这段时期，辽国依旧在北面对中原虎视眈眈，赵匡胤在南征的同时，也不忘加强对北面的防御。
经过了几年的征战，赵匡胤终于成功地结束了中原地区自安史之乱以来长达两百年的混乱局势。在这个过程中，谋士赵普不断向他提供有价值的参考意见，在赵匡胤的统一大业中，赵普可以说是功不可没。
完成统一之后，摆在赵匡胤面前的当务之急就是加强中央集权，避免分裂割据的局面在北宋再度出现。为此，赵匡胤再次向赵普征求意见。
宋大曲壁画
出土于河南省禹县白沙镇宋墓。
赵普认为，藩镇割据始于唐朝，贯穿整个五代时期，其根源就是君主的势力太弱，而臣子的势力过强，要想从根本上避免这种情况的出现，只要将臣子的权力收归君主所有就可以了。在所有权力之中，兵权是最为关键的。于是，赵匡胤便首先着眼于收回兵权。
公元963年的春天，赵匡胤设宴款待朝中大将石守信、高怀德、王审琦等人。酒过三巡，赵匡胤便开始对自己的部下诉起苦来，说自己做皇帝做得非常苦恼，每晚都会失眠。
众将领大吃一惊，纷纷表明自己的忠心，让赵匡胤不必再忧心忡忡。赵匡胤旧事重提，又说起当日“被逼无奈”，只得披上黄袍，登基为帝一事，言语中大有恼怒之意。
众将领明白皇帝这是在要挟自己，吓得纷纷跪倒在地，又是流泪又是磕头，乞求赵匡胤为自己指出一条生路。赵匡胤见自己的严词厉色收到了成效，便趁热打铁，叫他们放弃兵权，回家颐养天年。话说至此，众将领也无法再提出任何异议，只得谎称抱病，将兵权交出来。赵匡胤得偿所愿，将他们派到各地担任节度使，并重新提拔了一些资历尚浅，易于掌控的人取代他们原先在军中的位置。没过多久，王彦超等节度使的兵权也被赵匡胤以同样的方式收归中央。
此后，赵匡胤又实施了一系列举措，把行政大权、司法大权、财政大权全都收归中央所有，从唐末就开始出现的割据局面终于在北宋画上了终止符。整个宋朝总共延续了漫长的三百年，在此期间，地方割据再未在国内露过头。
作为一名君主，赵匡胤非常有作为。他对农业生产高度重视，并大力兴修水利。他关心人民疾苦，大大减轻了百姓的徭役和赋税负担。在他统治时期，北宋政局稳定，经济、文化有所恢复。
赵匡胤非常尊崇文人，与自唐末开始的武夫专权形成了鲜明的对比。赵匡胤坚持以文治国，他崇尚儒学，改革科举制度，不断提拔有才能的读书人做官。宋朝是文人的乐土，宋朝的文化也发展到了前所未有的高度。然而，过度的重文轻武也为国家埋下了隐患，导致北宋后来长期积弱。不过，总体而言，宋太祖赵匡胤确实是一代明君。
辽景宗耶律贤即位之时，辽国境内一片混乱。耶律贤立志要振兴辽国，他在政治、经济等方面实施了一系列改革，并在对外战争中多次取得胜利。他为辽国进入鼎盛时期奠定了坚实的基础，被誉为辽国的中兴之主。
只可惜耶律贤自幼体弱多病，成年之后，也常年被病痛所扰，三十五岁那年，耶律贤便因病英年早逝。他死后，由他的儿子耶律隆绪继承皇位，史称辽圣宗。当时辽圣宗才十二岁，由大臣耶律斜轸和韩德让辅政。圣宗的母亲就是鼎鼎大名的萧太后，第二年，辽圣宗和朝中诸位大臣开始以“承天皇太后”的尊号尊称萧太后。自此，辽国的军政大权就正式交到了萧太后手上。
萧太后名叫萧绰，小名叫做萧燕燕。她出身显赫，父亲萧思温是辽北院枢密使兼北府宰相，历经太宗、世宗、穆宗、景宗四朝而不倒，权倾朝野；母亲是燕国公主，即太宗皇帝耶律德光的长女。
萧绰自幼便非常聪明，无论做什么事情，都要坚持到底。年幼的萧绰曾经和姐姐妹妹们一起做家务，在所有的姐妹之中，只有她一个人把家务活做得一丝不苟。萧思温因此对这个女儿格外偏爱，并预言她日后一定会做出一番大事业。
在辽景宗耶律贤即位之前，辽国一直处于昏庸无道的辽穆宗的统治之下。为了夺取皇位，耶律贤笼络了当时的朝中重臣萧思温。后来，耶律贤就是在萧思温等人的拥立下才登上了皇位。
耶律贤登基以后，便决定与支持自己登基的大功臣萧思温联姻，萧绰随即被选为妃子，进入宫中。入宫之后，萧绰深受景宗宠爱，很快便被册封为皇后，萧思温也被封为魏王，一时间风头无两。
因为景宗的身体一直不好，所以朝中的很多事务都是由萧绰代为处理。对于妻子，景宗十分信任，很多军政难题都是由萧绰为他出谋划策，最终得到圆满解决。
辽景宗统治时期，在政治、军事、经济、教育、法律等方面实施的改革措施，很多都是源自萧绰的主张。萧绰致力于缓和辽宋之间的关系，促进双方的贸易往来，推动双方经济的发展。另外，“用人不疑”、“唯才是用”的主张也是由萧绰提出来的。可以说，辽景宗在位期间取得的功绩，很大程度上是得益于他这位贤妻。
辽景宗去世以后，萧绰改嫁给了重臣韩德让。在此之前，她首先命人将韩德让的原配妻子秘密杀害，除去了他们之间最后的障碍。萧绰改嫁给韩德让，一方面相传是因为他们在年少时曾经有过的一段情分，另外一方面则是因为无论是在政治方面，还是在军事方面，韩德让都是当之无愧的人才，如果他能全心全意辅佐辽圣宗，圣宗成为一代明主便指日可待。此后，韩德让便与萧绰过起了寻常夫妻般的生活，他们共同居住在同一座帐篷中，并在一块儿吃饭。萧绰让韩德让把圣宗当成亲生儿子看待，而实际上，辽圣宗也是以对待父亲的礼节对待韩德让。韩德让感恩图报，一心一意为圣宗和萧太后效力。
萧绰一直都十分重用汉臣，除了韩德让以外，辽国境内的大批才能出众的汉人都获得了她的重用。萧绰掌管辽国的朝政长达四十年，在此期间，她推行了一系列汉化措施，促使辽国由一个奴隶制国家最终转变为封建制国家。
辽圣宗刚刚登基时，朝中多少人都对皇位虎视眈眈，欲将萧绰母子二人处之而后快，再加上日渐强大的北宋在南面造成的强大威胁，逼得萧绰必须要当机立断，先将他们母子二人的地位稳定下来。为此，萧绰曾对大臣们哭诉，眼下辽国可以说是内忧外患，她与圣宗简直不知该如何是好。有些大臣闻言，急忙表示会对他们母子忠心耿耿，竭尽全力辅佐圣宗。事后，萧绰便对这些大臣委以重任。辽圣宗的统治地位稳定下来以后，辽国进入了一个辉煌的阶段，局势稳定，经济发达，国力强大。在对外战争方面，也不断有捷报传来。
幽云十六州一直是辽国和北宋争夺的焦点。赵匡胤在世时，未能将幽云十六州夺回，他的弟弟赵光义即位后，开始大规模进攻辽国，誓要将这片军事要地夺回来。其后，在高粱河之战中，赵光义率领的宋军大败而归。然而，赵光义并未就此罢手，辽景宗过世后，他再度对辽国发起了进攻。这一次，萧绰亲自上阵，带领辽军击败了宋军，并将北宋的大将杨业俘虏。
宋太宗死后，宋真宗赵恒即位。萧绰率领二十万大军攻入澶州，直逼北宋的都城汴梁。北宋国内一片惊慌，幸而有宰相寇准力挽狂澜，他坚持要求宋真宗御驾亲征，大大鼓舞了前线宋军的士气。与此同时，辽军大将萧挞凛战死，辽军士气低落。双方就此展开了对峙，萧绰主动提出要与北宋政府“和谈”，而“和谈”的结果就是澶渊之盟。澶渊之盟不仅为辽国带来了大量的财物进项，还为宋辽两国带来了几十年的和平光景，从而使得两国百姓安居乐业，社会经济繁荣发展。
萧绰执政期间，辽国达到了鼎盛时期。在辅佐了圣宗二十七年之后，萧太后正式隐退，将军政大权全都交由辽圣宗掌管，当年年底，一生为辽国鞠躬尽瘁死的萧太后因病去世。
宋太宗驾崩以后，由他的第三个儿子赵恒即位，史称宋真宗。宋真宗是一个软弱的皇帝，与之形成鲜明对比的是同时期在北宋以北的辽国掌权的巾帼英雄萧绰萧太后。
宋真宗即位以后没过几年，萧太后便亲自领二十万大军前来攻打北宋。眼见辽军节节胜利，直奔北宋的都城开封而来，北宋国内掀起了巨大的恐慌浪潮，朝中重臣纷纷主张妥协退让，甚至提出了迁都的建议。在这样的情况下，软弱的真宗皇帝简直不知所措，只得向当朝宰相寇准征求意见。
寇准是朝中重臣之中唯一的主战派，当下他便对真宗说道：“向皇上提议迁都之人，实在罪不容诛！”他还说，眼下军情紧急，要想力挽狂澜，便需要真宗御驾亲征。宋真宗最终接受了寇准的意见，准备亲自上前线，鼓舞将士们的士气。寇准的主战派以少胜多，力挫北宋朝中为数众多的妥协派。
其实，早在宋太宗在位期间，寇准就已入仕为官。寇准家境贫寒，他的父亲曾是后晋时期的进士，学识渊博，父亲死后，母亲并未放松对寇准的教育。寇准十分聪明伶俐，而且有着很强的求知欲和上进心。少年时代的寇准便已熟读《春秋三传》，这也成了他入仕为官的启蒙教材。
寇准十八岁就考取了进士，从此踏上了仕途。他为人正直，绝不趋炎附势，在为官期间深得民心，并获得了宋太宗的赏识。他经常对宋太宗直言进谏，这使得宋太宗对他愈发欣赏，还将他比作唐太宗时期最负盛名的谏臣魏徵。
宋太宗在位时，朝中发生了两起受贿案件，获罪的两名官员一个被处死，一个被施以杖刑，并被罢免了官职。然而，比较两人的罪行，情节严重的居然是被轻判的后者，他的名字叫王淮。没过多长时间，王淮便官复原职，又过上了从前的逍遥日子，这全赖他有个做参政的兄长王沔。寇准在得知这件事以后，始终无法释怀。第二年春季，出现旱灾，寇准便借机对宋太宗说，朝中量刑不公，所以上苍才会用旱灾来警醒世人。宋太宗问他时，寇准便让宋太宗传召王沔等大臣过来，随后便将去年那两起受贿案件的处理情况禀明了宋太宗，包庇亲弟的王沔因此获罪。此事过后，宋太宗将寇准调入掌管军政大权的枢密院中担任要职。
宋真宗即位后，北宋军队接连两次被辽军击败。在此次萧太后率领辽军攻打北宋之前，当朝宰相李沆和毕士安联名向宋真宗举荐了寇准。毕士安对真宗说道：“寇准为人耿直，嫉恶如仇，对国家又忠心耿耿。不管遇到多么危急的情况，他都能够当机立断。现在辽国大举进攻我国，放眼天下，能够保护我大宋的便只有寇准一人。”
宋真宗接纳了毕士安的建议，很快便将寇准册封为宰相。寇准也果然不负众望，在辽国大军压境之际，先是成功说服了宋真宗御驾亲征，随后又将主和派的首脑人物王钦若调去了前线，以免他再向真宗灌输妥协求和的思想。在经过了一系列的侦察与考量过后，寇准制定了完整的抗辽方针，并开始准备迎战辽军。
一个月后，辽军攻下河北的大片领土，进入了澶州，与北宋的都城开封隔河相望。宋真宗明白，若不马上履行自己先前对寇准的承诺，御驾亲征，北宋必将亡于辽军的铁蹄之下。鉴于此，尽管朝中很多大臣依然对寇准的提议持反对意见，但真宗还是力排众议，亲自北上。然而，在抵达韦城时，真宗又胆怯了。因为当时不断有紧急军情从前线传回来，说辽军已经越逼越近了，一些大臣趁机怂恿真宗放弃亲征，暂时躲到金陵去。
寇准对真宗说：“眼下已到了只能进，不能退的关键时刻。陛下身为一国之君，若在此刻临阵脱逃，将士们的士气必将大受打击。如此一来，何谈挽回败局的可能性？但若是陛下亲临前线，将士们必将士气倍增，转败为胜便指日可待。
”时任殿前都指挥使的高琼，也帮忙劝说真宗继续前行，两人总算说服了真宗。可是，在抵达澶州南城后，真宗依旧胆战心惊。当时澶州被黄河分割为南城和北城两部分，宋军正在北城抵御辽军的进攻。然而，真宗却只想停留在较为安全的南城，根本没有勇气渡过黄河，进入危险的北城。无论寇准怎样劝说，真宗都拿不出勇气来。
寇准只得向高琼求助，两人一起去面见真宗。高琼对真宗说：“陛下要是想逃到江南避祸的话，军中的将士是不会追随陛下的。因为将士们的父母、妻子、儿女都留在开封城，他们绝对不能丢下自己的至亲，躲到江南去。所以，陛下还是打消了后退的念头，马上渡过黄河，到澶州北城去吧！”
此时陪在真宗身旁的还有一名枢密院事，名叫冯拯。冯拯厉声责备高琼对真宗无礼，高琼却道：“冯大人身居高位，所凭借的不过就是写文章的本领。如果你写一首诗就能成功击退辽军的话，那么又何须将士们在战场上拼死厮杀？”说完这话，高琼也不理会真宗是不是愿意，直接就叫人驾车将真宗送往澶州北城。
正在北城抗辽的将士一见到真宗真的出现在城楼上，马上欢欣鼓舞，士气大增。北宋军队一扫先前的颓势，在抗辽战争中不断取得胜利。没过多久，宋军将领张环又在阵前将辽军大将萧挞凛一箭射死，辽军士气大落，一蹶不振。宋辽两军就此进入了对峙状态，萧太后遂向真宗提出了议和的要求，这个提议正合真宗心意。
寇准坚决反对议和，朝中的妥协派见状，便污蔑他有起兵谋反之心。对于一名朝廷重臣来说，这种污蔑无疑是最不能承受的。即便耿直如寇准，最后也不得不对这些败类妥协。北宋最终与辽国定下了“澶渊之盟”，其中有一条规定北宋每年都要向辽进贡大量的财物。这对北宋而言，明显是不平等的，当初寇准也曾对此提出强烈的反对意见，无奈当时以他一人的力量，已经无法再与宋真宗以及朝中的妥协派抗争。
接下来，北宋与辽国进入了长时间的和平共处阶段。这种局面的出现，一方面是由于“澶渊之盟”对宋辽双方所起到的约束作用；另外一方面也是由于寇准的坚持，让北宋军队在先前的这场战争中狠狠还击了辽军，从而使得辽国再无勇气大举入侵北宋。
其后，寇准在朝中不断遭到排挤，两年之后，被逼辞去了宰相一职。十余年后，寇准再度入朝，担任宰相。这一回，他依旧没能摆脱被排挤的命运。几年后，寇准遭到贬黜，流落到衡州，在忧郁与病痛的折磨下去世。他的妻子宋氏将他的灵柩运回洛阳，一路上有很多百姓在地上插上竹子，祭拜寇准。传说这些竹子都活了下来，长成了一片竹林，被称为“相公竹”，“寇公祠”就建在这片竹林旁边。明朝文人戴嘉猷路过此地时，曾写下“万古忠魂依海角，当年枯竹到雷阳”这样的诗句，来歌颂一代名相寇准。
1004年，辽国的萧太后亲自率领二十万大军进犯北宋。起初，宋军节节失利，处于劣势地位，以至于北宋朝廷人心惶惶。然而，没过多久，原本气势汹汹的辽军就开始出现疲软状态。原来，二十万辽军此番孤军深入，军中的粮草供应难以维持，从而导致军心动摇，渐渐失去了在战场上的优势地位。
与此同时，在北宋宰相寇准的强烈要求下，北宋皇帝御驾亲征，极大地鼓舞了宋军将士的士气。萧太后眼见情况不妙，便放弃战争，改用和平谈判的手段，与北宋政府进行交涉。
寇准像
当时北宋在位的皇帝是宋真宗赵恒，他是宋太宗赵光义的第三个儿子，他的母亲也并非皇后，按理说，皇位无论如何都轮不到他来继承。然而，历史往往戏剧化得让人意想不到，赵光义的长子和次子先后遭逢意外变故，失去了继承皇位的资格。
长子赵元佐由元德皇后所生，本是当之无愧的皇位继承人，哪曾想他却发了疯。原来，宋太宗一直对自己的四弟赵廷美十分忌惮，起因就是太祖与太宗的母亲曾在临死之际留下了“金匮遗诏”，要求太祖将皇位传给弟弟太宗，太宗再将皇位传给弟弟赵廷美。太宗即位后，不想履行对母亲的承诺，将皇位传给赵廷美，但又不好直接违背“金匮遗诏”，于是给赵廷美强加了一条谋反的罪名，将他囚禁起来。赵元佐出面为四叔求情，他明白四叔并没有谋反的意图，无奈太宗并不予理会。没过多长时间，赵廷美便在牢房之中抑郁成疾，英年早逝。赵元佐在得知这个消息以后，竟因受不了这个打击而发疯。
次子赵元僖一直深得太宗的宠爱，只可惜赵元僖二十七岁那年就因病猝死。一天上早朝时，赵元僖忽觉身体欠佳，遂返回府中休息，其后病情突然加剧。太宗亲自去探望他时，还能跟他进行简单的交谈，不过很快他就病故了。消息传来，太宗不禁失声痛哭，后来又追封他为太子。
在这种情况下，赵恒才有幸成为北宋的第三位皇帝。他的伯父宋太祖、父亲宋太宗都曾在战场上披荆斩棘，但真宗皇帝却与他们截然相反，他自幼成长在皇宫内院，养尊处优，故而性格软弱，安于现状。如果不是宰相寇准的坚持，真宗根本就没有御驾亲征的勇气。实际上，早在真宗启程奔赴前线的时候，就已经派出了议和使臣，这位使臣名叫曹利用。
在议和的过程中，辽国政府向北宋提出了割地的要求。宋真宗虽然懦弱，但也深知割让土地是何等的丧权辱国，因此他坚决拒绝了这个要求。不过，他答应辽国，往后每年可以向辽国送些财物，以此作为请求辽军退兵的条件。辽国政府接受了他的提议，接下来双方的争议焦点便是每年进贡财物的数量。
宋真宗交代曹利用，每年进贡的上限为一百万。寇准深知以皇帝的为人，必会对辽国妥协至极限。为了尽量减少己方的损失，寇准便威胁曹利用说，每年进贡的上限绝对不能超过三十万，倘若曹利用在谈判之中没有做到这一点，寇准必取他的性命。在最终达成的合约之中，北宋每年向辽进贡的银、绢数目加起来恰好是三十万。
宋辽于十二月初停战，开始和谈，于第二年初订立合约。合约规定：宋辽两国约为兄弟之国，辽圣宗称宋真宗为兄，宋真宗称辽圣宗为弟，称圣宗之母萧太后为叔母；双方以白沟河为国界撤军；宋每年向辽送岁币，其中包括银十万两，绢二十万匹；宋辽在两国边境开展互市贸易。
由于订立合约的地点是在澶州，所以该合约便被称为“澶渊之盟”。在接下来的一百多年时间里，宋辽之间一直没有发生大的战争。“澶渊之盟”订立的第二年，萧太后过生日时，真宗派人前去贺寿。辽国边境发生饥荒，宋朝政府前去赈灾。真宗驾崩后，辽圣宗与满朝文武百官，以及后宫妃嫔一同悼念真宗。
宋辽两国在和平共处的同时，不断进行经济、文化等方面的交流，双方互通有无，共同进步，百姓安享太平，生活条件也得到了改善。这是订立“澶渊之盟”有利的方面，不过，其弊端也相当明显。
北宋政府在占据有利地位的条件下订立了这样的不平等条约，每年都要向辽输送大量的财物，从而加剧了国家的财政负担，这些负担自然而然会被转嫁到百姓身上。百姓受到的剥削不断加重，与统治阶级之间的矛盾不断激化，为后来频繁爆发的农民起义埋下了导火索。
提起贪官，大家首先想到的是清朝的和珅。那和珅又是怎么成为皇帝红人的呢？这里有个故事：和珅当时是御前侍卫，有一次护驾过程中，忽然有人报告，“南方有犯人越狱了”。乾隆坐在轿内有点发怒，用《论语》的一句话问道：“虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，孰之过？”见周围无人答话，乾隆又呵斥道：“孰之过？”这时站在外面的和珅也用《论语》小声答了一句：“典守者不能辞其责尔！”乾隆一惊，心想是谁对答如此工整，就把和珅叫到帐前，问了其他一些问题，和珅对答如流，自此，乾隆开始欣赏和珅，结果培养出了中国历史上著名的大贪官。其实类似的事情汉朝早就出现过，我们看看当时的皇帝是怎么处理同样的事情的。
文帝很赞赏廷尉张释之，就任命他做了谒者仆射。一次，张释之跟随汉文帝出行，登临虎圈，汉文帝询问书册上登记的各种禽兽的情况，问了十几个问题，上林尉只能东瞧西看，全都不能回答。看管虎圈的啬夫从旁代上林尉回答了皇帝提出的问题，答得极周全。想借此显示自己回答问题得体，也显示自己知道得多。汉文帝说：“做官吏不该像这样吗？上林尉不可依靠。”于是命令张释之让啬夫做上林尉。张释之过了一会儿才上前说：“陛下认为绛侯周勃是怎样的人呢？”文帝说：“是长者啊！”又问：“东阳侯张相如是怎样的人呢？”文帝再一次回答说：“是个长者。”张释之说：“绛侯与东阳侯都被称为长者，可这两个人议论事情时都不善于言谈。陛下现在这样做，难道让人们去效法这个喋喋不休伶牙俐齿的啬夫吗？陛下因为啬夫伶牙俐齿就越级提拔他，我想恐怕天下人都会追随这种风气，争相施展口舌之能而不求实际……陛下做事不可不审慎啊！”文帝听了觉得很有道理，就取消原来的打算，不再任命啬夫为上林尉。
北宋时期，社会经济发展迅速。在越来越频繁的商品交易活动中，货币流通量不断加大。唐朝天宝年间，政府每年只需要铸造三十万贯钱币即可满足流通需求。到了宋太宗统治时期，这个数目上升到了八十万，并且每一年都在不断增加。等到宋神宗统治时期，为了满足商品交易的需要，政府每年要铸造六百多万贯钱币，与北宋初年相比翻了好几番。但尽管如此，在商品流通的过程中还是经常出现货币短缺的情况。
在这样的情形下，纸币的出现可以说是一种必然。北宋初期，在四川流通用铁铸造的钱币，因为铁的价值过低，单是购买一匹布，就需要支付大概五百斤铁钱。这样的交易，可想而知有多麻烦。当时放眼全国，最需要纸币的就是四川，后来纸币最先出现的地点也正是四川。
中国的纸币发展历史，最早可以追溯到汉武帝时期。汉武帝在位期间，连年征战，为国家财政带来了很大的负担。于是，汉武帝下令发行了一种“白鹿皮币”，以缓解财政困难。“白鹿皮币”，顾名思义就是用白鹿的皮制造而成的。汉武帝规定，一张白鹿皮币可以抵四十万钱。然而，这种白鹿皮币并未像真正的纸币一样进入市场上流通，其使用范围仅仅局限在贵族之间，因此只可以称它为纸币的雏形。
到了唐朝中期，各地之间的贸易往来不断。商人到外地做生意时，往往需要携带很多钱币，不仅很不方便，而且在安全方面也得不到保障。这时，“飞钱”应运而生。使用“飞钱”的方法很简单，商人只要先去政府开出一张证明，并在其中注明钱币的数量，以及自己将要去的地点即可。这张证明就是“飞钱”，商人们拿着“飞钱”来到外地，就可以去当地政府取出自己所需的钱币，进行交易。不过，“飞钱”并没有进入流通领域，不具备真正的货币的职能，究其本质，只能说是一种汇兑业务。到了北宋，“官交子”出现，纸币才算正式面世。
北宋年间，统治者在统一全国的同时，却没有统一全国的货币。当时，在国内的大部分地区，只能使用铁钱；在少数地区，只能使用铜钱；另外在极少数地区，既可以使用铜钱，也可以使用铁钱。各地严令禁止将当地的钱币流通到外地，纸币的出现对这条禁令的实施显然大有帮助。
纸币出现在北宋，还有一个原因，那就是连年的战事导致国库空虚。为了弥补财政赤字，政府只能发行纸币。
然而，一开始“交子”的出现完全仰仗那些商人，政府并没有介入。“交子”的发明者是北宋的成都知府张咏。商人们在使用“交子”的过程中，获得了很多方便，于是自发将其推广开来。
北宋建国之初，“交子铺户”就已经在四川成都出现了。商人可以将钱币存放在“交子铺户”中，换取一张证明。日后提钱的时候，就以这张证明为凭证，不过作为存钱的一方，商人要支付三成的保管费。这种“交子”显然不能称之为真正的纸币，说它是存折更为恰当。宋仁宗在位时期，首次由政府正式发行了“官交子”，这才是全世界最早出现的纸币。直到六七百年以后，类似的纸币才在欧美等国出现。仁宗时期的“官交子”只有两种面额，一种是五贯，一种是十贯。其后，“官交子”的面额不断发生变动。
在发行“官交子”的早期，北宋政府的态度相当严谨，一方面严格控制纸币的发行数量，避免通货膨胀；另外一方面又出台了一系列的法律政策对纸币的流通实施监管。在这样的前提条件下，“官交子”面世之初，流通十分顺畅。到了北宋后期，统治者腐败无能，不计后果地滥发“官交子”，以掠夺百姓的财富。这段时期，“官交子”的发行数量一下子膨胀了近二十倍，在流通过程中迅速贬值。这个例子即使放在现代社会也非常具有借鉴意义。纸币本身不具备价值，它的价值只是由政府强行赋予的。政府要想避免纸币贬值，通货膨胀，保障经济发展和社会安定，就必须要严格按照金融规则来发行纸币。
正当辽军入侵北宋，双方订立“澶渊之盟”之际，一名男婴出生了，他就是日后西夏的建立者元昊。
元昊是北魏鲜卑族拓跋氏的后裔，他的祖父李继迁因为在唐朝末年参与镇压黄巢起义立下大功，所以被当时的皇帝赐姓李。李继迁的一生都在四处征战中度过，他建立了西平政权，为西夏的建立打下了坚实的基础。孙儿元昊出生前不久，李继迁在攻打吐蕃西凉府时中了一箭，很快就去世了。
李继迁二十四岁的儿子李德明继承了先父的遗志，励精图治，进一步为西夏的建立奠基。他在境内恢复农业生产，保证局势稳定，使百姓得以安居乐业。他对外依附于北宋与辽国，辽国册封他为西平王，北宋也随即封他为王，并加授节度使一职，还给予了他丰厚的赏赐。李德明在位期间，致力于向西扩张领土，先后将西凉府和回鹘，乃至整个河西走廊收归己有。
李德明死后，由他的儿子元昊即位。元昊的相貌十分英伟，尽管他的身材并不高大，看上去却极其威武。北宋驻守在陕西边境的将领曹玮在见到元昊的画像之后，当即预见到他以后必定会成为北宋的一大威胁。
元昊非常聪敏，而且非常好学，他从小就对兵法十分感兴趣，熟读各类兵书。他精通汉语和藏语，对佛学和法学也研究得颇为透彻。
少年时期的元昊就胸怀大志，他曾数次劝说父亲李德明应该独立称帝，不应卑躬屈膝，继续向北宋与辽国称臣。这与李德明心中的想法不谋而合，不过当时还不是这样做的时候。
等到元昊即位，称帝的时机终于成熟。当时西夏国内经济繁荣，为对外征战提供了强大的物质保障。元昊先后派兵攻占了吐蕃的瓜州、沙州和肃州，这三个地方都是当时的军事要地。如此一来，他便占领了今天宁夏的全部，甘肃的大部，陕西的北部，青海的东部，另外还有内蒙古自治区的一部分。元昊一面对外征战，一面在国内进行了一系列改革，他颁布了许多规章制度，创造了西夏文字，并修建了西夏皇宫。
即位六年后，元昊正式登基称帝。此举激怒了北宋政府，在接下来的几年时间内，北宋与西夏之间先后发生了四次大规模的战争。元昊凭借自己卓越的军事才能，指挥西夏军队大败宋军，宋军损失惨重。在这样的情况下，辽国自然不能袖手旁观，当时在位的辽兴宗亲自率领十万大军攻打西夏，却以失败告终。自此之后，宋、辽、西夏便开始了三足鼎立的局面。
眼见西夏内外的局势都已稳定下来，元昊不禁骄傲自满，开始沉迷于享乐，很少再理会朝廷政事。其实，元昊早年就十分残暴，即便是那些为西夏立下汗马功劳的臣子也无法获得他的信任，一旦触怒了他，便免不了要被革职，甚至直接被处死。到了元昊统治后期，这种情况就更加严重了。为了防止自己死后陵墓被盗，元昊开始大规模修建疑冢，以迷惑盗墓人的视线。他召集了一大批工人，每天修建一座疑冢，最后这些疑冢的总数竟高达三百六十座。完工之后，他便将所有的工人都处死了。
元昊非常好女色，晚年尤其如此。他见次子宁令哥的未婚妻生得十分美丽，便将她抢了过来。随后，他废除了皇后野利氏，立这位准儿媳为新皇后。夺妻之恨再加上有心人的教唆，让宁令哥终于爆发了，他手持兵器，入宫行刺父亲，结果竟将元昊的鼻子削掉了。元昊又惊又痛，就此一病不起，很快就离开了人世。堂堂的西夏开国皇帝最终就落得这样的下场，真是可悲可叹！
宋太祖赵匡胤是武将出身，后来又是依靠武力夺取了天下。他建立北宋，登基为帝之后，担心朝中的武将会效仿他，发动叛乱，威胁到北宋的统治，便采取了“重文轻武”的政策，不断压制朝中的武官，同时大力加强中央集权。为了让官员们可以相互制约，相互监督，北宋设立了很多职能重叠的政府机构，再加上科举考试的规模不断扩大，录取人数激增，最终导致政府官员人数过多，造成了“冗官”现象的出现。
与此同时，边境地区战争频发，政府连年征兵，军队人数逐年增加，战斗力反而逐年下降，“冗兵”现象就此出现。
自宋真宗开始，北宋的皇帝都比较软弱，不惜用岁币的方式逃避战争。政府每年向辽国输送的岁币，给国家财政带来了沉重的负担。而且，要养活北宋数目庞大的官员和军队，同样需要支付庞大的费用。在这种情况下，“冗费”也成了摆在统治者面前的一大难题。
自从元昊建立西夏以后，北宋的军费日渐膨胀。政府无奈，只能将负担转嫁给黎民百姓，施加在百姓身上的徭役赋税越来越重，不堪重负的百姓纷纷起来反抗。一时之间，北宋境内的农民起义风起云涌，政局陷入动荡。
当时在位的仁宗为了改变现状，稳定国内政局，便责令以范仲淹为首的朝中重臣实施改革。这一年，范仲淹已在宦海之中浮沉二十八载，对于北宋社会的弊端有着充分的认识。他一早就开始在心中酝酿着改革，现在终于找到了付诸实践的机会。
在收到仁宗的命令以后，范仲淹联合同僚富弼、韩琦，马上开始起草改革的方案，最后整理出十项以整顿吏治为中心的改革主张：第一，要严格按照政绩决定官员的升降，废除先前仅以资历决定官员升降的不合理标准；第二，要严格限制每年通过关系入朝为官的世家子弟的人数；第三，改革科举考试制度，选拔出真正有才干的读书人做官；第四，在委派地方官之前，一定要先对其进行严格的审核，同时对各地现有的地方官的政绩进行考核，对政绩优秀者给予奖励，反之，对其实施相应的惩处；第五，严格按照官员的职位，分配相应数量的公田——公田是北宋官员的收入之一，不过各地的公田分配很不均匀；第六，重视农桑生产；第七，整治军备，农闲时节在京城及其周边地区招募男丁，辅佐正规军队保卫京师，寓兵于农；第八，中央的惠民政策一定要及时贯彻落实，如有拖延或违背者，严惩不贷；第九，为了取信于民，中央发布的法令一定要慎之又慎，绝不能朝令夕改；第十，减轻百姓的徭役负担。
以上十条就是历史上著名的《答手诏条陈十事》。范仲淹将其呈献给仁宗以后，朝中重臣如欧阳修等纷纷表示赞同。仁宗采纳了其中的大部分改革意见，开始在全国各地实施新政。由于当时的年号是庆历，所以此次改革便被称为“庆历新政”。
为了保障新政顺利实施，范仲淹委派了很多按察使到各地去考察地方官的政绩，地方官一旦政绩不合格，就会马上被他从官员名册上除名。同僚富弼觉得这样的举动未免有些过头，便对范仲淹说：“你一挥笔，人家全家都要跟着痛哭！”范仲淹不为所动，他说：“那也比全州全县的百姓一起痛哭要好得多！”
在新政实施的前几个月，取得了立竿见影的效果：朝中官员的人数减少，办事效率却得到了提升；大批腐败无能的官员纷纷落马，真正有才能的官员获得晋升；世家子弟难以再凭借关系进入朝堂为官；国家经济复苏，财政收入增加；各地兴建了很多学校；科举考试的题目开始偏重于实用性。百姓以及改革派的官员们都对新政的实施赞不绝口。
不过，朝中以夏竦为代表的大批保守派官员却对新政十分不满。他们不断给新政实施制造障碍，还将改革派的领袖欧阳修调到河东任职。新政实施的第二年夏天，夏竦等人直接诬陷改革派的中坚力量石介与富弼密谋造反。夏竦私下命人临摹石介的笔迹写了一封信，信的内容十分大逆不道，甚至牵涉到了废帝，而收信人正是富弼。这封信被送到仁宗面前，仁宗半信半疑。朝中的大臣对此议论纷纷，一时间众说纷纭。保守派官员乘机散布流言，说范仲淹等人居心叵测，新政实施的背后不知隐藏着何种不可告人的目的。
当时国内外的时局已基本稳定，北宋与西夏之间的战事也已停止，双方正在和谈，国内的改革变得不那么紧迫了。于是，在顽固的保守派面前，原本信念坚定的仁宗开始动摇了。最终，庆历新政在轰轰烈烈地实施了一年多以后，以失败收场。仁宗下令将新政全部废除，改革派官员纷纷遭到贬黜，调离京城。
“庆历新政”最大的功臣范仲淹被调往邠州担任知州，这一年，范仲淹已是将近六十岁的老人了。在接下来的几年时间内，他先后被调往邓州、杭州、青州等地。在此期间，他写出了自己的传世名作《岳阳楼记》，其中的两句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”传颂千古。六十四岁那年，范仲淹被调往颍州任职，在赴任途中因病去世。范仲淹病逝的消息传到京城，仁宗皇帝十分悲痛，特意追封他为兵部尚书。
“庆历新政”的失败造就了范仲淹的凄凉晚景，追究其失败的原因，保守派对改革派官员的污蔑只是直接原因，根本原因则是“庆历新政”的各项举措对整个地主阶级的利益都造成了严重的威胁。当时范仲淹等人要对抗的不只是保守派官员，而是作为封建社会统治者的地主阶级，“庆历新政”的失败其实是一种必然的结果。
北宋仁宗在位时，活字印刷术问世，其发明者是当时一位名不见经传的印刷工人毕昇。
印刷术作为我国古代的四大发明之一，对人类文化的传播与发展做出了巨大的贡献。在印刷术问世前，人们主要依靠手抄书来实现文化的传播。众所周知，东汉的宦官蔡伦改进造纸术以后，纸才逐渐成为了人类日常书写的材料。在此之前，人类都是将字写在甲骨、简牍、布帛等材料上，相较于这些材料，纸显然更加轻便、实惠。然而，手抄书十分费时费力，而且很容易出现错漏，给文化的流传造成了不小的障碍。随着社会文明的发展，手抄书渐渐已经无法满足人们的日常需要了。就在这时，印刷术应运而生。
最早的印刷术是人们在印章和石刻的启发下发明出来的，人们把图案或是文字刻在木板上，然后用水墨印刷出来。这种印刷方法被称为“雕版印刷”，它一直流传到了今天，现在我们平日里见到的木板水印画就是用这种方法印制而成的。
毕昇雕像
在中国，印刷术的发展历程主要分为两个阶段，先是雕版印刷，而后是活字印刷。雕版印刷起源于隋朝，唐朝年间开始广泛流传。等到宋朝，雕版印刷术发展到了鼎盛时期。
毕昇生活在北宋庆历年间，是印刷铺里的一名工人，常年从事雕版印刷工作。毕昇是个有心人，非常善于观察和总结。他发现雕版印刷术存在很大的弊端：在雕版的时候需要耗费大量的时间、精力和材料，每印一本书，就要重新雕一次版；大量的书版积累起来，保存起来要占用很大的空间；而且书版雕成以后，若发现其中存在错字，要想再改正就难了。
在发现了这些情况以后，毕昇便开始思索解决的办法。后来，他从自己的两个儿子那里得到了启发。有一年临近清明节时，毕昇带着妻子和孩子回到家乡，为祖先扫墓。他的两个儿子年纪尚小，觉得很无聊，便玩起了泥巴。两个孩子用泥捏成了小人、小猪、桌椅等小玩意儿，然后将它们排列起来，并不断调换它们的位置。
这一幕落到了毕昇眼中，让他豁然开朗。毕昇心想，若是将每个字都刻成一个印章，书中写到哪个字，就将哪个字的印章排列进去，这样一来，不就可以排成完整的一页书吗？这一页印刷完毕，还可以用这些印章再排成下一页；这一本书印刷完毕，还可以用这些印章再排成下一本书。如此印刷，岂不比现有的雕版印刷要简单方便得多？
毕昇回去之后，马上着手研究这种新型的活字印刷术。开始的时候，他用来制作活字的材料是木头。不过，他在研究的过程中发现木材遇水之后容易膨胀变形，操作起来很是麻烦，最终改成用胶泥来制作活字。大约在1040年，毕昇终于发明出了胶泥活字印刷术，这比德国发明铅合金活字的谷登堡早了四百年。毕昇是当之无愧的世界活字印刷第一人。
北宋著名的科学家沈括在《梦溪笔谈》中详细记录了这种活字印刷的方法：首先用胶泥制作成单字印章，每个印章的大小规格要统一。经过火烧之后，制作成胶泥活字。每个字都需要制作几个活字，经常用到的字，例如“之”、“也”等，要制作二十余个活字备用。平时不用的时候，就把这些活字分门别类摆放在木格子中。在排版印刷之前，再把要用到的活字逐一取出来，按照文章内容排列到铁模子里，在铁模子中事先铺上一层药剂，由松脂、蜡、纸灰混合而成。排版结束后，将铁模子用火加热，等其中的药剂稍微熔化以后，就用一块平板将活字的表面压平。等到药剂冷却凝固时，排版就算完成了。接下来，只需在表面刷好墨，再把纸压在上面印刷就可以了。一般需要准备两块铁模子，一块正在印刷的时候，另一块就用来排版，二者交替使用，会有效地提升印刷效率。印刷完毕之后，再给铁模子中的药剂加热，使之熔化，轻轻抖一下，活字就从铁模子上掉下来了，将它们收回木格子里，以后还可以继续使用。要是只印两三本书的话，用这种活字印刷术并不方便，但要是印几十本甚至更多的话，用活字印刷就比原先的雕版印刷简单便捷多了。
毕昇的胶泥活字问世之后，我国境内又出现了锡活字、铜活字、木活字、铅活字等。其中流传最为广泛的是木活字。古时候的朝鲜曾经出现过铁活字。15世纪50年代，德国人谷登堡发明了铅活字印刷术，这就是我们熟知的铅字。不过，印刷术发展到现在，电脑排版已经广泛流传开来，铅活字基本从人们的视线中淡出了。
1965年，在浙江温州出土的《佛说观无量寿佛经》，在世界上现存最早的活字印刷品，根据专家考证，其出现的年代应该是在1103年，当时正值北宋统治时期。
平民毕昇依靠自己的智慧和实践经验发明了活字印刷术，这是中国乃至全世界印刷史上的一次伟大的变革，对中国和世界文明的发展都起到了巨大的推动作用。
宋仁宗驾崩以后，因为他膝下无子，就将皇位传给了自己的侄子赵曙。赵曙就是宋英宗，他一直体弱多病，在位五年以后就病逝了，接着由他的儿子赵顼继承皇位，史称宋神宗。
宋神宗是个很有抱负的皇帝，他在位期间，曾经出兵讨伐西夏，占领西夏两千里领土。然而，后来在永乐城一战中，宋军遭遇惨败，神宗剿灭西夏的梦想也就此破灭。在这样的重挫面前，神宗忍不住当着满朝文武的面失声痛哭，后来，他未满四十岁便饮恨而终。神宗在位十八年，对外征讨西夏，对内启用王安石实施变法，算是一个相当有作为的皇帝。只可惜他英年早逝，而这两件大事最终也都以失败收场。
“庆历新政”失败以后，北宋国内的冗官、冗兵、冗费现象非但没有改善，反而有不断加剧的趋势。当时统治阶级内部矛盾日益尖锐，保守派官员与改革派官员争斗频繁。神宗统治时期，北宋先后与西夏和辽国发生了数次战争，民族矛盾愈演愈烈。偏偏天公不作美，国内接连数年自然灾害不断，农民生活困苦不堪，各地农民起义频发。在这种情况下，神宗擢升王安石为参知政事，主持变法。第二年，仁宗又将王安石擢升为宰相。
王安石从小就非常聪明，读书过目不忘。他的父亲是一名地方官，王安石自幼便跟随父亲到全国各地游历，对百姓生活的疾苦有了最直观的认识。青年时代的王安石就树立了“矫世变俗”的理想，他一生都在为实现这个理想而奋斗。
二十一岁那年，王安石考取了进士，开始步入仕途。王安石为官正直不阿，为百姓做了不少好事。他兴修水利工程，改善水陆交通，遇上灾荒年，他就将官仓里的粮食暂借给百姓，帮助百姓渡过难关。他为官期间政绩突出，因此得到了当时的宰相文彦博的赏识，并获得了晋升。
王安石立志改革，曾向宋仁宗上万言书，请求变革法度，巩固边防，废除科举制度，改为从基层提拔人才为官。不过，他这些意见并没有得到仁宗的认同，母亲病逝后，王安石便以守丧为由，辞去了官职。后来，仁宗驾崩，英宗即位，数次召王安石回京。王安石一再推辞，理由一是为母亲守丧，二是自己的身体抱恙。直到神宗即位后，王安石才再度出仕。
先前在位的仁宗与英宗，在变法方面要么浅尝辄止，要么干脆无心变法，只有神宗与王安石的观点一拍即合。有了皇帝的支持，王安石便放开手脚，开始了一场轰轰烈烈的大变革。王安石此次变法要比他的前辈范仲淹主持的“庆历新政”规模更大，力度更强。
王安石首先找到的突破口就是财政，他颁布了农田水利法、均输法、青苗法、免役法、市易法、方田均税法、保甲法和将兵法等，全方位改革财政、赋税、军队、科举，并兴修水利工程，发展农业生产。这一系列的变革举措有效减轻了农民的负担，推动了农田水利的发展，改善了国家的财政状况，并增强了北宋的军事力量。
然而，此次变法极大地损害了地主官僚的利益，遭到了保守派官员的强烈反对。这一点与“庆历新政”十分相像。在巨大的压力下，神宗的信念也开始动摇了。偏巧此时天降旱灾，有大臣便向神宗进献了一幅《流民图》，图中描绘的是旱灾过后，百姓流离失所，他们之中有的身负枷锁，有的正在吃草根。进献此图的大臣说，王安石变法违背了天意，所以上天才会用旱灾来警醒世人，神宗就此开始怀疑这次变法到底正确与否。随后，两位太后也带头反对变法，她们两个向神宗哭诉道：“王安石这是要通过变法搞得天下大乱啊！”
第二年，神宗终于不堪重负，将王安石贬黜到外地，让吕惠卿等人代替王安石主持变法。可是由于吕惠卿过分自以为是，触怒了更多的朝臣，变法的阻力越来越大。神宗只能又将王安石调回京城，继续主持变法。然而，当时保守派的力量已经在朝中占据了主导地位，而改革派内部也已分崩离析，变法的实施几乎寸步难行。王安石对变法心灰意冷，他的爱子又在这段时间因病去世，没过多久，神宗再次将他贬黜。此后，王安石便隐居世外，不理朝政。
在接下来的这段时期，尽管变法仍在继续，但其力度与效果都已大不如从前。等到神宗驾崩，哲宗即位后，司马光被封为宰相。对于王安石变法，司马光一向都持否定态度，他掌权之后，很快就将王安石变法的大部分新举措都废除了，此次变法最终惨淡收场。第二年，王安石就在忧愤之中病逝了。
王安石变法致力于改变北宋“积贫积弱”的社会局面，在最初取得了良好的成效，尽管后来没能摆脱失败的结局，但其影响力却不可小觑。梁启超对王安石的个人品德、学术修养和政治理想都给予了高度的评价，盛赞他是可遇而不可求的“完人”。王安石在变法中坚持“人言不足恤”的观点，认为在变革时，不必顾忌那些流言蜚语，在实施变法的过程中，王安石就是依靠这句话的支撑，才坚持到了最后。
宋神宗统治时期，封王安石为宰相，开始大规模地实施变法。作为守旧派的中坚力量，司马光上书指出“先王之法，不可变也”，坚决反对王安石变法。为此，司马光还曾与王安石在神宗面前争论不休。当时，神宗变法的意志还很坚定，司马光却总是给他泼冷水，结果触怒了龙颜。随后，司马光主动请求调离京城，到洛阳一住就是十五年。
早在神宗的父亲英宗在位时，司马光就开始编撰《资治通鉴》，当时这本传世巨著还叫《通志》。后来，英宗看到了《通志》的前八卷，对司马光大加赞赏，专门为司马光设立了书局，向他提供人力和资金帮助，支持他继续往下写。神宗登基以后，将此书赐名为《资治通鉴》，因为他认为此书“有鉴于往事，以资于治道”，不仅如此，神宗还亲自为此书作序。司马光到洛阳任职时，将整个书局都一起带到了洛阳，并在洛阳继续编撰《资治通鉴》。
司马光祖籍山西，他的父亲司马池为人宽厚，为官清正廉明，官拜四品，还曾在藏书阁担任皇帝的顾问。司马池在河南光州担任光山县令时，他的夫人为他诞下一子。司马池非常高兴，遂以当地的地名为儿子命名，叫儿子做司马光。司马光自幼喜欢读书，时常读到废寝忘食。他小小年纪就对历史十分感兴趣，生平最喜欢的书就是《左氏春秋》。
司马池非常重视对儿子的教育，司马光天资聪颖，再加上父亲的严格教导，让他从小就表现出与众不同的特质。司马光砸缸救人的故事流传至今，在当时更使得他享誉京城内外。
清代名臣陈宏谋曾称赞司马光“一生以至诚为主，以不欺为本”。司马光从小就懂得了诚实守信的重要性，这同样源自父亲的教导。司马光五六岁的时候，有一回想要剥核桃，但他自己并不会剥，便叫一名女佣帮自己剥。剥好之后，他骗姐姐说，核桃是他自己剥的。父亲知道真相后，斥责他说：“小小年纪就敢这样说谎骗人！”司马光终生铭记这件事，从此再也没有说过一句谎话。
后来有一次，司马光吩咐管家将家中的一匹马卖掉。这匹马有肺病，一到夏天就会犯病，但在其余的季节却完全看不出来。司马光叮嘱管家，在买卖成交前，一定要先将此马有病的情况向买家言明。司马光说：“这匹马能卖多少钱其实无所谓，但是我们一定要诚实守信，决不能为了钱财而坏了自己的信用，否则就损失惨重了。”
宁州帖卷北宋司马光
司马光为官极为清廉，仁宗在位时，曾打算赏赐给他大量的金银财宝，结果竟遭到了他的拒绝。他在洛阳编撰《资治通鉴》期间，生活十分拮据。其妻张氏过世时，他连为妻子治丧的钱都拿不出来。为了给妻子办一个体面的葬礼，他便将自己仅有的一些田地全都当掉了。此后，一位朋友见他年纪老迈，孤苦无依，便想送给他一名婢女，侍奉他的日常起居。这本是朋友的一番好意，但司马光却婉言谢绝了。
司马光是一名真正的君子，一生光明磊落，无愧于天地。无论是时人还是后人，都无法从他的品行之中挑出半点瑕疵。即便是与他政见相左，针锋相对的王安石也不得不称赞他：“司马君实，君子人也！”“君实”正是司马光的字。
司马光饱读诗书，才华出众，十九岁时便考取了进士，从此开始了他的政治历程。有人说，司马光的一生总共做了两件大事，其中之一自然是编撰完成了《资治通鉴》。
在洛阳的十五年间，司马光将全部心血都倾注在《资治通鉴》的编撰工作中。尽管书局里有很多助手从旁协助，儿子司马康也加入其中，帮他校对。然而，在具体的编撰过程中，司马光从不假手他人，《资治通鉴》的字字句句全是他的心血。后来，在《进资治通鉴表》中，他说自己已是“筋骨癯瘁，目视昏近，齿牙无几，神识衰耗”。为了完成此书，司马光历经漫长的十九年岁月，勤勤恳恳，呕心沥血。长期的辛劳把他的身体彻底压垮了，《资治通鉴》完成以后不到两年，司马光就病逝了。
《资治通鉴》全书共计三百余万字，分为二百九十四卷，以时间为纲，以事件为目，从战国初期开始写起，一直写到五代末期后周世宗柴荣征战淮南，时间跨度长达一千三百六十二年。
《资治通鉴》总共描述了十六个朝代的历史，详近略远。全书有四成内容都在描述隋唐五代的历史，其中唐朝占据的篇幅最多，占据了全书的八十一卷。司马光对于盛世的描写尤其详尽，文景之治与贞观之治等都成为他描述的重点。他总是喜欢在陈述完史事以后，再加上相关的评论。这些评论大部分都出自他的手，以“臣光曰”开头，其余的评论则出自各个名家之手，使《资治通鉴》成为“鉴前世之兴衰，考当今之得失”的不朽名著。
《资治通鉴》堪称中国古代君主的教科书，纵观我国的古代史，也就只有司马迁的传世巨著《史记》能与之媲美，司马光因此和前辈司马迁并称为“史学两司马”。南宋史学家王应麟曾说过：“自有书契以来，未有如《通鉴》者。”清代史学家王鸣盛也说：“此天地间必不可无之书，亦学者不可不读之书。”
除了编撰《资治通鉴》以外，司马光还做了一件大事，那就是反对王安石变法。王安石是北宋朝中改革派的先驱，司马光却是保守派的中流砥柱。两人在政治上有着极大的分歧，但这并不代表他们有忠奸之分。事实上，无论是王安石还是司马光，都对北宋朝廷忠心耿耿，他们所做的一切皆是出于为国为民的真心。
当时的北宋内忧外患，迫切需要改变现状。王安石认为只有通过大刀阔斧的改革才能实现国富兵强，而司马光则认为这样的改革措施太过激进，只怕过犹不及，因此他主张循序渐进地进行各项整顿。尽管司马光的政治主张有些保守，但在实践的过程中，显然比王安石雷厉风行的大变革更具有可行性。
司马光与王安石在政治上的斗争完全是君子之争。在斗争的前期，王安石率领的改革派占据了上风。司马光被迫离京，远走洛阳。然而，司马光并未因此记恨王安石，当时曾经有人劝说司马光上书诋毁王安石，结果遭到了司马光的严词拒绝。司马光与王安石虽是政治上的敌人，却又惺惺相惜。
宋哲宗即位后，司马光返回京城，主持朝政。然而《资治通鉴》的编撰工作早已耗光了他毕生的精力，年老体衰的司马光执政不到两年就因病去世了。京城百姓为之失声痛哭，数万人赶来参加他的葬礼。哲宗命人将其风光大葬，赠其谥号“文正”，并在其墓碑上亲笔书写了“忠清粹德之碑”六个大字。
北宋年间，我国出现了一位伟大的科学家，天文、立法、音乐、医药、卜算等，他无一不通。他的著作《梦溪笔谈》详细记录了我国古代劳动人民在科技方面的杰出成就，以及他自己的所见所闻和科研成果，反映了北宋科技发展的最高水平，被西方科学家称为中国古代的百科全书，而他自己也被英国科学史家李约瑟誉为“中国科学史上最卓越的人物”。他就是大名鼎鼎的沈括。
沈括出生于浙江钱塘，很小的时候他就跟随家人搬到福建的武夷山一带居住。沈家世代为官，沈括的祖父曾经担任大理寺丞，父亲也曾在泉州、开封、江宁做过官。
生活在这样的家庭环境中，沈括从小就十分喜欢读书，十四岁那年，他就已将家里丰富的藏书全都读了个遍。在我国古代，女子无才便是德，但沈括的母亲却是个例外，她非常有学识，而且相当重视儿子的教育。沈括幼时接受母亲的教诲，少年时代又跟随父亲到各地游历，增广见闻。
父亲到福建泉州做地方官时，沈括也跟着一块儿去了。他在泉州听说江西的铅山有一眼苦泉，泉水呈现青绿色，味道非常苦，就像胆汁一样，因此，这里的泉水便被当地百姓称为“胆水”。据说，将“胆水”放到铁锅里熬干以后，就会熬出黄铜来。沈括难以抑制自己的好奇心，便亲自跑到铅山县考察，结果发现传言竟然是真的。沈括后来在《梦笔溪谈》中详细记载了“胆水炼铜”的过程。实际上，这种“胆水”就是亚硫酸，加热之后就变成了亚硫酸铜，也就是俗称的“胆矾”。胆矾和铁锅的铁发生化学反应，结果就生成了铜。另外，根据《梦笔溪谈》的记载，在铅山附近有一座铜矿，后人据此开采出一座规模庞大的铜矿，江西也因此成为全国主要的铜产地。
可以说，沈括不仅做到了读万卷书，也做到了行万里路，这为他日后从事科学研究奠定了深厚的基础。父亲死后，沈括承袭父荫，踏入仕途。他首先到江苏为官，在那里，他组织百姓修建水坝，防洪灌溉，开垦荒地，发展农业生产。七年后，他又到安徽担任知县，在芜湖周围组织百姓修建圩田，称为“万春圩”。在此期间，他以实践为基础，写出了《圩田五说》和《万春圩图记》。
三十三岁时，沈括考取了进士，之后便到京城任职。京城为沈括提供了广阔的发展空间，让他拥有了更丰富的科研资源。在京城任职期间，沈括对天文历法产生了兴趣，开始潜心研究这方面的内容。他一度担任集贤院校理，从而获得了阅读皇室藏书的机会。在读书和做研究的同时，沈括还经常奉命到外地考察。这些都为他带来了丰厚的科学积累，他的《浑仪议》、《浮漏议》、《景表议》、《修城法式条约》等科学著作均写于这段时期。
沈括在地理方面同样有着很深的造诣。他凭借自己亲手绘制的《大宋天下郡守图》，在与辽国使臣商讨宋辽两国的国界划分时，据理力争，寸土不让，最终粉碎了辽国妄图侵占北宋领土的阴谋。可见，沈括不仅是一位伟大的科学家，还是一位杰出的外交家。
沈括在朝中是改革派的一员，在王安石变法的过程中，他表现积极，得到了王安石的赏识。王安石变法失败后，沈括也受到牵连，被调到安徽宣州担任知州一职。在北宋与西夏交战的过程中，沈括又被朝廷委派到边疆，担任指挥将领。由于部下贪功冒进，导致宋军在形势大好的情况下遭遇惨败。身为将领的沈括因为领导不力，遭到贬黜。至此，沈括的仕途已经走到了终点。
沈括曾在江苏镇江买下一座园子，晚年时，他便搬到这座园子里居住，并将其命名为“梦溪园”，这便是《梦溪笔谈》这个书名的由来。从此，沈括不理世事，专心撰写《梦溪笔谈》。大约六年时间，他终于完成了这本集自己一生所学的巨著。
《梦溪笔谈》是一本笔记类的科学著作，全书共分为三部分，分别是《笔谈》、《补笔谈》和《续笔谈》，其内容涉及天文、历法、气象、地理、物理、化学、生物、农业、水利、建筑、医药、历史、文学、艺术、军事、法律等方方面面。由此可见，沈括实在是个令人叹为观止的通才。《梦溪笔谈》一书中总共收录了六百零九个条目，其中有超过三分之一的条目隶属于自然科学，这在笔记类的著作中是相当罕见的。
沈括在《梦溪笔谈》中详细记录了石油和石油开采的过程，这在我国历史上还是第一回。先前人们对石油的称呼可谓五花八门，火油、猛火油、石漆、石脂水等全都是指石油。沈括将这些名称统一起来，称之为石油，这在世界科学史上尚属首例。
英国科学史家李约瑟盛赞《梦溪笔谈》是“中国科学史上的坐标”。为了纪念沈括对中国科学发展做出的杰出贡献，1979年，中国科学院紫金山天文台特意将一颗发现于1964年的小行星命名为沈括星。
沈括在科学方面取得的重大成就令世人为之惊叹，但在政治方面，他却时常遭到世人的诟病，原因就是他曾经在“乌台诗案”中参与陷害大文豪苏轼。
沈括死后，无人为他立碑，撰写墓志铭。在《宋史》中，这位伟大的科学家竟连列传都没有，十分凄凉。究其原因，一方面是因为科学在我国古代不受重视，另一方面恐怕就是因为沈括的政治道德了。当北宋朝中的改革派占据有利地位时，沈括坚决支持变法，并不惜诬陷保守派的苏轼，向改革派邀功。后来，改革派失势，王安石遭到贬黜，沈括又站在了改革派的对立面，对王安石变法提出质疑。王安石因此痛斥沈括是卑鄙小人。
然而，正所谓“瑕不掩瑜”，后人理应对沈括做出公正的评判，绝不能因为他在政治上的缺陷，就否认了他在科学方面为人类作出的巨大贡献。
辽国最后一位皇帝名叫耶律延禧，他是辽道宗耶律洪基的孙子，他的父亲就是在十香词冤案中被大奸臣耶律乙辛害死的太子耶律浚。耶律洪基死后，直接将皇位传给了自己的孙子耶律延禧，史称天祚帝。
天祚帝即位时，北宋正在发兵攻打西夏。西夏的崇宗皇帝便恳请与辽国结为姻亲之好，以此让辽国与西夏结为盟友，阻止北宋的进攻。天祚帝答应了他的请求，将一名同族的少女册封为公主，远嫁西夏。此后，天祚帝派人出使北宋，成功说服北宋从西夏撤兵。
1112年春，天祚帝在东北松花江流域游玩，并宴请当地的女真部落首领，完颜阿骨打就是其中之一。天祚帝喝醉酒之后，命令各部落首领为自己跳舞助兴。在所有首领之中，只有完颜阿骨打没有接受天祚帝的命令。完颜阿骨打的反辽历程就是从这时候开始的，可惜在这段时期，天祚帝一直没有将这件事放在心上，他始终认为一个小小的女真部落成不了什么大气候。然而，让他没有想到的是，就是这样一个微不足道的女真部落，十余年后竟然摧毁了辽国建立两百多年的江山。
1114年，完颜阿骨打率先发兵攻打辽国。在人数上占有绝对优势的辽军居然在战场上节节败退。完颜阿骨打就在纷飞的战火中建立了金国政权。起初对女真族不屑一顾的天祚帝，终于开始意识到他们对辽国的强大威胁。天祚帝决定御驾亲征，亲自率领七十万大军前去攻打金军。
就在这时，辽国大臣耶律章奴在上京发动兵变。天祚帝分身不暇，慌忙率军回国平息叛乱。没过多久，这场叛乱就被平息了，主谋耶律章奴也被诛杀。然而，完颜阿骨打却乘机将辽国的大军几乎全部歼灭，辽军损失惨重。与此同时，国内人心不稳，政局开始四分五裂。这段时期，驻守东京的辽国大将高永昌也发动了兵变，攻占了辽国东京道的五十四个州，并自立为大渤海皇帝。天祚帝派人讨伐高永昌，高永昌便向完颜阿骨打搬救兵。辽军遭到叛军和金军的前后夹击，大败而归。随后，完颜阿骨打诛杀了高永昌，并乘机将这五十四个州据为己有。
完颜阿骨打并没有满足于眼前的胜利果实，他乘胜追击，率军将辽国的春州、上京逐个攻破。至此，辽国有二分之一的领土都落入了金国手中。这段时期，辽国内部又发生了一件大事：朝中重臣耶律余睹叛变辽国，投靠金国。
天祚帝的文妃家中共有姐妹三人，文妃排行第二，她的姐姐嫁给了辽国贵族耶律挞葛里，小妹则嫁给了耶律余睹。文妃所生的儿子耶律敖卢斡是天祚帝的长子，被册封为晋王，在朝野之中颇有声望，是下一任皇帝的不二人选。
朝臣萧奉先的妹妹是天祚帝的元妃，先后为天祚帝生下了秦王和许王两个儿子。萧奉先一心想让自己的外甥继承皇位，耶律敖卢斡便成了他的心腹大患。为了除去这个眼中钉，萧奉先想出了一条毒计。当时，耶律余睹正率领辽军抵抗金军的进攻，他的妻子也跟随他一起到了战场上。文妃的姐姐到军营去探望小妹，此事被萧奉先知道以后，便借题发挥，诬陷耶律余睹和耶律挞葛里等人密谋造反，要逼迫天祚帝退位，拥立晋王登上皇位。萧奉先还说，这件事文妃也是知情人。
天祚帝在政治上十分昏庸，文妃曾多次规劝他，引得他很是不悦。再加上先前已经经历了两次叛乱，天祚帝一听到萧奉先的禀报，马上龙颜大怒，将文妃的姐姐和耶律挞葛里等涉嫌谋反之人诛杀，文妃也被赐死。耶律余睹一怒之下，竟率军投降了金国。天祚帝收到消息，急忙派出将领前去追捕他。然而，众将领对天祚帝一味相信萧奉先的谗言心存怨怼，皆偏向于耶律余睹，索性故意将耶律余睹放走。
投靠金国以后，耶律余睹便帮助金军反过头来攻打辽国。萧奉先据此对天祚帝说：“耶律余睹为了拥立晋王登基，竟然向金军求援。眼下要想让耶律余睹退兵，陛下便只有将晋王诛杀，灭了耶律余睹的希望。如此一来，尽管牺牲了一个晋王，却能使辽国的江山得以保全。”
天祚帝觉得萧奉先言之有理，遂将耶律敖卢斡赐死。经历了这件事，辽国国内“人心益解体”，臣民对天祚帝的不满已经到了无以复加的地步。
耶律余睹悲愤交加，率军追杀天祚帝。天祚帝四处逃亡，终于醒悟到自己不应该听信萧奉先的片面之词，误杀了妻儿重臣。天祚帝后悔不迭，他先是将萧奉先驱逐出去，后来又将萧奉先赐死。
其实，天祚帝在战争伊始就已做好了逃亡的准备。他备好了充足的钱财和马匹，随时准备逃往宋或是西夏。
等到真正逃亡时，西夏的崇宗皇帝主动对他发出了邀请。可是，天祚帝在西夏待了没多久，西夏就迫于金国的压力，将他送走了。天祚帝继续流亡，在逃到应州时，被金兵俘虏，押送到金上京。金国皇帝将其册封为海滨王。
根据《辽史》记载，三年之后，天祚帝因病去世，享年五十四岁。不过，《大宋宣和遗事》却说天祚帝一直活到了八十一岁。当时，宋钦宗也被俘虏到了金国，金国皇帝完颜亮命令这两名昔日的君主一起打马球。宋钦宗体弱，竟从马背上摔了下来，混乱的马群纷纷从他身上踩踏而过，将他活活踩死。天祚帝眼见情势不妙，便想策马冲出去，结果被金人当场射杀。当年的一国之君，最后竟落得这样的下场，委实可悲。
公元907年，辽太祖耶律阿保机建立了辽国，到1125年，辽国被金国所灭，辽国政权总共延续了两百余年。亡国之后，其后人先后建立了北辽、东辽、后辽、西辽等政权，但这些政权都只存续了很短的时间就灭亡了，辽国往昔的风光一去不复返。
北宋年间，在我国的黑龙江和松花江流域生活着一个古老的民族——女真族，其族人以打渔、狩猎和畜牧为生。他们原本臣服于辽国残暴的统治之下，后来族中的完颜部落日渐强大起来，率领族人奋起反抗辽国，在征战的过程中，完颜部落的首领完颜阿骨打统一了女真各部，建立了金国。完颜阿骨打登基为帝，史称金太祖。
女真族是满族的祖先，它在唐朝被称为“黑水靺鞨”，唐朝末年改名为“女真”。“女真”在满语中就是“海东青”的意思。海东青是一种罕见的鹰，当时只在东北的边境地区才能找到，它的体型较小，但十分凶悍，用来做猎鹰再合适不过。辽国统治女真期间，辽国的王公贵族非常喜欢狩猎，为了能得到更多的“海东青”做猎鹰，他们便册封完颜阿骨打做节度使，让他带人到东北边境搜罗“海东青”。
完颜阿骨打自幼就喜欢骑马、射箭，力气大得惊人，他的征战历程从二十三岁那年就开始了。完颜阿骨打并非空有一身武艺的粗人，实际上，他非常有头脑，在政治、军事等方面都颇具才能。完颜阿骨打十分骁勇善战，将女真族众部落逐个收服，他率领的军队实力不断壮大，暗暗为反抗辽国积攒力量。
当时，女真有一名叛徒逃到了辽国，辽国政府收留了他。第二年春天，辽国的天祚帝耶律延禧来到松花江游玩，吩咐附近的女真部落首领前来一聚。完颜阿骨打在见到天祚帝以后，便要求他将那名女真叛徒送回来，天祚帝未置可否。
酒过三巡，天祚帝吩咐在座的女真部落首领出来跳舞助兴。首领们尽管心里并不情愿，但也没有胆子提出异议，只好奉命跳起舞来。唯有完颜阿骨打冷漠地注视着天祚帝，说道：“我不会跳舞！”他的态度激怒了天祚帝。天祚帝坚持一定要让他跳舞，女真各部的首领见状，纷纷规劝他不要这样执拗，否则真的得罪了天祚帝就后患无穷了。然而，无论他们说什么，完颜阿骨打始终都无动于衷。
事后，天祚帝对朝臣萧奉先说要杀掉完颜阿骨打以泄愤，萧奉先却担心这样做会引来女真各部首领的不满，遂劝说天祚帝：“陛下没必要为这样一点小事就跟一个不懂礼数的粗人计较。他不过就是个部落首领，无论如何都不会威胁到陛下的地位。”天祚帝认为言之有理，也就不再追究此事。
不过，完颜阿骨打却从此整日忧心忡忡，不知何时就会遭到天祚帝报复。他的侄子完颜宗翰见他如此，索性对他说道：“叔叔既然现在已经没有了退路，不妨就先发制人，杀他个措手不及！”听了这话，完颜阿骨打不由得豁然开朗。
1114年，完颜阿骨打率领女真各部与辽国公开宣战。当时他手头上只有两千五百名士兵，攻克宁江之后，军队数目也不过增长到了三千七。收到女真谋反的消息以后，天祚帝派出十万大军前来围攻他们。想不到完颜阿骨打却靠着这三千七百名士兵在与辽军的对抗中接连取胜，并建立了大金政权。建国以后，他又率军一举攻破了军事重镇黄龙府。
天祚帝大吃一惊，亲自率领七十万大军奔赴前线，此时的完颜阿骨打已经有了两万士兵，但是显然不足以对抗人数比他们多几十倍的辽军。偏巧就在这时，辽国境内发生了叛乱，天祚帝只好马上撤军。完颜阿骨打抓紧时机出击，辽军几乎全军覆灭。
其后，完颜阿骨打继续南征北战，先后攻克了辽的上京、中京和燕京，后来，他在返回金国的途中因病去世。可以说，他一生之中的大部分时光都是在战场上度过的。
完颜阿骨打建立金国以后，一面南征北战，一面在国内发展农业生产。他命令朝中大臣完颜希尹效仿汉字和契丹字，创造了女真文字，这对于金国的繁荣发展起到了极大的推动作用。另外，他还在女真族内部实施改革，废除了一些落后的风俗。
由完颜阿骨打一手创立的金国，在随后的过程中，先后灭掉了辽国、北宋，并首次将今天的北京作为首都。这些都在我国历史上留下了不可磨灭的印迹，完颜阿骨打也就此成为我国历史上一个不可忽视的关键人物。
金太祖完颜阿骨打病逝后，由他的四弟完颜晟即位，史称金太宗，辽国就是最终被金太宗所灭。当时西夏国力衰退，毫无反抗之力，见状忙对金国臣服。收服了辽国和西夏以后，金太宗便将目光对准了当时唯一可以与之抗衡的北宋，派出东西两路大军分别攻打太原和燕京（今北京），其中由金太祖的儿子完颜宗望率领的东路军甚至威胁到了北宋的京城开封。
当时北宋在位的皇帝是宋徽宗。徽宗懦弱无能，面对这样的情况，简直六神无主。君主尚且如此，更何况是朝中的大臣？偌大的北宋朝廷陷入了巨大的恐慌之中。
金太宗看准时机，派使者来与北宋政府进行谈判，提出了割地称臣等不合理要求。在这紧急关头，太常少卿李纲挺身而出，坚持要与金国对抗到底。
李纲是两宋时期的抗金名将，人们所熟知的岳飞就是他的学生。在进入仕途之初，李纲一度担任过谏官，因为直言敢谏数次得罪宋徽宗，徽宗便将他调离京城，做了一名税务官。直到七年以后，徽宗才又将他调回来，担当太常少卿一职。
正当金国大军压境之时，李纲提议让徽宗将皇位传给太子赵桓。当时北宋的皇位已经成了一个烫手山芋，徽宗巴不得可以转手他人。一听到李纲的建议，徽宗马上便拟好了传位的诏书，随后就再也不理会国事了。
赵桓在朝堂内外一片混乱的情况下登基为帝，史称宋钦宗。他登基以后，马上册封李纲为尚书右丞，统领京城的防御工作。李纲不负众望，在极短的时间内就完成了京城的防御部署工作。
不过，宋钦宗初登帝位就要面临如此严峻的考验，心里自然很没有底。当时的宰相白时中和李邦彦都劝说钦宗放弃京城，南下逃亡，李纲则极力劝说钦宗留下来，白时中质问李纲：“金军的实力如此强大，我们如何能抵抗得了？”
李纲马上说道：“这里是大宋的都城，是满朝文武的会聚地，更是全天下守卫最为森严的城池。只要陛下能亲自督战，我们就一定能将金军驱逐出去！”
话说至此，钦宗也不好再说什么。不过，到了第二天，他又在白时中等人的劝说下动摇了，甚至连逃跑的马车都准备好了。
李纲赶来见到这一幕，不由得怒气冲天，对钦宗说道：“皇上南下就一定要带着禁军随行，但是禁军的家人全都在京城，他们怎么能丢下自己的家人，随皇上南下呢？”
李纲大声询问禁军，是否愿意留下来保卫京城，禁军全都异口同声地表示愿意。
李纲说：“皇上都听到了，他们根本不想离开京城。皇上要是置他们的意见于不顾，硬要他们护驾离京，要是中途他们反悔了，丢下皇上跑回来了，到时候皇上的安全由谁来保证呢？要是金人乘机追过去，就更加大事不妙了！”
钦宗这才打消了逃跑的念头。
随后，完颜宗望率领的金军打过来。李纲亲自登上城楼，指挥作战，极大地鼓舞了宋军将士的士气。此前一直战无不胜的金军第一次尝到了失败的滋味。
强攻这条路走不通，完颜宗望便想到了诱降。钦宗和朝中许多大臣都想通过割地求和的方式，换取一时太平。李纲作为坚定的抗战派，坚决反对他们这样做。钦宗一怒之下，竟罢免了李纲的官职。
京城的将士和百姓都是李纲的拥护者，见此情形，纷纷站出来声讨朝廷，向钦宗施压。钦宗迫于压力，只好让李纲官复原职。但完颜宗望依旧不肯死心，钦宗便答应将河北三镇割让给金国，终于让完颜宗望撤军。
京城暂时恢复了安定，这时，朝中的投降派又出来兴风作浪，排挤李纲。钦宗听信谗言，将李纲调离京城。没过几个月，金军又卷土重来，没有了李纲主持大局，开封城很快就被攻破了。金军进入开封城大肆抢掠，并将宋徽宗和宋钦宗父子掳回金国，这便是历史上的“靖康之变”，北宋就此覆灭。在“靖康之变”前夕，钦宗曾经下令召李纲回京，然而李纲得到消息时，北宋已经亡国了。
几个月后，钦宗的弟弟赵构在南京应天府（今河南商丘）登基为帝，史称宋高宗，从此，宋朝便正式步入了南宋阶段。宋高宗将李纲册封为宰相，抵御金军的进攻。李纲一面与朝中的投降派做斗争，一面整顿军政，颁布了新军制二十一条，并积极组织各地的抗金力量收复失地，还推荐老将宗泽留守开封。
投降派的汪伯彦、黄潜善等人与李纲针锋相对，就连宋高宗也站在了投降派那边。李纲仅仅当了七十五天宰相，就再度被排挤出朝廷。其后，李纲先后被贬黜到湖北鄂州和海南的万安军。尽管如此，他一直没有放弃自己抗金的主张，不断上书反对向金国投降。岳飞在抗金的过程中，也得到了李纲的大力支持。
李纲死后，宋高宗御赐谥号“忠定”。李纲一生坚持抗金，在投降派占据主导地位的两宋朝廷中备受排挤，然而，这并不妨碍他成为深受时人和后人敬仰的抗金名将和爱国英雄，由李纲负责指挥的东京保卫战更书写了北宋抗金史上的光辉一页。
法律是来约束犯罪的，有了法律条文就要严格遵守，触犯了法律也不要搞加减法，是什么刑法就执行什么刑法，有法可依，还需执法必严。
一次，汉文帝出巡，在经过长安城北的中渭桥时，突然有一个人从桥下跑了出来，皇帝车驾的马受了惊。后来此人被交给了廷尉张释之。张释之审讯那个人。那人说：“我是长安县的乡下人，听到了清道禁止人通行的命令，就躲在桥下。过了好久，以为皇帝的队伍已经过去了，就从桥下出来，一下子看见了皇帝的车队，马上就跑起来。”张释之向皇帝报告说他触犯了清道的禁令，应处以罚金。文帝发怒说：“这个人惊了我的马，幸亏我的马温顺，要是别的马，说不定就摔伤了我，可是你才判处他罚金！”张释之解释说：“法，是天下公共的。这一案件依据现在的法律就是这样定罪；加罪重判，法律就不能取信于民众。况且，在他惊动马匹之际，如果皇上派人将他杀死，也就算了。现在已把他交给廷尉，廷尉是天下公平的典范，只有依法办事，假如没有标准了，百姓就不知道该怎么做了！请陛下深思。”文帝思虑半晌，说：“廷尉的判决是对的。”
后来，有人偷了高祖庙神座前的玉环，被抓到了，文帝发怒，交给廷尉治罪。张释之按法律所规定偷盗宗庙服饰器具之罪奏报皇帝，判处死刑。文帝认为这人该灭族。张释之说：“依照法律这样处罚已经足够了。况且在罪名相同时，也要区别犯罪程度的轻重不同。现在他偷盗祖庙的器物就要处以灭族之罪，万一有愚蠢的人挖长陵一抔土，陛下用什么刑罚惩处他呢？”过了一些时候，文帝和薄太后谈论了这件事，才同意了廷尉的判决。因为张释之执法论事公正，得到天下人的称赞。
1127年，正值宋钦宗靖康二年，金军攻破了北宋的都城开封，接连数日在城中大肆搜刮，最后又掳走了包括宋徽宗、宋钦宗在内的皇室贵胄数千人返回金国，北宋就此灭亡。这就是历史上著名的“靖康之变”。
徽宗在位期间，完颜阿骨打建立金国，在对辽作战中接连获胜。徽宗断定辽国迟早要灭在金国手上，便与金国达成了共同攻打辽国的盟约。由于在订立盟约的过程中，宋金两国的使者都是通过海路往来谈判，所以这个盟约便被称为“海上之盟”。
宋金两国约定，由金军负责进攻辽中京，宋军负责进攻辽燕京。等消灭辽国以后，幽云十六州便归北宋所有，辽国其余的领土则归金国所有，除此之外，北宋还要将每年赠送给辽国的岁币转送给金国。
后来，金军攻破了辽中京，宋军却大败而归。金军一鼓作气，又将辽燕京攻破，随后俘虏了辽天祚帝，灭掉了辽国。尽管宋军兵败，但徽宗还是想收复幽云十六州。他派人与金国进行交涉，最终用三十万匹绢、二十万两白银、一百万贯钱才买回了燕京。不过，当时燕京已经被金军洗劫一空。
北宋在对外征战中接连失败，在和谈中又表现懦弱，这些都落入了金国统治者的眼中。在灭掉辽国，收服西夏以后，金国便将北宋列为下一个攻击目标。
1125年，完颜宗望率领金军直逼北宋首度开封城。徽宗接受李纲的建议，将皇位传给儿子赵桓，即宋钦宗。在李纲的统领下，宋军在东京保卫战中取得了胜利，金军撤兵。战争结束后，抗金有功的李纲马上遭到朝中投降派的排挤，后又被钦宗贬黜到外地。
仅仅过了几个月，金军便去而复返，盘踞在开封城外。当时李纲早已离开京城，钦宗不知该向谁求助，急得六神无主。金军统帅完颜宗翰主动提出和谈，钦宗大喜过望，急忙派出使臣赶到金军大营。
然而，完颜宗翰却要求与太上皇宋徽宗进行谈判。钦宗懦弱，他的父亲徽宗有过之而无不及，无论如何都不肯以身犯险。无奈之下，钦宗只得声称太上皇受惊过度，身体不适，然后亲自率领多名朝臣，赶赴金军大营。让钦宗没有想到的是，此次和谈只是完颜宗翰设下的陷阱，其目的就是想要将他扣押，要挟北宋朝廷。钦宗在被扣押的过程中受尽屈辱，不仅失去了人身自由，还终日饥寒交迫，涕泪涟涟。与此同时，金军攻入开封城中大肆搜刮。偌大的开封城内一片狼藉，饿死的百姓不计其数。当时，开封城内疫病流行，情况简直惨不忍睹。
靖康二年二月，金太宗下令将宋徽宗和宋钦宗贬为庶人。金军要将钦宗身上的龙袍强行脱下来，北宋朝臣李若水忠心护主，一面保护钦宗，一面痛斥金人。完颜宗翰怒不可遏，命人将李若水残忍地杀害。
北宋亡国后，金军辅佐主和派张邦昌登上帝位，国号“大楚”。在这段时期，金军依然没有放弃对开封城的搜刮，又搜得几万金银以后，眼见城内已经连半点值钱的东西都找不出来了，金军这才分两路撤兵：一路由完颜宗望负责监押，将徽宗、郑皇后、亲王、皇孙、公主、驸马、妃嫔等人沿滑州向北押送；三天后，另外一路由完颜宗翰负责监押，将钦宗、朱皇后、太子等人沿郑州向北押送，除此之外，还有几千名乐师、工匠，十万多名无辜百姓，以及各种奇珍异宝，一同被送往金国。这就是两宋历史上的“靖康之变”。
徽宗的第九个儿子康王赵构当时正在河北担任兵马大元帅。其后，赵构在南京应天府建立政权，后来又迁都临安，恢复国号宋，史称南宋，赵构便是宋高宗。
金兵在撤退的过程中，不断骚扰沿途百姓，每到一处，就引来民怨沸腾。被押解的皇族宗室也一路饱受折磨，原本三千余人的队伍，在抵达燕京时，只余下了一千多人，其余的全都在途中病饿而死或是被折磨致死。
三个多月后，两路兵马在燕京会合，徽宗和钦宗父子重逢，抱头大哭不止。两个月后，两人被押解到金上京。在上京，他们被迫在完颜阿骨打的祠庙中披麻戴孝，祭拜这位已故的金国开国皇帝。
在五国城待了没几年，徽宗就因病去世了。二十余年后，钦宗也病死在异国他乡。其实，早在徽宗过世七年后，南宋与金国的关系就已经有所缓和，金国还将宋高宗的母亲韦贤妃送回了南宋。韦贤妃临行时，钦宗恳请她让高宗把自己也接回去，并表示自己绝无要争夺皇位的意思，请高宗不必忧心。然而，高宗始终对这位兄长心存芥蒂，担心他归国以后会对自己的皇位造成威胁，因此无论如何都不肯接他回来。钦宗就在绝望的等待中迎来了生命的最后一刻。
钦宗死后，高宗假惺惺地装出悲痛欲绝的样子，并赠予他“恭文顺德仁孝皇帝”的谥号，但高宗心里却暗暗松了一口气，徽、钦二宗都已客死他乡，从此再也无人可以有资格来争夺帝位。
徽宗和钦宗两父子虽然懦弱无能，却颇具才华，尤其是宋徽宗。他创立了瘦金体书法，并留下了《瘦金体千字文》等传世名帖，其水准之高，堪称古今第一人。除了书法以外，徽宗在绘画和诗文方面也造诣颇深。他成立了翰林书画院，并在科举考试中加入了绘画一项。在他统治期间，画家的地位上升到了前所未有的高度。徽宗还下令编撰了《宣和书谱》、《宣和画谱》、《宣和博古录》等美术史书籍，这些都成了后世研究中国美术史的重要参考文献。据说，金军攻入开封，在城中大肆搜刮时，最让徽宗痛惜的不是被金军抢走的金银财宝，而是被洗劫的皇宫内院的藏书。在五国城居住期间，徽宗每天都靠读书打发时间。为了抒发自己的亡国之痛，他曾挥笔写下了“彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。家山回首三千里，目断天南无雁飞”这样的传世名句。
徽宗是一名成功的艺术家，却是一名失败的君主，他与钦宗的昏庸直接导致了北宋历史上最耻辱的“靖康之变”，并最终导致了北宋的灭亡。南宋大将岳飞曾写道：“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭！”“靖康之变”给两宋人民带来的耻辱是永远都无法洗刷的，宋徽宗和宋钦宗也成了大宋的千古罪人。
宋高宗赵构登基为帝后，便将金国扶持的“大楚”皇帝张邦昌诛杀。
仅仅过了一年，金军又开始大规模入侵南宋。南宋朝臣刘豫杀死了宋军将领，投降金国。金国便拥立他在河北大名称帝，国号为“大齐”，史称“伪齐”。金国操纵着这个傀儡政权，控制黄河以南的地区。
宋高宗先后派出数名大将北上与金军抗战，抗金名将韩世忠就是其中的一员。
韩世忠出身贫寒，性格洒脱，勇猛过人。十八岁时，他加入了北宋军队，开始了自己一生的征战历程。两宋年间，国内不断发生变乱，韩世忠率军平定了方腊起义、范汝为起义等多次叛乱。在与西夏和金国的对抗中，韩世忠同样战功显赫，他所统领的韩家军在两宋时期与岳飞的岳家军名声不相上下。
徽宗年间，韩世忠跟随将领刘延庆到燕山抵抗金军，意图收复失地。在此之前，金军在与宋军作战的过程中势如破竹，偏偏就在韩世忠率领的宋军面前摔了个大跟头。当时韩世忠带着五十多名骑兵到滹沱河偷袭金军，使得金军大败而归，韩世忠也因此被擢升为武节郎。
钦宗在位时，金国出兵占领了河北真定。时任单州团练使的韩世忠赶来支援，在与金军对抗的过程中弹尽粮绝。在这危难关头，有部下劝他率军突围，韩世忠却坚持要与全体宋军将士共存亡。没过多久，他便想出了一条计谋，趁着一天晚上下大雪的时候，率领三百名死士偷袭金军。措手不及的金军全都慌了手脚，混乱之中，金军的主将竟然被自己的手下误杀。群龙无首的金军仓皇撤退，韩世忠立下大功，被升为嘉州防御使。
高宗即位后，金国大将兀术率领大军入侵南宋。高宗十分恐慌，想要逃到外地避祸。朝中将领张俊等人便建议高宗躲到湖南长沙去。韩世忠却说：“眼下河北和山东地区都已被金人占领，要是连江淮地区都保不住了，那么大宋的领土还剩下多少呢？”
高宗认为韩世忠此言有理，便打消了逃跑的念头，并派韩世忠到江苏镇江镇守。随后，兀术率军渡过长江，将当时南宋的都城临安攻破，并接连攻下了越州、明州等地。幸而此时高宗已经逃往浙江东部沿海，才没有步他的父兄徽宗和钦宗的后尘，成为金国的俘虏。
北归途中，金军在长江下游的黄天荡遭到了韩世忠率领的八千将士的伏击，两军交战长达四十八天。金军空有十万大军，却无法突围出去。
在长江北岸的金军派出船队到对岸来接应金兀术。韩世忠命令部下用巨大的铁钩将金军的船全部掀翻。兀术走投无路，只好向韩世忠表示，愿用此番南下掠夺的所有财物来交换一条生路。韩世忠却厉声说道：“你们若想全身而退，就将你们掳走的两位大宋君主全都送回来，再把吞并的大宋疆土全都还回来！”
兀术明白求饶这条路行不通，便转而考虑其他的法子。他命人挖掘了三十里河渠，然后乘坐小船逃跑，宋军追来的时候，就用火将宋军击退。通过这个方法，兀术总算率军冲出了宋军的包围圈。
黄天荡之战是历史上著名的以少胜多的战役，此前金军在对宋作战的过程中一直牢牢占据着有利地位，此后金军开始意识到宋军并不像自己想象中那样软弱可欺。这场战役是南宋政府在抗金战争中的一大转折，也让南宋军民重新看到了振兴的希望。
金山今景
位于今江苏镇江市西北长江南岸。宋将韩世忠与金军战于长江，其妻梁红玉在金山妙高台擂鼓助威。
其后，宋金两国进入了相持阶段。韩世忠忙于平定国内的小规模变乱，在此期间，不断获得擢升。五年后，金军联合刘豫再次对南宋发起了进攻，韩世忠率军抵抗，将金军击溃，高宗因此对韩世忠大加赞赏。在此后的七年时间内，韩世忠一直坚持与金军对抗，并不断取得胜利。然而，高宗却在奸臣秦桧等人的误导下信念动摇，想通过议和的方式，解除金国长期以来对南宋政权的威胁。韩世忠多次上书，恳请高宗坚定抗金的信念，并严惩秦桧等误国的奸臣，可惜他的话高宗根本就听不进去。朝中的投降派将韩世忠视为心腹大患，欲除之而后快。
1141年，秦桧邀请朝中的三位大将韩世忠、张浚和岳飞返回朝中，说高宗要对他们论功行赏。韩世忠等三人一到临安，就被解除了兵权。这个消息传到金国以后，兀术马上率军卷土重来。没有三位大将主持大局，宋军节节败退，兀术借机威胁高宗对金国割地臣服。在秦桧等人的怂恿下，南宋最终与金国签订了丧权辱国的“绍兴和议”。同一年，抗金名将岳飞遭到秦桧的污蔑，含冤而死。
此时，秦桧权倾朝野，朝中大臣无人敢为岳飞鸣冤。韩世忠却质问秦桧，岳飞到底犯了何罪，要受到这样的惩处。秦桧便说：“莫须有之罪！”韩世忠大怒：“莫须有之罪，何以服天下？”朝廷之中有人好心劝他别再跟秦桧针锋相对，否则难保不会落得像岳飞一样的下场。韩世忠毫无畏惧之色，他说：“我若是因为害怕被牵连获罪，就忍气吞声，那么等我死了以后，还有什么颜面去见先帝？”
韩世忠的耿直终于让他付出了代价，高宗罢免了他的官职，只封他一个徒有虚名的福国公。韩世忠对南宋政府十分失望，从此远离朝廷，过起了深居简出的生活。他去世以后，被拜为太师，又被追封通义郡王。等到宋孝宗即位时，因为感念他对国家立下的汗马功劳，便追封他为蕲王，并赐谥号忠武。
韩世忠为官清廉，终生视钱财为身外物。他战功显赫，皇帝给了他不少的赏赐和田产，他将这些全都分给了部下和百姓。他一生征战沙场，身上受伤无数，伤痕遍体。
韩世忠用自己满腔的爱国热情和正直不阿的高尚品格赢得了百姓的爱戴，成为了流芳千载的英雄，而他的妻子梁氏在他的影响下，也成了著名的抗金女英雄。
梁氏就是人们所熟知的梁红玉，在正史之中并没有提及她的名字，红玉只是野史为她杜撰的芳名。梁红玉出身贫寒，流落到军中做了营妓，后来，韩世忠为她赎身，将她纳为妾室。等到韩世忠的妻子白氏死后，梁红玉便成了他的正室。
梁红玉巾帼不让须眉，时常跟随丈夫上阵杀敌。在黄天荡之战中，为了鼓舞宋军将士的士气，梁红玉亲自上阵，为将士们擂鼓助威。梁红玉三十三岁那年，在与金军交战的过程中，遭到围攻，力战而死。她的英勇让金军将士都深受感动，将她的尸体送还给宋军。韩世忠去世后，他们夫妻便被合葬在了苏州灵岩山下。
宋孝宗登基后，特意在灵岩山为韩世忠修建了规模宏大的坟墓，并在他的墓碑上亲笔书写了“中兴佐命定国元勋之碑”十个大字。此外，孝宗还命令丞相赵雄为韩世忠撰写了长达一万三千余字的碑文，并由著名的文学家周必大亲笔书写，以表达对韩世忠深深的敬仰之情。苏州的韩世忠墓和杭州的岳飞墓遥相呼应，如今已成了吴越地区的两大人文景观，吸引了无数人慕名前去祭拜这两位名垂千古的英雄。
南宋初期，金军的铁蹄踏遍中原各地，并不断南下入侵。虽然南宋统治者十分软弱，但朝廷之中却涌现出了不少抗金名将，其中最为后世传颂的便是精忠报国的岳飞。
岳飞出生于宋徽宗统治时期。二十岁时，岳飞便开始跟随陈广学习技击术。岳飞的天分很高，又十分勤奋，很快就成了县里顶尖的技击术高手。不久之后，朝中招募勇士，岳飞前去参军。可惜没过多长时间，他的父亲就病逝了。岳飞只好返回家乡，为父亲守丧。
等到了靖康年间，岳飞在相州投入刘浩麾下。二十四岁的岳飞这才正式开始了自己四处征战的历程。岳飞的一生四度北伐，在与金军交战的过程中，先后收复了郢州、襄阳六郡、商州、虢州等地。岳飞率领的军队被尊称为“岳家军”，当时在金军之中流传着这样一句话：“撼山易，撼岳家军难。”“岳家军”每到一地，都令金军闻风丧胆。
因为战功显赫，岳飞三十二岁时就被册封为清远军节度使，从而成为两宋时期最年轻的建节者。之后，岳飞不断加官进爵，他最后一次获得晋升是在1142年，这一年，岳飞三十九岁。朝廷连发十二道金牌，将他从抗金战场上召回京城，随后授予他枢密副使一职。名为升官，实为剥夺军权。就在同一年，岳飞被大奸臣秦桧以“莫须有”的罪名污蔑入狱。十二月二十九日，岳飞在临安风波亭被毒杀，他的儿子岳云也被腰斩。
岳飞在被召回京城之前，正在进行第四次北伐。当时岳家军所向披靡，横扫中原，岳飞更率军在朱仙镇大败兀术率领的金军，并将其驱逐出开封城。哪知就在这时，朝廷忽然下令，让岳飞班师回朝。岳飞上书禀明宋高宗：宋军在对金作战中正处于优势地位，理应乘胜追击，否则一旦错失良机，必将悔之晚矣。
前出师表岳飞书
然而，宋高宗却对岳飞辉煌的战绩视若无睹，在一天之内连发十二道金牌，勒令岳飞立即班师回朝，同时撤走岳家军之外的所有宋军。岳飞满心悲愤，但又无可奈何，只能流着眼泪叹息道：“十年之功，废于一旦！”
百姓们听说岳家军要撤军，纷纷来到岳飞面前哭诉。岳飞明白，此番宋军撤军，金军必会卷土重来，祸害中原百姓。岳飞决定要带百姓一同南下，于是打算再逗留五天，并对外声称要渡过黄河，继续攻打金军。兀术听说这个消息以后，马上率军向北逃亡。岳飞便利用这段时间保护当地百姓南迁。岳家军撤军以后，兀术马上率军夺回了开封城，中原的大好河山再次落入金国之手。
岳飞被秦桧污蔑入狱时，被冠上了谋反的罪名。可是秦桧无论如何都找不到岳飞谋反的证据，结果最后只能用荒谬的“莫须有”之罪将岳飞父子杀害。岳飞死后，他的尸体被一位名叫隗顺的狱卒偷偷埋葬起来。隗顺为人忠厚，一向仰慕岳飞的威名，不忍心看着岳飞死后，尸体还被作践。隗顺一直保守着这个秘密，直到临死之际才告诉了自己的儿子。
1162年，昏庸无能的宋高宗让位，宋孝宗即位。孝宗下令为岳飞平反，赠谥号武穆，并在杭州西湖之畔为岳飞修建坟墓，将他的尸骨埋葬于此。
岳飞一生精忠报国，深受部下和百姓爱戴。每次打了胜仗，朝廷都会给予将领丰厚的赏赐，岳飞总会把这些赏赐全都分发给部下。“武将不怕死，文官不爱钱”就是由岳飞率先提出来的。行军打仗期间，岳飞与战士们同吃同住。遇上粮食短缺的时期，岳飞便跟级别最低的士兵吃一样的饭。每次打仗时，他都冲在最前头。身为主帅尚且这样奋不顾身，做部下的哪里还有退却的道理？这也是岳家军在战场上所向披靡的一大原因。
岳飞不仅是一名卓越的武将，同时也是一名出色的词人，他写的词《满江红》已成为流传千古的佳作。岳飞在书法方面也颇有造诣，他最喜欢临摹苏轼的书法。岳飞平时很喜欢读书，跟他交往的有很多都是当时闻名天下的才子。
岳飞对自己的部下要求严格，对自己的家人同样如此，他要求子女们除了学习之外，还要亲自到田间地头耕作，体味百姓疾苦。他的长子岳云在战场上多次立功，他却不肯上报，让岳云得到应有的奖赏。张浚认为岳飞这样做未免有失公允。岳飞却说：“我身为父亲，绝对不能让孩子年纪轻轻就变得急功近利！”
岳飞的妻子李氏自从嫁给他以后，就只穿过一次丝绸衣服。岳飞看到之后很生气，他说：“在靖康之变中被掳走的皇后以及众妃嫔现在全都身穿粗布衣服。我们做臣子的，又怎么能穿绫罗绸缎呢？”岳飞全家人终日都只穿粗布制成的衣服，与寻常百姓没有半分差别。
在中国古代社会，男人三妻四妾十分常见，特别是南宋的武将，几乎没有哪一个不妻妾成群的，但身居高位的岳飞却坚持一夫一妻。他的前妻刘氏抛夫弃子改嫁给韩世忠的部下，岳飞非但没有一句怨言，还给她送了五百贯钱。之后，他才迎娶了比自己大两岁的李氏。李氏是一个贤良淑德的好女人，她嫁给岳飞以后，从来没过一天富贵日子，但她对此毫无怨尤。她将刘氏为岳飞生下的两个儿子视若己出，岳飞死后，她与岳家的子孙一同遭到流放。她用自己的力量保护着岳家仅余的一点血脉，直到二十年后，宋孝宗为岳飞平反，并下令让岳飞的亲眷回京，岳飞一家人才总算在李氏的苦苦支撑下得以重见天日。
岳飞在战场上身先士卒，在生活中勤俭朴素，为了国家和百姓，他鞠躬尽瘁，死而后已，在两宋历史上留下了极为浓重的一笔，成为深受百姓爱戴的英雄。
“绍兴和议”是南宋与金国签订的丧权辱国的和约。在和约签订之前，由岳飞统领的宋军在战场上占据着绝对的优势地位，甚至已经夺回了北宋的都城开封城。金军名将兀术被逼得不断退让，骁勇善战的岳家军更令金军闻风丧胆。如果不是高宗懦弱，任由南宋朝政被秦桧这个奸臣把持，那么岳飞极有可能会率军一路高歌猛进，收复中原失地。
宋高宗赵构在乱世之中登基，此前“靖康之变”的耻辱没有让他对金人恨之入骨，却让他谈“金”色变，患上了严重的“恐金症”。高宗在位三十六年，自始至终都站在投降派这边。不管宋军在与金军作战的过程中究竟是占据优势还是劣势地位，都无法影响到高宗对金国卑躬屈膝的态度。假如不是这样，他也不会与坚决主张投降求和的秦桧一拍即合。
在宋军节节胜利之际，高宗与秦桧狼狈为奸，将岳飞等三名抗金大将召回京城，收回兵权，随后便开始与金国正式进行和谈。在和谈的过程中，南宋政府一味妥协退让，几乎对金国有求必应，最后双方在金国签订了“绍兴和议”。和议的内容如下：第一，南宋向金国称臣，金国册封赵构为南宋皇帝；第二，宋金两国重新划分国界，东起淮河中流，西至大散关，以北属于金国的领土，以南属于南宋的领土，南宋将唐州和邓州割让给金国，并将商州和秦州的大部分割让给金国；第三，南宋每年向金交纳大量岁币。
除此之外，金国还坚持要南宋将抗金名将岳飞处死，秦桧主动充当了这名刽子手，而高宗对此并无异议。“绍兴和议”用南宋巨大的牺牲，换来了宋金之间二十年的和平。
此后在南宋的朝堂之中，投降派的势力越来越大，抗战派官员根本就没有立足之地。年轻气盛的太学生对此深感不满，其中有位名叫张伯麟的太学生写道：“夫差，你的父亲是被越王所杀，难道这不共戴天的杀父之仇，你已经不记得了吗？”高宗知道这件事以后，不由得怒火冲天，竟将张伯麟发配充军。
不过，不管高宗多么委曲求全，都无法得到一世安宁。1161年，金国皇帝完颜亮单方面将“绍兴和议”撕毁，发动大军南下攻打南宋。这一回，高宗依旧坚持求和，结果引来了南宋军民的极度不满。在采石之战中，宋军在虞允文的统率下，成功击退了金军，粉碎了金军南侵的计划。不久之后，高宗在舆论的压力下，宣布让位于赵昚，即宋孝宗。
高宗生平只有一个儿子，名叫赵敷，但赵敷七岁就已夭折，高宗为此痛哭不止。因为高宗早年四处流亡，早已丧失了生育能力，所以后来便从宗室之中抱养了赵昚。赵昚是太祖皇帝赵匡胤的第七代孙子。南宋的皇帝绝大多数都昏庸无能，唯独赵昚较有作为。高宗选择他作为皇位继承人，也算是最后为南宋做了一件好事。
“绍兴和议”签订二十年后，被完颜亮撕毁。1161年九月，完颜亮在南宋境内的瓜洲惨死。然而，这位勇猛的金国皇帝并非在战场上死于敌人之手，而是死在了自己的臣子手上。
完颜亮是金国的第四位皇帝，也是金太祖完颜阿骨打的孙子。完颜亮天资聪颖，而且十分好学，一度师从于汉人张用直，学习下棋、茶道、写诗、作词。
完颜亮的很多诗篇流传至今，从中可以看出，他不仅文采斐然，而且非常有野心。他曾写道：“一朝扬汝名天下，也学君王著赭黄。”由此可见他对皇位的觊觎之心。不过，当时完颜亮只是一名藩王，根本就没有继承皇位的资格。可是像完颜亮这样的人，从来不会屈从于自己的命运，即便没有机会他也会努力为自己创造机会。更何况，在他看来，自己与当时在位的金熙宗同为太祖的嫡孙，熙宗既然有资格做皇帝，他完颜亮当然也有资格。
十八岁那年，完颜亮加入金军，他的勇猛与智慧让他在接下来的几年时间内不断获得晋升，刚满二十五岁就当上了金国的丞相。不过，完颜亮并没有止步于此，他很清楚自己的最高目标是什么。为了实现这个目标，他在金国的朝堂之中左右逢源，不仅与朝中重臣相交甚欢，更哄得熙宗对他信任有加。
随着完颜亮在朝中的势力不断膨胀，熙宗开始感受到了一种威胁，于是找了个借口将完颜亮贬黜到开封为官。完颜亮在赶赴开封的途中，忽然又收到熙宗的命令，让他马上回去。熙宗为什么会如此反复？完颜亮满心疑惑，暗觉自己的谋反之意可能已被熙宗洞悉，若不先发制人，只怕就来不及了。
然而，让完颜亮没有想到的是，熙宗在将他召回以后，竟然为他官复原职。但是，完颜亮并没有就此变得安分守己，他已下定决心要造反。在这段时期，熙宗变得脾气暴躁，动辄就对朝臣行刑甚至滥杀无辜。朝中有很多人都对熙宗心存怨怼，甚至产生了谋逆之心。完颜亮乘机联合朝中重臣乌带、唐括辩等人密谋废除熙宗，另立新皇帝。在决定拥立何人为帝时，完颜亮说道：“舍我其谁！”
在准备谋反的过程中，由于唐括辩等人行事诡异，朝中大将完颜特思对他们起了疑心。熙宗知道这件事以后，杖责了唐括辩，并开始调查幕后主谋。完颜亮便将熙宗的弟弟完颜元污蔑为罪魁祸首。草木皆兵的熙宗信以为真，竟将自己的兄弟完颜元、完颜查剌等人尽数诛杀。
此事过后，朝堂之上人人自危，熙宗更是人心尽失。完颜亮领导的谋反队伍不断壮大，很多原本忠于熙宗的大臣，都纷纷投靠了完颜亮。1149年的十二月九日，完颜亮率领众人冲入熙宗的寝宫，弑君夺位。为了巩固自己的统治，完颜亮称帝以后，马上诛杀了熙宗的大批亲眷和朝中效忠于熙宗的臣子，金国的后宫与朝堂再度掀起了阵阵腥风血雨。熙宗在位时，时常草菅人命，完颜亮跟他比起来，实在是有过之而无不及，这也为完颜亮最后的结局埋下了伏笔。
完颜亮在位十二年，主要致力于整顿吏治，实施改革，使金国汉化。金人将燕京改名为中都，完颜亮即位后，便迁都中都，此举对女真族与汉族的融合起到了巨大的推动作用。然而，完颜亮自从登基以后，就过上了穷奢极侈的生活，大兴土木，建造皇宫。
完颜亮最为人不齿的就是他对女色的贪恋，他生平的一大愿望就是“得天下绝色而妻之”，为此，他四处猎艳，就连自己的叔叔和兄弟的妻子都不放过，其行径简直令人发指。堂弟完颜雍的妻子乌林答氏长得非常美丽，完颜亮听说之后，便召她进宫面圣。乌林答氏明白自己此行必定凶多吉少，无奈皇命难违，为了保全自己的清白，乌林答氏在进宫途中自杀身亡。后来，完颜雍成了金国的第五位君主，史称金世宗。世宗对乌林答氏一片深情，他在位期间，皇后一位一直悬空。
完颜亮的残暴统治引来了朝中大臣的强烈不满，就在他撕毁“绍兴和议”，南下入侵时，留守东都的完颜雍起兵造反。然而，完颜亮并没有因此停止南下的步伐。一个月后，他在采石之战中被宋军击败。完颜亮原本计划从瓜洲渡江返回金国，岂料浙西兵马都统制完颜元宜突然发动兵变，将他杀死。完颜亮死时才四十岁，正当盛年。
在此之前，完颜雍已被拥立为帝，他下令将完颜亮贬为庶人，还命人将其逃生的道路切断。即位之后，完颜雍又将完颜亮降封为海陵郡王。完颜亮的尸体原本被葬在皇室的墓地中，二十年后又被改葬到了山陵西南四十里处，并再次被贬为庶人。
1161年，金废帝完颜亮大举进攻南宋。金军行至安徽采石矶时，与文臣虞允文率领的南宋军民正面交锋。此前一直咄咄逼人的金军却在这场交战中大败而归，完颜亮想消灭南宋的计划也宣告破灭。此次战役在宋金战争史上意义重大，被称为“采石之战”。
“绍兴和议”签订后，宋金两国便进入了长期的对峙状态。然而，贪得无厌的完颜亮并不满足于南宋向金国称臣、割地、赔款，他想彻底消灭南宋政权，然后将富庶的江南地区据为己有。即位十二年后，完颜亮开始蠢蠢欲动。他派出使臣到南宋，要求南宋政府将淮汉流域割让给金国，并对高宗恶言相向，极尽挑衅之能事。
此事再度引发了南宋朝中的抗战派和投降派的争论，投降派主张对金国妥协退让，以宰相陈康伯为首的抗战派则坚持主张抗金。最后抗战派的呼声压过了投降派，胆小怕事的高宗也不能倒行逆施，便下令开始为即将到来的战争做准备。
1161年九月，完颜亮亲自率领六十万大军南下进攻。在强大的金军面前，宋军简直不堪一击。金军长驱直入，很快就抵达了长江北岸，逼近南宋的都城临安。
南宋朝堂一片混乱，高宗想要逃跑，却被陈康伯等人劝阻。与此同时，金国境内发生了兵变，完颜雍被拥立为帝。消息传来，完颜亮大怒，不过，他并没有马上班师回国平定叛乱，而是继续对南宋发起猛攻。在抵达安徽采石之后，完颜亮便预备从这里渡过长江，一举消灭南宋。
当时宋军的主帅李显忠尚未抵达采石，宋军群龙无首，军心涣散。文臣虞允文为了能让宋军将士重新振作起来，便对他们说：“眼下长江还控制在我们手中，要知道长江地势险要，易守难攻，金军纵是有天大的本事，也很难顺利渡江。只要我们死守长江不放，就一定会迎来新的转机。俗话说，养兵千日，用在一时。为了保家卫国，就算要我们付出性命又有何妨？但若是金军渡过了长江，国家都灭亡了，我们这些人如何还能继续活下去？
”将士们听到这番话，马上便振作起来了。虞允文乘机将长江沿岸的宋军全都聚集起来，最后总共得了一万八千名宋军，在采石矶和十五万金军正面交锋。虞允文是个文臣而非武将，指挥战争对他而言还是头一回，但他并没有因此胆怯。宋军将士在他的指挥领导下，最终成功战胜了人数远胜过己方的金军。
兵败之后，完颜亮匆匆撤兵，朝扬州的方向逃亡，虞允文乘胜追击。没过多久，完颜亮就在瓜洲被自己的部下所杀。趁着这个机会，宋军将被金军占领的淮河流域收复。失去首领的金军不再恋战，匆忙撤回了金国。
“采石之战”保全了南宋政权，使江南百姓免遭金兵铁蹄践踏。作为这场战役的指挥者，虞允文自然功不可没。金军北撤后，南宋军民皆对虞允文交口称赞。直到今天，虞允文的英雄事迹依然广为流传。“采石之战”结束后，虞允文与南宋大将吴璘率军北伐，收复陕西六郡，并想进一步收复整个中原地区。然而，当时在位的孝宗因为听信了小人的谗言，命令虞允文撤兵，让此次北伐最终不了了之。
后来，孝宗再次下令让虞允文率军讨伐金国，虞允文却偏巧在这时因病去世了。虞允文死后，孝宗再也无心兴兵讨伐金国。
时任金国皇帝的金世宗完颜雍因为治国有道，被尊称为“小尧舜”。在他的统领下，金军的实力相较以前更为强大。孝宗放弃北伐，一方面是因为虞允文的死感到心灰意冷，另外一方面也是因为当时南宋的实力确实不足以抵挡金国。孝宗在位期间，勤政廉明，将南宋的国力推向了顶峰，可惜他生不逢时，恰好遇上了金世宗。“既生瑜，何生亮”的悲剧在孝宗身上重演，不过后人并没有因此否认孝宗的功劳，后世公认的南宋最有作为的皇帝正是孝宗。
恭帝被俘后，南宋名将张世杰和陆秀夫护送着年幼的益王赵昰和卫王赵昺逃出临安城。
张世杰早年曾加入金军，在金军将领张柔麾下当兵。金国灭亡后，他又逃到南宋，因为接连立下战功，得到南宋朝廷的重用。
逃出临安城后，张世杰和陆秀夫拥立七岁的益王赵昰登基为帝，史称宋端宗。端宗即位后，重用张世杰、陆秀夫和文天祥等人积极抗元。张世杰一面保护端宗，一面组织南宋军民抗击元军的进攻。可惜，因为元军的实力太过强大，张世杰等人最终抵挡不住，只好带着端宗乘船在海上四处逃亡。
三年后，元朝将领刘深率军在海上追捕端宗。端宗乘坐的船一直躲到了广州湾，还是没能摆脱刘深。有一天晚上遇到了台风，端宗一不小心从船上掉进了海里。尽管很快就被救上来了，但年幼的端宗还是大受惊吓，从此一病不起。一个月后，端宗在躲避元军的途中病逝，端宗驾崩时年仅十岁。
端宗死后，张世杰悲痛不已，但国不可一日无君，张世杰很快就振作起来，拥立端宗的弟弟赵昺为帝，赵昺就是宋朝最后一位皇帝宋怀宗，怀宗是度宗最小的儿子，登基时才只有五岁。
怀宗即位后，任命张世杰做自己的老师，并任命陆秀夫为左丞相。张世杰等人护送怀宗一路逃到广东崖山，准备在崖山死守，抵抗元军。与此同时，文天祥率军在广东和江西两地抵抗元军的进攻。
张世杰组织崖山当地的百姓为怀宗修建行宫，并教怀宗读书写字。怀宗对这位忠心耿耿的臣子非常信任。
没过多长时间，文天祥在五坡岭被元军生擒，这样一来，崖山的宋军便成了南宋政府仅余的抗元力量。忽必烈任命汉人张弘范为元军统帅，对崖山发动了大规模的进攻。
，当时，张世杰已下定决心，要率领宋军与元军决一死战。战争开始之后，张弘范首先派兵将宋军的粮草和淡水供给切断，随后又借着风势，企图用燃烧的小船将宋军的战舰点燃。然而，张世杰早就料到元军可能会出这一招，在元军攻来之前，他就命人用灰泥在战舰的表面涂了厚厚的一层，因此大火根本就无法点燃战舰。
眼见强攻不行，张弘范转而想到了劝降，哪知张世杰却对他派出的使臣说道：“要是我投降了，一定可以活下去，并且终身富贵，这些我都很清楚。可是，我已经决定要为主尽忠，无论如何都不会改变心意！”
随后，张弘范又命令自己的部下向崖山的军民高呼劝降。然而，崖山军民众志成城，不管元军如何威逼利诱，都无法动摇他们死守崖山的信念。
不过，由于崖山的供给已被元军切断，军民们难以坚持太长时间。事到如今，张世杰已经没有了其他选择，只能孤注一掷地率军突围。
在此期间，元军将领张弘范和李恒在崖山以北会合，开始对宋军展开全面进攻。由于双方实力悬殊，张世杰率领的宋军节节败退，溃不成军。看来再抵抗下去也是无济于事了，张世杰随即命令部下回去带怀宗逃跑。
这时，陆秀夫正守护在怀宗身边。前线的宋军已经必败无疑，陆秀夫对此心知肚明。他感到绝望极了，只怕来人已经投降了元军，眼下就要将怀宗掳到蒙古去。
陆秀夫对怀宗说：“恭帝惨遭俘虏，陛下不能再重蹈覆辙！既然天要亡我大宋，陛下理应与大宋共存亡！”说完这话，他便背起七岁的怀宗，纵身跃入海中。南宋的朝臣、将士和百姓见到这一幕，也都纷纷跳海追随皇帝而去。张世杰带着残余的将士，最终突围逃生。过了几天，海上漂起十多万宋人的尸体，简直惨不忍睹。
经此一役，张世杰已是心灰意冷，辗转来到海陵山时，偏巧台风降临。张世杰绝望地说：“君主死去，我便拥立新君，如今新君也已驾鹤西去，我还能做些什么呢？是上天定要亡我大宋啊！”说完这话没多久，张世杰便被台风卷入海中丧生。后人因感念张世杰、陆秀夫和文天祥的忠义，便将他们并称为“宋末三杰”。
1279年，宋军和元军在崖山进行的这场惨烈的战争，为南宋的统治画上了终止符，宋朝就此灭亡。从公元960年，宋太祖赵匡胤建立北宋开始，宋朝的统治总共维持了三百余年时间。从经济和文化的角度来看，宋朝的确是一个空前繁荣的王朝，难怪我国现代著名的历史学家陈寅恪会说：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。”然而，从政治和军事的角度来看，宋朝又是一个相当软弱的王朝，其中尤以南宋为甚。
不过，以“宋末三杰”为代表的南宋勇士在外敌面前奋不顾身，拼死抵抗，为南宋的灭亡演奏了一曲悲壮的挽歌，也算是为软弱的南宋点上了一个并不软弱的句号。
元朝是我国历史上第一个由少数民族建立，并最终统一全国的封建王朝，其前身是1206年由成吉思汗建立的蒙古汗国，1271年，成吉思汗的孙子忽必烈建立元朝后，特意追尊成吉思汗为元朝的太祖皇帝。
成吉思汗的原名叫做孛儿只斤·铁木真。在铁木真出生以前，蒙古人饱受金国统治者的压迫。为了反抗金人的残暴统治，数代蒙古人都付出了血的代价，摆脱金国的奴役可以说是当时所有蒙古人的最大心愿。铁木真出生以后，这也成了他平生的一大夙愿。
铁木真的父亲是蒙古乞颜部的首领也速该，他的母亲诃额仑原本是蔑儿乞惕部人的妻子，后来被他的父亲强抢过来。第二年，诃额仑就为也速该生下了长子铁木真。
铁木真长到九岁时，他的父亲就被塔塔儿部人用毒酒毒杀了。其后，铁木真和母亲诃额仑被蒙古各部排挤，孤儿寡母艰难求生。诃额仑是个极其坚强的女人，她在打猎采集，维持生计的同时，还不忘对儿子进行教育。艰难的生存环境磨砺了铁木真的意志，母亲的谆谆教诲更让他从小就胸怀大志，最终成长为一个顶天立地的男子汉。
铁木真十八岁那年，他的妻子被蔑儿乞惕部人抢走，不甘受辱的铁木真随即与蔑儿乞惕部正面交锋，蔑儿乞惕部人不敌铁木真，最后战败投降。
铁木真一战成名，声名远播，追随他的人越来越多。在被众人推选为乞颜部可汗时，铁木真才刚刚二十出头。这个位子原本属于他的父亲，十余年后，铁木真再坐上这个位子，也算是帮父亲一雪前耻。登上可汗之位以后，铁木真便开始着手统一蒙古各部。
当时蒙古札达兰部的首领札木合也立志要统一蒙古，于是铁木真便成了他的一大对手。说起来，这两人在童年时期还曾结拜为兄弟。成年后，在统一霸业面前，两人变成了针锋相对的死敌。
札木合联合蒙古十三个部落，向铁木真率领的乞颜部发起进攻。铁木真戎马一生，历经大大小小六十多场战争，几乎战无不胜，却偏偏在这场战争中败北，损失惨重。
在此次战争中，铁木真总共率领三万人迎战札木合。因为铁木真将这三万人分为十三翼，所以这场战争便被称为“十三翼之战”。铁木真和母亲诃额伦分别率领一翼军，乞颜部的贵族们则率领其余的十一翼军。
后来，铁木真一方不敌，被迫退到斡难河上游避难。札木合俘虏了大批乞颜部士兵，凯旋而归。原本俘虏既已归顺，理应留下他们的性命，可是札木合却偏要赶尽杀绝。他命令部下架起七十口大锅，将这些俘虏活活煮死了。
札木合的暴行让蒙古各部心寒，尽管在“十三翼之战”中札木合一方大获全胜，各部落还是纷纷投靠了铁木真一方。铁木真也算是因祸得福，他所统领的军队力量很快壮大起来。
其后，铁木真在蒙古草原上南征北战，加快步伐统一蒙古各部，结果引来了各部贵族的忌惮。他们推举札木合担任众汗之汗，称为“古儿汗”，并组成联军与铁木真决一死战。这场战争发生在阔亦田，因此被称为“阔亦田之战”。这是铁木真与札木合之间的最后一战，蒙古各部的领导权最终花落谁家，就看这一战鹿死谁手了。
铁木真和克烈部的首领王罕联合起来，将札木合率领的联军击溃。铁木真因为顾念与札木合往日的情谊，不忍心让他沦为俘虏，便将他放走了。哪知札木合不知悔改，后来屡次投奔铁木真的对手，与铁木真为敌。三年后，札木合被铁木真的部下俘虏，送到铁木真面前。想不到铁木真依旧不计前嫌，还希望能与札木合重修旧好。札木合却自觉无颜再面对他，遂恳请他赐自己一死。铁木真眼见无法说服这位童年时期的结义兄弟，只好按照他的要求，赐给他一种不必流血的死法。
“阔亦田之战”结束后，铁木真和王罕成了蒙古草原上两名实力顶尖的部族首领。正所谓一山不能容二虎，在接下来的两年时间内，铁木真和王罕之间一直战争不断。后来，王罕被铁木真击败，便想逃到乃蛮部去，哪曾想竟被乃蛮部的哨兵当成奸细误杀。一代枭雄最后就落得这样的下场。
铁木真乘胜追击，将乃蛮部击溃，就此统一了蒙古各部，建立了蒙古汗国，被尊为成吉思汗。“成吉思汗”在蒙古语中的意思就是“拥有四方海洋的大酋长”。
国内的政局稳定下来以后，成吉思汗随即开始对外征战。在此后漫长的二十年时间里，他一直在为实现自己儿时的理想——灭亡金国而战。成吉思汗生前在对金作战中屡战屡胜，然而直到他去世时，依然没有消灭金国。到1234年，他的儿子窝阔台终于完成了他的遗愿，灭掉了金国。此时，成吉思汗已经离世七年。
成吉思汗去世的前一年，亲自率领十万大军将西夏军队的主力全数歼灭。他去世之后不久，西夏便灭亡了。成吉思汗戎马一生，为元朝一统天下立下了汗马功劳，可惜最后的胜利果实却只能由他的子孙来帮他收获，这不能不说是他生命中的一大遗憾。不过，这并不妨碍后人将他评定为世界历史上最伟大的军事家之一。
1227年夏天，成吉思汗在西征西夏的途中病死。临死之前，他在病榻上对自己的部将交代了灭金的最佳方法，就是与南宋军队联合起来一起攻打金国。
成吉思汗死后，蒙古大汗之位一直悬空，直到两年以后，蒙古部族在克鲁伦河畔举行库里台大会，推举成吉思汗的第三个儿子窝阔台继承汗位，忽必烈建立元朝以后，追尊窝阔台为元太宗。
窝阔台一生南征北战，早年曾追随父亲成吉思汗一起征服了漠北的各个部落，并在征讨西夏、金国的过程中立下不少战功。窝阔台即位时，已经四十余岁了，他总共在位十二年，在此期间，他继承了成吉思汗的遗志，继续攻打金国、西夏和南宋，并成功征服了华北地区以及广阔的中亚地区。其中，灭亡金国堪称他生平的一大战绩。
窝阔台灭金大致可以分为三个阶段：第一个阶段是从1230年秋到1231年春，主要进攻目标是凤翔、潼关和卫州；第二个阶段是从1231年秋到1232年春，蒙古大军长驱直入，集中兵力攻打金东京；第三个阶段是从1232年夏到1234年春，按照成吉思汗的灭金方略，蒙古联合南宋攻打金国，最终灭亡金国。
在第一个阶段中，蒙古军兵分三路分别进攻凤翔、潼关和卫州等地。1231年四月，窝阔台的弟弟拖雷率领西路军占领了凤翔。窝阔台亲自统领中路军，在同州、华州、京兆、潼关等地一路高歌猛进，战绩不俗。东路军则重点围攻金国的军事重镇卫州，没过多久，金军便不敌败退，蒙古军成功占领了卫州。
在第二个阶段中，蒙古军照旧兵分三路，左路军在蒙古大将斡陈那颜的统领下，进攻山东济南；右路军在拖雷的统领下，从南宋境内经过，攻打金国驻守在汉水之畔的唐邓大军；中路军则由窝阔台亲自统领，南渡黄河，大举进攻金东京。
听说东京遭到围困，驻守在邓州的金军匆忙赶去支援，一路上被蒙古军队围追堵截，损失惨重。数名金军将领都被蒙古军杀死，余下的金军因为缺少统帅而阵脚大乱，在逃亡到钧州以后再度陷入蒙古军的包围圈。经过了这一系列的战争以后，金军将领已所剩无几，金军主力也已基本被歼灭。
1232年初，蒙古大军开始围攻金国的首都东京。当时在位的金哀宗十分昏庸无能，眼见蒙古大军压境，竟然抛下东京军民，匆匆逃到蔡州城避祸。金国的将士和百姓大失所望，士气低迷，东京很快就被蒙古军攻陷了。紧接着，金中京也被蒙古大军占领，金国灭亡指日可待。
在第三个阶段中，蒙古派遣使臣与南宋统治者进行谈判，双方最后达成协议，联合起来共同消灭金国。1233年秋，南宋派出两万大军，在大将孟珙的统领下挥师北上，蒙古则派出大将塔察儿率军出征，宋蒙两军在金国的蔡州城外会师。
一个月后，上万金军从蔡州城的东门发动突围。孟珙率军前去与之对抗，俘虏了大批金军将士。据金军俘虏交代，由于受困良久，蔡州城内已出现了粮食短缺的现象。孟珙与塔察儿商议之后认为，只要继续加强对蔡州城的包围，一方面防止城内军民突围，另外一方面防止城外金军向城内提供支援，用不了多久，蔡州城蔡州城弹尽粮绝，必会不攻自破。
骑射图蒙古
此图绘箭在弦上蓄势待发的瞬间，表现出蒙古人的矫健，很有“弯弓射大雕”之势。
在接下来的三个月，蒙古军和宋军将蔡州城包围得仿佛密不透风的铁桶一样，进不去也出不来。在此期间，城内的粮食全都被吃光了，金国军民饥不择食，竟然发展到人吃人的地步，简直惨不忍睹。
塔察儿和孟珙看准时机，于1234年正月开始对蔡州城发起全面进攻。金哀宗眼见金国注定难逃灭亡的命运，因为不愿做亡国之君，便在匆忙之间将皇位传给了金国将领完颜承麟，史称金末帝。
塔察儿率军攻打蔡州城西门，孟珙则率军攻打南门，最终将蔡州城攻破。金哀宗自杀身亡，刚刚即位的金末帝也死于乱军之中。金末帝是中国历史上在位时间最短的皇帝，在位不到一天就死了。就这样，金国在建国一百一十九年以后宣告灭亡。至此，窝阔台终于完成了父亲灭金的遗愿。
在宋蒙联军攻打金国期间，金哀宗曾经派出使臣赶到南宋，与当时在位的宋理宗进行谈判。使臣向宋理宗传达了金哀宗的意思：金国灭亡以后，蒙古人的下一个攻击目标必然就是南宋，倘若南宋放弃与蒙古联盟，转而跟金国合作，那么便可以保得宋、金两国的周全，何乐而不为呢？
不过，由于先前在结盟时，蒙古曾向南宋承诺，一旦灭掉金国，便可以将河南等地交还给南宋治理，因此，理宗并未将金国使臣的这番话放在心上。
理宗一心想着灭掉金国以后，便可以收复失地，哪曾想窝阔台出尔反尔，拒绝将河南归还南宋。南宋最终也如金哀宗所料，灭在了蒙古人手上。
1271年，忽必烈建立元朝，成为元朝的第一位皇帝，史称元世祖。忽必烈戎马一生，最大的成就便是建立了元朝，并进一步统一了全中国。
年轻时的忽必烈就胸怀大志，立志要“大有为于天下”。他对汉人的文化非常感兴趣，与当时蒙古境内很多有学识的汉人交往甚密，时常向他们请教儒家文化。
1251年，忽必烈的哥哥蒙哥继承了汗位。蒙哥知道自己这个年轻有为的弟弟向来对汉文化情有独钟，索性便命令他管治居住在漠南的所有汉人。忽必烈到漠南走马上任以后，马上着手严肃军纪，开垦田地，并重用儒生，整顿吏治，很快就将漠南管理得兵强马壮，为他后来争夺汗位提供了强大的后盾。
蒙哥在位九年，最后在率军攻打四川钓鱼城时战死。当时，忽必烈正奉命进攻南宋的鄂州城，听到这个消息以后，他明白自己的诸位兄弟此刻必定正为争夺大汗之位斗得不可开交，自己若不抓紧时间返回，只怕就没有机会与他们一较高下了。
第二年，忽必烈和弟弟阿里不哥先后在开平、和林两地称汗。在汗位的诱惑面前，兄弟二人势成水火。
四年后，忽必烈将阿里不哥击败，夺取了汗位，其后又迁都燕京，并将其改名为大都。在正式成为蒙古大汗以后，忽必烈便开始着手平定蒙古境内各支不服从中央汗国统治的力量。这其中尤以消灭窝阔台的后裔海都建立的窝阔台汗国最为关键。忽必烈身为拖雷的后裔，他与海都的矛盾可以追溯到他们两个的先人拖雷和窝阔台那里。
窝阔台和拖雷都是成吉思汗的儿子，成吉思汗死后，由三子窝阔台即位，但是按照蒙古人的规矩，幼子拖雷却掌握了蒙古帝国的军权，这为拖雷日后的命运埋下了导火索。
窝阔台当上蒙古大汗以后，对这位手握军权的弟弟十分忌惮。拖雷长年累月地率领军队四处征战，为蒙古帝国的扩张立下了大功，后来他因病死在了军中，享年四十岁。不过，还有一种说法，说他是被兄长窝阔台毒杀的。
窝阔台死后，蒙古帝国的权力就落到了拖雷的后裔手中。海都是窝阔台的孙子，在忽必烈和阿里不哥争夺汗位的过程中，海都一直站在阿里不哥那边。1268年，海都在原先窝阔台以及窝阔台的长子贵由的封地上建立了窝阔台汗国，并自立为汗，公然与忽必烈对抗。
忽必烈派出自己的儿子那木罕率军前去攻打海都，那木罕在行军途中，遭到部下的背叛，并被俘虏。叛变的部下随即率军投靠了海都，海都力量大增，并于第二年开始对忽必烈主动出击。
忽必烈派出自己的得意干将伯颜在鄂尔浑河将叛军击败。叛军发生内讧，自顾不暇，那木罕也被送回忽必烈军中。在这样的情况下，唯有海都坚持作战，牢牢占据着中亚地区，与忽必烈占领的东亚遥遥相对。
九年之后，海都联合了蒙古宗王乃颜等人以及其他皇室贵胄卷土重来，共同反对忽必烈的统治。形势危急，忽必烈当机立断，与大将玉昔帖木儿率领大军前去攻打乃颜率领的军队。与此同时，忽必烈又命令伯颜到哈拉和林阻挡海都大军入侵元朝的步伐。结果乃颜兵败被俘，之后被忽必烈赐死。海都此次叛变最后依旧以失败告终，他退守中亚。忽必烈自然不会听之任之，四年后，他先后派出大将伯颜和孙子铁木耳率军远征海都。只可惜第二年初，没等到元军将海都军队击败，忽必烈就去世了，这一年是1294年，直到1309年，海都一派才终于覆灭在忽必烈的后裔手中。
在正式登上汗位，并初步稳定了国内局势以后，忽必烈再次对南宋发起了进攻。当时南宋在位的理宗软弱无能，后来即位的宋恭帝又年幼无知，南宋朝政完全被大奸臣贾似道把持。若非南宋军民不甘心做亡国奴，坚持抗击蒙古军，只怕南宋一早就灭在了忽必烈手上。在长达十余年的征战过后，1276年初，南宋的首都临安城终于被攻陷，年幼的宋恭帝和大批南宋宗室、朝臣被俘虏。
在此之前的1271年，忽必烈已经正式建立了元朝，定都大都。宋恭帝被俘后，南宋军民转战福建、广东沿海坚持抗元。1279年，元军在崖山之战中大败宋军，南宋就此灭亡。
截止到此时，南宋、金国、西夏等国已经完全纳入了元朝的版图，然而，忽必烈并不满足于这种现状，他的野心让他产生了更高的追求目标，除了中国境内，忽必烈还将扩张的大手伸向了周边的国家。
早前，他就已经用联姻的方式让高丽国臣服于元朝。后来，他的视线又移向了日本。日本幕府的掌权者先后两次拒绝向元朝称臣。1281年，忽必烈派出一支近二十万人的大军，前去攻打日本。结果因为孤军深入，海战经验不足，元军最终惨败而归。在征服东南亚各国的过程中，忽必烈同样遭遇了不少挫折，收效不佳。
一般当官的都是靠才识上去的，但是也有不少是凭关系上去的，这些没有能力的人该如何把官位坐稳当呢？
当初，汉景帝因为太子太傅石奋及其四个儿子，都有二千石的俸禄，就总计他一门父子五人的俸禄之和，称石奋为“万石君”。
万石君知道自己没有文才没有学问，所以他有个保身妙方，就是恭敬谨慎没有人可以与他相比。子孙做小官，回来看望他，万石君必定身穿朝服以礼相见，不叫他们的名字。子孙有了过错，他不加以责备，只是去厢屋中，以绝食抗议。他的儿子们互相批评。有过失的人通过长辈人来求情，前来请罪，表示一定要改正，石奋才答应他的要求而进餐。已经成年的子孙在身边，石奋即使闲居无事，也必定衣冠整齐。子孙遵循他的教导，都以孝顺谨慎闻名于各地。石奋明白：没才学在官场就要学会低调和谨慎，否则祸事就不远了。
等到赵绾、王臧因有文采学问却犯了罪，窦太后就认为儒生富于文采却欠缺质朴，现在万石君一家人不多说话却能身体力行，就任命他的大儿子石建担任郎中令，任命他的小儿子石庆担任内史。石庆曾担任太仆，为武帝驾车外出，武帝问有几匹马拉车，石庆举起马鞭一一点数马匹后，举起手来回答：“有六匹马。”石庆在石奋的儿子中是最为随便的，做事还如此恭敬谨慎。小心驶得万年船，小心点总没错的。
元朝时期的文人地位低下，且生活艰难，为了维持生计，他们纷纷远离朝堂，投身民间，撰写剧本，元杂剧应运而生。元朝年间，涌现出了大批优秀的杂剧作家，其中最为后人所知的自然就是“四大家”。这“四大家”分别是关汉卿、马致远、郑光祖和白朴。在这四人之中，成就最高的是关汉卿，名列“四大家”之首，其成就令其余人等难以望其项背。
关汉卿因为其在杂剧方面的突出成就而被他的同行贾仲明戏称为“杂剧班头”。关汉卿一生笔耕不辍，总共创作了六十七部杂剧，然而令人遗憾的是，这些出色的杂剧作品如今多已流失，仅余十八部流传于世。其中《窦娥冤》、《救风尘》、《望江亭》、《拜月亭》、《单刀会》等杂剧代表了关汉卿的最高艺术水准。《窦娥冤》更成为传唱千载、妇孺皆知的元杂剧代表作。
《窦娥冤》这出戏的全名叫做《感天动地窦娥冤》，是我国古代的十大悲剧之一。清末著名学者王国维曾说：“关汉卿的《窦娥冤》与纪君祥的《赵氏孤儿》列入世界悲剧之中，亦无愧色。”由此可知，《窦娥冤》在我国乃至世界文学史上所占据的重要地位。
关汉卿在创作《窦娥冤》时，以西汉儒学家刘向所著的《列女传》中的“东海孝妇”为原型。关汉卿将统治腐败、黑暗的元朝作为“东海孝妇”这个故事的新背景，让孝妇窦娥沦为当时大时代的牺牲品，代表了元朝社会底层所有心地善良、经历坎坷，却又不甘心屈从于命运的伟大女性的形象。
《窦娥冤》具体讲述了这样一个故事：书生窦天章家境贫寒，为了筹集进京赶考的盘缠，便将自己年幼的女儿窦娥卖到蔡婆婆家中做童养媳。窦娥成亲以后，丈夫很快就病死了。窦娥只好跟婆婆相依为命。张驴儿父子品行不端，且十分好色，见到窦娥颇有几分姿色，又少年守寡，便动了歪念。窦娥抵死不从，张驴儿便威胁她，要将蔡婆婆毒死。哪曾想还未动手，张驴儿的父亲就不慎服下了毒药，当场毙命。张驴儿偷鸡不成蚀把米，恼羞成怒之下，遂污蔑害死自己老父亲的正是窦娥。窦娥被抓进官府，严刑拷问，最终被屈打成招，判处斩首之刑。在刑场上，窦娥对天发誓，倘若自己是被人冤死的，死后便会血溅白练，六月飞雪，大旱三年。窦娥死后，这三件事果然一一应验。后来，窦娥的父亲在科举考试中高中，为女儿伸冤。
关汉卿的作品多以女性为主角，这些女性大多出身低下，被统治阶级肆意剥削、玩弄，但是她们并不像当时的绝大多数妇女一样逆来顺受，她们选择了奋起反抗，并坚持到底，就算要为之付出性命也在所不惜，窦娥就是其中的典型。在我国的文学发展史上，关汉卿塑造的这些勇敢、坚强的女性形象，对后世有着极为深远的影响。
元朝年间，有一位意大利旅行家千里迢迢来到当时最繁华的东方古国——中国，在此之后的十七年时间内，他一直在中国境内四处游历，流连忘返。十七年后，他返回意大利，在那里，他将自己在中国的所见所闻写成了一本书，此书后来在欧洲各国引起了巨大的轰动。这个“他”就是人们所熟知的马可·波罗，而他写的这本书就是鼎鼎大名的《马可·波罗游记》。
十三世纪中期，马可·波罗出生在意大利的水城威尼斯。他的父亲和叔叔都是商人，因为经商的关系，他们经常要到处旅行。在这样的家庭环境影响下，马可·波罗自幼便对旅行十分感兴趣。
马可·波罗童年时期，他的父亲和叔叔曾到中国做生意，还有幸被当时在位的蒙古大汗忽必烈接见。后来，他们回到威尼斯，时常在年幼的马可·波罗面前讲述他们在中国的见闻，让马可·波罗对这个神秘而富庶的东方大国产生了强烈的好奇心，迫不及待地想要前去一探究竟。
马可·波罗十七岁那年，机会终于来了。当时，父亲和叔叔认为他已经长大成人，是时候带他出国游历一下，增长见识了。1271年，马可·波罗跟随父亲和叔叔，以及其他十余位旅行者，一同踏上了前往中国的漫漫长路。
马可·波罗没有想到，当他们一行人抵达元朝大都的时候，已经是四年后了。三人原本打算从海路前往中国，但由于种种缘故，最后只能改走曲折坎坷的陆路。这一路上，他们历尽千辛万苦，数次遭遇强盗和猛兽的袭击，最终在经过了一千多个日日夜夜的奋战以后，才好不容易到达了元大都。
来到中国以后，马可·波罗立即被这个美丽富饶的文明古国深深吸引住了。他在中国总共游历了十七载，足迹遍及大江南北。马可·波罗十分聪明好学，来到大都之后，很快就掌握了汉语和蒙古语。据说，忽必烈对他颇为赏识，还曾派他担任元朝的使臣，到东南亚的越南、缅甸等地进行访问。
马可·波罗观察细微，记忆力也很好，不管到什么地方，他都会对当地的风土人情进行深入了解。等回到大都以后，他便会向忽必烈详细禀明自己的见闻。
在中国的十七年游历结束以后，马可·波罗返回了阔别已久的家乡威尼斯，他参加了威尼斯和热那亚之间的一场战争，遭热那亚人俘虏，被关进监狱。狱中的生活十分枯燥，于是，他便开始口述，由一位作家帮助笔录，这本描述他在中国的所见所闻的《马可·波罗游记》，最终在监狱中诞生了。
《马可·波罗游记》详细描述了中国的历史和现状，以及在文化、艺术等领域取得的成就。这本书一经面世，马上在意大利乃至整个欧洲掀起了一股中国浪潮。几个月以后，在意大利国内，此书几乎人手一本，蔚为奇观。欧洲地理学家绘制的最早的世界地图，其依据也是这本游记中记载的相关内容。可见，此书对当时的欧洲社会有着多么强烈的影响。
《马可·波罗游记》的大热，让欧洲人对遥远而神秘的东方，特别是中国产生了浓厚的兴趣。在这种兴趣的驱使下，十五和十六世纪之交，欧洲各国先后派出船队到东方探险，成功开辟了通往印度和美洲等地的新航路。
马可·波罗和他撰写的游记为人类社会的文明与进步做出了不可磨灭的贡献。欧洲的航海事业在这本游记的驱动作用下，迅猛地发展起来。继马可·波罗以后，欧洲有很多探险家慕名探访中国，这对中西方文化交流起到了巨大的推动作用。可以说，马可·波罗是欧洲文明发展史上的一大功臣。
不过，近年来，却频频有人对马可·波罗是否曾到过中国提出质疑。有一些学者甚至认为《马可·波罗游记》只是马可·波罗将自己从别人那里听到的东方见闻整理而成的，马可·波罗本人其实从未到过中国，他那所谓的游历中国十七载的言论纯属无稽之谈。马可·波罗说自己在中国游历期间，受到忽必烈的重用，曾被任命为元朝使臣，出使东南亚各国。若果真如此，元朝的史料之中一定会有相关的记载。然而，翻遍当时中国所有的史料，都未见有马可·波罗的大名，这不是太蹊跷了吗？另外，在《马可·波罗游记》中，还存在很多与史实不符的谬误，这更加重了学者对他的质疑。
针对这些质疑的言论，也有不少人提出了反对意见。他们认为马可·波罗确曾到过中国，因为在《马可·波罗游记》中有很多前所未有的细节描写。比如对当时的杭州和苏州的描写，马可·波罗提到了杭州景色怡人的西湖，提到了苏州星罗密布的小桥，还有其他各种各样的细节。要知道，当时的交通十分不便，人们的消息也十分闭塞，马可·波罗要单凭从别人那里听到的粗枝大叶的见闻就能描写出这么多真实的细节，未免有点太不现实。
如今对于马可·波罗是否曾到过中国，全球的学者形成了肯定和怀疑两大派别，双方各执己见，争辩不休，迄今尚未有定论。然而，不管马可·波罗在中国游历17年一事是真是假，他对人类文明的进步所发挥的作用始终是不可否认的。
在威尼斯和热那亚停战之后，马可·波罗被热那亚人释放出狱。在其后的二十余年时间里，他一直生活在自己的家乡威尼斯，直到七十岁病逝。
元世祖忽必烈是元朝的首位皇帝，他的祖父、伯父、兄长等人在担任蒙古大汗期间，都崇尚以武力夺天下，只有忽必烈文武兼修，在统一中国，天下大定以后，又在全国范围内大兴文治。
早在做藩王时，忽必烈就对儒家文化非常感兴趣。当时在蒙古境内，居住着很多有学识的汉人儒生，忽必烈时常跟他们交流治国之道，那时候的忽必烈已经在为日后争夺汗位，并进一步统一天下做准备了。
在被蒙哥派到漠南掌管当地的汉人期间，忽必烈开始小试牛刀。他大力倡导儒学，在漠南启用了大批汉人儒生帮助自己整顿吏治，并修建了多所学校，为儒家文化的传播提供了便利。
忽必烈用汉人来治理汉地，用汉法来经营中原的做法赢得了当地汉人的支持。他的名声也因此传播开来，很多中原的有识之士纷纷慕名而来，投奔到他麾下。
蒙哥死后，忽必烈看准时机，一举登上汗位。此后，他在蒙古帝国内建立了兼具汉族和少数民族特征的政体，一方面尊重并维持蒙古人的传统，另外一方面又大兴文治，引入了汉人体制中的很多可取之处。后来，元朝的政治体制就是在此基础上缔造而成的。
元朝建立以后，忽必烈通过在国内修葺孔庙，重建官学等措施，不断提升儒家文化及其创始人孔子的地位，以此大力推广以儒学为基础的汉文化。这使他赢得了很多汉人知识分子的爱戴，与此同时，也引来了元朝很多宗室、贵族的不满。以这些蒙古权贵为首的守旧派为忽必烈的政治体制的改革制造了不少障碍。不过，忽必烈并没有因此妥协，他重用王文统、刘秉忠等有才能的汉人在朝中为官，制定了一系列的法律政策，并最终形成了一整套融合了汉族与蒙古族特征的政治体系。
掐丝珐琅缠枝莲纹象首足炉元
此炉由不同时期的器物组成，只有腹外壁的莲花枝叶丰满舒展，花朵硕大，釉色光泽亮丽，为元代器物。此炉是研究早期珐琅工艺的珍贵实物。
与以往的封建统治者相同，忽必烈在成为一国之君以后，也为加强中央集权采取了一系列措施，其中包括在各地实施军民分治，废除诸侯的世袭制等。
忽必烈废除重视农业生产，他大兴水利，鼓励百姓开垦荒地。长年的战乱让中原的经济元气大伤，忽必烈遂采取轻徭薄赋的政策，促进社会经济的恢复。元朝初年，实行的还是祖冲之编制的旧历，由于旧历的不准确性，对农业生产十分不利。忽必烈遂命令郭守敬、许衡、王恂等编制新历法。新历编成以后，忽必烈为其赐名为《授时历》，以此来指导农业生产。
元世祖忽必烈在位期间，国内的百姓得以安居乐业，社会经济得以恢复、发展，忽必烈也成了武功文治兼备的一代明君。
《授时历》是由我国元朝著名科学家郭守敬等人编制而成的历法，是中国古代科学史上的一大成就。
《授时历》将一年定为365.2425日，这与地球围绕太阳公转一周的时间仅有二十六秒之差。据此可以说，《授时历》的精度与如今在全球通用的公历相差无几，但它的出现却比现行的公历早了三百余年。
在我国，《授时历》总共沿用了三百六十多年，是我国历史上使用时间较长的历法，它对于我国百姓的日常生产和生活都发挥了巨大的指导作用。除此之外，《授时历》还曾经传播到朝鲜和越南，造福当地的百姓。
在《授时历》出现之前，我国百姓一直沿用由南北朝时期的著名科学家祖冲之编制的《大明历》。不过，《大明历》受南北朝时的科技条件所限，加上历经数百年，存在着巨大的误差，这让当时在位的元世祖忽必烈产生了编制新历法的念头。
从1276年六月份开始，元世祖先后命令王恂、许衡、郭守敬等国内著名的科学家编制新历。为此，朝廷总共建立了二十六个测验所，在长达一万多里，宽达六千多里的广阔地域中进行了一系列的测试，耗费了庞大的人力、物力和财力，历经四载寒暑，才终于完成了新历的编制。元世祖对于这个结果非常满意，并亲自给新历赐名为《授时历》。
在《授时历》的编制过程中，郭守敬可以说是功不可没，以至于后世在提起《授时历》时，必定少不了要提到他的名字。
郭守敬的爷爷郭荣学富五车，天文、数学、水利，无所不通。在他的影响下，郭守敬从小就对科学和数学兴趣浓厚。郭荣很重视对孙儿的教育，不仅教他书本上的知识，还时常带他到大自然中去参加实践活动，培养他的观察能力和动手能力。这对郭守敬日后的发展大有帮助。后来，郭守敬被爷爷送到故交刘秉忠家中学习深造，在那里，郭守敬认识了日后的挚友王恂。在《授时历》的编制过程中，王恂的功劳也不可小觑。
不久之后，元世祖听闻刘秉忠在科学方面造诣颇深，遂将他召入大都。郭守敬转而跟随刘秉忠的好友张文谦学习。张文谦被派遣到各地担任地方官，郭守敬一直伴随在侧。张文谦时常带他勘察各地地形，兴修水利工程。两年后，张文谦认为郭守敬已经可以出师了，便向忽必烈举荐了自己这位优秀的学生
。第一次见到元世祖，郭守敬就向他提出了六条水利建设方面的建议。元世祖对他大加赞赏，马上叫他在朝中担任水利官员。
过了两年，元世祖派遣张文谦和郭守敬前往西夏旧地兴修水利，恢复当地的农业生产。郭守敬在当地修建了大量水坝，并疏浚水渠，以方便农田灌溉。元世祖对此相当满意，郭守敬回京后，遂被元世祖派往各地修建水利工程。
南宋灭亡后，元朝已基本统一了中国，元世祖就是在这时决定编制新历法的。郭守敬的恩师张文谦统领新历的编制工作，郭守敬的好友王恂则负责具体的测试与编制。在好友和恩师的举荐下，此前一直在水利部门任职的郭守敬中年转行，开始投身于编制新历这项伟大的工程之中
。郭守敬发挥自己从小就培养起来的高超的动手能力，修好了多架勘测仪器，并亲自动手制作了接近二十种更为精密的仪器，使用这些仪器得到的各项测试结果，与先前相比更加可靠。《授时历》之所以能够如此接近现行公历，与郭守敬制作的这些精密的仪器密不可分。郭守敬曾提出“历之本在于测验，而测验之器莫先仪表”的言论，对从事科学研究的后人影响深远。
经过了四年的不懈努力，《授时历》终于成功编制出来了。就在这时，王恂却因病去世了，余下的大量的数据整理工作，全都由郭守敬完成。在接下来的两年多的时间内，郭守敬一直为此殚精竭虑，最终将《授时历》编写完毕。
郭守敬为中国科技发展做出的杰出贡献一直为后人铭记。1981年，国际天文学会将月球上的一座环形山命名为“郭守敬环形山”，以此来纪念郭守敬750周岁的诞辰。
元朝年间，出现了一名书画大家，因其开创了元朝的新画风而被誉为“元人冠冕”，又因其在书法方面的深厚造诣，特别是在行书和楷书方面取得的伟大成就，而名列“楷书四大家”之一，他就是人们所熟知的“松雪道人”赵孟頫。
赵孟頫是宋太祖赵匡胤的第十一代孙子，尽管赵孟頫出身显赫，无奈生不逢时。他出生时正值南宋末年，当时的南宋政权在内忧外患的双重威胁之下，已经岌岌可危。
赵孟頫幼年时期，家境还算殷实，父亲在朝中为官，位高权重，只可惜在赵孟頫很小的时候，他的父亲就已经离开了人世。从此赵家家道中落，赵孟頫也吃了不少苦头。
赵孟頫天分奇高，从小就在父亲的教导下，对书画和诗文产生了强烈的兴趣。成年之后，恰逢宋元交替的年代，社会动荡不堪。赵孟頫空有满腹才华，却没有机会像从前的读书人那样报效国家，于是隐居乡野，过起了闲云野鹤的生活
。直到三十二岁那年，赵孟頫才被当时在位的元世祖忽必烈召入大都，入朝为官。此前，忽必烈对赵孟頫的才华已有耳闻，见到本人以后，更对赵孟頫欣赏有加。因为忽必烈的格外厚待，赵孟頫在元朝的官场上并未遭遇什么挫折。后来，忽必烈驾崩，赵孟頫依靠的大树就此倾倒。赵孟頫心中明白，元朝官场内部尔虞我诈，自己应早早退出，远离这个是非之地。于是，没过多久，他便以生病为借口，辞官回到江南。
四年后，赵孟頫再度被朝廷启用，担任集贤直学士。这是一份与官场争斗基本没有交集的闲职。在此后的十一年间，赵孟頫一直顶着这个闲职，在江南过着自由自在的生活。可令赵孟頫没有想到的是，元仁宗竟会突然将他召回京城任职，并且一路高升，最终官拜从一品的高位。
赵孟頫前半生饱经忧患，后半生却否极泰来，不仅在书画艺术等方面成就突出，而且深受当时在位的元仁宗的赏识。在元朝这个对文人极度轻视的朝代，赵孟頫可说是文人之中罕有的幸运儿。
前半生长期的闲居生活，让赵孟頫有了充足的时间来追求艺术上的进步。他是个绝对的全才，诗文、书法、绘画、金石、鉴赏、音乐，无所不通，这其中尤以绘画和书法的成就最高。
赵孟頫在绘画方面也是个天才，无论是写意画还是工笔画，无论是水墨画还是青绿画，都难不倒他。在宋末元初的绘画领域，赵孟頫可谓标新立异，他提出了“作画贵有古意”、“云山为师”、“书画本同来”等一系列颇有建设性的主张。在赵孟頫看来，要成为一名合格的画家，基本功一定要扎实，在此基础上，才能进一步寻求进步与突破。他提出要将书法与绘画结合起来，让绘画更具文人气息，用绘画来表情达意。
在中国绘画史上，赵孟頫成就显赫，地位突出，对文人画的发展进步更是发挥了巨大的推动作用。明朝著名文学家王世贞曾经指出：“文人画起自东坡，至松雪敞开大门。”以此肯定了赵孟頫在中国绘画史上承前启后的伟大地位。
在书法方面，赵孟頫同样无一不通，无论是篆书、隶书，还是行书、草书、楷书，他都挥洒自如。赵孟頫的书法深受王羲之的影响，不仅如此，他还独创了别具一格的“赵体”，在楷书方面的突出成就，让他和颜真卿、柳公权、欧阳询被并称为“楷书四大家”。
赵孟頫的妻子名叫管道升，人称“管夫人”，她自幼学习书画，在书法方面取得了不俗的成就，其行书和楷书皆与丈夫赵孟頫很是相像。东晋的书法界出了一位流芳百世的“卫夫人”，元朝年间又出了这位“管夫人”，这两位在书法领域巾帼不让须眉的女书法家，被后人并称为“书坛两夫人”。
赵孟頫在书画艺术上取得的成就令无数书画家自惭形秽，不过，他以宋太祖后裔的身份进入元朝为官，却引来了诸多非议。
敦煌莫高窟素有“东方卢浮宫”的美誉，是世界上现存规模最大、内容最丰富的佛教艺术圣地。
敦煌坐落在河西走廊西端，是中国古代丝绸之路上的重镇。始建于十六国前秦时期的敦煌莫高窟，在元朝之前总共历经了十六国、北朝、隋、唐、五代和西夏多个朝代的兴建。
根据史料记载，公元366年，有一位名叫乐尊的高僧从敦煌经过，看到一座山上闪烁着金光，其中隐约有万佛浮现。乐尊深受感染，随即在金光浮现的地方开凿了一个洞窟。这就是莫高窟的第一个洞窟。
关于“莫高窟”名字的由来，有两种说法：第一种是，莫高窟的“莫”字就是不可能的意思，在佛家看来，世间不可能有比修建佛窟更高的修为，所以便将该佛窟命名为“莫高窟”；第二种说法是，“莫高窟”原名“漠高窟”，意思就是坐落在沙漠高处的洞窟，后来之所以会改名为“莫高窟”，只是因为当时“漠”和“莫”是互相通用的。
敦煌莫高窟以壁画为主，以塑像为辅，是融和了绘画、雕塑、建筑于一体的伟大的立体艺术宝库。莫高窟内现存七百三十五个洞窟，四万五千平米壁画，以及两千四百余座彩塑。
莫高窟各个洞窟的规模相差极大，最大的洞窟面积达到了两百六十八平方米，最小的洞窟高度还不足一公尺。原本在洞窟外面还建有木制的殿宇、廊道等，不过由于时间久远，这些木制建筑如今早已所剩无几。
敦煌莫高窟最富盛名的就是其中的壁画和彩塑。唐朝有诗云：“天衣飞扬，满壁风动。”说的就是敦煌壁画中最具代表性的“飞天”形象。
莫高窟的壁画主要绘在洞窟的四壁和窟顶上，其题材主要包括佛像、佛教故事和神怪等七类。另外还有小部分壁画是以狩猎、农耕、纺织、交通、战争、舞蹈等社会生活为题材。这些壁画为研究中国美术史的发展进程提供了翔实的史料。
莫高窟中的雕塑全都是泥塑，且都为佛教中的人物。这些泥塑个个都栩栩如生，跟周围的壁画相得益彰。
在隋唐之前，由于统治者对佛教的推崇，莫高窟的发展非常迅猛。等到了隋唐统治时期，丝绸之路兴盛，莫高窟也随之不断发展壮大。在此期间，莫高窟的洞窟总数甚至达到了上千个。唐朝灭亡以后，莫高窟也日益衰落。直到西夏建立以后，莫高窟的兴建工作才重新得到统治者的重视。
敦煌莫高窟现存的西夏和元朝统治时期的洞窟总数达到九十个以上，其中有八十多个洞窟兴建于西夏年间。西夏是由党项族建立的少数民族政权，党项族人对佛教十分推崇。西夏建国以后，佛教在国内空前盛行。作为当时的佛教圣地，敦煌莫高窟的地位也得到了空前的提升。
莫高窟中八十多个兴建于西夏并保存至今的洞窟，多数是由当时的西夏统治者在以往的旧洞窟的基础上，加入了很多党项族的民族建筑特色，最终改造修建而成的。洞窟之中的大量彩塑、花砖等艺术作品，成为后人研究西夏民族文化的重要依据。
等到1227年，西夏在蒙古骑兵的铁蹄下覆灭，敦煌莫高窟所在的河西走廊一带也被蒙古人占领。后来，蒙古人建立元朝，并进一步统一了中国。元朝政府在向西方扩张时，每次出兵都要从敦煌经过。为此，元朝政府特意派兵在敦煌附近安营扎寨。在这段时期，敦煌与西域之间的贸易往来越来越频繁，敦煌莫高窟也由此进入了繁华时期。
元朝统治年间，各民族混杂居住，国内存在很多不同的宗教，元朝统治者在宗教方面的态度比较包容，给予了各种宗教广阔的发展空间。
元世祖忽必烈在位时，大力推崇佛教，特别是藏传佛教。此后的元朝历代君主，也对佛教十分推崇。敦煌莫高窟因此获得了兴建的机会，元朝年间修建的洞窟，现存大约十个。
在建筑风格上，元朝兴建的洞窟创新的部分很少，基本上全都是对以往的承袭。元朝唯一的创新就是将佛坛建造成了圆形，周围建有一层层的阶梯，上面绘有彩绘，并且佛坛的位置也移到了洞窟的中心。
不过，元朝灭亡以后，丝绸之路遭到废弃，河西走廊渐渐成了人烟罕见的荒芜之地，敦煌莫高窟也开始逐年没落。兴建工作基本停止，无论是统治者还是百姓，都很少再念及当初繁盛无比的敦煌莫高窟。
1941年，著名画家张大千开始对敦煌莫高窟进行断代、编号和壁画描摹，这项工作一直持续到1943年才完成。其后，国民政府将莫高窟收归国有，开始对莫高窟进行系统性的保护、修复和研究工作。截止到1966年，已有大约四百个洞窟得到加固，五座唐宋木构窟檐得以修葺。在这段时期，莫高窟周围方圆十余公里的范围都禁止外人出入，以保障这座艺术宝库的安全。
在此之后，我国政府不断加强对莫高窟的保护力度，并投入了大量的人力、物力、财力，对莫高窟内的各种文物进行研究。敦煌学就是由此衍生出来，敦煌学派的学者专门负责研究敦煌艺术，以及1900年在敦煌莫高窟内发现的藏经洞中陈设的五万余件珍贵文物。敦煌莫高窟作为全人类的文化大宝藏，已于1987年被评定为世界文化遗产。
红巾军起义是元朝末年爆发的一次大规模的农民起义。当时国内的各种矛盾日益尖锐，一直忍气吞声的百姓终于在走投无路的情况下揭竿而起，随后各地农民云起响应。虽然红巾军起义最后以失败告终，但是却从根本上动摇了元朝的统治，为后来明朝政府的建立打下了坚实的基础。
元朝最后一位皇帝元顺帝在位后期，朝政极其腐败。元顺帝不理政事，终日在后宫过着荒淫无道的生活，任由奇皇后把持朝政，祸害忠良。不仅如此，为了满足自己的淫欲，元顺帝还派人到民间大肆搜罗美貌女子，送进宫中供他玩弄，百姓对此敢怒不敢言。一国之君尚且如此，更何况是朝中大臣？元朝各级官府巧立名目，对百姓横征暴敛。与元朝初年相比，元末百姓的税务负担足足增长了二十倍，即便如此，政府还是连年出现财政赤字。为了解决眼前的财政困难，元朝统治者想出了一个饮鸩止渴的法子：在国内大量发行纸币。此举导致纸币贬值，通货膨胀，民不聊生，让社会矛盾日趋尖锐。
蒙古贵族疯狂剥削各族百姓，这其中尤以对汉族百姓的剥削最为残酷。大批农田被蒙古贵族兼并，农民们失去了赖以生存的农田，只能到有钱人家或是官宦人家为奴为婢。这大大加剧了国内的民族矛盾。
与此同时，那些家中尚有一些薄田的农民也并不好过。元顺帝在位期间，黄河连年发生洪涝灾害，田里的庄稼颗粒无收，再加上瘟疫横行，百姓们不是饿死就是病死。
眼看情况已经到了不可收拾的地步，元顺帝只好任命贾鲁治理黄河。治河工程规模庞大，需要耗费大量的人力、物力和财力，这为百姓带来了巨大的负担，对于原本就穷苦不堪的百姓而言，这无疑是雪上加霜。在这个过程中，有十五万百姓被征为民工，参与治河。这些民工每天都要从事高强度的劳动，官府却乘机克扣他们的粮食，让他们饿着肚子干活。民工们内心悲愤无比，大规模的反抗蓄势待发。
1351年五月初，韩山童和刘福通等人在安徽颍州发动了轰轰烈烈的农民起义。因为起义军都头裹红巾，所以此次起义便被称为“红巾军起义”。同年八月，徐寿辉和邹普胜等人在湖北蕲州领导起义，同样以红巾军为号。
在治理黄河期间，饱受压迫的民工不堪重负，群情激愤。韩山童和刘福通审时度势，认为这正是发动起义的大好时机。他们先是编造了一首民谣，其中有这样两句话：“石人一只眼，挑动黄河天下反。”之后，他们又将这首民谣在百姓中间广泛传播开来，而那些治河的民工更成了他们的重点传播对象。民工们一开始对这首民谣将信将疑，哪曾想不久之后，他们竟在黄河的河道中挖出了一个石人，石人背后居然还刻着“石人一只眼，挑动黄河天下反”这样的字样。这自然是韩山童和刘福通做的手脚，不过却据此成功地笼络了人心。民工们看到石人以后，无不大惊失色，进而认为起义根本就是上天的旨意，这让他们勇气大增。
韩山童和刘福通看准时机，马上将这些民工组织起来发动起义。韩山童自称是宋徽宗的后人，刘福通则自称是南宋抗金名将刘光世的后人，一君一臣立誓要联合起来，共同推翻无道的元朝，复兴宋朝。从一开始，起义军就汇聚了三千多人，他们在韩山童和刘福通等人的领导下，在颍州的颍上县集合，开始宣誓起义。
官府事先已经对此事有所耳闻，这时突然赶来镇压。韩山童不幸被捕，之后更壮烈牺牲，刘福通等人则率领起义军冲破官兵的包围圈，开始了四处征战的历程。没过多久，安徽、河南境内的很多城镇就被起义军占领了。
其后，徐州、蕲州、邓州等地的百姓纷纷响应，全国各地大大小小的起义不断。第二年初，郭子兴也在安徽濠州发动了农民起义，明朝的建立者朱元璋就是在郭子兴率领的红巾军中成长起来的。
在这样的情况下，元朝政府迅速派出军队镇压。起初，起义军力量弱小，在与元军交战的过程中接连溃败。后来，元顺帝派出中书右丞相脱脱率领百万元军到江苏高邮镇压张士诚领导的起义军。脱脱遭到奸臣陷害，被临时剥夺兵权，百万元军群龙无首，竟被张士诚的起义军打得落花流水。
在此之后，起义军一路高歌猛进，元朝政府应对不暇。1355年，刘福通和韩山童的儿子韩林儿率领起义军，在安徽亳州建立了大宋政权。表面上是韩林儿被拥立为皇帝，但实际上大宋政权真正的掌权者是刘福通。韩林儿年纪尚轻，又无多少指挥作战的经验，所以事无巨细，全都由刘福通做主。
大宋政权建立以后，刘福通率领起义军渡过黄河，将元军击溃。年底，元军大举进攻亳州，刘福通率军击退了元军，使得亳州转危为安。第二年，在刘福通的统率下，起义军兵分三路，开始北伐。经过两年的浴血奋战，起义军终于在1358年攻破了开封城，大宋政权随后迁都开封，距离复兴宋室又近了一步。至此，红巾军的势力已经发展到了顶点。
元朝政府感受到了来自红巾军的巨大威胁，再也无法泰然处之。元顺帝派出大军大举镇压起义军。第二年五月，开封被元军包围。三个月后，开封被元军攻破。大宋政权的大批官员及其亲眷共计几万余人，另有五千名起义军都沦为了元军的俘虏。韩林儿则在刘福通的保护下，逃到了安丰。大宋政权损失惨重，此后再难振兴。
1363年，张士诚派出大将吕珍围攻安丰，切断了安丰的粮草供应。安丰城内的粮食都被吃光以后，甚至出现了人吃人的惨状。刘福通在万般无奈之下，只好向朱元璋求救。当时，朱元璋率领的起义军的实力已经非常强大了，他击溃了张士诚的军队，成功将韩林儿和刘福通解救出来。
在朱元璋的支持下，韩林儿此后仍是名义上的大宋政权的皇帝，但已经形同虚设。1366年，刘福通在与张士诚的对抗中牺牲，没过多久，大宋政权就覆灭了，红巾军起义也宣告失败。此次起义总共延续了十三年，范围遍及大半个中国，尽管没有直接灭亡元朝，却让元朝的统治变得岌岌可危。如果没有红巾军起义奠定的基础，后来朱元璋也不可能顺利地消灭元朝，建立明朝政权。
在中国古代史上，出现了很多极富传奇性的皇帝。每当说起这些皇帝时，很多人都会提到明朝的开国皇帝朱元璋。纵观朱元璋的一生，从一个连饭都吃不上的农民，最终成为推翻元朝，统一全国的君王，并开创了“洪武之治”的盛世。农民、和尚、士兵、元帅，最后是皇帝，这就是朱元璋在人生的各个阶段的身份。如果连他都称不上传奇，那么试问有谁还敢在自己的名字前面加上“传奇”这个形容词？
1328年，朱元璋出生于安徽凤阳。朱元璋原名朱重八，在加入起义军后才改名为“朱元璋”。
朱元璋生在一个极度穷苦的农民家庭，处在当时的社会最底层。汉高祖刘邦虽然也是出身布衣，但他在发迹之前好歹也是个小吏，比起一穷二白的朱元璋不知优越多少。朱元璋家世代务农，因为家庭条件太差，朱元璋小时候连饭都吃不饱，更遑论读书。他的学识都是长大以后，通过自己的努力掌握的。
生活逼人，为了能得到一口饭吃，朱元璋小小年纪就开始帮地主家放牛。不过，朱元璋天资聪颖，而且从小胸怀大志，与众不同。当时有很多孩子都跟他一样做了放牛娃，因为朱元璋头脑聪明，机智灵活，所以一直都是他们之中的首领。朱元璋经常叫小伙伴们对自己行跪拜之礼，同时口中高呼万岁。谁也想不到，这样一个荒诞的儿童游戏，多年以后竟会变成现实，彼时装模作样的小“皇帝”朱元璋，几十年后竟真的变成了一国之君。在朱元璋的小伙伴中，有一个名叫汤和的男孩，后来推荐朱元璋加入起义军的就是他。
1344年，淮北大旱。大旱过后，蝗灾接踵而至，接下来瘟疫又在民间大规模蔓延开来，每天都会大批人死于瘟疫。很不幸，朱元璋的父母和大哥也先后染上了瘟疫，离开了人世。朱元璋和二哥想将自己的亲人安葬，可是根本就凑不够买棺材的钱。不仅如此，他们连埋葬亲人的土地都没有。兄弟二人没有办法，只好去向地主求助，对方非但不帮他们，还对他们厉声斥责。朱元璋和二哥回到家中，对着父母兄长的尸体，不由得悲从中来，放声大哭。后来还是一位姓刘的邻居看他们两兄弟实在可怜，心生同情，才准许他们将几位亲人的尸体安葬在了一片荒地中。下葬之前，朱元璋两兄弟将家里全都翻了个遍，才找出几件破旧的衣服将亲人的尸体包裹起来，勉强算作棺材。
在当时的安徽凤阳，灾民流离失所，将凤阳境内的树皮草根全都吃光了，每天有无数人病饿而死。朱元璋和二哥走投无路，最后只能各自出去寻找生机。十七岁的朱元璋选择了到皇觉寺中做和尚，他原以为做和尚无论如何都能吃上一点粗茶淡饭，想不到在灾荒之年，连和尚都要断炊了。
一天，朱元璋忽然收到消息，说方丈吩咐寺中所有的和尚都集合起来，他有件要事要向大家宣布。原来寺中的粮食已经见底了，大家要想求生，便只能四处去化缘。朱元璋和寺中的其他和尚就这样被遣散了，此时，朱元璋出家为僧还不到两个月。
从此以后，朱元璋每天捧着钵子挨家挨户去化缘，开始了艰难的游方僧生活。当时正值元朝末年，百姓生活穷困潦倒，再加上刚刚经历过一连串的自然灾害，连自家人都吃不饱饭，哪里还有多余的粮食化给小和尚朱元璋呢？为了不让自己活活饿死，朱元璋只好拼命往那些收成较好的地方走。在接下来的三年时间内，他的足迹遍及安徽及其周边地区。这段经历对朱元璋日后的发展产生了非常重要的影响，他的视野变得开阔了，为人处世的经验也变得丰富了，最重要的是他接触到了反元的思想，这使他开始认识到在元朝残暴的统治面前，除了咬牙承受以外，还有另外一个选择，那就是奋起反抗。
三年后，朱元璋又返回了皇觉寺，重新过上了每天敲钟念佛的平静生活。在此期间，红巾军起义在安徽境内爆发了，随后又在全国各地迅速蔓延。没过多久，郭子兴率众响应。第二年，郭子兴率领起义军攻下了安徽濠州。
郭子兴本是安徽定远的一个财主，元朝末年，农民生活艰难，财主的日子也并不好过。郭子兴就时常被地方上的官员敲诈勒索。为了寻找机会报复那些贪官污吏，郭子兴广交江湖豪杰，还加入了反抗元朝统治的白莲教组织。由于他仗义疏财，当地百姓都对他拥戴有加。他一提出要参与红巾军起义，马上就有大批人响应，还有很多外乡人纷纷慕名而来投奔他，其中就有朱元璋幼时的玩伴汤和。
《圣政杂录》书影
这是一部记述明太祖朱元璋事迹的史书。
汤和在起义军中站稳脚跟以后，想到了自己的好友朱元璋。他知道朱元璋是个难得的人才，如果加入起义军，日后必定会有一番作为。于是，汤和便给在皇觉寺中念经打坐的朱元璋写了一封信，将自己的想法告诉了他。
朱元璋收到这封信以后，心中又是忧虑又是害怕，不知该如何是好。有人建议他去算一卦，看看是该走还是该留，最后的结果是该走。朱元璋认为天意不可违，便收拾行囊，去投奔汤和。
就这样，时年二十五岁的朱元璋加入了郭子兴率领的起义军。朱元璋在军中表现良好，入伍没多久就被郭子兴亲自提拔。朱元璋每次率兵出征，必定一马当先，最终凯旋归来。他立下无数战功，却从不居功，不管有什么功劳，他都说是所有将士共同努力得来的。打了胜仗以后得来的战利品，他也会全部上交给郭子兴。
很快，朱元璋就得到了郭子兴的赏识，在起义军中担当副元帅一职，起义军将士都对他拥护有加。至此，朱元璋已经完成了从和尚到元帅的转变，在接下来的日子里，他开始为争夺一国之君的地位而战。
朱元璋在起义军中担当副元帅的这段时期，濠州城的红巾军中共有五位元帅，朱元璋效忠的郭子兴就是其中之一。另外四名元帅以孙德崖为首，一向都与郭子兴有着很深的矛盾。
与此同时，元朝政府派右丞相脱脱率领大军前来镇压红巾军。此前红巾军首领芝麻李曾率领十万义军占领了徐州，却在此次元军的大肆进攻下兵败。徐州失守，城内的起义军也惨遭屠杀。芝麻李被元军俘虏，英勇就义。
徐州被攻陷后，芝麻李的手下赵均用和彭大率领幸存的起义军赶到濠州城。郭子兴此前就与彭大相识，两人的关系很好，此次彭大一来，马上就加入了郭子兴的队伍之中。孙德崖等人眼见无法笼络彭大，便转而去游说赵均用，希望他能站在他们这一方。
孙德崖等人对赵均用循循善诱，总算将他说服了。不过，郭子兴对此却一无所知，还将赵均用引为座上宾，结果竟遭到了赵均用的陷害，被绑架到孙德崖家中。
朱元璋收到消息以后，马上带人前去解救郭子兴。郭子兴此时已被孙德崖等人打伤，尽管并无性命之忧，但还是让他对孙德崖等人恨之入骨。本就相互敌视的两派，在经过此事之后，矛盾就更加不可调和了。在这样的情况下，朱元璋选择了暂时离开。在他看来，濠州城内的几位起义军统帅全无远见卓识，眼下不过取得了一点点成就，便自满自足了，不再考虑怎样对抗元朝政府，只顾着相互算计，前途实在堪忧。
此时的朱元璋才二十六岁，刚刚在军中取得了一定的地位，便毅然决然返回家乡，招募帮手。他总共招募了七百余名士兵，其中就有日后闻名天下的大将徐达、周德兴和郭英。朱元璋带着这些士兵返回濠州城，郭子兴对他卓越的组织才能赞不绝口。
朱元璋凭借着自己出众的智慧，先后收服了多支起义军队伍。他带着这些起义军夜袭缪大亨率领的元军，元军大败，缪大亨对朱元璋的才智佩服得五体投地，从此一直跟随朱元璋南征北战，为明朝的建立立下了汗马功劳。他死后，朱元璋曾经称赞他“生平端直，未尝有过”，并派人前去为他扫墓。
缪大亨率领的元军归降以后，朱元璋手下的将士已达到了两万多人，这个数字委实令人惊叹。朱元璋就率领着这两万多名起义军，南下进攻滁州。滁州被攻克以后，起义军总数已高达三万人。此时，郭子兴忽然来到了滁州。原来赵均用和孙德崖等人在濠州城内的势力越来越大，已经没有郭子兴的立足之地了。为了谋求一条生路，郭子兴只能选择外逃。听说朱元璋现在兵强马壮，他遂赶来投奔。朱元璋知恩图报，马上就将兵权交到了郭子兴手上。
在来到滁州以前，朱元璋结识了日后辅佐他登上帝位的开国丞相李善长。李善长是定远人，自幼就饱读诗书，足智多谋。在朱元璋率军前往滁州的途中，他主动前来拜访朱元璋。朱元璋认为他是个人才，对他以礼相待，并任命他在军中担任掌书记一职。
朱元璋曾经问他：“如今天下大乱，要到什么时候才能安定下来呢？”李善长答道：“秦朝末年，天下大乱。汉高祖刘邦出身平民，却豁达大度，知人善任，而且不嗜杀戮，仅仅用了短短五年时间，就建立了汉朝，登上帝位。如今元朝的朝纲已经紊乱，天下四分五裂，您现在的实力与当年的刘邦旗鼓相当，只要您效仿刘邦的做法，一统天下就指日可待了。”朱元璋认为李善长所言甚有道理，对他愈发重用。
明太祖朱元璋像
朱元璋道：天下之治，天下之贤共理之；天下始定，民财力俱困，要在休养安息；得贤为宝，其坚决果断的统治为饱经内战之苦的中国带来了稳定。
在进攻滁州的过程中，朱元璋接纳了李善长的很多战略意见，最终将滁州攻克。在这段时期，张士诚在高邮自立为诚王，引起了元朝政府的重视。没过多久，元朝统治者就派脱脱率领大军开始进攻高邮，朱元璋乘机智取和州。郭子兴遂派他到和州驻守。
就在这一年，郭子兴病逝了。郭子兴这一死，朱元璋深感自己的实力与其他起义军队伍相比还有很大差距。在这种情况下，他选择了以韩林儿和刘福通为首的大宋政权作为自己的新“靠山”。在此之前，大宋政权在元军的猛烈进攻下已经元气大伤，就连君主韩林儿都是在朱元璋的帮助下，才得以逃脱元军的围追堵截。尽管如此，大宋政权毕竟还是红巾军的核心政权，朱元璋看中的就是这一点。随后，韩林儿任命朱元璋为左副元帅，郭子兴之子郭天叙为都元帅，张天佑为右副元帅。表面上，这三人都是起义军中的一把手，但实际上的最高统领还是朱元璋。
朱元璋率军在和州驻守了几个月以后，城内出现了粮食短缺的情况。朱元璋开始苦思解决的办法。当时与和州隔江相望的芜湖和太平两地都盛产水稻，若是能从这两地调运粮食，那么马上就可以解决和州的粮食短缺问题。然而，要运粮就必须要过江，要过江就必须要有船，可朱元璋的军队全是陆军，哪里会有船呢？就在朱元璋束手无策之际，忽有两支红巾军队伍赶来投奔他。这两支红巾军此前是活跃在巢湖一带的水军，拥有上千艘战舰。朱元璋喜不自胜，马上率军搭乘这些战舰渡过长江。起义军一举攻克了采石，继而又攻下了太平。
朱元璋在太平建立了兴国翼元帅府，由他自己出任元帅，同时将李善长任命为帅府都事。在太平的这段时期，朱元璋整肃军纪，严令禁止义军扰民，如有违背者，杀无赦。此举成功赢得了民心，当地百姓都对朱元璋率领的起义军欢迎之至。
1356年三月，张士诚开始对驻守在江南的元军发起进攻。朱元璋乘机开始进攻南京，只用了不到十天的时间，就将南京攻克了。朱元璋下令将南京改名为应天府，并将其作为自己的根据地。截止到这时，朱元璋已经拥有了十万大军，和张士诚、徐寿辉率领的两支起义军队伍，以及元朝大军相互对立。
此后，朱元璋命令徐达率军攻克了镇江。其后，起义军又一鼓作气，攻克了金坛、丹阳、江阴、常州、常熟、扬州，将应天府周围的地区都变成了义军的势力范围。
朱元璋的实力虽然不断壮大，但他并没有急于称王，这都得益于谋臣朱升向他提供的建议。朱元璋第一次见到朱升是在率军进攻南京的途中，朱升学识渊博，是一位远近闻名的学者。他原本在元朝为官，后来却主动辞官，隐居到安徽石门。朱元璋从附近经过时，部将邓愈向他举荐了朱升。朱元璋是个爱才之人，礼贤下士，亲自到朱升家中拜访，向他请教如何才能夺取天下。
朱升向朱元璋提议要“高筑墙，广积粮，缓称王”。“高筑墙”就是要巩固后方，不断增强军事防御力量；“广积粮”就是要发展经济，促进农业生产，储备充足的粮食；“缓称王”就是不要过早称帝，以免成为众矢之的。朱元璋接纳了这三条意见，并将其付诸实践。后来朱元璋之所以能建立明朝，登基为帝，朱升功不可没。
在巩固以应天为中心的根据地，也就是“高筑墙”的同时，朱元璋不忘严明军纪，争取民心。他命令自己的部下在攻下一座城池以后，一定要善待城中的百姓，切忌烧杀抢掠。为了让将士们牢记这一点，朱元璋还曾与徐达做了一场戏。
在出兵镇江之前，朱元璋命人抓捕了徐达，并要依法对其处以极刑，理由就是徐达放任自己的部下扰民而不予理会。将士们纷纷为徐达求情，朱元璋便说，对徐达的死刑可以缓期执行，等他攻克了镇江，如果能避免在镇江城内烧杀抢掠，那么就可以免除他的死刑，并且将他所有的罪名一笔勾销。镇江被攻克以后，果然没有一名义军将士在城中扰民。义军将士们将此事牢记在心，其后罕有扰民事件发生。朱元璋率领的起义军也因此赢得了各地百姓的爱戴。
“高筑墙”完成以后，朱元璋随即开始“广积粮”。以往的军粮都是从百姓那里强征来的，百姓们对此诸多怨言，对巩固民心颇为不利。朱元璋便开始实行屯田法，让将士们在打仗之余下地耕田，自给自足。短短几年过后，军队之中就储备了丰富的粮食。
在做好了充足的准备以后，朱元璋着手统一全国。谋臣刘伯温指出，陈友谅率领的军队是当时所有的起义军中最危险的一支，要想统一全国，第一步就是要消灭陈友谅。朱元璋采纳了刘伯温的意见，设下圈套，引来陈友谅，然后对其展开突袭，使得陈友谅大军溃败。陈友谅对朱元璋的军队发起了反攻，双方在鄱阳湖展开生死对决。对决总共持续了三十六天，最终以朱元璋一方的获胜而告终，一代枭雄陈友谅在乱军之中被射死。
此时的朱元璋实力强大，已经不必再倚仗大宋政权。于是，他命令部下在将韩林儿接回应天府的途中，把船打翻，将韩林儿溺死。不过，也有人认为这件事只是一个意外。至此，大宋政权灭亡。
陈友谅死后，朱元璋接下来要进攻的对象就是张士诚。朱元璋先是率军将张士诚的军队从江北驱逐出去之后又乘胜追击，在杭州和湖州等地击败张士诚。张士诚率军避到平江城，朱元璋便命令大军将平江城团团包围。
张士诚被困平江，屡次突围都未能成功。城中的粮食很快就吃光了，将士和百姓们只好以老鼠、树皮、草根等为食。在此期间，朱元璋屡次对张士诚劝降，张士诚坚决不从。最后，朱元璋率领大军攻破平江，将张士诚俘虏。张士诚性格刚强，被俘之后非但毫无惧色，反而对前来审讯他的朱元璋和李善长破口大骂。没过多久，张士诚就被朱元璋处死了。
此时，河南东部、江浙、安徽、江西、湖南、湖北等地都已成了朱元璋的势力范围。朱元璋审时度势，任命徐达为全军统帅，常遇春为副将，开始大规模北伐。
北伐军一路凯旋，最终于1368年秋，将元朝的都城大都攻破，元顺帝和太子、皇后等人匆忙逃窜。元朝在统治了中国九十八年以后，宣告灭亡。
在此之前，朱元璋已经称帝。1368年正月，朱元璋在应天府登基，宣布以应天为南京，建国号大明，改元洪武。至此，朱元璋终于建立了明朝。此后，明朝大军南下，平定了四川、云南等地。1387年，朱元璋又命令冯胜、傅友德和蓝玉出兵剿灭了辽东的元军残余势力。截止到这时，全国已基本完成了统一。
由贫农到帝王，朱元璋这一生可谓传奇至极。在他传奇的人生中，有一个女人永远都不能被忽略，那就是他的结发妻子马皇后。马皇后名叫马秀英，她本是郭子兴好友的女儿，自从她的父亲去世以后，郭子兴就收养了她。朱元璋之所以能够建立明朝，成就大业，与马皇后的精心辅佐密不可分。
在跟随朱元璋南征北战的过程中，马皇后吃苦耐劳，与丈夫同甘共苦，相濡以沫。郭子兴在世时，有一回因为听信小人的谗言，将朱元璋囚禁在军中，不许任何人给他送饭。马皇后便将刚刚出炉的饼藏在怀中，偷偷送去给他吃。因为饼太烫了，马皇后的胸膛都被烫伤了。马皇后对朱元璋的深情厚谊，由此可见一斑。
马皇后一向生活节俭，即便在成为国母以后，她也依旧过着勤俭朴素的生活。每当民间发生自然灾害时，马皇后便会在宫中带头吃粗茶淡饭，以示与百姓共患难。
登基为帝以后，朱元璋屡次想封赏马皇后的亲族，但都被马皇后谢绝了。因为册封外戚容易引起乱政，而在马皇后看来，没有任何事比维持国家的长治久安更重要了。朱元璋对此也很无奈，只能对她已故的父亲进行追封，并为其修建祠庙，以示纪念。
朱元璋在位时，性情残暴，滥杀功臣，马皇后曾多次劝导他。这段时期的朱元璋刚愎自用，几乎听不进任何人的意见，唯有马皇后是个例外。对于这个贤惠端庄、深明大义的妻子，朱元璋一直都敬爱有加。名列“开国文臣之首”的宋濂就是被马皇后救下的，名满天下的大商人沈万三也是在马皇后的庇护下，才得以逃过一劫。
马皇后端庄大方，对朱元璋的妃嫔也十分友爱。妃嫔之中如果有人诞下皇子，马皇后非但毫无嫉妒之心，反而还给予厚待。朱元璋经常说以她的贤德，即便与唐太宗的长孙皇后相比也毫不逊色。尽管朱元璋一生娶了很多姬妾，但皇后却始终只有她一人。马皇后五十二岁病逝时，朱元璋十分伤心，为了表示对她的尊敬，他余生再也没有册封过皇后。
明太祖朱元璋在位时，将自己的儿孙分封到各地做藩王，从而导致藩王的势力日益膨胀，对中央皇权造成了严重的威胁。建文帝登基后，为了解决这一问题，便采取措施，不断削弱众藩王的势力，引来了藩王的强烈不满。坐镇北平的燕王朱棣不愿坐以待毙，遂挥师南下，讨伐建文帝。最后，朱棣取代建文帝成为明朝的第三位皇帝。这就是历史上著名的“靖难之役”。
朱元璋统治时期，在大力加强中央集权的同时，极力增强皇室的力量，以确保大明江山可以维系千秋万代。朱元璋将自己的二十四儿子和一个孙子都册封为藩王，分别驻守全国各地的军事要塞。朱元璋的本意是想让这些藩王维护大明王朝的统治，可是藩王的势力膨胀，必然会严重威胁中央集权。学者叶伯巨曾经上书指明了这一点，可惜未能引起朱元璋的重视。
朱元璋去世以后，由其孙儿朱允炆即位，史称明惠帝，不过后人习惯按照朱允炆在位时的年号称他为建文帝。建文帝是太子朱标的次子，明朝建立伊始，朱标便被父亲朱元璋册封为太子。朱元璋认为，元朝统治者就是因为没有及早册立太子，所以才会经常发生宫廷政变，他不希望明朝再重蹈覆辙。
可惜朱标却在三十七岁时英年早逝。在决定新任太子的人选时，朱元璋没有考虑自己那为数众多的儿子，而是将目光投向了朱标的次子朱允炆——朱标的长子一早就夭折了。此时的朱允炆才十五岁，他为人正直，性格温和，又孝敬长辈，深得祖父朱元璋的欢心。不过，比起他那些叔叔，以少年朱允炆那微薄的资历显然不足以支撑他登上皇位。然而，朱元璋并不在乎这一点，他坚持将这个孙儿册封为太子。
朱元璋此举引起了很多藩王的不满，尤其是有资格继承皇位的燕王朱棣。明朝建立之初，朱元璋在首次册立太子时，就曾考虑过朱棣。朱棣有勇有谋，比平庸的长兄朱标不知优秀几多，但就是因为他不是长子，便与皇位擦身而过。朱棣这样一个野心勃勃的人，可想而知他的心里有多么不甘。既然不能被动地等待皇位落到自己身上，那么就只能主动去争取了。由此可以说，建文帝削藩未尝不是给了朱棣一个争取皇位的最佳契机。
建文帝登基之后没多久，皇帝与藩王之间的矛盾终于暴露人前。当时，建文帝在朝臣齐泰和黄子澄的辅佐下，首先向藩王宣战，下令削藩，几个实力较弱的藩王最先沦为牺牲品，周王、代王、岷王、湘王、齐王先后被夺权，在所有藩王之中，湘王的下场最为惨烈，最终自焚身亡。燕王朱棣是众藩王中实力最强的一个，由于建文帝在削藩的过程中采取的是先易后难的策略，所以随着削藩的进程不断推进，朱棣的地位也越来越岌岌可危。
朱棣是朱元璋的第四个儿子，朱棣出生时，朱元璋正与陈友谅在太平激战，连给儿子起名字的时间都没有。直到明朝建立前夕，朱元璋才给他取名为朱棣，这一年，朱棣已经七岁了。朱棣幼年时饱受战乱之苦，还曾被父亲送回家乡居住过一段时间，因此深谙民间疾苦。朱棣从小就十分聪慧勇敢，十一岁时就被册封为燕王，二十一岁时便奉命领兵驻守北平。朱棣在取代了侄儿建文帝登上帝位以后，为了平息天下人对自己的非议，便声称自己的生母是马皇后，但他的生母实际上只是朱元璋的一个妃子。
朱棣在北平驻守多年，当时蒙古各个部落不断骚扰北平，朱棣凭借自己非凡的军事才能，一次又一次将他们击退。在北平的这些年，朱棣的实力日渐增强，终于成为力量最强大的藩王。
在削藩的过程中，建文帝最为重视的一直是朱棣。他命人暗中监视朱棣，随时准备将其逮捕。朱棣不甘心坐以待毙，先是将建文帝派来监视自己的大臣杀死，随后又借口惩治齐泰和黄子澄这两名主张削藩的“奸臣”，起兵南下。朱棣将自己此次的行动称为“靖难”，意思就是平定齐泰和黄子澄制造的叛乱。朱棣率领的燕军很快就攻占了北平、同州、蓟州、怀柔等地。
消息传来，建文帝大吃一惊，赶忙派出大将耿炳文率领三十万大军讨伐燕军。在之后与燕军的正面交锋中，耿炳文率领的明军接连败退。于是，建文帝又派李景隆率领五十万大军北上，攻打北平。
在此期间，朱棣率领部分燕军精英攻克了大宁。李景隆乘机猛攻北平，却始终无法将其攻破。朱棣凯旋归来以后，一举将李景隆统率的明军击溃。
第二年，李景隆又在白沟河一战中溃败。朱棣乘胜追击，想要攻克济南。驻守济南的铁铉死守城池，燕军无论如何都攻不进去，最后只得撤兵。铁铉因此名声大振，很快取代了李景隆的地位，率兵讨伐燕军。在随后的交战中，朱棣再度败在铁铉手上。
朱棣并未灰心，于翌年再次出兵南下，并接连取得胜利。一年后，朱棣开始将战场由北方转向南方，誓要攻破当时的首都南京。
几个月后，燕军攻破了扬州等地，南京已到了生死存亡的关键时刻。建文帝焦急万分，只好派出朱棣的堂姐庆成郡主去向朱棣求和。庆成郡主晓之以情，动之以理，力劝朱棣退兵。然而，朱棣心意已决，哪里是堂姐几句话就可以说动的？
庆成郡主失望而返。一个月后，燕军渡过长江，攻破南京。南京城破之时，皇宫中起了大火，建文帝自焚身亡。朱棣最后只看到了一具面目全非的焦尸，谁也分辨不出这到底是不是建文帝。有一种说法是，建文帝早已逃出宫去，剃度出家了。
为了确定建文帝是生是死，朱棣在登上皇位以后，便委派大臣胡濙到全国各地走访，寻找建文帝的下落，据说，朱棣派郑和下西洋同样是为了查访建文帝的下落。至于最终的调查结果如何，史书上并无明确的记载。不过，后人根据种种史料推测，建文帝很有可能是出家为僧了，因为他已看破红尘，再无复辟之心，所以朱棣也并未对他赶尽杀绝。
“靖难之役”结束后，朱棣登基为帝，史称明成祖。其后，朱棣将齐泰和黄子澄等五十多名大臣灭族，并继续实施削藩政策，加强中央集权。
汲黯与人相处很傲慢，不讲究礼数，喜欢当面顶撞人，容不得别人的过错。与自己心性相投的，他就亲近友善；与自己合不来的，就不耐烦相见，士人也因此不愿依附他。但是汲黯好学，很注重志气节操。入朝，喜欢直言劝谏，屡次触犯皇上的面子。物以类聚人以群分，他与灌夫、郑当时和宗正刘弃交好。他们也因为多次直谏而不得久居其官位。
汉武帝正在招揽文学之士和崇奉儒学的儒生，说我想要如何如何，汲黯便答道：“陛下心里欲望很多，只在表面上施行仁义，怎么能真正仿效唐尧虞舜的政绩呢！”汉武帝沉默不语，心中恼怒，脸一变就罢朝了，公卿大臣都为汲黯惊恐担心。汉武帝退朝后，对身边的近臣说：“太过分了，汲黯太愚直！”群臣中有人责怪汲黯，汲黯说：“天子设置公卿百官这些辅佐之臣，难道是让他们一味屈从取容，阿谀奉迎，将君主陷于违背正道的窘境吗？何况我已身居九卿之位，纵然爱惜自己的生命，但要是损害了朝廷大事，那可怎么办！”
汲黯身体不好，经常生病，最后一次病得很厉害，庄助替他请假，武帝问道：“汲黯这个人怎么样？”庄助说：汲黯能辅佐年少的君主，坚守已成的事业，不怕威逼利诱，没有人能让他屈服。汉武帝也有同感，对汲黯评价很高，说：古代有所谓安邦保国的忠臣，汲黯和他们很类似！
明成祖朱棣即位以后，便产生了将明朝的首都由南京迁往北京的念头，当时的北京还叫北平。朱棣在被册封为燕王之后，一直在北平生活了三十多年。他决定迁都北平，既有情感上的考虑，也有政治上的思量。当然，最主要的原因还是政治原因。
北平地处北方，中国的农业区和畜牧区恰好交会在此处，往北是畜牧区，往南是农业区。北平的道路四通八达，是联系蒙古、东北和中原的纽带。因此，自古以来，北平就是兵家必争的军事要地。若是将首都搬迁到此处，一方面可以保障东北的长治久安，另外一方面也可以遏制北方部落对中原的入侵。
北平在元朝年间被称为大都，作为当时的首都，它是整个中国的政治、文化和军事中心。明朝建国以后，元朝的残余势力退到北方。他们对北平始终虎视眈眈，一心想要卷土重来。再加上西北的蒙古部族也对中原居心叵测，迁都北平势在必行。而且朱棣已在北平苦心经营了三十余载，当地的政治局势稳定，经济发展迅速，这些都为迁都北平提供了可靠的保障。

朱棣登基的第二年，也就是永乐元年（1403年），北平正式更名为北京。永乐五年（1407年），朱棣下令开始在北京筹建皇宫，也就是后来人们所熟知的紫禁城。紫禁城的修建历时十四年，直至永乐十八年（1420年）才正式完工。紫禁城的整体呈长方形，城的四周都被城墙环绕，城墙高度均在10米以上。紫禁城的南北长961米，东西宽753米，占地总面积高达724250平方米。为了确保紫禁城的安全，还在城外修建了护城河。
在修建紫禁城的过程中，朝廷总共征集了二三十万民工和士兵，此外还有大批的能工巧匠，投入了不计其数的人力、物力和财力。若不是明朝前期国力强盛，根本不可能修建如此恢弘的皇宫。
在紫禁城的修建过程中，出现了一位名叫蒯祥的巧匠。蒯祥在建筑设计方面水准极高，因此被委以设计师的重任。人们今天看到的天安门原名“承天门”，最早就是出自蒯祥之手。承天门竣工以后，朱棣惊叹于蒯祥高超的建筑才能，赐予他“蒯鲁班”的称号。
除此之外，紫禁城的太和殿、中和殿、保和殿也都是由蒯祥主持建造的。蒯祥对建筑尺度的计算十分精通，经他之手完工的建筑总是与他原先在设计图上标注的各项尺寸完全吻合。为了能更加突出皇宫的华丽，蒯祥特意将苏州彩画引入紫禁城的建造中，并大量使用琉璃金砖，最终成功达到了预期的效果。
为解决迁都之后即将出现的南北方沟通不畅的问题，永乐九年（1411年），朱棣下令疏浚会通河。四年后，又下令疏浚荒废已久的大运河，使之再度被启用，以方便南北交通。
朱棣少年时就迎娶了开国元勋徐达的女儿徐氏，数十年来，夫妻二人情深意笃，相濡以沫。朱棣即位后，便将徐氏册封为皇后。永乐五年，徐皇后不幸病逝，本应安葬在南京，然而，朱棣出于迁都的考虑，最后将爱妻安葬在了北京的长陵。朱棣死后，便与徐皇后合葬在此。著名的明十三陵就是在长陵的基础上扩展而成的。
明十三陵位于北京天寿山，是明朝皇帝的墓葬群，始建于永乐年间。明朝总共有十六位皇帝，其中有十三位都埋葬在了这里，所以才有了“明十三陵”这个称谓。
永乐十八年底，紫禁城正式竣工。第二年正月，也就是1421年，朱棣率领群臣迁都到北京。由于此事发生在永乐年间，所以也被称为“永乐迁都”。
郑和出生于明朝初年的云南昆阳。郑和童年时期，明朝军队攻入云南，将小郑和掳到军中。此后，郑和被阉割成太监，送入燕王朱棣府中为奴。郑和深受朱棣的赏识，成年之后更追随朱棣到处征战，接连立功。郑和本名马三保，朱棣即位以后，赐他姓“郑”，并帮他改名为“郑和”。此后，郑和在朱棣及其孙儿朱瞻基的支持下，先后七次下西洋，为推动明朝乃至全世界的航海事业的发展做出了巨大的贡献。
1405年，也就是朱棣登基的第三年，郑和在朱棣的支持下第一次下西洋。在此之前，郑和曾经奉命出使日本，与其建立外交关系，并成功说服日方出兵清剿在中国东南沿海为非作歹的倭寇，这充分显示了郑和非凡的外交才能。另外，郑和自幼就从祖父和父亲那里学到了丰富的航海知识。在效忠于朱棣的这些年间，郑和也曾数次参与航船的建造，积累了丰富的造船经验。这些都为郑和下西洋打下了坚实的基础。
与此同时，郑和下西洋更需要强大的社会条件。中国自唐朝以来，造船技术一直都很发达，尤其是阿拉伯三角帆技术传入中国以后，终于能让船在逆风的环境下顺利前行，从而为远洋航行的实现提供了良好的契机。元朝年间，中国的几个主要港口贸易往来不断，贸易量在全世界都首屈一指，这些都为明朝的远洋航海事业提供了强大的技术支持。再加上明朝高度集中的中央集权制度，能够集中全国的力量为郑和下西洋这一盛举提供政治、经济、军事方面的保障。在这样的背景条件下，郑和终于开始了他长达半生的航海历程。
第一次下西洋时，郑和率领船队首先到达了印度爪哇岛上的麻喏八歇国。郑和等人上岸时，麻喏八歇国的东王和西王正打得不可开交，西王将东王击败，并占领了他的领土。郑和等人人数众多，被西王误认为是东王请来的援军，随即下令袭击郑和及其部下。争斗中，有一百七十名明朝士兵战死。
后来，很快真相大白，西王知道了郑和等人的真实身份，不由得又惊又怕，唯恐明朝政府会派兵前来报复，便主动向郑和提出以六万两黄金作为赔偿，和平解决此事。然而，郑和的部下个个都义愤填膺，誓要为同伴报仇雪恨。郑和以大局为重，将此事的前因后果详细禀明了朱棣，并向朱棣提议和解。朱棣接受了郑和的意见，从而使得爪哇岛百姓幸运免除了一场血光之灾。为此，麻喏八歇国的政府和百姓都对明朝政府的宽容十分感激，对郑和更是感恩戴德。郑和第一次下西洋，虽然遇到了不小的麻烦，但麻烦最终得以顺利解决，可以说是为之后的远航开了一个好头。
两年后，郑和归国。为了护送来明朝访问的外国使臣回国，郑和很快又开始准备第二次下西洋。1407年秋，郑和率领一支两万七千余人的船队再度启程。此次，他的航海足迹遍及东南亚各国，其中包括越南、文莱、泰国、柬埔寨、爪哇、满剌加、锡兰、柯枝和古里。郑和随船带去了大量的金、银、布帛、香油等物，赠送给锡兰的一些佛寺。此次远航历时将近两年，1409年夏，郑和一行人才回到国内。
郑和第三次下西洋时，先后经过了加异勒、阿拔巴丹、甘巴里、小葛兰、柯枝、古里等地，并在满剌加建立了仓库，在其中储存了大量的粮食和财物，方便日后再下西洋时补充物资。
1411年，郑和带领船队回国。一年以后，朱棣命令郑和再度远航，此次远航的规模要比先前几次更大。郑和马上投身到远航的准备工作中去。1413年冬，郑和带着两万七千六百七十人开始了他的第四次西洋之旅。船队先后抵达了占城、爪哇、旧港、满刺加、阿鲁和苏门答腊。在苏门答腊，郑和将船队分成了两支，一支驶向锡兰，一支驶向马尔代夫。船队最后抵达了波斯湾，然后启程回国，在经过马尔代夫时稍作停留，最终于1415年夏返回国内。
第二年年底，郑和收到朱棣的命令，护送一些外国使臣回国，这就是他第五次下西洋。在此次航行中，郑和的船队到达了非洲东海岸和阿拉伯半岛。两年之后，也就是1419年的夏天，船队才返回中国。
等到1421年，郑和再次收到朱棣的命令，护送外国使臣回国。在第六次远航中，郑和先后抵达了占城、暹罗、竹步、古里、柯枝等二十余个国家和地区，足迹遍布亚非两大洲。第二年，郑和带着暹罗、苏门答腊、阿丹等国的来访使臣归国。
郑和第七次下西洋时，已是1430年年底，明成祖朱棣及其继位者明仁宗朱高炽都已驾崩，当时在位的明宣宗朱瞻基是朱棣的孙儿。时年已经六十岁的郑和在朱瞻基的支持下，带着两万七千五百五十人的队伍开始了他的第七次远航，也是他生命中的最后一次远航。
此次远航途经占城、爪哇岛、苏门答腊和古里等地区。郑和原本打算一直航行到非洲南部海峡，然而，船队在抵达位于印度西海岸的古里时，他便病倒了。1433年，郑和在古里病逝，享年六十三岁。此次远航就此中断，同年夏天，船队返回国内。
从1405年到1433年，郑和率领船队先后七次下西洋，途经东南亚、印度洋、非洲等地，足迹踏遍了三十多个国家和地区，最远抵达了红海和非洲东海岸，开辟了由太平洋西部到印度洋等大洋的直达航线。郑和下西洋无论是在时间上，规模上，还是在航海的范围上，都是前所未有的，代表了同时代世界航海事业的最高水平，充分展示了明朝强大的综合国力。郑和下西洋之后，又过了将近一个世纪，哥伦布才在远航途中发现了美洲新大陆。
有人说，朱棣派郑和下西洋是为了寻找建文帝的下落，不过这种说法并没有得到确认。郑和下西洋最主要的目的还是宣扬国威，其政治目的远远大于经济目的，所以郑和下西洋基本上没有为明朝政府带来任何盈利，相反政府还要为此支出庞大的资金。如果没有强大的综合国力做支撑，那么郑和及其船队根本不可能连续实现七次远航。明朝中后期国力衰退，像郑和下西洋这样的壮举也就随之销声匿迹了。
郑和下西洋是中国古代史上最后一次世界性的盛举，展示了明朝前期中国的强盛国力，以及中国强大的海军力量，加强了中国与海外各国之间的联系，使中国的美名传遍了亚洲和非洲各国。郑和作为完成该项盛举的最大功臣，被后人评定为世界历史上最伟大的航海家之一。
1449年，明英宗朱祁镇御驾亲征，结果在土木堡被瓦剌大军击溃。明军陷入了瓦剌大军的包围圈，最终全军覆灭。明英宗沦为瓦剌的俘虏，他宠信的大宦官王振则被明军将领所杀。历史上将此次事件称为土木之变。
朱祁镇是明宣宗朱瞻基的长子，朱瞻基在位时，将其册封为太子，朱瞻基去世以后，便由朱祁镇继承皇位，史称明英宗。明朝历史上出现了几位极富传奇色彩的皇帝，朱祁镇就是其中之一。
朱祁镇的生母只是一名普通的宫女，机缘巧合下被皇帝临幸，之后便怀上了朱祁镇。当时统领后宫的是胡皇后，在后宫之中唯一有资格与之抗衡的就是孙贵妃。孙贵妃的父亲是朝中重臣，她自幼就在皇宫中长大，与朱瞻基称得上是青梅竹马。因为她生得十分美貌，所以朱瞻基一直都很喜欢她，明成祖朱棣在位时，她就嫁给了朱瞻基。后来朱瞻基登基成为明宣宗，便将她册封为贵妃。
孙贵妃深受明宣宗的宠爱，但她并不满足于此。她一直暗自觊觎皇后之位，想方设法要取而代之。然而，胡皇后贤良淑德，深明大义，任谁都不能从她的言行举止中挑出半点毛病。再加上她又是明成祖亲自为朱瞻基挑选的皇后，所以尽管朱瞻基对她并不喜爱，但还是没有半分废后的念头。基于以上几点，要想扳倒胡皇后，实在不是一件简单的事。不过，孙贵妃并不死心，她思索良久，终于找到了一个突破口。
朱瞻基一生只有两个儿子，朱祁镇是他的长子，另外还有一名次子朱祁钰，也就是后来的景泰帝。朱祁镇出生时，他的父亲朱瞻基已经三十岁了。中国古代普遍早婚早育，三十岁才有第一个儿子实属罕见，更何况朱瞻基还是一国之君。
胡皇后一直没有为朱瞻基生下子嗣，孙贵妃也是一样，而孙贵妃想到的登上皇后宝座的突破口正在于此。那名宫女也就是朱祁镇的母亲被皇帝宠幸并怀孕的消息传到了孙贵妃耳中，孙贵妃便悄悄地将这名宫女藏了起来，悉心照料。与此同时，孙贵妃又对外谎称自己怀孕了。等到宫女生下朱祁镇以后，孙贵妃就制造出了朱祁镇是自己所生的假象。孙贵妃买通了御医、宫女、太监等一大批人帮自己演完了这场戏，最终成功赢取了朱瞻基的欢心。
朱祁镇出生的第二年，朱瞻基就下令册立朱祁镇为太子，之后又将胡皇后废掉，册立孙贵妃为皇后。至此，孙贵妃终于实现了自己的夙愿。不过，朱祁镇的生母就没有这么幸运了，为了免除后患，朱祁镇一出生，孙贵妃就派人将她杀害了。
朱瞻基是个短命的皇帝，不到四十岁就与世长辞，其子朱祁镇即位时才只有九岁。朱祁镇登基以后，朝中的三名重臣杨士奇、杨荣和杨溥要么隐退，要么去世。这三位重臣人称“三杨”，他们从朱棣在位时就开始辅佐朝政，历经四朝天子，为明朝立下了汗马功劳。等到朱祁镇统治时期，这三人都年事已高，力不从心，只能从明朝的政治舞台上退出了。
此后，明朝的统治日益腐败，宦官的势力越来越大。朱祁镇在位时，对宦官王振十分宠信。王振本是乡间的一名教书先生，生活穷困潦倒。后来，他下定决心要改变现状，于是选择了自阉进宫，谋求出路。当朱祁镇是太子的时候，王振就进入东宫开始服侍他。朱祁镇一直对他信任有加，几乎已到了言听计从的地步。
朱祁镇刚即位时，因为年纪太小，便由太皇太后和“三杨”辅政。这段时期，王振并不敢轻举妄动。等到太皇太后去世，“三杨”先后隐退，王振就开始联合宦官邹东来结党营私，干涉朝政。王振作为明朝首个专权的太监，就此拉开了明朝太监误国的大幕。
明太祖和明成祖在位期间，多次以武力击退蒙古大军，蒙古各部落因此大受打击。不过，从明成祖在位后期，蒙古部落的势力又开始膨胀起来，其内部分裂为瓦剌、鞑靼和兀良哈三个部落。这三大部落彼此争执不断，互较短长。等到朱祁镇统治时期，瓦剌部落的实力最为强大，其首领也先率领族人成功地征服了其他两个部落。
也先为人非常狡猾，他假意对明朝政府示好，背地里却在紧锣密鼓地准备对明朝用兵。驻守边疆的明朝将领察觉到他的意图，先后多次上书向朝廷禀报这一军情，无奈始终没有引起足够的重视。
在这段时期，也先不断派出使臣到明朝进贡。对于从国外赶来进贡的使臣，明朝政府都会按照他们的人数给予十分丰厚的赏赐。随着也先派出的使臣人数的不断上升，明朝政府需要给予他们的赏赐也在不断增加。1449年，也先派出了两千名使臣来到北京进贡，却谎称总人数为三千，以此骗取巨额赏赐。王振在察觉到也先的用心之后，不禁勃然大怒，下令削减对瓦剌使臣的赏赐。这样一来，便给了也先率先出兵的借口。
土木堡遗址
正统十四年（1449年）七月，瓦剌大举攻明。明英宗在宦官王振的怂恿下，率50万大军亲征土木堡。结果王振死于乱军之中，明英宗被俘。
瓦剌与明朝之间的战争爆发以后，王振极力怂恿朱祁镇御驾亲征，以留名青史。朱祁镇这一年才二十出头，正是年轻气盛的时候，被王振一怂恿，便开始蠢蠢欲动。很多大臣对此都持反对意见，认为皇帝此举太过冒险。然而，朱祁镇心意已决，无论谁来劝说，都不能叫他打消亲征的念头。
没过多久，朱祁镇就带着一支号称五十万的大军北上讨伐瓦剌。在行军途中，朱祁镇多次收到朝臣的奏章，恳请他班师回朝，朱祁镇都不予理会。
也先得知朱祁镇御驾亲征的消息以后，便假意撤退，以此来麻痹明军，然后趁他们不备时，再伺机出动。明军果然上当，在与瓦剌军的交战中惨败，死伤人数众多。
等到朱祁镇率军抵达大同时，收到消息称明军已在大同以北地区被瓦剌军击溃。现在瓦剌军队已设下埋伏，明军若是继续北上，势必损失惨重。
因为连日以来，降雨不断，导致明朝军队在进军大同的途中历尽艰辛。朱祁镇和王振都没有行军打仗的经验，此行连粮草都没有带齐。将士们饥寒交迫，士气低迷。面对这样的情况，朱祁镇和王振最终商定要班师回朝。
王振是河北蔚州人，离开家乡多年，一直没有机会衣锦还乡。此次班师回朝，正是一个绝好的机会。王振向朱祁镇提议修改行军路线，从蔚州绕道返回京师。随行的大臣纷纷表示，此举会延误撤军的最佳时机，若是瓦剌大军乘机追上来了，后果必将不堪设想。只可惜朱祁镇和王振一意孤行，执意率领数十万大军转道蔚州。
也先得知这件事以后，马上派兵前来突袭明军。几天后，明军抵达土木堡。此地周围全是山脉，地势高低起伏，行军非常困难。这时，蒙古大军已经快要追过来了，情况异常危急。大将邝埜提议大军撤到怀来暂作躲避。王振却唯恐大军在撤退途中会将自己家乡的农田踩踏，因此断然拒绝了邝埜的提议。
当天晚上，明军就被瓦剌大军包围了。瓦剌军占据了土木堡唯一的水源，导致明军将士在接下来的两天时间内滴水未沾。也先看准时机，派出使臣假意与明军议和，同时作势撤兵。
朱祁镇和王振身处困境，心焦似火，见到瓦剌撤军，急忙命令明军将士去取水解渴。将士们饥渴难耐，一时间全都乱了方寸，拥堵在路上动弹不得。就在这时，忽然从四面八方涌来大量瓦剌骑兵，一举将数十万明军击溃。明军死伤惨重，几乎全军覆灭。混乱中，朱祁镇原本打算突围出去，后来眼见突围无望，便从马上跳下来，坐在地上，静静地等候被捕。很快，他就被一名瓦剌士兵俘虏了。这名瓦剌士兵见他衣着出众，推测他的身份一定很尊贵，便带着他去见也先的弟弟赛刊王。
朱祁镇见到赛刊王，主动向他发问：“你到底是也先，伯颜帖木儿，还是赛刊王？”他高高在上的语气让赛刊王大吃一惊，后来也先也听说了此事，急忙派使臣前去辨认他的身份，这才知道原来他就是明英宗朱祁镇。
朱祁镇被俘，王振则被杀。杀死王振的并非瓦剌军，而是保护朱祁镇的大将樊忠。樊忠痛恨王振连累明军几十万将士惨死，连英宗皇帝都沦为了瓦剌的俘虏。愤怒的樊忠举起了沉重的铁锤，冲着王振的头部就是猛烈的一击，王振就此一命呜呼。
“土木之变”发生后，景泰帝朱祁钰登基。其后，瓦剌首领也先率军攻打北京城，景泰帝便将朝臣于谦擢升为兵部尚书，全力保卫北京城。
于谦是浙江钱塘人，出生于官宦世家，从小就受到了良好的教育。于谦天分极高，又十分好学。十二岁那年，他便写下了名垂千古的《石灰吟》。其中的两句诗“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”，更是展现了少年于谦的非凡抱负。二十三岁时，于谦考取了进士，从此踏入仕途。
于谦才能出众，深受历任君主的器用。明宣宗朱瞻基即位后，汉王朱高煦意图谋反。朱高煦被捕后，宣宗便让于谦去将他的罪行一一列举出来。于谦的口才非常好，当时只见他义正词严，声色俱厉，直将朱高煦痛斥得伏在地上，抖若筛糠。
宣宗对此非常满意，其后又派于谦到江西巡查。于谦在江西期间平反了多起冤案，并对官兵扰民的情况予以上报。由于表现出众，此后于谦再度获得擢升，官拜兵部侍郎。
明英宗朱祁镇即位以后，对太监王振宠信有加。王振在朝中的势力不断膨胀，朝臣们纷纷向他行贿，唯有于谦是个例外。同僚好心劝导于谦不要两手空空，就算不行贿纳银，至少也应该给王振送些土特产之类的礼品。于谦却甩甩自己的袖子说：“我唯有两袖清风。”后世在形容为官清廉时经常用到的“两袖清风”一词就是起源于这里。
于谦的特立独行惹恼了王振，但当时杨士奇、杨荣和杨浦这“三杨”尚在朝中，辅佐朝政，他们都对于谦很是赏识。王振慑于他们的权威，虽然心中痛恨于谦，但也不敢对于谦实施报复。等到“三杨”或是去世，或是退隐，先后离开朝堂以后，王振开始暗中报复于谦。
王振指使自己的爪牙污蔑于谦，将于谦囚禁在狱中，并判处极刑。因为于谦为官期间清正廉明，深受百姓的爱戴，所以这个消息传出以后，马上就引来了大批百姓的不满。官民纷纷上书为于谦请命，王振迫于舆论压力，只好将于谦无罪释放。其后，于谦被贬黜到各地担任地方官，直到“土木之变”发生前夕，明英宗才将他召回京城，担任兵部左侍郎。
英宗御驾亲征之前，于谦不断上书劝阻，无奈始终无法劝服英宗。“土木之变”发生后，英宗被俘虏的消息传到京城，朝臣们纷纷提议南下，迁都南京。于谦力排众议，他认为，京城是国家的核心，倘若京城失守，国家灭亡便指日可待了，明朝要是不想重蹈宋朝的覆辙，就万万不能迁都。
当时负责监国的郕王朱祁钰坚定地站在了于谦这边，并任命于谦担当北京保卫战的总指挥。由于京城的军队主力已经在土木堡一战中被全数歼灭，当时的京城只剩下了十万军队，并且这些士兵大都年老体弱，显然无法抵抗瓦剌的精锐骑兵。
在这样的情况下，于谦一方面在京城范围内大量招募士兵，另外一方面又调集附近的储备军赶到京师会合。没过多久，京城就聚集了二十万大军，准备迎接瓦剌大军的进攻。朱祁钰对于谦赞赏有加，将他擢升为兵部尚书。
这时，群臣们纷纷上书，请求严惩“土木之变”的罪魁祸首王振的余党。于谦奉旨抄了王振的家，王振的余党如马顺等人则被愤怒的群臣拖到朝堂之上活活打死。此后，于谦命人将马顺的尸体游街示众，朝中的宦官势力因此大受打击。
英宗被俘后，朝臣们一直想拥立郕王朱祁钰为帝。然而，朱祁钰心中畏怯，一再推辞。后来，在于谦的游说下，朱祁钰才总算答应下来，登基成为景泰帝。
接下来，于谦开始动员京城百姓修整护城墙，并组织军民从通州运来大量粮食，以备战时需要。与此同时，于谦又命令大批工匠日夜赶工，制造出大量的盔甲和武器。于谦向景泰帝上书阐明自己的防御计划，景泰帝都一一接纳。
一个月后，也先率领瓦剌大军南下攻打北京城。于谦命令朝中数名大将率领二十万大军，分别防守北京城的九大门户，并亲自督战。
也先此行特意带着明英宗一同前来，原以为明朝军队会有所忌惮，哪知事实并非如此。也先先是挟持英宗勒索财物，后又要求与于谦谈判，结果都遭到了拒绝。眼见北京城坚固如铁桶，连只苍蝇都飞不进去，瓦剌军队屡战屡败，也先几乎丧失了继续进攻的信心。
不过，也先终究是不能甘心，他又选择了德胜门作为进攻对象。于谦派大将石亨设下埋伏，诱敌深入，瓦剌军队大败，继而转战西直门，结果再次遭到明军的顽强抵抗。在接下来的五天时间内，双方一直僵持不下。这一次，也先终于彻底死心，带着明英宗撤军。在于谦的指挥领导下，明朝军民最终成功地保卫了北京城。
景泰帝对于谦等人论功行赏，将于谦册封为少保，掌管全国的军务。在于谦的建议下，景泰帝派出大批将士保卫保定、涿州等边关要塞，以防瓦剌骑兵卷土重来。
在此之后，明军又多次击败了前来进犯的瓦剌军。也先畏于明军的实力，想与明朝政府讲和。朝中很多大臣都提议要将明英宗朱祁镇接回来，惹得景泰帝十分不悦。于谦劝说景泰帝，如今大局已定，就算英宗回来，也不会再有什么作为。就这样，景泰帝总算答应接回了英宗。这也为后来景泰帝和于谦之死埋下了隐患。
景泰帝在位时，对于谦赏识有加，委以重用，几乎已到了对于谦言听计从的地步。于谦为人正直不阿，眼里容不得一粒沙子，很多无能的朝臣都受过他的弹劾，这使得他在朝堂之中屡受排挤，幸而景泰帝十分信赖他。景泰帝在位期间，是于谦政治生涯中最辉煌的一段时期。然而，好景不长，“夺门之变”爆发，明英宗复辟，景泰帝重用的于谦和王文随即遭到囚禁。
因为于谦在朝中的人缘向来不好，很多朝臣乘机落井下石，诬陷他有谋反之意。明英宗听信谗言，将于谦判处死刑，并将于谦的儿子于冕发配边疆。于谦死后，英宗派锦衣卫去抄他的家，结果发现他家无余财，仅有最基本的生活用品。于谦的清廉，由此可见一斑。
明正统九年铜铳
这是明朝军队配备的重型火器，从设计思路和制造工艺都借鉴了西方的先进技术。这类火器在于谦取得北京保卫战胜利中发挥了重要的作用。
百姓们都非常爱戴于谦，于谦之死引来全京城人民为他痛哭、哀悼，就连皇太后也忍不住扼腕痛惜。明英宗念及于谦为明朝立下的汗马功劳，也不由得开始自责。
当时有不少官员都很敬佩于谦，有一名官员偷偷将于谦的尸身收殓了，葬到杭州，与抗金英雄岳飞的坟墓遥相呼应。英宗之子宪宗登基以后，为于谦平反，召回他的儿子于冕，并将他的故宅改名为“忠节祠”。明神宗在位时，又赠于谦谥号“忠肃”。于谦一生为国为民，鞠躬尽瘁，死而后已，尤其是他在北京保卫战中发挥的巨大作用，使他成为我国历史上又一位伟大的爱国英雄，名垂千古。
土木之变过后，明英宗朱祁镇被瓦剌俘虏的消息传到北京，满朝文武无不为之震惊。为了解决眼前的危机，朝臣们很快联合起来，上书恳请皇太后立英宗的弟弟朱祁钰为皇帝。于是，在英宗被俘还未满一个月的时候，朱祁钰就登基为帝，后人习惯按照他的年号“景泰”称他为景泰帝。朱祁钰登基以后，便奉英宗为太上皇。
朱祁钰是明宣宗朱瞻基的次子，他的生母吴氏是朱瞻基的叔叔朱高煦府上的一名婢女。朱高煦因为派兵刺杀朱瞻基而获罪，其府中的女眷全都受到株连，被送入后宫为奴为婢。
吴氏生得美丽动人，又十分聪明伶俐。朱瞻基只是无意中见了她一面，便喜欢上了她。因为吴氏乃戴罪之身，不能被册封为妃，朱瞻基就在宫外秘密安置了她，并不断找机会去见她。等到吴氏生下朱祁钰以后，母子二人便长居在宫外。
直到朱瞻基去世之前，才将他们母子接入宫中。朱瞻基委托自己的母亲张太后和妻子孙皇后照料朱祁钰母子，张太后和孙皇后都满口答应下来。朱瞻基去世以后，朱祁钰即被册封为郕王，与母亲吴氏在王府中过着波澜不惊的生活。
朱祁镇在御驾亲征瓦剌之前，命令朱祁钰监国。朱祁钰本以为这项差事只是暂时的，哪曾想皇兄竟会一去不复返。
土木之变发生以后，朝臣们马上开始物色新任君主的人选。当时的太子朱见深才两岁，显然无法担此大任，在这样的情况下，所有人都将目光投向了年轻的朱祁钰。朱祁钰对此百般推脱，无奈朝中的文武百官坚持要拥立他为新君，就连孙太后也坚持让他即位。最终，朱祁钰只好勉为其难地登上了帝位。
土木之变在朝野之中引起了一片慌乱，一些大臣因为畏惧强势的瓦剌，向新君朱祁钰提出了南迁的建议。朝臣于谦坚决反对，朱祁钰也站在了于谦这边。朱祁钰即位时，正值明朝生死存亡的关键时刻，他没有像南宋那些昏庸的君主一样选择逃避，而是勇敢地支持于谦抗击瓦剌，最终成功地保卫了京城。除此之外，朱祁钰还提携了很多忠义之臣，并采取了一系列措施恢复明朝的国力。从这些方面看来，朱祁钰是一个很有作为的君主。不过，他只做了七年皇帝，就被哥哥朱祁镇赶下了皇位。
瓦剌首领也先在土木之变中俘虏了朱祁镇，但在如何处理这位大明皇帝的问题上，也先却犯了难。也先的弟弟伯颜帖木儿提议，留下朱祁镇的性命以要挟明朝政府。也先认为言之有理，朱祁镇也因此保住了一条性命。然而，京城很快就传来了朱祁钰登基为帝的消息，也先想利用朱祁镇要挟明朝政府的计划随即落了空。
这条路既然走不通，也先便只好再次与明军开战。明军在于谦的指挥领导下打败了瓦剌军，瓦剌损失惨重。在接下来的几次交战中，瓦剌更是连连败退。不久之后，明朝政府派来使臣与瓦剌谈判，要将朱祁镇接回去。也先最后答应了这个要求，将朱祁镇释放。
实际上，朱祁钰并不想迎接自己的兄长回国，唯恐兄长回来以后，会对自己的帝位造成威胁。无奈群臣一再请求迎接太上皇归国，朱祁钰也不好再推脱。
朱祁镇回来以后，便被朱祁钰安置到了南宫，其实就相当于软禁。此时的朱祁镇连基本的人身自由都已经失去了，何谈再争夺什么帝位？不过，朱祁钰并未就此放下心来。他登基以后，太子之位依旧由朱祁镇的儿子朱见深担当。眼见自己的帝位已经不可动摇，朱祁钰便打算废除太子朱见深，立自己的儿子朱见济为太子。为了实现这个目标，朱祁钰买通了朝中的数名重臣，要求他们拥立朱见济为太子。没过多久，朱见济就取代朱见深成为了新任太子。只可惜，朱见济很快就夭折了，从此以后，明朝的太子之位一直悬空。
等到景泰八年（1457年）正月，朱祁钰忽然病重，朝臣们开始为拥立太子一事争辩不休。但是朱祁钰到底还年轻，不久之后，病情便有了起色。一天夜里，朱祁钰正在睡觉，朝臣徐有贞、石亨等人带领上千名士兵从长安门闯入宫中，发动政变。他们与太监曹吉祥等人里应外合，共同拥立明英宗朱祁镇复辟。等到朱祁钰觉醒时，一切已成定局。这就是历史上著名的“夺门之变”。此后，朱祁钰被贬为郕王，很快就病逝了，而朱祁钰在位时期的重臣如于谦等人也被朱祁镇赐死，这引来了很多朝臣的不满。朱祁镇后来醒悟过来，也十分后悔。他之所以会这样做，全都是因为对弟弟朱祁钰的痛恨。朱祁钰死后，他依然觉得不解恨，硬要赐予朱祁钰一个“戾”字为谥号，并将其葬到北京西山的藩王陵墓中，拒绝承认其先前的皇帝身份。
朱祁镇的这些做法显得十分没有肚量，但仔细想来，这些也是人之常情。毕竟在“土木之变”过后，他从一国之君沦为阶下囚，先是在瓦剌军中饱受屈辱，后又回国继续忍辱负重。表面上，他是高高在上的太上皇，但实际上地位却与阶下囚无异。在南宫生活的这些年，如果不是妻子钱氏的陪伴，朱祁镇的生活会更加难熬。
十五岁那年，朱祁镇就迎娶了十六岁的钱氏，钱氏随即被册封为皇后。在此后漫长的岁月中，她与朱祁镇一直相濡以沫。朱祁镇对她既敬且爱，只可惜钱皇后始终未能为他生下一儿半女。
后来，朱祁镇在“土木之变”中被俘。钱皇后无力营救自己的丈夫回国，只能日日跪在地上向上苍哭泣、祈祷。日复一日的哭泣和祈祷将钱皇后的身体摧垮了，她的一只眼睛哭瞎了，一条腿也患上了严重的腿疾。朱祁镇回国以后，见到自己的妻子已经变成了这副模样，不由得大吃一惊。然而，当他了解到个中原因后，又不禁为妻子的情深意重而感动。朱祁镇回国后，接连七年都被软禁在南宫中。在这段时期，陪伴在他身边的只有瞎眼瘸腿的钱皇后。
因为当时在位的朱祁钰将兄长朱祁镇视若眼中钉，肉中刺，宫中的太监宫女也都纷纷对这位落难的太上皇落井下石。朱祁镇终日粗茶淡饭，饱受冷遇，更要时刻担惊受怕，日子过得相当艰难。若非钱皇后的支持，只怕他早已支撑不下去了。
七年后，“夺门之变”爆发，朱祁镇复辟成功。在决定新任皇后的人选上，他毫不犹豫地选择了钱氏。这时的钱皇后早已人老珠黄，而且身有残疾，无法再生育。孙太后等人都认为她已经不适合再做皇后，理应册封太子朱见深的生母周氏为皇后，但朱祁镇心意已决，任何人都无法使他动摇。最终，朱祁镇还是将钱氏册封为皇后。他在临死之前，要求一定要与钱皇后合葬。然而，由于周氏一直对钱皇后怀恨在心，从中作梗，朱祁镇这个愿望到底也没能实现。
刘瑾是陕西兴平人，六岁时被太监刘顺收养，遂改姓刘。孝宗在位时，他负责侍奉太子朱厚照。他知道太子将来会继承皇位，因此千方百计地讨好太子，希望太子即位后可以感念他这个功臣，给他权势和富贵。
由于他善于察言观色，而且会随机应变，因此深得太子信任。弘治十八年，太子朱厚照即位，是为明武宗。此后，刘瑾多次升迁，并坐上了司礼监掌印太监的宝座。
武宗无道，喜好声色且狂放不羁，自称威武大将军朱寿，而且宠信太监。当时，刘瑾和马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘聚、谷大用、张永等太监都深得武宗宠信，被称为“八虎”，刘瑾为“虎王”。这些太监千方百计地鼓动武宗寻欢作乐，他们则瞒着武宗胡作非为。
武宗最信任刘瑾，因此命他掌管京城的精锐守卫部队。刘瑾大权在握之后，就开始趁武宗骄奢淫逸之机把持朝政。刘瑾不但把持朝政，而且乘机排除异己，致使朝中许多正直官员都被迫害。与此同时，他还勾结左都御史刘宇、吏部尚书焦芳等奸佞小人，逐步扩大自己的势力。
明武宗朱厚照像
朝臣们见武宗被太监们搞得不理朝政，纷纷劝谏。武宗起初不以为意，后来听说天象有变，才打算把刘瑾贬到南京。大臣们认为刘瑾是个祸根，如果不除掉他，早晚会出事，于是准备一起劝武宗杀掉刘瑾。
与刘瑾狼狈为奸的焦芳立刻向刘瑾告了密。刘瑾闻讯大惊失色，赶忙召集其他七名太监，到武宗面前哭诉、求情。武宗念及刘瑾曾经忠心地照顾过他，不但赦免了他们，还让他们分别掌管司礼监、东厂和西厂。
当时的司礼监是重要的内宫官署，有一名掌印太监和八九名秉笔太监。在明朝，如果有皇帝不勤于政务，就会让司礼监的秉笔太监代为批示百官的奏章，这就给太监提供了胡作非为的机会。此外，司礼监的太监还有传达皇帝旨意的特权，这则给太监制造了篡改圣旨的机会。刘瑾是司礼监的主管，完全具有专横跋扈的条件。他首先报复了那些曾经使他身陷绝境的大臣，报复方式有罚米供应边疆和身体处罚等。有许多大臣都因为罚的数目太大而破产。至于身体处罚，对他们实施廷杖，致使许多大臣被当场打死。此外，刘瑾还造了一种重达一百五十斤的大枷，致使那些遭他迫害的大臣几天内就被大枷压死。
刘瑾还借故罢免、廷杖或诬陷可能威胁到他的劝谏官，并命令所有劝谏官在寅时（早晨三点到五点）入朝，酉时（下午五点到七点）退朝，目的就是让他们没有精力弹劾自己。
刘瑾在排除异己时，简直是为所欲为。他曾经找了一个借口，一次把二十多个平时只对他作揖而没有磕头的翰林院官员或调职或贬为平民。渐渐地，他清除了所有曾经得罪过他的大臣，此后他就开始为所欲为了。他深知武宗爱玩，就用打球、跑马、带鹰抓兔等方法缠住武宗，并且专挑武宗玩得兴起时向武宗禀告政事。武宗此时只顾玩乐，自然不愿意被打扰，因此总是心烦地让他看着办，并斥退了他。刘瑾表面上装出一副办事不力的样子，心里却美得不行。就这样，刘瑾轻易地达到了专权的目的，世人都暗地里称武宗为“坐皇帝”，刘瑾为“立皇帝”。
刘瑾为了增强自己的权势，还建立了权力在东厂、西厂和锦衣卫之上的特务组织内厂，以此来监督官吏和百姓。权力的集中刺激了他的贪欲，他开始利用权势公然收受贿赂。各地官员入京朝觐或升迁，都要给他送礼，否则这些官员就会官位不保。如果有人升了官，那么这个人得立即使用重金“谢”刘瑾，送少了可不行，因为有可能马上被撤职，但是如果赶紧追加银子，马上又能恢复官职，官位基本上成了刘瑾捞钱的工具。另外，刘瑾还派亲信到地方任职，以便为其敛财。
刘瑾接受别人贿赂之后，自然得枉法行事，以至制造了许多冤狱。不过，后来有一段时间，刘瑾竟然拒绝收受贿赂，因为有亲信说，行贿者的钱基本上都是行贿者借刘瑾的名义从官府盗取或剥削百姓所得的，给刘瑾的仅占十分之一，但是百姓却会因此把怨气都集中到刘瑾身上，因此不宜受贿。刘瑾觉得这种说法很有道理，于是开始拒绝贿赂，甚至像个清官一样惩罚行贿者。但是，由于他生性贪婪，所以他不可能改掉收受贿赂的习惯。
权势和金钱使刘瑾渐渐迷失，最后竟然动了篡位之心。再加上刘瑾专权使朝政混乱；收受贿赂使地方官员加重了盘剥百姓的力度，从而使地方矛盾激化，给国家和人民带来了无穷的灾难，因此终于在正德五年（1510年）引发了安化王叛乱。
正德五年四月，都御史杨一清和太监张永受武宗之命平定了安化王叛乱，并在向武宗报告战况时罗列了刘瑾的十七大罪状。原来，“八虎”中的其他人早已因为刘瑾不肯分权而对他怒目相向了，这是刘瑾没有想到的。武宗自然不信，第二天就抄了刘瑾的家，结果不但搜出金银数百万两、珍宝无数，还发现了印玺、玉带等物，并在刘瑾经常拿着的扇子中搜出了两把匕首。事实摆在眼前，武宗也不得不相信刘瑾谋反了。谋反可是第一重罪，于是武宗下令将刘瑾凌迟处死。
凌迟即千刀万剐，行刑时将受刑者身上的肉一刀刀割去，使受刑人饱尝痛苦，然后慢慢死去。这一刑法在明朝时期比较精细，大多数凌迟都超过千刀。那些曾经被刘瑾害过的人家，纷纷花钱买下刘瑾的肉吃下，以解心头之恨。不可一世的刘瑾，就这样结束了他罪恶的一生。
张居正，字叔大，号太岳，湖广江陵（今属湖北）人，明代政治家、改革家。他在任期间推行的万历新政，在一定程度上缓解了国内的各种矛盾，为明朝延续了几十年的寿命。
张居正七岁通六经大义，十二岁考中秀才，十六岁中举，二十三岁考取进士，授编修官一职，后升任翰林院侍讲学士。嘉靖二十八年（1549年），张居正二十六岁，他向世宗呈递了《论时政疏》，首次系统地阐述了他的改革主张，但是并未引起重视。嘉靖三十三年（1554年），张居正以养病为借口回到了家乡，深切体会到人民生活的疾苦，政治思想也逐渐成熟。三年后，张居正回到翰林院供职，准备相机而动。嘉靖四十一年（1562年），奸相严嵩倒台，张居正的老师徐阶继任首辅。徐阶上任后，和张居正联合起草了世宗遗诏，纠正了世宗时期大兴土木的弊端，为蒙冤的朝臣平反，受到了官民的普遍欢迎。两年后，张居正在徐阶的推荐下，成为裕王朱载垕的侍读。徐阶这一做法可谓深谋远虑，因为裕王将来很有可能会继承皇位。
嘉靖四十五年（1566年），世宗驾崩，裕王即位，即明穆宗。明穆宗就是隆庆帝，他从小就因为不受父亲的宠爱而养成了谨慎、仁义的性情，后来因为两位长兄先后早死才成了皇帝。他即位之后也从来不做任何重要的政治决断，以至于经常被大学士们安排去参加一些盛大典礼以树立威望。隆庆帝不愿干预朝廷具体事务的态度，或者说他的无能，使得那些有能力的官员能够放手去行使朝廷权力。隆庆帝即位之后，张居正如愿地以裕王旧臣的身份被擢为吏部左侍郎兼文渊阁大学士，进入内阁，参与朝政。几个月之后，张居正又改任礼部尚书、武英殿大学士，逐渐有了施展政治才能的机会。不久，徐阶因年迈多病而被迫告老还乡，内阁大权主要由高拱掌握。高拱在任期间，由于他过于自负且专横跋扈，所以经常招来同僚的非议。隆庆六年（1572年），正值盛年的穆宗因沉迷于媚药驾崩，皇位由其子神宗继承。神宗就是万历皇帝朱翊钧，他即位时年仅十岁，所以朝政由其母李太后处理。李太后非常信任张居正，神宗对张居正更是信任有加，张居正趁新皇登基之际，联合李太后与太监冯保，以“专政擅权”之罪把高拱打回了原籍。这么一来，张居正就成了首辅，从此独掌国家军政大权长达十年之久。
张居正为皇帝编著的《帝鉴图说》
在这十年里，备受朝廷重视的张居正推行了一系列改革措施，史称“万历新政”。
政治上，张居正认为当时朝野泄沓成风，民不聊生，主要原因是“吏治不清”，所以他上疏实行了“考成法”。考成法类似于现在的政绩考核制度，它以“尊主权，课吏职，信赏罚”为方针，明确了各级官员的职责，督促各级官员按要求完成每年的考核任务；如果有人不能如约完成任务，就要被贬职，直到被贬为平民百姓。它的主要目的是打压官僚玩忽职守、争权夺势的腐败之风，使吏治分明。在实行考成法时，镇守云南有功的沐朝弼屡次犯法，张居正就改立沐朝弼的儿子袭爵，派飞马前去捆绑沐朝弼。沐朝弼没有反抗，后被张居正幽禁在南京。当时，“盗贼”骤然群起，甚至抢劫官府库房，地方政府常常隐瞒这类事情不上报，张居正下令如有隐匿不报者，必将撤职查办，地方官也不敢再隐瞒。
万历五年（1577年），全国的钱粮年收入达四百三十五万余两，比隆庆时的年收入二百五十余万两之数增加了将近一倍（《明通鉴》卷六七），扭转了国家财政长期亏虚的状况。张居正自言：“近年以来，正赋不亏，府库充实，皆以考成法行，征解如期之故。”
除了实行考成法之外，张居正还以六科控制了六部，又用内阁控制了六科，全权控制了朝政，将他在十三岁时写下的“凤毛丛劲节，直上尽头竿”这一理想变成了现实。
军事上，张居正令戚继光镇守蓟门（今河北迁西西北），李成梁镇守辽东（今辽宁辽阳），又在长城山海关至居庸关段加修了三千多座“敌台”，加强了北方的军事防御力量。此外，张居正还起用了凌云翼、殷正茂等将才，平定了南方少数民族的叛乱。
经济上，张居正主要采取了以下措施：第一，清查土地。张居正认为，“豪民有田不赋，贫民曲输为累，民穷逃亡”是“国匮民穷”的根源，于是他在万历六年（1578年）下令重新丈量全国的土地，清查漏税的田产，大大增加了朝廷的赋税。第二，改革赋税，实行“一条鞭法”。“一条鞭法”的主要内容是将一县之赋役全都并为一条，它旨在完全取消赋税，使里甲体系无论是在形式上还是实质上都不再存在，并使任何残留的人头税都并入田赋之中，而纳税人可以通过分期支付单一的、固定的白银来履行纳税义务，不给官吏贪污的机会。赋役折银这一改革措施，也是商品经济发展的必然结果，它使奄奄一息的明朝重新获得了生机。
在边疆地区，张居实施了互市政策，使得北方的俺答长久没有来犯，保持了边疆政治、经济的稳定。
万历九年（1581年），五十七岁的张居正因劳累而病倒，次年病逝。这时候，神宗已经是二十岁的青年了，他把张居正的当权视为自己的失位，于是站在了张居正的对立面。张居正效忠国事，在神宗看来却是蔑视主上。再加上有人告张居正家财万贯，于是神宗立即下令抄了张居正的家，并取消了张居正的一系列改革措施，还收回了他之前赐给张居正的四代诰命等玺书，以罪状示天下。张居正险遭鞭尸，其家属饿死的饿死，流放的流放。
神宗断送张居正改革的行为，使朝纲逐渐倒退至嘉靖时政令不通的糟糕状态，加剧了通货膨胀，使得普通民众生活更加困苦，断送了明朝迎来中兴的希望，最终导致崇祯年间的财政全面崩溃，实际上是为明朝自掘坟墓。
直到天启二年（1622年），一代名臣张居正才得以复官复荫，可惜世间已经没有张居正了。
海瑞，海南琼山（今海口）人，为人正直，为官清廉且严惩贪官污吏，深受百姓爱戴，是明朝著名的清官，被后人称为“海青天”。
海瑞幼年丧父，和母亲相依为命。海母像孟母一样深知幼儿教育的重要性，因此她在儿子年幼时就让儿子读《孝经》、《尚书》、《中庸》等圣贤书，希望儿子能够具有正确的儒家思想。不过，海母对待儿子过于苛刻，她剥夺了儿子像其他孩子一样玩耍的权利，致使海瑞虽然博学多者，却因为性格孤僻而无法与人很好地相处。
嘉靖二十八年（1550年），三十五岁的海瑞中举，担任福建南平教谕。督学官到南平县视察工作，海瑞和另外两名教官前去迎见。在当时的官场，下级迎接上级时一般都要伏地通报姓名。海瑞旁边的另外两名教官都是这么做的，可是海瑞却只行了抱拳之礼，三个人摆成的架势就像一个笔架。督学官见状，愤怒地训斥海瑞不懂礼节，海瑞不卑不亢地说：“按大明律法，我堂堂学官，为人师表，对您不能行跪拜大礼。”弄得这位督学官也没有办法。海瑞则因此而落下一个“海笔架”的美称。
过了几年，海瑞因为考核成绩优秀而升任浙江严州府淳安县知县。这时的明朝，社会风气腐败，达官贵人经州过县时除了要用盛宴款待他们之外，还要送上厚礼。这样的风气逐渐蔓延开来，甚至连一些公子、衙内路过地方时，地方官员也要隆重接待。淳安县位于南北交通要道，接待应酬多如牛毛，再加上当地经济比较落后，所以百姓苦不堪言。海瑞到任之后，严格按照标准接待官员，即便是权贵也不例外。一天，总督胡宗宪的儿子胡公子路过淳安县。驿站官员送来饭菜，胡公子见不是山珍海味，认为驿站官员有意怠慢自己，于是气得掀了饭桌子，并喝令随从将驿站官员五花大绑，然后吊在树上用皮鞭狠狠地抽打。海瑞听差役汇报了胡公子的暴行之后，立即赶了过来，说：“以往胡公去各地巡查时，命令所经之地不要太铺张。这位公子的阵势如此强大，必定不是胡公子！”接着，海瑞就将胡公子沿途勒索的金银财宝全都充了公，并把胡公子赶出了淳安县，然后立刻派人给胡宗宪送了一封信，一本正经地禀告说：“有人自称胡家公子，沿途仗势欺民。海瑞想胡公必无此子，显系假冒。为免其败坏总督清名，我已没收其金银，并将之驱逐出境。”胡宗宪收到信后，并没有怪罪海瑞。海瑞就这样巧妙地抵制了胡公子的巧取豪夺。
都御史鄢懋卿巡查淳安县时，酒饭供应也十分简陋。海瑞高声说县邑狭小，不能容纳众多的车马。鄢懋卿虽然非常气愤，但是由于他早已听说过海瑞的清名，所以只好恨恨地离开了。
海瑞还力行清丈，颁行一条鞭法，并且屡次平反冤假错案，严厉打击贪官污吏。这些措施有利于老百姓，因此深得民心。
也是在嘉靖二十八年，海瑞回乡祭祖，耳闻目睹官军杀害黎族同胞，于是愤慨地上呈了《治黎策》和《平黎疏》，阐明处理民族矛盾的意义和方法，建议开辟道路、设立县城以安定乡土，为海南的平稳统治作出了很大贡献。
后来，海瑞因为曾经得罪鄢懋卿而被巡盐御史袁淳治罪，然后被贬为兴国州判官。嘉靖四十五年（1566年），海瑞在吏部尚书陆光祖的举荐下升任户部云南司主事。这时，大奸臣严嵩已经倒台，可是世宗朱厚骢依然不理朝政，整日深居在西苑，专心地设圪求道。朝中大臣没有敢直言时政的。海瑞买来一个棺材，告别妻子，遣散童仆，然后上疏批评世宗迷信巫术、生活奢华、不理朝政，劝说世宗重理朝政。世宗读罢，愤怒地把上疏扔在地上，下令赶紧抓捕海瑞，以免他逃跑。宦官黄锦对世宗说，海瑞向来很傻，听说他上疏时自知犯上，所以买棺别妻，等候朝廷治罪，他是不会逃跑的。世宗听了，无言以对。不久之后，世宗又反复读了海瑞的上疏，一会儿暴怒不已，一会儿又长叹不止，心里非常矛盾，只好把上疏留在宫中数月，并说：“这个人可和比干相比，但朕不是商纣王。”世宗还说：“如果朕能够在偏殿议政，岂能遭受这个人的责备呢？”接着，他就逮捕了海瑞，追究主使的人。狱词送上之后，世宗将其留在了宫中。户部有个司务叫何以尚，他揣摩皇帝没有杀死海瑞之心，于是上疏陈请释放海瑞，世帝大怒，命锦衣卫将何以尚杖责一百，昼夜用刑审问。宰相徐阶力救海瑞，尚书黄光升则把海瑞上书比作儿子骂父以减轻海瑞的罪责，并乘机把海瑞留在狱中。同年十二月，世宗驾崩，穆宗即位，海瑞和何以尚才获释。
穆宗隆庆三年（1569年），海瑞升任右佥都御史，他一如既往地惩治贪官、打击豪强，修筑水利工程。在百姓当中流传着这样一段称颂他的歌谣：“海刚峰，不怕死，不要钱，不吐刚茹柔，真是铮铮一汉子！”由此可见海瑞“不吃软怕硬”的精神。因此，百姓都称他为“海青天”。不久，海瑞就因为为人刚正、为官清廉而被排挤，此后就长期赋闲在家。
万历初期，张居正主持朝政。他虽然敬仰海瑞的为人，而且有朝廷官员屡次举荐海瑞，但是他都没有任用海瑞，因为他认为海瑞过分正直。有一年，张居正之子在海瑞的家乡参加科举考试，海瑞听说之后，立刻用书信告诫考官不要造假，结果张居正之子果然没有考中。张居正很生气，命令巡按御史去考察海瑞。御史去考察海瑞时，海瑞杀鸡款待御史。御史见海瑞住所简陋，生活清苦，叹息而去。张居正听完御史的汇报，也一阵长叹，打消了惩治海瑞的念头。
海瑞在家闲居了十六年，直到万历十三年（1585年）才再次被起用。在此之前，神宗屡次要召用海瑞，但是由于主持国事的阁臣暗中阻止，所以神宗只好任命海瑞为南京右都御史。诸司向来苟且怠慢，海瑞身体力行矫正弊端，继续禁止私自受贿，严惩贪官污吏。当时，海瑞已经七十二岁了，他上疏说自己已经衰老垂死，愿意效仿古人尸谏，希望神宗可以采用明太祖“枉法达八十贯即判处死刑”的律法来惩治贪官污吏。此外，他还言辞恳切地议论了时政。有御史弹劾海瑞，说臣子劝皇帝用暴虐刑法是错误的。神宗虽然也认为海瑞的言论有过失，但是他知道海瑞是忠诚的，因此并没有治海瑞的罪。
海瑞一生为官清廉，深受百姓爱戴，可是他的婚姻生活却很不美满。由于母亲的苛刻教育，海瑞始终不知幸福为何物，甚至还总是给妻子带来不幸。他一生娶过三个妻子，还纳了两个妾。第一个妻子为他生了两个女儿，后来因为与海母不合而被休。第二个妻子进门才一个月也因为与海母不合而被休。至于第三个妻子，则无故暴死。其中一个妾，也在第三个妻子暴死之前自杀身亡。可是，海瑞对母亲却非常孝顺，甚至到了三四十岁还和母亲睡在同一间屋子里，完全无法独立。所以，海瑞婚姻生活的不幸与海母有着莫大的关系。
万历十五年（1587年），海瑞死于任上。海瑞临死时，还惦记着自己欠了户部五钱柴火钱。海瑞去世时由南京都察院佥都御史王用汲照料，王用汲看到海瑞的家境甚至不及一些贫寒的文人，忍不住哭了起来。百姓们得知海瑞的死讯，都穿着孝服为他送葬，哭声百里不绝。
吴承恩出生于一个小商人家庭。他的父亲吴锐乐观豁达，奉行知足常乐的哲学。但他不希望儿子同自己一样碌碌无为，因此为儿子取名承恩，字汝忠。这个名字意味着父亲希望他将来能够做大官，上承皇恩，下泽黎民，做一个流芳百世的忠臣。
吴承恩小时候确实没有辜负父亲的希望。他天资聪慧，勤奋好学，一般的文章都能过目成诵。他两三岁时就能够读诗，6岁时入私塾读书。有了老师的专门教导，吴承恩学业进步得很快。少年时，他就因才学而名冠乡里。人们都对他刮目相看，相信他日后肯定能做大官。但随着年龄的增长，吴承恩的兴趣发生了转移。他愈来愈觉得“四书五经”过于枯燥乏味，稗官野史却蛮有情趣。
他特别喜欢捕捉新鲜事物，更喜欢读神仙鬼怪、狐妖猴精之类的书籍，而且在读书时还作了许多笔记和摘录。吴承恩最钟爱的小说野史是《百怪录》和《酉阳杂俎》。书中五光十色的神话世界，使他潜移默化地养成了搜奇猎怪的嗜好，这为他日后创作《西游记》奠定了基础。
少年时的吴承恩听淮河水神及僧伽大圣等神话故事非常着迷，有时连续几天都沉浸在离奇的故事情节中。随着时光的流逝，吴承恩步入了青年时代，但他对神话故事的兴趣有增无减，并且养成了狂放不羁、轻世傲物的个性。对此，他的父亲十分恼火，多次劝说儿子重新步入“正道”，吴承恩却毫不动心。商人的社会地位本来就低，又加之父亲的生意每况愈下和这位大才子的“不务正业”，吴家逐渐招来连绵不绝的嘲笑。以前被人交口称赞的日子一去不复返了，吴承恩父亲感到希望越来越渺茫。
吴承恩20岁时，尽管他与父亲关系不和，但父亲还是给他张罗了一门亲事。不久，吴承恩与同乡的一位叶姓姑娘结婚，二人婚后的感情非常好。吴承恩虽然狂放不羁，但品行端正，始终忠于自己的妻室。也许是由于妻子的劝诫和勉励的缘故，他重新拾起了“四书五经”。几年之后，吴承恩在府学岁考和科考中获得了优异的成绩，并取得了科举生员的资格。这着实让吴家人高兴了一阵子。吴承恩自己也觉得很光彩，一度还踌躇满志起来。时隔不久，他与朋友结伴去南京参加乡试。遗憾的是，平时写诗作文的才华远不如他的同伴都考取了进士，他这位誉满乡里的大才子竟名落孙山。
他这次落第，对父亲的精神影响很大。翌年春天，他的父亲吴锐怀着巨大的遗憾去世了。接受初次失败的教训，吴承恩在家人的鼓励下，在此后3年的时间里专心致志地在八股文上下了一番苦功。然而，在1534年秋的考试中他仍然没有考中。吴承恩羞恨交加，并于这年冬天病倒了。生病期间，他有时感到万念俱灰，真想一死了之。但是，看着床前的妻子、母亲和未成年的孩子，他又恢复了生活的勇气。
但父亲的去世，两次科举考试的失利，对吴承恩的打击太沉重了。在他看来，不能考取举人，不仅无法改善生活状况，而且愧对父母，有负先人。可是，他又不认为没能考取功名是因为自己没本事，而是命运不济，他认为“功名富贵都由天命决定，不是人力所能左右的”。正当吴承恩失意无奈之际，生活上的困顿又给他带来了巨大压力，这种压力并不小于科考的失利。因为父亲过世了，他需要应付全家人的开支，但他却没有顶门立户的能力，也缺乏养家活口的手段。因此，全家人的生活只能依靠他每月从学府里领回的6斗米维持。
《西游记》图册清
明代吴承恩的《西游记》问世后，各种表现唐僧师徒取经故事的艺术题材相继涌现，如诗歌、绘画、书法、雕塑、建筑等，不仅有巨大的美学价值，而且在民俗学、社会学上也有不小成就。《西游记》图册由清代康熙时期的四大书法家之一的陈奕禧书写上简单的文字说明，图画生动传神，富有想象力，图文并茂，使故事情节经过图片与文字得到更好的体现和延伸。
科场上的失意、生活上的困顿，使吴承恩对封建科举制度和黑暗社会现实有了更为深刻的认识。品尝了人生酸甜苦辣的吴承恩，开始更加清醒、深沉地思考社会人生的问题，并且向不合理的社会抗争。他愈来愈倾向于用志怪小说来表达内心的不满。在与残酷的现实生活作斗争的过程中，吴承恩怀着满腔热情，蘸着自己的血泪，写下了不朽的《西游记》。
明朝初年，与中国一衣带水的日本进入封建割据的南北朝时期，诸侯为了争权夺利而战。一些战败的封建主一改往日与中国的友好交往，组织一些武士、商人和浪人在中国沿海地区烧杀抢掠，这些人被称为“倭寇”。倭寇之患萌芽于元顺帝时期，元顺帝至元二年（1336年），曾经协助日本后醍醐天皇平定叛乱的足利尊氏废黜了后醍醐天皇，另立新君，自任征夷大将军，并在京都设立了幕府。后醍醐天皇南逃，在吉野建立了“南朝”，与在京都的“北朝”对立。自此以后，日本就开始了南、北两个朝廷混战的局面。他们除了相互征战之外，还经常支持和勾结海盗骚扰中国沿海地区，掠夺财物，形成了元末明初的倭患。
朱元璋在位时，为了消除倭患，不断派使者到日本，可惜都毫无结果。洪武二十五年（1392年），北朝统一日本。失败的南朝诸侯失去了依托，于是盘踞海岛，不时侵扰中国沿海，甚至挖坟掘墓，使得从辽东、山东到广东的漫长海岸线上的居民深受其害。明朝修筑了十多座防御工事来抵挡倭寇，取得了一些成效。与此同时，统一日本的足利幕府第三代将军足利义满也想肃清南朝的残余势力，并通过与明朝进行贸易往来以获取丰厚的利润，也开始积极地剿捕倭寇，于是中日两国又恢复了邦交。成化年间（1465～1487年），足利幕府衰弱，一些没有权利与明朝进行贸易的守护大名开始进行海盗活动，破坏了中日双方的正常贸易。到了嘉靖时期，中日官方贸易完全中断，倭寇又开始在中国沿海地区猖獗起来。他们与一些不顾朝廷“海禁”命令的中国海盗以及官僚狼狈为奸，大肆侵扰闽、浙沿海地区。
嘉靖二十七年（1548年），朱绔受明朝任命，封锁了福建海面，击杀了近百名通倭者，侵犯了当地官僚、富豪的利益。这些官僚、富豪指使一些在朝的官僚弹劾朱绔擅杀，导致朱绔被迫自杀。自此以后，倭寇更加猖獗，在中国犯下了滔天的罪行，给中国人民带来了深重的灾难。
倭寇长期为患，激起了中国人民的愤慨，在抗倭斗争中涌现出了许多爱国将领，其中以戚继光为代表。
戚继光（1528～1588年）字元敬，山东登州（今山东蓬莱）人，嘉靖三十四年（1555年）调到浙江任参将，镇守宁波、绍兴、台州三府，抵御江浙倭寇的侵略。戚继光到任之后，发现当地官兵恶习泛滥，根本没有作战能力，但是人民却英勇抗战，于是出榜招兵，招募到了以义乌农民和矿工为主的三四千名新军，并更新了战舰、火器等军事装备，然后对新军将士进行了严格的军事训练，还教将士们排练鸳鸯阵，以期能够杀贼保民。
鸳鸯阵是戚继光在研究了地形、倭寇的武器装备和作战特点之后自创而成的。当时，戚继光注意到江南地区多沼泽，道路又弯曲，兵力不易展开，再加上倭寇善于埋伏且使用的是倭刀等短武器，就自创了著名的鸳鸯阵。鸳鸯阵的一个阵由十一名士兵组成，其中一名士兵是队长，另外十名士兵每五名排成一个纵队站在队长两边。队长负责指挥作战。排成纵队的十名士兵持有五种武器：盾牌、标枪、狼筅、长矛、短刀。盾牌兵负责掩护自己和身后的战友，并首先投掷标枪以发起进攻。狼筅兵站在盾牌兵身后，他们负责掩护盾牌兵。狼筅兵后面是四名长矛兵，他们是队伍的攻击主力，看见敌人就用长矛向前刺去。队伍的最后是两名短刀手，他们的主要任务是从侧翼保护长枪手，防止对手迂回。这十一名士兵互相配合，组成了五道攻击线，再加上此阵还可以变换阵型，因此大大地提高了战斗力。新军不仅训练有素、骁勇善战，而且纪律严明，所以得到了百姓的大力支持，甚至连少数民族都愿意为之誓死效命。正因为如此，这支军队才能屡立战功，令倭寇闻风丧胆，被誉为“戚家军”。
嘉靖四十年（1561年），约有一万名倭寇突袭浙江台州等地。戚继光闻讯之后，当即部署兵力抗击倭寇，并亲自率兵前往宁海，与当地居民一起抗击倭寇。倭寇在戚家军的攻势下一触即溃，只得退到温州西面的雁门岭，妄图借助险要的地势打败抗倭军民。戚家军乘胜追击，经过一番激战之后全歼了雁门岭的倭寇残余。接着，戚继光又立刻赶往台州救急。戚继光先命令士兵以火器进攻，接着又亲自率领大队人马攻入敌阵，鼓舞了士气，使得士兵们都义无反顾地杀入敌阵，就连倭寇故意扔到地上的金银财宝都不能阻挡他们的抗敌决心。戚家军越战越勇，很快就歼灭了这股倭寇。此后不久，又有一股倭寇企图突袭台州。戚继光敏锐地洞察到敌军的意图，派出一支军队埋伏在倭寇的必经之地上峰岭。倭寇被打得伤亡惨重，只有惊慌失措地逃到附近的百姓家里，随后被百姓全部消灭。戚继光在浙江抗倭期间，九战九捷，清除了浙东一带的倭寇。当戚家军凯旋时，台州人民组成了一条二十多里长的长龙，欢庆抗倭英雄胜利归来。
次年，浙江温州、广东南澳一带的倭寇来到福建，与盘踞在福建境内的倭寇互为声援，使得福建频频告急。戚继光又率部来到福建，捣毁了倭寇在福建横屿（今宁德东北）的巢穴。倭寇一路北逃，逃到了江苏兴化。戚继光乘胜追击，斩杀了无数的倭寇，受到了兴化人民的热烈欢迎。此后，戚继光又班师回到福建，歼灭了在福清登陆的二百名倭寇，与另一名抗倭将领刘显一起消灭了盘踞在福建境内的倭寇，然后才率部返回浙江。
戚继光返回浙江之后不久，倭寇又大肆侵扰福建沿海地区，并攻陷了兴化府，在城中烧杀、奸淫、掠夺了两个多月，直到把兴化城变成一座空城才离开。接着，这些倭寇经由岐头攻陷了平海卫（今福建莆田平海），再次威胁福建人民。明朝派遣俞大猷为新任福建总兵，又调来先期援闽的广东总兵刘显，命令二人率部与戚继光一起抗击闽倭。抗倭将士在福建莆田一带与倭寇展开激战，斩杀了二万多名倭寇。
戚继光在浙、闽、粤沿海诸地抗击倭寇长达十余年，总共经历了大大小小的战争共八十多场，终于解除了东南沿海的倭患。戚继光去世之后，以戚家军为种子的浙兵依然是明朝国防力量的主力。
倭寇的侵扰极大地破坏了东南沿海地区的人民生活和社会经济。倭患平定之后，人民才得以安居乐业，发展生产。在平定倭乱的过程中，明朝的一些官员认识到“海禁”既不能限制私人海上贸易，也不能防止倭寇，反而会迫使沿海居民冒险与倭寇勾结，给国家带来很大的危害。嘉靖末年，有远见的官僚纷纷建议朝廷解除“海禁”命令，发展海上贸易。隆庆年间（1567～1572年），朝廷废除了“海禁”命令，准许对外通商，促进了东南沿海商品经济的发展。
大禹治水，大家都知道，这里讲的是禹的儿子启的故事。传说禹忙于治水，三十岁还没有娶妻。有一只九尾白狐前来。见了禹，化作美人，自称涂山氏之女，名叫女峤，愿意嫁给大禹。禹治水时，把她带在身边，让她给自己做饭，送到工地。事先嘱咐她说：“必须听到我的鼓声，才能把饭送过来；不听到鼓声，千万不要来。”
有一次，禹为了打通轘辕山（在今河南偃师东南，接巩义、登封市界），化作一头力大无比的熊，挑土运石，石子误中了鼓。涂山氏闻声前来送饭，看见禹变成熊，便又气又怕地跑开了，大概是本想嫁给一个人类，没想到大家都是妖精。九尾白狐在前面跑，大黑熊在后面追，跑到嵩山下，涂山氏变成了一块石头。这时她正在怀孕，快要临产了。大禹赶紧说：“把儿子还给我啊！”??涂山氏也真听话，于是大石头在北方裂开，生下了一个男孩，起名叫作启。启，开也，是石开而生的意思。这故事来自《汉书》颜师古注引古本《淮南子》。说不定《西游记》里的石猴出世就是取材于这个传说呢！
有石头孵的，就有蛋孵的！话说简狄等三个大姑娘到河里去洗澡，看见燕子飞过，恰巧掉下一只蛋，没有破，真神奇，古代讲故事的人很有想象力。简狄也不知道抽什么风，就捡来吞吃了，因而怀孕，生下了契。契长大成人后，帮助禹治水有功，舜把契封在商地，赐姓子。
再来看一个更神奇的：周的始祖后稷，名叫弃。他的母亲是有邰氏部族的女儿，名叫姜嫄。一次，姜嫄外出到郊野，看见一个巨人脚印，也不管什么动物的脚印吧，就迷迷糊糊上去踩它一脚，一踩就觉得身子像怀了孕似的，过了十月就生下一个儿子。姜嫄认为这孩子不吉祥，就把他扔到了一个狭窄的小巷里，动物们也不敢吃掉他。姜嫄又把他扔在渠沟的冰上，结果有飞鸟来用翅膀盖在他身上，垫在他身下。姜嫄觉得这太神奇了，就抱回来把他养大成人。由于起初想把他扔掉，所以就给他取名叫弃。在尧时期，弃担任农师，教给民众种植庄稼。舜把弃封在邰，以官为号，称后稷，另外以姬为姓。
这些不是历史，就是口口相传的传说，因为古代没有文献，我们只能姑妄听之了！
济南宗族共有三百多家，他们横行霸道，欺男霸女，济南太守不能治服他们，于是汉景帝就任命郅都当济南太守。郅都来到济南郡所，就把很多家族首恶分子的全家都杀了，其余宗族坏人都吓得老实了很多。过了一年多，济南郡路不拾遗，因为坏人都老实了，没人敢犯法！周围十多个郡的郡守畏惧郅都就像畏惧上级官府一样。
郅都不仅执法严格，而且为人很不错。他为人勇敢，公正廉洁，不开私人求情的信，送礼也不接受，私人的请托他不听，是一位正直守节的官员。
郅都调升中尉之官，执法不畏避权贵和皇亲，连列侯和皇族之人见到他，都要侧目而视，称呼他为“苍鹰”。
公元前148年三月，临江王刘荣因为修建宫室侵占了宗庙前空地上的围墙而犯了罪，景帝征他去中尉府接受审问。临江王想要写字用的刀笔，以写信向景帝谢罪，而中尉郅都禁止官吏提供刀笔。魏其侯派人把刀笔送给了临江王刘荣。刘荣写完了向景帝谢罪的信之后，就自杀了。窦太后听说了这件事，很恼怒；后来就加以严重的罪名，把郅都杀死了。这就是封建时代的悲哀，王子犯法很难与庶民同罪，即使你想主持正义，但是触犯了最高层的利益，下场会很悲惨！
李时珍（1518～1593年）字东璧，晚年自号濒湖山人，湖北蕲州（今湖北黄冈蕲春）人，其父李言闻是当地名医。李家的后院种了好多药草，李时珍自蹒跚学步时起就和这些药草结下了不解之缘。随着年龄的增长，李时珍对这些药草有了更加深入的了解，整日都消磨在后院之中。不过，由于当时的医生被豪绅贵族视为“下九流”，社会地位十分卑微，所以李言闻自然不愿意让聪慧的儿子像他一样饱受被歧视的屈辱，而是希望儿子能够通过读书应考光耀门楣。李时珍十四岁就中了秀才，不过他并不屑于学习空洞乏味的八股文，所以他考了三次举人都没有考中，再加上他自小就体弱多病且醉心于学医，于是他向父亲表明了放弃科举的决心，准备专心学医。李言闻考虑再三，最终同意了儿子的请求，并且悉心地教导儿子。
一天，李言闻出诊去了，诊所里只剩下李时珍一人。这时来了两位病人，一个是眼睛红肿且疼痛，另一个是大泻不止。李时珍思索了半晌，说：“父亲要到晚上才能回来，要不我先给你们开个方子试试吧。如果不行，你们再来找我父亲。”那个泻肚子的病人难受至极，哪里还管得了这么多，迫不及待地说：“好，好，郎中的公子开方子还能有错？”那个眼睛红肿的病人也捂着双眼连连催促李时珍开方子。李时珍便果断地开方取药，病人取了药就走了。等到李言闻回到家中，李时珍详细地跟父亲说了看诊及开方的情况，说得头头是道。李言闻一边听一边不住地点头，心想儿子不仅读了不少医书，还能把医书上的知识应用到治病实践当中，确实是块当大夫的材料，心中不觉由惊转喜，更加放手让儿子行医了。没过几年，李时珍就成了当地一位很有名望的医生。
李时珍在给人看病期间，发现了古医书上有许多条目都是错误的。比如，《日华本草》就把消肿的木鳖子和主治恶疮的虎掌混为一谈了。有一位精神病人在服用了含有防葵的药之后很快就死了，原因是医生按照古医书上的记载，把狼毒当成防葵处方了。狼毒的毒性很大，人吃了怎能不丧命呢？
因药夺命的事故频繁发生，给李时珍的内心带来了很大的冲击。他想，古医药书无疑蕴含着丰富的知识和宝贵的经验，但是也确实存在着一些误漏，如果不及时订正，那么将会有多少人因此而贻误病情甚至失去性命！想到这里，李时珍就立刻去找父亲，与父亲在灯下倾心而谈。李言闻在得知了儿子的宏愿之后，语重心长地说：“你重修本草的想法虽然很好，可是实施起来却很困难，因为这需要大量的人力和财力，恐怕只有朝廷才有这么大的力量。另外，凭你现在所掌握的医学知识，还远远达不到修书的要求，所以你还是先在读书上狠下一番工夫吧，你说呢？”李时珍闻言，心里顿时有了底。从此以后，李时珍就全心沉浸在浩如烟海的医书之中，他在十年的时间里熟读了《内经》、《本草经》、《伤寒论》和《金匮要略》等古典医书，以及大量关于花草树木的书籍，积累了许多珍贵的读书笔记等资料。
嘉靖三十年（1551年），李时珍因医术精湛受聘于楚王府，主管祭祀礼仪和医务。李时珍原本不愿与皇亲国戚交往，但他又考虑到楚王也许能帮助自己向朝廷传达他重修本草的目的，就来到了王府。没过多久，李时珍就因为治愈了楚王世子的暴厥以及其他一些疑难杂症而声名远播，并被举荐为太医院的医官。太医院是明朝的中央医疗机构，拥有大量外界罕见的珍贵医书和药物标本，使李时珍大开眼界。李时珍在太医院期间，夜以继日地研读、摘抄和描绘药物图谱，汲取了大量的医学精髓。在此期间，李时珍还多次向太医院提出重新编写本草的建议，可是非但没有得到响应，反而遭到了无端的讥讽与中伤。李时珍很快就明白了太医院绝非他实现理想的地方，所以一年之后他就毅然地告病还乡了。
《本草纲目》书影
从太医院回来的第二年，三十五岁的李时珍就开始重新编写医书了，并将其命名为《本草纲目》。刚开始时还比较顺手，可是接下来问题就出现了。本草是古代药物学的代称，它包括花草果木等植物，以及鸟兽鱼虫等动物，还有铅锡硫汞等矿物，因其中绝大多数是植物而得名。历代有许多关于本草的专著问世，却没有一本能够概括自东汉《神农本草经》成书至李时珍诞生这千百年来的医学进展。李时珍发现了这一问题之后，就挑起了这副重担。可是，他并没有预料到药物竟然有那么多品种，如果不一一了解它们的性状和习性，就很容易像前人一样犯混淆药材的毛病。从此以后，李时珍就穿着草鞋，背着药筐，在徒弟庞宪、儿子李建元的伴随下远涉深山旷野进行实地考察。他遍访名医宿儒，搜求民间偏方，还虚心地向农夫、渔夫、樵夫、猎人、矿工等人请教，学到了许多书本上没有的药物知识。比如，芸苔是治病常用的药，但它究竟长什么样呢？《神农本草经》里没说清楚，各家注释也讲不明白。李时珍通过一个菜农的指点并察看了实物，才确定它其实就是油菜，于是他就在《本草纲目》中对它进行了详细的注解。李时珍听说北方有一种药物叫曼陀罗，它的叶像茄子叶，花像牵牛花，人吃了它以后会手舞足蹈甚至陷入麻醉状态，于是李时珍就来到北方并找到了曼陀罗，还亲自验证了花的性能，并记下了“割疮灸火，宜先服此，则不觉苦也”。经现代药理证实，曼陀罗花确实具有麻痹交感神经等作用。
在进行实地考察时期，李时珍还不忘为父老乡亲治病。有个妇女鼻腔出了一天一夜的血，怎么治都不见效。李时珍把大蒜切片，然后敷在患者的脚心上，不一会儿患者就不流血了。这个方子正是他从民间学到的。随着考察的深入，李时珍更加深切地认识到：处处皆有学问，只要用心学习，每天都会有新收获。
万历六年（1578年），李时珍终于完成了《本草纲目》这一具有划时代意义的药物学巨著。
《本草纲目》是李时珍走了上万里路，倾听了千万人的意见，参阅了八百多种书籍，花了二十七年才完成的，共十六部，其中，植物五部：草部、谷部、菜部、果部、本部，动物六部：虫部、鳞部、介部、禽部、兽部、人部，矿物四部：金部、玉部、石部、卤部，其他一部，五十二卷，约二百万字，其中编入了一千八百九十二种药物，其中包括三百七十四种新增药物，还附有一万一千多个药方以及一千一百多幅插图，内容覆盖了植物、动物、矿物、化学、天文、气象等许多领域的知识，吸取了历代本草著作的精华，尽可能地修补前人的误漏之处，并有很多重要的发现和突破，其规模超过了以往的任何一部本草学著作，且编排体例系统而又严谨，对中医药学具有极大的贡献，是我国医药学史上的一座里程碑。
遗憾的是，李时珍生前没能亲眼看到自己的这部巨著印行。万历二十六年（1593年）初秋，李时珍离开了人世，《本草纲目》由书商胡承龙等人主持刻版，三年后才付印。《本草纲目》不仅对中医药学具有极大的贡献，还对世界自然科学的发展起了巨大的推动作用，所以它一经问世就不胫而走，并辗转流传到世界各地，被公认为“东方医学的巨典”。其作者李时珍，不仅是中华民族的骄傲，也是世界文化名人。
从万历年间开始，西学开始在士大夫之间流行。在西学东渐的过程中，意大利传教士利玛窦功不可没。
利玛窦（1552～1610年）生于意大利马尔凯州的马切拉塔，原名中文直译为玛提欧·利奇，利玛窦是他的中文名字，他十岁进入家乡的耶稣会寄宿学校，七年之后被父亲送到罗马，在圣汤多雷亚学院预科学习法律。父亲原本希望利玛窦能在法律方面学有所成，可是利玛窦违背了父亲的愿望，他在学习了三年的法律之后，开始在耶稣会主办的罗马学院学习人文和科学，并向数学家克拉乌学习天算。在这一时期，利玛窦还学会了拉丁语和希腊语，并且能够运用葡萄牙语和西班牙语。
利玛窦二十六岁时就获准赴远东传教了。第二年春末，利玛窦来到了西班牙的里斯本，在里斯本科英布拉的寄宿学校等待前往印度的船只。次年三月，利玛窦与另外十四名耶稣会传教士一起乘船从里斯本出发，绕过好望角，途经莫桑比克，历经艰辛，终于在九月抵达亚洲最重要的殖民地——印度果阿。利玛窦到达果阿之后，一边传教一边继续学习神学。在印度传教远远不像利玛窦想象的那么容易，好在耶稣会在日本的传教还比较顺利，这给了利玛窦以鼓舞。在印度的四年里，利玛窦还学习了人文学科，并认识到应该允许印度人也学习哲学、教理和神学等欧洲文化，还把这一想法传达给了耶稣会总部。
当时，担任耶稣会东方总巡察使的是范礼安，他主要负责向中国派遣基督教传教士。可是，由于明朝实行了闭关锁国的政策，所以之前的传教士们都只能停留在澳门地区，而不能进入中国内地传教。万历八年（1580年），利玛窦被神父罗明坚举荐给了范礼安，并被授予神职。万历十年八月，利玛窦应召到达距家数万里的澳门，开始了与罗明坚一起进入中国内地传教的尝试。
传教士们想通过汉语著述天主教义来“捕捉中国人的心灵”，因此他们在到达澳门之后都努力学习汉语。利玛窦也不例外，他刚开始学习汉语时，觉得汉字非常不可思议，并对它产生了浓厚的兴趣。在此期间，利玛窦碰巧遇到了日本的天正遣欧使节团，于是顺便学习了一点儿日语。
万历十二年（1584年），利玛窦与罗明坚在广东肇庆建立了第一个传教驻地。他们初来时，并不敢直言是来传教的，而是自称来自天竺，因为仰慕中国才决定终老于此。为了博得中国官员的信任，神父们把主要精力都放在了学习汉语和中国的礼仪习俗上，行事十分小心。为了博得人们的好感，神父们还打扮得像是佛教僧侣。因此，中国人都以为他们是远道而来的佛教徒，只是长相与之前所见的僧人略有不同而已，所以没有驱赶他们离开。
利玛窦是有备而来的，他从西方带来了许多传教用的东西：圣母像、地图、三棱镜、欧几里德的《几何原本》……这些新事物吸引了许多中国人的眼球，尤其是利玛窦制作并印行的首张中文世界地图《山海舆地全图》，它使中国人第一次接触近代地理学知识，开阔了中国人的眼界。利玛窦一边给中国人讲解地图，一边介绍他们的宗教信仰。利玛窦还高度赞扬了中国文明，说“中国其实就是一个世界”；还说中国人对医学、自然科学、数学和天文学都非常精通。利玛窦同时认为在中国传教的可能还是很大的，因此，利玛窦更加坚定了传教的决心。
为了传教，利玛窦还在肇庆建立了“仙花寺”，引得包括士人、僧人在内的许多中国人前来跪拜，所以神父们都非常高兴。不过，这些中国人前来跪拜只是出于礼节而已，并没有其他意义。接着，神父们又翻译了《主的祈祷》和《圣母赞歌》等宗教小册子，然后向中国人传播。总之，利玛窦利用解释各种西方事物的机会传播了他们的宗教信仰，使得中国人开始对基督教有了兴趣。于是，罗明坚用拉丁文撰写了《天主实录》，然后由利玛窦和一名中国秀才一起将其翻译成中文，以解释天主教的教义。《天主实录》是西方人用汉语书写的第一部天主教神学著作，它将天主教教义和儒家思想汇合在一起，比较容易被中国的士大夫阶层所接受，它也确实引起了许多中国人的兴趣。
经过几次尝试，利玛窦和罗明坚都没能建立起第二个传教驻地。不久，罗明坚被教皇召回罗马另有安排，利玛窦和另外一名神父麦安东继续留在肇庆主持传教工作。
万历十七年（1589年）夏，广东新任总督将利玛窦所住的西式建筑据为己有，并把传教士们都驱逐出了肇庆，利玛窦只得移居韶州。在韶州期间，利玛窦一行先是遇上了强盗打劫，然后是利玛窦的两名部下相继去世。万历二十五年，麦安东神父也去世。两年之后，利玛窦一行就只剩下他一个人了。幸好利玛窦在肇庆结识了一位士人，这位士人名叫瞿太素，他与利玛窦既是好友又是师徒，他不但帮助利玛窦翻译了欧几里得《几何原本》的第一卷，还向高官们宣传了利玛窦自制的天体仪、地球仪和计时用的日晷等西洋物品。因此，当地的达官贵人逐渐熟悉了利玛窦，还邀请利玛窦前去做客。通过与中国许多上流社会人士的接触，利玛窦发现当时的中国人并不尊重僧人，于是他在征得范礼安的同意之后留起胡子，打扮成了儒士的模样，以便与中国官员交往。经过多方努力，利玛窦在韶州建立了第二个传教驻地。
利玛窦在韶州期间还攻读了《四书》，并将其译为拉丁文，这是第一次有人将《四书》翻译为拉丁文。
万历二十二年（1594年），利玛窦尝试跟随将要去援朝抗日的中国官员石星进入北京。可是，在到达南京时，事态有变，所以利玛窦就身不由己地来到了南昌，并获得在南昌居住的许可。在南昌期间，利玛窦结识了江西巡抚陆万垓，向他展示了三棱镜、钟表和西国记忆法，还介绍了一些西方书籍。之后，利玛窦又向当地的学子讲起了数学、日晷记时等问题，还成功预测了一次日食。因此，利玛窦很快就成了当地的知名人物，并结交了当地的许多儒士、权贵，还受当时的名士章潢之邀去白鹿洞书院讲学。利玛窦带来的地球仪、玻璃器皿、西式装订书籍等礼物，引起了王室成员以及各级官员的兴趣。于是，利玛窦就在自己的住处举行了“科普”展览，还向人们展示了他超强的记忆方法……
利玛窦在中国生活了十二年之后，深知书籍在中国的作用远远胜于言语，因此，他在南昌建立了新的传教驻地，然后出版了他的第一部中文作品《交友论》。《交友论》主要收集了亚里士多德、普鲁塔克、西塞罗等西方著名哲学家的交友格言，利玛窦为了适应中国文人的情感对某些方面进行了修改，然后编成一个集子，还为它作序并出版，再作为礼物送给王室成员，引起了人们的兴趣。友谊被孔子认为是天下五伦之一，利玛窦选择以友谊为主题的格言，表现了他抓住了中国文化的精髓。利玛窦明白，基督教必须表明自己与中国的社会秩序是统一的，才能被中国人接受。利玛窦的付出没有付之东流，《交友论》深得当时士大夫的赞赏。
除了《交友论》之外，利玛窦还选择了适合中国人伦理观的西方伟人语录加以刊行。他放弃了建造教堂、公开传教的方法，通过用“天主”偷换了中国自古就有的“上帝”概念，逐步探索并实践了他的传教策略，最终形成了一套成功的传教策略。在南昌，利玛窦建立了第三个传教驻地。
万历二十五年（1597年），利玛窦被任命为负责中国传教的主管，于是他开始策划去北京传教。次年，利玛窦设法与礼部尚书王忠铭一起到达北京，但是由于战争被迫离开。万历二十七年，利玛窦定居在南京，并建立了第四个传教驻地。利玛窦在南京居住期间，通过瞿太素结交了李贽、徐光启等名士，还与一位和尚展开了一场辩论，并凭借其科学性的思辨占了上风。接着，他在南京建立了第四个传教驻地，大力开展传教活动，使得南京成为中国天主教史上最重要的传教中心之一。
在南京待了一年，利玛窦就带着准备献给皇帝的礼物开始了北京之行。万历二十九年（1601年）初，利玛窦抵达北京，向万历皇帝进献了自鸣钟、圣经、《万国图志》、大西洋琴等西方物品。万历皇帝非常喜欢，下诏允许利玛窦等人长期居住在北京。
利玛窦在北京期间，以丰富的中西方知识结交了中国的许多士大夫。他经常与宾客们谈论灵魂、天堂和地狱等，并用中文编撰了《二十五言》、《天主实义》等新书，得到了许多士大夫的敬重。到万历三十三年时，北京信奉天主教的中国人已达二百人，其中包括进士出身的徐光启等朝廷大臣。
利玛窦在进行传教活动的同时，也为中西方的文化交流做出了很大的贡献。万历三十五年（1607年），利玛窦与徐光启合作翻译并出版了欧几里德《几何原本》的前六卷，该译本首次把欧几里德几何学及其严密的逻辑体系和推理方法引入中国，同时确定了点、直线、平行等许多我们现在耳熟能详的几何学名词。万历三十八年五月（1610年），利玛窦病逝于北京，首次获明朝皇帝批准在中国安葬，就像他当初所说的那样终老于中国了。
在中西文化交流的过程中，明朝末期的徐光启发挥了先驱作用。
自明代中叶以来，长江中下游地区以农业和手工业为主的商品经济得到了较明显的发展。在这种社会环境难免给一些人的社会地位带来冲击。徐光启（1562～1633年）字子先，号玄扈，明朝南直隶松江府上海县（今上海市）人，他刚好就诞生在这种社会环境之下，而且其家道已经落入谷底，他的父亲只能弃商从农，所以他生活得并不富裕，但他同时也开始接触农业和手工业、商业等生产活动，并对农业产生了浓厚的兴趣。他二十岁考中秀才之后，白天就以教书为生，晚间则广泛阅读农书。为了进一步钻研农业生产技术，他又博览了古代的天文、水利等著作，进而开始深入研究与水利密切相关的数学著作。从这一点来说，徐光启对西学的贡献是发端于他对农学的兴趣的。
万历二十一年（1593年），徐光启受聘去韶州任教，在那里结识了意大利传教士郭居静，这是徐光启首次接触传教士。当他从郭居静那儿见到世界地图时，他才知道世上除了中国之外还有许多国家，并且第一次听说人类生活在圆形的地球上，甚至还有人绕着地球航行了一周……这些新鲜事深深地吸引了徐光启，令他对西方的近代自然科学产生了浓厚的兴趣，并且希望自己能够利用科学使国家免受后金的侵扰、使百姓过上安定富裕的生活。
为了达到这一目的，徐光启到处打听精通西洋自然科学的利玛窦的下落，想当面向他请教。直到万历二十八年（1600年），他才在南京见到利玛窦，向利玛窦表达了自己对他的仰慕之情以及想向他学习西方自然科学的愿望。利玛窦一方面想学习中国的文化典籍，另一方面想把徐光启发展为天主教徒，就跟徐光启畅谈起来。可是直到临别时，利玛窦也没有明确地说到底答不答应徐光启学习西方自然科学的请求，只是送了《马尔谷福音》和《天主实义》这两本宣传天主教的小册子给徐光启。徐光启经过三年的考虑之后，携全家一起加入了天主教，成为上海地区最早的天主教徒。
剔红花卉长方几明
这件红色长方几是传世之宝，几面制作极其精美，内雕牡丹、茶花、菊花、石榴花等多种花卉；牙板及四腿都雕有桃花、莲花等。造形敦实，线条圆厚，磨制精美光亮，别具一格。
万历三十二年（1604年），四十三岁的徐光启考中进士，至此结束了他二十三年的科举长跑，开始步入仕途。两年之后，他再次请求利玛窦传授西方的自然科学知识。利玛窦爽快地答应了，他使用的第一本教材就是著名的数学著作《几何原本》。《几何原本》是公元前3世纪左右的希腊数学家欧几里得所作的，它系统地总结了古代劳动人民和学者们在实践和思考中获得的几何知识，第一次完成了人类对空间的认识，是世界上最完整而且流传最广的数学著作。利玛窦每两天给徐光启讲一次课，徐光启从未迟到过。一段时间之后，徐光启完全领会了《几何原本》的深义，并且折服于它的基本理论和逻辑推理，于是建议利玛窦与他一起将它翻译成中文，以弥补我国古代数学的不足之处。于是，从这一年冬天开始，他们就投入了紧张的翻译工作当中。
利玛窦负责用中文逐字逐句地口头翻译，徐光启负责草录，等译完一段之后再字斟句酌地推敲一番，经修改、调整之后定出初译稿。初译稿完成之后，由利玛窦核对，如有错漏之处，利玛窦再重新对照原著仔细地讲述一遍，让徐光启修改过来，如此反复，直到利玛窦认为翻译稿足够准确、流畅而又通俗易懂为止。徐光启对待翻译工作非常认真，经常独自在灯下工作到深夜甚至第二天早上都还没有休息，而且不断地琢磨、推敲，只为了能够将翻译稿做得尽善尽美。现代几何中常用的“几何”、“平行线”、“对角”、“直角”、“钝角”等数学术语，都是由徐光启经过反复推敲确定的。到第二天春天，二个人共同翻译出了《几何原本》的前六卷。这时，利玛窦主张先将前六卷付印，看看有没有人关注再决定要不要继续翻译后九卷。徐光启虽然想在年内将整本书译完，却也不得不同意利玛窦的主张。
《几何原本》前六卷出版之后，立刻在国内数学界引起了强烈的反响，成为当时从事数学工作的人必读的一本书，促进了中国近代数学的发展。遗憾的是，由于种种原因，徐光启与利玛窦没能再继续合作翻译完《几何原本》的后九卷，直到晚清时代，《几何原本》后九卷的翻译工作才由数学家李善兰完成。
不过，这并不影响徐光启在中西文化交流中发挥作用，他一边在翰林院担任闲散的职务，一边继续进行天文、算法、农学、水利等科学技术的研究，并且从事了不少这方面的翻译或写作。万历四十年（1612年），他与德国传教士熊三拔合译了《泰西水法》，向中国人介绍了西方的水利科学和各种水利机械，这与当时那些热衷于笔墨应酬的文官截然不同。
徐光启不仅对中西文化交流做出了巨大贡献，在农业、军事、天文等方面也有很深的造诣，而且农业方面的造诣尤其深厚，是一位不可多得的科学人才。
徐光启作为中西文化交流的先驱之一，对中国近代科学的发展起到了巨大的促进作用。他不但和利玛窦合译《几何原本》，还主持编写了一部一百三十多卷的《崇祯历书》，并著有《徐氏庖言》、《兵事或问》等军事著作，他的科学成就是多方面的，不过，他一生用力最多、成就最大的却是农业和水利方面的研究，其主要代表作就是著名的农学著述《农政全书》。
徐光启认为，农业是一切之根本，所以他充分利用一切空闲时间，在北京、天津和上海等地设置了试验田，亲自进行各种农业技术实验。《农政全书》就是他在赋闲期间一点一点积累而成的。
万历三十五年（1607年），徐光启回乡为父亲守孝，然后在家乡开辟了田地进行农业实验。在此后的三年时间里，他总结出许多农作物种植、耕作的经验，写了《甘薯疏》、《种棉花法》和《代园种竹图说》等农业著作。万历四十一年（1613年），徐光启辞去公职并来到了天津，在天津继续进行农业实验，一待就是五年。三年之后，徐光启又来到了天津，在天津进行了更大规模的农业实验，并撰写了《宜垦令》和《农遗杂疏》等农业著作。这些专门从事农业实验与撰写农业著作的经历，使他积累了丰富而又宝贵的资料，为徐光启日后编撰《农政全书》奠定了坚实的实践和理论基础。天启二年（1622年），徐光启告病返乡，可是依然继续进行农业实验，并为撰写《农政全书》搜集、整理资料，以便将他毕生的心血流传下来。到崇祯元年（1628年），《农政全书》已经基本写成，不过由于徐光启此时刚好官复原职，到任后即着手修订历书，所以无暇顾及《农政全书》的最后修订工作。崇祯六年（1633年），徐光启去世，直到徐光启死后的第六年，《农政全书》才由其弟子陈子龙等人负责修订、定名并出版。
《农政全书》有六十卷，十二目，共五十多万字，全书以“农本”为主导思想，既收录了前人总结的农业技术和农政思想，又增加了作者从农业和水利方面的实践中获得的科研成果，内容覆盖农本、田制、农事、水利、农器、树艺、蚕桑、种植、畜牧、制造、荒政等，目的是提倡因地制宜、充分利用土地资源，以达到富国利民的目的，它完全适应中国这一泱泱农业大国的需要。
其中，荒政的篇幅占全书的首位，有十八卷之多，由此可见徐光启是非常重视备荒救灾的，其出发点虽然是为了维护封建统治者的利益，但这些主张同时也给国民带来了实实在在的好处。《农政全书》中收录的《救荒本草》与《野菜谱》，无论是在荒年还是丰年都具有造福国民的作用，非常具有实用价值。
徐光启大力主张用垦荒和开发水利的方法来发展北方的农业生产。中国自魏晋以来就经常以北方为政治中心，所以朝廷每年都需要耗费巨资在漕运方面，以达到南粮北调的目的，给国家财政带来了巨大的负担。为了解决这一问题，徐光启提出了利用垦荒、水利、移民等方法发展北方农业的主张，以及能够进一步提高南方作物产量的旱作技术，例如种麦避水湿、与蚕豆轮作等增产技术，另外还总结出了蝗虫虫灾的发生规律和治蝗方法。
此外，徐光启还对主要产于北方的棉花在东南地区的种植和推广进行了许多研究，切实提出了“精拣核、早下种、深根短干、稀稞肥壅”这十四字的增产字诀。据统计，《农政全书》中记载的一百五十九种栽培植物都是国人千百年来衣食住行的来源，而且其形态、特征、价值以及栽培方法大多信而有征，因为它们都是徐光启禀着审慎的科学态度旁征博引历代的文献，又进行实地调查才写出来的。所以，人们在阅读《农政全书》时，不仅能够了解到有关古代农业的百科知识，还可以体会到一位古代科学家严谨而求实的态度。
《农政全书》基本上囊括了古代农业生产和人民生活的各个方面，而其中又贯穿了徐光启富国强民的农政思想，这一思想使得《农政全书》不同于其他的大型农书，成为与北魏贾思勰的《齐民要术》齐名的一大农学著述。
明朝自永乐年间开始，为了压制北元的残余势力，在中国东北一带设立了指挥使司，进而控制了一直居住在那里的女真族。当时，建州女真爱新觉罗·孟特穆（清太祖努尔哈赤的六世祖）是明朝建州卫的左都督。后来，北方部族的势力逐渐强大，他们一路入侵南方，杀死了孟特穆。建州部被迫南迁到赫图阿拉，之后逐渐加强了与中原地区的交往，而且其社会生产力也得到了显著的提高，努尔哈赤就是在这时候开始担任建州部首领的。万历十一年（1583年），努尔哈赤袭封为指挥使，然后逐渐统一了分散的女真各部。万历四十四年（1616年），努尔哈赤在赫图阿拉建立了大金（史称后金），改元天命。努尔哈赤随后发布“七大恨”讨明檄文，开始公开起兵，神宗因为建州军侵犯明朝边境，任命兵部左侍郎杨镐为辽东经略，准备进军赫图阿拉，消灭努尔哈赤。著名的萨尔浒之战由此拉开了帷幕。
经过数月的筹划，经略杨镐于万历四十七年（1619年）二月坐镇沈阳，然后命令部下兵分四路向赫图阿拉进发，以达到围剿后金的目的。当时，明朝为了恫吓只有两万兵力的努尔哈赤，声称大明兵力达四十七万之众，事实上却只有十万多。这十万多兵力自北向南分为四路，其中西路由总兵杜松统领，由抚顺关一路向西，直逼赫图阿拉；北路由总兵马林率领，从开原经三岔口、尚间崖进攻苏子河；东路由总兵刘铤指挥，从宽甸向东进发，以进攻赫图阿拉后方；南路由总兵李如柏统帅，由清河经雅鹘关直逼赫图阿拉。可是，由于杨镐缺乏军事才能，所以他在制定进攻计划时只是因袭故智，一面夸张兵力，一面构成四面合围的态势，希望努尔哈赤未战先怯，并没有明确指出每路军的进攻目标，而且在作战过程中随便批准各个总兵更改进攻计划的要求，再加上他没有派遣前哨部队，无法明白敌情，也没有指明四路军要有主有次、相互辅助，所以当战事开始时，四路军各自为战，战线长达数百公里，根本不容易控制。
四月十三日，杜松率西路军出抚顺关，次日到达萨尔浒（今辽宁抚顺东），在得知后金正派兵构筑界藩城以阻挡明军之后，将兵力分成两部分，一部分驻守萨尔浒，另一部分由他亲自率领着去攻打界藩城，以期能够立下攻克努尔哈赤的首功。
面对明军的围攻，身经百战的努尔哈赤先是掌握了明军的战略部署和行动计划，正确地分析了敌我形势，然后采取了“凭你几路来，我只一路去”的作战方针，集中八旗兵力打歼灭战，准备将明军各个击破。他考虑到明军的其他三路军都会因为山高水险一时难以到达萨尔浒，就乘杜松派兵攻打界藩城之机，亲率八旗的精锐部队袭击萨尔浒，并派代善、皇太极去截击杜松，将驻守在萨尔浒的明军打得溃不成军。明军守将李永芳举城投降，其他逃往萨尔浒河西岸的明军也陆续被全部歼灭，就连有勇无谋、刚愎自用的明军主将杜松也丧生了。通过这一役，努尔哈赤解除了西线明军的威胁。
四月十五日，努尔哈赤将兵力调至北线，首先击溃了龚念军，然后又进攻驻守在尚间崖的马林部，将马林打得只身逃到了开原，接着又歼灭了驻守在飞芬山的潘宗颜军，北线的明军全部被歼灭。
至于东路的刘铤部，早在四月十日就已经出宽甸了，不过由于山路险峻、大雪封山，再加上沿途有少数的后金守军拦截，所以直到十六日还没有到达赫图阿拉。而这时努尔哈赤已经取得了西线和北线的胜利，就派扈尔汉、阿敏、代善、皇太极率军即刻赶赴东线，在东线集结，然后埋伏起来相机而动。明军根本没有戒备，沿途还焚毁村寨，所以刘铤部刚到阿布达里冈（今辽宁新宾榆树乡嘎巴寨村南十里）就被后金军打得措手不及，总兵刘铤战死；驻扎在富察的姜弘立军被代善军围困，姜弘立及下属三分之二投降。至此，东线明军的威胁也得以解除，努尔哈赤“各个击破”的目标基本上实现了。
经略杨镐惊闻三路军皆溃败，于是急令南线李如柏撤兵，明朝四路大军中只有这一路逃脱了败灭的厄运，历史上著名的以少胜多的萨尔浒战役至此宣告结束。
在这次战役中，努尔哈赤只用了五天时间就打了一场漂亮的歼灭战，致使明军文武将吏死三百余人，士兵死近五万人，军械损毁无数。这场战役是关系到后金与明朝谁兴谁亡的关键一仗。同年，后金先后攻克了开原和铁岭，实力大增，从此，努尔哈赤由防御转入进攻，其政治野心随之增长，而明朝在东北地区的统治开始全面崩溃。
明朝末年出现了一位“千古奇人”，他虽然是书香门第出身，却不像其他士人那样考取功名，而是喜欢到处游历，这位奇人就是徐霞客。
徐霞客原名徐弘祖，字振声，霞客是他的号，他家境富裕，可是他却像他父亲徐有勉一样淡泊名利，只喜欢读历史、地理之类的书籍，向往着游览壮丽河山的生活，还立志要游遍祖国的名山大川。这样的一种志向，可是违背了当时的社会风俗的，需要具有超凡的勇气和胆识，不过，徐有勉却没有反对，他见儿子像自己一样喜欢游历而无意于功名，就鼓励他博览群书，做一个有学问的人。徐霞客读书不但认真，而且能够过目不忘，很快，他家里的藏书就满足不了他了，于是他到处搜集没有见过的书籍，甚至脱掉衣服去跟别人换书。十五岁那年，他像其他读书人一样参加了科举考试，却没有考中。此后，他就决定放弃走科举的道路，开始为实现自己感兴趣的地理考察事业做准备。不过，在徐霞客十九岁那年，徐有勉却去世了，徐霞客考虑到“父母在，不远游”，就没有立即动身出游。徐母是一个知书达理的女人，她明白儿子的志向，就在儿子守孝三年期满后鼓励儿子说：“志在四方，男子事也……”徐霞客得到了母亲的支持，就只身离开家乡，开始了他长达三十多年、足迹遍布十六个省的旅行考察生涯。
在此后的几年内，徐霞客游历了太湖、洞庭山、泰山、曹娥江、宁波等地，并作了旅行记录，可惜这些记录都遗失了。万历四十一年（1613年）三月，徐霞客来到天台山和雁荡山，其所作的旅行记录保存完好。说到雁荡山，徐霞客此前就曾在古书上了解过，还记得那本古书上说雁荡山顶部有一个大湖，所以他就决定爬到山顶去看一看这个大湖。可是，当他艰难地爬到山顶时，却发现山脊是笔直的，山顶上也根本没有什么大湖。徐霞客继续走了一段路，来到一个大悬崖前，发现悬崖下面有一个小小的平台，他想平台上可能有湖，就借助一条长长的布带子向小平台爬去，却发现根本无法下去，所以他只好抓住布带子吃力地向崖顶爬去。谁知爬着爬着，布带子却被磨断了，徐霞客机敏地抓住一块突出的岩石才幸运地没有掉下深渊。接着，徐霞客又把布带子重新接好，这才爬回了崖顶。
江苏江阴县徐霞客故居中的“崇礼堂”正厅
万历四十三年（1615年）冬，徐霞客又游历了金陵（今江苏南京）。次年，徐霞客游览了黄山、武夷山、九曲溪、西湖等胜景。此后，徐霞客因妻子去世没有外出旅行。万历四十六年（1618年），徐霞客再游黄山、庐山，并于年底再婚。徐霞客在黄山旅行时，遇到了大雪，他不顾当地人的劝告，拄着一根铁棍上了山。当时，黄山上有些地方的积雪深及腰部，覆盖了山路，山腰以上的山势更是异常陡峭，山坡背阴的地方则布满了滑滑的坚冰，很难攀登。徐霞客为了考察山顶的情况，用铁棍在冰上凿坑，然后踩着冰坑一步一步慢慢地爬了上去。第二年，徐霞客因妻子生子而没有外出旅行。
万历四十八年（1620年），徐霞客又外出旅行了，他到了九鲤湖，还观看了钱塘潮。在此后的两年间，徐霞客因母亲生病而没有外出。天启三年（1623年），徐霞客游览了嵩山、华山、武当山等名山，并作了旅行记录。此后四年，徐母亲先是病危，继而病故，所以徐霞客中断了旅行。崇祯元年（1628年），徐霞客游历了福建，然后一路北上，于次年游历了北京和天津蓟县的盘山，其旅行记录遗失了。崇祯三年（1630年），徐霞客又从北方一路南下，再游福建。崇祯五年（1632年），徐霞客再游天台山、雁荡山、太湖，次年又再度北上，游览了五台山和恒山。此后两年，徐霞客因长孙出生、次子娶妻而没有外出旅行。从崇祯九年（1636年）到崇祯十三年（1640年），徐霞客一直在外旅行，他先后游览了浙江、江西、湖南、广西、贵州、云南等地。在此期间，他每天无论多么疲倦，无论在什么地方住宿，都会坚持把自己的旅行见闻记录下来，因此才有了后来的《徐霞客游记》。徐霞客这一生，可以说除了因家中发生重大事件而在家逗留之外，几乎没有停止过旅行。徐霞客惊人的旅行经历，的确可以说明他是一位“千古奇人”。
崇祯十四年（1641年），徐霞客在家乡病逝。他死后，他的儿子将他的游记编辑整理成册，并命名为《徐霞客游记》，然后出版。此后，钱谦等民间藏书家因深知《徐霞客游记》既是徐霞客毕生“手攀星岳，足蹑遐荒”的地理考察记录，又是“世间真文字”，所以对它做了大量的校订、增补、刊行等工作，从而使它得以保存并流传后世。不过，徐霞客一生先后写了两千多万字的游记，流传下来的仍然只有一小部分。
《徐霞客游记》可以说是徐霞客徒步跋涉了大半个中国，在战胜了风雨、野兽和饥饿，经历了九死一生之后才写成的，共有四十多万字，它主要按日期记述了作者从万历四十一年（1613年）三月到崇祯十二年（1639年）之间的旅行观察所得，它既具有科学性又具有文学性，包括地理、水文、地质、植物等方面的知识，是中国比较详细地记录地理环境的游记。对于地理学家来说，它就是一份珍贵的地理科学报告：一是详细而又科学地记述了喀斯特地貌的类型分布和各地区之间的差异，并着重阐述了喀斯特洞穴的特征、类型及成因等，居于当时的世界先进水平。徐霞客去世后一百多年，欧洲人才开始考察喀斯特地貌。二是纠正了古代文献中记载的有关中国水道源流、山脉的错误。三是明确指出了地形、气温、风速等地理环境对植物各方面的影响。四是科学地分析了火山喷发出的红色浮石的质地和成因。五是详细地描述了地热现象。六是描述了各地的经济、交通、风俗民情等情况。在考古学方面，它也是不可多得的研究资料。
天启至崇祯年间，明朝与后金的斗争进入了激烈的状态，积弊已深的明朝在后金铁骑的践踏下，只能做垂死挣扎。不过，在这种情况下，明朝却有一位将领打了胜仗，他就是袁崇焕。
袁崇焕字元素，广州府东莞县（今广东东莞）人，万历四十七年（1619年）中三甲第四十名，赐同进士出身，授福建邵武知县。袁崇焕到邵武上任之后，做了许多利国利民的事，比如为民救火、平反冤案等。虽然他身在福建，却非常关心国家大事，尤其是辽东的情况。为了有朝一日可以为辽东战事出一份力，他招募了一批壮丁进行操练，还经常跟那些与他志同道合的人谈论战事，这为他后来的军旅生涯做了初步的准备。
天启二年（1622年），袁崇焕遵照朝廷的规定，到北京接受政绩考核。在此期间，袁崇焕抽空视察了边塞，了解了辽东的形势。这时的辽东，形势越来越危急，先是抚顺、清河、开原、铁岭、辽阳、沈阳失陷，然后整个辽宁都被后金占领了。自努尔哈赤攻陷抚顺以来，明朝在辽东的总兵官总共阵亡了十四人，举国上下的官员谈敌色变。袁崇焕就是在这种严峻的局势下只身视察边塞的，从边塞回来之后，他向朝廷详细地说明了关上的形势，并上奏说：“予我军马钱谷，我一人足守此！”朝廷见他既有见识又很英勇，就破格提拔他为兵部职方司主事，命他监管关外军，不久后又升他为山东按察司佥事、山海监军。
袁崇焕赴任之后，上《擢佥事监军奏方略疏》，自请练兵选将，整械造船，以固守山海，进而慢慢收复失地。当时，山海关以外的广大地域还是漠南蒙古哈剌慎等部的领地，袁崇焕只好在关内驻军了。后来，朝廷对关外的蒙古部落实行了“抚赏”政策，以期能够与他们联合对抗后金。一些蒙古部落首领同意接受“抚赏”，于是袁崇焕就受辽东经略王在晋之命到达了山海关外的中前所（位于今辽宁绥中）。随后，王在晋又命他赶赴前屯（今辽宁绥中前屯）安置流民。袁崇焕领命之后就穿丛林、过荒野，连夜赶到了前屯，其英勇令将士们赞叹不已。王在晋见他如此英勇，越来越倚重他，题请朝廷擢升他为宁前兵备佥事。
在军事问题上，王在晋曾经主张以八里铺为山海重关，袁崇焕认为此举不妥，并将自己的见解上奏给了朝廷。朝廷派大学士孙承宗亲自前往山海关视察。孙承宗经过实地考察，认为宁远（今辽宁兴城）才是山海重关，于是听从了袁宗焕的建议，还自请督师辽东。至于王在晋，则被调任为南京兵部尚书。天启三年（1623年）春，袁崇焕受孙承宗之命安抚哈刺慎各部，然后由八里铺移师到宁远，收复了二百七十里失地。次年，宁远城竣工，然后逐渐变成了关外重镇。天启五年（1625年），孙承宗因柳河之战失利，屡次被弹劾，只好请辞，辽东经略一职由兵部尚书高第接任。高第认为关外根本不可守，所以他在上任之后就力主尽撤宁锦之兵于山海关内，袁崇焕极力反对：“兵法有进无退。三城已复，安可轻撤？锦右动摇，则宁前震惊，关门亦失保障。今但择良将守之，必无他虑。”并说誓死也要坚守宁前。同年十二月，袁崇焕升任按察使，仍然主管宁前事宜。
天启六年（1626年）正月，后金兵渡辽河，部分明军望风而逃。袁崇焕听说之后，与总兵满桂、参将祖大寿、守备何可纲等人发誓死守宁远。二十三日，努尔哈赤率后金军至宁远，并自称其率领的三十万大军必然能破城，令袁崇焕投降。袁崇焕早已探知对方只有十三万的兵力，且已发誓要死守宁远城，于是率部以火器迎战，共歼敌一万七千余人，史称宁远大捷。在这场战役中，后金将士虽然也全力抗敌，但是仍然避免不了伤亡。努尔哈赤自称：“自二十五岁起兵以来，征讨诸处，战无不捷，攻无不可，惟宁远一城不下。”
宁远大捷之后，袁崇焕被敕封为安边靖虏镇国大将军，次年，袁崇焕又全权掌管了关内关外的一切事宜，可谓荣耀等身。不过，立下如此大功的袁崇焕，最后却没能善终。
在中国历史上，以自杀殉国的亡国皇帝有三位，其中就包括明朝的第十六位皇帝明思宗朱由检，另外两位是金国的金哀宗完颜守绪和南宋的皇帝赵昺。
明思宗朱由检是明光宗朱常洛的第五子，明熹宗朱由校之弟，于天启七年（1627年）遵熹宗遗诏继承皇位，次年改年号为“崇祯”。崇祯帝并不昏庸，反而是一位勤政爱民、节衣缩食的君主，一心想着要如何治理好国家。他即位伊始，就大力清除了魏忠贤等阉党，一度使明朝有了中兴的可能。可是，由于明朝后期的几位皇帝基本上都贪图享乐，长年不理政事，任由宦官执掌生杀大权，所以明朝的根基已经摇摇欲坠了。国库空虚，宦官横行，百姓流离失所，各地纷纷举起造反的旗帜，起义军势如破竹，直逼京城。另外，朱由检根本无力控制朝中的朋党之争，所以他的政策也受到了士大夫集团的摆布。面对这种危机四伏的政局，朱由检殷殷探求治国方略，事必躬亲。他平反了冤狱，全面考核官员，起用了一批贤臣，力戒廷臣交结宦官，整饬边政，令袁崇焕全力收复辽东失地，因此政局比前两朝有了明显的改观。不过，由于朱由检对外廷大臣不满，加上他疑心病甚重，所以他在清除了以魏忠贤为首的阉党之后，又重用了另一批宦官，致使统治集团的矛盾日益加剧。而这时的崇祯帝，再想独挽狂澜也已经力不从心了，只好不断反省，并四下罪己诏，承认是朝廷的政策失误及天下局势的险恶使民众受难，希望可以挽回民心。可是，由于他听信谗言，错杀了袁崇焕等爱国将领，以致孤立无援，所以根本无力挽救明朝于危亡之中。
崇祯十七年（1644）正月初一，闯王李自成在西安称帝，国号“大顺”。随后，李自成就分兵两路向北京进军。崇祯帝立即拜大学士李建泰为督师，命他出京抵御大顺军，可是他却无力阻止李自成大军的前进。崇祯十七年三月的前半个月，对崇祯帝来说可谓艰难的最后时日，他一边征调各方的“勤王”之师，一边筹措军饷。可是，当他要求皇亲国戚、高级官僚等一律按照官爵高低捐献军饷时，他们却都不愿意响应，就连富可敌国的国丈、太师周奎也只肯出几两银子。无奈之下，崇祯帝只好五下罪己诏，并大赦天下，虽然崇祯帝确实诚心要振兴朝纲，但是由于为时已晚，已经无济于事了。
三月十二日，农民军逼近北京郊区，朝野震动，君臣全都束手无策，只能坐以待毙。十五日，农民军抵达居庸关。监军太监杜之秩和总兵唐通不战而降，轻易地让出了捍卫北京的最后一道关隘。巡抚何谦与总兵马岱临阵脱逃，致使农民军于次日黎明就攻下了京郊昌平，并于当天夜晚沿沙河直达北京外城的平则门，沿途火光冲天。而这时候，朱由检还在宫中按部就班地考察三十三名候补知县呢，当他看到太监送来的紧急公文时，顿时脸色骤变，却束手无策。十七日，农民军东路进至高碑店，西路进至西直门外，开始炮轰城墙，李自成亲自指挥大军环攻九门。崇祯帝和大臣们像往常一样齐聚在紫禁城内，相对而泣，根本不知该如何是好。中午时分，农民军开始攻打平则门、彰义门、西直门，而守城的官兵都是一些老弱残兵和太监，他们根本没有战斗力，只能靠城外阵地上的火车、巨炮、蒺藜和鹿角等障碍物来作掩护。十八日，李自成指挥农民军冒雨攻打彰义门，并对城楼上喊话，表示希望与明军和平谈判，得到答复后就立刻派已经投降的太监杜勋入城与皇帝讲和。
杜勋快速奔进紫禁城，首先向崇祯帝传达了李自成要求开门迎降之意，然后劝崇祯帝出于自身利益的考虑不要与兵强马壮的李自成大军抗衡，接着转达了李自成的谈判方案：
从景山眺望紫禁城
割让西北地区给李自成建国称王，拔发一百万两银子犒赏农民军。崇祯帝向内阁首辅魏藻德征求意见，老奸巨猾的魏藻德却害怕承担责任，任凭崇祯帝再怎么询问，他都一言不发，只是一味地鞠躬。崇祯帝无奈，只得命令杜勋出城给李自成传话：“朕计定，另有旨。”这句话虽然只有六个字，却以一种居高临下的姿态否定了和谈的可能。也就是说，崇祯帝只有顽抗到底了。接着，他下了第六道罪己诏，然后命令驸马都尉巩永固护送太子出京南下，却因巩永固无力冲出重围而作罢。
李自成在得知了崇祯帝的态度之后，下令全力攻城。于是农民军架飞梯奋力越墙，太监曹化淳献彰义门投降。与此同时，德胜门、平则门这两座外城也不攻自破。接着，宣武门、正阳门、朝阳门等内城的守军也都不约而同地打开了城门，不战而降。而这时崇祯帝还深居内宫，根本不知道内外城均已被农民军攻破。三月十八日夜里，农民军就控制了整个内城，距离紫禁城仅咫尺之遥。
这时候，京营总兵早已自顾不暇地逃命去了，士兵们也已经涣散逃亡，太监们向崇祯帝报告内城已经陷落，并劝皇上“急走”。当时，崇祯帝还不相信内城已经陷落，就带着心腹太监王承恩跑到了煤山（今景山）上四处瞭望，在发现城外和彰义门一带的连天烽火之后才确信内城已破，不禁哀声长叹，然后绝望地返回乾清宫，命令成国公朱纯臣统领诸军和辅助太子朱慈良，简单叮嘱了三个儿子几句话，然后就命令太监带着他们更衣出逃，逼周皇后以身殉国，用剑砍伤长女长平公主的手臂，杀了幼女昭仁公主及几个嫔妃，然后换上便服与太监王承恩等数十人经东华门到达朝阳门，假言王太监奉命出城，可是守门的人却说要等天亮后验明身份才能出城。崇祯帝又赶到安定门，却因为门闸太重而无法打开城门，他的求生之路被彻底截断了，所以他只好又返回宫中。十九日清晨，李自成大军浩浩荡荡地开进了紫禁城。崇祯帝亲自鸣钟召集百官，却没有一人响应。崇祯帝见大势已去，就带着太监王承恩进入内苑，脱下龙袍，愤然地在衣襟上写道：“朕凉德藐躬，上干天咎，致逆贼直逼京师，皆诸臣误朕。朕死，无面目见祖宗，自去冠冕，以发覆面。任贼分裂，无伤百姓一人。”然后与王承恩自缢于煤山的寿皇亭树下，明朝至此宣告灭亡。
崇祯帝死时，宫内的人都没有发现，李自成进宫之后就四处寻找，直到二十二日才发现这位僵死的君主。四月初，李自成派人草草地将崇祯帝与周皇后合葬于昌平的思陵。崇祯帝死后不久，清军入关，成为中原大地新的主宰。
崇祯帝生不逢时，无力回天，就这样走完了他充满悲剧色彩的一生。
努尔哈赤姓爱新觉罗，女真人，明嘉靖三十八年（1559年）出生于建州左卫苏克素护部赫图阿拉，父亲塔克世和祖父觉昌安先后担任建州左卫指挥使，祖上也非等闲之辈，从六世祖猛哥帖木儿开始就一直受明朝册封。努尔哈赤十岁丧母，十九岁时就因继母虐待而分家自立，此后经常到抚顺、清河（今辽宁本溪以北的清河）等地经商，结识了许多朋友，学会了蒙语、汉语等语言，喜欢读《三国演义》、《水浒传》等小说。
当时，散居在白山黑水一带的女真族经过长期的战争、迁徙和融合，逐步分化为建州、海西、东海三大部分。建州女真主要分布在抚顺关（今辽宁抚顺）以东、鸭绿江以北以及长白山南麓，海西女真主要分布于松花江、辉发河、乌拉河及东辽河流域，东海女真则主要散居于长白山北麓、乌苏里江沿岸以及黑龙江中下游，各部长期处于分裂割据状态。明朝在东北地区最主要的军事力量是辽东总兵李成梁的部队，李成梁为了控制东北地区的局势，对女真各部采取了相互牵制的分化政策，加剧了女真各部之间的矛盾，以致女真各部以及其他民族之间不断混战。
万历二年（1574年），明朝建州右卫指挥使王杲因反叛明朝，被李成梁诛杀，王杲死后，他的儿子阿台逃回古勒寨（今辽宁新宾上夹河镇古楼村）。万历十一年（1583年），李成梁攻克古勒寨并下令屠城，碰巧来古勒寨探亲的觉昌安和塔克世也未能幸免，努尔哈赤和其弟舒尔哈齐因仪表不凡而被李成梁的妻子救下。
返回赫图阿拉时，努尔哈赤在额亦都等人的拥戴下，用祖父和父亲遗留下来的十三副甲胄起兵。他首先派人质问明朝为什么杀害其祖父和父亲，明朝无以为由，就归还了觉昌安和塔克世的遗体，并给他封赏加官。不久，他就开始了统一女真各部的战争。
万历十一年，努尔哈赤征服了浑河部。万历十四年（1586年）七月，努尔哈赤又攻克鄂勒浑（今黑龙江齐齐哈尔附近），杀死了协助李成梁攻克古勒寨的尼堪外兰，掌控了苏克苏浒部。次年，努尔哈赤征服了哲陈部。万历十六年（1588年），董鄂部首领何和里率部归降，不久后完颜部也受降。从万历十九年（1591年）至万历二十三年（1595年），努尔哈赤先后夺取了纳殷、朱舍里、鸭绿江三部，统一了长白山地区。就这样，努尔哈赤在十年之内就统一了建州女真各部。
努尔哈赤在统一女真各部期间，由于势力还不够强大，所以他采取了不同的对外措施。他躲避相对强大的海西女真，拉拢蒙古和朝鲜，顺从明朝，所以暂时与他们相安无事。万历二十三年，努尔哈赤还因“保塞有功”而被明朝封为龙虎将军，其影响力因此逐渐扩大。
努尔哈赤势力的逐渐发展壮大，使得海西女真恐慌不已。万历二十一年（1593年），海西女真叶赫部联络海西乌拉、哈达、辉发三部以及蒙古科尔沁等共八部，组成三万人的九部联军，一起进攻努尔哈赤。双方战于古勒山，努尔哈赤集中兵力攻其主力，大败九部联军，大大地削弱了海西女真的势力，还生擒了乌拉部首领布占泰，因此威名大震。不过，海西女真的势力毕竟比较强大，无法迅速征服，所以努尔哈赤就利用海西女真四部之间的矛盾，采取了远交近攻、各个击破的策略。他对外继续向明朝表示臣服，向朝鲜和蒙古表示友好；对于海西女真，则是先拉拢势力较强的叶赫、乌拉二部。万历二十四年（1596年），努尔哈赤将布占泰送回乌拉，次年，努尔哈赤又与叶赫首领联姻，逐步孤立了哈达部和辉发部。万历二十七年（1599年），努尔哈赤以背盟为由灭掉了哈达部。万历三十五年（1607年），努尔哈赤又以同样的理由灭掉了辉发部。万历四十年（1612年）九月，努尔哈赤因为布占泰背盟负约，率军三万征讨乌拉部，于次年正月消灭了乌拉部。乌拉首领布占泰只身逃往叶赫部。万历四十一年（1613年）九月，努尔哈赤以叶赫部藏匿布占泰为由，出兵攻打叶赫。就在努尔哈赤即将灭掉叶赫部时，明朝出兵驻守叶赫东西二城，阻止了努尔哈赤统一女真的步伐。万历四十六年（1618年），努尔哈赤因认为明朝偏袒叶赫部而心生不忿，愤然颁布“七大恨”起兵反明，先后在抚顺、清河、萨尔浒、开原、铁岭等地与明军展开了数次激战，给明朝在辽东的军事实力造成了毁灭性的打击，叶赫部也因此势单力孤。万历四十七年（1619年），努尔哈赤亲率大军围攻叶赫东西二城，一举消灭了叶赫部。就这样，努尔哈赤经过二十六年的征伐，基本上统一了海西女真。
在逐渐征服海西女真的同时，努尔哈赤也开始了对东海女真的征服战。从万历二十六年（1598年）至万历四十三年（1615年），努尔哈赤相继征服了东海女真中分支众多的渥集部和虎尔哈部。到天启五年（1625年），努尔哈赤基本上征服了东海女真。
至此，努尔哈赤完成了他统一女真各部的大业。天启六年（1626年）初，所向无敌的努尔哈赤在宁远战役中被明将袁崇焕用红夷大炮击伤，于同年八月郁郁而终。他死后，其子爱新觉罗·皇太极即位，于天聪十一年（1636年）改国号为清，追尊努尔哈赤为太祖高皇帝。
1644年，李自成在西安建立了政权，国号大顺。不久，李自成亲自率领100万起义军渡过黄河，兵分两路进攻北京。两路大军势如破竹，到了这年三月，就在北京城下会师了。北京城外驻守的明军最精锐的三大营全部投降。
起义军猛攻北京城。
第二天晚上，崇祯帝登上煤山（在皇宫的后面，今北京景山），在寿皇亭边的一棵槐树下上吊自杀了。统治中国277年的明王朝，就此灭亡。
大顺政权一面出榜安民，一面惩治明王朝的皇亲国戚、贪官污吏。李自成派刘宗敏和李过，勒令那些权贵、官僚交出平时从百姓身上搜刮来的赃款，充当起义军的军饷。
有个叫吴襄的大官僚，也被刘宗敏抄了家产。有人告诉李自成说，吴襄的儿子吴三桂是明朝的山海关总兵，手下还有几十万大军。如果招降了吴三桂，就可以解除大顺政权的一个威胁。
吴三桂原来是明朝派到关外抗清的，驻扎在宁远一带防守。吴三桂收到吴襄的劝降信，便打算到北京去看看情况再说。
吴三桂带兵到了滦州，遇到一些从北京逃出来的人，找来一问，听说他父亲吴襄被抓，家产被抄，顿时心生恨意。后来，又听说他最宠爱的歌姬陈圆圆也被起义军抓走，不禁勃然大怒，立刻下令全军退回山海关。
明崇祯年间山海关镇炮
山海关依山临海，形势险要。1644年四月，吴三桂引清军入山海关，击败李自成。清军由此进入中原。
李自成得知吴三桂拒绝投降，亲自带领20多万大军，向山海关进攻。吴三桂听到这消息，惊慌失措。他也顾不得什么民族气节，马上给清朝写了一封求救信。
清朝辅政的亲王多尔衮接到信，觉得机会来了，马上回信同意帮助吴三桂。接着，他亲自带着十几万清兵，马不停蹄地向山海关挺进。李自成军从南面开到山海关边，与吴三桂的军队展开激战。李自成骑着马登上西山指挥作战。吴三桂带兵一出城，就被起义军的左右两翼合围包抄。明兵东窜西突，无法冲出重围；起义军个个奋勇，喊杀声震天动地。
这时候，多尔衮看准时机，命令埋伏在阵后的几万清兵一起杀出，向起义军发动突然袭击。起义军没有防备，也弄不清是哪儿来的敌人，心里一慌张，阵势乱了起来。
李自成在西山上发现清兵已经进关，想稳住阵脚，已经来不及了，只好传令撤兵。多尔衮和吴三桂的队伍里外夹击，起义军惨败。李自成带领将士边战边退，吴三桂仗着清兵的势力，在后面紧紧追赶。起义军退到北京时，兵力已经大大削弱了。
李自成回北京后，在皇宫大殿里举行了即位典礼，接受官员的朝见。第二天一清早就率领起义军，匆匆离开北京，向西安撤退。
1644年十月，多尔衮把顺治帝从沈阳接到北京，把北京作为清朝国都。从那时起，清王朝就开始统治中国了。
第二年，清军兵分两路攻打西安。一路由阿济格和吴三桂、尚可喜率领；一路由多铎和孔有德率领。李自成被迫放弃西安，向襄阳转移。几个月后，农民军在湖北通山县遭到当地地主武装袭击，李自成战败被杀。
李自成退出北京后，张献忠在四川称帝，国号大西。到了1647年，清军进兵四川，张献忠在川北西充的凤凰山的一场战斗中，中箭身亡。至此，明朝末年的两支主要起义军都失败了。
汲黯因触犯法律被免职，汉武帝任命定襄太守义纵为右内史，河内太守王温舒为中尉。
先前，宁成担任函谷关都尉时，??官吏百姓出入此关的都说：“宁愿碰到正在喂奶的母老虎，也别遇上宁成发怒。”及至义纵被任为南阳太守，途经函谷关，宁成在迎、送时都恭敬地走在旁边。义纵到郡接任后，便调查宁氏一家的罪状，将其满门抄斩，南阳郡的官吏百姓十分震恐，不过也佩服义纵的胆识和执法严酷。后来义纵改任定襄太守，一到任，就突然封闭了定襄监狱，将狱中轻、重人犯二百余人，及私自入狱探视的犯人有二百余人，一起逮捕，宣判他们犯有“为死罪囚犯私自解脱枷镣”的罪名；当天将这四百余人全部判决处死，从此郡中人人不寒而栗，个个遵纪守法。
王温舒开始做广平都尉时，在郡中挑选了十几名胆大凶悍的官吏充当爪牙，办好他想办的事的人，尽管此人犯过许多罪，也不处罚；如不能尽心尽力地为他办事，王温舒就根据此人的旧事杀他，甚至灭族。也就是把有问题的人控制着使用，这些人都尽心尽力地为朝廷卖命！当时，齐国、赵国野外的盗贼都不敢靠近广平，使广平郡的治安良好，有“道不拾遗”的美誉。盗贼也不傻，去了就是死，谁会去白白送死啊！王温舒后调任河内太守，九月到任，命郡中为他准备五十匹传送信件的驿马，然后搜捕郡中奸猾之徒，相互牵连的有一千余家。王温舒奏请朝廷：罪大的诛杀全族，罪小的本人处死，其家产全部没收以抵往日的赃物。奏章送走不过两三天，就得到朝廷的批准，于是对案件进行判决，致使血流十余里，河内郡的人们对他传送奏章的神速惊骇不已。到十二月底，郡中无人敢出声，无人敢夜间出门，乡村中也听不到因有人偷盗而引起的狗叫声。
汉武帝听说义纵和王温舒的所作所为，认为二人都很有才干，所以将他们提升为中二千石官。乱世需要重典，否则，一乱再乱，国将不国了！
郑成功是我国家喻户晓的民族英雄，他戎马一生，最大的功绩就是收复台湾，结束了荷兰人在台湾的殖民统治。
郑成功的父亲名叫郑芝龙，是明朝末年活跃于中国南部及日本等地的商人兼海盗，后归顺明朝，在南明隆武朝任“建安伯”，曾积极开发台湾岛。郑成功21岁时被隆武帝召见，备受赏识，被赐国姓“朱”，因此，郑成功被尊称为“国姓爷”，并以此名蜚声海内外。
清朝初年，郑芝龙不顾郑成功的苦苦劝阻，带着心腹北上降清。郑成功没能阻止父亲，便到孔庙哭庙后，烧了儒服，率部出海至南澳，继续反清。1659年，郑成功率军北上，讨伐清军，大军顺利进入长江，连连取胜，很快包围了南京。但是，在南京之战中，郑成功不幸中了清军的埋伏，大军损失严重，无奈之下，退回厦门。这次失败使郑成功的军队元气大伤，军队补给也出了问题。为了解决军队的给养问题，郑成功决定前往台湾。可是，台湾自1624年（明天启四年）起就被荷兰殖民主义者占据了，于是，郑成功决定亲自攻打台湾，赶走侵略军。
1661年农历三月，郑成功带领二万五千名兵将，分乘百艘战船，从金门出发，经澎湖向台湾进军。军队抵达澎湖时，海面上突然刮起大风，郑军的军船无法行进，只好停驻澎湖，等风停下来。停驻数日后，郑军军粮消耗殆尽，如果继续留在澎湖不但会动摇军心，还会贻误战机。于是，郑成功当机立断，下令强渡台湾海峡。三月三十日晚，郑成功亲自率船队同风浪搏斗了半夜，终于在四月初一抵达鹿耳门港。
荷兰人在台湾修筑了两大防御要塞：一是位于台江西侧的台湾城，一是位于台江东侧的赤嵌城。外海进入台江的航道地势险要，且航道又窄又浅，只能过小船，大船要等到涨潮时才能通过。荷兰人以为有这样的天险，再加上台湾城和赤嵌城的炮台作掩护，郑军不可能登陆。事实上，郑成功已经探明该地每月初一会涨潮，为了赶上涨潮，才冒着风浪从澎湖赶到鹿耳门港。
四月初一中午，鹿耳门港潮水果然猛涨，郑军的战舰顺利通过荷兰守军认为不能通过的航道。接着，郑军分兵两路，主力从禾寮港胜利登陆，准备从赤嵌城的侧后方发起进攻。郑军的到达受到台湾人民的热烈欢迎，他们争先恐后地帮助郑军登陆，并协助郑军将赤嵌城团团围住，从而切断了赤嵌城与台湾城的联系。四月初六，赤嵌城的荷兰守军在孤立无援的情况下，献城投降。
占领了赤嵌城之后，郑军便以此为据点由海、陆两面围困台湾城。郑军士兵众多，考虑到军队给养的问题，郑成功本想速战速决，一开始就对台湾城发起猛攻，迫其投降。但是台湾城经过荷兰人长期经营，十分坚固，而且荷兰军队火炮精良，荷兰守军负隅顽抗，郑军损失惨重。郑成功遂决定改变策略，对台湾城长期围困，同时为了解决军粮的问题，派兵士就地屯田，征收钱粮。五月二日，郑军的第二批部队抵达台湾，增强了郑军的兵力，也暂时缓解了军粮危机。在围困台湾城之余，郑成功不忘加强军队建设，整顿军队，进一步改善军民关系，为经营台湾做准备。
荷兰殖民者投降图
五月二十八日，赤嵌城失陷、台湾城被围的消息传到了远在巴达维亚的荷兰殖民当局，于是他们派出一支增援部队，由雅科布·考乌率领赴台。这支援军在七月中旬到达台湾海峡，正赶上海面上狂风大作。为了躲避风浪，援军的军舰退往澎湖，其中，战舰“厄克”号搁浅沉没，船上士兵全部被俘。从俘虏口中，郑成功得知了荷兰援军的虚实，然后便加紧部署，为攻城做准备。
八月，荷兰援军回到双方作战的海域，驻守台湾城的荷军当局决定联合援军击毁郑军停在赤嵌城附近航道上的军舰，驱逐围困的郑军。荷兰军双管齐下，从水、陆两路包抄郑军。在海上，荷兰军焚烧船只，想要从郑军后面包围郑军，不料，反被郑水军团团围住，双方展开激战。一小时后，荷兰海军损失了了两艘战舰，三艘小艇，人员伤亡严重，其他军舰仓皇逃跑。在陆上，荷军遭到了同样的失败。这一战后，荷军已无力主动出击，再也不敢轻易出城与郑军交战。
此时，台湾城已被围困数月，城内军粮短缺，军士们出现了厌战情绪。到十月时，台湾城的荷兰守将揆一派使者去联系清军，企图勾结清军解荷军之围。但是清军提出条件，要荷兰军先派兵帮他们攻打厦门，否则不会出兵相助。揆一无奈，派雅科布·考乌率军去攻打厦门。考乌已经不敢再和郑军作战，中途转舵去了暹罗（今泰国），接着又逃回巴达维亚去了。与清军勾结夹击郑军已是不可能的了，荷军士气更加低落，陆续有士兵逃出来，向郑军投降。降兵向郑军透露了荷兰军的情况，于是，郑成功当即决定在对方得到援助之前，发起猛攻。
1662年正月二十五日清晨，郑军对乌特利支圆堡发起了猛烈的炮轰。当天就占领了该地，并改建了这里的炮台。接着，郑军居高临下，对台湾城展开猛攻。此时，台湾城已与外界断绝联系数月，城内缺水断粮，兵士无力作战，城防很快就被突破。揆一知道大势已去，茫然不知所措。郑成功派使者入城劝降，使者说，这里本来就不是你们的土地，你们远离故土，我军不忍加害，带上自己的东西赶紧归去吧。如果不听劝告，到时候船毁城破，后悔都来不及。揆一赶紧召开紧急会议和其他殖民者分析形势，讨论对策。经过近9个月的围困，台湾城内已是弹尽粮绝，被疫病和饥饿的阴影笼罩，只有600多人还可以参战，继续固守看不到任何希望。最后，会议决定与郑成功谈判，同意投降，罢兵回国。
1662年2月1日（农历十二月十三），驻台湾荷兰长官揆一终于在投降书上签字，带着900多荷兰军民乘船撤离台湾。至此，荷兰殖民者对台湾38年的殖民统治终于结束，台湾又回归了祖国。
在收复台湾的斗争中，郑成功驱逐了荷兰殖民者，取得了中华民族反对外来侵略的胜利，为祖国立下了不朽的功勋。
1662年，顺治去世，年仅八岁的康熙登基。顺治在临死前封鳌拜、遏必隆、苏克萨哈、索尼四人为顾命大臣，辅佐年幼的康熙。
在四位顾命大臣中，索尼排在第一位，负责掌管启奏红批等大权。他老迈年高，精力不济。苏克萨哈排在第二位，他是一个很有才能的人。遏必隆排在第三位，他圆滑精明，只求明哲保身。鳌拜排在第四位，却是最有野心的一个。
鳌拜从小就跟随清太宗皇太极四处征战，作战时异常勇猛，多次立下战功，被皇太极称为大清的勇士。他成为顾命大臣后，在德高望众的索尼面前，还有所收敛。当看到索尼的身体日趋衰弱后，他的野心迅速膨胀起来。为了能够执掌朝政，他与遏必隆勾结起来，共同对付苏克萨哈。索尼死后，鳌拜更加肆无忌惮，根本不把年幼的康熙放在眼里，上朝时总是站在遏必隆和苏克萨哈的前面。
1667年，十四岁的康熙帝可以亲自处理朝政了。五年以来，康熙一直卧薪尝胆，想要干一番大事业。可就在他亲政的那一天，竟收到了苏克萨哈请求去给顺治皇帝守陵的奏折。康熙深感诧异，便对群臣说：“苏克萨哈提出要去为先帝守陵，并说只有这样才能够免遭杀害。他是先帝指定的顾命大臣，我实在不明白有谁敢加害于他。”
鳌拜听后心里非常不爽，第二天上朝时，他便拿出一份奏折给康熙看，奏折上共有苏克萨哈的二十四条罪状，他还要求康熙下令将苏克萨哈及家人处死。康熙十分了解苏克萨哈的为人，心里明白这些罪状根本就是子虚乌有，便决定将鳌拜的奏折驳回。鳌拜看到康熙不按自己的要求去做，便十分放肆地向康熙走过去，一边走一边挽袖子，险些打到康熙的脸上。康熙很害怕，便向文武百官望去。只见他们一个个低垂着脑袋，没有人敢说一句话。最后，鳌拜宣布对苏克萨哈实施绞刑。
这件事让康熙深有感触，他明白只有除掉鳌拜后，自己才能坐稳龙椅。为此，他开始着手谋划除掉鳌拜一事。他找到索尼的儿子索额图商议，最后决定先稳住鳌拜，之后训练一批勇士，利用鳌拜毫无防备之时将鳌拜制服。
为了稳住鳌拜，康熙在苏克萨哈死后封鳌拜为一等公兼太师，还对鳌拜赞赏有加，使鳌拜以为康熙惧怕他。此后，康熙以练习摔跤为借口，请求鳌拜允许自己从贵族子弟中挑选一百名年轻人进宫陪他练习。鳌拜以为康熙玩物丧志，所以也就没有理会，非常痛快地答应下来。
此后，康熙不问政事，天天与那些少年练习摔跤。鳌拜有好几天都没有看到康熙的影子，心里感到不安，他可不想因为疏忽大意而导致自己千辛万苦得到的权力和地位丧失掉。于是，他决定进宫看看康熙玩的是什么把戏。
一天早朝后，鳌拜到后宫来寻找康熙。有太监告诉他，康熙正在与一群少年练习摔跤。鳌拜直接来到摔跤场，看到康熙与一群少年玩得正起劲儿。鳌拜在那里站了半天，康熙一直装作没看见。鳌拜有些着急，便对康熙说：“皇上，臣有事禀报。”
“鳌中堂，有什么事情先不用说，你觉得这几个年轻人的身手怎么样？”
鳌拜可是满洲第一勇士，根本没有把这几个年轻人放在眼里，他对康熙的态度有些不满，回答说：“他们身手不错，但也只能陪陛下玩耍。”
“我能够看得出，鳌中堂认为他们根本就不堪一击。您是大清国的第一勇士，我还真想看看您的身手，就让他们陪您玩玩吧？”
在康熙的刺激下，鳌拜脱下衣服，一个人与十个少年对抗，并轻松获胜。
康熙故意称赞鳌拜说：“大清国第一勇士果然名不虚传。有鳌中堂辅佐，朕可以高枕无忧了。”
康熙的表现使得鳌拜完全放下心来，对康熙的所作所为不再过问了。如此一来，康熙就有了充足的时间来训练那些摔跤手。经过一段时间的训练，康熙看到时机已经成熟，便决定制服鳌拜。
一天，鳌拜奉康熙之命进宫拜见，就在他大摇大摆地走进宫门时，宫门突然关闭，他的卫士被隔在宫门外。就在鳌拜还没有回过神儿来之际，突然几十名体格强健的少年向他扑来。纵使鳌拜身为大清国第一勇士，身强体壮，武艺高强，也无法应对这突如其来的抓捕。那些少年把鳌拜用绳子捆起来，使得鳌拜无法脱身。就在此时，一直躲在康熙身后的索额图走上前来，拿出诏书，大声读了起来。直到这时，鳌拜才明白自己落入康熙的圈套之中。他非常气愤，大声呼叫道：“我鳌拜跟随太宗皇帝打过无数胜仗，没想到今天却败在一个少不更事的年轻人手里！”康熙命人将鳌拜押入大牢，并于不久后将他处死。
除掉鳌拜之后，康熙亲自掌握了朝政大权。此后，他励精图治，把大清国治理得日益昌盛。
康熙皇帝年少有为，除掉鳌拜后，又平定了“三藩”之乱。
三藩是指平南王尚可喜、平西王吴三桂和靖南王耿精忠，三藩的形成要追溯到清朝初期。清军利用李自农起义之机入关，占领了北京，可是，由于八旗兵力不足，只得依靠明朝的降将与南明朝廷及农民起义军对抗。吴三桂等人为清朝立下大功，因而被封为王。清朝消灭南明政权、平定各地起义军之后，把八旗兵放在北方，驻守京城及其他重要城池，派吴三桂等人去南方驻守，吴三桂被派到云南驻守，耿精忠被派到福建驻守，尚可喜被派到广东驻守，他们三个人被称为“三藩”。
吴三桂是三个藩王中势力最大的一个，他拥有数万精兵，还有一万二千名绿营兵，除此之外，吴三桂还有数万士兵，总兵力达到十万，军队的将领是吴三桂的心腹，只听从吴三桂一人调遣。强大的军事实力使得清廷对他颇为忌惮，把贵州和云南两省的一切大权全部交给他处理。吴三桂利用这个便利条件，拉拢了很多被朝廷派到云南的文武官员，使他们为自己效命。在经济方面，吴三桂也有很大势力。他将明朝官员沐氏的七百顷庄园据为己有，还派人去辽东做生意，用茶叶换取蒙古的马匹，与西藏互市，这些措施使得吴三桂积累起巨额财富，不断地扩大自己的势力。
耿精忠和尚可喜也像吴三桂那样，拥有强大的军事实力和经济实力，他们三个藩王把自己的辖区变成了独立的王国，对清朝的统治构成了严重的威胁。此外，清政府每年还要为“三藩”拨付两千万两的军饷，经济方面面临着很大压力。
因此，康熙一直非常重视“三藩”问题，将其视为与疏通漕运、治理黄河同样重要的国家大事，一直在寻找消灭“三藩”的机会。
吴三桂等人也知道清廷不相信他们，早晚会将他们除掉。可是，他们又不知道康熙会对他们采取什么态度，为了试探康熙，平南王尚可喜利用告老还乡之机请求康熙允许他的儿子继承他的爵位。
这件事成为了康熙撤藩的大好时机，康熙同意尚可喜告老还乡，但是不允许他的儿子继承爵位，还提出要将平南王府撤销。
吴三桂和耿精忠知道这件事后，都非常诧异，为了进一步试探康熙，他们请求康熙把“三藩”全部撤掉。康熙接到他们的奏折后，不屑地说：“他们好大的胆子，竟敢威胁朕。”之后让大臣们商议对策，很多大臣害怕撤藩会逼迫吴三桂拥兵造反，因此反对撤藩。兵部尚书明珠、户部尚书米思翰、刑部尚书莫洛等几位大臣则同意撤藩。康熙认为，三大藩王拥兵自重，不管撤不撤藩都会造反，因此决定先下手为强，消灭“三藩”。于是，他答应了吴三桂和耿精忠的撤藩请求。
吴三桂知道，除了造反，已经没有其他选择了。因此，他将云南巡抚朱国治杀死，宣布造反，并写信给平南王尚可喜、靖南王耿精忠及台湾的郑经，拉拢他们一起举兵。
吴三桂发布檄文，指责清廷占领了汉人的土地，逼迫汉人按照满族的习俗穿衣，声称要为明朝报仇雪恨，将满人赶走。为了笼络人心，得到百姓的支持，他命令手下将士留起头发，穿着明朝的衣服，举着白色的旗帜，自称为“天下都招讨兵马大元帅”。可是，百姓对他引清兵入关，将永历帝杀死的罪行记忆犹新，知道他是为了一己私利才会造反，因此都不愿意支持他。不过，很多百姓对清政府的高压政策非常不满，他们便利用这个机会掀起了反清的浪潮。这使得吴三桂的军队不断取得胜利，并北上占领了湖南全省，此后将四川占领。此后，广东、福建、广西、陕西、湖北、河南等地纷纷起义响应，清廷危机四伏。
在这个时候，康熙的雄才大略得到了淋漓尽致的展现。他集中兵力攻打吴三桂，把吴三桂在北京的儿子吴应熊杀死，表达了清廷与吴三桂势不两立的决心；又采取分化瓦解之计，暂时停止对耿精忠和尚可喜的撤藩行为，宣布饶恕其他叛变者，以此来使吴三桂孤立起来。接着，康熙又命令勒尔锦等人率领大军赶到武昌和荆门，从正面阻止吴三桂向北进军，又命岳乐由江西赶到长沙，与勒尔锦前后夹击湖南。
战争打响后，八旗兵由于斗志薄弱而接连失败，奉命前往武昌和荆门的八旗兵竟然没有胆量渡江。而吴三桂手下将士个个奋勇当先，作战异常勇猛。可是，吴三桂在军事上犯了保守主义错误，在将湖南全省占领后没有继续向北进军，攻打北京，而是在湖南做好防御，抵御清军。吴三桂打算一方面由四川向陕西进攻，与陕西叛将王辅臣会合，另一方面由长滗攻打江西，与耿精忠会合，吴三桂的战略部署使得康熙有足够的时间进行应对。
康熙决定把湖南当作主战场，尽全力歼灭湖南的叛军，同时在浙东、江西一边及陕西、甘肃、四川开辟战场，让叛军无法取得联系；同时采取稳定策略对付陕西提督王辅臣，粉碎了吴三桂打通西北的阴谋，康熙又利用招抚之计收复了广东，使吴三桂陷入孤立无援的境地。吴三桂躲在湖南负隅顽抗，形势越来越被动。
1678年，吴三桂已经六十七岁了。他看到战局不利，便迫不及待地在衡州称帝，封赏将领，希望以此鼓舞士气，扭转败局。可是，他失败的命运早已注定，当年八月，吴三桂抑郁成疾，最终病死。他手下的将领拥立他的孙子吴世璠为帝，继续与清军对抗。
1679年，清军收复了湖南和广西，第二年又收复了四川。吴世璠连吃败仗，只好退到昆明据守。1681年，清军攻下了昆明，吴世璠自杀身亡，“三藩之乱”被彻底平定下来。
黑龙江流域自古就是中国的领土，从唐朝到明朝，历朝历代都会在那里设置行政机构进行管辖。从16世纪80年代开始，沙皇俄国逐渐崛起，并不断地向外扩张，此后多次侵入黑龙江流域，将雅克萨和尼布楚占领，并以此为据点，不断地烧杀抢掠，扩大势力范围。
面对着沙皇俄国的侵扰，清政府多次要求沙俄侵略者从中国领土撤出。可是，沙俄政府根本没有把清政府的警告放在眼里，他们不断向雅克萨派兵，打算继续侵占黑龙江流域的土地。
康熙在平定“三藩之乱”后，决定用武力将沙俄侵略者赶跑。1682年，康熙亲自来到东北，并派彭春和朗坦以打猎为名，潜入雅克萨地区，侦察沙俄侵略者的详细情况。此后，康熙调兵遣将，将战斗力非常强悍的藤牌军从福建调到东北，决心狠狠地打击一下沙俄侵略者。
1685年，康熙命令彭春等将领率领三千人马，携带红衣大炮前往瑷珲，联合黑龙江将军萨布素的部队，一起向雅克萨挺进。彭春率领部队赶到雅克萨城后，向驻守雅克萨城的沙俄总督托尔布津发出最后通牒，要求他从中国的土地撤走。在招降书中，彭春写道：“如果你们想要和平相处，就立即退回雅库，以雅库为界，不再侵犯我国领土……如果你仍然坚持不撤退，那么天朝大军攻破雅克萨城后，你们将死无葬身之地。”
神威无敌大将军炮清
为收复雅克萨，打击沙俄侵略军，清军专门铸造了一批红衣大炮，康熙帝把它们命名为“神威无敌大将军”。这种大炮在雅克萨之战中发挥了巨大威力。
托尔布津手下有四百五十名士兵、三百支鸟枪及三门火炮，他觉得雅克萨城池坚固，清军根本无法攻破，就没有理睬彭春的警告。彭春看到托尔布津执迷不悟，便命令部队摆开阵势，并在雅克萨城下堆起柴火，又将红衣大炮对准雅克萨城。同时，彭春还在雅克萨城外的江面上安排好了战舰，将敌人的退路截断。一切准备就绪之后，彭春下令开炮。只听炮声不断响起，沙俄士兵躲在雅克萨城内被动挨打，根本没有还手之力。很快，俄军就出现大面积伤亡。托尔布津看到这样下去将会全军覆没，便派使者去见彭春，请求彭春允许他们携带武器从雅克萨撤离。彭春宽大为怀，答应了托尔布津的请求。于是，数百名沙俄士兵非常狼狈地撤到了尼布楚（今涅尔琴斯克），清军将被沙俄侵略者强占二十多年的雅克萨收回。清军毁掉了城堡，并没有留下人员驻守就返回了瑷珲。
托尔布津撤退后非常不甘心，他希望在得到增援后继续侵占雅克萨。1685年秋，俄国沙皇派兵赶到尼布楚增援。当得知清军已经从雅克萨撤走后，托尔布津便率领增援部队再次侵占了雅克萨。此后，托尔布津命人在雅克萨城中重新修建炮台及防御工事，打算长期占领雅克萨城。
康熙得知沙俄侵略者再次占领雅克萨后，立即命令黑龙江将军萨布素率领两千人再次将沙俄侵略者赶走。萨布素率领人马赶到雅克萨后，将雅克萨城团团围困起来，并命令托尔布津投降。托尔布津好不容易才再次回到雅克萨城，又怎么会轻易投降呢？萨布素无奈之下只好用火炮攻城。托尔布津被击中，丢掉了性命。之后，怀敦代替托尔布津指挥，继续与清军对抗。
萨布素认为：继续攻城会对自身造成损失，而雅克萨城内的俄军无法逃脱，只能等待援兵来救；只要将敌人的外围部队与雅克萨城内部队之间的联系切断，那雅克萨城就会不攻自破。于是，他派人在雅克萨城周围挖掘战壕，又派战舰将城西的水路封锁。半年之后，雅克萨城内的俄军已经弹尽粮绝，眼前就要被全部消灭了。
就在这个时候，沙俄摄政王索菲亚公主（彼得一世的姐姐）派使者赶到北京，请求停战。康熙同意了俄国的停战请求，并撤走了包围雅克萨城的军队，使得城内残余俄军得以返回。
1689年，中俄双方代表在尼布楚谈判，并签订了《中俄尼布楚条约》，确定中俄双方以外兴安岭至额尔古纳河和格尔必齐河为界，外兴安岭以南、黑龙江以北、乌苏里江以东地区为中国领土。
雅克萨之战是清政府为反对沙俄侵略而发动的自卫反击战，这次战争的胜利维护了中国的主权，打击了沙俄侵略者的嚣张气焰，为《中俄尼布楚条约》的签订奠定了基础。
1678年，康熙死后，皇四子胤禛登基，是为雍正皇帝。
雍正即位后，勤于政事，推行了一系列卓有成效的政策，使得清朝的国力日益昌盛。
雍正首先整顿了吏治，雍正把吏治看成与百姓生活安定密切相关的事情。他无法容忍官员贪婪腐化，凡是有确凿的证据证明官员贪污受贿、做非法的勾当，他决不姑息。他在即位初年就对湖南、山西、浙江等省的官员进行调查，并将很多犯案的官员罢免。而对那些执政为民、依照律法办事的官员，雍正非常赏识。他在没有登基前请求内务府员外郎鄂尔泰办理一些私事，鄂尔泰没有给他办，他登基之后并没有因此惩罚鄂尔泰，还夸奖鄂尔泰执法严格，并对鄂尔泰加以重用。
雍正还进行了赋税改革，推行摊丁入亩制。在清朝入关初期，很多皇室成员和朝廷官吏利用职权将汉人的土地强行占领，使得很多土地被兼并。后来，随着商品经济的发展，地主们更加肆无忌惮地兼并土地，使得大量土地集中到地主手中，而众多农民失去了产业。而当时政府是以土地和人口作为依据征收赋税的，因此，那些失去土地的农民仍然要缴纳赋税。如此一来，很多地方就出现了贫苦农民因缴不起税而大量逃亡的情况，使得清政府的财政收入受到严重的影响。为了解决这个问题，雍正推行了摊丁入亩制。这种赋税制度就是把人丁税摊入到土地中，有多少亩土地，就需要缴纳多少亩的人丁税。这种制度使得日益严重的土地兼并现象得到遏制，使大量贫苦无依的农民得以生存下来。
在雍正的众多功绩中，建立军机处是不得不提的一项。
在建立军机处之前，雍正每天都要批复很多奏折，之后还要把自己的意见拿出来与大臣们讨论，如果发现自己的意见不正确，就得将奏折找回来，承认自己的意见并不正确，之后再把正确的意见写在上面。由于每天都要批复很多奏折，因此雍正每天都要忙碌到凌晨。1729年，雍正对西北用兵，可是他由于过度劳累而病倒了。一直以来，朝中的很多事务都是由雍正亲自处理的，他病倒之后朝廷的政务受到很大影响，亲近大臣张廷玉等人的工作一下子就增加了很多。张廷玉感慨道：“我最近事务不断，难以处理，连吃饭和休息都受到了严重影响，什么时候能够去处理家务事呢？”为了能够使得朝廷政务能够顺利进行下去，雍正设置了军机房，负责处理军国大事。第二年，雍正将军机房改称为“办理军机处”，简称“军机处”。
军机处建立后，便发挥出了非常重要的作用。军机处负责处理各种机要政务，权力要高于六部。各地的奏折在送给雍正之前，需要经过军机处的票签。军机处还负责草拟雍正的机要旨令，之后通过兵部送往各地。此外，军机处还负责处理军兵的换防工作，拟定换防官员的名单后，交给雍正裁决。自从军机处设立后，便成为了朝廷的政治中枢，负责处理一切军政大事。
军机处设立之后，提高了朝廷的办事效率。一般情况下，军机大臣每天早上五点就要进宫参见皇帝，接到皇帝的旨意后立即拟写。写好之后，交给皇帝审阅。得到皇帝的认可后，马上传达给相关部门。那些发往外地的圣旨，需要交给兵部封起来，之后根据事情的紧急程度，采用三百里加急、四百里加急等不同的形式送往各地。如果是一些特别机密的文件，军机大臣就会亲自封起来，并写上“军机大臣密寄”几个字。军机处的出现，使得雍正的旨意能够以最快的速度传达给中央及地方官员，省去了很多中间环节，因此效率大为提高。
军机处虽然权力很大，但是军机大臣并没有任何权力，只相当于皇帝身边的秘书。因此说，军机处的设立加强了皇权，标志着清朝君主集权制发展到了顶峰。军机处自雍正创立之后，一直沿用到清朝末期。
雍正在位时间虽然只有短短的十三年，但他通过各种政策促进了清朝的发展，为康乾盛世做出了卓越的贡献。
1772年，正是乾隆在位时期，有一天，安徽学政朱筠向乾隆上奏，请示对《永乐大典》重新进行整理，搜集更多的资料文献。乾隆很支持这件事，随后便下令在全国范围内征集书籍，鼓励老百姓把家中藏书贡献出来，乾隆还给这部新的巨著起了一个名字，叫《四库全书》。从中人们不难发现，《四库全书》是在《永乐大典》的基础上编修出来的，而对《永乐大典》的整理也成了《四库全书》能够编纂出来的原因。
圣旨一下，全国各地便开始忙碌起来，首先是征集书籍。从1772年开始，清朝政府一共征得12237种书籍，其中江苏进献了4808种，浙江进献了4600种，排在全国前列；还有一些私人藏书家，比如马裕、鲍士恭、汪启淑等，也都把自己的藏书贡献出来。征书工作一直到1778年才宣告结束，乾隆皇帝对结果非常满意，他为此还制定了奖励政策，即进献书籍达到500种，奖励进献人《古今图书集成》一部；进献书籍达到100种的，奖励《佩文韵府》一部，另外，凡是进献书籍达到100种，乾隆皇帝为了表示恩宠，会从中选一本最精华的书，在上面亲笔写一些鼓励的语句。同时，清朝政府还会把进献书籍的人的姓名写在功德簿上。
征书工作完成后，就开始对书籍加以整理、分类。《四库全书》不单单只有《永乐大典》的内容，还包括了朝廷藏书阁的藏书；清政府自行编纂的书籍，一些皇帝的著作；各省政府进贡的书籍；民间收集来的图书，以及民间流行的通俗书籍。负责编纂的文官对所有书籍进行筛选，被认可的书籍又分为三种，第一种是精华之作，不但要录入《四库全书》，还应该单独发行，在民间流传；第二种是能够录入《四库全书》，但达不到单独发行的条件；第三种就是既不能录入《四库全书》，也不能单独发行，只在《四库全书总目》中保存书名。对于前两种符合条件的图书，文官也要仔细选择，因为每种图书都有很多不同的版本，哪种版本最好，才能选进《四库全书》。一旦确定了入选的版本，文官们就要对这个版本进行加工润色，首先由低一级的文官对图书内容进行修改，有错别字的改错别字，有语病的改语病，或者是哪些词语用得不恰当，决定删掉还是替换，这些改动都要写在纸条上，然后夹在书里相对应的地方，呈给上级审查。上一级的文官如果同意某些修改内容，就用朱砂毛笔在书中进行修改；如果不满意，就不作改动。之后再把图书呈给最高一级文官，由他总体判断书中的修改内容是否恰当，如果有必要，高级文官可以否定中级文官的决定，而采用初级文官的修改。总之，一本书经过三道修改审查，最后呈给皇帝检查，要是皇帝同意了，这本书的修改就算确定下来。
接着就要把修改好的图书重新抄写一遍，别看说得轻松，抄书可是一件体力活。在选择抄书人的时候，就要特别仔细，务必征召那些字迹工整优美的人。在征召的时候，通常会让应征人当场写几行字，查验字迹好坏，择优录取。每人每天抄写的数量也有要求，每天必须抄写1000字，一年就是33万字，五年就是180万字，如果在五年时间内抄写完成200万字，朝廷就会给予官职作为奖励。第一等官职为州同，5年抄写165万字为第二等，官职为州判，第三等官职为县丞，第四等官职为主簿。《四库全书》的抄写工作前前后后一共征召了3826名抄写人，人数最多的时候一天有600人抄书，每天可以抄写60多万字，可谓工程浩大。
编纂的最后一步，就是校订。校订工作十分严格，清政府为此专门制定了奖罚条例，罗列了很多种可能发生错误的情况，分别对应不同的惩罚。校订需要进行两次，初校和复校，在这之后，总负责人会在校订好的图书中随意抽几本出来进行审核，直到不再发现错误的地方，才允许拿去装订。可以说，校订工序里的每一个官员都要非常认真，他们肩上的责任是最重大的。
编纂《四库全书》的同时，还编修了《四库全书荟要》、《四库全书总目》、《四库全书简明目录》、《四库全书考证》和《武英殿聚珍版丛书》，算得上是《四库全书》的衍生物。
《四库全书》共有4部44类66属。经、史、子、集4部中，经部有10类9属；史部有15类27属；子部有14类25属；集部有5类5属。《四库全书》涵盖面非常广阔，然而在编纂过程中，很多内容带有反清思想的图书都被清政府销毁了，有些虽然没被销毁，内容也经过了大幅度篡改，后世人无法得知其中的真实情况。而且清朝对西方的科研技术也不重视，一些科学技术都没有收录在《四库全书》中，从中我们也可以看出清朝政府的迂腐和目光短浅。
和珅是乾隆年间的大贪官，也可说是中国历史上最著名的贪官。
和珅出生于乾隆十五年（1760年），他虽然生在官宦之家，但身世却十分悲苦。和珅三岁时，母亲就因为难产离开了人世，六年后，和珅的父亲也病逝了，无父无母的和珅此后只能跟弟弟和琳相依为命。
和珅相貌英俊，而且精通满语、汉语、蒙古语和藏语四种语言。十九岁那年，和珅在科举考试中落第。此后，他进入清军军营，开始从最底层的士兵做起，并不断获得擢升，进入宫中任职。和珅是个很懂得利用机会的人，他趁着在宫中的这段日子抓住一切机会在皇帝面前表现自己，以求高升。
据说，有一回乾隆正在读《孟子》，不知不觉间天就黑了。乾隆看不清楚书上的注释，于是命令在一旁侍奉的和珅点灯。和珅乘机问乾隆想看哪句注释，得到答案后，和珅便将书中所有的注释都背诵了出来，乾隆因此对他大加赞赏。和珅最终如愿以偿，得到了乾隆的赏识，正式步入仕途。
乾隆帝宫中行乐图清郎世宁
和珅三十岁那年，因为在查办云贵总督李侍尧贪污案中立下大功，被乾隆擢升为户部尚书。在查办李侍尧一案的过程中，和珅终于抵挡不住金钱的诱惑，私吞了李侍尧及其同伙的不少财产，尝到甜头的和珅从此踏上了贪污敛财的不归路。
此时的和珅位高权重，又深受皇帝器重，他充分利用这些条件开始在朝中收受贿赂，大肆敛财。为了进一步满足自己的贪欲，他还向乾隆提议设立了一项以钱顶罪的制度——议罪银。具体内容就是官员获罪之后，可用钱财使自己免于刑罚，至于钱财的多少则根据官员犯罪情节的轻重而定。著名才子纪晓岚一度获罪，被乾隆下令发配边疆，交了议罪银就没有被处以正刑。议罪银的设立不仅让乾隆的腰包鼓了起来，也让和珅获利颇丰。和珅在朝中大肆敛财的同时，还广结党羽，这使得他不单只是富可敌国，更权倾朝野。
乾隆在位时，一直对和珅宠爱有加，因为和珅非常擅长溜须拍马，揣度圣意。例如，和珅知道乾隆是个大孝子，对太后十分孝顺，便竭尽所能讨好太后。太后去世时，和珅更陪伴在乾隆身旁接连痛哭了数日。
因为乾隆在世时一直包庇和珅，所以直到嘉庆四年（1799年），身为太上皇的乾隆驾崩以后，嘉庆皇帝才正式下令将和珅治罪抄家。
嘉庆皇帝将和珅的罪状一一列举出来：第一条是乾隆册封嘉庆为皇太子时，和珅事先向嘉庆泄密以邀功；第二条是和珅在圆明园中骑马；第三条是和珅乘坐轿子出入神武门；第四条是和珅将出宫的宫女娶为妾室；第五条是川楚白莲教起义爆发期间，和珅将军情文书压下不报；第六条是乾隆皇帝病重期间，和珅非但毫无悲伤之色，反而与人谈笑风生……诸如此类，总共列举了二十条大罪。
另外，和珅还被查出拥有3000间房屋，8000顷农田，60000两赤金，以及其他各类财产，总计白银8亿两。当时，清朝政府每年的国库收入也不过6000万至7000万两白银，和珅贪污所得的钱财足以抵得上清政府15年的财政收入总和，这在清朝历史上实属罕见。故此民间便有这样一句话流传开来：“和珅跌倒，嘉庆吃饱。”
嘉庆四年的元宵佳节，嘉庆皇帝派人将一条白绫送到了和珅面前。和珅死后，大批党羽遭到株连，唯独其长子丰绅殷德作为乾隆皇帝的女婿被免罪。
1839年6月3日，清政府委任钦差大臣林则徐在广东虎门集中销毁鸦片，整个过程历时23天，总共销毁了两百多万斤鸦片。其后，英国以此为借口，对我国发动了第一次鸦片战争。
虎门销烟发生之际，正值清朝末年，当时国内的政治空前腐败，朝堂之中贪污腐败成风，再加上闭关锁国的政策，使得盛极一时的清王朝最终走向了没落的不归路。虽然明朝末年已经出现了资本主义萌芽，但当时在国内占据主导地位的依然是自然经济。由于土地兼并现象严重，农民阶级和地主阶级的矛盾不断激化，各地频繁爆发农民起义，政局日趋动荡。与此同时，为了加强中央集权，清政府在国内大力推行文化专制制度。清朝年间，“文字狱”空前盛行，大多数文人为了自保，要么就选择迎合统治者，要么就只能保持缄默。这段时期，清政府的军事力量也十分衰弱，长期的安逸生活让清军早就丧失了大部分战斗力。另外，当时我国的科技水平已经落后，军事装备也完全不能与西方国家同日而语，这使得清军在西方列强的洋枪火炮面前处于明显的劣势地位。
与之形成鲜明对比的是，西方国家在经历了工业革命之后迅速崛起，其中尤以英国的国力最为强大。随着工业生产的迅速发展，英国迫切需要扩充海外市场，然而，由于中国始终奉行闭关锁国的政策，在中英贸易之中，中国的出口总额大于进口总额。为了改变这一现状，英国人便开始向中国大量出口鸦片。19世纪30年代左右，在中英贸易之中，中国已经失去了原先的优势地位，大批白银流失到海外，换来了祸国殃民的鸦片烟。
鸦片不仅让清政府面临着巨大的经济危机，还令无数百姓的身体饱受摧残。在这样的情况下，以黄爵滋、林则徐为首的禁烟派开始向当时在位的道光皇帝上书，请求禁烟。
林则徐生于乾隆五十年（1785年），他的父亲只是一名普通的教书先生。由于家中兄弟姐妹众多，林则徐自幼就过着十分贫寒的生活，也正因为如此，林则徐在为官之后，非常能体察民间疾苦。林则徐天资聪颖，又得到了父亲的悉心教诲，十四岁时，林则徐就考中了秀才，二十岁那年又中了举人。1806年，二十出头的林则徐来到厦门担任海防同知书记，在这里，他亲眼见识到了鸦片对百姓的毒害，不难想象，他的禁烟思想在这段时期就开始萌芽了。
五年后，林则徐在科举考试中高中进士，开始入朝为官。他在京城做了七年的官，在此期间，为了发展农业，他潜心钻研水利，并撰写了《北直水利书》。林则徐三十六岁那年到浙江担任地方官，在当地大力兴修水利工程。道光皇帝即位之后，对他十分宠信，先后任命他为江苏按察使、陕西按察使、湖北布政使等。因为林则徐表现优秀，政绩突出，此后又不断被道光皇帝委以重用。
道光十八年（1838年），朝臣黄爵滋上书请求对吸食鸦片者予以严惩，林则徐随即上书表示支持。林则徐首先在自己管辖的湖广两地实施了六项禁烟措施，并取得了良好的成效。在短短两个月内，道光皇帝先后八次召他入宫觐见。1838年十一月，林则徐被任命为钦差大臣，赶赴广东开展禁烟活动。
1839年3月10日，林则徐正式到达广东，开始禁烟。他勒令广东的鸦片商保证从今往后不再贩卖鸦片，如果有人在船上夹带鸦片，一经发现，马上正法。为了保全自己的利益，鸦片商们纷纷向林则徐行贿，可是这对于清廉的林则徐根本就发挥不了半点作用。在这样的情况下，外国的鸦片商开始找出各种各样的理由拖延时间，林则徐兵来将挡，水来土掩，命令他们在一定期限之内必须将手上的鸦片全都交出来。然而，等到限定的日期到来时，他们却只交给了林则徐一千多箱鸦片。
与林则徐一同来广东禁烟的邓廷桢见状便抓了这些鸦片商的头目兰士禄·颠地，以儆效尤。不仅如此，邓廷桢还封锁了广州对外贸易商行——十三行，林则徐命令在十三行中任职的中国人全都撤出来，只将那些外国商人囚禁在其中，最终迫使英国驻华商务总监查理·义律屈服。3月28日，查理·义律将两万余箱鸦片交给了林则徐。
将鸦片收缴上来以后，林则徐决定用“海水浸化法”来销毁鸦片。他命人在虎门的海边挖了水池，为了避免鸦片渗漏出去，还在水池底上铺了石头，周围钉了木板，随后再挖一条水沟，在水沟之中倒入盐水，流到水池里去。在将鸦片烟剖成四瓣用盐水浸泡半天之后，再将石灰扔进去，石灰在水中沸腾，将鸦片烟溶解。为使鸦片烟与水完全融合，还要命人拿着工具在水池中反复翻搅。等到退潮之际，就打开水池，让其中的液体流入海中，同时用水将水池底部彻底冲刷干净。
在虎门销烟的过程中，除了少量鸦片烟被当做样本送往京城，延时销毁之外，其余两百余万斤鸦片都被尽数销毁了。尽管虎门销烟治标不治本，并给了英国以可乘之机，对清政府发动了第一次鸦片战争，在此之后，中国人民开始了长达一个世纪的反侵略斗争，但虎门销烟还是让很多中国百姓看清了鸦片给他们带来的巨大危害，在一定程度上抑制了鸦片在中国民众中间的传播，并使得无数仁人志士愤而觉醒，投身于反抗列强侵略的斗争中，林则徐等虎门销烟的大功臣也成了我国著名的民族英雄。虎门销烟作为世界历史上打击毒品的一次重大事件，其影响范围遍及全球。虎门销烟结束的第二天，也就是6月26日，后来成为了国际禁毒日。
在中国近代史上，总共发生了两次鸦片战争。第一次鸦片战争从1840年6月28日一直持续到1842年8月，由林则徐主持的虎门销烟就是此次战争的导火索。
虎门销烟结束后的第三天，英军派出大量军舰和士兵抵达了广东珠江口外，封锁了广州、厦门等地的海口，阻断了中国的对外贸易，以此挑起了第一次鸦片战争。等到1839年7月，英国军队又进一步占领了浙江定海，一个月后更北上来到了天津大沽口。
英方在北上进攻的同时，不断要求清廷惩治虎门销烟的头号功臣林则徐。后来，道光皇帝迫于压力，只好答应了英方的要求，将林则徐免职。此后，直隶总督琦善被道光任命为新任钦差大臣，前去安抚英军。
当年年底，英军最终同意撤回广东进行和谈。12月，中方代表琦善和英方代表，即英国驻华商务总监查理·义律正式开始谈判。然而，英方在此次谈判中并没有取得预想的结果，英方一怒之下，再度出兵，发动了虎门之战，虎门的军事重地沙角和大角都落入了英方手中。
道光皇帝任命奕山为靖逆将军，调集了上万余名清兵赶赴广东，抵御英军的进攻。至此，清政府正式对英国宣战。在接下来的几个月内，清军在与英军的交战中连连败退。1840年5月底，英军开始进攻广州，炮轰广州城。为了让英军能停止对广州的进攻，奕山接受了英方的要求，与其达成了一项休战协定即《广州和约》，主要内容包括：奕山等清军将领率领的外省军队撤退到广州城的60里以外；在7天之内向英方交付600万银元；银元交付以后，英军撤回虎门以外，横档与江中的各军事要塞也一并返还给清军；清政府赔偿英国商馆和西班牙帆船“米巴音奴”号的损失。
然而，英方在取得巨额赔款之后，却拒绝履行和约的相关内容，并开始不断侵犯广州西北郊的三元里、泥城、西村、萧冈等村庄。英军在这些村庄强抢财物，强奸妇女，还在广州城北的双山寺擅自打开停放在寺中的棺材，这在中国人民看来无疑是对死者极大的侵犯。附近的村民被英军的暴行激怒了，三元里的村民自发组织成义军，开始武装反抗英军的侵扰。
这批义军虽然都是农民出身，但却有勇有谋，他们先是将英军诱至牛栏冈附近，随后便与之展开贴身肉搏。英军被围困了两个小时，死伤了数十人，最后总算在援军的帮助下撤到了四方炮台。尽管此次与义军正面交锋，英军损失惨重，但他们却丝毫未能吸取教训。很快，又有一批英军到三元里抢夺财物，结果遭到了村民们的激烈反抗，数名英军被村民活活打死。不堪受辱的三元里百姓于翌日再次用计将英军引到了牛栏冈附近，英军被埋伏在周围的七八千村民包围。在此次交战中，英军损失惨重，共有将近50名英军战死，另外还有10多名英军被俘。第二天，三元里百姓对英军所在的四方炮台展开了进攻，英军被声势浩大的村民吓得无心恋战，最终落得惨败收场，并于6月1日撤出了广州。
广州海战图
这幅英国凹版图画中，一艘中国战船因被英国战舰“奈米西斯”号开炮击中而烧毁。此战发生于1841年1月，地点在珠江三角州亚森湾，在两个小时的作战中，11艘中国战船被击沉，500名船员阵亡，而英军只有几人受伤。“奈米西斯”号是英国的第一艘铁甲战舰。在这样的战舰面前，中国海军的木船不堪一击。
三元里人民的抗英斗争，是我国人民在近代史上的第一次大规模的反侵略斗争，此次斗争的胜利给国内各地的人民带来了巨大的鼓舞。
至此，第一次鸦片战争终于告一段落，不过，英方的贪欲显然未能得到满足。1841年8月21日，英军再度前来进犯，此次他们派出的代表是璞鼎查。英军先后攻下了厦门、鼓浪屿、定海、镇海和宁波。其后，因战线太长，英军兵力不足，只好暂时停止了进攻。
道光皇帝派出奕经前往江浙地区抵御英军的入侵。在与英军交战的过程中，清军表现英勇，然而最终却因武器装备和战术太落后而节节败退，各地的城池相继失守。面对这样的情况，清军已基本丧失了斗志，清政府也开始计划与英方进行和谈。
在此期间，英军还对台湾发动了进攻。1841年9月30日，英军炮轰鸡笼，镇守鸡笼的大将邱镇功指挥部下开炮反击，英军军舰在交战过程中触礁沉船，共有32名英军丧命，133名英军被俘。惨遭失败的英军心有不甘，于10月19日再度进攻台湾，结果再度被台湾军队击退。第二年3月份，英军军舰入侵大安港，却又一次以失败告终。自始至终，英军都未能在与驻防台湾的军队交战的过程中取得一次胜利。
从1842年5月份开始，英军又对中国开始了新一轮的进攻，并先后在乍浦之战和镇江之战中取得了胜利。清军虽然进行了顽强的抵抗，却始终无法阻挡英军的强烈攻势，随后，英军的舰队抵达了南京江面。清政府最终决定放弃抵抗，与英方进行和谈，并接纳了他们提出的一切不合理要求。
1842年8月，中方代表耆英和英方代表璞鼎查在停泊于南京下关江面的英军旗舰康华丽号上签署了中国近代史上的第一个不平等条约《南京条约》，条约规定：中国割香港岛给英国，向英国赔款2100万元，并开放广州、厦门、福州、宁波、上海五处为通商口岸，英国进出口货物缴纳的税款，中国须同英国商定。
《南京条约》破坏了中国的领土主权和司法主权，与此同时，巨额的赔偿也加重了清政府的财政负担，这些负担自然而然地转嫁到了农民阶级身上，使得国内的阶级矛盾愈发尖锐，导致了太平天国运动的爆发。《南京条约》的签订让西方列强在中国尝到了不小的甜头，法国、美国等西方列强对此十分眼红，在接下来的日子里，他们先后到来中国，用武力向清政府索取特权，强迫清政府签订了一系列不平等条约。
《南京条约》的签订标志第一次鸦片战争结束。鸦片战争标志着中国近代史的开端，此次战争的失败以及之后一系列不平等条约的签订，使中国开始由一个独立自主的国家逐渐沦为半殖民地半封建国家。在此之后，中国社会的主要矛盾开始由地主阶级和农民阶级的矛盾，转变为外国列强和中华民族的矛盾，以及封建主义与人民大众的矛盾。
太平天国运动是清朝统治后期由洪秀全领导的一场声势浩大的农民起义。洪秀全生在广东一个农民家庭，出生时正值嘉庆统治后期。洪秀全从小就进入私塾埋头苦读，希望长大之后能通过科举考试出人头地。成年后，洪秀全总共参加了四次乡试，均以失败告终。二十九岁那年，洪秀全终于打消了借助考试入仕为官的念头。就在同一年，洪秀全创立了拜上帝教。
原来，洪秀全到广州参加乡试期间，曾从一名西洋传教士手中得到了一套名叫《劝世良言》的基督教义宣传手册。这套手册阐述了基督教义中的创世说、原罪、救赎说、天堂、地狱以及末日审判说等内容，并猛烈抨击了中国的传统文化、民间宗教、风水和巫术。
洪秀全将这套手册认真研读，1843年，洪秀全创立了“拜上帝会”，并编写了《百正歌》、《改邪归正》、《原道救世歌》、《原道醒世训》等作为教义。洪秀全称：“天下将有大灾大难，唯信仰上帝入教者可以免难。入教之人，无论男女尊贵一律平等，男曰兄弟，女曰姊妹。”他以上帝次子的身份自居，开始在两广地区大肆宣传“拜上帝会”，广收教徒。
在传教的过程中，洪秀全有了一个得力的帮手冯云山。冯云山在广西传教时，由于连年遭遇自然灾害，广西到处都是食不果腹的灾民，阶级矛盾空前激化，冯云山就在这些灾民中间发展了两千多名教徒。随着“拜上帝会”的不断壮大，洪秀全的思想也产生了质的飞跃，开始将“拜上帝会”由一个宗教团体逐渐发展成为以推翻清朝统治为目标的政治军事组织。
当时灾荒连年的广西频繁爆发农民起义，从1850年7月份开始，洪秀全和冯云山也开始密谋组织起义。他们要求教徒将家中的财产全都变卖，然后赶赴广西金田集合，总共有大约两万余人汇聚到了金田村。洪秀全将这些人集中起来开始操练，为即将到来的起义做好准备。
当地政府在收到消息以后，先后两次派出军队前来镇压，结果都以失败告终。1851年1月11日，恰逢洪秀全37岁生日，上万名教徒集合起来发动起义，正式向清政府宣战。因为此次起义发生在广西金田，所以后人便称其为金田起义。不久，起义军自称为太平军，建号太平天国。轰轰烈烈的太平天国运动就此拉开了帷幕。
1851年3月，洪秀全在广西武宣东乡自立为天王。8月，太平军在广西平南官村一带击溃了前来镇压的清军，这也是金田起义爆发以来太平军取得的最辉煌的一次胜利。9月份，太平军攻克了广西永安，开始在永安城内整顿，史称“永安建制”，其内容主要包括：修订历法，制订天历；命令百姓蓄发；建立圣库制度，将财产集中起来，统一进行管理；确立官制；分封五王，这五王分别为东王杨秀清、西王萧朝贵、南王冯云山、北王韦昌辉和翼王石达开，同时还规定其余四王均受东王节制——这项规定为日后的天京事变埋下了隐患。“永安建制”为太平天国建国奠定了良好的基础。
第二年4月初，太平军从永安出兵向湖南进发。行军途中，南王冯云山被清军的大炮击中，后因伤势过重而死。8月，萧朝贵和石达开率军对长沙展开了长达三个月的进攻，在此期间，西王萧朝贵战死。由于太平军始终未能攻下长沙，只能选择继续北上。第二年初，太平军成功占领了武昌，从此进入了快速发展的阶段，总人数激增至50万以上。
此后，太平军一路高歌猛进，于当年3月份攻下南京，并将其改名为“天京”，成为太平天国的首都。随后，太平天国颁布了《天朝田亩制度》，该制度依据“凡天下田，天下人同耕”的原则，把土地按照年产量的多少分为上、中、下三级九等，然后按人口进行平均分配，即“凡分田照人口，不论男妇，算其家口多寡，人多则分多，人寡则分寡”。《天朝田亩制度》是一个以解决农民土地问题为核心的革命斗争纲领和社会改革方案，内容涉及政治、经济、军事、文化等方方面面，是太平天国的纲领性文件，它把我国农民的平均主义思想以制度的形式固定下来，对于打击封建统治，推动生产力的发展起到了巨大的推动作用。
《天朝田亩制度》
太平天国定都天京后，为巩固政权，1853年颁布了以解决农民土地问题为中心，包括政治、经济、军事、文教和社会生活各方面内容的纲领性文件《天朝田亩制度》，提出了平分土地、平均分配生活资料的方案，建立兵农合一的军政制度，试图实现“无处不均匀，无人不饱暖”的绝对平均理想社会，带有明显的乌托邦的空想性质。
定都天京以后，太平军很快又开始了北伐和西征。两万多名北伐军在林凤祥和李开芳的领导下一路北上，一直进攻到天津一带，逼近北京城。这在清政府内部引起了极大的恐慌，大批清军赶来镇压北伐军，孤军深入的北伐军最终全军覆灭。在北伐军出征的同时，赖汉英等人率军开始了西征。西征军首先攻破了安庆，其后又攻下九江、武昌等地，进入湖南。在湖南，西征军与曾国藩领导的湘军多次正面交锋。由于翼王石达开指挥有方，西征军在与湘军交战的过程中屡屡获胜。
在太平军北伐和西征的同时，天京一直被清军围困。1856年5月，石达开率军返回天京，与丞相秦日纲会和，一举击破了清军的江南大营。天京就此摆脱了清军的围困，太平天国的军事力量也在此时到达了巅峰状态。
古代封建社会，虽然也有执法必严的事情，但都是秉承皇帝的意思，因为整个国家都是皇帝的，一切都要看皇帝的意思行事，这也是封建社会的局限性吧！
杜周当廷尉时，善于窥测皇上的意图。皇上想要排挤的，就趁机加以陷害；皇上想要宽释的，就长期囚禁待审，暗中显露他的冤情。门客有人责备杜周说：“为皇上公平断案，不遵循五尺法律，却专以皇上的意旨来断案。法官本来应当这样吗？”杜周说：“三尺法律是怎样产生的？从前的国君认为对的就写成法律，后来的国君认为对的就记载为法令。适合当时的情况就是正确的，何必要遵循古代法律呢？”
杜周中途被罢官，后来当了执金吾，追捕盗贼，逮捕查办桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子，严苛酷烈，天子认为他尽职而无私，升任御史大夫。他的两个儿子，分别当了河内和河南太守。杜周顺应皇帝的意思办事，不仅获得了高位，还获得了钱财，只要听皇帝的话，那是要啥有啥！杜周开始当廷史时，只有一匹马，而且配备也不全；等到他长久当官，位列三公，子孙都当了高官，家中钱财积累数目达好多万了。
1856年6月过后，太平天国的力量空前强大，其内部隐藏的危机也开始蠢蠢欲动。此时，“永安建制”分封的五王之中有两王已经战死，余下的三王尤以东王杨秀清的权力最大。东王本就有节制其余四王的权力，再加上南王和西王已死，杨秀清的权力就更加膨胀了，就连天王洪秀全都要受他钳制。实际上，洪秀全虽然贵为天王，但在太平天国运动前期并未掌握实权。
这段时期，杨秀清经常自称被下凡的天父附体，乘机要挟洪秀全听从自己的命令。有一次，杨秀清故技重施，又称天父附到了自己身上，叫洪秀全速到东王府来。洪秀全过来以后，杨秀清便假借天父的名义向他提出了质疑：为什么为太平天国立下汗马功劳的东王却不能被称为万岁？洪秀全只好表示，东王绝对有被称为万岁的资格。
在此期间，北王韦昌辉和翼王石达开的亲友都曾因犯错而遭到杨秀清的严惩。韦昌辉和石达开虽然表面上不敢说什么，但私底下都对杨秀清十分不满。韦昌辉甚至恳请洪秀全将杨秀清处死，结果遭到了洪秀全的拒绝。当时洪秀全尚未对杨秀清动杀机，不过却已对其产生了深深的芥蒂。
其后，杨秀清又借口前线战事紧急，将韦昌辉和石达开都调离了天京。这样一来，天京就只剩下了洪秀全和杨秀清两人主持大局。这段时期，太平军中的将领陈承瑢开始在两人之间挑拨离间，因为这两人都非常信任陈承瑢，所以当陈承瑢向洪秀全告密说杨秀清密谋杀死天王取而代之时，洪秀全马上就对这个消息给予了高度的重视。
洪秀全向韦昌辉、石达开和秦日纲发出了密令，要求他们带兵赶回天京城，突袭东王府，将杨秀清诛杀。陈承瑢主动担当内应，迎接韦昌辉及其率领的三千名太平军入城。杨秀清被诛杀后，他的家眷、仆人也受到牵累，被韦昌辉、秦日纲和陈承镕率领的太平军杀得一干二净。不仅如此，韦昌辉还借着清除东王党羽的名义，在天京城内大开杀戒，总共有两万多人被杀，其中绝大多数都是无辜的将士甚至是平民百姓。
石达开回城之后，对韦昌辉滥杀无辜一事极为不满，并与之发生了冲突。韦昌辉一怒之下，居然又对石达开的家眷和部下大开杀戒。石达开在夜色的掩护下逃到了天京城外，但留在天京翼王府中其他人却被韦昌辉杀了个精光。
石达开在极度的悲愤之下上书天王，请求诛杀北王以平民愤。与此同时，石达开还组织天京城外的太平军在安徽安庆向韦昌辉开战。韦昌辉此刻已是人心尽失，索性领兵对天王府发起了进攻。很快，韦昌辉就兵败被杀，秦日纲和陈承瑢也被洪秀全下令处死。这就是天京事变的始末。
天京事变是天平天国由盛转衰的分界点，尽管此次事变最终平息下来了，但太平军中很多将士却因此变得心灰意冷。天京事变过后，“永安建制”分封的五王已经死去大半，翼王石达开成了硕果仅存的一个。当年11月，石达开被洪秀全召回天京，在奉命追缴韦昌辉的余党时，石达开表现得仁义、宽厚。他下令只对那些罪大恶极的首犯进行严惩，被迫参与的韦昌辉部下则不予治罪。对于韦昌辉的亲眷，石达开也保护有加，不让他们受到任何牵连。在石达开的努力下，天京的局势很快就平定下来了。
在天京事变发生的过程中，清军在与太平军的交战中逐渐占据了上风。石达开回京后，便指挥太平军先将局面稳定下来，再寻找机会对清军发动反攻。除此之外，石达开还提拔了陈玉成、李秀成等年轻将领，这些将领成了后期太平天国运动的中坚力量。
石达开所做的这些努力让他在太平天国的军民之中赢得了极高的声望，洪秀全因此对他产生了很深的猜忌之心，不再对他予以重用。这段时期，洪秀全开始重用自己的族弟洪仁玕。洪仁玕是太平天国后期的主要领导者，《资政新篇》就是由他提出的一套改革方案。
随着洪秀全对自己的猜忌愈演愈烈，甚至动了杀机，石达开终于走投无路，带兵出走，避开天王，希望通过这样的方式避免天京事变在朝中重蹈覆辙。在此之后，石达开率领太平军在浙江、福建等地先后取得了多次胜利，为太平天国运动的发展立下了不小的功劳。然而，从1859年开始，石达开便在与清军的对抗中占了下风。1863年5月，在大渡河一战中，石达开部被清军击败，两千名太平军将士被清军歼灭，主帅石达开也被生擒，后被凌迟处死。
早在天京事变平定之初，天京就再度遭到了清军的围困。由于自身的力量已遭到了严重的削弱，太平军便开始与捻军合作，并将长江以北的饥民编入太平军，以壮大太平军的力量，与清军抗衡。1858年8月，陈玉成和李秀成共同领导太平军击破了驻守在天京以北的江北大营。两个月后，又在庐州的三河镇一战中击溃了湘军的一支精兵。这两次战役的胜利，成功粉碎了清政府想要攻破天京，进而粉碎太平天国运动的企图。
局势平定下来以后，洪仁玕便在洪秀全的支持下提出了《资政新篇》。这是由中国人提出的最早的带有资本主义色彩的改革方案，其核心是向西方国家学习，在政治、经济、文化方面进行一系列改革。《资政新篇》的提出就是为了振兴太平天国，但是《资政新篇》问世之后，却没有真正实施过，原因就是它不是农民阶级革命斗争的产物，其内容根本就不涉及农民最关注的土地问题，因此它在调动农民革命和生产的积极性方面起不到任何作用，再加上当时局势动荡，根本就不可能被付诸实践。
太平天国安定了没多久，便再度开始了与清军的交战。1859年底，清军的江南大营卷土重来，围困了天京。第二年3月，太平军将江南大营击破，解除了天京之困。随后，太平军乘胜追击，决定先东进，然后再西上。太平军很快就攻陷了常州、苏州和嘉兴，并建立了苏福省，以苏州为省会，使其成为天京在东南方向的壁垒，并向天京提供物资供应。这一年，也就是1860年，是太平天国运动发展到后期，战绩最为辉煌的一年。
同年冬，陈玉成和李秀成再度出兵，兵分两路进入武昌。由于当时英国海军出兵帮助清军，让陈玉成心生顾忌，遂改变计划，放弃武昌，转而向麻城等地发起了进攻。此时，李秀成也退出了湖北，转战至浙江。1861年7月，曾国藩率领的湘军攻陷了安庆，并以此为根据地开始进攻天京。安庆失守后，陈玉成率领太平军退到庐州，孤立无援。第二年4月，陈玉成被俘，随后被处死。
1862年，曾国藩命令部下兵分三路，李鸿章率军赶赴上海，曾国荃前去进攻天京，左宗棠则奔赴浙江。在天京受到曾国荃率领的湘军围困后，洪秀全随即下令召回上海的太平军，江苏、浙江两地的太平军主力被迫返回天京，清政府乘机联合西方列强对当地的太平军发起了猛攻。一方面要抵抗清军，另外一方面还要抵挡列强的洋枪火炮，这段时期的太平军处境异常艰难。
当时，李秀成奉洪秀全的命令率军北上，结果在安徽北部粮草断绝，与此同时，清军一路高歌猛进，先后攻下了太仓、昆山、富阳、苏州等地。在这种情况下，李秀成向洪秀全提议放弃天京，以保全太平天国的实力，但洪秀全却固执己见，无论如何都要守住天京。1863年11月，洪秀全命令洪仁玕到丹阳等地召集当地的太平军赶赴天京。1864年初，天京陷入了清军的包围圈，城内粮食短缺，兵力不足。当年6月，洪秀全因病去世，其子即位为天王。7月，清军攻破了天京，李秀成带着幼天王出逃，却在逃亡途中与幼天王走散。7月22日，李秀成被俘，数日之后被处死。10月，清军在江西捕获了幼天王，并将其处死。太平天国运动就此宣告失败
。此后，太平军将领谭体元在长江南岸率领太平军余部坚持与清军作战，直到1866年才被彻底歼灭。同时，赖文光率领长江北岸的太平军余部加入捻军，直到1868年才随着捻军起义的失败而覆灭。1869年，左宗棠在陕西北部歼灭了袁大魁率领的起义军，这也是最后一支使用天平天国年号的起义军。
从1851年到1864年，太平天国运动总共延续了14年。作为一次反帝反封建的农民运动，太平天国运动是我国历史上规模最大、人数最多、持续时间最长的一次农民起义，给清政府带来了沉重的打击，在其影响下，全国各地的人民纷纷发动起义，反抗腐朽的封建统治。
第一次鸦片战争结束以后，中英双方签订的《南京条约》将清政府软弱可欺的本质暴露无遗。当时，大批西方列强都对英国在中国获得的利益艳羡不已，纷纷涌入中国，想乘机分一杯羹。与此同时，贪得无厌的英国殖民者也想在中国谋求更多的好处。
1856年10月，英国以“亚罗号事件”为借口，又一次对中国发起了战争。因为此次战争实质上是第一次鸦片战争的延续，所以便被称为第二次鸦片战争。10月底，英军再度炮轰广州城，其后更攻入城内大肆烧杀抢掠。
就在同一时期，法国政府正借口“马神甫事件”向中国挑衅。1853年，法国天主教神甫马赖非法潜入我国广西西林县，借着传教的名义，跟当地的官府恶霸相勾结，横行霸道，欺压百姓，强奸妇女，当地百姓忍无可忍，将其恶行上报新上任的西林知县张鸣凤，张鸣凤随即依法将马赖处死。这便是“马神甫事件”的始末。法国对中国觊觎已久，只是苦于找不到侵略的良机。此次事件无疑给了他们借口，于是法国政府便开始在这件事上大做文章，英国政府乘机向法国提议联合出兵。
1857年，英法联军开始入侵中国。除此之外，还有美国和俄国向他们提供支援。1857年底，五千多名英法联军开始大举侵略，12月29日，广州被英法联军攻陷。1858年3月，英、法、美、俄四国公使一同赶赴上海，随后，他们又集结军舰一路北上，直抵天津白河口。清政府慌忙派出钦差大臣前去议和，并分别与四国签订了《天津条约》，另外还单独跟俄国签订了《瑗珲条约》，将黑龙江以北、外兴安岭以南的60多万平方公里的土地割让给了俄国。
然而，四国并未就此满足。1859年6月，英法联军炮击大沽，之后又攻占了天津，并进一步向北京城进军。咸丰皇帝带着妻妾子女仓皇逃向承德。10月，英法联军攻占了北京，在北京城内大肆烧杀抢掠，长达50天之久。在此期间，英法联军将圆明园洗劫一空地处北京西北郊的圆明园始建于明朝，“圆明园”这个名字是康熙御赐的。“圆”就是完美出众的品德，“明”就是光照千古的政绩。雍正皇帝信奉佛教，他在世时一直以“圆明”作为自己的佛号，并自称为“圆明居士”。康熙四十八年（1783年），当时还是四皇子的雍正从父亲手中得到了这座宫殿。自雍正统治时期开始，圆明园历经150余年的修建，最终成为了一座美轮美奂、空前绝后的巨大建筑群。
因为清朝年间一到盛夏时节，皇帝就会到圆明园来避暑，所以圆明园也被称为“夏宫”。实际上，除了紫禁城以外，清朝皇帝居住时间最长的地方就是圆明园。当时在世界范围内流传着这样一种说法：希腊有帕特农神殿，埃及有金字塔，罗马有斗兽场，东方有夏宫。法国伟大的文学家雨果曾经高度评价圆明园说：“你只管去想象那是一座令人神往、如同月宫城堡一样的建筑，夏宫就是这样一座建筑。”
圆明园的总面积达5000多亩，内部可以分为圆明园、万春园和长春园三部分，其中面积最大的就是圆明园。圆明园的建筑风格融和了皇家园林的大气磅礴和私家园林的精致巧妙，园中珍藏着数不清的珍宝和文物，还栽种着几百万株珍贵的花草树木，西方人盛赞其为“万园之园”。如果说圆明园是一座博物馆，那么它的规模在整个世界范围内都是空前绝后的。
然而，就是这样一座举世无双的宫殿却在第二次鸦片战争中被英法联军毁灭。根据目击者描述，英法联军在洗劫圆明园时，场面一片混乱。他们为了抢夺园内的珍宝，彼此大打出手。景泰蓝花瓶、绣花长袍、优质皮草、绫罗绸缎、宝石、翡翠、珍珠、金条、金叶等，无一不是他们抢夺的对象。当时园内有一间房中堆积着大量的绫罗绸缎，其数目足以应付二分之一的京城百姓的需求，英法联军将这些布匹全都抢走，一匹不剩。由于很多珍宝过于沉重，不便运走，英法联军便将它们当场砸毁。他们用斧头将名贵的家具砍得一塌糊涂，将硕大的镜子砸得粉身碎骨。洗劫结束后，为了掩饰自己的罪行，英法联军还放火将这座瑰丽的皇家园林焚烧得面目全非。大火总共烧了三天三夜，圆明园最终变成了一片废墟。
雨果曾愤慨地说：“有一天，有两名强盗闯入了夏宫，他们一个负责抢劫，另一个负责放火。然后，他们高高兴兴地返回了欧洲。这两名强盗一个叫做法兰西，另一个叫做英吉利。他们共同‘分享’了圆明园这座东方宝库，还自以为取得了一场伟大的胜利！”雨果用这种方式对英法联军的暴行给予了强烈的谴责。
就在圆明园被毁灭的同时，清政府答应了侵略者的所有条件，并在不久之后与英、法、俄三方签订了《北京条约》，第二次鸦片战争就此结束。《北京条约》承认了《天津条约》的有效性，并承诺开天津为商埠，开放的口岸由东南沿海地区一直深入到长江中下游，同时将九龙半岛、乌苏里江以东的大片领土割让给列强，还要向列强支付巨额赔款。这些规定都为我国百姓带来了空前的灾难，更进一步加深了我国的半殖民地半封建化程度。
“辛酉政变”是指1861年咸丰帝在热河驾崩后，由慈禧太后联合恭亲王奕??发动的一次宫廷政变。因为此次政变发生时正值辛酉年，所以便被称为“辛酉政变”，不过，也有人依据其发生的地点称其为“北京政变”。
第二次鸦片战争爆发后，英法联军北上进攻天津，直逼京城。当时在位的咸丰帝闻讯大惊失色，火速逃往热河，随行的就有后来的慈禧太后，彼时的懿贵妃。
第二年8月17日，咸丰帝在热河的行宫中因病去世。在此之前，留守北京的恭亲王奕已在咸丰帝的示意下接受了英、法、俄三国的一切条件，并与之签订了丧权辱国的《北京条约》。条约签订后，英法联军退出了北京城。
临死之际，咸丰帝册封自己唯一的儿子载淳为皇太子。由于载淳当时只有六岁，根本无力主持朝政，咸丰帝便为他挑选了八位顾命大臣辅政。与此同时，咸丰帝还赐予了载淳“同道堂”印章，由其生母慈禧暂时代管，并赐予了皇后也就是后来的慈安太后“御赏”印章，还下令顾命大臣所拟的旨意要想生效，必须首先获得慈禧和慈安的同意，加盖“同道堂”和“御赏”两枚印章。咸丰帝的遗命无疑为日后两宫皇太后与八位顾命大臣的权力之争埋下了巨大的隐患。
慈禧太后像
咸丰帝驾崩后，皇太子载淳即位，即同治帝。同治帝的母亲慈禧太后是一个非常有野心的人，同治帝即位不久，她便向顾命大臣提出了“垂帘听政”的要求。八位顾命大臣洞悉了她想要把持朝政的野心，将她的要求驳回，理由就是本朝从来都没有太后垂帘听政的先例。首战失败的慈禧太后并没有就此死心，实际上，她一早就认识到以自己现在的实力，根本就不足以与八大臣对抗。鉴于此，她决定寻求外援，被她看中的“外援”就是恭亲王奕。
与咸丰帝相比，其弟弟奕的才能更加出众。奕也因此遭到了咸丰帝的嫉妒，在朝中屡遭排挤，咸丰帝所信赖的八位顾命大臣一向都与他有着很深的矛盾。当初咸丰帝逃往热河时，奕被留在京城与侵略者和谈，就是这几位顾命大臣排挤的结果。在这样的前提条件下，一旦朝中的权力争夺战爆发，奕自然会选择站在慈禧太后这边。再加上，慈禧太后当时又打出了孤儿寡母，无依无靠的同情牌，奕的选择就变得更加没有悬念了。于是，在两位太后和八位顾命大臣滞留在热河为咸丰帝治丧的这段时间，恭亲王奕请求前去奔丧。在经过了多次请求以后，奕终于得到了八大臣的许可，从京城赶到了热河。但奔丧显然不是他此行的主要目的，事实上他是在收到了慈禧太后派亲信送来的密函之后，才决定无论如何都要到热河走这一趟。
由于咸丰帝驾崩以后，八位顾命大臣一日比一日气焰嚣张，就连原本对权势毫不看重的慈安太后也对他们产生了强烈的不满，顺理成章地加入了慈禧太后的同盟。奕在热河奔丧期间，背着八位顾命大臣密会了两宫皇太后。双方商议了大约两个钟头，最终达成了一致意见，决定在返回北京之后就先发制人，发动政变。
此后，奕先行返回京城，为即将发动的政变做准备。当时京城和天津的兵权都掌握在兵部侍郎胜保手中，奕忻回京后首先说服胜保加入了自己这一方。随后，胜保便以为咸丰帝奔丧为由率兵北上，投靠慈禧太后。两宫皇太后的实力也因此得到了壮大。
在运送咸丰帝的灵柩返回京城的途中，慈禧太后借口同治帝年幼，如果全程护送灵柩，只怕龙体难以承受，故欲先行一步。这个借口冠冕堂皇，八大臣找不出辩驳的理由，只好让慈禧太后一行人抄小路先行返回京城。抵京之后，慈禧太后马上与奕见面，商定了具体的行动计划。翌日清早，奕忻手持圣旨和玉玺，将肃顺等八位顾命大臣革职、关押，听候查办。
六天之后，慈禧太后下令处死了肃顺、载垣和端华三位顾命大臣，其余五人要么被贬为平民，要么被发配充军。此后再无人可以对两宫皇太后垂帘听政提出异议，慈禧就此开始了对清朝长达四十七年的统治。这就是“辛酉政变”的始末。由于在政变中立下大功，恭亲王奕被册封为议政王，胜保等功臣也分别获得了封赏。在政变结束后，慈禧太后宣布将第二年改为同治元年，“同治”的意思就是由慈禧和慈安两位太后共同治理朝政。
从1861年到1894年，清政府内部的洋务派在全国各地掀起了一场轰轰烈烈的改良运动，史称洋务运动。洋务运动以“师夷之长技以自强”为口号，因此也被称为自强运动，“自强”的口号最早是由李鸿章提出来的，语出《易经》：“天行健，君子以自强不息。”
洋务运动最早兴起于清政府镇压太平天国期间。当时国内的天平天国运动让清政府焦头烂额，为了镇压这场声势浩大的农民起义，清政府不惜向西方列强求助。就在这段时期，西方国家先进的科学技术让以曾国藩为首的洋务派产生了学习借鉴的念头。
1860年底，曾国藩率先提出了学习西方的先进科技，制造战舰、武器的观点。1861年，曾国藩又向清廷提议从国外购买战舰和武器，自行仿造。他的提议很快就得到了奕和李鸿章的支持。在随后展开的洋务运动中，曾国藩、奕、李鸿章便成了洋务派的先驱人物。
作为洋务派的代表，曾国藩等人认为，要想镇压人民的反抗，维持清政府的统治，就必须要自立自强，而要做到这一点，就需要在维持现有的封建统治的基础上，引入西方先进的科学技术。希望在改革的同时又不触动现有的封建制度，还要利用先进的科学技术来达到维护封建统治的目的，这就是洋务派自始至终坚持的“中学为体，西学为用”的观点。洋务派的这一主张遭到了以大学士倭仁为代表的朝中顽固派的强烈反对，双方发生了激烈的争执。
由于洋务派的思想较为开放，与西方列强的关系比较紧密，慈禧太后权衡再三，最终决定暂时站在洋务派这边，希望能通过开展洋务运动解除清政府的统治危机。
当时，主管外交事务的总理衙门成了开展洋务运动的中央机构。总理衙门最早成立于1861年，除了掌管外交和通商以外，还兼管开办工厂、修建铁路、开凿矿山、兴办学校、派遣留学生等一系列的事务。洋务派在中央的代表人物是奕和文祥等总理衙门的重臣，在地方的代表人物主要包括曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等大官僚，其中影响力最大的当属张之洞。不过，在洋务运动发展的过程中，洋务派的势力主要集中在地方而非中央，各地真正的掌权者总督与巡抚才是洋务运动的生力军。
洋务运动前期的口号是“自强”，这一时期，洋务派在各地兴办了很多军事工厂，主要有曾国藩在安庆开办的安庆内军械所，左宗棠在福州开办的福州船政局，以及李鸿章在上海开办的江南制造局等。
作为洋务派创立的首个军事工厂，安庆内军械所主要以制造弹药为主。在洋务派开办的所有工厂中，创办于1865年江南制造局的规模是最为庞大的。江南制造局主要制造枪炮弹药、机械设备，另外还兼修轮船。江南制造局生产的无烟火药，其技术水平之高，在当时的世界范围内都是首屈一指的，此外，这里还制造出了水准堪比德国的毛瑟枪。福州船政局是我国近代最重要的军舰生产基地，曾被李鸿章盛赞为“开山之祖”。它是清政府创立的设备最为齐全的新式造船厂，内部的技术人员都是从国外重金聘请过来的。洋务派在开办军事工厂的同时，还派出大量留学生到国外学习，以便日后学成归来，报效国家。
轮船招商局清
1862年8月，京师同文馆在奕的支持下成立，这是一所以教授外语，培养外交人才为目标的外语学校。同文馆中开设了英语、俄语、德语、日语等课程，并从英国、法国和美国分别聘请了外教。同文馆招收的学生一开始仅局限于八旗子弟，后来放宽了限制，汉族子弟也可以入馆学习。从同文馆中毕业的学生一般都会到朝廷中任职，从事翻译、外交等洋务工作。
洋务运动发展到后期，开始以“求富”为口号，在各地创办了大批企业，并筹划海防，建立起了南洋、北洋和福建三支海军。在这个阶段，李鸿章创办了轮船招商局，其总部设在上海，在烟台、汉口、天津、福州、广州、香港、横滨、神户、吕宋、新加坡都设有分支机构。同一时期，张之洞一手创办了汉阳铁厂，这也是近代中国最早的官办钢铁企业。
洋务运动历时三十余年时间，从西方国家引入了先进的科学技术，培养了大批科技人才，刺激了我国资本主义的发展，促进了民族资本主义的产生，加快了我国资产阶级的出现和无产阶级队伍的壮大，并在一定程度上抑制了西方列强在我国的扩张，最终开启了中国社会现代化的进程。然而，洋务运动并没有使中国走上繁荣富强的道路，这场轰轰烈烈的改革运动终究没能摆脱失败的命运。
洋务运动失败的主要原因就在于“中体西用”，根本就没有触及到当时腐朽的封建制度和生产关系。洋务派企图在维持现有的封建统治的基础上，引入西方资本主义的先进生产技术以维护清政府的统治，这种行为本身就是非常矛盾的，这导致了洋务运动无论如何都不可能在这种矛盾的局面中取得胜利。另外，当时朝中的顽固派也给洋务运动的顺利开展制造了相当大的阻力。从这些方面来说，洋务运动的失败是一种必然的结局，无可避免。
中法战争是中国和法国之间爆发的一场战争。此次战争从1883年12月一直持续到1885年4月，前期的战场在越南北部，后期由于战事扩大，中国的东南沿海为新的战场。
中法战争爆发之前，法国对越南早就生出了觊觎之心。法国最初借助天主教的势力入侵越南。第二次鸦片战争爆发后，英法联军入侵中国，法国公开对越南南部地区发起了进攻，并抢占了南部六省。法国希望将越南作为入侵中国的根据地，而沟通越南与云南的红河便成了他们入侵中国的最佳通道。
1873年，法军攻占了越南的河内及其周边地区。当时，刘永福正率领黑旗军活跃在中越边境。应越南国王的要求，刘永福带领黑旗军赶到河内将法军击溃。法军在黑旗军的震慑下，只得退到越南南部地区暂作躲避。
等到了第二年3月，法国强逼越南签订了《越法和平同盟条约》，又称为第二次《西贡条约》，条约规定：法国“承认”越南“独立自主”，同时越南的外交将交由法国主持。以此否定了中国对越南的宗主权，并确立了法国在越南的特权地位。
1875年，法国将该条约的内容告知清政府，希望能得到清政府的承认。然而，一旦承认了该条约，无疑是将越南拱手让给了法国。清政府权衡利弊，最终拒绝了法国的不合理要求。
法国自然不会甘心放弃。1882年，法军再度对越南北部地区发起了进攻。河内、鸿基和南定等要塞先后落入了法军之手。越南政府难以抵御法军的强大攻势，只好向清廷求援。无奈软弱的清政府一再避免与法国正面交锋。在此期间，刘永福率领的黑旗军再度给予了越南政府强有力的支持。黑旗军将此次法军的首领李维业击毙，并杀死了法军三十多名军官和一百多名普通士兵，这给了法国发动大规模侵越战争的借口。
1883年8月，法国向越南派出了四千多名远征军。远征军从越南北部海岸登陆，随后兵分两路，一路向越南当时的首都顺化发起了大规模进攻，一路在北部的红河沿岸与黑旗军展开了激烈交锋。黑旗军作战勇猛，又得到了越南军队和当地百姓的强力支持，在与法军交战的过程中屡战屡胜。顺化的战局与之正好相反，法军很快就占领了顺化的军事屏障顺安，直逼越南首都。当时越南政府分化成了主战派和投降派，最终投降派占据了上风，决定向法国妥协。8月25日，法国和越南签订了《顺化条约》，和约规定：越南承认并接受法国对越南的保护权，法国全权接管越南的外交事务，就连越南与清朝的关系也将交由法国掌管。除此之外，和约中还规定了开放通商口岸和割让新的殖民地等内容。
法国起初想通过外交途径逼迫中国从越南撤军，承认法国对越南的殖民统治，并将云南蛮耗开辟为商埠，从而将云南这个中国西南地区的门户彻底向法国打开。
在法国侵占越南的问题上，清政府表现得相当矛盾：在对法军的侵略行为提出严正抗议的同时，清政府又一再希望能通过和谈和调停的方式避免与法军正面交战；在派军赶赴越南支援的同时，又命令清军不得主动进攻法军。在此期间，清政府内部也分化成了以左宗棠等人为代表的主战派和以李鸿章为代表的主和派两大派别。
就在清政府犹豫不决的这段时期，法国加紧部署军事力量，为即将到来的中法战争做好了准备。1883年12月14日，法军率先对山西展开了进攻。两天后，山西便落入了法国手中。第二年2月，法军又开始进攻北宁，3月，北宁失陷。短短七日过后，法军又攻下了太原，随后又进一步入侵兴化。
连续的败退让当时清政府的最高统治者慈禧太后陷入了巨大的恐慌，偏巧法国海军中校福禄诺就在这时向清政府提出了五项议和条件，双方一拍即合。于是，在当年的5月份，中法两国便签订了《中法会议简明条约》。因为签订该条约的中法代表分别是李鸿章和福禄诺，所以这个条约也被称为《李福协定》。《李福协定》承认了法国对越南的保护权，并同意在中越边界开放通商。这个条约的签订标志着中法战争第一阶段的战事走到了终点。
然而，《李福协定》带给中法两国的和平时光只有短短四十余日。6月23日，“北黎冲突”爆发。在此次冲突中，法军无故枪杀了三名清军联络官，进而又向清军发起了进攻。清军无奈之下，只好对法军予以还击，法军遭到重创。翌日，两军再次交战，最后的战败方仍是法军。福禄诺据此污蔑中方违背《李福协定》的规定，要求清政府马上从越南北部撤军，并赔偿法军的军费损失，高达两亿五千万法郎。清政府最终同意撤军，但是拒绝了福禄诺提出的赔款要求。
1884年8月5日，法军舰队对台湾基隆展开了进攻，后被清军击退。其后，法国又对福建发动了马尾海战。地处福州东南的马尾是闽江下游的天然良港，也是福建海军与船厂的所在地，港内停泊着十一艘福建水师军舰，驻扎着二十余营江防陆军，总兵力要优于前来进犯的法军。不过，因为当时清政府的外交态度犹豫不定，马尾军队在迎战之前并没有做好充足的准备，再加上马尾的将领又多为懦弱无能之辈，军队的武器装备不够优良，弹药也不足以应付即将到来的战争，所以马尾的清军战斗力十分低下，战争的结果不言而喻。
镇南关大捷图
点石斋画报，光绪末年上海东亚社石印本。
8月23日下午，法军主帅孤拔指挥法国军舰对福建海军发动了突袭，处于劣势地位的福建海军仓猝抵抗，交战持续了大约半个小时。福建海军伤亡的将士高达七百多人，十一艘海军舰艇全都被法军击沉。与之相比，法军的损失则要轻微得多，仅有30多人伤亡，另有两艘鱼雷艇遭到了重创。在此之后，法军又炸毁了福州船政局，并在接下来的数日时间内将清政府在马尾和海口之间设立的岸防设施破坏殆尽。8月26日，清政府逼于无奈，向法国宣战。
同年10月，法军兵分两路，对台湾的基隆和淡水两地分别展开了进攻。台湾巡抚刘铭传组织台湾军民奋勇抗敌，法军始终无法深入台湾内部，只好对台湾实施了海上封锁，希望以此阻断南北海运，断绝台湾和福建之间的联系。在这样的情况下，清政府派出了南洋水师赶来支援台湾。1885年初，清军将领吴安康率领五艘战舰南下。法军主帅孤拔亲自率领舰队赶去拦截，双方在浙江海域正面交锋。清军的两艘战舰被法军击沉，其余三艘军舰暂停在镇海口。孤拔随即率军赶到镇海，由于镇海守军早有准备，并做好了充足的防御，最终成功击败了来犯的法军。孤拔也在镇海之战中身受重伤，不久便死去。
这一年初，法军从陆上入侵镇南关未果，随后又对谅山发起了进攻。攻陷谅山后，法军再度开始进攻镇南关。在法军正式对镇南关发起进攻之前，年近七旬的老将冯子材率领清军突袭法军，致使法军自乱阵脚，在援军赶到之前就匆匆忙忙地对镇南关发起了进攻。冯子材率领驻守镇南关的清军与法军展开了贴身肉搏，成功击溃了前来进犯的法军。其后，清军又乘胜追击，法军节节败退，仓皇逃窜，原先攻陷的文渊和谅山也相继失守。镇南关大捷的消息传到了法国，导致法国的茹费理内阁倒台。与此同时，也让广大清军将士和中国百姓大受鼓舞，并使得清军在中法战争中转败为胜。
中法战争发展到这一阶段，孰胜孰败已经变成了未知之数。如果不是软弱的清政府急于向法国侵略者屈膝求和的话，中国军民要想取得最后的胜利并不是没有可能的。但是，随着中法两国和谈的正式开始，这种可能性也就随之变为了零。故此，时人评价说：“法国不胜而胜，中国不败而败。
”1885年5月，李鸿章奉命与法国驻华公使巴德诺在天津展开了和谈。6月9日，双方在天津签订了《中法新约》，条约规定：清政府承认法国对越南的保护权，并承认越南和法国签订的条约；法国从台湾和澎湖两地撤军；中越陆路交界开放贸易，中国在边界以内开辟两个通商口岸；日后云南和广西在与越南进行贸易时，将降低现有的通商税率；中国此后修建铁路应向法国商办。
《中法新约》签订后，中国的西南门户大开，法国的势力长驱直入，一直延伸到云南、广西和广东地区。从1886年到1888年，清政府又被迫与法国签订了《中法越南边界通商章程》、《中法界务条约》、《中法续议商务条约》等一系列不平等条约，让法国侵略者在中国的势力迅速膨胀起来。
1894年11月24日，我国近代史上第一个革命团体兴中会在美国檀香山成立了。兴中会自成立之后，先后组织领导了多次起义，最终都以失败告终。到了1905年，兴中会与华兴会和光复会合并，共同组成了中国同盟会。
兴中会的成立者就是我国近代民主革命的先行者，中华民国和中国国民党的创始人，“三民主义”的倡导者孙中山先生。1866年，孙中山出生于广东香山翠亨村一个普通农民家庭。由于家境贫寒，小小年纪的孙中山就开始跟随家人参与田间劳作，深知民间疾苦。十岁那年，孙中山进入私塾读书，他天资聪颖，又勤奋好学，很快就在同龄人中表现得出类拔萃。孙中山十二岁那年，大哥孙眉资助他到美国檀香山求学。在檀香山读书期间，孙中山首次接触到西方资本主义制度，这为他日后走上资产阶级革命之路埋下了伏笔。五年后，孙中山学成归来，又到香港继续深造。
这段时期，孙中山就读于香港西医书院学习西医学，不过他并不满足于只学好本专业。在港读书期间，他博览群书，深入研究西方资本主义国家的政治制度和经济发展，同时对于地理学和天文学等自然科学也都有了很深的了解。在港期间，年轻的孙中山时常跟好友陈少白、尤列和杨鹤龄一起到位于香港中环歌赋街二十四号的杨耀记商店畅谈。四人都非常仰慕天平天国运动的发起者洪秀全，孙中山更认为洪秀全是“反清英雄第一人”，还自称为洪秀全第二。在当时的社会环境下，这四位高瞻远瞩的年轻人已经产生了以革命的方式推翻清朝统治，建立民主共和国的想法，并在畅谈的过程中将这一想法大胆地说出来。
1892年，二十六岁的孙中山以优异的成绩从香港西医书院毕业，当时港英政府总督威廉·罗便臣还亲自为他颁发了优秀奖章。毕业之后，孙中山成了一名医生，在澳门、广州等地设馆行医。
行医期间，孙中山曾应邀到一名官员府上出诊。在那里，他见到了多名等候问斩的囚犯，他们全都被铁链子锁着，身上所穿的衣服都已破烂不堪。孙中山听到了他们的喊冤声，便上前询问一名官员，这些囚犯是否已经经过了详细的审问，他们又是否真的有冤情。哪知这名官员竟然说，像他们这样的人留在世上只是多余，审问与否又有什么关系。
这件事让孙中山感触良多，他明明知道这些囚犯很有可能是无辜的，但却无法从官员手下将他们拯救出来，只能任由政府草菅人命。他身为一名医生，可以医治国人之病，却不能医治国家之病。既然如此，为何不放弃从医，转而做一个可以医治国家之病的政治家？
孙中山弃医从政的念头就是在这段时期产生的。此后，他重拾自己的政治抱负，于1894年1月在香山家中写成了《上李鸿章书》。在这篇长达八千余字的文章中，孙中山提出了一系列的资本主义改革措施，其中主要包括：借鉴西方资本主义制度；兴办学校，培养人才；设立专门机构掌管农业，发展农业生产；开凿矿山，修建铁路，兴办工业企业；颁布新政策，保护民族工商业等。当年6月，孙中山带着自己的呕心沥血之作赶到天津，想要将其呈献给李鸿章。李鸿章有一名幕僚名叫盛宣怀，他在读完《上李鸿章书》后，对孙中山提出的改革主张大加赞赏。孙中山的《上李鸿章书》就是在他的帮助下才得以呈交到位高权重的李鸿章面前。只可惜，李鸿章在得知此文的作者只是一名年纪轻轻的医生之后，马上就对此文产生了轻蔑之心，连看都没有看一眼就将它丢弃到一旁。
孙中山满怀希望而来，最后却满怀失望而去。此次失败的经历让他醒悟到，通过改革的方式救国是不可行的，要想拯救处于危难关头的中华民族，就必须采用革命的方式。此后，孙中山毅然弃医从政，走上了资产阶级革命的道路。
1894年秋，孙中山赶赴美国檀香山，随后，他开始联合当地的华侨共商救国之策。1894年是中国的多事之年，这一年甲午中日战争爆发，清军节节败退，日军步步紧逼，战局时刻牵动着国人的心，即便是远在美国的华侨也不例外。
同年11月24日，孙中山在檀香山联合了二十余名志同道合的进步华侨成立了兴中会，会名取“振兴中华”之意。在兴中会的首次会议上，通过了孙中山拟定的《兴中会章程》。在该章程中，孙中山提出了兴中会的宗旨“驱除鞑虏，恢复中华”，并指出导致中国陷入深重的民族危机之中的罪魁祸首就是懦弱无能的清政府。从1895年到1900年，兴中会的会长一直由杨衢云担任。1900年初，杨衢云辞职，孙中山被推选为新任会长。从这时开始，到1905年中国同盟会建立前夕，兴中会会长一职便一直由孙中山担任。
檀香山的兴中会成立之后，孙中山又回到了香港，打算在香港、广州设立兴中会。为此，他特意约见了好友陈少白、陆皓东和郑士良等人共商大计。1895年2月，孙中山在香港中环士丹顿街成立了兴中会总会，随后又在广州成立了兴中会广州分会。在各地筹建兴中会的同时，会中的领袖开始秘密组织广州起义，这也是由孙中山领导的第一次武装反清起义。1895年临近重阳节之际，广州起义已经准备就绪。此次起义以青天白日旗为旗帜，以“除暴安良”为口号，起义军全都在手臂上绑上一条红带作为暗号。只可惜，起义一事后来遭到知情者告密，最后以失败告终，陆皓东、朱贵全、丘四等起义领袖也壮烈牺牲。
广州起义失败后，孙中山、陈少白和郑士良奔赴日本，并在横滨成立了兴中会分会。其后，杨衢云在南非成立了兴中会分会，陈少白也在台湾成立了分会，并在香港创办了《中国日报》。《中国日报》又名《中国报》，1900年1月25日开始在香港出版发行，宣传以革命推翻清朝统治的思想，这在我国近代史上还是头一回。1905年，中国同盟会成立，《中国日报》又变成了为同盟会服务的报纸。
1894年成立的兴中会对中国产生了深远的影响，它既标志着中国资产阶级革命派的逐渐形成，也标志着中国资产阶级民主革命运动的开始。兴中会成立之后，全国各地陆续成立了大批革命团体，从而为日后开展资产阶级革命打下了良好的基础。
明治维新过后，日本走上了资本主义发展道路。伴随着国力的日益增强，日本统治者的野心越来越大，逐步制定了对外扩张的“大陆政策”。该政策以侵略中国为核心，具体分为五步：第一步是占领台湾，第二步是兼并朝鲜，第三步是侵占满蒙，第四步是灭掉中国，第五步是征服亚洲，进而称霸世界。1894年爆发的甲午中日战争就是日本对“大陆政策”的具体实施。
1894年，朝鲜东学党起义爆发，这也是甲午中日战争的导火索。东学党起义又被称为甲午农民战争，它是由朝鲜国内的东学道徒组织领导的一场声势浩大的农民起义，起义的目的就是反对朝鲜王朝的封建统治，反对列强对朝鲜的侵略和瓜分。当时朝鲜的政府军在起义军的强势进攻下节节败退，只好向宗主国中国求援。
就在清军登陆朝鲜的同时，日本也以保护在朝的使馆和侨民为由，派出了一支七百人的先遣队进入朝鲜境内。不过，短短数日过后，朝鲜政府就和国内的起义军达成了停战协议。朝鲜政府随即请求中日两国从朝鲜撤军，日本一方面满口应允，另外一方面却又不断向朝鲜增加援军。最后，日本在朝军队的人数已高达上万人。
有了强大的军事力量做后盾，日本驻朝公使大鸟圭介便开始不断地向清政府挑衅，乘机拖延时间，为即将爆发的甲午中日战争做准备。随着时间的推移，日本想要借机向中国发动战争的企图已经昭然若揭。当时慈禧太后的六十大寿就要到了，为了不影响自己做寿，慈禧太后非常不情愿与日本发生冲突，她妄想通过英、美、俄等国的调停来化解中日之间一触即发的大战。
这段时期，在清政府内部再度形成了主战和主和两大派别。这一次，年轻的光绪皇帝站在了养母慈禧太后的对立面上，主张对日作战。然而，毕竟慈禧太后才是当时国内真正的掌权者，在她的授意下，李鸿章不断游走于英、美、俄等国之间，游说他们从中调停。也正因为主和派在朝中占据了绝对的优势地位，才使得清军麻痹大意，在战争爆发之前并未做好充足的准备，以至于在战争的过程中损失惨重。
日本政府的狼子野心，英、美、俄等西方列强自然也心知肚明，他们巴不得中日双方能真正开战，因为只有鹬蚌相争，他们这些做渔翁的才能得利。在这样的情况下，那所谓的“调停”自然也不会收到任何效果。
1894年7月23日，日军对朝鲜的王宫发动了突袭，很快就将朝鲜政府变成了日本的傀儡。7月25日，日军又对丰岛海面上的清军运兵船发动了突袭，引发了丰岛海战。至此，甲午中日战争正式爆发。8月1日，中日两国正式宣战。
不久之后，中日双方的陆军在平壤开始了第一次大规模的正面交锋，史称平壤之战。清军主帅叶志超在此次交战中指挥失误，最后还临阵脱逃，严重打击了清军的士气，使得清军在与日军势均力敌的情况下被日军击败。溃败的清军逃回国内，日军乘机攻陷了整个朝鲜。
1894年9月17日，黄海海战爆发。在五个多小时的激烈交战中，北洋舰队损失了五艘军舰，上千名清军将士战死或身受重伤，杰出的爱国将领邓世昌就是在此次战争中为国捐躯的。与此同时，日本也有五艘军舰受到了不同程度的损伤，并有六百多名官兵非死即伤。黄海海战使中日双方都遭受了重创，然而，就在孰胜孰败尚未得出定论之时，李鸿章便勒令北洋舰队躲到了威海港内，以此来保全北洋水师的实力。日军就借着这个机会夺取了黄海的制海权。
1894年10月24日，鸭绿江防之战爆发。开战之前，日本先向清政府宣称要一直攻打到北京城，首先在气势上战胜了清军。在此次战役中，清军总共派出了两万八千人与日军交战。结果在短短三天之内，这数万清军就被日军打得溃不成军了。
就在鸭绿江防之战爆发的同一日，金旅之战也开始了。日军首先在旅顺的花园口登陆，当地的农民自发组织起来抵抗来犯的日军。与之形成鲜明对比的是，清政府居然对日军的登陆熟视无睹，甚至没有派出一兵一卒前来与之对抗。11月6日，日军攻克了金州，翌日又开始进攻大连湾。早在日军对金州发起进攻时，大连守将赵怀业就已经做好了逃亡的准备。金州陷落后，赵怀业马上率领军队逃到了旅顺。日军不费吹灰之力就将大连湾据为已有。不久之后，日军又对旅顺发起了进攻。旅顺守将龚照玙、黄仕林、赵怀业、卫汝成等人全都弃城逃跑。11月22日，日军攻克了旅顺。在接下来的四天三夜时间内，丧心病狂的日军在旅顺抢劫财物，强奸妇女，大肆屠杀无辜百姓，大约有两万名百姓死于日军的屠刀之下，这就是震惊中外的“旅顺大屠杀”。
1895年1月19日，日军从大连湾出发，在山东半岛的荣成湾登陆。1月30日，日军对威海发起了进攻。此次日军总共派出了三万四千多名官兵，誓要将北洋舰队全部歼灭。在日军的强势攻击下，威海港南岸的炮台很快就全部落入了日军手中，威海卫就此陷落，北洋舰队随即被困在威海港内。其后，日军炮轰北洋舰队，清军发炮反击。在之后的海战中，北洋舰队又有多艘战舰被日军的战舰击中。北洋海军被迫撤退到刘公岛。
2月7日早上，丁汝昌命令鱼雷艇队出海作战。岂料鱼雷艇管带王平却乘机带着十三艘鱼雷艇和两艘汽船仓皇逃窜。这些鱼雷艇和汽船后来大都被日军击沉或是俘虏，唯有王平乘坐的“左一”鱼雷艇幸运地逃过一劫。王平抵达烟台以后，谎称刘公岛已经被日军占领，北洋舰队也已经全军覆灭。清政府原本派出了大批陆军赶去威海支援，在得知这个虚假的情报后，马上撤回了援军。这对急切盼望援军到来的北洋海军而言无疑是雪上加霜。
极度绝望之下，丁汝昌只好下令将战舰炸沉，以免落入日军之手。2月17日，北洋海军弹尽粮绝，走投无路，丁汝昌服毒自杀以谢国人。2月20日，刘公岛被日军攻陷。23日，威海港也落入了日军之手，北洋海军最终全军覆灭，威海卫战役就此结束。
1895年2月2日，日本首相伊藤博文向清政府提出了和谈的要求。在甲午中日战争中，日军虽然接连获胜，但是巨大的军费消耗却给日本人民带来了沉重的负担，日本国内不断爆发农民起义，逼着日本政府不得不及早结束战事。其实以慈禧太后为首的清朝统治者从甲午战争爆发之初就开始竭力向日本求和，清政府这样向日本示弱，让日本政府更加气焰嚣张。日本首相伊藤博文在提出和谈要求的同时，坚持让李鸿章出任中方代表。
1895年3月，李鸿章赶赴日本马关，与伊藤博文等日方代表开始谈判。4月17日，李鸿章代表清政府和日本签订了丧权辱国的《马关条约》。条约规定：中国从朝鲜撤军，承认朝鲜自主，实际上就是承认日本对朝鲜的控制权；中国将辽东半岛、台湾岛及其附属岛屿、澎湖列岛割让给日本；中国赔偿日本军费高达两亿两白银；开放沙市、重庆、苏州、杭州为通商口岸，允许日本人在这些通商口岸设立领事官和工厂，对日本工厂生产的产品免征一切杂税。
作为继《南京条约》以来清政府与列强签订的最严重的不平等条约，《马关条约》大大加深了中国的半殖民地化程度。台湾等大片领土的割让进一步破坏了中国领土主权的完整，并刺激了列强瓜分中国的野心，使得我国民族危机进一步加深。条约中规定的巨额赔款为我国人民带来了沉重的负担，清政府不得不大量举借外债，使西方列强牢牢把握了我国的经济命脉。此次开放的通商口岸已经深入到我国内地，这给列强将侵略势力扩展到内地提供了良机。另外，该条约还允许日本在中国投资，开办工厂，此后，其他列强也纷纷效仿，他们在中国开设的大批工厂对中国民族资本主义的发展造成了极大的阻碍。除此之外，《马关条约》的签订也标志着洋务运动的破产。自《马关条约》签订之后，列强对中国的侵略便进入了一个全新的阶段。
李鸿章与日本签订《马关条约》的消息传到北京城后，引来民怨沸腾，当时正在京城参加科举考试的举人无一不是满心悲愤。在这些举人之中，有两个人的名字将会在中国近代史上烙下深刻的烙印，这两个人就是康有为和梁启超。
1895年4月，康有为连夜起草了长达万言的《上今上皇帝书》，并由梁启超负责修改。万言书写成之后，康、梁二人联合十八省的一千两百多名举人联名上书，抗议清政府与日本签订《马关条约》。康有为指出“下诏鼓天下之气，迁都定天下之本，练兵强天下之势，变法成天下之治”，由此总结出了“拒和、迁都、练兵、变法”这四项主张。不仅如此，康有为还在万言书中罗列了一系列改革措施，改革的内容涉及政治、经济、教育等方方面面：在政治方面，康有为主张实行君主立宪制，同时广开言路，促进民主政治的发展；在经济方面，主张大力发展工商业，维护我国民族资产阶级的利益；在教育方面，主张兴办学校，废除八股。
梁启超旧照
因为汉朝年间政府用公家的车马来运送应征的人，所以后世便用“公车”代指举人应试，这就是此次上书被称为“公车上书”的由来。
“公车上书”的两位领导者康有为和梁启超都是我国资产阶级维新派的代表人物。康有为自幼就深受宋明理学的影响，不过在学习理学的过程中，他发现自己的观点逐渐与理学产生了分歧，便毅然放弃了理学，转而攻读一些经世致用的书籍。
从这时起，他对西学产生了浓厚的兴趣，开始学习西方的资本主义制度和自然科学。他下定决心要从西方引入先进的政治制度和科学技术，应用到国内，让当时正处于内外交困的中国获得重生。
康有为从1891年开始，在广东设立了万木草堂，宣讲变法理论。他先后发表了《新学伪经考》、《孔子改制考》和《大同书》三篇著作，在社会上引起了强烈的反响，对封建守旧派造成了严重的冲击。
梁启超是康有为的学生，他之所以会成为资产阶级维新派的代表人物，并为此奉献了毕生的精力，很大程度上是因为受到了恩师康有为的影响。梁启超天资聪颖，八岁就能写诗作文，十七岁就考中了举人。在此之后，梁启超到康有为创办的万木草堂学习，深受康有为的赏识。
1895年5月，由康有为和梁启超领导的这场“公车上书”运动在当时的社会上造成了巨大的影响，它既标志着资产阶级维新派开始登上中国的历史舞台，也标志着中国群众政治运动的正式开始。只可惜，“公车上书”最终未能得到清政府的认可，不过，以康、梁为代表的维新派却没有因为此次运动的失败而放弃变法救国的努力。
“公车上书”过后，康有为创办了《万国公报》，宣传变法思想。该报纸从1895年8月17日开始正式刊行，为双日刊。等到了1895年11月，康有为又组织、成立了强学会。强学会中不仅汇聚了康有为、梁启超等维新派的代表人物，也将翁同龢等支持光绪皇帝的“帝党”联合到其中。强学会成立后，《万国公报》正式改名为《中外纪闻》。
有了强学会这个强有力的后盾，康有为等人又在1896年初提出了维新变法，开设议院的政治主张。这样的言论引起了以慈禧太后为首的“后党”警惕，北京的强学会很快便被封禁了。
1897年11月，德国强占了胶州湾，康有为再次上书请求变法救国。1898年4月，保国会在北京成立。保国会成立的目的就是促进维新变法运动的开展。受其影响，保滇会、保浙会、保川会也先后成立。然而，由于当时清政府内部有官员污蔑保国会非议朝政，有谋逆之心，保国会很快就走向了四分五裂。
自“公车上书”开始，我国的资产阶级维新派遭遇了一系列的挫败，但是这并没有让康有为等维新党人放弃自己的志向。就在这一年，他们的主张终于得到了光绪皇帝的支持，开始了轰轰烈烈的戊戌变法运动。
1898年6月，以康有为和梁启超为代表的维新派在光绪皇帝的支持下进行了一场资产阶级政治改革运动，史称戊戌变法。戊戌变法仅仅持续了一百零三天就在以慈禧太后为首的守旧派的阻挠下宣告失败。正因为如此，此次变法也被称为百日维新。
甲午战争失败后，中国的民族危机不断加深，中国人民的民族意识逐渐觉醒，这为即将到来的戊戌变法奠定了良好的政治基础。1895年，以康有为和梁启超为首的维新派在公车上书失败后，又创办了《万国公报》，并创立了强学会和保国会等爱国组织，不断宣扬维新变法的思想。截止到1897年底，全国各地已经建立了三十三个变法学会，十七所新式学堂，以及十九种报纸、杂志。等到了1898年，各地成立的学会、学堂以及报馆总数已经超过了三百个，这些都为戊戌变法的开展打下了良好的思想基础。我国的民族资本主义在19世纪末期已经得到了初步发展，民族资产阶级的力量也在不断壮大，这些都为戊戌变法的开展奠定了一定的阶级基础。
在戊戌变法开始之前，清政府内部真正的掌权者仍然是慈禧太后，光绪皇帝所谓的“亲政”不过是徒有虚名。年轻的光绪其实是一个很有抱负的皇帝，眼见西方列强不断入侵中国，中华民族已到了生死存亡的关键时刻，光绪皇帝也产生了变法图强的念头。
1898年6月，康有为写出了《请明定国是疏》，请在朝中为官的徐致靖呈献给光绪皇帝，恳请改变旧法，实施新政。6月11日，光绪颁布了《定国是诏》，以示开展变法的决心。戊戌变法就此拉开了帷幕。
6月16日，光绪皇帝亲自召见了康有为，与之商量此次变法的具体措施和实施步骤。在此之前，康有为已经写成了《日本变政考》和《俄罗斯大彼得变政记》两篇以变法为题的文章。他在将这两篇文章上呈给光绪皇帝的同时，又将其他有关各国改革的著作一并呈上。光绪在阅读的过程中，选择了日本的明治维新作为戊戌变法的效仿对象。为了方便变法的施行，光绪还任命康有为为章京行走，并启用了谭嗣同、杨锐等维新党人参与变法。
在康有为等资产阶级维新派的建议下，光绪皇帝在戊戌变法期间先后颁布了几十道新政诏令，内容涉及政治、经济、军事、教育等各个方面。
在政治方面，康有为主张裁减冗员；设立京卿学士，集思广益；广开言路，允许地方官员和百姓上书；将上海的《时务报》改为官报，同时创办京师报馆；开放新闻自由；将每年的财政收支按月分类列名。
在经济方面，他主张以工业和商业立国，以达到富国养民的目的；重点鼓励创办民办企业；设立铁路矿务总局和农工商总局，并在各省设立分局；大力发展农业；颁布制器和振兴工艺给奖章程；在全国各地开设工厂；在各个省份开设商务局和商会；开放八旗经商禁令，让八旗子弟自力更生；提倡实业；鼓励私人开办工矿企业。
在军事方面，主张学习西方的军队训练方法；遣散老弱残兵，压缩军饷开支，实施团练，裁减绿营，举办民兵；颁布兴造枪炮特赏章程；兴建武备大学堂；取消武举考试中的弓箭、骑术、剑术等考试科目，用枪炮取而代之。
在教育方面，创办京师大学堂；在各个省会城市设立高等学堂，在各郡城设立中等学堂，各州县设立小学，并鼓励私人开办学堂；创办速成学堂，教授翻译、医学、农务、商学等课程；现有的书院、祠庙、义学和社学全部改为中学和西学课程兼备的新式学堂；废除科举取士制度，创立新型考试制度，考试科目包括历史、政治、时务和四书五经；创办译书局；颁布著书和发明给奖章程；向日本派出留学生，委派皇室成员到国外游历。
戊戌变法的最终目的就是将中国由一个君主专制的国家转变为君主立宪制国家，不过，在这段时期实施的新政尚未涉及到这一点。然而，由于新政代表着当时新兴资产阶级的利益，尽管它的各项规定并未触动封建统治的根基，但还是触犯了以慈禧太后为首的封建顽固势力。新政实施之初，慈禧太后便将光绪的老师，戊戌变法的支持者翁同稣驱逐出京，给了光绪皇帝一个下马威。同时，慈禧太后还将朝中的人事任免大权和京津两地的军政大权牢牢掌控在了自己手中，让光绪空有皇帝的虚名，却无多少实权。再加上新政颁布之后，各地的守旧派官员在执行的过程中敷衍了事，致使绝大多数新政措施都变成了纸上谈兵，收效甚微。
随着新政的不断推行，顽固派的反对之声越来越强烈，维新派在朝中的地位也越来越岌岌可危，就连身为一国之君的光绪皇帝都受到了严重的威胁。当时有传言称慈禧太后将废除光绪，另立新帝。为了保住自己的地位，光绪皇帝曾多次召见维新党人，秘密商量对付顽固派的计谋。在朝中无权无势的维新党人根本就提不出任何切实可行的建议，只好提议让光绪皇帝向袁世凯求助。袁世凯起初信誓旦旦说会帮助他们，哪知事到临头，他竟突然倒戈，向将光绪和维新党人出卖给了慈禧太后。
1898年9月21日，慈禧太后发动了“戊戌政变”，光绪皇帝随即被囚禁到瀛台。在此之后，慈禧太后开始“训政”，光明正大地把持了朝政。在囚禁了光绪帝的同时，慈禧太后又下令逮捕了大批维新党人，康有为和梁启超匆忙逃到国外才避过了这一劫。
9月28日，维新党人谭嗣同、康广仁、林旭、杨深秀、杨锐和刘光第被慈禧太后下令处死，史称“戊戌六君子”。在“六君子”中，尤以谭嗣同的名望最高。戊戌政变发生之初，谭嗣同不顾自己的安危，四处奔走想要营救光绪帝。营救计划失败后，梁启超一度邀请谭嗣同跟随自己一起去日本避难，日本使馆也向谭嗣同表示可以保护他，但是这两种提议都遭到了谭嗣同的拒绝。谭嗣同说：“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始。”被捕入狱后，谭嗣同在狱中写下了“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的豪迈诗句，并一直传颂至今。
戊戌政变过后，戊戌变法期间实施的所有新政措施全部被废除，只保留了京师大学堂。戊戌变法从1898年6月11日开始，到9月21日以失败告终，总共持续了一百零三天。追究变法失败的原因，最根本的一项就在于当时我国资产阶级的发展水平较低，其力量尚不足以与强大的封建顽固势力相抗衡。具体说来，主要是因为资产阶级维新派的软弱性和妥协性，根本就不具备反帝反封建的勇气，因而只能采取改良的办法；在变法的过程中，维新派没有与群众相结合，一味寄希望于没有实权的光绪皇帝，这场缺乏群众基础的变法运动从一开始就注定了失败的结局；更何况，在当时的环境下，西方列强并不希望中国走上资本主义发展的道路，为此他们在变法的过程中不断给新政的实施制造障碍，可以说，戊戌变法运动的失败是中外反动势力联合绞杀的结果。
尽管戊戌变法最终迎来了失败的结局，但是它造成的影响也是不可小觑的。戊戌变法是一次进步的政治改良运动，因为它提出的发展资本主义经济，以及扩大资产阶级政治权力的主张都顺应了我国社会发展的趋势；与此同时，戊戌变法又是一次成功的思想启蒙运动，它一方面对封建旧思想展开了批判，另外一方面又传播了资产阶级新思想。戊戌变法的失败证明了资产阶级改良道路在中国根本就行不通，要想推翻腐朽的封建统治，就必须要进行激烈地变革，这一点给我国当时的资产阶级带来很大的启发。
我们现在所说的甲骨文主要是指殷墟甲骨文，具体说来就是商朝年间王室为了占卜记事雕刻在龟甲和兽骨上的文字。在我国现已发现的所有文字之中，甲骨文是出现年代最早，并且体系较为完整的一类文字。提到甲骨文，就不得不说起王懿荣，作为我国甲骨文的发现者，王懿荣素有“中国甲骨文之父”的美称。
王懿荣是我国近代著名的金石学家和爱国志士，出生时正值清朝末年，社会动荡不安。王懿荣一生颠沛流离，1900年，八国联军攻入北京，慈禧太后带着光绪皇帝仓皇逃窜，王懿荣在极度的绝望之下投井殉国，享年五十五岁。
王懿荣出生于官宦世家，父亲在朝中很受重用。王懿荣天资聪颖，且勤奋好学，据说他读书有过目不忘的本领，小小年纪就已饱读诗书。三十五岁那年，王懿荣考取了进士，之后曾做过翰林院编修、侍读、翰林院庶常馆教习，以及国子监祭酒。他就是在担任国子监祭酒期间发现了甲骨文。
王懿荣能率先发现甲骨文并非偶然事件，这与他早年的积累密不可分。王懿荣从年轻时就对金石学产生了浓厚的兴趣，他曾经到山东、河北、陕西、河南、四川各地游历，途中不断搜罗各种各样的文物。他曾写下了《汉石存目》、《福山金石志》等金石著作，对我国金石学的发展贡献良多。正是因为早年对金石学的研究，造就了王懿荣在文物鉴定方面非同一般的敏感。
1899年，五十四岁的王懿荣生了一场大病。大夫为他开了一剂药方，其中有一味药叫做龙骨。王懿荣很好奇，不知这龙骨究竟是怎样的一味药材。为了满足他的好奇心，家人便将这所谓的龙骨拿来给他看，结果王懿荣竟在龙骨上发现了一种类似文字的图案。多年以来对文物的研究让王懿荣隐约觉得在该发现背后可能隐藏着天大的秘密。他下定决心要将这个秘密挖掘出来，便将药店里的所有龙骨都买了回来。不仅如此，他还请求自己的同乡范维卿帮忙收购龙骨。就这样，王懿荣在很短的一段时间内就搜罗了大量龙骨。此后，他将龙骨上所绘的奇形怪状的图案全都描摹下来，开始进行深入研究。
过了一段时日，王懿荣已基本可以确定这些图案就是某种未知的文字，他还在其中认出了雨、日、月、山等象形字。为了进一步证明自己的想法，他又查阅了大量的史料，最终确定这便是殷商时期使用的一种文字，也就是我们现在所熟知的甲骨文。
在王懿荣发现甲骨文之前，河南安阳小屯村的农民就已在农田之中挖掘出了大量的甲骨。不过由于大家都不知道这种甲骨的真正价值所在，很多农民便将其当成了某种药材源源不断地卖到了各家药店，药店再将其标榜为龙骨出售出去。据说，龙骨这个称呼最早源于一个名叫李成的农民。有一回，李成浑身长满了脓疮。因为家境贫寒，没钱求诊，李成便将自己从地里挖掘出来的甲骨磨成粉末涂到了脓疮上，想不到歪打正着，这些甲骨的粉末竟有止血化脓的奇效。李成心中大喜，自此之后便将这些甲骨命名为“龙骨”，这个响亮的名字很快便在民间流传开来。
自从发现了龙骨上所刻的甲骨文之后，王懿荣便开始斥重金收购甲骨。在不到一年的时间内，他就收购了大约一千五百片甲骨，这些为他从事甲骨文研究提供了丰富的原材料。
1900年夏，王懿荣投井自杀后，他收藏的绝大多数甲骨都由他的好友刘鹗继承了。刘鹗在此基础上又收集了数千片甲骨，并对其展开深入研究。1903年，刘鹗出版了甲骨文历史上的第一本著录书《铁云藏龟》。1913年，著名学者罗振玉根据自己收集的两千多片甲骨精品编写了一本《殷墟书契》，从而为后人从事甲骨文研究打下了良好的基础。在我国的甲骨文研究史上，有四位研究者的成就最高，被合称为“甲骨四堂”，他们就是董作宾、罗振玉、王国维和郭沫若。
截止到目前，我国总共发现了大概十五万片甲骨，其中包含了四千五百余个单字。这些甲骨文中记载的内容牵涉到商朝年间的天文、历法、气象、地理、家族、人物、官职、刑狱、战争、农业、牧业、交通、宗教、祭司、生育、疾病、灾害等方方面面，为研究商朝的历史提供了翔实的资料。
李陵兵败之处距边塞只有一百余里，边塞将领将此事报告朝廷。汉武帝本希望李陵能死战，后听说李陵投降匈奴，十分愤怒，责问陈步乐，陈步乐自杀而死。满朝大臣都说李陵有罪，汉武帝问太史令司马迁对此事的看法，大多数人都认为有罪，皇帝也认为有罪，可是司马迁就是没眼色，依旧竭力为李陵分辩说：“李陵率领不到五千步兵，深入满是战马的匈奴腹地，抵挡数万敌军；匈奴被打得连救死扶伤都顾不过来，将全国所有能拉弓射箭的人全部调来围攻李陵。李陵率部转战千里，箭矢用尽，无路可走，将士们手拿着没有箭的空弩机冒着敌人锋利的枪尖刀刃，仍然面向北方拼死力战，能够得到部下这样的拼死效力，即使是古代的名将，也不过如此！李陵虽然兵败，但他对匈奴的打击也足以使他名扬天下了。李陵之所以没有死节，当是想找机会报效国家。”汉武帝认为司马迁是在想当然，是为了李陵游说开脱，就下令对司马迁施以宫刑。司马迁也为自己的耿直付出了代价。
很久以后，汉武帝才对原先使李陵陷入孤立无援的境地表示后悔，说道：“应当在李陵率军出塞时，再让强弩将军路博德前去接应；而我预先就颁下诏书，是老将路博德生出奸诈之心，不肯接应李陵。”于是派使臣对逃脱回来的李陵余部进行慰劳赏赐。
公元前97年，汉武帝派公孙敖率兵深入匈奴腹地去接李陵，公孙敖无功而回，便上奏说：“据擒获的匈奴俘虏说，李陵教单于制造兵器，以防备汉军，所以我无所收获。”于是汉武帝下令将李陵的家属满门抄斩。不久听说，是投降匈奴的汉朝将领李绪所为，并非李陵。李陵派人将李绪刺杀。匈奴单于的母亲大阏氏要杀李陵，单于将他藏在北方，直到大阏氏死后，李陵才回到王廷。单于将自己的女儿嫁给李陵为妻，封其为右校王，与卫律同时都受到尊重，并握有权力。卫律经常在单于身边，李陵则在外地，有大事才到王廷会商。
公元前96年正月，公孙敖因其妻以“巫蛊”害人而被腰斩。这个诬陷李陵的人终于得到了应得的下场！
自从中日签订了《马关条约》之后，帝国主义便掀起了瓜分中国的狂潮。不甘受辱的中国百姓纷纷起来反抗，山东等地的农民组织了一场声势浩大的义和团运动。1900年，西方列强以帮助清政府镇压义和团运动为借口，向中国派出了大量远征军，组成八国联军从天津一路攻打到北京城，这便是震惊中外的八国联军侵华战争。
19世纪末，义和团运动首先在山东兴起，其后又在直隶也就是今天的河北地区迅速发展起来。作为一个极度排外的群众爱国组织，义和团的发展壮大给当时活跃在中国境内的各国列强带来了巨大的威胁。为了消除这种威胁，各国列强不断向清政府施压。英、法、德、美四国列强更联合起来，向清政府发出了剿灭义和团的照会。
不过，清政府在镇压义和团运动的过程中，却始终没有取得多么明显的效果。不仅如此，义和团在这段时期的发展速度与先前相比反而更加迅猛。列强们对此十分恼火，决定直接从本国派军队前来镇压义和团运动。接下来，先后有八个国家对中国派出了军队，这分别是英国、法国、德国、美国、日本、意大利、奥匈帝国和俄国。八国派出的军队共同组成了联合军队，简称八国联军。八国联军最初有日军八千人、俄军四千八百人、英军三千人、美军二千一百人、法军八百人、意军五十三人，以及奥军五十人。在与清政府交战的过程中，联军的数目不断增多，其中尤以日军人数最多，总人数最后竟高达两万三千五百余人。
八国一开始派远征军进入我国境内的理由就是保护各国的驻华大使馆。为了打消清政府的疑虑，他们在派兵之前还承诺每个国家只派二三十名士兵。可是，各国很快就用自己的实际行动印证了中国那句老话“醉翁之意不在酒”。
1900年6月，八国联军陆续抵达中国。6月11日，英国海军中将西摩尔率领两千多名联军乘坐火车从天津赶赴北京。在京津两地的交界处廊坊地区，联军与义和团以及清军展开了激烈交锋。被洋枪大炮武装的联军最终被英勇的义和团打得溃不成军，不得不暂时退回天津租界。后来，西摩尔在提及这一战时曾说：“若义和团所用武器为西式枪炮，则所率联军必全军覆没。”
然而，首战告捷的义和团与清军却在随后与八国联军的交战中不断遭遇失败，这一方面是因为八国联军的援军陆续赶到，军队人数增加，实力随之变得十分强大；另外一方面却是因为清军在倚赖义和团与八国联军作战的同时，又不断对义和团施以暗算，致使己方的实力越来越弱。
6月17日，大沽口炮台落入了八国联军之手。大沽口守将罗荣光当时已年近七旬，他带着三千多名将士誓死保卫大沽口炮台。只可惜，因为敌我双方的力量对比实在太过悬殊，清军将士最终弹尽粮绝，败在了八国联军手上，罗荣光也在此战中壮烈牺牲。6月21日，清政府以光绪皇帝的名义向八国联军宣战。
从6月17日到7月14日，八国联军又对天津展开了进攻。当时总共有大约一万名清军驻守在天津，清军将领聂士成将这些清军分成多个部分，在天津各处严防死守。6月17日，天津守军在与八国联军首度交战的过程中取得了小胜，致使二十一名联军非死即伤。在其后将近一个月的时间内，清军和义和团联合起来，对八国联军展开了艰苦卓绝的抗争。期间，八国联军的援军陆续赶到，力量随之不断壮大，最终击败了清军和义和团，攻陷了天津。在天津保卫战中，清军将领聂士成壮烈牺牲。与此同时，八国联军也付出了惨重的代价，总共死伤了九百多名联军。
同年8月，两万名八国联军开始从天津向北京进发。8月13日，八国联军攻入北京，不久之后，北京失陷，慈禧太后和光绪皇帝外出逃难，这也是继1860年英法联军入侵北京后，慈禧太后第二次逃离北京城避难。
北京失陷后，八国联军又对保定、山西、张家口和山海关发起了进攻。在进攻的过程中，联军烧杀抢掠，无恶不作。在攻陷北京后的头三天，八国联军公开允许军队在城内大肆抢劫，当时北京城的家家户户都被洗劫一空，连宫中的珍宝和文物也遭到了洗劫。不仅如此，联军在抢劫的过程中还时常滥杀无辜，奸淫妇女，给北京城内的百姓带来了巨大的灾难。
向北京进犯的八国联军旧照
1900年8月，清政府开始向八国政府议和。1901年，奕劻和李鸿章代表清政府与八国签订了丧权辱国的《辛丑条约》，八国联军侵华战争就此落下帷幕。
1900年8月15日，慈禧太后在八国联军进入北京城的第二天凌晨带着光绪皇帝仓皇逃往陕西西安。就在前一天，慈禧太后为决定自己是去是留的问题先后五次召见了朝中的军机大臣。大臣们给她的回复无一不是清军已经无力抵抗八国联军的强大攻势，眼下为保太后和皇上周全，就只能选择外逃这条路了。慈禧太后闻言大哭，最终决定带着光绪皇帝西逃。
当时光绪还被囚禁在中南海的瀛台，慈禧太后急忙命人连夜去将他接过来。为了方便出逃，慈禧太后和光绪全都打扮成了平民百姓的模样。李莲英特意为慈禧太后换上了汉人的服饰，梳了汉人的发式，素来锦衣华服的慈禧太后西逃时的装束就跟一个农妇没什么两样。
慈禧太后带走了光绪的隆裕皇后和瑾妃，却将光绪最宠爱的珍妃推入井中淹死。除此之外，同治皇帝留下的所有妃嫔，以及咸丰皇帝的两位老迈的妃嫔全都被丢弃在后宫。
8月15日凌晨，她便迫不及待地逃出了北京城。为了保障她和光绪的安全，还有两千多名清军士兵一路护送他们。慈禧太后选择了神武门作为出宫的通道。她的弟弟桂祥，也就是隆裕皇后的父亲请她登上了自己乘坐的马车，一路将她送出神武门。慈禧一行人等走到西直门时，一场秋雨不期而至。随行的奴才们不堪忍受凄风苦雨，四下逃散。慈禧太后见状不由得心寒，竟情不自禁地落下泪来，李莲英等太监也跟着失声痛哭。堂堂大清王朝的统治者竟然落到如斯田地，委实凄凉。
从8月15日逃出紫禁城，到10月26日进入西安境内，慈禧太后一行人等总共奔波了七十余日，跋涉了几千里地。途中，这些平素养尊处优的皇室贵族可谓吃尽了苦头。为了躲避八国联军，他们必须要从一些十分荒凉的地区经过。有些地方土地贫瘠，百姓生活困苦不堪，根本就拿不出什么像样的东西来招待他们。有一回，他们逃到一个小村子里，当时慈禧太后和光绪皇帝已经整整一天没吃过东西了。但是村子里除了蜀黍以外别无他物，慈禧与光绪只得用这些蜀黍充饥。叫人意向不到的是，身处饥饿之中的两人竟觉得这蜀黍出奇的美味。
一天夜里，秋雨绵绵，气温骤降，慈禧太后一行人等借宿在贫苦百姓家中。因为所带的衣物不够保暖，慈禧太后和光绪皇帝以及同行的诸位妃嫔只能将百姓家中储存的豆子秸秆点燃，以此来取暖。至于随行的官员、士兵等人，则只能在雨中露宿一夜。
逃亡途中，朝不保夕，但即便如此，慈禧太后依旧不忘在沿途各地搜刮珍宝。到了西安以后，终于不用再为逃生东奔西跑了，慈禧太后马上又过起了昔日的奢侈生活。无论是吃穿用度还是日常娱乐，都与在紫禁城时没有多大差别。
为了满足自己的贪欲，慈禧太后还在西安公开卖官，大肆敛财。李莲英作为联系慈禧与当地官员的传声筒，也乘机搜罗了不少财物。1901年10月，慈禧离开西安时，光是她搜刮的银两和财宝就需要用数千辆大车来装。
早在离京之初，慈禧太后就下令剿灭义和团。在她看来，八国联军之所以会入侵北京，完全是由义和团造成的。与此同时，她还命令奕劻和李鸿章开始与八国列强进行和谈。
列强的代表向奕劻和李鸿章提出了十二条议和大纲，随后，双方便开始针对这些大纲进行讨论。因为事关重大，李鸿章不敢私自做主，便将列强的意思转达给了几千里之外的慈禧太后，请她定夺。眼见列强并未将自己列为此次战事的罪魁祸首，更未提出要废除太后，由光绪皇帝亲政的要求，慈禧太后感到十分宽慰，马上发电报给李鸿章等人，要求他们尽管答应列强提出的任何条件。
在慈禧太后的授意下，1901年9月7日，奕劻和李鸿章代表清政府在北京与英国、法国、德国、美国、日本、意大利、俄国、奥地利、比利时、西班牙、荷兰等十一国的代表签订了《辛丑条约》。条约规定：中国向各国赔偿白银4.5亿两，分39年还清，本息共计9.82亿两；拆毁北京至大沽的炮台，准许各国派兵驻守北京至山海关铁路沿线要地；划定北京东交民巷为使馆界，界内由各国派兵保护，禁止中国人在其中居住；永远禁止中国人民成立具有反帝性质的组织，严惩参与义和团运动的官员，对义和团运动镇压不力的官员“即行革职，永不叙用”；将总理衙门改为外务部，居六部之首。
《辛丑条约》是帝国主义强加给中国的又一个不平等条约。条约签订之后，清政府彻底沦为了帝国主义统治中国的工具，中国的半殖民地半封建社会就此形成。
李鸿章代表清政府在《辛丑条约》上签完字后，一回到家就开始吐血。李鸿章一生总共签订了三十多个条约，《辛丑条约》无疑是其中最为屈辱的一个。该条约的签订给李鸿章带来了沉重的打击，之后仅仅过了两个月，年近八旬的李鸿章就在北京病逝了。在此之前，慈禧太后已经坐上了回京的八抬大轿，安然返回京城，继续觍颜侍奉那些贪得无厌的西方列强。
我国的科举制度始于隋朝初年，终结于光绪三十一年，即公元1905年。在这漫长的一千四百年中，科举考试一直是我国历朝历代的封建统治者选拔官吏的主要方式，通过科举考试入仕为官也成为当时中国无数读书人梦寐以求的理想。
清朝科举考试的内容主要以八股文为主。八股文始于明太祖朱元璋统治时期，是一种格式固定的文体，其选题全都局限在四书五经之中，具体内容可分为八个部分：破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股和束股。破题就是在文章的开头首先揭示题旨，承题就是承接开头进行阐述，随后再开始发表议论，也就是起讲，接下来就要找到议论的入手之处，简称为入手，然后分四个段落进行描述，这四个段落分别叫做起股、中股、后股和束股，每段都有两股排比对偶的文字，合起来就是八股，这便是“八股文”这个名字的由来。
八股文一味追求形式，文中所有段落都必须要遵守固定的格式，就连字数都有一定的限制。另外，八股文的内容全都要根据朱熹所著的《四书集注》等书“代圣人立说”，要想在八股文中任意发表自己的看法是绝对不允许的。以上两点最终导致八股文形式死板，内容空洞，严重禁锢了中国读书人的思想。八股文也因此被认为是封建统治者用来束缚人民的思想，维护自身封建统治的一大工具。
科举制度从隋朝发展到清朝，历经一千余年时间，已经逐渐走向了没落。清朝年间，科场舞弊事件时有发生。在科举考试中作弊一旦被发现，就会受到极为严厉的惩罚。作弊情况轻微者，马上就会被驱逐出考场，作弊考生及他的子孙三代都不能再参加科举考试；作弊情况较为严重者则杖责一百，戴枷示众三个月，并发配边疆充军；情况十分严重者，甚至要为此赔上自己的性命，还要株连全族。
顺治十四年（1657年）的丁酉科场案，康熙五十年（1711年）的辛卯科场案，以及咸丰八年（1858年）的戊午科场案，被合称为清朝的三大舞弊案。在这些舞弊案中，多名收受考生贿赂，为其大开方便之门的政府高官被皇帝下令处决，震惊朝野。然而，随着时间的推移，三大舞弊案的影响力逐渐减弱。等到了清朝末年，时局动荡，朝政腐朽，科场舞弊空前盛行。与此同时，科举取士的其他弊端也日渐突出。当时中国已经步入了近代社会，急需培养科技人才，发展民族工业，但以八股文为考试内容的科举制度显然与时代发展的要求相背离。种种原因综合起来，最终导致在我国延续了一千多年的科举制度走向了终点。
其实，早在1905年清政府正式宣布废除科举制度之前，我国的资产阶级维新派就已在戊戌变法中颁布了废除科举考试这条新政。不过，戊戌变法仅仅维持了一百余日就以失败告终，废除科举的新政自然也不了了之。三年后，慈禧太后宣布实施“新政”。在此次清末新政中，科举制度才终于宣告结束。
在清末新政开始之前，中国刚刚经历了八国联军侵华战争，并与十一国列强签订了丧权辱国的《辛丑条约》。此时的清政府无论是政治实力、军事实力，还是财政实力，都下降到了前所未有的地步。如何将大清王朝的统治维持下去，成了摆在慈禧太后等统治者面前的一大难题。慈禧太后迫于压力，最终在1901年1月29日以光绪皇帝的名义宣布开始实施新政。从1901年到1905年，清政府颁布了一系列的新政举措，其中一项就是废除科举制度，兴办学堂，派遣留学生。显然后两者的颁布正是为了解决科举制度废除以后的人才选拔问题。
从1901年到1904年，清政府在全国各地兴办了大学堂、中学堂和小学堂，并颁布了一系列学堂章程，制定了一套详细的学堂管理体制，在全国范围内强制推广开来，最终形成了完整的学校制度。
清政府原本打算在建立新学制的过程中逐步废除科举制。然而，1904年初，张之洞等新学制的主要创立者却向慈禧太后上书，眼下科举制度的存续与新学堂的创立相互牵制，国内的读书人仍对朝廷是否会废除科举持观望态度，因此朝廷不宜再拖延时间，应马上废除科举制度，以促进新学堂在全国范围内的推广。张之洞等人的提议得到了慈禧太后的许可，1905年9月2日，慈禧太后以光绪皇帝的名义下令废除科举制度。就这样，科举考试制度终于从中国的历史舞台上退场了。
中国同盟会成立于1905年，是一个由孙中山组织领导的全国性革命政党，在中国历史上占据着相当重要的位置。同盟会的成立标志着中国资产阶级革命进入了一个全新的阶段，为推动我国历史的发展做出了巨大的贡献。
同盟会的前身是兴中会、华兴会和复兴会。1905年7月，孙中山被好友内田良平接到东京，两人随后便开始为同盟会的成立展开了一系列的商讨和准备工作。1905年8月20日，孙中山、黄兴等人在东京召开了同盟会成立大会。东京后来便成了同盟会的本部。
在此次同盟会的成立大会上，与会人员通过了由孙中山起草的《同盟会宣言》和《同盟会对外宣言》，还通过了由黄兴起草的三十条会章。后来，同盟会的会章经过修改变更之后最终确定为二十四条。大会决定将同盟会定位为全国性的革命政党组织，在国内外分别设立同盟会分会，以便将当地的华侨、会党和新军全都团结起来。在此次会议上，众人推选孙中文担任同盟会的最高领袖——总理，黄兴担任同盟会的庶务，也就相当于副总理。
黄兴是我国近代著名的民主革命家，也是中华民国的开国元勋。辛亥革命期间，他与孙中山并称为“孙黄”，足见他在当时的影响力。同盟会成立之后，黄兴在担任庶务的同时，兼任革命军主帅。黄兴一生组织领导了多次起义，其中包括广州起义、黄花岗起义和武昌起义等，为我国的资产阶级革命事业做出了巨大的贡献。
除了最高的总理一职以外，同盟会还在总理下面分设了行政部、立法部和司法部三个部门，这就是孙中山将三权分立制度从西方资本主义国家引入中国的具体体现。在孙中山看来，三权分立可算是一种比较理想的民主政治制度。中华民国成立之后，政府开始实施五权分立，即在行政权、立法权和司法权三权之外，又补充了监察权和考试权。孙中山想象中的理想状态就是这五个权力部门各自独立运作，相互监督，相互制衡。只可惜，由于当时政局混乱，孙中山的这一政治设想并没有真正实现过。
同盟会成立之后，发行《民报》作为机关刊物，其后《民报》便成了资产阶级革命派宣传革命思想的重要阵地。这段时期，《民报》的主编由章炳麟和陶成章担任，另外还有胡汉民和汪精卫担当撰稿人。早在1902年，梁启超就在日本横滨创办了《新民丛报》，宣扬资产阶级改良派思想，章炳麟等人针对改良派的保皇思想与梁启超、康有为等人在各自的报纸上展开了激烈的论战。1907年4月，同盟会在东京临时发行《民报》增刊《天讨》，其中发表了《讨满洲檄》、《革命书》、《谕保皇会檄》等十三篇檄文，号召中国人民以革命的方式推翻腐朽的清王朝。
1905年同盟会建立之初，就确立了以孙中山提出的“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的十六字纲领为同盟会的宗旨。为了实现这一宗旨，同盟会先后组织了多次起义，诸如萍浏醴起义、黄冈起义、镇南关起义、黄花岗起义等无一例外都以失败告终。直至1911年10月，具有划时代意义的武昌起义爆发，最终取得了胜利，才终于使得统治了中国将近三百年的清王朝走向了灭亡的不归路，将同盟会宗旨中的“创立民国”一项变为了现实。
不过在此之前，同盟会却险些四分五裂。1907年，光复会从同盟会中退出，孙中山也暂时离开了日本。武昌起义成功后，同盟会内部又开始出现分裂。引发这次分裂的原因就是孙中山当初在《同盟会宣言》中提出的“民主”、“民权”和“民生”这三民主义，其中，囊括在民生一项中的平均地权更成为很多人反对的焦点。1912年初，《民报》主编章炳麟退出了同盟会，与黎元洪共同创立了共和党。1912年8月，宋教仁在北京将已经四分五裂的同盟会与统一共和党等党派联合起来，成立了国民党。国民党成立以后，由孙中山担任理事长，宋教仁担任代理事长，同盟会就此退出历史。1913年5月，共和党与民主党、统一党合并为进步党，成为当时国会中的第二大党，排名仅次于孙中山领导的国民党。
辛亥武昌起义前夕，中国社会各种矛盾空前激化。人民群众自发的反抗斗争此起彼伏，和资产阶级革命党人连续不断的武装起义相呼应。1911年9月14日，在同盟会中部总会推动下，文学社和共进会消除门户之见，联合反清，建立了统一的起义领导机关。9月24日，两个革命团体召开第二次联席会议，决议在10月6日（农历八月十五日）发动起义，蒋翊武为临时总司令。
革命党人的活动引起了湖北当局的注意，并且采取了一定措施，如实行全城戒严，进行大搜查，收缴士兵子弹，使枪弹分离等。革命党人见清军已有准备，再加上同盟会重要领导人黄兴、宋教仁、谭人凤等人迟迟未到武汉，所以起义不得不延期。
10月9日，孙武等配制炸弹时，不慎爆炸，俄国巡捕闻声赶来，搜去了革命党人名册、起义文告、旗帜、印信等物，并转交总督署，湖广总督立即下令关闭四城，搜捕革命党人。
面对这场突变，蒋翊武、刘复基、彭楚藩、杨宏胜等人召开紧急会议，决定立即发动起义。蒋翊武以临时总司令的名义起草命令，派人送往各标、营革命党人手中，约定当晚12时，以南湖炮队的炮声为号，发动起义。
但是，湖广总督已于事先听到风声，派军警查抄了武昌的各个革命机关，逮捕了刘复基、彭楚藩、杨宏胜等人，蒋翊武逃离武汉。湖广总督下令杀害刘、彭、杨3人，按查获的名册搜捕革命党人。由于起义的命令未及时送到南湖炮队，10月9日晚起义的计划落空。
在群龙无首的情况下，新军中的革命党人自行联络，决定以枪声为号，在第二天晚上按原计划发难。10月10日晚，新军工程第八营的革命党人打响了起义的第一枪，夺取了中和门附近的楚望台军械库以及库内的枪支弹药，他们还陆续集合了200多人，推举左队队官吴兆麟为临时总指挥。
枪声一响，城内城外的革命党人、各标营的革命党人及其部众、炮兵营、工程队以及测绘学堂的学兵都相继起义，迅速向楚望台集中。这是，起义人数已达到近3000人，吴兆麟、熊秉坤、蔡济民等决定趁夜向总督署及紧靠督署的第八镇司令部发起进攻。
晚上10点30分，起义军分三路进攻督署后院、第八镇司令部和督署翼侧、前门。同时，已入城的炮八标占领发射阵地后，开始对督署轰炸。第一次进攻曾一度受挫，后来又有一部分起义士兵前来参战，加上炮队完全进入蛇山阵地，局势才开始好转。
晚12点后发动的第二次进攻异常激烈。起义军突破防线，逼近督署附近。
湖北都督府旧址
1911年10月12日，黎元洪就任都督，成立了湖北军政府。辛亥革命后从这里发出的《布告全国电》、《宣布满清罪状》等通电唤起全国的响应，把革命风暴推向了全国。
三路义军互相配合，在炮兵火力支援下，一举冲入督署，将大堂点燃。督署和司令部守军见大势已去，降的降，散的散。10月11日黎明，武昌城内各官署、城门均为起义军所控制。10月11日上午，处于观望状态的清兵陆续向楚望台集中，听从革命党人指挥。
十八星旗插上武昌城头，武昌起义取得胜利。
接着，汉阳、汉口的革命党人也闻风而动，先后光复，武汉三镇均处于革命党人的控制之下。随即革命党人发表宣言，改国号为中华民国，还成立中华民国军政府湖北都督府，号召各省起义响应。在湖北的影响下，全国有13个省陆续宣布独立。
1912年1月1日，中华民国临时政府成立，1912年2月12日，清帝退位，清王朝被推翻。
赵国人江充得罪了赵王太子刘丹，逃出赵国，来到朝廷告发了刘丹的隐私秘事，刘丹因此被废除赵国太子之位。汉武帝召江充入宫见面，见他仪表堂堂，身体魁梧，衣着轻暖而华丽，暗中称奇。江充首先从外表上赢得了不少印象分，接着汉武帝与他谈论一番政事后，大为高兴，在他心目中江充达到满分了。从此对江充宠信，封其为直指绣衣使者，让他督察皇亲国戚、天子近臣中的违背体制、奢侈不法行为。
江充检举参劾，毫无避讳，汉武帝因此认为他忠正直率，所说的话都合汉武帝的心意。江充曾随汉武帝前往甘泉宫，正遇上太子刘据派遣去甘泉宫问安的使者坐着马车在皇帝专用的“驰道”上行走，江充便将其逮捕问罪。太子听说后，派人向江充求情说：“我并非爱惜车马，实在是不愿让皇上知道后，认为我平时没有管教左右，希望江先生宽恕！”江充并不理睬，径自上奏。汉武帝说：“做臣子的，就应当这样！”对江充大加信任，从而使江充威震京师。
历史上有很多精彩纷呈而发人深省的故事，看着性格各异的历史人物在历史舞台上上演着一幕幕悲剧或者喜剧，你一定会有所思索，有所感悟！不管什么样的人或事，无不折射出做人与做事的道理。一个人不管有多聪明，多能干，背景条件有多好，如果不懂得如何去做人、做事，那么他最终的结局肯定是失败。
翻开浩瀚的历史画卷，既有无数纵横捭阖的英雄人物，也有蝇营狗苟之徒，他们做人的成败，决定了一生事业的成败与走向。历史总在教我们怎样做人。不读历史的人是庸人，读尽历史而堕入其中的人是妄人；唯有读历史而学以致用的，才是真正的聪明人。
两个小孩玩游戏，一个说，你要猜出我手里有几颗糖，我就把手里的两颗糖都给你！一不留神，这孩子把答案都告诉对方了。可笑的是，另一个孩子想也没想，就说：是三颗吗？当然，这是一个笑话，不过，历史上还真有这么没心机的人呢！
崇侯虎向殷纣说西伯的坏话，他说：“西伯积累善行、美德，诸侯都归向他，这将对您不利呀！”于是纣帝就把西伯囚禁在羑里。闳夭等人都为西伯担心，就设法找来有莘氏的美女，骊戎地区出产的红鬃白身、目如黄金的骏马，有熊国出产的三十六匹好马，还有其他一些珍奇宝物，通过殷的宠臣费仲献给纣王。纣见了这些非常高兴，说：“这些东西有了一件就可以释放西伯了，何况这么多呢！”于是赦免了西伯，还赐给他弓箭斧钺，让他有权征讨邻近的诸侯。纣最后漏了底说：“说西伯坏话的是崇侯虎啊！”
公元前639年春天，宋襄公要在鹿上结盟，向楚国提出请求，楚人答应了他。襄公的哥哥宰相目夷进谏说：“小国争当盟首，是灾祸。”襄公听不进目夷的劝告。秋天，各诸侯在盂与宋公聚会结盟。目夷说：“灾祸难道在此吗？国君的欲望太过分了，怎么受得了呢！”果然，楚拘捕了宋襄公以讨伐宋国。冬天，诸侯再次在亳相会，楚释放了宋公。子鱼说：“灾祸还没有结束呢。”公元前638年夏天，宋国讨伐郑国。子鱼说：“灾祸就在这里了。”秋天，楚国为援救郑国而讨伐宋国。十一月，宋襄公在泓水与楚成王作战。楚军渡河未完时，目夷就劝说：“彼众我寡，要趁他们渡河时攻打他们。”襄公不听目夷的意见。等到楚军渡完河还未排列成阵势时，目夷又建议：“可以攻打了。”襄公却说：“等他们排好阵势再打。”楚军阵势排好，宋军才出战。结果宋军大败，襄公大腿受伤。宋国人都怨恨襄公。襄公辩解说：“君子不能乘人之危，不能攻打未列好阵势的军队。”子鱼说：“打仗胜了就是功劳，说些空洞的道理又有什么用呢！真的按襄公说的做，就直接去做奴隶算了，何必还打仗呢？”
公元前637年夏天，襄公终于死于泓水之战时的腿伤，儿子成公王臣即位。
宋国发生雀鸟在城边生下鹞鹰的怪事，估计是小鸟孵错蛋了，但是当时人们以为是奇事。太史卜了一卦，说：“吉利。小而生大，必霸天下。”宋康王大喜，起兵灭掉滕国，攻占薛地，向东击败齐国，夺取五座城，向南战胜楚国，占地方圆三百里，向西打垮魏军，宋国一时成为可与齐国、魏国相匹敌的国家。
宋康王对成就霸业更加自信，在宫室中整夜饮酒，令室中的人齐声高呼万岁，大堂上的人闻声响应，堂下的人接着响应，门外的人又继续响应，以至于国中没有人敢不呼万岁。天下的人都咒骂他是“桀宋”。齐王趁机起兵征伐宋国，人民四下逃散，弃城不守。宋王只好逃往魏国，死于温地。骄傲就会自大，自大一点就是臭啊！
公元前285年，齐王灭掉宋国后也十分骄傲，便向南侵入楚国，向西攻打赵、魏、韩国，想吞并东西二周，自立为天子。后来被打败，齐王出逃到卫国，卫国国君让出宫殿给他居住，向他称臣并供给日常用度。齐王却傲慢不逊，卫国人气愤地攻击他，齐王又出奔到邹、鲁国，仍旧趾高气扬，根本不考虑自己的处境；邹、鲁两地闭门不纳，齐王又出奔莒地。楚国派淖齿率军前来救援齐王，被任命为齐相。淖齿却想与燕国瓜分齐国，于是抓住齐王数说他的罪过后，在鼓里这个地方将齐王处死了。
平原君担任过赵惠文王和孝成王的宰相。平原君家有座高楼面对着下边的民宅。民宅中有个跛子，总是一瘸一拐地出外打水。平原君的一位美丽的妾住在楼上，有一天她往下看到跛子打水的样子，就哈哈大笑起来。第二天，这位跛子找上平原君的家门来，对平原君说：“我听说您喜爱士人，士人也不怕路途遥远来投奔您，就是因为您看重士人而卑视姬妾啊。我遭到不幸得病致残，您的姬妾却在高楼上耻笑我，我希望得到耻笑我的那个人的头。”
平原君也没当回事，随口应承：“好吧。”等那个跛子离开后，平原君又笑着说：“这个人太无知了，竟因一笑要杀我的爱妾，太过分了吧！”过了一年多，宾客以及有差使的食客陆陆续续地离开了一多半。平原君对这种情况感到很纳闷，心想，也没失礼的地方，为什么这么多人离开呢？就询问了缘由，一个门客走上前去回答说：“因为您不杀耻笑跛子的那个妾，大家认为您喜好美色而轻视士人，所以士人就纷纷离去了。”平原君这才醒悟，马上就斩下耻笑跛子的那个爱妾的头，并亲自登门献给跛子，且借机向他道歉。从此以后，原来门下的客人就又陆陆续续地回来。那位爱妾也因为自己的小错误付出了生命的代价。
不要嘲笑残疾人，因为代价很高昂，早先，还有一则这样的例子。
公元前592年，晋国派郤克出使齐国。齐顷公的母亲萧桐姪子从楼上观看而发笑。为什么呢？因为她看见郤克驼背，鲁国使者跛足，卫国使者一只眼瞎。结果，齐君也不尊重人，竟然派同样的残疾人去引导宾客。郤克很生气，回到黄河畔发誓说：“不报复齐国，河伯来见证！”公元前589年的春季，晋国就派郤克、栾书、韩厥用八百辆战车和鲁国、卫国共同讨伐齐国。齐顷公大败，献上宝器求和，晋国不同意。郤克说：“一定要得到萧桐姪子做人质。”齐国使者说：“萧桐姪子是顷公的母亲，顷公的母亲如同晋君的母亲，怎么一定要得到她呢？实在不行就再开战吧。”郤克也知道不能逼人太甚，就与齐讲和而离去。
在古代社会，法制不健全，基本都是人治，根本谈不上法制，我们来看看这些帝王，就知道了。
小甲帝逝世，弟弟雍己即位，这就是雍己帝。到了这个时候，殷朝的国势已经衰弱，有的诸侯就不来朝见了。为什么？君主只知道吃喝玩乐，国家衰败，诸侯强大，怎么指望人家尊重你！
雍己逝世，他的弟弟太戊即位。这就是太戊帝。太戊任用伊陟为相。殷的国势再度兴盛，诸侯又来归服。因此，称太戊帝为中宗。为什么？君主励精图治，国家自然强盛！
在河亶甲时，殷朝国势再度衰弱。河亶甲逝世，他的儿子祖乙即位。祖乙帝即位后，殷又兴盛起来，巫咸被任以重职。为什么有反复？就是是否重用人才的缘故！
再往后，阳甲帝在位的时候，殷的国势衰弱了。阳甲帝逝世，他的弟弟盘庚继位。盘庚渡过黄河，南迁到亳，修缮了成汤的故宫，遵行成汤的政令。此后百姓们渐渐安定，殷朝的国势又一次兴盛起来。因为盘庚遵循了成汤的德政，诸侯也纷纷前来朝见了。
盘庚帝逝世，他的弟弟小辛即位，这就是小辛帝。小辛在位时，殷又衰弱了。
到了武丁帝即位，任用傅说担任国相，殷国得到了很好的治理。武丁修行德政，全国上下都高兴，殷朝的国势又兴盛了。
武丁帝逝世，他的儿子祖庚帝即位。祖庚帝逝世，他的弟弟祖甲即位，这就是甲帝。甲帝荒淫无道，殷朝再度衰落。到了辛继位，这就是辛帝，天下都管他叫“纣”，因为谥法上“纣”表示残义损善。纣更加荒淫，弄得民不聊生，诸侯背叛，最后葬送了殷朝。
从这段记述可以看出，古代确实就是人本政治，统治者不胡来，社会就安康；统治者荒淫奢靡，百姓就困苦不堪，靠的不是制度，不是法律，就是单纯地看帝王的人品。帝王自强不息，国家就兴盛一时，一旦帝王荒淫奢靡，国家马上衰落，其实再回头看看整个中国古代史，法制和民主从来没有存在过。
信陵君叫无忌，是魏昭王的小儿子，魏安釐王的异母弟弟。昭王去世后，安釐王即位，封无忌为信陵君。信陵君为人仁爱宽厚、礼贤下士，方圆几千里的士人都争相归附于他，招徕食客三千人。当时，诸侯各国因信陵君贤德，宾客众多，连续十几年不敢动兵冒犯魏国。
有一次，信陵君跟魏王正在下棋，北边边境传来警报，说“赵国发兵进犯，将进入边境。”魏王立即放下棋子，就要召集大臣们商议对策。信陵君劝阻魏王说：“是赵王打猎罢了，不是进犯边境。”又接着跟魏王下棋如同没发生什么事一样。可是魏王惊恐，心思全没放在下棋上。过了一会儿，又从北边传来消息说：“是赵王打猎罢了，不是进犯边境。”魏王听后大感惊诧，问道：“你是怎么知道的？”信陵君回答说：“我的食客中有个人能深入赵国探到赵王的秘密，赵王有什么行动，他就会立即报告我，我因此知道这件事。”从此以后，魏王畏惧信陵君贤能，不敢任用信陵君处理国家大事。信陵君错就错在不在其位，擅谋其政，“走皇上的路，让皇上无路可走”了。
公元前607年春天，楚让郑讨伐宋国。宋国派华元做统帅，郑国打败了宋国，囚禁了华元。华元在作战初曾杀羊犒劳士兵，他的车夫没有吃到羊羹，所以十分怨恨，便驾着车跑到郑军中，所以宋军失败，华元被囚。宋国只好用一百辆兵车、四百匹毛色漂亮的马赎回华元。
这是一个车夫的故事，历史继续发展，又一个车夫的故事出现了。
陈胜称王之后，以陈县为国都。他任命朱房做中正，胡武做司过，专门督察群臣的过失。将领们攻占了地方回到陈县来，命令稍不服从，就抓起来治罪。凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治。陈胜却很信任他们，认为他们忠心耿耿，但是将领们却因此不再尊崇陈胜了。
章邯进攻陈县，陈胜亲自出来督战，结果楚军还是战败。十二月，陈胜退到了汝阴，在回到下城父时，他的车夫庄贾杀了他投降秦军。车夫虽无官职，但是能力不小，不能小觑啊！
公元前509年，蔡昭侯去朝见楚昭王，带着两件漂亮皮袍子，一件献给昭王，一件自己穿。楚国令尹子常想要蔡昭侯那一件，昭侯不给。子常就向楚昭王说昭侯的坏话，把昭侯扣留在楚国三年之久。后来蔡昭侯知其中原因，就把自己那件皮衣献给子常，子常接受皮衣后，才向楚王建议把昭侯放回国。蔡侯回国后赶到晋国，请求晋国帮助蔡国攻楚。
公元前506年夏天，蔡昭侯派其子去吴国做人质，请吴国发兵共伐楚国。冬天，蔡侯与吴王阖闾攻破楚国，进入楚都城郢。因蔡侯痛恨子常，子常心中害怕，逃到郑国。
贪心生祸患，子常因为一件皮袍子，落得有家难回，有国难投，真是因小失大。
廉颇在长平之战前被免职回家，失掉权势的时候，原来的门客都离开他了。等到燕王发兵攻赵。赵王派廉颇领兵反击，在鄗城大败燕军，杀死栗腹，于是包围燕国都城。燕国割让五座城请求讲和，赵王才答应停战。赵王把尉文封给廉颇，封号是信平君，让他任代理相国。
这时，门客又重新回来了。廉颇说：“先生们都请回吧！”门客们说：“唉！您的见解怎么这样落后？天下之人都是按市场交易的方法进行结交，您有权势，我们就跟随着您，您没有权势了，我们就离开，这本是很普通的道理，您有什么可抱怨的呢？”看来所谓的门客，原来就是“吃大户”啊！
陈胜称王总共六个月的时间。俗话说：英雄怕见老街坊！陈胜当了王之后，以陈县为国都。从前一位曾经与他一起被雇用给人家耕田的伙计听说他做了王，来到了陈县，敲着宫门说：“我要见陈涉。”守宫门的长官一见他的样子就没理会。等陈胜出门时，他拦路呼喊陈涉的名字。陈胜听到了，才召见了他，与他同乘一辆车子回宫。走进宫殿，这个人犹如刘姥姥进大观园，看见殿堂房屋、帷幕帐帘之后，这个人说：“夥颐！陈涉大王的宫殿高大深邃啊！”楚地人把“多”叫作“夥”，所以天下流传“夥涉为王”的俗语，就是从陈涉开始的。
这个人不懂规矩，十分放肆，常常跟人讲陈涉从前的一些旧事。有人就对陈胜说：“您的客人愚昧无知，专门胡说八道，有损于您的威严。”陈王就把来客杀死了，这个人死就死在不知好歹，没管住嘴巴。
陈胜等在蕲县起事，自称为王，定国号为“张楚”，许多郡县都杀了他们的长官来响应。
沛县父老率领县中子弟一起杀掉了沛令，狱椽曹参、主吏萧何派樊哙去叫刘邦。这时，刘邦的追随者已经有上百人了。他们打开城门迎接刘邦，想要让他当沛县县令。刘邦说：“国家大乱，诸侯纷纷起事，如果安排将领人选不妥当，就将一败涂地。我并不怕死，只是怕自己能力小，不能保全父老兄弟。这是一件大事，希望大家一起推选出能胜任的人。”萧何、曹参等都是文官，都顾惜性命，害怕起事不成遭到满门抄斩之祸，极力地推让刘邦。城中父老也都说：“平素听说您那么多奇异之事，必当显贵，而且占卜没有谁比得上您最吉利。”刘邦还是再三推让。众人没有敢当沛县县令的，就立刘邦做了沛公，刘邦一无所有，光脚不怕穿鞋的，就毫不在乎地接受了，后来刘邦就开创了大汉王朝。
张耳，是魏国大梁人。年轻的时候曾逃亡在外，来到外黄。外黄有一富豪人家的女儿，长得很美丽，却嫁了一个愚蠢平庸的丈夫，此女不甘心，就逃离了她的丈夫，去投奔她父亲旧时的宾客。她父亲的宾客平素就了解张耳，于是对美女说：“你一定要嫁个有才能的丈夫，就嫁给张耳吧。”美女听从了他的意见，终于离婚，改嫁给张耳。女家给张耳供给丰厚，张耳才从困窘中摆脱出来，广泛交游，千里以外都知道他，他的名声很大。
陈余，也是魏国大梁人，爱好儒家学说，曾多次游历赵国的苦陉。一位很有钱的公乘氏也很了解陈余不是一般平庸无为的人，于是把女儿嫁给了他，陈余也借助老丈人的钱财，交游广阔。不过这两人虽然是吃软饭起家，但是本身也是有才能之人。后来张耳在楚汉战争时被项羽封为常山王，后归汉成为刘邦部属，被加封为赵王。
韩信平定魏后，与张耳一同攻赵，陈余未接受谋士李左车的建议，轻视韩信的背水列阵法，败后被斩杀于泜水。
梁王彭越做平民的时候曾经和栾布交往。栾布家里贫困，在齐地被人雇用，替卖酒的人家做佣工。过了几年，燕将臧荼推荐他担任都尉。后来臧荼做燕王，就任用栾布做将领。等到臧荼反叛，汉王刘邦进攻燕国的时候，俘虏了栾布。梁王彭越听到了这件事，便向刘邦进言，请求赎回栾布让他担任梁国的大夫。
后来栾布出使到齐国，还没返回来，刘邦召见彭越，以谋反的罪名责罚他，诛灭了彭越的三族。之后又把彭越的头悬挂在洛阳城门下示众，并且下命令说：“有敢来收殓或探视的，就立即逮捕他。”这时栾布从齐国返回，在彭越的脑袋下面边祭祀边哭泣。刘邦召见栾布，骂道：“你要和彭越一同谋反吗？我禁令任何人不得收尸，你偏偏要祭他哭他，那你同彭越一起造反已经很清楚了。赶快把他烹杀！”皇帝左右的人正抬起栾布走向汤镬的时候，栾布回头说：“希望能让我说几句话再死。”刘邦让他说，栾布说：“当皇上你被困彭城，兵败于荥阳、成皋一带的时候，项羽之所以不能顺利西进，就是彭王据守着梁地，跟汉军联合而给楚为难的缘故啊。在那个时候，只要彭王掉头一走，跟楚联合，汉就失败；跟汉联合，楚就失败。再说垓下之战，没有彭王，项羽不会灭亡。现在天下已经安定了，彭王接受符节受了封，也想把这个封爵世世代代地传下去。现在陛下仅仅为了到梁国征兵，彭王因病不能前来，陛下就产生怀疑，认为他要谋反，可是谋反的形迹没有显露，因苛求小节而诛灭了他的家族，我担心有功之臣人人都会感到自己危险了。现在彭王已经死了，我活着倒不如死去的好，就请您烹了我吧。”刘邦听了，觉得有道理，就赦免了栾布的罪过，任命他做都尉。
项羽的部队在垓下修筑了营垒，兵少粮尽，汉军及诸侯兵把他团团包围了好几层。深夜，听到汉军在四面唱着楚地的歌，项羽大为吃惊，说：“难道汉已经完全取得了楚地？怎么楚国人这么多呢？”项羽连夜起来，率领部下壮士八百多人骑马跟在后面，趁夜突破重围，向南冲出，飞驰而逃。天快亮的时候，汉军才发觉，命令骑将灌婴带领五千骑兵去追赶。项羽渡过淮河，部下壮士能跟上的只剩下一百多人了。到达阴陵，迷了路，去问一个农夫，农夫骗他说：“向左边走。”项王带人向左，陷进了大沼泽地中。这时，汉兵追上了他们。
项羽想要向东渡过乌江。乌江亭长正停船靠岸等在那里，对项羽说：“江东虽然小，但土地纵横各有一千里，民众有几十万，也足够称王啦。希望大王快快渡江。现在只有我这儿有船，汉军到了，没法渡过去。”项羽笑了笑说：“上天要灭亡我，我还渡乌江干什么！再说我和江东子弟八千人渡江西征，如今没有一个人回来，纵使江东父老兄弟怜爱我让我做王，我又有什么脸面去见他们？纵使他们不说什么，我项羽难道心中没有愧吗？”于是拒绝亭长，下马步行，手持短兵器与追兵交战。
项羽身上也有十几处负伤，回头看见汉军骑司马吕马童，说：“你不是我的老相识吗？我听说汉王用黄金千斤，封邑万户悬赏征求我的脑袋，我就把这份好处送你吧！”说完，自刎而死。
后人有首诗句写道：至今思项羽，不肯过江东！假如项羽过了乌江呢？可惜时光不会倒流，历史只能由胜利者书写！
辟阳侯审食其因为是吕太后的男宠，很想和平原君朱建交好，但平原君朱建就是不肯见他。在平原君母亲去世的时候，陆生因为和平原君一直很要好，所以就前去吊唁。平原君家境贫寒，连给母亲出殡送丧的钱都没有，正要去借钱来置办殡丧用品，陆生却让平原君只管发丧，不必去借钱。然后，陆生却到辟阳侯家中，向他祝贺说：“平原君的母亲去世了。”辟阳侯不解地说：“平原君的母亲死了，你祝贺我干什么？”陆生说道：“以前你一直想和平原君交好，但是他讲究道义不和你往来，这是他母亲的缘故。现在他母亲已经去世，您若是赠送厚礼为他母亲送丧，那么他一定愿意为您拼死效劳。”于是辟阳侯就给平原君送去价值一百金的厚礼。而当时的不少列侯贵人看到辟阳侯送重礼，也送去了总值五百金的钱物。
辟阳侯特别受吕太后的宠爱，有的人就在汉惠帝面前说他的坏话，汉惠帝大怒，就把他逮捕交给官吏审讯，并想借此机会杀掉他。吕太后感到惭愧，又不能替他说情。而大臣们大都痛恨辟阳侯的丑行更想借此机会杀掉他。辟阳侯很着急，就派人给平原君传话，说自己想见见他。平原君却推辞说：“您的案子现在正紧，我不敢会见您。”但是平原君并没有放弃不管，他请求会见汉惠帝的男宠闳籍孺，说服他道：“皇帝宠爱您的原因，天下的人谁都知道。现在辟阳侯受宠于太后，却被逮捕入狱，满城的人都说您给说的坏话，想杀掉您。如果今天辟阳侯被皇上杀了，那么明天早上太后发了火，也会杀掉您。您为什么还不替辟阳侯到皇帝那里求个情呢？如果皇帝听了您的话，放出辟阳侯，太后一定会非常高兴。而太后、皇帝两人都宠爱您，那么您也就会加倍富贵了。”闳籍孺听了非常害怕，感觉有道理，就听从了平原君的主意，向汉惠帝给辟阳侯说情，汉惠帝果然放出了辟阳侯。
辟阳侯在被囚禁的时候，很想会见平原君，但是平原君不肯见辟阳侯，辟阳侯认为这是背叛自己，所以对他很是恼恨。等到他被平原君成功地救出之后，才感到特别吃惊。吕太后去世之后，大臣们杀死了诸吕。辟阳侯和诸吕关系极深，但最终没有被杀死。保全辟阳侯生命计划之所以实现，都是陆生和平原君的力量。
辟阳侯的一百金，换来了数次活命，这主要就是他投资得早，提前烧香，关键时刻才有人帮啊！
商朝的最后一个国王是帝辛，天下都管他叫“纣”，因为在谥法上“纣”表示残义损善。纣王的荒淫残暴，在各种古书上有充分的记载，据历史学家、民俗学家顾颉刚（1893—1980年）统计：纣恶共有70条（其中有重复）。
《史记》上说，纣天资聪颖，而且力气很大，能徒手与猛兽格斗。他凭着才能在大臣面前夸耀，认为天下所有的人都比不上他，不过他也确实有骄傲的资本。他嗜好喝酒，放荡作乐，宠爱女人（这或许是皇帝的通病吧）。他特别宠爱妲己，一切都听从妲己的，妲己和他一起祸害国家，国家很难长治久安。为了挥霍，他就加重赋税，把鹿台钱库的钱堆得满满的，把钜桥粮仓的粮食装得满满的。他多方搜集狗马和新奇的玩物，填满了宫室。他招来大批演戏的、唱曲的，聚集在沙丘，用酒当作池水，把肉悬挂起来当作树林，让男女赤身裸体，在其间追逐嬉闹，饮酒寻欢，通宵达旦。
对于纣恶的这些传说，有人并不完全相信。因为其中很多事情其他皇帝也干得出来。早在春秋时期，孔子弟子子贡就说过：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”（《论语·子张》）（纣王的坏，并没有传说的那么严重。所以君子不愿意居于下流的地位，那样一来，天下的坏事便都会归结到他的身上了。）
子贡以后，儒家学派的另一代表人物荀子，也说过这样的话：后世言恶，则必稽焉。（《荀子·非相篇》）
在历史上，夏桀和殷纣的恶行，很有相似之处。如酒池肉林，宠信女人等等，基本都是相同的。其实，桀、纣的传说，大多数是在流传过程中逐渐夸张附会而形成的，桀、纣都只是一个符号，人们是把想象中的暴君可能发生的罪行，都集中到桀、纣的身上了，真实的纣王或许是个不错的帝王呢！
丞相陈平担忧吕后一党推翻大汉江山，自己又无力制止，曾独居静室，苦思对策。此时陆贾来访，陈平正苦思冥想，竟未察觉。陆贾说：“丞相思虑何事，竟然如此全神贯注！”陈平说：“先生猜测我思虑何事？”陆贾说：“您富贵无比，不会有什么欲望了；但是，您有忧虑，不外乎是担心诸吕以及皇上年幼罢了。”陈平就问该怎么办？陆贾说：“天下安，注意相；天下危，注意将。将与相关系和谐，士人就会归附。天下即使有重大变故，大权也不会被瓜分。安定国家的根本大计，就在你们二位文武大臣掌握之中。我曾想对太尉绛侯周勃说明这一利害关系，绛侯平素爱开玩笑，不会重视我的话。丞相为何不与太尉交好，密切联合呢！”接着陆贾为陈平谋划将来平定诸吕的几个关键问题。陈平采纳陆贾的计谋，用五百斤黄金为绛侯周勃祝寿，举办丰盛的宴席，太尉周勃也以同样的礼节回报。陈平与周勃关系很好，最后合伙挫败了吕后一党的阴谋。因为陆贾的计策，陈平就送给陆贾一百个奴婢、五十乘车马、五百万钱。
丞相张苍是阳武人，他非常喜欢图书、乐津及历法。在秦朝时，他曾担任过御史，掌管宫中的各种文书档案。后来因为犯罪，便逃跑回家了。等到刘邦攻城略地经过阳武的时候，张苍就以宾客的身份跟随沛公刘邦攻打南阳。后来张苍因为犯法应该斩首，脱下衣服，伏在刑具上时，身体又高又大，同时还有一身如同葫芦籽一样肥硕白皙的皮肤，凑巧被王陵看见，惊叹张苍长得好。因此，王陵就向沛公说情，赦免了他的死罪。这样，张苍便跟随沛公刘邦向西进入武关，到达咸阳。后来，在公元前201年中被封为北平侯，食邑一千二百户。
公元前176年，丞相灌婴去世，张苍继任为丞相。
袁盎担任吴国国相的时候，曾经有一个从史偷偷地爱上了袁盎的婢女，与她私通。袁盎知道了这件事，没有泄露，对待从史仍跟从前一样。有人告诉从史，说袁盎知道他跟婢女私通的事，从史便逃回家去了，袁盎亲自驾车追赶从史，并把婢女赐给他，仍旧叫他当从史。
吴楚叛乱，袁盎以太常的身份出使到吴国。吴王想让他担任将领，袁盎不肯。吴王想杀死他，派一名都尉带领五百人把袁盎围困在军中。巧了，围困袁盎的校尉司马刚好是从史，司马就把随身携带的全部财物卖了，用这钱购买了两担味道浓厚的酒，刚好碰上天气寒冷，围困的士兵又饿又渴，喝了酒，都醉了，围守城西南角的士兵都醉倒了，司马乘夜里领袁盎起身，说道：“您可以走了，吴王约定明天一早杀您。”袁盎不相信，说：“您是干什么的？”司马说：“我是原先做从史与您的婢女私通的人。”袁盎这才吃惊地道谢说：“您庆幸有父母在堂，我可不能因此连累了您。”司马说：“您只管走，我也将要逃走，把我的父母藏匿起来，您不必担心我？”于是用刀把军营的帐幕割开，引导袁盎从醉倒的士兵所挡住的路上出来。司马与袁盎分路背道而走，袁盎解下了节旄揣在怀中，拄着杖，步行了七八里，天亮的时候，碰上了梁国的骑兵，骑兵奔驰而去，终于将袁盎出使吴国的情况报告了皇上。
要是没有先前的大肚能容，袁盎也就没有后来的逃出狼窝了！
任安幼小时就成了孤儿，生活贫困。以后就做了卫青将军的门客，和田仁在一起，都做门客，住在将军府里，二人交情很好。这二人都家中贫困，没有钱去买通将军的管家，管家让他们给将军喂马，安排他们住在简陋的房子里。田仁对任安说：“这个管家太势利眼了！”任安说：“将军尚且不了解人，何况他是管家呢？”
后来汉武帝下诏书征募选拔卫青将军的门客做自己的侍从官，将军卫青挑选了门客中富裕的人，让他们准备好鞍马、绛衣和用玉装饰的剑，然后想去进宫报告。正好贤能的大夫、少府赵禹前来拜访卫将军，将军召集所举荐的门客给赵禹看。赵禹依次考问他们，十多个人中没有一个通晓事理有智谋的。赵禹说，皇帝下诏书命令举荐将军门客的原因，想要以此看一看将军能够得到怎样贤德的人和文武人才。现在只是挑选有钱人的子弟上报，这些人没有智谋，只知道吃喝玩乐，就像木偶人穿上锦绣衣服罢了。
赵禹就自己召集卫青的全部门客一百多人，又依次考问他们，发现了田仁、任安，说：“只有这两个人行啊，其余的都没有能够任用的。”??卫青看到这两个人的穿戴，认为给他丢人了。赵禹走后，让他们俩人自己去准备鞍子和新绛衣等。
汉武帝召见时询问他们的才智情况让他们互相推举评价。田仁回答说：“手执鼓槌，站立军门，使部下甘心情愿为战斗而死，我不如任安。”任安回答说：“决断嫌疑，评判是非，辨别属下的官员，使百姓没有怨恨之心，我不如田仁。”汉武帝大笑，也为他们的友情感动，让任安监护北军，让田仁到黄河边上监护边塞的屯田和生产谷物的事情。这两人当时就名播天下。后来，让任安做了益州刺史，让田仁做了丞相长史。
西南夷的国君有数十个，其中夜郎的势力最强大。公元前135年，汉武帝同意唐蒙的主张，就任命他为郎中将，率领一千大军，以及负责粮食、辎重的人员一万多人，从巴符关进入夜郎，于是见到了夜郎侯多同。唐蒙给了他很多赏赐，又用汉王朝的武威和恩德开导他，约定给他们设置官吏，让他的儿子当相当于县令的官长。
夜郎旁边小城镇的人们都贪图汉朝的丝绸布帛，他们心中认为汉朝到夜郎的道路险阻，汉朝终究不能占领这里，就暂且接受了唐蒙的盟约。唐蒙回到京城向皇上报告，皇上就把夜郎改设为犍为郡。
汉朝使者到达夜郎，夜郎同汉朝使者说道：“汉朝和我国相比，哪个大？”这是道路不通的缘故，各以为自己是一州之主，不知道汉朝的广大。夜郎侯开始依靠南越，南越被消灭后，正赶上汉军回来诛杀反叛者，夜郎侯就到汉朝京城朝见皇上。汉武帝封他为夜郎王。
司马相如是蜀郡成都人，字长卿。他少年时喜欢读书，也学习剑术，所以他父母给他取名犬子。粱孝王让相如这些读书人一同居住，相如有机会与读书人和游说之士相处了好几年，曾写过《子虚赋》。正赶上梁孝王去世，相如只好返回成都。然而家境贫寒，又没有可以维持自己生活的职业。相如一向同临邛县令王吉相处得很好，就前往临邛。临邛县里富人多，像卓王孙家就有家奴八百人，程郑家也有数百人。卓王孙家和程郑家相互商量说：“县令有贵客，我们备办酒席，请请他。”一并把县令也请来。当县令到了卓家后，卓家的客人已经上百了。到了中午，去请司马长卿，长卿却推托有病，不肯前来。临邛令见相如没来，假装不敢进食，还亲自前去迎接相如，这是故意抬高司马相如，也是为朋友争面子。相如来到卓家，满座的客人无不惊羡他的风采。一是因为县令的面子，二是司马相如确实有风采！
酒兴正浓时，临邛县令走上前去，把琴放到相如面前，让司马相如弹琴助乐。司马相如利用琴声吸引了卓王孙守寡的女儿文君，后来，卓文君乘夜逃出家门，私奔相如，卓王孙表示不认这个女儿了，有的人劝说卓王孙，但他始终不肯听。
文君同相如赶回成都，才知道相如家穷得四壁空空。过了好长一段时间，文君因为习惯了富裕日子，一下这么贫穷，感到不快乐，说：“长卿，只要你同我一起去临邛，向兄弟们借贷也完全可以维持生活，何至于让自己困苦到这个样子！”
相如就同文君来到临邛，故意把自己的车马全部卖掉，买下一家酒店，做卖酒生意。并且让文君亲自卖酒，自己也在闹市中洗涤酒器，就是演给卓王孙看的，卓王孙感到很耻辱，就闭门不出。有些兄弟和长辈交相劝说卓王孙，说：“你有一个儿子两个女儿，家中所缺少的不是钱财。如今，文君已经成了司马长卿的妻子，长卿本来也已厌倦了离家奔波的生涯，虽然贫穷，但他确实是个人才，完全可以依靠。况且他又是县令的贵客，为什么偏偏这样轻视他呢！”卓王孙不得已，只好分给文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣服被褥和各种财物。文君就同相如回到成都，买了田地房屋，成为富有的人家。
齐地人东郭先生长期在公车府候差，贫困饥寒，衣服破旧，鞋子也不完好。走在雪地里，鞋子有面无底，脚全都踩在地上。过路人嘲笑他，东郭先生自嘲说：“谁能穿鞋走在雪地里，让人看上去，鞋上面是鞋子，鞋子下面是人的脚呢？”
汉武帝派大将军卫青带领军队出击匈奴，立下战功，胜利归来，武帝下令赏赐黄金千斤。卫青从宫门出来，东郭先生当道拦住卫将军的车马，拜见说：“王夫人新近得到皇帝的宠爱，家里贫困。如今将军获得黄金千斤，如果用其中的一半送给王夫人的父母，皇上知道了一定很高兴。”卫青感谢他，就用五百斤黄金作为给王夫人父母的赠礼。王夫人将此事告诉了武帝。武帝说：“大将军不懂得做这件事。”问卫青从哪里得来的计策，卫青就说：“从候差的东郭先生那里得来的。”汉武帝就下令召见东郭先生，一番交谈，知道是个人才就任命他为郡都尉。
东郭先生就是所谓的身穿粗布衣服，怀里却揣着珍宝的人。俗话说：相马因其外表消瘦而漏掉良马，相士因其外貌贫困而漏失人才，大概就是在说东郭先生了。
汉武帝时，召北海郡太守到皇帝行宫。有个执掌文书的府吏王先生，自动请求与太守一同前往，说：“我会对您有好处。”太守答应了他。太守府中的许多府吏、功曹禀告说：“王先生爱喝酒，闲话多，务实少，恐怕不宜同行。”太守认为多一个人也无所谓，就带他一同去了。在宫门外待命期间，王先生只顾揣着钱买酒，与卫队长官叙饮，整天醉醺醺的，不去看望太守。
太守准备入宫拜见皇上，王先生对守门郎官说：“请替我呼唤我们太守到宫门口来，跟他远远地讲几句话。”守门郎官和王先生都混熟了，就替他去呼唤太守。太守出来，看见了王先生。王先生说：“皇上假如问您如何治理北海郡，使那里没有盗贼，您对答些什么呢？”太守回答说：“选择贤能的人，按照他们的能力分别任用，奖赏才能超群的，处罚不图上进的。”王先生说：“这样对答是自己称颂自己，自己夸耀功劳，不行啊。希望您回答说：不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。”太守觉得也可以这样回答，就说：“好吧。”太守被召进宫中，走到殿下，皇帝问他说：“你是怎么治理北海郡，使盗贼不敢泛起的？”太守磕头回答说：“这不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。”武帝大笑说：“啊呀！哪里学得长者的言语而称颂起来？何处听来的？”太守回答说：“是文学卒史教给的。”武帝说：“他现在何处？”太守回答说：“在宫府门外。”武帝下诏召见，任命王先生为水衡丞，北海太守做水衡都尉。古书上说过：“美好的言辞可以出卖，高贵的品行可以超人。君子用美言赠人，小人以钱财送人。”王先生算是美言赠人的君子了。
在人类历史上，为了掌控权势，为了驾驭他人，无数人把玩着谋略，既有光明正大的阳谋，也有不可告人的阴谋。阴谋，顾名思义是背后的计谋。既有阴谋，必然有阳谋，那些正大光明堂而皇之的谋略该称之为阳谋。阴谋可以假借阳谋之衣，阳谋可以装着阴谋之心，两者其实可变幻。阴谋、阳谋并不是贬义词和褒义词的关系。阴谋、阳谋的区别只在于设计得高明与否，而不在于设计者的卑鄙与高尚。“正人用邪法，邪法亦是正；邪人用正法，正法亦是邪。”
其实，无论阴谋也好，阳谋也罢，都是智慧的体现，都是人心的较量，它们绝不仅仅是一种技术，而是一种至为深刻的文化，世事洞明皆学问，人情练达即文章，古代的阴谋阳谋就是要展示这一影响颇深的道理。
凡是革命或起义，有两件大事：一是拉大旗，二是刀把子，大旗就是行动纲领，是用来号召和动员民众的，刀把子是军队，是用来和内外敌人拼杀的。孔夫子讲，名不正则言不顺，很多人起事前，必定为自己找个合适的理由，找个合适的大旗举起来！
成汤时，十分仁德，对待百姓很好，百姓也很爱戴他。这时，夏桀却施行暴政，荒淫无道，百姓大都反对他，商汤于是起兵，率领诸侯，由伊尹跟随。商汤亲自握着大斧指挥，说：“你们这些首领到这儿来，听我说，不是我个人敢于兴兵作乱，是因为夏桀犯下了很多的罪行。我虽然也听到你们说了一些抱怨的话，可是夏桀有罪啊，这是上天的旨意，夏桀犯下了那么多的罪行，是上天命令我去惩罚他的。夏国的民众都说‘这个太阳什么时候消灭，我宁愿和你一起灭亡’！夏王的德行已经到这种地步，现在我一定要去讨伐他！希望你们和我一起来奉行上天的旨意，我会重重地奖赏你们。如果你们违抗我的命令，我就要惩罚你们，概不宽赦！”商汤把这些话告诉传令长官，写下了《汤誓》。当时商汤曾说“我很勇武”，因此号称武王。
商汤也知道自己是以臣子的身份起事的，但是既然敢去推翻夏桀，就要给自己找个好理由，也要会安抚众人的心，好在夏桀昏庸无道，给了他一个造反的接口。
夏桀被打败，奔逃到鸣条，夏军就全军崩溃了。商汤登上天子之位，平定了天下。
扒灰，又称爬灰，形容乱伦，是专指公公和儿媳之间发生性关系的乱伦。关于扒灰一词的来历有许多种故事传说。有一种说法是：庙里烧香的炉子里，焚烧的锡箔比较多，时间长了，形成了大块，和尚们就扒出来卖钱用。后来庙旁的人知道后，也来炉子里偷锡。因为“锡”“媳”同音，就引申为老公公偷儿媳的隐语。这里讲的是《史记》里面王侯“扒灰”的故事。
卫宣公所宠爱的夫人夷姜生了儿子取名伋，伋被立为太子。宣公派右公子教导他。公元前701年，右公子为太子娶齐国美女，美女还未与伋拜堂成婚，为宣公所见，宣公见齐国女长得漂亮，很喜欢，就自娶此女，而为太子另娶了其他女子。宣公得到齐女后，齐女生了儿子子寿、子朔，宣公派左公子教导他们。后来卫宣公怕儿子心生愤恨吧，还是找借口杀死了太子伋。
公元前543年，蔡景侯给太子般从楚国娶来媳妇，景侯又与儿媳通奸，太子不甘心戴绿帽，就杀死景侯，自立为君，就是蔡灵侯。公元前531年，楚灵王借口蔡灵侯杀父，诱骗蔡灵侯到申地，预先埋伏甲兵，用酒宴招待灵侯。灵侯醉后被楚人杀死，跟随灵侯的七十名士兵也遭刑受害。
楚灵王多管闲事，下场也不好。公元前529年，楚国公子弃疾杀了楚灵王，自立为王，这就是平王。公元前526年，楚平王迎娶秦女做太子建的妻子。回到楚国，平王见女子漂亮，就自己娶了她。公元前522年，楚平王想杀死太子建，建逃跑了。
俗话说：娶了媳妇忘了娘，这些个王侯却是“娶了儿媳不要儿”！
公元前656年，晋国向虞借路讨伐虢。虞国大夫宫之奇劝谏虞君说：“不能把路借给晋国，否则晋国会灭亡虞国。”虞君说：“晋国与我同姓，它不应该攻打我国。”宫之奇说：“虞国与虢国关系，就如同唇与齿的关系，唇亡齿寒。”虞君不听宫之奇的劝告，便答应了晋国。宫之奇知道将来很危险，就带着整个家族离开了虞国。这年冬天，晋国灭亡了虢国，虢公丑逃到周京。晋军返回时，肯本不把虞国放在眼里，一个羊是赶，一群羊是放，干脆袭击灭亡了虞国，俘虏了虞公。荀息把晋献公过去送给虞君的屈产的名马又献给了献公，献公笑道：“马还是我的马，可惜也老了！”就在这个时期，晋国强大了起来，西占有河西，与秦国接壤；北到翟国，东到河内。
公元前626年，戎王派由余出使秦国。由余，祖先是晋国人，逃亡到戎地，他还能说晋国方言。戎王听说缪公贤明，就派由余去观察秦国。秦缪公和由余相谈甚欢，感觉由余是个人才。
缪公退朝之后，就问内史王廖说：“我听说邻国有圣人，这将是对立国家的忧患。现在由余有才能，这是我的祸害，我该怎么办呢？”内史王廖说：“戎王地处偏僻，不曾听过中原地区的乐曲。您不妨试试送他歌舞伎女，借以改变他的心志。并且为由余向戎王请求延期返戎，以此来疏远他们君臣之间的关系；同时留住由余不让他回去，以此来延误他回国的日期。戎王一定会感到奇怪，因而怀疑由余。他们君臣之间有了隔阂，计策就成功了。再说戎王喜欢上音乐，一定没有心思处理国事了。”缪公一想：你小子够坏的啊，这离间计不错！
缪公命令内史王廖送给戎王十六名歌伎。戎王接受，并且非常喜爱和迷恋，整整一年不曾迁徙和更换草地，牛马死了一半。这时候，秦国才让由余回国。由余多次向戎王进谏，戎王都不听，缪公又屡次派人秘密邀请由余，由余于是离开戎王，投降了秦国。公元前659年，由余被秦穆公任为上卿（宰相），公元前623年，秦国采用由余的计谋攻打戎王，增加了十二个属国，开辟了千里疆土，终于称霸于西戎地区。内史王廖的美人计和离间计成功了！
公元前496年，孔子五十六岁，担任鲁定公国相职务，把扰乱国政的大夫少正卯杀了。孔子参预国政三个月，贩卖猪、羊的商人就不敢漫天要价了，路不拾遗，百姓安康。
齐国听到了这个消息就害怕了起来，说：“孔子在鲁国执政下去，一定会称霸，一旦鲁国称霸，我们靠它最近，必然会首先来吞并我们。何不先送一些土地给他们呢？”有个大臣说：“我们先试着阻挠他们一下，如果不成，再送给他们土地，也不晚！”于是就从齐国挑选了八十个美貌女子，都穿上华丽的衣服，教她们学会跳《康乐》的舞蹈，身上有花纹的马一百二十匹，一起送给鲁君。鲁君看后喜欢得不得了，天天吃喝玩乐，连国家的政事也懒得去管理了。孔子看到这种情况，知道自己的努力将毁在这些美女手里，不忍看到鲁国衰败，就离开了。
孔子离开鲁国，鲁国一个名叫师己的乐师来为他送行，说道：“先生您是没有过错的。”孔子说：“我唱一首歌，好不好？”于是唱道：“那些妇人的口，可以把大臣和亲信撵走；接近那些妇女，可以使人败事亡身。悠闲啊悠闲，我只有这样安度岁月！”师己返回后，鲁君问他说：“孔子说了些什么？”师己如实相告。鲁君长叹一声，说：“先生是怪罪我们接受了齐国那一群女乐的缘故啊！”鲁君因为一些女人，失去了最大的依仗，这笔账他真的算错了，亏本了！
燕易王的母亲，是燕文侯的夫人，与苏秦私通。燕易王知道这件事，但是苏秦对燕国贡献很大，燕易王对苏秦依旧很好。但是苏秦恐怕被杀，就劝说燕王：“我留在燕国，不能使燕国的地位提高，假如我在齐国，就一定能提高燕国的地位。”燕王一听很高兴，就让苏秦去做。于是，苏秦假装得罪了燕王而逃跑到齐国。齐宣王便任用他为客卿。
齐宣王去世，湣王继位，苏秦就劝说湣王把葬礼办得铺张隆重，用来表明自己的孝道，高高地建筑宫室，大规模地开辟园林，以表明自己得志，其实苏秦打算使齐国破败，从而有利于燕国。燕易王去世，燕王哙登基做了国君。此后，齐国大夫中有许多人和苏秦争夺国君的宠信，因而派人刺杀苏秦，苏秦当时没死，带着致命的伤逃跑了。齐王派人捉拿凶手，然而没有抓到。苏秦将要死去，便对齐王说：“我马上就要死了，请您在人口集中的街市上把我五马分尸示众，就说：‘苏秦为了燕国在齐国谋乱’，这样做，刺杀我的凶手一定可以抓到。”当时，齐王就按照他的话做了，那个刺杀苏秦的凶手果然自动出来了，齐王因而就把他杀了。燕王不知道具体情况，听到这个消息说：“齐国为苏先生报仇，做法也太过分啦。”而苏秦呢？不愧是战国鬼才，就是死后也能让凶手跟着丧命。
张仪是魏国人。当初曾和苏秦一起师事鬼谷子先生，学习游说之术，苏秦自认为才学比不上张仪。张仪完成学业，就去游说诸侯。他曾陪着楚相喝酒，席间，楚相丢失了一块玉璧，门客们怀疑张仪，说：“张仪贫穷，品行鄙劣，一定是他偷去了宰相的玉璧。”于是，大家一起把张仪拘捕起来，拷打了几百下。张仪始终没有承认，只好释放了他。他的妻子又悲又恨地说：“唉！您要是不读书游说，又怎么能受到这样的屈辱呢？”张仪对他的妻子说：“你看看我的舌头还在不在？”他的妻子笑着说：“舌头还在呀。”张仪说：“这就够了。”张仪知道仅凭自己的一张嘴就可以吃遍天下，可以纵横天下！
那时，苏秦已经说服了赵王而得以去各国缔结合纵相亲的联盟，可是他害怕秦国趁机攻打各诸侯国，盟约还没缔结之前就遭到破坏。又考虑到没有合适的人可以派到秦国，于是派人暗中引导张仪说：“您当初和苏秦感情很好，现在苏秦已经当权，您为什么不去结交他，用以实现功成名就的愿望呢？”于是张仪前往赵国，请求会见苏秦。苏秦就告诫门下的人不给张仪通报，让他等了很多天，苏秦才接见了他。让他坐在堂下，赐给他奴仆侍妾吃的饭菜，还屡次责备他说：“凭着您的才能，却让自己穷困潦倒到这样的地步。难道我不能推荐您让您富贵吗？只是您不值得录用罢了。”说完就把张仪打发走了。张仪来投奔苏秦，自己认为都是老朋友了，能够求得好处，不料反而被羞辱，很生气，又考虑到诸侯中没有谁值得贡献自己，只有秦国能侵扰赵国，于是就到秦国去了。
不久苏秦对他左右亲近的人说：“张仪是天下最有才能的人，我大概比不上他呀。如今，幸亏我比他先受重用，而能够掌握秦国权力的，只有张仪才行。然而，他很贫穷，没有进身之阶。我担心他以小的利益未满足而不能成就大的功业，所以把他召来羞辱他，用来激发他的意志，您替我暗中关照他。”苏秦就发给这个人金钱、财物和车马，派他暗中跟随张仪，和他投宿同一客栈，逐渐地接近他，还以车马金钱赠送他，凡是他需要的，都供给他，却不说明谁给的。于是张仪才有机会拜见了秦惠王。惠王任用他做客卿，和他策划攻打诸侯的计划。这时，苏秦派来的门客要告辞离去，张仪说：“依靠您鼎力相助，我才得到显贵的地位，正要报答您的恩德，为什么要走呢？”门客说：“我并不了解您，真正了解您的是苏先生。苏先生担心秦国攻打赵国，破坏合纵联盟，认为除了您没有谁能掌握秦国的大权，所以激怒先生，派我暗中供您钱财，这都是苏先生谋划的策略。如今先生已被重用，请让我回去复命吧！”张仪这时候才知道自己错怪苏秦了，说：“哎呀，这些权谋本来都是我研习过的范围而我却没有察觉到，我没有苏先生高明啊！况且我刚刚被任用，又怎么能图谋攻打赵国呢？请替我感谢苏先生，苏先生当权的时代，我张仪怎么敢奢谈攻赵呢？”张仪不再进攻赵国了，但是他出任秦国宰相以后，写信警告楚国宰相说：“当初我陪着你喝酒，我并没偷你的玉璧，你却鞭打我。你要好好地守护住你的国家，我反而要偷你的城池了！”结果楚国宰相吓坏了，才知道当初狗眼看人低，谁知道麻雀窝里飞出个金凤凰呢！
李牧是赵国北部边境的良将。长期驻守代地雁门郡，防备匈奴。他每天宰杀几头牛犒赏士兵，教士兵练习射箭骑马，小心看守烽火台，多派侦察敌情的人员，对战士待遇优厚。订出规章说：“匈奴如果入侵，要赶快收拢人马退入营垒固守，有胆敢去捕捉敌人的斩首。”匈奴每次入侵，烽火传来警报，立即收拢人马退入营垒固守，不敢出战。像这样过了好几年，人马物资也没有什么损失。匈奴却认为李牧是胆小，就连赵国守边的官兵也认为自己的主将胆小怯战。赵王责备李牧，李牧依然如故。赵王发怒，把他召回，派别人代他领兵。
此后一年多里，匈奴每次来侵犯，就出兵交战。出兵交战，屡次失利，损失伤亡很多，边境上无法耕田、放牧。赵王只好再请李牧出任。李牧闭门不出，坚持说有病。赵王就一再强使李牧出来，让他领兵。李牧说：“大王一定要用我，我还是像以前那样做，才敢奉命。”赵王答应他的要求。
李牧来到边境，还按照原来的章程。匈奴好几年都一无所获，但又始终认为李牧胆怯。边境的官兵每天得到赏赐可是无用武之地，无功不受禄啊，他们吃着喝着却没有功劳，大家都不好意思，都憋着劲要打一仗。李牧见时机成熟了，就准备了精选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，敢于冲锋陷阵的勇士五万人，善射的士兵十万人，全部组织起来训练作战。同时让人将大批牲畜到处放牧，放牧的人民漫山遍野。匈奴小股人马入侵，李牧就假装失败，故意把几千人丢弃给匈奴。单于听到这种情况，就率领大批人马入侵。李牧布下许多奇兵，张开左右两翼包抄反击敌军，大败匈奴，杀死十多万人马。此后十多年，匈奴不敢接近赵国边境城镇。
扮猪吃老虎啊，这种奇谋，不是匈奴能够察觉和领会的。
吴起是卫国人，但是在鲁国任官。齐国攻打鲁国，鲁国想任用吴起为将，但吴起娶的妻子是齐国人，鲁国猜疑吴起。于是，吴起杀死了自己的妻子，终于当了大将，大破齐国军队。有人在鲁国国君面前攻击他说：“吴起当初曾师事曾参，母亲死了也不回去治丧，曾参与他断绝关系。现在他又杀死妻子来求得您的大将职位。吴起，真是一个残忍缺德的人！况且，以我们小小的鲁国能有战胜齐国的名气，各个国家都要来算计鲁国了。”吴起恐怕鲁国治他的罪，又听说魏文侯贤明，于是就前去投奔。魏文侯用人不拘小节，就任命吴起为大将，攻击秦国，果然攻占五座城。
吴起做大将，与最下等的士兵同样穿衣吃饭，睡觉不铺席子，行军也不骑马，亲自挑上士兵的粮食，与士兵们分担疾苦。有个士兵患了毒疮，吴起为他吸吮毒汁。士兵的母亲听说后却痛哭。有人奇怪地问：“你的儿子是个士兵，而吴起将军亲自为他吸吮毒疮，你为什么哭？”士兵母亲答道：“不是这样啊！当年吴将军为孩子的父亲吸过毒疮，他父亲作战从不后退，就战死在敌阵中了。吴将军现在又为我儿子吸毒疮，我不知道儿子该死在哪里了，所以哭他。”
其实带兵打仗，最主要的就是上下同心，一定要让士兵愿意追随，愿意献身，这点吴起做到了，虽然这是他的谋略，但是这种阳谋，还是希望越多越好！
田文死后，公叔出任国相，娶了魏君的女儿，却畏忌吴起。公叔的仆人说：“吴起是不难赶走的。”公叔很感兴趣，就问：“怎么办？”那个仆人说：“吴起为人有骨气而又喜好名誉、声望。您可找机会先对武侯说：‘吴起是个贤能的人，而您的国土太小了，又和强大的秦国接壤，我私下担心吴起没有长期留在魏国的打算。’武侯就会说：‘那可怎么办呢？’您就趁机对武侯说：‘请用下嫁公主的办法试探他，如果吴起有长期留在魏国的心意，就一定会答应娶公主；如果没有长期留下来的心意，就一定会推辞。用这个办法能推断他的心志。’您再找个机会请吴起一道回家，故意让公主发怒而当面鄙视您，吴起见公主这样蔑视您，那就一定不会娶公主了。”结果，不出那个仆人所料，吴起见到公主如此地蔑视国相，果然婉言谢绝了魏武侯。武侯怀疑吴起，也就不再信任他。吴起怕招来灾祸，于是离开魏国，随即就到楚国去了。
楚悼王一向就听说吴起贤能，刚到楚国就任命他为国相。吴起依旧刚猛，向南平定了百越；向北吞并了陈国和蔡国，打退韩、赵、魏三国的进攻；向西又讨伐了秦国。诸侯各国对楚国的强大感到忧虑。以往被吴起停止供给的疏远王族都想谋害吴起。等悼王一死，王室大臣发动骚乱，攻打吴起，吴起知道自己难逃一死，就逃到楚王停尸的地方，附伏在悼王的尸体上。攻打吴起的那帮人趁机用箭射吴起，同时也射中了悼王的尸体。等把悼王安葬停当后，太子即位。就让令尹把射杀吴起同时射中悼王尸体的人，全部处死，由于射杀吴起而被灭族的有七十多家。
吴起是位奇才，可惜，本事太大的人往往难以长久，文有孔子，武有吴起，这都是被庸人嫉妒而壮志难酬的人。
公元前359年，公孙鞅想实行变法改革，秦国的贵族都不赞同，因为变革会触动他们的利益，其中大夫甘龙说：“按照旧章来治理，才能使官员熟悉规矩而百姓安定不乱。”他们守旧就是守卫自己的既得利益，谁也不愿意从自己身上割肉啊！公孙鞅说：“普通人只知道安于旧习，学者往往陷于所知范围不能自拔。这两种人，让他们做官守法可以，但不能和他们商讨旧章之外开创大业的事。聪明的人制定法规政策，愚笨的人只会受制于人；贤德的人因时而变，无能的人才死守成法。”秦孝公说：“说得好！”便任命公孙鞅为左庶长的要职。于是制定变法的法令。主要内容是打破了世袭制，王亲国戚没有获得军功的，不能享有宗族的地位。使有功劳的人获得荣誉，无功劳的人即使富有也不能显耀。
变法令颁布一年后，秦国百姓前往国都控诉新法使民不便的数以千计。这时太子也触犯了法律，公孙鞅说：“新法不能顺利施行，就在于上层人士带头违犯。”太子是国君的继承人，不能施以刑罚，便将他的老师公子虔处刑，将另一个老师公孙贾脸上刺字，以示惩戒。第二天，秦国人听说此事，都小心翼翼地遵从法令。新法施行十年，秦国一片路不拾遗、山无盗贼的太平景象，百姓勇于为国作战，不敢再行私斗，乡野城镇都得到了治理。这时，那些当初说新法不便的人中，有些又来说新法好，公孙鞅说：“这些人都是乱法的刁民！”把他们全部驱赶到边疆去住。此后老百姓不敢再议论法令的是非。
变革好比一场革命，触动的是守旧的既得利益者，尤其是上层阶级，如何撬动他们的利益，如何打破他们的反击，才是变革成功的关键，否则，就会前功尽弃，一败涂地。
公元前340年，公孙鞅对秦孝公说：“秦国与魏国的关系，互为心腹大患，不是魏国吞并秦国，就是秦国攻占魏国。为什么呢？魏国东面是险峰山岭，建都于安邑城，与秦国以黄河为界，独享崤山以东的地利。它强盛时便向西侵入秦国，窘困时便向东收缩自保。现在秦国在您的贤明领导下，国势渐强；而魏国去年大败于齐国，各国都背弃了与它的盟约，我们可以乘此时攻伐魏国。魏国无法抵抗，只能向东迁徙。那时秦国据有黄河、崤山的险要，向东可以制服各诸侯国，就奠定了称王称霸的宏伟大业。”秦孝公认为很对，派公孙鞅率兵攻打魏国。魏国也派公子卬为将军前来抵抗。
两军对垒，公孙鞅派人送信给公子卬，写道：“当年我与公子您交情很好，现在都成为两军大将，不忍心互相攻杀。我们可以见面互相起誓结盟，畅饮之后罢兵回国，以使秦国、魏国的百姓安心。”公子卬信以为真，便前来赴会。两方盟誓已毕，正饮酒时，公孙鞅事先埋伏下的甲士冲出来，俘虏了公子卬，又乘势攻击魏军，使其大败。
魏惠王闻知败讯，十分惊恐，派人向秦国献出河西一带的地方以求和。接着便迁都到大梁。这时才叹息说：“我真后悔当年不听公叔痤的话杀掉公孙鞅！”
卫（公孙）鞅因功被封于商原（名邬，改名为商，今陕西商县商洛镇），故称卫鞅为商鞅（商君）。
大家都知道，太子是皇位未来的继承人，很多人以为太子就类似汽车的备胎，其实不然，太子也是有其职责的，《史记》上有记载。
公元前662年，晋献公建立二军。献公统率上军，太子申生统率下军。第二年，晋献公让太子申生讨伐东山。里克进谏献公说：“太子是奉献祭祀宗庙、社稷的祭品，早晚检查国君膳食的人，所以叫冢子。国君要出行，太子就应留守，有人代为留守，太子就跟从，随从叫抚军，留守叫监国，这是古代的制度。军队的统帅必定专心谋划；发布号令，是国君与正卿的专职，这不是太子的事情。军队的统帅在于服从将军的命令，太子请命于国君，则没有威严；如独断专行，又会不孝。所以国君的继位嫡子不可以统率军队。国君以太子为军队统帅是错误的任命，假如他统率没有威严，又怎样用他呢？”
从这里可以知道，太子还真不是聋子的耳朵——摆设。
公元前328年，秦军进攻并在鄢陵打败韩军，接着又在脩鱼打败韩军。韩国危急，相国公仲对韩王说：“盟国是不可靠的。如今秦国想征伐楚国已经很久了，大王不如通过张仪向秦王求和，送给它一座名城，并准备好盔甲武器，和秦军一起向南征伐楚国，这是用一失换二得的计策。”韩王准许了，于是为公仲的行动作好警戒，他要西行与秦国讲和。楚王听说后非常惊恐，召见陈轸把情况告诉他。陈轸明白事情的紧急性，就献计说：“大王听我的意见，先在全国加强警戒，发兵声言援救韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，多给他配备车辆，带上厚礼，让韩国相信大王是在救他们。即使韩王不听我们的意见，韩国也一定会感激大王的恩德，一定不会列队前来攻楚，这样秦韩就不和了，即使军队到了，也不会成为楚国的大患。如果韩国听从我们的意见，停止向秦求和，秦国必定大怒，因而对韩国的怨恨加深；韩国到南方结交楚国，必定慢待秦国，慢待秦国，应酬秦国时必定不很尊重：这就是利用秦韩军队之间的矛盾来免除楚国的祸患。”楚王认为计谋不错，于是照办。
韩王见楚国准备发兵来救助他们，非常高兴，就停止了公仲到秦国议和的行动。公仲也是有名的谋士，知道楚国不可信，说：“不能这样，以实力侵犯我们的是秦国，用虚名来救我们的是楚国。大王想依靠楚国的虚名，而轻易和强敌秦国绝交，大王必定要被天下诸侯嘲笑。况且楚韩并非兄弟之国，又不是早有盟约共谋伐秦的。我们已有了联秦攻楚的迹象，楚国才声言发兵救韩，这一定是陈轸的计谋。况且大王已经派人把我们的打算通报秦国了，现在又决定不去，这是欺骗秦国。轻易欺骗强秦，而听信楚国的谋臣，恐怕大王必定要后悔的。”韩王不听劝告，终于和秦国断交。秦国因而大怒，增加兵力进攻韩国，两国大战，而楚国救兵一直没到韩国来。结果，秦军大败韩军于岸门。韩国只好派太子仓做人质去向秦国求和。
巴国、蜀国互相攻击，都来向秦国告急求救，秦惠王想出兵讨伐蜀国，但顾虑道路险峻难行，韩国又可能来侵犯，所以犹豫不决。司马错建议他仍旧出兵伐蜀，张仪却说，现在的黄河、伊洛一带和周朝王室，正好比天下的朝廷和集市，而大王您不去那里争雄，反倒纠缠于远方的戎狄小族争斗，这可不是帝王的大业啊！
司马错反驳张仪说：“不对。我也听说有这样的话：想要使国家富强必须先开拓疆土，想要使军队强大必须先让老百姓富庶，想要成就帝王大业必须先树立德望。这三个条件具备，帝王大业也就水到渠成。现在大王的国家地小民贫，所以我建议先从容易之事做起。蜀国，是西南偏僻之国，又是戎狄之族的首领，政治昏乱，如同夏桀、商纣；以秦国大兵攻蜀，就像狼入羊群一样。攻占它的土地可以扩大秦国疆域，夺取它的财富可以赡养百姓，而军队不需有大的伤亡就可以使蜀国屈服。这样，吞并一个国家而天下并不认为秦国强暴，获取广泛的利益天下也不认为秦国贪婪，我们一举两得、名利双收，更享有除暴安良的美誉。秦国若是攻打韩国、劫持周天子，就会臭名远扬，也不见得有什么实际利益。蒙受不义之名，攻打天下人所不愿攻占的地方，那可是很危险的……所以，攻打蜀国才是十拿九稳的上策。”秦惠王听从了司马错的建议，也认为吃柿子要拣软的捏，于是起兵伐蜀，仅用了十个月就攻克全境，把蜀王降为侯，又任命陈庄为蜀国国相。蜀国为秦国吞并以后，秦国更加富庶和强盛。
公元前283年，燕惠王即位。惠王与乐毅有矛盾。田单听说了，便派人去燕国用反间计，散布说：“齐王已经死了，齐国仅有两座城未被攻克。乐毅与燕国新王有矛盾，害怕加祸不敢回国，他现在以攻打齐国为名，实际想率领军队在齐国称王。齐国人没有归附，所以他暂缓进攻即墨，等待时机举行大事。齐国人所怕的，是燕王派别的大将来，那样即墨就城破受害了。”燕惠王本来就疑心乐毅，中了齐国的反间计，便派骑劫代替乐毅为大将，召他回国。乐毅知道燕王换将居心不良，于是投奔了赵国。从此，燕军将士都愤愤不平，内部不和。
田单令人散布说：“我就怕燕军把齐国俘虏割去鼻子，作为前导，那样即墨城就完了！”燕国人听说，果然这样做了。城中守兵看到投降燕军的人都被割去鼻子，万分痛恨，决心坚守不降，唯恐被俘。
田单再使出反间计，说：“我怕燕军掘毁我们的城外坟墓，那样齐国人就寒心了。”燕军又中计，把城外坟墓尽行挖毁，焚烧死尸。齐国人从城上远远望见，都痛哭流涕，争相请求出战，怒气倍增。田单知道这时军士已经可以死战，于是带头拿起版、锹和士卒一起筑城，把自己的妻妾编进军队，还分发全部食品犒劳将士。他下令让披甲士兵都潜伏在城下，只以老弱人员、女子登城守卫，又派人去燕军中约定投降，燕军都欢呼万岁。田单在城中百姓中募集到一千镒金银，让即墨城的富豪送给燕军大将，说：“我们马上就投降。请不要抢劫掠夺我们的家族！”燕国将军大喜，立刻应允。燕军戒备更加松懈。
田单在城中搜罗到一千余头牛，给牛披上大红绸衣，绘上五彩天龙花纹，在牛角上绑束尖刀，而在牛尾绑上灌好油脂的苇草，然后点燃，趁着夜色，从预先凿好的几十个城墙洞中，赶牛冲出，后而紧随着五千名壮士。牛尾部被火燎烧，都惊怒地奔向燕军大营。燕军大惊失色，看到牛身上都是天龙花纹，不知道是什么动物，很恐惧，再加上后面的武士奋勇杀敌，城中敲锣打鼓齐声呐喊，老弱居民也敲击铜器助威，燕国军队万分恐惧，纷纷败逃。齐军趁乱杀死燕军大将骑劫，追杀逃亡的燕军，所经过的城邑都叛离燕国，再度归顺齐国。田单的军队越来越多，乘胜而入，燕军日日望风而逃，逃到黄河边，齐国失去的七十几座城都复归。田单于是前往莒城迎齐襄王回国都临淄，襄王册封田单为安平君。
戍卒陈胜等在原生楚国之地造反，国号为“张楚”，取张大楚国之意。陈胜自立为楚王，住在陈县，派遣将领们夺取土地。崤山函谷关以东的山东各郡县，年轻人因为受尽秦朝官吏之苦，都杀掉了他们的郡守、郡尉、县令、县丞，起来造反，以响应陈胜，并在各地相继拥立侯王，取合起来向西进攻，旗号都是讨伐秦朝，人数多得数也数不清。
掌管传达通报的谒者出使山东回来，把山东造反的情况报告了秦二世。二世很生气，就把谒者交给主管官吏去处理。后边的使者回来，秦二世问他，使者知道皇帝不喜欢听坏消息，就说假话：“那不过是一群盗匪，郡守、郡尉正在追捕，现在全部抓获了，不值得担心。”秦二世高兴了，依旧吃喝玩乐。
赵高劝说二世道：“先帝登位治理天下时间很久，所以群臣不敢做非分之事，不敢进言异端邪说。现在陛下正年轻，刚登皇位，怎么能跟公卿在朝廷上议决大事呢？事情如果有错误，就让群臣看出了自己的弱点。天子称‘朕’，朕既然有征兆的意思，本来就是不让别人听到他的声音。”于是二世经常居住在深宫之内，只跟赵高一个人决定各种事情。从这以后公卿很少有机会朝见皇上。赵高也借这个机会独霸朝政，最后害死了秦二世。
项羽捉住了刘邦的父亲，他做了一张高腿案板，把刘邦父亲太公搁置在上面，向刘邦宣告说：“如果不赶快投降，我就把老头煮死。”刘邦为了天下，老婆儿子都遗弃几次了，根本不理会，说：“我和项羽作为臣子一块接受了怀王的命令，曾说‘相约结为兄弟’，这样说来，我的老子也就是你的老子，如果你一定要煮了你的老子，就希望你能分给我一杯肉汤。”项羽大怒，知道面对流氓不能讲义气，就要杀刘邦父亲。项伯说：“天下事还不知道怎么样，再说要夺天下的人是不顾及家人的，即使杀了他也不会有什么好处，只会增加祸患罢了。”??项王心软，听从了项伯的话。
楚、汉长久相持，胜负未决。年轻人厌倦了长期的军旅生活，老弱也因水陆运输而十分疲惫。项羽也厌倦了，就对汉王说：“天下纷纷乱乱好几年，只是因为我们两人。我希望跟汉王挑战，决一雌雄。再不要让百姓白白地受苦啦。”刘邦心中好笑，他怎么会不知道项羽的厉害，在当时可着劲找人，也没有一个打得过项羽，项羽就是当时的战神。他怎么会愚蠢到亲自上阵去拼杀，那就是去送死，还不带出现意外的。于是笑着回绝说：“我宁愿斗智，不能斗力。”项羽让勇士出营挑战，汉军有善于骑射的楼烦，楚兵挑战好几次，楼烦每次都把他们射死。项羽大怒，就亲自披甲持戟出营挑战。楼烦搭箭正要射，项羽瞪大眼睛向他大吼一声，楼烦吓得眼睛不敢正视，两只手不敢放箭，转身逃回营垒，不敢再出来。汉王派人私下打听，才知道原来是项羽。可见当时项羽的威势了吧！
结果大家都知道，斗智的刘邦得了天下，斗力的项羽自刎乌江，任何时代，斗智的都比斗力的活得长久，要不为何有“劳心者治人，劳力者治于人”的说法呢！
公元前206年，刘邦领兵向西进入咸阳，众将领都争先恐后地奔往秦朝贮藏金帛财物的府库瓜分财宝。刘邦看到秦王朝的宫室、帷帐、名种狗马、贵重宝器和宫女数以千计，也想留下来在皇宫中居住。樊哙劝谏说：“您是想拥有天下，还是只想做一个富翁啊？这些奢侈华丽之物，都是招致秦朝覆灭的东西，您要它们有什么用呀！望您尽快返回霸上，不要滞留在宫里！”刘邦不听，想过享乐的生活。张良说：“秦朝因为不施行仁政，所以您才能够来到这里。为天下人铲除残民之贼，把抚慰人民作为根本。现在刚刚进入秦的都城，就要安享其乐，这即是人们所说的‘助桀为虐’了。希望您能听取樊哙的劝告！”刘邦知道不能因小失大，就率军返回霸上。
十一月，刘邦将各县的父老和有声望的人全都召集起来，对他们说：“乡亲父老们，你们遭受秦朝严刑苛法的苦累已经很久了！我与各路诸侯约定，先入关中的人为王。据此我就应该在关中称王了。如今与父老们约法三章：杀人者处死，伤人者和抢劫者抵罪。除此之外，秦朝的法律统统废除，众官吏和百姓都照旧安定不动。我到这里来，是替父老们除害，而不是来欺凌你们的，请你们不必害怕！况且我领兵回驻霸上，不过是为了等各路诸侯到来后订立一个约束大家行为的规章罢了。”随即派人和秦朝的官吏一起巡行各县、乡、城镇，向人们讲明道理。秦地的百姓都欢喜异常，争相拿着牛、羊、酒食来慰问款待刘邦的官兵。刘邦又辞让不肯接受，说道：“仓库中的粮食还很多，并不缺乏，不想让百姓们破费。”百姓们于是更加高兴，唯恐刘邦不在秦地称王。其实百姓的要求很简单，能过上稳定的生活，没有苛捐杂税就知足了。刘邦得到了民心，得到天下指日可待！
一次，汉王刘邦对陈平发牢骚说：“天下如此纷乱，什么时候才能安定呢？”陈平说：“项王为人谦恭有礼，对人爱护，具有清廉节操、喜欢礼仪的士人多归附他。到了论功行赏、授爵封邑时，却又吝啬这些爵邑，士人因此又不愿归附他……大王如果能舍得拿出几万斤黄金，施行反间的计谋，离间楚国的君臣，让他们互生怀疑之心，项王为人猜忌多疑，听信谗言，他们内部定会互相残杀。汉军可趁机发兵攻打他们，击败楚军是一定的。”刘邦认为陈平说得对，于是拿出黄金四万斤给陈平，听凭他使用，不过问他的支出情况。
陈平用了很多黄金在楚军中进行离间活动，在众将中扬言钟离昧等人作为项羽的将领，功劳很多，但始终不能划地封王，他们打算跟汉王联合起来，消灭项羽，瓜分楚国的土地，各自为王。项羽果然猜疑起来，不再信任钟离昧等人。
项羽已经怀疑上钟离昧等人以后，派遣使者到汉军那里打探。汉王就故意备下丰盛的酒宴，命人端进。见到楚王的使者，汉王就佯装吃惊地说：“我还以为是亚父的使者，原来竟是楚王的使者！”又让人把酒肴端走，换上粗劣的饭菜端给楚王的使者。楚王使者回去以后，把这些情况禀告给项羽。项羽果然大大地怀疑起亚父范增。范增想急速攻下荥阳城，项羽不信任他，不肯听从。范增闻知项羽在怀疑自己，就生气地说：“天下的大事基本定局了，君王自己干吧！我请求辞职告老还乡！”他回乡还没有到达彭城，就因背上毒疮发作而死。项羽没有了范增的帮助，继续他的莽夫行为，最终输给了斗智的刘邦。
项羽假意推尊楚怀王为义帝，说道：“古代的帝王辖地千里，却必定要居住在江河的上游地带。”于是就把义帝迁移到长江以南，定都在长沙郡的郴县。
项羽划分天下土地，封各位将领做侯王，自立为西楚霸王，管辖原魏国和楚国的九个郡，建都彭城。公元前206年，项羽派人催促义帝快到郴地去。公元前205年十月，项羽秘密派遣九江王、衡山王、临江王去攻打义帝，在长江上杀死了他。
项羽往北抵达城阳。齐王田荣领兵与楚军会战，兵败后田荣逃到平原，平原的百姓把他杀了。项羽于是又重立田假为齐王。接着，项羽就北进至北海一带，焚烧、铲平城郭、房屋，活埋田荣的降兵，掳掠齐国的老弱、妇女，所经过的地方多遭破坏毁灭。齐国的百姓因此便纷纷聚集起来反叛项羽。
汉王刘邦这时率军南下度过平阴津，抵达洛阳新城。新城县的三老董公拦住汉王劝说道：“我听说‘顺德者昌，逆德者亡’；‘师出无名，事情就不能成功’。大王您应当率领三军将士为义帝穿上丧服，以此通告诸侯王，共同讨伐项羽。这样一来，四海之内没有人不仰慕您的德行的，这可是像夏、殷、周三王那样的行为啊！”
刘邦认为这是个绝佳的机会，于是便为义帝发丧，裸露着左臂痛哭流涕，全体举哀三天，并派使者向各路诸侯通报说：“天下共同拥立义帝，对他北面称臣。现在项羽却把义帝杀害在江南，纯属大逆不道！我要出动关中的全部兵马，征收河南、河东、河内地区的士兵，乘船沿长江、汉水南下，愿意追随诸侯王去攻打楚国这个杀害义帝的逆贼！”果然响应者很多，并最终打败了项羽。
公元前193年，楚元王刘交、齐悼惠王刘肥都前来朝见。十月的一天，汉惠帝与齐王在太后面前宴饮，惠帝因为齐王是兄长，就按家人的礼节，请他坐上座。吕太后见此大怒，就叫人倒了两杯毒酒放在齐王面前，让齐王起来向她献酒祝寿。齐王站了起来，惠帝也站起来，端起酒杯要一起向太后祝酒。太后害怕了，急忙站起来倒掉了惠帝手里的酒。齐王觉得奇怪，因而没敢喝这杯酒，就装醉离开了席座。事后打听，才知道那是毒酒，齐王心里很害怕，认为不能从长安脱身了，非常焦虑。
齐国的内史向齐王献策说：“太后只有惠帝和鲁元公主两个孩子。如今大王您拥有七十多座城，而公主只享食几座城的贡赋。大王如果能把一个郡的封地献给太后，来做公主的汤沐邑，供公主收取赋税，太后一定高兴，您也就不必再担心了。”于是齐王就献上城阳郡，为了讨好吕太后，并违背常礼尊自己的异母妹鲁元公主为王太后。吕后很高兴，就接受了。于是在齐王在京的官邸摆设酒宴，欢饮一番，酒宴结束，就让齐王返回封地了。
汉文帝派遣陆贾出使南越国，带去文帝致赵佗的一封书信，信中先是自谦一番，接着说正题：前几日听说大王在边境一带发兵，不断侵害劫掠。当时长沙国受害，而南郡尤其严重；即便是大王治理下的南越王国，难道就能在战争中只获利益而不受损害吗！战事一起，必定使许多士卒丧生，将吏伤身，造成许多寡妇、孤儿和无人赡养的老人；朕不忍心做这种得一亡十的事情……愿与大王共弃前嫌，自今以后，互通使者往来，恢复原有的良好关系。
陆贾到达南越。南越王赵佗见了文帝书信，十分惶恐，因为他知道凭借他的国力比起汉朝来，差太多了，要是汉朝真的认真起来，发来大兵，他这个小国家早消失了。于是他顿首谢罪，表示愿意遵奉皇帝明诏，永为藩国臣属，遵奉贡纳职责。汉文帝一封信解决了边境问题。
我们常说中国有上下五千年文明史，这个五千年就是从黄帝时代开始算起的。黄帝被尊奉为中华民族的人文初祖。由于当时没有文字记载，黄帝只能是一个扑朔迷离的传说人物。
《史记·五帝本纪》说：黄帝是少典之子，姓公孙，名轩辕。但《国语》上说黄帝姓姬。与周朝的王室同姓。晋·皇甫谧《帝王世纪》中和了这两种说法，说是黄帝本姓公孙，因为长于姬水，改姓了姬。
在战国以前的典籍中，没有黄帝的记录，只是到了战国以后，有关黄帝的记载才多了起来。但那些记载充满神话色彩。在各种古籍中，关于黄帝的神话很多，下面我们就举出一些。
黄帝爱惜人民，而周围四帝不安分，纷纷独立，并且合兵进攻黄帝。黄帝因为“君危于上，民不安于下”，不得不出兵消灭了四帝。
黄帝住在昆仑山上。这山方圆八百里，高万仞（八尺为仞），每一面有九眼井、九道门，门由开明兽把守。开明兽像虎一般大，长着九个脑袋，面孔和人一样。西边还有凤凰和鸾鸟（一种五色的神鸟），它们头上顶着蛇，脚下踩着蛇，胸前还挂着红蛇。北边有不死之树，花果可以制成不死之药。（《山海经·海内西经》）
……
类似这样的神话还有很多，总之，有关黄帝的历史还是个不解之谜！其实，黄帝也未必是指某一个人，或许人们在口口相传之下，把很多人的事迹放到了一个人的身上，是古代的劳苦大众共同创造出“黄帝”这么个人物也未可知！具体历史到底有没有这个人，还需要学者来研究和探秘。
很多人都听说过“春秋五霸”，他们分别是齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。很多人不知道的是原来“霸主”不是自己命名的，也不是诸侯推举的，而是当时的周天子封的。有例子为证。
公元前632年五月，晋文公重耳把楚国俘虏奉献给周襄王，共有一百辆披甲的驷马车、一千多名步兵。周襄王赐文公酒，宣布晋侯为霸主，意为诸侯之长，可以讨伐不听话的诸侯。“霸主”称号是虚的，但是也有实际的东西，例如赏赐给晋侯黄金装饰的大车，一副红色弓，百支红色箭，十副黑色弓，千支黑色箭，玉勺和黑黍香酒一罐，还有三百名勇士。晋文公遵照古礼节，为了表示谦让，多次辞谢，最后才行礼接受了。
周王写了《晋文侯命》：“王说：您用道义使诸侯和睦，大显文王、武王的功业。文王、武王能够谨慎地修养美好的德行，感动了上天，在人民中间传播，因此，上天把帝王的事业赐给文王、武王，恩泽流传到子孙后代。上天照顾我，让我继承祖先的事业，永远保存王位。”封晋文公霸主，意思是让他负责保卫周王室，因为当时周王室已经不被诸侯尊重了，但是晋文公只是沽名钓誉，未必是真心地想辅佐周王室。
公元前632年的冬季，晋文公想会见诸侯，但是担心自己的号召力不够，恐怕有诸侯不理会，就派人告诉周襄王到河阳打猎。周襄王被召唤，就去了。诸侯面子上得过得去啊，于是就都去朝见周天子。晋文公呢，目的达到了，便率领诸侯去朝拜襄王，自己也达到了召集诸侯、会见诸侯的目的。不过史书因避讳以臣召君这种事，就写成了“天王到河阳巡视”，可见当时周王朝十分衰落了，很难赢得诸侯的尊重了。
公元前154年，吴、楚等七国叛乱。周亚夫由中尉升任太尉，领兵攻打吴、楚叛军。周亚夫亲自请示皇帝说：“楚兵勇猛轻捷，很难与他们交战取胜。我希望先把梁国放弃，让他们进攻，我们去断绝他们的粮道，这样才能把他们制服。”汉景帝同意这个意见。
太尉周亚夫把各路军队会合到荥阳之后，吴国叛军正在进攻梁国，梁国形势危急，请求援救。而周亚夫却领兵向东北跑到昌邑，深沟高垒据守不出。梁国天天派使者向周亚夫求救，周亚夫认为坚守有利，不肯去救。梁国上书报告景帝，景帝随即派使者诏令周亚夫救梁。周亚夫不遵从皇帝的诏令，坚守营垒仍不出兵，而是派遣轻骑兵由弓高侯等人率领去断绝吴、楚叛军后方的粮道。吴国军队缺乏粮食，士兵饥饿，屡次挑战，可是汉军始终也不出来。后来吴兵缺粮食，于是就撤退离去。周亚夫派精兵去追击，大败吴军。
吴王濞抛弃了他的大军，与几千名精壮士卒逃跑，逃到江南丹徒自保。汉兵于是乘胜追击，完全俘虏了叛军，并使他们投降，又悬赏千金买吴王之头。过了一个多月，就有越人斩了吴王的头来报告。双方攻守一共只有三个月，吴、楚叛乱就被打败平定了。于是将领们才认识到太尉的计谋是正确的。可是由于这次平叛，梁孝王和太尉有了仇怨。其实战争的目的是胜利，不能讲道义和情谊，古语说：慈不掌兵，若是不顾形势，只讲情义，恐怕自身难保，更别提救人了。
窦太后喜欢儿子梁王，常让梁王进京城相见。一次，梁王和汉景帝一起陪坐在太后面前，太后对景帝说：“我听说殷商的制度亲其兄弟，周朝的制度尊其祖先，其道理是一样的。百年之后，我把梁孝王托付给你。”景帝跪在座席上抬起身子说：“是。”宴罢出宫，景帝召集袁盎等精通经术的大臣说：“太后说了这样的话，是什么意思？”袁盎等人一齐回答说：“太后的意思要立梁王为皇帝的太子。”袁盎等人入宫谒见太后说：“太后说要立梁王，那么，梁王死后要立谁？”太后说：“我再立皇帝的儿子。”袁盎等人向太后陈述了这样一些史实：宋宣公不立应当继位的嫡子而发生祸乱，祸乱延续了五代而不断绝；不克制小的私心便会贻害大义。太后听了，这才理解其中的道理，因而也就高兴了，随即让梁王返回封国。
梁王听说这种意见出自袁盎等大臣，就怨恨起他们来，于是派人来杀袁盎。袁盎回头看到刺客，说：“我就是所说的袁将军，你不会弄错人吧？”刺客说：“正是你！”刺客杀了袁盎，剑一直插在袁盎的身上。后来官员查看那把剑，是刚刚磨过的。查问长安城中制作或磨砺刀剑的工匠，工匠说：“梁国郎官某人曾来磨过这把剑。”以此得知线索，究其根源，连梁王谋反的端倪都查了出来。窦太后听说后，吃不下饭，日夜哭泣，怕杀害梁王。景帝为此很担忧，问公卿大臣怎么办，大臣认为遣精通经术的官吏去处理，才可解除太后之忧。于是派遣田叔、吕季主去处理此案。这两人明白太后的心思，结案归来，走到霸昌厩，取火把梁王谋反的证词全部烧掉，只空手来回奏景帝。景帝问：“案子办得怎么样？”回奏说：“梁王不知情。参与其事的人，只有他的宠臣羊胜、公孙诡等人罢了。臣等谨按律令诛杀了他们，梁王平安无恙。”景帝也很高兴，知道他们说的是假的，但是也希望听到这个结果，说：“赶快去谒见太后。”太后得知梁王没事，才起来坐着吃饭，心情恢复了平静。
公元前105年，乌孙使臣看到汉朝地域广大，回国后向其国王报告，乌孙于是更加重视与汉朝的关系，其旁边的大宛、月氏等国也都服从汉朝。匈奴听说乌孙与汉朝建立联系，感到恼怒，准备出兵攻打乌孙，而乌孙国王害怕匈奴对其发动攻击，派使臣向汉朝表示愿意娶汉朝公主为妻，与汉结为兄弟。汉武帝与群臣商议，决定同意乌孙王的请求。
此时，汉朝使者向西越过葱岭，抵达安息国。安息国也派出使者，并将大鸟蛋和精通魔术的黎轩人作为礼品献给汉朝。其他很多小国也都派人随汉使来长安进献礼品，朝见天子，汉武帝非常高兴。西域各国派往汉朝的使臣此来彼去，络绎不绝。汉武帝每次到沿海地区巡游，都要将各国使臣全部带去，遇到大都会或人口稠密的地方，都要从中经过，散发财物丝帛进行赏赐，准备丰厚的物品充分供应，以显示汉朝的富有和宽厚。每逢赏赐，都要大摆酒宴，筑池蓄酒，悬肉为林；又让外国宾客到处参观各个仓库中储存的物品，以显示汉朝的广大富强，使他们倾慕惊骇。
即使这样，也换不来他们对汉朝的尊崇，汉武帝的表面文章换来的只是人家羡慕的目光，根本没有什么尊重和畏惧。西域各国靠近匈奴，他们害怕匈奴攻打他们，常常对匈奴使者怀有畏惧，比对汉使更为恭顺。由此看来，礼仪教化还是比不上武力强大。
颜异因廉洁正直逐步升到九卿高位。汉武帝和张汤商议要制造“白鹿皮币”时，曾询问颜异的意见，颜异说：“现在藩王和列侯朝贺时的礼物，都是黑色璧玉，价值才数千钱，而用作衬垫的皮币反而价值四十万，本末不相称。”汉武帝听了很不高兴。张汤是有名的酷吏，与颜异本来就有矛盾，听了这番意见后，心中更加反感。没过多久，恰巧有人来告发颜异，说他非议朝廷，而朝廷让张汤来审理这一案件。
张汤早就想报复颜异，这次机会来了，他自然十分高兴。他想方设法搜集、寻找颜异的罪行。有一次，一位趋炎附势的门客与颜异交谈，谈起了朝廷新颁布的白鹿皮币的法令，说法令中有不够恰当的地方，然后有意地观察颜异的反应。颜异这回比较谨慎，并没有接这话茬儿，只是嘴唇微微一撇，实际上是一句话也没讲。然而张汤根据这一密报，居然定下了颜异的罪行。张汤上奏章给皇上，说颜异身为九卿，看到新的政令有不合适的地方，不上朝进言，却在肚子里诽谤，应当判处死罪（原文是“汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹诽，论死”）。结果颜异真被张汤处死了。从此，“腹诽”就成了一种不成文的罪名。在旧社会，凡是诬陷人时往往就援引这一例子，定人家腹诽的罪。
很多人做事是“先开枪，后瞄准”，这就是世间为什么会发生那么多牺牲、浪费的事情。有句话说：你能看多远，你就能走多远。这就是指预见力，预见力也是对事物发展变化的趋势作出推断和预测的能力。一个人如果缺乏高瞻远瞩，没有预见能力，凡事不懂得或不愿意先作一些估计、判断，就好比“盲人骑瞎马，夜半临深池”，即便是灾难近在眼前，死到临头也浑然不知。
预则立，不预则废，在这方面，古人为我们作出了榜样，他们的远见卓识，他们的高瞻远瞩，他们对事情的洞察和预见，真的值得我们好好学习一下了。
有这样一则故事：有个人买了一套非常漂亮的沙发，沙发运来，却发现茶几不配套，于是更换茶几，然后是桌子、椅子，一直到最后，将全部家具都换掉了。这时却又发现，和全新的家具比起来，房子显得老旧了。于是，拆掉旧房，盖成了别墅。最初只是为了一套沙发，结果却多花了几十倍的金钱，这就是“欲无止境”，人是很难战胜自己贪欲的！
商纣即位后，不务国政，吃喝玩乐。纣王最初制作象牙箸时，纣的亲属箕子就悲叹道：“他现在制作象牙箸，将来就一定还要制作玉杯；制作玉杯，就一定想把远方的稀世珍宝占为己有。车马宫室的奢侈豪华也必将从这里开始，国家肯定无法振兴了。”箕子进谏，纣王不听。有人劝箕子离开这个国家，箕子说：“做人臣的向君主进谏，君主置之不理，便离他而去，这是张扬君主的恶行，哗众取宠于百姓，我不忍心这样做。”于是箕子披头散发、假装疯癫做了奴隶。
纣王就是犯了“为鞍买马”的毛病，不听劝阻，结果就是一路奢侈下去，苦的只是百姓！
公元前808年，晋穆侯娶了齐女姜氏做夫人。公元前805年，穆侯讨伐条地。夫人生下太子仇。公元前802年，穆侯又得了小儿子，取名成师。晋人师服说：“君王给孩子取的名，真奇怪呀！太子叫仇，仇是仇恨的意思。小儿子却叫成师，成师是大名号，是成就他的意思。名字是自己命名的，然而，事物自有规定。现在，嫡长子与庶子取的名字正相反，这以后晋能不乱吗？”果然，到了公元前785年，穆侯去世，弟弟殇叔自己立为君王，太子仇被迫逃亡。公元前781年，穆侯的太子仇率领自己的党徒袭击殇叔自立为国君，这就是文侯。
因为名字本末倒置引发了国家的灾害，这还不算完呢，历史接着演。
公元前746年，文侯仇逝世，儿子昭侯伯即位。昭侯把曲沃封给文侯弟弟成师。曲沃城比翼城大。翼城是晋君的都城。这次是城市的本末倒置了，大臣的城市比皇帝的都城还大，这又是一个本末倒置，灾祸接着上演。成师被封在曲沃，称为桓叔。靖侯的庶孙栾宾辅佐桓叔。当时桓叔已58岁，崇尚德行，晋国百姓都归附他。君子说：“晋国的动乱就在曲沃了。末大于本并且深得民心，不乱还等什么！”公元前739年，晋国大臣潘父杀死国君昭侯，要迎接曲沃桓叔。桓叔也想去晋都，但晋人发兵攻打桓叔。桓叔失败，又回到曲沃。晋人共同立昭侯的儿子平为国君，这就是孝侯。公元前732年，曲沃桓叔逝世，儿子鳝代替桓叔，这就是曲沃庄伯。公元前725年，曲沃庄伯在翼杀死国君晋孝侯。晋人攻打曲沃庄伯，庄伯再回到曲沃。晋人又立孝侯儿子郄为国君，这就是鄂侯。因为本末倒置，动摇了人们心中的级别观念，不乱等什么啊！
公元前782年，周宣王逝世，他的儿子幽王宫湦继位。公元前780年，西周都城和附近泾水、渭水、洛水三条河的地区都发生了地震。伯阳甫看到这种自然现象，因为科学的不发达，再加上幽王的昏聩，他就把这种现象和政治结合起来，说：“周快要灭亡啦。天地间的阴阳之气，不应该没有秩序；如果打乱了秩序，那也是有人使它乱的……从前，伊水、洛水干涸夏朝就灭亡了；黄河枯竭商朝就灭亡了。如今周的气数也像商、周两代末年一样了，河源的水流又被阻塞，水源被阻塞，河流必定要枯竭。一个国家的生存，一定要依赖于山川，高山崩塌，河川枯竭，这是亡国的征象。河川枯竭了，高山就一定崩塌。这样看来，国家的灭亡用不了十年了，因为十刚好是数字的一个循环。上天所要抛弃的，不会超过十年。”因为地震，果然三川枯竭了，岐山崩塌了。不过这只是自然的力量，不是人为的缘故，古人虽然喜欢把自然现象歪批胡说，但是只要是有益的劝告，也是值得赞扬的！
公元前681年，齐国征伐鲁国，鲁军眼看失败。鲁庄公请求献出遂邑来媾和，桓公同意，就与鲁人在柯地盟会。将要盟誓之际，鲁国的曹沫在祭坛上用匕首劫持齐桓公，说：“归还鲁国被侵占的土地！”桓公只好答应。此举也成就了曹沫的美名。事后，桓公想不归还鲁国被占领土并杀死曹沫。管仲说：“如果被劫持时答应了人家的要求，然后又背弃诺言杀死人家，为了自己痛快，而在诸侯中却失去了信义，也就失去了天下人的支持，这样做不值得！”桓公于是就把曹沫三次战败所丢的全部领土归还给鲁国。诸侯闻知，都认为齐国守信而愿意归附。公元前679年，诸侯与齐桓公在甄地盟会，齐桓公从此成为天下诸侯的霸主。
讲诚守信容易博得美名，而美名又能换来效益！公元前663年，山戎侵伐燕国，燕向齐国告急。齐桓公派兵救燕，接着讨伐山戎，到达孤竹后才班师。燕庄王又送桓公进入齐国境内。桓公说：“除了天子，诸侯之间相送不出自己国境，我不能对燕无礼。”于是把燕君所至的齐国领土用沟分开送给燕国，让燕君向周王室进贡，很多诸侯闻知后，都服从齐国。
郑国有个人向秦国出卖郑国说：“我掌管郑国的城门，可以来偷袭郑国。”秦缪公去问蹇叔、百里奚，两个人回答说：“路经数国地界，到千里之外去袭击别人，很少有占便宜的。再说，既然有人出卖郑国，怎么知道我国的人就没有把我们的实情告诉郑国呢？不能袭击郑国。”缪公不理会，认为有便宜可占，于是出兵，派百里奚的儿子孟明视、蹇叔的儿子西乞术和白乙丙率兵。军队出发的那天，百里奚、蹇叔二人对着军队大哭。缪公生气地斥责他们，二位老人说：“为臣不敢阻拦军队。只是我俩的儿子随军队前往；如今我们年岁已大，他们如果回来晚了，恐怕就见不着了，所以才哭。”二位老人退回来对他们的儿子说：“你们的部队如果失败，一定是在殽山的险要处。”
公元前627年春天，秦国军队向东进发，开进到滑邑，郑国商人弦高带着十二头牛准备去周朝都城出卖，碰见了秦军，他为了郑国就献上他的牛，说：“听说贵国要去讨伐郑国，郑君已认真做了防守和抵御的准备，还派我带了十二头牛来慰劳贵国士兵。”秦国的三位将军一起商量说：“我们要去袭击郑国，郑国现在已经知道了，去也袭击不成了。”于是灭掉滑邑。滑邑是晋国的边境城邑。
这时候，晋文公死了还没有安葬。太子襄公愤怒地说：“秦国欺侮我刚刚丧父，趁我办丧事的时候攻破我国的滑邑。”于是把丧服染成黑色，以方便行军作战，发兵在殽山阻截秦军。晋军发起攻击，把秦军打得大败，没有一个人能够逃脱。晋军俘获了秦军三位将军返回都城。晋文公的夫人是秦缪公的女儿，他替秦国三位被俘的将军求情说：“缪公对这三个人恨之入骨，希望您放他们回国，好让我国国君能亲自痛痛快快地煮掉他们。”晋君答应了，放秦军三位将军归国。三位将军回国后，缪公穿着白色丧服到郊外迎接他们，向三人哭着说：“寡人因为没有听从百里奚、蹇叔的话，以致让你们三位受了屈辱，你们三位有什么罪呢？你们要拿出全部心力洗雪这个耻辱，不要松懈。”于是恢复了三个人原来的官职俸禄，更加厚待他们。知错能改，缪公算是个有作为的皇帝！
周朝时期，帝王为了巩固天下，分封自己的子弟为诸侯王，后来到了春秋战国时期，出现了很多诸侯，这些诸侯的来历很复杂，其中一种是凭借战功取得诸侯之位的，《史记》中记载了这样一例。
秦襄公率兵营救周朝，作战有力，立了战功。周平王为躲避犬戎的骚扰，把都城向东迁到洛邑，襄公带兵护送了周平王。周平王封襄公为诸侯，赐给他岐山以西的土地。平王说：“西戎不讲道义，侵夺我岐山、丰水的土地，秦国如果能赶走西戎，西戎的土地就归秦国。”平王与他立下誓约，赐给他封地，授给他爵位。襄公在这时才使秦国成为诸侯国，跟其他诸侯国互通使节，互致聘问献纳之礼。
秦正是凭借这次封地，励精图治，大力发展，最后凭借军事优势，统一了天下！
公元前361年，秦孝公在国中下令说：谁能献上奇计，让秦国强盛，我就封他为高官，给他封地。卫国的公孙鞅听到这道命令，就西行来到秦国。
公孙鞅原来在魏国国相公叔痤手下做事，公叔痤深知他的才干，但还未来得及推荐，就重病不起。魏惠王前来看望公叔痤，问道：“您如果不幸去世，国家大事如何来处置？”公叔痤说：“我手下任中庶子之职的公孙鞅，年纪虽轻，却有奇才，希望国君把国家交给他来治理！”魏惠王不以为然。公叔痤又说：“如果国君您不采纳我的建议而重用公孙鞅，那就要杀掉他，不要让他到别的国家去。”魏惠王为了安慰老臣，就答应了。
公叔痤也知道对不起朋友，就又对公孙鞅道歉说：“我必须先忠于君上，然后才能照顾属下。所以先建议惠王杀你，现在又告诉你，你赶快逃走吧！”公孙鞅摇头说：“国君不能听从你的意见来任用我，又怎么能听从你的意见来杀我呢？”到底没有出逃。魏惠王离开公叔痤，果然对左右近臣说：“公叔痤病入膏肓，真是太可怜了。他先让我把国家交给公孙鞅去治理，一会儿又劝我杀了他，岂不是糊涂了吗？”傻子不知道自己是傻子，糊涂人也不知道自己糊涂，魏惠王就属于这种人，目光短浅，注定难成大业。
公孙鞅到了秦国后，托宠臣景监推荐见到秦孝公，陈述了自己富国强兵的计划，孝公大喜过望，从此与他共商国家大事。后来在公孙鞅的治理下，秦国强大起来，为后来的秦始皇统一天下奠定了基础。
公元前333年，齐威王与魏王在郊外一起打猎。魏王炫耀地问道：“大王也有宝物吗？”齐威王说：“没有。”魏王夸耀说：“像寡人的国家这样小，也还有能照亮前后各十二辆车的直径一寸的夜明珠十颗，齐国这样的万乘之国怎么能没有宝物呢？”齐威王不屑地说：“寡人当作宝物的与大王不同。我有个大臣叫檀子的，派他镇南城，楚国人就不敢向东方侵犯。我有个大臣叫盼子的，派他镇守高唐，赵国人就不敢到东边的黄河里捕鱼。我有个官吏叫黔夫的，派他镇守徐州，燕国人和赵国人不断祈祷，不要受攻伐。我有个大臣叫种首的，派他抓捕盗贼，结果就路不拾遗。这些人都好比光照千里，岂止是十二辆车呢！”魏惠王很惭愧，败兴离去。什么最珍贵？人才！有了人才，什么得不到？魏惠王真是鼠目寸光，看不长远！
燕昭王是在燕国被齐国攻破后即位的，他明白皇位来之不易，即位后四处走访，慰问百姓，与百姓同甘共苦，拥有了良好的群众基础。他想向齐国报仇，就用重金来招募人才。让郭隗推荐合适人才。郭隗明白他的心意，就给他讲了一个故事，说：“古时候有个君主派一个负责洒扫的涓人用千金去购求千里马，那个人找到一匹已死的千里马，用五百金买下马头带回。君主大怒，涓人解释说：‘死马您还买，何况活的呢！天下人知道了，好马就会送上来的。’不到一年，果然得到了三匹千里马。现在大王您打算招致人才，就请先从我郭隗开始，比我贤良的人，都会不远千里前来的。”燕昭王马上明白了，抛砖引玉，马上为郭隗翻建府第，尊他为老师。各地的贤士听说了，果然争相来到燕国：乐毅从魏国来，剧辛从赵国来。昭王奉乐毅为亚卿高位，委托以国家大事。
公元前284年，燕王调动全部兵力，以乐毅为上将军。进军深入齐国。齐国大乱，齐王出逃。乐毅率军进入齐都临淄，搜刮宝物和祭祀重器，运回燕国。燕昭王的仇终于报了，起因就是他尊重人才、任用人才。什么最珍贵？还是人才！
晋国的智宣子想以智瑶为继承人，族人智果说：“他不如智宵。智瑶有超越他人的五项长处，只有一项短处。美发高大是长处，精于骑射是长处，才艺双全是长处，能写善辩是长处，坚毅果敢是长处。唯一短处是不仁厚。如果他以五项长处来做不仁不义的恶事，谁能容忍他？立智瑶为继承人，那么智氏宗族一定灭亡。”智宣子置之不理。智果便向太史请求脱离智族姓氏，另立为辅氏。为的也是避开未来的祸患，因为他看得远！
等到智宣子去世，智襄子智瑶当政，他与韩康子、魏桓子在蓝台饮宴，席间智瑶戏弄韩康子，又侮辱他的家相段规。智瑶的家臣智国听说此事，就告诫说：“主公您不提防招来灾祸，灾祸就一定会来了！”智瑶根本不听。
智瑶向韩康子要地，韩康子想不给。智瑶又向赵襄子要蔡和皋狼的地方。后来赵襄子、韩康子、魏桓子三家背叛智瑶。智瑶军队为救水淹而大乱，韩、魏两家军队乘机从两翼夹击，赵襄子率士兵从正面迎头痛击，大败智家军，于是杀死智瑶，又将智家族人尽行诛灭。只有辅果得以幸免。
后世有人评价说：智瑶的灭亡，在于才胜过德。才与德是不同的两回事，才，是指聪明、明察、坚强、果毅；德，是指正直、公道、平和待人。才，是德的辅助；德，是才的统帅。德才兼备称之为圣人；无德无才称之为愚人；德胜过才称之为君子；才胜过德称之为小人。挑选人才的方法，如果找不到圣人、君子而委任，与其得到小人，不如得到愚人。原因何在？因为君子持有才干把它用到善事上；而小人持有才干用来作恶。自古至今，国家的乱臣奸佞，家族的败家浪子，因为才有余而德不足，导致家国覆亡的多了，又何止智瑶呢！
古人的一番言论，今日读来，仍有很多教育意义，可以为我们为人处世作出借鉴！
公元前334年，发生旱灾，韩昭侯不说赈灾，反而修建高大的城门。屈宜臼说：“昭侯出不了这座门。为什么呢？因为不合时宜。我所说的时，不是指的时间，人本来就有顺利或不顺利的时候。昭侯曾经顺利过，可是并没有修建高门。去年秦国攻下了他们的宜阳，今年发生旱灾，昭修不在这个时候救济民众的急难，反而是更加奢侈，这就叫作衰败的时候却做奢侈的事情。”公元前333年，高门修成了，昭侯也去世了，果然没能出这座门。他的儿子宣惠王即位。
驺忌子善于弹琴，齐威王很喜欢他，并让他住在宫中的右室。驺忌子进见威王才三个月就被封为丞相。驺忌子自己也很得意。这时，淳于髡见了他说：“您真是了不起，但是我有些浅薄的想法，想和你说一说。”驺忌子为人比较诚恳，马上请教。淳于髡说：“侍奉国君能周到无误，你的地位和名声就能兴盛；如果稍有不周或失误，身名都要毁灭。”驺忌子明白了，就向他表示谢意。淳于髡接着说：“用猪油涂抹棘木车轴，是为了使它润滑，然而，如果轴孔是方形的就无法转动。”驺忌子明白他的意思，说：“我必定小心地在国君左右侍奉。”淳于髡又比喻说：“拿胶粘用久了的弓干，是为了黏合在一起，然而胶不可能把缝隙完全合起来。”驺忌子也明白了，说：“我要使自己依附于万民。”淳于髡说：“狐皮袄即使破了，也不能用黄狗皮去补。”驺忌子说：“我要小心地挑选君子，不让小人混杂在其中。”淳于髡说：“大车如果不校正，就不能正常载重；琴瑟不把弦调好，就不能使五音和谐。”驺忌子说：“我会认真制定法律并监督奸猾的官吏。”淳于髡说完后，走出门外，对他的仆人说：“这个人，我对他说了五条隐语，他回答我干脆利落，这个人不简单啊，必定还会升迁。”果然，过了整一年，威王把下邳（今江苏邳县西南）封给驺忌子，封号是成侯。
田婴原来是齐国宰相，齐湣王即位第三年，赐封田婴于薛邑。田婴有四十多个儿子，他的小妾生了个儿子叫文，田文是五月五日出生的，大概犯了忌讳吧，田婴让把这个孩子丢掉，田文的母亲还是偷偷把他养活了。等他长大后，他的母亲便通过田文的兄弟把田文引见给田婴。田婴见了这个孩子很愤怒，但是田文下拜后问田婴说：“您不让养育五月生的孩子，是什么缘故？”田婴回答说：“五月出生的孩子，长大了身长跟门户一样高，会害父害母的。”田文说：“人的命运是由上天授予呢，还是由门户授予呢？”田婴不知怎么回答好。田文接着说：“如果是由上天授予的，您何必忧虑呢？如果是由门户授予的，那么只要加高门户就可以了，谁还能长到那么高呢！”田婴无言以对，便认可了这个儿子。
过了一些时候，田文趁空问他父亲说：“儿子的儿子叫什么？”田婴答道：“叫孙子。”田文接着问：“孙子的孙子叫什么？”田婴答道：“叫玄孙。”田文又问：“玄孙的孙叫什么？”田婴说：“我不知道了。”田文说：“您执掌大权担任齐国宰相，到如今已经经历三代君王了，可是齐国的领土没有增广，您的仓库却积贮了万金的财富。我听说，将军的门庭必出将军，宰相的门庭必有宰相，可是您门下也看不到一位贤能之士。您的姬妾穿绫罗绸缎，而贤士却穿不上粗布短衣；您的仆人有剩余的饭食肉羹，而贤士却连糠菜也吃不饱。现在您还一个劲地加多积贮，想留给那些连称呼都叫不上来的人，却忘记国家在诸侯中一天天失势。这样是很难长久的。”田婴听了，十分惊奇，就很器重田文，让他主持家政，接待宾客。宾客来往不断，日益增多，田文的名声随之传播到各诸侯国中。各诸侯国都派人来请求田婴立田文为世子，田婴答应下来。田婴去世后，田文果然在薛邑继承了田婴的爵位。这就是孟尝君。
楼缓本是赵国人，最先跟随赵武灵王，后于公元前306年被遣入秦，楼缓留秦而怨赵国，一直想找机会对赵国不利。
秦国在长平大败赵军，向赵国索取六城，作为和谈的条件。赵王准备派赵郝赴秦国订立和约，允以割让六个县。虞卿劝赵王不要献城。赵王尚未拿定主意，楼缓来到了赵国，赵王便与他商议，楼缓劝赵国献城，想借此损害赵国。虞卿听说了，就来见赵王说：“楼缓的计策太危险了！这样做更会使天下猜疑赵国，又哪里能安慰秦国的贪心呢！他为什么只字不提这样做是向天下暴露了赵国的怯懦？再说，我建议不割地给秦国，并非主张绝对不能割地；秦国向您索要六座城，大王却可以拿这六个城去贿赂齐国。齐国是秦国的世代仇家，齐王一定不会等到赵国使臣告辞就答应出兵，于是大王您虽然割地给了齐国，却可以从进攻秦国得到补偿，而且向天下显示赵国尚有所作为。大王如果以此先发制人，那么大兵还未开到边境，就会看到秦国派出使臣带着丰厚礼物，反而来向您讲和。那时再答应秦国的讲和要求，韩国、魏国知道了，一定会对赵国刮目相看，于是大王您一举而与三国结下友好，和秦国交涉也就主动了。”赵王也认识到，只有凶残的狼，只有不知满足的狼，没有喂熟的狼，于是便派虞卿赴东方去见齐王，与他商议联合对付秦国。虞卿尚未回国，秦国果然已经派使者来到赵国了。楼缓见此情形，只好逃离赵国。赵王封给虞卿一座城市。
魏国大梁（今河南开封）人尉缭来到秦国，劝说秦王不要吝惜财物，给各国权贵大臣送礼，利用他们打乱诸侯的计划，将来分而击之，诸侯就可以完全消灭了。秦王听从了他的计谋，会见尉缭时以平等的礼节相待。相传尉缭懂得面相占卜，后来尉缭评价秦始皇说：“秦王为人，蜂准、长目、挚鸟膺、豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人。”（秦王这个人，高鼻梁，大眼睛，老鹰的胸脯，豺狼的声音，缺乏仁德，而有虎狼之心，穷困的时候容易对人谦下，得志的时候也会看不起他人。我是个平民，然而他见到我总是那样谦下。如果秦王夺取天下的心愿得以实现，天下的人就都成为奴隶了。我不能跟他长久交往。）
相传尉缭曾与弟子王敖一起隐居，但每次秦王都派人把他追回来，从不因此而责备尉缭，甚至替尉缭准备与自己相同规格的衣服和膳食。最后终于得到尉缭的帮助，秦王让尉缭当秦国的最高军事长官，始终采用了他的计谋，秦国因此也一天天强大起来！
公元前237年，秦国的王族大臣们建议说：“各诸侯国到秦国来做官谋职的人，大都是为自己的君主来游说，以挑拨离间我们君臣上下之间的关系，因此，请大王将他们一律驱逐出境。”于是，秦王嬴政下令全国实行大搜查，驱逐外来人。客卿楚国人李斯也在被逐之列，他不甘心离开秦国，就在离开前上书秦王说：“从前穆公招纳贤才，由西部戎地选得由余，东方宛城物色到百里奚，在宋国迎取了蹇叔，晋国寻求到丕豹和公孙支。如此，秦国得以兼并二十多个封国，而称霸西戎。孝公任用商鞅实行变法，使各国都亲和服从，以至今日天下大治，国势强盛。惠王采纳张仪的策略，拆散六国的合纵联盟，使它们为秦国效力。昭王得到范雎的辅佐，加强了王室的权力，遏制了贵族家族的势力。这四位君王都是依靠客卿的作用而建功立业的。如此看来，客卿有什么地方辜负了秦国啊！我听说泰山不辞让细小的泥土，故能成就其巍峨；河海不择除细流，故能成就其深广；圣贤的君王不抛弃民众，故能明示他的恩德。这便是五帝三王能无敌于天下的原因。现在您抛弃那些非秦国籍的平民百姓，使他们去帮助敌国；辞退那些外来的宾客，令他们去为各诸侯效力，这就是所谓的把武器借给入侵者，把粮秣送给盗匪了。”嬴政看了李斯上的这封信，知道自己的措施是错误的，马上召见李斯，恢复他的官职，并撤销逐客令。
后来，嬴政最终采用了李斯的计策，暗中派遣能言善辩的人携带金珠宝玉去游说各国国君。对各国有名望、有势力的人，凡是可以用钱财贿赂的，便出重金收买，结交他们，凡是不肯受贿的，便持利剑刺杀他们。挑拨各国国君与臣民之间的关系，离间他们的感情，然后派良将率兵攻打各国。这样，几年之内，秦国终于兼并了天下。
公元前370年，当时周王室已十分衰弱，各诸侯国都不来朝拜，唯独齐威王仍来朝拜周烈王，因此天下人越发称赞齐威王贤德。齐威王不仅大的方面做得比较到位，在管理国家事务上，也有自己的一套。
一次，齐威王召见即墨大夫，对他说：“自从你到即墨任官，每天都有指责你的话传来。然而我派人去即墨察看，却是田地肥沃，百姓丰衣足食，官府按部就班，地方上很安定。我就知道这是你不巴结我的左右内臣、没有人给你说好话的缘故。”便封赐即墨大夫享用一万户的俸禄。
接着，齐威王又召见阿地大夫，对他说：“自从你到J阿地镇守，每天都有称赞你的好话传来。但我派人前去察一看阿地，只见田地荒芜，百姓贫困饥饿。当初赵国攻打鄄地，你不救；卫国夺取薛陵，你不知道；于是我知道你用重金来买通我的左右近臣以求替你说好话！”当天，齐威王下令烹死阿地大夫以及替他说好话的左右近臣。
这就像很多中小学的教室里，很多学生在课堂上做小动作，都以为老师不知道，其实老师在讲台上站着，哪一个角落看不到？只是不愿意说出来而已。
齐威王就利用这么个小事，让大臣僚们毛骨悚然，不敢再弄虚作假，都尽力做实事。结果齐国因此1大治，成为当时最强盛的国家。
公元前226年一天，秦始皇问李信：“我打算攻取楚国，由将军估计调用多少人才够？”李信回答说：“最多二十万人。”秦始皇又问王翦，王翦回答说：“非得六十万人不可。”秦始皇认为王翦老了，李信勇敢。于是就派李信及蒙恬带兵二十万向南进军攻打楚国。王翦的话不被采用，就推托有病，回到家乡养老。结果楚军大败李信部队，秦军大败而逃。
秦始皇听到这个消息，大为震怒，亲自乘车去见王翦道歉。王翦说：“大王一定不得已而用我，非六十万人不可。”秦始皇满口答应。于是王翦率领着六十万大军出发了，秦始皇亲自到霸上送行。王翦临出发时，请求赐予许多良田、美宅、园林池苑等。秦始皇说：“将军尽管上路好了，何必担忧家里日子不好过呢？”王翦说：“替大王带兵，即使有功劳也终究难以得到封侯赐爵，所以趁着大王特别器重我的时候，我也得及时请求大王赐予园林池苑来给子孙后代置份家产吧。”秦始皇听了哈哈大笑起来。王翦出发后到了函谷关，又连续五次派使者回朝廷请求赐予良田。有人说：“将军请求赐予家业，也太过分了吧。”王翦说：“这么说不对。秦王性情粗暴对人多疑。现在大王把全国的武士调光特地委托给我，我不用多多请求赏赐田宅给子孙们置份家产来表示自己出征的坚定意志，反而让秦王平白无故地怀疑我吗？”王翦从开始就看得长远，这次出征要钱要地，更是长远的保命之计，一般人还真看不透这点啊！公元前224年，秦将王翦果然大败楚军，斩杀楚国将军项燕，楚军于是溃败逃亡。
陈平年轻时家中贫穷，但是他好学上进，喜欢读书，同哥哥陈伯住在一起。陈伯平常在家种地，让陈平外出求学。陈平长得身材高大，相貌堂堂。有人对陈平说：“你家里那么穷，吃了什么长得这么魁梧？”陈平的嫂子恼恨陈平不看顾家庭，不从事劳动生产，说：“也不过吃糠咽菜罢了，有这样的小叔子，还不如没有。”陈伯听到这些话，认为妻子不是善良之辈，便休弃了她。
等到陈平长大成人该娶媳妇了，富有的人家没有谁肯把女儿嫁给他，娶穷人家的媳妇陈平又感到羞耻。过了好长时间，户牖有个叫张负的富人，他的孙女嫁了五次人，丈夫都死了，没有人再敢娶她。陈平不知道是看重了人家的钱，还是人家的貌，一心想娶她。
一次，乡镇中有人办丧事，陈平因为家贫，就去帮忙料理丧事，靠着早去晚归多得些报酬以贴补家用。张负在丧家见到他，相中了这个高大魁梧的陈平；陈平也因为这个缘故，很晚才离开丧家。一次，张负跟着陈平到了陈家，陈家在靠近外城城墙的偏僻小巷子里，拿一领破席就当门了，门外却有很多贵人留下的车轮印迹。张负回家后，对他的儿子张仲说：“我打算把孙女嫁给陈平。”张仲说：“陈平又穷又不从事生产劳动，全县的人都耻笑他的所作所为，为什么偏把女儿嫁给他？”张负说：“哪有仪表堂堂像陈平这样的人会长久贫寒卑贱呢？”终于将孙女嫁给了陈平。因为陈平穷，张家就借钱给他行聘，还给他置办酒宴的钱来娶亲。张负告诫他的孙女说：“不要因为陈家穷，就侍奉人家不小心。侍奉兄长陈伯要像侍奉父亲一样，侍奉嫂嫂要像侍奉母亲一样。”陈平娶了张家女子以后，资财日益宽裕，交游也越来越广。陈平为刘邦在楚汉相争中，出了不少计谋，后来在汉文帝时，曾任右丞相，后迁左丞相。
刘邦听萧何的话，任命韩信做大将军，任命韩信的仪式结束后，刘邦：“丞相多次称道将军，将军用什么计策指教我呢？”韩信谦让了一番，趁势问刘邦说：“如今向东争夺天下，难道敌人不是项王吗？”刘邦说：“是。”韩信说：“大王自己估计在勇敢、强悍、仁厚、兵力方面与项王相比，谁强？”刘邦沉默了好长时间，说：“不如项王。”
韩信说：我也认为大王比不上他呀。然而，我曾经侍奉过他，我给你说说项王的为人吧。项王震怒咆哮时，吓得千百人不敢稍动，但不能放手任用有才能的将领，这只不过是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬慈爱，言语温和，有生病的人，心疼得流泪，将自己的饮食分给他，等到有的人立下战功，该加封晋爵时，把刻好的大印放在手里玩磨得失去了棱角，舍不得给人，这就是所说的妇人的仁慈啊。
……
“项王军队所经过的地方，没有不横遭摧残毁灭的，天下的人大都怨恨，百姓不愿归附，只不过迫于威势，勉强服从罢了。虽然名义上是霸主，实际上却失去了天下的民心。所以说他的优势很容易转化为劣势。如今大王果真能够与他反其道而行：任用天下英勇善战的人才，有什么不可以被诛灭的呢？用天下的城邑分封给有功之臣，有什么人不心服口服呢？以正义之师，顺从将士东归的心愿，有什么样的敌人不能击溃呢……如今大王发动军队向东挺进，只要一道文书三秦封地就可以平定了。”刘邦听了，豁然开朗，特别高兴，自认为得到韩信太晚了。就听从韩信的谋划，部署各路将领攻击的目标。
项羽攻占土地到黄河边上，陈平前往投奔项羽，跟随项羽入关攻破秦国，项羽赐给他卿一级的爵位。项羽东归，在彭城称王，汉王刘邦回军平定三秦向东进军，殷王反叛楚国。项羽于是封陈平为信武君，让他率领魏王咎留在楚国的部下前往，击败并降服了殷王而凯旋。项羽派项悍任命陈平为尉，赏给他黄金二十镒。
过了不久，汉王刘邦又攻下殷地。项羽大怒，准备杀掉前次平定殷地的将领吏。陈平害怕被杀，便封好项羽赏给他的黄金和官印，派人送还项羽，自己单身拿着宝剑抄小路逃走。陈平横渡黄河，船夫见他单身独行，怀疑他是逃亡的将领，腰中定当藏有金玉宝器，就盯着陈平，打算杀掉他。陈平很害怕，想了一个主意，就解开衣服赤身露体，还帮助船夫撑船。船夫这才知道他身上一无所有，就没有下手，陈平得以活命。
汉高祖刘邦还是平民时，萧何多次凭着官吏的职权保护他。刘邦当了亭长，萧何常常帮助他。等到刘邦起事做了沛公，萧何常常作为他的助手督办公务。刘邦多次弃军败逃而去，萧何常常征发关中士卒，补充军队的缺额。
公元前204年，刘邦与项羽对峙于京县、索城之间，汉王刘邦多次派遣使者慰劳丞相萧何。有个叫鲍生的人对丞相萧何说：“汉王在前线风餐露宿，却多次派使者来慰劳您，这是有怀疑您的心意。我替您考虑了，不如派您的子孙兄弟中能打仗的人都到军营中效力，汉王必定更加信任您。”于是萧何听从了他的谋划，汉王非常高兴。
公元前196年，陈豨反叛，刘邦亲自率军到了邯郸。平叛尚未结束，吕后采用萧何的计策，杀了淮阴侯韩信，刘邦已经听说淮阴侯被杀，派遣使者拜丞相萧何为相国，加封五千户，并令五百名士卒、一名都尉做相国的卫队。为此许多人都来祝贺，唯独召平表示哀悼。召平对相国萧何说：“祸患从此开始了。皇上风吹日晒地统军在外，而您留守朝中，未遭战事之险，反而增加您的封邑并设置卫队，这是因为目前淮阴侯刚刚在京城谋反，对您的内心有所怀疑。设置卫队保护您，并非以此宠信您，希望您辞让封赏不受，把家产、资财全都捐助军队，那么皇上心里就会高兴。”萧何听从了他的计谋，刘邦果然非常欢喜。
刘邦病重时，有人诬陷樊哙“与吕姓结党，只要有一天皇上过世，就要兴兵诛杀赵王如意及其从属”。刘邦大怒，采纳陈平建议，召来绛侯周勃在床前接受诏令：“陈平立刻乘驿车，载着周勃，让周勃代樊哙为将军；陈平一到军中，就砍下樊哙的头！”陈平知道，樊哙是刘邦的老朋友了，关键是吕后妹妹吕媭的丈夫，刘邦因为一时愤怒想杀他，只怕将来要后悔。陈平准备把樊哙囚禁起来交与皇上。返回时听说刘邦去世，他恐怕吕媭进谗言、吕后听信谗言发怒，便急驾驿站车马先行。赶到宫廷，哭得非常哀痛，趁机在刘邦灵堂内向吕后禀奏处理樊哙一事的经过。吕太后哀怜陈平，任命他做郎中令。后来调任陈平为右丞相。
吕媭常因从前陈平为刘邦出谋划策捉拿樊哙，多次进谗言说：“陈平当丞相不理政务，每天饮美酒，玩弄妇女。”陈平听到后，更加饮酒作乐。吕太后闻知此事，知道陈平没有野心，暗自高兴。她当着吕媭的面对陈平说：“俗语说‘小孩和妇女的话不可信’，就看你对我怎么样了。不要怕吕媭说你的坏话。”吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平假装顺从这件事。等到吕太后去世，陈平跟太尉周勃合谋，终于诛灭了吕氏宗族，拥立孝文皇帝即位，此事陈平是主要策划者。公元前178年，丞相陈平去世，谥号为献侯。
公元前188年八月，汉惠帝逝世。发丧时，吕太后只是干哭，没有眼泪。留侯张良的儿子张辟强任侍中，只有十五岁，他知道是什么原因，就对丞相陈平说：“太后只有惠帝这一个儿子，如今去世了，太后只干哭而不悲痛，您知道这里的原因吗？”陈平问：“是什么原因？”辟强说：“皇帝没有成年的儿子，太后顾忌的是你们这班老臣。如果您请求太后拜吕台、吕产、吕禄为将军，统领两宫卫队南北二军，并请吕家的人都进入宫中，在朝廷里掌握重权，这样太后就会安心，你们这些老臣也就能够幸免于祸了。”丞相照张辟强的办法做了。太后很满意，这才哭得哀痛起来。吕氏家族掌握朝廷大权就是从这时开始的。
公元前156年十月，汉景帝下诏给御史：“我听说古代帝王，有取天下之功的称为‘祖’，有治天下之德的称为‘宗’，制定礼仪音乐各有其根据。还听说歌是用来颂扬德行的，舞是用来显扬功绩的。”由于汉景帝是刚即位，在诏书里着实夸赞了汉文帝一番：“……我不聪敏，不能认识孝文皇帝的一切。这些都是古代帝王做不到的，而孝文皇帝亲自实行了。他的功德显赫，比得上天地；恩惠广施，遍及四海，没有哪个人不曾得到他的好处。他的光辉如同日月，而祭祀时所用的歌舞却不相称，对此我心中非常不安。应当为孝文皇帝庙制作《昭德》舞，以显扬他的美德。然后将祖宗的功德载入史册，流传万代，永远永远没有尽头，我认为这样做很好。此事交给丞相、列侯、中二千石级的官员和礼官共同制定出礼仪，然后上报给我。”也正是因为有了文帝和景帝的励精图治，汉朝才达到了一个高峰，为汉武帝威震华夏打下了基础！
公元前103年正月，汉武帝任命太仆公孙贺为丞相。当时，国家多事，汉武帝对大臣督责严厉，自公孙弘之后，丞相连续被指控有罪而死。石庆虽然因为谨小慎微而得以善终，但也多次受到谴责。公孙贺被引来举行拜授丞相的仪式时，他知道自己的未来也好不了，不接受印信，叩头在地上，哭着不肯起来。汉武帝不理他，起身而去。公孙贺不得已接受印信，出宫后叹道：“我从此危险了！伴君如伴虎，一不小心就会被吃掉啊！”
在中国传统文化这个大系统中，儒学和道教的地位和作用是不容忽视的。古代哲学思想的大成就是儒学，代表人物是孔子，《史记》里面有诸多的描述，讲了儒学人物的趣闻逸事。古代宗教思想的大成是道教，从先期的无为、清修到后来的炼丹、符咒，由于《史记》作者儒学出身，书中对道教没有系统详细的描述，只是讲了一些和宗教有关的迷信故事。
人们常说，秦汉之后无纯儒，同样也可以说，秦汉之后无纯道。本节不是阐述儒家和道教的发展和不同，而是将《史记》中关于儒学和宗教的人物故事展现出来，把过去的人文思想与哲学思辨做个展示，供读者鉴赏、品评，不是学术，只是记录。
规章制度主要是约束人的行为，就是用法律来弥补道德的不足，规章制度制定了还要靠人的遵守和执行，如果有不受法律制约和约束的权力，那还要规章制度作啥用？在这方面，古人为我们作出了典范。
公元前351年，韩昭侯用申不害为国相，对内整顿政治，对外积极开展交往，这样进行了十五年，直到申不害去世，韩国一直国盛兵强。申不害曾经请求让他的堂兄做个官，韩昭侯不同意，申不害很不高兴。韩昭侯对他说：“我之所以向你请教，就是想治理好国家。现在我是批准你的私请来破坏你创设的法度呢，还是推行你的法度而拒绝你的私请呢？你曾经开导我要按功劳高低来封赏等级，现在你却有私人的请求，我该听哪种意见呢？”申不害便向韩昭侯请罪，知道自己错了。
公元前325年，卫国卫平侯去世，其子嗣君即位。卫国有个苦役犯逃到魏国，为魏国王后治病。卫嗣君听说后，要求用五十金把他买回来，经过五次反复，魏国仍是不给，便打算用左氏城去换。左右侍臣劝谏说：“用一个城去买一个逃犯，值得吗？”嗣君答道：“这你们就不懂了！治理政事不忽略小事，就不会有大乱子。如果法度不建立，当杀的不杀，即使有十个左氏城，也是无用的。法度严明，违法必究，失去十个左氏城，也终无大害。”魏王听说这件事，非常感叹，也知道这样英明的国君惹不起，于是用车把逃犯送回卫国，未取报偿。
为了制度的完整和尊严，失去一座有形的城池换来无形的约束力，这笔账划算！
公元前551年，孔子诞生。他刚出生时头顶是凹下去的，所以就给他取名叫丘，字仲尼。孔子三十五岁的时候，鲁国发生了变乱。孔子来到齐国，做了高昭子的家臣，借高昭子的关系接近齐景公。齐景公向孔子请教如何为政，孔子说：“国君要像国君的样子，臣子要像臣子的样子，父亲要像父亲的样子，儿子要像儿子的样子。”齐景公听了也没感觉到这是废话，很高兴。
齐景公又向孔子请教为政的道理，孔子说：“管理国家最重要的是节约开支，杜绝浪费。”齐景公听了很满意，打算把尼谿的田地封赏给孔子。晏婴劝阻说：儒者这种人，能说会道，是不能用法来约束他们的；他们高傲任性自以为是，不能任为下臣使用；他们重视丧事，竭尽哀情，为了葬礼隆重而不惜倾家荡产，不能让这种做法形成风气；他们四处游说乞求官禄，不能用他们来治理国家。自从那些圣贤相继下世以后，周王室也随之衰微下去，礼崩乐坏已有好长时间了。现在孔子讲究仪容服饰，制定烦琐的上朝下朝礼节，刻意拟定一些老规矩，这些繁文缛节，就是几代人也学习不完，一生也搞不清楚。您如果想用这套东西来改变齐国的风俗，恐怕这不是引导老百姓的好办法。齐景公觉得有道理，以后见了孔子，虽然很有礼貌，可不再问起有关礼的问题了。齐国的大夫中有人想害孔子，孔子听到了这个消息。齐景公对孔子说：“我已年老了，没能力提拔你了。”孔子知道在这里也没有啥作为了，于是就离开齐国，返回了鲁国。
楚昭王想把有户籍登记的七百里地方封给孔子。楚国的令尹子西阻止说：“大王派往各侯国的使臣，有像子贡这样的吗？”昭王说：“没有。”子西又问：“大王的左右辅佐大臣，有像颜回这样的吗？”昭王说：“没有。”子西又问：“大王的将帅，有像子路这样的吗？”昭王回答说：“没有。”子西还问：“大王的各部主事官员，有像宰予这样的吗？”昭王回答说：“没有。”子西劝说道：“现在如让孔丘拥有那七百城土地，再加上那些有才能的弟子辅佐，这不是楚国的福音啊。”昭王听了，心中后怕，就打消了原来的想法。公元前489年秋天，楚昭王死在城父。这一年，孔子六十三岁了，依旧一事无成，因为他太有才华了，无人敢重用他，也没有人用得起他，于是孔子从楚国返回了卫国。
老子姓李，名耳，字聃，做过周朝掌管藏书室的史官。孔子曾经亲自前往周都洛阳，专门拜访老子，向老子请教“礼”。老子先让孔子谈了谈对“礼”的了解和看法，然后告诫孔子说：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”（你所说的礼，倡导它的人和骨头都已经腐烂了，只有他的言论还在。况且君子时运来了就驾着车出去做官，生不逢时，就像蓬草一样随风飘转。我听说，善于经商的人把货物隐藏起来，好像什么东西也没有，君子具有高尚的品德，他的容貌谦虚得像愚钝的人。抛弃您的骄气和过多的欲望，抛弃您做作的情态神色和过大的志向，这些对于您自身都是没有好处的。我能告诉您的，就这些罢了。）
告辞时，老子送他们时说：“我听说富贵的人是用财物送人，品德高尚的人是用言辞送人。我不是富贵的人，只能窃用品德高尚人的名号，用言辞为您送行。这几句话是：‘聪明深察的人常常受到死亡的威胁，那是他喜欢议论别人的缘故；博学善辩识见广大的人常遭困厄危及自身，那是他好揭发别人罪恶的缘故。做子女的忘掉自己而心想父母，做臣下的要忘掉自己而心存君主。’”老子的这些话，是非常有道理的，可惜懂的人不多，孔子是听懂了，所以，孔子后来对老子的评价非常高，他对弟子们说：“鸟，我知道它能飞；鱼，我知道它能游；兽，我知道它能跑。会跑的可以织网捕获它，会游的可制成丝线去钓它，会飞的可以用箭去射它。至于龙，我就不知道该怎么办了，它是驾着风而飞腾升天的。我今天见到的老子，大概就是龙吧！”
颛孙师，是陈国人，字子张。比孔子小四十八岁。子张向孔子学习求取官职俸禄的方法。孔子说：“多听人家说，对不懂的，不要妄加评论，有把握的要小心地说，这样能少犯错误；多看人家行事，对不懂的，不要妄加行动，有把握的要谨慎地行动，这样能减少懊悔。说话的错误少、行动的懊悔少，你要求取的官职俸禄就在里面了。”
孔子的话，如今来说就是：多听多看少说话，谨慎恭敬慢行动！
现在很多大明星、大演员，在拍戏时怕受伤，都有长得类似的人做替身，其实古代的孔子也有替身的。
有若，比孔子小四十三岁。孔子逝世以后，学生们都很怀念他。有若长得很像孔子，学生们共同拥戴他当教师，就像当年侍奉孔子一样对待他。有一天，学生进来问他说：“从前先生正要出行，就叫同学们带好雨具，不久果真下起雨来。同学们请教说：‘先生怎么知道要下雨呢？’先生回答说：‘《诗经》里不是说了吗：月亮依附于毕星的位子上，接着就会下大雨。昨天夜里月亮不是宿在毕星的位子上吗？’但有一天，月亮又宿在毕星的位子上，没有下雨。商瞿年纪大了还没有儿子，他的母亲要替他另外娶妻。孔子派他到齐国去，商瞿的母亲请求不要派他。孔子说：‘不要担忧，商瞿四十岁以后会有五个男孩子。’过后，果真是这样的。请问先生当年怎么能够预先知道是这样的呢？”有若不是孔子，只是替身，他怎么会知道呢，只好沉默无以回答。学生们站起来说：“有先生，请您离开吧，这个位子不是您能坐的啊！”替身就是替身，是永远取代不了真身的。
淳于髡是齐国的一个入赘女婿。身材不高，为人滑稽，能言善辩，屡次出使诸侯之国，从未受过屈辱。公元前371年，楚国派遣大军侵犯齐境。齐王派淳于髡出使赵国请求救兵，让他携带礼物黄金百斤，驷马车十辆。淳于髡仰天大笑，将系帽子的带子都笑断了。威王说：“先生是嫌礼物太少吗？”淳于髡说：“怎么敢嫌少！”威王说：“那你为什么笑？”淳于髡说：“今天我从东边来时，看到路旁有个祈祷田神的人，拿着一个猪蹄、一杯酒，祈祷说：‘高地上收获的谷物盛满篝笼，低田里收获的庄稼装满车辆；五谷繁茂丰熟，米粮堆积满仓。’我看见他拿的祭品很少，而所祈求的东西太多，所以笑他。”齐威王听懂了，知道自己太小气了，就把礼物增加到黄金千镒、白璧十对、驷马车百辆。淳于髡告辞起行，来到赵国，果然办成了事，赵王拨给他十万精兵、一千辆战车。楚国听到这个消息，连夜退兵而去。
看看现在寺庙里烧香拜佛的民众，哪个不是贡品少、乞求多呢？不是神佛不灵验，是人们的要求太多了！
晏平仲，名婴，是齐国莱地夷维人。他辅佐了齐灵公、齐庄公、齐景公三代国君，在齐国受到人们的尊重。
越石父是个贤才，正在被囚禁之中。晏子外出，在路上遇到他，就把他赎出来，用车拉回家。晏子没什么表示就走进内室，过了好久没出来，越石父一见没人理会，就请求与晏子绝交。晏子大吃一惊，匆忙整理好衣帽道歉说：“我即使说不上善良宽厚，也总算帮助您从困境中解脱出来，您为什么这么快就要求绝交呢？”越石父说：“你说得不对，我听说君子在不了解自己的人那里受到委屈，而在了解自己的人面前意志就会得到伸张。当我在囚禁之中，那些人不了解我。你既然已经受到感动而醒悟，把我赎买出来，这就是了解我；了解我却不能以礼相待，还不如在囚禁之中。”晏子听了，知道他较真了，也明白对待文人要尊重，就请他进屋待为贵宾。
文人自古有傲骨，一般人不了解这一点，就无法和文人深入交流啊！
一次，有个宾客向梁惠王推荐淳于髡，梁惠王单独坐着两次接见他，可是他始终一言不发。梁惠王感到很奇怪，就责备那个宾客说：“你称赞淳于先生，说连管仲、晏婴都赶不上他，等到他见了我，我是一点收获也没得到啊。难道是我不配跟他谈话吗？这是为什么呢？”那个宾客把梁惠王的话告诉了淳于髡。淳于髡说：“哎呀，我前一次见大王时，大王的心思全用在相马上；后一次再见大王，大王的心思却用在了声色上，我说啥他也不会听进去，我只有沉默不语。”那个宾客把淳于髡的话全部报告了梁惠王，梁惠王大为惊讶，说：“哎呀，淳于先生真是个圣人啊！前一次有个人献上一匹好马，我还没来得及相一相，恰巧淳于先生来了。后一次又有个人献来歌伎，我还没来得及试一试，恰巧淳于先生又来了。我接见淳于先生时虽然喝退了身边侍从，可是心里却想着马和歌伎，是有这么回事。”
梁惠王知道了自己的不足，就认真地和淳于髡谈了一次，两人专注交谈了很久。梁惠王受益匪浅，打算封给淳于髡卿相官位，淳于髡客气地推辞不受便离开了，他终生没有做官。
公元前298年，赵王封弟弟赵胜为平原君。平原君好养士，门下的食客常有几千人。其中有个公孙龙，善于作“坚白同异”的辩论考证，平原君尊他为座上宾。孔穿（字子高，战国鲁人，孔箕之子，孔子七代孙）从鲁国来到赵国，与公孙龙辩论“奴婢有三个耳朵”的观点，公孙龙辩解十分精微，孔穿无以对答，一会儿就告辞了。第二天他再见平原君，平原君问：“昨天公孙龙的一番论述头头是道，先生觉得如何？”回答说：“是的，他几乎能让奴婢真的长出三只耳朵来。说起来虽然如此，实际上是困难的。我想再请教您：现在论证三个耳朵十分困难，又非事实；论证两个耳朵十分容易而确属事实，不知道您将选择容易、真实的，还是选择困难、虚假的？”平原君也哑口无言。第二天，平原君对公孙龙说：“您不要再和孔穿辩论了，他的道理胜过言辞，而您的言辞胜过道理，最后肯定占不了上风。”
邹衍路过赵国，平原君让他和公孙龙辩论“白马非马”的观点。邹衍说：“算了吧。所谓辩论，应该表明自己的观点，让别人理解，最终，辩论的胜者能坚持自己的立场，不胜者也能得到他所追求的真理，这样的辩论是可以进行的。如果用繁文缛节来作为凭据，用巧言饰词来互相诋毁，用华丽辞藻来偷换概念，吸引别人使之不得要领，就会妨害治学的根本道理。那种纠缠不休，咄咄逼人，总要别人认输才肯住口的做法，有害君子风度，我邹衍是决不参加的。”在座的人听罢都齐声叫好。从此，公孙龙便受到了冷落。
公元前213年，一位朝廷的高官淳于越反对当时实行的“郡县制”，要求根据古制，分封子弟。丞相李斯加以驳斥，并主张禁止“儒生”（读书人）以古论今，以私学诽谤朝政。丞相李斯说：“……我请求让史官把不是秦国的典籍全部焚毁。除博士官署所掌管的之外，天下敢有收藏《诗》《书》、诸子百家著作的，全都送到地方官那里去一起烧掉。有敢在一块儿谈议《诗》《书》的处以死刑示众，借古非今的满门抄斩……”秦始皇采纳李斯的建议，下令焚烧《秦记》以外的列国史记，对不属于博士馆的私藏《诗》《书》等也限期交出烧毁；有敢谈论《诗》《书》的处死，称赞过去的而议论现在政策的灭族；禁止私学，想学法令的人要以官吏为师。这种措施引起许多读书人的不满。
第二年，秦始皇嬴政狂热地迷上了仙人和不死神药，四处笼络和招揽术士，酬以重金，很多术士云集咸阳，有为名的、有为利的，一晃六年时间过去了，连仙人和不死神药的影也没见着。术士们不免心虚起来，就想找借口逃走。其中有名气的侯生、卢生知道自己没有好果子吃，就逃跑了。秦始皇听说二人逃跑，十分恼怒，认为这批文章博学之士和有各种技艺的方术之士，没能振兴太平，最后花费的钱以数万计算，也没找到奇药，还背地诽谤皇帝，真是太过分了。于是查抄在咸阳的术士。
还没来得及逃离咸阳的术士们被悉数缉拿归案，关押一处。严刑拷打之下，他们没有一点节操，为求自免，互相揭发，乃至不惜编造，牵引诬告。审理下来，得犯禁者四百六十余人，皆坑于咸阳。此一事件，后世往往和焚书并列，合称为焚书坑儒。其实，所谓坑儒，本只是对良莠不齐的术士队伍的一次清理整顿而已。这被活埋的四百六十余人，乃是候星气、炼丹药的术士，并非儒生。
首先提出坑儒的，是在东晋年间。梅颐献《古文尚书》里把坑术士第一次变性为坑儒。后来，随着《古文尚书》被定为官书，坑儒的说法于是沿袭下来，遂成定论。到了清代，梅颐所献的《古文尚书》伪书的身份已成盖棺定论。
2001年中央电视台春节联欢晚会小品《卖拐》，里面赵本山通过“忽悠”，让范伟“没病走两步”，硬把范伟一双好腿忽悠瘸了！这种忽悠人上当的事情在现在生活中屡见不鲜。其实在古代，也有这样的人这样的事。
苏秦死后，他的弟弟苏代、苏厉也以游说著称于各国，其实就是仗着口才好，四处去忽悠，成功了功名利禄都有了，失败了也不损失啥，再去下一家接着忽悠。正巧，燕国相子之想谋得燕国大权，便与苏代结为亲家。成亲戚了，就得互相帮忙啊，于是他让苏代去忽悠燕王姬哙。苏代出使齐国归来，燕王姬哙问他：“齐王能称霸吗？”苏代回答：“不能。”燕王又问：“为什么？”回答说：“他不信任臣僚。”于是燕王把大权交给子之。
子之见燕王姬哙这么容易被忽悠，就接着派人继续忽悠。鹿毛寿也对燕王说：“人们称道尧是贤明君主，就是因为他能让出天下。现在燕王您要是把国家让给子之，就能与尧有同样的名声。”燕王得了失心疯，召集群臣，废掉世子姬平，把王位禅让给了子之。子之祭告天地后，面南称王，燕王姬哙反而向北称臣，到别的宫中居住。鹿毛寿因为劝燕王姬哙禅让有功，被封为上卿。
燕国子之做国王三年，国内大乱，将军市被与太子姬平合谋攻打子之。齐王派人对燕太子说，我们做你的后盾。燕太子于是进攻子之。国内动乱几个月，死亡达几万人，人心惶惶。此时，齐王见时机成熟，就命章子为大将，率军队征伐燕国。燕国士兵毫无战意，开城投降。齐国便捕获了子之，把他剁成肉酱，燕王姬哙也同时被杀。两个人都是死有余辜，一个是糊涂死的，一个是精明死的！
刘邦攻打楚国，在彭城失利后从梁地撤退，来到虞县，很沮丧地对身边亲近的人说：“像你们这些人，不配共同谋划天下大事。”负责传达禀报的随何近前说：“我不理解陛下说的是什么意思？”汉王说：“谁能替我出使淮南，让他们发动军队，背叛楚国，在齐国把项羽牵制几个月，我夺取天下就万无一失了。”随何见刘邦看不起读书人，就请求去试试，刘邦给了他二十人一同出使淮南。到达后，淮南王接见了他。随何问淮南王为什么和楚国那么亲近？淮南王说：“我以臣子的身份侍奉他。”随何劝说道：“只要您出兵背叛楚国，项羽一定会被牵制，只要牵制几个月，汉王夺取天下就可以万无一失了。汉王一定会分割土地封赐大王，又何况你这淮南，必定还是你的啊。”淮南王英布也是明白事理的人，知道天下大势所趋，就听从了，出兵攻打楚国。
后来天下平定，刘邦置酒设宴，却贬低随何的功劳，说随何是迂腐保守、不合时宜的读书人，治理天下怎么能任用这样的人呢。随何就说：“当陛下带兵攻打彭城时，项羽还未曾出兵去齐国，陛下调动步兵五万，骑兵五千，能凭这点兵力夺取淮南吗？”刘邦说：“不能。”随何说：“陛下派我和二十人出使淮南，一到，陛下就如愿以偿，这是我的功劳比步兵五万、骑兵五千还要大呀。可是陛下说我是迂腐保守不合时宜的读书人，这是怎么回事呢？”刘邦感到很羞愧，就任用随何为护军中尉。
叔孙通因为知识渊博被秦国征召入宫，后来逃离都城，投靠了刘邦。当初，叔孙通投降刘邦时，跟随的儒生弟子有一百多人，可是叔孙通从来不说推荐他们的话，而专门称说推荐那些曾经聚众偷盗的勇士。儒生弟子们都暗地骂他道：“伺候先生几年，幸好能跟他投降汉王，如今不能推荐我们，却专门推荐特别奸狡的人，是什么道理？”叔孙通听到骂他的话，就对儒生们说：“汉王正在争夺天下，各位儒生难道能上阵杀敌吗？所以我先要赞扬斩将夺旗能冒死厮杀的勇士。各位姑且等等我，我不会忘记你们的。”刘邦任命叔孙通做博士，称为稷嗣君。
公元前202年，天下已经统一，刘邦当上了皇帝。当时汉刘邦把秦朝的那些严苛的仪礼法规全部取消，只是拟定了一些简单易行的规矩。可是群臣在朝廷饮酒作乐争论功劳，醉了有的狂呼乱叫，甚至拔出剑来砍削庭中立柱，刘邦为这事感到头疼。叔孙通知道皇帝越来越讨厌这类事，就劝说道：“那些儒生很难为您进攻夺取，可是能够帮您保守成果。我希望征召鲁地的一些儒生，跟我的子弟们一起制定朝廷上的仪礼。”刘邦说：“可以试着办一下，但要让它容易通晓，大家都能够做得到的。”
叔孙通奉命征召了鲁地儒生三十多人。与征来的三十人一起向西来到都城，他们和皇帝左右有学问的侍从以及叔孙通的弟子一百多人，在郊外拉起绳子作为施礼的处所，立上茅草代表位次的尊卑进行演练。演习了一个多月，叔孙通说：“皇帝可以来视察一下。”皇帝视察后，让他们向自己行礼，演示下来，刘邦很高兴，于是命令群臣都来学习。
公元前200年，长乐宫已经建成，各诸侯王及朝廷群臣都来朝拜皇帝参加岁首大典。大典仪式非常隆重，这全是叔孙通们的功劳。之后，刘邦非常得意地说：“我今天才知道当皇帝的尊贵啊。”于是授给叔孙通太常的官职，赏赐黄金五百斤。
叔孙通顺便进言说：“各位弟子儒生跟随我时间很久了，跟我一起制定朝廷礼仪，希望陛下授给他们官职。”刘邦让他们都做了郎官。叔孙通出宫后，把五百斤黄金，都分赠给各个儒生了。这些儒生都高兴地说：“叔孙先生真是大圣人，通晓当代的紧要事务。”
叔孙通真是有大智慧，刘邦需要什么就提供什么，是真正的识时务者，人在江湖，只要找准了自己的位置，何愁不成功呢！
后来刘邦去世，惠帝即位。惠帝曾在春天到离宫出游，叔孙通说：“古时候有春天给宗庙进献樱桃果的仪礼，现在正当樱桃成熟的季节，可以进献，希望陛下出游时，顺便采些樱桃来献给宗庙。”皇帝答应办这件事。以后进献各种果品的仪礼就是由此兴盛起来的。
陆贾是楚国人，以幕僚宾客的身份随从刘邦平定天下，当时人们都称他是很有口才的说客，刘邦任命陆贾为太中大夫。
陆贾在刘邦面前时常谈论《诗经》《尚书》等儒家经典，听到这些，刘邦很不高兴，就对他大骂道：“老子的天下是靠骑在马上打仗打出来的，哪里用得着《诗》《书》？”陆贾回答说：“您在马上可以取得天下，难道您也可以在马上治理天下吗？商汤和周武，都是以武力征服天下，然后顺应形势以文治守成，文治武功并用，这才是使国家长治久安的最好办法啊……”刘邦听完之后，感觉陆贾是对的，就对陆贾说：“那就请您尝试着总结一下秦朝失去天下，我们得到天下，原因究竟在哪里，以及古代各王朝成功和失败的原因所在。”
这样，陆贾就奉旨大略地论述了国家兴衰存亡的征兆和原因，一共写了十二篇。每写完一篇就上奏给刘邦，刘邦没有不称赞的，后来这部书被称为《新语》。
公元前140年，汉朝建立已经有六十多年了，天下安定，朝廷大臣们都希望天子举行祭祀泰山和梁父山的封禅大典，改换确定各种制度。而皇上也崇尚儒家的学说，就通过贤良方正的科目招纳贤士。赵绾、王臧等人靠文章博学而做官，达到公卿的高位。他们想要建议天子按古制在城南建立宣明政教的明堂，作为朝会诸侯的地方。他们所草拟的天子出巡、封禅和改换历法服色制度的计划尚未完成，正赶上窦太后还在推崇信奉黄帝、老子的道家学说，不喜欢儒术，于是派人私下里察访赵绾等人所干的非法谋利之类的事情，传讯审查赵绾、王臧，赵绾、王臧自杀，他们所建议兴办的那些事情也就废止了。这是一次儒家与道教的较量，关键人物在皇室，谁说了算，谁支持的学说就胜出。
赵国人新垣平自称善于“望气”，得以进见汉文帝。他说长安东北有神，结成五彩之气，于是汉文帝下令在渭阳修建五帝庙。
公元前164年四月，汉文帝在渭阳五帝庙郊祭五帝。这时，汉文帝宠贵新垣平，封为上大夫，赏赐黄金累计一千斤；文帝还让博士、诸生杂采《六经》中的记载，汇集成《王制》，谋划议论巡狩、封禅等事。
九月，新垣平指使人携带玉杯到皇宫门前上书，献宝给文帝。新垣平对文帝说：“宫门前有一股宝玉之气移来。”过了一会儿，前去查看，果然有人来献玉杯，杯上刻有“人主延寿”四字。新垣平说：“周朝的大鼎沉没在泗水中。现在黄河决口，与泗水相连通，我看东北正对着汾阴有金宝之气，估计周鼎可能会出世吧！它的征兆已经出现了，如果不去迎接，周鼎是不会来的。”这个时候，汉文帝派人在汾阴修庙，南面靠近黄河，想要通过祭祀求得周鼎出世。
公元前163年十月，有人向文帝上书，检举新垣平“所说的一切都是诈骗”，文帝命令司法官员审查，最后，新垣平被诛灭三族。从此之后，汉文帝对于改变历法、服色及祭祀鬼神的事，也就疏怠了。
公元前140年十月，汉武帝下诏，令大臣举荐贤良方正、直言极谏的人才，武帝亲自出题，围绕着古往今来治理天下的“道”，进行考试。参加考试的有一百多人。广川人董仲舒在回答说：所谓的“道”，是指由此而达到天下大治的道路，仁、义、礼、乐都是推行“道”的具体方法……平常不招徕和尊重士人，而想求得贤能之臣，??就好像不雕琢玉石而想得到花纹美丽的玉器一样。所以，招徕和尊重士人的方法，莫过于兴建太学；太学，是贤士的来源，是推行教化的根本。
……
“现在，每个经师传授的道不同，每个人的论点各异，百家学说旨趣不同，因此，君主没有办法实现统一，法令制度多次变化，臣下不知应该遵守什么。我认为，方向不同，所有不属于儒家‘六艺’范围之内，不符合孔子学说的学派，都禁绝其理论，不许它们与儒学并进，使邪恶不正的学说归于灭绝，这样做了就能政令统一、法度明确，臣民就知道该遵循什么了！”
武帝很赞赏董仲舒的对答，任命他做江都国的相。董仲舒的“独尊儒术”影响后世深远，一直到今天！道教和佛教根本没法和儒家相提并论，这都是董仲舒的功劳。
匈奴来汉朝请求和亲，群臣都到天子跟前议论此事。博士狄山说：“和亲有利。”汉武帝问他有利在何处？狄山说：“如今自从陛下发兵攻打匈奴，国内因此而财务空虚，边境百姓极为困苦。由此可见，用兵不如和亲。”皇上又问张汤，张汤说：“这是愚蠢的儒生，无知。”
狄山说：“我固然是愚忠，像御史大夫张汤却是诈忠。像张汤处理淮南王和江都王的案子，用严酷的刑法，放肆地诋毁诸侯，离间骨肉之亲，使各封国之臣自感不安。我本来就知道张汤是诈忠。”皇上正宠信张汤呢，听了这话很不高兴，就说：“我派你驻守一个郡，你能不让匈奴进京来抢掠吗？”狄山说：“不能。”皇上说：“驻守一个县呢？”狄山回答说：“不能。”皇上又说：“驻守一个边境城堡呢？”狄山自己想到，如果再说做不到，皇上就要把自己交给法官治罪，因此说：“能。”于是皇上就派遣狄山登上边塞城堡。过了一个多月，匈奴斩下狄山的头就离开了。书生不是用来打仗的，谁见过用竹篮子打水呢？不是一种器皿，怎么能混用呢？
李少君隐瞒了自己的年龄、出生成长的地方，凭借着他的方术周游结交诸侯，没有妻子儿女。人们听说李少君能役使鬼神万物，并有长生不老的方术，纷纷赠送财礼给他，所以他经常有剩余的金钱和衣食用品。人们都认为他不经营产业却很富裕，又不知他是什么地方的人，更加相信他，争着侍奉他。
公元前133年，李少君凭借祭祀灶神求长生不老的方术进见汉武帝，汉武帝很尊敬他。李少君对汉武帝说：“祭祀灶神就能招徕奇异之物，招徕了奇异之物就可以使丹砂化为黄金，可以延年益寿，可以见到蓬莱的仙人。见到仙人，进而举行封禅仪式，就可以长生不死，黄帝就是这样的。我曾经在海上漫游，遇见了安期生，他给我枣吃，那枣如同瓜一般大。安期生是仙人，往来于蓬莱仙境，谁和他有缘，他就显身相见，谁和他没缘分，他就隐身不见。”汉武帝也想长生不老啊，就开始亲自祭祀灶神，并派遣方术之士到东海访求安期生之类的仙人，同时干起用丹砂等各种药剂提炼黄金的事来了。
过了许久，李少君病死了。天子以为他是成仙而去并不是死了，就命令黄锤县的佐吏宽舒学习他的方术。访求蓬莱仙人安期生，没有人能找到，而燕、齐沿海一带许多荒唐迂腐的方士却有许多人仿效李少君，纷纷前来谈论神仙之类的事情了。
亳县人薄谬忌把祭祀泰一神的方法上奏朝廷。他说：“天神中最尊贵的是泰一神，泰一的辅佐神叫五帝，就是五天帝。古时候天子于春秋两季在东南郊祭泰一神，用牛、羊、猪三牲祭祀七天之久，筑祭坛，祭坛八面开有通道，供神鬼来往。”于是汉武帝命令太祝在长安东南郊立泰一神祠，经常按照薄谬忌说的方法供奉和祭祀。那以后，有人上书说：“古时天子每三年一次，用牛、羊、猪三牲祭祀三一之神，即天一神、地一神和泰一神。”汉武帝准其奏；命太祝负责在薄谬忌所奏请建立的泰一神坛上祭祀，依照上书人所说的方式进行。后来又有人上书，说：“古时候天子经常在春秋两季举行除灾求福的解祠，用食其母的恶鸟枭鸟、食其父的恶兽破镜各一只祭黄帝；用羊祭冥羊神；用一匹青色雄马祭马行神；用牛祭泰一神、皋山山君和地长神；用干鱼祭武夷山神；用一头牛祭阴阳使者神。”汉武帝也命祠官负责此事，按照上书人说的方式，在薄谬忌所奏请建立的泰一神坛旁边举行祭祀。汉武帝时不怕神多，就怕神不管事，不管什么神，先信了再说。
汉武帝有一个宠爱的王夫人死了，据说少翁用方术在夜里使王夫人和灶神的形貌出现。少翁用棉帛裁成李夫人影像，涂上色彩，并在手脚处装上木杆。入夜围方帷，张灯烛，恭请皇帝端坐帐中观看。武帝看罢龙颜大悦，就此爱不释手，于是就封少翁为文成将军，给他的赏赐很多，以宾客之礼对待他。其实少翁使用的就是皮影戏。皮影戏又称“影子戏”或“灯影戏”，是一种以兽皮或纸板做成的人物剪影，在灯光照射下用隔亮布进行演戏，老北京人都叫它“驴皮影”。但是当时科技不发达，人们迷信鬼神，所以少翁能以招引鬼神的方术来赢得汉武帝的欢喜。
少翁说道：“皇帝如果想要跟神交往，而宫室、被服等用具却不像神用的，神就不会降临。”于是就制造了画有各种云气的车子，按照五行相克的原则，在不同的日子里分别驾着不同颜色的车子以祛赶恶鬼。又营建甘泉宫，在宫中建起高台宫室，室内画着天、地和泰一等神，而且摆上祭祀用具，想借此招徕天神。过了一年多，他的方术愈加不灵验了，神仙总也不来。少翁就在一块帛上写了一些字，让牛吞到肚里，自己装作不知道，说这头牛的肚子里有怪异。把牛杀了观看，发现有一块帛上写着字，上面的话很奇怪，汉武帝怀疑这件事。有人认得少翁的笔迹，拿出一问，果然是少翁假造的。于是杀了少翁，少翁也算是自作孽不可活。
民间有关于“霸王举鼎”的传说。说的是秦末农民起义风起云涌，项羽和叔父项梁在江南起兵。为了扩大力量，项梁派项羽去联络桓楚一起反秦。桓楚趾高气扬地说：“你能敌万人，我们就服你，院中有一大鼎，足千斤，你能举得起吗？”项羽先让桓楚手下四名健壮的大汉一起举鼎，然而大鼎像生了根似的丝毫未动。然后，他自己撩起衣襟，大步走到鼎前，握住鼎足，运起力气大喝一声“起”！大鼎被高高举起，而且三起三落。于是，桓楚满口答应一同起义。
这只是个传说，不足为信，真正举过鼎的人，历史有记载的是秦武王。秦武王喜好习武较力，大力士任鄙、乌获、孟说都先后做了大官。公元前307年八月，武王和孟说举鼎比力气，用力过猛，结果两目出血，绝膑（折断胫骨），到了晚上，武王气绝而亡。右丞相樗里子追究责任，将孟说五马分尸，诛灭其族。
栾大求见汉武帝上谈方术。汉武帝信这个，见了栾大非常高兴。栾大敢说大话，吹牛皮都不带打草稿的。他知道，吹得越大，越能糊弄住汉武帝，他吹嘘说：“我曾经在海中往来，见到过安期生、羡门高那些仙人。不过他们认为我地位低下，不信任我……我的老师说：‘黄金可以炼成，黄河决口可以堵塞，不死之药可以求得，神仙也可以招来。’……”汉武帝很高兴，以为遇到了神仙，要他先使个小方术，检验一下效果，他就表演斗棋，那些棋子在棋盘上互相撞击。皇上不知道其实那只是用磁石棋子和带磁铁棒搞的骗人把戏。
当时汉武帝正在为黄河决口的事忧虑，而且炼黄金又没有成功，就封栾大为五利将军。燕、齐沿海地区的方士们得知栾大受宠，个个激动振奋，都说自己也有秘方，能通神仙。由此来看，当初秦始皇杀害这类方士，真是没有杀错。
公元前112年，五利将军栾大整装出发，东行入海寻找他的神仙老师。可后来没敢入海，而到泰山去祭祀。汉武帝派人跟踪核查，确实未见神仙踪影，栾大回来后却妄称见到了他的老师。栾大的方术已经用尽，多不灵验，汉武帝便以“诈骗欺罔”之罪将栾大判处腰斩。推荐栾大的乐成侯丁义也被当众斩首。
齐人公孙卿有一部木简书，公孙卿想通过所忠把这件事奏给汉武帝，所忠见到他的书不正经，怀疑那是荒诞的伪书，因此推辞。公孙卿又通过汉武帝所宠信的人上奏了。汉武帝非常高兴，就把公孙卿召来细问。公孙卿讲了黄帝骑龙升上天的故事。汉武帝说：“啊！如果我真能像黄帝那样，那么我看离开妻子儿女只不过就像脱掉鞋子一样罢了。”就封公孙卿为郎官，让他往东到太室山去等候神仙。
这年冬天，公孙卿在河南等候神仙，说是在缑氏城上看到了仙人的脚印，还有个像山鸡一样的神物，往来于城上。武帝亲自到缑氏城查看脚印，怕被欺骗，公孙卿说：“仙人并非有求于皇帝，而是皇帝有求于仙人。求仙入道，如果不把时间稍微放宽一些，神仙是不会来的。谈起求神这种事，好像是迂腐荒诞的，其实只要积年累月就可以招徕神仙。”于是各郡国都修筑道路，修缮宫殿观台和名山的神祠，以期待皇帝到来。
这年春天，公孙卿说在东莱山见到了仙人，那仙人好像是说了“想见天子”。武帝于是到了缑氏城，任命公孙卿为中大夫。
公孙卿说：“仙人是可以见到的，而皇上去求仙的时候总是太仓促，因此见不到。如今陛下可以修建一座台阁，就像缑氏城所建的一样，摆上干肉枣果之类的祭品，仙人应该是能够招徕的。而且仙人喜欢住楼阁。”于是武帝命令在长安建造蜚廉观和桂观，在甘泉宫建造益延寿观，派公孙卿手持符节摆好祭品，等候仙人。又建造了通天台，在台下摆设祭品，希望招徕神仙之类。又在甘泉宫设置前殿，开始增建宫室。
其实，上有所好，下必甚焉，皇帝喜欢这类，必定有人去迎合。假如汉武帝不信这类神仙方术，谁敢去没事找抽啊！
汉武帝灭了南越之后，越人勇之向汉武帝进言说“越人有信鬼的习俗，而且他们祭祀时都能见到鬼，屡屡见效应。从前东瓯王敬鬼，高寿达一百六十岁。后世子孙怠慢了鬼，所以就衰微下来”。汉武帝信了，就命越地巫师建立越祠，只设台而没有祭坛，也祭祀天神上帝百鬼，是采用鸡卜的方法。皇上相信这些，越祠和鸡卜的方法从此就开始流行起来。
汉武帝举行完封禅大典，后来回顾，所祭祀的神灵已遍及五岳、四渎。而方士们迎候祭祀神仙，去海上寻访蓬莱仙山，最终也没有什么结果。公孙卿之类等候神仙的方土，还是用巨大人脚印做托词来辩解，也是没有效验。这时，汉武帝对方士们的荒唐话越来越厌倦了，然而始终笼络着他们，不肯与他们绝断往来，抱有幻想，总希望有一天能遇到真有方术的人。从此以后，方士们谈论祭神的更多，然而效验究竟怎样，就可以想见了。
生活中，谁都难免会有失去理智与耐性的时候，也有考虑不周的时候，学会听人劝是十分重要的。俗话说“听人劝，吃饱饭”。一个人要想成就事业，能在这个世上立足，就得学会适时听从别人劝告，不能一味固执。然而，并不是每个人都能虚怀若谷，正所谓“忠言逆耳”“良药苦口”。
若对方乃昏庸之辈，劝了他也不会听，不如沉默是金；若对方乃英明之辈，稍加暗示即会明白，用不着大力讽谏。而我们看到历史上多是明知不可为而为之，诤诤之言化为一阵清风，而不听劝者最后的命运多舛。这也提醒我们，不要走古人的老路，该听劝时还是要听！
周穆王五十岁了才继位，当时，周朝已经很衰败了，周穆王看不清形势，还准备去攻打犬戎，祭公谋父劝他说：“不能去。我们先王都以光耀德行来服人，而不炫耀武力。军队平时蓄积力量，待必要时才出动，一出动就有威力。如果只是炫耀武力，就会漫不经心，漫不经心就没有人惧怕了……”穆王不听劝，终究还是去征伐西戎了，结果只获得四只白狼和四只白鹿回来，把军队变成了打猎的，得不偿失，从此以后，因为周穆王不讲道义，荒服地区就不来朝见天子了。
周厉王在位三十年，贪财好利，荣夷公给他大量金钱，他就亲近荣夷公。大夫芮良夫规谏厉王说：“王室恐怕要衰微了！那个荣夷公只喜欢独占财利，却不懂得大祸难。财利，是从各种事物中产生出来的，是天地自然拥有的，而有谁想独占它，那危害就大了。天地间的万物谁都应得到一份，哪能让一个人独占呢？独占就会触怒很多人的。荣夷公用财利来引诱您，君王您难道能长久吗？做人君的人，应该是开发各种财物分发给上下群臣百姓。使神、人、万物都能得到所应得的一份，即使这样，还要每日小心警惕，恐怕招来怨恨呢……而如今，君王您却去学独占财利，这怎么能行呢？普通人独占财利，尚且被人称为强盗；您如果也这样做，那归服您的人就少啦。荣夷公如果被重用，周朝肯定要败亡了。”厉王不听劝谏，还是任用荣夷公做了卿士，掌管国事。
后来，公元前841年，发生了国人暴动，人民包围了王宫，袭击厉王，他仓皇而逃，后于公元前828年死于彘（今山西霍县）。他出逃后，召公、周公管理朝政，号为共和。
公元前489年，吴王夫差听说齐景公死后大臣争夺权力，新立之君幼小无势，于是兴兵北伐齐国。伍子胥劝谏说：“越王勾践吃饭不设两样以上的菜肴，穿衣不用两种以上的颜色，吊唁死者，慰问病者，这是想到利用民众伐吴报仇啊。勾践不死，必为吴国大患。现在越国是我国的心腹大患，您却不在意重，反而把力量用于齐国，岂非大错特错！”吴王不听，北伐齐国。
越王勾践带领越国群臣朝拜吴王，献上丰厚贡礼，吴王大喜。只有伍子胥心中害怕，说：“这是要丢掉吴国啊。”于是劝谏吴王。吴王夫差仍然不听，派伍子胥出使齐国，伍子胥一见，知道吴国早晚会被越国灭亡，就把自己的儿子委托给齐国鲍氏。吴王听说，大怒，认为伍子胥这么早就给自己留后路，明显是看不起自己，就赐剑令其自杀。子胥临死时说：“你们在我坟上种上梓树，让它们生长到可以制器的时候吴国就要灭亡了。把我的眼睛挖出来放在吴都东门上，让我看到越国怎样灭掉吴国。”
公元前478年，越国更加强大。越王勾践率兵伐吴，大败吴兵于笠泽。公元前476年，越王勾践再次伐吴。公元前475年，越兵围困吴国。公元前473年十一月，越国打败吴国。越王勾践想把吴王夫差流放甬东，给他万户人家，让他住在那里。吴王说：“我老了，不能再侍奉越王。我后悔不听子胥之言，让自己陷到这个地步。”于是自杀而死。越王灭掉吴国。
公元前323年，楚国派柱国将军昭阳率军攻打魏国，在襄陵打败魏国，夺取魏国八个城邑。楚国又调军攻打齐国，齐王十分担心，陈轸恰好替秦国出使齐国，齐王说：“怎么对付楚国？”陈轸说我有办法让他们撤军。
于是陈轸到楚军中去会见昭阳，说：“我想听听楚国的军功法，打败敌军杀死敌将的有功之臣，将赏赐什么？”昭阳说：“授予上柱国将军的官职，封给上等爵位，让他手执珪玉。”陈轸说：“楚国还有比这个更尊贵的赏赐吗？”昭阳说：“令尹。”陈轸说：“今天您已经做了令尹，这是楚国最高的官位。我请您允许我打个比方。有人赠给自己的舍人们一杯酒，舍人们说：‘几个人喝这杯酒，不够喝的，请大家在地上画一条蛇，谁先画成就赏给谁这杯酒。’一个人说：‘我先画好了。’举起酒杯站起身又说：‘我能给蛇添上足。’等到他为蛇画好足时，后于他画好蛇的人夺过他的酒一饮而尽，说：‘蛇本无足，今天你替它添上足，这就不是蛇了。’今天您身为楚相，来攻打魏国，已打败魏军杀死魏将，没有比这再大的功劳了，可是官职爵禄不可能再增加；假使打不胜，您将要丢掉性命和爵位，给楚国造成不好的声誉，这就是画蛇添足啊。不如率军返楚对齐施恩施德，这才是永处高位的策略啊！”故事里的舍人六个手指挠痒痒，多画了那一道儿，结果反胜为败，这个故事昭阳听懂了，于是率军离开齐国。
公元前321年，孟尝君代表齐国前往楚国访问，楚王送他一张象牙床。孟尝君令登徒直先护送象牙床回国。登徒直却不愿意去，他对孟尝君门下人公孙戌说：“象牙床价值千金，如果有一丝一毫的损伤，我就是卖了妻子儿女也赔不起啊！你要是能让我躲过这趟差使，我有一把祖传的宝剑，愿意送给你。”公孙戌见有利可图，就答应了。他见到孟尝君说：“各个小国家之所以都延请您担任国相，是您能扶助弱小贫穷，使灭亡的国家复存，使后嗣断绝者延续，大家十分钦佩您的仁义，仰慕您的廉洁。现在您刚到楚国就接受了象牙床的厚礼，那些还没去的国家又拿什么来接待您呢！”孟尝君听罢回答说：“你说得有理。”于是决定谢绝楚国的象牙床厚礼。
公孙戌告辞快步离开，还没出小宫门，孟尝君就把他叫了回来，问道：“你为什么那么趾高气扬、神采奕奕呢？”公孙戌只得把赚了宝剑的事如实报告。孟尝君于是令人在门上贴出布告，写道：“无论何人，只要能弘扬我田文的名声，劝止我田文的过失，即使他私下接受了别人的馈赠，也没关系，请赶快来提出意见。”能做到这一步，不愧是战国四君子之一啊！
孟尝君田文为人豪爽，仗义疏财，很多人归附了孟尝君。他的食客有几千人，待遇不分贵贱一律与田文相同。一次，孟尝君招待宾客吃晚饭，有个人遮住了灯亮，那个宾客很恼火，认为饭食的质量肯定不一样，放下碗筷就要辞别而去。孟尝君马上站起来，亲自端着自己的饭食与他的相比，那个宾客惭愧得无地自容，就以刎颈自杀表示谢罪。
秦昭王听说孟尝君贤能，就先派泾阳君到齐国做人质，并请求见到孟尝君，意思是把他囚禁起来，不让齐国强大起来。孟尝君准备去秦国，而宾客都不赞成他去秦国，怕有去无回，他不听，执意前往。这时有个宾客苏代对他说：“今天早上我从外面来，见到一个木偶人与一个土偶人正在交谈。木偶人说：‘天一下雨，你就要坍毁了。’土偶人说：‘我是由泥土生成的，即使坍毁，也要归回到泥土里。若天真的下起雨来，水流冲着你跑，可不知把你冲到哪里去了。’当今的秦国，是个如虎似狼的国家，而您执意前往，一旦回不来，您能不被土偶人嘲笑吗？”孟尝君听后，知道此去危险，才停止了出行的准备。
有一头驴子，它肚子很饿，而在它面前两个不同方向上等距离地有两堆同样大小、同样种类的料草。驴子犯了愁，由于两堆料草和它的距离相等，料草又是同样香甜，所以它无所适从，不知应该到哪堆料草去享用，于是就在犹豫和愁苦中而饿死在原地了。这是哲学史上著名的故事，“驴”的主人是著名的哲学家布里丹，这个效应叫布里丹效应。这个故事的寓意是深刻的。在我国历史上，就有类似的一则史实。
赵武灵王宠爱幼子赵何，想趁自己在世时立他为国君。公元前299年五月二十六日，赵王在东宫举行盛大仪式，把国君之位传给赵何，就是赵惠文王。赵武灵王自称“主父”。公元前295年，赵主父把长子赵章封到代，号称安阳君。
安阳君赵章对弟弟立为王十分不服，按说自己该是国君啊。赵主父派田不礼做他的国相。赵主父让赵惠文王朝见群臣，自己在旁边窥察，只见当哥哥的赵章反而俯首称臣，无精打采地听高高在上的弟弟赵何训示，心中有些不忍，于是想把赵国一分为二，让赵章在代郡称王，但这个计划还没有最后决定就搁置起来。
赵主父和赵惠文王出游沙丘，分别住在两个行宫里。赵章、田不礼趁机率人作乱，他们假称赵主父的命令召见赵惠文王。公子赵成与李兑从国都邯郸赶来，发动四邑的军队入宫镇压叛乱，打败赵章及田不礼。赵章败退的时候，逃到赵主父那里，赵主父开门接纳了他。公子赵成、李兑于是带兵包围了赵主父的行宫。杀死赵章后，公子赵成、李兑商议道：“我们为追杀赵章，竟包围了主父的行宫，如此大罪，要是撤兵回去，会被满门抄斩的！”于是又下令围住赵主父行宫，宣布：“宫中人晚出来的杀！”宫中的人听见命令全部逃出，赵主父想出来却不被准许，又得不到食物，只好捕捉幼鸟吃，三个多月后，他被饿死在沙丘行宫中。直到赵主父确死无疑，赵国才向各国报告丧事。
后来公子赵成担任相国，称为安平君；李兑被任命为司寇。当时赵惠文王还年幼，政权都掌握在公子赵成、李兑手中。
起初，赵主父定长子赵章为太子，后来他娶了美女吴娃，十分宠爱，曾经几年不出宫上朝。生下儿子赵何后，便废去太子赵章，立赵何为太子。吴娃死后，赵主父对赵何的偏爱也逐渐减退，又可怜起原来的太子，想立两个王。赵主父就像布里丹的驴子一样总是犹豫不决，所以引起了内乱，自己也和驴子一样，都饿死了！
公元前277年，齐、楚两国联合起来攻魏，魏国派人到秦国求救，使臣络绎不绝，秦国的救兵却不来。魏国有个叫唐雎的人，九十多岁了，对魏王说：“我请求到西方去游说秦王，一定让秦国的军队在我离秦之前出发。”魏王听了很感激，就准备好车辆派他前去。
唐雎到秦国，入宫拜见秦昭王。秦昭王说：“老人家不辞辛苦远路来到秦国，来求救的人络绎不绝，寡人知道魏国的危急了。”唐雎回答说：“大王既然已经知道魏国的危急却不发救兵，是不是你们出谋划策之臣无能。魏国是有万辆战车的大国，之所以向西侍奉秦国，称为东方藩属，接受秦国赐给的衣冠，春秋两季都向秦国送祭品，是由于秦国的强大足以成为盟国。如今齐、楚的军队已经在魏都的郊外会合，可是秦国还不发救兵，也就是依仗魏国还不太危急吧。假如到了特别危急的时候，它就要割地来加入合纵集团，大王您还去救什么呢？一定要等到危急了才去救它，这是失去东边一个作为藩属的魏围，而增强了齐和楚两个敌国，那么大王您有什么利益呢？”秦昭王一听，也感到事态严重，就马上就发兵援救魏国，魏国才恢复了安定。
唐雎去求人办事，先不说自己的危急，只说为对方考虑，其实这是一种高明的说服技巧，容易被接受，也容易办成事。
平原君赵胜有才气，风度翩翩，但是不能识大局。俗话说：“贪图私利便丧失理智”，平原君相信冯亭的邪说，贪图他献出的上党，致使赵国兵败长平，赵军四十多万人被坑杀，赵国几乎灭亡。
平原君回到赵国后，楚国派春申君带兵赶赴救援赵国，魏国的信陵君也假托君命夺了晋鄙军权带兵前去救援赵国，可是都还没有赶到。这时秦国急速围攻邯郸，邯郸告急，将要投降，平原君极为焦虑。邯郸驿舍官员之子李同劝说平原君道：“您不担忧赵国灭亡吗？”平原君说：“赵国灭亡那我就要做俘虏，为什么不担忧呢？”李同说：“邯郸的百姓，拿人骨当柴烧，交换孩子当饭吃，可以说到了最危急的时刻，可是您的后宫姬妾侍女数以百计，侍女穿着丝绸绣衣，精美饭菜吃不了，而百姓却粗布短衣难以遮体，酒渣谷皮吃不饱……现在您果真能命令夫人以下的全体成员编到士兵队伍中，分别承担守城劳役，把家里所有的东西全都分发下去供士兵享用，士兵正当危急困苦的时候，是很容易感恩戴德的。”平原君采纳了李同的意见，得到敢于冒死的士兵三千人。李同就加入了三千人的队伍奔赴战场同秦军决一死战，秦军因此被击退了三十里。这时也凑巧，楚、魏两国的救兵到达，秦军便撤走了，邯郸得以保存下来。李同在同秦军作战时阵亡，赐封他的父亲为李侯。
1978年湖北随州出土的战国时期曾侯乙编钟魏文侯派乐羊攻打中山国，攻克后封给自己的儿子魏击。魏文侯问群臣：“我是什么样的君主？”大家都说：“您是仁德的君主！”只有任座说：“国君您得了中山国，不用来封您的弟弟，却封给自己的儿子，这算什么仁德君主！”魏文侯勃然大怒，准备处罚任座。魏文侯问翟璜，翟璜有心搭救任座，就回答说：“您是仁德君主。”魏文侯问：“你何以知道？”回答说：“臣下我听说国君仁德，他的臣子就敢直言。刚才任座的话很耿直，于是我知道您是仁德君主。”魏文侯听了很高兴，派翟璜去追任座回来，还亲自下殿堂去迎接，奉为上客。
魏文侯不只是这一件事知错就改，还有很多事情，知道错了就马上改正。一次，与田子方饮酒，文侯说：“编钟的乐声不协调吗？左边高。”田子方笑了，魏文侯问：“你笑什么？”田子方说：“臣下我听说，国君懂得任用乐官，不必懂得乐音。现在国君您精通音乐，我担心您会疏忽了任用官员的职责。”魏文侯认为他说得对，更加励精图治，魏国也更加繁荣强大。
大公元前259年，秦国在长平打败了赵国四十多万军队。公元前255年，燕王喜即位。公元前251年，秦昭王去世。燕王派国相栗腹和赵国订立友好盟约，送上五百镒黄金给赵王置酒祝寿。
栗腹回国报告燕王说：“赵王国内年轻力壮的人都战死在长平了，他们的孩子还没有长大，可以进攻赵国。”燕王叫来昌国君乐间询问这事情。乐间回答说：“赵国是个四面受敌、经常抗战的国家，他的百姓熟悉军事，不可以进攻。”燕王说：“我们是以五个人攻打他们一个人。”乐间仍然回答说：“不可以。”燕王不知道瘦死的骆驼比马大这个道理，群臣都认为可以进攻，燕国就派出两路军队，兵车两千辆，栗腹率领一路攻打鄗，卿秦率领一路攻打代。
大夫将渠劝谏燕王说：“和人家互通关卡，制定了盟约，拿出五百镒黄金给人家的君王祝酒，使者回来一报告就反过来进攻人家，这不吉祥，作战不会成功。”燕王听不进去，自己率领侧翼部队随军出发。将渠拉住燕王腰间系印的带子阻止他说：“大王一定不要亲自前去，去了是不会成功的！”燕王用脚把他踢开了。将渠哭着说：“我不是为了自己，为的是大王啊！”结果不出所料，廉颇率兵在鄗打败了栗腹。乐乘也在代打败了卿秦。乐间逃奔到赵国。廉颇追赶燕国，追出五百多里，包围了燕国的都城。燕国人请求议和，赵国人不答应，一定要让将渠出面主持议和。燕国便任命将渠为国相，前去主持议和。赵国还是听了将渠的调解，解除了对燕国的包围。
优孟原是楚国的老歌舞艺人。他富有辩才，时常用说笑方式劝诫楚庄王。楚庄王有一匹喜爱的马，给它穿上华美的绣花衣服，养在富丽堂皇的屋子里，睡在设有帐幔的床上，用蜜饯的枣干来喂它。马因为得肥胖病而死了，庄王派群臣给马办丧事，要用棺椁盛殓，依照大夫那样的礼仪来葬埋死马。大臣们争论此事，认为不可以这样做。庄王下令说：“有谁再敢以葬马的事来进谏，就处以死刑。”
优孟听到此事，想去劝说，走进殿门就仰天大哭。庄王吃惊地问他哭的原因。优孟说：“马是大王所喜爱的，就凭楚国这样强大的国家，有什么事情办不到，却用大夫的礼仪来埋葬它，太薄待了，请用人君的礼仪来埋葬它。”庄王摸不清头脑，就问：“那怎么办？”
优孟故意用反话来回答说：“我请求用雕刻花纹的美玉做棺材，用细致的梓木做套材，用楩、枫、豫、樟等名贵木材做护棺的木块，派士兵给它挖掘墓穴，让老人儿童背土筑坟，齐国、赵国的使臣在前面陪祭，韩国、魏国的使臣在后面护卫，建立祠庙，用牛羊猪祭祀，封给万户大邑来供奉。诸侯听到这件事，就都知道大王轻视人而看重马了。”庄王也知道他是啥意思了，内疚地说：“我的过错竟到这种地步吗？该怎么办呢？”
优孟这时才说出本意：“请大王准许按埋葬畜生的办法来葬埋它：在地上堆个土灶当作套材，用大铜锅当作棺材，用姜枣来调味，用香料来解腥，用稻米做祭品，用火做衣服，把它安葬在人的肚肠中。”于是庄王派人把马交给了主管宫中膳食的太官，吃了它比埋了它划算啊！
现在各种达人模仿秀节目层出不穷，观众们也喜欢观看，其实古代也有这类模仿秀呢！楚国宰相孙叔敖知道优孟是位贤人，待他很好。孙叔敖患病临终前，叮嘱他的儿子说：“我死后，你一定很贫困。那时，你就去拜见优孟，说‘我是孙叔敖的儿子’。”过了几年，孙叔敖的儿子果然十分贫困，靠卖柴为生。一次路上遇到优孟，就对优孟说：“我是孙叔敖的儿子。父亲临终前，嘱咐我贫困时就去拜见您。”优孟就把他安顿好，然后，立即缝制了孙叔敖的衣服帽子穿戴起来，模仿孙叔敖的言谈举止，音容笑貌。过了一年多，模仿得活像孙叔敖，连楚庄王左右近臣都分辨不出来。
楚庄王设置酒宴，优孟上前为庄王敬酒祝福。庄王大吃一惊，以为孙叔敖复活了，想要让他做楚相。优孟说：“请允许我回去和妻子商量此事，三日后再来就任楚相。”庄王答应了他。三日后，优孟又来见庄王。庄王问：“你妻子怎么说的？”优孟说：“妻子说千万别做楚相，楚相不值得做。像孙叔敖那样地做楚相，忠正廉洁地治理楚国，楚王才得以称霸。如今死了，他的儿子竟无立锥之地，贫困到每天靠打柴谋生。如果要像孙叔敖那样做楚相，还不如自杀。”庄王听了，很伤感，也很羞愧，向优孟表示了歉意，当即召见孙叔敖的儿子，把寝丘这个四百户之邑封给他，以供祭祀孙叔敖之用。优孟要是直接为孙叔敖的儿子求赏赐，未必能如愿，这样反其道而行之，反而能达到预期的效果。
公元前266年，秦王日益亲信范雎，使他掌权，范雎便趁机建议秦王道：“我在崤山之东居住时，只听说齐国有孟尝君，不知道有齐王；只听说秦国有王太后、穰侯魏冉，不知道有秦王。所谓独掌国权称作王，决定国家利害称作王，控制生杀大权称作王。现在王太后擅自专行，不顾大王；穰侯出使外国也不报告大王；华阳君、泾阳君处事决断，无所忌讳；高陵君自由进退，也不请示大王。有这四种权贵而国家想不危亡，是不可能的。在这四种权贵的威势之下，可以说秦国并没有王……我看到大王您孤孤零零地在朝廷上，真为您万分担忧。恐怕您去世后，拥有秦国的将不是大王您的子孙了！”秦王听后深以为然，于是毅然废黜太后的专权，把穰侯魏冉、高陵君、华阳君、泾阳君驱逐到关外去；任用范雎为丞相，封为应侯。店大欺客，客大欺店，臣子权势大，皇帝就畏惧！在皇权至上时代，皇帝还是想一个人说了算的。
甘罗是甘茂的孙子。甘茂死去的时候，甘罗才十二岁，奉事秦国丞相文信侯吕不韦。秦始皇派刚成君蔡泽到燕国，三年后燕国国君喜派太子丹到秦国做人质。秦国准备派张唐去燕国任相，打算跟燕国一起进攻赵国来扩张河间一带的领地。张唐对文信侯吕不韦说：“我曾经为昭王进攻过赵国，因此赵国怨恨我，曾称言：‘能够逮住张唐的人，就赏给他百里方圆的土地。’现在去燕国必定要经过赵国，我不能前往。”吕不韦听了怏怏不乐，可是没有什么办法勉强他去。甘罗听说了，就要求去说服张唐。吕不韦呵斥说：“快走开！我亲自请他去，他都不愿意，你怎么能让他去？”甘罗说：“项橐七岁就做了孔子的老师。如今，我已经满十二岁了，您还是让我试一试。何必这么急着呵斥我呢？”于是吕不韦就同意了。
甘罗去拜见张唐说：“您的功劳与武安君白起相比，谁的功劳大？”张唐说比不上他。甘罗又说：“应侯范雎在秦国任丞相时与现在的文信侯相比，谁的权力大？”张唐说：“应侯不如文信侯的权力大。”甘罗说：“应侯打算攻打赵国，武安君故意让他为难，结果武安君刚离开咸阳七里地就死在杜邮。如今文信侯亲自请您去燕国任相而您执意不肯，我不知您要死在什么地方了。”张唐想了想，感觉事态严重，于是说：“那就依着你这个童子的意见前往燕国吧。”于是让人整治行装，准备上路。
行期已经确定，甘罗便对文信侯吕不韦说：“借给我五辆马车，请允许我为张唐赴燕先到赵国打个招呼。”文信侯就进宫把甘罗的请求报告给秦始皇，秦始皇召见了甘罗，很欣赏这个孩子，就派他去赵国。赵襄王到郊外远迎甘罗。甘罗劝说赵王，问道：“大王听说燕太子丹到秦国做人质吗？”赵王回答说：“听说这件事了。”甘罗又问道：“听说张唐要到燕国任相吗？”赵王回答说：“听说了。”甘罗接着说：“燕太子丹到秦国来，说明燕国不欺骗秦国。张唐到燕国任相，表明秦国不欺骗燕国。燕、秦两国互不相欺，显然是要共同攻打赵国，赵国就危险了。燕、秦两国互不相欺，没有别的缘故，就是要攻打赵国来扩大自己在河间一带的领地。大王不如先送给我五座城邑来扩大秦国在河间的领地，我请求秦王送回燕太子，再帮助强大的赵国攻打弱小的燕国。”赵王也明白局势，立即亲自划出五座城邑来扩大秦国在河间的领地。秦国送回燕太子，赵国有恃无恐，便进攻燕国，结果得到上谷三十座城邑，让秦国占有其中的十一座。
甘罗回来后把情况报告了秦王，秦王十分惊喜，于是封赏甘罗让他做了上卿，又把原来甘茂的田地房宅赐给了甘罗。由于当时丞相和上卿的官阶差不多，民间因此演绎出甘罗十二岁为丞相的说法。可惜，他有才有识，寿命却不长，受封之后不久就去世了。
公元前259年十月，秦国武安君白起把军队分为三支进攻韩国、赵国。韩国、魏国派苏代用丰厚金银去劝说应侯范雎：“赵国一亡，秦王便可以称王天下了；那时武安君白起将列入三公高位，您能甘心在他之下吗？即使不愿意屈居其下，也不得不如此了。秦国曾攻击韩国，围攻邢丘，困死上党，上党的百姓反而都去投奔赵国，天下人不愿做秦国的臣民，由来已久。现在把赵国灭亡了，北部地区的人逃到燕国，东部地区的人奔往齐国，南部地区的人流入韩国、魏国，你们能控制的老百姓就没有几个了。你们不如乘势割去赵国的一些领土，就此罢手，不要让白起独享大功。”范雎听了很动心，便向秦王建议：“秦兵已经疲惫不堪，请允许韩国、赵国割地求和，让将士们暂时休息一下。”秦王听从了他的劝告，同意割韩国的垣雍、赵国的六座城后讲和。正月，双方都停战罢兵。白起因为没啥战功，从此与范雎产生矛盾。
春申君任宰相的第二十五年，楚考烈王病重。朱英对春申君说：“世上有不期而至的福，又有不期而至的祸。如今您处在生死无常的世上，奉事喜怒无常的君主，又怎么能会没有不期而至的人呢？”春申君问道：“什么叫不期而至的福？”朱英回答说：“您任楚国宰相二十多年了，虽然名义上是宰相，实际上就是楚王。现在楚王病重，危在旦夕，您辅佐年幼的国君，因而代他掌管国政，如同伊尹、周公一样，等君王长大再把大权交给他，不就是您南面称王而据有楚国？这就是所说的不期而至的福。”春申君又问道：“什么叫不期而至的祸？”朱英回答道：“李园不管兵事却豢养刺客为时已久了，楚王一下世，李园必定抢先入宫夺权并要杀掉您灭口。这就是所说的不期而至的祸。”春申君接着问道：“什么叫不期而至的人？”朱英回答说：“您安排我做郎中，楚王一下世，李园必定抢先入宫，我替您杀掉李园。这就是所说的不期而至的人。”春申君听了后说：“还是算了吧，李园是个软弱的人，我对他很友好，他不会这么做的！”朱英知道自己的进言不被采用，恐怕祸患殃及自身，就逃走了。
此后十七天，楚考烈王去世，李园果然抢先入宫，并在棘门埋伏下刺客。春申君进入棘门，李园豢养的刺客从两侧夹住刺杀了春申君，斩下他的头，扔到棘门外边。同时就派官吏把春申君家满门抄斩。而李园的妹妹原先受春申君宠幸怀了孕又入宫得宠于楚考烈王后所生的那个儿子便立为楚王，这就是楚幽王。
公元前288年十月，秦王自称西帝，怕遭到其余诸侯的反对，就派使者建议齐王立为东帝，想约定两国共同进攻赵国。当时周朝虽然很衰弱了，但是还存在呢，诸侯想称帝，无疑等于造反，是僭越行为，在道义上站不稳脚跟。苏代从燕国前来，齐王便问他：“秦国派魏冉来劝我称帝，你的意见如何？”苏代回答说：“我建议大王先予以接受，但暂时不称帝。秦王称帝后，天下如果不表示反对，大王再称帝，也不算晚。秦王称帝如果遭到天下指责，大王就不再称帝，趁势收买天下人心，这是个合算的买卖。况且进攻赵国与进攻有夏桀恶名的宋国，哪个有利呢？现在大王不如暂时放弃帝号以使天下归心，然后发兵讨伐‘桀宋’，征服宋国后，楚国、赵国、魏国、卫国都会恐惧臣服。这样，我们名义上尊重秦国而让天下去憎恨它，正是齐国反卑为尊的计策。”齐王采纳了他的建议，只称帝两天便放弃了。秦王因为反对的人多，过了不久也去掉帝号，仍旧称王。
有些事只能说不能做，有些事只能做不能说，很多诸侯都想称帝，但是都怕全国人民反对，这时候谁出头谁就受所有人的攻击，枪打出头鸟，最好的办法是静观其变，安享现有的权势。
燕国大乱，齐王想去平乱，就请教孟轲，孟轲回答说：“吞并后如果燕国人民很高兴，那就吞并吧，古代有这样做的，比如周武王。吞并而使燕国人民气愤，就不要吞并，古代也有这样行事的，比如周文王。齐国以万乘兵车大国征讨另一个大国，那里的百姓都捧着食品、茶水来迎接齐军，没有别的原因，就是为了跳出水深火热的战祸啊！如果新统治下水更深，火更热，百姓又将转而投奔别的国家了。”
齐国平定了燕国的内乱，但是想占有燕国，不想走了，结果各国策划援救燕国，准备攻打齐国。齐王又问孟轲：“各国都谋划来讨伐我，怎么办？”
孟轲说：“燕国虐待它的百姓，大王前往征服它，燕国人民认为是从水深火热中拯救了他们，都箪食壶浆前来迎接仁义之师。您如果杀了他们的父兄，囚捕他们的子弟，毁坏他们的祖庙，掠夺他们的国宝，那可就过分了。现在您应该立即下令，释放被捕的老幼百姓，停止掠夺燕国的财宝，与燕国民众商议，推举新的国君，然后离开燕国，这样做还来得及。”齐王却没有采纳孟轲的劝告。
不久，燕国人果然纷纷反叛齐国，齐王叹息道：“我真惭愧没听孟轲的话。”
刘邦建立了汉朝，就开始分封大臣，但是功劳不好评定，大臣们也都闹嚷嚷的。虽然封赏了大功臣二十多人，其余的人日夜争功，一时决定不下来，没办法给予封赏。
刘邦在洛阳南宫，从天桥上望见将领们三人一群两人一伙地同坐在沙地中谈论着什么。就问：“这是在说些什么呀？”留侯张良道：“陛下不知道吗？这是在图谋造反啊！”刘邦不解，说：“天下新近刚刚安定下来，为了什么又要谋反呢？”留侯张良说：“陛下由平民百姓起家，依靠这班人夺取了天下。如今陛下做了天子，所封赏的都是自己亲近喜爱的老友，所诛杀的都是自己生平仇视怨恨的人。现在军吏们计算功劳，认为即使把天下的土地都划作封国也不够全部封赏的了，于是这帮人就害怕陛下对他们不能全部封赏，又恐怕因往常的过失而被猜疑以致遭到诛杀，所以就相互聚集到一起图谋造反了。”其实大家只是在争功，并没有谋反的意思，张良这么说，是劝刘邦早点封赏大家。果然，刘邦不知道该怎么办了？张良给他出了个主意，让他找一个最讨厌的人，进行封赏。刘邦最讨厌雍齿，张良说：“那么现在就赶快先封赏雍齿，这样一来，群臣就人人都对自己也能受封赏坚信不疑了。”刘邦赶紧置备酒宴，封雍齿为什邡侯，并急速催促丞相、御史论定功劳进行封赏。群臣结束饮宴后，都欢喜异常，说道：“雍齿尚且封为侯，我们这些人也就没有什么可担忧的啦！”张良的一个小计谋，确实化解了一个大问题。
刘邦驻居晋阳，听说冒顿单于驻居在代谷，便想要去攻打他，就派人去侦察匈奴。这时冒顿把他的精壮士兵、肥壮牛马都藏了起来，只让人看见老弱残兵和瘦小的牲畜。汉军派去的使者相继回来的有十批，都报告说匈奴可以攻打。高帝于是又派刘敬出使匈奴，尚未返回，汉军就全部出动兵力三十二万向北追击匈奴，越过了句注山。刘敬回来后报告说：“两国相攻，这本该炫耀显示自己的优势。但现在我到匈奴方面去，只看见瘦弱的牲畜和老弱的士兵，这必定是想要显露自己虚弱不堪，而埋伏奇兵以争取胜利。我认为匈奴不能攻打。”这时候，汉军业已出动，刘邦大为恼火，骂刘敬说：“你这个齐国的浑蛋货，不过是靠着耍嘴皮子得到了一官半职，现在竟又来胡言乱语阻挠我的军队前进！”用刑具把刘敬拘禁到广武。刘邦只看到表面现象，好比一座冰山，水面上的只是一小部分，水下面大得可怕，可惜刘邦没看到。
刘邦先期抵达平城，军队尚未全部到来。冒顿便发出精兵四十万骑，把高帝围困在白登山七天之久。汉军这时内外无法呼应救援，高帝于是就采用陈平的秘计，派使者暗中用重金贿赂冒顿的阏氏。阏氏劝说冒顿，最后放了刘邦一条出路。高帝回到广武，赦免了刘敬，说道：“我不采用您的意见，因此被围困在平城。我已经把先前十多批使者都杀掉了！”接着就封给刘敬二千民户，爵位为关内侯，称作建信侯。刘邦开始不听劝，后来知错就改，也不失一位好皇帝。
汉文帝从霸陵上山，想要向西纵马奔驰下山。中郎将袁盎骑马上前，与文帝车驾并行伸手挽住马缰绳。文帝说：“将军胆怯了吗？”袁盎回答：“我听说‘千金之子，坐不垂堂（家有千金资财的人，不能坐在堂屋的边缘）’。圣明的君主不能冒险，不求侥幸。现在陛下要想放纵驾车的六匹骏马，奔驰下险峻的高山，如果马匹受惊，车辆被撞毁，陛下纵然是看轻自身安危，又怎么对得起高祖的基业和太后的抚育之恩呢！”文帝这才停止冒险。
到了汉武帝时，他喜欢亲自出击杀熊和野猪，策马追捕野兽。司马相如上疏劝谏说：“……聪明的人能预见到尚未萌芽的问题，有智慧的人能提前避开还没有完全形成的灾祸，灾祸本来大多隐藏在不易被察觉的细微之处，而发生在容易被人忽略的环节上。所以俗语说：‘千金之子，坐不垂堂。’这句话虽然说的是小事，却可以比喻大事。”武帝认为他说得很好，以后就少出宫了。本来嘛，贵为天子，要是总是出现灾祸，对国家安稳也不利啊。
吴王刘濞，是汉高祖哥哥刘仲的儿子。吴王刚反叛的时候，吴臣田禄伯做大将军。田禄伯说：“军队集结在一起西进，没有其他道路出奇兵，难以成功。我愿率领五万人，另外沿着长江、淮水而上，收聚淮南、长沙的军队，攻入武关，和大王会师，这也是一招奇计啊。”吴王太子规劝说：“父王是以造反为旗号的，这样的军队是难以委托他人的，委托他人如果他也造反，该怎么办呢？而且拥有军队单独行动，许多其他的利害，不可能预先知道，徒然损害自己罢了。”吴王也就没有应允田禄伯的建议。
吴国一位年轻的桓将军对吴王说：“吴国大多是步兵，步兵适宜在险要地形作战；汉军多战车骑兵，战车骑兵适宜在平地作战。希望大王对途经的城邑不必攻下，径直放弃离开，迅速西进占领洛阳兵器库，吃敖仓粮食，依靠山河的险要来命令诸侯，即使不能入关，天下大局实际已经决定了。假如大王行进迟缓，滞留攻城，汉军的战车骑兵一到，冲入梁国、楚国的郊野，事情也就失败了。”吴王征询年老将军们的意见，他们思想老化，都说这是年轻人的小计谋，他们不懂大策略。吴王就没有采纳桓将军的计策。
七国反叛，天子派太尉条侯周亚夫率领三十六个将军，去攻打吴、楚。吴王刘濞把楚军和吴军合在一起率领，联合齐、赵的军队。正月起兵作乱，二月中旬，吴王军队已被击垮，战败而逃。吴王和他的部下壮士几千人连夜逃走，渡过长江逃到丹阳，得到东越的保护。东越有军队大约一万人，又派人收容集中吴国的逃兵。汉朝派人用厚利诱惑东越，东越即刻骗吴王，让吴王出去慰劳军队，就派人用矛戟刺杀吴王，装起他的头，派一部快车迅速报知汉朝皇帝。
吴王本来是有机会得天下的，就是因为犹豫和怀疑，没有及时作出正确的战略决策，最后失败，也是咎由自取。
汉景帝宠幸晁错超过了九卿，晁错被提升为御史大夫，请求就诸侯的罪过相应地削减他们的封地，收回各诸侯国边境的郡城。奏章呈送上去，皇上命令公卿、列侯和皇族一起讨论，没有一个人敢反驳晁错的建议。晁错所修改的法令有三十章，诸侯们私下都叫喊着反对，痛恨晁错。晁错的父亲听到了这个消息，就从颍川赶来，对晁错说：“皇上刚刚继位，你执掌政权，侵害削弱诸侯的力量，疏远人家的骨肉，人们纷纷议论怨恨你，为什么要这样做呢？”晁错本来也是为了国家利益，也不考虑人情世故，就说：“事情本来就应该这样，不这样的话，天子不会受到尊崇，国家不会得到安宁。”晁错的父亲又说：“照这样下去，刘家的天下安宁了，而我们晁家却危险了，我要离开你。”回去之后，晁错的父亲便服毒药而死，死前说道：“我不忍心看到祸患连累自己。”晁错的父亲死后十几天，吴楚七国果然反叛，以诛杀晁错为名义。等到窦婴、袁盎进言，皇上就命令晁错穿着朝服，在东市把他处死。
晁错死后，吴楚照样叛乱，景帝也悔恨杀害了晁错。俗话说：“改变古法，搞乱常规，不是身死，就是逃亡”，晁错也不例外啊！
隆虑公主的儿子昭平君娶了汉武帝的女儿夷安公主。隆虑公主病危时，进献黄金千斤、钱千万，请求预先为儿子昭平君赎一次死罪，大概知道自己的儿子不是个省油的灯吧，汉武帝答应了她的请求。隆虑公主去世后，昭平君无法无天，日益骄纵，竟在喝醉酒之后将公主的保姆杀死，被逮捕入狱。廷尉因昭平君是公主之子而请示武帝，汉武帝身边的人都为昭平君说话：“先前隆虑公主又曾出钱预先赎罪，陛下应允了她。”汉武帝说：“我妹妹年纪很大了才生下一个儿子，临终前又将他托付给我。”当时泪流满面，叹息了很久，说：“法令是先帝创立的，若是因妹妹破坏先帝之法，我还有何脸面进高祖皇帝的祭庙！同时也对不住万民。”于是批准了廷尉的请求，将昭平君处死。
待诏官东方朔上前祝贺汉武帝说：“我听说圣明的君王治理国政，奖赏不回避仇人，惩罚不区分骨肉。《尚书》上说：‘不偏向、不结党，君王的大道坦荡平直。’这两项原则，古代的黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜五帝非常重视，而夏禹、商汤、周文王三王都难以做到，如今陛下却做到了，这是天下的幸运！我东方朔捧杯，冒死连拜两拜为陛下祝贺！”开始，汉武帝对东方朔非常恼火，接着又觉得他是对的，将东方朔任为中郎。
我们看历史，往往只能看到大人物和大事件，小人物的故事，除了偶尔成为大事件的陪衬，很难在历史上留下独立的印记。多数小人物连名字都没留下，在大变局中被历史的车轮碾得粉碎，与草木同腐。
从历史发展的进程来说，没有大历史、小历史之分。历史不会忽略每一个细节，不会忽视每一个小人物，就像耀眼的太阳也偶有黑点一样。本节就把那些在历史上展现过自己精彩瞬间的小人物展现给读者，其实他们的人生一样精彩纷呈。
公元前655年，晋献公灭了虞国和虢国，俘虏了虞君和他的大夫百里奚，俘获了百里奚之后，用他做秦缪公夫人出嫁时陪嫁的奴隶送到秦国。百里奚逃离秦国跑到宛地，楚国边境的人捉住了他。缪公听说百里奚有才能，想用重金赎买他，但又担心楚国不给，就派人对楚王说：“我家的陪嫁奴隶百里奚逃到这里，请允许我用五张黑色公羊皮赎回他。”楚国就答应了，交出了百里奚。这时，百里奚已经七十多岁。
缪公跟他谈论国家大事。百里奚推辞说：“我是亡国之臣，哪里值得您来询问？”缪公说：“虞国国君不任用您，所以亡国了。这不是您的罪过。”缪公依旧很尊重他。后来和百里奚谈了三天，缪公认为他是个大才，就把国家政事交给了他。百里奚谦让说：“我比不上我的朋友蹇叔，蹇叔有才能，可是世人没有人知道。我曾外出游学求官，被困在齐国讨饭吃，蹇叔收留了我。我因而想侍奉齐国国君无知，蹇叔阻止了我，我得以躲过了齐国发生政变的那场灾难，于是到了周朝。周王子颓喜爱牛，我凭着养牛的本领求取禄位，颓想任用我时，蹇叔劝阻我，我离开了颓，才没有跟颓一起被杀；侍奉虞君时，蹇叔也劝阻过我。我虽知道虞君不能重用我，但实在是心里喜欢利禄和爵位，就暂时留下了。我两次听了蹇叔的话，都得以逃脱险境；一次没听，就遇上了这次因虞君亡国而遭擒的灾难，因此我知道蹇叔有才能。”于是缪公派人带着厚重的礼物去迎请蹇叔，让他当了上大夫。
百里奚富贵之时，没有忘记朋友，是个仗义的、有良知的好朋友！
卫献公让乐师曹教宫中妾弹琴，妾弹得很差，曹笞打了她，以示惩罚。妾以献公宠爱，就在献公面前说曹的坏话，献公也笞打曹三百下。公元前571年，献公告请孙文子、宁惠子进宴，两人如期前往待命。天晚了，献公还未去召请他们，却到园林去射大雁。两人只好跟从献公到了园林，献公未脱射服就与他们谈话，这是不礼貌的行为，也是看不起人的行为，对献公的这种无礼行为，两人非常生气，便到宿邑去了。孙文子的儿子多次陪侍献公饮酒，献公让乐师曹唱《诗·小雅》中《巧言》篇的最后一章。乐师曹本来就痛恨献公以前曾笞打他三百下，于是就演唱了这章诗，想以此激怒孙文子，来报复卫献公。果然，孙文子赶走了献公。献公逃亡到了齐国，齐国把他安置在聚邑。后来卫献公在外逃亡十二年才返回故国。
卫献公因为自己的不拘小节，最后被乐师算计了，看来做人还是要谨慎些好啊！
秦国刚统一天下，秦始皇命令丞相、御史说：“……我凭着这个渺小之身，兴兵诛讨暴乱，靠的是祖宗的神灵，六国国王都依他们的罪过受到了应有的惩罚，天下安定了。现在如果不更改名号，就无法显扬我的功业，传给后代。请商议帝号。”意思是不和以往的称号一样，大臣们不会放过这么一个绝好的拍马屁的机会。丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯等都说：古代有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最尊贵。我们这些臣子冒死罪献上尊号，王称为“泰皇”。发教令称为“制书”，下命令称为“诏书”，天子自称为“朕”。
秦始皇说：“去掉‘泰’字，留下‘皇’字，采用上古‘帝’的位号，称为‘皇帝’，其他就按你们议论的办。”又下令说：“我听说上古有号而没有谥，中古有号，死后根据生前品行事迹给个谥号。这样做，就是儿子议论父亲，臣子议论君主了，非常没有意义，我不取这种做法。从今以后，废除谥法。我就叫作始皇帝，后代就从我这儿开始，称二世、三世直到万世，永远相传，没有穷尽。”可惜的是，理想很丰满，现实很骨感，秦朝只传了三世，就“寿终正寝”了！
楚国边城卑梁氏有少女与吴边城女子争抢采摘桑叶，两个女子先是争吵，后来发展为家人的互相攻杀。两国边邑的官长听说后，一怒之下互相进攻，结果吴国边邑被灭掉。吴国闻之大怒，公元前519年，吴王派公子光征伐楚国，大败楚军，把原楚太子建之母从居巢接回吴国。公元前518年，公子光又征伐楚国，攻克楚国的居巢、钟离二城。就因为几把桑叶，引发了两个国家的战争。虽然历史上这两个女人没有留下姓名，但是她们引起的争端死了很多人。
当初，秦缪公丢失了一匹良马，岐山下的三百多个乡下人一块儿把它抓来吃掉了，官吏捕捉到他们，要加以法办。缪公说：“君子不能因为牲畜而伤害人。我听说，吃了良马肉，如果不喝酒，会伤人。”于是就赐酒给他们喝，并赦免了他们。
后来，这三百人听说秦国要去攻打晋国，都要求跟着去。在作战时，他们发现缪公被敌包围，都高举兵器，争先死战，以报答吃马肉被赦免的恩德。这三百多个乡下人不顾危险驱马冲入晋军，晋军的包围被冲开，不仅使缪公得以脱险，反而又活捉了晋君。吃了一匹马，回报以性命，这才是大丈夫所为，这才是讲道义的行为！
公元前306年，秦昭王的宠臣樗里子率兵攻打蒲城。蒲城的长官十分害怕，便请求胡衍想办法。胡衍去见樗里子，问道：“您攻打蒲城，是为了秦国呢，还是为了魏国？如果是为了魏国，那当然好了；如果是为了秦国，那就有说道了。卫国能成为一个国家，就是由于有蒲城存在。现在您攻打它，卫国就会依附魏国，魏国必定强大起来。魏国强大之日，也就是贵国危险之时。况且，秦王要查看您的此次行动，若有害于秦国而让魏国得利，秦王定要加罪于您的。”
樗里子听了这番话，觉得很对，就问该怎么办？胡衍顺势便说：“您放弃蒲城不要进攻，我试着替您到蒲城说说这个意思，让卫国国君不忘您给予他的恩德。”樗里子同意了。胡衍进入蒲城后，想借机发笔财，就对那个长官说：“樗里子已经掌握蒲城困厄的处境了，他声言一定拿下蒲城。不过，我胡衍能让他放弃蒲城，不再进攻。”蒲城长官十分恐惧，献上黄金三百斤说：“秦国军队真的撤退了，请让我一定把您的功劳报告给卫国国君，让您享受国君一样的待遇。”结果，樗里子已解围撤离了蒲城，胡衍从蒲城得到重金而使自己在卫国成了显贵。
公元前250年，燕国的一位将领率军攻克了齐国的聊城。有人却在燕王面前说这个将领的坏话。这位将领害怕被陷害，就据守聊城，不敢返回燕国。齐国相国田单率军反攻聊城，为时一年多仍然攻克不下。齐人鲁仲连便写了一封信，捆在箭上射入城中给那位燕将，向他陈述利害关系说：“替您打算，您不是回燕国就是归附齐国。而现在您独守孤城，齐国的军队一天天增多，燕国的援兵却迟迟不到，您将怎么办呢？”燕将见信后犹豫了很多天，下不了决心。他想还归燕国，可是已与燕国有了嫌隙；想投降齐国，又因杀戮、俘获的齐国人太多，而害怕降齐后会遭受屈辱。于是长声叹息着说：“与其让人来杀我，宁可我自杀！”便自刎身亡。
聊城城内大乱，田单趁机攻下了聊城。田单凯旋后向齐王述说鲁仲连的功绩，并要授给他爵位。鲁仲连为此逃到海边，说：“我与其因获得富贵而屈从于他人，宁可忍受贫贱而能放荡不羁、随心所欲！”魏安王魏圉向孔斌询问谁是天下高士。孔斌说：“世上没有这种人。如果说可以有次一等的，那么这个人就是鲁仲连了！”
赵奢，本是赵国征收田租的官吏，平原君认为他很有才干，就把他推荐给赵王。赵王任用他掌管全国的赋税，赵奢很有能力，使民众富足，国库充实。
秦国进攻韩国，军队驻扎在阏与。赵王召见廉颇问道：“可以去援救吗？”回答说：“道路远，而且又艰险又狭窄，很难援救。”又召见乐乘问这件事，乐乘的回答和廉颇的话一样。又召见赵奢来问，赵奢回答说：“道远地险路狭，就譬如两只老鼠在洞里争斗，哪个勇猛哪个得胜。”赵王便派赵奢领兵，去救援阏与。
军队离开赵国都城邯郸三十里就驻扎不动了，赵奢还在军中下令说：“有谁来为军事进谏的处以死刑。”秦军当时就驻扎在武安西边，离他们不远，赵军中的一个侦察人员请求急速援救武安，赵奢立即把他斩首。继续坚守营垒，停留二十八天不进发，反而加筑营垒。秦军间谍将情况向秦军将领报告，秦将大喜，以为赵奢害怕他们。
赵奢知道秦军间谍回去之后，就令士兵卸下铁甲，快速向阏与进发。两天一夜就到达前线，下令善射的骑兵离阏与五十里扎营。军营筑成后，秦军知道了这一情况，才全速赶来。这时，一个叫许历的军士请求就军事提出建议，赵奢说：“让他进来。”许历说：“秦人本没想到赵军会来到这里，现在他们赶来对敌，士气很盛，将军一定要集中兵力严阵以待。不然的话，必定要失败。”赵奢说：“你说得对，请指教。”许历说：“我请求接受死刑。”赵奢说：“现在是邯郸那次军令以后的事了，不算犯法了。”许历就说：“先占据北面山头的得胜，后到的失败。”赵奢同意，立即派出一万人迅速奔上北面山头。秦兵后到，与赵军争夺北山但攻不上去，赵奢指挥士兵猛攻，大败秦军。秦军四散逃跑，于是阏与的包围被解除，赵军回国。赵惠文王赐给赵奢的封号是马服君，并任许历为国尉。赵奢于是与廉颇、蔺相如职位相同。
季布为人好逞义气，爱打抱不平，在楚地很有名气。项羽派季布率领军队，季布多次差点抓住刘邦。等到项羽灭亡以后，刘邦怨恨季布当初的作为，出千金悬赏捉拿季布，并下令有胆敢窝藏季布的论罪要灭三族。
季布躲藏在濮阳一个姓周的人家。周家说：“汉王朝悬赏捉拿你非常紧急，追踪搜查就要到我家来了，将军您能够听从我的话，我才敢给你献个计策；如果不能，我只有先自杀。”季布只有答应。周家便让季布穿上粗布衣服，扮作奴仆，将他和周家的几十个奴仆一同出卖给鲁地的朱家。
朱家心里知道是季布，便买了下来安置在田地里耕作，然后便到洛阳去，去拜见汝阴侯滕公。滕公留朱家喝了几天酒，朱家找个机会对滕公说：“季布犯了什么大罪，皇上追捕他这么急迫？”滕公说：“季布多次替项羽追击皇上，皇上怨恨他，所以一定要抓到他才罢休。”朱家解释说：“做臣下的各受自己的主上差遣，季布受项羽差遣，这完全是分内的事。项羽的臣下难道可以全都杀死吗？现在皇上刚刚夺得天下，凭个人的怨恨去追捕一个人，这就是向天下人显示自己器量狭小啊！”
汝阴侯滕公知道朱家是位大侠客，猜想季布一定隐藏在他那里，便表示，有机会向皇帝解释这件事。滕公等待机会，果真按照朱家的意思向皇上奏明。刘邦于是就赦免了季布，朱家因此而在当时出了名。后来季布被皇上召见，表示服罪，刘邦任命他做了郎中。
陈胜任命自己的老朋友，陈地人武臣为将军，张耳、陈余担任左右校尉，拨给三千人的军队，向北夺取赵国的土地。武臣等人收复了有三十余座城池。到达邯郸，张耳、陈余规劝武臣为王，武臣听从了他们的劝告，自立为赵王。任用陈余做大将军，张耳做右丞相。武臣派韩广夺取燕地，李良夺取常山。韩广的军队到达燕地，燕人趁势拥立韩广做燕王。赵王就和张耳、陈余向北进攻燕国的边界。
赵王武臣空闲外出，不巧被燕军抓获。燕国的将领把他囚禁起来，要瓜分赵国一半土地，才归还他。赵国派使者前去交涉，燕军就把他们杀死，要求分割土地。张耳、陈余为这件事忧虑重重。有一个干勤杂的士兵对他同宿舍的伙伴说：“我要替张耳、陈余去游说燕军，就能和赵王一同坐着车回来。”同住的伙伴们都讥笑他，他说，我就做给你们看。于是，他独自跑到燕军的大营。燕军的将领见到他，他先问燕将说：“知道我来干什么吗？”燕将回答说：“你打算救出赵王！”他又问：“您知道张耳、陈余是什么样的人吗？”燕将说：“是贤明的人。”他继续问：“您知道他们的意图是什么吗？”燕将回答说：“不过是要救他们的赵王罢了。”赵国的这个勤杂兵就笑着说：“您还不了解这两个人的打算。武臣、张耳、陈余共同指挥军队攻克了赵国几十座城池，他们都想称王，都不甘心终身做别人的大臣，做臣子和做国君不是一个档次啊！他们只是顾虑到局势初步稳定，还没有敢自立为王，暂时按年龄的大小为序先立武臣为王，用以维系赵国的民心。如今赵地已经稳定平服，这两个人也要瓜分赵地自立称王，只是时机还没成熟罢了。如今，您囚禁了赵王，这两个人表面上是为了救赵王，实际上是想让燕军杀死他，这两个人好瓜分赵国自立为王。你们想想，以原来一个赵国的力量就能轻而易举地攻下燕国，何况两位贤王相互支持，以杀害赵王的罪名来讨伐，灭亡燕国是很容易的了。”燕国将领认为他说得有道理，于是就归还赵王，勤杂兵实现了诺言，就替赵王驾着车子，一同归来。
项羽杀死彭越，平定梁地，带兵向东进发，一路上攻打陈留、外黄。外黄起先不归顺。过了几天终于投降了，项羽很生气，命令男子十五岁以上的全部到城东去，要把他们活埋了。这时，外黄县令门客的儿子才十三岁，为了百姓的性命，前去劝说项羽，说道：“彭越凭强力威胁外黄，外黄人害怕，所以才姑且投降，为的是等待大王。如今大王来了，又要全部活埋他们，百姓哪儿还会有归附之心呢？从这往东，梁地十几个城邑的百姓都会很害怕，就没有人肯归附您了。”项羽认为他的话对，就赦免了准备活埋的那些人，也为他赢得了好名声。他东进睢阳县，睢阳人听到这情况都争着归附项羽了。
城刘邦准备率兵绕过宛城西进，张良劝说：“您虽然想赶快入关，但目前秦兵数量仍旧很多，又凭借险要地势进行抵抗。如果现在不攻下宛城，那么宛城的敌人从背后攻击，前面又有强大的秦军，这样很危险啊。”刘邦醒悟，连夜率兵从另一条道返回，更换旗帜，黎明时分，把宛城紧紧围住，围了好几圈。
南阳郡守看到这个情况想要自刎，他的门客陈恢说：“现在自刎还太早。”于是越过城墙去见刘邦，说：“先前您和诸侯约定，先入咸阳的为王。现在您却停下来攻打宛城。你要知道，宛城是个大郡的都城，相连的城池有几十座，人多粮足，官民都认为投降肯定要被杀死，所以都决心据城坚守。现在您整天停在这里攻城，士兵伤亡必定很多，如果率军离去，宛城军队一定在后面追出，这样，您向西前进就会错过先进咸阳在那里称王的约定。我为您考虑，不如约定条件投降，封赏南阳太守，继续让他留下来守住南阳，您还可以率领宛城的士兵一起西进。那些还没有降服的城邑，听到了这个消息，一定会争着打开城门等候您。您就可以通行无阻地西进，您看怎样？”刘邦一听，十分赞同，于是封宛城郡守为殷侯，封给陈恢一千户。于是刘邦率兵继续西进，由于有先前的例子，所经过的城邑没有不降服的。
卢绾是丰邑人，和刘邦是同乡。卢绾的父亲和刘邦的父亲非常要好，等到生儿子时，刘邦和卢绾又是同日而生，乡亲们抬着羊、酒去两家祝贺。等到刘邦、卢绾长大了，在一块读书，又非常要好。乡亲们见这两家父辈非常要好，儿子同日出生，长大后又很要好，再次抬着羊、酒前去祝贺。两个人是铁哥们，是发小儿。刘邦还是平民百姓的时候，被官吏追捕需要躲藏，卢绾总是随同左右，东奔西走，到刘邦从沛县起兵时，卢绾以宾客的身份相随，到汉中后，担任将军，总是陪伴在刘邦身边。跟从刘邦东击项羽时，以太尉的身份不离左右，可以在高祖的卧室内进进出出，衣被饮食方面的赏赐丰厚无比，其他大臣无人能企及，就是萧何、曹参等人，也只是因事功而受到礼遇，至于说到亲近宠幸，没人能赶得上卢绾。卢绾被封为长安侯。长安，就是原来的咸阳。
刘邦平定天下之后，在诸侯中不是刘姓而被封王的共有七个人。高祖想封卢绾为王，但又害怕群臣怨恨不满。文武群臣都知道皇帝想封卢绾为王，一齐上言道：“太尉长安侯卢绾经常跟随皇帝平定天下，功劳最多，可以封为燕王。”皇帝下诏批准了此项建议。立卢绾为燕王，所有诸侯王受到的皇帝宠幸都比不上燕王。后来，刘邦以为卢绾反了，就派樊哙攻打燕国。燕王卢绾把自己所有的宫人家属以及几千名骑兵安顿在长城下，等待机会，希望皇帝病好之后，亲自进京谢罪。没想到刘邦死了，卢绾也就带领部下逃入匈奴，匈奴封他为东胡卢王。过了一年多，卢绾在匈奴逝世。
秦末大乱，右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫进谏说：“关东各路盗贼纷纷而起，朝廷派兵前去诛讨，杀死的人很多，然而还不能平息。盗贼多都是因为戍边、运输、劳作的事情太劳苦，赋税太重。我们请求暂停阿房宫的修建，减少戍边兵役和运输徭役。”
秦二世认为自己享乐是应该的，说：“……人们之所以看重享有天下，就是为了能纵欲而为，尽情享受……虞、夏的君主，地位尊贵，做了天子，却身处穷苦境地，为百姓作出牺牲，这还有什么值得学习呢？天下被称为万乘之主，拥有万辆兵车，我身居万乘之高位，却没有万辆兵车，我要建造千乘之车驾，设立万乘之徒属，让实际跟我的名号相符合……现在我登位两年的时间，盗贼纷起，你们不能禁止，又想要终止先帝所要做的事情。这样做，对上不能报答先帝，其次也是不为我尽忠尽力，你们还凭什么身处高位呢？”
于是把冯去疾、李斯、冯劫下交给狱吏，审讯追究三人的其他罪过。冯去疾、冯劫说：“将相不能受侮辱”，于是自杀了。李斯怕死，被囚受刑。公元前207年冬天，赵高担任丞相，终于判决杀了李斯。
汝阴侯夏侯婴是沛县人。开始在沛县县府的马房里掌管养马驾车。每当他驾车送完使者或客人返回的时候，经过沛县泗上亭，都要找刘邦去聊天，而且一聊就是大半天。后来，夏侯婴跟随刘邦起义，他在战斗中驾兵车快速进攻，作战勇猛，大破秦军，立功无数。
后来刘邦回军平定了三秦，夏侯婴随从刘邦攻击项羽的军队。进军彭城，汉军被项羽打得大败。刘邦因兵败不利，乘车马急速逃去。在半路上夏侯婴遇到了孝惠帝和鲁元公主，就把他们收上车来。马已跑得十分疲乏，敌人又紧追在后，刘邦特别着急，有好几次用脚把两个孩子踢下车去，想扔掉他们，减轻分量，让马车跑得更快些，但每次都是夏侯婴下车把他们收上来，一直把他们载在车上。刘邦为此非常生气，有十多次想要杀死夏侯婴，但最终还是逃出了险境，把孝惠帝、鲁元公主安然无恙地送到了丰邑。在此之后，夏侯婴又指挥兵车跟从刘邦攻打项羽，一直追击到陈县，终于平定了楚地。
最后，刘邦把夏侯婴的食邑定在汝阴，约六千九百户。
夏侯婴自从跟随刘邦在沛县起兵，长期担任太仆一职，一直到刘邦去世。之后又作为太仆侍奉孝惠帝。孝惠帝和吕后非常感激夏侯婴在下邑的路上救了孝惠帝和鲁元公主，就把紧靠在皇宫北面的一等宅第赐给他，名为“近我”，意思是说“这样可以离我最近”，以此表示对夏侯婴的格外尊宠。孝惠帝死去之后，他又以太仆之职侍奉高后。等到高后去世，代王来到京城的时候，夏侯婴又以太仆的身份和东牟侯刘兴居一起入皇宫清理宫室，废去了少帝，用天子的车驾到代王府第里去迎接代王，和大臣们一起立代王为孝文皇帝，夏侯婴仍然担任太仆。
夏侯婴算是刘邦身边的车夫，最后获得封赏却是凭借自己的努力得来的，也是实至名归，这样的车夫也是后世很多领导司机的榜样！
公元前202年，刘邦消灭了项羽，平定了天下，于是论功行赏，但是群臣争功，一年多了，功劳的大小次序也没能决定下来。刘邦心里认为萧何的功劳最显赫，封他为酂侯，给予的食邑最多。列侯均已受到封赏，待到评定位次时，大家都说：“平阳侯曹参身受七十处创伤，攻城夺地，功劳最多，应该排在第一位。”刘邦较多地赏封了萧何，到评定位次时就不想勉强，但心里还是想把萧何排在第一位。
这时候，猜透了刘邦心思的关内侯鄂千秋进言说：“我认为各位说得不对。曹参虽然有很多功劳，但这不过是一时的事情。大王与楚军相持五年，常常失掉军队，士卒逃散，只身逃走有好几次了。然而萧何常从关中派遣军队补充前线，这些都不是大王下令让他做的，数万士卒开赴前线时正值大王最危急的时刻，这种情况已有多次了。汉军与楚军在荥阳对垒数年，军中没有现存的口粮，萧何从关中用车船运来粮食，军粮供应从不匮乏。陛下虽然多次失掉崤山以东的地区，但萧何一直保全关中等待着陛下，这是万世不朽的功勋啊。如今即使没有上百个曹参这样的人，对汉室又有什么损失？汉室得到了这些人也不一定得以保全。怎么能让一时的功劳凌驾在万世功勋之上呢！应该是萧何排第一位，曹参居次。”这番话说到了刘邦的心坎里，于是力排众议，确定萧何为第一位。
刘邦也不会忘记鄂君，在他原来受封的关内侯食邑，加封为安平侯。鄂千秋只是一番话，就加官晋爵，可见，老板的心思必须猜。
楚地有个叫曹丘的人，擅长辞令，花言巧语，借重权势获得了不少钱财。他与窦长君有交情。季布听到了这件事便寄了一封信劝窦长君说：“我听说曹丘为人不行，名声不好，您不要和他来往。”等到曹丘回乡，想要窦长君写封信介绍他去见季布，窦长君说：“季将军不喜欢您，您还是不要去啦。”曹丘坚决要求窦长君写介绍信，终于得到，便起程去了。
曹丘先派人把窦长君的介绍信送给季布，季布接了信大怒，等待着曹丘的到来，要给他点颜色看看。曹丘到了，对季布作了个揖，说道：“楚人有句谚语说：‘得到黄金百斤，比不上得到你季布的一句诺言。’您怎么能在梁、楚一带获得这样的声誉呢？再说我是楚地人，您也是楚地人。由于我到处宣扬，您的名字天下人都知道，难道我对您的作用还不重要吗？您为什么这样看不起我呢？”季布听了，知道这种人得罪不得，也感谢他为自己扬名，于是请曹丘进来，留他住了几个月，把他作为最尊贵的客人，送他丰厚的礼物。对待小人啊，最好的办法是敬而远之，但是被小人黏上怎么办？就要学会利用，怎么利用呢？上面例子可以做个借鉴。
陆贾是楚国人，以幕僚宾客的身份随从刘邦平定天下，当时人们都称他是很有口才的说客，常常出使各个诸侯国。陆贾曾劝说南越王向汉称臣，刘邦非常高兴，任命陆贾为太中大夫。在孝惠帝时，吕太后掌权用事，想立吕氏诸人为王，害怕大臣中那些能言善辩的人，而陆贾也深知自己有心无力，就称病辞职，在家中闲居。陆贾有五个儿子，他把出使南越所得的金银珠宝拿出来卖了千金，分给儿子们，每人二百金，让他们从事生产。他自己则时常坐着四匹马拉的车子，带着歌伎和弹琴鼓瑟的侍从十个人，佩带着价值百金的宝剑到处游玩。他曾这样对儿子们说：“我和你们约定好，当我出游经过你们家时，要让我的人马吃饱喝足，尽量满足我们的要求。每十天换一家。我在谁家去世，就把宝剑车骑以及侍从人员都归谁所有。我还要到其他的朋友那里去，所以一年当中我到你们各家去不过两三次，总来见你们，就不新鲜了，用不着总厌烦你们老子这么做了。”儿子多了，孝顺的就少了，因为大家都想争夺老子的财产，而顾不上照顾老子，陆贾的这种做法可以给很多富人提醒，孩子多了怎么管理？就按陆贾的方法办吧！
公元前154年，吴、楚七国反叛被击败后，刘端以皇子的身份受封为胶西王。刘端为人残暴凶狠，得了个怪病，一接触女人，就病几个月，也不知道是怎么回事。不能亲近女人，他只好找男宠，他有一个宠爱的年轻人，任为郎官。这个年轻郎官不久与后宫有淫乱行为，刘端不愿意戴绿帽子啊，就捕杀了他，并且杀死他儿子和母亲。
刘端屡次触犯天子法令，汉朝的公卿大臣多次请求诛杀他，天子因为他是兄弟不忍心这样做，因而刘端的行为更加过分。刘端全部撤除警卫人员，封闭宫门，只留下一门，从那里出宫游荡。屡次改换姓名，假扮为平民，到其他的郡国去。
凡前往胶西任相国、二千石级的官员，如果奉行汉朝法律治理政事，刘端总是找出他们的罪过报告朝廷；如果找不到罪过，就设诡计用药毒死他们。胶西虽是小国，而被杀受伤害的二千石级官员却很多。
刘端在位四十七年去世，终于因没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为胶西郡。
赵王刘彭祖在汉景帝时，被封为广川王。彭祖为人奸诈，表面上谦卑恭敬讨好人，内心却刻薄阴毒。为此每当相国、二千石级官员到任，刘彭祖便穿着黑布衣扮为奴仆，亲自出迎，清扫二千石级官员下榻的住所，多设惑乱之事来引动对方，一旦二千石级官员言语失当，触犯朝廷禁忌，就把它记下来。如果二千石级官员想奉法治事，他就以此相威胁；如果对方不顺从，就上书告发，并以作奸犯法图谋私利之事诬陷对方。
刘彭祖不喜好营建宫室、迷信鬼神，而喜好做吏人做的事。上书天子，志愿督讨王国内的盗贼。经常夜间带领走卒巡查于邯郸城内。各往来使者以及过路旅客因为刘彭祖险诈邪恶，不敢留宿邯郸。刘彭祖的太子刘丹与他的女儿及同胞姐姐通奸。刘丹跟他的门客江充有嫌怨，江充告发刘丹，刘丹因此被废黜，赵国只好改立太子。
宫门秽事多，帝王家太多让人难以启齿的事情了！
汉文帝即位之后，任周勃为右丞相，赐给黄金五千斤，食邑一万户。过了一个多月，有人劝说周勃，处在尊贵的地位，这样受宠，时间长了将会有灾祸降到您的身上。周勃害怕了，自己也感到危险，于是就辞职，请求归还相印。后来皇帝让他回到自己的封地。
回到封地一年多，绛侯周勃自己也害怕被杀害，经常披挂铠甲。每当河东郡守和郡尉巡视各县的达绛县的时候，他在家人手持武器的情况下来会见郡守和郡尉。后来有人上书告发周勃要反叛，长安的刑狱官逮捕周勃进行审问。周勃根本没想反叛啊，不知道该怎么回答。狱吏渐渐欺凌侮辱他。周勃就拿千金送给狱吏，狱吏才写在木简背后提示他：“让公主为你做证。”公主就是文帝的女儿，周勃的长子胜之娶她为妻，所以狱吏教给周勃让她出来做证。
周勃把加封所受的赏赐都送给了薄太后之弟薄昭，薄昭为周勃向薄太后说情，太后也认为不会有谋反的事。一次文帝朝见太后，太后顺手抓起头巾向文帝扔去，说：“原来周勃身上带着皇帝的印玺，在北军领兵，他不在这时反叛，如今他住在一个小小的县里，反倒要叛乱吗？”汉文帝已经看到周勃的供词，也知道是误会，于是派使者带着符节赦免周勃，恢复他的爵位和食邑。周勃出狱以后说：“我曾经率领百万大军，可是怎么知道狱吏的尊贵呀！”
在监狱里，再大本事、再高地位也好比龙搁浅滩、虎落平阳，面对狱吏是龙你得盘着，是虎你得卧着，因为强龙难压地头蛇，在人家一亩三分地，还是老老实实比较稳妥。
窦皇后的哥哥叫窦长君，弟弟叫窦广国，字少君。少君四五岁的时候，家境贫穷，被人掠去后出卖，他家中不知他被卖在何处。又转卖了十几家，卖到宜阳。他为主人进山烧炭，晚上一百多人躺在山崖下睡觉，山崖崩塌，把睡在下边的人全都压死了，只有少君脱险，没有被压死。大难不死，必有后福，他随主人家去了长安。听说窦皇后是刚被封立的，她的家乡在观津，姓窦氏。他离家时年龄虽小，也还知道县名和自家的姓，又曾和姐姐一起采桑，从树上掉下来，把这些事作为证据，上书陈述自己的经历。窦皇后把这件事告诉文帝，马上就被召见，一问情况，都符合。又问他还能用什么来验证，他回答说：“姐姐离开我西去的时候，和我在驿站宿舍里诀别，姐姐讨来米汤给我洗头，又要来食物给我吃，然后才离去。”窦皇后一听，知道是自己弟弟，就拉住弟弟痛哭起来。窦广国成了国舅，得到很多赏赐，皇帝又分封与皇后同祖的窦氏兄弟，让他们迁居到长安。
雁门郡马邑县的豪强之士聂壹，通过大行王恢向武帝建议：“匈奴刚刚与汉和亲结好，亲近信任边境吏民，可用财利引诱他们前来，汉军预设伏兵袭击，这是肯定会打败匈奴人的妙计。”武帝采纳了王恢的主张。
汉武帝任命御史大夫韩安国为护军将军，卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军，统率战车、骑兵、步兵共三十多万人暗中埋伏在马邑附近的山谷中，约定等单于进入马邑就挥军出击。
汉军暗地派聂壹当间谍，逃到匈奴人那儿，聂壹对单于说：“我能杀马邑县的县令和县丞，献城归降，您可以得到全城的所有财物。”单于很喜欢和信任聂壹，认为他说得对，就同意了他的计划。聂壹返回马邑县城，就斩杀死刑囚犯，用来假冒县令、县丞，把他们的头挂在马邑城下，让单于的使者观看说：“马邑县的长官已经死了，你们可以赶快来！”于是，单于越过边塞，统率十万骑兵进入武州塞。走到距离马邑县城还有一百多里的地方，单于见牲畜遍野，却没有一个放牧的人，感到奇怪。就派人攻打亭隧，俘虏了雁门郡的尉史，要杀掉他，这个尉史就告诉单于汉兵埋伏的地点。单于大吃一惊，立刻领兵撤退，在撤出汉境之后，单于说：“我俘虏了这个尉史，是上天保佑我啊！”就称尉史为“天王”。
边塞守军传报单于已率军退走，汉军追到边塞，估计追不上了，就全军撤回。王恢指挥另一支军队，从代地出发，准备袭击匈奴的后勤给养，听说单于返回，军队很多，也不敢出击。一个小人物坏了一件大事啊！
冒顿死去，他的儿子稽粥继位，称为老上单于。老上单于刚继位，文帝又指派一位宗室的女儿翁主嫁给他做单于阏氏，并派宦官、燕地人中行说去辅佐翁主。中行说不愿意去匈奴，汉朝廷逼迫他去。中行说恼怒地说：“我一定要使汉朝廷深受祸患！”中行说到匈奴以后，就归降了单于，单于很宠信他。
当初，匈奴喜好汉朝的缯帛丝绵和食品。中行说劝单于说：“匈奴的人口，还不如汉朝一个郡的人口多，却是汉的强敌，原因就在于匈奴的衣食与汉不同，不需要仰仗于汉朝。现在，假若单于改变习俗，喜爱汉朝的东西；汉朝只要拿出不到十分之二的东西，那么匈奴就要都被汉朝收买过去了。最好的办法是：把所得的汉朝的丝绸衣裳，令人穿在身上冲过草丛荆棘，衣服裤子都撕裂破烂，以证明它们不如用兽毛制成的旃裘完美实用；把所得的汉朝的食物都扔掉，以显示它不如乳酪便利和美味可口。”于是，中行说教单于的左右侍从学习文字，用以统计匈奴的人口和牲畜数量。凡是匈奴送给汉朝的书信木札以及印封，其规格都增长加宽，并使用傲慢不逊的言辞，自称为：“天地所生、日月所置的匈奴大单于”。
汉朝使者中有人讥笑匈奴习俗不讲礼仪，中行说就对使者说：“你们所给的东西，如果数量足、质量好，就算了；如果数量不足、质量低劣，那就等到秋熟时，用我们匈奴的铁骑去践踏你们的庄稼！”
果然，匈奴连年入寇边境，杀害、掳掠了许多百姓及其牲畜财产，云中郡和辽东郡所受侵害最为严重，受害人数每郡多达一万余人。文帝担忧匈奴的入侵，就派使臣给匈奴送去书信，匈奴单于也派一位当户来汉朝廷答谢，汉与匈奴才恢复了和亲关系。
公元前127年夏季，主父偃对汉武帝说：“茂陵邑刚刚设立，天下有名的豪强人物、兼并他人的富家大户、鼓励大众动乱的人，都可以迁移到茂陵邑居住；这样对内充实了京师，对外消除了奸邪势力，这就是所说的不用诛杀就消除了祸害。”汉武帝听从了他的意见，迁徙各郡国的豪强人物和财产超过三百万钱以上的富户到茂陵邑居住。
轵县人郭解，是函谷关以东地区的著名侠士，也在被迁徙之列，他不想离开家乡，就委托将军卫青求情。卫青就向皇帝说：“郭解家中贫困，不合迁徙的标准。”汉武帝很生气，就说：“郭解是平民，他的权势大到使将军替他说情，这证明他家不穷。”终究迁徙了郭解全家。
武帝自此就开始留意郭解了，后来听说郭解因为小事居然杀人，就下令司法官吏把郭解逮捕。在审案时，轵县有位儒生陪侍前来审案的使者坐，座中客人赞扬郭解，儒生就说：“郭解专门以奸邪触犯国法，怎么能说他贤能！”郭解的门客听了这话，就杀死了这个儒生，并割去他的舌头。审案官吏用这件事来责问郭解，郭解确实不知道是谁杀的人，杀人凶手到最后也没有查清是谁。官吏向武帝奏报郭解没杀人，大臣公孙弘说：“郭解只是一个平民百姓，做行侠弄权的事情，看谁不顺眼就随意杀掉；轵县儒生的被杀，郭解虽然不知情，但这个罪比郭解亲手杀人还要大，应按大逆不道的罪名判决论罪。”于是就把郭解灭族。郭解就是死也不会知道，自己得罪的是汉朝的“老大”啊！
《史记》上说：尧在位七十年得到舜，又过二十年因年老而告退，让舜代行天子政务，尧让出帝位二十八年后逝世。由此看来，这个尧帝还是个百岁以上的老寿星啊！
尧了解自己的儿子丹朱能力不行，品格也不好，就试着让舜治理天下。假如让丹朱来管理天下，天下人或许就会遭殃，尧说：“我毕竟不能使天下人受害而只让一人得利”，最后还是把天下传给了舜。假设一下，要是尧帝自己的儿子表现还不错，是不是他就把天下传给自己的儿子呢？其实他是想“家天下”的，只是舆论或者各方面的制约吧，他理智战胜了情感，从这点说，尧帝也是个明智的部落领袖！
尧逝世后，舜为了表示谦让，还是把帝位让给丹朱，但是诸侯都前来朝觐他而不去丹朱那里。舜在众人推举下，谦让一番，登上领导之位。后来，舜帝说：“你们不要学丹朱那样桀骜骄横，只喜欢怠惰放荡，聚众淫乱，名声不好，无法继承天下。对这种人我决不听之任之。”不知道丹朱就是这个样子，还是舜故意诋毁丹朱的形象？
舜六十一岁时接替尧，因为自己的儿子也不成材，他就事先把禹作为帝位的候选。舜逝世后，禹也把帝位让给舜的儿子，就跟舜让位给尧的儿子时的情形一样。但是诸侯归服禹，这样，禹就当上了部落领袖。
后来，尧的儿子丹朱、舜的儿子商均分别在唐和虞得到封地，来奉祀祖先。这也算是对尧、舜帝的慰藉吧！
秦二世派人以起义者日益逼近的事谴责丞相赵高。赵高恐惧不安，怕自己祸乱朝政的事情泄露，就暗中跟他的女婿咸阳县令阎乐、他的弟弟赵成商量另立天子，改立公子婴。派阎乐带领官兵一千多人借抓盗贼名义进攻皇宫，郎官宦官有的逃跑，有的格斗，格斗的就被杀死，被杀死的有几十人。阎乐前去历数二世的罪状说：“你骄横放纵、肆意诛杀，不讲道理，天下的人都背叛了你，怎么办你自己考虑吧！”二世说：“我愿意和妻子儿女去做普通百姓，跟诸公子一样。”阎乐说：“我是奉丞相之命，为天下人来诛杀你，你即使说了再多的话，我也不敢替你回报。”二世无奈自杀。
赵高就立二世兄长的儿子婴为秦王。斋戒五天后，子婴跟他的两个儿子商议说：“丞相赵高在望夷宫杀了二世，害怕大臣们杀他，就假装按照道义立我为王。我听说赵高竟与楚国约定，灭掉秦宗室后他在关中称王。现在让我斋戒，朝见宗庙，这是想趁着我在庙里把我杀掉。我推说生病不能前往，丞相一定会亲自来，他来了就杀掉他。”赵高派人来请子婴，前后去了好几趟，子婴却不走，赵高果然亲自来请。说：“国家大事，王为什么不去呢？”子婴见赵高前来，于是埋伏人在斋宫杀了赵高，接着杀死赵高家三族。
赵高以为杀死秦二世，就可以自己当皇帝了，没想到被秦三世诛杀全族，谁能料到这个结局呢！
周围的邻居相处很好，怎么会被人冤枉呢！没什么想申诉的。”使者也不解了，就问：“你为什么要那样做呢？”卜式说：“天子征讨匈奴，我认为有才能的人应战死边塞，有财的人应拿了钱财支援国家。这样才能将匈奴消灭。”
汉武帝也不管这个人到底因为啥，也想树立个标杆，就将卜式召到京师，任命为中郎，赐左庶长爵位，赏给十顷土地，并宣告天下，使人人知晓。不久，又提升卜式为齐国太傅。
公元前112年秋季，汉武帝准备进攻南越，齐国丞相卜式上书朝廷，请求汉武帝批准他父子和齐国熟习舰船的人前往南越效死。为此，汉武帝颁布诏书，表扬卜式，封卜式为关内侯，赏金六十斤、土地十顷，并宣告全国，然而全国无人响应。人都是自私的，都希望自己的私有财产得到保护，非要号召大家大公无私，无偿地捐献自己的辛苦所得，这种违背人性、违背道理的事，肯定不会很多。
公元前111年，齐相卜式因言语不称汉武帝的心，汉武帝不再喜欢卜式。
中华几千年历史，无数杰出人物有如群星闪耀，引无数人景仰。然而历史演进过程中产生的另一类人物也不禁令人嗟叹不已，他们生前辉煌一世，临死不得善终，有被煮死，有被烧死，有被砸死，有被锯死，有羞愧死，有郁闷死……历史上死得不同凡响的人物有不少，他们的死或令人感动或发人深省。托尔斯泰说过，死亡的结局是相似的，死亡的方式却各有各的不同。这里，我们来展示一下那些历史上的人们，是怎么回归泥土，成为历史尘埃的，或许能为现在活着的人们提供某种借鉴。
鲁夫人是襄公的妹妹，在齐筐公时嫁给鲁桓公做夫人，公元前694年春，鲁桓公与夫人一同去齐国，结果到了齐国，齐襄公与鲁夫人1日情重燃。鲁桓公发现此事，非常愤怒，就斥责夫人，因为没几个男人不痛恨自己戴绿帽子啊。结果鲁夫人告诉了姘夫齐襄公。
四月，齐襄公宴请鲁桓公，把鲁桓公灌醉，派大力士彭生把鲁桓公抱上车，用大力气折断鲁桓公的肋骨，鲁桓公酒醉没有知觉，等到下车，被抬出车时已死了。
鲁国大臣向齐国要彭生来为鲁桓公报仇，齐国也理屈，就杀死彭生这个替罪羊以避免战争。后来鲁国人立太子同为君，就是庄公。庄公之母桓公夫人于是留在齐国，不敢再回鲁国。
公元前682年夏天，宋国讨伐鲁国，在乘丘作战，鲁国活捉了宋国南宫万。宋国请求释放南宫万，后来南宫万回到宋国。公元前681年秋天，宋湣公与南宫万出猎时，南宫万与宋湣公争夺道路，宋湣公很生气，就讽刺他说：“最初我很敬重你，现在，你只不过是鲁国的一个俘虏罢了。”南宫万脸上挂不住了，很痛恨宋湣公这样的讽刺，于是抓起棋盘把宋湣公砸死了，南宫万又杀死太宰华督，就改立公子游做国君。
南宫万的下场也不好，后来逃到陈国。宋国派人贿赂了陈国。陈国人使美人计用酒灌醉了南宫万，用皮革把他裹上，送回宋国。宋国人对南宫万施以醢刑（古代的一种酷刑，把人杀死后剁成肉酱）。
公元前645年，管仲病重，齐桓公想任用易牙，管仲说：“他杀死自己的儿子来迎合国君，不合人情，不能任用。”桓公问：“开方这人怎么样？”回答说：“他抛弃双亲来迎合国君，不合人情，不可接近。”桓公说：“竖刁这人怎么样？”回答说：“阉割自己来迎合国君，不合人情，不可亲信。”管仲死后，桓公不听管仲之言，还是亲近任用这三人，三人专权。
公元前645年十月，齐桓公死。易牙进宫，与竖刁借助宫内宠臣杀死诸大夫，立公子无诡为齐君。太子昭逃亡到宋国。桓公病时，五位公子各自结党要求立为太子。桓公死后，就互相攻战，以致宫中无人，也没人敢去把桓公装尸入棺。桓公尸体丢在床上六十七天，尸体爬满蛆虫以致爬出门外。十二月，无诡即位，才装棺并向各国报丧。公元前642年三月，宋襄公率领诸侯军队送齐太子昭归国并伐齐。齐人害怕，杀死其君无诡。齐人将要立太子昭为齐君时，其余四公子的徒众又攻打太子，太子逃到宋国，宋国与齐国四公子的军队作战。五月，宋军打败四公子立太子昭为君，就是齐孝公。宋国因为曾受桓公与管仲之托照顾太子，所以前来征伐。因为战乱，到八月才顾上埋葬齐桓公。齐桓公因为生前的错误，导致了死后齐国也不得安生。
起初，楚成王打算确立商臣为太子，告诉了令尹子上。子上认为商臣很残忍，不宜立为太子。楚王不听，立了商臣。后来楚王又想立儿子职，而废弃太子商臣。商臣听到风声，就向潘崇问计。潘崇鼓动商臣一不做二不休，干脆先下手为强。于是公元前626年十月，商臣让宫里的卫兵包围了楚成王，楚成王眼见大祸临头，请求吃过熊掌后再死，商臣不答应，最后逼迫楚成王上吊自杀。商臣即位，这就是穆王。穆王即位后，把自己的太子宫赐予潘崇，让他做太师，主持国家事务。成王为啥临死想吃熊掌呢，估计是熊掌难熟，他是想多活一会儿是一会儿吧。
齐懿公还是公子的时候，与丙戎的父亲一同打猎，互相争夺猎物，懿公未争到，即位以后，懿公就让人砍断丙戎父亲的脚，却让丙戎为自己驾车。庸职的妻子漂亮，懿公抢入宫中，却让庸职骖乘（古人乘车“尚左”，即以左方为尊。乘车时尊者在左，御者，也叫驭手，居中，另有一人在右陪乘。陪乘的人就叫“骖乘”，其任务在于随侍尊者，防备车辆倾侧）。公元前609年五月，懿公在申池游玩，丙戎和庸职洗澡，互相开玩笑。庸职说丙戎是“砍脚人的儿子”，丙戎说庸职是“被人夺妻的丈夫”。两人说着说着，都感到很耻辱，共同怨恨懿公。两个人就谋划好，趁着与懿公共同到竹林中游玩，在车上二人把懿公杀死，把尸体抛在竹林中然后逃跑了。
公元前605年的春天，楚国献给郑灵公鼋（外形像龟，没有龟类那样的角质盾片，肉味鲜美，为珍贵补品）。这时，子家、子公将要朝拜灵公，子公的食指颤动了一下，对子家说：“我的手指曾动过，一定要吃珍异食物了。”等到入宫后，见到灵公进食鼋汤，子公笑道：“果然如此。”郑灵公问子公为何笑，子公把以上情况告诉了郑灵公。郑灵公一想我偏偏不让你如愿，却唯独没把汤给他喝。子公很生气，很放肆地用手指在汤里蘸了一下尝了尝就出了宫。
郑灵公见他如此嚣张，很生气，想杀死子公。子公与子家就提前先下手。夏季，他们杀死了郑灵公。立了子坚为君，这是襄公。襄公即位后，任命子公家族的人都为大夫。
楚灵王在申与诸侯会师时，曾侮辱了越国大夫常寿过，杀死了蔡国大夫观起。公元前529年的春天，楚灵王在乾谿作乐，舍不得离去，百姓们苦于徭役，都痛恨楚灵王。
这时，观起的儿子观从入宫杀死楚灵王的太子禄，拥立子比为楚王。清除了王宫后，观从又率领军队到乾谿，向楚国官兵宣布说：“楚国已经拥立新王了。先返回国都的，恢复他们的爵、封邑、田地、房屋。后返回的一律流放。”楚国官兵一听都逃的逃、散的散，纷纷离开楚灵王返回国都。
楚灵王周围的人离开他逃跑了。楚灵王于是独自在山中徘徊，村民们没有敢收容楚灵王的。半路，楚灵王遇见过去在宫里的涓人，对他说：“你替我找口饭吃吧，我已经饿了三天了。”涓人说，有诏令，谁敢给您送饭，与您一起逃亡就诛灭三族呢，再说也没地方找吃的啊！楚灵王无奈，想枕涓人大腿睡一会儿，涓人用土块来代替，抽出自己的腿逃走了。楚灵王醒后找不见涓人，又累又饿，坐都坐不起来。芋地地方官申无宇的儿子申亥说：“我的父亲曾经两次触犯王法，灵王都赦免了他，恩德没有比这更大的了！”于是他到处寻找楚灵王，终于在厘泽找到饿昏的楚灵王，侍奉楚灵王一直到自己的家中。五月的一天，楚灵王在申亥家逝世，申亥让两个女子殉葬，并安葬了楚灵王。
公元前522年，楚国流亡之臣伍子胥逃来吴国，公子光对他很好。公子光在暗中结纳贤士，想袭击王僚，自己当皇帝。伍子胥知道公子光别有目的，就给他推荐一位名叫专诸的勇士。伍子胥退居郊野耕作度日，来等待专诸大事成功。
公元前515年冬，楚平王死去。公元前514年春，吴王想借楚国有国丧而攻伐它，派公子盖（gě）余、烛庸带兵包围楚国的六（lù）、灊（qián）二邑，派季札出使晋国，来观察诸侯的动静。谁知楚国派奇兵绝其后路，吴兵被阻不能回国。吴公子光认为机会来到了，告诉专诸杀死王僚。
四月的一天，公子光把甲士埋伏于地下室之中，然后请王僚来宴饮。王僚也怕出问题，就派兵列于道旁，从王宫到公子光之家，直至光家的大门、台阶、屋门、坐席旁，布满王僚的亲兵，人人手执利剑。王僚来到后，公子光假装脚疼，藏进了地下室，派专诸将匕首藏于烤全鱼的腹中，伪装上菜。专诸将鱼送至王僚前时，从鱼腹中取出匕首刺向王僚，左右卫士急用剑刺入专诸胸膛，但王僚已被杀死。公子光后来成为吴王，就是吴王阖庐。阖庐也不忘专诸的帮助，任命专诸之子为卿。
刘邦当上皇帝之后，那些史官们在写历史的时候，多多少少都给刘邦的脸上贴金了，或许这是刘邦自己要求的呢！我们来看看史书怎么吹捧的！
先来看刘邦的出生，刘邦未出生之前，他的母亲刘媪曾经在大泽的岸边休息，梦中与神交合。当时雷鸣电闪，天昏地暗，太公正好前去看她，见到有蛟龙在她身上。不久，刘媪有了身孕，生下了高祖——物种不一样，能怀孕吗？古代皇帝一般都宣称是“真龙天子”，刘邦此举是为了向人们宣告，他是“龙的儿子”，不是“人民的儿子”！
成年以后，刘邦当了泗水亭这个地方的亭长，喜欢喝酒，好女色。常常到王媪、武负那里去赊酒喝，喝醉了躺倒就睡，武负、王媪看到他身上常有龙出现，觉得这个人很奇怪。刘邦每次去买酒，留在店中畅饮，买酒的人就会增加，售出去的酒达到平常的几倍——刘邦又变财神了！到了年终，这两家就把记账的简札折断，不再向刘邦讨账，是因为龙的原因，还是因为刘邦是个官员的原因呢？史书说是因为看到刘邦身上有龙出现，没说是怕刘邦是个地痞，还是个有身份的地痞。
后来刘邦起义时，前边有条大蛇挡在路上，众人害怕，刘邦带着醉意赶到前面，拔剑去将大蛇斩成两截，道路打开了。后边的人来到斩蛇的地方，看见有一老妇在哭泣。有人问她为什么哭，老妇人说：“有人杀了我的孩子，我在哭他。”有人问：“你的孩子为什么被杀呢？”老妇说：“我的孩子是白帝之子，变化成蛇，挡在道路中间，如今被赤帝之子杀了，我就是为这个哭啊。”众人以为老妇人是在说谎，正要打她，老妇人却忽然不见了。后面的人赶上了刘邦，那些人把刚才的事告诉了刘邦，刘邦心中暗暗高兴。他高兴估计是因为自己策划的事件达到了想要的效果，那些追随他的人也渐渐地畏惧他了。
古代皇帝都称自己是真龙天子，史书这么记载也是迎合皇帝的意思，我们现在看来，知道那是假的，但在当时确实能糊弄住很多人呢！
越王勾践平定了吴国后，诸侯们都来庆贺，越王号称霸王。
范蠡侍奉勾践，辛苦惨淡、勤奋不懈，与勾践运筹谋划二十多年，终于灭亡了吴国，洗雪了会稽的耻辱。勾践称霸，范蠡做了上将军。回国后，范蠡以为盛名之下，难以长久，他知道勾践的为人，可与之同患难，难与之同安乐，写信向勾践辞别。勾践怕担着成功了就舍弃有功大臣的名声，就说：“我将和你平分越国。否则，就要加罪于你。”范蠡知道他是假意挽留，说：“君主可执行您的命令，臣子仍依从自己的意趣。”于是他打点包裹，与随从从海上乘船离去，始终未再返回越国，勾践不费吹灰之力就了结了一种担忧，很高兴，为表彰范蠡把会稽山作为他的封邑。
范蠡于是离开了越王，从齐国给大夫文种发来一封信。信中说：“飞乌尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王是长颈鸟嘴，只可以与之共患难，不可以与之共享乐，你赶紧离开吧。”文种看过信后，声称有病不再上朝，舍不得富贵，就没有离开。有人中伤文种将要作乱，越王就赏赐给文种一把剑说：“你教给我攻伐吴国的七条计策，我只采用三条就打败了吴国，习四条还在你那里，你替我去到先王面前尝试一下那四条吧！”文爷于是自杀身亡。
战国时代，生在帝王之家未必是好事，乱世之中，帝王可是众矢之的，短命的帝王多了去了。
公元前481年，齐国田常杀了他们的国君简公。
公元前479年，楚灭掉了陈国。
公元前453年，韩、赵、魏三家消灭了智伯，瓜分了他的土地。
公元前441年，定王逝世，长子去疾登位，这就是哀王。哀王登位三个月，他的弟弟叔袭杀了哀王，自己登上王位，这就是思王。思王登位五个月，他的小弟弟嵬攻杀思王自立为王，这就是考王。这三个王都是定王的儿子。
不愧是战国时代，乱就是特点！
公元前457年，赵简子去世，赵襄子毋恤即位。襄子的姐姐从前是代王夫人。简子安葬以后，襄子还没有除丧服，就到北边登上夏屋山，请来代王，让厨师拿着铜勺请代王和他的随从进餐。斟酒时，暗中让厨师用铜勺打死代王和随从官员，然后就发兵平定代地。他的姐姐听说这件事后，哭泣着呼天，磨尖簪子自杀了。代地人同情她，把她自杀的地方叫作摩笄之山。代王不明所以，来吃个饭就被打死，临死也没能做个饱死鬼，真冤死了。
齐王感叹秦国的强大，畏惧秦国，要动身往咸阳朝拜秦王嬴政。齐国的雍门司马迎上前说：“齐国之所以要设立国君，是为了国家，还是为了国君自己啊？”齐王说：“是为国家。”司马道：“既然是为了国家才设立君王，那您为什么还要离开自己的国家而到秦国去呢？”齐王于是下令掉转车头返回王宫。即墨大夫闻讯进见齐王，让齐王召集逃散的其他国家的民众去攻打秦国，对待这一符合形势，也容易成功的建议，齐王没有接受。他不是开疆拓土之君，勉强算个守城之主。
公元前221年，秦将王贲率军从燕国向南进攻齐国，突然攻入都城临淄，齐国国民中没有敢于抵抗的。秦国派人诱降齐王，约定封给他五百里的土地，齐王还真听话，便投降了。秦国却将他迁移到共地，安置在松柏之间，最终被饿死。
秦始皇巡视北部边界，经由上郡返回京城。燕国人卢生被派入海求仙回来了。为了鬼神的事，他奏上了宣扬符命占验的图箓之书，上面写着“灭亡秦朝的是胡”。据说这个“胡”字是指胡亥，可是秦始皇没有理解，就派将军蒙恬率兵三十万去攻打北方的胡人，夺取了黄河以南的土地。秦始皇为了自己活命，根本不在乎别人的性命，因此而死的人太多了。
公元前211年，火星侵入心宿，这种天象象征着帝王有灾。有颗陨星坠落在东郡，落地后变为石块，老百姓有人在那块石头上刻了“始皇帝死而土地分”。秦始皇听说了，就派御史前去挨家查问，没有人认罪，于是把居住在那块石头周围的人全部抓来杀了，焚毁了那块陨石。
项羽包围了刘邦，刘邦手下纪信对刘邦说：“形势危急，请让我假扮成大王去替您诓骗楚兵，您可以趁机逃走。”于是刘邦趁夜从荥阳东门放出两千名身披铠甲的女子，楚兵立即从四面围打上去。纪信乘坐着天子所乘的黄屋车，对着楚军大喊：“城中粮食已经吃光了，汉王投降。”楚军一起欢呼万岁。刘邦此时也带着几十名骑兵从城的西门逃出，逃到成皋。项羽以为是刘邦投降，一看是纪信，问道：“汉王在哪儿？”纪信说：“汉王已经出城。”项羽很生气，就把纪信烧死了。
刘邦派御史大夫周苛、枞公等把守荥阳。楚军攻下荥阳城，活捉了周苛。项羽对周苛说：“给我做将军吧，我任命你为上将军，封你为三万户侯。”周苛骂道：“你若不快快投降汉王，汉王就要俘虏你了，你不是汉王的对手。”项羽发怒，煮死周苛，把枞公也一块儿杀了。
项羽率兵西进，屠戮咸阳城，杀了秦降王子婴，烧了秦朝的宫室，大火三个月都不熄灭；劫掠了秦朝的财宝、妇女，往东走了。有人劝项羽说：“关中这块地方，有山河为屏障，四方都有要塞，土地肥沃，可以建都，成就霸业。”但项羽看到秦朝宫室都被火烧得残破不堪，又思念家乡想回去，就说：“富贵不回故乡，就像穿了锦绣衣裳而在黑夜中行走，别人谁知道呢？”那个劝项羽的人说：“人说楚国人像是猕猴戴了人的帽子，果真是这样。”项羽听见这话，把那个人扔进锅里煮死了。
章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队驻扎在漳河南，两军对阵，相持未战。由于秦军屡屡退却，秦二世派人来责问章邯。章邯害怕了，派长史司马欣回朝廷去请示公事。司马欣到了咸阳，被滞留在宫外的司马门待了三天，赵高竟不接见，心有不信任之意。长史司马欣非常害怕，赶快奔回棘原军中，都没敢顺原路走，赵高果然派人追赶，没有追上。司马欣回到军中，向章邯报告说：“赵高在朝廷中独揽大权，下面的人不可能有什么作为。如今仗能打胜，赵高必定嫉妒我们的战功；打不胜，我们更免不了一死。希望您认真考虑这情况！”这时，陈余也给章邯写了封信劝降，说：现在将军您在内不能直言进谏，在外已成亡国之将，孤自一人支撑着却想维持长久，难道不可悲吗？将军您不如率兵掉转回头，与诸侯联合，订立和约一起攻秦，共分秦地，各自为王，南面称孤，这跟身受刑诛、妻儿被杀相比，哪个上算呢？
章邯派人求见项羽，想订和约。项羽召集军官们商议说：“部队粮草不多，我想答应他们来订约。”军官们都说：“好。”项羽就和章邯约好日期在洹水南岸的殷墟上会晤。订完了盟约，项羽封章邯为雍王，安置在项羽的军中。任命司马欣为上将军，统率秦军担当先头部队。部队到了新安。诸侯军的官兵以前曾经被征徭役，驻守边塞，路过秦中时，秦中官兵很多人对待他们不像样子，等到秦军投降之后，诸侯军的官兵很多人就借着胜利的威势，像对待奴隶一样地使唤他们，随意侮辱。秦军官兵很多人私下议论：“章将军骗我们投降了诸侯军，如果能入关灭秦，倒是很好；如果不能，诸侯军俘虏我们退回关东，秦朝廷必定会把我们父母妻儿全部杀掉。”诸侯军将领们暗地访知秦军官兵的这些议论，就报告了项羽。项羽召集黥布、蒲将军商议道：“秦军官兵人数仍很多，他们内心里还不服，如果到了关中不听指挥，事情就危险了，不如把他们杀掉，只带章邯、长史司马欣、都尉董翳进入秦地。”于是楚军趁夜把秦军二十余万人击杀坑埋在新安城南。对待这种不稳定因素，项羽选择的不是解开官兵的疑惑，或者安慰受降的官兵，而是直接杀死，这种简单粗暴的做法，也正是他性格的写照，预示着他的命运也不会有好下场。
韩非是韩国的公子之一，精通刑名法术的学说。他看到韩国国力日益削弱，多次写信给韩王求取录用，但总得不到韩王的任用。韩非深恶韩国治国不选任贤能，反而推崇虚浮、淫乱无能的蠹虫之辈，他考察了以往的得失变化，撰写了《孤愤》《五蠹》《内储》《外储》《说林》《说难》等五十六篇文章，十多万字。
秦王嬴政听说韩非是个德才兼备的人，便想约见他。公元前233年，韩非正好作为韩国的使者来到秦国，就趁机写信呈给嬴政，劝说道：“现今秦国的疆域方圆数千里，军队号称百万，号令森严，赏罚公平，天下没有一个国家能比得上。我冒死渴求见您一面，给您说一说破坏各国合纵联盟的计略。您若真能听从我的主张，那么，您如果不能一举拆散天下的合纵联盟，战领赵国，灭亡韩国，使楚国、魏国臣服，齐国、燕国归顺，不能令秦国确立霸主的威名，使四周邻国的国君前来朝拜，就请您把我杀了在全国示众，以此告诫那些为君主出谋划策不起作用的人。”嬴政读后，很高兴，知道这是一个人才，但一时还没有任用他。李斯很忌妒韩非，怕韩非得宠，取代了他的地位，便对嬴政说：“韩非是韩国的一个公子，如今您想吞并各国，韩非最终还是要为韩国利益着想，而不会为秦国尽心效力的，这也是人之常情。现在您不用他，而让他在秦国长期逗留后再放他回去，这不啻是自留后患啊。还不如将他除掉算了。”秦王政认为李斯说得有理，便把韩非交司法官吏治罪。李斯赶紧派人送毒药给韩非，让他及早自杀。不久，秦王有些后悔，就派人去赦免韩非，可是韩非已经死了。
赵高兄弟几人，都是生下来就被阉割而成为宦者的，秦王听说赵高办事能力很强，精通刑狱法令，就提拔他担任了中车府令。赵高就私下巴结公子胡亥，和胡亥关系不错。赵高犯下了重罪，秦王让蒙毅依照法令惩处他。蒙毅说依据法律，应当判处死刑。后来秦始皇因为赵高办事勤勉尽力，赦免了他，恢复了他原来的官职，但是赵高私下里很怨恨蒙毅。
公元前210年冬天，秦始皇御驾外出巡游。半途得了重病，派蒙毅转回祷告山川神灵。没等蒙毅返回，走到沙丘就逝世了。中车府令赵高和丞相李斯、公子胡亥暗中策划，拥立胡亥为太子。太子拥立之后，派遣使者，捏造罪名，拟定公子扶苏和蒙恬死罪。扶苏自杀后，蒙恬产生怀疑，又请求申诉。使者就把蒙恬交给主管官吏处理，另外派人接替他的职务。
蒙毅祈祷山川神灵后返回来，赵高怨恨蒙毅，想要铲除蒙氏兄弟，就劝胡亥杀掉这两个人，胡亥就在代郡把蒙毅囚禁起来。在此以前，已经把蒙恬囚禁在阳周。后来胡亥做了二世皇帝，赵高就日日夜夜毁谤蒙氏，搜罗他们罪过，检举弹劾他们。
胡亥派遣御史曲宫乘坐驿车前往代郡，命令蒙毅说：“先主要册立太子，而你却加以阻挠，如今丞相认为你不忠诚，罪过牵连到你们家族，我不忍心，就赐予你自杀吧，也算是很幸运了。你考虑吧！”蒙毅辩解，但是使者知道胡亥的意图，听不进蒙毅的申诉，就把他杀了。二世皇帝又派遣使者前往阳周，命令蒙恬说自杀，蒙恬辩解也没人听，只好吞下毒药自杀了。
公元前209年四月，秦二世抵达咸阳，对赵高说：“人生在世，犹如白驹过隙。我既已经统治天下，就想要尽享我的耳目所喜闻、乐见的全部东西，享尽我心意中所喜欢的任何事物，直到我的寿命终结，你看怎么样？”赵高知道秦二世想享乐，但是有后患啊，于是说：“沙丘夺权之谋，诸位公子和大臣都有所怀疑。而各位公子都是您的哥哥，大臣又都是先帝所安置的。如今陛下刚刚即位，这些公子臣僚正怏怏不服，恐怕会发生事变。我尚且战战栗栗，生怕不得好死，陛下又怎么能够这样享乐呀！”二世也害怕了，赶紧问道：“那该怎么办呢？”
赵高这时早有了主意，就说：“陛下应实行严厉的法律、残酷的刑罚，使有罪的人株连他人，这样可将大臣及皇族杀灭干净，然后收罗提拔遗民，使贫穷的富裕起来，卑贱的高贵起来，并把先帝过去任用的臣僚全都清除出去，改用陛下的亲信。这样一来，他们就会暗中感念您的恩德；祸害被除掉，奸谋遭堵塞，群臣没有不蒙受您的雨露润泽、大恩厚德的。如此，陛下就可以高枕无忧，纵情享乐了。再没有比这个更好的计策了！”二世认为赵高说得有理，于是便修订法律，务求更加严厉苛刻，凡大臣、各位公子犯了罪，总是交给赵高审讯惩处。就这样，有十二位皇子在咸阳街市上被斩首示众，十名公主在杜县被分裂肢体而死，他们的财产全部充公。受牵连被逮捕的人更是不可胜数。很多人希望生在帝王之家，却不知道更容易送命，因为帝王只有一个，其余的都是危险分子，都会被帝王猜忌，碰上心狠毒辣的帝王，周围的兄弟叔伯，一个个都没有好下场！
刘邦兄弟四人，大哥名伯，伯早就死了。当初刘邦好吃懒做，常常和宾客路过大嫂家去吃饭。大嫂讨厌小叔，小叔和宾客来家时，大嫂假装羹汤已吃完，用勺子刮锅，宾客因此离去。过后看锅里还有羹汤，刘邦从此怨恨大嫂。等到刘、邦当了皇帝，分封兄弟，唯独不封大哥的儿子刘信。他父亲为孙子说情，刘邦说：“我不是忘记封他，因为他的母亲太不像长辈了。”于是才封她的儿子刘信为羹颉侯，“羹颉”就是形容勺子刮锅的声音，可见刘邦是多么地记恨当年大嫂的行为！
刘邦早年混吃混喝，他的父亲也不看好他，等刘邦当上了皇帝，丞相萧何主持营建未央宫，未央官建成了。刘邦大会诸侯、群臣，在未央宫前殿摆设酒宴。刘邦捧着玉制酒杯，起身向他父亲献酒祝寿，说：“当初大人常以为我没有才能，无可依仗，不会经营产业，比不上刘仲勤苦努力。可是现在我的产业和刘仲相比，谁的多呢？”殿上群臣都呼喊万岁，大笑取乐。他的父亲也羞愧不堪，当初可是看不上这个小儿子啊，没想到他最后混成皇帝了，谁知道哪块云彩有雨啊？怪只怪自己妄下结论了！
这件事还没完，公元前201年，刘邦每五天朝拜父亲一次，按照一般人家父子相见的礼节。太公的家令劝说太公道：“天上不会有两个太阳，地上不应有两个君主。当今皇帝在家虽然是儿子，在天下却是万民之主，太公您在家虽然是父亲，对皇帝却是臣子。怎么能够叫万民之主拜见他的臣子呢！这样做，皇帝的威严就不能遍行天下了。”后来刘邦再去朝见太公，太公就不接受了，刘邦问缘故，太公说：“皇帝是万民之主，怎么能因为我而乱了天下的规矩呢！”刘邦就尊奉太公为太上皇，心里赞赏那个家令的话，赐给他五百斤黄金。
秦二世任赵高为中丞相，无论大事小事都由赵高决定。赵高自知权力过重，就献上鹿，称它为马。二世问左右侍从说：“这是鹿吧？”左右都说：“是马。”二世惊慌起来，也不仔细地考察，也不认真地考虑，以为自己糊涂了，就把太卜召来，叫他算上一卦。太卜说：“陛下春秋两季到郊外祭祀，供奉宗庙鬼神，斋戒时不虔诚，所以才到这种地步。可依照圣明君主的样子再虔诚地斋戒一次。”于是，二世就到上林苑中去斋戒。整天在上林苑中游玩射猎。一次有个行人走进上林苑中，二世亲手把他射死。赵高借机说，天子无缘无故杀死没有罪的人，上天将会降下灾祸，应远离皇宫以祈祷消灾。二世就离开皇宫到望夷宫去居住。
二世在望夷宫里住了三天，赵高就假托二世的命令，让卫士们都穿着白色的衣服，手持兵器面向宫内，自己进宫告诉二世说：“山东各路强盗都攻进来了！”二世上楼台观看，看到卫士拿着兵器朝向宫内，非常害怕，赵高立刻逼迫二世自杀。二世不辨真假，从指鹿为马就看得出来，这个二世有点蠢，无奈之下，只好自杀。赵高知道自己要当皇帝，群臣也不会答应，就把子婴叫来，让子婴即位。
郦食其是陈留高阳人。沛公赐给郦食其广野君的称号。刘邦派遣郦食其前往游说齐国投降。郦食其劝齐王田广说：“……您若是赶快投降汉王，那么齐国的社稷还能够保全下来；倘若是不投降汉王的话，那么危亡的时刻立刻就会到来。”田广认为郦食其的话是对的，就听从郦食其，撤除了兵守战备，天天和郦食其一起纵酒作乐。
淮阴侯韩信当时正在攻打齐国，听说郦食其没费吹灰之力，坐在车上跑了一趟，凭三寸不烂之舌便取得了齐国七十余座城池，心中很不服气，就乘夜幕的掩护，带兵越过平原偷偷地袭击齐国。齐王田广听说汉兵已到，认为是郦食其出卖了自己，便对郦食其说：“如果你能阻止汉军进攻的话，我让你活着，若不然的话，我就要烹杀了你！”郦食其知道自己不可能说服韩信，只好说：“干大事业的人不拘小节，有大德的人也不怕别人责备。你老子不会替你再去游说韩信！”结果，齐王便把郦食其煮死了，然后带兵向东逃跑而去。其实是韩信害死了郦食其。
赵王刘友的王后是吕太后的女儿，刘友不喜欢她，而喜欢其他的姬妾。这个吕太后的女儿很嫉妒，恼怒之下离开了家，到吕后面前诽谤刘友，诬告刘友曾经说：“吕氏怎么能封王！太后百年之后，我一定收拾他们。”吕太后大怒，公元前181年正月，召赵王来京。赵王到京后，吕太后把他安置在官邸里却不接见，并派护卫队围守着，不给他饭吃。赵王的臣下有偷着给送饭的，就被抓起来问罪。赵王饿极了，就作了一首歌，唱道：
诸吕朝中掌大权啊，刘氏江山实已危；
以势胁迫诸王侯啊，强行嫁女为我妃。
我妃嫉妒其无比啊，竟然谗言诬我罪；
谗女害人又乱国啊，不料皇上也蒙昧。
并非是我无忠臣啊，如今失国为哪般？
途中自尽弃荒野啊，曲直是非天能辨。
可惜悔之时已晚啊，宁愿及早入黄泉。
为王却将饥饿死啊，无声无息有谁怜！
吕氏天理已灭绝啊，祈望苍天报仇冤。
过了几天，赵王被囚禁饿死，吕太后派人按照平民的葬礼，把他埋在长安百姓坟墓的旁边。
赵王张敖向高祖刘邦献上一位美人，美人得宠幸而怀孕。等到赵相贯高谋杀高祖的计划败露，美人也受株连被囚禁于河内。美人的弟弟赵兼，请辟阳侯审食其向吕后求情，吕后嫉妒美人，不肯为她说话。美人这时已经生子，感到愤恨，便自杀身亡。官吏将其所生之子送给高祖，高祖也有后悔之意，为婴儿取名刘长，令吕后收养。后来，高祖封刘长为淮南王。
公元前177年，淮南王入朝，与汉文帝同乘一车，经常称文帝为“大哥”。他去见辟阳侯审食其，用袖中所藏铁锥将他击倒，并令随从魏敬割他的脖子。然后，刘长疾驰到皇宫门前，袒露上身，表示请罪。文帝感念他的为母亲复仇之心，所以没有治他的罪。当时，薄太后及太子和大臣们都惧怕淮南王。因此，淮南王归国以后，更加骄横恣肆，出入称警跸，自称皇帝，上比于天子。袁盎进谏说：“诸侯过于骄傲，必生祸患。”文帝不听。
公元前174年，淮南王刘长自设法令，推行于封国境内，驱逐了汉朝廷所任命的官员，请准备发动叛乱；反情败露，刘长被安置在密封的囚车中，文帝下令沿途所过各县依次传送。
袁盎进谏说：“皇上一直骄宠淮南王，不为他配设严厉的太傅和相，所以才发展到这般田地。淮南王秉性刚烈，现在如此突然地摧残折磨他，我担心他突然遭受风露生病而死于途中，陛下将有杀害弟弟的恶名，这可如何是好？”文帝说：“我的本意，只不过要让刘长受点困苦罢了，现在就派人召他回来。”淮南王刘长果然愤恨绝食而死。
性格决定命运，刘长的性格决定了他会做出很多出格之事，也决定了他不会活得长久。
内史晁错多次请求单独与景帝谈论国政，景帝每每采纳他的意见，受宠幸超过了九卿，经晁错的建议修改了许多法令。丞相申屠嘉因景帝不采用他的意见而自行辞职，但是怨恨晁错。晁错作为内史，内史府的门东出不便，就另开了一个门南出。这个南门，开凿在太上皇庙外空地的围墙上。申屠嘉听说晁错打通了宗庙的墙，就上奏景帝，请诛杀晁错。有人把此事告知晁错，晁错很害怕，赶紧夜里入宫求见景帝，向景帝自首，寻求保护。到天亮上朝时，申屠嘉奏请诛杀内史晁错。景帝说：“晁错所打通的墙，并不是真正的庙墙，而是宗庙外边的围墙，原来的一些散官住在那里；而且又是我让晁错这样做的，晁错没有罪。”丞相申屠嘉只好表示谢罪。
散朝之后，申屠嘉对长史说：“我后悔没有先把晁错斩首再去奏请皇上认可，现在却为晁错所欺。”回到府中，申屠嘉气得吐血而死。
周亚夫升任丞相，汉景帝非常器重他。后来，景帝废了栗太子，丞相周亚夫极力争辩，也未能劝阻。景帝从此不待见他。后来匈奴王唯徐卢等五人投降汉朝。景帝想要封他们为侯以鼓励后来的人。丞相周亚夫说：“那几个人背叛他们的君主投降陛下，陛下如果封他们为侯，那还怎么去责备不守节操的臣子呢？”景帝没理会，把唯徐卢等人全都封为列侯。周亚夫因而称病退居在家中。公元前147年，周亚夫因病被免去丞相职务。
不久，景帝在皇宫中召见周亚夫，赏赐酒食。席上只放了一大块肉，没有切碎，也不放筷子。意思是给周亚夫难堪吧？周亚夫心中不满，扭头就叫管宴席的官拿筷子来。景帝看到后很生气，但也没说别的，皇帝起身，周亚夫趁机快步走出。景帝目送他出去后。说：“这个遇事就不满意的人不能任少主的大臣啊！”意思是自己死后，这个人就没人管得住了。
过了一段时间，周亚夫的儿子从专做后宫用品的工官那里给父亲买了五百件殉葬用的盔甲盾牌。搬运的雇工很受累，可是不给钱。雇工们知道他偷买天子用的器物，一怒就上告周亚夫的儿子要反叛，事情自然牵连到周亚夫。景帝下令把周亚夫交到廷尉那里去。廷尉责问说：“您是想造反吗？”周亚夫知道是“欲加之罪，何患无辞”，就说：“我所买的器物都是殉葬用的，怎么说是要造反呢？”狱吏说：“您纵使不在地上造反，也要到地下去造反吧！”就天天逼迫他。起初，狱吏逮捕周亚夫的时候，周亚夫想自杀，夫人制止了他，因此没能死，接着就进了廷尉的监狱。现在周亚夫知道自己已经被皇帝忌恨了，难以活命，于是五天不吃饭，吐血而死。他的封地被撤除。
主父偃是齐地临菑人，学习战国时代的纵横家的学说，后来得到汉武帝的重用。一年当中，四次提升主父偃的职务。主父偃向皇上进谏推恩令，汉武帝听从了他的主张。
大臣们都畏惧主父偃，贿赂和赠送给他的钱，累计有千金之多。有人劝说主父偃说：“你太横行了。”主父偃说：“我从束发游学以来已四十余年，自己的理想得不到实现，父母不把我当儿子看，兄弟们不肯收留我，宾客抛弃我，我穷困的时日已很久了。况且大丈夫活着，如不能列五鼎而食，那么死时就受五鼎烹煮的刑罚好了。我已到日暮途远之时，所以要倒行逆施，横暴行事。”
果然，主父偃向皇上讲了齐王刘次景在宫内淫乱邪僻的行为，皇上任命他当了齐相。主父偃到了齐国，派人用齐王与其姐姐通奸的事来触动齐王，齐王害怕被判处死罪，就自杀了。主持此事的官员把这事报告给皇上。
汉武帝听到后，大怒，认为是主父偃威胁他的齐王使其自杀的，就把主父偃家族的人都杀了。主父偃果然是死得轰轰烈烈啊！
长史朱买臣是会稽人，因犯法罢官，代理长史，去拜见张汤，张汤不以礼对待朱买臣。朱买臣是楚地士人，深深怨恨张汤，常想把他整死。
王朝是齐地人，凭着儒家学说当了右内史。
边通，学习纵横家的思想学说，是个性格刚强暴烈的强悍之人。
从前，这三个人都比张汤的官大，不久丢了官，代理长史，对张汤行屈体跪拜之礼。
张汤屡次兼任丞相的职务，知道这三个长史原来地位很高，就常常欺负压制他们。因此，三位长史合谋陷害。汉武帝以为张汤心怀狡诈，当面欺骗君王，派八批使者按记录在案的罪证审问张汤。
张汤自己说没有这些罪过，不服。于是皇上派赵禹审问张汤。张汤知道有理说不清，知道阴谋陷害自己的是三位长史，于是就自杀了。
张汤死时，家产总值不超过五百金，都是所得的俸禄和皇上的赏赐，没有其他的产业。张汤兄弟和儿子们仍想厚葬张汤，他母亲说：“张汤是天子的大臣，遭受恶言诬告而死，何必厚葬呢？”于是就用牛车拉着棺材，没有外椁。汉武帝听到这情况后，说：“没有这样的母亲，生不出这样的儿子。”就彻查此案，把三个长史全都杀了。
害人者终害己，做人还是高尚一点、大度一点比较好！
历史是人的历史，自然就是由男人和女人一起书写的。之所以要强调女人，是女人在历史上的地位常常被人忽略。世界十分美丽，但如果没有女人，将失掉七分色彩。漫卷历史长河，几番风吹雨打，几番风平浪静，历史还原为本色，女子还原为女子。或许是历史湮没了女子，或许是女子点缀了本已苍白的历史……
俗话说：三个女人一台戏，美女够三个人可不叫“一台戏”，叫什么呢？看完故事就知道了。
周穆王逝世，儿子共王繄扈继位。共王出游到泾水边上，密康公跟随着，不知道怎么的，就有三个同姓女子来投奔密康公。密康公的母亲说：“你一定要把她们献给国王。野兽够三只就叫‘群’，人够三个就叫‘众’，美女够三人就叫‘粲’。君王田猎都不敢猎取太多的野兽，诸侯出行对众人也要谦恭有礼，君王娶嫔妃不娶同胞三姐妹。那三个女子都很美丽。那么多美人都投奔你，你有什么德行承受得起呢？君王尚且承受不起，更何况你这样的小人物呢？小人物而拥有宝物，最终准会灭亡。”结果，密康公没有献出那三个女子，只一年，共王就把密国灭了。有好东西自己留着不算错，但是被领导知道了还想据为己有，那么结果是可以预见的！
纣王为妲己建酒池肉林，荒废朝政；夏桀因为妺喜喜欢听撕裂绸缎的声音，他就从国库搬出绸缎，叫宫女撕给她听；汉成帝爱看赵飞燕的掌上舞，甚至杀死了自己的儿子——皇帝爱美人不爱江山的真不少，但是也有例外，先看看冒顿是怎么做的吧！
冒顿杀死了自己父亲单于头曼，当了匈奴单于，这时东胡强大兴盛，听说冒顿杀父自立，就派使者对冒顿说，想得到头曼时的千里马。冒顿问群臣，群臣都说：“千里马是匈奴的宝马，不要给。”冒顿说：“同人家是邻国，何必吝惜一匹马呢？”于是就把千里马给了东胡。过了一段时间，东胡以为冒顿怕他，就派使者对冒顿说，想要单于的一个阏氏（单于夫人的称号）。冒顿又询问左右之臣，左右大臣皆发怒说：“东胡没有道理，竟然想要阏氏，请出兵攻打他。”冒顿说：“同人家为邻国，怎么可以吝惜一个女人呢？”于是就把自己喜爱的阏氏送给了东胡。
东胡王越来越骄傲，向西进犯侵扰。东胡与匈奴之间有一块空地，没人居住，这地方有一千多里，双方都在这空地的两边修起哨所。东胡派使者对冒顿说：“匈奴同我们交界的哨所以外的空地，你们匈奴不能去，我们想占有它。”冒顿征求群臣意见，群臣中有人说：“这是被丢弃的空地，给他们也可以，不给他们也可以。”于是冒顿大怒，说：“土地，是国家的根本，怎可给他们！”那些说给东胡空地的人都被杀了。冒顿上马，命令国内如有后退者就杀头，于是向东袭击东胡。东胡最初轻视匈奴，因此没做防备。等到冒顿领兵到来，一开战就大败东胡，消灭了东胡王，而且俘虏了东胡百姓，掠夺了牲畜财产。匈奴冒顿归来后，又打跑了西边的月氏，吞并了南边的楼烦和白羊河南王。
很多王侯因为爱美人而丢了江山，而冒顿单于爱江山不爱美人，他知道什么是一个国家的底线！由此可见，冒顿单于是个杰出的政治家！
褒国人得罪了周朝，把一个小女孩献给厉王，以求赎罪，因为小女孩是褒国献出，所以叫她褒姒。周幽王到后宫去，一见到这女子就非常喜爱。褒姒不爱笑，幽王为了让她笑，用了各种办法，褒姒仍然不笑。周幽王设置了烽火狼烟和大鼓，有敌人来侵犯就点燃烽火。周幽王为了让褒姒笑，点燃了烽火，诸侯见到烽火，全都赶来了，赶到之后，却不见有敌寇，褒姒看了果然哈哈大笑，诸侯们却都很愤怒。幽王很高兴，后来又多次点燃烽火。《狼来了》的故事经常上演，诸侯们都不相信了，也就渐渐不来了。公元前779年，褒姒生下儿子伯服，幽王就把自己的申后和太子都废掉了，让褒姒当了王后，伯服做了太子。
周幽王废掉了申后和太子，申后的父亲申侯很气愤，联合缯国、犬戎一起攻打幽王。幽王点燃烽火召集诸侯的救兵。诸侯们没有人再派救兵来。申侯就把幽王杀死在骊山脚下，俘虏了褒姒，把周皇宫的财宝都拿走才离去。后来诸侯们共同立幽王从前的太子宜臼为王，这就是平王，由他来继承周朝的祭祀。后人习惯把褒姒当作祸国殃民的红颜祸水，其实褒姒过错很少，关键点在周幽王，要不是他迷恋美色，要不是他宠信褒姒，要不是他拿国家大事开玩笑，最后他也不会被杀害啊！
妺（mò）喜，音末，女字旁加个本末的末，不是姐妹的妹。也写作末喜。又作妺嬉、末嬉；有施氏的公主，是当时的全国第一美女。夏朝第十七位君主桀（姒履癸）的王后，淳维的后母。有人称胡妺喜。
根据先秦时代记述女子名时所用的全称和简称方式，妺喜应姓喜，即嬉（也作僖）。由于其名字的“妺”字与“妹妹”的“妹”字字形相似，且在《庄子》等作中也有以妺为妹的用法，因此常误作妹喜。有诗称赞妺喜的美丽：“有施妺喜，眉目清兮。妆霓彩衣，袅娜飞兮。晶莹雨露，人之怜兮。”
夏桀代有施氏（今山东省滕州市）是东方小国，国弱力薄，夏桀准备进攻有施氏，有施氏探知夏桀是一位好色暴君，投其所好，选了美女妺喜进献请降。夏桀见妺喜貌美，十分高兴，遂罢兵带妺喜回到王都。妺喜见王都宫殿陈旧，很不高兴，桀王为了讨好妺喜，造倾宫，筑瑶台，用玉石建造华贵的琼室外瑶台，以此作为离宫，终日饮宴淫乐，不理政事。妺喜喜欢听“裂缯之声”，夏桀就把缯帛撕裂，以博得她的欢笑。夏桀攻打岷山，岷山氏效法有施氏，也献了美女，一个叫琬，一个叫琰，渐渐冷落了妺喜。妺喜生恨，还暗地里为商汤送夏军情。夏灭，商汤并没有感谢妺喜，而将妺喜和桀流于东海毙。
当越王勾践差范蠡把西施献给吴王夫差的时候，伍子胥进言：“臣闻：夏亡以妺喜，殷亡以妲己，周亡以褒姒。夫美女者，亡国之物也，王不可受。”由此得知，后世把妺喜当作红颜祸水的例证。但是看历史书《国语·晋语一》，上面也是很少的一段文字，只说：“昔夏桀伐有施，有施人以妺喜女焉，妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏。”并没有关于妺喜放荡、惑君、裂帛、裸游等等恶行。只是到了汉代以后，才有了纵情声色、恣意享受、酒池肉林、裸身嬉戏种种说法。显然，这都是后人的演绎，是封建御用文人的说辞，并不是史实。对于妺喜，今人有许多客观的评价。柏杨在《中华古籍之皇后之死》中，介绍妺喜一段，就以“一个可怜的女俘”为题，他说妺喜是个可怜的女俘，在《是“女祸”还是“男祸”？》一文中，认为不能把历史上许多王朝之衰亡都归咎于女人，盖纵情淫乐的罪魁祸首在于作为帝王之男子。可以说，妺喜她是中国历史上第一个背负最大“黑锅”的女子。
明代仇英《吹箫引凤》图，描绘秦穆公之女弄玉在凤楼上吹箫引来凤凰的故事
燕、秦、楚及三晋合谋，各派出精兵来进攻齐国，在济水以西打败齐军。齐湣王出逃。这时楚国派淖齿领兵救援齐国，因而就辅佐齐湣王，结果淖齿竟把湣王杀了，并与燕国一起瓜分了侵占齐国的土地和掠夺的宝器。
湣王遇害之后，他的儿子法章更名改姓去莒太史敫的家中当佣人。太史敫的女儿感到法章相貌不凡，认为他不是平常之人，怜爱他因而时常偷着送他一些衣食，日久生情，就和法章私通了。淖齿离开莒城之后，莒城里的人和齐国逃亡的大臣聚在一起寻找湣王的儿子，想要立他为齐王。法章先是害怕他们要杀害自己，过了很久，才敢自己声言“我就是湣王的儿子”。于是莒人共同让法章即位，这就是襄王。
襄王即位后，就把太史敫的女儿接来，立太史氏的女儿为王后，称为君王后，生了儿子名建。太史敫说：“女儿不经媒人而私自嫁人，不能算我的后代，她玷污了我们的家风。”他就终身不与君王后见面。不过太史敫的女儿十分贤惠，并不因为父亲不见她就失掉了做子女的礼节。
古代注重父母之命、媒妁之言，没有媒人从中撮合，不能婚娶，太史敫的女儿自己找丈夫，算是败坏门风。在当时来看，太史敫的女儿能按自己意愿找合适的丈夫，算是有见地的女子。
公元前711年的一天，宋大司马孔父嘉的美貌夫人外出，路遇太宰华督，华督看中嘉的夫人，竟目不转睛地盯住她。华督贪图孔父妻，就让人在国中扬言说：“殇公即位十年，竟打了十一次大仗，百姓苦不堪言，这都是孔父的罪过，我要杀死孔父以安定人民。”公元前710年，华督杀死孔父嘉，夺了他的妻子。宋殇公很生气，于是华督又杀死殇公，从郑国迎回穆公儿子冯并立他为君王，这就是宋庄公。
老话说：老婆是人家的好，孩子是自己的好！华督既得到了美女，也得到了权势，可谓是一举两得。
对于女人来说，父亲与丈夫哪一位更亲？不同的人有不同的回答，我们看看古代的祭仲女儿是如何做的。
公元前697年，祭仲专权。郑厉公很忧心，寝食难安，暗中让祭仲的女婿雍纠杀死祭仲。雍纠的妻子是祭仲的女儿，她知道此事后，问母亲：“父亲与丈夫哪一位更亲。”母亲说：“父亲只有一个，丈夫却可以有很多选择的！”祭仲女儿就把此事告诉了祭仲，祭仲反而杀死了雍纠，并暴尸于闹市上。厉公对祭仲无可奈何，对雍纠却很生气，说：“与妇人商量，死本来就活该了！”夏季，厉公被赶到边界的栎邑居住。祭仲迎来了原来的主人郑昭公忽，郑昭公忽回到郑都即位了。
公元前663年，晋国打败骊戎，骊戎求和，国君把自己的两个女儿送给晋献公求和，长女骊姬，生了个儿子，名叫奚齐；次女少姬，生子名卓子，骊姬以美色取得了晋献公的专宠。晋献公立骊姬为夫人，封少姬为次妃，骊姬还想进一步废去太子申生，立奚齐为太子。因为自己儿子将来继承王位，自己就是太后啊！儿子还是自己的好，但是骊姬很有心计，从来不在人前说太子的坏话。一次齐献公私下对骊姬说：“我想废掉太子，让奚齐代替他。”骊姬听后哭着说：“太子已经立好，诸侯们都已经知道了，而且太子多次统率军队，百姓都归附他，为什么因为我就废掉嫡长子而立庶子，你一定这样做，我就自杀了。”骊姬假装赞扬太子，暗中却让人中伤太子。
公元前657年，骊姬对太子说：“君王曾梦见齐姜，太子应立即去曲沃祭祀母亲，回来后把胙肉献给君王。”于是太子赶到曲沃去祭祀母亲，回晋都后，把胙肉奉送给献公。献公当时出去打猎了，太子便把胙肉放在宫中。骊姬派人在胙肉上放了毒药。过了两天，献公打猎回宫，厨师把胙肉献给献公，献公正想享用，骊姬从旁阻止说：“胙肉来自远方，应尝尝它。”厨师把胙肉扔给狗，狗吃后立即死了；厨师把胙肉给宦臣吃，宦臣也死了。骊姬哭着说：“太子怎么这么残忍呢！连自己的父亲都想杀死去接替其位，何况其他人呢？况且您已经年老了，还能在世几天呢，太子竟迫不及待地想杀死您！”骊姬接着又对献公说：“太子之所以这样做，不过是我和奚齐的缘故。我们母子宁愿躲到别国，或早早自杀，不要白白让我母子俩被太子残害。当初您想废掉他，我还反对您；到了今天，我才知道我大错特错了。”太子听到这事后，知道自己被陷害了，就逃到新城，献公非常生气，有人又对太子说：“那你赶快逃到别的国家去吧。”太子说：“带着这个罪名逃跑，谁能接纳我呢？我自杀算了。”便在新城自杀身亡。骊姬终于得偿所愿了！
晋文公重耳是晋献公的儿子。公元前655年，献公派人追杀重耳。重耳在赵衰、咎犯等人的保护下四处逃窜。后来重耳到了齐国，齐桓公厚礼招待他，并把同家族的一个少女嫁给重耳，陪送二十辆驷马车，重耳在此感到很满足。重耳在齐总共住了五年。重耳爱恋在齐国娶的妻子，没有离开齐国的意思。赵衰、咎犯有一天就在一棵桑树下商量离齐之事。重耳妻子的侍女在桑树上听到他们的密谈，回屋后偷偷告诉了重耳妻子。重耳妻子竟把侍女杀死，劝告重耳赶快走。重耳说：“人生来就是寻求安逸享乐的，何必管其他事，我要老死在齐，不能走。”妻子说：“您是一国的公子，走投无路才来到这里，您的这些随从把您当作他们的生命。您不赶快回国，报答劳苦的臣子，却贪恋女色，我为你感到羞耻。况且，现在你不去追求，什么时候才能成功呢？”她就和赵衰等人用计灌醉了重耳，用车载着他离开了齐国。走了一段很长的路，重耳才醒来，弄清事情的真相，先是大怒，因为他不愿意放弃既有的美好生活，后来在赵衰、咎犯等人的劝告下，才知道自己的身负重担，于是平息了怒气，继续前行。
重耳到了秦国，秦缪公就派军队护送重耳回晋国。重耳在外逃亡十九年最终返回晋国，这时已六十二岁了，晋人大多归向他。公元前636年，重耳派人杀死了怀公，自己登上了王位，就是晋文公，开创晋国长达百年的霸业，与齐桓公并称“齐桓晋文”。
回头想想，如果重耳的齐国妻子不是深明大义，没有舍弃夫妻之情，赶他回国，估计他就一辈子客死他乡了！
棠公之妻美丽，棠公死后，崔杼娶了她。齐庄公又与她通奸，多次去崔杼家过夜。泥人还有三分土性呢，别说一个大男人了，崔杼心里十分恼怒，借庄公伐晋之机，想与晋国合谋袭击庄公但未得机会。庄公曾经鞭打宦官贾举，贾举又被任为内侍，他们联合起来，贾举在内，崔杼在外，他们共同寻找庄公的漏洞来报仇。
公元前548年五月，莒国国君朝见齐君，齐庄公宴请莒君。崔杼谎称有病不去上朝。过了几天，庄公一方面探望崔杼病情，一方面和崔杼妻子幽会。崔妻入室，与崔杼同把屋门关上不出来，庄公就在院子里唱情歌。这时宦官贾举把庄公的侍从拦在外面而自己进入院子，把院门从里边关上。崔杼的徒众手执兵器一拥而上杀庄公。庄公这时候才知道事情的严重，他也知道自己错了，想请求和解，众人不答应，庄公最后请求让他到自己的祖庙里去自杀，众人仍不允许。庄公跳墙想逃，被人射中大腿，掉下墙来，于是被杀。
楚考烈王没有儿子，宰相春申君黄歇为这件事发愁，就寻找宜于生育儿子的妇女进献给楚王，虽然进献了不少，却始终没生儿子，大概是楚考烈王有不育的疾病吧。赵国人李园带着他的妹妹来，打算把他的妹妹进献给楚王，又听说楚王身体不行，恐怕时间长了不能得到宠幸。李园便寻找机会做了春申君的侍从，想把妹妹献给春申君。不久他请假回家，又故意延误了返回的时间。回来后他去拜见春申君，春申君问他迟到的原因，他回答说：“齐王派使臣来求娶我的妹妹，由于我跟那个使臣饮酒，所以延误了返回的时间。”春申君一想，这个女人想必很美丽，于是就问：“可以让我看看吗？”李园说：“可以。”于是李园就把他的妹妹献给春申君，并立即得到春申君的宠幸。
后来李园知道了他的妹妹怀了身孕，就同他妹妹商量了进一步的打算。李园的妹妹找了个机会劝说春申君，大体意思是：您任楚国宰相已经二十多年，可是大王没有儿子，如果楚王寿终之后将要改立兄弟，那么楚国改立国君以后，您就不能长久地得到宠信了！现在我自己知道怀上身孕了，可是别人谁也不知道。我得到您的宠幸时间不长，如果凭您的尊贵地位把我进献给楚王，楚王必定宠幸我；我要是生个儿子，这就是您的儿子做了楚王，楚国全为您所有，这与您身遭意想不到的殃祸相比，哪样好呢？
春申君认为这番话说得对极了，就按李园妹妹说的办。楚王把李园的妹妹召进宫来很是宠幸她，也没发觉人家已经怀孕了，最后生了个儿子，立为太子，又把李园妹妹封为王后。楚王头顶绿帽处理朝政，非常器重李园，后来李园担心事情暴露，埋伏下刺客杀死了春申君。春申君在这场阴谋中，只是充当了一个“播种机”的任务！
晏婴辅佐了齐灵公、庄公、景公三代国君，在齐国受到人们的尊重。在各个国家中，也是名声在外。
晏子做齐国宰相时，一次坐车外出，车夫的妻子从门缝里偷偷地看她的丈夫。她丈夫替宰相驾车，头上遮着大伞，挥动着鞭子赶着四匹马，神气十足，扬扬得意。不久回到家里，妻子就要求离婚，车夫问她离婚的原因，妻子说：“晏子身高不过六尺，却做了齐国的宰相，名声在各国显扬，我看他外出，很低调，也很谦卑，常有那种甘居人下的态度。现在你身高八尺，才不过做人家的车夫，看你的神态，傲气十足，不知道天高地厚，因此我要求和你离婚。”车夫听了，知道自己太招摇了，并且这种招摇不是建立在自己的实力之上，从此以后，车夫就谦虚恭谨起来。晏子发现了他的变化，感到很奇怪，就问他，车夫也如实相告，晏子感觉孺子可教，就推荐他做了大夫。即使车夫能力不济，但他后面有个好老婆，估计工作也干不差吧。
世界人口正在加速老化，我国老龄化进程在加快。我国政府也发布了许多针对老年人的优惠政策，以北京市为例，对待不能完全自理、纯老年户及与残疾子女居住的北京户口60～79岁老年人每月50元。80岁以上老年人每月100元。北京市65岁及以上老年人免费乘坐市域内地面公交车，等等。其实早在汉朝时期，就有针对老年人的惠民政策。
公元前179年，汉文帝下诏救济鳏、寡、孤、独和穷困的人。文帝还下令：“年龄八十岁以上者，每月赐给米、肉、酒若干；年龄九十岁以上的老人，另外再赐给帛和絮。凡是应当赐给米的，各县的县令要亲自检查，由县丞或县尉送米上门；赐给不满九十岁的老人的东西，由啬夫、令史给他们送去；郡国二千石长官要派出负责监察的都吏，循环监察所属各县，发现不按诏书办理者给以责罚督促。”
我国是个讲究孝道的国家，在对待老年人上，惠民政策是一脉相承的！
公元前259年，秦军与赵军在长平对阵，那时赵奢已死，蔺相如也已病危，赵王派廉颇率兵攻打秦军，秦军几次打败赵军，赵军坚守营垒不出战。秦军屡次挑战，廉颇置之不理。赵王听信秦军间谍散布的谣言。秦军间谍说：“秦军所厌恶忌讳的，就是马服君赵奢的儿子赵括来做将军。”赵王因此就以赵括为将军，取代了廉颇。
赵括从小就学习兵法，谈论军事，以为天下没人能抵得过他。他曾与父亲赵奢谈论用兵之事，赵奢也难不倒他，可是并不说他好。赵括的母亲问赵奢这是什么缘故，赵奢说：“用兵打仗是关乎生死的事，然而他把这事说得那么容易。如果赵国不用赵括为将也就罢了，要是一定让他为将，使赵军失败的一定就是他呀。”等到赵括将要起程的时候，他母亲上书给赵王说：“不可以让赵括做将军。”赵王很疑惑，赵母回答说：“他父亲做将军时，由他亲自捧着饮食侍候吃喝的人数以十计，被他当作朋友看待的数以百计，赏赐的东西全都分给军吏和僚属，并且一入军营，就不再过问家事。现在赵括刚做了将军，就面向东接受朝见，军吏没有一个敢抬头看他的，大王赏赐的金帛，都带回家收藏起来，还天天访查便宜合适的田地房产，可买的就买下来。根本不像他父亲？父子二人的心地不同，希望大王不要派他领兵。”赵王以为是妇人之见，就劝赵母回去，赵括的母亲说：“您一定要派他领兵，如果他有不称职的情况，我能不受株连吗？”赵王答应了。
赵括代替廉颇之后，把原有的规章制度全都改变了，把原来的军吏也撤换了。秦将白起听到了这些情况，便调遣奇兵，假装败逃，又去截断赵军运粮的道路，把赵军分割成两半，赵军士卒离心。过了四十多天，赵军饥饿，赵括出动精兵亲自与秦军搏斗，秦军射死赵括。赵括军队战败，前后损失共四十五万余人。第二年，秦军就包围了邯郸，有一年多，赵国几乎不能保全，全靠楚国、魏国军队来援救，才得以解除邯郸的包围。一将无能，累死三军。后来赵王也由于赵括的母亲有言在先，终于没有株连她。
宦官是中国古代专供皇帝、君主及其家族役使的官员。先秦和西汉时期并非全是阉人。自东汉开始，则全为被阉割后失去性能力而成为不男不女的中性人。
太监本为官名，唐高宗时，改殿中省为中御府，以宦官充任太监，少监，只有地位较高的内监就被称为“太监”。明内廷有十二监，主官均称太监，由阉人担任，主官以下宦官，无太监之名。清始以太监加诸所有宦官，宦官与太监遂为同义词。
嫪毐没有被阉割，假装被阉割，算是宦官的一种，不是太监，因为当时未有太监的称谓！
公元前249年，庄襄王任命吕不韦为丞相，封为文信侯。庄襄王即位三年之后死去，太子嬴政继立为王，尊奉吕不韦为相国，称他为“仲父”。秦王年纪还小，太后常常和老情人吕不韦私通。吕不韦一是感觉私通不是长久之计，二是年老身体不济事了，于是暗地寻求了一个阴茎特别大的人嫪毐作为门客。引诱太后，太后寡居啊，三十如狼四十如虎的年龄，立马就上钩。吕不韦又暗中对太后说：“你可以让嫪毐假装受了宫刑，就可以在供职宫中的人员中得到他。”太后就偷偷地送给主持宫刑的官吏许多东西，假装处罚嫪毐，拔掉了他的胡须假充宦官，太后就很方便地和他通奸。古代也没有避孕套，时间长了，太后就怀孕了，但是怕别人知道，就假称算卦不吉，需要换一个环境来躲避一下，就迁移到雍地的宫殿中来居住。嫪毐自然是随从左右，伺候太后。
公元前238年，有人告发嫪毐实际并不是宦官，常常和太后淫乱私通，并生下两个儿子，都把他们隐藏起来，还和太后谋议说“若是秦王死去，就立这儿子继位”。这时候秦始皇大权在握，不再受吕不韦的牵制，也不怕太后的干预，立即命法官严查此事，把事情真相全部弄清。这年九月，把嫪毐家三族人众全部杀死，又杀太后所生的两个儿子，并把太后迁到雍地居住。嫪毐在历史上小有名气，本钱就是他的“本钱”啊！
陈婴，原先是东阳县的令史，在县中一向诚实谨慎，人们称赞他是忠厚老实的人。秦末天下大乱，有个年轻人杀了县令，聚集起数千人起义，他们强行让陈婴当了首领。那帮年轻人嫌不够热闹，就想立陈婴为王，他们也跟着混个侯爵当当。
这时候，陈婴的母亲对陈婴说：“自从我做了你们陈家的媳妇，还从没听说你们陈家祖上有显贵之人，如今你突然有了这么大的名声，恐怕不是吉祥的征兆。依我看，不如去归属谁，起事成功还可以封侯，起事失败也容易逃脱，因为那样你就不是为世所指名注目的人了。”
陈婴听了母亲的话，没敢做王。他对这些起义人中的头领们说：“项氏世世代代做大将，在楚国是名门。现在我们要起义成大事，那就非得项家的人不可。我们依靠了名门大族，灭亡秦朝就确定无疑了。”于是军众听从了他的话，把军队归属于项梁，就是西楚霸王项羽的叔叔。
陈婴的母亲如此见地，在古代是很少见的明智的女性啊！
公元前199年，匈奴冒顿屡次侵扰汉朝北部边境。刘邦感到忧虑，问刘敬对策，刘敬说：“天下刚刚安定，士兵们因兵事还很疲劳，不宜用武力去征服冒顿，也不能用仁义去说服他，唯独可以用计策，使他的子孙长久做汉的臣属。”刘邦问计，刘敬说：“陛下如果能把嫡女大公主嫁给他为妻，又赠送丰厚俸禄，他一定仰慕汉朝，以公主为匈奴的阏氏，生下儿子，肯定是太子。陛下每年四季用汉朝多余而匈奴缺乏的东西，频繁地慰问赠送他们，乘机派能说善辩的人士前去讽劝和讲解礼节。这样，冒顿在世时，他本是汉朝的女婿辈；他死后，您的外孙便即位为匈奴王单于。难道曾听说过外孙敢和外祖父分庭抗礼的吗？我们可以不经一战而让匈奴渐渐臣服。如果陛下舍不得让大公主去，而令宗室及后宫女子假称公主，他们知道了，不肯尊敬亲近，还是没有用。”刘邦认为这是个好主意，便想让大公主去。但吕后日日夜夜哭泣着说：“我只有太子和一个女儿，为什么把她扔给匈奴！”刘邦到底没有让大公主去。
公元前198年冬季，刘邦在庶民家找来一名女子，称之为大公主，就把这个假公主嫁给匈奴单于做妻子。这个平民女子一下子由百姓变成了公主，不知道是好事还是坏事呢！
薄姬年少时，与管夫人、赵子儿是闺蜜，三人立下誓约说：“富贵不相忘。”后来管夫人、赵子儿都先后得到汉王刘邦宠幸。有一次刘邦坐在河南宫的成皋台上，这两位美人谈起当初与薄姬的誓约而相互戏笑。刘邦听到后，问她们缘故，两人把实情都告诉了汉王。刘邦可怜薄姬，就召见她，后来薄姬就生了男孩，这就是代王。此后薄姬就很少见到刘邦了，因为后宫中美貌的、有心计的人太多了，况且还有个爱嫉妒的吕后呢！
刘邦去世后，那些为刘邦侍寝而得宠幸的妃子如戚夫人等人，被大权在握，又嫉妒心很强的吕太后囚禁起来，不准出宫。而薄姬由于极少见刘邦，得以出宫，跟随儿子到代国，成为代王太后。代王在位十七年，吕后去世。大臣商议立新君，都痛恨外戚吕氏势力强盛，都称赞薄氏仁德善良，所以迎回代王，立为孝文皇帝，薄太后改称号为皇太后。
幸亏薄太后当初没有被宠爱，否则也不会有以后的富贵了，福祸两相依，有时候看着是坏事，最后的结果却会是好事呢。
公元前196年，吕后诛杀了淮阴侯韩信，兔死狐悲吧，英布内心恐惧，怕受牵连。这年夏天，刘邦又诛杀了梁王彭越，并把他剁成了肉酱，还把肉酱装好分别赐给诸侯。送到淮南，淮南王英布正在打猎，看到肉酱，特别害怕，怕自己未来也没有好下场，于是就暗中部署，集结军队，防备灾祸发生。
正巧，英布宠幸的爱妾病了，找医生治疗，医师的家和中大夫贲赫家住对门，爱妾多次去医师家治疗，贲赫认为自己是侍中，就送去了丰厚的礼物，随爱妾在医家饮酒，这本是下级对上级的一种尊重！这个爱妾侍奉英布时，在谈话之间，不断称赞贲赫是忠厚老实的人。淮南王生气地说：“你怎么知道的呢？”爱妾就把贲赫陪同她交谈的情况全都告诉他。淮南王疑心她和贲赫有淫乱关系。贲赫听说了，很害怕，借口有病不去应班。淮南王更加恼怒，就要逮捕贲赫。贲赫知道被抓住下场会很惨，一不做二不休，干脆就告发英布叛变。贲赫到了长安，上书告变，说英布有造反的迹象，可以在叛乱之前诛杀他。刘邦不是很相信，就先把贲赫关押起来，派人暗中去调查淮南王。淮南王英布本来已经怀疑贲赫说出自己暗中部署的情况，刘邦的使臣又来验证，干脆，他就杀死贲赫的全家，起兵造反。但是天下已定，这些小风浪很快就被刘邦灭掉了。刘邦于是封贲赫为期思侯，贲赫歪打正着，英布是弄假成真，都是因为他小心眼的缘故啊！
刘邦死后，吕太后大权在握，她最怨恨戚夫人和她的儿子赵王，就命令永巷令把戚夫人囚禁起来，同时派人召赵王进京。汉惠帝仁慈，知道母亲吕太后恼恨赵王，就亲自到霸上去迎接，跟他一起回到宫中，亲自保护，跟他同吃同睡。吕太后想要杀赵王，却得不到机会。公元前194年十二月一天清晨，惠帝出去射箭。赵王年幼，不能早起。吕太后得知赵王独自在家，利用这个机会，派人拿去毒酒让他喝下。等到惠帝回到宫中，赵王已经死了。
这年夏天，吕太后派人砍断戚夫人的手脚，挖去眼睛，熏聋耳朵，灌了哑药，扔到猪圈里，叫她“人猪”。过了几天，太后叫惠帝去看“人猪”。惠帝看了，一问，才知道这就是戚夫人，吃惊带惊吓，于是大哭起来，从此就病倒了，一年多不能起来。惠帝派人请见吕太后说：“这不是人干的事情，我作为太后的儿子，再也不配当皇帝了。”惠帝从此每天饮酒作乐，放纵无度，不问朝政，这也正中了吕后下怀，吕后成了实际的皇帝，更加为所欲为了。
宣平侯张敖的女儿做孝惠皇后时，没有儿子，假装怀孕，抱来后宫妃子生的孩子说成是自己所生，杀掉他的母亲，立他为太子。惠帝去世，太子立为皇帝。
公元前184年，少帝渐渐长大，自知并非惠帝张皇后的儿子，就发牢骚说：“皇后怎么能杀了我的生身之母而冒充我的母亲！我长大之后，一定要复仇！”吕太后得知，就把少帝幽禁于后宫的永巷中，宣称少帝患病。任何人不得与少帝相见。吕太后告诉群臣说：“如今皇帝长期患病不愈，精神失常，不能继承皇位统治天下了，应该另立皇帝。”吕太后大权在握，为人阴狠毒辣，众大臣只有点头的分儿，于是就废掉少帝，并暗中杀死。五月十一日，吕太后立恒山王刘义为皇帝，改名为刘弘。
刘友死后，诸侯王刘恢被改封为赵王。
赵王刘恢自从被改封到赵地之后，心情郁郁不乐。
吕太后把吕产的女儿配给刘恢为王后，王后左右从官都是吕氏，胡作非为，并暗地监视赵王言行，赵王不能自作主张，处处受制。赵王所宠爱的一个美姬，也被王后派人用毒酒毒死。六月，赵王刘恢无法克制悲愤而自杀。太后闻知此事，认为赵王因一妇人而轻弃侍奉宗庙的大礼，不许他的后人继承赵国王位。
汉文帝所宠幸的慎夫人，在宫中经常与皇后同席而坐。等到她们一起到郎官府衙就座时，袁盎把慎夫人的坐席排在下位。慎夫人恼怒，不肯入座；文帝也大怒，站起身来，返回宫中。袁盎借此机会上前规劝文帝说：“我听说‘尊卑次序严明，就能上下和睦’。现在，陛下既然已册立了皇后，慎夫人只是妾，妾怎么能与主人同席而坐呢！况且如果陛下真的宠爱慎夫人，就给她丰厚的赏赐；而陛下现在宠爱慎夫人的做法，恰恰会给慎夫人带来祸害。陛下难道不见‘人彘’的悲剧吗！”文帝这才醒悟，转怒为喜，召来慎夫人，把袁盎的话告诉了她。慎夫人知道自己不是正宫，按现在话来说，是个“二奶”，惹怒了正宫，别说“转正”，小命都难保，她也是聪明之人，知道自己错了，感谢袁盎，赏赐黄金五十斤以示感谢。
齐国的太仓令淳于意犯了罪，应该受刑，朝廷派狱官逮捕他，把他押解到长安拘禁起来。淳于意有五个女儿，可没有儿子。他被押解到长安去离开家的时候，望着女儿们叹气，说：“唉，可惜我没有男孩，遇到急难，一个有用的也没有。”几个女儿都低着头伤心得直哭，只有最小的女儿缇萦又是悲伤，又是气愤。她想：“为什么女儿偏没有用呢？”她提出要陪父亲一起上长安去，家里人再三劝阻她也没有用。缇萦到了长安，托人写了一封奏章，到宫门口递给守门的人。汉文帝接到奏章，知道上书的是个小姑娘，倒很重视。那奏章上写着：“我的父亲做官，齐国的人们都称赞他廉洁公平，现在因触犯法律而犯罪，应当受刑。我伤心的是，受了死刑的人不能再活过来，受了肉刑的人肢体断了不能再接起来，虽想走改过自新之路，也没有办法了。我愿意被收入官府做奴婢，来抵父亲的应该受刑之罪，使他能够改过自新。”
汉文帝怜悯缇萦的孝心，就下诏说应该废除肉刑。大臣们一商议，拟定一个办法，把肉刑改用打板子。原来判砍去脚的，改为打五百板子；原来判割鼻子的改为打三百板子。汉文帝就正式下令废除肉刑。这样，缇萦就救了她的父亲。后世班固有诗赞曰：“百男何愦愦，不如一缇萦。”
公元前179年，有人向汉文帝进献日行千里的宝马。汉文帝说：“每当天子出行，前有銮旗为先导，后有属车做护卫，平时出行，每日行程不超过五十里，率军出行，每日只走三十里；朕乘坐千里马，又能单独跑多远呢？”于是，文帝把马还给了进献者，并给他旅途费用；接着下诏说：“朕不接受贡献之物。命令全国不必要求前来进献。”
公元前178年，发生日食。文帝命令务必减轻徭役赋税以便利百姓；罢废卫将军；太仆将现有马匹仅留下够朝廷使用的，其余马匹全部拨给驿站使用。
公元前157年六月初一，文帝在未央宫驾崩。文帝留下的遗诏，诏告天下官员百姓：令到以后，哭吊三天，就都脱下丧服；不要禁止娶妻嫁女、祭祀、饮酒、吃肉……后宫中的妃嫔，从夫人以下到少使，都送归母家。
文帝在位二十三年，宫室、园林、车骑仪仗、服饰器具等，都没有增加；文帝曾想修建一个露台，召来工匠计算，需花费一百斤黄金。文帝说：“一百斤黄金，相当于中等民户十家财产的总和，我居住着先帝的宫室，经常惧怕使它蒙羞，还修建露台干什么呢！”
文帝处处为百姓着想，自己更是很节俭，身穿黑色的粗丝衣服，他宠爱的慎夫人，所穿的衣服不拖到地面；所用的帷帐都不刺绣花纹。文帝时期，国家安宁，百姓富裕，后世很少能做到这一点。正是文帝、景帝时期的节俭，国库丰足，为后来的汉武帝北击匈奴打下了物质基础！
汉景帝做太子的时候，薄太后给他选定了一个薄氏女子为妃；等到景帝做了皇帝，薄氏就成了皇后，却不受景帝的宠幸。公元前151年九月，皇后薄氏被废。
当初，燕王臧荼有个孙女，名叫臧儿，嫁给槐里王仲为妻，生下儿子王信和两个女儿之后，王仲死了；臧儿便改嫁长陵人田氏，生下儿子田和、田胜。汉文帝时，臧儿的大女儿嫁给金王孙为妻，生下女儿金俗。臧儿替子女占卜命运，卜人说：“两个女儿都应当是尊贵的命。”臧儿就从金王孙家中夺回女儿，金王孙愤怒，不肯与妻子分手；臧儿却把大女儿送到太子宫中，生下儿子刘彻，这就是后来的汉武帝。通过这个故事我们知道，皇帝的老婆也不都是原配。
刘邦死后，吕后当政，封刘泽为燕王，王位传到刘泽的孙子刘定国，他与父亲康王的姬妾通奸，生下一个男孩。又霸占弟弟的妻子为姬妾。还与自己的三个女儿通奸。定国打算杀死肥如县令郢人，郢人等就把定国的罪行上告，定国派谒者假借其他法令告发、逮捕并杀死郢人以灭口。公元前127年，郢人的兄弟再次上书全部告发定国不可告人的丑事，定国的罪恶因此暴露。汉武帝诏令公卿论处，公卿都议论说：“定国是禽兽之行，败坏人伦，违背天理，应当处死。”汉武帝准许。定国自杀，封国废除，改设为郡。
江都易王刘非在汉景帝时受封为汝南王。他死后儿子刘建继位为王。在淮南、衡山两国谋反时，刘建略知他们的图谋。他认为自己的封国靠近淮南，恐怕一旦事发，被淮南王并吞，于是暗中制造兵器，并且经常佩带着天子赐给他父亲的将军印，载着天子的旌旗出巡。易王去世，尚未埋葬，刘建看上易王宠爱的美人淖姬，夜晚派人把淖姬接来，跟她在守丧的房舍中发生奸情。等到淮南王反叛事败露，朝廷惩治同党、涉嫌者，颇牵连到江都王刘建。刘建恐慌，于是派人多持金钱，通过活动想平息这件讼案。他又相信巫祝，派人祭祀祷告，编造虚妄不经的话。刘建还跟他的姊妹都有奸情。这些事被朝廷得知后，汉朝的公卿大臣请求逮捕刘建治罪。天子不忍心，派大臣去审讯他。他招认了所有犯之罪，畏罪自杀。于是封国废除，封地并入朝廷，成为广陵郡。
盘古开天辟地的传说在我国流传广泛。它以浅近质朴的方式表达了华夏先民对自己民族创世历史的深邃认识。在这个传说中，盘古是开启这个世界的始祖。
在遥远的上古时期，没有所谓的天，也没有所谓的地，天地混沌一体，就像一个鸡蛋，连个窟窿都没有，谁也说不清那是什么，于是人们就暂且用帝江来称呼它。混混沌沌的帝江有两个好友：一个叫倏，一个叫忽。
倏和忽见帝江如此混沌，就和它商量，想帮它凿通七窍，让它的气息可以出入，帝江欣然同意。于是，倏和忽开始了工作，他们每天为帝江凿通一窍，七天后，七窍通了，可帝江却也因此一命呜呼了。
帝江死后，它的肚子里的精髓孕育成了一股气。一万八千年后，这股气幻化成人形——他就是盘古。
盘古在帝江的肚子里不知睡了多久，猛然醒来，睁开眼睛，发现眼前一片黑暗。他想要走出这无处不在的黑暗，可是腿一动就被东西挡住，胳膊一伸就碰到阻碍，原来自己被这黑暗紧紧地包裹住了。难道自己必须在这黑暗的包围下蜷缩地活着？想到这些他的心中顿时燃起了怒火，他从自己的嘴中拔下一颗牙，把它变成了威力无比的神斧，他抡起神斧朝眼前的混沌用力挥去。突然传来一阵山崩一样的巨响，黑暗混沌出现了一个裂口，接着，那些轻盈清澈的气体冉冉升起，成了天，另外那些沉重污浊的东西就缓缓下沉，铺成了地。从此宇宙结束了混沌不分的状态，有了天和地。盘古站在中间只觉得身心舒畅。
盘古站立起来，天就接着升高，地也继续下沉。天地还有些相连的地方，他就一手拿着凿子，一手拿着斧头，对那些东西连劈带凿，终于让天地完全分开。他怕天地会再次合拢，就头顶天，脚踏地，支撑在天地之间。他施展法力，使身体每天增高一丈，随着他的增高，天也跟着升高一丈，地也随着加厚一丈。就这样，又过了一万八千年，天已经高得遥不可及，地也厚得不能再厚了，盘古变成了一个顶天立地的巨人。这个巨人有多高呢？据说他的身长达到了九万里。这么高大的柱子支撑着天地，使它们终于无法再合并到一起。
可是这位开天辟地的巨人支撑了这么久，已经筋疲力尽了。他疲惫地张开眼，欣赏着自己开辟的新天地，叹息了一声，就慢慢地倒在了地上，带着微笑永久地闭上了眼睛。
他巨大的身体横亘在地上，头幻化成东岳泰山，脚幻化成西岳华山，左臂幻化成南岳衡山，右臂幻化成北岳恒山，而腹部就幻化成了中岳嵩山；他呼出的最后一口气，变成了风和空中的云雾，他的那声叹息就变成了雷鸣，他的左眼变成了普照大地的太阳，右眼变成了照亮黑夜的月亮，浓密的头发变成了点点的繁星，奔流的血液变成了江河湖海，肌肉变成孕育万物的沃土，骨骼变成了花草树木，筋脉变成了条条道路，牙齿和骨骼变成了玉石和金属；就连他身上留下的汗水都变成了甘霖雨露，滋润万物。
伟大的英雄盘古，不但给人类开辟了天地，还用自己的躯体将大千世界装饰得生机勃勃。
当然，这只是神话，人们不会真的认为是盘古创造了天地万物。考古学家通过科考，已经发现了元谋人、北京人、山顶洞人等史前人类的遗址，进一步揭开了人类起源进化之谜。但是，在没有文字的情况下，这些神话传说只靠口耳相传就可以流传后世，不正表明人类对生命的热爱，对美好的追求是生生不息的吗？盘古代表的是一种精神，他为人类生存的世界拼尽了全力，献出了所有，这种献身精神成为历代仁人志士追求的最高境界。
在中国的上古神话中，女娲是继盘古之后另外一位创世之神。因为她，世间才有了人类，她是长久以来受广大的民间百姓们崇拜的创世神和始祖神。
盘古开天辟地之后，终于累倒了，身体也化作了世间万物，从此天地间有了日月星辰，有了花草树木，后来天地间残留的一股浊气吸收日月精华，化作了虫鱼鸟兽，从而使这寂静美丽的世界有了一丝生气。
有一个神通广大的女神四处游历，后来来到盘古开辟的天地里，她就是女娲。女娲在草丰木茂的原野上行走着，举目四望，发现山峦连绵起伏，江河奔流不息，草木枝繁叶茂，鸟儿婉转歌唱，走兽成群结伴，鱼儿水中畅游，这个世界真是太美好了。于是，她决定留下来。
日复一日，她享受着自然的美景，可是虽然有鸟兽虫鱼跟自己作伴，女娲渐渐产生了寂寞孤独的感觉。她总觉得缺少点什么，但又说不出到底是缺什么，只能任这种寂寥的感觉与日俱增。
一天，她走在草木茂盛的原野上，飞鸟、走兽、游鱼再也不能让她高兴起来。她无精打采地沿着一条河流前行，觉得很累，就在河岸的一块石头上坐了下来。清澈的河水照出了她的影子，她看到了水中闷闷不乐的自己。于是她嘴角露出微笑，影子也笑了；她皱起眉头，影子也皱起眉头，这让她觉得非常有趣。突然间，她一下子明白了自己为什么会感到寂寞，因为世间没有跟她一样的生物，那些山川草木、虫鱼鸟兽怎么会可能与她心灵相通？
她想，既然如此，何不按照自己的样子创造一些生物，让世界热闹起来呢？有了主意，她马上动起手来，在河边抓起一团黄泥，对着水中的影子又是捏又是揉，很快一个小泥人就做好了。女娲把小泥人托在手里，放到嘴前轻轻地吹一口气。小泥人有了气息竟活动起来，放到地面上后就到处走动，还一个劲儿地喊着：“妈妈！妈妈……”女娲真是太高兴了，赶紧动手捏第二个，并吹了一口气，第二个也活了，她又捏第三个，第四个……泥人越捏越多，后来女娲就把他们通通放在地上冲着他们吹了一口气，泥人们活了。他们有喜怒哀乐，而且能够说话，跟那些草木鸟兽完全不同。女娲再也不觉得寂寞了，她称呼这些活了的泥人为“人”。人们开始时在女娲的周围活动着，渐渐地很多都走远了，分散到各处。
有了人，世界变得无比充实，女娲非常高兴，她继续一刻不停地接着捏泥人。可是大地如此辽阔，人们很快就消散于各地，女娲也感到越来越累了。她想，这样下去，世间的人还不够多时，她已经累得不行了。于是，她顺手从山崖上扯下一条藤蔓，伸进泥潭里抽打起来，溅起了很多混黄的泥点儿，泥点儿落地后也变成了活蹦乱跳的小人儿。她每抽打一下，就会产生很多人，而且和之前捏成的小人没什么两样，这样造人就快多了。于是，女娲高兴地使劲抽打起来，泥点子落得到处都是。等女娲停下来时，大地上已经有足够多的人了。
一天，她想看看各处的人类，来到一个地方，发现有些人躺在地上一动不动，十分奇怪，仔细一看才发现这些小人都已经满头白发，老态龙钟了。原来他们年纪太大，已经死了。女娲就想，人们都会老去、死去，这样下去，总有一天人会死光的，难道到时候还要再重新创造吗？这也太麻烦了！女娲想，最好的办法是让人类自己繁衍生息，这样他们就可以绵延不绝了。
于是，她就让这些人具有不同的身体特征，从而区分出男女，并让男人和女人结合，生出后代。为了不让这种结合使人类陷入混乱，她又建立了婚姻制度，从此人类靠自己就可以不断发展壮大了，所以女娲又被称为“婚姻女神”或“神媒”。
人类可以靠自己繁衍生息了，他们一代一代地在大地上幸福地生活着。可是没过多久，他们就遇到了一次毁灭性地灾难。原来，水神共工和火神祝融争夺帝位，结果共工被打败了。共工一气之下，就用头去撞不周之山。这座擎天的大柱在一声巨响之后，便轰然倒塌，紧接着天向西北倾斜，地往东南塌陷，海水灌进了陆地，洪灾泛滥。因为剧烈的震荡，地上裂开很多大豁口，一个劲儿地往外喷火，山林里野兽也都受到触动，纷纷窜出来，见人便咬。很多人不是被水淹死，就是被火烧死，要么就是被野兽咬死。
看着自己的子孙处在水深火热之中，女娲痛心不已，决定拯救人类。她周游四海走遍群山，走到东海的天台山，发现那里有可以炼石用的五色土，便决定在那里炼石补天。她在天台山顶堆起巨石当炉子，借来太阳神火，将五色土放入炉中，经过九天九夜终于炼就了五色巨石。然后她又花了九天九夜，用这些五彩的巨石把天补好。天好不容易被补好了，为了不让它再塌下来，她就斩下了一只万年神龟的四足支撑四极。终于，天地归位，洪水入渠，大火也熄灭了，人间又恢复了平静。不但如此，从此以后，每当雨过天晴，天边就会出现五色云霞，天空比以前更美了。人们摆脱了灾难，各个欢呼雀跃。
女娲是中华民族伟大的母亲，她不仅按照自己的模样创造了人，建立了让人类可以繁衍的婚姻制度，使人们结成人类社会；当人类受到天灾的威胁时，还勇敢地保护我们。为了对这位伟大的母亲表示感谢，人们在天台山下建了女娲庙，世代朝拜，香火从不曾断过。
关于女娲的传说，虽然是神话，但绝不是凭空捏造的，它是早期人类社会生活的写照。众所周知，早期人类缔结了以血缘为基础的母系氏族社会时期，女性在生产生活中居于主导地位，子女只识其母，不知其父，而女娲的传说正是母系社会这一历史时期的反映。
有巢氏是远古传说中发明巢居的人，也称“大巢氏”。
远古时期，野兽多，人类少，人们居无定所，经常受到禽兽的攻击，时时刻刻都活在丧命的恐惧中。人们看到有的动物是住在山洞里的，就学起了它们的样子，居住在山洞中，以躲避风雨和野兽的袭击。
可是，山洞潮湿阴冷，并且时不时还是会受到野兽的侵袭。就在这时，一位圣人出现了，传说他出生于九嶷山以南的苍梧，曾游历仙山，受到仙人的点化，因此聪明智慧非常人能比。他看到鸟儿的巢都筑在树上，这样既可以遮风挡雨，又能远离野兽的威胁，实在很聪明。受此启发，他选了一棵高大的树，用树枝和藤条在树上建了一座房子。这座房子被树木的枝叶遮挡着，刮风下雨都不会受到影响，而且因为位置很高，野兽都够不着，因此不必担心安全的问题。其他的人看到后，都非常高兴，纷纷向他学习，在树上建起了房子。
从此，人们白天采集植物的种子和野果，晚上栖居在树上，再也不必担心突然受到野兽的侵袭了。巢居的发明让人们可以不用担惊受怕地过日子了，人们为了表达对它的发明者的感激之意，于是推举他为部落的领袖，并尊称他为有巢氏。有巢氏当了部落的领袖后，积极为大家做好事，因此赢得了很高的赞誉，很快便名扬天下。其他部落的人认为他德才兼备，便一致推选他为部落总首领，并尊称他为“巢皇”。因此民间传说中有种说法，认为有巢氏是上古圣人“三皇”之一。
当然，带领先民筑巢为室，使人民能得以安居，有了家园，是巢氏最大的功绩。先秦古籍中，关于有巢氏是这样记载的：“上古之世，人民少而禽兽众，人民不胜禽兽虫蛇。有圣人作，构木为巢以避群害，而民悦之，使王天下，号曰有巢氏。”（《韩非子·五蠹》）
“有巢氏”这个称号是后世之人依据传说追赠给第一个在树上建房子的人的，是传说中的人物，是后人虚拟出来的。从这个朴素的名号来看，他已经不是一位神通广大的神，而是一位创造了历史的普通人。实际上，有巢氏代表的是人类发展中从穴居到巢居的一个阶段，标志着原始社会的进步，但它更大的意义在于代表了先民们为了生存坚持斗争的光荣历史进程。
从穴居发展到巢居使人类文明向前迈进了一大步。有巢氏生活在遥远的新石器时代。此时，人类社会已发展到母系氏族公社阶段，居住形式的变化，带动了人类婚姻形式的改变。人们不再群居在山洞中，避免了近亲通婚，渐渐地，同一氏族内部也禁止通婚，不管是男女都要在自己氏族之外挑选婚配对象。这种族外婚显然要比血缘婚进步得多。在中华文明史上，正是有巢氏带着先民迈出了区别于动物的又一步。
伏羲又被称作宓羲、庖牺（或庖牺氏）、伏戏，同时牺皇、皇羲、太昊、包犠指的也是伏羲，在《史记》中用的是伏牺这个称呼。伏羲氏所处的时代大概是新时器时代中晚期，与神农、黄帝共同被尊为中华民族的人文始祖——“三皇”。根据传说和史书记载，伏羲氏是我国最早的王之一，他的活动标志着中华文明的起始，因此被尊为三皇之首。关于伏羲留下了大量神话传说。
相传，伏羲出生在一个世外桃源一样的国度里，他的母亲是一个名叫华胥氏的美丽女子。有一天，华胥氏趁着风和日丽出去游玩，来到一个大泽中，这里到处是奇花异草，中间还有云雾缭绕，景色美不胜收，这就是传说中雷神的地盘——“雷泽”。雷神长得龙身人首，靠鼓动腹部发出轰鸣的雷声。华胥氏来到这里，被这里的美景陶醉，走着走着，看见地上有一个巨大的脚印，形状奇特。她想这里是雷神的地盘，这个巨大的脚印的无疑是雷神的。出于好奇，华胥氏不由自主地就踩了上去。突然，她觉得一阵恍惚，浑身发热，好是被蛇缠住了身体，怎么也挪不动脚步。过了好一会儿，她才能从那个大脚印中走出来。
华胥氏回去以后不久就有了身孕，后来生下一个男孩，长得人首蛇身。华胥氏是踩了雷神的脚印之后怀孕的，这个孩子又长得人首蛇身，显然他是雷神的孩子。华胥氏给他取名为伏羲。伏羲是人神结合的半神，从小就聪明过人。
伏羲长大成人后，华胥氏就撒手人寰了。这时伏羲决定离开自己生长的地方，到外面去游历。他一边向东走，一边对沿途的各种现象仔细观察，不管是斗转星移还是鸟兽虫鱼无一例外。
他看到渔人徒手在水里抓鱼，猎人冒着生命危险去追逐猎物，虽然很辛苦，获得的成果却很少。伏羲就想，怎样才能改善这种状况呢？不过，他并没有停下脚步。他又走了很久，觉得累了，就躺在了一棵高大的树下休息。不一会儿，他就睡着了，梦见自己来到了天上，一个声音对他说，天界和人间都需要一个睿智圣明的人来改造，而他就是那个人。伏羲醒来后，想了想梦中的声音，又继续上路去游历了。
当他走到中原大地时，看都这里的人们生活艰苦，被深深地触动了，决定结束游历，留在这里帮助这里的人们。
有一次，伏羲看到蜘蛛结网，深受启发，便学着蜘蛛的样子，把绳子打结做成了很多大的网，网眼大的用来捕兽，网眼小的就用来捕鱼。自从有了网，百姓们渔猎时的收获大大增加了，猎捕的猛兽吃不完，就圈养起来，以后人们就开始养家畜。此外，他还发明琴、瑟等乐器，创作了乐曲，使人们的生活中有了音乐；发明了文字，用于记事，结束了结绳记事的历史；改革婚姻习俗，提倡男聘女嫁的礼节，结束了原始的群婚状态。
在伏羲的帮助下，人们的生活比以前富足多了，生活质量也大大提高，为了答谢伏羲，各部落的百姓一致推选他为大家共同的圣主。他就成了第一个真正的部落联盟领袖，也就是第一个王。
不过，伏羲最大的贡献还是根据天地间阴阳变化之理，发明创造了八卦，给八种简单的符号赋予深刻的寓意，以此来概括天地间万事万物的变化。相传伏羲画八卦的地方名叫卦台山。在伏羲的治理下，天下呈现一片太平盛世的景象，上天还降下祥瑞的迹象对伏羲予以嘉奖。
一天，伏羲接到报告说，卦台山出现了一种奇异的动物，长着龙头马身，身上还有非常奇特的花纹。伏羲赶紧去观看，到了卦台山果然看见了那匹龙马。伏羲本来就很喜欢观察，有时还研究飞禽走兽的脚印和身上的花纹。他发现，那龙马身上有很多黑白相间的点，仔细看来，这些点的分布很有规律。这匹龙马后来跳到了卦台山下渭水河中的一块大石上，这块石头形状就像太极，和龙马身上的花纹相映衬，伏羲顿有所悟，想通以后就画出了八卦。
八卦有八个方位，代指天、地、水、火、风、雷、山、泽八种最具代表性的自然体，反映了自然阴阳的消长，世间万事万物相辅相成的关系，是伏羲文化的特征。直到现在，国内外无数学者仍被它吸引，对它进行探索、研究。当代，许多科学家都从中得到启示，从而推进科学的发展。据说，德国大数学家莱布尼茨就是受八卦启发，发明二进制的。
汉代规矩图
伏羲为人类做出很大的贡献，为了纪念伏羲的诞生，当地人将地名改为成纪。《汉书》中记载：“成纪属汉阳郡，汉阳郡即天水郡也。古帝伏羲氏所生之地。”也就是说，甘肃天水就是古代的成纪。因此，甘肃天水被称为“羲皇故里”。每年的正月十六，也就是伏羲氏生日，天水市都有伏羲文化节。
传说中，伏羲是人首蛇身，雷神之子。但自古至今，关于伏羲氏还有很多不同的说法。有的说，远古时期，伏羲和女娲是兄妹，两人成婚后，繁衍后代，是人类的祖先。有的说，伏羲是真正的道家创始人，人首蛇身只是用来表示“道”的，因为那是“道”字的原型，而他本人并非人首蛇身。有学者还针对“人首蛇身”的说法指出，伏羲属于蛇系氏族，以蛇为尊。他身上穿的树叶或兽皮，形状就好像蛇身上的鳞或花纹，是蛇系氏族的族徽或图腾标志。还有一种说法，说他是古代华夏部落的杰出首领的称号，宓羲、庖牺、包牺、伏戏，或是牺皇、皇羲、太昊都是伏羲氏的部落首领，这些人所处时代不同，地位相同，因此都可称为“伏羲”。
在中国的神话传说中，最早发明人工取火的是燧人氏。他凭着自己的智慧给人们带来光明和温暖，让人们可以将食物做熟了吃。
传说，在遥远的地方有个燧明国。一位圣人受天上的神仙指点，到那里去寻求火种。他翻山越岭，历尽艰辛，到了之后才发现，那里到处都是漆黑一片，根本没有白天黑夜之分，哪里有什么火种？圣人很失望，坐在一棵大树下休息。树上有几只大鸟正在用它们硬硬的嘴啄树上的虫子吃。它们每啄一下，树上就会蹦出明亮的火花。这些火花一下子引起了坐在树下的圣人的注意，他想既然鸟啄树可以产生火花，那我模仿它的样子就应该也会有火花。于是，他马上从树上折下一节树枝，然后在树上钻了起来。经过几次尝试，树上真的冒烟了，他继续钻，渐渐地真的有了火星。圣人非常高兴，将这种取火的方法广为流传。从此人们可以自己生火，不必忍受寒冷和黑暗了。人们感念这位圣人的功德，推举他做部落首领，并称他为“燧人”，意思是取火者。
这个神话反映了原始时代的中国人从利用自然火，进化到人工取火的情况。
现在，火早就是人们司空见惯的现象了，人人都知道火能照明，能取暖，能煮熟食物，人们早就能熟练地运用它了。其实，早在人类产生之前，火就已经存在于自然界中了，火山爆发自不必说，就是打雷闪电，也很容易引起森林大火。
在远古时期，人们不知道有火，更不知道怎么用火，因此基本上都是吃生的东西。他们生吃采集到的植物果实，就连打到的猎物也是生吞活剥，连毛带血地吃。生肉大大影响了他们的健康，因此原始人经常生病，寿命也都很短。
原始人是先在雷电中认识到火的。暴风雨来临之际，电闪雷鸣，闪电劈在树木上，树木燃烧起来，火势越来越大，火光通天。人们不知道这是怎么回事，吓坏了，纷纷四处躲藏。等暴风雨平息后，他们才敢慢慢出来。他们看到了燃烧的树木，也看到了被大火炙烤的野兽的尸体。他们感到很暖和，同时闻到那些被烧死的野兽散发出的阵阵香味，于是在被烧死的野兽身上撕下一块儿肉放到嘴里，发现竟特别好吃，这才知道火的功用。发现火的用处后，他们便将那些还在燃烧着的树枝保存起来，作为火种，用来烧东西吃。可是，树枝燃尽之后终会熄灭，人们又要重新面对黑暗和寒冷，只能等着下次打雷闪电时再取得火种。
在陕西西安半坡的原始人遗址中，他们的住房是半地穴式，而且没有门，只在住房的门口处设一个火塘。由火塘所在的位置可见，它并不单是为了取暖和照明，另外还为了防止野兽半夜来袭。可见，此时的原始人已经认识到，野兽很怕火，因此可以用火来驱逐野兽。掌握了这个原理，他们就对火善加利用，用火自卫，围猎时用火驱逐野兽。有了火，人们就可以不必为了躲避野兽和恶劣的生存环境而四处迁移，而可以定居在某处了。对火的利用大大提高了原始人的生存能力。火的出现，解决了原始人在吃、住两大生存本能上的问题，因此只靠在自然中取火是远远不够的，到后来，人工取火已成了人类必然的需要。
依照原始人的认识水平和智力水平，发明钻木取火方法的过程肯定是很艰苦的。
认识到火的重要性后，又过了相当长的时期，人们可能偶然间发现摩擦可以生热，后来，有人偶然间用又坚又硬的木头在另一块木头上钻，也可以生热。钻木虽可以生热，但是木头着火点较高，靠钻木生的热点燃烧不是那么容易的，这就需要一个引火物。但是，合适的引火物并不是那么容易找的。为此，数代人不断地积累和探索，或许是某个痴迷于此的人由于机缘巧合就点燃了一根树枝，第一株人工火苗就这样诞生了。可是，也许那个时代的人根本就没有名字，再加上年代久远，人们也不知道这个第一个点燃人工火苗的人是谁了。后来，历史中的人突然注意到了火，就想到了发明人工取火的那个人，于是把他称为“燧人氏”。
燧人氏看似代表一个人，其实代表的是为人工取火做出贡献的所有劳动人民，也许他是几个人的合成，更大的可能性是，他代表的是一个氏族。
人工取火发明后，人们可以随时用火来烧制食物，终于彻底摆脱了茹毛饮血的生活，并给原始人聚集提供了条件。这个了不起的发明使人类文明向前迈进了一大步。
在关于上古时期的神话传说中，神农氏是另外一位对中华民族贡献颇多的传奇人物。司马贞的《三皇本纪》中记载道：“神农氏，姜姓。母曰女登，有娲氏之女……感神龙而生炎帝，长于姜水，火德王。”据此推测，神农氏是生活在姜水流域一个姜姓部落的首领，“姜”字的原意是牧羊人，可见这个姜氏本是一个游牧或者半游牧的民族；“女”字底则表明这个姓氏源自古老的母系社会。
传说中是他教给人们种植五谷，发明了农耕的农具，还传授给人们制陶纺织的技术，他因为这些显赫的功绩而被尊为农业之神，别名：五谷帝仙。《周易·系辞》里是这样记载他的功绩的：“包牺氏没，神农氏作，所木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益。”传说上古时期，五谷和杂草长在一起，不但分不清那些是可以吃的，而且也没有固定的产量，百姓只能靠捋草籽、采野果、猎捕鸟兽来果腹，可是食物的来源既不充足，也不稳定，人们时常饿肚子。
百姓忍饥挨饿，神农氏心里非常难过。有一天，天上飞来一只全身长满红羽毛的鸟儿，它嘴里衔着棵五彩九穗谷，飞过神农氏头顶时，那颗谷穗掉到了地上。神农氏拾起谷穗，几个谷粒掉到他的手里，他就放到嘴里嚼了嚼，觉得还挺好吃。他把谷穗埋进土里，没多久竟长成一小片。
这让神农氏很受启发：每年草木都会结种，种子掉到地上，第二年又会发芽结种，既然如此，何不将那些可以食用的草木的种子收集起来，专门找个地方种下来，等来年结实就可以用来填肚子了，而且这样一来，年复一年，人们都会有东西吃了。那时野草和五谷混杂生长，神农氏就把各种草籽每样都收集一些，然后一样一样地尝，觉得可以吃再去试种，经过他的分辨和试种，最后发现了稻、黍、稷、麦、菽五种粮食。他让人把树木砍倒，把野草清理掉，开辟出一块块农田，把播种五谷的方法传播开来。他告诉人们播种后不能干等，要到田间去劳作，还发明了锄头、耒耜等生产工具，并教人们如何使用。同时，他意识到水对农作物生长有着非常重要的作用，就发明了九井相连的水利灌溉技术，将水引入农田，让庄稼更好地生长。从此以后，百姓就有了农业，可以生产粮食，不用再饿肚子了。
神农的神话传说是中国原始社会从采集、渔猎转化为农业生产阶段这个阶段现实的反映。这个人使原始社会有了农业生产，还教给人们农耕技术，因此人们尊称他为神农氏。《孟子·梁惠王上》载：“神农，……承庖羲之本，以火德王。”以火德王，以火名官，因此还有一种说法，说神农氏就是以无上的德行闻名于世的三皇之一“炎帝”。在晋王嘉的《拾遗记》中，关于神农的传说是这样记载的：“炎帝时，有丹雀衔九穗禾，其坠地者，帝及拾之，以植于囚，食者老而不死。”关于神农氏和炎帝到底是不是一个人，历来说法不一，我们也不做探究，因为我们要说的重点是神农氏对人类的贡献。
神农采药图
传说中，除了发明农耕技术，神农氏还尝遍百草，发明了医术，是医药之祖。《史记·补三皇本纪》中载：“神农氏作蜡祭，以赭鞭鞭草木，尝百草，始有医药。”《淮南子·修务训》载到：“神农尝百草之滋味，一日而遇七十毒。”《搜神记》也写道：“神农以赭鞭鞭百草，尽知其平毒寒温之性，臭味所主，以播百谷。”神农尝百草的神话流传久远，至今不衰。
神农氏选出五谷，开垦田地，人们有了粮食可以吃饱了，可是，还是有人因为吃了不该吃的东西而中毒，或是常常会生病，或是渔猎时受伤。生病之后，人们不知道怎样缓解病情，只能挺着，有的人挺过去了，有的人就病死了。看着百姓饱受病痛折磨，神农氏非常着急，他向很多人征求意见，也想了很多办法，比如火烤、水浇、冷冻等，但是效果都不太理想，有时甚至会加重病情。
神农氏带着几个助手和简单的行装，就从家乡出发朝大山走去了。他日夜兼程，终于来到高山脚下，这时腿肿了，脚磨起了水泡，可他还是停都没停就开始翻山。山上长着各种奇花异草，神农每看见一种植物，就摘下来放到嘴里尝尝，然后记录下这种植物的特征、性状，吃到嘴里的感觉和吃后身体的反应。
有一次，他刚把一棵草放到嘴里嚼了两下，顿时身体麻木，失去知觉，栽倒在地。身边的助手慌忙扶着他坐起来。他知道，自己吃了有剧毒的草，可是全身都麻痹了，他说不出话来，只好用尽力气抬抬手，指着前面一棵发着红光的草，又指指自己的嘴巴。助手们赶紧摘下红草放到嘴里嚼嚼，然后喂给他吃了。神农吃下这棵草马上毒就散了，身体也不麻了，头也不昏了，话也能说了。神农用来解毒的那棵草就是灵芝草，后来，人们由此就知道了灵芝草能起死回生。
这次是有惊无险，尽管他知道如果继续尝下去，这种危险还会发生，而且说不定下次就没那么幸运了，可他仍继续翻山越岭，每到一处都尝遍那里的草木。山路曲曲折折，崎岖难行，因为植物茂盛，阳光透不过来，很多山路上长着青苔，溜光水滑，一不小心就会摔下山谷，而且深山里除了有毒草，还会有毒蛇猛兽出没，非常危险。
有一次，在一座深山的树林里，神农氏被几条毒蛇围攻，被毒蛇咬成重伤，昏迷不不醒，命在旦夕。天上的西王母感念他为解救苍生，以身试药，于是派了一只青鸟衔着她的仙丹到森林里给神农氏解毒。青鸟找到他，把仙丹喂到了他嘴里，神农氏慢慢苏醒过来。青鸟见他醒了，就飞起来回去复命。神农氏感激上苍的保佑，便高声道谢。谁知，他一张嘴，仙丹掉到了地上。很快地上长出一颗青草，顶上还有一颗红珠。神农氏仔细一看，这颗红珠跟仙丹一模一样，就把它摘下来，放到了口中，马上身体就不那么疼了，中毒的症状也好了。他非常高兴，因为以后被毒蛇咬伤，就有药可解了。他给这味草药取名为“头顶一颗珠”，后来，药物学家给它命名为“延龄草”。
就这样，他翻过一座又一座山，每次都尝完全山的花草，再去攀援另一座山，尝出了三百六十五种草药，记录了各种草药的功用，写成《神农本草经》，人民生病了就可以针对症状，采来草药医治。后来，神农在山上采草药时，误尝了断肠草，不能解毒，就这样死了。
神农氏为百姓找到五谷，还以身试药，发明了医药，为了纪念他的伟大功德，民间有很多各种形式的纪念活动，为他建造庙宇，并在每年的正月初五到正月二十举行祭祀活动，——相传神农氏生于正月初五，同时也祈求五谷丰登。旧时，药铺里经常会供奉一张神农氏的画像，画像里的神农手执草药，浓眉大眼、笑容可掬。
公元前三千多年以前，中华大地上已经有很多大大小小的的原始部落和氏族，各部落为了寻找适宜生产生活的地方不断迁徙，也因此为了争夺财富和自然资源，经常会发生战争。
在西北的姬水流域，有一个部落首领黄帝就带领自己的部落来到了黄河流域的中原地区。在《史记·五帝本纪》中记载：“黄帝者，少典之子，姓公孙，名轩辕。”因此黄帝又称轩辕氏。黄河流域气候适中，资源丰富，于是他带着部落在涿鹿定居下来，开始发展农业和畜牧业。良好的自然条件，加上部落成员的勤劳，黄帝的部落逐渐壮大起来。
此时，住在姜水流域的炎帝部落也开始朝黄河流域发展。炎帝是神农氏的后代，因生活在烈山石室，因此也被称为烈山氏。炎帝部落很早就开始在中原发展了，但是在他们生活的地区还居住着以蚩尤为首的九黎族。九黎族过的仍是游猎生活，为了争夺土地和财富经常会和炎帝部落发生冲突。炎帝部落精于农耕，却并不擅长作战；而蚩尤部落是后来东夷族的祖先，他们性情粗犷，骁勇善战。据说首领蚩尤力大无比，十分彪悍，而且能呼风唤雨，这样两个部落开战，结果可想而知。炎帝部落战败后，炎帝带领部族沿黄河向东发展，于是遇到了黄帝部落，双方发生冲突，炎帝又被黄帝战败，黄帝便把两个部落合并起来。炎帝黄帝的会合构成了中华民族的主干——华夏族，因此中华儿女也自称炎黄子孙。
两个部落合并后，炎帝部落将精湛的农业技术发扬光大，帮助黄帝部落发展农业，两个部落很快融为一家，并迅速发展起来。在发展的过程中，黄帝部落又吞并了其他小部落，渐渐地黄帝部落成了中原地区最强大的部落。
此时，九黎族的蚩尤部落掌握了炼铜的技术，擅长制造刀、弓弩等各种各样的兵器。凭着精良的武器和勇猛好斗的性格，他们通过抢掠和强占迅速壮大起来，拥有了八十一个部族分支。蚩尤见黄帝统领的中原大地物产丰富，安定强盛，就想进军中原取而代之。
但是，黄帝可不像炎帝那样只精于农业而疏于武备，在联合吞并其他部落的同时，他的军事力量也在不断地加强和完备。无奈，蚩尤部落异常强悍，他们手拿兵器，身穿铠甲，越战越勇，黄帝部落开始连连败退，很快就退到了涿鹿。涿黄帝部落的根据地，如果连这里都被敌人占领，以后就再无翻身的余地了。
黄帝战蚩尤图
于是，黄帝背水一战，把各部落分支调来增援，在涿鹿的田野上和蚩尤展开了决战，也就是著名的“涿鹿大战”。
决战开始了。蚩尤的军队喊声震天，冲向了黄帝部落。黄帝派应龙迎战，据说应龙会飞而且可以引来江河湖海之水，瞬间大浪冲向了蚩尤的军队。蚩尤赶紧招来风伯和雨师助战，不一会儿天昏地暗，电闪雷鸣，接着风雨大作，什么也看不清楚，黄帝的军队无法前进。黄帝就请来天女，帮助驱散乌云，很快又风停雨歇，阳光灿烂，晴空万里，黄帝的军队也发起了猛攻。可是，蚩尤的军队有盔甲护身，刀枪不入，黄帝的军队伤不了他们。黄帝又放出了早就训练好的各种猛兽，这些猛兽个个凶猛高大，吼叫着朝蚩尤战场奔来。在阳光的照射下，蚩尤士兵的盔甲的反光晃了猛兽们的眼睛，它们一下子被激怒了，愤怒地攻击起穿盔甲的蚩尤士兵来。本来，蚩尤的士兵看到猛兽就已经惊惶无措了，再看到它们像疯了一样扑向自己，都害怕地落荒而逃。
黄帝命令军队乘胜追击，蚩尤引来南方山林水泽中有毒的雾气，黄帝的军队在毒雾中迷失了方向，还好黄帝有所准备，他曾注意到天上的北斗星永远都指着北方，就依此造了指南车。黄帝推出指南车，指引着士兵们冲出了迷雾。黄帝的军队势如破竹，大败蚩尤八十一个部族分支，并生擒了蚩尤，给他戴上枷锁，最后将他处死。
在《山海经》中关于黄帝与蚩尤这一战是这样写的：“蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙蓄水。蚩尤请风伯、雨师纵大风雨。黄帝乃下天女女魃，雨止，遂杀蚩尤。”天神、猛兽，连各种天气现象都参加了战斗，足见这场战役打得多激烈，维持得时间有多长。黄帝兼并了炎帝部落，又大败声势浩大的蚩尤部落，声威大震，其他那些弱小的部落很多就自动来要求联盟，很快黄帝就统一了中原，成为中华民族始祖。
黄帝统治的时期也是文化史上发明创造较多的时期，比如车、陶器、井、鼎、音乐、铜镜、鼓等，都是这个时期出现的。有些人出于对黄帝的崇拜，就将他神化，说这些发明要么是他本人，要么是他命臣子发明的。因此，传说中，黄帝还是一个善于发明创造的文化英雄。
鲁迅先生在诗中写“我以我血荐轩辕”，其中“轩辕”就是指黄帝，以此代指中华民族，表明自己要用鲜血保卫中华民族的心志。黄帝作为中华民族的象征，其形象一直激励着中华民族团结一心，奋发图强。
黄帝带领华夏族统一了黄河流域，以后就在此安居乐业地生活。那时是人们常说“公天下”时期，人们推举首领的方式是一种非血统的或称“拟血统”的继承制，即禅让制，也就是说王位不一定要传于嫡系长子，而是选贤与能，有才者居之。黄河流域出现了尧、舜、禹三个著名的部落联盟领袖。
传说帝尧号陶唐氏，16岁就担当大任，管理自己的部落。在位的七十余年间，他管理得当，因此当时的农业、牧业、渔业都发展得特别好；并且他平易近人，生活简朴，和百姓有乐同享，有苦同吃。百姓把他看得有如“父母日月”一般拥护和爱戴；同时，他也赢得了天下部族的尊敬和推崇。
后来，尧渐渐老去，这时他开始想着寻找一个德才兼备之人继承自己的位置，掌管部落的大小事宜。他广开言路，让手下的人举荐，自己也留心打听。为此，他特意将各个部族的首领召集起来，讨论人选。有人为了讨好尧，就推荐尧的儿子丹朱。可是尧知道自己的儿子生性粗野，爱惹是生非，因此当即否决。尧又想到，如果不把帝位传给丹朱，丹朱一定会心有不甘，到时候可能会酿出事端，于是下令把丹朱流放到南方的偏远之地，然后又让大家继续举荐。
有人推举颇有政绩的共工，但是尧对这个人也很了解，认为他巧舌如簧，阳奉阴违，心术不正，不能让这样的人当领袖。
后来，人们跟尧推荐舜，善良宽容，品行很好。尧对此人只是有所耳闻，但并不了解，因此就让众人讲讲他的事迹。
舜姓姚，名重华，生于诸冯（在今山东省境内）。舜从小丧母，父亲瞽叟又娶了个妻子，后来继母也生了个儿子，起名为象。瞽叟再次娶妻生子，就觉得舜根本就是多余的，尽管舜任劳任怨，他还是跟新妻子一起虐待舜，而对小儿子象百般宠爱。象恃宠而骄，顽劣不堪，对自己的兄长更是怎么也看不顺眼。
尽管如此，舜从不与他们计较，依旧孝敬父母，疼爱弟弟，一人承揽了家里所有的事情。他会捕鱼，会制造陶器，掌握了很多门的技艺，还做过小生意，不管做什么他都谦虚认真，勤劳能干，因此总能做出成绩。而且，他待人宽厚仁慈，虽然家里没人喜欢他，可是和他一起共事过的人都很喜欢他。渐渐地，大家都对他心悦诚服，而指责他父母兄弟的所作所为。这让瞽叟和象恼羞成怒，便计划合谋加害舜。
一天，瞽叟对舜说，粮仓的顶裂开了，让他去把仓顶补好。烈日当头，舜带着两顶斗笠为自己遮阴，就登梯子爬上了仓顶。当他在屋顶上专心修补裂缝的时候，象偷偷地搬走了梯子，而瞽叟竟点燃了粮仓周围的稻草，瞬间粮仓燃起了大火。舜在仓顶根本无路逃，正在着急，看到了自己的两顶斗笠，就一手拿一个，忽闪着斗笠跳了下来，竟毫发无伤。
可是那对狠心的父子并没就此罢手，他们见一计不成又生一计，对舜说，水不够用了，让他去挖口井。舜什么也没说就去了。等他已经挖得很深时，瞽叟和象就合力搬起一块大大的石头，堵住了井口，想把舜活活困死在里面。但是，聪明的舜知道被困井中后，就换了个方向朝上挖，很快就通向了地面。
象以为兄长必死无疑，这下可以霸占舜的家产了，要知道舜靠自己的努力可是积攒了不少的家产呢。可是当他在舜的屋子里，毫无顾忌地搜搜这里，又搜搜那里的时候，舜竟安然地推门进来了。象惊恐之余，羞愧难当。但是舜呢，还是像以前一样孝敬父母，疼爱弟弟，好像什么事都没发生一样。只是从此以后，瞽叟和象再也不敢加害于他了。
尧听完大家的讲述，觉得舜的确是宽容善良，于是决定以三年为期限好好地考察一下舜，确定他是不是合适的人选。尧让舜来管理政事，并把自己的女儿娥皇、女英嫁给舜为妻。舜本着一贯的勤劳肯干，再加上自己的聪明才智，做出了很多成绩，得到各方肯定。尧觉得他的确是个德才兼备的上上之选，于是帝尧举行禅让仪式，将帝位禅让给舜。在《墨子·尚贤上》中，关于尧禅让于舜的事情是这样记载的：“尧举舜于服泽之阳，授之政，天下平。”
舜接任帝位后，亲自带领百姓耕田、渔猎、制陶，鼓励人们发展生产；他任人唯贤，惩恶扬善，启用了很多有才能的人，惩罚了罪恶昭著的恶人；举行部落联盟会议，规范了刑罚，完善了管理制度。八年后，尧去世，舜还想把帝位让于丹朱，可是百姓说什么都不肯承认丹朱是自己的首领，因此舜便顺应民意继续管理政事。舜年老后，也像尧一样，召开部落联盟会议，通过讨论推荐选拔联盟首领。此时大禹治水成功，得到各部族的承认，便被推选为联盟首领，于是舜也举行了禅让仪式。
尧舜“禅让”的传说是原始公社民主制度的反映。禅让是用一种较为和平民主的方式，推选部落联盟的首领，这样各大部族的领导都有机会分享最高权力，体现了“以人为本，任人为贤”的思想，有利于维护部落联盟的团结，协调社会生产。
朝见天子不是简单的见面谈谈就完事，是有一套烦琐的程序的，很多人不清楚，这里举例介绍一下古代诸侯王是如何朝见天子的。
梁孝王是窦太后的小儿子，很受宠爱。公元前150年十月，梁孝王入京晋见景帝。景帝派使者拿着符节，驾着皇帝乘坐的驷马车，到关前迎候梁王。
诸侯王朝见天子，根据汉朝的制度，应当一共只能见四次。刚到京城时，入宫晋见，谓之“小见”；到了正月初一的清晨，捧着皮垫摆上璧玉向皇帝道贺正月，谓之“法见”；再过三天，皇帝为侯王设下酒宴，赐给他们金钱财物；再过两天，诸侯王又入宫“小见”，然后辞别归国。一共留居长安不过二十天。所谓“小见”，即在宫内不拘大礼相见，饮宴于王宫禁地，这不是一般士人所能进入的。按汉朝的礼仪制度，朝见皇上庆贺正月，通常是一王和四侯一起朝见，十多年才进京一次。
皇家规矩多，即使亲兄弟，见一面也不容易啊！
据说尧舜时代正值冰河时代后期，气候转暖，冰雪消融，致使海平面迅速升高，海水倒灌；古黄河改道从苏北平原入海，淮河淤积，汹涌的洪水淹没了淮、泗流域，沧海横流，洪水泛滥，泰山以西到沂蒙以南至苏北地区成了一片汪洋，天地万物在滔天的洪水中沉沉浮浮。对于当时的情景，《尚书·尧典》中这样描写：“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。”
农田被淹没，房子被摧毁，人民流离失所，无家可归，为了免于沦没，只能以木为舟，朝高山土丘上搬。这样一来，正常的生产生活无法进行，只能在洪荒的孤岛中望水兴叹。
尧召开部落联盟会议，请各部落首领来共商治洪良策。各部落首领都推荐鲧去治理水患。鲧史称崇伯，是尧帝的臣子，禹的父亲。尧觉得鲧脾气暴躁，并不适合去治水，可是当时也没有别的更合适的人选，治理水患又是当务之急，于是尧决定姑且让鲧去试试。
鲧治理水患主要采用的是堵塞的方法，他用土筑起高高的堤坝，把水围起来，不让它到处流。可是洪水来势凶猛，不管那堤坝多高，都被汹涌的洪水冲垮，洪水还是会泛滥，鲧就东堵西补，疲于奔命。因此，鲧治水九年，用去不少人力物力，可是洪水并没止歇。鲧一气之下就盗取了天帝的宝物“息壤”，这是一块可以自生自长，要多少有多少的宝土。鲧把息壤投入洪水，想让生长不息的土掩埋洪水，没想到洪水泛滥得更加厉害了。
鲧犯下滔天大罪，天帝震怒，命令火神将他处死在了羽山之野。
当时的人类在治理洪灾方面，还处于摸索阶段，经验不足，总会有些曲折。鲧虽然未能取得治水的成功，但其在治水方法上的失误，为后继者提供了宝贵的经验教训，指明了方向。后来尧让位于舜，舜亲自去视察水患。此时，鲧的儿子禹已长大成人，舜见他器宇轩昂，认为他必会有一番作为，于是命禹继续他父亲没完成的事业，去治理水患，并把后稷、伯益、皋陶等人派去给他当助手。
禹感伤于父亲“功之不成受诛”，因此殚精竭虑，发誓一定要把水患治好。他非常聪明，还能吃苦耐劳，领命之后，就带着伯益、皋陶和其他众人去勘察地势水情，寻找以前治水失败的原因。他带着众人跋山涉水，朝上去追溯黄河的源头，对黄河的上游、下游做了一次整体的考察。在这次考察中，他发现黄河除了主干河道，还有很多分支流向了别处。在值得注意的地方，他把石头堆积起来，或是砍倒树木作为记号，以便治水时可以参考。当时，气候恶劣，他们随身携带的工具也非常落后，这次考察非常艰辛而惊险。据说，有一次，他们正在勘察一条河道，突然间电闪雷鸣，狂风暴雨顷刻而至，山洪爆发，咆哮的洪水淹没、卷走了他们很多同伴。
考察完毕，大禹对水情作了认真的研究，认为父亲“堵”的方法是行不通的，洪水凶猛，无路可走势必会冲垮堤坝，因此他决定弃“堵”用“疏”的方法：把黄河的主干河道加深加宽，可以让更多的水畅通无阻，然后将支流流向主流的河道疏通，让水可以顺畅地和主流汇合；然后，还要加高原来的堤岸，并清除低地里的淤积，这样陆地和湖泊就可以清楚地分开了。同时，还要将这些大小湖泽和各个支流的河道疏通，这样一来，一旦水位上升，就会顺着各个河道汇入主流，流向大海了。
想好了治水的方法，禹便亲自率领助手和众百姓，带着简陋的石斧、石刀、石铲、木耒等工具，开始他们治水的征途。禹事事身先士卒，在他的领导下，众百姓一心一意，决心不降服水患誓不罢休。他们风餐露宿，粗衣淡饭，风雨无阻地在群山间穿越跋涉，尽管每天辛苦地劳作，直不起腰来，腿也肿了，可是从来不敢懈怠。
一次，他们来到了河南洛阳南郊的一座高山，那是秦岭山脉的余脉，从东向西一直延续到中岳嵩山，它巍峨陡峭，就好像天成的一道高大屏风。这座山的中段有一条九曲回环，又很狭窄的天然水路，水量小的时候，就会从山间形成涓涓细流，轻轻流过。但是，山洪暴发时，水就会咆哮着冲刷着狭窄的水道，拍打石岸，时刻可能溢出，危害着周围百姓的安全。大禹便决定集中将这条水道拓宽、凿深、打直。坚硬的山石磨坏了他们的工具，而且山上地势险恶，人们不是被掉下来的石头砸伤，就是跌落山下，还有的被洪水冲走。可是他们仍旧毫不退缩，坚持在大山中开道。在他们不懈的努力下，终于在大山中间凿出了一条宽阔的水道，形成两壁对峙之势，山洪可以顺畅地向下游奔涌而去，再也不会对周围百姓构成威胁。
《庄子》以极其虔敬的心情记述了禹的丰功伟绩，颂扬了他坚忍不拔的意志，记述禹亲自操橐耜而“九杂天下之川，腓无胈，胫无毛，沐甚雨，栉疾风，置万国。禹，大圣也，而形劳天下也如此”。意思是说禹为了制服水患，不辞劳苦，亲自拿着工具，带领众人兴利除害，同人民一起风里来雨里去，奋斗在治水的最前面。艰辛的劳作使得他形容憔悴，大腿瘦得没什么肉了，小腿上的汗毛也都磨光了。禹就是这样一位含辛茹苦，解救苍生的圣人。因为长期在外治水，禹无暇顾及妻子和家庭。据说，他才刚刚新婚第四天，就出发去治水了，这一去就是十年，中间曾三过家门而不入，他这种舍家为国，公而忘私的精神至今被人传颂。
十年间，他们翻越了一座又一座大山，疏通了一条又一条河渠，足迹踏遍了九州。在他艰苦卓绝的努力下，治水进展神速，“淮沂其治，蒙羽其艺”（《史记·夏本纪》）之地，也就是淮河和沂水流过的蒙山和羽山之间，古黄淮容易泛滥的河道得到疏通，拥堵在山间的洪水被引入大海。同时，低洼的地方留下了微山、东平、钜野、骆马等“四渎”，为百姓种田提供了有利的水源。地面上现出了许多良田和桑土，百姓又可以种庄稼，重新过上了安居乐业的生活。
面对滔滔洪水，大禹率领民众，顽强地与之斗争，最终运用聪明才智，通过坚忍不拔的努力，制服了水患。这个传说体现了中华民族勤劳勇敢、坚毅不屈、公而忘私、万众一心战胜困难的民族精神。
禹在治理水患的过程中，对中原各地的土地物产也有了了解，水患平息后，就划分了青、兖、徐、扬、梁、豫、冀、荆、雍等行政区域，规定了各地的贡品赋税。这样一来，就真正形成了天下归一的大好局面。
后代称颂禹治水的功绩，尊称他为“大禹”。舜年老以后，也像尧一样开部落联盟会议，物色继承人。禹治水有功，深得民心，大家都推选禹，于是舜就把联盟首领之职禅让给了禹。
大禹治水有功，深得民心，接替舜当上了部落联盟的首领，这时氏族社会已经发展到晚期。随着生产力发展，人们生产的物品不止可以维持生计，还有了剩余。氏族部落的首领们就利用自己的职权，将剩余产品变成私有财产，从而出现了私有制。部落首领积攒了大量的社会财富，从而变成了贵族。随着剩余产品的增加，各部落为了抢夺社会财富，经常会爆发战争。战争中的俘虏不再被杀掉，而是被抓回来，变成贵族的私有财产——奴隶，渐渐地就形成了奴隶和奴隶主两个阶级，氏族社会处在了崩溃的边缘。
后羿射日图
禹自己就是一个大贵族，他在世时，拥有奴隶千百，牛羊无数，他的家族已是显赫无比的贵族。据说，禹年老时曾经到东方视察，并在会稽山（在今浙江绍兴一带）召集个部落首领，来应召而来的首领，有“万国”之多，并且首领们都是执玉帛而来的。有个防风氏部落的首领，没有前来。禹觉得是那是对自己的大不敬，于是下令把防风氏斩了。由此可见，禹后期已经不只是部落联盟的首领，而是一个真真正正的国王了。
禹年老时，也曾像尧舜那样按照禅让的制度，选定协助他治水的伯益做继承人。但是，伯益死得早，加上禹所在的夏部落有很多势力强大的贵族，禹过世后，他们就拥戴禹的儿子启继承了禹的位置。自此氏族社会的禅让制正式被废除，“天下为公”的“大同”之世，进入“天下为家”家天下。
启用自己部落的名称夏命名他建立的王朝，我国历史上第一个奴隶制王朝——夏朝出现了。不过，严格说来，禹才是夏朝开国之君，同时也是奴隶社会的创建者。
夏朝建立之初政权并不稳固，启召集、宴请各个部落的首领，想让他们认可自己建立的王朝。但是，各部落首领仍信守公行天下的古制，认为领袖是能人居之，启的做法根本就是把天下当成自己家的，因此都很不满。其中，有扈氏的部落首领还拒不参加宴席。启勃然大怒，发兵讨伐有扈氏部落。双方在甘这个地方展开激战，结果有扈氏战败，全族被灭。这一战也大大震慑了其他的部落首领，他们不敢再有异议，表示愿意臣服于夏。
启封各部落首领为自己所在部落的国君，封他们的国家为侯国，这些侯国受夏朝统领，并以夏为尊，每年都要向夏进贡牛羊粮食和奴隶。这样一来就建立了一种强制性的国家制度，夏王朝的地位得到了巩固。
奴隶社会之初，虽然一部分人脱离的劳动，但在奴隶主的强迫下，奴隶们得以集中劳动，生产力反而提高了，很快，夏王朝就出现了繁荣的局面。四方臣服，社会安定，启渐渐变得骄奢淫逸，终日享乐，不理政事，在位十年就死了。启死后，他的五个儿子都想继位，王室内部展开了夺权大战。经过激烈的角逐，启的儿子太康胜出，最终成为新的统治者。太康即位后，就以为可以高枕无忧、为所欲为了，同样置国家大事于不顾，纵情于声色犬马之中，整日田猎无度，而且根本听不进别人的劝告。夏内部的夺权斗争已经使得政事废弛，太康还不思进取，荒淫无度，渐渐地朝臣失望，百姓离心。
这时，黄河下游有个东夷族部落名叫有穷氏，首领后羿是个野心勃勃的人。这个部落的祖先羿是力大无比的神箭手。传说，远古时期，天上有十个太阳，他们都是天帝的儿子，它们轮流值班，每人出来一天，因此人们看到的只有一个太阳。可是有一天，十个太阳顽皮，同时出现在天空上。瞬间，大地上的庄稼动物都被烤死了，江河湖海也都干涸了。天帝派羿去教训这十个孩子，羿挽弓搭箭连发九箭，射下了九个太阳，马上天降甘露，一切又都恢复正常。
太康的昏庸使其他诸侯夺权篡位有了可乘之机，后羿见太康昏庸无度，引起了诸多不满，便觉得有机可乘，伺机取而代之。
一天，太康带着众亲信去洛水北岸游猎，一去就是一百多天，这期间对政事不闻不问。后羿知道这个消息后，暗自高兴，觉得这是个好时机，于是兴兵占领了夏的都城安邑，并带军队驻守洛水南岸。太康玩得尽兴了打算回去，走到洛水岸边时，发现南岸重兵集结，一下子慌了神，赶紧派人去问怎么回事。他的探子带回消息说，是后羿带着军队以“伐无道”之名，来驱逐他了。各部落首领对太康早有不满，再加上对后羿的军队有所忌惮，因此没人前来勤王。这下太康有家归不得，悔不当初，在北岸过起了流亡生活，这就是历史上的“太康失国”。太康在外流亡27年，后病死于阳夏。
后羿驱逐了太康，但仍不敢自立为王，便拥立太康的弟弟仲康为王，想自己掌握实权，让仲康当傀儡。仲康不甘心任人摆布，谋划削弱后羿的力量，夺回大权，结果事情败露，被后羿软禁起来，后来抑郁成疾，终于病死。
仲康死后，本应由他的儿子相即位，但相还年幼，后羿干脆把相赶走，自己坐到了王位上，夏王朝就此易主。夏朝开启“家天下”的局面，刚传了两代君王，大权就落入了外姓人之手。
后羿取代了相正式自立后，自恃射箭技艺无人能敌，足以震慑四方，便以为可以安享太平了。于是，他也跟太康一样，过起了骄奢淫逸，纵情于酒色的日子，甚至比太康还有过之而无不及。他还亲小人，远贤臣，对武罗、伯因、熊髡、龙圉等能臣的劝谏不予理睬，却对狡猾奸诈的寒浞委以重任。
寒浞为东夷族伯明氏的后人，其祖先因在黄帝时立下大功，而被封到寒地（今山东潍坊市一带），属地称伯明国，也称寒国，后来，族人便以“寒”为姓。寒浞从小就任性妄为，而且不受教化，因为太过顽劣被伯明氏的首领驱逐了出来。寒浞受到驱逐后，听说有穷国的国君后羿推翻了夏朝的国君，自立为王，就对他特别崇拜，打算去投奔后羿。他来到夏的都城，住了十几日后才辗转见到后羿，并靠着聪明伶俐，能言会道，讨得了后羿的欢心。后羿力排众议，把他留在了身边，当了个小头目。为了站稳脚跟，寒浞刻意地掩盖起了自己的本性，表现得非常谨慎，他一边向朝中的权贵示好，一边想尽办法取得后羿的信任。后来，他受命带兵征讨反叛的诸侯国，大获全胜，后羿由此对他信任有加，一再提拔。短时间内，寒浞已经平步青云，位极人臣了。
此时的后羿，已经开始变得腐化堕落，终日饮酒作乐，他自持善射，就经常率众田猎。而寒浞就想尽办法满足后羿，以博得他的欢心：后羿好色，寒浞就搜罗各地美女进献给他；后羿贪酒，寒浞就选来全国最好的美酒给他享用；后羿耽于田猎，寒浞就从各地挑选良驹，并训练了一批打猎高手，专供后羿田猎时调用。后羿被哄得满心欢喜，把朝政大权都交给了他。寒浞的权势越来越大，个人私欲也开始膨胀起来，开始利用权势，笼络朝中大臣，暗暗培植自己的羽翼。
后羿一点也没有觉察，大臣武罗、伯因、熊髠、尨圉等人向他进谏，说寒浞引诱君主沉迷享乐，用心险恶，应给将他免职治罪。但后羿完全被寒浞蒙蔽了，根本听不进大臣们的进言，还一意孤行，任命他为宰相，让他总理朝政，这下寒浞就成了名副其实的一人之下万人之上。那些忠良之士都心灰意冷，而此时的寒浞却是洋洋得意。他已经不能满足居于人下，成功拜相让他有了更大的权利，从而朝取代后羿又迈进了一步。别看寒浞表面上对后羿极尽阿谀奉承，讨好谄媚之能事，背地里却在咒骂他，恨不得他早点升天。
又过了三年，这期间寒浞联合亲信，害死武罗、伯因、熊髠、尨圉等忠于后羿的贤臣，并在朝堂上下布满了羽翼，控制了整个朝廷。寒浞见时机成熟，便开始寻找时机杀了后羿，自己登位。
一日，后羿又外出打猎，寒浞趁机发动政变，占据了朝堂，历数后羿罪状，声称要废黜这个昏庸的君主。接着，他带兵埋伏在后羿归来的路上。后羿射猎归来，没想到路边伏兵蜂拥而出，将其乱箭射死。
寒浞杀了后羿，随即自立为王。据说寒浞即位后，曾疯狂地屠杀有穷氏族人。很多人害怕遭到杀害，都移居到了边远地区，那些没有走的也都改名换姓，到别的诸侯部落去藏身，从此，中原再也没有了有穷氏族人的踪迹了。
太康之所以失国，都是因为贪图享乐，政事废弛，使得王道受到质疑。后羿驱逐太康，明知他何以被废，却还是走了太康的老路，实在有些可悲。
寒浞成功杀了后羿，夺取了王位，但是他还不能完全放心，因为他知道夏王室的真正继承人相还活着，只是他需要时间养精蓄锐，好斩草除根。当年，相被寒浞驱逐后，逃到了帝丘，后又迁到斟灌，大约在今山东寿光东。相曾试图复国，联合诸侯斟寻氏和斟灌氏，兵分三路攻打寒国。因为寒浞有所防范，而且有他的两个儿子寒浇和寒戏相助，相最后无功而返，再次逃到帝丘。这时，曾被相征伐过的淮夷、风夷、黄夷等部落来到帝丘，表示愿意归附于相。
寒浞派两个儿子对夏族百姓发动突然袭击，并大获成功，掠夺了大批的财物，俘虏了大量奴隶。寒浞看夏族如此不堪一击，便坚定了灭夏的信心。
第二年，寒浞又派儿子寒浇对帝丘发动总攻。经过两次作战，斟灌氏和斟寻氏两大诸侯都被灭掉，帝丘的力量更加微弱了。寒浞紧接着发兵攻占了帝丘，到这时，寒浞占领的夏王朝的统治所有区域，寒浞谋权篡位，夏朝的统治被中断。
攻占帝丘后，寒浞以为已经灭绝了夏王朝的子孙，从此可以坐拥江山了。于是，他变本加厉荒淫暴虐，搞得民怨沸腾，朝廷中的人也对他甚是不满。可是寒浞万万没想到，帝丘被攻破时，夏王相的妃子后缗已经怀有身孕。为了保留夏王室的这一线血脉，后缗不顾悲痛，舍弃尊严，从狗洞里爬出。后缗本是有仍氏部落首领的女儿，逃出来后，她就逃到了有仍（今山东济宁市南）娘家。
第二年，后缗在有仍生下了一名男孩，取名少康。少康自小在外祖父家生活，聪明过人。其母不忘国耻，少康刚懂事时，就开始把夏王朝失国的惨痛历史讲给他听，并嘱咐他日后一定要光复夏朝，一雪前耻。于是，少康从小就立志要发愤图强，夺回天下。
少康长大之后，外祖父让他在自己的手下当了一名牧正，负责管理畜牧。他立志自强，管理畜牧耕织之余，从不懈怠修养身心，一有机会就学习带兵作战的本领，为复兴夏王朝做准备，同时还要防备寒浞的追杀。
没有不透风的墙，夏王室还有个少康存活的消息传到了寒浞的耳朵里。寒浞大吃一惊，整日里如坐针毡，他料定少康不除，后患无穷。于是，立刻派自己的儿子寒浇火速赶往有仍，去追杀少康。
少康得到消息，日夜兼程逃到了有虞氏避难。有虞氏收留了少康。经过观察，他发现少康举止大气，有风度，就让他担任有虞氏管理膳食的庖正，学习理财的本领。少康非常聪明，把账目管理得井井有条。有虞氏见少康如此精明强干，绝非等闲之辈，日后必有大成。于是，把自己的两个女儿嫁给了他，还把纶邑封给他，并赏他五百名士兵。
纶这个地方不大，方圆只有十里，但这里的土地都是良田，气候也很适宜发展生产，而且还有五百人供他管辖。
少康不忘国耻父仇，就以纶为基础，刻苦习文练武的同时，体察百姓疾苦，宣传祖先禹的功德，广交天下勇士贤臣，招募夏朝余众，并广施义德。他收纳那些因不能忍受寒浞的暴虐统治而逃出来的百姓，积极地储备力量，为光复夏王朝做准备。少康的努力和贤德争取到了人民的支持，很多夏朝的旧臣前来和他会合。夏朝遗臣伯靡，在寒浞夺取王位后，逃亡到有鬲氏的属地（今山东德州市平原县西北），在那里招集流亡，积蓄实力，暗中联络斟灌氏和斟寻氏族人残存的复仇之师。伯靡听说少康以纶为基础在积蓄力量，就应少康之召，将有鬲的军队都带去投奔少康，协助他复国。
有姻亲部族有虞氏的帮助，还有伯靡这样忠心耿耿地老臣辅佐，在加上少康自己的苦心经营，纶这个方圆只有十里的地方，一支精锐的复国之军迅速发展起来。他们努力发展生产，勤于练兵习武。少康经常亲自深入百姓中间，了解疾苦；对军队里的将士都爱护有加，常和他们一起狩猎练兵，鼓舞士兵士气；同时，继续在军民中间宣扬先祖夏禹的功德。这期间，夏朝流亡在外的官吏和被寒浞驱逐的夏族人陆续前来投奔，少康也把他们编入军队，加以训练。经过他的努力，少康已经做好了充分的复国准备，开始部署进攻寒浞的战争。
少康决定以其人之道，还治其人之身，对寒浞的主要力量各个击破。他先派将军女艾混入浇的属地，打探虚实，得知寒浇军队内部矛盾正在加剧，正是攻打的大好时机。于是少康率有虞氏大军趁其不备，朝寒浇的封国攻来，一举攻下，并斩杀了寒浇。
接着，少康又派儿子杼攻打寒浞次子寒戏的封地戈邑，首战告捷，夏军士气高昂，戈邑的守军无力抵抗。杼收复了戈邑，并将寒戏斩首示众。
少康的复国大军先后攻克了寒浞的两大封国，收复了中原大部地区，削弱了寒浞的力量。
接着，少康率军从纶出发，沿黄河浩浩荡荡地奔向寒浞的都城。夏军一路势如破竹，将寒浞一族斩尽杀绝。少康夺回了王位，建都阳夏，恢复了夏王朝的统治地位。
少康历尽种种艰辛磨难，终于光复了夏朝，他从政后，励精图治，勤于政事，注重取信于民，采取了一系列有利于百姓的政策，国力迅速恢复。在他的治理下，百姓安居乐业，社会生产、文化都得到长足发展，他也因此得到了各部落的拥戴，夏朝再度兴盛，这就是历史上的“少康中兴”。
从“太康失国”到“少康中兴”，夏朝的统治中断了四十余年。夏朝的建立是中国“家天下”的首创，夏启是第一个名副其实的国君，太康是最早的昏君，开了历代篡夺政权的先例，至少康还都，出现了中兴的形势，夏朝完成了中国历代治乱兴衰更替的第一个循环。这说明，国家建立初期，各阶级和统治集团内部就存在这复杂的矛盾斗争。不过也正因如此，才有很多传奇故事流传于世。
少康的中兴之举使夏朝出现了繁荣昌盛的局面，稳固了夏王室的统治地位。这之后，夏朝又绵延了四百余年，一直传到第十七代君主——桀。
夏桀，又名癸、履癸，是夏朝的末代君主，夏桀是一个传奇式的人物，他文才卓越，武艺超群，仅凭双手就可以将铁钩拉直，就算是赤手空拳也可以敌过虎豹的攻击。如此文韬武略、才干超群的人，本是可以普济天下、造福苍生，成为一个受万民景仰爱戴的英明君王的。但是很遗憾，夏桀没有把自己的聪明才干用在管理天下，造福百姓上，而是用在荒淫无度，暴虐享乐上了。
夏桀的上一位君主发在位时，就德政不施、民不聊生，夏国开始衰败，那些日益强大的诸侯国，对夏王室虎视眈眈。夏朝危机四伏，内忧外患重重，已呈现江山迟暮的形势。到了夏桀即位，他空有才干，却不思锐意进取，挽回颓势，只知道极尽享乐之能事，骄奢自恣，更加重了夏朝的危机。
夏桀喜欢饮酒，而且要喝没有一点杂质的酒，吃得食物也非常讲究。为了满足他的口腹之欲，他命臣子们到处去搜罗美酒，寻找美食，奔忙的同时还战战兢兢，因为桀极其暴虐，伺候他的人动辄得咎。
夏桀还亲奸佞，远贤臣。他的臣子中有个叫赵梁的小人。此人就会阿谀奉承，看到夏桀贪图享乐，就投其所好，专门找些享乐的方法献给夏桀，因此受到夏桀的重用。太史令终古见夏桀荒淫奢侈，百姓深受其害，痛心不已，进宫哭着向夏桀进谏道：“自古以来，被人民拥护，受百姓爱戴的都是那些勤俭爱民的君王。像大王这样集天下之力，供一人享乐，会失掉民心，长此以往，就只有亡国了。”这话让夏桀很不受用，他勃然大怒，斥责终古危言耸听，多管闲事。终古见夏桀如此冥顽不灵，知道夏的统治不久矣，于是弃他而去，投奔了商汤。
夏桀贪得无厌，需求无度，为了满足自己的享乐，便对各诸侯国横征暴敛，要他们不停地进贡，如有不从，就滥施征伐。当时有个叫有施氏的部落，地理位置优越，气候适宜，因此农业发展得很好，物产丰富。有施氏本是个非常恭顺的侯国，每年都会给夏王室进贡。可是，夏桀见有施氏富饶，就要加重他们的贡赋，有施氏不甘被欺凌，拒不缴纳。
桀大怒，于是召集其他侯国的首领开会，纠集了数万大军东征，讨伐有施氏，借此可以对其他诸侯起到震慑作用，让他们乖乖地朝贡。有施氏国小力衰，面对桀纠集的几万大军，拼尽全力抵抗，可是寡不敌众，眼看就要被灭，有施国君为了日后复仇，决定屈膝投降，答应进贡美女和珍宝。为了让桀息兵，有施氏倾尽多年来积攒的珍奇宝物，并挑选了众多年轻美貌的姑娘，一起进贡给夏桀。
在众多美女中，有个叫妺喜的，貌美出众，有诗称赞其美丽，写道：“有施妺喜，眉目清兮。妆霓彩衣，袅娜飞兮。晶莹雨露，人之怜兮。”夏桀一见，满心欢喜，当即休兵，带着妺喜回了夏国。妺喜对夏桀说，自己本是有施国君的义女，因仰慕夏王，是主动要求来侍奉夏王的。说得夏桀心花怒放，当即把妺喜封为王后。夏桀觉得，原来的宫殿无法与妹喜的美貌相衬，决定重新为她建造一座富丽堂皇的宫殿。于是，他下令征调百姓，大兴土木，为妺喜建造了一座高高耸立的宫殿。宫殿的顶端好似耸入了云霄，因为太高了，远远看去，就像要倾倒似的，因此这座宫殿被命名为“倾宫”。宫内琼楼玉宇，象牙走廊，白玉床榻，其奢华程度可见一斑。《竹书纪年》中记载夏桀“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门”。
本来有施氏把妺喜进献给夏桀，就是为了倾覆夏朝的。如今夏桀果然对她百般宠爱，千依百顺，唯恐她不高兴。妺喜便想尽办法让夏桀浪费民力财力，搞得民怨沸腾。
妺喜有个怪癖，喜欢听绫罗绸缎撕裂的声音，她说“裂帛的声音十分清脆悦耳”，而且每次听到都会发出笑声。夏桀见妺喜喜欢，就下令宫人将百姓进贡的精美绢帛搬来，叫力大的宫女在她面前一匹一匹撕开，以博得妺喜会心一笑。夏朝处于农业时代初期，织造业刚刚兴起，上好的绸缎布帛非常昂贵，可是就这样被白白地撕掉，简直是暴殄天物。
每天，夏桀都陪着妺喜到倾宫上，观赏美景，纵情享乐，可妺喜还是时不时地流露出思乡之情。为此，夏桀模仿有施氏房屋的样子，建造了一些新民舍，在其间种上各种奇花异草，每当妺喜思念家乡的时候，就带着她到这里来观赏，以解思乡之苦。夏桀还派人到民间搜罗了三千美女，让她们练习歌舞，供妺喜欣赏。
夏桀的奢侈无度加重了百姓的负担。百姓们不知何时就会被征发去参加劳役，生产生活遭到破坏。夏桀却根本不体恤百姓疾苦，依旧拼命地宰割人民，榨取百姓的血汗。人民痛苦异常，敢怒而不敢言，因为稍有微词，就会被施以酷刑。
夏桀的荒淫暴虐，使得民不聊生，怨声载道，大臣关龙逄痛惜百姓，屡次劝谏，可夏桀根本听不进去。关龙逄曾进言道：“天子爱护百姓，亲近贤才，人民才能安居乐业，天下才能长治久安，可是，大王如今只顾奢侈奢侈享乐，荒淫无度，百姓有如在水深火热之中，恨不得夏朝早些灭亡。大王，百姓已经离心，想要维持王室的地位，只能赶快改正过错，挽回人心呐。”
这话让夏桀一下子火冒三丈，他说：“我的统治就像天上的太阳，太阳会灭亡吗？太阳灭亡时，我才会灭亡。”然后还下令，将关龙逄杀了。从此之后，再也没有人敢向桀进忠言了，而那些惯于谄媚奉承的小人则充斥在桀的周围，每天把夏桀哄得晕晕乎乎，以为天下太平。其实，百姓们早已忍无可忍了，走在路上，就故意指着太阳说：“那个太阳啊，他什么时候灭亡，我愿与他同归于尽！”
夏桀的暴虐无道，荒淫成性，加重了百姓的负担，也消耗了国力。作为一国之君，他的做法必定会给百姓，也给他自己带来巨大的灾难。夏朝的统治已是危如累卵，天下正酝酿一场剧变。
公元前21世纪，夏启建立我国第一个奴隶制国家夏，以后延续了四百多年，先后经历了17位君王。末代君王夏桀暴虐成性，荒淫无度，鱼肉百姓，滥用民力，致使田地荒芜，民不聊生。夏朝的百姓对他痛恨万分，恨不得与他同归于尽。桀渐渐失尽人心，众叛亲离。
这时，有一个叫商的部落却日益强大起来。商部落的始祖叫契。大禹治水时，契曾在旁协助，并立下大功，舜将商地封给他，让他来管理。经过四百余年的发展，到夏朝末年，商部落的第十四代首领叫汤。汤是一位励精图治的统治者。他对部族百姓仁爱有加，重视农业，兴修水利，使得商部落粮食充足，人口日益增多，同时，他还鼓励贸易，促进商业发展，大大增加了社会财富。就在夏朝的统治江河日下的同时，商部落在汤的领导下，渐渐变成了一个强大的部族。
桀荒淫暴虐，使得国家内政不修，外患不断，百姓离心离德。汤见国家陷入这种境况，非常忧虑，于是把身边德才兼备的贤达伊尹推荐给夏桀。
伊尹是商初重臣之一，原名伊挚，尹为官名，甲骨卜辞中，他被称为伊；金文中，则被称为伊小臣。传说，伊尹幼儿时被遗弃到桑树林里，住在伊水边的有莘氏将他捡去领养，并以伊为姓。伊尹身材短小，其貌不扬，成年后以耕地为生，地位卑微，但是他聪明勤奋，心忧天下，志向高远，喜欢研究古代圣贤君主的施政之道，并注意观察社会，对当时的情况作深刻的分析。他意识到夏朝气数已尽，只待明主降世，取而代之。他见有莘氏国君是个贤德之人，就想劝高举义旗，起兵灭夏。但国君高高在上，不是他轻易能见到的，于是他自愿沦为奴隶，被谨献给有莘国君，后来因为精湛的厨艺，成为有莘国君的专用厨师。有莘氏国君发现伊尹有长才，将他提拔为庖正，管理膳食。伊尹则通过观察，发现有莘氏也是夏禹的后代，与夏王室同出一族，有很强的血缘联系，恐难起兵灭夏，而且有莘国力弱小，也不足以灭掉夏朝。
后来汤娶有莘氏之女为妃。伊尹觉得商汤才是干大事的人，早就有投奔之意，便借汤与有莘氏通婚的机会，自愿当陪嫁奴隶，随同到商，当了汤的厨师。他想跟汤提出自己的治国主张，便借汤询问饭菜的事时，以烹调、五味为引子，将为政之道融入烹调菜肴的过程中，同时分析天下大势，提出夏朝无道，应取而代之。
汤这才意识到身边的厨师是位有宏才伟略的高人，当即免其奴隶身份，对他非常尊敬。汤把伊尹推荐给夏桀后，伊尹来到夏朝都城，见到夏桀，用古代的圣贤尧舜的仁政来感化桀，希望能引导他改恶从善，体恤百姓，以仁爱治理天下。可是，夏桀根本不理睬他，更不要说重用了。伊尹见无用武之处，留在这里也没用，于是回到汤身边去了。
伊尹回来后，汤便正式任命伊尹为右相。在伊尹的辅佐下，商汤把主要力量放在发展农耕，铸造兵器，训练军队上。很快，商变得更加繁荣昌盛，国力也更加强大起来。
后来，夏桀为了讨好宠妃妺喜，建倾宫，造瑶台，搞得百姓叫苦连天，大臣关龙逄因为直言劝谏而被杀害。当时大家都噤如寒蝉，没人敢再说一句话。商汤却赶紧派人到夏都城去哀悼关龙逄。商的壮大其实已经引起了夏桀的警惕，于是便趁着这次机会，给汤冠了个无视君王威严的罪名，下令将他抓捕，囚禁在夏台（今河南禹州境内）。商的群臣惊慌失措，百姓很替自己的国君担心。这时全靠伊尹主持大局，他很了解夏桀，知道夏桀是个酒色之徒，并且身边奸佞小人环绕，于是，搜罗了些珍奇异宝和美女进献给桀，同时买通了夏桀的亲信近臣给汤说好话。果然，汤很快就被释放，回到了商。
回到商后，汤觉得夏桀如此昏庸腐败，根本不能治理天下，于是坚定了起兵灭夏，取而代之的决心。在伊尹的协助下，商汤加快了灭夏的步伐，汤觉得时机成熟，想要发兵攻夏时，伊尹建议他先停止向夏桀朝贡，看夏桀的反应，到时候再决定发不发兵。结果，夏桀大怒，下令九夷发兵讨伐商。伊尹说：“现在夏桀还能调动九夷的军队，不是我们发兵的时候。”于是，商汤假意向桀赔罪，并恢复了朝贡，静待进攻时机的同时，加紧壮大自己的实力。
过了一年，商汤再次停止向桀朝贡，但是这次九夷的部落因为不满于桀的欺压，已经纷纷叛离夏朝，不听桀的调遣了。伊尹说：“是时候讨伐夏桀了！”
于是，汤把将士们召集起来进行发兵讨夏的誓师大会，他豪情壮烈地说，夏桀残暴不仁，百姓深受其苦，现在自己是奉老天的旨意才灭亡夏朝的，希望大家同心协力，推翻腐败的夏朝。汤在誓师大会上的话被管文书的官员记录下来，那就是《尚书·汤誓》。
汤策马疆场，先灭掉葛国，吞并了夏的十几个小属国和部落，进而带领将士们攻破了桀的羽翼侯国韦国和顾国，击败了昆吾国。这样一来，以商的都城亳邑为中心，商的面积扩大到了方圆数百里的广大地区。接着，汤率领着诸侯国朝夏的重镇鸣条进发，攻打夏都了。
商军很快逼近了夏都，夏国的百姓早就想推翻夏桀的统治了，听说商军来攻，各个欢呼雀跃，纷纷积极响应。夏桀这时才慌了神，也顾不得饮酒作乐了，赶紧调集军队，双方在鸣条（今河南开封丘东）展开大战。商的军队个个勇猛无比，势不可挡。夏军士兵都不愿为暴君夏桀卖命，早就军心涣散，很多人临阵脱逃，夏军不堪一击，很快溃不成军。桀见兵败如山倒，已经无力回天，仓皇逃入城内，带着妺喜和珍宝突围逃跑。商军紧追不舍，桀乘着一只小船渡江到了南巢（今安徽巢州），后来死在了那里。
商汤取得了彻底的胜利，然后统一全国，登上了君主之位。他颁布了一系列仁政措施，诸侯都愿意臣服，统治四百余年的夏王朝就此灭亡了。
在伊尹的协助下，汤成功推翻了夏朝的统治，建立了商朝。商朝建立之初，百废待兴，汤又在伊尹的帮助下完善了各项典章制度，使商迅速恢复了社会秩序，走上正轨。商汤在位三十年，临终时，因为特别信任伊尹，把辅佐继任帝王的重任嘱托于他。
商朝时，继承的法则是兄死弟及，没有弟弟，才轮到儿子继承。商汤没有弟弟，因此应该是长子太丁继位。可是汤还在世时，太丁就死了，因此按照礼法，应该由太丁的弟弟外丙继位。于是伊尹便扶持外丙继承了王位。外丙在位三年就去世了，他的弟弟仲壬继位，仲壬体弱多病，注定也是个短命君王，在位四年就病亡了。这时能继承王位的只有商汤的孙子、太丁的儿子——太甲了。此时的太甲只有十岁，但伊尹还是毫不犹豫地扶持年幼的太甲登上了商朝君主的宝座。他自己则掌握大权，尽心尽职地从旁辅佐，教给太甲如何区分是非对错和治理国家的方法，希望把太甲调教成一代贤君。
太甲年幼少不更事，开始还能听伊尹的教导，谨言慎行，恪守祖辈的礼法，认真对待政事。可是，他小小年纪就登上权力的顶峰，众星捧月般地长大，而且自幼丧父，没有受过严格的管教。没几年，他顽劣的性情就开始滋长，自认是一国之君，万人之上，没人能管得了自己，渐渐变得忘乎所以，对伊尹的教导也开始不耐烦起来。他觉得伊尹虽为宰相，却是奴隶出身，自己凭什么要听他的教训。因此，当伊尹给他讲祖宗的规矩，向他传授汤立下的法度，用历史上贤君的故事教育他时，根本听不进去，而且表现得很敌对。渐渐地，他变得恣意妄为，喜声乐，醉酒宴，一再地破坏礼法。更可怕的是，他竟越来越像夏桀，喜欢滥用民力，暴虐嗜杀，百姓苦不堪言，对他的不满越积越深。
对于太甲的无心长进，暴虐成性，伊尹和群臣都忧心忡忡，一再规劝，提醒太甲作为一代君王，要有所为有所不为。然而，太甲根本听不进伊尹的规劝，不但一意孤行，甚至还变本加厉。伊尹非常忧虑，担心如果继续放纵太甲这样胡闹下去，汤好不容易打下来的天下，就会被他葬送。
为了商朝的天下，为了能把太甲调教成一代明君，伊尹决定对太甲下一剂猛药。正好快要到汤的忌日了，按规矩，君主要带领朝廷上下举行盛大的祭祀活动。太甲贪玩，根本不想主持这种规规矩矩、枯燥乏味的仪式，可是伊尹一再强调身为汤的子孙，继承了汤打下的天下，这件事他责无旁贷，除非他不想做这个君主了。太甲无奈，勉为其难主持祭奠，带领群臣来到了汤的墓地——桐宫。祭奠一开始，伊尹宣读祭文，向汤的亡灵宣告，为了商朝能千秋万代，要将幼主留在桐宫，让他反思自己的言行，帮他领悟治国的道理。太甲听完祭文，才知道自己要被囚于桐宫，接受训导，一下就慌了神，可是群臣百官都在场，显然大家都支持伊尹的决定，他已经骑虎难下，只能听从了。
太甲住进了桐宫，但国家大事不能无人管理，伊尹便摄政当国，代行天子职责。为了教导太甲上进，伊尹给他写了《伊训》、《肆命》、《祖后》三篇训词：《伊训》中说，腐败、淫荡、逆乱之风是丧家乱国的根本，身为君主要想让国家长治久安，就要修身养性，多听贤臣的意见；《肆命》是讲分辨是非的方法，清楚地说明应做什么样的事情，不应做什么样的事情；《祖后》则专门讲商汤时候的典法制度，教育太甲祖先的规矩不可破，不能为了贪一时之快，而背弃祖训，为所欲为。
桐宫远在商都郊外，虽是商朝开国之君汤的陵墓，却非常简陋，跟普通人的墓没什么两样，只有一座又低又矮的宫室，以便每年到此祭奠。太甲是享乐惯了的人，怎能甘心呆在这里受苦。为了能让太甲安心悔过，伊尹语重心长地对他说：“我年事已高，本没有争权夺位的野心，可是先王临终托孤，辅佐幼主，自己重任在身。为了不辜负先王的嘱托，不能对你放任不管。你还是商朝的国君，但是在执政之前要多学习、走正道，修身养性，提高治国安邦的能力。所以要趁着这次机会，在这里好好学习如何做一个英明的君王。”
太甲知道此事已经无可挽回，再加上伊尹的一番话也让他有些感触，便不再反抗，表示会老实地呆在桐宫学习。太甲在此，没有高床软卧，没有锦衣玉食，远离前呼后拥，远离奢华的享受，也远离各种诱惑，每天他早晚守候着祖父商汤的陵墓，读着伊尹写给他的训词，过着简朴的生活，心竟真的渐渐平静下来。
太甲逐渐了解到祖父历尽艰辛，打下商朝天下，还能俭以修身，仁以立德，由衷地崇拜起祖父来，再想想自己对国家没什么贡献，就登上王位，却不思治国，只贪图玩乐，还暴虐地对待百姓，真羞愧难当。同时，他想到伊尹对自己苦心教诲，自己却不能理解，懊悔不及。于是，太甲下定决定要好好读书，做一个不负祖父亡灵的明君，学习为君为政所必需的德行与知识，掌握国家法度，以及如何应对国家的困境。
就这样，在不断地学习与悔过自新中，太甲在桐宫一住就是三年。这三年间，太甲真的脱胎换骨了，他认真学习，以祖父为榜样，严格要求自己，尤其注重修炼自己的德行。伊尹也经常派德才兼备的人给他授课，同时了解他在桐宫的情况。经过一番了解，伊尹确定太甲已经改过向善，也具备了一定才识，可以回来当君主了。于是，伊尹带领文武大臣来到桐宫，用隆重的仪式把太甲接回了亳都，让太甲归位主政，自己只从旁辅佐。
经过三年的蜕变，太甲归位后，果然完全改掉了过去的顽劣性情。他虽然年纪轻轻，却成熟沉稳，对待国家大事从不懈怠，还发扬商汤的德政，勤俭爱民，凡是为大局着想，从不做违反祖制和朝廷法律的事。在他和伊尹的统治下，商朝社会稳定，百姓安康，诸侯臣服，进入了一个稳定发展鼎盛时期。《史记·殷本纪》中说太甲复位后，“诸侯咸归殷，百姓以宁”。太甲因此赢得了群臣和百姓的尊敬，被称为“太宗”。伊尹又作《太甲训》三篇，褒扬太甲的德政。
不过，太甲当政期间，对国家大事起决定性作用的还是伊尹，直到太甲的儿子沃丁继承王位八年后，伊尹才去世。据说，他去世的时候，天降大雾，三日不散。沃丁感念他对商朝鞠躬尽瘁的功德，亲自主持丧事，用天子之礼厚葬了他，将他安葬在亳都的郊区。
伊尹不仅是辅佐汤夺取天下的开国元勋，而且是名副其实的“五朝元老”，他以其卓越的才能和忠诚，为商王朝延续六百年的统治奠定了坚实的基础，是我国历史上最早的贤能相国圣人，史称“元圣”。在甲骨卜辞的记载中，伊尹不但被列为“旧老臣”之首，受到隆重祭祀，而且还与汤同祭，单独享祀。
商汤建立商朝的时候，最早定都在亳（今河南商丘），从成汤建国到帝辛（纣王）灭亡，共传十七世三十一王，历经600多年。这600多年的前300年当中，商五次迁都。东汉张衡在《西京赋》中写道：“殷人屡迁，前八而后五。”“前八”是指商朝建立之前，商族就曾八次迁徙；而“后五”则是指到汤建立商朝以后，又经历了五次迁都。这五次迁都，在古书《竹书纪年》中均有记载，分别是：商王仲丁“自亳迁于嚣”、河甲“自嚣迁于相”、祖乙“居庇”、南庚“自庇迁于奄”、盘庚“自奄迁于北蒙，曰殷”。
数千年以前，生产力落后，人类还没有足够的能力抵御自然灾害，一旦有洪水泛滥、气候干旱等天灾袭来，轻则生活环境毁坏殆尽，重则整个群体就此灭亡。为了寻找适宜生存的地方，很多部落不得不四处迁移，这也是商族屡次迁徙的原因。但是到了商朝建立之后，人类已由石器时代进入青铜器时代，生产力大大发展，为什么还多次迁都呢？
纵观商都频繁迁徙的历史，时间主要集中在仲丁至盘庚九王期间，《史记·殷本纪》中记载：“自仲丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝。”伊尹凭着自己的才能，辅佐了商朝五位君主，为商的太平盛世奠定了基础。然而正是因为国家稳定，百姓安居，天下太平了，君主们便觉得可以尽情享受了，于是滋生了贪图享乐，奢侈无度的作风。商朝的继承制度是兄弟享有优先继承权，没有兄弟才传位儿子，因此很多人对王位都虎视眈眈。从仲丁开始，王室子弟为了争夺王位斗争加剧，政治动荡连绵不断，王室力量日衰，国力减弱，有些小国和少数民族趁机反叛，再加上水涝、干旱等天灾不断，商王室的统治陷入内外交困的危机中。而对君王来说，这时迁都则是转嫁危机，摆脱困境的上上之选。商王朝建立后多次迁都，到阳甲即位时，都城已经迁到了奄，这时商王室奢侈无度，内部的权力和利益斗争日益升级；奴隶主们过着骄奢淫逸的日子，奴隶却受着残酷的剥削，很多奴隶不堪忍受纷纷逃亡，阶级矛盾十分尖锐；四方诸侯也相继叛乱，国家混乱不堪。就在这时，阳甲死了，他的弟弟盘庚继位，从仲丁到盘庚，历经“九世之乱”，商朝的统治几乎到了崩溃的边缘。
盘庚，甲骨文作般庚，名旬，祖丁子，阳甲弟，是商汤的第九代孙、商朝的第二十个王。根据《夏商周年表修正》，其在位时间为公元前1300至公元前1277年，共28年，是一位很有作为的国王。盘庚乱世即位，富有忧患意识，他敏锐地看到了国家的混乱，也看到了百姓的疾苦，知道长此以往，商朝离灭亡就不远了。为了缓和社会矛盾，摆脱政治困境，挽救商王朝的衰亡，盘庚决定放弃已经很繁华的都城奄，选择一个可以长远发展的地方重振朝纲。
他派人四处考察，得知当时的北蒙（今河南安阳），虽人烟稀少未经开发，但那里水土丰美，山有野兽，水有鱼虾，自然条件比地势低洼的奄更适合做都城，而且迁都到此，还可以抑制贵族的奢侈，缓和阶级矛盾，减轻自然灾害。于是，盘庚决定迁都到北蒙，借机将各种矛盾一次性肃清。
但盘庚迁都的决定一出，当即遭到大多数贵族的反对。王室和贵族们担心迁都以后，自己享受的特权就受到削弱，再加上奄热闹繁华，他们贪图安逸，不愿搬到荒无人烟的北蒙重头再来。有些贵族为了阻止盘庚，还煽动百姓起来反对，一时间盘庚周围充斥着反对的声音。尽管如此，盘庚坚定地相信迁都可以加强巩固统治地位，因此迁都的决心非常坚定。为了动员迁都，他把奴隶主贵族召集起来，做了一次重要的训话，向大家表明迁都的好处，征引“古我先王”、“恪谨天命”的例子，突出了天命的不可违抗，说明迁都合乎天命，以此来平息不满情绪。奴隶社会的人们很迷信神权，因此盘庚的天命说法是很能争取人心的。在讲话中，他斥责大臣们疏忽职守，没能使百姓了解迁都的深远用意，以至人心浮动，无端生事；严厉训斥了王室贵族们贪图安逸、不愿迁徙的行为，并强硬地表示，如果不服从迁都命令，就会严惩不贷。之后，盘庚的语气又缓和下来，征引古代君臣互相信任，通力合作，而使国富民强的例子，希望臣子们能和他一心，一起度过目前的难关，讲话都在情理之中，有很强的说服力，体现了一个有远见卓识、气魄十足的古代政治家的风范。
安阳殷墟遗址分布示意图通过多年的调查与发掘，殷墟的范围和布局已大体清楚。洹河南岸的小屯村东北地为商代宫殿、宗庙区，周围分布有手工业作坊，居民区及平民墓地；北岸分布有大面积的王陵区。殷墟周围可能是贫民居所。
后来，他的演讲辞被记录下来，收进了《尚书》中，至今人们常用的“星火燎原”、“有条不紊”等成语还是从他的讲话中凝练出来的。盘庚迁都的决心非常坚决，最终胜过了反对势力。在即位的第三年，即公元前1298年，盘庚带着平民和奴隶，西渡黄河，浩浩荡荡地往北蒙搬去，史称“盘庚迁都”。
后来北蒙改名为殷，因此也称“盘庚迁殷”。迁都以后，人民到了新地方有些不适应，贵族便利用这一点，通过百姓给盘庚压力，企图搬回旧都。盘庚强硬地制止了这种做法，并着手在新都整顿商朝的政治，他自觉吸收先王“古我先后，罔不惟民之承保”的治国经验，认为想要受到人民的拥护，就要懂得与人民同甘共苦，因此他很注重体恤民情，推行的政策都比较开明，选用官吏也从人民的角度考虑，只任用那些爱护民众之人，要求官吏们永怀一颗爱民之心，同时还要求贵戚亲族们摒弃私心，施惠于民。很快，殷就发展得十分繁荣，成了政治经济的中心。
《史记·殷本纪》记载，都城迁到殷之后，盘庚“行汤之政”，恢复了“百姓由宁”、“诸侯来朝”的盛况，彻底扭转了“九世之乱”造成的混乱，出现了人民安居乐业，社会富足繁荣的局面，衰落的商朝从此复兴了。
盘庚作为一代商王，以其深谋远虑，完成了迁都的盛举，为武丁盛世的到来打下了基础，被称为“中兴”之主。迁殷之前，商曾数次迁居，但自从盘庚迁殷之后，直到商朝灭亡的270多年里，商朝的都城一直在殷，因此商朝又称殷朝，或称殷商。由此可见，盘庚力排众议，迁都至殷的决策非常英明。
盘庚迁殷以后，权贵和百姓们把所有的精力都放在了建设新都城上，因此阶级矛盾得到缓解，商朝的国势处于上升阶段。后来，盘庚去世，王位相继传给了弟弟小辛和小乙。小辛和小乙在位时间都不长，且没什么建树。小乙去世后，就由小乙的儿子，也就是盘庚的侄子——武丁继承了王位，成为商朝的第23个君王。
相传武丁还年幼时，父亲就让他到民间游历，广泛地接触社会生活，以便体察民风、增长见识和锻炼才能。武丁来到黄河两岸的百姓中间，了解当地人们的生活，认识了很多平民和奴隶。他从不以王子的身份自居，非常谦虚好学，甚至还和这些人一起参加劳动。在民间生活了几年，武丁掌握了劳动的技能，重要的是体验到生活的不易和劳动的艰辛，了解了很多社会底层的实际情况。
小辛、小乙两代君王在位时，一直受着西戎的威胁，武丁即位时，朝政已衰。但武丁胸怀天下，志向远大，即位后便决意振兴大业。《史记·殷本纪》中记载：“帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。”为此，他下令群臣到各地去寻访、举荐贤能之士。
那时，在虞、虢两古国的交界处，有个叫傅岩的地方。贤人“说”不知怎么沦为奴隶，来到傅岩做苦役。傅岩是陆盐运销到黄河以南的交通要道，高山耸立，到了夏季，山顶的积雪融化，山涧水流暴涨，往往形成洪水淹没道路，中断交通。这里的奴隶们就用惯用的土石阻拦洪水的方式，收效甚微。说在和许多奴隶一起劳动的过程中，善于观察，勤于思考，针对洪水发明了版筑术，就是在两块木板间填满泥土，然后把泥土夯实，就筑成了厚实的土墙，这在当时可是一个了不起的发明。这种方法不但能很快建起堤坝，而且建出来的堤坝坚不可摧，后来，大家甚至用这种方法来筑路造房。说因此闻名遐迩，从此靠版筑维持生计，虽有才干，却无从施展。
后来，武丁在全国范围内征选贤人，负责在傅岩筑防洪堤坝的百工就向武丁举荐了说。武丁听说了他的事迹，便亲自去面见他，请教治国平天下的办法。说谈吐不凡，对答如流，分析问题极为深刻。武丁觉得说的确是经世济民的奇才，相信他就是那个能辅佐自己建功立业的人，暗自下定决心要重用他。
但是，武丁也知道，要启用说必然会遭到王公大臣的强烈反对，因为人们心里有很深的贵贱等级观念，而说恰巧就是个奴隶。怎样才能不拘一格地选用人才呢？自己刚刚即位，政事还不是很熟悉，需要王公大臣们的支持，因此重用说的事情只能先缓一缓，想想办法。
为此，武丁三年来没有处理政事。每天上朝，他都一言不发，只听大臣们议论，自己则从旁观察，了解国事的同时，也可避免受奸佞小人的左右，还要寻找启用说的机会。大臣们不知武丁在想些什么，各个都谨言慎行。三年来，武丁发现群臣和百姓都非常重视祭祀活动，每次都盛大隆重，可见人们很迷信鬼神，武丁就利用这一点，想出了一条妙计。
一天，上朝时，武丁假意睡着，还轻轻地打着鼾，大臣们见此，没人敢叫醒他，也不再说话了。过了一会儿，武丁醒来，揉揉眼睛说，他梦见先王汤告诉他上天要赐予他一个贤人，辅佐他处理政事。大臣们面面相觑，不知是真是假。于是，武丁就说出自己梦中贤人的模样，并让画师画了下来，命人去寻找。
既然是天意，大臣们当然不敢怠慢。先是对照各级官员，没有找到和画像相符的，接着就开始到民间去找。终于在傅岩找到一个跟画像上一模一样的人，这个人就是说。大臣们把说带到武丁跟前。武丁笑道：“他正是我梦到的贤人。”这时，大臣们虽然知道说是奴隶，但因为是上天指派来的，也就不再说什么了。武丁任命说为大宰，说当即权倾朝野。
说当上大宰后，对武丁忠心耿耿，毫不保留地奉献出自己的聪明才智，辅佐武丁。他大力改革政治，“嘉靖殷邦”，使得商朝的政治、经济、文化等各方面得到振兴，贵族和平民都没有怨言，阶级矛盾也有所缓和，商因此复兴起来。国力强大后，武丁对鬼方、土方、羌方、人方、虎方等方国发动了大规模战争，征服了许多小国，扩大了领土，捉获了大量俘虏做奴隶。商王朝的统治达到鼎盛时期，史称“武丁中兴”，或是“殷道复兴”，武丁一朝，成为商代后期的极盛时期
武丁在位59年，是盘庚以后最好的商朝国君。他凭着雄才大略创造了商王朝的鼎盛时期，是历史上的一代明君，死后，被称为高宗。而辅佐他成就大业的说，被武丁尊为圣人，后来因为他是在傅岩从事版筑时被武丁启用的，因此便称为“傅说“。
傅说品德高尚，才干超群，他提出的治国方略，挽救了商朝的没落，是殷商时期著名的政治家、军事家、思想家及建筑科学家。他身为奴隶时，创造了“版筑术”，如今俗称打墙，是我国建筑科学史上的巨大成就，也推进了人类建筑史的进步；为相后，成为著名的中兴之相，留下了《说命》三篇，收录在儒家经典之一的《尚书》里。全文分上中下三篇，其中通过君臣间对话的方式，集中反映了他的政治理想和远大抱负。上篇记录的是傅说与武丁初见的过程，和他谈论君王要虚心纳谏的主张；中篇记录傅说和武丁讨论治国方略的对话；下篇则是君臣互相勉励的言辞，其中“知之非艰，行之惟艰”为千古不朽的名句。
商被周灭掉，殷也遭到破坏，沦为废墟。过了三千多年，到了近代，人们在安阳小屯村一带发掘出大量古代遗物，其中有很多刻有文字的龟甲和兽骨，这些就是甲骨文。通过对甲骨文的辨认，人们才知道那里当年曾经是盘庚迁都的遗址，就叫它是“殷墟”。同时也证明了商朝的存在，我国有文字可考的历史由此推进到商朝。
殷墟出土的大量文物，使现代人对商朝中后期社会发展的情况有了一定的了解。其中包括大量的青铜器，包括各种各种生活器皿、祭器、兵器，种类很多，制作精巧。青铜冶铸业的发展，表明人类已经能够熟练地从矿石中提取金属，用它制造工具，改造自然。这不仅标志着生产力的发展，同时也标志着科学技术的进步。青铜业的发展，促进了新的手工业的产生，使各个行业一起兴盛起来。由于青铜业的发展，商朝创造了灿烂的青铜文明。殷墟中，还出现了后母戊大方鼎这样的重器，其造型、纹饰、工艺均达到极高水平，说明中国青铜时代已进入繁荣时期。
在中国远古时代，鼎仅为烹饪之器，相当于现在的锅，用来炖煮和盛放鱼、肉，前身是原始社会黏土烧制的陶鼎，是日用的饮食容器，有三足圆鼎，也有四足方鼎。许慎的《说文解字》里说：“鼎，三足两耳，和五味之宝器也。”
在新石器时代，中国就已经有青铜器了，不过直到商朝和西周时期，尤其是商代，以鼎为代表的青铜文化才真正发展到高峰，被制作成祭祀用的容器。后来，随着冶炼技术和生产力的发展，有了用青铜铸造的铜鼎。传说，上古时期，黄帝和炎帝合并战胜蚩尤后，曾铸三鼎，代表天地人鼎足而立；夏禹曾收集九牧的金属，在荆山之下铸九鼎，以此象征九州，鼎上饰有魑魅魍魉的图案，时刻警醒人们，防止受其伤害。后来，人们就认为鼎上的纹饰有镇邪的作用。为了显示律法的庄重严肃，有时还会将法律条文刻在鼎上。
自从有了禹铸九鼎的传说，鼎就被赋上了神秘而威严的色彩，从一般的炊器演变成祭祀用的“神器”，成为镇国之宝，传国重器。鼎成为国家政权的象征，改朝换代，新君王登位后，首先要做的就是铸鼎，制定颁布律法，以祈求祥瑞，象征新的开始，所以，朝代更替也称鼎革，定都或建立王朝都被称为“定鼎”。《左传》中记载：“桀有昏德，鼎迁于商；商纣暴虐，鼎迁于周。”国灭则鼎迁，夏朝被商朝所灭，九鼎迁于商都亳京；商朝被周朝所灭，九鼎又迁于周都镐京。
在人们的心目中，鼎也是权力地位的象征，古代典籍中有天子九鼎、诸侯七鼎、大夫五鼎、元士三鼎或一鼎的用鼎制度。
除此之外，鼎还是用来表彰功绩的礼器。周朝在重大庆典，或是王公大臣接受赏赐时，都要铸鼎来传扬功绩，记载盛况。
现代汉语中，“鼎”字也被赋予“显赫”、“尊贵”、“盛大”等引申意义，如：一言九鼎、大名鼎鼎、鼎盛时期、鼎力相助，等等。
据考证，商周时期，铜鼎是最为重要的礼器，后母戊大鼎就是此期间最著名的商王室重器。
后母戊大鼎出土于河南安阳侯家庄武官村殷墟墓，是商代青铜文化顶峰时期的代表作，因为鼎腹内壁铸有铭文“后母戊”三字，故以此命名。后母戊大鼎以其巨大精美，而被誉为“青铜器之冠”。此鼎是我国目前已出土的最负盛名的四足方鼎，它高大厚重，外观雄伟，高133厘米，口长110厘米，宽78厘米，足高46厘米，壁厚6厘米，总重量达832.84公斤，鼎腹呈长方形，口沿很厚，轮廓方直，上竖两只直耳，下有四根圆柱形鼎足，四足中空，显现出不可动摇的气势，是迄今为止出土的最大最重的青铜器，在世界范围内，也是罕见的青铜器贵重文物。
除了高大厚重，大鼎上的饰纹美观华丽，精巧而不失庄重，体现了高超的工艺水平，更增加了它的价值。鼎身四面的方形都是空白素面，除此之外，其余各处皆有纹饰。在细密的云雷纹之上，各部分的纹饰都各具特色。鼎身四周铸有精巧的盘龙纹和饕餮纹，饕餮是传说中一种神秘的动物，是以虎、牛、羊等动物为原型，经过综合、夸张等艺术处理，创造出的一种动物形象。据说，饕餮是好吃的野兽，用它的形象来装饰青铜器，寓意吉祥丰收。鼎身四面交接的地方，以扉棱装饰，扉棱上面是牛首，下面是饕餮。鼎耳外廓雕刻有两只相对的猛虎，虎头绕到耳的上部，虎口大张，衔着一个人头，好像被虎所吞噬，俗称虎咬人头纹。以这种吃人的形象做装饰，渲染出一种恐怖的气氛，给人精神上的压迫感，从而显示出统治阶级的无上权威。四只鼎足上铸有蝉纹，线条清晰，蝉纹之上施以兽面，匠心独具，同时增加了大鼎本身威武凝重的感觉。
一般认为，这鼎是商王为祭祀他的母亲戊而铸造的。但“母戊”又是指谁呢？一般人们认为，该鼎是商王武丁的儿子为祭祀母亲而铸造的，所以这座大鼎可能是祖庚或是祖甲铸造的，据此推测，母戊就是指商王武丁妻子之一的妇好。
妇好是商王武丁众多妻子中的一位，十分聪明，有着超乎寻常的勇气和智慧。虽身为女性，却能够率领军队为武丁拓展疆土，而且多次主持各种祭祀活动，为武丁的统治服务。武丁是个有壮志的君主，非常喜欢辅佐他成就事业的妇好。后来，妇好先于武丁去世，武丁悲痛不已，厚葬了自己的妻子。武丁的后继者，妇好的儿子就铸造了后母戊鼎纪念她。
后母戊鼎是我国商代青铜器的代表作，显示出商代青铜铸造业的生产已具有相当的规模和技术水平。
龙阳君生活在公元前243年前后的年间，是魏安釐王的男宠，十分美艳，得宠于魏王。龙阳君是中国正史上第一个有记载的同性恋，龙阳之癖也成了同性恋的代名词。
在汉朝，皇帝们好龙阳之癖的很多，很多皇帝拥有男宠是相当普遍的，在两汉25个刘姓帝王中，记载的有10个皇帝有男宠，其中汉武帝男宠就有五个之多。
汉武帝的宫中受宠的臣子，士人则有韩王的子孙韩嫣，宦官则有李延年。韩嫣是弓高侯韩颓当的庶孙。先前汉武帝做胶东王时，韩嫣同汉武帝一同学书法，两人那时就卿卿我我。等到汉武帝当了太子时，越发亲近韩嫣。韩嫣也善于谄媚。汉武帝即位，想讨伐匈奴，韩嫣就练习匈奴的兵器，其实他也知道自己不会去领兵打仗的，他这么做就是为了讨好汉武帝，结果就是汉武帝越发喜欢他，提拔他升为上大夫。韩嫣常常和汉武帝同睡同起。后来太后觉得这不叫个事儿啊，就派使者命令韩嫣自杀。武帝替他向太后谢罪，但是太后决心让韩嫣死，韩嫣只好自杀了。不过韩嫣“后继有人”，案道侯韩说是他的弟弟，也因谄媚而得到宠爱。
李延年的父母和他以及兄弟姐妹们，原来都是歌舞演员。李延年因犯法被宫刑，然后到狗监任职。武帝的姐姐平阳公主向武帝说起李延年妹妹擅长舞蹈的事，武帝见到李延年的妹妹，心里很喜欢她。待到李延年妹妹被召进宫中后，又召李延年进宫，使他显贵起来。李延年佩带二千石官职的印章，称作“协声律”。他同汉武帝同卧同起，非常显贵，而且受宠爱，和韩嫣受到的宠幸相似。待到他妹妹李夫人死后，武帝对他的宠爱衰减了。后来，因弟弟李季奸乱后宫，汉武帝下诏灭李延年和李季兄弟宗族。
同性恋古今中外都很普遍，虽然现在很多国家规定同性恋合法，但是在我国，大家对同性恋还是持拒绝态度，思想之开化远不及古人呢！
商朝发展到后期，国势渐渐没落，就在商朝江河日下的时候，西方岐山下一个姬姓的部族周渐渐兴起。据《史记·周本纪》记载，周族的开基之祖为古公亶父，他有三个儿子：太伯、虞仲，还有少子季历，季历的儿子就是后来的周文王姬昌。传说，姬昌出生后有祥瑞之兆。古公亶父觉得姬昌将来必成大器，因此有意传位于季历，以便将来昌可以继位。太伯和虞仲知道了父亲的心思，便跑到了荆蛮之地，并按照当地风俗，把头发剪短，将身上刺上花纹，表明要让位给弟弟季历的心迹。后来，太伯和虞仲在太湖流域创建了吴国。
古公亶父去世后，季历继位，称公季。季历不但继承了古公的位置，还继承了他的治世策略，推行仁义，积极发展农业，周部族迅速发展起来。此时，商朝的国君为文丁，面对发展势头良好的周族，他采取的是怀柔政策，封季历为牧师，也就是地方伯长。季历也不断加强与商的政治联系。
此时，商朝国势衰微，不断受到周围戎狄部落的侵犯，但商却一再的容忍放纵。季历见商国君不采取反击，便毫不客气地对这些戎狄部落大动干戈。他先征伐位于今天山西长治地区的余吾戎，余吾戎败降，季历将俘虏和战利品献给了商王文丁，受到文丁赞赏。文丁就把安定边陲的重任交给了季历。于是，季历接着又讨伐始呼戎，始呼戎也败降。没过几年，季历又打败翳徒戎，俘获翳徒戎的三个大头目，献给文丁。在不断征讨边陲部落的过程中，很多诸侯都归顺了周，周的军事实力不断扩张，势力越来越强大。
周族的日益强盛，引起了商王文丁的恐慌。为了解除这个威胁，文丁突然下令把季历抓了起来，并很快就把他给杀了。
季历死后，他的儿子姬昌继承了王位，也就是后来的周文王。文王即位后，立志要报商王朝的杀父之仇，努力让周变得更加强大。他一面继续向祖父、父亲学习积极发展农业生产，一面礼贤下士，广招贤才，重用那些有真才实学的人，网罗了一大批人才，同时，他还积极招兵买马，增强军事实力。
文丁杀了季历后，没过几年也去世了，帝乙即位，成为商朝的第三十任国君。帝乙初临天下，还没站稳脚跟，姬昌打算趁着这个机会攻打商朝，为父报仇。当时，江淮之间的夷族又强盛起来，先后联合孟方、林方等部落叛乱，准备大举进攻商朝。
这样一来，帝乙可能面临东西两方同时受敌的局面。为了稳定全局，帝乙决定采取和亲的方式，在自己嫡系诸侯中选一女子嫁与姬昌，修补因其父杀季历而破裂的商周关系。周与商王之间本是一种隶属关系，结为姻亲后，就更加唇齿相依。帝乙希望由此商周之间能不记前嫌，亲如一家。姬昌审时度势，考虑到商朝根基深厚，目前两方的实力相差还较悬殊，认为灭商的时机还未成熟，与商联姻可以稳住商王，争取扩充实力的时间，最终答应和亲
帝乙亲自去占卜，选定婚嫁日期，并置办了丰厚的嫁妆，命姬昌继其父季历之后，继续担任西伯，统领西方诸侯。婚礼当天，西伯为了表示非常郑重，亲自去渭水北岸迎亲。
商周双方皆大欢喜，重归于好，这桩亲事一时传为美谈，史称“帝乙归妹”。《易》中还有《归妹》卦，辞曰“归妹：征凶，无攸利”。下兑上震相叠，“有婚姻之动，有嫁女之象，故称归妹”。
稳住了周后，帝乙便率领诸侯，集中精力讨伐东南夷族，很快就得胜而归，巩固了自己的统治。帝乙和文王差不多同时即位，根据甲骨文中的记载，帝乙在位约三十年，而文王却在位约五十年，崩于在位三十年的帝辛（商纣王）后期。帝乙在位近三十年间，这期间商周间未曾再兵戎相见，可见帝乙归妹的确促进了和平，起到了息兵的作用。
帝乙在位末年迁都于沫，也就是朝歌（今河南省淇县）。他的长子叫微子启，由于其母地位低微，没能立为储君，但是他的小儿子辛是帝乙的正室所生，后来就由辛继承了王位。帝辛是商朝的末代君王，他就是历史上臭名昭著的商纣王。其实，“纣王”并不是正式的帝号，而是后人加在他头上的恶谥，是说这个人“残又损善”。
据史书所载，纣王是个聪明勇武之人，而且很有军事才能。可惜，他的英明神武没有持续多长时间，后来反而演变成残暴不仁，逐渐暴露贪财好色的本性。随着战功的增长，他荒淫之风日盛，越来越奢侈无度、暴虐无道。君王的昏愦，必然让小人有机可乘，一时间商朝上下奸臣当道，朝政腐败，社会黑暗，百姓苦不堪言，殷商王朝进一步走向衰亡。
此时，远在岐山的周部族，在西伯姬昌的全心治理下，却蒸蒸日上。自从帝乙通过和亲缓和了商周关系后，姬昌就没有再向东进发，意图攻商，而是非常恭顺地每年朝贡。《吕氏春秋》中说姬昌“上贡必适，祭祀必敬”，使得纣王很高兴，“赐之千里之地”。但这并不意味着姬昌就此消磨了意志，放弃了理想，只是他懂得要想灭掉基业深厚的商朝统治，要收敛锋芒，韬光养晦。
表面上他恭顺事商，实际上却在积极发展周的实力，为灭商大计积蓄力量。他奉行德治，提倡“怀保小民”，敬老爱幼；大力发展农业生产，轻徭薄赋，减轻百姓负担，提高了百姓生产的积极性；实行仁政，减轻刑罚，一人犯罪不会牵连家属；广招贤士，笼络人才，引来很多有识之士前来归顺。姬昌身为一国之君却勤俭立国，穿着普通人的粗布衣服，到田间参加劳动。在他的治理下，周部族政治清明，百姓安居乐业，经济发展迅速，国势日强，成为人人向往的国度，四边诸侯也都甘愿归附。
西周国力的壮大还是引起了商朝的注意，商纣王的亲信崇侯虎向纣王进言说，西伯故意德行天下，让百姓倾慕，是为了聚集人力、物力，密谋叛逆。纣王一听，顿时火冒三丈，当即下令把姬昌抓了起来，囚禁在了羑里（今河南汤阴县）。西伯入狱后，每天都很平静，毫无怨言。纣王实在看不出他有谋逆之心。周人知道姬昌被捕后，非常惊慌，害怕他会像他的父亲季历那样被杀害，于是搜罗了众多美女、宝马、珠玉献给纣王，以表示周族是真心效忠于商朝的。纣王见到有美女进贡，喜笑颜开，于是下令赦免姬昌出狱，还赐给他弓、矢、斧、钺等仪仗，授予文王自行征伐不听话的小国的权力。这就是历史上的文王“羑里之厄”。
羑里之厄让姬昌见识到了纣王的荒淫和昏庸，回到西周后，他便下定了灭商的决心。他知道西周已有足够的实力和商朝对抗，但是如果两国开战，他还需要一个有军事才能的人辅佐他指挥作战。于是，姬昌开始一面继续壮大实力，一面不遗余力地求访这样的贤才。
姬昌广求贤德的消息让一个白发老翁看到了希望。这个老翁就是姜尚，也是就是后来大名鼎鼎的姜太公。
姜尚本名吕尚，姜姓，字子牙，他的祖先是曾经帮助大禹治水的功臣，后被封在吕，因此子孙从其姓，姜是吕尚的族姓，后人多称其为姜子牙、姜太公。吕姓传到姜尚时，家道已经没落。姜子牙年轻时生活穷困，为生计所迫，曾贩卖过牛肉，也开过酒铺，但是无论生活怎样艰辛，他都没有放弃经世治国的高远志向，因此始终勤奋刻苦地学习，终于成了一个不但通晓天文地理、军事谋略，而且深谙治国安邦之道的能人。可是，尽管他满腹韬略、才华出众，但是无法引起纣王的重视，不被重用。直到年过六十，满头白发，他还在盼着能遇到明君，一展抱负。
周文王访贤
当听说西方周的姬昌求贤若渴时，壮心不已的姜尚便离开朝歌，来到西周领地岐山西南的渭水河边。他在磻溪住下，每天在渭水的一条支流边上垂钓，一边观察世态的变化，一边等待出山的机会。
不过，姜尚钓鱼钓的可不是鱼，因此他没像一般人那样将弯钩上挂上鱼饵，投入水里，而是把鱼线悬在水面三尺高的地方，而且也不用鱼钩。有一次，一个樵夫路过，看到太公钓鱼，疑惑地说：“老先生，您这样鱼儿怎么可能上钩呢？”他则一动不动，举着钓竿自语道：“只要鱼儿愿意，它们自会上钩！”
渐渐地人们都知道了，渭水河边有个奇怪的老头，钓鱼不用钩，终于姬昌也听到了传闻。他暗想，此人言行奇特，绝非等闲之辈，也许就是自己要找的人。于是姬昌以外出打猎为由，来到渭水边，看到岸边果然有一个奇怪的老者在垂钓。姬昌上前与之攀谈，发现这位精神矍铄的老者谈吐不凡，见解深刻。两人相谈甚欢，接着姬昌问他天下的形势和治国安邦的策略。姜尚提出，要治国兴邦，必须任人唯贤，重视发掘、选用人才，这正与姬昌的看法不谋而合。姬昌大喜过望，说道：“我先君太公预言；‘当有圣人至周，周才得以兴盛。’您就是那位圣人吧？我太公望子久矣！”意思是说，周的开基之祖古公亶父一直渴望有一位武能安邦、文能治国的贤才降临周，您就是那位贤才了。后来，人们就称姜尚为“太公望”。
姬昌确定他就是自己一直在寻找的贤才，便请姜尚出山，辅佐自己完成灭商大计。姜尚被封为太师，同时掌管军队和政事，满腹韬略终于有了用武之地。为了感谢姬昌的知遇之恩，他殚精竭虑，辅佐姬昌兴邦立国，建议姬昌内外兼修，毫不松懈地发展周内部的实力。同时，他加强了与周围各个小族的联系，一点一点动摇商朝的统治基础。他还大举西征，平定了西面的一些少数民族，这样周后方的威胁就解除了。接着，他又向东扩展，东渡黄河，灭掉了商西部重要的同盟国——崇。在不断的对外战争中，周的势力进一步扩大，渐渐占据了天下的三分之二，其中多是姜尚计谋的功劳。
西伯姬昌在位五十年，还没来得及完成灭商大计就溘然长逝。虽然直到去世，姬昌都没能真正向商发起进攻，但是在姜尚的辅佐下，他为子孙后代推翻商朝的统治奠定了坚实的基础。姬昌去世后，谥号文王，他的儿子姬发即位，就是周武王。武王继承了他父亲的遗志，积极为进攻商朝做准备。为了便于进攻商都朝歌，他还将都城由丰迁至镐。
此时的商朝，在暴君纣王统治下，政治已十分腐败。为了试探商朝的实力和天下对攻打商朝的反应，武王在继位的第二年，以祭奠文王为名，率大军先西行至毕原（今陕西长安）的文王陵墓，然后转而东行向朝歌前进，抵达黄河南岸的孟津（今河南孟津东北）。武王自称太子发，在军中竖起父亲西伯昌名字的大木牌，意在文王仍是大军统帅。闻讯赶来参加参加会盟的有八百多诸侯。在盟会上，武王举行了誓师仪式，并发布誓词，众诸侯力劝武王立即攻向朝歌。但是武王和姜太公认为，商朝的军事实力仍不可小觑，攻打商朝还不是时候。于是，以“诸位不知天命”告诫大家要静待时机成熟，并下令全军渡过黄河，班师回西土，等待时机。这就是历史上有名的“孟津观兵”，通过这次大规模的军队检阅，武王看出人心向周，商纣王已经众叛亲离。
商朝西面的危机刚缓解，东夷又乘机大规模攻商。纣王集结重兵朝东夷发起了进攻。在对东夷的作战中，双方战斗激烈。东夷人勇猛善射，可是商军配备精良，武器都是青铜打造，精巧锋利，杀伤力大。不仅如此，在战斗中，商军甚至组织象队参战，古书中有“商人服象为虐于东夷”的记载。商军在战斗中占尽优势，东夷的军队一批批倒了下去，众多夷人成了俘虏，沦为奴隶。
纣王指挥商军乘胜进军，势不可挡，一路冲杀，一直打到了长江下游，降服了大多数东夷部落，俘虏了成千上万的东夷人。为了永绝后患，纣王甚至开通了一条大道，通往东夷，以便东夷起事时，可以迅速调兵镇压。自此，中原和东南一带得以互通，加强了中部和东南部的联系，使商朝的文化得以在东南地区的长江流域广泛传播。长江流域自然地理条件优越，当地人又吸收了先进的农耕文明，发展非常迅速。
但这次征战旷日持久，不断发兵加重了民众的负担，商朝国力大损，加速了灭亡，因此《左传》中有“纣克东夷而陨其身”的说法。
根据《左传》的记载，纣王很可能就是在这次征伐东夷的战争中，路过有苏氏部落，掳获了妲己。纣王有了妲己后，对她宠爱有加，虽然连年征战使得国力空虚，他却不思进取，反而更加骄奢淫逸，造鹿台，制炮烙之刑。良臣比干、箕子忠言进谏，一个被杀，一个被囚。太师、少师见纣王已不可救药，带着商朝宗庙祭器，逃离朝歌，商王朝内部矛盾更加激化。
武王跟姜尚认为时机已到，是时候发兵了。于是，武王通告各诸侯国，果断决定向朝歌进军，进行灭殷的最后决战。
大约在公元前1046年，周武王率领兵车300辆，卫军3000人，士卒4.5万人，在孟津渡过黄河，到达朝歌郊外70里处的牧野（今河南卫辉南），与周同盟的庸、蜀、羌、微、卢、彭、濮等方国的兵车4000乘会合。
战前，武王举行了誓师大会，向全军发表誓词，即《尚书·牧誓》。誓词中列举了纣王只唯妲己妇人之言是听，背弃祖先等罪状，说明伐纣是恭行“上天之意”，同时要求将士们在作战中要严明纪律、英勇杀敌。
周武王的大军都已兵临朝歌郊外，商纣王这才惊醒，赶紧停止歌舞宴乐，召集大臣商议对策。此时，纣王的军队主力在外地，城内兵力空虚，不得已，纣王把囚犯、奴隶、战俘武装起来，凑了十七万人开向牧野，仓促应战。
双方在牧野展开决战，周军士气高涨，奋勇冲杀；商军则人心涣散，毫无斗志。武王利用人们对商纣的怨恨不满，鼓动兵士起义。结果，商军临时组织的军队阵前倒戈，掉转矛头为武王的军队开道，杀入朝歌。这就是著名的“牧野之战”。
纣王见大势已去，连夜退回朝歌，登上鹿台，自焚身死。周武王完全占领商都，商朝就此灭亡，之后，武王建立周朝，史称“西周”。
在中国历史上有这么两个兄弟，他们的思想、言行如出一辙，虽然不是孪生兄弟，却比孪生兄弟更能心意相通。他们就是商周时期，孤竹国的两个王子伯夷和叔齐。
孤竹国位于如今的冀东地区，是冀东滦河之滨最早的奴隶制诸侯国之一。商朝时，孤竹国是位于北方边陲的一个小国。商朝初年，大约公元前1600年，商分封同姓诸侯，孤竹国是其中之一。
相传伯夷、叔齐是孤竹国国君的长子和三子，此时已经是商朝末年。孤竹国君在世时，深感商纣统治残暴，孤竹国小，想要独善其身，尤其需要一位贤德的明君，长子伯夷和三子叔齐都有贤才，可担此重任，但是他更倾向于让叔齐即位。后来，孤竹国君去世，叔齐觉得伯夷为长兄，按照礼法王位应该由他来继承，就想把王位让给伯夷。但是伯夷推让说：“你来继承国君的位置是父亲的遗命，不可随意更改。”为了让叔齐安心继位，伯夷逃出了孤竹国。尽管如此，叔齐还是不肯当国君，而且也于不久后逃走了，好在先逝的国君还有个二儿子，百姓就推举他当了国君。
出逃的伯夷和叔齐在渤海之滨相遇，两人觉得这样也好，不当国君就可以免于受残暴的纣王的钳制。于是两人决定隐居在此，和东夷人一起生活，等待清平之世的到来。后来，他们听说西方的周部族强盛起来，周文王品德高尚，在他的治理下西周百姓安居乐业，他们觉得那里就是自己向往的地方，很适合他们颐养天年。于是，兄弟二人不辞辛劳，跋山涉水，来到周族的领地岐山。
这时，周文王已经去世，武王即位。武王听说来了两位贤才，派周公姬旦前去迎接。周公允诺他们一定能让他们得到与才华相称的待遇。兄弟二人觉得这并不是自己理想中的仁道，因此对投奔西周非常失望。
后来，周武王率领大军，用车拉着其父亲周文王的牌位，浩浩荡荡奔袭商纣。他们二人用身体挡在武王的马前，进谏道：“父亲去世，不料理后事，却起兵征伐，是为不孝；身为臣子，却要弑君篡位，是为不仁！”伐纣是众望所归，也已势在必行，岂是两个老头几句话就能阻止的？武王身边的将士想要杀掉伯夷、叔齐，但被军师姜尚制止说：“此二人是讲义气的人，不可杀害他们。”然后，命人将他们扶到一边去了。
公元前1046年，周武王的大军与商纣王临时组织的奴隶军大战于牧野。商纣王众叛亲离，奴隶兵不愿为其卖命，纷纷阵前倒戈。武王大军以秋风扫落叶之势把商朝灭掉了。周武王灭商后，建立了周朝，成了天下的宗主。
但是伯夷、叔齐觉得，周趁着商朝政局混乱，运用计谋和策略，宣扬德行来取悦百姓，靠军队的力量征伐杀戮，还假借鬼神的名义美化战争，虽然商纣残暴，但这种做法夺取天下实在是太可耻了。伯夷、叔齐耻于在周朝为民，发誓再不吃周朝的粮食。但是，天下虽大，莫不是周朝的土地，所以粮食也都是周朝的。于是，两人互相搀扶着来到首阳山上隐居，靠采山上的野菜为食。周武王曾派人请他们出仕，并说愿让他们来统治天下，但他们还是拒绝了。后来，他们在采野菜时，遇见一位妇人，那妇人说：“你们坚守气节，不肯吃周朝的粮食，可是这些野菜也是周朝的呀，为什么却可以吃！”他们觉得这妇人说得很对，于是决定连野菜也不吃了。就这样过了七天，他们已经饿得奄奄一息了，这时他们唱起了歌：“登上那首阳山哪，采这里的薇菜。西周用以暴制暴的方式，改变局面啊，还不知这是不对的。先帝神农啊，虞夏啊，这样的盛世，恐怕一去不复返了。哪里是我们的归宿啊？哎呀，可叹，我们就这样离开了人世。”不久，他们就饿死在了首阳山上。
伯夷、叔齐让国，宁死不食周粟的行为得到了孔子的大力推崇。孔子称伯夷和叔齐为“古之贤人也”，认为他们的行为充分体现了“仁”的道德标准，虽然他们最后饿死了，但是他们“求仁而得仁”，没什么可后悔的。
周公姬旦是周文王第四子，周武王之弟，是周朝历史上第一代周公。文王时，他就孝顺仁爱，武王即位后，又全力辅佐武王伐纣。在周灭商之战中，他“常左翼武王，用事居多”。先秦时期，男子称氏不称姓，因此虽然他姓姬名旦，却不直呼姬旦，史称周公、叔旦，因谥号为文，又被称为周文公。
周灭商后的第二年，约在公元前1045年，周武王就病逝了，他的儿子姬诵即位，就是周成王。成王即位时只有十二岁，还是个年幼无知的孩子，根本不懂什么国家大事。天下初定，百废待兴，政权也还不稳固，商朝旧贵族们蠢蠢欲动，成王的叔父姬旦唯恐诸侯借机叛周。为了能及时、有效地发布实施政令，周公决定亲自摄政当国，代成王行事。
周公旦以其过人的谋略、果断的处事风格，使周朝的政治很快稳定下来，百姓一心发展生产。同时，他还加强对成王的教育，希望他能尽快成长为一名真正的君主。虽然周公和成王是叔侄关系，但是毕竟成王为君，自己是臣，就算成王做的不对，也不便直接教训、责罚，于是周公就让自己的儿子伯禽陪伴成王学习，并对伯禽进行严格的管教，做得不对的地方，惩罚起来毫不客气。在这样潜移默化的教育下，周成王明白了很多道理，学习了许多为君之道。
天下大事由周公决定，成王也受着他的管教，周武王的另外几个弟弟管叔、蔡叔、霍叔见周公虽无君王之名，却在行君王之实，心里就有些不服气了。尤其是管叔，本来他想继承王位，现在看到姬旦掌权，心中极为不满。于是他散布流言，说周公野心勃勃，想谋害成王，篡位夺权。
周朝出现内乱，让殷商那些怀着复辟幻想的贵族们看到了希望，其中的代表就是纣王的儿子武庚。武王建立周朝后，为了便于统治商朝的遗民，封纣王的儿子武庚为殷侯，管理殷商旧都朝歌，并更名为豳。同时，为了监视武庚，又将朝歌以东、以西、以北的地区，划分为卫、鄘、邶，分别由自己的弟弟管叔姬鲜、蔡叔姬度、霍叔姬处来掌管，共同监视武庚。这样一来，就对武庚形成了包围之势，是为“三监”。
武庚不甘心寄人篱下，受人监视，巴不得周朝内乱。如今管叔、蔡叔、霍叔对周公旦不满，他便借机煽动他们联合各诸侯反叛，他也好趁乱复辟商朝。管叔等“三监”本为提防武庚作乱，现在却与武庚联合，勾结几个部落一起反叛周朝，这就是历史上的“三监之乱”。
在这个紧要关头，周公经过冷静分析，毅然决定发兵东征，平定叛乱。发兵前，他先和武王的另一个弟弟召公进行了一次真诚的交谈，说武王早逝，成王年幼，如果这时江山生变，百姓遭难，太王、季王、文王三世辛苦经营的江山将不能保住，自己百年后也无颜面对他们。自己是担心周朝的天下，才不顾个人得失，主持政务的。周公的一番话赢得了召公的信任，兄弟二人同心稳住了政局，也争取到了多数人的支持。
接着，周公便开始组织东征军平叛战乱，出征前，周公把大臣们都召集起来，进行了一番宣传动员，正式组织起了大军，并亲任统帅，挥师东征叛乱势力。
周朝大军径直攻向武庚的领地，殷军当即溃散，武庚败亡。攻向武庚的同时，周公分兵直取管叔驻地卫，迅速占领了城邑，消灭了管叔的叛军，管叔自觉无颜面对兄弟和侄儿，自杀身亡。周师乘胜攻克了蔡叔的驻地鄘，捉住蔡叔并囚禁了起来，接着，霍叔被流放到边远的地方，从而巩固了周朝的统治。
平息了武庚及“三监”叛乱，周公想借着东征的机会扩大战果，扫除其他反叛力量，永绝后患，于是决定先向东攻伐奄国。奄国是商朝的旧都，是东部的大国，也是主要反叛势力所在。大臣辛公甲建议说，大国难攻，小国易取，不如攻取众小国，使大国难以自立。周公觉得很有道理，便改变计划，先挥师东南，攻向了淮泗间包括徐、熊、盈等小国的九夷。九夷的各个小国之前长期与商作战，具有顽强的战斗力，虽然面对周师的强大攻势节节败退，但因为是本土作战，熟悉地势，仍负隅顽抗。周师经过艰苦卓绝地连续作战，终于征服了九夷各小国。
接着，周军便集中力量北上，占领了奄国西、南两边的邻国。面对势单力孤的形势，奄国国君不得已出城投降。奄国投降，沉重打击了殷商势力，蒲姑（又作薄姑、敷古，今山东博兴东南）等国也相继投降。
周公东征共历时三年之久，《尚书·大传》中记载道，周公“一年救乱，二年克殷，三年践奄”。由此可见，攻打奄国的殷商残余势力是东征的收尾之役。
东征中，周公俘获了一大批商朝贵族。这些人仍心存复辟商朝的念头，因此被称为“顽民”。周公觉得都城镐京在西，很不方便控制东部广大的中原地区。于是，他决定在东面新建一座都城，把殷朝的“顽民”都迁到那里。同时，他又派召公派兵驻守，对他们加强监督，这就是东都洛邑（今河南洛阳）。从此以后，周朝就有了两座都城：西边的是镐京，又叫宗周；东边的是洛邑，又叫成周。
建都洛邑后，周公便开始分封同姓诸侯和有功的臣子。周公在商故都朝歌建立卫国，封小弟康叔为卫君。周公还建立了宋国，封投降周朝的商朝贵族微子启为宋国国君。同时，他在奄国旧地建立鲁国，封长子伯禽为鲁国国君，分治殷民。伯禽临行去鲁国之前，周公对他说：“在朝中，我的身份地位几乎是无人能及，可还是握发吐哺，唯恐失去天下贤人，你到了鲁国，千万要励精图治，不能狂妄放纵。”他先后建立了71个封国，将武王15个兄弟和16个功臣派到各封国去做诸侯，建起捍卫王室的屏障。周公东征，周朝的影响扩展到东海之滨，对于巩固周王朝的统治具有重大意义。
周公辅政七年，平定了叛乱，营建了东都，还为周朝制定了一套典章制度，例如，封国内将封国内的土地统一规划，广泛推行井田制，巩固和加强了周王朝的经济基础；建立嫡长子继承制和贵贱等级制，加强中央政权的统治；另外，还有“畿服”制、“爵谥”制、“法”制和“乐”制等，总算使周王朝的统治得以巩固。
到周成王满二十岁的时候，周公决定还政于成王。《尚书·大传》说：“周公摄政，一年救乱，二年克殷，三年践奄，四年建侯卫，五年营成周，六年制礼作乐，七年致政成王。”还政前，周公作《无逸》，告诫年轻的成王谨记商朝灭亡的教训，不要纵情于声色享乐，而思“稼穑之艰难”，要勤俭爱民，选贤与能。然后，他就“还政成王，北面就臣位”。
周公辅佐武王灭商，辅佐成王平叛建制，为周王朝的建立和发展呕心沥血，作出了重大贡献。直至去世，周公仍忠心耿耿。临终时，他叮嘱子孙一定要把他葬在洛邑，以示至死也不离开成王。他辞世后，文王为了表示对他的尊重，将他葬在了周文王墓的旁边。
周文王、周武王、周公几代人的苦心经营，为成王的统治营建了一个相对轻松的环境，周朝的统治越来越稳固，国力也越来越强大。成王在位三十年，后来他的儿子康王即位，康王在位十六年。在这前后四十多年间，西周出现了繁荣富强的盛世局面，史称“成康之治”。
成康之治后，天下太平，四十余年不用刑罚。但从康王的儿子昭王开始，奴隶主贵族不断加重剥削，社会矛盾开始激化。
西周获得贡赋的途径有两种：一是庶民助耕公田，二是诸侯的朝贡。到了周夷王时，西周国力衰弱，已有诸侯不朝。另外，百姓不断开发私田，公田废弃，井田制度遭到破坏。再加上，越来越多的人靠到山林湖泽去捕鱼、打猎来营利，西周朝廷的经济收入骤减，在这种情况下，贵族们依然纵情声色，享乐无度，因此朝廷的收入无法满足贵族王室们的需求。
井田制是西周基本的土地制度，土地按“井”字形被分成九块，中间那块是公田，大家合耕，收成归国家；周围的八块儿为私田，收成归各家所有。所有的土地都归天子所有，因此天子有权要耕种土地的平民或是贵族纳贡，有权收回耕种者的土地。
周夷王去世，他的儿子姬胡即位，是为周厉王。周厉王贪财好利，为了聚敛供他享用的财富，重用荣夷公，颁布“专利”政策，即：山林湖泽为天子所有，国人要利用这些天然资源谋生就必须纳税。“专利”政策垄断了社会财富和资源，加重了劳动人民的负担，一些中下层贵族的权利也受到侵犯，因此一出台就引起了由上而下的不满。
大夫芮良夫向厉王进谏说：“山林湖泽是天地自然拥有的，谁都有权利去使用，怎能一人独占？独占会让很多人心存不满，而埋下祸患的根苗。您身为君王就算让天下都得利，还要警惕招来人们的怨恨呢，现在却任荣夷公用财利来引诱您，灾祸恐怕就不远了。您如果一定要这样做，早晚会失尽人心的。”
厉王根本听不进去，仍一意孤行任用荣夷公做卿士，推行专利政策。他还派人到各地去查看，发现有人擅自渔猎就抓起来重罚。一时间怨声载道，百姓议论纷纷，都在咒骂朝廷，指责厉王。大臣召穆公进谏说：“百姓们已经不能忍受君王的命令，怨言沸腾了。
”周厉王大怒，于是从卫国找来一个巫师，让巫师以算卦占卜为名，到民间去刺探百姓的言论，检举对他不敬的人。卫巫仗着受命于厉王，横行霸道，别人稍不顺他的意，他就诬陷人家诋毁厉王，而抓起来治罪。那些被抓起来的人都被施以重刑，不是割鼻，就是砍脚，甚至有的还会砍头。迫于厉王和卫巫的淫威，百姓再也不敢说什么了。人们走在路上，遇到认识的人连招呼都不敢打，只是交换一下眼色就匆匆走开。
周厉王知道后，非常得意地对召穆公说：“我消除了人们对我的议论，他们什么都不敢说了。”
召穆公却摇摇头说：“这只是堵住了百姓的嘴。堵住百姓的口，比堵住流水更加可怕。水流拥堵到一定程度，就会冲破堤坝，那时的破坏性更大。因此，治水要采用疏通的方法，开通河道，让水流畅通无阻。管理百姓也是同样的道理，让他们可以自由地说话，畅所欲言。因此天子治理国政，命令公、卿以至列士都要献诗讽喻朝政得失，乐官献曲反映民情，史官献书提供可资借鉴的历史，乐师之长要献箴戒之言，百官可以直接进谏，转达民意，近臣尽心规劝，同宗亲属要补察过失，太师、太史进行教诲，元老大臣等年长者要经常告诫，请君王斟酌而行。这样处理政事才可以使政策不违背事理，推行起来非常顺畅。百姓有口，就如同大地有高山河流一样，这些是产出财富的地方；百姓有口，又好像大地有肥沃的的土地，可以出产人们生活所需的衣食。百姓发表自己的意见，朝廷就可以知道哪些事情是好的，哪些事情是坏的。好的就实行，坏的就防备，这个道理就跟大地出产财物衣食的道理是一样的。百姓嘴里说的都是他们心里想的，怎么能堵住呢？就算是堵住了，这种状态又能维持多长时间呢？”
厉王本来很得意，结果却被召穆公教训了一顿，心里很不服气，也不再理会召穆公了。召公无奈地摇摇头，退了出去。
周代的城邑通常有两层城墙，从而将城市从内到外分别为城和郭，住在城内的人称“国人”，由于贵族内部分化严重，很多失势的贵族和贫困的士阶层，随着社会地位的下降，和百工、商贾等工商业者和社会下层的一般平民杂处，成了“国人”的一部分；住在城外的称“野人”或者“鄙人”。
周厉王时，朝廷和少数民族的关系很不和睦。周厉王一方面不断南征荆楚，逼得曾臣服于周的东南淮夷奋起反抗；另一方面还要防御西边游牧部落的侵袭。不断征战，使农业生产遭受了巨大损失，百姓生活非常困苦
。周厉王贪财好利，为了满足自己的享乐，听从荣夷公的意见，推行“专利”政策，向那些在利用山林湖泽谋生的百姓征税，百姓不满，怨声载道，他为了压制百姓的言论，让卫巫来监听百姓的言论。卫巫残暴不仁，滥施刑罚，致使国人在公开场合什么都不敢说，只能用目光示意。召公劝谏“防民之口甚于防川”，厉王不听，还因能堵住百姓之口而扬扬得意。
在周厉王高压政策下，进一步激化了社会矛盾。百姓表面看来什么都不说了，实际上不满的情绪却越来越高张。
身着袍服的铜人西周西周时臣子身穿袍服，与王侯所穿的服饰有很大差别。这些都是周礼所确定的礼制。
公元前841年，周厉王的暴政终于激起了镐京里“国人”的反抗。他们高举着棍棒和农具，集结起来冲向了王宫，要杀掉周厉王。周厉王仓皇下令，命军队前来镇压。他的臣下却回答说：“我们周朝士兵都来自于国人，因此国人就是士兵，士兵就是国人。如今国人都暴动了，到哪里去调集士兵？”
周厉王没有办法，为了保命，赶紧带着亲信从镐京逃出来，沿渭水河岸，一路逃到了彘（今山西霍州），后来厉王就死在了彘，国人暴动又称“彘之乱”。
国人冲进王宫时，周厉王已经逃走，但百姓们激愤难平，于是把矛头转向了太子姬静。召穆公将姬静藏到了自己的家中。愤怒的国人知道了，就冲到召穆公家，把他家围了起来，要召穆公交出太子。召穆公为了保住王太子，便用自己的儿子代替了王太子。《竹书纪年》中记载：“（国人）执召穆公之子杀之。”王太子终于免遭杀害。
国人以为杀了王太子，心中的怨愤缓解不少，再加上周定公和召穆公的劝解，便纷纷离去。
厉王的出逃使周一下没了君主，但国不可一日无主。于是，在周定公和召穆公的主持下召开了贵族会议。贵族们经过讨论决定政事暂时由召穆公和周定公联合管理，重要政务则交六卿合议，史称“周召共和”或“共和行政”，公元前841年就是共和元年。自此中国历史有了明确的纪年，以后的千百年来从不曾中断。
共和十四年（公元前828年），周厉王死在彘地，此时在召公家的太子姬静已经长大成人。周、召二公决定立姬静为王，还政于他。第二年，姬静登位，成为周朝第十一位王，是为周宣王。
宣王充分吸取了父亲厉王的惨痛教训，即位后马上就昭告百姓：山林川泽为天下共有，即便是王室贵族也不能独占；处理政事时，会与大臣们商议，绝不独断独行。另外，他还广泛选举贤能，得到了仲山甫、方叔、尹吉甫等贤才，再加上有周、召二公辅政，使宣王的统治有了坚实的后盾。在他的整顿下，已衰落的周朝出现了一时的复兴。
宣王的主要功业，是取得了讨伐侵扰周朝的戎、狄和淮夷等少数民族的胜利。国人暴动时，淮夷和西戎趁火打劫，不断侵扰周朝边境。共和期间，为了稳定局势，周、召二公没有反击，只是被动地防守。于是，宣王即位后的头几年，就把主要精力放在了讨伐戎、狄和淮夷这些少数民族上。厉王时，西戎曾侵扰秦国，夺取了犬丘。于是宣王就利用西戎和秦国的矛盾，任命秦国国君秦仲为大夫，进攻西戎。不久后，宣王又命尹吉甫和南仲等伐西戎。
宣王五年，宣王亲征，与尹吉甫一起征伐西戎。尹吉甫率师直攻至太原（今甘肃镇原一带），使得西戎不得不往西北方退去。这次战争后，宣王让尹吉甫带着军队转战东南，到成周管理各诸侯国朝贡的财物。西周征伐西戎的战争，大大震慑了淮夷诸国，他们纷纷表示愿意臣服，每年带着布帛、粮草和人丁等贡品前来朝贡。
宣王六年，在与西戎作战时，秦仲被杀。秦仲的长子即位，是为秦庄公，宣王命秦庄公兄弟五人带七千人马再次讨伐西戎，最后终于取得了胜利。宣王封秦庄公为西垂大夫，夺回了犬丘。后来，宣王再次亲率大军讨伐西戎，双方战于彭衙（今陕西澄域西北），周军取得了决定性的胜利。这次之后，西戎数年不敢再犯。
在讨伐西戎的同时，宣王命召穆公及卿士南仲、大师皇父、大司马程伯休父等率军征伐侵犯江汉地区的淮夷，大军沿着淮水一路向东，沿途施惠于民，从而让人们心向西周，并降服了东南大小方国中最强大的徐国，徐国表示愿意朝贡。
宣王十八年，宣王大将南仲命驹父、高父前往淮夷地区，视察当地各国的归顺情况，各方国纷纷迎接王命，表示忠心臣服，并进献贡物。宣王见各国都愿归顺周朝，便下定决心南下伐楚。
在周昭王时，楚国大败周朝西六师；穆王时，又臣服于周，协助周师剿灭徐偃王；夷王时，熊渠封三子为王表示不臣于周；后来厉王时，他们又自己去掉王号，表示臣服；国人暴动时，楚国见周室混乱，又借机侵犯各国，扩张势力，与周朝对抗。楚国的反复无常成了周朝一直以来的心病。到了宣王时，淮夷各方国本已臣服于周，但却时不时要受楚国的压制，楚国经常会用武力夺取他们给周室的贡品。宣王即位之初，国力不足，又不断和西戎开展，因此只能放任楚国的侵扰。可是后来，西北已经平定，国家也强大了，楚国还那么无所顾忌。宣王大怒，决定举大军南征，讨伐荆楚，横扫南土。
这次南征的主将是周室支柱之一的召穆公，副将为大将方叔。方叔率兵车三千为前锋，召穆公的大军得到了沿途各诸侯的鼎力相助，周军势如破竹，一路南下。战前，方叔对作战方略进行了周密的部署：以金、鼓为信号，将全军纳入统一指挥，从而使军威严整。大军声势浩大，再加上统一作战，终于打败了楚军，召穆公大军深入楚境。楚国这次损失惨重，无力再战，不得不沿荆山山脉南迁，并表示愿意臣服周室。
鉴于楚国反复无常，宣王经过深思熟虑，和大舅父申伯（宣王母亲的兄长）共同制定了“制楚谋略”，就是为了防止楚国再次反叛，确保周王朝的安全，在南面建立起一道坚固的防线。
宣王继续沿用西周早年的分封制，分封了众多诸侯到南部地区建立侯国，在南方建立起一个庞大的诸侯国集团。这些诸侯几乎都是姓姬的王室成员，这样就在楚国和周朝之间建立了一道屏障，如果楚国再次叛周，兴兵北上，这些诸侯国则可以联手抵抗楚国，阻止楚军。这些被分封的王室成员，当时被称为“汉阳诸姬”，另外，有些早年就分封的国家也被列入了“汉阳诸姬”的范围。
至此，周朝稳定了西北，又在东南建立起一道屏障，周宣王还勤于政事，鼓励发展生产，使周朝重新出现了全盛局面，史称“宣王中兴”。
但是，这种中兴的局面没有维持多长时间。宣王在位46年，南征北战，虽然扩大了西周的疆域，但也耗费了大量人力、物力、财力，造成了国家的衰败。早年，他还可以励精图治，使周室重振，可是连年征战取得了一连串的胜利，宣王渐渐变得固执己见，且非常偏激。鲁武公带着两个儿子到镐京去朝拜周天子时，宣王见鲁武公的小儿子姬戏年幼可爱，就突发异想，硬要鲁武公废掉长子姬括，而立姬戏为鲁国太子。宣王凭着一时的好恶干涉鲁国选立继承人，严重违反了周朝的嫡长子继承制度，给鲁国埋下了战乱的祸根，同时也引起了诸侯们对宣王的不满。当时虽然公卿樊仲山父一再地劝谏宣王，但此时宣王已忘了当年与大臣们共议国政的承诺，仍旧一意孤行。后来鲁武公去世，姬戏继承了王位，成为鲁懿公。
鲁懿公在位第九年的时候，战乱终究还是爆发了。懿公的哥哥姬括的儿子姬伯御，攻向鲁懿公，并杀了懿公自立为王。听到这个消息，周宣王大怒，觉得鲁国忤逆天子的命令，在伯御即位十一年的时候，带兵讨伐鲁国，杀了伯御，立鲁懿公的弟弟姬称做了国君，是为鲁孝公。伯御成了被废弃的国君，因此被称为鲁废公。
周宣王一时心血来潮，带头破坏礼法，多次干扰鲁国国事，使鲁国遭受了一场长达二十年的混乱。周天子在诸侯们心目中的威信也就大大降低了。渐渐地，诸侯都不再听从天子的命令。
宣王到了晚年，更加蛮横无理，任意而行。他穷兵黩武，妄杀忠良，社会矛盾进一步激化，周王朝重新出现了衰象。
《诗经》是我国第一部具有现实主义风格的诗歌总集，距今已有2500多年的历史。其中的诗本是配着音乐起舞而歌的歌词，可是，在长期的流传中，随着战乱和朝代的更替，音乐和舞蹈的部分都已失传，如今只剩下歌词了。
据说，到春秋时流传下来的诗歌有3000多首，其中既有歌颂先祖创业的赞歌、祭祀时的乐章，也有贵族之间往来、因劳逸不均发的牢骚，更有反映民间劳动、婚恋、社会习俗的歌谣。先秦时称其为《诗》，孔子晚年对其进行编订，删去了很多不合宜的作品，最后只留下311首，其中还有六首只有题目没有内容，被称为笙诗。后来，人们为了方便就取其整数，称它为《诗三百》。《诗经》这个称法是到西汉才有的，那以后它被尊为儒家经典，沿用至今。
《诗经》中除了周王朝乐官制作的和士大夫进献的乐歌，还有很多来自民间的歌谣。民间歌谣产生的地域很广，作者成分也很复杂，那么这些歌谣是怎么集中到一起的呢？相传，周朝曾特别设立采诗之官。每到春天，这些专门的采诗人就摇着铜铃，分散到各地的民间去，搜集能够反映人民欢乐疾苦的歌谣，回来整理后交给乐官。乐官给这些歌谣谱上曲子，再唱给天子听，帮助天子了解政治和风俗的盛衰利弊，作为施政参考，也就是说这些民歌是由朝廷搜集起来的。
还有一种说法，《诗经》的主要采集者是尹吉甫。尹吉甫是周宣王时的重臣，文武双全，文能治国，武能安邦。《诗经》中有些篇章是赞美尹吉甫功绩的，如“文武吉甫，天下为宪”；还有些篇章就是尹吉甫所作，比如《大雅》中的《烝民》、《韩奕》、《江汉》等。这些诗歌有赞美，也有讽刺，无论是思想上，还是艺术上都已相当成熟，可见他自己也是位大诗人。尹吉甫因在《诗经》的收集上贡献突出，被后人尊称为中华诗祖。《诗经》按用途和音乐来分，可分为“风、雅、颂”三部分。
风，是土风、风谣，指各地方的民间歌谣，包括周南、召南、邶、墉、卫、王、郑、齐等十五个地方的民谣，叫“十五国风”，有160篇。这一部分有赞美爱情、劳动等美好事物的，也有怀念故土、思念远人的，还有反抗压迫与欺凌的，文学成就最高，是《诗经》的核心内容。雅，是宫廷正乐，祈丰年、颂祖德，即贵族享宴或诸侯朝会时的乐歌，多半是士大夫的作品，又分大雅、小雅，有诗105篇，其中大雅31篇，小雅74篇。但小雅中也有不少类似民歌的作品，比如《黄鸟》、《我行其野》、《谷风》等。颂，周天子和诸侯祭祀宗庙时的舞乐，内容多是歌颂祖先的功业的，分《周颂》、《鲁颂》、《商颂》三颂，共40篇，其中《周颂》31篇、《鲁颂》4篇、《商颂》5篇。
《伐檀》诗意图《伐檀》是“魏风”中的第六首，奴隶们在砍伐檀树制造车辆时，想到自己一天劳累不堪，还吃不饱穿不暖，而奴隶主们却过着不劳而获的寄生生活，因而发出愤怒的责问。上图取材于“坎坎伐檀兮，置之河之干兮。河水清且涟漪”之意境。
《诗经》中的诗篇以四言为主，运用的主要表现手法是赋、比、兴。赋，就是直接表达自己的感情，比如“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老”；比，是比喻，包括明喻和暗喻，《诗经》中有很多用比喻的地方，比如，用“他山之石，可以攻玉”，比喻治国要用贤人，用“葇荑”喻美人的手，“凝脂”喻美人的肌肤等；兴，借助其他事物为所咏之内容作铺垫，比如《关雎》开头写“关关雎鸠，在河之洲”，诗人先言眼前的景物，以兴起下文“窈窕淑女，君子好逑”。“赋”和“比”是在诗歌中最基本的表现手法，但是“兴”却是《诗经》乃至中国诗歌独有的手法。“兴”是自由联想产生的，可以很好地渲染诗歌气氛、创造意境，往往出现在一首诗或一章诗的开头，并且兼具比喻、象征、烘托等较有实在意义的用法。
赋、比、兴，与风、雅、颂合称“六义”。
《诗经》收录了从西周初年到春秋中期的诗歌。从武王伐纣，商朝灭亡，周族成为天下共主开始，直至国人暴动，厉王被逐，幽王烽火戏诸侯被犬戎所杀，平王迁往东都洛阳，进入春秋时期。春秋时期，王室衰微，诸侯争霸，边境的一些部族也不时入侵，社会动荡不安。《诗经》形象地记录了这五百多年间周朝的社会生活，真实地反映了中国奴隶社会从兴盛到衰败时期的历史面貌。
其中，有些诗从后稷降生写到武王伐纣，是周部族起源、发展和建立周朝的史诗，如《大雅》中的《生民》、《公刘》、《皇矣》等；有些诗讽刺奴隶主的贪婪和不劳而获，体现了人民反抗压迫和心情和对理想生活的向往，如《魏风》中的《硕鼠》、《伐檀》；有些则刻画了出征之人对家乡的思念和对战争的哀怨，如《小雅》中的《何草不黄》、《采薇》；还有些描述了人民的劳动生活，如《周南·芣苢》、《豳风·七月》、《小雅·无羊》。《诗经》中还有很多诗歌写的是青年男女的爱情，比如《秦风·蒹葭》写的是男子对女子的追求，《邶风·静女》写的的男女的约会，《王风·采葛》写的是男女之间的相思之苦，等等。
孔子评价《诗经》时说，诗经每篇都有故事，每个故事都讲一个道理，一共有三百零五篇，要说的就太多了，但其主要的思想内容一言以蔽之，就是思无邪。“思无邪”是《鲁颂·駉》中的诗句，意思是说的思想是顺着天性本能产生的，不要刻意去扭曲它。诗人想要激发人民的善念，除去他们的恶念，因此用美好的语言赞美善良，用尖刻的语言讽刺、鞭笞丑恶，使得人们的性情温和纯正。不管是赞美，还是讽刺，不过都是为了抑恶扬善。
公元前781年，周宣王去世，其子宫湦继位，他就是西周的末代君主周幽王。公元前782年即为周幽王元年。
宣王统治晚年，穷兵黩武，专横霸道，使得西周社会矛盾尖锐。周幽王即位时又赶上连年旱灾，都城镐京周边发生大地震，致使百姓们饥寒交迫、到处流亡，社会动荡，政局不稳，国力衰竭。面对这种局势，周幽王不但不思奋发图强，挽救周朝的颓势，反而重用只会阿谀奉承、贪财好利的佞臣虢石父，推行“专利”，变本加厉地盘剥百姓，从而激化了阶级矛盾，引起国人的怨愤。
周幽王还荒淫无度，派人到处搜罗美女。大夫越叔带劝谏幽王应勤于政事，周幽王哪里听得进去，一声令下，竟将越叔带革职赶出了王宫。大臣褒珦见他如此荒唐，非常不满，力谏幽王要他以国事为重，不想周幽王恼羞成怒，下令将褒珦囚禁起来。
褒珦在监狱里一关就是三年，这期间褒国族人想尽办法要把褒珦救出来。他的儿子听说幽王好美色，就广征美女，果然找到一个貌若天仙的女子。她本是一名弃婴，被一对做小买卖的夫妻收养，在褒国长大。褒珦的儿子命人将她好好地打扮了一番，并让她姓褒，起名为褒姒，然后献给了幽王。
周幽王见到褒姒，惊为天人，喜欢得不得了，当即立为妃子，同时释放了褒珦。褒姒进入周王宫后，幽王爱如掌上明珠，宠冠周王宫。从此幽王整天沉溺于佳丽之中，过起荒淫奢侈的生活，更加不理朝政了。
可是，褒姒虽生得沉鱼落雁，但却不爱笑，即使面对王宫里的玉宇琼楼，锦衣玉食，她也从不曾咧嘴一笑。幽王觉得此等佳人脸上却没有笑容，实在是一件憾事。为了博得褒姒的开心一笑，大臣们绞尽脑汁，想尽办法，始终不能让幽王一睹她的笑容。后来，幽王见褒姒终日不笑，竟然赏金千两，求让褒姒一展笑颜的办法。
一天幽王出游来到镐京附近的骊山（今陕西临潼东南）。骊山一带每隔几里就建有一座烽火台，一共修筑了20多座。西周时期，为了防备犬戎的侵犯，从国都到边镇要塞，沿途都设立了烽火台。一旦犬戎进犯，哨兵立刻就会点燃烽火，向诸侯发出信号。邻近的烽火台看到烽火也会相继点火，向附近的诸侯传递警报。这样各地诸侯就知道京城的天子有难，必须起兵勤王救驾。虢石父看到这些烽火台，就想了个主意讨好周幽王。他跟幽王说，不妨点燃烽火台，让各路诸侯白跑一趟，引褒姒发笑。而昏庸的幽王竟真的决意一试，马上带着褒姒，由虢石父陪同，登上了骊山烽火台。在没有任何战事的情况下，幽王命令守兵点燃烽火。
烽火一点起来，狼烟四起，各地诸侯一见烽火报警，以为京城出现敌情，迅速带领本部兵马赶来京城救驾。到达京城后，得知大王在骊山，又急忙赶到骊山。可是等他们赶到骊山，却发现根本没有敌人，感到莫名其妙。这时，高台上的幽王才派人告诉他们：“没有敌人，各位辛苦了，可以回去了！”
烽火戏诸侯荒淫昏庸的周幽王为博得爱妃一笑，不惜假借烽火之名欺骗属国国君，使他们对其失去信任，最后亡国，可谓荒唐可笑又教训深刻。
褒姒见下面千军万马忙来忙去，觉得十分好玩，忍不住开怀大笑。《史记·周本纪》中记载道：“诸侯悉至，至而无寇，褒姒乃大笑。”幽王见褒姒终于开口笑了，高兴不已，立刻赏虢石父千金。风尘仆仆的诸侯们也终于明白原来是被戏弄了，所谓的烽火报警，不过是大王为博宠妃欢心，放烟火取乐。诸侯自觉上当，十分愤怒，各自带兵回去了。后来，为让褒姒再展笑颜，幽王多次点燃烽火，戏弄诸侯。
一年后，褒姒生了儿子，幽王十分高兴，取名伯服。幽王对她更加宠爱，为了讨得褒姒的欢心，竟不顾祖宗礼法，无故废去王后申氏和申氏的儿子宜臼的太子之位。这样他就可以册立褒姒为王后，伯服为太子了。周太史伯阳熟读历史典籍，叹息道：“周王室大祸将至，灭亡是不可避免的了。”
幽王原来的王后申氏是申国国君的女儿，她被废后，带着儿子宜臼回到了申国，把幽王的事情告诉了父亲申侯，申侯非常愤慨。后来，申侯又听说幽王还要废去自己的爵位，并出兵攻伐。申侯决定先发制人，公元前772年，联合缯国和西戎举兵进攻周朝，一直攻到周朝都城镐京。西戎真的打到京城来了，周幽王惊慌失措，急忙命令烽火台点燃烽火报警。烽火倒是燃起来了，可久久不见诸侯前来救援。原来，周幽王为取悦褒姒，数次举骊山烽火，已失信于诸侯，被戏弄多次的诸侯们以为这次昏君点燃烽火又是为了讨好美人，因此都不予理会。
烽火台上白天冒着浓烟，晚上火光冲天，就是不见一个救兵前来。此时，周幽王叫苦不迭。京城里本来就没有多少兵马，怎抵挡得住西戎各路兵马大举来袭？犬戎兵马攻入镐京，周幽王带着褒姒、伯服和王室珍宝，仓皇从王宫后门逃出，奔往骊山。途中被戎人发现，幽王被杀，褒姒被掳。镐京陷落，幽王被杀，宣告统治了约250年的西周王朝就此灭亡。
直到犬戎攻进了镐京，诸侯们才知道这次的敌情是真的，这才赶紧联合起来，带着大队人马来救援。诸侯大军一到，犬戎将周朝多少年积聚的宝物抢劫一空后，付之一炬，退出了镐京。
汉武帝喜欢招揽士子文人，常常怕人才不够用；但是性情严厉刻薄，尽管是平日所宠信的群臣，或者犯点小错，或者发现其有欺瞒行为，立即根据法律将其处死，从不宽恕。汲黯劝说道：“陛下求贤十分辛苦，但还未发挥他的才干，就已把他杀了。以有限的士子文人，供应陛下的无限诛杀，我恐怕天下的贤才将要丧尽，陛下和谁一同治理国家呢？”汲黯说这番话时非常愤怒，汉武帝笑着解释说：“什么时候也不会没有人才，只怕人不能发现罢了，如果善于发现，何必怕无人！所谓‘人才’，就如同有用的器物，有才干而不肯充分施展，与没有才干一样，不杀他还等什么！”
汲黯道：“我虽无法用言辞说服陛下，但心里仍觉得陛下说得不对，希望陛下从今以后能够改正，不要认为我愚昧而不懂道理。”
江山代有才人出，人才是无止境的，但是不合意就杀掉，这确实有点残酷了！
井田制是我国奴隶社会实行的土地管理制度，据说，在夏商时期就已经实行了，但其真正充分发展并盛行是在西周时期。所谓“井田”，就是把耕地划分为一定面积的方田，每一块方田长、宽各百步叫一“田”，一田的面积为百亩，由一人耕种，为一“夫”。方田之间道路和渠道纵横交错，就形状就像一个“井”字，井田制由此得名。领主强迫庶民集体耕种井田，九块方田为一“井”，其中周围的八块儿为私田，由八户耕种，收成也由八户各自所有；中间一块儿为公田，由八户共耕，收入全归领主所有，这就是八家为井、同养公田之制。
但是，西周时期，号称普天之下，莫非王土，因此井田的土地所有权属周王所有，而实际耕作者只有使用权。周王把土地分赐给诸侯臣下，他们就是土地领主，领主每年都要向周王交纳一定的贡赋。而且，这些领主只能享用井田，按照宗法制度依照嫡庶去继承，不能买卖和转让。那些在井田中劳作的庶民也作为土地的附属品为领主所有，没有转业的自由，终生都不能脱离土地。
西周的各级土地领主把土地中成千上百块的良田都化作公田，留给自己。这些土地一般都靠近河流，背山向阳，容易取得好收成，且面积很大，因此也叫大田。领主会指派官吏担任田官。田官们在冬天时就为来年的春耕做准备，先根据劳动者的身体状况、年龄大小，两人一组分为一“耦”，两个人一起劳动叫作“合耦”，这种劳作方法叫做“耦耕”。大领主的公田上，往往有成千上万耦的劳动者。春天来临，农忙季节也开始了。每天天刚一亮，大批庶人被驱使到领主的“公田”上去劳作。领主指派的田官就坐在村口，查点参加劳动的人数，监视他们劳动，晚间结束耕种时，也要接受田官的盘点。有时，土地领主也会亲自到田里监督庶人们劳作。到了秋天收获时，公田的收成堆积成山，全归领主一人所有。冬天农闲，庶人们就为领主做各种杂役，男的就修房、搓绳，女的就纺纱、织帛、做衣裳，每天从早起忙到半夜，为了防止她们偷懒，领主还把她们都集中到一起干活，以便于监督。
领主们把城市附近郊区的土地分给和自己同族的普通劳动者。这些人是住在城市——也就是“国”里的，因此叫“国人”。国人不必交纳租税，但要负担军赋和兵役，平时他们每年要向国家交纳一小罐米和一捆牧草的军费；战时就要拿起武器去当兵，而且要自己准备打仗所需物资。国人可以当兵，接受教育，他们学的主要是礼仪和军事方面的训练，也叫“武夫”或“士”。这些人自食其力，是社会里的普通平民，表面看来不受剥削，但是当时的社会战争频仍，只要打仗就必须参战，打了胜仗，战利品都归统治者所有；打了败仗，很有可能被俘沦为奴隶。战争结束后，回到家中，发现自己家的田地因无人管理，颗粒无收甚至已经荒芜，就只能忍饥挨饿了。由此可见，国人的地位很不稳定。那些距离城市较远、又很贫瘠的田地，就被领主分给了住在野外的庶人，因此他们也被叫做“野人”。领主阶级觉得他们都很愚蠢，很鄙视他们，管他们叫“氓”。这些人没有任何权利，只能给领主种田、服杂役。他们只能先耕种领主的大田，得到同意后才可以去耕种自己那一小块儿土地。
西周中期，出现土地耕作者占有私田的现象，贵族之间开始了土地交易，出现了土地的个人私有制，九夫为井而无公田。春秋后期，鲁国实行初税亩，这种私田主人对土地的所有权得到承认，井田制逐渐瓦解。随着铁器的使用和牛耕的推广，新的剥削方式——封建地主对农民的剥削出现。战国时，商鞅在秦国变法，主要内容就是“废井田”、“民得买卖”，肯定个人对土地的所有权，井田制彻底崩溃。
井田制是周朝的经济制度，在这个基础上，周朝建立起和它相对应的政治制度——分封制。西周建立之初，统治者开始分封诸侯，受封的主要是同姓子弟，异姓功臣，还有古代帝王的后代，比如周成王的弟弟叔虞被封到晋，姜子牙被封到齐，商王后代微子启被封到宋等。
周公姬旦辅佐周成王七年，稳定了周朝的统治，还政于成王后。为了进一步巩固周朝的统治，周公“制礼作乐”，推行了一套维护君臣宗法和上下等级的典章制度。这些制度确定了周天子至高无上的绝对支配地位，同时以血缘关系为纽带，规定嫡长子拥有继承王位的优先权，简单来说就是立嫡立长。古代社会是一夫多妻制，一个男人除了有一个正室，还可以有众多侧室。所谓嫡子，就是正室所生的儿子，而侧室所生的儿子则为庶子。嫡子是大宗，只有他有资格继承王位，而庶子是小宗，最多只能得到一小块封地，或是成为嫡子的臣子。如果正室有多个儿子，就要先立年长的；如果正妻没有儿子，就在侧室所生的儿子中选年龄最大的继承王位，这叫立长。
这种制度在天子一家的范围内就是宗法制，在国家范围内是分封制。周天子利用册封，把其他庶子作为小宗分封为各地诸侯。他们可以在自己的封地内建立诸侯国，与天子是地方与中央、小宗与大宗的关系。这些被分封的土地被称为“诸侯”、“诸侯国”、“封国”，而统治诸侯国的君主称“诸侯王”、“君王”、“国君”。诸侯可以支配受封土地的所有资源，包括百姓、土地及封地的收益。诸侯在各自封国内，也以嫡长子为大宗继承王位，把其他小宗分封为卿大夫。卿大夫又会以嫡长子为大宗，把爵位传给他，并将自己的财产分给其他小宗的庶
子，封他们为士。就这样，根据宗法制和分封制，在贵族统治阶层内部便形成了天子—诸侯—卿大夫—士的金字塔式等级制机构。在这种制度下，诸侯必须服从周天子的命令，向周王交纳贡赋和朝觐述职，诸侯的军队要听从周天子的调遣，保卫周王室，随从作战。在自己的封地内，诸侯可以将封地再分封，让自己的亲族做卿大夫。卿大夫也可以再将土地和人民分赐给士，他们同样要向上一级承担纳贡作战等义务。
通过分封制，周王室的亲族、姻亲和功臣建立了一批新兴国家，巩固了统治，拓展了疆域。分封制形成了以周天子为首的等级制度，是周朝社会的基本结构。在分封诸侯的过程中，周天子有效地控制整个领土，把建立地方政权与巩固自己统治有机结合起来，国家政权趋向严密，确立了周天子的至尊权威。分封制在各诸侯国普遍实行，从而建立了统一的制度，促进了各诸侯国的繁荣发展。但是，各诸侯国享有相当大的独立性，随着国势日益壮大，势必影响王室的权威。到了春秋时期，周王室日益衰微，“礼乐征伐自诸侯出”，大诸侯国不断进行兼并战争，争夺土地、人口及对其他诸侯国的支配权，形成了诸侯争霸的局面，分封制遭到破坏。
秦朝统一六国后，取消了分封制，在全国推行郡县制，并一直延续了下来，不过，分封制在一定范围内仍然存在着。
周幽王为了博得宠妃褒姒一笑，无端点燃烽火台烽火，失信于诸侯。后来，他又要废掉王后申氏和太子宜臼，而立褒姒为后，立褒姒的儿子伯服为太子。这使得申氏的父亲申侯非常恼怒，联合犬戎举兵攻到了镐京。幽王惊慌失措，赶紧点燃烽火报警。诸侯虽然看到了烽火，但因不甘心再被幽王戏弄，因此竟无人前去救援。于是犬戎攻进镐京，幽王被杀，西周灭亡。
诸侯得知犬戎真的攻进了镐京，这才发兵勤王。犬戎知道诸侯大军赶来，将周王室的财宝抢掠一空后，放了一把火就撤出了镐京。各路诸侯进入镐京，共同拥立被废的太子宜臼为天子，他就是周平王。
周平王即位时，镐京根本就是一个烂摊子：犬戎将其抢掠一空，残破不堪；幽王的暴政再加上严重的天灾，镐京所在的关中地区一片荒凉，人口减少了很多。据史料记载，西北关中一带的干旱，从宣王末年就开始了，到平王时，洛、泾、渭三川都已干涸，农业生产受到严重影响，再加上岐山一带发生地震和地崩灾害，百姓无法继续正常的生产生活，民生凋敝。镐京比邻西北游牧部落，西方的犬戎十分强大，随时可能侵入，而西周的军队已经完全丧失了战斗力，根本无力抵御。周平王恐镐京难保，于是决定把都城往东迁到洛邑，离犬戎远一点。
西周初年，周公平定三监之乱后，为了统管中原地区，营造东都洛邑，作为国之陪都。成王执政后，让周公、召公派能工巧匠继续营造洛邑，十多年后，洛邑已经具备陪都的规模。虽然到平王时，已经时隔二百余年，但洛邑的宫殿仍然气势雄伟、富丽堂皇。平王想，洛邑具备成为都城的条件，而且位居中原，方便与各国联系，经济发达，又有晋、郑、卫等支持周王室的诸侯在附近，如今国家有变，镐京遭战火罹难，已经残破不堪，洛邑正可作为国之京都。
于是在周平王元年即公元前770年，平王带领群臣和申后出了镐京，准备迁都洛邑。路上遇到西戎头领的阻拦，双方开战，平王的士兵越来越少。平王正在忧心，这时秦国的国君带着军队赶来。秦国的将士勇猛善战，西戎军队很快就败下阵来退了回去。
考虑到此去洛邑路途遥远，恐怕还会与西戎等夷族遭遇，秦国国君允诺说会率军队护送平王迁往洛邑。平王大喜，赐其爵位为公，即秦襄公。
于是在郑、秦、晋等诸侯的护卫下，周平王率众继续向东走去。秦襄公所带的军队骁勇剽悍，路上虽再次遇到西戎等游牧部落，但他们已不敢来袭。在秦的护送下，在郑、晋的辅助下，平王重建周王朝，这就是历史上著名的“平王东迁”。历史上将迁都前称为“西周”，其后称为“东周”。
周平王迁都洛邑，东周开始。周平王执政达五十年之久，于公元前720年死于洛阳。周王朝在洛邑又绵延了五个多世纪之久，可见平王东迁具有深远的影响，的确是明智之举。然而，周朝遭犬戎之乱而东迁，没有诸侯国的救护就不能自保，国力衰弱已是不争的事实，丧失了往日的气魄和威望。而犬戎之乱让诸侯国看到，所谓强大的周朝不过如此，破除了人们对周朝的迷信，使人们认识到相对于强大的武力，礼仪制度的力量实在是太虚弱了。要想在列国中一呼百应，靠周室是办不到的，只能靠自己的实力。强的诸侯会把弱的诸侯吞吃掉，大国兼并小国，后来逐渐形成齐、楚、秦、晋等几个大的诸侯国。
平王东迁，秦、郑、晋几个诸侯非常热心，他们从中也得到了很多好处。郑国在此之前就迁到了中原，现在天子也随之东迁，就更方便控制天子了；秦国将东迁后王室丢下的土地收入了囊中；晋、卫等也是本着这样的心思积极派兵保护王室。王室东迁之后的六十多年里，主要依靠的就是晋、郑两国的支持和保护。
虽然王室从此一蹶不振，但周王室仍为天子，是所有诸侯之主，还是有一定的号召力。一些逐步强大的诸侯国就利用王室的旗号，对诸侯发布命令，积极发展自己的势力。因此周天子名为天下共主，实际上却要受制于人，沦落到还不如一个诸侯国君的地步。周庄王时，楚文王灭申国，占领申国的土地。周失去了南方的屏障，与楚国的边境直接相邻，接下来就发生了楚庄王陈兵周王国边界，威胁天子的事情。
因此，尽管迁了都，保留了周王室“共主”的名义，但周王朝对诸侯渐渐失去了控制力，直接拥有的军事力量也日渐丧失，已经名存实亡。
与此同时，周王室的土地也越来越少。平王迁都洛邑之初，周王室拥有的土地为以成周为中心向外辐射。秦国赶走了关中岐山以东的戎人，把那里的土地献给了周王室，因此名义上，岐山以东还是属于王室的。但是，东部的土地周平王的子孙也不能固守，面积逐渐缩小。
周惠王时，将虎牢（今河南荥阳汜水镇）以东的土地赐给郑国，将酒泉赐给虢国。周室的东边的土地被局限在虎牢关以内。后来，晋献公借道于虞国灭掉虢国。虢国是通往关中的咽喉要地，是古时桃林塞、函谷关、潼关的所在地。晋国占领虢国，周王室失去了关中的大片土地，就只能局促在东部的数百里间，从而降为二等诸侯国。
周襄王时，秦国和晋国又把陆浑的戎人迁到了本为王室所有的伊川地区。后来王室发生内乱，晋文公因平定内乱有功，周襄王又把黄河以北的“阳樊、温、原、欑茅”等邑赐给晋国。于是，晋的边界延伸到南阳。就这样，周王室所拥有的土地，经过诸侯的不断分割，控制范围范围越来越小，只剩下洛邑周围方圆不足二百里的地方，周王室的地位更加下降。
东周大体上又可分为两大阶段：前一阶段称“春秋时代”，后一阶段称“战国时代”。直到战国末期，秦国灭亡两周，此后到公元前221年，秦始皇灭六国，统一中国，战国时代宣告结束。
周宣王时，为了防止东南夷族的入侵，在中原的东南方建立了一个庞大的同姓诸侯集团。他的弟弟姬友被封到郑，就是郑桓公。周幽王时，郑桓公任卿士。后来西戎攻进镐京，郑桓公为幽王护驾，被西戎杀死在战场上。郑桓公去世后，他的儿子即位，就是郑武公。在平定犬戎之乱、迎立周平王及护驾周平王东迁的过程中，郑武公立有大功，被封为周朝卿士。郑武公继位后，把主要精力放在了发展国力上，他兼并了郐（今河南密县东南）和东虢（今河南荥阳东北），并设关筑城，从此以后，郑国逐渐强大起来。
郑武公的妻子为申侯之女武姜。郑武公十四年（公元前757年），武姜生子难产，受到惊吓，后来给孩子取名为寤生。寤生因为出生时吓着了母亲，从小就不被武姜疼爱。三年后，武姜再次产子，取名叔段。生叔段时非常顺利，因此武姜很宠爱弟弟叔段。
武姜一心想让小儿子继承君位，常常在郑武公面前夸奖小儿子，说他聪明勇武，胜过寤生数倍，要武公立小儿子为世子。但武公没有听从武姜的意见，仍坚持要按照礼法立寤生为储君。叔段只得到了共城作为封地，人们称他为共叔段。公元前744年，武公病逝，寤生继承君位，他就是郑庄公。
武姜见小儿子无权，就让庄公把制地（今河南荥阳汜水镇）封给叔段做封邑。庄公告诉母亲说制地势险要，是关系国家安危的军事要地，不能分封。但武姜还不死心，转而又要庄公把京邑封给段。京邑是郑国的大邑，城高人众，物产充足，非常富庶。大夫祭仲进谏说：“京邑比都城还要大，而夫人宠爱段是人所共知的，如果把京邑封给他，日后他恃宠而骄，恐生祸乱。”但庄公觉得已经拒绝母亲一次了，这次不能再拒了，最后还是把京邑封给了叔段。
叔段得到京邑，但是姜氏并不满足，仍念念不忘让小儿子取代寤生当郑国的国君。她叮嘱共叔段，到京邑后要积极招兵买马，积草屯粮，为篡权夺位做充足的准备。她自己会寻找机会，里应外合帮助他攻进都城，取代寤生做国君。
共叔段有了母亲的授意，带着亲信去了京邑，称“京城太叔”。他仗着母亲支持，把全部心思都放在了增强军事实力，扩大势力范围上。一方面，他囤积粮草，加强练兵；一方面，以打猎为借口，夺取了廪延等地。
京邑内外的百姓已经对太叔段的行为议论纷纷了。庄公对他的所作所谓也非常清楚，而且深知母亲想让叔段继位。但是他却听之任之，没有采取任何举措。
上卿吕进谏道：“封邑的城垣高过三百丈，对国家的安全就会构成威胁，因此先王的礼法中规定，大的封邑，不能超过国都三分之一；中等的，不能超过五分之一；小的，则不能超过九分之一。现在，京邑比都城还要大，您怎能坐视不理呢？”庄公只说：“这是母亲的意思，我能怎么办呢？”吕说：“夫人的要求哪有穷尽的时候？野草蔓延起来，都很难清除，更何况他是您的亲兄弟。不如趁现在还能控制，及早给他安置个地方，抑制他的发展。”庄公说：“叔段是我的一奶同胞，岂可因为土地伤了兄弟间的感情？”
庄公的忍让使太叔段觉得他软弱可欺，再加上母亲的支持，他更加有恃无恐，篡权夺位的野心越发膨胀。不久，太叔段竟强行向西部和北部边境发号施令，那里的官员因为怕他，不得不听命，接着他又把京邑附近两座小城收归己有。
上卿吕对庄公说：“天无二日，国无二君，不知大王究竟有何打算？是要把君位让给太叔吗？那样臣下这就去侍奉他；如果没有这个意思，就请您当机立断除掉他，免得老百姓怀有二心。”庄公说：“再等等看吧，多行不义必自毙！”
大夫祭足对吕说：“国君才智过人，自不会置国家社稷于不顾，只是身为一国之君，不能把心中所想都表现出来。”
公子吕不再说什么，晚上他又去见庄公。庄公说：“叔段虽然猖狂，但并没有叛乱，如果过早就处置他，母亲必从中阻挠，到时候人们就会说我不孝于母亲，不容于亲弟。现在放任他的狂妄，等他真的叛乱时，再治他的罪就更加名正言顺，到时候母亲也无话可说了。”吕说：“既然知道他早晚要叛乱，不如试探他一下？”于是他给庄公出了个计谋。
第二天早朝时，庄公假意宣布，要到周王室去辅政，会去很长时间，郑国的大小事宜就由大夫祭足监理。
姜氏得知此事，觉得此时国内空虚，这是夺权的好时机，于是马上给太叔段写了一封密信，约定于五月初五兴兵举事。但是公子吕早就派人跟踪，截获了这封密信。庄公看过信后，重新封好，派别的人将信送去太叔段。太叔段收到信后，马上回复说，会按照约定行事，于五月初五袭取郑都。当然，回信落到了庄公的手里，看过回信，庄公说：“是采取行动的时候了！”
庄公带部分军队先占领了廩延。公子吕统帅二百辆战车，在京城周围设下埋伏，同时命人假扮商人混进了京城。五月初五，太叔段将苦心领训练的兵马全部带出了京城。这时，事先混进京城的庄公的士兵立即占领了城门，并放火发出信号，公子吕不费吹灰之力就占领了京城。拿下京城后，公子吕贴出榜文，承诺不会惊扰百姓，让百姓安心。百姓本来就对太叔段的行为不满，如今见庒公仁德，对他更是非常拥护。
太叔段中途遇到吕的伏兵，溃不成军，现在根据地也被人占了，廩延也被庄公占领，只好率军往鄢逃去。太叔段的士兵主要是京邑的人，得知京邑被占后，庄公的军队对百姓秋毫无犯，都无心跟着太叔段逃跑，没几天，士兵就跑得差不多了。很快，太叔段的军队没多少人了。庄公乘胜追击，带军来到鄢地，继续讨伐，太叔段后来自刎而死。
庄公对母亲非常恼怒，找到姜氏写给叔段的信，命祭足将此信和太叔段的回信一起交给姜氏，将姜氏安置到颖地，并发誓说：“不及黄泉，无相见也
姜氏看到信，得知事情败露，叔段身亡，羞惭难当。她自觉无颜面对庄公，当即出了都城，往颖地去了。
叛乱的风波就这样平息了。过了一段时间，庄公对母亲的怨恨已消，想到她毕竟是自己的母亲，不能承欢膝下，共叙天伦，心里不免难过。但是，他虽然思念母亲又碍于自己的誓言，因此不能去和母亲见面。后来，他叫人修筑了一座高台，每每登高朝颖方眺望的时候，就表示他在思念母亲，人们就给这高台取名为“望母台”（今河南郑州新郑洧水南岸）。
管理颍地的官员颍考叔素以孝悌被人称赞，得知此事后，有心帮助他们母子和解。于是他就去求见庄公，借着给他献礼的机会出主意说：“并不一定只有死了才能到黄泉，让人挖一个地道，在挖出泉水的地方相见，既见了母亲，也不算是违背誓言。”
庄公一听，非常高兴，当即让颍考叔负责办理此事。很快，颍考叔就挖好了隧道，然后把姜氏接到了隧道中与庄公相见。姜氏十分惭愧，对儿子能够不计前嫌非常感动。母子二嫌隙顿消。后来，庄公感慨地唱道：“大隧之中，其乐也融融。”
周武王将商朝周围的地区和商朝的移民分封给他的弟弟康叔，建立了卫国，都城就是商朝遗都朝歌。卫庄公姬扬是卫国第12代君主，在位时间为公元前757年至公元前737年。据《左传·隐公三年》和《史记·卫世家》记载，卫庄公的正室妻子为齐庄公的女儿庄姜。庄姜不仅貌美，而且温柔贤惠，美中不足的是一直没有生育。
后来，卫庄公又娶了陈国的历妫、戴妫两姐妹。厉妫生下孝伯，但不幸孝伯早死，戴妫生了姬完和姬晋两个儿子，姬完就是以后的卫桓公。庄姜对姬完视若己出，非常疼爱，卫国人曾作诗《硕人》赞美庄姜。庄姜还把一个宫女献给庄公做妾，生了一个儿子，取名为州吁，深受庄公宠爱。州吁恃宠而骄，暴力好武，胡作非为。但庄公对他的为非作歹只是听之任之，这样一来，他就更加肆无忌惮。
大夫石碏见庄公如此纵容州吁，深感不安，劝谏道：“疼爱孩子的真正的做法是将他们引导到正路上来，而不是放任他们，以致误入歧途。骄奢淫逸是导致邪恶的恶习，是给孩子过度的宠爱造成的。很少人能够把持自己做到宠而不骄，一旦养成了骄横的习惯，就不会甘居人下，不甘居人下就会生出很多祸端。因此最好能赶紧确定太子的人选，并好好地督导教育公子州吁。”但卫庄公不以为然，依旧放纵州吁。
石碏的儿子石厚，喜欢和州吁混在一起。两人经常一起驾着车过街穿巷，游玩田猎，骚扰百姓。石碏知道后很生气，用鞭子重重地责罚了石厚，并把他关起来，不准他再与州吁来往。石厚竟破门翻墙逃跑，跑到了州吁府中，从此就住在了那里，天天跟着州吁胡作非为，祸害百姓，家也不回了。石碏无可奈何。
后来，卫庄公去世，姬完继位，称卫桓公。桓公生性懦弱，石碏知道他不会有什么作为，于是告老还家，从此不再参与政事。这下州吁就更加横行霸道，没什么忌惮了。他整日与石厚谋划着如何篡夺王位。不久后，周平王去世，新的周桓王继位，卫桓公打算亲自前往周王室吊贺。这时，石厚想出一条毒计，让州吁怀揣短剑在西门为桓公设宴饯行，他们派兵埋伏在门外。酒过三巡之后，就用短剑杀了桓公。如果有人不服，就出兵镇压。州吁大悦，依计而行，席间趁桓公毫无防备，抽出短剑，刺向了桓公的胸膛。因为伤势过重，桓公当场毙命。桓公的随从迫于州吁的武力，只得降顺。后来州吁宣称桓公暴毙，自己继承王位，拜石厚为上大夫。桓公的弟弟姬晋为了保命，逃到邢国去了。
州吁虽然成功继位，但是没有不透风的墙。他刚即位三日，外边关于他弑兄夺位的事就传得沸沸扬扬了。于是州吁跟石厚说，想要在邻国立威，以此来震慑国人，但不知该攻打哪个邻国。石厚说，郑国跟卫国素有嫌隙，可以攻打。于是他们就贿赂鲁、陈、蔡、宋等国，征青壮年去攻打郑国，搞得百姓苦不堪言。
在与郑国作战时，石厚打了一个胜仗，然后对州吁说郑国兵力很强，不适合长久与之交战，小胜足以立威，可以班师回去了。当他们的军队走到卫国的郊野时，听到有人唱道：“一雄毙，一雄兴。歌舞变刀兵，何时见太平？恨无人兮诉洛京！”
州吁见仍无法收服民心，很忧心，便让石厚出个主意帮他坐稳国君的位置。石厚说，自己的父亲在国民中素有威望，如果能请他出来参与政事，百姓一定信服。于是，州吁命人带上厚礼去拜访石碏，请他参政。但是石碏推说病重，不能处理政事。于是，石厚自己回家向石碏请教安定君位的良策。
石碏心想可以借机除掉州吁这个祸害，便给他出主意说：“周天子为天下共主，诸侯即位，如能朝见天子，就是得到了天子的肯定，天子都肯定了，国人自无话可说。”石厚觉得很有道理，但又有所顾忌，说道：“无缘无故地就去朝见天子，一定会引起天子的怀疑，最好能有人通情引见。”石碏答道：“陈桓公对周天子非常忠心，从不漏朝贡，因此深受周天子赏识。陈国跟卫国素来友好，如果你能和新主一同前往陈国，请陈桓公在周王面前说情，周王一定会愿意见你们。”
石厚赶紧去见州吁，把父亲的话告诉他。州吁非常高兴，当即准备了一份厚礼，和石厚一起前往陈国去了。他们走后，石碏赶紧写了一封密信，派亲信快马加鞭地送往陈国。密信被陈国大夫交给了陈桓公，只见信上写道：我们卫国福浅，竟发生弑君夺位这等大逆不道之事。虽然这是州吁所为，但逆子石厚从旁相助，也罪无可恕。这两个逆贼不除，卫国就永无宁日。现在此二人已经前往贵国，希望贵国能借机处死这二人，替卫国除害
。陈桓公看完信，问群臣的意见。大家都说，卫、陈两国素来交好，应该帮他们除害。于是，陈桓公做了一番部署，只等州吁、石厚自投罗网。
不久，州吁和石厚就来到陈国。陈侯派人出城迎接，给他们安排了下榻的地方，并说，陈侯会在次日在太庙中见他们。州吁没想到会受到陈侯如此殷勤的招待，大喜过望。
第二天，陈桓公在太庙居于主位，群臣排列整齐，等着州吁和石厚前来。不一会儿，州吁和石厚进入太庙，站在了宾客的位置上。这时，陈国的大夫一声令下，埋伏在庙里的士兵一涌而出，将石厚和州吁抓了起来。
州吁的众多随从等在太庙外，并不知道里面发生了什么事。陈国大夫把石碏的书信宣读了一遍，大家这才知道要借陈国之手除掉州吁和石厚。众人都觉得理应如此，于是都没说什么。陈桓公本想将州吁、石厚就地正法，但是群臣都说：“石厚是石碏的亲生儿子，现在还不知道石碏的想法。不如让卫国的人自己来处理这两个人，免得以后落人口实。”陈桓公觉得很有道理，就将石厚、州吁两人分开关押，让他们不能商量对策，同时派人星夜兼程地赶往卫国，告诉他们这里的情况。
石碏见到陈国的使者，知道已经成功将州吁、石厚拿下，便到朝中召集众位大臣，把陈侯的书信给大家看。众人知道州吁、石厚已经被陈侯抓了起来，都非常惊讶。石碏说会集百官，要大家一起给他们定罪。百官都表示请石碏定夺。石碏说，这两个逆贼罪无可恕，应明正典刑，以谢先灵，并派右宰丑前往陈国去执行。众大臣都说：“弑君夺位州吁是首恶，一定要正法，但石厚是从犯，可以从轻处罚。”石碏大怒说道：“州吁犯下这等大罪，都是因为逆子从旁协助。你们替他说情，无非是因为他是我的儿子，想替我徇私。看来，我要亲自前往，诛杀此贼才行。要不然，怎么对得起祖先！”石碏家臣羊肩说：“您不要动怒，我愿代替您前去。”于是，石碏就让右宰丑和羊肩出使陈国，处决州吁和石厚。
右宰丑同獳羊肩到达陈都后，先去见了陈桓公，感谢他帮助卫国除害，然后就各自去处决州吁和石厚了
。
石碏派人到邢国去接回姬晋，让他继位掌管卫国，他就是卫宣公。卫宣公即位后，将州吁的罪行昭告天下，重新给桓公办了丧事，尊石碏为国老，允诺石家可以世世为卿。从此以后，陈国和卫国的关系更加亲近了。
石碏大义灭亲，得到后人的赞许，《左传》中对他的评价是：“真纯臣也！”
郑国是西周末年一个新起的诸侯国，它的开国君主为郑桓公姬友。郑桓公是周厉王的幼子，周宣王的兄弟，幽王的叔叔，与周王室关系亲近，在周室中任卿士。他接受分封后，采纳太史伯的建议，凭借自己的威望与名声，率族人和部分前商遗民将郑国的财产、部族、百姓由关中地区全部迁移到了东虢国和郐国之间的新郑（今河南新郑附近）。新郑地处中原的心腹之地，四通八达，郑国发展迅速，很快就成为诸侯列国中举足轻重的力量。
幽王时，郑桓公在抵抗西戎入侵中牺牲。他的儿子郑武公继位，郑武公是第一个率兵驱戎，支持并护送平王东迁洛阳的诸侯，因此被周王室倚重，接任其父任卿士，主持周室中枢大政。
西周灭亡，平王不得不放弃镐京，依靠诸侯的力量东迁洛邑，王室地位一落千丈，仅保留了一个天下共主的虚名。实际上，王室直辖的领地越来越小，军事力量越来越弱，根本无法再号令诸侯。而郑国一直是王室的功臣，连续三代近百年的时间里都任周王室卿士，掌握着周朝的实权，再加上洛邑与郑国的都城新郑邻接，方便郑国控制王室。凭着这些优势，春秋初期，郑国挟天子以令诸侯，吞并了附近的几个小国，在诸侯国中脱颖而出，成为最具实力和威望的一国。郑庄公继位后，凭着强盛的国力，利用周室权臣的条件，竭力扩充领地，联合大国吞并小国，先后联合齐、鲁两国，打击和削弱卫、宋、陈、蔡四国，消灭了许国，从而形成了“春秋小霸”的局面。随着政治、军事实力的增长，郑庄公对周王室越来越不尊敬，根本无视天子权威。
郑庄公把持朝政大权，专横跋扈，对王室倨傲不羁。周平王对此非常不满，担心他会威胁王室的地位，于是打算分权给虢公忌父，削弱郑庄公的权利。郑庄公得知后非常生气，对周平王满腹怨恨。平王害怕庄公对王室不利，对此事矢口否认，可是庄公不信，为了缓和双方矛盾，双方约定交换人质。周平王忍气吞声把太子送到了郑国，郑庄公也把儿子公子忽被送到了洛邑，这就是郑周交质事件。堂堂天子却不得不看一个诸侯国的脸色行事，可见王室的地位有多尴尬。
庄公二十四年（公元前720年），周平王去世，周桓王姬林继位。年青的周桓王很想有所作为，挽救周室几代的弱势，恢复周的统治地位，因此极力打压盛极一时的郑国。他不想让郑庄公独揽朝政，于是打算把朝政大权交予虢公林父。郑庄公得到消息后，马上还以颜色，先后两次派兵夺取王室温地（今河南温县）和成周（今河南洛阳东）的庄稼示威。庄公公开挑衅天子权威，让周桓王大为光火。后来，郑庄公朝周，桓王故意对他无礼，以报复他的蛮横，周、郑矛盾更加尖锐。接着，桓王正式任命虢公为周室右卿士，分庄公之权。郑庄公是个心计很深，且很有谋略的君主，他意识到此时与王室剑拔弩张对郑国没什么好处，于是决定对周室采取忍让态度，同时积极地开疆扩土，壮大势力。后来，郑国内部发生内乱，庄公的弟弟叔段预谋篡权夺位。庄公把主要心思都放在处理这件事上，桓王便借机免去了庄公上卿的职务，并利用王室的特权，用本来不是不属于王室所有的苏氏十二块土地和郑国的十块土地相交换，致使郑国实际上损失了四块土地。
没多久，庄公顺利解决了段叔的问题。他对桓王的做法非常恼怒，开始向桓王示威，宣布不再去朝觐周桓王。最后一次晋见桓王后，庄公在回郑国的路上，还故意打着周天子的旗号，去征伐那些与郑国有矛盾的诸侯。
郑庄公如此无礼，以下犯上，周桓王终于忍无可忍，决定亲自出兵讨伐郑国，维护王室的尊严。公元前707年秋，周桓王亲自统率周王室的全部精锐，并征调了陈、蔡、卫、虢等诸侯军联合攻郑。其中虢是桓王的亲信，卫、蔡、陈三国向来与郑国不和，时常爆发战事。周桓王将周室联军分为右、中、左三军向郑杀来。其中，卿士虢公林父指挥右军及配属的蔡、卫军；由周公黑肩指挥左军及配属的陈军；周桓王亲自指挥周军的主力组成的中军，同时也是三军的统帅。
得知周王率大军来袭，郑庄公亲自任抗周大军的统帅，率子元、祭足、高渠弥、暇叔盈、原繁、曼伯、祝聃为大将，在葛（今河南长葛北）列阵御敌，准备与周军一决雌雄。
为应对周军的三军，郑庄公也将郑军编为三个部分，分别为中军、左拒（方阵）和右拒，大夫曼伯（公子忽）指挥右拒，攻周军左翼；大夫祭足指挥左拒，攻周军右翼；大夫原繁、高渠弥一起指挥中军，跟随郑庄公，配合两拒的作战，相机出击。
西周时期，有一套固定的“军礼”制度来指导战争活动。以礼为先，以礼为本，是战争的一种基本指导思想。因为那时战争中消灭敌人的主要力量并不算真正的胜利，真正的胜利是在道义和军事上都战胜对方。传统的作战方式讲究的是三军对垒，中军先出，左、右军随之。战前，郑国大夫公子元对周室联军的组成情况进行了准确而深入的分析，结合传统的作战方式指出：周王率领的中军是训练有素的精锐部队，有很强的战斗力，而左、右军是各国的联军，人心不齐，不过是乌合之众，尤其陈国刚刚经历内乱，军心不稳，豪无斗志，战斗力低下。因此，他建议作战时，郑军中军要先稳而不发，先打击陈军所在的周左军，到时候陈军一定会迅速崩溃；接着再攻破蔡、卫两军的右军，他们本来就没什么战斗力，再加上左军崩溃造成的影响，肯定也无力抵抗，败下阵来；左右军如若溃败，必将影响中军士气，再集中兵力合击周中军，周军必大败。
人面纹护胸牌饰春秋
他的分析和建议很有道理，郑庄公欣然接受。当时诸侯交战主要依靠战车，作战时，三个甲兵驾车指挥，七个甲兵在车下作战，剩下的步兵则在前面作战。作战过程中，一律是步兵在前，战车在后。以往诸侯联军与北狄作战时，一旦前面的步兵被攻破，战车就失去了掩护而发挥不出作用，因此接连失利。郑军大将高渠弥鉴于这个教训，提出了改变以往传统的车战笨拙的战斗队形，建议让战车在前，步兵以伍（五人）为单位在战车的两侧及后方散开设置，填补车与车间的空隙，以便于战车和步兵协同配合。这样一来就形成攻防自如的整体，因为阵型呈鱼形，故被称为“鱼丽之阵”。郑庄公不愧是一位很有魄力的君主，在这种决定生死存亡的战役中，大胆采用了这种新颖的作战模式。
战争开始，周桓王率领中军擂鼓向郑的中军叫阵，但郑国中军却没有回应。周军不知是怎么回事，就在这时，郑军的左右军呈鱼丽阵型杀出。作战中，将领以旗鼓为信号，指挥阵型，郑大夫曼伯率郑军右拒首先攻击周室联军左翼的陈军。陈军果然不堪一击，当即溃散，逃离战场，周室联军失去了左军。周室左军溃败的同时，祭足也指挥郑军左据进攻周右翼的蔡、卫两军。蔡、卫军跟陈军一样，刚一交战，就纷纷败退，溃不成军。
周桓王率领的中军立即陷入孤立，受到左右两翼的败兵的影响，军队阵势大乱。郑庄公见状，立即摇旗指挥，将郑中军投入战斗，配合祭足、曼伯所分别指挥的郑左右拒对开始动摇的周中军实施钳击。周中军已经军心大乱，不能抵挡郑国三军士气如虹的合击，最后大败而退。
周桓王撤退时，被郑国大将祝聃一箭射中肩膀，忍痛勉强指挥军队逃出重围。见周师溃退，祝聃等人建议乘胜追击，活捉周桓王，扩大战果。但是郑庄公考虑到虽然如今周天子的地位已远不如从前，但毕竟还是天下的共主，对他逼迫得太紧，就会引起其他诸侯的不满，从而在政治和道义上陷入被动。于是制止祝聃说：“在道义上，我们是自卫，只要免于亡国就行了。把人逼到走投无路不是君子所为，更何况我们逼迫的是还是天子。”
战后，为了表示尊王，郑庄公特别派大夫祭足去慰问受伤的周桓王及其将领，表示愿意和王室和好，缓和两国间尖锐的矛盾。周桓王复兴周室的美梦彻底破碎，见郑国给了台阶下，也就接受了葛之战的失利，顺势与郑国和好。
葛之战使郑庄公声威大振，让郑国的霸业达到了顶峰。郑国的宋、卫、陈等宿敌都来求和，并与郑国结成联盟，郑国成为当时中原最强盛的诸侯国，俨然已是诸侯霸主。郑国建国较晚，先天条件也不是很好，但是经过祖孙近三代百年的经营，却发展成为春秋的首霸，在春秋初年可谓是最风光的诸侯国了。郑军在军事上首创严密、灵活的“鱼丽之阵”，并在战术上首次采取先击弱后击强的作战策略，有力地推动了古代战术的革新和演进。但是，可能是因为郑庄公第一个跳出来向王权挑战，后世的史学家，并没有给予他的霸业很高的评价，只称其为“小霸”。
葛之战，王师大败，让周天子残存的那一点点威信一扫而光，彻底宣告了周王室的没落。“礼乐征伐自天子出”的传统从此消失，周王室再也无力“辅有四方”。周王室虽享有天子之位，却无力征讨争霸的诸侯，天子之位形同虚设。诸侯国再也不听从天子之命，大国凭借实力吞并小国，欺负弱国，是这一时期军事领域中的最显著标志之一。继郑国之后，齐、晋、楚、秦等大国先后兴起，春秋诸侯争霸从此拉开序幕。
鲁桓公，名轨，是鲁国的第十五任国君。他的父亲为鲁惠公，母亲本是惠公的宠妾。惠公的正室去世，轨的母亲才被立为夫人，轨也因此被立为世子。惠公去世时，轨还年幼，不能处理政事。群臣经过商议，决定先由年长庶子息姑做国君，他就是鲁隐公。鲁国还有另外一位公子名翚，字羽父，阴险狡诈，想要挑拨隐公和太子轨的关系。他对隐公说愿意替国君除掉太子轨永绝后患。没想到隐公闻言，怒斥了他一顿，表示王位本来就是轨的，现在轨已成年，自己很快就会让位。羽父又羞又恼，怕轨知道会报复自己，又心生一计。他连夜去见太子轨，进谗言说：“主公怕你来争位，想要谋害你。”轨不知是计，信以为真，请羽父帮他想办法。羽父就说，为了免于被害，就要先下手为强，接着出主意说，主公每年都会去城外拜祭，那时会住在寪大夫家，到时候，先派人冒充仆人在附近埋伏，趁主公熟睡把他刺死，以后，再把这杀君之罪归于寪大夫。轨允诺事成之后，让羽父做太宰。羽父便去按计划实施，隐公果然被谋害，轨当上了国君，他就是鲁桓公。
鲁国是小国，而与之毗邻的齐国在周武王分封给姜尚时就是一个大国。齐国经过几代人的治理，如今在诸侯中地位更是举足轻重。鲁桓公即位时，已经年长但还没有娶妻，于是鲁国大臣便建议说，齐国的公主文姜本来想与郑国的世子忽联姻，但遭到忽的拒绝，我们不妨此时与之缔结婚姻，以求得庇护。于是鲁桓公便命人到齐国去提亲。
齐国国君齐僖公有两个女儿，都是绝色的美女。长女名宣姜，嫁到了卫国，次女名文姜。文姜生得堪称国色天香，绝世佳人，不仅如此，她还学识渊博，出口成章，所以才取名为文姜。有这样的女儿，僖公也感到很骄傲。后来，齐僖公与郑庄公结盟于石门，有意与郑国联姻，提出要把文姜许配给郑国世子忽，于是两国约为婚姻。
庄公回到郑国后，把这件事告诉了自己的儿子忽。忽说现在郑小齐大，自己身为男儿，志在自立，不想高攀，拒绝了这桩婚事。庄公见儿子这么有志向也很高兴，就没再勉强。后来齐国使者到郑国，听说郑世子不想高攀，回去后便告诉了齐僖公。僖公只说，这事以后再说。
后来，齐国被西戎侵扰，郑国和齐国为盟国，郑庄公马上命世子忽率军前往援救，击退了西戎的侵犯。僖公感于忽的英雄气概，重提婚事，没想到世子忽不想仰仗婚事来强国，坚持拒绝。关于郑世子的英名文姜已是有所耳闻，听说双方有意联姻，当然喜不自胜。可是后来，她又听说这桩婚事遭到世子忽的拒绝，而且态度很坚决。文姜自负美丽多才，做梦也没想到会遭人退婚，受了不小的打击，觉得受到莫大的羞辱，怎么也想不开。她整日郁郁寡欢，顾影自怜，时间一长心中郁结难解，竟生了一场病，落得忽冷忽热，精神恍惚，茶饭不思，面容日渐憔悴。
文姜有个同父异母的哥哥名叫姜诸儿，是齐国的世子，仅比文姜长两岁。文姜惆怅难解，越来越憔悴的样子哥哥都看在了眼里。姜诸儿生得唇红齿白，是个可以用漂亮来形容的男子。但是他举止轻佻，是个酒色之徒。如见两人都已长成，哥哥粉面朱唇，妹妹如花似玉，两人倒算是一对金童玉女，只可惜他们是血亲兄妹。可是这两人却毫顾忌，常常并肩携手，互相调戏，一点不避男女之嫌。齐侯宠爱子女，觉得兄妹亲近没什么不好，也没在意。
姜诸儿知道妹妹病了，就以探病为名，直接进入妹妹的闺房，一天，僖公来看文姜，看到诸儿在其闺房，两人甚为亲昵。嘻公大怒，痛斥诸儿不顾兄妹之礼，并责令他以后不用亲自去探病。不久，嘻公就给诸儿办了婚事。诸儿新婚，当然就顾不上妹妹，兄妹间的来往就少了。文姜深闺寂寞，思念哥哥又说不出口，病情反而加重了。
就在这时，鲁桓公派来的求亲使者到来。齐僖公以女儿还在病中为借口，说这事以后再说。但是，王宫里的人把鲁侯来提亲的事，告诉了文姜。文姜生病本来就是因为被退婚想不开所致，这个消息对她来说无疑是个喜讯。很快她心里就疏解了，病也渐渐好了起来。后来，齐鲁共会于稷，鲁桓公又当面跟僖公提起了联姻的事情。齐僖公答曰明岁再议。就这样又过了一年，鲁桓公又亲自去向齐侯提亲。齐僖公见他如此殷勤，终于答应了这桩婚事。
姜诸儿听说文姜要嫁到别国去了，顿觉不舍，旧情复萌，让宫人送了花朵给文姜，还特别附了一首诗，写道：“桃树有华，灿灿其霞，当户不折，飘而为直，吁嗟复吁嗟！”
看到哥哥写的诗，文姜明白其中之意，也写诗一首，回复给他：“桃树有英，烨烨其灵。今兹不折，柜无来春？叮咛兮复叮咛！”
不久，鲁侯派人到齐国迎亲。齐僖公为了避嫌，拒绝了姜诸儿要送文姜去送亲的请求，命诸儿守国，亲自将女儿送到了鲁国成亲。自此齐鲁两国来往频繁，关系甚密。齐国是大国，文姜又生得花容月貌，因此鲁桓公很重视这个妻子，对她也非常宠爱。文姜为鲁桓公生了两个儿子，长子姬同，次子姬季友。但齐僖公怕兄妹相见，会旧情复燃，令家族蒙羞，因此一再拒绝文姜回齐国省亲。
鲁桓公十四年，齐僖公去世，姜诸儿继位，即历史上的齐襄公。鲁桓公前往齐国吊贺，文姜本想同往，但是考虑到齐国是大国，新君初立，肯定会有很多小诸侯国为了巴结大国前去道贺，去了姜诸儿恐怕也顾不上自己，最后还是没去。又过了几年，桓公要到齐国和襄公在泺水（今山东历城西北）会晤。文姜终于沉不住气了，说自己想念家人，要鲁桓公带她一起回齐国。鲁桓公觉得妻子嫁到鲁国已经十几年了，一直没回过娘家，便答应带她同去。
齐襄公听说鲁桓公带着妻子来访，心下暗喜，亲自到泺水迎接，把鲁侯夫妇接进了齐都，并大摆筵席，款待他们。仍有旧情的两人再次相见，此时的姜诸儿已经身为国君，俊美之余又添了几分英武，而文姜也美貌之余又添了几分成熟的风韵，这时，再也没有妨碍他们的齐僖公了，襄公的妃妾们当然也不敢说些什么。
文姜自宫中返回驿馆后，鲁桓公与她大吵一架，戳破他们兄妹的丑事，但自知身在齐国，也不好发作，于是称要即刻动身返回鲁国。
齐襄公这边已经得到消息，妹妹跟妹夫大吵了一架，鲁侯要马上回国。他不想让文姜走，同时也知道如果让桓公返国，两国免不了一场大战，心想干脆一不做二不休，于是他假装什么都不知道，派人去请鲁桓公，说要在牛山为其设宴饯行。鲁桓公虽然恼怒也还知道自己身为鲁国国君，如今身在齐国，不能和齐国撕破脸，于是强压心头的怒火，派人先护送夫人出城，只身前去赴宴。
席间，齐襄公非常殷勤，频频劝酒，鲁侯则闷闷不乐，只顾借酒浇愁，不一会儿就酩酊大醉，不省人事了。襄公让公子彭生把鲁候扶上车去，跟鲁侯乘一辆车送出城去。彭生力大无比，到了城外，见鲁侯睡得很沉，便将其杀死。文姜忽闻丈夫去世，不知怎么回事，也不知道怎么办好，于是下令暂停前行，就地扎营护丧，并派人向齐襄公报信。齐襄公很快赶到，假意悲痛，命令厚殓鲁桓公，并以“饮酒中毒，肝脏受伤而亡”，向鲁国报丧。
鲁国众臣听到鲁桓公的死讯，非常意外，也都怀疑其中必有阴谋，但当务之急是稳定国内局势，于是先让由世子姬同继位，即鲁庄公，然后派人到齐迎回鲁桓公尸首安葬。
齐襄公为了消除鲁人的怀疑，让彭生当了替死鬼，把责任全都推给了他，并处死了彭生。
文姜无颜回鲁国，住在了鲁国和齐国的边境，继续和齐襄公来往。后来齐国发生内乱，齐襄公被杀，齐襄公的弟弟公子小白辗转继位，就是齐桓公。后来，齐鲁局势发生巨变，文姜这才回到鲁国，帮助儿子鲁庄公治理鲁国。
春秋时期，齐国有一对好朋友管仲和鲍叔牙，他们年轻时交情就非常好。
管仲早年丧父，还要奉养老母，很早就承担了养家的重任，生活得很清贫。好友鲍叔牙知道他生活艰难，就找管仲合伙做生意。但是，管仲家里很穷，拿不出本钱来，因此本钱几乎都是鲍叔牙出的。后来，他们的生意赚了钱，分红利时管仲拿的却比鲍叔牙要多。鲍叔牙一点都不计较，但是，他的伙计们都为他愤愤不平，背地里说，管仲这个人太不厚道，没出多少本钱，拿的利钱却比谁都多。鲍叔牙知道后说：“不是这样的！管仲家贫，还要奉养母亲，负担较重，是我情愿多分给他一点的。”
管仲感念好友的照顾，也曾多次出主意，想帮鲍叔牙办事，可是却经常好心办坏事，反而把事情办砸了，给鲍叔牙添了很多麻烦。但鲍叔牙从没责怪过他，还安慰他说：“你不要难过，事情没办好，不是因为你的主意不管用，只是我们没抓好时机。”不久两人同去从军，一到打仗的时候，管仲就躲到后面，甚至临阵脱逃。人们就嘲笑他，说他是贪生怕死的胆小鬼。这时，鲍叔牙马上替管仲解释说：“你们误会了，管仲不是怕死，只是顾念老母，如果他死了，他的母亲要由谁来照顾呢？”
后来，管仲和鲍叔牙都在齐国当上了官。当时齐国的国君是齐僖公，他有三个儿子：世子诸儿、公子纠、公子小白。而管仲和鲍叔牙就分别给公子纠和公子小白当师傅，辅佐他们。但是，鲍叔牙对这个安排很不满意，他觉得齐僖公知道小白没什么才能，将来不可能任国君，才让他辅佐的。但管仲却不这么认为，他劝导鲍叔牙说，公子小白虽不及公子纠聪明，但是他深有远虑；而公子纠即便以后真的废兄立君，也做不出功绩来，到时候安邦定国就只有靠你鲍叔牙了。鲍叔牙听了管仲的话，才决定接受任命，尽心辅佐小白。
公元前698年，齐僖公驾崩，兄长诸儿即位，是为齐襄公。但是，齐襄公品质卑劣，与其妹文姜乱伦通奸，还醉杀了文姜的丈夫鲁国的国君鲁桓公。当时的齐国朝纲失常，政局混乱，齐襄公只好靠滥杀来稳定秩序，搞得朝廷内外人人恐慌。管仲预感到齐国将会有大乱，便提示鲍叔牙带着小白外出避祸。鲍叔牙保护小白逃到了莒国，而公子纠的母亲是鲁君的女儿，管仲和公子纠的另外一位老师召忽就保护着公子纠逃到了鲁国。
齐襄公众叛亲离，最终成为孤家寡人，这给了齐僖公的侄子公孙无知可乘之机。齐僖公还活着的时候，对待侄儿公孙无知和自己的儿子就没什么差别，那时襄公诸儿为此非常不满。诸儿即位后，故意降低了公孙无知的待遇，让公孙无知心生怨恨。而大夫连称、管至父因为小事对襄公怀恨在心。现在襄公失尽人心，三人便勾结起来，密谋杀害襄公，拥立无知为齐君。后来，公孙无知抓住齐襄公在狩猎时受伤的机会，派人杀死了齐襄公。然后，连称、管至父就拥立无知为国君，此事引起朝廷内外的一致反对。
公孙无知在位仅一年多，就被大夫雍林等贵族给杀死了。接连的内乱导致齐国朝中无君，陷入了一片混乱。公孙无知死后，齐国的大臣们商议立谁为新君，按照礼法公子纠年长，应该由公子纠继位。于是齐国和鲁国接洽，表示要迎回公子纠继任国君，鲁国决定派兵护送公子纠返国。但是朝中的正卿高溪自幼和公子小白交好，急忙暗中派人给在莒国避难的公子小白写了一封密信，让他回国争夺王位。
公子小白接到信后，通过和鲍叔牙分析国内形势，决定立即回国，于是向莒国借了兵车，马不停蹄地往齐国赶去。公子纠得知小白也正赶回齐国，就派管仲带兵在莒国到齐国的路上拦截小白。管仲带兵走过即墨，很快就追上了公子小白的车马。管仲弯弓搭箭，瞄准小白，一箭射了过去，公子小白应声倒下。
管仲以为小白必死无疑，就带着人马回去复命了。但事实上，管仲的箭射中的是小白的衣带钩，小白并没有死。他只是急中生智，倒下装死。这次虽有惊无险，但公子小白与鲍叔牙却提高了警惕，更加快马加鞭地赶回齐国。当他们赶到临淄城，鲍叔牙先进城游说，正卿高溪联合其他的大臣表示愿意拥立小白为君，就这样公子小白顺利进城登上了王位，他就是历史上赫赫有名的齐桓公。
正在回齐国路上的管仲与公子纠以为公子小白已死，可以稳坐王位了，也就不着急赶路了，六天后才到齐国。到了齐国，他们才知道齐国新君已经即位，而且就是公子小白。
公子小白抢先一步夺走了君位，公子纠和管仲只有返回鲁国寻找容身之地。鲁国的国君鲁庄公得知齐国另立新君，对齐极为仇视，决定用武力为公子纠夺回君位。鲁庄公亲率大军带着公子纠来到齐境。齐桓公也不示弱，决定“以兵拒之”。双方各投入300辆兵车战斗。齐军一举击破鲁军，包围鲁庄公主力。鲁庄公放弃自己的战车，改乘轺车，改装后才突围逃回鲁国。公子纠和管仲也和鲁庄公一起退了回去。鲁军惨败，齐军乘胜追击，攻入鲁国境内。
齐桓公想要让鲁国杀了管仲，报一箭之仇，但是鲍叔牙劝他说：“如果主公只想治理好齐国，叔牙和高傒足以胜任，但是如果主公想要在天下诸侯中称霸，就一定不能错过管仲了。”齐桓公难忘旧恨，说：“当初，我差点死于他的箭下，他是我的仇人，怎么可能来辅佐我呢？”鲍叔牙劝解道：“他这么做也是为了效忠于自己的主人！管仲是天下奇才，不管哪个国家任用他，都肯会成就一番事业。我听说明君是不会记仇的，如果您能不计前嫌，赦免其罪，并委以重任，他定忠心耿耿地为您效力。要完成一代霸业，非管仲莫属。”
管鲍分金图
经过鲍叔牙的劝谏，齐桓公终于释掉旧怨，决定任用管仲。但此时管仲人在鲁国，他们担心鲁国不肯放人。于是，鲍叔牙给鲁侯写了一封信，让鲁侯杀了公子纠，把召忽、管仲送来齐国，齐国国君要自己杀了他们报仇，如不照办就攻进鲁国国都。鲁国的大臣施伯认为，齐国要管仲是想要重用他，如果得到管仲的辅佐，齐国势必更加强大，威胁鲁国的安全，所以提议杀了管仲，而把尸首还给齐国。但是鲁庄公刚刚大败，现在齐国大兵压境，很是害怕，还是杀了公子纠，把召忽和管仲囚禁起来送回了齐国。
召忽以死明志，表示效忠公子纠，而管仲则被押送到了齐国。鲍叔牙在齐国边境等待迎接他。押送管仲的囚车到来后，鲍叔牙见到老友非常亲切，并马上命人打开囚车，放管仲出来，让他休息一下后，便说齐桓公想任用他治理国家。管仲回答说：“我辅助公子纠并没有帮他登上君位，后来也没有像召忽那样为他死节尽忠。现在却要去辅佐仇人，岂不要被天下人耻笑！”鲍叔牙劝导他说：“做大事不拘小节，立大功何必求得别人的谅解！在治国方面，你有你的盖世奇才。国君志向远大，想要成就霸业，如你能帮他实现大志，公德必能被天下人传扬。”
做通了管仲的工作后，鲍叔牙就带着管仲到都城临淄去见齐桓公。桓公和管仲谈论如何建立霸业，发现管仲果然有治国之才，于是任命他为宰相。经过鲍叔牙的推荐，管仲被委以重任，而鲍叔牙自己则甘愿当他的下属。管仲发挥自己的治世长才，终于帮助齐国成为春秋时期的霸主，但也与鲍叔牙的知才善荐是分不开的。后世的人们景仰管仲的才干，但同样也称赞鲍叔知人善谏，让位于贤的胸襟和气度。鲍叔牙死后，管仲在他的墓前大哭不止，还曾感慨地说：“生我者父母，知我者鲍子也！”
管鲍之交，已成广为流传的佳话。
齐桓公即位后，大败支持公子纠前来挑衅的鲁国，并胁迫鲁国杀了公子纠，稳固了统治。他任用管仲为相，在管仲的辅佐下，齐国的政治、经济、军事各方面都得到长足的发展。桓公看到齐国社会稳定，物质繁荣，兵强马壮，便决定兴师伐鲁，报复鲁国一年以前替公子纠争位的宿怨，同时想征服鲁国，向外扩张齐国的势力。但是，管仲认为称霸的时机未到，劝齐桓公内修政治，多与他国结交，继续等待时机。但是齐桓公急于称霸，根本听不进管仲的意见。
公元前684年春，齐桓公发兵攻打鲁国，齐军侵入鲁国境内。
齐国和鲁国都是西周时期分封的重要诸侯国。鲁国都城曲阜（今山东曲阜），辖区主要是今山东西南部地区，它较为传统，一直遵循着宗周社会的礼乐制度，到了春秋时期，只称得上一个二等诸侯国。而齐国是西周开国功臣姜太公的封地，都城临淄（今山东淄博东北），今山东北部地区的广大地域都在它的管辖范围内。那里土地肥沃，物产丰富。太公及其继任者都励精图治，推行了正确的发展政策，因此经济发达，国力雄厚，从西周至春秋，齐国在各诸侯国中一直有着举足轻重的地位。鲁国和齐国相比，不管是疆域还是国力上，都处于劣势。
但是一年前，鲁国被齐国大败后，国君鲁庄公为了防备齐军的进攻，就加强军队训练，赶制各种兵器，同时整修内政，取信于民。当齐桓公率齐军逼近鲁境时，鲁庄公决定动员全国力量抵抗齐军的进攻。齐军兵强马壮，再加上一年前曾战胜鲁国，士气正盛，为了暂时避开齐军锋芒，鲁庄公率军撤退到有利于反攻的长勺（今山东曲阜北郊）地区。
就在鲁庄公准备应战时，鲁国民间有个叫曹刿的人，要求觐见庄公，为之谋战。曹刿很有谋略，却确有政治远见，他怀着一颗救国的决心，去见鲁庄公。
曹刿问庄公：“您依靠什么同齐国作战？”庄公答道：“像衣服饮食这些东西，是用来安身立命的，我不敢独自占有，一定拿来和人分享。”曹刿说：“这些不过是小恩小惠，而且也不能惠及全国的百姓，百姓作战时不会奋不顾身的。”庄公说：“祭祀时，一定对神明诚信，不敢虚报祭品牺牲的数量。”曹刿说：“这点诚意难以使人信服，未必能感动神明，神不会因此保佑您。”庄公说：“民间的大小案件，虽然不能做到明察秋毫，但一定要处理得在情理之中，不让人们受冤屈。”这时，曹刿才说：“这倒是尽到了君主的责任，百姓可以听从你，可以去战斗了。”接着，曹刿自告奋勇，请求随庄公奔赴战场。
于是，庄公和曹刿同乘一车前往两军对阵的长勺。周朝时，两军作战讲究遵循一定的军礼：双方在阵前列好阵势，击鼓而进，行进五十步后停下，重新整顿队伍，直到两军相接，冲入敌人的军队中，阵势才会混乱。
两军列阵毕，鲁庄公见齐军攻击鲁军阵地，就想下令马上应战。曹刿劝阻说：齐军士气正盛，我们没有胜利的把握，不能出击。于是，庄公下令鲁军不许出击，只让弓箭手防御，稳住阵势。齐军斗志昂扬，却没有厮杀的对手，又遭遇弓箭的压制，无法冲进鲁军阵地，只得退了回去。退回阵营的齐军稍事休整，马上又展开了第二次的进攻。这次，曹刿还是坚持劝庄公不要出击，稳住阵势固守。齐军气势汹汹地攻过来，没人迎击，还是被弓箭抵制，攻不进阵内，只好再次退回到原阵地。齐军的将领认为鲁军不出来应战，是被他们吓怕了。于是，很快展开了声势浩大的第三次进攻。经过前两次的进攻，齐军的士兵们已经很疲惫了，士气衰竭。但是，鲁军依然阵势严整，斗志高昂。曹刿见战场形势已发生了变化，认为出击时机已到，于是马上建议庄公出兵反击齐军。庄公亲自擂起战鼓，命令出击。鲁军将士早就摩拳擦掌，听到出击号令，个个奋勇争先，锐不可挡。齐军被打得溃不成军，节节败退。
战场上，鲁军获得了决定性的胜利。庄公传令乘胜追击。但曹刿告诉庄公不要急于追击，然后自己登上战车向齐军败退的方向望去，又下了车察看了一下战场，这才让庄公发布追击的命令。鲁军士气高昂，对齐军紧追不舍，终于把齐军赶出国境，还俘获了大量甲兵和辎重，赢得了长勺之战的胜利。
鲁军获胜后，鲁庄公终于忍不住与曹刿论及战争胜负的原因。曹刿说：用兵打仗要凭勇气，第一次击鼓命令前进时，勇气最盛，第二次时，勇气就已经弱了下来，而到第三次时，勇气就已经衰竭了。敌人三鼓，士气衰竭，我军初鼓士气正盛，“彼竭我盈”，哪有不胜的道理？至于为什么没有马上追击的问题，曹刿则说：齐国是大国，兵力素来很强，怕他们是故意败退，设下埋伏。登车看到他们军旗兵器东倒西歪，下车看到他们战车留下的车辙也非常杂乱，这才断定他们是真的战败，于是同意下令追击。鲁庄公听后，心悦诚服，点头称是。
齐鲁长勺之战，规模虽然不大，却在政略、战略和策略上体现了古代一些可贵的军事辩证法思想，反映了弱军对强军作战的基本规律。这场战役在中国古代战争史中，以后发制人、敌疲再打的防御原则取胜而著称。
鲁国干涉齐政的战役和齐国侵犯鲁国的长勺之战，都是发生在齐鲁之间，结果却大不相同，充分说明了正义和不义之战，就算是古代只能靠冷兵器作战的条件下，最后的胜利也总是属于正义之师。
在齐桓公的争霸大业中，长勺之战是一次少有的挫折，这也使得桓公更加重用管仲，不再独断专行。管仲建议齐桓公派人开采铁矿，这样一来可以大量制造兵器和农具；发展农业，以使国家和百姓充实起来；利用齐国近海的条件发展渔盐业；同时，推行减轻社会各阶层负担的政策，齐桓公都一一采纳了。在管仲的辅佐下，齐国很快就变得国富民足、社会安定。
随着齐国的日益强盛，齐桓公想要号令各路诸侯的野心也越来越强烈。齐桓公问管仲：“如今国富民强，可以在诸侯中称霸了吧？”管仲觉得，在诸侯国中，南边的楚国，西边的秦国和晋国，他们都自恃强大雄踞一方，因此齐国还还不能称霸于各国，号令天下诸侯。他分析说，东迁以来，周王室虽然衰微，但在诸侯心目中，周天子仍然是天下共主。当时，中原各国倍受戎、狄等部族的侵扰之苦。因此，管仲建议打出“尊王攘夷”的旗号，号召各诸侯尊重周朝王室，联合起来抵御蛮、戎等部族对中原的侵袭，借此对诸侯发号施令，在中原建立霸主地位。齐桓公很赞赏这个计策，便问从何处着手。当时，周天子（周釐王）刚登位，管仲让齐桓公派使臣去向天子朝贺，并向他报告宋国爆发内乱，新国君宋桓公刚即位，地位还不稳固，因此宋国局势仍不稳定，请天子下道命令，承认宋桓公是宋国国君，以便结束宋国的动荡。等齐桓公拿到天子的命令，就可以挟天子令召集诸侯，订立盟约了。齐桓公点头赞成，马上就派人去朝贺新天子周釐王。
这时的周王室已经名存实亡，各路诸侯都忙着扩张自己，早就不来朝觐天子了。周釐王初登王位，像齐国这样的大国居然还派使臣前来朝贺，当然非常高兴，很痛快地就答应了让齐桓公代行天子之权，去召集诸侯，承认宋桓公的君位。
公元前681年，齐桓公奉天子之命，通知各诸侯到齐国北杏会盟，确定宋国国君的地位。当时的齐国在诸侯中还没什么威望，因此到了会盟日期，只有宋、陈、邾、蔡四个诸侯国奉命到达北杏，而鲁、卫、郑、曹等国则持观望的态度，没有出席。齐桓公觉得来的国家太少了，想取消会盟，管仲劝阻他说，不能第一次会盟就失信于诸侯，三人就可以成众了，如今已有四国，再加上齐国自己已经不少了。齐桓公听了管仲的话，就去会见四国诸侯了。在这次会盟中，齐桓公凭借握有周天子的命令，被推选为盟主，最后，五国订立盟约，相约尊重王室，攘夷于外，互相帮助。
北杏会盟后，齐桓公就率军灭掉了没来会盟的几个小国，然后用武力迫使鲁、郑两国向齐国求和。公元前679年，齐桓公又召集各国在鄄地会盟，这次会盟，齐桓公的霸主地位得到了各诸侯国的初步肯定。
公元前662年，鲁国发生内乱，鲁庄公的妻子哀姜和他的弟弟私通，杀了庄公的儿子，刚即位的鲁闵公，想要立庆父为君。哀姜是齐桓公的妹妹，齐桓公杀了哀姜，庆父畏罪自杀，即位的鲁僖公与齐国会盟于落姑，终于使鲁国安定下来。至此，齐桓公成了一面正义的旗帜，更是大大提高了在诸侯中的声望，进一步扩大和巩固了他的霸业。
正当齐国在中原逐步确立霸主地位时，边远地区的少数民族狄人和山戎人也逐渐发展起来。他们屡屡举兵犯境，严重威胁着中原各国的稳定和发展。
公元前663年，燕国派人到齐国求救，称山戎统兵万骑，攻打燕国，劫掠了很多粮食、牲畜和财物，燕国抵挡不住了。齐桓公不想支援燕国，但管仲建议说，燕国遇难，前来求救，如果能率先举兵伐夷，必能在各国中树立威望。齐桓公觉得很有道理，于是亲率大军举兵救燕。
齐桓公率领大军来到燕国，这时山戎早已得到消息，抢劫了大量财物逃跑了。管仲建议，向北追击，彻底打垮山戎，平定北方。齐桓公决定听从管仲的意见，继续追击山戎。当时与燕国临近的还有一个无终国（今河北玉田），同样时常受到山戎的侵扰。于是燕国君主燕庄公就派人向无终国求助，从而壮大了伐戎的军队。
齐桓公率领着三国联军，一路向北追击，杀出了蓟门关，山戎兵落荒而逃。齐桓公从山戎俘虏口里得知，山戎首领逃到孤竹国去了。齐桓公便跟踪追击，包围了孤竹国。孤竹国大将黄花割下山戎首领首级献给齐军，并谎称孤竹国国君已弃国逃往沙漠，自己愿归顺齐侯，为齐军引路，去追击孤竹国君。齐侯信以为真，跟着黄花率领大队人马进了沙漠。黄花乘人不备逃之夭夭，齐军身陷荒漠，根本辨不清方向，举目望去，漫天黄沙，一望无际，哪里找得着路？散失了很多人马。到了晚上，沙漠里狂风卷地，寒气逼人，好不容易捱到天亮，却又要面对高温酷暑，饥渴难耐。齐桓公急忙命军队赶快寻找出路，可是大队人马却怎么也找不着路。齐桓公惊慌失措地向管仲问计。这时，管仲猛然想起老马大多认识归途，便向齐桓公建议说：“老马多认识归途，燕马多从漠北而来，不如挑选几匹老马放行，或许可以带着军队走出沙漠。”齐桓公也没有更好的办法，只好依其言。管仲挑了几匹老马，放之先行，大队人马紧随其后，军队果然走出险地，回到了原来的路上。“老马识途”的成语就是由此而来。
齐军走出沙漠后，攻入孤竹国国君趁齐燕大军被诱入沙漠时占领的无棣城。两军厮杀，孤竹国国君死于乱军之中。
齐桓公大破山戎，解救了燕国的危难，灭了令支、孤竹，获胜而还。燕庄公送齐桓公一直送到齐境，齐桓公说：“只有天子才可以被诸侯送出国境，我不可使燕国无礼。”于是就将燕君所到的地方划给燕国，并叮嘱燕君给周朝纳贡。这件事在诸侯中传开，使各诸侯莫不敬畏。
在救燕时，鲁国曾允诺出兵支援，却没有任何行动。齐桓公听从管仲的劝告，不但没有出兵惩罚鲁国，还将征燕胜利中得到的一些中原没有的战利品，送了一些给鲁国。此举使鲁国上下甚为感动，也赢得了其他各国的赞扬。
接着，齐桓公又率兵马，帮助卫国和邢国驱逐了入侵的山戎和西狄，并且帮助卫国修建宫殿，帮助邢国复国，迁进新都。这些义举，使齐桓公得到了中原各路诸侯的赞许和拥戴，威望进一步提高。
当时为患一方的，除了北戎和西狄之外，还有南方的楚国。楚国一直是南方的强国，地处中原之外，楚国人在南方开垦土地，发展生产，逐步强盛起来，社会发展水平绝不低于中原各国，对华夏文化同样有着深刻的影响。因为远离中原，楚国强大之后更加藐视周王室，并且一直有北上的野心，到春秋时楚国竟以“王”自称。楚国因此被中原诸侯视为“南蛮”，作为共同打击的对象。
齐桓公通过援助燕国等一系列的军事行动，平定了北方的少数民族，又决定征伐南方的楚国。
公元前656年，齐桓公率领本国加上宋、鲁、郑、卫、陈、许、曹的八国诸侯联合攻楚之盟国蔡。接着，大军就攻向了楚国。楚成王得到消息，立即调集了军队准备迎战，同时，派使臣责问齐国，两国相距遥远，为什么无故攻楚，齐国责难楚国不向周王纳贡，楚国承认错误，并答应恢复纳贡。齐国向楚国炫耀军威，但楚国使臣态度强硬，表示一旦开战就会反抗到底。齐桓公估计强攻楚国可能会两败俱伤，既然楚国答应恢复进贡，就决定就此收场。于是中原各国诸侯在召陵（今河南郾城东北）和楚国订立盟约，然后各国班师回国。此举暂时遏制了楚国北上的势头。
不久周王室发生了内乱，周惠王想废掉太子郑，立自己宠妃的儿子为太子。公元前655年，齐桓公联合八国诸侯会盟于首止，以诸侯要拜见太子为借口，把太子郑接到了首止，在那里住了好几个月。周惠王虽然生气太子郑不听他的话，但害怕强大的齐国的威胁，太子的地位因而得以保全。不久周惠王去世，太子郑即位，是为周襄王。周襄王很感激齐桓公，派人将太庙的祭肉送给齐桓公。
齐桓公利用这个机会，通知各路诸侯到宋国葵丘去招待天子使臣。
公元前651年，齐桓公与鲁、宋、卫、郑、许、曹等七国国君会盟于葵丘。大会上，使者宣布周王的意思，齐桓公接受胙（祭肉）时可以免于下拜。这说明，周王已经承认了齐桓公的霸主地位。各国再次订立盟约要和平共处，互相帮助，等等。
葵丘会盟是齐桓公第9次，也是最后一次会合诸侯。通过这次盛会，齐桓公终于达到了联合诸侯，称霸中原的目的。因此，历史上齐桓公称霸的过程也被称作“九合诸侯”。
晋国原名为唐，是西周初年周成王封给他的弟弟叔虞的封地。叔虞的子孙改名为晋，并曾先后迁都到曲沃、绛、新田等地。西周末年，晋文侯帮助周平王东迁，为东周的建立立下了大功。晋武公即位后，曾活捉戎狄首领诡诸，后来就给自己的儿子取名为诡诸。武公去世后，诡诸即位，是为晋献公。
晋献公即位时，晋国只是一个“其土又小，大国在侧”的“偏侯”，后来之所以能一跃而成为春秋五霸之一，全靠晋献公奠定的坚实基业。他奉行尊王政策，提高晋国在诸侯中的声望；对那些顽固守旧的旧贵族予以严厉的打击，削弱了旧的奴隶主贵族的势力，又大力培养积极进取的异姓卿族，给新兴封建势力的成长创造了条件。
《周礼》书影所谓周礼有两层意思：一是周代的礼法、政法制度，其中包括分封制、宗法制及与其相对应的政法、礼法制度，它们有力地维护了周的统治；另一层意思是礼俗，包括周代的各种文化制度、风俗。
晋献公还积极扩充自己的实力和拓展疆土，他决定南下夺取崤函要地。晋国的南面有虞（今山西乎陆北）和虢（今河南陕县境）两个国家。虞和虢相邻，邦交很好，不管晋献公出兵攻打哪一个国家，另一个国家都会出兵救援，两国联合会是晋国的劲敌。
晋献公问计于手下的大臣，大夫荀息说，虞国在虢国的北境，是晋攻魏的必经之路，于是献计先向虞借道攻虢，使虞国孤立，再寻找机会灭掉虞。他说：“要先离间两国的关系，虞国国君目光短浅、贪图小利，喜欢宝马美玉，我们就以虢国经常侵犯晋国的边境为借口，投其所好，他一定会答应借道的。”
晋献公有些舍不得这些珍宝，荀息明白他的心思，劝解道：“主公放心，这些宝物不过是暂时存放到虞公那里，等我们灭了虞国，它们不就又是您的了吗！”晋献公觉得有道理，就采纳了荀息的计策。
虞公得到晋国馈赠的宝物，爱不释手，荀息又能言善道，说得虞公当即答应借道，虽然虞国的大臣们一再劝阻，但虞公得到了晋国的好处，执意同意晋国借道伐虢。
当年夏，晋国攻下虢国重镇下阳（今山西平陆境），控制了虢虞之间的要道。之后，晋国故意在晋国和虢国边境制造寻衅生事，最后，终于找到了攻打虢国的借口，于是晋又故技重施，向虞借道，并承诺会将战利品分给虞国。
虞国大夫宫之奇听说后，坚决阻止借道给晋，他对虞公说，虞国和虢国是近邻，唇齿相依，是互相帮助互相依存的关系，如果虢国被灭，则“唇亡齿寒”，虞国一定随之而亡，因此劝虞公千万不能答应借道给晋国。
但虞公认为，晋、虞本是同宗，不会相欺，而且晋国特意送来宝马美玉，已经充分显示了要和虞国交好诚意，现在他们只是想借路走走，对虞国也没什么妨害。宫之奇无奈地连连叹气，他料定，虞国不久之后必会灭亡，于是带着家眷离开了虞国。
公元前656年，晋军攻破虢国都城上阳，虢国被灭。然后，晋就将军队暂时驻扎在虢国休整，晋国大将里克假称生病，迟迟不肯班师回晋国，虞公也没有怀疑。后来，晋献公又约虞公出城围猎，趁虞公出猎在外的时候，驻扎在虢国的军队向虞国的都城发起了进攻，晋献公把虞公抓住，虞国就这样轻而易举地被晋国消灭。
在古代奴隶制社会时期，并不是皇权最大，我们来看看一则大臣伊尹的故事。
商朝中壬帝即位四年逝世，伊尹就拥立太丁之子太甲为帝。太甲元年，伊尹为谏训太甲，作了《伊训》《肆命》《徂后》。一个臣子敢于给帝王谏训，可见这个臣子不简单！
太甲帝临政三年之后，昏乱暴虐，百姓怨声载道，伊尹把他流放到汤的葬地桐宫。此后的三，年，伊尹代行政务，主持国事，朝会诸侯。
太甲在桐宫住了三年，悔过自责，表示要好好改造，重新做人。伊尹看他表现不错，又迎接他回到朝廷，把，¨’政权交还给他。从此以后，太甲帝修养道德，诸侯部来归服，百姓也因此得以安宁。伊尹对太甲帝很赞赏，就作了《太甲训》三篇，赞扬帝太甲，称他为太宗。太宗逝世后，儿子沃丁即位。沃丁临政的时候，伊尹去世了。
在这则故事里，我们看到了一个大臣，竟然有权力流放帝王，有权力教训帝王，并且没有人反对，大家都觉得理所当然，包括帝王也是悔过自新才得以重新执政，伊尹的权势为什么这么大？有后世学者研究，，得出结论是，在商朝，从古书和甲骨文的记载来考察，大概存在二头政长制，特点就是：这种二头政长，一个是政治、军事方面的首领，一个是宗教方面的首领，二者相结合，形成了政教合一的国家模式。在商朝初期，成汤掌握着军政大权，伊尹则是大巫师，是神和人之间的媒介，可以代表神说话，以神的名义处罚任何人，包括商王。成汤作为开国之君，掌握着军事政治大权，伊尹的神权受到制约，但成汤死了，伊尹的神权便没有什么人能和他抗衡了。伊尹放太甲，就是在这种背景下发生了。后来由于专制主义王权的概念已经深入人心，人们习惯于用后来的政治格局看待商朝的事，所以这种历史真相就越来越模糊了。
秦国地处西陲，本是居住在秦亭（今甘肃张家川）附近一个姓嬴的部落。周朝初期，发展为一个小国，平王东迁时，秦襄公鼎力相助，因此被封为诸侯，并赐给岐山以西之地，定都于雍（今陕西凤翔南）。秦襄公正式立国之初，秦国国小民弱，在各大诸侯国争相做霸主的春秋时代，实在跟其他强国无法相比肩。后经文、宪、武、德、宣诸公，秦的疆土不断东扩，到穆公继位时，国势逐渐强大起来，占据了大半个关中。
秦穆公名任好，在位39年（公元前659～前621年），是秦国历史上一位很有作为的君主。他在位期间，对内勤政爱民，对外积极扩张，将今甘肃、宁夏等地收归为自己的国土，开始了秦国在诸侯中争霸的历史，在部分史料中被认定为春秋五霸之一。
公元前659年，秦穆公继位，当年他就亲自带兵跨过黄河，灭掉茅津（今山西芮城东）的戎人，开始了扩张疆土的事业。秦穆公雄心勃勃，立志称霸天下，但苦于身旁没有贤才良臣来辅佐，于是四处搜求人才。他曾在伯乐晚年，让伯乐推荐善于相马的人才。于是伯乐推荐了他的朋友九方皋。秦穆公召见了九方皋，请他去寻一匹好马。三个月后，九方皋向秦穆公报告说，自己在沙丘边找到一匹骏马，是匹黄色的母马。穆公派人把马找来，却发现那是一匹黑色的公马。穆公很失望，对伯乐说，你推荐的朋友连马的颜色和雌雄都分辨不清，怎能辨别什么样的马是好马呢？伯乐却说，真正的骏马不是凭形体外貌和筋骨来鉴别的，而是凭似明似灭的神气。九方皋能洞察马内在的实质、精髓，而忽略了它的表象，看重更重要的内容，而忽略不必在意的外在形式。九方皋相马的方式，具有比鉴别马更宝贵的意义。秦穆公将信将疑，后来一试，那果然是一匹天下少有的骏马。这件事使他大受启发，于是派人到各处去搜罗人才，而且选用人才更是不拘一格，以此广招天下贤达之士。
秦穆公一心想要向东扩张，首当其冲的是其东邻晋国。晋国的安全受到威胁，于是晋国国君晋献公积极扫灭周围小国，扩大领土，增强实力。后来，晋献公假途借道，灭掉虞、虢两国，从而控制了崤函地区，卡住了关中通向中原的咽喉要道，使秦国东进的道路受阻。
秦穆公五年，秦穆公为图称霸向晋国求婚，晋献公将自己女儿穆姬嫁与秦穆公为妻。晋献公灭虞时，俘虏了虞公及其大夫百里奚，就把百里奚作为陪嫁的奴隶，随嫁秦国。在去秦国的路上，百里奚偷偷逃走，跑到宛（今河南南阳）时又被楚国人捉去。当秦穆公得知百里奚为贤才时，急忙派人去找。这时百里奚已经被楚国抓去了，秦穆公就用五张羊皮把他赎回，拜为上卿。百里奚推辞说，自己的朋友蹇叔见识高远，比自己更有才能，是当世的贤才，请秦穆公任用蹇叔，自己甘愿辅助蹇叔。
穆公派人将蹇叔接到秦国，向他请教立国之道。蹇叔说，要想立国必须德威并用，但是德义是根本，刑威只能作为补充。如果一味地讲求仁德，而没有刑罚立威，那么国家就强大不起来；如果只靠刑罚立威，而不布施仁德，又会失尽民心。秦穆公又问如何才能在诸侯中称霸。蹇叔指出，称霸诸侯，要立信于各国，不能存有贪小便宜，急躁冒进的想法，同时还要看清形势，先急后缓。穆公则进一步问，秦国要怎样才能在中原称霸。蹇叔说，齐桓公的霸业已衰。秦国地处西方，要先平定戎狄，保证后方的稳固，等待中原时局变化的同时养兵蓄锐，想要取代齐国的霸主地位便指日可待。蹇叔的雄才大略让秦穆公佩服不已，于是任蹇叔、百里奚为左右相国，同掌朝政。
穆公九年（公元前651年），晋献公去世，晋国因争权发生内乱。秦穆公派百里奚带兵迎接出逃的公子夷吾回国继位，是为晋惠公。之前，晋惠公曾允诺将河西八城割给秦作为帮助自己继位的谢礼，但继位后却自食其言。晋国的大臣丕豹逃到秦国，受到穆公重用。
公元前648年，晋国大旱，秦穆公送给晋国大量粟米帮他们渡过难关。两年后，秦国发生饥荒，晋国不仅不知恩图报，帮秦国救灾，反而趁火打劫，在饥荒的第二年发兵攻秦。秦晋双方在韩原展开激战，秦军生擒晋惠公，后在周襄王和穆姬的调停下，秦晋结盟，晋惠公将太子圉送到秦国当人质，并将晋国黄河以西的土地割给秦国，秦穆公将晋惠公放回。此一战，使秦的东部疆界扩至龙门。
秦穆公本欲继续向东，朝中原地区扩展。公元前625年，秦穆公不听蹇叔的劝谏，发兵崤山，结果三将被俘，全军覆没。晋扼住了秦国东进的咽喉，于是穆公决定向西发展。
当时，秦国的西部生活着大大小小几十个戎狄部落和小国，如陇山以西有昆戎、绵诸、翟，泾北有义渠、乌氏、朐衍之戎，洛川有大荔之戎，渭南有陆浑之戎，各个部落都有自己的首领，各自为政。在这些部落中，较为强大的是西戎的是绵诸（在今甘肃天水东）、义渠（在今甘肃宁北）和大荔（今陕西大荔东）。但他们生产落后，仍保留着很多原始的生活习惯。狄戎强壮彪悍，善骑射，个性野蛮，常常突袭秦的边地，烧杀抢掠，扰乱秦国百姓的安定。
秦国在蹇叔、百里奚等贤臣的辅佐下，迅速发展起来，也引起了这些狄戎的注意。因此，秦穆公向西发展时，非常谨慎，采取先强后弱，各个击破的策略。在这些部落中，西戎的绵诸部落生活的地方与秦疆土相接。绵诸王听说秦穆公贤能，便派谋臣由余前来考察。
秦穆公为了震慑狄戎各国，隆重接待由余，向他炫耀国威，展示秦国华丽壮观的宫殿和充足的粮食储备，同时也向他了解西戎的地形、兵势。穆公想收服由余，内史廖说，西戎闭塞，肯定没有歌舞乐曲，给绵诸王送去，一定能消磨他的意志。于是穆公选了十二个漂亮的女乐送给绵诸王。动听的音乐、优美的舞蹈，让绵诸王享足了眼耳之福，从此沉浸于饮酒享乐之中，不再理会国事。很快，绵诸国内政事混乱，国政一塌糊涂。这时，百里奚才放由余回国。由余回国后，劝谏戎王要勤于政事，但是戎王不与理会，君臣关系由此恶化。秦穆公趁机派人规劝由余，并对他以礼相待，终使他归附于秦国。
由余长期生活在戎人中，对他们的生活状况、生活习惯和地势地形非常了解，因此秦穆公向他讨论统一西方戎族的策略。在由余的帮助下，公元前623年，百里奚带兵包围了绵诸，绵诸王还在享用美酒，就被秦军活捉了。接着，根据由余的计划，秦国先后灭掉了西方几十个戎人建立的国家，开辟国土千余里。
秦国征服狄戎，消除了西方的忧患，周襄王得到消息，非常高兴，特地派遣召公送去金鼓，表示祝贺，希望他擂鼓继续平定戎人的进攻，史称“秦穆公称霸西戎”。
西进大大扩张了秦国的领土，连西南的巴国都来朝拜。这时，秦国的国界东起黄河，西达狄道（今甘肃临洮），南至秦岭，北临朐衍戎（今宁夏盐池）。
百里奚为楚国人，是西周开基之祖古公亶父的二儿子虞仲的后人，奚是他的名字，因住在百里乡，因此得名百里奚。虽然他也出自姬姓，但传到百里奚时家道早已没落。楚国宗法制度森严，百里奚尽管学富五车，才高八斗，但却是个家境贫困的平民，因此没有希望入仕为官。
百里奚的妻子杜氏是个识才之人，知道自己的丈夫只是怀才不遇，于是鼓励百里奚出游列国以求被明主赏识。百里奚家生活窘困，即将出游列国时，妻子宰杀了家中唯一的一只母鸡，给丈夫饯行。
百里奚从楚国出游后，曾到过宋国、齐国等国家，但是因为身无分文，又无人举荐，因此一直没被录用，身上的盘缠也相继耗尽。在齐国时，百里奚已经要靠乞讨维持生计了，但是他一直没有放弃自己求仕的目标。在齐国郅地乞讨时，百里奚遇见了蹇叔。蹇叔见他谈吐不凡，就收留了他，两人相谈甚欢，结为知己。后来，百里奚想到齐国的国君手下任职，幸好蹇叔阻止了他。否则后来齐国内乱，国君被杀，百里奚恐怕也会死于非命。百里奚周游到周地时，听说周王子喜欢养牛，百里奚就靠精湛的养牛技术引起了周王子的注意。周王子想任用他，这时又是蹇叔阻止了他，使他后来免于被诛杀。由此，百里奚觉得蹇叔的才能要高于自己。
后来，百里奚又来到虞国，在虞国当了个大夫。百里奚知道虞公不是那种知人善任的明主，但是他需要那份俸禄维持生计，于是就留在了虞公身边。虞公贪财好利，收了晋国的宝马美玉，答应借道路给晋国，去征讨自己的邻国虢国。百里奚苦言相劝，说这样会危及虞国的安全，但虞公就是不听，百里奚便闭口不言了。虞国大臣宫之奇继续劝谏，最终虞公还是一意孤行，借路给晋国。晋国灭掉虢国后，果然把矛头指向了虞国，灭掉了虞国。百里奚和虞君都成了晋国的俘虏。
晋献公听说百里奚很有才能，本想重用他，但百里奚却说什么也不肯答应。这时，秦穆公想要和晋国联姻，壮大自己的实力，以达到称霸中原的目的，于是向晋献公求婚，晋献公就把女儿穆姬嫁给他。百里奚拒绝为晋国效力，于是晋献公就把他算做女儿穆姬的陪嫁奴隶，穆姬出嫁时，随嫁到秦国。
百里奚不甘心做奴隶，在前往秦国的途中，逃回到楚国。在楚国边境，楚兵把慌乱出逃的百里奚当成奸细抓了起来。百里奚就说自己是给虞国一户有钱人家里看牛的，虞国灭亡了，只好出来逃难。当时，百里奚已经是一个六七十岁的老人了，楚兵见他不像奸细，就把他留下来看牛。百里奚牧牛很有一手，因此把牛养得又肥又壮。后来，楚国的君主楚成王得知百里奚善于养牛，就把他召来为自己养牛。
秦穆公和穆姬大婚后，才知道陪嫁奴隶百里奚逃跑了，本没有在意。但是，有个从晋国投奔到楚国的武士公孙枝说，百里奚是个难得一见的贤才。于是，秦穆公赶紧派人探寻百里奚的下落，一心想把他找回来。后来，终于打听到百里奚在给楚成王养牛，就想用重金把他赎回来。
但是，公孙枝说，楚成王既然让百里奚养牛，就表明他还没有认识到百里奚是个贤才，如果这时秦国用重金去赎他，就等于是告诉楚王，秦国是想重用百里奚，他肯定是个人才，那时恐怕楚国就不会放他走了。接着，公孙枝出主意说，贵物贱买，把他当成一般的奴隶，用五张黑公羊皮赎回来，就能消除楚王的疑虑了。
于是，秦穆公派使者到楚，说秦国有个叫百里奚的奴隶在秦国犯了法，逃到了楚国，请求用五张羊皮将他赎回治罪。楚王见他不过值一个普通奴隶的价钱，想都没想，就答应了秦国的要求，下令把百里奚装上囚车，让秦国使者带回去。
当白发苍苍的百里奚被押回秦国时，秦穆公亲自迎接，并为他打开桎梏，对他以礼相待。秦穆公与他商谈国事，百里奚则自称亡国之臣，没有发言权。穆公说，虞公不懂得如何用你，以致亡国，使你沦为奴隶，并不是你没有才能，并坚持向百里奚讨教国家大事。两人接连谈了三天，百里奚认为，秦国虽地处边陲，但兵强马壮，又占据了险要的地势，进可攻，退可守，因此应充分利用先天的优势，伺机而动。穆公十分高兴，在治国的问题上，与百里奚言无不合，于是要任命百里奚为上大夫（相当于相国），让他掌管秦国的军政大权。但是，百里奚辞让不受，并把自己的好友蹇叔推荐给秦穆公。于是，秦穆公又用重礼把蹇叔迎到秦国来，封百里奚为左庶长，蹇叔为右庶长，称为“二相”。
百里奚入秦，辅佐秦穆公对内教化百姓，开启民智，按照周朝的官制和朝仪改革了秦国落后的国体；对外息兵休战，与邻国交好，使百姓可以专心于农业生产和经济发展，秦国短期内就实现了大治，由一个边陲小国一跃而成为春秋时期可与晋国、楚国一争高低的强国，为秦国日后兼并六国形成大一统的中华帝国，奠定了基础。
因为百里奚是用五张黑公羊皮赎回来的，故世人称百里奚为“五羖大夫”。羖，就是黑公羊皮的意思。而五张羊皮换贤臣的故事，也成为了千古流传的佳话。
公元前643年，称霸中原三十多年的齐桓公去世，他的儿子们为了争夺王位互相攻击，齐国陷入混乱。易牙、竖刁、开方三人废掉齐桓公立的太子公子昭，立公子无亏为君，公子昭逃到了宋国。
齐桓公在世时，宋国国君宋襄公积极维护齐国霸权，与齐国关系很好。齐桓公的儿子都是庶妾所生，地位平等，因此他担心自己死后生诸子争位，就把公子昭托付给宋襄公。宋襄公向来以仁义自称，现在公子昭果然前来投奔，他当然义不容辞，收留了公子昭。
宋襄公是宋桓公次子，即位之初，他任用贤臣子鱼、公孙固辅佐朝政，宋国由此大治。宋国的壮大也点燃了宋襄公称霸诸侯的雄心。正好公子昭来投奔，他就想借着帮助齐国平乱的机会，继承齐桓公的霸业，夺取齐国盟主的地位。
于是，宋襄公通知各国要护送公子昭回齐国去当国君，结果只有卫、曹、邾等几个小国派来些兵马。宋襄公就率领这四国联军杀向了齐国，齐国贵族本来就心向公子昭，现在还有宋国出兵相助，于是就联合起来杀了无亏与竖刁，赶走了易牙，把公子昭迎回，继承了王位，是为齐孝公。
宋襄公以为平定齐国之乱，拥立了齐孝公，诸侯就会对宋国刮目相看，于是就想趁热打铁，召集诸侯会盟，确定自己盟主的地位。
此时，宋襄公已经以霸主自居了。滕国（今山东滕州）对宋国不服，宋襄公就扣押了滕宣公。接着，他邀曹、邾、鄫几国在曹南会盟，鄫国国君迟到，他就命邾文公把鄫国国君当作祭品押去祭祀。秋天，因为曹国没有送羊给他，他觉得这是对他的不敬，于是就发兵包围了曹国。宋襄公的蛮横引起了诸侯的不满，陈国国君陈穆公倡议重修齐桓公之好，联合鲁、蔡、楚、郑、齐等国在齐国结盟，表面上是怀念齐桓公，实际上是为了对抗宋襄公。这样，在诸侯中形成了楚、齐、郑、陈、蔡等国和图谋称霸的宋国及与之结盟的卫、邾、曹、滑几个小国两大阵营。
宋襄公见自己不能服众，就想先取得楚国、齐国两大国的支持，以此压服众诸侯。于是宋襄公派使者去楚国和齐国，商量和他们会盟诸侯的事情。楚成王暗自讥笑宋襄公不自量力，本不想理会。但是大夫成得臣献计说，可以借此机会进军中原，争夺盟主之位，于是楚成王答应会准时赴会。
公元前639年，宋襄公把齐孝公拉来同楚国国君相聚在齐国的鹿地，商讨会盟诸侯的事宜。宋襄公以为盟主地位得到齐、楚的肯定，就居高临下以盟主自居，并自作主张地拟定了一份通告，称宋国要与诸侯会盟，共扶周天子，约定秋天在盂地（今河南睢县）结盟。楚成王和齐孝公对宋襄公的做法虽心有不满，但碍于情面，便同意了通告的内容。
秋天时，到盂地前会盟前，宋襄公的弟弟公子夷目觉得楚成王心思难测，担心宋襄公会被骗，劝他带上军队。宋襄公却说，已经与楚国约好不带军队，不能不守信。自己以诚信待楚国，楚国不会骗自己，坚持不带军队。目夷只好说，让宋襄公遵守诺言轻车前去，他带一路兵马埋伏在三里之外，以防不测。宋襄公却责骂他，这样做也是不守信义，为了防止夷目带兵埋伏，破坏他的信义，宋襄公坚持让夷目同往赴会。
到了盂地，楚、陈、蔡、许、曹、郑等六国之君都来了，只有齐孝公和鲁国国君没到。楚成王要争夺盟主之位，宋襄公大怒不服。楚王一声令下，前来与会的五百随从脱掉外衣，露出盔甲和刀剑。这些手持刺刃的兵士迅速占据了会盟的场所，众诸侯吓得不敢出声，楚成王令楚兵把宋襄王拘押起来，然后指挥早已准备好的楚国大军朝宋国攻去。
目夷趁乱逃回宋国，团结宋人坚守城池，顽强抵抗楚军，拒不投降，终使楚成王灭宋的阴谋未能得逞。楚成王把宋襄公带回楚国，以便可以要挟宋国。宋国大夫公孙固便故意放出消息，让目夷即位宋国国君。这样一来，宋襄公就对楚国没有一点用处了。后来，在齐国和鲁国的调停下，楚成王这才放宋襄公回国。宋襄公回到宋国，目夷马上退位，让襄公重登君位。
由此，宋襄公对楚国怀恨在心，无奈楚国国力强盛，他也拿楚国没办法。这时的郑国国小力薄，是个依靠大国的墙头草，此时见楚国强盛，就与楚亲近。不久，郑文公去楚国拜会楚成王。宋襄公认为这是个机会，想趁机讨伐郑国，出出胸中恶气。
公元前638年，怒气冲冲的宋襄公不顾公子目夷与大司马公孙固的反对，联合卫、许、滕几个小国出兵伐郑。郑文公向楚国求救，楚国自然出兵救援，只是救兵没直接去帮助郑国抵抗宋国的军队，而是杀向了国内空虚的宋国。宋襄公不能兼顾，只好带领宋军星夜往回赶。宋、楚两军列阵在泓水（今河南柘城北）两岸。宋、楚两军力量相差悬殊，但宋襄公报仇心切，准备同楚国交战。公孙固对宋襄公说，宋国兵力弱小，抵挡不住楚国强大的兵力，楚国此行只为救郑，现在郑国已经解围，他们已经达到目的了，主张和楚国讲和。宋襄公却说，楚国兵再强也是不义之兵，宋国兵再弱也是仁义之师，不义是战胜不了仁义的。于是，宋襄公坚持要和楚国一决雌雄，并特意做了一面绣有“仁义”二字的大旗，要用“仁义”打倒强悍的楚国。
天亮后，楚军开始过河。公孙固献计说，趁楚军渡过一半时，就杀过去，到时一定让他们措手不及，就会获胜。可宋襄公指着他的“仁义”之旗说，在人家渡河渡到一半时进攻是趁人之危，不合仁义之道，于是不同意。
楚军全部渡过河，乱糟糟地在河岸布阵。公孙固又献计说，趁楚军刚过河岸，立足未稳时发起进攻，还有取胜的机会。宋襄公生气地说：“人家还没摆好阵势，你就去攻打，怎么对得起仁义之师的称号？”于是再次错过了战机。
楚军已经排好阵势，列队冲了过来，宋襄公这才下令出击。结果宋军大乱，宋襄公身陷敌阵，被箭射中大腿，宋襄公的亲兵全部战死。宋襄公在部下的拼死保护下，才得以逃脱，回到宋国。宋国的“仁义”之旗，早已在战场上被践踏得破烂不堪了。
泓水之战败后，百姓们大骂宋襄公无能，但他还是认为自己在战争中奉行仁义没有做错。后来他箭伤复发，不久就去世了。
宋襄公不能因时而异，迂腐地固守古代战争原则，吃了败仗，损失惨重，自己终其一生未能真正成为霸主，含恨而终，他的图霸也成了历史上的笑柄。
晋公子重耳是晋献公之子，也就是后来的晋文公。晋献公晚年，骊姬祸乱晋国，重耳外出逃亡，19年后才回到晋国继承王位。
公元前672年，晋献公讨伐骊戎，骊戎战败，首领把自己的两个女儿骊姬和少姬送给晋献公求和。于是献公率领大军，载着美人归晋。骊姬姐妹貌美无比，深得献公宠爱，骊姬尤其得宠。没过几年，骊姬生子取名奚齐，少姬也给献公生了一个儿子，名为卓子。在此之前，晋献公与其父武公之妾、齐桓公之女齐姜私通，生下公子申生和后来许配给秦穆公的穆姬。晋献公即位后，齐姜被立为夫人，申生也被立为太子。后来，献公又娶戎族之女大戎狐姬和小戎子，分别生公子重耳和公子夷吾。
献公晚年宠爱骊姬，此时齐姜已经去世，献公不顾众人反对将骊姬立为夫人，少姬立为次妃。骊姬心计很深，诡计多端，见儿子奚齐渐渐长大，就想让立自己的儿子为太子。本来晋献公十分看重申生、重耳、夷吾这三个儿子，但自从有了骊姬和奚齐，有意立奚齐为太子，就渐渐和他们疏远了。后来，献公说曲沃为宗庙所在地，要申生去看守宗庙，接着又说蒲（今山西永济）和屈（今山西吉县）为边防重镇，派重耳和夷吾分别往这两地去守边关。这就意味着将他们分封出去，也就是让他们另立宗庙，这样一来，就丧失了对大宗的继承权。献公想要废申生而立奚齐的意图已经非常明显
。但是太子无过，而且很得人心，仍是奚齐继位的主要障碍。于是骊姬背地里传谣言说申生想要谋反，苦于没有证据，不能取信于人。于是，骊姬想出一条毒计，趁献公外出打猎时，以献公的名义传信给申生，谎称献公梦见申生的母亲齐姜，让申生在曲沃祭奠其母，然后把祭祀的贡品送给献公食用。见父亲献公仍挂念自己的母亲，让申生很感动，于是马上照办。骊姬偷偷地将申生送来的祭品下了毒。献公打猎归来想要吃的时候，她又故意阻拦，说这些酒食从远处送来，要试试才能吃，结果试出有剧毒。献公认定申生想要弑父自立，申生得到消息逃回曲沃，不久便自杀了。
重耳、夷吾听说兄长申生遭人陷害，便赶回都城了解情况。骊姬想要扫除奚齐继位的所有障碍，必须除掉重耳和夷吾，就在献公前诬陷说，下毒的事这二人也有参与。重耳、夷吾听说骊姬要陷害自己，便不辞而别，悄悄离开都城，分别回到自己的封地。献公由此更加确定他们意图不轨，于是出兵兵分两路，分别围住蒲城与屈邑，要擒拿斩杀二子。夷吾全力反抗，最终寡不敌众，逃到了梁地（今陕西韩城一带）。重耳认为，自己是因为父亲才能享受俸禄，得到封地，不能同父亲对抗，于是直接放弃抵抗。蒲城被攻破，迫于晋军的追杀，重耳越墙南逃，渡过黄河，逃到了翟国避难，同他一块儿出逃的人有狐偃、赵衰、司空季子等人。从此重耳开始了漫长的流亡生涯。
翟国是重耳母亲的故乡，也是狐偃的故乡。在狐偃的精心安排下，重耳得以在翟国安居，献公也没有继续追杀，重耳终于可以喘口气。翟国的国君对重耳还不错，翟国攻打一个戎族部落，俘虏了两个貌美的少女叔隗和季隗，把她们送给了公子重耳。重耳娶季隗，季隗为重耳生下伯俦和叔刘。重耳把叔隗给了赵衰做妻子，叔隗生下了后来威震天下的赵盾。重耳在翟国娶妻生子，生活得还算安定。
骊姬虽未能杀了重耳、夷吾，但终归还是排除了儿子奚齐继承君位的障碍。后来献公病危，害怕重耳、夷吾的残存势力对年幼的奚齐构成威胁，于是临终托孤，嘱托大夫荀息全力扶助奚齐。公元前651年，晋献公去世，荀息奉立骊姬的儿子奚齐为君。大臣里克、邳郑父等人率兵入朝，年幼的奚齐还没来得及坐上王位，就被杀了，因此连个谥号都没留下来。荀息复立骊姬妹妹之子卓子，又被里克所杀，里克逼死了荀息，骊姬也死于刀下。骊姬处心积虑想让自己的儿子继位，却怎么也没想到会因此给自己和儿子招来杀身之祸。这时献公的儿子只剩重耳与夷吾了。里克派人到翟国请重耳继位，但是经历了险象环生、血雨腥风的政治迫害后，重耳有些畏首畏尾，以保命为第一要义，因此拒绝了里克的好意。于是里克到梁地迎接身在梁国的夷吾回国继位。此时秦穆公试图插手晋国内政，知道重耳不愿回国继位后，也派使臣去见夷吾，表示愿意支援他回国继位。夷吾接到了里克的邀请，并答应割让河东五城给秦国作为谢礼，获得了秦穆公的支持，于是顺利回国即位，是为晋惠公。
惠公即位后，重用亲信，杀死了里克、邳郑父等权臣。他生怕重耳会回来和他争夺王位，于是决定派刺客去杀掉重耳，永绝后患。重耳得到消息，与众谋臣商议对策，最后决定离开翟国，去其他诸侯国寻求支持。于是，重耳告别家小，带着狐偃、赵衰、贾佗等谋臣匆匆离开了翟国。此时，重耳已经在翟国生活了十二年。
重耳一行人自翟国往东，一路颠簸来到卫国。可是，卫文公拒绝接纳支援重耳。重耳等人走得匆忙，没带多少钱财，卫国又不肯支援，众人走到卫国五鹿时，重耳饥饿难耐，终于忍不住放下架子向乡下人讨饭吃。一个乡下人根本没有那么多多余的粮食施舍给重耳等十几人，于是从地上拾起土块递给重耳。重耳大怒，举起鞭子要抽打农夫。狐偃赶忙阻止他说，这是上天要赐土地给我们，是复国的好兆头，然后，还叩谢了那个乡下人，接过土块放到了车上走了。为了让重耳活命，随从中有个叫介子推的从自己的腿上割了一块肉给重耳煮了一碗肉汤。重耳吃后才知道那是介子推腿上的肉，大受感动。
晋文公复国图卷南宋李唐
重耳一行人来到齐国，当时是齐桓公在位。齐国是诸侯霸主，齐桓公向来喜欢贤德之人，而天下人都知道重耳是贤才。齐桓公听说重耳到来，亲自出城相迎。在与重耳的交往中，发现重耳虽然落魄，但仍不失贤才的气度，而且其身边的随行之人也都是将相之才。于是桓公待重耳一行人甚厚，给了他们八十匹马，还把宗族之女嫁给了重耳，希望能将重耳留住，就算重耳最终复国，也会感恩自己对他的恩遇，与齐国交好。
重耳流落在外，吃够了苦头，娶了齐国的美女后，贪恋享受，安于现状，不愿再去品尝流亡之苦。没多久，齐桓公病逝，齐国衰落，已经没有力量帮助重耳复国。狐偃、赵衰等人多次提醒重耳，但重耳耽于享受，不愿离去。
随行的人觉得不能再这样下去，便聚集起来在桑树下密谋，恰巧被一个侍女听到了。侍女把听到的话告诉了重耳的妻子宗女。宗女杀死侍女，与狐偃商量，用酒把重耳灌醉，然后拖上马车，送出了齐国。重耳酒醒之后，他们已经离开临淄。重耳留恋安逸的生活，气得抓起一件武器追着狐偃砍，并说如果不能复国，要吃了狐偃的肉！狐偃则说：“如果不能复国，我就会横尸荒野，到时也是被禽兽所食；如果复国成功，晋国的肉可供君尽情享用，到时您就不会想吃我的肉了！”事已至此，重耳只能硬着头皮上路了。
离开齐国后，重耳来到了曹国。曹共公不想给重耳任何的支持，却对重耳的身体缺陷很感兴趣。他听说重耳的肋骨长得连在一起，很想看看是什么样的，以至于偷看重耳沐浴。重耳知道后，非常气愤，暗自想复国后一定要报复曹国。曹国大夫僖负羁觉得重耳的随从人员都是很有才能的人，一定能帮助重耳回国，到那时重耳要讨伐对他无礼的国家，第一个恐怕就是曹国，因此他向重耳表示，自己与曹君不同，便送了一盘饭给重耳，饭中还藏了一块宝玉。重耳吃掉饭，却把宝玉退了回去。
在曹国没得到补给，重耳一行人接着来到了宋国。宋襄公以仁义治国，当然不会对落难的公子置之不理，宋襄公像齐桓公一样热情地招待了重耳，并送给了重耳二十辆马车。此时，宋襄公正忙于宋楚争霸的事情，却依然奉重耳为上宾，因此重耳对他充满了感激之情。
但宋国自己忙着和楚国对抗，根本无法分身帮重耳复国。因此重耳在宋国小住了一段时间，稍事休整之后，便离开宋国，继续去下一个国家。他们来到郑国，大夫叔詹说，重耳是晋国的贤公子，流亡在外，还有才智过人的贤才愿意追随，而且晋国现在也不安定，好像是在等待重耳回国，这是上天在给他机会，因此劝郑文公依礼款待。但是郑文公不愿花钱去接待他，催着重耳一行人赶紧上路。
重耳离开郑国，继续往南，来到了楚国。此时，楚国已经打败了一心图霸的宋襄公，正值强盛之时。楚成王对重耳之贤早有耳闻，于是远迎重耳，并设宴款待他。楚成王把重耳安置在郢都，还时常与之宴饮，讨论天下大事。一天，成王在酒宴中问重耳，如果有一天他返回晋国，要怎么报答楚国。重耳想了想，说如能返国，晋、楚对战于中原时，晋军愿退避三舍让之，报答楚国的厚恩。令尹子玉对成王说，重耳当了国君会是位贤主，他的随从也都是将相之才，如果让他回到晋国，日后会成为楚国的大患。他劝成王趁着现在杀了重耳。但是，成王没有同意。
公元前648年，晋国发生旱灾，秦穆公运去大量粮食接济晋国。两年后，秦国也闹饥荒，晋惠公不但不报恩，还趁人之危发兵攻秦。结果，晋惠公被秦军生擒，最后不得不割地，并把太子圉送到秦国当人质，才被秦国放回。
晋惠公回国后的第二年，就病重不能理政了。公子圉得知后，怕父亲死后君位被夺，便自己偷偷溜回晋国。晋惠公果然不久就病逝了，公子圉顺利继承父位，是为晋怀公。怀公害怕重耳回国威胁自己的地位，于是继续迫害他。
怀公继位后，为了巩固自己的地位，在国内大兴党狱，逼死了狐偃的父亲孤突。残暴的统治惹来民怨沸腾，遭到朝野上下的一致反对。当初，怀公在秦国做人质时，秦穆公待他不薄。后来，怀公却不辞而别，逃回晋国，这也惹怒了秦穆公。于是秦穆公决定再次插手晋国朝政，借机向中原进军。他听说重耳已经入住楚国，于是派公孙枝到楚国面见楚成王，要求见重耳。重耳听说秦国要帮助他返国，便辞了成王，赶往秦国。
重耳来到秦国，秦穆公以极为隆重的礼节接待了他，并表示愿意辅佐重耳回归晋国，夺取君位。重耳答应即位后将河东五城割让给秦国作为酬劳。秦穆公很高兴，将女儿文嬴及四位宗女送给重耳作姬妾。
公元前636年春，在秦国三千军队的护送下，重耳渡过黄河，回到了阔别十九年的祖国，受到国内上下的积极拥护，晋怀公逃到了高梁。重耳率领大军开到曲沃，朝于武宫，被众人拥立为君，他就是晋文公。
春秋时期，原本称霸中原的齐国随着齐桓公的去世，宣告衰落。这时，南方的楚国趁虚而入，向黄河流域扩展势力。楚成王在泓水之战中挫败宋襄公图霸的企图，楚国军威大振，继而控制了郑、许、陈、蔡、鲁、卫、曹、宋等众多中小国家，势力范围发展到长江、淮河、黄河、汉水之间。楚国可以说是势力强盛、声威方张。
就在楚国势力急剧扩张的时候，晋国也兴盛了起来。公元前636年，长期流亡在外，历尽艰辛的晋文公终于回国即位。他执政后，重用有才干的赵衰、狐偃等人，稳定了晋国的政治局面，同时发展经济，壮大军旅，国力日益强盛。在内修政治的同时，他还对外高举“尊王”旗帜。周王室发生篡权内乱，周襄王逃到郑国，向诸侯发出勤王的命令，但各诸侯没人愿意派兵相助。这时，晋国已经逐步具备了争夺中原霸权的强大实力，晋文公便想利用这次机会一试锋芒。于是，晋文公很快发兵帮周襄王平定了叛乱，并护送襄王回朝。这一举动大大提高了晋在中原诸侯中的威望。
晋国的崛起，引起了楚国的不安。楚成王占领齐国谷地（今山东东阿），拥立公子雍，威胁齐国的安全。晋国则联络齐、秦，与楚国针锋相对，两国之间的矛盾日趋尖锐。晋、楚之战一触即发，终于当宋国“叛楚即晋”后，双方的冲突全面激化。
泓水之战中，宋襄公战败，自己被箭射中，不久就去世了，宋国被迫屈服于楚国。后来，宋襄公的儿子继位，是为宋成公。当年晋文公流亡到宋国时，宋襄公曾帮助过晋文公，因此宋国和晋国有旧交，宋成公看到晋文公即位后晋国实力日增，于是就转而依附晋国。
楚国为了维持自己在中原的优势地位，便出兵伐宋，借此扼制晋国势力的扩展。公元前633年冬，楚率陈、蔡、郑、许等五国联军进攻宋国，围困宋都商丘。危急中，宋成公派大司马公孙固到晋国请求援助。
晋文公与大臣们商量。晋军元帅先轸认为，这是“报施救患，取威定霸”的好机会，应该把握。晋文公也早有称霸中原的意图，便想借用这次机会以救宋为名，出兵中原，但是自己流亡时曾受过楚王的恩惠，这时因为救宋而出兵攻楚，在情理上似乎说不过去。这时，狐偃出主意说，楚刚刚与曹结盟，新与卫联姻，而曹、卫都曾对您不敬，我们攻打曹、卫合情合理，而楚国一定会派兵救助这两国。这样一来就可以引诱楚师北上，解宋国之围，也可以避免落人口实，同时，楚军劳师北上，晋国也可以坐收以逸待劳之功。
有了这个战略方针，晋文公坚定了出兵的决心。然后，晋国君臣积极地开始进行战前准备，晋文公检阅军队，扩编三军，任命了一批优秀的官吏出任各军将领。
公元前632年初，晋国准备就绪，晋文公出动三军、战车七百乘渡过黄河，进攻卫国，攻取了卫国的五鹿，并挥师东进，攻占敛盂（今河南濮阳东南），同时遣使至齐国通好，成功与齐孝公结盟。齐晋已经结盟，晋军兵临卫都城下，卫侯向晋国求和，晋文公不答应。于是，卫侯又想投靠楚国，国人不答应，于是驱逐了卫侯，投降了晋军，晋军没动干戈就占领了卫国。三月，晋军南下攻曹，占领了曹国都城陶丘（今山东定陶），俘虏了国君曹共公。
本来晋军攻曹、卫，是为了诱楚北上来援，以解宋围。但是，曹、卫告急，楚军却不为所动，反而加紧围攻商丘，宋再次向晋军告急。
面对这种形势，晋文公感到左右为难：若不南下救宋，宋国力不能支，一定会降楚绝晋，使晋国陷于被动，对自己称霸中原的计划不利；若南下救宋，则原定诱使楚军北上，于曹、卫之地决战的战略意图则无法贯彻，而且晋军兵力有限，远离本土，与强大的楚军交战也没有必胜的把握。于是，晋文公再次召集大臣商议，先轸通过分析形势，献上一计：让宋国表面上同晋国疏远，派使者去贿赂齐、秦二国，请他们去求楚军撤兵。晋国则分曹、卫的一部分土地给宋人，坚定宋国抗楚的决心。曹、卫本是楚国的盟国，此举必能激怒楚国人，从而拒绝齐、秦的劝解。秦、齐“喜贿怒顽”，劝楚不成，就会站到晋国一边，决定出兵对楚作战。
晋文公觉得此计甚妙，马上开始执行。楚国未能攻下商丘，曹、卫之地又被送于宋国，楚成王果然大怒，拒绝了齐、秦的调停。当时，齐、秦都是大国，见楚国不给自己面子，也大为恼怒，于是放弃中立立场出兵助晋。这样一来，就形成了三强联合对楚的战略格局，晋、楚双方的力量对比发生根本性的逆转。
楚成王见晋军破曹降卫，与齐、秦结成了联盟，中原形势明显不利于己，又担心秦国乘机攻其后方，便主动把楚军撤退到楚国的申邑（今河南荥阳），并命令令尹子玉撤回围攻商丘的军队，避免与晋军冲突。楚成王告诉子玉说，晋侯在外流亡十九年终得晋国，期间备尝艰难险阻，非等闲人物，有德不可敌，凡事要量力而行，知难而退。但子玉骄傲自负，不听楚成王劝告，坚请与晋一战，请求楚成王增调兵力。楚成王犹豫不决，既不愿与晋交战，又希望他侥幸取胜，虽然同意了子玉的决战请求，却只派了王室亲兵600人前往增援。
请战获准，并得到楚成王的增援，子玉更加坚定了同晋军作战的决心。
为了寻找决战的借口，子玉派使者宛春与晋交涉提出了一个“休战”的条件：如果晋军让曹、卫复国，楚军就撤离宋国。这其实是子玉一石三鸟的计策。按照他的计划，如果晋答应他的休战条件，那曹、卫、宋三国都会感激楚国；如果晋不答应，那么晋就会招来曹、卫、宋三国的怨恨。不管怎样，晋国争霸中原、号令诸侯的努力都将白费。
先轸识破了子玉的意图，将计就计出了一个更高明的计策，让晋国私下和曹、卫交涉，以和楚国断绝关系为条件，答应让曹、卫复国，同时，扣留了楚国的使者宛春，以激怒子玉寻战。曹、卫叛楚归晋，使者被晋国扣下，狂傲自大的子玉果然恼羞成怒，倚仗楚、陈、蔡联军兵力的优势，气势汹汹地率军进逼陶丘，寻求与晋军决战。
当初，晋文公以公子身份流亡到楚国寻求帮助时，曾答应楚成王，如果晋楚两国在中原交战，晋国会退避三舍以报楚国的厚恩。如今，晋楚两军果真相遇，于是晋文公履行诺言，命令晋自曹都陶丘后撤三舍，在城濮（今山东范县南）驻扎下来。齐、秦、宋诸国的军队也陆续抵达城濮和晋军会合。晋文公退避三舍，表面上是报答楚成王，实际上是为了避开楚军的锋芒，诱敌深入，疲敝楚军的同时，集合齐、秦等盟国军队，以选择有利的决战时机，后发制人。
晋军主动后撤，引起楚军中不少人的怀疑，主张停止追击采取观望态度。但是，刚愎自用的子玉却认为晋军退缩，正是追击晋军，夺回曹、卫的大好时机，于是率军急进，跟踪追至城濮。
公元前632年四月，晋楚两军在城濮展开了一场战车大会战。子玉将楚军分成中、左、右三军：楚军主力精锐为中军，由他本人直接指挥；陈、蔡军附属楚右军，由楚将子西统率；郑、许军附属楚左军，由子上统率。
晋军的三军阵容为：先轸为元帅，统率中军；狐毛统率上军，郤溱、狐偃为副将；栾枝统率下军，胥臣为副将。
晋军分析楚军情况，认为楚中军较强，左右两翼战斗力薄弱，楚军统帅子玉骄傲轻敌，没有掌握晋军虚实，因此决定有的放矢，先攻击他们的两翼，再向中军发动进攻。
晋统帅先轸下令，先击溃楚军较弱的右军，即陈、蔡两国的军队。晋国下军副将胥臣奉命迎战，陈、蔡军队的战马多，来势凶猛。胥臣把驾车的马匹蒙上虎皮冲向敌阵，陈、蔡军队的战马和士卒不明实情，以为真是老虎冲过来了，顿时惊慌失措，纷纷后退。楚右翼当即溃败。
楚子玉、子上见右军溃败，火冒三丈，对晋中军和上军展开了猛烈的攻势。晋军便采用诱敌出击，分割聚歼的策略对付楚左军的猛攻，晋上军制造败退的假象，主将狐毛故意将主将和副将的两面大旗插在战车上，然后引车后撤；晋下军主将栾枝为了让楚军相信后军已退，也在阵后用战车拖曳树枝，地面上尘土飞扬。楚将子玉没有识破晋军计谋，真的以为晋右翼败退，盲目命楚左军追击，从而使其侧翼暴露。晋先轸、郤溱率中军拦腰截击，晋上军主将狐毛、佐将狐偃也乘机回军夹攻。楚左翼陷入重围，完全没了退路，很快也被晋军击溃。
子玉见左、右军皆败，大势尽去，遂下令中军停止进攻，迅速脱离战场，才使中军得以保全。楚军战败后，退至连谷（今河南西华境），子玉遭到楚成王的责备，羞愤自杀。
城濮之战以晋军获得决定性胜利而告终，使楚国北进锋芒受挫，被迫退回桐柏山、大别山以南地区，稳定了中原形势。战后，晋军进入郑国衡雍，并在衡雍附近的践土为周王修筑行宫，向周王献俘。周王亲自到践土慰劳晋军，并封晋文公为“侯伯”。晋文公便在践土召集齐、鲁、宋、卫等7国之君会盟，定下尊王的盟约，晋国成为中原的霸主。
城濮之战是晋、楚两国为争夺中原霸权而进行的第一次战略决战。这场战争中，齐、秦两国只是声援晋国，并没真的参加战斗，因此在军队实力上，楚军占有优势，但是晋军开“兵者诡道也”之先河，以谋略制胜，并在战役指导上采取了正确的扬长避短、后发制人的方针，大败楚军，最终取得战争胜利，得以雄踞中原。
晋楚城濮之战中，晋国大败楚军，成为中原的霸主。之后，晋国多次召集诸侯会盟，陈、蔡、郑本来是归附楚国的，但见晋国强大，也投靠晋国加入了盟约。但郑国首鼠两端，明知和晋国有盟约，因为害怕楚国，背地里又跟楚国结了盟。
晋文公知道后就想会和诸侯去征伐郑国。大臣们认为晋国本国的兵力足够对付郑国，不必让众诸侯劳师相助。晋文公曾经跟秦国约定，如有战事互相配合，于是只通知了秦国。秦穆公一心想要东扩，接到消息，就亲自带着兵马到了郑国，和晋国的兵马分别驻扎在郑国都城的东、西两边。秦晋当时两个最强大的国家兵临城下，郑穆公吓得手足无措，赶紧派口才颇佳的烛之武去说服秦军退兵。烛之武给秦穆公分析说，郑国是晋国的邻国，秦晋两国灭了郑国后，晋国就会变得更加强大。这之后，说不定晋国就会向西进犯秦国，因此秦国得不到一点好处。接着，他说如果秦国和郑国讲和，将来秦晋来往，郑国还可以接待秦国的使者。秦穆公觉得他说的有道理，就单方面和郑国讲和，并派了三个将军带两千人马，留守郑国，帮他们守卫北门，自己则带着其余兵马悄悄回国了。
晋军发现秦军不声不响地走了，非常生气，晋文公因为受过秦穆公的恩惠，没有出兵追击，但依然猛攻郑国都城。郑国见秦已撤兵，但晋国仍在进攻，只好又派人到晋国的军营中乞降。晋文公见郑国投降了，就把郑国拉到自己一边，与之订了盟约后，撤兵回去了。秦穆公得到消息，听说郑国又投靠了晋国，很生气，但是他不愿破坏和晋国的关系，因此，没有再发兵攻打郑国。
公元前628年，郑文公去世了，公子兰继承君位，是为郑穆公。当年冬天，晋文公也去世了，他的儿子晋襄公继位。秦穆公觉得到了和晋国一争高低，谋求霸业的时候了。这时，留在郑国的将军杞子也从郑国偷偷送信给秦穆公说，他们已经掌握了郑国北门的钥匙，如果派兵偷袭，一定会成功。蹇叔和百里奚认为，劳师袭击远处的国家，人家一定会事先得到消息，不会成功，劝秦穆公不要去。但是秦穆公已经下定决心，不肯听两位老臣的劝告，命百里奚的儿子孟明视为大将，蹇叔的儿子西乞术和白乙丙为副将，领兵车400辆偷袭郑国。蹇叔和百里奚预知这次行动必然失败，自己的儿子可能没命回来，于是哭着给将士们送行。
秦军经过周地往东走，于公元前627年二月进入距郑国还有八十公里的滑国地界（在今河南省）。郑国有一位叫弦高的商人，经常来往于各国之间做生意，此时赶着牛到洛邑去贩卖，正好碰到远程奔袭的秦军。他和同行的人商量说，秦军一路穿越各诸侯国行军前来，肯定是想趁着郑国没有防备来偷袭，可是要向郑国报告已经来不及，于是他一面派人连夜赶回郑国向郑穆公报告，一面把牛群赶到秦兵营地，谎称自己是郑国派来的使臣，要求见秦国主将。
秦军本欲偷袭郑国，现在郑国竟然遣使来到军中，孟明视有些吃惊，亲自接见了这个自称使臣的人。弦高对孟明视说，自己是奉郑国国君之命，特地带着礼物来慰劳秦军的，接着，就献上了四张熟牛皮和十二头肥牛。
郑国使臣老远地跑来犒劳军队，说明郑国已经知道秦军要来袭击，早已有了准备，要偷袭是不可能了。于是，孟明视当即改变主意，取消袭击郑国的计划，率军返回秦国。
再说郑穆公得到秦军要来偷袭的消息后，一面赶紧下令准备迎战，一面派人到把守北门的秦军那里去观察动静，发现他们手持武器，已做好作战的准备。郑国的大臣皇武子便对秦国的三个将军下了逐客令。三个将军知道计划泄漏，郑国已经有了准备，他们已经呆不下去了，于是连夜带着人马离开了。
因为弦高的机智，郑国避免被秦国灭亡的命运，郑穆公和百姓们都很感激他。郑穆公想给他高官厚禄以嘉奖他爱国的义举，但是弦高说，忠于国家是理所当然的，如果接受封赏，自己就成了外人，因此拒不接受。弦高犒师的爱国故事从此就流传了下来。
秦国行军几千里，经过好几个诸侯国来偷袭郑国，晋国早就得到情报。此时晋文公去世，晋襄公刚刚即位，晋国将军先轸认为这是打击秦国的好机会，向襄公建议说，崤山是秦军的必经之地，那里树木丛生，悬崖峭壁林立，山路盘旋曲折，只容得下一辆战车通过，地势十分险要，可以凭借崤山之险拦击秦军。晋襄公听从他的建议，亲自率领大军开到崤山，安排士兵砍倒树木堵住道路，在那上面插了一杆三丈高的晋国的红旗，并在周围派兵埋伏，以红旗放倒为出击信号，接下来就只等秦军到来了。
商人弦高谎称郑国使者，使秦军以为郑国已经有所防备，不得不放弃偷袭计划，但他们行军千里，不愿无功而返，于是顺路消灭了小国滑，抢到大量财物后，便迅速率军回秦国。秦国大军走到渑池时，白乙丙曾提醒孟明视，快到崤山了，一定要当心。但孟明视自恃秦军强大，认为没人敢来偷袭，因此进入崤山后，看到路上堆在道路上的树木上插着一根晋国的大旗，仍没有引起足够的重视，命士兵放倒大旗，清除树木开路。
但是，红旗刚一放倒，晋军就从四面八方杀了过来，秦军被团团围住，无路可退，无奈退到堆乱树木的地方，但是那些树木上被撒了硫磺等易燃的东西，秦军一退到这里，就有无数的火箭射了过来，那些树木顿时着起火来，山谷里成了一片火海。三百乘战车和数千兵士全军覆没，孟明视、西乞术和白乙丙三员大将都成了晋国的俘虏。
晋襄公得胜回朝，十分高兴，打算把秦军的三员大将杀了，庆祝胜利。但晋襄公的母亲文嬴是秦穆公的女儿，她听说孟明视等三人被俘，不愿同秦国结仇，就跟晋襄公说：“秦国和晋国原是亲戚，关系一向很好。孟明视等人为了争功，伤了两国的和气，秦君肯定怨恨他们。但是如果杀了他们，两国可能会结下深仇，不如放回他们去，秦君一定不会放过他们。”
听母亲这样说，晋襄公觉得也有道理，就把孟明视等三个俘虏放了。先轸听说孟明视被释放了，赶紧跑去见襄公，责备襄公不该把将士们浴血奋战抓到的俘虏轻易放掉，气愤之极，竟不顾君臣之礼，一个劲地吐唾沫。晋襄公也后悔，赶紧派将军阳处父带领一队人马去追赶。孟明视三人被释放后，怕晋君后悔，快马加鞭地逃跑。跑到黄河边时，已经有晋兵追上来。他们赶紧跳上河边的一艘小船，拼命地划起船来。等阳处父赶到河边，船已经离岸。阳处父没有船，在岸边冲他们大喊道：“我们主公备了几匹好马送给你们，让你们可以尽快赶回秦国，请你们回来收下。”
孟明视知道是圈套，当然不肯上当，他站在船头，行了个礼说：“晋君的大人大量我们已感激万分，不敢再接受礼物。如果回去后还能保命，那三年后一定再来报答贵国的厚恩！”就这样，孟明视等三人侥幸逃脱。
阳处父回去后，将孟明视的话回报给晋襄公，晋襄公悔不当初，但事已至此，也无可奈何了。
秦穆公得知秦军全军覆灭，很后悔自己不听蹇叔的劝告执意伐郑。孟明视等三个人回到秦国，穆公身穿素服，亲自出城到郊外迎接他们。孟明视等人急忙跪下请罪，秦穆公哭着说：“你们哪有什么错？是我不听从你们父亲的话，害你们打了败仗。我不能因为小过失而抹杀大功啊。”秦穆公不但没有怪罪他们，还恢复了这三人的官职。孟明视等人十分感激，下定决心不忘国耻，立功赎罪。
从此以后，他们一心一意操练兵马，认真演练阵法，发誓要报仇。公元前626年，孟明视认为秦军已经具备相当的实力，可以打败晋军了，于是向秦穆公请战。秦穆公则派孟明视等带兵，继续东进的战略。晋惠公也料到秦国不会就此罢休，因此也一直在积极备战。秦军和晋军在彭衙遭遇，厮杀一场，秦军再次失败。接连两次战败，秦东进的道路被阻，只好转而向西发展。
孟明视本想雪耻，却再次吃了败仗，以为这次秦穆公定不会饶恕他。但是没想到秦穆公还是没有怪罪他，并继续让他执掌兵权。孟明视感激不已，开始反思过去失败的教训，并反省自身。在提高自己作战指挥技术的同时，将自己的财产全部变卖，用来抚恤伤亡将士的家属，并亲自练兵，与士兵们同吃同住，同甘共苦。这时，晋国大将先轸的儿子先且居奉晋襄公之命，率晋、宋、陈、郑四国联军来攻打秦国。秦军正是紧张练兵的时候，孟明视经过冷静的分析，认为四国联军士气昂扬，而秦国还没做好准备，因此下令紧闭城门，不与应战，同时继续加紧训练。结果，晋国又攻占了秦国的两座城。很多人认为，孟明视接连战败，因此变得畏首畏尾，建议秦穆公解除他的军权，但秦穆公依然对他充满了信心。
公元前625年，秦军已经被孟明视训练得兵强将勇，战斗力十分顽强了。他觉得到了征伐晋军，报崤山之仇的时候了，于是向秦穆公请求亲自挂帅出征。秦穆公调给他五百辆兵车，同时还有装备精良的兵器和充足的粮食，还专门拨出粮食和钱财给出征兵士家属，让士兵们可以后顾无忧。经过精心的准备，将士们斗志昂扬，下定决心和晋国一较高下。孟明视、西乞术和白乙丙三位将军率领秦国大军，浩浩荡荡地奔向了晋国。
秦军渡过黄河后，孟明视下令将渡船全部焚毁，表示这次要和晋军决一死战。孟明视亲自担任先锋，率领同仇敌忾的秦军，一路势如破竹，在晋国的土地上纵横驰骋，没几天就抢回了过去被晋军攻占的两座城池，然后又接连攻下晋国几座大城。
秦国大军势不可挡，晋国君臣惊慌失措，不敢迎战，晋襄公下令晋军紧闭城门坚守，不得与秦军交战。
秦穆公见失地已经收复，而且晋国不敢出城迎战，威风丧尽，终于洗刷了以前的耻辱，这样僵持不下对双方都没好处，于是便带领大军到崤山，在当年的战场上，埋葬尸骨，哭祭战死的将士，并发表了有名的《秦誓》，祭奠将士们的亡灵。孟明视、西乞术和白乙丙也跪在坟前，大哭不止，全军上下无不为之动容。
赵氏发源于西周中期的嬴姓，祖先为造父。史书记载，造父帮助周穆王抵御西戎，平定徐国之乱，周穆王为了奖赏他，将赵城封给了他，从此以后，造父族以赵为姓。造父的子孙在周王室担任卿士，周幽王时传到叔带。幽王昏庸，叔带预料周王室已经无药可救，就举家来到晋国，投奔晋文侯，从此，赵氏的这一分支就落在了晋国。
从晋文侯到晋武公，长达近百年的时间里，赵氏一直都名不见经传。到晋献公时，赵夙率军抵御西戎，作战勇猛，帮助献公大大拓展了疆土，被封于耿，位列大夫，赵氏这才再次崭露头角，但赵氏真正的飞黄腾达还得从赵夙的孙子赵衰算起。
晋献公晚年，骊姬祸乱晋国，逼得太子申生自杀，公子重耳和夷吾逃亡。这时年轻的赵衰就追随着公子重耳，此后一生都在重耳左右，为其出生入死。
重耳一行流亡在外，来到自己母亲的国家——翟避难。翟国攻打戎族时，俘虏了貌美的季隗、叔隗两姐妹，把她们送给了重耳。重耳将叔隗送给跟随自己的谋士赵衰为妻。叔隗为赵衰生了个儿子，他就是威震天下，影响着晋国命运的一代权臣——赵盾。
重耳在翟国生活了十二年，赵盾的童年，也是在博学的父亲赵衰和贤达的姨父重耳的熏陶下度过的，在这样的环境下，赵盾不但博闻强识，而且温和知礼。由于晋惠公的迫害，重耳和赵衰不得不将家小留在翟国，继续流亡。年幼的赵盾自此和父亲分离。
后来，重耳在秦穆公的帮助下，终于回到晋国，杀了晋怀公，继承了王位，是为晋文公。晋文公复国后，封赵衰为大夫，并将自己的女儿孟姬嫁给赵衰，生了三个儿子，分别为赵同、赵括、赵婴齐。孟姬本姓姬，嫁给了赵氏，因此史称赵姬。赵姬贤德，得知翟国还有赵衰的后人，就将赵盾母子接回了晋国，并不顾个人得失，将叔隗立为正室，自己甘当小妾。后来，赵姬以赵盾贤能，且为年长的嫡子，力主让他继承赵氏宗族。
赵衰历任晋文公、晋襄公，都备受信任和重用。赵衰去世后，年轻的赵盾继承了父亲执政大夫一职，后来又兼中军元帅，就这样将军权政权集于一身，成为晋国朝堂上国君晋襄公一人之下，万人之上的正卿。
赵盾执政后，制定了一系列的法令章程，恢复贵贱制度，重新设立已经废除的官职；明确刑事法规，清理诉讼，追捕逃亡案犯；建立契约，清理政事中的积弊，任用那些怀才不遇的贤臣。这一治国方案得到了襄公的允许，此后，在赵盾执政的20多年里，他的这一方案一直在不断地修订。
赵盾担任正卿不久后，晋襄公病逝。太子夷皋继位，是为晋灵公。晋灵公年幼不懂事，赵盾成为执政大臣，摄政晋国，这才勉强稳固了晋襄公薨逝以来的混乱局面，开始了对晋国长达20年的专权。
公元前621年，在郑国的扈地，赵盾全权代表晋灵公，参加了与齐国、宋国、鲁国、卫国、陈国、郑国、曹国、许国的结盟会议。在会盟中，赵盾介绍了晋国的新君，行使的是完全只有霸主才能够拥有的权威。赵盾第一次以卿大夫的身份在诸侯中亮相，开了臣子主盟诸侯的先河。从此以后，臣子坐大，诸侯卑微，演变成了春秋时代的潮流。
扈地结盟时，鲁国的鲁文公会盟迟到。第二年，赵盾下令攻打鲁国，报复当时鲁文公不礼于晋。赵盾执政风格强硬，鲁文公害怕晋国的实力，于是赶紧命大夫东门襄仲带着厚礼，来向赵盾道歉求和。东门襄仲在衡雍与赵盾结盟，表示继续依附晋国，赵盾这才收兵。
此时，晋国已是霸主，为了将晋文公、晋襄公时代的霸业维护下去，并发扬光大，在对待诸侯时，赵盾采纳大将郤缺的建议，以德服人，对那些已经归顺晋国的诸侯国，将曾经强取他们的土地归还给他们，以彰显大国的德行。于是，赵盾以晋灵公的名义，将过去抢占的卫国和郑国的土地奉还。这一举动让卫国、郑国对赵盾感激不已，从而使赵盾在诸侯间树立了贤臣的光辉形象，同时也进一步巩固了晋国的霸权
。赵盾蜚声国内外，国内的老臣中却正酝酿着一股反赵的暗流。公元前618年，不甘心默默无闻的老臣们相互勾结，派刺客刺杀了赵盾的心腹，掌握着中军大权的先克。赵盾意识到了事情的严重性，下令彻查到底。结果，涉案的老臣一个个被抓了起来，被赵盾毫不手软地正法了。经过这次事件，赵盾彻底铲除了自己的政敌，按照自己的意志重新组建了晋国朝政的核心——三军六卿，将自己的亲信都拉入了六卿行列。
晋国在中原一枝独秀，让一直想进军中原的楚国非常不满。新继位的楚穆王一心称霸，处心积虑要出师北伐与晋军一战，以报当年城濮之战的仇。但晋襄公时晋国国富民强，楚国力不从心。晋襄公死后，晋国出现动荡，最后赵盾执政，稳定了局势。现在赵盾忙于在国内处理内乱，重组政治核心。楚穆王就趁着这个时候，向晋国的附属国郑国发起攻击，郑穆公积极抵抗的同时，赶紧遣使向晋国求救，但此时的赵盾根本无暇顾及郑国。郑国战败，与楚国结盟。这时晋国才带着宋、卫、许四国联军去援助郑国，郑穆公不得已又与赵盾结盟。赵盾在楚军撤退后，才出兵援救郑国，让楚穆王意识到赵盾此时势弱。当年夏天，楚国进一步挑战晋国，率军攻击晋国的盟友陈国。陈国指望不上晋国，只能任楚国欺负。
接着，楚穆王又派人去鲁国、秦国，请求他们合围晋国，秦国答应与楚国合作。第二年，楚穆王与郑国、陈国正式结盟，约定三国共同反晋。至此，晋国在南方的霸权瓦解，赵盾陷入了困境。不久后，楚国又兴师伐宋，宋国也投靠了楚国。但楚穆王忙于连年兴兵，国内大臣趁机扩张势力，终于内部爆发了内乱，赵盾有了喘息的机会。经过几年的努力，赵盾终于稳定了晋国的局面，决定重新高举“尊王攘夷”的旗号，号召诸侯反楚，重新与楚国争霸。
这时，楚穆王去世，年轻的庄王继位，迫于朝中权贵势力的膨胀，庄王继位三年不理政事，假装沉迷酒色，韬光养晦。晋国人反攻的时机也已成熟，晋军整装待发。此时，楚庄王新立，君位不稳，有内乱的隐患，而晋国赵盾执政，政令统一，诸侯权衡利弊，又重新倒向了晋国。
公元前613年，赵盾主盟，宋、陈、卫、郑、许、曹六国的国君在宋地新城与晋国结盟，使楚穆王晚年努力的成果一朝尽丧。第二年，赵盾派军队攻打了坚持附楚的蔡国，蔡国战败，签订了“城下之盟”。公元前610年，赵盾再度召集诸侯在扈地会盟，这次所有诸侯国都拥护晋国，晋国重新当上中原霸主，压制了楚国的气焰。
这期间，晋灵公已渐渐长大，胡作非为还不听劝谏。他不满于赵盾专权，与赵盾的矛盾日益加深，甚至派杀手刺杀赵盾。赵盾不得以离开了晋国，没多久赵盾的堂弟赵穿把灵公给杀了，并邀请赵盾回国主持朝政。赵盾回去后，命赵穿去到洛邑迎回公子黑臀继位，是为晋成公。晋成公害怕和晋灵公落得同样的下场，在继位的当年，就将国政完全委任给赵盾。
赵盾重新登上晋国的政治舞台后，设立了公族大夫。公族是指国君以外的同姓近亲，国君的儿子称公子，公子的后代称公孙，他们都属于公族。春秋时代各个诸侯都有自家的公族力量，为了维护统治，团结以公族为枝叶的庞大力量，设立了公族大夫。晋国曾因公族势力太强，威胁国君统治而消灭公族，形成了“晋无公族”的局面。赵盾重设公族，将自己同父异母的兄弟赵括立为公族大夫，设立的是赵氏公族，赵氏家族垄断了朝政。
赵盾稳定了在晋国的地位，楚庄王也平息了内乱，巩固了统治，赵盾和楚庄王之间的战争正式展开，晋楚争霸进入白热化。楚庄王发兵攻打郑国，并以强大的兵力威胁陈国，陈国投降。赵盾得到消息，迅速派军驰援郑国，楚庄王撤退。赵盾命晋国军队跨越郑国继续向南，一直追到了与楚国接壤的陈国，并向陈国发起进攻。但晋军长途远征，为了保存力量，不久赵盾下令军队撤回，准备来年再战。
公元前603年春，赵盾亲自挂帅，联合卫国南下攻打陈国，陈国坚决跟随楚国，顽强抵抗，赵盾无功而返。接着，楚庄王又率领楚军围攻郑国，郑国向楚国投诚。其实，面对赵盾和楚庄王的轮番进攻，郑国内部已经分裂为亲晋与亲楚两派。
公元前602年，中原发生大面积旱灾。因为天灾，晋楚双方暂时休兵。郑国、卫国、鲁国先后依附晋国。这年冬天，在赵盾的陪同下，晋成公在黑壤与鲁宣公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公结盟，赵盾邀请周王朝派人参加，周定王果然派遣特使王叔桓公来为晋成公会盟诸侯锦上添花。
赵盾不愧为是楚庄王一生遇到的最强大的对手，一呼百应，中原诸侯联合起来抵制楚庄王北上的势头，而楚国只得到了一个陈国的拥护。经过赵盾的努力，晋国最终将晋楚争霸的主动权牢牢地握在手里。
赵盾是晋文公之后，晋国出现的第一位权臣，他集军政大权于一身，推行强权政治，延续了晋国霸主的地位，最大程度地抑制了日益强大的楚庄王。他一生侍奉三朝，执政期间权倾朝野，削弱了君权，使赵氏在晋国一族独大，可以集合晋国全国的力量与楚国争衡而不落下风，堪称“治世之能臣，乱世之雄才”。
楚国地处汉南，自立国以来，对周王室时而臣服时而背叛，是中原诸侯的心腹大患。后来，楚国君主熊通干脆僭越自称为王，是为楚武王。楚国经过楚武王、楚文王、楚成王几代人的治理，扩地千里，逐渐强大起来，时时刻刻觊觎中原。中原诸侯为称霸打出“尊王攘夷”的口号，主要针对的就是楚国。齐桓公称霸时，楚国被限制在昭陵，后来晋文公称霸，在城濮大败楚国，楚国仍无力北进。
公元前628年，野心勃勃的太子商臣弑成王自立，他就是楚穆王。楚穆王有称霸中原的野心，但也知道晋国的实力不容小觑，于是韬光养晦，积极实施复国强兵的政策，以壮大楚国。但此时，晋国赵盾当政，军政号令都出自他一人，赵盾对内对外都非常强硬，尽管楚国在楚穆王的苦心经营下，可以在江淮、汉阳横行无忌，但因为受到赵盾强势的压制，因此依然无法进军中原。
公元前613年，楚穆王带着没能称霸中原的遗憾，暴病身亡。年纪轻轻的嫡长子熊旅即位，他就是一鸣惊人的楚庄王。楚庄王继位时，楚国国内贵族若敖氏家族势力强盛，野心勃勃，随时可能谋逆，庄王新立，国内政局很不稳定。此时的宿敌晋国，也看准了楚国的弱点，对楚国虎视眈眈。这种内外忧患的局势使刚刚继位的庄王面临着极其严峻的考验。
楚庄王即位第一年，晋国正卿赵盾南下夺取郑国，郑穆公附晋。晋国联合宋、鲁、陈、卫、郑、曹、许等国国君在新城结盟。陈、宋本来是依附于楚国的，这次会盟后也转向了晋国，把矛头对准楚国。
第二年，晋以蔡国不参加新城盟会为借口，派军讨伐楚国的邻国蔡国。蔡国一面坚决抵抗，一面派人向楚国求救，楚庄王没有出兵相救。在晋国猛烈的攻击下，蔡都失陷，蔡国国君为了免于亡国，和晋国结城下之盟。这件事让蔡国国君悲愤不已，第二年就去世了。
第三年秋，楚国发生大饥荒。周边各族纷纷起来反叛，先是巴国东部的山戎族趁机袭扰楚国西南边境，楚军出击；接着，东方的夷、越之族也趁机作乱，扰乱东南边境，占领了阳丘，直接威胁訾枝。一直臣服于楚国的庸国鼓动各蛮族部落如麇、百濮等趁机作乱，准备攻打郢都。
三年间，各地的告急文书纷至沓来，如雪片般飞到郢都。国内外形势一步步恶化，但楚王宫依然歌舞升平。年轻势弱的楚庄王即位三年，不发政令，不理国事，整天在后宫饮酒作乐。他还在宫门口挂了一块儿大牌子，写着：“有敢谏者，死无赦！”
一边是晋国在赵盾的领导下，在中原横行无忌，如日中天；一边是楚庄王躲在深宫之中，花天酒地，不理政务。楚国几乎到了崩溃的边缘，形势非常紧张，那些依傍着楚王的大臣们忧心如焚，后来，大夫伍举终于忍不住了，去觐见楚王。庄王左拥右抱，满脸的醉意，正在看歌舞，看到伍举，便醉醺醺地问：“大夫是来喝酒的，还是来看歌舞的？”伍举说，今日自己听到一个谜语，可是怎么也猜不出来，所以特来请教。庄王听说猜谜，也来了兴致，让伍举赶紧说说。伍举话里有话地说：“有一只五彩的大鸟，飞到了楚国的山上，可是历时三年却既不引颈高歌，也不展翅飞翔，您说这是什么鸟儿？”庄王听罢，知是暗讽自己，笑道：“我知道是什么鸟。你不要小看他，他三年不飞，飞起来就会直上云霄；三年不鸣，一旦鸣叫必会一鸣惊人。”伍举听庄王这样说，才放下心来，高兴地回去了。
可是，又过了几个月，庄王依然还是整天喝酒打猎，耽于淫乐。大夫苏从决定冒死进谏。他进入宫中，刚见到庄王就放声大哭。庄王不解地问：“什么事让先生这么伤心？”苏从说：“我自己要死了，我固然伤心，但是更令我伤心的是楚国也要灭亡了！”楚庄王惊讶地问：“你怎么知道自己要死？这又和楚国灭亡有什么关系？”苏从说：“我是来劝谏您勤于政事的，您一定会杀了我。重臣看进忠言者被杀，大王再整天游玩打猎，花天酒地，就没人敢说什么了，这样楚国离灭亡也就不远了！”庄王大怒，说：“你既然知道要死，干嘛还来送死？”苏从说：“您要是杀了我，我会因为忠君直言而被人赞扬，而您却会因此亡国，成为亡国之君了。”
楚庄王被深深触动，当即传令解散女乐，表示会听从苏从的进谏。从此以后，庄王真的远离酒色，勤于政事。这三年来，庄王也在暗中观察，谁是忠臣谁是奸臣，早就了然于心。当政后，他诛杀了数百人，也提拔了数百人，伍举、苏从等都被委以重任，楚国人都非常高兴。
楚庄王亲政的当务之急就是平定庸国的反叛。于是，楚庄王联合秦国和巴国，亲自指挥军队向庸发起了猛烈的进攻。各部落被楚国强大的军队慑服，纷纷与楚庄王订盟退兵，楚庄王乘胜一举灭掉庸国，取得了亲政以来的第一场胜仗。平定庸国一战，显示了楚庄王的杰出才干，巩固了楚国的后方，加强了与巴、秦的联系。此后，庄王的统治已趋稳定，于是便打算继承他父亲的意志，北上图霸中原。
楚国争霸中原最强劲的对手就是晋国，它西抑秦东制齐，秦、齐虽强却仍不是晋国的对手。但这时的晋国，晋灵公已经逐渐长大，开始亲政。虽然实权仍掌握在赵盾手中，但灵公与赵盾之间的矛盾日益突出，使赵盾在对外争霸上受到牵制。这就使楚庄王有机会趁虚而入。
随着楚国的稳定与实力的增强，中原一些国家看风使舵，重新考虑自己与楚国的关系。公元前608年，本来依附于晋国的郑国，主动与楚结盟。这时，陈国国君去世，楚庄王不派人前往吊唁，即位的陈灵公气愤，就与晋结盟。楚庄王立即亲领大军攻陈，接着又攻宋。晋国率宋、陈、卫、曹诸国联军攻郑以救陈、宋。
公元前607年春，楚国为了打击晋国，命郑国攻宋，宋军大败。同年，晋赵盾联合卫、陈攻郑，楚庄王立即命子越领兵救郑，赵盾悄然退兵，说明楚国的实力正在上升。
晋国在对外争霸中处于不利地位，国内又爆发内乱，晋灵公被赵穿所杀，晋成公即位，率军攻打郑国，郑被迫与晋和，订立了盟约。不久，楚庄王亲领大军北上，攻打陆浑之戎，楚军直接陈兵周天子都城洛邑附近，向周王室示威。周王惊慌，赶紧派大夫王孙满去慰问楚军。楚庄王接见王孙满，故意问：“相传大禹曾铸九鼎，不知九鼎的大小轻重如何？”九鼎象征九州，是代表天子权力的传国重器。楚庄王问九鼎，毫不掩饰不臣之心。王孙满见楚国军队气焰旺盛，不敢责备，委婉地回答说，国家要强盛靠的是德行，跟鼎的轻重没关系，不必打听。庄王觉得取代周王室的时机还没到，就撤兵回楚国了。这件事说明楚国的实力已经空前强盛。
楚庄王大军凯旋，才知道国内若敖氏家族发生火并。令尹子越占了上风，占领郢都，驻兵蒸野，只等王师归来，争夺王位。子越拒绝和谈，楚庄王带兵与子越在皋浒决战。关键时刻，楚庄王亲自击鼓，下令反攻，子越被一箭射死。叛军失去领袖，军阵大乱瞬间溃散。楚庄王乘胜将叛军一网打尽。平定这次叛乱之后，若敖氏家族的势力被连根拔起，楚庄王将军政大权都集中到了自己手上。
后来，为了壮大楚国的实力，庄王拜贤能的隐士孙叔敖为相。孙叔敖开垦荒地，兴修水利，鼓励生产，楚国的国力更加不可一世。
公元前598年，郑国同楚国在辰陵结盟，但郑国首鼠两端，不久又和晋国交好。郑国这种墙头草的做法，令楚国非常生气。第二年春天，楚庄王派大军包围了郑国国都，郑国向晋国求救，但晋国的援兵迟迟不到，郑国坚守了三个月，最后还是被楚国攻破。郑襄公投降，和楚国交换人质，签订盟约，表示会一心归顺楚国。
到郑国投降之后，晋国才派出援军，走到黄河岸边就得到消息，说郑国已经投降楚国。晋军中的主将荀林父、士会等人打算撤军回晋。荀林父新上任，在军中没什么声望，中军副将先縠等人竟不听主将劝告，擅自率军渡过黄河。荀林父无奈，只得率晋大军仓促渡过黄河。
当时，楚庄王驻军于邲，虽知道晋军已经渡过黄河，但仍试图求和。晋军渡河后驻于敖、镐一带，内部主战、主和两种意见相持不下。后来，荀林父派人去与楚讲和休战，但派去的都是主战的将领，他们违抗主将命令，竟主动挑战。
晋军实际上没作交战准备，两军一交战，楚国大军蜂拥而至，荀林父一下就慌了，赶紧指挥撤退，擂鼓宣称先渡过黄河的有赏。晋军一片混乱，纷纷跑向渡船，争先抢渡，没上船的紧紧扒住船舷，先上船的为了摆脱他们用刀砍扒住船舷的手，很多人落入水中。士会率领的上军较谨慎，设下埋伏，使上军得以全军而退，损失并不严重。到黄昏时，晋军残部已溃不成军。楚庄王不想对晋军赶尽杀绝，因此没有乘胜追击。这就是晋楚在城濮大战后的第二次大战——邲之战。
这次作战，充分体现了当时的楚国政治稳定，举国团结一心，国力强盛。一时间，晋国不敢再与楚国抗衡，从此楚国声威大振，终于得偿夙愿，称霸中原。
庄王称霸中原，不仅使楚国威名远扬，也使楚国融入了中原文化，为华夏的统一，民族精神的形成起到了一定的作用，影响深远，后世对他评价很高。
公元前579年，楚国和晋国在宋国的西门结盟，双方约定暂时息兵，停止战争。晋国受到秦国和白狄的袭击，因此急于和楚国妥协，以便集中力量打击狄、秦；而楚国发生内乱，也无力与晋国争夺霸权，因此这结盟只是晋楚之间的权宜之计，并不意味着两国已经达成和解。西门之盟后，晋国先后大败狄人和秦国，秦国一时无力东顾。这之后，齐、晋同盟得到巩固；中原地区各中小诸侯国皆臣服于晋，南方吴国和晋联手，共同抵制楚国，晋国在争霸的斗争中，占有明显的优势。而楚国在晋国打击秦国时遵守盟约，没能出兵救秦，使得晋国势力更胜，使自己陷入被动。
公元前577年，郑国仗着有强大的晋国撑腰，率军攻打许国，结果被许国打败。郑成公不甘心，又马上亲征率军攻打许国，攻入许国国都外城，逼得许国把叔申的封田割给郑国求和。许国是楚国的亲国，楚国当然不能容忍郑国这样欺负许国。于是，楚国决定攻打郑国，间接与晋国争夺霸权。
公元前575年，楚国答应把汝阴之田送给郑国，向郑国求和，郑国又背着晋国投靠楚国。郑子罕率军攻打宋国，在汋陂被宋国打败，郑国组织军队反攻，在汋陵打败宋国。郑国攻打宋国不久，晋国派人到卫国、齐国、鲁国，请他们派军队协同晋国攻打郑国。晋厉公亲自为四军统帅，命栾书为中军将军，士燮为副将；郤锜为上军将军，荀偃为副将；韩厥为下军将军，副将佐荀罃留守国内；郤犨为新军将军，郤至为副将。
郑国得到消息，赶紧向楚国求救。楚共王亲自统率，左广彭名驾驭战车，潘党为右；右广许偃驾驭战车，养由基为右，任命司马子反统领中军，令尹子重统领左军，右尹子革统领右军，统帅三军，会同蛮军救郑，与晋军战于郑地鄢陵。
銎内戈春秋春秋时期的兵器更加注重实用性，少奢华装饰。
楚军到达鄢陵后，晋国的盟国齐、鲁、卫的军队还在往鄢陵来的路上。于是，楚军的统帅决定趁晋国还没和盟军会合之际，集中优势兵力击破晋军，速战速决。当时正是六月二十九日，是古代忌讳用兵的日子，楚军趁晋军不备，借着黎明的浓雾，突然逼近晋军营垒。
楚军逼近，晋军营前有大片泥沼，无法出动兵车应战，盟国的援军也还没到达，形势非常不利。中军将军栾书认为楚军轻浮急躁，不能持久，三天后一定撤军，主张固守，等他们撤退时，再出兵袭击。但新军副将郤至则认为楚国军队不整齐，秩序混乱，且将领之间有矛盾，因此主张出击。晋厉公认为郤至分析得很有道理于是决定不再固守等待援军，立即与楚军决战，为了扩大军队活动的空间，晋厉公下令在营垒中把井填上，把灶铲平，疏通队伍之间的行道。
战前，楚共王在大宰伯州犁的陪同下，登上瞭望车，观察晋军的动静。伯州犁是晋国大夫伯宗之子。伯宗贤达好直言，他不满于郤氏家族独揽晋国军权，建议晋厉公抑制郤氏的权势。郤氏便以诽谤朝政之罪将他打入大牢，并驱逐了伯州犁。伯州犁逃到楚国，担任大宰之职。楚王就晋军的动向询问伯州犁，伯州犁则向楚共王一一解释晋军活动的目的，把晋侯亲兵的位置指给楚共王。但是，楚军观察敌情时，并没有判断出晋军的作战意图，因此也没有做相应的准备。
晋军方面，晋厉公也在苗贲皇的陪同下，登高侦查楚军的情况。苗贲皇是楚国权臣斗椒之子，楚庄王在平定若敖氏叛乱时，杀了斗椒，苗贲皇则逃到晋国，晋赐以苗邑。苗贲皇熟悉楚军内情，认为楚军的精锐是在中军的王族部队，兵力强大，而左、右军分别为郑军和蛮兵，军心不齐，队列不整，于是他向晋厉公献计，改变晋军阵型，制造出中军薄弱的假象，诱使楚左、右军进攻中军，等楚军陷入包围时，再集合上、下军精锐之力配合中军聚而歼之。晋厉公欣然采纳这一建议，并依据这一建议制定了作战方案，然后下令改变原有的阵势，让中军主将和副将各自率领一支精锐队伍补充到左右两翼的军队中。
部署完毕后，晋军就冲出营垒，从营前泥沼的两侧向楚军发起进攻。楚共王果然中计，以为晋中军兵力薄弱，于是率楚中军进攻，晋军顽强抵抗。晋将魏锜射中楚共王的眼睛，楚共王给养由基两支箭，命他射魏锜。养由基一箭射中了魏锜，魏锜当场毙命。养由基带着另一支箭去向楚共王复命。楚共王虽然眼睛被射伤，仍忍住疼痛坚持在阵前指挥作战。
双方激战从早晨一直打到傍晚，难分胜负。楚国损失惨重，楚共王决定暂时收兵，让士兵休息后，明日再战。楚国将领子反在军中查看情况，慰问伤员，休整军队，准备明日重新投入战斗。
晋军方面，苗贲皇通告全军，准备明日再战，同时，故意放楚国俘虏逃跑。他们逃回楚营后，向楚共王报告了晋军准备迎战的情况。楚共王听后，马上召见主帅子反商量如何应对。没想到子反当晚醉酒，无法商议军机，楚共王不知如何是好，最后决定带领军队连夜撤退。在这次战斗中，楚军虽然受挫，但与晋胜负未分。中军主帅司马子反竟然临阵醉酒，导致贻误军机，使楚王退兵。楚军退到瑕地时，子反在子重的逼迫下，畏罪自杀。
鄢陵之战是继城濮之战、邲之战之后，晋楚第三次争霸战争，也是两国最后一次主力军队的会战，以楚共王悄然退兵收场。经此一战，楚国的霸权被削弱，标志着楚国对中原的争夺走向颓势。而晋国虽然借此战巩固了霸业，但是直到战斗结束，鲁、卫两国都未发一兵一卒，只有齐国发兵支援，还是在晋军结束战斗后，回师时方才赶到，可见其对中原诸侯的控制力已经减弱。
舜逝世后，禹继承了部落领袖之位。过了十年，禹到东方视察，到达会稽，在那里逝世。禹把天下传给益。益也学着前人，把帝位让给禹的儿子启，自己到箕山之南去躲避。他还幻想着学习舜和禹，等待人们推举他继承领袖位置，但是他或许没想到的是，大概是禹根本没把益当作继承人，或者开始就把自己的儿子当作了继承人的缘故吧，因为益辅佐禹时间不长，还没有建立起自己的威望，也没有建立起自己的势力，天下并不顺服他。诸侯都离开益而去朝拜启，说：“这是我们的领袖禹的儿子啊。”结果，众望所归，启继承了领袖之位，这就是夏后帝启。或许是启的即位没有符合传统吧，等到启继承部落领袖后，有扈氏不来归从，启就派兵前往征伐，在甘地大战一场，消灭了有扈氏，这一下，天下其他诸侯在武力下屈服，都来朝拜他。
夏后帝启逝世后，他的儿子帝太康继位。历史从“禅让”到了“家天下”时代！
周厉王暴虐无道，放纵骄傲，国人都公开议论他的过失。召公劝谏说，再这样下去，人民就会反抗你了！厉王听了，就找来一个卫国的巫师，让他来监视那些议论的人，发现一个，杀掉一个。这样一来，议论的人少了，可是诸侯也不来朝拜了。后来厉王更加严苛，国人没有谁再敢开口说话，路上相见也只能互递眼色示意而已。厉王见此非常高兴，告诉召公说：“我能消除人们对我的议论了，他们都不敢说话了。”召公说：“这只是把他们的话堵回去了。堵住人们的嘴巴，要比堵住水流更厉害。水蓄积多了，一旦决口，伤害人一定会多；不让民众说话，道理也是一样……”厉王不听劝阻。从此，国人都不敢说话。压制越狠，反抗越大，过了三年，国人一起造反，袭击厉王。厉王逃到彘。
公元前841年，召公、周公二辅相共理朝政，号称“共和”。到了公元前828年，厉王死在彘地。太子静在召公家长大成人，二辅相就一块儿扶立他为王，这就是宣王。
老子大约和孔子是同时代或略早，创立了道家学派，被道教尊为道祖。唐朝时，唐高祖李渊为了给自己的统治正名，把老子追认为始祖，封为“太上玄元皇帝”，到了武则天时，又被封为“太上老君”。
他的学说体现了朴素的辨证法，对中国哲学发展具有深刻影响，是我国古代伟大的哲学家和思想家。
老子，又称老聃，相传姓李，名耳，字伯阳，他的父亲是武将老佐。老子出生时是早产，身体弱小，但却长着个大脑袋，因为双耳又大又长，因此起名为“聃”。
老聃自幼聪敏，喜欢思考，仅用三年就学尽了老师商容平生所学。商容说周都是天下典籍和贤士云集的地方，推荐老聃到周都去求学。老聃入周三年大有长进，被推荐为守藏室史。守藏室是存放周朝典籍的地方，收集了天下的文章和书籍，可谓无所不有。老聃负责管理守藏室，更有机会览尽天下藏书。又过了三年，这时的老聃已经因为博学广闻，学富五车而闻名遐迩。老聃的的学问越来越深，名声也越来越大，春秋时，人们为了表示对学识渊博的的人的尊敬，都以“子”相称，因此老聃被称为“老子”。
后来老子看到周王室衰微，成了一个摆设，诸侯不臣，为了争夺霸主地位，经常发生战争。老子不想看到周王室如此不堪，于是决定辞官远走高飞，到西方去开化那里的人民。他骑着一头青牛，离开了洛邑向西走去。
一天早上，他来到函谷关前。函谷关的关口位于今河南新安县，是到西方的必经之路。这里悬岩峭壁间夹着一条小路，又深又险要，好像在函子里一样，所以取名为函谷关。守关的长官是尹喜，称关令尹喜，是个有修养、有学识，且善观天象的人。他站在城关上，突然看到东方紫气氤氲，心想看来今日会有圣人经过城关。于是，他出关相迎，不多一会儿，果然一位长须如雪、风骨非凡的老者，骑着一头青牛悠悠往关口行来。尹喜对老子的学识早就有耳闻，认出这就是老子，并看出老子要远去，于是留住老子，一定要让他写点东西，留下自己的智慧，否则就不让他过关。老子没办法，只得答应，他沉思默想，将他的智慧写在了简牍上。几天后，他写成了一篇大约五千字的文章，名字就叫《老子》，文章专门讲“道”和“德”，后来又称《道德经》。据说，关令尹喜读完老子的文章，被深深触动，最后竟弃官追随老子而去。
《道德经》全文共81章，分为上下《道篇》和《德篇》两部分，其中前37章为《德篇》从第38章开始到最后为《道篇》。《道德经》是反映老子思想的著作，《德篇》在前，《道篇》在后，“德道”寓意明德归道、以德养道，同时也有道德的内涵，符合老子淳德归道的本意。
老子试图建立一个囊括宇宙万物的理论，“道生一，一生二，二生三，三生万物”，把“道”抽象化，概括为普遍的无所不包的客观自然规律，解释宇宙万物的演变。在他看来，道是凌驾于天之上的天地万物的本原，具有“独立不改，周行而不殆”的永恒意义，这种观点包含了朴素的唯物主义。
《老子》书中还包含着丰富的辩证法思想，比如，他认为一切事物均具矛盾对立的两个方面，并且“反者道之动”，矛盾两方可以互相转化，“正复为奇，善复为妖”，“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”。他提出矛盾双方转化的途径是“守静”，“有、无相生”，而“无”为基础，“天下万物生于有，有生于无”，世间事物均为“有”与“无”的统一。
由此，老子主张“无为”，在政治上提倡“无为而治”。老子的“无为”不是指无所作为，而是指顺其自认，不妄为，不为所欲为，主观上“无为”——不以取得利益为目的，从而达到客观上“有为”——更好地实现利益。
此外，《道德经》一书还体现了很多民本思想，比如：“天之道，损有余而补不足，人之道则不然，损不足以奉有馀”；“民之轻死，以其上求生之厚”；“民不畏死，奈何以死惧之”。
《道德经》虽只有五千字，却对中国哲学发展具有深刻影响，其中“自知之明”、“善始善终”、“千里之行，始于足下”等诸多成语都流传了下来。
晏子名婴，字平仲，春秋时期齐国的上大夫，史称“晏平仲”，是继管仲之后齐国又一位名相。晏婴在齐国辅政长达50余年，历任齐灵公、齐庄公、齐景公三朝卿相，以善于辞令，思维敏捷闻名于诸侯，是春秋时期著名的政治家和外交家。
晏婴接任上卿一职的时候，已经是齐灵公末年。此时，齐国国势日渐衰微，早已不是当年的中原霸主模样。齐灵公昏庸无能，穷兵黩武，他想要立宠姬所生的公子牙为太子，就派原来的太子公子光出守即墨，并改立公子牙为太子，为了除掉公子光，还发兵攻打鲁国，以致国弱兵疲，人民困苦。晏婴内辅国政，屡进忠言，可惜齐灵公充耳不闻。公元前555年，晋国率领诸侯联军与齐灵公在平阴大战，结果齐灵公兵败逃亡，第二年就生了重病。大夫崔杼、庆封等从即墨迎回公子光，并杀了公子牙母子。齐灵公得到消息，吐血而亡，太子光即位，是为庄公。齐庄公为了提高自己的威望，不听晏婴的劝告，执意对外用兵。后来齐庄公和崔杼的妻子私通，被崔杼知道后设计杀死了。接着，崔杼和庆封拥立齐庄公的异母兄弟杵臼为国君，就是齐景公。晏子继续辅助齐景公，竭心尽力地拯救齐国的内忧外患。多次出使，都靠着善辩的口才和敏捷的反应不辱使命，捍卫了齐国的国格和国威。
有一次，齐景公派晏子出使楚国。楚王知道后，就想借羞辱晏子，灭灭齐国的威风，于是事先做了一番准备。他知道晏子身材矮小，就命人连夜在城门旁边开了一个五尺高的小门，并告诉士兵等齐国使臣来到时，不要开大门，让他从小门进。
第二天清晨，晏婴来到楚国都城的城门下，看见城门紧闭，便停下车派人去叫门。守城士兵说：“听说齐使身材矮小，城边的小门就可以入城了，因此没开大门。”晏婴当下就明白了楚王的用意，微微一笑，大声对守城士兵说：“出使狗国的人才从狗门进去。请你代为禀报，问楚王这里是什么地方？如果是出使的是狗国，我自然会从这个小门进去；如果不是狗国，就不该从这个狗门进去吧！”
守卫将话传给楚王，楚王无奈，只好改道让晏子从大门进城。晏子入朝，楚王故意派身材高大的武士罗列在两旁迎候，以嘲讽晏子身材短小。晏子就对接待他的礼官说：“我此次出使楚国，是为了齐楚两国的友好交往，并不是来宣战的，没有必要用这些武士迎接吧！”礼官见势不妙，赶紧尴尬地命武士们退下。
晏子进入楚国国都，来到下榻的馆舍。楚国众大臣设酒宴为他接风，席间展开了激烈的辩论。
楚郊尹斗成然首先发难，说：“听说当初姜太公封到齐国时，比秦、楚都要强，生产的货物都卖到了鲁国和卫国，但是齐桓公过世后，多次被宋、晋侵犯，早上和晋国结盟，晚上又和楚国结盟，齐国的君臣四处奔走，寻找靠山。景公的志向，晏婴的才能，也没有比桓公、管仲差呀，怎么会沦落到这种地步呢？”
晏子从容不迫地说道：“周王室不振，诸侯连年征战，春秋五霸迭兴。兴衰成败，是每个国家发展的规律：晋国称霸前，晋文公在外流亡十九年；秦穆公时威振于西戎，其死后秦国再也难现往日的辉煌；就说楚国吧，不也是自楚庄王后，多次被晋国和吴国侵扰，苦不堪言吗？识时务者为俊杰，我们景公认识到这一点，于是与诸侯搞好关系，怎么能说是寻找靠山依附别人呢？你是楚国的名臣，难道不懂得随机应变吗？怎会提出这么愚蠢的问题？”斗成然无言以对，羞愧地退到一边。
接着，大臣阳丐很不服气，上前一步，质问道：“听说你是个头脑机敏，勇敢忠义之人，可是崔杼、庆封二人祸乱齐国，为了讨伐这两个人那么多的忠臣义士死而后已，而你既是齐国的世家大族，不去讨贼，也没有弃官明志，更没有拼死保护君主，还眷恋高位，留在朝廷，不觉得羞愧吗？”
晏子说：“志向远大的人，不受小节的拘束；贤臣为社稷而死，为昏君而死者都是沽名钓誉之徒，并不见得就是忠臣。今先君并非为国家社稷而死，我虽不才，怎能随便轻生？况且国家有变，我不离去，是为了迎立新君，重振社稷，并非贪图高位。如果这时大臣们不是死了，就是离开了，国家大事又有谁来做呢？况且哪个国家没发生过内乱，难道楚国就没有这种事吗？怎就单单责怪我们？”阳丐讨了个没趣，也退了下去。
楚右尹郑丹上前紧追不舍地问：“这只是你冠冕堂皇的说辞，齐国多次发生内乱，你只是隔岸观火，明哲保身，而没有实际的本领，单靠逞口舌之利来欺世盗名，不觉得羞耻吗？”晏子回答：“那些叛乱我都没有参与，而且我有力保君王，这只是能屈能伸，未见得就事不关己，单纯的旁观！如卿所言，我承认自己资材平凡，愧居高位，但无意在这里逞口舌之快，只是问有所答罢了。众位竞相提问，如果我拒不回答，岂不是太无礼了？”郑丹也无话可答。
楚太宰启疆又发问：“你贵为相国，代表齐国的威仪，难道不该穿体面一点的衣服，驾乘豪华一点的车马吗？可是你衣着破旧，马车简陋，听说你身上这件狐裘，已经穿了三十年了，这是不是太吝啬了呢？”
晏子笑答：“你的见识何以如此短浅，自从我居相位以来，父母妻族都衣食无忧，而且，还能救助七十多户人家的生活。我自己虽然生活简朴，但却可以扶危救困，帮助众人，这样君王的德政不是更能得到彰显吗？”启疆叹服。
楚王车右囊瓦不满地说道：“君王将相，必相貌绝伦，雄伟无比，这样才能立功当代、留名后人。可是如今相国您，身身不满五尺，手无缚鸡之力，不觉得自惭形秽吗？”
晏子坦然自若地答道：“秤砣虽小，却可压千斤：舟桨空长，还是得依附水而起作用，纣王堪称勇武绝伦，却免不了亡国丧命。你自恃高大，不也只能给楚王驾车御马？我虽身材短小，却可以独当一面，为国家社稷效劳。”囊瓦脸红不言。
楚大夫伍举见这多人都说不过晏子，赶紧解围，说：“晏平仲是难得一见的奇才，楚王还在等着召见，各位就不要跟他较劲了。”
楚众大臣没有占到丝毫上风，怏怏不乐地回去了。
晏婴去拜见楚灵王。楚灵王瞥了他—眼，见他果然矮小，傲慢地大声说：“堂堂的齐国是不是已经没有人了？”晏子知道楚王有心刁难，只顺势答道：“我们国家人丁兴旺，都城临淄居民众多，大家都展开衣袖，就可以遮天蔽日，大家都抹一把汗，就像下起了大雨，街上往来的人群，热闹拥挤，走路时接踵摩肩，怎么会没有人了呢？”
楚灵王便笑着问：“既然如此，为什么派你这样的人来出使呢？”
晏子坦然自若地答道：“您有所不知，我们齐国对派出的使节非常讲究，贤德而有才能的人，就出使好的国家；愚蠢无能的人，就派去出使不成器的国家。在众多使臣中，我最不起眼，也没什么才能，于是就被派来出使楚国了。”楚王本想辱人，现在却自取其辱，半天说不上话来，又不好责难，只好对他以礼相待。
晏子凭着机智，没使齐国受辱。楚灵王碰了一鼻子灰，很不甘心。
第二年冬天，晏婴再次出使楚国。楚灵王听说这次出使的还是晏婴，便想趁这次出一出上次被晏子抢白的气。
晏子来到楚国，楚灵王命人摆上酒宴，亲自招待。宴席间，宾主相谈甚欢的时候，忽然看见两名公差绑着一个人从殿下经过。楚王故意生气地说：“这是怎么回事，没看我在招待贵宾吗？”两名公差答道：“他犯了偷盗罪，正等候发落。”楚王又好像很随意地问道：“他是从哪里来的？”士兵答道：“他是齐国人。”楚王看着晏子，故作不解地问道：“难道齐国人就喜欢当盗贼吗？”
晏子离开坐席站起来，一本正经地说：“我听说橘树生长在淮河以南的土地上，结出的果实就是橘子，但移栽到淮河以北的土地上，就只能结出又苦又涩的枳，它们看上去相同，味道却千差万别。为什么会这样呢？因为水土不同。齐国人在齐国时，可以安居乐业，到了楚国就做起了盗贼，难道楚国的水土容易让人去偷盗？”
楚灵王顿时无言以对，沉默了好一会儿，苦笑了起来，说：“是不能和圣人开玩笑的，寡人这是自取其辱了……”接下来，楚王便恭恭敬敬地接待晏子了。
晏子不愧为一个杰出的外交家，面对大国的责难和羞辱，他坚持原则，灵活应对，不仅为自己在诸侯国中赢得了崇高的声誉，还一次又一次地维护了齐国的尊严。
春秋末年，吴国出了一位伟大的军事家，他就是孙武，他还是一位不起军事理论家，所著《孙子兵法》十三篇，被后世兵法家誉为“兵学圣典”。孙武也被后人尊称为孙子、孙武子。孙武其实是齐国人，他出身于齐国的田氏家族，他的祖先是陈国公子完。完因避乱逃到齐国，被齐桓公接纳，担任工正之职，管理齐国所有的手工制造业。
公子完在担任工正期间表现出色，齐桓公奖赏给他一些田庄。公子完想隐姓埋名在齐国定居下来，而且当时“陈”字和“田”字发音相似，于是将名字改为田完。在田完的打理下，田家的家世逐渐兴旺起来，成为齐国的大族。田家传到第五代为田书，他就是孙武的祖父。田书在齐景公时官至大夫，后因立下战功，被赐姓孙氏，自此田书改名孙书。孙书的儿子孙凭在齐国担任士卿，是齐国的名将，他就是孙武的父亲。
孙武就出生在这样一个地位显赫的贵族家庭中。孙武生活的年代正是战争频仍，社会动荡的时代，再加上出生在这样一个祖辈精通军事的家庭中，孙武从小就受到强烈的军事氛围的影响，对兵法有浓厚的兴趣，他刻苦钻研古代军事名家的作战事实，希望从中探求克敌制胜之道。
公元前532年，齐国田、鲍、国、高四大贵族之间矛盾激化，引发内乱。孙武身为田氏的后人，当然不可能置身事外。这四大家族为了各自的利益互相打击，孙武不想身陷其中，于是逃出了齐国。
公元前517年，18岁的孙武经过长途跋涉来到吴国。当时，伍子胥父兄被楚平王杀害，自己也被平王追杀，正好也逃到了吴国。孙武和伍子胥一见如故，结为朋友。
孙武来到吴国后，便在吴都（今江苏苏州）郊外的穹窿山隐居，同时继续研究兵书，在这里完成了他的传世之作——《孙子兵法》。
伍子胥来到吴国后，立志要兴兵攻楚，为父兄报仇。伍子胥知道吴国公子光有不臣之志，于是把刺客专诸推荐给他，刺杀了吴王僚，然后，公子光自己继承王位，是为吴王阖闾。阖闾继位后，立志要称雄天下，因此远离享乐，勤于政事，积极发展生产，积聚力量，同时礼贤下士，广泛搜罗人才，重用了伍子胥等一批贤臣，很快吴国变得繁荣起来。阖闾想将吴国的势力向长江中游扩展，灭楚称雄，这就需要吴国更加强盛，为此阖闾从没停止搜罗人才。
孙五（武）子演阵教美人战版画图中孙武作道士装束，举旗于城上教宫女演习战术，吴王坐于对面的台上，俯视两队演武的阵容。
伍子胥知道孙武精通兵法，便向阖闾推荐了隐居在吴都郊外的孙武。孙武把自己经过潜心钻研写成的兵法十三篇献给吴王阖闾。吴王读罢，大为赞赏，只是不知道这些理论能不能运用到实战当中。孙武为了证实自己兵法的可行性，便请求吴王用后宫的宫女练兵，试验一下。吴王同意了，于是调拨了180个宫女给孙武，让他调遣。
孙武把这些宫女编成两队，让吴王最宠爱的两个妃子担任两队队长。演练的时候，宫女们个个身披铠甲，头戴头盔，手持剑和盾列队站着。操练前，孙武向她们讲明军队纪律，告诫她们要遵守军令，然后把基本的军事口令教给她们，告诉她们如何随着鼓声前进后退，如何左右移动，如何转移方位。
准备就绪后，孙武便击鼓发令，开始练兵。可是这些宫女虽然嘴上答应按命令行事，但以前从没见过这种阵仗，非常好奇，听见击鼓却不按指令行事，只是嘻嘻哈哈地笑个不停，完全没有军队的样子。于是孙武再一次将发令规则和军中法纪跟宫女们说了一遍，并称如果再不根据指令行动，就按军法处置。
接着，孙武第二次击鼓发令，可宫女们还是不听军令，只顾嬉笑。孙武当即下令将担任队长的吴王的两个爱妃抓起来，按军法斩首。吴王见自己的爱妃要被杀，赶紧派人求情。但孙武严肃地说：“我是听从吴王的命令操练士兵的，将在军中，君命有所不受。”在孙武的坚持下，这两名队长还是被斩首示众，然后将两队的排头提前，担任队长，继续练兵。队长被杀，宫女们这才意识到事情的严肃性，个个面露惧色，再也不敢懈怠。
吴王损失了两名爱妃，本想发作，但看到孙武重新操练时，这支由宫女们组成的队伍，前进后退，变化阵型全都按照指令，整容非常整齐，俨然一支马上就可以上战场的队伍。吴王这才明白其中深意，同时也意识到孙武正是那个能帮自己成就霸业的将才，于是封孙武为将军，掌握军中大权。
在孙武的训练下，吴国军队实力大增。公元前511年，阖闾想要清除吴王僚的余党，派孙武率军攻打僚的两个兄弟所在的养地（今河南沈丘东南）。这是孙武在战场上初试牛刀，他仔细分析了敌我双方的形势，明确作战目标，并制定了正确的战略方针，使吴军一举攻下养城，擒杀了僚的两个兄弟，结束了战斗。
阖闾本想乘胜率军攻进郢都，但是孙武认为吴军经过大战已经非常疲惫，损失也很严重，不适合继续作战，建议阖闾收兵回国，养精蓄锐，再等待时机。阖闾听从了孙武的建议，这才没有给吴军造成更大的损失，这次战役为以后吴国大举攻楚打下了良好的基础。
经过休整、训练，几年后，孙武率领吴国军队大破楚国军队，攻进了楚的国都郢城。伍子胥挖出楚平王的尸体，鞭尸三百下，为父兄报仇。后来在秦国的援救下，楚国才不至于亡国。这次之后，吴国继续在南方扩展势力，攻打楚国的盟国越国。越国顽强抵抗，阖闾战死，他的儿子夫差继位，大败越国为父亲报仇。
据传，孙武为吴国完成了称霸诸侯的大业后，便悄然归隐，息影深山。
孔子名叫孔丘，鲁国人，父亲叔梁纥是个武官，但在鲁国没什么地位。孔子三岁丧父，从此和母亲相依为命，后来跟随母亲搬到曲阜住下来，以后便在那里长大成人。孔子年幼时就聪明好学，对礼节很感兴趣，经常模仿大人祭天祭祖的样子。少年时，他读书用功，精通六艺（礼节、音乐、射箭、驾车、书写、计算）。二十岁的时候，他的学识就已经非常渊博，又因为崇尚周礼，将西周初年制礼作乐的周公姬旦视为圣人，自己对古礼也特别熟悉，被当时的人称赞为“博学好礼”。
这时的孔子想投身仕途，因此非常关注天下大事，对于如何治理国家也有自己的思考和见解，但是，他只做过一些管理仓库和牧业的小吏。不过，他并没有因此灰心，不管官职多么卑微，都非常认真，因此成绩很突出。
虽然在仕途上不顺心，但因为博学多才，精通周礼，孔子到三十岁时，就已经小有名气。有些人还慕名而来，拜他为师。孔子索性就收起学生，办起学来。鲁国的大夫孟僖子临终时，曾嘱咐他的两个儿子去向孔子学礼。后来，孟僖子的儿子把孔子推荐给鲁昭公。鲁昭公就派孔子到周朝的都城洛邑去，考察周朝的礼乐制度。
鲁昭公二十年，齐景公出访鲁国，并召见了孔子，就秦穆公称霸的问题与他讨论，由此孔子和齐景公相识。
鲁昭公二十五年，孔子已经三十五岁，鲁国发生内乱，季孙氏、孟孙氏、叔孙氏等权臣驱逐了鲁昭公。鲁昭公逃往齐国，孔子也离开鲁国，来到齐国。孔子再次见到齐景公，并向他表述了自己政治主张。齐景公非常赏识，想重用他，并打算封田地给孔子，可是大夫晏婴认为孔子的主张不切实际，反对用他，齐景公听从了晏婴的建议。在齐国呆了两年，孔子受到排挤，齐国大夫想要加害与他。孔子向齐景公求救，齐景公说，自己老了，不管用了。于是，孔子仓皇逃回鲁国。此时，鲁国的政权仍旧掌握在季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家世卿的手里。他们都是鲁桓公的三个儿子的后代，因此被称为“三桓”，三桓又在一定程度上由一些家臣控制，因此实际上，鲁国的政权是掌握在三桓的一些家臣手里的，史称“陪臣执国政”。这是和孔子崇尚的“礼”格格不入的，因此，孔子回到鲁国后，虽然有过两次从政机会，但都主动放弃了，而把主要的精力都放在了传道授业解惑的教育事业上，并且弟子越来越多。
鲁定公九年，孔子被任命为中都宰。孔子任职一年，因为政绩突出，于第二年被升为司空，不久又从司空升为司寇（管司法的长官），鲁国大治。这时，吴国在伍子胥、孙武的辅助下，大败楚国，进一步威胁到中原一些大国，这其中，首当其冲的就是齐国。齐国自齐桓公称霸之后，国内内乱不断，一直很不安定，早就失掉了霸主的地位。齐景公继位后，任用贤能的晏婴当政，齐国这才逐渐安定，又强盛起来。齐国逐渐恢复实力后，打算收买邻国鲁国和中原诸侯，重整霸业。于是，齐景公写信给鲁定公，和他约定在齐鲁接壤的夹谷会盟。鲁定公决定让担任司寇孔子做“相礼”，也就是这次会盟的助手，和他一起去参加夹谷的会盟。孔子认为，齐国曾多次侵犯鲁国边境，建议这次会盟时鲁国准备兵马，以防万一。鲁定公采纳了孔子的意见，去夹谷赴约时，派两员大将率领一队人马一同前行。在夹谷会盟的过程中，鲁国在外交上掌握了主动权。这次会盟后，齐景公就把抢占鲁国的三处土地都还给了鲁国。
鲁定公十二年，孔子采取拆毁三桓所建逾制城堡的措施，史称“堕三都”，想以此来削弱“三桓”的势力，但此举招致了“三桓”对孔子的排斥和愤恨。
齐国方面自夹谷会盟后，认识到孔子的作用，因此非常担忧，认为孔子继续留在鲁国做官对齐国不利。于是，齐景公双管齐下，利用三桓与孔子之间的矛盾，进一步离间鲁国内部的关系，同时采取大夫黎鉏的建议，挑选了八十名歌女组成一班女乐给鲁定公送去。鲁定公欣然接受，从此和权臣们迷恋歌舞，整天吃喝玩乐，不理朝政。鲁定公知道孔子会进忠言相劝，就故意躲着他。后来，鲁国举行郊祭，按照惯例，结束后会把祭祀用的肉分给大夫们，但是鲁定公却没分给孔子。这说明，他们已经不想再用孔子了。自己的治国主张得不到实施，孔子非常失望，不得已率领众弟子离开鲁国，到别的国家去寻找出路。
这一年，孔子55岁，从此便开始了他十四年周游列国的生活。
孔子和众弟子先来到卫国，国君卫灵公非常尊重孔子，并按照鲁国的标准给孔子发俸禄，但却没让他担任官职，只是请他参与商讨政事。孔子就这样在卫国住了几个月，有人向卫灵公进谗言诬陷孔子，致使卫灵公起疑，派人监视孔子。孔子害怕无辜获罪，便带弟子离开卫国，打算去陈国。孔子经过匡城，因误会被围困了五天。逃离匡地，孔子来到蒲地，这时卫国贵族公叔氏发动叛乱，孔子再次被围，不得已逃回了卫国。后来，卫灵公的夫人南子召见孔子，出车时，卫灵公和夫人南子乘同一辆车，而把孔子坐的车安排在宦官的车后，孔子觉得受到羞辱，于是离开卫国。
孔子一行辗转来到曹国，后又来到宋国，在宋国被司马桓魋加害，但得以逃脱，接着来到郑国。去郑国的途中，孔子与弟子走散，在东门旁发呆，他的弟子子贡问郑国的人，有没有看到孔子。郑国人回答说东门有个像丧家狗一样的老头在发呆。
孔子从郑国来到陈国，因晋楚争霸，危及陈国，孔子离开陈国，经过蒲地时，再次受阻。蒲人强迫孔子答应不去卫国，才会放了他。孔子便与蒲人盟誓，不过孔子很善于变通，这种盟誓是被强迫的，不算数，因此还是去了卫国。卫灵公听说后，高兴地亲自到城外迎接孔子师徒。尽管如此，卫灵公最终还是没有任用孔子，孔子只好再次离开了卫国。
孔子离开卫国西行，晋国的中牟邑宰佛肸叛乱，想叫孔子去做官。孔子打算前去，但他的弟子子路极力反对，认为不该为叛臣做事，孔子很无奈，最终还是没有去。
孔子来到蔡国，在这里居住了三年，吴国讨伐陈国，楚国发兵救陈，听说孔子在陈蔡之间，楚昭王便打发人请他。陈、蔡的大夫怕孔子到了楚国会危及他们的国家，于是派兵将他围困在半路上人烟稀少的地方。几天后，他们身边就没有粮食了。但是孔子仍坚持操守，弦歌教徒。断粮几天后，子贡找到楚人，楚昭王派兵迎请孔子，孔子师徒这才免于被饿死。
孔子在楚期间，楚昭王要封七百里的地方给孔子。但孔子曾说过“如有用我者，吾其为东周道乎”，因此楚国令尹子西担心孔子会像周文王那样，以此为基础称王于天下，因此极力劝阻。楚昭王也对孔子有了防范之心，因此最终还是没有重用孔子。
孔子在63岁时从楚国返回卫国。当时，卫灵公已经去世，卫出公继位。孔子的很多弟子都在卫国为官，卫出公也想重用孔子。但孔子坚决主张“正名”，这样一来，卫出公必须把自己的王位让给自己的父亲。卫出公当然不愿意，因此还是没有任用孔子。
在鲁国，孔子的弟子为官时多次立功。季康子觉得孔子的弟子的确是人才，于是派人到卫国把冉有请了回去。冉有率兵与齐国作战，获胜而归，季康子便问冉有从哪里学的行军打仗，冉有说是和孔子学的。季康子为此下定决心，召回孔子。
孔子在卫国，卫国的孔文子曾向孔子讨教作战的方法，但孔子拒而不答。不久后，季康子就送来厚礼，要迎回孔子。于是，孔子就回到了鲁国。
孔子率众弟子周游列国十几年，辗转于卫、曹、宋、郑、陈、蔡、楚等地，期间历尽艰辛，屡次碰壁，还险些丧命，虽然如此，他仍坚持自己的理想，保持乐观向上的心态，明知不可为而为之。
孔子回到鲁国时，已经六十八岁，仍是被敬而不用。于是他把精力放到了整理古代文化典籍和教育事业上。《诗经》、《尚书》、《春秋》等就是孔子晚年整理的。
公元前479年，鲁哀公十六年，孔子病逝。他的学说由弟子继续发扬光大，从而形成了儒家学派，孔子就是儒家学派的创始人，也是后世公认的伟大的思想家、教育家。
在我国有一部伟大的史书，它是中国最早的编年体史书，记录了242年的历史，它文字极为精练却暗含褒贬。它就是由我国伟大的思想家、教育家孔子编撰的，被列为儒家典籍的《春秋》。
《春秋》记载了自公元前722年到前481年的历史。它看似是一部鲁国史，其实包括了整个春秋时期的各国大事，对天下的大势也做了具体的记载。正因为如此，后来史学家便把这段时期叫做“春秋”时期。由于《春秋》是根据年份编写的，因此孔子将它命名为“春秋”。这是因为每一年都有春、夏、秋、冬四季，用春秋二字便可以代表每一年。但是，用“春秋”二字定为书名，并不是孔子的首创。据《左传》记载，在孔子修订《春秋》之前，鲁国早已有将书名命名为《春秋》的书了。
孔子是春秋时期鲁国人。他从小饱览群书，
长大后编著了一些表达自己政治主张的书籍。孔子中年时就已经有一些名气了。但是，身处乱世，他的仁政根本得不到运用。孔子晚年时，看到社会很乱，人们之间的争斗时有发生，有的臣子杀了自己的国君，有的儿子杀了自己的父亲，这些事情让孔子非常恐惧。于是，他开始删订《春秋》，意在告诉人们什么是“义”，并倡导人们遵守“大义”的原则。
在春秋时期以前，各国的历史大多在《诗》里。周代开始，各国经常会在周天子进行祭祀时，唱出一些歌颂周文王一生的历史功绩的歌来，或者诸侯出征得胜归来，周天子命人歌唱慰劳，这些歌功颂德的词都被写进《诗》里面。直到孔子修订《春秋》后，史书才有了新的面貌。
《春秋》大约一万多字，主要记载了春秋时期诸侯各国的政治活动，其中包括各诸侯国之间的战争、会盟等。除此之外，它还记载了一些自然现象比如日食、月食、地震、水灾等，比如书中有一处准确地记叙了公元前611年哈雷彗星进入紫微垣内的场景，这是世界史上关于彗星运行的最早记录。再如，书中还记录了公元前687年有一夜天上下陨石雨的情况。这些记录，给后世留下了一份珍贵的历史资料。
孔子修订的《春秋》，看似客观地记录事情，其实不然，孔子在文章中敢于揭露统治者的可憎面目和当时的黑暗局面。它在文字之中暗含了他的主张和看法，如他有这样的句子：“赵盾弑其君”、“许世子止弑其君”，一个“弑”字便写出他的观点。孔子这种暗含褒贬的写作手法，后来被人们称为“春秋笔法”。不过，《春秋》一书中，有的文字过于简洁，比如只记录事件的结果，而没有写它的原因，使人不容易读懂。
据记载，孔子71岁时停止修订《春秋》，而他是73岁离世的，为何这段时间他不继续修订《春秋》呢？传说在鲁哀公十四年的春天，有一天管理山林的人打到一只怪兽回来，他将怪兽献给叔孙氏。叔孙氏认为这只怪兽不祥，于是又将它赐给了管理山林的人。孔子看见了怪兽便哭着说：“这是名叫麟的仁兽啊！它为什么来啊！为什么来啊！”他认为只有太平盛世时，麟才会出现，而当时并非太平盛世，它却被人捕获了，是不祥的征兆，孔子非常伤心。于是，他就不再修订《春秋》了。
孔子晚年编著的《春秋》，后来被列为“五经”之一。但是，《春秋》的文字极为精简，这增加了读者的阅读难度。因此后世有人对孔子的《春秋》专门写书进行解释，著名的有《左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》、《夹氏传》和《邹氏传》。由于各种原因，《夹氏传》和《邹氏传》在汉朝时就已失传，只有《左氏传》、《公羊传》和《谷梁传》这三本流传了下来。它们因对我国文学和历史方面有非凡的贡献，被称为“春秋三传”。
孔子一生收徒三千，行不言之教，教育出七十二贤人。其中“德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓；言语：宰我、子贡；政事：冉有、季路；文学：子游、子夏。”（《论语·先进》）这几个人是最卓著的。孔子在这里列出了各科成绩最优秀的几个人，其中认为子贡在言语方面最优异，其实子贡在从政方面也很有才能，而且是孔子弟子中唯一一个经商的。
子贡是春秋时卫国人，姓端木，名赐，字子贡，在孔子三十一岁时投身孔子门下，是孔子的得意门生。
子贡在说话技巧、演讲技能上有独到之处，能言善辩，口才极佳，因此在言语科的学习上业绩最优异。在孔子时代，外交对答的辞令主要取自于《诗经》，因此《诗经》是当时语言训练的主要教材，孔子曾说：“不学《诗经》，无以言。”因此孔子要求学子们深刻理解《诗经》的本来含义，以致可以融会贯通，在外交活动中可以顺手拈来。这并不是那么容易就能做到的，需要相当的灵活性和敏锐性，在孔子的众弟子中，子贡在这方面做得最好。子贡曾灵活运用《诗经·卫风·淇奥》中“如切如磋，如琢如磨”的诗句，针对孔子的提问回答问题。孔子对他的回答非常肯定，认为虽然是断章取义，却恰到好处。孔子和子贡经常就一些问题展开讨论，这也锻炼了子贡的口才。
除了在言语方面，子贡在从政方面，表现也同样突出，绝不输于在因政事出色而闻名的子路、冉求等人。孔子认为子贡通达事理，对于从政者而言，能做到这一点，就可以做到从高处俯视全局，而不至于被细枝末节迷惑。
子贡的卓越的政治才能和非凡的口才，使他在外交活动中可以得心应手。他的才能得到最大程度的发挥是在出使齐、吴、越、晋四国的外交活动中。这次出使中，子贡利用自己卓越的口才，提出存鲁、乱齐、破吴、强晋而霸越的主张，通过利害分析，让四国国君深信不疑，并采纳他的建议，从而圆满完成任务。
其实，除了在学业和政事方面，子贡在商业方面极有天分，他总能看准商机，囤积货物，贱买贵卖，终于累积了万贯家财，是孔子的弟子中最富有的。因此孔子对子贡有“赐不受命，而货殖焉，臆则屡中”的评价，意思是说子贡很不安分，总能准确把握时常行情，囤积投机，从中获利。
子贡经商成功的一个秘诀就是能准确地预测商情。鲁哀公十一年时，吴国要发兵远袭齐国。子贡从这条消息中发掘出了商机，他经过分析认为，吴国远征齐国，旷日持久，肯定会在全国强征丝绵，以备军队御寒之用。这样一来，吴国国内就会紧缺丝棉，如果囤积丝绵，到时候卖给吴国百姓，肯定能卖个好价钱。于是他安排了很多人，分头到各地去采购丝绵，然后快车运往吴国。此时，吴国的百姓正衣着单薄，倍受寒冷之苦。子贡采购的丝绵一到，就被他们抢购一空，子贡也因此大大发了一笔战争财。
在经商时，子贡与别人的不同之处在于，时刻谨记孔子的教诲，以儒兴商，忠诚守信，以义取利，谋利有度，绝不欺诈。致富之后，他也没有为富不仁，而是以利济世，经常散发家财，救济困窘。子贡能够家累千金，正是他在经商中坚持仁义，追求德业的结果。子贡在经商上大获成功，司马迁在《史记·货殖列传》曾极力表彰这位商业巨子在经济发展中的作用，并把他列为富翁排行榜的第二名。子贡是中国历史上第一位儒商，被誉为商业鼻祖，是商人顶礼膜拜的圣人。由于其复姓端木，“端木生涯”就成了商业的别称。
子贡在学问、政绩、理财经商等方面成就卓越，因此声名鹊起，在很大程度上推动了儒学的传播和发展。当年子贡“常相鲁、卫”，经常参加外事活动，各国把他奉为上宾，地位显赫，他本人又长于辞令，能言善变，出使过程中，肯定少不了替自己老师的理论和主张做宣传。虽然当时孔子的主张并不为各国所接受，但是他们还是要给子贡面子，因此多少也会听听。这样一来，孔子的学说便得到了推广。由此可见，孔子能够名满天下，儒学能够成为显学，子贡在其中起到了很重要的作用。
尽管子贡在学问、政绩、理财经商等方面表现卓越，但他一直保持着尊师重道的良好品德，非常谦虚。子贡的成绩有目共睹，他的名声甚至超过了孔子。鲁国大夫曾公开说，子贡的才能高于孔子。子贡听到这种说法后，以宫墙做比，谦逊地说，自己的学问就好比被矮墙围着的房屋，人们可以轻易地看见，而孔子的学问就好像被数丈的高墙围起来的景观，不找到门然后进入是看不见的。因为很少有人能找到那道门，因此别人才有这样的误解。
孔子自己也曾问过子贡，他与颜回谁更优秀。颜回德行高尚，但是政事和谋生方面都不及子贡，穷得丁当响，连吃饭都成问题，而且也不像子贡那样可以广泛传播孔子的学说，这些是人所公认的，可孔子却要向子贡提这样的问题。子贡依旧很谦逊，回答说，自己比不上颜回，颜回可以“闻一知十”，而自己只能“闻一知二”。
传说孔子病危时，子贡没能赶回。子贡觉得很内疚、难过，孔子去世后，别的弟子守墓三年离开，他则又守了三年，也就是替孔子守了六年墓。
吴王阖闾在孙武和伍子胥的辅佐下打败了强大的楚国，接下来就计划攻打楚国的盟国越国。公元前496年，越王允常去世，他的儿子勾践继位，新王初立，越国国内不太稳定。阖闾认为这正是攻打越国的大好时机，因此不顾孙武等人的劝阻，在没有充分准备的情况下仓猝出兵。勾践组织军队应战，在阵前施巧计，打得吴军仓皇败退。阖闾在这次战斗中受重伤，不久就去世了。他的儿子夫差继位，阖闾临终前曾嘱咐夫差一定要替他报仇。
夫差继位后，不忘遗训，在孙武和伍子胥的辅助下，日夜练兵，以图为父报仇。勾践听说夫差日夜练兵，准备报仇，想先发制人，于是不顾范蠡等人的劝阻，主动出兵攻打吴国，两国在夫椒山展开激战。结果，在孙武、伍子胥的策划下，夫差出奇兵大败越军。勾践带领残部逃到会稽山上一个小城中，被吴军团团围住。
夫差要赶尽杀绝，勾践为了保存力量，以图东山再起，采纳了范蠡的计策，向夫差屈膝投降。开始时，夫差并没有答应。范蠡献计让勾践亲自去侍奉夫差，这样就能消除他的戒心了。于是，越国人用美女和宝物贿赂太宰伯嚭，说越王勾践愿意向吴王称臣纳贡。伯嚭是个贪财好色之人，接受越国的贿赂，就在夫差面前帮越国说好话，夫差终于同意不会灭亡越国。伍子胥坚决反对，说勾践只是被迫求和，日后一定会报仇，如果这次不斩草除根的话，日后一定会后患无穷。但夫差听信伯嚭的谗言，根本不理会伍子胥的苦谏，坚持撤兵回国。
勾践在国人面前痛悔，说自己自不量力，攻打吴国，使百姓深受其害。然后埋葬战死的人，慰问受伤的人，抚恤死者家属，能为百姓做的就尽量为百姓做，然后，嘱咐文种等人代为管理国家，就带着妻子和范蠡前往吴国去服侍夫差了。大臣和百姓们都哭着为他送行。
勾践夫妇到达吴国的都城后，夫差故意羞辱他们，让他们住在潮湿阴冷的石室里。勾践亲自为夫差驾车驭马，充当马前卒，他的夫人就每天洒扫宫室。勾践夫妇一直恭恭敬敬，三年来虽受尽屈辱，却一直尽心服侍，从无半句怨言。这期间，伍子胥多次进谏，请夫差杀了勾践，但太宰伯嚭一直接受越国的贿赂，在夫差前为勾践说好话，勾践这才免于被杀。有一次，夫差生病，勾践为了帮他看病，甚至亲自尝夫差的粪便。夫差深受感动，终于相信勾践是真心臣服，于是完全不顾伍子胥的极力谏阻，还是坚持放勾践回国。
公元前490年，勾践终于回到越国，看到的是受战事所累，土地荒芜，人口凋零的颓败景象。勾践立志复国雪耻，为了恢复国家的实力，他任用范蠡、文种，采取他们的主张改革内政，同时推行鼓励生产，奖励生育的政策。让百姓休养生息的同时，增加人口。
勾践采纳范蠡的“美人计”，将西施等美女送去吴国，迷惑夫差，削弱他的意志。夫差得到西施后，宠爱有加，每天陪着西施，日日饮酒，夜夜笙歌，沉迷于酒色，不再勤于政事。为了讨好西施，他还大兴工程，建造姑苏台，消耗民力。同时，勾践继续贿赂太宰伯嚭，进一步离间夫差伯嚭与伍子胥的关系，使夫差更加疏远伍子胥。
而勾践自己则远离酒色享乐，粗茶淡饭，粗布麻衣，始终和夫人过着清贫的生活。他还经常带着夫人和百姓一起下田种地，他们穿的衣服也是他的夫人自己养蚕织布做成的。为了激励自己不要忘记曾经受过的耻辱，坚定报仇雪耻的决心，他有宫室不住，却住在柴草屋，睡在柴草上，并在房门口悬挂一个苦胆，每天都要尝尝。
就这样过了十年，勾践在范蠡、文种辅佐下，励精图治，“十年生聚，十年教训”。越国人民殷富，社会安定，兵强马壮，只等有利时机，便可向吴国发起进攻，以雪前耻
。这期间，吴国一直是南方地区的霸主，夫差便想进军中原，越国为了消耗吴国国力，积极支持夫差北上同齐、晋争霸，但自己暗地里同齐、晋、楚等国交好。为了消除吴国的猜忌，越国还和楚国开战，吴和楚是宿敌，吴人见越和楚兵戎相见，就更加相信越国了。公元前485年，夫差为争霸而北上伐齐，伍子胥反对，认为应首先除掉越国，夫差不听，继续伐齐，在艾陵之战中大败齐军，获胜而归，夫差十分得意，此后便逼死了伍子胥。伍子胥死后，孙武也归隐山林，伯嚭就接管了所有政事，朝政更加腐败。
公元前482年，夫差又率领精锐部队数万，北上到达黄池（今河南封丘南）大会诸侯，当时晋国正在爆发内乱，吴国依靠着强大的军事力量，一度夺得霸主地位。
夫差北上黄池争霸，也要求勾践带兵与会。夫差兴师动众，率大部精锐赴黄池之会，吴国都城只剩下太子和老弱留守，城内空虚，勾践觉得这正是趁虚而入，攻打吴国报仇雪恨的大好时机。
越国上下早就摩拳擦掌等着和吴国一战，战前，百姓们三次向勾践请战。勾践见众人意志坚定，便下令进军吴国。他佯装答应吴国赴黄池之会，却带领三千精兵直接攻向吴国的都城。夫差长期穷兵黩武，滥用民力，这次又全军在外，留守的都是老弱，难以抵挡越国的进攻。越国一举攻下吴国的都城，杀了吴国太子。
夫差赶紧返回吴国，勾践不断发兵进攻，围困了吴军长达三年。吴军终于力不能支，派人向勾践屈膝求和，但勾践并不答应。吴王无奈，自杀而死，吴国灭亡，勾践终于得以雪耻。
越王勾践灭掉吴国，随后乘胜进军北方，渡过淮水，与中原的齐、晋等诸侯会盟于徐州（今山东滕州南），向周元王致贡。周王派使臣给他送来祭祀的肉，并封勾践为“侯伯”，承认了越国的霸主地位。越国迁都琅琊，诸侯尽来朝贺，成为春秋时期最后一位霸主。勾践论功行赏，封范蠡为上将军。
范蠡字少伯，春秋楚国宛（今河南南阳）人。他出身贫寒，但博学多才，当时的楚国，贵族专权，不是出身于贵族，就没有机会参与政事。因此尽管范蠡有经天纬地之才，却无人肯欣赏。文种也是满腹经纶，却只能在宛地做个地方长官。两人相识后，惺惺相惜，很快就成为至交好友，他们一起离开楚国，投奔越国。勾践很器重他们，把他们视为重要谋臣。
勾践不听范蠡劝告，主动出兵攻打吴国，被吴王围困在会稽山，眼看已经走投无路。这时，范蠡向勾践献策，请他委曲求全，投降吴国，以保存实力。后勾践命文种守国，带着范蠡入吴为质。在吴国为奴三年，范蠡为了勾践受尽屈辱，仍忠心不二，多次用计策救勾践脱离险境。回到越国后，他与文种拟定兴越灭吴九术，同心协力发展壮大越国。九术之一是美人计，为了找到合适的人选，范蠡亲自到民间探访，终于在河边找到了正在浣纱的奇女子——西施。西施深明大义，献身吴王，入吴后不断给越国传递消息。越王卧薪尝胆，不忘国耻，在范蠡和文种的辅助下，苦心戮力，终使越国强盛起来，终于兴兵灭吴，报了会稽之耻，并最终入主中原，称霸诸侯。
西施像
范蠡被封为上将军，但是他觉得盛名之下，难以久居，而且他很清楚勾践的为人，知道这个人心机很深，猜忌又重，只可与之共患难，却不能与之共富贵，于是决定急流勇退。范蠡向勾践辞官，但勾践没有答应，于是范蠡就在举国欢庆之时，收拾了些贵重物品，带着西施和家眷飘然远去。走之前，他给自己的好友文种写了一封信，信上说“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”，劝他离开越王。但是，文种终始不能放下功名利禄，结果后来果然被勾践赐剑自杀而死。
范蠡离开后，化名为鸱夷子皮，带着家眷和门徒来到齐国，在海边结庐而居。范蠡带着儿子和门徒们在海边，开垦荒地，引海水煮盐，经过辛勤劳作，没几年功夫就积累了数千万家产，成为当地的巨富。但范蠡把金钱看得很淡，致富后仗义疏财，造福乡里，受到大家的敬重和爱戴。
他的美名传到了齐王的耳朵里，齐王觉得他贤明能干，把他请到国都临淄，任命他为相国。他感叹地说：“官至卿相，家有千金，对一个百姓而言，地位已经达到最高点了。长期被捧得高高在上，不是好事情。”于是，他在齐国只做了三年的相国，就向齐王归还了相印，把全部家产散尽后悄悄地离开了。
范蠡离开齐国后，举家迁到陶地（今山东省境内），并改名为陶朱公。陶地东邻齐、鲁；西接秦、郑；北通晋、燕；南连楚、越，被称为“天下之中”，客商云集，四通八达，很适合经商，因此范蠡在此定居后，除了从事农业，把主要精力放在了经商上。范蠡经商充满智慧，他善于分析信息，根据气候时节和风土民情，制定行商策略，只要一出手，就会财源滚滚。于是，没几年功夫就创造了商业奇迹，累积了亿万家财，简直可以说是富甲天下。当地人把陶朱公奉为财神，商人对他更是敬佩不已。
范蠡既能治国用兵，又能齐家保身，三次功成身退，始终淡泊名利，不执着于财力，是位罕见的智者，被称为中国商人圣祖。大约在公元前448年，范蠡无疾而终，享年几近百岁。
晋文公、晋襄公之后，晋国王权衰落，国政被一些卿大夫把持。到春秋晚期，晋国政权被赵、魏、韩、范、智、中行氏六家卿大夫控制着，史称“六卿”。后来，范氏、中行氏两家被灭，到晋出公时，晋国只剩智伯瑶、赵襄子、韩康子、魏桓子四家大夫把政，四家中以智氏最强。
晋出公不甘心当傀儡，秘密地向齐鲁两国借兵，试图除掉四卿。没想到齐、鲁两国不但没借兵，还把这消息告诉了智伯瑶。于是智伯瑶联合另外三卿出兵攻打晋出公，晋出公被迫逃跑，后病死在路上。晋出公死后，在智伯瑶的建议下，宗室姬骄被立为国君，史称晋哀公。
智伯瑶与晋哀公的父亲有私交，他利用这层关系，影响和操纵哀公，从而控制了晋国的大局。智伯瑶大权独揽，变得越来越骄横跋扈，野心也膨胀起来，不甘于和其他三家分权的现状，想要独吞晋国，一支独大。他的谋臣给他出主意，让他假借晋哀公的名义，向其他三家征地，就说是为与日益强大的越国争夺霸权用的。这样如果他们同意割地，就达到了蚕食他们的目的，如果他们不同意，也可以名正言顺地发兵攻打他们。智伯瑶觉得这个办法很好，马上依计而行。
韩、赵、魏三家得到征地的通知，知道智伯瑶不怀好意。韩康子本想断然拒绝，但他的家臣段规说，智伯瑶这个人阴险狡诈，刚愎自用，索要不成肯定会发兵攻打，再者，他贪心不足，除了跟韩家，肯定也跟其他家伸手了。不妨等别人拒绝他出兵攻打时，坐收渔利。韩康子觉得这办法可行，便决定先受点损失，伺机而动，因此派使者给智伯送万家之邑。
智伯见韩康子这么容易就交出了土地，满心喜悦，就等着魏氏也把土地送来。魏桓子当然也不愿意把土地分给智伯瑶。他的谋臣任章跟他分析说，智伯瑶轻易得到土地，一定会更加地骄傲狂妄，不可一世，那时必然轻敌，而失去土地的各家联合起来，对付一个骄傲轻狂的敌人，结果不言自明，因此他建议魏桓子先不要爱惜土地，等形势扭转，智氏失势时再说。于是魏桓子也给智伯瑶送了万家之邑。
智伯不费吹灰之力就得到两个万家之邑，非常得意，跟赵襄子索要蔡、皋狼之地。赵襄子早就与智伯瑶结怨。当年，智氏率军伐郑，赵襄子还是赵氏世子，进入都城时，赵襄子曾受到智伯瑶的侮辱，赵襄子对他早就怨恨不已。后来，智伯瑶还曾干预赵家家政，企图动摇赵襄子世子之位，赵襄子对他更加愤恨。这次智伯瑶索地，襄子断然拒绝。智伯瑶当即联合韩、魏两家，想以三家的军士一举消灭赵氏。
赵襄子见形势于己不利，召集众人商议退守，以避敌锋芒，最后选定退守晋阳。赵氏为防备不测，对晋阳经营多年。当初范氏和中行氏支持邯郸叛乱，赵简子就曾退保晋阳。赵简子曾特别嘱咐襄子，如果晋国有难，可以退到晋阳。赵襄子继位后，对晋阳地区的百姓减少赋税，让百姓们得到了好处，赢得了民心。对赵氏来说，这是最为可靠的堡垒。
赵襄子撤退到晋阳后，发现这里城池非常坚固，储备非常充足，但是他们仓促退兵，没有带够充足的御敌兵器。谋士张孟谈告诉他说，当年晋阳就是为战备而修的，因此修筑宫室选用的材料都是可以用来制造武器的。于是，他们将宫室里的铜柱锯下，制造箭镞和剑戟，用宫室墙垣的材料造箭杆，从而制造了充足的兵器。这下只等与那三家联军开战了。
公元前454年，智伯瑶率领韩、魏二家攻打晋阳，鏖战三个月都没能攻下，此后围困了一年多，还是未能攻克。眼看着战事拖延，智伯瑶不禁焦急万分。一天，他在城外察看地形，看到晋阳城东北的晋水绕过晋阳城往下流去，突然，他萌生了一个主意：如果改变晋水的水路，把它引到西南边来，不就可以水淹晋阳城了吗？有了主意他赶紧下令兵士们动工，在晋水旁边挖开一条河道，直通晋阳，并在上游筑起水坝拦水。
不久，雨季来临，上游又有堤坝拦截，晋水被蓄积起来，水位猛涨。智伯瑶见时机已到，下令开坝放水。大水汹涌咆哮着灌向了晋阳城，城里马上变成一片汪洋。老百姓的房子被水冲垮倒塌，生火做饭的灶膛里青蛙跳进跳出，百姓们只好吊起锅子来做饭，后来城中粮食耗尽，竟到了易子而食的地步。尽管如此，百姓们依然支持赵襄子坚守，不肯投降。
智伯瑶觉得攻破晋阳指日可待，得意地带着魏桓子、韩康子查看水情。智伯瑶对自己的这个计策非常得意，忘乎所以地说：“现在我才知道，水也可以灭亡一个国家。”这话让魏、韩二人心里一惊，马上联想到自己的城池：安邑是魏家的城池，周围有汾水环绕；平阳是韩家的封地，被绛水环绕着。智伯瑶可以用晋水灌晋阳，也可以让汾水灌安邑，绛水灌平阳。两人想到今天的晋阳，很有可能明天就是安邑、平阳，魏桓子的胳膊肘暗地里轻轻地碰了碰韩康子，康子踩了一下桓子的足背回应，二人心照不宣，已经有意反戈一击了。
智伯瑶正高兴地想着马上就可以攻破晋阳城了，根本没有留意韩、魏两人的轻微举动。但是，他的臣属郄疵注意到韩、魏二君面露忧虑之色，他分析说当初三家约好，攻灭赵氏后平分其土地，现在晋阳将破，二人却一点都不高兴，肯定是顾虑到自己的利益。有了顾虑他们一定会反叛。智伯瑶不相信郄疵的说法，甚至把他的话告诉了魏桓子和韩康子。韩、魏二君当然不会承认，智伯就相信了他们。郄疵为了避祸，请智伯瑶把他派到齐国出使。
晋阳城形势越来越严峻，赵襄子担心即便是百姓支持，也要守不住了。危难时刻，他与张孟谈谋划，派张孟谈去策反韩、魏二君。张孟谈潜出城外，见到正在犹豫的二君。三人一拍即合，约定里应外合，一起消灭智氏，然后平分智氏的封地。
赵襄子已经与韩、魏两家达成共识，智伯瑶满心以为很快就要攻破晋阳城了，对此一无所知，仍高枕安眠。第二天夜里，赵襄子派军卒悄悄杀死智伯瑶守堤的士兵，掘开水坝的西侧，晋水反冲向了智伯瑶的军营。军营里当即乱作一团，熟睡中的智伯瑶被混乱声吵醒，这才发现兵营里全是水。他不知是怎么回事，一阵惊慌，这时，四面八方响起喊杀声。赵军从城中杀出，韩、魏二家从两边夹击，已经攻进了智伯瑶的军营里，智军大败，智伯瑶自己也被杀。
这次战斗结束后，智氏被灭族，赵、魏、韩三家瓜分了智氏的领地。
公元前403年，韩、赵、魏三家派使者去见周威烈王，要求把他们封为诸侯。
周天子早已名存实亡，知道就算不同意也没用，反而自己尴尬，不如顺从了他们，于是正式封韩、赵、魏三家为诸侯。“三家分晋”之后，中国历史进入战国时代。春秋五霸之一的晋国灭亡，韩、赵、魏，再加上秦、齐、楚、燕四个大国，形成了历史上的“战国七雄”。
战国时期，社会动荡，思想活跃，产生了各种思想流派，他们纷纷著书立说，互相论战，出现了百家争鸣的景象。孔子、老子分别创立了儒家学派和道家学派，墨子创立了墨家学派。
墨子，名翟，先辈是宋国公族，但在墨子之前，早已经没落。墨子出生于平民，一生自称“鄙人”。鄙人，就是小人、平民。早年，他曾游学各地，学习治世之道，曾拜儒家学派的人为老师，学习《诗》、《书》、《春秋》等儒家典籍。学习的过程中，墨子发现儒家的理论华而不实，且礼仪繁琐，因此渐渐感到厌烦，最终放弃儒学，自成一家，创立了墨家学说。墨子是历史上唯一一个平民出身，且影响深远的的哲学家。
墨子思想观点的核心为“兼爱”：兼，视人如己；兼爱，即爱人如己，即消除亲疏、贵贱等级的分别，同等地爱所有人。由此，又派生出非攻、节用、节葬、非乐、尚贤等主张。反对侵略战争，重视自卫战争；反对剥削，崇尚劳动；反对儒家礼乐，奢侈浪费，主张节葬、节用；反对世卿世禄，主张选用官吏要任人唯贤。
为了宣传自己的主张，墨子在各地聚众讲学，广收门徒，形成了墨家学派。他的思想代表了平民的利益，反映了手工业等小生产者渴望安定生活、反抗压迫、呼唤自由的心声，因此吸引了大批的手工业者和下层士人。墨子的追随者达到数百人之多，声势浩大。墨家学派的成员多来自社会下层，穿短衣草鞋，参加劳动，以自苦励志。他们有非常严密的组织和严格的纪律，最高领袖被称为“巨子”，其他成员都称“墨者”，墨者的行动必须服从巨子的指挥，就是赴汤蹈火，也不能后退。
墨子精通手工技艺，擅长防守城池，因为反对侵略战争，因此经常组织弟子帮助被攻的国家防御抵抗。他还曾亲自制止楚国攻打宋国，平息了一场即将发生的战祸。
公元前488年，楚惠王即位，他改革政治，发展生产，使楚国一扫被吴国打击得几乎灭国的阴霾，逐渐恢复过来。楚惠王见国力恢复，便想重新争夺中原的霸权。他特别请来当时的工匠高手鲁班为他打造攻城器械，以便提高军队的攻击力。鲁班帮楚国设计制造了可以折叠，伸展开又能爬得很高的云梯。
楚惠王很满意，准备用云梯先攻打宋国。身在鲁国的墨子听到这个消息，日夜兼程十天十夜来到楚国，并在之前已派弟子禽滑厘等三百人带着守御工具前往宋国，帮助他们守城
。墨子来到楚国都城郢都后，先去见鲁班，认为宋国无罪，楚国却要去攻打它，有失仁义，劝他不要帮助楚国攻打宋国。鲁班被墨子说动，但无奈自己已经答应楚王，不能反悔，很是为难。于是，墨子就请鲁班带他去见楚王。
墨子见到楚惠王，很诚恳地说：“楚国方圆五千里，土地辽阔，物产丰富，就好像华美的衣服，华丽的马车；宋国土地仅有五百里，土地贫瘠，百姓穷困，就像破旧的衣服，简陋的马车。大王为什么放着华衣美服，宝马香车不用，偏要去抢别人的破衣烂衫和破旧的马车呢？”
楚惠王觉得他说得有理，但他已经做好了准备，而且又有云梯，一定可以旗开得胜，因此还是不愿放弃攻打宋国。
于是墨子对楚王说：“有攻就有守，云梯也不是所向无敌的，我已经想到了防御的办法。”他解下了身上系着的腰带，在地上围了一圈，当做城墙，又用几块木板当做云梯，和鲁班演习起攻城和防守的战事。
鲁班每换一种攻城方法，墨子就能找到一个防御方法与之对应。鲁班用了九套攻法，已经无计可施，可是墨子的应对办法还绰绰有余。
最后，鲁班黔驴技穷，笑着说：“我知道怎么对付你了，但是，我不会说。”墨子也笑道：“我知道你对付我的办法，不过我也不说。”
楚惠王被这两个人说得莫名其妙，忍不住问墨子：“你们在说什么？”
墨子说：“鲁班的意思是只要把我杀了，就没人知道怎么防备云梯的进攻了，但是其实他想错了。来楚国之前，我已经把防御的方法教给了我的弟子，并派了禽滑厘等三百个徒弟帮宋国防守。就算我死了，楚国也未必能攻下宋国。”
楚惠王亲眼看到墨子能抵御住云梯的进攻，又听他这样说，知道攻打宋国占不到任何便宜，最终放弃了攻打宋国。
后来，鲁班又为楚国的水军发明了“钩”和“拒”。“钩”可以钩住敌军的船，不让它逃跑；“拒”可以抵挡敌军的船只，让它不能靠近。靠这两样武器楚军打了不少胜仗。
一天，鲁班得意对墨子说：“我可以在战船上装钩和拒，你的义也能装上钩和拒吗？”墨子回答：“爱就是我的钩，恭就是我的拒。当你对别人用钩、拒时，早晚也会有人对你用钩拒。相比之下，‘义’的钩拒，不是比‘舟’的钩拒更强吗？”鲁班无话可说。
墨子的足迹遍布各地，东到齐、鲁，南到楚、越，北到郑、卫，门下弟子众多。墨家学派在当时影响很大，是战国初期重要学派之一，与儒家相对立，一度成为战国时期的显学，当时有“非儒即墨”之说。后来其门徒收集整理墨子的思想和言论，将墨家学说的精华编成《墨子》一书，留传后世。
1944年9月，著名古典文学专家孙次舟教授在《中央日报》发表文章《屈原是文学弄臣的发疑》，指出了屈原和怀王是同性恋者，当时文坛引起一片哗然，真是亵渎了伟大的爱国诗人。
屈原名平，和楚国王室是同姓一族，也算是皇室宗亲，因为这个，他担任楚怀王的左徒。屈原学识渊博，对国家存亡兴衰的道理非常了解，对内接人待物，制定政令；对外接待各国使节，处理各诸侯国的外交事务都做得不错，因此，楚怀王对他非常信任。
不怕没好事，就怕没好人，这时有个上官大夫，他和屈原职位相同，他为了能得到楚怀王的宠信，很嫉妒屈原的才能。有一次，楚怀王命屈原制定国家法令，屈原刚写完草稿，还没最后修定。上官大夫见到之后想以自己名义上献给怀王，屈原不肯给他。上官大夫就和楚怀王说屈原的坏话：“大王您让屈原制定法令，上下没有人不知道这件事，每颁布一条法令，屈原就自夸其功，说是‘除了我之外，谁也做不出来’。”楚怀王听了，不辨是非，非常生气，因此就对屈原疏远了。
屈原知道这件事后，对于楚怀王不能分辨是非，听信谄媚之徒的话，感到万分痛心，忧愁苦闷之际写成《离骚》。所谓“离骚”，就是遭遇忧患之意。其实任何朝代都不乏小人，关键如何应对小人，这是一个大的研究课题！
公元前406年，魏文侯任李悝为相，实施改革，以增强魏国实力，同时，因为邺地和韩、赵相邻，是军事重地，因此派西门豹去当邺令。西门豹初到邺地，发现这里百业废弛，田地荒芜，人烟稀少，一派萧条冷清的景象，立即深入民间，查问疾苦，并把地方上德高望重的人召集起来，向他们了解情况。
他们告诉西门豹，都是因为要给河伯娶亲，才使本地人口稀少，百姓贫困。
原来邺地有一条河，名叫漳河。每年雨季到来时，漳河都会泛滥成灾，淹没农田庄稼，冲毁百姓的房屋。但是当地官府不思治理水患，却请来几个女巫，希望她们施法压制水灾。女巫说，漳河之所以泛滥，是因为河伯想娶妻而不得，只要每年给他娶一个美貌的妻子，他就不会兴水患，祸害百姓了。以给河伯娶亲为名，邺地的三老、廷掾加重百姓们的赋税，每年搜刮的钱财有几百万，但其实，他们只留出其中的二三十万用做娶妻的费用，剩下的就和女巫们平分后，装进了自己的腰包。到了要给河伯娶媳妇的时候，女巫就四处巡查，看到哪个穷苦人家的女儿漂亮，就马上下聘礼，说河伯要娶她为妻，然后，就把她安置在河边一座房子里。这座河边的房子是专门给河伯的新娘子用的，有专人提供饭食。新娘子跟家人分开，要独自在那里面生活。十几天后，他们就把新娘子好好地打扮起来，并把床铺枕席也装点一番，就让新娘子坐上去，连人带床铺一起放入河中，让她往河中央漂，床在水面上漂一阵就会沉下去。邺县里有女儿的人家，都怕自己的女儿被选中做河伯的妻子，纷纷带着女儿逃离了这里。时间一久，城里的人口就越来越少，因此邺城都快成了一座空城了。
西门豹当即明白了是怎么回事，他只是嘱咐他们说，等给河伯娶亲的时候，让三老、巫祝和百姓们到河边去送送新娘子，还说到时候一定要通知他，他也要去送送那个女子。
到了为河伯娶妇那天，西门豹亲自来到河边，看到三老、廷掾、乡绅和地方上的百姓等在河边聚集了两三千人，女巫也带着十多个女徒弟来到河边，她和徒弟们全都打扮的非常隆重。
人都到齐了，西门豹亲自主持河伯的“婚礼”。仪式举行之前，他说：“叫新娘子过来，我要替河伯看看够不够漂亮。”很快，人们就搀扶着一个女子来到西门豹跟前。西门豹煞有介事地上下打量了一番，摇摇头说：“这个女子长得不太好看，河伯肯定不会喜欢，就劳烦大巫婆去跟河伯说一声，我要重新帮他物色更漂亮的，晚几天再送过去。”说完，不容分说，命令差役们一起抱起大巫婆，抛到了河中。等了一会儿，他又说：“巫婆怎么这么久还不回来，让她弟子去催催她吧！”说着，又把一个弟子抛到了河里。又等了一会儿，他说：“这个弟子怎么也这么磨蹭？换另外一个人去催，让她们快点回来！”接着又抛了一个弟子到河中。
等了一小会儿，西门豹说：“巫婆和她的弟子都是女人，估计是交代不清楚，这样吧，再麻烦三老替我去传个话。”接着三老也被抛到河中。这次，西门豹整了整官服，毕恭毕敬地站在河边，看着河中央，好像真的在等河伯的回话。
他在河岸上就这样等了很久，长老、廷掾等站在一边，吓得腿直打哆嗦。终于，西门豹开口说：“看来河伯很好客，把巫婆和三老等人都留下了，这可怎么办呢？不如再派一个人去把他们叫回来。”
长老和廷掾吓得面如土灰，连忙跪倒在地，磕头如捣蒜。西门豹说：“好吧，先留下你们再等会儿。”过了一会儿，西门豹又说：“你们起来吧，看来河伯把他们留下了，众乡亲都不用等了，回家去吧！”邺地的官吏和百姓都吓得目瞪口呆，以后，再也没人敢提要给河伯娶妻的事情了。
西门豹通过这件事，惩治了地方恶势力，教育了广大的百姓，接着他又颁布律令，禁止巫风盛行。
为民除害后，西门豹便开始治理漳河，亲自率人勘测水源，发动百姓开通了十二条水渠，把黄河水引来灌溉农田，使大片田地可以旱涝保收。邺地的百姓越来越富足，原来那些逃跑的人也都会来了。
西门豹在发展农业的同时，减免赋税杂役，“寓兵于农，藏粮于民”，百姓听到号令，马上就能集结成军队。在西门豹的治理下，邺地民富兵强，成为魏国东北重镇。
吴起，战国初期卫国人，是那个时期著名的军事家，与“兵圣”孙子齐名，世称孙吴。虽然在军事才能上他可以和孙武比肩，可是因为他急功近利，品性遭到质疑，因此的声望终究要逊于孙子。
吴起喜好用兵布阵，一心想建功立业，扬名天下。他年轻的时候，家中衣食无忧，相当富足，但是他不甘于一生平淡，于是到处游说，以求在仕途上有所发展，以至于耗尽了家财。为此，乡邻都嘲笑他。吴起恼羞成怒，竟杀了三十多个笑话他的人。杀人后，他为了逃脱追究，就逃出卫国向东跑去。在和母亲告别时，他咬着自己的胳膊，言之决绝，说，如若自己不能任相拜卿，就不再回卫国。
这以后，他拜到孔子的学生曾申门下学习。不久后，他母亲去世，吴起终是没有回卫国奔丧。他为功名富贵不顾孝道，曾申对他的品性颇为鄙视，于是和他断绝了师徒关系。吴起又周游各国，学习兵法，后来就到了鲁国，奉事鲁君。
公元前412年，齐国发兵进攻鲁国。鲁君想任用吴起为将军，但是吴起的妻子是齐国人，因此鲁君不能完全信任他。吴起一心想成名，不想错过这次机会，为了表明自己不会亲附齐国，就毅然杀了自己的妻子撇清和齐国的关系，史称杀妻求将
。终于，鲁君相信了他，并任命他为将军，率军与齐国作战。吴起在军队中，严格要求自己，对待兵士却非常宽容，能够与士卒们同甘共苦，因此很得军心，将士们都愿意为了他拼死一战。吴起率领鲁军来到阵前，没有马上和齐军开战，而是先向齐军示弱，表示愿意谈判和解，同时在故意在中军中安排了些老弱残兵。齐军被假象蒙蔽，真的以为鲁国军队残弱，害怕他们了，因此轻敌懈怠。这时，吴起才率领精锐，出其不意地向齐军发起猛攻。齐军完全没有准备，仓皇应战，一触即溃，损失惨重，鲁军大获全胜。
吴起立下汗马功劳，深受鲁君青睐。这引起了鲁国群臣的嫉妒，于是他们拿他杀妻求将一事做文章，对鲁君说：“吴起这个人，多疑而残忍，为了功名利禄，连自己的妻子都杀了。鲁国国小，战胜的名声一旦传扬开来，势必引来各国觊觎，再说鲁国和卫国是兄弟之国，鲁国启用吴起，就是背弃卫国，使鲁卫关系破裂。”鲁君听了这番话，也对吴起起了疑心，最终委婉地拒绝了他。
吴起离开鲁国，听说魏国文侯贤明，就凭着自己的本事去游说他任用自己。魏文侯向大臣李悝征求意见，问吴起的为人如何。李悝对吴起的品性也颇有微词，说他贪慕虚荣，且是个好色之徒，但也非常肯定他的军事才能，说他用兵的才能超过了司马穰苴。这时，魏国要和秦国作战，于是，魏文侯任命吴起为主将，率军攻打秦国。
吴起做主将，和最下层的士卒同衣同食，睡觉不铺垫褥，行军不乘车骑马，亲自背干粮，和士兵们同甘共苦。士卒中，有人生了恶性毒疮，吴起就用嘴为他吸脓。这件事传到了这个士兵的母亲耳中，这位母亲放声大哭。别人不解地说：“你儿子不过是个无名小卒，将军却如此厚待他，亲自为他吸取疮上的脓，你为什么要哭呢？”那位母亲回答道：“我不想这样！早先他的父亲生疮，吴将军就曾为他吸脓。为此，他的父亲在战场上勇往直前，直至战死。现在，吴将军又给我的儿子吸脓，他早晚也会和他父亲一样战死沙场，所以，我才哭啊。”吴起得到了士卒的拥护，士兵们在战场上能为他奋勇杀敌，在和秦国作战中，吴起率军一连攻下了五座城池。
魏文侯见吴起善于用兵，就任命他为西河（今陕西合阳一带）的守将，抗拒秦国和韩国。
后来，魏文侯去世，他的儿子继位，是为魏武侯。吴起继续效力于魏武侯。武侯曾与吴起泛舟西河，船顺流而下行到中途，武侯流连山水间，不禁称赞起山河的壮美，地势的险要，认为这是魏国至宝。吴起却列举历代占据险要地势却亡国的君主，认为国家的长治久安在于君王的德政，并非据守天险。魏武侯连连称是。
吴起镇守西河期间，本着兵不在多而在精。因此，他治军严格，赏罚分明，同时减轻士兵的负担，深得军心，勤于练军，大大提高了战斗力。他的军队很快就成为魏国的精劲之师，攻取秦河西地区的临晋（今陕西大荔东）、元里（今陕西澄城南）二城，尽占秦之河西地（今黄河与北洛河南段间地），设置西河郡，吴起任郡守。公元前389年，秦魏阴晋之战中，吴起以少胜多，用五万魏军击败了五十万秦军，使魏国势力大增，成为战国初期的强大的诸侯国。
吴起在西河任守将，凭着战功赫赫赢得了很高的威信。魏国选相，很多人都以为必会是吴起，最后却选中了贵戚重臣田文。田文死后，公叔任相。公叔忌惮吴起的才能，便设计使武侯对吴起起了疑心，吴起害怕武侯会降罪于他，便离开魏国到了楚国。
楚悼王对吴起的才干早有耳闻，因此，吴起一到楚国就被楚王任为相，主持楚国变法。吴起裁撤多余的官吏和公族，用节省下的钱粮供养兵将。楚国很快强大起来，向南平定了百越，向北兼并了陈、蔡，并击退了韩、赵、魏的扩张，向西讨伐了秦国。各诸侯国都害怕楚国过于强大，加上吴起的变法又使不少公族贵戚的利益受到损害，引来了他们的嫉恨。
公元前381年，楚悼王去世，公族贵戚们见吴起没了靠山，就立刻兴兵作乱攻击吴起。吴起为了保命，躲到楚悼王的尸体旁边，没想到叛军竟无所顾忌，用箭向吴起乱射，连楚悼王的尸体也中了箭。后来，太子即位，是为楚肃王，追究因诛杀吴起而射中悼王尸体的人，灭了七十多家宗族。
扁鹊是勃海郡郑（今河北任丘）人，姓秦，名越人，传说他是齐国卢邑（今山东长清）人，因此又号卢医。
秦越人年轻时帮别人管理旅社，职位名为舍长，并且一干就是十几年。在这期间，有位叫长桑君的老者到处游历，经常在他管理的旅社里住宿。长桑君是位神医，但别人觉得他和普通人没什么两样，只有秦越人认为他绝不是碌碌无为的平庸之人，因此十几年来一直都对他非常恭敬，从不怠慢。长桑君非常感动，同时十几年的来往，他也意识到秦越人不是个寻常之人。有一天，长桑君把秦越人叫去，将自己珍藏的医药秘方全部传授给他。从此以后，秦越人就离开宾馆，奔波于各地悬壶行医，有时在齐国，有时在赵国。
秦越人尽得长桑君秘传，医术高超，反对巫术治病，以丰富的医疗实践和前人经验为基础，总结出看气色、听声音、问病情、按脉搏的诊断疾病方法，也就是中医里望、闻、问、切的四诊法，应用砭刺、针灸、按摩、汤液、热熨等法治疗疾病，对中医药学的发展做出了特殊的贡献，由此被尊为中国传统医学的鼻祖。
秦越人最擅长的是望诊和切诊，切脉技术高超，一生游历四方行医，去过很多地方，很快就声明远播。传说古人认为医生治病救人，走到哪就把健康和安乐带到哪里，就好像给人们传递喜讯的喜鹊，因此人们称呼那些艺术精湛，品德高尚的医生为“扁鹊”。上古黄帝时期就有个神医名叫扁鹊。而秦越人医术高明、学识渊博，游历四方，治病病救人，人们为了表示对他的尊敬，就用“扁鹊”的名号来称呼他。
扁鹊的称呼由此沿用下来，成为春秋战国时代的名医。扁鹊精于内、外、妇、儿、五官各科。他云游各国，为各地的人看病除疾。到了赵国的都城邯郸，他得知当地人尊重妇女，便做了带下医，就是现在的妇科医生；到了周都洛邑，得知周人敬爱老人，他就做专治耳聋眼花四肢痹痛的五官科医生。
扁鹊像
扁鹊来到虢国，正碰上虢太子死去，即将下葬。扁鹊发现虢国的百姓们不干别的事，都在举行除邪去病的祭祀，便来到宫门前，问一位官员太子是因为什么病死的。那位官员告诉他，太子是因为体内正气抑制不住邪气，邪气外冲，阴脉急迫，猝死的。他还告诉扁鹊太子死了不到半天，还没收殓。于是扁鹊断定太子还没有死，便告诉他自己能救活太子。这个官员把这话告诉了虢国的国君，国君十分惊讶，出宫接见扁鹊，请他救活自己的儿子。
扁鹊先用针灸使太子苏醒，开方下药将药物敷在太子肋下，不一会儿，太子就能坐起来了。接下来，就让他吃了二十天的汤剂，太子就完全康复了。于是，天下人盛传，扁鹊可以起死回生，但扁鹊自己说，自己也没办法让死人复活，只是他并没有死，而自己让他康复了。
扁鹊来到齐国，当时齐国的国君是田氏代齐以后的第三位国君——齐桓公田午。这个齐桓公和“春秋五霸”之一的姜姓齐国的齐桓公小白称呼相同，为了区分开史称“田齐桓公”或“齐桓公午”，又因为当时蔡国已亡，而齐国以上蔡为都城，因此也称蔡桓公。蔡桓公把扁鹊视为上宾。
扁鹊入朝拜见蔡桓公，站了一会儿，对他说：“您有小病在皮肤的纹理之间，如不就医，将会加重。”蔡桓公说：“寡人没病。”扁鹊走后，蔡桓公对左右的人说：“医生就喜欢给没病的人治病，医治后就说能治愈都是自己的功劳。”过了几天，扁鹊再去拜见蔡桓公，对他说：“您的病已经深入到血脉之中，再不治疗会更加严重。”蔡桓公还是说：“寡人没病。”扁鹊退出，蔡桓公很不高兴。又过了几天，扁鹊又去拜见蔡桓公，这次他说：“您的病已经到了肠胃中，还不医治，将会更加严重。”这次蔡桓公对扁鹊不理不睬。扁鹊无奈，摇头退出，蔡桓公更加不高兴。又过了几天，扁鹊入朝，远远望见蔡桓公后，转身就退出来跑了。蔡桓公不解，特别派人去问他为什么要跑。扁鹊说：“疾病在皮肤纹理之间，用药物热敷就可治愈；疾病达到肌肤，用针灸也可治疗；疾病深入肠胃，就需要熬煮汤药才能治疗；如今疾病已经深入骨髓，医药已经不能再起作用，那就不是我力所能及的了，所以我不敢请求治疗，只能跑开了。”几天后，蔡桓公病情加重，浑身疼痛，派人寻找扁鹊，但扁鹊已经逃跑前往秦国去了。于是，蔡桓公就死去了。
扁鹊来到秦国，得知秦国人喜欢孩子，就在这里做了儿科医生。秦武王生病，知道扁鹊是名医，就请扁鹊为自己治病。武王的近臣说：“大王的病在在耳目之间，治疗没有把握能治好，稍有差池，还可能使耳朵失聪，眼睛失明。”秦武王将这话告诉了扁鹊。扁鹊听后，非常生气，把针石丢在地上，怒道：“君王请懂医术的人来治病，却和无知的人讨论病情。从这一点就可知道秦国内政如何，长此以往，恐怕随时可能亡国！”秦国的太医令李醢自知医术不如扁鹊，很妒忌扁鹊，又害怕扁鹊会威胁自己的地位，于是暗中派人刺杀了扁鹊。
扁鹊死后，曾被他救活的虢国太子感其再造之恩，便将他收葬。
田齐桓公午也就是蔡桓公，讳疾忌医，最终病死。公元前356年，他的儿子继位，是为齐威王。齐威王迷恋弹琴，经常独自在宫内抚琴，却不理朝政。其他诸侯国见齐威王终日弹琴，无心理政，便三番五次地兴兵进犯，齐国总吃败仗。韩、赵、魏的军队都打到齐国边界了，齐威王还是置之度外。有人曾多次劝诫，让齐威王以国家为重，但根本不奏效。有时，齐威王被说烦了，还会杀掉觐见的大臣。几年过去了，齐国越来越衰败。
邹忌在田齐桓公午时就在朝为官，见齐威王因弹琴荒废国政，便自称是古琴高手，要觐见齐威王，为他抚琴。齐威王听到奏报非常高兴，立刻召见了邹忌。
邹忌走进内宫，听到齐威王正在弹琴。一曲听完，他连声称赞，说好琴艺。齐威王便问邹忌，自己的琴艺好在哪里。邹忌说：“大王的弹奏指法熟练，大弦的声音庄重如一位明君，小弦明朗如贤臣，每个音符都和谐动听，灵活多变又非常恰当，就像国家清明的政令，如此悦耳，琴艺当然很好。”
接着，邹忌又说：“弹琴和治国的道理一样，要专心。七根琴弦就像君臣之道，君王就像大弦掌控全局，小弦就如臣子的辅佐配合，该弹哪根弦，不该弹哪根弦，就好像国家的政令，配合协调了，于琴才能弹奏出美妙的乐曲，于国才是君臣各尽其责，使国富民强、政通人和！”
齐威王赞赏道：“先生说得极是。既然先生深通乐理，一定也弹得一手好琴，就请先生试弹一曲吧。”
邹忌却只调试琴弦，齐威王有些着急，催促他快点弹奏。过了一会儿，琴弦调试好了，邹忌却两手离开琴，只做出抚琴的架势，并不弹奏。齐威王非常生气，指责他欺君。邹忌说：“我是琴师，专门靠弹琴为生，当然要研究乐理和弹奏技巧，可大王是国君，却对国事不理不睬，这跟我抚琴不弹有什么区别？”
齐威王一下醒悟过来，说：“有道理，我明白了！”于是齐威王拜邹忌为相国，封于下邳（今江苏邳县西南），号成侯，和邹忌商讨治国定霸大业。
邹忌担任相国后，淳于髡前来见他，向他提出建议，说：“没经过校正的大臣，就不负重；没经过调试的琴瑟，就不能奏出乐曲。”意思是说，一个国家的政治，就像大车运载、琴瑟和弦一样，需要法令制度约束，百官同心协力。邹忌接受他的意见，颁布法令，监督官吏，法办不法官员，打击官员们的歪风邪气，由此树立了正气，政治清明。
邹忌有气度，又有才干，辅助齐威王持政治国，是齐威王的得力助手。不仅如此，他还身高八尺有余，是个相貌俊美的美男子。
一天早上，邹忌穿戴好衣帽，看着镜子中的自己，问他的妻子：“我与城北的徐公，哪个更美呢？”他的妻子答道：“您非常美，徐公比不上您！”城北的徐公在齐国以美貌出名。邹忌不相信自己会比徐公美，又去问他的妾：“我与徐公相比，哪个更美？”妾也答道：“徐公怎么会比得过您呢？”
第二天，有位访客来拜见邹忌，邹忌与他相对而坐，闲谈起来，邹忌问客人：“我和徐公相比，谁更美呢？”客人答道：“徐公的美及不上您啊。”又过了一天，城北徐公拜访邹忌，邹忌仔仔细细地打量他，自认为不如徐公美，后来，他又对着镜子端详，更感觉相差甚远。晚上，他躺下休息，却怎么也不能入睡，思考着这件事，领悟道：“我的妻子说我比徐公美，是因为偏心于我；妾说我更美，是出于对我的畏惧；客人也认为我更美，是因为有求于我啊。”
于是，邹忌入朝拜见齐威王，对他说：“我已经确定自己不如徐公美。但是我的妻子偏心于我，我的妾畏惧我，我的客人对我有所求，都说我比徐公美。如今，齐国的国土方圆千里，城池有一百二十座，王宫内王后嫔妃和左右近臣，没有不偏心大王的；朝中大臣，没有不害怕大王的；齐国上下，没有不对大王有所求的。这样看来，大王受到的蒙蔽确是非常严重。”
齐威王点头道：“您说得对。”于是决定广开言路，悬赏求谏，便发布诏令：“不管是官还是民，能够当面指责寡人的过失的，给予上等奖赏；能上书劝诫的，给予中等奖赏；能在众人面前谈论朝政，并让寡人知道的，给予下等奖赏。”
齐王开张圣听，齐国果然发生变化。诏令颁布之初，大臣们都踊跃前来进谏，宫门前，庭院内，总是有很多人等着进谏。几个月后，就只是偶尔有人来进谏。一年后，就是人们想进谏，也没什么好进谏的了。
燕、赵、韩、魏四国听到这件事，都来齐国朝拜。这就是所谓身居朝廷，内政修明、政治正义，不必用兵，就能战胜敌国。
秦国地处西部边陲，战国初年，由王室宗亲贵族把持大权。这些宗亲贵族无视国家利益，只知道利用特权为自己谋取利益，造成了秦国“国乱、兵弱而主卑”国势日衰的局面。各诸侯国都轻视秦国，把秦国当夷狄来对待。公元前361年，年仅21岁的秦孝公即位。他血气方刚，一心图强，想要有一番作为，立志使秦国富强，提高秦国在诸侯国中的地位。于是，他张榜招贤，并声称“有能出奇计强秦者，吾且尊官，与之分土”。
在魏国的商鞅听到消息后，自魏入秦。商鞅是卫国国君的后裔，本姓公孙，其名为公孙鞅，又因为是卫国人，也被称为卫鞅，来到秦国变法有功，受到秦孝公奖赏，被封在“商”地，才被称为“商鞅”、“商君”。商鞅自幼好刑名之学，专研以法治国，学成后，来到当时的强国魏国，希望能大展雄才。魏相公叔痤很赏识他，就让他做了自己的家臣。没多久，公叔痤一病不起，病中曾向魏惠王推荐商鞅接替自己任相。他看出魏惠王不会重用商鞅，就建议魏惠王杀了商鞅，以免被别的国家所用。魏惠王根本没把商鞅当回事，公叔痤死后，终究没有重用商鞅，当然也没有杀他。
商鞅来到秦国后，在秦孝公宠臣景监的引荐下，以帝道、王道、霸道三种君主之策，三见秦孝公。终于，用霸道打动秦孝公，然后，商鞅提出了废井田、重农桑、奖军功、实行统一度量和郡县制等策略，说服秦孝公变法图强。
秦孝公对商鞅的策略大为赞赏，任他为左庶长，主持变法。就在商鞅辅佐秦孝公酝酿变法时，旧贵族代表甘龙、杜挚等重臣提出反对意见。他们提出不能改变祖宗之法，而商鞅则提出了“当时而立法，因事而制礼”的主张，结果秦孝公还是支持商鞅变法。
颁布变法法令前，商鞅担心不能取信于百姓，这样变法就会成为一纸空文。为了让百姓相信，商鞅在国都南门外的集市中，竖起一根三尺高的木头，并贴告示说，把这根木条搬到集市北门的人就可得赏十金。此举引来众多百姓围观，大家不知是真是假，指指点点，就是没人去搬木头。于是，商鞅又出示布告，将赏金提高到五十金。这时，有个人壮了壮胆子，扛起木头径直走到了集市北门。商鞅马上命人给他送上五十金赏金。这件事在百姓间引起了很大反响，人们都相信官府言出必行。接着，商鞅便颁布变法法令，法令很快在全国得到贯彻执行。
商鞅的变法内容主要包括：废井田，开阡陌；重农抑商，奖励耕织；统一度量衡；奖励军功，实行军功爵制；编制什伍组织；除世卿世禄制，鼓励宗室贵族建立军功；改革户籍制度，实行连坐法；推行县制等。
变法期间，太子犯法，商鞅依法对太子的太傅公子虔与老师公孙贾用刑。后来，太傅公子虔再次犯法，商鞅对他用了割鼻之刑。百姓见商鞅执法公平，不避权贵，都大为震惊，全国上下都严格执行新法。
新法令推行几年后，秦国百姓家给人足，道不拾遗，山无盗贼，军队强大，国势蒸蒸日上，诸侯畏惧，秦孝公将商鞅升为大良造。经过商鞅变法，秦国大治，开始使秦国凌驾于山东六国之上，发展成为战国后期最富强的封建国家。
公元前342年，周天子和诸侯派人向秦祝贺秦的强大。公元前340年，秦国借着魏国在马陵之战中战败的机会，联合赵国讨伐魏国。魏公子卬率军迎战，被商鞅用计谋打败，魏国只好割河西（今陕西东部）向秦求和。这时，魏惠王才悔不当初，没有听公叔痤的话。商鞅因变法和战功被秦孝公封了商地十五个采邑的封地。但是，商鞅的新法太过刻薄，他设连坐，增加肉刑、抽肋、镬烹等酷刑，他的凭军功进爵的制度，损害了贵族们的利益，且他执法甚严，因此在他主持变法的期间，引起秦贵族的怨恨。
公元前338年，孝公去世，太子驷继位，是为秦惠王。这时，公子虔等旧贵族为报夙怨，开始反扑。他们诬陷商鞅谋反，鼓动秦惠王逮捕他。商鞅得到消息赶紧逃跑，逃到边关，想要在一家旅社住宿。店主要他出示身份证明，否则不敢留他住宿。因为商鞅的法令中有一条规定是，不能留住没有身份凭证的人，违者就要受连坐的处罚，这正是“作法自毙”。商鞅无奈，只好逃往魏国，但是他曾帮助秦国用计打败魏国，魏国记恨不肯收留他。商鞅又逃回秦国商邑，并带领自己的属下，在商地组织军队出击郑国，想用军功赎罪，秦国发兵讨伐。商鞅在郑国黾池兵败被杀，秦惠王把他的尸体带回秦国国都，施以车裂之刑，并灭了商君一族。
孙膑是战国中期齐国人，兵圣孙武的后人，他少时孤苦，四岁丧母，九岁丧父，他年长后拜鬼谷子为师，学习兵法。和孙膑一起学习兵法的还有一个师弟，名叫庞涓。庞涓很聪明，学业也很好，可是他的天分没有孙膑高，因此总是比孙膑略逊一筹。孙膑不但悟性很高，而且坦荡仁义。鬼谷子见他在军事方面有极高的天分，品德又好，就单独把孙武的《兵法十三篇》传授给了他，孙膑只用三天就把十三篇熟记于心，把书还给了师傅。拜师学艺期间，孙膑、庞涓二人感情很好。可庞涓心胸狭窄，为人奸诈，但他善于伪装，表面上对孙膑很好，其实非常嫉妒孙膑。孙膑心地善良，对庞涓以诚相待，一直把他当成好兄弟。
孙膑、庞涓跟随鬼谷子学艺几年后，兵法、韬略大有长进。这时，魏惠王效仿秦孝公，用重金招贤纳士。庞涓本来就是魏国人，贪图名利，不愿在深山里继续受苦，因此虽然学业未完，仍决定下山。孙膑送他下山，临别时，庞涓向孙膑保证，日后自己受到重用，一定会向魏王举荐他。孙膑很感动，两人就此告别。
庞涓到了魏国，想尽办法终于见到魏惠王。他倾尽所学，滔滔不绝地讲述了一番治国安邦、统兵打仗的策略，并称自己可以使魏国兼并其他六国。魏惠王听言很是高兴，任命他为元帅，执掌魏国兵权。庞涓虽及不上孙膑，但也的确是有本事的。他指挥魏军与周围的各小国开战，连连战胜，使宋、鲁、卫、郑等国臣服于魏。很快庞涓被封为上将军，成为魏国举国闻名的人物，魏惠王对他更是信任有加。
庞涓享受着春风得意的日子，同时心里一直有个隐忧，那就是孙膑。他深知说到用兵，自己的才能远不及孙膑，孙膑一旦出山，就会对自己的地位构成严重的威胁，可是他也曾向孙膑许诺要把他举荐给魏惠王。正在庞涓寝食不安，不知该怎么办时，魏惠王已从墨子那里了解到了孙膑的才能，让庞涓写信请孙膑出山。原来，墨子和鬼谷子是好朋友，他去探望鬼谷子时，发现孙膑才华出众，就向魏惠王推荐了他。事已至此，庞涓只好照办。
孙膑接到庞涓的信，很是感激，便辞别师傅，下山来到魏国。庞涓表面上笑脸相迎，心里却非常不高兴。很快魏惠王见到孙膑，对他十分敬重，想任命他为副军师，和庞涓一起执掌兵权。这使庞涓心里暗暗嫉妒，他最不想和孙膑一起，于是就说让孙膑担任副职，在自己之下，是委屈了他的才能，建议魏王让他先当客卿。客卿是一种空享较高礼遇，并无实际权力的职位。魏王也不想怠慢了孙膑，就采纳了庞涓的建议，还很赞赏庞涓的为人。
庞涓担心孙膑的军事才能一旦展露，就会超过自己，便暗地里密谋除掉他。后来，在与孙膑闲谈中，庞涓得知孙膑和齐国的亲戚失去联系很久，便心生一计。于是他找人假扮齐国人来见孙膑，说是他的堂兄给他送来一封信，信中请孙膑回齐国，为齐国效力。孙膑自知身在魏国，便回信婉言谢绝了。庞涓更改了信的内容，制造孙膑暗通齐国的假象，然后把信拿给魏王。魏王勃然大怒，宣布孙膑私通齐国，将他抓捕，并施以膑足、黥脸之刑，即挖去膝盖骨，在脸上刻字。
庞涓把孙膑接回住所，暗地里派人监视，并请他把《孙子兵法》默写下来。孙膑感其不弃之恩，夜以继日地抄写。后来，照顾孙膑的仆人听说庞涓打算等孙膑写完兵书就饿死他，把这个消息告诉了孙膑。孙膑这才恍然大悟，回想过去种种，意识到正是这个自己当成兄弟的人的加害，自己才落得这个下场，他心里又痛又恨，心想要想报仇就一定要先摆脱庞涓的控制，于是心生一计。
第二天，孙膑又开始默写兵书，写着写着，突然两眼翻白、四肢乱颤，不一会儿就昏倒在地。醒过来后，他就又叫又闹，时哭时笑，还无端地发怒，抓起写好的兵书扔进了火盆里，自己也扑了过去。人们大惊失色，赶紧把他救起，并向庞涓禀报说孙膑疯了。
庞涓闻听奏报，便赶去孙膑的住处，亲眼看到他疯疯癫癫的，还是不肯相信他疯了。于是，庞涓下令把孙膑放到猪圈里，孙膑披头散发，在猪圈的泥水里摸爬滚打，弄得全身都是猪粪，却还是一会儿哭，一会儿笑。有人给他送来饭食，他一把将饭食打翻，反而抓起猪粪放到了嘴里。这时，庞涓才有些相信孙膑是疯了。但他生性多疑，仍派人监视孙膑的举动，得知孙膑满身污秽地到处乱爬，不管是马棚还是猪圈，困了就睡在那里。终于，庞涓相信孙膑是真的疯了，便渐渐放松了对他的监视。
孙膑一边装疯，一边寻找脱身的机会。当初是墨子向魏王举荐孙膑的，孙膑落得如此境遇，墨子知道他很冤枉，也知道孙膑是装疯避祸。他把孙膑的处境告诉了齐国的大将田忌，并盛赞孙膑的才能和智谋。于是，田忌派使者到魏国去营救孙膑。
一天晚上，使者偷偷拜访孙膑，趁着天黑用假孙膑把真孙膑换了出来，藏在自己的车子里，然后快马加鞭，赶紧离开了魏国。等到庞涓发现孙膑逃走时，孙膑已经回到了齐国。孙膑回到自己的母国，见到大将田忌。田忌非常爱惜孙膑之才，就将他留在自己的府中，以上宾之礼待他。
齐国君臣常以赛马赌输赢作为娱乐，比赛时将马分为上、中、下三等，分三场对等竞赛，赢得场数多的为胜。田忌的马没有齐王的马好，因此常常三场全输，他非常丧气。一次孙膑观看了比赛，然后给田忌出主意，调整赛马出场的次序，用自己的上等马对齐王的中等马，用自己的中等马对齐王的下等马，用自己的下等马对齐王的上等马。比赛结束，田忌以三场两胜赢得比赛，让齐王非常惊讶，因为田忌很少能赛赢。这件事虽小，却足以体现孙膑足智多谋，田忌非常钦佩他，趁机向齐王推荐他。齐王接见了孙膑，发现他果然谈吐不凡，见解独到，的确是个奇才，便对孙膑以“先生”相称，对其非常敬重。
孙膑逃走后，庞涓依然在魏国执掌军权，总想依靠战功提高自己的声望。公元前354年，庞涓率领八万魏军攻打赵国，赵都城邯郸被围，派人到齐国求救。齐王知道孙膑善于用兵，就想任命他为将军，率军救赵。孙膑以自己身有残疾辞谢，请派田忌为将，自己从旁辅佐。于是，齐王就让田忌任主将，孙膑任军师，率军前往救赵。
田忌想带大军直奔邯郸，与魏军正面交锋，以解赵国之围。孙膑认为魏国的精锐都在围困赵国，此时国内兵力空虚，因此建议田忌发兵攻打魏都大梁，这样可以迫使魏军回军自救，以解赵国的困境，同时，还可以使魏军疲劳，而齐军则以逸待劳。田忌觉得这个计策很好，当即采纳，率领齐军杀往大梁。
齐军压境，大梁被围，庞涓果然顾不上攻打邯郸，赶忙率大军驰援大梁自救。魏军走到桂陵，陷入齐军包围，因为急于行军，士卒们奔波劳累，被齐军打得落荒而逃，主将庞涓被活捉。魏国向齐国求和，孙膑训导了庞涓一番，将他放回魏国。虽然孙膑没有杀庞涓，但这一战也是对庞涓一次重击。这就是著名的“围魏救赵”。
十几年后，庞涓又联合赵国攻打韩国。韩国抵挡不住赵、魏两国的联合进攻，于是派出使臣向齐国求救。齐国内部有主张观望的，有主张救援的，两种意见相持不下。齐王问孙膑的意见，孙膑则提出综合两种意见，先答应韩国的要求，让他们全力拼杀，等待救援。然后，等他们两败俱伤时，再出兵攻魏。这样就可以不费力气打击疲惫的魏军，解救危难中的韩国。齐王很赞赏这个计策，在魏、韩两军交战一年后，再次以田忌为主将，孙膑为军师，前去救援。
孙膑故技重施，和田忌率军直接攻向魏国的都城大梁。庞涓听说大梁被围，怒气冲冲地率军回到大梁。孙膑说魏军自恃勇猛，急于求战，可以利用这个心理装出胆小怯战的样子，以诱敌深入。于是让田忌带领军队撤退，并且每天减少做饭的灶数。
庞涓率军赶回大梁，齐军已经撤走。魏军果然紧追不舍，一连追了三天，开始时齐军的营地有十万灶，第二天就剩五万灶，到了第三天就仅剩三万灶了。庞涓见状以为齐军怯懦，暗自得意，便率领精锐加紧追赶。
孙膑知道庞涓中计，计算魏军的行程，估计到了晚上他们就赶到马陵了，便在马陵设下埋伏。
马陵道是一条狭窄的小路，位于两座高山之间，树多林密，山势险要，易进难出，是个伏击歼敌的好战场。孙膑下令砍倒树木，堵塞道路，并选中路旁的一棵大树，刮去一段树皮，在树干上写道：“庞涓死于此树之下！”然后，他又命弓箭手埋伏在马陵道两边，并告诉他们，那棵刻字的树下一燃起火光，就朝那里放箭。
傍晚，庞涓率领的魏军骑兵果真来到马陵道。士卒报告说前方道路被乱木堵住了，庞涓赶紧上前查看。他看到树木横七竖八，只有路旁一棵大树屹立不倒，树皮上好像还有字，于是命人点起火把。当他拿着火把来到树下，刚看清“庞涓死于此树之下”几个字，猛然意识到中计了，但为时已晚，还没等他喊出“撤退”，齐军万箭齐发，魏军当即乱作一团。庞涓知道败局已定，无力回天，拔出佩剑自刎而死。
齐军乘胜追击，大败魏军，俘虏了魏太子申带回齐国。孙膑也因为这一仗声名远播。
孟子，名轲，字子舆，战国时邹国（今山东邹城）人，是继孔子之后儒家学派又一位代表人物。他继承和发展了孔子的的思想，著有《孟子》一书流传后世，被后人尊为“亚圣”。孔子和孟子的思想相结合形成的“孔孟之道”，是儒家文化的思想核心。但其实孟子家境贫寒，并没有优越的学习条件，而他能成为一个闻名天下的大儒，除了个人的努力，同他母亲的教育也是分不开的。
孟母择邻版画相传孟母为了让孟子有一个良好的成长环境，曾三迁其住处。孟家原距墓园很近，孟子年幼，常游戏于墓园之中；孟母于是把住处迁至闹市附近，孟子又学商人做买卖；孟母再迁住处于学宫旁，孟子于是开始学揖让进退之礼，孟母欣慰，即定居于此，世称“大迁之教”。
孟子很小的时候，父亲就去世了，母亲仉氏坚守志节，对孟子管束甚严，靠给人家织布洗衣为生，含辛茹苦地抚育儿子。开始时，她带着孟子住在一个村子的边上，那里和一片墓地相邻。孟子就经常和邻居家的小孩以模仿丧事中人们的跪拜、哭嚎为游戏。孟子的母亲觉得不能让自己的孩子在这样的环境中成长。于是她带着孟子搬到了一处邻近集市的地方。他们的住处旁边有个屠户，整天杀猪宰羊卖肉。孟子又去模仿商人做买卖和屠宰的样子。孟子的母亲又摇摇头想，这里也不适合我们居住。于是，她又带着孟子搬离了这里，来到学校的附近居住。每年的农历新年，这里都会有官员来行礼跪拜，他们彼此以礼相待，孟子就学起了他们的礼仪。孟子的母亲这才满意，觉得应该让儿子住在这样的地方。
孟子的母亲不仅很注重孟子生活的环境，也很注重言传身教，用自己的言行教育他。一次，他们住所的邻居家杀猪，孟子问他的母亲，说：“他们家杀猪做什么？”孟母说：“是要让你吃肉。”后来，孟母就后悔了，说：“我怀胎期间，席子摆得端端正正我才坐，肉切得方方正正我才吃，是想他还在娘胎时，就对他进行教育，如今，他已经初懂人事，如果我欺骗他，不是在教他不讲信用吗？”于是，她去买了邻居家的肉给孟子吃，表明自己没有欺骗他。
孟母数十年如一日，毫不放松对孟子的教育，不但成就了孟子这位大儒，而且她自己也成为名垂千秋万世的模范母亲。后人把孟母、北宋文学家欧阳修的母亲欧母、“精忠报国”岳飞的母亲岳母、晋代名将陶侃的母亲陶母，列为“四大贤母”，而孟母位居“贤母”之首。
孟子曾效仿孔子周游列国，游说各国国君，施行仁政。
孟子来到魏国，见到魏惠王。惠王说：“我治理国家，真是够尽心的了。河内闹饥荒，我就把河内的百姓迁移到河东，并运粮食到河内去赈济。河东闹饥荒时，我也是这么办的。考察邻国的国君，没有哪个国君像我这样为政务这么尽心的了。可是，邻国的人口没有减少，而我们魏国的人口也没有增多，这是为什么呢？”
孟子答道：“大王喜欢战争，我就以战争做比吧。战场上敲起战鼓，下令前进，双方刚兵刃相见，就有士兵丢盔弃甲，扔掉武器逃跑。有的人跑了一百步停下了，有的人跑了五十步就停下了。跑五十步的可以耻笑跑一百步的吗？”
惠王说：“不可以。只是没有跑到一百步罢了，但同样是逃跑。”
孟子说：“既然大王懂得这个道理，就不要指望百姓会比邻国多了。不让兵役徭役妨害农时，百姓就会生产出吃不完的粮食；不用细密的鱼网到河塘里捕捞，就有吃不完的鱼鳖；按照时令采伐树木，就会有用不完的木材。有吃不完的粮食和鱼鳖，用不尽的木材，百姓就不必为生养死葬担忧了。百姓不再担心生养死葬的问题，就可以开始实施王道了。”
“百姓有了五亩田地，种上桑树，五十岁以上的人就都能有丝绸穿了；适时饲养家禽牲畜，不错过它们的繁殖时节，七十岁以上的人就都能吃上肉了；有百亩的耕地，可以不违农时的耕种，几口之家就不必挨饿了；认真办学，用孝顺父母，敬爱兄长的道理教化百姓，头发花白的老人就不会自己扛着重物赶路了。能做到这样，就能统一天下了。”
魏惠王只想富国强兵，称霸诸侯，孟子却只跟他讲仁义，惠王觉得他太迂腐了。
他来到齐国，见到齐宣王，齐宣王让他在齐国当客卿。一天宣王请孟子讲讲齐桓公、晋文公是如何称霸诸侯的。
孟子说：“孔子的弟子不谈争霸之事，只说施仁政，行王道，使天下安定的道理。”
齐宣王说：“我也可以施行仁政吗？”
孟子说：“当然可以，您不忍心看着一头牛被杀，而放了它，说明您是有仁爱之心的。其实施行仁政并不难，不是能不能的问题，而是愿不愿意去做的问题。”
齐宣王问：“那要怎样才能施行仁政呢？”
孟子说：“很简单。您对动物尚有仁爱之心，更何况是人呢？只要将这种仁爱之心用到人民身上，不要用战争去侵扰他们，减轻他们的负担，用仁爱礼义去教化他们，百姓自然就会长幼有序，相亲相爱，安居乐业，国家也可以秩序井然，逐步富强起来。”
可齐宣王一心只想称霸诸侯，虽然觉得孟子说得很对，却并没有采纳孟子的意见。他任用孙膑和田忌等人，打败强大的魏国。后来，齐国伐燕得胜，齐宣王很得意地跑去跟孟子说，自己不到五十天就打垮了燕国，肯定是老天都在帮忙。孟子知道他刚刚得胜，听不进劝阻，就什么也没说。其他的诸侯国害怕齐国强大起来，对自己的国家构成威胁，想要联合起来援救燕国。齐宣王得到消息有些不知所措，就又去找孟子，请他想想办法。孟子出主意说：“现在诸侯还没行动，不如赶紧替燕人立一贤君，然后撤出燕国班师回齐国。”但齐宣王很不甘心，不能做决定。正在这时，燕国人拥立太子平为王，起兵叛齐。宣王很后悔没有听孟子的话，但是宣王的臣子们却说这不是宣王的错。
孟子在齐国担任客卿，享有上大夫的俸禄，但是他的主张始终没能被齐王所用。孟子见齐国不能行大道，宣王身边小人众多，自己留在齐国早晚会受排挤，于是辞去客卿，离开了齐国。
孟子还曾到过滕国、宋国等小国，都没受到重用。孟子往来诸侯之间，有时带着数百人，乘着数十辆车，其规模已经超过了当年的孔子。各诸侯国都对他以礼相待，却都不肯采用他的主张。
当时，各诸侯国为了称霸，纷纷实行变革，富国强兵，启用能攻善伐之人，楚国、魏国都任用过吴起，齐国用孙膑和田忌，都曾强盛一时。在这样的时代背景下，孟子却到处宣讲仁政，称述唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的德政，提出民贵君轻的思想，各国君主自然不能接受。
孟子44岁开始到各国宣讲仁政，四处碰壁，62岁结束周游生活，回到家乡整理《诗经》，教书写书，阐发孔丘的思想学说，留下了传世之作《孟子》。
战国时，孟子是儒家学派的代表人物，同一时期，道家思想的代表人物是庄子。庄子名周，是老子哲学思想的继承者和发展者，后人将他与老子并称为“老庄”，其哲学思想体系也被尊为“老庄哲学”。
庄子是楚庄王的后裔，出生时家世已经没落，后因乱迁至宋国蒙，做过蒙地的漆园吏。但后来发现世道污浊，内心深处充满对世态的悲愤与绝望，认为在这样黑暗的现实中，做官会扭曲人的自然本性，因此厌恶当官，“终身不仕”，过起了安贫乐道的隐居生活。庄子觉得在贫贱的生活中，他可以遗世独立，自得其乐，保持精神上的逍遥自在，因此虽然贫穷，却鄙弃荣华富贵、权势名利。
有一次，庄子去拜见魏王。魏王见他穿着粗布补丁衣服和用草绳系着的破鞋，问他：“先生，怎么落得如此潦倒的地步啊？”庄子觉得他的说法不对，纠正道：“我现在的样子是贫穷，不是潦倒。不能将自己的德行彰显于世的人，才算是潦倒。如今我穿着破衣烂鞋，您看到的是贫穷，不是潦倒，这就是人们常说的生不逢时啊！大王，您可曾见过身姿敏捷的猿猴，它们在高大的楠木、樟树上，攀援跳跃，来往自由，就算是神射手后羿、逢蒙，看到它们恐怕也无可奈何。可是，一旦它们来到荆棘丛中，就会变得畏首畏尾，施展不开，看上去僵硬笨拙。这并不是因为它们的身体不灵活了，而是受环境所迫，不能施展自己的才能了。如今的世道，昏君当道，乱臣逞能，我就是不想潦倒，恐怕也办不到。”
庄子继承并发扬了老子的道家思想，是个惊世骇俗的哲学大家。“道”一词是道家思想的精华。庄子的“道”是天道，是效法自然的“道”，本质上是虚无的。它不受时空的限制，是个永恒的存在，同时，它又蕴含于天地万物之间，无所不包，无所不在。人的形貌是道给予的，而人的形体是天给予的，我们不应该因为好恶而残生伤性。因此庄子主张“清静无为”。
庄子和弟子走到一座山的山脚下，看到溪流旁边耸立着一棵高大的树木，它枝繁叶茂，高大挺拔，非常引人注目。这样一棵树木长在山林间居然没被人伐去做木材，让庄子觉得很奇怪，便向伐木者提出了自己的疑问。
伐木者则不屑一顾地说：“这树的木头没什么用处。用它来造船，会沉到水里；用它造棺材，很快烂掉；用它做工具，很容易坏掉；用它做门窗吧，又很潮湿；用来做柱子，就容易招来虫咬。这棵树的木头没什么用处，所以可以长长久久地在这里，以致长得如此高大。”
庄子听了这话，对弟子说：“这棵树因为不能成材才能够一直立在这里，这不就是没有用处的好处，没有作为反而对自己有利吗？”
弟子觉得很对，连连点头称是。庄子又说：“树因为无用，而免于被砍伐；祭祀河神时，头上长白毛的牛，长痔疮的人，被巫师认为不祥，而免于投进河里；征兵时，身有残疾者可以不用应征入伍，而可以终老至死。身体上的残疾都可以养身保命，那无德无才的人就更可以了。树木没有用，才不会被砍伐；人没有才能，也可以保存自身。”最后，庄子说这就是“无用之用”。
庄子主张天人合一，物我两忘，因此在面对生死时，表现得非常通达。庄子的妻子去世时，他的好朋友惠子前去吊唁。惠子到了庄子家，却看见他盘着腿坐在地上，敲着盆唱歌。惠子很生气，指责道：“人家和你相伴一生，相夫教子，孝敬老人，操持家务，现在辞世了，你不哭也就算了，竟然还敲着盆子唱歌，真是太冷血了。”庄子说：“不是这样的。开始时，我是非常悲伤难过的，可等想通了生死的道理后就不悲伤了。如今她虽然死了，却还是存在于自然之中，我却悲号，觉得自己真是不同自然的安排，因此就不再悲哀，而唱起歌来了。”
庄子认为存在于宇宙中的万事万物都是一样的，人身处其中，应融入万物，物我合一。他希望精神不受束缚，形体也可以不依靠外力，达到逍遥自在境界。他曾梦见自己变成了一只蝴蝶，翩翩起舞，无所拘束，非常自在惬意，完全忘记了自己是庄周。当他想过来时，发现自己僵卧在床，原来是庄周。梦中的情景是那么逼真，他恍惚间觉得很疑惑，到底是自己在蝴蝶的梦中，还是蝴蝶在自己的梦中呢？
庄子还是个文学家，而且文采更胜老子，有《庄子》一书传世。《庄子》是与《道德经》齐名的道家经典。其中的文章汪洋恣肆，充满浪漫主义色彩，对后世文学有很大影响。
公元前379年，齐康公去世，齐国姜氏政权被田氏所取代，这时人们称齐国为“田齐”。姜子牙为周王朝建立立下了汗马功劳，周武王将齐国分封给他。当时齐国实力就不容小视。经过几十年的发展，到了齐桓公姜小白时，齐国更是数一数二的大国。不过，恐怕连姜太公也不会想到，最后他的封地竟会从他的后代手中丢掉，田氏家族将成为它新的主人。
陈完是陈国陈厉公的儿子。他出生后，陈厉公为他卜了一卦，卜辞上说陈完的后代将会成为帝王，但是不在陈国。陈厉公半信半疑。果然，陈厉公死后陈完就离开了陈国。
公元前672年，陈完独自来到齐国。齐桓公想要任命他为卿，陈完推辞说：“我只是个逃命的人，你不杀我就已经很知足了，不敢再接受那么高的职位。”于是，齐桓公就让他担任工正。不久，一个大夫想要把女儿嫁给他。为此，他还专门算了一卦，卦上说他女儿嫁给陈完，她的第六代后人就会做高官，第九代后人就会成为君主。于是，这个大夫就把女儿嫁给了陈完。
陈完死后，他的后代都一直留在齐国当官。过了五代后，他的后代田桓子无宇得到齐庄公的宠信。田无宇去世后，他的儿子田乞在齐景公手下当官。这个齐景公是个昏君，他整天只知道自己享乐，完全不顾百姓死活，晚年更是荒淫无度，贪图享受。国库里的粮食即使发霉了，他也不肯施舍给灾民。另外，他还抓了很多的百姓为他建造宫殿，对待反抗的百姓，他下令砍掉他们的手脚，百姓对他非常的不满。这时，田乞趁机想出一个办法收买民心。他将齐国的量制由四进制改为五进制，百姓借粮时，他就用五进制，还粮时他又用四进制。这样大斗借出，小斗收回，百姓就得到了好处。他们纷纷感谢田乞。很快，田氏家族变得强大起来。
有一次，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴私下对叔向说：“齐国最终会是田家的。”几年后的一天，晏婴陪齐景公休息时，齐景公看到自己居住的豪华宫殿，叹气说：“我死后，谁会居住在这儿呢？”晏婴说：“假如正像你说的那样的话，恐怕只有田家了，田家虽然没有做出什么大的功德，但他有恩于百姓。君主您征税多，而田乞却施舍多，民心都向着他呢！如果你的后代稍微做得不好，那么田家就会把握齐国大权。”听到这些话后，齐景公很是担忧。他向晏婴寻求办法，晏婴告诉他以礼治国。虽然齐景公也很赞同，只是为时已晚，几年后他就去世了。他最后也只是控制田家的势力，根本没做些取得民心的事情。
在齐景公病重后，他让国夏、高张为相，辅佐他的儿子荼为太子。田乞得知后不高兴了，他想让景公的另一个儿子阳生为太子。齐景公死后，田乞假装拥护高、国二相，暗地里却挑拨离间。他对高、国二相说：“最初大多数大夫都不想立荼为太子，你两位辅佐荼即位后，大夫们都想准备谋反呢！”接着，他又对大夫们说：“相国很可怕，他想要除掉我们这些不支持太子即位的人。趁他还没动手，我们先干吧！”于是，田乞带着大夫们领兵攻入宫廷，高、国二相急忙迎战。不料，最后失败。
随后，田乞把逃到鲁国的阳生接回自己家中。然后召来众大夫前去他家喝酒。这之前他把阳生装在一个袋子里，中途打开袋子放出阳生说：“这才是齐国的国君。”众大夫磕头拜见。这时，一位大臣说：“你们都忘记景公的遗命了吗？”众大夫略有反悔之意，阳生就叩头说：“看我可以就立我，不可以就算了。”到了这种境地，众大夫也只好同意。阳生史称齐悼公，他即位后，田乞任相国，独揽齐国大权。
田乞死后，齐悼公被杀，他的儿子即位，也就是齐简公。这时，田常在齐国担任左相，监止担任右相。齐简公宠信监止，田常心生嫉妒。于是，他还是用父亲田乞的老办法，用大斗把粮食借出，小斗收回。齐国大夫们上朝进谏，要齐简公废了田常的相位，齐简公并没有当回事。不久，齐国百姓都归附于田家门下。这时，监止的同族子我对田家的一个远房同族说，他要灭掉田家。不料，这个田家的同族将子我的话悄悄告诉田常，他说：“子我将要诛灭田家，如果你不先下手，灾祸就要降临了。”得到消息后，田常带领人马入宫要杀掉子我，齐简公准备下令抓住田常。他身边的一个人说：“田常不是作乱，他是在保护君王的安全。”于是，齐简公就没有下令抓田常。但是，田常听说齐简公发怒后，他害怕齐简公杀掉自己，就干脆率兵准备杀掉齐简公，结果齐简公逃跑了，监止被杀。4年后，齐简公被田常派的人杀掉。接着，田常让简公的弟弟即位，他自己担任相国。经过两次的武装斗争，田氏掌握了齐国大权，同时，削弱了姜姓大族的权力，姜氏的势力更加微弱了。
田常死后，过了69年，田家两代人担任了两朝相国。到了齐康公时，田和是齐国的相国。齐康公沉溺酒色，不理朝政，田和就把他赶到海滨的一座城。不久，田和要求周天子立他为诸侯，周天子准许。公元前386年，田和成为齐侯，至此齐国的姜氏政权完全被田氏所取代。
公元前622年，晋国大臣赵盾主持政务。第二年八月，晋襄公逝世。赵盾和各位大臣立了太子夷皋，这就是晋灵公。
公元前607年，晋灵公也长大了，由于没人管教，性情偏激，生活奢侈。没事就从高台上用弹弓弹人，以观赏人们避开弹丸而取乐。假如厨师没把熊掌煮烂，灵公就发怒，杀死厨师。赵盾、随会前去多次劝告，灵公根本不听。灵公也担心他们权势太大，会废黜自己，提前下手，派刺客刺杀赵盾。没成功，又生一计。假意宴请赵盾，然后埋伏好士兵，准备杀死他。无巧不成书，当初，赵盾常在首山打猎，曾看到桑树下有个快饿死的人示（qí，音其）眯明。赵盾给了他一些食物，让他养活自己和母亲，示眯明很感激。不久，示眯明做了晋君的厨师，但赵盾不知道示眯明做晋君厨师一事。
示眯明知道灵公的阴谋后，恐怕赵盾酒醉起不来身，于是上前劝说赵盾：“君王赏赐您酒，只喝三杯就可以了。”想让赵盾赶紧离开免于遭难。赵盾预感不妙，提前离席，灵公埋伏的士兵还未集合好就先放出一条恶狗。示眯明替赵盾徒手杀死了狗。过了一会儿，灵公才整顿好士兵去追赶赵盾，示眯明反击灵公的士兵，使得赵盾终于逃脱。赵盾问示眯明为什么救自己，示眯明说：“我就是桑树下那个饿汉。”赵盾询问他的姓名，他没有说，后来示眯明隐居起来了。
赵盾一个小善举，没想到给他带来救命之恩，这也提醒我们：做人要平时多烧香，难时才有人帮啊！
战国时代，先秦诸子百家中曾出现过一位大师。他是儒家的代表人物之一，不仅继承和发展了儒家思想，还提出“隆礼重法”的治国观点及“学不可以已”的学习观点。他就是我国著名的思想家、教育家荀子。
荀子，名况，字卿，又称荀卿。他大约出生于公元前313年前的赵国。荀子生活的时期，正是齐、楚、燕、赵、秦、韩、魏七雄争霸时期。当时，齐国势力较强。齐王命人在都城临淄专门设立了稷下学宫，聘请来自各国的名士学者前来讲学，笼络诸多的知识分子，以此扩大齐国的影响。这些知识分子中著名的人士有孟子、邹衍等。荀子在这里了解了各大学派的思想。后来，他对各大学派的思想都提出过批评，唯独尊崇孔子。他认为孔子的思想是最理想的治国理念，自认为是孔子的继承者。其实，他在孔子思想的基础上，还批判地吸收了诸子百家的理论主张，从而形成了独特的自然观、社会观。
荀子的思想自成一说，他不是延续孔子和孟子的以“仁义”为主的思想，而是提出以“礼”和“法”为主的行为规范。
在“礼”的方面，与孟子提出的“性善论”正好相反，他认为人的本性是恶的，因此提出“性恶论”。荀子认为人一出生就有各种各样的欲望，比如人饿了就想要吃饭，累了就想要休息等，这些都是人的本性。同时，所有的人都想要得到对自己有利的事物，讨厌对自己有害的事物。为了得到对自己有利的事物，人们会发生争执，所以他认为人一生下来本性就是恶的。虽然本性是恶的，但是人可以通过后天的环境和学习做到“善”。要做到“善”，人们必须学习“礼”。人的欲望是无限的，而“礼”可以对人的欲望进行一定的限制。人们学习礼义就可以将他的恶的本性掩盖起来。当人的本性和礼仪两者很好地结合起来时，这样的人就可以成为圣人了。
在“法”的方面，荀子倾向的是给人们制定具体的行为规定。与孔子提出的“仁”为中心的“克己”、“修身”和孟子提出的“恻隐之心”、“是非之心”等相比，荀子更加侧重的是“法”。也就是通过政法制度的惩罚从而实现“仁政”的理想。他在强调礼的同时，还认为要有一定的政法与礼相结合。不过，在国家治理上，荀子最为看重的还是“礼”。
荀子“隆礼重法”的思想成熟后，他便开始游历各国，推行他的政治主张。最初他准备向齐王阐述自己的政治主张，有人在齐王耳边说他的坏话，不得已荀子离开了齐国。随后，荀子来到楚国，被楚王任命为兰陵令。这次又有人在楚王面前说他的坏话，荀子又离开了楚国。不久，他被赵王任命为上卿。这时，有人向春申君进言，要他请荀子回楚国。于是，春申君将荀子请回国，任命他为兰陵令。公元前238年，春申君被杀，荀子弃官，晚年主要从事教学和著述。
当初，他在齐国“稷下学宫”时，曾专门到秦国考察过。他认为秦国以后最有希望一统天下，他希望秦国国君能够实现统一天下的大业。同时，他还提出具体的措施。只是荀子的思想主张与当时秦国的政治不符，而没有得到秦王的重用。几十年后，他的学生李斯根据他的思想提出的“法治”和“王者之道”得到秦王的赏识，被任命为丞相。
荀子重视学习，他认为学习对一个人来说非常重要。这在他的著作《劝学》中有具体的论述。他在《劝学》中提出“学不可以已”的学习观点，告诉人们学无止境的道理，还提出“锲而不舍，金石可镂；锲而舍之，朽木不折”的专心致志的学习态度。同时，告诉人们“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉”，要不断修身养性。另外，他认为教师在教学中也非常重要。因此要求学生做到，老师一定要做出榜样。荀子在自己的教学的实践中，总结出许多教育经验和学习方法，提出了许多闪光的教学理念，为教育事业做出了很多贡献。他培养了很多有才能的学生，其中著名的有李斯、韩非。
荀子的文章论题鲜明，结构分明，说理透彻，而且他的语言丰富多彩，善于旁征博引。文章中他用了比喻句、排比句、对偶句，这种集百家之长于一体的写作风格，被人们称赞为“诸子大成”。从文学的角度来说，荀子也是一位杰出的文学家。
荀子的思想影响了众多的人，他的作品流传至今，不愧是一位伟大的思想家、文学家、教育家。
有谁能够同时被六个国家任命为相国？有谁可以做到“一怒而天下惧，安居而天下息”？有谁可以凭借出众的口才和智慧叱咤战国时期的政治舞台？做到这点的人，恐怕只有善于辞令和外交的苏秦一人。
苏秦，字季子，东周洛邑人。他出身贫寒，但是素有大志，据说曾与张仪一起向鬼谷子学习纵横术。学成后，他想要到秦国施展自己的才华。于是，他带着盘缠到了秦国，多次向秦王推行自己的主张，但是都没有得到秦王的赏识。眼看着盘缠用光了，衣服也穿破了，他只好返回家乡。
回乡时，他衣衫褴褛，穿着草鞋，饿得又瘦又黑。到家后，妻子不去迎接他，嫂子也不肯做饭给他吃，父母也嫌他丢人不理他。苏秦心里很不是滋味，于是他下定决心要干出一番成就来。从此，他每天刻苦学习到深夜。为了防止自己瞌睡，他还把头发用绳子系在房梁上，手里拿着锥。每当夜里昏昏欲睡头往下栽时，头皮就会揪得疼；实在瞌睡得不行，他就拿锥刺一下大腿，这样就清醒了。这样苦读一年后，他终于研究出纵横的策略。
当时，诸侯国中有齐、秦、楚、燕、赵、韩、魏七个比较强大的国家，其中实力最为强大的是秦国，它经常侵犯其他国家。苏秦正要推行他的合纵策略时，秦国与赵国发生了一场战争。燕国是赵国的邻国，于是，苏秦就去燕国拜见燕王。他说：“秦国攻打燕国，以前要走上几千里才能到。如果秦国打败了赵国，那么攻打燕国只需要走几十里。燕赵两国就好比唇齿，唇亡则齿寒。所以，大王您和赵王结盟联合抵抗秦国，实际上也是在保护自己啊！”于是，燕国同意出兵帮助赵国共同对付秦国。
苏秦六国封相年画
随后，苏秦又前去拜见赵王。他对赵王说：“我听说一些边陲小国的土地是秦国的五倍，我猜想六国的土地将是秦国的十倍。假如六国联合起来一同攻打秦国的话，那么秦国一定会灭亡。”接着苏秦建议说：“六国将军在洹水之上，结成联盟，让楚国、齐国和魏国各派出精兵抵抗强秦，韩国为这三国提供粮草，燕国在常山以北抵抗秦军。那时候，秦国如果攻打韩魏，楚国就断秦军的后方，齐国出兵响应楚国，赵国和燕国各守一方抵抗秦军。这样就可以战胜秦军。”接着苏秦又一一分析了秦国攻打其他五国，六国该如何抵抗。他说得有理有据，赵王听后拍手称赞。随后，赵王赐给他黄金万两，白璧百双，还有许多的绫罗绸缎，命他游说其他国家。
当时，苏秦劝说齐王采取合纵抗秦的策略时，齐王对燕怀有顾虑。苏秦就对齐王说：“燕国国力弱小，一向依附于齐国，而齐国能够号令天下，燕国也出了不少力。燕国人怎么会对齐国怀有异心呢？”这样齐王才放下心来，加入抗秦联盟。
从公元前334年起，苏秦开始到六国去游说，宣传“合纵”的主张。仅仅过了一年后，他就大功告成。在苏秦的一手策划下，六国决定在赵国的洹水“饮血为盟”，共同对抗秦国。这时，苏秦被六国诸侯任命为相国。一时间名声显赫。
当苏秦衣锦还乡时，他的父母听到这个消息，立即打扫屋子，还派人去几十里的郊外迎接他。他的妻子都不敢抬头看他。他的嫂子跪在地上向他赔礼道歉。苏秦看到这情景，想到之前他们的做法，顿时百感交集。
苏秦游说六国结成联盟，其实六国各有各的打算，互相牵制，因此没有根本的进展。后来，张仪击破苏秦的合纵策略，六国联盟瓦解。
战国时，战争接连不断，各诸侯国为壮大或保存自己的势力而纷纷采取“合纵连横”的策略。在此情况下，一批优秀的纵横家诞生了，张仪就是这其中的一位。
张仪是魏国人，他的祖辈是魏国贵族，与苏秦一同在鬼谷子跟前学习纵横之术。他饱读诗书，满腹谋略，就连能言善辩的苏秦也自叹不如。两人学成后，苏秦推出了他的合纵策略，很快名扬诸侯各国，而张仪却在楚国相国门下做一个不起眼的门客。不过，半年后他的名声丝毫不亚于苏秦，并且得到秦王的赏识，出任高职。他得以迅速成名与发生在他身上的一件事有很大的关系。
有一次，楚相打了胜仗回来，楚王赏给他玉璧。那天，楚相和他的门客一同游玩宴饮时，他高兴得拿着玉璧给众门客看。结果，宴饮还没有结束，发现玉璧不见了。这时，有人对楚相说张仪贫困，肯定是他偷走了。楚相觉得有道理，就抓住张仪审问。张仪原本没有偷和氏璧，所以不论楚相怎样严刑拷打，他就是不承认。最后，张仪被打得遍体鳞伤，楚相怕出人命，只好放他走。回到家，张仪问妻子：“我的舌头还在吗？”妻子回答说：“在。”张仪说：“只要有舌头在，我就有出头之日。”
公元前329年，张仪来到秦国，被秦惠文王拜为客卿。这年，秦国攻打魏国，并取得了蒲阳。张仪推出自己的连横政策，并建议秦王拉拢魏国。接着，他建议秦王归还蒲阳，并把公子繇送去魏国当人质。到了魏国后，张仪对魏王说：“大王，您看秦王是真心与魏国交好啊！不但给您城池，还把儿子送来做人质了。礼尚往来，魏国怎么报答秦王呢？”魏王问他怎么报答。张仪说：“我们大王只喜欢土地，如果您送给秦国一些土地，那么秦王就一定会把你当兄弟看。到那时候，秦、魏两国攻打其他的诸侯国，战胜后您得到的土地肯定要比你送给秦国的多得多！”这话说得魏王心花怒放，他立即把15个县划给了秦国，还把一个军事重镇也给了秦国。
张仪回到秦国，立即就被提拔为国相。不久，秦王命张仪率兵进攻魏国，魏王非常惊慌。第二年，魏王准备连齐抗秦。很快，魏国与韩、赵、燕、中山等五国结成联盟，只是不久在张仪的挑拨下，楚国又出兵攻打魏国，五国联盟就此破坏。魏国求助于齐国，张仪又从中挑拨，结果齐国不但没有帮助魏国，而且还联络楚国一同攻打魏国。公元前323年，张仪拉拢魏王，魏王再次同意与秦国交好。第二年，张仪为了使魏国进一步臣服于秦国，他辞去秦国相国之位，来到魏国。魏王认为张仪有能力，立即任命他为魏国相国。张仪用4年的时间，最终说服魏王归顺秦国。张仪达到目的后，回到秦国，秦王仍旧任他为相国。
此时，齐国打败了赵国和魏国，成为东方的强国，不久，又和楚国结成了联盟。齐楚联盟成了秦王的心腹之患。于是，张仪再次成为拆散齐楚联盟的不二人选。公元前313年，张仪辞掉秦国相位，前去楚国。他先是与楚怀王的宠臣交好，利用其取得楚怀王的信任，最后接近楚怀王。张仪对楚怀王说：“我们秦王愿意和大王您交好，但是我们秦王最憎恨的人是齐王。现在楚国和齐国结成联盟，因此我们秦王就不能和您交好了。如果大王您与齐国断绝关系，那么我就去请求秦王，划出方圆六百里的地献给楚国，然后楚国与秦国联合共同攻打齐国，到时候楚国还可以夺取齐国的一些土地。再说大王您还可以有恩于秦国，这样一箭三雕，何乐而不为呢？”楚王听了张仪的话，高兴地立刻答应了他。虽然也有大臣劝说楚怀王不要被张仪的花言巧语所迷惑，但是楚王根本听不进去，他执意任命张仪为相国。随后，楚王便宣布与齐国断绝关系，并派人与张仪一同前去秦国接受土地。
在秦国过了三个月，张仪一直称病不上朝。楚怀王以为张仪嫌他与齐国没有彻底的断绝，于是专门派人前去齐国辱骂齐王。齐王大怒，宣布永远不与楚国交好。接着，齐王也派人前去秦国，要求联秦伐楚。这时，楚怀王又派人向张仪要六百里土地，张仪见目的已达到，于是抵赖说：“我说的是六里，不是六百里，楚王听错了。”使者回来告诉楚怀王，楚怀王大怒，立刻准备出兵攻打秦国。只是齐楚联盟已遭破坏，楚国再也得不到齐国的响应了。公元前312年，秦楚大战，楚军大败。盛怒下的楚怀王调集全军攻打秦国，再次战败。这时，韩魏两国也趁机攻打楚国，楚军四面受敌，最终割地向秦求和。
此时，六国之中已有魏、齐、楚三国归顺了秦国，只剩下韩、赵、燕三国。接着，张仪又分别来到这些国家，很快这三国的势力也被削弱。虽然之后六国也有短暂的结盟，不过有张仪之前的离间，六国已经貌合神离。于是，在强秦的攻打下，六国最终惨败。
后来，秦惠文王去世，太子登基，是为秦武王。秦武王做太子时就不喜欢张仪，他登基后，张仪逃到魏国，被魏王任命为相国，第二年张仪病逝。张仪凭借着出众的口才和智慧，破解了苏秦的合纵策略，为秦统一天下立下了不朽之功。
战国中后期，赵国的实力越来越衰落，在与齐、秦、魏等国的战事中屡次战败，损兵折将，不得不忍辱割地，就连周边的小国都不断向赵国发兵，进行掠夺，但赵国却无力还击。公元前326年，赵武灵王即位，即位之初，他的父亲赵肃侯刚刚去世，魏、楚、秦、燕、齐以吊唁为名，组织了万人的联军想趁机占领赵国。15岁的赵武灵王在大臣肥义的帮助下，从容应对，终使五国退兵，使赵国免于灭国。年轻的赵武灵王胸怀大志，痛定思痛，决定奋发图强，改变被动挨打的状况。
赵国地处北方，东接东胡，北邻匈奴，西边和林胡、楼烦相接。这些部落都是以游牧为生，非常擅长骑马射箭，经常以骑兵进犯赵国边境。在频繁地与这些游牧民族接触的过程中，赵武灵王深刻意识到骑兵的优越性。他对部下说：“这些游牧民族的骑兵来去如飞，反应快速灵敏，这样的军队驰骋疆场，怎会不打胜仗？”
经过长期观察总结，赵武灵王发现，胡人的士卒穿窄袖短袄和长裤，不管是在平时的生活起居中，还是作战时骑在战马上，都比较灵活方便，而赵国军队的军服类似于平民的短打，显得不太适合作战，因此在与胡人骑兵的交战中往往处于劣势。而且赵军以步兵和车兵为主，而胡人作战时用骑兵、弓箭，与兵车、长矛相比，战马、弓箭具有更大的灵活机动性。
赵武灵王认识到：赵国在战事中败绩连连，并不是赵国军队的士兵衰弱，而是因为军队军装不适于骑兵，同时车战的作战形式落后。中原传统的步兵和战车配合作战的方式不适合现在的作战需要，因为战车笨重，只有在较为平坦的地方作战时才能发挥效力，而遇到复杂的地形，运用起来就会非常不便，并且赵国以步兵为主，怎能是迅猛如飞，灵活机动的骑兵的对手？为了增强赵国军事力量，赵武灵王决定学习这些游牧民族的长处，组建骑兵，同时改中原地区宽袖长袍的服装为短衣紧袖的胡服，以适应骑战的需要。
赵武灵王坚信以骑射改装军队必然能增强赵军军队的战斗力，彻底改变赵国总是被动挨打的局面，但他也知道中原国家向来鄙视夷族，因此这番改革一定会遇到非常强大的阻力。于是为了提高国民对在全国实行胡服骑射政策的信心，他在颁布改革法令前，为胡服骑射的好处做了现实而有说服力的宣传。赵武灵王事先对少数人进行了骑射的训练，组成了一只人数不多但很精锐的骑兵，然后就带领着有限的骑兵向北进攻中山国，取得了一系列的胜利，使赵国国民的信心受到极大鼓舞。接着，他率领骑兵渡过黄河，在黄河西侧进入林胡人长期活动的地带。这个过程中，赵武灵王多次与游牧民族骑兵作战，从未战败。
这一系列的胜利有力地证实了骑兵的优越性，赵武灵王改革的信心也更加坚定。他先找大臣肥义和将军楼缓商议，说：“我国处于强敌包围之中，如今我想改革军装，穿胡服，胡服便于骑射。”肥义、楼缓等人有戎狄背景，都十分赞同，而且他们分析了赵国的国情、地形、人文等现实情况，认为施行胡服骑射对结束国家分裂，增强军事力量和竞争力都有好处。
赵武灵王的叔叔公子成及赵文、赵造、赵俊等，认为胡服的改革会损害自己的利益，以新法违背古法，不得人心为由，反对变法。赵武灵王反驳了他们的观点，说：“圣人做事是以实际情况为基础，因地制宜，采取相应的对策，只要是有利于国家昌盛的，何必拘泥于古人的旧法？”
赵武灵王立志将西北少数民族纳入赵国版图，决定采用以胡制胡的策略，冲破守旧势力的阻拦，力排众议，毅然颁布了“胡服骑射”法令。法令的中心内容是穿胡人的服装，即窄袖短衣，脚登皮靴，腰系皮带，束金钩，戴有貂尾蝉蚊装饰的武冠。
赵武灵王带头穿起胡服，将赵国军队的军装全改成胡服，装备齐全后，就开始训练将士，骑马射箭，并在围猎活动中进行实战演习。
赵国的贵族没想到赵武灵王改革的决心如此坚决，便散布谣言说：“平时，赵武灵王就看不惯我们，这次是借机给我们难堪。”赵武灵王听后非常生气，把满朝大臣召集起来，当众弯弓搭箭，射穿了门楼上的枕木，声色俱厉地说：“再有胆敢散布谣言阻挠变法者，枕木就是他的下场！”贵族们知道事情已经无法阻止，都不敢再说反对的话了。
赵武灵王改穿胡服的变法很彻底，他下令除了军队的将士，全国上下，不论大臣百姓都要改穿胡服。赵武灵王带头穿着胡服去会见群臣，并派专人去见他的叔父公子成，请他改穿胡服。使臣回报说，公子成不愿意穿胡服。武灵王便亲自去见公子成，耐心地劝解，公子成被说服，也穿着胡服上朝。赵国的宗室贵族见公子成都接受了胡服，就都跟着同意了。就这样，胡服就在赵国上下推行开来。
实行胡服后，赵国建立起一支以骑兵为主体的军队，胡服的便利在战斗中立刻显现出了威力。赵国打败了宿敌中山国，夺取了林胡、楼烦之地，国土向北方拓展了上千里，军事力量日益强大，在云中、雁门、代郡设置行政区，管辖范围达到今河套地区。
燕国是西周到春秋战国时期，中国北方的一个诸侯国。燕王哙是其第三十八任国君，他继位后的第三年，做了一个惊世骇俗的决定，就是将燕国国君的位置让给相国子之，同时收回重要官员的官印，交给子之，听凭他任命。子之由此掌握了燕国的军政大权，但太子平等旧贵族对此十分不满。
公元前314年，燕国将军和太子平起兵攻打子之，燕国发生大乱。齐国趁火打劫，以平定燕国内乱为名打进燕国，杀了燕王哙和子之，燕国面临着灭国的危险。但齐国此举，不但引起了燕国人民的反抗，同时也引来中原各诸侯国的联合对抗。迫于形势，齐国从燕国撤兵，燕太子平继位，他就是后来大名鼎鼎的燕昭王。
复国后的燕国，经过内乱和齐国的攻击，实力大大削弱，一派残破的景象：土地荒废，百姓在饥寒交迫中艰难度日。燕昭王在燕国最破落时继位，决心奋发图强，使燕国强大起来，报齐国破燕杀父之仇。他深知燕国百废待兴，要想强大起来，最需要的就是人才。但是怎样才能让人才像百川归大海一样来投奔他呢？他寝食不安，苦苦思索。后来有人给燕昭王提了个建议，说郭隗是个很有见识的老臣，不妨去征询一下他的意见。
于是，燕昭王亲自到郭隗的家中，诚恳地向他请教，说：“齐国乘人之危，借内乱攻破燕国，我深知现在的燕国国力衰弱，是不可能报仇的。但是如果有众多的贤才相助，就能振兴燕国，以雪先王之耻。请教先生，我该怎么做？”
郭隗回答说：“把贤能当老师，能成就帝业；以贤能为友，能成就王道大业；能任用贤能为臣，就可称霸诸侯；而让贤能去当仆役，就是快要亡国的征兆。身为君主，如能礼贤下士，把自己当成他们的弟子，甘于屈居下位接受教诲，贤能之人见您求贤若渴，肯定会纷纷来投奔您。”
燕昭王说：“我该如何开始呢？”郭隗沉思片刻，说：“请允许我先讲个故事吧。古代有一位国君，非常喜欢千里马，为此不惜一掷千金，可是他花了三年的时间，仍旧没能买到。宫中有个侍臣听说在某地有一匹真正的千里马，只是那里路途遥远。于是他向国君自荐，要求让他携带着千两黄金去把马买回来。国君欣然应允。侍臣带着金子，在路上一走就是三个月，等他到了目的地之后才得知，那匹马已经死了。但既然千里迢迢而来，没有道理空手而归。于是，侍臣就花五百金买下了那匹马的马头，带回去复命。国君一见马头，勃然大怒，斥道：‘我要的是活马，如今你却给我带来个死马的马头，还用掉了五百两黄金？’侍臣从容不迫地回答：‘天下人知道，死马的马头您都愿意花五百金来买，还不争相把好马给您送上门来吗？’君主半信半疑，无话可说。但是仅一年的功夫，就有人送来三匹千里马。”
讲完故事，郭隗停顿片刻，接着说：“大王想要招才纳士，不妨把我当成千里马的马头，天下人得知连我这样才能平常的人都能受到敬重，还不能明白您求贤若渴的心情，纷纷来投奔吗？”
燕昭王深受启发，回去后，马上下令为郭隗建造房子，建成后，又举行了一个隆重的仪式，把郭隗接了进去。自己也拜郭隗为老师，向他请教，对他非常恭敬。昭王还修筑了一座高台，台上放几千两黄金，赠给前来投奔的贤士，以便吸引天下贤才。这就是著名的“黄金台”。
消息传开，各处有才干的人相信燕昭王真心诚意想要纳贤，纷纷赶到燕国来求见，其中包括武将剧辛、谋士邹衍、乐毅、屈庸……一时间燕国人才齐聚，济济一堂。邹衍是当时名扬天下的阴阳五行家，周游各国都受到礼遇。燕昭王迎接他时，用自己的衣袖裹着扫把，一边往后退，一边打扫前面的道路。邹衍入座，昭王主动坐到了弟子的位置，以表示把他当老师一样尊敬。
这样，燕昭王爱贤敬贤的名声更加风传，更多的人争先恐后地投奔燕国。燕昭王打开国门，不拘一格广招人才，除了那些贤能之士，还收纳了很多与齐国有仇，或是熟悉齐国地形和国内情况，善于调兵遣将的人。对这些人昭王一律以礼相待，并给予优厚的赏赐，为日后攻打齐国储备力量。
在众多投奔燕国的能人志士之中，才能最突出，对燕国贡献最大的就数乐毅了。乐毅是名将乐羊的后人，深谙用兵之道，博闻广记，才学出众，曾在赵国为官，为了躲避赵国内乱，到了魏国。他听说燕昭王正广招贤才，便萌生了投奔燕国的想法。恰巧，乐毅要代表魏国出使燕国，受到昭王恭敬有礼的接待。乐毅为此感动不已，于是决定留下报效燕国。燕昭王任命他为亚卿，执掌燕国的军政大权。
乐毅改革内政，整顿军队，不遗余力地协助昭王治理燕国。同时，昭王在国内吊唁死者，抚恤生者，派人去祝贺即将生育的夫妇，和百姓同甘共苦，燕国上下一心，同仇敌忾，立志要找齐国报仇。燕王带领燕国百姓，在乐毅等人的辅助下，经过二十八年兢兢业业地奋斗，终于使燕国逐渐殷实富足，积蓄了相当强的实力，而且百姓间也培养出艰苦奋斗，立志求强的风气。燕国的国势蒸蒸日上，此时的齐国却对内横征暴敛，对外穷兵黩武，内忧外患重重。燕昭王觉得燕国已经具备攻打齐国的条件，而且时机也已成熟，于是决意举兵伐齐。
公元前284年，昭王用乐毅为上将军，联合秦、楚及韩、赵、魏攻打齐国。齐湣王倾尽全国的兵力仓促应战，但因为齐国连年征战，军队中士气低落，无力抵抗声势浩大的联军。齐国大败，齐湣王率残部狼狈出逃。燕军乘胜追击，单独痛击败军，连克齐国七十多座城池，攻下齐都临淄，烧了齐国的宫殿和宗庙，最后，只剩下了莒和即墨两个城还在齐国手中。燕军大获全胜，昭王十分高兴，亲临战场犒劳军士，封乐毅为昌国君
。燕国战胜了齐国，接着，昭王派燕将秦开攻打东北部的东胡，迫使东胡后退了千余里，使燕国的领土向东北扩展到辽东一带。同时，燕国还向南进军，占领了许多中山国的土地。在昭王的治理下，燕国终于跻身于强国之列，步入黄金时代。
战国时，七雄并立，各国间频繁发动战争。时局动荡，让一些能言善辩，才能学识俱佳的人有了用武之地，他们游说于各国之间，向他们宣传自己政治主张和治国策略，在当时的政治舞台上非常活跃，形成了“士”阶层。各诸侯国也都深刻意识到，人才对于国家兴衰成败的重要性，因此纷纷礼贤下士，广招人才，养士之风盛行，其中最著名的是战国四公子，齐国的孟尝君便是其中之一。
孟尝君本名田文，他的父亲是齐宣王的弟弟、齐国的相国田婴。田婴儿子众多，而孟尝君本为庶出，没什么地位，但他幼时就才能出众，很快在田婴的众多儿子中显露头角，长大后逐渐掌管家事，因“好客养士”、“好善乐施”名扬天下，门下食客达三千余人。
当时，齐国有个叫冯谖的人，穷困潦倒，无法维持生计，于是他托人向孟尝君请求，希望能到他的门下做食客。孟尝君问：“冯谖有什么特长？”回答说：“没有特长。”孟尝君又问：“他有什么才能？”回答说：“也没什么才能。”最后，孟尝君还是笑了笑，收留了冯谖。
孟尝君的门客按照能力分为三等：上等客饭菜中有鱼，出外配车；中等客饭菜中有鱼，但不配车；下等客吃的是粗茶淡饭，外出自便。
仆人见孟尝君并不重视冯谖，就给他安排了下等食客的待遇。吃了几天粗糙的饭菜后，冯谖便对自己受到如此待遇感到不满，他靠着柱子，敲着自己的佩剑唱到：“长剑啊，我们回去吧，在这儿吃不上鱼！”左右的人把这件事告诉了孟尝君。孟尝君下令说：“把他当中等门客对待，给他鱼吃。”没过多久，冯谖又靠着柱子，敲着自己的剑，唱道：“长剑啊，我们出门连车也坐不上！”左右都笑话他，并把这话告诉了孟尝君。孟尝君说：“把他当上等门客对待，给他配车。”冯谖坐着车子，带着宝剑去探望朋友，并得意洋洋地说：“孟尝君很看重我。”这件事没过多久，冯谖又不满足了，敲着他的剑说：“长剑，我们还是回去吧，留在这儿养活不了家人。”人们觉得他实在太贪婪了，都很厌恶他。孟尝君听说后，就问冯谖家中还有什么人。有人告诉他，冯谖尚有一个老母。于是，孟尝君就派人给冯谖的母亲送去财物，让她衣食无忧。冯谖知道后，非常感动，从此不再发牢骚。
此时的孟尝君是齐国的相国，在薛地享受万户食邑的俸禄，但是他门下食客众多，且他对门客非常慷慨。很快他的俸禄就要供养不起这些食客了，为了增加收入，他派人到薛地放债收息。可是，一年后，很多利息都没收回来，孟尝君就要无力供养这些食客了。于是，他想在食客中挑选一个会算账的到薛地去收债。有人向孟尝君推荐冯谖说，冯谖看上去像个能说会道的人，又没有别的本事，就让他去收利息吧。冯谖听说让他去收利息，很爽快就答应了。他把契约整理好，临行前问孟尝君，收完利息要不要买点东西带回来。孟尝君说，先生看家里缺什么，就买点什么吧。
冯谖驱车来到薛地，派官吏把该还债务的百姓找来，核验契据，偿付息钱。结果得到十万钱的利息后，还有很多的利息还没收上来。冯谖又对没交利息的人家一一核对，有能力还息的，就限定还息的日期，对那些实在无力还息的债户，他就假借孟尝君的命令，当场烧掉债券，说他们以后都不用还钱了，百姓感激不已，高声喊着“万岁”。
冯谖办完事后，赶着车，马不停蹄地赶回齐都。孟尝君听他说把契据都烧毁了，很是气愤，问他为什么这样做。冯谖说：“临行前，你曾说看家里缺什么就买什么。我看府中金银财宝、宝马良驹、香车美女都不缺，唯一缺的就是‘仁义’，所以我就用那些契据买了‘仁义’。”孟尝君不解地问：“这是怎么回事？”
冯谖解释道：“现在您所有的不过是那块小小的薛地，那里的百姓是您的子民，你不爱惜他们，却用商人的手段向他们放债，榨取利息，我认为这样做有欠妥当。因此假借您的名义，烧毁契据，把债款赏赐给了百姓们。百姓非常感激您，一直欢呼‘万岁’，这就是我给您买的‘仁义’。”孟尝君听后，心里很不高兴，但事已至此，便无奈地让冯谖回去休息了。
一年后，齐湣王听信谗言，想要罢黜孟尝君的相位，于是对孟尝君说：“你是先王的臣子，我可不敢用。”孟尝君只好回到自己的封邑——薛地去。在距离薛地还有上百里的地方，薛地老老少少的百姓们已经在路旁等着迎接孟尝君了。孟尝君见此情景才明白，冯谖烧契据，买仁义的用意，回过头来，对冯谖说：“现在，我算是看到先生为我买的‘仁义’了。”
冯谖觉得孟尝君在齐国的政治地位不够稳固，因此才会动辄得咎，于是对孟尝君说：“狡猾的兔子有三处巢穴，才免于不被捕猎。现在您的巢穴只有一处，还不能保证安全无虞，就让我为您营造另两处巢穴吧！”
孟尝君同意了，分给他五十辆车，五百金供他使用。冯谖来到魏国都城大梁，对魏惠王说：“齐国的强盛全都仰赖于孟尝君的才智，如今齐王受奸人蛊惑，罢了孟尝君的相位，孟尝君对此肯定非常不满。世人都知道他是治世之才，您若能将他请来辅佐您治理魏国，肯定能让魏国强大起来。”对于孟尝君的贤能，惠王也是早有耳闻，听冯谖这样说，当然非常高兴，于是马上派使节带着千斤黄金、百乘马车去请孟尝君为魏国国相。冯谖加紧赶路，在魏国使臣到达薛地之前赶回薛地，对孟尝君说：“千斤黄金是重礼，百乘车马又声势浩大，齐国的君臣肯定也很快就知道了。”
魏国使臣接连三次来请孟尝君，都被他拒绝了。果然，这消息很快传到了齐国，齐王和满朝文武都非常担忧害怕。齐王赶紧派使臣拉着两百辆华丽的车子，携带千金和一把佩剑，并写了一封信向孟尝君谢罪，说：“都怪我听信谗言，削去您的相位。我知道不值得您原谅，但是请您看在齐国列位先王的面子上，回来帮助我治理齐国吧。”冯谖给孟尝君出主意说，可以回去继续做齐国的相国，但是要他向齐王索取先王的祭器，在薛地建立宗庙，这就是第三窟。齐王答应了孟尝君的请求，孟尝君回到齐国，又高枕无忧地当了几十年的相国。
齐湣王极为昏庸，喜欢阿谀奉承，他一面对百姓搜刮奴役，一面大肆扩充军队，无故侵犯邻国。于是，引起了民怨和各诸侯国的憎恨。这一年，燕国派大将乐毅出兵攻打齐国，拿下齐国70多座城。最后，只剩下莒和即墨两座城。这时，一个田齐宗室远房的亲属名叫田单，是一个管理市场的小吏，由于战乱，他和家人逃到了即墨。紧接着，燕国出兵攻打即墨城。即墨大夫要出城迎战，田单劝他说，齐国现在兵力不强，不宜出去与敌军交战。这个大夫不听田单的劝说，结果战败被杀。接着，众人推田单为将军，守卫即墨城。
田单上任后，为了扩充军队，他把自家老小也编入队伍，城里很多百姓都很敬仰他，再加上田单为人忠厚、品德高尚，因此大家纷纷找他报名从军。很快，即墨城的士气就旺盛起来了。燕国大将乐毅率兵攻打莒和即墨，整整围困三年，也没有攻下来。即墨是一座难攻易守之城，而且还有充足的粮食供给，因此乐毅想要打持久之战。田单料到乐毅的计划，也知道他是善战的大将，料想燕军只要有乐毅在，就迟早会攻下即墨城。田单眼前的事情就是除掉乐毅。于是，他派人到燕国怂恿与乐毅不和官员，说乐毅的坏话。果然，有官员对燕惠王说：“乐毅半年之内就打下七十多座城，现在三年了却连两座城也拿不下。他恐怕是想要自立为齐王。”听了这话，燕惠王撤了乐毅的大将职位，任命骑劫为大将。看到燕王果然中计，田单长舒了一口气。
乐毅本来在燕军中很有威望，他被突然换掉，很多将士都心里不服。骑劫上任后，立即下令燕军把即墨围上好几层。几天后，燕军听到有百姓说：“以前乐将军太好了，抓到俘虏也会好好对待，齐国人才敢打仗。”还有人说：“我祖宗的坟还在城外，要是燕军把坟刨了，这可怎么办？”骑劫听到附近百姓的谈话，立马派人把这些百姓的鼻子削去，还把那些人的祖坟都刨了。即墨城里的人听到这事都很气愤，纷纷要求田单率领他们出兵与骑劫大战一场。这时，田单打发几个人装作即墨城里的富翁，让他们夜里偷偷地给骑劫送去金银财宝，并对骑劫说：“即墨城里的粮食快吃完了，没有几天就要投降了。到时候将军打进城的时候，一定要保全我们一家老小。”骑劫高兴地接受了财宝，心想：即墨城里没有粮食，看你们能撑几天？我也不用发兵，过几天你们就乖乖地来投降吧！于是，他放松了警惕，晚上也放心地睡起大觉来。
几天后，田单挑选了一千多头强壮的牛，并在它们身上画上奇怪的纹样。每头牛的牛角上还绑着两把刀，牛尾巴上也系着一捆浸了油的苇束。夜里，田单命人迅速凿开十几处城墙，把牛群赶到城外，将牛尾巴上点上了火。这时，牛尾巴着火，受惊的牛立马疯了一般向前面燕军兵营冲去。接着，齐军5000人拿着大刀，向敌营杀去，而城里的百姓则都拿起铜盆、铜器敲起来
。此时，燕军还在熟睡，突然听到惊天动地的呐喊声、敲打声，急忙起来。燕军睡眼朦胧中，看到一片火光，还有长相诡异的怪兽，很是惊恐。燕军一片慌乱，许多人来不及抵抗就被牛角上的刀扎死了，还有很多的燕军是在混乱中被自己人踩死的。这时，田单下令乘胜攻击，齐军奋力杀敌。侥幸活下来的燕军本想驾车逃走，结果被齐军围住杀死，齐军获得大胜。因为田单的巧设火牛计，齐国才避免了一场灭国的灾难。
公元前279年，田单打败燕及诸国军，收回了齐国被夺走的七十多座城。当时，齐湣王已被敌军杀害，田单找到藏在百姓家中避难的齐湣王的儿子田法章，拥其即位，这就是历史上的齐襄王。齐襄王即位后，田单被封为相国。后来，齐襄王又把全国的兵权交给田单掌管，田单加紧整训军队，齐国日渐强盛。
公元前283年，秦昭襄王派使者送去一封信给赵惠文王。秦王在信上对赵惠文王说：“听说赵王得到和氏璧，我想用十五座城来交换你的和氏璧，希望赵王能够答应。”
看到信后，赵王为难了，怕给了秦王和氏璧，最后得不到城池；又怕不给秦王，惹怒了他，他出兵攻打赵国——当时秦国最为强大，经常仗势攻打其他国家。赵王左右为难，找来一群大臣，商议对策。这时，一个宦官向赵王推荐自家的门客蔺相如，有官员不屑地说，我们都解决不了，一个小门客能担任这个重责吗？赵王就问那个宦官：“那个人有什么能力？”那个宦官回答说：“有一次，我犯法了想要逃到燕国去。蔺相如问我说：‘你怎么知道燕国会收留你？’我回答说，我之前和燕王见过面，他私下对我说‘愿意交个朋友’。蔺相如对我说：‘赵国强大，燕国弱小，燕王想要依附赵国，所以想要和您结交。而你现在逃到燕国的话，燕王会为了讨好赵国，将你五花大绑献给赵国的。你还不如老实地向赵王认罪。’结果，我按照他的建议，向大王求情，大王赦免了我。”听到这里，赵王赶紧派人把蔺相如召来。
赵王见到蔺相如，向他询问解决办法。蔺相如说：“现在秦国强大，赵国弱小，不能不答应他的要求啊！”赵王问：“万一秦王出尔反尔，不给我城怎么办？”蔺相如说：“秦王要用城换和氏璧，赵国如果不答应，理亏的是赵国；秦王得到和氏璧，而不给赵国城，那么理亏的是秦国，因此大王必须派人把和氏璧送到秦国去。”赵王又问派谁去合适？蔺相如说自己可以出使秦国。于是，赵王便派蔺相如去送和氏璧。
见到秦王后，蔺相如把和氏璧献上去。拿到和氏璧的秦王非常高兴，他仔细地观看，并把它传给他的妃子和身边的人看。可是，秦王丝毫没有要用城交换和氏璧的意思。于是，蔺相如上前对秦王说：“大王，其实这个璧上有点瑕疵，让我指给大王看吧。”秦王顺手递给了他。接过和氏璧后，蔺相如迅速向后倒退几步，背靠在大厅的柱子前，然后怒目看着秦王说：“当初我来送和氏璧时，赵王斋戒了五天，我走的那天还在朝堂上行过叩拜礼，这是我们赵王对大王的尊重。可是，现在大王却在这样一般的宫殿里接见我，拿到和氏璧却给妃子和侍从看，这是对我们赵国的侮辱。看来大王并不想用十五座城来交换，所以我就把它取回。如果您逼我，那现在我就和这和氏璧一起撞在这个柱子上。”然后斜视着柱子做出要撞的样子来。秦王非常惊恐，赶紧制止他，并假意让人拿来地图说：“从这里到这里，十五座城划给赵国。”蔺相如估计秦王还是在耍欺诈的手段，于是对秦王说：“和氏璧是天下公认的宝贝，赵王敬畏大王才献出它。现在大王也应斋戒五天，然后在朝堂之上，用隆重的礼节接受和氏璧。”秦王见蔺相如的样子坚决、不容商量，只好答应他的条件，并把他暂且安置在秦宫居住。
蔺相如完璧归赵清吴历本图取材自蔺相如完璧归赵的历史故事。赵惠文王在位时，得到了楚国丢失的和氏璧。秦昭襄王得知后假以15城池换取和氏璧。蔺相如受命往秦，不惧秦之威，机智相对，视死如归，终完璧归赵。
回到住处后，蔺相如命人拿着和氏璧，趁着夜深时，悄悄溜出宫去。五天后，秦王斋戒结束，并在朝堂之上设了隆重的礼仪，接见蔺相如。蔺相如见到秦王说：“秦国自秦穆公起，这么多代国君没有一个信守承诺的人。我怕大王到时候不守约，所以已经派人把和氏璧送回赵国，再说秦国如此强大，如果大王先划给赵国十五座城，那么赵国也不敢不给大王您捧来和氏璧啊！”接着，蔺相如说：“我知道欺骗大王会被处死，所以现在随便大王如何处置了。”
秦王和大臣们先是面面相觑，然后无奈地摇摇头。这时，有大臣提议说：“杀了蔺相如。”秦王说：“算了吧！现在杀了蔺相如，还是得不到和氏璧，反而会因一个小使者而断绝了秦、赵的友好关系。还不如好好招待他，送他回赵国去。”几天后，秦王派人把蔺相如送回赵国。
蔺相如回国后，赵王认为他很有才能，就封他为上大夫，并让他出使其他国家。从那以后，秦国再也没有找赵国要和氏璧。
战国七雄中，秦国最强，总欺负其他弱小的国家，赵国就是备受欺凌的弱国之一。
当时赵国有一位将军，名叫廉颇，他骁勇善战，曾经多次率军打退秦兵的攻击，迫使秦国与赵国议和。在一场攻打齐国的战役中，廉颇率领军队长驱直入，势如破竹，把齐军打得落花流水，一举拿下了齐国的阳晋。这件事使他威震各个诸侯国，赵国也成了秦国以外，其他六国中最强大的国家。赵惠文王很高兴，论功行赏，封他为左上卿。正因为有廉颇，所以秦国虽然对赵国虎视眈眈，却不敢贸然前来攻打。廉颇为此洋洋自得，觉得自己是赵国最重要的人。
赵国还有一个名臣，就是蔺相如，他出使秦国，保全了和氏璧，把它安然地送回赵国。赵王对他格外赞赏，为了表彰他的功绩，封他为上大夫。
几年以后，秦军攻打赵国，杀死赵国两万多名士兵。秦王又一次耍花招，派使臣出使赵国，约赵王在两国交界的西河外渑池相会。赵王畏惧秦国的兵力，怕秦国把他扣下，当人质要挟赵国，不敢去，于是和大臣们商议。蔺相如说：“如果不去，就等于向秦国示弱，不能不去。”赵王这才决定带蔺相如前去赴会。廉颇带兵护送他们，在边境做好防御的准备。
宴会上，秦王趁着酒兴说：“听说赵王喜欢音乐，请您弹弹瑟吧。”赵王无法拒绝，只好弹起来。秦王立刻让史官写道：“渑池会上，秦王与赵王同饮，命赵王鼓瑟。”
赵王蒙受了这样的耻辱，蔺相如不能坐视不管。他走上去，站在秦王面前说：“听说秦王擅长演奏秦乐，请让我为秦王献上缶，借此互娱吧。”秦王大怒，不同意。蔺相如于是捧着缶走上前，跪请秦王演奏。秦王仍然不同意。蔺相如威胁说：“我和大王之间的距离不到五步，五步以内，足以把我的血溅到大王身上。”秦王身边的侍卫举起刀，准备杀掉蔺相如。蔺相如怒目圆瞪，大喝一声，吓退了他们。秦王没办法，只好随便敲了一下缶。蔺相如立刻也让赵国史官写道：“渑池会上，秦王为赵王击缶。”
秦国不肯就此罢休，宴会中，秦国大臣对赵王说：“请你们赵国拿十五座城献给秦王做寿礼。”蔺相如马上反击：“请你们秦国把国都咸阳送给赵王做寿礼。”直到宴会结束，秦王也没能占到上风。他知道廉颇已经在边境布了兵，只好放赵王回去。赵王回国后，认为蔺相如保住了赵国的尊严，功劳比廉颇大，把他封为上卿，职位比廉颇还高。
廉颇听说了很不服气，他想：“我在战场上出生入死，他蔺相如不过会逞口舌之利，凭什么职位比我还高？”他对周围的人说：“等我见了蔺相如，一定让他好看。”这些话被蔺相如知道了，每到上朝的时候，他就推说自己有病，不去上朝，避免和廉颇碰面。他还吩咐手下，如果碰见廉颇的人，一定要谦让，不要起争执。他自己乘马车出门的时候，一旦看见廉颇的高头大马，或者听说廉颇过来了，就立刻吩咐车夫掉头回去，或者躲进小巷子里，让廉颇先过去才肯出来。
手下的人不明白，问他：“您的职位在廉将军之上，为什么还要害怕他呢？您这样躲着他，只会让他更不把您放在眼里。这对我们来说，也是个耻辱啊。”蔺相如回答：“廉将军比秦王，谁更厉害呢？”下人说：“当然是秦王。”蔺相如说：“对啊，我连秦王都不怕，更何况廉将军呢？但是你想，秦国之所以不敢攻打赵国，就是因为赵国有廉颇和蔺相如，两个人一文一武，好像两只臂膀，结成一条心，才会让秦国畏惧。如果我们自己人打自己人，一个伤了或者另一个残了，赵国等于失去了一只手臂，不正给了秦国机会吗？你们说，是私人恩怨重要，还是国事更重要呢？”
手下人听了心服口服，从此以后，碰见廉颇的下人总是小心避让。这些话传到廉颇耳朵里，他觉得愧疚极了，于是脱掉上衣，赤裸肩膀，背着一根荆条，让门客引领他到蔺相如家道歉，请他鞭打自己。蔺相如忙赶出来，把荆条扔到地上，双手搀扶起他。两个人从此握手言和，变成了生死之交，齐心协力为赵国效劳。
廉颇和蔺相如交好，使赵国内部的文官武将团结一心，赵国越来越强盛，一度成为其他诸侯国的保护墙，秦国有十多年的时间不敢再出兵攻打赵国。
战国时候，其他六个诸侯国常受秦国的攻击，于是楚国左徒屈原去另外五国游说，希望六国可以联合起来，共同对抗秦国。公元前317年，屈原的游说起到了作用，齐、燕、赵、韩、魏五国的国君来到楚国国都郢都，以楚怀王为中心结成了六国联盟。有了联盟的力量做后盾，楚国的国力更加强盛，秦国再也不敢肆无忌惮地前来冒犯了。为此，楚王对屈原十分倚重，内政外交上的许多问题都放手给他。
楚王对屈原的重用引起了楚公子子兰等贵族的嫉恨，他们于是常到楚王身边献谗言，污蔑屈原。楚王听信了他们的话，渐渐削弱了屈原的权利，不再对他这么信任了。
楚国拉拢其他五国结盟，这件事成了秦国的心腹大患，秦国一直希望找一个突破口，毁掉六国联盟。屈原和楚王失和，给了秦国机会，秦王忙找相国张仪商议。张仪认为，六国里面，齐国和楚国最强大，只要把这两个国家的阵营拆开，那么其他几国就起不了什么作用了。张仪想借楚国内讧的时机，亲自完成这场离间计。
秦王很高兴，给了他一批钱财和珠宝用来疏通门路。张仪假装辞去秦国相位，交出相印，来到楚国。他先去游说屈原，劝他放弃和另外五国的联盟，同秦国结盟，屈原不为所动。张仪接着去拜访一直对屈原心存妒意的公子子兰，说：“楚王之所以宠信屈原，就是因为有六国联盟，只要六国联盟不存在了，那么，区区一个屈原又能怎么样呢？”这些话正中子兰的下怀，两个人一拍即合。有了子兰的首肯，张仪很快就得到了楚国其他贵族的信任和支持。
通过子兰的引荐，张仪见到了楚怀王的宠妃郑袖。张仪投其所好，献上一对价值连城的白璧，郑袖心花怒放，爽快地答应了张仪的要求，促成楚国和秦国结盟。他们认为，只要楚怀王不再相信六国联盟的牵线人屈原，那么联盟就不攻自破了，只要六国联盟破裂，那么楚国就有了和秦国结盟的可能
。但是怎样才能让楚王不再信任屈原呢？他们想出一个办法：子兰带张仪去见楚怀王，张仪劝怀王说，和齐国等弱小国家结盟，不如和强大的秦国结盟，只要楚国愿意联盟，秦国可以把六百里土地送给楚国。楚王信以为真，大喜，郑袖借机说：“听说张仪前段时间找过屈原，屈原想要他的一对白璧，张仪没给，不知道屈原会不会反对呢？”
第二天，楚王设宴，商讨秦楚结盟的事，屈原不知有计，果然大力阻止。楚怀王想起郑袖的话，愤怒地斥责他：“难道在你眼里，六百里土地比不上一对白璧吗？”从此再也没有召见过他。屈原眼看着自己心血散尽：失去了联盟做依靠，楚国无异于羊入虎口，离亡国也就不远了。屈原满腔的忧愤无处发泄，于是写了一首长诗《离骚》，想不到这首诗成了子兰他们污蔑他的口实，说他称楚王是个昏君。楚怀王大怒，撤了他的官。屈原从此离开郢都，到了汉北。
楚怀王听信谗言，断了和齐国的联盟，让人跟着张仪到秦国，接收他允诺的六百里土地。张仪使计，快到秦都咸阳的时候，假装喝醉酒跌了跤，以腿伤的名义先进了城，对楚国使节避而不见。直到三个月后，张仪得到消息，六国联盟确实解散了，才肯出来和楚使见面，推卸说：“我当时说的，是要把自己的六里封地送给楚国，国家的土地怎么能说送就送出去呢？”使节无奈，只好两手空空地回去了。
楚怀王一听，气坏了，立刻派兵攻打秦国。秦国联合齐国，对楚国前后夹击。楚国难以抵挡，汉中地区很快成了秦国的国土。楚怀王这时想起了汉北的屈原，立刻召他回来，出使齐国，修复两国的关系。
齐王对楚国的背信弃义格外恼怒，但出于对屈原的敬重，还是答应了撤兵。屈原和齐王的谈判刚结束，秦楚议和的消息就传来，屈原怕其中又有诈，忙赶回国。屈原要回国的消息惊动了公子子兰，他忙让郑袖向楚王进言，说：“屈原对百姓说，士兵阵亡全怪我向大王进言。他们死得太冤，他回来是要替他们报仇的。”怀王第二天就下了指令，让屈原不必进宫，马上赴任三闾大夫。
屈原一走，楚国朝廷立刻成了公子子兰的天下。六国联盟不复存在，秦国开始接连不断地进攻楚国，楚国一连被秦国占领了八座城池。公元前299年，楚王收到秦王来信，约他到武关会面，商讨秦楚永世友好的方法。怀王不顾屈原劝阻，执意前往，一到武关，立刻被秦军扣押，送往秦国。
消息传到郢都，郑袖立太子熊横为顷襄王，子兰为令尹，把持国政。屈原进言，劝顷襄王修复与其他五国的联盟，壮大实力，救回怀王，但子兰等人坐视不理。怀王当时执意去武关是受他们的蛊惑，他们害怕怀王回来向他们兴师问罪，更何况他们也不敢和强大的秦国对抗。
他们把屈原驱逐出郢都，不准他再回来。三年以后，顷襄王忽然接到秦国的通知，称怀王已死。原来怀王到咸阳后，秦王要他割让黔中给秦国，怀王拒绝了，于是被软禁起来。一年以后，趁看守松懈的时候，怀王借机逃走，来到赵国边界。但他屡次破坏六国联盟，引起赵国人的忿恨，不准他进城。怀王只好转而向南，投奔魏国，还没走到，就被追赶的秦兵追上，押回咸阳。怀王一怒之下吐了血，病了一年多，抑郁而死。现在秦国是要把他的尸骨送回楚国。
在怀王的灵柩前，屈原嚎啕大哭。他又一次进言顷襄王，联络各国，共同出兵秦国。顷襄王不理睬，他就跪在宫门前，日夜痛哭。郑袖不耐烦了，命令子兰去呵斥他。屈原疾言厉色地责骂他：“是你让大王去秦国的！你还是个楚国人吗？你根本就是个秦国奸细！楚国百姓恨不得吃了你的肉！”
子兰回去以后，添油加醋地把这些话讲给郑袖听。郑袖一怒之下，让顷襄王革了屈原的职，流放到江南，永远不许过江。屈原在流放地陵阳住了九年，终日抑郁。公元前278年，秦国将领白起占领郢都的消息传来，屈原明白，楚国要亡了。他来到汨罗江，注视着江水中自己的倒影，感叹道：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。”万念俱灰之下，他抱起一块石头，沉入水里，投江而死。
公元前594年，楚庄王讨伐宋国，宋国向晋国告急。晋景公想派军救助宋国，找到一位送信的人叫解扬。晋君让解扬欺骗楚国，让宋国不要投降。
解扬路过郑国，郑国和楚国关系亲密，就逮捕解扬献给楚国。楚王先礼后兵，赏赐给解扬一份厚礼并与他立约，让他说反话，叫宋国赶快投降，经过威逼利诱，解扬勉强答应。于是楚王让解扬登上观望敌军的巢车，让他向宋军喊话。但解扬传达了晋君给他的命令，大声喊：“晋国正聚集全国的军队来援救宋国，宋国虽然形势紧迫，但千万不要投降楚国，晋军马上就要赶到了！”楚王一听非常生气，要杀死解扬，说：“你已经答应了我，尔后又背叛，你的信用在哪儿呢？”解扬说：“我根本没有失信，作为晋臣的我如果取信于你楚王，必然失信于晋君。假如楚国有一位大臣公然背叛自己的主子，取悦于他人，你说这是守信用还是不守信用呢？我无话可说，只求一死，以此来说明楚国对外讲信用，对内则无信用可言！”这番话让楚王进也不是，退也不是，正好楚王的弟弟们都进谏，于是楚王顺坡下驴，就赦免了他，让他回晋国。解扬立了大功，晋国授予解扬为上卿。
范雎是战国时期魏国人，他本打算在魏国成就一番事业，于是到中大夫须贾家里做门客。有一次，魏王派须贾出使齐国，范雎随同前往。在齐国，范雎能言善辩，得到齐王的赏识。齐王送给他丰厚的财物，想把他留在齐国做客卿，范雎谢绝了。没想到回国以后，须贾不但不称赞和重用他，反而向相国魏齐污蔑他，说他收受齐国人的贿赂，出卖国家。魏齐于是把他投入监狱严刑拷打，范雎靠装死才侥幸逃过这一劫。
范雎回家后，为了掩人耳目，改名张禄，并让家人为他举行葬礼，好让魏齐相信自己已经死了。半年以后，秦国使臣王稽来到魏国，范雎通过朋友引荐见到了他。两人见面，相谈甚欢。王稽对范雎的才华深为赞赏，于是把他带到秦国，想办法引荐给秦昭王。
当时的秦国，朝政被昭王的母亲宣太后和舅舅穰侯把持着。公元前270年，穰侯为了扩大自己的领土，准备跨过韩国和魏国，出兵攻打齐国。范雎看到了机会，于是上书秦昭王说，有重要的谋略告知秦王，希望可以面谈。
秦王求贤若渴，用车把他接进秦宫。秦王再三请求，范雎才说：“秦国人只知道王宫里有太后和穰侯，不知道还有个秦王。”这句话说中了秦王的心事，秦王立刻把范雎当作值得托付的人。范雎取得了秦王的信任，才把自己准备好的话说了出来：
“秦国北面有甘泉和谷口，南面有泾水和渭水，西南是陇山和蜀地，东面又有崤山和函谷关。秦国占据这么好的地形，您又有这么多战车和士兵，对付其他国家不是轻而易举吗？可现在秦国却不能东进一步，为什么呢？”
“您跨过韩国和魏国的国土去攻打强大的齐国，这不妥。发的兵少了，伤不了齐国；出的兵多了，秦国内部的防御就弱了。您的意思大概是自己少出兵，让韩国和魏国多出兵，但他们不肯。您明知道这两个国家不足为信，还穿过他们的国土去打仗，这样是不是太大意了？以前齐国攻打楚国的时候，明明打赢了，却连一寸的土地都没拿到。是他们不想要土地吗？是他们的疆界扩展不到那里啊。其他国家一看齐国士兵疲累，内部君臣关系也一团混乱，就一起来攻打它，把齐国打得落花流水，土地落到别人手里，自己也成了笑话，为什么会这样？因为齐国讨伐楚国，讨伐成果却落到了临近楚国的韩国和魏国手里，这不是借给强盗刀枪，送给小偷粮食吗？”
“与其这样，您不如同距离远的国家建交，攻打距离近的国家，得到的寸土寸地都是您自己的。从前的中山国那么大，赵国把它独吞了，也没人能把赵国怎么样。现在的韩国和魏国在诸侯国的正中间，正是枢纽的位置。如果您想成就一番霸业的话，一定要先把枢纽打通，楚国和赵国才会感到威胁。这两个国家不管哪个强哪个弱，弱的那个总会来归附秦国，这两个国家收服了，齐国肯定慌乱，也来归附。三个国家都归附了，那么剩下的韩国和魏国不就好说了吗？”
秦王说：“我本来是想拉拢魏国的，可是它的态度变来变去，让人摸不着头脑，这怎么办呢？”范雎说：“先用财物笼络，不行就割地送给它，还不行的话，就攻打它吧。”秦王听从了范雎的建议，两年后发兵进攻邢丘。邢丘失守，魏国果然要求归附秦国。
魏国归附以后，范雎又说：“秦国和韩国，两国国土交叉的地方太多了。有韩国在秦国旁边，万一哪一天天下局势生了变，韩国就是最大的祸患，不如让韩国归附秦国。”秦王说：“我也是这么想的，可韩国不听怎么办？”范雎说：“您应该先攻打韩国政治、经济、交通和军事的要塞荥阳，这样既挡住了去成皋的路，又拦住了北去太行的路，上党的韩军也不能南下了，韩国被分成了三块，不能相通，又怎么会不听从秦国的命令，乖乖归顺呢？韩国归顺了，一统天下就容易多了。”秦王又一次听从了。
按照范雎的想法，秦国先同最远处的齐国和楚国结盟，内外夹击，孤立中间的韩国和魏国，使它们不得不归附；然后北进南推，攻破南北两翼的赵国、燕国和楚国，再整合三国的力量，回头消灭韩国和魏国，最后以压倒性的优势消灭齐国，这样，“得寸，则王之寸；得尺，亦王之尺也”。既不至于使自己的战果落入他人之手，又巩固了自己的力量，这就是“远交近攻”的谋略。范雎提出的这个谋略，成了秦国吞并其他诸侯国的基本战略思想。秦国正是在“远交近攻”思想的指引下，南征北战四十多年，终于一统全国，独霸中原。
公元前266年，赵惠文王去世，他的儿子孝成王成了赵国国君。赵国政权交替、动荡不安，秦国借机大举兴兵进攻赵国，连占赵国的三座城池。赵孝成王年纪小，所以由母亲赵威后执掌国政。虽然有廉颇、蔺相如、平原君这样的大臣辅政，但赵威后刚开始接触政事，政局不稳，赵国形势危急。
雕花纹漆几面战国中期古人席地而坐，用几来凭靠。
赵国靠自己的力量难以抵御秦兵的攻击。赵威后不得已，只好向国力强大的齐国求援。齐国虽然答应出兵援助，但按照惯例，赵国必须派一名王室成员到齐国做人质。齐王提出，赵威后要把自己的小儿子长安君送到齐国，齐国才能放心发兵。
一边是家国患难，一边是骨肉至亲，赵威后陷入两难的境地。她舍不得把最疼爱的小儿子送到齐国，固执地不肯答应齐国的要求。但国难当头，大臣不厌其烦的上奏惹恼了赵威后，赵威后不再顾及赵国危在旦夕的形势，一心想保护自己的小儿子，甚至扬言说：“谁再敢说把长安君送到齐国作人质，我一定吐他一脸口水！”大臣们虽然心急如焚，但看到赵威后如此抗拒，也只好停止了劝谏。
赵威后和大臣们针锋相对，谁也不能说服谁。眼看秦兵压境，赵国面临国破家亡的危机，左师公触决定前往赵宫，觐见太后。赵威后一听说触要进宫，立刻明白他是为了送长安君去齐国的事而来。于是她摆好阵仗，气势汹汹地等着他，准备给他一番大骂，吐他一脸口水。
赵威后盛气凌人，触为了避免和她硬碰硬引起争执，于是作出一副年迈体衰的样子，一路小跑又跑不快，亦步亦趋，蹒跚着进来。见到太后，先道歉说：“我老了，腿脚不灵，走得稍微快一点儿都有问题，所以这么长时间没能进宫来看您。我自己拿身体做借口，私下原谅自己，但又怕太后的身体有什么问题，所以觉得还是来看看您。”太后木着一张脸，说：“我也就坐着车子才能走动走动。”触又关切地探身问：“每天的食量还够吧？”太后仍然冷着脸：“不过喝点稀饭。”触不看她的脸色，自顾自地说：“我现在也没有食欲，吃不下东西，但是坚持着让自己走路，每天能走个三四里，活动多了就吃得下饭了，身体状况也能好一些。”赵威后面色和缓了，说：“我就不行。”
触看太后的面色和缓了，知道她放松了戒备，借机说：“我最小的儿子舒祺，没什么出息，但我年纪大了又最疼他，想让他填补黑衣卫士的空缺，当个侍卫，将来保卫王宫。这点心愿冒死前来请求，太后就答应了吧。”赵威后说：“没问题，多大岁数了？”触说：“十五岁。虽然年纪还小，但能在我进坟墓以前，把他托付给您，也算了了一桩心事。”赵威后好奇地问：“你们男人，最疼爱的也是小儿子吗？”触说：“比女人还疼。”太后笑了，放下警惕说：“还是女人更疼吧。”
触知道赵威后上钩了，立刻把话题转了向，说：“我自己觉得，比起疼长安君，您还是更疼燕后。”太后说：“你想错了，我疼燕后，远远比不上疼长安君。”触说：“要说父母疼爱子女，就必须要为他们作长远打算。当年燕后出嫁，您拉着她的脚跟不让她走，跟在她身后，边哭边送她。您伤心是因为她嫁得这么远，您惦记她，这场景现在想起来都让人心酸。但是她出嫁以后，您再怎么惦记她，祭祀的时候也还是为她祷告说‘千万不要被赶回来啊’。这难道不是因为您考虑到她的长远前途，希望她的子孙后代一代一代地做燕王吗？”太后说：“说得不错。”
触接着说：“从现在的赵王往前推，推到三代以前，甚至赵国刚成立，那时被封为国君的人，他那些被封侯的子孙，还有没有能继续被封侯的呢？”赵威后回答：“没有吧。”触又说：“那么赵国以外，其他国家那些国君被封侯的子孙，还有没有继承人呢？”赵威后摇头：“这我也没听说过。”触说：“这就是了。这些人，灾难来得早的就落到了自己头上，来得晚的就祸及了子孙。难道是因为君主的子孙自己不好吗？不是的，而是因为他们地位尊贵、待遇优厚，自己却没有功劳，白占了这么多宝物才会引来祸患啊。现在，长安君的地位这么尊贵，您封给他这么多肥沃的土地，又赏赐给他这么多珍贵的宝贝，却不让他趁现在的机会为国立功，将来您不在了，长安君靠什么在赵国站稳脚跟呢？所以我才说，您疼爱长安君比不上疼爱燕后，您为他打算得太短了啊。”
赵威后无言以对，只好说：“好吧，随便你把他派到哪儿去吧。”接着就为长安君准备了上百辆车，把他送到齐国。齐国接到人质后，这才发动救兵。
这件事后来被子义听说了，他感慨道：“国君的亲骨肉尚且不能无功受禄，更何况是为人臣下的我们呢。“
赵括是赵国将领赵奢的儿子。公元前280年，赵王命令赵奢攻打齐国麦丘，于是赵奢带着儿子赵括一起来到麦丘。在他们父子到来以前，赵军已经攻打麦丘很多次了，结果都以失败告终。赵王于是改用赵奢为将，要他一个月以内必须拿下麦丘。
有了赵王的指令，赵奢一到麦丘，立刻下令开始进攻。但赵括觉得，麦丘的齐军防御完善，赵军已经进攻了这么多次都没能攻下来，硬攻只会损伤自己的实力，要想在一个月以内拿下麦丘，应该想其他的方法。他想，赵军已经围困麦丘这么久，麦丘的粮食肯定快吃光了。于是他建议父亲停止进攻，先保存实力，弄清楚麦丘城内的情况再想进攻策略。但赵王一个月的期限让赵奢心急如焚，他根本听不进儿子的话
。赵奢抓到齐国的战俘，向他们用刑，想打探出麦丘城内的情况，但俘虏们牙关紧闭。赵括每天送饭给俘虏吃，待他们很有礼貌，还让他们带粮食回家。于是，就有俘虏悄悄告诉他：“其实城内的粮食快吃完了，全都充当了齐军的军粮。老百姓没有饭吃，已经开始吃人了。”赵括问：“那么齐军还能守多久呢？”俘虏回答：“几个月吧。”
赵括打听到的消息是父亲费了九牛二虎之力都没能得到的，赵奢开始对儿子刮目相看，于是听从了他的建议，不再硬攻，并把俘虏都放回了城。俘虏回城后，对城里的百姓说：“这一批赵军待人很好，不但没有让我们受委屈，还给我们饭吃，让我们把粮食带回来。”这样一来，城里的百姓就动摇了，有些人想向赵军投降。
齐国将领一看归来的俘虏动摇了民心，于是把他们全都关了起来。这样的举动让城里的百姓和士兵大为不满。这时候，在赵括的提议下，赵奢开始让士兵往城里抛粮食。围城的赵军于是每天把粮食抛进城，什么都不说，接着就回营休息。几天后，齐军派人把粮食运回来，并传话说：“要攻快攻，不要再往城里抛粮食了。”
齐军派的人回去以后，赵奢仍然不进攻，过了几天接着向城里抛粮食。抛了几天以后，齐军又派人来，要和赵奢选个日子决一死战。赵括对父亲说：“别理他们。”又过了几天，他们得到消息，守城的齐军将领被百姓杀了，麦丘百姓全部投降了赵军。
赵括让麦丘百姓不战而降，这件事传回赵国，赵王对他很是赞赏。赵括从小就喜读兵书，研习兵法，谈论兵事，并且著书立说，广收徒弟。他和父亲讨论用兵之事，有时候就连父亲都是他的手下败将，但是赵奢从来都不夸奖他。赵括的母亲不明白，赵奢告诉她：“打仗是性命攸关的事，但赵括总是夸夸其谈，把它看得太轻易了。赵王不让他领兵打仗还好，如果他带兵，赵军必败无疑。”
父亲的话很快得到了证实。公元前262年，廉颇率领的赵军和王龁率领的秦军在上党对峙，秦攻赵守。秦军几次挑衅，廉颇都避不应战。秦军长期在外，眼看粮草用尽，秦王请范雎拿主意。范雎说：“廉颇经验丰富，破城只有一个办法，就是让赵国调回廉颇。”
范雎很快想到一条计谋：没几天，秦军阵营里议论纷纷，说廉颇要谋反。这时候，赵王也听到传言说：廉颇老了，大不如从前了，赵军眼看就抵挡不住了，秦国害怕的其实是年富力强的赵括。赵王对廉颇生了疑心，于是向大臣们征询意见。
蔺相如力挺廉颇说：“赵括只会读他父亲的兵书，还没有亲自带过兵，战场形势瞬息万变，他经验不足，担不起这么大的责任。”赵王又去询问老将军乐毅，乐毅说：“廉颇擅长的是短时间就能打完的攻坚战，而不是两军对峙的持久战。赵括从小在军中长大，军事经验不会不足，而且赵军中很多将领都向他学习军事理论，以他为将，足以服众。况且，他和父亲赵奢曾经破过秦军名将的阵营，秦军对他们父子的威名很是敬畏。”
赵王听从了乐毅的意见，召见赵括，问他如果派他出征，能不能打败秦军。赵括说：“如果秦军将领是白起，我或许还要考虑考虑。但现在是王龁带兵，他不过是廉颇的对手，对我来说，小事一桩。”赵王于是命令赵括去接替廉颇。
赵括的母亲得知了赵括要领兵的消息，立刻向赵王上奏，请赵王收回成命，说：“他父亲临终时再三叮嘱，一定不能让他领兵，这个孩子把打仗当游戏，用他为将，只怕枉送了士兵的性命。”赵王不听。
赵母只好回去，要赵括向赵王请求赏赐，置办家业。赵括不解。赵母说：“你这次领兵，带走了赵国一半的军队，赵王不可能对你完全放心。况且上党地势险要，你手握重兵，在那里足以拥兵自立。你出征的日子久了，免不了有人对赵王进谗言。而且，这次出征事关国家存亡，败了，国破家亡；胜了，功高震主。你替家人求封赏，把家人留在这里，也是为了让赵王知道你是一定会回来的。这么大一场仗，本来就难辨胜负，全看评判的人怎么评判，所以让赵王安心比什么都重要。”
赵括听从了母亲的话。赵母又向赵王请奏，希望赵王承诺，无论赵括战胜还是战败，都不牵连家人。赵王同意了，赵括这才领兵出征。
公元前260年，赵括带着兵马到了长平，把廉颇制定的军法全部废除，下令：“一旦秦军再来挑衅，全力迎战，打退以后乘胜追击，让他们全军覆没。”
赵军换将的消息传到秦国，范雎知道赵王中了计，立即改派白起为将领。白起设下埋伏，先同赵军打了几场仗，佯败。赵括不知有诈，一味追击，把赵军带进秦军的埋伏。赵军被围困四十六天，赵括率精兵突围，突围不成反被秦军射杀。主将被杀，四十多万赵军只好投降。长平一战，赵括断送了四十多万士兵的性命和赵国的前途，从此成了后人口中只会“纸上谈兵”的将军。
战国末期，在范雎“远交近攻”策略的指引下，秦国率先向韩国发起进攻，攻破韩国野王，围困上党。韩王为了使秦国撤兵，命令守将冯亭把上党送给秦国。冯亭不愿降秦，决定把上党送给赵国。赵王欣然接受，并派廉颇率领军队驻守在长平，防止秦军前来攻击。
秦王不甘心上党成了赵国领地，于是派王龁领兵，进攻长平。秦军不断发起挑战，赵军利用地形优势，坚守不出。战争僵持三年之久，累及百姓。赵国百姓没有粮食可吃，向齐国借粮，齐国坐视不理；秦国国库也被战争掏空，士兵倦怠。两国都难以承受战争的负荷，希望可以速战速决。
秦国毕竟有范雎这样的谋略家，赵国派使臣到秦国议和的时候，他们故意对使者热情招待，让其他国家误以为秦赵已经和解，从而使赵国失去同其他国家联盟的可能，被迫处于孤立无援的境地。同时，秦国派人到赵国国都邯郸，收买赵王身边的大臣，让他们散布流言说，廉颇避而不战是想向秦国投降，而秦军最畏惧的人其实是赵括。
秦国散布这样的流言，是为了让赵王召回廉颇。廉颇避而不战，因为他知道秦军一路跋涉，希望速战速决，他想利用地形的优势拖垮秦军，等秦军士气低落以后再反攻。赵王不解，屡次催他出战。廉颇仍然坚守，三个月不迎战。赵王终于起了疑心，秦国的目的达到了，赵国果然让赵括取代廉颇，统领全军。
赵括为将后，一反廉颇的作战方法，使赵军上下军心动摇。他还打算积极进攻，希望一举获胜，全歼秦军。赵括为将的消息传到秦国，秦国立即调整了作战策略，增派军队，换武安君白起为将领。为了不打草惊蛇，引起赵军的警惕，秦王下令，“有敢泄露白起为将的人，杀无赦”。
白起是秦国名将，从一名普通的武官一直升到武安君的位置。他指挥过的七十多场战役，没有一次失败的记录。白起作战不只是为了占领城池，他对敌人穷追猛打，目的是把敌人杀光，凡作战必歼敌。到战国后期，武安君白起已经成了一个令六国军队闻之而胆颤的名字。
赵括缺乏实战经验，一心求胜又大意轻敌，这些弱点全部被白起利用。公元前260年八月，对敌军情况几乎一无所知的赵括，率领赵军主力大肆攻打秦军。白起稍一抵抗就假装败阵，诱使赵军追击。秦军向事先筑好的垒阵撤退，引诱赵军进入他们的埋伏地点——长壁。白起的包围圈就像一个大口袋，待赵军全部进入后，埋伏在包围圈两侧的一支2.5万人部队，立刻从后方截住赵军的退路，一方面给口袋收了口，另一方面监视留守在后方营地的赵军，牵制他们使他们不能前来增援。这样，就把赵军主力死死地围困在包围圈中。
秦军断了赵军的后路，赵军失去粮草来源，只好在包围圈中拼死抵抗，等待援军。秦军包围赵军的消息传到秦国，秦王亲自赶到河内，征用了当地所有15岁以上的男丁，组成一支部队，到长平助战。这支部队开到长平以北，堵住赵国的粮道和援军通道，使赵军主力完全断绝了后勤支援。当年九月，赵军断粮已经46天，被饿死的士兵不计其数，他们已经斗志全无。
赵括希望可以突围出去，他把军队分成四部分，轮流攻击秦军阵营，想以血肉之躯搏开一条生路，但是秦军坚如堡垒。最后赵括亲率精锐，意欲强行突围，结果被秦军的箭阵射杀。主将被杀，赵国军心大乱，40多万名士兵全部缴械投降。
投降的40多万名赵国士兵让白起发了愁：他们降秦，是在既没有粮草，又没有救兵的情况下的无奈之举。他们的故乡在赵国，不会真的效忠秦国，所以这支军队不能为秦国所用；如果放他们回去，无异于放虎归山；全部看守起来呢，看守这么多人需要投入的人力物力，以及供给他们的粮食，对于当时的秦国来说都是不可能承担的；更别说他们人数众多，一旦发生叛乱将难以控制。思前想后，白起做了一个惊人的决定。他选出赵国降军中最年幼的二百四十人，放回赵国通风报信，然后把剩下的人全部带入山谷活埋。
这就是历史上著名的长平之战，这场战争使赵国元气大伤，从此一蹶不振。赵国半数以上的成年男子都死于此战。这场战争使其他六国闻风丧胆，加速了秦国一统全国的进程，秦国一统天下几成定势。
公元前258年，秦国加快了吞并六国的脚步，战争变得越来越频繁。借着长平之战的胜利，秦国进而围攻赵国首都邯郸，希望能一举拿下赵国，再吞并其他五国。赵国形势格外危急，其他各国畏惧秦国的兵力，都不敢出兵支援。当时的魏国和赵国接壤，两国之间又有婚姻关系，所以赵国派人到魏国请求支援。
对于魏国来说，赵国一旦被攻破，那么魏国也难以自保。但当时的秦国国相范雎曾经被魏国国相魏齐投入监狱，几乎屈打致死，所以他对魏国格外憎恨，派秦军攻击魏国，魏国已经自顾不暇。
魏国有位公子无忌，是魏安釐王同父异母的弟弟。魏安釐王上台后封他为信陵君。信陵君为人和蔼、礼贤下士，只要是有才能的人，他都以礼相交，从不因为自己身份显赫而怠慢他人。久而久之，方圆几千里的士人都知道了信陵君的名字，争相前来投靠，他的门客高达三千人之多。由于有信陵君在魏国，他又有这么多有才能的门客，所以长达十几年都没有一个诸侯国敢来侵犯魏国。
魏国有个七十多岁的隐士叫侯嬴，被人尊称为侯生，在大梁夷门做守门人，生活困难。信陵君听说了他，带着礼物前去结交。侯嬴不接受，说：“我几十年来都重视节操，不会因为生活清苦而接受您的财物。”信陵君于是专门为他摆了酒席，请了很多宾客。宾客全部到齐后，信陵君才亲自驾着马车，把左边的上位空出来去迎接侯生。
侯生毫不谦逊，撩起衣服直接上车，坐到左边的座位上。他一边这么做，一边观察信陵君。只见信陵君表情谦和恭敬。侯生又说：“我有个开肉铺的朋友，就在街市上，委屈您路过那里的时候，让我顺便拜访他。”信陵君就亲自驾着马车来到了闹市上。侯生下车去看他的朋友朱亥，故意站在那里东扯西扯，暗暗地观察信陵君。信陵君的表情更加平和恭谦。这时信陵君的厅堂里坐满了王侯将相，只等他回来开宴。闹市里的人看到信陵君，纷纷前来围观。信陵君的随从都在小声抗议，说侯生不识抬举。侯生偷眼看信陵君，只见他面不改色，仍然恭敬谦和，这才和朋友告辞上了车。
信陵君访侯嬴清吴历信陵君，即魏无忌，战国时魏国人，安釐王异母弟。封于信陵，故称信陵君。门下有食客三千，为战国四公子之一。
宴会上，信陵君把侯生带到上座，一个一个地向他介绍在场宾客，这让宾客们很是不解。宴会到高潮，信陵君走到侯生面前向他敬酒。侯生这才说：“今天的事，就是侯嬴给公子的回报。我不过是个看门的人，公子却降尊纡贵，亲驾马车来接我。众目睽睽之下，我也不该去拜访朋友，公子却答应了我，还站在那里等我。我故意这么做，观察公子的态度，公子的表情却越来越谦和。这让大街上的人都觉得，我是个小人，而您是个君子，这都是为了成就公子的名声啊。”
信陵君深为折服，宴会结束以后，侯生就成了他的上等宾客。侯生又说：“我今天拜访的朋友是屠户朱亥，他很有才干，但不能被世人理解，所以才隐身在闹市中做了屠夫。”信陵君于是前去拜访朱亥，去了好几次，朱亥却来而不往，不回访信陵君。信陵君不知何故，纳闷极了。
这时候，赵国兵败，邯郸告急。赵王的弟弟平原君娶了信陵君的姐姐，平原君屡次写信向魏王和信陵君求助。魏王让将军晋鄙带十万士兵赶去支援，秦国派人威胁说：“秦国拿下赵国不过是个时间问题。现在谁敢出兵支援，一旦打下了赵国，第一个就去攻打它。”魏王害怕，忙让人前去阻拦晋鄙，以支援赵国为借口停在邺城，前后观望。
魏王不出兵，平原君派人接二连三来找信陵君，责怪说：“我之所以愿意和公子家联姻，就是因为觉得公子高风亮节，别人有困难的时候不会作壁上观。现在邯郸马上就要失守了，魏国却不派兵，公子的高风亮节哪里去了？更何况公子就算不管我，难道连自己的姐姐也不管不顾了吗？”信陵君听了日夜思虑，带着门客想方设法请求魏王出兵。但魏王畏惧强秦，始终不听
。信陵君见魏王态度坚决，知道此路不通，于是决定自己带门客前往支援，与赵国同生共死。他们一行路过夷门，看到侯生，就把情况告诉了他。告别的时候，侯生说：“公子尽力吧，臣不能同行。”信陵君走了几里，越想越不快，问道：“我对侯生还不够好吗？天下人都知道我是怎么待他的，可现在我就要去和秦军决一死战了，他连句送别的话都没有。难道是我做得还不够吗？”于是调转车马，回去找侯生问个明白。
侯生已经等在那里了，见到信陵君，笑着说：“我早知道公子会回来。”信陵君诧异。侯生又说：“公子爱才举世皆知，现在遇到困难却想不出方法，只能和秦军硬拼，这和把肉扔到老虎嘴里有什么不同呢？如果只能想出这样的办法，这么多门客又是用来做什么的呢？公子对我这么好，您要走了我却不送别，我知道您一定会觉得惋惜，回来找我。”
信陵君恍然大悟，忙向侯生施礼，请他出谋划策。侯生等所有人都退出去才说：“听说魏国的兵符就放在魏王卧室里，最得宠的嫔妃如姬每天都要去那里。又听说如姬的父亲被杀，如姬想为父报仇，三年都没实现，是公子派人为她报了父仇。如姬想报恩，万死不辞，只是找不到机会。公子只要开口，如姬肯定答应。拿到兵符，就可以执掌军权，援赵退秦，这对其他的五个国家，也是大功一件啊。”
信陵君按他的话去做，果然拿到了兵符。临上路的时候，侯生又说：“请让我的朋友朱亥和公子同去。公子独自带兵符前往，晋鄙不一定相信，或许会向魏王求证。他如果听您的当然好；如果不听，朱亥可以杀了他。”信陵君一听落下泪来。侯生不解，问：“公子为什么要哭，难道是怕死吗？”信陵君回答：“晋鄙是个老将军，如果不听我的就要被杀掉，我是想到这里才会哭的。”
信陵君前去邀请朱亥的时候，朱亥说：“我不过是个屠夫，公子却几次前来看望，我没回访，是因为觉得成大事者不拘小节。现在公子有难，正是我报答的好机会啊。”说完，欣然同往。信陵君又去同侯生告别，侯生说：“我本该和公子同去，但是年迈体衰上不了路。我会计算公子的行程，在您赶到晋鄙军营的那一天面北自杀，以此送行。”
信陵君赶赴邺城，见到晋鄙，以符为凭要求代领兵马。晋鄙不信，说：“率领十万兵马可是重大的责任，大王怎么会让你单枪匹马地来取代我？”朱亥见状，拿出藏在袖子里的铁锤把他当场锤杀。这一天，侯生果然面北而死。
信陵君于是得以带兵援赵，解邯郸之急。秦军退兵后，赵王和平原君亲自前来迎接。信陵君窃符救赵，赵王很感激，对他长鞠两躬说：“自古以来，没有谁能比得上公子您的贤德啊。”就连平原君也说，自己比不上信陵君。
秦军在长平大败赵军以后，公元前261年，围攻赵都邯郸，赵国危在旦夕。赵王很着急，忙召平原君进宫，商讨让秦国退兵的方法。平原君说：“看现在的局面，只好向其他国家求助了。我和魏王的弟弟信陵君是姻亲，我们向来关系很好，可以求他发兵援助。楚国国力很强，但是离我们太远了，不如向它提议，几个国家联合起来，共同对抗强秦。这件事我愿意亲自前去。”赵王同意了。
平原君是战国时期有名的公子，对有才德的人以礼相待，不计身份前去结交，所以很多人投奔他。平原君门客众多，毛遂在最末的那一列。平原君回府后，立即召集门客，把即将出使楚国，联合彼此抵抗秦国的事告诉他们，并说，这一次去楚国，希望可以选二十个人一同前往。平原君说：“这一次去楚国，要求合纵，订立盟约，关系到邯郸能不能守住、赵国是存是亡，关系重大，所以只许成功不许失败。如果和平谈判不行的话，就只好使用武力逼迫，所以选出来的二十个人必须要文武双全。大家都是有才德的人，况且事发紧急，这二十个人就从你们当中选择吧。”
平原君门客虽多，但是能文的人不一定能武，能武的人不一定能文，选来选去只选出十九个，最后一个合适的人选怎么找也找不到。平原君忍不住说：“我选贤任能几十年，聚拢了这么多门客，没想到竟然连二十个人都选不出来。”
这时候，坐在最后面位置的毛遂站起来，说：“我虽然没什么才能，可愿意随同前往。”平原君看着这个人，觉得没见过几面，也没听身边的人提起过他，故意考验他说：“先生到我门下有多久了？”毛遂回答：“有三年了。”平原君的目光里立刻有了轻视的意思，说：“真正有才德的人在这个世界上，好像放在口袋里的一把锥子，很快就能扎破口袋，引人注目。现在，先生到这里已经有三年了，我却从来没有听人提起过先生，可见，先生无论文武都算不上上等。何况，楚国一行关系到国家的存亡，这么重大的使命，以先生的本事恐怕难以承担，先生还是留在这里吧。”
平原君这么说，毛遂却丝毫没有退缩，他马上回答：“您说得有道理。有才德的人在这个世界上，是能表现出才德来的，但是要想表现才德，首先要有表现的机会。您以知人善任、以礼待人而为人称道，但是，如果您没有赵国公子这样的名号，又有几个人知道您知人善任，您又怎么会有今天的地位呢？我之所以没能被人注意到，也是因为没有机会进到口袋里，不然早就从口袋里出来了，而不只是扎破口袋而已。”毛遂对答流畅，说理清晰，让平原君甚为惊奇。时间紧急，平原君不可能再去其他地方寻找人选，于是同意了让他随行。
另外十九个随行的人虽然也听到了毛遂的话，但没有一个人把他放在心上。他们觉得这个人不过是会耍嘴皮子罢了，于是彼此对笑，笑他自不量力。这十九个人都自认为学识渊博，一路上侃侃而谈，说东论西，针砭时弊。而毛遂总是一言不发，但偶尔发言，必定一针见血，见解透彻。等他们一行到了楚国，另外的十九个人已经对他心服口服。
军情紧急，平原君到楚国后，第二天一大早就连忙赶到楚国朝堂，和楚王商讨六国合纵的事。楚王说：“六国合纵本来就是赵国发起的，但从没能让联盟稳固。大家先是拥立怀王做纵约长，一起领兵讨伐秦国，没能攻下它；后来又拥齐王做纵约长，但是每个国家都想着自己的利益，联盟不成又失败了。到了现在，六国合纵这件事都成了大家的避讳，就算结成联盟，六个国家各有各的心思，也拢不到一块儿，没用的。更别说以秦国现在的国力，哪一个国家能跟它对抗呢？还是各安一方求自保才是良策啊。而且秦国和楚国才刚结交，约定从此以后友好往来，如果楚国又跟赵国联合起来，这不就违背了跟秦国的盟约吗？这样做一定会惹来刀兵之祸，不就等于替赵国背黑锅了吗？合纵的事还是不要再提了！”楚王畏惧强秦不敢答应。平原君再三恳请，陈述利弊，直到中午都没能说服楚王。
毛遂和其他十九个门客在外面等着，久等不见平原君出来，于是十九个人便对毛遂说：“先生去看看。”毛遂不发一言，直接提起剑上了台阶，昂首阔步走到殿内，问平原君：“六国合纵的事，只要说清楚利弊，不过几句话的问题，怎么谈了一上午还谈不出个结果呢？”楚王一看，这个人居然敢提着剑直闯进殿，而且说出来的话这么没有礼貌，很生气。但他又不知道毛遂的来历，被这个人的气势震住了，不敢贸然呵斥，于是先问平原君：“这个人是谁？”平原君说：“这是我的门客毛遂。”楚王立刻大声斥责起来：“放肆！我和你的主人商讨国家大事，哪里容你插嘴，还不赶快出去！”
毛遂毫不畏惧，提剑上前，慷慨陈词：“六国合纵，事关天下，天下的人都可以说，更何况你在我的主人面前斥责我，是想给谁难堪呢？你不过是仗着楚国人多势众，现在我和你之间不过十步，楚国人再多也帮不上你什么。我想要你的命，随时都可以，你威风什么呢？况且当年商汤只有七十多里的土地，照样称霸天下；周文王只有百余里的土地，照样能让天下信服，他们哪一个是凭借人多，仗势欺人的呢？堂堂楚国，方圆五千里，兵卒百万，条件足以称霸了吧，没想到偏偏被秦国压制，败仗连连，就连国君也成了秦国人的俘虏，大王难道不觉得羞耻吗？六国联合抗秦，不只是为了赵国，更是为了楚国，您却游移不定，左摇右摆，这样不觉得窝囊吗？”一席话，说中了楚王的痛处。
楚王无言以对，连连点头。毛遂问：“那么，合纵一事同意吗？”楚王忙答：“同意，同意。”毛遂立刻命令楚王的侍从：“拿血来！”侍从将装血的铜盘端上。毛遂托起铜盘，双手呈给楚王，说：“那就歃血为盟，大王先，主人次，毛遂跟。”说完，又招呼朝外的十九个人说：“先生们在堂下跟饮吧！你们这些不顶用的人，只能依靠别人才能成事，不是吗？”
平原君回国后，感慨地说：“我自以为慧眼识珠，不会遗漏任何一个可用的人才，没想到毛先生跟随我三年，我都没能看到他的才干。毛先生在楚国朝堂，不只谈成了六国合纵的事，还为赵国赢得了尊严。您的三寸不烂之舌，胜过了百万雄师啊。从今以后我再也不敢自称是个伯乐了。”从此，毛遂成了平原君的上等门客。
李冰是战国时的水利专家，因为他善于治水，所以成了人们心中水神一样的人物。李冰治水，最著名的一件事就是他修建了都江堰。
当时秦国攻占巴蜀，蜀国成了秦国的蜀郡。蜀郡地处平原，盛产粮食，有岷江穿流而过，成了秦国四处征战的军粮供应地。公元前280年，秦将司马错沿岷江而下，出兵楚国，不想到了楚国的商喻，粮草得不到供应，军队难以前行。原来，当时军备资源都在成都，军队需要的粮草，必须要从成都走一段陆路才能到岷江码头。交通不便，使得军队在作战中难以及时地补充粮草，维持战斗力。于是司马错产生一个想法：更改岷江河道，使它经过成都。
公元前272年，秦昭王任命李冰为蜀郡郡守，改道岷江的重任也随之落到了他的头上。李冰先用了三年多的时间考察岷江水情，希望既能把岷江江水安全地引入成都，又能防止堤坝坍塌，发生洪灾。公元前270年，他终于制定出一套完整的治水方案：要想把岷江水引入成都，首先必须修建一个既能引水，又能防止发生洪泄的水利工程。
岷江是长江最大的支流，从雪山滚滚而下，水势湍急，而且旱年无水，洪年泛滥。李冰治水的关键，就是选择好治水工程的位置，这是整个工程的成败所在。李冰做了多方面的实地勘察以后，最终选择了山地和平原的临界点。这个地方是岷江的咽喉，锁住了它，就等于锁住了岷江江水。
都江堰（鸟瞰图）
都江堰是世界上现存最悠久的无坝引水工程，发源于大雪山的岷江沿着四川盆地倾斜的地势，冲积成成都平原，使成都平原南部免除洪涝之苦，北部旱地得以灌溉，并获舟楫之利。历经2000多年，至今仍发挥作用。
有了方案，李冰开始召集民工，着手修建。
这时，一个难以解决的问题出现了：要想把岷江水引入成都，必须要经过一座尖山玉垒山。玉垒山挡住了江水东去的路，凿开玉垒山，江水才能进入成都。没办法，李冰只好凿石开山。
开山不是一件容易的事，那时候还没有火药，不可能用火药炸开缺口，只能用锤子日积月累，一点一点地凿。但是，要想劈开一座大山，用人力凿至少要三十年时间，而秦国不可能等三十年以后再去攻楚。于是李冰想到一个办法，他先在岩石中间凿一个深槽，再往里面放进大量的木柴，点火烧石，石头遇高温开始发红、膨胀，这时候再把冰凉的江水浇在滚烫的石头上，石头热胀冷缩，全部爆裂开，然后民工再登上岩石，斧敲锤凿。这样一来，工程的进度大大加快了。八年以后，李冰终于带领民工们凿开一个二十米宽、四十米高、八十米长的缺口。这个缺口看上去像一个瓶子的开口，于是李冰给它取了个名字“宝瓶口”，把凿出来的这一堆石头称为“离堆”。
李冰之所以要打开这么一个缺口，把岷江江水东引，除了要让它改道成都以外，还有一个很重要的原因就是，只有把岷江水分流到东边，才能减少西边江水的流量。这样西边江水少了，不再泛滥，东边也有了江水，不再干旱，这是治水的重点。
完成了这一步，李冰开始把岷江江水引入“宝瓶口”。他又用了四年时间，让民工把卵石塞进竹笼内，再用渡船运到江心，投入江中。卵石越积越多，把岷江江水分成两部分，这样岷江就有了内外两个分流，内江是改道成都的引水河，被迫流入“宝瓶口”，外江就是岷江原来的河道。这个拿卵石筑成的分水堰，露在岷江外面的堰头部分，远远看上去像个大鱼的嘴巴，所以也被取了一个名字，叫“分水鱼嘴”。
岷江的江水被一分为二，由于东边的内江又窄又深，西边的外江又宽又浅，所以，枯水季节，大部分的河水就进入河床底的内江，使成都不致缺水，产生旱灾；水量大的时候，多出来的水就流入了江面较宽的外江。这种设计使江水可以自动分配，很好地调节了内外两江的水量，既防止了干旱，又防止了泛滥。
为了更好地保证两江的水量平衡，李冰又在“分水鱼嘴”和“宝瓶口”的中间，建了一个溢洪通道“飞沙堰”。“飞沙堰”也是用竹笼装卵石筑起来的，是一个较低的大坝。堰顶修到合适的高度，当内江的水超过“宝瓶口”能承担的流量时，多出来的水就会从“飞沙堰”翻过去，自行溢到外江，确保了成都平原不会受到水灾的侵害。而“飞沙堰”之所以叫做“飞沙堰”，是因为它还有“飞沙”的功能，岷江水从雪山携带砂石滚滚而下，如果流入内江就会堵在“宝瓶口”。有了这么一道工序，水流再下来的时候，会在这里激起一道漩涡，水中的砂石就会顺着水势被抛入外江。
有了“宝瓶口”、“分水鱼嘴”和“飞沙堰”这三道程序，到了公元前256年，李冰用了十四年时间，终于把都江堰建起来了。为了保证都江堰的良好运行，李冰还定下了维护制度。他修建都江堰的时候，在“宝瓶口”分流出来的内江河床埋了一个石马，规定每年枯水的季节都要清理河床，清理淤泥的时候，要清理到石马的位置。同时，每年还要调整“飞沙堰”的高度，使它既能飞沙又能分洪。李冰定下来的维护制度，直到今天还在使用着。
都江堰建成以后，岷江内江的水滋润了成都平原，百姓们纷纷开挖大小河道，使用岷江江水灌溉农田，成都成了蜀郡的富庶之地。当初，秦王下令让李冰修建都江堰，是为了攻打楚国，为秦军送粮草用的，没想到无心插柳，反而造福了一方的黎民百姓。百姓们为了纪念李冰和协助他的儿子，在都江堰的渠首修建了二王庙，每到清明时节，都会到庙里祭祀；每年的维护工作做完后，也会到庙里举行放水典礼——李冰成了都江堰灌区百姓心目中的神灵。
长平之战以前，赵国国力不输秦国，秦国两次进攻赵国，都被赵将廉颇打退。为了议和，秦国把太子安国君的儿子异人送到赵国做人质。异人是安国君排行居中的儿子，庶出，母亲夏姬并不受宠。异人被送到赵国后，秦国仍然时常派兵攻打赵国，因此赵国人并不善待他，让他左右为难。异人在赵国过着被囚禁一般的日子，生活困难，失意潦倒，车马和钱财都十分紧缺，更觉得自己的一生都要耗在赵国了。
吕不韦原是卫国人，经商为生。他奔走各地，贱买贵卖，积累了万贯家财。他的生意做大以后，卫国这样的小国已经不能满足他的商业需求，于是他来到了赵国。赵国是当时中原的交通要塞，经济发达，有利于发展商业贸易。吕不韦在邯郸做生意的时候，偶然见到了异人，他以商人的精明头脑意识到，这个人“像个罕见的货物，可以囤积起来，等待时机出手”，于是想方设法同异人结交。
吕不韦先买通了异人身边看守他的侍卫，使自己得以前去拜访异人。他对失意中的异人说：“我能让你光耀门楣。”异人不相信，苦笑着说：“你先光耀自己的门楣，再来光耀我的门楣吧。”吕不韦回答：“你不明白，我的门楣就是要靠你的门楣来光耀的啊。”异人孤身在异乡，身边没有心腹知己，很快就把吕不韦视为不可缺少的人。
吕不韦的这番话，异人心知肚明。他在赵国茫然度日，不知道该何去何从，于是向吕不韦请教。吕不韦说：“秦王老了，太子是您的父亲安国君。我听说，安国君最宠爱的妃子是华阳夫人，但华阳夫人至今没有子嗣。以华阳夫人受宠的程度，绝对可以左右安国君的想法。您有二十多个兄弟，排行不前不后，没什么特别的长处，不受宠，又长期在赵国，就算秦王不在了，安国君做了君王，您也没有资本和兄长还有其他兄弟争太子啊。”异人说：“是，你说得没错，可我能怎么办呢？”
吕不韦说：“您没什么钱又寄人篱下，不可能拿出礼物承欢亲友，壮大势力。我虽然也算不上富有，但还是愿意提供钱财给您，为您跑一趟秦国，见见安国君和华阳夫人，让他们立您做太子。”
话说完，吕不韦真的拿出五百金给异人，让他置换车马，广交幕友。同时，他自己也带着五百金，买了些奇珍异宝，西去咸阳，打通门路。他先拜访了华阳夫人的弟弟阳泉君和大姐，让华阳夫人的姐姐亲自出马，到华阳夫人那里做说客。
姐姐劝妹妹说：“年轻的时候可以靠美貌得宠，可总有一天会年老色衰的，你又没有子女可依靠，到时候该怎么办呢？不如趁早在太子的儿子中，选一个才干不错又孝顺你的人，认做儿子，立为王位继承人。这样，丈夫在的时候，你可以妻凭夫贵，一旦丈夫不在了，继承王位的人是你的儿子，又可以母凭子贵，就不用害怕会有失势的一天了。听姐姐一句话，不趁现在得宠的时候积累资本，以后不得宠了，太子还会听你的吗？我这里有一个人选，就是送到赵国做人质的异人，这个孩子品行不错，自己也知道按排行不可能做继承人，而且他的生母也不受宠。如果扶他做继承人，他一定感恩戴德，对你终生孝敬，那你一生的尊崇不就有指望了吗？”
这番话说到了华阳夫人的心坎上，她深以为意。吕不韦借机把带来的珍奇玩物送给华阳夫人，顺便夸奖异人的聪慧贤德，说他门客满天下，还说：“我们异人把夫人当成了天，因为想念夫人和太子，夜不能寐，终日哭泣。”
华阳夫人听了很高兴，于是找机会对安国君说，在赵国作人质的异人很有才干，很多人都夸奖他，然后哭诉道：“我有幸得太子宠爱，只是没有儿子，心中不安，希望能让异人做儿子，立为继承人，也不至于将来没有着落。”安国君同意了，把异人立为继承人。确定继承人以后，安国君和华阳夫人送了很多礼物给异人，并请吕不韦做他的老师，异人的名气越来越大。
有一天，异人和吕不韦在一起喝酒，吕不韦的姬妾赵姬前来献舞，异人很喜欢她，向吕不韦索要。赵姬于是成为异人的夫人，很快生下儿子，取名赵政。不久，秦国再攻赵国，围困了赵都邯郸，形势危急，赵国人想杀掉异人泄恨。异人慌忙和吕不韦商议。他们重金买通了守城的官吏，仓皇逃到秦国大营。他们走得匆忙，把赵姬和儿子赵政留在了赵国。赵国人没抓到异人，就想杀掉他的妻儿。赵姬躲在赵国富户的家里，假装是他们的女儿才逃过了这一劫。
异人回到秦国后，吕不韦让他身穿楚服去见华阳夫人。华阳夫人出身楚国，见到这样的异人格外高兴，于是给异人改名叫子楚。不久秦王病逝，安国君继位，没几天，安国君突然中毒身亡。公元前251年，异人成了秦国的新国君，尊华阳夫人为太后，以赵政为太子，吕不韦为相，封万户侯。
燕太子丹本是燕国的太子，后被送到秦国做人质，在秦国受尽了屈辱，便私自逃回了燕国。眼见秦国就要吞并六国，一统天下，太子丹感到十分惶恐，便向太傅鞫武求救。然而，面对这样的情况，鞫武也是束手无策。
没过多久，秦国的大将樊於期逃到了燕国。原来，樊於期奉秦王嬴政之命攻打赵国，却败在了赵国大将李牧手上。他生怕秦王会怪罪自己，不敢再回秦国，便逃到燕国来，恳请太子丹收留自己。鞫武劝说太子丹不要答应他的请求，以免激怒了秦王，惹祸上身。但太子丹心意已决，一定要让樊於期留下。鞫武见状也不好再说什么。在此之后，鞫武建议太子丹重用一位名叫田光的谋士，共谋护国大计。
田光来访时，太子丹对他以礼待之，向他询问如何才能在秦国的威胁下保住燕国。此时，田光年事已老，自觉无力再为国家做什么贡献，便向太子丹推荐了自己的好友荆轲。荆轲本是卫国的一名侠客，与田光的交情一向很好。太子丹决定召见荆轲，并请求田光将自己的心意转达给荆轲。田光告辞之际，太子丹为免自己与他会面一事泄露出去，招致不必要的灾祸，还特意叮嘱他千万不要对外人提及此事。
告别了太子丹，田光又赶去拜访荆轲，并告诉荆轲自己已向太子丹推荐了他，请他无论如何都要去跟太子丹见上一面。荆轲很痛快地答应了他的请求。田光非常欣慰，他对荆轲说，自己曾经向太子丹承诺，绝对不会将他召见自己的事泄露出去，眼下荆轲既已答应去跟太子丹会面，自己的心愿也就达成了，就算是马上自杀也不会有任何遗憾了。田光说着就在荆轲面前自刎了。荆轲深受感染，后来他之所以会铤而走险，刺杀秦王，多多少少也是因为受到了田光之死的影响。
易水送别图清吴历
见到太子丹后，荆轲便将田光的死讯和死因全都说了出来。太子丹一面流眼泪一面对荆轲的到来表示感谢。在此次会面中，他向荆轲提出了刺杀秦王的计划，希望荆轲能够担此大任。荆轲沉默了一阵子，才向他表示自己资质平庸，只怕会辜负了他的期望。遭到婉拒的太子丹并不死心，堂堂燕国的太子竟然向荆轲这个平民磕头，恳请他一定要答应自己的请求。
荆轲没有再推辞。其后，他就在太子丹这里安顿下来。为了让荆轲竭尽所能效忠自己，太子丹不断用财宝和美人笼络他。在此之后的相当长的一段时间内，荆轲一直过着锦衣玉食的生活。不过，对于刺杀秦王一事，太子丹却从未听他提起过。
后来，眼看着赵国也被秦国吞并了，秦国的大军已经逼近燕国南部地区，太子丹终于沉不住气了，请求荆轲尽快行动。荆轲提出要带着樊於期这个秦国的叛徒的头一起去面见秦王，因为只有这样才能取信于秦王，然后再趁着秦王麻痹大意之际将其刺杀。
虽然荆轲此言甚有道理，但太子丹却不忍心出卖自己的好友樊於期，只好请求荆轲另谋他法。但是，荆轲却坚持认为这是最好的法子，不管太子丹是否同意，他都要这么做，为此他还特意瞒着太子丹偷偷去跟樊於期会面。
此时，樊於期的父母宗族早已被秦王诛杀了。樊於期对秦王恨之入骨，却苦于找不到复仇的方法。荆轲便对他说，只要自己能带着他的头颅去拜见秦王，必定能取悦秦王，到时候自己就可以寻找机会将秦王杀掉。如此一来，既可以为樊家上下报仇，又可以保护燕国不被秦王所灭。樊於期被荆轲的一席话深深打动，马上在荆轲面前自杀了。太子丹听闻他的死讯，不由得大哭起来，但事已至此，也只好按照荆轲的计划进行了。
单是得到了樊於期的头颅对荆轲而言仍是不够的。在刺秦之前，他还要做很多的准备工作。首先他要准备一把锋利的匕首，为了确保刺秦成功，还要在匕首上淬上天下间最毒的毒药。幸好这些太子丹都已准备好了。太子丹以一百金的高价从当时的铸剑名师徐夫人那里买了一把号称是世间最锋利的匕首。值得注意的是，所谓的徐夫人其实是如假包换的男子，他只是姓徐名夫人而已。匕首买回来之后，太子丹又叫人在上面淬了某种不知名的剧毒。据说，人的血液只要沾染了一点点这种剧毒，就会马上毙命。
到了这时，刺秦的准备工作已经完成了。荆轲带上樊於期的头颅和匕首，跟自己的助手秦舞阳一同踏上了刺秦的不归路。太子一身缟素，赶到易水之畔为他送行。临行之际，荆轲高唱：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”这篇流芳千古的《易水歌》也预示了荆轲此后悲惨的命运。
抵达秦国后，荆轲首先去拜见秦王的宠臣蒙嘉，向蒙嘉表明燕王愿向秦王献上樊於期的首级和燕国的部分领土，以此表明燕国向秦国臣服的诚心。蒙嘉将荆轲的话转告给秦王以后，秦王便下令在咸阳宫接见荆轲。
到了约定的日子，荆轲和秦舞阳带着两个盒子来到了咸阳宫的大殿上，盒子中分别装着樊於期的首级和燕国的地图。秦舞阳因为紧张过度，忍不住浑身哆嗦。荆轲急忙若无其事地帮他掩饰，说他只是因为没见过什么大场面，才会在名震天下的秦王面前失态。
秦王不疑有他，叫荆轲把燕国的地图呈上来。荆轲将卷轴地图在秦王面前慢慢展开，最后露出了
随后，荆轲继续追赶秦王，两人绕着殿中的柱子转起圈来。荆轲始终未能刺到秦王，最后还被秦王拔剑砍伤了。荆轲左腿受伤倒地，又将手中的匕首朝秦王扔过去，结果匕首却扎在了柱子上。刺秦未遂的荆轲当场就被秦王下令诛杀了。
荆轲刺秦让秦王对燕国深恶痛绝，派出大将王翦前去攻打燕国，很快就将燕国的都城攻陷了。燕王被逼无奈，只好杀掉太子丹献给秦王。秦王丝毫不为所动，继续命人攻打燕国。五年后，燕国被秦国所灭。
公元前230年，秦国吞并了六国中最小的韩国。韩国地处中原，国土面积是六国中最小的，人口也不多，一直处在魏国、齐国、楚国和秦国包围之中，没有发展的空间，国力根本无法和秦国抗衡，因此秦国首先把目光瞄向了韩国。秦王嬴政派内史腾突袭韩国，很轻松地攻破了韩国都城郑城（今河南新郑），韩王安知道自己无力抵抗，只好选择投降，于是韩国灭亡。秦王嬴政在韩国设立颍川郡，建郡治于阳翟（今河南禹州）。
第二年，旱灾席卷了整个赵国，秦王觉得这是一个好机会，马上派部队兵分两路去攻打赵国，一南一北两支队伍气势汹汹朝赵国都城邯郸冲去。公元前228年，邯郸被秦军占领，赵国灭亡。赵王被抓到秦国，公子嘉则侥幸逃了出来，躲到了代城（今河北蔚州东北），他在那儿整合残余军队，自立为代王，等待时机复仇。
公元前226年，秦王嬴政又把目光瞄准了燕国，之前因为荆轲的行刺，秦王早已对燕国怀恨在心。他派大将军王翦出征燕国，燕太子丹亲自率军交战，不过燕军不堪一击，很快败下阵来，死的死逃的逃。燕王喜和太子丹也逃到辽东躲了起来。为了平息秦王的怒气，燕王喜还把太子丹杀了。
现在韩国已经纳入秦国的领域，赵国只剩下代城，燕国也只剩下辽东那一小块地方。他们再想重建国家也是不可能的了。秦王嬴政决定先不着急攻打北方的赵国和燕国，而是把南方的魏国和楚国打下来。
公元前225年，秦王嬴政派王翦之子王贲出兵关中，王贲没费多少力气就占领了楚国北部的十几座城，作为攻打魏国的坚固后盾。随即王贲带领军队从北边进攻魏国都城大梁（今河南开封），可是大梁的城防建设十分出色，不管怎么打都破坏不了城墙，王贲苦思冥想，终于想了个好办法。他命人从黄河边挖一条沟渠，一直挖到大梁城，黄河水顺着沟渠流到城墙边上。城墙在河水的浸泡下逐渐变得松软起来，过了三个月，城墙的底部被河水侵蚀得经受不住上面的重量，终于倒塌了，大梁瞬间被秦军攻破，魏王假不得已向秦军投降，成为俘虏被带到秦国。
在攻打魏国的同时，秦王嬴政又派李信带领二十万大军去攻打楚国，李信很快就把平兴（今河南汝南东南）、寝（今河南沈丘东南）打了下来，可是他过分轻敌，后来反而被楚将项燕打得落花流水，李信节节败退，只好匆匆逃回秦国。
秦王嬴政很是生气，委派老将王翦出马，让他率领六十万大军去征服楚国，这差不多是秦国全国的兵力了。走到天中山（今河南商水西北）的时候，王翦命令军队原地停留，也没有下令打仗，就一直住在这儿。楚将项燕很纳闷，他试探性地发起几次进攻，王翦都不出面迎战，该做什么还是做什么。就这样过了一年，楚国军队放松了警惕，认为秦军不过是驻扎在这儿，并不是来打仗的，于是项燕带着军队准备返回都城。王翦看到楚军准备撤退，立刻吩咐秦军以迅雷不及掩耳之势发动攻击，楚军上下都慌了神，他们没料到秦军会来这一招，原来之前都是假象。项燕匆忙之间奋力抵抗，但是秦军个个士气高涨，厮杀着把楚军逼得不停地后退，两军在蕲城大战一场，楚军损失了很多兵力，随后王翦又一鼓作气渡过淮河，一直打到寿春。
公元前223年，寿春被秦军占领，楚王被俘，项燕带着逃出来的昌平君（楚王的兄弟）跑到长江以南的地区，拥护昌平君为新的楚王，打算和秦国顽强抵抗。楚国沦陷后，秦国便在楚国内设立了九江郡。
王翦决定把楚国剩余的势力一网打尽。他先命人造船，然后训练了一支水军，等船造好后，他就带领水军渡过长江，继续发动进攻，成功地杀死了项燕和昌平君。公元前222年，王翦占领了位于楚国南部的会稽城，秦王嬴政随后在这个地方设立了会稽郡。
也是在这一年，王贲率军把辽东打了下来，随后又进攻代城，燕王喜和代王嘉都成为俘虏被带回秦国。
在决定吞并六国之前，秦王嬴政便使计把齐国丞相后胜拉拢到自己身边，他要齐国归附自己，而且不能接受其他国家的援助请求，后胜于是在齐王耳边一阵嘀咕，齐王想了想，还是按照秦王说的去做了，他认为要保住齐国的唯一途径就是依附秦国。原以为只要事事都对秦王言听计从，就能避免灭国的厄运，哪知道他想错了。
等到其他五国都被秦国吞并之后，齐王才恍然大悟，这时的秦国也显露出要吞并齐国的意图。齐王慌忙派军去镇守西边的领域，幻想着也许能抵御住秦国的进攻，突然间他又想到其他国家都被灭了，找不到一个可以帮助自己的人，这时他才明白秦王的阴狠，不由得后悔万分。
公元前221年，秦王嬴政准备攻打齐国。他决定想个好一点的理由作为出师的借口，毕竟之前齐国一直对自己言听计从。很快，王贲就带着浩浩荡荡的军队朝齐国开进，指责齐王怠慢秦国来的使臣，随后便开始发动攻击。可怜齐国的军队已经多年没有打过仗，又被眼前秦军的气势一吓，哪还有力气抵抗呢？不出几天，都城临淄就被秦军冲破了，齐王只好投降。
齐国灭亡了。秦国经历200余年的努力，到了秦王嬴政这一代，终于实现了中华大地的统一，这是社会发展的必然趋势，历史将揭开崭新的一页。
楚国国相虞丘把孙叔敖举荐给楚庄王，孙叔敖为官三月就升任国相，因为他施政教民，顺势而为，疏导而不教导。秋冬两季就鼓励人们进山采伐林木，春夏时便借上涨的河水把木材运出山外。百姓各有便利的谋生之路，都生活得很安乐。
楚庄王认为楚国原有的钱币太轻，就下令把小钱改铸为大钱，百姓用起来很不方便，孙叔敖就向庄王劝谏说：“先前更改钱币，是认为旧币太轻了。现在市令来报告说‘市场混乱，百姓无人安心在那里谋生，秩序很不稳定’。我请求立即下令恢复旧币制。”庄王也知道要顺着百姓的意思来，否则当谁的帝王去啊，于是同意了，颁布命令才三天，市场就恢复了原貌。
楚国的民俗是爱坐矮车，楚王认为矮车不便于驾马，想下令把矮车改高。国相孙叔敖说：“政令屡出，使百姓无所适从，这不好。如果您一定想把车改高，臣请求让乡里人家加高门槛。乘车人都是有身份的君子，他们不能为过门槛频繁下车，自然就会把车的底座造高了。”楚王答应了他的请求。过了半年，上行下效，老百姓都自动把坐的车子造高了。
这就是孙叔敖的顺势而为，百姓自然就顺从了他的教化，其实，真正的政治家都是会这么做的。
中国历史上第一个大一统的中央集权国家——秦朝建立之后，秦始皇首先要做的事情就是改革国家制度。因为在战国时期，每个国家的政策都不一样，因此百姓们的衣食住行都有很大的差别。就拿车辆来说，之前诸侯各国马车的车轮距离都不一样，车道也有宽有窄，秦始皇规定每辆车的车轮间距都是六尺，每条道路的宽度为五十步（秦朝的一步等于六尺）。秦始皇还规定了统一的文字，全国一律使用小篆字体。这便是“车同轨、书同文”。此外，秦朝还统一了度量衡，并规定全国统一使用方孔铜钱为流通货币。经过这次改革，百姓的日常生活都规范起来，买卖也不再困难。
正当秦始皇忙于国家事务的时候，一个不好的消息传来，北边的领土遭到了匈奴的侵略。匈奴是活跃在我国北方的一支少数民族，他们骁勇善战，尤其擅长骑术。早在战国时期，赵、燕、秦三国就相继在国境内修筑长城抵御匈奴的侵略，那时的长城是断断续续的，没有连在一起，长度很短。等到赵、燕两国的国力日渐衰退的时候，匈奴便蠢蠢欲动，有计划地把两国北边的领土逐步据为己有，黄河边上的河套地区被他们抢去了一大半。可他们并不满足，连连南下发起进攻。
公元前214年，秦朝刚建立起来不久，就有外敌入侵，秦始皇很恼火，他委派大将军蒙恬去平定匈奴。蒙恬不负众望，带着三十万兵力成功把河套地区收复回来。为了避免匈奴再次南侵，也为了让秦朝的国土有一个保障，秦始皇决定把诸侯各国修建在国内的城墙都拆毁，然后利用天然的山势走向设立屏障要塞，把赵、燕、秦三国北边的长城连接起来，再把连接后的长城加长一些，形成一条牢不可破、抵御侵略的坚固壁垒。
修筑长城是一件非常浩大的工程，劳民伤财，先不说国家拿了多少钱出来，单单被派遣去修长城的士兵、劳工就有好几十万人。攻打楚国时派出的六十万大军几乎是当时秦国的全部兵力，可能里面还有一些被临时抓去充数的青年劳动力。而被派去修长城的士兵就有几十万，如果再算上老百姓的话，这会是一个多么庞大的天文数字。可以这么说，当时秦国差不多把所有能劳作的男丁都抓去修长城了。而社会劳动力的缺失也让百姓怨声载道，原本就衣不遮体，食不果腹，现在的生活变得更加艰难。
在那个交通、生产力和科技都极其不发达的时代，如此一项浩大又艰巨的工程，其中的苦难是我们现代人无法想象的。数不清的百姓倒在了长城脚下，这也正是后世诗人经常会借诗词表达自己对修筑长城的百姓的哀悼和同情的原因。
秦长城的修筑耗时五年，到公元前210年才宣告完工。长城西起临洮（今甘肃省南部洮河边），东至辽东，绵延万余里。秦始皇修建的长城采用的建筑方法很古老，先铺一层生土，然后在生土上压一层黄土，黄土要压得十分紧密、结实，才能支撑起城墙的重量。然后用黄粘土夹小颗碎石修筑城墙。在科技不发达的古代，能有如此伟大的建筑工程问世，不得不说是人类建筑史上的一个奇迹。
外敌稳定了，国家政策也制定好了，秦始皇又开始对如何治理这个庞大的国家感到头疼，丞相王绾带领一群大臣和官员请示秦始皇按照西周的分封制度，把几位皇子派到燕、魏、赵、齐等地为王。王绾觉得这么做可以巩固秦朝的统治，毕竟天下统一不久，秦朝根基还不是很稳固。这时，有一个人站出来反对，他就是李斯。李斯认为春秋时期诸侯国战乱的根本原因就在于分封制，要想坐稳江山，皇帝必须要拥有绝对的权力，如果秦朝继续沿袭分封制的话，一定会再次出现战乱的局面。
秦始皇很赞同李斯的看法，他利用郡县制来管理国家，并且封李斯为丞相。公元前214年，秦始皇进军岭南（今广东、广西），接着派蒙恬将军北上驱赶匈奴，至此，秦朝一共有四十个郡，全部归秦始皇直接管理。
秦始皇焚书坑儒图这幅帛画向我们展现了秦始皇当年焚书坑儒的情形，图中在朝堂之上秦始皇巍然高坐，儒士战战兢兢求命于下，朝堂之外已有许多儒士被系，或被埋入坑中，或被押在坑边。
始皇三十四年（公元前213年），秦朝建立的第八年，秦始皇在咸阳宫举行宫廷大宴。朝廷官员淳于越在宴会上提出自己的治国政策，他请求秦始皇撤销当时的“郡县制”，重新启用分封制，认为只有这样才能让秦国真正强大起来。他还举例说任何一个国家都要按照古人的经验来处理事情，从没听说有谁违背老祖宗的训诫还能走得长久。秦始皇听后没有表示赞同或反对，而是把淳于越的主张说给诸位大臣听，他想知道大臣们对此事有什么看法。李斯坚决不认可淳于越的说法，他认为读书人不应该用那些陈旧的思想来禁锢一个崭新的国家，古人错误的思想会导致国家走向衰落和灭亡。李斯请求秦始皇严加管束人民的思想，若放任自流的话，总有一天会酿成大祸。秦始皇便问李斯有什么好一点的方法，李斯于是提出了几点建议：
一、《秦记》之外的各国史记统统烧毁，百姓家中的《诗》、《书》等书籍也要全部上交并烧毁，只保留医学、占卜和农业方面的书籍。要是一个月内不把书籍全部上交，一旦被搜查出来就处以黥刑，还要服刑五年做苦力。
二、全国任何百姓都不能私下讨论被禁书籍的内容，也不能宣扬禁书里的思想，违令者处以死刑。不能讨论当今国家政策，尤其是提议恢复以前的政策，认为现今政策不好的，同样要处以死刑。官员发现这些情况要及时上报，如果怠慢或者隐瞒的话，同死。
三、百姓不准私自学习法典，如果一定要学的话，应该请官员亲自指导。秦始皇听了，觉得这些措施很不错。他也知道，当时的百姓在经历了春秋百家争鸣的局面后，难免会存有不同的思想主张，何不趁此机会把全国百姓的思想统一起来？这样以后再也不会出现反对自己的人。于是他颁令把异于统治思想的书都烧掉。就这样，秦朝之前的许多古书化成了灰烬，不过秦始皇早已在朝廷的藏书阁里保存了复本。
第二年，也就是公元前212年，两个方士卢生、侯生和秦始皇说，他们可以找来不死仙药，这让秦始皇龙心大悦。因为在统一江山后，秦始皇手握大权，天天享受着荣华富贵，他害怕失去这一切，妄想长生不老，好让自己永远坐享富贵。他在全国下令寻找能让人永远不死的药，卢生和侯生就是在这时出现在秦始皇的面前。秦始皇给予他们丰厚的回报，但他们对仙药的事情一拖再拖，等到事情不能再拖下去之后，他们便悄悄地逃跑了。当时秦朝有明确律令规定，撒谎不能兑现者，或者进献的药品没有功效的话，都要被判处死刑。卢生和侯生在逃跑过程中还不忘四处散播秦始皇的坏话，百姓们从他们口中得知秦始皇是个荒淫暴虐、刚戾自用、贪图享乐和权势的人。秦始皇自认为已经很尊重这些方士，没想到他们如此诽谤自己。他暴跳如雷，以妖言惑众的罪名下令抓捕他们，还把咸阳城里的方士和儒生都抓起来严刑拷问，逼他们说出卢生和侯生的下落，可怜那些文弱的书生被折磨得死去活来。最后秦始皇命人挖了一个大坑，把相关联的460名方士和儒生统统活埋在坑里。这就是历史上记述的坑儒事件。
后世统称这两件事情为焚书坑儒。秦始皇本想统一全国百姓的思想和言行，遏制旧思想的复兴，但焚书坑儒带来了极大的恶劣后果：首先是秦朝以前的珍贵书籍许多被销毁，给中国文化造成巨大损失，还让春秋之后蓬勃发展的思想运动遭到了致命打击，很多学派也因此消失。
秦始皇看到天下全部掌握在自己手中，心里好不得意，他打算巡游全国，一方面是为了炫耀秦朝的繁荣和权势，另一方面，秦始皇担心诸侯国还有一些余孽藏匿在各个地方，伺机反秦，他准备趁巡游的时候把这些反贼统统找出来，到时候，看还有谁敢和秦朝作对！
秦始皇的预感还真没错，眼下就有一个人在等待机会。他的名字叫张良，出身于战国时韩国贵族世家，祖、父原是韩国的丞相。到了张良这一代，韩国已经走上了衰退的道路，最后打不过前来侵略的秦军，被秦国吞并了。年轻的张良也失去了家族和国家，他无法继承父辈的事业，空有满腔热血，却没有报效的地方，整个家族的荣耀在他这一代断绝了。张良恨透了秦始皇，他那亡国亡家的仇恨越积越深，最后，他想到了一个办法——刺杀秦始皇。于是他把家产全部变卖出去，和周围人说自己要去外地拜师学习知识，就这样离开了家乡。
张良一路上认识了不少有能力的人，四处寻找能和他一起刺杀秦始皇的伙伴。秦始皇虽然为中国的统一做出了贡献，秦朝建立后还制定了很多对百姓和国家有利的政策，社会的生产力也随着发展和提高，但是他的残暴也是出了名了，百姓们大多对他怀恨在心，因此总有一些人怀抱着和张良一样的想法。经过不懈的努力，张良终于找到一位力大无穷的人，这个人愿意助他一臂之力。张良非常高兴，他先是找人制作了一个一百二十斤重的大铁锤（秦时的一斤约等于现在的半斤），当成这位伙伴的武器，然后他便四处打探秦始皇的行踪，准备在巡游的过程中寻找机会。
公元前218年，正值秦始皇第三次巡游。当他来到阳武县（今河南原阳）南边的博浪沙后，突然路边飞出一个巨大的不明物体，直直地朝最中间那辆马车打过去，顿时就把马车打得四分五裂，驾车的人和坐在里面的人当场死亡。张良和伙伴以为把秦始皇打死了，没想到那辆车里坐着的并不是秦始皇，而是一位大臣。原来秦始皇生性多疑，加上以前也曾发生过行刺事件，所以他格外小心，经常换乘不同的马车，没有固定的座驾。按照秦朝的车马规定，皇帝和大臣的车辆是有区别的，皇帝的车有六匹马，大臣的车是四匹马，这样一来，大家都知道皇帝坐在哪辆车上。秦始皇在巡游的时候吩咐所有的车辆都只配备四匹马，而且他还时时调换车辆，这次张良行刺竟被他躲了过去。秦始皇勃然大怒，下令四处搜索寻找凶手，张良两人一看情况不妙，慌忙间逃跑了。侍卫在周围找不到凶手，秦始皇便吩咐在全国范围内发出通缉，务必把行刺的人抓住。随后继续按计划巡游。
十天后，凶手仍然没有一点消息，这件事就这样不了了之。
张良在逃跑的过程中换了一个名字，他躲到下邳（今江苏雎宁北），直到风声过去之后，才敢抛头露面。后来在机缘巧合之下，他得到黄石老人赠送的一本兵书，从那时开始，他就认真学习兵法，最后成为一位有名的军事家。
张良行刺始皇的计划没有成功，但历史给予了他高度的评价，他的故事载入《史记》、《前汉书》，人们都认为张良是一个英雄。
公元前210年，秦始皇打算南下视察东南边的国情，这是他第五次巡游。随行人员除了丞相李斯，中车府令赵高之外，还有秦始皇最疼爱的小儿子胡亥，一行人浩浩荡荡于十月从咸阳出发，先是到达云梦（位于今湖北省中部偏东孝感附近），在这里，秦始皇遥对着九嶷山拜祭舜帝，然后从丹阳进入浙江境内，渡过钱塘江，到达会稽郡（在今江苏苏州），在会稽山上祭祀大禹，还把自己的功绩刻在会稽山的大石头上。随后便从会稽郡北面走到琅琊（今山东胶南），再一路朝北直到荣成山（今山东威海境内），然后就是芝罘（山东半岛北部），到这里的时候，巡游队伍就转向朝西边行进，准备回到咸阳，等走到平原津（今山东平原南）的时候，秦始皇因为过度操劳和长途跋涉的原因，体力不支倒下了。随军的御医多次诊断、用药都不见好，众人便把秦始皇安排在沙丘行宫（今河北广宗西北）内休养。
秦始皇知道自己这次的病情很严重，怕是不久于人世，他连忙把赵高传唤到身边，要他写一封信给大公子扶苏，此时的扶苏正和蒙恬将军带领军队驻扎在上郡，秦始皇准备传位给扶苏。信中要求扶苏尽快赶回咸阳，如果秦始皇不幸驾崩，将由扶苏主持丧事。
然而秦始皇没能等到这封信送到扶苏的手里，这位千古帝王就带着遗憾离开了人世。
赵高写得一手好字，又擅长律法典籍，秦始皇很看重他，不但让他担任中车府令，还让他当胡亥的老师，因此赵高和胡亥的感情十分深厚，胡亥也事事都要征求赵高的意见。
话说秦始皇驾崩之后，赵高手里拿着那份遗诏，心情激动又忐忑。他一直有着不小的野心，想要找一个自己能控制得住的人当皇帝，扶苏肯定不行，一来和自己关系不好，二来他和蒙恬之间有怨恨，如果扶苏继位，自己肯定不得善终，而胡亥就是最好的人选。想到这儿，赵高就跑去和胡亥商量。胡亥那时虽然也有二十岁了，但智谋不够，而且特别依赖赵高，在赵高的花言巧语之下，胡亥很快就同意了这件事。随后赵高又去找丞相李斯，这么大的事情当然瞒不了丞相。起初李斯不同意，但在赵高的威逼利诱之下，他屈服了。
于是赵高和李斯秘密更改了遗诏，把胡亥立为储君，并写信给扶苏，用秦始皇的口吻要求扶苏和蒙恬自尽。接着便对外谎称秦始皇身体虚弱，不宜外出，凡事都由他们传递，就这么一路遮遮掩掩回到了咸阳。
没多久，扶苏和蒙恬的死讯就传来了，三人这才把秦始皇驾崩的消息告知天下，并拥护胡亥为秦二世。大臣们都蒙在鼓里，自然也没有人怀疑。胡亥登基后，李斯仍旧是丞相，赵高也没有升任，但朝中大权其实被赵高牢牢抓在手里。那些以前曾上书弹劾赵高的人都被他添油加醋、捏造事实告发到胡亥那儿，胡亥也不管三七二十一，把那些重臣统统杀了，秦二世唯恐篡位事情败露，连自己的兄弟姐妹都不放过，全部被处死。李斯看不过去，说了几句，也被秦二世判了死刑，落得个腰斩的下场，还被满门抄斩。最后赵高顺利地升任丞相一职。
秦二世胡亥登基之后，奢靡残暴的性格比他的父亲秦始皇还要厉害，他一方面让大批工匠去修筑始皇陵，一边又在全国各地抓人去修阿房宫，还有大批壮丁被派去修长城、守边关。前前后后被抓来服劳役的百姓多达好几百万人，百姓叫苦连天，国家更是花费了不少金钱。每个人都恨透了这个暴君，秦二世胡亥却认为自己这么做没有错，在他看来，当皇帝就是为了享乐，天下都是自己的，想玩什么就玩什么，任何东西都能得到，这才是一国之主的意义所在。
公元前209年，秦二世继位后便迫不及待组织了一次巡游，他想效仿秦始皇，让普天下的百姓都看看他的威严。他先朝东边行进，一直走到大海附近，然后往南到达会稽郡，接着来到辽东半岛，游玩了好一阵子才回到咸阳。他觉得意犹未尽，又征集了五万名壮丁驻守咸阳，还下令全国寻找奇珍异兽，统统进献到宫里来。
秦二世做出的这些事情，除了自身残暴和喜好享乐之外，还有一个人在他身边推波助澜，那就是赵高。
自从赵高做了丞相，朝堂之上都是他说了算，秦二世胡亥对他十分信任，恨不得把所有事情都交给他处理，自己好天天在后宫玩乐。赵高巴不得胡亥这么做，他用花言巧语把胡亥骗得团团转，逐步掌握了皇帝的实权，他还把自己的亲戚和信赖的人都安插进重要的部门。赵高觉得皇帝的位置离自己越来越近，唾手可得，他每天都在思考怎么把皇位抢过来。可是他不知道大臣们会不会拥戴自己，他想知道有多少人会站在自己这边，有多少人会极力反对，于是他想出一个荒唐至极的办法。
赵高从外面找来一只鹿，上早朝的时候，他牵着这只鹿走到大殿上，秦二世一看，觉得很奇怪，就问他：“丞相今天为什么带一只鹿来上朝呢？”赵高胸有成竹地说：“陛下，您看错了，这是一匹马，不是鹿。”秦二世大吃一惊，随即又笑着说：“丞相看错了，这是鹿，不是马。”赵高一看时机成熟了，就笑着对秦二世说：“陛下要是不相信我，不妨问问大臣们，让他们说说这到底是鹿还是马。”说着便面对着大臣，脸上露着笑意。大臣们明白了赵高的诡计，一些胆小怕事、阿谀奉承的人立刻说这是一匹马，一些正义的大臣却坚持说这是鹿。秦二世胡亥看看这个，又看看那个，心里很是疑惑，但是他对赵高的依赖已经非常深了，因此他犹犹豫豫地说：“看来是寡人看错了，这的确是匹马。”赵高心里窃笑不已，他很清楚胡亥只可能听自己的话，所以才敢这么嚣张。
这之后，赵高便想尽一切办法把那些在朝堂上反对自己的大臣都杀光了，甚至连他们的家人都没放过。
赵高仗着秦二世对自己的宠信，在朝廷之中翻云覆雨，他在无形之中助长了秦朝的暴政，因此也加速了秦王朝的灭亡，但他自己也没有落得一个好结局。
公元前209年，秦朝正四处征役农民劳动力。这天，一支队伍正急匆匆地从阳城（今河南登封）赶往渔阳（今北京密云），队伍里的九百多人都是刚召集来的农民，他们要去驻守边关。天公不作美，正当他们走到蕲县大泽乡（今安徽宿州刘村附近）的时候，暴雨倾盆，只好在附近找地方暂时歇息
。队伍中有个阳城人叫陈胜，很早以前他就认为自己将会做一番大事业，并且和伙伴们相互约定，等到了富贵的那一天，大家可不要忘记以前共患难的朋友。大家都嘲笑他不自量力，陈胜满不在乎地说：“燕雀安知鸿鹄之志哉！”这次他被抓去守边关，还当了领队人，眼看无法按时到达渔阳，他又急又怕。当时的秦朝法律规定，不能按期去边关报到是要杀头的。于是他去找另一位领队人，一个来自阳夏（今河南太康），名叫吴广的人商量对策。
陈胜的意思是与其超过时间去边关报到，落得个杀头的罪名，还不如趁机发动反秦运动，说不定还有一线生机。吴广觉得这话有理，便答应和他一同起义。接着两人做了一些准备，好让别人觉得起义是老天爷认可的，古时候的百姓对神明很是敬畏，如果打着上天的旗帜，相信很多人都会加入进来。果然，在两人的一手策划之下，深受秦朝压迫的穷苦老百姓纷纷把陈胜看作是从天上下来拯救他们的天子，拥立陈胜为王，大家还自发地做了很多木制武器，砍下很多竹竿，插着树枝当棋子，每个人都热情高涨，对于秦王朝，百姓们已经忍了很久了。
越来越多的人加入了起义队伍，陈胜、吴广率领着一众百姓首先把蕲县占领了，接着又在一个月的时间里攻占了铚县（今安徽宿州西）、酂县（今河南永城西）、苦县（今河南柘城县北）、柘县、谯县（今安徽亳州）等五个地方，在大泽乡迸发出的小火苗已经燃起熊熊烈火，蔓延在中原大地上。
陈胜并不是一介莽夫，他很清楚要想起义成功，必须有良好的作战策略。眼下起义军已经占领了安徽、河南之间的很多地方，人数也在进一步扩增，他们已经有了六七百辆战车，一千多名骑兵，还有上万名步兵。陈胜打算下一步去攻打陈县（今河南淮阳）。陈县的地理位置十分重要，在历朝历代中都起着重要的作用。两周和春秋时期，陈县是陈国的都城，战国末期，楚国也把都城定在这儿，秦朝统一天下后，又把陈县定为郡治。如果起义军能占领陈县，对秦朝必定是个沉重的打击，因此陈胜毫不犹豫地带领部队直奔陈县。得知起义军的动向后，陈县的郡守和县令慌得不知怎么办才好，他们根本不是打仗的料，农民军还没围到城门口，两个人就已经跑得远远的了，只留下郡丞（郡守副职）守在城内。郡丞准备和起义军大打一场，可是驻扎在陈县的秦军早就被起义军的气势吓破了胆，哪还有力气抵抗？没多久，陈县的防守被攻破，郡丞被愤怒的百姓杀死了，起义军牢牢地掌握了这个军事要地。
陈胜很快便宣布自立为王，国号“张楚”，都城就设在陈县，中国历史上第一个农民革命政权建立了。百姓们纷纷表示拥戴陈胜，推翻残暴的秦王朝，把所有受苦受难的人民都解救出来。至此，陈胜实现了他在年轻时立下的志愿——做一番大事业。
政权建立后，全国都沸腾了，每天都传来不同地方的百姓起义的消息，他们都是打着“张楚”的旗帜。农民起义愈演愈烈，一些战国贵族的残余势力也趁此机会大张旗鼓开始反对秦朝统治者，其中著名的领袖人物有刘邦、项羽、项梁、英布、彭越等。
看着中原大地飘扬着的“张楚”旗帜，陈胜的斗志更加高涨，他和吴广还有其他领导人商量了一下，决定下一步把进攻的主力转向西边，逐步朝咸阳逼近。吴广被任命为假王（副王），带领大部分起义军直扑荥阳（今河南郑州西），然后从函谷关朝咸阳进攻。宋留攻打南阳，然后用包抄战术进攻关中。武臣、邓宗、周、召平等人则被陈胜任命为将军，一部分人带兵北上，横渡黄河，把以前原属于赵国的地区（今山西北部、河北西南部）占领下来，然后南下攻打九江郡，占领淮南地区；另一部分人去攻打广陵（今江苏扬州北部）和以前原属魏国的地区（今河南东北部连接山西西南部），进而把长江下游、黄河以南的大梁全部占领。至此，农民起义运动进入高潮，起义军奋勇作战，攻下一个又一个地方。
可是吴广在荥阳的进攻遭到了抵抗，很久都没有起色。荥阳是通往关中的重要门户，拿下它就等于拿下了关中，而且荥阳不远处正是秦军粮仓所在的位置，要是控制了粮草，不但能满足起义军的食物空缺，还能让秦军丧失一半战斗力。因此荥阳必须攻下来。陈胜在得知吴广进攻不顺利之后，立刻委任周文为将军，趁着秦军被吴广绊住的时候，让他带兵从函谷关绕开荥阳，务必攻进咸阳城。
周文率领的大军一路过关斩将，最后攻到咸阳城外百余里的地方，不少沿途百姓在大军过境时纷纷加入其中，队伍的人数多达十万，战车也有一千多辆。
直到此时，秦二世胡亥总算从奢靡的生活中惊醒过来，起义军的气势如日中天，这位只顾贪图享乐的皇帝急得团团转，可是又想不出什么方法来应对。咸阳城里所有的军队都派到外地去了，现在去哪儿找人来打仗呢？章邯便对秦二世提议，不如把正在骊山服劳役的几十万劳工派出去，秦二世想了想，现在也只有这个办法了。于是他封章邯为大将军，率领临时军队去抵御起义军。这时周文正在停军整顿，突然冒出一大批秦军，起义军毫无准备，被赶出咸阳境内。两军在曹阳亭（今河南灵宝东北）对阵，起义军终于敌不过秦军，又退回渑池（今河南西部）。偏偏这时起义军的粮草供应不上，战事又节节败退，在抵抗了十几天之后，眼看就要被秦军消灭，周文只好拔剑自刎。
章邯趁势进攻荥阳，因为吴广和一位部下闹了点小矛盾，这位部下竟然杀死了吴广，正好这让秦军钻了空子，于是守在荥阳的起义军全部战死。
自此，起义军开始内讧，加上陈胜没有制定一个好的管理政策，导致起义行动变得松散起来，不少地方被旧诸侯国势力夺走。陈胜本人的思想也发生了转变，逐渐脱离了群众，因此被众人孤立，最后死在自己车夫的手里。
张楚政权成立后没几个月，陈胜就被害了，虽然失去了领袖人物，但中华大地上的反秦运动如雨后春笋一般纷纷出现，所以陈胜的功劳不可忽视。大泽乡起义解开了秦末农民运动的序幕，给予秦朝政权当头痛击，秦朝很快就要灭亡了。
当陈胜、吴广在大泽乡发动群众起义之后，楚国名将后裔项梁也带着侄子项羽起兵响应，他们杀死了吴中（今江苏苏州）太守，二十四岁的项羽表现尤为出众，竟然一个人斩杀太守府的一百多名卫兵，勇猛无敌。随后他们领着几千名吴中热血男儿加入反秦起义的大军之中。
陈胜被害后，他的旧时将领吕臣怨愤难平。吕臣很快就重新打出张楚政权的旗帜，把被秦军占领的陈县夺了回来，接着便和部将召平一起投奔项梁，并拜项梁为上柱国大将军，反秦斗争再次复苏。没多久，项梁便立楚怀王的孙子为王，仍称楚怀王。项梁、项羽一路奋力杀敌，相继攻破东阿、定陶等地，秦军被打得四下逃散。
另一边，位于沛郡（今江苏沛县）的中阳里也传来了百姓起义的消息，带头人名叫刘邦，原本是个平民，他从小就不务正业，游手好闲，好在他善于察言观色、能言巧辩，和县里的官吏们的关系都很好，因此混了个亭长（管理十里以内的小官）的职位。有一次，刘邦看到秦始皇巡游时的宏伟场面，顿时羡慕不已，认为男子汉大丈夫就应该如此
。因为秦二世征集全国劳力去修建骊山陵墓和阿房宫，刘邦作为亭长，必须要把当地能劳动的百姓都送去服劳役。这一天，刘邦带着许多劳工朝骊山行进着，可队伍中不断有人逃跑，到最后人越来越少，他愁得唉声叹气。照这样的情况，就算到了骊山，自己也会因为人数不够而被杀头，想到这儿，他干脆趁天黑之后把捆着劳工的绳子都解开了，嘱咐他们跑得远远的，是死是活听天由命。正当大伙儿准备离开的时候，突然有人发现路中间横着一条又粗又长的白色蟒蛇，刘邦几步跨过去，挥起佩剑就把蟒蛇从中间砍断。一些人谢过他之后就离开了，还有一些人则表示会无怨无悔地跟着刘邦，以报答刘邦的救命之恩。刘邦考虑再三，决定带着这些人躲进芒砀山避避风头。
眼看全国各地都在起义，沛县的县令也想响应反秦运动，一方面赢得起义军的信任，另一方面自己也可以继续掌握沛县。当时县衙里还有两个次一级的官吏，一个叫萧何，一个叫曹参。他们觉得要想稳固势力，首先要壮大自己的队伍，于是县令按照他们的意思把逃亡在外的沛县人都找了回来，然后请樊哙去找刘邦。樊哙是刘邦的好朋友，没过多久他就把躲在芒砀山里的刘邦带回沛县，同时跟随他们的还有当初留下来的一些劳工，以及陆陆续续跑来投奔刘邦的百姓，加起来有一百多人。
县令刚把樊哙派出去，又觉得这么做不妥，他害怕刘邦不愿听从自己的安排，要是让他回城的话，指不定会做出什么事情，不但沛县不保，自己都有可能被他杀死。于是县令抢先一步把城门关闭了，下令谁敢开门就处死谁，接着他吩咐士兵把萧何和曹参抓起来，没想到两人预先得到了消息，早就跑出了沛县。他们躲在半途中等着刘邦的到来，把城里的情况一五一十告诉了刘邦，刘邦决定号召百姓起来造反，然后里应外合攻破城门。他写了一封信，搭在箭上射进城里。百姓们本来就对县令的做法很不赞同，气愤的百姓蜂拥冲进县衙，杀死了县令，然后打开城门迎接刘邦。在百姓的拥立之下，刘邦借用斩杀白蛇为象征，投入到起义当中，因为他是在沛县发动起义的，所以人们也称他为“沛公”。
之后，刘邦便带着几千人开始攻打周边的县城，起义小有成果。但刘邦兵力始终不够强大。正好这时项梁打着“楚怀王”的旗帜四处征战，于是他带着自己的手下投奔了楚怀王。
在全国一片反秦运动中，以前燕、赵、齐、魏等诸侯国的旧势力相继恢复了原来的国家。秦朝已经四分五裂，随时都有可能灭亡。项梁率军打了好几次胜仗，在赢得他人称赞的同时，自己也骄傲起来。
公元前208年，项梁带领大军一鼓作气朝咸阳逼近，秦国将军章邯奋力抵抗，但项梁勇猛善战，加上起义军个个士气高涨，秦军被打得节节败退。东阿（今山东阳谷东北）、濮阳（今河南滑县东北）、定陶（今山东省菏泽市南）相继被起义军占领。而这时刘邦也带着大批人马来投靠楚怀王，驻扎在定陶的项梁立刻派项羽和刘邦前来支援，并让两人继续朝咸阳进攻。项羽和刘邦不负众望，在交战过程中杀死了秦朝将领李由。眼看秦军所剩无几，章邯急忙跑到咸阳重新征集军队，准备趁项梁疏忽大意的时候打他个措手不及。项梁因为过分轻敌的原因，不幸死于战争之中。楚军失去了首领，顿时变得人心惶惶，章邯乘胜追击，把项羽、刘邦等人逼到彭城（今江苏徐州），众人无奈，只好死守彭城。
章邯眼见项梁被杀，楚军变得委靡不振，便以为事情尽在他的掌握之中，于是抽调大批军队来到黄河以北的地方，这儿正是新成立的赵国所处的位置。章邯把新任赵王赵歇打得落花流水，赵歇最后退居到巨鹿（今河北邢台），章邯久攻不下，只能把巨鹿围个水泄不通。随后章邯又把军队一分为二，一部分由自己带领在巨鹿附近囤积粮食，剩下的则由王离领着继续围攻巨鹿。
城里的赵歇急得团团转，而城外闻讯赶来的齐国、燕国军队却因为惧怕秦军的实力而不敢出手相救，赵歇只好派人向楚国求救，楚怀王得到消息后立刻委派宋义和项羽、谋士范增一起带军北上。
公元前207年，宋义带领楚军赶去增援赵国，虽然他是大将军，却是贪生怕死的人，全凭自己能说会道才博取了楚怀王的认可。宋义从没想过要和秦军打仗，因此在军队到达安阳（今山东曹县东）的时候，他便下令不走了，而且一停就是四十几天，不管将士们怎么提议，他都按兵不动，每天只在军营里喝酒消遣。
最后，项羽怒气冲冲地跑来找宋义，非要他出兵。宋义勃然大怒，骂项羽以下犯上，并声称一切军中事务必须听从自己的安排，要是有谁胆敢违抗的话，一律按杀头罪论处。项羽不服，直说宋义不配做将领统帅，宋义冷冷地指责项羽只是一介莽夫，不懂得行军打仗的策略，项羽憋着一肚子怒气，只好无奈地走出营帐。
没想到第二天一早，项羽就穿着全套盔甲出现在宋义面前，他最后一次问宋义出不出兵，宋义仍然不同意，于是项羽拔剑一挥，宋义的人头应声落地。接着项羽便向全军宣布由他顶替大将军的位子，并吩咐将士们做好出战准备。
项羽首先派英布和蒲将军带领一部分军队先抵达巨鹿，自己则留在河边观看局势。王离想着章邯就在不远处驻守，周围诸侯国的援兵也不敢轻易朝自己发动进攻，楚国的军队虽然过了河，想必他们也和别国一样，只能干着急，不敢轻举妄动。城里的赵王歇更是着急，粮食越来越少，如果再得不到援助，恐怕就要饿死在城里了。
可是英布和蒲将军一渡过河就朝王离的军队扑来，秦军还愣在那里不知所措，楚军早就杀红了眼。王离万万没想到楚军竟敢如此大胆，他过于轻敌了。秦军没抵抗多久就败下阵来，英布便马上下令停止战斗，把军队全部带到河边。他这么做，一来可以引诱王离和章邯的部队，二来也能帮助项羽顺利渡河。项羽闻听英布和蒲将军打了一场胜仗后，喜不自禁，他决定再次出其不意发动进攻，不给秦军思考和休整的机会。项羽率军渡河，然后命令全军士兵随身只携带三天的干粮，把所有船只和煮饭的铁锅都打破沉到河底。士兵们一看，知道这场仗一定要赢，个个都精神抖擞，士气高涨，定要与秦军拼个你死我活。
项羽首先和范增商量先去攻打王离，把运输粮草的通道堵住，赵国也随即解放出来，范增则带着一部分军队去围攻章邯，但不要正面冲突，等王离的军队被消灭后，再率领全军一举拿下章邯。于是英布和蒲将军带着人马把运输粮草的秦军控制住了，项羽带兵去攻打王离，范增在章邯的驻守地替楚军主力打掩护。
项羽和王离的军队交战了好几回，终于项羽大获全胜，俘虏了王离，然后项羽和英布等人跑去增援范增。隔着很远的距离就听到士兵喊声震天，项羽走近一看，才发现楚军士兵都在擂鼓呐喊，一旦秦军出动，就停止击鼓。三番五次之后，章邯顿觉楚军有诈，正好此时一个探子来报，说围困赵国的军队全军覆没，将领被擒。章邯急得率军朝巨鹿赶去，没想到项羽早已守候在军营不远处。项羽一见章邯，就想到叔父项梁的死，两个人很快就厮杀起来。章邯毕竟不是项羽的对手，几个回合之后，秦军便落了下风。项羽是越战越猛，楚军士兵也不堪示弱，秦军被打得抱头鼠窜，章邯也落荒而逃。
项羽兵胜之后并没有接受赵国的邀请，而是坐在军营里接待各国诸侯将领和士兵。诸侯国的军队本来战战兢兢不敢上前帮助被困的赵国，后来看到楚军奋勇杀敌的场面，尤其是看到项羽勇猛的气势，每个人都被震得说不出话来，从此之后，各国将领不约而同地对项羽心生敬畏。
巨鹿一战楚军大获全胜，章邯战败后自知秦国不会放过自己，干脆带着二十万秦军投降项羽。项羽封章邯为雍王，但一直对他怀有戒心，二十万秦军则由项梁生前好友司马欣管理。
章邯投降的消息传到秦宫中，丞相赵高预感秦朝气数已尽，可现在他仍然想着当皇帝的美梦。眼看诸侯军就要冲进咸阳城，秦二世胡亥也对自己产生了怀疑，赵高决定先一步发动兵变。他联合弟弟和女婿带领护卫军冲进宫殿，以抓盗贼的借口肆意滥杀无辜的宫人，最后逼得秦二世上吊自尽。赵高满以为拥有了玉玺就能当皇帝，没想到文武百官根本不接受他，一时之间竟不知怎么办才好。无奈之下，赵高把玉玺交给子婴，子婴不甘忍受赵高的摆布，设了个计谋杀死了赵高。
公元前206年十月，刘邦率军第一个占领了咸阳。秦王子婴拉着白马和简朴的马车等候在路旁，看到刘邦来了之后便双手奉上国玺，以此表示归顺的诚意。刘邦宅心仁厚，只命将士们好好看管秦王子婴，并没有杀他。进入秦宫后的刘邦马上就被金碧辉煌的摆设和美丽的宫人所吸引，幸得众人劝阻，才没有过分流连其中。
刘邦把军队带离咸阳城，驻扎在灞上，随后把当地的乡绅百姓集合起来开会。刘邦在会上安抚受惊的百姓们，他说残暴的秦朝已经灭亡了，再也不会有人遭受秦朝残酷的律法。刘邦请百姓们放心，诸侯国的军队和秦军不一样，从现在开始，各级官员该怎么工作就怎么工作，并且提出三点要求：杀害他人必须偿命；伤害他人必须接受惩处；偷盗等罪行依轻重处罚。老百姓听到后欢欣鼓舞，纷纷带着自家的肉和酒来进献给刘邦的军队，刘邦没有接受，他谢过百姓的好意，一再保证不会伤害百姓丝毫。经历了地狱般的秦朝统治，老百姓对眼前这位仁慈的统帅产生了深厚的感情，每个人都争着请刘邦来当皇帝。
项羽听说刘邦进驻咸阳后，气得暴跳如雷，他急匆匆地朝咸阳赶去，心里却又在担心那二十万投降的秦军会不会趁自己不注意的时候造反，他于是把一些低等楚军将领和士兵参杂在秦军中打探消息。章邯虽然归顺项羽得到了封赏，但秦军士兵没有得到任何补偿，反而受尽了楚军的凌辱和冷落，司马欣虽然有所耳闻，也知道错在于秦军，但他不善于辩解，只能暗自宽慰秦军。秦军士兵对项羽颇为不满，人心惶惶，气愤怨恨的大有人在，安插在秦军中的楚军士兵立刻把这一消息告诉给项羽，项羽干脆一不做二不休，决定把秦军全部消灭掉。二十万不是个小数目，每天的军粮开销就要很多，况且他们怀有异心，在项羽看来是一个很大的威胁。项羽预先把司马欣引了出去，英布趁夜偷袭秦军，士兵们慌作一团，相互推挤踩踏，死伤无数，侥幸活下来的人和死去的士兵被楚军全部埋进一个大坑里。这件事给项羽和楚军造成了极为严重的影响，加上后来项羽闯进咸阳烧杀抢掠，百姓对他全无半点好感，注定了他以后失败的结局。刘邦入咸阳后采取安抚百姓的政策，得到了百姓的支持，项羽却冲动、鲁莽，难以担当国家大任，天下归谁所有已成定局。
项羽马不停蹄，终于赶到咸阳城外的鸿门（今陕西西安临潼区新丰镇鸿门堡村），和驻扎在灞上的刘邦遥遥相对。正在这时，刘邦军中的一个中级将领跑来向项羽告密，说刘邦有心称王，还不准部下杀死秦王子婴。项羽一听就火冒三丈，扬言一定要抓住刘邦。范增也在一旁添油加醋，项羽越发盛怒，决定第二天就发兵攻打刘邦的军队。
消息很快传遍楚军的阵营，有一个人慌了，他是项羽的叔父，名叫项伯。项伯和刘邦的谋士张良交情匪浅，曾经受过张良的救命之恩，听到项羽要攻打刘邦之后，项伯担心张良的安危，便在晚上偷偷骑马跑去找张良，要他快点逃命。张良却说自己要保护刘邦，他想了想，决定把项伯带去见刘邦。等刘邦听了张良说了事情的全部经过之后，他吓得面无血色，再三向项伯表示自己没有称王的野心，只是受了小人的调唆做了些让项羽误会的事情。刘邦知道一旦开战，自己肯定会败在项羽的手下，不如先得到项伯的帮助，说不定有转圜的余地。于是刘邦恭敬地称呼项伯为兄长，还相约两人为儿女亲家，言辞之中满是对项伯的敬意和对项羽的称赞。项伯一看刘邦态度诚恳，就答应回去劝阻项羽出兵，并叮嘱刘邦明天务必亲自前来拜见项羽。
第二天一早，刘邦就带着亲随和一些士兵来到鸿门，他把士兵留在阵营外，只和亲随走进军营。项羽还没来得及发兵，看到刘邦后感到有些意外，但又不好发怒，遂请众人入营帐，吩咐侍从端上酒和食物。刘邦在席上态度谦和地把攻占咸阳的目的告诉了项羽，说自己是在为后来的部队扫清障碍，请项羽不要听信小人谗言。这一番话说得项羽心生愧疚，觉得自己对刘邦误会太深，加上叔父项伯在一旁替刘邦说好话，项羽更加觉得过意不去，杀刘邦的想法也渐渐淡忘了。但范增不时在旁边做出各种动作来提醒项羽不要忘记当初的决定，可是项羽没有理会他。范增急得很，他找了个空子离开酒席，在外面拦住项羽的堂弟项庄，想让项庄进去假装敬酒舞剑，趁机把刘邦刺死。项庄答应之后就钻进营帐，二话不说拿起一杯酒便对着刘邦一口喝完，然后请示项羽，希望能给沛公舞一段剑。项羽高兴地同意了。于是项庄拔出佩剑左右起舞，慢慢地朝沛公逼近，项伯一眼就明白项庄的真实意图是想刺杀刘邦，因此他也抽出佩剑和项庄对舞起来，每一次项庄想借机刺向刘邦的时候，项伯都用自己的身体挡住了。
刘邦眼看席上气氛紧张，心里不由得生出几分害怕，但他表面上装作没事人一样，只是不敢喝得太多。张良看到项庄剑剑都冲着刘邦，知道这次凶多吉少，他寻了个空隙出了营帐，找到等候在外的樊哙，把眼下危机的情势说给樊哙听，樊哙立刻冲进营中，横眉怒对项羽。项羽以为他是来挑起事端的，正准备发难，张良及时赶来，向项羽说明这个人只是刘邦的车夫。项羽放下了防备，并赏给樊哙一碗酒和一只半生不熟的猪肘子。樊哙也不在乎，直接坐在地上，用剑切下一片片肉送到嘴里。吃完后，樊哙一抹嘴，先谢过项羽的款待，然后指责项羽忘恩负义，不顾沛公的好意，反而怀疑他；楚怀王在西征之前就曾说过“谁先进入关中，谁就当关中王”，沛公若是称王，哪会放着满仓满室的金银珠宝不要，还把军队退到灞上，等候诸侯国军队的到来？要是项王借故为难沛公的话，又和残暴的秦朝统治者有什么两样呢？
鸿门宴遗址
鸿门位于今陕西临潼东。鸿门宴上，项羽的一念之仁，放掉了刘邦这个夺取天下最大的竞争对手，最后自己吞下了失败的苦果。
项羽听了樊哙的话，不知该如何回答。
樊哙坐下后没多久，刘邦就借上厕所的机会跑了出来，张良和樊哙随后也跟着走出来，张良建议刘邦趁机回到灞上，由他留下来和项羽周旋。刘邦这次本来带了两件礼物，一直没有献出来，他索性把礼物也留给张良，请张良代为献给项羽和范增，然后他便在樊哙和几位随从的陪同之下骑马赶回自己的军营。
张良估计沛公离灞上不远了，这才慢悠悠地走进营帐，项羽眼见刘邦没回来，很吃惊地问怎么回事。张良推说刘邦喝醉了酒，怕在项王面前失态，就先回去了，并说这次来之前准备了两份礼物，白璧一对献给项王，玉斗一对献给亚父（项羽对范增的尊称）。
范增听了张良的话，气得拔剑就朝玉斗劈去，玉斗掉在地上成了碎片。想到项羽的心慈手软，范增在心里哀叹：日后必将被刘邦赶尽杀绝。
刘邦依靠自己的沉着冷静和他人的帮助，从项羽手中捡回了一条命，也更加坚定了以后要消灭项羽、夺取天下的想法。项羽随后不久便占领咸阳，但他没有和刘邦一样安抚百姓，而是把秦王子婴和几乎所有王公贵族、文武大臣都杀死了，楚军还在宫殿里大肆抢夺珍宝和美女，项羽甚至下令火烧秦宫，大火足足燃烧了几天几夜。随后项羽尊楚怀王为义帝，把参与反秦战争的各位将军封为诸侯王，其中刘邦被封为汉王，英布被封为九江王。每个诸侯王划分一块势力范围，总共有十八位诸侯王。项羽自封西楚霸王，立都彭城，为诸侯王之首。
石奢是楚昭王的国相，为人正直廉洁。一次出去巡查，听到有凶手杀人，追捕到的凶犯竟是自己的父亲。他考虑再三，放走父亲，归来便把自己囚禁起来。他派人告诉昭王说：“杀人凶犯，是为臣的父亲。若以惩治父亲来树立政绩，这是不孝；若废弃法度纵容犯罪，又是不忠；因此我该当死罪。”昭王说：“你追捕凶犯而没抓获，不该论罪伏法，你还是去治理国事吧。”石奢说：“不偏袒自己父亲，不是孝子；不遵守王法，不是忠臣。您赦免我的罪责，是主上的恩惠；服刑而死，则是为臣的职责。”于是石奢不听从楚王的命令，自杀而死。
李离是晋文公的法官。他听察案情有误而枉杀人命，发觉后就把自己拘禁起来判以死罪。文公说：“官职贵贱不一，刑罚也轻重有别。这是你手下官吏有过失，不是你的罪责。”李离说：“我官职是长官，不曾把高位让给下属；我领取的官俸很多，也不曾把好处分给他们。如今我听察案情有误而枉杀人命，却要把罪责推诿于下级，这样是不对的。”文公反说：“你认定自己有罪，那么我也有罪吗？”李离说：“法官断案有法规，错判刑就要亲自受刑，错杀人就要以死偿命。您因为臣能听察细微隐情事理，决断疑难案件，才让我做法官。现在我听察案情有误而枉杀人命，应该判处死罪。”于是不接受晋文公的赦令，自刎而死。
错就是错，不能将功抵过，这是两码事，可惜后世人们将之混淆了。
楚怀王成为义帝后，项羽安排他迁移到湖南长沙，暗中却派英布在半道上把义帝杀死了，从此，国家政权完全掌握在西楚霸王项羽的手中。
项羽为了杜绝后患，把巴蜀、汉中那块人烟稀少、环境恶劣的地区分配给刘邦，还让三位归顺自己的秦朝将领分别盘踞在刘邦的周围，随时监视刘邦的动向。章邯就是三人之一，项羽特意让他守在最重要的位置上，如果刘邦想出关的话，章邯所处的位置是必经之处。
汉王刘邦知道自己的势力比不过项羽，明明是自己先入关中，却被分配到最远的地方，但刘邦只能在心里发泄一通，表面上他还是遵照项羽的安排去了巴蜀之地。进入巴蜀的唯一通道是栈道，等到刘邦的全部人马通过栈道之后，张良就向刘邦献计，说应该把这条唯一的通道毁掉，不但可以表示我们没有意图谋取江山，还能以防项羽对我们赶尽杀绝。刘邦一听觉得有理，就命人放火把栈道烧了个精光。
栈道被烧的消息很快传到章邯那儿，章邯果然上当了，他想着刘邦是真的安心在穷地方呆着，这样一来章邯的警觉心也低了不少。不过刘邦手下的部将和士兵也绝望了，他们并不知道沛公和张良的想法，还以为这辈子都只能呆在巴蜀了，因此每个人的心情都是绝望的。等到汉王刘邦在巴蜀安定下来之后，这些想着回家的人便寻找各种机会往外逃，差不多每天晚上都会跑掉几个人。刘邦很着急，照这样下去，没多久他的军队就全跑完了。
正在这时，夏侯婴把一个不起眼的士兵举荐给萧何，说这个人是个难得的人才，要好好珍惜。这个士兵叫韩信，平民出身，性格直爽豪放，在家乡时因为贫困潦倒，常常吃不上饭，连给母亲下葬的钱都没有，但他一直坚持阅书无数。当地的亭长看到韩信意志坚定，知道这个人一定会有一番作为，便邀请韩信住在家中，可是亭长的妻子嫌弃韩信，韩信一怒之下离开了亭长家，多亏一位在河边洗纱的老婆婆接济他，才没有饿死。后来有个年轻的屠户想羞辱韩信，要韩信从自己的两腿之间爬过去，要不然就和他打一架，韩信不愿和这种鲁莽的人纠缠不清，他慢慢地从屠户的身子底下爬过去，为此他遭到不少乡邻的嘲笑。当全国开始爆发反秦起义的战斗后，韩信就离开家乡去投靠项羽，他好几次给项羽提出军事方面的建议，但项羽没有把他放在眼里，加上项羽进咸阳后的种种不得人心的做法，让韩信觉得项羽日后不可能成为一代君主，于是他弃楚投汉，随着刘邦来到封地。韩信在刘邦军中也没有得到重视，只得了个小小的官职，看守仓库，不幸犯了军法，他和同罪的十几个人被拉去刑场杀头。正在紧要关头，韩信看到夏侯婴从旁边经过，于是朝着他大喊：“汉王不是想夺取天下吗，为什么要把有谋略的人杀掉？”夏侯婴听到这话十分惊讶，原本属于高层领导人才知道的秘密居然被一个普通的士兵点破，他看了看韩信，觉得他有勇有谋，必有过人之处，于是救了他一条命。
萧何和韩信聊了几句之后，发现他确实满腹经纶、足智多谋，便把韩信推荐给刘邦，可是刘邦也和项羽一样，觉得韩信没有功绩，难以让人信服。韩信一看汉王的态度，顿时心灰意冷，看着身边不断有人出逃，韩信也决定离开巴蜀。
这一晚，韩信牵着马离开，还没走多久就听到身后传来萧何的喊声。原来萧何发觉韩信离开后，快马加鞭地赶了上来，好说歹说终于把韩信劝了回去。萧何这一次郑重其事地告诉刘邦，若想取得天下，韩信不可或缺。萧何还请求刘邦拜韩信为大将军，以后用兵打战都听他的指挥。于是刘邦设祭坛，斋戒沐浴，于全军将领和士兵面前正式册封韩信为大将军，众军哗然，但也只能服从命令。从这以后，刘邦在萧何和韩信的帮助下，一步步朝东挺进，和项羽争夺天下。
刘邦首先问韩信有什么好计谋和项羽抗衡，韩信却告诉刘邦，如论实力，项羽当之无愧是第一名，他的一声令下，没有人敢不服从。但项羽没有智谋，打仗光靠蛮力，虽有仁慈之心，却优柔寡断，而且生性多疑，每次行军经过各处都要烧杀抢掠，人心尽失，现在他还违背了楚怀王的约定，相信普天之下没有几个人愿意归顺在他手下，很快就会有人起兵反抗。韩信接着说，沛公入关中时体贴爱民，秦国百姓莫不拥戴沛公，本来关中王就该沛公来当，可是被项羽抢去了，百姓们都替您不值，如果沛公起兵的话，民众决定会站在您这边。项羽手下有三位秦军将领，都是投降而来的，当时他们带了几十万秦军，却被项羽全部坑杀，所以他们三人也是心有怨气，不如先从这三位秦朝将军下手，联盟也好，诛杀也好，只要把这三块封地抢到手，胜算就多了不少。
刘邦听完韩信的话，非常高兴，只恨自己没有早一点重用他。韩信又建议刘邦不妨以修栈道的名义，先派小部分军队引开三位将军的注意力，然后把军队主力从隐蔽的地方带出去，打他们个措手不及。
汉元年（公元前206年）二月，刘邦派樊哙率军大修栈道，接着自己亲自带领大队人马翻过秦岭，把章邯围了个水泄不通，章邯这时才知道刘邦的真实意图，可是已经晚了，虽然奋力抵抗，陈仓还是被汉军占领，章邯带着余部匆忙出逃，后被汉军全部消灭，汉军一鼓作气把其他两个秦国将军的封地也攻打下来。至此，刘邦和项羽的战争正式拉开序幕。
刘邦之所以胆敢袭击章邯等人，是因为当时齐国已经显露出不满的迹象，出身原齐国贵族世家的田荣因为对项羽不满，废了项羽册封的齐王，自己取而代之，然后叫嚣着要打败项羽。一边是刘邦占领了关中的大部分地方，一边是齐国的躁动，项羽不知道该先镇压哪一方。张良这时给项王写了封信，说刘邦只要得到关中的地方就足够了，绝不会有进一步冒犯的可能，不过其他封王都想得到全部的江山，应该先把他们解决掉。
项羽果然不再防范刘邦，全心全力去攻打齐国，等到楚军和齐军交战的时候，刘邦就开动军队朝东边挺进，借义帝的名义拉拢各处诸侯讨伐西楚霸王。
汉二年（公元前205年）四月，刘邦率军攻打楚都彭城，此时彭城防守松懈，军队都被项羽带去镇压齐王田荣，刘邦趁机在洛阳召集了几十万人马，分为几队朝彭城进军。
留守在彭城的楚军将领龙且和项佗出兵抵抗汉军入侵，遇到从西边包抄而来的汉军将领曹参、灌婴和周勃，三人很快从围津（今山东东明）横渡黄河，并在定陶打败了龙且和项佗，然后占领了胡陵（今山东鱼台东南）；另一路从叶县（今河南叶县西南）到阳夏，从南边包围彭城；最后一路则由刘邦亲自带领，夏侯婴等将领和诸侯王的军队都在这一队中，他们攻占彭城东南方的外黄（今河南兰考东南），然后向东挺进。半路上遇到彭越带着三万人马前来归顺，刘邦很是高兴，封彭越为魏相，派遣他去攻打梁地（今河南东北部）。这之后没多久，刘邦轻而易举地进入了彭城。
正在齐国打仗的项羽听到自己的都城被刘邦占领后，气得暴跳如雷，奈何军队都投入到和齐国的战争中，项羽决定赌一把。他领着三万精锐士兵日夜兼程，先是攻占了萧县，让刘邦军队无路可逃，然后趁刘邦在彭城内大肆欢庆的时候发起进攻，项羽以一敌百，战士们大受鼓舞，早上开始交锋，中午时分就已经把汉军打得连连败退，刘邦率众人躲在谷水和泅水（今江苏徐州西）周围，惊慌失措的汉军你推我挤，早已没了纪律，楚军没费多少力气就诛杀了10多万。剩下的汉军继续朝西南方向逃跑，楚军又在灵璧把汉军团团包围，逼迫十几万汉军跳进睢水里。项羽以为这次一定能抓住刘邦，没想到天空中突然刮起一阵夹杂着沙石的大风，吹得人睁不开眼睛，打在身上生疼，刘邦一看老天都在帮助自己，便撇下大军，只带几名骑兵仓皇逃跑。彭城一战，刘邦损失惨重，原本答应和刘邦结为同盟的诸侯王被项羽的气势吓得不轻，全部倒戈投靠楚军。
汉二年六月，韩信打败了前来剿灭汉军余部的楚军，然后刘邦再次招募士兵，在荥阳休养生息，继续和项羽抗衡。章邯一直在和刘邦交战，到了七月，他终于坚持不住被刘邦击败，最终自杀了。
刘邦又派人劝说英布离开项羽，彭越还不时在楚军周围来点小动静，项羽此刻已是头疼不已。北方的魏国也被韩信攻占，魏王豹被俘虏，代国和赵国也相继灭亡。
张良吹萧（箫）破楚兵
这是杨柳青年画中关于楚汉战争的描绘，生动再现了楚霸王兵败乌江的悲怆。
不久，项羽开始反击，楚军把荥阳围了个水泄不通。这下刘邦急了，不知道该怎么逃出去，正好身边的一个谋士给他献了条计策，这个谋士叫陈平，也是从楚国跑来的。他对刘邦说，项羽身边的范增是他最得力的帮手，只要使计让项羽不再信任范增，楚军必将不堪一击。于是刘邦开始散播消息，说范增和汉国私下里有来往，项羽又一次中计，范增又气又恼，便称自己年纪大了准备回老家，匆匆离开项羽，却不料半路病发，没到家就死了。
范增的离开削弱了楚军的实力，刘邦假派别人去投降也没有让项羽起疑，趁这个机会，刘邦终于从团团包围中逃出荥阳。出逃之后，刘邦和韩信联合起来攻占了成皋，又逼得楚军主力离开荥阳去保护正被彭越入侵的下邳。
公元前204年七月，荥阳和成皋再次被项羽占领。
公元前204年十一月，刘邦招募大批新军，和彭越一同攻打雎阳（今河南商丘南），项羽不得不调动军队前去战斗，成皋又一次落入刘邦手中，守城将军曹咎被汉军杀死。
项羽在雎阳打败了彭越，但军队损失不小，他顾不得给士兵补给装备，马不停蹄赶到广武（今河南荥阳北）驻军，和汉军相对而立。不巧的是，韩信和灌婴已经把项羽的后路堵死了，楚军的粮食已经不多，士兵的战服也十分紧缺，在这绝望的情势之下，项羽只好接受和刘邦讲和，双方各占一半江山，以鸿沟为界限，西边是汉国，东边是楚国。
公元前203年，项羽撤军。刘邦见楚军离开之后，也打算回到关中，张良和陈平却不这么想，他们认为楚军撤退正是汉军发起进攻的好时机，眼看楚军势力大减，人心尽失，不如乘胜追击，灭掉楚国，从此天下就是汉国的了。项羽万万想不到刘邦竟然撕毁条约，乘人之危，楚军一边抵抗一边退居到垓下。刘邦则集结了韩信、彭越等诸多将领率七十万人马来围攻项羽。
楚军一连作战好几次，士兵都疲惫不堪，人数也仅剩下十万，在汉军密不透风的包围下，项羽率领的骑兵队和后面的步兵队被分隔开来。汉军先是假装逃跑，吸引项羽和骑兵队追击，然后从左右两边夹击步兵队。这一仗，楚军共损失四万人马，被汉军俘虏了两万人马，跟随在项羽身边的士兵只有不到两万人，项羽无奈只有再次退到垓下休整。晚上，项羽在营中饮酒，虞姬陪在一旁，忽闻帐外传来楚人的歌声，四面八方皆是，项羽惊讶极了，认为自己没了后路，他凄凉地唱着：
力拔山兮气盖世，
时不利兮骓不逝。
骓不逝兮可奈何，
虞兮虞兮奈若何。
这便是闻名后世的《垓下歌》。虞姬自知项羽如今只有拼死一搏，杀出重围，自己在他身边始终是个累赘，于是在项羽唱完之后，虞姬悲伤地和他告别，然后拔剑自刎。虞姬死后，项羽便率领八百精兵突出重围——这正是刘邦的计谋，用歌声逼迫项羽杀出来。项羽一路上斩杀了不少汉军将领和士兵，但韩信、周勃、樊哙等人一直在后面穷追不舍，项羽几经曲折，终于跑到乌江边上。八百士兵只剩下二十六名。江边有一条船，乌江的亭长对项羽说：“江东虽小，也可让大王休养生息，请大王即刻随我过江。”
项羽仰天大笑，对亭长说：“想当年我带领几千江东子弟渡河打天下，如今只剩我一个人回去，就算江东父老不怪罪我，我也愧对他们。”说完，汉军已经追了上来，项羽和士兵们奋死抵抗，个个杀红了眼。二十六名士兵全部战死，项羽也伤痕累累，最后提剑自杀。
公元前202年，刘邦在伐楚胜利后封韩信为楚王，封彭越为越王。众人恭请刘邦称帝，一统江山，刘邦先是推辞一番，部下便以天下安危和百姓幸福为由，请他不要再推辞，刘邦这才答应下来。
公元前202年二月，刘邦在定陶宣布即位，建立汉朝。
汉朝建立后，刘邦开始着手管理国家各类事务，发现了一件让他很头疼的事情。北方草原和荒漠中居住着大批少数民族，汉人称之为匈奴，秦始皇在一统江山后曾派大将军蒙恬和匈奴作战，收复了河套地区，在秦朝逐渐败落的时候，匈奴的头领头曼单于被自己的儿子冒顿单于杀死，冒顿继位后吞并了别的小政权部落，势力日益壮大，并趁楚汉之争的机会把河套地区重新夺了回去，还占领了朝那（今宁夏回族自治区固原市东南）、肤施（今陕西省榆林市南）几个地方，虎视眈眈地注视着中原大地。
汉朝建立后，韩王信因为战绩显著而被刘邦封王，赏赐颍川地区，都城定在阳翟。
公元前201年，刘邦担心韩王信所在的封国离北方游牧民族较近，日后会和匈奴勾结，便借口抵御匈奴入侵，要求韩王信从阳翟（今河南禹州）搬迁到晋阳（今山西太原），韩王信却请求刘邦把自己派到马邑（今山西朔州）去，刘邦答应了。不料韩王信迁去马邑不久，匈奴就开始攻打马邑，这一下，刘邦对韩王信的怀疑更加深了，他写了一封措辞严厉的书信，韩王信一看，知道刘邦对自己已经有了误会，干脆一不做二不休，真的和冒顿单于勾结起来共同攻打汉朝，并主动把马邑献给冒顿单于。接着韩王信带领匈奴部队闯破雁门关，一路南下攻占了太原郡。
公元前200年，汉高祖刘邦决定亲自出征平定匈奴、镇压韩王信。一开始汉军接连获胜，在铜鞮（今陕西沁县附近）交战时，韩王信的军队受到重创，一名将领被汉军杀死，韩王信连连溃逃，跑到匈奴的地方躲了起来，他的几名部下找到了战国时期赵国王室后裔赵利，立他为王，然后把韩王信的残余部队规整起来继续和汉军作战。
匈奴布置了一条很长的阵线，从广武（今山西代州阳明堡镇）到晋阳，以此来阻止汉军北上。汉军攻破了阵线，晋阳一战令韩王信和匈奴的部队又损失了很大一部分，后来汉军在离石（今山西吕梁离石区）第三次打败韩王信和匈奴的部队。匈奴重新调集人马部署在楼烦西北，又被刘邦的骑兵队打败。一连几次胜仗让刘邦沾沾自喜，不觉产生骄傲轻敌的思想。当时匈奴的军队退居在代谷（今山西繁峙和原平中间），刘邦的军队驻扎在晋阳，经过前几次激烈交战后，刘邦认为匈奴势力已经大减，打算一鼓作气把他们全部消灭。在发动进攻之前，他想知道匈奴的现状如何，于是派了好些人去前线打探消息，谁知被冒顿单于知道了，就把匈奴军队中的精锐士兵都藏在后方，尽安排些没有作战能力的士兵排在队伍的前面。前来打探消息的使者一看，乐得马上回去和刘邦汇报情况，每个人都赞成立即发动进攻，刘邦决定派刘敬去查探一下，看看情况是否属实。刘敬回来后和刘邦说：“匈奴军队看起来确实不胜作战，但冒顿单于肯定把精锐部队都藏了起来，故意迷惑我们，臣以为汉军不可轻举妄动。”刘邦一听就不乐意了，开口就责骂刘敬贪生怕死，灭自己威风助他人气焰，他下令把刘敬囚于广武城的监狱里，等到打败匈奴之后再来处置。
刘邦先带领骑兵队赶去平城（今山西陵川北）部署作战前的准备，等步兵队到达之后就可以开战。当骑兵队走到白登山的时候，埋伏在此的匈奴军队立刻现身，前堵后截，令汉军动弹不得，骑兵队只带了少量粮食，步兵队一时半会儿无法赶来支援，刘邦指挥了几次突袭，都没有冲出包围。冒顿单于把士兵分成四队，从四个方向围住汉军，轮流发动进攻。几次下来，两方军队重伤不断，谁也没有制服对方。北方的冬天特别冷，汉军士兵都是南方人，经受不住严寒，很多人身上都有了不同程度的冻伤，严重的被冻掉了手指头。匈奴军队虽然粮草充足，装备齐全，但汉军誓死抵抗，一点可乘之机也没有。
两军在白登山对峙七天，刘邦愁得向身边将领征求解围的办法，陈平告诉刘邦，冒顿单于特别宠爱阏氏，不妨派使臣带着金银珠宝去贿赂她，说不定能引得单于退兵。刘邦答应了，陈平和另一位将领带着珠宝首饰和一幅美人画卷偷偷潜入匈奴营中，找到了阏氏，把珠宝和美人图先给她，并承诺如果匈奴退兵，还会奉上更多的珠宝，并把画中的美人献给单于。阏氏欣喜地接过珠宝首饰，等看到美人图的时候，想到如果美人真的被献给单于，自己一定会失宠，于是她答应劝冒顿单于放过汉朝皇帝，请陈平把美人图收回去。晚上，阏氏对冒顿单于说：“两军交战始终没有分出胜负，双方都损失不少。即使单于得到了中原，我们也不可能习惯那里的生活环境和饮食，何必非要和汉朝争夺呢？况且汉朝皇帝被困许久，始终没有大碍，无疑有神明相助，单于还是放他们离开吧。”冒顿单于听了，似信似疑，第二天去观察汉军，始终不见慌乱的情况，就相信了阏氏的话，下令撤走一部分军队，让刘邦突出重围。刘邦率骑兵队匆忙从匈奴队伍的缺口中逃出去，回到都城后的第一件事就是把之前赞成攻打匈奴的人都杀了，然后把刘敬从监狱里放出来，封他为关内侯，赏赐了不少财产。
冒顿单于虽然放走了刘邦，却一直骚扰北方边界上的城镇，刘敬建议汉高祖把公主嫁给单于，以和亲的政策维持边界安稳。吕雉不肯让女儿去和亲，刘邦找了个女孩代替公主嫁给冒顿单于，带着大批金银布匹，由刘敬护送前往北方，同时还承诺每年送给匈奴一定量的粮食和生活用品。这一举措缓解了汉朝和匈奴的关系，让汉朝的百姓免去了战争之苦。
楚王韩信在受封回到家乡后，送了很多钱财给那位曾在河边舍饭给自己吃的老婆婆，还任命曾让自己忍受胯下之辱的屠户为中尉，称他是一位勇士，至于留宿过他的亭长，韩信只给了他一点点钱，并谴责他是个意志不坚的人。
项羽手下有一名将领名叫钟离昧，和韩信是很好的朋友，项羽战败自刎后，钟离昧得知韩信在楚国封王，为了躲避刘邦的追杀，他跑到出国去投靠韩信。有人把钟离昧的去向告诉了刘邦，刘邦一听自己器重的功臣竟然和敌军将领呆在一起，不由得怒气冲天，立刻吩咐别人去捉拿钟离昧。
恰巧韩信在楚国大整军队，不管去哪儿都率军前往，因此很多人都说韩信有造反的苗头。这话正好说到刘邦的心坎里去了，韩信也听到了传言，他想向汉高祖解释，又怕越描越黑，不知怎么办。刘邦问陈平有什么计谋，陈平说不如谎称高祖要巡游云梦泽，请百官前来觐见，韩信不来也得来，到时候就可以把他关起来审问。
韩信知道觐见只是刘邦的一个借口，自己肯定会被抓起来，他跑去和钟离昧商量对策，钟离昧轻蔑地说：“看来我是逃不过一死，但你别以为这样就能逃过一劫，刘邦迟早会杀了你。”说完钟离昧就拔剑自杀了，韩信把他的头割下来献给刘邦，以示自己的忠心。没想到刚见到刘邦，就被左右侍卫用绳子捆住了。韩信对刘邦说：“看来别人说的没错，‘狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡’。如今你已得天下，我也失去了利用的价值，成了一个威胁。”刘邦被说得面红耳赤，但没有释放韩信，只是把他带回洛阳，贬为淮阴侯，软禁起来。
在禁足期间，韩信和张良一起整理了自秦朝到现今的兵书，一共一百八十二本，这是我国历史上第一次大规模的兵书整理。他们还对军纪做了些补充和调整，韩信写了三篇用兵之道，如今已经失传。
韩信知道自己的谋略是刘邦最顾忌的，自此之后他不再参与政事，不上朝也不随高祖出行，每天都待在府里唉声叹气。他为自己被贬为淮阴侯感到愤愤不平，讨伐项羽时自己尽心尽力，现在居然和周勃、灌婴平起平坐，韩信感到很不公平。有一天，韩信去樊哙府上做客，樊哙高兴得跑出大门，跪在地上迎接他，韩信不但不领情，还在心里嘲讽自己落败到和樊哙交往的地步。
斩韩信
韩信被诛，固然有刘邦忌惮功臣的因素，但韩信恃功自傲，也是其身亡的原因之一。
列侯陈豨被刘邦封为巨鹿郡郡守，临行前来看望韩信。韩信悄悄地问陈豨愿不愿意跟着自己，陈豨发誓忠于韩信。韩信就把自己想谋反的想法告诉他，并说：“巨鹿郡的军队是汉朝最精锐的，而你是高祖器重的人才，如果说你要造反，高祖肯定不信，等到他相信之后，你的势力也壮大了，到时候你我联手，一定能推翻汉朝。”陈豨一直对韩信的计谋深信不疑，他答应韩信，等到势力壮大之后，必定会起兵造反。
公元前197年，也就是汉高祖十年，陈豨造反的消息传进汉宫。刘邦决定亲自出马镇压，他打算让韩信随自己出征，韩信推脱身体抱恙，刘邦也不勉强。等刘邦带兵出城后，韩信就在府中和门客们商量如何攻进宫殿，结果有一个门客走漏了风声，韩信很快抓住了他，把他关在府里。这位门客的弟弟去韩信府上要人，被韩信恐吓了一番，于是他把韩信密谋造反的事情告诉了吕后。吕后顿时发觉事情重大，可是无凭无证奈何不了韩信，吕雉就找丞相萧何帮忙。萧何说，不妨让我去告诉他陈豨被杀的消息，然后把他带来朝中。吕雉连忙派人在宫殿里埋伏起来，等韩信来了之后，将士们便把他抓起来带到吕后面前。韩信还想找萧何求情，可哪里还有萧何的影子？这便是“成也萧何，败也萧何”的由来。
吕后命人在长乐宫的钟室里杀死了韩信，还要杀光他的父族、母族、妻族。一时间，长安腥风血雨，随处都能听到哀号声。
韩信的死讯传开后，有一个人慌了神，他就是英布。
英布也是秦末起义运动的领袖之一，后来追随项羽，战功赫赫，楚汉之争时被刘邦收买，汉朝建立后被封为淮南王。韩信被杀后，彭越也因为造反被杀，刘邦还命人把彭越剁成肉酱，装在袋子里分给每位诸侯王，以示警告。英布这才知道刘邦是想把重要的功臣都除掉，以绝后患，他心里怕得很，连忙吩咐府中加强防备，整顿军队，紧密注意其他诸侯国的动静。
有一天，英布最喜爱的侍妾生病了，就去大夫家中治疗。大夫家对面住着侍中贲赫，他想趁机攀附英布，买了好些东西去大夫家看望英布的侍妾，几次之后就和英布的侍妾熟悉起来。侍妾在和英布闲聊时提到贲赫，说他是个很不错的人，英布生气地质问她是如何认识贲赫的，侍妾便把贲赫看望她的事情说了出来。英布大为恼火，认为侍妾和贲赫有不可告人的关系，要把贲赫抓起来。贲赫知道后吓得面无血色，整天躲在家里，这更让英布觉得自己猜得没错，发誓一定要把贲赫逮到。贲赫再想解释也难了，他一不做二不休，干脆坐着马车去长安，打算向汉高祖状告英布集结军队造反。英布连忙派兵去追赶贲赫，可是没有追上。贲赫在汉高祖面前历数英布可能叛变的征兆，刘邦有些为难，贲赫所说的情况没有真凭实据，如果贸然去抓英布，可能会造成误会，说不定真的会引起叛乱。丞相萧何在一旁提醒着说：“臣以为淮南王不会做出如此事情，说不定贲赫和他有仇，暗中诽谤，皇上可以先把贲赫关进大牢，看看淮南王有什么反应。”英布见贲赫迟迟不归，又打探不到朝廷的动静，只听得刘邦派人前来调查自己，便以为集结军队的事情已经败露，仓促之下把贲赫家满门抄斩，随后举旗叛变。使者一看淮南王果真造反了，慌不迭地回去告诉汉高祖。
汉高祖把贲赫放了出来，封他为期思侯，接着问众人该如何处理淮南王的事情。大部分将领都说应该出兵讨伐，杀死英布，汝阴侯滕公的门客薛公对刘邦说：“淮南王造反在情理之中。当初皇上册封韩信、彭越、英布三人，如今韩信和彭越都死了，英布当然害怕自己也会被皇上杀死，这才选择造反。”刘邦于是问薛公有什么办法，薛公说：“假如英布聪明的话，皇上就该着急汉朝的安危了，不过英布绝对会选择对他自己不利的攻势，皇上大可放心。”刘邦不解，薛公接着说：“英布造反后首先会朝吴国发动进攻，占领下蔡和越国之后，他会把辎重的金银珠宝都搬到越国去，自己躲到长沙，这样看来，他的行为对汉朝没有一点影响。英布以前是在骊山服劳役的农工，没有多么远大的理想，只要能保证生活富足就行，也不会想着给天下百姓做点善事，他造反的根本目的就是为了让自己处于安全的位置。”刘邦一听，不由得大声叫好，薛公因此被封为千户侯。英布的淮南王称号被废除，刘邦改封皇子刘长为淮南王。
公元前196年，刘邦亲自出征迎战英布，在蓟县和英布大战一场。汉军几次重创英布的军队，英布反攻一直不得力，汉军把英布赶到长江以南的地方，最后英布被别人骗往番阳，在当地百姓的家中被人杀死。
汉军大获全胜，可是刘邦在战斗中不幸被箭射中胸口，调养了好一阵子才恢复过来。军队回长安时经过刘邦老家沛县，想到自己如今已成了一番伟业，刘邦决定回去看望乡亲父老。于是军队在沛县驻扎下来，刘邦和父老乡亲们痛痛快快地畅饮了十几天，谈笑风生，期间刘邦有感而发，吟唱了一首诗歌：
大风起兮云飞扬，
威加四海兮归故乡，
安得猛士兮守四方。
这就是闻名后世的《大风歌》。刘邦一边唱，一边怀想着往事。想当初自己四处征战，总算成就了宏伟大业，可追随自己的人越来越少，有些人留下是个祸害，必须要杀；如今忠诚的人又有几个呢？又该去哪里寻找能辅佐刘家政权的人呢？想到这儿，刘邦心潮涌动。
从沛县回到长安后，刘邦胸口的箭伤又复发了，大夫们忙活了好一阵子都没能让病情好转。刘邦在病床上知道自己的伤势难以复原，自己的生命也即将走到尽头，大夫们在这儿只能是瞎忙活，于是他给了些赏赐，把大夫全部轰走了。东征西打了这么些年，总算让天下都握在刘家的手里，想到这儿，刘邦心里就宽慰不少。国家的基础稳定了，律法也修订了，子孙们只需靠着大树乘凉即可，可是刘邦想到还有一些位高权重的大臣和诸侯王，他们都是开国功臣，若是想起兵造反的话，没有征战沙场经验的子孙们根本不是他们的对手，那个时候，汉朝很可能就会落入旁人手中，刘邦不禁开始担忧起来。
在楚汉相争之时，刘邦为了笼络到更多有能力的人的帮助，曾封了很多异姓诸侯王，这些诸侯王同刘邦一起征战天下，辅佐刘邦建立了汉朝。可以说，如果没有他们，刘邦绝不会有如今的伟业，但是他们的功绩也正是刘邦最担心的。如果哪一天他们不满足只做一个诸侯王，依靠他们强大的势力和广阔的封地，随时都能让汉朝覆灭，若是联手起来的话，后果更加严重。韩信、彭越和英布不正是活生生的例子吗？他们位高权重，仍然想着造反。其实在杀死他们三人之后，刘邦就开始封同姓子弟为诸侯王，一步步取代异姓诸侯王的位置，以此来巩固刘家的政权。虽然做了不少防御措施，刘邦还是不放心，他决定和大臣们白马盟誓。
白马在古人看来是很神圣的动物，用白马来立誓结盟，代表双方非常重视誓言，绝不敢有违背之心。刘邦把大臣们召集到一块儿，吩咐下人杀了一匹白马，把马血分给诸位大臣。刘邦端着马血，要大臣们承诺永远辅助刘家子孙，不得有异心，并且强调除了刘家人之外，不能封其他人为王；没有功绩的人也不能封侯，要是谁违背了誓言，天下人人得而诛之。大臣们发誓永远效忠汉朝，永远辅佐刘家子孙。听到他们这么说，刘邦这才放了心。
汉高祖的病情一天不如一天，吕后看着很是难过，她期望丈夫康复起来，但也知道这几乎是不可能的事情了，丈夫死了，刘家的事业又该如何操持呢？吕后几次想问，都硬生生压了下去，眼看汉高祖的病越来越严重，吕后终于鼓足勇气开了口：“皇上可曾想过，若是萧何去世了，谁可以接替他继续担任丞相？”汉高祖说：“曹参取而代之。”吕后又问：“要是曹参也不在了呢？”汉高祖说：“可以让王陵担任。王陵虽然智谋比不上曹参，好在他性格耿直，不妨让他和陈平一起管理朝政。陈平各方面都很优秀，就是在关键时候不会灵活处理问题，时时需要别人的提点。周勃应该重用，让他做太尉，别看他不如别人聪明，但他的忠厚老实不是别人比得上的，他凡事都能以大局为重，患得患失之间把握得最好，有了他，汉朝不愁稳定不了。”
说完这些，刘邦气喘吁吁，吕后还想再问些别的问题，看见刘邦几次喘气都没能说上话，只好闭上嘴。刘邦知道吕后还想问什么，他拼了全身力气，断断续续地说：“再以后的事情谁也不知道了。”吕后听完禁不住泪流满面。
公元前195年，也就是高祖十二年四月二十五日，汉高祖刘邦驾崩，谥号高皇帝，庙号太祖，葬于长陵。同年，太子刘盈即位，史称汉惠帝，继续任命萧何为丞相。
刘邦是中国历史上第一位由平民登上皇位的皇帝，也是第一位御驾亲征并且一统江山的皇帝。他登基之后，北击匈奴、镇压叛乱，让百姓休养生息，使得社会生产力迅速恢复和发展。他对汉民族的统一、中国的统一、汉文化的保护有着不可估量的贡献。
刘邦手下有很多能人异士，萧何就是其中一个。他在沛县拥护刘邦起义，一直跟随在刘邦左右，多次出谋划策，可以这么说，刘邦的伟业中少不了萧何的累累功绩。在刘邦攻入咸阳时，别人都沉迷在满室的金银珠宝和各色美女之中，只有他急匆匆地跑到秦朝丞相和御史的府中，把所有秦朝的户籍、地图、律法文献等搜集起来，不准别人随意践踏，也不准别人出入丞相府和御史府。他挑选出几个手脚麻利、踏实可靠的人整理这些珍贵的资料，一一妥善地保存好。可能有人要说了，留着这些干什么用，等刘邦建立国家之后，来次大规模统计不就可以了。但是仔细一想，事情哪有这么容易，放着现成的资料不要，非得劳师动众才好？秦朝的典制规定，丞相辅助皇帝管理国家事务，御史管理各级官员，这两个人掌握的资料就相当于一个国家的全部国情，除了军队之外，丞相和御史差不多把朝政全部握在手中。萧何以前在县衙里当过差，自然明白这些，因此他在攻占咸阳城后首先想到的是把这些有关国家国情的资料都抢过来，用以备用。
而作为后来汉朝的开国皇帝刘邦，在进入咸阳后就赖在金碧辉煌的秦宫里不肯走了，要不是樊哙和张良劝阻他，恐怕会落得个和秦二世胡亥一样的下场。当刘邦看到萧何把秦朝的文件资料都搜集起来后，感到十分汗颜，直说自己比不上他，并称赞萧何是一个难得的人才。多亏了萧何的资料，刘邦才对当时全国的人口、文化、地理等方面有了详细的了解，也为汉朝的建立打下了基础。
汉朝建立后，萧何在刘邦的“约法三章”基础上，参考秦朝法律，加了些符合当时社会情况的律法，经他的调整，律法一共分为九部分，称为“汉律九章”。相比秦朝严苛残忍的律法来说，汉律显得更人道一些。汉高祖刘邦驾崩后，汉惠帝刘盈继续任命萧何为丞相，那时候萧何已经垂垂老矣，但仍不间断地操持国家大事。
公元前193年，萧何因为长年操劳而病倒在床，汉惠帝亲自去探望他，顺便把心中的疑问提了出来：“若丞相百年之后，该由谁来接替您的职位？”萧何没有立刻回答，而是反问汉惠帝有没有合适的人选。汉惠帝迟疑地问：“丞相觉得曹参怎么样？”萧何听了之后，不顾虚弱的身体就要爬起来给汉惠帝磕头，嘴里连连说道：“如果皇上能让曹参担当丞相的话，汉朝必将永远繁盛下去。”这之后没多久，萧何就去世了。
萧何和曹参以前是一对很要好的朋友，因为发生了一些矛盾，两人渐渐疏远。萧何一直都认为能接替自己的只有曹参，曹参也理解这一点，因此在他死后，曹参就吩咐家人打点行李，说自己很快就会去朝廷当丞相。几天之后，汉惠帝的使者就来到曹参家中，宣布由他接替丞相一职。
曹参继任丞相后，没有对国家的律法和政策做任何的修改，一切事务都按照制定好了的制度执行，百姓们安居乐业，官吏们恪守其职。只有在选拔官员的时候，曹参才会下足功夫，他总是亲自筛选，专挑不善言谈、耿直忠厚的人委以重任，那些油嘴滑舌的人都被他一顿呵斥，赶了出去。
大臣们看到曹参总是不理国事，既纳闷又不解，他们纷纷登门相告，希望曹参能做出一两件改革的事情。曹参却对他们的话之置若罔，每来一位大臣，曹参就拿出甘冽醇厚的美酒招待他们，一杯接一杯地喝，不让他们有说话的机会。等大臣们喝醉之后，想说的话自然也就说不出了。
丞相府和其他大臣的住处隔得很近，时常能听到隔壁传来喝酒划拳的声音，丞相府的人都很厌恶那些大臣的作为，不过他们敢怒不敢言，因为曹参曾经吩咐过，敢在私下议论官员的，一律严惩。曹参从不会揪着别人的小错误大做文章，在他的管理下，朝廷中少了很多官员之间的是非。
汉惠帝和众多大臣一样，对曹参的不作为产生了疑惑。惠帝以为他看不起自己年轻，不愿扶持自己。曹参的儿子曹窋在朝廷任中大夫，惠帝便趁他休假回家的时候嘱咐他问问曹参为什么迟迟没有做出任何行为。曹窋回家后就询问父亲，没想到被父亲拿着竹板打了两百下，差点没把他打得起不来，曹参一边打一边骂儿子不好好辅助皇帝，乱嚼舌根。回朝后，曹窋把父亲打他的事情，以及父亲说的话都告诉惠帝，惠帝吃惊不已，连忙召曹参前来询问。曹参得知惠帝的疑惑后，先是脱帽跪了下来，然后才开口问惠帝：“和先皇比起来，皇上觉得自己更英明一些吗？”惠帝惭愧地说：“我怎么能和先皇相比，差得远了。”曹参又问：“那依皇上来看，微臣的能力比得上萧何丞相吗？”惠帝笑着说：“你比他差一点。”曹参这才严肃地说：“没错，先皇比皇上要英明，萧丞相也比微臣有能力，他们在开朝初期制定了一系列法律和政策，足以保证百姓和社会的生活生产，既然他们做得面面俱到，我们还能做出比他们更了不起的举措吗？先皇打下了江山，把国家的根基稳固了，眼下我们要做的是守住这片江山，而不是想着怎么规划它，因为前人已经帮我们规划好了，我们只要照着他们指定的政策来实施就可以了，否则社会会陷入混乱之中。这样一来，皇上还会觉得微臣做错了吗？”
汉惠帝恍然大悟，不由得对曹参大加称赞。后人就用“萧规曹随”来形容按照前人的经验做事。曹参当了三年的丞相，他按照萧何制定的法规管理国家，百姓个个拍手称赞，西汉的政治、经济得到了极大的发展，百姓的生活水平也日益提高。
公元前195年，汉高祖刘邦驾崩之后，年仅十七岁的太子刘盈登基，称汉惠帝。惠帝年龄尚小，没有治国经验，而且性格温和，做事不够决断，因此国家政权全部掌握在吕后手中。
吕后大权在握，第一个要做的事情就是把所有可能给自己和汉惠帝造成影响的人杀掉。高祖刘邦生前很宠幸戚夫人，戚夫人生了一个儿子，名叫如意，被封为赵王。戚夫人多次请求刘邦立赵王如意为太子，刘邦很疼爱这个儿子，他想了很多办法打算废掉刘盈，都被大臣和吕后劝阻下来。后来吕后干脆找来“商山四皓”给太子做伴读，这才断了刘邦想废太子的念头。吕后恨死了戚夫人和如意，可是高祖在世时处处保护他们，她找不到下手的机会，现在高祖驾崩了，戚夫人和如意就像砧板上的鱼肉，随时都可能丧命。
吕后先是把戚夫人双手双脚砍掉，逼她喝下毒药，让她永远也说不了话，然后用烟熏瞎了戚夫人的眼睛，把她丢在茅厕里，可怜的戚夫人就这样成了人彘。惠帝还不知道戚夫人变得如此悲惨，他只知道自己的母亲想杀死赵王如意，于是他把如意接到自己宫中生活，一步也不离开，吕后几次下手都没有成功，后来惠帝外出打猎，如意在宫中睡觉，吕后连忙派人毒死了如意。惠帝回来发现赵王已经死了，悲伤地大哭起来。吕后恨他不争气，骂他妇人之仁，还把惠帝带到茅厕去看望戚夫人。汉惠帝被眼前的惨状吓呆了，他颤抖着哭诉母亲太绝情，并说这种残忍的事情不是人干得出来的。这之后，惠帝一直郁郁寡欢，他派人给吕后传话说：“我比不上先皇，也比不上母后，根本管理不了天下事务，国家就交给母后打理吧。”至此汉惠帝常年呆在后宫之中饮酒作乐，国家实权全部掌握在吕后手中。
公元前188年八月，汉惠帝刘盈忧郁而死。惠帝和皇后没有孩子，为了稳定朝局，让大臣们安心，吕后就让惠帝的皇后假装已经怀孕了。等到时机成熟后，吕后从别处抱来了一个婴儿，说这是汉惠帝的儿子，为了不让孩子的母亲以后把事情败露出去，她派人杀死了孩子的母亲。接着吕后便给这个婴儿取名为刘恭，立为皇帝，即前少帝。从此以后，吕后冠冕堂皇地坐在朝廷上辅佐皇帝。这是中国历史记载的第一位临朝专政的皇后。
渐渐长大的少帝刘恭不经意间得知自己的亲生母亲另有其人，而且还被皇太后杀死了，年轻气盛的少帝愤怒地表示总有一天会杀死吕后，替自己母亲报仇。少帝没有想到，身边的侍从都是皇太后的眼线，在他说出复仇的话不久，吕后就知道了。为了杜绝后患，吕后残忍地杀害了年幼的少帝，随后又找了一个名为刘弘的孩子立为皇帝，即后少帝，国家的政权依旧掌握在吕后手中，她更加肆无忌惮地按着自己的想法做事，每个人都害怕她。
吕后做事阴狠毒辣，但也聪明果断，拥有政治家的风范。有一次，匈奴冒顿单于得知汉高祖刘邦去世了，就写书信给吕后，说：“如今你孤身一人，我也孤身一人，不如我们凑在一块儿过吧，相互弥补，两全其美，这是再好不过的事情了。”吕后看完后勃然大怒，冲动之间就想发兵攻打匈奴，还是季布出言劝阻了她。季布提议吕后也给冒顿单于写一封信，就说：“我年事已高，不再像从前那么漂亮了，头发和牙齿也脱落了大半，走路也不利索了，经不起长途跋涉。”吕后还给冒顿单于送了很多马匹和生活用品，冒顿单于一看，知道自己做得不对，不禁赞叹吕后聪慧睿智，还派遣使者去汉朝赔礼道歉。
吕后掌管朝政时，为了加强自己的统治能力，先是重用心腹审食其，拉拢一些人为自己效命，接着逐一铲除在政治上和自己意见相对的人以及先皇册封的诸侯王，夺取他们的封地，还残忍地杀害了高祖的两个儿子，赵王刘友和梁王刘恢。吕后一心想册封吕家人，又害怕大臣们会反对，因高祖临终前和众位大臣白马为盟，坚决只拥护刘家子孙，而且还规定没有功绩的人也不能封王。吕后想来想去，觉得应该先探探大臣的口风，于是她在朝堂上提出了自己的想法。右丞相王陵坚决不同意这种做法，他认为高祖有言在先，除刘家人之外再不封王。这些话当然不合吕后心思，王陵见吕后气恼的样子，只能叹息地摇摇头，随后吕后便撤了王陵右丞相的职位，王陵受不了这种羞辱，称自己得了重病不能辅佐皇帝，告老还乡了。吕后乐得如此，她让审食其担任左丞相，还把许多朝中重要职位都分给自己人，陈平、周勃看在眼里急在心里，他们不赞成吕后的做法，但苦于没有应对的办法。左丞相审食其从不处理丞相职权范围内的事务，而是协助吕后管理宫廷事务，实际担当了郎中令的职位。不管事情大小，吕后都要和审食其商量之后才做决断，其他大臣在职权范围内的事务也要通过审食其的检查之后才能做出决断。渐渐地，刘家子孙和大臣们对吕后的做法越来越不满，对审食其也越来越憎恨。
公元前187年，吕后开始大肆开始册封吕家人，没了王陵的阻止，其他朝中大臣也不敢多言，吕后先是追封死去的两个哥哥，大哥为悼武王，二哥为赵昭王。封侄子吕台为吕王，吕产为梁王，吕禄为赵王，封侄孙吕通为燕王，追封她的父亲吕文为吕宣王，又封女儿鲁元公主的儿子张偃为鲁王。除了大封吕家人外，吕后还要求刘、吕两家联姻，她把吕禄的女儿嫁给刘章，封刘章为朱虚侯，又封吕释之的儿子吕种为沛侯，封外甥吕平扶为柳侯。公元前186年，吕王吕台去世，吕后封他的儿子吕嘉为吕王。公元前184年，吕后封自己的妹妹吕媭为临光侯。粗略算下来，先后被吕后册封的吕家人多达十几个，一时之间，朝廷成了吕家人的天下。
公元前180年，皇太后吕雉病重，她害怕自己死后，刘家子孙和大臣们会把吕家人赶尽杀绝，于是她在临终前封侄子赵王吕禄、吕王吕产为大将军，两人分别掌管南、北军队。吕后再三叮嘱他们：“我死后，你们要密切注意刘氏子孙和大臣们的行动，提防他们可能造反。高祖曾命他们立下重誓，不是刘家人不立王，如今我打破了誓言，他们一定非常恨我。等我出殡的时候，你们俩切记要守在皇宫之中，把军队都调集过来，不能让他们有可乘之机。”
公元前180年八月一日，吕雉去世，和汉高祖刘邦同埋在长陵里。
吕后临终前立有一份诏书，上面写着按官级大小给官吏们赏赐黄金，每位诸侯王得黄金千斤，即日起大赦天下。诏书中还任命吕王吕产为相国，让吕禄的女儿担任皇后。吕后执政期间培养了一个庞大的吕氏集团，而对皇家成员刘氏子孙采取打击、镇压的政策，引起了汉朝统治阶级的巨大内部矛盾。早已心存不满的刘氏家族在吕后去世后，很快就开始铲除吕氏集团，吕家人被杀无数。之前敢怒不敢言的大臣们也纷纷倒向刘氏，吕氏虽然手握重权，无奈刘氏起兵有理，加上孤立无援，很快就一败涂地。
齐王刘襄首先发起反抗，他带领几位刘姓诸侯王，联合陈平、周勃一起打压吕氏集团，一番惨烈的斗争之后，刘氏最终获得胜利，吕家人几乎被赶尽杀绝。这样的结果是吕后在有生之年绝对想不到的。
自汉高祖驾崩之后，吕后把持朝政十五年，虽然做过不少自私自利的事情，但也为天下百姓做了很多好事。她主张约法省禁、休养生息；给予优秀勤劳的农民减免税收的奖励；减轻税收金额；鼓励因战乱逃往深山之中的百姓重新回到家乡，官员必须善待他们，分给他们一部分田地和房屋；定期释放官府中的奴婢，让他们回乡种田；废除秦朝一些严苛的律法；采取和匈奴和亲的政策，避免战争给百姓带来的痛苦等。
这些政策有效地提高了社会生产力和百姓的生活水平，缓解了汉朝和外族的矛盾，为汉王朝积累了不少钱财，增强了汉朝的国力。
公元前180年，吕后临终前把南北两军的军权交给了吕禄和吕产，还嘱咐他们两人在自己死后派重兵把守宫殿，不得给自己送葬，以免被刘氏子孙和大臣们挟持。吕后去世后，吕氏集团打算趁刘家没有推举出新皇帝的时候起兵造反，可是朝中不少重量级的大臣都拥护刘氏家族，尤其是灌婴和周勃、陈平等人，都是开国元老，吕家人不敢轻举妄动。
朱虚侯刘章的妻子是吕禄的女儿，有一天，妻子把吕家人谋划造反的事情告诉了刘章，刘章一听就知道事情非常严重，他连忙把这件事告诉哥哥刘襄。齐王刘襄得知吕家人准备叛乱后，先一步起兵镇压他们，他一方面联络其他刘姓诸侯王，让大家联合起来，一方面去朝中请求陈平、周勃等大臣的帮助。陈平和周勃一听刘襄有意推翻吕氏集团，纷纷表示支持。
当时南北两军的军权都握在吕禄、吕产手中，周勃想调兵，却不知去哪里找军队。吕禄有一个好朋友，名叫郦寄，两人感情十分深厚，周勃想从吕禄手中得到军权，硬抢是抢不过来的，干脆使点小计谋。周勃趁郦寄不在家的时候，把他的父亲带到自己府上，等郦寄回家找不到父亲时，周勃派人告诉他，只要他能劝吕禄把军权交出来，他的父亲自然就会平安地回家。郦寄没办法，只好去找吕禄，他对吕禄说：“眼下吕后刚去世没多久，朝中人心惶惶，齐王刘襄虎视眈眈，赵王您此时又率领军队驻守在都城，难免会让人以为您想造反，引起不必要的误会，还是把军权交给周勃比较好。刘襄一看您撤兵了，他的军队也会撤退，大臣们自然也不会对您表示怀疑，这不是挺好的吗？”
吕禄听了，觉得郦寄说得有理，就把北军的军印交给周勃。周勃拿着军印一路跑到北军军营，士兵们看到周勃接管了军队，纷纷表示愿意帮助刘氏家族，就这样，周勃带领着北军和齐王刘襄一起对抗吕氏集团。
在谋划叛变之前，吕禄和吕产就约定一个日期打算攻占宫殿，当吕禄把军印交给周勃的时候，吕产并不知情，那时他正命令灌婴出兵去镇压齐王的军队。灌婴根本不愿意和吕氏苟同，他暗地里和齐王取得联系，约定双方先按兵不动，等吕氏集团按捺不住有所行动后，迅速把他们消灭。吕产见灌婴迟迟不肯行动，干脆亲自率军攻入皇宫，他还以为吕禄会在宫中和自己里应外合，其实吕禄早就回到自己的封地去了。等吕产带着军队进入皇宫后，朱虚侯刘章的军队从四面围住了吕产，吕产还笑着说刘章不自量力，直到等了很久也没见吕禄出现，吕产才明白大势已去。刘章在交战中杀死了吕产，接管了南军，然后刘襄、周勃和灌婴联合起来打败了吕氏集团，历史上把这件事情称为“荡涤诸吕”。
骑马俑西汉
马昂首嘶鸣，骑俑肃穆端庄，整个造型大胆概括，体现了汉人激越昂扬的精神风貌。
吕后执政时逼死了很多刘氏家族的子孙，汉高祖活下来的儿子只有两个，淮南王刘长和代王刘恒。铲除吕氏集团后，大臣们开始讨论立谁为皇帝。经历了外戚吕氏集团的腥风血雨之后，大臣们无意再扶持一个外戚强大的皇帝，按理说齐王刘襄在镇压叛乱中功劳很大，可是他是孙辈，要是汉高祖没有儿子的话，倒还可以考虑他，最让大臣们不放心的是，刘襄舅舅的势力很强大，因此陈平和周勃不可能立刘襄为帝。淮南王刘长虽然不错，奈何他母亲一族的势力不比刘襄的舅舅弱，现在只剩下代王刘恒，刘恒的母亲薄姬行事作风一向严谨，而且家中也没有能够炫耀的势力，大臣们一致决定立刘恒为帝，史称汉文帝。
汉文帝即位后，以仁孝治天下，他宣扬简朴生活，以德服众，以孝治家，并带头示范，他经常穿着粗糙的深色衣服，后宫的嫔妃们也衣着简朴，没有华丽的打扮。一时间长安城里四处都能听到百姓的称赞声。
公元前167年，临淄有个名叫淳于意的医生因为治死了病人，被县令抓起来送往长安受刑。淳于意以前是太仓令，为官时清廉严谨，从不欺压百姓，因此名声很好。淳于意平时就很喜欢看书，尤其是医书，在做官的几年中，因为不愿意和其他官员同流合污，不做违背良心的事，他索性离开官场，成为一名治病救人的医生。
有一天，一个富商来找淳于意给自己的妻子看病，淳于意看了看病情，就开了些药给病人吃，谁知病人吃了药之后一连几天都没好转，最后竟然死掉了。富商一看妻子被医死了，立刻把淳于意扭送到官府去，要求官府给他判刑。官员一调查，病人确实是在吃了淳于意开的药之后死去的，于是便草草定罪，判淳于意“肉刑”，也就是把淳于意的鼻子割掉，两只脚任砍一只，还要在脸上用黑炭刺字，因为临淄不能执行肉刑，淳于意必须要被押解到长安去。
淳于意家里没有儿子，只有五个女儿，他被关进囚车后，看着围在旁边的五个女儿，难过地说：“可怜我一生为民，上天怎么不赐给我一个儿子呢？眼下情况危急，却没有儿子为我卖命奔波，可见老天要亡我啊！”女儿们一听父亲的话，哭得更伤心了，最小的女儿却因此感到气愤。小女儿名叫淳于缇萦，从小思想就和别人不一样，听到父亲遗憾没有儿子的话之后，缇萦告诉父亲和家人，她也要跟着去长安，替父亲伸冤。大家都劝她不要去，一个女孩子出门在外困难重重，就算到了长安也不一定能找到解救父亲的办法。缇萦很倔强，执意要跟着囚车一起走。
来到长安后，父亲被押送到监狱里，缇萦找人替自己写了一封信，来到宫门前，请求守门人帮自己把信交给皇帝。
汉文帝接到了缇萦的信，又得知递信的是位小女孩，顿时感到很好奇，只见信中写着：
“我叫淳于缇萦，父亲是曾任太仓令的淳于意。因为一个病人死掉了，父亲被判有罪，要接受肉刑。父亲在做官时两袖清风，深得百姓爱戴，他不可能故意害死病人，而且肉刑对于受刑人来说实在过于残酷。一个人犯了错，本来有心悔改，可是鼻子被削掉了，再也长不出来，别人一看就知道他犯过罪，不会用善意的态度对待他。同样的，脚被砍断了，再也张不出第二只脚，刺在脸上的字也洗不掉，受刑的人一辈子生活在过去的过错之中，这是多么残忍的事情。我替他们难道悲哀，我愿意进官府为奴为婢，只希望能给父亲赎罪的机会，不让他抱憾终生。”
汉文帝看完信后感慨万千，没想到淳于意小小年纪的女儿竟有如此深谋远虑。文帝把大臣召集起来，对他们说：“一个人犯了罪应当接受处罚，但惩罚他的目的是为了让他改过自新。可他的鼻子和手脚都残疾了，脸上也烙下了印记，只会让他心生憎恨，何来悔过呢？还是想一个更好一点的惩罚方式吧。”
大臣们凑在一块儿商讨起来，最后他们决定把肉刑改为打板子。判割鼻子的改为打三百板子，判砍脚的改为打五百板子。汉文帝采纳了大臣的意见，废除了肉刑，用打板子代替，趁这次改革的机会，汉文帝还把株连罪也废除了。缇萦的一片孝心不仅换来了父亲的安全，还给汉朝的律法制度带来一次改革，这对一个小女孩来说，实属不易。
后来在执行打板子的过程中，发现汉文帝废除肉刑固然是件好事，但三百板子或五百板子打下去，往往会把一个人打死，反而变得更加残忍，他的儿子汉景帝就把板子的数量减少了，才真正地有益于百姓。
燕文侯去世，燕易王登位，齐宣王趁着燕国发丧之机，攻打燕国，一连攻克了十座城池。易王对苏秦说：“从前先生到燕国来，先王资助您去见赵王，于是才约定六国合纵。如今齐国首先进攻赵国，接着又打到燕国，您能替燕国收复侵占的国土吗？”苏秦表示尽力而为。
苏秦见到齐王，拜了两拜，弯下腰去，向齐王表示庆贺；仰起头来，又向齐王表示哀悼。齐王说：“为什么庆贺和哀悼相继这么快呢？”苏秦说：“我听说饥饿的人，宁愿饥饿而不吃乌头这种有毒植物的原因，是它越是能填满肚子越意味着死得更快！现在，燕国虽然弱小，但燕王是秦王的女婿。大王占了他十座城池的便宜却长久地和强秦结成仇怨。如今，弱小的燕国像大雁前面飞，强大的秦国跟在它的后面做掩护，您现在等于招致天下最精锐的部队攻击你，这和吃乌头是相类似的啊。”齐王的脸色一下子变了，赶紧询问该怎么办。苏秦就劝齐王说，不如立即归还燕国的十座城池。燕国白白地收回十城，一定很高兴。秦王知道因为他的关系而归还燕国的十城，也一定很高兴。燕国、秦国都来奉事齐国，那么大王对天下发出的号令，没有敢不听的。这是称霸天下的功业啊！
齐王以为苏秦说得对，于是就归还了燕国的十座城池。苏秦真是好口才，不战而屈人之兵啊！凭借一张嘴就获取了十座城池，古代说客的威力不容小觑啊！
汉文帝刘恒登基之后，看着被吕氏集团弄得一团乱的朝廷，决定首先整顿朝堂体制，让国家的核心部分顺利地运转起来，社会和百姓才能安稳。
在所有的权力中，军权无疑是最大的，重兵在握，天下所有人都要听从自己。汉文帝当然也知道这一点，他登基的第一天晚上，就在宫中召见了张武和宋昌。文帝封张武为郎中令，负责在宫中巡逻，保护皇宫安全；宋昌被封为卫将军，掌管南北两军。为了防止吕雉培植起来的势力再一次壮大，文帝又让有司杀死少帝和他的三个弟弟。最后，汉文帝来到前殿，对着文武百官颁布了一道诏书，下令大赦天下。
公元前179年，汉文帝给那些在镇压吕氏一族中有突出贡献的人以赏赐。周勃被封为右丞相，陈平被封为左丞相，灌婴担任太尉一职，这三个人组成了皇权的核心部分。文帝在入京的时候，从代国带来一些官员，这些官员在文帝登基后都得到了封赏，最高被封为卿大夫。对于诸侯王，汉文帝也做了一些调整。原来的诸侯王仍然可以继续拥有封地和爵位，另外还封了一些新诸侯王。原赵幽王刘友的儿子刘遂被封为赵王；原琅邪王刘泽重新封为燕王。不久，文帝又封刘遂的弟弟刘强为河间王；原朱虚侯刘章被封为城阳王；原东牟侯刘兴居被封为济北王。文帝还把自己的小儿子刘武立为代王，后来改成淮阳王，最后又封为梁王；刘参被封为太原王；刘揖被封为梁王。
功臣和诸侯王封赏完之后，大臣们建议汉文帝早点把太子人选确定下来，一来可以稳定朝政，二来可以让太子早些学会处理国家大事。汉文帝接受了群臣的意见，登基后的第三个月，汉文帝宣布立刘启为太子，又三个月后，汉文帝立窦美人为皇后。
汉朝自建立以来就存在不少诸侯王，皇帝对他们并不严苛，不但定时封赏，还准许他们拥有各自的军队，时间长了，诸侯王的势力越来越强大，难免会产生把皇帝赶下座，自己取而代之的想法。到那时候再去消灭他们，已经晚了，他们有了足够和朝廷对抗的能力，使国家的皇权受到威胁，当汉文帝掌权之后，这种威胁变得越来越明显。
公元前177年，济北王刘兴居发动叛乱，这是汉朝建立以来第一个同姓诸侯王反对朝廷的叛乱。汉文帝听到消息后立刻派军队前去镇压，汉军没用多长时间就把刘兴居的军队打得落花流水，士兵们死的死，逃的逃，刘兴居也被俘虏了。汉军准备把他带回长安，谁料到他趁看守的人不注意的时候自杀了，死在半路上。
济北王的叛乱以汉文帝的胜利而告终，然而三年后，淮南王刘长又发动了叛乱。刘长和文帝刘恒是汉高祖刘邦仅存的两个儿子，当初大臣们在消灭吕氏家族后，拥护代王刘恒登上皇位，刘长则因为母亲一族势力过于强大的原因而失去了做皇帝的机会，他又气又恨，眼看同为诸侯王的刘恒在皇宫里过着逍遥的日子，自己却只能呆在小小的封国里，心里一直很不平衡。可他没想到的是，自己还没有大张旗鼓的举旗起兵，就有人偷偷地去皇帝那告状去了。汉文帝一听，立刻宣刘长进宫，随即就把他的封号和领地都撤销了，还把他发配到遥远的蜀郡去。刘长绝望极了，他从一个王侯变成了囚犯，心情可想而知，还没到蜀郡，他就死了。
后来汉文帝采取贾谊的建议，把一个大诸侯国分为若干个小诸侯国，父亲死后，几个儿子同时接受册封，把诸侯国分为几部分。这样一来削弱了诸侯国的势力，皇帝的权力就集中了。分解诸侯王的势力虽然是一个不错的办法，但皇帝和封王之间的矛盾没有真正解决，给后代留下了隐患。
汉朝在汉高祖、惠帝、吕后的统治中，社会和劳动生产力得到了很大的发展，百姓们安居乐业，生活十分富足。可是汉文帝登基后，国家忽然变得衰败起来，国库日渐空虚，文帝愁得不知该怎么办才好，连忙召集大臣商讨办法。原来国家之所以变成这样，是因为当时种田的农民越来越少，更多的人只是坐享其成，把沉重的负担都压在老百姓肩膀上。社会各个等级之间的矛盾日益凸显，必须尽快解决，否则后果不堪设想。
贾谊告诉汉文帝，要想安定社会，首先要把百姓安定下来，百姓们最关心的就是自己的衣食生活，因此安稳民心是最重要的。听了贾谊的话之后，汉文帝制定了一系列安民政策。
公元前178年，文帝宣布减轻田地税，以此吸引更多的人去种田。公元前168年，文帝把已经减轻的税收又降了一些。原本每块田地要缴纳十五分之一的税，现在只要缴纳三十分之一的税，等到这项政策执行到第十三年之后，一块土地的田地税就可以全部免去。
汉朝的男子到了一定的年龄就要服役，汉文帝将男子服役改为三年一次。这样一来，社会有了更多的劳动力，田地得到开发，粮食增产增收，大大有利于百姓的生活。文帝的这一举措在当时，乃至整个封建社会，都是了不起的创举。
文帝即位初期，大部分诸侯王都居住在长安，并没有住在他们的封国里，一旦封国里发生了什么事情，就需要驿卒把消息从封国带到长安，等诸侯王裁决之后，再把结果送回封国。一来一往之间，长途跋涉的驿卒们苦不堪言，而且还要耗费不少金钱，给百姓们带来了不少的压力。因此文帝下令诸侯王全部回到自己的封地，除非有要事或者朝廷召见，才能来长安，不准用任何借口留在长安。
在汉朝，想出入边境，尤其是重要的军事边境和城镇，必须要有一张证明，这么做可以控制出关的人流量，还能防止敌国的奸细混进来。不过证明并不是简简单单就能得到的，其中的过程和手续非常繁杂，很多人想去邻国做生意，都因为繁琐的手续而打消了念头。公元前168年，汉文帝宣布废除这一政令，百姓们一听，都欢呼雀跃起来。从这之后，汉朝的百姓和邻国的往来变得十分频繁，很多人开始在边境做起了生意。边境的经济得到了很大的发展，农业、手工业等方面也因为外来技术的进入，有了更好的进步。商品经济的发展，使商品税率收入逐渐增多，慢慢地竟然超过了国家的田地租税，国库能够得到保证，统治者自然乐得减免百姓的田租，减轻了百姓的压力，生活自然变得更加富足。
文帝的一系列举措让国家的粮食收入有了很大的增长，但仍然满足不了全国百姓的需求，边防军队的粮草更是供不应求。文帝也很头痛，总不可能把百姓的粮食抢去送给军队吧。这个时候，内史晁错站出来说他有办法。原来晁错让文帝用高于市价的价格去收购官员手中多余的粮食，全部存放在边境郡县的粮库里，并承诺可以给他们加官晋爵，当然了，这要看官员给的粮食多不多。晁错信誓旦旦地说，这个办法可以在不影响百姓生活的情况下解决士兵吃饭问题的困扰，还能保证粮库的充足，税收也可以减少一部分，实在是一举多得的好办法。文帝非常高兴，立刻把这道指令颁布出去。
由于汉文帝采取了上述政策，在他执政期间，汉朝从最初的稳定一步步走向繁荣昌盛，社会经济得到了发展，百姓生活水平提高，国家秩序安稳。他的儿子汉景帝也不甘示弱，在他的基础上补充了很多新的安民政策，使得中国历史上首个盛世——文景之治，出现了。
文景之治发生在汉文帝和汉景帝统治时期。汉朝建立之前，社会一直处在秦朝的残暴统治和楚汉相争的动荡之中，导致社会经济衰退，百姓衣食无依。汉朝建立之后，汉高祖、惠帝和吕后大力发展农业，恢复社会生产力，稳定社会秩序，加强皇权，这一系列措施给国家的安稳和发展奠定了基础。
汉文帝时期，全国田地税从十五税一下降到三十税一，最后全部免除了田租。文帝主张和邻国和平相处，不轻易发动战争，给老百姓创造了安逸稳定的生活环境。文帝还提倡节俭，并亲身示范，在他执政期间，宫中生活器具都是汉高祖时留下来的，他很少置办新衣服，出行车马一概不装饰华美的物品，宫中的被褥和垂帘也是朴素的图案，没有绣花；景帝还要求嫔妃在后宫养蚕种菜，减轻农民负担；不准郡国贡献奇珍异宝，禁止官员生活奢华，不许搜刮民脂民膏。
文帝采纳晁错的建议，重农抑商，多次要求百姓参与农业发展，他下令把全国百姓按劳动力的高低分级，分别给予不同的奖励，并开放一部分由国家掌管的山林河泽，按一定比例分给各家各户，鼓励和提高百姓的积极性，从而促进了农业和副业的发展，促进社会生活必需品，例如盐、铁等的开发。晁错还建议将内地一部分多余的人口迁移到边境城镇，分给他们田地和房屋。这样不仅开发了边疆，提高了社会发展的整体水平，还减少了国家对边境的支援，一举两得。文帝还更改了一些律法，去掉了残酷的刑罚，使其变得更人性化，更符合百姓生活。这些措施对汉朝的经济发展有着非常重要的作用。
到了汉景帝执政时期，国家继续采用文帝的休养生息、轻徭薄赋的政策，并在这一基础上提出了许多新的主张。
景帝多次下令全国劝课农桑，要求地方官员出台鼓励政策，吸引百姓从事农业劳动。对于那些身处贫穷落后地区的百姓，景帝同意让他们迁往水土丰沃的地方，开垦农田，植树养蚕，如果分不到土地，还可以向国家租借。景帝严令禁止官员雇佣劳动力从事非农业劳动，这条禁令一下来，贪官污吏都不敢压迫老百姓给自己做私事了，百姓们当然很高兴，一方面对景帝感激涕零，一方面更加努力劳动。为了保证国家有足够的备用粮食，百姓顿顿能够吃上饱饭，景帝命令任何人不准用谷物酿酒，也不准驿站和官府用粮食当作马料。
在政治方面，景帝主张尽量减少不必要的政事，不影响百姓的生活秩序，努力给国民创造一个平静、祥和的社会。律法也做了一些修改，把过于不合情理的地方都改正过来，要求官员在裁决时谨慎使用严厉的惩罚，不能故意打击报复，对于有特殊情况的罪犯，可以适当放松刑罚。
在景帝时期，社会经济和生产力都达到了一定的水平，因此统治者开始发展农业之外的领域，首先就是文学教育方面。
当时有一个很有名的人叫文翁，庐江人，年少的时候，文翁就很喜欢读书，把一整本《春秋》都背了下来，郡守得知他才能卓越，就向朝廷举荐他。景帝出题考验他，文翁对答如流，景帝很高兴，封他为蜀郡太守。文翁上任后，就创立了郡县官学，指导官员们学习为官之道，教导他们如何与百姓和睦相处。一时之间，全国各地争相效仿，景帝也大加赞赏文翁的做法，直到汉武帝执政时期，都还在推行文翁的办学模式。
一方面景帝大力提倡发展文教事业，一方面打压贵族和恶势力。在修建自己的陵园——阳陵时，景帝下令把一部分贵族迁移到阳陵邑，汉高祖也曾用过这个办法。把贵族中的成员分隔两地，阻隔来往，削弱他们的势力，这样就不会威胁到皇帝的统治。为了防止有人图谋不轨，景帝还任命了一批官吏，专门对罪大恶极和执迷不悔的犯人使用酷刑，用以警告他人，那些想做坏事的官员和贵族听到之后，行为举止都收敛不少。
景帝的一系列治国安民的政策，让文帝时期的社会经济和生产力得到了进一步的发展和提高，百姓的生活越来越好，国力与日俱增。景帝时粮食堆满了粮仓，因为来不及吃，很多都已经腐烂；国库里铜钱无数，长期搁置没有使用，串钱的麻绳都朽断了。汉朝的人口也由最初的大侯封国不过万家，小国不超过六百家，变为大侯封国增至四万户，小国的数量更是增长了好几倍，可见生活水平的富足。
在汉文帝和汉景帝执政的41年之间，两人共同主张休养生息、轻徭薄赋的政策，使中国出现了第一个封建盛世——文景之治。文帝、景帝吸取了秦亡的教训，对百姓，尤其是农民放宽了很多政策，以此达到巩固政权的目的。文景之治之所以能够成功，是因为当时的统治者顺应历史发展，采取了一系列和国家、社会情况相符合的政策，促进了国家政治和社会经济的发展。通常人们衡量一个国家是否强大，并不看重富人有多少财产，而是看底层百姓的生活有多富足。
文景之治中，统治者对诸侯国的政策尚显宽松，为以后诸侯国的叛乱埋下了隐患，但在另一方面，粮食和金钱的充足为汉武帝时期的国强民富打下了基础，也为以后征伐匈奴提供了丰富的物质资源。
周亚夫是西汉时期著名的将军和军事家，带兵打仗自有一套办法。他的父亲是绛侯周勃，父亲死后，爵位本来是由他的哥哥继承，但是哥哥后来犯了杀人罪被斩首，文帝很敬重周勃，不想看到周勃的后人流离失所，就让大家从周勃的儿子中推举一个德才兼备的人来继承爵位，就这样，周亚夫成了众人一致推举的对象。
公元前158年，汉朝北方的领土遭到匈奴的疯狂攻占，文帝命刘礼、祝兹侯和河内守周亚夫三人为将军，分别率领军队驻扎在不同的地方，形成一道坚固的防线，抵御匈奴入侵。刘礼驻守灞上，祝兹侯驻守棘门，周亚夫驻守细柳（今陕西咸阳西北）。然后另抽调一部分大军去前线和匈奴战斗。
前方频频传来捷报，汉文帝很高兴，他吩咐军队只要把匈奴赶出边境就可以班师回朝。部署好一切事务后，文帝决定去三队守军的阵营巡视一番。
文帝首先来到刘礼驻扎在灞上的军营，还没到营门，就听到士兵们大声吆喝的声音，走近一看，才发现每个士兵穿着简单的布衣在军营里乱哄哄地跑来跑去。等文帝的马车走到营门口时，守门的士兵一看皇帝来了，慌忙把大门打开，弯腰鞠躬把皇家车队迎接进去，早有士兵把皇帝来了的消息告诉了将军，将军率着一众将士们齐刷刷地站在营门不远处等候着。文帝坐在马车上，命令车队绕军营一圈，然后在众将领的拥护下离开灞上的军营。
接着文帝来到驻守在棘门的军营，情况和灞上的军营差不多，士兵们看上去没有一点纪律性和组织性，一个个闲散地分布在营中，好像根本就没发生战争一样。
等到文帝来到周亚夫的军营，首先就听到士兵在操练时发出的呐喊声，整齐又响亮。原来周亚夫自从驻守在细柳后，每天都督促士兵演练，从早到晚不间断。他把士兵分成几部分，相互进行战斗演习，赢了的一方有奖励，输了的一方要接受更严格的训练。周亚夫还立下军令，凡在军营里，每个人都要全副武装，盔甲必须穿在身上，刀剑更要不离手；不管有谁想进军营，一律要得到将军的认可，防止奸细混进来；任何车马在营中都要慢慢地行走，不能飞奔疾驰，以免伤到人，造成混乱。军营在周亚夫的管理下显得井井有条，每个人都有事情可做，而且分工明细。
负责驾驭车队的人向周亚夫军营的守门士兵通报，说皇帝要来这儿巡视，士兵严肃地告诉车夫，没有周将军的命令，谁也不能进入军营。车夫很气恼，把事情和文帝说了之后，文帝觉得周亚夫的做法是对的，于是他亲自写了一封信函，让守门士兵带进去。过了一会儿，士兵回来说将军同意了，接着就把营门打开，并叮嘱车夫不能把马车驾得太快，因为将军下过命令，营中的车马只能慢慢地行进。文帝吩咐车夫照做，车夫紧紧地拉着缰绳，让马车慢腾腾地走在军营中。
文帝的车队来到将军的营帐前，周亚夫披盔戴甲站在文帝的车前，说：“军中有令，穿铠甲的将士可以不行跪拜礼，请允许我用军中的礼节向您致意。”文帝听了很是感动，索性从车内走出来，扶着车身上的木栏杆，对着周亚夫说了一番激情慷慨的话，还向全军士兵表示感谢。说完，文帝走进车内，车队朝营门走去，仍旧是慢慢地走着。
在回皇宫的路上，文帝禁不住内心的喜悦和随行的大臣们说：“你们一定以为周亚夫的行为会惹恼我，其实这才是真正的将军该有的气势。如果每位将军都像周亚夫一样，汉朝的军队必定更加坚不可摧。灞上和棘门的军营看着真令人心寒，如果匈奴真的打过来了，怎么能指望他们替国家征战呢？也许连将军都会被俘虏。周亚夫的军营我一点也不担心。”大臣们听到文帝不但不责怪周亚夫，还说了很多称赞他的话，心里也松了一口气，对周亚夫的敬佩之情又深了些。
一个月后，匈奴被汉军全部赶回了荒漠，三支驻守军队也撤回长安，周亚夫一回来，文帝就任命他为中尉，主要负责京城的安全。文帝很器重他，临终前对太子刘启，也就是后来的汉景帝说道：“周亚夫是个难得的军事人才，应该多重用他，如果发生了危急的情况，务必要让周亚夫来掌管军权。”
骑马俑西汉
这个骑马俑群共有俑583个，形态各异，造型生动，色彩丰富，构成了威武严肃的军事阵势。
景帝登基后没有忘记父亲的嘱咐，封周亚夫为车骑将军，后来发生的七国之乱，进一步证明了周亚夫优秀的带军能力。
公元前156年，汉文帝驾崩，太子刘启即位，史称汉景帝。
在文帝时期，晁错的治世才能就深得众人称赞，是太子刘启的老师，被人们尊称为“智囊”。景帝即位后，封他为内史，经常和他讨论国家政治。晁错对匈奴社会和他们的作战策略十分了解，提出了很多军事方面的建议；他从秦国灭亡的原因中总结出很多利国利民的政策；还大力主张发展农业，提高社会生产力。
景帝经常和晁错单独呆在一起商讨事情，晁错的很多建议都被景帝采纳。虽然当时的晁错只是一个内史，却比九卿还要得到皇帝的宠信。汉朝的很多律法都是由他建议而实施的。看到晁错这么得宠，丞相申屠嘉不乐意了，可他又不能想出什么办法让晁错离开皇帝身边，只好静静地等待时机。不久，申屠嘉就得到消息，说内史晁错准备在官府南面的墙上开一扇门，这可不得了。原来晁错的官府正好位于太上庙（刘邦父亲的庙）的前面，正门朝东开，进出之间很是麻烦，要绕房子半圈才能走到街道上，于是晁错打算在南面另开一扇门，这样一来进出就方便很多。不过要开这扇门，必须得把太上庙外围的墙打通，申屠嘉觉得这是个难得的好机会，他准备向皇上告状，好判晁错死罪。晁错知道后连忙跑到皇帝面前，把事情的原因说了出来，皇帝一听，认为晁错并没有错，只是把外围的墙打通，并没有损坏太上庙的庙墙。申屠嘉满以为这次能治晁错于死地，没想到皇帝还是帮着他。申屠嘉又气愤又难堪，回到家不久就生了病，郁郁寡欢，没多久就病死了。
公元前155年，景帝任命御史大夫陶青为丞相，任命晁错为御史大夫。晁错上任后第一件事就是向景帝提出削减诸侯势力。
文帝在位时，晁错就多次向他提出削藩的建议。文帝很看重晁错的才能，唯独在诸侯王这个问题上没有采纳他的建议，不过当时还是太子的景帝很赞成晁错的观点，大臣们则和文帝持相同意见。除了晁错，贾谊也曾提出过削藩的想法，不过他主张的是让每位诸侯王的儿子各立为王，从各自的封国立划分土地赐给他们，这样的话，诸侯王的数量多了，但每个人拥有的土地面积减少了，诸侯的势力自然也强大不起来。汉文帝虽然采纳了贾谊的建议，诸侯王却怨声载道，很多大臣也不同意这种做法，诸侯和皇帝之间的矛盾并没有消除。
晁错详细地向景帝说明了削藩的重要性。汉高祖立下重誓，只赐封同姓贵族为诸侯王，使得同姓诸侯王的势力异常膨大，光是齐、楚、吴三个诸侯国的领土就占了汉朝的一半江山，如果叛变的话，后果不堪设想。有些诸侯王犯了罪，应该用削去领地的方式来惩罚他们，尽量缩小他们的封地，那些削掉的地方由朝廷接管。吴王刘濞是诸侯王中威胁最大的，还是在文帝时期，刘濞的儿子因为和太子刘启（也就是景帝）下棋时，不慎顶撞了太子，被太子拿棋盘砸死。自此之后刘濞就心存怨念，干脆称病不来长安朝见。这可是死罪一条，但文帝怜惜他失去了儿子，只是象征性地判他杖责，没有怪罪他的意思。不过刘濞可不领情，他仗着自己封地里有铜矿，而且东临大海，竟公开采铜铸钱，烧海水卖盐，还广招江湖人士，造反的意图人人皆知。
晁错进一步分析，刘濞迟早会造反，早一点削掉他的部分封地，远远好过不削或者晚一点削。当他的实力被削弱后，即使还要造反，给汉朝带来的影响也不会太大。不得不说，晁错的预感没有错，推论也很正确，然而这一次，大臣们还是不赞成削藩。他们认为晁错削藩的办法比贾谊还要性急，可能会引起恶劣的负面影响。
景帝下令文武百官、宗室贵族一起讨论削藩，大家知道景帝肯定是赞同晁错的意见，因此谁也没有反对，除了窦婴。窦婴和晁错在朝堂上争论了很久，两人因此结下仇恨。景帝在讨论结束后颁布了诏令，削掉赵王的常山郡、胶西王的六个郡县，还有楚王和吴王各两个郡县。晁错还把汉律三十条做了些调整，引来诸侯王更加激烈的反对。
晁错的父亲听到这些事情后，千里迢迢从老家来到长安，希望晁错能停止削藩。晁错宽慰父亲，说自己一心为国，早就把生死置之度外。父亲痛心地说：“你忍心让晁家因为你而发生灾难吗？”晁错心里也很痛苦，为了国家的安危，他毅然选择坚持下去。父亲眼看说服不了晁错，只好带着遗憾和担忧回到家，没多久就自杀了。晁错听到消息后痛哭流涕。
吴王刘濞看到景帝削了好几个诸侯王的封地，知道自己的封地很快也会受到威胁，他索性联络其他诸侯王，以杀死晁错为名，向朝廷宣战，其实刘濞是想着夺权篡位，杀死晁错只不过是一个借口。
参加叛乱的诸侯国一共有七个，史称“七国之乱”。汉景帝被七国军队的气势吓坏了，慌忙和大臣们商讨对策。窦婴趁机联合袁盎一起谋害晁错，把所有矛头都指向晁错。袁盎也和晁错有过节，两人水火不容。袁盎向景帝告密，说晁错削藩并不是为了国家，而是私人恩怨，并信誓旦旦保证吴王刘濞根本就没有造反的意图。这下汉景帝对晁错的印象就改变了很多，他思来想去，既然诸侯王认为晁错损害了他们的利益，干脆把晁错杀了，平息诸侯们的怒气。
汉景帝于是封袁盎为太常，命他出使吴国，劝吴王退兵，朝中几位重臣又适时地递上一份谴责晁错的奏折，请求皇帝判他腰斩。汉景帝顺着大臣的意思，下令抓捕晁错，中尉来到晁错家中，谎称景帝宣他进宫，待马车走到长安东市的时候，中尉才把皇帝的诏书念给晁错听。这位一心为国的功臣最后落得个腰斩的下场，他的族人也全部被杀害。
晁错死后，汉景帝命令七国诸侯军队停止叛变，没想到吴王刘濞公开表示自己要做皇帝，根本不把汉景帝放在眼里。袁盎带着诏书去见刘濞，劝他退兵，刘濞自称为皇帝，对景帝的诏书嗤之以鼻，还派一队士兵把袁盎软禁在军营中，准备把他杀掉。袁盎一看情况不对，就趁天黑偷偷溜了出去，马不停蹄赶回长安，把吴王的话原原本本告诉了汉景帝。景帝这才知道自己被吴王骗了，偏偏晁错已经被杀，大错铸成，眼下最要紧的就是把叛军镇压下去。
正在这时，和诸侯军队交锋的校尉邓公回到长安来汇报军情，景帝连忙问他战况如何，邓公说：“吴王铁了心要造反，他已经准备几十年了，就算皇上不削他的封地，他也会造反。况且晁错已被腰斩，我想天下谋士怕是再也不敢开口了。”景帝不解，邓公接着说：“晁错本来担心诸侯王的势力日益膨胀，最终成为朝廷的威胁，这才建议削藩，实则加强了朝廷的皇权，然而他却被皇上处死，这样一来，谁还敢直言不讳呢？”景帝羞愧万分，一时又想不出什么办法来应对，突然间，他想起汉文帝临终前的嘱托，于是把周亚夫找来，封他为太尉，镇压诸侯军。
公元前154年，太尉周亚夫带领大军和吴、楚两军交战，骊寄率军攻打赵军；栾布率军攻打齐军；大将军窦婴则带军驻扎在荥阳，密切注意齐军和赵军的行踪，如发现异常，就立刻赶去增援。窦婴本来还想推辞，景帝以国家安危为由，强令他接受大将军一职，窦婴无可奈何，只好答应。
周亚夫出兵后，了解到吴楚的军队正在攻打梁国，心里顿时有了对策。他和景帝说：“现在吴楚两军正围攻梁国，如果正面和他们交锋，难免会有大的损失。楚军向来勇猛善战，个个凶狠异常，不如我们用梁国作为诱饵，趁他们全力战斗的时候，先把吴楚军队的粮草截下来，然后再和诸侯军交战。”景帝觉得这个办法可行，就批准了。
周亚夫带着军队来到灞上，路上遇到一个谋士，谋士建议周亚夫不要直接赶去梁国，而是从右边包抄过去，并说诸侯军一定会在半路上设下埋伏。于是周亚夫取道蓝田，经过武关来到雒阳，果然发现了埋伏在这儿的敌军。
梁国此刻被诸侯军围了个水泄不通，正急着等待援军的到来，听到周亚夫率军出征之后，梁王立刻给他写信求助。周亚夫嘴上说着很快就来，其实他只是远远观望着，并不行动。梁王急得团团转，又写了封信给周亚夫，还是没盼到援军，梁王无奈，写信向景帝求助，景帝吩咐周亚夫去攻打围困两国的诸侯军，周亚夫依然没有动静，只命令将士把诸侯军的粮草抢了回来，还把他们的运粮军给俘虏了。手下的士兵看到周亚夫迟迟不发兵打仗，有些捉摸不透，还以为周亚夫是在帮助诸侯军，军心难免有些动摇。周亚夫也不解释，任凭士兵们胡乱猜测。
吴王刘濞看到粮草被周亚夫截住后，心里也慌了神，士兵们没有粮食，怎么会有力气打仗呢？刘濞咬咬牙，决定先把周亚夫除掉。
刘濞趁着晚上天黑，派遣一队士兵偷偷潜入周亚夫的军营制造混乱。当时周亚夫正躺在营帐里休息，忽然听到外面传来叫喊声和奔跑声，周亚夫知道这是敌军来刺探军情。他没有出去控制局面，任凭士兵们在营中东奔西跑，大呼小叫。这是他使的一个小计谋，故意让诸侯军以为自己的军队纪律散漫，不堪一击，这样他们就会骄傲自大，盲目地发起进攻，那个时候，也就是他们露出破绽的时候，打败他们轻而易举。果然没过多久，外面的声音渐渐小了，士兵们也各自回营帐休息。刘濞从回来的士兵口中得知周亚夫军营的情况后，哈哈大笑几声，得意洋洋地宣布第二天发动进攻。
第二天，诸侯军打算从东边袭击周亚夫的军营，大批士兵朝军营涌来，周亚夫细细思考了一会儿，认为刘濞是想把注意力全部引到东边，真正的进攻方向应该是西边，于是周亚夫命令一小部分士兵假装在东边奋力抵抗，自己则带着大部分士兵埋伏在西边。过了一会儿，隐隐约约看到前面走来大队人马，领头人正是吴王刘濞和楚王刘戊。等吴楚两军走近后，周亚夫率领士兵突然间冲到他们面前，诸侯军措手不及，匆忙迎战。由于粮草都被周亚夫截住了，吴楚士兵好几天没有吃上一顿饱饭，现在又受了惊吓，根本没有力气打仗，一个个丢下兵器跑了。吴王见此情景，知道这回必定要败在周亚夫手里，他也不管楚王和其他士兵的安危，带着自己的亲信一溜烟逃跑了。楚王这才知道刘濞是个贪生怕死的胆小鬼，他恨自己轻信了吴王的话，没脸向景帝认罪，只好拔剑自刎。再说吴王和随从逃回吴国后，一些忠义大臣和百姓恨死了他，就偷偷商量着把吴王杀死。吴王不知道危险正在逼近自己，还以为可以东山再起，没等他反应过来，几个大臣就把他捆住了，直接摁在地上，一刀结果了性命。随后，大臣们把吴王刘濞的脑袋献给汉景帝。
吴王和楚王一死，其他诸侯王纷纷缴械投降，汉景帝把他们统统判处死刑。至此，周亚夫在三个月的时间里平定了七国之乱，汉朝的江山保住了。周亚夫得到重赏，成为景帝最宠信的臣子，五年之后，又被任命为丞相。
景帝没有废除诸侯王的后代的爵位，但制定了许多约束他们的律令。诸侯王以后只能在自己封地之内征收田地租税，对封地内的官吏升迁和政府事务没有权力干涉。这样一来，诸侯王的权力大大削弱，再也没有能力和朝廷抗衡。
公元前141年，汉景帝驾崩，十六岁的太子刘彻即位，他就是汉武帝。
李广的先祖是秦朝时期的大将军李信，李家世代从军，为国家建立了赫赫战功。
公元前166年，也就是汉文帝十四年，李广应征入伍，随大军出征讨伐匈奴，他特别擅长使用弓箭，几乎百发百中，多次交锋中杀死了不少敌人，也活捉了很多俘虏。汉文帝得知他的英勇事迹后，高兴地封他为汉中郎，专门随侍在皇帝身边，每当有骑马射猎之类的活动，汉文帝就让李广在众人面前大显身手。李广也不畏惧，精湛的箭术赢得百官称赞。汉文帝曾惋惜地对李广说：“可惜你没有生在高祖时期，不然以你的一身功夫，定可以成为万户侯！”知道皇帝如此器重自己，李广在心里发誓，一定要报效国家。
到汉景帝执政时期，李广得到重用，先是被封为陇西都尉，后来又升任为骑郎将。在七国诸侯叛乱的时候，李广跟随周亚夫立了不少战功，只可惜景帝责怪他私自接受梁王的将军之印，打败诸侯王后，李广没有得到任何赏赐。
没过多久，李广被任命为上谷太守，驻守在边关，时刻注意匈奴的动静。匈奴听说守关的将军是李广，个个惊慌不已，原来连匈奴都知道李广精于骑射，骁勇善战，有他守在边关，谁还敢不自量力呢？曾听说李广在一次打猎的时候，把一块大石头看成了老虎，“嗖”的一箭射过去，竟然把石头射出一个很深的洞，匈奴人因此称呼他为“飞将军”。
上郡是边关的一个小地方，经常被匈奴骚扰，景帝便让自己宠信的一个宦官和李广一起驻守在这里，每天操兵练箭，抵御匈奴入侵。这一天，宦官带着几十个士兵外出打猎，在半路上碰到了三个匈奴兵，看到各自的敌人就在眼前，汉军和匈奴都拉开了弓箭开始射击。匈奴的箭术比宦官强上许多，两方交战没多久，几十个汉军士兵就死在匈奴的乱箭之下，宦官也受了重伤，拼了命才跑回军营。李广听完宦官的汇报后，立刻知道那三人是匈奴军中的神箭手，他毫不犹豫地带领着一百名骑兵冲出军营，誓要把神箭手抓住。
骑马狂奔了一段路程后，远远地就看到前方有三个人影在晃动，李广命令士兵从左右包抄过去，一阵激战之后，两名匈奴兵被射死，还有一名被李广俘虏了。正当李广一行人准备回去的时候，前方突然出现大批匈奴士兵，汉军士兵吓得不知道该怎么办，匈奴看到了汉军，也显得十分吃惊，马上摆出攻击的阵势，紧张地盯着李广。汉军士兵想跑回军营，李广却说：“我们现在和军营的距离太远，要是往回跑的话，肯定会被匈奴追上，如果我们留在这儿，他们反而会认为我们是故意引诱他们，以为后面还有埋伏，不敢贸然追打我们。”士兵们听到李广的解说之后，心里安定了些，便在李广的吩咐下继续朝前走，一直走到离匈奴很近的地方才停下来，接着把马鞍卸掉，盘腿坐在地上休息。匈奴看到汉军如此从容不迫，当真以为这些人是来迷惑他们的，没敢贸然上前挑衅。过了一会儿，匈奴士兵里出现一个骑着白马的人，看起来是一位将领。李广连忙带着几名士兵骑马飞奔过去，一箭射中将领，然后跑回队伍，下马休息。匈奴显然没料到汉军会突然袭击，眼看天渐渐地黑了，汉军全部躺在地上开始睡觉，匈奴更加肯定有埋伏，很快就离开了。因为李广的急中生智，众人才能够平安地回到军营，但李广身为将军，在没有告知自己去向的时候带兵追赶匈奴，万一发生了什么时候，后果不堪设想。
汉武帝即位后，赏识李广是一名难得的军事人才，便任命他为未央宫的卫尉，当时李广的好朋友程不识也在宫中担任卫尉。程不识带军有很多规矩，军队纪律严谨，李广为人随和，没有过多的军纪约束士兵。大家都乐意和李广一起打仗，觉得程不识过于严厉。
公元前133年，汉武帝为了阻止匈奴南下，在马邑设下埋伏，准备生擒匈奴首领军臣单于。这一次李广被任命为骁骑将军，驻守在马邑城外，令汉军没想到的是，军臣单于知道了汉武帝的计划，并没有出现在马邑城，汉军只好无功而返。
公元前129年，匈奴再次侵略南下，先头部队已经到达上谷（今河北怀来）。公孙贺、公孙敖、卫青和李广四位将军各率领一万骑兵迎战，卫青在龙城（匈奴祭拜祖先的地方）斩杀了700名匈奴士兵，李广则被匈奴大部队包围。士兵一个个滚下马背，李广仍坚持奋力杀敌，匈奴兵越来越多，李广也受了不少伤，最后被活捉了。军臣单于特别吩咐士兵，如果抓到了李广，一定要活着带回去。于是匈奴用一张绳子做的网帐挂在两匹马之间，让李广躺在上面，李广假装奄奄一息，匈奴见了就放松了警惕。正好旁边有一个匈奴士兵，李广趁匈奴没有防备的时候，猛地一下跳到那个士兵骑的马上，把士兵推下去，狠命拍了下马屁股，快速地朝汉军的方向逃跑。匈奴军队跟在后面紧紧地追赶，李广一边骑马，一边转过身子朝后面放箭，每一箭都射中一名匈奴兵，匈奴兵死伤很多，渐渐地和李广拉开了距离，李广终于跑回了汉营。虽然李广的箭术令人称赞，但由于他的军队在这次战斗中几乎全军覆没，自己也成了匈奴的俘虏，汉武帝决定判他斩首，后来念在李广以前功绩卓著，便把他贬为平民。
李广射石图（局部）清任颐
唐代诗人卢纶诗：“林暗草惊风，将军夜引弓，平明寻白羽，没在石棱中。”即讲李广射石这件事，极力称赞李将军的神勇和高超箭术。
公元前119年，大将军卫青和骠骑将军霍去病北上攻打匈奴，李广当时年纪很大了，但仍然坚持请求出征，汉武帝不忍心拒绝他，就封他为前将军，跟随卫青出征。在一次战斗中，卫青让李广带着队伍走在后面，一旦看到前方情况危急，就马上赶来增援。没想到李广在荒漠中迷了路，等他和卫青会合后，战斗已经结束了。卫青很生气，责怪李广延误军期，李广老泪纵横，说：“我已经六十多岁了，和匈奴打了不下七十场战斗，本想老来再给国家出点力，没想到竟出了差错，真是造化弄人啊！”说完，就拔剑朝自己的脖子抹去，等众人拥上前把剑抢过来，李广已经死去了。那些多年跟随李广的将领和士兵们听到这个消息，都难过得痛哭起来。“
汉景帝在位的时候，身边有一个武骑常侍叫司马相如。司马相如是蜀郡（今四川南充）人，本来他的名字是司马长卿，因为他很钦佩战国时期的名相蔺相如，就把自己的名字改了。司马相如从小喜欢看书，弹得一手好琴，但他最擅长的还是写赋。为了能一展才华，司马相如用钱捐了一个官。很多人都期望自己能侍奉在皇帝身边，司马相如一开始也很高兴能进宫当差，时间久了才知道做官也不是一件好事。汉景帝对辞赋一点也不感兴趣，宫中的人只顾着巴结皇上，谁也不会把心思放在诗词歌赋上，司马相如的才能在皇宫中得不到施展，每天都郁郁寡欢。
有一天，梁王刘武进宫看望汉景帝，不经意间得知司马相如善于写赋，便和他热烈地谈论起来，司马相如被梁王的热情感动了，心里产生了相见恨晚的念头，梁王还带司马相如结识了邹阳、枚乘和庄忌，他们都是当时最负盛名的辞赋家。久而久之，司马相如的辞赋写得越来越好，为了报答梁王的知遇之恩，司马相如写了一篇《子虚赋》献给梁王。
后来，梁王又邀请司马相如写赋，这一次，司马相如写了一篇《如玉赋》，梁王看后非常赞赏，把自己珍藏的一把名琴送给了相如，这把琴名叫“绿绮”，很久以前就闻名天下。“绿绮”琴身纤细，线条流畅，琴音悦耳，再配上司马相如高湛的琴艺，不禁令世人叫绝。
不幸的是，梁王刘武在不久后就去世了，司马相如十分伤心，想到以后宫中再也没人一起弹琴说赋，就向景帝告病，辞官回到了老家。
临邛县令王吉是司马相如的好朋友，听说相如已经辞官回家，也知道他心里郁结，就邀请他来临邛做客。一开始司马相如并不想去临邛，禁不住王吉三番五次邀请，就收拾些行李来到临邛都亭住下。
听到县令请来了一位贵客，临邛首富卓王孙想到这是一个巴结县令的好机会。于是他在家里摆了丰盛的酒席，声称想和司马相如结交为朋友，相如看在王吉的份面子上，也不好推辞，只能前去赴宴。酒席上，卓王孙不停地称赞司马相如的才华，最后还希望司马相如能弹奏一曲，相如便趁着酒兴做了一篇《凤求凰》，一边弹琴一边唱起来。卓王孙有一个女儿，名叫卓文君，她听见了司马相如弹奏的琴曲，还有那篇《凤求凰》，不禁心生荡漾，就偷偷地从屏风后面注视司马相如，司马相如也看到了卓文君，两人一见钟情。卓文君本来许配给了一个贵族家的子孙，可惜还没过门，丈夫就去世了，可怜文君年纪轻轻，也只能守寡在家。但当她听到司马相如弹奏的《凤求凰》后，不由自主地被司马相如不凡的气度所吸引。随后，两人趁着夜晚私奔到了成都。
卓王孙大发雷霆，痛恨自己的女儿做出这种令家族蒙羞的事情，并说自己绝不会给卓文君一分钱。卓文君跟着司马相如来到成都生活，因为司马相如不再做官，也就没了收入，家里的积蓄很快花完了，看着愁眉不展的司马相如，卓文君索性和他又回到了临邛，向亲戚借了些钱，在街上开了家酒馆，卓文君一边卖酒，一边管理账务，司马相如则和跑堂的伙计们一起做些打杂的事情。
卓文君当街卖酒的消息很快就传遍了临邛城，卓王孙又气又愧，想到司马相如毕竟一表人才，虽然没有做官，难保以后不会飞黄腾达，而且自己的女儿在外面抛头露面，别人只会嘲笑卓家，嘲笑自己这个当爹的。想到这些，卓王孙的怒气没了，他吩咐下人给卓文君带去铜钱百万，奴仆百人，还把准备给卓文君出嫁用的嫁妆都送了过去。卓文君和司马相如十分高兴，谢过卓王孙后，就带着人马和盘缠回到了成都。
又过了一段时间，汉景帝去世了，汉武帝刘彻登上皇位。有一天，汉武帝看到了司马相如写给梁王的《子虚赋》，只觉得辞藻优美，引人入胜，武帝还以为是前朝哪一位有名的辞赋家写的，可惜不能当面和作者交流。正在叹息的时候，身旁的侍从告诉武帝，《子虚赋》的作者是本朝的蜀郡人司马相如，汉武帝听后十分惊喜，连忙命人召唤司马相如进京。司马相如重新回到了皇宫，武帝称赞他的辞赋才华，司马相如说：“《子虚赋》写的是诸侯打猎的事情，请允许臣给陛下重新写一篇专门描写皇帝打猎的辞赋。”
这就是和《子虚赋》同样闻名的《上林赋》。两篇辞赋的内容相连，相比来说，《上林赋》的内容更加丰富，言辞更加华美。这篇辞赋中的“子虚”、“乌有先生”、“亡是公”都是司马相如虚构的人物，三人间的谈话在一问一答中进行，对国家统一、简朴生活等方面进行了探讨，既赞扬了帝国的威严，也暗暗地讽刺皇帝和官员奢靡的生活。自此之后，汉朝的辞赋家纷纷效仿司马相如，多把国家和帝皇生活作为主题写赋。司马相如也因此被封为郎官。
公元前135年，大将军唐蒙为了攻打夜郎，在巴蜀两郡中征集了几千名士兵，又从西郡调集了几万人在后方运输粮草和装备。为了树立军威，唐蒙残忍地杀害了巴蜀军队的首领，一时间，巴蜀两郡的百姓对唐蒙的行为十分害怕，个个人心惶惶。事情很快传到了长安，汉武帝大怒，斥责唐蒙不应该失去民心，想来想去，武帝决定派司马相如前去安抚百姓。司马相如来到巴蜀后，写了一篇《谕巴蜀檄》的公告，向百姓说明唐蒙的行为只是他自作主张，并不是皇帝的真实意图，接着还给百姓赠送了不少粮食，总算没有让事情闹大。
为了让巴蜀的百姓彻底归附汉朝，司马相如又写了一篇《难蜀父老》，同样是用一问一答的形式，向百姓说明少数民族和朝廷和谐相处的好处，成功地得到了巴蜀人的信服，为汉朝开发西南边疆作出了贡献。
这之后，司马相如被别人告发收受贿赂，被削去了官职，汉武帝不忍心埋没他的才华，一年后又重新启用他。不过司马相如早已厌倦了官场中的争斗，除了偶尔和汉武帝外出打猎，平时都呆在家里看书。相如看到汉武帝沉湎于猎杀之中，便写了一篇辞赋，借用秦二世胡亥的事迹来提醒武帝不能荒废朝政，武帝感慨不已，更加器重司马相如。后来司马相如得知汉武帝追求仙道，正好之前有篇描写仙人的辞赋没有写完，于是费了不少时间和精力完成了这篇辞赋，这就是《大人赋》。
公元前118年，司马相如身患疾病，汉武帝准许他回家养病，没多久，司马相如就去世了，临死前嘱咐家人把自己写的书进献给汉武帝。
司马相如留存下来的辞赋一共有二十九篇，其中《梨赋》、《鱼葅赋》和《梓山赋》只有名字没有内容，另外明朝的张溥辑编有《司马文园集》，收录在《汉魏六朝百三家集》里。
汉朝最重要的文学样式就是辞赋，司马相如可以说是汉赋的代表作家，也是一位文学家和美学家，更是汉赋的奠基人之一。司马相如的辞赋大多内容丰富、思维宽广、文笔优美，人们可以从他的辞赋中看出其中包含的高超的审美观，可见他对辞赋有着不同寻常的见解。纵观历史，很难找出一位能和司马相如齐肩的赋作家，连司马迁也对他另眼相看，特意在《史记》中给司马相如立传，可见司马相如在文学史上的地位是多么的崇高。
汉武帝即位的时候还很年轻，朝廷权力还掌握在武帝祖母，也就是窦太后的手里。
西汉初期，汉高祖刘邦对儒家学说非常排斥，一直遵循道家黄老学说的理念。黄老学说主张清静无为，因而汉朝初期，包括文景之治时期，都是在政治上主张无为而治，经济上实行轻徭薄赋，让社会和国家顺其自然地发展。
到了武帝时期，社会逐渐安稳下来，经济飞速发展，这个时候就需要对国家进行大范围的整改，尤其是地主阶级和家族的强大，迫使统治者必须加强中央集权制度。如此一来，主张无为而治的黄老学说就不能满足汉朝的发展了。这时，有大臣提议学习儒家思想，并说儒家是春秋时期最负盛名的学派，主张以仁孝治天下，划分等级森严的君臣伦理纲常，很符合眼下汉朝的形势。
其他大臣纷纷表示赞同，汉武帝便下令以后改用儒家学说治国，把其他学说学派的思想统统排除掉，太尉窦婴和丞相田蚡也开始在全国寻找学识优秀的儒生，推荐给汉武帝。其中王臧被封为郎中令，赵绾被封为御史大夫。随后，窦婴和田蚡两人在武帝耳边说了很多诋毁黄老学说的话，一个劲儿地称赞儒家思想，还鼓动汉武帝实行政治改革，趁机宣布亲政，以后不用事事再向窦太后禀告。汉武帝觉得这个机会很难得，正准备实施的时候，窦太后抢先一步得到了消息，立刻罢免了王臧、赵绾的官职，撤去窦婴和田蚡的职位。
汉武帝看着自己重用的大臣一个个败在窦太后的手上，心里难过极了，可他不敢驳斥祖母，只好强忍着心中的愤怒。
公元前135年，窦太后去世，汉武帝从此成为了汉朝名副其实的掌权者。他做的第一件事就是重新启用被窦太后免官的几个人，鼓励他们出谋献计。丞相田蚡建议排除儒家学说外的一切学派，还把不尊重儒家学派的官员全部罢免。于是大家都知道了，要想做官，必须得学习儒家思想，看儒家经书。
公元前134年，汉武帝在全国选拔人才，送到长安接受学习。在这些被选中的人里面，有一个人引起了汉武帝的注意。这个人名叫董仲舒，他在汉景帝时期担任博士，那时他已经向统治者推崇儒家思想，还把儒家的伦理思想概括为“三纲五常”。汉武帝在听完董仲舒的讲解后，不由得大加称赞，给了他不少赏赐。
儒家五经中，董仲舒最擅长的是《春秋》。《春秋》是孔子根据鲁国历史改编的一部记录政治历史的典籍，用史官的口吻来评判历史的对与错，以此表明自己的政治思想。因为孔子所处的时代，社会秩序比较混乱，孔子只好用隐晦的语言说事论理。在孔子死后，他的学生对《春秋》的理解各有不同，因此出现了很多个版本的《春秋》师说，董仲舒选择的是《春秋》公羊学。
董仲舒以《春秋》公羊学为基础，将周代以来的宗教思想和阴阳五行学说结合起来，又吸收采纳了法家、道家等学派的优秀之处，建立了一个新的儒家学派思想。这个新的儒家思想被汉武帝广泛应用在政治、经济、哲学和历史等方面，对当时乃至以后的国家和社会有着非常巨大的影响。而董仲舒的那句“罢黜百家，独尊儒术”也流传至今。
只要是学习儒家思想得到官位的人，都按照董仲舒的理论帮助汉武帝管理国家事务，还要求学生和自己的孩子也学习儒家思想。从这时起，中国社会的主流思想被统治者牢牢控制住，儒家学说成了中国封建社会的思想主题，2000年以来，汉武帝之后的历代皇帝都把儒家思想当作统治国家的工具。
但是独尊儒术也有不好的一面，儒学占领了学术界的主流地位，其他的学派得不到发展；单一的思想学派虽然能加强皇权的集中，但会让统治者变得极端起来，出现专制的情况；而且学子们的思维被规定成同一个模式，遏制了创新，多了迂腐和冥顽不灵。
还是在汉武帝刚即位的时候，有一次和匈奴打仗，抓了不少俘虏。从俘虏交代的情况中，汉武帝得知在敦煌和祁连附近有一个游牧民族，名叫大月氏。匈奴和大月氏曾因为争夺另一个国家的领土发生过冲突，几次交战都以大月氏的失败而结束，匈奴首领老上单于杀死了大月氏的国王，还把国王的头做成酒杯喝酒。大月氏经过几次战争后，国力衰退，人口急剧减少，只好往西边迁移，躲避匈奴的追杀，一方面又想把匈奴打败。汉武帝了解这些情况后，认为汉朝可以和大月氏联合起来对付匈奴，于是汉武帝在全国广招人才，希望有人能代汉朝出使西域。
这时，有一个人自告奋勇愿意出使西域，他就是张骞。汉武帝很欣赏他的勇气，命他带领一百人出使西域。有一个归顺汉朝的胡人，名叫堂邑父，因为他了解一些西域国家的语言，熟悉路线，汉武帝任命他为向导，和张骞一起出行。
公元前139年，张骞一行人从陇西（今甘肃临洮）出发，朝西边前进，来到河西走廊。自从大月氏从这儿迁走后，这一地区便成为匈奴人的领地。张骞担心遇见匈奴人，满心期望着快点走出河西走廊，没料到还是被匈奴的骑兵发现了，一行人被俘虏到匈奴王庭（今内蒙古自治区呼和浩特附近），见到了军臣单于。
军臣单于当然不会让张骞去大月氏，他知道汉朝想联合大月氏一起讨伐匈奴，现在抓住了汉朝的使者，军臣单于决定把他们软禁起来。去大月氏必须要经过匈奴的领地，不管以后汉朝还要派谁出使西域，都会被匈奴拦住。军臣单于正是算准了这一点，才敢嚣张地囚禁张骞。
为了让张骞打消出使西域的念头，一心一意留在匈奴，军臣单于想出很多办法来挽留张骞，甚至找了一个匈奴女子给张骞做妻子，还生了孩子。张骞表面上顺从匈奴，其实心里一直没忘记汉武帝交给自己的任务，他一定要到达大月氏。张骞在匈奴部落里小心翼翼地生活着，吩咐其他使者假意接受匈奴的各种安排，暗地里寻找机会逃跑。
到公元前129年，张骞在匈奴社会里足足生活了十年。匈奴人看到张骞等人没有任何反抗的举动，心里渐渐对他们放松了警惕，单于也认为张骞已经断绝了去大月氏的念头，愿意安安分分地生活在荒漠中。有一天，张骞等到了匈奴人戒备松懈的机会，他毫不犹豫地带领使者们逃出了匈奴王庭。凭着十年间和匈奴的日夜相处，汉朝使者多多少少都学会了匈奴人的语言，加上他们一直穿着匈奴人的衣服，一路上竟也没被别人发觉。而且张骞预先熟悉了西域的路线，这一次他们没费多少时间就逃出了匈奴的领地。
逃出来后，张骞才得知西域诸国之间发生了冲突，大月氏被乌孙（今伊犁河流域）和匈奴骚扰，迁移到更西边的地方，在原来的大夏国定居下来。现在的大月氏距离更加遥远，张骞等人的粮食和饮水坚持不了那么长的时间，于是张骞决定先去西南边的大宛，请求大宛国王的帮助。
一行人从塔里木河向西前进，经过库车、疏勒，翻过葱岭，终于在十几天后来到了大宛（今乌兹别克斯坦费尔干纳盆地）。一路上，很多使者因为沙漠和荒原的恶劣环境而献出了生命，多亏堂邑父善于射猎野禽，总算没让全部人丢掉性命。
大宛国王得知张骞等人的经历后，表示愿意把他们送到大月氏。张骞很高兴，承诺回到汉朝后一定禀告汉武帝，回赠礼物和珠宝。大宛国王早就听说汉朝是个繁荣富强的国家，巴不得和汉朝交好，只是匈奴阻挡在中间，无法联系汉朝，张骞的话无疑给大宛国王吃了一颗定心丸。不多久，大宛国就派了几名随从和翻译，带着张骞来到康居（今乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦境内），康居王接着派人把他们送到大月氏。
当张骞把汉武帝的想法和大月氏的人们说了之后，竟然遭到了拒绝。原来大月氏定居的这个地方水草丰美，物产丰富，离乌孙和匈奴都很远，安稳的生活让大月氏人忘记了战争带来的痛苦，他们不想再失去领土；而且汉朝和大月氏隔着很远的距离，匈奴说来就来，汉朝的军队却要花很多时间才能到达。张骞不死心，他索性留在大月氏，试图说服大月氏国王，眨眼间，一年过去了，大月氏王始终没有同意和汉朝联盟，张骞只好带着遗憾启程回朝。
公元前128年，张骞从大月氏离开，踏上回汉朝的路。为了防止再次被匈奴人抓住，张骞决定从塔里木盆地的南部穿过去，然后经过莎车、于阗（今和田）、鄯善（今若羌），来到羌人的领地。原以为这次一定能顺利回去，谁料到羌人的领地也被匈奴占领了，匈奴骑兵抓住了张骞和几名使者，一关又是一年。
公元前126年，匈奴内部发生斗争，军臣单于去世了，他的弟弟左谷蠡王伊稚斜和太子于单打了起来，张骞趁机带着堂邑父和妻儿逃了出来，这一次，他们终于回到了汉朝。
张骞出使西域前后经历了十三年，出去时带着一百多人，回来时只剩下张骞和堂邑父，途中遇到了无数恶劣的环境，还被匈奴囚禁，其中的痛苦旁人如何感受得到？张骞没有完成汉武帝交给的任务，但他的行为给西域和汉朝带来了巨大的影响。自古以来，西域就居住着众多少数民族，由于路途遥远，一直没能和中原建立联系，张骞第一次出使西域，把汉朝的情况传播开来，使西域各国逐渐开始来往于中原。张骞回朝后详细对汉武帝说明了西域各国的位置、特产、城市和路线，这对后来开发“丝绸之路”奠定了基础，也是第一份详细讲解西域地理风貌的资料。
汉武帝见张骞带来的有关西域的情况，就封张骞为太中大夫，封堂邑父为奉使君，还赐给他们很多财物。
在大月氏的时候，张骞曾经去过大夏国，从那里他得知蜀郡西南有一条路通往身毒（今印度），再继续走就能达到大夏。张骞便上书武帝，说自己愿意去打通这条西南夷道，汉武帝给了他很多人马，张骞把他们分为四队，分别朝身毒出发。走到昆明的时候，当地人把张骞拦下来，说什么也不准他从昆明经过。不管张骞怎么解释，当地人始终不肯放行，张骞只好返回长安。虽然没有开拓出新的西域路线，张骞一路上也收集了不少地方民情，总算有了些成果。
后来张骞随大将军卫青攻打匈奴，立下战功，被封为博望侯；接着又和李广一起讨伐匈奴，却因为延误军期被贬为庶人。
公元前119年，汉武帝为了联合乌孙打击匈奴，重新封张骞为中郎将，率领300人出使乌孙，并带去大量牲畜和生活用品。到达乌孙后，张骞分别让随从前往大月氏、大宛、康居、大夏国等国家，传达汉武帝希望交好的意愿，各国纷纷派使者跟随张骞来到长安。
公元前114年，张骞去世，西域各国听到这个消息后，都表示惋惜。因为西域人民对张骞很是尊重，后来的汉朝使者便借用博望侯的名号和西域各国来往。张骞出使西域，不仅开拓了中原通往西域的道路，把西域的特产引进中原，丰富了中原人民的生活，还影响了世界历史的发展。
公元前117年，在经历了汉武帝时期三次大规模的打压战役后，匈奴势力大大减弱，不得已朝更北边的荒漠逃去。为了保护自己的民族，匈奴决定和汉朝休战。汉武帝早有就想让匈奴臣服自己，现在匈奴亲自前来讲和，当然是最好不过的。结果双方刚一谈判，汉武帝的怒火窜了上来，原来匈奴妄想汉朝每年给他们进攻粮食和金银珠宝，如果不答应的话，之前留在匈奴的汉朝使者将永远不能回到中原。汉武帝当然不可能答应，于是汉朝和匈奴的战争又持续了十多年。
公元前100年，匈奴部落产生了新单于，汉武帝打算派遣使者出使匈奴，一方面是祝贺新单于登基，另一方面是想和匈奴商量停止两国之间的战争。汉武帝选中了中郎将苏武担当使者，于是苏武带着一百多人和许多财物，浩浩荡荡朝荒漠前进。
完成出使任务后，正当苏武准备启程回汉的时候，匈奴内部却发生了混乱，苏武等人也被匈奴暂时扣留下来。单于知道苏武是个忠臣，想让他永远留在匈奴，于是劝说苏武抛弃汉朝，苏武不肯，匈奴便许诺给他封官加爵，还赏赐很多财物，都被苏武拒绝了。单于一怒之下把苏武关在一个露天的地洞里，北方的冬天特别冷，雪花大朵大朵从天上飘下来，刺骨的寒风简直能划开人的肌肉，钻进骨髓里。为了让苏武归顺，单于还下令不给苏武提供任何食物和饮水，面对这样的残酷处境，苏武仍然坚持心中的信念，绝不向匈奴屈服。口渴的时候就抓一些积雪来吃，饿了的话就从身上的羊毛袄子上扯些羊毛放进嘴里嚼着。地洞里没有可以遮挡寒风的东西，晚上只好裹着羊毛袄子缩在角落里睡觉。即便如此，苏武始终没有向匈奴低头。好几天过去后，单于看到苏武奄奄一息的样子，心里更加敬佩他，也越发想把他留下来。单于先把苏武从地洞里放出来，然后给他一群羊，把他流放到北海（今西伯利亚的贝加尔湖地区）去牧羊，以此来磨灭他的意志。单于告诉苏武，等到公羊生下来小羊，他就能回到自己的国家。
苏武带着羊群来到荒凉的贝加尔湖，周围没有一户农居，而且苏武还发现，这群羊全都是公羊，没有母羊，自然也就不可能有小羊羔出生，更不要说公羊产羊羔了。单于就是想让苏武陷入绝望的境地，打消回汉的念头。没有人来帮忙，单靠一个人的力量绝对逃不出这个地方，苏武只好喝雪水、抓野兔维持生命，每天在湖边放羊，手里紧紧地拿着那根代表汉朝使者身份的使节，晚上就睡在羊群中间。一年又一年过去了，使节上的吊坠都磨破、掉光了，苏武的头发和胡子也变白了，但他没有一天忘记自己是汉朝使者这件事，他坚信总有一天能回到自己的国家。
苏武在贝加尔湖一待就是十九年。十九年间发生了很多事情，当初扣留苏武的匈奴单于去世了，他的儿子成了新的单于；汉朝的政局也发生了变化，汉武帝死了，汉昭帝即位。新单于登基后，立刻派人向汉朝和好，汉昭帝要求首先释放这些年被扣留在匈奴的使者。
苏武牧羊图清任颐
匈奴为了表示诚意，果真把关押的汉朝使者都放了出来，汉昭帝派了一位官员去匈奴迎接使者回朝。官员在众人之中没有看到苏武，便向新单于要人，单于说苏武已经死了，官员有些怀疑，但又没有证据说明单于在撒谎，只好不再问下去。就在官员和使者即将离开匈奴的一天晚上，一个曾被扣留的使者悄悄地买通了单于身边的侍从，终于得知苏武被流放在贝加尔湖放羊，使者连忙把这个消息告诉了官员。官员立刻找到单于，说汉昭帝不久前在上林苑打猎，天上突然飞来一只大雁，落在皇帝面前，大雁的脚上绑着一块布，上面写着苏武在贝加尔湖牧羊。单于听了大吃一惊，没想到苏武在那么恶劣的环境里都能得到帮助，向外界求救，以为苏武的忠诚感动了天地，于是派人把苏武接了回来。众人看到白发苍苍的苏武，都忍不住哭了起来。
公元前81年，苏武在出使匈奴十九年后，终于回到了长安，他坚贞不屈的精神令汉昭帝感慨不已，昭帝赏赐了很多财物给他。第二年，上官桀、上官安父子和桑弘羊发动叛乱，企图谋反，被昭帝镇压，苏武的儿子也参与了叛乱，苏武因此被削去官职。昭帝驾崩后，苏武和朝中一些大臣拥护汉宣帝登基，随即被宣帝封为关内侯。
公元前60年，苏武去世。他对国家的忠心永远值得后人纪念和学习。
赵、魏两国进攻韩国的华阳。韩国向秦国求救，秦国不来援救。韩国相国对陈筮说，您德高望重，希望您出使秦国。陈筮知道事情紧急，就到秦，先见到穰侯魏冉。穰侯说：“是不是事情很紧急了啊！所以才派你来。”陈筮虽然内心着急，但是不能表现出来，否则就失去了谈判的主动性，于是说：“不着急！”穰侯发怒道：“如果这样，你的君主还能派你做使臣吗？你们的使臣来来往往，都是来向我们告急的，你来了却说不急，为什么？”陈筮平淡地说：“韩国如果真的危急，就要改变政策去追随其他国家，因为还没到危急的时候，所以我才来了。”穰侯一听，知道事情如果发展下去，后果很严重，就会失去韩国这个盟友，那将使秦国直接面对赵、魏的军队，于是说：“你不必去见秦王了，现在我立即发兵救援韩国。”过了八天，秦军赶到，在华阳山下打败赵军和魏军。这件事也告诉我们，求人办事，不能一味地乞求，要讲求策略，以退为进，否则会事倍功半！
司马迁出生于夏阳（今陕西韩城），父亲司马谈曾任太史令。很小的时候，司马迁就随着父亲来到长安，在父亲的教导下读书。司马迁读书非常认真，每一本书都要看好几遍才放下，遇到看不懂的地方，他就刻苦钻研，或者请教长辈，不弄清楚不罢休。
到了二十岁，单一的阅读已经不能满足司马迁的求知欲了，他决定周游全国，收集各地资料，进一步丰富自己的阅识。司马迁去过浙江会稽郡，看到了传说中大禹召集部落首领开会的地方；来到长沙，站在汨罗江边缅怀爱国诗人屈原；在山东曲阜看到了孔子讲学的遗址；又在沛县百姓的述说中得到了很多关于汉高祖刘邦起义的事情。司马迁游历了很多地方，认真记录下每个地方的名人和发生过的重大事情，无形中，他的阅历得到了增长，也获得了不少书本上学不到的知识，这为他以后的写作打下了坚实的基础。
回到长安后，司马迁被汉武帝封为郎中官，多次随汉武帝外出巡游，后来又被武帝派去出使云南、贵州、四川等地，视察当地的民情，途中又收集了不少第一手资料。
公元前108年，父亲司马谈去世，司马迁便继承了太史令的职位，这么一来，司马迁能接触到的书籍越来越多，学到的知识也越来越多。经过多年的积累和收集，司马迁决定把手中的资料整理编排，写一部从黄帝时代开始，到汉武帝时期为止的史书。在此之前，他先要完成“太初历”的制定。
公元前104年，司马迁和天文学家邓平等人终于完成了“太初历”。随后他便马不停蹄开始整理资料，编写史书。
就在这个时候，一件事情改变了司马迁的处境。
公元前99年，汉武帝派李广利率领三万人马和匈奴作战，结果被匈奴杀得片甲不留，将士们差不多都牺牲了，只有李广利死里逃生。李广的孙子李陵任军中的骑都尉，当时也一同出征匈奴，汉军主力被消灭后，李陵没有回到长安，而是带领着五千名步兵继续和匈奴对峙。单于也调集了三万骑兵，把李陵的骑兵团团围住。令匈奴没有想到的是，虽然李陵的骑兵人数不多，但凭借着出色的箭术和士兵们勇猛的作战能力，竟也杀死了五六千名匈奴骑兵，单于不由得对李陵刮目相看，同时调集了更多的士兵来增援。单于原以为这下应该能够把李陵打败，料不到仍然是李陵占了上风，照这样坚持下去的话，匈奴必定会大败。可是李陵手下的一名将领出卖了他，这个将领把骑兵队内部的情况全部告诉给单于，还说汉朝不会派兵来增援李陵。单于听了后非常高兴，连忙命人对弓箭进行改造，集中兵力攻打李陵。在匈奴猛烈的进攻下，李陵和骑兵队寡不敌众，厮杀到最后，只剩下四百多士兵冲了出来，李陵则被匈奴活捉了。
被抓住没多久，李陵就向匈奴投降了。这个消息传到了长安，武帝和大臣都很吃惊，也很愤怒，大臣们纷纷谴责李陵贪生怕死，怎么能向匈奴屈服。汉武帝听着众人的责骂声，随即问司马迁对这件事情的看法。
司马迁沉思了一会儿，对汉武帝说：“李陵打了败仗不假，但他仅仅带着五千人马深入匈奴腹地，勇敢地和匈奴作战，还杀死了很多匈奴人，虽然他现在被俘虏了，还投了降，不过他的功绩是有目共睹的。李陵不是贪生怕死的人，他之所以选择投降，而不是以死效忠国家，一定有他的理由。我觉得他的投降是用来迷惑敌人的，他一定是想趁敌人不注意的时候再次反击。”
武帝听了这番话，觉得司马迁表面上是在赞扬李陵，其实是讽刺李广利不顾剩余的军队，独自一人逃回长安。要知道，李广利是汉武帝最宠爱的一位妃子的哥哥。武帝认为司马迁故意偏袒有罪之人，反对朝廷，下令把他关进大牢，案子交给廷尉审理。
当时汉朝有一个官吏名叫杜周，特别喜欢对犯人使用酷刑。司马迁恰好落到他手里，杜周便在司马迁身上用尽了所有的酷刑，想让司马迁认罪，但是他的计谋没有成功。不管身体遭受怎样的痛苦，精神受到多么严重的摧残，司马迁始终没有为自己开脱一句话，只是在心里反复问着自己：“难道我说出自己的想法也错了吗？作为一个国家的大臣，难道我不能把自己心中的真实想法说出来？”汉武帝听到司马迁不肯认罪，干脆一直把他关在牢里。过了一段时间，突然传来了李陵带领匈奴军队攻打汉军的消息，虽然不知道消息是不是真的，不过汉武帝认定这个消息没有错。愤怒的武帝下旨杀死了李陵全家，判司马迁处以腐刑。腐刑是一种特别残酷的刑罚，不但给受刑人造成难以磨灭的心理恐惧，被旁人耻笑，还会让受刑人的祖先蒙羞。司马迁心如死灰，身体残废了，官职也没有了，还有什么脸面见人呢？司马迁想到了死，可是自己的理想还没有完成，他又犹豫了。
周文王在关押期间写出了《周易》；孔子周游列国时被困在陈蔡，后来写出了《春秋》；屈原在放逐途中写出了《离骚》；左丘明在失明的情况下写出了《国语》；孙膑被挖掉了膝盖骨，仍然坚持写出了《兵法》。一个人在经受磨难的时候，往往能释放出异于平常的能力，完成伟大的创举。想到这些，司马迁更加坚定了完成史书的念头，虽然现在的情况不利于自己，但只要心中有信念，就不怕艰难险阻。
公元前96年，汉武帝改元太始，大赦天下，这时候司马迁已经50岁了。出狱后的司马迁重新被任命为中书令，很多人都不服气，认为他倚老卖老。司马迁一点儿也不在意别人恶意的言语，一心一意编写史书。
公元前91年，司马迁终于完成了《史记》的编写和修改。
《史记》分为一百三十篇，包括十二本纪、十表、八书、三十世家和四十列传，共约五十二万字，是后代了解史前到汉武帝时期历史的重要途径，被称为“实录、信史”，还被鲁迅先生誉为“世家之绝唱，无韵之《离骚》”，与后世的《资治通鉴》并称为史学“双壁”。
《史记》详细记载了古代一些著名人物的生平事迹，以及重大的历史事件。司马迁对很多事情的看法和理解已经超越了当时社会的思想，例如他在记叙对农民起义领袖陈胜、吴广的时候，就高度肯定了他们做出的贡献，对其他被压迫的社会下层人民也给予了深深的同情和叹息。《史记》中的人物描写和情节描述的语言生动活泼，塑造的人物形象鲜活。司马迁也因此被后世尊称为史迁、史圣，而且和司马相如合称为“西汉文章两司马”。
公元前91年，整个汉朝都笼罩在紧张的气氛中，太子刘据因为巫蛊事件，举兵失败后自杀，谁是下一个皇位继承人就成了其他皇子的头等大事。暗地里的斗争渐渐演变成明目张胆的争夺，汉武帝为此也十分头疼。最后，汉武帝看中了小儿子刘弗陵，决定立他为太子，为了保证其他皇子日后不会对太子造成威胁，武帝削弱了刘旦、刘胥的势力，还赐死了太子的母亲钩弋夫人，以防止外戚专权。太子人选确定后，汉武帝命人画了一幅周公背负周成王的画作赏赐给光禄大夫霍光，希望他能像周公一样，忠心耿耿地辅佐幼主。
汉武帝为什么偏偏要霍光来扶持太子呢？
霍光是河东平阳（今山西临汾）人，是西汉著名将领霍去病同父异母的弟弟。公元前119年，骠骑将军霍去病北上攻打匈奴，得胜回朝的时候经过平阳，便把霍光带去了长安，把他安置在自己军营中担任郎官。霍光不负哥哥的期望，做事严谨有序，很快升任为诸曹侍中，参与军中大小事情的安排。霍去病去世后，汉武帝对霍光十分赏识，封他为奉车都尉，负责皇帝的安全，并且享受光禄大夫的待遇。只要汉武帝出行，霍光必定伴随左右，在和皇帝的相处之间，霍光渐渐懂得如何在宫廷斗争中周旋。
公元前87年，汉武帝驾崩，太子刘弗陵即位，是为汉昭帝，霍光担任辅命大臣，连同车骑将军金日磾、左将军上官桀、御史大夫桑弘羊等人共同处理朝中事务。当时的昭帝只有八岁，霍光又是汉武帝亲自册封的辅政大臣，所有朝廷事务都经由霍光之手才能裁决。
公元前85年，为了表彰霍光忠心为国，汉昭帝封他为博陆侯，他的外孙女在盖长公主的帮助下进宫当了皇后。原来霍光的女儿嫁给了上官桀的儿子上官安，上官桀和上官安想在朝廷中掌握大权，就巴结盖长公主，想让自己家的女孩做皇后。盖长公主得了好处，当然想尽办法把上官安的女儿送进宫，霍光本来不同意，但众人极力坚持，而且皇后还是自己的亲外孙女，霍光只好答应了。上官安因此被封为桑乐侯，上官父子为了报答盖长公主的恩情，几次向霍光请求给公主身边的人安排些差事，霍光认为官吏应该有真学实才，不能凭权势关系得到职位，因此拒绝了他们的请求。上官父子感到十分尴尬，盖长公主也很气愤，但碍于霍光在朝廷中的地位，他们不敢把心里的怨恨发泄出来。
桑弘羊也对霍光非常不满，虽然他也是辅政大臣，但汉昭帝只听霍光的话，而且霍光和桑弘羊总是意见相对。于是桑弘羊和上官父子结为一派，联合盖长公主密谋造反，打算废掉汉昭帝，立燕王刘旦为帝。正当他们在紧张地策划时，有人把事情秘密地告诉了霍光和汉昭帝，两人一听勃然大怒，下令诛杀上官父子和桑弘羊全族。盖长公主和燕王知道大势已去，相继畏罪自杀，上官皇后因为年纪尚小，又是霍光的外孙女，就没有被废黜。
从这以后，朝廷几乎被霍光一个人垄断了。在他的权力光环之下，很多亲戚也得到了官职，霍氏家族越来越兴旺。
公元前74年，汉昭帝驾崩，没有留下子嗣，霍光召集大臣们商议该立谁为皇帝。汉武帝还有个儿子，广陵王刘胥，不过汉武帝在位时并不喜欢他，大臣们便没有考虑让刘胥即位。汉武帝还有一个孙子，昌邑王刘贺，于是大家拥立刘贺登上皇位，霍光仍然担任辅政大臣。
没想到昌邑王刘贺是个纨绔子弟，生活奢靡，还在为汉武帝服丧期间就外出游玩打猎，下属百般劝阻都没有用。当刘贺得知上官皇太后宣他进宫登基后，越发变得嚣张起来，他在去长安的路途中，命手下到处抢夺百姓的钱财和粮食，看到漂亮的姑娘也抢过来。刘贺还让家属穿着官吏的衣服，纵容他们做出违法害民的事情。霍光和大臣们了解事情后都觉得不能让刘贺胡闹，照这样下去，汉朝非毁在他手上。于是霍光召集朝廷所有大臣和博士，商讨废黜刘贺，另立新帝。因为废帝是件很重大、很严肃的事情，谁也不敢妄下定论。看到大家都不发表意见，一个名叫田延年的大臣急了，他抽出佩剑指着霍光说：“武帝那么信任你，让你辅佐幼主掌管汉朝，要是汉朝因为刘贺而走向灭亡，你以后怎么有脸面去见武帝！”大家一听，顿时明白了其中的利害关系，纷纷表示同意废黜刘贺。霍光便和几位学识渊博的大臣共同写了一份奏章，请求上官太后批准废掉刘贺，另立新君。就这样，进宫才27天的刘贺又回到了自己的封国。
之后，霍光找到了生活在民间的刘家子孙刘病已，他是汉武帝和卫子夫的曾孙，当时已经十八岁了。刘病己登基后就是汉宣帝。宣帝依旧请霍光帮忙处理朝政事务，还赏赐了很多东西给他。
公元前68年，霍光去世。
一个国家采取什么样的治国政策很重要，但管理国家的人也很重要，如果国家的统治者心术不正的话，就会连累整个国家，甚至有灭国的可能。所以，确立一个好的皇帝对汉朝来说至关重要，霍光作为辅政大臣，责任自然比其他人更重。当他发现昌邑王刘贺的恶习可能致使汉朝灭亡后，宁可自己背上骂名，也要保证汉朝的安危。霍光对国家的忠诚有目共睹，他及时废黜了刘贺，选择了汉宣帝，完好地保护了刘家的江山。
匈奴问题一直是中原国家非常头疼的难题，汉朝自开国以来就和匈奴作战无数，汉武帝时期，两方对抗更是激烈。连年出征已经让汉朝的国库日渐空虚，国家经济入不敷出。汉武帝迫切想增加国家收入，可是又不能向老百姓施压，愁得不知该怎么办才好。
这个时候，桑弘羊向武帝请命，说他有办法帮国家渡过难关，还能支付军队开支。汉武帝非常高兴，急忙问桑弘羊有什么好办法。
桑弘羊十分有经济头脑，他家世代经商，是洛阳城里最富有的人家，因此他小小年纪就耳濡目染，学到了很多生财之道。虽然家中富裕，桑弘羊却没有继承家业，而是选择了当官，十三岁的时候，他被选为侍中进宫，随侍在汉武帝身边。他告诉汉武帝，民间有很多赚钱的生意，比如盐和铁。
汉朝开国以来，煮盐和冶铁都掌握在地方富商手里。盐和铁是百姓的日常生活必需品，所以这些商人的生意越做越大，渐渐地垄断了全国的盐铁买卖，也积累了数不清的财富。桑弘羊建议汉武帝把盐铁买卖改为国家专营，这样一来不但能够控制地方富豪的势力，还能让国家的财政收入飞速上涨。汉武帝批准了这一改革，还把桑弘羊提拔了好几级官职，最后，桑弘羊以御史大夫的身份掌握全国经济的发展。
汉武帝去世后，汉昭帝即位。武帝临终前嘱托霍光和桑弘羊协助幼主管理朝政。霍光和桑弘羊的思想观念有很大的差异，霍光推崇儒家思想，主张仁政；桑弘羊则推崇法家思想，因而两人在武帝时期就各自立派，水火不容。而此时，桑弘羊的经济改革已经实行了许久，这期间霍光几次提出停止盐铁专卖，推行与民休息、轻徭薄赋的政策，让他和桑弘羊原本就紧张的关系变得更加严峻。
两个人争执了很长时间也没能达成共识，霍光干脆请来很多贤良文士，和桑弘羊那一派人召开了一次会议，专门讨论盐铁问题。这就是盐铁会议。
在召开会议之前，霍光派出几位大臣走访民间，一方面寻找贤良之士，一方面调查百姓生活水平，希望掌握更多有利的证据来证明盐铁专卖的弊端。
公元前81年，从全国挑选出来的贤良文士来到长安，盐铁会议正式开始。贤良文士认为盐铁专卖会导致百姓生活困难，而桑弘羊和丞相田千秋坚决反对废除盐铁专卖，双方由此展开了一场激烈的争论。
贤良文士提出，在盐铁专卖的过程中，有些官吏为了中饱私囊，故意抬高价格，或者降低质量，借此敛财，受害最深的一方当然是百姓。有些官商的盐吃起来有苦味，百姓不愿购买，只好顿顿清汤灌水；铁器的价格贵，做成的刀具却连野草都很难割断，农民不得已只好用手把野草扯掉。种种情况表明，盐铁专卖实际上是纵容官府从百姓身上搜刮钱财，应该停止盐铁等其他由国家管制的生产事业，让百姓来接管，才是真正的利国利民。
桑弘羊却认为，要想国家收入能够提高，必须牢牢抓住经济，否则王朝会逐渐衰退，外敌入侵时也没有反击的能力。
除了讨论盐铁，双方还针对当时的国家形势进行了辩论。首先是匈奴问题，对待匈奴究竟是该求和还是用武力镇压。贤良文士的意见是，求和比打仗要好，战争劳民伤财，不如采取和匈奴和亲的方式来缓解两国之间的关系，用仁义情礼来感化他们。同时还要解除边塞城镇重兵把守的局面，真正做到与民休息。桑弘羊一派不同意这个观点，他们认为匈奴生性蛮横不讲理，和亲只能保证一时，不能完全让匈奴归顺，严厉打击是保证汉朝安危最好的办法。
在选择治理国家方式上，两方的意见也不统一。贤良文士提出，汉武帝末期的社会矛盾已经非常突出，必须采取缓和安抚的政策来平息百姓的怨气，以德治国，以仁治国，先礼后兵，这才是英明的做法。桑弘羊一派则坚持主张以法治国，实行严格的刑罚手段，绝不给奸邪之人任何可乘之机。
霍光并没有参加盐铁会议，但他无疑是支持贤良文士一派。虽然双方争论激烈，出发点都是为了更好地管理国家，可以这么说，双方在思想上存在差异，但目的都是一样的。
盐铁会议结束后，汉昭帝没有全部废除盐铁官营，而是禁止了一部分盐铁专卖，改革的幅度虽然小，对减弱地主和富商势力的影响依然存在，并且对社会矛盾有一定的缓和作用。盐铁会议之后，汉朝的经济慢慢地开始恢复，霍光推崇的儒家思想进一步得到了统治者的信任。
粗略看来，盐铁专卖确实会给国家带来很多好处，不但能增加国库收入，还可以打击地方强权势力，加强中央集权，用武力镇压匈奴也不失为一个保证国家安定的好办法，但在汉朝社会矛盾突出的时候，过分坚持这些政策只能让矛盾恶化，甚至有可能引发社会混乱，使得百姓对朝廷失去信心。而贤良文士深知百姓疾苦，了解民间艰辛，所以他们推行的政策大多以缓和社会矛盾为主，对国家的管理有一定的帮助。但是要清楚一点，任何事情都有利有弊，盲目地施行一种政策同样会对国家造成不利的影响。
汉宣帝即位后，匈奴南下侵略的次数减少了些，他们内部发生了混乱。几个匈奴王族不甘心受人管制，纷纷自立为单于，这一下，匈奴就出了五个单于。五个人为了王位争得你死我活，其中有一个呼韩邪单于，想用汉朝做靠山来打败其他单于，就亲自来到长安朝见汉宣帝。汉宣帝得知他的来意后很高兴，不但让两个将军率领一万人跟随他回去，还赏赐了很多粮食。
公元前49年，汉宣帝病死，汉元帝即位。呼韩邪单于打败了其他四位单于，成了匈奴的统治者，而且一直和汉朝保持着友好的关系。公元前33年，呼韩邪单于再次来到长安，明确表示想和汉朝和亲。
和亲政策还是汉高祖时期，一位名叫娄敬的大臣提出来的。当时的匈奴丝毫不把汉朝放在眼里，为了稳定两国之间的关系，汉朝不得不示弱，但汉高祖只有一个亲生女儿，吕后不愿意让她嫁到荒凉的北方去，于是汉高祖从皇宫里挑了一个女孩封为公主，远嫁匈奴。这一次的情况则和以往不同，匈奴的势力大不如从前，汉朝明显强盛起来，面对呼韩邪单于的求亲，汉元帝决定选一个宫女给他。
昭君出塞
汉元帝命人去宫里宣布匈奴求亲的消息，希望有人自愿前去。宫女们当然愿意去外面了，进入深宫有可能一辈子都出不去，即便是嫁给一个普普通通的百姓，也比永远呆在宫里要好。可是，当宫女们得知这次要去荒凉的北方，而且是嫁给匈奴人，每个人都默不作声，谁也不愿意离开家乡。汉元帝急了，要是找不到人选嫁给匈奴，不但汉朝丢了面子，呼韩邪单于的脸上也挂不住，搞不好两国之间的关系又会开始恶化。
正在这个时候，有一个宫女自告奋勇要求去匈奴，汉元帝大喜，连忙命人把这个宫女带到面前。这个宫女名叫王嫱，也叫王昭君，她出生的时候，父亲年岁已经大了。对这个女儿，家人十分疼爱，把她捧在手心里养着。随着王昭君慢慢长大，她美丽的容貌也得到了很多人的赞叹，而且琴棋书画样样精通。人们一传十，十传百，连京城的人都知道有一个叫王昭君的女孩子，生得美若天仙、聪明贤惠。公元前36年，汉元帝下令全国选秀女，王昭君就是在这个时候进宫的。不过她没有在进宫后就立刻得到皇帝的赏识，相传汉元帝是通过画像来观看秀女，很多秀女为了让画中的自己能漂亮一点，偷偷地塞给画师很多钱财，只有王昭君没有这么做。画师得了众人的贿赂，把每个人都美化了一番，在画王昭君的时候，则故意把她画丑，所以皇帝没发现王昭君的美貌。王昭君并不懊悔，如果匈奴不来求亲，也许她会安安静静地在皇宫里生活一辈子。当汉元帝在着急找不到去匈奴的人选时，王昭君已经打定了主意，她知道匈奴和亲对汉朝有很重要的意义，如果没人肯去，那就自己去吧。
汉元帝给王昭君准备了很多嫁妆，选了一个好日子，然后去通知呼韩邪单于，打算过几天就成亲。呼韩邪单于见到王昭君后，立刻被她的美貌吸引住了，又看看那么多的嫁妆，单于打心眼里对汉元帝充满了感激，发誓以后一定和汉朝永远交好。
没过几天，呼韩邪单于就带着新婚妻子王昭君启程回匈奴，一路上队伍浩浩荡荡。看着越来越远的长安，王昭君心里产生一丝悲凉。经过一年多长途跋涉，王昭君终于来到了漠北，匈奴人民早已盛情等候着她的到来。为了感谢王昭君为汉朝和匈奴做出的贡献，呼韩邪单于特别封她为“宁胡阏氏”，意思是她给匈奴带来了安宁。
昭君嫁入匈奴后，汉朝和匈奴的关系有了更进一步的发展，两国和睦相处，边境城镇贸易往来不断，一派和谐的景象。昭君和呼韩邪单于有一个儿子，呼韩邪单于去世后，按照匈奴风俗，昭君成了新单于的妻子，之后又生了两个女儿。昭君参与了匈奴的政治，在汉朝和匈奴之间调节关系，化解危机。
汉元帝在昭君出塞后，把她的兄弟接到长安来，封了大官，还派他们出使匈奴，和妹妹见面，昭君的两个女儿也曾到过长安侍奉汉元帝的皇后。王昭君出塞的故事从古流传至今，人们敬佩她远离故乡，为了自己国家的安定而做出的贡献，使得胡汉百姓得到了一段暂时安稳的环境，团结了两国人民的感情。
公元前33年，汉元帝去世，汉成帝刘骜即位。元帝皇后王政君成了皇太后，王家人一个接一个做起了大官，不免有些得意忘形，生活渐渐变得奢靡，整日沉醉在酒色之中，还大肆炫耀王氏家族的显赫地位。其他人很厌恶王家人，只是不敢表现出来。王太后有一个侄子叫王莽，在王家人高调活跃在朝廷里的时候，他却默默地守在家里服侍年老的母亲。王莽有一个哥哥，可惜过早地去世了，留下孤儿寡母，也是王莽在照顾他们。除了尽孝道，王莽还跟随名师学习《礼经》，待人接物都彬彬有礼，从不以王氏身份炫耀，在大家看来，王莽简直就是一位道德模范。
大司马王凤是王莽的伯父，对王莽赏识有加，临死前特意嘱咐王太后多多关照王莽。王太后就封王莽为黄门郎，后来又升迁至射声校尉，这时是公元前22年。不单是王凤，朝中其他大臣也很欣赏王莽，纷纷在汉成帝面前称赞他，叔父王商甚至请求皇帝把自己的一半郡国送给王莽。汉成帝整天听着别人赞美王莽的话，以为王莽真的有能力博得众人赏识，于是在公元前16年提升他为新都侯，加封为骑都尉和光禄大夫、侍中。当了大官的王莽还是和以前一样，甚至比以前还要谦逊，不管是对待下属，还是百姓，都是客客气气的，有一次把自己的马车卖掉，得来的钱都施舍给了穷人。百姓一提起王莽，满口都是赞扬和崇敬。别看王氏家族很多人都位居高官，其实他们在百姓心里的地位还没有王莽高。
另一位大司马王根在告老还乡的时候，向汉成帝推荐王莽做自己的接班人，汉成帝同意了。于是王莽成了王氏家族第四个担任大司马一职的人，而这时他只有38岁。皇帝赏赐的钱财都被王莽拿去救济穷人和款待学者文人，自己却一直保持简朴的生活，家人穿着颜色素淡的衣服。曾有一次，大臣们去王莽家做客，误把王莽的妻子当成了佣人，因为妻子穿的衣服一点儿也不像大户人家那么鲜亮。
公元前7年，汉成帝去世，汉哀帝即位。只过了六年，汉哀帝也死了，王太后拥立年仅八岁的汉元帝孙子刘衎即位，是为汉平帝。王莽依然担任大司马，皇帝年纪还小，政权渐渐落在王太后和王莽的手里。众人一开始没有反对，还很欣慰幼主能得到王莽的扶持，然而在权利和欲望的熏陶下，王莽的思想发生了变化，政治野心慢慢地暴露出来。他利用王太后赶走了自己的叔父王立，然后册封三朝元老孔光的儿子为侍中兼奉车都尉，逼迫孔光为自己卖命。孔光没办法，只好在上朝的时候当着皇帝和百官说了很多赏识王莽的话，接着又对付那些对王莽不利的人，使得这些大臣先后被罢官，其中有中太仆史立、南郡太守毋将隆、河内太守赵昌，以及泰山太守丁玄等人，还罢黜了高昌侯董武和关内侯张由的爵位。王莽在朝廷里安插自己的亲信，只要王莽一声令下，这些亲信立刻按他的吩咐办事。于是每隔一段时间，群臣就会上奏皇帝和太后，请求给王莽加官晋爵，王莽总是严厉拒绝，还声泪俱下地说自己不配得到封赏。如此几次之后，太后也开始劝他接受群臣的好意，王莽仍然假意推辞了一番，然后装作不情愿的样子接受了封号。就这样，王莽被封为“安汉公”，并和孔光、王舜、甄丰共称“四辅”，从此以后，王莽可以说是一人之下，万人之上。
公元3年，王莽把自己的女儿嫁给了汉平帝。公元4年，汉平帝加封王莽为宰衡，位列诸位王侯之上。王莽为了进一步赢取民心，先后在全国各地召集学者文人来到长安，推崇儒家思想，得到儒生们的一致好评；又命人修建了很多集贸市场和粮仓，使得百姓对他交口称赞。公元5年，汉平帝去世，王莽想趁机夺取皇帝之位，又怕天下人反对，便利用自己的权力拥戴两岁的刘婴为皇太子，自己则被王太后授命为“假皇帝”，
暂时管理朝廷事务。王莽的野心越来越大，渐渐地，刘氏家族察觉到王莽的异常，决定起兵造反。公元6年，安众侯刘崇带领一百多人试图攻占宛城，但没有成功；第二年，严乡侯刘信联合东郡太守翟义起兵，自立为皇帝。一夜之间，大大小小的起义纷纷冒了出来，王莽慌得不知该怎么办。他一方面对着刘家的列祖表明自己绝不叛国，一方面命令军队前去镇压。公元8年，起义造反的势头被压了下去，王莽开始做称帝前的准备。他暗中指使别人在公众面前宣扬自己是真命天子的流言，然后逼迫王太后交出玉玺，向世人宣告皇太子刘婴禅让皇位给自己，就这样，王莽在公元9年登基做了真皇帝，国号为“新”。
西汉后期的社会很不稳定，国家政策混乱，影响百姓正常的生活，很多人背井离乡，导致有些地方变成无人区。为了缓和社会矛盾，王莽在登基后对国家进行了一系列的改革，仿照西周的制度来管理国家。王莽废除了汉朝统一使用的五铢钱，不切实际推行各种新货币；把全国的土地划归国家所有，按每户家庭人口数量分配田地，并要求地主和富商交出多余的土地；禁止买卖奴婢；禁止高利贷，控制物价；把所有的盐铁、铸钱和酿酒都交由国家管理；还掀起一股改地名的风潮，并且随意划分行政区域和官员管辖区域。
政策刚向全国宣布，就引来很多人的愤怒和反对，其中以地主豪强的反对最为激烈。王莽的改革在不同程度上侵犯了富人们的利益，使他们开始对王莽的统治产生了敌对心理，一些富人根本没有把土地交给国家，国家自然也没有那么多的田地分给百姓，因此百姓怨声载道；胡乱制造钱币则把国家经济折腾得一团糟，物价根本稳定不下来，经济得不到增长，甚至连连倒退；地方官吏一时适应不来地名的改变，在处理公务时总是出错，不免也对王莽产生了反感。
另外，王莽降低了少数民族的地位，强迫他们向自己俯首称臣。各族首领十分气愤，继而引发了少数民族和中原的战争，王莽派遣了十万大军前往边境对抗。维持军队的消耗是一笔很大的开支，国库已经日渐空虚，这时又爆发了瘟疫、旱灾、蝗灾以及黄河决堤，统治者措手不及，天下一片动荡。王莽的改革不但没有促进发展，反而令国家陷入混乱之中。
公元17年，整个中原大地一片混乱，天灾人祸使得百姓流离失所，无以为生，官员和政府也想不出办法来挽救局面。百姓被逼得走投无路，最终选择了起义。
在南方的荆州（包括今河南南部、湖北中部、湖南西部），因为粮食颗粒无收，百姓们不得已去沼泽和水塘周围挖掘野菜。野菜的数量不多，饥民却不少，为了能抢到一点吃的，大家争先恐后在田地里挖野菜，难免会引发争抢，需要有人能站出来维持秩序。新市（今湖北京山东北）有两个叫王匡和王凤的人，他们自愿担任协调组织的工作，因为公平公正，大家久而久之都听从他们，俨然成为百姓心目中的领导人物。
眼看出现了越来越多的难民，王匡和王凤干脆把这些人全部聚集起来，打算发动起义。难民们对朝廷已经不抱任何希望，也许起义能带给他们一个新生活，因此没有人表示反对，而且还有更多的人在听到王匡和王凤起义的消息后，从远处赶来投奔他们。王匡和王凤选定绿林山（今湖北大洪山）作为根据地，因此起义军也被称为绿林军。他们占领了周围的村落，并不断接纳逃难来此的农民，短短几个月时间里，绿林军的人数已经增长到八千多人，势力范围也越来越大。
朝廷听到绿林军起义的消息后，王莽立刻派了两万名官兵去镇压，没想到被绿林军打得落荒而逃。王莽气得直跳脚，绿林军则趁这次获胜的时机，又占领了好几座城镇，还把关押在监狱里的囚犯都放了出来，把粮仓里的粮食拿一部分出来分给老百姓，
剩下的全部搬上了绿林山。王匡和王凤的善行得到了百姓的一致拥护，更多的人投奔绿林，起义军的人数已经达到了五万多。可是好景不长，绿林军刚有了一些成果，一场瘟疫突然降临，起义军差不多死了一半数量的人，剩下的人为了保存实力，只好分成三路人马离开绿林山，各自占领了新市、平林（今湖北随州东北）和下江（长江在湖北西部以下地区）。
在泰山，有一个叫樊崇的人也发动了起义，他先是领着几百人把泰山占为根据地，然后对外召集人马。有一支小规模的起义军投靠了樊崇，还没到一年时间，手下就有一万多人，占领了泰山郡（今山东泰安）。樊崇带着起义军在青州（今山东中部）和徐州（今江苏北部）之间和官府军队抗击，不时抢夺地主豪强的粮食，分给穷困的百姓。
樊崇规定起义军不能欺负穷人，如果有谁残杀或者伤害百姓的话，就处以死刑或者受到严厉的惩罚。和绿林军一样，老百姓对樊崇的军队也很拥护。
全国轰轰烈烈的起义运动令王莽十分焦急，他派出大批部队去镇压那些起义军，结果官军被起义军消灭得干干净净，带军将领也被杀死了。王莽接着任命太师王匡（不是绿林军的首领王匡）带领军队先去镇压樊崇的部队，然后再打压绿林军。
公元22年，太师王匡率领大队人马来到泰山郡，把樊崇的部队包围起来。樊崇先鼓励大家奋勇作战，然后要求每个人把自己的眉毛画成红色，这样一来就能和官府军队区分开来，以免伤到自己人。从这以后，樊崇的军队也被人们称为“赤眉军”。
赤眉军和朝廷的军队厮杀激烈，最后太师王匡落败而逃，腿上还被樊崇的长枪戳出一个血洞，士兵也死伤大半，都逃回了长安。赤眉军经过这一仗之后更加勇猛，不但势力范围进一步扩大，军队人数也猛增到十多万。
绿林军和赤眉军打退王莽军队的消息很快传遍了全国，很多人受到他们的鼓舞，也纷纷发动起义。一时之间，黄河沿岸地区的起义军多达好几十支，一些在王莽改制后被削减利益的地主和没落贵族也举旗发动起义，企图推翻王莽的统治。
在南阳郡舂陵（今湖南宁远北）乡有兄弟二人，分别叫刘縯和刘秀，王莽登基后废除了刘氏宗族的贵族身份，不允许他们再做官封侯。虽然刘氏家族很气愤，无奈王莽把持朝政，反抗不了。现在全国都在反对王莽，刘氏当然不甘示弱，刘縯和刘秀早就集结了几千家乡百姓和族人，在舂陵乡发动起义。刘縯和刘秀找到绿林军首领，和他们联合起来对抗王莽的军队，并且在交战过程中杀死了好几个朝廷将军。
绿林军的势力越来越大，为了更好地管理军队，有人提出推举一个首领，因为群龙无首办不成大事，有了首领，起义军行动也有了规划，于是大家开始讨论该由谁来担任首领的事情。一些有身份的人要求首领必须从刘氏家族中选出，这样才能树立威信，当时的思想是很传统的，出身高的人大多会得到众人的拥护，于是起义军开始寻找合适的刘家子孙来担任首领。
然而起义军里有不少刘姓子孙，大家一时不知该推举谁。刘縯带领的士兵向推举刘縯，但是其他起义军害怕刘縯强大之后会对他们不利，坚决不同意刘縯当首领，他们找来一个叫刘玄的没落世家子弟，声称要立他为皇帝。刘縯急了，想到了缓兵之计，便要求等到推翻王莽政权、合并赤眉军之后再立皇帝，同样也被大部分起义军拒绝。最后，势力占下风的刘縯只好同意了大部分人的提议，拥护刘玄为皇帝。
玉虎队全出图版画
这是一幅表现王莽年间，绿林、赤眉农民起义军传奇故事的版画。
公元23年，刘玄正式成为绿林军的首领，并恢复了汉朝国号，年号“更始”，刘玄也因此被称为更始帝。王匡、王凤被封为上公，刘縯被封为大司徒，刘秀被封为太常偏将军，其他还有几个有功绩的将领们也一一被封了官位。从这以后，老百姓就把绿林军称为汉军。
更始帝刘玄统领绿林军后，先是命令刘秀带领大部分人马进攻宛城，然后又命王凤和王常率兵北上，攻占昆阳（今河南叶县）、定陵（今河南舞阳东北）和郾县（今河南郾城南）等地，扫清宛城周围的障碍，确保刘秀作战顺利。
随着绿林军一次又一次地进攻，越来越多的地方被占领下来。王莽看在眼里急在心里，他明白绿林军已经到了非除掉不可的时候，要是顺其发展的话，后果不堪设想。王莽一开始把镇压的重心全部放在赤眉军那儿，现在他决定先消灭绿林军。公元23年三月，大司空王邑、大司徒王寻受王莽之令，率领四十多万士兵朝昆阳进发，力图把绿林军主力消灭干净。驻守昆阳的绿林军不过八九千人，而王邑和王寻带着十万人马，又集合了严尤、陈茂两人的军队，势力猛增。
绿林军十分惶恐，几千人怎么能对抗得了十万大军呢？昆阳城中人心惶惶，甚至有人建议弃城逃走。刘秀坚决不同意逃跑，他详细说明了目前的情势：宛城还没攻破，昆阳决不能再落入王莽军手中。然而一些人还是坚持弃城，正在大家争论的时候，王莽的军队离昆阳不远了。众人这才发觉，要是不快点确定作战方略的话，大家都会被王莽军杀死，于是没人再反对刘秀的说法。刘秀命令王凤和王常保卫昆阳城安危，让李轶和宗佻跟随自己去郾县和定陵等地调集更多的人马来支援昆阳。
王莽军的将领严尤看了看昆阳城周围的环境，心里默默思考着如何在最短时间内，用最少的人把昆阳攻占下来。昆阳城虽然不大，不过占尽了地理优势，严尤认为应该先攻占宛城，断了昆阳的后路，消灭了绿林军的大部分兵马，到时候昆阳的绿林军眼看情势恶劣，自然也没了斗志，他们就可以轻松拿下昆阳城，可是将军王邑对严尤的建议嗤之以鼻。王邑不懂兵法，偏偏又装作很了解的样子，不顾他人劝阻，执意要先攻打昆阳，而且仗着自己兵马充足，下令士兵们大开杀戒，一定要昆阳城血流成河。严尤几次反对都被王邑驳了回去，王莽军在王邑的带领下，把昆阳城围得水泄不通，绿林军只看到城外人头攒动。两方人马在昆阳对峙了几天几夜，期间交战好几次，王莽军明显占了上风，绿林军首领王凤实在支撑不下去，向王邑求饶，希望莽军能停止进攻，并且自愿投降。可是王邑好大喜功，非要等到全部绿林军战死。听到王邑这么说，绿林军的将领和士兵非常生气，索性鼓足了士气，决定和王邑对战到底。既然求饶不能让对方放自己一条生路，干脆拼死抵抗，说不定还有胜算的可能。于是王凤率领绿林军继续和王莽军厮杀，城中的百姓也被绿林军的勇猛所感动，纷纷和士兵们一起抗击敌人。
王莽军的猛烈进攻都被绿林军顽强地抵制住了，这个时候，严尤又和王邑建议，故意把包围圈打开一个口子，让绿林军以为王莽军疏忽大意，给了他们逃跑的机会。严尤说，等绿林军逃出去后，王莽军可以散布昆阳城被占领的消息，如此一来，坚守宛城的绿林军肯定会心生怯意，到时候他们就能趁机拿下昆阳和宛城，一举两得。这个建议再次被王邑否定了，他仍然坚持用武力攻下昆阳城，以显示自己的军队有多么威武。王邑不但在制定作战策略上独断专行，还经常离开军营到周围郡县去勒索地方官员和富商们的钱财，这让王莽军在百姓心中的形象越来越恶劣。
刘秀和李轶、宗佻在定陵一带召集了大批军队准备支援昆阳，然而不少将领在半路上却宣布不走了，他们打算各自带兵驻扎在物质资源丰富的地方，在他们看来，不愁吃喝远比眼前战争的胜利要重要得多。刘秀劝告他们说，打了胜仗会得到更多的财物，如果现在不赶去支援昆阳，一旦昆阳失守，王莽军士气大振，必定会给绿林军造成不可弥补的伤害，到时候连命都没了，财宝拿在手上又有什么用呢？众位将领一听，顿时醒悟过来，连忙带着自己的士兵，跟着刘秀和李轶朝昆阳奔去。
援兵终于在六月赶到了昆阳，援军一字排开，气势汹汹地逼近昆阳城外的王莽军。王邑和王寻压根不把刘秀的援军放在眼里，和他们的十万大军比起来，刘秀的援军简直是小巫见大巫，因此他们只命几千人上前迎战。没想到援军在刘秀的带领下，越战越勇，王邑的军队眨眼之间就被斩杀了一千多人。
正当昆阳的绿林军欢呼雀跃的时候，被绿林军包围很长一段时间的宛城终于攻破了。王莽军没有支援宛城，守城将领岑彭看着饥饿的士兵，不得已放弃抵抗，向绿林军投降。不过这个消息还没有传到昆阳，刘秀和王邑都不知情，但刘秀为了鼓励士兵们奋勇作战，故意放出风声，说绿林军已经把宛城从王莽军手中夺了过来。王邑听到后大吃一惊，王莽军士兵也唉声叹气，只想着快点回家，都没了作战的勇气。
初战告捷后，为了尽快结束战斗，刘秀打算消灭王莽军最重要的部分，也就是王邑和王寻所在位置——王莽军的指挥中心。刘秀在军中挑选了三千名骁勇善战的士兵，从昆阳城的西边偷偷地绕了过去。王邑和王寻看出了刘秀的企图，可他们依旧不以为然，两人带领着一万士兵迎战刘秀，并下令其他人呆在军营中，没有自己的命令谁也不能前来帮忙。刘秀的士兵虽然少，但都能够以一敌十，而王莽军已经人心涣散，士兵们哪里还有心思打仗？在绿林军猛烈的攻势之下，王莽军节节败退，军营里的人想出来帮忙，可是没有王邑和王寻的命令，大家只好看在眼里急在心里。没一会儿，王莽军的指挥中心就被刘秀摧毁了，王寻也被杀死，在昆阳城内观望局势的绿林军一见王邑大势已去，连忙打开城门冲出去厮杀起来。王莽军腹背受敌，首领也被杀死了一个，士兵们根本顾不上打仗，纷纷四下逃跑。此时的天气雷雨相加，狂风怒吼，仓皇逃跑的王莽军被绿林军追得上气不接下气，很多人在推搡之中被踩死，到处都是尸体，还有一些人则被淹死在河里，尸体高高地堆叠起来，甚至阻断了河水的流动。
王邑和严尤等将领带着残余的少数人马逃回了洛阳，王莽听到战败的消息，感到十分震惊。王莽军的主力部队已经在昆阳一战中被绿林军尽数消灭，其中刘秀的正确领导和冷静睿智的思维无疑是绿林军能够胜利的关键因素。
昆阳战役后，绿林军内部出现了矛盾，更始帝刘玄为了防止刘縯和刘秀两兄弟势力壮大，影响自己的地位，便在别人的帮助下，找了个借口杀死了刘縯。刘秀假意顺从刘玄，一言一行都十分小心谨慎，终于获得了刘玄的信任，被封为武信侯，这也为他日后建立东汉打下了基础。
昆阳之战后，王莽在长安南郊举行哭天大典，没过多久，绿林军就开始进攻长安城，王莽和一千多随从仓皇逃跑，来到了渐台。曾和绿林军对峙昆阳的王邑没有和王莽一起逃跑，他率领大军防守在城墙上，抵抗着绿林军一次次进攻。然而王莽军士兵在绿林军的猛烈攻势下渐渐败下阵来，几乎全部死光了，看到如此情景，王邑只好带着残兵逃到渐台和王莽等人会合。王莽一行人在渐台担惊受怕，又想不出什么好办法缓解危机，为了自保，有些人便有了独自寻找生路的想法。王邑的儿子和侍中王睦偷偷商量着逃跑，两个人刚把身上的官府脱下来，就被王邑看到了。王邑把他们二人痛骂一顿，接着命令儿子穿好衣服，带着他来到王莽身边，寸步不离地守着王莽。
再说绿林军占领了长安，得知王莽和一些王公大臣躲在渐台，便马不停蹄朝渐台奔去。到了渐台后，绿林军四处追杀王莽的随从，最后一千多人全部被杀死，王莽和保护他的王邑父子也被杀死。至此，王莽建立的新朝灭亡。
虽然新朝不复存在，但是河北的各个郡县并没有积极地归顺更始帝刘玄。当时全国还有很多自立的政权，山东赤眉军的规模发展得越来越大，河北当地还有铜马、尤来、隗嚣和公孙述等割据势力，更始帝的地位并不是不可动摇的。因此，刘玄打算派人去河北招安，让各种势力归顺自己。然而该派谁去呢？刘玄想来想去，想到了刘秀。虽然刘秀的哥哥刘縯企图造反，但刘秀并没有和哥哥联合，也没有在哥哥死后表现出怨恨。刘秀的实力有目共睹，招安河北也只有刘秀能够办到，然而大司马朱鲔和李轶强烈反对这件事情，他们认为刘秀的能力已经超过了绿林军里的其他将领，如果再让他立下功绩的话，总有一天会和他的哥哥刘縯一样造反。刘玄听了这话犹豫了，朱鲔和李轶的话不无道理，可是除了刘秀，还能有谁办好招安河北这件事呢？造反固然是件严重的事，不过放任地方势力发展也是件危险的事情。刘秀知道刘玄心里在想些什么，为了能去河北，刘秀极力巴结当时的左丞相曹竟，通过曹竟在刘玄面前给自己美言，并信誓旦旦保证永远忠心于更始帝。刘玄被刘秀的忠诚感动了，公元23年十月，刘玄封刘秀为破虏将军兼大司马，去河北笼络地方势力。
为了防止刘秀背叛自己，刘玄没有给他配备军队和粮食，只有一辆简朴的马车载着他来到了河北。然而刘玄很快就会知道，派遣刘秀去河北是一个错误的决定，就好像放虎归山，给自己带来无穷的隐患。
刘秀来到河北后，遇见了好朋友邓禹，邓禹劝他自立为王，并预言更始政权不会长久。其实刘秀早有了自立为王的想法，现在连朋友也劝自己离开更始政权，他越发肯定了心中的想法。可是没过多久，河北地方势力的强大就让刘秀急得不知该怎么办。更始帝没有给刘秀分配一兵一卒，他无法和强兵在手的地方势力谈判，更不要说去镇压他们。刘秀绝望得想逃回长安，不过多亏了上谷郡和渔阳郡的支持，他才得以攻占邯郸，并且招兵买马，收服降兵，最终在河北取得一席之地。
刘玄还不知道刘秀的势力已经大为扩张，依然生活在声色犬马之中。他把都城从洛阳迁回长安，然后大肆在朝中启用自己的亲信，封赏自家人，杀死绿林军的众多首领，对那些劝谏自己或者反对自己的大臣也统统处死。刘玄整日莺歌燕舞，放任皇后的父亲赵萌掌管朝政。百姓和大臣在私底下都称呼刘玄为秦二世。很多有志之士不愿意为刘玄效命，一些人跑到深山野林中隐居起来，另一些人加入了赤眉军，还有一些人则投靠了刘秀。
公元24年，赤眉军首领在弘农（今河南灵宝）拥立十五岁的刘盆子为皇帝，并且率军北上攻打长安，更始帝刘玄措手不及，慌忙下令军队应战。这个时候，刘秀也在河北公开和更始政权对立。刘玄腹背受敌，走投无路，只好在公元25年九月向赤眉军投降，没过多久就被赤眉军将领下令处死。
赤眉军占领了长安，但他们烧杀抢掠，令百姓非常厌恶，地主豪强也不愿意和他们来往。赤眉军得不到人心，无奈之下只有重新回到山东去，刘秀见机在半路上设下埋伏，几次交锋之后，赤眉军全军覆没，长达十年的绿林赤眉起义就此结束。
公元25年六月，刘秀在鄗县（今河北柏乡）举行登基大典，重建汉朝政权，定都洛阳，史称东汉，刘秀就是汉光武帝。
东汉建立之后，刘秀调集大批军队镇压余下的割据势力，终于在公元36年完成了一统江山的大业。汉光武帝刘秀在位期间十分注重与民休息，颁布了一系列利国利民的政策；对于匈奴和其他少数民族，则采取恩威并施的政策。在汉光武帝的统治之下，社会经济得到了恢复和发展，百姓生活水平有所提高，边疆不再遭受战乱之苦，后世皇帝遵循汉光武帝的治国政策，经过几十年的发展和壮大，使东汉达到鼎盛时期，史称“光武中兴”。
王莽新朝末年，全国战乱，硝烟四起。当时的卫将军王林是王莽的堂弟，为了帮助哥哥巩固政权，王林开始在全国招募骁勇善战的人才。扶风茂陵（今陕西兴平东北）有两个人被王林选拔出来，他们是马援和原涉。马援的祖先是战国时期的赵国大将军赵奢，赵国被秦国灭亡后，赵氏子孙为了躲避秦王的追杀，便以赵奢的名号“马服君”改姓为马。
王林把马援和原涉推荐给王莽，两人被封为镇戎大尹（新朝改太守为大尹）和新城（今陕西安康）大尹。新朝灭亡后，马援和哥哥马员跑到凉州躲避战乱。刘秀建立东汉后，马员去投奔他，得到了官职，马援则被扣留在西州。
当时的西州被隗嚣占领着，他自封为西州大将军，并且封马援为绥德将军，十分器重马援。隗嚣希望能归顺一个可靠的统治者，刚好公孙述在蜀地自封为帝，马援和公孙述是同乡，于是隗嚣派马援去蜀郡打探消息。
马援到了蜀郡，原以为公孙述会热烈迎接他，没想到公孙述当了皇帝后变得趾高气扬。在见马援之前，公孙述吩咐士兵在大厅里一字排开，又对大厅做了许多装饰，这才把马援请进来；马援进来后才行了一个礼，话都没说几句，公孙述就让下人把他安置到外面的旅馆里休息；随后请来裁缝给马援做衣服和帽子。等衣服帽子做好后，公孙述便在宗庙里大摆筵席，带着文武百官一齐欢迎马援的到来。为了显示自己身份高贵，公孙述把欢迎仪式搞得非常隆重，自己也摆出一副高高在上的模样。席间公孙述说了很多炫耀的话，旁边的大臣媚笑着附和，马援只是静静地听着。后来公孙述表示要封马援为侯爵，还要册封他为大将军。这些话让马援的随同十分高兴，以为公孙述是一位明君。马援却冷冷地和随从说：“周公吐哺，天下归心。公孙述骄傲自大，必定不会长久。”
回到西州后，马援对隗嚣说公孙述不是一个能够依靠的拥有宏图伟志的皇帝，隗嚣便打消了归附蜀郡的想法。
公元28年，马援奉隗嚣之命去东汉面见光武帝。刘秀高兴地说：“早就听说过先生的大名，今天一见，果然不同凡响。”马援感到很奇怪，问道：“陛下如何相信我就是马援呢，如果我是刺客呢？”光武帝说：“先生一看就是为国为民之人，怎么会是刺客？”从这时起，马援便打心眼里认定刘秀是个优秀的皇帝。光武帝刘秀也很赏识马援，南巡的时候都让马援随侍左右，又封他为待诏，经常向他请教处理国家大事的方法。
马援准备回西州时，光武帝很舍不得，可又不好挽留，便派太中大夫举行隆重的欢送仪式相送。回到西州后，马援把在东汉收集来的情况一一告诉给隗嚣，并劝隗嚣归附东汉，隗嚣答应了。为了表示诚意，隗嚣把自己的儿子隗恂派到洛阳去做人质，马援也带着自己的家人来到了洛阳。
可是马援在洛阳等了很久，也没等到隗嚣的到来。原来隗嚣受到了部下王元的挑唆，打算霸占陇西自立为皇帝，马援立刻写了一封信，劝阻隗嚣打消念头。可是隗嚣反而认为马援背叛了自己，竟然公开反对东汉。马援无奈之下只好给光武帝上了一份奏章，说自己本是遵照隗嚣的指示前来依附汉朝，对光武帝忠心耿耿，愿意为东汉拼尽全力。可如今隗嚣被奸人引诱，与汉朝为敌，还迁怒于我，令我十分伤心。如果光武帝不嫌弃我，就让我留在东汉吧。光武帝被马援的诚心感动，就把他留在了洛阳，后来光武帝同隗嚣作战，都是马援在出谋划策。隗嚣打不过东汉的军队，干脆跑到蜀郡和公孙述合作，共同对抗汉朝。
公元32年，隗嚣进攻略阳，城中守将拼死抵抗。刘秀率领众军前去增援，将士们认为应该在远处扎营，否则离得太近会有危险。恰好马援也带军赶来，刘秀急忙问他有什么好办法。马援把当时的情况分析一通后，果断决定在第二天早上围攻略阳城外的隗嚣军队，打他们一个措手不及。果然，隗嚣的军队在汉军的猛烈进攻下四处逃散，隗嚣趁机跑出包围圈。这次交战给他带来巨大损失，隗嚣的势力再也没能恢复过来。
茂椒林
这是四川阿坝州茂县（古羌地）一片生机盎然的茂椒（烹饪川菜的的重要调味品）林。公元25年，刘秀建立东汉王朝，经过一系列战争统一了中国，外族的扰边就成了东汉朝廷的主要威胁。陇西羌人的不断犯边使光武帝决定派将征讨，马援担当了这一重任，既安定了边疆，又实现了马革裹尸的宏愿。
公元33年，马援被封为太中大夫，带领将士们收复了凉州，众人遂推举他为凉州地方官。
公元35年，马援担任陇西太守。这一年夏天，羌族侵犯中原，马援率领三千骑兵迎战，俘虏了八千多敌人，追回了被羌族人抢走的粮食和牲畜。但他自己也受了伤，汉光武帝赏赐了很多财物给他，还写了一封诏书表彰他的功绩。
公元36年，光武帝率军进攻蜀郡，公孙述在战争中受了重伤，不久就死去了，蜀地终于归入东汉管理之中。长久的分裂战乱终于得以平息。
马援在光武帝一统中原的过程中做出了很大的贡献，不过他没有因为自己功绩显著而骄傲自大，对待下属和奴仆永远是恭谦和睦的样子，还鼓励下属官员监督自己的工作。因此马援在朝中的人缘很好，名望也高，加上他足智多谋，自然得到了光武的赏识和重用。
公元41年，交趾郡发生叛乱，马援向皇帝请命要求出征。公元43年，交趾乱军被马援斩杀大半，还俘虏了很多士兵，首领也被马援杀死。消息传到了洛阳，光武帝册封马援为新息侯，赏赐了大批财物，还散发了很多钱财给士兵。等到马援带领大军胜利回朝后，光武帝又赏给他一辆制作考究，用来应战的马车。
公元47年，武陵（今湖南常德西）有一个名叫五溪蛮的部落起兵攻打东汉。当时马援已经六十多岁高龄了，光武帝便打算找别人带兵出征，没想到马援得知消息后，穿着全身铠甲，急匆匆跑到大殿，站在皇帝面前说：“老臣还有能力带兵打仗，男儿志在四方，就请皇帝准许我为国家做出最后一份贡献吧。”马援全副武装的样子看不出一点年老力衰的迹象，光武帝再一次佩服他，就答应了他的请求。
马援不负众望，成功凯旋，可是他自己却在路途中患了一场大病，没多久就去世了。
东汉的开国功臣，马援可以算得上其中一位，他的大半生都是在战争中度过，一腔热血为国家，值得后世人们学习和敬仰。马援进入东汉朝廷时，全凭自己个人的能力，他没有找人推荐自己，也不屑于阿谀奉承，靠着实力一步步爬上高高的位置；即使位列高官，依然是一副平易近人的模样，实属难得。
汉明帝即位后，派人去周边少数民族进行慰问，缓解了汉朝因为王莽暴政而和少数民族变得恶劣的关系。他还在全国上下大力提倡学习儒家思想，并加强中央集权，严厉禁止后宫嫔妃的族人参与朝政，对那些有突出功绩或者身份高贵的大臣贵族们也加强了防范。对待违法犯罪之人，汉明帝绝不手软。
汉明帝还是太子的时候，就很尊崇儒家学术，他的老师也是儒家学派的著名学者桓荣。明帝天资聪慧，很快就学有所成，登基后，他常常在中央最高学府——太学里讲经，很得学生们的喜爱，不管提出什么难以解答的问题，明帝都能一一详细讲解。
白马寺山门
白马寺有中国佛寺“祖庭”之称，始建于东汉永平十一年，因汉明帝“感梦求法”，遣使迎天竺沙门摄摩腾与竺法兰回洛阳后，按天竺式样为两位沙门所建的精舍。“白马”之名则取自“白马驮经”的典故。
有一天晚上，汉明帝做了一个奇怪的梦。梦里面有一个浑身发着金色光芒的人，盘腿坐在半空中，头顶上还有一圈白光，整个人摇摇晃晃地在空中飘荡。忽然间，这个浮在半空中的人用手指着西方，接着便快速地朝西边的方向飞走了。汉明帝醒来后，怎么也想不通梦的含义，于是他在上朝时把这个梦讲给众大臣听，希望有人能解答出来。
大臣们听完之后面面相觑，谁也不敢妄加评论。这个时候，一个名叫傅毅的大臣说：“听说西方有一个国家，信奉一个叫佛的神明，陛下梦里的人手指着西方，又朝西方飞去，很可能就是佛。”汉明帝顿时来了精神，连忙命傅毅详细介绍那个国家的情况。傅毅便一五一十说了起来。原来那个国家名叫身毒，也叫天竺，西汉时期就和中原有来往。骠骑将军霍去病讨伐匈奴时去过休屠国，从休屠王的宫殿里带回来一尊金像，听休屠国人说，那尊金像是从天竺国传过来的，休屠王很重视，把它供奉在宫殿里。武帝得到后曾细细观摩过，那尊金像的模样和汉明帝梦中的人很相似。只可惜这尊金像在战乱中不知去向。
汉明帝听完之后，决定派人去天竺国看一看。于是，郎中蔡愔和秦景带着大批财物，领着一队人马，带着汉明帝的托付出使天竺。
蔡愔和秦景一路向西前行，在大月氏国停留的时候，他们正巧碰到了从天竺国来的两位高僧。蔡愔和秦景很高兴地邀请他们去汉朝传播佛教，两位高僧便随着汉朝的队伍来到了中原。
二僧把佛经和释迦牟尼的金像用白马驮到洛阳，汉明帝亲自迎接了他们，让他们住在专门接待宗教人士的鸿胪寺。汉明帝请两位高僧来宫里给他讲解佛经，可能是思想不同的原因，汉明帝对佛经不是很了解，不过倒是很喜欢那尊释迦牟尼的金像，感觉它很像自己梦中的那个人。公元68年，汉明帝命人在洛阳城西雍门外专门修建了一座寺庙，供天竺僧人居住。因为那两位高僧是用白马把佛教驮过来的，因而这座寺被命名为白马寺。
魏文侯问李克：“先生曾经说过：‘家贫思良妻，国乱思良相。’现在我选相不是魏成就是翟璜，这两人怎么样？”李克回答说：“下属不参与尊长的事，外人不过问亲戚的事。臣子我在朝外任职，不敢乱说话。”魏文侯说：“先生不要推让，有话可以直说。”李克说道：“国君您没有仔细观察呀！看人，平时看他所亲近的，富贵时看他所交往的，显赫时看他所推荐的，穷困时看他所不做的，贫贱时看他所不取的。仅此五条，就足以去断定人，又何必要等我指明呢！”魏文侯说：“先生请回府吧，我的国相已经选定了。”
李克离去，遇到翟璜。翟璜问：“听说今天国君召您去征求宰相人选，到底定了谁呢？”李克说：“魏成。”翟璜立刻愤愤不平，很生气地说：“西河守令吴起，是我推荐的。国君担心内地的邺县，我推荐西门豹。国君想征伐中山国，我推荐乐羊。中山国攻克之后，没有人去镇守，我推荐了先生您。国君的公子没有老师，我推荐了屈侯鲋。凭耳闻目睹的这些事实，我哪点儿比魏成差！”
李克说：“你把我介绍给你的国君，难道是为了结党以谋求高官吗？国君问我宰相的人选，我说了刚才那一番话。我之所以推断国君肯定会选中魏成为相，是魏成享有千钟的俸禄，十分之九都用在外面，只有十分之一留作家用，所以向东得到了卜子夏、田子方、段干木。这三个人，国君都奉他们为老师；而你所举荐的五人，国君都任用为臣属。你怎么能和魏成比呢！”翟璜听罢知道自己才识比不上魏成，很惭愧，一再行礼向李克谢罪。
班固和班昭为撰写《汉书》作出了很多贡献，班超同样也有一番丰功伟绩。
哥哥班固被汉明帝封为校书郎后，班超就和母亲在洛阳住下了。班固虽然是兰台令史，其实工资并不高，为了补贴家用，班超从官府里找了些抄写书稿的工作来谋生，这份工作不但乏味，还要求不能出一点儿错，班超每天都累得半死。有时候他会在抄书过程中突然把笔一丢，大声说着：“好男儿志在四方，怎么能困在屋子里写书呢？”可惜班超当时没有官职，很多人听到他的感叹后都嘲笑他，班超不服气地说：“将来我要带兵打仗，驰骋沙场。”
自汉武帝以来，中原和西域各国的来往十分频繁，汉宣帝还设置了西域都护，保护西域各国的安危。可是王莽执政后撤了西域各国的王号，导致西域各国和中原关系恶化，随后王莽派人上任西域都护，没想到被西域之人所杀，从那之后，西域再也没和中原来往。这样一来，匈奴就有机可乘，他们开始大肆进攻西域各国。
公元38年，莎车和鄯善派使臣来洛阳给光武帝朝贡，并请求他给西域派遣军队，当时刘秀正忙着消灭地方割据势力，没有多余时间和军队去管理西域，莎车和鄯善使臣只好失望而回。公元45年，西域十六国的国王都把自己的儿子派遣到洛阳，随侍在光武帝左右，希望光武帝能答应他们派兵保护西域，刘秀还是拒绝了。西域各国没有办法，为了保护自己的国家，国与国之间发生了战争，匈奴也参与进来，并逐步控制了西域各国，实力得到巨大的增长。强大后的匈奴开始入侵中原，三番五次偷袭河西各郡县，令边境官员苦恼不已。
公元73年，光武帝终于派奉车都尉窦固去打击匈奴，班超当时是军中的代理司马。这是班超弃笔从戎的第一步。在军中，班超没有埋头写写画画，而是发挥了他的带兵才能，打了不少胜仗。
他先是率兵经过伊吾（今新疆自治区哈密）来到蒲类海（今新疆自治区巴里昆湖），在这里和敌人大战一场，杀死很多敌人，还擒回很多俘虏。窦固见他有天生的军事才能，便派他和从事官郭恂一起带着几十名士兵出使西域。
班超首先来到鄯善（今新疆自治区罗布泊西南），对鄯善王表示慰问，还送了很多礼物给他。鄯善王一开始很热情地接待班超一行人，到了后来，态度渐渐变得冰冷，班超想了想，觉得这其中肯定发生了很重要的事情。能让鄯善王对汉朝使者改变态度，肯定和匈奴有关。于是班超把伺候他们的鄯善侍从抓起来，装作已经知道匈奴来人的样子，逼问他匈奴使者住在哪里。侍从大吃一惊，唯唯诺诺不敢说，班超步步紧逼，侍从只好把匈奴使者的住处告诉了班超。晚上，班超把全部士兵都召集起来喝酒吃饭，趁着酒意，班超激动地对大家说：“我们这些人来到西域，当然想立下功绩，令家门荣耀；如今匈奴使者已经来了几天，鄯善王想把我们送给匈奴示好，落到他们手里肯定不会有好结果，大家说该怎么办？”众人齐声说一切听从班超安排。班超等的就是这句话，他对大家说：“不入虎穴焉得虎子，现在我们只有先发制人，趁着天黑用火攻，把匈奴人一网打尽，到时候鄯善王对我们刮目相看，谅他也不敢不和汉朝交好。”
部下一致同意班超的做法。天黑之后，大家拿着武器一路直奔匈奴人的住处。班超把士兵分为三组，一组人带着大鼓潜伏在匈奴人驻地后面，一组人拿着弓箭刀枪埋伏在营地大门两边，还有一组人则跟着班超去营地周围放火。安排妥当后，班超和士兵们点燃火把，丢进匈奴人的住处，接着便是震耳欲聋的鼓声响起，匈奴人被浓烟和鼓声吓得慌不择路，想从大门逃生的人都被乱箭和刀枪杀死，班超也亲手斩杀三个匈奴人，剩下的全部被火烧死了。
鄯善王得知班超杀死了匈奴使者，吓得不知该说些什么，班超好言好语地劝慰他，要他归附汉朝。鄯善王痛快地答应了，还把自己的儿子派到汉朝去做人质。
班超勇杀匈奴人的事情传到了洛阳，汉明帝对他的勇猛和足智多谋很是赞叹，便命他继续出使其他西域国家。这一次，班超来到于阗（今新疆自治区和田）。于阗王前不久才把莎车（今新疆自治区莎车）攻占下来，因此自视甚高。班超来了之后，听到消息说这儿也有匈奴使者，加上于阗王冷淡的态度，班超心里很是恼火。于阗国信奉巫蛊之术，朝廷里有一位专门伺候国王的巫师。这位巫师在于阗王耳边说班超和汉朝的坏话，并唆使于阗王把班超从中原骑来的马要过来。于阗王听信了巫师的话，问班超要那匹马，班超想也没想就答应了，但是他要求巫师亲自来拿。等巫师来了之后，班超就命令左右两边的人把他摁住，然后抽出佩剑砍下了巫师的头。随后班超把巫师的头颅献给于阗王，还和他说了很多晓以利害的话。于阗王慌了神，他想起班超在鄯善国的时候杀死了匈奴使者，心里不由得对他产生了敬畏之情。于是于阗王命人杀死了留在国内的匈奴人，并表示永远归附汉朝。
这以后，班超的名字在西域各国如雷贯耳，说服于阗国后，班超又来到了疏勒国。此时的疏勒国已经被龟兹国占领了。龟兹国仗着有匈奴撑腰，杀死了疏勒国的老国王，从自己国家找了一个叫兜题的人立为疏勒国的国王。班超秘密来到疏勒国，先是派人去招降兜题，可是兜题一点儿也不合作，还准备杀死班超的手下，结果被抓到班超面前。班超找来疏勒国的大臣们，他们可都是正宗的疏勒人，恨透了龟兹国。班超便从这点入手，终于让他们和自己结为同盟，之后，大臣们宣布废掉兜题的王位，让前任疏勒国王的侄子当了国王。新国王上任后的第一件事就是宣布和汉朝交好，而且他还听从了班超的请求，没有杀死兜题，对外宣布汉朝的威德。
公元75年，汉明帝驾崩，举国哀悼。焉耆国（今新疆自治区焉耆）趁机起兵，杀死了西域都护陈睦。班超所在的疏勒国也遭到了龟兹国和姑墨国（今新疆自治区温宿、阿克苏一带）的进攻，幸好班超和疏勒国顽强抵抗，才没有让敌人得逞。汉章帝即位后，朝廷怕班超一个人在西域会遭遇不测，便下旨召他回来。听到这个消息后，疏勒国和于阗国的臣民惊恐不已，害怕匈奴会在班超走后再次入侵。班超心里也不愿意回朝，他还有更伟大的志向等着实现，于是他留在疏勒国继续率兵抵抗姑墨国的进攻。汉章帝为他的气节所感动，派了一万人马前去帮助班超，经过一番苦战，姑墨军队被打败了。
后面几年，班超又参与了镇压莎车的战争，取得完胜，令莎车归附汉朝。从此以后，班超在西域的名望越来越大。在平定西域各国的过程中，班超还给汉章帝上书，提出了“以夷制夷”的策略，得到了汉章帝的认同。
班超一直在西域待了三十一年，平定了一次次西域战乱，粉碎了匈奴的阴谋，保证了汉王朝的兴盛和安定，同时也促进了西域和中原的来往，让汉朝和西域各国的经济文化得到发展，也为世界人民的友好往来做出了重大贡献。
蔡伦，字敬仲，是桂阳郡人。蔡伦进宫成为宦官后，很快就从低等级的小黄门（宦官的一种职称）升迁至黄门侍郎，专门负责宫内宫外的事务传达，王侯如果想进宫拜见皇上，也要经过他的引导，宴会上的座次安排也是蔡伦负责。
当时章帝后宫有一位宋贵人，她的儿子刘庆本是太子，可是窦太后不喜欢她，蔡伦便献计给窦太后，逼迫宋贵人自杀，把太子贬为清河王，随后，窦太后找了个借口，把另一位妃子梁贵人贬为平民，而梁贵人的儿子刘肇则被窦太后立为太子，并且由窦太后亲自抚养。公元88年，汉章帝去世，年仅十岁的刘肇成为汉和帝，由窦太后执掌朝政。蔡伦因对窦太后有功，不久就升任为中常侍，专门料理和帝的衣食起居，还参与朝廷事务的决断。
公元97年，窦太后去世，和帝开始掌权。公元102年，和帝立邓绥为皇后，蔡伦很快便成为邓皇后的心腹。邓皇后喜爱写字画画，蔡伦便向皇帝上书，请求担任尚方令，皇帝答应了。尚方令是专管宫廷手工作坊和器具物件的官员，邓皇后习字绘画的工具都要经过蔡伦的细致检查。
有一次，蔡伦去民间手工作坊视察，看见河边有一位妇女把丝絮铺在薄竹席上，再把竹席进入水中来回晃荡洗涤，洗好之后，竹席上通常会留下一层薄薄的丝絮残渣。蔡伦在这层残渣处于半干半湿的状态时揭了下来，一看竟可以在上面写字，他心里便突然生出一个设想，如果把树皮、布片、麦杆之类的废物浸水，使其充分吸水饱和，然后用木槌打烂，再经过一系列的加工，是不是就能生产出纸张呢？想到这儿，蔡伦急匆匆赶回宫中，连忙命宫廷作坊收集原材料，又是煮又是捶，试验了好多次后，终于造出了纸。随后，蔡伦把制出来的纸，连同制作工艺一同进献给汉和帝，和帝一看非常高兴，命令全国大力开发。因为原料简单，容易寻找，制作工艺也不复杂，这种纸很快就得到了全国百姓的推崇，为了纪念蔡伦的造纸术，人们把他制作出来的纸命名为“蔡侯纸”。
其实早在西汉时期，我国就已经有了纸张的生产，魏晋南北朝时期，纸张的使用范围波及全国，造纸技术也比之前先进了很多，造纸原料也变得多种多样，纸张的名字更是令人眼花缭乱，有竹帘纸、藤纸、鱼卵纸等。
中国人发明的纸张不但在国内畅销，在亚洲其他国家也很受欢迎，他们千方百计想得到中国造纸术的秘密，不过朝廷一直保密不外传。直到唐朝，阿拉伯人俘虏了一批中国造纸工人，造纸术这才传向国外，很快地，阿拉伯国家全都用上了中国造纸术造出来的纸张。随后，造纸术又被阿拉伯人带到了欧洲，取代了欧洲人的羊皮纸和牛皮纸；在希腊、罗马和埃及，由于造纸术的传播，当地的莎草纸也逐渐被取代。
有了蔡伦的造纸术，古代百姓的生活方便了很多，在纸张还没有被发明出来的时候，人们都在竹简上写字，往往写完了一卷竹简，一篇文章都还没写完，而且竹简搬运起来也很麻烦。早期的纸张虽然让人们从笨重的竹简中解放出来，可当时的技术并不先进，制作出来的纸经常会出现渗墨、破裂的情况，直到蔡伦发明了植物纤维纸以后，人们的写作才真正开始便利起来。蔡伦的造纸术和指南针、活字印刷术、火药并称为古代四大发明，它们是中华民族引以为傲的宝藏，为世界文化的发展和传播做出了重要贡献。
汉和帝死后，年仅几个月的太子即位，可惜没多久也死了，邓皇后便找来和帝的侄子，清河王刘庆的儿子刘祜做皇帝，这便是汉安帝。朝政暂时由邓太后把持，蔡伦被封为龙亭侯。公元119年，蔡伦升任长乐太仆，文武百官对他十分敬畏。然而好景不长，公元121年，邓太后驾崩，汉安帝执政，因为蔡伦曾和窦太后一起陷害过安帝的祖母宋贵人，还把安帝的父亲从太子贬为清河王，蔡伦知道安帝不会放过自己，索性自杀谢罪。
东汉建立后，汉光武帝刘秀为了维持国家的稳定，采取柔和政策管理贵族士大夫阶层，为此刘秀极力让皇族和有功之臣的家族成为儿女亲家，希望这种政治婚姻能保证国家政局的安稳。窦融、邓禹、马援、梁统等人都是东汉的重要功臣，而东汉历代皇后都是从这几个人的家族中挑选出来的。诚然，光武帝刘秀的想法是好的，但他并不明白这么做所带来的严重后果，皇后人选过于局限，会在皇帝身边形成一股外戚势力，这股势力会给朝廷造成恶劣影响，久而久之，皇权会被外戚官员牢牢掌握，到了那个时候，皇帝的地位就岌岌可危了。自汉和帝登基后，外戚掌权越来越严重，甚至还对皇帝的废立横加干涉。因为自汉和帝起，皇帝多是幼儿，需要旁人扶持，多数情况下都由太后掌管朝政，而太后通常会把政权交给自家人，因此外戚掌权的局面变得肆无忌惮。为了自己的利益，这些外戚还会在皇帝驾崩后随意选择一个皇族孩子登基，就是为了把政权牢牢握在手里。
梁冀的高祖是功臣梁统，梁统因帮助刘秀建立东汉有功，被封为成义侯，光武帝还把自己的女儿嫁给梁统的儿子，从这之后，梁家宗族的女孩子便有了参选皇后的资格。公元125年，汉顺帝即位，梁家势力在经历几度沉浮后，终于在东汉政权上站稳了脚跟。
汉顺帝的皇后是梁冀的妹妹，梁冀当时是大将军，手中权力之大自不必说。公元141年，顺帝已经二十多岁了，按理说他可以亲政，可惜却在公元144年病逝，这样一来，朝廷政权完全被梁冀操控，为了不让权力丢失，梁冀先是找了一个年仅两岁的刘炳登基，这就是汉冲帝。梁皇后成为了太后，权力自然也更大，大将军梁冀更不用说了，他凶残奢靡的本性越来越暴露。短短半年之后，汉冲帝去世了，梁冀又找了一个八岁的小孩子当皇帝，也就是汉质帝刘缵。别看汉质帝小小年纪，其实很明白事理，非常聪明，他看到梁冀平时嚣张跋扈的样子，心里很是厌恶。有一次，汉质帝当着全朝大臣的面，指着梁冀的脸责骂他太过嚣张，梁冀当时又气又怒，下朝后便吩咐厨子做了几个有毒的饼，然后呈给汉质帝吃，可怜的质帝才吃了几口，就脸色发白，冷汗直冒，按着肚子不住地喊疼，只一会儿工夫就倒地身亡了。
质帝死后，梁冀把十五岁的刘志扶上皇位，他就是汉桓帝。桓帝没有一点儿实权，梁冀依旧把持政权，开始在全国范围内大肆搜刮民脂民膏，随意侵占别人的财产。他把洛阳城外的农田都占为己有，命工匠修了很多亭台楼阁供自己玩赏，还修了一片很宽阔的养殖场，里面养着各种各样的兔子，这些兔子都是梁冀的手下从全国收集来的。梁冀让人在兔子身上烙上专属印记，要是有谁杀死了这些兔子，梁冀会毫不留情地处死他。
梁冀还下令百姓把自家的孩子都送到梁府当奴婢，还把这些奴婢称为“自卖人”，意思是说老百姓自愿把孩子卖到梁家为奴为婢。为了尽可能多搜刮一些钱财，梁冀派人挨个把东汉的富翁都抓起来，逼迫他们把钱交给自己，要是有谁不肯的话，就胡乱立个罪名处死他。曾有一个叫孙奋的有钱人，梁冀问他要五千万贯钱，孙奋不给，梁冀立马就火了，先是抓走了孙奋的母亲，又诬陷孙家偷了梁家很多钱财珠宝，接着把孙奋也抓起来，关在牢里严刑拷打，孙奋坚持不了多久就冤死了，他的财产也全部落入梁冀手中。
梁冀就这么横行霸道了二十多年，不但祸害了很多老百姓，还诛杀了很多朝廷忠臣，引得全国有志之士奋起反抗。汉桓帝迫于无奈，不得不听梁冀的话，还册封梁冀的小妹妹为皇后，可是没几年，年轻的梁皇后就死了，桓帝便打算立自己喜爱的邓贵人为皇后。梁冀不同意桓帝的做法，暗中派刺客去杀邓贵人的母亲，没想到刺客反被捉住了，桓帝一审问，得知是梁冀背后指使，气得火冒三丈。这一次，汉桓帝终于忍无可忍，他在宫中召集了五名宦官，这几个宦官平日都很憎恨梁冀，接着，汉桓帝调动军队，把梁府围了个水泄不通。
陶院落东汉
这个院落把住宅和防御设施结合了起来，是东汉时期豪强地主武装力量的一种真实反映。
梁冀躲在家里不敢出去，但是军队随时都可能冲进来，梁冀终于明白大势已去，汉桓帝绝不会放过自己，于是他颤抖着双手拿出毒药，全部吃了下去。
梁冀死后，朝廷内外反应各不相同，老百姓和有志之士欢呼雀跃，梁家的官员大臣一个个面如死灰。他们再也没有权势可以依靠。汉桓帝一不做二不休，把梁冀的家人和亲戚全部处死，把梁家在朝廷当官的人全部免职，有些犯了大罪的人直接拖出宫门斩首。大清扫行动结束后，东汉朝廷差不多少了三百多名官员，全部都是梁冀的亲信。由此可见梁冀的势力有多么庞大。
汉桓帝把被梁冀占领的田地全部还给老百姓，还把那五名宦官分别册封爵位，从这时开始，宦官代替外戚开始掌权朝政。
汉桓帝时期，社会动荡不安，朝廷腐败，宦官和外戚两股势力争斗不休，最终给东汉王朝带来了灭亡。
宦官当道，文武百官自然也不会尽心尽力为国家出力，很多人都想方设法巴结宦官，希望能得到一官半职。正直的太学生和各郡县学生气愤不已，他们满怀报国之志，却被腐坏的社会风气阻挡在外，学生们为了发泄心中的不满，向统治者抗议，要求改革国家政治，一些正义的官员也加入学生抗议的行列中。这些人对国家政策和皇帝执政能力提出质疑，要求朝廷罢免贪官污吏，废除宦官职权，重用清廉之士。
早在汉顺帝时期，就有一些人反对外戚和宦官专权，但这些有志之士的力量不足以影响到全国。在顺帝之前，也有不少忠良劝谏皇帝削弱外戚势力，可惜皇帝没有采纳他们的意见。到桓帝登基后，大将军梁冀肆意玩弄政权，引起诸多百姓和官员的不满，就在那个时候，很多太学生和官员开始投入到反对外戚和宦官的阵营中来。
眼看东汉王朝就要毁在宦官手里，太尉陈蕃、司空刘茂急得不得了，两个人一同写了奏折呈给汉桓帝，希望桓帝能制止宦官胡作非为，不准他们干涉朝政。可是桓帝压根就不听陈蕃和刘茂的话，把他们痛骂一顿赶了出去，刘茂吓得不敢再上书，陈蕃不畏强权，再三请求桓帝以国家大局为重，还例举了前朝申屠嘉、董宣两人的事迹，希望桓帝能够赦免被关押在监狱的正直官员。桓帝仍然对陈蕃的话不理不睬，可是陈蕃上书的事情已经传便了宫廷，宦官得知后恨得咬牙切齿，碍着陈蕃是重要功臣，他们心里有些畏惧，便把害人之心转到其他小官员身上，一时间朝廷大臣叫苦不迭。
郡县官员和老百姓对朝廷的所作所为失望透了，大家一致为受害官员申冤，谴责宦官的恶劣行为，要求皇帝收回宦官手中的权力。令人想不到的是，宦官们气势汹汹地罢免了抗议队列中的官员，还指使军队打压老百姓。成瑨、刘质等人被关进牢里，绝大多数都被迫害而死，只有小部分人逃了出来。
有一个术士名叫张成，仗着自己和宦官的关系，纵容儿子在外面杀人。河南县尹李膺把张成的儿子抓捕归案，本来应该判处死刑，可案子还没结束，朝廷大赦天下的诏令就颁布了。张成嚣张地大声喊着：“这下看谁还敢杀我儿子！”李膺气得火冒三丈，称张成的儿子是故意犯罪，想借大赦逃脱惩罚，更应该处死他。之后也不管别人劝阻，亲自带着张成的儿子来到刑场，看着刽子手砍下犯人的脑袋。
这一下可不得了了，张成跑到宫里大哭大闹，宦官为了给他出气，找了很多莫须有的罪名安在李膺头上，最后李膺也被抓进了监狱。愤怒的百姓和官员再也坐不住，开始组织声势浩大的示威活动，从这之后，宦官和大臣的激烈斗争开始了。
宦官把那些反对自己的官员称为“党人”，汉桓帝下旨全国范围内羁押党人，对他们严刑拷打。一时之间，朝廷官员躲的躲，跑的跑，可还是被宦官抓去了不少。陈蕃知道这些党人都是忠臣良士，在国家和百姓之间有一定的声望，如果他们被捕的话，民间的怒气肯定更加严重。他又一次劝谏汉桓帝不该轻易听信宦官的谗言，桓帝早就看他不顺眼，这次桓帝干脆免去了陈蕃的官职，还把司空刘茂的官职也免了，陈蕃和刘茂只好无奈地回了家。
桓帝的皇后是窦武的女儿，窦武也看不惯桓帝的做法，加上党人在狱中表现出来的正直气节，令几个审判宦官感动不己。窦武便请求恒帝对党人网开一面，那几个宦官也不再对党人动用大刑，而是尽可能地照顾他们。
李膺恨透了赵津、侯览那些宦官，为了报复他们，他在受审时故意把宦官的亲信说成是自己的亲信，赵津等人听了后都慌了神，害怕李膺的供词会牵连自己，只好向桓帝建议大赦天下，把党人放出来，桓帝依言而行。公元167年，东汉大赦天下，党人出狱，虽然得到了自由，却被桓帝下令禁止当官，只能生活在乡野之中。这就是第一次党锢之祸。
公元168年，汉灵帝登基。这一年，天文上出现了异象，这是件很重大的事情，人们都认为天文异象预示着国家将有不好的事情发生，大家一致把矛头对准了宦官。窦武等大臣聚在一起，打算趁这个机会把宦官一网打尽。
正在他们秘密策划的时候，不知道是谁走路了风声，宦官提前得知了窦武等人的计划，先一步发起攻势。他们逼迫窦太后和汉灵帝把玺印都交出来，然后用皇帝的名义抓捕窦武、陈蕃众位大臣。官员们奋死抵抗，混战中，陈蕃不幸被杀，窦武被俘，最后也被杀害。党人全部被囚禁在狱中，陈蕃的儿子被朱震送往甘陵藏了起来，窦武的孙子则被胡腾和张敞藏在零陵。
公元176年，永昌太守曹鸾为党人请命，被汉灵帝处以死刑，随后灵帝把党人的亲友和门生都抓进了监狱，还关押了很多无辜的族人。
公元184年，东汉爆发了黄巾起义，汉灵帝内忧外患，怕黄巾军打进洛阳，又怕党人余孽和黄巾军勾结，他想了很久，终于决定把党人的亲友门生释放出来。公元189年，汉灵帝去世，汉少帝即位，凉州刺史董卓重兵在握，逼迫少帝退位，另立汉献帝。随后董卓给全国下诏，为屈死的陈蕃、窦武等党人平冤，党锢之乱才正式平息。
在宦官只手遮天、胡作非为的情况下，忠臣良士不顾自身安危，和宦官势力作斗争，竭力维护国家稳定。他们的行为激励着后世正直之士，在他们面对强权的时候，给予他们信心和力量，顽强抵抗，誓死不屈。
张角的太平道推崇黄老学说。在张角看来，黄帝时期的天下是最美好、最太平的，人们衣食无忧，统治者睿智仁慈，而如今的东汉，满目疮痍，令人心寒。在这样的社会情况下，张角的太平道出现了。
张角一开始打着治病救人的旗号，自称“大贤良师”，四处给穷人看病，还不收医药费。因为他本来就有一些医学知识，一般的病症都能解决，因而得到了广大百姓的拥护。眼看百姓渐渐对自己产生了信赖，张角便开始宣传太平道的思想，还把太平道的思想和治病救人结合起来。果然，越来越多的人拜入太平道，十年之间，信徒就遍布全国三分之二的地方，人数达到几十万之多。
当时太平道可以说是民间最有号召力的组织，朝廷本来有些担心太平道会对东汉政权产生威胁，不过张角一直在宣扬治病救人的理念，朝廷也就放了心，可令朝廷意想不到的是，张角可不单单满足于给百姓看病。
为了继续扩大太平道的势力范围，张角让弟弟张梁、张宝随同自己一起前往冀州。当时全国爆发瘟疫，冀州的灾情很严重，张角一方面给人治病，一方面派两个弟弟在百姓之间宣传太平道。在太平道信徒人数达到几十万之后，张角便把他们分成三十六各部分，多的有一万人，少的有六七千人。从这之后，张角开始谋划起义的事宜。
“苍天乃死”字砖东汉字砖中“苍天乃死”四字与黄巾起义的口号不谋而合，起义军因此广泛传布太平道，表达民众推翻汉朝的普遍心愿。
其实在张角之前已经有不少农民起义队伍出现，朝廷虽然武力镇压，但起义队伍实在太多了，这边被打压下去，那边又冒了出来，如雨后春笋一般。这些起义运动在一定程度上牵绊住了东汉统治者对太平道的注意，使得张角的势力不断扩大，最终爆发了黄巾起义。
公元184年，眼看时机成熟，张角悄悄地给全国各地的信徒传递消息，决定了起义的时间，还打出了“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉”的口号。张角命人在各个城镇的大街小巷留下“甲子”二字，用来提醒信徒不要忘记时间。就在这个时候，太平道却出了一个叛徒，这个人名叫唐周，他的上部是马元义。在张角宣布起义后，马元义率领着荆州、扬州的一万多名百姓，悄悄赶到邺县（今河北临漳）准备起义前的事宜。唐周乘人不备，把太平道起义的消息告诉了东汉统治者，汉灵帝十分震惊，慌忙调集军队抓捕太平道信徒，并把这些人就地斩杀。马元义仓促之间抵抗不济，也被杀死，随即汉灵帝在全国下令抓捕太平道信徒，并要求一定要抓到张角和他的两个弟弟。
得知起义消息泄露后，张角也等不到计划好的那一天，索性提前起义。他自封“天公将军”，张宝和张梁分别被封为“地公将军”和“人公将军”，起义军戴着黄色头巾作为标志，因而也被称为“黄巾军”。张角三人带着黄巾军四处占领郡县，斩杀官员，还把官府的钱财粮食都分给老百姓。汉灵帝得知起义军攻占了不少郡县，心里十分着急，他连忙任命何进为大将军，带领大批羽林军前去镇压张角，又下令各郡县操练士兵准备迎战，这就给地方势力可乘之机，很多官员明里召集军队镇压起义，暗地里利用军队扩充自己势力。
汉军和黄巾军交锋初期屡屡战败，黄巾军相继占领更多郡县，张角等人越战越勇，东汉政权岌岌可危。汉军损失了不少将领和士兵，还有更多的军队被黄巾军围困，情况十分危机，汉灵帝下令地方军阀曹操带兵支援。曹操和汉军首领皇甫嵩在长社城消灭一万多黄巾军，汉军士气大振。
汉军一鼓作气又在几场战斗中胜利，黄巾军损失惨重。黄巾军将领张曼成被东汉将领秦颉斩杀，黄巾军奋起反抗，赵洪代替张曼成掌管军队，不出几日便把宛城攻了下来。秦颉联合地方势力围攻宛城，黄巾军在交战过程中损失不少将士，但依然死守宛城。张角带着军队在河北进行反击，前几次吃了败仗，后来汉军内部发生了矛盾，黄巾军乘机发动进攻，打得汉军连连败退。眼看胜利就在前方，张角却得了重病，他自己也不知道该怎么治疗，军队中也没有其他医生，不久之后，张角病逝了。张梁和张宝掌握了黄巾军的大权，可惜两人在获胜后过分轻敌，产生了骄傲自大的念头，也疏忽了士兵的操练。一天晚上，汉军突然袭击驻扎在广宗的黄巾军，张梁不幸牺牲，几万士兵英勇就义。随后，汉军赶往曲阳，和张宝带领的起义军交战，最终张宝也被斩杀，他的十多万起义军几乎全军覆没。
公元188年，侥幸存活下来的小部分黄巾军再次起义，几个郡县接连被黄巾军占领。这次起义的军队虽然规模不大，但分布广，数量多，镇压起来很是麻烦，令东汉政府十分头痛。太常刘焉向汉灵帝提议，准许地方官员自行打压起义军队，这样一来，地方政权的势力得到增长，起义也得到了根本上的控制。汉灵帝采纳了刘焉的提议，从眼前情况来看，这一措施的确能有效镇压起义军，但从长远来看，地方政权的强大会威胁到中央政权，地方官员拥兵自重，久而久之便不再听从皇帝命令。
公元192年，在中央政府和地方势力的双重打压之下，黄巾起义以失败告终。但它给东汉政府带来沉重的打击，在一定程度上加速了东汉王朝的灭亡，揭开了东汉末年军阀混战的帷幕。
东汉末年，群雄争霸，英雄人物层出不穷，袁绍就是其中一位。袁家世代为官，曾有好几个人在朝廷担任重要官职，袁绍自己也位居高官，因此袁家有“四世三公”的美称。袁绍年少时就英勇威猛，长辈们都很喜欢他，凭着自身优越的才能，袁绍小小年纪就成为郎官，随后一连升任几级官职，最后当上了濮阳县的县长，那时候他连二十岁都没有。
当上县长没多久，袁绍的母亲就病逝了，接着父亲也过世了，袁绍辞官回家服丧六年，朝廷本想等他丧期结束后再召他为官，但袁绍拒绝了，他在洛阳找了个清静的地方，过着隐居生活。
此时的东汉王朝正处在宦官专权的时代，朝廷内外乌烟瘴气，宦官们为了保证自己的利益不受侵害，肆无忌惮地残害党人，贤良忠士人人自危。袁绍虽然隐居在山林，但他对外界情况了如指掌，他暗地里和党人来往密切，尤其是党人中的代表人物，比如陈蕃和李膺。党人也乐于和袁绍保持联系，遇到重大事情时，袁绍还会给他们出谋划策。党锢之祸爆发后，陈蕃、李膺几次偷偷找到袁绍，请求他帮助党人寻找避难的地方。就是在那个时候，袁绍和曹操认识了，两人结成同盟，共同对抗宦官。
袁绍尽可能小心翼翼地隐藏自己的行动，但没多久还是被宦官们得到了消息，宦官派中常侍赵忠去警告袁绍，要他不要干预朝政，袁绍装作不知道发生了什么事，赵忠气冲冲地回去了。
黄巾起义爆发后，汉灵帝迫于无奈，释放了关押在牢中的党人，要求大家齐心协力对抗起义军。大将军何进早就听说袁绍是个人才，趁着这个机会，何进邀请袁绍重新回到朝廷，一方面可以维持朝政局面，另一方面，他打算和袁绍联手铲除宦官。何进的想法和袁绍不谋而合，两人很快就成为了亲密的朋友。
黄巾军在各地声势浩大，宦官专权也愈演愈烈。郎中张钧看不惯宦官的作为，罗列了很多罪行上书给汉灵帝，结果竟被抓进监狱，残害致死。宦官还掌控着东汉军事大权，连大将军何进调兵也要经过他们的允许。
公元189年，汉灵帝重病在身，而当时太子人选一直没有确定，宦官和大臣们都想趁灵帝立太子的机会把政权争取到自己手中。灵帝有两个儿子，何皇后所生的孩子名叫刘辩，王美人所生的孩子名叫刘协，灵帝不喜欢刘辩，觉得他学疏才浅，不能担当国家重任，打算把皇位传给刘协。但中国自古重视嫡出子孙，如果让侧室所生的儿子继承皇位，大臣们一定会反对。汉灵帝愁眉苦脸不知该怎么办，一旁的宦官猜到了灵帝的心思，便向灵帝提议把大将军何进调到外地去平定起义，然后就可以顺利地立刘协为太子。然而何进并不上当，他知道宦官是故意要让自己离开京城，于是何进让袁绍代替自己出征，粉碎了宦官的阴谋。灵帝死后，宦官蹇硕企图除掉何进，立刘协为皇帝，可是何进早就做了准备，蹇硕反而被何进胁迫，只好支持刘辩登上皇位，史称汉少帝。袁绍的叔父袁隗和大将军何进同为辅政大臣。
蹇硕很不甘心，他时刻寻找机会准备除掉何进，却被何进找了个借口关进监狱。袁绍对何进说：“如今朝政掌握在大将军您手中，您的亲信也手握重兵，不如趁此机会把宦官一网打尽，留着他们终是一个祸害。”何进一想，也对，应该把宦官除掉，于是他进宫找何太后商量这件事。何太后却不同意，因为宦官经常贿赂太后的母亲和弟弟，太后害怕宦官会把自己家人牵扯进去。袁绍得到消息后又去找何进，愤慨地说：“宦官迫害了许多忠良之士，没有谁愿意看到他们逍遥自在的样子，现在他们已经知道了我们的计划，如果不快点决定的话，我们恐怕会有生命危险。”但何太后的家人在中间阻挠，加上何进犹豫不决，事情一直停滞不前。
看到这种情况，袁绍索性自己行动起来，他鼓动何进把地方军队都调来京城，还四处招募士兵，吓得何太后和宦官惊慌失措。何太后让宦官出宫躲避，何进本可以把宦官全部斩杀，结果手下留情，让宦官们跑掉了。宦官怀恨在心，使计把何进骗进宫，当着太后的面把他杀死。何进被杀的消息传出来后，部下们纷纷带着军队朝皇宫赶去为他报仇，很多宦官来不及逃跑，都被当场斩杀。
军队冲进来前，有几个宦官挟持汉少帝刘辩和陈留王刘协逃出了宫，正好遇上并州牧董卓。董卓本来是按照何进的命令带领军队进驻京城，现在看到汉少帝就在眼前，董卓假意热情迎接汉少帝和陈留王，带着他们和军队来到了洛阳。直到后来，人们才知道董卓的真实意图，他打算挟天子令诸侯，让天下归自己所有。
而此时，袁绍和叔父袁隗正在京城大肆捕杀宦官党羽，连他们的族人也没有放过，有些男子因为没有留胡须，也被当作宦官杀死了。
汉少帝落入董卓手中，朝廷所有事务都要经过董卓的批准，袁绍和董卓在处理政事时，因为意见不同经常产生冲突。为了防止董卓杀害自己，袁绍乘人不备跑到冀州躲了起来，不再和朝廷有任何联系。
挟持汉少帝和陈留王来到洛阳，先是向全国宣布废除汉少帝，然后拥立陈留王刘协即位，是为汉献帝，董卓则自封相国，朝中大小事情都要经过他的批准。董卓大权在握，做了很多坏事，还不准别人劝谏，如果有谁说了一句他的坏话，立刻就会被董卓杀死。
大臣们也不敢得罪董卓，都害怕自己掉了脑袋，但尚书令王允决定为民除害，消灭董卓。
这个王允可不是一般的人物，他出身官宦人家，家族地位很高，十九岁的时候，他就担任朝廷要职，后来做了豫州刺史，随后出任河南尹，董卓挟天子后，任命王允为尚书令。
董卓生性凶险，重权在握，如果贸然反对他的话，肯定只能给自己带来伤害，王允深知其中的利害关系。为了稳定董卓，王允表面上装作十分忠诚，对董卓的任何决定都顺从附和，久而久之，董卓便真的以为王允对自己忠心不二，他也把王允当作了自己的亲信。不管大小事情，董卓都放手让王允去主持。自己得到了这么大的信任，王允求之不得，他借着职位便利，颁布了很多对国家和社会有利的措施。
别看王允对董卓事事依顺，其实他也有自己的坚持。朝廷有很多官员反对董卓，令董卓大为恼火，其中有个叫杨勋的，反抗特别强烈，后来他看到自己势单力薄，也知道对抗不了董卓，只好放弃。但王允认为杨勋是个人才，当董卓询问王允有谁能胜任司隶校尉这个职务时，王允首先就推荐了杨勋。董卓虽然讨厌杨勋，但他相信王允的话，便让杨勋上任司隶校尉。
王允表面上迎合董卓，暗地里则联络社会各界人士商讨讨伐董卓。司隶校尉黄琬、尚书郑公业等人都参与其中。王允请示汉献帝，让护羌校尉杨瓒担任左将军，让执金吾士孙瑞担任南阳太守，一点一点把反对董卓的人安排在朝廷要职和重要地方官职上。随后王允对外下令讨伐袁术，准备让士孙瑞带着军队驻扎在道武关，其实都是为诛杀董卓做准备，害怕董卓外逃。狡猾的董卓似乎知道了王允的打算，他没有让士孙瑞出城，王允为了不暴露计划，顺着董卓的意思，提任士孙瑞为仆射，又把杨瓒提升为尚书，进一步控制朝廷。
描绘剪除董卓历史故事的年画—连环记
公元191年，董卓封王允为温侯，作为给自己亲信的嘉奖，王允有点犹豫，想拒绝加封，这个时候，士孙瑞提醒了他。士孙瑞说，董卓多疑暴戾，如果拒绝加封，可能会引起董卓的猜疑，对计划不利。王允听了觉得有道理，便高兴地接受了董卓的加封。
公元192年，春耕时分，天气始终不见晴朗，大雨连下了两个多月，农民无法播种，个个摇头叹气。朝廷见此便准备了祭天大礼，王允和一干人等前去参加。大家看着眼前连绵不绝的阴雨，想到国家在董卓管制下变得污秽不堪，人人自危，心里很不是滋味。几个人在祭台上商量，干脆借天灾这个机会开始执行消灭董卓的计划，每拖一天时间，事情就变得更加糟糕，情况也会无法预料。
得到大家的同意后，王允把自己的计划说了出来。董卓有一个义子，名叫吕布，两人虽然在别人面前表现得很和睦，其实心里都对对方有着很强的戒备，王允准备利用两人之间的猜忌心，唆使吕布除掉董卓。
一开始，吕布并不反对王允的计划，但他觉得不应该由自己去刺杀董卓，而要换成别人，王允劝导吕布：“天下人都知道董卓是个奸臣贼子，况且你和他并不同姓，更不应该把他当作父亲。而且他也没有尽到做父亲的职责，现在他被世人唾弃，你可不要认贼作父，尽早抽身出来才是正确的。”王允的话简直说到吕布的心坎里去了，吕布想了想，一咬牙，决定亲自上阵。
恰好在这之后没多久，久病当中的汉献帝痊愈了，满朝文武都聚在未央宫庆祝献帝康复，王允就在这一次聚会时做好了准备。聚会前，吕布让都尉李肃从军中挑选出十名身手敏捷的士兵，大家穿着宫人的衣服，站在未央宫门外见机行事。没过多久，董卓进宫了，等他一走进未央宫，埋伏好的士兵冲出来把他围了起来，每个人都双眼怒瞪，手里的刀剑指着董卓，董卓吓得高声大叫救命。这个时候，吕布从后面冲出来，董卓以为自己有救了，谁料到吕布挥起武器朝董卓砍下去，董卓还没反应过来是怎么回事，就一命呜呼了。
董卓死后，他的尸体被丢弃在大街上任人践踏，他的家人也全部被诛杀，百姓得知董卓被杀的消息，个个拍手称快。王允运用智谋为东汉王朝赢得了喘息的机会，也赢得了百姓的称赞，在这之后，他上任录尚书事，掌管朝廷事务。
黄巾起义时，很多有势力的人在地方招募士兵，联合朝廷一同镇压起义军。在攻打颍川黄巾军的时候，地方军阀曹操和官员卢植几乎把起义军全部斩杀，两人因此得到皇帝封赏，其中曹操被封为济南相。
董卓掌权后，曹操不愿在他手下当官，后来王允联合大臣们反对董卓，曹操带着自己的人马加入其中，还在诛杀董卓亲信时立下不少功劳。
再来说刘备，当初他带着一批人加入到镇压起义军的队伍中，后来黄巾起义结束，刘备他们便投靠了实力强大的曹操。关羽和张飞是难得的作战军事人才，曹操自然很欣赏他们，至于刘备，手无缚鸡之力，也不懂得出谋划策，加上他还是汉室后代，曹操不但不赏识他，还对他充满戒备，生怕刘备会用汉室后代的身份号令天下。
曹操之所以这么担心，是因为他在董卓之后也做出了“挟天子令诸侯”的举动。曹操把汉献帝囚禁在自己身边，还把京城从洛阳迁到许都（今河南许昌），所作所为和董卓没有两样。令人不解的是，原本不受他赏识的刘备居然被封为左将军，这让刘备胆战心惊，害怕自己哪一天就被曹操给杀了。关羽和张飞也很为刘备担心，可是他们两人经常要带兵在外打仗，总不可能一直守着刘备吧，想来想去，刘备干脆呆在家里种菜浇花，对身外事一概不过问。
自从袁绍和董卓产生矛盾，跑到冀州之后，就在当地大肆招兵买马，扩充势力，没多久，袁绍手下就有了十万大军，俨然成了地方一霸，而他也有拥兵自立的打算。
面对这样的局面，曹操心里很是不安，身旁有个刘备已经够头疼的了，袁绍又要和自己争天下。想到这儿，曹操决定先探探刘备的口风。
这一天，刘备正在自家菜园里忙碌着，突然，在曹操手下当差的许褚、张辽带着随从冲了进来，要把刘备带去曹操府上。刘备吓得不知所措，胆战心惊地问出了什么事，张辽和许褚并不答话，只是再次说明是曹操请他前去，刘备无可奈何，只好放下手中的活计，随他们离开家。
到了曹府，曹操笑着出来迎接刘备，说：“玄德在家可做了一些大事啊！”刘备一听，吓得说不出话来，正要解释的时候，曹操带着刘备来到后花园，又说：“难得你有闲心在家里种菜浇花。”听了这话，刘备悬着的一颗心总算放下了，他连忙拱手对曹操说：“只不过在家闲得无聊，就种些菜打发时间。”曹操说：“今天我才看到枝头上挂满了青梅，便想着邀你来喝酒聊天。”说完，曹操和刘备走进花园中的小亭子里，两个人把酒言欢，喝得十分尽兴。酒过半巡，天空突然变得阴暗起来，大片的乌云压得低低的，预示着一场暴雨即将来临。曹操起身站在栏杆前眺望天空，刘备也站在旁边，曹操问：“玄德知道龙有千变万化吗？”刘备说：“属下不清楚，愿闻其详。”曹操说：“龙可以变换各种形态，或大或小，腾云驾雾，还可以隐身。当它隐身藏在某个地方的时候，那个地方必定会有异相出现。世人经常用龙来比喻英雄，我想你以前在外奔波，见识丰富，一定知道当今世上谁是真正的英雄。”听到这里，刘备总算明白了曹操的真实意图，他想糊弄过去，可是曹操不吃这一套，于是刘备装作一无所知的样子，大咧咧地说：“以前总听别人说袁绍出身名门，四世三公，如今他在冀州拥兵十万，手下有不少能人谋士，想必英雄说的就是他吧？又或者是袁术，兄弟二人都有统治者的风派。”曹操不屑地说：“袁绍只不过是一个小人，看到利益就奋不顾身，碰到困难又退缩不前，根本担当不了英雄的称号，而袁术更是不行，早晚我就会把他打得落花流水。”刘备又说：“听说有一个名叫刘景升的人，名声也很响亮，也许他担得起英雄的称号？”曹操更加不屑：“那种人只是空有外表，没有一点真才实学，一点儿也不挨边。”刘备再说：“江东孙伯符怎么样，他可是万人敬仰的领导者啊！”曹操摇头否定。刘备还说了刘璋、张绣、张鲁、韩遂等人的名字，都被曹操一一否定，刘备说：“我实在想不出来了。”曹操转过身，用手指着刘备说：“如今天下间能算得上英雄的，只有我和你而已。”刘备慌了神，不留意把桌上的筷子掉到地上，正巧天上响起一声惊雷，刘备连忙调整表情，弯腰把筷子捡起来，对曹操说：“这声雷真是吓人，害得我连筷子都掉到地上去了。”曹操问：“男子汉大丈夫还会害怕雷声？”刘备答：“雷声响得毫无预兆，害怕也是应该的。”说完在心里长嘘一口气，还好曹操没有怀疑。
这次饮宴之后，刘备和关羽、张飞商量该怎么摆脱曹操的控制。没多久，机会来了，曹操派刘备去徐州攻打袁术，刘备趁着这个机会，领着一队人马，带着关羽和张飞逃跑了。他们把袁术赶出徐州，在那里安顿下来，袁术吃了败仗，只好去投靠袁绍。曹操得到刘备逃跑的消息后，气得火冒三丈，后悔没有早一点把刘备杀死，现在反而让他得到了立足之地。
孙坚本是下邳县丞，黄巾起义爆发后，朝廷委任他为佐军司马，准许他在淮、泗一带地区招兵买马，镇压起义军。孙坚作战勇猛，立下不少战功，很快就升任为别部司马。董卓专权后，孙坚积极参与讨伐董卓，他带着大军来到鲁阳（今河南鲁山），和袁术结为同盟。董卓害怕孙坚对自己造成威胁，多次派人袭击孙坚的军队，都被孙坚打了回去。
公元191年，袁术派孙坚去攻打另一个地方军阀刘表，经过一番苦战，刘表的军队大败而逃，刘表部下黄祖逃到岘山的竹林里躲藏起来，准备放箭射死孙坚，孙坚只顾一路追赶，没料到会遭遇埋伏。孙坚不幸中箭，回去之后没多久就不治身亡了。
孙坚有两个儿子，大儿子叫孙策，小儿子叫孙权。孙坚去世时，孙策只有十七岁，他带着弟弟把父亲的遗体运回曲阿县下葬，随后便渡过长江，在江都（今江苏扬州）安定下来。孙策在江都结交了不少能人异士，还组建了自己的军队，他不像别的军阀那么暴戾，待人接物都很有礼貌，而且懂得用人之道，体恤部下，善于接受建议，人们都乐于为他效命。短时间内，孙策手下就聚集了大批人马。
想做一番大事业，光靠自己一个人的力量是不行的，孙策于是带着军队投奔了袁术。为了让袁术接纳自己，他对天下局势做了很精确的分析，还把自己的想法告诉了袁术，并说自己要接替父亲未完成的事业，说到动情处时，孙策痛哭流涕。袁术心里明白孙策是个有真才实学的人才，但他对孙策怀有戒心，害怕他会威胁到自己。袁术想了个主意，孙策的舅舅吴景当时是丹阳太守，袁术指示孙策去投奔他，孙策没有办法，只好带着部下赶往丹阳。靠着吴景的势力，孙策的军队得到了进一步的扩张，可是谁也没料到，丹阳遭到了泾县大帅祖郎的攻击，吴景和孙策奋力抵抗，还是被打败了，孙策的军队几乎全军覆没。眼看前路渺茫，孙策只好再去求助袁术。
这一次袁术找不到理由来拒绝孙策，只好拨给他一千多人，孙策就带着这些人马，在袁术手下做事，孙策的本领也渐渐显露出来，得到了一部分人的称赞。
有一天，丹阳尉朱治对孙坚说：“袁术没有雄才伟略，眼下虽然风光，但不会长久，凭你的才能，足可以争霸一方，何必在他手下效命？江东地区是块宝地，不如把那儿占领下来。”孙策仔细思考了朱治的建议，觉得是一个好办法，正巧孙策的舅舅吴景在江东作战，孙策于是奏请袁术，希望袁术同意自己去江东为舅舅助阵。为了让袁术放下戒备，孙策还许诺会在江东招募更多的人来报效袁术。一开始袁术确实很矛盾，他怕孙策这一去就是放虎归山，可他转念一想，江东周围的地方势力都很凶猛，就算孙策真的占领了江东，也不可能长久下去。这么一想，袁术放心了，他不但同意了孙策的请求，还上奏朝廷，封孙策为折冲校尉。
孙策带着部队朝江东赶去，很多人听到孙策出行的消息，纷纷赶来投靠孙策，等到达丹阳之后，孙策手下已经有了五千多人。丹阳太守周尚的侄子周瑜是孙策小时候的好朋友，他听到孙策到来的消息后，从叔父那里运了很多粮食给孙策，还表示自己也要加入孙策的阵营，喜得孙策不知道该怎么感谢他。
渡过长江后，孙策首先对牛渚进行攻击，这一仗收获了很多粮食和武器，接着又对融城发起进攻。融城当时属于刘繇的势力范围，由他的部下笮融看守。第一场交战中，孙策腿上中了一箭，士兵们手忙脚乱把他抬回军营。孙策灵机一动，让士兵对外谎称自己被箭射死了。于是大家在军营里高声大叫：“孙郎被箭射死了！”事情一传十，十传百，很快就传到笮融军营里。笮融得知后很高兴，命令手下乘胜偷袭孙策的部队。可是孙策早就布下了埋伏，笮融偷袭不到，又得知孙策还好端端地活着，着实把他气得半死，只好命令部下严防死守，不给孙策一点可乘之机。
眼见笮融的防御严不可破，孙策干脆掉头攻打曲阿县，刘繇一听就慌了神。孙策的部队刚在曲阿县城外驻扎下来，刘繇就带着亲信一溜烟逃跑了。孙策轻而易举得到了曲阿县，他在城里到处张贴布告，劝刘繇和笮融的士兵前来投降，并承诺不强迫他们参军，如果有谁愿意加入孙策的军队，就减免那家人的税赋，要是不愿意，也不勉强。
布告一出，前来投奔的人络绎不绝，百姓很感谢孙策，家家户户都拿出酒水、粮食犒劳军队。没过多久，孙策的军队从几千人增加到两万多人，孙策的威望也震惊了整个江东地区。
若是不出意外的话，孙策肯定会取得更大的成功，然而事与愿违，公元200年，孙策在一次打猎途中被暗箭射中，虽然医生竭尽全力治疗伤势，但孙策的病情一天天加重，没多久就去世了。死前，孙策把得力部下都召集到床边，请求他们全力辅佐孙权，部下们含泪答应了。
孙权当时还没到二十岁，悲痛之中，他继承了哥哥的将军职位，正式开始对江东进行统治，他做的第一件事就是讨伐江夏太守黄祖。黄祖手下有一员大将，名叫甘宁，从没得到黄祖的重用，于是他离开黄祖转而投靠孙权，并给孙权提出了很多可行的建议。孙权依照他的办法，训练了一支精锐善战的水军，向黄祖宣战。黄祖连忙把自己的水军派出来，在江边摆下阵势，还用两条大船阻隔在江面上。孙权的水军毫不畏惧，他们穿着厚实的盔甲，一路高喊着冲到黄祖的船边，没几下就把两条船占领了，黄祖被孙权水军的士气吓住了，好半天才缓过神来，下令回击，结果派出去的将士们差不多都被杀死了。黄祖没有办法，只好弃城逃跑，但终究难逃一死。孙权得到了夏口城，也赢得了全军将士们的拥护，那些原本对他持有怀疑态度的人再也不敢有异心，全都认认真真地跟着孙权打仗，听他指挥。
此后，孙权几次招募有志之士，对周边地区发动战争，势力范围进一步扩大，得到了更多人的拥护，在江东地区的威望与日俱增。
公元198年，袁绍跑到冀州，打败了占据在那儿的公孙瓒，然后把青州、幽州、并州全部占为己有，经过一段时间的发展，袁绍已经拥有了十万大军。曹操当时只有两万人马，从实力上来看，袁绍算得上是当时割据势力中最强大的。曹操人马虽少，但他时刻想着要把袁绍灭掉，而在这之前，他必须先壮大自己的势力。
曹操首先对盘踞在寿春（今安徽寿州）的袁术发动进攻，没用多少时间就把袁术的军队打得落花流水，逼得袁术弃城逃跑，投奔了袁绍。接着曹操暗中命人在河内郡挑起事端，再发兵攻打，最后占领了河内郡。这个时候，曹操的领土差不多包括了黄河以南、淮、汉以北的大部分地区，而袁绍正好位于黄河下游以北的地区，两个人形成了对立局面。
起初袁绍没有把曹操放在眼里，如今曹操势力与日俱增，袁绍不得不开始注意曹操的动静。袁绍想要称帝，曹操成了第一个对他设置障碍的人，这么一来，袁绍觉得很有必要把曹操消灭掉。公元200年，袁绍命将领颜良带着十万大军，一万多匹战马，准备南下进攻许都。
曹操早就想和袁绍大战一场，如今机会来了，自然很兴奋。但是他的部下却忧心忡忡，很多人认为袁绍兵强马壮，胜利的机会非常渺茫，曹操却不以为然。他对袁绍十分了解，认为袁绍完全没有别人说的那么厉害，只是一个妄自菲薄的小人，根本不懂得用兵打仗，还对手下人态度恶劣，可以说，袁绍在军中不得人心。所以曹操不惧怕袁绍，他把自己所有的兵力都集中起来，先让臧霸带着一队士兵从琅琊（今山东临沂北）到达青州，占领齐郡（今山东临淄）、北海（今山东昌乐）和东安（今山东沂水县），防止袁绍部队从许都的东面进行偷袭。然后派另一队人马驻扎在关中，并想办法占领凉州。曹操自己也带着一批人马在冀州黎阳布下防线，另外还在官渡（今河南中牟东北）安排了士兵。
两万人马对十万大军，获胜的可能确实很微小，因此曹操没有把兵力分散出去，而是集中守住几个重要的地方，这种做法无疑是正确的。尤其是官渡这个地方，水利交通发达，四面都是比较重要的城镇，而且还是许都东北面的重要关口，如果不守住这儿，许都一定会被袁绍攻破。
正在曹操紧张地部署防备时，刘备首先对曹操发起进攻。当时刘备从曹操手下逃跑，并且占领徐州，令曹操大为光火，如今刘备经过一段时间的休整和发展，手下已经有了一万多人，还占领了下邳和沛县。他听到袁绍准备讨伐曹操的消息，便和袁绍联合起来，由他先一步发起进攻，让曹操措手不及。然而刘备才刚刚出兵，曹操就亲自率领军队朝沛县攻了过来，没多久就占领了沛县，还抓住了关羽，刘备则跑到袁绍那儿躲了起来。
颜良先围攻白马城，曹操率兵迎战。他故意把部队带到延津（今河南延津北，在白马以西），让颜良以为他们要从那儿过河，袁军果然上当，颜良派一队人马来延津攻打曹军，曹操看准时机，突然带军杀回白马，打得颜良措手不及。曹军士气高涨，袁军节节败退，颜良最后被曹操杀死，白马城归曹操所有。
袁绍听到颜良阵亡的消息，大吃一惊，想到自己损失了一名大将，不由得十分痛心。但他仗着自己兵马充足，还是没有把曹操放在眼里。袁绍命大军兵分两路，从东、西两方向围攻官渡，曹操出兵迎战，但被袁军打败，退了回去。之后曹操又发动了几次进攻，全部以失败告终。袁绍修建了很多高高的木楼，还用沙土堆出一个个小山丘，弓箭手就站在木楼上，或者埋伏在山丘后面，朝曹营放箭，射杀了很多曹军。曹操的一个谋士想了个好办法，他让士兵们制造出一种能够把石头抛出去的霹雳车，大块的石头从半空中砸落在木楼上，不但毁坏木楼，还砸死了不少袁军。袁绍见计谋失败，又想出挖地道的方法，打算从地下偷袭曹营，可是曹操发觉了袁军的计划，那些地道随即就被曹军用土封住了。
三个月时间过去了，曹军和袁军多次交战，谁也没有取得实质性的胜利。如果一直僵持下去，曹军会因为粮草缺乏而被袁军打败，曹操急得不知该怎么办才好，士兵们精神不济，信心大减，这样下去后果不堪设想。
正在这时，袁绍从后方又调集了很多粮草存放在乌巢（今河南延津东南），由将领淳于琼看守。而此时曹军的粮食只能支撑一个月时间，情况十分危机。正在这时，袁绍手下的谋士许攸因为得不到器重，前来投靠曹操，并给曹操献上了火烧乌巢的计谋。曹操大喜，把许攸奉为上宾，仔细和他商讨突袭乌巢的计划，随后便亲自带着精锐的骑兵，举着袁绍的军旗，悄悄来到袁军存放粮食的地方。曹军在乌巢四处纵火，粮仓瞬间被大火侵吞，袁军士兵被火光和叫喊声吓得六神无主，竟然忘记了抵抗，被曹军杀了好几万人，淳于琼也被杀死。
火烧乌巢后，曹军一鼓作气朝袁军营地进攻，很多袁军将领听到淳于琼被杀之后，纷纷向曹操缴械投降，加上曹军又斩杀了七万多袁军，袁绍的人马已经少之又少。眼看大势已去，袁绍也顾不得残兵败卒，一个人逃了回去。至此，这场战争以曹操的胜利而告终。
官渡之战是中国历史上以少胜多的著名战役之一，曹操仅凭两万多人，打败了袁绍的十万大军。官渡之战后，袁绍一直沉浸在兵败的低迷情绪中，不久便抑郁而死。曹操趁机把袁绍余部一网打尽，并逐步统一了北方地区。
公元前377年，孔伋（字子思，孔子嫡孙）向卫国国君推荐苟变说：“他的才能可统领五百辆战车。”卫侯说：“我知道他是个将才，然而苟变做官吏的时候，有次征税吃了老百姓两个鸡蛋，所以我不用他。”孔伋一听，感觉卫国国君太斤斤计较了，就说：“圣人选人任官，就好比木匠使用木料，取其所长，弃其所短；因此一根合抱的良木，只有几尺朽烂处，高明的工匠是不会扔掉它的。现在国君您处在战国纷争之世，正要收罗锋爪利牙的人才，却因为两个鸡蛋而舍弃了一员可守一城的大将，这事可不能让邻国知道啊！”卫侯听了，才知道自己错了，一再拜谢孔伋。
用人用其长，避其短，因为人没有完美的。齐国攻打鲁国，鲁国想任用吴起为将，但吴起娶的妻子是齐国人，鲁国猜疑吴起。于是，吴起杀死了自己的妻子，求得大将，大破齐国军队。有人在鲁国国君面前诋毁他。吴起恐怕鲁国治他的罪，又听说魏文侯贤明，于是就前去投奔。魏文侯征求李克的意见，李克说：“吴起为人贪婪而好色，然而他的用兵之道，连齐国的名将司马穰苴也超不过他。”于是魏文侯任命吴起为大将，结果吴起攻击秦国，攻占五座城。
挽弓当挽强，用人当用长，若求完美故，事业早荒凉！
虽然刘备手下已经有了不少猛将，但缺少一个能出谋划策的人，眼看曹操势力范围越来越大，孙权也在江东稳定下来，刘备心急了，四处请人推荐谋士。当时徐庶和司马徽是公认的博学多才的人，可惜他们不能跟随刘备，不过两人向刘备引荐了一位隐居乡野的贤士，刘备很高兴，连忙打听这个人的名字。
被徐庶和司马徽称为贤士的人名叫诸葛亮，字孔明，早年随叔父来到隆中（今湖北襄阳城西南），在卧龙岗建了一座小房子，自耕自足。叔父去世后，诸葛亮一个人住在卧龙岗，他自小饱读诗书，期望能像管仲和乐毅一样，辅佐君主管理天下。
刘备了解了诸葛亮的大致情况，随后就带着关羽和张飞急急忙忙来到卧龙岗。在诸葛亮住处附近有一片稻田，刘备三人经过时，听到犁田的农民一边干活一边唱歌，他们唱的歌很有意思，刘备以前从没听说过。于是刘备走过去询问这首歌是谁写的。农民笑着告诉他，是住在卧龙岗的孔明先生教他们的。刘备听了感到十分惊奇，他辞别老农继续和关羽、张飞赶路。来到卧龙岗，看到诸葛先生门外站着一个小书童，刘备上前鞠了一躬，对书童说想见一见诸葛先生。书童摇了摇头，说先生今早出门去了，现在还没回来呢。刘备有点失望，又问诸先生什么时候能回来，小童回答说不知道，也许很快，也许很晚。刘备三人只好无功而返。
其实诸葛亮是故意在刘备来拜访的时候出门，他早就知道刘备的来意，之所以这么做，是想考验一下刘备的诚意，看看刘备是不是一个值得自己去帮助的明君。
过了几天，刘备准备了一番，带着关羽、张飞再次前往卧龙岗。这一次，刘备仍然没能见到诸葛亮，在他们来之前，诸葛亮就和朋友们出们去了。由于这天天气非常恶劣，寒风刺骨，还飘着鹅毛大雪，加上一连两次都没能见到诸葛亮，张飞的火爆脾气上来了。他气冲冲地喊着要把诸葛亮用绳子捆着，带到刘备面前，关羽也很气愤，想到刘备亲自登门拜访，诸葛亮居然不给面子，实在欺人太甚。看着火冒三丈的两个人，刘备不停地劝慰他们，决定过几天再来拜访。
第三次，诸葛亮终于没有出门，可刘备来的不是时候，书童说，先生正在睡午觉。刘备生怕这次又是无功而返，连忙说等诸葛先生醒后再通报。于是，刘备三人站在门外等着诸葛亮醒来。两个时辰过去了，暴脾气的张飞又忍不住了，他在屋外来回走动，高声叫喊：“等我一把火烧了这间茅草屋，看他出不出来！”刘备和关羽一齐劝阻张飞。
三顾茅庐图明佚名
诸葛亮终于醒了，听到书童进来汇报，说刘备在门外等了很久，连忙命书童把他们迎进来。经过这几次的观察，诸葛亮明白刘备是诚心诚意来拜访自己，对刘备也不再怀有戒心。刘备进屋后，开门见山邀请诸葛亮当自己的军师，把自己想光复汉室、一统天下的想法一一说出。诸葛亮赞叹刘备的雄心壮志，也为他的诚意所感动，两个人促膝长谈，对天下情势作了一番详细的探讨。诸葛亮博学多才，刘备很是钦佩，历史上把诸葛亮分析天下事称作“隆中对”。
刘备和诸葛亮越聊越投机，两人都遗憾没有早一点认识对方。之后，诸葛亮便随刘备等人出山，正式成为刘备的军师，替刘备出谋划策，最终让刘备成为三国霸主之一。
刘备三顾茅庐的故事被后人传为佳话，史书上也有记载，直到现在，三顾茅庐仍然被人们广泛用来形容一个人对另一个人的真心邀请。
公元208年，曹操在朝廷宣布，废三公制度，恢复丞相制度，并自任为丞相。随后他便率军南下攻打占据荆州的刘表，战争开始还没一个月，刘表就病死了，他的儿子刘琮接替他上任荆州牧。又过了一个月，贪生怕死的刘琮在曹操部将的威逼利诱之下，投降了曹操。
刘备当时是荆州的左将军，曹操攻打荆州后，他一直带兵驻扎在樊城。刘琮没有和刘备商量，就投降了曹操，也没把自己投降的消息告诉刘备。刘备被蒙在鼓里，完全不知道危险在朝自己逼近。曹操得到荆州后，便带着大军朝樊城开进，等到曹军到达宛城后，刘备才恍然大悟。愤怒的刘备派人质问刘琮，刘琮只好把自己投降的事情说出来。刘备思来想去，一个人的力量根本打不过曹操，于是他启程逃跑，来到了江陵。
江陵是荆州重镇，存有很多军用装备和粮食，曹操害怕刘备占据江陵，实力大增，便亲自领着五千精锐骑兵去追赶刘备，最后在当阳长坂（今河北当阳东北）截住了刘备。刘备当时带着大批军资，还有很多跟随他的老百姓，因此行军速度非常缓慢。曹操赶上后，刘备顾不上妻儿和百姓，带着张飞、赵云、诸葛亮等人骑马逃走了，结果可想而知，曹操顺利得到了刘备的军资，还俘虏了他的两个妻子，以及刘备幼子刘禅。
眼看自己主公的家人被俘，赵云不顾危险，重新冲回曹军包围圈，经过一番苦战，终于把刘备的妻儿救了回来。而张飞则带领着二十多人守在桥上，曹军追到桥边时，张飞高声大喊：“张翼德在此，谁敢上来一决生死！”曹军被张飞的怒喝吓破了胆，竟没有一个人敢上前挑战，大家眼睁睁看着刘备一行人越走越远。
江陵被曹操占领后，东吴的孙权开始担心了。要是曹操趁机对江东发起进攻，东吴就有灭亡的危险。东吴的大臣一部分主张投降曹操，一部分建议和曹操对战，孙权想来想去，也不知道该同意哪一方的观点。这个时候，曹操给孙权写了一封信，威胁孙权放弃抵抗。主张投降的那部分人一看，更加坚定了投降的想法。部将鲁肃对孙权说，投降只适用于孙权手下的那些小官，要是孙权投降的话，曹操肯定会起杀心，还不如拼死一搏，也许有取胜的可能。孙权仔细一想，鲁肃的话句句真切，便对外宣布和曹操作战，命令鲁肃把周瑜召回，接着封黄盖、韩当、吕蒙、甘宁、周泰等人为将军，带着三万士兵出征。
周瑜建议孙权和刘备联手，于是孙权找到刘备，一同商量对付曹操的策略。随后刘备命令两万水军在樊口和周瑜的军队汇合，驻守在赤壁。
恰好当时曹营里爆发了瘟疫，士兵死伤惨重，大家没有精力打仗，只求能保得自己一条命。曹操和周瑜小战一场，被周瑜打败，只好把水军带到北岸乌林一侧，休养生息，等到合适机会再发动进攻。周瑜把军队全部集结在南岸赤壁一带，和曹操遥遥相望。
曹操的水军是从陆军改造过来的，大多不熟悉水性，很多士兵晕船，总是呕吐。曹操想了个办法，他命人用很多粗铁链把船只首尾连接起来，这样就能保证船不会左摇右摆，人走在上面也就不会头晕。解决了晕船难题后，曹操一心一意操练水军，准备把周瑜、刘备一网打尽。
吴军探子得知曹军把水船用铁链捆起来，连忙报告给周瑜。周瑜正在思考对策，部下黄盖向他献上一条计策。黄盖认为曹军船只首尾相连，行动力和敏捷力都大幅度下降，如果采取火攻的话，成片的船只不消半刻就会烧得干干净净。周瑜听了大加赞赏，可是没多久又发起愁来，计策是有了，可该如何把曹军的船只点燃呢？
正在这时，黄盖突然对外宣布自己要去投靠曹操，曹操听了十分惊喜，周瑜则气得不得了，他把黄盖抓起来，当着全军士兵的面，用鞭子狠狠地打他，黄盖也不求饶，没多久就被打得遍体鳞伤。黄盖归顺曹操的心意坚决，周瑜再怎么打骂也无济于事，干脆随他而去。就这样，黄盖先给曹操写了一封归降信，然后带着手下士兵，分开乘坐几只船朝北岸驶去。曹操和部下早就等候在岸边，远远望见黄盖的船只朝这边驶来，大家都很兴奋。眼看黄盖的船队就要到达岸边，突然间，每艘船上都冒出了浓烟，随即燃起熊熊烈火。原来这是周瑜的反间计，黄盖故意归降曹操，江上又可能会刮东风，风向正好朝着曹军位置。因此黄盖和士兵把船上堆满柴草，上面浇满油脂，然后用布掩盖住，在外面插上许多旗帜。趁着曹军戒备松懈的时候，黄盖一声令下，士兵们点燃了船上的柴草，船只在风力的作用下朝北岸飞驶过去。曹操的船只很快就被黄盖的船火点燃，由于船体之间有铁链锁着，仓促之间无法分开所有铁链，曹军士兵有的被烧死，有的溺水而亡。
赤壁一战，曹操军力损失过半，无力再对南方进行军事行动，趁着这个机会，孙权、刘备加紧扩充自己的势力。刘备攻占了长江以南的零陵、武陵、桂阳和长沙，孙权攻占了江陵，曹操除了北方大部分地区，还在南方占领着南阳郡和南郡，奠定了三国鼎立的基础。
公元215年，曹操举兵攻打占据汉中的张鲁，由于曹军来势凶猛，张鲁势力难以抵抗，没多久就被曹军消灭，张鲁的几个部将战死了，他自己则投降了曹操。与此同时，孙权正在向刘备要回之前借出去的荆州，刘备不肯把荆州退给孙权，两个人因为这件事闹了很大的矛盾，只差没有上战场拼个你死我活了。然而张鲁投降的消息传来后，刘备和孙权不由得都对曹操产生了畏惧心理，与其现在和对方为了一块地盘争来争去，还不如先联合起来共同对抗曹操。两人达成共识后，刘备便带着手下人回到了蜀地。
谋士司马懿和刘晔劝谏曹操趁着刘备的势力还不算强大的时候，把蜀地攻占下来，曹操拒绝了，他说：“人活一世应该知足，只有知足才能常乐，我既然已经得到了汉中，就不该再去侵占蜀地。”之后，曹操让徐晃、张郃和夏侯渊驻守汉中，任命丞相长史杜袭为驸马都尉，负责汉中地方事务。
曹操虽然对外宣称不想攻占蜀地，但刘备不相信他的话，回去后便开始加强警戒，命令军队刻苦操练。果然，汉中的曹军发动了几次小规模的进攻，多亏刘备有所防范，才没有让蜀地陷入危险之中。
时间到了公元217年，刘备等人眼看着曹军就在自己身边晃荡，保不准哪一天就朝自己冲过来了，虽说前几次都把他们打回去了，可谁知道曹操会不会再派大部队过来呢？蜀地每个人都很不安，法正看到刘备焦虑的样子，便建议刘备进攻汉中，法正认为曹操集团内部肯定发生了些事情，导致曹操没有在夺得汉中后立刻对蜀地发起攻势。而且夏侯渊和张郃算不上一等一的猛将，只要多带些人马，肯定能把汉中攻克下来。法正又对刘备说，汉中的地理位置十分重要，得到它，我们就对曹操造成了威胁，自己的实力也得以增强，还可以把周围的雍州和凉州攻占下来，扩充势力范围。这番话说得刘备动了心，稍微思考了下，刘备便下达了攻占汉中的命令。
在谋士黄权的建议下，法正、黄忠、魏延、赵云、高翔等几位将领带着蜀军从成都出发，先是攻占了巴东郡，然后攻占巴西郡，接着大军朝汉中的阳平关前进。张飞、马超、吴兰、雷铜等人则带着另一批大军攻打武都郡，顺利攻城后把军队驻扎在下辨。刘备进攻汉中的消息传出去后，很多人带着自己的部队前来投靠，使得刘备的军力在短时间内得到巨大的增加。
曹操听闻刘备即将进攻汉中，连忙命令夏侯渊带着主力部队赶去阳平关迎战刘备，张郃则驻守广石，徐晃驻守马鸣阁，负责马鸣阁和阳平关中间这段路的情况，曹洪、曹真则率领着剩下的兵力围截张飞，给大部队争取作战时间。
两军交战一年，没有分出胜负。张飞和马超的军队联合起来驻守在固山，并对外宣言要从曹军后部包围上来，切断曹军退路。曹洪和一部分人得到蜀军的动向后，打算趁张飞和马超合兵之前，先去攻打下辨的吴兰，但曹休对蜀军的意图表示怀疑，他认为，蜀军如果真想切断曹军后路，肯定会悄无声息地包围过来，绝不可能让自己的计划被外人知晓。曹休建议放弃攻打下辨，直接攻打蜀军，才是最正确的选择。曹洪不听，仍然坚持自己的主张，吴兰军队差不多全军覆没，吴兰在混乱中也被杀死。张飞、马超听到下辨失守的消息后，带着军队离开了固山，转投其他地方。
另一边，刘备对战夏侯渊。最开始，部将陈式授命进攻马鸣阁，不幸被徐晃打败，大军损失惨重。刘备慌了神，集结最强的兵力去攻打驻守在广石的张郃部队，费了九牛二虎之力也没能消灭张郃，眼看胜利无望，刘备不甘心，写了一封救援信给诸葛亮。诸葛亮急忙带兵赶来增援，蜀军得以继续和曹军对峙。蜀地久攻不下，曹操也急了，亲自到长安督战，但战事一直没有明朗的进展。公元219年，刘备孤注一掷，八大部队驻扎在定军山。定军山山势险要，地理条件不利于作战，虽然会给蜀军带来一些麻烦，但也让曹军难以进攻。刘备驻军后，夏侯渊和张郃随即带领大军来到走马谷，和蜀军相持不下。谋士黄权向刘备提议趁夜偷袭曹军，先用大火引燃曹军军营，然后趁他们混乱的时候猛然出击，刘备依计行事，火烧曹营。曹军士兵果然慌乱不已，夏侯渊和张郃好不容易才把混乱的场面平复下去，两人各带一队兵力，夏侯渊看守南边，张郃看守北边。刘备命人从北面攻击，张郃抵挡不住，夏侯渊又把自己的兵力拨了一半给他。这么折腾一番后，曹军的精力也消耗了不少，刘备、法正等人在远处观战，看到此时情景，法正示意可以全力进攻，刘备一挥手，鼓手们便轰隆隆开始擂鼓。蜀军士气在鼓声中大振，呐喊着冲进曹营，曹军措手不及，被蜀军砍死砍伤无数。夏侯渊和几名部将被斩，张郃则带着残兵逃了出来，连夜跑到位于汉水的曹军北下营。
夏侯渊死后，张郃担任统领，处于混乱中的曹军总算安稳下来。刘备虽然打了一场胜仗，但仍然不敢掉以轻心，虽然和曹军只有一水相隔，碍于实力悬殊，刘备决定在汉水边设立防线。张郃几次想引诱刘备过河，可是刘备心有疑惑，都没有成功。曹军只好回到阳平关等待援军。没几日，曹真带着曹操的命令前来增援，和徐晃一起作战，击败了前来进攻的蜀军，总算挽回了一部分损失。
曹军几次失利，曹操坐不住了，直接从长安来到汉中前线。刘备对曹操的到来一点儿也不担心，在他看来，拿下汉中不过是时间问题，而且也不会等很久。手下人见刘备如此镇定，也都把自己的担忧放了下去，刘备吩咐大家加强戒备，派兵把守重要的关口，其他的什么也不用做。
曹操原以为刘备会按捺不住先发动进攻，谁知等了很久也没见蜀军有什么动静，想不通刘备究竟是何打算。有一天，一队曹军外出运粮，蜀军部将黄忠乘机把粮草夺了过来。可是刘备左等右等，一直不见黄忠回来，赵云便主动请命去寻找。赵云带着几十名骑兵，才一出军营，就被曹操的大部队包围了，原来黄忠已经被曹军俘虏，曹操就等着刘备派人出营搜寻黄忠，好把蜀军部将一个个消灭。赵云带的人手不多，只好一边打一边朝军营退去。到了蜀军军营门口，赵云命令全部士兵出来应战，四周鼓声雷雷，曹军吓得不敢动弹，蜀军乘机放箭，曹军躲闪不及，中箭落水者无数。眼看情况已经对自己不利，曹军只能狼狈跑了回去。
时间一晃又是几个月过去了，刘备和曹操虽时有交战，但都无法完全取得胜利，曹操想来想去，觉得汉中并不是非要得到不可，于是决定撤离汉中。他用“鸡肋”作为撤军的口令，大家都不明白这是什么意思，只有杨修懂得其中的含义。鸡肋可有可无，丢掉了虽然可惜，但吃起来没滋没味，比不上鸡身上其他部位的肉。经过杨修的解释，众人才算明白过来，经过一段时间的整理后，曹操便带着大军离开了汉中。
刘备终于得到了汉中，为了彻底清除残余敌对势力，刘备派人杀死了驻守房陵的太守蒯祺和驻守在上庸的太守申耽，随后，刘备在汉中称王，正式宣布和曹操对抗。
占领汉中后，刘备和诸葛亮便开始计划讨伐曹操，挥师北上。经过一番讨论，诸葛亮决定从荆州出兵，趁着曹军还没休整过来，打他们一个措手不及。
荆州一直由关羽镇守，这次也是由他带兵出征。说到上战场杀敌，关羽能以一敌十，别看他是一名武将，其实他也有很多智谋，唯一不足的是，关羽容易骄傲轻敌，心胸狭窄。刘备自封为汉中王之后，给了关羽一枚印章，封他为前将军，关羽听了很不高兴，觉得刘备小看自己，对刘备也不如以前那么尊重。后来有人在关羽面前吹捧他，说他是汉中王最器重的人，关羽这才慢慢转变了态度。
这一次，关羽亲自带领主力部队进攻樊城，江陵和公安只留了两个小将驻守，可见关羽对这次战斗的重视。关羽大军渐渐逼近樊城，樊城守将曹仁急忙向曹操请求支援，曹操知道关羽的实力，于是命令于禁、庞德两位将军带领七队精锐士兵赶去支援。于禁等人到达樊城后，曹仁让他们在城北平地上驻扎下来，打算和城中军队来个里应外合，把关羽大军包围起来一网打尽。
令于禁没有想到的是，他和曹仁都忽略了一个重要情况，而这个情况也让他们的军队受到了巨大损失。曹仁让于禁在城北平地扎营，于禁由于一直呆在北方，对南方的地理环境和气候都不熟悉，因此也没觉得曹仁的决定有什么不妥，很快他的军队就在城北平地上搭起了营帐。
关羽率领大军终于来到樊城外，他看到于禁把军队驻扎在城北，心里不禁一喜。两方人马很快就开始对战，但两军势均力敌，谁也没能占取上风，只好各自养精蓄锐，等待下一场战斗。当时正是八月，一天晚上突然下了一场暴雨，河流水势凶猛，漫溢开来，淹没了很多地方，于禁大军的营帐差不多全部被洪水冲毁。原来城北平地的地势比周围要低一些，特别容易积水，加上天气闷热多暴雨，随时都会被洪水冲走的危险。关羽正是看到于禁把大军驻扎在那儿后，才放下心来应战。营地被洪水淹没了，七军士兵很多都洪流冲走，其他会游泳的人拖着伙伴，在于禁的带领下找到一块高地，总算保下一条命。
关羽擒将图明商喜
然而没多久，于禁等人就发现自己被关羽的军队包围了。河水冲上岸后，关羽把早就准备好的船只拖下水，趁曹军慌乱时慢慢向前靠近。于禁等人被团团包围，手中也没有武器，只好投降了关羽。
另一边，庞德在涨水后，带着士兵避到一条河提上，很快的，他们也被关羽的小船包围了。关羽在船上安置了弓箭手，利箭像急雨一般飞向河堤，很多曹军中箭倒下，栽进河水里。很多士兵害怕自己被箭射中，纷纷央求庞德向关羽投降。气得庞德抓起一个求饶的人，拔出佩剑砍下了他的头，这一下，大家都闭上嘴巴，谁也不敢说话了。庞德拿起弓箭开始反击，他的箭百发百中，蜀军不少士兵相继落水。
这场对战一直从早上打到中午，庞德的弓箭消耗完了，他便带着士兵们用短刀和蜀军搏斗，还说了很多慷慨激昂的话来鼓舞士气。在双方激烈交战的同时，洪水也越来越凶猛，河堤渐渐被水淹没，蜀军活动范围大大增加，曹军只能被困在狭小的地方，很多曹军不得不选择投降。庞德不甘心被俘虏，在混乱中，他和几名部下抢到了一艘小船，打算坐船逃跑。没料到突然一个浪头打来，小船发生侧翻，庞德和部下全部落水，很快就被关羽抓住杀掉了。
洪水还没完全退去，樊城的城墙被洪水冲坏了几个地方，城内守军十分惶恐，都劝曹仁弃城逃跑，曹仁心里也很害怕，寻思着找个机会逃跑。部将满宠表示要坚守樊城，他认为关羽现在已经把重心转移到其他地方，其实他心里也害怕我们会从后面攻击他，如果现在放弃，黄河南岸就全归刘备了，到时候连立足之地都没有了。曹仁想了想，毅然决定继续留在樊城，还鼓励那些想逃跑的士兵也留下来。
虽然关羽没有占领樊城，但他打败了于禁、庞德的七军联盟，名声大震。
关羽大军势如破竹，攻占了中原很多城镇，曹操急得不得了，手下将士没有谁能打得赢关羽，要是任由事态这么发展下去，关羽总有一天会杀向自己。想来想去，曹操决定请孙权帮忙。他写了一封信，说孙权若是肯出兵拦截关羽，就把江南地区割让给他。孙权考虑之后答应了。
孙权和刘备之间早有矛盾，在荆州问题上，两人差点兵刃相见，要不是当时曹操威胁到了两人，使得他们联手起来应对曹操，不然早就开战了。东吴不少将士一直主张把荆州夺回来，甘宁、鲁肃是其中的代表人物，他们认为荆州地理条件优越，对行军打仗和巩固基础都有所帮助。如果刘备的势力增长得不那么快的话，孙权也许不会和曹操联手。
因为刘备势力的崛起势必会影响到东吴的存在，眼看曹操和刘备越来越强大，东吴越来越弱小，孙权怎能安得下心来呢？基于这些原因，孙权同意和曹操结盟。这个时候的关羽已经打到了襄阳城，几乎没碰到任何障碍。孙权召集部下商讨对策，吕蒙主动请求出征，并提出了自己的建议。吕蒙在东吴有很高的地位，以前的吕蒙不喜欢读书，而且排斥读书人，后来在孙权的劝说下，他饱读兵书、史书，掌握了很多作战谋略，终于成为了一名军事家。
吕蒙提议让征虏将军孙皎带军驻守南郡，让潘璋带军驻守白帝城，再派蒋钦带领一万人马在长江沿岸来回巡查，碰到敌人就开战，而吕蒙自己则带着大部队前往襄阳。吕蒙深知关羽为人自负，不把别人放在眼里，难免会看不起东吴的军队，正是如此，更要趁机除掉关羽，否则等到刘备势力增强，东吴已经奄奄一息，只能任人践踏了。
孙权没有立刻表态，吕蒙又说，应该趁现在的机会把荆州夺回来。孙权何尝不想如此呢？他细细地把吕蒙的话思量了一番，终于决定进攻荆州。孙权和吕蒙带着军队来到路口，派出一个士兵去打探樊城的情况，探子回报说蜀军在樊城设下很多防线。这个情况是吕蒙没有想到的，关羽的防线竟然如此严密，吕蒙只好另想办法应对。吕蒙和孙权说，不如让一个无名将领来代替我统领大军，对外就说我生病了，病情很严重。陆逊是最合适的人选，几乎没有人听到过他的名字，也不清楚他是否建立过功绩，关羽从来都把对手看得很低，这一次面对陆逊，肯定更加轻敌，我们还可以让陆逊主动示弱，令关羽对东吴军队不再设防，这样一来，我们就能乘虚而入了。
果然，陆逊上任后给关羽去了封信，关羽在收到陆逊的信后非常高兴，连连说陆逊是个聪明人，可是关羽没有想到，自己已经被别人下了套，几句赞美恭维的话就让他忘乎所以了。陆逊在信中说希望能和关羽和平相处，用友好的方式解决战争，而且还希望关羽能对自己进行提点和照顾。关羽看后，一边洋洋得意，一边鄙夷孙权部将都是些不成器的人，心里想着把驻守樊城的军士再调一些去前线支援。吕蒙在暗地里看到关羽调走了一部分樊城守军后，就急急忙忙带着一些精锐士兵赶到浔阳。
吕蒙派人找来很多船只，把大部分士兵们都藏在船舱里，然后在船舱外堆了很多商人运货用的箱子，他还要求剩下的士兵把盔甲都丢掉，只穿着普通的衣服，吕蒙把自己打扮成商人模样站在船上，命令士兵们摇船沿着长江向江陵前行。关羽在长江沿岸布设了很多关卡，吕蒙船队经过这些关卡时，蜀军始终以为他们只是经商船队，没起一点儿疑心，结果全部都被吕蒙的部下给降服了。此时，关羽还在前线打仗，丝毫没发觉吕蒙的行动，没发现危险已经逼近。
吕蒙靠着“白衣渡江”的计谋，一举攻下江陵城，消息传到樊城前线，关羽这才知道自己上了当，追悔莫及，无奈之下，只好选择逃跑。至此，荆州重新变成东吴的势力范围，孙权解决了关羽的威胁，又掌控了长江沿线，实力立刻增强。
白衣渡江中的“白衣”并不是指士兵们穿着白色的衣服，而是指代脱掉盔甲，穿着普通衣服，并在船舱内暗藏精兵，偷渡长江的意思。白衣渡江是三国历史上最有名，也是最成功的一次偷袭战。如果关羽不那么骄傲轻敌，吕蒙也无法乘虚而入，这场战斗直接导致关羽败走麦城。
在世时，很多人劝他干脆废了汉献帝，自立为皇帝，曹操没有同意。在他死后，曹丕继承王位成为魏王，同时还兼任丞相和冀州牧，眼见父亲已经打下了坚实的基础，曹丕决定由自己来完成父亲的遗愿。
当时朝廷有很多曹姓官员，其他大臣对他们很不服气，为了缓和士族大夫和曹姓官员的冲突，曹丕采纳陈群的建议，颁布了九品中正制，设置了一批对官员功绩进行考察的中正官，以保证不偏袒任何一个人，同时设立中书省，里面的官员都由士族来担任，把尚书郎起草诏书的工作也转移给中书省；下令宦官不能干涉朝政；下令后宫女眷不能干涉朝政，大臣们也不能向太后请奏政事，更不能让外戚掌权。曹丕的这些举措成功地赢得了士族大夫的支持，为之后的称帝奠定了基础。
公元220年十月，曹丕逼迫汉献帝交出国玺，禅位给他，随后便向天下宣布称帝，国号魏，曹丕就是魏文帝，年号黄初，定洛阳为国都，同时追封曹操为魏武帝。魏的建立，结束了汉朝四百多年的统治，曹丕也是三国时期第一个称帝的君主。
曹丕称帝后，陆续颁布了一系列政策。公元221年，他下令全国每个人口达到十万的郡县每年都要通过举贤制度推荐一人进入朝廷任职；大修孔庙，封孔子后人为宗圣侯，并于公元224年恢复了太学，在全国境内推广儒家思想，还在朝廷设立春秋谷梁博士一职；洛阳定为都城后，他命人把那些在战乱中毁坏的建筑重新修好，给百姓创造了良好的居住环境；继续发展屯田制，鼓励百姓开垦荒地，组建集贸市场，方便百姓交易往来，同时也稳定了市场经济；政治上，曹丕除了建立九品中正制，还把很多藩王的权力都收回自己手中，这样一来就加强了中央的权力。
在边防事务上，曹丕也有不少功绩。河西地区的羌胡屡屡来犯，曹丕命人率军前去镇压，打败了羌胡军队，让河西地区恢复了和平；另有鲜卑多次南下侵犯边境，经过几次打压后逐渐不再来犯，北方的边境也得到了安定；曹丕还派遣使者出使西域，并仿照东汉在西域设置了长史府，负责管理西域各国的事务，以及维系西域和中原的联络。
孙权得知曹丕称帝的消息后，写信向魏称臣，以求保存实力。曹丕封他为吴王，一开始两国关系尚且友好，但几经波折，最终还是成为了敌人。曹丕曾三次亲自带兵攻打东吴，可惜都是无功而返。
曹丕统治了魏国六年，在位期间，魏国社会稳定，百姓生活水平有所提高，国家资金充足，军队物资丰裕，战乱时期带来的危害基本上被消除了。但和他的父亲曹操比起来，不论是在政治上还是军事上，始终有很大的差距，唯独在文学上有着不错的成就。他的《燕歌行》可说是中国现存的最早的文人七言诗，他还写了一篇批判类的文章《典论·论文》，是中国文学史上非常重要的批判文，也是中国文学史上第一篇专题论文；除了七言诗，曹丕也擅长五言律诗和乐府诗，风格大多清新怡人。
公元226年，在三次讨伐东吴失败之后，曹丕一病不起，没多久就去世了。临终前，他任命曹真、司马懿几人为辅政大臣，拥立太子曹叡登基。
公元221年，继曹丕建立魏国后，刘备打出兴复汉室的旗帜，在成都称帝，史称汉昭烈帝，也称为蜀汉先主。
刘备即位后做出的第一个决定就是讨伐东吴，因为关羽在麦城被吴军杀害，刘备怎么也咽不下这口气，发誓要为关羽报仇，举兵攻打孙权。
诸葛亮在一旁百般劝阻，可刘备已经铁了心要为关羽报仇，谁的劝告也听不进去。他亲自挑选一批精兵强将，又命令张飞把驻扎在阆中的军队全部调去江州（今重庆）会合。然而还没等大军出发，张飞被杀的消息又传到了成都。原来张飞的部下范疆、张达因为违反了军纪被张飞鞭打，两人怀恨在心，趁张飞喝醉酒的机会，杀死张飞，还把他的首级割下来献给了孙权。
刘备哭得差点晕过去，张飞被害更让他坚定了讨伐东吴的决心。孙权得知刘备有意为关羽复仇，心里也有点害怕，他派使者去成都向刘备求和，刘备毫不犹豫拒绝了。孙权又写信求助魏文帝曹丕，曹丕口头上答应孙权的请求，还封他为吴王，其实心里根本没有出兵相助的打算。孙权左等右等盼不来魏文帝的援兵，只好召集众大臣商议对策，大臣阚泽主张迎战，孙权想了想，答应了。
奉节白帝城
三国时期，刘备在湖北夷陵大败于吴国陆逊之手，狼狈逃回白帝城，忧愤交加，一病不起，一世英雄就此谢世。
孙权任命陆逊为大都督，带兵迎战刘备。陆逊外表看上去是个书生模样，那些老将都不服气，其实陆逊是个很有才华的人，在孙权广招天下名士之时，有人向孙权推荐陆逊。孙权和陆逊见面后，对他十分赞赏，封他为东曹令史，后来又担任西曹令史，以后接连出任海昌（今浙江海宁）屯田都尉和海昌县令，有着丰富的从政经历。
而这个时候，蜀军已经打到了秭归（今湖北省西部），巫县（今重庆巫山北）也被占领了，随后一路势如破竹，到陆逊出兵的时候，东吴的五六百里地区都被蜀军攻占下来。陆逊带着五万精兵出征，另外又派平戎将军步骘带着一万人马驻守在益阳（今湖南益阳地区），防止武陵（今湘西、黔东、鄂西南）等地少数民族会起兵响应刘备。
蜀军一路获胜，士气高涨，陆逊干脆装出害怕的样子，不让军队出战，反而几次朝后撤退。刘备见了很高兴，以为吴军被自己的势力吓住了，更加命令部队勇猛出战，一鼓作气消灭东吴。部将黄权劝刘备不要过分轻敌，刘备不听劝阻，继续沿着长江南岸前进，反而让黄权驻守在长江南岸，防止魏军来袭。
眼见刘备已经攻到了虢亭（今湖北宜都北、长江东岸），吴军很多将领都要求陆逊马上出兵迎击蜀军，陆逊没有答应，将领们指责陆逊怕死，根本不会带兵打仗。陆逊也不气恼，耐心地和大家解释。原来陆逊看到刘备军队实力很强大，加上他们一路打了不少胜仗，士气高涨，这个时候如果贸然进攻，胜算的可能性比较低。等过上一段时间，蜀军开始疲劳的时候，胜算的机会就大大增加。
部将们只好把出兵的想法压了下去，听从陆逊的指挥，继续朝后撤退，停留在夷道（今湖北宜都）、虢亭附近，和刘备军队遥遥相望。蜀军军营连绵足有700多里，从巫县一直到彝陵（今湖北宜昌东），几十个军营用木栅栏相互连接。刘备十分得意，把兵力部署完成后，便等着吴军前来进攻。
然而半年过去了，吴军一点动静也没有，刘备急了，派了一千人去吴军军营前面挑衅吵架，想激起吴军的怒气，让他们早一点儿发兵。可是陆逊不为所动，有几个将领想出去迎战，都被陆逊拦住了。吴军众将领的怒气再一次爆发，陆逊不慌不忙地说：“营门外虽然只有一千人，但刘备肯定在山谷中部署了伏兵，就等着我们出去，所以我们要沉住气。”陆逊猜测得没错，刘备果真在外埋有伏兵，可看到吴军纹丝不动，心里不免有些失望。
正值暑天，蜀军士兵炎热难耐，加上营线过长，物资粮食周转不来，给蜀军造成很大的影响，也给吴军提供了可乘之机。为了防止士兵中暑，刘备把军营全部移到树林里的空地上，打算趁初秋凉爽后发动攻击。
陆逊看到蜀军把营帐安置在树林里，心里大喜过望，对部下说：“进攻的时机来了。”随后便派出小部队前去打探消息，结果被蜀军打得落花流水。部将们都很生气，认为陆逊这么做一点价值也没有。陆逊却高兴地说他已经找到了攻破蜀军阵营的办法。
陆逊命令士兵们收集来很多茅草，然后每人手里拿一束。因为当时正是夏天，气候炎热干燥，东南风盛行，蜀军军营又都在树林之间，用火攻是最好的办法。到了晚上，吴军士兵拿着茅草和火种悄悄潜到蜀军军营，然后把点燃的茅草丢到营帐和木栅栏旁边。东南风很快就让每个大营都着了火，熊熊火焰侵吞了一切，蜀军士兵从军营里仓皇逃出，慌不择路，根本无法对战。陆逊乘机带领军队冲过来一阵砍杀，蜀军死伤无数。
蜀军700多里的军营在大火中付之一炬，众多军资粮草都被吴军缴获。刘备一边逃，一边让部下把盔甲之类的东西丢在路上，阻挡了吴军前进的步伐，总算死里逃生来到白帝城（今重庆奉节）。
大败蜀军后，众将领对陆逊刮目相看，孙权也更加赏识陆逊，拜他为辅国将军，兼任荆州牧，并封为江陵侯。
刘备逃到白帝城后，吴军部将本打算乘胜追击，但被陆逊阻止了，他担心在魏军会派兵拦截后路，于是带着兵马回到东吴。果然没过多久，魏军就南下袭击东吴，幸亏陆逊及早一步做好了防备部署，才没有让魏军偷袭成功。
打了败仗的刘备在白帝城一病不起，吃了很多药也不见好转，刘备知道自己剩下的日子不多了，就命人去成都把诸葛亮请过来。见了诸葛亮，刘备禁不住流下眼泪，悲伤地说：“我很后悔没有听信丞相的话，如今打了败仗，蜀国基业几乎就毁在我手里，自己也身染重疾，不久于人世。眼下我最不放心的就是我的儿子刘禅，他还年幼，不能担起国家重任，劳烦丞相多扶持他一些。”诸葛亮听了也很伤心，刘备接着说：“如果刘禅是个可塑之才，就请丞相辅佐他，如果他不成器，丞相就取而代之吧。”
说完这话，刘备咽下最后一口气，去世了。诸葛亮忍着悲痛回到成都，宣布了刘备的死讯，随后辅佐刘禅即位，史称蜀汉后主。
公元223年，益州郡有一个地方富绅名叫雍闿，他看到刘备已经去世，认为蜀汉终有一日会被灭亡，于是杀死了益州太守正昂，又把朝廷派来接任太守的张裔抓起来带到东吴，并希望南中四郡的少数民族也能起兵反抗蜀汉，但南中少数民族并不信任雍闿，都不愿意响应他。不过雍闿的叛变已经给蜀汉造成了很大的危机。
这一天，手下人向诸葛亮报告，说孟获故意在少数民族面前说蜀汉的坏话，激起人们的不满和愤恨，导致南中少数民族全部加入了雍闿的叛变。因为孟获在南中地区特别有声望，大家都很敬重他，所以他说的话大家都深信不疑。
诸葛亮听到消息后，并没有急着发兵，而是派人给雍闿写了几封书信，要求他不要和蜀汉作对，另外又派邓芝和陈震去东吴修好，还吩咐太守龚禄在南中边境做好迎战准备。诸葛亮认为，国家刚失去了一位君主，当务之急是要稳定民心，保障国家安全，因此他决定亲自出征平定叛乱。
出征前，参军马谡在送别诸葛亮的时候，建议诸葛亮在这次战斗中采用心理战术，即“攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下”。马谡分析，对付这些少数民族不能硬碰硬，必须让他们打心眼里服从才算得上是真正的胜利。诸葛亮对马谡的建议表示认可，他先把军队分为三路，自己带一路人马走水路来到越巂郡（今四川西昌东南），命部下马忠、李恢各带一路人马，分别进攻牂柯郡（今贵州遵义一带）和益州郡。牂柯郡和越巂郡的首领早就加入了雍闿的叛变队伍，两人和蜀军展开了激烈的战斗。正在两军交战途中，越巂郡首领高定却和雍闿在指挥权上发生了争执，最后雍闿被高定杀死，高定为了表示对孟获的忠心，把雍闿的部队全部交由孟获掌管。
李恢的军队一路打到昆明，把盘踞在益州郡的叛军全部消灭，马忠也大获全胜，随后带着军队和李恢会合。诸葛亮带着主力大军在南中也屡战屡胜，而且还杀死了高定。马忠和李恢率军来到南郡支援诸葛亮，三支军队合而为一，气势汹汹向孟获大军发动进攻。
诸葛亮想起临行前马谡的建议，便先派人去调查孟获的情况，得知孟获在当地非常得人心，这样一来，硬攻更加不可行，有可能会引起百姓更为强烈的反对，诸葛亮决定先让孟获臣服蜀汉，然后利用他的威信收服南中。
诸葛亮首先开战，但他要求士兵上阵随便抵抗几下之后就朝后撤退，孟获看到蜀军溃逃，还以为他们打不过自己，便洋洋得意起来，命令对蜀军穷追猛舍，但他没有想到，诸葛亮早已布下了陷阱等着他。孟获被抓后见到诸葛亮，脸上露出不屑的表情，他以为诸葛亮要杀死自己。让他没想到的是，诸葛亮居然命人给他松绑，还轻言细语劝他不要再和蜀汉作对。孟获不听，嘴里一直叫骂着，诸葛亮也不反驳，只是笑着领着他参观蜀军军营。在这之前，诸葛亮故意把精壮的士兵都藏起来，让孟获以为军营里只有些老弱残兵。孟获看了之后对诸葛亮说：“这次被你们抓住是我作战失误，现在得知你们的兵力不过如此，这样的话，打败你们是再容易不过的事情了。”孟获这么说正中诸葛亮下怀，诸葛亮命人把孟获送出大营，让他好好准备一番再来。
到了这天半夜，孟获率领五百名士兵前来偷袭蜀军，一路上什么埋伏也没有，很顺利地进了军营，正当孟获暗自得意偷袭成功的时候，蜀军突然从四周冒了出来，把孟获一行人围困在中间。原来诸葛亮早就猜到孟获半夜会来偷袭，已经部署好了埋伏等着他。孟获再次被擒，可他还是不服气，诸葛亮也很大度，仍旧放他离开，等着他下一次进攻。
第二次，孟获采取水战，他把部队驻扎在沪水南岸，静静地等待着进攻的机会。诸葛亮故意装作上当的样子，命令一部分士兵造木筏渡河，木筏走到河中央的时候，孟获下令放箭射杀蜀军，蜀军连忙掉头往回走，不一会儿又走到河中间，孟获军队再次放箭，蜀军再次掉头。就这样来来回回很多次，蜀军总不能到达对岸，孟获也是只下令放箭，没看到有其他动静。在和孟获对峙的时候，诸葛亮已经暗中派出两队大军，绕道从上下游分别过了河，出其不意地把孟获大军包围起来，孟获又被抓住了。
如是几次之后，孟获再也不敢小看诸葛亮了，他把几位部落首领召集起来，带着联合大军攻打蜀军，诸葛亮轻轻松松把他们引进设好的埋伏里，部落首领们十分慌张，纷纷请求孟获想办法逃脱。正在这时，诸葛亮传话命令蜀军放孟获等人回去，部落首领没料到诸葛亮会这么说，心里都很不踏实。孟获却流着泪说：“丞相对我们仁至义尽，如果我们还执迷不悟的话，真是该死了。”说完，便领着众首领投降了诸葛亮。
诸葛亮没费多大功夫就收服了南中，还赢得了民心，从这之后，南中基本没有发生过暴乱和叛变。
曹操在世的时候，重视司马懿，曾两次请他来朝廷做官，第一次司马懿装病拒绝了，曹操疑心他不是真的生病，派人暗中去打探消息，司马懿及时应对，总算没有露陷。司马懿知道曹操不会善罢甘休，装病也躲不了一辈子，就等上一段时间，然后对外宣布身体痊愈了，应曹操邀请入朝为官。
曹操先后几次提拔司马懿，最后任命他为太子中庶子，专职辅佐曹丕。曹丕对司马懿十分信赖，曹操也经常和他商讨国家大事，大多采用司马懿的对策。没过多久，司马懿就因为功绩显赫而被提升为丞相军司马。
曹操去世后，司马懿主持丧葬，一切都安排得井井有条，令曹丕十分感动。后来曹丕继位成为魏王，立刻升司马懿为河津亭侯，兼任丞相长史。曹丕即位后一直谋划着篡权夺位，自立为皇帝，司马懿当然很清楚他的想法，于是给他提出了很多建议。曹丕成功称帝后，司马懿被任命为尚书，没多久又转为督军，随后升任御史中丞、侍中、尚书右仆射，并被封为安国乡侯。
曹丕去世前，把太子曹叡托付给司马懿和曹真、曹休、陈群三位大将军。曹叡即位后，史称魏明帝，司马懿被封为舞阳侯并骠骑将军。
自从街亭失守后，诸葛亮多次带兵北上伐魏，司马懿亲率大军与之对抗。公元229年，诸葛亮出兵攻打魏国的武都、阴平两个郡县，司马懿作为大将军带兵前去迎战，另有曹真率主力军从长安出发增援，左将军张郃带领一队人马从斜谷出发，司马懿则从荆州渡汉水来到西城（今陕西安康西北），三支部队在汉中会合。司马懿从水路和陆路进攻蜀郡，一直打到新丰，蜀军大败。后来连日大雨，司马懿见天气不利于作战，蜀军损失惨重，料想诸葛亮也不会再有反扑的机会，便班师回朝了。
公元231年，经过一段时间休整后，诸葛亮又一次挥军北伐，包围了祁山地区。司马懿立刻带兵驻守长安，其他部将各自做好抗击蜀军的准备。这一仗打得十分激烈，蜀军抢在魏军之前收获了占据地的麦子，使军队的粮食不至于短缺，让蜀军有足够的时间和精力与魏军抗衡。然而诸葛亮在一次决策上的失误导致蜀军占了下风，而诸葛亮也在不久后因病去世。
公元234年，诸葛亮病死在五丈原（今陕西岐山五丈原），七年北伐随之结束，这场漫长的战役最后是魏军取得了胜利，司马懿因功被升任为太尉，他本来还想乘胜进攻蜀汉，可是被魏明帝制止了。
公元235年，占据辽东的地方军阀公孙度引起了司马懿的注意，公孙度对魏国的态度始终摇摆不定，一会儿同意归降，一会儿又举兵造反，到后来态度越来越恶劣。公孙度的孙子公孙渊成为辽东太守后，一点儿也不把魏国放在眼里，到了公元237年，公孙渊公开宣布脱离魏国，自立为燕王，定都襄平（今辽宁辽阳）。
在得到魏明帝的准许后，司马懿带着骑兵和步兵共四万人，浩浩荡荡从京城出发，历时几个月时间来到辽东边境。公孙渊得知魏军来袭，慌得连忙让大将军卑衍等人带兵在边境布置下20里长的防线。
然而公孙渊的防御没能抵挡住魏军的进攻。司马懿故意在南边竖了很多旗帜，作出准备进攻的样子，公孙渊的军队便把主力全部集中到南边防守，而魏军主力早已在掩护下度过辽水，不攻打辽军军营，而是直接襄平奔去。这完全出乎公孙渊的意料，慌乱之间，驻扎辽水的军队匆忙赶回襄平，可是他们抵不过早有防备的魏军，三次交锋都以失败而告终。最后，司马懿顺利取得辽东战役的胜利，一举攻克下襄平。
可是就在这个时候，京城却送来了魏明帝的急信，要求司马懿接到信件后立刻赶回洛阳。司马懿猜到朝廷一定发生了很重要的事情，于是日夜兼程往回赶。到了洛阳后，司马懿才得知魏明帝已经病入膏肓，在床榻上奄奄一息。司马懿连忙进宫，魏明帝只剩下最后一口气了，他把司马懿和皇亲曹爽叫到床边，命他们二人好生辅佐太子曹芳，说完这些，明帝就去世了。
太子曹芳登基成为魏少帝，司马懿任太尉，曹爽任大将军，两人实力不相上下，各自拥有兵权。曹爽一开始对司马懿很尊重，有什么事情都和司马懿商量，久而久之，他觉得有些厌烦了，加上亲信们在一旁怂恿，曹爽慢慢地有了专权的想法。曹爽想方设想哄骗少帝把司马懿降为太傅，这样一来，司马懿手上没有一点实权，也没有兵力，对曹爽构不成威胁。司马懿知道曹爽的想法，他表面上不动声色，其实心里早就有了盘算。
大将军曹爽掌握了魏国全部的兵力，不免骄傲自大起来，他不管司马懿的劝阻，强行领兵攻打蜀汉，结果被蜀军大将王平击败，几乎全军覆没，只得狼狈逃回洛阳。
公元247年，曹爽采纳亲信的计谋，和曹羲一起把太后囚禁到永宁宫，并逼迫魏少帝曹芳任用自己的亲戚和心腹，一时之间，朝廷内外全是曹爽的手下。曹爽还几次修改律法，到处横行霸道，唯我是尊，引起其他大臣的强烈不满。
司马懿表面上不愿和曹爽正面冲突，他上奏少帝，辞去太傅一职，回家养病去了。曹爽不放心，派人去调查司马懿的病情，得知司马懿真的病入膏肓后，心里悬着的石头才放了下去。从这之后，曹爽更加肆意妄为。其实司马懿表面上是在养病，暗地里集结了很多有势力的大臣，准备寻找机会消灭曹爽。
公元249年，魏少帝带着曹爽、曹羲和一些大臣去给魏明帝扫墓。司马懿听到消息后，立刻精神抖擞地穿上盔甲，进宫面见太后，请太后下令罢免曹爽等人的职位。曹爽和他的手下在城外接到了太后的懿旨，吓得不知所措，他们苦苦哀求魏少帝，可是魏少帝也不敢违背太后的命令，回朝后就下令出去曹爽及其弟的官职和兵权，那些被曹爽安插在朝廷的心腹也被司马懿全部除掉了。
曹爽被废后，只能呆在自己的府里，司马懿派兵把府外围了个水泄不通，防止曹爽逃跑。后来司马懿以谋反的罪名判处曹爽死刑，他的弟弟和几名心腹也被判处死刑，并诛灭三族。从这之后，魏国政权落入了司马家手中。
司马懿死后，他的儿子司马师继承了他的职位，继续专权。公元254年，司马师得知李丰、张缉等人密谋策划废黜自己，便毫不犹豫地除掉了他们，魏少帝也受到牵连，被司马师废了皇帝身份，贬为齐王，随后，十四岁的曹髦被立为皇帝，大权全部被司马师所掌控。
魏国第四位皇帝曹髦登基时，还只是个不谙世事的小孩子，他是一个傀儡皇帝，政权都被司马昭掌控者。司马昭专横跋扈，朝中大臣都不服他，可是没人敢站出来公开反对他。小皇帝曹髦也不喜欢司马昭，有一天，曹髦召集几位重要大臣进宫，对他们说：“司马昭之心，路人所知。他时刻想着除掉我自己做皇帝，不如我们先发制人，把他抓起来。”大臣们都赞同曹髦的看法，开始招人密谋讨伐司马昭。可是这件事不知怎么的被司马昭知道了，司马昭一不做二不休，干脆下令杀死曹髦，重新在曹氏宗族选了一个名叫曹奂的孩子当皇帝，这一下，朝廷再也没人敢指责司马昭。
公元263年，已经完全掌握了魏国政权的司马昭打算消灭蜀国，朝中没人敢反对他的意见，而且当时蜀国早就没有了以前的威风，诸葛亮死了，他的继承人蒋琬和费祎也都死了，现在只有大将军姜维在操持国事。姜维为了完成诸葛亮的遗愿，差不多每年都会出征讨伐魏国，可是一点成效也没有，反而削弱了蜀国国力。司马昭认为这个时候攻下蜀国是轻而易举的事情，他派部将钟会率领十多万大军，邓艾、诸葛绪各带兵三万朝蜀地进军，钟会负责进攻汉中，邓艾负责进攻沓中，诸葛绪则驻守阴平，防止姜维在成都告急时派兵支援。蜀国大将军姜维得到魏军进攻的消息后，率兵在沓中迎战，后来看到汉中被钟会占领，便调集大军往回赶，在剑阁（今四川剑阁）拦住了钟会大军。剑阁是入蜀的一个关口，易守难攻，钟会的十几万大军被拦截在此不能前行，发起好几次进攻也没能攻下剑阁，钟会虽然着急，可也想不出取胜的办法。
时间久了，由于战线过长，物资补给发生了困难，钟会打算班师回朝，邓艾却认为拼死一搏还有胜利的机会。他让钟会在剑阁牵制住姜维的军队，然后派人查探了一番周围的地理环境，随后便带着一部分精锐兵力，从剑阁西边的一条隐蔽小路绕到南边。邓艾带着士兵们一路披荆斩棘往前走，一直走了七百多里路，所幸没有被蜀军发觉。途中遇到一处悬崖，士兵们害怕得不敢走，邓艾就把毛毯裹在身上，从悬崖上滚了下去，因为有毛毯的保护，身体毫发无伤。士兵们一看这个办法不错，便全部裹着毛毯滚下山崖，总算成功地到达了江油（今四川江油）。
驻守在江油的蜀军被突然出现的魏军吓得不知所措，谁也没料到魏军能够避开剑阁出现在这里。慌乱的蜀军来不及反抗，全部被魏军擒获。接着，邓艾又率领众人马不停蹄地朝绵竹（今四川绵阳西南）进军。
竹守军的头领是诸葛瞻，他是诸葛亮的儿子。邓艾不舍得杀他，写了一封信劝他投降，还许诺让他做琅琊王。诸葛瞻拿着信气得双手发抖，大发雷霆，他抽出佩剑杀死了前来送信的使者，立刻吩咐军队出城迎战。然而蜀军抵不过邓艾的精锐兵力，诸葛瞻战死，他的儿子诸葛尚也被杀死，魏军顺利占领了江油城。
障碍都被扫清了，邓艾便直奔成都而去。蜀后主刘禅和大臣们压根就没想过魏军会攻进成都，个个慌张不已，凑在一起讨论是该逃跑还是投降。眼看邓艾军队渐渐逼近，城中的百姓都跑到山上躲了起来，蜀后主刘禅长叹一声，选择了投降。大臣们见皇帝都投降了，也纷纷选择投降。
就这样，蜀后主刘禅带着一众大臣，慢慢地走出城门，主动投降了邓艾。刘备辛苦建立起来的蜀汉灭亡了。
姜维在剑阁听到成都被攻陷的消息，又听到很多关于刘禅的传言。有人说后主投靠了吴国，有人说后主死在了成都，姜维非常着急，带着军队急急忙忙往成都赶去，谁料半路上得知后主已经投降了魏国，姜维和部下们悲痛得放声大哭。想到自己在剑阁死守那么多天，竟然完全白费了力气，姜维差一点晕厥过去。
蜀汉灭亡了，姜维一直想着复国，为了让计划能够顺利实现，他带着部下假装投降钟会，企图挑起钟会和邓艾的矛盾，让钟会谋生叛变心理。可是姜维孤身一人难以完成计划，不久之后便在魏军内乱时被人杀死。
在奴隶制社会时期，王侯帝王主要靠百姓进贡来维持奢华生活，那么，进贡的物品都包括些什么呢？在《史记》中，我们从大禹治水事件中，可以得知古人的进贡物品都有哪些。
舜让禹继续他父亲鲧治水的事业。禹开发九州土地，疏导河道，修治了大湖，也规定了各地按照等级进贡不同的物品。
冀州赋税属第一等。贡品是皮衣。
豫州赋税属第二等。进贡漆、丝、细葛布、麻、细丝絮等，有时按命令进贡治玉磬用的石头。
荆州赋税属第三等。进贡的物品是羽毛、旄牛尾、象牙、皮革、三色铜，以及椿木、柘木、桧木、柏木，还有粗细磨石，可做箭头的砮石、丹砂，彩色布帛等。有时根据命令进贡九江出产的大龟。
青州赋税属第四等。进贡的物品是盐和细葛布，有时也进贡一些海产品，还有泰山谷地生产的丝、大麻、锡、松木、奇异的石头等等。
徐州赋税属第五等。进贡的物品是供天子筑坛祭天用的五色土，羽山谷中的野鸡，制琴瑟的孤生桐，石磬，珍珠和鱼类，还有纤细洁净的黑白丝绸（当时有丝绸吗？值得怀疑）。
雍州赋税属第六等。贡品是美玉和美石。
扬州赋税属第七等。进贡的物品是三色铜、美玉和宝石，以及竹箭，还有象牙、皮革、羽毛、旄牛尾和岛夷人穿的花草编结的服饰，以及锦缎、橘子、柚子等。
梁州赋税属第八等。贡品有美玉、铁、银、可以刻镂的硬铁、可以做箭头的砮石、可以制磬的磬石，以及熊、罴、狐狸。
沇（兖）州赋税属第九等。进贡的物品是漆、丝，还有用竹筐盛着的有花纹的锦绣。
从舜、禹时代开始，进贡纳赋的规定已完备。
由此可见，古人的进贡物品就是各地方特产和紧俏的物资！
公元前273年，秦国攻破了魏国的华阳。周朝的大臣马犯见有机可乘，就对周君说：“我能让梁国给周筑城。”周君很高兴，就派他前去。马犯去对梁王说：“周王病了，如果他真的死了，我也一定活不成。请让我把九鼎献给大王，您拿到了九鼎之后希望能想办法救我。”当时谁拥有了九鼎，就意味着谁拥有了天下，要不后世也不会有“问鼎中原”的成语！梁王很爽快地答应了，于是给他一批士兵，声称是去保卫周国。
马犯又去对秦王说：“梁并非是想保卫周，而是要攻打周。您可以派兵到国境去看看。”秦果然出兵。马犯又去对梁王说：“周王病好了，九鼎的事没有办成，请您让我在以后找适当的机会再献九鼎吧。但是现在您已经派兵到周去了，诸侯都起了疑心，怀疑您要伐周，以后您办事将不会有人相信了。不如让那些士兵为周筑城，借此把诸侯怀疑您要伐周的事端盖住。”梁王只好答应，于是就让那些士兵给周筑城。马犯出游一圈，就为国家出了大力，这才是身为臣子应该做的事情！
邓艾带着一批精兵翻山越岭攻到成都后，蜀后主刘禅丝毫没有抵抗就投了降，邓艾把刘禅和蜀汉大臣全部带回了魏国，交给司马昭处置。司马昭没有为难刘禅，反而好吃好喝地供着他，还封他为安乐公，赏了很多仆人服侍他，每个月还能领一笔月钱，日子过得也十分逍遥自在。刘禅一点儿也没有亡国君主的悲伤，反而整天嘻嘻哈哈地四处玩乐。司马昭为了表示自己的大度，还备下宴席，款待刘禅。
宴席中要表演歌舞，司马昭故意安排了蜀戏，想看看刘禅的反应。刘禅坐在席上一边吃一边看戏，还不时乐得哈哈大笑，席上还有一些跟随刘禅来到魏国的蜀国大臣，这些大臣每天都盼望着能回到蜀地。可是大臣们看到自己国家的皇帝不但没有因为亡国而悲伤，反而每天大吃大喝，玩得不亦乐乎，大家又是气愤又是悲哀，禁不住流下了眼泪。刘禅自然也看到了这些大臣的表情，但他照旧吃喝，像个没事人一样。
司马昭瞅了瞅吃得满嘴油腻的刘禅，假装关心地问：“安乐公在魏国会不会思念蜀国呢？”刘禅停下来，不解地说：“我在这儿很快乐，每天无忧无虑，为什么要思念蜀国？”司马昭听完就笑了笑，唯独那些蜀国大臣的脸色更加难看。
过了一会儿，刘禅起身去上厕所，蜀国大臣郤正跟着他一起走出去，悄悄地在刘禅耳边说：“陛下，如果司马昭再问你想不想回蜀国，你就哭着说想回去，这样他就能让陛下您回蜀地了。”刘禅点点头答应了。
刘禅回到宴席上继续喝酒看戏，眼看宴席就快结束了，司马昭又一次发问：“安乐公果真不思念蜀国吗？”刘禅一听，就按照郤正说的那样回答：“先祖的基业都在那儿，我怎么可能不思念呢？我做梦都想回去！”话说得确实动人，可刘禅苦着一张脸，一滴眼泪也没有。司马昭一看他的样子，就知道这些话是别人教他的，司马昭调侃地说：“刚才郤正和你一起出去，莫非这些话都是他让你这么说的？”刘禅露出惊讶的神情问道：“的确是他教我的，你是怎么知道的？”司马昭被刘禅的模样逗得捧腹大笑，魏国的大臣们也跟着哈哈大笑，刘禅看着他们，自己也笑了。
从此之后，人们便用“乐不思蜀”来讽刺刘禅的昏庸和自甘堕落，世人也都认为刘禅是个没有作为的皇帝，甚至有人把他说成是亡国昏君。然而刘禅真的是大家认为的这么一个人吗？
来到魏国后，刘禅如果在日常言行中稍有不慎，就会招来杀身之祸，正因为这样刘禅才在司马昭面前装出懦弱无能的样子，消除司马昭的疑心，否则司马昭随便找一个理由就能杀死刘禅。“乐不思蜀”让司马昭放松了警惕，也成功地保住了刘禅的性命。从当时情况来看，刘禅的做法是正确的，可以算得上是大智若愚。
蜀汉虽然在三国时期处于弱势地位，却依然坚持了几十年，如果刘禅没有真才实学的话，又怎么能支撑一个国家这么长时间呢？因此看待历史事件，应该从多个角度来看，这样才能得到比较客观的答案。
野心勃勃的司马昭杀死了魏帝曹髦，又消灭了蜀国，势力变得越来越大，然而他还没来得及消灭吴国，就一病呜呼了，他的儿子司马炎接替了司马昭晋王的位子。司马炎比司马昭还要狠，他当上晋王没几个月，就废了魏元帝曹奂，自己做皇帝，魏国就此灭亡。
公元265年，司马炎在洛阳称帝，建立晋朝，史称西晋。司马炎称帝后，追封父亲司马昭为文帝，庙号太祖；追封伯父司马师为景皇帝，庙号世宗；追封祖父司马懿为宣皇帝，庙号高祖。
这个时候的吴国皇帝是孙皓，是孙权的孙子。孙皓为人残暴，做事嚣张，不但个人生活奢靡腐败，大修宫殿、沉迷美色，还颁布了一系列严酷残忍的刑罚来欺压老百姓，大臣和百姓虽然心里憎恨他，可都不敢说出来。在孙皓的挥霍下，吴国国力渐渐衰弱。
司马炎登基后，要做的第一件事就是灭掉吴国。眼看吴国皇帝孙皓把国家管理得一团乱，百姓怨声载道，司马炎和大臣们都觉得攻打吴国的时机已经成熟，于是发兵南下。
公元279年，晋武帝司马炎命令镇南大将军杜预、安东将军王浑、益州刺史王濬各自带领大军分三路朝吴国都城建业（今江苏南京）进攻。杜预负责中间战场，首先攻打江陵；王浑负责东面战场，从横江地区（今安徽当涂）逼近吴国；王濬则从水路进军，沿着长江向东进攻吴国。
王濬是个很有才智的人，在下令讨伐吴国之前，他就猜到司马炎不久便会发兵攻吴，于是他在益州命人开始造船，以便从水路进攻。他要求船工把船造得比以往都要大一些，一艘船能容纳两千多人，船上还有城墙和城楼，简直和陆地上的防御设施一模一样。哨兵可以站在城楼上观察周围的情况，士兵们也可以在城墙上作战。因为有这个优势，王濬的战船也被称为“楼船”。
造船的事情当然不能让吴国知道，可是船工们在削木材的时候，难免会有一些小块碎木片掉进河里，这些木块顺流而下飘到东吴境内，引起了一个人的注意。这个人是吴国的一个郡县的太守，名叫吾彦，他发现江面上一段时间以来总会从上游飘来一些碎木块，直觉告诉他上游一定发生了什么事。想到蜀汉已经灭亡，司马炎称帝建立了晋国，吴国岌岌可危。吾彦认为晋国在秘密造船，准备攻打吴国。
吾彦急忙把这件事上奏给孙皓，孙皓一点儿也不重视，反而责怪吾彦大惊小怪贪生怕死，他说：“晋国有什么可怕的，他们该防着我不去攻打他们，怎么可能来侵犯吴国！”吾彦心里不同意孙皓的说法，但不敢反驳，既然皇帝不管，那么就由自己来加强戒备。吾彦让下人在江面地势险要的地方打了很多粗大的木头桩，然后用铁链把木桩衔接起来，这样一来，船只就不能在江面上行走了，然后吾彦又在江底安放了很多一丈多高的铁锥，一旦船只经过铁锥上面，就会被扎出许多洞。所有的防御都部署好了之后，吾彦悬着的那颗心总算落了下来。
经过几个月的奋战，杜预和王浑顺利地攻占了各自战线上的城镇，只有从水路出发的王濬大军停在秭归不能前行。眼看前方不远就是吴国边境了，可江里的铁链和铁锥让楼船寸步难行，王濬苦思冥想了几天，终于想出了一个好办法。
王濬让士兵做了很多木筏子，筏子上摆着稻草人，身上都穿着盔甲，手里拿着刀剑等兵器，接着让一些熟识水性的士兵拖着这些木筏子朝下游游去。筏子经过铁锥上方，被铁锥刺穿，但铁锥也卡在木筏上出不来，木筏继续往下流动，铁锥就被带走了。然后就是悬挂在木桩之间的铁链，这些铁链不能带走，也不好拔除，王濬想了想，决定用火攻。他命人在木筏上架起好几个大火炬，里面灌满了麻油，然后把木筏拖到木桩旁边，火焰把木桩和铁链都烧着了，等到木桩烧坏了，铁链烧断了，船只就能顺利地通行。
杜预大军已经攻下了江陵，士兵们都很兴奋，个个士气高涨。这个时候，军中有人提议休整一段时间再进攻。杜预说：“现在士兵们斗气高涨，应该一鼓作气打到建业，就好比劈竹子，只要把上面把几节劈开了，下面的竹子只需轻轻拨弄几下就会自然离开。”之后，杜预便联合王濬的水军一齐向建业扑过去。
东面战场的王浑也十分顺利地打到了建业，三支军队集结起来对吴国发动猛烈进攻。孙皓没想到晋军真的打到自己的国家里来了，可悲的是他一点准备也没有，临时手忙脚乱地任命丞相张悌去江边迎战王濬。张悌带着三万人马来到江边，抬头只见晋国水军的旗帜遮蔽了天空，在风中呼啦啦地抖动，再看看晋军士兵的气势，吴军早就吓破了胆，交战还没几个回合，张悌就灰溜溜地带着残兵败将回去了。
王濬的水军继续朝建业城逼近，慌张的孙皓又派将军张象前去抵御。然而张象的一万士兵看到气势汹汹的晋军后，一个个连走路的力气都没有了，没等晋军开战，吴军就缴械投降了。孙皓愁得不知该怎么办，这个时候，另一个名叫陶濬的将军上前请奏，说自己可以击退敌人，他请孙皓给自己拨两万水军，保准摆晋军打得落花流水，还在孙皓面前讽刺晋国水军的船太小啦，水兵太无能啦。听得孙皓的心里又生出了一丝希望，他准许陶濬使用吴国最好最大的战船，还把指挥令交给他，陶濬便兴冲冲地出发了。
可是吴国的水军士兵才不愿意把自己的生命奉献给一个残暴、以欺压百姓为乐的君主，他们在得知陶濬即将出发迎战晋军后，一个个都从军营里逃跑了，陶濬也不敢回去向孙皓复命，索性也逃出了建业。
王濬的水军顺利攻入建业，战船布满建业城附近的江面，船上的士兵全部进入建业城，一时间鼓声如雷，到处都能听到晋军的欢呼声。孙皓知道自己已经没有挣扎的机会了，便让大臣把自己的手反绑起来，带头走出皇宫向王濬投降。
至此，三国时期正式宣告结束，司马家族建立的晋朝统一了全国。
石崇是晋朝的大富豪，王恺是晋武帝的舅舅，两个人都家财万贯，互相看对方不顺眼，因此两人经常对外炫耀自家的财富。不止是他们两个，整个晋朝都盛行攀比之风，司马炎认为自己统一了全国，功劳重大，生活上也变得奢靡起来，整日花天酒地，沉湎于美色之中。皇帝带头腐败，官员更不用说了，全都纷纷效仿。
石崇的财富大多是在他担任地方官的时候积累起来的。荆州是客商来往的必经之地，交通发达，石崇经常派人打劫过路客商，搜刮他们的财物，还搜刮百姓的血汗钱。石崇就是用这种方式来充实自己的财产，成了全国有名的富豪。
谁也不知道石崇家究竟有多少钱，石崇命人修建了很多气势恢宏、装修华丽的房屋，里面住着很多绝色美女，都是石崇用上好品质的珍珠买来的；美女们穿的衣服都是用华美的锦缎制成的，上面绣着鲜艳的图案，身上佩戴的首饰更是难得一见的宝石美玉；石崇专门设置了一间乐室，里面摆满了名贵乐器，乐师们每天轮流演奏动听的乐曲；厨房里的美食数也数不尽，珍禽异兽都是盘中餐。
有一回，外国进贡给晋朝一批珍贵的布料，晋武帝自己留了些，其他的就赏给了下臣们，石崇也分得一部分。石崇嫌这些布料没有自己家的好，便把布料赏给下人们做了衣服，自己则穿着更加珍贵的衣服。晋武帝来石崇家做客，看到石崇的下人穿着珍贵布料做的衣服，惊得说不出话来，再看看石崇身上的衣服，比皇宫的还要好，不禁感叹石崇的富有。
石崇的炫富让王恺很不服气，他决心和石崇一较高低。王恺吩咐下人用糖水洗碗洗锅，石崇听到了，就命令自家厨房煮饭时不准用木柴，改用蜡烛，这得消耗多少蜡烛才能做出一顿饭啊！消息传开后，大家都觉得石崇要比王恺富有一些，王恺听了不服气，接着想出了别的炫富花招。王恺命人用珍贵的紫色丝线编织出四十里长的丝布，把布做成屏障，放置在家门前的大路两旁，石崇也不落后，立刻用彩色锦缎做出五十里长的屏障放在家门口，看上去比王恺家还要壮观，还要华丽，把王恺气得半死。
豆粥需要熬煮很长时间才能做出来，可是在石崇家，只需要一会儿工夫就能吃上热腾腾的豆粥，很多人都不明白是怎么回事，王恺也很纳闷。除了这个，王恺还发现石崇家到了冬天也有新鲜的韭菜末吃，要知道寒冬腊月使节，没有菜农会种植韭菜。不但如此，石崇家的牛也比王恺家的牛要跑得快，虽然看上去石家的牛没有王家的牛体型大，可每次驾车出游的时候，总是石崇的牛车领先。王恺发誓要揭开其中的秘密，他用重金贿赂了石崇的一个手下，终于得到了答案。
原来豆粥里的豆子是事先煮好熬碎了的，白粥也是早早就备在厨房，只要吩咐一声，厨子把熟豆末放进白粥里熬一会儿就行了；韭菜末则是把韭菜根切碎，拌在麦苗里；牛车之所以跑得快，是因为驾车人的高超技术，懂得什么时候该收缰绳，什么时候该放任牛儿随意奔跑。王恺得到秘密后，连忙在家里实施起来，石崇没想到王恺居然贿赂自己的手下，于是找了个机会把泄密的人杀死了。
王恺又想到用赤石脂香料涂抹墙壁，以显示房屋的华美，石崇则用花椒抹墙，把王恺比了下去。王恺拿不出和石崇较量的东西，便进宫找外甥晋武帝帮忙。晋武帝听了舅舅的请求，觉得他们两人炫富很有意思，而且也想知道最后究竟是谁更胜一筹，于是晋武帝把皇宫里一株非常珍贵、非常稀罕的珊瑚树送给了舅舅。这棵珊瑚树有二尺多高，枝条茂盛，枝干粗大，通体散发出迷人的红色光芒。王恺心想，有了这株珊瑚树，石崇肯定甘拜下风。
王恺兴奋地把珊瑚树搬回家中，第二天就大宴宾客，石崇也在被邀请的行列中。宴席中途，王恺命人把珊瑚树抬到大厅供大家观赏，大家啧啧称赞，围着珊瑚树不停地欣赏，只有石崇一人在座位上纹丝不动。王恺以为他被震慑住了，得意洋洋地在他面前吹嘘，石崇也不反驳，只是站起来走到珊瑚树旁边，举起随身携带的铁制如意，猛地一下砸碎了珊瑚树。宾客们一时没有反应过来，都惊得愣在那里，王恺看到珊瑚树被砸烂，十分气愤地对石崇大吼大叫，要石崇把珊瑚树赔给他。石崇无所谓地说：“一株珊瑚树有什么好大惊小怪的，我赔给你就是了。”说完，石崇就吩咐几个下人回家。
没过多久，石崇的下人就抬着几株珊瑚树出现在大厅中，众人一看石崇家的珊瑚树，半晌说不出话来。只见眼前这几株珊瑚树个个都比王恺的那株高大，颜色也更鲜艳夺目，枝条就和真的树木没有两样。不但是宾客看傻了眼，王恺自己也惊得说不出话，这时候他才明白石崇要比自己富有得多，想到这儿，王恺不由得懊丧起来，再也不提炫富的事了。
晋国上下都弥漫着腐败风气，正直的大臣们都说晋国离灭亡不远了。
公元290年，晋武帝司马炎去世，他的儿子司马衷即位，史称晋惠帝。这个晋惠帝是个呆呆傻傻的人，连书都看不明白，根本谈不上治理国家。当初晋武帝立他为太子的时候，就有不少大臣上书反对，晋武帝当然知道自己的儿子是个什么样的人，也明白大臣劝谏是为了国家的将来，但他并没有因此改变决定，不过他也想知道司马衷到底有多少才能，便出了几道题，命人送给司马衷让他解答，还规定在三天之内答出来。司马衷从小就只知道吃喝玩乐，由于智力低下，就算有老师教他读书，他也记不住多少知识，老师们都一个个向晋武帝请罪离开了。晋武帝的试卷送到太子宫，司马衷一点儿也不着急，他根本不知道发生了什么事，照旧嘻嘻哈哈和宫人打闹，这可愁坏了太子妃贾南风。贾南风害怕司马衷答不上问题，被晋武帝废掉太子位，因此她把宫中几位有学识的下人召进来，让他们替太子答题，就这样有惊无险地过了一关。
司马炎拿到答卷后仔细看了起来，看完后不由得心情愉悦，他从答卷中感觉到太子思维缜密，逻辑清晰，根本不像别人说的那么愚钝，同时心里觉得自己对儿子不够了解，应该多栽培他。想到这儿，司马炎又把自己案桌上的几本奏折差人送给太子，要他批阅完后给自己过目。第二天，批好的奏折整整齐齐摆在司马炎的案桌上，司马炎打开一看，不禁拍手称赞。更加坚定了让司马衷继承皇位的想法。其实他哪里知道，这一次又是太子妃贾南风请人前来帮忙，不然早就露馅了。
就这样，司马炎不顾大臣反对，执意让司马衷做继承人。司马炎死后，司马衷做了皇帝。
有一年夏天，晋惠帝带着众多随从在皇宫外的华林园游玩。园中有一个池塘，里面有不少青蛙，晋惠帝走到池塘边，听到池里青蛙的叫声，就停下脚步问：“这些青蛙是官家的还是私家的？”旁边的侍从面面相觑，猜不透晋惠帝在想什么，因此也不知道该如何回答。晋惠帝不高兴了，问道：“你们都答不上来吗？”随从们吓得扑通一声跪在地上，嘴里喊着皇上息怒。晋惠帝的怒气正要发作，一个小官战战兢兢地说：“青蛙在官家的地里就是官家的，在私家的地里就是私家的。”
晋惠帝一听，觉得很有道理，怒气也没有了，还赏了很多钱财给那位小官。又有一年，全国都在闹饥荒，粮食颗粒无收，很多百姓都被饿死了。地方官员每天几道奏折朝洛阳送，可是朝廷迟迟没有行动，那段时间，出门随处可见饿死的人倒在路边，真是惨不忍睹。晋惠帝得知灾情后感到很吃惊，他不明白怎么有人会被活活饿死，他对大臣说：“百姓饿了为什么不吃饭？”大臣回答说田里庄稼都死了，一点儿稻谷也收获不了。晋惠帝又问：“既然没饭吃，粥总是有的吧，他们不知道熬点肉粥喝吗？”大臣们哭笑不得，面对这个愚钝的皇帝，任何解释都是白费。想到晋国的命运掌握在这样一位皇帝手上，不灭亡才怪呢。
晋惠帝司马衷执政时期，国家已经出现了混乱，为了争夺皇位，司马氏的几位诸侯王你争我夺，晋惠帝也成了王侯们手中的筹码，最后还被诸侯王毒死。参与争夺中央政权的诸侯王其实不止八位，但其他人在这场混战中没有八王影响大，因此才把这场混战称为八王之乱。这八位诸侯王分别是汝南王司马亮、楚王司马玮、赵王司马伦、齐王司马冏、河间王司马颙、成都王司马颖、长沙王司马乂、东海王司马越。
晋武帝在登基后，为了防止国家以后被外姓人抢走，在司马家族里封了很多诸侯王，不但给他们管理地方的权力，还准许他们拥有地方兵权，能各自调动军队。这样一来，国家全部掌握在司马氏手中，可是晋武帝没有想到，这么做虽然避免了外姓人掌控朝政，可自己的后代也将生活在危险之中，同族人篡权的机会大大增加了。
晋武帝临终前下诏书委托汝南王司马亮和皇后的父亲杨骏共同辅佐晋惠帝，可是杨骏想一个人掌权，于是请求晋武帝修改诏书，把司马亮的名字从辅政大臣里划掉。晋武帝当时已经奄奄一息，只好顺从了杨骏的意思，找来官员重新写一份诏书。
没多久，晋武帝驾崩了，杨骏开始辅政。司马亮知道杨骏不会放过自己，索性逃到许昌躲了起来。杨骏以为这下再没人能威胁到自己的地位，心里不禁十分得意，然而没过几天，他就发现事情并没有那么简单。
晋惠帝的皇后贾南风矮小黑丑，性格暴虐野蛮，她看到朝廷大权全部被杨骏握在手里，心里很不满。自从司马衷成为了晋惠帝，贾南风每天都想着如何利用惠帝操控朝政，既然有这种想法，当然不愿看到杨骏的嚣张模样了。贾南风知道不能明着和杨骏对抗，想来想去，她决定拉拢汝南王司马亮和楚王司马玮。贾南风让司马玮把荆州的兵力全部调集到洛阳，暗中把守住重要的出城路口。杨骏听到司马玮调兵的消息，心里虽然害怕，但不敢出面阻止。
公元291年，贾皇后借惠帝之名下诏废了杨骏的官职，声称他密谋造反，然后楚王司马玮带着大军驻守皇宫，并围堵杨府。杨骏及其家人全部被杀，还诛灭了杨家三族。杨骏死后，汝南王司马亮和大臣卫瓘成了新一任的辅政大臣，贾皇后对这个结果并不满意，因为权力没有全部掌握在她手中。楚王司马玮掌握了一部分京城禁军的兵权，司马亮和卫瓘担心司马玮也有篡权的想法，便计划着夺走他的兵权，并把司马玮遣返回了封国。
司马玮怀恨在心，他想报复司马亮和卫瓘，于是投靠了贾皇后。贾南风正愁找不到人来扩充自己的势力，她马上封司马玮为太子太傅，这样就可以继续留在洛阳，随后，贾皇后假借惠帝之名，下诏书宣布司马亮和卫瓘企图谋反，命令司马玮带兵包围了两人的家，司马亮和卫瓘都被士兵杀死。
贾皇后害怕司马玮知道太多内幕，总有一天会要挟自己，于是她在司马玮杀掉司马亮和卫瓘之后，又以惠帝的名义下了一道诏书，指责司马玮伪造汝南王和卫瓘的谋反事件，并伪造惠帝诏书，命令人把他们抓起来。司马玮没料到贾皇后会陷害自己，他知道难逃一死，所以没有逃跑，任由贾后的人把自己绑起来送进了监狱。没过几天，司马玮被问斩了，他的朋友歧盛曾在司马亮和卫瓘被杀后劝他扩大自己的势力，后来贾皇后知道了，歧盛也被处死。
从这之后，贾皇后的势力达到鼎盛，她的亲信遍布朝中各个官位。为了彻底控制朝政，贾皇后又开始陷害太子司马遹。因为司马遹不是贾皇后的亲生儿子，而是谢才人所生，贾南风害怕司马遹即位后会废掉自己的太后之位，便打算先一步废了司马遹的太子之位。当时的太子太傅是赵王司马伦，他和大臣孙秀得知了贾皇后的计谋，本想着制止太子被杀，可是孙秀想到太子即使得救了，继位之后也不一定会重用自己和司马伦，于是他劝司马伦放任贾皇后陷害太子司马遹。不但如此，司马伦和孙秀还怂恿贾南风尽快处决太子，以绝后患。没多久，太子司马遹在被软禁的金墉城中被杀害，消息传到洛阳后，司马伦和孙秀联合其他大臣，伪造了惠帝的诏书，下令抓捕贾皇后和她的亲信，随后，司马伦又假造诏书，任命自己为相国，孙秀等人也得到了不少封赏。
公元301年，司马伦废黜晋惠帝，自立为皇帝，然而他不善于管理国家，加上自身道德败坏，导致朝政动荡，官员尔虞我诈。河间王司马颙、成都王司马颖和齐王司马冏不服气被同是诸侯王出身的司马伦统治，决定联合起来发动叛乱。
三王带领各自的军队在洛阳城会合，与司马伦的军队交战两个多月，虽然死伤不少，但总算杀死了司马伦，还消灭了不少司马伦的党羽。随后，司马冏重新扶持晋惠帝司马衷登基，自己则担任大司马，册封司马颙和司马颙高官厚爵。好景不长，司马冏掌控政权后变得花天酒地，朝廷再次陷入混乱之中，给了其他诸侯王可乘之机。
河间王司马颙在禁军首领李含的怂恿下起兵攻打司马冏，企图篡权，还罗列了很多司马冏的罪证，以表现自己是替天行道。不仅如此，司马颙还谎称长沙王司马乂也是自己阵营中的一员，企图借司马冏之手除掉司马乂，然后自己专心对付司马冏。没想到司马乂把司马冏打得落花流水，出乎意料取得了胜利。司马颙傻了眼，眼看政权落入司马乂手中，司马颙气得火冒三丈，又不好发泄出来。
公元303年，司马颙联合成都王司马颖举兵二十七万进攻洛阳。晋惠帝任命司马乂为大都督，带兵迎战。双方交战好几个月，司马乂最终取得了胜利。可是东海王司马越趁司马乂带军在外的时候，偷偷地贿赂了几个禁军将领，把司马乂抓住送到金墉城软禁起来，晋惠帝便封司马越为尚书令。之后，司马越联合司马颙的部下张方，用火烧死了司马乂，斩杀了很多司马乂的部下。
在几位诸侯王的争权过程中，晋惠帝始终只是个政治工具，皇帝身份有名无实，司马颖逼迫他封自己为丞相，封司马颙为太宰，还下旨废黜了太子司马覃。司马颖认为自己大权在握，渐渐地也不把晋惠帝放在眼里，只顾自己吃喝玩乐。然而没过多久，东海王司马越就集结了十多万人马讨伐司马颖，经过一番混战，司马越被打败，逃到了下邳。司马颙得到消息后派兵前去增援司马颖，乘机攻入皇宫，控制了晋惠帝。
公元305年，司马越的弟弟司马腾为了给哥哥报仇，集结了军队，司马颖立刻派兵镇压，可是被司马腾打败，逃到了长安。司马颙则逼迫晋惠帝下令请司马越回朝一同辅政，被司马越拒绝了。其实司马越想一个人掌握政权，在他拒绝司马颙的邀请后没多久，就出兵攻打洛阳。一路上，司马越收服了很多地方官员，东平王司马楙也归附于他。司马颙在朝中得知司马越出兵的消息，慌忙逼迫晋惠帝下令罢免司马越的爵位，司马越干脆撕破脸皮，举起讨伐旗帜，大张旗鼓地朝洛阳进军。
经过一年的混战，司马越打败了司马颙，取得了争夺政权的胜利。随后，司马越毒死了晋惠帝，拥立司马炽为晋怀帝，完全掌控了朝政。
八王之乱给晋国政权带来了恶劣影响，中原势力一落千丈，外族频繁入侵，百姓生活在水深火热之中，安稳的日子被战乱打破。
晋朝末年是天灾频繁出现的时期，粮食颗粒无收，百姓饥饿难耐，为了填饱肚子，百姓们带着一家老小，背井离乡去外地求生，全国出现大批流动的难民；随后又爆发了瘟疫，许多百姓由于没钱看病而惨死，尸骨在大路上随处可见。而朝廷只知自己享乐，全然不顾百姓死活。
公元304年，匈奴贵族刘渊自称为汉王，起兵反抗晋朝。而这个时候，晋朝的怀帝司马炽也登基了，改元永嘉。刘渊野心勃勃，打算侵吞晋国，他派出得力部将带兵南下进攻，晋军奋力抵抗，可仍然被匈奴击败，刘渊的势力也变得越来越强大，晋朝相继失守多座城镇。
怀帝司马炽本无意卷入政权纷争，可是被司马越推上了皇位，不过政权一直掌握在司马越手中，怀帝和惠帝一样，只是一个傀儡。晋怀帝时刻计划着除掉司马越，公元311年，怀帝秘密召见几位大臣，商量讨伐司马越的事宜，大家都认为应该尽快除掉司马越，于是怀帝开始下诏。然而就在这个时候，司马越突然得了急病，没多久就去世了。司马越病逝在洛阳，他的封国在东海，所以要派人把他的遗体送回去。晋怀帝任命王衍为大元帅，命他护送司马越的灵柩回东海。王衍带着军队出发了，走到苦县（今河南鹿邑）宁平城（今河南郸城东宁平乡）的时候，遇上了刘渊的军队。两方人马立刻展开攻势，交战十分激烈，晋军抵抗不住，最终全军覆没。匈奴部将烧毁了司马越的灵柩，杀死了王衍。至此，晋朝的军队被全部消灭，晋朝再也没有能力与外敌对抗。
公元310年，刘渊去世，他的儿子刘聪继位。公元311年，刘聪派王弥、刘曜等大将带兵进攻洛阳。洛阳守军不堪一击，匈奴军队没费多少力气就攻陷了洛阳城，匈奴人在城中大开杀戒，城中百姓和官兵被屠杀至少三万人。晋怀帝在大臣们的掩护下逃亡长安，可惜半路被匈奴人截住，随后，匈奴人押着晋怀帝和晋国大臣们回到了北方。
晋怀帝被送到平阳，刘聪封他为会稽郡公，但对他一点儿也不好，不但时常在别人面前羞辱他，还把他软禁起来。刘聪经常举办宴会，每当这个时候，他就让晋怀帝拿着酒瓶到处给别人斟酒，简直是把晋怀帝当作仆人对待。那些和怀帝一同被掠来平阳的晋国大臣们看到自己的皇帝被人欺负，心里很伤心，忍不住哭出声来。久而久之，刘聪对那些大臣的态度很是反感，思来想去，刘聪决定杀了晋怀帝来警告晋国大臣。
公元313年，刘聪假意赐美酒给晋怀帝，其实酒里加了剧毒，可怜的怀帝就这么被毒死了。
怀帝遇害的消息传到了中原，晋国旧臣十分震惊。为了兴复晋国，替怀帝报仇，原晋国安定太守贾疋拥立秦王司马业登基，定都长安，这就是晋愍帝。
自从晋愍帝即位以来，西晋的局势每况愈下。长安城几乎每年都要遭到汉将刘曜军队的进犯。虽然刘曜每次都被击退，但是长安的形势却在慢慢变坏。石勒已经占领关东大部分地区，位于汉中一带的李雄的成国盘踞在长安以南地区，距离长安较远的洛阳附近地区和山西南部地区已经被汉国控制，远在江南的琅邪王司马睿也有一定的实力。
在西晋王朝危机四伏的局面下，琅邪王司马睿打起了自己的小算盘。他很清楚，长安已经危如累卵，难逃被攻克的命运，而长安城一旦被攻克，那么他就非常有机会坐上皇帝的宝座。因此，他根本不想出兵救长安。尽管有一些像祖逖这样身处江南的晋朝人主张北伐，但是司马睿只给他们开一些空头支票，让这些人徒呼奈何。
公元316年，晋愍帝成为俘虏，统治三十六年的西晋王朝灭亡。
晋愍帝在被俘之前，曾写下一份由司马睿来继承皇位的密诏。弘农太守宋哲把这份密诏藏在身上，悄悄地逃出了长安，经过长途跋涉，终于赶到建康（今江苏南京），与琅琊王司马睿相见。
司马睿的祖父司马伷是司马懿的庶出之子，在曹芳统治时期被封为南安亭侯。后来，司马懿发动高平陵政变，成功地控制了曹魏政府的实权。为了消灭魏国，为登基称帝做好充分的准备，司马懿让自己几个儿子分别担任境内几个重要地区的都督。司马懿对司马伷颇为重视，将曹魏时期囤兵囤粮的重镇邺城交给他镇守。西晋建国后，司马伷先担任尚书右仆射、抚军将军、镇东大将军、假节、都督徐州诸军事等职，后来被封为东莞郡王，后又被封琅邪王。司马伷死后，他的长子司马觐继承了琅邪王的爵位。司马觐是司马睿的父亲。司马觐死后，司马睿便继承了琅邪王的爵位。
司马睿看到密诏后非常高兴，立即准备登基。他戴上皇冠，穿上龙袍，坐到龙椅上。文武百官跪到地上，山呼万岁。司马睿宣布，他登基之后国号仍然为晋，定都建康，年号为大兴。这一年是公元318年，也就是大兴元年，司马睿被称为晋元帝。历史上将这个政权称为东晋，以便与已经灭亡的西晋区分开。
东晋政权在建立和巩固的过程中，得到了多方面的支持。首先得到了江南本地的地主豪强的支持。
这些地主豪强的势力虽然弱于南迁的北方士族，但是在地方上依然有着非常重要的影响。在这些地主豪强中，社会声望最大的是周氏。周札一门五侯，周玘三次平定江南，他们兄弟二人是江南士族的首领。此外，陆晔、纪瞻、顾荣、贺循、华谭等人也都是江南重要的士族。他们大多担任文职官员，在东晋政权建立初期发挥了非常重要的作用。
刘琨、段匹磾、张轨、慕容廆、邵续、陈安等边将，对东晋政权的建立也有着非常重要的作用。尽管他们中的大部分在战争中牺牲，但是他们表现出了忠肝义胆，非常令人钦佩。如果没有他们在北方艰苦作战，阻挡北方少数民族势力向江南发动攻势，那么东晋根本不可能顺利地建立政权。
侨民在巩固东晋政权过程中，也发挥出了非常重要的作用。由于受到中原战乱的影响，很多无家可归的北方百姓逃到南方。东晋政府接纳了这些流亡的百姓，在江淮地区建立了很多的侨置郡县来安置他们。这些侨民是保护东晋政权的屏障，后来，这些侨民与江南当地的百姓进一步融合，对南北方的经济、文化、社会交往起到了加强作用。
在司马睿的登基大典上，当文武百官向新皇帝行礼时，晋元帝竟然做出了令所有人都感到吃惊的举动。他从御座上站起来，对王导说：“王将军，朕要让你与我一起分享天下，请上前来，与我同坐。”王导是晋元帝刚刚册封的丞相兼骠骑大将军，他为什么受到晋元帝如此厚待呢？
王导出身于中原有名的士族大家。公元307年，王导跟随司马睿一起来到建康，担任安东将军司马一职。司马睿才不出众，声望又不高，在晋室中又没有地位，因此初到江南时受到了江南士族的冷落。当地的士族豪门根本不把他放在眼里。他们不但不去参拜司马睿，甚至连司马睿的政令都拒不执行。司马睿不知道该怎么办好，就找来王导，请王导为他出谋划策。王导分析当时的形势后，建议司马睿带着那些从北方与他一起前来的达官贵人去拜访那些有名的江南士族。
不久后，王导又精心安排了一场好戏。王导的堂兄王敦是扬州刺史，势力很大。王导把王敦请到建康，与他一起想出来一个好主意。按照当地的风俗，每一年的三月初三被称为禊节。在这一天，无论官员还是百姓，都会到江边去祈求上天赐福。在这一年的楔节那天，王导让司马睿坐在华丽的轿子里，仪仗队走在前面，王导、王敦以及其他从北方来的官员骑马恭敬地跟在后面，一起向江边走去。那一天，很多建康的百姓都去了江边。如此宏大壮观的场面，他们以前从未见过。因此，这件事很快就传遍了建康城。
顾荣等江南的士族很快就听说了这件事。他们认为，连王敦、王导这样的人都对司马睿如此恭敬，那么司马睿决不是等闲之辈。于是，他们纷纷跑去琅邪王府拜见司马睿。
如此一来，江南士族再也不敢小瞧司马睿了。此时，王导又对司马睿说：“顾荣和贺循都是江南非常有声望的名士。如果他们两个人能够追随您，那么其他人就一定会对您惟命是从。”司马睿觉得王导的话很有道理，就请王导亲自出马，去王荣和贺循家里请他们出来做官。王荣和贺循都非常高兴，还特地跑到司马睿的府中拜谢。
王导的这些计谋，终于使得司马睿在建康站稳了脚跟。后来，他又帮助司马睿把建康建成一个江南的政治中心和军事重镇。
正是由于这些原因，司马睿才会如此重视王导，让他与自己一同坐到御座上。朝堂上的文武官员听到他的话后，都特别诧异。王导赶紧非常谦逊地说：“陛下如同高高在上的太阳，我们这些大臣和百姓如同万物。万物和太阳无论什么时候都要保持一定的距离。”
司马睿听到王导的话后，心里特别高兴。
东晋王朝虽然建立起来了，但是根基并不稳固。北方各地都处于战乱之中，为了躲避战乱，保住性命，中原很多士族纷纷逃往江南。这个时候，王导劝说司马睿网罗那些德才兼备的士族，为以后发展做好准备。司马睿接受了王导的建议，从流亡的北方士族中招募了一百多人，让他们入朝为官。在这些人之中，有些人认为晋元帝根本不会有什么作为，大部分名士甚至对东晋持悲观失望的态度。有一次，这些名士在长江边的一个亭子上举行宴会，其中一位名士非常悲伤地说，这里的风景和黄河边一样美，只是这里不是黄河边，而是长江边。其他名士听到他的话后，都哭了起来。王导非常严厉地对他们说，大家应该以恢复中原为己任，一起辅佐王室，不应该在这里抱头痛哭。众人听到王导的话后，便停止了哭泣。
此后，王导为巩固东晋王朝在江南的地位，经常为晋元帝出谋划策，比如建议元帝推行一系列富农强军的政策。王导发现，随着晋朝权贵们的南迁，西晋时期石崇、王恺等豪门贵族互相斗富的恶习被带到了南方。为了遏制这种恶习，王导请元帝出面禁止官员互相攀比。他对元帝说：“这种恶习具有很多危害，既使国家的财力受到损失，又能促使官员腐败，长此以往，会使得百姓对朝廷的统治产生不满情绪，最终使国家的基业受到影响。”元帝听后深以为然，便让王导带头改变这种恶习。当年的清明节，东晋的大臣们都赶到新亭（今江苏南京）去踏青。这些大臣们为了显示自己富有，全都穿着华丽的衣服，坐着豪华的马车，带着琼浆玉液，在新亭附近树立起一座座彩亭。当他们一个个兴高采烈的时候，却发现王导穿着粗布衣服，身处一个非常简陋的芦席棚内。他们向王导敬酒时，王导从酒壶里倒出浊酒回敬他们。吏部尚书感慨道：“王丞相是在告诉我们，不要忘记处于战乱之中的江北父老啊！”大家听到他的话后，都受到很大的触动，有些大臣竟然哭了起来。从此之后，东晋的官员再也不再盲目攀比了
。看到王导时刻为国着想，晋元帝非常高兴，把王导比作辅佐刘邦的萧何。此后，晋元帝更加器重王导，无论什么事都与商量。因此，百姓纷纷传说：“王与马，共天下。”
西晋末年，“八王之乱”爆发，羯族石勒和匈奴族刘聪利用这个机会进攻中原，使得中国北方陷入到四分五裂的境地之中。祖逖忧国忧民，与好友刘琨一起发奋读书，希望有朝一日能够北伐恢复中原。
公元311年，洛阳被刘曜攻陷，晋怀帝成了俘虏，中原各处战火纷飞，中原的百姓为了躲避战争，纷纷向南迁移。祖逖想要去战场上奋勇杀敌，但没有掌握兵权，所以无法抵御敌人的入侵。于是，他便带着家属与乡亲们一起到南方躲避灾祸。一路之上，他非常热心地照顾别人，主动维持秩序，看到年老体弱的人，就主动把自己的马让给出来，看到有困难的百姓，他又把自己的衣服、粮食、药物拿出来与此众人分享。由于祖逖一路上为大家提供了很多帮助，而且很有谋略，所以大家一致推举他担任“行主”，也就是逃难队伍的首领。祖逖带着这支逃难的队伍，顺利地来到了京口（今江苏镇江），并在那里安定下来。虽然逃到了南方，但是祖逖抵御外族入侵，恢复中原的志向从未改变过。为了能够在时机成熟时恢复中原，他挑选出难民中的青壮年，把他们组织在一起练武。祖逖的这个举动使得附近从北方逃到南方的难民纷纷投靠他，一些想要恢复中原的爱国人士纷纷参加他的部队。于是，他手下的士兵越来越多，很快就达到了几百人。琅邪王司马睿看到祖逖的势力不断壮大后，便拉拢他，把他封为军咨祭酒。身在江南的祖逖时刻不忘中原，上任不久后就多次向司马睿请求挥师北伐，却始终没有得到回应。
清明节时，王导对东晋很多南渡的官员提到了恢复中原一事，这让那些官员深有感触。他们纷纷向晋元帝上书，请求晋元帝出兵北伐。祖逖知道这件事后非常高兴，他赶到建康，与其他南渡官员一起向晋元帝请战。
祖逖在给司马睿的奏折中写道：“八王”之乱给了胡人以可乘之机，让他们夺得了中原。现在，北方的百姓正处在水深火热之中，他们都想要赶走胡人，恢复中原。因此，只要皇上能够下旨北伐，我们这些人愿意马上带领兵将向中原挺进，北方的百姓也一定会配合我们，与我们并肩作战，一起消灭胡人。那样的话，恢复中原的目标很快就能实现。
晋元帝只希望在江南安安稳稳地当皇帝，并没有收复中原的志向。况且，东晋政权又刚刚建立起来，如果贸然出兵，会消耗国力，以敌人以可乘之机，因此，他总是采取拖延的方式，不理睬祖逖等人。
虽然多次上书没有收到成效，但是祖逖北伐恢复中原的决心从来没有动摇过。他继续向晋元帝上书。晋元帝看到祖逖一而再再而三地上书，而且态度非常诚恳，就采用敷衍的办法，把他封为奋威将军、豫州刺史。晋元帝虽然封了祖逖官职，但并没有拨给他武器和人马，只象征性地给了他三千匹布和一千人的口粮。
祖逖非常重视这个有名无实的职位，他领到圣旨后立即由建康返回京口。那里的百姓得知祖逖要北伐的消息后，纷纷前去投靠他。祖逖对这些人进行收编、整顿，他的部队一下子从几百人扩大到数千人。不久后，他又购买了十几条大船，为北伐做好了准备。
公元313年秋，祖逖率领自己组织起来的部队，横渡长江北上。京口的百姓纷纷赶到江边为他们送行。祖逖已经五十多岁了，但是仍然精力充沛。他穿着战袍，佩带着宝剑，站在战船上向百姓们道别。随着战船向前行驶，岸上的百姓不断地向后退去。当船行驶到江心的时候，祖逖看着不断向前奔流的江水，心情非常激动。他走到船头，抬头仰望苍天，手里拿着木桨，不停地敲打着船舷，非常悲壮地说：“父老乡亲们，我们一定要收复中原。如果无法实现这个目标，下次回来的时候，我必将投入江中。”听到祖逖的慷慨陈辞，出征的将士们都非常激动，每一个人都充满了斗志。他们回答说：“我们愿追随将军，就算身首异处也在所不辞。”
祖逖带领着手下人马，成功地渡过了长江，在淮阴驻扎下来。之后，他开始招兵买马，铸造兵器，开展军事训练。当地的百姓都非常支持他。没过多久，祖逖就招募到一支两千人的队伍。经过一系列精心准备之后，他正式开始率领将士们北伐。
祖逖率领部队不断向前挺进，沿途的百姓热烈地拥护他们，支持他们。祖逖率领部队打了几个大胜仗，数万敌寇被消灭，黄河以南的很多土地被夺回。
当时长江以北的很多地区，存在着很多地主豪强的武装，这些地主豪强设立坞堡，割据一方。他们有的割据自守，有的联胡反晋，有的与晋朝一起反对胡人，彼此之间为了争夺地盘，经常展开激烈的斗争。祖逖认为，如果把这些人拉拢过来，让他们与自己一起北伐，那么北伐的力量将会得到壮大。为此，他把那些地主请到自己的军营里，对他们说：“现在胡人侵略我们的领土，国家处于生死存亡之际。如果我们不停地进行内斗，那么无异于民族的罪人。为了一起把胡人赶出我们的国土，我们应该联合起来，为国效力。这才是英雄豪杰应该做的事。”祖逖的一席话说得那些人深受感动，因此便捐弃前嫌，一起支持祖逖北伐。祖逖得到他们的支持后，威望越来越高，部队人数也越来越多，几乎每次打仗都能取胜。
公元319年，蓬陂（今河南开封附近）坞堡主陈川与入侵的后赵国主石勒的手下桃豹相勾结，组织五万精兵，企图阻止祖逖的军队向北挺进。双方在蓬陂展开了决战。两军交战四十多天仍然未分胜负，双方的军粮都不足以继续支撑下去。在这个危急时刻，祖逖想出来一个非常好的计策。他派一千多兵士兵，扛着装满泥土的布袋送到晋军大营。之后，他又派几个士兵扛着几袋大米，故意停在半路上休息。桃豹在军营里看到那几个士兵后，立即派人出去抢米。那几个运米的士兵看到敌军后，丢下米袋就逃走了。桃豹的士兵已经饿了好几天，看到米后都非常激动，在米还没有煮熟的时候就狼吞虎咽地吃了起来。桃豹将晋军运到军营的泥土当成了大米，想到晋军有着充足的粮食，而自己面临着断粮的危机，心里非常不舒服。于是，他派士兵去向石勒要粮。石勒收到消息后，立即下令接济桃豹。祖逖料到石勒会这样做，就在路上设下埋伏，抢了后赵的粮食。桃豹的部队没有粮食，再也无法继续支持下去，便率领部队连夜逃走了。祖逖乘胜追击，收复了几座被敌人占领的城池。此后几年，祖逖又率领部队打败后赵军队，把敌人赶出了黄河以南地区。
武士俑东晋
魏晋时期的戎服主要是袍和裤褶服。褶短至两胯，紧身小袖，交领。裤为大口裤，东晋的比西晋的裤腿更大，如今天的女裙裤，上俭下丰，是当时军服的一大特点。
祖逖虽然是军事统帅，但是他在作战过程中往往能够身先士卒，奋勇当先。北伐军在他的率领下，作战都非常英勇。此外，这支军队军纪严明，还经常帮助家园被毁的百姓耕作，使得百姓非常爱戴这支部队。
正当祖逖厉兵秣马，准备继续进军，收复整个中原的时候，司马睿却妒贤嫉能，害怕祖逖势力过太，不受自己控制，便想出了牵制祖逖的办法。司马睿派自己的亲信戴渊管理北方六州的军事，剥夺了祖逖手中的军权。祖逖为国家尽心尽力，却换来这样的结局，心里很不痛快。不久后，好友刘琨被朝廷害死的消息传来。祖逖心情抑郁，再加上劳累过度，终于病倒了。在病中，他仍然没有忘记黄河沿岸的防务，为了防止石勒派人袭击，他还亲自派人去修筑工事。
公元321年，壮志未酬的祖逖抑郁而终。
东晋十六国时期，中国北方不断发生战争，朝代频繁更迭，北方先后建立起十六个政权。刘渊和他的儿子刘聪建立起汉国。刘聪死后，他的侄子刘曜继承了皇位，成为汉国的国君。刘曜在位期间，国家迅速走向衰落。在刘曜登基不久之后，汉国大将石勒便建立后赵，与刘曜的汉国政权相抗衡。
此后，汉国和其他割据势力先后被石勒消灭，北方大部分地区掌握在石勒手里。后赵成了北方实力最强的一个国家，并一度以淮水为界，与东晋抗衡。石勒是一个非常优秀的政治家和军事家，他称帝的传奇经历，他的治国策略，对封建帝王产生过非常重要的影响。石勒，字世龙，羯族人。他小时候就表现出了过人的才能，而且他身强体壮，擅长骑马射箭。他十四岁那年，与同乡去洛阳做小生意，曾靠在洛阳东门上放声长啸。这一幕被大官僚王衍看在眼里。王衍觉得石勒有着非同一般的志向，担心他会让天下陷入混乱之中，便派人去抓他。要不是石勒提前离开了那里，恐怕那时就被杀了。
自魏晋以来，并州（今山西大部及邻近的河北、内蒙古自治区部分地区）一带的官僚地主都流行养佃客。石勒年轻的时候，因为生活困难，就曾给阳曲宁驱和邬人郭敬当过佃客。宁驱和郭敬都觉得石勒与一般人不同，将来一定能够成就一番大事业，便对他另眼相待，在他困难的时候向他伸出援手。西晋太安年间，社会动荡不安，并州发生了非常严重的饥荒，石勒在这个时候投靠了宁驱。北泽都尉刘监打算把石勒绑起来当作奴隶卖掉。宁驱把石勒藏了起来，才使石勒幸免于难。此后，石勒悄悄地逃走，打算投靠纳降都尉李川。在半路上，他遇到了郭敬，便把自己饥寒交迫的处境讲了出来。郭敬非常痛快地拿出卖货所得的钱财，为石勒提供衣服和食物。石勒看到当时严重的灾荒，以及把胡人抢来当奴隶卖掉的事情，就向郭敬提出了这样一个建议：散布消息说冀中可以免费为胡人提供食物，把胡人骗到那里，然后把他们卖掉。在这个计划实行前，并州刺史司马腾便已经派手下郭阳捉拿胡人，之后再将他们卖往山东。二十多岁的石勒也被抓去了，并被卖到荏平一户地主家里当奴隶。那个地主觉得石勒相貌不凡，便将石勒奴仆的身份给免掉了。
历经磨难的石勒觉得只有奋起反抗，才能够改变自己的命运。于是，他开始收买人才，积蓄力量。他召集到十八个人，组成了一支骑兵队伍，号称“十八骑”。随后，他的军旅生涯正式拉开序幕。此后，石勒的力量逐渐强大起来，他的军事才能也越来越突出。后来，他投靠了刘渊，被刘渊封为大将军。
当上大将军后，石勒开始招揽人才。之所以这样做，是因为他意识到，要想成就一番大事业，除了武力之外，还需要有才能的人为自己制定计策。为此，他组织了一个由读书人组成的“君子营”，专门负责为他出谋划策。在“君子营”中，有一个名叫张宾的人，才能非常突出，为石勒提供了很多计谋，使得石勒不断取得战争的胜利，力量不断壮大。
公元319年，石勒建立起后赵，由奴隶变成了皇帝。
石勒从自己亲身经历中体会到，知识具有非常强大的力量。因此，当张宾向他提出尊崇儒学的建议时，他非常痛快地答应下来。他建立了考试和保举制度，选拔的官吏全都是读书人。他还要求在各地建立学校，并要求后赵的官员们把孩子送到学校里读书。
此外，他非常敬重读书人，多次对手下人说，如果有读书人犯罪被抓，一定不要杀害那个人，要将其交给他亲自处理。一天，受朝廷征召出来做官的读书人樊坦进宫拜见石勒。石勒看到他穿着一身非常破烂的衣服，就感到有些不可思议，便问道：“你竟然穿着这样破烂的衣服，看来家里一定特别贫困。”
樊坦非常坦率地回答说：“我家里的财物刚刚被一伙羯贼给抢光了，要不是那样，我也不会穿着这样的衣服来拜见皇上。”
樊坦这时才突然想到，他触犯了石勒的禁令。原来，石勒曾下达禁令，严禁百姓提“胡”、“羯”两个字，如果有人提到这两个字，必然会受到非常严厉的惩罚。想起这道禁令，樊坦吓得面无血色，不停地向石勒请罪。
没想到，石勒却面带微笑说：“这个禁令只对一般百姓有效，你们读书人可以不用理会它。”说完之后，他不但没有惩罚樊坦，还赔给他一些钱财和衣物。
石勒不认识汉字，但是非常喜欢汉人的文化。他对历史书更是非常青睐，在战乱的年代，他仍不忘让别人读史书给他听。
一次，他让人给他读《汉书》。当那个人读到有人劝说刘邦对旧六国贵族进行分封时，他非常着急地说道：“不应该这样做。刘邦如果真的这么做了，那么就无法得到天下了。”那个为石勒读书的人告诉石勒，刘邦听了张良的建议，并没有这样做，这时石勒才放心下来，说：“对，就应该这样做。”石勒对汉高祖刘邦非常钦佩，他曾经这样说道：“若逢高皇，当北面而事之，与韩、彭竞鞭而争先耳。若遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。”他的意思是：如果遇到汉高祖刘邦，他只能当他的手下，只能与韩信、彭越等人比一比谁更厉害。如果遇到光武帝刘秀，那么自己就可以和他争个高下。
丞相王绾等向秦始皇进言说：“诸侯刚刚被打败，燕国、齐国、楚国地处偏远，不给它们设王，就无法镇抚那里。请封立各位皇子为王，希望皇上恩准。”始皇把这个建议下交给群臣商议，群臣都认为这样做有利。廷尉李斯发表意见说：“周文王、周武王分封子弟和同姓亲属很多，可是他们的后代逐渐疏远了，互相攻击，就像仇人一样，诸侯之间彼此征战，周天子也无法阻止。现在天下靠您的神灵之威获得统一，都划分成了郡县，对于皇子功臣，用公家的赋税重重赏赐，这样就很容易控制了。要让天下人没有邪异之心，这才是使天下安宁的好办法啊。设置诸侯没有好处。”
秦始皇也很明智，知道分封诸侯对中央政权不利，于是下令说：“以前，天下人都苦于连年战争无止无休，就是因为有那些诸侯王。现在我依仗祖宗的神灵，天下刚刚安定。如果又设立诸侯国，这等于又是挑起战争，想要求得安宁太平，岂不困难吗？廷尉说得对。”于是把天下分为三十六郡。每郡都设置守、尉、监。改称人民为“黔首”。
秦始皇的这项举措，一直延续到今天，这项措施为中华的统一作出了很大的贡献，否则，到处都是诸侯国，中华早四分五裂了！
东晋初年，宰相王导有一个非常著名的侄子，名叫王羲之。
王羲之，字逸少，号澹斋，祖籍山东临沂，后迁会稽（今浙江绍兴），官至右军将军、会稽内史，被称为“王右军”。
王羲之自幼受到父亲喜爱书法的影响。在十几岁的时候，他就对书法表现出了浓厚的兴趣，经常在父亲的书房里翻弄前人留下来的碑帖和书迹。他的父亲看到了他如此痴迷于书法，便把笔法论传授给了他。王羲之勤奋好学，就连平时走路的时候，他也会用手指在衣服上写字，时间长了连衣服都被他划破了。此后，王羲之又向当时非常有名的女书法家卫夫人学习书法。卫夫人师承钟繇，她把钟繇之法、卫氏数世习书之法以及她自己潜心研究出来的书风与法门全都教给了王羲之。
王羲之花很多时间来研究书法。他善于博采众人之长，形成自己的风格。他学钟繇时，发现钟繇的书法具有分势，用笔崇尚向外拓。王羲之减去分势，用笔向内抵，不折而用转，使他的字看起来更加流畅。在向张芝学习草书时，王羲之对张芝的草书“剖析”、“折衷”，形成了自己的风格。
经过不断的研究和练习，王羲之终于成为了一位非常有名的书法家。他的书法出名之后，无论是达官贵人，还是平民百姓，都把他的字当作宝贝看待。
一次，王羲之看到一个老婆婆在街上卖扇子。扇子是六角形的，非常简陋，很难引起路人的兴趣。老婆婆担心扇子卖不出去，因此显得非常着急。王羲之十分同情这个老婆婆，就走到她面前，说：“你的扇子卖不出去，是因为扇子上既没有字，又没有画。我给你在扇子上题字，你觉得怎么样？”老婆婆不知道站在自己面前的就是大名鼎鼎的王羲之。她看到这个陌生人如此热情地帮助她，便把扇子交给了王羲之。王羲之在每把扇子上只写了五个字便交还给了老婆婆。看到扇子上的字写得很潦草，老婆婆有些生气。王羲之对她说：“你对买扇子的人说，这上面的字是王羲之写的就可以了。”
说完之后，王羲之便离开了。老婆婆按照王羲之的话去做，果然很快就把扇子全部卖光了。王羲之有一个非常独特的爱好，就是喜欢养鹅。不管哪里有好鹅，他都会兴致勃勃地跑去观看，或者买回家观赏。山阴（今浙江绍兴）城外有一座道观，那里面住着一个老道。他也非常喜欢王羲之的书法，想让王羲之给他抄写一篇《道德经》。可是他知道，王羲之和他素不相识，是不会帮他抄写经书的。后来，他听说王羲之喜欢白鹅，便在道观外边的池塘里养了很多品种优良的白鹅，并故意派人把这个消息透露给王羲之。得到消息后，王羲之立即非常高兴地跑去观赏。他来到道观外，看到一群长着一身雪白羽毛的鹅正在池塘里悠闲地游着，便立即被吸引住了。他站在河边，默默地观看，长久都不舍得离开。他实在太喜欢这些白鹅了，就派人去找道士，要求道士把这群鹅卖给他。
羲之爱鹅图清
任颐王羲之是东晋著名的书法家，相传他常常观察鹅游水的姿势，从中悟出了用笔之法，从而养成了好鹅的性情。他曾经以写一部《道德经》作为筹码换取道士的一群鹅，一时间传为美谈。此画即拟意于此。
过了一会儿，那个道士就来到王羲之面前。王羲之对他说：“我非常喜欢这群白鹅，道长能不能把它们卖给我？”
道士回答说：“我们养这群白鹅，是为了供游客观赏之用，并不是为了卖的。”
羲之说：“既然这样，那我就用更多的鹅来换你的鹅，这样总可以了吧？”
道士说：“既然您如此喜欢这群白鹅，那么我就把它们送给您好了。不过，我有一个小小的要求。我听别人说，您的书法造诣很高，我想用我的白鹅来换您的字，想请您为我们观里写一卷《道德经》，不知道您是否愿意？”
王羲之爱鹅心切，便非常痛快地答应了下来。王羲之为道观所写的《道德经》，展现出了非常高超的书法造诣，后人把它称为《换鹅帖》。
东晋政权建立后，先后经历了王敦和苏峻两次叛乱。虽然这两次叛乱都被镇压下去，但是东晋王朝的统治者被吓得胆战心惊，害怕掌握军权的将领会再次发动叛乱。就在这个时候，掌握着长江上游兵权的荆州刺史桓温因为势力过大引起了东晋统治者的戒备。
在桓温十五岁那年，他的父亲桓彝被苏峻的手下将领韩晃所害。桓温虽然只是一个少不更事的孩子，但他是家里的老大，父亲死后，他必须要坚强地挑起家庭的重担。有一次，他的母亲病得非常厉害，需要吃羊肉治疗。可是，他家里非常贫困，连温饱问题都难以解决，根本就买不起羊肉。为了给母亲治病，桓温只能忍受着巨大的痛苦，用最小的弟弟从卖羊肉的人那里换回一点儿羊肉。这件事给年幼的桓温留下了非常深刻的印象，让他懂得了生活的艰辛，也使他更加憎恨杀死父亲的仇人。为了尽早给父亲报仇，桓温白天拼命地赚钱养活家人，晚上一个人跑到园子里练武。无论多累，无论天气是好是坏，他都会坚持练武，从不间断。就这样三年过去了，桓温的武艺大有长进，可是他却听说杀害父亲的凶手韩晃已经死去。他想到，既然无法杀死仇人，那就去杀仇人的亲人好了。于是，他假装吊丧的宾客，跑到韩晃家里，将韩晃的两个儿子和一个弟弟杀死。这件事很快就传开了，晋成帝也听说了桓温这个人，他亲自召见桓温，对桓温委以重任。此后，桓温的仕途非常顺利，被封为驸马都尉、琅琊太守，后来又被封为徐州刺史、荆州刺史，掌握了长江上游的兵权。
京口北固山图明宋懋晋
东晋征西大将军桓温曾驻守京口，并有“京口酒可饮，箕可使，兵可用”的豪言。
公元345年十一月，桓温派袁乔率二千人为前锋，自己亲领大军为后队出兵伐蜀。朝廷并不同意他这样做，但是他上表之后就自行出发了，朝廷想要阻止，却已经来不及了。成汉皇帝李势得到桓温率领大军前来攻打成汉的消息后，神情非常轻松。他以为蜀道险阻就可以让桓温的军队吃尽苦头，最后不战而败。可他没有想到，桓温率领大军长驱直入，到公元347年二月已经来到了距离成都不远的平原地区了。李势这时才意识到了事势的严重，急忙派叔叔李福、堂兄李权和将军昝坚兵分三路，迎战桓温的军队。昝坚竟然莫名其妙地领兵到了犍为（今四川彭山东），没有与桓温的军队相遇。桓温领兵到了离成都只有二百里的彭模（今四川彭山东北）。昝坚不知道晋军在哪里，所以一直在犍为傻等。袁乔对桓温说：“现在我们出师远征，身处敌人的腹地之中，如果获得了胜利，那就立了一件大功，如果失败，势必会全军覆没。因此，必须集中兵力，向敌人发动猛攻。如果分两路攻击，那么我们的实力就会大受到很大的削弱。”此外，他还提出应该破釜沉舟，只带三天的粮草，激励将士们全力争胜。桓温觉得袁乔的话很有道理，就亲自领兵向成都攻去。桓温遇到了李权的部队，经过三次大战后，李权的兵马被打得溃不成军，仓皇地逃回成都去了。桓温步步紧逼，率领部队来到成都近郊。这个时候，身在犍为的昝坚急忙领兵来救成都。但是当看到晋军已经快要攻入成都城后，昝坚手下的兵将心慌意乱，在尚未与晋军交战前就已经溃不成军了。李势看到形势危急，便亲自率领兵马出城到笮桥（今四川成都西南）迎战桓温的部队。李势率领手下拼命抵抗，竟然逼得晋军难以前进一步。就在这个关键时刻，突然响起了战鼓声，袁乔拔出佩剑指挥，将士们拼死与敌军交战，最后终于取得了一场大胜。随后，桓温领兵攻到成都城门下，放火将城门烧掉。李势趁天黑逃到了附近城里。他认为如果继续与桓温交战，只有死路一条。于是，为求自保，他选择了向桓温投降，成汉就此灭亡。桓温完成了平定巴蜀的艰巨任务。
后来，为了扩大自己的势力，桓温先后发动了三次北伐。这三次北伐使得他的名声更加响亮，他在军中的势力越来越大。随着势力逐渐强大，他的政治野心也不断膨胀起来。有一次，他摸着枕头感慨道：“既然不能流芳百世，那么遗臭万年又何妨呢？”
公元371年，桓温在枋头吃了败仗，威望受到很大影响。为了重树威望，他带兵进入建康，把晋废帝司马奕废掉，立司马昱为新皇帝，即简文帝。桓温把自己封为大司马，领兵到姑孰（今安徽当涂）驻扎，摇控指挥朝政大权。
第二年，简文帝去世。他在遗诏中指定自己的儿子、太子司马曜继承皇位。听到简文帝去世的消息，桓温非常高兴。他认为自己终于可以坐上梦寐以求的皇位了。可是，当他听说简文帝并没有指定他当皇帝后，他非常失望，也非常气愤，决定使用武力来实现他的皇帝梦。他率领穿着全副盔甲，手里拿着武器的士兵，来到建康。去路边迎接桓温的官员们看到桓温手下的士兵带着武器，脸上露出杀气，全都被吓得面如死灰。桓温把王坦之和谢安两个人请到自己的府里，打算杀掉他们二人。王坦之和谢安已经提前知道了这件事，王坦之来到桓温的家里后，因为害怕而不停地冒冷汗，可是谢安却非常沉着冷静。他们走进堂厅坐下后，谢安对桓温说：“把兵将安排在边境，防止外族入侵才是讲道义的大将应该做的事情。桓公把士兵安排在墙壁后面，想要做什么呢？”桓温听后非常羞愧地说：“我这样做，只是防止意外发生。”之后，他就悄悄地命人把安排在墙壁后面的士兵给撤走了。
桓温本打算靠武力夺取皇位，但是当他看到还有很多士族反对他后，就改变了主意，决定先按兵不动。没过多久，企图篡位的桓温便得病死掉了。
苻坚经过十多年的苦心经营，使得前秦发展成一个强大的国家。这个时候，他变得有些志得意满，决定领兵攻打东晋。前秦的大臣们听到这个消息后，纷纷劝说苻坚不要这样做。可是，苻坚一意孤行，于公元383年，亲自率领大军从长安出发，浩浩荡荡地向南挺进。一个月之后，苻坚主力部队到达项城（今河南沈丘南），由黄河以北赶来的部队也到达了彭城（今江苏徐州），位于益州的水军沿江向东进发。前秦水陆两军一齐向东晋进发，东晋面临着前所未见的灾难。
这个消息在建康城内掀起了巨大的波澜。晋孝武帝和文武百官们都非常焦虑，担心东晋会被兵强马壮的前秦消灭。这个时候，他们把所有的希望都寄托在宰相谢安身上，希望谢安能够尽快想出对付前秦军队的办法。
谢安出身于名门，他的祖先是非常有名望的士族。他四岁的时候，便受到过东晋名士桓彝的称赞。桓彝觉得他“风神秀彻”，长大之后一定会大有作为。西晋灭亡后，他从北方来到了南方，与王羲之、孙绰、支道林等一批当时的名士结交为好朋友，整天在东山玩乐，饮酒诵诗，谈论玄理。朝廷知道他是一个非常有才能的人后，多次征召他入朝为官，可是他只当了一个月的官，便辞官不干，返回东山了。他的妻子刘氏看到他不思进取，便对他说：“出仕做官，光宗耀祖，才是大丈夫应该做的事！你为什么多次拒绝朝廷的征召呢？”谢安对她说：“到朝廷做官并不是我的本意，但我恐怕那一天迟早会到来。”
谢安说得没错，很快他就不得不出山做官了。公元359年，谢安的堂弟豫州刺史谢万被贬为百姓，豫州这块陈郡谢氏经营多年的地盘也因此被别人夺去了。这件事使得谢氏经济、政治地益及家族的威望都受到非常大的影响。这个时候，谢安为了整个谢氏家族的利益，不得不走出东山，入朝为官。他很快就接受了征西大将军桓温的征召，担任桓温的军司马。虽然这只是一个八品小官，却能够因此修复谢氏家庭与掌握朝政大权的桓温的关系，这正体现出了谢安的深谋远虑。
谢安在刚去桓温的幕府报到时，就遭到了别人的冷嘲热讽。有人故意给桓温送去一包草药。在草药中，有一味名为“远志”的药。桓温看到之后对谢安说：“这味草药也真奇怪。同一味草药，它的根叫远志，而它的苗叫小草，这到底是为什么呢？”桓温的参军大声回答说：“这个问题实在是太简单了，根长在土里，没有出来就叫远志，苗长在土外，出来了就叫小草了。”桓温听后大声地笑了起来。那个参军的话完全是在讽刺谢安，说谢安未出山前被人称为贤人，出山之后就什么也不是了。谢安知道，这是他们两个人合力演出的一场好戏，目的就是要让他难堪，所以便什么也没有说。
谢安在桓温的幕府任职不久后，谢万便去世了。谢安以服丧为由辞去了幕府的职务。可是没过多久，丞相司马昱又把他推举为吴兴太守。在吴兴，谢安充分展示了他的才能，几年时间便把吴兴治理得井井有条，百姓安居乐业。几年之后，他被提拔为侍中，成为朝廷重臣。由于谢安长时间在东山隐居，因此后人把重新出来做官称为“东山再起”。
东山携妓图明郭诩
东晋谢安曾隐居会稽东山，故后人多以“东山”称之。此图即描绘谢安东山携妓游玩之事。
前秦在苻坚和王猛的努力之下强大起来后，经常派兵骚扰东晋北面边境。东晋朝廷不堪其扰，想要派一个有才干的将军去那里镇守，彻底解决边防危机。这个时候，谢安举荐自己的侄子谢玄去边境镇守。
谢安之所以举荐谢玄，并不只是因为谢玄是他的侄子，还因为谢玄的确是一个文武双全的将领。谢玄从小就非常聪明，深得谢安器重。谢安曾经拿一个问题考他的子侄们，当时在场所的人只有谢玄一个回答上来了，而且回答得非常巧妙，让谢安非常开心。长大之后，谢玄显示出了非凡的军事才能，被朝廷委以重任。正是因此，谢安才能不避嫌疑，推荐谢玄去完成了这个艰巨的任务。
当然，谢玄也没有让谢安失望。谢玄到达广陵之后，立即开始扩充军队。他对当时的形势进行了仔细地分析，觉得晋军战斗力不强，便招募了一批从北方逃来的农民，组成“北府兵”。这些农民全都经历过非常多的磨难，特别希望能够恢复北方，重返家园。因此，他们的战斗意愿要比由南方人组成的晋军更加强烈。经过一段时期的严格训练，“北府兵”的战斗力有了显著的提升。
在前秦数十万大军来袭之际，晋孝武帝和文武百官们都知道，只有谢安才能够保全东晋。谢安也非常清楚，这将是自己人生中最严峻的挑战。经过深思熟虑之后，他制定出一套非常完备的御敌方案，自己亲自坐镇建康，派自己家族的谢石及谢玄前往江北迎战。
谢玄在出发之前去找谢安，向谢安请教如何才能打败数倍于自己的敌人。谢安却非常平静地告诉他：“你就尽管放心好了，我已经安排好了。”
谢玄以为在自己离开之前，谢安一定有话对他说，于是就一直等着谢安说话。可是等了半天，谢安一句话都没有说。谢玄回到家后，心里一直忐忑不安。第二天，他就请朋友张玄去谢安那里打探消息。张玄见到谢安后，还没有开口说话，就被谢安拉着下起了围棋。下完棋后，谢安又拉着很多人一起游山玩水，一直玩到天黑才返回家中。
大家都以为谢安不懂军事，却不知道他早已成竹在胸。他把对战事的分析讲给谢石、谢玄等人听，又对他们的任务做了部署。众将士听从谢安的指挥，最后成功地击退了前秦军队的进攻。
淝水之战是我国历史上著名的以少胜多的战役之一。
由氐族人建立起来的前秦经过十多年的发展，国力有了非常明显的提升。前秦皇帝苻坚先后将前燕、代、前凉等几个割据的小国灭掉，基本上统一了北方。公元373年，前秦向东晋的益州（今四川成都）和梁州（今陕西汉中）发动进攻，并顺利将这两个州占领。如此一来，前秦的势力范围得以进一步扩大。苻坚被胜利冲昏了头脑，打算向处于江南的东晋发动进攻，希望能够一举消灭东晋，将南北地区统一起来。
公元383年八月，苻坚亲自率领大军浩浩荡荡地从长安向江南挺进。与此同时，苻坚又命令裴元略率领七万水军从巴蜀沿着长江顺流东下，向建康进军。前秦数十万军队水陆并进，队列连绵数万里。苻坚看着自己的军队，信心十足地说：“我所率领的部队，把鞭子投入长江，足以让长江断流。”
面对着气势汹汹的前秦部队，东晋宰相谢安镇定自若。他仔细地分析当时的形势，派自己的弟弟谢石为大都督，派自己的侄子谢玄为前锋都督，率领八万军马赶到江北，抵抗前秦军队的进攻。同时，他又派胡彬率领五千水军赶到寿阳（今安徽寿州），抵抗向建康进发的前秦水军。
胡彬按照谢安的吩咐，率领东晋水军向寿阳进发。可是刚刚走到半路，他就收到了一个坏消息。原来，前秦的先锋苻融已经攻下了寿阳。胡彬无法按照谢安的命令继续前进，只得退到硖石（今安徽寿州西北），然后派人给谢安送信，等待谢安的新命令。
攻下了寿阳的苻融又派人攻下了洛涧。这对胡彬来说是一个非常沉重的打击，因为他的后路被苻融给截断了。胡彬的部队遭到前秦部队的前后夹击，粮草很快就出了问题。对于打仗的部队来说，粮草无异于生命。如果没有粮草，就算再强悍的部队，最终也无法取胜。胡彬明白这个道理，于是就派人悄悄地给谢石送信，希望谢石能够接济他的部队。可是，那个送信的士兵被秦军给俘虏了。苻融得到了胡彬写给谢石的信，看到信后非常高兴，立即又派人把这封信送到苻坚手里。
当时苻坚率领大军正在项城。苻坚看到信后，非常自负地认为，东晋与前秦强大的军队抗衡，简直就是以卵击石。他把前秦数十万人马留在项城，自己带领八千名士兵，立即从项城赶往寿阳。见到苻融后，苻坚觉得逼迫东晋投降才是上策，于是便打算派人去说服晋军投降。经过一番思考之后，他们觉得朱序是最合适的人选。朱序本来是晋朝的将军，在几年前曾经坚守襄阳，抵御前秦军队的进攻，后来兵败被俘，投降了前秦。
苻坚认为，朱序曾是东晋将领，在晋军中有一些熟人，如果派他去，一定能够成功地说服晋军投降。苻坚的如意算盘打得不错，但他不知道，朱序是“身在曹营心在汉”。朱序来到晋军军营，见到了谢石和谢玄，非但没有劝他们投降，反而还为晋军出谋划策。他指出，苻坚的大军还没全部赶到前线，此时发动攻击，一定能够给前秦军队沉重打击，那样的话晋军还有取胜的希望；如果等到前秦军队全部赶到前线再发动攻击，那么晋军一点儿取胜的机会都没有。
谢石觉得秦军实力强大，原本打算坚守不战，等到敌人疲惫之后再找机会发动反攻。他觉得朱序的话非常有道理，便对作战方针做出调整，决定趁前秦军队立足未稳之时，主动出击。
十一月，淝水之战正式揭开序幕。谢玄派“北府兵”将领刘牢之率领五千人马向洛涧发动突袭。“北府兵”的战斗力非常强悍，刘牢之又骁勇善战，洛涧五万前秦兵马很快就被击溃。守卫洛涧的前秦将领梁成和梁云兄弟二人战死，前秦军一万多人被杀，“北府兵”取得了大胜。
谢石和谢玄指挥晋军乘胜追击，一直追到淝水东岸。前秦军队就在淝水西岸布阵。不可一世的苻坚根本就没有想到前秦军队会被在洛涧被晋军打得惨败。正当他惊魂未定的时候，东晋的兵马就赶到了淝水东岸。他登上寿阳城头，向对岸望去，只见对岸八公山上到处都是晋军和旗帜和士兵。他觉得晋军非常强大，要想打败晋军并不容易。
晋军与前秦军队隔河对峙了好几天。谢玄觉得这样拖下去会对晋军不利，就想出了一个激将法。他派人给苻融送去一封信，在信中写道：“你们的军队把阵地摆在淝水岸边，这分明是要和我们打持久战，决不是想速战速决。如果你们能够把阵地向后撤一些，让我们晋军能够渡过淝水，然后我们决一死战，不是远比这样僵持下去要痛快得多吗？”
苻坚手下将领都觉得不能答应晋军的请求，苻坚却认为可以这样做。他打算在晋军渡河渡到一半时候，派骑兵冲杀过去，那样的话，晋军必定大乱，前秦军就可以轻松地获得胜利。苻坚的计划得到了苻融的支持。于是，苻坚派人给晋军送信，表示同意晋军的要求。
苻坚的计划本来也非常不错，不过他没有想到，前秦军队在后撤的时候，由于将士们士气低落，很快便乱了阵脚，不停地向后撤。谢玄看到时机已经成熟，便率领八千多骑兵，快速渡过淝水，向前秦军队发动猛烈的攻击。朱序在前秦军队中大声喊道：“我们的军队被击退了！”前秦的士兵们听到这句话后，变得更加慌乱，纷纷拼命地向后逃去。后面的部队看到前方部队向后逃，便也跟着向后逃，结果全军一起向北逃跑。苻坚在逃跑的过程中，肩膀上被射了一箭。他只顾着骑马奔逃，一直跑到淮北才停下来。前秦的士兵全都不敢停下来喘气，听到风声和鹤的叫声，都以为是晋军从后面追上来了，所以就更加拼命地逃跑。晋军一路乘胜追击，收复了寿阳。前秦将士死的死，伤的伤，逃到洛阳时只剩下十万人。
东山报捷图明仇英
谢安（公元320～385年）是东晋的一代名相，《世说新语》中关于他的词条最多，记载也最丰富。图中表现的正是《世说新语》中描述的“东山报捷”场面：报捷的童子侍立在一旁陈述战事的胜利，而谢安仍专心下棋，镇定自如。
淝水之战，对于前秦和东晋都有着非常重要的影响。对于前秦来说，经过这次大战，前秦损兵折将，实力受到很大影响。本来依附前秦的羌族的姚苌和鲜卑族的慕容垂看到前秦势微，便背叛了前秦，建立起自己的国家。对于东晋来说，东晋政权在江南的统治更加稳固，北方少数民族受到震慑，再也不敢贸然南下侵扰，使得东晋在此后的几十年一直保持和平稳定的局面。
在刘裕击败桓玄，迎晋安帝复位之后，东晋王朝已经名存实亡了。就在这个时候，大诗人陶渊明如一颗璀璨的明星，点亮了东晋灰暗的天空。
陶渊明，字元亮，出生在一个没落的士族家庭。他的曾祖父陶侃，是东晋著名的政治家和军事家，为东晋王朝立下过汗马功劳，官职最高时为大司马，掌管着八州军事，被封为长沙郡公。他的祖父和父亲虽然名气不如陶侃大，但也都做过太守。
出生在士族家庭的陶渊明本来应该有一个幸福快乐的童年。但是，在他九岁那年，他的父亲就去世了，他的家庭从此衰落。他的母亲无力养活他和他的妹妹，便带着他们到外祖父孟嘉家里生活。孟嘉是当时非常有名的人物，好喝酒，行为放荡不羁。年少的陶渊明深受外祖父的影响，这在他的修养和个性方面都有所体现。孟嘉家里有很多藏书，这使得陶渊明能够博览群书，更多地了解历史。当时的学者都尊崇道家，奉《老》、《庄》为经典，看不起儒学。可是年幼的陶渊明不仅学习了《老子》和《庄子》，还学习了很多儒家的经史知识。
东晋末年，奸臣当道，朝政腐败，官场一片黑暗。陶渊明品性高洁，不慕虚荣，尽管家庭条件不好，但一直坚持读书，并树立了“大济苍生”的理想，希望有朝一日能够为天下百姓谋幸福。
公元393年，二十九岁的陶渊明受朝廷征召，出任江州祭酒。由于出身低微，受不到重用，再加上官场上的繁文缛节让他难以忍受，所以没多少时间他就辞官回家了。没过多久，州里再次征召他，也被他辞谢了。在此后的五六年里，他一直安心在家读书，过着恬淡的生活。
公元400年，手控重兵，对东晋政权虎视眈眈的东晋将领桓玄向陶渊明发出邀请，希望陶渊明为他出谋划策。陶渊明不知道桓玄的野心和阴谋，所以就投入到桓玄门下。但是当他知道桓玄的野心后，就产生出后悔之意，不愿与桓玄同流合污。可是，他又不知道该怎么离开。正在他为这个问题苦恼之时，他得到了母亲去世的消息。于是，他便以此为由，离开了桓玄，回到家里。
陶渊明饮酒图元钱选
陶渊明在家里种地养活自己，闲暇时便吟诗作赋。当他听说桓玄篡夺东晋的政权后，他吟了这样一首：“寝迹衡门下，邈与世相绝。顾盼莫谁知，荆扉昼常闭。”借此表示不愿提及桓玄篡权一事。
当听说建军武将军、下邳太守刘裕起兵讨伐桓玄之后，陶渊明投入到刘裕手下担任镇军参军一职。刘裕攻入建康后，对东晋王朝长期以来形成的腐化现象进行了整顿，东晋政权的面貌焕然一新。陶渊明觉得刘裕是一个非常有才能的人，便对他产生出好感。可是没过多久，刘裕便开始徇情枉法，诛灭异己，这使得陶渊明非常失望，于是便辞官回家了。
此后，陶渊明的叔父陶逵推荐陶渊明做了彭泽县令。在他到任几十天的时候，他听说刘裕把自己封为车骑将军，负责统领各州军事。陶渊明闷闷不乐，因为他知道，刘裕这个野心勃勃的家伙打算登上皇位。他十分清楚，东晋王朝已经走到尽头，所以就有些心灰意冷，打算辞职回乡。
陶渊明的妻子翟氏看到陶渊明面色凝重，就问他发生了什么事。陶渊明非常干脆地说：“我要辞职回乡。”这已经不是陶渊明第一次向翟氏说出这样的话了，所以翟氏很清楚，陶渊明一定又在官场上受到了委屈。陶渊明在几个月之前就对翟氏说要辞职回乡，当时翟氏对他说，几百亩官田马上就要种稻子了，用不了几个月就能收获，等到那时再回家吧！听完翟氏的一席话，陶渊明这才忍了下来。这次翟氏还是用以前的方法来安慰陶渊明，说官田里的稻子即将收获，还是再等一等吧。陶渊明听后非常无奈地说：“看来，我还得继续做粮食的奴隶啊！”陶渊明打算再忍一段时间。
在陶渊明担任彭泽县令的第八十一天，衙役向他报告说，郡里派了督邮到彭泽县视察，过几天就到。他手下的官员对他说，应当重视这件事，督邮到来的时候，应该穿着整齐的衣服，系着头带去迎接。陶渊明认识那个督邮，知道他是一个不学无术、依附权贵、阿谀奉承的小人。他想到自己要向这种人低三下四，便感慨道：“我岂能为五斗米向乡里小儿折腰！”他的意思是说，我怎么能够为了五斗官米的俸禄，而向粗鄙无耻的人弯腰呢？说完之后，他就回家收拾行李，带着妻子一起离开衙门，返回家乡去了。这次辞官，也结束了他十三年的仕途生涯。
在这十三年里，他一直在为实现“大济苍生”的理想而努力，可是，东晋末年黑暗的政治局面让他一次次失望，最后直到绝望。
陶渊明回到家乡之后，便写下了一首《归去来兮辞》，表达了他对当时现实政治，尤其是仕宦生活的不满和否定，反映了他蔑视功名利禄的高尚情操。
此后，陶渊明一直过着靠体力劳动养活自己的生活。由于他在自家门前栽了五棵柳树，所以人家把他称作“五柳先生”。在他晚年的时候，他的生活每况愈下。有时他的朋友主动送钱接济他，有时他去找朋友借钱。虽然穷困，但是他高洁的品质并没有因此而受影响。江州刺史檀道济去他家拜访他的时候，他已经好几天没有吃过饭了，而且病得浑身无力，根本起不了床。檀道济对他说：“贤明的人，天下无道的时候就过隐居的生活，天下有道的时候就入朝为官。现在正是有道的社会，你为什么要这样对待自己呢？”说着，檀道济拿出肉食给他吃。但是，陶渊明看不惯檀道济那副高高在上，看不起人的样子，便坚决不吃。
公元427年，六十三岁的陶渊明离开了人世。他那高洁的品质，他创作的大批优秀的田园诗歌，永远都不会被后世遗忘。
桓玄篡位之后，北府兵将领刘裕率领兵将向建康发动进攻。桓玄抵挡不住，只得带着晋安帝逃跑。后来，桓玄被杀，刘裕迎接安帝复位。其实，晋安帝只是刘裕的傀儡，东晋的实权完全掌握在刘裕手里。
刘裕出身低微，小时候家里十分贫穷，这使得刘裕从小就开始肩负起家庭的重担，从事繁重的体力劳动。刘裕长大之后，投身行伍，并多次立下战功，特别是迎取晋安帝复位更是让他名利双收，不仅掌握了东晋王朝的实权，还被奉为东晋的英雄。可是，这对打算篡夺东晋政权的他来说还远远不够。这是因为他出身低微，得不到士族大家的支持。为了扩大自己的势力，提高自己的威望，为篡夺帝位赢得政治资本，他决定出师北伐。
公元409年，刘裕率领大军，从建康出发，正式开始北伐。他北伐的第一个目标是南燕。南燕的国君慕容超是一个昏君。他虽然很聪明，但完全没有把心思放在治理国家上，脑子里想的只是如何向百姓征收赋税，去哪里打猎一类的事情。当刘裕率领大军向南燕逼进的时候，慕容超顿时方寸大乱，不知道该如何应对。他手下的大臣向他提出三个计策：一是不做防范，当刘裕率领大军来攻城的时候，派兵出城与刘裕大军决一死战，这是下策；二是坚壁清野，让刘裕大军得不到补给，在对峙一段时间后，刘裕一定会退兵，这是中策；三是躲避刘裕大军的锋芒，尽量拖延时间，再派精锐部队将刘裕的粮道截断，然后前后夹击，这是上策。慕容超对打仗一窍不通，最后选择了下策，很快就被刘裕打得一败涂地。
慕容超眼看亡国在即，立即派人向邻国后秦求救。后秦国主姚兴担心刘裕消灭南燕后会向后秦用兵，便答应援助前燕。他派使者到晋军大营对刘裕说，后秦已经在洛阳布置了十万大军，如果刘裕要攻打南燕，后秦一定会援助南燕。
刘裕听后轻蔑地对后秦的使者说：“你回去对姚兴说，我这次本来只打算消灭南燕，并没想消灭你们，但是如果你们自寻死路，那我也就把你们一并收拾了，免得以后再劳师远征。”
后秦的使者离开后，有人担心刘裕的话会激怒姚兴，导致后秦发兵。刘裕却非常镇定地说：“正所谓‘兵贵神速’，如果后秦真的出兵，那么他们就一定会悄悄地出兵，根本没有必要提前通知我们。现在他们这样做，无非是虚张声势。如今他们正和夏国交战，哪里顾得上别人呢？”
刘裕说得没错，当时后秦正在与夏国打仗，根本就无暇顾及南燕。此后不久，刘裕就将孤立无援的南燕给灭了。
几年之后，刘裕再次领兵北伐，这次他的目标是后秦。他把朝政交给尚书左仆射刘穆之管理，自己率领水军沿着黄河北上，前锋檀道济和王镇恶率领步兵向洛阳方向进攻。
晋军前锋檀道济和王镇恶非常顺利地就将洛阳攻下。刘裕原本打算命令前锋军在攻下洛阳后先不要冒进，等到后面的主力部队到达后再深入到后秦境内。可是，檀道济和王镇恶看到后秦不断爆发内乱，潼关守军薄弱后，便兵分两路攻打潼关。由于受到后秦部队顽强阻击，檀道济和王镇恶与后秦部队形成了相持之势。
公元417年，刘裕亲率大军北上，后秦国主姚泓知道抵挡不住刘裕大军，便向北魏皇帝拓跋嗣求援。当时北魏的势力很强大，拓跋嗣决定帮助后秦一起对付刘裕，他在黄河北岸集结了十万大军，威胁刘裕的部队。
刘裕命令水军乘船沿着黄河前进。没想到，北魏派出几千名骑兵在岸上跟随，并不停地骚扰晋军。当时的风浪很大，很多晋军的战船被冲到黄河北岸，士兵落入水中。北魏的骑兵便乘机杀死晋军。当晋军上岸去追时，北魏的骑兵就不战而逃。就这样，晋军将士们被搞得晕头转向，不知如何是好。
刘裕非常气愤，想要狠狠地打击一下北魏骑兵的嚣张气焰。他思索良久，终于想出了一个好主意。刘裕把一名将军叫到身边，对他耳语了几句。过了不久，那名将军就带领一百辆兵车和七百名士登上黄河北岸，沿着河岸摆出一个怪阵。这个阵是半圆形的，中间鼓出来，两头紧靠河岸，有两名士兵埋伏在阵中，一根白色的羽毛高高地插在当中的一辆兵车上。刘裕根据这个阵势与一轮新月相似的特点，把它称作“却月阵”。
北魏的骑兵从来也没有看到过这种怪阵，所以都不敢轻举妄动。就在这时，有人将位于阵中间的兵车上的白色羽毛举了起来，随后两千名士兵带着一百张大弓登上了兵车。北魏骑兵觉得这种阵势是在故弄玄虚，所以就一齐向晋军阵地冲了过来。晋军一百辆兵车上的士兵拉弓射箭，将冲在最前面的北魏骑兵射死。但是，北魏的骑兵实在太多，这一百张弓根本就射不过来。就在北魏骑兵如同潮水一般涌向晋军阵地的时候，晋军早就在却月阵后面布置好了长约三四尺、极其锋利的长矛，装在大弓上。北魏军只顾着向前冲，晋军士兵拿起大铁锤，奋力向大弓敲去，大弓上的长矛便如流星一般向北魏的骑兵飞去，一下子就将好几千北魏骑兵射死。冲在后面的北魏骑兵看到这个阵如此厉害，全都被吓破了胆，奔向四处逃命。晋军穷追猛打，很多北魏骑兵被杀死。
刘裕利用却月阵给予北魏骑兵沉重打击，黄河西进的通道被打通，刘裕的水军可以非常顺利地向西前进了。此后，檀道济和王镇恶带领步兵与刘裕在潼关会合，晋军声势大阵，很快就攻下了长安，将后秦消灭。
公元419年，晋安帝去世，晋恭帝即位。刘裕认为称帝的时机已经成熟，便逼迫晋恭帝把皇位让给自己。公元420年，刘裕称帝，改国号为宋，东晋王朝正式宣告灭亡。
南北朝时期出了一个非常有名的科学家，他就是祖冲之。
祖冲之出生在官宦之家。他的祖父在刘宋朝廷任过职，当过掌管土木工程的“大匠卿”，他的父亲是一名管理建筑的官员。祖冲之小时候不喜欢读古书，他的父亲逼迫他读《论语》，可是两个月下来，他只能背出十句。他的父亲非常生气，狠狠地揍了他一顿，骂他没出息。可是，他的祖父并不这样认为。他的祖父觉得他对天文现象很感兴趣，将来或许能够在这方面有所建树，所以就每天教他读一些天文方面的书籍。有时，祖冲之会和祖父及父亲一起对天文知识进行研究，这使得祖冲之对天文学的兴趣越来越浓厚。
一天，祖冲之与祖父去一位精通天文学的官员家里做客。那位官员听说祖冲之对天文学很感兴趣后，便问道：“研究天文学是一项非常艰苦的工作，而且又不能靠它升官发财，你研究它究竟为了什么呢？”祖冲之说：“我研究天文学从来也没有想过要升官发财。天地间充满了秘密，我只是想把这些秘密弄清楚而已。”那位官员听后笑着说：“你真是一个有志向的好孩子！”
从此之后，祖冲之经常对日月星辰的运行轨迹进行观测，多次向那位官员请教天文学方面的知识。
我国古代的劳动人民，通过长期的观察和实践，总结出了日月运行的基本规律，并据此制作成了历法。在祖冲之所处的那个时代，历法已经相当精确了，但是祖冲之认为还可以更精确。
一天，他在书房里翻阅《太初历》、《后汉四分历》、《春秋四分历》、《元嘉历》等历法书，将这些古人所著的历法进行仔细地对比。经过仔细地分析，他发现北凉赵榧的《元始历》中，第一次使用六百年二百二十一闰，而不是以前的十九年七闰。所谓十九年七闰，是指十九年里有七个闰年，每个闰年都是十三个月。这种历法是祖冲之生活的那个年代普遍适用的历法。
祖冲之看到赵榧的革新后，不禁夸奖道：“这种大胆的尝试实在太好了！”说完之后，他拿出算筹，非常仔细地算了起来。经过计算，他发现十九年七闰的历法存在着弊端：十九年里有七个闰年，按照这种历法计算，那么二百年里就会比实际多出一天。他觉得这种历法不够精确，并下定决心要提高历法的精度。他想了很久，认为要提高历法的精度，只读前人留下来的历法书还远远不够，必须靠自己实际观测才行。
从此之后，他就在观测站上设置了一个高约八尺的圭表，观测日影的长度。他把每一天日影的变化记录在观测本上，时间长了，观测本已经记得满满当当。他觉得光测定日影的长度还远远不够，于是就设计了几个漏壶，用来记时，每一天不仅记录下日影的长短，还要将日出日落的准确时间记录下来。经过长年累月的记录和计算，他终于发现，由于日影在冬至前后并没有太明显的变化，而且漏壶表示的时间也不够精确，因此冬至时刻也就很难测量精确。这个问题一时间成为他前进道路上的最大障碍。可是，他并没有因此而气馁，而是对失败的经验教训进行总结，并想出另外一个办法来：不再观测冬至那一天日影的长度，而是对冬至前后二十多天的日影长度进行观测，之后取平均值，算出冬至那天的日期和时刻。这个方法取得了非常好的效果，将冬至时刻测定的精度大大提高了。冲祖之根据新的研究结果，制定了一部新的历法——《大明历》。这部历法规定一年为365.24281481天，这与现代天文学测定的结果，只有50秒的误差。
公元462年，祖冲之把自己的研究成果汇报给宋孝武帝，并请求孝武帝废除旧历，颁布新历。受到孝武帝宠幸的大臣戴法兴觉得古历沿袭已久，祖冲之擅自做出改变，是大逆不道的行为，因此极力反对实行新历。祖冲之拿出他的研究数据，将戴法兴驳斥得哑口无言。戴法兴争辩不过祖冲之，就仗着皇帝对他的宠爱，不讲道理地说：“古人制定了历法，后代的人便要遵循，怎么能够随意改动呢？”祖冲之非常从容地说：“你说古人的历法好，有什么事实依据吗？如果你有，尽管拿出来辩论。说一些没用的话来吓唬人，又有什么意思呢？”孝武帝看到戴法兴吃了亏，就想为他挽回颜面，找来一些懂历法的人与祖冲之进行辩论。但是，那些人很快就被祖冲之驳得无话可说了。尽管如此，孝武帝仍然没有立即颁布新历。直到祖冲之死后十多年，他制定的历法才得以实行。
与在天文学领域取得的成就相比，祖冲之在数学领域所取得的成就更大，因为他精确地推算出了圆周率。
所谓圆周率，是指一个圆的周长与它的直径相比的倍数，它是一个常数，不管一个圆有多大，也不管一个圆有多小，这个数值始终是固定不变的。在祖冲之以前，人们用“径一周三”来表示圆周率。祖冲之小的时候，他的老师对他讲：“一个圆的圆周长度是直径长度的三倍。”祖冲之的好奇心非常强烈，他一遍遍地思索着老师讲的那句话，觉得这句话好像并不正确。于是，他找出一根绳子，跑到村头路边等待着马车。
祖冲之儿子祖暅在开立圆术中设计的立体模型
不大一会儿，一辆马车向他驶来。他请求驾车的人把马车停下来，并说：“我想用绳子测量一下马车的车轮，您允许我这样做吗？”那个驾车的人点了点头。祖冲之很高兴，立即拿出绳子，量了一下车轮，然后又把绳子折成长度相同的三段，去量车轮的直径。他翻来覆去地量了好几遍，但总觉得车轮周长的三分之一要比车轮的直径长一些。祖冲之一连测量了好几辆马车，得出的结论都是这样。他不明白为什么会这样，便下定决心，一定要将这个问题弄个明白。
祖冲之长大之后，开始对刘徽的“割圆术”进行了研究。“割圆术”是指在一个圆里画一个正六边形，这个正六边形的边长正好与圆的半径相等，之后再画正十二边形，正二十正边形，正四十八边形……依此类推，圆的周长正好就是多边形各边边长相加在一起的长度。刘徽用这个方法算出圆周率为3.14。刘徽还得出这样一个结论：圆周率值的精确程度与圆周内所接的正多边形的数量成正比。
刘徽所取得的成就，为祖冲之进一步推算圆周率提供了理论依据。祖冲之按照刘徽的理论，开始进行演算。他与十三岁的儿子没日没夜地计算十几天，才从正六边形算到正九十六边形。他们算出来的正九十六边形的结果比刘徽的结果少了0.000002丈。
祖冲之的儿子对祖冲之说：“我们算得非常仔细，不可能出错，很可能是刘徽错了。”祖冲之并不同意儿子的说法。他说：“要将刘徽的结果推翻，我们必须要有依据才行。”于是，他们父子俩又不厌其烦地重新计算了一遍。这次结果显示，刘徽的结果是正确的。虽然多花了十几天的工夫，但祖冲之明白了一个道理，在计算过程中难免不出现错误，为了得出正确的结论，以后每一步都要多算一遍才行。就这样，祖冲之废寝忘食地算下去，一直算到了一万两千二百八十八边形，两万四千五百六十七边形。他发现，这两者只有0.0000001的差距。祖冲之明白，按照理论来说，仍然可以继续算下去，但现实让他无法继续，虽然他并不想停下来。就这样，经过周而复始的运算，他算出了圆周率在3.1415926与3.1415927之间。在数学史上，这是第一次有人将圆周率精确到小数点后七位，这项纪录保持了整整一千年之久。
此后，祖冲之还算出了圆周率分数的近似值，约率是22/7，密率是355/113。这一结果比欧洲早了一千多年。因为他是世界上第一个提出这个密率值的人，所以有些外国科学家主张将它命名为“祖率”。
除了在天文学和数学领域所取得的成就之外，祖冲之对机械制造业也做出了非常突出的贡献，他发明了“计时器”、“水推磨”、“千里船”等机械，大大提高了生产效率。
北魏献文帝拓跋弘信仰佛教，一心想着修身养性，根本无暇顾及朝中事务。大臣乙浑趁机将朝政控制在自己手中。公元471年，文成帝的皇后冯氏将乙浑诛灭，并逼迫拓跋弘将皇位让给太子拓跋宏。
拓跋宏即位时年仅四岁。他的母亲在他很小的时就被杀死，祖母冯氏将他养大。拓跋宏登基后，被称作孝文帝，冯氏被封为太皇太后。她一直临朝听政二十年，历史上把她称为“文明太后”。
冯氏去世后，拓跋宏重新掌握朝政。由于从小就受到汉族文化的熏陶，所以他对汉族的文化非常了解。他觉得要使北魏长治久安，一定要对汉族文化加以吸收利用，对北魏落后的风俗进行改革。北魏建立政权时，将都城定在了平城（今山西大同东北）。到孝文帝执政时，平城作为北魏的都城已经有近百年的历史。拓跋宏发现，平城处在偏僻的地方，这对北魏政府控制中原地区制造了相当大的困难，而且北方的少数民族柔然逐渐强大起来，对平城造成了相当大的威胁。此外，平城土地贫瘠，气候干燥，不适合农作物的生长，粮食生产已经无法满足需求，只能依赖中原地区提供。洛阳是当时的政治和经济中心，如果把都城迁到那里，朝廷一定会更加安全。正是由于上述原因，孝文帝才决定把都城迁到洛阳。
孝文帝十分清楚，朝廷里守旧的大臣一定会反对他迁都。可是，为了北魏政权的巩固，迁都又势在必行。为了解决这个矛盾，他想出一个非常好的办法。
一天早朝时，孝文帝对大臣们说：“我想要领兵攻打南齐。”
大臣们纷纷表示，南齐颇具实力，如果贸然发动进攻，恐怕难以取胜。在这些大臣中，任城王拓跋澄反对得最为激烈。
孝文帝被气得火冒三丈，他不耐烦地说：“我是一国之君，我想出兵便出兵，用得着你说三道四吗？”
拓跋澄说：“陛下是一国之君，陛下的话便是圣旨。但是，我是国家的大臣，劝阻陛下冒险出兵是我的本分。”
孝文帝宣布退朝，之后派人把拓跋澄召入宫中。他对拓跋澄说：“其实，刚才我向你发火是在演戏，我只不过想吓唬一下文武官员。老实说，我想发动一场政治改革，但平城这个地方不合适。现在只有迁都才能够改革我们落后的风俗。我提出攻打齐国，只是想借这个机会迁都到洛阳。”
拓跋澄听完后立即表示赞同孝文帝迁都。他是大臣中反对攻打南齐最为激烈的一个，他不反对后，其他大臣也就不说话了。
于是，公元493年，魏孝文帝亲自率领三十万大军，从平城向南进发。赶到洛阳后，天下起雨来，整整下了一个月。南齐在洛阳之南，孝文帝不顾道路泥泞难行，继续下令向南进发。
大臣们来到孝文帝面前，纷纷劝说他不要再继续向南行军了。
孝文帝说：“这次我们出动三十万大军劳师远征，如果现在不继续前进，那岂不是徒劳无功吗？这又如何向国人交待呢？要不这样，我们把都城迁到这里，也算次此行动的成果，你们觉得怎么样？”
大臣们听后都不知该如何回答。孝文帝又说：“你们赶紧做决定。现在不同意迁都的站在右边，同意的站在左边。”
一个大臣说：“只要陛下不下令向南进军，我们就同意把都城迁到洛阳。”虽然很多大臣并不赞成迁都，但是现在他们只有两条路可选，对他们来说，迁都总比继续向南进军要好很多。于是，他们都表示支持迁都。
此后，孝文帝派拓跋澄返回平城，将迁都的好处讲给那里的王公贵族听。有些人被说动了，但大部分贵族仍然反对迁都。后来，孝文帝亲自返回平城，与反对迁都的贵族大臣们一起商量这件事。那些人提出很多理由，但都被孝文帝驳倒了。
公元495年，北魏正式将都城迁至洛阳。此后，孝文帝又出台了很多改革措施，促进了北魏的发展，为我国北方的民族融合做出了巨大贡献。
南齐萧宝卷即位后干出了很多荒唐的事情，不但大肆搜刮民脂民膏，大兴土木，搞得民不聊生，还非常残忍地杀害了很多忠臣。萧懿就是被萧宝卷所杀的忠臣之一。
萧懿临死前对萧宝卷说：“皇上杀了我没关系，但是我非常为朝廷担忧，我的弟弟萧衍现在就在襄阳，他一定不会善罢甘休的。”
萧宝卷的残暴统治早已惹得天怒人怨，萧懿死后，萧衍果然起兵向都城建康杀来，将建康外城团团围住。宦官黄泰平杀死萧宝卷，并把他的脑袋砍下来送到了萧衍手里。萧衍入城后，废掉了萧宝卷的帝号，封为东昏侯。此后，萧衍又派兵四处征讨，各地的官员纷纷投降。萧衍拥立萧宝融为帝，自己则当上了掌管朝政大权的大司马。
公元502年，大权在握的萧衍逼迫萧宝融禅位，自己当上了皇帝，改国号为梁。萧衍便是梁武帝。
萧衍当上皇帝之后，每天五更就起床批改公文奏折，非常重视听取别人的意见，选拔官员务求清正廉明。此外，他一直过着非常俭朴的生活，从不讲究吃穿，每天只吃一顿饭，饭食多以蔬菜和豆类为主，他穿的衣服也都洗过了很多次。
萧衍是一个非常虔诚的佛教徒，他信佛之后，既不吃荤腥，也不近女色。他还要求以后祭祀时用蔬菜代替猪牛羊等动物。此外，他还在建康建造了一座同泰寺。这座寺庙规模宏大，耗费了大量的人力和物力。他每天早晚都要去同泰寺里烧香拜佛，还去寺院里受菩萨戒。在他的影响下，他的儿子萧统、萧纲、萧绎及朝廷里的很多官员全都信奉了佛教。南朝的佛教因此进入鼎盛时期。
有一次，南海（今广东广州）刺史萧昂向萧衍报告，说有一个名叫达摩的高僧从印度来到了南海。萧衍非常高兴，立即派人赶到南海，把达摩高僧接到了建康。
萧衍看到达摩后问道：“我为佛门做了很多事，度僧、写经、建塔、造寺这些事情一件不落，依高僧之见，我做了这么多事情，应该获得多少功德呢？”
达摩悠然地回答说：“一点儿功德也没有。”
萧衍疑惑不解，问道：“为什么呢？”
达摩回答说：“虽然你为佛门做了很多事，但那些全是表面文章，与实在的功德相差甚远。”
衍听后失望之情溢于言表。过了一会儿，他又问达摩：“佛学的真谛是什么？”
达摩回答说：“所谓绝对的真谛，根本就不存在。心里装着佛，那你的心就是佛。”
萧衍觉得这句话有些莫明其妙，便有些不高兴，就没有继续向达摩提问。达摩觉得萧衍根本不懂佛法，所以也就不想继续和他交谈，便转身离开了。
几天后，萧衍看到了师父志公禅师，便把他与达摩的谈话内容讲了出来。志公和尚听说达摩的名字后，立即眼前一亮，并迫不及待地追问达摩的下落。萧衍非常轻蔑地说，达摩已经离开了。志公听后懊悔不已，埋怨萧衍不该让达摩离开。他对萧衍说：“达摩能够说出常人不敢说、不能说的话，还能把佛教的真谛讲给我们听，皇上真不该这样怠慢他啊！”
萧衍后悔莫及，立即派人去追达摩。但是，达摩已经去了北方，萧衍只能徒呼奈何。
公元527年，年迈的萧衍为了显示自己对佛教的虔诚，竟然亲自跑到同泰寺“舍身”出家当和尚。这下可把朝廷里的官员们给吓坏了，朝廷里还有很多事等着萧衍这个皇帝处理呢！于是，萧衍只在同泰寺当了三天和尚，就被大臣们接了回来。回到皇宫后，萧衍宣布大赦天下，将年号改为大通。不久之后，萧衍想到，普通的百姓出家之后，需要向寺院交一笔赎身费后才能够还俗，而他这个当皇帝的还俗，竟然没有向寺院交钱，实在说不过去，于是便再次到同泰寺“舍身”出家。大臣们知道这件事后，立即跑到同泰寺，请求他回宫处理朝政。可是不管那些人怎么说，萧衍就是不走。有一个大臣说：“皇上‘舍身’出家，我们要把他请回宫，必须要先为他‘赎身’才行啊！”大臣们觉得他的话有道理，就用一亿钱为萧衍赎身，这才把萧衍接了回去。
几年之后，萧衍再次“舍身”出家。为了表示对佛教的虔诚，这次他不止将自己的身体“舍”了出去，还把宫里人和全国的土地也都“舍”了出去。这次大臣们花了二亿钱，才把他从同泰寺里赎出来。
又过了一年，萧衍再次跑到同泰寺出家当和尚。这已经是他第四次出家为僧了。大臣们又花了一亿钱才把他赎出来。
萧衍晚年不理朝政，一直想要出家为僧，导致侯景之乱暴发，最终落得一个被活活饿死的下场。
北魏孝文帝死后，元恪继承了皇位，就是北魏孝武帝。自从元恪执政后，北魏开始逐渐走向衰落。元恪去世后，年仅五岁的元诩继承了皇位，即孝明帝。由于元诩太小，朝政大权便落入了元诩的母亲胡太后手中。
胡太后是一个穷奢极欲的人。她崇奉佛教，为了表示对佛祖的虔诚之心，她下令在皇宫旁边修建了一座永宁寺。这座佛寺气势恢弘，供奉着用白玉雕刻、用金子铸造的佛像，有一座佛像竟然有一丈八尺高。寺里佛房多达一千间，而且全都装饰着珠玉锦绣等物件。她还派人在永宁寺旁边修建了一座九层宝塔，这座塔高九十丈，夜里风吹动塔上的铃铛，声音能够传到十里之外。此外，她还派人开凿石窟，建造佛像，耗费了大量人力和物力。
有一次，胡太后无意中去了趟国库，在那里发现了大量绫罗绸缎。那些绫罗绸缎全都是北魏前几代统治者从百姓手里搜刮来的财富，可是胡太后根本就没有把这些财富放在心上。她打算用绫罗绸缎来戏弄大臣们，便派人去通知大臣们，说要把国库里的绫罗绸缎赏赐给他们，那些大臣们听后都非常开心。可是，胡太后又说，每个人只能靠自己的力气来拿，力气大的可以多拿，力气小的只能少拿。这些大臣们都非常贪心，全都想多拿一些。可是，他们平时做什么事都有人侍候，身体一个比一个虚弱，浑身上下一点儿力气也没有，根本就拿不了多少。章武王元融和尚书令李崇都背了很多绢，还没走两步就摔倒在地上，一个伤了腿，一个伤了腰。胡太后看到他们二人狼狈的样子，不禁大笑起来，还派人把他们身上所背的绢全都收了回来。宫里宫外的人看到他们两个人的狼狈模样后，也都笑了起来。
在胡太后的影响之下，北魏的贵族大臣们也变得奢侈起来，以摆阔为荣。河间王元琛请同僚去他家喝酒，使用的食器不是玛瑙就是水晶所做，全都非常昂贵。除了喝酒之外，元琛还请众人去他的仓库参观，众人看到他的仓库里堆满了金银绸缎，无不暗自羡慕。
元琛对章武王元融说：“大家都说晋朝的石崇非常富有，真不知道他看到我的财富后，脸上会是什么表情。”元融觉得自己没有元琛富，竟然伤心到起不了床的地步。
高阳王元雍的财富不在元琛之下。元雍的住宅和庭院修得如同皇宫一样豪华，他家里有五百名伎乐，六千名仆人，吃一顿饭就要花费数万钱。
为了拥有更多的财富，很多官员开始肆无忌惮地敛财。元晖担任吏部尚书时，竟然公开卖官鬻爵，而且每个官职都会明码标价。
中央官员如此，地方州郡的官员也好不到哪里去。地方的太守和刺史用重秤、大斗、长尺征收租税，使得大批农民难以生存下去，很多农民纷纷出家为僧来逃避繁重的赋税。如此一来，北魏政府控制的编户越来越少，政府的收入受到了非常大的影响。于是，北魏的统治阶级为了挽回损失，一方面增加未逃亡农民的赋税，另一方面大肆搜捕逃亡的农民。
随着农民阶级与统治阶级矛盾的不断加深，公元523年，北魏境内爆发了“六镇起义”。虽然起义最终被镇压下去，但是北魏政府也付出了非常沉重的代价，统治阶级内部爆发了内乱，孝明帝被毒死，北魏的实权落入到大将宇文泰和高欢手里。
公元532年，高欢以晋阳（今山西太原西南）为根基，遥控操纵着北魏的政权。当时北魏的皇帝是孝武帝元修。元修不满高欢的做法，便把宇文泰封为侍中、骠骑大将军、关西大都督，派他调兵遣将，为讨伐高欢做好准备。可是，高欢也没有坐以待毙，他以清君侧为名，调集大军向洛阳开进。魏孝武帝元修亲自率领十万大军在河桥（今河南孟县南）驻守，并在邙山（今河南洛阳北）北麓构建防御工事，抵挡高欢大军。高欢领兵围攻洛阳的消息传到了宇文泰耳中，宇文泰随即将高欢的罪行公诸于世，同时派手下大将李贤率领一千名骑兵前往洛阳增援，派手下大将赵贵率领大军进攻高欢的老巢并州，派行台长孙子彦前往陕城（今河南三门峡南）镇守，自己则亲自率领大军向弘农（今河南灵宝南）发动进攻。为了抵御高欢大军，元修派大都督、颍川王元斌，行台长孙稚及斛斯椿等人领兵前往虎牢，在那里坚守。此后，高欢率领大军渡过黄河，距离洛阳越来越近，洛阳的局势十分危急。元修召集大臣商量如何应付高欢大军。大臣们各抒己见，有人主张继续留在洛阳，与高欢殊死一搏；有人主张放弃洛阳，向西进入关中；还有人提议离开洛阳，南下投靠贺拔胜。就在元修还没有最终拿定主意的时候，颍川王元斌从前线返回洛阳。他与斛斯椿在前线争夺指挥权，由于没有占据上风，一怒之下便离开前线，来找元修为他做主。他还编造谎言，称高欢率领大军已经赶到前线。元修大惊失色，立即下令让斛斯椿率领大军返回洛阳，而他则在五千多名骑兵的保护下，离开洛阳，一路西行前往长安。当赶到崤山道（今河南洛宁西北）时，元修遇到了宇文泰派来增援洛阳的部队，便一同来到长安。
宁懋石屋南北朝
北方鲜卑族建国后，舍弃原有的游牧业，转入农业生产，劝课农桑，定居乐业。这件当时的石屋摈去汉族建筑的繁复，掺入鲜卑人的理念，使石屋更加简单实用，代表了当时建筑的一种风尚。即使是在魏分东西以后，这种风格也承延下去，一直传到隋唐，影响以至现今。
高欢率领大军非常顺利地进入洛阳。他在洛阳把清河王世子元善见立为皇帝，改年号为天平，并把都城从洛阳迁到邺城（今河北临漳西南）。历史上把这个政权称为东魏。
不久后，孝武帝元修在长安去世，宇文泰便将元宝炬立为皇帝，改年号为大统。历史上把这个政权称为西魏。至此，北魏分裂，被东魏和西魏取代。
在两汉的民谣中，有许多歌颂官员勤政爱民的歌谣。“萧何为法，讲若画一。曹参代之，守而勿失。载其清静，民以宁壹。”这是西汉初年歌颂萧何、曹参两位丞相先后为政，无为而治，人民不受干扰，生活安定。
公元前193年，萧何去世。推举接替自己的贤能之人是曹参。曹参接替做了相国后，所有的条令都不做变更，一律遵照萧何当年的规定。他挑选各郡各封国中为人质朴、不善言辞、敦厚的长者，召来任命为丞相的属官。对那些言谈苛刻、专门追名逐利的官员，都予以斥退。然后曹参日夜只顾饮酒。卿、大夫以下7的官员及宾客见他不管政事，来看望时都想劝说，曹参却总是劝他们喝酒；喝酒间隙中再想说话，曹参又劝他们再喝，直到喝醉了回去，始终没机会开口劝说。这样的情况成为常事。曹参见到别人犯有小错误，也一味包庇掩饰，相国府中终日无事。
曹参的儿子曹窋任中大夫之职，汉惠帝向他埋怨曹参不理政事，让曹窋回家时问问曹参为啥不作为。曹参听了大怒，鞭打了曹窋，呵斥：“滚回去，国家大事你知道个屁！”到上朝时，汉惠帝责备曹参说：“那天是我让曹窋劝你的。”曹参立即谢罪，说：“陛下自己认为比高祖如何？”惠帝说：“朕哪里敢比高祖啊！”曹参又问：“陛下再看我的才能比萧何谁强？”惠帝说：“你好像不如他。”曹参便说：“是啊！高祖刘邦与萧何平定天下，法令已经明确。如今陛下垂手治国，我们臣下恭谨守职，大家认真遵守不去违反旧时法令，不就够了吗！”惠帝一想也是，既然上辈子传下来的制度很好，为什么不去遵守呢？
很多官员刚上任就想烧三把火，好像不烧三把火就体现不出来他是个新官，根本不考虑民情民意，也不考虑是否祸害百姓，这样的官员愧对那身官衣。
东魏政权建立后，朝政大权完全掌握在丞相高欢手里。为了防范西魏及南朝的进攻，保障东魏的安全，高欢便派大将侯景去黄河南岸镇守。
侯景本是北魏怀朔镇的一名士兵，在北魏末年的六镇起义爆发后投靠了尔朱荣。后来在镇压起义的过程中，侯景因为活捉了起义军首领葛荣而被封为定州刺史。高欢将尔朱荣消灭后，侯景便投靠了高欢。侯景生性残忍，非常狡猾，但是每次掠夺到财物后，都会毫不吝惜地分给士兵，因此得到了士兵的拥戴，经常能够打胜仗。高欢十分器重侯景，在他掌握东魏的政权后，便把侯景派去镇守边疆。
公元547年，高欢去世，朝政大权落入到他的儿子高澄手中。高澄担心侯景会率领手下发动叛乱，便把他调回京师，想要剥夺他的兵权。侯景一向看不起高澄，他知道回京后可能会被高澄所杀，于是就率领手下投奔西魏。
宇文泰担心侯景不是真心投靠西魏，便想把他召入长安，解除他的兵权。侯景十分清楚宇文泰的用意，所以就没有前往长安。此后，西魏的荆州刺史王思政占据了本来属于侯景的颍川，侯景只得率领大军驻扎到其他地方。侯景非常生气，便打算投靠南方的梁朝，并称愿意将他所占领的函谷关以东的十三个州献给梁武帝。
梁武帝说，他夜里梦到天下太平，白天就接到侯景投降的请求，这与梦境正好相符。于是，他不顾大臣们的反对，执意接受侯景的投降，把侯景封为河南王、大将军、大行台，并派羊鸦仁率领大军去接应侯景。此后，梁武帝又派自己的侄子、南豫州刺史萧渊明率领大军攻打东魏。萧渊明领兵扎驻在寒山（今江苏徐州南），并在泅水修建堤坝，引河水淹彭城。东魏一面坚守徐州，一面派慕容绍宗和高岳率领十万大军飞速赶往彭城救援，同时还向梁军的阵地发动进攻。梁军将东魏的进攻击退，但是在追击的过程中，却遭到了东魏军队的反击，结果被击溃，主帅萧渊明被俘，将士死伤无数。之后，慕容绍宗率领人马攻打侯景，侯景退到涡阳。两军相持几个月之后，慕容绍宗派五千铁骑夹击侯景，获得大胜。侯景手下只剩下八百人马，逃到了南梁所辖的寿阳。
东魏虽然与南梁打了几仗，但是双方并没有什么矛盾冲突。为了与南梁修复关系，东魏表示愿意把萧渊明送回去。这个消息被侯景知道了，侯景担心萧衍会出卖自己，便上书萧衍，萧衍信誓旦旦表示不会这么做，但侯景不放心，便派人冒充东魏使者对梁武帝说，如果梁朝愿意把侯景交给东魏，东魏就会把萧渊明送回。梁武帝非常痛快地答应了这个条件，侯景非常生气，便在寿阳起兵反叛梁朝，并秘密勾结临贺王萧正德，让他在建康充当内应。梁武帝知道侯景叛变后，立即派邵陵王萧纶率领大军前往寿阳，讨伐侯景
。侯景知道，如果留在寿阳迎战梁朝大军，那么只能被动挨打，早晚都会被梁军所破。于是，他打算变被动为主动，率领轻骑向建康发动袭击。他命令手下王显贵领兵坚守寿阳，自己则以打猎为名，离开了寿阳。此后，侯景散布消息，说他要向合肥发动进攻，而实际上却领兵攻下了历阳和谯州，之后领兵来到长江沿岸。尚书羊侃向梁武帝献计，一面派二千人马占领采石（今安徽马鞍山），一面派大军攻打寿阳，使得侯景陷入进退两难的境地。这个计策非常高明，可是梁武帝并没有采纳。梁武帝把萧正德封为平北将军，让他掌管京城建康的军事，萧正德领兵到丹阳郡（今江苏南京西南）驻守。
侯景大军将要渡江，可是梁朝的宁远将军王质率领水军在江面上巡逻，使得侯景不敢贸然行动。后来，侯景趁梁朝水军换防之机，率领八千人马横渡长江，夺得采石，之后又攻下了慈湖（今安徽当涂西北）。梁朝君臣无不震惊，梁武帝急忙命令宣城王萧大器负责守卫建康城，并将大牢里的犯人释放充军。
当侯景率领大军来到建康城南时，萧正德打开宣阳门，把侯景大军放入城中。之后，侯景又派人把台城包围起来。台城是梁武帝居住的内城，台城一破，梁武帝就会被俘。台城里的军民竭尽全力抵挡侯景大军的进攻。在顽强地抵挡四个月之后，台城被破，梁武帝被俘，最后被活活饿死在那里。
此后，柳仲礼等梁朝大臣出动向侯景投降，侯景占领了建康城，掌握了梁朝的军政大权。公元551年，侯景自立为帝。
就在侯景称帝不久后，梁朝的萧绎在江陵称帝，派大军攻打建康。侯景的叛军很快就被消灭，侯景也在逃路的路上被手下杀死。至此，侯景之乱方被平定。
公元557年，陈霸先建立陈朝。陈霸先在位三年便去世了，皇位传到了他的儿子陈蒨手中。陈蒨死后，陈伯宗即位。陈伯宗只当了两年皇帝，皇位便被他的叔叔陈顼夺去。陈顼便是陈宣帝。
陈宣帝死后，他的儿子陈叔宝继承了皇位，就是陈后主。他即位时，陈朝的大片领土已经被北周占领，北周还对陈朝虎视眈眈，打算将其吞并。因此陈后主即位时，陈朝已经日薄西山。
面对着这样的形势，陈后主不但不思进取，反而整天沉迷于诗文，不理朝政。他非常喜欢诗文，身边聚集了一大批文人墨客。这些人被封为高官，却不理国事，整天与陈后主一起饮酒做诗。陈后主还挑选了很多年轻貌美、懂诗文的宫女充当“女学士”，终日与这群人待在一起。他们喜欢作艳俗的诗词，并配上曲子演奏。陈后主曾作过一首《玉树后庭花》：“丽宇芳林对高阁，新装艳质本倾城；映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭；花开花落不长久，落红满地归寂中！”
陈后主登基后把张丽华册封为贵妃。张丽华才貌俱佳，她的头发有七尺长，而且又黑又亮；她的肌肤像雪一样白，双眼含情脉脉，顾盼生辉。除了美丽的容貌和出众的才艺，她还非常聪明，能够察言观色，而且记忆力也特别出众。陈后主忙于享乐，所以大臣的奏折都是先通过李善和蔡脱儿两名宦官处理，之后再送给陈后主亲自处理。有些时候，奏折太多，李善和蔡脱儿经常将奏折的内容忘记，而张丽华却记得非常清楚。她还能够一条一条地做出应答，不会遗漏一条。陈后主养病期间，只留下张丽华一个人相陪，等到病好之后，他更加宠爱张丽华了。自从陈霸先建立陈朝以来，皇宫宫殿里的陈列就非常简朴，陈后主觉得如此简陋的宫殿无法让张丽华住得开心。于是，他就命人在临光殿之前，建了望仙、结绮、临春三个阁楼。每座阁楼都达到数十丈高，设计得精美绝伦，巧夺天工。里面的窗户、栏杆及墙壁大多是用檀木所制，并用贵重的金银珠宝作装饰。阁楼下面用石头堆积成山，挖出一个池塘，栽植多种名贵的花草。每当微风吹过，数十里外都能够闻到花香。
张丽华凭借陈后主的宠爱，逐渐干预朝政。陈后主每天饮酒享乐，在温柔乡里流连，根本无心处理国家大事。后宫家属有人犯法，只要请求张丽华在陈后主面前说几句好话，便会安然无恙。有些王公大臣不服从张丽华的命令，张丽华便向陈后主诉苦。陈后主听说就会责骂那些大臣，使得他们再也不敢对张丽华无理。
历代帝王图卷·陈后主像唐阎立本陈后主承父祖之业，割据江南，内惑于张孔二贵妃，外惑于群小，以至国破家灭，身为臣虏，入隋后贪求爵禄，是以隋文帝叹曰：“陈叔宝全无心肝！”
为了满足私欲，陈后主命人大肆搜刮民脂民膏，老百姓的生活苦不堪言。傅宰是陈朝一位非常正直的大臣，他实在无法忍受陈后主的所作所为，便来劝说陈后主：“陛下！如今天下的百姓都被沉重的赋税和各种徭役压得喘不过气来了。如果陛下依然不好好地处理朝政，任由朝中奸佞之人胡作非为，那恐怕您的皇位将无法继续保持下去了。”
陈后主非常厌恶别人跟他谈论国家大事。他不耐烦地对傅宰说：“简直一派胡言！你这是在诽谤朝政，是对寡人的大不敬。如果你愿意改正，我可以考虑饶了你。否则，立即让你死无葬身之地。”
傅宰镇定自若地回答说：“我所说的全是肺腑之言。我的面貌与我的内心保持一致。我的面貌无法改变，我的内心又如何能够改变呢？陛下，请您不要再执迷不悟了。”
陈后主大声地喝斥道：“住嘴！”他命令手下将傅宰杀害。从此之后，朝中大臣没有一个人敢劝谏陈后主了。
就在陈后主偏安于东南一隅，不理朝政，过着骄奢淫逸的生活时，中国的北方却发生了翻天覆地的变化。北周武帝励精图治，消灭了北齐，统一了北方。周武帝死后，周宣帝即位。周宣帝非常无能，北周外戚杨坚在他死后篡夺了北周政权，于公元581年建立起隋朝，杨坚就是隋文帝。
杨坚志向远大，希望能够统一南北，成为一代名君圣主。在平定北方之后，他打算灭掉陈朝。公元589年，隋朝大军开始攻打陈朝。大敌当前，陈后主却整天醉生梦生，毫不关心。他下令行修建大皇寺，寺内修建七层高的佛塔，工程还没有结束，就在一片火光中化为灰烬。边防将士将隋朝大军入侵的消息报告给朝廷。不论是陈后主，还是朝中的大臣，全都没有把这件事放在心上。陈后主继续饮酒享乐，舞文弄墨，还非常自信地对手下说：“江南是一块神奇的地方，总是能够转危为安。以前北齐和北周都曾多次攻入江南，但江南每次不都安然无恙吗？这次隋朝的兵马再次攻过来，相信过不了多久就会自行退去的。”
大臣孔范说：“我们有长江天险作为屏障，隋朝军队难道能够飞渡不成？依我看，那些边将立功心切，故意夸大此事。为臣觉得自己官小位卑，如果隋军真的能够渡过长江，我一定能够做太尉公了。”
有人传言，隋军的很多战马莫名其妙地死去。孔范说：“实在是可惜，那些都是我们的马，怎么会无缘无故地死去呢？”陈后主觉得孔范讲得不错，便大笑起来。君臣依然纵情饮酒享乐。
不久之后，隋朝的大军已经攻到建康城下。这个时候，骄奢淫逸的陈后主才开始准备迎敌。建康城里虽然有十几万人马，但是陈后主和孔范等人对领兵打仗一窍不通，他们只能看着军队放声大哭。隋朝大军攻入建康城后，陈朝的军队乱作一团，士兵不是投降就是被抓起来。陈后主躲到一口枯井里，但最终还是被隋军发现，成为俘虏。后来，陈后主在洛阳病死，终年五十二岁。
至此，陈朝宣告灭亡，隋朝统一了中国南北方。
公元581年，杨坚接受北周静帝的禅让，登基为帝，定国号为大隋，改元开皇。杨坚就是隋文帝。
就在杨坚登基后不久，突厥人便以北周兄弟之邦自居，打着为北周报仇的旗号，攻入长城，一路烧杀抢掠，无恶不作。其实，突厥人是因为漠北草原遭遇灾荒，无法生存下去才到中原来抢东西的。在隋朝建立之前，北周一直与突厥交好，每年都会向突厥纳贡。杨坚建立隋朝后，既不向突厥进贡，也没有为处于困境中的突厥提供援助，这使得突厥的沙钵略可汗非常生气，所以才命令突厥骑兵进入关内烧杀抢掠。
杨坚接到消息后，立即调兵遣将，抵御突厥骑兵的骚扰。但是，隋军与突厥骑兵交战多次，胜少负多。杨坚正打算要吞并陈朝，如果不能彻底地征服突厥，那么他吞并陈朝的大计必然受到影响。
就在杨坚为此烦恼的时候，北周将领长孙晟出现了。长孙晟曾送过北周的公主去突厥和亲，在突厥人的领地里生活过一年。在这一年的时间里，他结识了很多突厥贵族，突厥的沙钵略可汗有一个德高望众，非常有心计的弟弟，名叫处罗侯。沙钵略可汗妒贤嫉能，总是担心他的弟弟会对他造成威胁。处罗侯知道这件事后，便来找长孙晟帮忙。他希望借助隋朝的力量，帮助他对付他的哥哥。长孙晟见到杨坚后，提出了利用突厥各部落之间的矛盾，扶持势力小的部落，以此抵制强大部落的策略。杨坚觉得这个方法可行，便决定按照长孙晟的方法来对付突厥。
此后，杨坚派使者前往西域，与那里的突厥达头可汗结交。为了离间突厥各部落之间的关系，杨坚还故意赏赐给达头可汗狼头纛和其他财物。沙钵略可汗知道这件事后，果真对达头可汗产生了猜疑。杨坚还派长孙晟携带着大量金银珠宝，去结交契丹、奚等部落。长孙晟还去与处罗侯见面，挑拨他与沙钵略可汗的关系，希望他能够与隋朝站在一边。
沙钵略可汗被一步步孤立起来。他非常生气，打算率领大军教训一下隋朝。在这个时候，长孙晟却散布谣言说，臣服于突厥的铁勒部落派兵对突厥的牙帐进行了袭击。沙钵略可汗对此深信不疑，很快就率领大军返回了漠北。
公元583年，杨坚看到时机已经成熟，便下达了向突厥反击的命令。隋朝数万大军兵分八路，向漠北挺进。双方主力部队在白道川（今内蒙古自治区呼和浩特西北）相遇。沙钵略可汗占据着地利优势。他认为隋军的战斗力薄弱，根本就不敢向突厥大军发动进攻。可是，隋军很快就让他为轻敌付出了代价。隋军主力向突厥的军营发动猛烈的攻击，打得突厥军队溃不成军。此后，隋军乘胜追击，将突厥各部可汗一一击败，取得了对突厥战争的重大胜利。突厥各部逐渐衰落下去，再也无法对隋朝构成威胁了。
此后，杨坚又在政治、经济等方面进行了一系列的改变，使得隋朝的国力不断提升。
隋朝建立后，杨坚就发现，地方官制存在着编制混乱，官员队伍臃肿的弊端。当时有些地方的居民只有几百户，竟然归两个郡管辖；有些地方不足百里，却设置了好几个县；有些县竟然只有三四户百姓。很多年轻人进入官场之后，面对着名目繁多的行政区划和官职名称，竟然不知所措，往往需要花费很长时间才能够熟悉。
面对着如此混乱的局面，杨坚并没有退缩。他制定了“存要去闲，并小为大”的原则，开始大规模地整顿地方官制。
首先，杨坚取消了郡制，将前朝沿用已久的州、郡、县三级制度改变为州、县二级制度，县直接归州管辖。后来，杨坚又把州改为郡，形成郡、县二级制度。
其次，杨坚又创制了很多制度来防止地方官员势力过大，贪赃枉法等问题出现。比如规定地方官员的任期为三年，三年之后必须离任；规定官员要“异地为官”，不能在自己家乡所在的州县做官；禁止官员在地方两次担任相同的职务，等等。
第三，将汉代以来形成的地方官员自主选择用手下的制度废除。在隋朝之前，地方官员有自主设置官吏的权利，如此一来，那些地方官员很容易形成主仆关系，地方割据势力便会出现，不利于朝廷的统治。杨坚将这一制度废除，并让吏部掌管地方官员任命和考核的权力，各级地方官员便只能听命于中央了。
第四，杨坚还规定地方的太守或者副手每年年底都要进京述职，从而加强了对地方官员的控制。
除了改革地方官制，杨坚还在中央确立了三省六部制，使得皇权得到加强。
经过杨坚的努力，隋朝在建立后的二十年里，出现了天下太平，百姓安居乐业的局面。这种局面被称作“开皇盛世”。
三省六部制是我国封建社会一套组织严密的中央官制。三省是指门下省、尚书省、中书省，六部是指吏部、兵部、礼部、都官（后改为刑部）、度支（后改为户部）和工部。三省六部制是隋文帝统治时期正式确立下来的，主要负责掌管中央政令和政策的制定、审核及执行。
在隋文帝正式将三省六部制确立下来之前，这种制度经过了漫长的发展、演化过程。
尚书省起源于秦朝。秦朝的统治者在少府下设置主管典籍的尚书，从此之后，尚书这一官职被沿用下来。西汉时，汉武帝废除了以丞相为主的外朝的部分权力，设立以大将军为首的内朝，代替外朝掌管处理军国大事的权力。沟通内外朝的事宜由原属少府的尚书以及中书谒者负责。东汉时，朝廷设置了统领百官政事的尚书台，尚书台的长官被称作尚书令。但此时尚书台仍然归少府管辖，权力有限。
东汉末年的曹操自己担任丞相，把原来属于少府的尚书吏部曹、选部曹等移为丞相手下的官员，又将汉武帝建立的内朝转到外朝，尚书省的建立便由此开始。曹丕当权后，他觉得尚书等官职权力过大，就以曹操设立的专门负责处理机要文书的秘书省作为基础，设置了负责掌管机要，起草和发布诏令的中书省，中书省的最高行政长官为中书监。曹丕还把秦朝的散骑和汉朝的中常侍合并起来，称为“散骑常侍”，并设置散骑省。散骑省与禁省负责保卫皇帝，同时制约中书省的权力。东晋司马丕执政时，把禁省和中书省合并为门下省，设置侍中、给事黄门郎、给事中、散骑常侍等官职。北朝时期，门下省负责参与决断军国大事，是最为重要的行政部门。
直到南北朝后期，门下、中书、尚书这三个省仍然各自负责自己的事情，并没有有机地结合起来。这三个省的长官都称为“宰相”，只是随着朝代的变更，权力的范围有所不同而已。
隋文帝杨坚建立隋朝后，将北周所设置的六官废除，恢复汉魏旧制，设置了太保、太傅、太师三师，司空、司徒、太尉三公，及中书省、门下省、尚书省、秘书省、内侍省五省。三师只是一种象征性的官职，并不掌握实权，只有那些德高望众的老臣才能够获得三师的职位。三公也没有实权，只负责参与国家大事，起到顾问的作用。国家真正的最高权力机关为五省。在五省之中，秘书省只负责掌管图书历法，没有实权，而内侍省则是一个宦官机构，主要负责宫中的日常事务，同样没有实权。因此，门下省、中书省和尚书省才是真正掌握实权的机构。
门下省是谏议机关，负责审查政令、封还皇帝失宜诏令、驳正臣下奏章违误等事务。门下省的长官为纳言，共两人，次官有负责纠正奏章得失的给事黄门侍郎、谏议大夫、直散骑常侍、散骑常侍等。
中书省是中枢的制令机关，主要负责起草皇帝的诏书。中书省的长官为监和令，后来将监废除，只设置令。中书省的属官有负责掌管宣奏的通事舍人及负责起草制令的舍人。
尚书省是主持日常政务的最高行政机关，长官为尚书令和左、右仆射。尚书省下设吏、兵、户、都官、度支、礼等六部。都官后改为刑部；度支后改为民部，李世民执政时期，因为避讳又改为户部。这六部各有其职责范围，吏部负责掌管全国官员的任免、考核、升调以及调动等事务；兵部负责掌管全国武官选用及各种兵器战马等事务；度支负责掌管全国的赋税、户籍、土地等事务；都官负责掌管全国的司法，处理刑事案件；工部负责掌管全国的工程建造事务；礼部负责掌管祭祀、礼仪以及接待四方宾客等事务。
隋文帝将三省六部制确立下来，具有诸多好处。
首先，门下省、中书省、尚书省三省之间相互配合，同共构成了国家最主要的政务部门。三省长官的职责，相当于以前宰相的职责。这是中国宰相制度的一个非常明显的变化，使得宰相由一个人变成了三个人，这就避免了宰相集大权于一身，不把皇帝放在眼里的现象出现。
其次，三省六部制使得决策出现分工的局面。皇帝所下的诏令，都是在与三省长官商量之后做出的决定，可谓集中了三省长官的智慧。形成决策之后，要想正式生效，还需要经过中书省起草、门下省审核和尚书省执行这三个步骤。这就保证了决策的审慎性，最大化地避免了出现决策失误的事情发生。
第三，三省六部制使得决策权和行政权分离。中书省和门下省负责诏令的起草和出台，执行则由尚书省负责。这样做可以分割权利，对提高皇权有很大的帮助。
三省六部制可以提高皇帝的权利，分化宰相的权利，有利于行政的合理化，符合封建统治者的利益。因此，三省六部制在隋文帝确立之后，一直为后世历代封建统治者所沿用。
隋文帝小时候在寺庙中长大，过惯了节俭的生活，所以他当皇帝之后仍然保持着这种良好的品质。他深知节俭的重要性，当他发现太子杨勇生活奢侈后，就对杨勇说：“古今的帝王，凡是生活奢侈的，必定不能在皇位上坐得长久。你是太子，以后就会成为一国之君，你怎么能够不注意节俭呢？”
杨广是隋文帝的第二个儿子，他知道父亲喜欢节俭，所以就投其所好，故意过着非常俭朴的生活，博得了隋文帝的好感。隋文帝将杨勇的太子名分废掉，把杨广立为太子。杨广登上太子之位后，便不再伪装，恶劣的品性完全暴露出来。杨坚深感后悔，打算将杨勇重新立为太子。杨广为夺得皇位，终将隋文帝谋害。
公元604年，杨广登上了皇位，第二年改元为大业。杨广就是隋炀帝。
杨广即位之后，对教育非常重视，特别注意选拔人才。他在诏书中写道：“君民建国，教学为先，移风易俗，必自兹始。”为了能够更好地发现人才，杨广命令那些负责视察各州的官员，主动寻找文才出众，或者有特殊才能的人，经过考察之后将他们送到京城。这使得很多读书人来到京城之中。杨广安排专人组织这些读书人进行学术辩论，之后给他们排列名次。如此一来，很多出身于寒门的读书人获得了走上仕途的机会。
杨广还有意网罗学者来整理典籍。他在位期间，一共完成了一百三十部典籍，共计一万七千多卷。此外，他还组织学者编写了《区宇图志》一千二百卷，《长洲玉镜》四百卷，成功地保护了大量古代典籍。
在重视教育，选拔人才这方面，杨广最大的成就莫过于建立科举制度。
在隋朝之前，每个朝代都有自己选拔人才的制度。在汉朝之前，多为“世卿世禄”的制度。“世卿”是指世世代代、父死子继，连任卿这样的高官。“世禄”是指官吏们世世代代、父死子继，享有所封的土地及其赋税收入。到了汉朝，皇帝为了加强中央集权，便取消了“世卿世禄”的制度，开始采用察举制和征辟制。所谓“察举制”，是指地方政府把德才兼备的人才推荐给朝廷，“征辟制”是指由朝廷或地方政府向社会招揽人才。由郡推举的人才称作孝廉，由州推举的人才称作秀才。这两种制度虽然能够挖掘民间的人才，为统治阶级所用，但也存在着诸多弊端。比如察举制没有一个公正客观的评判标准，导致很多地方官员徇私舞弊，把本来没有才能的人推荐给朝廷。
科举考试图
魏文帝曹丕时期，陈群改良察举制，创立了九品中正制。这种制度是由指派官员，对民间的人才，按照品德和出身进行考核，然后把选拔出来的人才分为九品，按照品级安排合适的职位。这种制度废除了地方官员推荐人才的权力，改由中央任命的官员负责。到了魏晋时期，士族的势力非常强大，很多考核的官员都会受此影响，在考核人才时过于看重出身。后来，选拔人才甚至只看出身，只有那些士族大家的人才有做官的机会，出身于寒门的有才之士根本没有出人头地的机会。这不仅闭塞了朝廷的选才范围，还导致士族大家势力过大，对皇权构成了威胁的严重后果。
到隋朝时，庶族地主不断兴起，士族门阀已经衰落下去。九品中正制这种选拔官员的方式已经无法适应社会的发展。于是，隋文帝即位之后，便将九品中正制废除，开始采用考试的方式来选拔官员。
到了公元606年，隋炀帝杨广开始设置进士科，这标志着科举制度正式诞生。政论文章是进士科考试的主要内容，朝廷选出那些才华出众、文笔优美的人才，对他们委以重任。第二年，科举考试的科目已经增加到十科。
科举制度自从被确立之后，便一直被后世封建统治者所沿用，产生了深远的影响。
首先，科举制度为历朝历代培养了大批优秀的人才。从隋炀帝时期科举制被创立，到清末被废除，通过科举考试成为进士者成千上万，这些人大多成为了国家的栋梁之材。
其次，相对于世袭、举荐这些选拔人才的制度，科举制度无疑更为公平、公正。正是因为这一点，它才会被周边的朝鲜、日本、越南等国家效仿。在欧洲十八世纪的启蒙运动中，很多法国和英国的思想家都对这种公平、公正的制度推崇备至。英国在十九世纪创立的公务员叙用方法，也受到了科举制度的影响。因此，有人把科举制度称为中国古代的第五大发明。
第三，科举制度促进了读书风气的形成。由于科举考试不看出身，所以很多下层百姓便鼓励自己的孩子读书，希望以此来改变自身的地位。如此一来，读书的人越来越多，社会上形成了一种读书的风气。
因此说，隋炀帝所创立的科举制度，是一项非常伟大的创举。
隋炀帝杨广登基不久后，便做出了一个让人意想不到的决定，他要把洛阳定为东都。之所以这样做，是因为他觉得，洛阳拥有悠久的历史，地理位置优越，风水又好，是最适合帝王建都的地方。
公元604年，隋炀帝亲自赶到洛阳，视察了洛阳周围的环境。之后，他便命令有关部门在洛阳的汉魏城以西、故王城东的地方修建东都。他任命尚书杨素为修建东都的总负责人，又命令大臣宇文恺和杨达辅助杨素。他们征集了二百万民工，展开了大规模的修建工作。
隋炀帝命人把长江以南、五岭以北所产的珍贵的树木，与众不同的石头的运到洛阳，当时的运输条件非常差，仅一根大柱子，就需要一千个人来拉。他还派人在洛阳城的西面，修了一座大花园，名叫“西苑”，将搜罗来的奇花异草、名贵的树木及世所罕见的珍禽野兽放到里面。在“西苑”的北面有一个“海”，里面修建了方丈、瀛洲、蓬莱三座“仙山”。“西苑”的南面挖了五个湖，湖边筑了几条很长的堤岸，岸边栽满了柳树和桃树。这五个湖与“海”由一道渠连接起来。
隋炀帝是一个好大喜功的人，迁都这件事远远没有让他获得满足。于是，他又开始修建南北大运河，将海河、黄河、长江及钱塘江连接起来。
公元584年，隋文帝曾命令宇文恺开凿了由大兴城西北至潼关入黄河的广通渠。但是，到隋炀帝统治时期，南北方社会经济的发展有了大幅度提升，局部的运河已经远远无法满足社会的需要了。为了方便将南方的物资运到北方，从而达到控制全国的目的，隋炀帝开始修建长达五千余里的大运河。
隋炀帝首先开通了通济渠。这条运河起点为洛阳的西苑，终点为淮河南岸的山阳（今江苏淮安）。隋炀帝又派人对邗沟进行改造。邗沟是春秋时期吴王夫差派人开凿的一条运河，隋炀帝派人将其加宽、挖深，从而将长江与准河连接起来。此后，隋炀帝又征集数百万民工，开凿永济渠。此外，隋炀帝又命人开凿疏浚了黄河进入汴水，再由汴水进入淮河的通济渠，由涿郡（今北京）到达黄河的永济渠，及从余杭（今浙江杭州）到京口（今江苏镇江）的江南河。将这些河渠南北连接起来，便成了纵贯南北的大运河。
大运河分为永济渠、通济渠、邗沟、江南河四段，将海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系连接起来，形成了联通中国南北方交通的大动脉。
大运河贯通之后，南方的物资便能够非常顺利地运往长安和洛阳，加强了隋朝对南方的政治和军事统治。同时，大运河还促进了南北方的文化交流，使长江流域的文明和黄河流域的文明逐渐融为一体。
可是，这是一项非常浩大的工程，既劳民又伤财。大运河贯通之后，隋炀帝多次到江都（今江苏扬州）巡游。为此，他命人建造了龙舟，还建造了数万艘船。每次巡游，他都会带着文武百官、王公贵族及皇妃宫女，专门负责为船队拉纤的民工就达到八万多人。
贯通大运河已经让百姓的生活苦不堪言了，隋炀帝为了满足自己的私欲，又加重了百姓的负担。如此一来，隋王朝很快就衰落下去了。
在河北省赵县城南五里的地方，有一条名为洨河的大河。在这条河上，有一座空腹式的圆弧形石拱桥。这座桥拱高七米，宽九米，净跨度为三十七米，是世界上现存修建最早、保存最为完整的古代石拱桥。
关于这座石拱桥，流传着这样一个美丽的传说。
每年春秋时节，赵县都会下大雨。雨水汇流成河，与山泉一起形成巨大的洪峰。洨河两岸的居民，以及经过此地的行人，都会因此感到不便。著名的工匠祖师鲁班知道了这件事。于是，他从远方赶来，施展精湛的技术，很快就修好了一座桥，被称作赵州桥。附近的百姓很快就知道了这个消息，都迫不及待地跑来参观。百姓们都称赞这座桥修得好，于是越来越多的人赶来看热闹。很快，“八仙”之一的张果老就知道了这件事。他想要与鲁班开个玩笑，就叫上柴荣，一起来到赵州桥前。张果老把“太阳”和“月亮”放在包袱上，骑在毛驴上。柴荣则推着装有“五岳名山”的独轮车。他们找到鲁班，问能否让他们一起从桥上走过去。鲁班对自己的技艺十分自信，他非常轻松地回答说：“这座石桥非常坚固，别说你们两个人，就是再多的人从上面走过去也没问题啊！你们要走，就尽管走好了！”让鲁班没有想到的是，张果老和柴荣走到桥上之后，立刻就把石桥压得即将坍塌。鲁班不想眼睁睁地看着自己修起来的石桥就这样被毁掉，所以立刻跳到桥下去，用手将桥身东侧托住。如此一来，张果老和柴荣这两位神仙才带着太阳、月亮及五岳名山顺利地从桥上走了过去。
赵州桥
在这个传说中，赵州桥被说成工匠的鼻祖鲁班所建，或许这是因为赵州桥修得实在太过精妙了吧！其实，修建赵州桥的能工巧匠是隋朝时的李春。
隋朝将中国南北方统一起来后，社会经济得到了飞速发展。当时赵县连接南北交通，向南可以抵达洛阳，向北可以抵达涿州，行人车马往来不绝。但是，城外的洨河在夏秋季节经常水满为患，将这一交通要道阻断，对人们的通行造成了相当大的影响。为了改变这种局面，当地官员决定在洨河上面修建一座石桥。负责石桥设计和施工的任务落到了李春身上。
李春接到这个任务之后，率领工匠们来到洨河岸边，考察了洨河两岸的地质情况，并根据自己多年积累的实践经验，把建桥的地点选在了洨河两岸较为平直的地方。那里的地层是由河水冲击而成的，地层表面是粗砂层，下面分别是细石层、粗石层、细砂层和粘土层，完全能够承受桥梁所带来的压力。
选择好建桥的位置后，李春面临着石料的问题。经过调查，他发现赵县附近州县的青灰色砂石质地坚硬，完全符合造桥的要求，所以就决定就地取材。此后，他又开始设计桥梁。在这个过程中，他实现了多项技术创新。
在李春之前，人们建造较长的桥梁，一般会采用多孔形式。之所以采用这种形式，是因为孔与孔之间的跨度小，坡度平缓，修建起来更加容易。但是，多孔桥并不是完美的形式，它也有自身的缺点。比如桥墩长时间浸泡在水里，容易受到侵蚀，而且会一直受到水流的冲击，致使桥梁的使用寿命缩短；多孔桥桥墩多，对排泄洪水、船只航行会造成影响。李春在设计的过程中，看到了多孔桥的缺点，所以才会设计成单孔长跨的形式，没有在河水中立桥墩，使得石拱的跨度达到三十七米。这在中国桥梁史上，完全是开创先河的一大壮举。
在李春之前，人们修建石桥时采用实肩拱的形式。而李春却将实肩拱改为敞肩拱，也就是在大拱的两端各增加两个小拱。这种敞肩拱与过去的实肩拱比起来，具备很多优势：首先，节约材料。其次，减轻桥身重量，增加桥梁的稳固性。第三，当洪水到来后，四个小拱也可以起到泄洪的作用，从而使石桥的泄洪能力大大提高。第四，使得石桥看起来更加美观。这四个小拱分别位于大拱两侧，对称统一，使整座石桥看起来更加飘逸轻灵，体现出了艺术之美。第五，可以减轻主拱承载的压力，将桥梁的承载能力大大提高。
赵州桥修建于公元605年，距今已有一千多年的历史。在这段漫长的历史过程中，它经历过多次战乱、水灾、地震，直到今天依然屹立于洨河之上，可说是中国建筑史上的一大奇迹。
李渊，字叔德，陇西成纪（今甘肃秦安叶堡乡）人。他的父亲在北周时期做过高官，母亲是隋文帝独孤皇后的姐姐。隋炀帝登基后，李渊在楼烦（今山西静乐）和荥阳（今河南郑州）两个郡做太守。
公元613年，隋炀帝派大军攻打辽东。李渊被派到怀远镇，负责督运运草。杨玄感趁着此时民怨沸腾，发动了起义。隋炀帝命令李渊镇守弘化郡（今甘肃庆阳），防御杨玄感向那里进攻。杨玄感兵败之后，李渊仍然留在弘化当太守。在此期间，李渊做出很多对有益于百姓的事情，也结交了很多英雄豪杰。
公元617年，李渊又被封为太原留守，负责镇压农民起义军。太原是军事重地，那里兵源充足，储存着可以使用十年的军粮。因此，李渊特别高兴，打算在太原发展自己的势力。初到太原，李渊就领兵击败了位于太原南部的农民起义军，使得自己在太原的地位得以巩固。之后，李渊又派长子李建成在河东结交英雄豪杰，派次子李世民在晋阳一带招揽人才。
当时李渊所镇守的太原，多次遭到北方少数民族突厥的骚扰。李渊出兵抵抗，却连续几次被打败。如果这件事被朝廷知道，那么李渊的处境将非常危险。
国家的安危，自身的处境，使得李渊心烦意乱。李渊的次子李世民是一个非常有胆识的人。他看到父亲整天愁眉不展，便对父亲说：“隋炀帝荒淫无道，惹得天怒人怨，如今全国各地都爆发了农民起义，想要推翻他的残暴统治。父亲虽然是隋朝的大臣，但是皇帝昏庸无道，父亲又何必非要为他卖命呢？依我之见，不如起兵反隋，与天下英雄一起推翻隋朝。”
李世民的话把李渊吓得颤抖不已。李渊说：“你怎能说出这种话来？你这叫犯上作乱、大逆不道。如果这些话被别人听到，你的性命就难保了。以后再也不许说这种话了，知道吗？”
李世民看到父亲的态度非常坚硬，便只能离开了。可是，他并没有因此而放弃劝说父亲起兵反隋。第二天，他又对李渊说：“您被皇上封为太原留守，负责镇守太原。可是，现在突厥不断地来骚扰，农民起义军又人多势众，您根本就无法保证太原的安全。如果朝廷追究下来，您的处境就会非常危险。而且，就算您保证了太原的安全，立下大功，但是皇上的猜忌心非常重，您的处境可能会更加危险。所以说，如果您仍然保持现状的话，那么危险就时刻伴随着您。要想彻底摆脱这种危险，我觉得您只有起兵反隋一条路可走。”
李渊觉得李世民的话很有道理，但他又无法下定起兵反隋的决心。他担心一旦失败，必定会被满门抄斩。
李世民又说：“现在各地都闹起义，官军的力量分散，很容易对付。”李世民的话彻底打消了李渊的疑虑。他终于决定要起兵反隋，李世民又把他的朋友刘文静推荐给李渊。
此后，李渊派刘文静去招兵买马，又把在河东打仗的长子李建成、四儿子李元吉召回。
王威和高君雅是太守的副留守，他们对隋炀帝忠心耿耿，看到李渊的行动后，便开始怀疑李渊密谋造反。李渊知道这两个人不能久留，因为他们一定会把自己造反的事情报告给隋炀帝。于是，他便下定决心，一定要除掉王、高二人。
一天早上，李渊和王威、高君雅一起商议公事。刘文静把开阳府司马刘会政领到他们面前。刘会政说，他有一张密状要交给李渊。李渊让他将密状呈上。刘会政说副留守是他要告的人，因此不能够让两个副留守看，只给李渊一个人看。李渊故意装出一副惊愕的样子，说：“怎么会有这样的事情？”之后，他接过密状，看了起来。看过之后，他对其他人说：“王威和高君雅是叛徒，他们打算与突厥人里应外合，攻入太原城中。”于是，李渊命令士兵将他们抓了起来。第二天的时候，太原被几万突厥人围攻，人们便对王、高二人勾结突厥一事深信不疑，李渊就名正言顺地杀死了他们。
除掉内患之后，如何对付突厥兵就成为了摆在李渊面前的难题。他命令刘文静等人在城墙坚守，而城墙上却不树立旗帜，而且城门也打开着，禁止士兵大声喧哗、四处张望。突厥军队不明所以，不敢贸然闯入城中。李渊又派手下将领带着一队人马夜里出城，早晨从另外一条路入城，制造出有援兵到达的假象，来蒙蔽突厥。这个计策效果显著，突厥军队真的以为那是援军，所以就退兵了。虽然解了突厥之围，但是谁也无法保证突厥不会再来。为了彻底解决问题，解决起兵反隋的后顾之忧，李渊用臣下的口气，给突厥可汗写了一封信。他在信中说：“如果能够不来侵扰太原的百姓，我愿意把征伐来的财富，全部送给可汗。”
此后，李渊正式起兵，向长安进军。西河郡是西进的第一个障碍。李世民和李建成率领大军，仅用九天就攻下了西河郡。之后，李渊设置了大将军府，自称为大将军，封李建成为陇西公、左领军大都督，封李世民为敦煌公、右领军大都督，又封刘文静和裴济为长史司马。
李渊大军一路势如破竹，很快就攻入长安城中。占领长安城后，李渊宣布了十二条约法，受到城中百姓的热烈欢迎。李渊看到称帝的时机尚未成熟，就拥立隋炀帝的孙子杨侑为帝，改元义宁，并把处于江都的隋炀帝尊为太上皇。李渊自封为大丞相、唐王，掌握着所有军政大权。
公元618年夏，躲在江都享乐的隋炀帝被大将宇文化及和禁军将士们包围起来。隋炀帝非常生气地问道：“你们实在胆大包天，难道不知道这是死罪吗？是谁让你们这样做的。”
禁军将士们回答说：“你这个暴君，天下人皆对你恨之入骨，希望把你千刀万剐，我们要杀你，还需要别人带头吗？”宇文化及命人将隋炀帝勒死，立杨浩为帝，自封为大丞相。李渊听说这件事后非常高兴，因为隋炀帝一死，他就可以名正言顺地做皇帝了。
公元618年，李渊称帝，定国号为唐，定都长安。李渊就是唐高祖。
李渊建立唐朝后，把长子李建成封为太子，次子李世民封为秦王。按照封建宗法制，李建成是李渊的长子，被封为太子是理所当然的。可是，李世民智勇双全，先是劝说李渊起兵反隋，后来又多次征战，为大唐立下汗马功劳，威望远在太子李建成之上。除此之外，李世民还被李渊任命为“天策上将”、陕东道大行台、尚书令、司徒。李世民自以为才能出众，战功显赫，在秦王府中开设了文学馆，招揽天下有才学的人士作为自己的谋臣。太子李建成看到李世民的势力越来越大，便开始担心自己的太子之位可能会被李世民取代，所以心里总是惴惴不安。为了保住自己的地位，以便将来能够继承皇位，成为一国之君，李建成便拉拢齐王李元吉一起对付李世民。
李建成经常到李渊宠爱的一些贵妃那里献殷勤，拉近与她们的关系。李世民经常不在京师，没有这样做。在李世民平定洛阳之后，有贵妃去找李世民，希望李世民能够让她的亲戚做官，或者赏赐给她一些隋宫里的宝物。李世民拒绝了她的请求。于是，后宫妃嫔经常在李渊面前说李世民的坏话，说李建成的好话。
李建成集团把李世民视为眼中钉，总想除掉他。一天夜里，李建成准备了一桌上好的宴席，邀请李世民一起享用。但酒里下了毒，李世民毫无防备，举起酒怀一饮而尽。不一会儿，李世民感到腹痛难忍，吐了很多血。幸亏淮安王李神通把他带回西宫，及时请大夫治疗，李世民才没有被毒死。
李渊知道李世民中毒之事后，前往西宫看望李世民。李渊对李建成说：“秦王酒量有限，以后你们不要在夜里相聚喝酒了。”又对李世民说：“我从晋阳起兵，能够平定天下，成为一国之君，全是你的功劳。我本来打算将你立为太子，但是你坚决不肯接受，我这才把建成立为太子。建成被立为太子很久了，他没有犯下严重的过错，我也无法把他废掉。我看你们虽然是亲兄弟，却始终无法相容，如果都留在长安，那么你们的矛盾必定会日益加深。我可不想看到你们兄弟自相残杀的事情发生。不如你到洛阳去，我把自陕西以东的土地全部划给你。”李世民听后泪流满面，他说：“这不是我的愿望，我希望能够留在您身边侍奉您。”李渊说：“天下尽归我所有，你去洛阳，我想你时随时去那里看你，这与你留在我身边有什么不同呢？”李世民无言以对，只得听从李渊的命令。李建成知道这件事后，与手下人商量说：“如果李世民得到土地和兵将，一定会给我造成更大的威胁。如果他留在京城，就是废人一个。”于是，他派人对李渊说：“李世民身边的将领全是山东人，他们听说要回到洛阳后，全都非常高兴。看他们的样子，好像以后再也不会回来了。”李渊听后，便取消了让李世民去洛阳的命令。
玄武门壁画
李建成和李元吉看到无法除掉李世民，就改变策略，打算把李世民身边的猛将拉拢到自己这边来。李建成暗地里派人给尉迟恭送去一车金银财宝和一封信，希望能与尉迟恭交个朋友。尉迟恭对李世民忠心耿耿，他对李建成派来的使者说：“我是秦王府的人，如果暗地里和太子来往，我又怎么对得起秦王呢？我想太子也不需要这种忘恩负义的小人吧？”说完之后，他就让使者把那车财宝全部拉走了。
李建成非常生气，当天夜里就派一名刺客去尉迟恭家里行刺。尉迟恭早就做好了防备，这才没有让刺客得手。
李建成和李元吉并没有因此罢手。当时突厥向中原袭来。太子李建成提议，由李元吉担任大元帅，统领大军北上抵抗突厥，李渊同意了李建成的主张。李元吉请求李渊把李世民手下的尉迟恭、秦叔宝、程知节三员大将和秦王府的精兵全都由他调遣。李元吉这样做，并不是要利用这些兵将对付突厥，而是把他们从李世民身边带走，进而除掉李世民。
李世民识破了李建成和李元吉的阴谋，赶忙找来长孙无忌、尉迟恭等人商议对策。长孙无忌和尉迟恭都认为李世民应该先发制人。而李世民却说：“兄弟之间互相残杀，终究是一件不光彩的事情。如果他们不动手，我也不能先动手。”
尉迟恭十分愤怒地对李世民说：“如果您再不动手，那我就请求您准许我离开秦王府。我才不愿意留在这里白白等死呢！”
长孙无忌说：“秦王殿下，您已经对他们一再忍让了，他们不仁，又怎么能怪你不义呢？依我之见，还是尽早下手，把他们除掉，免得他们再加害你。”
李世民看到手下将士们的态度都非常坚决，便下定了除掉李建成和李元吉的决心。
李世民去见李渊，说李建成和李元吉秽乱后宫，李渊听后非常吃惊，决定第二天把李建成和李元吉召入宫中，一问究竟。李世民和尉迟恭等人率领人马，提前在宫城北门的玄武门内埋伏好，那是李建成兄弟进宫的必经之路。李建成和李元吉骑着马，向玄武门走来。负责守卫玄武门的禁军总领常何是李建成的人，他已经在事前被李世民收买。李建成没有看到常何，觉得守卫的士兵也不是平时所见的人，就意识到可能有危险，急忙调转马头往回跑。李元吉看到李建成的举动后，也跟着逃跑。李世民率领伏兵从暗地里冲了出来，李元吉看到形势危急，便拉弓搭箭，向李世民连射三箭。由于心神慌乱，这三箭一箭也没有命中。李世民看到李建成即将逃脱，便射了一箭，将李建成射死。尉迟恭率领数十名骑兵赶到，李元吉中箭，跌下马来。尉迟恭眼疾手快，挥刀将李元吉砍死。
太子府的将领得到消息后，立即赶来为李建成报仇，与李世民的兵马在玄武门外展开了激烈的战斗。尉迟恭将李建成和李元吉的首级割下来，对李建成的手下说：“太子已经死了，你们再不投降，后果也和他们一样。”李建成手下的将士们这才散去。
这件事平息后，李世民派尉迟恭去见李渊，把事情的经过讲了出来。李渊非常吃惊，也非常伤心，但是李建成和李元吉已死，他也只能把李世民立为太子了。两个月后，李渊把皇位传给了李世民，自己去当太上皇了。
李世民就是唐太宗。李世民登基后，推行了去奢省费、轻徭薄赋的政策，开垦荒地，大力兴修水力，百姓的生活得到了明显的提高，社会生产得以恢复。此外，李世民还对府兵制进行改革，加强了边防力量，派遣将领将东突厥打败，彻底解决了边防之患。经过李世民一系列卓有成效的改革，唐朝社会展现出一派欣欣向荣的景象。
佛教自东汉时传入我国，到魏晋南北朝时逐渐兴盛起来。很多人出家为僧，佛寺佛塔遍布各地，佛经翻译工作也如火如荼地开展起来。
在翻译佛经的过程中，很多人只能根据掌握的梵文知识，加上自己的理解进行翻译。梵文是雅语，给翻译者造成了相当大的困难，这使得佛经的翻译工作远远落后于佛教的发展。于是，有人产生出了去佛教的发源地印度的想法。他们想去那里去见识一下真正的佛典，了解一下佛教的真谛。
东晋时期的法显是第一个去印度取经的僧人。他精通梵文，又有很高的佛学修养。公元399年，法显从长安出发，开始去西天拜佛求经。经过一番艰苦跋涉，他来到了印度，并在那里待了三年，阅读了大量佛教经书。之后，他又带着经书回国。他去印度的时候，走的是陆路，回来的时候走的是水路。在海上漂流三年，历经无数风险之后，他终于回到了自己的祖国。
法显的精神让很多佛教徒深受感动。从此之后，很多僧人走上了去印度取经的道路。唐朝初年，玄奘也走上了这条道路。
玄奘本名叫陈袆，出生于读书世家。他小时候就受到父亲的影响，开始阅读儒家经书，掌握了一定的儒学知识。在十三岁那年，由于家道中落，他便与二哥陈素到洛阳净土寺出家为僧。隋朝末年，天下大乱，群雄并起，李渊从太原起兵反隋，建立了唐朝，玄奘便来到都城长安学习佛法。他听说有名的僧人大多在四川后，又前往成都学习。他跟随几位有名的高僧学习，很快就掌握了多部佛经的精髓，名声大振。
为了解决佛经中的疑惑，也为了阅读更多的佛经，他做出了去印度求经的决定。当时西突厥作乱，边境动荡不安，朝廷便没有准许他去印度。后来，北方闹灾荒，朝廷颁布命令，允许百姓自行谋生，玄奘这才获得了西行的机会。
公元629年，玄奘从长安出发，正式开始西去印度求经。可是，他刚走到凉州（今甘肃武威）时，就出现了意外。当时唐朝正在与突厥打仗，朝廷下达了禁止百姓出关的命令。凉州都督李大亮了解玄奘的意图后，便命令玄奘返回长安。当地有一个名叫慧远的法师，他对玄奘的行动十分敬佩，就派两个徒弟趁天黑把玄奘送到玉门关。
玄奘来到玉门关外的第一个哨岗，打算等到天黑后，悄悄地混过去。但是，守卫发现了他，向他射箭，险些把他射死。有一个叫王详的守卫十分同情他，劝他不要西去，而是去敦煌的寺院里修行。玄奘对他说，他西行的决心非常强烈，就算遭受再多的痛苦，也要西去。王详被他的精神打动，放他过了哨卡。此后，他又连过数道哨卡，再往前走就是方圆八百里的戈壁滩。玄奘心里念着《般若心经》，艰难地向前走去。走了大约一百多里，他迷路了，后来又打翻了装水的袋子，弄丢了路上用的东西。他非常无奈，只得返回去。可是他又想到，既然已经发誓要到达印度，又怎么能走回头路呢？于是，他下定决心，继续西行。
走了数十天后，他来到了高昌。高昌王听说玄奘来到自己国家，便设宴款待玄奘，还非常诚恳地请求玄奘留在高昌传播佛法。玄奘告诉高昌王，他要去印度取经，不能留在高昌。高昌王实在不舍得让玄奘离开，便把玄奘扣留下来，不放他西行。高昌王以为用这种办法便能使玄奘留在高昌，但他显然低估了玄奘西行的决心。被押留后，玄奘开始用绝食的办法来反抗，整整三天时间，他连一滴水都没有喝。高昌王深受感动，不但放他西去，还送给他三十匹马、四个徒弟、二十五个仆人。除此之外，高昌王还给玄奘将要经过的国家的国王写信，请求他们关照玄奘。
此后，在仆人和徒弟的陪同下，玄奘继续向西走。来到康国后，由于那里的居民不信奉佛教，一些人打算放火将玄奘的两个徒弟烧死。要不是国王及时阻止，玄奘等人的处境将会非常危险。
历经无数艰难险阻之后，玄奘等人终于来到了印度。为了搜集和学习各种佛教经典，玄奘不辞辛苦，走遍了印度各地。他在那烂陀寺待了五年时间，阅读了大量的佛经，精通了论藏、律藏、经藏，因此被称为“三藏法师”。
玄奘的名声越来越响亮，使得一些印度僧人非常嫉妒他。一天，一名自以为学问高深的印度僧人来到那烂陀寺前，拿出五十条疑难经义贴在寺门上。他说，要是有人能够将这五十条经义的任何一条破解出条，他就会立即自杀。他非常狂妄地在寺门外大骂起来，寺里的僧人没有一人敢出门破解。几天之后，玄奘来到寺门口，将贴在门上的经义一把扯下来，看都不看一眼，就开始讲解起来。那个印度僧人吓得魂飞魄散，他根本没有想到玄奘能够将这么难解的经义破解出来。既然已经立下誓言，又怎么能够反悔呢？于是他拔出宝剑，打算自杀。玄奘阻止了他，让他做了自己的仆人。
摩揭陀国国王听说玄奘的事迹后，深受感动，便为玄奘召开了一个由全印度十八个国家的国王和数千名高僧参加的佛旨辩论大会。玄奘作为辩论大会的论主，接受与会者的提问。在回答问题的时候，玄奘展现出了非常高深的佛学造诣，将那些提问者驳得哑口无言。从此之后，玄奘的名声享誉全印度。
公元643年，玄奘带着佛经，离开印度，又走了两年，才返回长安。
玄奘西行取经，历时共十七年，行程五万余里。他虽然不是第一个去印度取经的僧人，但是他的成就和影响却是最大的。
贾谊对汉文帝说：“现在，脱离农桑本业而从事工商业的人太多了。这是危害天下的一大流弊；追求奢侈的风俗，日益增长，这是危害天下的一大公害。天下财富，生产的人很少而挥霍的人却很多，怎能不枯竭……假若不幸出现了方圆二三千里的大面积旱灾，国家靠什么去救济百姓？突然间边境有紧急情况，征调数十百万将士，国家用什么供应军需？战争和旱灾同时发生，国家财力无法应付，就会天下大乱……如果国家积贮了大量粮食而钱财有余，还有什么办不成的事情……现在如果驱使民众归返农事，都依附于土地，让天下人都从事生产满足本人生活需要，让工商业者、游民都改为从事农耕，那么，国家就会有充裕的积贮，百姓就会安居乐业了。”
文帝也知道贾谊的话十分有道理，于是下诏举行“籍田”仪式，皇帝亲自耕作，为天下臣民作出表率。后来文帝下诏说：“农业，是天下的根本，百姓依靠它而生存；有的百姓不从事农耕的本业，却去从事工商末业，所以百姓生活艰难。朕对此甚为担忧，所以现在亲自率领群臣从事农业耕作，以提倡重视农业；今年只向天下百姓征收田租的一半。
”农业是根本，古今亦然，即使工商创造出的价值大于农业，但是也不要动摇了农业这个根本！
唐朝时，吐蕃政权在西南高原地区崛起。吐蕃人过着游牧生活，饲养骆驼、马、猪、牦牛，有时也种植荞麦和青稞。松赞干布继位成为吐蕃的赞普（吐蕃国王）后，将青藏高原上的各个部落统一起来，建立起一个实力强大的王国。
公元638年，松赞干布率领吐蕃大军向位于唐朝西南边防的松州（今四川松潘）发动袭击，攻破松州城。
唐太宗李世民知道这件事后非常愤怒，立即派大将侯君集率领大军前往松州。侯君集来到松州后，在松州城下给予吐蕃军队以致命的打击，松赞干布只得派遣使者去长安求和。松赞干布看到唐朝的强大，便心生仰慕之情。他除了上书向唐太宗谢罪之外，还向唐朝求婚。
其实，松赞干布并不是第一个主动请求与唐朝和亲的少数民族首领。在他之前，很多其他少数民族首领都向唐朝求过亲，他们希望借此来加强与唐朝的亲密联系，缓解民族间的矛盾。为了防止少数民族侵扰唐朝边疆，唐太宗也愿意与他们和亲。
此次面对松赞干布的求亲，唐太宗考虑之后，答应了他的请求。唐太宗选择了一位端庄高贵，而且文化素养很高的皇族姑娘，把她封为“文成公主”，让她去吐蕃与松赞干布和亲。
公元641年冬天，文成公主在礼部尚书、江夏郡王李道宗的护送下，前往吐蕃和亲。之所以把出发的时间选在冬季，是因为从长安到西藏，需要经过几条水流湍急的大河，冬天时水流平缓，利于通行。这支和亲队伍中既有陪嫁的侍女，还有一批乐师、农技人员、文士；不仅携带着绫罗绸缎、金银珠宝等嫁妆，还携带了大量的乐器、绢帛、粮食种子，以及儒家经典、音乐、天文、医药等方面的书籍。
文成公主入藏壁画吐蕃
顶风冒雪走了一个多月后，春天到来的时候，这支和亲队伍来到了黄河的发源地河源。那里气候宜人，覆盖着大量绿色植物，牛羊成群结队地活动。文成公主看到这番景象之后，心情大为舒畅。她原本一直担心吐蕃气候环境恶劣，自己难以适应，此时她才放下心来。
松赞干布按照唐朝的礼仪，亲自从吐蕃都城逻些（今西藏自治区拉萨）赶到河源，迎接文成公主。见到唐朝使者李道宗之后，松赞干布向他跪拜行礼。松赞干布的态度表明，他已经把唐朝当成了天朝上国。
此后，松赞干布带着文成公主，在和亲队伍的前后簇拥下，回到了逻些城。藏历四月十五日那天，在李道宗的主持下，松赞干布与文成公主举行了一场隆重的婚礼。值得一提的是，这场婚礼是按大唐的礼节进行的，这也表明了松赞干布对文成公主的尊重，对唐朝的敬意。逻些城里的百姓像过节那样载歌载舞，向两位新人送上最美好的祝愿。松赞干布非常激动地说：“我的族人，我的父亲，从来没有与天朝上国通婚的先例，今天我与大唐的公主结为夫妻，实在是一大幸事。我要为公主修建一座美轮美奂的宫殿，以便让后代铭记这件事。”
不久之后，松赞干布就派人按照唐朝宫殿的样式，在逻些城里为文成公主修建了一座华丽的宫殿——布达拉宫。
为了能与文成公主更好地交流，松赞干布努力向文成公主学习汉语，还将他穿惯了的皮裘脱下，将文成公主亲手为他缝制的唐装穿在身上。他与文成公主虽然来自不同民族，但是他们能够和睦相处，互敬互爱，因此生活过得非常愉快。公元650年，松赞干布去世，文成公主继续留在吐蕃，为汉藏两族百姓的文化交流而努力。她请求唐朝派出优秀的工匠帮吐蕃百姓建设，让随从人员把耕种的方法教授给当地百姓，还热情接待了很多从吐蕃前往印度学佛的僧人。
文成公主与松赞干布和亲，促进了汉藏两族的交流汉族的建筑、造纸、冶金、纺织、制陶等先进生产技术，以及医药方法等都传到了藏族地区。同时，藏族的很多文化也被汉族文化吸收。直到今天，文成公主和松赞干布的塑像还被供奉在拉萨的布达拉宫和大昭寺内。
唐太宗李世民在位时期，经过多年的努力，唐朝出现了社会稳定，经济发展，百姓安居乐业的局面。人们根据李世民在位时的年号“贞观”，把这一时期称为“贞观之治”。
这一时期，社会秩序达到了前所未有的安定。当时政治清明，官员尽职尽责，百姓乐居乐业，丰衣足食，违法犯罪的事情很少发生。一年之中，全国被处死的囚犯只有几百名甚至几十名。这对一个疆域广阔的国家来说，不能不说是一个奇迹。有一年年底，李世民批准二百九十多名囚犯回家料理后事，等到第二年的秋天再回来接受死刑。等到第二年秋天，所有的囚犯都准时回来了。
商业在这一时期有所发展。封建王朝一般都把农业视为立国之本，推行“重农抑商”的政策，限制商业的发展。这就导致了农业在国民经济中占有很高的比重，而商业所占的比重非常低。因此，农民的地位往往也要高于商人。唐太宗统治时期，虽然也同样重视农业，但对商业并不歧视，还积极创造条件，鼓励商业的发展。这一时期的商业得到了飞速发展，很多商业城市纷纷兴起。除了首都长安和东都洛阳之外，扬州、广州、凉州（今甘肃武威）等地也成为当时享誉中外的商业城市。
国界空前开放。很多来自世界各地的使节，看到唐朝繁华的景象和先进的文化后，都对唐朝充满了景仰之情。当时唐太宗自信唐朝是世界上最强盛的国家，所以对外国人来到唐朝没有严格的限制。外国人在唐朝生活，非常随意自然，一点儿也不会感到拘束。他们可以选择从事商业活动，也可以选择从政做官。无论是唐朝统治阶级，还是普通的百姓，完全把他们当成自己的同胞看待。
“贞观之治”盛世的出现，主要有以下几方面原因：
第一，唐朝是推翻隋朝的残暴统治建立起来的政权，唐太宗李世民吸取隋朝灭亡的教训，对百姓的生活极度重视。他在继承皇位之后，就推行了减轻赋税和徭役的政策，让刚刚经历过战乱之苦的老百姓得到休养生息的机会。
第二，推行“府兵制”。这种制度规定，士兵在农忙的时候是耕种土地的农民，利用农闲时间训练。打仗时，士兵所用的马匹和武器由自己准备。这种做法保障了兵源的充足，同时还把军需品转嫁到了农民身上，使得国家的军费得以减轻。除此之外，这种制度还将士兵与将领隔离起来，使得将领无法拥兵自重，割据一方，保证了国家安全。
第三，恢复“均田制”。这一制度使得很多农民获得了土地，在一定程度上满足了农民对于土地的要求，对地主豪强兼并土地起到了限制作用，促进了农业生产，保证了国家的税收。
第四，唐太宗对法制非常重视，实行依法治国的政策。他曾经说，法律是一个国家的根本，无论是统治阶级，还是普通百姓，所有人都要遵守法律。他能够以身作则，在他的影响下，全国百姓都安分守己，违法犯罪的事情极少发生。
第五，唐太宗能够重用人才，广开言路。唐朝继承了隋朝的科举制度，唐太宗又对科举制度进行了革新，增加了考试科目，扩大了应试的人数。这些措施使得一大批有才能的人受到了朝廷的重用。
唐太宗说：“民，水也；君，舟也。水能载舟，亦能覆舟。”这句话充分体现出了他以民为本的思想，正是有了这种思想，他才能够开创“贞观之治”的盛世。
武则天，并州文水（今山西文水东）人，公元642年出生在一个富足的家庭里。她的父亲叫武士彠，是并州的一个大地主。李渊在河东和太原任职时，武士彠曾多次将李渊留在家中居住。后来，武士彠又大力资助李渊起兵反隋。李渊建立唐朝后，武士彠便入朝为官，被封为应国公。武则天十几岁的时候便出落得楚楚动人，美艳不可方物。唐太宗李世民听说后，把她召入宫中，封为五品才人，并赐号“武媚”。在入宫的那天，母亲恋恋不舍，而她却说：“我进宫服侍圣明的皇帝，你怎么知道不是一件好事？为什么要像小孩子那样哭哭啼啼呢？”
武则天带着美好的幻想进入了皇宫。可是，她并没有获得唐太宗的重视。武则天不甘心就这样默默无闻地在皇宫里过一辈子，她希望能够出人头地。于是，她把宝押在了太子李治身上。她在李世民患病期间与李治相互生情，使得李治对她产生了好感。
公元649年，唐太宗李世民去世，太子李治顺利地登基，就是唐高宗。按照惯例，武则天等唐太宗的妃嫔都被送到感业寺里当尼姑。武则天心里明白，自己以后的日子很可能在感业寺里度过了。但是她并没有彻底绝望，她在默默地等待着机会。
机会很快就到来了。有一天，唐高宗去感业寺烧香拜佛，武则天跪在高宗面前，伤心得泪流满面。高宗一直对她念念不忘，此时看到她伤心的样子后，心里很不舒服，便决定找机会把她带回宫中。
高宗的皇后王氏性格沉稳，不会讨好人，与高宗结婚多年，一直没有生儿育女。因此，高宗很不喜欢她，把她冷落在一旁，宠爱萧妃。王皇后看到高宗冷落自己，宠爱萧妃，心里十分痛苦。当时宫中有人传说高宗与感业寺的一个尼姑有染，王皇后听到这个消息后，自然十分生气，可是转念一想，如果把那个尼姑召入宫中，让她缠住高宗，那么高宗就不会再宠爱萧妃了。王皇后因为与萧妃争宠，早就丧失了理智，她只想着打败萧妃，并没有想到这样做的后果。她派人来到感业寺，命武则天留起头发，为进宫做准备。之后，王皇后主动建议高宗把武则天接入宫中。高宗听后非常高兴，当即就表示同意。其实，他就早想这样做了，但是王皇后是后宫之主，这件事必须经过王皇后的同意才可以，高宗一直不知如何向王皇后提起这件事。此时王皇后主动提起这件事，高宗自然喜出望外。
于是，武则天在感业寺做了一段时间尼姑后，再次进入皇宫。高宗非常宠爱她，把她封为昭仪。武则天在当了一段时间昭仪之后，对自己的地位感到不满，产生出了做皇后的野心。武则天是一个工于心计且心狠手辣的人，为了坐上皇后之位，她在王皇后身边安插了很多耳目，希望能够抓住王皇后的把柄，从而将其打败。可是，王皇后性格沉稳，没有把柄可抓。武则天不会因为受到一点儿挫折就主动放弃。她苦思冥想，终于想出了一个好办法。
当时武则天刚刚生下一个可爱的女儿。就在女儿满月时，王皇后赶来探望。王皇后刚刚离开，武则天就亲手杀死自己的女儿，嫁祸给王皇后。高宗知道这件事后，毫不犹豫地把王皇后打入冷宫。
武则天以牺牲自己的亲生骨肉为代价，终于当上了皇后。之后，她又找了一个机会，将王皇后和萧妃残忍地杀死，巩固了自己的地位。
公元660年之后，高宗的身体每况愈下，甚至到了无法处理朝政的地步。武则天非常喜欢政治，而且有着非常强烈的权利欲望，因此她经常代替高宗处理朝政。高宗对武则天过分把持朝政感到不满，于是就找宰相上官仪一起商量。上官仪对高宗说，武则天专权，应该把她废掉。有人立即把这件事报告给了武则天。听说此事后，武则天立即跑到高宗面前，声泪俱下地对高宗说，她与高宗做了多年的夫妻，有着深厚的感情。之后，她又非常严厉地质问高宗，她到底犯了什么错，高宗为什么要把她废掉。高宗面对武则天咄咄逼人的气势，吓得不知如何是好，最后吞吞吐吐地说：“我并不想把你废掉，这全是上官仪教我的啊！”武则天性格刚强，无法容忍上官仪的所作所为，所以不久之后就给上官仪安上谋反的罪名，将他处死。
武则天对高宗说：“陛下是一个非常有能力的皇帝，在陛下的治理下，国家太平无事，百姓安居乐业。可是，陛下有一个弱点，就是耳根子太软，容易受到别人的影响。您本来不想废掉我，可是上官仪一说，陛下就听信了他的话，打算把我废掉。如果这件事真的变为事实，您的失误可就太严重了。为了防止类似问题再次发生，我请求陛下允许我与您一起上朝，这样的话，我就可以帮您分析大臣们的话，这样您也就不会再出现失误了。”
高宗正在为废掉武则天之事后悔，正想找机会向她赔礼道歉，于是就答应了她的要求。从此之后，武则天便与唐高宗一起上朝听政。虽然高宗坐在朝堂大殿上，武则天隔着帘子坐在后堂，但是朝政大事完全由武则天一人做主。
公元683年，唐高宗因病去世，武则天的儿子李显继位。李显就是唐中宗。中宗是一个软弱无能的人，虽然当上了皇帝，却没有实权。他不甘心就这样做母亲的傀儡，于是就想让自己的岳父韦玄贞当宰相，发展自己的势力。可是，他的任命受到了高宗临死前安排的顾命宰相裴炎的反对。中宗十分生气，非常狂妄地说：“我是一国之君，我想让谁当宰相就让谁当。就算我把天下都交给他，别人也管不着。”
武后步辇图唐张萱
武则天很快就知道了这张萱件事，她非常生气，把中宗贬为庐陵王，幽禁起来。之后，她把自己的小儿子李旦立为皇帝。李旦就是唐睿宗。武则天不允许睿宗处理朝政，所以朝政大事都由她一人处理。
此后，武则天的权利欲望越来越强烈，产生出了做女皇帝的想法。为此，她进行了一系列的准备工作。她把东都洛阳改为神都，又将文武百官的名字改为带有女性特征的名字。
一些朝中大臣看到武则天的举动后，便猜测出她有称帝的野心，开始有人反对武则天。徐敬业在扬州召集十万人马，公开反对武则天。武则天连忙调动三十万大军迎战，很快就平定了徐敬业的叛乱。
公元690年，六十七岁的武则天在洛阳改国号为周，自称“圣神皇帝”，改元天授。武则天终于登上了皇帝的宝位，成为了中国历史上唯一登上皇帝宝座的女人。
狄仁杰是唐朝非常有名的政治家，在武则天统治时期做官多年，深得武则天的信任。
狄仁杰出生在一个官宦之家，因为科举考试成绩优异而走入仕途。公元686年，狄仁杰出任宁州刺史。宁州位于今天的甘肃正宁、宁县一带，唐朝时是各民族杂居之地。狄仁杰采取“抚和戎夏，内外相安，人得安心”的策略，通过安抚少数民族的方式，使他们与汉族百姓和睦相处。在他的治理下，宁州的经济得到了发展，百姓过上了幸福的生活。当地的百姓都非常感谢狄仁杰，立碑歌颂他的功德。御史郭翰到宁州巡察时，歌颂狄仁杰的宁州百姓将道路围得水泄不通。郭翰回京后，把狄仁杰的功绩奏报上去。因此，狄仁杰被提拔为工部侍郎，充江南巡抚史。狄仁杰来到江南后，看到江南地区不在祀典的祠堂遍布，给当地的百姓造成了非常大的负担，便奏请朝廷将祠堂焚毁。朝廷看到狄仁杰的奏章有理有据，便同意了他的请求。于是，焚毁江南地区一千七百多所祠堂，当地百姓无不欢呼雀跃。
此后，狄仁杰的才干得到了充分发挥，名声也越来越响亮。武则天非常器重他，便把他任命为户部侍郎、同凤阁鸾台平章事。虽然做了高官，身居要职，但狄仁杰并没有因此而有丝毫懈怠，他反而更加严格要求自己。一天，武则天对他说：“你在南方做官的时候，政绩非常不错，可仍然有人诬蔑你。你想知道诬蔑你的人是谁吗？”狄仁杰回答说：“陛下认为我有做的不好的地方，我就会加以改正；陛下如果认为我没有犯错，那就是我的幸运。我并不想知道是谁诬蔑我的人。”狄仁杰这种宽以待人的态度让武则天十分钦佩。
狄仁杰心胸宽广，从不妒贤嫉能，他还经常向武则天推荐人才。武则天对他说：“我希望得到一个能够担任宰相的人才。
”狄仁杰说：“苏味道和李峤都非常有才华，但他们并不能算作非常优秀的人才。如果陛下希望寻找一个特别优秀的人才，那就非荆州长史张柬之莫属了。他才华出众，是当宰相的最合适人选。”
武则天觉得狄仁杰的话非常有道理。可是，她并没有立即把张柬之提拔为宰相，而是提拔为洛川司马。
几天后，武则天再次让狄仁杰推荐宰相的人选。狄仁杰说：“上次我推荐的张柬之，并没有被陛下任命为宰相。”武则天说：“他不是已经受到重用了吗？”
狄仁杰说：“陛下把他提拔为洛川司马，的确是重用了他。但是，我是把他当作宰相的人选推荐给陛下的。”
在狄仁杰的一再坚持下，武则天把张柬之提拔为刑部侍郎，不久后提升为宰相。张柬之当上宰相之后，帮助武则天把国家治理得井井有条。
武则天的侄子武承嗣一心想要武则天册封自己为太子。武承嗣认为，狄仁杰必定会阻碍他的计划，于是就与酷吏来俊臣相勾结，以谋反罪名将狄仁杰等几位朝中大臣投入监狱。
当时的法律规定，如果审问时立即承认谋反的罪名，就可以避免受刑。狄仁杰知道，来俊臣心狠手辣，自己只有先保住性命，才有机会揭穿他们的阴谋。因此，当来俊臣审问他的时候，他立即承认自己的确打算谋反。来俊臣看到狄仁杰对谋反的罪名供认不讳，非常高兴，他派人把狄仁杰收监，不再严密监视。狄仁杰拆开被子，将被面撕下一块，把自己被冤枉一事一五一十地写在上面，放到棉衣里，然后请看守监狱的人把棉衣送到家中。他的儿子狄光远找到了写有冤情的被面，之后去找武则天告状。
武则天把狄仁杰等几位被诬陷谋反的大臣召入宫中，询问道：“你们既然声称自己没罪，为什么要承认谋反呢？”
狄仁杰镇定自若地回答说：“如果不承认，恐怕早就被活活打死了。”
武则天又问：“为什么要写谢死表？”狄仁杰回答说：“我并没有写过谢死表。”
武则天派人取出谢死表，狄仁杰看后，对武则天说，谢死表并非他所写。武则天派人调查，这才知道谢死表是伪造的。于是，武则天便明白狄仁杰等人的确蒙受了不白之冤，就将他们全部释放。狄仁杰运用自己的聪明才智，保住了性命。
后来，武承嗣又多次派人请求武则天把他立为太子，武则天一时拿不定主意，便征询狄仁杰的意见。
狄仁杰说：“如果陛下立自己的儿子为太子，那么陛下死后就可以被后代供奉在太庙里。如果立自己的侄子当太子，反正我是没有听过哪位皇帝把自己的姑姑供奉在太庙里！”
武则天说：“这是我的家事，你不要干涉。”
狄仁杰非常严肃地回答说：“四海之内全是陛下的领土，因此四海之内都是陛下的家事。我是陛下的大臣，帮助陛下更好地治理天下是我的本分。因此，这件事我又怎么能够不干涉呢？”
经过一番苦口婆心的劝导，狄仁杰终于说服了武则天，将庐陵王李显立为太子。如此一来，唐朝宗室得以重掌天下，狄仁杰为唐朝宗室立下了大功。因此，后人把他称为“唐室砥柱”。
狄仁杰年老后，武则天不再直呼他的名字，而是称他为“国老”。狄仁杰曾多次想要告老还乡，但都没有获得武则天的同意。武则天知道狄仁杰日夜操劳，便告诫朝中大臣们说：“你们不要拿一些无关轻重的事情去麻烦国老了，只有军国大事才可以让他处理。”公元700年，狄仁杰因病去世。武则天追封他为文昌右相，谥为文惠。唐中宗李显继位之后，追赠他为司空。唐睿宗继位后，又把他封为梁国公。
王勃、杨炯、卢照邻和骆宾王是初唐时期非常有名的文学家，他们以诗文齐名，并称为“初唐四杰”。
王勃，字子安，绛州龙门（今山西河津）人。他的祖父王通是隋末著名学者，父亲王福峙多年在朝为官。王勃自幼聪慧过人，写诗作赋无所不能，并因此被称为神童。在十五岁那年，他趁右相刘祥巡察的机会，上书反对讨伐高句丽，并对唐朝的军事政策进行了猛烈的抨击。刘祥看到王勃的文章后，觉得王勃是一个不可多得的人才，就把他举荐给朝廷。十七岁时，王勃参加科举考试，因为成绩优秀而被授予散郎之职。此后，他受到的沛王李贤的器重，被李贤征为王府侍读。两年之后，王勃因为写了一篇《檄英王鸡》而被逐出王府。
这件事让年少成名的王勃很受打击，于是他离开长安，来到蜀地漫游。蜀地秀美的风景使得王勃心情大好，但是，他仍然无法忘记仕途的挫折，他把内心的感受注入诗文之中，写出了很多抒情感怀的作品。
在蜀地游览三年后，王勃又回到了长安，之后去虢州做了参军。在虢州参军任上，王勃自视才气过人，根本没有把同僚放在心上，结果惹出事端，被判死刑。他的运气很好，恰巧赶上大赦，因此才保住了性命。第二年，朝廷允许他官复原职。可是，此时的王勃对仕途已经心灰意懒，他决定做一个普通的百姓，不再做官。他开始潜心著书，只用了短短一年时间，就撰写了《百里昌言》十八篇、《合论》十篇、《唐家千岁历》、《周易发挥》五卷，还创作了大量诗文作品，并完成了祖父王通《续书》所阙十六篇的补阙。
落霞孤鹜图明唐伯虎
此画是唐伯虎根据唐代王勃《滕王阁序》中的名句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”绘制而成的。画幅自题诗：“画栋珠帘烟水中，落霞孤鹜渺无踪。千年想见王南海，曾借龙王一阵风。”
公元675年春，王勃前往交趾看望父亲。到洪州后，他正好遇到洪州都督阎伯屿重新修缮滕王阁后所举行的宴会，王勃写下了历代为人所传诵的名作《秋日登洪府滕王阁饯别序》，也就是《滕王阁序》，其中“落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色”更是不朽的名句。
参加完滕王阁宴会后，王勃继续南下，第二年秋天在广州渡海前往交趾。就在他憧憬与父亲相见时，却不幸溺水身亡。
杨炯，弘衣华阴（今属陕西）人。公元676年，杨炯参加科举考试，因为成绩优秀而走上仕途。公元685年，他与族弟杨神让一起参与了徐敬业发动的讨伐武则天的战争。公元690年，他在洛阳宫中习艺馆任教，两年后担任盈川令，并死于任上。杨炯一生写过很多边塞征战诗，表达了他希望建功立业的心情。
卢照邻，字升之，自号幽优子，幽州范阳（治今河北涿州）人，自幼与曹宪和王义方学习小学和经史，掌握了渊博的知识。公元654年，卢照邻出任邓王李元裕的王府典签。李元裕非常器重他，把他比作西汉著名的文学家司马相如。公元667年初，卢照邻出任益州新都（今四川成都附近）尉。离开四川后，他回到洛阳居住，后来得了风疾，搬到长安附近的太白山居住。不久后，他因为服食丹药中毒导致手脚残废。由于长时间受到病痛折磨，以及仕途上的失意，卢照邻最终投水而死。卢照邻擅长律诗，对推动七言古诗的发展做出了杰出贡献，代表作有《长安古意》等。
骆宾王，字观光，婺州义乌（今浙江义乌）人。他自幼便被称作神童，七岁时就写了下脍炙人口的咏鹅诗。成年后，他在道王李元庆府中担任幕僚，李元庆让他讲述一下自己的才能，他觉得炫耀自己的才华是一件耻辱的事情，便没有听命。此后，他被封为奉礼郎，又投身军旅，在西域边疆驻守很长一段时间。公元678年，骆宾王先后担任武功主簿、长安主簿、侍御史等职。武则天执掌朝政后，骆宾王多次上书讽刺武则天，被投入监牢之中。公元684年，武则天将中宗李显废掉，自己称帝。徐敬业在扬州组织军队，讨伐武则天。骆宾王不知所终，相传他为徐敬业起草了《讨武氏檄》，将武则天骂得体无完肤。徐敬业兵败后，骆宾王不知所终，相传他出家为僧，直到九十三岁去世。
初唐时期，齐梁的形式主义诗风在诗坛占据着统治地位，“初唐四杰”勇于改革这种浮艳的诗风，扩大了诗歌的题材，丰富了诗歌的内容，推动了唐朝诗歌的发展。
唐玄宗李隆基即位之后，重用了姚崇、宋璟、张九龄等一批贤臣。在这些人的辅佐下，唐玄宗励精图治，大力发展生产。到开元末年，国库充实，百姓安居乐业，户口比唐朝初年增加了四倍。唐朝成为了亚洲经济文化交流的中心，日本、中亚、西亚等地区纷纷派遣使者来到长安。由于这一时期处于唐玄宗开元年间，因此人们把这个繁荣的局面称为“开元盛世”。
姚崇在武则天、唐睿宗时期担任过宰相。公元713年，唐玄宗在骊山脚下举行了盛大阅兵仪式，宰相兼兵部尚书郭元振担任阅兵式的总指挥。由于军容不整，军纪混乱，唐玄宗一怒之下便罢了郭元振的官，还把他流放到外地。之后，唐玄宗下令让姚崇火速赶到骊山行营。唐玄宗正在渭河边打猎时，姚崇赶到了。唐玄宗问姚崇说：“你熟悉打猎吗？”
姚崇回答说：“我自幼是个孤儿，二十岁的时候居住在广成泽，整天以打猎为乐。四十岁的时候，我遇到了张憬藏。他告诉我说，我会因为文学方面的才华当上宰相。从此之后，我便开始发奋读书，现在虽然没有当上宰相，但是打猎这件事，即便现在年纪大了，依然没有忘记。”
唐玄宗听后非常高兴，立即让姚崇施展一下身手。姚崇指挥队伍进退自若，射箭投枪无所不精。唐玄宗十分满意，立即把他封为兵部尚书，并让他代替郭元振担任宰相。
姚崇担任宰相后，建议唐玄宗将武则天晚年以来十几年间混乱政治的积弊彻底革除，提出了国亲不得担任宰相、以仁义治国、停止扩大边疆的战争等十项建议，唐玄宗当即同意按照姚崇的建议去实行。姚崇当了三年宰相，在这三年里，他精简机构、奖励清廉、惩治贪官、选贤任能，使得政治局面焕然一新，为“开元盛世”奠定了良好的基础。
姚崇去世后，宋璟担任宰相。唐玄宗十分器重宋璟，甚至有些怕他，总是以师礼相待。宋璟敢于当着唐玄宗的面提出意见，根本不怕因此而惹怒唐玄宗。有些时候，唐玄宗对宋璟提出的意见并不满意，但也只得同意。
宋璟虽然贵为宰相，却公私分明，不徇私情。他的叔父宋元超当上了候选官，想通过他的关系获得吏部的照顾。宋璟知道这件事后，亲自给吏部官员写了一封信，要求他们秉公执法。
唐太宗执政时期，宰相和三品官只有在谏官和史官面前才能够向皇帝奏事，这样做可以防止朝中重要官员向皇帝进献谗言。可是，这种做法在唐高宗和武则天执政以后便被废除了，这就导致了诬告同僚、进献谗言的风气逐渐形成。宋璟担任宰相后，做出了百官奏事必须要有史官和谏官在旁的规定，使得朝廷官员再也不敢随便进献谗言
。当时有很多进京向皇帝和宰相汇报工作的地方官员，为了获得升迁的机会，纷纷携带贵重的礼物，结交有权有势的官员，权贵收受贿赂的现象非常普遍。宋璟对此十分不满，他在征求唐玄征的同意后，要求那些收受贿赂的权贵将收到的礼品全部退回去，从而有效地遏制了收受贿赂的风气。
宋璟在担任宰相之前，曾在广州做过官。广州的地方官员为了奉承他，便决定要给他立一块碑。宋璟知道这件事后，对唐玄宗说：“我虽然在广州做过官，但政绩十分普通。现在，我受到了陛下的提拔，当上了宰相，他们便用建碑的方式来奉承我。我觉得，这种风气会造成非常恶劣的影响，因此请求陛下颁布诏令，坚决禁止这种风气。”唐玄宗非常钦佩宋璟的正直，所以就采纳了他的建议。
公元720年，由于禁止黑钱流通及对犯法官员的申诉进行压制，宋璟得罪了很多权贵，被免除了宰相的职务。公元729年，唐玄宗再次把他封为宰相。公元733年，宋璟觉得自己年事已高，便辞去了宰相的职务，到洛阳隐居。
宋璟离任后，唐玄宗又任命张九龄担任宰相。经过姚崇和宋璟的努力，唐朝已经进入全盛时期。可是，盛世之下依然隐藏着很多危机。针对种种危机，张九龄提出了以“王道”代替“霸道”的政治主张。在他的努力之下，唐朝的中央集权得到了加强，社会矛盾得以缓解，“开元盛世”的局面得以维持下去。
张九龄还多次劝说唐玄宗要居安思危，不能因为取得了一些成绩就志得意满。武惠妃是玄宗宠爱的妃子，她希望张九龄能够帮助她废掉太子李瑛，立自己的儿子为太子。张九龄知道这件事关系重大，如果处理不好可能会对政局造成非常大的影响。因此，他果断地表明了自己态度，坚决不与武惠妃同流合污，从而维护了政局的稳定。
唐玄宗能够任用姚崇、宋璟、张九龄等贤臣，使得唐朝在他统治时期更加繁荣富强，政治更加清明安定，社会生产也有了长足的发展。
唐玄宗以唐太宗为榜样，任用贤臣，励精图治，开创了著名的“开元盛世”。可是，在当了二十多年的太平天子之后，他产生出了懈怠的情绪，逐渐开始纵情声色，不再理会国家大事。
吏部侍郎李林甫是一个不学无术的人，他没有什么本领，却非常善于拍马奉承，通过勾结宦官、讨好嫔妃的方式了解宫里的动静。唐玄宗在宫里的言行举止全都被他探听得一清二楚，因此，唐玄宗找他商议事情的时候，他总是能够按照唐玄宗的想法去回答。此外，他还经常在奏章中奉承唐玄宗，使得唐玄宗越来越喜欢他。
当时杨贵妃还没有进宫，唐玄宗十分宠幸武惠妃。寿王是武惠妃的儿子，因此深受唐玄宗的喜爱，太子和其他皇子逐渐遭到了唐玄宗的疏远。李林甫看到武惠妃得宠，便买通宫里的宦官讨好武惠妃，他还向武惠妃表示，他会尽全力保护寿王。武惠妃十分喜欢他，所以经常在唐玄宗面前提起他，并为他说了不少好话。
当时的宰相张九龄是一个非常正直的大臣，经常对唐玄宗说，不要因为取得了一点成绩就志得意满，贪图安逸。唐玄宗想让李林甫担任宰相，找来张九龄商量这件事。张九龄知道李林甫无才无德，根本不适合担任宰相，所以非常干脆地对唐玄宗说：“宰相是国家的重要官员，责任重大，关系到国家的安危。李林甫是一个不学无术的人，陛下如果让他担任宰相，那么国家将面临着巨大的危险。”
李林甫很快就知道了这件事，他非常气愤，恨不得将张九龄碎尸万段。冷静下来之后，他便下定了除掉张九龄的决心，因为他意识到，只要有张九龄在，他就无法当上宰相。于是，他开始利用每一个机会诽谤张九龄。
唐玄宗打算提拔朔方将领牛仙客，但张九龄认为，牛仙客虽然非常善于理财，可是一点儿文化也没有，不应该受到重用。李林甫摸清了唐玄宗的想法，便对唐玄宗说：“牛仙客是一个非常有才能的人，他才是宰相的最佳人选。张九龄不识时务，根本不应该担任宰相。”不久之后，唐玄宗再次就提拔牛仙客的事与张九龄商议。张九龄仍然坚持自己的观点，不同意提拔牛仙客。唐玄宗突然火冒三丈，大声说道：“我是一国之君，我想提拔谁就提拔谁，你管不着！”
公元736年，蔚州刺史王元淡因为贪污，受到了朝廷的调查。王元淡的妻子是严挺之的前妻。严挺之不忘旧情，打算为王元淡洗刷罪名，以保证前妻的安全。这件事很快就传入李林甫耳中，李林甫知道，张九龄与严挺之是非常要好的朋友，如果严挺之受到查办，那么张九龄一定会挺身而出，为严挺之辩护。于是，他就把这件事秘密地报告给了唐玄宗。事情的发展果然如李林甫预料的那样，唐玄宗追查严挺之的包庇罪，张九龄听说后极力为严挺之辩护。李林甫就利用这个机会，告张九龄与严挺之、裴耀卿等人结党营私。唐玄宗本来就已经很讨厌张九龄了，于是便罢了张九龄的宰相之职，将李林甫提拔为宰相。
李林甫当上宰相之后，为了独揽大权，他总是让那些没有主见、一味顺从的人与他一起共事。他推荐的左相牛仙客从来也不插手政事，所有政事任由李林甫一人处理。牛仙客死后，刑部尚书李适之被唐玄宗任命为左相。李适之也很喜欢权力，打算与李林甫争权，结果却遭到了李林甫的残害。此后，李林甫又把没有主见的陈希烈推荐为左相，一切朝政大权仍然控制在李林甫手中。
李林甫还把朝中大臣与唐玄宗隔绝起来，使得他们无法向唐玄宗提意见。他甚至公开对谏官们说：“我们的皇上非常圣明，他的旨意无不正确，我们这些做臣子的只需要按照他的旨意去办就行了，你们对他的旨意议论纷纷，根本就没有必要。皇宫前那些仪仗用的马匹，你们都应该见过吧！它们吃的饲料非常贵，与三品官的待遇不相上下，但是如果哪匹马敢叫一声，就会立即被杀掉，连后悔的机会都没有。”谏官杜琎根本没有把李林甫的话放在心上，仍然给唐玄宗上奏本提建议，可没想到第二天就被贬到外地当县令了。从此之后，朝中大臣全都惧怕李林甫，再也没有人敢向唐玄宗进谏了。
一天，唐玄宗想起了在外地当刺史的严挺之，他对李林甫说：“严挺之现在在哪里？他是一个很有才能的人，应该受到朝廷的重用。”李林甫说：“我也不知道他在哪里，但是我可以打听一下。”之后，他立即派人找来严挺之的弟弟，说：“我知道你哥哥现在在外地，非常惦记着皇上，很想回京来见皇上。我这里有一个非常好的办法，可以帮助他实现这个愿望。”严挺之的弟弟听后非常高兴，立即问李林甫该怎么做。李林甫说：“这还不简单！你告诉你哥哥，只要他上一道奏折，称有病在身，需要回京治疗，那就行了。”严挺之的弟弟觉得这是一个非常好的办法，所以很快就给他的哥哥写了一封信。严挺之果真按照李林甫的话，给唐玄宗写了一封奏折。李林甫收到这封奏折后，对唐玄宗说：“严挺之现在重病在身，无法继续为陛下效劳了。实在是太可惜了！”唐玄宗听罢，只得放弃了重用严挺之的想法。公元747年，朝廷举行科举考试，李林甫担心那些有才能的人受到提拔后会对自己不利，所以就利用自己的权势，使得全国没有一个人被录取。他还欺骗唐玄宗说，天下所有的贤能之人都已经在玄宗身边了。李林甫不仅阻止唐玄宗启用新人，还诬陷、排挤朝中声名显赫的大臣，使得文武官员全都听命于他。李林甫靠迁就和迎合玄宗的意旨得到唐玄宗的宠信，在唐玄宗时期连续十九年担任宰相之职，搞得大唐王朝政治黑暗，社会矛盾重重。
李林甫和人交往，总是在表面上显得很友好，嘴里说些非常好听的、善意的话。可实际上，他是一个狡猾阴险，经常出坏主意害人的人，与他的表面态度完全相反。日子久了，大家看清了他的真实面目，都在背地里说他“口有蜜，腹有剑”，这也正是成语“口蜜腹剑”的来源。
我国的诗歌创作，在唐朝达到了顶峰，
出现了众多优秀的诗歌作品和诗人。在众多优秀的诗人之中，最有名的是浪漫主义诗人李白和现实主义诗人杜甫。
李白，字太白，号青莲居士，陇西成纪（今甘肃天水）人。李白五岁那年，与家人一起搬到绵州昌隆（今四川江油）。
二十五岁那年，李白离开四川，到各地游览。他先到了江陵，并在那里遇到了非常有名的道士司马崇祯。李白非常开心，并把自己的诗文拿出来给司马崇祯观赏。司马崇祯看到李白气质不凡，又写得一手好文章，便称赞李白“有仙风道骨，可与神游八极之表”。李白听后非常兴奋，回去之后便写出一篇《大鹏赋》，以大鹏鸟自喻，表达了非凡的抱负。这篇文章使得李白名传天下。
此后，李白又游览了金陵、姑苏等地，写出了很多有名的诗作，名气也越来越大。公元742年，李白奉诏来到长安。有一次去紫极宫，李白与著名诗人贺知章不期而遇。李白很早就读过贺知章的诗，对贺知章仰慕已久，此次偶遇使得李白喜出望外。李白还拿出自己的诗作请贺知章点评。贺知章非常喜欢《蜀道难》和《乌栖曲》，并非常激动地把李白比为从天上贬谪到人世的仙人。从此之后，人们便把李白称作“谪仙人”。
贺知章与唐玄宗的妹妹玉真公主在唐玄宗面前对李白赞不绝口，唐玄宗看过李白的文章之后，也觉得李白是一个非常才华的人，所以就把李白召入宫中。李白进宫后，唐玄宗亲自走下台阶迎接，还赏赐给李白可口的食物，并亲手为李白调制羹汤。唐玄宗把李白任命为草拟文告的供奉翰林，让李白陪在自己身边。此后，唐玄宗无论是郊游还是宴饮，都会把李白带在身边，让李白写诗记录。
李白是一个狂放不羁的人，加上受到唐玄宗的优待，完全不把朝中权贵放在眼里。相传有一次，渤海国的使者带着一封书信来见唐玄宗。那封书信上的文字与汉字完全不同，满朝文武官员竟然没有一个认识的。唐玄宗觉得很没面子，便非常气愤地说：“我们是天朝大国，有一大批才能出众的官员，现在为什么没有人能够认识一个字呢？不知道信中写的是什么内容，怎么能够回复呢？这不是让人耻笑吗？”满朝文武官员听后，无不羞愧难当。唐玄宗看着众人的样子，更加生气了。突然，他想起了李白，觉得李白才华出众，也许能够认识这奇怪的文字，于是就立即派人把李白召入宫中。李白进宫后，拿起渤海国的书信，非常流利地读了出来。唐玄宗听后非常高兴，并命令李白用这种文字草拟一封诏书。李白很讨厌高力士，打算利用这个机会教训一下高力士，所以就请求唐玄宗让高力士为他脱靴，唐玄宗马上就答应了李白的请求。高力士是唐玄宗的宠臣，深得唐玄宗的信任，被封为冠军大将军、右监门卫大将军，权力非常大。他觉得李白是在侮辱他，但是唐玄宗已经下达命令，他也只好去给李白脱靴。李白非常高兴，很快就将诏书写好。
李白的行为惹恼了高力士，此后，高力士便对李白怀恨在心，他看到唐玄宗非常宠爱李白，所以就跑到杨贵妃面前诬蔑李白。一天，杨贵妃与高力士谈论诗歌时谈到了李白所作的《清平调》。李白在诗中写道：“一枝红艳露凝香，云雨巫山在断肠，借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。”诗中提到的“飞燕”，是指赵飞燕，她是汉成帝的皇后，后世评价很低。高力士诬蔑李白诗中的赵飞燕所指的就是杨贵妃，还说李白是在故意侮辱杨贵妃。杨贵妃听后非常生气，便在唐玄宗面前讲了很多李白的坏话。由此，唐玄宗对李白越来越疏远了，最终将李白赐金放还。
从此之后，李白便离开长安，开始到各地游览。
公元755年，安史之乱爆发。乱军先后将洛阳和长安占领，唐玄宗非常狼狈地向四川逃去。为了阻止叛军南下，他任命永王李璘为都督，与叛军对抗。李璘早就听说过李白的大名，当他经过浔阳（今江西九江）时，听说李白正在庐山避难，便邀请李白加入自己的幕府。李白觉得这是一个施展抱负的机会，便答应下来。李白写了很多诗歌称赞李璘，并多次劝说李璘勤王灭贼。但由于没有得到肃宗朝廷的信任，所以李璘很快就失败了，并被定为叛乱。李白也受到牵连，被判流放夜郎，在前往夜郎的路上，由于遇到大赦，被免去罪责。
公元762年，李白因病去世，时年六十一岁。
李白的诗清新飘逸、豪迈奔放、富于想象，达到了浪漫主义文学的高峰，因此被人们称作“诗仙”，受到后人的景仰。
安禄山本姓康，叫阿荦山（战斗的意思）。他的母亲后来再次出嫁，嫁给了一个姓安的人，他也就改姓安，取名禄山。
安禄山成年之后，长得体型庞大，胡须满面。他长期在北方少数民族聚居地生活，因勇敢凶猛受到人们称赞。
公元732年，因为偷羊，安禄山被范阳节度使张守珪抓了起来。张守珪打算将他处死。生死攸关之际，安禄山大声疾呼：“您怎么能够杀死壮士呢？您难道不想消灭契丹和奚族了吗？”
张守珪看到安禄山相貌不凡，便将他释放，还让他与同乡史思明一起担任捉生将。于是，安禄山的军旅生涯拉开了序幕。他身强体壮，作战英勇，而且又长期生活在边关，对那里的山川形势非常熟悉，所以每次都能打胜仗。张守珪为表彰他的军功，把他提拔为偏将。此后，安禄山作战更加英勇，不断立下战功。张守珪非常喜欢他，还收他做了养子。
公元736年，当上了平卢将军的安禄山在讨伐契丹时因为违反军纪吃了败仗，按照律法应当斩首。张守珪十分器重他，不忍心将他斩首，便把他交给朝廷处置。
宰相张九龄十分厌恶安禄山。他在此前安禄山入朝奏事的时候，就曾对人说过：“这个人，以后一定会把幽州搞乱。”他主张处死安禄山。唐玄宗觉得安禄山是一名骁勇的战将，便打算赦免。
张九龄说：“安禄山违反军纪，导致战斗失败，军队受损，按照律法必须处死。此外，我看他长相十分凶恶，如果不杀他，我担心会后患无穷。”
唐玄宗说：“你怎么能够看他相貌凶恶便认定他会造反呢？”
最后，唐玄宗还是没有杀安禄山。
安禄山为人狡猾，擅长揣测别人的心思。他知道河北采访使张利贞贪财好利，便投其所好，百般谄媚。此外，他还花费重金贿赂张利贞的手下，与他们结交。张利贞回到朝廷后，在唐玄宗面前说了很多他的好话。因此，他被封为平卢军使、顺化州刺史、营州都督。安禄山还经常贿赂过往的使者，那些使者回朝后，无不在唐玄宗面前夸奖他。于是，唐玄宗越来越喜欢他，把他封为平卢节度使、柳城太守及两蕃、渤海、黑水四府经略使。
公元743年，安禄山编造谎言欺骗唐玄宗说：“去年营州发生了虫灾，我对天发誓：‘如果我安禄山对皇上不忠，做出对大唐不利的事情，那么就算蝗虫把我的心肝吃得一干二净，我也毫无怨言。如果我虔诚地信奉神灵，就请神灵让蝗虫消失。’说完之后，便从北飞来一群鸟，转眼之间就把蝗虫全部吃光了。”唐玄宗听后非常高兴，于是更加宠信他了。
唐玄宗非常喜欢从西域传来的“胡旋舞”。跳这种舞时，舞者需要在鼓乐的伴奏下，飞速地旋转，而且旋转得越快，效果越好。安禄山膀大腰圆，走起路来都不太方便，根本不适合跳这种舞蹈。但是为了能让唐玄宗高兴，他竟然通过勤学苦练，成为了跳“胡旋舞”的高手。每次唐玄宗来了兴致，让他跳“胡旋舞”时，他都会非常自如地表演，而且旋转如风。有一次，唐玄宗让安禄山拜杨贵妃为母，当时安禄山四十五岁，而杨贵妃只有三十多岁，安禄山竟然欣然应允。从此之后，安禄山朝见唐玄宗时，如果杨贵妃也在场，那他就会先拜见杨贵妃，之后再向唐玄宗行礼。唐玄宗觉得很奇怪，就问他为什么这样做。安禄山回答说：“按照我们胡人的礼节，要先拜母亲，之后再拜父亲。”
唐玄宗听后开心不已。安禄山还经常以军功邀宠。原本唐朝一直与北方契丹和奚族保持着良好的关系，但是为了获得军功，安禄山竟然多次侵犯契丹和奚族。安禄山的行为招致了契丹和奚族的不满，他们杀掉了唐朝嫁过去的公主，背叛了唐朝。安禄山便利用这个机会出兵讨伐。唐玄宗在当了二十多年的太平天子后，开始变得骄奢淫逸。他不理朝政，整日与杨贵妃饮酒作乐，宰相李林甫逐渐掌握了朝政大权。李林甫是一个不学无术的人，只知道争权夺利，在他的影响下，唐朝的政治局面越来越混乱。
于是，重兵在握的安禄山看到了夺得天下的机会，他的野心一天天地膨胀起来，并开始为叛乱做准备。他在范阳城北修建雄武城，将大量粮食和兵器储存到那里；又请求唐玄宗让他担任河东节度使；聘请一批学识渊博的文臣担任幕僚；提拔了史思明、尹子奇、田承嗣等一批将领。除此之外，他还从契丹、奚族的俘虏中选择了八千人，又蓄养了百余个骁勇善战的家丁。
李林甫之后的宰相杨国忠听说安禄山不断地招兵买马后，便看出了安禄山企图造反的野心。他曾多次向唐玄宗奏报此事。可是，唐玄宗非常信任安禄山，根本听不进杨国忠的话。
后来，皇太子也上奏唐玄宗，称安禄山企图谋反。唐玄宗虽然还是不太相信，但是也担心起来。他知道，安禄山手里拥有十几万精兵，如果真的谋反，那么后果将会不堪设想。于是，他便听从杨国忠的建议，召安禄山入朝，进行试探。
安禄山猜到了唐玄宗的用意，所以很快就来到京城，拜见唐玄宗。他边哭边说：“为臣本来是一个胡人，陛下不但不嫌弃，反而还屡次提拔。陛下的大恩大德，为臣永远也不会忘记。杨国忠嫉妒为臣，想要把我害死，为臣的死期快到了。”
从此之后，唐玄宗对安禄山深信不疑，凡是有说安禄山谋反的人，唐玄宗都会命人将其交给安禄山处置。于是，朝中文武官员虽然知道安禄山企图谋反，但没有人敢向唐玄宗奏报。
公元755年冬，安禄山叛乱的准备工作已经完成。
当时奏事官正好从长安回到范阳，于是安禄山伪造了一份唐玄宗的诏书，拿给手下的将领看，并对他们说：“皇上颁布密旨，让我入朝讨伐杨国忠，各位将领需要听从我的调遣。”众将士听到这个消息后，都非常惊讶，但是没有一个人敢站出来反对。
安禄山命令平卢节度副使吕知诲守平卢，范阳节度副使贾循守范阳，别将高秀岩守大同，其余将领全部随他一起出征。除了手下的兵马外，他还征调了契丹、奚族的人马，总共十五万，号称二十万，连夜向南进军。第二天，安禄山检阅了部队，进行了誓师大会，以讨杨国忠为名，继续挥师南下。
当时中原地区一直处于太平盛世，很久没有经历过战争了，当听说安禄山在范阳起兵后，很多官吏吓得魂飞魄散，纷纷弃城逃命。因此，叛军非常顺利地前进，只用了三十五天时间，便进入河南境内，并攻下了东都洛阳。
公元756年，安禄山在洛阳称帝，定国号为大燕。此后，他又派人向长安进攻，长安兵力空虚，唐玄宗只好带着杨贵妃仓皇逃往成都。
安禄山发动叛乱后，很快就攻下了东都洛阳，并派大军向长安进发。
唐玄宗看到形势危急，立即派遣大将哥舒翰到潼关守卫。潼关是长安的最后一道屏障，如果潼关被破，那么长安就岌岌可危了。哥舒翰非常清楚潼关的重要性，所以不敢怠慢，尽全力做好防御。此后的半年，叛军对潼关发动了多次进攻，但都没有能够将潼关攻下。哥舒翰分析形势后认为：叛军一路上烧杀抢掠，做尽坏事，不得民心；如果叛军一直攻不下潼关，军心一定无法保持稳定，到时唐军抓住机会，给叛军以致命一击，叛军必然土崩瓦解。
当时的形势的确如哥舒翰分析的那样，对唐军越来越有利。很多地方都组织起了反抗叛军的活动，并取得了一个又一个胜利。唐玄宗收到各地的捷报后，对平定安禄山叛乱充满了信心。宰相杨国忠被暂时的胜利冲昏了头脑，不断地向唐玄宗进献谗言，请求唐玄宗派哥舒翰出潼关与叛军交战。唐玄宗失去了理智，不断催促哥舒翰出战。哥舒翰不断给唐玄宗写信，称叛军诡计多端，不可轻易出战。可是，唐玄宗对此根本不予理会，仍然催促哥舒翰出关迎战叛军。哥舒翰知道抗旨不遵的后果，所以虽然不情愿，但也只能出关迎敌。
哥舒翰率领唐军在灵宝（今河南灵宝）西原驻扎。叛军故意示弱，把唐军引入包围圈，给唐军造成了重创，二十万唐军只剩八千人逃回潼关。哥舒翰重整军队，打算死守潼关。但是，叛军很快就向潼关攻来。哥舒翰手下将领为求自保，将哥舒翰劫持，之后带着哥舒翰投降了叛军，潼关也落入到叛军手中。
潼关失守的消息传入长安后，唐玄宗大吃一惊，他很清楚，叛军很快就要攻入长安了，而长安兵力不足，根本无法与叛军对抗，如果从外地调遣兵马，一时也无法赶到。唐玄宗心急如焚，第二天一大早便召集群臣商议对策，大臣们没有一个能够提出应对的办法。最后，宰相杨国忠提议去成都避难。唐玄宗犹豫了很久，一直没有拿定主意。杨国忠又派杨贵妃的姐妹秦国夫人、韩国夫人、虢国夫人进宫去劝说唐玄宗和杨贵妃去成都避难。
杨国忠为什么非要劝说唐玄宗去成都呢？原来，杨国忠除是宰相外，还是剑南（今四川成都）节度使。他在安禄山刚刚发动叛乱时，便派人在成都储存了大量物资。而且，他与安禄山仇深似海，如果叛军攻入长安，那么他定然会被安禄山碎尸万段。因此，他才会想尽一切办法劝说唐玄宗前往成都。
唐玄宗考虑之后，决定接受杨国忠的建议。他把龙武大将军陈玄礼召入宫中，命令陈玄礼悄悄地把士兵集合起来，同时再准备九百多匹良马。陈玄礼是唐玄宗的心腹，很快就完成了任务。
第二天一大早，唐太宗就带领着杨贵妃、秦国夫人、韩国夫人、虢国夫人及部分皇子皇孙、后宫嫔妃，还有杨国忠和陈玄礼等大臣乘车出皇宫西门向西逃去。逃出长安后，唐玄宗命人去通知沿途郡县，让他们做好接驾的准备。可是，很多郡县的官吏已经逃走了，唐玄宗一行人走了很久都没有找到吃饭的地方。随行的太监向当地百姓讨要了一些粗饭，饭里还拌着豆子和麦子。那些皇子皇孙们一直过着锦衣玉食的生活，根本没有吃过这样的饭，可是，他们早就饿得饥肠辘辘了，所以也就吃了起来。没有碗筷，他们就用手抓，只一会儿工夫，就把百姓送来的粗饭吃得一干二净。
唐玄宗吃着饽饽，想着自己的处境，不由得落下泪来。有一个老人走到唐玄宗面前，说：“早在几年前，安禄山造反的野心就已经非常明显了。很多人向朝廷告发，朝廷不但不调查，反而还把告发的人关起来或者杀死。陛下周围的大臣，除了阿谀奉承之外，什么本事也没有。有他们这群人在身边，陛下对外面的情况根本一无所知。我们老百姓，早就料到会有这么一天。可是知道又有什么用呢？要不是陛下逃到这里，我们又怎么能够见到陛下？”唐玄宗非常沮丧地说：“今天这种局面，全是我一手造成的，现在真是追悔莫及啊！”
唐玄宗一行人一路奔波，来到了马嵬驿（今陕西兴平西）。随行将士们走了很长的路，已经非常疲惫了，而且也很久没有吃东西了，所以全都非常气愤，心想着唐玄宗不好好待在长安，非要到处流亡，害得他们也跟着受尽辛苦。他们觉得自己之所以会受苦，完全是奸相杨国忠造成的。于是，他们便想杀死杨国忠泄愤。
就在这个时候，杨国忠骑着马被二十多个吐蕃使者围了起来，打算向杨国忠要粮。一些士兵看到这个情景后，立即大声喊道：“杨国忠与胡人勾结在一起，他要造反了！”其他士兵听到后，更加气愤了，就开始向杨国忠射箭。杨国忠看到形势不对，赶紧骑马向西门逃去。士兵们在他身后穷追不舍，很快就把他团团围住。他们不由分说，拿着手中的长枪向杨国忠刺去。不一会儿，杨国忠便一命呜呼。有几个士兵把杨国忠的脑袋砍了下来，放到唐玄宗所在的驿馆门前，并将驿馆包围起来。唐玄宗听到外面的混乱声，便派人出去查看。一个宦官回来对他说：“士兵们杀死了杨国忠，并围在驿馆外不肯离开。”唐玄宗拄着拐杖，慢慢地走出驿馆，劝说将士们回营休息。将士们情绪激动，根本没有理会唐玄宗的话。唐太宗派人把陈玄礼找来，问他将士们为什么不肯散去。陈玄礼回答说：“杨国忠与胡人勾结，打算造反，将士们已经将他杀死。杨贵妃是他的堂妹，如果让贵妃继续留在陛下身边，于情于理都说不过去。因此，请求陛下下令将她处死。”杨贵妃是唐玄宗宠爱的妃子，唐玄宗又怎么能够狠下心将她杀死呢？
杨贵妃像
杨贵妃（公元719～756年），蒲州永乐（今山西永济）人，小名玉环，自幼丧父，在叔父家长大，后入选寿王府，被封为寿王妃。天宝四载（公元745年）八月，唐玄宗册封杨玉环为贵妃，从此恩宠十余年，杨门也随之显贵。
杨贵妃本名杨玉环，二十七岁时被唐玄宗册封为贵妃。她不仅长得漂亮，而且能歌善舞，深得唐玄宗的宠爱。唐玄宗曾专门为她修建了沐浴用的海棠汤，这样的待遇在后宫众多嫔妃之中是绝无仅有的。唐玄宗不理朝政，整日与杨贵妃饮酒作乐，还把她的堂兄杨国忠封为宰相，把她的三个姐妹封为国夫人。
看着怒火中烧的将士们，唐玄宗心里乱作一团，他想了一会儿，慢慢地回答说：“你们先回去吧，我会让你们满意的。”说完后，他又拄着拐杖，缓缓地走回驿馆。有一个叫韦谔的官员对他说：“现在的形势十分危急，如果陛下不能立即做出决断，恐怕后果不堪设想！”唐玄宗说：“杨贵妃虽然是杨国忠的堂妹，但是一直住在深宫之中，杨国忠谋反的事，怎么会和她有关呢？”
宦官高力士说：“将士们已经将杨国忠杀死了。贵妃虽然没有犯罪，但是如果她继续留在陛下身边，那么将士们又怎么能够安心？陛下请仔细考虑一下：将士们安心后才会为国效力，陛下才能够安全。”唐玄宗看到无论如何也无法保住杨贵妃的性命，便派高力士将她带到别的地方处死。将士们得到杨贵妃被处死的消息后，激动的情绪才平静下来，返回到军营之中。
此后，唐玄宗把太子李亨留在当地主持朝政，自己仓皇地逃向成都去了。李亨从马嵬驿一路北上，在灵武（今宁夏灵武西南）登基为帝。李亨就是唐肃宗。
卫绾靠在车上表演杂技而做了侍卫皇帝的郎官，侍奉文帝。由于不断立功依次升迁为中郎将，除了忠厚谨慎一无所长。这类人在如今很多，属于典型的老实人之列，怎么对待这类老实人是个问题，我们看看古人是怎么做的。
文帝临死时嘱咐景帝说：“卫绾是年高望重的人，你要好好对待他。”等到文帝死去，景帝即位，景帝一年多没责斥过卫绾，卫绾只是一天比一天更谨慎地尽责。
卫绾属下的郎官犯了错误，他常常代他们受过，不和其他的人去争辩；有了功劳，常常谦让给他人。皇帝认为他品行方正，对自己忠诚没有杂念，就任命他做了河间王刘德的太傅。吴楚七国之乱时，皇帝任命卫绾做了将军，率领河间王的军队攻打吴楚叛军有功，任命他做了中尉。过了三年，因为战功，在公元前151年受封为建陵侯。
后来景帝任命胶东王刘彻做了太子，征召卫绾做太子太傅。又过较长时候，升迁为御史大夫。过了五年，代替桃侯刘舍做了丞相，在朝廷上只奏报职分内的事情。
不过老实人有个特点就是没有功劳，只有苦劳，从卫绾做官起直到他位列丞相，终究没有什么可称道或指责之处。好在皇帝认为他敦厚，可以辅佐少主，对他很尊重宠爱，赏赐的东西很多。
不让老实人吃亏，这是古代皇帝做的。如今在职场上，让老实人吃亏的事情多了去了，今人的做法还不如古人呢！
公元762年，唐玄宗病逝，唐肃宗在宫廷政变中惊忧而死，皇位由唐肃宗的儿子李豫继承，李豫就是唐代宗。
公元765年，在安史之乱中立过战功的河北副元帅仆固怀恩自以为战功卓越，对朝廷的封赏不满，便产生出了叛唐的想法。他与吐蕃和回纥取得了联系，欺骗他们说，郭子仪已经被杀，并要求他们出兵反唐。郭子仪是大唐名将，曾多次率领部队与吐蕃和回纥交战，吐蕃和回纥曾多次企图起兵反唐，但都因为畏惧郭子仪而作罢。这次听说郭子仪已死，他们非常高兴，立即派出兵马向大唐进发。
十月初，吐蕃和回纥的兵马已经攻到了长安北面的泾阳（今陕西泾阳），长安的形势非常危急。宦官鱼朝恩在两年前长安遭到党项、吐蕃的进攻时，劝说过唐代宗出逃。这次他再次劝说唐代宗逃离长安。在朝中大臣的极力反对下，唐代宗决定派郭子仪领兵抵抗吐蕃和回纥的进攻。
郭子仪接到命令后，立即赶到了泾阳。由于泾阳兵力不足，他一面派手下将士修筑防御工事，防范敌人的进攻，一面派人去敌军那里侦察。
仆固怀恩在进军的路上意外得病身亡，吐蕃和回纥虽然是联军，但是他们只考虑自己的利益，原来有仆固怀恩从中周旋，他们还能和睦相处，仆固怀恩一死，他们便各自为战，谁也不想听从另一方的指挥。
这个重要的情报让郭子仪非常兴奋，他仿佛已经看到了胜利的曙光。他认为，吐蕃和回纥兵强马壮，如果一味据城坚守，必然很难守住；而如果把吐蕃和回纥分化，他们的实力就会大打折扣，或许不费一兵一卒就能够让他们退兵。他想到，在安史之乱中，回纥的将领药葛罗曾率领部队与他率领的唐军共同与叛军作过战，与他还算有些交情，就决定与把药葛罗拉到自己的阵营。于是，他派部将李光缵等人前往回纥军营去见药葛罗。
李光瓒对药葛罗说：“郭令公（对郭子仪的尊称）派我前来，是让我问你，回纥与唐朝的关系非常好，你们为什么要听信小人之言，对我大唐发动进攻呢？”
药葛罗听到郭子仪的名字后非常惊讶，问道：“郭令公还活着？他在哪里？”
当李光缵告诉药葛罗郭子仪就在泾阳时，药葛罗根本就不相信，因为仆固怀恩对他说过，郭子仪已经死了。为了证明郭子仪的确没死，他提出要见郭子仪。
李光缵回到军营后，把这件事向郭子仪作了汇报。郭子仪说：“依现在的形势看，我们兵力不足，而他们兵强马壮，如果想要以武力取胜，难度实在太大。我们大唐与回纥的关系一向不错，如果我亲自去见药葛罗，说不定能让他退兵。”
将领们听后都觉得这是一个非常好的办法，可是他们又为郭子仪担忧，因为到敌人的军营去实在太过危险。有人建议郭子仪带领五百名精锐骑兵一起前往，郭子仪不肯，他说只带几个人去就足够了。
就在郭子仪跨到马背上准备出发时，郭子仪的儿子郭晞拦住了郭子仪的去路，郭晞对郭子仪说：“现在您是大唐的元帅，身系国家的安危，而他们是虎狼，您怎么能够不顾自己的安危，到虎狼窝里去冒险呢？”
持戈骑兵画像砖唐
郭子仪回答说：“从双方的兵力来看，我们处于明显的劣势，如果双方交战起来，我们必然会失败。到那个时候，不但我们父子性命堪忧，就连国家都会遭难。这次我去见回纥将领，会与他们开诚布公地谈，如果他们答应退兵，那么国家就可以避免战争，或许回纥还会与我们一起对付吐蕃，那可就是国家的幸运了。为了国家，我觉得这样做非常值得。再者说，即使我遭遇不幸，不是还有你们在这里坚守吗？”
说完后，郭子仪就带领几名骑兵向回纥的军营奔去。快到回纥的军营时，那几名骑兵按照郭子仪的吩咐，齐声高呼：“郭令公来了！郭令公来了！”
回纥的士兵听到喊声后，立即向药葛罗报告。药葛罗非常吃惊，命令士兵拉弓搭箭，做好迎敌的准备。在离回纥军营不远的地方，郭子仪把手中的枪扔到地上，又把身上的铠甲脱了下来，拉着马走向回纥军营。药葛罗和回纥将领看清郭子仪的面容后，全都叫了起来：“郭令公，那个人真是郭令公！”说完后，他们纷纷走上前去，迎接郭子仪。
郭子仪对药葛罗说：“在平定安史之乱的过程中，你们回纥为大唐立过大功，而大唐也给了你们丰厚的回报。你们为什么违背大唐与回纥签订的盟约，帮助仆固怀恩反叛大唐呢？我今天来到这里，就是希望你们不要再继续做傻事。我一个人来到这里，早已把生死置之度外，如果你们想要杀我，就请及早动手吧。就算我死了，我的部下也绝对不会轻易让你们前进一步！”
药葛罗非常羞愧地说：“令公您这样说，简直是在取笑我们。就算我们有天大的胆子，也不敢动您一根毫毛啊！要不是仆固怀恩对我们说，大唐皇帝和郭令公都已经死去，我们哪敢到这里来呢？现在既然知道大唐的皇帝仍然在长安，郭令公在这里驻守，我们怎么会与您交战呢？”
郭子仪对药葛罗的回答相当满意，他希望药葛罗能够帮助唐军一起对抗吐蕃大军，便说：“吐蕃不顾与唐朝的亲戚关系，在大唐边境做出烧杀抢掠之事，抢掠了大量的财物。我作为大唐将领，实在无法容忍吐蕃的行为，因此决心要将他们击退。如果你们能够帮助我们将吐蕃击退，那么他们抢夺的财物就归你们了。”
药葛罗说：“我们受到仆固怀恩的欺骗，做出有负令公的事情，现在我们愿意将功赎罪，与令公一起对付吐蕃。”
回纥将士听到郭子仪和药葛罗的谈话，都不自觉地向他们围拢过去。郭子仪的随从担心他们会做出对郭子仪不利的事情，便慢慢地挪到郭子仪身边。郭子仪挥了挥手，示意他们退下，之后让药葛罗把酒拿出来。药葛罗的仆人为郭子仪和药葛罗各倒了一杯酒。郭子仪端起酒杯，把酒倒在地上，发誓说：“大唐天子万岁！回纥可汗万岁！从现在开始，如果谁违背了盟约，就让他死无葬身之地。”随后，药葛罗也洒酒发誓，双方签订了和约。
吐蕃将领听说郭子仪已经与回纥签订和约，担心唐军与回纥联合起来攻打他们，便连夜逃走了。
唐顺宗时期，官僚士大夫为了重振大唐，发起了一场运动，历史上把这场运动称为“永贞革新”。
唐朝晚期，政治上出现了两大弊病：一是藩镇割据，一是宦官专权。宦官专权就是“永贞革新”的导火索。
宦官是专制制度衍生的产物。宦官本来是服务于皇帝及后宫嫔妃的奴仆，大多来自社会底层。宦官进宫之前要被实施宫刑，这给他们的心灵造成了很大的创伤，使得他们的人格发生扭曲。由于服务的对象都是皇帝及皇帝身边的人，因此他们必须小心谨慎，如果稍微出现差错，就有被杀掉的危险，这就导致了宦官的心理经常会变得畸形。宦官集中在宫中，他们有着共同的利益，所以非常容易形成集团。
唐朝前期，统治者对宦官有着严格的限制。唐太宗时期，宦官只是负责传达命令、伺候饮食起居的仆役，人数有限。到唐中宗时期，宦官开始有了官衔，而且人数激增至上千人。唐玄宗时期，宦官达到了三千人，被授五品以上官衔的就有一千多人，有些宦官的官衔甚至达到了三品。安史之乱时，唐肃宗更加宠信宦官，李辅国因为跟随肃宗在灵武登基而受到重用，成为权倾朝野的人物。
公元763年，吐蕃大军攻打泾州，长安岌岌可危，唐代宗为求自保，逃向陕州。宦官鱼朝恩率领神策军和陕州的军队把唐代宗迎到了陕州，立下大功。唐代宗因此非常信任他，将他任命为主管神策军的宣慰使。从此之后，鱼朝恩变得非常骄横，不把任何人放在眼里。唐代宗忍无可忍，便与宰相元载密谋处死了鱼朝恩。
鱼朝恩死后，唐代宗不敢再把军权交到宦官手中，宦官便不再掌管兵权。唐德宗时，为平定淮西节度使李希烈发动的叛乱，唐德宗将泾源士兵调往襄城。泾源士兵因为没有得到赏赐而发动兵变，冲入长安城中烧杀抢掠，唐德宗向奉天逃去。宦官霍仙鸣和窦文场率领宦官和随从一路上保护唐德宗，于是宦官再度掌握了兵权，唐德宗把左右神策军、天威军等禁军全部交给宦官掌管。
随着权力不断扩大，宦官变得更加肆无忌惮。他们不但把持朝政，还做出大量祸害百姓的事情。
宦官经常出宫外市场上购买百姓的物品，他们看中合适的物品后，不管卖主愿不愿意，都会以远远低于物品原价的价钱将物品买走，这被称为宫市。此外，宦官还派出大批人员到长安城中较繁华的地方东张西望，他们看到百姓出卖的物品后，就会以非常低廉的价格强买回来。宦官还在皇宫中设置了狗坊、鹰坊、鹘坊、雕坊、鹞坊等五坊，五坊里的宦官被称作“五坊使”，他们经常以宫中需要为名，对百姓进行敲诈勒索。
宦官们的所作所为，已经使得朝中大臣和长安城中的百姓无法忍受了。
唐代宗把自己的儿子李诵立为太子，李诵经常与陪伴他读书的王叔文、王伾等人谈论时事。王叔文对李诵讲了很多宦官们的恶行，李诵意识到，要想使得国家重新振兴，就必须要改革朝政，将那些为非作歹的宦官除掉。于是，李诵决定登基之后严厉打击宦官势力。可是，李诵还没有即位，就因为中风而说不出话来。唐代宗因为着急而得病，不久后就死了。
公元805年，太子李诵即位，他就是唐顺宗。
唐顺宗即位后，便着手对朝政进行改革。王叔文和王伾受到唐顺宗的重用，被提拔为翰林学士，王叔文还兼任盐铁副使。他推荐声望很高的官员韦执谊做宰相，又起用了柳宗元、刘禹锡等一批才能出众的官员，开始进行改革。由于那一年的年号为永贞，因此这次改革被称为“永贞革新”。
三彩宦官俑唐
中国高度集权的政治体制为宦官乱政提供了环境和条件，宦官专权的历史由来已久。此宦官俑头部仰起，双拳紧握，一副大权在握的得意表情。
王叔文等人掌权后，首先取缔了宫市和五坊使。长安城里的百姓听说这件事后，无不欢呼雀跃。
此后，他们又通过唐顺宗下达诏令，禁止地方官员向皇帝进奉常贡之外的财物。王叔文等人推行的第三项改革措施为打击贪官。京兆尹李实因为自己是皇族而横行霸道，做出很多残暴的事情。有一年，关中大旱，庄稼歉收，李实为了政绩，竟然向朝廷报告为丰收，并要求百姓像丰年那样纳税。很多百姓没钱纳税，只好把房屋给变卖了。王叔文知道这件事后，将李实贬为通州长史。
王叔文还决定打击宦官势力，他将内侍郭忠政等十九人的俸钱停发，还把大量官中闲杂人员清理掉。王叔文知道，宦官之所以能够如此骄横，主要是因为他们手里握有兵权，要想改变宦官专权的局面，必须将禁军兵权从宦官手中夺回。为此，他任用韩泰为神策行营行军司马，任用范希朝为京西神策诸军节度使。宦官们看出了王叔文意图，便通知神策军将领不要把兵权交给韩泰和范希朝，王叔文夺取宦官兵权的目的未能实现。
藩镇割据是安史之乱后最为严重的政治弊病，王叔文等人意识到了这一点，因此坚决抵制藩镇的发展。剑南西川节度使韦皋为了扩大地盘，派人到长安要求王叔文让他成为剑南西川、东川及山南西道的节度使，王叔文非常干脆地拒绝了韦皋的请求。
王叔文等人的改革，消除了一些政治弊病，减轻了百姓的负担，使社会更加安定，得到了百姓的拥护。但是，他们的改革对象是藩镇武装和宦官势力，因此改革面临着很大的阻力。
宦官俱文珍等人担心王叔文等人的改革会严重削弱宦官势力，就产生出除掉王叔文等人的想法。俱文珍等人先拥立唐顺宗的长子李淳为太子，后又伪造诏书，将王叔文的翰林学士职位罢免。此后，王叔文因母亲去世而回家守孝，王伾等革新派人士群龙无首，无力与宦官集团对抗。俱文珍与藩镇节度使勾结，利用唐顺宗病重，推举皇太子李淳主持朝政。不久后，俱文珍等人又把李淳推上了皇帝的宝座。李淳就是唐宪宗。
唐宪宗即位后，很多与宦官勾结的官员得到了重用，而王叔文被贬为渝州司马，并于第二年被宦官害死，此外，柳宗元、刘禹锡等八人也都被贬外地做司马，他们也被称作“二王八司马”。
“永贞革新”失败后，唐朝的政治更加腐败了，昔日繁荣昌盛的大唐帝国也在一步步走向衰落。
继杜甫之后，唐代宗时期，唐朝又出现了一位杰出的现实主义诗人，他就是“诗魔”白居易。
白居易，字乐天，号香山居士，河南新郑（今河南郑州新郑）人。白居易出生后不久，蒲镇节度使李正己便发动叛乱，占领河南十余个州。白居易两岁时，他的祖父和祖母相继过世，父亲白季庚由宋州司户参军改任彭城县县令。一年之后，白季庚被提拔为徐州别驾。为了躲避战乱，白季庚带着家人迁到了符离（今安徽宿州东北），白居易的童年时光便是在那里度过的。
白居易从小就非常聪明，读书也非常刻苦，甚至到了手掌磨出茧子，嘴里长疮的程度。从十一岁开始，白居易平静生活被战乱打破，在此后的五六年间，白居易一直过着颠沛流离的生活。
白居易在十八岁那年考中进士，两年后开始担任秘书郎的职务。公元806年，白居易被贬到地方做县尉。《长恨歌》、《观刈麦》、《池上》等优秀的诗作就是他在那段时间所作。公元807年，白居易回朝任职，被提拔为翰林学士，第二年又被提拔为左拾遗。此间，白居易写了《新乐府》五十首，《秦中吟》十首等大批讽喻诗。
白居易敢于直言，不畏权贵，这让他获得了美名，却也给他招致了祸患。公元815年，御史中丞的裴度和宰相武元衡遭人暗杀。裴度侥幸逃过一劫，武元衡却被杀死了。朝中大臣被杀，这是一件非常严重的事情，必须要尽快解决。可是，当时执掌朝政的官僚集团和宦官集团根本没人认真对待这件事。白居易义愤填膺，极力主张缉拿凶手。当时白居易的职位是左赞善大夫，只负责给东宫太子讲解道德修养一类的道理，根本没有干预朝政的权利。那些掌权者以此为根据，称白居易这样做属于僭越行为。唐宪宗不明是非，听信谗言，把白居易贬为江州（今江西九江）刺史。白居易曾写过讽喻诗讽刺过朝中大臣王涯，王涯借此机会打击报复，恶意中伤白居易，于是，还没有到任的白居易又被贬为江州司马。
这件事给白居易带来非常沉重的打击，从此之后，佛道思想开始在白居易的头脑中占据越来越大的比重。白居易对政治失去了兴趣，开始把更多的精力放到诗歌创作上来。
公元820年，唐宪宗去世，唐穆宗成为新一任皇帝。唐穆宗知道白居易才华出众，便决定重用他。于是，白居易返回长安，先后担任司门员外郎、主客郎中知制诰、中书舍人等职务。白居易已经失去了政治热情，而且当时唐穆宗不理朝政，朝中大臣争权夺利，因此，白居易极力请求唐穆宗把他调到地方做官，唐穆宗答应了他的请求。公元822年，白居易出任杭州刺史，三年后又被调到苏州当刺史。晚年，白居易一直在洛阳做官，直到七十岁退休。
白居易《琵琶行》诗意图明仇英
“白居易一生共创作了二千八百多首诗，是一位高产诗人。他的诗作如《琵琶行》、《长恨诗》、《卖炭翁》、《杜陵叟》等，都是流传千古的伟大作品。
白居易的诗歌通俗易懂、偏重写实，具有讽喻的倾向。他反对浮夸艳丽的诗风，主张：“立采诗之官，开讽刺之道，察其得失之政，通其上下之情。”因此，他的诗歌才会具有更为深刻的社会意义，受到人们的广泛喜爱。
在唐朝众多帝王之中，有三位皇帝受到人们比较高的评价，他们分别是唐太宗、唐玄宗、唐宪宗。唐太宗开创了“贞观之治”，唐玄宗开创了“开元盛世”，他们的功绩都非常卓越，唐宪宗之所以能够与唐太宗和唐玄宗这两位优秀的皇帝相提并论，是因为在他统治时期出现了“元和中兴”。
唐宪宗，本名李淳，被立为太子后改名为李纯，是唐顺宗的长子。李纯的祖父是唐德宗，李纯年幼时，有一次，祖父把他抱在怀里，逗他说：“你怎么跑到我的怀里来了，你是谁家的孩子？”李纯镇定自若地回答说：“我是第三天子。”唐德宗是皇帝，也就是第一天子。李纯是唐德宗的长孙，以后皇位理应传给他，因此他回答说自己是第三天子。李纯的回答让唐德宗非常吃惊。从此之后，唐德宗更加喜爱李纯，在李纯十一岁时就把李纯封为广陵郡王。
公元805年，二十八岁的李纯即位，是为唐宪宗。李纯经常阅读史书，每当读到唐太宗李世民和唐玄宗李隆基开创盛世时，他就会非常激动，并把唐太宗和唐玄宗作为学习的榜样，希望能够做出像他们那样伟大的功绩。
自从安史之乱爆发后，唐朝就陷入了藩镇割据的状态。唐德宗时期，河北各藩镇节度使发动叛乱，给唐朝造成了沉重的灾难。唐宪宗即位后，立图推行削藩政策，希望通过削藩来改变藩镇割据的状态。
公元806年，西川节度使刘辟发动叛乱。唐宪宗得到消息后，立即任命高崇文为左神策行营节度使，率领神策京西行营兵马使李元奕，联合剑南东川节度使李康、山南西道节度使严砺共同讨伐刘辟。刘辟手下兵将的战斗力较弱，很快就被打败。刘辟被俘，后被送到长安杀死。
各地节度使看到朝廷平定了刘辟叛乱后，人人感到自危。镇海节度使李琦担心朝廷会剥夺他的兵权，便请求入朝为官。唐宪宗答应了李琦的请求，可是，到了入朝的时候，李琦又说自己得了重病，无法入朝。力主削藩的门下侍郎、翰林学士武元衡对唐宪宗说，不可纵容藩镇节度使肆意妄为，应该让他们知道朝廷的威严。唐宪宗深以为然，于是，唐宪宗把李琦任命为尚书右仆射，任命王澹为节度使留后，任命御史大夫李元素为润州刺史。如此一来，李琦的兵权被剥夺了。李琦恼羞成怒，在润州发动叛乱，将王澹杀死。唐宪宗立即征调义宁、宣武、淮南等地的兵马，任命淮南节度使王锷统担任招讨处置使，统领各道兵马，共同讨伐李琦。面对着朝廷派来讨伐的大军，李琦很快就败下阵来，并被送到京城处死。
公元812年，魏博节度使田季安去世，魏博军务应该交由田季安的儿子田怀谏处理。田怀谏年幼，无法处理军务，田季安的家僮蒋士则等人趁机控制了魏博的兵权。唐宪宗看到这是一个非常好的削藩机会，打算派左龙武大将军薛平为郑滑节度使以控制魏博。宰相李绛认为，魏博军心不稳，可以利用魏博的内部矛盾来收复魏博。唐宪宗觉得这是一个非常好的办法，便决定依计而行。魏博将士们共同推举田季安手下大将田兴主持魏博军事。田兴率领将士们杀死蒋士则等人，并让田怀谏入朝。唐宪宗下诏把田兴封为魏博节度使，田兴感激唐宪宗的恩德，归顺了朝廷。唐宪宗很高兴，赏赐了魏博的将士，并宣布免去魏博六州百姓一年的赋税，魏博的将士和百姓都非常高兴。至此，唐宪宗成功地将魏博六州收复。
公元814年，淮西节度使吴少阳去世，他的儿子吴元济掌握了淮西兵权，占领蔡州一带三个州，发动叛乱。蔡州虽然面积不大，但是距离东都洛阳较近，战略地位十分重要。因此，唐宪宗决定收复淮西。
淄青节度使李师道听说这件事后，担心朝廷会对自己不利，就暗中支持吴元济。他派人赶到河阴（今河南荥阳北），将朝廷由江淮一带征收的粮食和财物全部烧毁；又派人赶到京城长安，将力主对淮西用兵的宰相武元衡杀死。
李师道这样做，就是要逼迫唐宪宗停止对淮西用兵。可是，唐宪宗收复淮西的态度非常坚决。唐宪宗任命裴度为彰义节度使，任命太子詹事李为唐邓节度使，率领大军讨伐吴元济。李雪夜奇袭蔡州，将吴元济擒获，淮西叛乱至此结束。
吴元济死后，李师道发动叛乱。唐宪宗征调魏博、武宁、宣武、横海等地兵马讨伐李师道。面对着强大的官军，李师道内部产生矛盾，李师道被部下所杀。如此一来，唐宪宗又收复了青、淄、江州等地。
平定李师道发动的叛乱后，大唐领土暂时得到统一，唐宪宗的削藩政策取得了巨大成功。
除了削藩外，唐宪宗还任用了一批贤能的人担任宰相。在他们的共同努力下，政府财政状况有所好转，国力得到了提升，唐朝出现了中兴的局面。
由于这些事情发生在唐宪宗元和年间，因此人们把这一时期称为“元和中兴”。
唐宪宗即位后，任用了一批有才华的大臣，使得吏治得以革新，又通过削藩，使得藩镇势力有所削弱，重振了朝廷的威望，开创了唐朝中兴的局面。此后，唐宪宗变得骄傲自满起来，开始信奉仙道，不理朝政，最终被宦官所杀。
唐宪宗死后，宦官王守澄和陈弘治拥立李恒为帝，李恒就是唐穆宗。唐穆宗病死后，他的儿子李湛被立为皇帝，李湛就是唐敬宗。唐敬宗登基后，整天忙于游乐，根本不把国家大事放在心上，他只当了两年皇帝，就被宦官所杀。唐敬宗死后，宦官刘克明等人假冒唐敬宗的名义，想拥立李悟为帝，并利用这些机会打压其他宦官。内枢密使王守澄非常愤怒，迎立唐敬宗的弟弟李涵为帝。以裴度为首的朝廷大臣大力支持王守澄，于是，王守澄命令禁军将领将李悟等人杀死，立李涵为帝。李涵即位后改名为李昂，他就是唐文宗。
唐文宗即位后，王守澄等人因拥立有功受到了重用。唐文宗无法忍受宦官专政，打算利用朝中大臣与宦官对抗。
公元831年，唐文宗与宰相宋申锡密谋除掉宦官。这次密谋并没有成功，因为这件事被京兆尹泄露了出去。唐文宗并没有因此而放弃除掉宦官的想法，两年后，唐文宗生了一场大病，王守澄把医术高明的郑注推荐给唐文宗。
郑注不但治好了唐文宗的病，还得到了唐文宗的信任，成为了唐文宗的心腹。后来，王守澄又把进士李训推荐给了唐文宗。唐文宗认为，郑注和李训是王守澄推荐给自己的，与他们密谋除掉宦官，不会引起王守澄等人的怀疑。于是，唐文宗便与郑注和李训秘密商议除掉宦官之事，并把李训提拔为翰林侍讲学士，把郑注提拔为太仆卿。第二年，唐文宗又将李训提升为宰相，任命郑注为凤翔节度使。李训和郑注没有辜负唐文宗的厚望，成功地除掉了王守澄、陈弘志等人。
此后，掌握禁军实权的宦官仇士良就成为了唐文宗要除掉的对象。
郑注和李训原打算在埋葬王守澄那天，由郑注带兵去护卫，同时请求唐文宗，让神策军护军中尉以下所有宦官，全部到河旁送葬，到那时将墓门关起来，命令携带武器的亲兵杀死宦官。李训担心计划成功后，消灭宦官的功劳都将归于郑注。于是，他与同党商议，让郭行余等人多招募一些私兵，同时调动韩约统领的金吾兵和御史台、京兆府官兵，抢在郑注之前消灭宦官，随后再把郑注除掉。这件事李训只和几个同党及宰相舒元舆密谋，其他朝廷官员全不知情。
一天早晨，唐文宗召见百官，左金吾卫大将军韩约没有按规定报告平安，而是奏报说：“昨晚在左金吾衙门后院的石榴树上有甘露降临，这是祥瑞的象征。”于是，韩约行礼下拜称贺，宰相也率领百官向唐文宗祝贺。李训和舒元舆都劝唐文宗亲自到那里看一下，接受上天赐给的祥瑞。
唐文宗很想亲自去看一下，于是先派宰相和中书、门下两省的官员到左金吾后院察看甘露。过了很久，那些人回来了，李训奏报说：“我们去检查过了，那不像是真正的甘露，不能着急宣告全国，否则全国各地就会向陛下祝贺。”唐文宗又派左、右神策军护军中尉仇士良、鱼弘志率领宦官们再次去察看。
仇士良率领宦官们到左金吾后院去察看甘露。韩约十分紧张，两腿直哆嗦，仇士良发觉不对劲，就询问他为什么会这样。过了一会儿，一阵风吹起院中的帐幕，很多手执兵器的士卒暴露在他们眼前，兵器碰撞的声音传入他们的耳朵。仇士良等人大惊，急忙往外跑，趁守门的士兵还没有把门关好前逃了出去。
仇士良等人急忙跑到含元殿，向唐文宗报告说发生了兵变。李训当时正好看见了，他大叫金吾士兵说：“快来上殿保护皇上，每人都有重赏！”
仇士良对文宗说：“事情紧急，请陛下赶快回宫！”随即搀扶着唐文宗坐上软轿向北跑去。
李训拉住文宗的软轿不放，大叫道：“我还有朝政要奏报，陛下不可回宫！”金吾兵此时已经登上含元殿。同时，李孝本率领御史台随从二百多人从西边冲来，罗立言率领京兆府担负巡逻任务的士卒三百多人从东边冲来，一齐跑上含元殿击杀宦官，直杀得宦官血流如注，大声喊冤，十几名宦官或死或伤。文宗呵斥李训，宦官郗志荣乘机挥拳向李训的胸部打去，将李训打倒在地。软轿进入宣政门后，大门紧跟着被关上，宦官都大呼万岁。当时正在含元殿上朝的百官都被吓得四散而走。见唐文宗已进入后宫，李训知道大事不好，于是就换上随从官吏的绿色官服，骑马逃跑了。
得知道唐文宗参与了李训的密谋，仇士良等宦官愤恨难消，把唐文宗羞辱了一番。唐文宗非常害怕，只好忍气吞声。
仇士良等人命令左、右神策军副使刘泰伦、魏仲卿等人，各自率领禁兵五百人，拿着武器、明目张胆地从紫宸殿冲出讨伐贼党。王涯等宰相在政事堂正要吃饭，忽然听报有一大群士兵从宫中冲出，逢人就杀，王涯等人急忙狼狈逃跑。中书、门下两省和金吾卫的士卒和官吏，总共有一千多人，都争先恐后地向门外逃跑。
仇士良又下令，分兵把各个宫门关闭，彻底搜查南衙各司衙门，逮捕“贼党”。结果，各司的官员、担任警卫的士卒、正在里面卖酒的百姓以及商人全部被杀，死者有一千多人，血流成河，各衙门的官印、办公用具及其他很多东西都被捣毁或者抢走。仇士良等人又派出骑兵一千多人出城追捕逃亡的“贼党”，同时派兵在京城彻底搜捕。
宫中乐舞俑唐
这组乐舞俑均跪坐或盘坐，手中分别持箜篌、拍板、横笛、排笙、琵琶、箫等乐器，作演奏状。唐代宫廷的表演艺术融会了中外许多民族的乐舞，新编乐舞极为活跃。
舒元舆换了衣服，一个人骑马从安化门逃出，被骑兵追上逮捕。王涯在永昌里的一个茶馆被逮捕，并被押送到左神策军中。王涯已年过七旬，因为无法忍受酷刑，只得违心地承认与李训一起谋反，企图拥护郑注为帝。
李训的远房表弟李元皋担任朝廷户部员外郎，其实李元皋根本没有得到李训的提拔重用，但也被逮捕杀死。前岭南节度使胡证是京城的巨富，他的财物引起禁军士卒的觊觎，于是禁军找了一个借口，对他家进行搜查，他的儿子也被抓住杀死了。这时，京城的恶少也都乘机报仇，随意杀人，无故抢夺商人和百姓的财物，导致整个京城混乱不堪。
几天后，百官上朝，大明宫右侧的建福门直到太阳出来才刚刚打开。百官只被允许每人带一名随从进门，里面禁军严阵以待。到宣政门时，大门还没有打开。百官的队伍由于没有宰相和御史大夫的率领，非常混乱，根本就不成班列。唐文宗来到紫宸殿，询问宰相怎么没有来。仇士良回答说：“宰相王涯等人参与谋反，已经被逮捕投进监狱。”说完后，把王涯的供词上呈给唐文宗。唐文宗召左仆射令狐楚、右仆射郑覃上前辨认王涯的供词。文宗很伤心，问他们二人那供状是不是王涯的笔迹。得到肯定的回答后，唐文宗说：“如果这是真的，那简直罪不容诛！”于是，他命令狐楚与郑覃二人参与决策朝廷的政策，同时又命令狐楚起草制书，把平定李训、王涯等人叛乱的事情宣告朝廷内外。在制书中，对王涯的谋反事实，令狐楚只是泛泛而论，根本没有切中要害，由此还引起仇士良等人的不满，令狐楚因此也没有被提拔为宰相。
这时，京城街坊和集市混乱的局面一直没有得到改变。朝廷命左、右神策军将领杨镇、靳遂良等人各自带领五百人在街道的主要路口分兵把守，敲击街鼓来警告百姓，又杀了十几个罪犯，才使局面安定下来。
李训向终南山逃去，投靠他的老朋友僧人宗密。本来宗密想为李训剃发，将李训扮成僧人藏在寺院中。可是，宗密的徒弟们都担心李训会为寺院招致灾祸，就没有收留李训。李训只好出山，打算到凤翔投靠郑注。当他前往凤翔时，周至镇遏使宋楚把他逮捕，戴上刑具送到京城。走到昆明池，李训清楚神策军的手段，担心会遭受毒打侮辱，便对押送他的人说：“不管谁抓住我，都会得到重赏，从而变得富贵！听说禁军到处搜捕我，如果他们看到我，肯定会把我抢走。你们不如把我杀了，把我的首级送到京城！”押送他的人同意了，于是杀了李训，把李训的头送到京城。
左神策军出兵三百人，带着李训的首级在前，押着王涯、罗立言和郭行余在后；右神策军出兵三百人，押着舒元舆和李孝本，到太庙和太社献祭，之后又将他们带到东、西两市游街示众，百官被命令前往观看。游街后，宦官把他们腰斩，首级挂在兴安门外示众。李训等人的亲属，不论亲疏老幼，全部惨遭毒手。
这就是历史上著名的“甘露之变”。此后，宦官变得更加肆无忌惮，根本不把唐文宗和朝廷官员放在眼里。公元840年，唐文宗在忧愤中死去。
公元808年，为了选择品德端正、直言敢谏的人才，唐宪宗命人组织了一场科举考试。庶族出身的官员李宗闵和牛僧孺参加了此次考试，并金榜题名。当时的宰相是士族出身的李吉甫，他看过李宗闵和牛僧孺的文章后，发现他们二人在试卷中批评朝政、讽刺自己。李吉甫本来就瞧不起出身低微的庶族官员，因此非常厌恶李宗闵和牛僧孺，想要陷害他们。李吉甫对唐宪宗说，李宗闵和牛僧孺之所以能够考中，是因为他们与考官有私交。唐宪宗对李吉甫的话深信不疑，便把几个考官降了职，也没有提拔李宗闵和牛僧孺。
这件事看似无关紧要，实际上却拉开了长达四十年之久的牛李党争的序幕。
公元814年，宰相李吉甫去世。公元820年，唐宪宗被宦官杀害，唐穆宗继位。唐穆宗把李吉甫的儿子李德裕被提拔为翰林学士，成为了士族官僚的首领。
公元821年，朝廷组织了一场进士科考试，主持此次考试的是礼部侍郎钱徽，担任主考官的是右补阙杨汝士。考试结果显示，宰相裴度的儿子裴撰、中书舍人李宗闵的女婿苏巢及主考官杨汝士的弟弟杨殷士等人高中。前宰相段文昌对唐穆宗说，此次考试毫无公平可言，主考官钱徽徇私舞弊才会让裴撰等人考中。唐穆宗不知道段文昌所说的是不是实情，于是找来李德裕、李绅等人询问，那些人都说段文昌的揭发属实。唐穆宗听后非常生气，又组织了一次考试。结果，原来考中的十四个人，只有三个人再次榜上有名。唐穆宗便认定钱徽徇私舞弊，将钱徽贬为江州刺史。李宗闵和杨汝士也受到牵连，被贬到外地去了。
青釉诗词盘唐
李宗闵和杨汝士认为李德裕故意陷害他们，便对李德裕恨之入骨。同样出身庶族的牛僧孺非常同情李宗闵和杨汝士的不幸遭遇。于是，出身于士族的官员以李德裕为首，出身庶族的官员以李宗闵、牛僧孺为首，双方展开了激烈的斗争。
唐文宗太和年间，已经是四朝元老的宰相裴度向唐文宗举荐李德裕，称李德裕才能出众，完全能够担任宰相。当时宦官的权势极大，连皇帝登基这样的大事都会受到他们左右。李宗闵认清了这一点，通过贿赂宦官的方式当上了宰相。李宗闵经常在唐文宗面前称赞牛僧孺，并建议唐文宗将牛僧孺调到京城做官。于是，牛僧孺很快就被调到京城，担任兵部尚书、同平章事。此后，李宗闵和牛僧孺开始让自己的同党担任要职，把李党成员排挤到地方做官。李德裕也被赶到西川（今四川成都）担任节度使。
西川与南诏和吐蕃接壤，地理位置非常重要。在李德裕到西川之前，西川遭到了南诏的入侵，西川节度使杜元颖被打败。郭钊被朝廷派往西川接替杜元颖，可是他到西川后就病倒了，致使西川处于无人治理、百姓生活困苦不堪的局面。李德裕来到西川后，立即率领手下将士兵修筑堡垒，阻挡南诏的进攻，同时让当地百姓参军，提高了唐军的实力，使得吐蕃和南诏不敢再来骚扰。
公元831年，吐蕃维州（治所在今四川理县）守将悉怛投降了唐军。李德裕派兵占领了维州，并把这个好消息上报给朝廷。维州本是大唐领土，被吐蕃占领四十年，此时重新回到了大唐的怀抱，唐文宗听到这个消息后非常高兴。当时吐蕃求和的使者正好在长安城内，朝中大臣都认为李德裕做得很对，并建议唐文宗与吐蕃和好。
可是，牛僧孺嫉妒李德裕立下大功，竟然不顾国家利益，请求唐文宗把维州归还给吐蕃，把投降的悉怛等人交还吐蕃处理。于是，维州这块刚刚收回的领土，重新被吐蕃占领，悉怛等人也被吐蕃处死了。
这件事让李德裕气愤至极，从此之后，李德裕与牛僧孺的党派之争愈演愈烈。后来，唐文宗觉得李德裕的做法非常正确，于是再次任命李德裕为兵部尚书。李宗闵担心李德裕会当上宰相，便在唐文宗面前说了很多李德裕的坏话。
公元840年，唐文宗去世，唐武宗即位。李德裕终于迎来了翻身的机会，被封为宰相。李德裕掌权后，便开始排挤李宗闵、牛僧孺等人。
李德裕是一个非常有才能的人，深得唐武宗的信任。当时回鹘被黠戛斯打败，部落向南迁徙。李德裕建议唐武宗一面救济回鹘，一面派人严加防备。后来，回鹘在云朔北边（今山西北部）烧杀抢掠，干了很多坏事。李德裕派幽州（今北京）节度使张仲武与河东（今山西太原西南）节度使刘沔一起攻打回鹘，取得了大胜。
此后，泽潞（今山西长治）节度使刘从谏去世，刘从谏的侄子刘稹企图担任泽潞节度使。李德裕派兵讨伐，经过一年的努力，最终将潞州平定下来。
公元846年，唐武宗去世，唐宣宗即位。唐宣宗非常讨厌李德裕独断专权，便把李德裕贬到外地做官，李党的其他官员也都遭贬。李宗闵、牛僧孺等人再次受到重用。
公元488年，牛僧孺病死。公元489年，李德裕死于崖州（治所在今海南琼山东南）任上。不久后，李宗闵也死了。持续四十年之久的“朋党之争”宣告结束。
唐朝末年，天灾不断，各地都闹起了饥荒，黄河以南的地区更加严重。本来就已经吃不上饭的农民，却还要受到朝廷官吏的压榨，于是农民纷纷发动起义。
公元875年，王仙芝、尚让等人在长垣（今河南长垣东北）发动起义，拉开了唐末农民起义的序幕。王仙芝率领数千农民，很快就将濮州和曹州占领，那里的农民纷纷参加起义，起义的队伍不断壮大。
黄巢是冤句（今山东曹县西北）人，曾多次参加科举考试，却屡次失败。后来，他以贩卖私盐为业，积累了一定的财富。他看到王仙芝起义后，便与同族的兄弟、子侄招集数千人发动起义，响应王仙芝。
此后，黄巢率领起义军与王仙芝的起义军会合，声势更加壮大。他们向东攻打沂州（今山东临沂），但未能取胜，于是开始向洛阳周围地区进攻，将郏城（今河南郑县）、阳翟（今河南禹县）等八个县攻下。公元876年，王仙芝、黄巢率领起义军攻下了汝州，将汝州刺史王镣俘虏。朝廷派去镇压起义的部队与起义军多次交战，但每次都被起义军打败。蕲州刺史裴偓决定把王仙芝招降过去。裴偓写信给王仙芝，说只要王仙芝投降，朝廷就会封他为左神策军押牙兼监察御史。王仙芝开始动摇了，打算接受招降。黄巢知道这件事后，把王仙芝狠狠地骂了一顿，还用棍子打中了王仙芝的脑袋，把王仙芝打得头破血流。
此后，黄巢脱离了王仙芝，自己率领两千人马与官军作战。公元877年，黄巢率领起义军先后将郓州（今山东郓城）、沂州攻下。王仙芝攻下了鄂州（今湖北武昌），又与黄巢一起将宋州（今河南商丘南）攻下，之后又向郢州发动进攻。担任唐朝招讨副都监的杨复光知道王仙芝有意投降，于是再次诱降王仙芝。王仙芝派楚彦威、尚君长等人与杨得光商议投降之事。可是，楚彦威和尚君长还没有见到杨复光，就被唐朝招讨使宋威抓了起来。宋威把楚彦威和尚君长送到长安，他们很快就被杀了。王仙芝知道这件事后非常生气，便改变了主意，决定与唐军交战到底。公元878年，王仙芝在黄梅（今湖北黄梅西北）打了败仗，被唐军杀死。
王仙芝死后，他手下的人马与黄巢的起义军会合，黄巢被众人推举为“黄王”，号“冲天大将军”。从此之后，黄巢成为了起义军的领袖。
黄巢率领起义军继续与唐军作战，将濮州和沂州攻下后，打算进攻东都洛阳。当时执政的唐僖宗非常害怕，立即派兵增援洛阳。黄巢知道，洛阳兵多将广，起义军兵力不足，很难攻下洛阳，而长江下游唐军力量薄弱。于是，黄巢率领起义军向南方挺进。
黄巢率领起义军进入福建，将福州攻下，并在那里杀死了很多地主和官僚。公元879年，黄巢率领起义军占领了广州。当时广州爆发了瘟疫，黄巢命令起义军休整了两个月。休整后，黄巢又率领起义军北上。黄巢自号“义军都统”，并声称要打入关中。起义军得到了百姓的拥护，一下子扩大到数十万人。
公元880年，黄巢率领起义军在信州（今江西上饶）打败了淮南节度使手下大将张璘，又渡过长江，跨越淮河，占领了东都洛阳。一路之上，农民纷纷参加起义军，使得起义军不断壮大。占领洛阳后，黄巢不作停留，继续率领起义军向西挺进，攻下潼关，直逼长安。唐僖宗害怕极了，立即向成都逃去。
公元881年，黄巢率领起义军进入长安。长安城里的百姓都非常高兴，站在街道两旁迎接起义军进城。黄巢部将尚让对百姓们说：“黄王就是为了百姓才起兵的，我们决不会像唐朝皇帝那样残暴地对待你们，你们该做什么就做什么，千万不要担心。”随后，起义军向贫困的百姓发放了很多财物，百姓无不欢呼雀跃。
在这一年的年底，黄巢在含元殿登基，改国号为齐，定年号为金统。唐朝的官员，四品以上的全部被撤销，四品以下的留用。黄巢任命尚让为太尉兼中书令，孟楷为尚书左仆射，盖洪为尚书右仆射。那些留在长安城里的唐朝宗室，全部被起义军杀死。
黄巢虽然占领了长安，建立起大齐政权，但是，大齐政权并没有必要的经济政策，因此只能坐吃山空。
公元882年，唐军开始发动反攻。黄巢手下大将朱温在与唐军交战时兵败，之后投降了唐军。唐僖宗为他赐名全忠，并把他任命为右金吾大将军。此后，西北沙陀族的酋长李克用率领一万骑马支援唐军。黄巢的部队接连失利，只得退出长安。
此后，黄巢以孟楷为先锋，攻下了蔡州，将陈州（今河南淮阳）围了起来。陈州刺史率领守军顽强抵抗，黄巢先后多次攻城都没有成功。最后，黄巢在泰山狼虎谷兵败自杀。
黄巢起义前后历时十年，是唐朝历史上规模最大的农民起义，给残暴腐朽的唐朝统治造成了沉重打击。黄巢起义结束后不久，唐朝也宣告灭亡了。
唐朝末年，政治黑暗，民不聊生，唐朝历史上规模最大的农民起义黄巢起义就在这时爆发了。起义军中有一名战士十分勇猛，很快就从众人之中脱颖而出，他的名字叫朱温。
朱温是安徽人，家里世世代代都是读书人，他的祖父和父亲都以教书为生。在朱温很小的时候，他的父亲就已经去世了，为了维持生计，母亲王氏便带着朱温到别人家做佣人。朱温长大以后，非常孔武有力，但他终日游手好闲，无所事事，惹得周围的人都对他没什么好感。
黄巢起义爆发时，唐僖宗才刚刚登基。这位皇帝十分昏庸无能，终日沉迷于享乐，斗鸡和打球就是他最大的爱好。黄巢起义的爆发正好顺应了民意，同时也为朱温带来了绝佳的发展机遇。朱温参加了起义军，因为表现出色，很快就被擢升为将军。
起义军南征北战，接连攻克了很多城市，就连当时的都城长安也不例外。攻陷长安之后，起义军就在当地建立了大齐政权。在征战的过程中，朱温立下了显赫的战功，倍受黄巢的重用。然而，朱温在领命攻打河中的过程之中接连失利，为了逃避上级的惩处，就选择了叛变。
当时，唐朝的河中节度使王重荣拥兵数万，在河对岸与朱温对峙。朱温接连几次败在王重荣手上，就是因为起义军一方人数太少。无奈之下，朱温只好写信给黄巢，恳请他派兵过来增援。可惜由于另一位将领孟楷总是从中作梗，朱温的信根本就送不到黄巢手上，这叫朱温简直束手无策。这段时期，起义军已经乱作一团，且十分腐败，更令朱温感到失望。
朱温本就有心投靠唐朝，恰在此时，又受到自己的谋士谢瞳的怂恿，让他最终下定决心，率领自己的军队归降了王重荣。
得知这个消息以后，唐僖宗非常高兴，马上册封朱温为右金吾大将军，兼河中行营招讨副使。此外，他还给朱温赐名为“全忠”，朱全忠这个名字就源于此。至此，朱温完成了自己政治生涯之中的第一次叛变。
其后，朱温奉命攻打起义军。他与大将李克用联合起来，共同打败了起义军。在之后举行的酒宴上，李克用酒后对朱温出言不逊。朱温当场并未发怒，但当李克用回驿馆以后，他便派人前去放火。李克用所带的几百名手下都葬身火海，李克用本人之所以大难不死，全靠上天突降的一场大雨，两人就此结下了不共戴天之仇。
在黄巢起义失败以后，各地节度使拥兵自重，唐朝中央政府已经形同虚设，朱温作为宣武节度使，可谓权倾一方。
公元901年，宦官韩全诲将唐昭宗软禁。朱温受到宰相崔胤的邀请，前去营救圣驾，并最终取得了成功。其后，朱温诛杀了数百名宦官，将昭宗变为自己的傀儡。公元904年，朱温诛杀了宰相崔胤，又威逼昭宗迁都洛阳，此后派人将昭宗杀害。昭宗死后，朱温拥立他的儿子称帝，即唐哀宗。第二年，朱全忠制造了“白马之祸”，将包括宰相裴枢在内的三十几名大臣杀掉。
公元907年，朱温将唐哀宗废掉，自己登上了帝位，建立了后梁，后人称他为后梁太祖。曾经繁盛的唐朝就此灭亡，混乱的五代十国拉开了序幕。与此同时，朱温也完成了自己政治生涯之中的第二次叛变。当年唐僖宗将“全忠”二字赠予他时，如何能想到这个所谓的对唐朝“完全忠心”的人，日后将会亲手摧毁大唐江山？
朱温之所以能登上帝位，他的结发妻子张氏可谓功不可没。朱温与张氏相濡以沫二十余载，张氏时常给他忠告。在临死前，张氏还叮嘱丈夫一定要谨记“戒杀远色”，既不要草率杀人，也不要沉迷于酒色。只可惜，朱温并没有牢记贤妻的叮嘱。张氏死后，朱温变得更加荒淫无度，居然跟自己的儿媳妇和大臣的妻子鬼混。
不仅如此，朱温还生性凶残，经常滥杀无辜，丝毫不懂得约束自己。称帝六年后，朱温病重，他的第三个儿子朱友珪乘机发动宫廷政变，将亲生父亲杀害。此后，朱友珪登基，成为后梁的第二位皇帝。
从朱温建立后梁开始，中国历史就进入了五代十国时期。五代是指后梁、后唐、后晋、后汉、后周这五个交替更迭的中原政权，十国则是泛指，为前蜀、后蜀、吴、南唐、吴越、闽、楚、南汉、南平（荆南）、北汉等十余个割据政权的统称。
钱镠于公元907年建立了五代十国之一的吴越，定都杭州。全盛时期的吴越尽管称不上地域广阔，但也跨越了13个州，囊括了如今的整个浙江省，江苏省的西南部，以及福建省的东北部。
钱镠出生于杭州临安，他的父亲只是一名普通的农民。与古代的帝王出生时多出现所谓的祥瑞之兆不同，钱镠出生时，刚好有军队和马车从他家外面经过，他的父亲认为这是大凶之兆，险些因此将婴儿钱镠扔进井里，好在被人及时阻止。
侥幸存活下来的钱镠，年轻时曾经贩卖过私盐，后来加入了唐朝政府统辖的义军，效命于节度使董昌麾下，并不断获得升职。在与叛变的节度使刘汉宏等人作战的过程中，钱镠逐渐将两浙的地盘据为己有。其后，钱镠被任命为杭州刺史，几年后又被擢升为镇海军节度使，独霸两浙地区。公元895年，董昌叛变唐朝，做了皇帝，钱镠对其出兵。一年之后，董昌被钱镠所灭，董昌先前的地盘越州也顺理成章地落入了钱镠之手。经此一役，钱镠被唐政府任命为镇海、镇东两军节度使，并于公元902年被封为越王，两年后，又被改封为吴王。公元907年，朱温建立后梁，册封钱镠为吴越王。
与十国之中的其他割据政权相比，吴越国的局势算是比较稳定的。钱镠在位期间，推出了一系列改革措施，促进农业生产。他大兴水利工程，并治理河道，广筑堤坝，钱塘江的石塘就是由他组织修建的，因此，钱镠被吴越百姓尊称为“海龙王”。此外，他还将太湖周围的圩田不断扩张，增加粮食产量。吴越的手工业非常发达，造纸、纺织、陶瓷皆享誉中外，陶瓷之中的精品秘色青瓷更是声名远播。在此基础上，钱镠大力发展吴越的对外贸易，通过海路和中原、契丹、日本、大食进行贸易往来。钱镠在位期间，将明州（今浙江宁波）发展成为吴越的一大贸易港口，还将杭州发展成为吴越的政治、经济和文化中心。
钱镠是个非常有警觉性的人，这与他所处的混乱的社会大环境密不可分，也与父亲对他的教诲关系密切。在成为节度使之后，钱镠过上了非常奢侈的生活，平日里在舒适的豪宅中居住，外出时便以车或马代步，并带着大队随从。对于钱镠的做法，他的父亲很不认同，并向他提出了告诫。钱镠知错能改，自此之后，他不管做任何事，都力求谨慎。
他的枕头被称作“警枕”，是一截呈圆柱形的木头。枕在这样的枕头上，每当沉沉入睡时，人的脑袋便会从木头上面顺势滑下来，从而有效避免了沉睡。不仅如此，为了最大限度地避免耽搁大事，在钱镠的房门外通宵都有士兵把守。要是发生了什么事，守卫便会在第一时间赶来通知钱镠。有一天晚上，钱镠见到守卫在值班时睡着了，便朝墙壁上投掷了几枚铜弹子。守卫听到声音，一下子醒了过来。从那以后，再也没有守卫敢在值班时打盹了。
钱镠曾微服出城，夜深之时才回来。当时，城门已经关闭了，钱镠无奈，只能在门外吆喝掌管城门的小官为自己开门。那名小官并不知道他就是钱镠，以时间太晚为由，拒绝了他的请求。除此之外，那名小官还补充道，即便是吴越王亲自来叫门，也不能在这种时候将城门打开，钱镠只好转而通过另外一座城门到了城里。此事过后，那名小官因为工作认真负责，获得了钱镠的称赞与赏赐。
钱镠在自己的卧室中放了一只盘子，里面装满了粉末。夜间，他若是产生了什么想法，为了防止遗忘，就会记录在盘子里的粉末上面。等到天亮时，再把这些想法付诸实践。
钱镠在位期间，吴越地区局势稳定，经济繁荣，百姓安居乐业。只可惜，钱镠并没有将这种谨小慎微的行事方式坚持到底。在自己的统治地位得到稳固以后，他便开始大兴土木，建造豪华的宫殿，将大量的人力物力都消耗在其中，并过上了穷奢极侈的生活，他的儿子钱元瓘即位后也是如此。沉重的赋税徭役令百姓们不堪重负，生活愈发穷困潦倒。因此，这位吴越王可以说是有功也有过，历来的史学家们对他的评价也是褒贬不一。
辽国，原名契丹，因为居住在辽河上游，后来便被称为“辽”。在契丹语中，“契丹”的意思就是镔铁。唐太宗曾经在契丹设立了松漠都督府，以管理当地的契丹人。唐朝末年，中原局势混乱，契丹迭刺部的首领耶律阿保机趁机统一了契丹各个部落，建立了辽国。
耶律阿保机出身显赫，从他的高祖一直到他的父亲，全都在契丹部落联盟之中执掌军事大权，地位仅次于联盟的首领，可以说是一人之下万人之上。
耶律阿保机出生时，各部落的贵族为了争做契丹部落联盟的首领，无一不在明争暗斗。阿保机的祖父就死于这场政治战争中。
耶律阿保机从小就很聪明，深得祖母的喜爱。成年之后的阿保机身材高大，体魄强健，又有一身好功夫，更重要的是他有远大的理想，立志要一统契丹各部。为了实现这个理想，年轻的阿保机便带领着伯父留下的一支队伍，开始了四处征战的历程。功夫不负有心人，战绩显赫的耶律阿保机终于在公元907年登上了部落联盟的首领之位。
当时的联盟首领被称为可汗，在契丹内部有这样一种规定：每位可汗的在位期限为三年，时间一到，就要马上选举新可汗。然而，阿保机却拒绝在三年之后退位，因为他想效仿中原，建立王位世袭制。耶律家族内的很多贵族原本有希望当选为可汗，这下希望破灭了，他们自然对阿保机心存怨恨，并因此接连发动了三次叛乱。由于他们都是阿保机本族的兄弟，所以这一连串叛乱就被称为“诸弟之乱”。
阿保机成功平息了来自本族的叛乱，部落内部的形势就此稳定下来，接下来迎接他的就是来自其他部落的挑战了。由于其余的七个部落联合起来，势力强大，阿保机便选择了暂时答应退位。先前的叛乱与平叛已经严重影响了部落内部的经济发展，百姓外出连马都没得骑，阿保机正好可以趁着这段时间休养生息。
阿保机的妻子述律后是一名智慧过人的奇女子，她向丈夫献计，利用酒宴之名，将其余部落的首领骗来，待众人喝醉以后，便乘机将他们一网打尽。如此一来，阿保机的内忧外患就圆满解决了。公元916年，耶律阿保机建辽称帝，史称辽太祖。
为了扩张领土，耶律阿保机在登上帝位以后，不断南征北战，尽管过程并不顺利，但是由于他具有出色的军事才华，在指挥作战时又十分勇猛，使得辽国的疆域持续扩张。
耶律阿保机死后，他的次子耶律德光即位，史称辽太宗。耶律阿保机总共有三个儿子，他最喜欢的就是长子耶律倍和次子耶律德光。早在辽国建国初期，耶律倍便已被册封为皇太子。不过，耶律德光却因常年跟随父亲南征北战，立下了显赫战功。在这一点上，兄长耶律倍显然无法与之相比。再加上耶律倍一向对汉人的文化十分欣赏，惹得母亲述律后不喜欢他。综合上述几方面的因素，在继承王位的问题上，他们的母亲述律后便坚决倒向了次子耶律德光这一边。
与此同时，耶律阿保机也一直对这个从二十岁起就成了天下兵马大元帅的儿子寄予厚望，耶律德光果然也没有辜负父亲的期望。即位以后，耶律德光大力发展辽的政治与经济。他在阿保机建立的官制基础上，将后晋的汉族官制引入了辽国，让辽的官制在部分汉化的同时，又没有丧失本民族的特色。由于辽国境内的居民分属于许多不同的民族，耶律德光便分别建立了南面官制和北面官制。北面官统治契丹和其他游牧民族，南面官则统领境内的汉人。
辽太宗在位期间，辽国走向了繁盛时期，领土继续扩张，幽云十六州就是在这段时期被划入了辽国的地域范围，其势力还一度扩展到了中原。当时，辽国国内的农业生产有了较大发展，而契丹的民族文化也进步神速。
在这段时间，北方的各个民族在政治、经济、文化方面往来密切，各民族取长补短，共同进步。
耶律阿保机和耶律德光两父子同样死于征战归来的途中。耶律阿保机是因病而死，他的儿子耶律德光却死于纵欲过度。耶律德光死时，正值盛夏时节，为了不让他的尸身在送回辽国之前就已腐烂得面目全非，大臣们只好将他的内脏取出来，并加上大量的盐保存起来。这其实就相当于将耶律德光的尸体制成了一具木乃伊，这在中国历代的君王之中是绝无仅有的。
汲黯时常和张汤争辩，他曾怒不可遏地骂张汤说：“天下人都说绝不能让刀笔之吏身居公卿之位，果真如此。如果非依张汤之法行事不可，必令天下人恐惧得双足并拢站立而不敢迈步，眼睛也不敢正视了！”
汲黯因犯小法被判罪，适逢皇上大赦，他仅遭免官，汲黯就归隐于田园。过了几年，遇上国家改铸五铢钱，老百姓很多人私铸钱币，楚地最严重。汉武帝认为淮阳郡是通往楚地的交通要道，就征召汲黯任他为淮阳郡太守。汲黯向皇上告别后，又去探望大行令李息，他说：“我被弃置于外郡，不能参与朝廷的议政了。可是，御史大夫张汤他的智巧足以阻挠他人的批评，奸诈足以文饰自己的过失，他一心去迎合主上的心思，而不考虑天下人的安危，皇上不想要的，他就顺其心意诋毁；皇上想要的，他就跟着夸赞。您位居九卿，若不及早向皇上进言，您和他都会被诛杀的。”李息害怕张汤，始终没有向汉武帝进谏。
汲黯治理郡务，一如往昔，淮阳郡政治清明起来。后来，张汤果然身败名裂。武帝得知汲黯当初对李息说的那番话后，判李息有罪，诏令汲黯享受诸侯国相的俸禄待遇，依旧掌管淮阳郡。
刀笔之吏一般都是阴狠毒辣之人，这类人身居高位，容易睚眦必报，不利于大局，更不利于政治稳定！
李克用是唐朝末年的一员猛将，五代十国中的后唐政权就是由他创建的。李克用十分骁勇善战，他的长子李存勖十一岁就跟随他上阵杀敌，真可谓“虎父无犬子”。当初，父子二人凯旋归来，入宫觐见唐昭宗。昭宗对小小年纪的李存勖大加赞赏，并预言他日后的成就必将超越他的父亲李克用。
唐末局势动荡，军阀混战。李克用占据河东地区，朱温占据河南地区，双方剑拔弩张，针锋相对。然而，由于地域狭小，兵力不足，情况对李克用十分不利，他时常感到灰心丧气。李存勖便劝慰他要耐下心来，积攒力量，静候良机到来。李克用觉得言之有理，随即振作起来。
公元908年，李克用因病去世，李存勖继承了晋王之位。李克用的弟弟李克宁想要夺取王位，结果却被自己的侄儿李存勖所杀。当时，晋军和梁军正在潞州对峙。李存勖初登王位，根基尚不稳固，再加上又处于服丧期间，谁也想不到他竟会带兵突袭。朱温的梁军在毫无准备的情况下，被打得溃不成军。在得知这个消息以后，朱温说道：“生子当如李亚子！”亚子就是李存勖的小名。
李克用在世时，有很多将士跟随他征战多年，李克用对他们十分厚待，甚至由得他们肆意而为。李存勖向父亲提议要严肃军纪，但这个建议并没有被父亲采纳。父亲死后，李存勖马上开始对军队进行整顿，严惩那些扰乱军纪的将士，并将其中几名将领处死，以儆效尤。李存勖制定了相当严格的军规：在见到敌人之前，严禁骑兵骑马；在战斗布署确定之后，步兵与骑兵的队形和阵式绝对不能随意改动；如果在进攻时，军队分成了几支队伍，分别赶往集合地点，那么任何一支队伍都不能迟到，否则杀无赦。此外，李存勖还亲自作词谱曲，写成军歌，每次作战之前，河东军的将士们都要高唱军歌，鼓舞士气。这一连串的军事改革措施收效甚佳，整支军队的战斗力获得了极大的提升。
没过多久，李存勖的整顿措施又从军事方面扩展到了政治、经济等方面。他下令罢黜地方上的贪官污吏，由各州县保举贤才做官。他平反冤狱，打击盗贼，同时不断减轻赋税，让百姓们都能安居乐业。这样一来，李存勖便在提升军队战斗力的同时，稳定了政治局势，推动了经济发展，并赢得了民心，为后来一统北方奠定了雄厚的基础。
经过了三年的秣马厉兵，李存勖终于在公元911年打败了朱温亲自统帅的大军。很快，李存勖又率兵攻破了幽州，生擒了刘仁恭、刘守光两父子。过了九年，辽太祖耶律阿保机率领的辽军也败在李存勖手中。公元923年，朱温建立的后梁被李存勖所灭。李存勖终于统一了北方，以洛阳为都城，建立了后唐。俗话说“守业更比创业难”，李存勖在战场上骁勇善战，称帝以后，竟变成了一个无道昏君，亲手葬送了自己历尽千辛万苦打下来的大好江山。
做了皇帝的李存勖变得疑心很重，完全不再信任那些曾为后唐的建立立下汗马功劳的臣子们。他的皇后非常贪婪，热衷于大量敛财，还跟宦官们一起陷害朝中的忠臣。李存勖从小就对戏曲很感兴趣，登上帝位以后，他将国家大事都丢在一边，终日以唱戏为乐。他给自己取了一个艺名叫“李天下”，有一回，他在台上表演，接连叫了两声“李天下”，一个伶人听见了，竟上前打了他两耳光，还对他说道：“你连叫两声‘李天下’，但是‘理天下’的却只有皇上一人，另外那一个‘理天下’又是谁呢？”李存勖闻言不怒反喜，还命人赏赐了他。李存勖对伶人十分宠信，给他们特权，让他们可以自由出入皇宫。李存勖甚至还让伶人为官，干预朝政。朝中大臣们都不被他们放在眼里，时常受他们的欺侮。李存勖对宦官同样宠信有加，他派宦官到各地做官，监视当地的将领和官吏。
钱币五代
五代时期，由于长期混战，黄河中下游地区的社会经济受到严重破坏，当时的币制也极为紊乱，钱币缺乏，盗铸不绝，而且质量低劣，很多是铅铁小钱。货币紊乱说明当时经济残破，同时也严重阻碍了商业的发展。
公元926年，李存勖听信宦官的谗言，将朝中大将郭崇韬杀害，另外一名大将李嗣源也险些丧命。将士们终于忍耐不下去了，一起拥立李嗣源发动了兵变。李存勖人心尽失，毫无反抗的余地，最终被流箭射中，惨死于乱军之中。随后，李嗣源登基为帝，史称唐明宗。
李存勖在建立后唐以前，曾南下攻打后梁。在与后梁的猛将刘交战的过程中，李存勖尚未摆好阵势，刘便率军突袭。在这危急关头，李存勖的部下石敬瑭挺身而出，掩护李存勖全身而退，立下大功。此事过后，石敬瑭不仅得到了李存勖的大加赞赏，更成了远近闻名的大将。
石敬瑭在家中排行老二，自幼寡言少语，却对兵法十分感兴趣。战国时期的大将李牧和汉朝时期的大将周亚夫是他最崇拜的两位名将。成年之后，石敬瑭投入李存勖麾下，跟随李存勖的养子李嗣源四处征战。李嗣源曾数次遭遇生命危险，都被石敬瑭所救。李嗣源因此非常器重石敬瑭，让他统领“左射军”的亲兵，甚至还把自己的女儿永宁公主嫁给他为妻。
在战场上，石敬瑭骁勇善战，屡立奇功。在政治上，他也非常有谋略，就连他的岳父李嗣源在遇到一些问题时，也会征求他的意见。石敬瑭曾在陕州、魏博、河东等地任职，他为官清廉，政绩优秀，深受百姓欢迎。
就在石敬瑭在河东任职期间，李嗣源因病去世了，其子李从厚登基。李从厚将李嗣源的义子李从珂从陕西调到河东任节度使，同时将石敬瑭调去镇州，担任成德军节度使。哪曾想就在这时，李从珂起兵造反。李从厚派兵镇压，结果他派出的军队竟向李从珂投降了。李从珂带着军队，直接攻入都城洛阳。李从厚仓皇出逃，在途中恰遇石敬瑭。原来石敬瑭是受李从珂的邀请，前去与其商议军政要事。为向李从珂邀功，石敬瑭竟杀掉了李从厚所有的随从，并生擒了李从厚。后来，李从厚便死在了李从珂手上，同时也将帝位拱手让给了李从珂。
让石敬瑭没有想到的是，自己帮助李从珂解决了心腹大患，非但没有换来对方的信任，反而成了使自己成了对方的眼中钉。石敬瑭有家回不得，只能滞留在都城洛阳，愁病交加，憔悴不堪。他的妻子永宁公主见状，唯有求救于自己的母亲曹太后。李从珂只是李嗣源的义子，跟曹太后并没有血缘关系，可他从小就受到的曹太后恩宠。曹太后请求他将自己的女婿石敬瑭放回去，他便答应了她。李从珂这样做，一方面是给曹太后面子，另外一方面则是觉得石敬瑭已经病入膏肓，再难成什么气候。
在岳母和妻子的帮助下，石敬瑭终于回到了河东。身体康复以后，为了让李从珂对自己放松警惕，石敬瑭假装仍在病中，无力管理河东地区。与此同时，他又请求李从珂将大量军粮囤积到河东，以便迎接契丹随时可能发动的进攻。李从珂信以为真，因为当时契丹确实时常骚扰后唐边境。实际上，抵御契丹的进攻不过是石敬瑭的一个借口，他真正的目的是对付李从珂。
石敬瑭的狼子野心瞒过了李从珂，却没有瞒过河东的将士。有将士想拥立石敬瑭为帝，竟在李从珂的使臣面前冲着石敬瑭高喊万岁。这个突发的变故叫石敬瑭手足无措，竟把带头叫自己万岁的三十六名将士全都杀了。即便如此，石敬瑭还是无法放下心来，他向李从珂上书，要求将自己调往别处担任节度使。这当然不是石敬瑭的本意，他之所以要这样做，无非是为了试探李从珂是否已对自己起了疑心。
大臣薛文通认为，石敬瑭谋反是迟早的事，不如就将他调到别处，杀他个措手不及，李从珂接纳了这个建议。石敬瑭明白自己的野心已经被李从珂洞悉，无奈之下，只得尽量拖延时间。他以自己有病为借口，继续停留在河东，并宣称李从珂不过只是先帝的义子，根本没有继承帝位的资格，叫李从珂退位，让李嗣源的亲生儿子李从益即位。这下终于将李从珂激怒了，他先是罢免了石敬瑭的一切官职，随即出兵攻打石敬瑭。
尽管先前已经做了大量的准备，但石敬瑭依然不是李从珂的对手。在这样的危急关头，石敬瑭选择了向辽国的君主耶律德光求援。耶律德光亲自带兵前来，将李从珂的后唐军队击败。石敬瑭建立了后晋，登基成为后晋高祖。
石敬瑭接受了耶律德光这么大的恩惠，自然也要付出相应的代价。其实，双方一早就谈妥了条件，只要耶律德光帮助石敬瑭登上帝位，以后石敬瑭建立的政权便会对辽国自称为儿国，每年都会向辽国进贡大量的财物，并将今天的河北以及山西北部的幽云十六州全部割让给辽国。
从这时开始，每年后晋都会将三十万匹帛进贡给辽国。另外，虽然石敬瑭比耶律德光足足大了十岁，但并不妨碍他尊称耶律德光为父皇。幽云十六州面积广阔，且地理位置十分显要，在辽国占据了这片地区以后，中原与辽国之间的屏障——长城就落入了辽国的势力范围之内。此后，辽人要想入侵中原，简直易如反掌。石敬瑭在成为“儿皇帝”的同时，也成了祸害中原百姓的罪人。
石敬瑭当上皇帝以后，日子并不好过。辽国的使臣时常对他出言不逊，甚至大加指责，他非但不能生气，还要给对方赔笑脸，说好话。后晋的朝臣大多主张奋起反抗辽国的压迫，只有少数几名大臣，如桑维瀚等坚持对辽国忍气吞声。石敬瑭听从了桑维瀚的劝告，继续做这个卑微的“儿皇帝”。与此同时，后晋国内不断发生叛乱，各地将领纷纷起兵造反，争夺皇位。在平叛的过程中，石敬瑭的两个儿子都死了，石敬瑭自己也一病不起。未等将叛乱平息，这位“儿皇帝”就一命呜呼了。
五代十国时期，朝代更迭简直叫人目不暇接，也就只有在这样的历史环境中，才能出现了一位历经四个朝代，十位君主，做了二十多年宰相的官场“不倒翁”，他的名字叫冯道。
唐朝末年，冯道投入刘守光麾下，做了一名参军。后来，刘守光兵败，冯道逃亡到太原，在河东监军张承业手下任职。冯道很有学识，非常擅长写文章，并因此获得了张承业的赏识。张承业向晋王李克用举荐了他，他就成了李克用麾下的河东节度掌书记，为李存勖所器重。登上帝位以后，李存勖擢升冯道为户部侍郎。
根据欧阳修在《新五代史》中的记载，冯道是一个非常节俭自律的人。后晋与后梁在黄河作战期间，冯道跟随军队居住在茅草屋里，晚上就以柴草为被褥。他将自己的俸禄全都拿出来，跟侍从们分享。吃饭的时候，他跟侍从们吃的都是一模一样的饭菜。军中有人将美貌的女子掳来，要送给冯道。盛情难却，冯道只得将那名女子收下，并找了一间房子将她安顿下来。等找到这名女子的父母以后，就将她送回去，让他们一家团圆。
父亲死后，冯道返回家乡景城，为父亲守孝。当时正逢饥荒，为了救济家乡父老，他散尽家财。后来，他便搬进茅草房中居住。无论是耕作还是打柴，他都亲力亲为。有的人家因为缺少壮丁，无力耕种农田，只得放任良田变成了荒地。冯道便趁着夜间无人时，到田间帮忙耕作。农田的主人知道真相后，来向他道谢。可是在冯道看来，自己的行为根本就不值得别人这样感恩戴德。
等他的守孝期结束以后，便在后唐担任了翰林学士一职。之后，李嗣源起兵造反，登上帝位，冯道又被任命为端明殿学士。对于冯道的大名，李嗣源早有耳闻，十分赏识他。冯道不断获得晋升，仅仅过了一年，就当上了后唐的宰相。这引来了某些人的嫉妒，他们不断打击冯道，不过，李嗣源却始终将冯道视为心腹。当时，有很多世家子弟依靠关系在朝中谋得官职，但实际上，这些人根本就没有什么能力。冯道在后唐为官期间，不断打压这些世家子弟，与此同时，他又提拔了很多出身贫寒但很有才华的读书人。
李嗣源统治时期，后唐局势稳定，连年丰收。为了防止李嗣源骄傲自满，麻痹大意，冯道便举了一个切身实例来提醒他。冯道说，从前自己在河东地区为官，有一次外出，在经过一处极为险峻的地方时，便紧紧抓住马缰绳，走得如履薄冰，生怕会出现什么意外。等到了平地上，以为这下终于安全了，哪曾想就在这时，自己一不小心竟从马背上摔了下来。冯道总结了自己的教训：当处在危险中时，人们往往会表现得小心谨慎，从而能够成功地避开灾祸；而当进入安全的环境中时，人们往往会粗心大意，灾祸便有可能趁机突袭。冯道还对李嗣源说：“谷贵饿农，谷贱伤农。”这本是聂夷中《田家诗》中的一句话，虽然通俗易懂，却包含着治国的大道理。李嗣源马上叫侍从将这首诗抄下来，自此之后，他时常会将这首诗拿出来吟诵。
白瓷象形烛台五代
后来，有人将一个玉杯献给了李嗣源，在玉杯上刻着“传国宝万岁杯”的字样。对此，冯道表示，君王最珍贵的宝物其实是仁义。李嗣源起初并不明白冯道的意思，后来听文臣讲解了一番才醒悟过来，马上就接纳了冯道的意见，并给予他赏赐。
李嗣源在位期间，冯道用雕版印刷了九部儒家经典，这在中国古代的历史记载中还是第一回。要知道五代十国是多么混乱的年代，如果不是因为冯道的努力争取，这件事简直就是不可能实现的。
石敬瑭建立后晋以后，冯道再度出任宰相，直至石敬瑭的儿子石重贵被辽国俘虏后病死，后晋灭亡。此后，冯道出任了辽国太傅，继而是后汉太师，后周太师。后周世宗柴荣对北汉发动进攻时，受到了冯道的阻挠。冯道说以柴荣的能力，并不能与唐太宗同日而语。柴荣闻言大怒，命令他去给后周太祖郭威的陵墓修建工程做监工，不必再跟随自己出征。工程结束后，没过多长时间，冯道就病逝了。在他死后，柴荣还将他追封为瀛王，并赠谥号文懿。
冯道的一生，历经后唐、后晋、后汉、后周四朝，先后效忠于四朝之中的十位君王，这种行为在提倡忠君的中国古代，注定要饱受非议。包括欧阳修与司马光在内的许多史学家都相当鄙视他的政治道德，但是联想到冯道当时所处混乱的社会环境，只要他选择出仕，就不可避免地要跟多个朝代、多位君王打交道，某种角度而言，冯道的选择是情有可原的。
郭威灭掉后汉以后，建立了后周，登基为帝，史称后周太祖。称帝之后，郭威着手对后周的政治、经济、军事进行改革。三年以后，郭威因病去世，此时他的两个亲生儿子都已过世，只有一名养子柴荣尚在人间。于是，柴荣就顺理成章地即位，他就是被史学家称为“五代第一明君”的后周世宗。
柴荣相貌堂堂，性格沉稳，寡言少语。柴荣出生时，正值乱世，他在很小的时候就已经成了孤儿。姑父郭威收养了他，因此他既是郭威的养子，也是郭威的内侄。少年时期，柴荣曾在江陵做过茶贩子，深谙民间疾苦。
山西平遥彩塑武官像五代
武官头戴金盔，全身着甲，左手拄剑，右手握拳，一幅威武刚猛的神态。
登基以后，柴荣面对的第一个挑战就是北汉的进攻。当北汉勾结契丹对后周展开大规模进攻时，柴荣在皇位上还没坐满十天。在这样的危急关头，柴荣并没有乱了阵脚。他决定御驾亲征，对此朝中大臣纷纷提出异议，但这并没有叫他改变主意。他亲自上阵指挥，尽管后周的军队要少于来犯的北汉和契丹军队，但最终胜利的一方却是后周。战争结束以后，柴荣论功行赏，处死了在战场上临阵脱逃的七十余名将领，并开始严厉整顿军队，提升战斗力。
不仅是在军事方面，柴荣在政治、经济方面也实施了一系列的改革措施。他在位的实际时间很短，只有五年，但他的目标却是在位三十年：“以十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平。”
在位期间，柴荣大力整顿吏治，选拔人才。五代时期，局势混乱，贪官污吏横行，柴荣严惩贪官，毫不徇情。柴荣建立了严格的官吏考核制度。期间，有几名官员因为借着公事的名义出去游玩而遭到贬黜。另外，柴荣对当时的科举制度也进行了改革，以便选拔出更多的人才，为国家做贡献。
为了减轻百姓的负担，柴荣下令废除了大部分赋税，还鼓励百姓开垦荒地，大力发展农业生产。他废除了凌迟等酷刑，制定了全新的《大周刑统》，以仁义治天下。
柴荣的改革措施成效显著，后周的经济迅速发展。他在开封周围营建军事屏障，在城内开拓道路，疏通漕运，兴修水利，把开封城变成了当时中国发达的城市。
柴荣对内不断变革，对外连年征战。即位之初便一举击败北汉，随后又出兵攻打后蜀，最终大获全胜。在位的五年时间内，他三度率军亲征南唐，战绩显赫，大大增强了后周的国力。其后，北汉再度与辽国联合，攻打后周。柴荣带兵与之激战四十二天，屡战屡胜。柴荣原本打算一鼓作气，将幽云十六州一并收复，然而就在这时，他忽然一病不起，很快就去世了。
如果柴荣不是英年早逝的话，那么以他的军事才能，要收复幽云十六州也许并非难事。如此一来，他便可以统一北方，由于当时南方的几个政权普遍没什么实力，要想再统一南方，进而统一全国，对柴荣而言，就更加轻而易举。后来，赵匡胤建立北宋，统一全国，只用了二十年时间，这与柴荣前期打下的基础密不可分。
尽管柴荣英年早逝，但这并不妨碍他被誉为“五代第一明君”，并成为终结五代十国混乱政局的关键人物。
赵匡胤在统一全国的过程中，先后出兵消灭了南平、后蜀、南汉。这样，南方的割据政权就只留下了南唐和吴越两国。李煜是南唐的第三任君主，是南唐中主李璟的第六个儿子。李璟的第二至第五个儿子都早早离开了人世，只留下长子李弘冀和第六个儿子李煜。
李璟在位时，曾立李弘冀为皇太子。李弘冀为人非常多疑，李煜担心他会怀疑自己有意与他争夺皇位，便为自己取了几个别号，诸如“莲峰居士”、“钟峰隐者”等，以证明自己对政治全无兴趣，只向往隐居世外，游山玩水。李煜因此成功避开了兄长李弘冀的威胁，但是他的叔叔李景遂就没这么幸运了。由于李璟刚刚登基为帝时，一度表示日后要将皇位传给自己的弟弟李景遂，所以李景遂就成了太子李弘冀的心腹大患，李弘冀最终将自己的亲叔叔李景遂暗杀。然而，几个月以后，李弘冀便猝然离世。为了争夺帝位，李弘冀可谓费尽心思，哪曾想帝位最终却落到了他那不理政事的弟弟李煜头上。
南唐文会图北宋佚名
这幅图描绘了南唐后主李煜和三位文士在庭院聚会的情形。院前有荷塘，院后有芭蕉，左右有丛竹老树，环境清幽，富有自然的意趣。李煜振笔疾书，其他三人静静围观，奴婢则直立以待。李煜的艺术才能是多方面的，他的书法崇尚瘦硬，骨力遒劲，人称“铁钩锁”、“金错刀”、“撮襟书”。
对一般人而言，能做皇帝实在是一件莫大的幸事，但对南唐后主李煜而言，却是莫大的不幸了。虽然出生在帝王家，但李煜从来就对做皇帝没有半分兴趣。李煜对政治一窍不通，是个地地道道的昏君，然而，他在艺术方面却有着极深的造诣，诗文、绘画、音乐，无一不通。他被后世誉为“千古词帝”，就是因为他在写词方面有着极高的成就，写出的《虞美人》、《乌夜啼》、《浪淘沙》等词流芳千古。李煜的创作大致可以分为两个阶段：第一个阶段是在亡国以前，在这段时期，他写的词主要以爱情和皇宫之中的生活为主题；第二个阶段是在亡国以后，在这段时期，他写的词主要以亡国之恨为主题，这也是他创作的黄金时期，他的名作基本上都写于这段时期，试问有谁不知道他在此期间写出的传世名句“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”呢？
这样一位旷世才子却偏偏成为了一名帝王，这是一种无奈，更是一种悲哀。南唐建国之初，一度国力强盛，经济富庶。但到了李煜的父亲李璟在位期间，国力日渐衰弱，不得不臣服于北周。等到李煜登基时，南唐已是满目疮痍，再加上李煜昏庸无能，在处理政事的过程中，接连犯下重大过错，导致南唐迅速没落。
赵匡胤建立北宋以后，李煜先是用财物贿赂赵匡胤，后来又直接写信，表示愿意向赵匡胤称臣。然而，这些妥协并没有挽回南唐的命运。赵匡胤派出十万大军攻打南唐，兵临城下，李煜竟一无所知。等他发现以后，马上派徐铉去向赵匡胤求和，赵匡胤说：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡！”就此断绝了李煜想要保全南唐的奢望。
李煜最终被宋军击败，南唐覆灭。随后，李煜成了赵匡胤的俘虏，被押到开封，并被册封为违命侯。李煜在被俘期间写出了传世名篇《虞美人》，以表达自己的亡国之痛。赵匡胤在知道这件事以后勃然大怒，认为李煜有复辟之心，不宜留他在人世，于是用马钱子将他毒杀。马钱子、钩吻、鹤顶红是中国古代史中最为出名的三种剧毒。在中国古代，君主要赐死妃嫔或是臣子，常常会用到马钱子。
李煜死的时候，头和脚相连，状如牵机，“牵机”就是处于工作状态的手工织布机，这也是马钱子的别称叫“牵机药”。李煜死后，为了显示自己的博大胸怀，赵匡胤命南唐旧臣为李煜写了墓志铭，并追封李煜为吴王，将他厚葬。为了表示哀悼，赵匡胤还接连三天没有上朝。
在李煜短暂的一生之中，最被人称道的除了他的词以外，就是他与大周后的爱情故事了。大周后芳名叫做娥皇，比李煜年长一岁，她美丽温柔，且才华出众，尽管南唐后宫佳丽如云，但大周后却集三千宠爱于一身。李煜的很多词作都是描写自己与大周后的感情，可以说才貌俱佳的大周后给了李煜无尽的创作灵感。只可惜，大周后未满三十岁便因病香消玉殒，李后主悲痛欲绝，竟然投井殉情，好在被人及时救了上来。如此痴情，在素以薄幸著称的帝王之中实属罕见。
后周世宗柴荣病逝之后，他的儿子柴宗训即位为恭帝。当时，柴宗训才七岁，朝中大事全由符太后和宰相范质做主。第二年的正月初一，曾被柴荣打得溃不成军的北汉和辽国再度起兵攻打后周。符太后心急如焚，偏又无计可施，只能向宰相范质求助。范质认为，要拯救后周于水火，只能寄希望于禁军统帅赵匡胤。
赵匡胤出生于一个军人家庭，他的父亲本是李存勖麾下的一员猛将，在与朱温率领的后梁军队作战的过程中屡立战功，深受李存勖赏识。后来，李存勖在兵变之中惨死，赵匡胤的父亲随即失势，开始四处流浪，卖艺为生。赵匡胤跟随父亲流落民间，吃尽了苦头。
成年之后的赵匡胤身强体健，又学会了一些武艺，便跑去从军。他一开始效力于后汉大将郭威麾下，郭威十分器重他。在郭威建立后周，称帝以后，赵匡胤也得以加官进爵。等到柴荣即位，赵匡胤更成为皇帝亲军的最高将领。
作为一名武将，赵匡胤却非常喜欢读书。他就是通过这样的方式，不断充实和提升自己，等到后来时机到来时，才能把握住机会，登上帝位，进而统一全国。
柴荣在位期间，曾有人向他检举赵匡胤，说赵匡胤搜刮来的财宝要用几辆大车来运送。柴荣派人前去搜查，却只在车里发现了大量的书籍。后来，赵匡胤建立北宋，做了皇帝，尤其喜欢重用文人。不仅如此，他还鼓励将领和大臣们都要多读书。
赵匡胤不仅兼具文才武略，还非常有野心。后周世宗柴荣死后，原本繁荣稳定的后周开始出现动荡，时任禁军统帅的赵匡胤便和弟弟赵匡义，联合禁军将领石守信等人开始谋划造反。
赵匡胤的野心是范质没有想到的，当范质来请求他出兵迎战北汉和辽国的军队时，遭到了他的拒绝。赵匡胤的理由是自己统领的兵太少，然而，军情紧急，拖延不得，范质无可奈何地将后周的最高军权都交给了他。如此一来，赵匡胤便掌控了全国的军队。
正月初三，赵匡胤率军从开封出发，晚上，军队就在陈桥驿安营扎寨。赵匡胤早将一切都安排好了，这晚便假装不胜酒力醉倒了。随后，在军队之中就有这样一种言论传播开来：当今皇帝年纪还小，无法亲政，将士们在阵前奋不顾身地杀敌，功劳又有谁能知道？既然这样，不如在出征之前，先拥立大将赵匡胤做我们的新皇帝，等到我们上阵杀敌时就更有动力了。
传播这种言论的自然都是赵匡胤的心腹。没过多久，全军上下蠢蠢欲动，兵变蓄势待发。赵匡义和心腹赵普看准时机，就怂恿大家将一件黄袍披在了赵匡胤身上。接下来，将士们全都跪在了赵匡胤脚下，冲他高呼“万岁”，声音甚至传到了几里开外的地方。赵匡胤装模作样，表示难以接受，推辞一番过后，最终只好“勉为其难”地做了这个皇帝。不过，赵匡胤有个条件，将士们既然执意要拥立他做皇帝，那么就必须听从他的一切命令。将士们表示一定会对他言听计从。于是，赵匡胤又率领军队返回了开封。
开封的守城将领石守信等人都是赵匡胤的同伙，等赵匡胤率军来到开封城门下时，他们马上便将城门打开了。很快，整个开封城都被赵匡胤的军队占领。朝中的文武百官明白后周大势已去，遂宣布柴宗训将帝位禅让给赵匡胤。后周就这样轻而易举地落入了赵匡胤手中，陈桥兵变也以赵匡胤的胜利而告终。
即位以后，赵匡胤改国号为宋，历史上习惯于将赵匡胤建立的宋朝政权称为北宋。
赵匡胤建立了北宋政权以后，随即便开始四处征战。他先是把后周残余的势力彻底歼灭，跟着又马不停蹄地为统一全国奋战。他采取了“先南后北”的策略，将南平、后蜀、南汉、南唐等割据政权逐一击破。这段时期，辽国依旧在北面对中原虎视眈眈，赵匡胤在南征的同时，也不忘加强对北面的防御。
经过了几年的征战，赵匡胤终于成功地结束了中原地区自安史之乱以来长达两百年的混乱局势。在这个过程中，谋士赵普不断向他提供有价值的参考意见，在赵匡胤的统一大业中，赵普可以说是功不可没。
完成统一之后，摆在赵匡胤面前的当务之急就是加强中央集权，避免分裂割据的局面在北宋再度出现。为此，赵匡胤再次向赵普征求意见。
宋大曲壁画
出土于河南省禹县白沙镇宋墓。
赵普认为，藩镇割据始于唐朝，贯穿整个五代时期，其根源就是君主的势力太弱，而臣子的势力过强，要想从根本上避免这种情况的出现，只要将臣子的权力收归君主所有就可以了。在所有权力之中，兵权是最为关键的。于是，赵匡胤便首先着眼于收回兵权。
公元963年的春天，赵匡胤设宴款待朝中大将石守信、高怀德、王审琦等人。酒过三巡，赵匡胤便开始对自己的部下诉起苦来，说自己做皇帝做得非常苦恼，每晚都会失眠。
众将领大吃一惊，纷纷表明自己的忠心，让赵匡胤不必再忧心忡忡。赵匡胤旧事重提，又说起当日“被逼无奈”，只得披上黄袍，登基为帝一事，言语中大有恼怒之意。
众将领明白皇帝这是在要挟自己，吓得纷纷跪倒在地，又是流泪又是磕头，乞求赵匡胤为自己指出一条生路。赵匡胤见自己的严词厉色收到了成效，便趁热打铁，叫他们放弃兵权，回家颐养天年。话说至此，众将领也无法再提出任何异议，只得谎称抱病，将兵权交出来。赵匡胤得偿所愿，将他们派到各地担任节度使，并重新提拔了一些资历尚浅，易于掌控的人取代他们原先在军中的位置。没过多久，王彦超等节度使的兵权也被赵匡胤以同样的方式收归中央。
此后，赵匡胤又实施了一系列举措，把行政大权、司法大权、财政大权全都收归中央所有，从唐末就开始出现的割据局面终于在北宋画上了终止符。整个宋朝总共延续了漫长的三百年，在此期间，地方割据再未在国内露过头。
作为一名君主，赵匡胤非常有作为。他对农业生产高度重视，并大力兴修水利。他关心人民疾苦，大大减轻了百姓的徭役和赋税负担。在他统治时期，北宋政局稳定，经济、文化有所恢复。
赵匡胤非常尊崇文人，与自唐末开始的武夫专权形成了鲜明的对比。赵匡胤坚持以文治国，他崇尚儒学，改革科举制度，不断提拔有才能的读书人做官。宋朝是文人的乐土，宋朝的文化也发展到了前所未有的高度。然而，过度的重文轻武也为国家埋下了隐患，导致北宋后来长期积弱。不过，总体而言，宋太祖赵匡胤确实是一代明君。
辽景宗耶律贤即位之时，辽国境内一片混乱。耶律贤立志要振兴辽国，他在政治、经济等方面实施了一系列改革，并在对外战争中多次取得胜利。他为辽国进入鼎盛时期奠定了坚实的基础，被誉为辽国的中兴之主。
只可惜耶律贤自幼体弱多病，成年之后，也常年被病痛所扰，三十五岁那年，耶律贤便因病英年早逝。他死后，由他的儿子耶律隆绪继承皇位，史称辽圣宗。当时辽圣宗才十二岁，由大臣耶律斜轸和韩德让辅政。圣宗的母亲就是鼎鼎大名的萧太后，第二年，辽圣宗和朝中诸位大臣开始以“承天皇太后”的尊号尊称萧太后。自此，辽国的军政大权就正式交到了萧太后手上。
萧太后名叫萧绰，小名叫做萧燕燕。她出身显赫，父亲萧思温是辽北院枢密使兼北府宰相，历经太宗、世宗、穆宗、景宗四朝而不倒，权倾朝野；母亲是燕国公主，即太宗皇帝耶律德光的长女。
萧绰自幼便非常聪明，无论做什么事情，都要坚持到底。年幼的萧绰曾经和姐姐妹妹们一起做家务，在所有的姐妹之中，只有她一个人把家务活做得一丝不苟。萧思温因此对这个女儿格外偏爱，并预言她日后一定会做出一番大事业。
在辽景宗耶律贤即位之前，辽国一直处于昏庸无道的辽穆宗的统治之下。为了夺取皇位，耶律贤笼络了当时的朝中重臣萧思温。后来，耶律贤就是在萧思温等人的拥立下才登上了皇位。
耶律贤登基以后，便决定与支持自己登基的大功臣萧思温联姻，萧绰随即被选为妃子，进入宫中。入宫之后，萧绰深受景宗宠爱，很快便被册封为皇后，萧思温也被封为魏王，一时间风头无两。
因为景宗的身体一直不好，所以朝中的很多事务都是由萧绰代为处理。对于妻子，景宗十分信任，很多军政难题都是由萧绰为他出谋划策，最终得到圆满解决。
辽景宗统治时期，在政治、军事、经济、教育、法律等方面实施的改革措施，很多都是源自萧绰的主张。萧绰致力于缓和辽宋之间的关系，促进双方的贸易往来，推动双方经济的发展。另外，“用人不疑”、“唯才是用”的主张也是由萧绰提出来的。可以说，辽景宗在位期间取得的功绩，很大程度上是得益于他这位贤妻。
辽景宗去世以后，萧绰改嫁给了重臣韩德让。在此之前，她首先命人将韩德让的原配妻子秘密杀害，除去了他们之间最后的障碍。萧绰改嫁给韩德让，一方面相传是因为他们在年少时曾经有过的一段情分，另外一方面则是因为无论是在政治方面，还是在军事方面，韩德让都是当之无愧的人才，如果他能全心全意辅佐辽圣宗，圣宗成为一代明主便指日可待。此后，韩德让便与萧绰过起了寻常夫妻般的生活，他们共同居住在同一座帐篷中，并在一块儿吃饭。萧绰让韩德让把圣宗当成亲生儿子看待，而实际上，辽圣宗也是以对待父亲的礼节对待韩德让。韩德让感恩图报，一心一意为圣宗和萧太后效力。
萧绰一直都十分重用汉臣，除了韩德让以外，辽国境内的大批才能出众的汉人都获得了她的重用。萧绰掌管辽国的朝政长达四十年，在此期间，她推行了一系列汉化措施，促使辽国由一个奴隶制国家最终转变为封建制国家。
辽圣宗刚刚登基时，朝中多少人都对皇位虎视眈眈，欲将萧绰母子二人处之而后快，再加上日渐强大的北宋在南面造成的强大威胁，逼得萧绰必须要当机立断，先将他们母子二人的地位稳定下来。为此，萧绰曾对大臣们哭诉，眼下辽国可以说是内忧外患，她与圣宗简直不知该如何是好。有些大臣闻言，急忙表示会对他们母子忠心耿耿，竭尽全力辅佐圣宗。事后，萧绰便对这些大臣委以重任。辽圣宗的统治地位稳定下来以后，辽国进入了一个辉煌的阶段，局势稳定，经济发达，国力强大。在对外战争方面，也不断有捷报传来。
幽云十六州一直是辽国和北宋争夺的焦点。赵匡胤在世时，未能将幽云十六州夺回，他的弟弟赵光义即位后，开始大规模进攻辽国，誓要将这片军事要地夺回来。其后，在高粱河之战中，赵光义率领的宋军大败而归。然而，赵光义并未就此罢手，辽景宗过世后，他再度对辽国发起了进攻。这一次，萧绰亲自上阵，带领辽军击败了宋军，并将北宋的大将杨业俘虏。
宋太宗死后，宋真宗赵恒即位。萧绰率领二十万大军攻入澶州，直逼北宋的都城汴梁。北宋国内一片惊慌，幸而有宰相寇准力挽狂澜，他坚持要求宋真宗御驾亲征，大大鼓舞了前线宋军的士气。与此同时，辽军大将萧挞凛战死，辽军士气低落。双方就此展开了对峙，萧绰主动提出要与北宋政府“和谈”，而“和谈”的结果就是澶渊之盟。澶渊之盟不仅为辽国带来了大量的财物进项，还为宋辽两国带来了几十年的和平光景，从而使得两国百姓安居乐业，社会经济繁荣发展。
萧绰执政期间，辽国达到了鼎盛时期。在辅佐了圣宗二十七年之后，萧太后正式隐退，将军政大权全都交由辽圣宗掌管，当年年底，一生为辽国鞠躬尽瘁死的萧太后因病去世。
宋太宗驾崩以后，由他的第三个儿子赵恒即位，史称宋真宗。宋真宗是一个软弱的皇帝，与之形成鲜明对比的是同时期在北宋以北的辽国掌权的巾帼英雄萧绰萧太后。
宋真宗即位以后没过几年，萧太后便亲自领二十万大军前来攻打北宋。眼见辽军节节胜利，直奔北宋的都城开封而来，北宋国内掀起了巨大的恐慌浪潮，朝中重臣纷纷主张妥协退让，甚至提出了迁都的建议。在这样的情况下，软弱的真宗皇帝简直不知所措，只得向当朝宰相寇准征求意见。
寇准是朝中重臣之中唯一的主战派，当下他便对真宗说道：“向皇上提议迁都之人，实在罪不容诛！”他还说，眼下军情紧急，要想力挽狂澜，便需要真宗御驾亲征。宋真宗最终接受了寇准的意见，准备亲自上前线，鼓舞将士们的士气。寇准的主战派以少胜多，力挫北宋朝中为数众多的妥协派。
其实，早在宋太宗在位期间，寇准就已入仕为官。寇准家境贫寒，他的父亲曾是后晋时期的进士，学识渊博，父亲死后，母亲并未放松对寇准的教育。寇准十分聪明伶俐，而且有着很强的求知欲和上进心。少年时代的寇准便已熟读《春秋三传》，这也成了他入仕为官的启蒙教材。
寇准十八岁就考取了进士，从此踏上了仕途。他为人正直，绝不趋炎附势，在为官期间深得民心，并获得了宋太宗的赏识。他经常对宋太宗直言进谏，这使得宋太宗对他愈发欣赏，还将他比作唐太宗时期最负盛名的谏臣魏徵。
宋太宗在位时，朝中发生了两起受贿案件，获罪的两名官员一个被处死，一个被施以杖刑，并被罢免了官职。然而，比较两人的罪行，情节严重的居然是被轻判的后者，他的名字叫王淮。没过多长时间，王淮便官复原职，又过上了从前的逍遥日子，这全赖他有个做参政的兄长王沔。寇准在得知这件事以后，始终无法释怀。第二年春季，出现旱灾，寇准便借机对宋太宗说，朝中量刑不公，所以上苍才会用旱灾来警醒世人。宋太宗问他时，寇准便让宋太宗传召王沔等大臣过来，随后便将去年那两起受贿案件的处理情况禀明了宋太宗，包庇亲弟的王沔因此获罪。此事过后，宋太宗将寇准调入掌管军政大权的枢密院中担任要职。
宋真宗即位后，北宋军队接连两次被辽军击败。在此次萧太后率领辽军攻打北宋之前，当朝宰相李沆和毕士安联名向宋真宗举荐了寇准。毕士安对真宗说道：“寇准为人耿直，嫉恶如仇，对国家又忠心耿耿。不管遇到多么危急的情况，他都能够当机立断。现在辽国大举进攻我国，放眼天下，能够保护我大宋的便只有寇准一人。”
宋真宗接纳了毕士安的建议，很快便将寇准册封为宰相。寇准也果然不负众望，在辽国大军压境之际，先是成功说服了宋真宗御驾亲征，随后又将主和派的首脑人物王钦若调去了前线，以免他再向真宗灌输妥协求和的思想。在经过了一系列的侦察与考量过后，寇准制定了完整的抗辽方针，并开始准备迎战辽军。
一个月后，辽军攻下河北的大片领土，进入了澶州，与北宋的都城开封隔河相望。宋真宗明白，若不马上履行自己先前对寇准的承诺，御驾亲征，北宋必将亡于辽军的铁蹄之下。鉴于此，尽管朝中很多大臣依然对寇准的提议持反对意见，但真宗还是力排众议，亲自北上。然而，在抵达韦城时，真宗又胆怯了。因为当时不断有紧急军情从前线传回来，说辽军已经越逼越近了，一些大臣趁机怂恿真宗放弃亲征，暂时躲到金陵去。
寇准对真宗说：“眼下已到了只能进，不能退的关键时刻。陛下身为一国之君，若在此刻临阵脱逃，将士们的士气必将大受打击。如此一来，何谈挽回败局的可能性？但若是陛下亲临前线，将士们必将士气倍增，转败为胜便指日可待。
”时任殿前都指挥使的高琼，也帮忙劝说真宗继续前行，两人总算说服了真宗。可是，在抵达澶州南城后，真宗依旧胆战心惊。当时澶州被黄河分割为南城和北城两部分，宋军正在北城抵御辽军的进攻。然而，真宗却只想停留在较为安全的南城，根本没有勇气渡过黄河，进入危险的北城。无论寇准怎样劝说，真宗都拿不出勇气来。
寇准只得向高琼求助，两人一起去面见真宗。高琼对真宗说：“陛下要是想逃到江南避祸的话，军中的将士是不会追随陛下的。因为将士们的父母、妻子、儿女都留在开封城，他们绝对不能丢下自己的至亲，躲到江南去。所以，陛下还是打消了后退的念头，马上渡过黄河，到澶州北城去吧！”
此时陪在真宗身旁的还有一名枢密院事，名叫冯拯。冯拯厉声责备高琼对真宗无礼，高琼却道：“冯大人身居高位，所凭借的不过就是写文章的本领。如果你写一首诗就能成功击退辽军的话，那么又何须将士们在战场上拼死厮杀？”说完这话，高琼也不理会真宗是不是愿意，直接就叫人驾车将真宗送往澶州北城。
正在北城抗辽的将士一见到真宗真的出现在城楼上，马上欢欣鼓舞，士气大增。北宋军队一扫先前的颓势，在抗辽战争中不断取得胜利。没过多久，宋军将领张环又在阵前将辽军大将萧挞凛一箭射死，辽军士气大落，一蹶不振。宋辽两军就此进入了对峙状态，萧太后遂向真宗提出了议和的要求，这个提议正合真宗心意。
寇准坚决反对议和，朝中的妥协派见状，便污蔑他有起兵谋反之心。对于一名朝廷重臣来说，这种污蔑无疑是最不能承受的。即便耿直如寇准，最后也不得不对这些败类妥协。北宋最终与辽国定下了“澶渊之盟”，其中有一条规定北宋每年都要向辽进贡大量的财物。这对北宋而言，明显是不平等的，当初寇准也曾对此提出强烈的反对意见，无奈当时以他一人的力量，已经无法再与宋真宗以及朝中的妥协派抗争。
接下来，北宋与辽国进入了长时间的和平共处阶段。这种局面的出现，一方面是由于“澶渊之盟”对宋辽双方所起到的约束作用；另外一方面也是由于寇准的坚持，让北宋军队在先前的这场战争中狠狠还击了辽军，从而使得辽国再无勇气大举入侵北宋。
其后，寇准在朝中不断遭到排挤，两年之后，被逼辞去了宰相一职。十余年后，寇准再度入朝，担任宰相。这一回，他依旧没能摆脱被排挤的命运。几年后，寇准遭到贬黜，流落到衡州，在忧郁与病痛的折磨下去世。他的妻子宋氏将他的灵柩运回洛阳，一路上有很多百姓在地上插上竹子，祭拜寇准。传说这些竹子都活了下来，长成了一片竹林，被称为“相公竹”，“寇公祠”就建在这片竹林旁边。明朝文人戴嘉猷路过此地时，曾写下“万古忠魂依海角，当年枯竹到雷阳”这样的诗句，来歌颂一代名相寇准。
1004年，辽国的萧太后亲自率领二十万大军进犯北宋。起初，宋军节节失利，处于劣势地位，以至于北宋朝廷人心惶惶。然而，没过多久，原本气势汹汹的辽军就开始出现疲软状态。原来，二十万辽军此番孤军深入，军中的粮草供应难以维持，从而导致军心动摇，渐渐失去了在战场上的优势地位。
与此同时，在北宋宰相寇准的强烈要求下，北宋皇帝御驾亲征，极大地鼓舞了宋军将士的士气。萧太后眼见情况不妙，便放弃战争，改用和平谈判的手段，与北宋政府进行交涉。
寇准像
当时北宋在位的皇帝是宋真宗赵恒，他是宋太宗赵光义的第三个儿子，他的母亲也并非皇后，按理说，皇位无论如何都轮不到他来继承。然而，历史往往戏剧化得让人意想不到，赵光义的长子和次子先后遭逢意外变故，失去了继承皇位的资格。
长子赵元佐由元德皇后所生，本是当之无愧的皇位继承人，哪曾想他却发了疯。原来，宋太宗一直对自己的四弟赵廷美十分忌惮，起因就是太祖与太宗的母亲曾在临死之际留下了“金匮遗诏”，要求太祖将皇位传给弟弟太宗，太宗再将皇位传给弟弟赵廷美。太宗即位后，不想履行对母亲的承诺，将皇位传给赵廷美，但又不好直接违背“金匮遗诏”，于是给赵廷美强加了一条谋反的罪名，将他囚禁起来。赵元佐出面为四叔求情，他明白四叔并没有谋反的意图，无奈太宗并不予理会。没过多长时间，赵廷美便在牢房之中抑郁成疾，英年早逝。赵元佐在得知这个消息以后，竟因受不了这个打击而发疯。
次子赵元僖一直深得太宗的宠爱，只可惜赵元僖二十七岁那年就因病猝死。一天上早朝时，赵元僖忽觉身体欠佳，遂返回府中休息，其后病情突然加剧。太宗亲自去探望他时，还能跟他进行简单的交谈，不过很快他就病故了。消息传来，太宗不禁失声痛哭，后来又追封他为太子。
在这种情况下，赵恒才有幸成为北宋的第三位皇帝。他的伯父宋太祖、父亲宋太宗都曾在战场上披荆斩棘，但真宗皇帝却与他们截然相反，他自幼成长在皇宫内院，养尊处优，故而性格软弱，安于现状。如果不是宰相寇准的坚持，真宗根本就没有御驾亲征的勇气。实际上，早在真宗启程奔赴前线的时候，就已经派出了议和使臣，这位使臣名叫曹利用。
在议和的过程中，辽国政府向北宋提出了割地的要求。宋真宗虽然懦弱，但也深知割让土地是何等的丧权辱国，因此他坚决拒绝了这个要求。不过，他答应辽国，往后每年可以向辽国送些财物，以此作为请求辽军退兵的条件。辽国政府接受了他的提议，接下来双方的争议焦点便是每年进贡财物的数量。
宋真宗交代曹利用，每年进贡的上限为一百万。寇准深知以皇帝的为人，必会对辽国妥协至极限。为了尽量减少己方的损失，寇准便威胁曹利用说，每年进贡的上限绝对不能超过三十万，倘若曹利用在谈判之中没有做到这一点，寇准必取他的性命。在最终达成的合约之中，北宋每年向辽进贡的银、绢数目加起来恰好是三十万。
宋辽于十二月初停战，开始和谈，于第二年初订立合约。合约规定：宋辽两国约为兄弟之国，辽圣宗称宋真宗为兄，宋真宗称辽圣宗为弟，称圣宗之母萧太后为叔母；双方以白沟河为国界撤军；宋每年向辽送岁币，其中包括银十万两，绢二十万匹；宋辽在两国边境开展互市贸易。
由于订立合约的地点是在澶州，所以该合约便被称为“澶渊之盟”。在接下来的一百多年时间里，宋辽之间一直没有发生大的战争。“澶渊之盟”订立的第二年，萧太后过生日时，真宗派人前去贺寿。辽国边境发生饥荒，宋朝政府前去赈灾。真宗驾崩后，辽圣宗与满朝文武百官，以及后宫妃嫔一同悼念真宗。
宋辽两国在和平共处的同时，不断进行经济、文化等方面的交流，双方互通有无，共同进步，百姓安享太平，生活条件也得到了改善。这是订立“澶渊之盟”有利的方面，不过，其弊端也相当明显。
北宋政府在占据有利地位的条件下订立了这样的不平等条约，每年都要向辽输送大量的财物，从而加剧了国家的财政负担，这些负担自然而然会被转嫁到百姓身上。百姓受到的剥削不断加重，与统治阶级之间的矛盾不断激化，为后来频繁爆发的农民起义埋下了导火索。
提起贪官，大家首先想到的是清朝的和珅。那和珅又是怎么成为皇帝红人的呢？这里有个故事：和珅当时是御前侍卫，有一次护驾过程中，忽然有人报告，“南方有犯人越狱了”。乾隆坐在轿内有点发怒，用《论语》的一句话问道：“虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，孰之过？”见周围无人答话，乾隆又呵斥道：“孰之过？”这时站在外面的和珅也用《论语》小声答了一句：“典守者不能辞其责尔！”乾隆一惊，心想是谁对答如此工整，就把和珅叫到帐前，问了其他一些问题，和珅对答如流，自此，乾隆开始欣赏和珅，结果培养出了中国历史上著名的大贪官。其实类似的事情汉朝早就出现过，我们看看当时的皇帝是怎么处理同样的事情的。
文帝很赞赏廷尉张释之，就任命他做了谒者仆射。一次，张释之跟随汉文帝出行，登临虎圈，汉文帝询问书册上登记的各种禽兽的情况，问了十几个问题，上林尉只能东瞧西看，全都不能回答。看管虎圈的啬夫从旁代上林尉回答了皇帝提出的问题，答得极周全。想借此显示自己回答问题得体，也显示自己知道得多。汉文帝说：“做官吏不该像这样吗？上林尉不可依靠。”于是命令张释之让啬夫做上林尉。张释之过了一会儿才上前说：“陛下认为绛侯周勃是怎样的人呢？”文帝说：“是长者啊！”又问：“东阳侯张相如是怎样的人呢？”文帝再一次回答说：“是个长者。”张释之说：“绛侯与东阳侯都被称为长者，可这两个人议论事情时都不善于言谈。陛下现在这样做，难道让人们去效法这个喋喋不休伶牙俐齿的啬夫吗？陛下因为啬夫伶牙俐齿就越级提拔他，我想恐怕天下人都会追随这种风气，争相施展口舌之能而不求实际……陛下做事不可不审慎啊！”文帝听了觉得很有道理，就取消原来的打算，不再任命啬夫为上林尉。
北宋时期，社会经济发展迅速。在越来越频繁的商品交易活动中，货币流通量不断加大。唐朝天宝年间，政府每年只需要铸造三十万贯钱币即可满足流通需求。到了宋太宗统治时期，这个数目上升到了八十万，并且每一年都在不断增加。等到宋神宗统治时期，为了满足商品交易的需要，政府每年要铸造六百多万贯钱币，与北宋初年相比翻了好几番。但尽管如此，在商品流通的过程中还是经常出现货币短缺的情况。
在这样的情形下，纸币的出现可以说是一种必然。北宋初期，在四川流通用铁铸造的钱币，因为铁的价值过低，单是购买一匹布，就需要支付大概五百斤铁钱。这样的交易，可想而知有多麻烦。当时放眼全国，最需要纸币的就是四川，后来纸币最先出现的地点也正是四川。
中国的纸币发展历史，最早可以追溯到汉武帝时期。汉武帝在位期间，连年征战，为国家财政带来了很大的负担。于是，汉武帝下令发行了一种“白鹿皮币”，以缓解财政困难。“白鹿皮币”，顾名思义就是用白鹿的皮制造而成的。汉武帝规定，一张白鹿皮币可以抵四十万钱。然而，这种白鹿皮币并未像真正的纸币一样进入市场上流通，其使用范围仅仅局限在贵族之间，因此只可以称它为纸币的雏形。
到了唐朝中期，各地之间的贸易往来不断。商人到外地做生意时，往往需要携带很多钱币，不仅很不方便，而且在安全方面也得不到保障。这时，“飞钱”应运而生。使用“飞钱”的方法很简单，商人只要先去政府开出一张证明，并在其中注明钱币的数量，以及自己将要去的地点即可。这张证明就是“飞钱”，商人们拿着“飞钱”来到外地，就可以去当地政府取出自己所需的钱币，进行交易。不过，“飞钱”并没有进入流通领域，不具备真正的货币的职能，究其本质，只能说是一种汇兑业务。到了北宋，“官交子”出现，纸币才算正式面世。
北宋年间，统治者在统一全国的同时，却没有统一全国的货币。当时，在国内的大部分地区，只能使用铁钱；在少数地区，只能使用铜钱；另外在极少数地区，既可以使用铜钱，也可以使用铁钱。各地严令禁止将当地的钱币流通到外地，纸币的出现对这条禁令的实施显然大有帮助。
纸币出现在北宋，还有一个原因，那就是连年的战事导致国库空虚。为了弥补财政赤字，政府只能发行纸币。
然而，一开始“交子”的出现完全仰仗那些商人，政府并没有介入。“交子”的发明者是北宋的成都知府张咏。商人们在使用“交子”的过程中，获得了很多方便，于是自发将其推广开来。
北宋建国之初，“交子铺户”就已经在四川成都出现了。商人可以将钱币存放在“交子铺户”中，换取一张证明。日后提钱的时候，就以这张证明为凭证，不过作为存钱的一方，商人要支付三成的保管费。这种“交子”显然不能称之为真正的纸币，说它是存折更为恰当。宋仁宗在位时期，首次由政府正式发行了“官交子”，这才是全世界最早出现的纸币。直到六七百年以后，类似的纸币才在欧美等国出现。仁宗时期的“官交子”只有两种面额，一种是五贯，一种是十贯。其后，“官交子”的面额不断发生变动。
在发行“官交子”的早期，北宋政府的态度相当严谨，一方面严格控制纸币的发行数量，避免通货膨胀；另外一方面又出台了一系列的法律政策对纸币的流通实施监管。在这样的前提条件下，“官交子”面世之初，流通十分顺畅。到了北宋后期，统治者腐败无能，不计后果地滥发“官交子”，以掠夺百姓的财富。这段时期，“官交子”的发行数量一下子膨胀了近二十倍，在流通过程中迅速贬值。这个例子即使放在现代社会也非常具有借鉴意义。纸币本身不具备价值，它的价值只是由政府强行赋予的。政府要想避免纸币贬值，通货膨胀，保障经济发展和社会安定，就必须要严格按照金融规则来发行纸币。
正当辽军入侵北宋，双方订立“澶渊之盟”之际，一名男婴出生了，他就是日后西夏的建立者元昊。
元昊是北魏鲜卑族拓跋氏的后裔，他的祖父李继迁因为在唐朝末年参与镇压黄巢起义立下大功，所以被当时的皇帝赐姓李。李继迁的一生都在四处征战中度过，他建立了西平政权，为西夏的建立打下了坚实的基础。孙儿元昊出生前不久，李继迁在攻打吐蕃西凉府时中了一箭，很快就去世了。
李继迁二十四岁的儿子李德明继承了先父的遗志，励精图治，进一步为西夏的建立奠基。他在境内恢复农业生产，保证局势稳定，使百姓得以安居乐业。他对外依附于北宋与辽国，辽国册封他为西平王，北宋也随即封他为王，并加授节度使一职，还给予了他丰厚的赏赐。李德明在位期间，致力于向西扩张领土，先后将西凉府和回鹘，乃至整个河西走廊收归己有。
李德明死后，由他的儿子元昊即位。元昊的相貌十分英伟，尽管他的身材并不高大，看上去却极其威武。北宋驻守在陕西边境的将领曹玮在见到元昊的画像之后，当即预见到他以后必定会成为北宋的一大威胁。
元昊非常聪敏，而且非常好学，他从小就对兵法十分感兴趣，熟读各类兵书。他精通汉语和藏语，对佛学和法学也研究得颇为透彻。
少年时期的元昊就胸怀大志，他曾数次劝说父亲李德明应该独立称帝，不应卑躬屈膝，继续向北宋与辽国称臣。这与李德明心中的想法不谋而合，不过当时还不是这样做的时候。
等到元昊即位，称帝的时机终于成熟。当时西夏国内经济繁荣，为对外征战提供了强大的物质保障。元昊先后派兵攻占了吐蕃的瓜州、沙州和肃州，这三个地方都是当时的军事要地。如此一来，他便占领了今天宁夏的全部，甘肃的大部，陕西的北部，青海的东部，另外还有内蒙古自治区的一部分。元昊一面对外征战，一面在国内进行了一系列改革，他颁布了许多规章制度，创造了西夏文字，并修建了西夏皇宫。
即位六年后，元昊正式登基称帝。此举激怒了北宋政府，在接下来的几年时间内，北宋与西夏之间先后发生了四次大规模的战争。元昊凭借自己卓越的军事才能，指挥西夏军队大败宋军，宋军损失惨重。在这样的情况下，辽国自然不能袖手旁观，当时在位的辽兴宗亲自率领十万大军攻打西夏，却以失败告终。自此之后，宋、辽、西夏便开始了三足鼎立的局面。
眼见西夏内外的局势都已稳定下来，元昊不禁骄傲自满，开始沉迷于享乐，很少再理会朝廷政事。其实，元昊早年就十分残暴，即便是那些为西夏立下汗马功劳的臣子也无法获得他的信任，一旦触怒了他，便免不了要被革职，甚至直接被处死。到了元昊统治后期，这种情况就更加严重了。为了防止自己死后陵墓被盗，元昊开始大规模修建疑冢，以迷惑盗墓人的视线。他召集了一大批工人，每天修建一座疑冢，最后这些疑冢的总数竟高达三百六十座。完工之后，他便将所有的工人都处死了。
元昊非常好女色，晚年尤其如此。他见次子宁令哥的未婚妻生得十分美丽，便将她抢了过来。随后，他废除了皇后野利氏，立这位准儿媳为新皇后。夺妻之恨再加上有心人的教唆，让宁令哥终于爆发了，他手持兵器，入宫行刺父亲，结果竟将元昊的鼻子削掉了。元昊又惊又痛，就此一病不起，很快就离开了人世。堂堂的西夏开国皇帝最终就落得这样的下场，真是可悲可叹！
宋太祖赵匡胤是武将出身，后来又是依靠武力夺取了天下。他建立北宋，登基为帝之后，担心朝中的武将会效仿他，发动叛乱，威胁到北宋的统治，便采取了“重文轻武”的政策，不断压制朝中的武官，同时大力加强中央集权。为了让官员们可以相互制约，相互监督，北宋设立了很多职能重叠的政府机构，再加上科举考试的规模不断扩大，录取人数激增，最终导致政府官员人数过多，造成了“冗官”现象的出现。
与此同时，边境地区战争频发，政府连年征兵，军队人数逐年增加，战斗力反而逐年下降，“冗兵”现象就此出现。
自宋真宗开始，北宋的皇帝都比较软弱，不惜用岁币的方式逃避战争。政府每年向辽国输送的岁币，给国家财政带来了沉重的负担。而且，要养活北宋数目庞大的官员和军队，同样需要支付庞大的费用。在这种情况下，“冗费”也成了摆在统治者面前的一大难题。
自从元昊建立西夏以后，北宋的军费日渐膨胀。政府无奈，只能将负担转嫁给黎民百姓，施加在百姓身上的徭役赋税越来越重，不堪重负的百姓纷纷起来反抗。一时之间，北宋境内的农民起义风起云涌，政局陷入动荡。
当时在位的仁宗为了改变现状，稳定国内政局，便责令以范仲淹为首的朝中重臣实施改革。这一年，范仲淹已在宦海之中浮沉二十八载，对于北宋社会的弊端有着充分的认识。他一早就开始在心中酝酿着改革，现在终于找到了付诸实践的机会。
在收到仁宗的命令以后，范仲淹联合同僚富弼、韩琦，马上开始起草改革的方案，最后整理出十项以整顿吏治为中心的改革主张：第一，要严格按照政绩决定官员的升降，废除先前仅以资历决定官员升降的不合理标准；第二，要严格限制每年通过关系入朝为官的世家子弟的人数；第三，改革科举考试制度，选拔出真正有才干的读书人做官；第四，在委派地方官之前，一定要先对其进行严格的审核，同时对各地现有的地方官的政绩进行考核，对政绩优秀者给予奖励，反之，对其实施相应的惩处；第五，严格按照官员的职位，分配相应数量的公田——公田是北宋官员的收入之一，不过各地的公田分配很不均匀；第六，重视农桑生产；第七，整治军备，农闲时节在京城及其周边地区招募男丁，辅佐正规军队保卫京师，寓兵于农；第八，中央的惠民政策一定要及时贯彻落实，如有拖延或违背者，严惩不贷；第九，为了取信于民，中央发布的法令一定要慎之又慎，绝不能朝令夕改；第十，减轻百姓的徭役负担。
以上十条就是历史上著名的《答手诏条陈十事》。范仲淹将其呈献给仁宗以后，朝中重臣如欧阳修等纷纷表示赞同。仁宗采纳了其中的大部分改革意见，开始在全国各地实施新政。由于当时的年号是庆历，所以此次改革便被称为“庆历新政”。
为了保障新政顺利实施，范仲淹委派了很多按察使到各地去考察地方官的政绩，地方官一旦政绩不合格，就会马上被他从官员名册上除名。同僚富弼觉得这样的举动未免有些过头，便对范仲淹说：“你一挥笔，人家全家都要跟着痛哭！”范仲淹不为所动，他说：“那也比全州全县的百姓一起痛哭要好得多！”
在新政实施的前几个月，取得了立竿见影的效果：朝中官员的人数减少，办事效率却得到了提升；大批腐败无能的官员纷纷落马，真正有才能的官员获得晋升；世家子弟难以再凭借关系进入朝堂为官；国家经济复苏，财政收入增加；各地兴建了很多学校；科举考试的题目开始偏重于实用性。百姓以及改革派的官员们都对新政的实施赞不绝口。
不过，朝中以夏竦为代表的大批保守派官员却对新政十分不满。他们不断给新政实施制造障碍，还将改革派的领袖欧阳修调到河东任职。新政实施的第二年夏天，夏竦等人直接诬陷改革派的中坚力量石介与富弼密谋造反。夏竦私下命人临摹石介的笔迹写了一封信，信的内容十分大逆不道，甚至牵涉到了废帝，而收信人正是富弼。这封信被送到仁宗面前，仁宗半信半疑。朝中的大臣对此议论纷纷，一时间众说纷纭。保守派官员乘机散布流言，说范仲淹等人居心叵测，新政实施的背后不知隐藏着何种不可告人的目的。
当时国内外的时局已基本稳定，北宋与西夏之间的战事也已停止，双方正在和谈，国内的改革变得不那么紧迫了。于是，在顽固的保守派面前，原本信念坚定的仁宗开始动摇了。最终，庆历新政在轰轰烈烈地实施了一年多以后，以失败收场。仁宗下令将新政全部废除，改革派官员纷纷遭到贬黜，调离京城。
“庆历新政”最大的功臣范仲淹被调往邠州担任知州，这一年，范仲淹已是将近六十岁的老人了。在接下来的几年时间内，他先后被调往邓州、杭州、青州等地。在此期间，他写出了自己的传世名作《岳阳楼记》，其中的两句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”传颂千古。六十四岁那年，范仲淹被调往颍州任职，在赴任途中因病去世。范仲淹病逝的消息传到京城，仁宗皇帝十分悲痛，特意追封他为兵部尚书。
“庆历新政”的失败造就了范仲淹的凄凉晚景，追究其失败的原因，保守派对改革派官员的污蔑只是直接原因，根本原因则是“庆历新政”的各项举措对整个地主阶级的利益都造成了严重的威胁。当时范仲淹等人要对抗的不只是保守派官员，而是作为封建社会统治者的地主阶级，“庆历新政”的失败其实是一种必然的结果。
北宋仁宗在位时，活字印刷术问世，其发明者是当时一位名不见经传的印刷工人毕昇。
印刷术作为我国古代的四大发明之一，对人类文化的传播与发展做出了巨大的贡献。在印刷术问世前，人们主要依靠手抄书来实现文化的传播。众所周知，东汉的宦官蔡伦改进造纸术以后，纸才逐渐成为了人类日常书写的材料。在此之前，人类都是将字写在甲骨、简牍、布帛等材料上，相较于这些材料，纸显然更加轻便、实惠。然而，手抄书十分费时费力，而且很容易出现错漏，给文化的流传造成了不小的障碍。随着社会文明的发展，手抄书渐渐已经无法满足人们的日常需要了。就在这时，印刷术应运而生。
最早的印刷术是人们在印章和石刻的启发下发明出来的，人们把图案或是文字刻在木板上，然后用水墨印刷出来。这种印刷方法被称为“雕版印刷”，它一直流传到了今天，现在我们平日里见到的木板水印画就是用这种方法印制而成的。
毕昇雕像
在中国，印刷术的发展历程主要分为两个阶段，先是雕版印刷，而后是活字印刷。雕版印刷起源于隋朝，唐朝年间开始广泛流传。等到宋朝，雕版印刷术发展到了鼎盛时期。
毕昇生活在北宋庆历年间，是印刷铺里的一名工人，常年从事雕版印刷工作。毕昇是个有心人，非常善于观察和总结。他发现雕版印刷术存在很大的弊端：在雕版的时候需要耗费大量的时间、精力和材料，每印一本书，就要重新雕一次版；大量的书版积累起来，保存起来要占用很大的空间；而且书版雕成以后，若发现其中存在错字，要想再改正就难了。
在发现了这些情况以后，毕昇便开始思索解决的办法。后来，他从自己的两个儿子那里得到了启发。有一年临近清明节时，毕昇带着妻子和孩子回到家乡，为祖先扫墓。他的两个儿子年纪尚小，觉得很无聊，便玩起了泥巴。两个孩子用泥捏成了小人、小猪、桌椅等小玩意儿，然后将它们排列起来，并不断调换它们的位置。
这一幕落到了毕昇眼中，让他豁然开朗。毕昇心想，若是将每个字都刻成一个印章，书中写到哪个字，就将哪个字的印章排列进去，这样一来，不就可以排成完整的一页书吗？这一页印刷完毕，还可以用这些印章再排成下一页；这一本书印刷完毕，还可以用这些印章再排成下一本书。如此印刷，岂不比现有的雕版印刷要简单方便得多？
毕昇回去之后，马上着手研究这种新型的活字印刷术。开始的时候，他用来制作活字的材料是木头。不过，他在研究的过程中发现木材遇水之后容易膨胀变形，操作起来很是麻烦，最终改成用胶泥来制作活字。大约在1040年，毕昇终于发明出了胶泥活字印刷术，这比德国发明铅合金活字的谷登堡早了四百年。毕昇是当之无愧的世界活字印刷第一人。
北宋著名的科学家沈括在《梦溪笔谈》中详细记录了这种活字印刷的方法：首先用胶泥制作成单字印章，每个印章的大小规格要统一。经过火烧之后，制作成胶泥活字。每个字都需要制作几个活字，经常用到的字，例如“之”、“也”等，要制作二十余个活字备用。平时不用的时候，就把这些活字分门别类摆放在木格子中。在排版印刷之前，再把要用到的活字逐一取出来，按照文章内容排列到铁模子里，在铁模子中事先铺上一层药剂，由松脂、蜡、纸灰混合而成。排版结束后，将铁模子用火加热，等其中的药剂稍微熔化以后，就用一块平板将活字的表面压平。等到药剂冷却凝固时，排版就算完成了。接下来，只需在表面刷好墨，再把纸压在上面印刷就可以了。一般需要准备两块铁模子，一块正在印刷的时候，另一块就用来排版，二者交替使用，会有效地提升印刷效率。印刷完毕之后，再给铁模子中的药剂加热，使之熔化，轻轻抖一下，活字就从铁模子上掉下来了，将它们收回木格子里，以后还可以继续使用。要是只印两三本书的话，用这种活字印刷术并不方便，但要是印几十本甚至更多的话，用活字印刷就比原先的雕版印刷简单便捷多了。
毕昇的胶泥活字问世之后，我国境内又出现了锡活字、铜活字、木活字、铅活字等。其中流传最为广泛的是木活字。古时候的朝鲜曾经出现过铁活字。15世纪50年代，德国人谷登堡发明了铅活字印刷术，这就是我们熟知的铅字。不过，印刷术发展到现在，电脑排版已经广泛流传开来，铅活字基本从人们的视线中淡出了。
1965年，在浙江温州出土的《佛说观无量寿佛经》，在世界上现存最早的活字印刷品，根据专家考证，其出现的年代应该是在1103年，当时正值北宋统治时期。
平民毕昇依靠自己的智慧和实践经验发明了活字印刷术，这是中国乃至全世界印刷史上的一次伟大的变革，对中国和世界文明的发展都起到了巨大的推动作用。
宋仁宗驾崩以后，因为他膝下无子，就将皇位传给了自己的侄子赵曙。赵曙就是宋英宗，他一直体弱多病，在位五年以后就病逝了，接着由他的儿子赵顼继承皇位，史称宋神宗。
宋神宗是个很有抱负的皇帝，他在位期间，曾经出兵讨伐西夏，占领西夏两千里领土。然而，后来在永乐城一战中，宋军遭遇惨败，神宗剿灭西夏的梦想也就此破灭。在这样的重挫面前，神宗忍不住当着满朝文武的面失声痛哭，后来，他未满四十岁便饮恨而终。神宗在位十八年，对外征讨西夏，对内启用王安石实施变法，算是一个相当有作为的皇帝。只可惜他英年早逝，而这两件大事最终也都以失败收场。
“庆历新政”失败以后，北宋国内的冗官、冗兵、冗费现象非但没有改善，反而有不断加剧的趋势。当时统治阶级内部矛盾日益尖锐，保守派官员与改革派官员争斗频繁。神宗统治时期，北宋先后与西夏和辽国发生了数次战争，民族矛盾愈演愈烈。偏偏天公不作美，国内接连数年自然灾害不断，农民生活困苦不堪，各地农民起义频发。在这种情况下，神宗擢升王安石为参知政事，主持变法。第二年，仁宗又将王安石擢升为宰相。
王安石从小就非常聪明，读书过目不忘。他的父亲是一名地方官，王安石自幼便跟随父亲到全国各地游历，对百姓生活的疾苦有了最直观的认识。青年时代的王安石就树立了“矫世变俗”的理想，他一生都在为实现这个理想而奋斗。
二十一岁那年，王安石考取了进士，开始步入仕途。王安石为官正直不阿，为百姓做了不少好事。他兴修水利工程，改善水陆交通，遇上灾荒年，他就将官仓里的粮食暂借给百姓，帮助百姓渡过难关。他为官期间政绩突出，因此得到了当时的宰相文彦博的赏识，并获得了晋升。
王安石立志改革，曾向宋仁宗上万言书，请求变革法度，巩固边防，废除科举制度，改为从基层提拔人才为官。不过，他这些意见并没有得到仁宗的认同，母亲病逝后，王安石便以守丧为由，辞去了官职。后来，仁宗驾崩，英宗即位，数次召王安石回京。王安石一再推辞，理由一是为母亲守丧，二是自己的身体抱恙。直到神宗即位后，王安石才再度出仕。
先前在位的仁宗与英宗，在变法方面要么浅尝辄止，要么干脆无心变法，只有神宗与王安石的观点一拍即合。有了皇帝的支持，王安石便放开手脚，开始了一场轰轰烈烈的大变革。王安石此次变法要比他的前辈范仲淹主持的“庆历新政”规模更大，力度更强。
王安石首先找到的突破口就是财政，他颁布了农田水利法、均输法、青苗法、免役法、市易法、方田均税法、保甲法和将兵法等，全方位改革财政、赋税、军队、科举，并兴修水利工程，发展农业生产。这一系列的变革举措有效减轻了农民的负担，推动了农田水利的发展，改善了国家的财政状况，并增强了北宋的军事力量。
然而，此次变法极大地损害了地主官僚的利益，遭到了保守派官员的强烈反对。这一点与“庆历新政”十分相像。在巨大的压力下，神宗的信念也开始动摇了。偏巧此时天降旱灾，有大臣便向神宗进献了一幅《流民图》，图中描绘的是旱灾过后，百姓流离失所，他们之中有的身负枷锁，有的正在吃草根。进献此图的大臣说，王安石变法违背了天意，所以上天才会用旱灾来警醒世人，神宗就此开始怀疑这次变法到底正确与否。随后，两位太后也带头反对变法，她们两个向神宗哭诉道：“王安石这是要通过变法搞得天下大乱啊！”
第二年，神宗终于不堪重负，将王安石贬黜到外地，让吕惠卿等人代替王安石主持变法。可是由于吕惠卿过分自以为是，触怒了更多的朝臣，变法的阻力越来越大。神宗只能又将王安石调回京城，继续主持变法。然而，当时保守派的力量已经在朝中占据了主导地位，而改革派内部也已分崩离析，变法的实施几乎寸步难行。王安石对变法心灰意冷，他的爱子又在这段时间因病去世，没过多久，神宗再次将他贬黜。此后，王安石便隐居世外，不理朝政。
在接下来的这段时期，尽管变法仍在继续，但其力度与效果都已大不如从前。等到神宗驾崩，哲宗即位后，司马光被封为宰相。对于王安石变法，司马光一向都持否定态度，他掌权之后，很快就将王安石变法的大部分新举措都废除了，此次变法最终惨淡收场。第二年，王安石就在忧愤之中病逝了。
王安石变法致力于改变北宋“积贫积弱”的社会局面，在最初取得了良好的成效，尽管后来没能摆脱失败的结局，但其影响力却不可小觑。梁启超对王安石的个人品德、学术修养和政治理想都给予了高度的评价，盛赞他是可遇而不可求的“完人”。王安石在变法中坚持“人言不足恤”的观点，认为在变革时，不必顾忌那些流言蜚语，在实施变法的过程中，王安石就是依靠这句话的支撑，才坚持到了最后。
宋神宗统治时期，封王安石为宰相，开始大规模地实施变法。作为守旧派的中坚力量，司马光上书指出“先王之法，不可变也”，坚决反对王安石变法。为此，司马光还曾与王安石在神宗面前争论不休。当时，神宗变法的意志还很坚定，司马光却总是给他泼冷水，结果触怒了龙颜。随后，司马光主动请求调离京城，到洛阳一住就是十五年。
早在神宗的父亲英宗在位时，司马光就开始编撰《资治通鉴》，当时这本传世巨著还叫《通志》。后来，英宗看到了《通志》的前八卷，对司马光大加赞赏，专门为司马光设立了书局，向他提供人力和资金帮助，支持他继续往下写。神宗登基以后，将此书赐名为《资治通鉴》，因为他认为此书“有鉴于往事，以资于治道”，不仅如此，神宗还亲自为此书作序。司马光到洛阳任职时，将整个书局都一起带到了洛阳，并在洛阳继续编撰《资治通鉴》。
司马光祖籍山西，他的父亲司马池为人宽厚，为官清正廉明，官拜四品，还曾在藏书阁担任皇帝的顾问。司马池在河南光州担任光山县令时，他的夫人为他诞下一子。司马池非常高兴，遂以当地的地名为儿子命名，叫儿子做司马光。司马光自幼喜欢读书，时常读到废寝忘食。他小小年纪就对历史十分感兴趣，生平最喜欢的书就是《左氏春秋》。
司马池非常重视对儿子的教育，司马光天资聪颖，再加上父亲的严格教导，让他从小就表现出与众不同的特质。司马光砸缸救人的故事流传至今，在当时更使得他享誉京城内外。
清代名臣陈宏谋曾称赞司马光“一生以至诚为主，以不欺为本”。司马光从小就懂得了诚实守信的重要性，这同样源自父亲的教导。司马光五六岁的时候，有一回想要剥核桃，但他自己并不会剥，便叫一名女佣帮自己剥。剥好之后，他骗姐姐说，核桃是他自己剥的。父亲知道真相后，斥责他说：“小小年纪就敢这样说谎骗人！”司马光终生铭记这件事，从此再也没有说过一句谎话。
后来有一次，司马光吩咐管家将家中的一匹马卖掉。这匹马有肺病，一到夏天就会犯病，但在其余的季节却完全看不出来。司马光叮嘱管家，在买卖成交前，一定要先将此马有病的情况向买家言明。司马光说：“这匹马能卖多少钱其实无所谓，但是我们一定要诚实守信，决不能为了钱财而坏了自己的信用，否则就损失惨重了。”
宁州帖卷北宋司马光
司马光为官极为清廉，仁宗在位时，曾打算赏赐给他大量的金银财宝，结果竟遭到了他的拒绝。他在洛阳编撰《资治通鉴》期间，生活十分拮据。其妻张氏过世时，他连为妻子治丧的钱都拿不出来。为了给妻子办一个体面的葬礼，他便将自己仅有的一些田地全都当掉了。此后，一位朋友见他年纪老迈，孤苦无依，便想送给他一名婢女，侍奉他的日常起居。这本是朋友的一番好意，但司马光却婉言谢绝了。
司马光是一名真正的君子，一生光明磊落，无愧于天地。无论是时人还是后人，都无法从他的品行之中挑出半点瑕疵。即便是与他政见相左，针锋相对的王安石也不得不称赞他：“司马君实，君子人也！”“君实”正是司马光的字。
司马光饱读诗书，才华出众，十九岁时便考取了进士，从此开始了他的政治历程。有人说，司马光的一生总共做了两件大事，其中之一自然是编撰完成了《资治通鉴》。
在洛阳的十五年间，司马光将全部心血都倾注在《资治通鉴》的编撰工作中。尽管书局里有很多助手从旁协助，儿子司马康也加入其中，帮他校对。然而，在具体的编撰过程中，司马光从不假手他人，《资治通鉴》的字字句句全是他的心血。后来，在《进资治通鉴表》中，他说自己已是“筋骨癯瘁，目视昏近，齿牙无几，神识衰耗”。为了完成此书，司马光历经漫长的十九年岁月，勤勤恳恳，呕心沥血。长期的辛劳把他的身体彻底压垮了，《资治通鉴》完成以后不到两年，司马光就病逝了。
《资治通鉴》全书共计三百余万字，分为二百九十四卷，以时间为纲，以事件为目，从战国初期开始写起，一直写到五代末期后周世宗柴荣征战淮南，时间跨度长达一千三百六十二年。
《资治通鉴》总共描述了十六个朝代的历史，详近略远。全书有四成内容都在描述隋唐五代的历史，其中唐朝占据的篇幅最多，占据了全书的八十一卷。司马光对于盛世的描写尤其详尽，文景之治与贞观之治等都成为他描述的重点。他总是喜欢在陈述完史事以后，再加上相关的评论。这些评论大部分都出自他的手，以“臣光曰”开头，其余的评论则出自各个名家之手，使《资治通鉴》成为“鉴前世之兴衰，考当今之得失”的不朽名著。
《资治通鉴》堪称中国古代君主的教科书，纵观我国的古代史，也就只有司马迁的传世巨著《史记》能与之媲美，司马光因此和前辈司马迁并称为“史学两司马”。南宋史学家王应麟曾说过：“自有书契以来，未有如《通鉴》者。”清代史学家王鸣盛也说：“此天地间必不可无之书，亦学者不可不读之书。”
除了编撰《资治通鉴》以外，司马光还做了一件大事，那就是反对王安石变法。王安石是北宋朝中改革派的先驱，司马光却是保守派的中流砥柱。两人在政治上有着极大的分歧，但这并不代表他们有忠奸之分。事实上，无论是王安石还是司马光，都对北宋朝廷忠心耿耿，他们所做的一切皆是出于为国为民的真心。
当时的北宋内忧外患，迫切需要改变现状。王安石认为只有通过大刀阔斧的改革才能实现国富兵强，而司马光则认为这样的改革措施太过激进，只怕过犹不及，因此他主张循序渐进地进行各项整顿。尽管司马光的政治主张有些保守，但在实践的过程中，显然比王安石雷厉风行的大变革更具有可行性。
司马光与王安石在政治上的斗争完全是君子之争。在斗争的前期，王安石率领的改革派占据了上风。司马光被迫离京，远走洛阳。然而，司马光并未因此记恨王安石，当时曾经有人劝说司马光上书诋毁王安石，结果遭到了司马光的严词拒绝。司马光与王安石虽是政治上的敌人，却又惺惺相惜。
宋哲宗即位后，司马光返回京城，主持朝政。然而《资治通鉴》的编撰工作早已耗光了他毕生的精力，年老体衰的司马光执政不到两年就因病去世了。京城百姓为之失声痛哭，数万人赶来参加他的葬礼。哲宗命人将其风光大葬，赠其谥号“文正”，并在其墓碑上亲笔书写了“忠清粹德之碑”六个大字。
北宋年间，我国出现了一位伟大的科学家，天文、立法、音乐、医药、卜算等，他无一不通。他的著作《梦溪笔谈》详细记录了我国古代劳动人民在科技方面的杰出成就，以及他自己的所见所闻和科研成果，反映了北宋科技发展的最高水平，被西方科学家称为中国古代的百科全书，而他自己也被英国科学史家李约瑟誉为“中国科学史上最卓越的人物”。他就是大名鼎鼎的沈括。
沈括出生于浙江钱塘，很小的时候他就跟随家人搬到福建的武夷山一带居住。沈家世代为官，沈括的祖父曾经担任大理寺丞，父亲也曾在泉州、开封、江宁做过官。
生活在这样的家庭环境中，沈括从小就十分喜欢读书，十四岁那年，他就已将家里丰富的藏书全都读了个遍。在我国古代，女子无才便是德，但沈括的母亲却是个例外，她非常有学识，而且相当重视儿子的教育。沈括幼时接受母亲的教诲，少年时代又跟随父亲到各地游历，增广见闻。
父亲到福建泉州做地方官时，沈括也跟着一块儿去了。他在泉州听说江西的铅山有一眼苦泉，泉水呈现青绿色，味道非常苦，就像胆汁一样，因此，这里的泉水便被当地百姓称为“胆水”。据说，将“胆水”放到铁锅里熬干以后，就会熬出黄铜来。沈括难以抑制自己的好奇心，便亲自跑到铅山县考察，结果发现传言竟然是真的。沈括后来在《梦笔溪谈》中详细记载了“胆水炼铜”的过程。实际上，这种“胆水”就是亚硫酸，加热之后就变成了亚硫酸铜，也就是俗称的“胆矾”。胆矾和铁锅的铁发生化学反应，结果就生成了铜。另外，根据《梦笔溪谈》的记载，在铅山附近有一座铜矿，后人据此开采出一座规模庞大的铜矿，江西也因此成为全国主要的铜产地。
可以说，沈括不仅做到了读万卷书，也做到了行万里路，这为他日后从事科学研究奠定了深厚的基础。父亲死后，沈括承袭父荫，踏入仕途。他首先到江苏为官，在那里，他组织百姓修建水坝，防洪灌溉，开垦荒地，发展农业生产。七年后，他又到安徽担任知县，在芜湖周围组织百姓修建圩田，称为“万春圩”。在此期间，他以实践为基础，写出了《圩田五说》和《万春圩图记》。
三十三岁时，沈括考取了进士，之后便到京城任职。京城为沈括提供了广阔的发展空间，让他拥有了更丰富的科研资源。在京城任职期间，沈括对天文历法产生了兴趣，开始潜心研究这方面的内容。他一度担任集贤院校理，从而获得了阅读皇室藏书的机会。在读书和做研究的同时，沈括还经常奉命到外地考察。这些都为他带来了丰厚的科学积累，他的《浑仪议》、《浮漏议》、《景表议》、《修城法式条约》等科学著作均写于这段时期。
沈括在地理方面同样有着很深的造诣。他凭借自己亲手绘制的《大宋天下郡守图》，在与辽国使臣商讨宋辽两国的国界划分时，据理力争，寸土不让，最终粉碎了辽国妄图侵占北宋领土的阴谋。可见，沈括不仅是一位伟大的科学家，还是一位杰出的外交家。
沈括在朝中是改革派的一员，在王安石变法的过程中，他表现积极，得到了王安石的赏识。王安石变法失败后，沈括也受到牵连，被调到安徽宣州担任知州一职。在北宋与西夏交战的过程中，沈括又被朝廷委派到边疆，担任指挥将领。由于部下贪功冒进，导致宋军在形势大好的情况下遭遇惨败。身为将领的沈括因为领导不力，遭到贬黜。至此，沈括的仕途已经走到了终点。
沈括曾在江苏镇江买下一座园子，晚年时，他便搬到这座园子里居住，并将其命名为“梦溪园”，这便是《梦溪笔谈》这个书名的由来。从此，沈括不理世事，专心撰写《梦溪笔谈》。大约六年时间，他终于完成了这本集自己一生所学的巨著。
《梦溪笔谈》是一本笔记类的科学著作，全书共分为三部分，分别是《笔谈》、《补笔谈》和《续笔谈》，其内容涉及天文、历法、气象、地理、物理、化学、生物、农业、水利、建筑、医药、历史、文学、艺术、军事、法律等方方面面。由此可见，沈括实在是个令人叹为观止的通才。《梦溪笔谈》一书中总共收录了六百零九个条目，其中有超过三分之一的条目隶属于自然科学，这在笔记类的著作中是相当罕见的。
沈括在《梦溪笔谈》中详细记录了石油和石油开采的过程，这在我国历史上还是第一回。先前人们对石油的称呼可谓五花八门，火油、猛火油、石漆、石脂水等全都是指石油。沈括将这些名称统一起来，称之为石油，这在世界科学史上尚属首例。
英国科学史家李约瑟盛赞《梦溪笔谈》是“中国科学史上的坐标”。为了纪念沈括对中国科学发展做出的杰出贡献，1979年，中国科学院紫金山天文台特意将一颗发现于1964年的小行星命名为沈括星。
沈括在科学方面取得的重大成就令世人为之惊叹，但在政治方面，他却时常遭到世人的诟病，原因就是他曾经在“乌台诗案”中参与陷害大文豪苏轼。
沈括死后，无人为他立碑，撰写墓志铭。在《宋史》中，这位伟大的科学家竟连列传都没有，十分凄凉。究其原因，一方面是因为科学在我国古代不受重视，另一方面恐怕就是因为沈括的政治道德了。当北宋朝中的改革派占据有利地位时，沈括坚决支持变法，并不惜诬陷保守派的苏轼，向改革派邀功。后来，改革派失势，王安石遭到贬黜，沈括又站在了改革派的对立面，对王安石变法提出质疑。王安石因此痛斥沈括是卑鄙小人。
然而，正所谓“瑕不掩瑜”，后人理应对沈括做出公正的评判，绝不能因为他在政治上的缺陷，就否认了他在科学方面为人类作出的巨大贡献。
辽国最后一位皇帝名叫耶律延禧，他是辽道宗耶律洪基的孙子，他的父亲就是在十香词冤案中被大奸臣耶律乙辛害死的太子耶律浚。耶律洪基死后，直接将皇位传给了自己的孙子耶律延禧，史称天祚帝。
天祚帝即位时，北宋正在发兵攻打西夏。西夏的崇宗皇帝便恳请与辽国结为姻亲之好，以此让辽国与西夏结为盟友，阻止北宋的进攻。天祚帝答应了他的请求，将一名同族的少女册封为公主，远嫁西夏。此后，天祚帝派人出使北宋，成功说服北宋从西夏撤兵。
1112年春，天祚帝在东北松花江流域游玩，并宴请当地的女真部落首领，完颜阿骨打就是其中之一。天祚帝喝醉酒之后，命令各部落首领为自己跳舞助兴。在所有首领之中，只有完颜阿骨打没有接受天祚帝的命令。完颜阿骨打的反辽历程就是从这时候开始的，可惜在这段时期，天祚帝一直没有将这件事放在心上，他始终认为一个小小的女真部落成不了什么大气候。然而，让他没有想到的是，就是这样一个微不足道的女真部落，十余年后竟然摧毁了辽国建立两百多年的江山。
1114年，完颜阿骨打率先发兵攻打辽国。在人数上占有绝对优势的辽军居然在战场上节节败退。完颜阿骨打就在纷飞的战火中建立了金国政权。起初对女真族不屑一顾的天祚帝，终于开始意识到他们对辽国的强大威胁。天祚帝决定御驾亲征，亲自率领七十万大军前去攻打金军。
就在这时，辽国大臣耶律章奴在上京发动兵变。天祚帝分身不暇，慌忙率军回国平息叛乱。没过多久，这场叛乱就被平息了，主谋耶律章奴也被诛杀。然而，完颜阿骨打却乘机将辽国的大军几乎全部歼灭，辽军损失惨重。与此同时，国内人心不稳，政局开始四分五裂。这段时期，驻守东京的辽国大将高永昌也发动了兵变，攻占了辽国东京道的五十四个州，并自立为大渤海皇帝。天祚帝派人讨伐高永昌，高永昌便向完颜阿骨打搬救兵。辽军遭到叛军和金军的前后夹击，大败而归。随后，完颜阿骨打诛杀了高永昌，并乘机将这五十四个州据为己有。
完颜阿骨打并没有满足于眼前的胜利果实，他乘胜追击，率军将辽国的春州、上京逐个攻破。至此，辽国有二分之一的领土都落入了金国手中。这段时期，辽国内部又发生了一件大事：朝中重臣耶律余睹叛变辽国，投靠金国。
天祚帝的文妃家中共有姐妹三人，文妃排行第二，她的姐姐嫁给了辽国贵族耶律挞葛里，小妹则嫁给了耶律余睹。文妃所生的儿子耶律敖卢斡是天祚帝的长子，被册封为晋王，在朝野之中颇有声望，是下一任皇帝的不二人选。
朝臣萧奉先的妹妹是天祚帝的元妃，先后为天祚帝生下了秦王和许王两个儿子。萧奉先一心想让自己的外甥继承皇位，耶律敖卢斡便成了他的心腹大患。为了除去这个眼中钉，萧奉先想出了一条毒计。当时，耶律余睹正率领辽军抵抗金军的进攻，他的妻子也跟随他一起到了战场上。文妃的姐姐到军营去探望小妹，此事被萧奉先知道以后，便借题发挥，诬陷耶律余睹和耶律挞葛里等人密谋造反，要逼迫天祚帝退位，拥立晋王登上皇位。萧奉先还说，这件事文妃也是知情人。
天祚帝在政治上十分昏庸，文妃曾多次规劝他，引得他很是不悦。再加上先前已经经历了两次叛乱，天祚帝一听到萧奉先的禀报，马上龙颜大怒，将文妃的姐姐和耶律挞葛里等涉嫌谋反之人诛杀，文妃也被赐死。耶律余睹一怒之下，竟率军投降了金国。天祚帝收到消息，急忙派出将领前去追捕他。然而，众将领对天祚帝一味相信萧奉先的谗言心存怨怼，皆偏向于耶律余睹，索性故意将耶律余睹放走。
投靠金国以后，耶律余睹便帮助金军反过头来攻打辽国。萧奉先据此对天祚帝说：“耶律余睹为了拥立晋王登基，竟然向金军求援。眼下要想让耶律余睹退兵，陛下便只有将晋王诛杀，灭了耶律余睹的希望。如此一来，尽管牺牲了一个晋王，却能使辽国的江山得以保全。”
天祚帝觉得萧奉先言之有理，遂将耶律敖卢斡赐死。经历了这件事，辽国国内“人心益解体”，臣民对天祚帝的不满已经到了无以复加的地步。
耶律余睹悲愤交加，率军追杀天祚帝。天祚帝四处逃亡，终于醒悟到自己不应该听信萧奉先的片面之词，误杀了妻儿重臣。天祚帝后悔不迭，他先是将萧奉先驱逐出去，后来又将萧奉先赐死。
其实，天祚帝在战争伊始就已做好了逃亡的准备。他备好了充足的钱财和马匹，随时准备逃往宋或是西夏。
等到真正逃亡时，西夏的崇宗皇帝主动对他发出了邀请。可是，天祚帝在西夏待了没多久，西夏就迫于金国的压力，将他送走了。天祚帝继续流亡，在逃到应州时，被金兵俘虏，押送到金上京。金国皇帝将其册封为海滨王。
根据《辽史》记载，三年之后，天祚帝因病去世，享年五十四岁。不过，《大宋宣和遗事》却说天祚帝一直活到了八十一岁。当时，宋钦宗也被俘虏到了金国，金国皇帝完颜亮命令这两名昔日的君主一起打马球。宋钦宗体弱，竟从马背上摔了下来，混乱的马群纷纷从他身上踩踏而过，将他活活踩死。天祚帝眼见情势不妙，便想策马冲出去，结果被金人当场射杀。当年的一国之君，最后竟落得这样的下场，委实可悲。
公元907年，辽太祖耶律阿保机建立了辽国，到1125年，辽国被金国所灭，辽国政权总共延续了两百余年。亡国之后，其后人先后建立了北辽、东辽、后辽、西辽等政权，但这些政权都只存续了很短的时间就灭亡了，辽国往昔的风光一去不复返。
北宋年间，在我国的黑龙江和松花江流域生活着一个古老的民族——女真族，其族人以打渔、狩猎和畜牧为生。他们原本臣服于辽国残暴的统治之下，后来族中的完颜部落日渐强大起来，率领族人奋起反抗辽国，在征战的过程中，完颜部落的首领完颜阿骨打统一了女真各部，建立了金国。完颜阿骨打登基为帝，史称金太祖。
女真族是满族的祖先，它在唐朝被称为“黑水靺鞨”，唐朝末年改名为“女真”。“女真”在满语中就是“海东青”的意思。海东青是一种罕见的鹰，当时只在东北的边境地区才能找到，它的体型较小，但十分凶悍，用来做猎鹰再合适不过。辽国统治女真期间，辽国的王公贵族非常喜欢狩猎，为了能得到更多的“海东青”做猎鹰，他们便册封完颜阿骨打做节度使，让他带人到东北边境搜罗“海东青”。
完颜阿骨打自幼就喜欢骑马、射箭，力气大得惊人，他的征战历程从二十三岁那年就开始了。完颜阿骨打并非空有一身武艺的粗人，实际上，他非常有头脑，在政治、军事等方面都颇具才能。完颜阿骨打十分骁勇善战，将女真族众部落逐个收服，他率领的军队实力不断壮大，暗暗为反抗辽国积攒力量。
当时，女真有一名叛徒逃到了辽国，辽国政府收留了他。第二年春天，辽国的天祚帝耶律延禧来到松花江游玩，吩咐附近的女真部落首领前来一聚。完颜阿骨打在见到天祚帝以后，便要求他将那名女真叛徒送回来，天祚帝未置可否。
酒过三巡，天祚帝吩咐在座的女真部落首领出来跳舞助兴。首领们尽管心里并不情愿，但也没有胆子提出异议，只好奉命跳起舞来。唯有完颜阿骨打冷漠地注视着天祚帝，说道：“我不会跳舞！”他的态度激怒了天祚帝。天祚帝坚持一定要让他跳舞，女真各部的首领见状，纷纷规劝他不要这样执拗，否则真的得罪了天祚帝就后患无穷了。然而，无论他们说什么，完颜阿骨打始终都无动于衷。
事后，天祚帝对朝臣萧奉先说要杀掉完颜阿骨打以泄愤，萧奉先却担心这样做会引来女真各部首领的不满，遂劝说天祚帝：“陛下没必要为这样一点小事就跟一个不懂礼数的粗人计较。他不过就是个部落首领，无论如何都不会威胁到陛下的地位。”天祚帝认为言之有理，也就不再追究此事。
不过，完颜阿骨打却从此整日忧心忡忡，不知何时就会遭到天祚帝报复。他的侄子完颜宗翰见他如此，索性对他说道：“叔叔既然现在已经没有了退路，不妨就先发制人，杀他个措手不及！”听了这话，完颜阿骨打不由得豁然开朗。
1114年，完颜阿骨打率领女真各部与辽国公开宣战。当时他手头上只有两千五百名士兵，攻克宁江之后，军队数目也不过增长到了三千七。收到女真谋反的消息以后，天祚帝派出十万大军前来围攻他们。想不到完颜阿骨打却靠着这三千七百名士兵在与辽军的对抗中接连取胜，并建立了大金政权。建国以后，他又率军一举攻破了军事重镇黄龙府。
天祚帝大吃一惊，亲自率领七十万大军奔赴前线，此时的完颜阿骨打已经有了两万士兵，但是显然不足以对抗人数比他们多几十倍的辽军。偏巧就在这时，辽国境内发生了叛乱，天祚帝只好马上撤军。完颜阿骨打抓紧时机出击，辽军几乎全军覆灭。
其后，完颜阿骨打继续南征北战，先后攻克了辽的上京、中京和燕京，后来，他在返回金国的途中因病去世。可以说，他一生之中的大部分时光都是在战场上度过的。
完颜阿骨打建立金国以后，一面南征北战，一面在国内发展农业生产。他命令朝中大臣完颜希尹效仿汉字和契丹字，创造了女真文字，这对于金国的繁荣发展起到了极大的推动作用。另外，他还在女真族内部实施改革，废除了一些落后的风俗。
由完颜阿骨打一手创立的金国，在随后的过程中，先后灭掉了辽国、北宋，并首次将今天的北京作为首都。这些都在我国历史上留下了不可磨灭的印迹，完颜阿骨打也就此成为我国历史上一个不可忽视的关键人物。
金太祖完颜阿骨打病逝后，由他的四弟完颜晟即位，史称金太宗，辽国就是最终被金太宗所灭。当时西夏国力衰退，毫无反抗之力，见状忙对金国臣服。收服了辽国和西夏以后，金太宗便将目光对准了当时唯一可以与之抗衡的北宋，派出东西两路大军分别攻打太原和燕京（今北京），其中由金太祖的儿子完颜宗望率领的东路军甚至威胁到了北宋的京城开封。
当时北宋在位的皇帝是宋徽宗。徽宗懦弱无能，面对这样的情况，简直六神无主。君主尚且如此，更何况是朝中的大臣？偌大的北宋朝廷陷入了巨大的恐慌之中。
金太宗看准时机，派使者来与北宋政府进行谈判，提出了割地称臣等不合理要求。在这紧急关头，太常少卿李纲挺身而出，坚持要与金国对抗到底。
李纲是两宋时期的抗金名将，人们所熟知的岳飞就是他的学生。在进入仕途之初，李纲一度担任过谏官，因为直言敢谏数次得罪宋徽宗，徽宗便将他调离京城，做了一名税务官。直到七年以后，徽宗才又将他调回来，担当太常少卿一职。
正当金国大军压境之时，李纲提议让徽宗将皇位传给太子赵桓。当时北宋的皇位已经成了一个烫手山芋，徽宗巴不得可以转手他人。一听到李纲的建议，徽宗马上便拟好了传位的诏书，随后就再也不理会国事了。
赵桓在朝堂内外一片混乱的情况下登基为帝，史称宋钦宗。他登基以后，马上册封李纲为尚书右丞，统领京城的防御工作。李纲不负众望，在极短的时间内就完成了京城的防御部署工作。
不过，宋钦宗初登帝位就要面临如此严峻的考验，心里自然很没有底。当时的宰相白时中和李邦彦都劝说钦宗放弃京城，南下逃亡，李纲则极力劝说钦宗留下来，白时中质问李纲：“金军的实力如此强大，我们如何能抵抗得了？”
李纲马上说道：“这里是大宋的都城，是满朝文武的会聚地，更是全天下守卫最为森严的城池。只要陛下能亲自督战，我们就一定能将金军驱逐出去！”
话说至此，钦宗也不好再说什么。不过，到了第二天，他又在白时中等人的劝说下动摇了，甚至连逃跑的马车都准备好了。
李纲赶来见到这一幕，不由得怒气冲天，对钦宗说道：“皇上南下就一定要带着禁军随行，但是禁军的家人全都在京城，他们怎么能丢下自己的家人，随皇上南下呢？”
李纲大声询问禁军，是否愿意留下来保卫京城，禁军全都异口同声地表示愿意。
李纲说：“皇上都听到了，他们根本不想离开京城。皇上要是置他们的意见于不顾，硬要他们护驾离京，要是中途他们反悔了，丢下皇上跑回来了，到时候皇上的安全由谁来保证呢？要是金人乘机追过去，就更加大事不妙了！”
钦宗这才打消了逃跑的念头。
随后，完颜宗望率领的金军打过来。李纲亲自登上城楼，指挥作战，极大地鼓舞了宋军将士的士气。此前一直战无不胜的金军第一次尝到了失败的滋味。
强攻这条路走不通，完颜宗望便想到了诱降。钦宗和朝中许多大臣都想通过割地求和的方式，换取一时太平。李纲作为坚定的抗战派，坚决反对他们这样做。钦宗一怒之下，竟罢免了李纲的官职。
京城的将士和百姓都是李纲的拥护者，见此情形，纷纷站出来声讨朝廷，向钦宗施压。钦宗迫于压力，只好让李纲官复原职。但完颜宗望依旧不肯死心，钦宗便答应将河北三镇割让给金国，终于让完颜宗望撤军。
京城暂时恢复了安定，这时，朝中的投降派又出来兴风作浪，排挤李纲。钦宗听信谗言，将李纲调离京城。没过几个月，金军又卷土重来，没有了李纲主持大局，开封城很快就被攻破了。金军进入开封城大肆抢掠，并将宋徽宗和宋钦宗父子掳回金国，这便是历史上的“靖康之变”，北宋就此覆灭。在“靖康之变”前夕，钦宗曾经下令召李纲回京，然而李纲得到消息时，北宋已经亡国了。
几个月后，钦宗的弟弟赵构在南京应天府（今河南商丘）登基为帝，史称宋高宗，从此，宋朝便正式步入了南宋阶段。宋高宗将李纲册封为宰相，抵御金军的进攻。李纲一面与朝中的投降派做斗争，一面整顿军政，颁布了新军制二十一条，并积极组织各地的抗金力量收复失地，还推荐老将宗泽留守开封。
投降派的汪伯彦、黄潜善等人与李纲针锋相对，就连宋高宗也站在了投降派那边。李纲仅仅当了七十五天宰相，就再度被排挤出朝廷。其后，李纲先后被贬黜到湖北鄂州和海南的万安军。尽管如此，他一直没有放弃自己抗金的主张，不断上书反对向金国投降。岳飞在抗金的过程中，也得到了李纲的大力支持。
李纲死后，宋高宗御赐谥号“忠定”。李纲一生坚持抗金，在投降派占据主导地位的两宋朝廷中备受排挤，然而，这并不妨碍他成为深受时人和后人敬仰的抗金名将和爱国英雄，由李纲负责指挥的东京保卫战更书写了北宋抗金史上的光辉一页。
法律是来约束犯罪的，有了法律条文就要严格遵守，触犯了法律也不要搞加减法，是什么刑法就执行什么刑法，有法可依，还需执法必严。
一次，汉文帝出巡，在经过长安城北的中渭桥时，突然有一个人从桥下跑了出来，皇帝车驾的马受了惊。后来此人被交给了廷尉张释之。张释之审讯那个人。那人说：“我是长安县的乡下人，听到了清道禁止人通行的命令，就躲在桥下。过了好久，以为皇帝的队伍已经过去了，就从桥下出来，一下子看见了皇帝的车队，马上就跑起来。”张释之向皇帝报告说他触犯了清道的禁令，应处以罚金。文帝发怒说：“这个人惊了我的马，幸亏我的马温顺，要是别的马，说不定就摔伤了我，可是你才判处他罚金！”张释之解释说：“法，是天下公共的。这一案件依据现在的法律就是这样定罪；加罪重判，法律就不能取信于民众。况且，在他惊动马匹之际，如果皇上派人将他杀死，也就算了。现在已把他交给廷尉，廷尉是天下公平的典范，只有依法办事，假如没有标准了，百姓就不知道该怎么做了！请陛下深思。”文帝思虑半晌，说：“廷尉的判决是对的。”
后来，有人偷了高祖庙神座前的玉环，被抓到了，文帝发怒，交给廷尉治罪。张释之按法律所规定偷盗宗庙服饰器具之罪奏报皇帝，判处死刑。文帝认为这人该灭族。张释之说：“依照法律这样处罚已经足够了。况且在罪名相同时，也要区别犯罪程度的轻重不同。现在他偷盗祖庙的器物就要处以灭族之罪，万一有愚蠢的人挖长陵一抔土，陛下用什么刑罚惩处他呢？”过了一些时候，文帝和薄太后谈论了这件事，才同意了廷尉的判决。因为张释之执法论事公正，得到天下人的称赞。
1127年，正值宋钦宗靖康二年，金军攻破了北宋的都城开封，接连数日在城中大肆搜刮，最后又掳走了包括宋徽宗、宋钦宗在内的皇室贵胄数千人返回金国，北宋就此灭亡。这就是历史上著名的“靖康之变”。
徽宗在位期间，完颜阿骨打建立金国，在对辽作战中接连获胜。徽宗断定辽国迟早要灭在金国手上，便与金国达成了共同攻打辽国的盟约。由于在订立盟约的过程中，宋金两国的使者都是通过海路往来谈判，所以这个盟约便被称为“海上之盟”。
宋金两国约定，由金军负责进攻辽中京，宋军负责进攻辽燕京。等消灭辽国以后，幽云十六州便归北宋所有，辽国其余的领土则归金国所有，除此之外，北宋还要将每年赠送给辽国的岁币转送给金国。
后来，金军攻破了辽中京，宋军却大败而归。金军一鼓作气，又将辽燕京攻破，随后俘虏了辽天祚帝，灭掉了辽国。尽管宋军兵败，但徽宗还是想收复幽云十六州。他派人与金国进行交涉，最终用三十万匹绢、二十万两白银、一百万贯钱才买回了燕京。不过，当时燕京已经被金军洗劫一空。
北宋在对外征战中接连失败，在和谈中又表现懦弱，这些都落入了金国统治者的眼中。在灭掉辽国，收服西夏以后，金国便将北宋列为下一个攻击目标。
1125年，完颜宗望率领金军直逼北宋首度开封城。徽宗接受李纲的建议，将皇位传给儿子赵桓，即宋钦宗。在李纲的统领下，宋军在东京保卫战中取得了胜利，金军撤兵。战争结束后，抗金有功的李纲马上遭到朝中投降派的排挤，后又被钦宗贬黜到外地。
仅仅过了几个月，金军便去而复返，盘踞在开封城外。当时李纲早已离开京城，钦宗不知该向谁求助，急得六神无主。金军统帅完颜宗翰主动提出和谈，钦宗大喜过望，急忙派出使臣赶到金军大营。
然而，完颜宗翰却要求与太上皇宋徽宗进行谈判。钦宗懦弱，他的父亲徽宗有过之而无不及，无论如何都不肯以身犯险。无奈之下，钦宗只得声称太上皇受惊过度，身体不适，然后亲自率领多名朝臣，赶赴金军大营。让钦宗没有想到的是，此次和谈只是完颜宗翰设下的陷阱，其目的就是想要将他扣押，要挟北宋朝廷。钦宗在被扣押的过程中受尽屈辱，不仅失去了人身自由，还终日饥寒交迫，涕泪涟涟。与此同时，金军攻入开封城中大肆搜刮。偌大的开封城内一片狼藉，饿死的百姓不计其数。当时，开封城内疫病流行，情况简直惨不忍睹。
靖康二年二月，金太宗下令将宋徽宗和宋钦宗贬为庶人。金军要将钦宗身上的龙袍强行脱下来，北宋朝臣李若水忠心护主，一面保护钦宗，一面痛斥金人。完颜宗翰怒不可遏，命人将李若水残忍地杀害。
北宋亡国后，金军辅佐主和派张邦昌登上帝位，国号“大楚”。在这段时期，金军依然没有放弃对开封城的搜刮，又搜得几万金银以后，眼见城内已经连半点值钱的东西都找不出来了，金军这才分两路撤兵：一路由完颜宗望负责监押，将徽宗、郑皇后、亲王、皇孙、公主、驸马、妃嫔等人沿滑州向北押送；三天后，另外一路由完颜宗翰负责监押，将钦宗、朱皇后、太子等人沿郑州向北押送，除此之外，还有几千名乐师、工匠，十万多名无辜百姓，以及各种奇珍异宝，一同被送往金国。这就是两宋历史上的“靖康之变”。
徽宗的第九个儿子康王赵构当时正在河北担任兵马大元帅。其后，赵构在南京应天府建立政权，后来又迁都临安，恢复国号宋，史称南宋，赵构便是宋高宗。
金兵在撤退的过程中，不断骚扰沿途百姓，每到一处，就引来民怨沸腾。被押解的皇族宗室也一路饱受折磨，原本三千余人的队伍，在抵达燕京时，只余下了一千多人，其余的全都在途中病饿而死或是被折磨致死。
三个多月后，两路兵马在燕京会合，徽宗和钦宗父子重逢，抱头大哭不止。两个月后，两人被押解到金上京。在上京，他们被迫在完颜阿骨打的祠庙中披麻戴孝，祭拜这位已故的金国开国皇帝。
在五国城待了没几年，徽宗就因病去世了。二十余年后，钦宗也病死在异国他乡。其实，早在徽宗过世七年后，南宋与金国的关系就已经有所缓和，金国还将宋高宗的母亲韦贤妃送回了南宋。韦贤妃临行时，钦宗恳请她让高宗把自己也接回去，并表示自己绝无要争夺皇位的意思，请高宗不必忧心。然而，高宗始终对这位兄长心存芥蒂，担心他归国以后会对自己的皇位造成威胁，因此无论如何都不肯接他回来。钦宗就在绝望的等待中迎来了生命的最后一刻。
钦宗死后，高宗假惺惺地装出悲痛欲绝的样子，并赠予他“恭文顺德仁孝皇帝”的谥号，但高宗心里却暗暗松了一口气，徽、钦二宗都已客死他乡，从此再也无人可以有资格来争夺帝位。
徽宗和钦宗两父子虽然懦弱无能，却颇具才华，尤其是宋徽宗。他创立了瘦金体书法，并留下了《瘦金体千字文》等传世名帖，其水准之高，堪称古今第一人。除了书法以外，徽宗在绘画和诗文方面也造诣颇深。他成立了翰林书画院，并在科举考试中加入了绘画一项。在他统治期间，画家的地位上升到了前所未有的高度。徽宗还下令编撰了《宣和书谱》、《宣和画谱》、《宣和博古录》等美术史书籍，这些都成了后世研究中国美术史的重要参考文献。据说，金军攻入开封，在城中大肆搜刮时，最让徽宗痛惜的不是被金军抢走的金银财宝，而是被洗劫的皇宫内院的藏书。在五国城居住期间，徽宗每天都靠读书打发时间。为了抒发自己的亡国之痛，他曾挥笔写下了“彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。家山回首三千里，目断天南无雁飞”这样的传世名句。
徽宗是一名成功的艺术家，却是一名失败的君主，他与钦宗的昏庸直接导致了北宋历史上最耻辱的“靖康之变”，并最终导致了北宋的灭亡。南宋大将岳飞曾写道：“靖康耻，犹未雪，臣子恨，何时灭！”“靖康之变”给两宋人民带来的耻辱是永远都无法洗刷的，宋徽宗和宋钦宗也成了大宋的千古罪人。
宋高宗赵构登基为帝后，便将金国扶持的“大楚”皇帝张邦昌诛杀。
仅仅过了一年，金军又开始大规模入侵南宋。南宋朝臣刘豫杀死了宋军将领，投降金国。金国便拥立他在河北大名称帝，国号为“大齐”，史称“伪齐”。金国操纵着这个傀儡政权，控制黄河以南的地区。
宋高宗先后派出数名大将北上与金军抗战，抗金名将韩世忠就是其中的一员。
韩世忠出身贫寒，性格洒脱，勇猛过人。十八岁时，他加入了北宋军队，开始了自己一生的征战历程。两宋年间，国内不断发生变乱，韩世忠率军平定了方腊起义、范汝为起义等多次叛乱。在与西夏和金国的对抗中，韩世忠同样战功显赫，他所统领的韩家军在两宋时期与岳飞的岳家军名声不相上下。
徽宗年间，韩世忠跟随将领刘延庆到燕山抵抗金军，意图收复失地。在此之前，金军在与宋军作战的过程中势如破竹，偏偏就在韩世忠率领的宋军面前摔了个大跟头。当时韩世忠带着五十多名骑兵到滹沱河偷袭金军，使得金军大败而归，韩世忠也因此被擢升为武节郎。
钦宗在位时，金国出兵占领了河北真定。时任单州团练使的韩世忠赶来支援，在与金军对抗的过程中弹尽粮绝。在这危难关头，有部下劝他率军突围，韩世忠却坚持要与全体宋军将士共存亡。没过多久，他便想出了一条计谋，趁着一天晚上下大雪的时候，率领三百名死士偷袭金军。措手不及的金军全都慌了手脚，混乱之中，金军的主将竟然被自己的手下误杀。群龙无首的金军仓皇撤退，韩世忠立下大功，被升为嘉州防御使。
高宗即位后，金国大将兀术率领大军入侵南宋。高宗十分恐慌，想要逃到外地避祸。朝中将领张俊等人便建议高宗躲到湖南长沙去。韩世忠却说：“眼下河北和山东地区都已被金人占领，要是连江淮地区都保不住了，那么大宋的领土还剩下多少呢？”
高宗认为韩世忠此言有理，便打消了逃跑的念头，并派韩世忠到江苏镇江镇守。随后，兀术率军渡过长江，将当时南宋的都城临安攻破，并接连攻下了越州、明州等地。幸而此时高宗已经逃往浙江东部沿海，才没有步他的父兄徽宗和钦宗的后尘，成为金国的俘虏。
北归途中，金军在长江下游的黄天荡遭到了韩世忠率领的八千将士的伏击，两军交战长达四十八天。金军空有十万大军，却无法突围出去。
在长江北岸的金军派出船队到对岸来接应金兀术。韩世忠命令部下用巨大的铁钩将金军的船全部掀翻。兀术走投无路，只好向韩世忠表示，愿用此番南下掠夺的所有财物来交换一条生路。韩世忠却厉声说道：“你们若想全身而退，就将你们掳走的两位大宋君主全都送回来，再把吞并的大宋疆土全都还回来！”
兀术明白求饶这条路行不通，便转而考虑其他的法子。他命人挖掘了三十里河渠，然后乘坐小船逃跑，宋军追来的时候，就用火将宋军击退。通过这个方法，兀术总算率军冲出了宋军的包围圈。
黄天荡之战是历史上著名的以少胜多的战役，此前金军在对宋作战的过程中一直牢牢占据着有利地位，此后金军开始意识到宋军并不像自己想象中那样软弱可欺。这场战役是南宋政府在抗金战争中的一大转折，也让南宋军民重新看到了振兴的希望。
金山今景
位于今江苏镇江市西北长江南岸。宋将韩世忠与金军战于长江，其妻梁红玉在金山妙高台擂鼓助威。
其后，宋金两国进入了相持阶段。韩世忠忙于平定国内的小规模变乱，在此期间，不断获得擢升。五年后，金军联合刘豫再次对南宋发起了进攻，韩世忠率军抵抗，将金军击溃，高宗因此对韩世忠大加赞赏。在此后的七年时间内，韩世忠一直坚持与金军对抗，并不断取得胜利。然而，高宗却在奸臣秦桧等人的误导下信念动摇，想通过议和的方式，解除金国长期以来对南宋政权的威胁。韩世忠多次上书，恳请高宗坚定抗金的信念，并严惩秦桧等误国的奸臣，可惜他的话高宗根本就听不进去。朝中的投降派将韩世忠视为心腹大患，欲除之而后快。
1141年，秦桧邀请朝中的三位大将韩世忠、张浚和岳飞返回朝中，说高宗要对他们论功行赏。韩世忠等三人一到临安，就被解除了兵权。这个消息传到金国以后，兀术马上率军卷土重来。没有三位大将主持大局，宋军节节败退，兀术借机威胁高宗对金国割地臣服。在秦桧等人的怂恿下，南宋最终与金国签订了丧权辱国的“绍兴和议”。同一年，抗金名将岳飞遭到秦桧的污蔑，含冤而死。
此时，秦桧权倾朝野，朝中大臣无人敢为岳飞鸣冤。韩世忠却质问秦桧，岳飞到底犯了何罪，要受到这样的惩处。秦桧便说：“莫须有之罪！”韩世忠大怒：“莫须有之罪，何以服天下？”朝廷之中有人好心劝他别再跟秦桧针锋相对，否则难保不会落得像岳飞一样的下场。韩世忠毫无畏惧之色，他说：“我若是因为害怕被牵连获罪，就忍气吞声，那么等我死了以后，还有什么颜面去见先帝？”
韩世忠的耿直终于让他付出了代价，高宗罢免了他的官职，只封他一个徒有虚名的福国公。韩世忠对南宋政府十分失望，从此远离朝廷，过起了深居简出的生活。他去世以后，被拜为太师，又被追封通义郡王。等到宋孝宗即位时，因为感念他对国家立下的汗马功劳，便追封他为蕲王，并赐谥号忠武。
韩世忠为官清廉，终生视钱财为身外物。他战功显赫，皇帝给了他不少的赏赐和田产，他将这些全都分给了部下和百姓。他一生征战沙场，身上受伤无数，伤痕遍体。
韩世忠用自己满腔的爱国热情和正直不阿的高尚品格赢得了百姓的爱戴，成为了流芳千载的英雄，而他的妻子梁氏在他的影响下，也成了著名的抗金女英雄。
梁氏就是人们所熟知的梁红玉，在正史之中并没有提及她的名字，红玉只是野史为她杜撰的芳名。梁红玉出身贫寒，流落到军中做了营妓，后来，韩世忠为她赎身，将她纳为妾室。等到韩世忠的妻子白氏死后，梁红玉便成了他的正室。
梁红玉巾帼不让须眉，时常跟随丈夫上阵杀敌。在黄天荡之战中，为了鼓舞宋军将士的士气，梁红玉亲自上阵，为将士们擂鼓助威。梁红玉三十三岁那年，在与金军交战的过程中，遭到围攻，力战而死。她的英勇让金军将士都深受感动，将她的尸体送还给宋军。韩世忠去世后，他们夫妻便被合葬在了苏州灵岩山下。
宋孝宗登基后，特意在灵岩山为韩世忠修建了规模宏大的坟墓，并在他的墓碑上亲笔书写了“中兴佐命定国元勋之碑”十个大字。此外，孝宗还命令丞相赵雄为韩世忠撰写了长达一万三千余字的碑文，并由著名的文学家周必大亲笔书写，以表达对韩世忠深深的敬仰之情。苏州的韩世忠墓和杭州的岳飞墓遥相呼应，如今已成了吴越地区的两大人文景观，吸引了无数人慕名前去祭拜这两位名垂千古的英雄。
南宋初期，金军的铁蹄踏遍中原各地，并不断南下入侵。虽然南宋统治者十分软弱，但朝廷之中却涌现出了不少抗金名将，其中最为后世传颂的便是精忠报国的岳飞。
岳飞出生于宋徽宗统治时期。二十岁时，岳飞便开始跟随陈广学习技击术。岳飞的天分很高，又十分勤奋，很快就成了县里顶尖的技击术高手。不久之后，朝中招募勇士，岳飞前去参军。可惜没过多长时间，他的父亲就病逝了。岳飞只好返回家乡，为父亲守丧。
等到了靖康年间，岳飞在相州投入刘浩麾下。二十四岁的岳飞这才正式开始了自己四处征战的历程。岳飞的一生四度北伐，在与金军交战的过程中，先后收复了郢州、襄阳六郡、商州、虢州等地。岳飞率领的军队被尊称为“岳家军”，当时在金军之中流传着这样一句话：“撼山易，撼岳家军难。”“岳家军”每到一地，都令金军闻风丧胆。
因为战功显赫，岳飞三十二岁时就被册封为清远军节度使，从而成为两宋时期最年轻的建节者。之后，岳飞不断加官进爵，他最后一次获得晋升是在1142年，这一年，岳飞三十九岁。朝廷连发十二道金牌，将他从抗金战场上召回京城，随后授予他枢密副使一职。名为升官，实为剥夺军权。就在同一年，岳飞被大奸臣秦桧以“莫须有”的罪名污蔑入狱。十二月二十九日，岳飞在临安风波亭被毒杀，他的儿子岳云也被腰斩。
岳飞在被召回京城之前，正在进行第四次北伐。当时岳家军所向披靡，横扫中原，岳飞更率军在朱仙镇大败兀术率领的金军，并将其驱逐出开封城。哪知就在这时，朝廷忽然下令，让岳飞班师回朝。岳飞上书禀明宋高宗：宋军在对金作战中正处于优势地位，理应乘胜追击，否则一旦错失良机，必将悔之晚矣。
前出师表岳飞书
然而，宋高宗却对岳飞辉煌的战绩视若无睹，在一天之内连发十二道金牌，勒令岳飞立即班师回朝，同时撤走岳家军之外的所有宋军。岳飞满心悲愤，但又无可奈何，只能流着眼泪叹息道：“十年之功，废于一旦！”
百姓们听说岳家军要撤军，纷纷来到岳飞面前哭诉。岳飞明白，此番宋军撤军，金军必会卷土重来，祸害中原百姓。岳飞决定要带百姓一同南下，于是打算再逗留五天，并对外声称要渡过黄河，继续攻打金军。兀术听说这个消息以后，马上率军向北逃亡。岳飞便利用这段时间保护当地百姓南迁。岳家军撤军以后，兀术马上率军夺回了开封城，中原的大好河山再次落入金国之手。
岳飞被秦桧污蔑入狱时，被冠上了谋反的罪名。可是秦桧无论如何都找不到岳飞谋反的证据，结果最后只能用荒谬的“莫须有”之罪将岳飞父子杀害。岳飞死后，他的尸体被一位名叫隗顺的狱卒偷偷埋葬起来。隗顺为人忠厚，一向仰慕岳飞的威名，不忍心看着岳飞死后，尸体还被作践。隗顺一直保守着这个秘密，直到临死之际才告诉了自己的儿子。
1162年，昏庸无能的宋高宗让位，宋孝宗即位。孝宗下令为岳飞平反，赠谥号武穆，并在杭州西湖之畔为岳飞修建坟墓，将他的尸骨埋葬于此。
岳飞一生精忠报国，深受部下和百姓爱戴。每次打了胜仗，朝廷都会给予将领丰厚的赏赐，岳飞总会把这些赏赐全都分发给部下。“武将不怕死，文官不爱钱”就是由岳飞率先提出来的。行军打仗期间，岳飞与战士们同吃同住。遇上粮食短缺的时期，岳飞便跟级别最低的士兵吃一样的饭。每次打仗时，他都冲在最前头。身为主帅尚且这样奋不顾身，做部下的哪里还有退却的道理？这也是岳家军在战场上所向披靡的一大原因。
岳飞不仅是一名卓越的武将，同时也是一名出色的词人，他写的词《满江红》已成为流传千古的佳作。岳飞在书法方面也颇有造诣，他最喜欢临摹苏轼的书法。岳飞平时很喜欢读书，跟他交往的有很多都是当时闻名天下的才子。
岳飞对自己的部下要求严格，对自己的家人同样如此，他要求子女们除了学习之外，还要亲自到田间地头耕作，体味百姓疾苦。他的长子岳云在战场上多次立功，他却不肯上报，让岳云得到应有的奖赏。张浚认为岳飞这样做未免有失公允。岳飞却说：“我身为父亲，绝对不能让孩子年纪轻轻就变得急功近利！”
岳飞的妻子李氏自从嫁给他以后，就只穿过一次丝绸衣服。岳飞看到之后很生气，他说：“在靖康之变中被掳走的皇后以及众妃嫔现在全都身穿粗布衣服。我们做臣子的，又怎么能穿绫罗绸缎呢？”岳飞全家人终日都只穿粗布制成的衣服，与寻常百姓没有半分差别。
在中国古代社会，男人三妻四妾十分常见，特别是南宋的武将，几乎没有哪一个不妻妾成群的，但身居高位的岳飞却坚持一夫一妻。他的前妻刘氏抛夫弃子改嫁给韩世忠的部下，岳飞非但没有一句怨言，还给她送了五百贯钱。之后，他才迎娶了比自己大两岁的李氏。李氏是一个贤良淑德的好女人，她嫁给岳飞以后，从来没过一天富贵日子，但她对此毫无怨尤。她将刘氏为岳飞生下的两个儿子视若己出，岳飞死后，她与岳家的子孙一同遭到流放。她用自己的力量保护着岳家仅余的一点血脉，直到二十年后，宋孝宗为岳飞平反，并下令让岳飞的亲眷回京，岳飞一家人才总算在李氏的苦苦支撑下得以重见天日。
岳飞在战场上身先士卒，在生活中勤俭朴素，为了国家和百姓，他鞠躬尽瘁，死而后已，在两宋历史上留下了极为浓重的一笔，成为深受百姓爱戴的英雄。
“绍兴和议”是南宋与金国签订的丧权辱国的和约。在和约签订之前，由岳飞统领的宋军在战场上占据着绝对的优势地位，甚至已经夺回了北宋的都城开封城。金军名将兀术被逼得不断退让，骁勇善战的岳家军更令金军闻风丧胆。如果不是高宗懦弱，任由南宋朝政被秦桧这个奸臣把持，那么岳飞极有可能会率军一路高歌猛进，收复中原失地。
宋高宗赵构在乱世之中登基，此前“靖康之变”的耻辱没有让他对金人恨之入骨，却让他谈“金”色变，患上了严重的“恐金症”。高宗在位三十六年，自始至终都站在投降派这边。不管宋军在与金军作战的过程中究竟是占据优势还是劣势地位，都无法影响到高宗对金国卑躬屈膝的态度。假如不是这样，他也不会与坚决主张投降求和的秦桧一拍即合。
在宋军节节胜利之际，高宗与秦桧狼狈为奸，将岳飞等三名抗金大将召回京城，收回兵权，随后便开始与金国正式进行和谈。在和谈的过程中，南宋政府一味妥协退让，几乎对金国有求必应，最后双方在金国签订了“绍兴和议”。和议的内容如下：第一，南宋向金国称臣，金国册封赵构为南宋皇帝；第二，宋金两国重新划分国界，东起淮河中流，西至大散关，以北属于金国的领土，以南属于南宋的领土，南宋将唐州和邓州割让给金国，并将商州和秦州的大部分割让给金国；第三，南宋每年向金交纳大量岁币。
除此之外，金国还坚持要南宋将抗金名将岳飞处死，秦桧主动充当了这名刽子手，而高宗对此并无异议。“绍兴和议”用南宋巨大的牺牲，换来了宋金之间二十年的和平。
此后在南宋的朝堂之中，投降派的势力越来越大，抗战派官员根本就没有立足之地。年轻气盛的太学生对此深感不满，其中有位名叫张伯麟的太学生写道：“夫差，你的父亲是被越王所杀，难道这不共戴天的杀父之仇，你已经不记得了吗？”高宗知道这件事以后，不由得怒火冲天，竟将张伯麟发配充军。
不过，不管高宗多么委曲求全，都无法得到一世安宁。1161年，金国皇帝完颜亮单方面将“绍兴和议”撕毁，发动大军南下攻打南宋。这一回，高宗依旧坚持求和，结果引来了南宋军民的极度不满。在采石之战中，宋军在虞允文的统率下，成功击退了金军，粉碎了金军南侵的计划。不久之后，高宗在舆论的压力下，宣布让位于赵昚，即宋孝宗。
高宗生平只有一个儿子，名叫赵敷，但赵敷七岁就已夭折，高宗为此痛哭不止。因为高宗早年四处流亡，早已丧失了生育能力，所以后来便从宗室之中抱养了赵昚。赵昚是太祖皇帝赵匡胤的第七代孙子。南宋的皇帝绝大多数都昏庸无能，唯独赵昚较有作为。高宗选择他作为皇位继承人，也算是最后为南宋做了一件好事。
“绍兴和议”签订二十年后，被完颜亮撕毁。1161年九月，完颜亮在南宋境内的瓜洲惨死。然而，这位勇猛的金国皇帝并非在战场上死于敌人之手，而是死在了自己的臣子手上。
完颜亮是金国的第四位皇帝，也是金太祖完颜阿骨打的孙子。完颜亮天资聪颖，而且十分好学，一度师从于汉人张用直，学习下棋、茶道、写诗、作词。
完颜亮的很多诗篇流传至今，从中可以看出，他不仅文采斐然，而且非常有野心。他曾写道：“一朝扬汝名天下，也学君王著赭黄。”由此可见他对皇位的觊觎之心。不过，当时完颜亮只是一名藩王，根本就没有继承皇位的资格。可是像完颜亮这样的人，从来不会屈从于自己的命运，即便没有机会他也会努力为自己创造机会。更何况，在他看来，自己与当时在位的金熙宗同为太祖的嫡孙，熙宗既然有资格做皇帝，他完颜亮当然也有资格。
十八岁那年，完颜亮加入金军，他的勇猛与智慧让他在接下来的几年时间内不断获得晋升，刚满二十五岁就当上了金国的丞相。不过，完颜亮并没有止步于此，他很清楚自己的最高目标是什么。为了实现这个目标，他在金国的朝堂之中左右逢源，不仅与朝中重臣相交甚欢，更哄得熙宗对他信任有加。
随着完颜亮在朝中的势力不断膨胀，熙宗开始感受到了一种威胁，于是找了个借口将完颜亮贬黜到开封为官。完颜亮在赶赴开封的途中，忽然又收到熙宗的命令，让他马上回去。熙宗为什么会如此反复？完颜亮满心疑惑，暗觉自己的谋反之意可能已被熙宗洞悉，若不先发制人，只怕就来不及了。
然而，让完颜亮没有想到的是，熙宗在将他召回以后，竟然为他官复原职。但是，完颜亮并没有就此变得安分守己，他已下定决心要造反。在这段时期，熙宗变得脾气暴躁，动辄就对朝臣行刑甚至滥杀无辜。朝中有很多人都对熙宗心存怨怼，甚至产生了谋逆之心。完颜亮乘机联合朝中重臣乌带、唐括辩等人密谋废除熙宗，另立新皇帝。在决定拥立何人为帝时，完颜亮说道：“舍我其谁！”
在准备谋反的过程中，由于唐括辩等人行事诡异，朝中大将完颜特思对他们起了疑心。熙宗知道这件事以后，杖责了唐括辩，并开始调查幕后主谋。完颜亮便将熙宗的弟弟完颜元污蔑为罪魁祸首。草木皆兵的熙宗信以为真，竟将自己的兄弟完颜元、完颜查剌等人尽数诛杀。
此事过后，朝堂之上人人自危，熙宗更是人心尽失。完颜亮领导的谋反队伍不断壮大，很多原本忠于熙宗的大臣，都纷纷投靠了完颜亮。1149年的十二月九日，完颜亮率领众人冲入熙宗的寝宫，弑君夺位。为了巩固自己的统治，完颜亮称帝以后，马上诛杀了熙宗的大批亲眷和朝中效忠于熙宗的臣子，金国的后宫与朝堂再度掀起了阵阵腥风血雨。熙宗在位时，时常草菅人命，完颜亮跟他比起来，实在是有过之而无不及，这也为完颜亮最后的结局埋下了伏笔。
完颜亮在位十二年，主要致力于整顿吏治，实施改革，使金国汉化。金人将燕京改名为中都，完颜亮即位后，便迁都中都，此举对女真族与汉族的融合起到了巨大的推动作用。然而，完颜亮自从登基以后，就过上了穷奢极侈的生活，大兴土木，建造皇宫。
完颜亮最为人不齿的就是他对女色的贪恋，他生平的一大愿望就是“得天下绝色而妻之”，为此，他四处猎艳，就连自己的叔叔和兄弟的妻子都不放过，其行径简直令人发指。堂弟完颜雍的妻子乌林答氏长得非常美丽，完颜亮听说之后，便召她进宫面圣。乌林答氏明白自己此行必定凶多吉少，无奈皇命难违，为了保全自己的清白，乌林答氏在进宫途中自杀身亡。后来，完颜雍成了金国的第五位君主，史称金世宗。世宗对乌林答氏一片深情，他在位期间，皇后一位一直悬空。
完颜亮的残暴统治引来了朝中大臣的强烈不满，就在他撕毁“绍兴和议”，南下入侵时，留守东都的完颜雍起兵造反。然而，完颜亮并没有因此停止南下的步伐。一个月后，他在采石之战中被宋军击败。完颜亮原本计划从瓜洲渡江返回金国，岂料浙西兵马都统制完颜元宜突然发动兵变，将他杀死。完颜亮死时才四十岁，正当盛年。
在此之前，完颜雍已被拥立为帝，他下令将完颜亮贬为庶人，还命人将其逃生的道路切断。即位之后，完颜雍又将完颜亮降封为海陵郡王。完颜亮的尸体原本被葬在皇室的墓地中，二十年后又被改葬到了山陵西南四十里处，并再次被贬为庶人。
1161年，金废帝完颜亮大举进攻南宋。金军行至安徽采石矶时，与文臣虞允文率领的南宋军民正面交锋。此前一直咄咄逼人的金军却在这场交战中大败而归，完颜亮想消灭南宋的计划也宣告破灭。此次战役在宋金战争史上意义重大，被称为“采石之战”。
“绍兴和议”签订后，宋金两国便进入了长期的对峙状态。然而，贪得无厌的完颜亮并不满足于南宋向金国称臣、割地、赔款，他想彻底消灭南宋政权，然后将富庶的江南地区据为己有。即位十二年后，完颜亮开始蠢蠢欲动。他派出使臣到南宋，要求南宋政府将淮汉流域割让给金国，并对高宗恶言相向，极尽挑衅之能事。
此事再度引发了南宋朝中的抗战派和投降派的争论，投降派主张对金国妥协退让，以宰相陈康伯为首的抗战派则坚持主张抗金。最后抗战派的呼声压过了投降派，胆小怕事的高宗也不能倒行逆施，便下令开始为即将到来的战争做准备。
1161年九月，完颜亮亲自率领六十万大军南下进攻。在强大的金军面前，宋军简直不堪一击。金军长驱直入，很快就抵达了长江北岸，逼近南宋的都城临安。
南宋朝堂一片混乱，高宗想要逃跑，却被陈康伯等人劝阻。与此同时，金国境内发生了兵变，完颜雍被拥立为帝。消息传来，完颜亮大怒，不过，他并没有马上班师回国平定叛乱，而是继续对南宋发起猛攻。在抵达安徽采石之后，完颜亮便预备从这里渡过长江，一举消灭南宋。
当时宋军的主帅李显忠尚未抵达采石，宋军群龙无首，军心涣散。文臣虞允文为了能让宋军将士重新振作起来，便对他们说：“眼下长江还控制在我们手中，要知道长江地势险要，易守难攻，金军纵是有天大的本事，也很难顺利渡江。只要我们死守长江不放，就一定会迎来新的转机。俗话说，养兵千日，用在一时。为了保家卫国，就算要我们付出性命又有何妨？但若是金军渡过了长江，国家都灭亡了，我们这些人如何还能继续活下去？
”将士们听到这番话，马上便振作起来了。虞允文乘机将长江沿岸的宋军全都聚集起来，最后总共得了一万八千名宋军，在采石矶和十五万金军正面交锋。虞允文是个文臣而非武将，指挥战争对他而言还是头一回，但他并没有因此胆怯。宋军将士在他的指挥领导下，最终成功战胜了人数远胜过己方的金军。
兵败之后，完颜亮匆匆撤兵，朝扬州的方向逃亡，虞允文乘胜追击。没过多久，完颜亮就在瓜洲被自己的部下所杀。趁着这个机会，宋军将被金军占领的淮河流域收复。失去首领的金军不再恋战，匆忙撤回了金国。
“采石之战”保全了南宋政权，使江南百姓免遭金兵铁蹄践踏。作为这场战役的指挥者，虞允文自然功不可没。金军北撤后，南宋军民皆对虞允文交口称赞。直到今天，虞允文的英雄事迹依然广为流传。“采石之战”结束后，虞允文与南宋大将吴璘率军北伐，收复陕西六郡，并想进一步收复整个中原地区。然而，当时在位的孝宗因为听信了小人的谗言，命令虞允文撤兵，让此次北伐最终不了了之。
后来，孝宗再次下令让虞允文率军讨伐金国，虞允文却偏巧在这时因病去世了。虞允文死后，孝宗再也无心兴兵讨伐金国。
时任金国皇帝的金世宗完颜雍因为治国有道，被尊称为“小尧舜”。在他的统领下，金军的实力相较以前更为强大。孝宗放弃北伐，一方面是因为虞允文的死感到心灰意冷，另外一方面也是因为当时南宋的实力确实不足以抵挡金国。孝宗在位期间，勤政廉明，将南宋的国力推向了顶峰，可惜他生不逢时，恰好遇上了金世宗。“既生瑜，何生亮”的悲剧在孝宗身上重演，不过后人并没有因此否认孝宗的功劳，后世公认的南宋最有作为的皇帝正是孝宗。
恭帝被俘后，南宋名将张世杰和陆秀夫护送着年幼的益王赵昰和卫王赵昺逃出临安城。
张世杰早年曾加入金军，在金军将领张柔麾下当兵。金国灭亡后，他又逃到南宋，因为接连立下战功，得到南宋朝廷的重用。
逃出临安城后，张世杰和陆秀夫拥立七岁的益王赵昰登基为帝，史称宋端宗。端宗即位后，重用张世杰、陆秀夫和文天祥等人积极抗元。张世杰一面保护端宗，一面组织南宋军民抗击元军的进攻。可惜，因为元军的实力太过强大，张世杰等人最终抵挡不住，只好带着端宗乘船在海上四处逃亡。
三年后，元朝将领刘深率军在海上追捕端宗。端宗乘坐的船一直躲到了广州湾，还是没能摆脱刘深。有一天晚上遇到了台风，端宗一不小心从船上掉进了海里。尽管很快就被救上来了，但年幼的端宗还是大受惊吓，从此一病不起。一个月后，端宗在躲避元军的途中病逝，端宗驾崩时年仅十岁。
端宗死后，张世杰悲痛不已，但国不可一日无君，张世杰很快就振作起来，拥立端宗的弟弟赵昺为帝，赵昺就是宋朝最后一位皇帝宋怀宗，怀宗是度宗最小的儿子，登基时才只有五岁。
怀宗即位后，任命张世杰做自己的老师，并任命陆秀夫为左丞相。张世杰等人护送怀宗一路逃到广东崖山，准备在崖山死守，抵抗元军。与此同时，文天祥率军在广东和江西两地抵抗元军的进攻。
张世杰组织崖山当地的百姓为怀宗修建行宫，并教怀宗读书写字。怀宗对这位忠心耿耿的臣子非常信任。
没过多长时间，文天祥在五坡岭被元军生擒，这样一来，崖山的宋军便成了南宋政府仅余的抗元力量。忽必烈任命汉人张弘范为元军统帅，对崖山发动了大规模的进攻。
，当时，张世杰已下定决心，要率领宋军与元军决一死战。战争开始之后，张弘范首先派兵将宋军的粮草和淡水供给切断，随后又借着风势，企图用燃烧的小船将宋军的战舰点燃。然而，张世杰早就料到元军可能会出这一招，在元军攻来之前，他就命人用灰泥在战舰的表面涂了厚厚的一层，因此大火根本就无法点燃战舰。
眼见强攻不行，张弘范转而想到了劝降，哪知张世杰却对他派出的使臣说道：“要是我投降了，一定可以活下去，并且终身富贵，这些我都很清楚。可是，我已经决定要为主尽忠，无论如何都不会改变心意！”
随后，张弘范又命令自己的部下向崖山的军民高呼劝降。然而，崖山军民众志成城，不管元军如何威逼利诱，都无法动摇他们死守崖山的信念。
不过，由于崖山的供给已被元军切断，军民们难以坚持太长时间。事到如今，张世杰已经没有了其他选择，只能孤注一掷地率军突围。
在此期间，元军将领张弘范和李恒在崖山以北会合，开始对宋军展开全面进攻。由于双方实力悬殊，张世杰率领的宋军节节败退，溃不成军。看来再抵抗下去也是无济于事了，张世杰随即命令部下回去带怀宗逃跑。
这时，陆秀夫正守护在怀宗身边。前线的宋军已经必败无疑，陆秀夫对此心知肚明。他感到绝望极了，只怕来人已经投降了元军，眼下就要将怀宗掳到蒙古去。
陆秀夫对怀宗说：“恭帝惨遭俘虏，陛下不能再重蹈覆辙！既然天要亡我大宋，陛下理应与大宋共存亡！”说完这话，他便背起七岁的怀宗，纵身跃入海中。南宋的朝臣、将士和百姓见到这一幕，也都纷纷跳海追随皇帝而去。张世杰带着残余的将士，最终突围逃生。过了几天，海上漂起十多万宋人的尸体，简直惨不忍睹。
经此一役，张世杰已是心灰意冷，辗转来到海陵山时，偏巧台风降临。张世杰绝望地说：“君主死去，我便拥立新君，如今新君也已驾鹤西去，我还能做些什么呢？是上天定要亡我大宋啊！”说完这话没多久，张世杰便被台风卷入海中丧生。后人因感念张世杰、陆秀夫和文天祥的忠义，便将他们并称为“宋末三杰”。
1279年，宋军和元军在崖山进行的这场惨烈的战争，为南宋的统治画上了终止符，宋朝就此灭亡。从公元960年，宋太祖赵匡胤建立北宋开始，宋朝的统治总共维持了三百余年时间。从经济和文化的角度来看，宋朝的确是一个空前繁荣的王朝，难怪我国现代著名的历史学家陈寅恪会说：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。”然而，从政治和军事的角度来看，宋朝又是一个相当软弱的王朝，其中尤以南宋为甚。
不过，以“宋末三杰”为代表的南宋勇士在外敌面前奋不顾身，拼死抵抗，为南宋的灭亡演奏了一曲悲壮的挽歌，也算是为软弱的南宋点上了一个并不软弱的句号。
元朝是我国历史上第一个由少数民族建立，并最终统一全国的封建王朝，其前身是1206年由成吉思汗建立的蒙古汗国，1271年，成吉思汗的孙子忽必烈建立元朝后，特意追尊成吉思汗为元朝的太祖皇帝。
成吉思汗的原名叫做孛儿只斤·铁木真。在铁木真出生以前，蒙古人饱受金国统治者的压迫。为了反抗金人的残暴统治，数代蒙古人都付出了血的代价，摆脱金国的奴役可以说是当时所有蒙古人的最大心愿。铁木真出生以后，这也成了他平生的一大夙愿。
铁木真的父亲是蒙古乞颜部的首领也速该，他的母亲诃额仑原本是蔑儿乞惕部人的妻子，后来被他的父亲强抢过来。第二年，诃额仑就为也速该生下了长子铁木真。
铁木真长到九岁时，他的父亲就被塔塔儿部人用毒酒毒杀了。其后，铁木真和母亲诃额仑被蒙古各部排挤，孤儿寡母艰难求生。诃额仑是个极其坚强的女人，她在打猎采集，维持生计的同时，还不忘对儿子进行教育。艰难的生存环境磨砺了铁木真的意志，母亲的谆谆教诲更让他从小就胸怀大志，最终成长为一个顶天立地的男子汉。
铁木真十八岁那年，他的妻子被蔑儿乞惕部人抢走，不甘受辱的铁木真随即与蔑儿乞惕部正面交锋，蔑儿乞惕部人不敌铁木真，最后战败投降。
铁木真一战成名，声名远播，追随他的人越来越多。在被众人推选为乞颜部可汗时，铁木真才刚刚二十出头。这个位子原本属于他的父亲，十余年后，铁木真再坐上这个位子，也算是帮父亲一雪前耻。登上可汗之位以后，铁木真便开始着手统一蒙古各部。
当时蒙古札达兰部的首领札木合也立志要统一蒙古，于是铁木真便成了他的一大对手。说起来，这两人在童年时期还曾结拜为兄弟。成年后，在统一霸业面前，两人变成了针锋相对的死敌。
札木合联合蒙古十三个部落，向铁木真率领的乞颜部发起进攻。铁木真戎马一生，历经大大小小六十多场战争，几乎战无不胜，却偏偏在这场战争中败北，损失惨重。
在此次战争中，铁木真总共率领三万人迎战札木合。因为铁木真将这三万人分为十三翼，所以这场战争便被称为“十三翼之战”。铁木真和母亲诃额伦分别率领一翼军，乞颜部的贵族们则率领其余的十一翼军。
后来，铁木真一方不敌，被迫退到斡难河上游避难。札木合俘虏了大批乞颜部士兵，凯旋而归。原本俘虏既已归顺，理应留下他们的性命，可是札木合却偏要赶尽杀绝。他命令部下架起七十口大锅，将这些俘虏活活煮死了。
札木合的暴行让蒙古各部心寒，尽管在“十三翼之战”中札木合一方大获全胜，各部落还是纷纷投靠了铁木真一方。铁木真也算是因祸得福，他所统领的军队力量很快壮大起来。
其后，铁木真在蒙古草原上南征北战，加快步伐统一蒙古各部，结果引来了各部贵族的忌惮。他们推举札木合担任众汗之汗，称为“古儿汗”，并组成联军与铁木真决一死战。这场战争发生在阔亦田，因此被称为“阔亦田之战”。这是铁木真与札木合之间的最后一战，蒙古各部的领导权最终花落谁家，就看这一战鹿死谁手了。
铁木真和克烈部的首领王罕联合起来，将札木合率领的联军击溃。铁木真因为顾念与札木合往日的情谊，不忍心让他沦为俘虏，便将他放走了。哪知札木合不知悔改，后来屡次投奔铁木真的对手，与铁木真为敌。三年后，札木合被铁木真的部下俘虏，送到铁木真面前。想不到铁木真依旧不计前嫌，还希望能与札木合重修旧好。札木合却自觉无颜再面对他，遂恳请他赐自己一死。铁木真眼见无法说服这位童年时期的结义兄弟，只好按照他的要求，赐给他一种不必流血的死法。
“阔亦田之战”结束后，铁木真和王罕成了蒙古草原上两名实力顶尖的部族首领。正所谓一山不能容二虎，在接下来的两年时间内，铁木真和王罕之间一直战争不断。后来，王罕被铁木真击败，便想逃到乃蛮部去，哪曾想竟被乃蛮部的哨兵当成奸细误杀。一代枭雄最后就落得这样的下场。
铁木真乘胜追击，将乃蛮部击溃，就此统一了蒙古各部，建立了蒙古汗国，被尊为成吉思汗。“成吉思汗”在蒙古语中的意思就是“拥有四方海洋的大酋长”。
国内的政局稳定下来以后，成吉思汗随即开始对外征战。在此后漫长的二十年时间里，他一直在为实现自己儿时的理想——灭亡金国而战。成吉思汗生前在对金作战中屡战屡胜，然而直到他去世时，依然没有消灭金国。到1234年，他的儿子窝阔台终于完成了他的遗愿，灭掉了金国。此时，成吉思汗已经离世七年。
成吉思汗去世的前一年，亲自率领十万大军将西夏军队的主力全数歼灭。他去世之后不久，西夏便灭亡了。成吉思汗戎马一生，为元朝一统天下立下了汗马功劳，可惜最后的胜利果实却只能由他的子孙来帮他收获，这不能不说是他生命中的一大遗憾。不过，这并不妨碍后人将他评定为世界历史上最伟大的军事家之一。
1227年夏天，成吉思汗在西征西夏的途中病死。临死之前，他在病榻上对自己的部将交代了灭金的最佳方法，就是与南宋军队联合起来一起攻打金国。
成吉思汗死后，蒙古大汗之位一直悬空，直到两年以后，蒙古部族在克鲁伦河畔举行库里台大会，推举成吉思汗的第三个儿子窝阔台继承汗位，忽必烈建立元朝以后，追尊窝阔台为元太宗。
窝阔台一生南征北战，早年曾追随父亲成吉思汗一起征服了漠北的各个部落，并在征讨西夏、金国的过程中立下不少战功。窝阔台即位时，已经四十余岁了，他总共在位十二年，在此期间，他继承了成吉思汗的遗志，继续攻打金国、西夏和南宋，并成功征服了华北地区以及广阔的中亚地区。其中，灭亡金国堪称他生平的一大战绩。
窝阔台灭金大致可以分为三个阶段：第一个阶段是从1230年秋到1231年春，主要进攻目标是凤翔、潼关和卫州；第二个阶段是从1231年秋到1232年春，蒙古大军长驱直入，集中兵力攻打金东京；第三个阶段是从1232年夏到1234年春，按照成吉思汗的灭金方略，蒙古联合南宋攻打金国，最终灭亡金国。
在第一个阶段中，蒙古军兵分三路分别进攻凤翔、潼关和卫州等地。1231年四月，窝阔台的弟弟拖雷率领西路军占领了凤翔。窝阔台亲自统领中路军，在同州、华州、京兆、潼关等地一路高歌猛进，战绩不俗。东路军则重点围攻金国的军事重镇卫州，没过多久，金军便不敌败退，蒙古军成功占领了卫州。
在第二个阶段中，蒙古军照旧兵分三路，左路军在蒙古大将斡陈那颜的统领下，进攻山东济南；右路军在拖雷的统领下，从南宋境内经过，攻打金国驻守在汉水之畔的唐邓大军；中路军则由窝阔台亲自统领，南渡黄河，大举进攻金东京。
听说东京遭到围困，驻守在邓州的金军匆忙赶去支援，一路上被蒙古军队围追堵截，损失惨重。数名金军将领都被蒙古军杀死，余下的金军因为缺少统帅而阵脚大乱，在逃亡到钧州以后再度陷入蒙古军的包围圈。经过了这一系列的战争以后，金军将领已所剩无几，金军主力也已基本被歼灭。
1232年初，蒙古大军开始围攻金国的首都东京。当时在位的金哀宗十分昏庸无能，眼见蒙古大军压境，竟然抛下东京军民，匆匆逃到蔡州城避祸。金国的将士和百姓大失所望，士气低迷，东京很快就被蒙古军攻陷了。紧接着，金中京也被蒙古大军占领，金国灭亡指日可待。
在第三个阶段中，蒙古派遣使臣与南宋统治者进行谈判，双方最后达成协议，联合起来共同消灭金国。1233年秋，南宋派出两万大军，在大将孟珙的统领下挥师北上，蒙古则派出大将塔察儿率军出征，宋蒙两军在金国的蔡州城外会师。
一个月后，上万金军从蔡州城的东门发动突围。孟珙率军前去与之对抗，俘虏了大批金军将士。据金军俘虏交代，由于受困良久，蔡州城内已出现了粮食短缺的现象。孟珙与塔察儿商议之后认为，只要继续加强对蔡州城的包围，一方面防止城内军民突围，另外一方面防止城外金军向城内提供支援，用不了多久，蔡州城蔡州城弹尽粮绝，必会不攻自破。
骑射图蒙古
此图绘箭在弦上蓄势待发的瞬间，表现出蒙古人的矫健，很有“弯弓射大雕”之势。
在接下来的三个月，蒙古军和宋军将蔡州城包围得仿佛密不透风的铁桶一样，进不去也出不来。在此期间，城内的粮食全都被吃光了，金国军民饥不择食，竟然发展到人吃人的地步，简直惨不忍睹。
塔察儿和孟珙看准时机，于1234年正月开始对蔡州城发起全面进攻。金哀宗眼见金国注定难逃灭亡的命运，因为不愿做亡国之君，便在匆忙之间将皇位传给了金国将领完颜承麟，史称金末帝。
塔察儿率军攻打蔡州城西门，孟珙则率军攻打南门，最终将蔡州城攻破。金哀宗自杀身亡，刚刚即位的金末帝也死于乱军之中。金末帝是中国历史上在位时间最短的皇帝，在位不到一天就死了。就这样，金国在建国一百一十九年以后宣告灭亡。至此，窝阔台终于完成了父亲灭金的遗愿。
在宋蒙联军攻打金国期间，金哀宗曾经派出使臣赶到南宋，与当时在位的宋理宗进行谈判。使臣向宋理宗传达了金哀宗的意思：金国灭亡以后，蒙古人的下一个攻击目标必然就是南宋，倘若南宋放弃与蒙古联盟，转而跟金国合作，那么便可以保得宋、金两国的周全，何乐而不为呢？
不过，由于先前在结盟时，蒙古曾向南宋承诺，一旦灭掉金国，便可以将河南等地交还给南宋治理，因此，理宗并未将金国使臣的这番话放在心上。
理宗一心想着灭掉金国以后，便可以收复失地，哪曾想窝阔台出尔反尔，拒绝将河南归还南宋。南宋最终也如金哀宗所料，灭在了蒙古人手上。
1271年，忽必烈建立元朝，成为元朝的第一位皇帝，史称元世祖。忽必烈戎马一生，最大的成就便是建立了元朝，并进一步统一了全中国。
年轻时的忽必烈就胸怀大志，立志要“大有为于天下”。他对汉人的文化非常感兴趣，与当时蒙古境内很多有学识的汉人交往甚密，时常向他们请教儒家文化。
1251年，忽必烈的哥哥蒙哥继承了汗位。蒙哥知道自己这个年轻有为的弟弟向来对汉文化情有独钟，索性便命令他管治居住在漠南的所有汉人。忽必烈到漠南走马上任以后，马上着手严肃军纪，开垦田地，并重用儒生，整顿吏治，很快就将漠南管理得兵强马壮，为他后来争夺汗位提供了强大的后盾。
蒙哥在位九年，最后在率军攻打四川钓鱼城时战死。当时，忽必烈正奉命进攻南宋的鄂州城，听到这个消息以后，他明白自己的诸位兄弟此刻必定正为争夺大汗之位斗得不可开交，自己若不抓紧时间返回，只怕就没有机会与他们一较高下了。
第二年，忽必烈和弟弟阿里不哥先后在开平、和林两地称汗。在汗位的诱惑面前，兄弟二人势成水火。
四年后，忽必烈将阿里不哥击败，夺取了汗位，其后又迁都燕京，并将其改名为大都。在正式成为蒙古大汗以后，忽必烈便开始着手平定蒙古境内各支不服从中央汗国统治的力量。这其中尤以消灭窝阔台的后裔海都建立的窝阔台汗国最为关键。忽必烈身为拖雷的后裔，他与海都的矛盾可以追溯到他们两个的先人拖雷和窝阔台那里。
窝阔台和拖雷都是成吉思汗的儿子，成吉思汗死后，由三子窝阔台即位，但是按照蒙古人的规矩，幼子拖雷却掌握了蒙古帝国的军权，这为拖雷日后的命运埋下了导火索。
窝阔台当上蒙古大汗以后，对这位手握军权的弟弟十分忌惮。拖雷长年累月地率领军队四处征战，为蒙古帝国的扩张立下了大功，后来他因病死在了军中，享年四十岁。不过，还有一种说法，说他是被兄长窝阔台毒杀的。
窝阔台死后，蒙古帝国的权力就落到了拖雷的后裔手中。海都是窝阔台的孙子，在忽必烈和阿里不哥争夺汗位的过程中，海都一直站在阿里不哥那边。1268年，海都在原先窝阔台以及窝阔台的长子贵由的封地上建立了窝阔台汗国，并自立为汗，公然与忽必烈对抗。
忽必烈派出自己的儿子那木罕率军前去攻打海都，那木罕在行军途中，遭到部下的背叛，并被俘虏。叛变的部下随即率军投靠了海都，海都力量大增，并于第二年开始对忽必烈主动出击。
忽必烈派出自己的得意干将伯颜在鄂尔浑河将叛军击败。叛军发生内讧，自顾不暇，那木罕也被送回忽必烈军中。在这样的情况下，唯有海都坚持作战，牢牢占据着中亚地区，与忽必烈占领的东亚遥遥相对。
九年之后，海都联合了蒙古宗王乃颜等人以及其他皇室贵胄卷土重来，共同反对忽必烈的统治。形势危急，忽必烈当机立断，与大将玉昔帖木儿率领大军前去攻打乃颜率领的军队。与此同时，忽必烈又命令伯颜到哈拉和林阻挡海都大军入侵元朝的步伐。结果乃颜兵败被俘，之后被忽必烈赐死。海都此次叛变最后依旧以失败告终，他退守中亚。忽必烈自然不会听之任之，四年后，他先后派出大将伯颜和孙子铁木耳率军远征海都。只可惜第二年初，没等到元军将海都军队击败，忽必烈就去世了，这一年是1294年，直到1309年，海都一派才终于覆灭在忽必烈的后裔手中。
在正式登上汗位，并初步稳定了国内局势以后，忽必烈再次对南宋发起了进攻。当时南宋在位的理宗软弱无能，后来即位的宋恭帝又年幼无知，南宋朝政完全被大奸臣贾似道把持。若非南宋军民不甘心做亡国奴，坚持抗击蒙古军，只怕南宋一早就灭在了忽必烈手上。在长达十余年的征战过后，1276年初，南宋的首都临安城终于被攻陷，年幼的宋恭帝和大批南宋宗室、朝臣被俘虏。
在此之前的1271年，忽必烈已经正式建立了元朝，定都大都。宋恭帝被俘后，南宋军民转战福建、广东沿海坚持抗元。1279年，元军在崖山之战中大败宋军，南宋就此灭亡。
截止到此时，南宋、金国、西夏等国已经完全纳入了元朝的版图，然而，忽必烈并不满足于这种现状，他的野心让他产生了更高的追求目标，除了中国境内，忽必烈还将扩张的大手伸向了周边的国家。
早前，他就已经用联姻的方式让高丽国臣服于元朝。后来，他的视线又移向了日本。日本幕府的掌权者先后两次拒绝向元朝称臣。1281年，忽必烈派出一支近二十万人的大军，前去攻打日本。结果因为孤军深入，海战经验不足，元军最终惨败而归。在征服东南亚各国的过程中，忽必烈同样遭遇了不少挫折，收效不佳。
一般当官的都是靠才识上去的，但是也有不少是凭关系上去的，这些没有能力的人该如何把官位坐稳当呢？
当初，汉景帝因为太子太傅石奋及其四个儿子，都有二千石的俸禄，就总计他一门父子五人的俸禄之和，称石奋为“万石君”。
万石君知道自己没有文才没有学问，所以他有个保身妙方，就是恭敬谨慎没有人可以与他相比。子孙做小官，回来看望他，万石君必定身穿朝服以礼相见，不叫他们的名字。子孙有了过错，他不加以责备，只是去厢屋中，以绝食抗议。他的儿子们互相批评。有过失的人通过长辈人来求情，前来请罪，表示一定要改正，石奋才答应他的要求而进餐。已经成年的子孙在身边，石奋即使闲居无事，也必定衣冠整齐。子孙遵循他的教导，都以孝顺谨慎闻名于各地。石奋明白：没才学在官场就要学会低调和谨慎，否则祸事就不远了。
等到赵绾、王臧因有文采学问却犯了罪，窦太后就认为儒生富于文采却欠缺质朴，现在万石君一家人不多说话却能身体力行，就任命他的大儿子石建担任郎中令，任命他的小儿子石庆担任内史。石庆曾担任太仆，为武帝驾车外出，武帝问有几匹马拉车，石庆举起马鞭一一点数马匹后，举起手来回答：“有六匹马。”石庆在石奋的儿子中是最为随便的，做事还如此恭敬谨慎。小心驶得万年船，小心点总没错的。
元朝时期的文人地位低下，且生活艰难，为了维持生计，他们纷纷远离朝堂，投身民间，撰写剧本，元杂剧应运而生。元朝年间，涌现出了大批优秀的杂剧作家，其中最为后人所知的自然就是“四大家”。这“四大家”分别是关汉卿、马致远、郑光祖和白朴。在这四人之中，成就最高的是关汉卿，名列“四大家”之首，其成就令其余人等难以望其项背。
关汉卿因为其在杂剧方面的突出成就而被他的同行贾仲明戏称为“杂剧班头”。关汉卿一生笔耕不辍，总共创作了六十七部杂剧，然而令人遗憾的是，这些出色的杂剧作品如今多已流失，仅余十八部流传于世。其中《窦娥冤》、《救风尘》、《望江亭》、《拜月亭》、《单刀会》等杂剧代表了关汉卿的最高艺术水准。《窦娥冤》更成为传唱千载、妇孺皆知的元杂剧代表作。
《窦娥冤》这出戏的全名叫做《感天动地窦娥冤》，是我国古代的十大悲剧之一。清末著名学者王国维曾说：“关汉卿的《窦娥冤》与纪君祥的《赵氏孤儿》列入世界悲剧之中，亦无愧色。”由此可知，《窦娥冤》在我国乃至世界文学史上所占据的重要地位。
关汉卿在创作《窦娥冤》时，以西汉儒学家刘向所著的《列女传》中的“东海孝妇”为原型。关汉卿将统治腐败、黑暗的元朝作为“东海孝妇”这个故事的新背景，让孝妇窦娥沦为当时大时代的牺牲品，代表了元朝社会底层所有心地善良、经历坎坷，却又不甘心屈从于命运的伟大女性的形象。
《窦娥冤》具体讲述了这样一个故事：书生窦天章家境贫寒，为了筹集进京赶考的盘缠，便将自己年幼的女儿窦娥卖到蔡婆婆家中做童养媳。窦娥成亲以后，丈夫很快就病死了。窦娥只好跟婆婆相依为命。张驴儿父子品行不端，且十分好色，见到窦娥颇有几分姿色，又少年守寡，便动了歪念。窦娥抵死不从，张驴儿便威胁她，要将蔡婆婆毒死。哪曾想还未动手，张驴儿的父亲就不慎服下了毒药，当场毙命。张驴儿偷鸡不成蚀把米，恼羞成怒之下，遂污蔑害死自己老父亲的正是窦娥。窦娥被抓进官府，严刑拷问，最终被屈打成招，判处斩首之刑。在刑场上，窦娥对天发誓，倘若自己是被人冤死的，死后便会血溅白练，六月飞雪，大旱三年。窦娥死后，这三件事果然一一应验。后来，窦娥的父亲在科举考试中高中，为女儿伸冤。
关汉卿的作品多以女性为主角，这些女性大多出身低下，被统治阶级肆意剥削、玩弄，但是她们并不像当时的绝大多数妇女一样逆来顺受，她们选择了奋起反抗，并坚持到底，就算要为之付出性命也在所不惜，窦娥就是其中的典型。在我国的文学发展史上，关汉卿塑造的这些勇敢、坚强的女性形象，对后世有着极为深远的影响。
元朝年间，有一位意大利旅行家千里迢迢来到当时最繁华的东方古国——中国，在此之后的十七年时间内，他一直在中国境内四处游历，流连忘返。十七年后，他返回意大利，在那里，他将自己在中国的所见所闻写成了一本书，此书后来在欧洲各国引起了巨大的轰动。这个“他”就是人们所熟知的马可·波罗，而他写的这本书就是鼎鼎大名的《马可·波罗游记》。
十三世纪中期，马可·波罗出生在意大利的水城威尼斯。他的父亲和叔叔都是商人，因为经商的关系，他们经常要到处旅行。在这样的家庭环境影响下，马可·波罗自幼便对旅行十分感兴趣。
马可·波罗童年时期，他的父亲和叔叔曾到中国做生意，还有幸被当时在位的蒙古大汗忽必烈接见。后来，他们回到威尼斯，时常在年幼的马可·波罗面前讲述他们在中国的见闻，让马可·波罗对这个神秘而富庶的东方大国产生了强烈的好奇心，迫不及待地想要前去一探究竟。
马可·波罗十七岁那年，机会终于来了。当时，父亲和叔叔认为他已经长大成人，是时候带他出国游历一下，增长见识了。1271年，马可·波罗跟随父亲和叔叔，以及其他十余位旅行者，一同踏上了前往中国的漫漫长路。
马可·波罗没有想到，当他们一行人抵达元朝大都的时候，已经是四年后了。三人原本打算从海路前往中国，但由于种种缘故，最后只能改走曲折坎坷的陆路。这一路上，他们历尽千辛万苦，数次遭遇强盗和猛兽的袭击，最终在经过了一千多个日日夜夜的奋战以后，才好不容易到达了元大都。
来到中国以后，马可·波罗立即被这个美丽富饶的文明古国深深吸引住了。他在中国总共游历了十七载，足迹遍及大江南北。马可·波罗十分聪明好学，来到大都之后，很快就掌握了汉语和蒙古语。据说，忽必烈对他颇为赏识，还曾派他担任元朝的使臣，到东南亚的越南、缅甸等地进行访问。
马可·波罗观察细微，记忆力也很好，不管到什么地方，他都会对当地的风土人情进行深入了解。等回到大都以后，他便会向忽必烈详细禀明自己的见闻。
在中国的十七年游历结束以后，马可·波罗返回了阔别已久的家乡威尼斯，他参加了威尼斯和热那亚之间的一场战争，遭热那亚人俘虏，被关进监狱。狱中的生活十分枯燥，于是，他便开始口述，由一位作家帮助笔录，这本描述他在中国的所见所闻的《马可·波罗游记》，最终在监狱中诞生了。
《马可·波罗游记》详细描述了中国的历史和现状，以及在文化、艺术等领域取得的成就。这本书一经面世，马上在意大利乃至整个欧洲掀起了一股中国浪潮。几个月以后，在意大利国内，此书几乎人手一本，蔚为奇观。欧洲地理学家绘制的最早的世界地图，其依据也是这本游记中记载的相关内容。可见，此书对当时的欧洲社会有着多么强烈的影响。
《马可·波罗游记》的大热，让欧洲人对遥远而神秘的东方，特别是中国产生了浓厚的兴趣。在这种兴趣的驱使下，十五和十六世纪之交，欧洲各国先后派出船队到东方探险，成功开辟了通往印度和美洲等地的新航路。
马可·波罗和他撰写的游记为人类社会的文明与进步做出了不可磨灭的贡献。欧洲的航海事业在这本游记的驱动作用下，迅猛地发展起来。继马可·波罗以后，欧洲有很多探险家慕名探访中国，这对中西方文化交流起到了巨大的推动作用。可以说，马可·波罗是欧洲文明发展史上的一大功臣。
不过，近年来，却频频有人对马可·波罗是否曾到过中国提出质疑。有一些学者甚至认为《马可·波罗游记》只是马可·波罗将自己从别人那里听到的东方见闻整理而成的，马可·波罗本人其实从未到过中国，他那所谓的游历中国十七载的言论纯属无稽之谈。马可·波罗说自己在中国游历期间，受到忽必烈的重用，曾被任命为元朝使臣，出使东南亚各国。若果真如此，元朝的史料之中一定会有相关的记载。然而，翻遍当时中国所有的史料，都未见有马可·波罗的大名，这不是太蹊跷了吗？另外，在《马可·波罗游记》中，还存在很多与史实不符的谬误，这更加重了学者对他的质疑。
针对这些质疑的言论，也有不少人提出了反对意见。他们认为马可·波罗确曾到过中国，因为在《马可·波罗游记》中有很多前所未有的细节描写。比如对当时的杭州和苏州的描写，马可·波罗提到了杭州景色怡人的西湖，提到了苏州星罗密布的小桥，还有其他各种各样的细节。要知道，当时的交通十分不便，人们的消息也十分闭塞，马可·波罗要单凭从别人那里听到的粗枝大叶的见闻就能描写出这么多真实的细节，未免有点太不现实。
如今对于马可·波罗是否曾到过中国，全球的学者形成了肯定和怀疑两大派别，双方各执己见，争辩不休，迄今尚未有定论。然而，不管马可·波罗在中国游历17年一事是真是假，他对人类文明的进步所发挥的作用始终是不可否认的。
在威尼斯和热那亚停战之后，马可·波罗被热那亚人释放出狱。在其后的二十余年时间里，他一直生活在自己的家乡威尼斯，直到七十岁病逝。
元世祖忽必烈是元朝的首位皇帝，他的祖父、伯父、兄长等人在担任蒙古大汗期间，都崇尚以武力夺天下，只有忽必烈文武兼修，在统一中国，天下大定以后，又在全国范围内大兴文治。
早在做藩王时，忽必烈就对儒家文化非常感兴趣。当时在蒙古境内，居住着很多有学识的汉人儒生，忽必烈时常跟他们交流治国之道，那时候的忽必烈已经在为日后争夺汗位，并进一步统一天下做准备了。
在被蒙哥派到漠南掌管当地的汉人期间，忽必烈开始小试牛刀。他大力倡导儒学，在漠南启用了大批汉人儒生帮助自己整顿吏治，并修建了多所学校，为儒家文化的传播提供了便利。
忽必烈用汉人来治理汉地，用汉法来经营中原的做法赢得了当地汉人的支持。他的名声也因此传播开来，很多中原的有识之士纷纷慕名而来，投奔到他麾下。
蒙哥死后，忽必烈看准时机，一举登上汗位。此后，他在蒙古帝国内建立了兼具汉族和少数民族特征的政体，一方面尊重并维持蒙古人的传统，另外一方面又大兴文治，引入了汉人体制中的很多可取之处。后来，元朝的政治体制就是在此基础上缔造而成的。
元朝建立以后，忽必烈通过在国内修葺孔庙，重建官学等措施，不断提升儒家文化及其创始人孔子的地位，以此大力推广以儒学为基础的汉文化。这使他赢得了很多汉人知识分子的爱戴，与此同时，也引来了元朝很多宗室、贵族的不满。以这些蒙古权贵为首的守旧派为忽必烈的政治体制的改革制造了不少障碍。不过，忽必烈并没有因此妥协，他重用王文统、刘秉忠等有才能的汉人在朝中为官，制定了一系列的法律政策，并最终形成了一整套融合了汉族与蒙古族特征的政治体系。
掐丝珐琅缠枝莲纹象首足炉元
此炉由不同时期的器物组成，只有腹外壁的莲花枝叶丰满舒展，花朵硕大，釉色光泽亮丽，为元代器物。此炉是研究早期珐琅工艺的珍贵实物。
与以往的封建统治者相同，忽必烈在成为一国之君以后，也为加强中央集权采取了一系列措施，其中包括在各地实施军民分治，废除诸侯的世袭制等。
忽必烈废除重视农业生产，他大兴水利，鼓励百姓开垦荒地。长年的战乱让中原的经济元气大伤，忽必烈遂采取轻徭薄赋的政策，促进社会经济的恢复。元朝初年，实行的还是祖冲之编制的旧历，由于旧历的不准确性，对农业生产十分不利。忽必烈遂命令郭守敬、许衡、王恂等编制新历法。新历编成以后，忽必烈为其赐名为《授时历》，以此来指导农业生产。
元世祖忽必烈在位期间，国内的百姓得以安居乐业，社会经济得以恢复、发展，忽必烈也成了武功文治兼备的一代明君。
《授时历》是由我国元朝著名科学家郭守敬等人编制而成的历法，是中国古代科学史上的一大成就。
《授时历》将一年定为365.2425日，这与地球围绕太阳公转一周的时间仅有二十六秒之差。据此可以说，《授时历》的精度与如今在全球通用的公历相差无几，但它的出现却比现行的公历早了三百余年。
在我国，《授时历》总共沿用了三百六十多年，是我国历史上使用时间较长的历法，它对于我国百姓的日常生产和生活都发挥了巨大的指导作用。除此之外，《授时历》还曾经传播到朝鲜和越南，造福当地的百姓。
在《授时历》出现之前，我国百姓一直沿用由南北朝时期的著名科学家祖冲之编制的《大明历》。不过，《大明历》受南北朝时的科技条件所限，加上历经数百年，存在着巨大的误差，这让当时在位的元世祖忽必烈产生了编制新历法的念头。
从1276年六月份开始，元世祖先后命令王恂、许衡、郭守敬等国内著名的科学家编制新历。为此，朝廷总共建立了二十六个测验所，在长达一万多里，宽达六千多里的广阔地域中进行了一系列的测试，耗费了庞大的人力、物力和财力，历经四载寒暑，才终于完成了新历的编制。元世祖对于这个结果非常满意，并亲自给新历赐名为《授时历》。
在《授时历》的编制过程中，郭守敬可以说是功不可没，以至于后世在提起《授时历》时，必定少不了要提到他的名字。
郭守敬的爷爷郭荣学富五车，天文、数学、水利，无所不通。在他的影响下，郭守敬从小就对科学和数学兴趣浓厚。郭荣很重视对孙儿的教育，不仅教他书本上的知识，还时常带他到大自然中去参加实践活动，培养他的观察能力和动手能力。这对郭守敬日后的发展大有帮助。后来，郭守敬被爷爷送到故交刘秉忠家中学习深造，在那里，郭守敬认识了日后的挚友王恂。在《授时历》的编制过程中，王恂的功劳也不可小觑。
不久之后，元世祖听闻刘秉忠在科学方面造诣颇深，遂将他召入大都。郭守敬转而跟随刘秉忠的好友张文谦学习。张文谦被派遣到各地担任地方官，郭守敬一直伴随在侧。张文谦时常带他勘察各地地形，兴修水利工程。两年后，张文谦认为郭守敬已经可以出师了，便向忽必烈举荐了自己这位优秀的学生
。第一次见到元世祖，郭守敬就向他提出了六条水利建设方面的建议。元世祖对他大加赞赏，马上叫他在朝中担任水利官员。
过了两年，元世祖派遣张文谦和郭守敬前往西夏旧地兴修水利，恢复当地的农业生产。郭守敬在当地修建了大量水坝，并疏浚水渠，以方便农田灌溉。元世祖对此相当满意，郭守敬回京后，遂被元世祖派往各地修建水利工程。
南宋灭亡后，元朝已基本统一了中国，元世祖就是在这时决定编制新历法的。郭守敬的恩师张文谦统领新历的编制工作，郭守敬的好友王恂则负责具体的测试与编制。在好友和恩师的举荐下，此前一直在水利部门任职的郭守敬中年转行，开始投身于编制新历这项伟大的工程之中
。郭守敬发挥自己从小就培养起来的高超的动手能力，修好了多架勘测仪器，并亲自动手制作了接近二十种更为精密的仪器，使用这些仪器得到的各项测试结果，与先前相比更加可靠。《授时历》之所以能够如此接近现行公历，与郭守敬制作的这些精密的仪器密不可分。郭守敬曾提出“历之本在于测验，而测验之器莫先仪表”的言论，对从事科学研究的后人影响深远。
经过了四年的不懈努力，《授时历》终于成功编制出来了。就在这时，王恂却因病去世了，余下的大量的数据整理工作，全都由郭守敬完成。在接下来的两年多的时间内，郭守敬一直为此殚精竭虑，最终将《授时历》编写完毕。
郭守敬为中国科技发展做出的杰出贡献一直为后人铭记。1981年，国际天文学会将月球上的一座环形山命名为“郭守敬环形山”，以此来纪念郭守敬750周岁的诞辰。
元朝年间，出现了一名书画大家，因其开创了元朝的新画风而被誉为“元人冠冕”，又因其在书法方面的深厚造诣，特别是在行书和楷书方面取得的伟大成就，而名列“楷书四大家”之一，他就是人们所熟知的“松雪道人”赵孟頫。
赵孟頫是宋太祖赵匡胤的第十一代孙子，尽管赵孟頫出身显赫，无奈生不逢时。他出生时正值南宋末年，当时的南宋政权在内忧外患的双重威胁之下，已经岌岌可危。
赵孟頫幼年时期，家境还算殷实，父亲在朝中为官，位高权重，只可惜在赵孟頫很小的时候，他的父亲就已经离开了人世。从此赵家家道中落，赵孟頫也吃了不少苦头。
赵孟頫天分奇高，从小就在父亲的教导下，对书画和诗文产生了强烈的兴趣。成年之后，恰逢宋元交替的年代，社会动荡不堪。赵孟頫空有满腹才华，却没有机会像从前的读书人那样报效国家，于是隐居乡野，过起了闲云野鹤的生活
。直到三十二岁那年，赵孟頫才被当时在位的元世祖忽必烈召入大都，入朝为官。此前，忽必烈对赵孟頫的才华已有耳闻，见到本人以后，更对赵孟頫欣赏有加。因为忽必烈的格外厚待，赵孟頫在元朝的官场上并未遭遇什么挫折。后来，忽必烈驾崩，赵孟頫依靠的大树就此倾倒。赵孟頫心中明白，元朝官场内部尔虞我诈，自己应早早退出，远离这个是非之地。于是，没过多久，他便以生病为借口，辞官回到江南。
四年后，赵孟頫再度被朝廷启用，担任集贤直学士。这是一份与官场争斗基本没有交集的闲职。在此后的十一年间，赵孟頫一直顶着这个闲职，在江南过着自由自在的生活。可令赵孟頫没有想到的是，元仁宗竟会突然将他召回京城任职，并且一路高升，最终官拜从一品的高位。
赵孟頫前半生饱经忧患，后半生却否极泰来，不仅在书画艺术等方面成就突出，而且深受当时在位的元仁宗的赏识。在元朝这个对文人极度轻视的朝代，赵孟頫可说是文人之中罕有的幸运儿。
前半生长期的闲居生活，让赵孟頫有了充足的时间来追求艺术上的进步。他是个绝对的全才，诗文、书法、绘画、金石、鉴赏、音乐，无所不通，这其中尤以绘画和书法的成就最高。
赵孟頫在绘画方面也是个天才，无论是写意画还是工笔画，无论是水墨画还是青绿画，都难不倒他。在宋末元初的绘画领域，赵孟頫可谓标新立异，他提出了“作画贵有古意”、“云山为师”、“书画本同来”等一系列颇有建设性的主张。在赵孟頫看来，要成为一名合格的画家，基本功一定要扎实，在此基础上，才能进一步寻求进步与突破。他提出要将书法与绘画结合起来，让绘画更具文人气息，用绘画来表情达意。
在中国绘画史上，赵孟頫成就显赫，地位突出，对文人画的发展进步更是发挥了巨大的推动作用。明朝著名文学家王世贞曾经指出：“文人画起自东坡，至松雪敞开大门。”以此肯定了赵孟頫在中国绘画史上承前启后的伟大地位。
在书法方面，赵孟頫同样无一不通，无论是篆书、隶书，还是行书、草书、楷书，他都挥洒自如。赵孟頫的书法深受王羲之的影响，不仅如此，他还独创了别具一格的“赵体”，在楷书方面的突出成就，让他和颜真卿、柳公权、欧阳询被并称为“楷书四大家”。
赵孟頫的妻子名叫管道升，人称“管夫人”，她自幼学习书画，在书法方面取得了不俗的成就，其行书和楷书皆与丈夫赵孟頫很是相像。东晋的书法界出了一位流芳百世的“卫夫人”，元朝年间又出了这位“管夫人”，这两位在书法领域巾帼不让须眉的女书法家，被后人并称为“书坛两夫人”。
赵孟頫在书画艺术上取得的成就令无数书画家自惭形秽，不过，他以宋太祖后裔的身份进入元朝为官，却引来了诸多非议。
敦煌莫高窟素有“东方卢浮宫”的美誉，是世界上现存规模最大、内容最丰富的佛教艺术圣地。
敦煌坐落在河西走廊西端，是中国古代丝绸之路上的重镇。始建于十六国前秦时期的敦煌莫高窟，在元朝之前总共历经了十六国、北朝、隋、唐、五代和西夏多个朝代的兴建。
根据史料记载，公元366年，有一位名叫乐尊的高僧从敦煌经过，看到一座山上闪烁着金光，其中隐约有万佛浮现。乐尊深受感染，随即在金光浮现的地方开凿了一个洞窟。这就是莫高窟的第一个洞窟。
关于“莫高窟”名字的由来，有两种说法：第一种是，莫高窟的“莫”字就是不可能的意思，在佛家看来，世间不可能有比修建佛窟更高的修为，所以便将该佛窟命名为“莫高窟”；第二种说法是，“莫高窟”原名“漠高窟”，意思就是坐落在沙漠高处的洞窟，后来之所以会改名为“莫高窟”，只是因为当时“漠”和“莫”是互相通用的。
敦煌莫高窟以壁画为主，以塑像为辅，是融和了绘画、雕塑、建筑于一体的伟大的立体艺术宝库。莫高窟内现存七百三十五个洞窟，四万五千平米壁画，以及两千四百余座彩塑。
莫高窟各个洞窟的规模相差极大，最大的洞窟面积达到了两百六十八平方米，最小的洞窟高度还不足一公尺。原本在洞窟外面还建有木制的殿宇、廊道等，不过由于时间久远，这些木制建筑如今早已所剩无几。
敦煌莫高窟最富盛名的就是其中的壁画和彩塑。唐朝有诗云：“天衣飞扬，满壁风动。”说的就是敦煌壁画中最具代表性的“飞天”形象。
莫高窟的壁画主要绘在洞窟的四壁和窟顶上，其题材主要包括佛像、佛教故事和神怪等七类。另外还有小部分壁画是以狩猎、农耕、纺织、交通、战争、舞蹈等社会生活为题材。这些壁画为研究中国美术史的发展进程提供了翔实的史料。
莫高窟中的雕塑全都是泥塑，且都为佛教中的人物。这些泥塑个个都栩栩如生，跟周围的壁画相得益彰。
在隋唐之前，由于统治者对佛教的推崇，莫高窟的发展非常迅猛。等到了隋唐统治时期，丝绸之路兴盛，莫高窟也随之不断发展壮大。在此期间，莫高窟的洞窟总数甚至达到了上千个。唐朝灭亡以后，莫高窟也日益衰落。直到西夏建立以后，莫高窟的兴建工作才重新得到统治者的重视。
敦煌莫高窟现存的西夏和元朝统治时期的洞窟总数达到九十个以上，其中有八十多个洞窟兴建于西夏年间。西夏是由党项族建立的少数民族政权，党项族人对佛教十分推崇。西夏建国以后，佛教在国内空前盛行。作为当时的佛教圣地，敦煌莫高窟的地位也得到了空前的提升。
莫高窟中八十多个兴建于西夏并保存至今的洞窟，多数是由当时的西夏统治者在以往的旧洞窟的基础上，加入了很多党项族的民族建筑特色，最终改造修建而成的。洞窟之中的大量彩塑、花砖等艺术作品，成为后人研究西夏民族文化的重要依据。
等到1227年，西夏在蒙古骑兵的铁蹄下覆灭，敦煌莫高窟所在的河西走廊一带也被蒙古人占领。后来，蒙古人建立元朝，并进一步统一了中国。元朝政府在向西方扩张时，每次出兵都要从敦煌经过。为此，元朝政府特意派兵在敦煌附近安营扎寨。在这段时期，敦煌与西域之间的贸易往来越来越频繁，敦煌莫高窟也由此进入了繁华时期。
元朝统治年间，各民族混杂居住，国内存在很多不同的宗教，元朝统治者在宗教方面的态度比较包容，给予了各种宗教广阔的发展空间。
元世祖忽必烈在位时，大力推崇佛教，特别是藏传佛教。此后的元朝历代君主，也对佛教十分推崇。敦煌莫高窟因此获得了兴建的机会，元朝年间修建的洞窟，现存大约十个。
在建筑风格上，元朝兴建的洞窟创新的部分很少，基本上全都是对以往的承袭。元朝唯一的创新就是将佛坛建造成了圆形，周围建有一层层的阶梯，上面绘有彩绘，并且佛坛的位置也移到了洞窟的中心。
不过，元朝灭亡以后，丝绸之路遭到废弃，河西走廊渐渐成了人烟罕见的荒芜之地，敦煌莫高窟也开始逐年没落。兴建工作基本停止，无论是统治者还是百姓，都很少再念及当初繁盛无比的敦煌莫高窟。
1941年，著名画家张大千开始对敦煌莫高窟进行断代、编号和壁画描摹，这项工作一直持续到1943年才完成。其后，国民政府将莫高窟收归国有，开始对莫高窟进行系统性的保护、修复和研究工作。截止到1966年，已有大约四百个洞窟得到加固，五座唐宋木构窟檐得以修葺。在这段时期，莫高窟周围方圆十余公里的范围都禁止外人出入，以保障这座艺术宝库的安全。
在此之后，我国政府不断加强对莫高窟的保护力度，并投入了大量的人力、物力、财力，对莫高窟内的各种文物进行研究。敦煌学就是由此衍生出来，敦煌学派的学者专门负责研究敦煌艺术，以及1900年在敦煌莫高窟内发现的藏经洞中陈设的五万余件珍贵文物。敦煌莫高窟作为全人类的文化大宝藏，已于1987年被评定为世界文化遗产。
红巾军起义是元朝末年爆发的一次大规模的农民起义。当时国内的各种矛盾日益尖锐，一直忍气吞声的百姓终于在走投无路的情况下揭竿而起，随后各地农民云起响应。虽然红巾军起义最后以失败告终，但是却从根本上动摇了元朝的统治，为后来明朝政府的建立打下了坚实的基础。
元朝最后一位皇帝元顺帝在位后期，朝政极其腐败。元顺帝不理政事，终日在后宫过着荒淫无道的生活，任由奇皇后把持朝政，祸害忠良。不仅如此，为了满足自己的淫欲，元顺帝还派人到民间大肆搜罗美貌女子，送进宫中供他玩弄，百姓对此敢怒不敢言。一国之君尚且如此，更何况是朝中大臣？元朝各级官府巧立名目，对百姓横征暴敛。与元朝初年相比，元末百姓的税务负担足足增长了二十倍，即便如此，政府还是连年出现财政赤字。为了解决眼前的财政困难，元朝统治者想出了一个饮鸩止渴的法子：在国内大量发行纸币。此举导致纸币贬值，通货膨胀，民不聊生，让社会矛盾日趋尖锐。
蒙古贵族疯狂剥削各族百姓，这其中尤以对汉族百姓的剥削最为残酷。大批农田被蒙古贵族兼并，农民们失去了赖以生存的农田，只能到有钱人家或是官宦人家为奴为婢。这大大加剧了国内的民族矛盾。
与此同时，那些家中尚有一些薄田的农民也并不好过。元顺帝在位期间，黄河连年发生洪涝灾害，田里的庄稼颗粒无收，再加上瘟疫横行，百姓们不是饿死就是病死。
眼看情况已经到了不可收拾的地步，元顺帝只好任命贾鲁治理黄河。治河工程规模庞大，需要耗费大量的人力、物力和财力，这为百姓带来了巨大的负担，对于原本就穷苦不堪的百姓而言，这无疑是雪上加霜。在这个过程中，有十五万百姓被征为民工，参与治河。这些民工每天都要从事高强度的劳动，官府却乘机克扣他们的粮食，让他们饿着肚子干活。民工们内心悲愤无比，大规模的反抗蓄势待发。
1351年五月初，韩山童和刘福通等人在安徽颍州发动了轰轰烈烈的农民起义。因为起义军都头裹红巾，所以此次起义便被称为“红巾军起义”。同年八月，徐寿辉和邹普胜等人在湖北蕲州领导起义，同样以红巾军为号。
在治理黄河期间，饱受压迫的民工不堪重负，群情激愤。韩山童和刘福通审时度势，认为这正是发动起义的大好时机。他们先是编造了一首民谣，其中有这样两句话：“石人一只眼，挑动黄河天下反。”之后，他们又将这首民谣在百姓中间广泛传播开来，而那些治河的民工更成了他们的重点传播对象。民工们一开始对这首民谣将信将疑，哪曾想不久之后，他们竟在黄河的河道中挖出了一个石人，石人背后居然还刻着“石人一只眼，挑动黄河天下反”这样的字样。这自然是韩山童和刘福通做的手脚，不过却据此成功地笼络了人心。民工们看到石人以后，无不大惊失色，进而认为起义根本就是上天的旨意，这让他们勇气大增。
韩山童和刘福通看准时机，马上将这些民工组织起来发动起义。韩山童自称是宋徽宗的后人，刘福通则自称是南宋抗金名将刘光世的后人，一君一臣立誓要联合起来，共同推翻无道的元朝，复兴宋朝。从一开始，起义军就汇聚了三千多人，他们在韩山童和刘福通等人的领导下，在颍州的颍上县集合，开始宣誓起义。
官府事先已经对此事有所耳闻，这时突然赶来镇压。韩山童不幸被捕，之后更壮烈牺牲，刘福通等人则率领起义军冲破官兵的包围圈，开始了四处征战的历程。没过多久，安徽、河南境内的很多城镇就被起义军占领了。
其后，徐州、蕲州、邓州等地的百姓纷纷响应，全国各地大大小小的起义不断。第二年初，郭子兴也在安徽濠州发动了农民起义，明朝的建立者朱元璋就是在郭子兴率领的红巾军中成长起来的。
在这样的情况下，元朝政府迅速派出军队镇压。起初，起义军力量弱小，在与元军交战的过程中接连溃败。后来，元顺帝派出中书右丞相脱脱率领百万元军到江苏高邮镇压张士诚领导的起义军。脱脱遭到奸臣陷害，被临时剥夺兵权，百万元军群龙无首，竟被张士诚的起义军打得落花流水。
在此之后，起义军一路高歌猛进，元朝政府应对不暇。1355年，刘福通和韩山童的儿子韩林儿率领起义军，在安徽亳州建立了大宋政权。表面上是韩林儿被拥立为皇帝，但实际上大宋政权真正的掌权者是刘福通。韩林儿年纪尚轻，又无多少指挥作战的经验，所以事无巨细，全都由刘福通做主。
大宋政权建立以后，刘福通率领起义军渡过黄河，将元军击溃。年底，元军大举进攻亳州，刘福通率军击退了元军，使得亳州转危为安。第二年，在刘福通的统率下，起义军兵分三路，开始北伐。经过两年的浴血奋战，起义军终于在1358年攻破了开封城，大宋政权随后迁都开封，距离复兴宋室又近了一步。至此，红巾军的势力已经发展到了顶点。
元朝政府感受到了来自红巾军的巨大威胁，再也无法泰然处之。元顺帝派出大军大举镇压起义军。第二年五月，开封被元军包围。三个月后，开封被元军攻破。大宋政权的大批官员及其亲眷共计几万余人，另有五千名起义军都沦为了元军的俘虏。韩林儿则在刘福通的保护下，逃到了安丰。大宋政权损失惨重，此后再难振兴。
1363年，张士诚派出大将吕珍围攻安丰，切断了安丰的粮草供应。安丰城内的粮食都被吃光以后，甚至出现了人吃人的惨状。刘福通在万般无奈之下，只好向朱元璋求救。当时，朱元璋率领的起义军的实力已经非常强大了，他击溃了张士诚的军队，成功将韩林儿和刘福通解救出来。
在朱元璋的支持下，韩林儿此后仍是名义上的大宋政权的皇帝，但已经形同虚设。1366年，刘福通在与张士诚的对抗中牺牲，没过多久，大宋政权就覆灭了，红巾军起义也宣告失败。此次起义总共延续了十三年，范围遍及大半个中国，尽管没有直接灭亡元朝，却让元朝的统治变得岌岌可危。如果没有红巾军起义奠定的基础，后来朱元璋也不可能顺利地消灭元朝，建立明朝政权。
在中国古代史上，出现了很多极富传奇性的皇帝。每当说起这些皇帝时，很多人都会提到明朝的开国皇帝朱元璋。纵观朱元璋的一生，从一个连饭都吃不上的农民，最终成为推翻元朝，统一全国的君王，并开创了“洪武之治”的盛世。农民、和尚、士兵、元帅，最后是皇帝，这就是朱元璋在人生的各个阶段的身份。如果连他都称不上传奇，那么试问有谁还敢在自己的名字前面加上“传奇”这个形容词？
1328年，朱元璋出生于安徽凤阳。朱元璋原名朱重八，在加入起义军后才改名为“朱元璋”。
朱元璋生在一个极度穷苦的农民家庭，处在当时的社会最底层。汉高祖刘邦虽然也是出身布衣，但他在发迹之前好歹也是个小吏，比起一穷二白的朱元璋不知优越多少。朱元璋家世代务农，因为家庭条件太差，朱元璋小时候连饭都吃不饱，更遑论读书。他的学识都是长大以后，通过自己的努力掌握的。
生活逼人，为了能得到一口饭吃，朱元璋小小年纪就开始帮地主家放牛。不过，朱元璋天资聪颖，而且从小胸怀大志，与众不同。当时有很多孩子都跟他一样做了放牛娃，因为朱元璋头脑聪明，机智灵活，所以一直都是他们之中的首领。朱元璋经常叫小伙伴们对自己行跪拜之礼，同时口中高呼万岁。谁也想不到，这样一个荒诞的儿童游戏，多年以后竟会变成现实，彼时装模作样的小“皇帝”朱元璋，几十年后竟真的变成了一国之君。在朱元璋的小伙伴中，有一个名叫汤和的男孩，后来推荐朱元璋加入起义军的就是他。
1344年，淮北大旱。大旱过后，蝗灾接踵而至，接下来瘟疫又在民间大规模蔓延开来，每天都会大批人死于瘟疫。很不幸，朱元璋的父母和大哥也先后染上了瘟疫，离开了人世。朱元璋和二哥想将自己的亲人安葬，可是根本就凑不够买棺材的钱。不仅如此，他们连埋葬亲人的土地都没有。兄弟二人没有办法，只好去向地主求助，对方非但不帮他们，还对他们厉声斥责。朱元璋和二哥回到家中，对着父母兄长的尸体，不由得悲从中来，放声大哭。后来还是一位姓刘的邻居看他们两兄弟实在可怜，心生同情，才准许他们将几位亲人的尸体安葬在了一片荒地中。下葬之前，朱元璋两兄弟将家里全都翻了个遍，才找出几件破旧的衣服将亲人的尸体包裹起来，勉强算作棺材。
在当时的安徽凤阳，灾民流离失所，将凤阳境内的树皮草根全都吃光了，每天有无数人病饿而死。朱元璋和二哥走投无路，最后只能各自出去寻找生机。十七岁的朱元璋选择了到皇觉寺中做和尚，他原以为做和尚无论如何都能吃上一点粗茶淡饭，想不到在灾荒之年，连和尚都要断炊了。
一天，朱元璋忽然收到消息，说方丈吩咐寺中所有的和尚都集合起来，他有件要事要向大家宣布。原来寺中的粮食已经见底了，大家要想求生，便只能四处去化缘。朱元璋和寺中的其他和尚就这样被遣散了，此时，朱元璋出家为僧还不到两个月。
从此以后，朱元璋每天捧着钵子挨家挨户去化缘，开始了艰难的游方僧生活。当时正值元朝末年，百姓生活穷困潦倒，再加上刚刚经历过一连串的自然灾害，连自家人都吃不饱饭，哪里还有多余的粮食化给小和尚朱元璋呢？为了不让自己活活饿死，朱元璋只好拼命往那些收成较好的地方走。在接下来的三年时间内，他的足迹遍及安徽及其周边地区。这段经历对朱元璋日后的发展产生了非常重要的影响，他的视野变得开阔了，为人处世的经验也变得丰富了，最重要的是他接触到了反元的思想，这使他开始认识到在元朝残暴的统治面前，除了咬牙承受以外，还有另外一个选择，那就是奋起反抗。
三年后，朱元璋又返回了皇觉寺，重新过上了每天敲钟念佛的平静生活。在此期间，红巾军起义在安徽境内爆发了，随后又在全国各地迅速蔓延。没过多久，郭子兴率众响应。第二年，郭子兴率领起义军攻下了安徽濠州。
郭子兴本是安徽定远的一个财主，元朝末年，农民生活艰难，财主的日子也并不好过。郭子兴就时常被地方上的官员敲诈勒索。为了寻找机会报复那些贪官污吏，郭子兴广交江湖豪杰，还加入了反抗元朝统治的白莲教组织。由于他仗义疏财，当地百姓都对他拥戴有加。他一提出要参与红巾军起义，马上就有大批人响应，还有很多外乡人纷纷慕名而来投奔他，其中就有朱元璋幼时的玩伴汤和。
《圣政杂录》书影
这是一部记述明太祖朱元璋事迹的史书。
汤和在起义军中站稳脚跟以后，想到了自己的好友朱元璋。他知道朱元璋是个难得的人才，如果加入起义军，日后必定会有一番作为。于是，汤和便给在皇觉寺中念经打坐的朱元璋写了一封信，将自己的想法告诉了他。
朱元璋收到这封信以后，心中又是忧虑又是害怕，不知该如何是好。有人建议他去算一卦，看看是该走还是该留，最后的结果是该走。朱元璋认为天意不可违，便收拾行囊，去投奔汤和。
就这样，时年二十五岁的朱元璋加入了郭子兴率领的起义军。朱元璋在军中表现良好，入伍没多久就被郭子兴亲自提拔。朱元璋每次率兵出征，必定一马当先，最终凯旋归来。他立下无数战功，却从不居功，不管有什么功劳，他都说是所有将士共同努力得来的。打了胜仗以后得来的战利品，他也会全部上交给郭子兴。
很快，朱元璋就得到了郭子兴的赏识，在起义军中担当副元帅一职，起义军将士都对他拥护有加。至此，朱元璋已经完成了从和尚到元帅的转变，在接下来的日子里，他开始为争夺一国之君的地位而战。
朱元璋在起义军中担当副元帅的这段时期，濠州城的红巾军中共有五位元帅，朱元璋效忠的郭子兴就是其中之一。另外四名元帅以孙德崖为首，一向都与郭子兴有着很深的矛盾。
与此同时，元朝政府派右丞相脱脱率领大军前来镇压红巾军。此前红巾军首领芝麻李曾率领十万义军占领了徐州，却在此次元军的大肆进攻下兵败。徐州失守，城内的起义军也惨遭屠杀。芝麻李被元军俘虏，英勇就义。
徐州被攻陷后，芝麻李的手下赵均用和彭大率领幸存的起义军赶到濠州城。郭子兴此前就与彭大相识，两人的关系很好，此次彭大一来，马上就加入了郭子兴的队伍之中。孙德崖等人眼见无法笼络彭大，便转而去游说赵均用，希望他能站在他们这一方。
孙德崖等人对赵均用循循善诱，总算将他说服了。不过，郭子兴对此却一无所知，还将赵均用引为座上宾，结果竟遭到了赵均用的陷害，被绑架到孙德崖家中。
朱元璋收到消息以后，马上带人前去解救郭子兴。郭子兴此时已被孙德崖等人打伤，尽管并无性命之忧，但还是让他对孙德崖等人恨之入骨。本就相互敌视的两派，在经过此事之后，矛盾就更加不可调和了。在这样的情况下，朱元璋选择了暂时离开。在他看来，濠州城内的几位起义军统帅全无远见卓识，眼下不过取得了一点点成就，便自满自足了，不再考虑怎样对抗元朝政府，只顾着相互算计，前途实在堪忧。
此时的朱元璋才二十六岁，刚刚在军中取得了一定的地位，便毅然决然返回家乡，招募帮手。他总共招募了七百余名士兵，其中就有日后闻名天下的大将徐达、周德兴和郭英。朱元璋带着这些士兵返回濠州城，郭子兴对他卓越的组织才能赞不绝口。
朱元璋凭借着自己出众的智慧，先后收服了多支起义军队伍。他带着这些起义军夜袭缪大亨率领的元军，元军大败，缪大亨对朱元璋的才智佩服得五体投地，从此一直跟随朱元璋南征北战，为明朝的建立立下了汗马功劳。他死后，朱元璋曾经称赞他“生平端直，未尝有过”，并派人前去为他扫墓。
缪大亨率领的元军归降以后，朱元璋手下的将士已达到了两万多人，这个数字委实令人惊叹。朱元璋就率领着这两万多名起义军，南下进攻滁州。滁州被攻克以后，起义军总数已高达三万人。此时，郭子兴忽然来到了滁州。原来赵均用和孙德崖等人在濠州城内的势力越来越大，已经没有郭子兴的立足之地了。为了谋求一条生路，郭子兴只能选择外逃。听说朱元璋现在兵强马壮，他遂赶来投奔。朱元璋知恩图报，马上就将兵权交到了郭子兴手上。
在来到滁州以前，朱元璋结识了日后辅佐他登上帝位的开国丞相李善长。李善长是定远人，自幼就饱读诗书，足智多谋。在朱元璋率军前往滁州的途中，他主动前来拜访朱元璋。朱元璋认为他是个人才，对他以礼相待，并任命他在军中担任掌书记一职。
朱元璋曾经问他：“如今天下大乱，要到什么时候才能安定下来呢？”李善长答道：“秦朝末年，天下大乱。汉高祖刘邦出身平民，却豁达大度，知人善任，而且不嗜杀戮，仅仅用了短短五年时间，就建立了汉朝，登上帝位。如今元朝的朝纲已经紊乱，天下四分五裂，您现在的实力与当年的刘邦旗鼓相当，只要您效仿刘邦的做法，一统天下就指日可待了。”朱元璋认为李善长所言甚有道理，对他愈发重用。
明太祖朱元璋像
朱元璋道：天下之治，天下之贤共理之；天下始定，民财力俱困，要在休养安息；得贤为宝，其坚决果断的统治为饱经内战之苦的中国带来了稳定。
在进攻滁州的过程中，朱元璋接纳了李善长的很多战略意见，最终将滁州攻克。在这段时期，张士诚在高邮自立为诚王，引起了元朝政府的重视。没过多久，元朝统治者就派脱脱率领大军开始进攻高邮，朱元璋乘机智取和州。郭子兴遂派他到和州驻守。
就在这一年，郭子兴病逝了。郭子兴这一死，朱元璋深感自己的实力与其他起义军队伍相比还有很大差距。在这种情况下，他选择了以韩林儿和刘福通为首的大宋政权作为自己的新“靠山”。在此之前，大宋政权在元军的猛烈进攻下已经元气大伤，就连君主韩林儿都是在朱元璋的帮助下，才得以逃脱元军的围追堵截。尽管如此，大宋政权毕竟还是红巾军的核心政权，朱元璋看中的就是这一点。随后，韩林儿任命朱元璋为左副元帅，郭子兴之子郭天叙为都元帅，张天佑为右副元帅。表面上，这三人都是起义军中的一把手，但实际上的最高统领还是朱元璋。
朱元璋率军在和州驻守了几个月以后，城内出现了粮食短缺的情况。朱元璋开始苦思解决的办法。当时与和州隔江相望的芜湖和太平两地都盛产水稻，若是能从这两地调运粮食，那么马上就可以解决和州的粮食短缺问题。然而，要运粮就必须要过江，要过江就必须要有船，可朱元璋的军队全是陆军，哪里会有船呢？就在朱元璋束手无策之际，忽有两支红巾军队伍赶来投奔他。这两支红巾军此前是活跃在巢湖一带的水军，拥有上千艘战舰。朱元璋喜不自胜，马上率军搭乘这些战舰渡过长江。起义军一举攻克了采石，继而又攻下了太平。
朱元璋在太平建立了兴国翼元帅府，由他自己出任元帅，同时将李善长任命为帅府都事。在太平的这段时期，朱元璋整肃军纪，严令禁止义军扰民，如有违背者，杀无赦。此举成功赢得了民心，当地百姓都对朱元璋率领的起义军欢迎之至。
1356年三月，张士诚开始对驻守在江南的元军发起进攻。朱元璋乘机开始进攻南京，只用了不到十天的时间，就将南京攻克了。朱元璋下令将南京改名为应天府，并将其作为自己的根据地。截止到这时，朱元璋已经拥有了十万大军，和张士诚、徐寿辉率领的两支起义军队伍，以及元朝大军相互对立。
此后，朱元璋命令徐达率军攻克了镇江。其后，起义军又一鼓作气，攻克了金坛、丹阳、江阴、常州、常熟、扬州，将应天府周围的地区都变成了义军的势力范围。
朱元璋的实力虽然不断壮大，但他并没有急于称王，这都得益于谋臣朱升向他提供的建议。朱元璋第一次见到朱升是在率军进攻南京的途中，朱升学识渊博，是一位远近闻名的学者。他原本在元朝为官，后来却主动辞官，隐居到安徽石门。朱元璋从附近经过时，部将邓愈向他举荐了朱升。朱元璋是个爱才之人，礼贤下士，亲自到朱升家中拜访，向他请教如何才能夺取天下。
朱升向朱元璋提议要“高筑墙，广积粮，缓称王”。“高筑墙”就是要巩固后方，不断增强军事防御力量；“广积粮”就是要发展经济，促进农业生产，储备充足的粮食；“缓称王”就是不要过早称帝，以免成为众矢之的。朱元璋接纳了这三条意见，并将其付诸实践。后来朱元璋之所以能建立明朝，登基为帝，朱升功不可没。
在巩固以应天为中心的根据地，也就是“高筑墙”的同时，朱元璋不忘严明军纪，争取民心。他命令自己的部下在攻下一座城池以后，一定要善待城中的百姓，切忌烧杀抢掠。为了让将士们牢记这一点，朱元璋还曾与徐达做了一场戏。
在出兵镇江之前，朱元璋命人抓捕了徐达，并要依法对其处以极刑，理由就是徐达放任自己的部下扰民而不予理会。将士们纷纷为徐达求情，朱元璋便说，对徐达的死刑可以缓期执行，等他攻克了镇江，如果能避免在镇江城内烧杀抢掠，那么就可以免除他的死刑，并且将他所有的罪名一笔勾销。镇江被攻克以后，果然没有一名义军将士在城中扰民。义军将士们将此事牢记在心，其后罕有扰民事件发生。朱元璋率领的起义军也因此赢得了各地百姓的爱戴。
“高筑墙”完成以后，朱元璋随即开始“广积粮”。以往的军粮都是从百姓那里强征来的，百姓们对此诸多怨言，对巩固民心颇为不利。朱元璋便开始实行屯田法，让将士们在打仗之余下地耕田，自给自足。短短几年过后，军队之中就储备了丰富的粮食。
在做好了充足的准备以后，朱元璋着手统一全国。谋臣刘伯温指出，陈友谅率领的军队是当时所有的起义军中最危险的一支，要想统一全国，第一步就是要消灭陈友谅。朱元璋采纳了刘伯温的意见，设下圈套，引来陈友谅，然后对其展开突袭，使得陈友谅大军溃败。陈友谅对朱元璋的军队发起了反攻，双方在鄱阳湖展开生死对决。对决总共持续了三十六天，最终以朱元璋一方的获胜而告终，一代枭雄陈友谅在乱军之中被射死。
此时的朱元璋实力强大，已经不必再倚仗大宋政权。于是，他命令部下在将韩林儿接回应天府的途中，把船打翻，将韩林儿溺死。不过，也有人认为这件事只是一个意外。至此，大宋政权灭亡。
陈友谅死后，朱元璋接下来要进攻的对象就是张士诚。朱元璋先是率军将张士诚的军队从江北驱逐出去之后又乘胜追击，在杭州和湖州等地击败张士诚。张士诚率军避到平江城，朱元璋便命令大军将平江城团团包围。
张士诚被困平江，屡次突围都未能成功。城中的粮食很快就吃光了，将士和百姓们只好以老鼠、树皮、草根等为食。在此期间，朱元璋屡次对张士诚劝降，张士诚坚决不从。最后，朱元璋率领大军攻破平江，将张士诚俘虏。张士诚性格刚强，被俘之后非但毫无惧色，反而对前来审讯他的朱元璋和李善长破口大骂。没过多久，张士诚就被朱元璋处死了。
此时，河南东部、江浙、安徽、江西、湖南、湖北等地都已成了朱元璋的势力范围。朱元璋审时度势，任命徐达为全军统帅，常遇春为副将，开始大规模北伐。
北伐军一路凯旋，最终于1368年秋，将元朝的都城大都攻破，元顺帝和太子、皇后等人匆忙逃窜。元朝在统治了中国九十八年以后，宣告灭亡。
在此之前，朱元璋已经称帝。1368年正月，朱元璋在应天府登基，宣布以应天为南京，建国号大明，改元洪武。至此，朱元璋终于建立了明朝。此后，明朝大军南下，平定了四川、云南等地。1387年，朱元璋又命令冯胜、傅友德和蓝玉出兵剿灭了辽东的元军残余势力。截止到这时，全国已基本完成了统一。
由贫农到帝王，朱元璋这一生可谓传奇至极。在他传奇的人生中，有一个女人永远都不能被忽略，那就是他的结发妻子马皇后。马皇后名叫马秀英，她本是郭子兴好友的女儿，自从她的父亲去世以后，郭子兴就收养了她。朱元璋之所以能够建立明朝，成就大业，与马皇后的精心辅佐密不可分。
在跟随朱元璋南征北战的过程中，马皇后吃苦耐劳，与丈夫同甘共苦，相濡以沫。郭子兴在世时，有一回因为听信小人的谗言，将朱元璋囚禁在军中，不许任何人给他送饭。马皇后便将刚刚出炉的饼藏在怀中，偷偷送去给他吃。因为饼太烫了，马皇后的胸膛都被烫伤了。马皇后对朱元璋的深情厚谊，由此可见一斑。
马皇后一向生活节俭，即便在成为国母以后，她也依旧过着勤俭朴素的生活。每当民间发生自然灾害时，马皇后便会在宫中带头吃粗茶淡饭，以示与百姓共患难。
登基为帝以后，朱元璋屡次想封赏马皇后的亲族，但都被马皇后谢绝了。因为册封外戚容易引起乱政，而在马皇后看来，没有任何事比维持国家的长治久安更重要了。朱元璋对此也很无奈，只能对她已故的父亲进行追封，并为其修建祠庙，以示纪念。
朱元璋在位时，性情残暴，滥杀功臣，马皇后曾多次劝导他。这段时期的朱元璋刚愎自用，几乎听不进任何人的意见，唯有马皇后是个例外。对于这个贤惠端庄、深明大义的妻子，朱元璋一直都敬爱有加。名列“开国文臣之首”的宋濂就是被马皇后救下的，名满天下的大商人沈万三也是在马皇后的庇护下，才得以逃过一劫。
马皇后端庄大方，对朱元璋的妃嫔也十分友爱。妃嫔之中如果有人诞下皇子，马皇后非但毫无嫉妒之心，反而还给予厚待。朱元璋经常说以她的贤德，即便与唐太宗的长孙皇后相比也毫不逊色。尽管朱元璋一生娶了很多姬妾，但皇后却始终只有她一人。马皇后五十二岁病逝时，朱元璋十分伤心，为了表示对她的尊敬，他余生再也没有册封过皇后。
明太祖朱元璋在位时，将自己的儿孙分封到各地做藩王，从而导致藩王的势力日益膨胀，对中央皇权造成了严重的威胁。建文帝登基后，为了解决这一问题，便采取措施，不断削弱众藩王的势力，引来了藩王的强烈不满。坐镇北平的燕王朱棣不愿坐以待毙，遂挥师南下，讨伐建文帝。最后，朱棣取代建文帝成为明朝的第三位皇帝。这就是历史上著名的“靖难之役”。
朱元璋统治时期，在大力加强中央集权的同时，极力增强皇室的力量，以确保大明江山可以维系千秋万代。朱元璋将自己的二十四儿子和一个孙子都册封为藩王，分别驻守全国各地的军事要塞。朱元璋的本意是想让这些藩王维护大明王朝的统治，可是藩王的势力膨胀，必然会严重威胁中央集权。学者叶伯巨曾经上书指明了这一点，可惜未能引起朱元璋的重视。
朱元璋去世以后，由其孙儿朱允炆即位，史称明惠帝，不过后人习惯按照朱允炆在位时的年号称他为建文帝。建文帝是太子朱标的次子，明朝建立伊始，朱标便被父亲朱元璋册封为太子。朱元璋认为，元朝统治者就是因为没有及早册立太子，所以才会经常发生宫廷政变，他不希望明朝再重蹈覆辙。
可惜朱标却在三十七岁时英年早逝。在决定新任太子的人选时，朱元璋没有考虑自己那为数众多的儿子，而是将目光投向了朱标的次子朱允炆——朱标的长子一早就夭折了。此时的朱允炆才十五岁，他为人正直，性格温和，又孝敬长辈，深得祖父朱元璋的欢心。不过，比起他那些叔叔，以少年朱允炆那微薄的资历显然不足以支撑他登上皇位。然而，朱元璋并不在乎这一点，他坚持将这个孙儿册封为太子。
朱元璋此举引起了很多藩王的不满，尤其是有资格继承皇位的燕王朱棣。明朝建立之初，朱元璋在首次册立太子时，就曾考虑过朱棣。朱棣有勇有谋，比平庸的长兄朱标不知优秀几多，但就是因为他不是长子，便与皇位擦身而过。朱棣这样一个野心勃勃的人，可想而知他的心里有多么不甘。既然不能被动地等待皇位落到自己身上，那么就只能主动去争取了。由此可以说，建文帝削藩未尝不是给了朱棣一个争取皇位的最佳契机。
建文帝登基之后没多久，皇帝与藩王之间的矛盾终于暴露人前。当时，建文帝在朝臣齐泰和黄子澄的辅佐下，首先向藩王宣战，下令削藩，几个实力较弱的藩王最先沦为牺牲品，周王、代王、岷王、湘王、齐王先后被夺权，在所有藩王之中，湘王的下场最为惨烈，最终自焚身亡。燕王朱棣是众藩王中实力最强的一个，由于建文帝在削藩的过程中采取的是先易后难的策略，所以随着削藩的进程不断推进，朱棣的地位也越来越岌岌可危。
朱棣是朱元璋的第四个儿子，朱棣出生时，朱元璋正与陈友谅在太平激战，连给儿子起名字的时间都没有。直到明朝建立前夕，朱元璋才给他取名为朱棣，这一年，朱棣已经七岁了。朱棣幼年时饱受战乱之苦，还曾被父亲送回家乡居住过一段时间，因此深谙民间疾苦。朱棣从小就十分聪慧勇敢，十一岁时就被册封为燕王，二十一岁时便奉命领兵驻守北平。朱棣在取代了侄儿建文帝登上帝位以后，为了平息天下人对自己的非议，便声称自己的生母是马皇后，但他的生母实际上只是朱元璋的一个妃子。
朱棣在北平驻守多年，当时蒙古各个部落不断骚扰北平，朱棣凭借自己非凡的军事才能，一次又一次将他们击退。在北平的这些年，朱棣的实力日渐增强，终于成为力量最强大的藩王。
在削藩的过程中，建文帝最为重视的一直是朱棣。他命人暗中监视朱棣，随时准备将其逮捕。朱棣不甘心坐以待毙，先是将建文帝派来监视自己的大臣杀死，随后又借口惩治齐泰和黄子澄这两名主张削藩的“奸臣”，起兵南下。朱棣将自己此次的行动称为“靖难”，意思就是平定齐泰和黄子澄制造的叛乱。朱棣率领的燕军很快就攻占了北平、同州、蓟州、怀柔等地。
消息传来，建文帝大吃一惊，赶忙派出大将耿炳文率领三十万大军讨伐燕军。在之后与燕军的正面交锋中，耿炳文率领的明军接连败退。于是，建文帝又派李景隆率领五十万大军北上，攻打北平。
在此期间，朱棣率领部分燕军精英攻克了大宁。李景隆乘机猛攻北平，却始终无法将其攻破。朱棣凯旋归来以后，一举将李景隆统率的明军击溃。
第二年，李景隆又在白沟河一战中溃败。朱棣乘胜追击，想要攻克济南。驻守济南的铁铉死守城池，燕军无论如何都攻不进去，最后只得撤兵。铁铉因此名声大振，很快取代了李景隆的地位，率兵讨伐燕军。在随后的交战中，朱棣再度败在铁铉手上。
朱棣并未灰心，于翌年再次出兵南下，并接连取得胜利。一年后，朱棣开始将战场由北方转向南方，誓要攻破当时的首都南京。
几个月后，燕军攻破了扬州等地，南京已到了生死存亡的关键时刻。建文帝焦急万分，只好派出朱棣的堂姐庆成郡主去向朱棣求和。庆成郡主晓之以情，动之以理，力劝朱棣退兵。然而，朱棣心意已决，哪里是堂姐几句话就可以说动的？
庆成郡主失望而返。一个月后，燕军渡过长江，攻破南京。南京城破之时，皇宫中起了大火，建文帝自焚身亡。朱棣最后只看到了一具面目全非的焦尸，谁也分辨不出这到底是不是建文帝。有一种说法是，建文帝早已逃出宫去，剃度出家了。
为了确定建文帝是生是死，朱棣在登上皇位以后，便委派大臣胡濙到全国各地走访，寻找建文帝的下落，据说，朱棣派郑和下西洋同样是为了查访建文帝的下落。至于最终的调查结果如何，史书上并无明确的记载。不过，后人根据种种史料推测，建文帝很有可能是出家为僧了，因为他已看破红尘，再无复辟之心，所以朱棣也并未对他赶尽杀绝。
“靖难之役”结束后，朱棣登基为帝，史称明成祖。其后，朱棣将齐泰和黄子澄等五十多名大臣灭族，并继续实施削藩政策，加强中央集权。
汲黯与人相处很傲慢，不讲究礼数，喜欢当面顶撞人，容不得别人的过错。与自己心性相投的，他就亲近友善；与自己合不来的，就不耐烦相见，士人也因此不愿依附他。但是汲黯好学，很注重志气节操。入朝，喜欢直言劝谏，屡次触犯皇上的面子。物以类聚人以群分，他与灌夫、郑当时和宗正刘弃交好。他们也因为多次直谏而不得久居其官位。
汉武帝正在招揽文学之士和崇奉儒学的儒生，说我想要如何如何，汲黯便答道：“陛下心里欲望很多，只在表面上施行仁义，怎么能真正仿效唐尧虞舜的政绩呢！”汉武帝沉默不语，心中恼怒，脸一变就罢朝了，公卿大臣都为汲黯惊恐担心。汉武帝退朝后，对身边的近臣说：“太过分了，汲黯太愚直！”群臣中有人责怪汲黯，汲黯说：“天子设置公卿百官这些辅佐之臣，难道是让他们一味屈从取容，阿谀奉迎，将君主陷于违背正道的窘境吗？何况我已身居九卿之位，纵然爱惜自己的生命，但要是损害了朝廷大事，那可怎么办！”
汲黯身体不好，经常生病，最后一次病得很厉害，庄助替他请假，武帝问道：“汲黯这个人怎么样？”庄助说：汲黯能辅佐年少的君主，坚守已成的事业，不怕威逼利诱，没有人能让他屈服。汉武帝也有同感，对汲黯评价很高，说：古代有所谓安邦保国的忠臣，汲黯和他们很类似！
明成祖朱棣即位以后，便产生了将明朝的首都由南京迁往北京的念头，当时的北京还叫北平。朱棣在被册封为燕王之后，一直在北平生活了三十多年。他决定迁都北平，既有情感上的考虑，也有政治上的思量。当然，最主要的原因还是政治原因。
北平地处北方，中国的农业区和畜牧区恰好交会在此处，往北是畜牧区，往南是农业区。北平的道路四通八达，是联系蒙古、东北和中原的纽带。因此，自古以来，北平就是兵家必争的军事要地。若是将首都搬迁到此处，一方面可以保障东北的长治久安，另外一方面也可以遏制北方部落对中原的入侵。
北平在元朝年间被称为大都，作为当时的首都，它是整个中国的政治、文化和军事中心。明朝建国以后，元朝的残余势力退到北方。他们对北平始终虎视眈眈，一心想要卷土重来。再加上西北的蒙古部族也对中原居心叵测，迁都北平势在必行。而且朱棣已在北平苦心经营了三十余载，当地的政治局势稳定，经济发展迅速，这些都为迁都北平提供了可靠的保障。
朱棣登基的第二年，也就是永乐元年（1403年），北平正式更名为北京。永乐五年（1407年），朱棣下令开始在北京筹建皇宫，也就是后来人们所熟知的紫禁城。紫禁城的修建历时十四年，直至永乐十八年（1420年）才正式完工。紫禁城的整体呈长方形，城的四周都被城墙环绕，城墙高度均在10米以上。紫禁城的南北长961米，东西宽753米，占地总面积高达724250平方米。为了确保紫禁城的安全，还在城外修建了护城河。
在修建紫禁城的过程中，朝廷总共征集了二三十万民工和士兵，此外还有大批的能工巧匠，投入了不计其数的人力、物力和财力。若不是明朝前期国力强盛，根本不可能修建如此恢弘的皇宫。
在紫禁城的修建过程中，出现了一位名叫蒯祥的巧匠。蒯祥在建筑设计方面水准极高，因此被委以设计师的重任。人们今天看到的天安门原名“承天门”，最早就是出自蒯祥之手。承天门竣工以后，朱棣惊叹于蒯祥高超的建筑才能，赐予他“蒯鲁班”的称号。
除此之外，紫禁城的太和殿、中和殿、保和殿也都是由蒯祥主持建造的。蒯祥对建筑尺度的计算十分精通，经他之手完工的建筑总是与他原先在设计图上标注的各项尺寸完全吻合。为了能更加突出皇宫的华丽，蒯祥特意将苏州彩画引入紫禁城的建造中，并大量使用琉璃金砖，最终成功达到了预期的效果。
为解决迁都之后即将出现的南北方沟通不畅的问题，永乐九年（1411年），朱棣下令疏浚会通河。四年后，又下令疏浚荒废已久的大运河，使之再度被启用，以方便南北交通。
朱棣少年时就迎娶了开国元勋徐达的女儿徐氏，数十年来，夫妻二人情深意笃，相濡以沫。朱棣即位后，便将徐氏册封为皇后。永乐五年，徐皇后不幸病逝，本应安葬在南京，然而，朱棣出于迁都的考虑，最后将爱妻安葬在了北京的长陵。朱棣死后，便与徐皇后合葬在此。著名的明十三陵就是在长陵的基础上扩展而成的。
明十三陵位于北京天寿山，是明朝皇帝的墓葬群，始建于永乐年间。明朝总共有十六位皇帝，其中有十三位都埋葬在了这里，所以才有了“明十三陵”这个称谓。
永乐十八年底，紫禁城正式竣工。第二年正月，也就是1421年，朱棣率领群臣迁都到北京。由于此事发生在永乐年间，所以也被称为“永乐迁都”。
郑和出生于明朝初年的云南昆阳。郑和童年时期，明朝军队攻入云南，将小郑和掳到军中。此后，郑和被阉割成太监，送入燕王朱棣府中为奴。郑和深受朱棣的赏识，成年之后更追随朱棣到处征战，接连立功。郑和本名马三保，朱棣即位以后，赐他姓“郑”，并帮他改名为“郑和”。此后，郑和在朱棣及其孙儿朱瞻基的支持下，先后七次下西洋，为推动明朝乃至全世界的航海事业的发展做出了巨大的贡献。
1405年，也就是朱棣登基的第三年，郑和在朱棣的支持下第一次下西洋。在此之前，郑和曾经奉命出使日本，与其建立外交关系，并成功说服日方出兵清剿在中国东南沿海为非作歹的倭寇，这充分显示了郑和非凡的外交才能。另外，郑和自幼就从祖父和父亲那里学到了丰富的航海知识。在效忠于朱棣的这些年间，郑和也曾数次参与航船的建造，积累了丰富的造船经验。这些都为郑和下西洋打下了坚实的基础。
与此同时，郑和下西洋更需要强大的社会条件。中国自唐朝以来，造船技术一直都很发达，尤其是阿拉伯三角帆技术传入中国以后，终于能让船在逆风的环境下顺利前行，从而为远洋航行的实现提供了良好的契机。元朝年间，中国的几个主要港口贸易往来不断，贸易量在全世界都首屈一指，这些都为明朝的远洋航海事业提供了强大的技术支持。再加上明朝高度集中的中央集权制度，能够集中全国的力量为郑和下西洋这一盛举提供政治、经济、军事方面的保障。在这样的背景条件下，郑和终于开始了他长达半生的航海历程。
第一次下西洋时，郑和率领船队首先到达了印度爪哇岛上的麻喏八歇国。郑和等人上岸时，麻喏八歇国的东王和西王正打得不可开交，西王将东王击败，并占领了他的领土。郑和等人人数众多，被西王误认为是东王请来的援军，随即下令袭击郑和及其部下。争斗中，有一百七十名明朝士兵战死。
后来，很快真相大白，西王知道了郑和等人的真实身份，不由得又惊又怕，唯恐明朝政府会派兵前来报复，便主动向郑和提出以六万两黄金作为赔偿，和平解决此事。然而，郑和的部下个个都义愤填膺，誓要为同伴报仇雪恨。郑和以大局为重，将此事的前因后果详细禀明了朱棣，并向朱棣提议和解。朱棣接受了郑和的意见，从而使得爪哇岛百姓幸运免除了一场血光之灾。为此，麻喏八歇国的政府和百姓都对明朝政府的宽容十分感激，对郑和更是感恩戴德。郑和第一次下西洋，虽然遇到了不小的麻烦，但麻烦最终得以顺利解决，可以说是为之后的远航开了一个好头。
两年后，郑和归国。为了护送来明朝访问的外国使臣回国，郑和很快又开始准备第二次下西洋。1407年秋，郑和率领一支两万七千余人的船队再度启程。此次，他的航海足迹遍及东南亚各国，其中包括越南、文莱、泰国、柬埔寨、爪哇、满剌加、锡兰、柯枝和古里。郑和随船带去了大量的金、银、布帛、香油等物，赠送给锡兰的一些佛寺。此次远航历时将近两年，1409年夏，郑和一行人才回到国内。
郑和第三次下西洋时，先后经过了加异勒、阿拔巴丹、甘巴里、小葛兰、柯枝、古里等地，并在满剌加建立了仓库，在其中储存了大量的粮食和财物，方便日后再下西洋时补充物资。
1411年，郑和带领船队回国。一年以后，朱棣命令郑和再度远航，此次远航的规模要比先前几次更大。郑和马上投身到远航的准备工作中去。1413年冬，郑和带着两万七千六百七十人开始了他的第四次西洋之旅。船队先后抵达了占城、爪哇、旧港、满刺加、阿鲁和苏门答腊。在苏门答腊，郑和将船队分成了两支，一支驶向锡兰，一支驶向马尔代夫。船队最后抵达了波斯湾，然后启程回国，在经过马尔代夫时稍作停留，最终于1415年夏返回国内。
第二年年底，郑和收到朱棣的命令，护送一些外国使臣回国，这就是他第五次下西洋。在此次航行中，郑和的船队到达了非洲东海岸和阿拉伯半岛。两年之后，也就是1419年的夏天，船队才返回中国。
等到1421年，郑和再次收到朱棣的命令，护送外国使臣回国。在第六次远航中，郑和先后抵达了占城、暹罗、竹步、古里、柯枝等二十余个国家和地区，足迹遍布亚非两大洲。第二年，郑和带着暹罗、苏门答腊、阿丹等国的来访使臣归国。
郑和第七次下西洋时，已是1430年年底，明成祖朱棣及其继位者明仁宗朱高炽都已驾崩，当时在位的明宣宗朱瞻基是朱棣的孙儿。时年已经六十岁的郑和在朱瞻基的支持下，带着两万七千五百五十人的队伍开始了他的第七次远航，也是他生命中的最后一次远航。
此次远航途经占城、爪哇岛、苏门答腊和古里等地区。郑和原本打算一直航行到非洲南部海峡，然而，船队在抵达位于印度西海岸的古里时，他便病倒了。1433年，郑和在古里病逝，享年六十三岁。此次远航就此中断，同年夏天，船队返回国内。
从1405年到1433年，郑和率领船队先后七次下西洋，途经东南亚、印度洋、非洲等地，足迹踏遍了三十多个国家和地区，最远抵达了红海和非洲东海岸，开辟了由太平洋西部到印度洋等大洋的直达航线。郑和下西洋无论是在时间上，规模上，还是在航海的范围上，都是前所未有的，代表了同时代世界航海事业的最高水平，充分展示了明朝强大的综合国力。郑和下西洋之后，又过了将近一个世纪，哥伦布才在远航途中发现了美洲新大陆。
有人说，朱棣派郑和下西洋是为了寻找建文帝的下落，不过这种说法并没有得到确认。郑和下西洋最主要的目的还是宣扬国威，其政治目的远远大于经济目的，所以郑和下西洋基本上没有为明朝政府带来任何盈利，相反政府还要为此支出庞大的资金。如果没有强大的综合国力做支撑，那么郑和及其船队根本不可能连续实现七次远航。明朝中后期国力衰退，像郑和下西洋这样的壮举也就随之销声匿迹了。
郑和下西洋是中国古代史上最后一次世界性的盛举，展示了明朝前期中国的强盛国力，以及中国强大的海军力量，加强了中国与海外各国之间的联系，使中国的美名传遍了亚洲和非洲各国。郑和作为完成该项盛举的最大功臣，被后人评定为世界历史上最伟大的航海家之一。
1449年，明英宗朱祁镇御驾亲征，结果在土木堡被瓦剌大军击溃。明军陷入了瓦剌大军的包围圈，最终全军覆灭。明英宗沦为瓦剌的俘虏，他宠信的大宦官王振则被明军将领所杀。历史上将此次事件称为土木之变。
朱祁镇是明宣宗朱瞻基的长子，朱瞻基在位时，将其册封为太子，朱瞻基去世以后，便由朱祁镇继承皇位，史称明英宗。明朝历史上出现了几位极富传奇色彩的皇帝，朱祁镇就是其中之一。
朱祁镇的生母只是一名普通的宫女，机缘巧合下被皇帝临幸，之后便怀上了朱祁镇。当时统领后宫的是胡皇后，在后宫之中唯一有资格与之抗衡的就是孙贵妃。孙贵妃的父亲是朝中重臣，她自幼就在皇宫中长大，与朱瞻基称得上是青梅竹马。因为她生得十分美貌，所以朱瞻基一直都很喜欢她，明成祖朱棣在位时，她就嫁给了朱瞻基。后来朱瞻基登基成为明宣宗，便将她册封为贵妃。
孙贵妃深受明宣宗的宠爱，但她并不满足于此。她一直暗自觊觎皇后之位，想方设法要取而代之。然而，胡皇后贤良淑德，深明大义，任谁都不能从她的言行举止中挑出半点毛病。再加上她又是明成祖亲自为朱瞻基挑选的皇后，所以尽管朱瞻基对她并不喜爱，但还是没有半分废后的念头。基于以上几点，要想扳倒胡皇后，实在不是一件简单的事。不过，孙贵妃并不死心，她思索良久，终于找到了一个突破口。
朱瞻基一生只有两个儿子，朱祁镇是他的长子，另外还有一名次子朱祁钰，也就是后来的景泰帝。朱祁镇出生时，他的父亲朱瞻基已经三十岁了。中国古代普遍早婚早育，三十岁才有第一个儿子实属罕见，更何况朱瞻基还是一国之君。
胡皇后一直没有为朱瞻基生下子嗣，孙贵妃也是一样，而孙贵妃想到的登上皇后宝座的突破口正在于此。那名宫女也就是朱祁镇的母亲被皇帝宠幸并怀孕的消息传到了孙贵妃耳中，孙贵妃便悄悄地将这名宫女藏了起来，悉心照料。与此同时，孙贵妃又对外谎称自己怀孕了。等到宫女生下朱祁镇以后，孙贵妃就制造出了朱祁镇是自己所生的假象。孙贵妃买通了御医、宫女、太监等一大批人帮自己演完了这场戏，最终成功赢取了朱瞻基的欢心。
朱祁镇出生的第二年，朱瞻基就下令册立朱祁镇为太子，之后又将胡皇后废掉，册立孙贵妃为皇后。至此，孙贵妃终于实现了自己的夙愿。不过，朱祁镇的生母就没有这么幸运了，为了免除后患，朱祁镇一出生，孙贵妃就派人将她杀害了。
朱瞻基是个短命的皇帝，不到四十岁就与世长辞，其子朱祁镇即位时才只有九岁。朱祁镇登基以后，朝中的三名重臣杨士奇、杨荣和杨溥要么隐退，要么去世。这三位重臣人称“三杨”，他们从朱棣在位时就开始辅佐朝政，历经四朝天子，为明朝立下了汗马功劳。等到朱祁镇统治时期，这三人都年事已高，力不从心，只能从明朝的政治舞台上退出了。
此后，明朝的统治日益腐败，宦官的势力越来越大。朱祁镇在位时，对宦官王振十分宠信。王振本是乡间的一名教书先生，生活穷困潦倒。后来，他下定决心要改变现状，于是选择了自阉进宫，谋求出路。当朱祁镇是太子的时候，王振就进入东宫开始服侍他。朱祁镇一直对他信任有加，几乎已到了言听计从的地步。
朱祁镇刚即位时，因为年纪太小，便由太皇太后和“三杨”辅政。这段时期，王振并不敢轻举妄动。等到太皇太后去世，“三杨”先后隐退，王振就开始联合宦官邹东来结党营私，干涉朝政。王振作为明朝首个专权的太监，就此拉开了明朝太监误国的大幕。
明太祖和明成祖在位期间，多次以武力击退蒙古大军，蒙古各部落因此大受打击。不过，从明成祖在位后期，蒙古部落的势力又开始膨胀起来，其内部分裂为瓦剌、鞑靼和兀良哈三个部落。这三大部落彼此争执不断，互较短长。等到朱祁镇统治时期，瓦剌部落的实力最为强大，其首领也先率领族人成功地征服了其他两个部落。
也先为人非常狡猾，他假意对明朝政府示好，背地里却在紧锣密鼓地准备对明朝用兵。驻守边疆的明朝将领察觉到他的意图，先后多次上书向朝廷禀报这一军情，无奈始终没有引起足够的重视。
在这段时期，也先不断派出使臣到明朝进贡。对于从国外赶来进贡的使臣，明朝政府都会按照他们的人数给予十分丰厚的赏赐。随着也先派出的使臣人数的不断上升，明朝政府需要给予他们的赏赐也在不断增加。1449年，也先派出了两千名使臣来到北京进贡，却谎称总人数为三千，以此骗取巨额赏赐。王振在察觉到也先的用心之后，不禁勃然大怒，下令削减对瓦剌使臣的赏赐。这样一来，便给了也先率先出兵的借口。
土木堡遗址
正统十四年（1449年）七月，瓦剌大举攻明。明英宗在宦官王振的怂恿下，率50万大军亲征土木堡。结果王振死于乱军之中，明英宗被俘。
瓦剌与明朝之间的战争爆发以后，王振极力怂恿朱祁镇御驾亲征，以留名青史。朱祁镇这一年才二十出头，正是年轻气盛的时候，被王振一怂恿，便开始蠢蠢欲动。很多大臣对此都持反对意见，认为皇帝此举太过冒险。然而，朱祁镇心意已决，无论谁来劝说，都不能叫他打消亲征的念头。
没过多久，朱祁镇就带着一支号称五十万的大军北上讨伐瓦剌。在行军途中，朱祁镇多次收到朝臣的奏章，恳请他班师回朝，朱祁镇都不予理会。
也先得知朱祁镇御驾亲征的消息以后，便假意撤退，以此来麻痹明军，然后趁他们不备时，再伺机出动。明军果然上当，在与瓦剌军的交战中惨败，死伤人数众多。
等到朱祁镇率军抵达大同时，收到消息称明军已在大同以北地区被瓦剌军击溃。现在瓦剌军队已设下埋伏，明军若是继续北上，势必损失惨重。
因为连日以来，降雨不断，导致明朝军队在进军大同的途中历尽艰辛。朱祁镇和王振都没有行军打仗的经验，此行连粮草都没有带齐。将士们饥寒交迫，士气低迷。面对这样的情况，朱祁镇和王振最终商定要班师回朝。
王振是河北蔚州人，离开家乡多年，一直没有机会衣锦还乡。此次班师回朝，正是一个绝好的机会。王振向朱祁镇提议修改行军路线，从蔚州绕道返回京师。随行的大臣纷纷表示，此举会延误撤军的最佳时机，若是瓦剌大军乘机追上来了，后果必将不堪设想。只可惜朱祁镇和王振一意孤行，执意率领数十万大军转道蔚州。
也先得知这件事以后，马上派兵前来突袭明军。几天后，明军抵达土木堡。此地周围全是山脉，地势高低起伏，行军非常困难。这时，蒙古大军已经快要追过来了，情况异常危急。大将邝埜提议大军撤到怀来暂作躲避。王振却唯恐大军在撤退途中会将自己家乡的农田踩踏，因此断然拒绝了邝埜的提议。
当天晚上，明军就被瓦剌大军包围了。瓦剌军占据了土木堡唯一的水源，导致明军将士在接下来的两天时间内滴水未沾。也先看准时机，派出使臣假意与明军议和，同时作势撤兵。
朱祁镇和王振身处困境，心焦似火，见到瓦剌撤军，急忙命令明军将士去取水解渴。将士们饥渴难耐，一时间全都乱了方寸，拥堵在路上动弹不得。就在这时，忽然从四面八方涌来大量瓦剌骑兵，一举将数十万明军击溃。明军死伤惨重，几乎全军覆灭。混乱中，朱祁镇原本打算突围出去，后来眼见突围无望，便从马上跳下来，坐在地上，静静地等候被捕。很快，他就被一名瓦剌士兵俘虏了。这名瓦剌士兵见他衣着出众，推测他的身份一定很尊贵，便带着他去见也先的弟弟赛刊王。
朱祁镇见到赛刊王，主动向他发问：“你到底是也先，伯颜帖木儿，还是赛刊王？”他高高在上的语气让赛刊王大吃一惊，后来也先也听说了此事，急忙派使臣前去辨认他的身份，这才知道原来他就是明英宗朱祁镇。
朱祁镇被俘，王振则被杀。杀死王振的并非瓦剌军，而是保护朱祁镇的大将樊忠。樊忠痛恨王振连累明军几十万将士惨死，连英宗皇帝都沦为了瓦剌的俘虏。愤怒的樊忠举起了沉重的铁锤，冲着王振的头部就是猛烈的一击，王振就此一命呜呼。
“土木之变”发生后，景泰帝朱祁钰登基。其后，瓦剌首领也先率军攻打北京城，景泰帝便将朝臣于谦擢升为兵部尚书，全力保卫北京城。
于谦是浙江钱塘人，出生于官宦世家，从小就受到了良好的教育。于谦天分极高，又十分好学。十二岁那年，他便写下了名垂千古的《石灰吟》。其中的两句诗“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”，更是展现了少年于谦的非凡抱负。二十三岁时，于谦考取了进士，从此踏入仕途。
于谦才能出众，深受历任君主的器用。明宣宗朱瞻基即位后，汉王朱高煦意图谋反。朱高煦被捕后，宣宗便让于谦去将他的罪行一一列举出来。于谦的口才非常好，当时只见他义正词严，声色俱厉，直将朱高煦痛斥得伏在地上，抖若筛糠。
宣宗对此非常满意，其后又派于谦到江西巡查。于谦在江西期间平反了多起冤案，并对官兵扰民的情况予以上报。由于表现出众，此后于谦再度获得擢升，官拜兵部侍郎。
明英宗朱祁镇即位以后，对太监王振宠信有加。王振在朝中的势力不断膨胀，朝臣们纷纷向他行贿，唯有于谦是个例外。同僚好心劝导于谦不要两手空空，就算不行贿纳银，至少也应该给王振送些土特产之类的礼品。于谦却甩甩自己的袖子说：“我唯有两袖清风。”后世在形容为官清廉时经常用到的“两袖清风”一词就是起源于这里。
于谦的特立独行惹恼了王振，但当时杨士奇、杨荣和杨浦这“三杨”尚在朝中，辅佐朝政，他们都对于谦很是赏识。王振慑于他们的权威，虽然心中痛恨于谦，但也不敢对于谦实施报复。等到“三杨”或是去世，或是退隐，先后离开朝堂以后，王振开始暗中报复于谦。
王振指使自己的爪牙污蔑于谦，将于谦囚禁在狱中，并判处极刑。因为于谦为官期间清正廉明，深受百姓的爱戴，所以这个消息传出以后，马上就引来了大批百姓的不满。官民纷纷上书为于谦请命，王振迫于舆论压力，只好将于谦无罪释放。其后，于谦被贬黜到各地担任地方官，直到“土木之变”发生前夕，明英宗才将他召回京城，担任兵部左侍郎。
英宗御驾亲征之前，于谦不断上书劝阻，无奈始终无法劝服英宗。“土木之变”发生后，英宗被俘虏的消息传到京城，朝臣们纷纷提议南下，迁都南京。于谦力排众议，他认为，京城是国家的核心，倘若京城失守，国家灭亡便指日可待了，明朝要是不想重蹈宋朝的覆辙，就万万不能迁都。
当时负责监国的郕王朱祁钰坚定地站在了于谦这边，并任命于谦担当北京保卫战的总指挥。由于京城的军队主力已经在土木堡一战中被全数歼灭，当时的京城只剩下了十万军队，并且这些士兵大都年老体弱，显然无法抵抗瓦剌的精锐骑兵。
在这样的情况下，于谦一方面在京城范围内大量招募士兵，另外一方面又调集附近的储备军赶到京师会合。没过多久，京城就聚集了二十万大军，准备迎接瓦剌大军的进攻。朱祁钰对于谦赞赏有加，将他擢升为兵部尚书。
这时，群臣们纷纷上书，请求严惩“土木之变”的罪魁祸首王振的余党。于谦奉旨抄了王振的家，王振的余党如马顺等人则被愤怒的群臣拖到朝堂之上活活打死。此后，于谦命人将马顺的尸体游街示众，朝中的宦官势力因此大受打击。
英宗被俘后，朝臣们一直想拥立郕王朱祁钰为帝。然而，朱祁钰心中畏怯，一再推辞。后来，在于谦的游说下，朱祁钰才总算答应下来，登基成为景泰帝。
接下来，于谦开始动员京城百姓修整护城墙，并组织军民从通州运来大量粮食，以备战时需要。与此同时，于谦又命令大批工匠日夜赶工，制造出大量的盔甲和武器。于谦向景泰帝上书阐明自己的防御计划，景泰帝都一一接纳。
一个月后，也先率领瓦剌大军南下攻打北京城。于谦命令朝中数名大将率领二十万大军，分别防守北京城的九大门户，并亲自督战。
也先此行特意带着明英宗一同前来，原以为明朝军队会有所忌惮，哪知事实并非如此。也先先是挟持英宗勒索财物，后又要求与于谦谈判，结果都遭到了拒绝。眼见北京城坚固如铁桶，连只苍蝇都飞不进去，瓦剌军队屡战屡败，也先几乎丧失了继续进攻的信心。
不过，也先终究是不能甘心，他又选择了德胜门作为进攻对象。于谦派大将石亨设下埋伏，诱敌深入，瓦剌军队大败，继而转战西直门，结果再次遭到明军的顽强抵抗。在接下来的五天时间内，双方一直僵持不下。这一次，也先终于彻底死心，带着明英宗撤军。在于谦的指挥领导下，明朝军民最终成功地保卫了北京城。
景泰帝对于谦等人论功行赏，将于谦册封为少保，掌管全国的军务。在于谦的建议下，景泰帝派出大批将士保卫保定、涿州等边关要塞，以防瓦剌骑兵卷土重来。
在此之后，明军又多次击败了前来进犯的瓦剌军。也先畏于明军的实力，想与明朝政府讲和。朝中很多大臣都提议要将明英宗朱祁镇接回来，惹得景泰帝十分不悦。于谦劝说景泰帝，如今大局已定，就算英宗回来，也不会再有什么作为。就这样，景泰帝总算答应接回了英宗。这也为后来景泰帝和于谦之死埋下了隐患。
景泰帝在位时，对于谦赏识有加，委以重用，几乎已到了对于谦言听计从的地步。于谦为人正直不阿，眼里容不得一粒沙子，很多无能的朝臣都受过他的弹劾，这使得他在朝堂之中屡受排挤，幸而景泰帝十分信赖他。景泰帝在位期间，是于谦政治生涯中最辉煌的一段时期。然而，好景不长，“夺门之变”爆发，明英宗复辟，景泰帝重用的于谦和王文随即遭到囚禁。
因为于谦在朝中的人缘向来不好，很多朝臣乘机落井下石，诬陷他有谋反之意。明英宗听信谗言，将于谦判处死刑，并将于谦的儿子于冕发配边疆。于谦死后，英宗派锦衣卫去抄他的家，结果发现他家无余财，仅有最基本的生活用品。于谦的清廉，由此可见一斑。
明正统九年铜铳
这是明朝军队配备的重型火器，从设计思路和制造工艺都借鉴了西方的先进技术。这类火器在于谦取得北京保卫战胜利中发挥了重要的作用。
百姓们都非常爱戴于谦，于谦之死引来全京城人民为他痛哭、哀悼，就连皇太后也忍不住扼腕痛惜。明英宗念及于谦为明朝立下的汗马功劳，也不由得开始自责。
当时有不少官员都很敬佩于谦，有一名官员偷偷将于谦的尸身收殓了，葬到杭州，与抗金英雄岳飞的坟墓遥相呼应。英宗之子宪宗登基以后，为于谦平反，召回他的儿子于冕，并将他的故宅改名为“忠节祠”。明神宗在位时，又赠于谦谥号“忠肃”。于谦一生为国为民，鞠躬尽瘁，死而后已，尤其是他在北京保卫战中发挥的巨大作用，使他成为我国历史上又一位伟大的爱国英雄，名垂千古。
土木之变过后，明英宗朱祁镇被瓦剌俘虏的消息传到北京，满朝文武无不为之震惊。为了解决眼前的危机，朝臣们很快联合起来，上书恳请皇太后立英宗的弟弟朱祁钰为皇帝。于是，在英宗被俘还未满一个月的时候，朱祁钰就登基为帝，后人习惯按照他的年号“景泰”称他为景泰帝。朱祁钰登基以后，便奉英宗为太上皇。
朱祁钰是明宣宗朱瞻基的次子，他的生母吴氏是朱瞻基的叔叔朱高煦府上的一名婢女。朱高煦因为派兵刺杀朱瞻基而获罪，其府中的女眷全都受到株连，被送入后宫为奴为婢。
吴氏生得美丽动人，又十分聪明伶俐。朱瞻基只是无意中见了她一面，便喜欢上了她。因为吴氏乃戴罪之身，不能被册封为妃，朱瞻基就在宫外秘密安置了她，并不断找机会去见她。等到吴氏生下朱祁钰以后，母子二人便长居在宫外。
直到朱瞻基去世之前，才将他们母子接入宫中。朱瞻基委托自己的母亲张太后和妻子孙皇后照料朱祁钰母子，张太后和孙皇后都满口答应下来。朱瞻基去世以后，朱祁钰即被册封为郕王，与母亲吴氏在王府中过着波澜不惊的生活。
朱祁镇在御驾亲征瓦剌之前，命令朱祁钰监国。朱祁钰本以为这项差事只是暂时的，哪曾想皇兄竟会一去不复返。
土木之变发生以后，朝臣们马上开始物色新任君主的人选。当时的太子朱见深才两岁，显然无法担此大任，在这样的情况下，所有人都将目光投向了年轻的朱祁钰。朱祁钰对此百般推脱，无奈朝中的文武百官坚持要拥立他为新君，就连孙太后也坚持让他即位。最终，朱祁钰只好勉为其难地登上了帝位。
土木之变在朝野之中引起了一片慌乱，一些大臣因为畏惧强势的瓦剌，向新君朱祁钰提出了南迁的建议。朝臣于谦坚决反对，朱祁钰也站在了于谦这边。朱祁钰即位时，正值明朝生死存亡的关键时刻，他没有像南宋那些昏庸的君主一样选择逃避，而是勇敢地支持于谦抗击瓦剌，最终成功地保卫了京城。除此之外，朱祁钰还提携了很多忠义之臣，并采取了一系列措施恢复明朝的国力。从这些方面看来，朱祁钰是一个很有作为的君主。不过，他只做了七年皇帝，就被哥哥朱祁镇赶下了皇位。
瓦剌首领也先在土木之变中俘虏了朱祁镇，但在如何处理这位大明皇帝的问题上，也先却犯了难。也先的弟弟伯颜帖木儿提议，留下朱祁镇的性命以要挟明朝政府。也先认为言之有理，朱祁镇也因此保住了一条性命。然而，京城很快就传来了朱祁钰登基为帝的消息，也先想利用朱祁镇要挟明朝政府的计划随即落了空。
这条路既然走不通，也先便只好再次与明军开战。明军在于谦的指挥领导下打败了瓦剌军，瓦剌损失惨重。在接下来的几次交战中，瓦剌更是连连败退。不久之后，明朝政府派来使臣与瓦剌谈判，要将朱祁镇接回去。也先最后答应了这个要求，将朱祁镇释放。
实际上，朱祁钰并不想迎接自己的兄长回国，唯恐兄长回来以后，会对自己的帝位造成威胁。无奈群臣一再请求迎接太上皇归国，朱祁钰也不好再推脱。
朱祁镇回来以后，便被朱祁钰安置到了南宫，其实就相当于软禁。此时的朱祁镇连基本的人身自由都已经失去了，何谈再争夺什么帝位？不过，朱祁钰并未就此放下心来。他登基以后，太子之位依旧由朱祁镇的儿子朱见深担当。眼见自己的帝位已经不可动摇，朱祁钰便打算废除太子朱见深，立自己的儿子朱见济为太子。为了实现这个目标，朱祁钰买通了朝中的数名重臣，要求他们拥立朱见济为太子。没过多久，朱见济就取代朱见深成为了新任太子。只可惜，朱见济很快就夭折了，从此以后，明朝的太子之位一直悬空。
等到景泰八年（1457年）正月，朱祁钰忽然病重，朝臣们开始为拥立太子一事争辩不休。但是朱祁钰到底还年轻，不久之后，病情便有了起色。一天夜里，朱祁钰正在睡觉，朝臣徐有贞、石亨等人带领上千名士兵从长安门闯入宫中，发动政变。他们与太监曹吉祥等人里应外合，共同拥立明英宗朱祁镇复辟。等到朱祁钰觉醒时，一切已成定局。这就是历史上著名的“夺门之变”。此后，朱祁钰被贬为郕王，很快就病逝了，而朱祁钰在位时期的重臣如于谦等人也被朱祁镇赐死，这引来了很多朝臣的不满。朱祁镇后来醒悟过来，也十分后悔。他之所以会这样做，全都是因为对弟弟朱祁钰的痛恨。朱祁钰死后，他依然觉得不解恨，硬要赐予朱祁钰一个“戾”字为谥号，并将其葬到北京西山的藩王陵墓中，拒绝承认其先前的皇帝身份。
朱祁镇的这些做法显得十分没有肚量，但仔细想来，这些也是人之常情。毕竟在“土木之变”过后，他从一国之君沦为阶下囚，先是在瓦剌军中饱受屈辱，后又回国继续忍辱负重。表面上，他是高高在上的太上皇，但实际上地位却与阶下囚无异。在南宫生活的这些年，如果不是妻子钱氏的陪伴，朱祁镇的生活会更加难熬。
十五岁那年，朱祁镇就迎娶了十六岁的钱氏，钱氏随即被册封为皇后。在此后漫长的岁月中，她与朱祁镇一直相濡以沫。朱祁镇对她既敬且爱，只可惜钱皇后始终未能为他生下一儿半女。
后来，朱祁镇在“土木之变”中被俘。钱皇后无力营救自己的丈夫回国，只能日日跪在地上向上苍哭泣、祈祷。日复一日的哭泣和祈祷将钱皇后的身体摧垮了，她的一只眼睛哭瞎了，一条腿也患上了严重的腿疾。朱祁镇回国以后，见到自己的妻子已经变成了这副模样，不由得大吃一惊。然而，当他了解到个中原因后，又不禁为妻子的情深意重而感动。朱祁镇回国后，接连七年都被软禁在南宫中。在这段时期，陪伴在他身边的只有瞎眼瘸腿的钱皇后。
因为当时在位的朱祁钰将兄长朱祁镇视若眼中钉，肉中刺，宫中的太监宫女也都纷纷对这位落难的太上皇落井下石。朱祁镇终日粗茶淡饭，饱受冷遇，更要时刻担惊受怕，日子过得相当艰难。若非钱皇后的支持，只怕他早已支撑不下去了。
七年后，“夺门之变”爆发，朱祁镇复辟成功。在决定新任皇后的人选上，他毫不犹豫地选择了钱氏。这时的钱皇后早已人老珠黄，而且身有残疾，无法再生育。孙太后等人都认为她已经不适合再做皇后，理应册封太子朱见深的生母周氏为皇后，但朱祁镇心意已决，任何人都无法使他动摇。最终，朱祁镇还是将钱氏册封为皇后。他在临死之前，要求一定要与钱皇后合葬。然而，由于周氏一直对钱皇后怀恨在心，从中作梗，朱祁镇这个愿望到底也没能实现。
刘瑾是陕西兴平人，六岁时被太监刘顺收养，遂改姓刘。孝宗在位时，他负责侍奉太子朱厚照。他知道太子将来会继承皇位，因此千方百计地讨好太子，希望太子即位后可以感念他这个功臣，给他权势和富贵。
由于他善于察言观色，而且会随机应变，因此深得太子信任。弘治十八年，太子朱厚照即位，是为明武宗。此后，刘瑾多次升迁，并坐上了司礼监掌印太监的宝座。
武宗无道，喜好声色且狂放不羁，自称威武大将军朱寿，而且宠信太监。当时，刘瑾和马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘聚、谷大用、张永等太监都深得武宗宠信，被称为“八虎”，刘瑾为“虎王”。这些太监千方百计地鼓动武宗寻欢作乐，他们则瞒着武宗胡作非为。
武宗最信任刘瑾，因此命他掌管京城的精锐守卫部队。刘瑾大权在握之后，就开始趁武宗骄奢淫逸之机把持朝政。刘瑾不但把持朝政，而且乘机排除异己，致使朝中许多正直官员都被迫害。与此同时，他还勾结左都御史刘宇、吏部尚书焦芳等奸佞小人，逐步扩大自己的势力。
明武宗朱厚照像
朝臣们见武宗被太监们搞得不理朝政，纷纷劝谏。武宗起初不以为意，后来听说天象有变，才打算把刘瑾贬到南京。大臣们认为刘瑾是个祸根，如果不除掉他，早晚会出事，于是准备一起劝武宗杀掉刘瑾。
与刘瑾狼狈为奸的焦芳立刻向刘瑾告了密。刘瑾闻讯大惊失色，赶忙召集其他七名太监，到武宗面前哭诉、求情。武宗念及刘瑾曾经忠心地照顾过他，不但赦免了他们，还让他们分别掌管司礼监、东厂和西厂。
当时的司礼监是重要的内宫官署，有一名掌印太监和八九名秉笔太监。在明朝，如果有皇帝不勤于政务，就会让司礼监的秉笔太监代为批示百官的奏章，这就给太监提供了胡作非为的机会。此外，司礼监的太监还有传达皇帝旨意的特权，这则给太监制造了篡改圣旨的机会。刘瑾是司礼监的主管，完全具有专横跋扈的条件。他首先报复了那些曾经使他身陷绝境的大臣，报复方式有罚米供应边疆和身体处罚等。有许多大臣都因为罚的数目太大而破产。至于身体处罚，对他们实施廷杖，致使许多大臣被当场打死。此外，刘瑾还造了一种重达一百五十斤的大枷，致使那些遭他迫害的大臣几天内就被大枷压死。
刘瑾还借故罢免、廷杖或诬陷可能威胁到他的劝谏官，并命令所有劝谏官在寅时（早晨三点到五点）入朝，酉时（下午五点到七点）退朝，目的就是让他们没有精力弹劾自己。
刘瑾在排除异己时，简直是为所欲为。他曾经找了一个借口，一次把二十多个平时只对他作揖而没有磕头的翰林院官员或调职或贬为平民。渐渐地，他清除了所有曾经得罪过他的大臣，此后他就开始为所欲为了。他深知武宗爱玩，就用打球、跑马、带鹰抓兔等方法缠住武宗，并且专挑武宗玩得兴起时向武宗禀告政事。武宗此时只顾玩乐，自然不愿意被打扰，因此总是心烦地让他看着办，并斥退了他。刘瑾表面上装出一副办事不力的样子，心里却美得不行。就这样，刘瑾轻易地达到了专权的目的，世人都暗地里称武宗为“坐皇帝”，刘瑾为“立皇帝”。
刘瑾为了增强自己的权势，还建立了权力在东厂、西厂和锦衣卫之上的特务组织内厂，以此来监督官吏和百姓。权力的集中刺激了他的贪欲，他开始利用权势公然收受贿赂。各地官员入京朝觐或升迁，都要给他送礼，否则这些官员就会官位不保。如果有人升了官，那么这个人得立即使用重金“谢”刘瑾，送少了可不行，因为有可能马上被撤职，但是如果赶紧追加银子，马上又能恢复官职，官位基本上成了刘瑾捞钱的工具。另外，刘瑾还派亲信到地方任职，以便为其敛财。
刘瑾接受别人贿赂之后，自然得枉法行事，以至制造了许多冤狱。不过，后来有一段时间，刘瑾竟然拒绝收受贿赂，因为有亲信说，行贿者的钱基本上都是行贿者借刘瑾的名义从官府盗取或剥削百姓所得的，给刘瑾的仅占十分之一，但是百姓却会因此把怨气都集中到刘瑾身上，因此不宜受贿。刘瑾觉得这种说法很有道理，于是开始拒绝贿赂，甚至像个清官一样惩罚行贿者。但是，由于他生性贪婪，所以他不可能改掉收受贿赂的习惯。
权势和金钱使刘瑾渐渐迷失，最后竟然动了篡位之心。再加上刘瑾专权使朝政混乱；收受贿赂使地方官员加重了盘剥百姓的力度，从而使地方矛盾激化，给国家和人民带来了无穷的灾难，因此终于在正德五年（1510年）引发了安化王叛乱。
正德五年四月，都御史杨一清和太监张永受武宗之命平定了安化王叛乱，并在向武宗报告战况时罗列了刘瑾的十七大罪状。原来，“八虎”中的其他人早已因为刘瑾不肯分权而对他怒目相向了，这是刘瑾没有想到的。武宗自然不信，第二天就抄了刘瑾的家，结果不但搜出金银数百万两、珍宝无数，还发现了印玺、玉带等物，并在刘瑾经常拿着的扇子中搜出了两把匕首。事实摆在眼前，武宗也不得不相信刘瑾谋反了。谋反可是第一重罪，于是武宗下令将刘瑾凌迟处死。
凌迟即千刀万剐，行刑时将受刑者身上的肉一刀刀割去，使受刑人饱尝痛苦，然后慢慢死去。这一刑法在明朝时期比较精细，大多数凌迟都超过千刀。那些曾经被刘瑾害过的人家，纷纷花钱买下刘瑾的肉吃下，以解心头之恨。不可一世的刘瑾，就这样结束了他罪恶的一生。
张居正，字叔大，号太岳，湖广江陵（今属湖北）人，明代政治家、改革家。他在任期间推行的万历新政，在一定程度上缓解了国内的各种矛盾，为明朝延续了几十年的寿命。
张居正七岁通六经大义，十二岁考中秀才，十六岁中举，二十三岁考取进士，授编修官一职，后升任翰林院侍讲学士。嘉靖二十八年（1549年），张居正二十六岁，他向世宗呈递了《论时政疏》，首次系统地阐述了他的改革主张，但是并未引起重视。嘉靖三十三年（1554年），张居正以养病为借口回到了家乡，深切体会到人民生活的疾苦，政治思想也逐渐成熟。三年后，张居正回到翰林院供职，准备相机而动。嘉靖四十一年（1562年），奸相严嵩倒台，张居正的老师徐阶继任首辅。徐阶上任后，和张居正联合起草了世宗遗诏，纠正了世宗时期大兴土木的弊端，为蒙冤的朝臣平反，受到了官民的普遍欢迎。两年后，张居正在徐阶的推荐下，成为裕王朱载垕的侍读。徐阶这一做法可谓深谋远虑，因为裕王将来很有可能会继承皇位。
嘉靖四十五年（1566年），世宗驾崩，裕王即位，即明穆宗。明穆宗就是隆庆帝，他从小就因为不受父亲的宠爱而养成了谨慎、仁义的性情，后来因为两位长兄先后早死才成了皇帝。他即位之后也从来不做任何重要的政治决断，以至于经常被大学士们安排去参加一些盛大典礼以树立威望。隆庆帝不愿干预朝廷具体事务的态度，或者说他的无能，使得那些有能力的官员能够放手去行使朝廷权力。隆庆帝即位之后，张居正如愿地以裕王旧臣的身份被擢为吏部左侍郎兼文渊阁大学士，进入内阁，参与朝政。几个月之后，张居正又改任礼部尚书、武英殿大学士，逐渐有了施展政治才能的机会。不久，徐阶因年迈多病而被迫告老还乡，内阁大权主要由高拱掌握。高拱在任期间，由于他过于自负且专横跋扈，所以经常招来同僚的非议。隆庆六年（1572年），正值盛年的穆宗因沉迷于媚药驾崩，皇位由其子神宗继承。神宗就是万历皇帝朱翊钧，他即位时年仅十岁，所以朝政由其母李太后处理。李太后非常信任张居正，神宗对张居正更是信任有加，张居正趁新皇登基之际，联合李太后与太监冯保，以“专政擅权”之罪把高拱打回了原籍。这么一来，张居正就成了首辅，从此独掌国家军政大权长达十年之久。
张居正为皇帝编著的《帝鉴图说》
在这十年里，备受朝廷重视的张居正推行了一系列改革措施，史称“万历新政”。
政治上，张居正认为当时朝野泄沓成风，民不聊生，主要原因是“吏治不清”，所以他上疏实行了“考成法”。考成法类似于现在的政绩考核制度，它以“尊主权，课吏职，信赏罚”为方针，明确了各级官员的职责，督促各级官员按要求完成每年的考核任务；如果有人不能如约完成任务，就要被贬职，直到被贬为平民百姓。它的主要目的是打压官僚玩忽职守、争权夺势的腐败之风，使吏治分明。在实行考成法时，镇守云南有功的沐朝弼屡次犯法，张居正就改立沐朝弼的儿子袭爵，派飞马前去捆绑沐朝弼。沐朝弼没有反抗，后被张居正幽禁在南京。当时，“盗贼”骤然群起，甚至抢劫官府库房，地方政府常常隐瞒这类事情不上报，张居正下令如有隐匿不报者，必将撤职查办，地方官也不敢再隐瞒。
万历五年（1577年），全国的钱粮年收入达四百三十五万余两，比隆庆时的年收入二百五十余万两之数增加了将近一倍（《明通鉴》卷六七），扭转了国家财政长期亏虚的状况。张居正自言：“近年以来，正赋不亏，府库充实，皆以考成法行，征解如期之故。”
除了实行考成法之外，张居正还以六科控制了六部，又用内阁控制了六科，全权控制了朝政，将他在十三岁时写下的“凤毛丛劲节，直上尽头竿”这一理想变成了现实。
军事上，张居正令戚继光镇守蓟门（今河北迁西西北），李成梁镇守辽东（今辽宁辽阳），又在长城山海关至居庸关段加修了三千多座“敌台”，加强了北方的军事防御力量。此外，张居正还起用了凌云翼、殷正茂等将才，平定了南方少数民族的叛乱。
经济上，张居正主要采取了以下措施：第一，清查土地。张居正认为，“豪民有田不赋，贫民曲输为累，民穷逃亡”是“国匮民穷”的根源，于是他在万历六年（1578年）下令重新丈量全国的土地，清查漏税的田产，大大增加了朝廷的赋税。第二，改革赋税，实行“一条鞭法”。“一条鞭法”的主要内容是将一县之赋役全都并为一条，它旨在完全取消赋税，使里甲体系无论是在形式上还是实质上都不再存在，并使任何残留的人头税都并入田赋之中，而纳税人可以通过分期支付单一的、固定的白银来履行纳税义务，不给官吏贪污的机会。赋役折银这一改革措施，也是商品经济发展的必然结果，它使奄奄一息的明朝重新获得了生机。
在边疆地区，张居实施了互市政策，使得北方的俺答长久没有来犯，保持了边疆政治、经济的稳定。
万历九年（1581年），五十七岁的张居正因劳累而病倒，次年病逝。这时候，神宗已经是二十岁的青年了，他把张居正的当权视为自己的失位，于是站在了张居正的对立面。张居正效忠国事，在神宗看来却是蔑视主上。再加上有人告张居正家财万贯，于是神宗立即下令抄了张居正的家，并取消了张居正的一系列改革措施，还收回了他之前赐给张居正的四代诰命等玺书，以罪状示天下。张居正险遭鞭尸，其家属饿死的饿死，流放的流放。
神宗断送张居正改革的行为，使朝纲逐渐倒退至嘉靖时政令不通的糟糕状态，加剧了通货膨胀，使得普通民众生活更加困苦，断送了明朝迎来中兴的希望，最终导致崇祯年间的财政全面崩溃，实际上是为明朝自掘坟墓。
直到天启二年（1622年），一代名臣张居正才得以复官复荫，可惜世间已经没有张居正了。
海瑞，海南琼山（今海口）人，为人正直，为官清廉且严惩贪官污吏，深受百姓爱戴，是明朝著名的清官，被后人称为“海青天”。
海瑞幼年丧父，和母亲相依为命。海母像孟母一样深知幼儿教育的重要性，因此她在儿子年幼时就让儿子读《孝经》、《尚书》、《中庸》等圣贤书，希望儿子能够具有正确的儒家思想。不过，海母对待儿子过于苛刻，她剥夺了儿子像其他孩子一样玩耍的权利，致使海瑞虽然博学多者，却因为性格孤僻而无法与人很好地相处。
嘉靖二十八年（1550年），三十五岁的海瑞中举，担任福建南平教谕。督学官到南平县视察工作，海瑞和另外两名教官前去迎见。在当时的官场，下级迎接上级时一般都要伏地通报姓名。海瑞旁边的另外两名教官都是这么做的，可是海瑞却只行了抱拳之礼，三个人摆成的架势就像一个笔架。督学官见状，愤怒地训斥海瑞不懂礼节，海瑞不卑不亢地说：“按大明律法，我堂堂学官，为人师表，对您不能行跪拜大礼。”弄得这位督学官也没有办法。海瑞则因此而落下一个“海笔架”的美称。
过了几年，海瑞因为考核成绩优秀而升任浙江严州府淳安县知县。这时的明朝，社会风气腐败，达官贵人经州过县时除了要用盛宴款待他们之外，还要送上厚礼。这样的风气逐渐蔓延开来，甚至连一些公子、衙内路过地方时，地方官员也要隆重接待。淳安县位于南北交通要道，接待应酬多如牛毛，再加上当地经济比较落后，所以百姓苦不堪言。海瑞到任之后，严格按照标准接待官员，即便是权贵也不例外。一天，总督胡宗宪的儿子胡公子路过淳安县。驿站官员送来饭菜，胡公子见不是山珍海味，认为驿站官员有意怠慢自己，于是气得掀了饭桌子，并喝令随从将驿站官员五花大绑，然后吊在树上用皮鞭狠狠地抽打。海瑞听差役汇报了胡公子的暴行之后，立即赶了过来，说：“以往胡公去各地巡查时，命令所经之地不要太铺张。这位公子的阵势如此强大，必定不是胡公子！”接着，海瑞就将胡公子沿途勒索的金银财宝全都充了公，并把胡公子赶出了淳安县，然后立刻派人给胡宗宪送了一封信，一本正经地禀告说：“有人自称胡家公子，沿途仗势欺民。海瑞想胡公必无此子，显系假冒。为免其败坏总督清名，我已没收其金银，并将之驱逐出境。”胡宗宪收到信后，并没有怪罪海瑞。海瑞就这样巧妙地抵制了胡公子的巧取豪夺。
都御史鄢懋卿巡查淳安县时，酒饭供应也十分简陋。海瑞高声说县邑狭小，不能容纳众多的车马。鄢懋卿虽然非常气愤，但是由于他早已听说过海瑞的清名，所以只好恨恨地离开了。
海瑞还力行清丈，颁行一条鞭法，并且屡次平反冤假错案，严厉打击贪官污吏。这些措施有利于老百姓，因此深得民心。
也是在嘉靖二十八年，海瑞回乡祭祖，耳闻目睹官军杀害黎族同胞，于是愤慨地上呈了《治黎策》和《平黎疏》，阐明处理民族矛盾的意义和方法，建议开辟道路、设立县城以安定乡土，为海南的平稳统治作出了很大贡献。
后来，海瑞因为曾经得罪鄢懋卿而被巡盐御史袁淳治罪，然后被贬为兴国州判官。嘉靖四十五年（1566年），海瑞在吏部尚书陆光祖的举荐下升任户部云南司主事。这时，大奸臣严嵩已经倒台，可是世宗朱厚骢依然不理朝政，整日深居在西苑，专心地设圪求道。朝中大臣没有敢直言时政的。海瑞买来一个棺材，告别妻子，遣散童仆，然后上疏批评世宗迷信巫术、生活奢华、不理朝政，劝说世宗重理朝政。世宗读罢，愤怒地把上疏扔在地上，下令赶紧抓捕海瑞，以免他逃跑。宦官黄锦对世宗说，海瑞向来很傻，听说他上疏时自知犯上，所以买棺别妻，等候朝廷治罪，他是不会逃跑的。世宗听了，无言以对。不久之后，世宗又反复读了海瑞的上疏，一会儿暴怒不已，一会儿又长叹不止，心里非常矛盾，只好把上疏留在宫中数月，并说：“这个人可和比干相比，但朕不是商纣王。”世宗还说：“如果朕能够在偏殿议政，岂能遭受这个人的责备呢？”接着，他就逮捕了海瑞，追究主使的人。狱词送上之后，世宗将其留在了宫中。户部有个司务叫何以尚，他揣摩皇帝没有杀死海瑞之心，于是上疏陈请释放海瑞，世帝大怒，命锦衣卫将何以尚杖责一百，昼夜用刑审问。宰相徐阶力救海瑞，尚书黄光升则把海瑞上书比作儿子骂父以减轻海瑞的罪责，并乘机把海瑞留在狱中。同年十二月，世宗驾崩，穆宗即位，海瑞和何以尚才获释。
穆宗隆庆三年（1569年），海瑞升任右佥都御史，他一如既往地惩治贪官、打击豪强，修筑水利工程。在百姓当中流传着这样一段称颂他的歌谣：“海刚峰，不怕死，不要钱，不吐刚茹柔，真是铮铮一汉子！”由此可见海瑞“不吃软怕硬”的精神。因此，百姓都称他为“海青天”。不久，海瑞就因为为人刚正、为官清廉而被排挤，此后就长期赋闲在家。
万历初期，张居正主持朝政。他虽然敬仰海瑞的为人，而且有朝廷官员屡次举荐海瑞，但是他都没有任用海瑞，因为他认为海瑞过分正直。有一年，张居正之子在海瑞的家乡参加科举考试，海瑞听说之后，立刻用书信告诫考官不要造假，结果张居正之子果然没有考中。张居正很生气，命令巡按御史去考察海瑞。御史去考察海瑞时，海瑞杀鸡款待御史。御史见海瑞住所简陋，生活清苦，叹息而去。张居正听完御史的汇报，也一阵长叹，打消了惩治海瑞的念头。
海瑞在家闲居了十六年，直到万历十三年（1585年）才再次被起用。在此之前，神宗屡次要召用海瑞，但是由于主持国事的阁臣暗中阻止，所以神宗只好任命海瑞为南京右都御史。诸司向来苟且怠慢，海瑞身体力行矫正弊端，继续禁止私自受贿，严惩贪官污吏。当时，海瑞已经七十二岁了，他上疏说自己已经衰老垂死，愿意效仿古人尸谏，希望神宗可以采用明太祖“枉法达八十贯即判处死刑”的律法来惩治贪官污吏。此外，他还言辞恳切地议论了时政。有御史弹劾海瑞，说臣子劝皇帝用暴虐刑法是错误的。神宗虽然也认为海瑞的言论有过失，但是他知道海瑞是忠诚的，因此并没有治海瑞的罪。
海瑞一生为官清廉，深受百姓爱戴，可是他的婚姻生活却很不美满。由于母亲的苛刻教育，海瑞始终不知幸福为何物，甚至还总是给妻子带来不幸。他一生娶过三个妻子，还纳了两个妾。第一个妻子为他生了两个女儿，后来因为与海母不合而被休。第二个妻子进门才一个月也因为与海母不合而被休。至于第三个妻子，则无故暴死。其中一个妾，也在第三个妻子暴死之前自杀身亡。可是，海瑞对母亲却非常孝顺，甚至到了三四十岁还和母亲睡在同一间屋子里，完全无法独立。所以，海瑞婚姻生活的不幸与海母有着莫大的关系。
万历十五年（1587年），海瑞死于任上。海瑞临死时，还惦记着自己欠了户部五钱柴火钱。海瑞去世时由南京都察院佥都御史王用汲照料，王用汲看到海瑞的家境甚至不及一些贫寒的文人，忍不住哭了起来。百姓们得知海瑞的死讯，都穿着孝服为他送葬，哭声百里不绝。
吴承恩出生于一个小商人家庭。他的父亲吴锐乐观豁达，奉行知足常乐的哲学。但他不希望儿子同自己一样碌碌无为，因此为儿子取名承恩，字汝忠。这个名字意味着父亲希望他将来能够做大官，上承皇恩，下泽黎民，做一个流芳百世的忠臣。
吴承恩小时候确实没有辜负父亲的希望。他天资聪慧，勤奋好学，一般的文章都能过目成诵。他两三岁时就能够读诗，6岁时入私塾读书。有了老师的专门教导，吴承恩学业进步得很快。少年时，他就因才学而名冠乡里。人们都对他刮目相看，相信他日后肯定能做大官。但随着年龄的增长，吴承恩的兴趣发生了转移。他愈来愈觉得“四书五经”过于枯燥乏味，稗官野史却蛮有情趣。
他特别喜欢捕捉新鲜事物，更喜欢读神仙鬼怪、狐妖猴精之类的书籍，而且在读书时还作了许多笔记和摘录。吴承恩最钟爱的小说野史是《百怪录》和《酉阳杂俎》。书中五光十色的神话世界，使他潜移默化地养成了搜奇猎怪的嗜好，这为他日后创作《西游记》奠定了基础。
少年时的吴承恩听淮河水神及僧伽大圣等神话故事非常着迷，有时连续几天都沉浸在离奇的故事情节中。随着时光的流逝，吴承恩步入了青年时代，但他对神话故事的兴趣有增无减，并且养成了狂放不羁、轻世傲物的个性。对此，他的父亲十分恼火，多次劝说儿子重新步入“正道”，吴承恩却毫不动心。商人的社会地位本来就低，又加之父亲的生意每况愈下和这位大才子的“不务正业”，吴家逐渐招来连绵不绝的嘲笑。以前被人交口称赞的日子一去不复返了，吴承恩父亲感到希望越来越渺茫。
吴承恩20岁时，尽管他与父亲关系不和，但父亲还是给他张罗了一门亲事。不久，吴承恩与同乡的一位叶姓姑娘结婚，二人婚后的感情非常好。吴承恩虽然狂放不羁，但品行端正，始终忠于自己的妻室。也许是由于妻子的劝诫和勉励的缘故，他重新拾起了“四书五经”。几年之后，吴承恩在府学岁考和科考中获得了优异的成绩，并取得了科举生员的资格。这着实让吴家人高兴了一阵子。吴承恩自己也觉得很光彩，一度还踌躇满志起来。时隔不久，他与朋友结伴去南京参加乡试。遗憾的是，平时写诗作文的才华远不如他的同伴都考取了进士，他这位誉满乡里的大才子竟名落孙山。
他这次落第，对父亲的精神影响很大。翌年春天，他的父亲吴锐怀着巨大的遗憾去世了。接受初次失败的教训，吴承恩在家人的鼓励下，在此后3年的时间里专心致志地在八股文上下了一番苦功。然而，在1534年秋的考试中他仍然没有考中。吴承恩羞恨交加，并于这年冬天病倒了。生病期间，他有时感到万念俱灰，真想一死了之。但是，看着床前的妻子、母亲和未成年的孩子，他又恢复了生活的勇气。
但父亲的去世，两次科举考试的失利，对吴承恩的打击太沉重了。在他看来，不能考取举人，不仅无法改善生活状况，而且愧对父母，有负先人。可是，他又不认为没能考取功名是因为自己没本事，而是命运不济，他认为“功名富贵都由天命决定，不是人力所能左右的”。正当吴承恩失意无奈之际，生活上的困顿又给他带来了巨大压力，这种压力并不小于科考的失利。因为父亲过世了，他需要应付全家人的开支，但他却没有顶门立户的能力，也缺乏养家活口的手段。因此，全家人的生活只能依靠他每月从学府里领回的6斗米维持。
《西游记》图册清
明代吴承恩的《西游记》问世后，各种表现唐僧师徒取经故事的艺术题材相继涌现，如诗歌、绘画、书法、雕塑、建筑等，不仅有巨大的美学价值，而且在民俗学、社会学上也有不小成就。《西游记》图册由清代康熙时期的四大书法家之一的陈奕禧书写上简单的文字说明，图画生动传神，富有想象力，图文并茂，使故事情节经过图片与文字得到更好的体现和延伸。
科场上的失意、生活上的困顿，使吴承恩对封建科举制度和黑暗社会现实有了更为深刻的认识。品尝了人生酸甜苦辣的吴承恩，开始更加清醒、深沉地思考社会人生的问题，并且向不合理的社会抗争。他愈来愈倾向于用志怪小说来表达内心的不满。在与残酷的现实生活作斗争的过程中，吴承恩怀着满腔热情，蘸着自己的血泪，写下了不朽的《西游记》。
明朝初年，与中国一衣带水的日本进入封建割据的南北朝时期，诸侯为了争权夺利而战。一些战败的封建主一改往日与中国的友好交往，组织一些武士、商人和浪人在中国沿海地区烧杀抢掠，这些人被称为“倭寇”。倭寇之患萌芽于元顺帝时期，元顺帝至元二年（1336年），曾经协助日本后醍醐天皇平定叛乱的足利尊氏废黜了后醍醐天皇，另立新君，自任征夷大将军，并在京都设立了幕府。后醍醐天皇南逃，在吉野建立了“南朝”，与在京都的“北朝”对立。自此以后，日本就开始了南、北两个朝廷混战的局面。他们除了相互征战之外，还经常支持和勾结海盗骚扰中国沿海地区，掠夺财物，形成了元末明初的倭患。
朱元璋在位时，为了消除倭患，不断派使者到日本，可惜都毫无结果。洪武二十五年（1392年），北朝统一日本。失败的南朝诸侯失去了依托，于是盘踞海岛，不时侵扰中国沿海，甚至挖坟掘墓，使得从辽东、山东到广东的漫长海岸线上的居民深受其害。明朝修筑了十多座防御工事来抵挡倭寇，取得了一些成效。与此同时，统一日本的足利幕府第三代将军足利义满也想肃清南朝的残余势力，并通过与明朝进行贸易往来以获取丰厚的利润，也开始积极地剿捕倭寇，于是中日两国又恢复了邦交。成化年间（1465～1487年），足利幕府衰弱，一些没有权利与明朝进行贸易的守护大名开始进行海盗活动，破坏了中日双方的正常贸易。到了嘉靖时期，中日官方贸易完全中断，倭寇又开始在中国沿海地区猖獗起来。他们与一些不顾朝廷“海禁”命令的中国海盗以及官僚狼狈为奸，大肆侵扰闽、浙沿海地区。
嘉靖二十七年（1548年），朱绔受明朝任命，封锁了福建海面，击杀了近百名通倭者，侵犯了当地官僚、富豪的利益。这些官僚、富豪指使一些在朝的官僚弹劾朱绔擅杀，导致朱绔被迫自杀。自此以后，倭寇更加猖獗，在中国犯下了滔天的罪行，给中国人民带来了深重的灾难。
倭寇长期为患，激起了中国人民的愤慨，在抗倭斗争中涌现出了许多爱国将领，其中以戚继光为代表。
戚继光（1528～1588年）字元敬，山东登州（今山东蓬莱）人，嘉靖三十四年（1555年）调到浙江任参将，镇守宁波、绍兴、台州三府，抵御江浙倭寇的侵略。戚继光到任之后，发现当地官兵恶习泛滥，根本没有作战能力，但是人民却英勇抗战，于是出榜招兵，招募到了以义乌农民和矿工为主的三四千名新军，并更新了战舰、火器等军事装备，然后对新军将士进行了严格的军事训练，还教将士们排练鸳鸯阵，以期能够杀贼保民。
鸳鸯阵是戚继光在研究了地形、倭寇的武器装备和作战特点之后自创而成的。当时，戚继光注意到江南地区多沼泽，道路又弯曲，兵力不易展开，再加上倭寇善于埋伏且使用的是倭刀等短武器，就自创了著名的鸳鸯阵。鸳鸯阵的一个阵由十一名士兵组成，其中一名士兵是队长，另外十名士兵每五名排成一个纵队站在队长两边。队长负责指挥作战。排成纵队的十名士兵持有五种武器：盾牌、标枪、狼筅、长矛、短刀。盾牌兵负责掩护自己和身后的战友，并首先投掷标枪以发起进攻。狼筅兵站在盾牌兵身后，他们负责掩护盾牌兵。狼筅兵后面是四名长矛兵，他们是队伍的攻击主力，看见敌人就用长矛向前刺去。队伍的最后是两名短刀手，他们的主要任务是从侧翼保护长枪手，防止对手迂回。这十一名士兵互相配合，组成了五道攻击线，再加上此阵还可以变换阵型，因此大大地提高了战斗力。新军不仅训练有素、骁勇善战，而且纪律严明，所以得到了百姓的大力支持，甚至连少数民族都愿意为之誓死效命。正因为如此，这支军队才能屡立战功，令倭寇闻风丧胆，被誉为“戚家军”。
嘉靖四十年（1561年），约有一万名倭寇突袭浙江台州等地。戚继光闻讯之后，当即部署兵力抗击倭寇，并亲自率兵前往宁海，与当地居民一起抗击倭寇。倭寇在戚家军的攻势下一触即溃，只得退到温州西面的雁门岭，妄图借助险要的地势打败抗倭军民。戚家军乘胜追击，经过一番激战之后全歼了雁门岭的倭寇残余。接着，戚继光又立刻赶往台州救急。戚继光先命令士兵以火器进攻，接着又亲自率领大队人马攻入敌阵，鼓舞了士气，使得士兵们都义无反顾地杀入敌阵，就连倭寇故意扔到地上的金银财宝都不能阻挡他们的抗敌决心。戚家军越战越勇，很快就歼灭了这股倭寇。此后不久，又有一股倭寇企图突袭台州。戚继光敏锐地洞察到敌军的意图，派出一支军队埋伏在倭寇的必经之地上峰岭。倭寇被打得伤亡惨重，只有惊慌失措地逃到附近的百姓家里，随后被百姓全部消灭。戚继光在浙江抗倭期间，九战九捷，清除了浙东一带的倭寇。当戚家军凯旋时，台州人民组成了一条二十多里长的长龙，欢庆抗倭英雄胜利归来。
次年，浙江温州、广东南澳一带的倭寇来到福建，与盘踞在福建境内的倭寇互为声援，使得福建频频告急。戚继光又率部来到福建，捣毁了倭寇在福建横屿（今宁德东北）的巢穴。倭寇一路北逃，逃到了江苏兴化。戚继光乘胜追击，斩杀了无数的倭寇，受到了兴化人民的热烈欢迎。此后，戚继光又班师回到福建，歼灭了在福清登陆的二百名倭寇，与另一名抗倭将领刘显一起消灭了盘踞在福建境内的倭寇，然后才率部返回浙江。
戚继光返回浙江之后不久，倭寇又大肆侵扰福建沿海地区，并攻陷了兴化府，在城中烧杀、奸淫、掠夺了两个多月，直到把兴化城变成一座空城才离开。接着，这些倭寇经由岐头攻陷了平海卫（今福建莆田平海），再次威胁福建人民。明朝派遣俞大猷为新任福建总兵，又调来先期援闽的广东总兵刘显，命令二人率部与戚继光一起抗击闽倭。抗倭将士在福建莆田一带与倭寇展开激战，斩杀了二万多名倭寇。
戚继光在浙、闽、粤沿海诸地抗击倭寇长达十余年，总共经历了大大小小的战争共八十多场，终于解除了东南沿海的倭患。戚继光去世之后，以戚家军为种子的浙兵依然是明朝国防力量的主力。
倭寇的侵扰极大地破坏了东南沿海地区的人民生活和社会经济。倭患平定之后，人民才得以安居乐业，发展生产。在平定倭乱的过程中，明朝的一些官员认识到“海禁”既不能限制私人海上贸易，也不能防止倭寇，反而会迫使沿海居民冒险与倭寇勾结，给国家带来很大的危害。嘉靖末年，有远见的官僚纷纷建议朝廷解除“海禁”命令，发展海上贸易。隆庆年间（1567～1572年），朝廷废除了“海禁”命令，准许对外通商，促进了东南沿海商品经济的发展。
大禹治水，大家都知道，这里讲的是禹的儿子启的故事。传说禹忙于治水，三十岁还没有娶妻。有一只九尾白狐前来。见了禹，化作美人，自称涂山氏之女，名叫女峤，愿意嫁给大禹。禹治水时，把她带在身边，让她给自己做饭，送到工地。事先嘱咐她说：“必须听到我的鼓声，才能把饭送过来；不听到鼓声，千万不要来。”
有一次，禹为了打通轘辕山（在今河南偃师东南，接巩义、登封市界），化作一头力大无比的熊，挑土运石，石子误中了鼓。涂山氏闻声前来送饭，看见禹变成熊，便又气又怕地跑开了，大概是本想嫁给一个人类，没想到大家都是妖精。九尾白狐在前面跑，大黑熊在后面追，跑到嵩山下，涂山氏变成了一块石头。这时她正在怀孕，快要临产了。大禹赶紧说：“把儿子还给我啊！”??涂山氏也真听话，于是大石头在北方裂开，生下了一个男孩，起名叫作启。启，开也，是石开而生的意思。这故事来自《汉书》颜师古注引古本《淮南子》。说不定《西游记》里的石猴出世就是取材于这个传说呢！
有石头孵的，就有蛋孵的！话说简狄等三个大姑娘到河里去洗澡，看见燕子飞过，恰巧掉下一只蛋，没有破，真神奇，古代讲故事的人很有想象力。简狄也不知道抽什么风，就捡来吞吃了，因而怀孕，生下了契。契长大成人后，帮助禹治水有功，舜把契封在商地，赐姓子。
再来看一个更神奇的：周的始祖后稷，名叫弃。他的母亲是有邰氏部族的女儿，名叫姜嫄。一次，姜嫄外出到郊野，看见一个巨人脚印，也不管什么动物的脚印吧，就迷迷糊糊上去踩它一脚，一踩就觉得身子像怀了孕似的，过了十月就生下一个儿子。姜嫄认为这孩子不吉祥，就把他扔到了一个狭窄的小巷里，动物们也不敢吃掉他。姜嫄又把他扔在渠沟的冰上，结果有飞鸟来用翅膀盖在他身上，垫在他身下。姜嫄觉得这太神奇了，就抱回来把他养大成人。由于起初想把他扔掉，所以就给他取名叫弃。在尧时期，弃担任农师，教给民众种植庄稼。舜把弃封在邰，以官为号，称后稷，另外以姬为姓。
这些不是历史，就是口口相传的传说，因为古代没有文献，我们只能姑妄听之了！
济南宗族共有三百多家，他们横行霸道，欺男霸女，济南太守不能治服他们，于是汉景帝就任命郅都当济南太守。郅都来到济南郡所，就把很多家族首恶分子的全家都杀了，其余宗族坏人都吓得老实了很多。过了一年多，济南郡路不拾遗，因为坏人都老实了，没人敢犯法！周围十多个郡的郡守畏惧郅都就像畏惧上级官府一样。
郅都不仅执法严格，而且为人很不错。他为人勇敢，公正廉洁，不开私人求情的信，送礼也不接受，私人的请托他不听，是一位正直守节的官员。
郅都调升中尉之官，执法不畏避权贵和皇亲，连列侯和皇族之人见到他，都要侧目而视，称呼他为“苍鹰”。
公元前148年三月，临江王刘荣因为修建宫室侵占了宗庙前空地上的围墙而犯了罪，景帝征他去中尉府接受审问。临江王想要写字用的刀笔，以写信向景帝谢罪，而中尉郅都禁止官吏提供刀笔。魏其侯派人把刀笔送给了临江王刘荣。刘荣写完了向景帝谢罪的信之后，就自杀了。窦太后听说了这件事，很恼怒；后来就加以严重的罪名，把郅都杀死了。这就是封建时代的悲哀，王子犯法很难与庶民同罪，即使你想主持正义，但是触犯了最高层的利益，下场会很悲惨！
李时珍（1518～1593年）字东璧，晚年自号濒湖山人，湖北蕲州（今湖北黄冈蕲春）人，其父李言闻是当地名医。李家的后院种了好多药草，李时珍自蹒跚学步时起就和这些药草结下了不解之缘。随着年龄的增长，李时珍对这些药草有了更加深入的了解，整日都消磨在后院之中。不过，由于当时的医生被豪绅贵族视为“下九流”，社会地位十分卑微，所以李言闻自然不愿意让聪慧的儿子像他一样饱受被歧视的屈辱，而是希望儿子能够通过读书应考光耀门楣。李时珍十四岁就中了秀才，不过他并不屑于学习空洞乏味的八股文，所以他考了三次举人都没有考中，再加上他自小就体弱多病且醉心于学医，于是他向父亲表明了放弃科举的决心，准备专心学医。李言闻考虑再三，最终同意了儿子的请求，并且悉心地教导儿子。
一天，李言闻出诊去了，诊所里只剩下李时珍一人。这时来了两位病人，一个是眼睛红肿且疼痛，另一个是大泻不止。李时珍思索了半晌，说：“父亲要到晚上才能回来，要不我先给你们开个方子试试吧。如果不行，你们再来找我父亲。”那个泻肚子的病人难受至极，哪里还管得了这么多，迫不及待地说：“好，好，郎中的公子开方子还能有错？”那个眼睛红肿的病人也捂着双眼连连催促李时珍开方子。李时珍便果断地开方取药，病人取了药就走了。等到李言闻回到家中，李时珍详细地跟父亲说了看诊及开方的情况，说得头头是道。李言闻一边听一边不住地点头，心想儿子不仅读了不少医书，还能把医书上的知识应用到治病实践当中，确实是块当大夫的材料，心中不觉由惊转喜，更加放手让儿子行医了。没过几年，李时珍就成了当地一位很有名望的医生。
李时珍在给人看病期间，发现了古医书上有许多条目都是错误的。比如，《日华本草》就把消肿的木鳖子和主治恶疮的虎掌混为一谈了。有一位精神病人在服用了含有防葵的药之后很快就死了，原因是医生按照古医书上的记载，把狼毒当成防葵处方了。狼毒的毒性很大，人吃了怎能不丧命呢？
因药夺命的事故频繁发生，给李时珍的内心带来了很大的冲击。他想，古医药书无疑蕴含着丰富的知识和宝贵的经验，但是也确实存在着一些误漏，如果不及时订正，那么将会有多少人因此而贻误病情甚至失去性命！想到这里，李时珍就立刻去找父亲，与父亲在灯下倾心而谈。李言闻在得知了儿子的宏愿之后，语重心长地说：“你重修本草的想法虽然很好，可是实施起来却很困难，因为这需要大量的人力和财力，恐怕只有朝廷才有这么大的力量。另外，凭你现在所掌握的医学知识，还远远达不到修书的要求，所以你还是先在读书上狠下一番工夫吧，你说呢？”李时珍闻言，心里顿时有了底。从此以后，李时珍就全心沉浸在浩如烟海的医书之中，他在十年的时间里熟读了《内经》、《本草经》、《伤寒论》和《金匮要略》等古典医书，以及大量关于花草树木的书籍，积累了许多珍贵的读书笔记等资料。
嘉靖三十年（1551年），李时珍因医术精湛受聘于楚王府，主管祭祀礼仪和医务。李时珍原本不愿与皇亲国戚交往，但他又考虑到楚王也许能帮助自己向朝廷传达他重修本草的目的，就来到了王府。没过多久，李时珍就因为治愈了楚王世子的暴厥以及其他一些疑难杂症而声名远播，并被举荐为太医院的医官。太医院是明朝的中央医疗机构，拥有大量外界罕见的珍贵医书和药物标本，使李时珍大开眼界。李时珍在太医院期间，夜以继日地研读、摘抄和描绘药物图谱，汲取了大量的医学精髓。在此期间，李时珍还多次向太医院提出重新编写本草的建议，可是非但没有得到响应，反而遭到了无端的讥讽与中伤。李时珍很快就明白了太医院绝非他实现理想的地方，所以一年之后他就毅然地告病还乡了。
《本草纲目》书影
从太医院回来的第二年，三十五岁的李时珍就开始重新编写医书了，并将其命名为《本草纲目》。刚开始时还比较顺手，可是接下来问题就出现了。本草是古代药物学的代称，它包括花草果木等植物，以及鸟兽鱼虫等动物，还有铅锡硫汞等矿物，因其中绝大多数是植物而得名。历代有许多关于本草的专著问世，却没有一本能够概括自东汉《神农本草经》成书至李时珍诞生这千百年来的医学进展。李时珍发现了这一问题之后，就挑起了这副重担。可是，他并没有预料到药物竟然有那么多品种，如果不一一了解它们的性状和习性，就很容易像前人一样犯混淆药材的毛病。从此以后，李时珍就穿着草鞋，背着药筐，在徒弟庞宪、儿子李建元的伴随下远涉深山旷野进行实地考察。他遍访名医宿儒，搜求民间偏方，还虚心地向农夫、渔夫、樵夫、猎人、矿工等人请教，学到了许多书本上没有的药物知识。比如，芸苔是治病常用的药，但它究竟长什么样呢？《神农本草经》里没说清楚，各家注释也讲不明白。李时珍通过一个菜农的指点并察看了实物，才确定它其实就是油菜，于是他就在《本草纲目》中对它进行了详细的注解。李时珍听说北方有一种药物叫曼陀罗，它的叶像茄子叶，花像牵牛花，人吃了它以后会手舞足蹈甚至陷入麻醉状态，于是李时珍就来到北方并找到了曼陀罗，还亲自验证了花的性能，并记下了“割疮灸火，宜先服此，则不觉苦也”。经现代药理证实，曼陀罗花确实具有麻痹交感神经等作用。
在进行实地考察时期，李时珍还不忘为父老乡亲治病。有个妇女鼻腔出了一天一夜的血，怎么治都不见效。李时珍把大蒜切片，然后敷在患者的脚心上，不一会儿患者就不流血了。这个方子正是他从民间学到的。随着考察的深入，李时珍更加深切地认识到：处处皆有学问，只要用心学习，每天都会有新收获。
万历六年（1578年），李时珍终于完成了《本草纲目》这一具有划时代意义的药物学巨著。
《本草纲目》是李时珍走了上万里路，倾听了千万人的意见，参阅了八百多种书籍，花了二十七年才完成的，共十六部，其中，植物五部：草部、谷部、菜部、果部、本部，动物六部：虫部、鳞部、介部、禽部、兽部、人部，矿物四部：金部、玉部、石部、卤部，其他一部，五十二卷，约二百万字，其中编入了一千八百九十二种药物，其中包括三百七十四种新增药物，还附有一万一千多个药方以及一千一百多幅插图，内容覆盖了植物、动物、矿物、化学、天文、气象等许多领域的知识，吸取了历代本草著作的精华，尽可能地修补前人的误漏之处，并有很多重要的发现和突破，其规模超过了以往的任何一部本草学著作，且编排体例系统而又严谨，对中医药学具有极大的贡献，是我国医药学史上的一座里程碑。
遗憾的是，李时珍生前没能亲眼看到自己的这部巨著印行。万历二十六年（1593年）初秋，李时珍离开了人世，《本草纲目》由书商胡承龙等人主持刻版，三年后才付印。《本草纲目》不仅对中医药学具有极大的贡献，还对世界自然科学的发展起了巨大的推动作用，所以它一经问世就不胫而走，并辗转流传到世界各地，被公认为“东方医学的巨典”。其作者李时珍，不仅是中华民族的骄傲，也是世界文化名人。
从万历年间开始，西学开始在士大夫之间流行。在西学东渐的过程中，意大利传教士利玛窦功不可没。
利玛窦（1552～1610年）生于意大利马尔凯州的马切拉塔，原名中文直译为玛提欧·利奇，利玛窦是他的中文名字，他十岁进入家乡的耶稣会寄宿学校，七年之后被父亲送到罗马，在圣汤多雷亚学院预科学习法律。父亲原本希望利玛窦能在法律方面学有所成，可是利玛窦违背了父亲的愿望，他在学习了三年的法律之后，开始在耶稣会主办的罗马学院学习人文和科学，并向数学家克拉乌学习天算。在这一时期，利玛窦还学会了拉丁语和希腊语，并且能够运用葡萄牙语和西班牙语。
利玛窦二十六岁时就获准赴远东传教了。第二年春末，利玛窦来到了西班牙的里斯本，在里斯本科英布拉的寄宿学校等待前往印度的船只。次年三月，利玛窦与另外十四名耶稣会传教士一起乘船从里斯本出发，绕过好望角，途经莫桑比克，历经艰辛，终于在九月抵达亚洲最重要的殖民地——印度果阿。利玛窦到达果阿之后，一边传教一边继续学习神学。在印度传教远远不像利玛窦想象的那么容易，好在耶稣会在日本的传教还比较顺利，这给了利玛窦以鼓舞。在印度的四年里，利玛窦还学习了人文学科，并认识到应该允许印度人也学习哲学、教理和神学等欧洲文化，还把这一想法传达给了耶稣会总部。
当时，担任耶稣会东方总巡察使的是范礼安，他主要负责向中国派遣基督教传教士。可是，由于明朝实行了闭关锁国的政策，所以之前的传教士们都只能停留在澳门地区，而不能进入中国内地传教。万历八年（1580年），利玛窦被神父罗明坚举荐给了范礼安，并被授予神职。万历十年八月，利玛窦应召到达距家数万里的澳门，开始了与罗明坚一起进入中国内地传教的尝试。
传教士们想通过汉语著述天主教义来“捕捉中国人的心灵”，因此他们在到达澳门之后都努力学习汉语。利玛窦也不例外，他刚开始学习汉语时，觉得汉字非常不可思议，并对它产生了浓厚的兴趣。在此期间，利玛窦碰巧遇到了日本的天正遣欧使节团，于是顺便学习了一点儿日语。
万历十二年（1584年），利玛窦与罗明坚在广东肇庆建立了第一个传教驻地。他们初来时，并不敢直言是来传教的，而是自称来自天竺，因为仰慕中国才决定终老于此。为了博得中国官员的信任，神父们把主要精力都放在了学习汉语和中国的礼仪习俗上，行事十分小心。为了博得人们的好感，神父们还打扮得像是佛教僧侣。因此，中国人都以为他们是远道而来的佛教徒，只是长相与之前所见的僧人略有不同而已，所以没有驱赶他们离开。
利玛窦是有备而来的，他从西方带来了许多传教用的东西：圣母像、地图、三棱镜、欧几里德的《几何原本》……这些新事物吸引了许多中国人的眼球，尤其是利玛窦制作并印行的首张中文世界地图《山海舆地全图》，它使中国人第一次接触近代地理学知识，开阔了中国人的眼界。利玛窦一边给中国人讲解地图，一边介绍他们的宗教信仰。利玛窦还高度赞扬了中国文明，说“中国其实就是一个世界”；还说中国人对医学、自然科学、数学和天文学都非常精通。利玛窦同时认为在中国传教的可能还是很大的，因此，利玛窦更加坚定了传教的决心。
为了传教，利玛窦还在肇庆建立了“仙花寺”，引得包括士人、僧人在内的许多中国人前来跪拜，所以神父们都非常高兴。不过，这些中国人前来跪拜只是出于礼节而已，并没有其他意义。接着，神父们又翻译了《主的祈祷》和《圣母赞歌》等宗教小册子，然后向中国人传播。总之，利玛窦利用解释各种西方事物的机会传播了他们的宗教信仰，使得中国人开始对基督教有了兴趣。于是，罗明坚用拉丁文撰写了《天主实录》，然后由利玛窦和一名中国秀才一起将其翻译成中文，以解释天主教的教义。《天主实录》是西方人用汉语书写的第一部天主教神学著作，它将天主教教义和儒家思想汇合在一起，比较容易被中国的士大夫阶层所接受，它也确实引起了许多中国人的兴趣。
经过几次尝试，利玛窦和罗明坚都没能建立起第二个传教驻地。不久，罗明坚被教皇召回罗马另有安排，利玛窦和另外一名神父麦安东继续留在肇庆主持传教工作。
万历十七年（1589年）夏，广东新任总督将利玛窦所住的西式建筑据为己有，并把传教士们都驱逐出了肇庆，利玛窦只得移居韶州。在韶州期间，利玛窦一行先是遇上了强盗打劫，然后是利玛窦的两名部下相继去世。万历二十五年，麦安东神父也去世。两年之后，利玛窦一行就只剩下他一个人了。幸好利玛窦在肇庆结识了一位士人，这位士人名叫瞿太素，他与利玛窦既是好友又是师徒，他不但帮助利玛窦翻译了欧几里得《几何原本》的第一卷，还向高官们宣传了利玛窦自制的天体仪、地球仪和计时用的日晷等西洋物品。因此，当地的达官贵人逐渐熟悉了利玛窦，还邀请利玛窦前去做客。通过与中国许多上流社会人士的接触，利玛窦发现当时的中国人并不尊重僧人，于是他在征得范礼安的同意之后留起胡子，打扮成了儒士的模样，以便与中国官员交往。经过多方努力，利玛窦在韶州建立了第二个传教驻地。
利玛窦在韶州期间还攻读了《四书》，并将其译为拉丁文，这是第一次有人将《四书》翻译为拉丁文。
万历二十二年（1594年），利玛窦尝试跟随将要去援朝抗日的中国官员石星进入北京。可是，在到达南京时，事态有变，所以利玛窦就身不由己地来到了南昌，并获得在南昌居住的许可。在南昌期间，利玛窦结识了江西巡抚陆万垓，向他展示了三棱镜、钟表和西国记忆法，还介绍了一些西方书籍。之后，利玛窦又向当地的学子讲起了数学、日晷记时等问题，还成功预测了一次日食。因此，利玛窦很快就成了当地的知名人物，并结交了当地的许多儒士、权贵，还受当时的名士章潢之邀去白鹿洞书院讲学。利玛窦带来的地球仪、玻璃器皿、西式装订书籍等礼物，引起了王室成员以及各级官员的兴趣。于是，利玛窦就在自己的住处举行了“科普”展览，还向人们展示了他超强的记忆方法……
利玛窦在中国生活了十二年之后，深知书籍在中国的作用远远胜于言语，因此，他在南昌建立了新的传教驻地，然后出版了他的第一部中文作品《交友论》。《交友论》主要收集了亚里士多德、普鲁塔克、西塞罗等西方著名哲学家的交友格言，利玛窦为了适应中国文人的情感对某些方面进行了修改，然后编成一个集子，还为它作序并出版，再作为礼物送给王室成员，引起了人们的兴趣。友谊被孔子认为是天下五伦之一，利玛窦选择以友谊为主题的格言，表现了他抓住了中国文化的精髓。利玛窦明白，基督教必须表明自己与中国的社会秩序是统一的，才能被中国人接受。利玛窦的付出没有付之东流，《交友论》深得当时士大夫的赞赏。
除了《交友论》之外，利玛窦还选择了适合中国人伦理观的西方伟人语录加以刊行。他放弃了建造教堂、公开传教的方法，通过用“天主”偷换了中国自古就有的“上帝”概念，逐步探索并实践了他的传教策略，最终形成了一套成功的传教策略。在南昌，利玛窦建立了第三个传教驻地。
万历二十五年（1597年），利玛窦被任命为负责中国传教的主管，于是他开始策划去北京传教。次年，利玛窦设法与礼部尚书王忠铭一起到达北京，但是由于战争被迫离开。万历二十七年，利玛窦定居在南京，并建立了第四个传教驻地。利玛窦在南京居住期间，通过瞿太素结交了李贽、徐光启等名士，还与一位和尚展开了一场辩论，并凭借其科学性的思辨占了上风。接着，他在南京建立了第四个传教驻地，大力开展传教活动，使得南京成为中国天主教史上最重要的传教中心之一。
在南京待了一年，利玛窦就带着准备献给皇帝的礼物开始了北京之行。万历二十九年（1601年）初，利玛窦抵达北京，向万历皇帝进献了自鸣钟、圣经、《万国图志》、大西洋琴等西方物品。万历皇帝非常喜欢，下诏允许利玛窦等人长期居住在北京。
利玛窦在北京期间，以丰富的中西方知识结交了中国的许多士大夫。他经常与宾客们谈论灵魂、天堂和地狱等，并用中文编撰了《二十五言》、《天主实义》等新书，得到了许多士大夫的敬重。到万历三十三年时，北京信奉天主教的中国人已达二百人，其中包括进士出身的徐光启等朝廷大臣。
利玛窦在进行传教活动的同时，也为中西方的文化交流做出了很大的贡献。万历三十五年（1607年），利玛窦与徐光启合作翻译并出版了欧几里德《几何原本》的前六卷，该译本首次把欧几里德几何学及其严密的逻辑体系和推理方法引入中国，同时确定了点、直线、平行等许多我们现在耳熟能详的几何学名词。万历三十八年五月（1610年），利玛窦病逝于北京，首次获明朝皇帝批准在中国安葬，就像他当初所说的那样终老于中国了。
在中西文化交流的过程中，明朝末期的徐光启发挥了先驱作用。
自明代中叶以来，长江中下游地区以农业和手工业为主的商品经济得到了较明显的发展。在这种社会环境难免给一些人的社会地位带来冲击。徐光启（1562～1633年）字子先，号玄扈，明朝南直隶松江府上海县（今上海市）人，他刚好就诞生在这种社会环境之下，而且其家道已经落入谷底，他的父亲只能弃商从农，所以他生活得并不富裕，但他同时也开始接触农业和手工业、商业等生产活动，并对农业产生了浓厚的兴趣。他二十岁考中秀才之后，白天就以教书为生，晚间则广泛阅读农书。为了进一步钻研农业生产技术，他又博览了古代的天文、水利等著作，进而开始深入研究与水利密切相关的数学著作。从这一点来说，徐光启对西学的贡献是发端于他对农学的兴趣的。
万历二十一年（1593年），徐光启受聘去韶州任教，在那里结识了意大利传教士郭居静，这是徐光启首次接触传教士。当他从郭居静那儿见到世界地图时，他才知道世上除了中国之外还有许多国家，并且第一次听说人类生活在圆形的地球上，甚至还有人绕着地球航行了一周……这些新鲜事深深地吸引了徐光启，令他对西方的近代自然科学产生了浓厚的兴趣，并且希望自己能够利用科学使国家免受后金的侵扰、使百姓过上安定富裕的生活。
为了达到这一目的，徐光启到处打听精通西洋自然科学的利玛窦的下落，想当面向他请教。直到万历二十八年（1600年），他才在南京见到利玛窦，向利玛窦表达了自己对他的仰慕之情以及想向他学习西方自然科学的愿望。利玛窦一方面想学习中国的文化典籍，另一方面想把徐光启发展为天主教徒，就跟徐光启畅谈起来。可是直到临别时，利玛窦也没有明确地说到底答不答应徐光启学习西方自然科学的请求，只是送了《马尔谷福音》和《天主实义》这两本宣传天主教的小册子给徐光启。徐光启经过三年的考虑之后，携全家一起加入了天主教，成为上海地区最早的天主教徒。
剔红花卉长方几明
这件红色长方几是传世之宝，几面制作极其精美，内雕牡丹、茶花、菊花、石榴花等多种花卉；牙板及四腿都雕有桃花、莲花等。造形敦实，线条圆厚，磨制精美光亮，别具一格。
万历三十二年（1604年），四十三岁的徐光启考中进士，至此结束了他二十三年的科举长跑，开始步入仕途。两年之后，他再次请求利玛窦传授西方的自然科学知识。利玛窦爽快地答应了，他使用的第一本教材就是著名的数学著作《几何原本》。《几何原本》是公元前3世纪左右的希腊数学家欧几里得所作的，它系统地总结了古代劳动人民和学者们在实践和思考中获得的几何知识，第一次完成了人类对空间的认识，是世界上最完整而且流传最广的数学著作。利玛窦每两天给徐光启讲一次课，徐光启从未迟到过。一段时间之后，徐光启完全领会了《几何原本》的深义，并且折服于它的基本理论和逻辑推理，于是建议利玛窦与他一起将它翻译成中文，以弥补我国古代数学的不足之处。于是，从这一年冬天开始，他们就投入了紧张的翻译工作当中。
利玛窦负责用中文逐字逐句地口头翻译，徐光启负责草录，等译完一段之后再字斟句酌地推敲一番，经修改、调整之后定出初译稿。初译稿完成之后，由利玛窦核对，如有错漏之处，利玛窦再重新对照原著仔细地讲述一遍，让徐光启修改过来，如此反复，直到利玛窦认为翻译稿足够准确、流畅而又通俗易懂为止。徐光启对待翻译工作非常认真，经常独自在灯下工作到深夜甚至第二天早上都还没有休息，而且不断地琢磨、推敲，只为了能够将翻译稿做得尽善尽美。现代几何中常用的“几何”、“平行线”、“对角”、“直角”、“钝角”等数学术语，都是由徐光启经过反复推敲确定的。到第二天春天，二个人共同翻译出了《几何原本》的前六卷。这时，利玛窦主张先将前六卷付印，看看有没有人关注再决定要不要继续翻译后九卷。徐光启虽然想在年内将整本书译完，却也不得不同意利玛窦的主张。
《几何原本》前六卷出版之后，立刻在国内数学界引起了强烈的反响，成为当时从事数学工作的人必读的一本书，促进了中国近代数学的发展。遗憾的是，由于种种原因，徐光启与利玛窦没能再继续合作翻译完《几何原本》的后九卷，直到晚清时代，《几何原本》后九卷的翻译工作才由数学家李善兰完成。
不过，这并不影响徐光启在中西文化交流中发挥作用，他一边在翰林院担任闲散的职务，一边继续进行天文、算法、农学、水利等科学技术的研究，并且从事了不少这方面的翻译或写作。万历四十年（1612年），他与德国传教士熊三拔合译了《泰西水法》，向中国人介绍了西方的水利科学和各种水利机械，这与当时那些热衷于笔墨应酬的文官截然不同。
徐光启不仅对中西文化交流做出了巨大贡献，在农业、军事、天文等方面也有很深的造诣，而且农业方面的造诣尤其深厚，是一位不可多得的科学人才。
徐光启作为中西文化交流的先驱之一，对中国近代科学的发展起到了巨大的促进作用。他不但和利玛窦合译《几何原本》，还主持编写了一部一百三十多卷的《崇祯历书》，并著有《徐氏庖言》、《兵事或问》等军事著作，他的科学成就是多方面的，不过，他一生用力最多、成就最大的却是农业和水利方面的研究，其主要代表作就是著名的农学著述《农政全书》。
徐光启认为，农业是一切之根本，所以他充分利用一切空闲时间，在北京、天津和上海等地设置了试验田，亲自进行各种农业技术实验。《农政全书》就是他在赋闲期间一点一点积累而成的。
万历三十五年（1607年），徐光启回乡为父亲守孝，然后在家乡开辟了田地进行农业实验。在此后的三年时间里，他总结出许多农作物种植、耕作的经验，写了《甘薯疏》、《种棉花法》和《代园种竹图说》等农业著作。万历四十一年（1613年），徐光启辞去公职并来到了天津，在天津继续进行农业实验，一待就是五年。三年之后，徐光启又来到了天津，在天津进行了更大规模的农业实验，并撰写了《宜垦令》和《农遗杂疏》等农业著作。这些专门从事农业实验与撰写农业著作的经历，使他积累了丰富而又宝贵的资料，为徐光启日后编撰《农政全书》奠定了坚实的实践和理论基础。天启二年（1622年），徐光启告病返乡，可是依然继续进行农业实验，并为撰写《农政全书》搜集、整理资料，以便将他毕生的心血流传下来。到崇祯元年（1628年），《农政全书》已经基本写成，不过由于徐光启此时刚好官复原职，到任后即着手修订历书，所以无暇顾及《农政全书》的最后修订工作。崇祯六年（1633年），徐光启去世，直到徐光启死后的第六年，《农政全书》才由其弟子陈子龙等人负责修订、定名并出版。
《农政全书》有六十卷，十二目，共五十多万字，全书以“农本”为主导思想，既收录了前人总结的农业技术和农政思想，又增加了作者从农业和水利方面的实践中获得的科研成果，内容覆盖农本、田制、农事、水利、农器、树艺、蚕桑、种植、畜牧、制造、荒政等，目的是提倡因地制宜、充分利用土地资源，以达到富国利民的目的，它完全适应中国这一泱泱农业大国的需要。
其中，荒政的篇幅占全书的首位，有十八卷之多，由此可见徐光启是非常重视备荒救灾的，其出发点虽然是为了维护封建统治者的利益，但这些主张同时也给国民带来了实实在在的好处。《农政全书》中收录的《救荒本草》与《野菜谱》，无论是在荒年还是丰年都具有造福国民的作用，非常具有实用价值。
徐光启大力主张用垦荒和开发水利的方法来发展北方的农业生产。中国自魏晋以来就经常以北方为政治中心，所以朝廷每年都需要耗费巨资在漕运方面，以达到南粮北调的目的，给国家财政带来了巨大的负担。为了解决这一问题，徐光启提出了利用垦荒、水利、移民等方法发展北方农业的主张，以及能够进一步提高南方作物产量的旱作技术，例如种麦避水湿、与蚕豆轮作等增产技术，另外还总结出了蝗虫虫灾的发生规律和治蝗方法。
此外，徐光启还对主要产于北方的棉花在东南地区的种植和推广进行了许多研究，切实提出了“精拣核、早下种、深根短干、稀稞肥壅”这十四字的增产字诀。据统计，《农政全书》中记载的一百五十九种栽培植物都是国人千百年来衣食住行的来源，而且其形态、特征、价值以及栽培方法大多信而有征，因为它们都是徐光启禀着审慎的科学态度旁征博引历代的文献，又进行实地调查才写出来的。所以，人们在阅读《农政全书》时，不仅能够了解到有关古代农业的百科知识，还可以体会到一位古代科学家严谨而求实的态度。
《农政全书》基本上囊括了古代农业生产和人民生活的各个方面，而其中又贯穿了徐光启富国强民的农政思想，这一思想使得《农政全书》不同于其他的大型农书，成为与北魏贾思勰的《齐民要术》齐名的一大农学著述。
明朝自永乐年间开始，为了压制北元的残余势力，在中国东北一带设立了指挥使司，进而控制了一直居住在那里的女真族。当时，建州女真爱新觉罗·孟特穆（清太祖努尔哈赤的六世祖）是明朝建州卫的左都督。后来，北方部族的势力逐渐强大，他们一路入侵南方，杀死了孟特穆。建州部被迫南迁到赫图阿拉，之后逐渐加强了与中原地区的交往，而且其社会生产力也得到了显著的提高，努尔哈赤就是在这时候开始担任建州部首领的。万历十一年（1583年），努尔哈赤袭封为指挥使，然后逐渐统一了分散的女真各部。万历四十四年（1616年），努尔哈赤在赫图阿拉建立了大金（史称后金），改元天命。努尔哈赤随后发布“七大恨”讨明檄文，开始公开起兵，神宗因为建州军侵犯明朝边境，任命兵部左侍郎杨镐为辽东经略，准备进军赫图阿拉，消灭努尔哈赤。著名的萨尔浒之战由此拉开了帷幕。
经过数月的筹划，经略杨镐于万历四十七年（1619年）二月坐镇沈阳，然后命令部下兵分四路向赫图阿拉进发，以达到围剿后金的目的。当时，明朝为了恫吓只有两万兵力的努尔哈赤，声称大明兵力达四十七万之众，事实上却只有十万多。这十万多兵力自北向南分为四路，其中西路由总兵杜松统领，由抚顺关一路向西，直逼赫图阿拉；北路由总兵马林率领，从开原经三岔口、尚间崖进攻苏子河；东路由总兵刘铤指挥，从宽甸向东进发，以进攻赫图阿拉后方；南路由总兵李如柏统帅，由清河经雅鹘关直逼赫图阿拉。可是，由于杨镐缺乏军事才能，所以他在制定进攻计划时只是因袭故智，一面夸张兵力，一面构成四面合围的态势，希望努尔哈赤未战先怯，并没有明确指出每路军的进攻目标，而且在作战过程中随便批准各个总兵更改进攻计划的要求，再加上他没有派遣前哨部队，无法明白敌情，也没有指明四路军要有主有次、相互辅助，所以当战事开始时，四路军各自为战，战线长达数百公里，根本不容易控制。
四月十三日，杜松率西路军出抚顺关，次日到达萨尔浒（今辽宁抚顺东），在得知后金正派兵构筑界藩城以阻挡明军之后，将兵力分成两部分，一部分驻守萨尔浒，另一部分由他亲自率领着去攻打界藩城，以期能够立下攻克努尔哈赤的首功。
面对明军的围攻，身经百战的努尔哈赤先是掌握了明军的战略部署和行动计划，正确地分析了敌我形势，然后采取了“凭你几路来，我只一路去”的作战方针，集中八旗兵力打歼灭战，准备将明军各个击破。他考虑到明军的其他三路军都会因为山高水险一时难以到达萨尔浒，就乘杜松派兵攻打界藩城之机，亲率八旗的精锐部队袭击萨尔浒，并派代善、皇太极去截击杜松，将驻守在萨尔浒的明军打得溃不成军。明军守将李永芳举城投降，其他逃往萨尔浒河西岸的明军也陆续被全部歼灭，就连有勇无谋、刚愎自用的明军主将杜松也丧生了。通过这一役，努尔哈赤解除了西线明军的威胁。
四月十五日，努尔哈赤将兵力调至北线，首先击溃了龚念军，然后又进攻驻守在尚间崖的马林部，将马林打得只身逃到了开原，接着又歼灭了驻守在飞芬山的潘宗颜军，北线的明军全部被歼灭。
至于东路的刘铤部，早在四月十日就已经出宽甸了，不过由于山路险峻、大雪封山，再加上沿途有少数的后金守军拦截，所以直到十六日还没有到达赫图阿拉。而这时努尔哈赤已经取得了西线和北线的胜利，就派扈尔汉、阿敏、代善、皇太极率军即刻赶赴东线，在东线集结，然后埋伏起来相机而动。明军根本没有戒备，沿途还焚毁村寨，所以刘铤部刚到阿布达里冈（今辽宁新宾榆树乡嘎巴寨村南十里）就被后金军打得措手不及，总兵刘铤战死；驻扎在富察的姜弘立军被代善军围困，姜弘立及下属三分之二投降。至此，东线明军的威胁也得以解除，努尔哈赤“各个击破”的目标基本上实现了。
经略杨镐惊闻三路军皆溃败，于是急令南线李如柏撤兵，明朝四路大军中只有这一路逃脱了败灭的厄运，历史上著名的以少胜多的萨尔浒战役至此宣告结束。
在这次战役中，努尔哈赤只用了五天时间就打了一场漂亮的歼灭战，致使明军文武将吏死三百余人，士兵死近五万人，军械损毁无数。这场战役是关系到后金与明朝谁兴谁亡的关键一仗。同年，后金先后攻克了开原和铁岭，实力大增，从此，努尔哈赤由防御转入进攻，其政治野心随之增长，而明朝在东北地区的统治开始全面崩溃。
明朝末年出现了一位“千古奇人”，他虽然是书香门第出身，却不像其他士人那样考取功名，而是喜欢到处游历，这位奇人就是徐霞客。
徐霞客原名徐弘祖，字振声，霞客是他的号，他家境富裕，可是他却像他父亲徐有勉一样淡泊名利，只喜欢读历史、地理之类的书籍，向往着游览壮丽河山的生活，还立志要游遍祖国的名山大川。这样的一种志向，可是违背了当时的社会风俗的，需要具有超凡的勇气和胆识，不过，徐有勉却没有反对，他见儿子像自己一样喜欢游历而无意于功名，就鼓励他博览群书，做一个有学问的人。徐霞客读书不但认真，而且能够过目不忘，很快，他家里的藏书就满足不了他了，于是他到处搜集没有见过的书籍，甚至脱掉衣服去跟别人换书。十五岁那年，他像其他读书人一样参加了科举考试，却没有考中。此后，他就决定放弃走科举的道路，开始为实现自己感兴趣的地理考察事业做准备。不过，在徐霞客十九岁那年，徐有勉却去世了，徐霞客考虑到“父母在，不远游”，就没有立即动身出游。徐母是一个知书达理的女人，她明白儿子的志向，就在儿子守孝三年期满后鼓励儿子说：“志在四方，男子事也……”徐霞客得到了母亲的支持，就只身离开家乡，开始了他长达三十多年、足迹遍布十六个省的旅行考察生涯。
在此后的几年内，徐霞客游历了太湖、洞庭山、泰山、曹娥江、宁波等地，并作了旅行记录，可惜这些记录都遗失了。万历四十一年（1613年）三月，徐霞客来到天台山和雁荡山，其所作的旅行记录保存完好。说到雁荡山，徐霞客此前就曾在古书上了解过，还记得那本古书上说雁荡山顶部有一个大湖，所以他就决定爬到山顶去看一看这个大湖。可是，当他艰难地爬到山顶时，却发现山脊是笔直的，山顶上也根本没有什么大湖。徐霞客继续走了一段路，来到一个大悬崖前，发现悬崖下面有一个小小的平台，他想平台上可能有湖，就借助一条长长的布带子向小平台爬去，却发现根本无法下去，所以他只好抓住布带子吃力地向崖顶爬去。谁知爬着爬着，布带子却被磨断了，徐霞客机敏地抓住一块突出的岩石才幸运地没有掉下深渊。接着，徐霞客又把布带子重新接好，这才爬回了崖顶。
江苏江阴县徐霞客故居中的“崇礼堂”正厅
万历四十三年（1615年）冬，徐霞客又游历了金陵（今江苏南京）。次年，徐霞客游览了黄山、武夷山、九曲溪、西湖等胜景。此后，徐霞客因妻子去世没有外出旅行。万历四十六年（1618年），徐霞客再游黄山、庐山，并于年底再婚。徐霞客在黄山旅行时，遇到了大雪，他不顾当地人的劝告，拄着一根铁棍上了山。当时，黄山上有些地方的积雪深及腰部，覆盖了山路，山腰以上的山势更是异常陡峭，山坡背阴的地方则布满了滑滑的坚冰，很难攀登。徐霞客为了考察山顶的情况，用铁棍在冰上凿坑，然后踩着冰坑一步一步慢慢地爬了上去。第二年，徐霞客因妻子生子而没有外出旅行。
万历四十八年（1620年），徐霞客又外出旅行了，他到了九鲤湖，还观看了钱塘潮。在此后的两年间，徐霞客因母亲生病而没有外出。天启三年（1623年），徐霞客游览了嵩山、华山、武当山等名山，并作了旅行记录。此后四年，徐母亲先是病危，继而病故，所以徐霞客中断了旅行。崇祯元年（1628年），徐霞客游历了福建，然后一路北上，于次年游历了北京和天津蓟县的盘山，其旅行记录遗失了。崇祯三年（1630年），徐霞客又从北方一路南下，再游福建。崇祯五年（1632年），徐霞客再游天台山、雁荡山、太湖，次年又再度北上，游览了五台山和恒山。此后两年，徐霞客因长孙出生、次子娶妻而没有外出旅行。从崇祯九年（1636年）到崇祯十三年（1640年），徐霞客一直在外旅行，他先后游览了浙江、江西、湖南、广西、贵州、云南等地。在此期间，他每天无论多么疲倦，无论在什么地方住宿，都会坚持把自己的旅行见闻记录下来，因此才有了后来的《徐霞客游记》。徐霞客这一生，可以说除了因家中发生重大事件而在家逗留之外，几乎没有停止过旅行。徐霞客惊人的旅行经历，的确可以说明他是一位“千古奇人”。
崇祯十四年（1641年），徐霞客在家乡病逝。他死后，他的儿子将他的游记编辑整理成册，并命名为《徐霞客游记》，然后出版。此后，钱谦等民间藏书家因深知《徐霞客游记》既是徐霞客毕生“手攀星岳，足蹑遐荒”的地理考察记录，又是“世间真文字”，所以对它做了大量的校订、增补、刊行等工作，从而使它得以保存并流传后世。不过，徐霞客一生先后写了两千多万字的游记，流传下来的仍然只有一小部分。
《徐霞客游记》可以说是徐霞客徒步跋涉了大半个中国，在战胜了风雨、野兽和饥饿，经历了九死一生之后才写成的，共有四十多万字，它主要按日期记述了作者从万历四十一年（1613年）三月到崇祯十二年（1639年）之间的旅行观察所得，它既具有科学性又具有文学性，包括地理、水文、地质、植物等方面的知识，是中国比较详细地记录地理环境的游记。对于地理学家来说，它就是一份珍贵的地理科学报告：一是详细而又科学地记述了喀斯特地貌的类型分布和各地区之间的差异，并着重阐述了喀斯特洞穴的特征、类型及成因等，居于当时的世界先进水平。徐霞客去世后一百多年，欧洲人才开始考察喀斯特地貌。二是纠正了古代文献中记载的有关中国水道源流、山脉的错误。三是明确指出了地形、气温、风速等地理环境对植物各方面的影响。四是科学地分析了火山喷发出的红色浮石的质地和成因。五是详细地描述了地热现象。六是描述了各地的经济、交通、风俗民情等情况。在考古学方面，它也是不可多得的研究资料。
天启至崇祯年间，明朝与后金的斗争进入了激烈的状态，积弊已深的明朝在后金铁骑的践踏下，只能做垂死挣扎。不过，在这种情况下，明朝却有一位将领打了胜仗，他就是袁崇焕。
袁崇焕字元素，广州府东莞县（今广东东莞）人，万历四十七年（1619年）中三甲第四十名，赐同进士出身，授福建邵武知县。袁崇焕到邵武上任之后，做了许多利国利民的事，比如为民救火、平反冤案等。虽然他身在福建，却非常关心国家大事，尤其是辽东的情况。为了有朝一日可以为辽东战事出一份力，他招募了一批壮丁进行操练，还经常跟那些与他志同道合的人谈论战事，这为他后来的军旅生涯做了初步的准备。
天启二年（1622年），袁崇焕遵照朝廷的规定，到北京接受政绩考核。在此期间，袁崇焕抽空视察了边塞，了解了辽东的形势。这时的辽东，形势越来越危急，先是抚顺、清河、开原、铁岭、辽阳、沈阳失陷，然后整个辽宁都被后金占领了。自努尔哈赤攻陷抚顺以来，明朝在辽东的总兵官总共阵亡了十四人，举国上下的官员谈敌色变。袁崇焕就是在这种严峻的局势下只身视察边塞的，从边塞回来之后，他向朝廷详细地说明了关上的形势，并上奏说：“予我军马钱谷，我一人足守此！”朝廷见他既有见识又很英勇，就破格提拔他为兵部职方司主事，命他监管关外军，不久后又升他为山东按察司佥事、山海监军。
袁崇焕赴任之后，上《擢佥事监军奏方略疏》，自请练兵选将，整械造船，以固守山海，进而慢慢收复失地。当时，山海关以外的广大地域还是漠南蒙古哈剌慎等部的领地，袁崇焕只好在关内驻军了。后来，朝廷对关外的蒙古部落实行了“抚赏”政策，以期能够与他们联合对抗后金。一些蒙古部落首领同意接受“抚赏”，于是袁崇焕就受辽东经略王在晋之命到达了山海关外的中前所（位于今辽宁绥中）。随后，王在晋又命他赶赴前屯（今辽宁绥中前屯）安置流民。袁崇焕领命之后就穿丛林、过荒野，连夜赶到了前屯，其英勇令将士们赞叹不已。王在晋见他如此英勇，越来越倚重他，题请朝廷擢升他为宁前兵备佥事。
在军事问题上，王在晋曾经主张以八里铺为山海重关，袁崇焕认为此举不妥，并将自己的见解上奏给了朝廷。朝廷派大学士孙承宗亲自前往山海关视察。孙承宗经过实地考察，认为宁远（今辽宁兴城）才是山海重关，于是听从了袁宗焕的建议，还自请督师辽东。至于王在晋，则被调任为南京兵部尚书。天启三年（1623年）春，袁崇焕受孙承宗之命安抚哈刺慎各部，然后由八里铺移师到宁远，收复了二百七十里失地。次年，宁远城竣工，然后逐渐变成了关外重镇。天启五年（1625年），孙承宗因柳河之战失利，屡次被弹劾，只好请辞，辽东经略一职由兵部尚书高第接任。高第认为关外根本不可守，所以他在上任之后就力主尽撤宁锦之兵于山海关内，袁崇焕极力反对：“兵法有进无退。三城已复，安可轻撤？锦右动摇，则宁前震惊，关门亦失保障。今但择良将守之，必无他虑。”并说誓死也要坚守宁前。同年十二月，袁崇焕升任按察使，仍然主管宁前事宜。
天启六年（1626年）正月，后金兵渡辽河，部分明军望风而逃。袁崇焕听说之后，与总兵满桂、参将祖大寿、守备何可纲等人发誓死守宁远。二十三日，努尔哈赤率后金军至宁远，并自称其率领的三十万大军必然能破城，令袁崇焕投降。袁崇焕早已探知对方只有十三万的兵力，且已发誓要死守宁远城，于是率部以火器迎战，共歼敌一万七千余人，史称宁远大捷。在这场战役中，后金将士虽然也全力抗敌，但是仍然避免不了伤亡。努尔哈赤自称：“自二十五岁起兵以来，征讨诸处，战无不捷，攻无不可，惟宁远一城不下。”
宁远大捷之后，袁崇焕被敕封为安边靖虏镇国大将军，次年，袁崇焕又全权掌管了关内关外的一切事宜，可谓荣耀等身。不过，立下如此大功的袁崇焕，最后却没能善终。
在中国历史上，以自杀殉国的亡国皇帝有三位，其中就包括明朝的第十六位皇帝明思宗朱由检，另外两位是金国的金哀宗完颜守绪和南宋的皇帝赵昺。
明思宗朱由检是明光宗朱常洛的第五子，明熹宗朱由校之弟，于天启七年（1627年）遵熹宗遗诏继承皇位，次年改年号为“崇祯”。崇祯帝并不昏庸，反而是一位勤政爱民、节衣缩食的君主，一心想着要如何治理好国家。他即位伊始，就大力清除了魏忠贤等阉党，一度使明朝有了中兴的可能。可是，由于明朝后期的几位皇帝基本上都贪图享乐，长年不理政事，任由宦官执掌生杀大权，所以明朝的根基已经摇摇欲坠了。国库空虚，宦官横行，百姓流离失所，各地纷纷举起造反的旗帜，起义军势如破竹，直逼京城。另外，朱由检根本无力控制朝中的朋党之争，所以他的政策也受到了士大夫集团的摆布。面对这种危机四伏的政局，朱由检殷殷探求治国方略，事必躬亲。他平反了冤狱，全面考核官员，起用了一批贤臣，力戒廷臣交结宦官，整饬边政，令袁崇焕全力收复辽东失地，因此政局比前两朝有了明显的改观。不过，由于朱由检对外廷大臣不满，加上他疑心病甚重，所以他在清除了以魏忠贤为首的阉党之后，又重用了另一批宦官，致使统治集团的矛盾日益加剧。而这时的崇祯帝，再想独挽狂澜也已经力不从心了，只好不断反省，并四下罪己诏，承认是朝廷的政策失误及天下局势的险恶使民众受难，希望可以挽回民心。可是，由于他听信谗言，错杀了袁崇焕等爱国将领，以致孤立无援，所以根本无力挽救明朝于危亡之中。
崇祯十七年（1644）正月初一，闯王李自成在西安称帝，国号“大顺”。随后，李自成就分兵两路向北京进军。崇祯帝立即拜大学士李建泰为督师，命他出京抵御大顺军，可是他却无力阻止李自成大军的前进。崇祯十七年三月的前半个月，对崇祯帝来说可谓艰难的最后时日，他一边征调各方的“勤王”之师，一边筹措军饷。可是，当他要求皇亲国戚、高级官僚等一律按照官爵高低捐献军饷时，他们却都不愿意响应，就连富可敌国的国丈、太师周奎也只肯出几两银子。无奈之下，崇祯帝只好五下罪己诏，并大赦天下，虽然崇祯帝确实诚心要振兴朝纲，但是由于为时已晚，已经无济于事了。
三月十二日，农民军逼近北京郊区，朝野震动，君臣全都束手无策，只能坐以待毙。十五日，农民军抵达居庸关。监军太监杜之秩和总兵唐通不战而降，轻易地让出了捍卫北京的最后一道关隘。巡抚何谦与总兵马岱临阵脱逃，致使农民军于次日黎明就攻下了京郊昌平，并于当天夜晚沿沙河直达北京外城的平则门，沿途火光冲天。而这时候，朱由检还在宫中按部就班地考察三十三名候补知县呢，当他看到太监送来的紧急公文时，顿时脸色骤变，却束手无策。十七日，农民军东路进至高碑店，西路进至西直门外，开始炮轰城墙，李自成亲自指挥大军环攻九门。崇祯帝和大臣们像往常一样齐聚在紫禁城内，相对而泣，根本不知该如何是好。中午时分，农民军开始攻打平则门、彰义门、西直门，而守城的官兵都是一些老弱残兵和太监，他们根本没有战斗力，只能靠城外阵地上的火车、巨炮、蒺藜和鹿角等障碍物来作掩护。十八日，李自成指挥农民军冒雨攻打彰义门，并对城楼上喊话，表示希望与明军和平谈判，得到答复后就立刻派已经投降的太监杜勋入城与皇帝讲和。
杜勋快速奔进紫禁城，首先向崇祯帝传达了李自成要求开门迎降之意，然后劝崇祯帝出于自身利益的考虑不要与兵强马壮的李自成大军抗衡，接着转达了李自成的谈判方案：
从景山眺望紫禁城
割让西北地区给李自成建国称王，拔发一百万两银子犒赏农民军。崇祯帝向内阁首辅魏藻德征求意见，老奸巨猾的魏藻德却害怕承担责任，任凭崇祯帝再怎么询问，他都一言不发，只是一味地鞠躬。崇祯帝无奈，只得命令杜勋出城给李自成传话：“朕计定，另有旨。”这句话虽然只有六个字，却以一种居高临下的姿态否定了和谈的可能。也就是说，崇祯帝只有顽抗到底了。接着，他下了第六道罪己诏，然后命令驸马都尉巩永固护送太子出京南下，却因巩永固无力冲出重围而作罢。
李自成在得知了崇祯帝的态度之后，下令全力攻城。于是农民军架飞梯奋力越墙，太监曹化淳献彰义门投降。与此同时，德胜门、平则门这两座外城也不攻自破。接着，宣武门、正阳门、朝阳门等内城的守军也都不约而同地打开了城门，不战而降。而这时崇祯帝还深居内宫，根本不知道内外城均已被农民军攻破。三月十八日夜里，农民军就控制了整个内城，距离紫禁城仅咫尺之遥。
这时候，京营总兵早已自顾不暇地逃命去了，士兵们也已经涣散逃亡，太监们向崇祯帝报告内城已经陷落，并劝皇上“急走”。当时，崇祯帝还不相信内城已经陷落，就带着心腹太监王承恩跑到了煤山（今景山）上四处瞭望，在发现城外和彰义门一带的连天烽火之后才确信内城已破，不禁哀声长叹，然后绝望地返回乾清宫，命令成国公朱纯臣统领诸军和辅助太子朱慈良，简单叮嘱了三个儿子几句话，然后就命令太监带着他们更衣出逃，逼周皇后以身殉国，用剑砍伤长女长平公主的手臂，杀了幼女昭仁公主及几个嫔妃，然后换上便服与太监王承恩等数十人经东华门到达朝阳门，假言王太监奉命出城，可是守门的人却说要等天亮后验明身份才能出城。崇祯帝又赶到安定门，却因为门闸太重而无法打开城门，他的求生之路被彻底截断了，所以他只好又返回宫中。十九日清晨，李自成大军浩浩荡荡地开进了紫禁城。崇祯帝亲自鸣钟召集百官，却没有一人响应。崇祯帝见大势已去，就带着太监王承恩进入内苑，脱下龙袍，愤然地在衣襟上写道：“朕凉德藐躬，上干天咎，致逆贼直逼京师，皆诸臣误朕。朕死，无面目见祖宗，自去冠冕，以发覆面。任贼分裂，无伤百姓一人。”然后与王承恩自缢于煤山的寿皇亭树下，明朝至此宣告灭亡。
崇祯帝死时，宫内的人都没有发现，李自成进宫之后就四处寻找，直到二十二日才发现这位僵死的君主。四月初，李自成派人草草地将崇祯帝与周皇后合葬于昌平的思陵。崇祯帝死后不久，清军入关，成为中原大地新的主宰。
崇祯帝生不逢时，无力回天，就这样走完了他充满悲剧色彩的一生。
努尔哈赤姓爱新觉罗，女真人，明嘉靖三十八年（1559年）出生于建州左卫苏克素护部赫图阿拉，父亲塔克世和祖父觉昌安先后担任建州左卫指挥使，祖上也非等闲之辈，从六世祖猛哥帖木儿开始就一直受明朝册封。努尔哈赤十岁丧母，十九岁时就因继母虐待而分家自立，此后经常到抚顺、清河（今辽宁本溪以北的清河）等地经商，结识了许多朋友，学会了蒙语、汉语等语言，喜欢读《三国演义》、《水浒传》等小说。
当时，散居在白山黑水一带的女真族经过长期的战争、迁徙和融合，逐步分化为建州、海西、东海三大部分。建州女真主要分布在抚顺关（今辽宁抚顺）以东、鸭绿江以北以及长白山南麓，海西女真主要分布于松花江、辉发河、乌拉河及东辽河流域，东海女真则主要散居于长白山北麓、乌苏里江沿岸以及黑龙江中下游，各部长期处于分裂割据状态。明朝在东北地区最主要的军事力量是辽东总兵李成梁的部队，李成梁为了控制东北地区的局势，对女真各部采取了相互牵制的分化政策，加剧了女真各部之间的矛盾，以致女真各部以及其他民族之间不断混战。
万历二年（1574年），明朝建州右卫指挥使王杲因反叛明朝，被李成梁诛杀，王杲死后，他的儿子阿台逃回古勒寨（今辽宁新宾上夹河镇古楼村）。万历十一年（1583年），李成梁攻克古勒寨并下令屠城，碰巧来古勒寨探亲的觉昌安和塔克世也未能幸免，努尔哈赤和其弟舒尔哈齐因仪表不凡而被李成梁的妻子救下。
返回赫图阿拉时，努尔哈赤在额亦都等人的拥戴下，用祖父和父亲遗留下来的十三副甲胄起兵。他首先派人质问明朝为什么杀害其祖父和父亲，明朝无以为由，就归还了觉昌安和塔克世的遗体，并给他封赏加官。不久，他就开始了统一女真各部的战争。
万历十一年，努尔哈赤征服了浑河部。万历十四年（1586年）七月，努尔哈赤又攻克鄂勒浑（今黑龙江齐齐哈尔附近），杀死了协助李成梁攻克古勒寨的尼堪外兰，掌控了苏克苏浒部。次年，努尔哈赤征服了哲陈部。万历十六年（1588年），董鄂部首领何和里率部归降，不久后完颜部也受降。从万历十九年（1591年）至万历二十三年（1595年），努尔哈赤先后夺取了纳殷、朱舍里、鸭绿江三部，统一了长白山地区。就这样，努尔哈赤在十年之内就统一了建州女真各部。
努尔哈赤在统一女真各部期间，由于势力还不够强大，所以他采取了不同的对外措施。他躲避相对强大的海西女真，拉拢蒙古和朝鲜，顺从明朝，所以暂时与他们相安无事。万历二十三年，努尔哈赤还因“保塞有功”而被明朝封为龙虎将军，其影响力因此逐渐扩大。
努尔哈赤势力的逐渐发展壮大，使得海西女真恐慌不已。万历二十一年（1593年），海西女真叶赫部联络海西乌拉、哈达、辉发三部以及蒙古科尔沁等共八部，组成三万人的九部联军，一起进攻努尔哈赤。双方战于古勒山，努尔哈赤集中兵力攻其主力，大败九部联军，大大地削弱了海西女真的势力，还生擒了乌拉部首领布占泰，因此威名大震。不过，海西女真的势力毕竟比较强大，无法迅速征服，所以努尔哈赤就利用海西女真四部之间的矛盾，采取了远交近攻、各个击破的策略。他对外继续向明朝表示臣服，向朝鲜和蒙古表示友好；对于海西女真，则是先拉拢势力较强的叶赫、乌拉二部。万历二十四年（1596年），努尔哈赤将布占泰送回乌拉，次年，努尔哈赤又与叶赫首领联姻，逐步孤立了哈达部和辉发部。万历二十七年（1599年），努尔哈赤以背盟为由灭掉了哈达部。万历三十五年（1607年），努尔哈赤又以同样的理由灭掉了辉发部。万历四十年（1612年）九月，努尔哈赤因为布占泰背盟负约，率军三万征讨乌拉部，于次年正月消灭了乌拉部。乌拉首领布占泰只身逃往叶赫部。万历四十一年（1613年）九月，努尔哈赤以叶赫部藏匿布占泰为由，出兵攻打叶赫。就在努尔哈赤即将灭掉叶赫部时，明朝出兵驻守叶赫东西二城，阻止了努尔哈赤统一女真的步伐。万历四十六年（1618年），努尔哈赤因认为明朝偏袒叶赫部而心生不忿，愤然颁布“七大恨”起兵反明，先后在抚顺、清河、萨尔浒、开原、铁岭等地与明军展开了数次激战，给明朝在辽东的军事实力造成了毁灭性的打击，叶赫部也因此势单力孤。万历四十七年（1619年），努尔哈赤亲率大军围攻叶赫东西二城，一举消灭了叶赫部。就这样，努尔哈赤经过二十六年的征伐，基本上统一了海西女真。
在逐渐征服海西女真的同时，努尔哈赤也开始了对东海女真的征服战。从万历二十六年（1598年）至万历四十三年（1615年），努尔哈赤相继征服了东海女真中分支众多的渥集部和虎尔哈部。到天启五年（1625年），努尔哈赤基本上征服了东海女真。
至此，努尔哈赤完成了他统一女真各部的大业。天启六年（1626年）初，所向无敌的努尔哈赤在宁远战役中被明将袁崇焕用红夷大炮击伤，于同年八月郁郁而终。他死后，其子爱新觉罗·皇太极即位，于天聪十一年（1636年）改国号为清，追尊努尔哈赤为太祖高皇帝。
1644年，李自成在西安建立了政权，国号大顺。不久，李自成亲自率领100万起义军渡过黄河，兵分两路进攻北京。两路大军势如破竹，到了这年三月，就在北京城下会师了。北京城外驻守的明军最精锐的三大营全部投降。
起义军猛攻北京城。
第二天晚上，崇祯帝登上煤山（在皇宫的后面，今北京景山），在寿皇亭边的一棵槐树下上吊自杀了。统治中国277年的明王朝，就此灭亡。
大顺政权一面出榜安民，一面惩治明王朝的皇亲国戚、贪官污吏。李自成派刘宗敏和李过，勒令那些权贵、官僚交出平时从百姓身上搜刮来的赃款，充当起义军的军饷。
有个叫吴襄的大官僚，也被刘宗敏抄了家产。有人告诉李自成说，吴襄的儿子吴三桂是明朝的山海关总兵，手下还有几十万大军。如果招降了吴三桂，就可以解除大顺政权的一个威胁。
吴三桂原来是明朝派到关外抗清的，驻扎在宁远一带防守。吴三桂收到吴襄的劝降信，便打算到北京去看看情况再说。
吴三桂带兵到了滦州，遇到一些从北京逃出来的人，找来一问，听说他父亲吴襄被抓，家产被抄，顿时心生恨意。后来，又听说他最宠爱的歌姬陈圆圆也被起义军抓走，不禁勃然大怒，立刻下令全军退回山海关。
明崇祯年间山海关镇炮
山海关依山临海，形势险要。1644年四月，吴三桂引清军入山海关，击败李自成。清军由此进入中原。
李自成得知吴三桂拒绝投降，亲自带领20多万大军，向山海关进攻。吴三桂听到这消息，惊慌失措。他也顾不得什么民族气节，马上给清朝写了一封求救信。
清朝辅政的亲王多尔衮接到信，觉得机会来了，马上回信同意帮助吴三桂。接着，他亲自带着十几万清兵，马不停蹄地向山海关挺进。李自成军从南面开到山海关边，与吴三桂的军队展开激战。李自成骑着马登上西山指挥作战。吴三桂带兵一出城，就被起义军的左右两翼合围包抄。明兵东窜西突，无法冲出重围；起义军个个奋勇，喊杀声震天动地。
这时候，多尔衮看准时机，命令埋伏在阵后的几万清兵一起杀出，向起义军发动突然袭击。起义军没有防备，也弄不清是哪儿来的敌人，心里一慌张，阵势乱了起来。
李自成在西山上发现清兵已经进关，想稳住阵脚，已经来不及了，只好传令撤兵。多尔衮和吴三桂的队伍里外夹击，起义军惨败。李自成带领将士边战边退，吴三桂仗着清兵的势力，在后面紧紧追赶。起义军退到北京时，兵力已经大大削弱了。
李自成回北京后，在皇宫大殿里举行了即位典礼，接受官员的朝见。第二天一清早就率领起义军，匆匆离开北京，向西安撤退。
1644年十月，多尔衮把顺治帝从沈阳接到北京，把北京作为清朝国都。从那时起，清王朝就开始统治中国了。
第二年，清军兵分两路攻打西安。一路由阿济格和吴三桂、尚可喜率领；一路由多铎和孔有德率领。李自成被迫放弃西安，向襄阳转移。几个月后，农民军在湖北通山县遭到当地地主武装袭击，李自成战败被杀。
李自成退出北京后，张献忠在四川称帝，国号大西。到了1647年，清军进兵四川，张献忠在川北西充的凤凰山的一场战斗中，中箭身亡。至此，明朝末年的两支主要起义军都失败了。
汲黯因触犯法律被免职，汉武帝任命定襄太守义纵为右内史，河内太守王温舒为中尉。
先前，宁成担任函谷关都尉时，??官吏百姓出入此关的都说：“宁愿碰到正在喂奶的母老虎，也别遇上宁成发怒。”及至义纵被任为南阳太守，途经函谷关，宁成在迎、送时都恭敬地走在旁边。义纵到郡接任后，便调查宁氏一家的罪状，将其满门抄斩，南阳郡的官吏百姓十分震恐，不过也佩服义纵的胆识和执法严酷。后来义纵改任定襄太守，一到任，就突然封闭了定襄监狱，将狱中轻、重人犯二百余人，及私自入狱探视的犯人有二百余人，一起逮捕，宣判他们犯有“为死罪囚犯私自解脱枷镣”的罪名；当天将这四百余人全部判决处死，从此郡中人人不寒而栗，个个遵纪守法。
王温舒开始做广平都尉时，在郡中挑选了十几名胆大凶悍的官吏充当爪牙，办好他想办的事的人，尽管此人犯过许多罪，也不处罚；如不能尽心尽力地为他办事，王温舒就根据此人的旧事杀他，甚至灭族。也就是把有问题的人控制着使用，这些人都尽心尽力地为朝廷卖命！当时，齐国、赵国野外的盗贼都不敢靠近广平，使广平郡的治安良好，有“道不拾遗”的美誉。盗贼也不傻，去了就是死，谁会去白白送死啊！王温舒后调任河内太守，九月到任，命郡中为他准备五十匹传送信件的驿马，然后搜捕郡中奸猾之徒，相互牵连的有一千余家。王温舒奏请朝廷：罪大的诛杀全族，罪小的本人处死，其家产全部没收以抵往日的赃物。奏章送走不过两三天，就得到朝廷的批准，于是对案件进行判决，致使血流十余里，河内郡的人们对他传送奏章的神速惊骇不已。到十二月底，郡中无人敢出声，无人敢夜间出门，乡村中也听不到因有人偷盗而引起的狗叫声。
汉武帝听说义纵和王温舒的所作所为，认为二人都很有才干，所以将他们提升为中二千石官。乱世需要重典，否则，一乱再乱，国将不国了！
郑成功是我国家喻户晓的民族英雄，他戎马一生，最大的功绩就是收复台湾，结束了荷兰人在台湾的殖民统治。
郑成功的父亲名叫郑芝龙，是明朝末年活跃于中国南部及日本等地的商人兼海盗，后归顺明朝，在南明隆武朝任“建安伯”，曾积极开发台湾岛。郑成功21岁时被隆武帝召见，备受赏识，被赐国姓“朱”，因此，郑成功被尊称为“国姓爷”，并以此名蜚声海内外。
清朝初年，郑芝龙不顾郑成功的苦苦劝阻，带着心腹北上降清。郑成功没能阻止父亲，便到孔庙哭庙后，烧了儒服，率部出海至南澳，继续反清。1659年，郑成功率军北上，讨伐清军，大军顺利进入长江，连连取胜，很快包围了南京。但是，在南京之战中，郑成功不幸中了清军的埋伏，大军损失严重，无奈之下，退回厦门。这次失败使郑成功的军队元气大伤，军队补给也出了问题。为了解决军队的给养问题，郑成功决定前往台湾。可是，台湾自1624年（明天启四年）起就被荷兰殖民主义者占据了，于是，郑成功决定亲自攻打台湾，赶走侵略军。
1661年农历三月，郑成功带领二万五千名兵将，分乘百艘战船，从金门出发，经澎湖向台湾进军。军队抵达澎湖时，海面上突然刮起大风，郑军的军船无法行进，只好停驻澎湖，等风停下来。停驻数日后，郑军军粮消耗殆尽，如果继续留在澎湖不但会动摇军心，还会贻误战机。于是，郑成功当机立断，下令强渡台湾海峡。三月三十日晚，郑成功亲自率船队同风浪搏斗了半夜，终于在四月初一抵达鹿耳门港。
荷兰人在台湾修筑了两大防御要塞：一是位于台江西侧的台湾城，一是位于台江东侧的赤嵌城。外海进入台江的航道地势险要，且航道又窄又浅，只能过小船，大船要等到涨潮时才能通过。荷兰人以为有这样的天险，再加上台湾城和赤嵌城的炮台作掩护，郑军不可能登陆。事实上，郑成功已经探明该地每月初一会涨潮，为了赶上涨潮，才冒着风浪从澎湖赶到鹿耳门港。
四月初一中午，鹿耳门港潮水果然猛涨，郑军的战舰顺利通过荷兰守军认为不能通过的航道。接着，郑军分兵两路，主力从禾寮港胜利登陆，准备从赤嵌城的侧后方发起进攻。郑军的到达受到台湾人民的热烈欢迎，他们争先恐后地帮助郑军登陆，并协助郑军将赤嵌城团团围住，从而切断了赤嵌城与台湾城的联系。四月初六，赤嵌城的荷兰守军在孤立无援的情况下，献城投降。
占领了赤嵌城之后，郑军便以此为据点由海、陆两面围困台湾城。郑军士兵众多，考虑到军队给养的问题，郑成功本想速战速决，一开始就对台湾城发起猛攻，迫其投降。但是台湾城经过荷兰人长期经营，十分坚固，而且荷兰军队火炮精良，荷兰守军负隅顽抗，郑军损失惨重。郑成功遂决定改变策略，对台湾城长期围困，同时为了解决军粮的问题，派兵士就地屯田，征收钱粮。五月二日，郑军的第二批部队抵达台湾，增强了郑军的兵力，也暂时缓解了军粮危机。在围困台湾城之余，郑成功不忘加强军队建设，整顿军队，进一步改善军民关系，为经营台湾做准备。
荷兰殖民者投降图
五月二十八日，赤嵌城失陷、台湾城被围的消息传到了远在巴达维亚的荷兰殖民当局，于是他们派出一支增援部队，由雅科布·考乌率领赴台。这支援军在七月中旬到达台湾海峡，正赶上海面上狂风大作。为了躲避风浪，援军的军舰退往澎湖，其中，战舰“厄克”号搁浅沉没，船上士兵全部被俘。从俘虏口中，郑成功得知了荷兰援军的虚实，然后便加紧部署，为攻城做准备。
八月，荷兰援军回到双方作战的海域，驻守台湾城的荷军当局决定联合援军击毁郑军停在赤嵌城附近航道上的军舰，驱逐围困的郑军。荷兰军双管齐下，从水、陆两路包抄郑军。在海上，荷兰军焚烧船只，想要从郑军后面包围郑军，不料，反被郑水军团团围住，双方展开激战。一小时后，荷兰海军损失了了两艘战舰，三艘小艇，人员伤亡严重，其他军舰仓皇逃跑。在陆上，荷军遭到了同样的失败。这一战后，荷军已无力主动出击，再也不敢轻易出城与郑军交战。
此时，台湾城已被围困数月，城内军粮短缺，军士们出现了厌战情绪。到十月时，台湾城的荷兰守将揆一派使者去联系清军，企图勾结清军解荷军之围。但是清军提出条件，要荷兰军先派兵帮他们攻打厦门，否则不会出兵相助。揆一无奈，派雅科布·考乌率军去攻打厦门。考乌已经不敢再和郑军作战，中途转舵去了暹罗（今泰国），接着又逃回巴达维亚去了。与清军勾结夹击郑军已是不可能的了，荷军士气更加低落，陆续有士兵逃出来，向郑军投降。降兵向郑军透露了荷兰军的情况，于是，郑成功当即决定在对方得到援助之前，发起猛攻。
1662年正月二十五日清晨，郑军对乌特利支圆堡发起了猛烈的炮轰。当天就占领了该地，并改建了这里的炮台。接着，郑军居高临下，对台湾城展开猛攻。此时，台湾城已与外界断绝联系数月，城内缺水断粮，兵士无力作战，城防很快就被突破。揆一知道大势已去，茫然不知所措。郑成功派使者入城劝降，使者说，这里本来就不是你们的土地，你们远离故土，我军不忍加害，带上自己的东西赶紧归去吧。如果不听劝告，到时候船毁城破，后悔都来不及。揆一赶紧召开紧急会议和其他殖民者分析形势，讨论对策。经过近9个月的围困，台湾城内已是弹尽粮绝，被疫病和饥饿的阴影笼罩，只有600多人还可以参战，继续固守看不到任何希望。最后，会议决定与郑成功谈判，同意投降，罢兵回国。
1662年2月1日（农历十二月十三），驻台湾荷兰长官揆一终于在投降书上签字，带着900多荷兰军民乘船撤离台湾。至此，荷兰殖民者对台湾38年的殖民统治终于结束，台湾又回归了祖国。
在收复台湾的斗争中，郑成功驱逐了荷兰殖民者，取得了中华民族反对外来侵略的胜利，为祖国立下了不朽的功勋。
1662年，顺治去世，年仅八岁的康熙登基。顺治在临死前封鳌拜、遏必隆、苏克萨哈、索尼四人为顾命大臣，辅佐年幼的康熙。
在四位顾命大臣中，索尼排在第一位，负责掌管启奏红批等大权。他老迈年高，精力不济。苏克萨哈排在第二位，他是一个很有才能的人。遏必隆排在第三位，他圆滑精明，只求明哲保身。鳌拜排在第四位，却是最有野心的一个。
鳌拜从小就跟随清太宗皇太极四处征战，作战时异常勇猛，多次立下战功，被皇太极称为大清的勇士。他成为顾命大臣后，在德高望众的索尼面前，还有所收敛。当看到索尼的身体日趋衰弱后，他的野心迅速膨胀起来。为了能够执掌朝政，他与遏必隆勾结起来，共同对付苏克萨哈。索尼死后，鳌拜更加肆无忌惮，根本不把年幼的康熙放在眼里，上朝时总是站在遏必隆和苏克萨哈的前面。
1667年，十四岁的康熙帝可以亲自处理朝政了。五年以来，康熙一直卧薪尝胆，想要干一番大事业。可就在他亲政的那一天，竟收到了苏克萨哈请求去给顺治皇帝守陵的奏折。康熙深感诧异，便对群臣说：“苏克萨哈提出要去为先帝守陵，并说只有这样才能够免遭杀害。他是先帝指定的顾命大臣，我实在不明白有谁敢加害于他。”
鳌拜听后心里非常不爽，第二天上朝时，他便拿出一份奏折给康熙看，奏折上共有苏克萨哈的二十四条罪状，他还要求康熙下令将苏克萨哈及家人处死。康熙十分了解苏克萨哈的为人，心里明白这些罪状根本就是子虚乌有，便决定将鳌拜的奏折驳回。鳌拜看到康熙不按自己的要求去做，便十分放肆地向康熙走过去，一边走一边挽袖子，险些打到康熙的脸上。康熙很害怕，便向文武百官望去。只见他们一个个低垂着脑袋，没有人敢说一句话。最后，鳌拜宣布对苏克萨哈实施绞刑。
这件事让康熙深有感触，他明白只有除掉鳌拜后，自己才能坐稳龙椅。为此，他开始着手谋划除掉鳌拜一事。他找到索尼的儿子索额图商议，最后决定先稳住鳌拜，之后训练一批勇士，利用鳌拜毫无防备之时将鳌拜制服。
为了稳住鳌拜，康熙在苏克萨哈死后封鳌拜为一等公兼太师，还对鳌拜赞赏有加，使鳌拜以为康熙惧怕他。此后，康熙以练习摔跤为借口，请求鳌拜允许自己从贵族子弟中挑选一百名年轻人进宫陪他练习。鳌拜以为康熙玩物丧志，所以也就没有理会，非常痛快地答应下来。
此后，康熙不问政事，天天与那些少年练习摔跤。鳌拜有好几天都没有看到康熙的影子，心里感到不安，他可不想因为疏忽大意而导致自己千辛万苦得到的权力和地位丧失掉。于是，他决定进宫看看康熙玩的是什么把戏。
一天早朝后，鳌拜到后宫来寻找康熙。有太监告诉他，康熙正在与一群少年练习摔跤。鳌拜直接来到摔跤场，看到康熙与一群少年玩得正起劲儿。鳌拜在那里站了半天，康熙一直装作没看见。鳌拜有些着急，便对康熙说：“皇上，臣有事禀报。”
“鳌中堂，有什么事情先不用说，你觉得这几个年轻人的身手怎么样？”
鳌拜可是满洲第一勇士，根本没有把这几个年轻人放在眼里，他对康熙的态度有些不满，回答说：“他们身手不错，但也只能陪陛下玩耍。”
“我能够看得出，鳌中堂认为他们根本就不堪一击。您是大清国的第一勇士，我还真想看看您的身手，就让他们陪您玩玩吧？”
在康熙的刺激下，鳌拜脱下衣服，一个人与十个少年对抗，并轻松获胜。
康熙故意称赞鳌拜说：“大清国第一勇士果然名不虚传。有鳌中堂辅佐，朕可以高枕无忧了。”
康熙的表现使得鳌拜完全放下心来，对康熙的所作所为不再过问了。如此一来，康熙就有了充足的时间来训练那些摔跤手。经过一段时间的训练，康熙看到时机已经成熟，便决定制服鳌拜。
一天，鳌拜奉康熙之命进宫拜见，就在他大摇大摆地走进宫门时，宫门突然关闭，他的卫士被隔在宫门外。就在鳌拜还没有回过神儿来之际，突然几十名体格强健的少年向他扑来。纵使鳌拜身为大清国第一勇士，身强体壮，武艺高强，也无法应对这突如其来的抓捕。那些少年把鳌拜用绳子捆起来，使得鳌拜无法脱身。就在此时，一直躲在康熙身后的索额图走上前来，拿出诏书，大声读了起来。直到这时，鳌拜才明白自己落入康熙的圈套之中。他非常气愤，大声呼叫道：“我鳌拜跟随太宗皇帝打过无数胜仗，没想到今天却败在一个少不更事的年轻人手里！”康熙命人将鳌拜押入大牢，并于不久后将他处死。
除掉鳌拜之后，康熙亲自掌握了朝政大权。此后，他励精图治，把大清国治理得日益昌盛。
康熙皇帝年少有为，除掉鳌拜后，又平定了“三藩”之乱。
三藩是指平南王尚可喜、平西王吴三桂和靖南王耿精忠，三藩的形成要追溯到清朝初期。清军利用李自农起义之机入关，占领了北京，可是，由于八旗兵力不足，只得依靠明朝的降将与南明朝廷及农民起义军对抗。吴三桂等人为清朝立下大功，因而被封为王。清朝消灭南明政权、平定各地起义军之后，把八旗兵放在北方，驻守京城及其他重要城池，派吴三桂等人去南方驻守，吴三桂被派到云南驻守，耿精忠被派到福建驻守，尚可喜被派到广东驻守，他们三个人被称为“三藩”。
吴三桂是三个藩王中势力最大的一个，他拥有数万精兵，还有一万二千名绿营兵，除此之外，吴三桂还有数万士兵，总兵力达到十万，军队的将领是吴三桂的心腹，只听从吴三桂一人调遣。强大的军事实力使得清廷对他颇为忌惮，把贵州和云南两省的一切大权全部交给他处理。吴三桂利用这个便利条件，拉拢了很多被朝廷派到云南的文武官员，使他们为自己效命。在经济方面，吴三桂也有很大势力。他将明朝官员沐氏的七百顷庄园据为己有，还派人去辽东做生意，用茶叶换取蒙古的马匹，与西藏互市，这些措施使得吴三桂积累起巨额财富，不断地扩大自己的势力。
耿精忠和尚可喜也像吴三桂那样，拥有强大的军事实力和经济实力，他们三个藩王把自己的辖区变成了独立的王国，对清朝的统治构成了严重的威胁。此外，清政府每年还要为“三藩”拨付两千万两的军饷，经济方面面临着很大压力。
因此，康熙一直非常重视“三藩”问题，将其视为与疏通漕运、治理黄河同样重要的国家大事，一直在寻找消灭“三藩”的机会。
吴三桂等人也知道清廷不相信他们，早晚会将他们除掉。可是，他们又不知道康熙会对他们采取什么态度，为了试探康熙，平南王尚可喜利用告老还乡之机请求康熙允许他的儿子继承他的爵位。
这件事成为了康熙撤藩的大好时机，康熙同意尚可喜告老还乡，但是不允许他的儿子继承爵位，还提出要将平南王府撤销。
吴三桂和耿精忠知道这件事后，都非常诧异，为了进一步试探康熙，他们请求康熙把“三藩”全部撤掉。康熙接到他们的奏折后，不屑地说：“他们好大的胆子，竟敢威胁朕。”之后让大臣们商议对策，很多大臣害怕撤藩会逼迫吴三桂拥兵造反，因此反对撤藩。兵部尚书明珠、户部尚书米思翰、刑部尚书莫洛等几位大臣则同意撤藩。康熙认为，三大藩王拥兵自重，不管撤不撤藩都会造反，因此决定先下手为强，消灭“三藩”。于是，他答应了吴三桂和耿精忠的撤藩请求。
吴三桂知道，除了造反，已经没有其他选择了。因此，他将云南巡抚朱国治杀死，宣布造反，并写信给平南王尚可喜、靖南王耿精忠及台湾的郑经，拉拢他们一起举兵。
吴三桂发布檄文，指责清廷占领了汉人的土地，逼迫汉人按照满族的习俗穿衣，声称要为明朝报仇雪恨，将满人赶走。为了笼络人心，得到百姓的支持，他命令手下将士留起头发，穿着明朝的衣服，举着白色的旗帜，自称为“天下都招讨兵马大元帅”。可是，百姓对他引清兵入关，将永历帝杀死的罪行记忆犹新，知道他是为了一己私利才会造反，因此都不愿意支持他。不过，很多百姓对清政府的高压政策非常不满，他们便利用这个机会掀起了反清的浪潮。这使得吴三桂的军队不断取得胜利，并北上占领了湖南全省，此后将四川占领。此后，广东、福建、广西、陕西、湖北、河南等地纷纷起义响应，清廷危机四伏。
在这个时候，康熙的雄才大略得到了淋漓尽致的展现。他集中兵力攻打吴三桂，把吴三桂在北京的儿子吴应熊杀死，表达了清廷与吴三桂势不两立的决心；又采取分化瓦解之计，暂时停止对耿精忠和尚可喜的撤藩行为，宣布饶恕其他叛变者，以此来使吴三桂孤立起来。接着，康熙又命令勒尔锦等人率领大军赶到武昌和荆门，从正面阻止吴三桂向北进军，又命岳乐由江西赶到长沙，与勒尔锦前后夹击湖南。
战争打响后，八旗兵由于斗志薄弱而接连失败，奉命前往武昌和荆门的八旗兵竟然没有胆量渡江。而吴三桂手下将士个个奋勇当先，作战异常勇猛。可是，吴三桂在军事上犯了保守主义错误，在将湖南全省占领后没有继续向北进军，攻打北京，而是在湖南做好防御，抵御清军。吴三桂打算一方面由四川向陕西进攻，与陕西叛将王辅臣会合，另一方面由长滗攻打江西，与耿精忠会合，吴三桂的战略部署使得康熙有足够的时间进行应对。
康熙决定把湖南当作主战场，尽全力歼灭湖南的叛军，同时在浙东、江西一边及陕西、甘肃、四川开辟战场，让叛军无法取得联系；同时采取稳定策略对付陕西提督王辅臣，粉碎了吴三桂打通西北的阴谋，康熙又利用招抚之计收复了广东，使吴三桂陷入孤立无援的境地。吴三桂躲在湖南负隅顽抗，形势越来越被动。
1678年，吴三桂已经六十七岁了。他看到战局不利，便迫不及待地在衡州称帝，封赏将领，希望以此鼓舞士气，扭转败局。可是，他失败的命运早已注定，当年八月，吴三桂抑郁成疾，最终病死。他手下的将领拥立他的孙子吴世璠为帝，继续与清军对抗。
1679年，清军收复了湖南和广西，第二年又收复了四川。吴世璠连吃败仗，只好退到昆明据守。1681年，清军攻下了昆明，吴世璠自杀身亡，“三藩之乱”被彻底平定下来。
黑龙江流域自古就是中国的领土，从唐朝到明朝，历朝历代都会在那里设置行政机构进行管辖。从16世纪80年代开始，沙皇俄国逐渐崛起，并不断地向外扩张，此后多次侵入黑龙江流域，将雅克萨和尼布楚占领，并以此为据点，不断地烧杀抢掠，扩大势力范围。
面对着沙皇俄国的侵扰，清政府多次要求沙俄侵略者从中国领土撤出。可是，沙俄政府根本没有把清政府的警告放在眼里，他们不断向雅克萨派兵，打算继续侵占黑龙江流域的土地。
康熙在平定“三藩之乱”后，决定用武力将沙俄侵略者赶跑。1682年，康熙亲自来到东北，并派彭春和朗坦以打猎为名，潜入雅克萨地区，侦察沙俄侵略者的详细情况。此后，康熙调兵遣将，将战斗力非常强悍的藤牌军从福建调到东北，决心狠狠地打击一下沙俄侵略者。
1685年，康熙命令彭春等将领率领三千人马，携带红衣大炮前往瑷珲，联合黑龙江将军萨布素的部队，一起向雅克萨挺进。彭春率领部队赶到雅克萨城后，向驻守雅克萨城的沙俄总督托尔布津发出最后通牒，要求他从中国的土地撤走。在招降书中，彭春写道：“如果你们想要和平相处，就立即退回雅库，以雅库为界，不再侵犯我国领土……如果你仍然坚持不撤退，那么天朝大军攻破雅克萨城后，你们将死无葬身之地。”
神威无敌大将军炮清
为收复雅克萨，打击沙俄侵略军，清军专门铸造了一批红衣大炮，康熙帝把它们命名为“神威无敌大将军”。这种大炮在雅克萨之战中发挥了巨大威力。
托尔布津手下有四百五十名士兵、三百支鸟枪及三门火炮，他觉得雅克萨城池坚固，清军根本无法攻破，就没有理睬彭春的警告。彭春看到托尔布津执迷不悟，便命令部队摆开阵势，并在雅克萨城下堆起柴火，又将红衣大炮对准雅克萨城。同时，彭春还在雅克萨城外的江面上安排好了战舰，将敌人的退路截断。一切准备就绪之后，彭春下令开炮。只听炮声不断响起，沙俄士兵躲在雅克萨城内被动挨打，根本没有还手之力。很快，俄军就出现大面积伤亡。托尔布津看到这样下去将会全军覆没，便派使者去见彭春，请求彭春允许他们携带武器从雅克萨撤离。彭春宽大为怀，答应了托尔布津的请求。于是，数百名沙俄士兵非常狼狈地撤到了尼布楚（今涅尔琴斯克），清军将被沙俄侵略者强占二十多年的雅克萨收回。清军毁掉了城堡，并没有留下人员驻守就返回了瑷珲。
托尔布津撤退后非常不甘心，他希望在得到增援后继续侵占雅克萨。1685年秋，俄国沙皇派兵赶到尼布楚增援。当得知清军已经从雅克萨撤走后，托尔布津便率领增援部队再次侵占了雅克萨。此后，托尔布津命人在雅克萨城中重新修建炮台及防御工事，打算长期占领雅克萨城。
康熙得知沙俄侵略者再次占领雅克萨后，立即命令黑龙江将军萨布素率领两千人再次将沙俄侵略者赶走。萨布素率领人马赶到雅克萨后，将雅克萨城团团围困起来，并命令托尔布津投降。托尔布津好不容易才再次回到雅克萨城，又怎么会轻易投降呢？萨布素无奈之下只好用火炮攻城。托尔布津被击中，丢掉了性命。之后，怀敦代替托尔布津指挥，继续与清军对抗。
萨布素认为：继续攻城会对自身造成损失，而雅克萨城内的俄军无法逃脱，只能等待援兵来救；只要将敌人的外围部队与雅克萨城内部队之间的联系切断，那雅克萨城就会不攻自破。于是，他派人在雅克萨城周围挖掘战壕，又派战舰将城西的水路封锁。半年之后，雅克萨城内的俄军已经弹尽粮绝，眼前就要被全部消灭了。
就在这个时候，沙俄摄政王索菲亚公主（彼得一世的姐姐）派使者赶到北京，请求停战。康熙同意了俄国的停战请求，并撤走了包围雅克萨城的军队，使得城内残余俄军得以返回。
1689年，中俄双方代表在尼布楚谈判，并签订了《中俄尼布楚条约》，确定中俄双方以外兴安岭至额尔古纳河和格尔必齐河为界，外兴安岭以南、黑龙江以北、乌苏里江以东地区为中国领土。
雅克萨之战是清政府为反对沙俄侵略而发动的自卫反击战，这次战争的胜利维护了中国的主权，打击了沙俄侵略者的嚣张气焰，为《中俄尼布楚条约》的签订奠定了基础。
1678年，康熙死后，皇四子胤禛登基，是为雍正皇帝。
雍正即位后，勤于政事，推行了一系列卓有成效的政策，使得清朝的国力日益昌盛。
雍正首先整顿了吏治，雍正把吏治看成与百姓生活安定密切相关的事情。他无法容忍官员贪婪腐化，凡是有确凿的证据证明官员贪污受贿、做非法的勾当，他决不姑息。他在即位初年就对湖南、山西、浙江等省的官员进行调查，并将很多犯案的官员罢免。而对那些执政为民、依照律法办事的官员，雍正非常赏识。他在没有登基前请求内务府员外郎鄂尔泰办理一些私事，鄂尔泰没有给他办，他登基之后并没有因此惩罚鄂尔泰，还夸奖鄂尔泰执法严格，并对鄂尔泰加以重用。
雍正还进行了赋税改革，推行摊丁入亩制。在清朝入关初期，很多皇室成员和朝廷官吏利用职权将汉人的土地强行占领，使得很多土地被兼并。后来，随着商品经济的发展，地主们更加肆无忌惮地兼并土地，使得大量土地集中到地主手中，而众多农民失去了产业。而当时政府是以土地和人口作为依据征收赋税的，因此，那些失去土地的农民仍然要缴纳赋税。如此一来，很多地方就出现了贫苦农民因缴不起税而大量逃亡的情况，使得清政府的财政收入受到严重的影响。为了解决这个问题，雍正推行了摊丁入亩制。这种赋税制度就是把人丁税摊入到土地中，有多少亩土地，就需要缴纳多少亩的人丁税。这种制度使得日益严重的土地兼并现象得到遏制，使大量贫苦无依的农民得以生存下来。
在雍正的众多功绩中，建立军机处是不得不提的一项。
在建立军机处之前，雍正每天都要批复很多奏折，之后还要把自己的意见拿出来与大臣们讨论，如果发现自己的意见不正确，就得将奏折找回来，承认自己的意见并不正确，之后再把正确的意见写在上面。由于每天都要批复很多奏折，因此雍正每天都要忙碌到凌晨。1729年，雍正对西北用兵，可是他由于过度劳累而病倒了。一直以来，朝中的很多事务都是由雍正亲自处理的，他病倒之后朝廷的政务受到很大影响，亲近大臣张廷玉等人的工作一下子就增加了很多。张廷玉感慨道：“我最近事务不断，难以处理，连吃饭和休息都受到了严重影响，什么时候能够去处理家务事呢？”为了能够使得朝廷政务能够顺利进行下去，雍正设置了军机房，负责处理军国大事。第二年，雍正将军机房改称为“办理军机处”，简称“军机处”。
军机处建立后，便发挥出了非常重要的作用。军机处负责处理各种机要政务，权力要高于六部。各地的奏折在送给雍正之前，需要经过军机处的票签。军机处还负责草拟雍正的机要旨令，之后通过兵部送往各地。此外，军机处还负责处理军兵的换防工作，拟定换防官员的名单后，交给雍正裁决。自从军机处设立后，便成为了朝廷的政治中枢，负责处理一切军政大事。
军机处设立之后，提高了朝廷的办事效率。一般情况下，军机大臣每天早上五点就要进宫参见皇帝，接到皇帝的旨意后立即拟写。写好之后，交给皇帝审阅。得到皇帝的认可后，马上传达给相关部门。那些发往外地的圣旨，需要交给兵部封起来，之后根据事情的紧急程度，采用三百里加急、四百里加急等不同的形式送往各地。如果是一些特别机密的文件，军机大臣就会亲自封起来，并写上“军机大臣密寄”几个字。军机处的出现，使得雍正的旨意能够以最快的速度传达给中央及地方官员，省去了很多中间环节，因此效率大为提高。
军机处虽然权力很大，但是军机大臣并没有任何权力，只相当于皇帝身边的秘书。因此说，军机处的设立加强了皇权，标志着清朝君主集权制发展到了顶峰。军机处自雍正创立之后，一直沿用到清朝末期。
雍正在位时间虽然只有短短的十三年，但他通过各种政策促进了清朝的发展，为康乾盛世做出了卓越的贡献。
1772年，正是乾隆在位时期，有一天，安徽学政朱筠向乾隆上奏，请示对《永乐大典》重新进行整理，搜集更多的资料文献。乾隆很支持这件事，随后便下令在全国范围内征集书籍，鼓励老百姓把家中藏书贡献出来，乾隆还给这部新的巨著起了一个名字，叫《四库全书》。从中人们不难发现，《四库全书》是在《永乐大典》的基础上编修出来的，而对《永乐大典》的整理也成了《四库全书》能够编纂出来的原因。
圣旨一下，全国各地便开始忙碌起来，首先是征集书籍。从1772年开始，清朝政府一共征得12237种书籍，其中江苏进献了4808种，浙江进献了4600种，排在全国前列；还有一些私人藏书家，比如马裕、鲍士恭、汪启淑等，也都把自己的藏书贡献出来。征书工作一直到1778年才宣告结束，乾隆皇帝对结果非常满意，他为此还制定了奖励政策，即进献书籍达到500种，奖励进献人《古今图书集成》一部；进献书籍达到100种的，奖励《佩文韵府》一部，另外，凡是进献书籍达到100种，乾隆皇帝为了表示恩宠，会从中选一本最精华的书，在上面亲笔写一些鼓励的语句。同时，清朝政府还会把进献书籍的人的姓名写在功德簿上。
征书工作完成后，就开始对书籍加以整理、分类。《四库全书》不单单只有《永乐大典》的内容，还包括了朝廷藏书阁的藏书；清政府自行编纂的书籍，一些皇帝的著作；各省政府进贡的书籍；民间收集来的图书，以及民间流行的通俗书籍。负责编纂的文官对所有书籍进行筛选，被认可的书籍又分为三种，第一种是精华之作，不但要录入《四库全书》，还应该单独发行，在民间流传；第二种是能够录入《四库全书》，但达不到单独发行的条件；第三种就是既不能录入《四库全书》，也不能单独发行，只在《四库全书总目》中保存书名。对于前两种符合条件的图书，文官也要仔细选择，因为每种图书都有很多不同的版本，哪种版本最好，才能选进《四库全书》。一旦确定了入选的版本，文官们就要对这个版本进行加工润色，首先由低一级的文官对图书内容进行修改，有错别字的改错别字，有语病的改语病，或者是哪些词语用得不恰当，决定删掉还是替换，这些改动都要写在纸条上，然后夹在书里相对应的地方，呈给上级审查。上一级的文官如果同意某些修改内容，就用朱砂毛笔在书中进行修改；如果不满意，就不作改动。之后再把图书呈给最高一级文官，由他总体判断书中的修改内容是否恰当，如果有必要，高级文官可以否定中级文官的决定，而采用初级文官的修改。总之，一本书经过三道修改审查，最后呈给皇帝检查，要是皇帝同意了，这本书的修改就算确定下来。
接着就要把修改好的图书重新抄写一遍，别看说得轻松，抄书可是一件体力活。在选择抄书人的时候，就要特别仔细，务必征召那些字迹工整优美的人。在征召的时候，通常会让应征人当场写几行字，查验字迹好坏，择优录取。每人每天抄写的数量也有要求，每天必须抄写1000字，一年就是33万字，五年就是180万字，如果在五年时间内抄写完成200万字，朝廷就会给予官职作为奖励。第一等官职为州同，5年抄写165万字为第二等，官职为州判，第三等官职为县丞，第四等官职为主簿。《四库全书》的抄写工作前前后后一共征召了3826名抄写人，人数最多的时候一天有600人抄书，每天可以抄写60多万字，可谓工程浩大。
编纂的最后一步，就是校订。校订工作十分严格，清政府为此专门制定了奖罚条例，罗列了很多种可能发生错误的情况，分别对应不同的惩罚。校订需要进行两次，初校和复校，在这之后，总负责人会在校订好的图书中随意抽几本出来进行审核，直到不再发现错误的地方，才允许拿去装订。可以说，校订工序里的每一个官员都要非常认真，他们肩上的责任是最重大的。
编纂《四库全书》的同时，还编修了《四库全书荟要》、《四库全书总目》、《四库全书简明目录》、《四库全书考证》和《武英殿聚珍版丛书》，算得上是《四库全书》的衍生物。
《四库全书》共有4部44类66属。经、史、子、集4部中，经部有10类9属；史部有15类27属；子部有14类25属；集部有5类5属。《四库全书》涵盖面非常广阔，然而在编纂过程中，很多内容带有反清思想的图书都被清政府销毁了，有些虽然没被销毁，内容也经过了大幅度篡改，后世人无法得知其中的真实情况。而且清朝对西方的科研技术也不重视，一些科学技术都没有收录在《四库全书》中，从中我们也可以看出清朝政府的迂腐和目光短浅。
和珅是乾隆年间的大贪官，也可说是中国历史上最著名的贪官。
和珅出生于乾隆十五年（1760年），他虽然生在官宦之家，但身世却十分悲苦。和珅三岁时，母亲就因为难产离开了人世，六年后，和珅的父亲也病逝了，无父无母的和珅此后只能跟弟弟和琳相依为命。
和珅相貌英俊，而且精通满语、汉语、蒙古语和藏语四种语言。十九岁那年，和珅在科举考试中落第。此后，他进入清军军营，开始从最底层的士兵做起，并不断获得擢升，进入宫中任职。和珅是个很懂得利用机会的人，他趁着在宫中的这段日子抓住一切机会在皇帝面前表现自己，以求高升。
据说，有一回乾隆正在读《孟子》，不知不觉间天就黑了。乾隆看不清楚书上的注释，于是命令在一旁侍奉的和珅点灯。和珅乘机问乾隆想看哪句注释，得到答案后，和珅便将书中所有的注释都背诵了出来，乾隆因此对他大加赞赏。和珅最终如愿以偿，得到了乾隆的赏识，正式步入仕途。
乾隆帝宫中行乐图清郎世宁
和珅三十岁那年，因为在查办云贵总督李侍尧贪污案中立下大功，被乾隆擢升为户部尚书。在查办李侍尧一案的过程中，和珅终于抵挡不住金钱的诱惑，私吞了李侍尧及其同伙的不少财产，尝到甜头的和珅从此踏上了贪污敛财的不归路。
此时的和珅位高权重，又深受皇帝器重，他充分利用这些条件开始在朝中收受贿赂，大肆敛财。为了进一步满足自己的贪欲，他还向乾隆提议设立了一项以钱顶罪的制度——议罪银。具体内容就是官员获罪之后，可用钱财使自己免于刑罚，至于钱财的多少则根据官员犯罪情节的轻重而定。著名才子纪晓岚一度获罪，被乾隆下令发配边疆，交了议罪银就没有被处以正刑。议罪银的设立不仅让乾隆的腰包鼓了起来，也让和珅获利颇丰。和珅在朝中大肆敛财的同时，还广结党羽，这使得他不单只是富可敌国，更权倾朝野。
乾隆在位时，一直对和珅宠爱有加，因为和珅非常擅长溜须拍马，揣度圣意。例如，和珅知道乾隆是个大孝子，对太后十分孝顺，便竭尽所能讨好太后。太后去世时，和珅更陪伴在乾隆身旁接连痛哭了数日。
因为乾隆在世时一直包庇和珅，所以直到嘉庆四年（1799年），身为太上皇的乾隆驾崩以后，嘉庆皇帝才正式下令将和珅治罪抄家。
嘉庆皇帝将和珅的罪状一一列举出来：第一条是乾隆册封嘉庆为皇太子时，和珅事先向嘉庆泄密以邀功；第二条是和珅在圆明园中骑马；第三条是和珅乘坐轿子出入神武门；第四条是和珅将出宫的宫女娶为妾室；第五条是川楚白莲教起义爆发期间，和珅将军情文书压下不报；第六条是乾隆皇帝病重期间，和珅非但毫无悲伤之色，反而与人谈笑风生……诸如此类，总共列举了二十条大罪。
另外，和珅还被查出拥有3000间房屋，8000顷农田，60000两赤金，以及其他各类财产，总计白银8亿两。当时，清朝政府每年的国库收入也不过6000万至7000万两白银，和珅贪污所得的钱财足以抵得上清政府15年的财政收入总和，这在清朝历史上实属罕见。故此民间便有这样一句话流传开来：“和珅跌倒，嘉庆吃饱。”
嘉庆四年的元宵佳节，嘉庆皇帝派人将一条白绫送到了和珅面前。和珅死后，大批党羽遭到株连，唯独其长子丰绅殷德作为乾隆皇帝的女婿被免罪。
1839年6月3日，清政府委任钦差大臣林则徐在广东虎门集中销毁鸦片，整个过程历时23天，总共销毁了两百多万斤鸦片。其后，英国以此为借口，对我国发动了第一次鸦片战争。
虎门销烟发生之际，正值清朝末年，当时国内的政治空前腐败，朝堂之中贪污腐败成风，再加上闭关锁国的政策，使得盛极一时的清王朝最终走向了没落的不归路。虽然明朝末年已经出现了资本主义萌芽，但当时在国内占据主导地位的依然是自然经济。由于土地兼并现象严重，农民阶级和地主阶级的矛盾不断激化，各地频繁爆发农民起义，政局日趋动荡。与此同时，为了加强中央集权，清政府在国内大力推行文化专制制度。清朝年间，“文字狱”空前盛行，大多数文人为了自保，要么就选择迎合统治者，要么就只能保持缄默。这段时期，清政府的军事力量也十分衰弱，长期的安逸生活让清军早就丧失了大部分战斗力。另外，当时我国的科技水平已经落后，军事装备也完全不能与西方国家同日而语，这使得清军在西方列强的洋枪火炮面前处于明显的劣势地位。
与之形成鲜明对比的是，西方国家在经历了工业革命之后迅速崛起，其中尤以英国的国力最为强大。随着工业生产的迅速发展，英国迫切需要扩充海外市场，然而，由于中国始终奉行闭关锁国的政策，在中英贸易之中，中国的出口总额大于进口总额。为了改变这一现状，英国人便开始向中国大量出口鸦片。19世纪30年代左右，在中英贸易之中，中国已经失去了原先的优势地位，大批白银流失到海外，换来了祸国殃民的鸦片烟。
鸦片不仅让清政府面临着巨大的经济危机，还令无数百姓的身体饱受摧残。在这样的情况下，以黄爵滋、林则徐为首的禁烟派开始向当时在位的道光皇帝上书，请求禁烟。
林则徐生于乾隆五十年（1785年），他的父亲只是一名普通的教书先生。由于家中兄弟姐妹众多，林则徐自幼就过着十分贫寒的生活，也正因为如此，林则徐在为官之后，非常能体察民间疾苦。林则徐天资聪颖，又得到了父亲的悉心教诲，十四岁时，林则徐就考中了秀才，二十岁那年又中了举人。1806年，二十出头的林则徐来到厦门担任海防同知书记，在这里，他亲眼见识到了鸦片对百姓的毒害，不难想象，他的禁烟思想在这段时期就开始萌芽了。
五年后，林则徐在科举考试中高中进士，开始入朝为官。他在京城做了七年的官，在此期间，为了发展农业，他潜心钻研水利，并撰写了《北直水利书》。林则徐三十六岁那年到浙江担任地方官，在当地大力兴修水利工程。道光皇帝即位之后，对他十分宠信，先后任命他为江苏按察使、陕西按察使、湖北布政使等。因为林则徐表现优秀，政绩突出，此后又不断被道光皇帝委以重用。
道光十八年（1838年），朝臣黄爵滋上书请求对吸食鸦片者予以严惩，林则徐随即上书表示支持。林则徐首先在自己管辖的湖广两地实施了六项禁烟措施，并取得了良好的成效。在短短两个月内，道光皇帝先后八次召他入宫觐见。1838年十一月，林则徐被任命为钦差大臣，赶赴广东开展禁烟活动。
1839年3月10日，林则徐正式到达广东，开始禁烟。他勒令广东的鸦片商保证从今往后不再贩卖鸦片，如果有人在船上夹带鸦片，一经发现，马上正法。为了保全自己的利益，鸦片商们纷纷向林则徐行贿，可是这对于清廉的林则徐根本就发挥不了半点作用。在这样的情况下，外国的鸦片商开始找出各种各样的理由拖延时间，林则徐兵来将挡，水来土掩，命令他们在一定期限之内必须将手上的鸦片全都交出来。然而，等到限定的日期到来时，他们却只交给了林则徐一千多箱鸦片。
与林则徐一同来广东禁烟的邓廷桢见状便抓了这些鸦片商的头目兰士禄·颠地，以儆效尤。不仅如此，邓廷桢还封锁了广州对外贸易商行——十三行，林则徐命令在十三行中任职的中国人全都撤出来，只将那些外国商人囚禁在其中，最终迫使英国驻华商务总监查理·义律屈服。3月28日，查理·义律将两万余箱鸦片交给了林则徐。
将鸦片收缴上来以后，林则徐决定用“海水浸化法”来销毁鸦片。他命人在虎门的海边挖了水池，为了避免鸦片渗漏出去，还在水池底上铺了石头，周围钉了木板，随后再挖一条水沟，在水沟之中倒入盐水，流到水池里去。在将鸦片烟剖成四瓣用盐水浸泡半天之后，再将石灰扔进去，石灰在水中沸腾，将鸦片烟溶解。为使鸦片烟与水完全融合，还要命人拿着工具在水池中反复翻搅。等到退潮之际，就打开水池，让其中的液体流入海中，同时用水将水池底部彻底冲刷干净。
在虎门销烟的过程中，除了少量鸦片烟被当做样本送往京城，延时销毁之外，其余两百余万斤鸦片都被尽数销毁了。尽管虎门销烟治标不治本，并给了英国以可乘之机，对清政府发动了第一次鸦片战争，在此之后，中国人民开始了长达一个世纪的反侵略斗争，但虎门销烟还是让很多中国百姓看清了鸦片给他们带来的巨大危害，在一定程度上抑制了鸦片在中国民众中间的传播，并使得无数仁人志士愤而觉醒，投身于反抗列强侵略的斗争中，林则徐等虎门销烟的大功臣也成了我国著名的民族英雄。虎门销烟作为世界历史上打击毒品的一次重大事件，其影响范围遍及全球。虎门销烟结束的第二天，也就是6月26日，后来成为了国际禁毒日。
在中国近代史上，总共发生了两次鸦片战争。第一次鸦片战争从1840年6月28日一直持续到1842年8月，由林则徐主持的虎门销烟就是此次战争的导火索。
虎门销烟结束后的第三天，英军派出大量军舰和士兵抵达了广东珠江口外，封锁了广州、厦门等地的海口，阻断了中国的对外贸易，以此挑起了第一次鸦片战争。等到1839年7月，英国军队又进一步占领了浙江定海，一个月后更北上来到了天津大沽口。
英方在北上进攻的同时，不断要求清廷惩治虎门销烟的头号功臣林则徐。后来，道光皇帝迫于压力，只好答应了英方的要求，将林则徐免职。此后，直隶总督琦善被道光任命为新任钦差大臣，前去安抚英军。
当年年底，英军最终同意撤回广东进行和谈。12月，中方代表琦善和英方代表，即英国驻华商务总监查理·义律正式开始谈判。然而，英方在此次谈判中并没有取得预想的结果，英方一怒之下，再度出兵，发动了虎门之战，虎门的军事重地沙角和大角都落入了英方手中。
道光皇帝任命奕山为靖逆将军，调集了上万余名清兵赶赴广东，抵御英军的进攻。至此，清政府正式对英国宣战。在接下来的几个月内，清军在与英军的交战中连连败退。1840年5月底，英军开始进攻广州，炮轰广州城。为了让英军能停止对广州的进攻，奕山接受了英方的要求，与其达成了一项休战协定即《广州和约》，主要内容包括：奕山等清军将领率领的外省军队撤退到广州城的60里以外；在7天之内向英方交付600万银元；银元交付以后，英军撤回虎门以外，横档与江中的各军事要塞也一并返还给清军；清政府赔偿英国商馆和西班牙帆船“米巴音奴”号的损失。
然而，英方在取得巨额赔款之后，却拒绝履行和约的相关内容，并开始不断侵犯广州西北郊的三元里、泥城、西村、萧冈等村庄。英军在这些村庄强抢财物，强奸妇女，还在广州城北的双山寺擅自打开停放在寺中的棺材，这在中国人民看来无疑是对死者极大的侵犯。附近的村民被英军的暴行激怒了，三元里的村民自发组织成义军，开始武装反抗英军的侵扰。
这批义军虽然都是农民出身，但却有勇有谋，他们先是将英军诱至牛栏冈附近，随后便与之展开贴身肉搏。英军被围困了两个小时，死伤了数十人，最后总算在援军的帮助下撤到了四方炮台。尽管此次与义军正面交锋，英军损失惨重，但他们却丝毫未能吸取教训。很快，又有一批英军到三元里抢夺财物，结果遭到了村民们的激烈反抗，数名英军被村民活活打死。不堪受辱的三元里百姓于翌日再次用计将英军引到了牛栏冈附近，英军被埋伏在周围的七八千村民包围。在此次交战中，英军损失惨重，共有将近50名英军战死，另外还有10多名英军被俘。第二天，三元里百姓对英军所在的四方炮台展开了进攻，英军被声势浩大的村民吓得无心恋战，最终落得惨败收场，并于6月1日撤出了广州。
广州海战图
这幅英国凹版图画中，一艘中国战船因被英国战舰“奈米西斯”号开炮击中而烧毁。此战发生于1841年1月，地点在珠江三角州亚森湾，在两个小时的作战中，11艘中国战船被击沉，500名船员阵亡，而英军只有几人受伤。“奈米西斯”号是英国的第一艘铁甲战舰。在这样的战舰面前，中国海军的木船不堪一击。
三元里人民的抗英斗争，是我国人民在近代史上的第一次大规模的反侵略斗争，此次斗争的胜利给国内各地的人民带来了巨大的鼓舞。
至此，第一次鸦片战争终于告一段落，不过，英方的贪欲显然未能得到满足。1841年8月21日，英军再度前来进犯，此次他们派出的代表是璞鼎查。英军先后攻下了厦门、鼓浪屿、定海、镇海和宁波。其后，因战线太长，英军兵力不足，只好暂时停止了进攻。
道光皇帝派出奕经前往江浙地区抵御英军的入侵。在与英军交战的过程中，清军表现英勇，然而最终却因武器装备和战术太落后而节节败退，各地的城池相继失守。面对这样的情况，清军已基本丧失了斗志，清政府也开始计划与英方进行和谈。
在此期间，英军还对台湾发动了进攻。1841年9月30日，英军炮轰鸡笼，镇守鸡笼的大将邱镇功指挥部下开炮反击，英军军舰在交战过程中触礁沉船，共有32名英军丧命，133名英军被俘。惨遭失败的英军心有不甘，于10月19日再度进攻台湾，结果再度被台湾军队击退。第二年3月份，英军军舰入侵大安港，却又一次以失败告终。自始至终，英军都未能在与驻防台湾的军队交战的过程中取得一次胜利。
从1842年5月份开始，英军又对中国开始了新一轮的进攻，并先后在乍浦之战和镇江之战中取得了胜利。清军虽然进行了顽强的抵抗，却始终无法阻挡英军的强烈攻势，随后，英军的舰队抵达了南京江面。清政府最终决定放弃抵抗，与英方进行和谈，并接纳了他们提出的一切不合理要求。
1842年8月，中方代表耆英和英方代表璞鼎查在停泊于南京下关江面的英军旗舰康华丽号上签署了中国近代史上的第一个不平等条约《南京条约》，条约规定：中国割香港岛给英国，向英国赔款2100万元，并开放广州、厦门、福州、宁波、上海五处为通商口岸，英国进出口货物缴纳的税款，中国须同英国商定。
《南京条约》破坏了中国的领土主权和司法主权，与此同时，巨额的赔偿也加重了清政府的财政负担，这些负担自然而然地转嫁到了农民阶级身上，使得国内的阶级矛盾愈发尖锐，导致了太平天国运动的爆发。《南京条约》的签订让西方列强在中国尝到了不小的甜头，法国、美国等西方列强对此十分眼红，在接下来的日子里，他们先后到来中国，用武力向清政府索取特权，强迫清政府签订了一系列不平等条约。
《南京条约》的签订标志第一次鸦片战争结束。鸦片战争标志着中国近代史的开端，此次战争的失败以及之后一系列不平等条约的签订，使中国开始由一个独立自主的国家逐渐沦为半殖民地半封建国家。在此之后，中国社会的主要矛盾开始由地主阶级和农民阶级的矛盾，转变为外国列强和中华民族的矛盾，以及封建主义与人民大众的矛盾。
太平天国运动是清朝统治后期由洪秀全领导的一场声势浩大的农民起义。洪秀全生在广东一个农民家庭，出生时正值嘉庆统治后期。洪秀全从小就进入私塾埋头苦读，希望长大之后能通过科举考试出人头地。成年后，洪秀全总共参加了四次乡试，均以失败告终。二十九岁那年，洪秀全终于打消了借助考试入仕为官的念头。就在同一年，洪秀全创立了拜上帝教。
原来，洪秀全到广州参加乡试期间，曾从一名西洋传教士手中得到了一套名叫《劝世良言》的基督教义宣传手册。这套手册阐述了基督教义中的创世说、原罪、救赎说、天堂、地狱以及末日审判说等内容，并猛烈抨击了中国的传统文化、民间宗教、风水和巫术。
洪秀全将这套手册认真研读，1843年，洪秀全创立了“拜上帝会”，并编写了《百正歌》、《改邪归正》、《原道救世歌》、《原道醒世训》等作为教义。洪秀全称：“天下将有大灾大难，唯信仰上帝入教者可以免难。入教之人，无论男女尊贵一律平等，男曰兄弟，女曰姊妹。”他以上帝次子的身份自居，开始在两广地区大肆宣传“拜上帝会”，广收教徒。
在传教的过程中，洪秀全有了一个得力的帮手冯云山。冯云山在广西传教时，由于连年遭遇自然灾害，广西到处都是食不果腹的灾民，阶级矛盾空前激化，冯云山就在这些灾民中间发展了两千多名教徒。随着“拜上帝会”的不断壮大，洪秀全的思想也产生了质的飞跃，开始将“拜上帝会”由一个宗教团体逐渐发展成为以推翻清朝统治为目标的政治军事组织。
当时灾荒连年的广西频繁爆发农民起义，从1850年7月份开始，洪秀全和冯云山也开始密谋组织起义。他们要求教徒将家中的财产全都变卖，然后赶赴广西金田集合，总共有大约两万余人汇聚到了金田村。洪秀全将这些人集中起来开始操练，为即将到来的起义做好准备。
当地政府在收到消息以后，先后两次派出军队前来镇压，结果都以失败告终。1851年1月11日，恰逢洪秀全37岁生日，上万名教徒集合起来发动起义，正式向清政府宣战。因为此次起义发生在广西金田，所以后人便称其为金田起义。不久，起义军自称为太平军，建号太平天国。轰轰烈烈的太平天国运动就此拉开了帷幕。
1851年3月，洪秀全在广西武宣东乡自立为天王。8月，太平军在广西平南官村一带击溃了前来镇压的清军，这也是金田起义爆发以来太平军取得的最辉煌的一次胜利。9月份，太平军攻克了广西永安，开始在永安城内整顿，史称“永安建制”，其内容主要包括：修订历法，制订天历；命令百姓蓄发；建立圣库制度，将财产集中起来，统一进行管理；确立官制；分封五王，这五王分别为东王杨秀清、西王萧朝贵、南王冯云山、北王韦昌辉和翼王石达开，同时还规定其余四王均受东王节制——这项规定为日后的天京事变埋下了隐患。“永安建制”为太平天国建国奠定了良好的基础。
第二年4月初，太平军从永安出兵向湖南进发。行军途中，南王冯云山被清军的大炮击中，后因伤势过重而死。8月，萧朝贵和石达开率军对长沙展开了长达三个月的进攻，在此期间，西王萧朝贵战死。由于太平军始终未能攻下长沙，只能选择继续北上。第二年初，太平军成功占领了武昌，从此进入了快速发展的阶段，总人数激增至50万以上。
此后，太平军一路高歌猛进，于当年3月份攻下南京，并将其改名为“天京”，成为太平天国的首都。随后，太平天国颁布了《天朝田亩制度》，该制度依据“凡天下田，天下人同耕”的原则，把土地按照年产量的多少分为上、中、下三级九等，然后按人口进行平均分配，即“凡分田照人口，不论男妇，算其家口多寡，人多则分多，人寡则分寡”。《天朝田亩制度》是一个以解决农民土地问题为核心的革命斗争纲领和社会改革方案，内容涉及政治、经济、军事、文化等方方面面，是太平天国的纲领性文件，它把我国农民的平均主义思想以制度的形式固定下来，对于打击封建统治，推动生产力的发展起到了巨大的推动作用。
《天朝田亩制度》
太平天国定都天京后，为巩固政权，1853年颁布了以解决农民土地问题为中心，包括政治、经济、军事、文教和社会生活各方面内容的纲领性文件《天朝田亩制度》，提出了平分土地、平均分配生活资料的方案，建立兵农合一的军政制度，试图实现“无处不均匀，无人不饱暖”的绝对平均理想社会，带有明显的乌托邦的空想性质。
定都天京以后，太平军很快又开始了北伐和西征。两万多名北伐军在林凤祥和李开芳的领导下一路北上，一直进攻到天津一带，逼近北京城。这在清政府内部引起了极大的恐慌，大批清军赶来镇压北伐军，孤军深入的北伐军最终全军覆灭。在北伐军出征的同时，赖汉英等人率军开始了西征。西征军首先攻破了安庆，其后又攻下九江、武昌等地，进入湖南。在湖南，西征军与曾国藩领导的湘军多次正面交锋。由于翼王石达开指挥有方，西征军在与湘军交战的过程中屡屡获胜。
在太平军北伐和西征的同时，天京一直被清军围困。1856年5月，石达开率军返回天京，与丞相秦日纲会和，一举击破了清军的江南大营。天京就此摆脱了清军的围困，太平天国的军事力量也在此时到达了巅峰状态。
古代封建社会，虽然也有执法必严的事情，但都是秉承皇帝的意思，因为整个国家都是皇帝的，一切都要看皇帝的意思行事，这也是封建社会的局限性吧！
杜周当廷尉时，善于窥测皇上的意图。皇上想要排挤的，就趁机加以陷害；皇上想要宽释的，就长期囚禁待审，暗中显露他的冤情。门客有人责备杜周说：“为皇上公平断案，不遵循五尺法律，却专以皇上的意旨来断案。法官本来应当这样吗？”杜周说：“三尺法律是怎样产生的？从前的国君认为对的就写成法律，后来的国君认为对的就记载为法令。适合当时的情况就是正确的，何必要遵循古代法律呢？”
杜周中途被罢官，后来当了执金吾，追捕盗贼，逮捕查办桑弘羊和卫皇后兄弟的儿子，严苛酷烈，天子认为他尽职而无私，升任御史大夫。他的两个儿子，分别当了河内和河南太守。杜周顺应皇帝的意思办事，不仅获得了高位，还获得了钱财，只要听皇帝的话，那是要啥有啥！杜周开始当廷史时，只有一匹马，而且配备也不全；等到他长久当官，位列三公，子孙都当了高官，家中钱财积累数目达好多万了。
1856年6月过后，太平天国的力量空前强大，其内部隐藏的危机也开始蠢蠢欲动。此时，“永安建制”分封的五王之中有两王已经战死，余下的三王尤以东王杨秀清的权力最大。东王本就有节制其余四王的权力，再加上南王和西王已死，杨秀清的权力就更加膨胀了，就连天王洪秀全都要受他钳制。实际上，洪秀全虽然贵为天王，但在太平天国运动前期并未掌握实权。
这段时期，杨秀清经常自称被下凡的天父附体，乘机要挟洪秀全听从自己的命令。有一次，杨秀清故技重施，又称天父附到了自己身上，叫洪秀全速到东王府来。洪秀全过来以后，杨秀清便假借天父的名义向他提出了质疑：为什么为太平天国立下汗马功劳的东王却不能被称为万岁？洪秀全只好表示，东王绝对有被称为万岁的资格。
在此期间，北王韦昌辉和翼王石达开的亲友都曾因犯错而遭到杨秀清的严惩。韦昌辉和石达开虽然表面上不敢说什么，但私底下都对杨秀清十分不满。韦昌辉甚至恳请洪秀全将杨秀清处死，结果遭到了洪秀全的拒绝。当时洪秀全尚未对杨秀清动杀机，不过却已对其产生了深深的芥蒂。
其后，杨秀清又借口前线战事紧急，将韦昌辉和石达开都调离了天京。这样一来，天京就只剩下了洪秀全和杨秀清两人主持大局。这段时期，太平军中的将领陈承瑢开始在两人之间挑拨离间，因为这两人都非常信任陈承瑢，所以当陈承瑢向洪秀全告密说杨秀清密谋杀死天王取而代之时，洪秀全马上就对这个消息给予了高度的重视。
洪秀全向韦昌辉、石达开和秦日纲发出了密令，要求他们带兵赶回天京城，突袭东王府，将杨秀清诛杀。陈承瑢主动担当内应，迎接韦昌辉及其率领的三千名太平军入城。杨秀清被诛杀后，他的家眷、仆人也受到牵累，被韦昌辉、秦日纲和陈承镕率领的太平军杀得一干二净。不仅如此，韦昌辉还借着清除东王党羽的名义，在天京城内大开杀戒，总共有两万多人被杀，其中绝大多数都是无辜的将士甚至是平民百姓。
石达开回城之后，对韦昌辉滥杀无辜一事极为不满，并与之发生了冲突。韦昌辉一怒之下，居然又对石达开的家眷和部下大开杀戒。石达开在夜色的掩护下逃到了天京城外，但留在天京翼王府中其他人却被韦昌辉杀了个精光。
石达开在极度的悲愤之下上书天王，请求诛杀北王以平民愤。与此同时，石达开还组织天京城外的太平军在安徽安庆向韦昌辉开战。韦昌辉此刻已是人心尽失，索性领兵对天王府发起了进攻。很快，韦昌辉就兵败被杀，秦日纲和陈承瑢也被洪秀全下令处死。这就是天京事变的始末。
天京事变是天平天国由盛转衰的分界点，尽管此次事变最终平息下来了，但太平军中很多将士却因此变得心灰意冷。天京事变过后，“永安建制”分封的五王已经死去大半，翼王石达开成了硕果仅存的一个。当年11月，石达开被洪秀全召回天京，在奉命追缴韦昌辉的余党时，石达开表现得仁义、宽厚。他下令只对那些罪大恶极的首犯进行严惩，被迫参与的韦昌辉部下则不予治罪。对于韦昌辉的亲眷，石达开也保护有加，不让他们受到任何牵连。在石达开的努力下，天京的局势很快就平定下来了。
在天京事变发生的过程中，清军在与太平军的交战中逐渐占据了上风。石达开回京后，便指挥太平军先将局面稳定下来，再寻找机会对清军发动反攻。除此之外，石达开还提拔了陈玉成、李秀成等年轻将领，这些将领成了后期太平天国运动的中坚力量。
石达开所做的这些努力让他在太平天国的军民之中赢得了极高的声望，洪秀全因此对他产生了很深的猜忌之心，不再对他予以重用。这段时期，洪秀全开始重用自己的族弟洪仁玕。洪仁玕是太平天国后期的主要领导者，《资政新篇》就是由他提出的一套改革方案。
随着洪秀全对自己的猜忌愈演愈烈，甚至动了杀机，石达开终于走投无路，带兵出走，避开天王，希望通过这样的方式避免天京事变在朝中重蹈覆辙。在此之后，石达开率领太平军在浙江、福建等地先后取得了多次胜利，为太平天国运动的发展立下了不小的功劳。然而，从1859年开始，石达开便在与清军的对抗中占了下风。1863年5月，在大渡河一战中，石达开部被清军击败，两千名太平军将士被清军歼灭，主帅石达开也被生擒，后被凌迟处死。
早在天京事变平定之初，天京就再度遭到了清军的围困。由于自身的力量已遭到了严重的削弱，太平军便开始与捻军合作，并将长江以北的饥民编入太平军，以壮大太平军的力量，与清军抗衡。1858年8月，陈玉成和李秀成共同领导太平军击破了驻守在天京以北的江北大营。两个月后，又在庐州的三河镇一战中击溃了湘军的一支精兵。这两次战役的胜利，成功粉碎了清政府想要攻破天京，进而粉碎太平天国运动的企图。
局势平定下来以后，洪仁玕便在洪秀全的支持下提出了《资政新篇》。这是由中国人提出的最早的带有资本主义色彩的改革方案，其核心是向西方国家学习，在政治、经济、文化方面进行一系列改革。《资政新篇》的提出就是为了振兴太平天国，但是《资政新篇》问世之后，却没有真正实施过，原因就是它不是农民阶级革命斗争的产物，其内容根本就不涉及农民最关注的土地问题，因此它在调动农民革命和生产的积极性方面起不到任何作用，再加上当时局势动荡，根本就不可能被付诸实践。
太平天国安定了没多久，便再度开始了与清军的交战。1859年底，清军的江南大营卷土重来，围困了天京。第二年3月，太平军将江南大营击破，解除了天京之困。随后，太平军乘胜追击，决定先东进，然后再西上。太平军很快就攻陷了常州、苏州和嘉兴，并建立了苏福省，以苏州为省会，使其成为天京在东南方向的壁垒，并向天京提供物资供应。这一年，也就是1860年，是太平天国运动发展到后期，战绩最为辉煌的一年。
同年冬，陈玉成和李秀成再度出兵，兵分两路进入武昌。由于当时英国海军出兵帮助清军，让陈玉成心生顾忌，遂改变计划，放弃武昌，转而向麻城等地发起了进攻。此时，李秀成也退出了湖北，转战至浙江。1861年7月，曾国藩率领的湘军攻陷了安庆，并以此为根据地开始进攻天京。安庆失守后，陈玉成率领太平军退到庐州，孤立无援。第二年4月，陈玉成被俘，随后被处死。
1862年，曾国藩命令部下兵分三路，李鸿章率军赶赴上海，曾国荃前去进攻天京，左宗棠则奔赴浙江。在天京受到曾国荃率领的湘军围困后，洪秀全随即下令召回上海的太平军，江苏、浙江两地的太平军主力被迫返回天京，清政府乘机联合西方列强对当地的太平军发起了猛攻。一方面要抵抗清军，另外一方面还要抵挡列强的洋枪火炮，这段时期的太平军处境异常艰难。
当时，李秀成奉洪秀全的命令率军北上，结果在安徽北部粮草断绝，与此同时，清军一路高歌猛进，先后攻下了太仓、昆山、富阳、苏州等地。在这种情况下，李秀成向洪秀全提议放弃天京，以保全太平天国的实力，但洪秀全却固执己见，无论如何都要守住天京。1863年11月，洪秀全命令洪仁玕到丹阳等地召集当地的太平军赶赴天京。1864年初，天京陷入了清军的包围圈，城内粮食短缺，兵力不足。当年6月，洪秀全因病去世，其子即位为天王。7月，清军攻破了天京，李秀成带着幼天王出逃，却在逃亡途中与幼天王走散。7月22日，李秀成被俘，数日之后被处死。10月，清军在江西捕获了幼天王，并将其处死。太平天国运动就此宣告失败
。此后，太平军将领谭体元在长江南岸率领太平军余部坚持与清军作战，直到1866年才被彻底歼灭。同时，赖文光率领长江北岸的太平军余部加入捻军，直到1868年才随着捻军起义的失败而覆灭。1869年，左宗棠在陕西北部歼灭了袁大魁率领的起义军，这也是最后一支使用天平天国年号的起义军。
从1851年到1864年，太平天国运动总共延续了14年。作为一次反帝反封建的农民运动，太平天国运动是我国历史上规模最大、人数最多、持续时间最长的一次农民起义，给清政府带来了沉重的打击，在其影响下，全国各地的人民纷纷发动起义，反抗腐朽的封建统治。
第一次鸦片战争结束以后，中英双方签订的《南京条约》将清政府软弱可欺的本质暴露无遗。当时，大批西方列强都对英国在中国获得的利益艳羡不已，纷纷涌入中国，想乘机分一杯羹。与此同时，贪得无厌的英国殖民者也想在中国谋求更多的好处。
1856年10月，英国以“亚罗号事件”为借口，又一次对中国发起了战争。因为此次战争实质上是第一次鸦片战争的延续，所以便被称为第二次鸦片战争。10月底，英军再度炮轰广州城，其后更攻入城内大肆烧杀抢掠。
就在同一时期，法国政府正借口“马神甫事件”向中国挑衅。1853年，法国天主教神甫马赖非法潜入我国广西西林县，借着传教的名义，跟当地的官府恶霸相勾结，横行霸道，欺压百姓，强奸妇女，当地百姓忍无可忍，将其恶行上报新上任的西林知县张鸣凤，张鸣凤随即依法将马赖处死。这便是“马神甫事件”的始末。法国对中国觊觎已久，只是苦于找不到侵略的良机。此次事件无疑给了他们借口，于是法国政府便开始在这件事上大做文章，英国政府乘机向法国提议联合出兵。
1857年，英法联军开始入侵中国。除此之外，还有美国和俄国向他们提供支援。1857年底，五千多名英法联军开始大举侵略，12月29日，广州被英法联军攻陷。1858年3月，英、法、美、俄四国公使一同赶赴上海，随后，他们又集结军舰一路北上，直抵天津白河口。清政府慌忙派出钦差大臣前去议和，并分别与四国签订了《天津条约》，另外还单独跟俄国签订了《瑗珲条约》，将黑龙江以北、外兴安岭以南的60多万平方公里的土地割让给了俄国。
然而，四国并未就此满足。1859年6月，英法联军炮击大沽，之后又攻占了天津，并进一步向北京城进军。咸丰皇帝带着妻妾子女仓皇逃向承德。10月，英法联军攻占了北京，在北京城内大肆烧杀抢掠，长达50天之久。在此期间，英法联军将圆明园洗劫一空地处北京西北郊的圆明园始建于明朝，“圆明园”这个名字是康熙御赐的。“圆”就是完美出众的品德，“明”就是光照千古的政绩。雍正皇帝信奉佛教，他在世时一直以“圆明”作为自己的佛号，并自称为“圆明居士”。康熙四十八年（1783年），当时还是四皇子的雍正从父亲手中得到了这座宫殿。自雍正统治时期开始，圆明园历经150余年的修建，最终成为了一座美轮美奂、空前绝后的巨大建筑群。
因为清朝年间一到盛夏时节，皇帝就会到圆明园来避暑，所以圆明园也被称为“夏宫”。实际上，除了紫禁城以外，清朝皇帝居住时间最长的地方就是圆明园。当时在世界范围内流传着这样一种说法：希腊有帕特农神殿，埃及有金字塔，罗马有斗兽场，东方有夏宫。法国伟大的文学家雨果曾经高度评价圆明园说：“你只管去想象那是一座令人神往、如同月宫城堡一样的建筑，夏宫就是这样一座建筑。”
圆明园的总面积达5000多亩，内部可以分为圆明园、万春园和长春园三部分，其中面积最大的就是圆明园。圆明园的建筑风格融和了皇家园林的大气磅礴和私家园林的精致巧妙，园中珍藏着数不清的珍宝和文物，还栽种着几百万株珍贵的花草树木，西方人盛赞其为“万园之园”。如果说圆明园是一座博物馆，那么它的规模在整个世界范围内都是空前绝后的。
然而，就是这样一座举世无双的宫殿却在第二次鸦片战争中被英法联军毁灭。根据目击者描述，英法联军在洗劫圆明园时，场面一片混乱。他们为了抢夺园内的珍宝，彼此大打出手。景泰蓝花瓶、绣花长袍、优质皮草、绫罗绸缎、宝石、翡翠、珍珠、金条、金叶等，无一不是他们抢夺的对象。当时园内有一间房中堆积着大量的绫罗绸缎，其数目足以应付二分之一的京城百姓的需求，英法联军将这些布匹全都抢走，一匹不剩。由于很多珍宝过于沉重，不便运走，英法联军便将它们当场砸毁。他们用斧头将名贵的家具砍得一塌糊涂，将硕大的镜子砸得粉身碎骨。洗劫结束后，为了掩饰自己的罪行，英法联军还放火将这座瑰丽的皇家园林焚烧得面目全非。大火总共烧了三天三夜，圆明园最终变成了一片废墟。
雨果曾愤慨地说：“有一天，有两名强盗闯入了夏宫，他们一个负责抢劫，另一个负责放火。然后，他们高高兴兴地返回了欧洲。这两名强盗一个叫做法兰西，另一个叫做英吉利。他们共同‘分享’了圆明园这座东方宝库，还自以为取得了一场伟大的胜利！”雨果用这种方式对英法联军的暴行给予了强烈的谴责。
就在圆明园被毁灭的同时，清政府答应了侵略者的所有条件，并在不久之后与英、法、俄三方签订了《北京条约》，第二次鸦片战争就此结束。《北京条约》承认了《天津条约》的有效性，并承诺开天津为商埠，开放的口岸由东南沿海地区一直深入到长江中下游，同时将九龙半岛、乌苏里江以东的大片领土割让给列强，还要向列强支付巨额赔款。这些规定都为我国百姓带来了空前的灾难，更进一步加深了我国的半殖民地半封建化程度。
“辛酉政变”是指1861年咸丰帝在热河驾崩后，由慈禧太后联合恭亲王奕??发动的一次宫廷政变。因为此次政变发生时正值辛酉年，所以便被称为“辛酉政变”，不过，也有人依据其发生的地点称其为“北京政变”。
第二次鸦片战争爆发后，英法联军北上进攻天津，直逼京城。当时在位的咸丰帝闻讯大惊失色，火速逃往热河，随行的就有后来的慈禧太后，彼时的懿贵妃。
第二年8月17日，咸丰帝在热河的行宫中因病去世。在此之前，留守北京的恭亲王奕已在咸丰帝的示意下接受了英、法、俄三国的一切条件，并与之签订了丧权辱国的《北京条约》。条约签订后，英法联军退出了北京城。
临死之际，咸丰帝册封自己唯一的儿子载淳为皇太子。由于载淳当时只有六岁，根本无力主持朝政，咸丰帝便为他挑选了八位顾命大臣辅政。与此同时，咸丰帝还赐予了载淳“同道堂”印章，由其生母慈禧暂时代管，并赐予了皇后也就是后来的慈安太后“御赏”印章，还下令顾命大臣所拟的旨意要想生效，必须首先获得慈禧和慈安的同意，加盖“同道堂”和“御赏”两枚印章。咸丰帝的遗命无疑为日后两宫皇太后与八位顾命大臣的权力之争埋下了巨大的隐患。
慈禧太后像
咸丰帝驾崩后，皇太子载淳即位，即同治帝。同治帝的母亲慈禧太后是一个非常有野心的人，同治帝即位不久，她便向顾命大臣提出了“垂帘听政”的要求。八位顾命大臣洞悉了她想要把持朝政的野心，将她的要求驳回，理由就是本朝从来都没有太后垂帘听政的先例。首战失败的慈禧太后并没有就此死心，实际上，她一早就认识到以自己现在的实力，根本就不足以与八大臣对抗。鉴于此，她决定寻求外援，被她看中的“外援”就是恭亲王奕。
与咸丰帝相比，其弟弟奕的才能更加出众。奕也因此遭到了咸丰帝的嫉妒，在朝中屡遭排挤，咸丰帝所信赖的八位顾命大臣一向都与他有着很深的矛盾。当初咸丰帝逃往热河时，奕被留在京城与侵略者和谈，就是这几位顾命大臣排挤的结果。在这样的前提条件下，一旦朝中的权力争夺战爆发，奕自然会选择站在慈禧太后这边。再加上，慈禧太后当时又打出了孤儿寡母，无依无靠的同情牌，奕的选择就变得更加没有悬念了。于是，在两位太后和八位顾命大臣滞留在热河为咸丰帝治丧的这段时间，恭亲王奕请求前去奔丧。在经过了多次请求以后，奕终于得到了八大臣的许可，从京城赶到了热河。但奔丧显然不是他此行的主要目的，事实上他是在收到了慈禧太后派亲信送来的密函之后，才决定无论如何都要到热河走这一趟。
由于咸丰帝驾崩以后，八位顾命大臣一日比一日气焰嚣张，就连原本对权势毫不看重的慈安太后也对他们产生了强烈的不满，顺理成章地加入了慈禧太后的同盟。奕在热河奔丧期间，背着八位顾命大臣密会了两宫皇太后。双方商议了大约两个钟头，最终达成了一致意见，决定在返回北京之后就先发制人，发动政变。
此后，奕先行返回京城，为即将发动的政变做准备。当时京城和天津的兵权都掌握在兵部侍郎胜保手中，奕忻回京后首先说服胜保加入了自己这一方。随后，胜保便以为咸丰帝奔丧为由率兵北上，投靠慈禧太后。两宫皇太后的实力也因此得到了壮大。
在运送咸丰帝的灵柩返回京城的途中，慈禧太后借口同治帝年幼，如果全程护送灵柩，只怕龙体难以承受，故欲先行一步。这个借口冠冕堂皇，八大臣找不出辩驳的理由，只好让慈禧太后一行人抄小路先行返回京城。抵京之后，慈禧太后马上与奕见面，商定了具体的行动计划。翌日清早，奕忻手持圣旨和玉玺，将肃顺等八位顾命大臣革职、关押，听候查办。
六天之后，慈禧太后下令处死了肃顺、载垣和端华三位顾命大臣，其余五人要么被贬为平民，要么被发配充军。此后再无人可以对两宫皇太后垂帘听政提出异议，慈禧就此开始了对清朝长达四十七年的统治。这就是“辛酉政变”的始末。由于在政变中立下大功，恭亲王奕被册封为议政王，胜保等功臣也分别获得了封赏。在政变结束后，慈禧太后宣布将第二年改为同治元年，“同治”的意思就是由慈禧和慈安两位太后共同治理朝政。
从1861年到1894年，清政府内部的洋务派在全国各地掀起了一场轰轰烈烈的改良运动，史称洋务运动。洋务运动以“师夷之长技以自强”为口号，因此也被称为自强运动，“自强”的口号最早是由李鸿章提出来的，语出《易经》：“天行健，君子以自强不息。”
洋务运动最早兴起于清政府镇压太平天国期间。当时国内的天平天国运动让清政府焦头烂额，为了镇压这场声势浩大的农民起义，清政府不惜向西方列强求助。就在这段时期，西方国家先进的科学技术让以曾国藩为首的洋务派产生了学习借鉴的念头。
1860年底，曾国藩率先提出了学习西方的先进科技，制造战舰、武器的观点。1861年，曾国藩又向清廷提议从国外购买战舰和武器，自行仿造。他的提议很快就得到了奕和李鸿章的支持。在随后展开的洋务运动中，曾国藩、奕、李鸿章便成了洋务派的先驱人物。
作为洋务派的代表，曾国藩等人认为，要想镇压人民的反抗，维持清政府的统治，就必须要自立自强，而要做到这一点，就需要在维持现有的封建统治的基础上，引入西方先进的科学技术。希望在改革的同时又不触动现有的封建制度，还要利用先进的科学技术来达到维护封建统治的目的，这就是洋务派自始至终坚持的“中学为体，西学为用”的观点。洋务派的这一主张遭到了以大学士倭仁为代表的朝中顽固派的强烈反对，双方发生了激烈的争执。
由于洋务派的思想较为开放，与西方列强的关系比较紧密，慈禧太后权衡再三，最终决定暂时站在洋务派这边，希望能通过开展洋务运动解除清政府的统治危机。
当时，主管外交事务的总理衙门成了开展洋务运动的中央机构。总理衙门最早成立于1861年，除了掌管外交和通商以外，还兼管开办工厂、修建铁路、开凿矿山、兴办学校、派遣留学生等一系列的事务。洋务派在中央的代表人物是奕和文祥等总理衙门的重臣，在地方的代表人物主要包括曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞等大官僚，其中影响力最大的当属张之洞。不过，在洋务运动发展的过程中，洋务派的势力主要集中在地方而非中央，各地真正的掌权者总督与巡抚才是洋务运动的生力军。
洋务运动前期的口号是“自强”，这一时期，洋务派在各地兴办了很多军事工厂，主要有曾国藩在安庆开办的安庆内军械所，左宗棠在福州开办的福州船政局，以及李鸿章在上海开办的江南制造局等。
作为洋务派创立的首个军事工厂，安庆内军械所主要以制造弹药为主。在洋务派开办的所有工厂中，创办于1865年江南制造局的规模是最为庞大的。江南制造局主要制造枪炮弹药、机械设备，另外还兼修轮船。江南制造局生产的无烟火药，其技术水平之高，在当时的世界范围内都是首屈一指的，此外，这里还制造出了水准堪比德国的毛瑟枪。福州船政局是我国近代最重要的军舰生产基地，曾被李鸿章盛赞为“开山之祖”。它是清政府创立的设备最为齐全的新式造船厂，内部的技术人员都是从国外重金聘请过来的。洋务派在开办军事工厂的同时，还派出大量留学生到国外学习，以便日后学成归来，报效国家。
轮船招商局清
1862年8月，京师同文馆在奕的支持下成立，这是一所以教授外语，培养外交人才为目标的外语学校。同文馆中开设了英语、俄语、德语、日语等课程，并从英国、法国和美国分别聘请了外教。同文馆招收的学生一开始仅局限于八旗子弟，后来放宽了限制，汉族子弟也可以入馆学习。从同文馆中毕业的学生一般都会到朝廷中任职，从事翻译、外交等洋务工作。
洋务运动发展到后期，开始以“求富”为口号，在各地创办了大批企业，并筹划海防，建立起了南洋、北洋和福建三支海军。在这个阶段，李鸿章创办了轮船招商局，其总部设在上海，在烟台、汉口、天津、福州、广州、香港、横滨、神户、吕宋、新加坡都设有分支机构。同一时期，张之洞一手创办了汉阳铁厂，这也是近代中国最早的官办钢铁企业。
洋务运动历时三十余年时间，从西方国家引入了先进的科学技术，培养了大批科技人才，刺激了我国资本主义的发展，促进了民族资本主义的产生，加快了我国资产阶级的出现和无产阶级队伍的壮大，并在一定程度上抑制了西方列强在我国的扩张，最终开启了中国社会现代化的进程。然而，洋务运动并没有使中国走上繁荣富强的道路，这场轰轰烈烈的改革运动终究没能摆脱失败的命运。
洋务运动失败的主要原因就在于“中体西用”，根本就没有触及到当时腐朽的封建制度和生产关系。洋务派企图在维持现有的封建统治的基础上，引入西方资本主义的先进生产技术以维护清政府的统治，这种行为本身就是非常矛盾的，这导致了洋务运动无论如何都不可能在这种矛盾的局面中取得胜利。另外，当时朝中的顽固派也给洋务运动的顺利开展制造了相当大的阻力。从这些方面来说，洋务运动的失败是一种必然的结局，无可避免。
中法战争是中国和法国之间爆发的一场战争。此次战争从1883年12月一直持续到1885年4月，前期的战场在越南北部，后期由于战事扩大，中国的东南沿海为新的战场。
中法战争爆发之前，法国对越南早就生出了觊觎之心。法国最初借助天主教的势力入侵越南。第二次鸦片战争爆发后，英法联军入侵中国，法国公开对越南南部地区发起了进攻，并抢占了南部六省。法国希望将越南作为入侵中国的根据地，而沟通越南与云南的红河便成了他们入侵中国的最佳通道。
1873年，法军攻占了越南的河内及其周边地区。当时，刘永福正率领黑旗军活跃在中越边境。应越南国王的要求，刘永福带领黑旗军赶到河内将法军击溃。法军在黑旗军的震慑下，只得退到越南南部地区暂作躲避。
等到了第二年3月，法国强逼越南签订了《越法和平同盟条约》，又称为第二次《西贡条约》，条约规定：法国“承认”越南“独立自主”，同时越南的外交将交由法国主持。以此否定了中国对越南的宗主权，并确立了法国在越南的特权地位。
1875年，法国将该条约的内容告知清政府，希望能得到清政府的承认。然而，一旦承认了该条约，无疑是将越南拱手让给了法国。清政府权衡利弊，最终拒绝了法国的不合理要求。
法国自然不会甘心放弃。1882年，法军再度对越南北部地区发起了进攻。河内、鸿基和南定等要塞先后落入了法军之手。越南政府难以抵御法军的强大攻势，只好向清廷求援。无奈软弱的清政府一再避免与法国正面交锋。在此期间，刘永福率领的黑旗军再度给予了越南政府强有力的支持。黑旗军将此次法军的首领李维业击毙，并杀死了法军三十多名军官和一百多名普通士兵，这给了法国发动大规模侵越战争的借口。
1883年8月，法国向越南派出了四千多名远征军。远征军从越南北部海岸登陆，随后兵分两路，一路向越南当时的首都顺化发起了大规模进攻，一路在北部的红河沿岸与黑旗军展开了激烈交锋。黑旗军作战勇猛，又得到了越南军队和当地百姓的强力支持，在与法军交战的过程中屡战屡胜。顺化的战局与之正好相反，法军很快就占领了顺化的军事屏障顺安，直逼越南首都。当时越南政府分化成了主战派和投降派，最终投降派占据了上风，决定向法国妥协。8月25日，法国和越南签订了《顺化条约》，和约规定：越南承认并接受法国对越南的保护权，法国全权接管越南的外交事务，就连越南与清朝的关系也将交由法国掌管。除此之外，和约中还规定了开放通商口岸和割让新的殖民地等内容。
法国起初想通过外交途径逼迫中国从越南撤军，承认法国对越南的殖民统治，并将云南蛮耗开辟为商埠，从而将云南这个中国西南地区的门户彻底向法国打开。
在法国侵占越南的问题上，清政府表现得相当矛盾：在对法军的侵略行为提出严正抗议的同时，清政府又一再希望能通过和谈和调停的方式避免与法军正面交战；在派军赶赴越南支援的同时，又命令清军不得主动进攻法军。在此期间，清政府内部也分化成了以左宗棠等人为代表的主战派和以李鸿章为代表的主和派两大派别。
就在清政府犹豫不决的这段时期，法国加紧部署军事力量，为即将到来的中法战争做好了准备。1883年12月14日，法军率先对山西展开了进攻。两天后，山西便落入了法国手中。第二年2月，法军又开始进攻北宁，3月，北宁失陷。短短七日过后，法军又攻下了太原，随后又进一步入侵兴化。
连续的败退让当时清政府的最高统治者慈禧太后陷入了巨大的恐慌，偏巧法国海军中校福禄诺就在这时向清政府提出了五项议和条件，双方一拍即合。于是，在当年的5月份，中法两国便签订了《中法会议简明条约》。因为签订该条约的中法代表分别是李鸿章和福禄诺，所以这个条约也被称为《李福协定》。《李福协定》承认了法国对越南的保护权，并同意在中越边界开放通商。这个条约的签订标志着中法战争第一阶段的战事走到了终点。
然而，《李福协定》带给中法两国的和平时光只有短短四十余日。6月23日，“北黎冲突”爆发。在此次冲突中，法军无故枪杀了三名清军联络官，进而又向清军发起了进攻。清军无奈之下，只好对法军予以还击，法军遭到重创。翌日，两军再次交战，最后的战败方仍是法军。福禄诺据此污蔑中方违背《李福协定》的规定，要求清政府马上从越南北部撤军，并赔偿法军的军费损失，高达两亿五千万法郎。清政府最终同意撤军，但是拒绝了福禄诺提出的赔款要求。
1884年8月5日，法军舰队对台湾基隆展开了进攻，后被清军击退。其后，法国又对福建发动了马尾海战。地处福州东南的马尾是闽江下游的天然良港，也是福建海军与船厂的所在地，港内停泊着十一艘福建水师军舰，驻扎着二十余营江防陆军，总兵力要优于前来进犯的法军。不过，因为当时清政府的外交态度犹豫不定，马尾军队在迎战之前并没有做好充足的准备，再加上马尾的将领又多为懦弱无能之辈，军队的武器装备不够优良，弹药也不足以应付即将到来的战争，所以马尾的清军战斗力十分低下，战争的结果不言而喻。
镇南关大捷图
点石斋画报，光绪末年上海东亚社石印本。
8月23日下午，法军主帅孤拔指挥法国军舰对福建海军发动了突袭，处于劣势地位的福建海军仓猝抵抗，交战持续了大约半个小时。福建海军伤亡的将士高达七百多人，十一艘海军舰艇全都被法军击沉。与之相比，法军的损失则要轻微得多，仅有30多人伤亡，另有两艘鱼雷艇遭到了重创。在此之后，法军又炸毁了福州船政局，并在接下来的数日时间内将清政府在马尾和海口之间设立的岸防设施破坏殆尽。8月26日，清政府逼于无奈，向法国宣战。
同年10月，法军兵分两路，对台湾的基隆和淡水两地分别展开了进攻。台湾巡抚刘铭传组织台湾军民奋勇抗敌，法军始终无法深入台湾内部，只好对台湾实施了海上封锁，希望以此阻断南北海运，断绝台湾和福建之间的联系。在这样的情况下，清政府派出了南洋水师赶来支援台湾。1885年初，清军将领吴安康率领五艘战舰南下。法军主帅孤拔亲自率领舰队赶去拦截，双方在浙江海域正面交锋。清军的两艘战舰被法军击沉，其余三艘军舰暂停在镇海口。孤拔随即率军赶到镇海，由于镇海守军早有准备，并做好了充足的防御，最终成功击败了来犯的法军。孤拔也在镇海之战中身受重伤，不久便死去。
这一年初，法军从陆上入侵镇南关未果，随后又对谅山发起了进攻。攻陷谅山后，法军再度开始进攻镇南关。在法军正式对镇南关发起进攻之前，年近七旬的老将冯子材率领清军突袭法军，致使法军自乱阵脚，在援军赶到之前就匆匆忙忙地对镇南关发起了进攻。冯子材率领驻守镇南关的清军与法军展开了贴身肉搏，成功击溃了前来进犯的法军。其后，清军又乘胜追击，法军节节败退，仓皇逃窜，原先攻陷的文渊和谅山也相继失守。镇南关大捷的消息传到了法国，导致法国的茹费理内阁倒台。与此同时，也让广大清军将士和中国百姓大受鼓舞，并使得清军在中法战争中转败为胜。
中法战争发展到这一阶段，孰胜孰败已经变成了未知之数。如果不是软弱的清政府急于向法国侵略者屈膝求和的话，中国军民要想取得最后的胜利并不是没有可能的。但是，随着中法两国和谈的正式开始，这种可能性也就随之变为了零。故此，时人评价说：“法国不胜而胜，中国不败而败。
”1885年5月，李鸿章奉命与法国驻华公使巴德诺在天津展开了和谈。6月9日，双方在天津签订了《中法新约》，条约规定：清政府承认法国对越南的保护权，并承认越南和法国签订的条约；法国从台湾和澎湖两地撤军；中越陆路交界开放贸易，中国在边界以内开辟两个通商口岸；日后云南和广西在与越南进行贸易时，将降低现有的通商税率；中国此后修建铁路应向法国商办。
《中法新约》签订后，中国的西南门户大开，法国的势力长驱直入，一直延伸到云南、广西和广东地区。从1886年到1888年，清政府又被迫与法国签订了《中法越南边界通商章程》、《中法界务条约》、《中法续议商务条约》等一系列不平等条约，让法国侵略者在中国的势力迅速膨胀起来。
1894年11月24日，我国近代史上第一个革命团体兴中会在美国檀香山成立了。兴中会自成立之后，先后组织领导了多次起义，最终都以失败告终。到了1905年，兴中会与华兴会和光复会合并，共同组成了中国同盟会。
兴中会的成立者就是我国近代民主革命的先行者，中华民国和中国国民党的创始人，“三民主义”的倡导者孙中山先生。1866年，孙中山出生于广东香山翠亨村一个普通农民家庭。由于家境贫寒，小小年纪的孙中山就开始跟随家人参与田间劳作，深知民间疾苦。十岁那年，孙中山进入私塾读书，他天资聪颖，又勤奋好学，很快就在同龄人中表现得出类拔萃。孙中山十二岁那年，大哥孙眉资助他到美国檀香山求学。在檀香山读书期间，孙中山首次接触到西方资本主义制度，这为他日后走上资产阶级革命之路埋下了伏笔。五年后，孙中山学成归来，又到香港继续深造。
这段时期，孙中山就读于香港西医书院学习西医学，不过他并不满足于只学好本专业。在港读书期间，他博览群书，深入研究西方资本主义国家的政治制度和经济发展，同时对于地理学和天文学等自然科学也都有了很深的了解。在港期间，年轻的孙中山时常跟好友陈少白、尤列和杨鹤龄一起到位于香港中环歌赋街二十四号的杨耀记商店畅谈。四人都非常仰慕天平天国运动的发起者洪秀全，孙中山更认为洪秀全是“反清英雄第一人”，还自称为洪秀全第二。在当时的社会环境下，这四位高瞻远瞩的年轻人已经产生了以革命的方式推翻清朝统治，建立民主共和国的想法，并在畅谈的过程中将这一想法大胆地说出来。
1892年，二十六岁的孙中山以优异的成绩从香港西医书院毕业，当时港英政府总督威廉·罗便臣还亲自为他颁发了优秀奖章。毕业之后，孙中山成了一名医生，在澳门、广州等地设馆行医。
行医期间，孙中山曾应邀到一名官员府上出诊。在那里，他见到了多名等候问斩的囚犯，他们全都被铁链子锁着，身上所穿的衣服都已破烂不堪。孙中山听到了他们的喊冤声，便上前询问一名官员，这些囚犯是否已经经过了详细的审问，他们又是否真的有冤情。哪知这名官员竟然说，像他们这样的人留在世上只是多余，审问与否又有什么关系。
这件事让孙中山感触良多，他明明知道这些囚犯很有可能是无辜的，但却无法从官员手下将他们拯救出来，只能任由政府草菅人命。他身为一名医生，可以医治国人之病，却不能医治国家之病。既然如此，为何不放弃从医，转而做一个可以医治国家之病的政治家？
孙中山弃医从政的念头就是在这段时期产生的。此后，他重拾自己的政治抱负，于1894年1月在香山家中写成了《上李鸿章书》。在这篇长达八千余字的文章中，孙中山提出了一系列的资本主义改革措施，其中主要包括：借鉴西方资本主义制度；兴办学校，培养人才；设立专门机构掌管农业，发展农业生产；开凿矿山，修建铁路，兴办工业企业；颁布新政策，保护民族工商业等。当年6月，孙中山带着自己的呕心沥血之作赶到天津，想要将其呈献给李鸿章。李鸿章有一名幕僚名叫盛宣怀，他在读完《上李鸿章书》后，对孙中山提出的改革主张大加赞赏。孙中山的《上李鸿章书》就是在他的帮助下才得以呈交到位高权重的李鸿章面前。只可惜，李鸿章在得知此文的作者只是一名年纪轻轻的医生之后，马上就对此文产生了轻蔑之心，连看都没有看一眼就将它丢弃到一旁。
孙中山满怀希望而来，最后却满怀失望而去。此次失败的经历让他醒悟到，通过改革的方式救国是不可行的，要想拯救处于危难关头的中华民族，就必须采用革命的方式。此后，孙中山毅然弃医从政，走上了资产阶级革命的道路。
1894年秋，孙中山赶赴美国檀香山，随后，他开始联合当地的华侨共商救国之策。1894年是中国的多事之年，这一年甲午中日战争爆发，清军节节败退，日军步步紧逼，战局时刻牵动着国人的心，即便是远在美国的华侨也不例外。
同年11月24日，孙中山在檀香山联合了二十余名志同道合的进步华侨成立了兴中会，会名取“振兴中华”之意。在兴中会的首次会议上，通过了孙中山拟定的《兴中会章程》。在该章程中，孙中山提出了兴中会的宗旨“驱除鞑虏，恢复中华”，并指出导致中国陷入深重的民族危机之中的罪魁祸首就是懦弱无能的清政府。从1895年到1900年，兴中会的会长一直由杨衢云担任。1900年初，杨衢云辞职，孙中山被推选为新任会长。从这时开始，到1905年中国同盟会建立前夕，兴中会会长一职便一直由孙中山担任。
檀香山的兴中会成立之后，孙中山又回到了香港，打算在香港、广州设立兴中会。为此，他特意约见了好友陈少白、陆皓东和郑士良等人共商大计。1895年2月，孙中山在香港中环士丹顿街成立了兴中会总会，随后又在广州成立了兴中会广州分会。在各地筹建兴中会的同时，会中的领袖开始秘密组织广州起义，这也是由孙中山领导的第一次武装反清起义。1895年临近重阳节之际，广州起义已经准备就绪。此次起义以青天白日旗为旗帜，以“除暴安良”为口号，起义军全都在手臂上绑上一条红带作为暗号。只可惜，起义一事后来遭到知情者告密，最后以失败告终，陆皓东、朱贵全、丘四等起义领袖也壮烈牺牲。
广州起义失败后，孙中山、陈少白和郑士良奔赴日本，并在横滨成立了兴中会分会。其后，杨衢云在南非成立了兴中会分会，陈少白也在台湾成立了分会，并在香港创办了《中国日报》。《中国日报》又名《中国报》，1900年1月25日开始在香港出版发行，宣传以革命推翻清朝统治的思想，这在我国近代史上还是头一回。1905年，中国同盟会成立，《中国日报》又变成了为同盟会服务的报纸。
1894年成立的兴中会对中国产生了深远的影响，它既标志着中国资产阶级革命派的逐渐形成，也标志着中国资产阶级民主革命运动的开始。兴中会成立之后，全国各地陆续成立了大批革命团体，从而为日后开展资产阶级革命打下了良好的基础。
明治维新过后，日本走上了资本主义发展道路。伴随着国力的日益增强，日本统治者的野心越来越大，逐步制定了对外扩张的“大陆政策”。该政策以侵略中国为核心，具体分为五步：第一步是占领台湾，第二步是兼并朝鲜，第三步是侵占满蒙，第四步是灭掉中国，第五步是征服亚洲，进而称霸世界。1894年爆发的甲午中日战争就是日本对“大陆政策”的具体实施。
1894年，朝鲜东学党起义爆发，这也是甲午中日战争的导火索。东学党起义又被称为甲午农民战争，它是由朝鲜国内的东学道徒组织领导的一场声势浩大的农民起义，起义的目的就是反对朝鲜王朝的封建统治，反对列强对朝鲜的侵略和瓜分。当时朝鲜的政府军在起义军的强势进攻下节节败退，只好向宗主国中国求援。
就在清军登陆朝鲜的同时，日本也以保护在朝的使馆和侨民为由，派出了一支七百人的先遣队进入朝鲜境内。不过，短短数日过后，朝鲜政府就和国内的起义军达成了停战协议。朝鲜政府随即请求中日两国从朝鲜撤军，日本一方面满口应允，另外一方面却又不断向朝鲜增加援军。最后，日本在朝军队的人数已高达上万人。
有了强大的军事力量做后盾，日本驻朝公使大鸟圭介便开始不断地向清政府挑衅，乘机拖延时间，为即将爆发的甲午中日战争做准备。随着时间的推移，日本想要借机向中国发动战争的企图已经昭然若揭。当时慈禧太后的六十大寿就要到了，为了不影响自己做寿，慈禧太后非常不情愿与日本发生冲突，她妄想通过英、美、俄等国的调停来化解中日之间一触即发的大战。
这段时期，在清政府内部再度形成了主战和主和两大派别。这一次，年轻的光绪皇帝站在了养母慈禧太后的对立面上，主张对日作战。然而，毕竟慈禧太后才是当时国内真正的掌权者，在她的授意下，李鸿章不断游走于英、美、俄等国之间，游说他们从中调停。也正因为主和派在朝中占据了绝对的优势地位，才使得清军麻痹大意，在战争爆发之前并未做好充足的准备，以至于在战争的过程中损失惨重。
日本政府的狼子野心，英、美、俄等西方列强自然也心知肚明，他们巴不得中日双方能真正开战，因为只有鹬蚌相争，他们这些做渔翁的才能得利。在这样的情况下，那所谓的“调停”自然也不会收到任何效果。
1894年7月23日，日军对朝鲜的王宫发动了突袭，很快就将朝鲜政府变成了日本的傀儡。7月25日，日军又对丰岛海面上的清军运兵船发动了突袭，引发了丰岛海战。至此，甲午中日战争正式爆发。8月1日，中日两国正式宣战。
不久之后，中日双方的陆军在平壤开始了第一次大规模的正面交锋，史称平壤之战。清军主帅叶志超在此次交战中指挥失误，最后还临阵脱逃，严重打击了清军的士气，使得清军在与日军势均力敌的情况下被日军击败。溃败的清军逃回国内，日军乘机攻陷了整个朝鲜。
1894年9月17日，黄海海战爆发。在五个多小时的激烈交战中，北洋舰队损失了五艘军舰，上千名清军将士战死或身受重伤，杰出的爱国将领邓世昌就是在此次战争中为国捐躯的。与此同时，日本也有五艘军舰受到了不同程度的损伤，并有六百多名官兵非死即伤。黄海海战使中日双方都遭受了重创，然而，就在孰胜孰败尚未得出定论之时，李鸿章便勒令北洋舰队躲到了威海港内，以此来保全北洋水师的实力。日军就借着这个机会夺取了黄海的制海权。
1894年10月24日，鸭绿江防之战爆发。开战之前，日本先向清政府宣称要一直攻打到北京城，首先在气势上战胜了清军。在此次战役中，清军总共派出了两万八千人与日军交战。结果在短短三天之内，这数万清军就被日军打得溃不成军了。
就在鸭绿江防之战爆发的同一日，金旅之战也开始了。日军首先在旅顺的花园口登陆，当地的农民自发组织起来抵抗来犯的日军。与之形成鲜明对比的是，清政府居然对日军的登陆熟视无睹，甚至没有派出一兵一卒前来与之对抗。11月6日，日军攻克了金州，翌日又开始进攻大连湾。早在日军对金州发起进攻时，大连守将赵怀业就已经做好了逃亡的准备。金州陷落后，赵怀业马上率领军队逃到了旅顺。日军不费吹灰之力就将大连湾据为已有。不久之后，日军又对旅顺发起了进攻。旅顺守将龚照玙、黄仕林、赵怀业、卫汝成等人全都弃城逃跑。11月22日，日军攻克了旅顺。在接下来的四天三夜时间内，丧心病狂的日军在旅顺抢劫财物，强奸妇女，大肆屠杀无辜百姓，大约有两万名百姓死于日军的屠刀之下，这就是震惊中外的“旅顺大屠杀”。
1895年1月19日，日军从大连湾出发，在山东半岛的荣成湾登陆。1月30日，日军对威海发起了进攻。此次日军总共派出了三万四千多名官兵，誓要将北洋舰队全部歼灭。在日军的强势攻击下，威海港南岸的炮台很快就全部落入了日军手中，威海卫就此陷落，北洋舰队随即被困在威海港内。其后，日军炮轰北洋舰队，清军发炮反击。在之后的海战中，北洋舰队又有多艘战舰被日军的战舰击中。北洋海军被迫撤退到刘公岛。
2月7日早上，丁汝昌命令鱼雷艇队出海作战。岂料鱼雷艇管带王平却乘机带着十三艘鱼雷艇和两艘汽船仓皇逃窜。这些鱼雷艇和汽船后来大都被日军击沉或是俘虏，唯有王平乘坐的“左一”鱼雷艇幸运地逃过一劫。王平抵达烟台以后，谎称刘公岛已经被日军占领，北洋舰队也已经全军覆灭。清政府原本派出了大批陆军赶去威海支援，在得知这个虚假的情报后，马上撤回了援军。这对急切盼望援军到来的北洋海军而言无疑是雪上加霜。
极度绝望之下，丁汝昌只好下令将战舰炸沉，以免落入日军之手。2月17日，北洋海军弹尽粮绝，走投无路，丁汝昌服毒自杀以谢国人。2月20日，刘公岛被日军攻陷。23日，威海港也落入了日军之手，北洋海军最终全军覆灭，威海卫战役就此结束。
1895年2月2日，日本首相伊藤博文向清政府提出了和谈的要求。在甲午中日战争中，日军虽然接连获胜，但是巨大的军费消耗却给日本人民带来了沉重的负担，日本国内不断爆发农民起义，逼着日本政府不得不及早结束战事。其实以慈禧太后为首的清朝统治者从甲午战争爆发之初就开始竭力向日本求和，清政府这样向日本示弱，让日本政府更加气焰嚣张。日本首相伊藤博文在提出和谈要求的同时，坚持让李鸿章出任中方代表。
1895年3月，李鸿章赶赴日本马关，与伊藤博文等日方代表开始谈判。4月17日，李鸿章代表清政府和日本签订了丧权辱国的《马关条约》。条约规定：中国从朝鲜撤军，承认朝鲜自主，实际上就是承认日本对朝鲜的控制权；中国将辽东半岛、台湾岛及其附属岛屿、澎湖列岛割让给日本；中国赔偿日本军费高达两亿两白银；开放沙市、重庆、苏州、杭州为通商口岸，允许日本人在这些通商口岸设立领事官和工厂，对日本工厂生产的产品免征一切杂税。
作为继《南京条约》以来清政府与列强签订的最严重的不平等条约，《马关条约》大大加深了中国的半殖民地化程度。台湾等大片领土的割让进一步破坏了中国领土主权的完整，并刺激了列强瓜分中国的野心，使得我国民族危机进一步加深。条约中规定的巨额赔款为我国人民带来了沉重的负担，清政府不得不大量举借外债，使西方列强牢牢把握了我国的经济命脉。此次开放的通商口岸已经深入到我国内地，这给列强将侵略势力扩展到内地提供了良机。另外，该条约还允许日本在中国投资，开办工厂，此后，其他列强也纷纷效仿，他们在中国开设的大批工厂对中国民族资本主义的发展造成了极大的阻碍。除此之外，《马关条约》的签订也标志着洋务运动的破产。自《马关条约》签订之后，列强对中国的侵略便进入了一个全新的阶段。
李鸿章与日本签订《马关条约》的消息传到北京城后，引来民怨沸腾，当时正在京城参加科举考试的举人无一不是满心悲愤。在这些举人之中，有两个人的名字将会在中国近代史上烙下深刻的烙印，这两个人就是康有为和梁启超。
1895年4月，康有为连夜起草了长达万言的《上今上皇帝书》，并由梁启超负责修改。万言书写成之后，康、梁二人联合十八省的一千两百多名举人联名上书，抗议清政府与日本签订《马关条约》。康有为指出“下诏鼓天下之气，迁都定天下之本，练兵强天下之势，变法成天下之治”，由此总结出了“拒和、迁都、练兵、变法”这四项主张。不仅如此，康有为还在万言书中罗列了一系列改革措施，改革的内容涉及政治、经济、教育等方方面面：在政治方面，康有为主张实行君主立宪制，同时广开言路，促进民主政治的发展；在经济方面，主张大力发展工商业，维护我国民族资产阶级的利益；在教育方面，主张兴办学校，废除八股。
梁启超旧照
因为汉朝年间政府用公家的车马来运送应征的人，所以后世便用“公车”代指举人应试，这就是此次上书被称为“公车上书”的由来。
“公车上书”的两位领导者康有为和梁启超都是我国资产阶级维新派的代表人物。康有为自幼就深受宋明理学的影响，不过在学习理学的过程中，他发现自己的观点逐渐与理学产生了分歧，便毅然放弃了理学，转而攻读一些经世致用的书籍。
从这时起，他对西学产生了浓厚的兴趣，开始学习西方的资本主义制度和自然科学。他下定决心要从西方引入先进的政治制度和科学技术，应用到国内，让当时正处于内外交困的中国获得重生。
康有为从1891年开始，在广东设立了万木草堂，宣讲变法理论。他先后发表了《新学伪经考》、《孔子改制考》和《大同书》三篇著作，在社会上引起了强烈的反响，对封建守旧派造成了严重的冲击。
梁启超是康有为的学生，他之所以会成为资产阶级维新派的代表人物，并为此奉献了毕生的精力，很大程度上是因为受到了恩师康有为的影响。梁启超天资聪颖，八岁就能写诗作文，十七岁就考中了举人。在此之后，梁启超到康有为创办的万木草堂学习，深受康有为的赏识。
1895年5月，由康有为和梁启超领导的这场“公车上书”运动在当时的社会上造成了巨大的影响，它既标志着资产阶级维新派开始登上中国的历史舞台，也标志着中国群众政治运动的正式开始。只可惜，“公车上书”最终未能得到清政府的认可，不过，以康、梁为代表的维新派却没有因为此次运动的失败而放弃变法救国的努力。
“公车上书”过后，康有为创办了《万国公报》，宣传变法思想。该报纸从1895年8月17日开始正式刊行，为双日刊。等到了1895年11月，康有为又组织、成立了强学会。强学会中不仅汇聚了康有为、梁启超等维新派的代表人物，也将翁同龢等支持光绪皇帝的“帝党”联合到其中。强学会成立后，《万国公报》正式改名为《中外纪闻》。
有了强学会这个强有力的后盾，康有为等人又在1896年初提出了维新变法，开设议院的政治主张。这样的言论引起了以慈禧太后为首的“后党”警惕，北京的强学会很快便被封禁了。
1897年11月，德国强占了胶州湾，康有为再次上书请求变法救国。1898年4月，保国会在北京成立。保国会成立的目的就是促进维新变法运动的开展。受其影响，保滇会、保浙会、保川会也先后成立。然而，由于当时清政府内部有官员污蔑保国会非议朝政，有谋逆之心，保国会很快就走向了四分五裂。
自“公车上书”开始，我国的资产阶级维新派遭遇了一系列的挫败，但是这并没有让康有为等维新党人放弃自己的志向。就在这一年，他们的主张终于得到了光绪皇帝的支持，开始了轰轰烈烈的戊戌变法运动。
1898年6月，以康有为和梁启超为代表的维新派在光绪皇帝的支持下进行了一场资产阶级政治改革运动，史称戊戌变法。戊戌变法仅仅持续了一百零三天就在以慈禧太后为首的守旧派的阻挠下宣告失败。正因为如此，此次变法也被称为百日维新。
甲午战争失败后，中国的民族危机不断加深，中国人民的民族意识逐渐觉醒，这为即将到来的戊戌变法奠定了良好的政治基础。1895年，以康有为和梁启超为首的维新派在公车上书失败后，又创办了《万国公报》，并创立了强学会和保国会等爱国组织，不断宣扬维新变法的思想。截止到1897年底，全国各地已经建立了三十三个变法学会，十七所新式学堂，以及十九种报纸、杂志。等到了1898年，各地成立的学会、学堂以及报馆总数已经超过了三百个，这些都为戊戌变法的开展打下了良好的思想基础。我国的民族资本主义在19世纪末期已经得到了初步发展，民族资产阶级的力量也在不断壮大，这些都为戊戌变法的开展奠定了一定的阶级基础。
在戊戌变法开始之前，清政府内部真正的掌权者仍然是慈禧太后，光绪皇帝所谓的“亲政”不过是徒有虚名。年轻的光绪其实是一个很有抱负的皇帝，眼见西方列强不断入侵中国，中华民族已到了生死存亡的关键时刻，光绪皇帝也产生了变法图强的念头。
1898年6月，康有为写出了《请明定国是疏》，请在朝中为官的徐致靖呈献给光绪皇帝，恳请改变旧法，实施新政。6月11日，光绪颁布了《定国是诏》，以示开展变法的决心。戊戌变法就此拉开了帷幕。
6月16日，光绪皇帝亲自召见了康有为，与之商量此次变法的具体措施和实施步骤。在此之前，康有为已经写成了《日本变政考》和《俄罗斯大彼得变政记》两篇以变法为题的文章。他在将这两篇文章上呈给光绪皇帝的同时，又将其他有关各国改革的著作一并呈上。光绪在阅读的过程中，选择了日本的明治维新作为戊戌变法的效仿对象。为了方便变法的施行，光绪还任命康有为为章京行走，并启用了谭嗣同、杨锐等维新党人参与变法。
在康有为等资产阶级维新派的建议下，光绪皇帝在戊戌变法期间先后颁布了几十道新政诏令，内容涉及政治、经济、军事、教育等各个方面。
在政治方面，康有为主张裁减冗员；设立京卿学士，集思广益；广开言路，允许地方官员和百姓上书；将上海的《时务报》改为官报，同时创办京师报馆；开放新闻自由；将每年的财政收支按月分类列名。
在经济方面，他主张以工业和商业立国，以达到富国养民的目的；重点鼓励创办民办企业；设立铁路矿务总局和农工商总局，并在各省设立分局；大力发展农业；颁布制器和振兴工艺给奖章程；在全国各地开设工厂；在各个省份开设商务局和商会；开放八旗经商禁令，让八旗子弟自力更生；提倡实业；鼓励私人开办工矿企业。
在军事方面，主张学习西方的军队训练方法；遣散老弱残兵，压缩军饷开支，实施团练，裁减绿营，举办民兵；颁布兴造枪炮特赏章程；兴建武备大学堂；取消武举考试中的弓箭、骑术、剑术等考试科目，用枪炮取而代之。
在教育方面，创办京师大学堂；在各个省会城市设立高等学堂，在各郡城设立中等学堂，各州县设立小学，并鼓励私人开办学堂；创办速成学堂，教授翻译、医学、农务、商学等课程；现有的书院、祠庙、义学和社学全部改为中学和西学课程兼备的新式学堂；废除科举取士制度，创立新型考试制度，考试科目包括历史、政治、时务和四书五经；创办译书局；颁布著书和发明给奖章程；向日本派出留学生，委派皇室成员到国外游历。
戊戌变法的最终目的就是将中国由一个君主专制的国家转变为君主立宪制国家，不过，在这段时期实施的新政尚未涉及到这一点。然而，由于新政代表着当时新兴资产阶级的利益，尽管它的各项规定并未触动封建统治的根基，但还是触犯了以慈禧太后为首的封建顽固势力。新政实施之初，慈禧太后便将光绪的老师，戊戌变法的支持者翁同稣驱逐出京，给了光绪皇帝一个下马威。同时，慈禧太后还将朝中的人事任免大权和京津两地的军政大权牢牢掌控在了自己手中，让光绪空有皇帝的虚名，却无多少实权。再加上新政颁布之后，各地的守旧派官员在执行的过程中敷衍了事，致使绝大多数新政措施都变成了纸上谈兵，收效甚微。
随着新政的不断推行，顽固派的反对之声越来越强烈，维新派在朝中的地位也越来越岌岌可危，就连身为一国之君的光绪皇帝都受到了严重的威胁。当时有传言称慈禧太后将废除光绪，另立新帝。为了保住自己的地位，光绪皇帝曾多次召见维新党人，秘密商量对付顽固派的计谋。在朝中无权无势的维新党人根本就提不出任何切实可行的建议，只好提议让光绪皇帝向袁世凯求助。袁世凯起初信誓旦旦说会帮助他们，哪知事到临头，他竟突然倒戈，向将光绪和维新党人出卖给了慈禧太后。
1898年9月21日，慈禧太后发动了“戊戌政变”，光绪皇帝随即被囚禁到瀛台。在此之后，慈禧太后开始“训政”，光明正大地把持了朝政。在囚禁了光绪帝的同时，慈禧太后又下令逮捕了大批维新党人，康有为和梁启超匆忙逃到国外才避过了这一劫。
9月28日，维新党人谭嗣同、康广仁、林旭、杨深秀、杨锐和刘光第被慈禧太后下令处死，史称“戊戌六君子”。在“六君子”中，尤以谭嗣同的名望最高。戊戌政变发生之初，谭嗣同不顾自己的安危，四处奔走想要营救光绪帝。营救计划失败后，梁启超一度邀请谭嗣同跟随自己一起去日本避难，日本使馆也向谭嗣同表示可以保护他，但是这两种提议都遭到了谭嗣同的拒绝。谭嗣同说：“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始。”被捕入狱后，谭嗣同在狱中写下了“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的豪迈诗句，并一直传颂至今。
戊戌政变过后，戊戌变法期间实施的所有新政措施全部被废除，只保留了京师大学堂。戊戌变法从1898年6月11日开始，到9月21日以失败告终，总共持续了一百零三天。追究变法失败的原因，最根本的一项就在于当时我国资产阶级的发展水平较低，其力量尚不足以与强大的封建顽固势力相抗衡。具体说来，主要是因为资产阶级维新派的软弱性和妥协性，根本就不具备反帝反封建的勇气，因而只能采取改良的办法；在变法的过程中，维新派没有与群众相结合，一味寄希望于没有实权的光绪皇帝，这场缺乏群众基础的变法运动从一开始就注定了失败的结局；更何况，在当时的环境下，西方列强并不希望中国走上资本主义发展的道路，为此他们在变法的过程中不断给新政的实施制造障碍，可以说，戊戌变法运动的失败是中外反动势力联合绞杀的结果。
尽管戊戌变法最终迎来了失败的结局，但是它造成的影响也是不可小觑的。戊戌变法是一次进步的政治改良运动，因为它提出的发展资本主义经济，以及扩大资产阶级政治权力的主张都顺应了我国社会发展的趋势；与此同时，戊戌变法又是一次成功的思想启蒙运动，它一方面对封建旧思想展开了批判，另外一方面又传播了资产阶级新思想。戊戌变法的失败证明了资产阶级改良道路在中国根本就行不通，要想推翻腐朽的封建统治，就必须要进行激烈地变革，这一点给我国当时的资产阶级带来很大的启发。
我们现在所说的甲骨文主要是指殷墟甲骨文，具体说来就是商朝年间王室为了占卜记事雕刻在龟甲和兽骨上的文字。在我国现已发现的所有文字之中，甲骨文是出现年代最早，并且体系较为完整的一类文字。提到甲骨文，就不得不说起王懿荣，作为我国甲骨文的发现者，王懿荣素有“中国甲骨文之父”的美称。
王懿荣是我国近代著名的金石学家和爱国志士，出生时正值清朝末年，社会动荡不安。王懿荣一生颠沛流离，1900年，八国联军攻入北京，慈禧太后带着光绪皇帝仓皇逃窜，王懿荣在极度的绝望之下投井殉国，享年五十五岁。
王懿荣出生于官宦世家，父亲在朝中很受重用。王懿荣天资聪颖，且勤奋好学，据说他读书有过目不忘的本领，小小年纪就已饱读诗书。三十五岁那年，王懿荣考取了进士，之后曾做过翰林院编修、侍读、翰林院庶常馆教习，以及国子监祭酒。他就是在担任国子监祭酒期间发现了甲骨文。
王懿荣能率先发现甲骨文并非偶然事件，这与他早年的积累密不可分。王懿荣从年轻时就对金石学产生了浓厚的兴趣，他曾经到山东、河北、陕西、河南、四川各地游历，途中不断搜罗各种各样的文物。他曾写下了《汉石存目》、《福山金石志》等金石著作，对我国金石学的发展贡献良多。正是因为早年对金石学的研究，造就了王懿荣在文物鉴定方面非同一般的敏感。
1899年，五十四岁的王懿荣生了一场大病。大夫为他开了一剂药方，其中有一味药叫做龙骨。王懿荣很好奇，不知这龙骨究竟是怎样的一味药材。为了满足他的好奇心，家人便将这所谓的龙骨拿来给他看，结果王懿荣竟在龙骨上发现了一种类似文字的图案。多年以来对文物的研究让王懿荣隐约觉得在该发现背后可能隐藏着天大的秘密。他下定决心要将这个秘密挖掘出来，便将药店里的所有龙骨都买了回来。不仅如此，他还请求自己的同乡范维卿帮忙收购龙骨。就这样，王懿荣在很短的一段时间内就搜罗了大量龙骨。此后，他将龙骨上所绘的奇形怪状的图案全都描摹下来，开始进行深入研究。
过了一段时日，王懿荣已基本可以确定这些图案就是某种未知的文字，他还在其中认出了雨、日、月、山等象形字。为了进一步证明自己的想法，他又查阅了大量的史料，最终确定这便是殷商时期使用的一种文字，也就是我们现在所熟知的甲骨文。
在王懿荣发现甲骨文之前，河南安阳小屯村的农民就已在农田之中挖掘出了大量的甲骨。不过由于大家都不知道这种甲骨的真正价值所在，很多农民便将其当成了某种药材源源不断地卖到了各家药店，药店再将其标榜为龙骨出售出去。据说，龙骨这个称呼最早源于一个名叫李成的农民。有一回，李成浑身长满了脓疮。因为家境贫寒，没钱求诊，李成便将自己从地里挖掘出来的甲骨磨成粉末涂到了脓疮上，想不到歪打正着，这些甲骨的粉末竟有止血化脓的奇效。李成心中大喜，自此之后便将这些甲骨命名为“龙骨”，这个响亮的名字很快便在民间流传开来。
自从发现了龙骨上所刻的甲骨文之后，王懿荣便开始斥重金收购甲骨。在不到一年的时间内，他就收购了大约一千五百片甲骨，这些为他从事甲骨文研究提供了丰富的原材料。
1900年夏，王懿荣投井自杀后，他收藏的绝大多数甲骨都由他的好友刘鹗继承了。刘鹗在此基础上又收集了数千片甲骨，并对其展开深入研究。1903年，刘鹗出版了甲骨文历史上的第一本著录书《铁云藏龟》。1913年，著名学者罗振玉根据自己收集的两千多片甲骨精品编写了一本《殷墟书契》，从而为后人从事甲骨文研究打下了良好的基础。在我国的甲骨文研究史上，有四位研究者的成就最高，被合称为“甲骨四堂”，他们就是董作宾、罗振玉、王国维和郭沫若。
截止到目前，我国总共发现了大概十五万片甲骨，其中包含了四千五百余个单字。这些甲骨文中记载的内容牵涉到商朝年间的天文、历法、气象、地理、家族、人物、官职、刑狱、战争、农业、牧业、交通、宗教、祭司、生育、疾病、灾害等方方面面，为研究商朝的历史提供了翔实的资料。
李陵兵败之处距边塞只有一百余里，边塞将领将此事报告朝廷。汉武帝本希望李陵能死战，后听说李陵投降匈奴，十分愤怒，责问陈步乐，陈步乐自杀而死。满朝大臣都说李陵有罪，汉武帝问太史令司马迁对此事的看法，大多数人都认为有罪，皇帝也认为有罪，可是司马迁就是没眼色，依旧竭力为李陵分辩说：“李陵率领不到五千步兵，深入满是战马的匈奴腹地，抵挡数万敌军；匈奴被打得连救死扶伤都顾不过来，将全国所有能拉弓射箭的人全部调来围攻李陵。李陵率部转战千里，箭矢用尽，无路可走，将士们手拿着没有箭的空弩机冒着敌人锋利的枪尖刀刃，仍然面向北方拼死力战，能够得到部下这样的拼死效力，即使是古代的名将，也不过如此！李陵虽然兵败，但他对匈奴的打击也足以使他名扬天下了。李陵之所以没有死节，当是想找机会报效国家。”汉武帝认为司马迁是在想当然，是为了李陵游说开脱，就下令对司马迁施以宫刑。司马迁也为自己的耿直付出了代价。
很久以后，汉武帝才对原先使李陵陷入孤立无援的境地表示后悔，说道：“应当在李陵率军出塞时，再让强弩将军路博德前去接应；而我预先就颁下诏书，是老将路博德生出奸诈之心，不肯接应李陵。”于是派使臣对逃脱回来的李陵余部进行慰劳赏赐。
公元前97年，汉武帝派公孙敖率兵深入匈奴腹地去接李陵，公孙敖无功而回，便上奏说：“据擒获的匈奴俘虏说，李陵教单于制造兵器，以防备汉军，所以我无所收获。”于是汉武帝下令将李陵的家属满门抄斩。不久听说，是投降匈奴的汉朝将领李绪所为，并非李陵。李陵派人将李绪刺杀。匈奴单于的母亲大阏氏要杀李陵，单于将他藏在北方，直到大阏氏死后，李陵才回到王廷。单于将自己的女儿嫁给李陵为妻，封其为右校王，与卫律同时都受到尊重，并握有权力。卫律经常在单于身边，李陵则在外地，有大事才到王廷会商。
公元前96年正月，公孙敖因其妻以“巫蛊”害人而被腰斩。这个诬陷李陵的人终于得到了应得的下场！
自从中日签订了《马关条约》之后，帝国主义便掀起了瓜分中国的狂潮。不甘受辱的中国百姓纷纷起来反抗，山东等地的农民组织了一场声势浩大的义和团运动。1900年，西方列强以帮助清政府镇压义和团运动为借口，向中国派出了大量远征军，组成八国联军从天津一路攻打到北京城，这便是震惊中外的八国联军侵华战争。
19世纪末，义和团运动首先在山东兴起，其后又在直隶也就是今天的河北地区迅速发展起来。作为一个极度排外的群众爱国组织，义和团的发展壮大给当时活跃在中国境内的各国列强带来了巨大的威胁。为了消除这种威胁，各国列强不断向清政府施压。英、法、德、美四国列强更联合起来，向清政府发出了剿灭义和团的照会。
不过，清政府在镇压义和团运动的过程中，却始终没有取得多么明显的效果。不仅如此，义和团在这段时期的发展速度与先前相比反而更加迅猛。列强们对此十分恼火，决定直接从本国派军队前来镇压义和团运动。接下来，先后有八个国家对中国派出了军队，这分别是英国、法国、德国、美国、日本、意大利、奥匈帝国和俄国。八国派出的军队共同组成了联合军队，简称八国联军。八国联军最初有日军八千人、俄军四千八百人、英军三千人、美军二千一百人、法军八百人、意军五十三人，以及奥军五十人。在与清政府交战的过程中，联军的数目不断增多，其中尤以日军人数最多，总人数最后竟高达两万三千五百余人。
八国一开始派远征军进入我国境内的理由就是保护各国的驻华大使馆。为了打消清政府的疑虑，他们在派兵之前还承诺每个国家只派二三十名士兵。可是，各国很快就用自己的实际行动印证了中国那句老话“醉翁之意不在酒”。
1900年6月，八国联军陆续抵达中国。6月11日，英国海军中将西摩尔率领两千多名联军乘坐火车从天津赶赴北京。在京津两地的交界处廊坊地区，联军与义和团以及清军展开了激烈交锋。被洋枪大炮武装的联军最终被英勇的义和团打得溃不成军，不得不暂时退回天津租界。后来，西摩尔在提及这一战时曾说：“若义和团所用武器为西式枪炮，则所率联军必全军覆没。”
然而，首战告捷的义和团与清军却在随后与八国联军的交战中不断遭遇失败，这一方面是因为八国联军的援军陆续赶到，军队人数增加，实力随之变得十分强大；另外一方面却是因为清军在倚赖义和团与八国联军作战的同时，又不断对义和团施以暗算，致使己方的实力越来越弱。
6月17日，大沽口炮台落入了八国联军之手。大沽口守将罗荣光当时已年近七旬，他带着三千多名将士誓死保卫大沽口炮台。只可惜，因为敌我双方的力量对比实在太过悬殊，清军将士最终弹尽粮绝，败在了八国联军手上，罗荣光也在此战中壮烈牺牲。6月21日，清政府以光绪皇帝的名义向八国联军宣战。
从6月17日到7月14日，八国联军又对天津展开了进攻。当时总共有大约一万名清军驻守在天津，清军将领聂士成将这些清军分成多个部分，在天津各处严防死守。6月17日，天津守军在与八国联军首度交战的过程中取得了小胜，致使二十一名联军非死即伤。在其后将近一个月的时间内，清军和义和团联合起来，对八国联军展开了艰苦卓绝的抗争。期间，八国联军的援军陆续赶到，力量随之不断壮大，最终击败了清军和义和团，攻陷了天津。在天津保卫战中，清军将领聂士成壮烈牺牲。与此同时，八国联军也付出了惨重的代价，总共死伤了九百多名联军。
同年8月，两万名八国联军开始从天津向北京进发。8月13日，八国联军攻入北京，不久之后，北京失陷，慈禧太后和光绪皇帝外出逃难，这也是继1860年英法联军入侵北京后，慈禧太后第二次逃离北京城避难。
北京失陷后，八国联军又对保定、山西、张家口和山海关发起了进攻。在进攻的过程中，联军烧杀抢掠，无恶不作。在攻陷北京后的头三天，八国联军公开允许军队在城内大肆抢劫，当时北京城的家家户户都被洗劫一空，连宫中的珍宝和文物也遭到了洗劫。不仅如此，联军在抢劫的过程中还时常滥杀无辜，奸淫妇女，给北京城内的百姓带来了巨大的灾难。
向北京进犯的八国联军旧照
1900年8月，清政府开始向八国政府议和。1901年，奕劻和李鸿章代表清政府与八国签订了丧权辱国的《辛丑条约》，八国联军侵华战争就此落下帷幕。
1900年8月15日，慈禧太后在八国联军进入北京城的第二天凌晨带着光绪皇帝仓皇逃往陕西西安。就在前一天，慈禧太后为决定自己是去是留的问题先后五次召见了朝中的军机大臣。大臣们给她的回复无一不是清军已经无力抵抗八国联军的强大攻势，眼下为保太后和皇上周全，就只能选择外逃这条路了。慈禧太后闻言大哭，最终决定带着光绪皇帝西逃。
当时光绪还被囚禁在中南海的瀛台，慈禧太后急忙命人连夜去将他接过来。为了方便出逃，慈禧太后和光绪全都打扮成了平民百姓的模样。李莲英特意为慈禧太后换上了汉人的服饰，梳了汉人的发式，素来锦衣华服的慈禧太后西逃时的装束就跟一个农妇没什么两样。
慈禧太后带走了光绪的隆裕皇后和瑾妃，却将光绪最宠爱的珍妃推入井中淹死。除此之外，同治皇帝留下的所有妃嫔，以及咸丰皇帝的两位老迈的妃嫔全都被丢弃在后宫。
8月15日凌晨，她便迫不及待地逃出了北京城。为了保障她和光绪的安全，还有两千多名清军士兵一路护送他们。慈禧太后选择了神武门作为出宫的通道。她的弟弟桂祥，也就是隆裕皇后的父亲请她登上了自己乘坐的马车，一路将她送出神武门。慈禧一行人等走到西直门时，一场秋雨不期而至。随行的奴才们不堪忍受凄风苦雨，四下逃散。慈禧太后见状不由得心寒，竟情不自禁地落下泪来，李莲英等太监也跟着失声痛哭。堂堂大清王朝的统治者竟然落到如斯田地，委实凄凉。
从8月15日逃出紫禁城，到10月26日进入西安境内，慈禧太后一行人等总共奔波了七十余日，跋涉了几千里地。途中，这些平素养尊处优的皇室贵族可谓吃尽了苦头。为了躲避八国联军，他们必须要从一些十分荒凉的地区经过。有些地方土地贫瘠，百姓生活困苦不堪，根本就拿不出什么像样的东西来招待他们。有一回，他们逃到一个小村子里，当时慈禧太后和光绪皇帝已经整整一天没吃过东西了。但是村子里除了蜀黍以外别无他物，慈禧与光绪只得用这些蜀黍充饥。叫人意向不到的是，身处饥饿之中的两人竟觉得这蜀黍出奇的美味。
一天夜里，秋雨绵绵，气温骤降，慈禧太后一行人等借宿在贫苦百姓家中。因为所带的衣物不够保暖，慈禧太后和光绪皇帝以及同行的诸位妃嫔只能将百姓家中储存的豆子秸秆点燃，以此来取暖。至于随行的官员、士兵等人，则只能在雨中露宿一夜。
逃亡途中，朝不保夕，但即便如此，慈禧太后依旧不忘在沿途各地搜刮珍宝。到了西安以后，终于不用再为逃生东奔西跑了，慈禧太后马上又过起了昔日的奢侈生活。无论是吃穿用度还是日常娱乐，都与在紫禁城时没有多大差别。
为了满足自己的贪欲，慈禧太后还在西安公开卖官，大肆敛财。李莲英作为联系慈禧与当地官员的传声筒，也乘机搜罗了不少财物。1901年10月，慈禧离开西安时，光是她搜刮的银两和财宝就需要用数千辆大车来装。
早在离京之初，慈禧太后就下令剿灭义和团。在她看来，八国联军之所以会入侵北京，完全是由义和团造成的。与此同时，她还命令奕劻和李鸿章开始与八国列强进行和谈。
列强的代表向奕劻和李鸿章提出了十二条议和大纲，随后，双方便开始针对这些大纲进行讨论。因为事关重大，李鸿章不敢私自做主，便将列强的意思转达给了几千里之外的慈禧太后，请她定夺。眼见列强并未将自己列为此次战事的罪魁祸首，更未提出要废除太后，由光绪皇帝亲政的要求，慈禧太后感到十分宽慰，马上发电报给李鸿章等人，要求他们尽管答应列强提出的任何条件。
在慈禧太后的授意下，1901年9月7日，奕劻和李鸿章代表清政府在北京与英国、法国、德国、美国、日本、意大利、俄国、奥地利、比利时、西班牙、荷兰等十一国的代表签订了《辛丑条约》。条约规定：中国向各国赔偿白银4.5亿两，分39年还清，本息共计9.82亿两；拆毁北京至大沽的炮台，准许各国派兵驻守北京至山海关铁路沿线要地；划定北京东交民巷为使馆界，界内由各国派兵保护，禁止中国人在其中居住；永远禁止中国人民成立具有反帝性质的组织，严惩参与义和团运动的官员，对义和团运动镇压不力的官员“即行革职，永不叙用”；将总理衙门改为外务部，居六部之首。
《辛丑条约》是帝国主义强加给中国的又一个不平等条约。条约签订之后，清政府彻底沦为了帝国主义统治中国的工具，中国的半殖民地半封建社会就此形成。
李鸿章代表清政府在《辛丑条约》上签完字后，一回到家就开始吐血。李鸿章一生总共签订了三十多个条约，《辛丑条约》无疑是其中最为屈辱的一个。该条约的签订给李鸿章带来了沉重的打击，之后仅仅过了两个月，年近八旬的李鸿章就在北京病逝了。在此之前，慈禧太后已经坐上了回京的八抬大轿，安然返回京城，继续觍颜侍奉那些贪得无厌的西方列强。
我国的科举制度始于隋朝初年，终结于光绪三十一年，即公元1905年。在这漫长的一千四百年中，科举考试一直是我国历朝历代的封建统治者选拔官吏的主要方式，通过科举考试入仕为官也成为当时中国无数读书人梦寐以求的理想。
清朝科举考试的内容主要以八股文为主。八股文始于明太祖朱元璋统治时期，是一种格式固定的文体，其选题全都局限在四书五经之中，具体内容可分为八个部分：破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股和束股。破题就是在文章的开头首先揭示题旨，承题就是承接开头进行阐述，随后再开始发表议论，也就是起讲，接下来就要找到议论的入手之处，简称为入手，然后分四个段落进行描述，这四个段落分别叫做起股、中股、后股和束股，每段都有两股排比对偶的文字，合起来就是八股，这便是“八股文”这个名字的由来。
八股文一味追求形式，文中所有段落都必须要遵守固定的格式，就连字数都有一定的限制。另外，八股文的内容全都要根据朱熹所著的《四书集注》等书“代圣人立说”，要想在八股文中任意发表自己的看法是绝对不允许的。以上两点最终导致八股文形式死板，内容空洞，严重禁锢了中国读书人的思想。八股文也因此被认为是封建统治者用来束缚人民的思想，维护自身封建统治的一大工具。
科举制度从隋朝发展到清朝，历经一千余年时间，已经逐渐走向了没落。清朝年间，科场舞弊事件时有发生。在科举考试中作弊一旦被发现，就会受到极为严厉的惩罚。作弊情况轻微者，马上就会被驱逐出考场，作弊考生及他的子孙三代都不能再参加科举考试；作弊情况较为严重者则杖责一百，戴枷示众三个月，并发配边疆充军；情况十分严重者，甚至要为此赔上自己的性命，还要株连全族。
顺治十四年（1657年）的丁酉科场案，康熙五十年（1711年）的辛卯科场案，以及咸丰八年（1858年）的戊午科场案，被合称为清朝的三大舞弊案。在这些舞弊案中，多名收受考生贿赂，为其大开方便之门的政府高官被皇帝下令处决，震惊朝野。然而，随着时间的推移，三大舞弊案的影响力逐渐减弱。等到了清朝末年，时局动荡，朝政腐朽，科场舞弊空前盛行。与此同时，科举取士的其他弊端也日渐突出。当时中国已经步入了近代社会，急需培养科技人才，发展民族工业，但以八股文为考试内容的科举制度显然与时代发展的要求相背离。种种原因综合起来，最终导致在我国延续了一千多年的科举制度走向了终点。
其实，早在1905年清政府正式宣布废除科举制度之前，我国的资产阶级维新派就已在戊戌变法中颁布了废除科举考试这条新政。不过，戊戌变法仅仅维持了一百余日就以失败告终，废除科举的新政自然也不了了之。三年后，慈禧太后宣布实施“新政”。在此次清末新政中，科举制度才终于宣告结束。
在清末新政开始之前，中国刚刚经历了八国联军侵华战争，并与十一国列强签订了丧权辱国的《辛丑条约》。此时的清政府无论是政治实力、军事实力，还是财政实力，都下降到了前所未有的地步。如何将大清王朝的统治维持下去，成了摆在慈禧太后等统治者面前的一大难题。慈禧太后迫于压力，最终在1901年1月29日以光绪皇帝的名义宣布开始实施新政。从1901年到1905年，清政府颁布了一系列的新政举措，其中一项就是废除科举制度，兴办学堂，派遣留学生。显然后两者的颁布正是为了解决科举制度废除以后的人才选拔问题。
从1901年到1904年，清政府在全国各地兴办了大学堂、中学堂和小学堂，并颁布了一系列学堂章程，制定了一套详细的学堂管理体制，在全国范围内强制推广开来，最终形成了完整的学校制度。
清政府原本打算在建立新学制的过程中逐步废除科举制。然而，1904年初，张之洞等新学制的主要创立者却向慈禧太后上书，眼下科举制度的存续与新学堂的创立相互牵制，国内的读书人仍对朝廷是否会废除科举持观望态度，因此朝廷不宜再拖延时间，应马上废除科举制度，以促进新学堂在全国范围内的推广。张之洞等人的提议得到了慈禧太后的许可，1905年9月2日，慈禧太后以光绪皇帝的名义下令废除科举制度。就这样，科举考试制度终于从中国的历史舞台上退场了。
中国同盟会成立于1905年，是一个由孙中山组织领导的全国性革命政党，在中国历史上占据着相当重要的位置。同盟会的成立标志着中国资产阶级革命进入了一个全新的阶段，为推动我国历史的发展做出了巨大的贡献。
同盟会的前身是兴中会、华兴会和复兴会。1905年7月，孙中山被好友内田良平接到东京，两人随后便开始为同盟会的成立展开了一系列的商讨和准备工作。1905年8月20日，孙中山、黄兴等人在东京召开了同盟会成立大会。东京后来便成了同盟会的本部。
在此次同盟会的成立大会上，与会人员通过了由孙中山起草的《同盟会宣言》和《同盟会对外宣言》，还通过了由黄兴起草的三十条会章。后来，同盟会的会章经过修改变更之后最终确定为二十四条。大会决定将同盟会定位为全国性的革命政党组织，在国内外分别设立同盟会分会，以便将当地的华侨、会党和新军全都团结起来。在此次会议上，众人推选孙中文担任同盟会的最高领袖——总理，黄兴担任同盟会的庶务，也就相当于副总理。
黄兴是我国近代著名的民主革命家，也是中华民国的开国元勋。辛亥革命期间，他与孙中山并称为“孙黄”，足见他在当时的影响力。同盟会成立之后，黄兴在担任庶务的同时，兼任革命军主帅。黄兴一生组织领导了多次起义，其中包括广州起义、黄花岗起义和武昌起义等，为我国的资产阶级革命事业做出了巨大的贡献。
除了最高的总理一职以外，同盟会还在总理下面分设了行政部、立法部和司法部三个部门，这就是孙中山将三权分立制度从西方资本主义国家引入中国的具体体现。在孙中山看来，三权分立可算是一种比较理想的民主政治制度。中华民国成立之后，政府开始实施五权分立，即在行政权、立法权和司法权三权之外，又补充了监察权和考试权。孙中山想象中的理想状态就是这五个权力部门各自独立运作，相互监督，相互制衡。只可惜，由于当时政局混乱，孙中山的这一政治设想并没有真正实现过。
同盟会成立之后，发行《民报》作为机关刊物，其后《民报》便成了资产阶级革命派宣传革命思想的重要阵地。这段时期，《民报》的主编由章炳麟和陶成章担任，另外还有胡汉民和汪精卫担当撰稿人。早在1902年，梁启超就在日本横滨创办了《新民丛报》，宣扬资产阶级改良派思想，章炳麟等人针对改良派的保皇思想与梁启超、康有为等人在各自的报纸上展开了激烈的论战。1907年4月，同盟会在东京临时发行《民报》增刊《天讨》，其中发表了《讨满洲檄》、《革命书》、《谕保皇会檄》等十三篇檄文，号召中国人民以革命的方式推翻腐朽的清王朝。
1905年同盟会建立之初，就确立了以孙中山提出的“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的十六字纲领为同盟会的宗旨。为了实现这一宗旨，同盟会先后组织了多次起义，诸如萍浏醴起义、黄冈起义、镇南关起义、黄花岗起义等无一例外都以失败告终。直至1911年10月，具有划时代意义的武昌起义爆发，最终取得了胜利，才终于使得统治了中国将近三百年的清王朝走向了灭亡的不归路，将同盟会宗旨中的“创立民国”一项变为了现实。
不过在此之前，同盟会却险些四分五裂。1907年，光复会从同盟会中退出，孙中山也暂时离开了日本。武昌起义成功后，同盟会内部又开始出现分裂。引发这次分裂的原因就是孙中山当初在《同盟会宣言》中提出的“民主”、“民权”和“民生”这三民主义，其中，囊括在民生一项中的平均地权更成为很多人反对的焦点。1912年初，《民报》主编章炳麟退出了同盟会，与黎元洪共同创立了共和党。1912年8月，宋教仁在北京将已经四分五裂的同盟会与统一共和党等党派联合起来，成立了国民党。国民党成立以后，由孙中山担任理事长，宋教仁担任代理事长，同盟会就此退出历史。1913年5月，共和党与民主党、统一党合并为进步党，成为当时国会中的第二大党，排名仅次于孙中山领导的国民党。
辛亥武昌起义前夕，中国社会各种矛盾空前激化。人民群众自发的反抗斗争此起彼伏，和资产阶级革命党人连续不断的武装起义相呼应。1911年9月14日，在同盟会中部总会推动下，文学社和共进会消除门户之见，联合反清，建立了统一的起义领导机关。9月24日，两个革命团体召开第二次联席会议，决议在10月6日（农历八月十五日）发动起义，蒋翊武为临时总司令。
革命党人的活动引起了湖北当局的注意，并且采取了一定措施，如实行全城戒严，进行大搜查，收缴士兵子弹，使枪弹分离等。革命党人见清军已有准备，再加上同盟会重要领导人黄兴、宋教仁、谭人凤等人迟迟未到武汉，所以起义不得不延期。
10月9日，孙武等配制炸弹时，不慎爆炸，俄国巡捕闻声赶来，搜去了革命党人名册、起义文告、旗帜、印信等物，并转交总督署，湖广总督立即下令关闭四城，搜捕革命党人。
面对这场突变，蒋翊武、刘复基、彭楚藩、杨宏胜等人召开紧急会议，决定立即发动起义。蒋翊武以临时总司令的名义起草命令，派人送往各标、营革命党人手中，约定当晚12时，以南湖炮队的炮声为号，发动起义。
但是，湖广总督已于事先听到风声，派军警查抄了武昌的各个革命机关，逮捕了刘复基、彭楚藩、杨宏胜等人，蒋翊武逃离武汉。湖广总督下令杀害刘、彭、杨3人，按查获的名册搜捕革命党人。由于起义的命令未及时送到南湖炮队，10月9日晚起义的计划落空。
在群龙无首的情况下，新军中的革命党人自行联络，决定以枪声为号，在第二天晚上按原计划发难。10月10日晚，新军工程第八营的革命党人打响了起义的第一枪，夺取了中和门附近的楚望台军械库以及库内的枪支弹药，他们还陆续集合了200多人，推举左队队官吴兆麟为临时总指挥。
枪声一响，城内城外的革命党人、各标营的革命党人及其部众、炮兵营、工程队以及测绘学堂的学兵都相继起义，迅速向楚望台集中。这是，起义人数已达到近3000人，吴兆麟、熊秉坤、蔡济民等决定趁夜向总督署及紧靠督署的第八镇司令部发起进攻。
晚上10点30分，起义军分三路进攻督署后院、第八镇司令部和督署翼侧、前门。同时，已入城的炮八标占领发射阵地后，开始对督署轰炸。第一次进攻曾一度受挫，后来又有一部分起义士兵前来参战，加上炮队完全进入蛇山阵地，局势才开始好转。
晚12点后发动的第二次进攻异常激烈。起义军突破防线，逼近督署附近。
湖北都督府旧址
1911年10月12日，黎元洪就任都督，成立了湖北军政府。辛亥革命后从这里发出的《布告全国电》、《宣布满清罪状》等通电唤起全国的响应，把革命风暴推向了全国。
三路义军互相配合，在炮兵火力支援下，一举冲入督署，将大堂点燃。督署和司令部守军见大势已去，降的降，散的散。10月11日黎明，武昌城内各官署、城门均为起义军所控制。10月11日上午，处于观望状态的清兵陆续向楚望台集中，听从革命党人指挥。
十八星旗插上武昌城头，武昌起义取得胜利。
接着，汉阳、汉口的革命党人也闻风而动，先后光复，武汉三镇均处于革命党人的控制之下。随即革命党人发表宣言，改国号为中华民国，还成立中华民国军政府湖北都督府，号召各省起义响应。在湖北的影响下，全国有13个省陆续宣布独立。
1912年1月1日，中华民国临时政府成立，1912年2月12日，清帝退位，清王朝被推翻。
赵国人江充得罪了赵王太子刘丹，逃出赵国，来到朝廷告发了刘丹的隐私秘事，刘丹因此被废除赵国太子之位。汉武帝召江充入宫见面，见他仪表堂堂，身体魁梧，衣着轻暖而华丽，暗中称奇。江充首先从外表上赢得了不少印象分，接着汉武帝与他谈论一番政事后，大为高兴，在他心目中江充达到满分了。从此对江充宠信，封其为直指绣衣使者，让他督察皇亲国戚、天子近臣中的违背体制、奢侈不法行为。
江充检举参劾，毫无避讳，汉武帝因此认为他忠正直率，所说的话都合汉武帝的心意。江充曾随汉武帝前往甘泉宫，正遇上太子刘据派遣去甘泉宫问安的使者坐着马车在皇帝专用的“驰道”上行走，江充便将其逮捕问罪。太子听说后，派人向江充求情说：“我并非爱惜车马，实在是不愿让皇上知道后，认为我平时没有管教左右，希望江先生宽恕！”江充并不理睬，径自上奏。汉武帝说：“做臣子的，就应当这样！”对江充大加信任，从而使江充威震京师。
历史上有很多精彩纷呈而发人深省的故事，看着性格各异的历史人物在历史舞台上上演着一幕幕悲剧或者喜剧，你一定会有所思索，有所感悟！不管什么样的人或事，无不折射出做人与做事的道理。一个人不管有多聪明，多能干，背景条件有多好，如果不懂得如何去做人、做事，那么他最终的结局肯定是失败。
翻开浩瀚的历史画卷，既有无数纵横捭阖的英雄人物，也有蝇营狗苟之徒，他们做人的成败，决定了一生事业的成败与走向。历史总在教我们怎样做人。不读历史的人是庸人，读尽历史而堕入其中的人是妄人；唯有读历史而学以致用的，才是真正的聪明人。
两个小孩玩游戏，一个说，你要猜出我手里有几颗糖，我就把手里的两颗糖都给你！一不留神，这孩子把答案都告诉对方了。可笑的是，另一个孩子想也没想，就说：是三颗吗？当然，这是一个笑话，不过，历史上还真有这么没心机的人呢！
崇侯虎向殷纣说西伯的坏话，他说：“西伯积累善行、美德，诸侯都归向他，这将对您不利呀！”于是纣帝就把西伯囚禁在羑里。闳夭等人都为西伯担心，就设法找来有莘氏的美女，骊戎地区出产的红鬃白身、目如黄金的骏马，有熊国出产的三十六匹好马，还有其他一些珍奇宝物，通过殷的宠臣费仲献给纣王。纣见了这些非常高兴，说：“这些东西有了一件就可以释放西伯了，何况这么多呢！”于是赦免了西伯，还赐给他弓箭斧钺，让他有权征讨邻近的诸侯。纣最后漏了底说：“说西伯坏话的是崇侯虎啊！”
公元前639年春天，宋襄公要在鹿上结盟，向楚国提出请求，楚人答应了他。襄公的哥哥宰相目夷进谏说：“小国争当盟首，是灾祸。”襄公听不进目夷的劝告。秋天，各诸侯在盂与宋公聚会结盟。目夷说：“灾祸难道在此吗？国君的欲望太过分了，怎么受得了呢！”果然，楚拘捕了宋襄公以讨伐宋国。冬天，诸侯再次在亳相会，楚释放了宋公。子鱼说：“灾祸还没有结束呢。”公元前638年夏天，宋国讨伐郑国。子鱼说：“灾祸就在这里了。”秋天，楚国为援救郑国而讨伐宋国。十一月，宋襄公在泓水与楚成王作战。楚军渡河未完时，目夷就劝说：“彼众我寡，要趁他们渡河时攻打他们。”襄公不听目夷的意见。等到楚军渡完河还未排列成阵势时，目夷又建议：“可以攻打了。”襄公却说：“等他们排好阵势再打。”楚军阵势排好，宋军才出战。结果宋军大败，襄公大腿受伤。宋国人都怨恨襄公。襄公辩解说：“君子不能乘人之危，不能攻打未列好阵势的军队。”子鱼说：“打仗胜了就是功劳，说些空洞的道理又有什么用呢！真的按襄公说的做，就直接去做奴隶算了，何必还打仗呢？”
公元前637年夏天，襄公终于死于泓水之战时的腿伤，儿子成公王臣即位。
宋国发生雀鸟在城边生下鹞鹰的怪事，估计是小鸟孵错蛋了，但是当时人们以为是奇事。太史卜了一卦，说：“吉利。小而生大，必霸天下。”宋康王大喜，起兵灭掉滕国，攻占薛地，向东击败齐国，夺取五座城，向南战胜楚国，占地方圆三百里，向西打垮魏军，宋国一时成为可与齐国、魏国相匹敌的国家。
宋康王对成就霸业更加自信，在宫室中整夜饮酒，令室中的人齐声高呼万岁，大堂上的人闻声响应，堂下的人接着响应，门外的人又继续响应，以至于国中没有人敢不呼万岁。天下的人都咒骂他是“桀宋”。齐王趁机起兵征伐宋国，人民四下逃散，弃城不守。宋王只好逃往魏国，死于温地。骄傲就会自大，自大一点就是臭啊！
公元前285年，齐王灭掉宋国后也十分骄傲，便向南侵入楚国，向西攻打赵、魏、韩国，想吞并东西二周，自立为天子。后来被打败，齐王出逃到卫国，卫国国君让出宫殿给他居住，向他称臣并供给日常用度。齐王却傲慢不逊，卫国人气愤地攻击他，齐王又出奔到邹、鲁国，仍旧趾高气扬，根本不考虑自己的处境；邹、鲁两地闭门不纳，齐王又出奔莒地。楚国派淖齿率军前来救援齐王，被任命为齐相。淖齿却想与燕国瓜分齐国，于是抓住齐王数说他的罪过后，在鼓里这个地方将齐王处死了。
平原君担任过赵惠文王和孝成王的宰相。平原君家有座高楼面对着下边的民宅。民宅中有个跛子，总是一瘸一拐地出外打水。平原君的一位美丽的妾住在楼上，有一天她往下看到跛子打水的样子，就哈哈大笑起来。第二天，这位跛子找上平原君的家门来，对平原君说：“我听说您喜爱士人，士人也不怕路途遥远来投奔您，就是因为您看重士人而卑视姬妾啊。我遭到不幸得病致残，您的姬妾却在高楼上耻笑我，我希望得到耻笑我的那个人的头。”
平原君也没当回事，随口应承：“好吧。”等那个跛子离开后，平原君又笑着说：“这个人太无知了，竟因一笑要杀我的爱妾，太过分了吧！”过了一年多，宾客以及有差使的食客陆陆续续地离开了一多半。平原君对这种情况感到很纳闷，心想，也没失礼的地方，为什么这么多人离开呢？就询问了缘由，一个门客走上前去回答说：“因为您不杀耻笑跛子的那个妾，大家认为您喜好美色而轻视士人，所以士人就纷纷离去了。”平原君这才醒悟，马上就斩下耻笑跛子的那个爱妾的头，并亲自登门献给跛子，且借机向他道歉。从此以后，原来门下的客人就又陆陆续续地回来。那位爱妾也因为自己的小错误付出了生命的代价。
不要嘲笑残疾人，因为代价很高昂，早先，还有一则这样的例子。
公元前592年，晋国派郤克出使齐国。齐顷公的母亲萧桐姪子从楼上观看而发笑。为什么呢？因为她看见郤克驼背，鲁国使者跛足，卫国使者一只眼瞎。结果，齐君也不尊重人，竟然派同样的残疾人去引导宾客。郤克很生气，回到黄河畔发誓说：“不报复齐国，河伯来见证！”公元前589年的春季，晋国就派郤克、栾书、韩厥用八百辆战车和鲁国、卫国共同讨伐齐国。齐顷公大败，献上宝器求和，晋国不同意。郤克说：“一定要得到萧桐姪子做人质。”齐国使者说：“萧桐姪子是顷公的母亲，顷公的母亲如同晋君的母亲，怎么一定要得到她呢？实在不行就再开战吧。”郤克也知道不能逼人太甚，就与齐讲和而离去。
在古代社会，法制不健全，基本都是人治，根本谈不上法制，我们来看看这些帝王，就知道了。
小甲帝逝世，弟弟雍己即位，这就是雍己帝。到了这个时候，殷朝的国势已经衰弱，有的诸侯就不来朝见了。为什么？君主只知道吃喝玩乐，国家衰败，诸侯强大，怎么指望人家尊重你！
雍己逝世，他的弟弟太戊即位。这就是太戊帝。太戊任用伊陟为相。殷的国势再度兴盛，诸侯又来归服。因此，称太戊帝为中宗。为什么？君主励精图治，国家自然强盛！
在河亶甲时，殷朝国势再度衰弱。河亶甲逝世，他的儿子祖乙即位。祖乙帝即位后，殷又兴盛起来，巫咸被任以重职。为什么有反复？就是是否重用人才的缘故！
再往后，阳甲帝在位的时候，殷的国势衰弱了。阳甲帝逝世，他的弟弟盘庚继位。盘庚渡过黄河，南迁到亳，修缮了成汤的故宫，遵行成汤的政令。此后百姓们渐渐安定，殷朝的国势又一次兴盛起来。因为盘庚遵循了成汤的德政，诸侯也纷纷前来朝见了。
盘庚帝逝世，他的弟弟小辛即位，这就是小辛帝。小辛在位时，殷又衰弱了。
到了武丁帝即位，任用傅说担任国相，殷国得到了很好的治理。武丁修行德政，全国上下都高兴，殷朝的国势又兴盛了。
武丁帝逝世，他的儿子祖庚帝即位。祖庚帝逝世，他的弟弟祖甲即位，这就是甲帝。甲帝荒淫无道，殷朝再度衰落。到了辛继位，这就是辛帝，天下都管他叫“纣”，因为谥法上“纣”表示残义损善。纣更加荒淫，弄得民不聊生，诸侯背叛，最后葬送了殷朝。
从这段记述可以看出，古代确实就是人本政治，统治者不胡来，社会就安康；统治者荒淫奢靡，百姓就困苦不堪，靠的不是制度，不是法律，就是单纯地看帝王的人品。帝王自强不息，国家就兴盛一时，一旦帝王荒淫奢靡，国家马上衰落，其实再回头看看整个中国古代史，法制和民主从来没有存在过。
信陵君叫无忌，是魏昭王的小儿子，魏安釐王的异母弟弟。昭王去世后，安釐王即位，封无忌为信陵君。信陵君为人仁爱宽厚、礼贤下士，方圆几千里的士人都争相归附于他，招徕食客三千人。当时，诸侯各国因信陵君贤德，宾客众多，连续十几年不敢动兵冒犯魏国。
有一次，信陵君跟魏王正在下棋，北边边境传来警报，说“赵国发兵进犯，将进入边境。”魏王立即放下棋子，就要召集大臣们商议对策。信陵君劝阻魏王说：“是赵王打猎罢了，不是进犯边境。”又接着跟魏王下棋如同没发生什么事一样。可是魏王惊恐，心思全没放在下棋上。过了一会儿，又从北边传来消息说：“是赵王打猎罢了，不是进犯边境。”魏王听后大感惊诧，问道：“你是怎么知道的？”信陵君回答说：“我的食客中有个人能深入赵国探到赵王的秘密，赵王有什么行动，他就会立即报告我，我因此知道这件事。”从此以后，魏王畏惧信陵君贤能，不敢任用信陵君处理国家大事。信陵君错就错在不在其位，擅谋其政，“走皇上的路，让皇上无路可走”了。
公元前607年春天，楚让郑讨伐宋国。宋国派华元做统帅，郑国打败了宋国，囚禁了华元。华元在作战初曾杀羊犒劳士兵，他的车夫没有吃到羊羹，所以十分怨恨，便驾着车跑到郑军中，所以宋军失败，华元被囚。宋国只好用一百辆兵车、四百匹毛色漂亮的马赎回华元。
这是一个车夫的故事，历史继续发展，又一个车夫的故事出现了。
陈胜称王之后，以陈县为国都。他任命朱房做中正，胡武做司过，专门督察群臣的过失。将领们攻占了地方回到陈县来，命令稍不服从，就抓起来治罪。凡是他俩不喜欢的人，一旦有错，不交给负责司法的官吏去审理，就擅自予以惩治。陈胜却很信任他们，认为他们忠心耿耿，但是将领们却因此不再尊崇陈胜了。
章邯进攻陈县，陈胜亲自出来督战，结果楚军还是战败。十二月，陈胜退到了汝阴，在回到下城父时，他的车夫庄贾杀了他投降秦军。车夫虽无官职，但是能力不小，不能小觑啊！
公元前509年，蔡昭侯去朝见楚昭王，带着两件漂亮皮袍子，一件献给昭王，一件自己穿。楚国令尹子常想要蔡昭侯那一件，昭侯不给。子常就向楚昭王说昭侯的坏话，把昭侯扣留在楚国三年之久。后来蔡昭侯知其中原因，就把自己那件皮衣献给子常，子常接受皮衣后，才向楚王建议把昭侯放回国。蔡侯回国后赶到晋国，请求晋国帮助蔡国攻楚。
公元前506年夏天，蔡昭侯派其子去吴国做人质，请吴国发兵共伐楚国。冬天，蔡侯与吴王阖闾攻破楚国，进入楚都城郢。因蔡侯痛恨子常，子常心中害怕，逃到郑国。
贪心生祸患，子常因为一件皮袍子，落得有家难回，有国难投，真是因小失大。
廉颇在长平之战前被免职回家，失掉权势的时候，原来的门客都离开他了。等到燕王发兵攻赵。赵王派廉颇领兵反击，在鄗城大败燕军，杀死栗腹，于是包围燕国都城。燕国割让五座城请求讲和，赵王才答应停战。赵王把尉文封给廉颇，封号是信平君，让他任代理相国。
这时，门客又重新回来了。廉颇说：“先生们都请回吧！”门客们说：“唉！您的见解怎么这样落后？天下之人都是按市场交易的方法进行结交，您有权势，我们就跟随着您，您没有权势了，我们就离开，这本是很普通的道理，您有什么可抱怨的呢？”看来所谓的门客，原来就是“吃大户”啊！
陈胜称王总共六个月的时间。俗话说：英雄怕见老街坊！陈胜当了王之后，以陈县为国都。从前一位曾经与他一起被雇用给人家耕田的伙计听说他做了王，来到了陈县，敲着宫门说：“我要见陈涉。”守宫门的长官一见他的样子就没理会。等陈胜出门时，他拦路呼喊陈涉的名字。陈胜听到了，才召见了他，与他同乘一辆车子回宫。走进宫殿，这个人犹如刘姥姥进大观园，看见殿堂房屋、帷幕帐帘之后，这个人说：“夥颐！陈涉大王的宫殿高大深邃啊！”楚地人把“多”叫作“夥”，所以天下流传“夥涉为王”的俗语，就是从陈涉开始的。
这个人不懂规矩，十分放肆，常常跟人讲陈涉从前的一些旧事。有人就对陈胜说：“您的客人愚昧无知，专门胡说八道，有损于您的威严。”陈王就把来客杀死了，这个人死就死在不知好歹，没管住嘴巴。
陈胜等在蕲县起事，自称为王，定国号为“张楚”，许多郡县都杀了他们的长官来响应。
沛县父老率领县中子弟一起杀掉了沛令，狱椽曹参、主吏萧何派樊哙去叫刘邦。这时，刘邦的追随者已经有上百人了。他们打开城门迎接刘邦，想要让他当沛县县令。刘邦说：“国家大乱，诸侯纷纷起事，如果安排将领人选不妥当，就将一败涂地。我并不怕死，只是怕自己能力小，不能保全父老兄弟。这是一件大事，希望大家一起推选出能胜任的人。”萧何、曹参等都是文官，都顾惜性命，害怕起事不成遭到满门抄斩之祸，极力地推让刘邦。城中父老也都说：“平素听说您那么多奇异之事，必当显贵，而且占卜没有谁比得上您最吉利。”刘邦还是再三推让。众人没有敢当沛县县令的，就立刘邦做了沛公，刘邦一无所有，光脚不怕穿鞋的，就毫不在乎地接受了，后来刘邦就开创了大汉王朝。
张耳，是魏国大梁人。年轻的时候曾逃亡在外，来到外黄。外黄有一富豪人家的女儿，长得很美丽，却嫁了一个愚蠢平庸的丈夫，此女不甘心，就逃离了她的丈夫，去投奔她父亲旧时的宾客。她父亲的宾客平素就了解张耳，于是对美女说：“你一定要嫁个有才能的丈夫，就嫁给张耳吧。”美女听从了他的意见，终于离婚，改嫁给张耳。女家给张耳供给丰厚，张耳才从困窘中摆脱出来，广泛交游，千里以外都知道他，他的名声很大。
陈余，也是魏国大梁人，爱好儒家学说，曾多次游历赵国的苦陉。一位很有钱的公乘氏也很了解陈余不是一般平庸无为的人，于是把女儿嫁给了他，陈余也借助老丈人的钱财，交游广阔。不过这两人虽然是吃软饭起家，但是本身也是有才能之人。后来张耳在楚汉战争时被项羽封为常山王，后归汉成为刘邦部属，被加封为赵王。
韩信平定魏后，与张耳一同攻赵，陈余未接受谋士李左车的建议，轻视韩信的背水列阵法，败后被斩杀于泜水。
梁王彭越做平民的时候曾经和栾布交往。栾布家里贫困，在齐地被人雇用，替卖酒的人家做佣工。过了几年，燕将臧荼推荐他担任都尉。后来臧荼做燕王，就任用栾布做将领。等到臧荼反叛，汉王刘邦进攻燕国的时候，俘虏了栾布。梁王彭越听到了这件事，便向刘邦进言，请求赎回栾布让他担任梁国的大夫。
后来栾布出使到齐国，还没返回来，刘邦召见彭越，以谋反的罪名责罚他，诛灭了彭越的三族。之后又把彭越的头悬挂在洛阳城门下示众，并且下命令说：“有敢来收殓或探视的，就立即逮捕他。”这时栾布从齐国返回，在彭越的脑袋下面边祭祀边哭泣。刘邦召见栾布，骂道：“你要和彭越一同谋反吗？我禁令任何人不得收尸，你偏偏要祭他哭他，那你同彭越一起造反已经很清楚了。赶快把他烹杀！”皇帝左右的人正抬起栾布走向汤镬的时候，栾布回头说：“希望能让我说几句话再死。”刘邦让他说，栾布说：“当皇上你被困彭城，兵败于荥阳、成皋一带的时候，项羽之所以不能顺利西进，就是彭王据守着梁地，跟汉军联合而给楚为难的缘故啊。在那个时候，只要彭王掉头一走，跟楚联合，汉就失败；跟汉联合，楚就失败。再说垓下之战，没有彭王，项羽不会灭亡。现在天下已经安定了，彭王接受符节受了封，也想把这个封爵世世代代地传下去。现在陛下仅仅为了到梁国征兵，彭王因病不能前来，陛下就产生怀疑，认为他要谋反，可是谋反的形迹没有显露，因苛求小节而诛灭了他的家族，我担心有功之臣人人都会感到自己危险了。现在彭王已经死了，我活着倒不如死去的好，就请您烹了我吧。”刘邦听了，觉得有道理，就赦免了栾布的罪过，任命他做都尉。
项羽的部队在垓下修筑了营垒，兵少粮尽，汉军及诸侯兵把他团团包围了好几层。深夜，听到汉军在四面唱着楚地的歌，项羽大为吃惊，说：“难道汉已经完全取得了楚地？怎么楚国人这么多呢？”项羽连夜起来，率领部下壮士八百多人骑马跟在后面，趁夜突破重围，向南冲出，飞驰而逃。天快亮的时候，汉军才发觉，命令骑将灌婴带领五千骑兵去追赶。项羽渡过淮河，部下壮士能跟上的只剩下一百多人了。到达阴陵，迷了路，去问一个农夫，农夫骗他说：“向左边走。”项王带人向左，陷进了大沼泽地中。这时，汉兵追上了他们。
项羽想要向东渡过乌江。乌江亭长正停船靠岸等在那里，对项羽说：“江东虽然小，但土地纵横各有一千里，民众有几十万，也足够称王啦。希望大王快快渡江。现在只有我这儿有船，汉军到了，没法渡过去。”项羽笑了笑说：“上天要灭亡我，我还渡乌江干什么！再说我和江东子弟八千人渡江西征，如今没有一个人回来，纵使江东父老兄弟怜爱我让我做王，我又有什么脸面去见他们？纵使他们不说什么，我项羽难道心中没有愧吗？”于是拒绝亭长，下马步行，手持短兵器与追兵交战。
项羽身上也有十几处负伤，回头看见汉军骑司马吕马童，说：“你不是我的老相识吗？我听说汉王用黄金千斤，封邑万户悬赏征求我的脑袋，我就把这份好处送你吧！”说完，自刎而死。
后人有首诗句写道：至今思项羽，不肯过江东！假如项羽过了乌江呢？可惜时光不会倒流，历史只能由胜利者书写！
辟阳侯审食其因为是吕太后的男宠，很想和平原君朱建交好，但平原君朱建就是不肯见他。在平原君母亲去世的时候，陆生因为和平原君一直很要好，所以就前去吊唁。平原君家境贫寒，连给母亲出殡送丧的钱都没有，正要去借钱来置办殡丧用品，陆生却让平原君只管发丧，不必去借钱。然后，陆生却到辟阳侯家中，向他祝贺说：“平原君的母亲去世了。”辟阳侯不解地说：“平原君的母亲死了，你祝贺我干什么？”陆生说道：“以前你一直想和平原君交好，但是他讲究道义不和你往来，这是他母亲的缘故。现在他母亲已经去世，您若是赠送厚礼为他母亲送丧，那么他一定愿意为您拼死效劳。”于是辟阳侯就给平原君送去价值一百金的厚礼。而当时的不少列侯贵人看到辟阳侯送重礼，也送去了总值五百金的钱物。
辟阳侯特别受吕太后的宠爱，有的人就在汉惠帝面前说他的坏话，汉惠帝大怒，就把他逮捕交给官吏审讯，并想借此机会杀掉他。吕太后感到惭愧，又不能替他说情。而大臣们大都痛恨辟阳侯的丑行更想借此机会杀掉他。辟阳侯很着急，就派人给平原君传话，说自己想见见他。平原君却推辞说：“您的案子现在正紧，我不敢会见您。”但是平原君并没有放弃不管，他请求会见汉惠帝的男宠闳籍孺，说服他道：“皇帝宠爱您的原因，天下的人谁都知道。现在辟阳侯受宠于太后，却被逮捕入狱，满城的人都说您给说的坏话，想杀掉您。如果今天辟阳侯被皇上杀了，那么明天早上太后发了火，也会杀掉您。您为什么还不替辟阳侯到皇帝那里求个情呢？如果皇帝听了您的话，放出辟阳侯，太后一定会非常高兴。而太后、皇帝两人都宠爱您，那么您也就会加倍富贵了。”闳籍孺听了非常害怕，感觉有道理，就听从了平原君的主意，向汉惠帝给辟阳侯说情，汉惠帝果然放出了辟阳侯。
辟阳侯在被囚禁的时候，很想会见平原君，但是平原君不肯见辟阳侯，辟阳侯认为这是背叛自己，所以对他很是恼恨。等到他被平原君成功地救出之后，才感到特别吃惊。吕太后去世之后，大臣们杀死了诸吕。辟阳侯和诸吕关系极深，但最终没有被杀死。保全辟阳侯生命计划之所以实现，都是陆生和平原君的力量。
辟阳侯的一百金，换来了数次活命，这主要就是他投资得早，提前烧香，关键时刻才有人帮啊！
商朝的最后一个国王是帝辛，天下都管他叫“纣”，因为在谥法上“纣”表示残义损善。纣王的荒淫残暴，在各种古书上有充分的记载，据历史学家、民俗学家顾颉刚（1893—1980年）统计：纣恶共有70条（其中有重复）。
《史记》上说，纣天资聪颖，而且力气很大，能徒手与猛兽格斗。他凭着才能在大臣面前夸耀，认为天下所有的人都比不上他，不过他也确实有骄傲的资本。他嗜好喝酒，放荡作乐，宠爱女人（这或许是皇帝的通病吧）。他特别宠爱妲己，一切都听从妲己的，妲己和他一起祸害国家，国家很难长治久安。为了挥霍，他就加重赋税，把鹿台钱库的钱堆得满满的，把钜桥粮仓的粮食装得满满的。他多方搜集狗马和新奇的玩物，填满了宫室。他招来大批演戏的、唱曲的，聚集在沙丘，用酒当作池水，把肉悬挂起来当作树林，让男女赤身裸体，在其间追逐嬉闹，饮酒寻欢，通宵达旦。
对于纣恶的这些传说，有人并不完全相信。因为其中很多事情其他皇帝也干得出来。早在春秋时期，孔子弟子子贡就说过：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”（《论语·子张》）（纣王的坏，并没有传说的那么严重。所以君子不愿意居于下流的地位，那样一来，天下的坏事便都会归结到他的身上了。）
子贡以后，儒家学派的另一代表人物荀子，也说过这样的话：后世言恶，则必稽焉。（《荀子·非相篇》）
在历史上，夏桀和殷纣的恶行，很有相似之处。如酒池肉林，宠信女人等等，基本都是相同的。其实，桀、纣的传说，大多数是在流传过程中逐渐夸张附会而形成的，桀、纣都只是一个符号，人们是把想象中的暴君可能发生的罪行，都集中到桀、纣的身上了，真实的纣王或许是个不错的帝王呢！
丞相陈平担忧吕后一党推翻大汉江山，自己又无力制止，曾独居静室，苦思对策。此时陆贾来访，陈平正苦思冥想，竟未察觉。陆贾说：“丞相思虑何事，竟然如此全神贯注！”陈平说：“先生猜测我思虑何事？”陆贾说：“您富贵无比，不会有什么欲望了；但是，您有忧虑，不外乎是担心诸吕以及皇上年幼罢了。”陈平就问该怎么办？陆贾说：“天下安，注意相；天下危，注意将。将与相关系和谐，士人就会归附。天下即使有重大变故，大权也不会被瓜分。安定国家的根本大计，就在你们二位文武大臣掌握之中。我曾想对太尉绛侯周勃说明这一利害关系，绛侯平素爱开玩笑，不会重视我的话。丞相为何不与太尉交好，密切联合呢！”接着陆贾为陈平谋划将来平定诸吕的几个关键问题。陈平采纳陆贾的计谋，用五百斤黄金为绛侯周勃祝寿，举办丰盛的宴席，太尉周勃也以同样的礼节回报。陈平与周勃关系很好，最后合伙挫败了吕后一党的阴谋。因为陆贾的计策，陈平就送给陆贾一百个奴婢、五十乘车马、五百万钱。
丞相张苍是阳武人，他非常喜欢图书、乐津及历法。在秦朝时，他曾担任过御史，掌管宫中的各种文书档案。后来因为犯罪，便逃跑回家了。等到刘邦攻城略地经过阳武的时候，张苍就以宾客的身份跟随沛公刘邦攻打南阳。后来张苍因为犯法应该斩首，脱下衣服，伏在刑具上时，身体又高又大，同时还有一身如同葫芦籽一样肥硕白皙的皮肤，凑巧被王陵看见，惊叹张苍长得好。因此，王陵就向沛公说情，赦免了他的死罪。这样，张苍便跟随沛公刘邦向西进入武关，到达咸阳。后来，在公元前201年中被封为北平侯，食邑一千二百户。
公元前176年，丞相灌婴去世，张苍继任为丞相。
袁盎担任吴国国相的时候，曾经有一个从史偷偷地爱上了袁盎的婢女，与她私通。袁盎知道了这件事，没有泄露，对待从史仍跟从前一样。有人告诉从史，说袁盎知道他跟婢女私通的事，从史便逃回家去了，袁盎亲自驾车追赶从史，并把婢女赐给他，仍旧叫他当从史。
吴楚叛乱，袁盎以太常的身份出使到吴国。吴王想让他担任将领，袁盎不肯。吴王想杀死他，派一名都尉带领五百人把袁盎围困在军中。巧了，围困袁盎的校尉司马刚好是从史，司马就把随身携带的全部财物卖了，用这钱购买了两担味道浓厚的酒，刚好碰上天气寒冷，围困的士兵又饿又渴，喝了酒，都醉了，围守城西南角的士兵都醉倒了，司马乘夜里领袁盎起身，说道：“您可以走了，吴王约定明天一早杀您。”袁盎不相信，说：“您是干什么的？”司马说：“我是原先做从史与您的婢女私通的人。”袁盎这才吃惊地道谢说：“您庆幸有父母在堂，我可不能因此连累了您。”司马说：“您只管走，我也将要逃走，把我的父母藏匿起来，您不必担心我？”于是用刀把军营的帐幕割开，引导袁盎从醉倒的士兵所挡住的路上出来。司马与袁盎分路背道而走，袁盎解下了节旄揣在怀中，拄着杖，步行了七八里，天亮的时候，碰上了梁国的骑兵，骑兵奔驰而去，终于将袁盎出使吴国的情况报告了皇上。
要是没有先前的大肚能容，袁盎也就没有后来的逃出狼窝了！
任安幼小时就成了孤儿，生活贫困。以后就做了卫青将军的门客，和田仁在一起，都做门客，住在将军府里，二人交情很好。这二人都家中贫困，没有钱去买通将军的管家，管家让他们给将军喂马，安排他们住在简陋的房子里。田仁对任安说：“这个管家太势利眼了！”任安说：“将军尚且不了解人，何况他是管家呢？”
后来汉武帝下诏书征募选拔卫青将军的门客做自己的侍从官，将军卫青挑选了门客中富裕的人，让他们准备好鞍马、绛衣和用玉装饰的剑，然后想去进宫报告。正好贤能的大夫、少府赵禹前来拜访卫将军，将军召集所举荐的门客给赵禹看。赵禹依次考问他们，十多个人中没有一个通晓事理有智谋的。赵禹说，皇帝下诏书命令举荐将军门客的原因，想要以此看一看将军能够得到怎样贤德的人和文武人才。现在只是挑选有钱人的子弟上报，这些人没有智谋，只知道吃喝玩乐，就像木偶人穿上锦绣衣服罢了。
赵禹就自己召集卫青的全部门客一百多人，又依次考问他们，发现了田仁、任安，说：“只有这两个人行啊，其余的都没有能够任用的。”??卫青看到这两个人的穿戴，认为给他丢人了。赵禹走后，让他们俩人自己去准备鞍子和新绛衣等。
汉武帝召见时询问他们的才智情况让他们互相推举评价。田仁回答说：“手执鼓槌，站立军门，使部下甘心情愿为战斗而死，我不如任安。”任安回答说：“决断嫌疑，评判是非，辨别属下的官员，使百姓没有怨恨之心，我不如田仁。”汉武帝大笑，也为他们的友情感动，让任安监护北军，让田仁到黄河边上监护边塞的屯田和生产谷物的事情。这两人当时就名播天下。后来，让任安做了益州刺史，让田仁做了丞相长史。
西南夷的国君有数十个，其中夜郎的势力最强大。公元前135年，汉武帝同意唐蒙的主张，就任命他为郎中将，率领一千大军，以及负责粮食、辎重的人员一万多人，从巴符关进入夜郎，于是见到了夜郎侯多同。唐蒙给了他很多赏赐，又用汉王朝的武威和恩德开导他，约定给他们设置官吏，让他的儿子当相当于县令的官长。
夜郎旁边小城镇的人们都贪图汉朝的丝绸布帛，他们心中认为汉朝到夜郎的道路险阻，汉朝终究不能占领这里，就暂且接受了唐蒙的盟约。唐蒙回到京城向皇上报告，皇上就把夜郎改设为犍为郡。
汉朝使者到达夜郎，夜郎同汉朝使者说道：“汉朝和我国相比，哪个大？”这是道路不通的缘故，各以为自己是一州之主，不知道汉朝的广大。夜郎侯开始依靠南越，南越被消灭后，正赶上汉军回来诛杀反叛者，夜郎侯就到汉朝京城朝见皇上。汉武帝封他为夜郎王。
司马相如是蜀郡成都人，字长卿。他少年时喜欢读书，也学习剑术，所以他父母给他取名犬子。粱孝王让相如这些读书人一同居住，相如有机会与读书人和游说之士相处了好几年，曾写过《子虚赋》。正赶上梁孝王去世，相如只好返回成都。然而家境贫寒，又没有可以维持自己生活的职业。相如一向同临邛县令王吉相处得很好，就前往临邛。临邛县里富人多，像卓王孙家就有家奴八百人，程郑家也有数百人。卓王孙家和程郑家相互商量说：“县令有贵客，我们备办酒席，请请他。”一并把县令也请来。当县令到了卓家后，卓家的客人已经上百了。到了中午，去请司马长卿，长卿却推托有病，不肯前来。临邛令见相如没来，假装不敢进食，还亲自前去迎接相如，这是故意抬高司马相如，也是为朋友争面子。相如来到卓家，满座的客人无不惊羡他的风采。一是因为县令的面子，二是司马相如确实有风采！
酒兴正浓时，临邛县令走上前去，把琴放到相如面前，让司马相如弹琴助乐。司马相如利用琴声吸引了卓王孙守寡的女儿文君，后来，卓文君乘夜逃出家门，私奔相如，卓王孙表示不认这个女儿了，有的人劝说卓王孙，但他始终不肯听。
文君同相如赶回成都，才知道相如家穷得四壁空空。过了好长一段时间，文君因为习惯了富裕日子，一下这么贫穷，感到不快乐，说：“长卿，只要你同我一起去临邛，向兄弟们借贷也完全可以维持生活，何至于让自己困苦到这个样子！”
相如就同文君来到临邛，故意把自己的车马全部卖掉，买下一家酒店，做卖酒生意。并且让文君亲自卖酒，自己也在闹市中洗涤酒器，就是演给卓王孙看的，卓王孙感到很耻辱，就闭门不出。有些兄弟和长辈交相劝说卓王孙，说：“你有一个儿子两个女儿，家中所缺少的不是钱财。如今，文君已经成了司马长卿的妻子，长卿本来也已厌倦了离家奔波的生涯，虽然贫穷，但他确实是个人才，完全可以依靠。况且他又是县令的贵客，为什么偏偏这样轻视他呢！”卓王孙不得已，只好分给文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣服被褥和各种财物。文君就同相如回到成都，买了田地房屋，成为富有的人家。
齐地人东郭先生长期在公车府候差，贫困饥寒，衣服破旧，鞋子也不完好。走在雪地里，鞋子有面无底，脚全都踩在地上。过路人嘲笑他，东郭先生自嘲说：“谁能穿鞋走在雪地里，让人看上去，鞋上面是鞋子，鞋子下面是人的脚呢？”
汉武帝派大将军卫青带领军队出击匈奴，立下战功，胜利归来，武帝下令赏赐黄金千斤。卫青从宫门出来，东郭先生当道拦住卫将军的车马，拜见说：“王夫人新近得到皇帝的宠爱，家里贫困。如今将军获得黄金千斤，如果用其中的一半送给王夫人的父母，皇上知道了一定很高兴。”卫青感谢他，就用五百斤黄金作为给王夫人父母的赠礼。王夫人将此事告诉了武帝。武帝说：“大将军不懂得做这件事。”问卫青从哪里得来的计策，卫青就说：“从候差的东郭先生那里得来的。”汉武帝就下令召见东郭先生，一番交谈，知道是个人才就任命他为郡都尉。
东郭先生就是所谓的身穿粗布衣服，怀里却揣着珍宝的人。俗话说：相马因其外表消瘦而漏掉良马，相士因其外貌贫困而漏失人才，大概就是在说东郭先生了。
汉武帝时，召北海郡太守到皇帝行宫。有个执掌文书的府吏王先生，自动请求与太守一同前往，说：“我会对您有好处。”太守答应了他。太守府中的许多府吏、功曹禀告说：“王先生爱喝酒，闲话多，务实少，恐怕不宜同行。”太守认为多一个人也无所谓，就带他一同去了。在宫门外待命期间，王先生只顾揣着钱买酒，与卫队长官叙饮，整天醉醺醺的，不去看望太守。
太守准备入宫拜见皇上，王先生对守门郎官说：“请替我呼唤我们太守到宫门口来，跟他远远地讲几句话。”守门郎官和王先生都混熟了，就替他去呼唤太守。太守出来，看见了王先生。王先生说：“皇上假如问您如何治理北海郡，使那里没有盗贼，您对答些什么呢？”太守回答说：“选择贤能的人，按照他们的能力分别任用，奖赏才能超群的，处罚不图上进的。”王先生说：“这样对答是自己称颂自己，自己夸耀功劳，不行啊。希望您回答说：不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。”太守觉得也可以这样回答，就说：“好吧。”太守被召进宫中，走到殿下，皇帝问他说：“你是怎么治理北海郡，使盗贼不敢泛起的？”太守磕头回答说：“这不是臣的力量，完全是陛下神明威武发生的作用。”武帝大笑说：“啊呀！哪里学得长者的言语而称颂起来？何处听来的？”太守回答说：“是文学卒史教给的。”武帝说：“他现在何处？”太守回答说：“在宫府门外。”武帝下诏召见，任命王先生为水衡丞，北海太守做水衡都尉。古书上说过：“美好的言辞可以出卖，高贵的品行可以超人。君子用美言赠人，小人以钱财送人。”王先生算是美言赠人的君子了。
在人类历史上，为了掌控权势，为了驾驭他人，无数人把玩着谋略，既有光明正大的阳谋，也有不可告人的阴谋。阴谋，顾名思义是背后的计谋。既有阴谋，必然有阳谋，那些正大光明堂而皇之的谋略该称之为阳谋。阴谋可以假借阳谋之衣，阳谋可以装着阴谋之心，两者其实可变幻。阴谋、阳谋并不是贬义词和褒义词的关系。阴谋、阳谋的区别只在于设计得高明与否，而不在于设计者的卑鄙与高尚。“正人用邪法，邪法亦是正；邪人用正法，正法亦是邪。”
其实，无论阴谋也好，阳谋也罢，都是智慧的体现，都是人心的较量，它们绝不仅仅是一种技术，而是一种至为深刻的文化，世事洞明皆学问，人情练达即文章，古代的阴谋阳谋就是要展示这一影响颇深的道理。
凡是革命或起义，有两件大事：一是拉大旗，二是刀把子，大旗就是行动纲领，是用来号召和动员民众的，刀把子是军队，是用来和内外敌人拼杀的。孔夫子讲，名不正则言不顺，很多人起事前，必定为自己找个合适的理由，找个合适的大旗举起来！
成汤时，十分仁德，对待百姓很好，百姓也很爱戴他。这时，夏桀却施行暴政，荒淫无道，百姓大都反对他，商汤于是起兵，率领诸侯，由伊尹跟随。商汤亲自握着大斧指挥，说：“你们这些首领到这儿来，听我说，不是我个人敢于兴兵作乱，是因为夏桀犯下了很多的罪行。我虽然也听到你们说了一些抱怨的话，可是夏桀有罪啊，这是上天的旨意，夏桀犯下了那么多的罪行，是上天命令我去惩罚他的。夏国的民众都说‘这个太阳什么时候消灭，我宁愿和你一起灭亡’！夏王的德行已经到这种地步，现在我一定要去讨伐他！希望你们和我一起来奉行上天的旨意，我会重重地奖赏你们。如果你们违抗我的命令，我就要惩罚你们，概不宽赦！”商汤把这些话告诉传令长官，写下了《汤誓》。当时商汤曾说“我很勇武”，因此号称武王。
商汤也知道自己是以臣子的身份起事的，但是既然敢去推翻夏桀，就要给自己找个好理由，也要会安抚众人的心，好在夏桀昏庸无道，给了他一个造反的接口。
夏桀被打败，奔逃到鸣条，夏军就全军崩溃了。商汤登上天子之位，平定了天下。
扒灰，又称爬灰，形容乱伦，是专指公公和儿媳之间发生性关系的乱伦。关于扒灰一词的来历有许多种故事传说。有一种说法是：庙里烧香的炉子里，焚烧的锡箔比较多，时间长了，形成了大块，和尚们就扒出来卖钱用。后来庙旁的人知道后，也来炉子里偷锡。因为“锡”“媳”同音，就引申为老公公偷儿媳的隐语。这里讲的是《史记》里面王侯“扒灰”的故事。
卫宣公所宠爱的夫人夷姜生了儿子取名伋，伋被立为太子。宣公派右公子教导他。公元前701年，右公子为太子娶齐国美女，美女还未与伋拜堂成婚，为宣公所见，宣公见齐国女长得漂亮，很喜欢，就自娶此女，而为太子另娶了其他女子。宣公得到齐女后，齐女生了儿子子寿、子朔，宣公派左公子教导他们。后来卫宣公怕儿子心生愤恨吧，还是找借口杀死了太子伋。
公元前543年，蔡景侯给太子般从楚国娶来媳妇，景侯又与儿媳通奸，太子不甘心戴绿帽，就杀死景侯，自立为君，就是蔡灵侯。公元前531年，楚灵王借口蔡灵侯杀父，诱骗蔡灵侯到申地，预先埋伏甲兵，用酒宴招待灵侯。灵侯醉后被楚人杀死，跟随灵侯的七十名士兵也遭刑受害。
楚灵王多管闲事，下场也不好。公元前529年，楚国公子弃疾杀了楚灵王，自立为王，这就是平王。公元前526年，楚平王迎娶秦女做太子建的妻子。回到楚国，平王见女子漂亮，就自己娶了她。公元前522年，楚平王想杀死太子建，建逃跑了。
俗话说：娶了媳妇忘了娘，这些个王侯却是“娶了儿媳不要儿”！
公元前656年，晋国向虞借路讨伐虢。虞国大夫宫之奇劝谏虞君说：“不能把路借给晋国，否则晋国会灭亡虞国。”虞君说：“晋国与我同姓，它不应该攻打我国。”宫之奇说：“虞国与虢国关系，就如同唇与齿的关系，唇亡齿寒。”虞君不听宫之奇的劝告，便答应了晋国。宫之奇知道将来很危险，就带着整个家族离开了虞国。这年冬天，晋国灭亡了虢国，虢公丑逃到周京。晋军返回时，肯本不把虞国放在眼里，一个羊是赶，一群羊是放，干脆袭击灭亡了虞国，俘虏了虞公。荀息把晋献公过去送给虞君的屈产的名马又献给了献公，献公笑道：“马还是我的马，可惜也老了！”就在这个时期，晋国强大了起来，西占有河西，与秦国接壤；北到翟国，东到河内。
公元前626年，戎王派由余出使秦国。由余，祖先是晋国人，逃亡到戎地，他还能说晋国方言。戎王听说缪公贤明，就派由余去观察秦国。秦缪公和由余相谈甚欢，感觉由余是个人才。
缪公退朝之后，就问内史王廖说：“我听说邻国有圣人，这将是对立国家的忧患。现在由余有才能，这是我的祸害，我该怎么办呢？”内史王廖说：“戎王地处偏僻，不曾听过中原地区的乐曲。您不妨试试送他歌舞伎女，借以改变他的心志。并且为由余向戎王请求延期返戎，以此来疏远他们君臣之间的关系；同时留住由余不让他回去，以此来延误他回国的日期。戎王一定会感到奇怪，因而怀疑由余。他们君臣之间有了隔阂，计策就成功了。再说戎王喜欢上音乐，一定没有心思处理国事了。”缪公一想：你小子够坏的啊，这离间计不错！
缪公命令内史王廖送给戎王十六名歌伎。戎王接受，并且非常喜爱和迷恋，整整一年不曾迁徙和更换草地，牛马死了一半。这时候，秦国才让由余回国。由余多次向戎王进谏，戎王都不听，缪公又屡次派人秘密邀请由余，由余于是离开戎王，投降了秦国。公元前659年，由余被秦穆公任为上卿（宰相），公元前623年，秦国采用由余的计谋攻打戎王，增加了十二个属国，开辟了千里疆土，终于称霸于西戎地区。内史王廖的美人计和离间计成功了！
公元前496年，孔子五十六岁，担任鲁定公国相职务，把扰乱国政的大夫少正卯杀了。孔子参预国政三个月，贩卖猪、羊的商人就不敢漫天要价了，路不拾遗，百姓安康。
齐国听到了这个消息就害怕了起来，说：“孔子在鲁国执政下去，一定会称霸，一旦鲁国称霸，我们靠它最近，必然会首先来吞并我们。何不先送一些土地给他们呢？”有个大臣说：“我们先试着阻挠他们一下，如果不成，再送给他们土地，也不晚！”于是就从齐国挑选了八十个美貌女子，都穿上华丽的衣服，教她们学会跳《康乐》的舞蹈，身上有花纹的马一百二十匹，一起送给鲁君。鲁君看后喜欢得不得了，天天吃喝玩乐，连国家的政事也懒得去管理了。孔子看到这种情况，知道自己的努力将毁在这些美女手里，不忍看到鲁国衰败，就离开了。
孔子离开鲁国，鲁国一个名叫师己的乐师来为他送行，说道：“先生您是没有过错的。”孔子说：“我唱一首歌，好不好？”于是唱道：“那些妇人的口，可以把大臣和亲信撵走；接近那些妇女，可以使人败事亡身。悠闲啊悠闲，我只有这样安度岁月！”师己返回后，鲁君问他说：“孔子说了些什么？”师己如实相告。鲁君长叹一声，说：“先生是怪罪我们接受了齐国那一群女乐的缘故啊！”鲁君因为一些女人，失去了最大的依仗，这笔账他真的算错了，亏本了！
燕易王的母亲，是燕文侯的夫人，与苏秦私通。燕易王知道这件事，但是苏秦对燕国贡献很大，燕易王对苏秦依旧很好。但是苏秦恐怕被杀，就劝说燕王：“我留在燕国，不能使燕国的地位提高，假如我在齐国，就一定能提高燕国的地位。”燕王一听很高兴，就让苏秦去做。于是，苏秦假装得罪了燕王而逃跑到齐国。齐宣王便任用他为客卿。
齐宣王去世，湣王继位，苏秦就劝说湣王把葬礼办得铺张隆重，用来表明自己的孝道，高高地建筑宫室，大规模地开辟园林，以表明自己得志，其实苏秦打算使齐国破败，从而有利于燕国。燕易王去世，燕王哙登基做了国君。此后，齐国大夫中有许多人和苏秦争夺国君的宠信，因而派人刺杀苏秦，苏秦当时没死，带着致命的伤逃跑了。齐王派人捉拿凶手，然而没有抓到。苏秦将要死去，便对齐王说：“我马上就要死了，请您在人口集中的街市上把我五马分尸示众，就说：‘苏秦为了燕国在齐国谋乱’，这样做，刺杀我的凶手一定可以抓到。”当时，齐王就按照他的话做了，那个刺杀苏秦的凶手果然自动出来了，齐王因而就把他杀了。燕王不知道具体情况，听到这个消息说：“齐国为苏先生报仇，做法也太过分啦。”而苏秦呢？不愧是战国鬼才，就是死后也能让凶手跟着丧命。
张仪是魏国人。当初曾和苏秦一起师事鬼谷子先生，学习游说之术，苏秦自认为才学比不上张仪。张仪完成学业，就去游说诸侯。他曾陪着楚相喝酒，席间，楚相丢失了一块玉璧，门客们怀疑张仪，说：“张仪贫穷，品行鄙劣，一定是他偷去了宰相的玉璧。”于是，大家一起把张仪拘捕起来，拷打了几百下。张仪始终没有承认，只好释放了他。他的妻子又悲又恨地说：“唉！您要是不读书游说，又怎么能受到这样的屈辱呢？”张仪对他的妻子说：“你看看我的舌头还在不在？”他的妻子笑着说：“舌头还在呀。”张仪说：“这就够了。”张仪知道仅凭自己的一张嘴就可以吃遍天下，可以纵横天下！
那时，苏秦已经说服了赵王而得以去各国缔结合纵相亲的联盟，可是他害怕秦国趁机攻打各诸侯国，盟约还没缔结之前就遭到破坏。又考虑到没有合适的人可以派到秦国，于是派人暗中引导张仪说：“您当初和苏秦感情很好，现在苏秦已经当权，您为什么不去结交他，用以实现功成名就的愿望呢？”于是张仪前往赵国，请求会见苏秦。苏秦就告诫门下的人不给张仪通报，让他等了很多天，苏秦才接见了他。让他坐在堂下，赐给他奴仆侍妾吃的饭菜，还屡次责备他说：“凭着您的才能，却让自己穷困潦倒到这样的地步。难道我不能推荐您让您富贵吗？只是您不值得录用罢了。”说完就把张仪打发走了。张仪来投奔苏秦，自己认为都是老朋友了，能够求得好处，不料反而被羞辱，很生气，又考虑到诸侯中没有谁值得贡献自己，只有秦国能侵扰赵国，于是就到秦国去了。
不久苏秦对他左右亲近的人说：“张仪是天下最有才能的人，我大概比不上他呀。如今，幸亏我比他先受重用，而能够掌握秦国权力的，只有张仪才行。然而，他很贫穷，没有进身之阶。我担心他以小的利益未满足而不能成就大的功业，所以把他召来羞辱他，用来激发他的意志，您替我暗中关照他。”苏秦就发给这个人金钱、财物和车马，派他暗中跟随张仪，和他投宿同一客栈，逐渐地接近他，还以车马金钱赠送他，凡是他需要的，都供给他，却不说明谁给的。于是张仪才有机会拜见了秦惠王。惠王任用他做客卿，和他策划攻打诸侯的计划。这时，苏秦派来的门客要告辞离去，张仪说：“依靠您鼎力相助，我才得到显贵的地位，正要报答您的恩德，为什么要走呢？”门客说：“我并不了解您，真正了解您的是苏先生。苏先生担心秦国攻打赵国，破坏合纵联盟，认为除了您没有谁能掌握秦国的大权，所以激怒先生，派我暗中供您钱财，这都是苏先生谋划的策略。如今先生已被重用，请让我回去复命吧！”张仪这时候才知道自己错怪苏秦了，说：“哎呀，这些权谋本来都是我研习过的范围而我却没有察觉到，我没有苏先生高明啊！况且我刚刚被任用，又怎么能图谋攻打赵国呢？请替我感谢苏先生，苏先生当权的时代，我张仪怎么敢奢谈攻赵呢？”张仪不再进攻赵国了，但是他出任秦国宰相以后，写信警告楚国宰相说：“当初我陪着你喝酒，我并没偷你的玉璧，你却鞭打我。你要好好地守护住你的国家，我反而要偷你的城池了！”结果楚国宰相吓坏了，才知道当初狗眼看人低，谁知道麻雀窝里飞出个金凤凰呢！
李牧是赵国北部边境的良将。长期驻守代地雁门郡，防备匈奴。他每天宰杀几头牛犒赏士兵，教士兵练习射箭骑马，小心看守烽火台，多派侦察敌情的人员，对战士待遇优厚。订出规章说：“匈奴如果入侵，要赶快收拢人马退入营垒固守，有胆敢去捕捉敌人的斩首。”匈奴每次入侵，烽火传来警报，立即收拢人马退入营垒固守，不敢出战。像这样过了好几年，人马物资也没有什么损失。匈奴却认为李牧是胆小，就连赵国守边的官兵也认为自己的主将胆小怯战。赵王责备李牧，李牧依然如故。赵王发怒，把他召回，派别人代他领兵。
此后一年多里，匈奴每次来侵犯，就出兵交战。出兵交战，屡次失利，损失伤亡很多，边境上无法耕田、放牧。赵王只好再请李牧出任。李牧闭门不出，坚持说有病。赵王就一再强使李牧出来，让他领兵。李牧说：“大王一定要用我，我还是像以前那样做，才敢奉命。”赵王答应他的要求。
李牧来到边境，还按照原来的章程。匈奴好几年都一无所获，但又始终认为李牧胆怯。边境的官兵每天得到赏赐可是无用武之地，无功不受禄啊，他们吃着喝着却没有功劳，大家都不好意思，都憋着劲要打一仗。李牧见时机成熟了，就准备了精选的战车一千三百辆，精选的战马一万三千匹，敢于冲锋陷阵的勇士五万人，善射的士兵十万人，全部组织起来训练作战。同时让人将大批牲畜到处放牧，放牧的人民漫山遍野。匈奴小股人马入侵，李牧就假装失败，故意把几千人丢弃给匈奴。单于听到这种情况，就率领大批人马入侵。李牧布下许多奇兵，张开左右两翼包抄反击敌军，大败匈奴，杀死十多万人马。此后十多年，匈奴不敢接近赵国边境城镇。
扮猪吃老虎啊，这种奇谋，不是匈奴能够察觉和领会的。
吴起是卫国人，但是在鲁国任官。齐国攻打鲁国，鲁国想任用吴起为将，但吴起娶的妻子是齐国人，鲁国猜疑吴起。于是，吴起杀死了自己的妻子，终于当了大将，大破齐国军队。有人在鲁国国君面前攻击他说：“吴起当初曾师事曾参，母亲死了也不回去治丧，曾参与他断绝关系。现在他又杀死妻子来求得您的大将职位。吴起，真是一个残忍缺德的人！况且，以我们小小的鲁国能有战胜齐国的名气，各个国家都要来算计鲁国了。”吴起恐怕鲁国治他的罪，又听说魏文侯贤明，于是就前去投奔。魏文侯用人不拘小节，就任命吴起为大将，攻击秦国，果然攻占五座城。
吴起做大将，与最下等的士兵同样穿衣吃饭，睡觉不铺席子，行军也不骑马，亲自挑上士兵的粮食，与士兵们分担疾苦。有个士兵患了毒疮，吴起为他吸吮毒汁。士兵的母亲听说后却痛哭。有人奇怪地问：“你的儿子是个士兵，而吴起将军亲自为他吸吮毒疮，你为什么哭？”士兵母亲答道：“不是这样啊！当年吴将军为孩子的父亲吸过毒疮，他父亲作战从不后退，就战死在敌阵中了。吴将军现在又为我儿子吸毒疮，我不知道儿子该死在哪里了，所以哭他。”
其实带兵打仗，最主要的就是上下同心，一定要让士兵愿意追随，愿意献身，这点吴起做到了，虽然这是他的谋略，但是这种阳谋，还是希望越多越好！
田文死后，公叔出任国相，娶了魏君的女儿，却畏忌吴起。公叔的仆人说：“吴起是不难赶走的。”公叔很感兴趣，就问：“怎么办？”那个仆人说：“吴起为人有骨气而又喜好名誉、声望。您可找机会先对武侯说：‘吴起是个贤能的人，而您的国土太小了，又和强大的秦国接壤，我私下担心吴起没有长期留在魏国的打算。’武侯就会说：‘那可怎么办呢？’您就趁机对武侯说：‘请用下嫁公主的办法试探他，如果吴起有长期留在魏国的心意，就一定会答应娶公主；如果没有长期留下来的心意，就一定会推辞。用这个办法能推断他的心志。’您再找个机会请吴起一道回家，故意让公主发怒而当面鄙视您，吴起见公主这样蔑视您，那就一定不会娶公主了。”结果，不出那个仆人所料，吴起见到公主如此地蔑视国相，果然婉言谢绝了魏武侯。武侯怀疑吴起，也就不再信任他。吴起怕招来灾祸，于是离开魏国，随即就到楚国去了。
楚悼王一向就听说吴起贤能，刚到楚国就任命他为国相。吴起依旧刚猛，向南平定了百越；向北吞并了陈国和蔡国，打退韩、赵、魏三国的进攻；向西又讨伐了秦国。诸侯各国对楚国的强大感到忧虑。以往被吴起停止供给的疏远王族都想谋害吴起。等悼王一死，王室大臣发动骚乱，攻打吴起，吴起知道自己难逃一死，就逃到楚王停尸的地方，附伏在悼王的尸体上。攻打吴起的那帮人趁机用箭射吴起，同时也射中了悼王的尸体。等把悼王安葬停当后，太子即位。就让令尹把射杀吴起同时射中悼王尸体的人，全部处死，由于射杀吴起而被灭族的有七十多家。
吴起是位奇才，可惜，本事太大的人往往难以长久，文有孔子，武有吴起，这都是被庸人嫉妒而壮志难酬的人。
公元前359年，公孙鞅想实行变法改革，秦国的贵族都不赞同，因为变革会触动他们的利益，其中大夫甘龙说：“按照旧章来治理，才能使官员熟悉规矩而百姓安定不乱。”他们守旧就是守卫自己的既得利益，谁也不愿意从自己身上割肉啊！公孙鞅说：“普通人只知道安于旧习，学者往往陷于所知范围不能自拔。这两种人，让他们做官守法可以，但不能和他们商讨旧章之外开创大业的事。聪明的人制定法规政策，愚笨的人只会受制于人；贤德的人因时而变，无能的人才死守成法。”秦孝公说：“说得好！”便任命公孙鞅为左庶长的要职。于是制定变法的法令。主要内容是打破了世袭制，王亲国戚没有获得军功的，不能享有宗族的地位。使有功劳的人获得荣誉，无功劳的人即使富有也不能显耀。
变法令颁布一年后，秦国百姓前往国都控诉新法使民不便的数以千计。这时太子也触犯了法律，公孙鞅说：“新法不能顺利施行，就在于上层人士带头违犯。”太子是国君的继承人，不能施以刑罚，便将他的老师公子虔处刑，将另一个老师公孙贾脸上刺字，以示惩戒。第二天，秦国人听说此事，都小心翼翼地遵从法令。新法施行十年，秦国一片路不拾遗、山无盗贼的太平景象，百姓勇于为国作战，不敢再行私斗，乡野城镇都得到了治理。这时，那些当初说新法不便的人中，有些又来说新法好，公孙鞅说：“这些人都是乱法的刁民！”把他们全部驱赶到边疆去住。此后老百姓不敢再议论法令的是非。
变革好比一场革命，触动的是守旧的既得利益者，尤其是上层阶级，如何撬动他们的利益，如何打破他们的反击，才是变革成功的关键，否则，就会前功尽弃，一败涂地。
公元前340年，公孙鞅对秦孝公说：“秦国与魏国的关系，互为心腹大患，不是魏国吞并秦国，就是秦国攻占魏国。为什么呢？魏国东面是险峰山岭，建都于安邑城，与秦国以黄河为界，独享崤山以东的地利。它强盛时便向西侵入秦国，窘困时便向东收缩自保。现在秦国在您的贤明领导下，国势渐强；而魏国去年大败于齐国，各国都背弃了与它的盟约，我们可以乘此时攻伐魏国。魏国无法抵抗，只能向东迁徙。那时秦国据有黄河、崤山的险要，向东可以制服各诸侯国，就奠定了称王称霸的宏伟大业。”秦孝公认为很对，派公孙鞅率兵攻打魏国。魏国也派公子卬为将军前来抵抗。
两军对垒，公孙鞅派人送信给公子卬，写道：“当年我与公子您交情很好，现在都成为两军大将，不忍心互相攻杀。我们可以见面互相起誓结盟，畅饮之后罢兵回国，以使秦国、魏国的百姓安心。”公子卬信以为真，便前来赴会。两方盟誓已毕，正饮酒时，公孙鞅事先埋伏下的甲士冲出来，俘虏了公子卬，又乘势攻击魏军，使其大败。
魏惠王闻知败讯，十分惊恐，派人向秦国献出河西一带的地方以求和。接着便迁都到大梁。这时才叹息说：“我真后悔当年不听公叔痤的话杀掉公孙鞅！”
卫（公孙）鞅因功被封于商原（名邬，改名为商，今陕西商县商洛镇），故称卫鞅为商鞅（商君）。
大家都知道，太子是皇位未来的继承人，很多人以为太子就类似汽车的备胎，其实不然，太子也是有其职责的，《史记》上有记载。
公元前662年，晋献公建立二军。献公统率上军，太子申生统率下军。第二年，晋献公让太子申生讨伐东山。里克进谏献公说：“太子是奉献祭祀宗庙、社稷的祭品，早晚检查国君膳食的人，所以叫冢子。国君要出行，太子就应留守，有人代为留守，太子就跟从，随从叫抚军，留守叫监国，这是古代的制度。军队的统帅必定专心谋划；发布号令，是国君与正卿的专职，这不是太子的事情。军队的统帅在于服从将军的命令，太子请命于国君，则没有威严；如独断专行，又会不孝。所以国君的继位嫡子不可以统率军队。国君以太子为军队统帅是错误的任命，假如他统率没有威严，又怎样用他呢？”
从这里可以知道，太子还真不是聋子的耳朵——摆设。
公元前328年，秦军进攻并在鄢陵打败韩军，接着又在脩鱼打败韩军。韩国危急，相国公仲对韩王说：“盟国是不可靠的。如今秦国想征伐楚国已经很久了，大王不如通过张仪向秦王求和，送给它一座名城，并准备好盔甲武器，和秦军一起向南征伐楚国，这是用一失换二得的计策。”韩王准许了，于是为公仲的行动作好警戒，他要西行与秦国讲和。楚王听说后非常惊恐，召见陈轸把情况告诉他。陈轸明白事情的紧急性，就献计说：“大王听我的意见，先在全国加强警戒，发兵声言援救韩国，让战车布满道路，然后派出使臣，多给他配备车辆，带上厚礼，让韩国相信大王是在救他们。即使韩王不听我们的意见，韩国也一定会感激大王的恩德，一定不会列队前来攻楚，这样秦韩就不和了，即使军队到了，也不会成为楚国的大患。如果韩国听从我们的意见，停止向秦求和，秦国必定大怒，因而对韩国的怨恨加深；韩国到南方结交楚国，必定慢待秦国，慢待秦国，应酬秦国时必定不很尊重：这就是利用秦韩军队之间的矛盾来免除楚国的祸患。”楚王认为计谋不错，于是照办。
韩王见楚国准备发兵来救助他们，非常高兴，就停止了公仲到秦国议和的行动。公仲也是有名的谋士，知道楚国不可信，说：“不能这样，以实力侵犯我们的是秦国，用虚名来救我们的是楚国。大王想依靠楚国的虚名，而轻易和强敌秦国绝交，大王必定要被天下诸侯嘲笑。况且楚韩并非兄弟之国，又不是早有盟约共谋伐秦的。我们已有了联秦攻楚的迹象，楚国才声言发兵救韩，这一定是陈轸的计谋。况且大王已经派人把我们的打算通报秦国了，现在又决定不去，这是欺骗秦国。轻易欺骗强秦，而听信楚国的谋臣，恐怕大王必定要后悔的。”韩王不听劝告，终于和秦国断交。秦国因而大怒，增加兵力进攻韩国，两国大战，而楚国救兵一直没到韩国来。结果，秦军大败韩军于岸门。韩国只好派太子仓做人质去向秦国求和。
巴国、蜀国互相攻击，都来向秦国告急求救，秦惠王想出兵讨伐蜀国，但顾虑道路险峻难行，韩国又可能来侵犯，所以犹豫不决。司马错建议他仍旧出兵伐蜀，张仪却说，现在的黄河、伊洛一带和周朝王室，正好比天下的朝廷和集市，而大王您不去那里争雄，反倒纠缠于远方的戎狄小族争斗，这可不是帝王的大业啊！
司马错反驳张仪说：“不对。我也听说有这样的话：想要使国家富强必须先开拓疆土，想要使军队强大必须先让老百姓富庶，想要成就帝王大业必须先树立德望。这三个条件具备，帝王大业也就水到渠成。现在大王的国家地小民贫，所以我建议先从容易之事做起。蜀国，是西南偏僻之国，又是戎狄之族的首领，政治昏乱，如同夏桀、商纣；以秦国大兵攻蜀，就像狼入羊群一样。攻占它的土地可以扩大秦国疆域，夺取它的财富可以赡养百姓，而军队不需有大的伤亡就可以使蜀国屈服。这样，吞并一个国家而天下并不认为秦国强暴，获取广泛的利益天下也不认为秦国贪婪，我们一举两得、名利双收，更享有除暴安良的美誉。秦国若是攻打韩国、劫持周天子，就会臭名远扬，也不见得有什么实际利益。蒙受不义之名，攻打天下人所不愿攻占的地方，那可是很危险的……所以，攻打蜀国才是十拿九稳的上策。”秦惠王听从了司马错的建议，也认为吃柿子要拣软的捏，于是起兵伐蜀，仅用了十个月就攻克全境，把蜀王降为侯，又任命陈庄为蜀国国相。蜀国为秦国吞并以后，秦国更加富庶和强盛。
公元前283年，燕惠王即位。惠王与乐毅有矛盾。田单听说了，便派人去燕国用反间计，散布说：“齐王已经死了，齐国仅有两座城未被攻克。乐毅与燕国新王有矛盾，害怕加祸不敢回国，他现在以攻打齐国为名，实际想率领军队在齐国称王。齐国人没有归附，所以他暂缓进攻即墨，等待时机举行大事。齐国人所怕的，是燕王派别的大将来，那样即墨就城破受害了。”燕惠王本来就疑心乐毅，中了齐国的反间计，便派骑劫代替乐毅为大将，召他回国。乐毅知道燕王换将居心不良，于是投奔了赵国。从此，燕军将士都愤愤不平，内部不和。
田单令人散布说：“我就怕燕军把齐国俘虏割去鼻子，作为前导，那样即墨城就完了！”燕国人听说，果然这样做了。城中守兵看到投降燕军的人都被割去鼻子，万分痛恨，决心坚守不降，唯恐被俘。
田单再使出反间计，说：“我怕燕军掘毁我们的城外坟墓，那样齐国人就寒心了。”燕军又中计，把城外坟墓尽行挖毁，焚烧死尸。齐国人从城上远远望见，都痛哭流涕，争相请求出战，怒气倍增。田单知道这时军士已经可以死战，于是带头拿起版、锹和士卒一起筑城，把自己的妻妾编进军队，还分发全部食品犒劳将士。他下令让披甲士兵都潜伏在城下，只以老弱人员、女子登城守卫，又派人去燕军中约定投降，燕军都欢呼万岁。田单在城中百姓中募集到一千镒金银，让即墨城的富豪送给燕军大将，说：“我们马上就投降。请不要抢劫掠夺我们的家族！”燕国将军大喜，立刻应允。燕军戒备更加松懈。
田单在城中搜罗到一千余头牛，给牛披上大红绸衣，绘上五彩天龙花纹，在牛角上绑束尖刀，而在牛尾绑上灌好油脂的苇草，然后点燃，趁着夜色，从预先凿好的几十个城墙洞中，赶牛冲出，后而紧随着五千名壮士。牛尾部被火燎烧，都惊怒地奔向燕军大营。燕军大惊失色，看到牛身上都是天龙花纹，不知道是什么动物，很恐惧，再加上后面的武士奋勇杀敌，城中敲锣打鼓齐声呐喊，老弱居民也敲击铜器助威，燕国军队万分恐惧，纷纷败逃。齐军趁乱杀死燕军大将骑劫，追杀逃亡的燕军，所经过的城邑都叛离燕国，再度归顺齐国。田单的军队越来越多，乘胜而入，燕军日日望风而逃，逃到黄河边，齐国失去的七十几座城都复归。田单于是前往莒城迎齐襄王回国都临淄，襄王册封田单为安平君。
戍卒陈胜等在原生楚国之地造反，国号为“张楚”，取张大楚国之意。陈胜自立为楚王，住在陈县，派遣将领们夺取土地。崤山函谷关以东的山东各郡县，年轻人因为受尽秦朝官吏之苦，都杀掉了他们的郡守、郡尉、县令、县丞，起来造反，以响应陈胜，并在各地相继拥立侯王，取合起来向西进攻，旗号都是讨伐秦朝，人数多得数也数不清。
掌管传达通报的谒者出使山东回来，把山东造反的情况报告了秦二世。二世很生气，就把谒者交给主管官吏去处理。后边的使者回来，秦二世问他，使者知道皇帝不喜欢听坏消息，就说假话：“那不过是一群盗匪，郡守、郡尉正在追捕，现在全部抓获了，不值得担心。”秦二世高兴了，依旧吃喝玩乐。
赵高劝说二世道：“先帝登位治理天下时间很久，所以群臣不敢做非分之事，不敢进言异端邪说。现在陛下正年轻，刚登皇位，怎么能跟公卿在朝廷上议决大事呢？事情如果有错误，就让群臣看出了自己的弱点。天子称‘朕’，朕既然有征兆的意思，本来就是不让别人听到他的声音。”于是二世经常居住在深宫之内，只跟赵高一个人决定各种事情。从这以后公卿很少有机会朝见皇上。赵高也借这个机会独霸朝政，最后害死了秦二世。
