【白话文】

	问：脉象有阴脉和阳脉的分别，指的各是什么？答：凡是大、浮、数、动、滑一类脉象，就叫阳脉；沉、涩、弱、弦、微一类脉象，就叫阴脉。凡是阴性病出现阳脉的，主预后良好；阳性病出现阴脉的，主预后不良。（1）

	问：阳结和阴结的脉象，有什么区别呢？答：脉浮而数，能进食，不大便的，这是阳热实证，叫阳结，到第十七天病情应当加重。脉沉而迟，不能进食，身体沉重，大便反而结硬的，叫阴结，到第十四天病情应当加重。（2）

	问：有一种病症，像有冷水洒在身上似的恶寒，然后又见发热的，这是什么原因？答：阴脉不足，代表阴气亏虚，本有虚热，阳气入里，又加重了热势。阳脉不足，代表阳气亏虚，阳虚阴盛，则生内寒。问：什么是阳不足？答：假如寸脉微就是阳不足，阴气向上侵入阳位，就会出现冷水洒身似的恶寒。问：什么是阴不足？答：尺脉弱，就是阴不足，阳气下陷入阴中，就会出现发热。寸脉浮、尺脉弱的，则是血虚，血虚就会出现筋脉拘急。脉沉代表荣气衰微。脉浮并且汗出淋漓不断的，代表卫气虚。对荣气衰微的患者，用火针治疗，就会造成荣血留滞不行，会加重发热并伴见躁烦不安。（3）

	脉象浮大弛缓而无根，像遮蔽车辇的伞盖一样，叫阳结脉。（4）

	脉象连连而强硬，像是顺着长竿而行一样叫阴结脉。（5）

	脉象轻虚浮泛，像肉汤上所漂浮的脂沫一样，是阳气衰微的表现。（6）

	脉象纤细，像蜘蛛丝一样，是阳气衰败的表现。（7）

	脉象连绵柔软无力而且越来越细，像倒漆将尽时漆汁流落一样，是失血的表现。（8）

	脉搏搏动缓慢，时而停一下再搏动的，叫作结脉。脉搏搏动快，时而停一下再搏动的，叫作促脉。阳盛则见促脉，阴盛则见结脉，这都是病脉。（9）

	阴气与阳气相互搏击，就会出现动脉。动脉见于寸部，就会见汗出；动脉见于尺部，就会见发热。身体发凉而恶寒的，是三焦阳气受损的缘故。假如在关部见到数脉，而且上下无头无尾，如同豆大，动摇搏指的样子好像长了根一样，这就叫动脉。（10）

	寸脉浮大而柔软，尺脉浮大而柔软，尺脉与寸脉相等同的，叫作缓脉。（11）

	脉象浮而紧的，叫作弦脉。弦脉，切脉时像手指按在绷紧的弓弦上一样，按下去不移动。至于单纯的紧脉，按下去就像摸正在绞动的绳索一样，旋转不定而又紧急有力。（12）

	弦象弦又大，弦而无力主阳气衰减，大而中空就是芤脉，阳气衰减则生里寒，脉见芤象则主血虚，里寒与血虚相兼，就会弦脉与芤脉并见，这叫革脉。革脉见于妇女，主流产或崩漏下血；革脉见于男子，主失血或遗精滑精。（13）

	问：有的病症，先有寒战，后见汗出，从而就能得到解除，这是为什么？答：脉见浮而紧，重按却出现中空的芤象，这是正气原本虚衰，所以就应当是先有寒战，后见汗出。患者正气原本虚衰，因此发生寒战；又因为脉见浮象主邪气在表，因此应当汗出病解。如果脉浮而数，重按有力，不见芤象，这个患者的正气原本就不虚，如果有自解趋势的话，只是汗出罢了，不会发生寒战的。（14）

	问：有的病症，不寒战就可以汗出而自解，这是为什么？答：脉大有力而且浮数，提示患者正气不虚，所以知道不发生寒战就可以汗出而病解。（15）

	问：有的病症，既不寒战，又不汗出，也能够得到解除的，这是为什么？答：患者的脉势由浮洪转为平缓，这是因为曾经用过发汗，或者催吐，或者泻下等治疗方法，结果是邪气已去，津血被伤。因体内津液不足，所以只要阴津阳气能渐渐趋于自我和谐，病症必然会自愈，因此既不寒战，又不汗出，病症就可以得到解除。（16）

	问：患者患伤寒病已经三天，浮数的脉势已经有所衰减，身体不再发热而且和畅舒适，这说明什么？答：这是病症将要解除的表现，病解的时间多是在半夜。脉浮为主的患者，病症将要解除时，会微微自汗出；脉数为主的患者，病症将要解除时，大多食欲增进；浮数的脉势已有所衰减的患者，病症将要解除时，大多会大汗出。（17）

	问：以脉测证来诊察疾病时，要想预先知道是否会痊愈，根据什么来判断呢？答：寸口、关上、尺中三部脉，如果大小、浮沉、迟数都相同，即使有恶寒、发热等尚未解除的症状，因为脉象已呈现出阴阳平和的状态，所以寒热虽重，也应当痊愈。（18）

	医师说：当立夏的时候，出现洪大脉，这是夏季本来应出现的脉象，也就是本位脉象。患者因身体疼痛沉重而感到痛苦的，需要用发汗的方法来治疗。如果第二天身体已经不感到疼痛沉重的，那就不需要发汗了。如果能自然汗出连绵不断的，第二天病症就会解除了。为什么这样说呢？因为立夏时见到洪大脉，就是适应时令的脉象，所以才使病症比较容易解除。其他四季以此类推。（19）

	问：怎样预知什么时间发病、什么时间痊愈呢？答：如果半夜得病的，第二天中午就可能痊愈；中午得病的，半夜就可能痊愈。为什么这样说呢？中午得病，半夜痊愈的，是因为亢盛的阳气得到了阴气的调和，有利于邪气的解除；半夜得病，第二天中午痊愈的，是因为阴寒之气得到了阳气的调和，而有利于邪气的解除。（20）

	寸口三部脉浮代表表证，脉沉代表里证，脉数是病在六腑，脉迟是病在五脏。如果见到迟脉，这就是病在脏的反映。（21）

	足背的趺阳脉显示浮象且涩滞不畅，足内踝后的少阴脉正常的，这是疾病在脾，按理应当出现下利。根据什么知道的呢？假如脉见浮大的，就是脏腑之气充盛鼓动并充盈脉道所形成的，气为血之帅，气实血相对就虚。如今趺阳脉浮而涩，涩主气血亏虚，不能充盈脉道，气血迟滞不畅，因此知道是脾气不足，胃气虚弱。因为少阴脉仅仅见到弦而浮（一种说法为沉），这是调和的脉象，所以才说是正常。假如少阴脉反见滑而数的，可以预知要解脓样大便了。（《玉函》中写作小便）（22）

	寸口三部脉浮而紧，浮主风邪袭表卫气抗邪于肌表，卫表气血充盛。紧主寒邪外束寒性收引，凝滞卫表肌腠，风邪易伤卫气，寒邪易伤荣气，荣气和卫气都受病，就会出现骨节剧烈疼痛，治疗就应当采用发汗的方法。（23）

	趺阳脉迟而缓，主胃气正常。趺阳脉浮而数，浮主胃受邪，数主脾受伤，但这不是本来的病症，而是医生错用泻下的方法治疗它病所造成的变证。荣气、卫气内陷，趺阳脉的数象首先变成沉细无力而软的微象。荣卫之气内陷，本来应见沉象，如果脉象反而变浮，患者多会出现大便干硬、嗳气后感到脘腹稍舒适等症状。凭什么这样说呢？本来因为数脉主脾被邪气所伤，数象首先变微，因此知道脾气尚未恢复正常，气虚推动作用减弱，故见大便干硬，气机不畅，升降失调，故嗳气后感到舒畅。如果患者脉见浮象，且浮伴有微脉并没有数的表现的，代表中焦脾胃之气亏虚，邪气内入留于中焦。中焦有邪热留着，邪热内扰故胃中嘈杂，时常有饥饿的感觉。又因为这种邪热不能像正气那样受纳、腐熟水谷，所以虽有饥饿感但并不想进食。热邪耗伤津液，所以患者感觉潮热、口渴。这种虚数之脉慢慢变迟缓，提示邪热已去，且脉象的前后变化同病情和症状的变化相符时，患者就会出现饥饿而想进食的状况。这是邪去脾胃之气来复的表现。如果数脉不时出现而不消失，则可能出现邪热损伤气血，气血壅滞则会生疮痈。（24）

	老师说：患者脉见微而涩的，这是被医生误治所造成的病。误用发大汗的方法，又屡次大泻下，使患者津血受伤，病症就会呈现先见恶寒，后才发热，而且持续发作无休无止。夏天炎热时，想穿厚暖的衣服；冬季严寒时，却想裸露身体。之所以会这样，是因为阳气衰微就会恶寒，阴气虚弱就会发热。这是医生误用汗法，使阳气被伤而衰微，又误用峻下的方法，使阴气被伤而更加虚弱。五月的时候，阳气趋于体表，胃中自然虚寒，因为阳气内虚，不能祛散阴寒，所以想要穿厚暖的衣服。十一月的时候，阳气聚藏内里，胃中自然烦热，因为阴气内弱，不能抵御里热，所以想要裸露身体。又因尺部脉见迟涩，所以知道是津血被伤。（25）

	脉见浮而大，心下反而硬满，有邪热深入于脏的，祛邪热时不要使用发汗的方法；邪热弥散于腑的，祛邪热时不能使用利尿的方法，小便增多后，就会造成大便干硬。邪热在表的，汗出透彻发热就会痊愈。汗出不透，就可能出现大便困难，大便困难而兼见迟脉的，还不可以马上用泻下法治疗。（26）

	脉见浮而洪大，身上汗出如油，喘息不能休止，汤水不能下咽，身体麻木不知痛痒，精神时而安静时而烦乱，神志时而清楚时而昏乱，这是生命将要终尽的表现。不知哪个脏气先受到损害，怎样去判断呢？如果汗出头发湿润，喘息不停的，这是肺气先绝；如果阳热独盛，身体像烟火熏过的颜色，两目呆滞直视，头部摇动不能自主的，这是心气先绝；如果口唇青紫，四肢震颤动摇不停的，这是肝气先绝；如果口唇周围黑，出冷汗发黄的，这是脾气先绝；如果大小便失禁，狂言乱语，目睛上吊或呆滞凝视的，这是肾气先绝。如何判断是阴气先绝还是阳气先绝呢？如果是阳气先绝，阴气后竭的，这个患者死的时候，因为身体没有阳气的温煦，必然呈现青黑色；如果是阴气先绝，阳气后竭的，因为亡阴是阴虚的进一步发展，阴虚生内热，故这个患者死的时候，身体必然呈现赤红色，而且腋下是温的，心窝部是热的。（27）

	寸口三部脉皆见浮大，医生反而用了泻下的方法，这是很大的错误。因为脉浮主病在气分而血分无邪，脉大主阳气浮于外而内里有寒邪，寒邪与气相迫，就会出现肠鸣。医生却不懂得这是里寒，反而叫患者饮冷水，使患者出大汗，冷水遇到里寒，冷与寒相合，患者就会出现气机阻塞不通的证候。（28）

	趺阳脉浮，浮主阳气不足而且外浮，阳虚与阳浮相兼见，因此才使气机阻塞不通，这说的就是胃气虚竭。脉滑的就可能出现呃逆。这都是医生的过错，用治实证的方法去治疗虚证，面对空虚的荣阴还去动伤劫迫阴血，怎能不出错呢？脉浮，鼻中感到干燥的，大多会出现衄血。（29）

	脉象浮数的，是由风热外感或风寒入里化热所导致的。浮主病在表、数主有热，患者大多应该出现发热并瑟瑟恶寒的证候，如果身体局部有疼痛的地方，而饮食又和平常一样没有异常，这是有痈疡脓肿蓄积的表现。（30）

	脉象浮而迟，面部红赤，身体寒战，心中战栗，一般应在第六七天的时候，自然出现汗出，从而使病症得到解除。如果不见汗出反而见发热的，痊愈的日期就要推迟了。脉迟主阳气不足，阳气不足就不能通过作汗来达到祛邪外出的效果，患者的身体也就必然会出现瘙痒。（31）

	寸口的三部脉都紧的，理应是雾露清邪侵犯了上焦而水湿浊邪侵害下焦所致。清邪侵犯上焦，名叫“洁”；浊邪侵害下焦，名叫“浑”。阴分被外邪所伤，必然出现内心寒栗。表气虚弱，里气不能固守，因此才使外邪得以侵犯阴分。阳分被外邪所伤，必然出现发热、头痛、颈项拘紧挛急，腰和小腿酸痛，这就是阳分被雾露清邪所伤的表现。所以才说清邪容易侵犯上焦，浊邪容易侵犯下焦。阴气内盛，就会出现心中寒栗，脚与膝关节发凉，大小便失禁。表气虚弱，里气急迫，三焦气机紊乱，内外气机不能通达。上焦气郁，郁热和脏腑之气相熏蒸，就会出现口腔溃疡，牙龈糜烂。中焦气机失调，胃气上逆，脾气不能运化转输水谷精微，致使胃中腐浊不消，营卫之气不能通调，津血凝滞不得流畅。如果卫气先通达的，会出现小便黄赤，卫阳和郁热相搏，随热邪的流窜，在经络中游行，在脏腑间出入，凡热气所过的地方，就可能发为痈疡脓肿。如果荣阴之气先通达的，阳气就比较衰微，荣阴不能受到卫阳的保护，外来的寒邪乘机内侵，于是就出现打嚏涕、声音嘶哑难出、咽喉壅塞不利等症状。外来的寒邪与卫阳的不足并存被热气拥推，使瘀血从大便而下，那样子就会像猪肝一样。如果阴阳之气都竭尽，脾气亦衰败，五脏津液尽皆向下泄注，下焦又失去了制约闭合的功能，患者会觉得大便频频下坠，却又下重难通，若脐腹部又出现拘急绞痛，这时生命就将难以保全了。（32）

	寸关尺三部脉都紧的，又伴见呼吸困难，气喘难平，嘴唇口腔干燥，蜷曲躺卧，双脚冰冷，鼻中流涕，舌苔腻滑，这是阴寒内盛不要盲目去治疗。到第七天以后，患者出现轻度发热，手脚亦转为温暖的，表示阳气来复，阴寒渐消，这是病症将要解除的表现。有的患者到第八天以后，反而出现大热，这就是难治的证候了。另外，如果出现恶寒的，必然想要呕吐；如果出现腹内疼痛的，必然想要腹泻。（33）

	寸关尺三部脉都紧，一直发展到上吐下泻，紧脉仍不见缓解。如果紧脉能缓解，人亦安定而不再吐泻，这是病症要解除的表现。如果见迟脉，且到了第六七天的时候不思饮食，这是有了后来续发的病症，是由水饮停滞导致的，属于病症还没有解除。如果病经六七天，手足部的寸口、趺阳、太溪三部脉都有，心烦明显而且口噤不开，不能说话，患者虽然躁扰不宁，这也一定是病症将要解除的表现。如果脉象调和、正常，患者心中很烦，眼睑微肿，脸的中部黄而润泽，这也是病症将要解除的表现。（34）


【相关知识】

		“辨脉”中出现了大、浮、数、动、滑、沉、涩、弱、弦、微、缓、芤、结、代、促、缓、紧、迟、洪、散等20余种脉象，或者分析脉象特征、或者阐述临床意义甚至预言病愈的时间，或者深入挖掘出现该脉的机理，偏向于辨外感病之脉及脉象的动态变化，对于疾病发展变化的把握十分准确，今天仍对临床诊断有指导意义。


	脉象浮而数，浮主风邪袭表，数是卫阳不足。风是阳热邪气，但卫阳不足则易使邪气化寒，因此风邪侵袭卫阳不足的人，就会出现像用冷水洒身样的恶寒。（35）

	脉象浮而滑，浮主病在阳分，滑主邪气盛实，阳气与邪实相搏，患者脉象疾数，卫气循行失常，浮滑脉又兼见疾数，而且出现发热、汗出的，这就是不能治疗的病症了。（36）

	伤寒病出现咳逆，而且气壅于上不得下行，脉象又散漫无根的，是死证。之所以说它是死证，还是因为患者的形体已有严重脱损的缘故。（37）

【原文】

	问曰：脉有阳阴，何谓也？答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也。脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。（1）

	问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数，能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反鞕（音硬，下同），名曰阴结也，期十四日当剧。（2）

	问曰：病有洒淅恶寒，而复发热者何？答曰：阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之。曰：何谓阳不足？答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰：何谓阴不足？答曰：尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。阳脉浮（一作微），阴脉弱者，则血虚，血虚则筋急也。其脉沉者，荣气微也。其脉浮，而汗出如流珠者，卫气衰也。荣气微者，加烧针，则血留不行，更发热而躁烦也。（3）

	脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结也。（一云秋脉）。（4）

	脉累累如循长竿者，名曰阴结也（一云夏脉）。（5）

	脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微也。（6）

	脉萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也（一云阴气）。（7）

	脉绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。（8）

	脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促（一作纵）。脉阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。（9）

	阴阳相抟，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热。形冷恶寒者，此三焦伤也。若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。（10）

	阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。（11）

	脉浮而紧者，名曰弦也。弦者，状如弓弦，按之不移也。脉紧者，如转索无常也。（12）

	脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相抟，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。（13）

	问曰：病有战而汗出，因得解者，何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战，以脉浮，故当汗出而解也。若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。（14）

	问曰：病有不战而汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战汗出而解也。（15）

	问曰：病有不战不汗出而解者，何也？答曰：其脉自微，此以曾发汗、若吐、若下、若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战不汗出而解也。（16）

	问曰；伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半，脉浮而解者，濈然汗出也；脉数而解者，必能食也；脉微而解者，必大汗出也。（17）

	问曰：脉病欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口、关上、尺中三处，大小浮沉迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。（18）

	师曰：立夏得洪（一作浮）。大脉，是其本位，其人病身体苦疼重者，须发其汗。若明日身不疼不重者，不须发汗。若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏脉洪大，是其时脉，故使然也。四时仿此。（19）

	问曰：凡病欲知何时得，何时愈。答曰：假令夜半得病者，明日日中愈，日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病夜半愈者，以阳得阴则解也；夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也。（20）

	寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。（21）

	趺阳脉浮而涩，少阴脉如经者，其病在脾，法当下利。何以知之？若脉浮大者，气实血虚也，今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也。以少阴脉弦而浮（一作沉）才见，此为调脉，故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也。（《玉函》作溺）（22）

	寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。（23）

	趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞕，气噫而除。何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便鞕，气噫而除，今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥，数脉不时，则生恶疮也。（24）

	师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲著复衣；冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲著复衣。十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血也。（25）

	脉浮而大，心下反鞕，有热，属脏者，攻之，不令发汗；属腑者，不令溲数，溲数则大便鞕。汗多则热愈，汗少则便难，脉迟尚未可攻。（26）

	脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。又未知何脏先受其灾，若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也。唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗失，狂言目反直视者，此为肾绝也。又未知何脏阴阳前绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。（27）

	寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相抟，则为肠鸣。医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相抟，其人即  （音噎，下同）。（28）

	趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相抟，故令气  ，言胃气虚竭也。脉滑则为哕，此为医咎，责虚取实，守空迫血，脉浮，鼻中燥者，必衄也。（29）

	诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒。若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也。（30）

	脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解。反发热者，差迟。迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。（31）

	寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。清邪中上，名曰洁也；浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也。表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。阳中于邪，必发热头痛，项强颈挛，腰痛胫酸，所为阳中雾露之气。故曰清邪中上，浊邪中下。阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，表气微虚，里气微急，三焦相溷，内外不通。上焦怫（音佛，下同）郁，脏气相熏，口烂食龂也。中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，荣卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相抟，因热作使，游于经络，出入脏腑，热气所过，则为痈脓。若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢（乙骨切）咽塞。寒厥相追，为热所拥，血凝自下，状如豚肝。阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下。下焦不盍（一作阖），清便下重，令便数难，齐筑湫痛，命将难全。（32）

	脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。或到八日以上，反大发热者，此为难治。设使恶寒者，必欲呕也；腹内痛者，必欲利也。（33）

	脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解。紧去入安，此为欲解。若脉迟，至六七日不欲食，此为晚发，水停故也，为未解。食自可者，为欲解。病六七日，手足三部脉皆至，大烦而口噤不能言，其人躁扰者，必欲解也。若脉和，其人大烦，目重，脸内际黄者，此欲解也。（34）

	脉浮而数，浮为风，数为虚。风为热，虚为寒，风虚相抟，则洒淅恶寒也。（35）

	脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相抟，其脉数疾，卫气失度。浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。（36）

	伤寒欬逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。（37）