【白话文】

	少阴病所表现出来的主要脉证是，脉象微细，精神萎靡疲困，只想睡觉。（281）

	少阴病，证见想吐又吐不出来，心烦，精神萎靡疲困，只想要睡觉。到第五六天出现了自行下利，又伴见口渴的，这都属于少阴病的表现。阳虚津乏，所以才引水自救。如果小便颜色清白的，少阴病的特征也就全部具备了。小便清白，是因为下焦阳虚有寒，不能温化制约水液而导致的。（282）

	患者寸关尺三部脉都见拘紧之象，反而证见汗出的，是寒盛伤阳的表现，这就属于少阴病了。按理应当出现咽喉疼痛并伴见呕吐和下利等证。（283）

	少阴病，出现咳嗽、下利及谵语的，是曾经用过火疗的缘故。患者大多会出现小便困难，这是强发少阴之汗所造成的结果。（284）

	少阴病，脉见细沉而数，这是病在里的表现，不可以用汗法。（285）

	少阴病，脉见微象，不可以发汗，这是因为本来阳气已有损伤的缘故。阳气既虚，又见尺脉弱涩的，更不可以泻下。（286）

	少阴病，脉见紧象，至第七八天时，出现自发的下利，脉象也由紧而突然转微，手脚反而温热，紧脉反而消失的，这是病症将要痊愈的表现，虽然还有心烦和下利，也多会自行痊愈。（287）

	少阴病，证见下利，怕冷和蜷卧，如果下利自行停止，手足转为温暖的，可以治愈。（288）

	少阴病，证见怕冷和蜷卧，如果时时感到烦热，并想去掉衣服和被子的，可以治愈。（289）

	少阴中风证，寸脉见微象，尺脉见浮象的，是将要痊愈的表现。（290）

	少阴病将要解除的时间，是从夜间十一时到第二天凌晨五时以前。（291）

	少阴病，证见呕吐和下利，如果手足不见逆冷，反而见发热的，一般不会死亡。如果脉搏摸不到的，可以在少阴经的俞穴上灸七壮。（292）

	少阴病在第八九天时，出现了周身和手足都热的，是因为邪热郁在膀胱，多会发生尿血。（293）

	少阴病，只见四肢厥冷并无汗，如果强行发汗，多会伤动阴血，不知会造成什么部位的出血，有从口鼻出血的，有从眼中出血的。这就叫作下厥上竭，是难治的病症。（294）

	少阴病，证见怕冷、身体蜷曲、腹泻和手足逆冷的，不容易治疗。（295）

	少阴病，证见呕吐、下利、躁烦不宁、四肢逆冷的，为死证。（296）

	少阴病，泻下停止后出现了头目眩晕，并感到一阵阵昏蒙眼黑的，是死证。（297）

	少阴病，证见四肢逆冷、恶寒和身体蜷曲躺卧，脉搏摸不到，没有心烦但却躁动不宁的，是死证。（298）

	少阴病到第六七天时，出现呼吸表浅而急促的，是死证。（299）

	少阴病，脉见微细而沉，证见只愿意躺卧，汗出，不见心烦，自己感觉想呕吐，到第五六天时，自行下利，并出现了烦躁不安，不能躺卧和入睡的，是死证。（300）

	少阴病，初得病时反而出现了发热，脉沉的，应当用麻黄细辛附子汤治疗。第一。（301）

	麻黄 二两，去节 细辛 二两 附子 一枚，炮后去皮，破成八片

	以上三味，用一斗水，先煮麻黄，至消耗掉二升水时，去掉药液上漂浮的白沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	少阴病，得病两三天时，应当用麻黄附子甘草汤轻微发汗。如果在二三天时还没有出现更严重的少阴里证，就可以用轻微发汗的方法。第二方。（302）

	麻黄 二两，去节 甘草 二两，炙 附子 一枚，炮后去皮，破成八片

	以上三味，用七升水，先煮麻黄一两开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	少阴病，得病二三天以上，证见心中烦乱，不能安卧的，应当用黄连阿胶汤治疗。第三方。（303）

	黄连 四两 黄芩 二两 芍药 二两 鸡子黄 二枚 阿胶 三两，一方为三挺

	以上五味，用六升水，先煮三味药物，煮至留取二升，去掉药渣，加入阿胶烊化至全部消解，稍稍冷却后加入鸡子黄，搅拌均匀。每次温服七合，一天服三次。

	少阴病，得病一两天，口中味道调和，患者感到背部怕冷的，应该用灸法，并应当用附子汤治疗。第四方。（304）

	附子 二枚，炮后去皮，破成八片 茯苓 三两 人参 二两 白术 四两 芍药 三两

	以上五味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	少阴病，证见身体疼痛，手足寒冷，骨节疼痛，脉象偏沉的，应当用附子汤治疗。第五。用前面第四方。（305）


【相关知识】

		少阴病的症候是比较复杂的，少阴一经包含水火二气，所以其病变有从寒化和从热化两种类型。阳虚寒化证，因为心肾阳气虚衰，邪从寒化，阴寒内盛所致，主要可见：无热恶寒、身体蜷卧、呕吐、下利清水、四肢厥冷、精神萎靡、小便清长、脉沉微、舌淡苔白等症。阴虚热化证多由于心肾阴液不足，虚热内生，邪从热化，以致肾阴虚于下，心火亢于上而成，以心烦不得眠、口干咽痛、舌红少苔、脉细数为主证。


	少阴病，证见下利，并见大便脓血的，应当用桃花汤治疗。第六方。（306）

	赤石脂 一斤，一半全用，一半筛成细末 干姜 一两 粳米 一升

	以上三味，用七升水，煮至粳米已熟的时候，去掉药渣。每次温服七合，并在药液中加入赤石脂末一方寸匕，一天服三次。如果服一次药后病症痊愈，剩余的药就不要服了。

	少阴病，从第二三天一直到第四五天，出现腹中疼痛，小便不利，下利不止，大便脓血的，应当用桃花汤治疗。第七方。用前第六方。（307）

	少阴病，证见下利大便夹有脓血的，可以用针刺的方法治疗。（308）

	少阴病，见呕吐下利，手足逆冷，心中烦躁得难以忍受的，应当用吴茱萸汤治疗。第八方。（309）

	吴茱萸 一升 人参 二两 生姜 六两，切 大枣 十二枚，掰开

	以上四味，用七升水，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。

	少阴病，证见下利，咽喉疼痛，胸闷心烦的，应当用猪肤汤治疗。第九方。（310）

	猪肤 一斤

	以上一味，用一斗水，煮至留取五升，去掉药渣，加入白蜜一升，炒香的白米粉五合，搅和均匀。分作六次温服。

	少阴病已两三天，如果咽喉疼痛的，可给甘草汤。药后不愈的，给桔梗汤。第十方。（311）

甘草汤方

	甘草 二两

	以上一味，用三升水，煮至留取一升半，去掉药渣。每次温服七合，一天服两次。

桔梗汤方

	桔梗 一两 甘草 二两

	以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。分两次温服。

	少阴病，如果咽喉有损伤或疮疡，不能讲话、发不出声音的，应当用苦酒汤治疗。第十一方。（312）

	半夏 洗，破成枣仁大小，取十四枚 鸡子 一枚，去掉蛋黄，并把苦酒加入鸡蛋壳中

	以上二味，把半夏加入苦酒中，再把鸡蛋壳放在刀柄部的铁环上，架在火上使它煮三个开，去掉药渣。渐渐含咽。如果病症不愈，再做三剂服用。

	少阴病，证见咽喉疼痛，应当用半夏散或半夏汤治疗。第十二方。（313）

	半夏 洗 桂枝 去皮 炙甘草

	以上三味，各等份。分别捣细过筛以后，混合均匀。用白米汤调和服下，每次服一方寸匕，一天服三次。如果对服用散剂不能耐受的，可以用一升水，空煮七个开，加入两方寸匕药散，再煮三个开，移出火外稍稍冷却后渐渐咽下。半夏有毒，不应当作为散剂服用。


【相关知识】

		少阴包括手少阴心和足少阴肾，分别和手太阳小肠、足太阳膀胱相表里。手少阴经属心，心主火，主血脉，与精神意识思维活动有关；足少阴经属肾，肾主水，主藏精，内含真阴真阳，故肾为先天之本。


	少阴病，证见泻下，应当用白通汤治疗。第十三方。（314）

	葱白 四茎 干姜 一两 附子 一枚，生用，去皮，破成八片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。分二次温服。

	少阴病，证见下利，脉象微弱的，给白通汤。如果药后出现下利不止、四肢厥冷、脉搏摸不到、干呕烦躁等症状的，应当用白通加猪胆汁汤治疗。服汤药后，如果脉搏突然显现的，往往是死证；如果脉搏逐渐恢复的，往往可活。白通加猪胆汤。第十四方。（315）

	葱白 四茎 干姜 一两 附子 一枚，生用，去皮，破成八片 人尿 五合 猪胆汁 一合

	以上五味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入胆汁和人尿，搅和均匀。分两次温服。如果找不到猪胆汁，也可以服用。


【相关知识】

		在病理情况下，如病邪直犯少阴，或其经证失治误治，均可损伤心肾而形成心肾虚衰的病变。因此，病变达于少阴，邪气已深入，阴阳气血皆虚，病情较为严重。阳气虚则脉象微弱，营血不足，则脉象微小。“但欲寐”是指气血俱虚，神失所养，故见精神萎靡不振，而有似睡非睡之象。


	少阴病，两三天不愈，一直到第四五天，证见腹中疼痛，小便不利，四肢沉重而疼痛，自行下利的，这是有水气的缘故。患者或者咳嗽，或者伴见小便通利而量多，或者伴见腹泻下利，或者伴见呕吐等症状，应当用真武汤治疗。第十五方。（316）

	茯苓 三两 芍药 三两 白术 二两 生姜 三两，切片 附子 一枚，炮后去皮，破成八片

	以上五味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。如果咳嗽的，加五味子半升，细辛一两，干姜一两。如果见小便清利的，去茯苓。如果见腹泻下利的，去芍药，加干姜二两。如果见呕吐的，去附子，把生姜的用量增加到半斤。

	少阴病，证见下利，大便含有未消化的谷物，里寒外热，手足厥逆，脉微以至将要断绝，身上反而不觉怕冷，患者面色赤红，或者伴见腹中疼痛，或者伴见干呕，或者伴见咽部疼痛，或者下利虽然停止却伴见脉搏摸不到的，应当用通脉四逆汤治疗。第十六方。（317）

	甘草 二两，炙 附子 大个的一枚，生用，去皮，破成八片 干姜 三两，高大肥胖体型的人可以用四两

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。药后患者的脉搏能恢复的就可以痊愈。面色红赤的，加葱白九根。腹中疼痛的，去葱白，加芍药二两。呕吐的，加生姜二两。咽中疼痛的，去芍药，加桔梗一两。下利停止后脉搏摸不到的，去桔梗，加人参二两，使用方和病症全部相适应后，才给患者服用。

	少阴病，证见四肢厥逆而塞，患者或者见咳嗽，或者见心悸，或者见小便不利，或者见腹中疼痛，或者见泄利并有里急后重感的，应当用四逆散治疗。第十七方。（318）

	炙甘草　枳实 破开，用水浸泡后，再炙干 柴胡　芍药

	以上四味，各十分，捣细过筛。每次用白米汤调和一方寸匕服下，一天服三次。咳嗽的，加五味子、干姜各五分，并主治下利。心悸的，加桂枝五分。小便不利的，加茯苓五分。腹中疼痛的，加附子一枚，并炮制使它裂开。泻利并有后重感的，先用五升水煮薤白三升，煮至留取三升时，去掉药渣，再加入三方寸匕的药散，煮至留取一升半。分两次温服。

	少阴病，证见下利已六七天，又见咳嗽和呕吐、口渴，以及心烦不得闭目休息等证的，应当用猪苓汤治疗。第十八方。（319）

	猪苓 去皮 茯苓　阿胶　泽泻　滑石 各一两

	以上五味，用四升水，先煮四味药物，煮至留取二升，去掉药渣，加入阿胶烊化至全部消解。每次温服七合，一天服三次。

	少阴病，得病两三天，证见口燥咽干的，应当紧急泻下，适合用大承气汤。第十九方。（320）

	枳实 五枚，炙 厚朴 半斤，去皮，炙 大黄 四两，米酒洗 芒硝 三合

	以上四味，用一斗水，先煮二味至留取五升，去掉药渣，加入大黄，再煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上煮一两开。分两次温服。服一次药后大便通利，就停服后面的药。

	少阴病，证见自发下利，泻水样便，颜色纯青，心下疼痛，口干舌燥的，可以用下法，适合用大承气汤，第二十方。用前面第十九方。另一法用大柴胡汤。（321）

	少阴病已六七天，证见腹中胀满并不大便的，应当急速泻下，适合用大承气汤。第二十一方。用前面第十九方。（322）


【相关知识】

		“但欲寐”与太阳病“嗜卧”相鉴别。太阳病第37条“太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。”这里的“嗜卧”是正胜邪却的疲乏现象，为疾病向愈的良好转归。本条中“但欲寐”是阴盛阳虚，精神不振，虽然嗜卧而未睡熟，呈现似睡非睡之状。


	少阴病，脉见沉象的，应当急速温里，适合用四逆汤。第二十二方。（323）

	甘草 二两，炙 干姜 一两半 附子 一枚，生用，去皮，破成八片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分二次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。

	少阴病，证见饮食入口后就呕吐，平时总感到心中蕴郁不舒而想呕吐，但又吐不出来，在开始得病的时候，还见到手足寒凉、脉弦迟等证的，这是胸中有实邪的表现，不可使用下法，而应当涌吐。如果膈上有寒饮而出现干呕的，就不可以用涌吐的方法了，应当温化寒饮，适合用四逆汤。第二十三方。方依照前方。（324）

	少阴病，如果见到下利，脉象微涩，呕吐并汗出，频繁下利，但每次大便的量反而很少等证的，应当用灸法温灸患者上部的俞穴。《脉经》记载，灸厥阴可以灸五十壮。（325）

【原文】

	合二十三法，方十九首。

	少阴之为病，脉微细，但欲寐也。（281）

	少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也，虚故饮水自救，若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。（282）

	病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利。（283）

	少阴病，咳而下利，谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。（284）

	少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。（285）

	少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。（286）

	少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。（287）

	少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。（288）

	少阴病，恶寒而踡，时自烦，欲去衣被者，可治。（289）

	少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。（290）

	少阴病欲解时，从子至寅上。（291）

	少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，（至一作足。）灸少阴七壮。（292）

	少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。（293）

	少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。（294）

	少阴病，恶寒身踡而利，手足逆冷者，不治。（295）

	少阴病，吐利躁烦，四逆者，死。（296）

	少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死。（297）

	少阴病，四逆，恶寒而身踡，脉不至，不烦而躁者，死。（一作吐利而躁逆者，死。）（298）

	少阴病，六七日，息高者，死。（299）

	少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐。至五六日，自利复烦躁不得卧寐者，死。（300）

	少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。方一。（301）

	麻黄二两，去节　细辛二两　附子一枚，炮，去皮，破八片

	上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

	少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证，故微发汗也。方二。（302）

	麻黄二两，去节　甘草二两，炙　附子一枚，炮，去皮，破八片

	上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

	少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。方三。（303）

	黄连四两　黄芩二两　芍药二两　鸡子黄二枚　阿胶三两，一云三挺

	上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷内鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。

	少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。方四。（304）

	附子二枚，炮，去皮，破八片　茯苓三两　人参二两　白术四两　芍药三两

	上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

	少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。五。用前第四方。（305）

	少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。方六。（306）

	赤石脂一斤，一半全用，一半筛末　干姜一两　粳米一升

	上三味，以水七升，煮米令熟，去滓。温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

	少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。七。用前第六方。（307）

	少阴病，下利便脓血者，可刺。（308）

	少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之，方八。（309）

	吴茱萸一升　人参二两　生姜六两，切　大枣十二枚，擘

	上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。

	少阴病，下利咽痛，胸满心烦，猪肤汤主之。方九。（310）

	猪肤一斤

	上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。

	少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤，不差，与桔梗汤。十。（311）

	甘草汤方

	甘草二两

	上一味，以水三升，煮取一升半，去滓。温服七合，日二服。

	桔梗汤方

	桔梗一两　甘草二两

	上二味，以水三升，煮取一升，去滓。温分再服。

	少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。方十一。（312）

	半夏洗，破如枣核十四枚　鸡子一枚，去黄，内上苦酒，着鸡子壳中

	上二味，内半夏著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之，不差，更作三剂。

	少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。方十二。（313）

	半夏洗　桂枝去皮　甘草炙

	上三味，等分。各别捣筛已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。

	少阴病，下利，白通汤主之。方十三。（314）

	葱白四茎　干姜一两　附子一枚，生，去皮，破八片

	上三味，以水三升，煮取一升，去滓。分温再服。

	少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。白通加猪胆汤。方十四。白通汤用上方。（315）

	葱白四茎　干姜一两　附子一枚，生，去皮，破八片　人尿五合　猪胆汁一合

	上五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆，亦可用。

	少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。方十五。（316）

	茯苓三两　芍药三两　白术二两　生姜三两，切　附子一枚，炮，去皮，破八片

	上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升、细辛一两、干姜一两。若小便利者，去茯苓。若下利者，去芍药，加干姜二两。若呕者，去附子，加生姜足前为半斤。

	少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。方十六。（317）

	甘草二两，炙　附子大者一枚，生用，去皮，破八片　干姜三两，强人可四两

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱，加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药，加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。

	少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。方十七。（318）

	甘草炙　枳实破，水渍，炙干　柴胡　芍药

	上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。

	少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。方十八。（319）

	猪苓去皮　茯苓　阿胶　泽泻　滑石各一两

	上五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，内阿胶烊尽。温服七合，日三服。

	少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。方十九。（320）

	枳实五枚，炙　厚朴半斤，去皮，炙　大黄四两，酒洗　芒硝三合

	上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上火令一两沸。分温再服。一服得利，止后服。

	少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。二十。用前第十九方。一法用大柴胡汤。（321）

	少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。二十一。用前第十九方。（322）

	少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。方二十二。（323）

	甘草二两，炙　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮，破八片。

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

	少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。二十三。方依上法。（324）

	少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。《脉经》云，灸厥阴可五十壮。（325）