【白话文】

	问：疾病中有一种叫霍乱病的，它的表现是什么？答：主要表现为呕吐伴见下利，这就叫作霍乱。（382）

	问：患者出现了发热，头痛，身体疼痛，怕冷，呕吐和下利等症状的，这属于什么病？答：这叫作霍乱病，霍乱病有自发性的呕吐和下利，又可以在下利停止以后，再次出现发热。（383）

	伤寒病，患者的脉象微涩的，原本是患过霍乱病的缘故。现如今患的是伤寒病，过四五天以后，邪气才能传入阴经，传入阴经以后才会出现下利，在病症初起原本就有呕吐和下利的，应该好好治疗。患者自觉好像要大便，反而只见矢气，大便仍然不通利的，这属于阳明病，大便多坚硬，过十三天应当痊愈。之所以这样，是因为邪气在本经的自然病程已经结束了。下利以后，应当出现大便坚硬，大便坚硬又见食欲转好的，病症就能痊愈。现在反而不能进食，等到后一阶段的病程时，稍稍能进食，病程再过一阶段，能正常进食，这样再过一天，病症就应当痊愈。如果不愈，就不属于阳明病了。（384）

	证见怕冷，脉象微弱，而又见下利，下利停止是因为亡失津血的缘故，应当用四逆加人参汤治疗。第一方。（385）

	甘草 二两，炙 附子 一枚，生用，去皮，破成八片 干姜 一两半 人参 一两

	以上四味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。

	霍乱病，证见头痛，发热和身体疼痛，如果伴见热象多，想喝水的，应当用五苓散治疗；如果伴见寒象多，不想喝水的，应当用理中丸治疗。第二方。（386）


【相关知识】

		提出了霍乱的主要症状是呕吐并且下利，明确了霍乱的概念。此处霍乱是挥霍缭乱的意思，形容病人吐下齐发之状，与现代的传染病霍乱是截然不同的。


五苓散方

	猪苓 去皮 白术　茯苓 各十八铢 桂枝 半两，去皮 泽泻 一两六铢

	以上五味，制成散剂，再混合研匀。每次用白米汤送服一方寸匕，一天服三次。药后多喝热水，汗出以后病症就可以痊愈。

理中丸方
下面有作汤剂的加减应用

	人参　干姜　甘草 炙 白术 各三两

	以上四味，捣细过筛，用蜂蜜调和做成丸剂，每丸像鸡蛋黄大小。用开水数合，和一粒丸药，研碎。趁温服下，白天服三四次，夜间服二次。如果服药后腹中没有热的感觉，每天再增加三四丸，但仍然不如汤剂的作用大。做汤剂的方法是，把四味药物按照原剂量切碎，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。如果兼有脐上悸动，好像有东西杵捣似的，这是肾气发动的表现，去掉白术，加桂枝四两。如果呕吐较严重的，去掉白术，加生姜三两。如果下利较严重的，仍用白术。如果兼见心悸的，加茯苓二两。如果兼见口渴想喝水的，把白术加量到四两半。如果兼有腹中疼痛的，把人参加量到四两半。如果寒象较重的，把干姜加量到四两半。如果伴见腹中胀满的，去掉白术，加入附子一枚。服汤药后大约如一顿饭的工夫，喝热粥一升左右，注意保暖，不要脱减衣服或掀开棉被。

	呕吐和下利停止以后，身体仍疼痛不休的，应当斟酌调和表气、解除外邪，适合用桂枝汤来稍稍调和一下。第三方。（387）

	桂枝 三两，去皮 芍药 三两 生姜 三两 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开

	以上五味，以七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。

	证见呕吐、下利、出汗、发热、怕冷、四肢拘紧痉挛和手足厥冷的，应当用四逆汤治疗。第四方。（388）


【相关知识】

		霍乱其因是饮食不节、过饱或食用生冷、肥甘酒肉，汗出当风或薄衣露坐，或夜卧着凉，导致三焦气化不利，如果下利清谷，手足厥冷，则应该用四逆汤或者理中丸。


	甘草 二两，炙 干姜 一两半 附子 一枚，生用，去皮后破成八片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚、干姜三两。

	证见既有呕吐，又有下利，小便反多，而且汗出也多，下利完谷不化，内有寒邪外有热邪，脉微欲绝的，应当用四逆汤治疗。第五方。用前第四方。（389）

	呕吐和下利都已停止，但仍见汗出和手足厥冷，四肢拘紧痉挛不能缓解，脉象微弱欲绝的，应当用通脉四逆加猪胆汤治疗。第六方。（390）

	甘草 二两，炙 干姜 三两，高大肥胖体型的人可以用四两 附子 大个的用一枚，生用，去皮后破成八片 猪胆汁 半合

	以上四味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣，加入猪胆汁。分两次温服。药后患者的脉搏就可以恢复。如果没有猪胆汁，可以用羊胆汁来代替。

	呕吐和下利，经过发汗以后，脉象已经平和，只是还有轻微的心烦，这是因为疾病刚好，胃气还较虚弱，不能正常消化食物的缘故。（391）

【原文】

	合六法，方六首。

	问曰：病有霍乱者，何？答曰：呕吐而利，此名霍乱。（382）

	问曰：病发热头痛，身疼恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。（383）

	伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可不治也。欲似大便，而反矢气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕，十三日愈。所以然者，经尽故也。下利后当便鞕，鞕则能食者愈。今反不能食，到后经中颇能食，复过一经能食，过之一日当愈。不愈者，不属阳明也。（384）

	恶寒脉微，（一作缓。）而复利，利止亡血也，四逆加人参汤主之。方一。（385）

	甘草二两，炙　附子一枚，生，去皮，破八片　干姜一两半　人参一两

	上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。

	霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。二。（386）

	五苓散方

	猪苓去皮　白术　茯苓各十八铢　桂枝半两，去皮　泽泻一两六铢

	上五味，为散，更治之。白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。

理中丸方
下有作汤加减法

	人参　干姜　甘草炙　白术各三两

	上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合和一丸，研碎，温服之，日三四，夜二服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法，以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术，加桂四两。吐多者，去术，加生姜三两。下多者，还用术。悸者，加茯苓二两。渴欲得水者，加术，足前成四两半。腹中痛者，加人参，足前成四两半。寒者，加干姜，足前成四两半。腹满者，去术，加附子一枚。服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。

	吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。方三。（387）

	桂枝三两，去皮　芍药三两　生姜三两　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。

	吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。方四。（388）

	甘草二两，炙　干姜一两半　附子一枚，生，去皮，破八片

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

	既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。五。用前第四方。（389）

	吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汤主之。方六。（390）

	甘草二两，炙　干姜三两　强人可四两附子大者一枚，生，去皮，破八片　猪胆汁半合

	上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，内猪胆汁。分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。

	吐利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。（391）