【白话文】

	伤寒阴阳易这种病症的主要表现是，患者身体沉重，少气，少腹部拘急，有的可牵引外阴出现拘急痉挛，自觉有热气从少腹向上直冲胸中，头部沉重、不愿抬头，眼睛视物发花，双膝和小腿拘紧痉挛等，应当用烧裈散治疗。第一方。（392）

	女人内裤近阴处，取来烧成灰

	以上一味，用温水送服一方寸匕，一天服三次。药后如果小便随即通利，阴头轻微肿胀，这就痊愈了。女人患这种病，用男人的内裤烧灰服用。

	重病刚好以后，因为劳神、劳力不当而造成病症复发的，应当用枳实栀子豉汤治疗。第二方。（393）

	枳实 三枚，炙 栀子 十四个，掰开 豉 一升，薄布包裹

	以上三味，用七升清浆水，先空煮至留取四升，加入枳实、栀子，煮至留取二升，再加入豆豉煮五六个开，去掉药渣。分两次温服。盖棉被保暖，使患者微微出汗。如果有宿食内停的，加入像围棋子大小的大黄五六块，服后就会痊愈。

	伤寒病愈以后，又出现了发热，应当用小柴胡汤治疗。如果脉见浮象脉浮的，应当用发汗的方法治疗。如果脉见沉实的，应当用泻下的方法治疗。第三方。（394）

	柴胡 八两 人参 二两 黄芩 二两 甘草 二两，炙 生姜 二两 半夏 半升，洗 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。

	重病痊愈以后，从腰部以下出现水肿的，应当用牡蛎泽泻散治疗。第四方。（395）

	牡蛎 煅 泽泻　蜀漆 用热水洗去腥味 葶苈子 炒 商陆根 炒 海藻 洗去咸味 栝楼根 各等份

	以上七味，分别捣细，过筛制成散剂，再放入石臼中混合研匀。用白米汤调和服用一方寸匕，一天服三次。出现小便畅利后，就停服后面的药。

	重病痊愈以后，患者口中频频吐唾沫，长久不见好转的，这是胸膈上有寒饮所造成的，应当用丸药来温化寒饮，适合用理中丸。第五方。（396）

	人参　白术　炙甘草　干姜 各三两

	以上四味，捣后过筛，用蜂蜜调和做成丸剂，每丸像鸡蛋黄大小。用开水数合，和一粒丸药，研碎。趁温服下，一天服三次。

	伤寒病愈以后，证见身体虚弱消瘦，少气，并有气逆想呕吐的感觉，应当用竹叶石膏汤治疗。第六方。（397）

	竹叶 二把 石膏 一斤 半夏 半升，洗 麦门冬 一升，去心 人参 二两 甘草 二两，炙 粳米 半升

	以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，加入粳米。煮至粳米熟后，药汤即成，去掉粳米。每次温服一升，一天服三次。

	患者的脉象已经平和，但在傍晚时就出现轻度的烦躁，这是因为疾病刚好，家人过多地让患者进食，而患者的脾胃之气还比较虚弱，不能完全消化掉这些饮食，所以才导致了轻度的烦热，减少饮食后就会痊愈。（398）

【原文】

	合六法，方六首。

	伤寒阴易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，（花一作眵。）膝胫拘急者，烧裈散主之。方一。（392）

	妇人中裈近隐处，取烧作灰

	上一味，水服方寸匕。日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病取男子裈烧服。

	大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之。方二。（393）

	枳实三枚，炙　栀子十四个，擘　豉一升，绵裹

	上三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓。温分再服，覆令微似汗。若有宿食者，内大黄如博棋子五六枚，服之愈。

	伤寒差以后，更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之。脉沉实（一作紧。）者，以下解之。方三。（394）

	柴胡八两　人参二两　黄芩二两　甘草二两，炙　生姜二两　半夏半升，洗　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

	大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。方四。（395）

	牡蛎熬　泽泻　蜀漆暖水洗去腥　葶苈子熬　商陆根熬　海藻洗去咸　栝楼根各等分

	上七味，异捣，下筛为散，更于臼中治之。白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。

	大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。方五。（396）

	人参　白术　甘草炙　干姜各三两。

	上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合和一丸，研碎。温服之，日三服。

	伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。方六。（397）

	竹叶二把　石膏一斤　半夏半升，洗　麦门冬一升，去心　人参二两　甘草二两，炙　粳米半升

	上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟汤成，去米。温服一升，日三服。

	病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。（398）