【白话文】

	一般认为，疾病都是很危急的，在仓促间去寻求治疗的要领，往往比较困难，所以就重新辑录了这些可行和不可行的治法与方药，这和散在三阴三阳各篇中相比，就更容易查阅了。中间还时而有一些不曾见于三阴三阳各篇的内容，本来也是出自这些可与不可各篇中的。（1）

	少阴病，出现脉来沉细而数，这是病在里的表现，不可以发汗。（2）

	脉见浮紧的，理当出现身体疼痛，该用汗法来治疗。假如尺部脉迟的，就不可以发汗。为什么不可以发汗呢？这是因为荣气不足，津血虚少的缘故。（3）

	少阴病，脉象微弱，不可以发汗，这是因为阳气已有损伤的缘故。（4）

	脉见濡和弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得，微脉见于寸部，涩脉见于尺部。寸脉微主阳气不足，尺脉涩主阴血虚少。阳气不足，就容易患中风，汗出并兼见烦躁；阴血虚少，就会见手足厥冷而且身冷怕寒。如果阳气衰微，再去发汗，就会导致躁动不安，不得闭目休息。（5）

	动气在脐部右侧，不可以发汗，发汗就会出现鼻衄和口渴、心中烦闷、饮水后随即吐水等证。（6）

	动气在脐部左侧，不可以发汗，发汗就会出现头目眩晕、汗出不止、筋肉跳动等症状。（7）

	动气在脐部上方，不可以发汗，发汗就会导致逆气向上攻冲、直达心头等症状。（8）

	动气在脐部下方，不可以发汗，发汗也不会出汗，反而会导致心中十分烦闷、骨节非常疼痛，头目晕眩，怕冷，进食就引起呕吐、谷物不能下行等症状。（9）

	咽喉闭塞的病症，不可以发汗，发汗就会导致吐血、呼吸之气似要断绝，手足厥冷，想要蜷卧，不能自行恢复温暖等症状。（10）

	凡是脉现数象而又跳动微弱的，不可以发汗，如果发汗就会导致大便困难，胃肠干燥、胃中不和与烦躁不宁等症状。（一说小便难，胞中干。）这些见证虽然和阳明腑实证相似，但病源是根本不同的。（11）

	脉现濡弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得，弦脉见于寸部，微脉见于尺部。寸脉弦主阳气动于上，尺脉微主阴寒盛于下，上实下虚，患者总想要得到温暖。脉见微和弦都主正虚，不可以发汗，发汗就会寒战振栗，并且不能自行缓解。（12）

	患咳证的，发作就很剧烈，并伴见频繁吐涎沫，咽喉干燥，小便不利，心中有饥饿烦乱，而且这些证候总是每昼夜定时发作一次，病情类似疟疾，但是仅见怕冷，不见发热，因体虚而发生寒战振栗。如因见咳证而用发汗的方法，就会导致患者出现蜷卧，胸胁满闷，腹中坚满等症状。（13）

	手足厥冷，脉见紧象，不可以发汗，发汗就会导致声音变化，咽喉嘶哑，舌体萎缩不灵活，以致不能发出清晰的声音。（14）

	凡是对四肢逆冷的患者使用汗法的，病轻的就难以痊愈，病重的就会语言错乱，如果再伴见头目眩晕的，就是死证，性命将难以保全。（15）

	太阳病，患病已经八九天，症状表现像疟疾那样，发热怕冷阵发，一天发作两三次，而且发热较重，恶寒较轻，患者不呕吐，大便尚正常。如果见脉微和怕冷较重的，是内外阳气皆虚的表现，就不可以再发汗了。（16）

	太阳病，出现发热恶寒，发热较重，怕冷较轻。如果脉象微弱的，这是阳气不足的表现，不可以发汗。（17）

	咽喉干燥的人，不可以发汗。（18）

	有失血病的人，不可以发汗，发汗就会出现内心寒栗和身体震颤。（19）

	经常流鼻血的人，不可以发汗，发汗以后，大多可导致额头肌肉塌陷，脉见急紧，两眼直视不能瞬动，不得闭目静息。（20）

	平素多汗的人，不可以发汗，发汗以后多会导致心神恍惚，心中烦乱，小便解完后尿道疼痛，适合用禹余粮丸。第一。（21）

	素患淋病的人，不可以发汗，发汗多会导致小便带血。（22）

	有疮疡的人或有金疮外伤失血病史的人，虽然有身体疼痛的症状，也不可以发汗，发汗以后，就可能导致痉病。（23）

	下利的病症，不可以发汗，发汗以后，多会导致腹中胀满。（24）

	证见咳和小便清长，或小便失禁的，不可以发汗，发汗以后，就会导致四肢逆冷。（25）

	伤寒病第一二天到第四五天，出现四肢厥冷的，多伴见发热。原先就有发热的，随后会出现厥冷，厥冷沉重的，热邪也深重；厥冷轻微的，热邪也轻微。这种厥冷的证候，应当用下法，反而发汗的，多会导致口腔红赤糜烂。（26）

	伤寒病，脉见弦细，证见头痛和发热的，属于少阳病，少阳病不可以用汗法。（27）

	伤寒病，出现头痛，翕翕发热，症状像中风，经常微微出汗，自行呕吐的，泻下就更加烦躁，以至出现心中懊憹有如饥饿一样的感觉。发汗就会导致痉病的发生，身体强急痉挛难以灵活伸屈。用火熏就会导致身体发黄，不能小便，日久就可能发生咳唾一类的病症。（28）

	太阳和少阳并病，出现头痛、项部拘紧不柔和，或者眩晕，时常出现类似结胸的症状，以及心下痞塞硬满等症的，不可以发汗。（29）

	太阳病，发汗不得法，就导致了痉病的发生。（30）

	少阴病，出现咳和下利以及谵语等证的，这是曾经用过火疗的缘故，患者大多会出现小便困难，是因为强发少阴之汗所造成的结果。（31）

	少阴病，只见四肢厥冷并且无汗，如果强行发汗，多会伤动阴血。不知会造成什么部位的出血，有从口鼻出血的，有从眼中出血的，这就叫作下厥上竭，是难治的病症。（32）

【原文】

	一法，方本阙。

	夫以为疾病至急，仓卒寻按，要者难得，故重集诸可与不可方治，比之三阴三阳篇中，此易见也。又时有不止是三阳三阴，出在诸可与不可中也。（1）

	少阴病，脉沉细数，病为在里，不可发汗。（2）

	脉浮者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗，何以知然？以荣气不足，血少故也。（3）

	少阴病，脉微不可发汗，亡阳故也。（4）

	脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血，阳气反微，中风汗出，而反躁烦，涩则无血，厥而且寒。阳微发汗，躁不得眠。（5）

	动气在右，不可发汗。发汗则衄而渴，心苦烦，饮即吐水。（6）

	动气在左，不可发汗。发汗则头眩，汗不止，筋惕肉瞤。（7）

	动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端。（8）

	动气在下，不可发汗。发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运恶寒，食则反吐，谷不得前。（9）

	咽中闭塞，不可发汗。发汗则吐血，气微绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不能自温。（10）

	诸脉得数动微弱者，不可发汗。发汗则大便难，腹中干，（一云小便难，胞中干。）胃燥而烦，其形相象，根本异源。（11）

	脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温。微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗，不能自还。（12）

	咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥烦，晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗。咳而发汗，踡而苦满，腹中复坚。（13）

	厥，脉紧，不可发汗。发汗则声乱，咽嘶舌萎，声不得前。（14）

	诸逆发汗，病微者难差，剧者言乱，目眩者死，（一云谵言目眩睛乱者死。）命将难全。（15）

	太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便续自可，一日二三度发，脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗也。（16）

	太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，无阳也，不可发汗。（17）

	咽喉干燥者，不可发汗。（18）

	亡血，不可发汗，发汗则寒栗而振。（19）

	衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴，不得眠。音见上。（20）

	汗家，不可发汗，发汗必恍惚心乱，小便已阴疼，宜禹余粮丸。一。方本阙。（21）

	淋家，不可发汗，发汗必便血。（22）

	疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。（23）

	下利，不可发汗，汗出必胀满。（24）

	咳而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥逆冷。（25）

	伤寒一二日至四五日，厥者，必发热，前厥者后必热，厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。（26）

	伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗。（27）

	伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出，自呕者，下之益烦，心懊如饥。发汗则致痉，身强难以伸屈；熏之则发黄，不得小便，久则发咳唾。（28）

	太阳与少阳并病，头项强痛，或眩晕时如结胸，心下痞硬者，不可发汗。（29）

	太阳病，发汗，因致痉。（30）

	少阴病，咳而下利，谵语者，此被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。（31）

	少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。（32）