【白话文】

	从大的治疗法则来说，在春夏二季适宜使用发汗的方法。（33）

	凡是使用汗法，要使全身和手脚都出周遍，而且应当是微微汗出，并持续一个时辰左右为最好，不可使汗出像流水一样淋漓不断。如果病症不能解除，应当再次发汗。汗出太多的，多会伤阳气，阳虚后就不能再发汗了。（34）

	凡是服汤药发汗，汗出病解就应当停服，不必服完全剂药。（35）

	凡是说可以发汗，没有汤药的，丸剂、散剂也可以用，要以汗出病解为目的，但都不如汤剂可以随证变化，效果良验。（36）

	太阳病，表证没有解除，脉象浮弱的，应当用汗法解表，适合用桂枝汤。第一方。（37）

	桂枝 三两，去皮 芍药 三两 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升，喝热稀粥，调养方法如前。

	脉象见浮数的，可以发汗，属于桂枝汤的适应证。第二方。用第一方。一法用麻黄汤。（38）

	阳明病，脉见迟象，证见出汗多，轻微怕冷的，这是表证还没有解除，可以发汗，属于桂枝汤的适应证。第三。（39）

	患者的脉浮而大，询问病情，只是说大便干硬罢了。假如采用通利大便的治法，这就是大的错误。大便干硬虽然是实证的特征，但仍可以通过发汗而得到解除。这是什么缘故呢？就是因为脉见浮象，所以就应当用汗法来治疗。（40）

	伤寒病，患者的脉不见弦紧而见弱象，出现弱脉的，多会并见口渴，本证如用火法治疗，多会发生谵语。脉弱的又兼见发热脉浮等证，治疗时应当使患者汗出，就会痊愈了。（41）

	患者苦于发热，发汗以后病症就可以解除。又有在下午三时至五时前后出现发潮热的，就像疟疾一样，发有定时，这就属于阳明病了。脉见浮虚的，应当发汗，属于桂枝汤的适应证。第四。（42）

	患者经常自汗出的，这是荣气尚调和，在里的荣气虽然调和，但在外的卫气却不协和，由于卫气不能和荣气相协和的缘故，才导致了经常自汗出。因为荣气行于脉中，卫气行于脉外，再用发汗的方法，使荣卫谐和，病症就可以痊愈。属于桂枝汤的适应证。第五。（43）

	患者脏腑没有疾病，只是常常出现发热，自汗出，并且经久不愈的，这是卫气不调和的缘故。在发热自汗出发作之前用发汗的方法，病症就可以痊愈。属于桂枝汤的适应证。第六。（44）

	脉象浮紧，浮主风邪袭表，紧主寒邪外束，风邪易伤卫气，寒邪易伤荣气，荣气和卫气都受病，就会出现骨节剧烈疼痛，治疗时可以发汗，适合用麻黄汤。第七方。（45）

	麻黄 三两，去节 桂枝 二两 甘草 一两，炙 杏仁 七十个，去皮尖

	以上四味，用八升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣。温服八合，盖棉被保暖发微汗，不须要喝粥，其余调养和护理的方法等和服桂枝汤的要求相同。


【相关知识】

		里证不可发汗，因为汗法是用于解表的。虽然患者表现出来的是表证，但是尺脉表现为迟脉的，也不能发汗，因为迟代表营血亏虚，津血同源，不能发汗重伤营血。


	太阳病，外邪没有解除，邪热下结于膀胱，患者出现了发狂的症状。如果能自行出现下血的，下血后证候就会痊愈。患者表证不解的，还不能攻里，应当先解除表证，属于桂枝汤的适应证。第八方。（46）

	太阳病，使用下法以后出现轻微气喘的，是表邪没有解除的缘故，适合用桂枝加厚朴杏子汤。第九方。（47）

	桂枝 三两，去皮 芍药 三两 生姜 三两，砌片 甘草 二两，炙 厚朴 二两，炙，去皮 杏仁 五十个，去皮尖 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。

	伤寒证，脉象浮紧，没有及时发汗，因此出现了衄血的，属于麻黄汤的适应证。第十方。用前第十七方。（48）

	阳明病，脉见浮象，证见无汗和气喘的，用发汗的方法治疗就可以痊愈，属于麻黄汤的适应证。第十一方。用前第七方。（49）

	太阴病，表现为浮脉，可以发汗，属于桂枝汤的适应证。第十二方。用前第一方。（50）

	太阳病，出现浮紧脉，证见无汗、发热、身体疼痛，八九天不见好转，表证仍然存在，应当再发汗，属于麻黄汤的适应证。服药后病情稍有减轻，但患者却心中发烦，闭目怕光，严重的多会出现衄血，衄血后病症就会得到解除。之所以会这样，是因为风寒闭郁阳气较为严重的缘故。第十三方。用前第七方。（51）

	脉见浮象的，代表病邪在体表，可以发汗，属于麻黄汤的适应证。第十四。（52）

	伤寒病，证见六七天不大便，又见头痛发热的，用承气汤。患者小便清白的（一说大便清），可知病邪不在里，而仍然在表，应当发汗，属于桂枝汤的适应证。如果头痛的，多会出现鼻衄。第十五方。用前第一方。（53）

	下利的病症，兼见腹中胀满，身体疼痛的，应当先温里，然后再解表。温里适合用四逆汤，解表适合用桂枝汤。第十六方。用前第一方。（54）


【相关知识】

		发汗的原则。一般情况，春夏适宜用汗法，因为春夏自然界阳气充足，人体阳气旺盛，病邪容易从表而解。秋冬季节天气较寒冷，人体本来汗出不多，顺应自然的规律，应该保护阳气，补养阴液，所以不能随意开汗府。发汗的时候，应该让汗慢慢出来，周身有潮湿的感觉即可，不能汗出淋漓不断，否则必然伤人体阳气，导致卫阳亏虚，出现怕冷、自汗等问题。


四逆汤方

	甘草 二两，炙 干姜 一两半 附子 一枚，生用，去皮，破成八片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。

	下利以后，仍有身体疼痛，大便已恢复正常的，应当急切治表证，适合用桂枝汤发汗。第十七方。用前第一方。（55）

	太阳病，出现头痛、发热、汗出、恶风等证的，属于桂枝汤的适应证。第十八方。用前第一方。（56）

	太阳中风证，脉轻取即见浮象，主卫阳浮盛于外；沉取而见软弱无力，主荣阴虚损于内。卫阳浮盛的，自然会出现发热；荣阴内弱的，会出现自汗出。于是出现了瑟瑟恶风，翕翕身发热，又见鼻塞气息不利、干呕等症状的，属于桂枝汤的适应证。第十九方。用前第一方。（57）


【相关知识】

		可以发汗的一般都是表证未解，表证的特征性表现为恶寒发热，再加上脉浮，表示外感表邪还在，应该用桂枝汤或者麻黄汤来发汗。


	太阳病，出现发热汗出的，这是荣弱卫强，所以才导致了汗出。要想解除风邪的，属于桂枝汤的适应证。第二十方。用前第一方。（58）

	太阳病，用了下法以后，如果太阳经的正气尚能向上向外抗邪于表的，属于桂枝汤的适应证。第二十一方。用前第一方。（59）

	太阳病，第一次服下桂枝汤以后，反而出现烦热不能解除的，先针刺风池穴和风府穴，然后再给患者服用桂枝汤，就会痊愈。第二十二方。用前第一方。（60）

	用烧针的疗法使患者发汗，针刺的部位被寒邪所伤，出现红肿硬块的，多会发生奔豚证。奔豚证的主要表现是，自觉有气从少腹向上冲撞心胸。治疗时应在每个红肿硬块上各灸一壮，并给桂枝加桂汤。第二十三方。用前第一方。（61）

	桂枝 五两，去皮 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开 芍药 三两 生姜 三两，切片

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加重桂枝的用量满五两，之所以加重桂枝的用量，是因为它能泄奔豚气。

	太阳病，出现项背部拘紧不柔和，反而又见汗出、恶风等症状的，适合用桂枝加葛根汤治疗。第二十四方。（62）

	葛根 四两 麻黄 三两，去节 甘草 二两，炙 芍药 三两 桂枝 二两 生姜 三两 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗水，煮麻黄、葛根消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。盖棉被保暖发微汗，不需要喝稀粥来协助药力的发挥，其余调养方法，依照服桂枝汤所要求的方法。详见第二卷中。

	太阳病，出现项背部拘紧不柔和，并见无汗恶风等证的，属于葛根汤的适应证。第二十五方。用第二十四方。（63）


【相关知识】

		太阳中风表实兼太阳经枢机不利之葛根汤证。太阳病，无汗而怕冷，为太阳表实证，宜用汗法，麻黄汤来发汗解表。项背部为太阳膀胱经的走行所过，太阳经枢不利，津液不能上承，致筋脉失养，故有项背强急发紧之证，应用葛根来生津疏筋，滋润筋脉。


	太阳与阳明合病，多会出现自发的下利，但不出现呕吐的，属于葛根汤的适应证。第二十六方。用前方。一说用后面第二十八方。（64）

	太阳与阳明合病，没有出现下利，只是出现呕吐的，适合用葛根加半夏汤。第二十七方。（65）

	葛根 四两 半夏 半升，洗 大枣 十二枚，掰开 桂枝 去皮，二两 芍药 二两 甘草 二两，炙 麻黄 三两，去节 生姜 三两

	以上八味，用一斗水，先煮葛根、麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升，盖棉被保暖发微汗。


【相关知识】

		脉浮紧、发热恶寒、身疼痛、不汗出，这是太阳伤寒的表现，此外又出现了烦躁，烦躁为内有郁热，热邪扰乱心神则烦躁不安，这种外有寒内有热很像点燃的灯笼，故称为“灯笼病”，治法上应该清热除烦解表，用大青龙汤。大青龙汤就是麻黄汤中加入石膏、生姜、大枣，麻黄汤发汗解表以除表邪郁闭，石膏清热除烦，生姜、大枣固护胃气，共同治疗“灯笼病”，大青龙汤的发汗也要注意不要发汗过度，服药后盖被子发汗，微微汗出最好。


	太阳病，桂枝汤证，医生反而使用了下法，于是就出现了下利不止，脉见急促等症状，是表邪尚未解除的表现，又兼气喘和汗出的，适合用葛根黄芩黄连汤。第二十八方。（66）

	葛根 八两 黄连 三两 黄芩 三两 甘草 二两，炙

	以上四味，用八升水，先煮葛根，消耗掉二升水时，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。分两次温服。

	太阳病，出现头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，见风怕冷，无汗和气喘等症状的，属麻黄汤证。第二十九方。用前面第七方。（67）

	太阳和阳明合病，出现气喘和胸闷的，不应该泻下，而是属麻黄汤的适应证。第三十方。用前面第七方。（68）

	太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身体疼痛，不出汗又见烦躁不安等症状，应当用大青龙汤治疗。如果脉象微弱，汗出恶风的，就不能服，服后就会出现四肢厥冷，筋肉跳动，这就是错误的治疗。大青龙汤。第三十一方。（69）

	麻黄 六两，去节 桂枝 二两，去皮 杏仁 四十枚，去皮尖 甘草 二两，炙 石膏 如鸡蛋大，打碎 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用九升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升。温服一升。盖棉被保暖，微微发汗。汗出太多的，用炒热的白米粉敷在身体上来止汗。服一次药已出汗的，就不要再服。假如再服，汗出太多的，会造成亡阳，于是正气虚衰，就会出现恶风、烦躁不安、不得闭目静息等症状。

	阳明中风证，脉见弦浮而大，证见短气，全腹都胀满，胁下和心胸疼痛，即使持久按压满痛的部位，气机仍然不能畅通，鼻腔干燥，身上不出汗，喜好躺卧，周身和两眼都发黄，小便困难，身发潮热，时时呃逆，耳朵前后肿胀等。用针刺治疗以后，症状稍有缓解，外证尚未解除，过了十天，如果脉象仍浮的，用小柴胡汤。只见浮脉，而未见其他里证的，给麻黄汤。如果出现小便不利，腹中胀满等证，又出现了呃逆的，是不治之症。第三十二方。（70）

小柴胡汤方

	柴胡 八两 黄芩 三两 人参 三两 甘草 三两，炙 生姜 三两，切片 半夏 半升，洗 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。

	太阳病，已过了十天，脉象浮细，又喜欢静卧的，代表外邪已经解除了。假如出现胸闷胁痛的，用小柴胡汤。只见脉浮的，给麻黄汤。第三十三方。并用前方。（71）

	伤寒病，脉见浮缓，身体不疼痛只是感到沉重，而且偶有减轻的时候，没有少阴证候出现的，可以用大青龙汤来发汗。第三十四方。用前第三十一方。（72）

	伤寒病，表证未解除，心下又有水气，于是出现了干呕发热和咳嗽等症状，或者伴有口渴，或者伴有下利，或者伴有胸膈噎塞，或者伴有小便不利、少腹胀满，或者伴有气喘的，适合使用小青龙汤。第三十五方。（73）


【相关知识】

		太阳伤寒表邪未解，内有水饮，水饮阻于肺则咳喘，阻于胃则干呕而渴，水饮留于肠中则下利，阻滞膀胱则小便不利，此外还有许多或然证。治疗应该用小青龙汤发汗解表、利水逐饮。方中麻黄、桂枝相须以发汗解表，生姜、细辛、半夏、五味子化痰逐饮、调理肺气，解表逐饮两相宜，临床治疗哮喘、咳嗽、慢支等效果较好。


	麻黄 二两，去节 芍药 二两 桂枝 二两，去皮 甘草 二两，炙 细辛 二两 五味子 半升 半夏 半升，洗 干姜 三两

	以上八味，用一斗水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。如果见口渴，去半夏，加栝楼根三两；如果见轻度下利，去麻黄，加像一个鸡蛋大小的芜花，并炒成赤红色；如果见胸膈噎塞的，去麻黄，加炮附子一枚；如果见小便不利、少腹胀满的，去麻黄，加茯苓四两；如果见气喘的，去麻黄，加杏仁半升，去掉皮尖。况且荛花不能治下利，麻黄主治气喘，现今这里却说的相反，怀疑这不是仲景的原意。

	伤寒病又兼心下有水气，证见咳和轻度气喘，发热口不渴，属于小青龙汤的适应证。服小青龙汤后出现口渴的，这是寒饮已经去除，病症将解的表现。第三十六方。用前方。（74）

	中风或伤寒五六天以后，证见发热怕冷交替发作，胸胁胀满，心中不爽，不思饮食，心烦常想呕吐。或者伴见胸中烦闷，但未见呕吐；或者伴见口渴；或者伴见腹中疼痛；或者伴见胁下痞塞硬满；或者伴见心下悸动，小便不利；或者不见口渴而伴见身体轻度发热；或者伴见咳嗽的，属于小柴胡汤的适应证。第三十七方。用前面第三十二方。（75）

	伤寒病四五天，出现身体发热，恶风，颈项拘紧不柔和，胁下胀满，手足温热和口渴等证的，属于小柴胡汤的适应证。第三十八方。用前面第三十二方。（76）

	伤寒病六七天，出现发热，轻微怕冷，四肢关节剧烈疼痛，轻微呕吐，心下有支撑结滞感等症状，表证还没有解除的，应当用柴胡桂枝汤治疗。第三十九方。（77）

	柴胡 四两 黄芩 一两半 人参 一两半 桂枝 一两半，去皮 生姜 一两半，切片 半夏 二合半，洗 芍药 一两半 大枣 六枚，掰开 甘草 一两，炙

	以上九味，用六升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。旧本原为，人参汤制作如桂枝汤的方法，加半夏、柴胡、黄芩，又如柴胡汤的方法，现今用人参汤仅作半剂。

	少阴病，得病二三天时，可以用麻黄附子甘草汤轻微发汗。因为在二三天时还没有出现更严重的少阴里证，所以可以用轻微发汗的方法。第四十方。（78）

	麻黄 二两，去根节 甘草 二两，炙 附子 一枚，炮后去皮，破成八片

	以上三味，用七升水，先煮麻黄一两开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣。每次温服八合，一天服三次。

	脉见浮象，小便不利，轻度发热，口渴，饮水不解渴的，给五苓散，利小便兼以发汗。第四十一方。（79）

	猪苓 十八铢，去皮 茯苓 十八铢 白术 十八铢 泽泻 一两六铢 桂枝 半两，去皮

	以上五味，捣为散剂。用白米汤和服一方寸匕，一天服三次。多喝热水，汗出以后病就可以痊愈。

【原文】

	合四十一法，方一十四首。

	大法，春夏宜发汗。（33）

	凡发汗，欲令手足俱周，时出似然，一时间许益佳，不可令如水流离。若病不解，当重发汗。汗多者必亡阳，阳虚不得重发汗也。（34）

	凡服汤发汗，中病便止，不必尽剂也。（35）

	凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解，然不如汤随证良验。（36）

	太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。方一。（37）

	桂枝三两，去皮　芍药三两　甘草二两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，啜粥，将息如初法。

	脉浮而数者，可以汗，属桂枝汤证。二。用前第一方。一法用麻黄汤。（38）

	阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，属桂枝汤证。三。用前第一方。（39）

	夫病脉浮大，问病者，但言便鞕耳。设利者，为大逆。鞕为实，汗出而解。何以故？脉浮当以汗解。（40）

	伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火必谵语。弱者发热脉浮，解之，当汗出愈。（41）

	病人烦热，汗出即解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉浮虚者，当发汗，属桂枝汤证。四。用前第一方。（42）

	病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，属桂枝汤证。五。用前第一方。（43）

	病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，属桂枝汤证。六。用前第一方。（44）

	脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤。方七。（45）

	麻黄三两，去节　桂枝二两　甘草一两，炙　杏仁七十个，去皮尖

	上四味，以水八升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半。去滓，温服八合。温复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝将息。

	太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外未解者，尚未可攻，当先解其外，属桂枝汤证。八。用前第一方。（46）

	太阳病，下之微喘者，表未解也，宜桂枝加厚朴杏子汤。方九。（47）

	桂枝三两，去皮　芍药三两　生姜三两，切　甘草二两，炙　厚朴二两，炙，去皮　杏仁五十个，去皮尖　大枣十二枚，擘

	上七味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。

	伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，属麻黄汤证。十。用前第七方。（48）

	阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，属麻黄汤证。十一。用前第七方。（49）

	太阴病，脉浮者，可发汗，属桂枝汤证。十二。用前第一方。（50）

	太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，当复发汗。服汤已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也，属麻黄汤证。十三。用前第七方。（51）

	脉浮者病在表，可发汗，属麻黄汤证。十四。用前第七方。一法用桂枝汤。（52）

	伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，（一云大便青。）知不在里，续在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。属桂枝汤证。十五。用前第一方。（53）

	下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。十六。用前第一方。（54）

	四逆汤方

	甘草二两，炙　干姜一两半　附子一枚，生，去皮，破八片

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

	下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜桂枝汤发汗。十七。用前第一方。（55）

	太阳病，头痛发热，汗出恶风寒者，属桂枝汤证。十八。用前第一方。（56）

	太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，属桂枝汤证。十九。用前第一方。（57）

	太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风，属桂枝汤证。二十。用前第一方。（58）

	太阳病，下之后，其气上冲者，属桂枝汤证。二十一。用前第一方。（59）

	太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。二十二。用前第一方。（60）

	烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上撞心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。方二十三。（61）

	桂枝五两，去皮　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘　芍药三两　生姜三两，切

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。

	太阳病，项背强   ，反汗出恶风者，宜桂枝加葛根汤。方二十四。（62）

	葛根四两　麻黄三两，去节　甘草二两，炙　芍药三两　桂枝二两　生姜三两　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗，煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。覆取微似汗，不须啜粥助药力，余将息依桂枝法。注见第二卷中。

	太阳病，项背强   ，无汗恶风者，属葛根汤证。二十五。用前第二十四方。（63）

	太阳与阳明合病，必自下利，不呕者，属葛根汤证。二十六。用前方。一云用后第二十八方。（64）

	太阳与阳明合病，不下利但呕者，宜葛根加半夏汤。方二十七。（65）

	葛根四两　半夏半升，洗　大枣十二枚，擘　桂枝去皮二两　芍药二两　甘草二两，炙　麻黄三两，去节　生姜三两

	上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。覆取微。似汗。

	太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，宜葛根黄芩黄连汤。方二十八。促作纵。（66）

	葛根八两　黄连三两　黄芩三两　甘草二两，炙

	上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓。分温再服。

	太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，属麻黄汤证。二十九。用前第。七方。（67）

	太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，属麻黄汤证。三十。用前第七方。（68）

	太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。大青龙汤。方三十一。（69）

	麻黄六两，去节　桂枝二两，去皮　杏仁四十枚，去皮尖　甘草二两，炙　石膏如鸡子大，碎　生姜三两，切　大枣十二枚，擘

	上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升。温服一升。覆取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，勿更服。若复服，汗出多者，亡阳遂（一作逆。）虚，恶风烦躁，不得眠也。

	阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮，无余证者，与麻黄汤。用前第七方。不溺，腹满加哕者，不治。三十二。（70）

	小柴胡汤方

	柴胡八两　黄芩三两　人参三两　甘草三两，炙　生姜三两，切　半夏半升，洗　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

	太阳病，十日以去，脉浮而细，嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。三十三。并用前方。（71）

	伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，可与大青龙汤发之。三十四。用前第三十一方。（72）

	伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，宜小青龙汤。方三十五。（73）

	麻黄二两，去节　芍药二两　桂枝二两，去皮　甘草二两，炙　细辛二两　五味子半升　半夏半升，洗　干姜三两

	上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。若渴，去半夏，加栝楼根三两。若微利，去麻黄，加荛花如一鸡子，熬令赤色。若噎，去麻黄，加附子一枚，炮。若小便不利、少腹满，去麻黄，加茯苓四两。若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。（注见第三卷中。）

	伤寒，心下有水气，欬而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，属小青龙汤证。三十六。用前方。（74）

	中风往来寒热，伤寒五六日以后，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，烦心喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或欬者，属小柴胡汤证。三十七。用前第三十二方。（75）

	伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，属小柴胡汤证。三十八。用前第三十二方。（76）

	伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。方三十九。（77）

	柴胡四两　黄芩一两半　人参一两半　桂枝一两半，去皮　生姜一两半，切　半夏二合半，洗　芍药一两半　大枣六枚，擘　甘草一两，炙

	上九味，以水六升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。本云，人参汤作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，如柴胡法，今著人参作半剂。

	少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无证，故微发汗也。四十。（78）

	麻黄二两，去根节　甘草二两，炙　附子一枚，炮，去皮，破八片

	上三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。

	脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散，利小便发汗。四十一。（79）

	猪苓十八铢，去皮　茯苓十八铢　白术十八铢　泽泻一两六铢　桂枝半两，去皮

	上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。