【白话文】

	太阳和阳明二阳并病，在太阳病初起的时候，用过汗法，但汗出不透彻，于是就使邪气进而转属到阳明，继而出现微汗自出、不怕冷等症状。如果太阳经的病症还没有解除的，不能用下法，泻下就是错误的，像这样的证候，可以稍微发一点小汗。假如患者的脸色是满面通红的，这是阳气被邪气郁遏在肌表所造成的，应当用解表法或熏法来治疗。如果发汗不透彻，起不到治疗作用，就不足以说是已发过汗。结果造成阳气被邪气郁遏不能发越，应当出汗而出不了汗，患者烦躁不安，不能确知疼痛、痛苦的确切所在，忽而在腹中，忽而在四肢，用手按压，又找不到确定的病位，并且伴见短气，这仅仅是因为汗出不透彻的缘故，再发汗就会痊愈。根据什么知道是汗出不透彻呢？因为脉来涩滞而不流利，所以就知道是汗出不透彻。（80）

	没有诊脉的时候，患者双手交叉重叠，按在心前区，医生让患者试着咳一声，如果患者毫无反应或不立即咳的，这大多是因为两耳已聋，听不见医生的话。之所以会这样，是因为发汗太过，使患者正气虚损的缘故。（81）

	发汗以后，饮水过多的，多会诱发气喘；用水浇洗身体的，也会诱发气喘。（82）

	发汗以后，水和药都不能入口下咽的，为逆证，如果再发汗，多会引起吐泻不止。（83）

	阳明病，本来有自汗出，医生再次发汗，病症大体已痊愈，只是还有轻微的烦躁没有解除的，这多是因为大便干硬的缘故。因为津液被伤，胃肠干燥，所以才使大便干硬。应当询问患者小便每天几次，如果原来在一天内小便有三四次，现今一天只有两次，因此就可以预知，不久大便就可以解出来。现今小便次数减少，提示津液应当可以回归胃肠，所以能预知不用多久大便就通畅了。（84）

	发汗太多，如果再发汗的，患者阳气被伤，会出现谵语。脉短的，是死证；如果脉不短而尚平和的，就不是死证了。（85）

	伤寒病，发汗以后，出现周身及面目发黄，之所以会这样，是因为寒湿凝结在里不能解除的缘故。这种证候不可以用泻下的方法，应当在治寒湿证的方法中寻求治法。（86）

	患者胃本就有寒，反而发其汗，使胃中更加寒冷，多会导致吐蛔虫。（87）

	太阳病，用发汗的方法治疗，于是出现了汗出淋漓不止的情况，患者还有恶风，小便困难，四肢轻度拘急，屈伸不灵活等症状，属于桂枝加附子汤的适应证。第一方。（88）

	桂枝 三两，去皮 芍药 三两 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开 附子 一枚，炮

	以上六味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加入附子。

	太阳病，刚开始服用桂枝汤，反而出现烦热不能解除的，先针刺风池和风府，然后再给桂枝汤，就会痊愈。第二方。（89）

	桂枝 三两，去皮 芍药 三两 生姜 三两，切片 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。服药后片刻，再喝热稀粥一升，用来协助药力的发挥。

	服桂枝汤以后，出了大汗，如果见脉象洪大的，可继续给桂枝汤，方法同前。如果恶寒发热阵发发作，形似疟疾，一天发作两次的，发汗以后邪气多会解除，属于桂枝二麻黄一汤的适应证。第三方。（90）


【相关知识】

		服桂枝汤，出了一身大汗，还出现了口渴得厉害、喜欢喝冷水、身热、脉象洪大等表现，太阳表邪入里化热，变为阳明经证，用白虎加人参汤治疗。白虎汤由石膏、知母、粳米、甘草组成，是治疗气分热盛的方子，加入人参为了补气滋阴，防止大汗伤津伤阳。


	桂枝 一两十七铢 芍药 一两六铢 麻黄 一十六铢，去节 生姜 一两六铢 杏仁 十六个，去皮尖 甘草 一两二铢，炙 大枣 五枚，掰开

	以上七味，用五升水，先煮麻黄一二开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服一升，一天服两次。旧本原为，桂枝汤二份，麻黄汤一份，合并为二升，分两次服，现今合并为一张方。

	服用桂枝汤，出了大汗以后，出现了严重的口渴而不能缓解，脉象洪大的，属于白虎加人参汤的适应证。第四方。（91）

	知母 六两 石膏 一斤，打碎，薄布包裹 甘草 二两，炙 粳米 六合 人参 二两

	以上五味，用一斗水，煮至粳米熟透时药液即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	伤寒病，出现脉浮、自汗、小便频数，心烦，轻微怕冷，小腿部肌肉痉挛拘急等症状，反而单用桂枝汤来治疗表证，这就错了。服了桂枝汤后，出现手足厥冷，咽喉干燥，烦躁不安，呕吐上逆的，用甘草干姜汤，用来恢复阳气。如果厥冷已愈，足部已转温暖的，再煎取芍药甘草汤给他，他的痉挛拘急的小腿就可以伸开了。如果属于胃气不和而出现谵语的，就稍微给患者服一些调胃承气汤。如果重复发汗，又加用烧针来治疗的，给四逆汤。第五方。（92）

甘草干姜汤方

	甘草 四两，炙 干姜 二两

	以上二味，用三升水，煮至留取一升五合，去掉药渣。分两次温服。

芍药甘草汤方

	白芍药 四两 甘草 四两，炙

	以上二味，用三升水，煮至留取一升五合，去掉药渣。分两次温服。

调胃承气汤方

	大黄 四两，去皮，用清纯的陈米酒洗 甘草 二两，炙 芒硝 半升

	以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放到小火上煮开。趁温稍稍服一些。

四逆汤方

	甘草 二两，炙 干姜 一两半 附子 一枚，生用，去皮，破成八片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。

	太阳病，脉见浮紧之象，证见无汗、发热和身体疼痛，八九天不见好转，表证仍然存在的，这就应当再发汗，适合用麻黄汤。服药后稍有减轻，但患者却心中发烦、闭目怕光，严重的多会出现衄血，衄血后病症就会得到解除。之所以会这样，是因为风寒闭郁阳气较为严重的缘故。第六方。（93）

	麻黄 三两，去节 桂枝 二两，去皮 甘草 一两，炙 杏仁 七十个，去皮尖

	以上四味，用九升水，先煮麻黄，至消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣。温服八合。盖棉被保暖发微汗，不需要喝粥。

	伤寒证，发汗以后病症已解，过了半天左右，又出现了烦热，并且脉见浮数的，可以再发汗，属于桂枝汤的适应证。第七方。用前面第二方。（94）

	发汗以后，出现身体疼痛、脉象沉迟的，属于桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤的适应证。第八方。（95）

	桂枝 三两，去皮 芍药 四两 生姜 四两 甘草 二两，炙 人参 三两 大枣 十二枚，掰开

	以上六味，用一斗二升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加芍药、生姜、人参。

	发汗以后，不可再用桂枝汤，如果出现汗出并气喘，没有发大热的，可以给麻黄杏子甘草石膏汤。第九方。（96）

	麻黄 四两，去节 杏仁 五十个，去皮尖 甘草 二两，炙 石膏 半斤、打碎

	以上四味，用七升水，先煮麻黄，至消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。温服一升。旧本原为，一黄耳杯。

	发汗太多，患者双手交叉重叠按护在心前区，心下悸动不安，想要按压的，属桂枝甘草汤的适应证。第十方。（97）

	桂枝 二两，去皮 甘草 二两，炙

	以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。一次服完。

	发汗以后，患者感到脐下跳动的，这是将要发作奔豚证，属于茯苓桂枝甘草大枣汤的适应证。第十一方。（98）

	茯苓 半斤 桂枝 四两，去皮 甘草 二两，炙 大枣 十五枚，掰开

	以上四味，用一斗甘澜水，先煮茯苓，至消耗掉二升水时，加入其他药物，煮至留取三升。去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	制作甘澜水的方法是：把二斗水放入大盆里，用勺子把水取出倒入，加以翻腾，使水面上有五六千颗小气泡相追逐，然后取来用。

	发汗以后，出现腹部胀满的，属于厚朴生姜半夏甘草人参汤的适应证。第十二方。（99）

	厚朴 半斤，炙 生姜 半斤 半夏 半升，洗 甘草 二两，炙 人参 一两

	以上五味，用一斗水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	用发汗的方法，病症没有解除，反而出现恶寒怕冷的，是虚的缘故，属于芍药甘草附子汤的适应证。第十三方。（100）

	芍药 三两 甘草 三两 附子 一枚，炮后去皮，破成六片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分三次温服。怀疑这不是仲景的方。

	发汗以后，出现怕冷的，是虚的缘故。不怕冷，只是发热的，是实证，应当调和胃气，属于调胃承气汤的适应证。第十四方。用前面第五方。一说用小承气汤。（101）

	太阳病，发汗以后，大汗出，使胃中干燥，以致造成烦躁不得闭目静息。想饮水的，给他缓缓地饮水，使胃气调和，病症就可以痊愈。如果出现脉浮，小便不利，轻微发热，口渴而消水、饮水又不解渴等症状的，就属于五苓散的适应证了。第十五方。（102）

	猪苓 十八铢，去皮 泽泻 一两六铢 白术 十八铢 茯苓 十八铢 桂枝 半两，去皮

	以上五味，共捣为散剂。用白米汤和服一方寸匕，一天服三次。多喝热水，汗出以后病就可以痊愈。

	发汗以后，脉象浮数，口渴较重的，属于五苓散的适应证。第十六方。用前面第十五方。（103）

	伤寒病，证见汗出和口渴的，适合用五苓散。口不渴的，属于茯苓甘草汤的适应证。第十七方。（104）

	茯苓 二两 桂枝 二两 甘草 一两，炙 生姜 一两

	以上四味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣。分三次温服。

	太阳病，使用发汗的方法，出汗以后病症不解，患者仍然有发热，心下悸动，头晕目眩，身上筋肉跳动，行路摇摆颤动像是要扑倒（一作僻），属于真武汤的适应证。第十八方。（105）

	茯苓 三两 芍药 三两 生姜 三两，切片 附子 一枚，炮后去皮，破成八片 白术 二两

	以上五味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。

	伤寒汗出表邪解除以后，胃中不和，自觉心下痞满而硬，嗳气中有未消化的饮食气味，胁下有水气，腹中肠鸣、响声似雷，并见下利的，属于生姜泻心汤的适应证。第十九方。（106）

	生姜 四两 甘草 三两，炙 人参 三两 干姜 一两 黄芩 三两 半夏 半升，洗 黄连 一两 大枣 十二枚，掰开

	以上八味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。生姜泻心汤，旧本原为，理中人参黄芩汤去桂枝、白术，加黄连，是泻肝的方法。

	伤寒病，证见发热，汗出以后病没有解除，又见自觉心中痞满而硬，呕吐和下利等证的，属于大柴胡汤的适应证。第二十方。（107）

	柴胡 半斤 枳实 四枚，炙 生姜 五两 黄芩 三两 芍药 三两 半夏 半升，洗 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。有一方加大黄二两，如果不加大黄，恐怕不能叫作大柴胡汤。

	阳明病，证见自汗出，如果再发汗，并且患者小便又自利的，这就会造成津液内耗，纵使大便干硬，也不可以使用攻下的方法治疗，应当等到患者自己有便意的时候，适合用蜜煎来导便和通便。另外如土瓜根和猪胆汁等，都可以用来导便。第二十一方。（108）

蜜煎方

	食蜜 七合

	以上一味，放入铜器中，用小火加热浓缩，应当一直浓缩到像饴糖的状态，并随时搅动，不要使它焦锅，等到可以成型时，两手相并搓成长梃，使它一头尖锐，粗细如手指，长二寸左右。应当趁热的时候迅速制作，冷后就会发硬而不便制作了。把它塞入肛门中，并用手迅速抱紧，等到要大便时就去掉它。怀疑这不是仲景的意思，经过试用，效果很好。

	又可以用大个的猪胆囊一枚，挤出其中的胆汁，和入少量食用醋，然后灌入肠道内。待一顿饭的工夫，就会大便出积存已久的粪便污垢，很有效果。

	太阳病已三天，发汗以后病症没有解除，证见蒸蒸发热的，这属于阳明胃腑的病症。属于调胃承气汤的适应证。第二十二方。用前面第五方。（109）

	证见大汗出，发热不退，腹中拘挛急迫，四肢疼痛，又伴见下利、四肢厥逆和恶寒怕冷的，属于四逆汤的适应证。第二十三方。用前面第五方。（110）

	发汗以后，病症未见解除，又出现了腹中胀满而且满腹疼痛的，应紧急泻下，适合用大承气汤。第二十四方。（111）

	大黄 四两，米酒洗 厚朴 半斤，炙 枳实 五枚，炙 芒硝 三合

	以上四味，用一斗水，先煮二味药物，煮至留取五升，加入大黄，再煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮一二开。分两次服。出现泻下后，就停止服后面的药。

	发汗太多，损伤了阳气而出现谵语的，不可以泻下，用柴胡桂枝汤来调和荣卫，通行津液，以后会自行痊愈。第二十五方。（112）

	柴胡 四两 桂枝 一两半，去皮 黄芩 一两半 芍药 一两半 生姜 一两半 大枣 六个，掰开 人参 一两半 半夏 二合半，洗 甘草 一两，炙

	以上九味，用六升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。一天服三次。

【原文】

	二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病症不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉涩故知也。（80）

	未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令欬，而不即欬者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。（81）

	发汗后，饮水多必喘，以水灌之亦喘。（82）

	发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。（83）

	阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，必大便鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕。当问小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。（84）

	发汗多，若重发汗者，亡其阳，语。脉短者死，脉自和者不死。（85）

	伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（一作温）在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。（86）

	病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。（87）

	太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，属桂枝加附子汤。方一。（88）

	桂枝三两，去皮　芍药三两　甘草二两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘　附子一枚，炮

	上六味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加附子。

	太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。方二。（89）

	桂枝三两，去皮　芍药三两　生姜三两，切　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾，啜热稀粥一升，以助药力。

	服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，属桂枝二麻黄一汤。方三。（90）

	桂枝一两十七铢　芍药一两六铢　麻黄一十六铢，去节　生姜一两六铢　杏仁十六个，去皮尖　甘草一两二铢，炙　大枣五枚，擘

	上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升，日再服。本云，桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方。

	服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，属白虎加人参汤。方四。（91）

	知母六两　石膏一斤，碎，绵裹甘草二两，炙　粳米六合　人参二两

	上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

	伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急。反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，  语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，与四逆汤。五。（92）

	甘草干姜汤方

	甘草四两，炙　干姜二两

	上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

	芍药甘草汤方

	白芍药四两　甘草四两，炙

	上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。

	调胃承气汤方

	大黄四两，去皮清酒洗　甘草二两，炙　芒硝半升

	上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上微火煮令沸。少少温服之。

	四逆汤方

	甘草二两，炙　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮，破八片

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

	太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当复发汗。服汤已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也，宜麻黄汤。方六。（93）

	麻黄三两，去节　桂枝二两，去皮　甘草一两，炙　杏仁七十个，去皮尖

	上四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合。覆取微似汗，不须啜粥。

	伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，属桂枝汤证。七。（用前第二方。）（94）

	发汗后，身疼痛，脉沉迟者，属桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤。方八。（95）

	桂枝三两，去皮　芍药四两　生姜四两　甘草二两，炙　人参三两　大枣十二枚，擘

	上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加芍药生姜人参。

	发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。方九。（96）

	麻黄四两，去节　杏仁五十个，去皮尖　甘草二两，炙　石膏半斤，碎

	上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升。本云，黄耳杯。

	发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，属桂枝甘草汤。方十。（97）

	桂枝二两，去皮　甘草二两，炙

	上二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。

	发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，属茯苓桂枝甘草大枣汤。方十一。（98）

	茯苓半斤　桂枝四两，去皮　甘草二两，炙　大枣十五枚，擘

	上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓减二升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

	作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

	发汗后，腹胀满者，属厚朴生姜半夏甘草人参汤。方十二。（99）

	厚朴半斤，炙　生姜半斤　半夏半升，洗　甘草二两，炙　人参一两

	上五味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

	发汗病不解，反恶寒者，虚故也，属芍药甘草附子汤。方十三。（100）

	芍药三两　甘草三两　附子一枚，炮，去皮，破六片

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温三服。疑非仲景方。

	发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也，当和胃气，属调胃承气汤证。十四。用前第五方。一法用小承气汤。（101）

	太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，属五苓散。方十五。（102）

	猪苓十八铢，去皮　泽泻一两六铢　白术十八铢　茯苓十八铢　桂枝半两，去皮

	上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。

	发汗已，脉浮数，烦渴者，属五苓散证。十六。（用前第十五方。）（103）

	伤寒，汗出而渴者，宜五苓散，不渴者，属茯苓甘草汤。方十七。（104）

	茯苓二两　桂枝二两　甘草一两，炙　生姜一两

	上四味，以水四升，煮取二升，去滓。分温三服。

	太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗（一作僻）地者，属真武汤。方十八。（105）

	茯苓三两　芍药三两　生姜三两，切　附子一枚，炮，去皮，破八片　白术二两

	上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。

	伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，属生姜泻心汤。方十九。（106）

	生姜四两　甘草三两，炙　人参三两　干姜一两　黄芩三两　半夏半升，洗　黄连一两　大枣十二枚，擘

	上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。生姜泻心汤，本云，理中人参黄芩汤去桂枝、术，加黄连，并泻肝法。

	伤寒发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，属大柴胡汤。方二十。（107）

	柴胡半斤　枳实四枚，炙　生姜五两　黄芩三两　芍药三两　半夏半升，洗　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤。

	阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之。须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。二十一。（108）

	蜜煎方

	食蜜七合

	上一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指许，长二寸，当热时急作，冷则鞕。以内谷道中，以手急抱，欲大便时，乃去之。疑非仲景意，已试甚良。

	又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

	太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，属调胃承气汤证。二十二。（用前第五方。）（109）

	大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，属四逆汤证。二十三。（用前第五方。）（110）

	发汗后不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。方二十四。（111）

	大黄四两，酒洗　厚朴半斤，炙　枳实五枚，炙　芒硝三合

	上四味，以水一斗，先煎二物，取五升，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更一二沸。分再服。得利者，止后服。

	发汗多，亡阳  语者，不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫，以通津液，后自愈。方二十五。（112）

	柴胡四两　桂枝一两半，去皮　黄芩一两半　芍药一两半　生姜一两半　大枣六个，擘　人参一两半　半夏二合半，洗　甘草一两，炙

	上九味，以水六升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。