【白话文】

	太阳病，应当出现恶寒、发热。如今病症表现自汗而出，反不见恶寒、发热，又见关脉细数的，这是医生误用吐法所造成的过失。假如在患病一二天时误用吐法的，腹中虽然有饥饿的感觉，但口中并没有食欲。患病三四天时误用吐法的，讨厌吃稀烂的米粥，反想吃冷的食物，早晨吃下的食物，到晚上又吐了出来。这都是因为医生误用吐法所造成的，属于治疗上的小错误。（113）

	太阳病，用过吐法，如果仅仅是太阳病，就应当出现恶寒，现今反而不恶寒，又不愿意多穿衣服，这是因为误用吐法以后，导致烦热内生的缘故。（114）

	少阴病，证见饮食入口后就呕吐，平时总感到心中蕴郁不舒而想要呕吐，但又不能吐出，在开始得病的时候，还见到手足寒凉、脉弦迟等症状的，这是胸中有实邪的表现，不可以泻下，而应当涌吐。如果膈上有寒饮而出现干呕的，就不可以用吐法了，而应当温化寒饮。（115）

	凡是四肢厥冷的，都不可以涌吐，对素来体虚的人也是这样。（116）

【原文】

	合四证。

	太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。若得病一二日吐之者，腹中饥，口不能食。三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。（113）

	太阳病，吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣者，此为吐之内烦也。（114）

	少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之。（115）

	诸四逆厥者，不可吐之，虚家亦然。（116）