【白话文】

	从大的治疗原则来说，在春季使用吐法最为适宜。（117）

	凡是吐法，服汤药达到涌吐效果就应当停药，不必服完全剂。（118）

	病症像桂枝汤证，但头部不痛，项部未见拘紧不柔和，而见寸脉微浮，自觉胸中痞闷而硬，逆气上撞咽喉，致使呼吸不得顺畅等症状的，这是有寒痰水饮的缘故。应当用涌吐的方法来治疗。（119）

	胸部有诸多实邪阻塞，患者证见胸中郁闷疼痛，不能进食，想使人按摩，反而有痰涎唾沫吐出，一天下利十多次，脉搏反见迟象，而且寸口脉微滑，这种证候可以用涌吐的方法治疗。涌吐以后，下利就会停止。（120）

	少阴病，证见饮食入口后就呕吐，平时总感到心中蕴郁不舒而想呕吐，但又吐不出来的，适合用吐法。（121）

	宿食停滞在上脘的，应当用吐法。（122）

	患者出现手足逆冷，脉突现结象，这是因为有邪气在胸中，还伴见心下满闷和发烦，想进食但又吃不下去等症状的，这是病邪在胸中，应当用吐法。（123）

【原文】

	合二法，五证。

	大法，春宜吐。（117）

	凡用吐，汤中病便止，不必尽剂也。（118）

	病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上撞咽喉不得息者，此为有寒，当吐之。（一云，此以内有久痰，宜吐之。）（119）

	病胸上诸实（一作寒），胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之。吐之，利则止。（120）

	少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐者，宜吐之。（121）

	宿食在上管者，当吐之。（122）

	病手足逆冷，脉乍结，以客气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之。（123）