【白话文】

	问：诊脉有三个部位，阴阳二气会相互影响，在人体内部伴随着呼吸之气的出入，使营卫气血得以上下循环，使津液得以周身流布。于是脉象也就随着季节时令的不同而有所变化，如果比喻它的形象，描述它的状态，则是春季脉弦、秋季脉浮、冬季脉沉、夏季脉洪。但在临床观察患者的气色，诊察患者的脉象时，脉搏往往有大有小，即使在很短的时间内，也总是变化不定的，尺寸不齐，有长有短，上下错乱，或有或无，病症就有所变化，脉搏也随之发生浮沉快慢的变化，使人心意迷惑，诊治时很难把握要领，请您详细加以讲述，使人们能得以清楚明白。老师答：你所问的问题，是医学中的根本问题。所谓诊脉有三个部位，是指尺脉、寸脉和关脉，营卫气血正常地流行输布，不会出现失常的情况。肾脉沉，心脉洪，肺脉浮，肝脉弦，这是正常的自然规律，不会有丝毫的差错。即使是呼吸的出入，营卫气血的升降，也是遵循时间而有规律地循行，每当漏壶的水下降一百刻，营卫气血也就完成了一周的循环而重新运行到寸口。所以凭寸口的脉象变化，就可以测知人体的虚实变化，阴阳的失调状况。比如感受风邪，则脉见虚浮，伤于寒邪，则脉见牢坚，沉脉主蓄水，支饮的脉象见弦急，动脉主疼痛，数脉主热烦。假使出现脉证不符的情况，那就要进一步去查明出现这种变化的原因。寸关尺三部的脉象不同，病变也就各不相同，所主脉象太过是有病，不及也是有病。邪气伤人不是空无所见的，追究根源，必然会有症状表现，应审察辨别病邪的在表、在里、在上、在下，知道病邪所侵犯的部位后，再推测斟酌脏腑的病情，你就会有独到而高明的见解。现在把这些东西一条一条地记录下来，希望传给那些立志于医学事业的人们。（38）

	老师说：脉气随呼吸的出入而运行。起初诊脉时，脉搏来得快去得慢，这是呼气时脉气运行快，吸气时脉气运行慢，这就叫内虚外实。起初诊脉时，脉搏来得慢去得快，这是呼气时脉气运行慢，吸气时脉气运行快，这就叫内实外虚。（39）

	问：上等水平的医生通过望神色可以知道病情；中等水平的医生通过问症状可以知道病情；而下等水平的医生通过诊脉才可以知道病情，我想听听其中的道理。老师答：病家有人来请医生时说，患者因发热、身体疼痛而感到很痛苦，但尚能安卧自如。医生来诊患者的脉，脉见沉而迟的，就可以知道病将痊愈了。凭什么知道的呢？如果表有病的，应当见浮大脉，现在脉象反而沉迟，所以就知道病要痊愈了。假如患者主诉说，腹部常有突发性疼痛，而患者又能安坐自如，医生诊脉，脉见浮而大的，就知道他的病将要痊愈了。凭什么知道的呢？如果里有病的，应当见沉细脉，现在脉象反而出现浮大，所以就知道病要痊愈了。（40）

	医师说：病家有人来请医生时说，患者发热而且烦躁得厉害。第二天医生来到患者家中，看到患者面向墙壁安然躺卧，这是发热已退的表现。假如脉象仍然还有些不和，也可以断然说疾病已痊愈。假如患者面向墙壁躺卧，听到医生已到来，并不连忙起身相迎，反而怒目而视，欲言又止，几次想说病情，又吞吞吐吐说不出来，医生诊脉时，患者又频频咽唾液的，这就是装病的表现。假如脉象调和，医生不妨断然说，这个病十分严重，应当服用大吐、大下的药，再针灸数十处或近百处才能痊愈。（41）

	医生诊脉时，患者打呵欠的，是没有病的表现；诊脉时，患者呻吟的，是有病的表现。言语迟缓的，是风病；一边摇头一边说话的，是里有疼痛；行动迟缓的，是肌表拘紧不舒；坐着时俯伏身体而不能挺直的，是短气。坐着时伸出一条腿的，是腰痛。里有实邪而用手保护心腹部，就像怀揣蛋类一样小心翼翼的，是心腹疼痛。（42）

	老师说：对于伏气这种病，要用心推测潜伏邪气的性质和可能发病的特征，判断当月之内，可能会有什么伏邪发病。假如过去已有邪气潜伏体内，就须要仔细诊察。如果脉微弱的，应出现咽喉中疼痛好像受到损伤一样，但这并不是喉痹。患者主诉说，确实是咽喉中疼痛，虽然如此，现在反而感到想要腹泻。（43）

	问：人在恐怖的时候，他的脉象是什么样子？老师答：脉象细小无力像按在缕缕丝线上一样，他的面色苍白而无血色。（44）

	问：人因为不能喝水而导致体内津液缺乏，这类的脉象是什么样的呢？医师答：脉象涩滞而不流利，而且唇口干燥。（45）

	问：人在羞愧的时候，脉象是什么样的呢？老师答：脉见浮象而面色忽白忽红，变化不定。（46）

	问：《难经》上所说的诊脉有三颗小豆重或六颗小豆重，是指什么而说的呢？老师答：给人诊脉要用手指按脉，按脉施加的指力像三颗小豆的重量那么大时所切得的脉，是候肺气的；像六颗小豆的重量那么大时所切得的脉，是候心气的；像九颗小豆的重量那么大时所切得的脉，是候脾气的；像十二颗小豆的重量那么大时所切得的脉，是候肝气的；用力按到骨骼上时所切得的脉，是候肾气的。假使有腹泻的病症，寸口、关上、尺中都摸不到脉，但是在尺中时而摸到一呼一吸各二至的脉，这是肾气未竭的表现；如果见到一呼一吸各一至的脉，这就难以治疗了。这是因为肾水被脾土所克制，脾土旺盛但没有在其所主的节气中。（47）

	问：脉有相互克伐的说法，其中有纵克有横克，有逆克有顺克，这说的是什么意思呢？老师答：水乘火，金乘木一类，叫作纵克，即正克；火侮水，木侮金一类，叫作横克，即反克；水克金，火克木一类，叫作逆克，即子克母；金乘水，木乘火一类，叫作顺克，即母克子。（48）

	问：脉诊中有残贼脉的说法，指的是什么呢？老师说：弦、紧、浮、滑、沉、涩这六种脉象，名叫残贼脉，可以算作是诸多病脉的代表。（49）

	问：诊治过程中有“灾怪脉”的说法，说的是什么意思呢？老师说：假如人已患病，诊脉所得为太阳病的脉象，和临床症状表现也相符合，于是就为患者配制汤药，等到返回来送已制备好的汤药时，其间也不过一顿饭的工夫，患者却出现剧烈呕吐，或者下利，腹中疼痛。医师说：“我前次来时并没有出现这些症状，现在发生了异常的变化，这真是‘灾怪’。”又问：是什么原因造成了这种呕吐或下利的呢？答：或许从前服用过其他的药，现在药力才发生作用，因此是灾怪啊。（50）

	问：肝属东方，脉象是怎样的呢？老师答：肝，在五行属木，在六气为厥阴，它的脉象微微带有弦象而且濡弱而长，这就是肝的平脉。肝有病时，如能出现濡弱脉象的，病就要痊愈了。假如得到的是纯弦脉，就是死证。怎么知道的呢？因为脉像弓弦那样强直，这是肝脏真气已耗伤，所以知道这是死证。（51）

	心属南方，脉象是怎样的呢？老师答：心，在五行属火，在六气为少阴，它的脉象洪大而长，这是心的平脉。心有病时，如能出现洪大脉象的，病就要痊愈了。假如脉来时微小，去时洪大，与来盛去衰的洪大脉相反，这就叫作反，是病在里。脉来时前小后大，邪从里出表，这就叫作复，是病在表。寸脉微而前小的，就容易出汗；尺脉微而后大的，就会出现关格不通不得小便，此时头部没有虚汗的尚可以治疗，头部出虚汗的，就属于死证了。（52）

	肺属西方，脉象是怎样的呢？老师答：肺，在五行属金，在六气为太阴，它的脉像羽毛一样轻浮而见于皮上。肺有病时见到这种脉象，或者见到和缓从容的脉象，皆容易痊愈。如果见到数脉，病情就会加重。怎么知道的呢？因为数脉是南方火盛之象，火克西方肺金，理应发生痈毒脓肿，这就是难以治疗的病症了。（53）

	问：在二月的时候患者出现像飘浮的羽毛似的脉象，为什么就可以断言到秋天时患者会死亡呢？老师答：二月份的时候，脉应当濡弱，反而出现像飘浮的羽毛似的脉象，预示秋天时患者会死亡。二月是肝当令的时候，肝在五行属木，脉象应当濡弱，反而出现像飘浮的羽毛似的脉象，这属于肺气旺盛的现象，肺在五行属金，金旺克木，因此就知道到了秋天的时候患者会死亡。其他月份所出现的异常脉象和预后，都依此类推。（54）

	老师说：给肥胖的人诊脉时，要注意思考出现浮脉的原因；给瘦弱的人诊脉时，要注意思考出现沉脉的原因。肥胖的人脉应见沉象，现在反而出现浮象；瘦弱的人脉应见浮象，现在反而出现沉象，因此要追究产生这些异常脉象的原因。（55）

	老师说：寸脉下行不到关部，是阳气竭绝；尺脉上行不到关部，是阴气竭绝，这都是不治之症，绝对会死的。如果要计算他的死亡时间，大体可以根据月令节气和疾病相克的理论来推断。（56）

	老师说：脉搏中已出现病象而人尚未感觉到有病痛，这叫作行尸。因为这种人已经没有生命的旺气了，如果突然昏眩跌倒而不省人事的，往往就会短命而亡。人感觉有病痛，而脉搏中却无病象，这叫内虚。这是因为体内缺乏水谷精微之气营养的缘故，虽然会感觉到身体的病痛，但不会有大的妨害。（57）

	问：脉体大而盛又忽然下沉的，叫作滑脉，这种脉象主什么呢？老师答：沉为纯阴的征象，大而盛为正阳的征象，二者并见，为阴阳两相和谐的征象，这就是所说的滑脉。而且关脉、尺脉自然平调，阳明胃脉微微出现沉象的，饮食自然正常。少阴肾脉微微呈现滑象的，这里所说的滑也就是有力而浮的意思，这是少阴邪实的表现，患者的大腿内侧必然有汗出，而且阴部也是潮湿的。（58）

	问：我曾经被别人所提出的问题难住过，这个问题就是脉紧是怎样造成的？老师说：如果错误使用汗法，使患者大汗出，或者误用吐法，汗吐伤津，气随津泄，肺胃阳气不足，阴寒内生，寒性收引所以出现紧脉。如果患者有咳嗽的症状，并且是因为喝了冷水之后才咳，于是胃中寒凝而脉象紧硬。如果患者下利不止或者医生误用了下法，往往会损伤胃肠阳气，阳虚生内寒，使胃中虚冷，气血无阳气的鼓动，也会出现紧脉。（59）

	寸口脉可以候知荣卫之气的盛衰，卫气盛，称其为高，卫气太过，可表现为暴躁狂妄，形体肥壮；荣气盛，称其为章，荣气太过，可表现为气色荣泽光亮有余。荣卫两者均太过有余，有余之邪相互搏结中，称其为纲，荣卫太盛表现为刚强有力，身筋拘紧而不舒和，所以脉象也强盛有力。卫气虚弱，称其为惵，卫气虚弱者，会表现为心中悸动恐怯。荣气虚弱，称其为卑，荣气虚弱者，表现为心有羞愧自卑之感。荣卫两者俱虚，称其为损，荣卫俱虚者，会表现为五脏六腑虚弱，功能减退。卫气不盛不弱而调和，称其为缓，仅卫气均而不与荣和，表现为肢体活动不能自如。荣气不盛不弱而调和，称其为迟，仅荣气和而不与卫气调，表现为全身沉重不展，多困易睡。卫气、荣气各自均和而不相协调，称其为沉，荣卫不调，可表现为腰直不展，腹痛，困倦多眠，懒惰少动。（60）

	寸口部的脉象迟缓，脉象缓主阳气旺盛，这个人面色鲜亮，天庭明亮，声音清越，毛发柔长。脉象迟主阴血旺盛，骨髓生长，血液充盈，肌肉有力柔韧而结实。像这样阴阳调和，营卫畅行，刚柔相济，就是强健的身体了。（61）


【相关知识】

		本篇讲的是趺阳脉的临床应用，是关于趺阳脉的最早记载，这也是仲景倡导人迎寸口趺阳诊脉法的体现，趺阳脉在足背动脉，主要体现有无胃气，因为诊脉不方便，现在一般不采用了，仲景在原序中郑重指出：“……按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，……所谓窥管而已，夫欲死别生，实为难矣……。”对那些马虎草率诊视病人的不良医疗作风给予严厉的批评。可见古人对趺阳脉的切诊是重视的。


	趺阳脉滑而紧，滑主胃中谷气壅实，紧主脾脏邪气强盛，胃实与脾强相搏击，造成自相伤害，这就像用手握持刀刃，因此就造成了创伤一样。（62）

	寸口的脉浮而大，浮主正气虚，大主邪气实，浮大脉出现在尺部的为关证；浮大脉出现在寸部的为格证。关证的表现就是不得小便，格证的表现就是呕吐上逆。（63）

	趺阳脉候胃气，趺阳脉出现伏涩之象，伏为重按推筋着骨，沉伏在里；涩为往来艰涩不流利。脉伏为胃气虚弱，受纳、腐熟无力则出现呕吐、水谷不化，涩脉主血虚津伤或食积，趺阳肺涩一般因食积在胃，所以不欲进食。这种上吐并伴有小便不利的病症叫作关格。（64）

	脉象浮而大，浮主卫虚受风，大主邪气强盛，风与其他邪气相合而伤人，多可形成瘾疹，身体就会出现瘙痒。出现瘙痒的，标志着风邪外泄迹象，若风邪长久不能外泄，便成大麻风之病，可表现为眉毛、头发脱落稀疏，身生疮疡，流腥臭脓液等。（65）

	寸口部的脉象弱而迟，弱主卫气衰微，迟主荣中有寒。荣就是阴血，血分有寒邪郁而化热就会出现发热。卫就是元气，元气衰微会出现气虚发热，但这种热是虚热。虚热内扰，患者心中就会有饥饿的感觉，虽有饥饿感，但是因为气虚，推动无力，患者会出现腹中虚胀，并不能进食。（66）

	趺阳脉大而紧的，应当即刻出现下利，这是难以治疗的病症。（67）

	寸口部的脉象弱而缓，弱主阳气不足，缓主胃中谷气有余，嗳气又吞酸，饮食突然不能下咽，这是气机壅滞于膈上的缘故。（68）

	趺阳脉紧而浮，浮主气虚，紧主寒邪盛。脉浮就会出现腹部胀满，脉紧就会造成腹部绞痛，浮紧并见，气虚与寒盛相合，就会出现肠鸣辘辘而气机通畅，气机通就会使胸膈部的壅滞之气得以活动下行。如果少阴脉摸不到的时候，这个患者的外阴部就会出现虚肿。（69）

	寸口部的脉象微而涩，微主卫气虚滞，涩主荣气不足，荣卫不能相互扶持，相互协调，三焦就失去了依靠，致使身体麻木不仁。荣气不足的患者，就会出现剧烈疼痛和言语困难；卫气虚衰的患者，就会出现恶寒和频频打呵欠。三焦之气不能各司其职，上焦之气失职，就会出现嗳气吞酸；中焦之气失职，就会出现不能消化水谷和不能进食；下焦之气失职，就会出现小便失禁。（70）

	趺阳脉沉而数，沉主里实，数主热，脾胃功能亢进故主消化饮食水谷的功能过强。趺阳脉出现紧象的，病难治。（71）

	寸口部的脉象微而涩，微主卫气虚衰，涩主荣气不足。卫气虚衰，就会出现面色萎黄；荣气不足，就会出现面色发青。荣气像树根，卫气像枝叶，荣卫之气都衰微，就像树的根叶都已枯槁一样，会出现寒战颤抖、咳而气逆、唾腥痰、吐涎沫等症状。（72）

	趺阳脉浮而芤，浮主卫气虚衰，芤主荣气损伤，这个患者必然身体消瘦，肌肤粗糙皲裂如鳞甲交错。浮脉和芤脉并见，卫衰与荣伤兼有，于是宗气衰微，四属也都断绝了营养。（四属，指皮、肉、脂、髓。四属都衰竭，宗气就衰微了。）（73）

	寸口部的脉象微而缓，微主卫气不能固密，卫气不能固密，就会使皮肤腠理空虚；缓主胃气有余，胃气有余水谷就容易消化吸收。谷物进入胃，脉道中的气血才能运行，水津进入经脉，血液才能形成。但荣血虽盛而卫气虚衰不能固密摄护，三焦也失去正常功能，就会发生下血如山崩的证候，这就叫作血崩。（74）

	趺阳脉微而紧，紧主里有寒，微主正气虚，微脉与紧脉并见，正虚与里寒相兼，就出现了短气的证候。（75）

	少阴脉弱而涩，脉弱主心中微烦，脉涩主四肢厥冷。（76）

	趺阳脉隐伏不出，主脾气不能运化和升降，多会出现身体发凉和皮肤发硬的症状。（77）

	少阴脉摸不到，主肾气衰微精血虚少，无根之虚阳上奔于胸，阻止宗气运行，使宗气凝聚，不能灌运经脉，使血结于心下，气聚血结，阳气上至极点，不退下来，至阴胞间发热阴气无法归根，与下面的阴寒之气相搏结，使人身的知觉不能感，度分尸厥，这叫作尸厥证，应当针刺期门、巨阙二穴。（宗气，运行于三焦之中，而发挥效用，有名而不见其形，是气发挥推动摄纳作用的信使。宗气可下注于阴经脉，润会阴，所以可主使筋脉的收缩功能。（78）

	寸口部的脉微，尺部又兼见紧象，这个患者十分虚衰而且多汗，由此可知，这是阴寒邪气尚在，而阳气行将衰绝。（79）

	寸口部出现微脉，多主阳气被伤；出现濡脉，多主阴血被伤；出现弱脉，多主发热；出现紧脉，多主寒邪盛。被寒邪所伤的人，大多会出现四肢厥冷，郁闷昏眩以至肌肤麻木不仁。因于胃虚水谷精气不足，脾弱运化机能失司的，还会出现口部拘急不能言语，身体寒战和内心战栗等证候。（80）

	问：濡弱脉为什么可以显现在十一种脉象中呢？老师答：五脏脉和六腑脉相加，共有十一种，因此濡弱脉应当在这十一种脉象中都显现。（81）

	问：根据什么知道病邪是侵犯了腑还是侵犯了脏？老师答：凡是见到阳脉，如浮脉、数脉等，是病邪侵犯了腑；凡是见到阴脉，如迟脉、涩脉等，是病邪侵害了脏。（82）

【原文】

	问曰：脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气，在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通。随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关，荣卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失铢分。出入升降，漏刻周旋，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉，变化相乘，阴阳相干，风则浮虚，寒则牢坚，沉潜水滀，支饮急弦，动则为痛，数则热烦，设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端，大过可怪，不及亦然，邪不空见，终必有奸，审察表里，三焦别焉，如其所舍，消息诊看，料度脏腑，独见若神。为子条纪，传与贤人。（38）

	师曰：呼吸者，脉之头也。初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。（39）

	问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人苦发热，身体疼，病人自卧，师到诊其脉，沉而迟者，知其差也，何以知之？若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云腹内卒痛，病人自坐。师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。（40）

	师曰：病家人来请云，病人发热烦极。明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。设令向壁卧，闻师到，不惊起而盻视。若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言此病大重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。（41）

	师持脉，病人欠者，无病也。脉之呻者，病也。言迟者，风也。摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚者，腰痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。（42）

	师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者，当喉中痛似伤，非喉痹也。病人云，实咽中痛，虽尔，今复欲下利。（43）

	问曰：人恐怖者，其脉何状？师曰：脉形如循丝累累然，其面白脱色也。（44）

	问曰：人不饮，其脉何类？师曰：脉自涩，唇口干燥也。（45）

	问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤。（46）

	问曰：《经》说脉有三菽六菽重者，何谓也？师曰：脉人以指按之。如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也（菽者，小豆也）。假令下利，寸口、关上、尺中悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头（一云按投）者，肾气也。若见损脉来至，为难治。肾为脾所胜，脾胜不应时。（47）

	问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。（48）

	问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六脉名曰残贼，能为诸脉作病也。（49）

	问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤。比还送汤，如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故为灾怪耳。（50）

	问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者，木也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也。（51）

	南方心脉，其形何似？师曰：心者，火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。假令脉来微去大，故名反，病在里也。脉来头小本大，故名覆，病在表也。上微头小者，则汗出。下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。（52）

	西方肺脉，其形何似？师曰：肺者，金也，名太阴，其脉毛浮也。肺病自得此脉，若得缓迟者，皆愈，若得数者，则剧。何以知之？数者，南方火，火克西方金，法当痈肿，为难治也。（53）

	问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮脉者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。（54）

	师曰：脉，肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮，瘦人当浮，今反沉，故责之。（55）

	师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至关，为阴绝，此皆不治，决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之也。（56）

	师曰：脉病人不病，名曰行尸，以无旺气，卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无苦。（57）

	问曰：翕奄沉，名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑，关尺自平。阳明脉微沉，食饮自可。少阴脉微滑，滑者，紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。（58）

	问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗，若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令欬者，坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃虚冷，故令脉紧也。（59）

	寸口卫气盛，名曰高（高者，暴狂而肥）。荣气盛，名曰章（章者，暴泽而光）。高章相抟，名曰纲（纲者，身筋急，脉强直故也）。卫气弱，名曰惵（惵者，心中气动迫怯）。荣气弱，名曰卑（卑者，心中常自羞愧）。惵卑相抟，名曰损（损者，五脏六腑俱乏气虚惙故也）。卫气和，名曰缓（缓者，四肢不能自收）。荣气和，名曰迟（迟者，身体俱重，但欲眠也）。缓迟相抟，名曰沉（沉者，腰中直，腹内急痛，但欲卧，不欲行）。（60）

	寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜鞕，阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得，名曰强也。（61）

	趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。（62）

	寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。（63）

	趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。（64）

	脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相抟，必成隐疹，身体为痒。痒者，名泄风，久久为痂癞（眉少发稀，身有干疮而腥臭也）。（65）

	寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒，荣为血，血寒则发热。卫为气，气微者，心内饥，饥而虚满，不能食也。（66）

	趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。（67）

	寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也（一作下）。（68）

	趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒，浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相抟，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下，少阴脉不出，其阴肿大而虚也。（69）

	寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不逮，荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁。荣气不足，则烦疼口难言。卫气虚者，则恶寒数欠。三焦不归其部。上焦不归者，噫而酢吞；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。（70）

	趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷，紧者病难治。（71）

	寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄，荣气不足，面色青。荣为根，卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯槁而寒栗，欬逆、唾腥、吐涎沫也。（72）

	趺阳脉浮而芤，浮者卫气虚，芤者荣气伤，其身体瘦，肌肉甲错。浮芤相抟，宗气微衰，四属断绝（四属者，谓皮、肉、脂、髓。俱竭，宗气则衰矣）。（73）

	寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实。实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行；水入于经，其血乃成。荣盛则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。（74）

	趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相抟，则为短气。（75）

	少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。（76）

	趺阳脉不出，脾不上下，身冷肤鞕。（77）

	少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门、巨阙（宗气者，三焦归气也，有名无形，气之神使也。下荣玉茎，故宗筋聚缩之也）。（78）

	寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。（79）

	寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者，则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。（80）

	问曰：濡弱何以反适十一头？师曰：五赃六腑相乘，故令十一。（81）

	问曰：何以知乘腑？何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟涩为乘脏也。（82）