【白话文】

	脉象濡弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得，微脉见于寸部，涩脉见于尺部。寸脉微主阳气不足，尺脉涩主阴血虚少。阳气不足，就容易患中风，汗出，并兼见烦躁；阴血虚少，就会见手足厥冷而且身冷怕寒。阳气衰微，就不可用下法，误下就会导致心下痞塞硬满。（124）

	动气在脐部右侧，不可以泻下，泻下就会使体内津液耗竭，导致咽喉和鼻腔干燥，头目眩晕和心中动悸等症状。（125）

	动气在脐部左侧，不可以泻下，泻下就会导致腹内拘紧挛急，饮食不下，动气更加严重，虽然有身体发热，但躺卧仍要蜷缩。（126）

	动气在脐部上方，不可以泻下，泻下就会导致掌心烦热，周身体表发凉，热汗自出，并想用水浇淋沐浴等症状。（127）

	动气在脐部下方，不可以泻下，泻下就会导致腹中胀满，突然起立就会头晕目眩，进食就会泻下不消化的谷物和心下痞塞等症状。（128）

	咽喉闭塞的病症，不可以泻下，泻下就会导致头轻脚重，汤水不能下咽，躺卧要蜷曲，身体拘急疼痛，下利一天数十次等症状。（129）

	各种表有实邪的病症，不可以泻下，泻下就会导致身体轻微发热，脉搏摸不到，手足厥冷和正当肚脐处发热。（130）

	各种虚证，不可以泻下，泻下就会导致大渴的证候，如果想喝水的，容易治愈；如果厌恶水的，病情就严重了。（131）

	脉见濡和弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得。弦脉见于寸部，微脉见于尺部。寸脉弦主阳气动于上，尺脉微主阴寒盛于下，上实下虚，患者总想要得到温暖。脉见微和弦都主正虚，正虚的人是不可以泻下的。脉微就会见咳嗽，咳嗽时就会吐涎沫，如果泻下后咳已停止，但因此却会导致下利不止，下利不止就会导致胸中有如虫咬那样的疼痛，稀粥入胃，很快便出，并伴有小便不利，两胁拘紧挛急，气喘呼吸困难，颈背拘紧牵引，双臂麻木不仁，十分寒冷反见汗出，身体发冷如冰，眼睛视物不明，语言絮叨不休等症状，此时反而饮食大增，这就是除中证（也说消中），口中虽还想说话，但舌头已不灵活了。（132）

	脉见濡和弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得。浮脉见于寸部，数脉见于尺部。寸脉浮主阳气虚弱，尺脉数主阴血不足。浮主阳气虚弱，数主阴虚生热。浮主阳气虚弱，证见自汗出和恶寒；数又主疼痛，并见震颤而寒栗。如果微弱之脉见于关部，就会出现胸下窘急，气喘汗出和呼吸困难，而且在呼吸时胸胁疼痛，并伴见震颤寒栗时而发作，好似疟疾。在这种情况下，医生反而用泻下的方法，因此就导致了脉数，发热，发狂奔跑，如同遇鬼，心下痞塞，小便淋漓，少腹硬满，小便尿血等症状。（133）

	脉见濡和紧，脉濡主卫阳衰微，脉紧主荣阴受寒。阳气衰微，卫分易中风邪，证见发热和恶寒；荣阴受寒，易致胃气虚寒，证见轻微呕吐和心烦。医生误以为有大热，解肌祛邪又发汗，伤阳致虚见烦躁，又兼心下痞满坚硬，表气里气皆虚损，突然起身即头眩，外来邪热在肌肤，郁闷不乐，难安眠。医生不知是胃寒，更有寒邪在关元，技穷术乏无所施，反取冷水浇其身，外邪发热当时罢，却见寒战，重重棉被覆盖严，汗出即见头昏眩，身体肉跳又震颤，小便也觉稍困难。内里寒气因水发，下利清谷不见痊，呕吐剧烈肛脱出，反复颠倒不得安，手足轻度见厥冷，身体发凉内心烦，如果迟迟不救治，丧失机会难追还。（134）

	脉见浮而大，浮而有力主邪气实，大而中空主血虚，所谓血虚也就是阴液亏虚。凡是孤阳下陷入阴的，应当出现小便黄赤短涩等，膀胱亦当空虚，现今小便反而畅利，又见大汗出，理应属于卫阳虚微所致，可是实际上却是邪气盛实，于是津液大量外泄，荣血消耗殆尽，证见口中干燥，心烦难以入睡，阴血亏耗，肌肉消瘦，造成了火热煎熬津液的证候。医生反而用猛烈的药物攻伐胃肠，使虚者更加虚。虚阳外脱已为时不远，最终将会泻下积垢如同污泥，随即会死亡。（135）

	脉见浮和紧，浮主风邪袭表，紧主寒邪外束，风邪易伤卫气，寒邪易伤荣气，荣气和卫气都受病，就会出现骨节剧烈疼痛，应当用发汗的方法治疗，而不可以泻下。（136）

	趺阳脉迟而缓，主胃气正常。趺阳脉浮而数，浮主胃受邪，数主脾受伤，但这不是本来的病症，而是医生误用泻下的方法所造成的。荣气和卫气内陷，趺阳脉的数象首先变微，反而仅见浮象的，患者多会出现大便干硬，嗳气后感到脘腹稍舒适等症状。凭什么这样说呢？本来因为数脉主脾被邪气所伤，数象首先变微，因此就知道脾气尚未恢复正常，大便干硬，嗳气后感到舒畅。假如现在数脉变为微象，而浮象仍在，则提示邪气独留胃中，心中就会有饥饿的感觉，但是邪热并不能消化饮食，因此只表现出潮热和口渴的症状。只有当数脉变为迟缓之象，而且这种脉搏次数的前后变化和病情的前后变化相应时，患者才会出现饥饿感，并能正常进饮食。如果数脉仍然时常出现，就会生恶疮。（137）

	脉见数象的，如果邪气不去，数象也应持续存在而不应缓解。假如数象出现缓解，就提示邪气留结，正气不能恢复，正气退却于内脏，邪气外浮留滞于肌表皮毛。因此脉见数象的，不可以泻下，泻下后多会导致心烦和下利不止。（138）

	少阴病，脉象浮细无力而软，不可以发汗，这是因为阳气已有损伤的缘故。阳气既虚，又见尺脉弱涩的，更不可以泻下。（139）

	脉见浮大的，应当发汗，医生反而用泻下的方法，这就是大的错误了。（140）

	脉见浮大，心下反而硬满，有邪热深入于脏的，祛邪热时不要使用发汗的方法；邪热弥散于腑的，祛邪热时不能使用利尿的方法，小便增多后，就会造成大便干硬。邪热在表的，汗出透彻后，发热就会痊愈。汗出不透彻，就可能出现大便困难。大便困难而兼见脉迟的，还不可以马上用泻法。（141）

	太阳和阳明二阳并病，在太阳起初得病的时候，用过发汗的方法，但汗出不透彻，于是就使邪气进而转属到阳明，继而见到微微自汗出，不恶寒等。如果太阳经的病症还没有解除的，不可以泻下，泻下就是错误的。（142）

	结胸证，脉象浮大的，不可以泻下，泻下就会导致死亡。（143）

	太阳与阳明合病，出现气喘和胸闷的，不可以泻下。（144）

	太阳与少阳合病，心下痞硬，颈项拘紧不柔和、头目眩晕的，不可以泻下。（145）

	凡是四肢厥冷的，不可以泻下，对素来体虚的人也是这样。（146）

	病症出现想呕吐的，不可以泻下。（147）

	太阳病，有表证没有解除时，不可以泻下，泻下就是误治。（148）

	病症发于阳，反而用泻下的方法治疗，使邪热内陷，就形成了结胸；病症发于阴，反而用泻下的方法治疗，就导致了痞证的形成。（149）

	病见脉象浮紧，反而用泻下的方法治疗，使浮紧脉变为沉紧脉，表邪乘虚入里，就形成了痞证。（150）

	大凡阳气盛的病症多见发热，如用下法治疗，就会导致大便干硬。（151）

	胃气本来就虚弱的人，用攻泄里热的方法去治疗，多会导致呃逆。（152）

	阳衰阴盛，又见大便结硬的，泻下后多可导致泻下不消化的谷物和腹部胀满等证。（153）

	太阴病所表现的主要证候是，腹中胀满呕吐，饮食不下，自行下利而且越来越重，腹中时有疼痛。如果用泻下的方法治疗，多会造成胸下痞结硬满。（154）

	厥阴病所表现的证候是，消渴，自觉逆气上撞心胸，心中疼痛并伴灼热感，有饥饿感但无食欲，勉强进食就会出现呕吐蛔虫的现象。如果泻下，就会导致下利不止。（155）

	少阴病，证见饮食入口后就呕吐，平时总感到心中蕴郁不舒而想呕吐，但又吐不出来，在开始得病的时候，还见到手足寒凉、脉弦迟等证的，这是胸中有实邪的表现，不可以泻下。（156）

	伤寒病五六天，未见结胸证的表现，腹部柔软，脉象虚弱无力，又见四肢厥冷的，不可以泻下。这是因为阴血已伤，泻下就会导致死亡。（157）

	伤寒病，见发热、头痛和微汗出，如果发汗，就会神志恍惚不能认人；如果用火薰烤，就会导致气喘，不能小便和心腹胀满；如果泻下，就会导致短气，小便困难，头痛和背部拘紧不柔和；如果加用温针，就会导致鼻衄。（158）

	伤寒病，脉见寸关尺三部皆紧，证见恶寒和发热，有的还将会出现厥脉。所谓厥脉，是指脉搏初来时较大，然后逐渐变小，再来时又逐渐增大，这就是厥脉的特征。像这样的患者，证见恶寒，甚至出现微微汗出，咽喉疼痛，如果热象重的，还会出现两眼红赤，脉络增多，视物不明等。如果医生再用发汗的方法，就会导致咽喉溃烂损伤；如果反用泻下的方法，就会导致两目难睁，寒重的会出现大便含有不消化的谷物，热重的会出现大便脓血；如果采用火熏法，就会导致周身发黄；如果使用火熨法，就会导致咽喉干燥。假如小便畅利的，还可以救治；假如小便困难的，就属于危险的证候了。（159）

	伤寒病，证见发热、口中喷热气、头痛眼目发黄、鼻衄不可遏止等症，如果贪于饮水的，多会出现呕吐；如果厌恶饮水的，多会伴见厥冷。如果用泻下的方法，就可能出现咽喉生疮，假如又伴见手足温热的，多会出现下重及大便脓血。对于头痛眼目发黄的患者，如果泻下，就会闭目难睁。对于贪于饮水的患者，如果泻下，多会厥脉，并见声音减弱、咽喉噎塞；如果发汗，就会寒战颤抖，阴阳皆虚。对于厌恶饮水的患者，如果泻下，就会里寒不想饮食，大便出不消化的谷物；如果发汗，就会口中溃烂，舌上出现白苔，烦躁不安。脉见数实，并伴见六七天不大便的，以后多会出现便血，如果发汗，就会出现小便自利。（160）

	得病二三天时，脉象较弱，没有太阳证和柴胡汤证，而见烦躁、心下硬满等，到第四天时，虽然能进食，也只能用少量的小承气汤微微和下，使病症稍微得到缓解，到第六天，再给承气汤一升。如果六七天不大便，又见小便少的，纵使觉得大便硬而不能排出，这也只是大便初头坚硬，后段多属稀溏，没有完全燥结坚硬，用攻下的方法必然会使大便溏泻。等到小便畅利，大便才能坚硬，这时才可以攻下。（161）

	脏结病，不见阳热证候，没有出现往来寒热，患者反而安静，舌苔水滑的，不可以用攻下的方法治疗。（162）

	伤寒病，出现严重的呕吐，即使有阳明的证候，也不可以使用攻下的方法。（163）

	阳明病，只要出现潮热，即使大便轻度干硬的，也可以考虑用大承气汤；大便不干硬的，就不可以用了。如果患者六七天不大便，怀疑已有燥屎内结，要测知是否确实有燥屎的方法是，给患者服用少量的小承气汤。汤药服下以后，如果腹中有矢气转动的，这就提示已有燥屎内结，才可以放心攻下。如果没有矢气转动的，这只是大便初头干硬，后段多会稀溏，就不可以攻下了。如用攻下的话，多会导致腹中胀满，不能进食，想要喝水，但是给他喝水以后还会发生呃逆。假使患者后来又重见发热，这大多可能是大便又转干硬，但程度不可能太重，用小承气汤调和一下也就行了。没有矢气转动的，千万不可以攻下。大承气汤。第一方。（164）

	大黄 四两 厚朴 八两，炙 枳实 五枚，炙 芒硝 三合

	以上四味，用一斗水，先煮二味至留取五升，下入大黄，煮至留取二升，去掉药渣，下入芒硝，再煮一二开。分两次服。出现下利就停服。

小承气汤方

	大黄 四两，米酒洗 厚朴 二两，炙，去皮 枳实 三枚，炙

	以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。

	伤寒或中风，医生反而误用了泻下的方法，致使患者一天下利达数十次，饮食不消化，腹中肠鸣、响声似雷，自觉心下痞硬胀满，干呕心烦不得安宁。医生见有心下痞满的症状，便认为是实邪尚未除尽，于是再用泻下的方法，致使患者心下痞满的症状更加严重。这并不是实热内结，只是因为胃中气虚，加上外来的邪气上逆，所以才造成了心下痞硬，这属于甘草泻心汤的适应证。第二方。（165）

	甘草 四两，炙 黄芩 三两 干姜 三两 大枣 十二枚，掰开 半夏 半升，洗 黄连 一两

	以上六味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。

	下利的病症，出现大脉的，是虚证，这是因为强力泻下的缘故。假设脉见浮革，又伴见肠鸣的，属于当归四逆汤的适应证。第三方。（166）

	当归 三两 桂枝 三两，去皮 细辛 三两 甘草 二两，炙 通草 二两 芍药 三两 大枣 二十五枚，掰开

	以上七味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，半天内服完三次。

	阳明病，满面通红，不可以用攻下的方法治疗，攻下后多会导致发热。如果又出现周身发黄的，小便多会不畅利。（167）

	阳明病，自觉心下部位硬满的，不可以用攻下的方法治疗，攻下后，下利始终不止的，是死证；下利尚能停止的，可以痊愈。（168）

	阳明病，患者见自汗出，如果再发汗，而且患者小便又自利的，这就会造成津液内耗，纵使大便干硬，也不可以使用攻下的方法治疗。应当等到患者有便意的时候，适合用蜜煎方来导便和通便，另外如土瓜根和猪胆汁等者可以用来导便。第四方。（169）

	食蜜 七合

	以上一味，放入铜器中，用小火加热浓缩，应当一直浓缩到像饴糖的状态，并随时搅动，不要使它焦锅，等到可以成型时，两手相并搓成长梃，使它一头尖锐，粗细如手指，长二寸左右。应当趁热的时候迅速制作，冷后就会发硬而不便制作了。把它塞入肛门中，并用手迅速抱紧，等到要大便时就去掉它。怀疑这不是仲景的意思，经过试用，效果很好。

	又可以用大个的猪胆囊一枚，挤出其中的胆汁，和入少量食用醋，然后灌入肠道内。有如吃一顿饭的工夫，就会大便出积存已久的粪便污垢，很有效果。


【相关知识】

		伤寒本来人体阳气就偏弱，汗法、下法都会耗伤人体阳气，阳气一不足，气机就更加混乱了。肺气降于右，肺主百脉，通调水道，为水之上源。动气在右，肺气不能降，又加上用下法耗伤津液，肺气被阻滞不能正常地通调水道，故出现津亏和津行不畅，会出现咽干鼻燥、头目失养则头晕眩、心神失养则心悸。肝气升于左，肝主四肢，主筋，肝脉行于两胁及小腹，动气在左，又用下法，肝气不畅，则腹部拘急、四肢麻木震颤。动气在上，气机不得下，用下法后，阳气及津液随之下行，造成机体气阴两虚，故有虚热汗出。动气在下，气机不能升，再用下法，则气机愈加不能上行，瘀滞于下焦，故出现腹胀、水谷下行、心下痞满等症状。


【原文】

	合四法，方六首。

	脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风汗出，而反躁烦。涩则无血，厥而且寒。阳微则不可下。下之则心下痞鞕。（124）

	动气在右，不可下。下之则津液内竭，咽燥鼻干，头眩心悸也。（125）

	动气在左，不可下。下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲蜷。（126）

	动气在上，不可下。下之则掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。（127）

	动气在下，不可下。下之则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。（128）

	咽中闭塞，不可下，下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行。（129）

	诸外实者，不可下。下之则发微热，亡脉厥者，当齐握热。（130）

	诸虚者，不可下。下之则大渴，求水者易愈，恶水者剧。（131）

	脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温。微弦为虚，虚者不可下也。微则为欬，欬则吐涎，下之则欬止，而利因不休。利不休，则胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引，臂则不仁，极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中（亦云消中），口虽欲言，舌不得前。（132）

	脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，浮反在上，数反在下。浮为阳虚，数为无血。浮为虚，数生热。浮为虚，自汗出而恶寒。数为痛，振而寒栗。微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于胁，振寒相抟，形如疟状。医反下之，故令脉数发热，狂走见鬼，心下为痞，小便淋漓，少腹甚鞕，小便则尿血也。（133）

	脉濡而紧，濡则卫气微，紧则荣中寒，阳微卫中风，发热而恶寒，荣紧胃气冷，微呕心内烦。医谓有大热，解肌而发汗，亡阳虚烦躁，心下苦痞坚，表里俱虚竭，卒起而头眩，客热在皮肤，怅怏不得眠。不知胃气冷，紧寒在关元，技巧无所施，汲水灌其身。客热应时罢，栗栗而振寒，重被而覆之，汗出而冒巅，体惕而又振，小便为微难。寒气因水发，清谷不容间，呕变反肠出，颠倒不得安，手足为微逆，身冷而内烦，迟欲从后救，安可复追还。（134）

	脉浮而大，浮为气实，大为血虚。血虚为无阴，孤阳独下阴部者，小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利，而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽，干烦而不眠，血薄肉消，而成暴（一云黑）液。医复以毒药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如污泥而死。（135）

	脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗，而不可下也。（136）

	趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞕，气噫而除。何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便鞕，气噫而除。今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥。数脉不时，则生恶疮也。（137）

	脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，正气却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者不可下，下之必烦，利不止。（138）

	少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺中弱涩者，复不可下之。（139）

	脉浮大，应发汗，医反下之，此为大逆也。（140）

	脉浮而大，心下反鞕，有热，属脏者，攻之，不令发汗；属腑者，不令溲数，溲数则大便鞕。汗多则热愈，汗少则便难。脉迟尚未可攻。（141）

	二阳并病，太阳初得病时，先发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳证不罢者，不可下，下之为逆。（142）

	结胸证，脉浮大者，不可下，下之即死。（143）

	太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下。（144）

	太阳与少阳合病者，心下鞕，颈项强而眩者，不可下。（145）

	诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。（146）

	病欲吐者，不可下。（147）

	太阳病，有外证未解，不可下，下之为逆。（148）

	病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，因作痞。（149）

	病脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。（150）

	夫病阳多者热，下之则鞕。（151）

	本虚，攻其热必哕。（152）

	无阳阴强，大便鞕者，下之必清谷腹满。（153）

	太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，下之必胸下结鞕。（154）

	厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。（155）

	少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也。（156）

	伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下。此亡血，下之死。（157）

	伤寒发热头痛，微汗出，发汗则不识人；熏之则喘，不得小便，心腹满；下之则短气，小便难，头痛背强；加温针则衄。（158）

	伤寒脉阴阳俱紧，恶寒发热，则脉欲厥。厥者，脉初来大，渐渐小，更来渐大，是其候也。如此者恶寒，甚者翕翕汗出，喉中痛。若热多者，目赤脉多，睛不慧。医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭，寒多便清谷，热多便脓血；若熏之，则身发黄；若熨之，则咽燥。若小便利者，可救之；若小便难者，为危殆。（159）

	伤寒发热，口中勃勃气出，头痛目黄，衄不可制，贪水者，必呕；恶水者，厥。若下之咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血。头痛目黄者，若下之，则目闭。贪水者，若下之，其脉必厥，其声嘤，咽喉塞；若发汗，则战栗，阴阳俱虚。恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出；若发汗，则口中伤，舌上白胎，烦躁。脉数实，不大便六七日，后必便血，若发汗，则小便自利也。（160）

	得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁心下痞。至四日，虽能食，以承气汤，少少与微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少，虽不大便，但头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏。须小便利，屎定鞕，乃可攻之。（161）

	脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。（162）

	伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。（163）

	阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤；不鞕者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者。此有燥屎也，乃可攻之。苦不转失气者，此但初头鞕，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也，欲饮水者，与水则哕。其后发热者，大便必复鞕而少也，宜小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。大承气汤。方一。（164）

	大黄四两　厚朴八两，炙　枳实五枚，炙　芒硝三合

	上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，下大黄，煮取二升，去滓，下芒硝，再煮一二沸。分二服，利则止后服。

	小承气汤方

	大黄四两，酒洗　厚朴二两，炙，去皮　枳实三枚，炙

	上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分温再服。

	伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，属甘草泻心汤，方二。（165）

	甘草四两，炙　黄芩三两　干姜三两　大枣十二枚，擘　半夏半升，洗　黄连一两

	上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。有人参，见第四卷中。

	下利脉大者，虚也，以强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤。方三。（166）

	当归三两　桂枝三两，去皮　细辛三两　甘草二两，炙　通草二两　芍药三两　大枣二十五枚，擘

	上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，半日三服。

	阳明病，身合色赤，不可攻之，必发热色黄者，小便不利也。（167）

	阳明病，心下鞕满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。（168）

	阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之。须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及猪胆汁，皆可为导。方四。（169）

	食蜜七合

	上一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞕。以内谷道中，以手急抱，欲大便时，乃去之。疑非仲景意，已试甚良。又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内。如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。