【白话文】

	从大的治疗法则来说，在秋季使用下法最为适宜。（170）

	凡是可以使用下法的，用汤剂的效果要胜过丸剂和散剂，但要注意便通病解就应当停服，不必服完全剂药。（171）

	阳明病，发热和汗多的，应急速泻下，适合用大柴胡汤。第一方。另一方法是用小承气汤（172）

	柴胡 八两 枳实 四枚，炙 生姜 五两 黄芩 三两 芍药 三两 大枣 十二枚，掰开 半夏 半升，洗

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。另有一方记载，加大黄二两，如果不加大黄，恐怕就不成大柴胡汤了。

	少阴病，得病两三天，证见口燥咽干的，应当急速泻下，适合用大承气汤。第二方。（173）

	大黄 四两，米酒洗 厚朴 半斤，炙，去皮 枳实 五枚，炙 芒硝 三合

	以上四味，用一斗水，先煮二味药物至留取五升，加入大黄，再煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再放到小火上煮一两开。分两次温服。服一次药后大便通利，就停服后面的药。

	少阴病六七天，腹中胀满、不大便，应当急速泻下，适合用大承气汤。第三方。用前面第二方。（174）

	少阴病，患者下利，泻水样便，颜色纯青，心下疼痛，口中干燥的，可以泻下，适合用大柴胡或大承气汤。第四方。用前面第二方。（175）

	下利的病症，伴见寸关尺三部脉皆平等有力，按压心下部发硬的，应急速泻下，适合用大承气汤。第五方。用前面第二方。（176）

	下利的病症，脉见迟滑的，是里有实邪，下利不见停止的，应当泻下，适合用大承气汤。第六方。用前面第二方。（177）

	阳明和少阳合病，多会出现下利，如果患者的脉不出现负象的，就是顺证，出现负象的，就是逆证。少阳胆木与阳明胃土相克相害，这就叫作负。如果脉见滑和数的，这是有宿食内留的表现，应当泻下，适合用大承气汤。第七方。用前面第二方。（178）

	问：患者是否有宿食，怎样来鉴别呢？医师说：寸脉见浮大，沉取反而见涩象，尺脉也见微涩之象，这就可以知道是有宿食。应当泻下，适合用大承气汤。第八方。用前面第二方。（179）

	病见下利，又兼见不想进食的，是因为有宿食内停的缘故，应当泻下，适合用大承气汤。第九方。用前面第二方。（180）

	下利的病症解除以后，到发病下一年的当月当日当时又复发的，是因为病邪没有除尽的缘故，应当泻下，适合用大承气汤。第十。用前面第二方。（181）

	患腹中胀满疼痛的证候的，这属于实证，应当泻下，适合用大承气或大柴胡汤。第十一方。用前面第一、二方。（182）

	病见下利，脉反而见滑象，是因有需要排出的东西，泻下就会痊愈，适合用大承气汤。第十二方。用前面第二方。（183）

	腹中持续胀满不见缓解，即使偶有缓解，其缓解的程度也微不足道，应当泻下，适合用大柴胡或大承气汤。第十三方。用前面第一、二方。（184）

	患伤寒病以后，脉象见沉。脉沉，主里实，泻下后病症就会解除，适合用大柴胡汤。第十四方。用前面第一方。（185）

	伤寒病六七天，出现目睛昏暗无神采，眼珠转动不灵活，虽然没有明显的表证和里证，只要见到大便困难，身上有微热的，这就是里实证的特征，应急速泻下，适合用大承气汤或大柴胡汤。第十五方。用前面第一、二方。（186）


【相关知识】

		下法适用于大便秘结、腹胀、宿食、下焦蓄血、水饮内停等。仲景的下法少不了大黄、芒硝之类，其实下法还可以根据证型不同使用不同的方法和药物。


	太阳病，尚未痊愈，寸关尺三部脉都沉伏不起，多会先出现寒战，然后汗出邪解。如果仅仅见尺脉微的（一作脉迟而实。），用泻下的方法，病症就可以解除，适合用大柴胡汤。第十六方。用前面第一方。一法用调胃承气汤。（187）

	左右两侧的脉象都见弦迟的，多会伴见心下痞硬。脉象见大紧的，是阳中有阴的特征，可以泻下，适合用大承气汤。第十七方。用前面第二方。（188）

	患结胸病的，颈项部也有拘紧不柔和的感觉，像柔痉的样子，用泻下的方法就会使症状缓解。第十八方。结胸类疾病用大陷胸丸。（189）

	患者没有其他表证和里证的表现，只是发热已有七八天，纵使脉见浮数的，也可以泻下，适合用大柴胡汤。第十九方。用前面第一方。（190）

	太阳病六七天，表证仍然存在，脉象微沉，又没有结胸的症状，患者出现发狂的，这是因为有热在下焦，少腹应当出现硬满，如果小便自然畅利的，用攻下瘀血的方法治疗就可以痊愈。之所以是这样，是因为太阳表邪随经入里化热，瘀血与邪热瘀结在里的缘故，适合用泻下的方法，用抵当汤。第二十方。（191）

	水蛭 三十枚，炒 桃仁 二十枚，去皮尖 虻虫 三十枚，去翅足，炒 大黄 三两，去皮，破成六片

	以上四味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。如药后未见泻下，就继续服。

	太阳病，周身发黄，脉象沉结，少腹硬满。如果又见小便不利的，是没有蓄血的表现；如果小便自然畅利，患者像是发狂的，这就是蓄血的明证，属于抵当汤的适应证。第二十一方。用前第二十方。（192）

	伤寒病，有热象，少腹胀满，应当出现小便不利的症状，现今小便反而畅利的，这是有蓄血的表现，应当使用下法，适合用抵当丸。第二十二方。（193）

	大黄 三两 桃仁 二十五个，去皮尖 虻虫 去翅足，炒 水蛭 各二十个，炒

	以上四味，捣细过筛，分为四丸，用一升水煮一丸，煮至留取七合服下。服药二十四小时后，应当出现大便泻下瘀血，如果不见泻下瘀血的，就再服一次药。

	阳明病，出现发热汗出的，这是邪热还可以向外泄越，因此也就不可能发黄了。如果只是头部出汗，身上没有汗，汗出齐颈部而止，又见小便不利，口渴大喝汤水的，这是邪热瘀滞在里。周身就会发黄，应当泻下，用茵陈蒿汤。第二十三方。（194）

	茵陈蒿 六两 栀子 十四个，炙 大黄 二两，破开

	以上三味，用一斗二升水，先煮茵陈，消耗掉六升水时，加入其他二味，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。药后小便应当通利，尿像皂荚水那样，颜色红赤，过一夜腹胀就会减轻，这是黄从小便排出体外的表现。

	阳明证，患者出现健忘的，多是有瘀血蓄积。之所以会这样，是因为本来就有陈旧的瘀血，因此才使人健忘。大便虽然硬结，反而容易排出，它的颜色也多是发黑的，适合用抵当汤泻下。第二十四方。用前面第二十方。（195）

	证见汗出（一作喜卧）和谵语的，这是因为有燥屎在胃肠，并有风邪在表的缘故。应该使用下法的，要待邪气已离开太阳并全部传入阳明后，才可以泻下。如果泻下太早，多会导致语言错乱之证，这是因为表虚证和里实证同时并见的缘故。可以泻下时，泻下后病症就可以痊愈，适合用大柴胡或大承气汤。第二十五。（196）

	患者烦热，出汗以后病症就可以解除。又有在下午三时至五时前后出现发潮热的，就像疟疾一样，发有定时，这就属于阳明病了。脉见实象的，可以泻下，适合用大柴胡或大承气汤。第二十六方。用前面第一、二方。（197）

	阳明病，证见谵语并出现潮热，反而不能进食的，这是因为胃肠中有五六枚燥屎。如果能进食的，只是大便硬有燥屎，属于大承气汤的适应证。第二十七方。用前面第三方。（198）

	下利的病症，又出现了谵语的，是有燥屎的缘故，属于小承气汤的适应证。第二十八方。（199）

	大黄 四两 厚朴 二两，炙，去皮 枳实 三枚，炙

	以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。如果药后已解大便的，就不要再服了。

	得病二三天时，脉象较弱，未出现太阳证和柴胡汤证，而见烦躁和心下痞满等。到第四五天时，纵使尚能进食，也只能用少量的小承气汤微微和下，使病症稍微得到缓解。到第六天，再给承气汤一升。如果六七天不大便，又见小便少的，纵使不大便，这也只是大便初头坚硬，后段多属稀溏的表现。没有完全燥结坚硬，用攻下的方法，必然会使大便溏泻。须是小便畅利，大便才能坚硬，这时才可以攻下，适合用大承气汤。第二十九方。用前面第二方。一说用大柴胡汤。（200）

	太阳病中风证，又见下利和呕逆，表证已经解除的，才可以攻下。患者出现蒸蒸小汗出，发作有一定时间，头痛，心下痞硬胀满，牵引胁下部位疼痛，干呕短气和汗出不恶寒等症状，这是表邪已经解除而里气尚没有调和，属于十枣汤的适应证。第三十方。（201）

	芫花 炒红 甘遂　大戟 各等份

	以上三味，分别捣细过筛，称量后再混合研匀。用一升半水，先煮果肉肥厚的大枣十枚，煮至留取八合，去掉大枣，加入药末。高大肥胖体型的人每次服用一钱匕，瘦小体型的人每次服半钱匕，应在清晨温服。如果药后泻下较少，病症不能解除的，第二天再服药的时候就应增加半钱匕。出现畅快的泻下以后，饮用煮成稀烂的粥来自行调养。

	太阳病，邪气未解除，邪热下结于膀胱，患者出现好像发狂的症状。如果能自行出现下血的，下血后证候就会痊愈。患者表证不解的，还不能攻里，应当先解除表证。表证解除以后，只是少腹部拘急结滞的，才可以攻里，适合用桃核承气汤。第三十一方。（202）

	桃仁 五十枚，去皮尖 大黄 四两 甘草 二两，炙 芒硝 二两 桂枝 二两，去皮

	以上五味，用七升水，煮四味药物至留取二升半，去掉药渣，加入芒硝，再上火上煮至微开。每次在饭前温服五合，一天服三次。应当出现轻微下利。

	伤寒病已七八天，周身发黄，如橘皮色，小便不利，腹中轻微胀满的，属于茵陈蒿汤的适应证。第三十二方。用前面第二十三方。（203）

	伤寒病，证见发热，汗出以后病未解除，又见自觉心中痞满而硬，呕吐和下利等证的，属大柴胡汤的适应证。第三十三方。用前面第一方。（204）

	伤寒病十多天，邪热郁结在里，又见往来寒热的，属大柴胡汤的适应证。第三十四。用前面第一方。（205）

	仅见结胸证，外表没有大热的，这是水与邪热结聚于胸胁，只是头部微微出汗的，属于大陷胸汤的适应证。第三十五方。（206）

	大黄 六两 芒硝 一升 甘遂末 一钱匕

	以上三味，用六升水，先煮大黄至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮一二开，加入甘遂末。每次温服一升。


【相关知识】

		津液亏虚的要养阴生津、润肠通便；阳气亏虚的要益气温阳；气虚大便无力的要重在补气；血虚肠道不润的要养血通便；脾虚的要健脾；肾虚大便无力的要补肾等。


	伤寒病六七天，出现热实结胸证，脉见沉紧，证见心下疼痛，按压时感到像石头一样坚硬的，属于大陷胸汤的适应证。第三十六方。用前面第三十五方。（207）

	阳明病，患者多汗，因为津液随汗而外泄，就使胃肠干燥，于是大便多会结硬，大便结硬就会出现谵语，属于小承气汤的适应证。第三十七方。用前面第二十八方。（208）

	阳明病，不见呕吐和下利，而见心烦的，属于调胃承气汤的适应证。第三十八方。（209）

	大黄 四两，米酒洗 甘草 二两，炙 芒硝 半升

	以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。加入芒硝，再放到火上稍煮使开。趁温一次服下。

	阳明病，脉见迟象，证见汗出和不恶寒的，患者多会感到身体沉重，又见短气，腹中胀满和气喘，而且出现了潮热的，这提示表证已经解除，可以攻里了。如果出现汗出连绵不断的，这是大便已经结硬的表现，应当用大承气汤治疗。如果汗出虽多，证见轻度发热并伴有恶寒的，这是表证还没有解除，应当用桂枝汤治疗。患者不发潮热，就不可以给服承气汤。如果腹中十分胀满、气滞不通的，给小承气汤，轻微调和一下胃气，不要使患者出现大泻大下。第三十九方。大承气汤用前第二方。小承气汤用前面第二十八方。（210）

桂枝汤方

	桂枝 去皮 芍药　生姜 切片，各三两 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。服汤药后，喝热稀粥一升左右，用来协助药力的发挥，发微汗。

	阳明病，证见潮热，即使大便轻度干硬的，也可以考虑给大承气汤；大便不干硬的，就不可以给了。如果患者六七天不大便，怀疑已有燥屎内结，要想测知是否确实有燥屎的方法是，给患者服用少量的小承气汤，汤药服下以后，如果腹中有屎气转动的，这就提示已有燥屎内结，才可以放心攻下。如果没有屎气转动的，这只是大便初头干硬，后段多会稀溏，就不可以攻下了，如果用攻下的方法，多会导致腹中胀满，不能进食，想要喝水，给他喝水后还会发生呃逆。假使患者后来又重见发热，这大多可能是大便又转干硬，但程度不可能太重，适合用小承气汤来调和一下。没有屎气转动的，千万不可以攻下。第四十。并用前方。（211）

	阳明病，出现谵语发潮热，脉滑而疾数的，应当用小承气汤治疗。于是就给患者服一升小承气汤，如果服药以后腹中有气转动的，可以再服一升。如果腹中没有气转动的，就不要再给承气汤了。如果大便通后，明日又出现了不大便，脉象反而见微涩的，这是里虚的表现，是难治的证候，这就不可以再给承气汤服用了。第四十一方。用前面第二十八方。（212）

	太阳和阳明二阳并病，太阳病症已经解除，仍有发潮热，手足不断出小汗，大便困难和谵语等证的，泻下后就可以痊愈，适合用大承气汤。第四十二方。用前面第二方。（213）

	患者小便不利，大便忽而困难，忽而容易，时而轻微发热，喘息头晕不能躺卧的，是有燥屎的表现，属于大承气汤的适应证。第四十三方。用前面第二方。（214）

	经过大力泻下以后，患者六七天不大便，证见心烦不得缓解，腹中胀满疼痛的，这是有燥屎的表现。之所以这样，是因为原本就有宿食内停的缘故，属于大承气汤的适应证。第四十四方。用前面第二方。（215）

【原文】

	大法，秋宜下。（170）

	凡可下者，用汤胜丸散，中病便止，不必尽剂也。（171）

	阳明病，发热汗多者，急下之，宜大柴胡汤。方一。一法用小承气汤。（172）

	柴胡八两　枳实四枚，炙　生姜五两　黄芩三两　芍药三两　大枣十二枚，擘　半夏半升，洗

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升。温服一升，日三服。一方云，加大黄二两，若不加，恐不成大柴胡汤。

	少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。方二。（173）

	大黄四两，酒洗。厚朴半斤，炙，去皮　枳实五枚，炙　芒硝三合

	上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸。分温再服。得下余勿服。

	少阴病六七日，腹满不大便者，急下之，宜大承气汤。三。用前第二方。（174）

	少阴病，下利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大柴胡、大承气汤。四。用前第二方。（175）

	下利，三部脉皆平，按之心下鞕者，急下之，宜大承气汤。五。用前第二方。（176）

	下利，脉迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之，宜大承气汤。六。用前第二方。（177）

	阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食，当下之，宜大承气汤。七。用前第二方。（178）

	问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，当下之，宜大承气汤。八。用前第二方。（179）

	下利，不欲食者，以有宿食故也，当下之。宜大承气汤。九。用前第二方。（180）

	下利差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。十。用前第二方。（181）

	病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气、大柴胡汤。十一。用前第一、第二方。（182）

	下利，脉反滑，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。十二。用前第二方。（183）

	腹满不减，减不足言，当下之，宜大柴胡、大承气汤。十三。用前第一、第二方。（184）

	伤寒后脉沉，沉者，内实也，下之解，宜大柴胡汤。十四。用前第一方。（185）

	伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气、大柴胡汤。十五。用前第一、第二方。（186）

	太阳病未解，脉阴阳俱停，一作微。必先振栗汗出而解。但阴脉微（一作尺脉实。）者，下之而解，宜大柴胡汤。十六。用前第一方。一法用调胃承气汤。（187）

	脉双弦而迟者，必心下鞕，脉大而紧者，阳中有阴也，可下之，宜大承气汤。十七。用前第二方。（188）

	结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和。十八。结胸门用大陷胸丸。（189）

	病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之，宜大柴胡汤。十九。用前第一方。（190）

	太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，而小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，宜下之，以抵当汤。方二十。（191）

	水蛭三十枚，熬　桃仁二十枚，去皮尖　虻虫三十枚，去翅足，熬　大黄三两，去皮，破六片

	上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下者，更服。

	太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕满，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛，属抵当汤证。二十一。用前第二十方。（192）

	伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，宜抵当丸。方二十二。（193）

	大黄三两　桃仁二十五个，去皮尖　虻虫去翅足，熬　水蛭各二十个，熬

	上四味，捣筛，为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之。晬时当下血，若不下者，更服。

	阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，以瘀热在里，身必发黄，宜下之，以茵陈蒿汤。方二十三。（194）

	茵陈蒿六两　栀子十四个，炙　大黄二两，破

	上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓。分温三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

	阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎虽鞕，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。二十四。用前第二十方。（195）

	汗（一作卧。）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之。下之若早者，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大柴胡、大承气汤。二十五。用前第一、第二方。（196）

	病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，可下之，宜大柴胡、大承气汤。二十六。用前第一、第二方。（197）

	阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中有燥屎五六枚也。若能食者，但鞕耳，属大承气汤证。二十七。用前第二方。（198）

	下利谵语者，有燥屎也，属小承气汤。方二十八。（199）

	大黄四两　厚朴二两，炙，去皮　枳实三枚，炙

	上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分温再服。若更衣者，勿服之。

	得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下痞。至四五日，虽能食，以承气汤少少与，微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不大便，但初头鞕，后必溏，此未定成鞕也，攻之必溏。须小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜大承气汤。二十九。用前第二方。一云大柴胡汤。（200）

	太阳病中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞鞕满，引胁下痛，干呕则短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，属十枣汤。方三十。（201）

	芫花熬赤　甘遂　大戟各等分

	上三味，各异捣筛，秤已，合治之，以水一升半，煮大肥枣十枚，取八合，去枣，内药末，强人服重一钱匕，羸人半钱。温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服加半钱。得快下利后，糜粥自养。

	太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外未解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。方三十一。（202）

	桃仁五十枚，去皮尖　大黄四两　甘草二两，炙　芒硝二两　桂枝二两，去皮

	上五味，以水七升，煮四物，取二升半，去滓，内芒硝，更上火煎微沸。先食温服五合，日三服。当微利。

	伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，属茵陈蒿汤证。三十二。用前第二十三方。（203）

	伤寒发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，属大柴胡汤证。三十三。用前第一方。（204）

	伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，属大柴胡汤证。三十四。用前第一方。（205）

	但结胸，无大热者，以水结在胸胁也，但头微汗出者，属大陷胸汤。方三十五。（206）

	大黄六两　芒硝一升　甘遂末一钱匕

	上三味，以水六升，先煮大黄取二升，去滓，内芒硝，更煮一二沸，内甘遂末。温服一升。

	伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，属大陷胸汤证。三十六。用前第三十五方。（207）

	阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则谵语，属小承气汤证。三十七。用前第二十八方。（208）

	阳明病，不吐不下，心烦者，属调胃承气汤。方三十八。（209）

	大黄四两，酒洗　甘草二两，炙　芒硝半升

	上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸。温顿服之。

	阳明病脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。若汗出多，微发热恶寒者，外未解也，桂枝汤主之。其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。三十九。大承气汤用前第二方。小承气用前第二十八方。（210）

	桂枝汤方

	桂枝去皮　芍药　生姜切，各三两　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。服汤后，饮热稀粥一升余，以助药力，取微似汗。

	阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤，不鞕者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤。汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转矢气者，此但初头鞕，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也，欲饮水者，与水则哕。其后发热者，大便必复鞕而少也，宜以小承气汤和之。不转矢气者，慎不可攻也。四十。并用前方。（211）

	阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升。若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤。四十一。用前第二十八方。（212）

	二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。四十二。用前第二方。（213）

	病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，属大承气汤证。四十三。用前第二方。（214）

	大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，属大承气汤证。四十四。用前第二方。（215）