【白话文】

	医师说：患者脉象微涩的，这是被医生误治所造成的病。误汗过多，又屡次泻下过多，使患者津血受伤，病症就会呈现先见恶寒，后才发热，而且持续发作，没有休止的时候。夏天炎热时，想穿暖厚的衣服；冬季严寒时，却想裸露身体。之所以会这样，是因为阳气衰微就会恶寒，阴气虚弱就会发热，这是医生误用汗法，使阳气被伤而衰微，又误用下法，使阴气被伤而虚弱的结果。五月的时候，阳气趋于体表，胃中自然虚寒，阳气内虚，不能祛散阴寒，所以想要穿暖厚的衣服。十一月的时候，阳气聚藏内里，胃中自然烦热，因为阴气内弱，不能抵御里热，所以想要裸露身体。又因尺部脉见迟涩，所以知道是津血被伤。（216）

	寸口三部脉都是浮大脉，医生反而用了泻下的方法，这是很大的错误。因为脉浮主病在气分而血分无邪，脉大主阳气浮于外而内里有寒，寒与气相迫，就会出现肠鸣。医生却不懂得这是里寒，反而叫患者饮冷水，使患者出大汗，冷水遇到里寒，冷与寒相合，患者就会出现气机噎塞不通的证候。（217）

	太阳病已三天，已经用过汗法，或者用过吐法，或者用过下法，或者用过温针，病症仍然不解除的，这就是坏病，给服桂枝汤是不行的。应当审察现有的脉象证候，了解既往的误治病史，然后随证处治。（218）

	脉象浮数的，按道理来说发汗以后病症就会痊愈。如果用了下法，患者出现身体沉重，心慌心悸的，就不能再发汗了，应当等待患者自行汗出后，病症就可以解除。之所以这样，是因为尺部脉见微象，这主里虚，须等到表里正气充实，津液自行调和，就会自然汗出而痊愈了。（219）

	凡是疾病，如果发汗，或者涌吐，或者泻下，如果伤血、伤津液，只要阴阳能够自行趋于调和的，多会自行痊愈。（220）

	大力泻下以后，反而又用汗法，这时出现小便不利的，是津液被伤的缘故。不要用利尿的方法去治疗小便不利，等到小便自行畅利时，必然自然痊愈。（221）

	泻下以后，再发汗，多会出现寒战、脉象微细等证。之所以会这样，是由于表里阳气皆虚的缘故。（222）

	本来应当发汗，反而使用下法，这就是错误的，如果先发汗，治疗就不算错。本来应当先泻下，反而使用汗法，这是错误的，如果先泻下，治疗就不算错。（223）

	太阳病，先用下法而病不愈，就反用汗法，因此就造成了表里皆虚，以致使患者出现头目眩晕昏蒙。这种头目眩晕昏蒙的人，汗出以后会自行痊愈。之所以这样，是因为汗出代表表气已经调和的缘故。表气已得到调和，然后再泻下。（224）

	患病六七天，脉见迟而浮弱，证见恶风寒，手足温热。医生用过二三次泻下的方法，于是出现了不能饮食，胁下胀满疼痛，面目及周身发黄，颈项拘紧不柔和，小便困难等证的，如果给小柴胡汤，服药后多会感到大便下重。原本就有口渴而且饮水就呕吐的，服柴胡汤是不合适的，这种患者进食后就会出现呃逆。（225）

	太阳病两三天，不能安卧，只想起身，心下多见痞结，脉象微弱的，这是原本有寒饮的缘故。反而用下法治疗，如果泻下后下利能停止，多会形成结胸证。下利没能停止的，到第四天又泻下，这就会形成协热下利的证候。（226）

	太阳病，误用下法后，患者脉促，又没有出现结胸证的，这是病症将要解除的表现。出现浮脉的，多会形成结胸。出现紧脉的，多会见咽喉疼痛。出现弦脉的，多会出现两胁拘急。出现细数之脉的，头痛不止。脉象沉紧的，多想呕吐。脉象沉滑的，主发热并伴下利。脉象浮滑的，多会下血。（227）

	太阳少阳并病，反而用了下法，结果形成了结胸证，证见心下坚硬，下利不止，汤水不能下咽等症状，患者还会感到心烦。（228）

	脉见浮和紧，反而用下法治疗，使浮紧脉变为沉紧脉，提示表邪已乘虚入里，于是就形成了痞证。痞证的特点是，按压心下部位，感觉是柔软的，这说明此证只不过是气的痞结罢了。（229）

	伤寒病，用过涌吐、泻下和发汗以后，出现了虚烦不安，脉搏十分微弱的症状，在八九天时，又出现自觉心下痞满而硬，胁下疼痛，逆气上冲咽喉，头目眩晕昏蒙，经脉跳动不宁等证的，如果日久不愈，就可能会发展成为痿证。（230）

	阳明病，尚能进食，泻下后病症没有解除，患者反而出现了不能进食的症状，如果再用攻泄里热的方法治疗，患者多会出现呃逆。之所以会这样，是因为胃中虚寒的缘故。因为患者本来就虚弱，所以用攻泄里热的方法治疗，就多会导致呃逆。（231）

	阳明病，脉见迟象，进食不能过饱，过饱就会出现轻度心烦，头晕目眩，并多见小便困难等证，这是将要形成谷疸的表现。即使泻下，腹部胀满也会依然如旧。之所以这样，是因为脉迟的缘故。（232）

	阳气旺盛的病症多见发热，如用下法治疗，就会导致大便干硬。对汗出很多的患者，再去大力发汗，也会导致大便干硬。（233）

	太阳病，脉象表现为寸脉缓关脉浮尺脉弱，患者证见发热汗出，又恶寒，不呕吐，只觉心下痞满的，这是因为医生用过泻下法的缘故。（234）

	太阴病的主要证候是，腹中胀满和呕吐，饮食不下，自行下利而且越来越重，腹中时有疼痛。如果用泻下的方法治疗，多会造成胸下痞结硬满的证候。（235）

	伤寒病，经过大吐大下以后，正气极其虚弱，又施行了发大汗的方法，患者表气仍有郁遏，于是又给患者饮大量的水，试图用这一方法再发汗，因而就导致了呃逆。之所以这样，是因为胃中寒冷的缘故。（236）

	经过呕吐和下利、发汗以后，脉象已经平和，只是有轻微心烦的，这是因为疾病刚好，胃气还较虚弱，不能正常消化食物的缘故。（237）

	太阳病，医生发过汗后，仍有发热恶寒，就又用下法治疗，以致出现心下痞满，这时表里之气皆虚，阴阳二气俱衰，阳分表证已除，邪气尽陷内里。反加烧针治疗，因而导致胸中烦闷，如果又见面色青黄，肌肤瞤动的，就难以治疗了。现今面色微微发黄，手足尚温暖的，容易治愈。（238）

	太阳病，患病已经八九天，像疟疾那样，发热恶寒阵发发作，一天发作两三次，而且发热较重，恶寒较轻，患者不呕吐，大便尚正常。如果脉来较前略微和缓的，是病症将要痊愈的表现；如果脉微并出现恶寒较重的，是内外阳气皆虚，不可以再用发汗、泻下、涌吐的方法治疗了。如果发热时面部出现潮红的颜色的，是邪气还没有解除，因为患者没有能够出一点小汗，身体必然会感到瘙痒，属于桂枝麻黄各半汤的适应证。第一方。（239）

	桂枝 一两十六铢 芍药 一两 生姜 一两，切片 甘草 一两，炙 麻黄 一两，去节 大枣 四枚，掰开 杏仁 二十四个，汤水浸泡，去掉皮尖和两瓣未分开的

	以上七味，用五升水，先煮麻黄一二开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取一升八合，去掉药渣。温服六合。旧本原为，桂枝汤三合，麻黄汤三合，合并到一起为六合，一次服下。

	服桂枝汤，或者用下法以后，仍有头痛、项部拘紧不柔和，翕翕发热，无汗，心下胀满并轻微疼痛，小便不利等证的，属于桂枝去桂加茯苓白术汤的适应证。第二方。（240）

	芍药 三两 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 白术 三两 茯苓 三两 大枣 十二枚，掰开

	以上六味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。小便畅利病症就会痊愈。旧本原为，桂枝汤现今去掉桂枝，加入茯苓、白术。

	太阳病，先用发汗的方法，病症没有解除，再改用下法，脉见浮象的，患者仍不会痊愈。脉浮主邪在外表，却使用下法，所以就使病症不能痊愈。现在脉见浮象，因此是邪在外表，应当使用解表的方法才会痊愈，适合用桂枝汤。第三方。（241）

	桂枝 三两，去皮 芍药 三两 生姜 三两 ， 切 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。服药后片刻，喝热稀粥一升，用来协助药力的发挥，发微汗。

	泻下以后，再发汗，出现白天烦躁不能闭目静息，夜间安静等症状，不呕吐，口不渴，又没有表证，脉见沉微，身上又没有大热外浮的，属于干姜附子汤的适应证。第四方。（242）

	干姜 一两 附子 一枚，生用，去皮，破成八片

	以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。一次服完。

	伤寒病，或者涌吐，或者泻下以后，出现心下气逆胀满，自觉有气上冲胸膈，起身行动就感到头晕目眩，脉象沉紧等证。这种证候如果使用发汗的方法治疗，就会伤动经络之气，出现身体震颤动摇不定的表现。属茯苓桂枝白术甘草汤的适应证。第五方。（243）

	茯苓 四两 桂枝 三两，去皮 白术 二两 甘草 二两，炙

	以上四味，用六升水，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。

	经过发汗或者泻下以后，病症仍然不解除，出现烦躁的，属于茯苓四逆汤的适应证。第六方。（244）

	茯苓 四两 人参 一两 附子 一枚，生用，去皮，破成八片 甘草 二两，炙 干姜 一两半

	以上五味，用五升水，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。

	发汗、涌吐、泻下以后，证见虚烦不得入睡，如果严重的，多会辗转反复，心中烦闷难耐，即所谓反复颠倒，心中懊憹，属于栀子豉汤的适应证。如果兼见少气的，用栀子甘草豉汤；如果兼见呕吐的，用栀子生姜豉汤。第七。（245）

	肥栀子 十四枚，掰开 香豉 四合，薄布包裹

	以上二味，用四升水，先煮栀子，剩二升半药液时，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，每次温服一服。药后出现吐的，就停服下次的药。

栀子甘草豉汤方

	肥栀子 十四个，掰开 甘草 二两，炙 香豉 四合，薄布包裹

	以上三味，用四升水，先煮二味，留取二升半，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，每次温服一服。药后出现吐的，停服下次的药。

栀子生姜豉汤方

	肥栀子 十四个，掰开 生姜 五两，切片 香豉 四合，薄布包裹

	以上三味，用四升水，先煮二味，留取二升半，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，每次温服一服。药后出现吐的，停服下次的药。

	发汗，或者泻下以后，出现心烦发热和胸中有窒闷堵塞感觉的，属于栀子豉汤的适应证。第八方。用前面第一方。（246）

	太阳病，邪气离开太阳本经已十多天，出现了心下郁闷不舒，想要呕吐和胸中疼痛的病症，大便反而溏薄，腹部轻度胀满，精神抑郁，心中烦闷。在这以前，如果用过大吐、大下的，可以给调胃承气汤。如果不是这样的，就不可以给了。只是想呕吐，胸中疼痛，大便轻度溏薄的，这不是柴胡汤证。因为有呕吐一证，所以才知道这是用过大吐大下所造成的。调胃承气汤。第九方。（247）

	大黄 四两，用清纯的陈米酒洗 甘草 二两，炙 芒硝 半升

	以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上煮开。一次服完。

	太阳病，重用了汗法后又泻下，出现五六天不大便，舌上干燥和口渴，下午三至五时前后有轻度的潮热，从心下到少腹硬满疼痛不能近前触摸等，属大陷胸汤的适应证。第十方。（248）

	大黄 六两，去皮，米酒洗 芒硝 一升 甘遂末 一钱匕

	以上三味，用六升水，煮大黄至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，煮两个开，加入甘遂末。每次温服一升。出现畅快的泻下作用后，就停药。

	伤寒病五六天，已经发过汗，并又用过下法，出现胸胁胀满，轻度痞结，小便不利，口渴，不呕吐，只是头部出汗，往来寒热、心烦等，这是病症没有解除的表现，属于柴胡桂枝干姜汤的适应证。第十一方。（249）

	柴胡 半斤 桂枝 三两，去皮 干姜 二两 栝楼根 四两 黄芩 三两 甘草 二两，炙 牡蛎 二两，煅

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。第一次服药后，会感到轻微心烦，再服后出现汗出，病症就会痊愈。

	伤寒病，经过发汗或涌吐或泻下等方法治疗，表证解除后，出现自觉心下痞满而硬，嗳气不缓解，属旋覆代赭汤的适应证。第十二方。（250）

	旋覆花 三两 人参 三两 生姜 五两 代赭石 一两 甘草 三两，炙 半夏 半升，洗 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。

	伤寒病，大泻下以后，又发汗，出现心下痞满，恶寒等，是表证还没有解除，不可直接治痞证，应当先解表。表证解除以后，才可以治痞。解表适合用桂枝汤，照前方用；治痞适合用大黄黄连泻心汤。第十三方。（251）

	大黄 二两，米酒洗 黄连 一两

	以上二味，用二升正开的水浸泡片刻，绞去药渣。分两次温服。有黄芩，见第四卷中。

	伤寒病，或涌吐，或泻下以后，七八天病不解除，邪热结滞在里，表里内外皆热，证见常常怕风怕冷，口渴得很厉害，舌头干燥并且心烦，想喝很多水，属于白虎加人参汤证。第十四。（252）

	知母 六两 石膏 一斤，打碎 甘草 二两，炙 粳米 六合 人参 三两

	以上五味，用一斗水，煮至粳米熟透时药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	伤寒病，或者涌吐，或者泻下以后，病症没有解除，证见五六天不大便，以至一直到十多天仍不大便，下午三点到五点发潮热，不恶寒，自言自语好像见鬼的样子。如果更严重的，发病时就会出现神志昏蒙，不知人事，循衣摸床，惊惕不安，轻度喘息，两眼直视，脉见弦象的，还有治愈的希望；脉见涩象的，就属于死证了。病轻的，只见发热和谵语，属大承气汤的适应证。第十五。（253）

	大黄 四两，去皮，用米酒洗 厚朴 半斤，炙 枳实 五枚，炙 芒硝 三合

	以上四味，用一斗水，先煮二味，留取五升，加入大黄，煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮一个开。分两次温服。药后出现泻下作用的，就停止服药。

	三阳合病，证见腹中胀满，身体沉重，翻身转侧困难，口中麻木，食不知味，面色污秽如蒙尘垢，谵语遗尿。如果发汗，谵语就会加重；如果泻下，就会导致额头出冷汗。如果手足逆冷，伴见自汗出的，属于白虎汤的适应证。第十六。（254）

	知母 六两 石膏 一斤，打碎 甘草 二两，炙 粳米 六合

	以上四味，用一斗水，煮至粳米熟透后药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	阳明病，脉见浮紧，证见咽喉干燥，口苦，腹中胀满和喘息，以及发热汗出，不恶寒，反而恶热，身体沉重等。如果用发汗的方法治疗，就会出现烦躁不宁，心中烦乱不安，以及谵语。如果加用温针治疗，多会导致惊惧恐慌，烦躁不安而不能安眠。如果用泻下的方法治疗，就会使胃中空虚，邪气乘虚动犯胸膈，从而就出现心中懊憹，舌上有苔等证，属于栀子豉汤的适应证。第十七。用前面第七方。（255）

	阳明病，泻下以后，证见心中懊憹和心烦，属于胃肠中有燥屎的，可以攻下。如果证见腹中轻微胀满，大便初头干硬，后段稀溏的，不可以攻下。如果是有燥屎的，适合用大承气汤。第十八。用前面第十五方。（256）

	太阳病，或者涌吐，或者泻下，或者发汗以后，出现微微心烦，小便频数，大便因而坚硬等证的，给小承气汤调和胃肠就可以痊愈。第十九。（257）

	大黄 四两，米酒洗 厚朴 二两，炙 枳实 三枚，炙

	以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分二次温服。

	发汗大汗出或大泻下以后，证见手足厥冷的，属于四逆汤的适应证。第二十。（258）

	甘草 二两，炙 干姜 一两半 附子 一枚，生用，去皮，破成八片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人可以用大个的附子一枚，干姜四两。

	太阳病，泻下以后，如果太阳正气尚能向上向外抗邪于表的，可以给桂枝汤服用，服用方法同前。如果太阳正气已不能向上向外抗邪于表就不能再用桂枝汤了。第二十一。用前面第三方。（259）

	太阳病，泻下以后，出现脉来急促、胸中发闷的，属于桂枝去芍药汤证。第二十二。（260）

	桂枝 三两，去皮 甘草 二两，炙 生姜 三两 大枣 十二枚，掰开

	以上四味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今去掉芍药。

	如果兼见轻微恶寒的，属于桂枝去芍药加附子汤证。第二十三。（261）

	桂枝 三两，去皮 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开 附子 一枚，炮

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今去掉芍药，加入附子。

	太阳病，桂枝汤证，医生反而使用了下法，于是就出现了下利不止。脉见急促的，是表邪尚未解除。又兼气喘和汗出的，属于葛根黄芩黄连汤的适应证。第二十四。（262）

	葛根 半斤 甘草 二两，炙 黄芩 三两 黄连 三两

	以上四味，用八升水，先煮葛根至消耗掉二升水时，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。分两次温服。

	太阳病，误用下法以后，出现轻微气喘的，是表邪没有解除的缘故，属桂枝加厚朴杏子汤的适应证。第二十五。（263）

	桂枝 三两，去皮 芍药 三两 生姜 三两，切片 甘草 二两，炙 厚朴 二两，炙，去皮 大枣 十二枚，掰开 杏仁 五十个，去皮尖

	以上七味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。

	伤寒病，证见六七天不大便，又见头痛发热的，用承气汤。患者小便清白的，可知病邪不在里，而仍在表，应当发汗，适合用桂枝汤。如果头痛的，多会出现鼻衄。第二十六。用前第三方。（264）

	伤寒病五六天，剧烈泻下以后，身体发热不退，心中结滞疼痛的，是病症还没有解除，属于栀子豉汤的适应证。第二十七。用前第七方。（265）

	伤寒病泻下以后，出现心烦，腹中胀满，坐卧不安，属于栀子厚朴汤的适应证。第二十八。（266）

	栀子 十四枚，掰开 厚朴 四两，炙 枳实 四个，用水浸泡，炙成赤红色

	以上三味，用三升半水，煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，每次温服一服。出现吐的，停服后面的药。

	伤寒病，医生曾用丸药大力泻下，身体发热不退，又见轻度心烦的，属于栀子干姜汤的适应证。第二十九。（267）

	栀子 十四个，掰开 干姜 二两

	以上二味，用三升半水，煮至留取一升半。去掉药渣。分作二服。服一次药后出现吐的，就停服后面的药。

	凡是要使用栀子汤一类的方子时，患者平素大便偏溏的，不能服用。（268）

	伤寒病，医生用下法治疗，继而出现下利不止，泻下不消化的食物，又兼见身体疼痛的，应当急切治里证；以后仍有身体疼痛，但大便已恢复正常的，应当急切治表证。治里证适合用四逆汤，治表证适合用桂枝汤。第三十。并用前方。（269）

	太阳病，邪气离开太阳经已经十多天，医生反而用过二三次下法，又过了四五天，柴胡证仍在的，先给小柴胡汤。如果呕吐不止，心下拘急疼痛，郁闷不舒而心烦的，是病症尚没有解除，可以给大柴胡汤，泻下以后就会痊愈。第三十一。（270）

	柴胡 半斤 黄芩 三两 芍药 三两 半夏 半升，洗 生姜 五两 枳实 四枚，炙 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。有一方加大黄二两，如果不加大黄，恐怕就不是大柴胡汤了。

	伤寒病十三天仍然没有解除，证见胸胁胀闷而呕吐，下午三点至五点发潮热，过些时候又出现了轻度下利。这原本是大柴胡汤的适应证，之所以用大柴胡汤攻下，是因为大便不得通利。现在反而出现了下利的，可知曾有医生用过丸药来泻下了，这不是正确的治疗方法。出现潮热的，是里实证。应先服用小柴胡汤来解外邪，然后用柴胡加芒硝汤治疗。第三十二。（271）

	柴胡 二两十六铢 黄芩 一两 人参 一两 甘草 一两，炙 生姜 一两 半夏 二十铢，旧本原为五枚，洗 大枣 四枚，掰开 芒硝 二两

	以上八味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮至微开。分两次温服。病症不解除，再制作一剂。

	伤寒病十三天，邪气已离开太阳经，证见谵语的，是有热的缘故，应当用汤药来泻下。如果小便畅利的，大便就应当结硬，现在反而出现了下利，而且脉象又符合阳明里有实热的脉象，可知医生已经用过丸药来泻下了，这不是正确的治疗方法。如果是自行下利的，脉象应当极微，现在反而见阳明里有实热的脉象，这就是里实证了，属于调胃承气汤的适应证。第三十三。用前第九方。（272）

	伤寒病八九天，泻下之后，出现胸闷心烦惊悸，小便不利，谵语，全身都十分沉重，以致不能转侧翻身的，属于柴胡加龙骨牡蛎汤的适应证。第三十四。（273）

	柴胡 四两 龙骨 一两半 黄芩 一两半 生姜 一两半，切片 铅丹 一两半 人参 一两半 桂枝 一两半，去皮 茯苓 一两半 半夏 二合半，洗 大黄 二两 牡蛎 一两半，煅 大枣 六枚，掰开

	以上十二味，用八升水，煮至留取四升，加入大黄，并先把大黄切成棋子大小，再煮一两开，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，柴胡汤现今加龙骨等。

	误用火攻，又进行泻下，再用烧针，因而就导致了烦躁不安，属于桂枝甘草龙骨牡蛎汤的适应证。第三十五。（274）

	桂枝 一两，去皮 甘草 二两，炙 龙骨 二两 牡蛎 二两，煅

	以上四味，用五升水，煮至留取二升半，去掉药渣。每次温服八合，一天服三次。

	太阳病，脉象见浮又兼动数，浮主风邪在表，数主身体有热，动是疼痛的反映，数又主邪热还没有和有形的邪气结聚成实。又见头痛发热，轻度盗汗，反而恶寒等证的，是表证还没有解除。医生反而使用了泻下的治法，使动数的脉象变为迟脉，并出现了胸膈中疼痛拒按的症状。胃中因误用下法而空虚，外邪就乘虚伤犯胸膈，于是又见呼吸短气，躁扰不安，心中懊憹等证。阳气不能抗邪于表，邪气因而乘虚内陷，心下就出现了发硬的症状，这就是结胸，属于大陷胸汤的适应证。如果没有造成结胸只见头部出汗，其他部位无汗，汗出齐颈部而止，又见小便不利的，周身多会发黄。第三十六。用前第十方。（275）

	伤寒病五六天，证见呕吐和发热的，小柴胡汤证就已经具备了，如果用其他方药来泻下，柴胡汤证仍旧存在的，再给柴胡汤。这里虽然已经泻下，还不算错。但服柴胡汤后多会出现剧烈寒战，随后再见发热汗出而病症得以解除。如果出现心下胀满、坚硬和疼痛的，这就是结胸证，应当用大陷胸汤治疗，用前面的方子。只是胀满但不疼痛的，这就是痞证，给柴胡汤是不行的，属于半夏泻心汤的适应证。第三十七。（276）

	半夏 半升，洗 黄芩 三两 干姜 三两 人参 三两 甘草 三两，炙 黄连 一两 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。

	原本泻下之后，出现了心下痞满，于是给服泻心汤。痞满不能解除，患者出现口渴、口燥和心烦，以及小便不利的，属于五苓散的适应证。第三十八。一说忍一天就会痊愈。（277）

	猪苓 十八铢，击黑皮 白术 十八铢 茯苓 十八铢 泽泻 一两六铢 桂心 半两，去皮

	以上五味，制成散剂，每次用白米汤调和服一方寸匕，一天服三次。多喝热水，汗出后病症就会痊愈。

	伤寒或者中风，医生反而用了下法，致使患者一天下利达数十次，饮食不消化，腹中肠鸣，响声似雷，自觉心下痞硬胀满，干呕心烦不得安宁。医生见有心下痞满的症状，便认为是实邪尚未除尽，于是再用泻下的方法，致使患者心下痞满的症状更加严重。这并不是实热内结，只是因为胃中空虚，加上外来的邪气上逆，所以才造成了心下痞硬，属于甘草泻心汤的适应证。第三十九。（278）

	甘草 四两，炙 黄芩 三两 干姜 三两 半夏 半升，洗 大枣 十二枚，掰开 黄连 二两

	以上六味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。有人参。见第四卷中。

	伤寒服汤药后，出现下利不止，心下痞硬。服泻心汤以后，又用其他药物泻下，下利不能停止。医生用理中汤给患者服用，下利更加严重。理中，是治理中焦的意思，这个患者下利的原因在于下焦失约，属于赤石脂禹余粮汤的适应证。如果下利还不能止的，就应当采用利小便的方法了。第四十。（279）

	赤石脂 一斤，打碎 太一禹余粮 一斤，打碎

	以上二味，用六升水，煮至留取二升，去掉药渣，分三次温服。

	太阳病，表证没有解除，医生却多次泻下，于是就形成了协热下利的证候，下利不止，又自觉心下痞满而硬，表证与里证都不解除的，属于桂枝人参汤的适应证。第四十一。（280）

	桂枝 四两，另外切碎，去皮 甘草 四两，炙 白术 三两 人参 三两 干姜 三两

	以上五味，用九升水，先煮四味至留取五升，加入桂枝，再煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，白天服两次，夜间服一次。

	泻下以后，不能再用桂枝汤，证见汗出和气喘，尚无大热的，属于麻黄杏子甘草石膏汤的适应证。第四十二。（281）

	麻黄 四两，去节 杏仁 五十个，去皮尖 甘草 二两，炙 石膏 半斤，打碎

	以上四味，用七升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，一黄耳杯。

	阳明病，泻下以后，患者外表有热，手足温热，未见结胸，又有心中懊，虽有饥饿感但又不能进食，只是头部出汗等证的，属栀子豉汤的适应证。第四十三。用前第七方。（282）

	伤寒病涌吐以后，出现腹中胀满的，属调胃承气汤的适应证。第四十四。用前第九方。（283）

	患者没有其他表证与里证的表现，只是发热已有七八天，纵使脉见浮数的，也可以泻下。假使泻下以后数脉仍不见缓解，阳热内合胃腑，于是就出现了消谷善饥食欲亢进的症状，到第六七天后，仍不见大便的，这是内有瘀血的表现，属抵当汤的适应证。第四十五。（284）

	大黄 三两，米酒洗 桃仁 二十枚，去皮尖 水蛭 三十枚，炒 虻虫 去翅足，三十枚，炒

	以上四味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。如药后不见泻下，就再服。

	原本是太阳病，医生反而用了泻下的方法，因而就导致了腹中胀满并时有疼痛的，这就属于太阴病了，是桂枝加芍药汤的适应证。第四十六。（285）

	桂枝 三两，去皮 芍药 六两 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开 生姜 三两，切片

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。旧本原为，桂枝汤现今加重芍药。

	伤寒病六七天，经过大泻下以后，证见寸脉沉而迟，手足厥逆，下部的脉摸不到，咽喉不利，唾脓血，泄利不停止的，这是难治的证候，属麻黄升麻汤的适应证。第四十七。（286）

	麻黄 二两半，去节 升麻 一两六铢 当归 一两六铢 知母 十八铢 黄芩 十八铢 萎蕤 十八铢，一方作葛蒲 芍药 六铢 天门冬 六铢，去心 桂枝 六铢，去皮 茯苓 六铢 甘草 六铢，炙 石膏 六铢，打碎，薄布包裹 白术 六铢 干姜 六铢

	以上十四味，用一斗水，先煮麻黄一两开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。待做熟三斗米饭的时间，服完三次药。汗出以后病症就会痊愈。

	伤寒病，原本是个寒性下利的证候，医生反而用了涌吐和泻下的方法，伤了脾胃阳气造成了呕吐和下利更加严重的局面，如果是饮食入口后随即就呕吐的，就属于干姜黄芩黄连人参汤的适应证了。第四十八。（287）

	干姜　黄芩　黄连　人参 各三两

	以上四味，用六升水，煮至留取二升，去掉药渣。分两次温服。

【原文】

	师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲著复衣；冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲著复衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡。血也。（216）

	寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣。医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人则  。（217）

	太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。（218）

	脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重，心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液和，便自汗出愈。（219）

	凡病若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳脉自和者，必自愈。（220）

	大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。（221）

	下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。（222）

	本发汗，而复下之，此为逆也，若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆，若先下之，治不为逆。（223）

	太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。得表和，然后复下之。（224）

	得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡不中与也，食谷者哕。（225）

	太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸，未止者，四日复下之，此作协热利也。（226）

	太阳病，下之，其脉促，（一作纵。）不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必。下血。（227）

	太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下鞕，下利不止，水浆不下，其人心烦。（228）

	脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。（229）

	伤寒吐下发汗后，虚烦，脉甚微，八九日心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。（230）

	阳明病，能食，下之不解者，其人不能食，若攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也，以其人本虚，攻其热必哕。（231）

	阳明病，脉迟，食难用饱，饱则发烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。（232）

	夫病阳多者热，下之则鞕；汗多，极发其汗亦鞕。（233）

	太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒不呕，但心下痞者，此以医下之也。（234）

	太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结鞕。（235）

	伤寒大吐大下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。（236）

	吐利发汗后，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。（237）

	太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞。表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤瞤者，难治。今色微黄，手足温者，易愈。（238）

	太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也。以其不能得小汗出，身必痒，属桂枝麻黄各半汤。方一。（239）

	桂枝一两十六铢　芍药一两　生姜一两，切　甘草一两，炙　麻黄一两，去节　大枣四枚，擘　杏仁二十四个，汤浸，去皮尖及两人者

	上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓。温服六合。本云，桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。

	服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，属桂枝去桂加茯苓白术汤。方二。（240）

	芍药三两　甘草二两，炙　生姜三两，切　白术三两　茯苓三两　大枣十二枚，擘

	上六味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升。小便利则愈。本云，桂枝汤今去桂枝，加茯苓、白术。

	太阳病，先发汗不解，而下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。方三。（241）

	桂枝三两，去皮　芍药三两　生姜三两，切　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾啜热稀粥一升，以助药力取汗。

	下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，属干姜附子汤。方四。（242）

	干姜一两　附子一枚，生用，去皮，破八片

	上二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。

	伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，属茯苓桂枝白术甘草汤。方五。（243）

	茯苓四两　桂枝三两，去皮　白术二两　甘草二两，炙

	上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

	发汗，若下之后，病仍不解，烦躁者，属茯苓四逆汤。方六。（244）

	茯苓四两　人参一两　附子一枚生用，去皮，破八片　甘草二两，炙　干姜一两半

	上五味，以水五升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。

	发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，属栀子豉汤。若少气者，栀子甘草豉汤。若呕者，栀子生姜豉汤。七。（245）

	肥栀子十四枚，擘　香豉四合，绵裹

	上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分为二服，温进一服。得吐者，止后服。

	栀子甘草豉汤方

	肥栀十四个，擘　甘草二两，炙　香豉四合，绵裹

	上三味，以水四升，先煮二味，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。

	栀子生姜豉汤方

	栀子十四个，擘　生姜五两，切　香豉四合，绵裹

	上三味，以水四升，先煮二味，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。

	发汗，若下之，而烦热胸中窒者，属栀子豉汤证。八。用前初方。（246）

	太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲吐，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证。以呕故知极吐下也，调胃承气汤。方九。（247）

	大黄四两，酒洗　甘草二两，炙　芒硝半升

	上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火令沸。顿服之。

	太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，（一云日晡所发心胸大烦。）从心下至少腹鞕满而痛，不可近者，属大陷胸汤。方十。（248）

	大黄六两，去皮，酒洗　芒硝一升　甘遂末一钱匕

	上三味，以水六升，煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮两沸，内甘遂末。温服一升。得快利，止后服。

	伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，属柴胡桂枝干姜汤。方十一。（249）

	柴胡半斤　桂枝三两，去皮　干姜二两　栝楼根四两　黄芩三两　甘草二两，炙　牡蛎二两，熬

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。初服微烦，后汗出便愈。

	伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞鞕，噫气不除者，属旋复代赭汤。方十二。（250）

	旋复花三两　人参三两　生姜五两　代赭一两　甘草三两，炙　半夏半升，洗　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

	伤寒大下之，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃攻痞。解表宜桂枝汤，用前方；攻痞宜大黄黄连泻心汤。方十三。（251）

	大黄二两，酒洗　黄连一两

	上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓。分温再服。有黄芩，见第四卷中。

	伤寒若吐下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，属白虎加人参汤。方十四。（252）

	知母六两　石膏一斤，碎　甘草二两，炙　粳米六合　人参三两

	上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

	伤寒若吐若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（一云顺衣妄撮，怵惕不安。）微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，属大承气汤。方十五。（253）

	大黄四两，去皮，酒洗　厚朴半斤，炙　枳实五枚，炙　芒硝三合

	上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮令一沸。分温再服。得利者，止后服。

	三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，（又作枯，一云向经。）谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗。若手足逆冷，自汗出者，属白虎汤。十六。（254）

	知母六两　石膏一斤，碎　甘草二两，炙　粳米六合

	上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

	阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦而反谵语。若加温针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，属栀子豉汤证。十七。用前第七方。（255）

	阳明病，下之心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头鞕，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。第十八。用前第十五方。（256）

	太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤和之愈。方十九。（257）

	大黄四两，酒洗　厚朴二两，炙　枳实三枚，炙

	上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分温二服。

	大汗若大下，而厥冷者，属四逆汤。方二十。（258）

	甘草二两，炙　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮，破八片

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜四两。

	太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤；若不上冲者，不得与之。二十一。用前第三方。（259）

	太阳病，下之后，脉促胸满者，属桂枝去芍药汤。方二十二。促，一作纵。（260）

	桂枝三两，去皮　甘草二两，炙　生姜三两　大枣十二枚，擘

	上四味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药。

	若微寒者，属桂枝去芍药加附子汤。方二十三。（261）

	桂枝三两，去皮　甘草二两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘　附子一枚，炮

	上五味。以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药加附子。

	太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，属葛根黄芩黄连汤。方二十四。促，一作纵。（262）

	葛根半斤　甘草二两，炙　黄芩三两　黄连三两

	上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓。温分再服。

	太阳病，下之微喘者，表未解故也，属桂枝加厚朴杏子汤。方二十五。（263）

	桂枝三两，去皮　芍药三两　生姜三两，切　甘草二两，炙　厚朴二两，炙，去皮　大枣十二枚，擘　杏仁五十个，去皮尖

	上七味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。

	伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，（一云大便青）。知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。宜桂枝汤。二十六。用前第三方。（264）

	伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，属栀子豉汤证。二十七。用前第七方。（265）

	伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，属栀子厚朴汤。方二十八。（266）

	栀子十四枚，擘　厚朴四两，炙　枳实四个，水浸，炙令赤

	上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止看服。

	伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者。属栀子干姜汤。方二十九。（267）

	栀子十四个，擘　干姜二两

	上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服。一服得吐者，止后服。

	凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。（268）

	伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里。后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。三十。并用前方。（269）

	太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡，呕不止，心下急，（一云呕止小安。）郁郁微烦者，为未解也，可与大柴胡汤，下之则愈。方三十一。（270）

	柴胡半斤　黄芩三两　芍药三两　半夏半升，洗　生姜五两　枳实四枚，炙　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤。

	伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡，下之不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。方三十二。（271）

	柴胡二两十六铢　黄芩一两　人参一两　甘草一两，炙　生姜一两　半夏二十铢，旧云五枚，洗　大枣四枚，擘　芒硝二两

	上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸。温分再服，不解更作。

	伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，属调胃承气汤证。三十三。用前第九方。（272）

	伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，属柴胡加龙骨牡蛎汤。方三十四。（273）

	柴胡四两　龙骨一两半　黄芩一两半　生姜一两半，切　铅丹一两半　人参一两半　桂枝一两半，去皮　茯苓一两半　半夏二合半，冼　大黄二两　牡蛎一两半，熬　大枣六枚，擘

	上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓。温服一升。本云，柴胡汤今加龙骨等。

	火逆，下之，因烧针烦躁者，属桂枝甘草龙骨牡蛎汤。方三十五。（274）

	桂枝一两，去皮　甘草二两，炙　龙骨二两　牡蛎二两，熬

	上四味，以水五升，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。

	太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，（一云头痛即眩。）胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，属大陷胸汤证。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。三十六。用前第十方。（275）

	伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以它药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆。必蒸蒸而振却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之，用前方。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，属半夏泻心汤。方三十七。（276）

	半夏半升，洗　黄芩三两　干姜三两　人参三两　甘草三两，炙　黄连一两　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

	本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，属五苓散。方三十八。一方云，忍之一日乃愈。（277）

	猪苓十八铢，去黑皮　白术十八铢　茯苓十八铢　泽泻一两六铢　桂心半两，去皮

	上五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。

	伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，属甘草泻心汤。方三十九。（278）

	甘草四两，炙　黄芩三两　干姜三两　半夏半升，洗　大枣十二枚，擘　黄连二两

	上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。有人参。见第四卷中。

	伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞕，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中，理中焦。此利在下焦，属赤石脂禹余粮汤。复不止者，当利其小便。方四十。（279）

	赤石脂一升，碎　太一禹余粮一斤，碎

	上二味，以水六升，煮取二升，去滓。分温三服。

	太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，属桂枝人参汤。方四十一。（280）

	桂枝四两，别切，去皮　甘草四两，炙　白术三两　人参三两　干姜三两

	上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。

	下后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，属麻黄杏子甘草石膏汤。方四十二。（281）

	麻黄四两，去节　杏仁五十个，去皮尖　甘草二两，炙　石膏半斤，碎

	上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。本云，黄耳杯。

	阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，属栀子豉汤证。四十三。用前第七初方。（282）

	伤寒吐后，腹胀满者，属调胃承气汤证。四十四。用前第九方。（283）

	病人无表里证，发热七八日，脉虽浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，今热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，属抵当汤。方四十五。（284）

	大黄三两，酒洗　桃仁二十枚，去皮尖　水蛭三十枚，熬　虻虫去翅足，三十枚，熬

	上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升。不下更服。

	本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，属桂枝加芍药汤。方四十六。（285）

	桂枝三两，去皮　芍药六两　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘　生姜三两，切

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。分温三服。本云，桂枝汤今加芍药。

	伤寒六七日，大下，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，属麻黄升麻汤。方四十七。（286）

	麻黄二两半，去节　升麻两六铢　当归一两六铢　知母十八铢　黄芩十八铢　萎蕤十八铢，一作葛蒲　芍药六铢　天门冬六铢，去心　桂枝六铢，去皮　茯苓六铢　甘草六铢，炙　石膏六铢，碎，绵裹　白术六铢　干姜六铢

	上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，相去如炊三斗米顷令尽，汗出愈。

	伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，属干姜黄芩黄连人参汤。方四十八。（287）

	干姜　黄芩　黄连　人参各三两

	上四味，以水六升，煮取二升，去滓。分温再服。