【白话文】

	治疗伤寒病的方法，阅遍各家的著述，感觉能领悟到仲景学术精髓最多的，只有孙思邈。可他仍还说，见那些医学大家治疗伤寒病，只用大青叶、知母等寒凉的药品，和仲景的本意背道而驰。又说，探究仲景方书的大意，不外三种，一是桂枝汤，二是麻黄汤，三是青龙汤，大凡治疗伤寒病超不出这个范围。啊！这还是没有懂得仲景大法的深意啊！怎奈仲景的本意是，治疗病发于阳的，用桂枝、生姜、大枣一类；治疗病发于阴的，用干姜、甘草、附子一类，并不是说全部都用温热药。这都是取自《素问》中辛甘发散的说法。并且风邪和寒邪，如果不用辛甘发散的药是不能祛除的。但又有中风自汗用桂枝汤；伤寒无汗用麻黄汤；中风见伤寒脉、伤寒见中风脉用青龙汤的区别。如果不懂得这些，就想去治疗伤寒病，那就是还没有找到它的门径。然而这三张方子，也只是适合在春季和冬季使用，夏季和秋季，得的多是中暍一类病症，就应当使用白虎汤。因此《阴阳大论》说，脉象盛大、身上恶寒的，得的是伤寒；脉象虚濡、身上发热的，得的是伤暑。又说，五月、六月之间，阳气已经隆盛，如果被寒邪所伤，发生的热病就会很重。《别论》说，太阳经受到暑热邪气侵害得的，就是暍病，患者证见汗出、恶寒、身热和口渴，应当用白虎汤治疗。如果误服桂枝汤、麻黄汤一类，没有不出现发黄、出斑和出血而仍能保全生命的。这些都是古人没有谈到的问题，因此附在卷尾谈谈。

【原文】

	夫治伤寒之法，历观诸家方书，得仲景之多者，惟孙思邈。犹曰见大医疗伤寒，惟大青、知母等诸冷物投之，极与仲景本意相反。又曰寻方之大意，不过三种，一则桂枝，二则麻黄，三则青龙，凡疗伤寒不出之也。呜呼！是未知法之深者也。奈何仲景之意，治病发于阳者，以桂枝、生姜、大枣之类；发于阴者，以干姜、甘草、附子之类，非谓全用温热药。盖取《素问》辛甘发散之说，且风与寒，非辛甘不能发散之也。而又中风自汗用桂枝；伤寒无汗用麻黄；中风见寒脉、伤寒见风脉用青龙。若不知此，欲治伤寒者，是未得其门矣。然则此之三方，春冬所宜用之，若夏秋之时，病多中暍，当行白虎也。故《阴阳大论》云，脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。又云，五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重。《别论》云，太阳中热，暍是也，其人汗出恶寒，身热而渴，白虎主之。若误服桂枝麻黄辈，未有不黄发斑出脱血而得生者。此古人所未至，故附于卷之末云。