【白话文】

	（痓，音识，又作痉，巨郢切，下同。）

	在感受外寒所发生的太阳病中，痉病、湿病和中暍这三种病，本应当另外论述。又因为它们和伤寒有相类似的地方，因此放在这里讨论。（107）

	太阳病，有发热、无汗的症状，并且患者恶寒的，叫作刚痉。（108）

	太阳病，表现为发热、汗出，并且不恶寒的（《病源》一书中说恶寒。），这种情况叫作柔痉。（109）

	太阳病，表现为发热，兼脉象沉细的，名叫痉病。（110）

	太阳病，发汗过多，津液损伤，于是导致了痉病的发生。（111）

	病症表现为身体发热，两脚寒凉，颈项部强硬挛急，恶寒，时而头部烘热，颜面潮红，两眼充血红赤，只有头部阵阵摇动，突然牙关紧闭口不能开，背部强直痉挛，呈现角弓反张的，这就是痉病。（112）

	太阳病，表现为关节疼痛烦热，脉象沉细的（一种说法为脉缓。），这叫作湿痹（一种说法叫中湿。）。湿痹这种证候，患者小便不利，大便反而快利，治疗只应当利小便。久患湿病的人所表现的主要症状是，全身各处都疼痛，发热，皮肤的颜色像被烟熏过一样晦暗发黄没有光泽。久患湿病的人，会出现这些症状：只是头部出汗，背部拘紧不柔和，想要加衣覆被，向温就火。如果过早地使用攻下的方法，就会出现呃逆、胸闷、小便不利、舌面上出现白滑的舌苔，因为下焦丹田部有热，上焦胸中有寒湿，口渴想要喝水，但又不能喝的，仅仅是口中干燥不适。（113）

	对久患湿病的人使用泻下的方法，患者出现额头上出汗，轻度呼吸喘促不去，小便利的（一种说法是小便不利。），是死证。如果腹泻不止的，也是死证。（114）

	问：风邪和湿邪相合侵袭人体，患者全身都感到疼痛，应当通过发汗的方法来使病邪得到解除。正值天阴下雨不停，医生说这个病可以发汗，但发汗以后病症并没有痊愈，这是什么原因呢？答：用发汗的方法，造成汗大出的，只是使风邪得到了祛除，而湿邪仍然存在，因此病就不能痊愈。如果是治疗风邪和湿邪相合侵犯人体而发生的病症的时候，用发汗的方法，只应使患者轻微地出汗，风邪和湿邪就都能够祛除了。（115）

	久患湿病的人，出现身上疼痛、时有发热、面部发黄、气喘、头痛鼻塞并且心烦等症状，患者的脉象大，饮食正常，腹中调和没有病痛，病的根源就在于头部中了寒湿邪气，因此才出现鼻塞，采用鼻孔塞药的治疗方法就可以痊愈。（116）

	患者全身都感觉疼痛，下午三至五时日晡时分出现热势加重的，这叫作风湿病。这个病是由于出汗后又遭受风邪，被风邪所伤，或者是由于长期贪凉饮冷所造成的。（117）

	太阳经受到暑热邪气侵害的，就是暍病。患者有汗出、怕冷、身上发热和口渴的症状。（118）

	患太阳中暍证的人，身体发热而疼痛，肢体沉重，脉见微弱，这是因为夏天的时候被冷水所伤，水邪侵入肌肤皮部所造成的。（119）

	患太阳中暍证的人，出现发热，怕冷，身体沉重和疼痛，脉象见弦细芤迟，解完小便后，汗毛耸立、瑟瑟发抖、手脚冰冷、稍微活动身上就出现发热、张口呼吸、门牙干燥等症状。如果用发汗的方法来治疗，恶寒就会更加严重；如果用温针、火针的方法来治疗，发热就会更加严重；如果屡屡用泻下的方法来治疗，小便淋涩不畅就会更加严重。（120）


【相关知识】

		本篇讲了痉病、湿证、中暍这三种病症。这三种病在《金匮要略》中作者用大量篇幅做了阐释，在《伤寒论》中提到它们是因为这三种病与伤寒有很多类似的地方。痉病是外感寒邪，寒气阻滞足太阳经脉，导致颈项与后背处发紧僵硬这么一种病，根据其是否汗出又分为刚痉和柔痉。湿证又有湿痹和中湿之分。湿痹相当于现在的风湿性关节炎，主要症状为关节疼痛，心中烦乱。中湿为湿邪较深，表现为身黄似熏，周身疼痛。汗出后又遭遇风邪，或者体虚之人遭受风寒邪气，全身疼痛，发热，热势下午3至5点较重者为风湿。暍即热，中暍即中热，为夏天吃冷饮或伤于寒湿（如空调房间温度太低）所致。


【原文】

	伤寒所致太阳病，痓、湿、暍此三种宜应别论。以为与伤寒相似，故此见之。（107）

	太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓。（108）

	太阳病，发热汗出而不恶寒，（《病源》云恶寒。）名曰柔痓。（109）

	太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痓。（110）

	太阳病，发汗太多，因致痓。（111）

	病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口噤，背反张者，痓病也。（112）

	太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细，（一作缓者，）此名湿痹（一云中湿）。湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。湿家之为病，一身尽痛，发热，身色如似熏黄。湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火，若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，口燥烦也。（113）

	湿家下之，额上汗出，微喘，小便利（一云不利。）者，死。若下利不止者，亦死。（114）

	问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解。值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者，何也？答：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也。（115）

	湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈。（116）

	病者一身尽疼，发热日晡所剧者，此名风湿，此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。（117）

	太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渴也。（118）

	太阳中暍者，身热疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。（119）

	太阳中暍者，发热，恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳身即热，口开，前板齿燥。若发汗则恶寒甚，加温针则发热甚，数下之则淋甚。（120）