【白话文】


		太阳经受邪所表现出来的主要脉证是，脉浮、头痛、颈项拘紧不柔和，而且必定出现恶寒。（1）

		太阳病，出现发热、汗出、恶风，脉浮缓的，名叫中风证。（2）

		太阳病，或者已经出现发热，或者尚未出现发热，但必定恶寒，又出现身体疼痛，呕吐上逆，寸关尺三部脉都浮紧的，名叫伤寒证。（3）

		外感病的第一天，太阳经感受了邪气，如果脉象平静没有数急之象，是邪气不传其他经的表现；如果很想呕吐，并且心烦体躁，脉象数急的，是邪气要传其他经的表现。（4）

		外感病的第二三天，没有出现阳明或少阳经的证候的，是邪气不传其他经的表现。（5）

		太阳病，出现发热、口渴、不恶寒的，是温病。如果在使用汗法，待汗出以后，身体灼热不减退的，名叫风温。风温这种病，寸关尺三部脉都浮，出现自汗出、身体沉重、困倦嗜睡、鼻部气息出入时有鼾声、言语困难等症状。如果误用泻下的方法治疗，则会出现小便量少、两眼呆滞直视、尿失禁。如果误用火攻的方法治疗的，证候轻的会出现皮肤发黄，症候重的就会像惊证、痫证一样，出现时时抽搐，皮肤色泽苍黄晦暗，就像被烟火熏过一样 。一次误治，患者还可能延续时日，一而再、再而三地误治，只会促进患者的死亡。（6）

		病症表现为发热恶寒并见的，是发于阳；表现为不发热而只恶寒的，是发于阴。发于阳的病症，七天可以痊愈；发于阴的病症，六天可以痊愈。这是因为七为阳数，六为阴数的缘故。（7）

		太阳病，头痛到第七天以后能自行痊愈的，是因为邪气在太阳本经致病的过程已经结束的缘故。如果邪气有再传其他经的趋势，针刺足阳明经的穴位，就会使邪气不能传经而病症能够痊愈。（8）

		太阳病将要解除的时间是从上午九时到下午三时之间。（9）

		容易患太阳中风证的人，表证解除以后，身体还会感到不爽快，到第十二天才会痊愈。（10）

		患者身体非常热，反而想多穿衣服的，是表有热、里有寒所致；身体冷得厉害，反而不想多穿衣服的，是假寒在体表，真热在内里。（11）

		太阳中风证，脉轻取可见浮象，主卫阳浮越于外；脉沉取而见弛缓无力，主营阴虚损于内。卫阳浮盛，自然会出现发热；荣阴内弱，自然出现汗出。患者出现了恶风恶寒，身体发热，又见鼻塞气息不利、干呕等证的，应当用桂枝汤治疗。第一方。（12）

		桂枝 三两，去皮 芍药 三两 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开

		以上五味，捣碎其中三味，用七升水，小火煮至剩下三升，去掉药渣。等到冷热合适的时候，一次服一升 。服药后片刻，接着喝一升多热稀粥，用来协助药力的发挥。再让患者盖棉被保暖两个小时左右，使全身微微汗出效果最佳，绝不可以使汗出像流水一样淋漓不断，那样病症必定不会解除。如果服一次药以后，汗出病症痊愈的患者，应当停服后面的药，不一定要把一剂药都服完。如果不汗出，患者要再依照前面所说的方法接着服药，还是不汗出，下次就要缩短两次服药的间隔时间，在半天之内，让患者把三服药都服完。如果病重的，应当昼夜连续给药，并随时观察。服完一剂药后，病症还在的，再开一剂药，让患者接着服用。如果仍然不出汗，就一直服到两三剂。禁止食用生冷、黏滑、肉、面、香辛料、酒类、奶制品、气味不良和有特异气味的食物等。

		太阳病，证见头痛，发热，汗出，怕风，应当用桂枝汤治疗。第二方。用前第一方。（13）

		太阳病，出现项背部拘紧不柔和反而又见汗出、恶风等症状的，应当用桂枝加葛根汤治疗。第三方。（14）

		葛根 四两 麻黄 三两，去节 芍药 二两 生姜 三两，切片 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开 桂枝 二两，去皮

		以上七味，用一斗水，先煮麻黄、葛根，消耗掉二升水时，去掉药液上漂浮的泡沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次趁温热服一升，盖棉被保暖，微发汗，不需要喝热稀粥，其余调养护理方法和饮食禁忌等与服桂枝汤的要求相同。

		太阳病，泻下以后，如果太阳经气尚能向上、向外抗邪于表的，可以用桂枝汤治疗，服用方法同前。如果太阳经气已经不能向上、向外抗邪于表的，就不能再用桂枝汤了。第四。（15）

		太阳病已三天，已经用过汗法，或者用过吐法，或者用过下法，或者用过温针法，病症仍然不解除的，这就属于坏病，桂枝汤不能再用了。应当审察现有的脉象、证候，了解既往的误治病史及病邪现犯何处，然后随证处治。桂枝汤本来是一个具有解肌祛风作用的方子，如果患者脉浮紧，发热汗不出的，就不可以给他服用了。要常常记住这一点，千万不要发生错误。第五方。（16）

		如果是喜欢饮酒的人得了桂枝证，就不可以给他服用桂枝汤，服了就会呕吐，这是因为嗜酒的人不喜欢甘热性味的缘故。（17）

		素有喘病的人，患了太阳中风证以后，用桂枝汤治疗时加入厚朴、杏仁更佳。第六方。（18）

		凡是服用桂枝汤后出现呕吐的，以后可能会吐脓血。（19）

		太阳病，用发汗的方法治疗，就出现了漏汗淋漓不止的情况，患者还有恶风、小便难出、四肢轻度拘急、屈伸不灵活等症状的，应当用桂枝加附子汤治疗。第七方。（20）

		桂枝 三两，去皮 芍药 三两 甘草 三两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开 附子 一枚，炮后去皮，破成八片

		以上六味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为桂枝汤，现今加入附子。调养护理方法如前。

		太阳病，用泻下的方法治疗后，患者出现脉来急促、胸中满闷，应当用桂枝去芍药汤治疗。第八方。（21）

		桂枝 三两，去皮 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开

		以上四味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为桂枝汤，现今去掉芍药。调养护理的方法如前。

		如果桂枝证兼见轻微恶寒的 ，应当用桂枝去芍药加附子汤治疗。第九方。（22）

		桂枝 三两，去皮 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开 附子 一枚，炮后去皮，破成八片

		以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为桂枝汤，现今去掉芍药加入附子。调养护理的方法如前。

		太阳病，患病已经八九天，像患了疟疾那样，发热恶寒交替发作而有定时，发热较重，恶寒较轻而且一天发作两三次，患者不呕吐，大便尚正常。如果脉来较前略微和缓的，是病症将要解除的表现；如果脉微并出现恶寒较重的，是内外阳气皆虚，不可以再用发汗、泻下、涌吐的方法治疗了。如果面部发热并潮红的，是邪气尚没有解除。患者不能出一点小汗，身体必然会感到瘙痒，适合用桂枝麻黄各半汤治疗。第十方。（23）

		桂枝 一两十六铢，去皮 芍药、生姜 切片 甘草 炙 麻黄 各一两，去节 大枣 四枚，掰开 杏仁 二十四枚，汤水浸泡，去掉皮尖及两瓣未分开的

		以上七味，用五升水，先煮麻黄，煮沸一两次后，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取一升八合，去掉药渣。每次温服六合。旧本原为，桂枝汤三合，麻黄汤三合，合并到一起为六合，一次服下。调养护理的方法同前。


【相关知识】

			本篇条文围绕什么是太阳病，太阳病的分类，太阳病的治法，桂枝汤的应用等展开论述。研究《伤寒论》的著名学者方有执、程郊倩以及后世注家都把第一条列为太阳病提纲证，这是描述太阳病的最简洁的论述。由于太阳主一身之表，故凡感受风寒外邪，出现发热恶寒、头痛项强、脉浮的都可以称为太阳病。太阳病分为伤寒、中风和温病三类。


		太阳病，开始服用桂枝汤以后，反而出现烦躁不能解除的，先针刺风池穴和风府穴，然后再给桂枝汤，就会痊愈。第十一方。用前第一方。（24）

		服用桂枝汤以后，出了大汗，还见脉象洪大的患者，可继续给桂枝汤，方法同前。如果恶寒发热交替发作，形似疟疾，一天发作两次的患者，汗出以后邪气定会解除，适合用桂枝二麻黄一汤治疗。第十二。（25）

		桂枝 一两十七铢，去皮 芍药 一两六铢 麻黄 十六铢，去节 生姜 一两六铢，切片 杏仁 十六个，去皮尖 甘草 一两二铢，炙 大枣 五枚，掰开

		以上七味，用五升水，先煮沸麻黄一两次之后，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服一升，一天服两次。旧本原为，桂枝汤二份，麻黄汤一份，合并为二升，分两次服，现今合并为一张方。调养护理的方法如前。臣亿等校按，《伤寒论》桂枝汤，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。《伤寒论》麻黄汤，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。按宋代当时的计量折算，桂枝汤取十二分之五，即桂枝、芍药、生姜各取一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，取二十一铢，甘草五铢三分铢之一，取六铢，杏仁十五个九分枚之四，取十六个。如此折算将两方合为一方，即共取桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜、芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，按此剂量相合即桂枝二麻黄一汤。

		服用桂枝汤，大汗出以后，出现严重的心烦口渴而不能缓解，脉象洪大的，应当用白虎加人参汤治疗。第十三方。（26）

		知母 六两 石膏 一斤，打碎，薄布包裹 甘草 炙，二两 粳米 六合 人参 三两

		以上五味，用一斗水，煮到粳米熟透时药液就成了，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

		太阳病，出现发热恶寒，发热较重，恶寒较轻的，适合用桂枝二越婢一汤治疗。如果脉象微弱，是阳气不足的表现，就不可以再发汗了，第十四方。（27）

		桂枝 去皮 芍药、麻黄、甘草 各十八铢，炙 大枣 四枚，掰开 生姜 一两三铢，切片 石膏 二十四铢，打碎，薄布包裹

		以上七味，用五升水，先煮沸麻黄一两次，去掉药液上漂浮的泡沫，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，应当取越婢汤、桂枝汤两方煮取后的汤液混合，一次服一升。现今合为一个方，桂枝汤二份，越婢汤一份。臣亿等校按，《伤寒论》桂枝汤，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。《伤寒论》越婢汤，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。按宋代当时的计量折算，桂枝汤取四分之一，即桂枝、芍药、生姜各取十八铢，甘草二十铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，其余弃掉。如此折算将两方合为一方，即各取桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，按此剂量相合即桂枝二越婢一汤。前医有云，桂枝三，应当取四分之一，即说的桂枝二。越婢汤方见仲景杂方中，《外台秘要》有一个叫法起脾汤。

		服用桂枝汤，或者用下法以后，仍有头痛、颈项拘紧不柔和、发热、无汗、心下胀满并轻微疼痛、小便不利等症状的，应当用桂枝去桂加茯苓白术汤治疗。第十五方。（28）

		芍药 三两 甘草 二两，炙 生姜 切片 白术　茯苓 各三两 大枣 十二枚，掰开

		以上六味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服一升。小便通畅，病症就会痊愈。旧本原为，桂枝汤现今去掉桂枝，加入茯苓、白术。

		寒邪伤表，出现脉浮、自汗、小便频数、心烦、轻微恶寒、小腿及双脚肌肉痉挛拘急等症状，单用桂枝汤来攻逐表邪，这就错了。患者服了桂枝汤后，就会出现手足厥冷，咽喉干燥，烦躁不安，呕吐上逆，用甘草干姜汤给患者服用来恢复他的阳气。如果厥冷已愈，足部已转温暖的患者，再配服芍药甘草汤，痉挛拘急的小腿和双脚就可以伸开了。如果属于胃气不和，出现烦躁谵语的患者，就稍微服一些调胃承气汤。如果重复发汗，又加用烧针来治疗的，就应当用四逆汤来治疗。第十六方。（29）

		 

甘草干姜汤方

		甘草 四两，炙 干姜 二两

		以上二味，用三升水，煮至留取一升五合，去掉药渣。分两次温服。

		 

芍药甘草汤方

		白芍药　甘草 各四两，灸

		以上二味，用三升水，煮至留取一升五合，去掉药渣。分两次温服。
		 

调胃承气汤方

		大黄 四两，用清纯的陈米酒洗 甘草 二两，炙 芒硝 半升

		以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上用小火煮开。趁温时稍微服一些。

		 

四逆汤方

		甘草 二两，炙 干姜 一两半 附子 一枚，生用，去皮，破成八片

		以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。

		问：证候类似桂枝汤证，按照桂枝汤的治法来治疗，反而使病情加重，出现手足厥冷、咽喉干燥、两小腿肌肉痉挛拘急以及谵语等症状。老师曾说，到半夜时患者手足应转温，两小腿应伸开。后来证实，果然像老师所说的那样。怎么知道会这样呢？答：寸口部的脉象浮而大，脉浮主风邪，脉大主正虚。有风邪就会造成轻微发热，正虚就出现了两小腿痉挛拘急。病症像是桂枝汤证，要在桂枝汤中加入附子来温经助阳，协助桂枝来增加发汗，用温阳的附子是因为有正虚阳伤的缘故。单纯加用桂枝汤使患者出汗，就造成了手足厥冷、咽喉干燥、烦躁不安等症状。患者阳明内有热结，故谵语烦乱。再服用甘草干姜汤后，到半夜时阳气恢复，患者两足就会转温热。小腿尚有轻度痉挛拘急，再给芍药甘草汤，这样小腿也就会伸开。少量服用一些承气汤后，大便轻度稀溏，就可以治疗谵语。因此能预知病症可以痊愈。（30）

【原文】

		太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。（1）

		太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。（2）

		太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。（3）

		伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。（4）

		伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，为不传也。（5）

		太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病；若发汗已，身灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭，若火熏之。一逆尚引日，再逆促命期。（6）

		病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳，七日愈；发于阴，六日愈。以阳数七，阴数六故也。（7）

		太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。（8）

		太阳病欲解时，从巳至未上。（9）

		风家，表解而不了了者，十二日愈。（10）

		病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。（11）

		太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。方一。（12）

		桂枝三两，去皮　芍药三两　甘草二两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘

		上五味，㕮咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓。适寒温，服一升，服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身絷絷微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，复服小促其间。半日许，令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病症犹在者，更作服。若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷，粘滑，肉面，五辛，酒酪，臭恶等物。

		太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。方二。用前第一方。（13）

		太阳病，项背强   ，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。方三。（14）

		葛根四两　麻黄三两，去节　芍药二两　生姜三两，切　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘　桂枝二两，去皮

		上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。臣亿等谨按，仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄。今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证，云无汗，恶风，正与此方同，是合用麻黄也。此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。

		太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法。若不上冲者，不得与之。四。（15）

		太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。五。（16）

		若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。（17）

		喘家，作桂枝汤，加厚朴、杏子佳。六。（18）

		凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。（19）

		太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。方七。（20）

		桂枝三两，去皮　芍药三两　甘草三两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘　附子一枚，炮，去皮，破八片

		上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云，桂枝汤今加附子。将息如前法。

		太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。方八。促，一作纵。（21）

		桂枝三两，去皮　甘草二两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘

		上四味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药。将息如前法。

		若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。方九。（22）

		桂枝三两，去皮　甘草二两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘　附子一枚，炮，去皮，破八片

		上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药加附子。将息如前法。

		太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。方十。（23）

		桂枝一两十六铢，去皮　芍药　生姜切　甘草炙　麻黄各一两，去节　大枣四枚，擘　杏仁二十四枚，汤浸，去皮尖及两仁者

		上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓。温服六合。本云，桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。将息如上法。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个，今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方。详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。

		太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。十一。用前第一方。（24）

		服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。方十二。（25）

		桂枝一两十七铢，去皮　芍药一两六铢　麻黄十六铢，去节　生姜一两六铢，切　杏仁十六个，去皮尖　甘草一两二铢，炙　大枣五枚，擘

		上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升，日再服。本云，桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方。将息如前法。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之。桂枝汤取十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜、芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。

		服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。方十三。（26）

		知母六两　石膏一斤，碎，绵裹　甘草炙，二两　粳米六合　人参三两

		上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

		太阳病，发热恶寒，热多寒少。脉微弱者，此无阳也，不可发汗。宜桂枝二越婢一汤。方十四。（27）

		桂枝去皮　芍药　麻黄　甘草各十八铢，炙　大枣四枚，擘　生姜一两三铢，切　石膏二十四铢，碎，绵裹

		上七味，㕮咀。以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升。本云，当裁为越婢汤、桂枝汤，合饮一升。今合为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之，桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云，桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方见仲景杂方中，《外台秘要》一云起脾汤。

		服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。方十五。（28）

		芍药三两　甘草二两，炙　生姜切　白术　茯苓各三两　大枣十二枚，擘

		上六味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，小便利则愈。本云，桂枝汤今去桂枝加茯苓、白术。

		伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。方十六。（29）

		甘草干姜汤方

		甘草四两，炙　干姜二两

		上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。

		芍药甘草汤方

		白芍药　甘草各四两，炙

		上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。

		调胃承气汤方

		大黄四两，去皮，清酒洗　甘草二两，炙　芒硝半升

		上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸。少少温服之。

		四逆汤方

		甘草二两，炙　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮，破八片

		上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

		问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，谵语烦乱。更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热。胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸。以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。（30）