【白话文】

太阳病，出现项背部紧硬不柔和、无汗恶风等症状的，应当用葛根汤治疗。第一方。（31）

	葛根 四两 麻黄 三两，去节 桂枝 二两，去皮 生姜 三两，切片 甘草 二两，炙 芍药 二两 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗水，先煮麻黄、葛根，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，再加入其他药物，煮至剩余三升时，去掉药渣，每次温服一升，盖棉被保暖，使患者微微发汗。其余调养护理的方法和饮食禁忌等与服桂枝汤的要求相同。所有的汤方都仿照这一要求。

	太阳和阳明合病的，多会出现自发的下利，应当用葛根汤治疗。第二方。用前第一方。有的也说用后面第四方。（32）

	太阳与阳明合病，没有出现下利，只是见到呕吐的，应当用葛根加半夏汤治疗。第三方。（33）

	葛根 四两 麻黄 三两，去节 甘草 二两，炙 芍药 二两 桂枝 二两，去皮 生姜 二两，切片 半夏 半升，洗 大枣 十二枚，掰开

	以上八味，用一斗水，先煮葛根、麻黄，消耗掉二升水时，去掉药汤上的浮沫，再加入其他药物，煮至三升，去掉药渣。每次温服一升，盖棉被保暖，使患者微微发汗。

	太阳病，本属于桂枝汤证，医生反而使用了下法，于是就出现了下利不止。脉象急促的原因是表邪尚未解除，又兼气喘汗出的，应当用葛根黄芩黄连汤治疗。第四方。（34）

	葛根 半斤 甘草 二两，炙 黄芩 三两 黄连 三两

	以上四味，用八升水，先煮葛根，减掉二升水时，再加入其他药物，煮至剩余二升汤药，去掉药渣。分两次温服。

	太阳病，出现头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风寒，无汗并且气喘等表现的，应当用麻黄汤治疗。第五方。（35）

	麻黄 三两，去节 桂枝 二两，去皮 甘草 一两，炙 杏仁 七十个，去皮尖

	以上四味，用九升水，先煮麻黄，减掉二升水后，去掉药液上的浮沫，再加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣，每次温服八合，盖棉被保暖微发汗，不用喝热稀粥。其余调养护理的方法，与服桂枝汤的要求相同。

	太阳和阳明两经的症状同时出现，患者气喘并兼有胸闷，不可以用下法，适合用麻黄汤来治疗。第六方。用前第五方。（36）

	太阳病，已过了十天，脉见浮细并且喜欢静卧的，是外邪已经解除的表现；假如出现胸闷胁痛的，用小柴胡汤；脉象只见浮象的，用麻黄汤。第七。（37）

小柴胡汤方

	柴胡 半斤 黄芩　人参　甘草 炙 生姜 各三两，切片 大枣 十二枚，掰开 半夏 半升，洗

	以上七味，用一斗二升水，煮至六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升，每次温服一升，一天服三次。

	太阳中风，脉浮而紧，并见发热恶寒、身体疼痛、不出汗又见烦躁不安的，应当用大青龙汤治疗。如果出现脉象微弱、汗出恶风等症状的，就不能服大青龙汤了，如果误用，就会出现四肢厥冷、筋肉跳动，这就属于错误的治疗。大青龙汤。第八方。（38）

	麻黄 六两，去节 桂枝 二两，去皮 甘草 二两，炙 杏仁 四十枚，去皮尖 生姜 三两，切片 大枣 十枚，掰开 石膏 如鸡蛋大，打碎

	以上七味，用水九升，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上浮的白沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣，温服一升。发微汗。如果汗出太多的，用炒热的白米粉敷在身体上来止汗。服一次药已出汗的，应当停药。假如再服，汗出太多造成亡阳，正气就会虚衰，从而出现恶风、躁烦不安、不得入睡等症状。

	伤寒证，脉见浮缓，身体不疼痛只感觉沉重，而且还偶有减轻的时候，没有少阴证候出现的，用大青龙汤来发汗。第九方。用前第八方。（39）

	伤寒证，表证没解除，心下又有水气，于是出现了干呕发热和咳等症状，有的伴有口渴，有的伴有下利，有的伴有胸膈噎塞，有的伴有小便不利、少腹胀满，有的伴有气喘的，应当用小青龙汤来治疗。第十方。（40）

	麻黄 去节 芍药　细辛　干姜　甘草 炙 桂枝 各三两，去皮 五味子 半升 半夏 半升，洗

	以上八味，用一斗水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上漂浮的白沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服一升。如果见口渴，去掉半夏，加栝楼根三两；如果见轻度下利，去掉麻黄，加一个鸡蛋大小的芫花，并炒成红色；如果见胸膈噎塞，去掉麻黄，加炮附子一枚；如果见小便不利、少腹胀满，去掉麻黄，加茯苓四两；如果见气喘，去掉麻黄，加杏仁半升，去掉皮尖。但是荛花不能治下利，麻黄主治气喘，现今这里却说的相反，怀疑这不是仲景的原意。臣亿等校按方后加减法，小青龙汤，组方的意图，主要是治疗水邪之剂。如果按《本草》，荛花攻下十二经之水。如水邪袪则泄下可止。遵按《千金》，形体水肿者，应纳用麻黄，之所以纳用杏仁，是因为恐麻黄具发散阳气之弊。如按照此加减应用，并非是张仲景之本意。

	伤寒证又兼心下有水气，出现咳嗽、轻度气喘、发热、口不渴的，应当用小青龙汤治疗。服小青龙汤后出现口渴的，这是寒饮祛除、病症将解的表现。第十一方。用前第十方。（41）

	太阳病，表证没有解除，脉象见浮弱的，应当用汗法解表，适合用桂枝汤。第十二方。（42）

	桂枝 去皮 芍药　生姜 各三两，切片 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。服药后片刻，喝热稀粥一升，用来协助药力的发挥，发微汗。

	太阳病，误用下法以后出现轻微气喘的，是表邪没有解除的缘故，应当用桂枝加厚朴杏子汤解表理肺气。第十三方。（43）

	桂枝 三两，去皮 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 芍药 三两 大枣 十二枚，掰开 厚朴 二两，炙，去皮 杏仁 五十枚，去皮尖

	以上七味，用七升水，小火煮至剩余三升，去掉药渣。每次温服一升，盖棉被保暖发微汗。

	太阳病，表证没有解除时，不能用下法，用下法就是误治。要解除表证的，适合用桂枝汤。第十四方。用前第十二方。（44）

	太阳病，先用发汗的方法，病症没有解除，接着改用下法，脉见浮象的，患者不会痊愈。脉浮主邪在卫表，反而使用下法，所以就令病症不能痊愈。现在脉见浮象，因此是邪在外表，应当使用解表的方法才会痊愈，适合用桂枝汤。第十五方。用前第十二方。（45）


【相关知识】

		麻黄汤中麻黄生姜，味辛而发散能开玄府、腠理之闭塞，祛风而发汗，故以为臣，寒热俱轻，故少佐桂芍，同甘草以和里。患者表证未去之时误用下法，则要再用桂枝汤调和营卫之气，才可痊愈。


	太阳病，脉象浮紧，出现无汗、发热和身体疼痛，八九天仍不见好转，表证仍然存在的，仍应当发汗，用麻黄汤治疗。服药后病情稍有减轻，但患者却心中烦躁、闭目怕光，严重的多会出现衄血，衄血后病症就会得到解除。之所以会这样，是因为风寒闭郁阳气较为严重的缘故。第十六方。用前第五方。（46）

	太阳病，脉见浮紧，证见发热、身上无汗，如果出现自行衄血的，病症就会痊愈。（47）

	太阳和阳明二阳并病，在太阳刚受邪的时候，用过发汗的方法，但汗出不透彻，于是就使邪气转属到阳明，继而出现微汗自出、不恶寒等症状。如果此时太阳经的病症还没有解除的，不可以用下法，泻下就是误治，像这样的证候，可以稍微发汗。假如患者满面通红，这是阳气被邪气郁滞在肌表所造成的，应当用解表法或熏法来治疗。如果发汗不透彻，也就起不到治疗作用。如果发汗不透彻，就会造成阳气被邪气郁遏不能发越，应当出汗而出不了汗，患者烦躁不安，不能确知疼痛、痛苦的确切所在，忽而在腹中，忽而在四肢，用手按压，又找不到确定的病位，并且伴见短气，这是由于汗出不透彻的缘故，再发汗就会痊愈。根据什么判断汗出不透彻呢？因为脉来涩滞而不流利，所以就能判断是汗出不透彻。（48）

	脉象见浮数的，按道理来说通过发汗病症就会痊愈。如果误用了下法，患者出现身体沉重，心慌心悸的，就不能再发汗了，应当等其自行汗出后，病症就可以解除。之所以这样，是因为尺部脉见微象，主里虚，等到表里正气充实，津液自行调和，就会自然汗出而痊愈了。（49）

	脉见浮紧的，理当出现身体疼痛，应当用发汗的方法来治疗。假如尺部脉迟的，就不可以发汗。根据什么判断得知呢？因为荣气不足，津血虚少的缘故。（50）

	脉见浮象的，病邪在肌表，可以发汗，应用麻黄汤。第十七方。用前面第五方，调理养护方法同桂枝汤。（51）

	脉见浮数的，可以发汗，适合用麻黄汤。第十八方。用前第五方。（52）

	患者经常自汗出的，这是荣气尚调和的表现，在里的荣气虽然调和，但在外的卫气却不和谐，由于卫气不能和荣气相和谐，所以才导致经常自汗出。由于荣气行于脉中，卫气行于脉外，再用汗法微微发汗，使荣卫和谐，病症就可以痊愈。适合用桂枝汤。第十九方。用前面第十二方。（53）

	患者内脏没有其他疾病，只是时常出现一阵阵的发热，自汗出，并且经久不愈的，这是卫气不调和的缘故。在发热、自汗发作之前用发汗的方法治疗，病症就可以痊愈。适合用桂枝汤。第二十方。用前面第十二方。（54）

	伤寒证，脉见浮紧，没有及时发汗，导致鼻中出血的，应当用麻黄汤治疗。第二十一方。用前面第五方。（55）

	伤寒病，出现六七天不大便，又见头痛发热的，给承气汤。患者小便清白流畅的，可知病邪不在里而仍然在表，应当发汗，适合用桂枝汤。如果头痛的，多会出现鼻衄。第二十二方。用前面第十二方。（56）

	伤寒证，使用汗法后病症已经基本解除，过了半天左右又出现了烦热，并且脉见浮数的，可以再发汗，适合用桂枝汤。第二十三方。用前面第十二方。（57）

	凡是疾病，即使误用了发汗，或者涌吐，或者泻下，导致了伤血，伤津液，如果阴阳能够自行趋于调和的，必会自然痊愈。（58）

	大力泻下以后，反而又用汗法，这时出现小便不利，是津液亡失的缘故，不要特意去治疗，等到小便自行通畅时，必会自然痊愈。（59）

	泻下以后，反而发汗，多会出现寒战、脉象微细等症状。之所会这样，是由于表里阳气皆虚的缘故。（60）

	泻下以后，再加发汗，出现白天烦躁不能闭目静息、夜间安静等表现，无呕吐，不口渴，没有表证，脉见沉微，身上又没有大热的，应当用干姜附子汤治疗。第二十四方。（61）

	干姜 一两 附子 一枚，生用，去皮，切成八片

	以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。一次服完。

	发汗以后，出现身体疼痛，脉象沉迟的，应当用桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤治疗。第二十五方。（62）

	桂枝 三两，去皮 芍药 四两 甘草 二两，灸 人参 三两 大枣 十二枚，掰开 生姜 四两

	以上六味，用一斗二升水，煮至三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加芍药、生姜、人参。

	发汗以后，不可再用桂枝汤，如果出现汗出又伴见气喘，没有大热的，可以用麻黄杏仁甘草石膏汤治疗。第二十六方。（63）

	麻黄 四两，去节 杏仁 五十个，去皮尖 甘草 二两，炙 石膏 半斤，打碎，薄布包裹

	以上四味，用七升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至二升，去掉药渣，每次温服一升。旧本原为，一黄耳杯。

	发汗太过，患者双手交叉按在心前，心下悸动不安，想要按压的，应当用桂枝甘草汤治疗。第二十七方。（64）

	桂枝 四两，去皮 甘草 二两，炙

	以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，一次服完。

	发汗以后，患者感到脐下跳动的，这是将要发作奔豚证的征兆，应当用茯苓桂枝甘草大枣汤治疗。第二十八方。（65）

	茯苓 半斤 桂枝 四两，去皮 甘草 二两，炙 大枣 十五枚，掰开

	以上四味，用一斗甘澜水，先煮茯苓，消耗掉二升水时，再加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服一升，一天服三次。


【相关知识】

		汗为心之液，发汗过多，阳气随着汗液外泄，导致心阳不足，这时患者有心悸不安的感觉，所以会做出双手捧心状。桂枝温通心脉，甘草缓急补虚，两者合用，能益阳而不致发汗，辛甘化阳，心阳得复则心中悸动得愈。


	制作甘澜水的方法是，把二斗水放入大盆里，反复用勺子把水扬起来使水面上有五六千颗小气泡相追逐，然后取来用。

	发汗以后，出现腹部胀满的，应当用厚朴生姜半夏甘草人参汤治疗。第二十九方。（66）

	厚朴 半斤，炙，去皮 生姜 半斤，切片 半夏 半升，洗 甘草 二两 人参 一两

	以上五味，用一斗水，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服一升，一天服三次。

	伤寒证，或者涌吐，或者泻下以后，出现心下气逆胀满，自觉有气上冲胸膈，起身就感到头晕目眩，脉象沉紧。这种证候如果使用发汗的方法治疗，就会伤动经络之气，出现身体震颤动摇不定。应当用茯苓桂枝白术甘草汤治疗。第三十方。（67）

	茯苓 四两 桂枝 三两，去皮 白术　甘草 各二两，炙

	以上四味，用六升水，煮至留取三升，去掉药渣，分三次温服。

	发汗之后，病症没有解除，反而出现恶寒的，是正虚的缘故，应当用芍药甘草附子汤治疗。第三十一方。（68）

	芍药　甘草 各三两，炙 附子 一枚，炮后去皮，破成八片

	以上三味，用五升水，煮至留取一升五合，去掉药渣，分三次温服。怀疑这不是仲景的方。

	经过发汗，或者泻下，病症仍然不解除，反而出现烦躁的，应当用茯苓四逆汤治疗。第三十二方。（69）

	茯苓 四两 人参 一两 附子 一枚，生用，去皮，破成八片 甘草 二两，炙 干姜 一两半

	以上五味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服七合，一天服二次。

	发汗以后出现恶寒的，是虚的缘故。不恶寒，只发热的，是实证，应当调和胃气，用调胃承气汤。第三十三方。《玉函》中记载，用小承气汤治疗。（70）

	芒硝 半升 甘草 二两，炙 大黄 四两，去皮，用清纯的陈米酒洗

	以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再煮开两次，一次服完。

	太阳病，发汗以后，大汗出，胃中干燥，以致造成烦躁不得入眠。想饮水的，少量给他饮水，使胃气得到调和，病症就可以痊愈。如果出现脉浮、小便不利、轻度发热、口渴饮水不解渴等症状的，应当用五苓散治疗。第三十四方。（71）

	猪苓 十八铢，去皮 泽泻 一两六铢 白术 十八铢 茯苓 十八铢 桂枝 半两，去皮

	以上五味，共捣为散剂，用白米汤调和服用一方寸匕，一天服三次。多喝热水，汗出以后病就可以痊愈。按常规要求调养护理。

	发汗以后，脉见浮数，症见口渴难耐的，应当用五苓散治疗。第三十五方。用前面第三十四方。（72）


【相关知识】

		第71条为太阳表邪未罢而膀胱里饮已成的太阳蓄水证。本条所用是化气利湿的名方。柯韵伯解：“猪苓色黑入肾，泽泻味咸入肾，具水之体。茯苓味甘入脾，色白入肺，清水之源。桂枝色赤入心，通经发汗，为水之用。合而为散，散于胸中则水精四布，上滋心肺，外溢皮毛，通调水道，一汗而解矣。若谓此方是利水而设，不识仲景之旨矣。若谓此以生津液，则非渗泄之味所长也。”


	伤寒，证见汗出和口渴的，应当用五苓散治疗。口不渴的，应当用茯苓甘草汤治疗。第三十六方。（73）

	茯苓 二两 桂枝 二两，去皮 甘草 一两，炙 生姜 三两，切片

	以上四味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣。分三次温服。

	太阳中风，出现发热，到六七天时病症仍不解，并且又见心烦，既有表证又有里证口渴想饮水，饮水后又立即吐水的，叫作水逆证，应当用五苓散治疗。第三十七方。用前面第三十四方。（74）

	没有诊脉的时候，只见患者双手交叉重叠自行按护在心前区，医生就对患者说，你试着咳一声，如果患者毫无反应而不作咳的，这大多是因为两耳已聋，听不见医生的话。之所以会这样，是因为重用发汗的方法，使患者正气虚损的缘故。发汗以后，饮水过多的，多会诱发气喘，用水浇洗身体的，也会诱发气喘。（75）

	发汗以后，水和汤药都不能入口下咽的，属于逆证，如果再发汗，多会引起吐泻不止。发汗、涌吐、泻下以后，证见虚烦不得入睡，如果严重的，多会出现辗转反侧，心中烦闷难耐，即所谓反复颠倒，心中懊憹，应当用栀子豉汤治疗；如果兼见少气的，应当用栀子甘草豉汤治疗；如果兼见呕吐的，应当用栀子生姜豉汤治疗，第三十八方。（76）

栀子豉汤方

	栀子 十四个，掰开 香豉 四合，薄布包裹

	以上二味，用四升水，先煮栀子，煮至留取二升半药液时，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分两次服，每次温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。

栀子甘草豉汤方

	栀子 十四个，掰开 甘草 三两，炙 香豉 四合，薄布包裹

	以上三味，用四升水，先煮二味，煮至留取二升半药液时，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分两次服，每次温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。

栀子生姜豉汤方

	栀子 十四个，掰开 生姜 五两 香豉 四合，薄布包裹

	以上三味，用四升水，先煮栀子，生姜，留取二升半药液时，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分两次服，每次温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。

	发汗或者泻下后，出现心烦躁热和胸中憋闷堵塞感觉的，应当用栀子豉汤治疗。第三十九方。用上初方。（77）

	伤寒五六天，峻用攻下法之后，出现身体发热不退、心中结滞疼痛，是病症没有解除，应当用栀子豉汤治疗。第四十方。用上初方。（78）

	伤寒误用泻下以后，出现心烦，脘腹胀满，坐卧不安等证的，应当用栀子厚朴汤治疗。第四十一方。（79）


【相关知识】

		《素问·经脉别论》云：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。”可见，水液的代谢是依靠脏腑的气化作用来完成的，即脾气的转输、肺气的通调、肾气的蒸腾、膀胱的贮存和气化，因此，凡影响脏腑气化功能的因素，都可以导致水液代谢的失常。五苓散擅长治疗水湿内停兼有略微表证的，可以有口渴、烦躁等症状，并不仅仅只是治小便不利的利尿剂，也不能用来治疗津液亏虚所导致的口渴。


	栀子 十四个，掰开 厚朴 四两，炙，去皮 枳实 四枚，用水浸泡，炙成黄色

	以上三味，用三升半水，煮至一升半，去掉药渣，分两次服，每次温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。

	伤寒，医生误用丸药大力泻下，身体发热不退，又见微微烦躁的，应当用栀子干姜汤治疗。第四十二方。（80）

	栀子 十四个，掰开 干姜 二两

	以上二味，用水三升半，煮至一升半，去掉药渣，分两次服，温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。

	凡是要使用栀子汤一类的方子时，只要患者平素大便偏于溏泻的，就不能给服用。（81）

	太阳病，使用发汗的方法，汗后病症没有得到解除，患者仍然发热，心下动悸，头晕目眩，身上筋肉跳动，行路摇摆颤动像是要跌倒的，应当用真武汤治疗。第四十三方。（82）

	茯苓　芍药　生姜 各三两，切片 白术 二两 附子 一枚，炮后去皮，破成八片

	以上五味，用水八升，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服七合，一天服三次。

	平素咽喉干燥的人，不可以发汗。（83）

	本来患淋病的人，不可以发汗，如果误用发汗，多会导致便血。（84）

	本来患疮疡的人或有金创外伤失血病史的人，虽然身体疼痛，也不可以发汗，如果发汗可能导致痉病。（85）

	经常鼻衄的人，不可以发汗，如果误用汗法就会出现额头肌肉塌陷，脉见急紧，两眼直视不能瞬动，不得闭目静息。（86）

	本来有失血病的人，不可以发汗，发汗就会出现寒栗和身体震颤。（87）

	平素多汗的人，再发汗，就会导致心神恍惚，心中烦乱，小便解完时尿道疼痛，应服禹余粮丸。第四十四。方本阙。（88）

	患者胃中有寒，再使用发汗的方法，使胃中更加寒冷，多会导致吐蛔虫。一本写作逆，意为吐逆。（89）

	本来应当发汗，反而使用了泻下，这就是错误的治法，如果先发汗，治疗就不算错。本来应当先泻下，反而使用了汗法，这是错误的，如果先泻下，治疗就不算错。（90）

	伤寒病，医生用下法治疗，继而出现下利不止，泻下不消化的食物，又兼见身体疼痛的，应当急切治疗里证；以后仍有身体疼痛，但大便已恢复正常的，应当急切治疗表证。治里证适合用四逆汤，治表证适合用桂枝汤。第四十五方。用前面第十二方。（91）

	病症见发热，头痛，脉反而见沉象。如果用温经发汗而病不见痊愈，虽有身体疼痛，也当先治里证，应当用四逆汤方。（92）

	甘草 二两，炙 干姜 一两半 附子 一枚，生用，去皮，破成八片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣，分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。

	太阳病，先用下法而病不愈，因此再用汗法，这就造成了表里皆虚，以致患者出现头目眩晕昏蒙。这种头目眩晕昏蒙的人，汗出以后症状会自行缓解。之所以这样，是因为汗出表气已经调和的缘故。里气没有调和的，然后再用泻下的治法。（93）

	太阳病，邪气没有解除，寸关尺三部脉都沉伏不起，多会先出现寒战，然后汗出邪解。仅仅见寸脉搏动微弱的，先发汗病症就可以解除；仅仅见尺脉搏动微弱的，用下法病症就可以解除。如果要用下法，适合用调胃承气汤。第四十六。用前面第三十方。一种说法是用大柴胡汤。（94）

	太阳病，出现发热汗出的，是荣弱卫强，所以才导致了汗出，要想祛除风邪，适合用桂枝汤。第四十七。用前面的方子。（95）

	伤寒或中风五六天，证见发热怕冷交替发作，胸胁胀闷、不思饮食、心烦多呕等。或者伴见胸中烦闷，但未见呕吐；或者伴见口渴；或者伴见腹中疼痛；或者伴见胁下痞塞硬满；或者伴见心下悸动不安，小便不利；或者不见口渴而伴见身体轻度发热；或者伴见咳的，应当用小柴胡汤治疗。第四十八方。（96）

	柴胡 半斤 黄芩 三两 人参 三两 半夏 半升，洗 甘草 炙 生姜 各三两，切片 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升。一天服三次。如果伴见胸中烦闷而不呕吐，去掉半夏、人参，加栝楼实一枚；如果伴见口渴，去掉半夏，把人参加重到四两半，再加栝楼根四两；如果伴见腹中疼痛，去掉黄芩，加芍药三两；如果伴见胁下痞塞硬满的，去掉大枣，加牡蛎四两；如果伴见心下悸动，小便不利的，去掉黄芩，加茯苓四两；如果不口渴而伴见体表轻度发热的，去掉人参，加桂枝三两，盖棉被保暖，微发汗就会痊愈；如果伴见咳的，去掉人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。

	气血虚弱，腠理疏松开泄，邪气就得以乘虚而入，与正气相搏击，结聚于胁下。正邪相争，因而出现往来寒热、时发时止、神情漠然、不思饮食等症状。脏腑相连，肝胆的病痛必然要影响到它所克的脾胃，邪气入胃因此就出现了呕吐。（另有解说，肝胆脾胃脏腑功能不相协调病症表现在下，出现胁腑的挛痛。）应当用小柴胡汤治疗。服柴胡汤以后，出现口渴，是病症已转属阳明的表现，应按照治阳明病的方法来治疗。第四十九方。用前面的方子。（97）

	患病六七天，脉见迟而浮弱，出现恶风怕冷，但有手足温热。医生用过二三次泻下的方法，于是出现了饮食不下，胁下胀满疼痛，面目及周身皮肤发黄，颈项拘紧不柔和，小便困难，如果给小柴胡汤，服药后多会感到大便重浊不爽。原本就有口渴但是饮水就呕吐的，柴胡汤是不能给他服的，这种患者进食后就会出现呃逆。（98）

	伤寒四五天，出现身体发热而恶风，颈项拘紧不柔和，胁下胀满，手足温热，口渴等症状的，应当用小柴胡汤治疗。第五十。用前面的方子。（99）

	伤寒，脉象浮取有涩象，沉取见弦象，按理应当出现腹中拘急疼痛，先给小建中汤，不愈的，就应当用小柴胡汤治疗了。第五十一方。用前面的方子。（100）

小建中汤方

	桂枝 三两，去皮 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开 芍药 六两 生姜 三两，切片 胶饴 一升

	以上六味，用七升水，煮至剩下三升，去掉药渣，加入胶饴，再放到小火上烊化。每次温服一升，一天服三次。本来患呕吐的人不可以服用小建中汤，是因为该方发甜的缘故。

	伤寒或是中风，出现了柴胡汤的适应证，只要见到一个主证就可以确诊了，不必所有的证候全部具备。凡是柴胡汤病症而误用了泻下的方法，如果柴胡汤证没有改善的，可以再给柴胡汤，服药后多会出现激烈的寒战，随后再发热汗出而病症得以解除。（101）

	伤寒病二三天，出现心中悸动而心烦不安的，应当用小建中汤治疗。第五十二方。用前面第五十一方。（102）

	太阳病，邪气离开太阳经已经十多天，医生反而二三次误用下法，又过了四五天，柴胡证仍在的，先给小柴胡汤。如果呕吐不止，心下拘急疼痛，郁闷不舒而心烦的，是病症尚未解除，给大柴胡汤，用大柴胡汤泻下后就会痊愈。第五十三方。（103）

	柴胡 半斤 黄芩 三两 芍药 三两 半夏 半升，洗 生姜 五两，切 枳实 四枚，炙 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩。每次温服一升，一天服三次。有一方加大黄二两，如果不加大黄，恐怕就不能算是大柴胡汤了。

	伤寒病十三天邪气不解，出现胸胁胀闷并且呕吐，下午三至五时前后发潮热，然后又出现了轻度下利。这原本是大柴胡汤的适应证，之所以用大柴胡汤攻下，是因为大便不得通利。现在反而出现了下利的，可知是曾有医生用过丸药泻下了，这是不正确的治疗方法。出现潮热，代表里实已成，适合先服小柴胡汤来解外邪，然后应当用柴胡加芒硝汤治疗。第五十四方。（104）

	柴胡 二两十六铢 黄芩 一两 人参 一两 甘草 一两，炙 生姜 一两，切片 半夏 二十铢，旧本原为五枚，洗 大枣 四枚，掰开 芒硝 二两

	以上八味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮至微开，分两次温服，病症不解除，再制作一剂。臣亿等校注：《金匮玉函》载本条方未加芒硝。另有一方，用水七升，入芒硝二合，大黄四两，桑螵蛸五枚，水煮取药汁一升半，服用五合的量，微微泄下病即可愈。本意是言，再用小柴胡汤，以和解少阳以驱于外，继而用小柴胡汤加芒硝，大黄，桑螵蛸煮汁二升治之。

	伤寒病已十三天，邪气已离开太阳经，出现谵语，是有热的缘故，应当用汤药来泻下。如果小便畅利，大便就应当硬结，现在反而出现了下利，脉象调和的，可知医生已经用过丸药来泻下了，这不是正确的治疗方法。如果是自行下利的，脉象应当极微，现在反而见阳明里有实热的脉象，这就属于里实了，应当用调胃承气汤治疗。第五十五方。用前面第三十三方。（105）

	太阳病没有解除，邪热下结于膀胱，患者出现如似发狂的症状。如果能自行出现下血的，下血后证状就会痊愈。患者表证不解的，还不能攻里，应当先解除表证。表证解除以后，只是少腹部拘急结滞的，才可以攻里，适合用桃核承气汤。第五十六方。后来人们又说解表要用桂枝汤方。（106）

	桃仁 五十个，去皮尖 大黄 四两 桂枝 二两，去皮 甘草 二两，炙 芒硝 二两

	以上五味，用七升水，煮至留取二升半，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上煮至微开后关火。每次在饭前温服五合，一天服三次，应当出现轻微下利。


【相关知识】

		柴胡加龙骨牡蛎汤方，有胸闷心烦、小便不利、谵语、全身酸重等症状，为下后邪气散漫一身所致。所以加入龙骨、牡蛎以镇心神，桂枝温通阳气调和营卫，佐以大黄，抵挡散漫有形之邪。


	伤寒病已八九天，用过泻下的方法，出现胸闷心烦惊悸，小便不利，谵语，全身都十分沉重，不能转侧翻身的，应当用柴胡加龙骨牡蛎汤治疗。第五十七方。（107）

	柴胡 四两 龙骨　黄芩　生姜 切片 铅丹　人参　桂枝 去皮 茯苓 各一两半 半夏 二合半，洗 大黄 二两 牡蛎 一两半，煅 大枣 六枚，掰开

	以上十二味，用八升水，煮至四升后，加入大黄，提前将大黄切成如围棋子大小，再煮一两开，去掉药渣，每次温服一升。旧本原为柴胡汤，现今加龙骨等。

	伤寒病，出现腹部胀满、谵语、寸口部的脉象浮而紧的，这是肝木乘脾土，叫作纵，应当针刺期门穴。第五十八方。（108）

	伤寒病，出现发热、恶寒、口中大渴想喝水的症状，患者腹部必定胀满。如果自行汗出，小便通利，就是病症将要解除的表现。这是肝木反克肺金，叫作横，应当针刺期门穴。第五十九方。（109）

	患太阳病两天，反而出现了烦躁，这时凡是用火熨的方法熨患者的背部而导致大汗出，就可以使大热内入胃中，（一种说法两天内。）胃中水液涸竭，不仅烦躁不安，而且多会发生谵语。经过十多天以后，如果出现寒战战栗并伴见自行下利的，这是病症将要解除的表现。热盛水亏，因此从腰以下没有汗，小便想解而解不出，反而出现呕吐以及小便要失禁的感觉，脚下恶风怕冷，大便硬结。小便应当频数量多，如今反而不频数，量也不多。但大便解出以后，头部突然感到疼痛，患者脚心也多会感到发热，这是由于谷气向下流动的缘故。（110）

	太阳病中风证，使用火法强行发汗，风邪和火热相交接，使气血流行失去正常规律。风邪与火热两阳熏灼，患者身体出现发黄的症状。邪热炽盛鼻中将会衄血，阴津不足小便将会困难，阴阳俱衰，气血双亏，身体就会枯燥，只见头部出汗，到颈部即止，腹中胀满，微微气喘，口舌干燥，咽喉糜烂，或者见大便不通，不久后就会出现谵语。病情严重的，还会导致呃逆不止，手足躁扰不宁，循衣摸床，撮空理线等危险证候。如果小便尚通利的，那么患者还可以救治。（111）

	伤寒脉见浮象，医生曾用火疗一类方法强行取汗，结果导致阳气被伤，出现惊乍狂乱、起卧不安等症状的，应当用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤来治疗。第六十方。（112）

	桂枝 三两，去皮 甘草 二两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开 牡蛎 五两，煅 蜀漆 三两，洗去腥气 龙骨 四两

	以上七味，用一斗二升水，先煮蜀漆，消耗掉二升水时，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今去掉芍药，加蜀漆、牡蛎、龙骨。

	症状类似伤寒，患者的脉象不见弦紧而见弱象。脉见弱象的多会口渴，本证如用火法治疗，多会发生谵语。脉弱又兼见发热、脉浮等症状，治疗时应当令患者汗出，就会痊愈。（113）

	太阳病，用火熏法治疗，没有发汗，患者多会烦躁不宁，如果病症到本经的自然病程应当结束的时候仍然不能解除，多会出现大便下血，这就叫作火邪。（114）

	脉见浮象，发热很重，这本来是实证反而用灸法治疗。把实证当作虚证来治疗，邪热借火灸的热势而妄动，多会发生咽喉干燥和吐血的变证。（115）

	对于脉象出现微而数的患者，千万不可以使用灸法，因为火邪伤人，最容易出现烦躁逆乱，使虚的更虚，实的更实，迫使津血流散于血脉。灸火虽然微小，但向人体内的攻伐却非常有力，灼伤骨头和筋脉，津血难以恢复。脉浮的患者，适合用汗法来治疗，如果用火灸的方法，邪气没有外出的途径，反就灸火之势而强盛，病症表现为从腰部以下沉重和麻痹，这就叫作火逆证。病症如果要自行缓解的，大多是先出现烦热，烦热之后就会有汗出，从而使邪气得到解除。根据什么知道的呢？因为脉见浮象，所以知道汗出后邪气就会得到解除。（116）

	用烧针的疗法使患者发汗，针刺的部位被寒邪所伤，出现红肿硬块的，多会伴见奔豚证的发生。奔豚证的主要表现是，自觉有气从少腹上冲心胸。治疗时应在每个红肿硬块上各灸一壮，并给患者服桂枝加桂汤，也就是在桂枝汤中再加桂枝二两。第六十一方。（117）

	桂枝 五两，去皮 芍药 三两 生姜 三两，切片 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加重桂枝的用量满五两，之所以加重桂枝的用量，是因为它能泄奔豚气。

	误用火攻，又误用泻法，再用烧针，因而就导致了烦躁不安的，应当用桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗。第六十二方。（118）

	桂枝 一两，去皮 甘草 二两，炙 牡蛎 二两，煅 龙骨 二两

	以上四味，用五升水，煮至留取二升半，去掉药渣，每次温服八合，一天服三次。

	患太阳伤寒证的，加用温针治疗多会发生惊悸不宁。（119）

	太阳病，应当出现恶寒发热。如今自汗出，反而不见恶寒发热，又见关脉细数的，这是因为医生用吐法所造成的过失。患病一二天时误用吐法的，会出现腹中饥饿，但口中并没有食欲。患病三四天时误用吐法的，讨厌吃稀烂的米粥，反想吃冷的食物，早晨吃下的食物，到晚上又吐了出来。这都是由于医生误用吐法造成的，属于治疗上的小错误。（120）

	太阳病，曾经用过吐法。如果仅仅是太阳病，就应当出现恶寒，现今反而不恶寒，也不愿意多穿衣服，这是因为误用吐法以后，导致烦热内生的缘故。（121）

	患者脉见数象，脉数主有热，应当出现消谷易饥、食欲旺盛的现象，现在反而出现呕吐的，这是因为发汗以后，导致了阳气衰微，膈气虚弱，脉才出现了数象。因此这种数脉仅代表体表有邪热，即客热，客热并不能消谷化食。因为胃中虚寒，所以就出现了呕吐。（122）

	太阳病，邪气离开太阳本经已十多天，出现了心下胃脘部郁闷不舒，想要呕吐和胸中疼痛，大便反而溏薄，腹部轻度胀满，精神抑郁、心中烦闷等证。在这以前，如果用过大吐、大下的，可以给调胃承气汤。如果不是这样的，就不可以给了。只是想呕吐，胸中疼痛，大便轻度溏薄的，不是柴胡汤证。因为有呕吐一证，所以才知道这是用过大吐大下所造成的。用调胃承气汤。第六十三方。用前第三十三方。（123）

	太阳病六七天，表证仍然存在，脉见微和沉，又没有见到结胸的症状，患者出现发狂的，这是因为邪热在下焦，少腹也应当出现硬满，如果小便自然畅利的，用攻下瘀血的方法治疗就可以治愈。之所以是这样，是因为太阳表邪随经入里化热，瘀血与邪热瘀结在里的缘故。应当用抵当汤治疗。第六十四方。（124）

	水蛭　虻虫 各三十个，去翅足，炒 桃仁 二十个，去皮尖 大黄 三两，米酒洗

	以上四味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。如果大便未泻下就再服。

	太阳病，出现周身发黄，脉象沉结，少腹发硬。小便不利的，是没有蓄血的表现；如果小便自然畅利，患者像是发狂，这就是蓄血的明证。应当用抵当汤治疗。第六十五方。用前方。（125）

	伤寒病，有热象，少腹胀满，应当出现小便不利的症状，现在小便反而畅利的，这是下焦有蓄血的表现，应当用攻下瘀血的方法来治疗，服药时不可剩余药渣，应当使用抵当丸。第六十六方。（126）

	水蛭 二十个，炒 虻虫 二十个，去翅足，炒 桃仁 二十五个，去皮尖 大黄 三两

	以上四味，捣烂后分成四丸，用一升水，煮一丸，煮至留取七合。连药渣一起服下。服药二十四小时后应当出现大便中泻下瘀血，如果不见泻下瘀血的，就再服一次药。

	太阳病，小便畅利的，由于饮水太多，大多会出现心下悸动的感觉。饮水多而小便量少的，大多会苦于少腹拘急不适。（127）

【原文】

	太阳病，项背强   ，无汗恶风，葛根汤主之。方一。（31）

	葛根四两　麻黄三两，去节　桂枝二两，去皮　生姜三两切　甘草二两，炙　芍药二两　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。余如桂枝法将息及禁忌。诸汤皆仿此。

	太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。方二。用前第一方。一云，用后第四方。（32）

	太阳与阳明合病，不下利但呕者，葛根加半夏汤主之。方三。（33）

	葛根四两　麻黄三两，去节　甘草二两，炙　芍药二两　桂枝二两，去皮　生姜二两，切　半夏半升，洗　大枣十二枚，擘

	上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。

	太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。方四。促，一作纵。（34）

	葛根半斤　甘草二两，炙　黄芩三两　黄连三两

	上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓。分温再服。

	太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。方五。（35）

	麻黄三两，去节　桂枝二两，去皮　甘草一两，炙　杏仁七十个，去皮尖

	上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗，不须啜粥。余如桂枝法将息。

	太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。六。用前第五方。（36）

	太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。脉但浮者，与麻黄汤。七。用前第五方。（37）

	小柴胡汤方

	柴胡半斤　黄芩　人参　甘草炙　生姜各三两，切　大枣十二枚，擘　半夏半升，洗

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎取三升。温服一升，日三服。

	太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤。此为逆也。大青龙汤。方八。（38）

	麻黄六两，去节　桂枝二两，去皮　甘草二两，炙　杏仁四十枚，去皮尖　生姜三两，切　大枣十枚，擘　石膏如鸡子大，碎

	上七味，以水九升，先煮麻黄。减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服。若复服，汗多亡阳，遂（一作逆）虚，恶风烦躁不得眠也。

	伤寒脉浮缓，身不疼但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。九。用前第八方。（39）

	伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而欬，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。方十。（40）

	麻黄去节　芍药　细辛　干姜　甘草炙　桂枝各三两，去皮　五味子半升　半夏半升，洗

	上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。若渴，去半夏，加栝楼根三两；若微利，去麻黄，加荛花如一鸡子，熬令赤色；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。臣亿等谨按，小青龙汤，大要治水。又按《本草》，荛花下十二水。若水去，利则止也。又按《千金》，形肿者应内麻黄，乃内杏仁者，以麻黄发其阳故也。以此证之，岂非仲景意也！

	伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。十一。用前第十方。（41）

	太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。方十二。（42）

	桂枝去皮　芍药、生姜各三两，切　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾啜热稀粥一升，助药力，取微汗。

	太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏子汤主之。方十三。（43）

	桂枝三两，去皮　甘草二两，炙　生姜三两，切　芍药三两　大枣十二枚，擘　厚朴二两，炙，去皮　杏仁五十枚，去皮尖。

	上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。

	太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤。十四。用前第十二方。（44）

	太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。十五。用前第十二方。（45）

	太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。十六。用前第五方。（46）

	太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。（47）

	二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病症不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言。阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐。以汗出不彻故也。更发汗则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知也。（48）

	脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。（49）

	脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知然？以荣气不足，血少故也。（50）

	脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。十七。用前第五方，法用桂枝汤。（51）

	脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。十八。用前第五方。（52）

	病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈。宜桂枝汤。十九。用前第十二方。（53）

	病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。二十。用前第十二方。（54）

	伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。二十一。用前第五方。（55）

	伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，（一云大便青。）知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。宜桂枝汤。二十二。用前第十二方。（56）

	伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。二十三。用前第十二方。（57）

	凡病若发汗、若吐、若下，若亡血、亡津液，阴阳自和者，必自愈。（58）

	大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。（59）

	下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。（60）

	下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。方二十四。（61）

	干姜一两　附子一枚，生用，去皮，切八片

	上二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。

	发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。方二十五。（62）

	桂枝三两，去皮　芍药四两　甘草二两，炙　人参三两　大枣十二枚，擘　生姜四两

	上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加芍药生姜人参。

	发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。方二十六。（63）

	麻黄四两，去节　杏仁五十个，去皮尖　甘草二两，炙　石膏半斤，碎，绵裹

	上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云，黄耳杯。

	发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。方二十七。（64）

	桂枝四两，去皮　甘草二两，炙

	上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

	发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。方二十八。（65）

	茯苓半斤　桂枝四两，去皮　甘草二两，炙　大枣十五枚，擘

	上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

	作甘澜水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

	发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。方二十九。（66）

	厚朴半斤，炙，去皮　生姜半斤，切　半夏半升，洗　甘草二两　人参一两

	上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

	伤寒若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。方三十。（67）

	茯苓四两　桂枝三两，去皮　白术　甘草各二两，炙

	上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

	发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。方三十一。（68）

	芍药　甘草各三两，炙　附子一枚，炮，去皮，破八片

	上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓。分温三服。疑非仲景方。

	发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。方三十二。（69）

	茯苓四两　人参一两　附子一枚，生用，去皮，破八片　甘草二两，炙　干姜一两半

	上五味，以水五升，煮取三升，去滓。温服七合，日二服。

	发汗后恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。方三十三。《玉函》云，与小承气汤。（70）

	芒硝半升　甘草二两，炙　大黄四两，去皮，清酒洗

	上三味，以水三升，煮取一升，去滓。内芒硝，更煮两沸。顿服。

	太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。方三十四。即猪苓散是。（71）

	猪苓十八铢，去皮　泽泻一两六铢　白术十八铢　茯苓十八铢　桂枝半两，去皮

	上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕。日三服，多饮暖水，汗出愈。如法将息。

	发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。三十五。用前第三十四方。（72）

	伤寒汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。方三十六。（73）

	茯苓二两　桂枝二两，去皮　甘草一两，炙　生姜三两，切

	上四味，以水四升，煮取二升，去滓。分温三服。

	中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。三十七。用前第三十四方。（74）

	未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。发汗后，饮水多必喘，以水灌之亦喘。（75）

	发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠。若剧者，必反复颠倒（音到，下同。），心中懊憹，（上乌浩、下奴冬切，下同。）栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。三十八。（76）

	栀子豉汤方

	栀子十四个，擘　香豉四合，绵裹

	上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分为二服，温进一服。得吐者，止后服。

	栀子甘草豉汤方

	栀子十四个，擘　甘草二两，炙　香豉四合，绵裹

	上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。

	栀子生姜豉汤方

	栀子十四个，擘　生姜五两　香豉四合，绵裹

	上三味，以水四升，先煮栀子、生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。

	发汗，若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。三十九。用上初方。（77）

	伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。四十。用上初方。（78）

	伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。方四十一。（79）

	栀子十四个，擘　厚朴四两，炙，去皮　枳实四枚，水浸，炙令黄

	上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。

	伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。方四十二。（80）

	栀子十四个，擘　干姜二两

	上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。

	凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。（81）

	太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲僻（一作辟。）地者，真武汤主之。方四十三。（82）

	茯苓　芍药　生姜各三两，切　白术二两　附子一枚，炮，去皮，破八片

	上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。

	咽喉干燥者，不可发汗。（83）

	淋家，不可发汗，发汗必便血。（84）

	疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。（85）

	衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴，（音焕，又胡绢切，下同。一作瞬。）不得眠。（86）

	亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。（87）

	汗家，重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸，四十四。方本阙。（88）

	病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。一作逆。（89）

	本发汗，而复下之，此为逆也，若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆，若先下之，治不为逆。（90）

	伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。四十五。用前第十二方。（91）

	病发热头痛，脉反沉。若不差，身体疼痛，当救其里。四逆汤方。（92）

	甘草二两，炙　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮，破八片

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。

	太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。（93）

	太阳病未解，脉阴阳俱停。（一作微。）必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微（一作尺脉实。）者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。四十六。用前第三十方。一云用大柴胡汤。（94）

	太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。四十七。方用前法。（95）

	伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或欬者，小柴胡汤主之。方四十八。（96）

	柴胡半斤　黄芩三两　人参三两　半夏半升，洗　甘草炙　生姜各三两，切　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝楼实一枚。若渴，去半夏，加人参合前成四两半、栝楼根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。

	血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相抟，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。（一云脏腑相违，其病必下，胁鬲中痛。）小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明，以法治之。四十九。用前方。（97）

	得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。（98）

	伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。五十。用前方。（99）

	伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不差者，小柴胡汤主之。五十一。用前方。（100）

	小建中汤方

	桂枝三两，去皮　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘　芍药六两　生姜三两，切　胶饴一升

	上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

	伤寒、中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病症而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。（101）

	伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。五十二。用前第五十一方。（102）

	太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急，（一云呕止小安。）郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤，下之则愈。方五十三。（103）

	柴胡半斤　黄芩三两　芍药三两　半夏半升，洗　生姜五两，切　枳实四枚，炙　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤。

	伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。五十四。（104）

	柴胡二两十六铢　黄芩一两　人参一两　甘草一两，炙　生姜一两，切　半夏二十铢，本云五枚，洗　大枣四枚，擘　芒硝二两

	上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸。分温再服，不解更作。臣亿等谨按，《金匮玉函》方中无芒硝。别一方云，以水七升，下芒硝二合，大黄四两，桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云，柴胡再服，以解其外，余二升加芒硝，大黄，桑螵蛸也。

	伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕。而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。五十五。用前第三十三方。（105）

	太阳病不解，热结膀胱，其人如狂。血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。方五十六。后云，解外宜桂枝汤。（106）

	桃仁五十个，去皮尖　大黄四两　桂枝二两，去皮　甘草二两，炙　芒硝二两

	上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火。先食温服五合。日三服。当微利。

	伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。方五十七。（107）

	柴胡四两　龙骨　黄芩　生姜切　铅丹　人参　桂枝去皮　茯苓各一两半　半夏二合半，洗　大黄二两　牡蛎一两半，熬　大枣六枚，擘

	上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓。温服一升。本云，柴胡汤今加龙骨等。

	伤寒，腹满，谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。五十八。（108）

	伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满。自汗出，小便利，其病欲解。此肝乘肺也，名曰横，刺期门。五十九。（109）

	太阳病，二日反躁，凡熨其背而大汗出，大热入胃，（一作二日内。）烧瓦熨背，大汗出，火气入胃。胃中水竭，躁烦必发谵语。十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数，而反不数及不多。大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。（110）

	太阳病中风，以火劫发汗。邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语。甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床。小便利者，其人可治。（111）

	伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。方六十。（112）

	桂枝三两，去皮　甘草二两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘　牡蛎五两，熬　蜀漆三两，洗去腥　龙骨四两

	上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药加蜀漆、牡蛎、龙骨。

	形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语，弱者发热脉浮，解之当汗出愈。（113）

	太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。（114）

	脉浮热甚，而反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥吐血。（115）

	微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮故知汗出解。（116）

	烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者。灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。方六十一。（117）

	桂枝五两，去皮　芍药三两　生姜三两，切　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。

	火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。方六十二。（118）

	桂枝一两，去皮　甘草二两，炙　牡蛎二两，熬　龙骨二两

	上四味，以水五升，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。

	太阳伤寒者，加温针必惊也。（119）

	太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也。此为小逆。（120）

	太阳病，吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。（121）

	病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷。以胃中虚冷，故吐也。（122）

	太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐下也。调胃承气汤。六十三。用前第三十三方。（123）

	太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。方六十四。（124）

	水蛭熬　虻虫各三十个，去翅足，熬　桃仁二十个，去皮尖　大黄三两，酒洗

	上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升。不下更服。

	太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕。小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。六十五。用前方。（125）

	伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。当下之，不可余药。宜抵当丸，方六十六。（126）

	水蛭二十个，熬　虻虫二十个，去翅足，熬　桃仁二十五个，去皮尖　大黄三两

	上四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸。取七合服之。晬时当下血，若不下者更服。

	太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。（127）