【白话文】

	问：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，各指的是什么呢？答：太阳阳明，就是脾约；正阳阳明，就是胃家实；少阳阳明，是发汗或利小便以后，胃肠干燥，里热结实，而出现的大便困难。（179）

	阳明病的主证，就是胃家实。（一本作胃家寒。）（180）

	问：是什么缘故而得阳明病呢？答：太阳病，如果发汗，或者泻下，或者利小便，这就损伤了津液，致使胃肠干燥，于是邪气就转属到阳明。出现不大便、里热结实、大便困难的，这就叫作阳明病了。（181）

	问：阳明病的外证是指什么？答：是身体发热、汗自出、不怕冷反而怕热。（182）

	问：有的阳明病在患病的第一天，不出现发热，反而出现恶寒，这是什么原因呢？答：虽然是患病的第一天，恶寒也将会自行停止，随即就会出现自汗出和恶热。（183）

	问：恶寒为什么能自行终止呢？答：阳明胃肠居于人体的中焦，是主土的，土是万物最终归结的场所，不会再向别的地方传变。邪气侵入阳明，开始虽然恶寒，到第二天就会自行终止，这就是阳明病的特点。（184）

	原本是太阳病，在患病初期，用发汗的方法治疗，汗出不透，于是邪气就可以转于阳明。伤寒证的临床表现是发热无汗，呕吐不能进食，如果反而出现汗出连绵不断的，这就是邪气已经转属阳明了。（185）

	伤寒第三天，邪气如果传入阳明，会见到脉象洪大。（186）

	伤寒病，脉浮而和缓，又见手足温热的，这是邪气已转到太阴。邪气在太阴的，应当出现周身发黄，如果小便自行通利，就不会发黄了。到第七、八天时，如果出现大便结硬的，这就是阳明病了。（187）

	（太阳）伤寒证又转系到阳明的，患者就会连续不断地微微汗出。（188）

	阳明中风证，可以见到口苦，咽喉干燥，腹部胀满，微微气喘，发热恶寒，脉浮而紧等，如果误用泻下的方法治疗，就会造成腹部更加胀满并排尿困难。（189）

	阳明病，如果能够进食，叫作中风；不能进食，叫作中寒。（190）

	阳明病，如果是属于中寒的，就会出现不能进食，小便不利，手足连续汗出等症状，这也是将要形成固瘕证的表现，（固瘕证）大便多是初段干硬，后段稀溏。之所以会出现这种情况，是因为胃肠虚寒，不能消化泌别水谷的缘故。（191）

	阳明病，起初尚有食欲，小便反而不利，大便尚自调和，患者骨节疼痛，翕翕然像是要发热的样子，如果忽然狂躁不安，并伴见周身连续汗出，病症随之解除，这是水湿邪气不胜人体的水谷精气，于是就随汗排出了体外，脉来紧健有力的，病症就会痊愈了。（192）

	阳明病将要痊愈的时间，是从下午三时至下午九时之间。（193）

	阳明病，不能进食，如果用攻泄里热的方法治疗，多会出现呃逆，之所以会这样，是因为胃中虚寒的缘故。因为患者胃气本来就虚寒，因此用攻泄里热的方法治疗，就多会导致呃逆。（194）

	阳明病，脉见迟象，进食不能过饱，过饱就会出现略有心烦，头晕目眩，必然伴有小便困难等症状，这些症状表示将要形成谷瘅。即使用泻下的方法，腹部胀满依然如旧。之所以这样，是因为脉迟的缘故。（195）

	阳明病，按理应当多汗，反而没有汗，患者身上像有小虫在皮肤上爬行的感觉，这是因为阳明之气已长久虚衰的缘故。（196）

	阳明病，（应该出汗）反而没有汗，但见小便通利，到第二、三天时，如果出现呕吐和咳嗽，手足厥冷的，多会苦于头痛。如果不咳不呕，手足也没有出现厥冷的，头就不会疼痛。（一种说法说冬阳明）（197）

	阳明病，只头目眩晕不恶寒，就会出现能进食并见咳嗽，患者多会出现咽喉疼痛。如果不咳的，咽喉也就不疼痛。（一种说法说冬阳明）（198）

	阳明病，没有汗，又见小便不利，心中懊憹的，多会见到全身发黄。（199）

	阳明病，如果误用火疗，从而出现额头微微汗出，并见小便不利的，多会形成发黄。（200）

	阳明病，脉见浮紧的，多会出现定时发热的证候；脉只见浮象的，多会出现盗汗。（201）

	阳明病，口中干燥，但是只想用水漱口而并不愿意咽下的，这多会出现衄血。（202）

	阳明病，原本就见自汗出，医生又峻猛发汗，病症已痊愈，只是还有轻微的烦热没有解除的，这多是因为大便干硬的缘故。因为津液被伤，胃肠干燥，所以才使大便干硬。应当询问小便每天几次，如果原来在一天内小便有三四次，现今一天只有两次，因此就可以预知，不久大便就可以解出来。现今小便次数减少，提示津液可以回还胃肠，所以能预知不用很久大便就通畅了。（203）

	伤寒病，出现严重的呕吐，即使有阳明的脉证，也不可以使用攻下的方法。（204）

	阳明病，心下自觉硬满的，不可以用攻下的方法治疗。攻下后，下利始终不止的，是死证，下利尚能停止的，可以痊愈。（205）

	阳明病，满面通红，不可以用攻下的方法治疗，若误用攻下多会导致发热。如果又出现周身发黄的，小便也会不畅利。（206）

	阳明病，不见呕吐和下利，而见心烦的，可用调胃承气汤。第一方。（207）

	甘草 二两，炙 芒硝 半升 大黄 四两，用清纯的陈米酒洗

	以上三味，切碎，用三升水，煮二味至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放小火上煮一二开。趁温一次服下，用来调和胃气。

	阳明病，脉见迟象，证见汗出和不恶寒的，患者多数感到身体沉重，又见短气、腹中胀满和气喘，而且出现了潮热的，这提示表证已经解除，就可以攻里了，如果出现手足汗出连绵不断的，这是大便已经结硬的表现，应当用大承气汤治疗。如果汗出虽多，仍见轻度发热并伴有恶寒的，这是表证还没有解除，患者不发潮热，就不可以给服承气汤。如果腹中十分胀满、气滞不通的，可以给小承气汤，轻微调和一下胃气，不要使患者出现大泻下。大承气汤。第二方。（208）

	大黄 四两，米酒洗 厚朴 半斤，炙，去皮 枳实 五枚，炙 芒硝 三合

	以上四味，用一斗水，先煮二味药物，煮至留取五升，去掉药渣，加入大黄，再煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再放到小火上煮一两开。分两次温服，出现泻下后，余下的药就不要再服了。

小承气汤方

	大黄 四两 厚朴 二两，炙，去皮 枳实 三枚，大个的，炙

	以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分二次温服。第一次服汤药以后，应当出现大便，如果不大便的，就把药服完，如果大便已解的，就不要再服药了。

	阳明病，患者出现潮热，大便轻度干硬，可以考虑用大承气汤；如果大便不干硬的，就不可以用了。如果患者七天不大便，怀疑已有燥屎内结，要想知道是否确实有燥屎，可以给患者服用少量的小承气汤，汤药服下以后，如果腹中有屎气转动的，这就提示已有燥屎内结，才可以放心攻下。如果没有屎气转动的，这只是大便初头干硬，后段多会稀溏，就不可以攻下了。如用攻下的方法，多会导致腹中胀满，不能进食。想要喝水的，给他喝水后还会发生呃逆。假使患者后来又重见发热，这大多可能是大便又转干硬，但程度不可能太重，用小承气汤调和一下也就行了。没有屎气转动的，千万不可以攻下。小承气汤。第三方。用前面第二方。（209）

	凡是出现谵语的，多属于实证，出现郑声的，多属于虚证。所谓郑声，就是言语重复的意思。两眼呆滞直视而谵语，又伴见喘息胸闷的，是死证；伴见下利的，也是死证。（210）

	发汗太多，如果又再发汗，患者阳气被伤，出现谵语，脉短的，是死证；如果脉不短而尚平和的，就不是死证了。（211）

	伤寒，或者涌吐、或者泻下以后病症没有解除，证见五六天不大便，以至一直到十多天仍不大便，日晡前后发潮热，不恶寒，自言自语像遇见鬼的样子。如果更严重的，发病时就会出现神志昏迷，不知人事，循衣摸床，惊惕不安，轻度喘息，两眼直视等证。脉见弦象的，还有治愈的希望；脉见涩象的，就属于死证了。病轻的，只见发热和谵语，可以用大承气汤来治疗。如果服一次药以后大便已经通利，就停止服后面的药。第四方。用前面第二方。（212）

	阳明病，患者证见多汗。因为津液随着汗液外泄，就使胃肠干燥，于是大便多会结硬，大便结硬就会出现谵语，应当用小承气汤治疗。如果服一次药以后谵语能停止的，就不要再服了。第五方。用前面第二方。（213）

	阳明病，患者谵语发潮热，脉见滑而疾数的，应当用小承气汤治疗。于是就给患者服用小承气汤一升。如果服药以后腹中有矢气转动的，可以再服一升；如果腹中没有气转动的，就不要再给承气汤了。如果大便通后，明日又出现不大便的，脉象反而见微涩之象，这是里虚的表现，是难治的证候，这就不可以再给承气汤服用了。第六方。用前面第二方。（214）

	阳明病，证见谵语并出现潮热，反而不能进食的，多是因为胃肠中有五六枚燥屎的缘故。如果能进食的，只是大便有些硬罢了。有燥屎的，适合用大承气汤泻下。第七方。用前第二方。（215）

	阳明病，证见下血和谵语的，这是热入血室证，只是头部汗出的，用针刺期门穴，根据患者实证的程度来泻邪气，达到通身汗出，病就会痊愈。（216）

	证见汗出和谵语的，这是因为有燥屎在胃肠，并有风邪在表的缘故。假如需要使用泻下的方法，要待邪气已离开太阳并全部传入阳明后，才可以泻下。如果泻下太早，多会导致语言错乱，这是因为表虚证和里实证同时并见的缘故。可以泻下时，用泻下法病症就会痊愈，适合用大承气汤。第八方。用前第二方，一说用大柴胡汤。（217）

	伤寒病四五天时，出现脉见沉象，证见喘息和胸闷，脉沉主病在里，医生反而误用了发汗的方法，使津液外泄，于是就造成了大便困难。这时表气已虚，里邪尚实，时间一长就会发生谵语。（218）

	三阳合病，证见腹中胀满，身体沉重，翻身转侧困难，口中麻木，食不知味，面色污秽如蒙尘垢（又作枯槁），谵语遗尿等证。如果发汗，谵语就会加重；如果泻下，就会导致额头出冷汗，手脚发凉。如果伴见自汗出的，就应当用白虎汤治疗。第九方。（219）

	知母 六两 石膏 一斤，打碎 甘草 二两，炙 粳米 六合

	以上四味，用一斗水，煮至粳米熟透后药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	太阳和阳明二阳并病，太阳表证已经解除，只是还有发潮热，手足不断出小汗，大便困难和谵语等证的，用下法就可以痊愈，适合用大承气汤。第十方。用前第二方。（220）

	阳明病，脉见浮紧，并有咽喉干燥、口苦，腹中胀满和喘息，以及发热汗出，不恶寒、反而恶热，身体沉重等证。如果用发汗的方法治疗，就会出现躁扰不宁，心中烦乱不安，以致谵语。如果加用温针治疗，多会导致惊惧慌恐、烦躁不安而不能闭目静息。如果用泻下的方法治疗，就会使胃中空虚，邪气乘虚动犯胸膈，从而就出现了心中懊憹，舌上有苔等证，应当用栀子豉汤治疗。第十一方。（221）

	肥栀子 十四枚，掰开 香豉 四合，薄布包裹

	以上二味，用四升水，煮栀子至留取二升半，去掉药渣，加入香豉，再煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，温服一服后，出现畅快的呕吐的，就停药。

	如果患者出现口渴想喝水，口干舌燥等证的，应当用白虎加人参汤治疗。第十二方。（222）

	知母 六两 石膏 一斤，打碎 甘草 二两，炙 粳米 六合 人参 三两

	以上五味，用一斗水，煮至粳米熟时药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。

	如果患者出现脉浮，发热，口渴想喝水，小便不利等证的，应当用猪苓汤治疗。第十三方。（223）

	猪苓 去皮 茯苓　泽泻　阿胶　滑石碎 各一两

	以上五味，用四升水，先煮四味，煮至留取二升，去掉药渣，加入阿胶烊化。每次温服七合，一天服三次。

	阳明病，出汗很多，又见口渴的，不可给服猪苓汤。因为出汗多会造成胃肠干燥，如果再用猪苓汤去利小便，就会导致胃肠更加干燥。（224）

	脉见浮而迟，证见表有热，里有寒，下利便出不消化的食物的，应当用四逆汤治疗。第十四方。（225）

	甘草 二两，炙 干姜 一两半 附子 一枚，生用，去皮后破成八片

	以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分二次温服。高大肥胖体型的人可以用大个的附子一枚，干姜三两。

	如果患者胃肠虚寒，不能进食，饮水后就会出现呃逆。（226）

	脉见浮象，证见发热、口干鼻燥，食欲旺盛的，就可能会发生衄血。（227）

	阳明病，泻下以后，患者出现外表有热，手足温热，未见结胸的症状，又有心中懊憹，虽有饥饿感，但又不能进食，只见头部出汗等症状的，应当用栀子豉汤治疗。第十五方。用前面第十一方。（228）


【相关知识】

		阳明腑证由于成因不同分成三种类型。太阳、少阳、阳明三阳都能入胃腑而致病。阳明是水谷之海，中焦脾土为万物所归，所以三阳经都能入其腑。


	阳明病，证见发潮热，大便稀溏，小便尚且正常，胸胁满闷不缓解的，给小柴胡汤。第十六方。（229）

	柴胡 半斤 黄芩 三两 人参 三两 半夏 半升，洗 甘草 三两，炙 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。

	阳明病，证见胁下硬满，不大便，反见呕吐，舌上有白苔的，可以用小柴胡汤。服药以后，上焦气机得以通达，津液得以下布，胃气因而就得到了调和，周身便畅然汗出而使病症得到解除。第十七方。用以上的方子。（230）

	阳明中风，脉见弦浮而大，证见短气，全腹都胀满，胁下和心胸疼痛，即使久久按压满痛的部位气机仍然不能畅通，鼻腔干燥，身上不出汗，喜好躺卧，全身和两眼都发黄，小便困难，身发潮热，时时呃逆，耳朵前后肿胀。用针刺治疗以后，症状稍有缓解，外证尚未解除，病症迁延至十天，如果脉仍然见浮象的，给小柴胡汤。第十八方。用以上的方子。（231）

	只见脉浮，而没有其他里证的，用麻黄汤。如果出现无尿、腹中胀满等症状，又出现呃逆的，是不治之症。麻黄汤。第十九方。（232）

	麻黄 三两，去节 桂枝 二两，去皮 甘草 一两，炙 杏仁 七十个，去皮尖

	以上四味，用水九升，煮麻黄至消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣。温服八合，盖棉被保暖微发汗。

	阳明病，本来自汗出，如果再发汗，如果患者小便又自利的，这就会造成津液内耗，纵然大便干硬，也不可以使用攻下的方法治疗，应当等到患者自己有便意的时候，用蜜煎方来导便和通便。另外如土瓜根和猪胆汁，都可以用来通导大便。第二十方。（233）

蜜煎方

	食蜜 七合

	以上一味，放入铜器中，用小火加热浓缩，应当一直浓缩到像饴糖的状态，并随时搅动，使它不要焦煳，等到可以成型时，两手相并搓成长梃，使它一头尖，粗细如手指，长二寸左右。应当趁热的时候迅速制作，冷后就会发硬而不便制作了。用时把它塞入肛门中，并用手迅速抱紧，想要大便时再去掉它。怀疑这不是仲景的意思，经过试用，效果很好。

	又可以用大个的猪胆囊一枚，挤出其中的胆汁，和入少量食用醋，然后灌入肠道内。大概过一顿饭的工夫，就会大便出积存已久的粪便污物，很有效果。

	阳明病，见迟脉，证见汗出多，轻微恶寒的，这是表证没有解除，可以发汗，适合用桂枝汤。第二十一方。（234）

	桂枝 三两，去皮 芍药 三两 生姜 三两 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰开

	以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。趁温服一升，服药后少顷，喝热稀粥一升，用以协助药力而发汗。

	阳明病，见浮脉，证见无汗和喘息的，用发汗的方法治疗就可以痊愈，适合用麻黄汤。第二十二方。用前面第十九方。（235）

	阳明病，证见发热汗出的，这是邪热向外泄越，因此就不会发黄了。如果只是头部出汗，身上没有汗，汗出齐颈部而止，又见小便不利，口大渴喝汤水的，这是邪热瘀滞在里的症状，周身必然发黄，应当用茵陈蒿汤治疗。第二十三方。（236）

	茵陈蒿 六两 栀子 十四枚，掰开 大黄 二两，去皮

	以上三味，用一斗二升水，先煮茵陈，至消耗掉六升水时，加入其他二味，煮至留取三升，去掉药渣。分作三次服。药后小便应当通利，尿像皂荚水那样，颜色正赤，过一夜腹胀便会减轻，这是黄从小便排出体外的表现。

	患阳明的证候，患者出现健忘的，多有瘀血蓄积。之所以会这样，是因为本来就有陈旧的瘀血，因此才使人健忘。大便虽然硬结，反而容易泻下，它的颜色也多是发黑的。应当用抵当汤来泻下。第二十四方。（237）


【相关知识】

		湿热蕴蒸发黄的治法。阳明病，如果发热后有汗出的，不会发黄，因为热随汗而出，叫作热越，不会发黄。如果仅仅头上汗出，身上没有汗，小便不利，还口渴喜欢喝水的，这是热邪瘀滞在里，湿与热结，湿热熏蒸，必然发黄。用茵陈蒿汤苦寒通泄，使病从小便而出。


	水蛭 炒 虻虫 去翅足，炒，各三十个 大黄 三两，米酒洗 桃仁 二十个，去掉皮尖和两瓣未分开的

	以上四味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣。一次温服一升，不见泻下的再服一次。

	阳明病，泻下以后，证见心中懊憹而心烦，属于胃肠中有燥屎的，可以攻下。如果证见腹部轻微胀满，大便初头干硬，后段稀溏的，就不可以攻下了。如果内有燥屎的，适合用大承气汤。第二十五方。用前面第二方。（238）

	患者五六天不大便，出现绕脐疼痛，烦躁不安，而且发作有一定时间规律的，这是有燥屎的表现，因此才导致了不大便。（239）

	患者证见烦热，出汗以后病症就可以解除。又有在下午三时至五时前后出现发热的，就像疟疾一样，发有定时，这属于阳明病。脉见实象的，适宜用下法；脉见浮虚的，适宜用汗法。泻下可给大承气汤，发汗适合用桂枝汤。第二十六方。大承气汤用前面第二方，桂枝汤用前面第二十一方。（240）

	峻下之后，患者六七天不大便，证见心烦不得缓解，腹中胀满疼痛的，这是有燥屎的表现。之所以会这样，是因为原本就有宿食内停的缘故，适合用大承气汤。第二十七方。用前第二方。（241）

	患者证见小便不利，大便时而困难，时而容易，并时有轻微发热，喘息头晕不能躺卧的，是有燥屎的表现，适合用大承气汤。第二十八方。用前第二方。（242）

	进食后想呕吐的，这是属于阳明的病症，应当用吴茱萸汤治疗。服汤药以后病情反而加重的，这就属于上焦的病症了。吴茱萸汤。第二十九方。（243）

	吴茱萸 一升，洗 人参 三两 生姜 六两，切片 大枣 十二枚，掰开

	以上四味，用七升水，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。

	太阳病，可见寸脉缓关脉浮尺脉弱，患者出现发热汗出，又怕冷，不呕吐，只觉心下痞满的，这是因为医生用过泻下的缘故。如果医生没有用过泻下，患者不怕冷反而口渴的，这是病症转属于阳明的表现。小便频数的，大便多会结硬，不大便十天，也感觉不到有什么痛苦。口渴想喝水的，应少量地给患者喝水，只要按照证治规律去治疗就可以了。口渴不解的，适合用五苓散。第三十方。（244）

	猪苓 去皮 白术、茯苓 各十八铢 泽泻 一两六铢 桂枝 半两，去皮

	以上五味，制成散剂。每次用白米汤调服一方寸匕，一天服三次。

	脉浮取见微象，证见汗出少的，这属于阴阳自和；出汗多的，就属于太过了。浮取时脉充实有力，于是就用发汗的方法治疗，如果汗出太多的，也属于太过。属于太过的，是因为阳热极盛于里，津液被伤，大便于是就坚硬了。（245）

	脉见浮而芤，浮主阳热盛，芤主阴液虚，浮芤搏结，主胃肠生燥热，阳热就会极盛。（246）

	趺阳脉浮涩相兼，浮主胃肠阳热亢盛，涩主小便频数量多，浮涩并见，大便就会坚硬，这是因为脾阴被胃阳制约而造成的证候，应当用麻子仁丸治疗。第三十一方。（247）

	麻子仁 二升 芍药 半斤 枳实 半斤，炙 大黄 一斤，去皮 厚朴 一尺，炙，去皮 杏仁 一升，去皮尖，炒，另捣如脂膏的样子

	以上六味，蜜和为丸，像梧桐子大小。每次饮服十丸，一天服三次。逐渐增加服药量，以病愈为准。

	太阳病第三天，使用汗法以后病症没有解除，证见蒸蒸发热的，这就属于阳明胃腑的病症了，应当用调胃承气汤治疗。第三十二方。用前面第一方。（248）

	伤寒病用过吐法以后，出现腹中胀满的，用调胃承气汤。第三十三方。用前第一方。（249）

	太阳病，或者涌吐，或者泻下，或者发汗以后，出现轻微心烦，小便频数，大便因而坚硬等症状的，用小承气汤调和胃肠就可以痊愈。第三十四方。用前面第二方。（250）

	得病二三天时，脉见弱象，未出现太阳证和柴胡汤证，而见烦躁和心下硬满等证，到四五天时，即使能够进食，也只能用少量的小承气汤微微调和胃肠之气，使病症稍微得到缓解。到第六天，再给承气汤一升。如果六七天不大便，又见小便少的，不能进食（一说为不大便），必然大便只是初头坚硬，后半多见稀溏的，并没有完全燥结坚硬，用攻下的方法必然会出现溏泻。必须等到小便畅利，大便才能坚硬，这时才可以攻下，适合用大承气汤。第三十五方。用前面第二方。（251）

	伤寒病六七天，出现目睛昏暗无神采，眼珠转动不灵活，即使没有明显的表证和里证，只要见到大便困难身发微热的，这就是里实已成的表现，应急速泻下，适合用大承气汤。第三十六方。用前面第二方。（252）

	阳明病，证见发热和多汗的，应迅速泻下，适合用大承气汤。第三十七方。用前面第二方，一种说法是用大柴胡汤。（253）

	发汗以后病症没有解除，又出现了腹中胀满而且疼痛的，应急速泻下，适合用大承气汤。第三十八方。用前面第二方。（254）

	腹中胀满不见缓解，即使偶有缓解，其缓解程度也微不足道，应当泻下，适合用大承气汤。第三十九方。用前面第二方。（255）

	阳明和少阳合病，多会出现下利，如果患者的脉象不见负象的这就是顺证，出现负象的，就是逆证。少阳胆木与阳明胃土相克相害，这就叫作负。如果脉来滑数的，这是有宿食内留的表现，应当泻下，适合用大承气汤。第四十方。用前面第二方。（256）

	患者没有其他表证与里证的表现，只是发热已有七八天，纵使脉见浮数的，也可泻下。假使泻下以后数脉仍不见缓解，阳热内合于里就出现了消谷善饥、食欲亢进的症状，到第六七天后仍没有大便的，这是内有瘀血的表现，适合用抵当汤。第四十一方。用前面第二十四方。（257）

	如果脉象数不见缓解，又伴见下利不止的，多会形成协热下利并见大便脓血的症状。（258）

	伤寒病，发汗以后，出现周身及面目发黄，之所以会这样，是因为寒湿（一作“温”）凝结于里不能解除。这种证候是不可以用泻下法的，应当在治寒湿证的方法中寻求治法。（259）

	伤寒病已七八天，周身面目发黄像橘子皮一样的颜色，小便不利，腹中轻微胀满的，应当用茵陈蒿汤治疗。第四十二方。用前面第二十三方。（260）

	伤寒病，伴见周身发黄和发热的，应当用栀子蘖皮汤治疗。第四十三方。（261）

	肥栀子 十五个，掰开 甘草 一两，炙 黄柏 二两

	以上三味，用四升水，煮至留取一升半，去掉药渣。分两次温服。

	伤寒病，瘀热互结郁在里，周身皮肤多会发黄，应当用麻黄连轺赤小豆汤治疗。第四十四方。（262）

	麻黄 二两，去节 连轺 二两，就是连翘根 杏仁 四十个，去皮尖 赤小豆 一升 大枣 十二枚，掰开 生梓 白皮切碎，一升 生姜 二两，切片 甘草 二两，炙

	以上八味，用一斗雨水，先煮沸麻黄两次，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服，半天内服完。

【原文】

	合四十四法，方十一首，一方附，并见阳明少阳合病法。

	问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约（一云络。）是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。（179）

	阳明之为病，胃家实（一作寒。）是也。（180）

	问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。（181）

	问曰：阳明病外证云何？答曰：身热、汗自出、不恶寒反恶热也。（182）

	问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。（183）

	问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。（184）

	本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热无汗、呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。（185）

	伤寒三日，阳明脉大。（186）

	伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日大便鞕者，为阳明病也。（187）

	伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。（188）

	阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满小便难也。（189）

	阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。（190）

	阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。（191）

	阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。（192）

	阳明病欲解时，从申至戌上。（193）

	阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。（194）

	阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。（195）

	阳明病，法多汗。反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。（196）

	阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛。若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。一云冬阳明。（197）

	阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳，其人咽必痛。若不咳者，咽不痛。一云冬阳明。（198）

	阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄。（199）

	阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。（200）

	阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时。但浮者，必盗汗出。（201）

	阳明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。（202）

	阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此必大便鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。（203）

	伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。（204）

	阳明病，心下鞕满者，不可攻之。攻之利遂不止者死，利止者愈。（205）

	阳明病，面合色赤，不可攻之，必发热。色黄者，小便不利也。（206）

	阳明病，不吐不下，心烦者。可与调胃承气汤。方一。（207）

	甘草二两，炙　芒硝半升　大黄四两，清酒洗

	上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸。温顿服之，以调胃气。

	阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也。一法与桂枝汤。其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。大承气汤。方二。（208）

	大黄四两，酒洗　厚朴半斤，炙，去皮　枳实五枚，炙　芒硝三合

	上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸。分温再服，得下余勿服。

	小承气汤方

	大黄四两　厚朴二两，炙，去皮　枳实三枚大者，炙

	上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之。若更衣者，勿服之。

	阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤，不鞕者，不可与之。若不大便七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤。汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转失气者，此但初头鞕，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复鞕而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。小承气汤。三。用前第二方。（209）

	夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。直视谵语，喘满者死，下利者亦死。（210）

	发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死，脉自和者不死。（211）

	伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（一云顺衣妄撮，怵惕不安）。微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。四。用前第二方。（212）

	阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫复服。五。用前第二方。（213）

	阳明病，谵语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。六。用前第二方。（214）

	阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但鞕耳，宜大承气汤下之。七。用前第二方。（215）

	阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。（216）

	汗（汗一作卧。）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。八。用前第二方，一云大柴胡汤。（217）

	伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。（218）

	三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，（又作枯，一云向经。）谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。方九。（219）

	知母六两　石膏一斤，碎　甘草二两，炙　粳米六合

	上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

	二阳并病。太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。十。用前第二方。（220）

	阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦（公对切。）反谵语。若加温针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之。方十一。（221）

	肥栀子十四枚，擘　香豉四合，绵裹

	上二味，以水四升，煮栀子取二升半，去滓，内豉，更煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得快吐者，止后服。

	若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方十二。（222）

	知母六两　石膏一斤，碎　甘草二两，炙　粳米六合　人参三两

	上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

	若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。方十三。（223）

	猪苓去皮　茯苓、泽泻、阿胶、滑石碎各一两

	上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消。温服七合，日三服。

	阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。（224）

	脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。方十四。（225）

	甘草二两，炙　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮，破八片

	上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温二服。强人可大附子一枚，干姜三两。

	若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。（226）

	脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。（227）

	阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。十五。用前第十一方。（228）

	阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。方十六。（229）

	柴胡半斤　黄芩三两　人参三两　半夏半升，洗　甘草三两，炙　生姜三两，切　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

	阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解。十七。用上方。（230）

	阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。十八。用上方。（231）

	脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。麻黄汤。方十九。（232）

	麻黄三两，去节　桂枝二两，去皮　甘草一两，炙　杏仁七十个，去皮尖

	上四味，以水九升，煮麻黄减二升，去白沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗。

	阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之。当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。二十。（233）

	蜜煎方

	食蜜七合

	上一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则鞕。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。

	又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

	阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。二十一。（234）

	桂枝三两，去皮　芍药三两　生姜三两　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘

	上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾，啜热稀粥一升，以助药力取汗。

	阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。二十二。用前第十九方。（235）

	阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。方二十三。（236）

	茵陈蒿六两　栀子十四枚，擘　大黄二两，去皮

	上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

	阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎虽鞕，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。方二十四。（237）

	水蛭熬　虻虫去翅足，熬，各三十个　大黄三两，酒洗　桃仁二十个，去皮尖及两仁者

	上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下更服。

	阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满。初头鞕，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。方二十五。用前第二方。（238）

	病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。（239）

	病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之。脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。二十六。大承气汤用前第二方，桂枝汤用前第二十一方。（240）

	大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤。二十七。用前第二方。（241）

	病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒（一作怫郁。）不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。二十八。用前第二方。（242）

	食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。吴茱萸汤。方二十九。（243）

	吴茱萸一升，洗　人参三两　生姜六两，切　大枣十二枚，擘

	上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

	太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必鞕。不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。方三十。（244）

	猪苓去皮　白术　茯苓各十八铢　泽泻一两六铢　桂枝半两，去皮

	上五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服。

	脉阳微而汗出少者，为自和（一作如。）也，汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因鞕也。（245）

	脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相抟，胃气生热，其阳则绝。（246）

	趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则鞕，其脾为约，麻子仁丸主之。方三十一。（247）

	麻子仁二升　芍药半斤　枳实半斤，炙　大黄一斤，去皮　厚朴一尺，炙，去皮　杏仁一升，去皮尖，熬，别作脂

	上六味，蜜和丸如梧桐子大，饮服十丸，日三服。渐加，以知为度。

	太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。方三十二。用前第一方。（248）

	伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。三十三。用前第一方。（249）

	太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤和之愈。三十四。用前第二方。（250）

	得病二三日，脉弱，无太阳、柴胡证，烦躁心下鞕，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，（一云不大便。）但初头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏。须小便利，屎定鞕，乃可攻之。宜大承气汤。三十五。用前第二方。（251）

	伤寒六七日，目中不了了，睛不和。无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。三十六。用前第二方。（252）

	阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。三十七。用前第二方，一云大柴胡汤。（253）

	发汗不解，腹满痛者，急下之。宜大承气汤。三十八。用前第二方。（254）

	腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。三十九。用前第二方。（255）

	阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之。宜大承气汤。四十。用前第二方。（256）

	病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日不大便者，有瘀血，宜抵当汤。四十一。用前第二十四方。（257）

	若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。（258）

	伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（一作温。）在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。（259）

	伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。四十二。用前第二十三方。（260）

	伤寒身黄发热，栀子蘖皮汤主之。方四十三。（261）

	肥栀子十五个，擘　甘草一两，炙　黄柏二两

	上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

	伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。方四十四。（262）

	麻黄二两，去节　连轺二两连翘根是　杏仁四十个，去皮尖　赤小豆一升　大枣十二枚，擘　生梓白皮切，一升　生姜二两，切　甘草二两，炙

	上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，半日服尽。