【白话文】

	少阳病的主证是，口苦，咽喉干燥和头目昏眩。（263）

	少阳中风证，出现两耳发聋，眼睛发红，胸中满闷烦躁的，不可以使用吐法和下法，如果误用涌吐和泻下，就会导致心悸和惊恐不安等病症。（264）

	伤寒病，脉象弦细，证见头痛和发热的，属于少阳病。少阳病不可以使用发汗的方法，如果误用发汗，就会导致谵语，属于阳明胃腑的病。胃气能够调和的，病症就可以痊愈，胃气不能调和，就会出现心烦和心悸。（265）

	原本是太阳病，邪气没有解除而传入少阳的，就会出现胁下痞硬满闷，干呕不能进食，往来寒热等证，如果还没有用过涌吐和泻下的方法治疗的，又见脉象沉紧的，应用小柴胡汤治疗。第一方。（266）

	柴胡 八两 人参 三两 黄芩 三两 甘草 三两，炙 半夏 半升，洗 生姜 三两，切片 大枣 十二枚，掰开

	以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。

	如果经过涌吐、泻下、发汗以至温针的方法治疗以后，出现了谵语，而且柴胡汤证已完全发生了变化的，这就是坏病。应审知在治疗上犯过什么错误，然后选择相应的方法来治疗。（267）

	三阳合病，脉象浮大，直达关部以上，证见只想睡眠，闭目就会出汗。（268）

	伤寒病已六七天，周身没有大热，患者出现躁烦不安的，这是表证已除，邪气由表入里的缘故。（269）

	伤寒病已三天，按理说应当是三阳传经已尽，三阴应当受邪，患者反而出现能进饮食并且未见呕吐，这就是三阴不受邪气的表现。（270）

	伤寒病已三天，少阳病脉见小的，是将要痊愈的表现。（271）

	少阳病将要解除的时间是，从上午三时到九时之间。（272）

【原文】

	方一首，并见三阳合病法。

	少阳之为病，口苦，咽干，目眩也。（263）

	少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。（264）

	伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃。胃和则愈，胃不和，烦而悸。一云躁。（265）

	本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。方一。（266）

	柴胡八两　人参三两　黄芩三两　甘草三两，炙　半夏半斤，洗　生姜三两，切　大枣十二枚，擘

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

	若已吐下发汗温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。（267）

	三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。（268）

	伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。（269）

	伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。（270）

	伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。（271）

	少阳病欲解时，从寅至辰上。（272）