【白话文】
问：脉象有阴脉和阳脉的分别，指的各是什么？答：凡是大、浮、数、动、滑一类脉象，就叫阳脉；沉、涩、弱、弦、微一类脉象，就叫阴脉。凡是阴性病出现阳脉的，主预后良好；阳性病出现阴脉的，主预后不良。（1）
问：阳结和阴结的脉象，有什么区别呢？答：脉浮而数，能进食，不大便的，这是阳热实证，叫阳结，到第十七天病情应当加重。脉沉而迟，不能进食，身体沉重，大便反而结硬的，叫阴结，到第十四天病情应当加重。（2）
问：有一种病症，像有冷水洒在身上似的恶寒，然后又见发热的，这是什么原因？答：阴脉不足，代表阴气亏虚，本有虚热，阳气入里，又加重了热势。阳脉不足，代表阳气亏虚，阳虚阴盛，则生内寒。问：什么是阳不足？答：假如寸脉微就是阳不足，阴气向上侵入阳位，就会出现冷水洒身似的恶寒。问：什么是阴不足？答：尺脉弱，就是阴不足，阳气下陷入阴中，就会出现发热。寸脉浮、尺脉弱的，则是血虚，血虚就会出现筋脉拘急。脉沉代表荣气衰微。脉浮并且汗出淋漓不断的，代表卫气虚。对荣气衰微的患者，用火针治疗，就会造成荣血留滞不行，会加重发热并伴见躁烦不安。（3）
脉象浮大弛缓而无根，像遮蔽车辇的伞盖一样，叫阳结脉。（4）
脉象连连而强硬，像是顺着长竿而行一样叫阴结脉。（5）
脉象轻虚浮泛，像肉汤上所漂浮的脂沫一样，是阳气衰微的表现。（6）
脉象纤细，像蜘蛛丝一样，是阳气衰败的表现。（7）
脉象连绵柔软无力而且越来越细，像倒漆将尽时漆汁流落一样，是失血的表现。（8）
脉搏搏动缓慢，时而停一下再搏动的，叫作结脉。脉搏搏动快，时而停一下再搏动的，叫作促脉。阳盛则见促脉，阴盛则见结脉，这都是病脉。（9）
阴气与阳气相互搏击，就会出现动脉。动脉见于寸部，就会见汗出；动脉见于尺部，就会见发热。身体发凉而恶寒的，是三焦阳气受损的缘故。假如在关部见到数脉，而且上下无头无尾，如同豆大，动摇搏指的样子好像长了根一样，这就叫动脉。（10）
寸脉浮大而柔软，尺脉浮大而柔软，尺脉与寸脉相等同的，叫作缓脉。（11）
脉象浮而紧的，叫作弦脉。弦脉，切脉时像手指按在绷紧的弓弦上一样，按下去不移动。至于单纯的紧脉，按下去就像摸正在绞动的绳索一样，旋转不定而又紧急有力。（12）
弦象弦又大，弦而无力主阳气衰减，大而中空就是芤脉，阳气衰减则生里寒，脉见芤象则主血虚，里寒与血虚相兼，就会弦脉与芤脉并见，这叫革脉。革脉见于妇女，主流产或崩漏下血；革脉见于男子，主失血或遗精滑精。（13）
问：有的病症，先有寒战，后见汗出，从而就能得到解除，这是为什么？答：脉见浮而紧，重按却出现中空的芤象，这是正气原本虚衰，所以就应当是先有寒战，后见汗出。患者正气原本虚衰，因此发生寒战；又因为脉见浮象主邪气在表，因此应当汗出病解。如果脉浮而数，重按有力，不见芤象，这个患者的正气原本就不虚，如果有自解趋势的话，只是汗出罢了，不会发生寒战的。（14）
问：有的病症，不寒战就可以汗出而自解，这是为什么？答：脉大有力而且浮数，提示患者正气不虚，所以知道不发生寒战就可以汗出而病解。（15）
问：有的病症，既不寒战，又不汗出，也能够得到解除的，这是为什么？答：患者的脉势由浮洪转为平缓，这是因为曾经用过发汗，或者催吐，或者泻下等治疗方法，结果是邪气已去，津血被伤。因体内津液不足，所以只要阴津阳气能渐渐趋于自我和谐，病症必然会自愈，因此既不寒战，又不汗出，病症就可以得到解除。（16）
问：患者患伤寒病已经三天，浮数的脉势已经有所衰减，身体不再发热而且和畅舒适，这说明什么？答：这是病症将要解除的表现，病解的时间多是在半夜。脉浮为主的患者，病症将要解除时，会微微自汗出；脉数为主的患者，病症将要解除时，大多食欲增进；浮数的脉势已有所衰减的患者，病症将要解除时，大多会大汗出。（17）
问：以脉测证来诊察疾病时，要想预先知道是否会痊愈，根据什么来判断呢？答：寸口、关上、尺中三部脉，如果大小、浮沉、迟数都相同，即使有恶寒、发热等尚未解除的症状，因为脉象已呈现出阴阳平和的状态，所以寒热虽重，也应当痊愈。（18）
医师说：当立夏的时候，出现洪大脉，这是夏季本来应出现的脉象，也就是本位脉象。患者因身体疼痛沉重而感到痛苦的，需要用发汗的方法来治疗。如果第二天身体已经不感到疼痛沉重的，那就不需要发汗了。如果能自然汗出连绵不断的，第二天病症就会解除了。为什么这样说呢？因为立夏时见到洪大脉，就是适应时令的脉象，所以才使病症比较容易解除。其他四季以此类推。（19）
问：怎样预知什么时间发病、什么时间痊愈呢？答：如果半夜得病的，第二天中午就可能痊愈；中午得病的，半夜就可能痊愈。为什么这样说呢？中午得病，半夜痊愈的，是因为亢盛的阳气得到了阴气的调和，有利于邪气的解除；半夜得病，第二天中午痊愈的，是因为阴寒之气得到了阳气的调和，而有利于邪气的解除。（20）
寸口三部脉浮代表表证，脉沉代表里证，脉数是病在六腑，脉迟是病在五脏。如果见到迟脉，这就是病在脏的反映。（21）
足背的趺阳脉显示浮象且涩滞不畅，足内踝后的少阴脉正常的，这是疾病在脾，按理应当出现下利。根据什么知道的呢？假如脉见浮大的，就是脏腑之气充盛鼓动并充盈脉道所形成的，气为血之帅，气实血相对就虚。如今趺阳脉浮而涩，涩主气血亏虚，不能充盈脉道，气血迟滞不畅，因此知道是脾气不足，胃气虚弱。因为少阴脉仅仅见到弦而浮（一种说法为沉），这是调和的脉象，所以才说是正常。假如少阴脉反见滑而数的，可以预知要解脓样大便了。（《玉函》中写作小便）（22）
寸口三部脉浮而紧，浮主风邪袭表卫气抗邪于肌表，卫表气血充盛。紧主寒邪外束寒性收引，凝滞卫表肌腠，风邪易伤卫气，寒邪易伤荣气，荣气和卫气都受病，就会出现骨节剧烈疼痛，治疗就应当采用发汗的方法。（23）
趺阳脉迟而缓，主胃气正常。趺阳脉浮而数，浮主胃受邪，数主脾受伤，但这不是本来的病症，而是医生错用泻下的方法治疗它病所造成的变证。荣气、卫气内陷，趺阳脉的数象首先变成沉细无力而软的微象。荣卫之气内陷，本来应见沉象，如果脉象反而变浮，患者多会出现大便干硬、嗳气后感到脘腹稍舒适等症状。凭什么这样说呢？本来因为数脉主脾被邪气所伤，数象首先变微，因此知道脾气尚未恢复正常，气虚推动作用减弱，故见大便干硬，气机不畅，升降失调，故嗳气后感到舒畅。如果患者脉见浮象，且浮伴有微脉并没有数的表现的，代表中焦脾胃之气亏虚，邪气内入留于中焦。中焦有邪热留着，邪热内扰故胃中嘈杂，时常有饥饿的感觉。又因为这种邪热不能像正气那样受纳、腐熟水谷，所以虽有饥饿感但并不想进食。热邪耗伤津液，所以患者感觉潮热、口渴。这种虚数之脉慢慢变迟缓，提示邪热已去，且脉象的前后变化同病情和症状的变化相符时，患者就会出现饥饿而想进食的状况。这是邪去脾胃之气来复的表现。如果数脉不时出现而不消失，则可能出现邪热损伤气血，气血壅滞则会生疮痈。（24）
老师说：患者脉见微而涩的，这是被医生误治所造成的病。误用发大汗的方法，又屡次大泻下，使患者津血受伤，病症就会呈现先见恶寒，后才发热，而且持续发作无休无止。夏天炎热时，想穿厚暖的衣服；冬季严寒时，却想裸露身体。之所以会这样，是因为阳气衰微就会恶寒，阴气虚弱就会发热。这是医生误用汗法，使阳气被伤而衰微，又误用峻下的方法，使阴气被伤而更加虚弱。五月的时候，阳气趋于体表，胃中自然虚寒，因为阳气内虚，不能祛散阴寒，所以想要穿厚暖的衣服。十一月的时候，阳气聚藏内里，胃中自然烦热，因为阴气内弱，不能抵御里热，所以想要裸露身体。又因尺部脉见迟涩，所以知道是津血被伤。（25）
脉见浮而大，心下反而硬满，有邪热深入于脏的，祛邪热时不要使用发汗的方法；邪热弥散于腑的，祛邪热时不能使用利尿的方法，小便增多后，就会造成大便干硬。邪热在表的，汗出透彻发热就会痊愈。汗出不透，就可能出现大便困难，大便困难而兼见迟脉的，还不可以马上用泻下法治疗。（26）
脉见浮而洪大，身上汗出如油，喘息不能休止，汤水不能下咽，身体麻木不知痛痒，精神时而安静时而烦乱，神志时而清楚时而昏乱，这是生命将要终尽的表现。不知哪个脏气先受到损害，怎样去判断呢？如果汗出头发湿润，喘息不停的，这是肺气先绝；如果阳热独盛，身体像烟火熏过的颜色，两目呆滞直视，头部摇动不能自主的，这是心气先绝；如果口唇青紫，四肢震颤动摇不停的，这是肝气先绝；如果口唇周围黑，出冷汗发黄的，这是脾气先绝；如果大小便失禁，狂言乱语，目睛上吊或呆滞凝视的，这是肾气先绝。如何判断是阴气先绝还是阳气先绝呢？如果是阳气先绝，阴气后竭的，这个患者死的时候，因为身体没有阳气的温煦，必然呈现青黑色；如果是阴气先绝，阳气后竭的，因为亡阴是阴虚的进一步发展，阴虚生内热，故这个患者死的时候，身体必然呈现赤红色，而且腋下是温的，心窝部是热的。（27）
寸口三部脉皆见浮大，医生反而用了泻下的方法，这是很大的错误。因为脉浮主病在气分而血分无邪，脉大主阳气浮于外而内里有寒邪，寒邪与气相迫，就会出现肠鸣。医生却不懂得这是里寒，反而叫患者饮冷水，使患者出大汗，冷水遇到里寒，冷与寒相合，患者就会出现气机阻塞不通的证候。（28）
趺阳脉浮，浮主阳气不足而且外浮，阳虚与阳浮相兼见，因此才使气机阻塞不通，这说的就是胃气虚竭。脉滑的就可能出现呃逆。这都是医生的过错，用治实证的方法去治疗虚证，面对空虚的荣阴还去动伤劫迫阴血，怎能不出错呢？脉浮，鼻中感到干燥的，大多会出现衄血。（29）
脉象浮数的，是由风热外感或风寒入里化热所导致的。浮主病在表、数主有热，患者大多应该出现发热并瑟瑟恶寒的证候，如果身体局部有疼痛的地方，而饮食又和平常一样没有异常，这是有痈疡脓肿蓄积的表现。（30）
脉象浮而迟，面部红赤，身体寒战，心中战栗，一般应在第六七天的时候，自然出现汗出，从而使病症得到解除。如果不见汗出反而见发热的，痊愈的日期就要推迟了。脉迟主阳气不足，阳气不足就不能通过作汗来达到祛邪外出的效果，患者的身体也就必然会出现瘙痒。（31）
寸口的三部脉都紧的，理应是雾露清邪侵犯了上焦而水湿浊邪侵害下焦所致。清邪侵犯上焦，名叫“洁”；浊邪侵害下焦，名叫“浑”。阴分被外邪所伤，必然出现内心寒栗。表气虚弱，里气不能固守，因此才使外邪得以侵犯阴分。阳分被外邪所伤，必然出现发热、头痛、颈项拘紧挛急，腰和小腿酸痛，这就是阳分被雾露清邪所伤的表现。所以才说清邪容易侵犯上焦，浊邪容易侵犯下焦。阴气内盛，就会出现心中寒栗，脚与膝关节发凉，大小便失禁。表气虚弱，里气急迫，三焦气机紊乱，内外气机不能通达。上焦气郁，郁热和脏腑之气相熏蒸，就会出现口腔溃疡，牙龈糜烂。中焦气机失调，胃气上逆，脾气不能运化转输水谷精微，致使胃中腐浊不消，营卫之气不能通调，津血凝滞不得流畅。如果卫气先通达的，会出现小便黄赤，卫阳和郁热相搏，随热邪的流窜，在经络中游行，在脏腑间出入，凡热气所过的地方，就可能发为痈疡脓肿。如果荣阴之气先通达的，阳气就比较衰微，荣阴不能受到卫阳的保护，外来的寒邪乘机内侵，于是就出现打嚏涕、声音嘶哑难出、咽喉壅塞不利等症状。外来的寒邪与卫阳的不足并存被热气拥推，使瘀血从大便而下，那样子就会像猪肝一样。如果阴阳之气都竭尽，脾气亦衰败，五脏津液尽皆向下泄注，下焦又失去了制约闭合的功能，患者会觉得大便频频下坠，却又下重难通，若脐腹部又出现拘急绞痛，这时生命就将难以保全了。（32）
寸关尺三部脉都紧的，又伴见呼吸困难，气喘难平，嘴唇口腔干燥，蜷曲躺卧，双脚冰冷，鼻中流涕，舌苔腻滑，这是阴寒内盛不要盲目去治疗。到第七天以后，患者出现轻度发热，手脚亦转为温暖的，表示阳气来复，阴寒渐消，这是病症将要解除的表现。有的患者到第八天以后，反而出现大热，这就是难治的证候了。另外，如果出现恶寒的，必然想要呕吐；如果出现腹内疼痛的，必然想要腹泻。（33）
寸关尺三部脉都紧，一直发展到上吐下泻，紧脉仍不见缓解。如果紧脉能缓解，人亦安定而不再吐泻，这是病症要解除的表现。如果见迟脉，且到了第六七天的时候不思饮食，这是有了后来续发的病症，是由水饮停滞导致的，属于病症还没有解除。如果病经六七天，手足部的寸口、趺阳、太溪三部脉都有，心烦明显而且口噤不开，不能说话，患者虽然躁扰不宁，这也一定是病症将要解除的表现。如果脉象调和、正常，患者心中很烦，眼睑微肿，脸的中部黄而润泽，这也是病症将要解除的表现。（34）
【相关知识】
“辨脉”中出现了大、浮、数、动、滑、沉、涩、弱、弦、微、缓、芤、结、代、促、缓、紧、迟、洪、散等20余种脉象，或者分析脉象特征、或者阐述临床意义甚至预言病愈的时间，或者深入挖掘出现该脉的机理，偏向于辨外感病之脉及脉象的动态变化，对于疾病发展变化的把握十分准确，今天仍对临床诊断有指导意义。
脉象浮而数，浮主风邪袭表，数是卫阳不足。风是阳热邪气，但卫阳不足则易使邪气化寒，因此风邪侵袭卫阳不足的人，就会出现像用冷水洒身样的恶寒。（35）
脉象浮而滑，浮主病在阳分，滑主邪气盛实，阳气与邪实相搏，患者脉象疾数，卫气循行失常，浮滑脉又兼见疾数，而且出现发热、汗出的，这就是不能治疗的病症了。（36）
伤寒病出现咳逆，而且气壅于上不得下行，脉象又散漫无根的，是死证。之所以说它是死证，还是因为患者的形体已有严重脱损的缘故。（37）
【原文】
问曰：脉有阳阴，何谓也？答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也。脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。（1）
问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数，能食，不大便者，此为实，名曰阳结也，期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反鞕（音硬，下同），名曰阴结也，期十四日当剧。（2）
问曰：病有洒淅恶寒，而复发热者何？答曰：阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘之。曰：何谓阳不足？答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰：何谓阴不足？答曰：尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。阳脉浮（一作微），阴脉弱者，则血虚，血虚则筋急也。其脉沉者，荣气微也。其脉浮，而汗出如流珠者，卫气衰也。荣气微者，加烧针，则血留不行，更发热而躁烦也。（3）
脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结也。（一云秋脉）。（4）
脉累累如循长竿者，名曰阴结也（一云夏脉）。（5）
脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微也。（6）
脉萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也（一云阴气）。（7）
脉绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。（8）
脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促（一作纵）。脉阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。（9）
阴阳相抟，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热。形冷恶寒者，此三焦伤也。若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。（10）
阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。（11）
脉浮而紧者，名曰弦也。弦者，状如弓弦，按之不移也。脉紧者，如转索无常也。（12）
脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相抟，此名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。（13）
问曰：病有战而汗出，因得解者，何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战，以脉浮，故当汗出而解也。若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚，若欲自解，但汗出耳，不发战也。（14）
问曰：病有不战而汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战汗出而解也。（15）
问曰：病有不战不汗出而解者，何也？答曰：其脉自微，此以曾发汗、若吐、若下、若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战不汗出而解也。（16）
问曰；伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半，脉浮而解者，濈然汗出也；脉数而解者，必能食也；脉微而解者，必大汗出也。（17）
问曰：脉病欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口、关上、尺中三处，大小浮沉迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。（18）
师曰：立夏得洪（一作浮）。大脉，是其本位，其人病身体苦疼重者，须发其汗。若明日身不疼不重者，不须发汗。若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏脉洪大，是其时脉，故使然也。四时仿此。（19）
问曰：凡病欲知何时得，何时愈。答曰：假令夜半得病者，明日日中愈，日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病夜半愈者，以阳得阴则解也；夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也。（20）
寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。（21）
趺阳脉浮而涩，少阴脉如经者，其病在脾，法当下利。何以知之？若脉浮大者，气实血虚也，今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也。以少阴脉弦而浮（一作沉）才见，此为调脉，故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也。（《玉函》作溺）（22）
寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。（23）
趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞕，气噫而除。何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便鞕，气噫而除，今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥，数脉不时，则生恶疮也。（24）
师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲著复衣；冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲著复衣。十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血也。（25）
脉浮而大，心下反鞕，有热，属脏者，攻之，不令发汗；属腑者，不令溲数，溲数则大便鞕。汗多则热愈，汗少则便难，脉迟尚未可攻。（26）
脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。又未知何脏先受其灾，若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也。唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗失，狂言目反直视者，此为肾绝也。又未知何脏阴阳前绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。（27）
寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相抟，则为肠鸣。医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相抟，其人即（音噎，下同）。（28）
趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相抟，故令气，言胃气虚竭也。脉滑则为哕，此为医咎，责虚取实，守空迫血，脉浮，鼻中燥者，必衄也。（29）
诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒。若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也。（30）
脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解。反发热者，差迟。迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。（31）
寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。清邪中上，名曰洁也；浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也。表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。阳中于邪，必发热头痛，项强颈挛，腰痛胫酸，所为阳中雾露之气。故曰清邪中上，浊邪中下。阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出，表气微虚，里气微急，三焦相溷，内外不通。上焦怫（音佛，下同）郁，脏气相熏，口烂食龂也。中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，荣卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相抟，因热作使，游于经络，出入脏腑，热气所过，则为痈脓。若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢（乙骨切）咽塞。寒厥相追，为热所拥，血凝自下，状如豚肝。阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下。下焦不盍（一作阖），清便下重，令便数难，齐筑湫痛，命将难全。（32）
脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。或到八日以上，反大发热者，此为难治。设使恶寒者，必欲呕也；腹内痛者，必欲利也。（33）
脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解。紧去入安，此为欲解。若脉迟，至六七日不欲食，此为晚发，水停故也，为未解。食自可者，为欲解。病六七日，手足三部脉皆至，大烦而口噤不能言，其人躁扰者，必欲解也。若脉和，其人大烦，目重，脸内际黄者，此欲解也。（34）
脉浮而数，浮为风，数为虚。风为热，虚为寒，风虚相抟，则洒淅恶寒也。（35）
脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相抟，其脉数疾，卫气失度。浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。（36）
伤寒欬逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。（37）
【白话文】
太阴病的主要证候是腹中胀满和呕吐、饮食不下、自行下利并且越来越重、腹中时有疼痛。如果用泻下的方法治疗，多会造成胸下痞结硬满的证候。（273）
太阴中风证，见四肢剧烈疼痛，脉浮取微、沉取由涩而长的，是将要痊愈的表现。（274）
太阴病将要解除的时间是，从晚上九时到第二天凌晨三时。（275）
太阴病，脉见浮象的，可以发汗，适合用桂枝汤。第一方。（276）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。药后片刻，喝热稀粥一升，以协助药力的发挥，并盖棉被保暖发汗。
自行下利又不口渴的，属于太阴病，这是因为太阴脾脏有寒的缘故，应当用温法治疗，适合服四逆汤一类方药。第二方。（277）
伤寒病，脉浮而缓，只见手足温热的，这是邪气已涉及太阴。太阴病，应当出现周身发黄，如果小便自行通利的，就不会发黄了。到第七八天时，纵使突然出现心烦和下利，而且下利在一天内有十多次，也多自行停止，这是因为脾脏正气已渐充实，腐败秽浊的积滞应当通过大便排出体外并可以排除干净的缘故。（278）
原本是太阳病，医生反而误用了下法，因此就导致了腹中胀满并时有疼痛，疾病就转属太阴经了，应当用桂枝加芍药汤治疗。如果导致腹中实痛异常的，应当用桂枝加大黄汤治疗。第三方。（279）
桂枝加芍药汤方
桂枝三两，去皮芍药六两甘草二两，炙大枣十二枚，掰开生姜三两，切片
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。旧本原为，桂枝汤今加重芍药用量。
桂枝加大黄汤方
桂枝三两，去皮大黄二两芍药六两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上六味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，日服三次。
太阴为病，脉象较弱，患者大便将要自行下利，假如应当用大黄和芍药治疗，也应该减少其用量，这是因为患者胃气较弱，容易受伤害的缘故。下利的，应该先煮沸芍药三次。（280）
【原文】
合三法，方三首。
太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结鞕。（273）
太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。（274）
太阴病欲解时，从亥至丑上。（275）
太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。方一。（276）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾，啜热稀粥一升，以助药力，温覆取汗。
自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。二。（277）
伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。（278）
本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。三。（279）
桂枝加芍药汤方
桂枝三两，去皮芍药六两甘草二两，炙大枣十二枚，擘生姜三两，切
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温分三服。本云，桂枝汤今加芍药。
桂枝加大黄汤方
桂枝三两，去皮大黄二两芍药六两生姜三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上六味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。下利者，先煎芍药三沸。（280）
【白话文】
少阴病所表现出来的主要脉证是，脉象微细，精神萎靡疲困，只想睡觉。（281）
少阴病，证见想吐又吐不出来，心烦，精神萎靡疲困，只想要睡觉。到第五六天出现了自行下利，又伴见口渴的，这都属于少阴病的表现。阳虚津乏，所以才引水自救。如果小便颜色清白的，少阴病的特征也就全部具备了。小便清白，是因为下焦阳虚有寒，不能温化制约水液而导致的。（282）
患者寸关尺三部脉都见拘紧之象，反而证见汗出的，是寒盛伤阳的表现，这就属于少阴病了。按理应当出现咽喉疼痛并伴见呕吐和下利等证。（283）
少阴病，出现咳嗽、下利及谵语的，是曾经用过火疗的缘故。患者大多会出现小便困难，这是强发少阴之汗所造成的结果。（284）
少阴病，脉见细沉而数，这是病在里的表现，不可以用汗法。（285）
少阴病，脉见微象，不可以发汗，这是因为本来阳气已有损伤的缘故。阳气既虚，又见尺脉弱涩的，更不可以泻下。（286）
少阴病，脉见紧象，至第七八天时，出现自发的下利，脉象也由紧而突然转微，手脚反而温热，紧脉反而消失的，这是病症将要痊愈的表现，虽然还有心烦和下利，也多会自行痊愈。（287）
少阴病，证见下利，怕冷和蜷卧，如果下利自行停止，手足转为温暖的，可以治愈。（288）
少阴病，证见怕冷和蜷卧，如果时时感到烦热，并想去掉衣服和被子的，可以治愈。（289）
少阴中风证，寸脉见微象，尺脉见浮象的，是将要痊愈的表现。（290）
少阴病将要解除的时间，是从夜间十一时到第二天凌晨五时以前。（291）
少阴病，证见呕吐和下利，如果手足不见逆冷，反而见发热的，一般不会死亡。如果脉搏摸不到的，可以在少阴经的俞穴上灸七壮。（292）
少阴病在第八九天时，出现了周身和手足都热的，是因为邪热郁在膀胱，多会发生尿血。（293）
少阴病，只见四肢厥冷并无汗，如果强行发汗，多会伤动阴血，不知会造成什么部位的出血，有从口鼻出血的，有从眼中出血的。这就叫作下厥上竭，是难治的病症。（294）
少阴病，证见怕冷、身体蜷曲、腹泻和手足逆冷的，不容易治疗。（295）
少阴病，证见呕吐、下利、躁烦不宁、四肢逆冷的，为死证。（296）
少阴病，泻下停止后出现了头目眩晕，并感到一阵阵昏蒙眼黑的，是死证。（297）
少阴病，证见四肢逆冷、恶寒和身体蜷曲躺卧，脉搏摸不到，没有心烦但却躁动不宁的，是死证。（298）
少阴病到第六七天时，出现呼吸表浅而急促的，是死证。（299）
少阴病，脉见微细而沉，证见只愿意躺卧，汗出，不见心烦，自己感觉想呕吐，到第五六天时，自行下利，并出现了烦躁不安，不能躺卧和入睡的，是死证。（300）
少阴病，初得病时反而出现了发热，脉沉的，应当用麻黄细辛附子汤治疗。第一。（301）
麻黄二两，去节细辛二两附子一枚，炮后去皮，破成八片
以上三味，用一斗水，先煮麻黄，至消耗掉二升水时，去掉药液上漂浮的白沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
少阴病，得病两三天时，应当用麻黄附子甘草汤轻微发汗。如果在二三天时还没有出现更严重的少阴里证，就可以用轻微发汗的方法。第二方。（302）
麻黄二两，去节甘草二两，炙附子一枚，炮后去皮，破成八片
以上三味，用七升水，先煮麻黄一两开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
少阴病，得病二三天以上，证见心中烦乱，不能安卧的，应当用黄连阿胶汤治疗。第三方。（303）
黄连四两黄芩二两芍药二两鸡子黄二枚阿胶三两，一方为三挺
以上五味，用六升水，先煮三味药物，煮至留取二升，去掉药渣，加入阿胶烊化至全部消解，稍稍冷却后加入鸡子黄，搅拌均匀。每次温服七合，一天服三次。
少阴病，得病一两天，口中味道调和，患者感到背部怕冷的，应该用灸法，并应当用附子汤治疗。第四方。（304）
附子二枚，炮后去皮，破成八片茯苓三两人参二两白术四两芍药三两
以上五味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
少阴病，证见身体疼痛，手足寒冷，骨节疼痛，脉象偏沉的，应当用附子汤治疗。第五。用前面第四方。（305）
【相关知识】
少阴病的症候是比较复杂的，少阴一经包含水火二气，所以其病变有从寒化和从热化两种类型。阳虚寒化证，因为心肾阳气虚衰，邪从寒化，阴寒内盛所致，主要可见：无热恶寒、身体蜷卧、呕吐、下利清水、四肢厥冷、精神萎靡、小便清长、脉沉微、舌淡苔白等症。阴虚热化证多由于心肾阴液不足，虚热内生，邪从热化，以致肾阴虚于下，心火亢于上而成，以心烦不得眠、口干咽痛、舌红少苔、脉细数为主证。
少阴病，证见下利，并见大便脓血的，应当用桃花汤治疗。第六方。（306）
赤石脂一斤，一半全用，一半筛成细末干姜一两粳米一升
以上三味，用七升水，煮至粳米已熟的时候，去掉药渣。每次温服七合，并在药液中加入赤石脂末一方寸匕，一天服三次。如果服一次药后病症痊愈，剩余的药就不要服了。
少阴病，从第二三天一直到第四五天，出现腹中疼痛，小便不利，下利不止，大便脓血的，应当用桃花汤治疗。第七方。用前第六方。（307）
少阴病，证见下利大便夹有脓血的，可以用针刺的方法治疗。（308）
少阴病，见呕吐下利，手足逆冷，心中烦躁得难以忍受的，应当用吴茱萸汤治疗。第八方。（309）
吴茱萸一升人参二两生姜六两，切大枣十二枚，掰开
以上四味，用七升水，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。
少阴病，证见下利，咽喉疼痛，胸闷心烦的，应当用猪肤汤治疗。第九方。（310）
猪肤一斤
以上一味，用一斗水，煮至留取五升，去掉药渣，加入白蜜一升，炒香的白米粉五合，搅和均匀。分作六次温服。
少阴病已两三天，如果咽喉疼痛的，可给甘草汤。药后不愈的，给桔梗汤。第十方。（311）
甘草汤方
甘草二两
以上一味，用三升水，煮至留取一升半，去掉药渣。每次温服七合，一天服两次。
桔梗汤方
桔梗一两甘草二两
以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。分两次温服。
少阴病，如果咽喉有损伤或疮疡，不能讲话、发不出声音的，应当用苦酒汤治疗。第十一方。（312）
半夏洗，破成枣仁大小，取十四枚鸡子一枚，去掉蛋黄，并把苦酒加入鸡蛋壳中
以上二味，把半夏加入苦酒中，再把鸡蛋壳放在刀柄部的铁环上，架在火上使它煮三个开，去掉药渣。渐渐含咽。如果病症不愈，再做三剂服用。
少阴病，证见咽喉疼痛，应当用半夏散或半夏汤治疗。第十二方。（313）
半夏洗桂枝去皮炙甘草
以上三味，各等份。分别捣细过筛以后，混合均匀。用白米汤调和服下，每次服一方寸匕，一天服三次。如果对服用散剂不能耐受的，可以用一升水，空煮七个开，加入两方寸匕药散，再煮三个开，移出火外稍稍冷却后渐渐咽下。半夏有毒，不应当作为散剂服用。
【相关知识】
少阴包括手少阴心和足少阴肾，分别和手太阳小肠、足太阳膀胱相表里。手少阴经属心，心主火，主血脉，与精神意识思维活动有关；足少阴经属肾，肾主水，主藏精，内含真阴真阳，故肾为先天之本。
少阴病，证见泻下，应当用白通汤治疗。第十三方。（314）
葱白四茎干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。分二次温服。
少阴病，证见下利，脉象微弱的，给白通汤。如果药后出现下利不止、四肢厥冷、脉搏摸不到、干呕烦躁等症状的，应当用白通加猪胆汁汤治疗。服汤药后，如果脉搏突然显现的，往往是死证；如果脉搏逐渐恢复的，往往可活。白通加猪胆汤。第十四方。（315）
葱白四茎干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片人尿五合猪胆汁一合
以上五味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入胆汁和人尿，搅和均匀。分两次温服。如果找不到猪胆汁，也可以服用。
【相关知识】
在病理情况下，如病邪直犯少阴，或其经证失治误治，均可损伤心肾而形成心肾虚衰的病变。因此，病变达于少阴，邪气已深入，阴阳气血皆虚，病情较为严重。阳气虚则脉象微弱，营血不足，则脉象微小。“但欲寐”是指气血俱虚，神失所养，故见精神萎靡不振，而有似睡非睡之象。
少阴病，两三天不愈，一直到第四五天，证见腹中疼痛，小便不利，四肢沉重而疼痛，自行下利的，这是有水气的缘故。患者或者咳嗽，或者伴见小便通利而量多，或者伴见腹泻下利，或者伴见呕吐等症状，应当用真武汤治疗。第十五方。（316）
茯苓三两芍药三两白术二两生姜三两，切片附子一枚，炮后去皮，破成八片
以上五味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。如果咳嗽的，加五味子半升，细辛一两，干姜一两。如果见小便清利的，去茯苓。如果见腹泻下利的，去芍药，加干姜二两。如果见呕吐的，去附子，把生姜的用量增加到半斤。
少阴病，证见下利，大便含有未消化的谷物，里寒外热，手足厥逆，脉微以至将要断绝，身上反而不觉怕冷，患者面色赤红，或者伴见腹中疼痛，或者伴见干呕，或者伴见咽部疼痛，或者下利虽然停止却伴见脉搏摸不到的，应当用通脉四逆汤治疗。第十六方。（317）
甘草二两，炙附子大个的一枚，生用，去皮，破成八片干姜三两，高大肥胖体型的人可以用四两
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。药后患者的脉搏能恢复的就可以痊愈。面色红赤的，加葱白九根。腹中疼痛的，去葱白，加芍药二两。呕吐的，加生姜二两。咽中疼痛的，去芍药，加桔梗一两。下利停止后脉搏摸不到的，去桔梗，加人参二两，使用方和病症全部相适应后，才给患者服用。
少阴病，证见四肢厥逆而塞，患者或者见咳嗽，或者见心悸，或者见小便不利，或者见腹中疼痛，或者见泄利并有里急后重感的，应当用四逆散治疗。第十七方。（318）
炙甘草枳实破开，用水浸泡后，再炙干柴胡芍药
以上四味，各十分，捣细过筛。每次用白米汤调和一方寸匕服下，一天服三次。咳嗽的，加五味子、干姜各五分，并主治下利。心悸的，加桂枝五分。小便不利的，加茯苓五分。腹中疼痛的，加附子一枚，并炮制使它裂开。泻利并有后重感的，先用五升水煮薤白三升，煮至留取三升时，去掉药渣，再加入三方寸匕的药散，煮至留取一升半。分两次温服。
少阴病，证见下利已六七天，又见咳嗽和呕吐、口渴，以及心烦不得闭目休息等证的，应当用猪苓汤治疗。第十八方。（319）
猪苓去皮茯苓阿胶泽泻滑石各一两
以上五味，用四升水，先煮四味药物，煮至留取二升，去掉药渣，加入阿胶烊化至全部消解。每次温服七合，一天服三次。
少阴病，得病两三天，证见口燥咽干的，应当紧急泻下，适合用大承气汤。第十九方。（320）
枳实五枚，炙厚朴半斤，去皮，炙大黄四两，米酒洗芒硝三合
以上四味，用一斗水，先煮二味至留取五升，去掉药渣，加入大黄，再煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上煮一两开。分两次温服。服一次药后大便通利，就停服后面的药。
少阴病，证见自发下利，泻水样便，颜色纯青，心下疼痛，口干舌燥的，可以用下法，适合用大承气汤，第二十方。用前面第十九方。另一法用大柴胡汤。（321）
少阴病已六七天，证见腹中胀满并不大便的，应当急速泻下，适合用大承气汤。第二十一方。用前面第十九方。（322）
【相关知识】
“但欲寐”与太阳病“嗜卧”相鉴别。太阳病第37条“太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。”这里的“嗜卧”是正胜邪却的疲乏现象，为疾病向愈的良好转归。本条中“但欲寐”是阴盛阳虚，精神不振，虽然嗜卧而未睡熟，呈现似睡非睡之状。
少阴病，脉见沉象的，应当急速温里，适合用四逆汤。第二十二方。（323）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分二次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。
少阴病，证见饮食入口后就呕吐，平时总感到心中蕴郁不舒而想呕吐，但又吐不出来，在开始得病的时候，还见到手足寒凉、脉弦迟等证的，这是胸中有实邪的表现，不可使用下法，而应当涌吐。如果膈上有寒饮而出现干呕的，就不可以用涌吐的方法了，应当温化寒饮，适合用四逆汤。第二十三方。方依照前方。（324）
少阴病，如果见到下利，脉象微涩，呕吐并汗出，频繁下利，但每次大便的量反而很少等证的，应当用灸法温灸患者上部的俞穴。《脉经》记载，灸厥阴可以灸五十壮。（325）
【原文】
合二十三法，方十九首。
少阴之为病，脉微细，但欲寐也。（281）
少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渴者，属少阴也，虚故饮水自救，若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。（282）
病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利。（283）
少阴病，咳而下利，谵语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。（284）
少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。（285）
少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。（286）
少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。（287）
少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。（288）
少阴病，恶寒而踡，时自烦，欲去衣被者，可治。（289）
少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。（290）
少阴病欲解时，从子至寅上。（291）
少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，（至一作足。）灸少阴七壮。（292）
少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。（293）
少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。（294）
少阴病，恶寒身踡而利，手足逆冷者，不治。（295）
少阴病，吐利躁烦，四逆者，死。（296）
少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死。（297）
少阴病，四逆，恶寒而身踡，脉不至，不烦而躁者，死。（一作吐利而躁逆者，死。）（298）
少阴病，六七日，息高者，死。（299）
少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐。至五六日，自利复烦躁不得卧寐者，死。（300）
少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。方一。（301）
麻黄二两，去节细辛二两附子一枚，炮，去皮，破八片
上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无证，故微发汗也。方二。（302）
麻黄二两，去节甘草二两，炙附子一枚，炮，去皮，破八片
上三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。方三。（303）
黄连四两黄芩二两芍药二两鸡子黄二枚阿胶三两，一云三挺
上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷内鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。
少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。方四。（304）
附子二枚，炮，去皮，破八片茯苓三两人参二两白术四两芍药三两
上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。五。用前第四方。（305）
少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。方六。（306）
赤石脂一斤，一半全用，一半筛末干姜一两粳米一升
上三味，以水七升，煮米令熟，去滓。温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。
少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。七。用前第六方。（307）
少阴病，下利便脓血者，可刺。（308）
少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之，方八。（309）
吴茱萸一升人参二两生姜六两，切大枣十二枚，擘
上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。
少阴病，下利咽痛，胸满心烦，猪肤汤主之。方九。（310）
猪肤一斤
上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服。
少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤，不差，与桔梗汤。十。（311）
甘草汤方
甘草二两
上一味，以水三升，煮取一升半，去滓。温服七合，日二服。
桔梗汤方
桔梗一两甘草二两
上二味，以水三升，煮取一升，去滓。温分再服。
少阴病，咽中伤生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。方十一。（312）
半夏洗，破如枣核十四枚鸡子一枚，去黄，内上苦酒，着鸡子壳中
上二味，内半夏著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之，不差，更作三剂。
少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。方十二。（313）
半夏洗桂枝去皮甘草炙
上三味，等分。各别捣筛已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。
少阴病，下利，白通汤主之。方十三。（314）
葱白四茎干姜一两附子一枚，生，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升，去滓。分温再服。
少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者死，微续者生。白通加猪胆汤。方十四。白通汤用上方。（315）
葱白四茎干姜一两附子一枚，生，去皮，破八片人尿五合猪胆汁一合
上五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆，亦可用。
少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。方十五。（316）
茯苓三两芍药三两白术二两生姜三两，切附子一枚，炮，去皮，破八片
上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升、细辛一两、干姜一两。若小便利者，去茯苓。若下利者，去芍药，加干姜二两。若呕者，去附子，加生姜足前为半斤。
少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。方十六。（317）
甘草二两，炙附子大者一枚，生用，去皮，破八片干姜三两，强人可四两
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱，加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药，加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。
少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。方十七。（318）
甘草炙枳实破，水渍，炙干柴胡芍药
上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。
少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。方十八。（319）
猪苓去皮茯苓阿胶泽泻滑石各一两
上五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，内阿胶烊尽。温服七合，日三服。
少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。方十九。（320）
枳实五枚，炙厚朴半斤，去皮，炙大黄四两，酒洗芒硝三合
上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上火令一两沸。分温再服。一服得利，止后服。
少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。二十。用前第十九方。一法用大柴胡汤。（321）
少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。二十一。用前第十九方。（322）
少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。方二十二。（323）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片。
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。
少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。二十三。方依上法。（324）
少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣，反少者，当温其上，灸之。《脉经》云，灸厥阴可五十壮。（325）
【白话文】
厥阴病所表现的证候特点是，口渴，饮不解渴，得水则消，自觉逆气上冲心胸，心中疼痛并伴灼热感，有饥饿感但无食欲，勉强进食就会出现呕吐蛔虫的现象。如果泻下，就会导致下利不止。（326）
厥阴中风证，脉象微浮是将要痊愈的表现，脉不浮是尚未痊愈的表现。（327）
厥阴病将要解除的时间，是从凌晨一时到清晨七时。（328）
厥阴病，口渴想喝水的，慢慢给他少量的水喝就会痊愈。（329）
凡是四肢厥冷的，不可以泻下，对素来体虚的人也是这样。（330）
伤寒病，先有厥冷，后出现发热的，原有的下利多会自行停止，如果再出现厥冷，就又会发生下利。（331）
伤寒病，起初发热六天，随后厥冷反而长达九天，并伴见下利。凡是厥冷和下利并见的，应当不能进食，现今反而能进食的，恐怕会是除中证。（一说消中。）尝试给患者吃面条一类食品，如果进食后不出现突然发热的，可知患者胃气尚在，多会痊愈。怕的是食后出现突然发热，随后发热又突然消退。后天再去诊察，如果患者的发热尚持续存在的，就寄希望于第二天的半夜可以痊愈。之所以会这样的原因是，原本发热六天，厥冷反而持续了九天，又发热三天，加上前六天也是九天，与厥冷的天数相当，因此就寄希望在第二天的半夜痊愈。如果再过三天以后去诊察，出现脉数，发热不退的，这是热气有余，多会发生痈疮脓疡一类变证。（332）
伤寒病，脉见迟象已六七天，医生反而用黄芩汤来清热。脉迟本来主寒邪盛，现在反而用黄芩汤，就会造成腹中寒冷，应当不能进食。如果反而能食，这就叫除中证，多会死亡。（333）
伤寒病，先出现厥冷，后出现发热，原有的下利多会自行停止。如果反而出现了汗出和咽中疼痛的，这就形成了喉痹。如果发热，没有汗，原有的下利也会自行停止。如果下利不停止，多会出现大便脓血。出现大便脓血的，就不会形成喉痹。（334）
伤寒病从第一二天到第四五天，出现四肢厥冷的，多伴见发热。原先就有发热的，随后就会出现厥冷，厥冷严重的，热邪也严重；厥冷轻微的，热邪也轻微。这种厥冷的证候，应当泻下，如果反而发汗的，多会导致口腔糜烂红赤的损害。（335）
伤寒病，厥冷五天，发热也是五天。假如第六天应当再出现厥冷，如果并没有出现厥冷的，病症就会自行痊愈。因为厥冷终究没有超过五天，而发热却达到了五天，所以知道可以自行痊愈。（336）
凡是出现厥冷的，都是因为阴气与阳气不能相互顺接而造成的。厥，就是手足逆冷的意思。（337）
伤寒病，脉象微弱，四肢厥冷，到第七八天的时候出现肌肤发凉，患者躁动几乎没有片刻安宁的，这就是脏厥证，而不是蛔厥。蛔厥证，患者应当有吐蛔虫的病史。假如患者安静，但又时常出现心烦的，这是内脏有寒的表现。内脏有寒，于是蛔虫向上窜至膈部，因此就导致了心烦，过了一会儿，心烦又停止，等到进食的时候，随即发生了呕吐，并又出现了心烦的，这是因为蛔虫闻到了食物的香味并开始骚动所造成的，患者应当有经常自行吐蛔虫的病史。属于蛔厥证的，应当用乌梅丸来治疗。乌梅丸又可以主治日久不愈的下利。第一方。（338）
乌梅三百枚细辛六两干姜十两黄连十六两当归四两附子六两，炮后去皮蜀椒四两，微炒至出汗桂枝去皮，六两人参六两黄柏六两
以上十味，分别捣细过筛，共同研匀，用米醋把乌梅浸泡一夜，去掉其中的核，放到五斗米的下面，上火蒸到米饭熟后，共同捣成泥状，和药粉混合搅拌均匀，再放入石臼中，加入蜂蜜，杵捣两千次，做成梧桐子大小的药丸。在饭前用水送服十丸，每天服三次。渐渐加到每次服用二十丸。禁止吃生冷滑油食品和香味浓烈的食品等。
伤寒病，热象不重，厥冷也较轻微，证见手指末梢发凉，情绪静默，没有食欲，烦躁不宁。几天以后，出现小便畅利，颜色清白的，这是热邪已经解除的表现，如果食欲也有增进，这个病就会痊愈。假如证见厥冷和呕吐，又伴见胸胁烦闷的，以后多会发生便血。（339）
患者手足厥冷，主诉中又没有结胸的证候，并且伴见小腹胀满、按压时疼痛的，这是寒冷邪气凝结在膀胱关元的缘故。（340）
伤寒病，发热四天。厥冷反而只有三天，又发热四天，厥冷日数少而发热日数多的，病症就应当痊愈。从第四天到第七天，如果发热不退的，多会便脓血。（341）
伤寒病，厥冷四天，发热反而只有三天，又厥冷五天，这是病情在继续发展的表现。寒象多而热象少，提示了阳气的衰退，所以说是病情在继续发展。（342）
伤寒病六七天，出现了脉象微弱，手足厥冷，烦躁不安等症状，可以灸厥阴经的穴位，灸后如果厥逆不能恢复的，是死证。（343）
伤寒病，证见发热，下利，厥逆和躁动不安而不能平卧的，是死证。（344）
伤寒病，发热伴见下利严重，四肢厥冷不休止的，是死证。（345）
伤寒病六七天没有下利，如果突然出现发热和下利，患者又汗出不止的，是死证。这是因为阴气尚在，阳气已亡的缘故。（346）
伤寒病五六天，没见结胸证的表现，腹部柔软，脉象虚弱无力，又见四肢厥冷的，不可以泻下。这是因为阴血已伤，泻下就会导致死亡。（347）
发热和四肢厥冷已经七天，又出现了下利的，是难治的证候。（348）
伤寒病，脉来急促、手足厥逆的，可以用灸法治疗。（349）
伤寒病，出现滑脉和手足厥冷的，是里有热的缘故，应当用白虎汤治疗。第二方。（350）
知母六两石膏一斤，打碎，薄布包裹甘草二两，炙粳米六合
以上四味，用一斗水，煮至粳米熟时药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
手足发凉，脉细至极，似乎都摸不到的，应当用当归四逆汤治疗。第三方。（351）
当归三两桂枝三两，去皮芍药三两细辛三两甘草二两，炙通草二两大枣二十五枚，掰开，另有一法用十二枚
以上七味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
如果患者本来患有里寒证的，适合用当归四逆加吴茱萸生姜汤。第四方。（352）
当归三两芍药三两甘草二两，炙通草二两桂枝三两，去皮细辛三两生姜半斤，切片吴茱萸二升大枣二十五枚，掰开
以上九味，用六升水，再和入六升清纯的陈米酒，煮至留取五升，去掉药渣。分五次温服。
患者大汗出，发热不退，腹中拘挛急迫，四肢疼痛，又伴见下利，四肢厥逆和恶寒的，应当用四逆汤治疗。第五方。（353）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。如果是高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。
患者证见大汗淋漓，或严重下利，并伴见四肢厥冷的，应当用四逆汤治疗。第六方。用前面第五方。（354）
患者出现手足厥冷，脉突然变紧的，这是邪气结滞在胸中的缘故，还会伴见心下满闷和心烦，虽有饥饿感但又不能进食等症状。病邪在胸中，应当用吐法治疗，适合用瓜蒂散。第七方。（355）
瓜蒂赤小豆
以上二味，各等份，分别捣细过筛，一同放入石臼中再混合研匀，另外取香豉一合，用七合热水把它煮成稀烂的粥一样，去掉药渣，取药汤并和入药散一钱匕。趁温一次服下。服药后不出现呕吐的，可以渐渐增加药量，到出现畅快的呕吐后就停止继续用药。凡是有失血病史和身体虚弱的患者，不可以给他服用瓜蒂散。
伤寒病，证见手足厥冷和心下悸动的，应首先治疗水饮，适合服用茯苓甘草汤，然后再去治疗手足厥冷。如果不这样做，水邪浸入胃肠，就多会导致下利。茯苓甘草汤。第八方。（356）
茯苓二两甘草一两，炙生姜三两，切片桂枝二两，去皮
以上四味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣。分三次温服。
伤寒病六七天，经过大泻下以后，脉见寸脉沉而迟，手足厥逆发冷，下部的脉摸不到，喉咽不利，唾脓血，泄利不停止的，这是难治的证候，应当用麻黄升麻汤。第九方。（357）
麻黄二两半，去节升麻一两一分当归一两一分知母十八铢黄芩十八铢葳蕤十八铢，一方作菖蒲芍药六铢天门冬六铢，去心桂枝六铢，去皮茯苓六铢甘草六铢，炙石膏六铢，打碎，薄布包裹白术六铢干姜六铢
以上十四味，用一斗水，先煮麻黄一两开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。相隔如做熟三斗米饭的时间，使三次药都服完。汗出以后病症就会痊愈。
伤寒病已四五天，证见腹中疼痛，如果又出现了腹中气机转动而且一直下趋于少腹部的，这是将要出现自行下利的先兆。（358）
伤寒病，本来是个寒性下利的证候，医生反而用了涌吐和泻下的方法治疗，使寒邪阻格，造成了呕吐、下利更加严重的局面，如果是饮食入口随即就呕吐的，应当用干姜黄芩黄连人参汤治疗。第十方。（359）
干姜黄芩黄连人参各三两
以上四味，用六升水，煮至留取二升，去掉药渣。分两次温服。
下利的病症，出现了轻微发热和口渴，脉象微弱的，是病症将要自行痊愈。（360）
下利的病症，脉象疾数，患者出现轻微发热和出汗的，是病症将要自行痊愈。假如脉又出现了紧象，这就是病症还没有解除。（361）
下利的病症，伴见手足厥冷，摸不到脉搏，使用温灸以后，手足仍不能转温，脉搏没有恢复，反而又出现了微喘的，是死证。少阴经的太溪脉弱于阳明经的趺阳脉的，是顺证。（362）
下利的病症，寸脉反而出现了浮数脉，尺脉却独见涩滞的，多会出现大便脓血。（363）
下利，泻下不消化的谷物，不可以用发汗解表的方法去治疗；如果发汗，汗出以后多会导致腹中胀满。（364）
下利的病症，脉见沉弦的，会有大便后重的感觉；脉大的，主下利不会休止；脉微弱又兼数象的，主下利将要自行停止，虽然有发热，也不会死亡。（365）
下利的病症，脉见沉而迟，患者面部稍稍发红，身体轻微发热，下利，泻下不消化的谷物的，多会出现头目昏蒙，随后就会汗出而使病症得到解除，患者也多会出现轻度的手足厥冷。之所以是这样，是因为患者浮阳外越，而下部又有虚寒的缘故。（366）
下利的病症，脉见数象，证见口渴的，将会自行痊愈。假如不能痊愈，多会出现大便脓血，这是因为邪热有余的缘故。（367）
下利以后，脉搏微弱至极，似乎摸不到，手足厥冷等，如果整整二十四小时后，脉搏能恢复，手足可以转温，就可以生还。如果脉搏不能恢复的，就属死证了。（368）
伤寒病，证见下利，一天达十多次，脉象反而是实脉的，是死证。（369）
证见下利，泻下不消化的谷物，里有寒外有热，又见汗出和四肢厥冷的，应当用通脉四逆汤治疗。第十一方。（370）
甘草二两，炙附子大个的一枚，生用，去皮，破成八片干姜三两，高大肥胖体型的人可以用四两
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。患者的脉搏随后就可以恢复的，病症就将痊愈了。
热性下利，伴见大便后重的，应当用白头翁汤治疗。第十二方。（371）
白头翁二两黄柏三两黄连三两秦皮三两
以上四味，用七升水，煮至留取二升半，去掉药渣。温服一升，如果不愈，再服一升。
【相关知识】
厥阴病的本质，有主张两阴交尽的，有主张热的，我们认为厥阴病为阴尽阳生，阳气来复，复气不及则寒，复气太过则热，或为寒热错杂。
下利的病症，兼见腹中胀满，身体疼痛的，应当先温里然后再解表。温里适合用四逆汤，解表适合用桂枝汤。第十三方。（372）
桂枝汤方
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升，片刻后再喝热稀粥一升，用来协助方药力气的发挥。
下利的病症，患者想要喝水的，是因为有热的缘故，应当用白头翁汤治疗。第十四方。用前第五方。（373）
下利的病症，患者同时伴有谵语的，是有燥屎的缘故，适合用小承气汤治疗。第十五方。（374）
大黄四两，米酒洗枳实三枚，炙厚朴二两，去皮，炙
以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分作二次服。第一次服药以后如果谵语停止，或者药后即解大便的，就停止服后面的药。如果不是这样，就可以把药服完。
下利以后又出现了心烦，按压心下感觉柔软，这是虚烦证，适合用栀子豉汤，第十六方。（375）
肥栀子十四个，掰开香豉四合，薄布包裹
以上二味，用四升水，先煮栀子，煮至留取二升半时，加入香豉，再煮至留取一升半，去掉药渣。分两次服。服一次药出现呕吐的，就停服后面的药。
患者经常呕吐，如果是因为体内有痈脓引起呕吐的，就不可以直接去制止呕吐，等到脓排除干净以后，呕吐也就会自然痊愈。（376）
呕吐的病症，脉象较弱，小便反而通利，身体有轻微发热，又出现了手足厥冷的，就比较难治，应当用四逆汤治疗。第十七方。用前第五方。（377）
证见干呕，口吐涎沫和头部疼痛的，应当用吴茱萸汤治疗。第十八方。（378）
吴茱萸一升，用汤水洗七遍人参三两大枣十二枚，掰开生姜六两，切片
以上四味，用七升水，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。
呕吐兼有发热的，应当用小柴胡汤治疗。第十九方。（379）
柴胡八两黄芩三两人参三两甘草三两，炙生姜三两，切片半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上七味，以一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升。一天服三次。
伤寒病，经过大吐、大下以后，正气极其虚弱，再大力发汗，患者表气仍有郁遏，又给患者饮大量的水，试图用这一方法再度发汗，因而就导致了呃逆。之所以会这样，是因为胃中寒冷的缘故。（380）
伤寒病，出现呃逆和腹部胀满的，应当进一步观察患者的大、小便情况，了解是小便不利或是大便不通，使它通利后，病症就可以痊愈。（381）
【原文】
厥利呕哕附，合一十九法，方一十六首。
厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。（326）
厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈。（327）
厥阴病欲解时，从丑至卯上。（328）
厥阴病，渴欲饮水者，少少与之愈。（329）
诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。（330）
伤寒先厥，后发热而利者，必自止，见厥复利。（331）
伤寒始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中。（一云消中。）食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈。恐暴热来出而复去也。后日脉之，其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈脓也。（332）
伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食。令反能食，此名除中，必死。（333）
伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗，而利必自止，若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹。（334）
伤寒一二日至四五日，厥者，必发热，前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。（335）
伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者，自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。（336）
凡厥者，阴阳气不相顺接便为厥。厥者，手足逆冷者是也。（337）
伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。令病者静，而复时烦者，此为脏寒，蛔上入其膈，故烦，须臾复止。得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。又主久利。方一。（338）
乌梅三百枚细辛六两干姜十两黄连十六两当归四两附子六两，炮，去皮蜀椒四两，出汗桂枝去皮，六两人参六两黄柏六两
上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服。稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。
伤寒热少微厥，指（一作稍。）头寒，嘿嘿不欲食，烦躁，数日小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。（339）
病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。（340）
伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈。四日至七日，热不除者，必便脓血。（341）
伤寒厥四日，热反三日，复厥五日其病为进。寒多热少，阳气退，故为进也。（342）
伤寒六七日，脉微，手足逆冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死。（343）
伤寒发热，下利厥逆，躁不得卧者，死。（344）
伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。（345）
伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也。（346）
伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚复厥者，不可下，此亡血，下之死。（347）
发热而厥，七日下利者，为难治。（348）
伤寒脉促，手足厥逆，可灸之。促一作纵。（349）
伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。方二。（350）
知母六两石膏一斤，碎，绵裹甘草二两，炙粳米六合
上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。
手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。方三。（351）
当归三两桂枝三两，去皮芍药三两细辛三两甘草二两，炙通草二两大枣二十五枚，擘，一法十二枚
上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤。方四。（352）
当归三两芍药三两甘草二两，炙通草二两桂枝三两，去皮细辛三两生姜半斤，切吴茱萸二升大枣二十五枚，擘
上九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓。温分五服。一方水酒各四升。
大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，四逆汤主之。方五。（353）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。若强人可用大附子一枚，干姜三两。
大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。六。用前第五方。（354）
病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。方七。（355）
瓜蒂赤小豆
上二味，各等分，异捣筛合内臼中，更治之。别以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散一钱匕。温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。
伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥。不尔，水渍入胃，必作利也。茯苓甘草汤。方八。（356）
茯苓二两甘草一两，炙生姜三两，切桂枝二两，去皮
上四味，以水四升，煮取二升，去滓。分温三服。
伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。方九。（357）
麻黄二两半，去节升麻一两一分当归一两一分知母十八铢黄芩十八铢萎蕤十八铢，一作菖蒲芍药六铢天门冬六铢，去心桂枝六铢，去皮茯苓六铢甘草六铢，炙石膏六铢，碎，绵裹白术六铢干姜六铢
上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，相去如炊三斗米顷令尽，汗出愈。
伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自利也。（358）
伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。方十。（359）
干姜黄芩黄连人参各三两
上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。
下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。（360）
下利，脉数，有微热汗出，今自愈。设复紧为未解。一云设脉浮复紧。（361）
下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。（362）
下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。（363）
下利清谷，不可攻表，汗出必胀满。（364）
下利，脉沉弦者，下重也。脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。（365）
下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。（366）
下利，脉数而渴者今自愈。设不差，必清脓血，以有热故也。（367）
下利后脉绝，手足厥冷，睟时脉还，手足温者生，脉不还者死。（368）
伤寒下利，日十余行，脉反实者，死。（369）
下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。方十一。（370）
甘草二两，炙附子大者一枚，生，去皮，破八片干姜三两，强人可四两
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服，其脉即出者，愈。
热利下重者，白头翁汤主之。方十二。（371）
白头翁二两黄柏三两黄连三两秦皮三两
上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈更服一升。
下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。十三。四逆汤，用前第五方。（372）
桂枝汤方
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾，啜热稀粥一升，以助药力。
下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。十四。用前第十二方。（373）
下利谵语者，有燥屎也，宜小承气汤。方十五。（374）
大黄四两，酒洗枳实三枚，炙厚朴二两，去皮，炙
上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分二服，初一服谵语止，若更衣者，停后服，不尔尽服之。
下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。方十六。（375）
肥栀子十四个，擘香豉四合，绵裹
上二味，以水四升，先煮栀子，取二升半，内豉，更煮取一升半，去滓。分再服。一服得吐，止后服。
呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。（376）
呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。十七。用前第五方。（377）
干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。方十八。（378）
吴茱萸一升，汤洗七遍人参三两大枣十二枚，擘生姜六两，切
上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。
呕而发热者，小柴胡汤主之。方十九。（379）
柴胡八两黄芩三两人参三两甘草三两，炙生姜三两，切半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升。温服一升，日三服。
伤寒大吐大下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。（380）
伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。（381）
【白话文】
问：疾病中有一种叫霍乱病的，它的表现是什么？答：主要表现为呕吐伴见下利，这就叫作霍乱。（382）
问：患者出现了发热，头痛，身体疼痛，怕冷，呕吐和下利等症状的，这属于什么病？答：这叫作霍乱病，霍乱病有自发性的呕吐和下利，又可以在下利停止以后，再次出现发热。（383）
伤寒病，患者的脉象微涩的，原本是患过霍乱病的缘故。现如今患的是伤寒病，过四五天以后，邪气才能传入阴经，传入阴经以后才会出现下利，在病症初起原本就有呕吐和下利的，应该好好治疗。患者自觉好像要大便，反而只见矢气，大便仍然不通利的，这属于阳明病，大便多坚硬，过十三天应当痊愈。之所以这样，是因为邪气在本经的自然病程已经结束了。下利以后，应当出现大便坚硬，大便坚硬又见食欲转好的，病症就能痊愈。现在反而不能进食，等到后一阶段的病程时，稍稍能进食，病程再过一阶段，能正常进食，这样再过一天，病症就应当痊愈。如果不愈，就不属于阳明病了。（384）
证见怕冷，脉象微弱，而又见下利，下利停止是因为亡失津血的缘故，应当用四逆加人参汤治疗。第一方。（385）
甘草二两，炙附子一枚，生用，去皮，破成八片干姜一两半人参一两
以上四味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。
霍乱病，证见头痛，发热和身体疼痛，如果伴见热象多，想喝水的，应当用五苓散治疗；如果伴见寒象多，不想喝水的，应当用理中丸治疗。第二方。（386）
【相关知识】
提出了霍乱的主要症状是呕吐并且下利，明确了霍乱的概念。此处霍乱是挥霍缭乱的意思，形容病人吐下齐发之状，与现代的传染病霍乱是截然不同的。
五苓散方
猪苓去皮白术茯苓各十八铢桂枝半两，去皮泽泻一两六铢
以上五味，制成散剂，再混合研匀。每次用白米汤送服一方寸匕，一天服三次。药后多喝热水，汗出以后病症就可以痊愈。
理中丸方
下面有作汤剂的加减应用
人参干姜甘草炙白术各三两
以上四味，捣细过筛，用蜂蜜调和做成丸剂，每丸像鸡蛋黄大小。用开水数合，和一粒丸药，研碎。趁温服下，白天服三四次，夜间服二次。如果服药后腹中没有热的感觉，每天再增加三四丸，但仍然不如汤剂的作用大。做汤剂的方法是，把四味药物按照原剂量切碎，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。如果兼有脐上悸动，好像有东西杵捣似的，这是肾气发动的表现，去掉白术，加桂枝四两。如果呕吐较严重的，去掉白术，加生姜三两。如果下利较严重的，仍用白术。如果兼见心悸的，加茯苓二两。如果兼见口渴想喝水的，把白术加量到四两半。如果兼有腹中疼痛的，把人参加量到四两半。如果寒象较重的，把干姜加量到四两半。如果伴见腹中胀满的，去掉白术，加入附子一枚。服汤药后大约如一顿饭的工夫，喝热粥一升左右，注意保暖，不要脱减衣服或掀开棉被。
呕吐和下利停止以后，身体仍疼痛不休的，应当斟酌调和表气、解除外邪，适合用桂枝汤来稍稍调和一下。第三方。（387）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上五味，以七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。
证见呕吐、下利、出汗、发热、怕冷、四肢拘紧痉挛和手足厥冷的，应当用四逆汤治疗。第四方。（388）
【相关知识】
霍乱其因是饮食不节、过饱或食用生冷、肥甘酒肉，汗出当风或薄衣露坐，或夜卧着凉，导致三焦气化不利，如果下利清谷，手足厥冷，则应该用四逆汤或者理中丸。
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮后破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚、干姜三两。
证见既有呕吐，又有下利，小便反多，而且汗出也多，下利完谷不化，内有寒邪外有热邪，脉微欲绝的，应当用四逆汤治疗。第五方。用前第四方。（389）
呕吐和下利都已停止，但仍见汗出和手足厥冷，四肢拘紧痉挛不能缓解，脉象微弱欲绝的，应当用通脉四逆加猪胆汤治疗。第六方。（390）
甘草二两，炙干姜三两，高大肥胖体型的人可以用四两附子大个的用一枚，生用，去皮后破成八片猪胆汁半合
以上四味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣，加入猪胆汁。分两次温服。药后患者的脉搏就可以恢复。如果没有猪胆汁，可以用羊胆汁来代替。
呕吐和下利，经过发汗以后，脉象已经平和，只是还有轻微的心烦，这是因为疾病刚好，胃气还较虚弱，不能正常消化食物的缘故。（391）
【原文】
合六法，方六首。
问曰：病有霍乱者，何？答曰：呕吐而利，此名霍乱。（382）
问曰：病发热头痛，身疼恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。（383）
伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可不治也。欲似大便，而反矢气，仍不利者，此属阳明也，便必鞕，十三日愈。所以然者，经尽故也。下利后当便鞕，鞕则能食者愈。今反不能食，到后经中颇能食，复过一经能食，过之一日当愈。不愈者，不属阳明也。（384）
恶寒脉微，（一作缓。）而复利，利止亡血也，四逆加人参汤主之。方一。（385）
甘草二两，炙附子一枚，生，去皮，破八片干姜一两半人参一两
上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。
霍乱，头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。二。（386）
五苓散方
猪苓去皮白术茯苓各十八铢桂枝半两，去皮泽泻一两六铢
上五味，为散，更治之。白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。
理中丸方
下有作汤加减法
人参干姜甘草炙白术各三两
上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合和一丸，研碎，温服之，日三四，夜二服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法，以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术，加桂四两。吐多者，去术，加生姜三两。下多者，还用术。悸者，加茯苓二两。渴欲得水者，加术，足前成四两半。腹中痛者，加人参，足前成四两半。寒者，加干姜，足前成四两半。腹满者，去术，加附子一枚。服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。
吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。方三。（387）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。
吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。方四。（388）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。
既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。五。用前第四方。（389）
吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汤主之。方六。（390）
甘草二两，炙干姜三两强人可四两附子大者一枚，生，去皮，破八片猪胆汁半合
上四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，内猪胆汁。分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。
吐利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。（391）
【白话文】
伤寒阴阳易这种病症的主要表现是，患者身体沉重，少气，少腹部拘急，有的可牵引外阴出现拘急痉挛，自觉有热气从少腹向上直冲胸中，头部沉重、不愿抬头，眼睛视物发花，双膝和小腿拘紧痉挛等，应当用烧裈散治疗。第一方。（392）
女人内裤近阴处，取来烧成灰
以上一味，用温水送服一方寸匕，一天服三次。药后如果小便随即通利，阴头轻微肿胀，这就痊愈了。女人患这种病，用男人的内裤烧灰服用。
重病刚好以后，因为劳神、劳力不当而造成病症复发的，应当用枳实栀子豉汤治疗。第二方。（393）
枳实三枚，炙栀子十四个，掰开豉一升，薄布包裹
以上三味，用七升清浆水，先空煮至留取四升，加入枳实、栀子，煮至留取二升，再加入豆豉煮五六个开，去掉药渣。分两次温服。盖棉被保暖，使患者微微出汗。如果有宿食内停的，加入像围棋子大小的大黄五六块，服后就会痊愈。
伤寒病愈以后，又出现了发热，应当用小柴胡汤治疗。如果脉见浮象脉浮的，应当用发汗的方法治疗。如果脉见沉实的，应当用泻下的方法治疗。第三方。（394）
柴胡八两人参二两黄芩二两甘草二两，炙生姜二两半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
重病痊愈以后，从腰部以下出现水肿的，应当用牡蛎泽泻散治疗。第四方。（395）
牡蛎煅泽泻蜀漆用热水洗去腥味葶苈子炒商陆根炒海藻洗去咸味栝楼根各等份
以上七味，分别捣细，过筛制成散剂，再放入石臼中混合研匀。用白米汤调和服用一方寸匕，一天服三次。出现小便畅利后，就停服后面的药。
重病痊愈以后，患者口中频频吐唾沫，长久不见好转的，这是胸膈上有寒饮所造成的，应当用丸药来温化寒饮，适合用理中丸。第五方。（396）
人参白术炙甘草干姜各三两
以上四味，捣后过筛，用蜂蜜调和做成丸剂，每丸像鸡蛋黄大小。用开水数合，和一粒丸药，研碎。趁温服下，一天服三次。
伤寒病愈以后，证见身体虚弱消瘦，少气，并有气逆想呕吐的感觉，应当用竹叶石膏汤治疗。第六方。（397）
竹叶二把石膏一斤半夏半升，洗麦门冬一升，去心人参二两甘草二两，炙粳米半升
以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，加入粳米。煮至粳米熟后，药汤即成，去掉粳米。每次温服一升，一天服三次。
患者的脉象已经平和，但在傍晚时就出现轻度的烦躁，这是因为疾病刚好，家人过多地让患者进食，而患者的脾胃之气还比较虚弱，不能完全消化掉这些饮食，所以才导致了轻度的烦热，减少饮食后就会痊愈。（398）
【原文】
合六法，方六首。
伤寒阴易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，（花一作眵。）膝胫拘急者，烧裈散主之。方一。（392）
妇人中裈近隐处，取烧作灰
上一味，水服方寸匕。日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病取男子裈烧服。
大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之。方二。（393）
枳实三枚，炙栀子十四个，擘豉一升，绵裹
上三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓。温分再服，覆令微似汗。若有宿食者，内大黄如博棋子五六枚，服之愈。
伤寒差以后，更发热，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之。脉沉实（一作紧。）者，以下解之。方三。（394）
柴胡八两人参二两黄芩二两甘草二两，炙生姜二两半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。
大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散主之。方四。（395）
牡蛎熬泽泻蜀漆暖水洗去腥葶苈子熬商陆根熬海藻洗去咸栝楼根各等分
上七味，异捣，下筛为散，更于臼中治之。白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。
大病差后，喜唾，久不了了，胸上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。方五。（396）
人参白术甘草炙干姜各三两。
上四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合和一丸，研碎。温服之，日三服。
伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之。方六。（397）
竹叶二把石膏一斤半夏半升，洗麦门冬一升，去心人参二两甘草二两，炙粳米半升
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟汤成，去米。温服一升，日三服。
病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。（398）
【白话文】
一般认为，疾病都是很危急的，在仓促间去寻求治疗的要领，往往比较困难，所以就重新辑录了这些可行和不可行的治法与方药，这和散在三阴三阳各篇中相比，就更容易查阅了。中间还时而有一些不曾见于三阴三阳各篇的内容，本来也是出自这些可与不可各篇中的。（1）
少阴病，出现脉来沉细而数，这是病在里的表现，不可以发汗。（2）
脉见浮紧的，理当出现身体疼痛，该用汗法来治疗。假如尺部脉迟的，就不可以发汗。为什么不可以发汗呢？这是因为荣气不足，津血虚少的缘故。（3）
少阴病，脉象微弱，不可以发汗，这是因为阳气已有损伤的缘故。（4）
脉见濡和弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得，微脉见于寸部，涩脉见于尺部。寸脉微主阳气不足，尺脉涩主阴血虚少。阳气不足，就容易患中风，汗出并兼见烦躁；阴血虚少，就会见手足厥冷而且身冷怕寒。如果阳气衰微，再去发汗，就会导致躁动不安，不得闭目休息。（5）
动气在脐部右侧，不可以发汗，发汗就会出现鼻衄和口渴、心中烦闷、饮水后随即吐水等证。（6）
动气在脐部左侧，不可以发汗，发汗就会出现头目眩晕、汗出不止、筋肉跳动等症状。（7）
动气在脐部上方，不可以发汗，发汗就会导致逆气向上攻冲、直达心头等症状。（8）
动气在脐部下方，不可以发汗，发汗也不会出汗，反而会导致心中十分烦闷、骨节非常疼痛，头目晕眩，怕冷，进食就引起呕吐、谷物不能下行等症状。（9）
咽喉闭塞的病症，不可以发汗，发汗就会导致吐血、呼吸之气似要断绝，手足厥冷，想要蜷卧，不能自行恢复温暖等症状。（10）
凡是脉现数象而又跳动微弱的，不可以发汗，如果发汗就会导致大便困难，胃肠干燥、胃中不和与烦躁不宁等症状。（一说小便难，胞中干。）这些见证虽然和阳明腑实证相似，但病源是根本不同的。（11）
脉现濡弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得，弦脉见于寸部，微脉见于尺部。寸脉弦主阳气动于上，尺脉微主阴寒盛于下，上实下虚，患者总想要得到温暖。脉见微和弦都主正虚，不可以发汗，发汗就会寒战振栗，并且不能自行缓解。（12）
患咳证的，发作就很剧烈，并伴见频繁吐涎沫，咽喉干燥，小便不利，心中有饥饿烦乱，而且这些证候总是每昼夜定时发作一次，病情类似疟疾，但是仅见怕冷，不见发热，因体虚而发生寒战振栗。如因见咳证而用发汗的方法，就会导致患者出现蜷卧，胸胁满闷，腹中坚满等症状。（13）
手足厥冷，脉见紧象，不可以发汗，发汗就会导致声音变化，咽喉嘶哑，舌体萎缩不灵活，以致不能发出清晰的声音。（14）
凡是对四肢逆冷的患者使用汗法的，病轻的就难以痊愈，病重的就会语言错乱，如果再伴见头目眩晕的，就是死证，性命将难以保全。（15）
太阳病，患病已经八九天，症状表现像疟疾那样，发热怕冷阵发，一天发作两三次，而且发热较重，恶寒较轻，患者不呕吐，大便尚正常。如果见脉微和怕冷较重的，是内外阳气皆虚的表现，就不可以再发汗了。（16）
太阳病，出现发热恶寒，发热较重，怕冷较轻。如果脉象微弱的，这是阳气不足的表现，不可以发汗。（17）
咽喉干燥的人，不可以发汗。（18）
有失血病的人，不可以发汗，发汗就会出现内心寒栗和身体震颤。（19）
经常流鼻血的人，不可以发汗，发汗以后，大多可导致额头肌肉塌陷，脉见急紧，两眼直视不能瞬动，不得闭目静息。（20）
平素多汗的人，不可以发汗，发汗以后多会导致心神恍惚，心中烦乱，小便解完后尿道疼痛，适合用禹余粮丸。第一。（21）
素患淋病的人，不可以发汗，发汗多会导致小便带血。（22）
有疮疡的人或有金疮外伤失血病史的人，虽然有身体疼痛的症状，也不可以发汗，发汗以后，就可能导致痉病。（23）
下利的病症，不可以发汗，发汗以后，多会导致腹中胀满。（24）
证见咳和小便清长，或小便失禁的，不可以发汗，发汗以后，就会导致四肢逆冷。（25）
伤寒病第一二天到第四五天，出现四肢厥冷的，多伴见发热。原先就有发热的，随后会出现厥冷，厥冷沉重的，热邪也深重；厥冷轻微的，热邪也轻微。这种厥冷的证候，应当用下法，反而发汗的，多会导致口腔红赤糜烂。（26）
伤寒病，脉见弦细，证见头痛和发热的，属于少阳病，少阳病不可以用汗法。（27）
伤寒病，出现头痛，翕翕发热，症状像中风，经常微微出汗，自行呕吐的，泻下就更加烦躁，以至出现心中懊憹有如饥饿一样的感觉。发汗就会导致痉病的发生，身体强急痉挛难以灵活伸屈。用火熏就会导致身体发黄，不能小便，日久就可能发生咳唾一类的病症。（28）
太阳和少阳并病，出现头痛、项部拘紧不柔和，或者眩晕，时常出现类似结胸的症状，以及心下痞塞硬满等症的，不可以发汗。（29）
太阳病，发汗不得法，就导致了痉病的发生。（30）
少阴病，出现咳和下利以及谵语等证的，这是曾经用过火疗的缘故，患者大多会出现小便困难，是因为强发少阴之汗所造成的结果。（31）
少阴病，只见四肢厥冷并且无汗，如果强行发汗，多会伤动阴血。不知会造成什么部位的出血，有从口鼻出血的，有从眼中出血的，这就叫作下厥上竭，是难治的病症。（32）
【原文】
一法，方本阙。
夫以为疾病至急，仓卒寻按，要者难得，故重集诸可与不可方治，比之三阴三阳篇中，此易见也。又时有不止是三阳三阴，出在诸可与不可中也。（1）
少阴病，脉沉细数，病为在里，不可发汗。（2）
脉浮者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗，何以知然？以荣气不足，血少故也。（3）
少阴病，脉微不可发汗，亡阳故也。（4）
脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血，阳气反微，中风汗出，而反躁烦，涩则无血，厥而且寒。阳微发汗，躁不得眠。（5）
动气在右，不可发汗。发汗则衄而渴，心苦烦，饮即吐水。（6）
动气在左，不可发汗。发汗则头眩，汗不止，筋惕肉瞤。（7）
动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端。（8）
动气在下，不可发汗。发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运恶寒，食则反吐，谷不得前。（9）
咽中闭塞，不可发汗。发汗则吐血，气微绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不能自温。（10）
诸脉得数动微弱者，不可发汗。发汗则大便难，腹中干，（一云小便难，胞中干。）胃燥而烦，其形相象，根本异源。（11）
脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温。微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗，不能自还。（12）
咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中饥烦，晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗。咳而发汗，踡而苦满，腹中复坚。（13）
厥，脉紧，不可发汗。发汗则声乱，咽嘶舌萎，声不得前。（14）
诸逆发汗，病微者难差，剧者言乱，目眩者死，（一云谵言目眩睛乱者死。）命将难全。（15）
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便续自可，一日二三度发，脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗也。（16）
太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，无阳也，不可发汗。（17）
咽喉干燥者，不可发汗。（18）
亡血，不可发汗，发汗则寒栗而振。（19）
衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴，不得眠。音见上。（20）
汗家，不可发汗，发汗必恍惚心乱，小便已阴疼，宜禹余粮丸。一。方本阙。（21）
淋家，不可发汗，发汗必便血。（22）
疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。（23）
下利，不可发汗，汗出必胀满。（24）
咳而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥逆冷。（25）
伤寒一二日至四五日，厥者，必发热，前厥者后必热，厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。（26）
伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳，少阳不可发汗。（27）
伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出，自呕者，下之益烦，心懊如饥。发汗则致痉，身强难以伸屈；熏之则发黄，不得小便，久则发咳唾。（28）
太阳与少阳并病，头项强痛，或眩晕时如结胸，心下痞硬者，不可发汗。（29）
太阳病，发汗，因致痉。（30）
少阴病，咳而下利，谵语者，此被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。（31）
少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出者，是名下厥上竭，为难治。（32）
【白话文】
从大的治疗法则来说，在春夏二季适宜使用发汗的方法。（33）
凡是使用汗法，要使全身和手脚都出周遍，而且应当是微微汗出，并持续一个时辰左右为最好，不可使汗出像流水一样淋漓不断。如果病症不能解除，应当再次发汗。汗出太多的，多会伤阳气，阳虚后就不能再发汗了。（34）
凡是服汤药发汗，汗出病解就应当停服，不必服完全剂药。（35）
凡是说可以发汗，没有汤药的，丸剂、散剂也可以用，要以汗出病解为目的，但都不如汤剂可以随证变化，效果良验。（36）
太阳病，表证没有解除，脉象浮弱的，应当用汗法解表，适合用桂枝汤。第一方。（37）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升，喝热稀粥，调养方法如前。
脉象见浮数的，可以发汗，属于桂枝汤的适应证。第二方。用第一方。一法用麻黄汤。（38）
阳明病，脉见迟象，证见出汗多，轻微怕冷的，这是表证还没有解除，可以发汗，属于桂枝汤的适应证。第三。（39）
患者的脉浮而大，询问病情，只是说大便干硬罢了。假如采用通利大便的治法，这就是大的错误。大便干硬虽然是实证的特征，但仍可以通过发汗而得到解除。这是什么缘故呢？就是因为脉见浮象，所以就应当用汗法来治疗。（40）
伤寒病，患者的脉不见弦紧而见弱象，出现弱脉的，多会并见口渴，本证如用火法治疗，多会发生谵语。脉弱的又兼见发热脉浮等证，治疗时应当使患者汗出，就会痊愈了。（41）
患者苦于发热，发汗以后病症就可以解除。又有在下午三时至五时前后出现发潮热的，就像疟疾一样，发有定时，这就属于阳明病了。脉见浮虚的，应当发汗，属于桂枝汤的适应证。第四。（42）
患者经常自汗出的，这是荣气尚调和，在里的荣气虽然调和，但在外的卫气却不协和，由于卫气不能和荣气相协和的缘故，才导致了经常自汗出。因为荣气行于脉中，卫气行于脉外，再用发汗的方法，使荣卫谐和，病症就可以痊愈。属于桂枝汤的适应证。第五。（43）
患者脏腑没有疾病，只是常常出现发热，自汗出，并且经久不愈的，这是卫气不调和的缘故。在发热自汗出发作之前用发汗的方法，病症就可以痊愈。属于桂枝汤的适应证。第六。（44）
脉象浮紧，浮主风邪袭表，紧主寒邪外束，风邪易伤卫气，寒邪易伤荣气，荣气和卫气都受病，就会出现骨节剧烈疼痛，治疗时可以发汗，适合用麻黄汤。第七方。（45）
麻黄三两，去节桂枝二两甘草一两，炙杏仁七十个，去皮尖
以上四味，用八升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣。温服八合，盖棉被保暖发微汗，不须要喝粥，其余调养和护理的方法等和服桂枝汤的要求相同。
【相关知识】
里证不可发汗，因为汗法是用于解表的。虽然患者表现出来的是表证，但是尺脉表现为迟脉的，也不能发汗，因为迟代表营血亏虚，津血同源，不能发汗重伤营血。
太阳病，外邪没有解除，邪热下结于膀胱，患者出现了发狂的症状。如果能自行出现下血的，下血后证候就会痊愈。患者表证不解的，还不能攻里，应当先解除表证，属于桂枝汤的适应证。第八方。（46）
太阳病，使用下法以后出现轻微气喘的，是表邪没有解除的缘故，适合用桂枝加厚朴杏子汤。第九方。（47）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两，砌片甘草二两，炙厚朴二两，炙，去皮杏仁五十个，去皮尖大枣十二枚，掰开
以上七味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。
伤寒证，脉象浮紧，没有及时发汗，因此出现了衄血的，属于麻黄汤的适应证。第十方。用前第十七方。（48）
阳明病，脉见浮象，证见无汗和气喘的，用发汗的方法治疗就可以痊愈，属于麻黄汤的适应证。第十一方。用前第七方。（49）
太阴病，表现为浮脉，可以发汗，属于桂枝汤的适应证。第十二方。用前第一方。（50）
太阳病，出现浮紧脉，证见无汗、发热、身体疼痛，八九天不见好转，表证仍然存在，应当再发汗，属于麻黄汤的适应证。服药后病情稍有减轻，但患者却心中发烦，闭目怕光，严重的多会出现衄血，衄血后病症就会得到解除。之所以会这样，是因为风寒闭郁阳气较为严重的缘故。第十三方。用前第七方。（51）
脉见浮象的，代表病邪在体表，可以发汗，属于麻黄汤的适应证。第十四。（52）
伤寒病，证见六七天不大便，又见头痛发热的，用承气汤。患者小便清白的（一说大便清），可知病邪不在里，而仍然在表，应当发汗，属于桂枝汤的适应证。如果头痛的，多会出现鼻衄。第十五方。用前第一方。（53）
下利的病症，兼见腹中胀满，身体疼痛的，应当先温里，然后再解表。温里适合用四逆汤，解表适合用桂枝汤。第十六方。用前第一方。（54）
【相关知识】
发汗的原则。一般情况，春夏适宜用汗法，因为春夏自然界阳气充足，人体阳气旺盛，病邪容易从表而解。秋冬季节天气较寒冷，人体本来汗出不多，顺应自然的规律，应该保护阳气，补养阴液，所以不能随意开汗府。发汗的时候，应该让汗慢慢出来，周身有潮湿的感觉即可，不能汗出淋漓不断，否则必然伤人体阳气，导致卫阳亏虚，出现怕冷、自汗等问题。
四逆汤方
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。
下利以后，仍有身体疼痛，大便已恢复正常的，应当急切治表证，适合用桂枝汤发汗。第十七方。用前第一方。（55）
太阳病，出现头痛、发热、汗出、恶风等证的，属于桂枝汤的适应证。第十八方。用前第一方。（56）
太阳中风证，脉轻取即见浮象，主卫阳浮盛于外；沉取而见软弱无力，主荣阴虚损于内。卫阳浮盛的，自然会出现发热；荣阴内弱的，会出现自汗出。于是出现了瑟瑟恶风，翕翕身发热，又见鼻塞气息不利、干呕等症状的，属于桂枝汤的适应证。第十九方。用前第一方。（57）
【相关知识】
可以发汗的一般都是表证未解，表证的特征性表现为恶寒发热，再加上脉浮，表示外感表邪还在，应该用桂枝汤或者麻黄汤来发汗。
太阳病，出现发热汗出的，这是荣弱卫强，所以才导致了汗出。要想解除风邪的，属于桂枝汤的适应证。第二十方。用前第一方。（58）
太阳病，用了下法以后，如果太阳经的正气尚能向上向外抗邪于表的，属于桂枝汤的适应证。第二十一方。用前第一方。（59）
太阳病，第一次服下桂枝汤以后，反而出现烦热不能解除的，先针刺风池穴和风府穴，然后再给患者服用桂枝汤，就会痊愈。第二十二方。用前第一方。（60）
用烧针的疗法使患者发汗，针刺的部位被寒邪所伤，出现红肿硬块的，多会发生奔豚证。奔豚证的主要表现是，自觉有气从少腹向上冲撞心胸。治疗时应在每个红肿硬块上各灸一壮，并给桂枝加桂汤。第二十三方。用前第一方。（61）
桂枝五两，去皮甘草二两，炙大枣十二枚，掰开芍药三两生姜三两，切片
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加重桂枝的用量满五两，之所以加重桂枝的用量，是因为它能泄奔豚气。
太阳病，出现项背部拘紧不柔和，反而又见汗出、恶风等症状的，适合用桂枝加葛根汤治疗。第二十四方。（62）
葛根四两麻黄三两，去节甘草二两，炙芍药三两桂枝二两生姜三两大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗水，煮麻黄、葛根消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。盖棉被保暖发微汗，不需要喝稀粥来协助药力的发挥，其余调养方法，依照服桂枝汤所要求的方法。详见第二卷中。
太阳病，出现项背部拘紧不柔和，并见无汗恶风等证的，属于葛根汤的适应证。第二十五方。用第二十四方。（63）
【相关知识】
太阳中风表实兼太阳经枢机不利之葛根汤证。太阳病，无汗而怕冷，为太阳表实证，宜用汗法，麻黄汤来发汗解表。项背部为太阳膀胱经的走行所过，太阳经枢不利，津液不能上承，致筋脉失养，故有项背强急发紧之证，应用葛根来生津疏筋，滋润筋脉。
太阳与阳明合病，多会出现自发的下利，但不出现呕吐的，属于葛根汤的适应证。第二十六方。用前方。一说用后面第二十八方。（64）
太阳与阳明合病，没有出现下利，只是出现呕吐的，适合用葛根加半夏汤。第二十七方。（65）
葛根四两半夏半升，洗大枣十二枚，掰开桂枝去皮，二两芍药二两甘草二两，炙麻黄三两，去节生姜三两
以上八味，用一斗水，先煮葛根、麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升，盖棉被保暖发微汗。
【相关知识】
脉浮紧、发热恶寒、身疼痛、不汗出，这是太阳伤寒的表现，此外又出现了烦躁，烦躁为内有郁热，热邪扰乱心神则烦躁不安，这种外有寒内有热很像点燃的灯笼，故称为“灯笼病”，治法上应该清热除烦解表，用大青龙汤。大青龙汤就是麻黄汤中加入石膏、生姜、大枣，麻黄汤发汗解表以除表邪郁闭，石膏清热除烦，生姜、大枣固护胃气，共同治疗“灯笼病”，大青龙汤的发汗也要注意不要发汗过度，服药后盖被子发汗，微微汗出最好。
太阳病，桂枝汤证，医生反而使用了下法，于是就出现了下利不止，脉见急促等症状，是表邪尚未解除的表现，又兼气喘和汗出的，适合用葛根黄芩黄连汤。第二十八方。（66）
葛根八两黄连三两黄芩三两甘草二两，炙
以上四味，用八升水，先煮葛根，消耗掉二升水时，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。分两次温服。
太阳病，出现头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，见风怕冷，无汗和气喘等症状的，属麻黄汤证。第二十九方。用前面第七方。（67）
太阳和阳明合病，出现气喘和胸闷的，不应该泻下，而是属麻黄汤的适应证。第三十方。用前面第七方。（68）
太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身体疼痛，不出汗又见烦躁不安等症状，应当用大青龙汤治疗。如果脉象微弱，汗出恶风的，就不能服，服后就会出现四肢厥冷，筋肉跳动，这就是错误的治疗。大青龙汤。第三十一方。（69）
麻黄六两，去节桂枝二两，去皮杏仁四十枚，去皮尖甘草二两，炙石膏如鸡蛋大，打碎生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上七味，用九升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升。温服一升。盖棉被保暖，微微发汗。汗出太多的，用炒热的白米粉敷在身体上来止汗。服一次药已出汗的，就不要再服。假如再服，汗出太多的，会造成亡阳，于是正气虚衰，就会出现恶风、烦躁不安、不得闭目静息等症状。
阳明中风证，脉见弦浮而大，证见短气，全腹都胀满，胁下和心胸疼痛，即使持久按压满痛的部位，气机仍然不能畅通，鼻腔干燥，身上不出汗，喜好躺卧，周身和两眼都发黄，小便困难，身发潮热，时时呃逆，耳朵前后肿胀等。用针刺治疗以后，症状稍有缓解，外证尚未解除，过了十天，如果脉象仍浮的，用小柴胡汤。只见浮脉，而未见其他里证的，给麻黄汤。如果出现小便不利，腹中胀满等证，又出现了呃逆的，是不治之症。第三十二方。（70）
小柴胡汤方
柴胡八两黄芩三两人参三两甘草三两，炙生姜三两，切片半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
太阳病，已过了十天，脉象浮细，又喜欢静卧的，代表外邪已经解除了。假如出现胸闷胁痛的，用小柴胡汤。只见脉浮的，给麻黄汤。第三十三方。并用前方。（71）
伤寒病，脉见浮缓，身体不疼痛只是感到沉重，而且偶有减轻的时候，没有少阴证候出现的，可以用大青龙汤来发汗。第三十四方。用前第三十一方。（72）
伤寒病，表证未解除，心下又有水气，于是出现了干呕发热和咳嗽等症状，或者伴有口渴，或者伴有下利，或者伴有胸膈噎塞，或者伴有小便不利、少腹胀满，或者伴有气喘的，适合使用小青龙汤。第三十五方。（73）
【相关知识】
太阳伤寒表邪未解，内有水饮，水饮阻于肺则咳喘，阻于胃则干呕而渴，水饮留于肠中则下利，阻滞膀胱则小便不利，此外还有许多或然证。治疗应该用小青龙汤发汗解表、利水逐饮。方中麻黄、桂枝相须以发汗解表，生姜、细辛、半夏、五味子化痰逐饮、调理肺气，解表逐饮两相宜，临床治疗哮喘、咳嗽、慢支等效果较好。
麻黄二两，去节芍药二两桂枝二两，去皮甘草二两，炙细辛二两五味子半升半夏半升，洗干姜三两
以上八味，用一斗水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。如果见口渴，去半夏，加栝楼根三两；如果见轻度下利，去麻黄，加像一个鸡蛋大小的芜花，并炒成赤红色；如果见胸膈噎塞的，去麻黄，加炮附子一枚；如果见小便不利、少腹胀满的，去麻黄，加茯苓四两；如果见气喘的，去麻黄，加杏仁半升，去掉皮尖。况且荛花不能治下利，麻黄主治气喘，现今这里却说的相反，怀疑这不是仲景的原意。
伤寒病又兼心下有水气，证见咳和轻度气喘，发热口不渴，属于小青龙汤的适应证。服小青龙汤后出现口渴的，这是寒饮已经去除，病症将解的表现。第三十六方。用前方。（74）
中风或伤寒五六天以后，证见发热怕冷交替发作，胸胁胀满，心中不爽，不思饮食，心烦常想呕吐。或者伴见胸中烦闷，但未见呕吐；或者伴见口渴；或者伴见腹中疼痛；或者伴见胁下痞塞硬满；或者伴见心下悸动，小便不利；或者不见口渴而伴见身体轻度发热；或者伴见咳嗽的，属于小柴胡汤的适应证。第三十七方。用前面第三十二方。（75）
伤寒病四五天，出现身体发热，恶风，颈项拘紧不柔和，胁下胀满，手足温热和口渴等证的，属于小柴胡汤的适应证。第三十八方。用前面第三十二方。（76）
伤寒病六七天，出现发热，轻微怕冷，四肢关节剧烈疼痛，轻微呕吐，心下有支撑结滞感等症状，表证还没有解除的，应当用柴胡桂枝汤治疗。第三十九方。（77）
柴胡四两黄芩一两半人参一两半桂枝一两半，去皮生姜一两半，切片半夏二合半，洗芍药一两半大枣六枚，掰开甘草一两，炙
以上九味，用六升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。旧本原为，人参汤制作如桂枝汤的方法，加半夏、柴胡、黄芩，又如柴胡汤的方法，现今用人参汤仅作半剂。
少阴病，得病二三天时，可以用麻黄附子甘草汤轻微发汗。因为在二三天时还没有出现更严重的少阴里证，所以可以用轻微发汗的方法。第四十方。（78）
麻黄二两，去根节甘草二两，炙附子一枚，炮后去皮，破成八片
以上三味，用七升水，先煮麻黄一两开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣。每次温服八合，一天服三次。
脉见浮象，小便不利，轻度发热，口渴，饮水不解渴的，给五苓散，利小便兼以发汗。第四十一方。（79）
猪苓十八铢，去皮茯苓十八铢白术十八铢泽泻一两六铢桂枝半两，去皮
以上五味，捣为散剂。用白米汤和服一方寸匕，一天服三次。多喝热水，汗出以后病就可以痊愈。
【原文】
合四十一法，方一十四首。
大法，春夏宜发汗。（33）
凡发汗，欲令手足俱周，时出似然，一时间许益佳，不可令如水流离。若病不解，当重发汗。汗多者必亡阳，阳虚不得重发汗也。（34）
凡服汤发汗，中病便止，不必尽剂也。（35）
凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用，要以汗出为解，然不如汤随证良验。（36）
太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。方一。（37）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，啜粥，将息如初法。
脉浮而数者，可以汗，属桂枝汤证。二。用前第一方。一法用麻黄汤。（38）
阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，属桂枝汤证。三。用前第一方。（39）
夫病脉浮大，问病者，但言便鞕耳。设利者，为大逆。鞕为实，汗出而解。何以故？脉浮当以汗解。（40）
伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被火必谵语。弱者发热脉浮，解之，当汗出愈。（41）
病人烦热，汗出即解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉浮虚者，当发汗，属桂枝汤证。四。用前第一方。（42）
病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，属桂枝汤证。五。用前第一方。（43）
病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，属桂枝汤证。六。用前第一方。（44）
脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，可发其汗，宜麻黄汤。方七。（45）
麻黄三两，去节桂枝二两甘草一两，炙杏仁七十个，去皮尖
上四味，以水八升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半。去滓，温服八合。温复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝将息。
太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外未解者，尚未可攻，当先解其外，属桂枝汤证。八。用前第一方。（46）
太阳病，下之微喘者，表未解也，宜桂枝加厚朴杏子汤。方九。（47）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两，切甘草二两，炙厚朴二两，炙，去皮杏仁五十个，去皮尖大枣十二枚，擘
上七味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。
伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，属麻黄汤证。十。用前第七方。（48）
阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，属麻黄汤证。十一。用前第七方。（49）
太阴病，脉浮者，可发汗，属桂枝汤证。十二。用前第一方。（50）
太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，当复发汗。服汤已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也，属麻黄汤证。十三。用前第七方。（51）
脉浮者病在表，可发汗，属麻黄汤证。十四。用前第七方。一法用桂枝汤。（52）
伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，（一云大便青。）知不在里，续在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。属桂枝汤证。十五。用前第一方。（53）
下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。十六。用前第一方。（54）
四逆汤方
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。
下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜桂枝汤发汗。十七。用前第一方。（55）
太阳病，头痛发热，汗出恶风寒者，属桂枝汤证。十八。用前第一方。（56）
太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，属桂枝汤证。十九。用前第一方。（57）
太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风，属桂枝汤证。二十。用前第一方。（58）
太阳病，下之后，其气上冲者，属桂枝汤证。二十一。用前第一方。（59）
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。二十二。用前第一方。（60）
烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上撞心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。方二十三。（61）
桂枝五两，去皮甘草二两，炙大枣十二枚，擘芍药三两生姜三两，切
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。
太阳病，项背强，反汗出恶风者，宜桂枝加葛根汤。方二十四。（62）
葛根四两麻黄三两，去节甘草二两，炙芍药三两桂枝二两生姜三两大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗，煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。覆取微似汗，不须啜粥助药力，余将息依桂枝法。注见第二卷中。
太阳病，项背强，无汗恶风者，属葛根汤证。二十五。用前第二十四方。（63）
太阳与阳明合病，必自下利，不呕者，属葛根汤证。二十六。用前方。一云用后第二十八方。（64）
太阳与阳明合病，不下利但呕者，宜葛根加半夏汤。方二十七。（65）
葛根四两半夏半升，洗大枣十二枚，擘桂枝去皮二两芍药二两甘草二两，炙麻黄三两，去节生姜三两
上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。覆取微。似汗。
太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也；喘而汗出者，宜葛根黄芩黄连汤。方二十八。促作纵。（66）
葛根八两黄连三两黄芩三两甘草二两，炙
上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓。分温再服。
太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，属麻黄汤证。二十九。用前第。七方。（67）
太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，属麻黄汤证。三十。用前第七方。（68）
太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。大青龙汤。方三十一。（69）
麻黄六两，去节桂枝二两，去皮杏仁四十枚，去皮尖甘草二两，炙石膏如鸡子大，碎生姜三两，切大枣十二枚，擘
上七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升。温服一升。覆取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，勿更服。若复服，汗出多者，亡阳遂（一作逆。）虚，恶风烦躁，不得眠也。
阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮，无余证者，与麻黄汤。用前第七方。不溺，腹满加哕者，不治。三十二。（70）
小柴胡汤方
柴胡八两黄芩三两人参三两甘草三两，炙生姜三两，切半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。
太阳病，十日以去，脉浮而细，嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。三十三。并用前方。（71）
伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，可与大青龙汤发之。三十四。用前第三十一方。（72）
伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，宜小青龙汤。方三十五。（73）
麻黄二两，去节芍药二两桂枝二两，去皮甘草二两，炙细辛二两五味子半升半夏半升，洗干姜三两
上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。若渴，去半夏，加栝楼根三两。若微利，去麻黄，加荛花如一鸡子，熬令赤色。若噎，去麻黄，加附子一枚，炮。若小便不利、少腹满，去麻黄，加茯苓四两。若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。（注见第三卷中。）
伤寒，心下有水气，欬而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，属小青龙汤证。三十六。用前方。（74）
中风往来寒热，伤寒五六日以后，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，烦心喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或欬者，属小柴胡汤证。三十七。用前第三十二方。（75）
伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，属小柴胡汤证。三十八。用前第三十二方。（76）
伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。方三十九。（77）
柴胡四两黄芩一两半人参一两半桂枝一两半，去皮生姜一两半，切半夏二合半，洗芍药一两半大枣六枚，擘甘草一两，炙
上九味，以水六升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。本云，人参汤作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，如柴胡法，今著人参作半剂。
少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无证，故微发汗也。四十。（78）
麻黄二两，去根节甘草二两，炙附子一枚，炮，去皮，破八片
上三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。
脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散，利小便发汗。四十一。（79）
猪苓十八铢，去皮茯苓十八铢白术十八铢泽泻一两六铢桂枝半两，去皮
上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。
【白话文】
太阳和阳明二阳并病，在太阳病初起的时候，用过汗法，但汗出不透彻，于是就使邪气进而转属到阳明，继而出现微汗自出、不怕冷等症状。如果太阳经的病症还没有解除的，不能用下法，泻下就是错误的，像这样的证候，可以稍微发一点小汗。假如患者的脸色是满面通红的，这是阳气被邪气郁遏在肌表所造成的，应当用解表法或熏法来治疗。如果发汗不透彻，起不到治疗作用，就不足以说是已发过汗。结果造成阳气被邪气郁遏不能发越，应当出汗而出不了汗，患者烦躁不安，不能确知疼痛、痛苦的确切所在，忽而在腹中，忽而在四肢，用手按压，又找不到确定的病位，并且伴见短气，这仅仅是因为汗出不透彻的缘故，再发汗就会痊愈。根据什么知道是汗出不透彻呢？因为脉来涩滞而不流利，所以就知道是汗出不透彻。（80）
没有诊脉的时候，患者双手交叉重叠，按在心前区，医生让患者试着咳一声，如果患者毫无反应或不立即咳的，这大多是因为两耳已聋，听不见医生的话。之所以会这样，是因为发汗太过，使患者正气虚损的缘故。（81）
发汗以后，饮水过多的，多会诱发气喘；用水浇洗身体的，也会诱发气喘。（82）
发汗以后，水和药都不能入口下咽的，为逆证，如果再发汗，多会引起吐泻不止。（83）
阳明病，本来有自汗出，医生再次发汗，病症大体已痊愈，只是还有轻微的烦躁没有解除的，这多是因为大便干硬的缘故。因为津液被伤，胃肠干燥，所以才使大便干硬。应当询问患者小便每天几次，如果原来在一天内小便有三四次，现今一天只有两次，因此就可以预知，不久大便就可以解出来。现今小便次数减少，提示津液应当可以回归胃肠，所以能预知不用多久大便就通畅了。（84）
发汗太多，如果再发汗的，患者阳气被伤，会出现谵语。脉短的，是死证；如果脉不短而尚平和的，就不是死证了。（85）
伤寒病，发汗以后，出现周身及面目发黄，之所以会这样，是因为寒湿凝结在里不能解除的缘故。这种证候不可以用泻下的方法，应当在治寒湿证的方法中寻求治法。（86）
患者胃本就有寒，反而发其汗，使胃中更加寒冷，多会导致吐蛔虫。（87）
太阳病，用发汗的方法治疗，于是出现了汗出淋漓不止的情况，患者还有恶风，小便困难，四肢轻度拘急，屈伸不灵活等症状，属于桂枝加附子汤的适应证。第一方。（88）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开附子一枚，炮
以上六味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加入附子。
太阳病，刚开始服用桂枝汤，反而出现烦热不能解除的，先针刺风池和风府，然后再给桂枝汤，就会痊愈。第二方。（89）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。服药后片刻，再喝热稀粥一升，用来协助药力的发挥。
服桂枝汤以后，出了大汗，如果见脉象洪大的，可继续给桂枝汤，方法同前。如果恶寒发热阵发发作，形似疟疾，一天发作两次的，发汗以后邪气多会解除，属于桂枝二麻黄一汤的适应证。第三方。（90）
【相关知识】
服桂枝汤，出了一身大汗，还出现了口渴得厉害、喜欢喝冷水、身热、脉象洪大等表现，太阳表邪入里化热，变为阳明经证，用白虎加人参汤治疗。白虎汤由石膏、知母、粳米、甘草组成，是治疗气分热盛的方子，加入人参为了补气滋阴，防止大汗伤津伤阳。
桂枝一两十七铢芍药一两六铢麻黄一十六铢，去节生姜一两六铢杏仁十六个，去皮尖甘草一两二铢，炙大枣五枚，掰开
以上七味，用五升水，先煮麻黄一二开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服一升，一天服两次。旧本原为，桂枝汤二份，麻黄汤一份，合并为二升，分两次服，现今合并为一张方。
服用桂枝汤，出了大汗以后，出现了严重的口渴而不能缓解，脉象洪大的，属于白虎加人参汤的适应证。第四方。（91）
知母六两石膏一斤，打碎，薄布包裹甘草二两，炙粳米六合人参二两
以上五味，用一斗水，煮至粳米熟透时药液即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
伤寒病，出现脉浮、自汗、小便频数，心烦，轻微怕冷，小腿部肌肉痉挛拘急等症状，反而单用桂枝汤来治疗表证，这就错了。服了桂枝汤后，出现手足厥冷，咽喉干燥，烦躁不安，呕吐上逆的，用甘草干姜汤，用来恢复阳气。如果厥冷已愈，足部已转温暖的，再煎取芍药甘草汤给他，他的痉挛拘急的小腿就可以伸开了。如果属于胃气不和而出现谵语的，就稍微给患者服一些调胃承气汤。如果重复发汗，又加用烧针来治疗的，给四逆汤。第五方。（92）
甘草干姜汤方
甘草四两，炙干姜二两
以上二味，用三升水，煮至留取一升五合，去掉药渣。分两次温服。
芍药甘草汤方
白芍药四两甘草四两，炙
以上二味，用三升水，煮至留取一升五合，去掉药渣。分两次温服。
调胃承气汤方
大黄四两，去皮，用清纯的陈米酒洗甘草二两，炙芒硝半升
以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放到小火上煮开。趁温稍稍服一些。
四逆汤方
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。
太阳病，脉见浮紧之象，证见无汗、发热和身体疼痛，八九天不见好转，表证仍然存在的，这就应当再发汗，适合用麻黄汤。服药后稍有减轻，但患者却心中发烦、闭目怕光，严重的多会出现衄血，衄血后病症就会得到解除。之所以会这样，是因为风寒闭郁阳气较为严重的缘故。第六方。（93）
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草一两，炙杏仁七十个，去皮尖
以上四味，用九升水，先煮麻黄，至消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣。温服八合。盖棉被保暖发微汗，不需要喝粥。
伤寒证，发汗以后病症已解，过了半天左右，又出现了烦热，并且脉见浮数的，可以再发汗，属于桂枝汤的适应证。第七方。用前面第二方。（94）
发汗以后，出现身体疼痛、脉象沉迟的，属于桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤的适应证。第八方。（95）
桂枝三两，去皮芍药四两生姜四两甘草二两，炙人参三两大枣十二枚，掰开
以上六味，用一斗二升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加芍药、生姜、人参。
发汗以后，不可再用桂枝汤，如果出现汗出并气喘，没有发大热的，可以给麻黄杏子甘草石膏汤。第九方。（96）
麻黄四两，去节杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤、打碎
以上四味，用七升水，先煮麻黄，至消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。温服一升。旧本原为，一黄耳杯。
发汗太多，患者双手交叉重叠按护在心前区，心下悸动不安，想要按压的，属桂枝甘草汤的适应证。第十方。（97）
桂枝二两，去皮甘草二两，炙
以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。一次服完。
发汗以后，患者感到脐下跳动的，这是将要发作奔豚证，属于茯苓桂枝甘草大枣汤的适应证。第十一方。（98）
茯苓半斤桂枝四两，去皮甘草二两，炙大枣十五枚，掰开
以上四味，用一斗甘澜水，先煮茯苓，至消耗掉二升水时，加入其他药物，煮至留取三升。去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
制作甘澜水的方法是：把二斗水放入大盆里，用勺子把水取出倒入，加以翻腾，使水面上有五六千颗小气泡相追逐，然后取来用。
发汗以后，出现腹部胀满的，属于厚朴生姜半夏甘草人参汤的适应证。第十二方。（99）
厚朴半斤，炙生姜半斤半夏半升，洗甘草二两，炙人参一两
以上五味，用一斗水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
用发汗的方法，病症没有解除，反而出现恶寒怕冷的，是虚的缘故，属于芍药甘草附子汤的适应证。第十三方。（100）
芍药三两甘草三两附子一枚，炮后去皮，破成六片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分三次温服。怀疑这不是仲景的方。
发汗以后，出现怕冷的，是虚的缘故。不怕冷，只是发热的，是实证，应当调和胃气，属于调胃承气汤的适应证。第十四方。用前面第五方。一说用小承气汤。（101）
太阳病，发汗以后，大汗出，使胃中干燥，以致造成烦躁不得闭目静息。想饮水的，给他缓缓地饮水，使胃气调和，病症就可以痊愈。如果出现脉浮，小便不利，轻微发热，口渴而消水、饮水又不解渴等症状的，就属于五苓散的适应证了。第十五方。（102）
猪苓十八铢，去皮泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮
以上五味，共捣为散剂。用白米汤和服一方寸匕，一天服三次。多喝热水，汗出以后病就可以痊愈。
发汗以后，脉象浮数，口渴较重的，属于五苓散的适应证。第十六方。用前面第十五方。（103）
伤寒病，证见汗出和口渴的，适合用五苓散。口不渴的，属于茯苓甘草汤的适应证。第十七方。（104）
茯苓二两桂枝二两甘草一两，炙生姜一两
以上四味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣。分三次温服。
太阳病，使用发汗的方法，出汗以后病症不解，患者仍然有发热，心下悸动，头晕目眩，身上筋肉跳动，行路摇摆颤动像是要扑倒（一作僻），属于真武汤的适应证。第十八方。（105）
茯苓三两芍药三两生姜三两，切片附子一枚，炮后去皮，破成八片白术二两
以上五味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。
伤寒汗出表邪解除以后，胃中不和，自觉心下痞满而硬，嗳气中有未消化的饮食气味，胁下有水气，腹中肠鸣、响声似雷，并见下利的，属于生姜泻心汤的适应证。第十九方。（106）
生姜四两甘草三两，炙人参三两干姜一两黄芩三两半夏半升，洗黄连一两大枣十二枚，掰开
以上八味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。生姜泻心汤，旧本原为，理中人参黄芩汤去桂枝、白术，加黄连，是泻肝的方法。
伤寒病，证见发热，汗出以后病没有解除，又见自觉心中痞满而硬，呕吐和下利等证的，属于大柴胡汤的适应证。第二十方。（107）
柴胡半斤枳实四枚，炙生姜五两黄芩三两芍药三两半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。有一方加大黄二两，如果不加大黄，恐怕不能叫作大柴胡汤。
阳明病，证见自汗出，如果再发汗，并且患者小便又自利的，这就会造成津液内耗，纵使大便干硬，也不可以使用攻下的方法治疗，应当等到患者自己有便意的时候，适合用蜜煎来导便和通便。另外如土瓜根和猪胆汁等，都可以用来导便。第二十一方。（108）
蜜煎方
食蜜七合
以上一味，放入铜器中，用小火加热浓缩，应当一直浓缩到像饴糖的状态，并随时搅动，不要使它焦锅，等到可以成型时，两手相并搓成长梃，使它一头尖锐，粗细如手指，长二寸左右。应当趁热的时候迅速制作，冷后就会发硬而不便制作了。把它塞入肛门中，并用手迅速抱紧，等到要大便时就去掉它。怀疑这不是仲景的意思，经过试用，效果很好。
又可以用大个的猪胆囊一枚，挤出其中的胆汁，和入少量食用醋，然后灌入肠道内。待一顿饭的工夫，就会大便出积存已久的粪便污垢，很有效果。
太阳病已三天，发汗以后病症没有解除，证见蒸蒸发热的，这属于阳明胃腑的病症。属于调胃承气汤的适应证。第二十二方。用前面第五方。（109）
证见大汗出，发热不退，腹中拘挛急迫，四肢疼痛，又伴见下利、四肢厥逆和恶寒怕冷的，属于四逆汤的适应证。第二十三方。用前面第五方。（110）
发汗以后，病症未见解除，又出现了腹中胀满而且满腹疼痛的，应紧急泻下，适合用大承气汤。第二十四方。（111）
大黄四两，米酒洗厚朴半斤，炙枳实五枚，炙芒硝三合
以上四味，用一斗水，先煮二味药物，煮至留取五升，加入大黄，再煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮一二开。分两次服。出现泻下后，就停止服后面的药。
发汗太多，损伤了阳气而出现谵语的，不可以泻下，用柴胡桂枝汤来调和荣卫，通行津液，以后会自行痊愈。第二十五方。（112）
柴胡四两桂枝一两半，去皮黄芩一两半芍药一两半生姜一两半大枣六个，掰开人参一两半半夏二合半，洗甘草一两，炙
以上九味，用六升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。一天服三次。
【原文】
二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病症不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻，以脉涩故知也。（80）
未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令欬，而不即欬者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。（81）
发汗后，饮水多必喘，以水灌之亦喘。（82）
发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。（83）
阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，必大便鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕。当问小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。（84）
发汗多，若重发汗者，亡其阳，语。脉短者死，脉自和者不死。（85）
伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（一作温）在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。（86）
病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。（87）
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，属桂枝加附子汤。方一。（88）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘附子一枚，炮
上六味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加附子。
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。方二。（89）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾，啜热稀粥一升，以助药力。
服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，属桂枝二麻黄一汤。方三。（90）
桂枝一两十七铢芍药一两六铢麻黄一十六铢，去节生姜一两六铢杏仁十六个，去皮尖甘草一两二铢，炙大枣五枚，擘
上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升，日再服。本云，桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方。
服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，属白虎加人参汤。方四。（91）
知母六两石膏一斤，碎，绵裹甘草二两，炙粳米六合人参二两
上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。
伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急。反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，与四逆汤。五。（92）
甘草干姜汤方
甘草四两，炙干姜二两
上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
芍药甘草汤方
白芍药四两甘草四两，炙
上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。
调胃承气汤方
大黄四两，去皮清酒洗甘草二两，炙芒硝半升
上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上微火煮令沸。少少温服之。
四逆汤方
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。
太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当复发汗。服汤已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也，宜麻黄汤。方六。（93）
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草一两，炙杏仁七十个，去皮尖
上四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合。覆取微似汗，不须啜粥。
伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，属桂枝汤证。七。（用前第二方。）（94）
发汗后，身疼痛，脉沉迟者，属桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤。方八。（95）
桂枝三两，去皮芍药四两生姜四两甘草二两，炙人参三两大枣十二枚，擘
上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加芍药生姜人参。
发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。方九。（96）
麻黄四两，去节杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤，碎
上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升。本云，黄耳杯。
发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，属桂枝甘草汤。方十。（97）
桂枝二两，去皮甘草二两，炙
上二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，属茯苓桂枝甘草大枣汤。方十一。（98）
茯苓半斤桂枝四两，去皮甘草二两，炙大枣十五枚，擘
上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓减二升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
发汗后，腹胀满者，属厚朴生姜半夏甘草人参汤。方十二。（99）
厚朴半斤，炙生姜半斤半夏半升，洗甘草二两，炙人参一两
上五味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
发汗病不解，反恶寒者，虚故也，属芍药甘草附子汤。方十三。（100）
芍药三两甘草三两附子一枚，炮，去皮，破六片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温三服。疑非仲景方。
发汗后，恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也，当和胃气，属调胃承气汤证。十四。用前第五方。一法用小承气汤。（101）
太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，属五苓散。方十五。（102）
猪苓十八铢，去皮泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮
上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。
发汗已，脉浮数，烦渴者，属五苓散证。十六。（用前第十五方。）（103）
伤寒，汗出而渴者，宜五苓散，不渴者，属茯苓甘草汤。方十七。（104）
茯苓二两桂枝二两甘草一两，炙生姜一两
上四味，以水四升，煮取二升，去滓。分温三服。
太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗（一作僻）地者，属真武汤。方十八。（105）
茯苓三两芍药三两生姜三两，切附子一枚，炮，去皮，破八片白术二两
上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。
伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，属生姜泻心汤。方十九。（106）
生姜四两甘草三两，炙人参三两干姜一两黄芩三两半夏半升，洗黄连一两大枣十二枚，擘
上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。生姜泻心汤，本云，理中人参黄芩汤去桂枝、术，加黄连，并泻肝法。
伤寒发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，属大柴胡汤。方二十。（107）
柴胡半斤枳实四枚，炙生姜五两黄芩三两芍药三两半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤。
阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之。须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。二十一。（108）
蜜煎方
食蜜七合
上一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指许，长二寸，当热时急作，冷则鞕。以内谷道中，以手急抱，欲大便时，乃去之。疑非仲景意，已试甚良。
又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。
太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，属调胃承气汤证。二十二。（用前第五方。）（109）
大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而恶寒者，属四逆汤证。二十三。（用前第五方。）（110）
发汗后不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。方二十四。（111）
大黄四两，酒洗厚朴半斤，炙枳实五枚，炙芒硝三合
上四味，以水一斗，先煎二物，取五升，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更一二沸。分再服。得利者，止后服。
发汗多，亡阳语者，不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫，以通津液，后自愈。方二十五。（112）
柴胡四两桂枝一两半，去皮黄芩一两半芍药一两半生姜一两半大枣六个，擘人参一两半半夏二合半，洗甘草一两，炙
上九味，以水六升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。
【白话文】
太阳病，应当出现恶寒、发热。如今病症表现自汗而出，反不见恶寒、发热，又见关脉细数的，这是医生误用吐法所造成的过失。假如在患病一二天时误用吐法的，腹中虽然有饥饿的感觉，但口中并没有食欲。患病三四天时误用吐法的，讨厌吃稀烂的米粥，反想吃冷的食物，早晨吃下的食物，到晚上又吐了出来。这都是因为医生误用吐法所造成的，属于治疗上的小错误。（113）
太阳病，用过吐法，如果仅仅是太阳病，就应当出现恶寒，现今反而不恶寒，又不愿意多穿衣服，这是因为误用吐法以后，导致烦热内生的缘故。（114）
少阴病，证见饮食入口后就呕吐，平时总感到心中蕴郁不舒而想要呕吐，但又不能吐出，在开始得病的时候，还见到手足寒凉、脉弦迟等症状的，这是胸中有实邪的表现，不可以泻下，而应当涌吐。如果膈上有寒饮而出现干呕的，就不可以用吐法了，而应当温化寒饮。（115）
凡是四肢厥冷的，都不可以涌吐，对素来体虚的人也是这样。（116）
【原文】
合四证。
太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。若得病一二日吐之者，腹中饥，口不能食。三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆。（113）
太阳病，吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣者，此为吐之内烦也。（114）
少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之。（115）
诸四逆厥者，不可吐之，虚家亦然。（116）
【白话文】
从大的治疗原则来说，在春季使用吐法最为适宜。（117）
凡是吐法，服汤药达到涌吐效果就应当停药，不必服完全剂。（118）
病症像桂枝汤证，但头部不痛，项部未见拘紧不柔和，而见寸脉微浮，自觉胸中痞闷而硬，逆气上撞咽喉，致使呼吸不得顺畅等症状的，这是有寒痰水饮的缘故。应当用涌吐的方法来治疗。（119）
胸部有诸多实邪阻塞，患者证见胸中郁闷疼痛，不能进食，想使人按摩，反而有痰涎唾沫吐出，一天下利十多次，脉搏反见迟象，而且寸口脉微滑，这种证候可以用涌吐的方法治疗。涌吐以后，下利就会停止。（120）
少阴病，证见饮食入口后就呕吐，平时总感到心中蕴郁不舒而想呕吐，但又吐不出来的，适合用吐法。（121）
宿食停滞在上脘的，应当用吐法。（122）
患者出现手足逆冷，脉突现结象，这是因为有邪气在胸中，还伴见心下满闷和发烦，想进食但又吃不下去等症状的，这是病邪在胸中，应当用吐法。（123）
【原文】
合二法，五证。
大法，春宜吐。（117）
凡用吐，汤中病便止，不必尽剂也。（118）
病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上撞咽喉不得息者，此为有寒，当吐之。（一云，此以内有久痰，宜吐之。）（119）
病胸上诸实（一作寒），胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之。吐之，利则止。（120）
少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐者，宜吐之。（121）
宿食在上管者，当吐之。（122）
病手足逆冷，脉乍结，以客气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之。（123）
【白话文】
问：诊脉有三个部位，阴阳二气会相互影响，在人体内部伴随着呼吸之气的出入，使营卫气血得以上下循环，使津液得以周身流布。于是脉象也就随着季节时令的不同而有所变化，如果比喻它的形象，描述它的状态，则是春季脉弦、秋季脉浮、冬季脉沉、夏季脉洪。但在临床观察患者的气色，诊察患者的脉象时，脉搏往往有大有小，即使在很短的时间内，也总是变化不定的，尺寸不齐，有长有短，上下错乱，或有或无，病症就有所变化，脉搏也随之发生浮沉快慢的变化，使人心意迷惑，诊治时很难把握要领，请您详细加以讲述，使人们能得以清楚明白。老师答：你所问的问题，是医学中的根本问题。所谓诊脉有三个部位，是指尺脉、寸脉和关脉，营卫气血正常地流行输布，不会出现失常的情况。肾脉沉，心脉洪，肺脉浮，肝脉弦，这是正常的自然规律，不会有丝毫的差错。即使是呼吸的出入，营卫气血的升降，也是遵循时间而有规律地循行，每当漏壶的水下降一百刻，营卫气血也就完成了一周的循环而重新运行到寸口。所以凭寸口的脉象变化，就可以测知人体的虚实变化，阴阳的失调状况。比如感受风邪，则脉见虚浮，伤于寒邪，则脉见牢坚，沉脉主蓄水，支饮的脉象见弦急，动脉主疼痛，数脉主热烦。假使出现脉证不符的情况，那就要进一步去查明出现这种变化的原因。寸关尺三部的脉象不同，病变也就各不相同，所主脉象太过是有病，不及也是有病。邪气伤人不是空无所见的，追究根源，必然会有症状表现，应审察辨别病邪的在表、在里、在上、在下，知道病邪所侵犯的部位后，再推测斟酌脏腑的病情，你就会有独到而高明的见解。现在把这些东西一条一条地记录下来，希望传给那些立志于医学事业的人们。（38）
老师说：脉气随呼吸的出入而运行。起初诊脉时，脉搏来得快去得慢，这是呼气时脉气运行快，吸气时脉气运行慢，这就叫内虚外实。起初诊脉时，脉搏来得慢去得快，这是呼气时脉气运行慢，吸气时脉气运行快，这就叫内实外虚。（39）
问：上等水平的医生通过望神色可以知道病情；中等水平的医生通过问症状可以知道病情；而下等水平的医生通过诊脉才可以知道病情，我想听听其中的道理。老师答：病家有人来请医生时说，患者因发热、身体疼痛而感到很痛苦，但尚能安卧自如。医生来诊患者的脉，脉见沉而迟的，就可以知道病将痊愈了。凭什么知道的呢？如果表有病的，应当见浮大脉，现在脉象反而沉迟，所以就知道病要痊愈了。假如患者主诉说，腹部常有突发性疼痛，而患者又能安坐自如，医生诊脉，脉见浮而大的，就知道他的病将要痊愈了。凭什么知道的呢？如果里有病的，应当见沉细脉，现在脉象反而出现浮大，所以就知道病要痊愈了。（40）
医师说：病家有人来请医生时说，患者发热而且烦躁得厉害。第二天医生来到患者家中，看到患者面向墙壁安然躺卧，这是发热已退的表现。假如脉象仍然还有些不和，也可以断然说疾病已痊愈。假如患者面向墙壁躺卧，听到医生已到来，并不连忙起身相迎，反而怒目而视，欲言又止，几次想说病情，又吞吞吐吐说不出来，医生诊脉时，患者又频频咽唾液的，这就是装病的表现。假如脉象调和，医生不妨断然说，这个病十分严重，应当服用大吐、大下的药，再针灸数十处或近百处才能痊愈。（41）
医生诊脉时，患者打呵欠的，是没有病的表现；诊脉时，患者呻吟的，是有病的表现。言语迟缓的，是风病；一边摇头一边说话的，是里有疼痛；行动迟缓的，是肌表拘紧不舒；坐着时俯伏身体而不能挺直的，是短气。坐着时伸出一条腿的，是腰痛。里有实邪而用手保护心腹部，就像怀揣蛋类一样小心翼翼的，是心腹疼痛。（42）
老师说：对于伏气这种病，要用心推测潜伏邪气的性质和可能发病的特征，判断当月之内，可能会有什么伏邪发病。假如过去已有邪气潜伏体内，就须要仔细诊察。如果脉微弱的，应出现咽喉中疼痛好像受到损伤一样，但这并不是喉痹。患者主诉说，确实是咽喉中疼痛，虽然如此，现在反而感到想要腹泻。（43）
问：人在恐怖的时候，他的脉象是什么样子？老师答：脉象细小无力像按在缕缕丝线上一样，他的面色苍白而无血色。（44）
问：人因为不能喝水而导致体内津液缺乏，这类的脉象是什么样的呢？医师答：脉象涩滞而不流利，而且唇口干燥。（45）
问：人在羞愧的时候，脉象是什么样的呢？老师答：脉见浮象而面色忽白忽红，变化不定。（46）
问：《难经》上所说的诊脉有三颗小豆重或六颗小豆重，是指什么而说的呢？老师答：给人诊脉要用手指按脉，按脉施加的指力像三颗小豆的重量那么大时所切得的脉，是候肺气的；像六颗小豆的重量那么大时所切得的脉，是候心气的；像九颗小豆的重量那么大时所切得的脉，是候脾气的；像十二颗小豆的重量那么大时所切得的脉，是候肝气的；用力按到骨骼上时所切得的脉，是候肾气的。假使有腹泻的病症，寸口、关上、尺中都摸不到脉，但是在尺中时而摸到一呼一吸各二至的脉，这是肾气未竭的表现；如果见到一呼一吸各一至的脉，这就难以治疗了。这是因为肾水被脾土所克制，脾土旺盛但没有在其所主的节气中。（47）
问：脉有相互克伐的说法，其中有纵克有横克，有逆克有顺克，这说的是什么意思呢？老师答：水乘火，金乘木一类，叫作纵克，即正克；火侮水，木侮金一类，叫作横克，即反克；水克金，火克木一类，叫作逆克，即子克母；金乘水，木乘火一类，叫作顺克，即母克子。（48）
问：脉诊中有残贼脉的说法，指的是什么呢？老师说：弦、紧、浮、滑、沉、涩这六种脉象，名叫残贼脉，可以算作是诸多病脉的代表。（49）
问：诊治过程中有“灾怪脉”的说法，说的是什么意思呢？老师说：假如人已患病，诊脉所得为太阳病的脉象，和临床症状表现也相符合，于是就为患者配制汤药，等到返回来送已制备好的汤药时，其间也不过一顿饭的工夫，患者却出现剧烈呕吐，或者下利，腹中疼痛。医师说：“我前次来时并没有出现这些症状，现在发生了异常的变化，这真是‘灾怪’。”又问：是什么原因造成了这种呕吐或下利的呢？答：或许从前服用过其他的药，现在药力才发生作用，因此是灾怪啊。（50）
问：肝属东方，脉象是怎样的呢？老师答：肝，在五行属木，在六气为厥阴，它的脉象微微带有弦象而且濡弱而长，这就是肝的平脉。肝有病时，如能出现濡弱脉象的，病就要痊愈了。假如得到的是纯弦脉，就是死证。怎么知道的呢？因为脉像弓弦那样强直，这是肝脏真气已耗伤，所以知道这是死证。（51）
心属南方，脉象是怎样的呢？老师答：心，在五行属火，在六气为少阴，它的脉象洪大而长，这是心的平脉。心有病时，如能出现洪大脉象的，病就要痊愈了。假如脉来时微小，去时洪大，与来盛去衰的洪大脉相反，这就叫作反，是病在里。脉来时前小后大，邪从里出表，这就叫作复，是病在表。寸脉微而前小的，就容易出汗；尺脉微而后大的，就会出现关格不通不得小便，此时头部没有虚汗的尚可以治疗，头部出虚汗的，就属于死证了。（52）
肺属西方，脉象是怎样的呢？老师答：肺，在五行属金，在六气为太阴，它的脉像羽毛一样轻浮而见于皮上。肺有病时见到这种脉象，或者见到和缓从容的脉象，皆容易痊愈。如果见到数脉，病情就会加重。怎么知道的呢？因为数脉是南方火盛之象，火克西方肺金，理应发生痈毒脓肿，这就是难以治疗的病症了。（53）
问：在二月的时候患者出现像飘浮的羽毛似的脉象，为什么就可以断言到秋天时患者会死亡呢？老师答：二月份的时候，脉应当濡弱，反而出现像飘浮的羽毛似的脉象，预示秋天时患者会死亡。二月是肝当令的时候，肝在五行属木，脉象应当濡弱，反而出现像飘浮的羽毛似的脉象，这属于肺气旺盛的现象，肺在五行属金，金旺克木，因此就知道到了秋天的时候患者会死亡。其他月份所出现的异常脉象和预后，都依此类推。（54）
老师说：给肥胖的人诊脉时，要注意思考出现浮脉的原因；给瘦弱的人诊脉时，要注意思考出现沉脉的原因。肥胖的人脉应见沉象，现在反而出现浮象；瘦弱的人脉应见浮象，现在反而出现沉象，因此要追究产生这些异常脉象的原因。（55）
老师说：寸脉下行不到关部，是阳气竭绝；尺脉上行不到关部，是阴气竭绝，这都是不治之症，绝对会死的。如果要计算他的死亡时间，大体可以根据月令节气和疾病相克的理论来推断。（56）
老师说：脉搏中已出现病象而人尚未感觉到有病痛，这叫作行尸。因为这种人已经没有生命的旺气了，如果突然昏眩跌倒而不省人事的，往往就会短命而亡。人感觉有病痛，而脉搏中却无病象，这叫内虚。这是因为体内缺乏水谷精微之气营养的缘故，虽然会感觉到身体的病痛，但不会有大的妨害。（57）
问：脉体大而盛又忽然下沉的，叫作滑脉，这种脉象主什么呢？老师答：沉为纯阴的征象，大而盛为正阳的征象，二者并见，为阴阳两相和谐的征象，这就是所说的滑脉。而且关脉、尺脉自然平调，阳明胃脉微微出现沉象的，饮食自然正常。少阴肾脉微微呈现滑象的，这里所说的滑也就是有力而浮的意思，这是少阴邪实的表现，患者的大腿内侧必然有汗出，而且阴部也是潮湿的。（58）
问：我曾经被别人所提出的问题难住过，这个问题就是脉紧是怎样造成的？老师说：如果错误使用汗法，使患者大汗出，或者误用吐法，汗吐伤津，气随津泄，肺胃阳气不足，阴寒内生，寒性收引所以出现紧脉。如果患者有咳嗽的症状，并且是因为喝了冷水之后才咳，于是胃中寒凝而脉象紧硬。如果患者下利不止或者医生误用了下法，往往会损伤胃肠阳气，阳虚生内寒，使胃中虚冷，气血无阳气的鼓动，也会出现紧脉。（59）
寸口脉可以候知荣卫之气的盛衰，卫气盛，称其为高，卫气太过，可表现为暴躁狂妄，形体肥壮；荣气盛，称其为章，荣气太过，可表现为气色荣泽光亮有余。荣卫两者均太过有余，有余之邪相互搏结中，称其为纲，荣卫太盛表现为刚强有力，身筋拘紧而不舒和，所以脉象也强盛有力。卫气虚弱，称其为惵，卫气虚弱者，会表现为心中悸动恐怯。荣气虚弱，称其为卑，荣气虚弱者，表现为心有羞愧自卑之感。荣卫两者俱虚，称其为损，荣卫俱虚者，会表现为五脏六腑虚弱，功能减退。卫气不盛不弱而调和，称其为缓，仅卫气均而不与荣和，表现为肢体活动不能自如。荣气不盛不弱而调和，称其为迟，仅荣气和而不与卫气调，表现为全身沉重不展，多困易睡。卫气、荣气各自均和而不相协调，称其为沉，荣卫不调，可表现为腰直不展，腹痛，困倦多眠，懒惰少动。（60）
寸口部的脉象迟缓，脉象缓主阳气旺盛，这个人面色鲜亮，天庭明亮，声音清越，毛发柔长。脉象迟主阴血旺盛，骨髓生长，血液充盈，肌肉有力柔韧而结实。像这样阴阳调和，营卫畅行，刚柔相济，就是强健的身体了。（61）
【相关知识】
本篇讲的是趺阳脉的临床应用，是关于趺阳脉的最早记载，这也是仲景倡导人迎寸口趺阳诊脉法的体现，趺阳脉在足背动脉，主要体现有无胃气，因为诊脉不方便，现在一般不采用了，仲景在原序中郑重指出：“……按寸不及尺，握手不及足，人迎趺阳，三部不参，……所谓窥管而已，夫欲死别生，实为难矣……。”对那些马虎草率诊视病人的不良医疗作风给予严厉的批评。可见古人对趺阳脉的切诊是重视的。
趺阳脉滑而紧，滑主胃中谷气壅实，紧主脾脏邪气强盛，胃实与脾强相搏击，造成自相伤害，这就像用手握持刀刃，因此就造成了创伤一样。（62）
寸口的脉浮而大，浮主正气虚，大主邪气实，浮大脉出现在尺部的为关证；浮大脉出现在寸部的为格证。关证的表现就是不得小便，格证的表现就是呕吐上逆。（63）
趺阳脉候胃气，趺阳脉出现伏涩之象，伏为重按推筋着骨，沉伏在里；涩为往来艰涩不流利。脉伏为胃气虚弱，受纳、腐熟无力则出现呕吐、水谷不化，涩脉主血虚津伤或食积，趺阳肺涩一般因食积在胃，所以不欲进食。这种上吐并伴有小便不利的病症叫作关格。（64）
脉象浮而大，浮主卫虚受风，大主邪气强盛，风与其他邪气相合而伤人，多可形成瘾疹，身体就会出现瘙痒。出现瘙痒的，标志着风邪外泄迹象，若风邪长久不能外泄，便成大麻风之病，可表现为眉毛、头发脱落稀疏，身生疮疡，流腥臭脓液等。（65）
寸口部的脉象弱而迟，弱主卫气衰微，迟主荣中有寒。荣就是阴血，血分有寒邪郁而化热就会出现发热。卫就是元气，元气衰微会出现气虚发热，但这种热是虚热。虚热内扰，患者心中就会有饥饿的感觉，虽有饥饿感，但是因为气虚，推动无力，患者会出现腹中虚胀，并不能进食。（66）
趺阳脉大而紧的，应当即刻出现下利，这是难以治疗的病症。（67）
寸口部的脉象弱而缓，弱主阳气不足，缓主胃中谷气有余，嗳气又吞酸，饮食突然不能下咽，这是气机壅滞于膈上的缘故。（68）
趺阳脉紧而浮，浮主气虚，紧主寒邪盛。脉浮就会出现腹部胀满，脉紧就会造成腹部绞痛，浮紧并见，气虚与寒盛相合，就会出现肠鸣辘辘而气机通畅，气机通就会使胸膈部的壅滞之气得以活动下行。如果少阴脉摸不到的时候，这个患者的外阴部就会出现虚肿。（69）
寸口部的脉象微而涩，微主卫气虚滞，涩主荣气不足，荣卫不能相互扶持，相互协调，三焦就失去了依靠，致使身体麻木不仁。荣气不足的患者，就会出现剧烈疼痛和言语困难；卫气虚衰的患者，就会出现恶寒和频频打呵欠。三焦之气不能各司其职，上焦之气失职，就会出现嗳气吞酸；中焦之气失职，就会出现不能消化水谷和不能进食；下焦之气失职，就会出现小便失禁。（70）
趺阳脉沉而数，沉主里实，数主热，脾胃功能亢进故主消化饮食水谷的功能过强。趺阳脉出现紧象的，病难治。（71）
寸口部的脉象微而涩，微主卫气虚衰，涩主荣气不足。卫气虚衰，就会出现面色萎黄；荣气不足，就会出现面色发青。荣气像树根，卫气像枝叶，荣卫之气都衰微，就像树的根叶都已枯槁一样，会出现寒战颤抖、咳而气逆、唾腥痰、吐涎沫等症状。（72）
趺阳脉浮而芤，浮主卫气虚衰，芤主荣气损伤，这个患者必然身体消瘦，肌肤粗糙皲裂如鳞甲交错。浮脉和芤脉并见，卫衰与荣伤兼有，于是宗气衰微，四属也都断绝了营养。（四属，指皮、肉、脂、髓。四属都衰竭，宗气就衰微了。）（73）
寸口部的脉象微而缓，微主卫气不能固密，卫气不能固密，就会使皮肤腠理空虚；缓主胃气有余，胃气有余水谷就容易消化吸收。谷物进入胃，脉道中的气血才能运行，水津进入经脉，血液才能形成。但荣血虽盛而卫气虚衰不能固密摄护，三焦也失去正常功能，就会发生下血如山崩的证候，这就叫作血崩。（74）
趺阳脉微而紧，紧主里有寒，微主正气虚，微脉与紧脉并见，正虚与里寒相兼，就出现了短气的证候。（75）
少阴脉弱而涩，脉弱主心中微烦，脉涩主四肢厥冷。（76）
趺阳脉隐伏不出，主脾气不能运化和升降，多会出现身体发凉和皮肤发硬的症状。（77）
少阴脉摸不到，主肾气衰微精血虚少，无根之虚阳上奔于胸，阻止宗气运行，使宗气凝聚，不能灌运经脉，使血结于心下，气聚血结，阳气上至极点，不退下来，至阴胞间发热阴气无法归根，与下面的阴寒之气相搏结，使人身的知觉不能感，度分尸厥，这叫作尸厥证，应当针刺期门、巨阙二穴。（宗气，运行于三焦之中，而发挥效用，有名而不见其形，是气发挥推动摄纳作用的信使。宗气可下注于阴经脉，润会阴，所以可主使筋脉的收缩功能。（78）
寸口部的脉微，尺部又兼见紧象，这个患者十分虚衰而且多汗，由此可知，这是阴寒邪气尚在，而阳气行将衰绝。（79）
寸口部出现微脉，多主阳气被伤；出现濡脉，多主阴血被伤；出现弱脉，多主发热；出现紧脉，多主寒邪盛。被寒邪所伤的人，大多会出现四肢厥冷，郁闷昏眩以至肌肤麻木不仁。因于胃虚水谷精气不足，脾弱运化机能失司的，还会出现口部拘急不能言语，身体寒战和内心战栗等证候。（80）
问：濡弱脉为什么可以显现在十一种脉象中呢？老师答：五脏脉和六腑脉相加，共有十一种，因此濡弱脉应当在这十一种脉象中都显现。（81）
问：根据什么知道病邪是侵犯了腑还是侵犯了脏？老师答：凡是见到阳脉，如浮脉、数脉等，是病邪侵犯了腑；凡是见到阴脉，如迟脉、涩脉等，是病邪侵害了脏。（82）
【原文】
问曰：脉有三部，阴阳相乘，荣卫血气，在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通。随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪，察色观脉，大小不同，一时之间，变无经常，尺寸参差，或短或长，上下乖错，或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关，荣卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失铢分。出入升降，漏刻周旋，水下百刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉，变化相乘，阴阳相干，风则浮虚，寒则牢坚，沉潜水滀，支饮急弦，动则为痛，数则热烦，设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端，大过可怪，不及亦然，邪不空见，终必有奸，审察表里，三焦别焉，如其所舍，消息诊看，料度脏腑，独见若神。为子条纪，传与贤人。（38）
师曰：呼吸者，脉之头也。初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。（39）
问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人苦发热，身体疼，病人自卧，师到诊其脉，沉而迟者，知其差也，何以知之？若表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云腹内卒痛，病人自坐。师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。（40）
师曰：病家人来请云，病人发热烦极。明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。设令向壁卧，闻师到，不惊起而盻视。若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言此病大重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。（41）
师持脉，病人欠者，无病也。脉之呻者，病也。言迟者，风也。摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚者，腰痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。（42）
师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者，当喉中痛似伤，非喉痹也。病人云，实咽中痛，虽尔，今复欲下利。（43）
问曰：人恐怖者，其脉何状？师曰：脉形如循丝累累然，其面白脱色也。（44）
问曰：人不饮，其脉何类？师曰：脉自涩，唇口干燥也。（45）
问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤。（46）
问曰：《经》说脉有三菽六菽重者，何谓也？师曰：脉人以指按之。如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也（菽者，小豆也）。假令下利，寸口、关上、尺中悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头（一云按投）者，肾气也。若见损脉来至，为难治。肾为脾所胜，脾胜不应时。（47）
问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。（48）
问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六脉名曰残贼，能为诸脉作病也。（49）
问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤。比还送汤，如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故为灾怪耳。（50）
问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者，木也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也。（51）
南方心脉，其形何似？师曰：心者，火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。假令脉来微去大，故名反，病在里也。脉来头小本大，故名覆，病在表也。上微头小者，则汗出。下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。（52）
西方肺脉，其形何似？师曰：肺者，金也，名太阴，其脉毛浮也。肺病自得此脉，若得缓迟者，皆愈，若得数者，则剧。何以知之？数者，南方火，火克西方金，法当痈肿，为难治也。（53）
问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮脉者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。（54）
师曰：脉，肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮，瘦人当浮，今反沉，故责之。（55）
师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至关，为阴绝，此皆不治，决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之也。（56）
师曰：脉病人不病，名曰行尸，以无旺气，卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无苦。（57）
问曰：翕奄沉，名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑，关尺自平。阳明脉微沉，食饮自可。少阴脉微滑，滑者，紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。（58）
问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗，若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令欬者，坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃虚冷，故令脉紧也。（59）
寸口卫气盛，名曰高（高者，暴狂而肥）。荣气盛，名曰章（章者，暴泽而光）。高章相抟，名曰纲（纲者，身筋急，脉强直故也）。卫气弱，名曰惵（惵者，心中气动迫怯）。荣气弱，名曰卑（卑者，心中常自羞愧）。惵卑相抟，名曰损（损者，五脏六腑俱乏气虚惙故也）。卫气和，名曰缓（缓者，四肢不能自收）。荣气和，名曰迟（迟者，身体俱重，但欲眠也）。缓迟相抟，名曰沉（沉者，腰中直，腹内急痛，但欲卧，不欲行）。（60）
寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜鞕，阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得，名曰强也。（61）
趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。（62）
寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，关则不得小便，格则吐逆。（63）
趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。（64）
脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相抟，必成隐疹，身体为痒。痒者，名泄风，久久为痂癞（眉少发稀，身有干疮而腥臭也）。（65）
寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒，荣为血，血寒则发热。卫为气，气微者，心内饥，饥而虚满，不能食也。（66）
趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。（67）
寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也（一作下）。（68）
趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒，浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相抟，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下，少阴脉不出，其阴肿大而虚也。（69）
寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不逮，荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁。荣气不足，则烦疼口难言。卫气虚者，则恶寒数欠。三焦不归其部。上焦不归者，噫而酢吞；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。（70）
趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷，紧者病难治。（71）
寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄，荣气不足，面色青。荣为根，卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯槁而寒栗，欬逆、唾腥、吐涎沫也。（72）
趺阳脉浮而芤，浮者卫气虚，芤者荣气伤，其身体瘦，肌肉甲错。浮芤相抟，宗气微衰，四属断绝（四属者，谓皮、肉、脂、髓。俱竭，宗气则衰矣）。（73）
寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实。实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行；水入于经，其血乃成。荣盛则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。（74）
趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚，微紧相抟，则为短气。（75）
少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。（76）
趺阳脉不出，脾不上下，身冷肤鞕。（77）
少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥，当刺期门、巨阙（宗气者，三焦归气也，有名无形，气之神使也。下荣玉茎，故宗筋聚缩之也）。（78）
寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。（79）
寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者，则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。（80）
问曰：濡弱何以反适十一头？师曰：五赃六腑相乘，故令十一。（81）
问曰：何以知乘腑？何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟涩为乘脏也。（82）
【白话文】
脉象濡弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得，微脉见于寸部，涩脉见于尺部。寸脉微主阳气不足，尺脉涩主阴血虚少。阳气不足，就容易患中风，汗出，并兼见烦躁；阴血虚少，就会见手足厥冷而且身冷怕寒。阳气衰微，就不可用下法，误下就会导致心下痞塞硬满。（124）
动气在脐部右侧，不可以泻下，泻下就会使体内津液耗竭，导致咽喉和鼻腔干燥，头目眩晕和心中动悸等症状。（125）
动气在脐部左侧，不可以泻下，泻下就会导致腹内拘紧挛急，饮食不下，动气更加严重，虽然有身体发热，但躺卧仍要蜷缩。（126）
动气在脐部上方，不可以泻下，泻下就会导致掌心烦热，周身体表发凉，热汗自出，并想用水浇淋沐浴等症状。（127）
动气在脐部下方，不可以泻下，泻下就会导致腹中胀满，突然起立就会头晕目眩，进食就会泻下不消化的谷物和心下痞塞等症状。（128）
咽喉闭塞的病症，不可以泻下，泻下就会导致头轻脚重，汤水不能下咽，躺卧要蜷曲，身体拘急疼痛，下利一天数十次等症状。（129）
各种表有实邪的病症，不可以泻下，泻下就会导致身体轻微发热，脉搏摸不到，手足厥冷和正当肚脐处发热。（130）
各种虚证，不可以泻下，泻下就会导致大渴的证候，如果想喝水的，容易治愈；如果厌恶水的，病情就严重了。（131）
脉见濡和弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得。弦脉见于寸部，微脉见于尺部。寸脉弦主阳气动于上，尺脉微主阴寒盛于下，上实下虚，患者总想要得到温暖。脉见微和弦都主正虚，正虚的人是不可以泻下的。脉微就会见咳嗽，咳嗽时就会吐涎沫，如果泻下后咳已停止，但因此却会导致下利不止，下利不止就会导致胸中有如虫咬那样的疼痛，稀粥入胃，很快便出，并伴有小便不利，两胁拘紧挛急，气喘呼吸困难，颈背拘紧牵引，双臂麻木不仁，十分寒冷反见汗出，身体发冷如冰，眼睛视物不明，语言絮叨不休等症状，此时反而饮食大增，这就是除中证（也说消中），口中虽还想说话，但舌头已不灵活了。（132）
脉见濡和弱，弱脉在关部沉取而得，濡脉在关部浮取而得。浮脉见于寸部，数脉见于尺部。寸脉浮主阳气虚弱，尺脉数主阴血不足。浮主阳气虚弱，数主阴虚生热。浮主阳气虚弱，证见自汗出和恶寒；数又主疼痛，并见震颤而寒栗。如果微弱之脉见于关部，就会出现胸下窘急，气喘汗出和呼吸困难，而且在呼吸时胸胁疼痛，并伴见震颤寒栗时而发作，好似疟疾。在这种情况下，医生反而用泻下的方法，因此就导致了脉数，发热，发狂奔跑，如同遇鬼，心下痞塞，小便淋漓，少腹硬满，小便尿血等症状。（133）
脉见濡和紧，脉濡主卫阳衰微，脉紧主荣阴受寒。阳气衰微，卫分易中风邪，证见发热和恶寒；荣阴受寒，易致胃气虚寒，证见轻微呕吐和心烦。医生误以为有大热，解肌祛邪又发汗，伤阳致虚见烦躁，又兼心下痞满坚硬，表气里气皆虚损，突然起身即头眩，外来邪热在肌肤，郁闷不乐，难安眠。医生不知是胃寒，更有寒邪在关元，技穷术乏无所施，反取冷水浇其身，外邪发热当时罢，却见寒战，重重棉被覆盖严，汗出即见头昏眩，身体肉跳又震颤，小便也觉稍困难。内里寒气因水发，下利清谷不见痊，呕吐剧烈肛脱出，反复颠倒不得安，手足轻度见厥冷，身体发凉内心烦，如果迟迟不救治，丧失机会难追还。（134）
脉见浮而大，浮而有力主邪气实，大而中空主血虚，所谓血虚也就是阴液亏虚。凡是孤阳下陷入阴的，应当出现小便黄赤短涩等，膀胱亦当空虚，现今小便反而畅利，又见大汗出，理应属于卫阳虚微所致，可是实际上却是邪气盛实，于是津液大量外泄，荣血消耗殆尽，证见口中干燥，心烦难以入睡，阴血亏耗，肌肉消瘦，造成了火热煎熬津液的证候。医生反而用猛烈的药物攻伐胃肠，使虚者更加虚。虚阳外脱已为时不远，最终将会泻下积垢如同污泥，随即会死亡。（135）
脉见浮和紧，浮主风邪袭表，紧主寒邪外束，风邪易伤卫气，寒邪易伤荣气，荣气和卫气都受病，就会出现骨节剧烈疼痛，应当用发汗的方法治疗，而不可以泻下。（136）
趺阳脉迟而缓，主胃气正常。趺阳脉浮而数，浮主胃受邪，数主脾受伤，但这不是本来的病症，而是医生误用泻下的方法所造成的。荣气和卫气内陷，趺阳脉的数象首先变微，反而仅见浮象的，患者多会出现大便干硬，嗳气后感到脘腹稍舒适等症状。凭什么这样说呢？本来因为数脉主脾被邪气所伤，数象首先变微，因此就知道脾气尚未恢复正常，大便干硬，嗳气后感到舒畅。假如现在数脉变为微象，而浮象仍在，则提示邪气独留胃中，心中就会有饥饿的感觉，但是邪热并不能消化饮食，因此只表现出潮热和口渴的症状。只有当数脉变为迟缓之象，而且这种脉搏次数的前后变化和病情的前后变化相应时，患者才会出现饥饿感，并能正常进饮食。如果数脉仍然时常出现，就会生恶疮。（137）
脉见数象的，如果邪气不去，数象也应持续存在而不应缓解。假如数象出现缓解，就提示邪气留结，正气不能恢复，正气退却于内脏，邪气外浮留滞于肌表皮毛。因此脉见数象的，不可以泻下，泻下后多会导致心烦和下利不止。（138）
少阴病，脉象浮细无力而软，不可以发汗，这是因为阳气已有损伤的缘故。阳气既虚，又见尺脉弱涩的，更不可以泻下。（139）
脉见浮大的，应当发汗，医生反而用泻下的方法，这就是大的错误了。（140）
脉见浮大，心下反而硬满，有邪热深入于脏的，祛邪热时不要使用发汗的方法；邪热弥散于腑的，祛邪热时不能使用利尿的方法，小便增多后，就会造成大便干硬。邪热在表的，汗出透彻后，发热就会痊愈。汗出不透彻，就可能出现大便困难。大便困难而兼见脉迟的，还不可以马上用泻法。（141）
太阳和阳明二阳并病，在太阳起初得病的时候，用过发汗的方法，但汗出不透彻，于是就使邪气进而转属到阳明，继而见到微微自汗出，不恶寒等。如果太阳经的病症还没有解除的，不可以泻下，泻下就是错误的。（142）
结胸证，脉象浮大的，不可以泻下，泻下就会导致死亡。（143）
太阳与阳明合病，出现气喘和胸闷的，不可以泻下。（144）
太阳与少阳合病，心下痞硬，颈项拘紧不柔和、头目眩晕的，不可以泻下。（145）
凡是四肢厥冷的，不可以泻下，对素来体虚的人也是这样。（146）
病症出现想呕吐的，不可以泻下。（147）
太阳病，有表证没有解除时，不可以泻下，泻下就是误治。（148）
病症发于阳，反而用泻下的方法治疗，使邪热内陷，就形成了结胸；病症发于阴，反而用泻下的方法治疗，就导致了痞证的形成。（149）
病见脉象浮紧，反而用泻下的方法治疗，使浮紧脉变为沉紧脉，表邪乘虚入里，就形成了痞证。（150）
大凡阳气盛的病症多见发热，如用下法治疗，就会导致大便干硬。（151）
胃气本来就虚弱的人，用攻泄里热的方法去治疗，多会导致呃逆。（152）
阳衰阴盛，又见大便结硬的，泻下后多可导致泻下不消化的谷物和腹部胀满等证。（153）
太阴病所表现的主要证候是，腹中胀满呕吐，饮食不下，自行下利而且越来越重，腹中时有疼痛。如果用泻下的方法治疗，多会造成胸下痞结硬满。（154）
厥阴病所表现的证候是，消渴，自觉逆气上撞心胸，心中疼痛并伴灼热感，有饥饿感但无食欲，勉强进食就会出现呕吐蛔虫的现象。如果泻下，就会导致下利不止。（155）
少阴病，证见饮食入口后就呕吐，平时总感到心中蕴郁不舒而想呕吐，但又吐不出来，在开始得病的时候，还见到手足寒凉、脉弦迟等证的，这是胸中有实邪的表现，不可以泻下。（156）
伤寒病五六天，未见结胸证的表现，腹部柔软，脉象虚弱无力，又见四肢厥冷的，不可以泻下。这是因为阴血已伤，泻下就会导致死亡。（157）
伤寒病，见发热、头痛和微汗出，如果发汗，就会神志恍惚不能认人；如果用火薰烤，就会导致气喘，不能小便和心腹胀满；如果泻下，就会导致短气，小便困难，头痛和背部拘紧不柔和；如果加用温针，就会导致鼻衄。（158）
伤寒病，脉见寸关尺三部皆紧，证见恶寒和发热，有的还将会出现厥脉。所谓厥脉，是指脉搏初来时较大，然后逐渐变小，再来时又逐渐增大，这就是厥脉的特征。像这样的患者，证见恶寒，甚至出现微微汗出，咽喉疼痛，如果热象重的，还会出现两眼红赤，脉络增多，视物不明等。如果医生再用发汗的方法，就会导致咽喉溃烂损伤；如果反用泻下的方法，就会导致两目难睁，寒重的会出现大便含有不消化的谷物，热重的会出现大便脓血；如果采用火熏法，就会导致周身发黄；如果使用火熨法，就会导致咽喉干燥。假如小便畅利的，还可以救治；假如小便困难的，就属于危险的证候了。（159）
伤寒病，证见发热、口中喷热气、头痛眼目发黄、鼻衄不可遏止等症，如果贪于饮水的，多会出现呕吐；如果厌恶饮水的，多会伴见厥冷。如果用泻下的方法，就可能出现咽喉生疮，假如又伴见手足温热的，多会出现下重及大便脓血。对于头痛眼目发黄的患者，如果泻下，就会闭目难睁。对于贪于饮水的患者，如果泻下，多会厥脉，并见声音减弱、咽喉噎塞；如果发汗，就会寒战颤抖，阴阳皆虚。对于厌恶饮水的患者，如果泻下，就会里寒不想饮食，大便出不消化的谷物；如果发汗，就会口中溃烂，舌上出现白苔，烦躁不安。脉见数实，并伴见六七天不大便的，以后多会出现便血，如果发汗，就会出现小便自利。（160）
得病二三天时，脉象较弱，没有太阳证和柴胡汤证，而见烦躁、心下硬满等，到第四天时，虽然能进食，也只能用少量的小承气汤微微和下，使病症稍微得到缓解，到第六天，再给承气汤一升。如果六七天不大便，又见小便少的，纵使觉得大便硬而不能排出，这也只是大便初头坚硬，后段多属稀溏，没有完全燥结坚硬，用攻下的方法必然会使大便溏泻。等到小便畅利，大便才能坚硬，这时才可以攻下。（161）
脏结病，不见阳热证候，没有出现往来寒热，患者反而安静，舌苔水滑的，不可以用攻下的方法治疗。（162）
伤寒病，出现严重的呕吐，即使有阳明的证候，也不可以使用攻下的方法。（163）
阳明病，只要出现潮热，即使大便轻度干硬的，也可以考虑用大承气汤；大便不干硬的，就不可以用了。如果患者六七天不大便，怀疑已有燥屎内结，要测知是否确实有燥屎的方法是，给患者服用少量的小承气汤。汤药服下以后，如果腹中有矢气转动的，这就提示已有燥屎内结，才可以放心攻下。如果没有矢气转动的，这只是大便初头干硬，后段多会稀溏，就不可以攻下了。如用攻下的话，多会导致腹中胀满，不能进食，想要喝水，但是给他喝水以后还会发生呃逆。假使患者后来又重见发热，这大多可能是大便又转干硬，但程度不可能太重，用小承气汤调和一下也就行了。没有矢气转动的，千万不可以攻下。大承气汤。第一方。（164）
大黄四两厚朴八两，炙枳实五枚，炙芒硝三合
以上四味，用一斗水，先煮二味至留取五升，下入大黄，煮至留取二升，去掉药渣，下入芒硝，再煮一二开。分两次服。出现下利就停服。
小承气汤方
大黄四两，米酒洗厚朴二两，炙，去皮枳实三枚，炙
以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。
伤寒或中风，医生反而误用了泻下的方法，致使患者一天下利达数十次，饮食不消化，腹中肠鸣、响声似雷，自觉心下痞硬胀满，干呕心烦不得安宁。医生见有心下痞满的症状，便认为是实邪尚未除尽，于是再用泻下的方法，致使患者心下痞满的症状更加严重。这并不是实热内结，只是因为胃中气虚，加上外来的邪气上逆，所以才造成了心下痞硬，这属于甘草泻心汤的适应证。第二方。（165）
甘草四两，炙黄芩三两干姜三两大枣十二枚，掰开半夏半升，洗黄连一两
以上六味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
下利的病症，出现大脉的，是虚证，这是因为强力泻下的缘故。假设脉见浮革，又伴见肠鸣的，属于当归四逆汤的适应证。第三方。（166）
当归三两桂枝三两，去皮细辛三两甘草二两，炙通草二两芍药三两大枣二十五枚，掰开
以上七味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，半天内服完三次。
阳明病，满面通红，不可以用攻下的方法治疗，攻下后多会导致发热。如果又出现周身发黄的，小便多会不畅利。（167）
阳明病，自觉心下部位硬满的，不可以用攻下的方法治疗，攻下后，下利始终不止的，是死证；下利尚能停止的，可以痊愈。（168）
阳明病，患者见自汗出，如果再发汗，而且患者小便又自利的，这就会造成津液内耗，纵使大便干硬，也不可以使用攻下的方法治疗。应当等到患者有便意的时候，适合用蜜煎方来导便和通便，另外如土瓜根和猪胆汁等者可以用来导便。第四方。（169）
食蜜七合
以上一味，放入铜器中，用小火加热浓缩，应当一直浓缩到像饴糖的状态，并随时搅动，不要使它焦锅，等到可以成型时，两手相并搓成长梃，使它一头尖锐，粗细如手指，长二寸左右。应当趁热的时候迅速制作，冷后就会发硬而不便制作了。把它塞入肛门中，并用手迅速抱紧，等到要大便时就去掉它。怀疑这不是仲景的意思，经过试用，效果很好。
又可以用大个的猪胆囊一枚，挤出其中的胆汁，和入少量食用醋，然后灌入肠道内。有如吃一顿饭的工夫，就会大便出积存已久的粪便污垢，很有效果。
【相关知识】
伤寒本来人体阳气就偏弱，汗法、下法都会耗伤人体阳气，阳气一不足，气机就更加混乱了。肺气降于右，肺主百脉，通调水道，为水之上源。动气在右，肺气不能降，又加上用下法耗伤津液，肺气被阻滞不能正常地通调水道，故出现津亏和津行不畅，会出现咽干鼻燥、头目失养则头晕眩、心神失养则心悸。肝气升于左，肝主四肢，主筋，肝脉行于两胁及小腹，动气在左，又用下法，肝气不畅，则腹部拘急、四肢麻木震颤。动气在上，气机不得下，用下法后，阳气及津液随之下行，造成机体气阴两虚，故有虚热汗出。动气在下，气机不能升，再用下法，则气机愈加不能上行，瘀滞于下焦，故出现腹胀、水谷下行、心下痞满等症状。
【原文】
合四法，方六首。
脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风汗出，而反躁烦。涩则无血，厥而且寒。阳微则不可下。下之则心下痞鞕。（124）
动气在右，不可下。下之则津液内竭，咽燥鼻干，头眩心悸也。（125）
动气在左，不可下。下之则腹内拘急，食不下，动气更剧，虽有身热，卧则欲蜷。（126）
动气在上，不可下。下之则掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。（127）
动气在下，不可下。下之则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。（128）
咽中闭塞，不可下，下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行。（129）
诸外实者，不可下。下之则发微热，亡脉厥者，当齐握热。（130）
诸虚者，不可下。下之则大渴，求水者易愈，恶水者剧。（131）
脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意欲得温。微弦为虚，虚者不可下也。微则为欬，欬则吐涎，下之则欬止，而利因不休。利不休，则胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引，臂则不仁，极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中（亦云消中），口虽欲言，舌不得前。（132）
脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，浮反在上，数反在下。浮为阳虚，数为无血。浮为虚，数生热。浮为虚，自汗出而恶寒。数为痛，振而寒栗。微弱在关，胸下为急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于胁，振寒相抟，形如疟状。医反下之，故令脉数发热，狂走见鬼，心下为痞，小便淋漓，少腹甚鞕，小便则尿血也。（133）
脉濡而紧，濡则卫气微，紧则荣中寒，阳微卫中风，发热而恶寒，荣紧胃气冷，微呕心内烦。医谓有大热，解肌而发汗，亡阳虚烦躁，心下苦痞坚，表里俱虚竭，卒起而头眩，客热在皮肤，怅怏不得眠。不知胃气冷，紧寒在关元，技巧无所施，汲水灌其身。客热应时罢，栗栗而振寒，重被而覆之，汗出而冒巅，体惕而又振，小便为微难。寒气因水发，清谷不容间，呕变反肠出，颠倒不得安，手足为微逆，身冷而内烦，迟欲从后救，安可复追还。（134）
脉浮而大，浮为气实，大为血虚。血虚为无阴，孤阳独下阴部者，小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利，而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽，干烦而不眠，血薄肉消，而成暴（一云黑）液。医复以毒药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如污泥而死。（135）
脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒，风则伤卫，寒则伤荣，荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗，而不可下也。（136）
趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞕，气噫而除。何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便鞕，气噫而除。今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥。数脉不时，则生恶疮也。（137）
脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，正气却结于脏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者不可下，下之必烦，利不止。（138）
少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺中弱涩者，复不可下之。（139）
脉浮大，应发汗，医反下之，此为大逆也。（140）
脉浮而大，心下反鞕，有热，属脏者，攻之，不令发汗；属腑者，不令溲数，溲数则大便鞕。汗多则热愈，汗少则便难。脉迟尚未可攻。（141）
二阳并病，太阳初得病时，先发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳证不罢者，不可下，下之为逆。（142）
结胸证，脉浮大者，不可下，下之即死。（143）
太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下。（144）
太阳与少阳合病者，心下鞕，颈项强而眩者，不可下。（145）
诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。（146）
病欲吐者，不可下。（147）
太阳病，有外证未解，不可下，下之为逆。（148）
病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，因作痞。（149）
病脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。（150）
夫病阳多者热，下之则鞕。（151）
本虚，攻其热必哕。（152）
无阳阴强，大便鞕者，下之必清谷腹满。（153）
太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，下之必胸下结鞕。（154）
厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。（155）
少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也。（156）
伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下。此亡血，下之死。（157）
伤寒发热头痛，微汗出，发汗则不识人；熏之则喘，不得小便，心腹满；下之则短气，小便难，头痛背强；加温针则衄。（158）
伤寒脉阴阳俱紧，恶寒发热，则脉欲厥。厥者，脉初来大，渐渐小，更来渐大，是其候也。如此者恶寒，甚者翕翕汗出，喉中痛。若热多者，目赤脉多，睛不慧。医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭，寒多便清谷，热多便脓血；若熏之，则身发黄；若熨之，则咽燥。若小便利者，可救之；若小便难者，为危殆。（159）
伤寒发热，口中勃勃气出，头痛目黄，衄不可制，贪水者，必呕；恶水者，厥。若下之咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血。头痛目黄者，若下之，则目闭。贪水者，若下之，其脉必厥，其声嘤，咽喉塞；若发汗，则战栗，阴阳俱虚。恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出；若发汗，则口中伤，舌上白胎，烦躁。脉数实，不大便六七日，后必便血，若发汗，则小便自利也。（160）
得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁心下痞。至四日，虽能食，以承气汤，少少与微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少，虽不大便，但头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏。须小便利，屎定鞕，乃可攻之。（161）
脏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。（162）
伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。（163）
阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤；不鞕者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者。此有燥屎也，乃可攻之。苦不转失气者，此但初头鞕，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也，欲饮水者，与水则哕。其后发热者，大便必复鞕而少也，宜小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。大承气汤。方一。（164）
大黄四两厚朴八两，炙枳实五枚，炙芒硝三合
上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，下大黄，煮取二升，去滓，下芒硝，再煮一二沸。分二服，利则止后服。
小承气汤方
大黄四两，酒洗厚朴二两，炙，去皮枳实三枚，炙
上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分温再服。
伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，属甘草泻心汤，方二。（165）
甘草四两，炙黄芩三两干姜三两大枣十二枚，擘半夏半升，洗黄连一两
上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。有人参，见第四卷中。
下利脉大者，虚也，以强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤。方三。（166）
当归三两桂枝三两，去皮细辛三两甘草二两，炙通草二两芍药三两大枣二十五枚，擘
上七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，半日三服。
阳明病，身合色赤，不可攻之，必发热色黄者，小便不利也。（167）
阳明病，心下鞕满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。（168）
阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之。须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及猪胆汁，皆可为导。方四。（169）
食蜜七合
上一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞕。以内谷道中，以手急抱，欲大便时，乃去之。疑非仲景意，已试甚良。又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内。如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。
【白话文】
从大的治疗法则来说，在秋季使用下法最为适宜。（170）
凡是可以使用下法的，用汤剂的效果要胜过丸剂和散剂，但要注意便通病解就应当停服，不必服完全剂药。（171）
阳明病，发热和汗多的，应急速泻下，适合用大柴胡汤。第一方。另一方法是用小承气汤（172）
柴胡八两枳实四枚，炙生姜五两黄芩三两芍药三两大枣十二枚，掰开半夏半升，洗
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。另有一方记载，加大黄二两，如果不加大黄，恐怕就不成大柴胡汤了。
少阴病，得病两三天，证见口燥咽干的，应当急速泻下，适合用大承气汤。第二方。（173）
大黄四两，米酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合
以上四味，用一斗水，先煮二味药物至留取五升，加入大黄，再煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再放到小火上煮一两开。分两次温服。服一次药后大便通利，就停服后面的药。
少阴病六七天，腹中胀满、不大便，应当急速泻下，适合用大承气汤。第三方。用前面第二方。（174）
少阴病，患者下利，泻水样便，颜色纯青，心下疼痛，口中干燥的，可以泻下，适合用大柴胡或大承气汤。第四方。用前面第二方。（175）
下利的病症，伴见寸关尺三部脉皆平等有力，按压心下部发硬的，应急速泻下，适合用大承气汤。第五方。用前面第二方。（176）
下利的病症，脉见迟滑的，是里有实邪，下利不见停止的，应当泻下，适合用大承气汤。第六方。用前面第二方。（177）
阳明和少阳合病，多会出现下利，如果患者的脉不出现负象的，就是顺证，出现负象的，就是逆证。少阳胆木与阳明胃土相克相害，这就叫作负。如果脉见滑和数的，这是有宿食内留的表现，应当泻下，适合用大承气汤。第七方。用前面第二方。（178）
问：患者是否有宿食，怎样来鉴别呢？医师说：寸脉见浮大，沉取反而见涩象，尺脉也见微涩之象，这就可以知道是有宿食。应当泻下，适合用大承气汤。第八方。用前面第二方。（179）
病见下利，又兼见不想进食的，是因为有宿食内停的缘故，应当泻下，适合用大承气汤。第九方。用前面第二方。（180）
下利的病症解除以后，到发病下一年的当月当日当时又复发的，是因为病邪没有除尽的缘故，应当泻下，适合用大承气汤。第十。用前面第二方。（181）
患腹中胀满疼痛的证候的，这属于实证，应当泻下，适合用大承气或大柴胡汤。第十一方。用前面第一、二方。（182）
病见下利，脉反而见滑象，是因有需要排出的东西，泻下就会痊愈，适合用大承气汤。第十二方。用前面第二方。（183）
腹中持续胀满不见缓解，即使偶有缓解，其缓解的程度也微不足道，应当泻下，适合用大柴胡或大承气汤。第十三方。用前面第一、二方。（184）
患伤寒病以后，脉象见沉。脉沉，主里实，泻下后病症就会解除，适合用大柴胡汤。第十四方。用前面第一方。（185）
伤寒病六七天，出现目睛昏暗无神采，眼珠转动不灵活，虽然没有明显的表证和里证，只要见到大便困难，身上有微热的，这就是里实证的特征，应急速泻下，适合用大承气汤或大柴胡汤。第十五方。用前面第一、二方。（186）
【相关知识】
下法适用于大便秘结、腹胀、宿食、下焦蓄血、水饮内停等。仲景的下法少不了大黄、芒硝之类，其实下法还可以根据证型不同使用不同的方法和药物。
太阳病，尚未痊愈，寸关尺三部脉都沉伏不起，多会先出现寒战，然后汗出邪解。如果仅仅见尺脉微的（一作脉迟而实。），用泻下的方法，病症就可以解除，适合用大柴胡汤。第十六方。用前面第一方。一法用调胃承气汤。（187）
左右两侧的脉象都见弦迟的，多会伴见心下痞硬。脉象见大紧的，是阳中有阴的特征，可以泻下，适合用大承气汤。第十七方。用前面第二方。（188）
患结胸病的，颈项部也有拘紧不柔和的感觉，像柔痉的样子，用泻下的方法就会使症状缓解。第十八方。结胸类疾病用大陷胸丸。（189）
患者没有其他表证和里证的表现，只是发热已有七八天，纵使脉见浮数的，也可以泻下，适合用大柴胡汤。第十九方。用前面第一方。（190）
太阳病六七天，表证仍然存在，脉象微沉，又没有结胸的症状，患者出现发狂的，这是因为有热在下焦，少腹应当出现硬满，如果小便自然畅利的，用攻下瘀血的方法治疗就可以痊愈。之所以是这样，是因为太阳表邪随经入里化热，瘀血与邪热瘀结在里的缘故，适合用泻下的方法，用抵当汤。第二十方。（191）
水蛭三十枚，炒桃仁二十枚，去皮尖虻虫三十枚，去翅足，炒大黄三两，去皮，破成六片
以上四味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。如药后未见泻下，就继续服。
太阳病，周身发黄，脉象沉结，少腹硬满。如果又见小便不利的，是没有蓄血的表现；如果小便自然畅利，患者像是发狂的，这就是蓄血的明证，属于抵当汤的适应证。第二十一方。用前第二十方。（192）
伤寒病，有热象，少腹胀满，应当出现小便不利的症状，现今小便反而畅利的，这是有蓄血的表现，应当使用下法，适合用抵当丸。第二十二方。（193）
大黄三两桃仁二十五个，去皮尖虻虫去翅足，炒水蛭各二十个，炒
以上四味，捣细过筛，分为四丸，用一升水煮一丸，煮至留取七合服下。服药二十四小时后，应当出现大便泻下瘀血，如果不见泻下瘀血的，就再服一次药。
阳明病，出现发热汗出的，这是邪热还可以向外泄越，因此也就不可能发黄了。如果只是头部出汗，身上没有汗，汗出齐颈部而止，又见小便不利，口渴大喝汤水的，这是邪热瘀滞在里。周身就会发黄，应当泻下，用茵陈蒿汤。第二十三方。（194）
茵陈蒿六两栀子十四个，炙大黄二两，破开
以上三味，用一斗二升水，先煮茵陈，消耗掉六升水时，加入其他二味，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。药后小便应当通利，尿像皂荚水那样，颜色红赤，过一夜腹胀就会减轻，这是黄从小便排出体外的表现。
阳明证，患者出现健忘的，多是有瘀血蓄积。之所以会这样，是因为本来就有陈旧的瘀血，因此才使人健忘。大便虽然硬结，反而容易排出，它的颜色也多是发黑的，适合用抵当汤泻下。第二十四方。用前面第二十方。（195）
证见汗出（一作喜卧）和谵语的，这是因为有燥屎在胃肠，并有风邪在表的缘故。应该使用下法的，要待邪气已离开太阳并全部传入阳明后，才可以泻下。如果泻下太早，多会导致语言错乱之证，这是因为表虚证和里实证同时并见的缘故。可以泻下时，泻下后病症就可以痊愈，适合用大柴胡或大承气汤。第二十五。（196）
患者烦热，出汗以后病症就可以解除。又有在下午三时至五时前后出现发潮热的，就像疟疾一样，发有定时，这就属于阳明病了。脉见实象的，可以泻下，适合用大柴胡或大承气汤。第二十六方。用前面第一、二方。（197）
阳明病，证见谵语并出现潮热，反而不能进食的，这是因为胃肠中有五六枚燥屎。如果能进食的，只是大便硬有燥屎，属于大承气汤的适应证。第二十七方。用前面第三方。（198）
下利的病症，又出现了谵语的，是有燥屎的缘故，属于小承气汤的适应证。第二十八方。（199）
大黄四两厚朴二两，炙，去皮枳实三枚，炙
以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。如果药后已解大便的，就不要再服了。
得病二三天时，脉象较弱，未出现太阳证和柴胡汤证，而见烦躁和心下痞满等。到第四五天时，纵使尚能进食，也只能用少量的小承气汤微微和下，使病症稍微得到缓解。到第六天，再给承气汤一升。如果六七天不大便，又见小便少的，纵使不大便，这也只是大便初头坚硬，后段多属稀溏的表现。没有完全燥结坚硬，用攻下的方法，必然会使大便溏泻。须是小便畅利，大便才能坚硬，这时才可以攻下，适合用大承气汤。第二十九方。用前面第二方。一说用大柴胡汤。（200）
太阳病中风证，又见下利和呕逆，表证已经解除的，才可以攻下。患者出现蒸蒸小汗出，发作有一定时间，头痛，心下痞硬胀满，牵引胁下部位疼痛，干呕短气和汗出不恶寒等症状，这是表邪已经解除而里气尚没有调和，属于十枣汤的适应证。第三十方。（201）
芫花炒红甘遂大戟各等份
以上三味，分别捣细过筛，称量后再混合研匀。用一升半水，先煮果肉肥厚的大枣十枚，煮至留取八合，去掉大枣，加入药末。高大肥胖体型的人每次服用一钱匕，瘦小体型的人每次服半钱匕，应在清晨温服。如果药后泻下较少，病症不能解除的，第二天再服药的时候就应增加半钱匕。出现畅快的泻下以后，饮用煮成稀烂的粥来自行调养。
太阳病，邪气未解除，邪热下结于膀胱，患者出现好像发狂的症状。如果能自行出现下血的，下血后证候就会痊愈。患者表证不解的，还不能攻里，应当先解除表证。表证解除以后，只是少腹部拘急结滞的，才可以攻里，适合用桃核承气汤。第三十一方。（202）
桃仁五十枚，去皮尖大黄四两甘草二两，炙芒硝二两桂枝二两，去皮
以上五味，用七升水，煮四味药物至留取二升半，去掉药渣，加入芒硝，再上火上煮至微开。每次在饭前温服五合，一天服三次。应当出现轻微下利。
伤寒病已七八天，周身发黄，如橘皮色，小便不利，腹中轻微胀满的，属于茵陈蒿汤的适应证。第三十二方。用前面第二十三方。（203）
伤寒病，证见发热，汗出以后病未解除，又见自觉心中痞满而硬，呕吐和下利等证的，属大柴胡汤的适应证。第三十三方。用前面第一方。（204）
伤寒病十多天，邪热郁结在里，又见往来寒热的，属大柴胡汤的适应证。第三十四。用前面第一方。（205）
仅见结胸证，外表没有大热的，这是水与邪热结聚于胸胁，只是头部微微出汗的，属于大陷胸汤的适应证。第三十五方。（206）
大黄六两芒硝一升甘遂末一钱匕
以上三味，用六升水，先煮大黄至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮一二开，加入甘遂末。每次温服一升。
【相关知识】
津液亏虚的要养阴生津、润肠通便；阳气亏虚的要益气温阳；气虚大便无力的要重在补气；血虚肠道不润的要养血通便；脾虚的要健脾；肾虚大便无力的要补肾等。
伤寒病六七天，出现热实结胸证，脉见沉紧，证见心下疼痛，按压时感到像石头一样坚硬的，属于大陷胸汤的适应证。第三十六方。用前面第三十五方。（207）
阳明病，患者多汗，因为津液随汗而外泄，就使胃肠干燥，于是大便多会结硬，大便结硬就会出现谵语，属于小承气汤的适应证。第三十七方。用前面第二十八方。（208）
阳明病，不见呕吐和下利，而见心烦的，属于调胃承气汤的适应证。第三十八方。（209）
大黄四两，米酒洗甘草二两，炙芒硝半升
以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。加入芒硝，再放到火上稍煮使开。趁温一次服下。
阳明病，脉见迟象，证见汗出和不恶寒的，患者多会感到身体沉重，又见短气，腹中胀满和气喘，而且出现了潮热的，这提示表证已经解除，可以攻里了。如果出现汗出连绵不断的，这是大便已经结硬的表现，应当用大承气汤治疗。如果汗出虽多，证见轻度发热并伴有恶寒的，这是表证还没有解除，应当用桂枝汤治疗。患者不发潮热，就不可以给服承气汤。如果腹中十分胀满、气滞不通的，给小承气汤，轻微调和一下胃气，不要使患者出现大泻大下。第三十九方。大承气汤用前第二方。小承气汤用前面第二十八方。（210）
桂枝汤方
桂枝去皮芍药生姜切片，各三两甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。服汤药后，喝热稀粥一升左右，用来协助药力的发挥，发微汗。
阳明病，证见潮热，即使大便轻度干硬的，也可以考虑给大承气汤；大便不干硬的，就不可以给了。如果患者六七天不大便，怀疑已有燥屎内结，要想测知是否确实有燥屎的方法是，给患者服用少量的小承气汤，汤药服下以后，如果腹中有屎气转动的，这就提示已有燥屎内结，才可以放心攻下。如果没有屎气转动的，这只是大便初头干硬，后段多会稀溏，就不可以攻下了，如果用攻下的方法，多会导致腹中胀满，不能进食，想要喝水，给他喝水后还会发生呃逆。假使患者后来又重见发热，这大多可能是大便又转干硬，但程度不可能太重，适合用小承气汤来调和一下。没有屎气转动的，千万不可以攻下。第四十。并用前方。（211）
阳明病，出现谵语发潮热，脉滑而疾数的，应当用小承气汤治疗。于是就给患者服一升小承气汤，如果服药以后腹中有气转动的，可以再服一升。如果腹中没有气转动的，就不要再给承气汤了。如果大便通后，明日又出现了不大便，脉象反而见微涩的，这是里虚的表现，是难治的证候，这就不可以再给承气汤服用了。第四十一方。用前面第二十八方。（212）
太阳和阳明二阳并病，太阳病症已经解除，仍有发潮热，手足不断出小汗，大便困难和谵语等证的，泻下后就可以痊愈，适合用大承气汤。第四十二方。用前面第二方。（213）
患者小便不利，大便忽而困难，忽而容易，时而轻微发热，喘息头晕不能躺卧的，是有燥屎的表现，属于大承气汤的适应证。第四十三方。用前面第二方。（214）
经过大力泻下以后，患者六七天不大便，证见心烦不得缓解，腹中胀满疼痛的，这是有燥屎的表现。之所以这样，是因为原本就有宿食内停的缘故，属于大承气汤的适应证。第四十四方。用前面第二方。（215）
【原文】
大法，秋宜下。（170）
凡可下者，用汤胜丸散，中病便止，不必尽剂也。（171）
阳明病，发热汗多者，急下之，宜大柴胡汤。方一。一法用小承气汤。（172）
柴胡八两枳实四枚，炙生姜五两黄芩三两芍药三两大枣十二枚，擘半夏半升，洗
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升。温服一升，日三服。一方云，加大黄二两，若不加，恐不成大柴胡汤。
少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。方二。（173）
大黄四两，酒洗。厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合
上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸。分温再服。得下余勿服。
少阴病六七日，腹满不大便者，急下之，宜大承气汤。三。用前第二方。（174）
少阴病，下利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大柴胡、大承气汤。四。用前第二方。（175）
下利，三部脉皆平，按之心下鞕者，急下之，宜大承气汤。五。用前第二方。（176）
下利，脉迟而滑者，内实也，利未欲止，当下之，宜大承气汤。六。用前第二方。（177）
阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食，当下之，宜大承气汤。七。用前第二方。（178）
问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，当下之，宜大承气汤。八。用前第二方。（179）
下利，不欲食者，以有宿食故也，当下之。宜大承气汤。九。用前第二方。（180）
下利差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。十。用前第二方。（181）
病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气、大柴胡汤。十一。用前第一、第二方。（182）
下利，脉反滑，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。十二。用前第二方。（183）
腹满不减，减不足言，当下之，宜大柴胡、大承气汤。十三。用前第一、第二方。（184）
伤寒后脉沉，沉者，内实也，下之解，宜大柴胡汤。十四。用前第一方。（185）
伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气、大柴胡汤。十五。用前第一、第二方。（186）
太阳病未解，脉阴阳俱停，一作微。必先振栗汗出而解。但阴脉微（一作尺脉实。）者，下之而解，宜大柴胡汤。十六。用前第一方。一法用调胃承气汤。（187）
脉双弦而迟者，必心下鞕，脉大而紧者，阳中有阴也，可下之，宜大承气汤。十七。用前第二方。（188）
结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和。十八。结胸门用大陷胸丸。（189）
病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之，宜大柴胡汤。十九。用前第一方。（190）
太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，而小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，宜下之，以抵当汤。方二十。（191）
水蛭三十枚，熬桃仁二十枚，去皮尖虻虫三十枚，去翅足，熬大黄三两，去皮，破六片
上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下者，更服。
太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕满，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛，属抵当汤证。二十一。用前第二十方。（192）
伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，宜抵当丸。方二十二。（193）
大黄三两桃仁二十五个，去皮尖虻虫去翅足，熬水蛭各二十个，熬
上四味，捣筛，为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之。晬时当下血，若不下者，更服。
阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，以瘀热在里，身必发黄，宜下之，以茵陈蒿汤。方二十三。（194）
茵陈蒿六两栀子十四个，炙大黄二两，破
上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓。分温三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎虽鞕，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。二十四。用前第二十方。（195）
汗（一作卧。）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之。下之若早者，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大柴胡、大承气汤。二十五。用前第一、第二方。（196）
病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，可下之，宜大柴胡、大承气汤。二十六。用前第一、第二方。（197）
阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中有燥屎五六枚也。若能食者，但鞕耳，属大承气汤证。二十七。用前第二方。（198）
下利谵语者，有燥屎也，属小承气汤。方二十八。（199）
大黄四两厚朴二两，炙，去皮枳实三枚，炙
上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分温再服。若更衣者，勿服之。
得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下痞。至四五日，虽能食，以承气汤少少与，微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不大便，但初头鞕，后必溏，此未定成鞕也，攻之必溏。须小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜大承气汤。二十九。用前第二方。一云大柴胡汤。（200）
太阳病中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞鞕满，引胁下痛，干呕则短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，属十枣汤。方三十。（201）
芫花熬赤甘遂大戟各等分
上三味，各异捣筛，秤已，合治之，以水一升半，煮大肥枣十枚，取八合，去枣，内药末，强人服重一钱匕，羸人半钱。温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服加半钱。得快下利后，糜粥自养。
太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外未解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。方三十一。（202）
桃仁五十枚，去皮尖大黄四两甘草二两，炙芒硝二两桂枝二两，去皮
上五味，以水七升，煮四物，取二升半，去滓，内芒硝，更上火煎微沸。先食温服五合，日三服。当微利。
伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，属茵陈蒿汤证。三十二。用前第二十三方。（203）
伤寒发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，属大柴胡汤证。三十三。用前第一方。（204）
伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，属大柴胡汤证。三十四。用前第一方。（205）
但结胸，无大热者，以水结在胸胁也，但头微汗出者，属大陷胸汤。方三十五。（206）
大黄六两芒硝一升甘遂末一钱匕
上三味，以水六升，先煮大黄取二升，去滓，内芒硝，更煮一二沸，内甘遂末。温服一升。
伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，属大陷胸汤证。三十六。用前第三十五方。（207）
阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则谵语，属小承气汤证。三十七。用前第二十八方。（208）
阳明病，不吐不下，心烦者，属调胃承气汤。方三十八。（209）
大黄四两，酒洗甘草二两，炙芒硝半升
上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸。温顿服之。
阳明病脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。若汗出多，微发热恶寒者，外未解也，桂枝汤主之。其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。三十九。大承气汤用前第二方。小承气用前第二十八方。（210）
桂枝汤方
桂枝去皮芍药生姜切，各三两甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。服汤后，饮热稀粥一升余，以助药力，取微似汗。
阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤，不鞕者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤。汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转矢气者，此但初头鞕，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也，欲饮水者，与水则哕。其后发热者，大便必复鞕而少也，宜以小承气汤和之。不转矢气者，慎不可攻也。四十。并用前方。（211）
阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升。若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤。四十一。用前第二十八方。（212）
二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。四十二。用前第二方。（213）
病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，属大承气汤证。四十三。用前第二方。（214）
大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，属大承气汤证。四十四。用前第二方。（215）
【白话文】
医师说：患者脉象微涩的，这是被医生误治所造成的病。误汗过多，又屡次泻下过多，使患者津血受伤，病症就会呈现先见恶寒，后才发热，而且持续发作，没有休止的时候。夏天炎热时，想穿暖厚的衣服；冬季严寒时，却想裸露身体。之所以会这样，是因为阳气衰微就会恶寒，阴气虚弱就会发热，这是医生误用汗法，使阳气被伤而衰微，又误用下法，使阴气被伤而虚弱的结果。五月的时候，阳气趋于体表，胃中自然虚寒，阳气内虚，不能祛散阴寒，所以想要穿暖厚的衣服。十一月的时候，阳气聚藏内里，胃中自然烦热，因为阴气内弱，不能抵御里热，所以想要裸露身体。又因尺部脉见迟涩，所以知道是津血被伤。（216）
寸口三部脉都是浮大脉，医生反而用了泻下的方法，这是很大的错误。因为脉浮主病在气分而血分无邪，脉大主阳气浮于外而内里有寒，寒与气相迫，就会出现肠鸣。医生却不懂得这是里寒，反而叫患者饮冷水，使患者出大汗，冷水遇到里寒，冷与寒相合，患者就会出现气机噎塞不通的证候。（217）
太阳病已三天，已经用过汗法，或者用过吐法，或者用过下法，或者用过温针，病症仍然不解除的，这就是坏病，给服桂枝汤是不行的。应当审察现有的脉象证候，了解既往的误治病史，然后随证处治。（218）
脉象浮数的，按道理来说发汗以后病症就会痊愈。如果用了下法，患者出现身体沉重，心慌心悸的，就不能再发汗了，应当等待患者自行汗出后，病症就可以解除。之所以这样，是因为尺部脉见微象，这主里虚，须等到表里正气充实，津液自行调和，就会自然汗出而痊愈了。（219）
凡是疾病，如果发汗，或者涌吐，或者泻下，如果伤血、伤津液，只要阴阳能够自行趋于调和的，多会自行痊愈。（220）
大力泻下以后，反而又用汗法，这时出现小便不利的，是津液被伤的缘故。不要用利尿的方法去治疗小便不利，等到小便自行畅利时，必然自然痊愈。（221）
泻下以后，再发汗，多会出现寒战、脉象微细等证。之所以会这样，是由于表里阳气皆虚的缘故。（222）
本来应当发汗，反而使用下法，这就是错误的，如果先发汗，治疗就不算错。本来应当先泻下，反而使用汗法，这是错误的，如果先泻下，治疗就不算错。（223）
太阳病，先用下法而病不愈，就反用汗法，因此就造成了表里皆虚，以致使患者出现头目眩晕昏蒙。这种头目眩晕昏蒙的人，汗出以后会自行痊愈。之所以这样，是因为汗出代表表气已经调和的缘故。表气已得到调和，然后再泻下。（224）
患病六七天，脉见迟而浮弱，证见恶风寒，手足温热。医生用过二三次泻下的方法，于是出现了不能饮食，胁下胀满疼痛，面目及周身发黄，颈项拘紧不柔和，小便困难等证的，如果给小柴胡汤，服药后多会感到大便下重。原本就有口渴而且饮水就呕吐的，服柴胡汤是不合适的，这种患者进食后就会出现呃逆。（225）
太阳病两三天，不能安卧，只想起身，心下多见痞结，脉象微弱的，这是原本有寒饮的缘故。反而用下法治疗，如果泻下后下利能停止，多会形成结胸证。下利没能停止的，到第四天又泻下，这就会形成协热下利的证候。（226）
太阳病，误用下法后，患者脉促，又没有出现结胸证的，这是病症将要解除的表现。出现浮脉的，多会形成结胸。出现紧脉的，多会见咽喉疼痛。出现弦脉的，多会出现两胁拘急。出现细数之脉的，头痛不止。脉象沉紧的，多想呕吐。脉象沉滑的，主发热并伴下利。脉象浮滑的，多会下血。（227）
太阳少阳并病，反而用了下法，结果形成了结胸证，证见心下坚硬，下利不止，汤水不能下咽等症状，患者还会感到心烦。（228）
脉见浮和紧，反而用下法治疗，使浮紧脉变为沉紧脉，提示表邪已乘虚入里，于是就形成了痞证。痞证的特点是，按压心下部位，感觉是柔软的，这说明此证只不过是气的痞结罢了。（229）
伤寒病，用过涌吐、泻下和发汗以后，出现了虚烦不安，脉搏十分微弱的症状，在八九天时，又出现自觉心下痞满而硬，胁下疼痛，逆气上冲咽喉，头目眩晕昏蒙，经脉跳动不宁等证的，如果日久不愈，就可能会发展成为痿证。（230）
阳明病，尚能进食，泻下后病症没有解除，患者反而出现了不能进食的症状，如果再用攻泄里热的方法治疗，患者多会出现呃逆。之所以会这样，是因为胃中虚寒的缘故。因为患者本来就虚弱，所以用攻泄里热的方法治疗，就多会导致呃逆。（231）
阳明病，脉见迟象，进食不能过饱，过饱就会出现轻度心烦，头晕目眩，并多见小便困难等证，这是将要形成谷疸的表现。即使泻下，腹部胀满也会依然如旧。之所以这样，是因为脉迟的缘故。（232）
阳气旺盛的病症多见发热，如用下法治疗，就会导致大便干硬。对汗出很多的患者，再去大力发汗，也会导致大便干硬。（233）
太阳病，脉象表现为寸脉缓关脉浮尺脉弱，患者证见发热汗出，又恶寒，不呕吐，只觉心下痞满的，这是因为医生用过泻下法的缘故。（234）
太阴病的主要证候是，腹中胀满和呕吐，饮食不下，自行下利而且越来越重，腹中时有疼痛。如果用泻下的方法治疗，多会造成胸下痞结硬满的证候。（235）
伤寒病，经过大吐大下以后，正气极其虚弱，又施行了发大汗的方法，患者表气仍有郁遏，于是又给患者饮大量的水，试图用这一方法再发汗，因而就导致了呃逆。之所以这样，是因为胃中寒冷的缘故。（236）
经过呕吐和下利、发汗以后，脉象已经平和，只是有轻微心烦的，这是因为疾病刚好，胃气还较虚弱，不能正常消化食物的缘故。（237）
太阳病，医生发过汗后，仍有发热恶寒，就又用下法治疗，以致出现心下痞满，这时表里之气皆虚，阴阳二气俱衰，阳分表证已除，邪气尽陷内里。反加烧针治疗，因而导致胸中烦闷，如果又见面色青黄，肌肤瞤动的，就难以治疗了。现今面色微微发黄，手足尚温暖的，容易治愈。（238）
太阳病，患病已经八九天，像疟疾那样，发热恶寒阵发发作，一天发作两三次，而且发热较重，恶寒较轻，患者不呕吐，大便尚正常。如果脉来较前略微和缓的，是病症将要痊愈的表现；如果脉微并出现恶寒较重的，是内外阳气皆虚，不可以再用发汗、泻下、涌吐的方法治疗了。如果发热时面部出现潮红的颜色的，是邪气还没有解除，因为患者没有能够出一点小汗，身体必然会感到瘙痒，属于桂枝麻黄各半汤的适应证。第一方。（239）
桂枝一两十六铢芍药一两生姜一两，切片甘草一两，炙麻黄一两，去节大枣四枚，掰开杏仁二十四个，汤水浸泡，去掉皮尖和两瓣未分开的
以上七味，用五升水，先煮麻黄一二开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取一升八合，去掉药渣。温服六合。旧本原为，桂枝汤三合，麻黄汤三合，合并到一起为六合，一次服下。
服桂枝汤，或者用下法以后，仍有头痛、项部拘紧不柔和，翕翕发热，无汗，心下胀满并轻微疼痛，小便不利等证的，属于桂枝去桂加茯苓白术汤的适应证。第二方。（240）
芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切片白术三两茯苓三两大枣十二枚，掰开
以上六味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。小便畅利病症就会痊愈。旧本原为，桂枝汤现今去掉桂枝，加入茯苓、白术。
太阳病，先用发汗的方法，病症没有解除，再改用下法，脉见浮象的，患者仍不会痊愈。脉浮主邪在外表，却使用下法，所以就使病症不能痊愈。现在脉见浮象，因此是邪在外表，应当使用解表的方法才会痊愈，适合用桂枝汤。第三方。（241）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，掰
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。温服一升。服药后片刻，喝热稀粥一升，用来协助药力的发挥，发微汗。
泻下以后，再发汗，出现白天烦躁不能闭目静息，夜间安静等症状，不呕吐，口不渴，又没有表证，脉见沉微，身上又没有大热外浮的，属于干姜附子汤的适应证。第四方。（242）
干姜一两附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。一次服完。
伤寒病，或者涌吐，或者泻下以后，出现心下气逆胀满，自觉有气上冲胸膈，起身行动就感到头晕目眩，脉象沉紧等证。这种证候如果使用发汗的方法治疗，就会伤动经络之气，出现身体震颤动摇不定的表现。属茯苓桂枝白术甘草汤的适应证。第五方。（243）
茯苓四两桂枝三两，去皮白术二两甘草二两，炙
以上四味，用六升水，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。
经过发汗或者泻下以后，病症仍然不解除，出现烦躁的，属于茯苓四逆汤的适应证。第六方。（244）
茯苓四两人参一两附子一枚，生用，去皮，破成八片甘草二两，炙干姜一两半
以上五味，用五升水，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。
发汗、涌吐、泻下以后，证见虚烦不得入睡，如果严重的，多会辗转反复，心中烦闷难耐，即所谓反复颠倒，心中懊憹，属于栀子豉汤的适应证。如果兼见少气的，用栀子甘草豉汤；如果兼见呕吐的，用栀子生姜豉汤。第七。（245）
肥栀子十四枚，掰开香豉四合，薄布包裹
以上二味，用四升水，先煮栀子，剩二升半药液时，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，每次温服一服。药后出现吐的，就停服下次的药。
栀子甘草豉汤方
肥栀子十四个，掰开甘草二两，炙香豉四合，薄布包裹
以上三味，用四升水，先煮二味，留取二升半，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，每次温服一服。药后出现吐的，停服下次的药。
栀子生姜豉汤方
肥栀子十四个，掰开生姜五两，切片香豉四合，薄布包裹
以上三味，用四升水，先煮二味，留取二升半，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，每次温服一服。药后出现吐的，停服下次的药。
发汗，或者泻下以后，出现心烦发热和胸中有窒闷堵塞感觉的，属于栀子豉汤的适应证。第八方。用前面第一方。（246）
太阳病，邪气离开太阳本经已十多天，出现了心下郁闷不舒，想要呕吐和胸中疼痛的病症，大便反而溏薄，腹部轻度胀满，精神抑郁，心中烦闷。在这以前，如果用过大吐、大下的，可以给调胃承气汤。如果不是这样的，就不可以给了。只是想呕吐，胸中疼痛，大便轻度溏薄的，这不是柴胡汤证。因为有呕吐一证，所以才知道这是用过大吐大下所造成的。调胃承气汤。第九方。（247）
大黄四两，用清纯的陈米酒洗甘草二两，炙芒硝半升
以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上煮开。一次服完。
太阳病，重用了汗法后又泻下，出现五六天不大便，舌上干燥和口渴，下午三至五时前后有轻度的潮热，从心下到少腹硬满疼痛不能近前触摸等，属大陷胸汤的适应证。第十方。（248）
大黄六两，去皮，米酒洗芒硝一升甘遂末一钱匕
以上三味，用六升水，煮大黄至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，煮两个开，加入甘遂末。每次温服一升。出现畅快的泻下作用后，就停药。
伤寒病五六天，已经发过汗，并又用过下法，出现胸胁胀满，轻度痞结，小便不利，口渴，不呕吐，只是头部出汗，往来寒热、心烦等，这是病症没有解除的表现，属于柴胡桂枝干姜汤的适应证。第十一方。（249）
柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜二两栝楼根四两黄芩三两甘草二两，炙牡蛎二两，煅
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。第一次服药后，会感到轻微心烦，再服后出现汗出，病症就会痊愈。
伤寒病，经过发汗或涌吐或泻下等方法治疗，表证解除后，出现自觉心下痞满而硬，嗳气不缓解，属旋覆代赭汤的适应证。第十二方。（250）
旋覆花三两人参三两生姜五两代赭石一两甘草三两，炙半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
伤寒病，大泻下以后，又发汗，出现心下痞满，恶寒等，是表证还没有解除，不可直接治痞证，应当先解表。表证解除以后，才可以治痞。解表适合用桂枝汤，照前方用；治痞适合用大黄黄连泻心汤。第十三方。（251）
大黄二两，米酒洗黄连一两
以上二味，用二升正开的水浸泡片刻，绞去药渣。分两次温服。有黄芩，见第四卷中。
伤寒病，或涌吐，或泻下以后，七八天病不解除，邪热结滞在里，表里内外皆热，证见常常怕风怕冷，口渴得很厉害，舌头干燥并且心烦，想喝很多水，属于白虎加人参汤证。第十四。（252）
知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙粳米六合人参三两
以上五味，用一斗水，煮至粳米熟透时药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
伤寒病，或者涌吐，或者泻下以后，病症没有解除，证见五六天不大便，以至一直到十多天仍不大便，下午三点到五点发潮热，不恶寒，自言自语好像见鬼的样子。如果更严重的，发病时就会出现神志昏蒙，不知人事，循衣摸床，惊惕不安，轻度喘息，两眼直视，脉见弦象的，还有治愈的希望；脉见涩象的，就属于死证了。病轻的，只见发热和谵语，属大承气汤的适应证。第十五。（253）
大黄四两，去皮，用米酒洗厚朴半斤，炙枳实五枚，炙芒硝三合
以上四味，用一斗水，先煮二味，留取五升，加入大黄，煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮一个开。分两次温服。药后出现泻下作用的，就停止服药。
三阳合病，证见腹中胀满，身体沉重，翻身转侧困难，口中麻木，食不知味，面色污秽如蒙尘垢，谵语遗尿。如果发汗，谵语就会加重；如果泻下，就会导致额头出冷汗。如果手足逆冷，伴见自汗出的，属于白虎汤的适应证。第十六。（254）
知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙粳米六合
以上四味，用一斗水，煮至粳米熟透后药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
阳明病，脉见浮紧，证见咽喉干燥，口苦，腹中胀满和喘息，以及发热汗出，不恶寒，反而恶热，身体沉重等。如果用发汗的方法治疗，就会出现烦躁不宁，心中烦乱不安，以及谵语。如果加用温针治疗，多会导致惊惧恐慌，烦躁不安而不能安眠。如果用泻下的方法治疗，就会使胃中空虚，邪气乘虚动犯胸膈，从而就出现心中懊憹，舌上有苔等证，属于栀子豉汤的适应证。第十七。用前面第七方。（255）
阳明病，泻下以后，证见心中懊憹和心烦，属于胃肠中有燥屎的，可以攻下。如果证见腹中轻微胀满，大便初头干硬，后段稀溏的，不可以攻下。如果是有燥屎的，适合用大承气汤。第十八。用前面第十五方。（256）
太阳病，或者涌吐，或者泻下，或者发汗以后，出现微微心烦，小便频数，大便因而坚硬等证的，给小承气汤调和胃肠就可以痊愈。第十九。（257）
大黄四两，米酒洗厚朴二两，炙枳实三枚，炙
以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分二次温服。
发汗大汗出或大泻下以后，证见手足厥冷的，属于四逆汤的适应证。第二十。（258）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人可以用大个的附子一枚，干姜四两。
太阳病，泻下以后，如果太阳正气尚能向上向外抗邪于表的，可以给桂枝汤服用，服用方法同前。如果太阳正气已不能向上向外抗邪于表就不能再用桂枝汤了。第二十一。用前面第三方。（259）
太阳病，泻下以后，出现脉来急促、胸中发闷的，属于桂枝去芍药汤证。第二十二。（260）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚，掰开
以上四味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今去掉芍药。
如果兼见轻微恶寒的，属于桂枝去芍药加附子汤证。第二十三。（261）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开附子一枚，炮
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今去掉芍药，加入附子。
太阳病，桂枝汤证，医生反而使用了下法，于是就出现了下利不止。脉见急促的，是表邪尚未解除。又兼气喘和汗出的，属于葛根黄芩黄连汤的适应证。第二十四。（262）
葛根半斤甘草二两，炙黄芩三两黄连三两
以上四味，用八升水，先煮葛根至消耗掉二升水时，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。分两次温服。
太阳病，误用下法以后，出现轻微气喘的，是表邪没有解除的缘故，属桂枝加厚朴杏子汤的适应证。第二十五。（263）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两，切片甘草二两，炙厚朴二两，炙，去皮大枣十二枚，掰开杏仁五十个，去皮尖
以上七味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。
伤寒病，证见六七天不大便，又见头痛发热的，用承气汤。患者小便清白的，可知病邪不在里，而仍在表，应当发汗，适合用桂枝汤。如果头痛的，多会出现鼻衄。第二十六。用前第三方。（264）
伤寒病五六天，剧烈泻下以后，身体发热不退，心中结滞疼痛的，是病症还没有解除，属于栀子豉汤的适应证。第二十七。用前第七方。（265）
伤寒病泻下以后，出现心烦，腹中胀满，坐卧不安，属于栀子厚朴汤的适应证。第二十八。（266）
栀子十四枚，掰开厚朴四两，炙枳实四个，用水浸泡，炙成赤红色
以上三味，用三升半水，煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，每次温服一服。出现吐的，停服后面的药。
伤寒病，医生曾用丸药大力泻下，身体发热不退，又见轻度心烦的，属于栀子干姜汤的适应证。第二十九。（267）
栀子十四个，掰开干姜二两
以上二味，用三升半水，煮至留取一升半。去掉药渣。分作二服。服一次药后出现吐的，就停服后面的药。
凡是要使用栀子汤一类的方子时，患者平素大便偏溏的，不能服用。（268）
伤寒病，医生用下法治疗，继而出现下利不止，泻下不消化的食物，又兼见身体疼痛的，应当急切治里证；以后仍有身体疼痛，但大便已恢复正常的，应当急切治表证。治里证适合用四逆汤，治表证适合用桂枝汤。第三十。并用前方。（269）
太阳病，邪气离开太阳经已经十多天，医生反而用过二三次下法，又过了四五天，柴胡证仍在的，先给小柴胡汤。如果呕吐不止，心下拘急疼痛，郁闷不舒而心烦的，是病症尚没有解除，可以给大柴胡汤，泻下以后就会痊愈。第三十一。（270）
柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，洗生姜五两枳实四枚，炙大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。有一方加大黄二两，如果不加大黄，恐怕就不是大柴胡汤了。
伤寒病十三天仍然没有解除，证见胸胁胀闷而呕吐，下午三点至五点发潮热，过些时候又出现了轻度下利。这原本是大柴胡汤的适应证，之所以用大柴胡汤攻下，是因为大便不得通利。现在反而出现了下利的，可知曾有医生用过丸药来泻下了，这不是正确的治疗方法。出现潮热的，是里实证。应先服用小柴胡汤来解外邪，然后用柴胡加芒硝汤治疗。第三十二。（271）
柴胡二两十六铢黄芩一两人参一两甘草一两，炙生姜一两半夏二十铢，旧本原为五枚，洗大枣四枚，掰开芒硝二两
以上八味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮至微开。分两次温服。病症不解除，再制作一剂。
伤寒病十三天，邪气已离开太阳经，证见谵语的，是有热的缘故，应当用汤药来泻下。如果小便畅利的，大便就应当结硬，现在反而出现了下利，而且脉象又符合阳明里有实热的脉象，可知医生已经用过丸药来泻下了，这不是正确的治疗方法。如果是自行下利的，脉象应当极微，现在反而见阳明里有实热的脉象，这就是里实证了，属于调胃承气汤的适应证。第三十三。用前第九方。（272）
伤寒病八九天，泻下之后，出现胸闷心烦惊悸，小便不利，谵语，全身都十分沉重，以致不能转侧翻身的，属于柴胡加龙骨牡蛎汤的适应证。第三十四。（273）
柴胡四两龙骨一两半黄芩一两半生姜一两半，切片铅丹一两半人参一两半桂枝一两半，去皮茯苓一两半半夏二合半，洗大黄二两牡蛎一两半，煅大枣六枚，掰开
以上十二味，用八升水，煮至留取四升，加入大黄，并先把大黄切成棋子大小，再煮一两开，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，柴胡汤现今加龙骨等。
误用火攻，又进行泻下，再用烧针，因而就导致了烦躁不安，属于桂枝甘草龙骨牡蛎汤的适应证。第三十五。（274）
桂枝一两，去皮甘草二两，炙龙骨二两牡蛎二两，煅
以上四味，用五升水，煮至留取二升半，去掉药渣。每次温服八合，一天服三次。
太阳病，脉象见浮又兼动数，浮主风邪在表，数主身体有热，动是疼痛的反映，数又主邪热还没有和有形的邪气结聚成实。又见头痛发热，轻度盗汗，反而恶寒等证的，是表证还没有解除。医生反而使用了泻下的治法，使动数的脉象变为迟脉，并出现了胸膈中疼痛拒按的症状。胃中因误用下法而空虚，外邪就乘虚伤犯胸膈，于是又见呼吸短气，躁扰不安，心中懊憹等证。阳气不能抗邪于表，邪气因而乘虚内陷，心下就出现了发硬的症状，这就是结胸，属于大陷胸汤的适应证。如果没有造成结胸只见头部出汗，其他部位无汗，汗出齐颈部而止，又见小便不利的，周身多会发黄。第三十六。用前第十方。（275）
伤寒病五六天，证见呕吐和发热的，小柴胡汤证就已经具备了，如果用其他方药来泻下，柴胡汤证仍旧存在的，再给柴胡汤。这里虽然已经泻下，还不算错。但服柴胡汤后多会出现剧烈寒战，随后再见发热汗出而病症得以解除。如果出现心下胀满、坚硬和疼痛的，这就是结胸证，应当用大陷胸汤治疗，用前面的方子。只是胀满但不疼痛的，这就是痞证，给柴胡汤是不行的，属于半夏泻心汤的适应证。第三十七。（276）
半夏半升，洗黄芩三两干姜三两人参三两甘草三两，炙黄连一两大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
原本泻下之后，出现了心下痞满，于是给服泻心汤。痞满不能解除，患者出现口渴、口燥和心烦，以及小便不利的，属于五苓散的适应证。第三十八。一说忍一天就会痊愈。（277）
猪苓十八铢，击黑皮白术十八铢茯苓十八铢泽泻一两六铢桂心半两，去皮
以上五味，制成散剂，每次用白米汤调和服一方寸匕，一天服三次。多喝热水，汗出后病症就会痊愈。
伤寒或者中风，医生反而用了下法，致使患者一天下利达数十次，饮食不消化，腹中肠鸣，响声似雷，自觉心下痞硬胀满，干呕心烦不得安宁。医生见有心下痞满的症状，便认为是实邪尚未除尽，于是再用泻下的方法，致使患者心下痞满的症状更加严重。这并不是实热内结，只是因为胃中空虚，加上外来的邪气上逆，所以才造成了心下痞硬，属于甘草泻心汤的适应证。第三十九。（278）
甘草四两，炙黄芩三两干姜三两半夏半升，洗大枣十二枚，掰开黄连二两
以上六味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。有人参。见第四卷中。
伤寒服汤药后，出现下利不止，心下痞硬。服泻心汤以后，又用其他药物泻下，下利不能停止。医生用理中汤给患者服用，下利更加严重。理中，是治理中焦的意思，这个患者下利的原因在于下焦失约，属于赤石脂禹余粮汤的适应证。如果下利还不能止的，就应当采用利小便的方法了。第四十。（279）
赤石脂一斤，打碎太一禹余粮一斤，打碎
以上二味，用六升水，煮至留取二升，去掉药渣，分三次温服。
太阳病，表证没有解除，医生却多次泻下，于是就形成了协热下利的证候，下利不止，又自觉心下痞满而硬，表证与里证都不解除的，属于桂枝人参汤的适应证。第四十一。（280）
桂枝四两，另外切碎，去皮甘草四两，炙白术三两人参三两干姜三两
以上五味，用九升水，先煮四味至留取五升，加入桂枝，再煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，白天服两次，夜间服一次。
泻下以后，不能再用桂枝汤，证见汗出和气喘，尚无大热的，属于麻黄杏子甘草石膏汤的适应证。第四十二。（281）
麻黄四两，去节杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤，打碎
以上四味，用七升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，一黄耳杯。
阳明病，泻下以后，患者外表有热，手足温热，未见结胸，又有心中懊，虽有饥饿感但又不能进食，只是头部出汗等证的，属栀子豉汤的适应证。第四十三。用前第七方。（282）
伤寒病涌吐以后，出现腹中胀满的，属调胃承气汤的适应证。第四十四。用前第九方。（283）
患者没有其他表证与里证的表现，只是发热已有七八天，纵使脉见浮数的，也可以泻下。假使泻下以后数脉仍不见缓解，阳热内合胃腑，于是就出现了消谷善饥食欲亢进的症状，到第六七天后，仍不见大便的，这是内有瘀血的表现，属抵当汤的适应证。第四十五。（284）
大黄三两，米酒洗桃仁二十枚，去皮尖水蛭三十枚，炒虻虫去翅足，三十枚，炒
以上四味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。如药后不见泻下，就再服。
原本是太阳病，医生反而用了泻下的方法，因而就导致了腹中胀满并时有疼痛的，这就属于太阴病了，是桂枝加芍药汤的适应证。第四十六。（285）
桂枝三两，去皮芍药六两甘草二两，炙大枣十二枚，掰开生姜三两，切片
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。旧本原为，桂枝汤现今加重芍药。
伤寒病六七天，经过大泻下以后，证见寸脉沉而迟，手足厥逆，下部的脉摸不到，咽喉不利，唾脓血，泄利不停止的，这是难治的证候，属麻黄升麻汤的适应证。第四十七。（286）
麻黄二两半，去节升麻一两六铢当归一两六铢知母十八铢黄芩十八铢萎蕤十八铢，一方作葛蒲芍药六铢天门冬六铢，去心桂枝六铢，去皮茯苓六铢甘草六铢，炙石膏六铢，打碎，薄布包裹白术六铢干姜六铢
以上十四味，用一斗水，先煮麻黄一两开，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服。待做熟三斗米饭的时间，服完三次药。汗出以后病症就会痊愈。
伤寒病，原本是个寒性下利的证候，医生反而用了涌吐和泻下的方法，伤了脾胃阳气造成了呕吐和下利更加严重的局面，如果是饮食入口后随即就呕吐的，就属于干姜黄芩黄连人参汤的适应证了。第四十八。（287）
干姜黄芩黄连人参各三两
以上四味，用六升水，煮至留取二升，去掉药渣。分两次温服。
【原文】
师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲著复衣；冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗，使阳气微，又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲著复衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡。血也。（216）
寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣。医乃不知，而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人则。（217）
太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。（218）
脉浮数者，法当汗出而愈，若下之，身重，心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液和，便自汗出愈。（219）
凡病若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳脉自和者，必自愈。（220）
大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。（221）
下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。（222）
本发汗，而复下之，此为逆也，若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆，若先下之，治不为逆。（223）
太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。得表和，然后复下之。（224）
得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡不中与也，食谷者哕。（225）
太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸，未止者，四日复下之，此作协热利也。（226）
太阳病，下之，其脉促，（一作纵。）不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，协热利；脉浮滑者，必。下血。（227）
太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下鞕，下利不止，水浆不下，其人心烦。（228）
脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。（229）
伤寒吐下发汗后，虚烦，脉甚微，八九日心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。（230）
阳明病，能食，下之不解者，其人不能食，若攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也，以其人本虚，攻其热必哕。（231）
阳明病，脉迟，食难用饱，饱则发烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。（232）
夫病阳多者热，下之则鞕；汗多，极发其汗亦鞕。（233）
太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒不呕，但心下痞者，此以医下之也。（234）
太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛，若下之，必胸下结鞕。（235）
伤寒大吐大下之，极虚，复极汗者，其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。（236）
吐利发汗后，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。（237）
太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞。表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤瞤者，难治。今色微黄，手足温者，易愈。（238）
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也。以其不能得小汗出，身必痒，属桂枝麻黄各半汤。方一。（239）
桂枝一两十六铢芍药一两生姜一两，切甘草一两，炙麻黄一两，去节大枣四枚，擘杏仁二十四个，汤浸，去皮尖及两人者
上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓。温服六合。本云，桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，属桂枝去桂加茯苓白术汤。方二。（240）
芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切白术三两茯苓三两大枣十二枚，擘
上六味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升。小便利则愈。本云，桂枝汤今去桂枝，加茯苓、白术。
太阳病，先发汗不解，而下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。方三。（241）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾啜热稀粥一升，以助药力取汗。
下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，属干姜附子汤。方四。（242）
干姜一两附子一枚，生用，去皮，破八片
上二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。
伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，属茯苓桂枝白术甘草汤。方五。（243）
茯苓四两桂枝三两，去皮白术二两甘草二两，炙
上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。
发汗，若下之后，病仍不解，烦躁者，属茯苓四逆汤。方六。（244）
茯苓四两人参一两附子一枚生用，去皮，破八片甘草二两，炙干姜一两半
上五味，以水五升，煮取二升，去滓。温服七合，日三服。
发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，属栀子豉汤。若少气者，栀子甘草豉汤。若呕者，栀子生姜豉汤。七。（245）
肥栀子十四枚，擘香豉四合，绵裹
上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分为二服，温进一服。得吐者，止后服。
栀子甘草豉汤方
肥栀十四个，擘甘草二两，炙香豉四合，绵裹
上三味，以水四升，先煮二味，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。
栀子生姜豉汤方
栀子十四个，擘生姜五两，切香豉四合，绵裹
上三味，以水四升，先煮二味，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。
发汗，若下之，而烦热胸中窒者，属栀子豉汤证。八。用前初方。（246）
太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲吐，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证。以呕故知极吐下也，调胃承气汤。方九。（247）
大黄四两，酒洗甘草二两，炙芒硝半升
上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火令沸。顿服之。
太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，（一云日晡所发心胸大烦。）从心下至少腹鞕满而痛，不可近者，属大陷胸汤。方十。（248）
大黄六两，去皮，酒洗芒硝一升甘遂末一钱匕
上三味，以水六升，煮大黄，取二升，去滓，内芒硝，煮两沸，内甘遂末。温服一升。得快利，止后服。
伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，属柴胡桂枝干姜汤。方十一。（249）
柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜二两栝楼根四两黄芩三两甘草二两，炙牡蛎二两，熬
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。初服微烦，后汗出便愈。
伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞鞕，噫气不除者，属旋复代赭汤。方十二。（250）
旋复花三两人参三两生姜五两代赭一两甘草三两，炙半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。
伤寒大下之，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃攻痞。解表宜桂枝汤，用前方；攻痞宜大黄黄连泻心汤。方十三。（251）
大黄二两，酒洗黄连一两
上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓。分温再服。有黄芩，见第四卷中。
伤寒若吐下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，属白虎加人参汤。方十四。（252）
知母六两石膏一斤，碎甘草二两，炙粳米六合人参三两
上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。
伤寒若吐若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（一云顺衣妄撮，怵惕不安。）微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，属大承气汤。方十五。（253）
大黄四两，去皮，酒洗厚朴半斤，炙枳实五枚，炙芒硝三合
上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮令一沸。分温再服。得利者，止后服。
三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，（又作枯，一云向经。）谵语遗尿，发汗则谵语，下之则额上生汗。若手足逆冷，自汗出者，属白虎汤。十六。（254）
知母六两石膏一斤，碎甘草二两，炙粳米六合
上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。
阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦而反谵语。若加温针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，属栀子豉汤证。十七。用前第七方。（255）
阳明病，下之心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头鞕，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。第十八。用前第十五方。（256）
太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤和之愈。方十九。（257）
大黄四两，酒洗厚朴二两，炙枳实三枚，炙
上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分温二服。
大汗若大下，而厥冷者，属四逆汤。方二十。（258）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜四两。
太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤；若不上冲者，不得与之。二十一。用前第三方。（259）
太阳病，下之后，脉促胸满者，属桂枝去芍药汤。方二十二。促，一作纵。（260）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚，擘
上四味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药。
若微寒者，属桂枝去芍药加附子汤。方二十三。（261）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘附子一枚，炮
上五味。以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药加附子。
太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，属葛根黄芩黄连汤。方二十四。促，一作纵。（262）
葛根半斤甘草二两，炙黄芩三两黄连三两
上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓。温分再服。
太阳病，下之微喘者，表未解故也，属桂枝加厚朴杏子汤。方二十五。（263）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两，切甘草二两，炙厚朴二两，炙，去皮大枣十二枚，擘杏仁五十个，去皮尖
上七味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。
伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，（一云大便青）。知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。宜桂枝汤。二十六。用前第三方。（264）
伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，属栀子豉汤证。二十七。用前第七方。（265）
伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，属栀子厚朴汤。方二十八。（266）
栀子十四枚，擘厚朴四两，炙枳实四个，水浸，炙令赤
上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止看服。
伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者。属栀子干姜汤。方二十九。（267）
栀子十四个，擘干姜二两
上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服。一服得吐者，止后服。
凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。（268）
伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里。后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。三十。并用前方。（269）
太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡，呕不止，心下急，（一云呕止小安。）郁郁微烦者，为未解也，可与大柴胡汤，下之则愈。方三十一。（270）
柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，洗生姜五两枳实四枚，炙大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤。
伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡，下之不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。方三十二。（271）
柴胡二两十六铢黄芩一两人参一两甘草一两，炙生姜一两半夏二十铢，旧云五枚，洗大枣四枚，擘芒硝二两
上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸。温分再服，不解更作。
伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，属调胃承气汤证。三十三。用前第九方。（272）
伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，属柴胡加龙骨牡蛎汤。方三十四。（273）
柴胡四两龙骨一两半黄芩一两半生姜一两半，切铅丹一两半人参一两半桂枝一两半，去皮茯苓一两半半夏二合半，冼大黄二两牡蛎一两半，熬大枣六枚，擘
上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓。温服一升。本云，柴胡汤今加龙骨等。
火逆，下之，因烧针烦躁者，属桂枝甘草龙骨牡蛎汤。方三十五。（274）
桂枝一两，去皮甘草二两，炙龙骨二两牡蛎二两，熬
上四味，以水五升，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。
太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，（一云头痛即眩。）胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，属大陷胸汤证。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。三十六。用前第十方。（275）
伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以它药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆。必蒸蒸而振却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之，用前方。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，属半夏泻心汤。方三十七。（276）
半夏半升，洗黄芩三两干姜三两人参三两甘草三两，炙黄连一两大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，属五苓散。方三十八。一方云，忍之一日乃愈。（277）
猪苓十八铢，去黑皮白术十八铢茯苓十八铢泽泻一两六铢桂心半两，去皮
上五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。
伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，属甘草泻心汤。方三十九。（278）
甘草四两，炙黄芩三两干姜三两半夏半升，洗大枣十二枚，擘黄连二两
上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。有人参。见第四卷中。
伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞕，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中，理中焦。此利在下焦，属赤石脂禹余粮汤。复不止者，当利其小便。方四十。（279）
赤石脂一升，碎太一禹余粮一斤，碎
上二味，以水六升，煮取二升，去滓。分温三服。
太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，属桂枝人参汤。方四十一。（280）
桂枝四两，别切，去皮甘草四两，炙白术三两人参三两干姜三两
上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。
下后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，属麻黄杏子甘草石膏汤。方四十二。（281）
麻黄四两，去节杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤，碎
上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。本云，黄耳杯。
阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，属栀子豉汤证。四十三。用前第七初方。（282）
伤寒吐后，腹胀满者，属调胃承气汤证。四十四。用前第九方。（283）
病人无表里证，发热七八日，脉虽浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，今热则消谷喜饥，至六七日，不大便者，有瘀血，属抵当汤。方四十五。（284）
大黄三两，酒洗桃仁二十枚，去皮尖水蛭三十枚，熬虻虫去翅足，三十枚，熬
上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升。不下更服。
本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者，属太阴也，属桂枝加芍药汤。方四十六。（285）
桂枝三两，去皮芍药六两甘草二两，炙大枣十二枚，擘生姜三两，切
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。分温三服。本云，桂枝汤今加芍药。
伤寒六七日，大下，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，属麻黄升麻汤。方四十七。（286）
麻黄二两半，去节升麻两六铢当归一两六铢知母十八铢黄芩十八铢萎蕤十八铢，一作葛蒲芍药六铢天门冬六铢，去心桂枝六铢，去皮茯苓六铢甘草六铢，炙石膏六铢，碎，绵裹白术六铢干姜六铢
上十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，相去如炊三斗米顷令尽，汗出愈。
伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，属干姜黄芩黄连人参汤。方四十八。（287）
干姜黄芩黄连人参各三两
上四味，以水六升，煮取二升，去滓。分温再服。
【白话文】
治疗伤寒病的方法，阅遍各家的著述，感觉能领悟到仲景学术精髓最多的，只有孙思邈。可他仍还说，见那些医学大家治疗伤寒病，只用大青叶、知母等寒凉的药品，和仲景的本意背道而驰。又说，探究仲景方书的大意，不外三种，一是桂枝汤，二是麻黄汤，三是青龙汤，大凡治疗伤寒病超不出这个范围。啊！这还是没有懂得仲景大法的深意啊！怎奈仲景的本意是，治疗病发于阳的，用桂枝、生姜、大枣一类；治疗病发于阴的，用干姜、甘草、附子一类，并不是说全部都用温热药。这都是取自《素问》中辛甘发散的说法。并且风邪和寒邪，如果不用辛甘发散的药是不能祛除的。但又有中风自汗用桂枝汤；伤寒无汗用麻黄汤；中风见伤寒脉、伤寒见中风脉用青龙汤的区别。如果不懂得这些，就想去治疗伤寒病，那就是还没有找到它的门径。然而这三张方子，也只是适合在春季和冬季使用，夏季和秋季，得的多是中暍一类病症，就应当使用白虎汤。因此《阴阳大论》说，脉象盛大、身上恶寒的，得的是伤寒；脉象虚濡、身上发热的，得的是伤暑。又说，五月、六月之间，阳气已经隆盛，如果被寒邪所伤，发生的热病就会很重。《别论》说，太阳经受到暑热邪气侵害得的，就是暍病，患者证见汗出、恶寒、身热和口渴，应当用白虎汤治疗。如果误服桂枝汤、麻黄汤一类，没有不出现发黄、出斑和出血而仍能保全生命的。这些都是古人没有谈到的问题，因此附在卷尾谈谈。
【原文】
夫治伤寒之法，历观诸家方书，得仲景之多者，惟孙思邈。犹曰见大医疗伤寒，惟大青、知母等诸冷物投之，极与仲景本意相反。又曰寻方之大意，不过三种，一则桂枝，二则麻黄，三则青龙，凡疗伤寒不出之也。呜呼！是未知法之深者也。奈何仲景之意，治病发于阳者，以桂枝、生姜、大枣之类；发于阴者，以干姜、甘草、附子之类，非谓全用温热药。盖取《素问》辛甘发散之说，且风与寒，非辛甘不能发散之也。而又中风自汗用桂枝；伤寒无汗用麻黄；中风见寒脉、伤寒见风脉用青龙。若不知此，欲治伤寒者，是未得其门矣。然则此之三方，春冬所宜用之，若夏秋之时，病多中暍，当行白虎也。故《阴阳大论》云，脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。又云，五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重。《别论》云，太阳中热，暍是也，其人汗出恶寒，身热而渴，白虎主之。若误服桂枝麻黄辈，未有不黄发斑出脱血而得生者。此古人所未至，故附于卷之末云。
【白话文】
四季八节二十四气七十二候预测疾病的方法：
立春是正月的节气，这时斗柄指向艮方
雨水是正月的中气，这时斗柄指向寅方
惊蛰是二月的节气，这时斗柄指向甲方
春分是二月的中气，这时斗柄指向卯方
清明是三月的节气，这时斗柄指向乙方
谷雨是三月的中气，这时斗柄指向辰方
立夏是四月的节气，这时斗柄指向巽方
小满是四月的中气，这时斗柄指向巳方
芒种是五月的节气，这时斗柄指向丙方
夏至是五月的中气，这时斗柄指向午方
小暑是六月的节气，这时斗柄指向丁方
大暑是六月的中气，这时斗柄指向未方
立秋是七月的节气，这时斗柄指向坤方
处暑是七月的中气，这时斗柄指向申方
白露是八月的节气，这时斗柄指向庚方
秋分是八月的中气，这时斗柄指向酉方
寒露是九月的节气，这时斗柄指向辛方
霜降是九月的中气，这时斗柄指向戌方
立冬是十月的节气，这时斗柄指向乾方
小雪是十月的中气，这时斗柄指向亥方
大雪是十一月的节气，这时斗柄指向壬方
冬至是十一月的中气，这时斗柄指向子方
小寒是十二月的节气，这时斗柄指向癸方
大寒是十二月的中气，这时斗柄指向丑方（83）
二十四气中，节有十二个，中气有十二个，五天为一个候，气也一样，一共有七十二候，可以通过其来断病及病的预后。这都要详细了解清楚。
《阴阳大论》说：春季的气候温暖和煦，夏季的气候炎暑酷热，秋季的气候清凉爽利，冬季的气候严寒凛冽，这就是四季之气变化的正常规律。冬季严寒，各种生物都深深地潜藏起来，懂得养生的人都能周密防护，就不会被寒气所伤。万一感受了寒邪，这就叫作伤寒病了。被四季之气所伤害，都能造成疾病，尤以被寒邪所伤得病最重，这是因为寒邪是最肃杀猛烈的邪气。感受寒邪后，当时就发病的，叫作伤寒，当时没发病，而潜藏在人体肌肉皮肤之内等到春季才发病的，就变成了温病；到了夏季才发病的，就变成了暑病。患暑病的，发热的程度比温病更高。所以劳累辛苦的人，在春夏两季患温热病较多的原因，都是因为在冬季的时候感触了寒邪所造成的，而不是感受了时行邪气。所谓时行邪气，如春季的时候应当温暖，反而出现大寒；夏季的时候应当炎热，反而出现大凉；秋季的时候应当凉爽，反而出现大热；冬季的时候应当寒冷，反而出现大温，这都是不在这个季节而有这种气候的异常现象。因此在一年当中，老幼患病症状大多相似的，这就是时行疫气为害了。要想知道是四季的正常之气，还是异常的时行疫气所造成的疾病，都应当按照前面所说的斗历来测算。农历九月霜降以后，气候就应当逐渐寒凉，到了冬天就更加寒冷，到第二年正月雨水以后，寒气应渐渐解除，之所以把这个节气叫作雨水，是因为冰雪消融而天降雨水的缘故。至二月惊蛰以后，气候渐渐温暖起来，到了夏天就变得十分炎热，到了秋季就又变得凉爽了。从霜降以后到春分以前，凡是接触感受到霜露寒冷，身体被寒邪所伤而当即发病的，这就叫作伤寒。九月、十月的时候，寒气还不太厉害，造成的病症就比较轻一些。十一月、十二月的时候，寒气凛冽严酷，造成的疾病也就最严重。正月、二月的时候，寒气逐渐将要解除，造成的病症也就比较轻。这都是因为在冬天的时候调摄不当，因而感受了寒邪的人，即时所发生的病症。在冬季也会出现不应时令的温暖，叫作冬温。冬温邪气对人体的伤害和伤寒大不相同，冬温邪气伤人而发病，有先有后，参差不齐，而且病势也有轻有重，治法也完全不同，它的证候就像后面章节中所说到的那样。从立春以后，气候没有突然出现的严寒，又没有出现冰雪天气，但却有人发生了高热不退的病症，这是由于春季阳气的升发，激发了冬季伤人后伏藏在体内的寒邪而发病，而这时的发病就变成温病了。从春分以后到秋分节以前，天气突然出现异常寒冷的，都叫时行寒疫。三月、四月的时候，有时天气突然寒冷，这个时候阳气还比较弱，如果被寒邪所伤，发生的热病还比较轻微。五月、六月的时候，阳气已经兴盛，如果被寒邪所伤，发生的热病就会很重。七月、八月的时候，阳气已经衰退，如果被寒邪所伤，发生的热病也比较轻微。时行寒疫为病和温病、暑病在发病季节和症状上有相似的地方，只是在治法上有所不同罢了。十五天为一个节气，在一年四季之中，每个季节有六个节气，总共四六二十四个节气。但是气候也有应该到来而仍然没有到来的，也有不应该到来反而已经到来的，还有虽然已经按节气到来但又太过的，这就都成了可以造成疾病的邪气。只是天地的动静，阴阳二气的变化，都各有一个正常的自然规律，因此春天的温暖，渐渐发展为夏季的暑热；秋天的凉爽，也就渐渐变为冬季的严寒。所以在冬至以后，由十月的坤卦变为十一月的复卦，是增加了一个阳爻，而减少了一个阴爻；夏至以后，由四月的乾卦变为五月的姤卦，是减少了一分阳气，增加了一分阴气。也就是说冬至和夏至，是阴阳二气相交接的时候，春分和秋分是阴阳二气相背离的时候。在这阴阳二气交错变化的时候，人体如不能适应这种变化，就容易发生疾病。这就是懂得养生之道的人，在春夏二季注重保养阳气，在秋冬二季注重保养阴气，以顺应天地之间阴阳变化的规律。而那些不懂得养生之道的人，违背了自然规律，大多会遭受到外邪的侵袭而发生暴发性的疾病，医生就需要知道这些毒烈的邪气侵入了哪一经，发生了什么样的病症，然后通过周密的辨证而决定治疗方法。因此春天被风邪所伤，夏季就会发生泄泻；夏天被暑邪所伤，秋季就会发生疟疾；秋天被湿邪所伤，冬季就会发生咳嗽；冬天被寒邪所伤，春天就会发生温病，这是必然的规律，难道还不明白其中的道理吗？伤寒这种病，随着病程日数的增加，逐渐由浅入深地发展，所以就应按照疾病发展的不同阶段来施方论治。现在的人患了伤寒病，有的在发病初期不及早治疗，即使治疗，又药不对证。有的拖延了很长时间，直到病势沉重的时候，才来求助医生。而有的医生又不能按照正确的程序来治疗，这就不会把病治愈。都应当根据具体病情，随时斟酌用药配方，这样就不会有不效验的了。现在搜集采用仲景的原著，收录了他所论述的证候、诊脉、闻声、观色等内容，以及那些有神奇效验的治病真方，编次成书，以备世人急需。（84）
另外地域有气候温凉和地势高低的不同；物产的性质有刚硬柔软的区别，人们的饮食居处习惯也都不一样。因此黄帝才提出四方的居民患同一种病而治法各有不同的问题，岐伯才列举了砭石、毒药、艾灸和针刺四种治疗方法的适应地域和功能，以此来启发后世学者，来开导那些还不明白应该因地制宜的人。临床医生，对地域的差别和不同的治疗方法这两个方面，都应当十分清楚明白。（85）
凡是伤于寒邪的，就会出现发热的病变，热势虽然很盛，但不会死亡。如果表里阴阳两经同时感受了寒邪而发病的，这叫两感，大多会死亡。（86）
寸关尺三部脉都见浮象的，是太阳经感受了病邪，一般会在受邪后第一二天发病。因为足太阳膀胱经上连风府穴，所以会出现头项部疼痛和腰背部拘强、不柔和的症状。（87）
寸关尺三部都见长脉的，是阳明经感受了病邪，一般会在受邪后第二三天发病。因为足阳明胃经夹鼻部循行并连络到眼目，所以会出现身体发热、两眼疼痛、鼻腔干燥和不能安卧的症状。（88）
寸关尺三部脉都见弦象的，是少阳经感受了病邪，一般会在受邪后第三四天发病。因为足少阳胆经循行于两胁部并连络两耳，所以会出现胸胁疼痛和耳聋的症状。以上这三经都感受了病邪，邪气还没有传入腑的，可以用发汗的方法治愈。（89）
寸关尺三部脉都沉细的，是太阴经感受了病邪，一般会在受邪后第四五天发病。因为足太阴脾经布散于胃肠，连络到咽喉部，所以会出现腹部胀满和咽喉干燥的症状。（90）
寸关尺三部脉都沉的，是少阴经感受了病邪，一般会在受邪后第五六天发病。因为足少阴肾经贯通肾脏，连络肺部并连络到舌根，所以会出现口舌干燥和口渴的症状。（91）
寸关尺三部都见微缓脉的，是厥阴经感受了病邪，一般会在受邪后第六七天发病。因为足厥阴肝经循行于外生殖器并络于肝脏，所以会出现烦闷和阴囊挛缩的症状。以上这三经都感受了病邪，如果病邪已入于腑的，可以用泻下的方法治愈。（92）
如果是表里阴阳两经同时感受了寒邪的，第一天太阳经感受了邪气和少阴经同时发病，就会出现头痛、口干、烦闷、口渴的症状。第二天阳明经感受了邪气和太阴经同时发病，就会出现腹部胀满、身体发热、不欲饮食、谵语等症状。第三天少阳经感受了邪气和厥阴经同时发病，就会出现耳聋、阴囊挛缩和四肢厥冷等症状，如果又出现汤水不能下咽且昏迷不省人事的，六天就会死亡。如果三阴经、三阳经以及五脏六腑都感受了邪气而发病，就会出现营卫之气不能运行，脏腑气机不通，最后会导致死亡。那些不属于两感证，又没有发生邪气的传变，也不兼夹有另外致病邪气的，到第七天太阳经的病气衰退，头痛等症会渐渐痊愈。到第八天阳明经的病气衰退，身体发热等症会渐渐缓解。到第九天少阳经的病气衰退，耳聋等症改善而稍稍有些听力。到第十天太阴经的病气衰退，腹胀等症已消除而恢复正常，就想进饮食了。到第十一天少阴经的病气衰退，就没有口渴、舌干等症状，而可以痛快地打喷嚏了。到第十二天厥阴经的病气衰退，挛缩的阴囊已经松弛，拘急的少腹已经稍稍缓解，大邪都已解除，患者精神爽快，神志清晰。如果超过十三天以上而不见好转，寸关尺三部脉都沉伏无力的，是十分危重的证候。如果又感受了另外的致病邪气，演变为其他病症的，应当按照本书后面将要讲到的坏病症候来治疗。如果寸关尺三部脉都盛大，属于重新感受了寒邪的，这就转变成了温疟。如果寸脉浮滑，尺脉濡弱的，再感受到风邪，就转变成风温。如果寸脉洪数，尺脉实大的，再感受到温热邪气，就转变成温毒，温毒这种病是致病最重的。寸脉濡弱，尺脉弦紧的，再感受到温热邪气，就转变为温疫（一种说法为“疟”）。因此说冬季被寒邪所伤，就可以发展为温病。应详尽地诊察证候的具体变化，尤其是脉象的变化选方与论治一如本书所说的原则。（93）
凡是人有了疾病，应当及时治疗，隐瞒或忍耐而希望侥幸自愈，因此就可能造成顽固难愈的后果。小儿和妇女，在这方面就更加严重。如果感受了时令不正之气而感到不舒服，就应当及早告诉医生，找出致病的原因。当邪在腠理的时候，及时治疗，很少有治不好的。患者忍耐着痛苦，几天以后才向医生诉说病情，邪气深入内脏，就难于制服了。这是家中有患者的，应当特别注意的要点。凡是使用汤药治病，不可分白天黑夜，只要一感觉到有病，就应当立即制备汤药用于治疗，不要再等到早晨或晚上，这样病就容易治愈了。如果有所拖延，病情就会发生传变，虽然想去除治，也就难以为力了。凡是不按照规定的方法去服药，恣意违反医嘱的患者，那就不必去治疗了。（94）
凡是伤寒这种病，大多由感受风寒邪气而引起。在开始的时候，体表被风寒邪气所伤，只要注意加盖衣被，适当地发汗，没有不消散的，邪气一旦入里就不容易消散了。不详察证候及论治的原则，就打算要攻邪，这是很盲目的，还是应当先解除表邪，表邪解后才可以攻下。如果表邪已经解除，而里证没有消除，未见腹胀满，而寒热内结，则病未愈，若表邪已解，里证未消，腹中胀满结实有燥屎结滞的，自然可以用攻下的方法来除掉它，虽然病程已经四五天了，也不会为害。如果不适合使用攻下的方法而贸然去使用，里气被伤，邪热乘里虚而内陷，于是就造成协热下利，烦躁不安等变证，这种情况可以说是数不胜数的，其中轻一些的病情加重而危笃，严重的就难免要造成死亡了。（95）
那些阳热炽盛、阴液虚损的病症，用发汗的方法治疗就会引起死亡，用泻下的方法治疗，就会治愈。那些卫阳不足、阴寒外盛的病症，用发汗的方法治疗，就会治愈，用泻下的方法治疗，就会引起死亡。即使有奇功的神丹妙药，如有发汗作用，怎可以错误地使用？具有泻下作用的甘遂一类药，怎可以随便地乱投？虚证和实证的治疗方法，相背千里，吉凶的变化如影随形、如响应声，哪能允许随便更改呢？况且像桂枝汤一类温热的汤药给阳热内盛的人服下后，就可能毙命；像承气汤一类苦寒泻下的药给阴寒内盛的人服下后，就可能导致死亡。生与死的重要关头，在于片刻之间，甚至眼看着患者死去，都不容你去计算时间。这些阴阳虚实交错的变化，表现十分不明显，发汗、催吐、泻下等治法的应用如果相反，那造成的危害也就极其迅速。那些医道狭隘，医术浅陋，头脑糊涂，不懂得疾病根源的医生，一出手治疗就会发生错误，造成患者死亡，还自以为是患者该死。于是使冤魂充塞于阴间的道路，死尸遍布于人间的旷野，善良的人们看到这种情景，哪能不痛心呢！（96）
凡是两感病而表里两经同时发病的，治疗的方法应有先后次序。发表和攻里，本来就不相同，而执迷不悟又固执己见的人，就说有发汗奇效的神丹妙药与其攻下作用的甘遂之剂合在一起服用，既可以解表邪，又可以除里实。这种巧妙的言论好像正确，其实完全违背了医学的道理。高明医生的举动，常常是周密而谨慎的；庸医的做法和行动，必然是鲁莽和急躁的。这关系到患者生命安危的变化，哪可以欺诈呢？世上的一般人，只是追求那显赫的荣华富贵，而看不到这致命的危险。只有那些明智的通晓事理的人才懂得固护生命的根本，并能从身边的事物中，汲取有益于健康的道理。如果都能这样，那么人人可以健康长寿，又怎能说是遥远的事呢？（97）
凡是具有发汗作用的性质温暖的汤药，虽然处方上说一天服用三次，如果病情严重而不能解除，就应当缩短两次服药的间隔时间，可以在半天内服完三次。如果用药与病情不相适合，也便于使患者尽快有所察觉。病情严重的，应当昼夜二十四小时都注意严密观察。如果服完一剂药后病症还在，就应当再将这种汤药给患者服用。以至有不容易出汗的人，一直服三剂药才使病症得到解除。如果始终出不了汗的，就是死证了。（98）
凡是患了时气病的人，到第五六天的时候出现口渴想喝水，又不能多喝，那就不要勉强给他水喝。为什么呢？因为患者里热还不盛，不能消耗大量的水，过多饮水，就会更给他添病了。到了第七八天，口大渴而想喝水的，还要根据具体证情而适当给他水喝，常使他有水没喝够的感觉，不要让他尽情痛饮。他说能喝一斗，就仅给他五升。如果喝水后出现腹部胀满，小便不利，或者气喘，或者呃逆等症状，就不能再给他喝水了。如果喝水后忽然出了一身大汗，这就是病症要自愈了。（99）
凡是患病以后，反而能喝水的，这是将要痊愈的病。有些不懂得这种病情的人，只听说有的病通过喝水可以自愈，于是遇到稍稍口渴的患者就强迫他多喝水，因此就酿成了祸患，这种情况是不可胜数的。（100）
凡是患病以后，患者的脉搏动数，服汤药以后脉由数变迟，由浮大变小，证候由当初的烦躁不宁变为心安神静，这都是痊愈的表现。（101）
凡是治疗温热病，可以针刺五十九个穴位，另外人身上共有三百六十五个穴位，其中三十个穴位用灸法有害处，七十九个穴位用针刺法有危险，并且容易伤中精髓。（102）
脉见四损的，三天内就会死亡。正常人呼吸四次，患者的脉搏才跳动一次，这叫作四损。（103）
脉见五损的，一天内就会死亡。正常人呼吸五次，患者的脉搏才跳动一次，这叫作五损。（104）
脉见六损的，一个时辰内就会死亡。正常人呼吸六次，患者的脉搏才跳动一次，这叫作六损。（105）
脉象盛而实，伴有身体恶寒怕冷，是由于外感寒邪所导致的；脉象虚软，并伴有身上发热的，是由外感暑热之邪所致的。寸关尺三部脉都盛大，汗出非常多而不止，病反不解除的，是死证。寸关尺三部脉都虚软，又高热不退的，是死证。脉来或快或慢的，是死证。脉来像转动的绳索，紧急而硬，毫无濡弱之象，当天会死亡。谵语说胡话，身上轻度发热，脉象见浮大，手脚温暖的，可以痊愈；如果手脚逆冷，脉象沉细的，不出一天就会死亡。在这以前表现出来的都是伤寒热病的证候。（106）
【相关知识】
本篇论述了伤寒的病因、病机、发病及传变规律，其次论述了治则、治法、调护及预后，是一篇地地道道的伤寒学课程。从前两条中我们可以发现《黄帝内经》对《伤寒论》影响之深远，《伤寒论》借鉴了其五运六气、季节寒暑与发病的观点，将外感病分为伤寒和温病两大类。何谓伤寒？伤于寒者，名曰伤寒，即被寒邪所伤。寒冬时节，如果肌肤卫气充足，隐藏室内，则不被寒邪所伤。作者按照24节气的顺序对气候的顺逆进行分析，其中有很多内经的观点，如“春夏养阳，秋冬养阴”，“冬伤于寒，春必病温”。
【原文】
四时八节二十四气七十二候决病法：
立春正月节斗指艮雨水正月中指寅
惊蛰二月节指甲春分二月中指卯
清明三月节指乙谷雨三月中指辰
立夏四月节指巽小满四月中指巳
芒种五月节指丙夏至五月中指午
小暑六月节指丁大暑六月中指未
立秋七月节指坤处暑七月中指申
白露八月节指庚秋分八月中指酉
寒露九月节指辛霜降九月中指戌
立冬十月节指乾小雪十月中指亥
大雪十一月节指壬冬至十一月中指子
小寒十二月节指癸大寒十二月中指丑。（83）
（二十四气，节有十二，中气有十二，五日为一候，气亦同，合有七十二候，决病生死，此须洞解之也。）
《阴阳大论》云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冰列，此则四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病，以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热病者，皆由冬时触寒所致，非时行之气也。凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气。是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。夫欲候知四时正气为病及时行疫气之法，皆当按斗历占之。九月霜降节后宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水节后宜解也。所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。至惊蛰二月节后，气渐和暖，向夏大热，至秋便凉。从霜降以后至春分以前，凡是触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。九月、十月寒气尚微，为病则轻。十一月、十二月寒冽已严，为病则重。正月、二月寒渐将解，为病亦轻。此以冬时不调，适有伤寒之人，即为病也。其冬有非节之暖者，名为冬温。冬温之毒与伤寒大异，冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同，证如后章。从立春节后，其中无暴大寒又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气发于冬时伏寒，变为温病。从春分以后至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也。三月、四月或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻。五月、六月阳气已盛，为寒所折，病热则重。七月、八月阳气已衰，为寒所折，病热亦微，其病与温及暑病相似，但治有殊耳。十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气。然气候亦有应至仍不至，或有未应至而至者，或有至而太过者，皆成病气也。但天地动静，阴阳鼓击者，各正一气耳。是以彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也；夏至之后，一阳气下，一阴气上也。斯则冬夏二至，阴阳合也；春秋二分，阴阳离也。阴阳交易，人变病焉。此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也。小人触冒，必婴暴疹。须知毒烈之气，留在何经，而发何病，详而取之。是以春伤于风，夏必飧泄；夏伤于暑，秋必病疟；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必病温。此必然之道，可不审明之。伤寒之病，逐日浅深，以施方治。今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹，困乃告医。医人又不依次第而治之，则不中病。皆宜临时消息制方，无不效也。今搜采仲景旧论，录其证候，诊脉声色，对病真方有神验者，拟防世急也。（84）
又土地温凉，高下不同；物性刚柔，飡居亦异。是故黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能，以训后贤，开其未悟者。临病之工，宜须两审也。（85）
凡伤于寒，则为病热，热虽甚不死。若两感于寒而病者，必死。（86）
尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发。以其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。（87）
尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉夹鼻络于目，故身热目疼鼻干，不得卧。（88）
尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。此三经皆受病，未入于府者，可汗而已。（89）
尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发。以其脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。（90）
尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发。以其脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。（91）
尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发。以其脉循阴器络于肝，故烦满而囊缩。此三经皆受病，已入于腑，可下而已。（92）
若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛口干，烦满而渴。二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满，身热，不欲食，谵（之廉切，又女监切，下同。）语。三日少阳受之，即与厥阴俱病，则耳聋，囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死。若三阴三阳五脏六腑皆受病，则荣卫不行，脏腑不通，则死矣。其不两感于寒，更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，头痛少愈也。八日阳明病衰，身热少歇也。九日少阳病衰，耳聋微闻也。十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食，十一日少阴病衰，渴止舌干已而嚏也。十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧也。若过十三日以上不间，寸尺陷者，大危。若更感异气，变为它病者，当依后坏病症而治之。若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变成温疟。阳脉浮滑，阴脉濡弱者，更遇于风，变为风温。阳脉洪数，阴脉实大者，更遇温热，变为温毒，温毒为病最重也。阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫（一本作疟）。以此冬伤于寒，发为温病，脉之变证，方治如说。（93）
凡人有疾，不时即治，隐忍冀差，以成痼疾。小儿女子，益以滋甚。时气不和，便当早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者。患人忍之，数日乃说，邪气入脏，则难可制。此为家有患，备虑之要。凡作汤药，不可避晨夜，觉病须臾，即宜便治，不等早晚。则易愈矣。如或差迟，病即传变，虽欲除治，必难为力。服药不如方法，纵意违师，不须治之。（94）
凡伤寒之病，多从风寒得之。始表中风寒，入里则不消矣，未有温覆而当不消散者。不在证治，拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。若表已解，而内不消，非大满，犹生寒热，则病不除。若表已解，而内不消，大满大实，坚有燥屎，自可除下之，虽四五日，不能为祸也。若不宜下，而便攻之，内虚热入，协热遂利，烦躁诸变，不可胜数，轻者困笃，重者必死矣。（95）
夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈。阳虚阴盛，汗之则愈，下之则死。夫如是则神丹安可以误发，甘遂何可以妄攻？虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响，岂容易哉！况桂枝下咽，阳盛即毙；承气入胃，阴盛以亡。死生之要，在乎须臾，视身之尽，不暇计日。此阴阳虚实之交错，其候至微，发汗吐下之相反，其祸至速。而医术浅狭，懵然不知病源。为治乃误，使病者殒没，自谓其分。至令冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野。仁者鉴此，岂不痛欤！（96）
凡两感病俱作，治有先后。发表攻里，本自不同，而执迷用意者，乃云神丹、甘遂合而饮之，且解其表，又除其里。言巧似是，其理实违。夫智者之举错也，常审以慎；愚者之动作也，必果而速。安危之变，岂可诡哉！世上之士，但务彼翕习之荣，而莫见此倾危之败，惟明者居然能护其本，近取诸身，夫何远之有焉？（97）
凡发汗温暖汤药，其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间，可半日中尽三服。若与病相阻，即便有所觉。病重者，一日一夜当晬时观之。如服一剂，病症犹在，故当复作本汤服之。至有不肯汗出，服三剂乃解。若汗不出者，死病也。（98）
凡得时气病，至五六日而渴欲饮水，饮不能多，不当与也。何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。至七八日，大渴欲饮水者，犹当依证而与之。与之常令不足，勿极意也。言能饮一斗，与五升。若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之也。忽然大汗出，是为自愈也。（99）
凡得病，反能饮水，此为欲愈之病。其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴者乃强与饮之，因其成祸，不可复数也。（100）
凡得病，厥脉动数，服汤药更迟，脉浮大减小，初躁后静，此皆愈证也。（101）
凡治温病，可刺五十九穴。又身之穴三百六十有五，其三十穴灸之有害，七十九穴刺之为灾，并中髓也。（102）
脉四损，三日死。平人四息，病人脉一至，名曰四损。（103）
脉五损，一日死。平人五息，病人脉一至，名曰五损。（104）
脉六损，一时死。平人六息，病人脉一至，名曰六损。（105）
脉盛身寒，得之伤寒。脉虚身热，得之伤暑。脉阴阳俱盛，大汗出不解者死。脉阴阳俱虚，热不止者死。脉至乍数乍疏者死。脉至如转索，其日死。谵言妄语，身微热，脉浮大，手足温者生。逆冷，脉沉细者，不过一日死矣。此以前是伤寒热病症候也。（106）
【白话文】
（痓，音识，又作痉，巨郢切，下同。）
在感受外寒所发生的太阳病中，痉病、湿病和中暍这三种病，本应当另外论述。又因为它们和伤寒有相类似的地方，因此放在这里讨论。（107）
太阳病，有发热、无汗的症状，并且患者恶寒的，叫作刚痉。（108）
太阳病，表现为发热、汗出，并且不恶寒的（《病源》一书中说恶寒。），这种情况叫作柔痉。（109）
太阳病，表现为发热，兼脉象沉细的，名叫痉病。（110）
太阳病，发汗过多，津液损伤，于是导致了痉病的发生。（111）
病症表现为身体发热，两脚寒凉，颈项部强硬挛急，恶寒，时而头部烘热，颜面潮红，两眼充血红赤，只有头部阵阵摇动，突然牙关紧闭口不能开，背部强直痉挛，呈现角弓反张的，这就是痉病。（112）
太阳病，表现为关节疼痛烦热，脉象沉细的（一种说法为脉缓。），这叫作湿痹（一种说法叫中湿。）。湿痹这种证候，患者小便不利，大便反而快利，治疗只应当利小便。久患湿病的人所表现的主要症状是，全身各处都疼痛，发热，皮肤的颜色像被烟熏过一样晦暗发黄没有光泽。久患湿病的人，会出现这些症状：只是头部出汗，背部拘紧不柔和，想要加衣覆被，向温就火。如果过早地使用攻下的方法，就会出现呃逆、胸闷、小便不利、舌面上出现白滑的舌苔，因为下焦丹田部有热，上焦胸中有寒湿，口渴想要喝水，但又不能喝的，仅仅是口中干燥不适。（113）
对久患湿病的人使用泻下的方法，患者出现额头上出汗，轻度呼吸喘促不去，小便利的（一种说法是小便不利。），是死证。如果腹泻不止的，也是死证。（114）
问：风邪和湿邪相合侵袭人体，患者全身都感到疼痛，应当通过发汗的方法来使病邪得到解除。正值天阴下雨不停，医生说这个病可以发汗，但发汗以后病症并没有痊愈，这是什么原因呢？答：用发汗的方法，造成汗大出的，只是使风邪得到了祛除，而湿邪仍然存在，因此病就不能痊愈。如果是治疗风邪和湿邪相合侵犯人体而发生的病症的时候，用发汗的方法，只应使患者轻微地出汗，风邪和湿邪就都能够祛除了。（115）
久患湿病的人，出现身上疼痛、时有发热、面部发黄、气喘、头痛鼻塞并且心烦等症状，患者的脉象大，饮食正常，腹中调和没有病痛，病的根源就在于头部中了寒湿邪气，因此才出现鼻塞，采用鼻孔塞药的治疗方法就可以痊愈。（116）
患者全身都感觉疼痛，下午三至五时日晡时分出现热势加重的，这叫作风湿病。这个病是由于出汗后又遭受风邪，被风邪所伤，或者是由于长期贪凉饮冷所造成的。（117）
太阳经受到暑热邪气侵害的，就是暍病。患者有汗出、怕冷、身上发热和口渴的症状。（118）
患太阳中暍证的人，身体发热而疼痛，肢体沉重，脉见微弱，这是因为夏天的时候被冷水所伤，水邪侵入肌肤皮部所造成的。（119）
患太阳中暍证的人，出现发热，怕冷，身体沉重和疼痛，脉象见弦细芤迟，解完小便后，汗毛耸立、瑟瑟发抖、手脚冰冷、稍微活动身上就出现发热、张口呼吸、门牙干燥等症状。如果用发汗的方法来治疗，恶寒就会更加严重；如果用温针、火针的方法来治疗，发热就会更加严重；如果屡屡用泻下的方法来治疗，小便淋涩不畅就会更加严重。（120）
【相关知识】
本篇讲了痉病、湿证、中暍这三种病症。这三种病在《金匮要略》中作者用大量篇幅做了阐释，在《伤寒论》中提到它们是因为这三种病与伤寒有很多类似的地方。痉病是外感寒邪，寒气阻滞足太阳经脉，导致颈项与后背处发紧僵硬这么一种病，根据其是否汗出又分为刚痉和柔痉。湿证又有湿痹和中湿之分。湿痹相当于现在的风湿性关节炎，主要症状为关节疼痛，心中烦乱。中湿为湿邪较深，表现为身黄似熏，周身疼痛。汗出后又遭遇风邪，或者体虚之人遭受风寒邪气，全身疼痛，发热，热势下午3至5点较重者为风湿。暍即热，中暍即中热，为夏天吃冷饮或伤于寒湿（如空调房间温度太低）所致。
【原文】
伤寒所致太阳病，痓、湿、暍此三种宜应别论。以为与伤寒相似，故此见之。（107）
太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓。（108）
太阳病，发热汗出而不恶寒，（《病源》云恶寒。）名曰柔痓。（109）
太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痓。（110）
太阳病，发汗太多，因致痓。（111）
病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口噤，背反张者，痓病也。（112）
太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细，（一作缓者，）此名湿痹（一云中湿）。湿痹之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。湿家之为病，一身尽痛，发热，身色如似熏黄。湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火，若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，口燥烦也。（113）
湿家下之，额上汗出，微喘，小便利（一云不利。）者，死。若下利不止者，亦死。（114）
问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解。值天阴雨不止，医云此可发汗，汗之病不愈者，何也？答：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也。（115）
湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈。（116）
病者一身尽疼，发热日晡所剧者，此名风湿，此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。（117）
太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渴也。（118）
太阳中暍者，身热疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。（119）
太阳中暍者，发热，恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳身即热，口开，前板齿燥。若发汗则恶寒甚，加温针则发热甚，数下之则淋甚。（120）
【白话文】
太阳经受邪所表现出来的主要脉证是，脉浮、头痛、颈项拘紧不柔和，而且必定出现恶寒。（1）
太阳病，出现发热、汗出、恶风，脉浮缓的，名叫中风证。（2）
太阳病，或者已经出现发热，或者尚未出现发热，但必定恶寒，又出现身体疼痛，呕吐上逆，寸关尺三部脉都浮紧的，名叫伤寒证。（3）
外感病的第一天，太阳经感受了邪气，如果脉象平静没有数急之象，是邪气不传其他经的表现；如果很想呕吐，并且心烦体躁，脉象数急的，是邪气要传其他经的表现。（4）
外感病的第二三天，没有出现阳明或少阳经的证候的，是邪气不传其他经的表现。（5）
太阳病，出现发热、口渴、不恶寒的，是温病。如果在使用汗法，待汗出以后，身体灼热不减退的，名叫风温。风温这种病，寸关尺三部脉都浮，出现自汗出、身体沉重、困倦嗜睡、鼻部气息出入时有鼾声、言语困难等症状。如果误用泻下的方法治疗，则会出现小便量少、两眼呆滞直视、尿失禁。如果误用火攻的方法治疗的，证候轻的会出现皮肤发黄，症候重的就会像惊证、痫证一样，出现时时抽搐，皮肤色泽苍黄晦暗，就像被烟火熏过一样。一次误治，患者还可能延续时日，一而再、再而三地误治，只会促进患者的死亡。（6）
病症表现为发热恶寒并见的，是发于阳；表现为不发热而只恶寒的，是发于阴。发于阳的病症，七天可以痊愈；发于阴的病症，六天可以痊愈。这是因为七为阳数，六为阴数的缘故。（7）
太阳病，头痛到第七天以后能自行痊愈的，是因为邪气在太阳本经致病的过程已经结束的缘故。如果邪气有再传其他经的趋势，针刺足阳明经的穴位，就会使邪气不能传经而病症能够痊愈。（8）
太阳病将要解除的时间是从上午九时到下午三时之间。（9）
容易患太阳中风证的人，表证解除以后，身体还会感到不爽快，到第十二天才会痊愈。（10）
患者身体非常热，反而想多穿衣服的，是表有热、里有寒所致；身体冷得厉害，反而不想多穿衣服的，是假寒在体表，真热在内里。（11）
太阳中风证，脉轻取可见浮象，主卫阳浮越于外；脉沉取而见弛缓无力，主营阴虚损于内。卫阳浮盛，自然会出现发热；荣阴内弱，自然出现汗出。患者出现了恶风恶寒，身体发热，又见鼻塞气息不利、干呕等证的，应当用桂枝汤治疗。第一方。（12）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上五味，捣碎其中三味，用七升水，小火煮至剩下三升，去掉药渣。等到冷热合适的时候，一次服一升。服药后片刻，接着喝一升多热稀粥，用来协助药力的发挥。再让患者盖棉被保暖两个小时左右，使全身微微汗出效果最佳，绝不可以使汗出像流水一样淋漓不断，那样病症必定不会解除。如果服一次药以后，汗出病症痊愈的患者，应当停服后面的药，不一定要把一剂药都服完。如果不汗出，患者要再依照前面所说的方法接着服药，还是不汗出，下次就要缩短两次服药的间隔时间，在半天之内，让患者把三服药都服完。如果病重的，应当昼夜连续给药，并随时观察。服完一剂药后，病症还在的，再开一剂药，让患者接着服用。如果仍然不出汗，就一直服到两三剂。禁止食用生冷、黏滑、肉、面、香辛料、酒类、奶制品、气味不良和有特异气味的食物等。
太阳病，证见头痛，发热，汗出，怕风，应当用桂枝汤治疗。第二方。用前第一方。（13）
太阳病，出现项背部拘紧不柔和反而又见汗出、恶风等症状的，应当用桂枝加葛根汤治疗。第三方。（14）
葛根四两麻黄三两，去节芍药二两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，掰开桂枝二两，去皮
以上七味，用一斗水，先煮麻黄、葛根，消耗掉二升水时，去掉药液上漂浮的泡沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次趁温热服一升，盖棉被保暖，微发汗，不需要喝热稀粥，其余调养护理方法和饮食禁忌等与服桂枝汤的要求相同。
太阳病，泻下以后，如果太阳经气尚能向上、向外抗邪于表的，可以用桂枝汤治疗，服用方法同前。如果太阳经气已经不能向上、向外抗邪于表的，就不能再用桂枝汤了。第四。（15）
太阳病已三天，已经用过汗法，或者用过吐法，或者用过下法，或者用过温针法，病症仍然不解除的，这就属于坏病，桂枝汤不能再用了。应当审察现有的脉象、证候，了解既往的误治病史及病邪现犯何处，然后随证处治。桂枝汤本来是一个具有解肌祛风作用的方子，如果患者脉浮紧，发热汗不出的，就不可以给他服用了。要常常记住这一点，千万不要发生错误。第五方。（16）
如果是喜欢饮酒的人得了桂枝证，就不可以给他服用桂枝汤，服了就会呕吐，这是因为嗜酒的人不喜欢甘热性味的缘故。（17）
素有喘病的人，患了太阳中风证以后，用桂枝汤治疗时加入厚朴、杏仁更佳。第六方。（18）
凡是服用桂枝汤后出现呕吐的，以后可能会吐脓血。（19）
太阳病，用发汗的方法治疗，就出现了漏汗淋漓不止的情况，患者还有恶风、小便难出、四肢轻度拘急、屈伸不灵活等症状的，应当用桂枝加附子汤治疗。第七方。（20）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草三两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开附子一枚，炮后去皮，破成八片
以上六味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为桂枝汤，现今加入附子。调养护理方法如前。
太阳病，用泻下的方法治疗后，患者出现脉来急促、胸中满闷，应当用桂枝去芍药汤治疗。第八方。（21）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上四味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为桂枝汤，现今去掉芍药。调养护理的方法如前。
如果桂枝证兼见轻微恶寒的，应当用桂枝去芍药加附子汤治疗。第九方。（22）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开附子一枚，炮后去皮，破成八片
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为桂枝汤，现今去掉芍药加入附子。调养护理的方法如前。
太阳病，患病已经八九天，像患了疟疾那样，发热恶寒交替发作而有定时，发热较重，恶寒较轻而且一天发作两三次，患者不呕吐，大便尚正常。如果脉来较前略微和缓的，是病症将要解除的表现；如果脉微并出现恶寒较重的，是内外阳气皆虚，不可以再用发汗、泻下、涌吐的方法治疗了。如果面部发热并潮红的，是邪气尚没有解除。患者不能出一点小汗，身体必然会感到瘙痒，适合用桂枝麻黄各半汤治疗。第十方。（23）
桂枝一两十六铢，去皮芍药、生姜切片甘草炙麻黄各一两，去节大枣四枚，掰开杏仁二十四枚，汤水浸泡，去掉皮尖及两瓣未分开的
以上七味，用五升水，先煮麻黄，煮沸一两次后，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取一升八合，去掉药渣。每次温服六合。旧本原为，桂枝汤三合，麻黄汤三合，合并到一起为六合，一次服下。调养护理的方法同前。
【相关知识】
本篇条文围绕什么是太阳病，太阳病的分类，太阳病的治法，桂枝汤的应用等展开论述。研究《伤寒论》的著名学者方有执、程郊倩以及后世注家都把第一条列为太阳病提纲证，这是描述太阳病的最简洁的论述。由于太阳主一身之表，故凡感受风寒外邪，出现发热恶寒、头痛项强、脉浮的都可以称为太阳病。太阳病分为伤寒、中风和温病三类。
太阳病，开始服用桂枝汤以后，反而出现烦躁不能解除的，先针刺风池穴和风府穴，然后再给桂枝汤，就会痊愈。第十一方。用前第一方。（24）
服用桂枝汤以后，出了大汗，还见脉象洪大的患者，可继续给桂枝汤，方法同前。如果恶寒发热交替发作，形似疟疾，一天发作两次的患者，汗出以后邪气定会解除，适合用桂枝二麻黄一汤治疗。第十二。（25）
桂枝一两十七铢，去皮芍药一两六铢麻黄十六铢，去节生姜一两六铢，切片杏仁十六个，去皮尖甘草一两二铢，炙大枣五枚，掰开
以上七味，用五升水，先煮沸麻黄一两次之后，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服一升，一天服两次。旧本原为，桂枝汤二份，麻黄汤一份，合并为二升，分两次服，现今合并为一张方。调养护理的方法如前。臣亿等校按，《伤寒论》桂枝汤，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。《伤寒论》麻黄汤，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。按宋代当时的计量折算，桂枝汤取十二分之五，即桂枝、芍药、生姜各取一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，取二十一铢，甘草五铢三分铢之一，取六铢，杏仁十五个九分枚之四，取十六个。如此折算将两方合为一方，即共取桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜、芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，按此剂量相合即桂枝二麻黄一汤。
服用桂枝汤，大汗出以后，出现严重的心烦口渴而不能缓解，脉象洪大的，应当用白虎加人参汤治疗。第十三方。（26）
知母六两石膏一斤，打碎，薄布包裹甘草炙，二两粳米六合人参三两
以上五味，用一斗水，煮到粳米熟透时药液就成了，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
太阳病，出现发热恶寒，发热较重，恶寒较轻的，适合用桂枝二越婢一汤治疗。如果脉象微弱，是阳气不足的表现，就不可以再发汗了，第十四方。（27）
桂枝去皮芍药、麻黄、甘草各十八铢，炙大枣四枚，掰开生姜一两三铢，切片石膏二十四铢，打碎，薄布包裹
以上七味，用五升水，先煮沸麻黄一两次，去掉药液上漂浮的泡沫，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，应当取越婢汤、桂枝汤两方煮取后的汤液混合，一次服一升。现今合为一个方，桂枝汤二份，越婢汤一份。臣亿等校按，《伤寒论》桂枝汤，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。《伤寒论》越婢汤，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。按宋代当时的计量折算，桂枝汤取四分之一，即桂枝、芍药、生姜各取十八铢，甘草二十铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，其余弃掉。如此折算将两方合为一方，即各取桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，按此剂量相合即桂枝二越婢一汤。前医有云，桂枝三，应当取四分之一，即说的桂枝二。越婢汤方见仲景杂方中，《外台秘要》有一个叫法起脾汤。
服用桂枝汤，或者用下法以后，仍有头痛、颈项拘紧不柔和、发热、无汗、心下胀满并轻微疼痛、小便不利等症状的，应当用桂枝去桂加茯苓白术汤治疗。第十五方。（28）
芍药三两甘草二两，炙生姜切片白术茯苓各三两大枣十二枚，掰开
以上六味，用八升水，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服一升。小便通畅，病症就会痊愈。旧本原为，桂枝汤现今去掉桂枝，加入茯苓、白术。
寒邪伤表，出现脉浮、自汗、小便频数、心烦、轻微恶寒、小腿及双脚肌肉痉挛拘急等症状，单用桂枝汤来攻逐表邪，这就错了。患者服了桂枝汤后，就会出现手足厥冷，咽喉干燥，烦躁不安，呕吐上逆，用甘草干姜汤给患者服用来恢复他的阳气。如果厥冷已愈，足部已转温暖的患者，再配服芍药甘草汤，痉挛拘急的小腿和双脚就可以伸开了。如果属于胃气不和，出现烦躁谵语的患者，就稍微服一些调胃承气汤。如果重复发汗，又加用烧针来治疗的，就应当用四逆汤来治疗。第十六方。（29）
甘草干姜汤方
甘草四两，炙干姜二两
以上二味，用三升水，煮至留取一升五合，去掉药渣。分两次温服。
芍药甘草汤方
白芍药甘草各四两，灸
以上二味，用三升水，煮至留取一升五合，去掉药渣。分两次温服。
调胃承气汤方
大黄四两，用清纯的陈米酒洗甘草二两，炙芒硝半升
以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上用小火煮开。趁温时稍微服一些。
四逆汤方
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。
问：证候类似桂枝汤证，按照桂枝汤的治法来治疗，反而使病情加重，出现手足厥冷、咽喉干燥、两小腿肌肉痉挛拘急以及谵语等症状。老师曾说，到半夜时患者手足应转温，两小腿应伸开。后来证实，果然像老师所说的那样。怎么知道会这样呢？答：寸口部的脉象浮而大，脉浮主风邪，脉大主正虚。有风邪就会造成轻微发热，正虚就出现了两小腿痉挛拘急。病症像是桂枝汤证，要在桂枝汤中加入附子来温经助阳，协助桂枝来增加发汗，用温阳的附子是因为有正虚阳伤的缘故。单纯加用桂枝汤使患者出汗，就造成了手足厥冷、咽喉干燥、烦躁不安等症状。患者阳明内有热结，故谵语烦乱。再服用甘草干姜汤后，到半夜时阳气恢复，患者两足就会转温热。小腿尚有轻度痉挛拘急，再给芍药甘草汤，这样小腿也就会伸开。少量服用一些承气汤后，大便轻度稀溏，就可以治疗谵语。因此能预知病症可以痊愈。（30）
【原文】
太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。（1）
太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。（2）
太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。（3）
伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，为传也。（4）
伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，为不传也。（5）
太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病；若发汗已，身灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘛疭，若火熏之。一逆尚引日，再逆促命期。（6）
病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳，七日愈；发于阴，六日愈。以阳数七，阴数六故也。（7）
太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。（8）
太阳病欲解时，从巳至未上。（9）
风家，表解而不了了者，十二日愈。（10）
病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。（11）
太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。方一。（12）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘
上五味，㕮咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓。适寒温，服一升，服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身絷絷微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，复服小促其间。半日许，令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病症犹在者，更作服。若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷，粘滑，肉面，五辛，酒酪，臭恶等物。
太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之。方二。用前第一方。（13）
太阳病，项背强，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。方三。（14）
葛根四两麻黄三两，去节芍药二两生姜三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，擘桂枝二两，去皮
上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。臣亿等谨按，仲景本论，太阳中风自汗用桂枝，伤寒无汗用麻黄。今证云汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也。第三卷有葛根汤证，云无汗，恶风，正与此方同，是合用麻黄也。此云桂枝加葛根汤，恐是桂枝中但加葛根耳。
太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法。若不上冲者，不得与之。四。（15）
太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也。五。（16）
若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也。（17）
喘家，作桂枝汤，加厚朴、杏子佳。六。（18）
凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。（19）
太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。方七。（20）
桂枝三两，去皮芍药三两甘草三两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘附子一枚，炮，去皮，破八片
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云，桂枝汤今加附子。将息如前法。
太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。方八。促，一作纵。（21）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘
上四味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药。将息如前法。
若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。方九。（22）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘附子一枚，炮，去皮，破八片
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药加附子。将息如前法。
太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。方十。（23）
桂枝一两十六铢，去皮芍药生姜切甘草炙麻黄各一两，去节大枣四枚，擘杏仁二十四枚，汤浸，去皮尖及两仁者
上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓。温服六合。本云，桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。将息如上法。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个，今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方。详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。
太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。十一。用前第一方。（24）
服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。方十二。（25）
桂枝一两十七铢，去皮芍药一两六铢麻黄十六铢，去节生姜一两六铢，切杏仁十六个，去皮尖甘草一两二铢，炙大枣五枚，擘
上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升，日再服。本云，桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方。将息如前法。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之。桂枝汤取十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜、芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。
服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。方十三。（26）
知母六两石膏一斤，碎，绵裹甘草炙，二两粳米六合人参三两
上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。
太阳病，发热恶寒，热多寒少。脉微弱者，此无阳也，不可发汗。宜桂枝二越婢一汤。方十四。（27）
桂枝去皮芍药麻黄甘草各十八铢，炙大枣四枚，擘生姜一两三铢，切石膏二十四铢，碎，绵裹
上七味，㕮咀。以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升。本云，当裁为越婢汤、桂枝汤，合饮一升。今合为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之，桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云，桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方见仲景杂方中，《外台秘要》一云起脾汤。
服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。方十五。（28）
芍药三两甘草二两，炙生姜切白术茯苓各三两大枣十二枚，擘
上六味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，小便利则愈。本云，桂枝汤今去桂枝加茯苓、白术。
伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。方十六。（29）
甘草干姜汤方
甘草四两，炙干姜二两
上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。
芍药甘草汤方
白芍药甘草各四两，炙
上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。
调胃承气汤方
大黄四两，去皮，清酒洗甘草二两，炙芒硝半升
上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮令沸。少少温服之。
四逆汤方
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。
问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师曰言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言，何以知此？答曰：寸口脉浮而大，浮为风，大为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病形象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中干，烦躁，阳明内结，谵语烦乱。更饮甘草干姜汤，夜半阳气还，两足当热。胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸。以承气汤微溏，则止其谵语，故知病可愈。（30）
【白话文】
太阳病，出现项背部紧硬不柔和、无汗恶风等症状的，应当用葛根汤治疗。第一方。（31）
葛根四两麻黄三两，去节桂枝二两，去皮生姜三两，切片甘草二两，炙芍药二两大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗水，先煮麻黄、葛根，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，再加入其他药物，煮至剩余三升时，去掉药渣，每次温服一升，盖棉被保暖，使患者微微发汗。其余调养护理的方法和饮食禁忌等与服桂枝汤的要求相同。所有的汤方都仿照这一要求。
太阳和阳明合病的，多会出现自发的下利，应当用葛根汤治疗。第二方。用前第一方。有的也说用后面第四方。（32）
太阳与阳明合病，没有出现下利，只是见到呕吐的，应当用葛根加半夏汤治疗。第三方。（33）
葛根四两麻黄三两，去节甘草二两，炙芍药二两桂枝二两，去皮生姜二两，切片半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上八味，用一斗水，先煮葛根、麻黄，消耗掉二升水时，去掉药汤上的浮沫，再加入其他药物，煮至三升，去掉药渣。每次温服一升，盖棉被保暖，使患者微微发汗。
太阳病，本属于桂枝汤证，医生反而使用了下法，于是就出现了下利不止。脉象急促的原因是表邪尚未解除，又兼气喘汗出的，应当用葛根黄芩黄连汤治疗。第四方。（34）
葛根半斤甘草二两，炙黄芩三两黄连三两
以上四味，用八升水，先煮葛根，减掉二升水时，再加入其他药物，煮至剩余二升汤药，去掉药渣。分两次温服。
太阳病，出现头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风寒，无汗并且气喘等表现的，应当用麻黄汤治疗。第五方。（35）
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草一两，炙杏仁七十个，去皮尖
以上四味，用九升水，先煮麻黄，减掉二升水后，去掉药液上的浮沫，再加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣，每次温服八合，盖棉被保暖微发汗，不用喝热稀粥。其余调养护理的方法，与服桂枝汤的要求相同。
太阳和阳明两经的症状同时出现，患者气喘并兼有胸闷，不可以用下法，适合用麻黄汤来治疗。第六方。用前第五方。（36）
太阳病，已过了十天，脉见浮细并且喜欢静卧的，是外邪已经解除的表现；假如出现胸闷胁痛的，用小柴胡汤；脉象只见浮象的，用麻黄汤。第七。（37）
小柴胡汤方
柴胡半斤黄芩人参甘草炙生姜各三两，切片大枣十二枚，掰开半夏半升，洗
以上七味，用一斗二升水，煮至六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升，每次温服一升，一天服三次。
太阳中风，脉浮而紧，并见发热恶寒、身体疼痛、不出汗又见烦躁不安的，应当用大青龙汤治疗。如果出现脉象微弱、汗出恶风等症状的，就不能服大青龙汤了，如果误用，就会出现四肢厥冷、筋肉跳动，这就属于错误的治疗。大青龙汤。第八方。（38）
麻黄六两，去节桂枝二两，去皮甘草二两，炙杏仁四十枚，去皮尖生姜三两，切片大枣十枚，掰开石膏如鸡蛋大，打碎
以上七味，用水九升，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上浮的白沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣，温服一升。发微汗。如果汗出太多的，用炒热的白米粉敷在身体上来止汗。服一次药已出汗的，应当停药。假如再服，汗出太多造成亡阳，正气就会虚衰，从而出现恶风、躁烦不安、不得入睡等症状。
伤寒证，脉见浮缓，身体不疼痛只感觉沉重，而且还偶有减轻的时候，没有少阴证候出现的，用大青龙汤来发汗。第九方。用前第八方。（39）
伤寒证，表证没解除，心下又有水气，于是出现了干呕发热和咳等症状，有的伴有口渴，有的伴有下利，有的伴有胸膈噎塞，有的伴有小便不利、少腹胀满，有的伴有气喘的，应当用小青龙汤来治疗。第十方。（40）
麻黄去节芍药细辛干姜甘草炙桂枝各三两，去皮五味子半升半夏半升，洗
以上八味，用一斗水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上漂浮的白沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服一升。如果见口渴，去掉半夏，加栝楼根三两；如果见轻度下利，去掉麻黄，加一个鸡蛋大小的芫花，并炒成红色；如果见胸膈噎塞，去掉麻黄，加炮附子一枚；如果见小便不利、少腹胀满，去掉麻黄，加茯苓四两；如果见气喘，去掉麻黄，加杏仁半升，去掉皮尖。但是荛花不能治下利，麻黄主治气喘，现今这里却说的相反，怀疑这不是仲景的原意。臣亿等校按方后加减法，小青龙汤，组方的意图，主要是治疗水邪之剂。如果按《本草》，荛花攻下十二经之水。如水邪袪则泄下可止。遵按《千金》，形体水肿者，应纳用麻黄，之所以纳用杏仁，是因为恐麻黄具发散阳气之弊。如按照此加减应用，并非是张仲景之本意。
伤寒证又兼心下有水气，出现咳嗽、轻度气喘、发热、口不渴的，应当用小青龙汤治疗。服小青龙汤后出现口渴的，这是寒饮祛除、病症将解的表现。第十一方。用前第十方。（41）
太阳病，表证没有解除，脉象见浮弱的，应当用汗法解表，适合用桂枝汤。第十二方。（42）
桂枝去皮芍药生姜各三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。服药后片刻，喝热稀粥一升，用来协助药力的发挥，发微汗。
太阳病，误用下法以后出现轻微气喘的，是表邪没有解除的缘故，应当用桂枝加厚朴杏子汤解表理肺气。第十三方。（43）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片芍药三两大枣十二枚，掰开厚朴二两，炙，去皮杏仁五十枚，去皮尖
以上七味，用七升水，小火煮至剩余三升，去掉药渣。每次温服一升，盖棉被保暖发微汗。
太阳病，表证没有解除时，不能用下法，用下法就是误治。要解除表证的，适合用桂枝汤。第十四方。用前第十二方。（44）
太阳病，先用发汗的方法，病症没有解除，接着改用下法，脉见浮象的，患者不会痊愈。脉浮主邪在卫表，反而使用下法，所以就令病症不能痊愈。现在脉见浮象，因此是邪在外表，应当使用解表的方法才会痊愈，适合用桂枝汤。第十五方。用前第十二方。（45）
【相关知识】
麻黄汤中麻黄生姜，味辛而发散能开玄府、腠理之闭塞，祛风而发汗，故以为臣，寒热俱轻，故少佐桂芍，同甘草以和里。患者表证未去之时误用下法，则要再用桂枝汤调和营卫之气，才可痊愈。
太阳病，脉象浮紧，出现无汗、发热和身体疼痛，八九天仍不见好转，表证仍然存在的，仍应当发汗，用麻黄汤治疗。服药后病情稍有减轻，但患者却心中烦躁、闭目怕光，严重的多会出现衄血，衄血后病症就会得到解除。之所以会这样，是因为风寒闭郁阳气较为严重的缘故。第十六方。用前第五方。（46）
太阳病，脉见浮紧，证见发热、身上无汗，如果出现自行衄血的，病症就会痊愈。（47）
太阳和阳明二阳并病，在太阳刚受邪的时候，用过发汗的方法，但汗出不透彻，于是就使邪气转属到阳明，继而出现微汗自出、不恶寒等症状。如果此时太阳经的病症还没有解除的，不可以用下法，泻下就是误治，像这样的证候，可以稍微发汗。假如患者满面通红，这是阳气被邪气郁滞在肌表所造成的，应当用解表法或熏法来治疗。如果发汗不透彻，也就起不到治疗作用。如果发汗不透彻，就会造成阳气被邪气郁遏不能发越，应当出汗而出不了汗，患者烦躁不安，不能确知疼痛、痛苦的确切所在，忽而在腹中，忽而在四肢，用手按压，又找不到确定的病位，并且伴见短气，这是由于汗出不透彻的缘故，再发汗就会痊愈。根据什么判断汗出不透彻呢？因为脉来涩滞而不流利，所以就能判断是汗出不透彻。（48）
脉象见浮数的，按道理来说通过发汗病症就会痊愈。如果误用了下法，患者出现身体沉重，心慌心悸的，就不能再发汗了，应当等其自行汗出后，病症就可以解除。之所以这样，是因为尺部脉见微象，主里虚，等到表里正气充实，津液自行调和，就会自然汗出而痊愈了。（49）
脉见浮紧的，理当出现身体疼痛，应当用发汗的方法来治疗。假如尺部脉迟的，就不可以发汗。根据什么判断得知呢？因为荣气不足，津血虚少的缘故。（50）
脉见浮象的，病邪在肌表，可以发汗，应用麻黄汤。第十七方。用前面第五方，调理养护方法同桂枝汤。（51）
脉见浮数的，可以发汗，适合用麻黄汤。第十八方。用前第五方。（52）
患者经常自汗出的，这是荣气尚调和的表现，在里的荣气虽然调和，但在外的卫气却不和谐，由于卫气不能和荣气相和谐，所以才导致经常自汗出。由于荣气行于脉中，卫气行于脉外，再用汗法微微发汗，使荣卫和谐，病症就可以痊愈。适合用桂枝汤。第十九方。用前面第十二方。（53）
患者内脏没有其他疾病，只是时常出现一阵阵的发热，自汗出，并且经久不愈的，这是卫气不调和的缘故。在发热、自汗发作之前用发汗的方法治疗，病症就可以痊愈。适合用桂枝汤。第二十方。用前面第十二方。（54）
伤寒证，脉见浮紧，没有及时发汗，导致鼻中出血的，应当用麻黄汤治疗。第二十一方。用前面第五方。（55）
伤寒病，出现六七天不大便，又见头痛发热的，给承气汤。患者小便清白流畅的，可知病邪不在里而仍然在表，应当发汗，适合用桂枝汤。如果头痛的，多会出现鼻衄。第二十二方。用前面第十二方。（56）
伤寒证，使用汗法后病症已经基本解除，过了半天左右又出现了烦热，并且脉见浮数的，可以再发汗，适合用桂枝汤。第二十三方。用前面第十二方。（57）
凡是疾病，即使误用了发汗，或者涌吐，或者泻下，导致了伤血，伤津液，如果阴阳能够自行趋于调和的，必会自然痊愈。（58）
大力泻下以后，反而又用汗法，这时出现小便不利，是津液亡失的缘故，不要特意去治疗，等到小便自行通畅时，必会自然痊愈。（59）
泻下以后，反而发汗，多会出现寒战、脉象微细等症状。之所会这样，是由于表里阳气皆虚的缘故。（60）
泻下以后，再加发汗，出现白天烦躁不能闭目静息、夜间安静等表现，无呕吐，不口渴，没有表证，脉见沉微，身上又没有大热的，应当用干姜附子汤治疗。第二十四方。（61）
干姜一两附子一枚，生用，去皮，切成八片
以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣。一次服完。
发汗以后，出现身体疼痛，脉象沉迟的，应当用桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤治疗。第二十五方。（62）
桂枝三两，去皮芍药四两甘草二两，灸人参三两大枣十二枚，掰开生姜四两
以上六味，用一斗二升水，煮至三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加芍药、生姜、人参。
发汗以后，不可再用桂枝汤，如果出现汗出又伴见气喘，没有大热的，可以用麻黄杏仁甘草石膏汤治疗。第二十六方。（63）
麻黄四两，去节杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤，打碎，薄布包裹
以上四味，用七升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至二升，去掉药渣，每次温服一升。旧本原为，一黄耳杯。
发汗太过，患者双手交叉按在心前，心下悸动不安，想要按压的，应当用桂枝甘草汤治疗。第二十七方。（64）
桂枝四两，去皮甘草二两，炙
以上二味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，一次服完。
发汗以后，患者感到脐下跳动的，这是将要发作奔豚证的征兆，应当用茯苓桂枝甘草大枣汤治疗。第二十八方。（65）
茯苓半斤桂枝四两，去皮甘草二两，炙大枣十五枚，掰开
以上四味，用一斗甘澜水，先煮茯苓，消耗掉二升水时，再加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服一升，一天服三次。
【相关知识】
汗为心之液，发汗过多，阳气随着汗液外泄，导致心阳不足，这时患者有心悸不安的感觉，所以会做出双手捧心状。桂枝温通心脉，甘草缓急补虚，两者合用，能益阳而不致发汗，辛甘化阳，心阳得复则心中悸动得愈。
制作甘澜水的方法是，把二斗水放入大盆里，反复用勺子把水扬起来使水面上有五六千颗小气泡相追逐，然后取来用。
发汗以后，出现腹部胀满的，应当用厚朴生姜半夏甘草人参汤治疗。第二十九方。（66）
厚朴半斤，炙，去皮生姜半斤，切片半夏半升，洗甘草二两人参一两
以上五味，用一斗水，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服一升，一天服三次。
伤寒证，或者涌吐，或者泻下以后，出现心下气逆胀满，自觉有气上冲胸膈，起身就感到头晕目眩，脉象沉紧。这种证候如果使用发汗的方法治疗，就会伤动经络之气，出现身体震颤动摇不定。应当用茯苓桂枝白术甘草汤治疗。第三十方。（67）
茯苓四两桂枝三两，去皮白术甘草各二两，炙
以上四味，用六升水，煮至留取三升，去掉药渣，分三次温服。
发汗之后，病症没有解除，反而出现恶寒的，是正虚的缘故，应当用芍药甘草附子汤治疗。第三十一方。（68）
芍药甘草各三两，炙附子一枚，炮后去皮，破成八片
以上三味，用五升水，煮至留取一升五合，去掉药渣，分三次温服。怀疑这不是仲景的方。
经过发汗，或者泻下，病症仍然不解除，反而出现烦躁的，应当用茯苓四逆汤治疗。第三十二方。（69）
茯苓四两人参一两附子一枚，生用，去皮，破成八片甘草二两，炙干姜一两半
以上五味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服七合，一天服二次。
发汗以后出现恶寒的，是虚的缘故。不恶寒，只发热的，是实证，应当调和胃气，用调胃承气汤。第三十三方。《玉函》中记载，用小承气汤治疗。（70）
芒硝半升甘草二两，炙大黄四两，去皮，用清纯的陈米酒洗
以上三味，用三升水，煮至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再煮开两次，一次服完。
太阳病，发汗以后，大汗出，胃中干燥，以致造成烦躁不得入眠。想饮水的，少量给他饮水，使胃气得到调和，病症就可以痊愈。如果出现脉浮、小便不利、轻度发热、口渴饮水不解渴等症状的，应当用五苓散治疗。第三十四方。（71）
猪苓十八铢，去皮泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮
以上五味，共捣为散剂，用白米汤调和服用一方寸匕，一天服三次。多喝热水，汗出以后病就可以痊愈。按常规要求调养护理。
发汗以后，脉见浮数，症见口渴难耐的，应当用五苓散治疗。第三十五方。用前面第三十四方。（72）
【相关知识】
第71条为太阳表邪未罢而膀胱里饮已成的太阳蓄水证。本条所用是化气利湿的名方。柯韵伯解：“猪苓色黑入肾，泽泻味咸入肾，具水之体。茯苓味甘入脾，色白入肺，清水之源。桂枝色赤入心，通经发汗，为水之用。合而为散，散于胸中则水精四布，上滋心肺，外溢皮毛，通调水道，一汗而解矣。若谓此方是利水而设，不识仲景之旨矣。若谓此以生津液，则非渗泄之味所长也。”
伤寒，证见汗出和口渴的，应当用五苓散治疗。口不渴的，应当用茯苓甘草汤治疗。第三十六方。（73）
茯苓二两桂枝二两，去皮甘草一两，炙生姜三两，切片
以上四味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣。分三次温服。
太阳中风，出现发热，到六七天时病症仍不解，并且又见心烦，既有表证又有里证口渴想饮水，饮水后又立即吐水的，叫作水逆证，应当用五苓散治疗。第三十七方。用前面第三十四方。（74）
没有诊脉的时候，只见患者双手交叉重叠自行按护在心前区，医生就对患者说，你试着咳一声，如果患者毫无反应而不作咳的，这大多是因为两耳已聋，听不见医生的话。之所以会这样，是因为重用发汗的方法，使患者正气虚损的缘故。发汗以后，饮水过多的，多会诱发气喘，用水浇洗身体的，也会诱发气喘。（75）
发汗以后，水和汤药都不能入口下咽的，属于逆证，如果再发汗，多会引起吐泻不止。发汗、涌吐、泻下以后，证见虚烦不得入睡，如果严重的，多会出现辗转反侧，心中烦闷难耐，即所谓反复颠倒，心中懊憹，应当用栀子豉汤治疗；如果兼见少气的，应当用栀子甘草豉汤治疗；如果兼见呕吐的，应当用栀子生姜豉汤治疗，第三十八方。（76）
栀子豉汤方
栀子十四个，掰开香豉四合，薄布包裹
以上二味，用四升水，先煮栀子，煮至留取二升半药液时，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分两次服，每次温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。
栀子甘草豉汤方
栀子十四个，掰开甘草三两，炙香豉四合，薄布包裹
以上三味，用四升水，先煮二味，煮至留取二升半药液时，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分两次服，每次温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。
栀子生姜豉汤方
栀子十四个，掰开生姜五两香豉四合，薄布包裹
以上三味，用四升水，先煮栀子，生姜，留取二升半药液时，加入香豉，煮至留取一升半，去掉药渣。分两次服，每次温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。
发汗或者泻下后，出现心烦躁热和胸中憋闷堵塞感觉的，应当用栀子豉汤治疗。第三十九方。用上初方。（77）
伤寒五六天，峻用攻下法之后，出现身体发热不退、心中结滞疼痛，是病症没有解除，应当用栀子豉汤治疗。第四十方。用上初方。（78）
伤寒误用泻下以后，出现心烦，脘腹胀满，坐卧不安等证的，应当用栀子厚朴汤治疗。第四十一方。（79）
【相关知识】
《素问·经脉别论》云：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。”可见，水液的代谢是依靠脏腑的气化作用来完成的，即脾气的转输、肺气的通调、肾气的蒸腾、膀胱的贮存和气化，因此，凡影响脏腑气化功能的因素，都可以导致水液代谢的失常。五苓散擅长治疗水湿内停兼有略微表证的，可以有口渴、烦躁等症状，并不仅仅只是治小便不利的利尿剂，也不能用来治疗津液亏虚所导致的口渴。
栀子十四个，掰开厚朴四两，炙，去皮枳实四枚，用水浸泡，炙成黄色
以上三味，用三升半水，煮至一升半，去掉药渣，分两次服，每次温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。
伤寒，医生误用丸药大力泻下，身体发热不退，又见微微烦躁的，应当用栀子干姜汤治疗。第四十二方。（80）
栀子十四个，掰开干姜二两
以上二味，用水三升半，煮至一升半，去掉药渣，分两次服，温服一服。药后出现吐的，停服后面的药。
凡是要使用栀子汤一类的方子时，只要患者平素大便偏于溏泻的，就不能给服用。（81）
太阳病，使用发汗的方法，汗后病症没有得到解除，患者仍然发热，心下动悸，头晕目眩，身上筋肉跳动，行路摇摆颤动像是要跌倒的，应当用真武汤治疗。第四十三方。（82）
茯苓芍药生姜各三两，切片白术二两附子一枚，炮后去皮，破成八片
以上五味，用水八升，煮至留取三升，去掉药渣，每次温服七合，一天服三次。
平素咽喉干燥的人，不可以发汗。（83）
本来患淋病的人，不可以发汗，如果误用发汗，多会导致便血。（84）
本来患疮疡的人或有金创外伤失血病史的人，虽然身体疼痛，也不可以发汗，如果发汗可能导致痉病。（85）
经常鼻衄的人，不可以发汗，如果误用汗法就会出现额头肌肉塌陷，脉见急紧，两眼直视不能瞬动，不得闭目静息。（86）
本来有失血病的人，不可以发汗，发汗就会出现寒栗和身体震颤。（87）
平素多汗的人，再发汗，就会导致心神恍惚，心中烦乱，小便解完时尿道疼痛，应服禹余粮丸。第四十四。方本阙。（88）
患者胃中有寒，再使用发汗的方法，使胃中更加寒冷，多会导致吐蛔虫。一本写作逆，意为吐逆。（89）
本来应当发汗，反而使用了泻下，这就是错误的治法，如果先发汗，治疗就不算错。本来应当先泻下，反而使用了汗法，这是错误的，如果先泻下，治疗就不算错。（90）
伤寒病，医生用下法治疗，继而出现下利不止，泻下不消化的食物，又兼见身体疼痛的，应当急切治疗里证；以后仍有身体疼痛，但大便已恢复正常的，应当急切治疗表证。治里证适合用四逆汤，治表证适合用桂枝汤。第四十五方。用前面第十二方。（91）
病症见发热，头痛，脉反而见沉象。如果用温经发汗而病不见痊愈，虽有身体疼痛，也当先治里证，应当用四逆汤方。（92）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣，分两次温服。高大肥胖体型的人，可以用大个的附子一枚，干姜三两。
太阳病，先用下法而病不愈，因此再用汗法，这就造成了表里皆虚，以致患者出现头目眩晕昏蒙。这种头目眩晕昏蒙的人，汗出以后症状会自行缓解。之所以这样，是因为汗出表气已经调和的缘故。里气没有调和的，然后再用泻下的治法。（93）
太阳病，邪气没有解除，寸关尺三部脉都沉伏不起，多会先出现寒战，然后汗出邪解。仅仅见寸脉搏动微弱的，先发汗病症就可以解除；仅仅见尺脉搏动微弱的，用下法病症就可以解除。如果要用下法，适合用调胃承气汤。第四十六。用前面第三十方。一种说法是用大柴胡汤。（94）
太阳病，出现发热汗出的，是荣弱卫强，所以才导致了汗出，要想祛除风邪，适合用桂枝汤。第四十七。用前面的方子。（95）
伤寒或中风五六天，证见发热怕冷交替发作，胸胁胀闷、不思饮食、心烦多呕等。或者伴见胸中烦闷，但未见呕吐；或者伴见口渴；或者伴见腹中疼痛；或者伴见胁下痞塞硬满；或者伴见心下悸动不安，小便不利；或者不见口渴而伴见身体轻度发热；或者伴见咳的，应当用小柴胡汤治疗。第四十八方。（96）
柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半升，洗甘草炙生姜各三两，切片大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升。一天服三次。如果伴见胸中烦闷而不呕吐，去掉半夏、人参，加栝楼实一枚；如果伴见口渴，去掉半夏，把人参加重到四两半，再加栝楼根四两；如果伴见腹中疼痛，去掉黄芩，加芍药三两；如果伴见胁下痞塞硬满的，去掉大枣，加牡蛎四两；如果伴见心下悸动，小便不利的，去掉黄芩，加茯苓四两；如果不口渴而伴见体表轻度发热的，去掉人参，加桂枝三两，盖棉被保暖，微发汗就会痊愈；如果伴见咳的，去掉人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。
气血虚弱，腠理疏松开泄，邪气就得以乘虚而入，与正气相搏击，结聚于胁下。正邪相争，因而出现往来寒热、时发时止、神情漠然、不思饮食等症状。脏腑相连，肝胆的病痛必然要影响到它所克的脾胃，邪气入胃因此就出现了呕吐。（另有解说，肝胆脾胃脏腑功能不相协调病症表现在下，出现胁腑的挛痛。）应当用小柴胡汤治疗。服柴胡汤以后，出现口渴，是病症已转属阳明的表现，应按照治阳明病的方法来治疗。第四十九方。用前面的方子。（97）
患病六七天，脉见迟而浮弱，出现恶风怕冷，但有手足温热。医生用过二三次泻下的方法，于是出现了饮食不下，胁下胀满疼痛，面目及周身皮肤发黄，颈项拘紧不柔和，小便困难，如果给小柴胡汤，服药后多会感到大便重浊不爽。原本就有口渴但是饮水就呕吐的，柴胡汤是不能给他服的，这种患者进食后就会出现呃逆。（98）
伤寒四五天，出现身体发热而恶风，颈项拘紧不柔和，胁下胀满，手足温热，口渴等症状的，应当用小柴胡汤治疗。第五十。用前面的方子。（99）
伤寒，脉象浮取有涩象，沉取见弦象，按理应当出现腹中拘急疼痛，先给小建中汤，不愈的，就应当用小柴胡汤治疗了。第五十一方。用前面的方子。（100）
小建中汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙大枣十二枚，掰开芍药六两生姜三两，切片胶饴一升
以上六味，用七升水，煮至剩下三升，去掉药渣，加入胶饴，再放到小火上烊化。每次温服一升，一天服三次。本来患呕吐的人不可以服用小建中汤，是因为该方发甜的缘故。
伤寒或是中风，出现了柴胡汤的适应证，只要见到一个主证就可以确诊了，不必所有的证候全部具备。凡是柴胡汤病症而误用了泻下的方法，如果柴胡汤证没有改善的，可以再给柴胡汤，服药后多会出现激烈的寒战，随后再发热汗出而病症得以解除。（101）
伤寒病二三天，出现心中悸动而心烦不安的，应当用小建中汤治疗。第五十二方。用前面第五十一方。（102）
太阳病，邪气离开太阳经已经十多天，医生反而二三次误用下法，又过了四五天，柴胡证仍在的，先给小柴胡汤。如果呕吐不止，心下拘急疼痛，郁闷不舒而心烦的，是病症尚未解除，给大柴胡汤，用大柴胡汤泻下后就会痊愈。第五十三方。（103）
柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，洗生姜五两，切枳实四枚，炙大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩。每次温服一升，一天服三次。有一方加大黄二两，如果不加大黄，恐怕就不能算是大柴胡汤了。
伤寒病十三天邪气不解，出现胸胁胀闷并且呕吐，下午三至五时前后发潮热，然后又出现了轻度下利。这原本是大柴胡汤的适应证，之所以用大柴胡汤攻下，是因为大便不得通利。现在反而出现了下利的，可知是曾有医生用过丸药泻下了，这是不正确的治疗方法。出现潮热，代表里实已成，适合先服小柴胡汤来解外邪，然后应当用柴胡加芒硝汤治疗。第五十四方。（104）
柴胡二两十六铢黄芩一两人参一两甘草一两，炙生姜一两，切片半夏二十铢，旧本原为五枚，洗大枣四枚，掰开芒硝二两
以上八味，用四升水，煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再煮至微开，分两次温服，病症不解除，再制作一剂。臣亿等校注：《金匮玉函》载本条方未加芒硝。另有一方，用水七升，入芒硝二合，大黄四两，桑螵蛸五枚，水煮取药汁一升半，服用五合的量，微微泄下病即可愈。本意是言，再用小柴胡汤，以和解少阳以驱于外，继而用小柴胡汤加芒硝，大黄，桑螵蛸煮汁二升治之。
伤寒病已十三天，邪气已离开太阳经，出现谵语，是有热的缘故，应当用汤药来泻下。如果小便畅利，大便就应当硬结，现在反而出现了下利，脉象调和的，可知医生已经用过丸药来泻下了，这不是正确的治疗方法。如果是自行下利的，脉象应当极微，现在反而见阳明里有实热的脉象，这就属于里实了，应当用调胃承气汤治疗。第五十五方。用前面第三十三方。（105）
太阳病没有解除，邪热下结于膀胱，患者出现如似发狂的症状。如果能自行出现下血的，下血后证状就会痊愈。患者表证不解的，还不能攻里，应当先解除表证。表证解除以后，只是少腹部拘急结滞的，才可以攻里，适合用桃核承气汤。第五十六方。后来人们又说解表要用桂枝汤方。（106）
桃仁五十个，去皮尖大黄四两桂枝二两，去皮甘草二两，炙芒硝二两
以上五味，用七升水，煮至留取二升半，去掉药渣，加入芒硝，再放到火上煮至微开后关火。每次在饭前温服五合，一天服三次，应当出现轻微下利。
【相关知识】
柴胡加龙骨牡蛎汤方，有胸闷心烦、小便不利、谵语、全身酸重等症状，为下后邪气散漫一身所致。所以加入龙骨、牡蛎以镇心神，桂枝温通阳气调和营卫，佐以大黄，抵挡散漫有形之邪。
伤寒病已八九天，用过泻下的方法，出现胸闷心烦惊悸，小便不利，谵语，全身都十分沉重，不能转侧翻身的，应当用柴胡加龙骨牡蛎汤治疗。第五十七方。（107）
柴胡四两龙骨黄芩生姜切片铅丹人参桂枝去皮茯苓各一两半半夏二合半，洗大黄二两牡蛎一两半，煅大枣六枚，掰开
以上十二味，用八升水，煮至四升后，加入大黄，提前将大黄切成如围棋子大小，再煮一两开，去掉药渣，每次温服一升。旧本原为柴胡汤，现今加龙骨等。
伤寒病，出现腹部胀满、谵语、寸口部的脉象浮而紧的，这是肝木乘脾土，叫作纵，应当针刺期门穴。第五十八方。（108）
伤寒病，出现发热、恶寒、口中大渴想喝水的症状，患者腹部必定胀满。如果自行汗出，小便通利，就是病症将要解除的表现。这是肝木反克肺金，叫作横，应当针刺期门穴。第五十九方。（109）
患太阳病两天，反而出现了烦躁，这时凡是用火熨的方法熨患者的背部而导致大汗出，就可以使大热内入胃中，（一种说法两天内。）胃中水液涸竭，不仅烦躁不安，而且多会发生谵语。经过十多天以后，如果出现寒战战栗并伴见自行下利的，这是病症将要解除的表现。热盛水亏，因此从腰以下没有汗，小便想解而解不出，反而出现呕吐以及小便要失禁的感觉，脚下恶风怕冷，大便硬结。小便应当频数量多，如今反而不频数，量也不多。但大便解出以后，头部突然感到疼痛，患者脚心也多会感到发热，这是由于谷气向下流动的缘故。（110）
太阳病中风证，使用火法强行发汗，风邪和火热相交接，使气血流行失去正常规律。风邪与火热两阳熏灼，患者身体出现发黄的症状。邪热炽盛鼻中将会衄血，阴津不足小便将会困难，阴阳俱衰，气血双亏，身体就会枯燥，只见头部出汗，到颈部即止，腹中胀满，微微气喘，口舌干燥，咽喉糜烂，或者见大便不通，不久后就会出现谵语。病情严重的，还会导致呃逆不止，手足躁扰不宁，循衣摸床，撮空理线等危险证候。如果小便尚通利的，那么患者还可以救治。（111）
伤寒脉见浮象，医生曾用火疗一类方法强行取汗，结果导致阳气被伤，出现惊乍狂乱、起卧不安等症状的，应当用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤来治疗。第六十方。（112）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开牡蛎五两，煅蜀漆三两，洗去腥气龙骨四两
以上七味，用一斗二升水，先煮蜀漆，消耗掉二升水时，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今去掉芍药，加蜀漆、牡蛎、龙骨。
症状类似伤寒，患者的脉象不见弦紧而见弱象。脉见弱象的多会口渴，本证如用火法治疗，多会发生谵语。脉弱又兼见发热、脉浮等症状，治疗时应当令患者汗出，就会痊愈。（113）
太阳病，用火熏法治疗，没有发汗，患者多会烦躁不宁，如果病症到本经的自然病程应当结束的时候仍然不能解除，多会出现大便下血，这就叫作火邪。（114）
脉见浮象，发热很重，这本来是实证反而用灸法治疗。把实证当作虚证来治疗，邪热借火灸的热势而妄动，多会发生咽喉干燥和吐血的变证。（115）
对于脉象出现微而数的患者，千万不可以使用灸法，因为火邪伤人，最容易出现烦躁逆乱，使虚的更虚，实的更实，迫使津血流散于血脉。灸火虽然微小，但向人体内的攻伐却非常有力，灼伤骨头和筋脉，津血难以恢复。脉浮的患者，适合用汗法来治疗，如果用火灸的方法，邪气没有外出的途径，反就灸火之势而强盛，病症表现为从腰部以下沉重和麻痹，这就叫作火逆证。病症如果要自行缓解的，大多是先出现烦热，烦热之后就会有汗出，从而使邪气得到解除。根据什么知道的呢？因为脉见浮象，所以知道汗出后邪气就会得到解除。（116）
用烧针的疗法使患者发汗，针刺的部位被寒邪所伤，出现红肿硬块的，多会伴见奔豚证的发生。奔豚证的主要表现是，自觉有气从少腹上冲心胸。治疗时应在每个红肿硬块上各灸一壮，并给患者服桂枝加桂汤，也就是在桂枝汤中再加桂枝二两。第六十一方。（117）
桂枝五两，去皮芍药三两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，桂枝汤现今加重桂枝的用量满五两，之所以加重桂枝的用量，是因为它能泄奔豚气。
误用火攻，又误用泻法，再用烧针，因而就导致了烦躁不安的，应当用桂枝甘草龙骨牡蛎汤治疗。第六十二方。（118）
桂枝一两，去皮甘草二两，炙牡蛎二两，煅龙骨二两
以上四味，用五升水，煮至留取二升半，去掉药渣，每次温服八合，一天服三次。
患太阳伤寒证的，加用温针治疗多会发生惊悸不宁。（119）
太阳病，应当出现恶寒发热。如今自汗出，反而不见恶寒发热，又见关脉细数的，这是因为医生用吐法所造成的过失。患病一二天时误用吐法的，会出现腹中饥饿，但口中并没有食欲。患病三四天时误用吐法的，讨厌吃稀烂的米粥，反想吃冷的食物，早晨吃下的食物，到晚上又吐了出来。这都是由于医生误用吐法造成的，属于治疗上的小错误。（120）
太阳病，曾经用过吐法。如果仅仅是太阳病，就应当出现恶寒，现今反而不恶寒，也不愿意多穿衣服，这是因为误用吐法以后，导致烦热内生的缘故。（121）
患者脉见数象，脉数主有热，应当出现消谷易饥、食欲旺盛的现象，现在反而出现呕吐的，这是因为发汗以后，导致了阳气衰微，膈气虚弱，脉才出现了数象。因此这种数脉仅代表体表有邪热，即客热，客热并不能消谷化食。因为胃中虚寒，所以就出现了呕吐。（122）
太阳病，邪气离开太阳本经已十多天，出现了心下胃脘部郁闷不舒，想要呕吐和胸中疼痛，大便反而溏薄，腹部轻度胀满，精神抑郁、心中烦闷等证。在这以前，如果用过大吐、大下的，可以给调胃承气汤。如果不是这样的，就不可以给了。只是想呕吐，胸中疼痛，大便轻度溏薄的，不是柴胡汤证。因为有呕吐一证，所以才知道这是用过大吐大下所造成的。用调胃承气汤。第六十三方。用前第三十三方。（123）
太阳病六七天，表证仍然存在，脉见微和沉，又没有见到结胸的症状，患者出现发狂的，这是因为邪热在下焦，少腹也应当出现硬满，如果小便自然畅利的，用攻下瘀血的方法治疗就可以治愈。之所以是这样，是因为太阳表邪随经入里化热，瘀血与邪热瘀结在里的缘故。应当用抵当汤治疗。第六十四方。（124）
水蛭虻虫各三十个，去翅足，炒桃仁二十个，去皮尖大黄三两，米酒洗
以上四味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。如果大便未泻下就再服。
太阳病，出现周身发黄，脉象沉结，少腹发硬。小便不利的，是没有蓄血的表现；如果小便自然畅利，患者像是发狂，这就是蓄血的明证。应当用抵当汤治疗。第六十五方。用前方。（125）
伤寒病，有热象，少腹胀满，应当出现小便不利的症状，现在小便反而畅利的，这是下焦有蓄血的表现，应当用攻下瘀血的方法来治疗，服药时不可剩余药渣，应当使用抵当丸。第六十六方。（126）
水蛭二十个，炒虻虫二十个，去翅足，炒桃仁二十五个，去皮尖大黄三两
以上四味，捣烂后分成四丸，用一升水，煮一丸，煮至留取七合。连药渣一起服下。服药二十四小时后应当出现大便中泻下瘀血，如果不见泻下瘀血的，就再服一次药。
太阳病，小便畅利的，由于饮水太多，大多会出现心下悸动的感觉。饮水多而小便量少的，大多会苦于少腹拘急不适。（127）
【原文】
太阳病，项背强，无汗恶风，葛根汤主之。方一。（31）
葛根四两麻黄三两，去节桂枝二两，去皮生姜三两切甘草二两，炙芍药二两大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。余如桂枝法将息及禁忌。诸汤皆仿此。
太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。方二。用前第一方。一云，用后第四方。（32）
太阳与阳明合病，不下利但呕者，葛根加半夏汤主之。方三。（33）
葛根四两麻黄三两，去节甘草二两，炙芍药二两桂枝二两，去皮生姜二两，切半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。
太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。方四。促，一作纵。（34）
葛根半斤甘草二两，炙黄芩三两黄连三两
上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓。分温再服。
太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。方五。（35）
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草一两，炙杏仁七十个，去皮尖
上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗，不须啜粥。余如桂枝法将息。
太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。六。用前第五方。（36）
太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。脉但浮者，与麻黄汤。七。用前第五方。（37）
小柴胡汤方
柴胡半斤黄芩人参甘草炙生姜各三两，切大枣十二枚，擘半夏半升，洗
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎取三升。温服一升，日三服。
太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤。此为逆也。大青龙汤。方八。（38）
麻黄六两，去节桂枝二两，去皮甘草二两，炙杏仁四十枚，去皮尖生姜三两，切大枣十枚，擘石膏如鸡子大，碎
上七味，以水九升，先煮麻黄。减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服。若复服，汗多亡阳，遂（一作逆）虚，恶风烦躁不得眠也。
伤寒脉浮缓，身不疼但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。九。用前第八方。（39）
伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而欬，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。方十。（40）
麻黄去节芍药细辛干姜甘草炙桂枝各三两，去皮五味子半升半夏半升，洗
上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。若渴，去半夏，加栝楼根三两；若微利，去麻黄，加荛花如一鸡子，熬令赤色；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。臣亿等谨按，小青龙汤，大要治水。又按《本草》，荛花下十二水。若水去，利则止也。又按《千金》，形肿者应内麻黄，乃内杏仁者，以麻黄发其阳故也。以此证之，岂非仲景意也！
伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。十一。用前第十方。（41）
太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。方十二。（42）
桂枝去皮芍药、生姜各三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾啜热稀粥一升，助药力，取微汗。
太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏子汤主之。方十三。（43）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切芍药三两大枣十二枚，擘厚朴二两，炙，去皮杏仁五十枚，去皮尖。
上七味，以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。
太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤。十四。用前第十二方。（44）
太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤。十五。用前第十二方。（45）
太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。十六。用前第五方。（46）
太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衄者愈。（47）
二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病症不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言。阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐。以汗出不彻故也。更发汗则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知也。（48）
脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便自汗出愈。（49）
脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知然？以荣气不足，血少故也。（50）
脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。十七。用前第五方，法用桂枝汤。（51）
脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。十八。用前第五方。（52）
病常自汗出者，此为荣气和，荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈。宜桂枝汤。十九。用前第十二方。（53）
病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤。二十。用前第十二方。（54）
伤寒脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。二十一。用前第五方。（55）
伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，（一云大便青。）知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄。宜桂枝汤。二十二。用前第十二方。（56）
伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤。二十三。用前第十二方。（57）
凡病若发汗、若吐、若下，若亡血、亡津液，阴阳自和者，必自愈。（58）
大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。（59）
下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。（60）
下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕，不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。方二十四。（61）
干姜一两附子一枚，生用，去皮，切八片
上二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。
发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。方二十五。（62）
桂枝三两，去皮芍药四两甘草二两，炙人参三两大枣十二枚，擘生姜四两
上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加芍药生姜人参。
发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。方二十六。（63）
麻黄四两，去节杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤，碎，绵裹
上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云，黄耳杯。
发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。方二十七。（64）
桂枝四两，去皮甘草二两，炙
上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。
发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。方二十八。（65）
茯苓半斤桂枝四两，去皮甘草二两，炙大枣十五枚，擘
上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
作甘澜水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。方二十九。（66）
厚朴半斤，炙，去皮生姜半斤，切半夏半升，洗甘草二两人参一两
上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
伤寒若吐，若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。方三十。（67）
茯苓四两桂枝三两，去皮白术甘草各二两，炙
上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。
发汗，病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。方三十一。（68）
芍药甘草各三两，炙附子一枚，炮，去皮，破八片
上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓。分温三服。疑非仲景方。
发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。方三十二。（69）
茯苓四两人参一两附子一枚，生用，去皮，破八片甘草二两，炙干姜一两半
上五味，以水五升，煮取三升，去滓。温服七合，日二服。
发汗后恶寒者，虚故也。不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。方三十三。《玉函》云，与小承气汤。（70）
芒硝半升甘草二两，炙大黄四两，去皮，清酒洗
上三味，以水三升，煮取一升，去滓。内芒硝，更煮两沸。顿服。
太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。方三十四。即猪苓散是。（71）
猪苓十八铢，去皮泽泻一两六铢白术十八铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮
上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕。日三服，多饮暖水，汗出愈。如法将息。
发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。三十五。用前第三十四方。（72）
伤寒汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。方三十六。（73）
茯苓二两桂枝二两，去皮甘草一两，炙生姜三两，切
上四味，以水四升，煮取二升，去滓。分温三服。
中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。三十七。用前第三十四方。（74）
未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。发汗后，饮水多必喘，以水灌之亦喘。（75）
发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠。若剧者，必反复颠倒（音到，下同。），心中懊憹，（上乌浩、下奴冬切，下同。）栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。三十八。（76）
栀子豉汤方
栀子十四个，擘香豉四合，绵裹
上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分为二服，温进一服。得吐者，止后服。
栀子甘草豉汤方
栀子十四个，擘甘草二两，炙香豉四合，绵裹
上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。
栀子生姜豉汤方
栀子十四个，擘生姜五两香豉四合，绵裹
上三味，以水四升，先煮栀子、生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。
发汗，若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。三十九。用上初方。（77）
伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。四十。用上初方。（78）
伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。方四十一。（79）
栀子十四个，擘厚朴四两，炙，去皮枳实四枚，水浸，炙令黄
上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。
伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。方四十二。（80）
栀子十四个，擘干姜二两
上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得吐者，止后服。
凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。（81）
太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲僻（一作辟。）地者，真武汤主之。方四十三。（82）
茯苓芍药生姜各三两，切白术二两附子一枚，炮，去皮，破八片
上五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。
咽喉干燥者，不可发汗。（83）
淋家，不可发汗，发汗必便血。（84）
疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。（85）
衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴，（音焕，又胡绢切，下同。一作瞬。）不得眠。（86）
亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。（87）
汗家，重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸，四十四。方本阙。（88）
病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。一作逆。（89）
本发汗，而复下之，此为逆也，若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆，若先下之，治不为逆。（90）
伤寒，医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。四十五。用前第十二方。（91）
病发热头痛，脉反沉。若不差，身体疼痛，当救其里。四逆汤方。（92）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。
太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之。（93）
太阳病未解，脉阴阳俱停。（一作微。）必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解，但阴脉微（一作尺脉实。）者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。四十六。用前第三十方。一云用大柴胡汤。（94）
太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。四十七。方用前法。（95）
伤寒五六日中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或欬者，小柴胡汤主之。方四十八。（96）
柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半升，洗甘草炙生姜各三两，切大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝楼实一枚。若渴，去半夏，加人参合前成四两半、栝楼根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜二两。
血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相抟，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。（一云脏腑相违，其病必下，胁鬲中痛。）小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明，以法治之。四十九。用前方。（97）
得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕。（98）
伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。五十。用前方。（99）
伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不差者，小柴胡汤主之。五十一。用前方。（100）
小建中汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙大枣十二枚，擘芍药六两生姜三两，切胶饴一升
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。
伤寒、中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病症而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。（101）
伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。五十二。用前第五十一方。（102）
太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急，（一云呕止小安。）郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤，下之则愈。方五十三。（103）
柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，洗生姜五两，切枳实四枚，炙大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤。
伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。五十四。（104）
柴胡二两十六铢黄芩一两人参一两甘草一两，炙生姜一两，切半夏二十铢，本云五枚，洗大枣四枚，擘芒硝二两
上八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸。分温再服，不解更作。臣亿等谨按，《金匮玉函》方中无芒硝。别一方云，以水七升，下芒硝二合，大黄四两，桑螵蛸五枚，煮取一升半，服五合，微下即愈。本云，柴胡再服，以解其外，余二升加芒硝，大黄，桑螵蛸也。
伤寒十三日，过经谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕。而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之。五十五。用前第三十三方。（105）
太阳病不解，热结膀胱，其人如狂。血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。方五十六。后云，解外宜桂枝汤。（106）
桃仁五十个，去皮尖大黄四两桂枝二两，去皮甘草二两，炙芒硝二两
上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸，下火。先食温服五合。日三服。当微利。
伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。方五十七。（107）
柴胡四两龙骨黄芩生姜切铅丹人参桂枝去皮茯苓各一两半半夏二合半，洗大黄二两牡蛎一两半，熬大枣六枚，擘
上十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如棋子，更煮一两沸，去滓。温服一升。本云，柴胡汤今加龙骨等。
伤寒，腹满，谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。五十八。（108）
伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满。自汗出，小便利，其病欲解。此肝乘肺也，名曰横，刺期门。五十九。（109）
太阳病，二日反躁，凡熨其背而大汗出，大热入胃，（一作二日内。）烧瓦熨背，大汗出，火气入胃。胃中水竭，躁烦必发谵语。十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数，而反不数及不多。大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。（110）
太阳病中风，以火劫发汗。邪风被火热，血气流溢，失其常度。两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语。甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床。小便利者，其人可治。（111）
伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。方六十。（112）
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘牡蛎五两，熬蜀漆三两，洗去腥龙骨四两
上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药加蜀漆、牡蛎、龙骨。
形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语，弱者发热脉浮，解之当汗出愈。（113）
太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。（114）
脉浮热甚，而反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥吐血。（115）
微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮故知汗出解。（116）
烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹上冲心者。灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也。方六十一。（117）
桂枝五两，去皮芍药三两生姜三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。
火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。方六十二。（118）
桂枝一两，去皮甘草二两，炙牡蛎二两，熬龙骨二两
上四味，以水五升，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。
太阳伤寒者，加温针必惊也。（119）
太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也。此为小逆。（120）
太阳病，吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。（121）
病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷。以胃中虚冷，故吐也。（122）
太阳病，过经十余日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡汤证，以呕故知极吐下也。调胃承气汤。六十三。用前第三十三方。（123）
太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。方六十四。（124）
水蛭熬虻虫各三十个，去翅足，熬桃仁二十个，去皮尖大黄三两，酒洗
上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升。不下更服。
太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕。小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。六十五。用前方。（125）
伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。当下之，不可余药。宜抵当丸，方六十六。（126）
水蛭二十个，熬虻虫二十个，去翅足，熬桃仁二十五个，去皮尖大黄三两
上四味，捣分四丸，以水一升，煮一丸。取七合服之。晬时当下血，若不下者更服。
太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。（127）
【白话文】
问：疾病中有结胸病，有脏结病，它们的症状表现各是什么样？答：按压患处时疼痛，寸脉浮，关脉沉的，名叫结胸。（128）
什么是脏结呢？答：类似结胸的症状，饮食正常，常常下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名叫脏结。如果舌上出现白苔又水滑的，难以治疗。（129）
脏结病，不见阳热证候，不见往来寒热（一种说法是恶寒而不发热。），患者反而安静，舌苔水滑的，不能用攻下的方法治疗。（130）
病症发于阳，反而用泻下的方法治疗，使邪热内陷，就形成了结胸；病症发于阴，反而用泻下的方法治疗，就导致了痞证的形成。之所以形成结胸的原因，是因为泻下太早的缘故。患结胸病的，项部也有拘强不柔和的感觉，像患柔痉的症状，用泻下的方法就会使症状缓解，适合用大陷胸丸。第一方。（131）
大黄半斤葶苈子半升，炒芒硝半升杏仁半升，去皮尖，炒黑
以上四味，大黄和葶苈子捣细过筛，加入杏仁、芒硝，共同研磨成脂膏的样子，和匀后，取出像弹丸大小的一丸，另捣甘遂末一钱匕，用二合白蜜，二升水，煮至留取一升。温时一次服下。过一夜才能泻下，如果不出现泻下，就再服一次药，以出现泻下为准。禁忌等注意事项，一如通常用药的方法。
结胸证脉见浮大的，不可用泻下的方法治疗，泻下患者就会死亡。（132）
结胸证的全部症状都具备，又出现烦躁不宁的，也会死亡。（133）
太阳病，脉象见浮又兼动数。浮主风邪在表，数主身体有热，动是疼痛的反应，数又主邪热还没有和有形的邪气结聚。又见头痛发热，轻度盗汗，反而恶寒等症状的，是表证还没有解除。医生反而使用了泻下的治法，使动数的脉象变为迟脉，并出现胸膈中疼痛拒按（一种说法为头痛眩晕。），胃中因误用下法而空虚，外邪就乘虚伤犯胸膈，于是又见呼吸短气，躁扰不安，心中懊憹等证。阳气不能抗邪于表，邪气因而乘虚内陷，患者烦躁气喘并伴心中郁郁不欢，心下就出现了发硬的症状，这就是结胸，应当用大陷胸汤治疗。如果没有造成结胸，只见头部出汗，其他部位无汗，汗出齐颈部而止，又见小便不利的，周身多会发黄。用大陷胸汤主治。第二方。（134）
大黄六两，去皮芒硝一升甘遂一钱匕
以上三味，用六升水，先煮大黄至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，煮一两开，再加入甘遂末。每次温服一升，泻下畅快后，就停服后面的药。
伤寒病六七天，出现热实结胸证，脉象沉紧，心下部位疼痛，按压时感到像岩石一样坚硬的，应当用大陷胸汤治疗。第三方，用前面第二方。（135）
伤寒病十多天，邪热结聚在里，又见往来寒热的，用大柴胡汤。仅见结胸证，外表没有大热的，这是水与邪热结聚于胸胁，只是头部微微出汗的，应当用大陷胸汤治疗。第四方，用前面第二方。（136）
大柴胡汤方
柴胡半斤枳实四枚，炙生姜五两，切片黄芩三两芍药三两半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至剩余六升时，去掉药渣，再加热浓缩。每次温服一升，一天服三次。另有配伍为加大黄二两，如果不加大黄，恐怕就不能叫大柴胡汤。
太阳病，重用了汗法后又用了下法，出现五六天不大便，舌上干燥而口渴，下午三至五时前后有轻度的潮热（一种说法是下午三至五时前后会心中非常烦闷），从心下到少腹硬满疼痛不能靠近触摸等证的，应当用大陷胸汤治疗。第五方，用前面第二方。（137）
小结胸病，病位正在心下胃脘部，按压局部则有疼痛，脉象浮滑的，应当用小陷胸汤治疗。第六方。（138）
黄连一两半夏半升，洗栝楼实大个的一枚
以上三味，用六升水，先煮栝楼至留取三升，去掉药渣，加入其他药物，煮至留取二升，去掉药渣。分三次温服。
太阳病二三天，不能安卧，只想起身，心下多见痞结，脉象微弱的，这是原本有寒饮的缘故。反而用下法治疗，如果泻下后下利能停止，多会形成结胸证。下利不能停止的，到第四天又用下法，这就会形成协热下利的证候。（139）
太阳病，误用下法后，患者脉促（一作纵），但是没有出现结胸证的，这是病症将要解除的表现。出现浮脉的，多会形成结胸。脉见紧象的，多会见咽喉疼痛。脉见弦象的，多会出现两胁拘急。脉见细数的，头痛不止。脉见沉紧的，多想呕吐，脉见沉滑的，多协热下利。脉见浮滑的，多会下血。（140）
病在阳分，应当用汗法来解除，反而用冷水喷洒，或者用冷水沐浴，使邪热被水寒所郁遏而不能去，更增加了烦热，肌肤泛起粟粒状小疙瘩，想要喝水，反而又口不渴的，服用文蛤散。如果病不愈的，给五苓散。寒实结胸证，没有热证的，给三物小陷胸汤。（141）
也可以服用白散。第七方。一种说法是用三物小白散。
文蛤散方
文蛤五两
【相关知识】
本卷重点讲述结胸证和痞证，此外还给我们提供了很多好用的方子，如大柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤、桂枝附子汤、甘草附子汤、柴胡桂枝汤、五泻心汤等。关于这些方证，历代医家论述极多，临床医案也是汗牛充栋，这些方证都是《伤寒论》的精华，说《伤寒论》是第一部完整的临床经典著作，意义也在于此。
以上一味，制作成散剂。用五合开水调和一方寸匕服下。
五苓散方
猪苓十八铢，去黑皮白术十八铢泽泻一两六铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮
以上五味，制作成散剂，再放入石臼中共同研匀。用白米汤调和一方寸匕服下，一天服三次。多饮热水，汗出病就可以痊愈。
白散方
桔梗三分巴豆一分，去皮心，炒黑，研磨成脂膏的样子贝母三分
以上三味，制作成散剂，加入巴豆后，再在石臼中杵捣。用白米汤调和后服用。高大肥胖体型的人一次服半钱匕，瘦小体型的人适当减量。病邪在膈上的，药后多见呕吐；病邪在膈下的，药后多见下利。不下利的，喝热粥一杯；下利太过而不停止的，饮冷粥一杯。身体发热，皮肤起粟粒样疙瘩而热不解的，想取衣被自盖，如果用水喷洒、沐浴，更使邪热被阻不能外出，应当出汗而不能出汗，就会感到烦热。假如汗出以后，出现腹中疼痛的，给服芍药三两，仿照以上的服法。
太阳和少阳并病，出现头痛，项部拘紧不柔和，或者眩晕头目昏蒙，时常出现类似结胸的症状，表现为心下痞塞硬满等症状的，应当针刺第一椎间的穴位、肺俞、肝俞，千万不可以发汗。发汗就会出现谵语，脉弦。如果五天谵语不停止，应当针刺期门。第八方。（142）
妇女患中风后，发热恶寒并见，月经又恰好来潮，患病七八天时，发热已除，并见脉迟身凉，又出现了胸胁下胀满，有如结胸的样子，并且谵语的，这是热入血室证，应针刺期门，根据患者邪实的程度来治疗。第九方。（143）
妇女患中风证七八天后，又出现了恶寒发热，寒热往来，发有定时，月经恰好中断的，这是热入血室证，患者的经血必然已被结滞，因此才出现了寒热发作有定时，状如疟疾的样子，应当用小柴胡汤治疗。第十方。（144）
柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半升，洗甘草三两生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
妇女患伤寒证，出现发热，月经又恰好来潮，白天精神正常，神志清明，黄昏后就出现了谵语，像见到鬼神一样的，这是热入血室证。治疗时只要不伤犯胃气和上焦，多会自行痊愈。第十一方。（145）
伤寒病六七天，出现发热，轻微恶寒，四肢关节剧烈疼痛，微微欲呕，心下有支撑结滞感，表证还没有解除的，应当用柴胡桂枝汤治疗。第十二方。（146）
【相关知识】
伤寒六七天后，太阳病已好转，仍有发热轻微怕冷，四肢骨节疼痛，但是已无头项强痛，表邪渐渐传里，出现了微微恶心想吐，胸中痞满的症状，这是邪入少阳的表现。以桂枝汤解决太阳表邪，以小柴胡来除少阳半表半里之邪，使枢机一利，又有助于邪从外散，达于太阳之表，此为表里双解之法。
桂枝去皮黄芩一两半人参一两半甘草一两，炙半夏二合半，洗芍药一两半大枣六枚，掰开生姜一两半，切片柴胡四两
以上九味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，人参汤如桂枝汤的方法制作，加半夏、柴胡、黄芩，再如柴胡汤的方法制作，现今用人参汤仅作半剂。
伤寒病五六天，已经发过汗，又用过了下法，出现胸胁胀满轻微痞结，小便不利，口渴，不呕吐，只是头部出汗，往来寒热，心烦等症状的，这是病症没有解除的表现，应当用柴胡桂枝干姜汤治疗。第十三方。（147）
柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜二两栝楼根四两黄芩三两牡蛎二两，煅甘草二两，炙
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。第一次服药后会感到轻微心烦，再服后汗出，病症就会痊愈。
伤寒病五六天，证见只头汗出，轻微怕冷，手足发冷，心下胀满，口无食欲，大便硬结，脉细的，这是阳微结证，必定既有表证，又兼有里证。脉沉也可以主里证，汗出也可以因阳虚所造成，假如上述证候是纯阴结证，就不应该又兼有表证，而应是全部病邪入里表现为里证。这里的证候却是一半在里一半在表，脉象虽然见沉紧，却不可诊断为少阴病。之所以这样，是因为阴证不应当出汗，现今头部汗出，因此可知并不是少阴病。可以用小柴胡汤治疗。假如药后身体仍有不爽快的感觉，解大便以后，就会解除了。第十四方。用前面第十方。（148）
伤寒病五六天，证见呕吐和发热的，小柴胡汤证就已经具备了，而用其他方药来泻下，柴胡汤证仍旧存在的，再给柴胡汤。这里虽然已用下法，还不算错，但服柴胡汤后多会出现剧烈寒战，随后发热汗出而病症得以解除。如果出现心下胀满、坚硬和疼痛的，这就是结胸证，应当用大陷胸汤治疗。只胀满而不疼痛的，这是痞证，给柴胡汤是不行的，适合用半夏泻心汤。第十五方。（149）
半夏半升，洗黄芩干姜人参甘草炙各三两黄连一两大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。须服用大陷胸汤的，方用前面的第二方。另一方要再入半夏一升。
太阳少阳并病，反而泻下治疗，结果形成了结胸证，证见心下坚硬，下利不止，汤水不能下咽等，患者还会感到心烦。（150）
脉见浮紧的，反而用下法治疗，使浮紧脉变为沉紧脉，提示表邪已乘虚入里，于是就形成了痞证。如果按压心下部位，感觉是自然柔软的，这说明此证只不过是气的痞结罢了。（151）
太阳中风证，又见下利和呕逆，如果表证已经解除，这才可以攻下。患者出现小汗出，间歇发作有定时，头痛，心下痞硬胀满，牵引胁下部位疼痛，干呕短气，汗出不恶寒等证的，这是表邪已经解除而里气尚没有调和，应当用十枣汤治疗。第十六方。（152）
芫花炒甘遂大戟
以上三味，各等份，分别捣细，制成散剂。用一升半水，先煮果肉肥厚的大枣十枚，煮至留取八合，去掉药渣，加入药末。高大肥胖体型的人每次服一钱匕，瘦小体型的人每次服半钱匕，应在清晨温服，如果药后泻下较少，病症不能解除的，第二天再服的时候就应增多半钱匕。泻下畅快以后，饮用稀粥来自行调养。
太阳病，医生发过汗后，竟又出现了发热恶寒，因此又用下法治疗，以致出现心下痞满，这时表里之气皆虚，阴阳二气俱衰，阳分表证已除，邪气独陷内里。反加烧针治疗，因而导致胸中烦闷，如果又见面色青黄、肌肤动，病症就难以治疗了。现今面色微微发黄，手足尚温的，比较容易治愈。（153）
证见心下痞满，按压局部柔软，患者关脉呈现浮象的，应当用大黄黄连泻心汤治疗。第十七方。（154）
大黄二两黄连一两
以上二味，用二升开水浸泡片刻，绞去药渣。分两次温服。臣亿等校注观点：详析大黄黄连泻心汤，诸多版本均是大黄、黄连二味组成。后面的附子泻心汤，用大黄、黄连、黄芩、附子四味，前面的大黄黄连泻心汤方也应该有黄芩，附子泻心汤应是前方仅加一味附子。所以附子泻心汤，本意是说前方加附子一味。
心下痞满，又见恶寒并汗出的，应当用附子泻心汤治疗。第十八方。（155）
大黄二两黄连一两黄芩一两附子一枚，炮后去皮，破开，另煮取汁
以上四味，切三味，用二升正开的水浸泡少顷，绞去药渣，加入煮好的附子汁。分两次温服。
原本已用过下法，因此出现了心下痞满，于是给服泻心汤。痞满仍不能解除，患者出现口渴、口燥和心烦，并且小便不利的，此时应当用五苓散治疗。第十九。另有一方法说，忍耐一天病就会痊愈。（156）
伤寒发汗使表邪解除以后，出现胃中不和，自觉心下痞满而硬，嗳气中有未消化的饮食气味，胁下有水气，腹中肠鸣、响声似雷，并见下利的，应当用生姜泻心汤治疗。第二十方。（157）
生姜四两，切片甘草三两，炙人参三两干姜一两黄芩三两半夏半升，洗黄连一两大枣十二枚，掰开
以上八味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。附子泻心汤，旧本原为，加附子。半夏泻心汤、甘草泻心汤，药物近同而名称有别罢了。生姜泻心汤，旧本原为，理中人参黄芩汤去桂枝、术，加黄连，并是泻肝的方法。
伤寒或中风，医生反而误用了泻下的方法，以使患者一天下利达数十次，饮食不消化，腹中肠鸣，响声似雷，自觉心下痞硬胀满，干呕心烦不得安宁。医生见有心下痞满的症状，便认为是实邪尚未解除，于是又用泻下的方法，使得患者心下痞满的症状更加严重。这并不是实热内结，只是因为胃中气虚，加上外来的邪气上逆，所以才造成心下痞硬。应当用甘草泻心汤治疗。第二十一方。（158）
甘草四两，炙黄芩三两干姜三两半夏半升，洗大枣十二枚，掰开黄连一两
以上六味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。臣亿等按，以上用生姜泻心汤之法，旧本中说是理中人参黄芩汤，现在详述泻心以治疗痞证，痞是发于太阴脾痞病，因此用半夏、生姜、甘草泻心汤三方治疗，均是本着调理中焦而治疗，因此，方中均必须用人参。甘草泻心汤中无人参，是遗漏之故。再遵照《千金》及《外台秘要》中治伤寒食用此方均有人参，说明是方中人参脱漏无疑了。
伤寒病服汤药后，出现下利不止，心下痞硬而满。服泻心汤以后，又用了其他药物来泻下，致使下利不止。医生用理中汤给患者服用，下利更加严重。理中汤是治理中焦的方药，这个患者下利的原因在于下焦失约，应当用赤石脂禹余粮汤治疗。如果下利还不止的，就应当采用利小便以实大便的方法。第二十二方。（159）
赤石脂一斤，碎太一禹余粮一斤，碎
以上二味，用六升水，煮至留取二升，去掉药渣，分三次，温服。
伤寒病用过涌吐和泻下的方法以后，又发汗，出现了虚烦不安，脉象十分微弱的症状，在八九天时，又出现自觉心下痞满而硬，胁下疼痛，有气上逆直冲咽喉，头目眩晕昏蒙，经脉跳动不安等症状的，如果日久不愈，就可能会发展成为痿证。（160）
伤寒病，经过发汗或涌吐或泻下等方法治疗后，表证已解除，又出现自觉心下痞满而硬，嗳气不缓解等证的，应当用旋覆代赭汤治疗。第二十三方。（161）
旋覆花三两人参二两生姜五两代赭石一两甘草三两，炙半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
泻下以后，不能再用桂枝汤了，如果出现汗出并且气喘，尚无大热的，可以给麻黄杏子甘草石膏汤。第二十四方。（162）
【相关知识】
临床上无论是外感表证误下，还是由于饮食不当，致使脾胃不和、升降失常，寒热之气互结，而见呕吐、大便不调、心下痞满、脉象弦滑无力、舌苔腻而不燥者，皆可使用半夏泻心汤。
麻黄四两杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤，打碎，薄布包裹
以上四味，用七升水，先煮麻黄，消耗掉二升水时，去掉药液上的白沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升。旧本原为，一黄耳杯。
太阳病，表证还没有解除，医生却多次使用下法，于是就形成了协热下利的证候，下利不止，又自觉心下痞满而硬，表证与里证都不解除的，应当用桂枝人参汤治疗。第二十五方。（163）
桂枝四两，单独切碎甘草四两，炙白术三两人参三两干姜三两
以上五味，用九升水，先煮四味，煮至留取五升，加入桂枝，再煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，白天服两次，夜间服一次。
伤寒病经过猛力泻下以后，又发汗，出现心下痞满，恶寒的，这是表证还没有解除，不可直接治痞证，应当先解表。表证解除以后，才可以治痞，解表适合用桂枝汤，治痞适合用大黄黄连泻心汤。第二十六方。泻心汤用前面第十七方。（164）
伤寒病，证见发热，汗出以后病邪没有解除，又出现自觉心中痞满而硬、呕吐、下利等病症的，应当用大柴胡汤治疗。第二十七方。用前面第四方。（165）
病症像桂枝汤证，但头部不痛，项部未见拘紧不柔和，只见寸脉微浮，自觉胸中痞闷而硬，逆气上冲喉咽，致使呼吸不得顺畅等症状的，这是胸中有痰饮的缘故，应当用涌吐的方法来治疗，应该用瓜蒂散。第二十八方。（166）
瓜蒂一份炒黄赤小豆一份
以上二味，分别捣细过筛制成散剂后，再混合研匀，取一钱匕。另用香豉一合，取热水七合，煮成稀烂的粥状，去掉渣滓。取汁调和成药散，趁温一次服下。服药后不吐的，应渐渐增加药量。呕吐畅快后，就不要再用药了。诸多失血、虚证等，都不可以使用瓜蒂散。
患者胁下素有痞块，并一直连到脐傍，疼痛牵引少腹，并使外生殖器挛缩的，这就叫作脏结，是难治的病症。第二十九方。（167）
伤寒病，或涌吐，或泻下以后，七八天病不解除，邪热结滞在里，表里内外皆热，证见时时恶风，口中大渴，舌上干燥而心烦，想喝水数升的，应当用白虎加人参汤来治疗。第三十方。（168）
知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙人参二两粳米六合
以上五味，用一斗水，煮至粳米熟透的时候，药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。本方在立夏以后至立秋以前才可以服用。立秋以后就不可以服了。正月二月三月的时候，天气还凛冽寒冷，也不可以给患者服用。服用后就会呕吐下利并出现腹部疼痛。对诸多失血和各种虚证患者，也不可以给他服用，误服后出现腹部疼痛下利的，只要用温法，应当能治愈。
伤寒病，发热尚不重，口中干燥而渴，心烦，背部轻微恶寒的，应当用白虎加人参汤治疗。第三十一方。用前方。（169）
伤寒病，脉见浮象，发热无汗。患者表证没有解除的，不可以给服白虎汤。如果口渴想喝水，没有表证的，应当用白虎加人参汤治疗。第三十二。用前方。（170）
太阳少阳并病，患者自觉心下痞硬，颈项部拘紧不柔和，头目眩晕的，应当针刺大椎、肺俞、肝俞治疗，切不可用泻下药。第三十三方。（171）
太阳与少阳合病，自发下利的，给黄芩汤；如果出现呕吐的，应当用黄芩加半夏生姜汤治疗。第三十四方。（172）
黄芩汤方
黄芩三两芍药二两甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上四味，用一斗水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，白天服两次，夜间服一次。
黄芩加半夏生姜汤方
黄芩三两芍药二两甘草二两，炙大枣十二枚，掰开半夏半升，洗生姜一两半，另有一方为三两，切片
以上六味，用一斗水，煮至留取三升，去掉药渣。每次温服一升，白天服两次，夜间服一次。
伤寒病，胸中有热邪，胃肠有寒邪，出现腹部疼痛，想要呕吐的，应当用黄连汤治疗。第三十五方。（173）
黄连三两甘草三两，炙干姜三两桂枝三两，去皮人参二两半夏半升，洗大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗水，煮至留取六升，去掉药渣。温服，白天服三次，夜间服二次。怀疑这不是仲景的方。
伤寒病八九日，风湿之邪相合而侵袭人体，身体剧烈疼痛，不能自由翻转侧身，没有呕吐，不见口渴，脉象浮虚而涩的，应当用桂枝附子汤治疗。如果患者大便硬，小便自利的，应当用去桂枝加白术汤治疗。第三十六方。（174）
桂枝附子汤方
桂枝四两，去皮附子三枚，炮后去皮，破开生姜三两，切片大枣十二枚，掰开甘草二两，炙
以上五味，用六升水。煮至留取二升，去掉药渣。分三次温服。
去桂加白术汤方
附子三枚，炮后去皮，破开白术四两生姜三两，切片甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上五味，用六升水，煮至留取二升，去掉药渣。分三次温服。第一次服药后，患者身体会出现麻木不仁的感觉，半天左右再服第二次，等三次药都服完后，患者出现好像头目眩晕的感觉，不要感到奇怪。这是因为附子和白术都走皮内，所祛逐的水气还没有完全得以消除，所以才使患者出现这些症状。依法应当加桂枝四两。这本来是一方二法。因为大便硬，小便自利，就去掉桂枝；因为大便不硬，小便不利，就应当加上桂枝。附子用三枚，恐怕量有些多，对素体虚弱的人和产妇，应当减少服用量。
风湿相合侵袭人体，证见骨节剧烈疼痛，以致抽掣疼痛不能屈伸活动，触碰则疼痛加剧，并见汗出气短，小便不利。恶风，不愿脱减衣服，或者身体轻微水肿的，应当用甘草附子汤来治疗。第三十七方。（175）
甘草二两，炙附子二枚，炮后去皮，破开白术二两桂枝四两，去皮
以上四味。用六升水，煮至留取三升。去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。第一次服药后能得以出微汗，病症就会缓解。能进饮食，汗止后又出现烦热的，与服五合。恐服一升量多的，开始时以服六七合较合适。
伤寒病，脉象浮滑，这是因为表里内外都有邪热的缘故，应当用白虎汤来治疗。第三十八方。（176）
知母六两石膏一斤，碎甘草二两，炙粳米六合
以上四味。用一斗水，煮至粳米熟时药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。臣亿等按，前篇说热结在里，表里都热的，用白虎汤治疗。又说表邪不解时，不能用白虎汤。此处说脉浮滑，表有热邪而里有寒邪的，一定是表里二字前后表述有误。又在阳明证里讲，脉浮迟，表有热邪里有寒邪，用四逆汤治疗。在少阴证里又讲，里有寒邪表有热邪，用通脉四逆汤治疗。由此可知表里二字前后确实表述有误。《千金翼》中写白通汤治疗，错了。
伤寒病，脉结代，证见心中动悸不安的，应当用炙甘草汤治疗。第三十九方。
甘草四两，炙生姜三两，切人参二两生地黄一斤桂枝三两，去皮阿胶二两麦门冬半升，去心麻仁半升大枣三十枚，掰开
以上九味，用七升清纯的陈米酒，八升水，先煮八味，煮至留取三升，去掉药渣，加入阿胶烊化至全部消解。每次温服一升，一天服三次。本方又叫复脉汤。（177）
脉来缓慢，时而出现歇止，又能恢复搏动的，名叫结脉。又说，脉搏在搏动的过程中出现歇止，再来的时候略数，其中发生加速补偿后再恢复正常搏动的，名叫结脉，属于阴脉。脉搏在搏动的过程中出现歇止，不能自行出现补偿，就又恢复正常搏动的，名叫代脉，属于阴脉，出现这种脉象的，大多难治。（178）
【原文】
问曰：病有结胸，有脏结，其状何如？答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。（128）
何谓脏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白胎滑者，难治。（129）
脏结无阳证，不往来寒热，（一云寒而不热。）其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。（130）
病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发于阴，而反下之，因作痞也。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痉状，下之则和，宜大陷胸丸。方一。（131）
大黄半斤葶苈子半升，熬芒硝半升杏仁半升，去皮尖，熬黑
上四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升。温顿服之。一宿乃下，如不下，更服，取下为效，禁如药法。
结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。（132）
结胸证悉具，烦躁者亦死。（133）
太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，（一云头痛即眩。）胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。大陷胸汤。方二。（134）
大黄六两，去皮芒硝一升甘遂一钱匕
上三味，以水六升，先煮大黄取二升，去滓，内芒硝，煮一两沸，内甘遂末。温服一升，得快利止后服。
伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之。三。用前第二方。（135）
伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸，无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。四。用前第二方。（136）
大柴胡汤方
柴胡半斤枳实四枚，炙生姜五两，切黄芩三两芍药三两半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎。温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不名大柴胡汤。
太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，（一云日晡所发心胸大烦。）从心下至少腹鞕满而痛不可近者，大陷胸汤主之。五。用前第二方。（137）
小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。方六。（138）
黄连一两半夏半升，洗栝楼实大者一枚
上三味，以水六升，先煮栝楼，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓。分温三服。
太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸。未止者，四日复下之。此作协热利也。（139）
太阳病，下之，其脉促（一作纵），不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸。脉紧者，必咽痛。脉弦者，必两胁拘急。脉细数者，头痛未止。脉沉紧者，必欲呕。脉沉滑者，协热利。脉浮滑者，必下血。（140）
病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤。用前第六方。（141）
白散亦可服。七。一云与三物小白散
文蛤散方
文蛤五两
上一味为散。以沸汤和一方寸匕服。汤用五合。
五苓散方
猪苓十八铢，去黑皮白术十八铢泽泻一两六铢茯苓十八铢桂枝半两，去皮
上五味为散，更于臼中治之。白饮和方寸匕服之，日三服。多饮暖水，汗出愈。
白散方
桔梗三分巴豆一分，去皮心，熬黑研如脂贝母三分
上三味为散，内巴豆，更于臼中杵之。以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。身热皮粟不解，欲引衣自覆，若以水譔之、洗之，益令热却不得出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。
太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞鞕者，当刺大椎第一间、肺俞、肝俞，慎不可发汗。发汗则谵语，脉弦。五日谵语不止，当刺期门。八。（142）
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而取之。九。（143）
妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。方十。（144）
柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半升，洗甘草三两生姜三两，切大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓。再煎取三升。温服一升，日三服。
妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。十一。（145）
伤寒六七日，发热，微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。方十二。（146）
桂枝去皮黄芩一两半人参一两半甘草一两，炙半夏二合半，洗芍药一两半大枣六枚，擘生姜一两半，切柴胡四两
上九味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，人参汤作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，复如柴胡法。今用人参作半剂。
伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。方十三。（147）
柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜二两栝楼根四两黄芩三两牡蛎二两，熬甘草二两，炙
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。
伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉亦在里也，汗出为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也，脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也。可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。十四。用前第十方。（148）
伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。方十五。（149）
半夏半升，洗黄芩干姜人参甘草炙各三两黄连一两大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。须大陷胸汤者，方用前第二法。一方用半夏一升。
太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下鞕，下利不止，水浆不下，其人心烦。（150）
脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。（151）
太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人絷絷汗出，发作有时，头痛，心下痞鞕满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。方十六。
芫花熬甘遂大戟
上三味，等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服加半钱。得快下利后，糜粥自养。（152）
太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独。复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤瞤者，难治。今色微黄，手足温者，易愈。（153）
心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。方十七。（154）
大黄二两黄连一两
上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。臣亿等看，详大黄黄连泻心汤，诸本皆二味。又后附子泻心汤，用大黄、黄连、黄芩、附子，恐是前方中亦有黄芩，后但加附子也。故后云，附子泻心汤，本云加附子也。
心下痞，而复恶寒，汗出者，附子泻心汤主之。方十八。（155）
大黄二两黄连一两黄芩一两附子一枚，炮，去皮，破，别煮取汁
上四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾。绞去滓，内附子汁，分温再服。
本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。十九。一方云，忍之一日乃愈。用前第七证方。（156）
伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞鞕，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。方二十。（157）
生姜四两，切甘草三两，炙人参三两干姜一两黄芩三两半夏半升，洗黄连一两大枣十二枚，擘
上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。附子泻心汤，本云加附子，半夏泻心汤、甘草泻心汤，同体别名耳。生姜泻心汤，本云理中人参黄芩汤去桂枝、术，加黄连，并泻肝法。
伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非热结，但以胃中虚，客气上逆，故使鞕也，甘草泻心汤主之。方二十一。（158）
甘草四两，炙黄芩三两干姜三两半夏半升，洗大枣十二枚，擘黄连一两
上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。臣亿等谨按，上生姜泻心汤法，本云理中人参黄芩汤，今详泻心以疗痞，痞气因发阴而生，是半夏、生姜、甘草泻心三方，皆本于理中也，其方必各有人参。今甘草泻心中无者，脱落之也。又按《千金》并《外台秘要》，治伤寒食用此方，皆有人参，知脱落无疑。
伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞕，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便。赤石脂禹余粮汤。方二十二。（159）
赤石脂一斤，碎太一禹余粮一斤，碎
上二味，以水六升，煮取二升，去滓。分温三服。
伤寒吐下后，发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩晕，经脉动惕者，久而成痿。（160）
伤寒发汗，若吐若下解后，心下痞鞕，噫气不除者，旋复代赭汤主之。方二十三。（161）
旋复花三两人参二两生姜五两代赭一两甘草三两，炙半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓。再煎取三升。温服一升，日三服。
下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。方二十四。（162）
麻黄四两杏仁五十个，去皮尖甘草二两，炙石膏半斤，碎，绵裹
上四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。本云，黄耳杯。
太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，桂枝人参汤主之。方二十五。（163）
桂枝四两，切甘草四两，炙白术三两人参三两干姜三两
上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。
伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。二十六。泻心汤用前第十七方。（164）
伤寒发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。二十七。用前第四方。（165）
病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，气上冲咽喉不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。方二十八。（166）
瓜蒂一分，熬黄赤小豆一分
上二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加。得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜。蒂散。
病胁下素有痞，连在脐傍，痛引少腹入阴筋者，此名脏结，死。二十九。（167）
伤寒若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。方三十。（168）
知母六两石膏一斤，碎甘草二两，炙人参二两粳米六合
上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。此方立夏后，立秋前乃可服，立秋后不可服。正月二月三月尚凛冷，亦不可与服之，与之则呕利而腹痛。诸亡血虚家亦不可与，得之则腹痛利者。但可温之，当愈。
伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。三十一。用前方。（169）
伤寒脉浮，发热无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。三十二。用前方。（170）
太阳少阳并病，心下鞕，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。三十三。（171）
太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。三十四。（172）
黄芩汤方
黄芩三两芍药二两甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上四味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。
黄芩加半夏生姜汤方
黄芩三两芍药二两甘草二两，炙大枣十二枚，擘半夏半升，洗生姜一两半，一方三两，切
上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。
伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。方三十五。（173）
黄连三两甘草三两，炙干姜三两桂枝三两，去皮人参二两半夏半升，洗大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服，昼三夜二。疑非仲景方。
伤寒八九日，风湿相抟，身体疼烦，不能自转侧，不呕，不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若其人大便鞕，（一云脐下心下鞕。）小便自利者，去桂加白术汤主之。三十六。（174）
桂枝附子汤方
桂枝四两，去皮附子三枚，炮，去皮，破生姜三两，切大枣十二枚，擘甘草二两，炙
上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
去桂加白术汤方
附子三枚，炮，去皮，破白术四两生姜三两，切甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。初一服，其人身如痹。半日许复服之，三服都尽，其人如冒状，勿怪。此以附子、术并走皮内，逐水气未得除，故使之耳。法当加桂四两。此本一方二法，以大便鞕，小便自利，去桂也；以大便不鞕，小便不利，当加桂。附子三枚恐多也。虚弱家及产妇宜减服之。
风湿相抟，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。方三十七。（175）
甘草二两，炙附子二枚，炮，去皮，破白术二两桂枝四两，去皮
上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解。能食，汗止复烦者，将服五合。恐一升多者，宜服六七合为始。
伤寒脉浮滑，此以表有热，里有寒，白虎汤主之。方三十八。（176）
知母六两石膏一斤，碎甘草二两，炙粳米六合
上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。臣亿等谨按，前篇云，热结在里，表里俱热者，白虎汤主之。又云，其表不解，不可与白虎汤。此云脉浮滑，表有热，里有寒者，必表里字差矣。又阳明一证云，脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又少阴一证云，里寒外热，通脉四逆汤主之。以此表里自差明矣。《千金翼》云白通汤，非也。
伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。方三十九。
甘草四两，炙生姜三两，切人参二两生地黄一斤桂枝三两，去皮阿胶二两麦门冬半升，去心麻仁半升大枣三十枚，擘
上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽。温服一升，日三服。一名复脉汤。（177）
脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也。脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也，得此脉者，必难治。（178）
【白话文】
问：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，各指的是什么呢？答：太阳阳明，就是脾约；正阳阳明，就是胃家实；少阳阳明，是发汗或利小便以后，胃肠干燥，里热结实，而出现的大便困难。（179）
阳明病的主证，就是胃家实。（一本作胃家寒。）（180）
问：是什么缘故而得阳明病呢？答：太阳病，如果发汗，或者泻下，或者利小便，这就损伤了津液，致使胃肠干燥，于是邪气就转属到阳明。出现不大便、里热结实、大便困难的，这就叫作阳明病了。（181）
问：阳明病的外证是指什么？答：是身体发热、汗自出、不怕冷反而怕热。（182）
问：有的阳明病在患病的第一天，不出现发热，反而出现恶寒，这是什么原因呢？答：虽然是患病的第一天，恶寒也将会自行停止，随即就会出现自汗出和恶热。（183）
问：恶寒为什么能自行终止呢？答：阳明胃肠居于人体的中焦，是主土的，土是万物最终归结的场所，不会再向别的地方传变。邪气侵入阳明，开始虽然恶寒，到第二天就会自行终止，这就是阳明病的特点。（184）
原本是太阳病，在患病初期，用发汗的方法治疗，汗出不透，于是邪气就可以转于阳明。伤寒证的临床表现是发热无汗，呕吐不能进食，如果反而出现汗出连绵不断的，这就是邪气已经转属阳明了。（185）
伤寒第三天，邪气如果传入阳明，会见到脉象洪大。（186）
伤寒病，脉浮而和缓，又见手足温热的，这是邪气已转到太阴。邪气在太阴的，应当出现周身发黄，如果小便自行通利，就不会发黄了。到第七、八天时，如果出现大便结硬的，这就是阳明病了。（187）
（太阳）伤寒证又转系到阳明的，患者就会连续不断地微微汗出。（188）
阳明中风证，可以见到口苦，咽喉干燥，腹部胀满，微微气喘，发热恶寒，脉浮而紧等，如果误用泻下的方法治疗，就会造成腹部更加胀满并排尿困难。（189）
阳明病，如果能够进食，叫作中风；不能进食，叫作中寒。（190）
阳明病，如果是属于中寒的，就会出现不能进食，小便不利，手足连续汗出等症状，这也是将要形成固瘕证的表现，（固瘕证）大便多是初段干硬，后段稀溏。之所以会出现这种情况，是因为胃肠虚寒，不能消化泌别水谷的缘故。（191）
阳明病，起初尚有食欲，小便反而不利，大便尚自调和，患者骨节疼痛，翕翕然像是要发热的样子，如果忽然狂躁不安，并伴见周身连续汗出，病症随之解除，这是水湿邪气不胜人体的水谷精气，于是就随汗排出了体外，脉来紧健有力的，病症就会痊愈了。（192）
阳明病将要痊愈的时间，是从下午三时至下午九时之间。（193）
阳明病，不能进食，如果用攻泄里热的方法治疗，多会出现呃逆，之所以会这样，是因为胃中虚寒的缘故。因为患者胃气本来就虚寒，因此用攻泄里热的方法治疗，就多会导致呃逆。（194）
阳明病，脉见迟象，进食不能过饱，过饱就会出现略有心烦，头晕目眩，必然伴有小便困难等症状，这些症状表示将要形成谷瘅。即使用泻下的方法，腹部胀满依然如旧。之所以这样，是因为脉迟的缘故。（195）
阳明病，按理应当多汗，反而没有汗，患者身上像有小虫在皮肤上爬行的感觉，这是因为阳明之气已长久虚衰的缘故。（196）
阳明病，（应该出汗）反而没有汗，但见小便通利，到第二、三天时，如果出现呕吐和咳嗽，手足厥冷的，多会苦于头痛。如果不咳不呕，手足也没有出现厥冷的，头就不会疼痛。（一种说法说冬阳明）（197）
阳明病，只头目眩晕不恶寒，就会出现能进食并见咳嗽，患者多会出现咽喉疼痛。如果不咳的，咽喉也就不疼痛。（一种说法说冬阳明）（198）
阳明病，没有汗，又见小便不利，心中懊憹的，多会见到全身发黄。（199）
阳明病，如果误用火疗，从而出现额头微微汗出，并见小便不利的，多会形成发黄。（200）
阳明病，脉见浮紧的，多会出现定时发热的证候；脉只见浮象的，多会出现盗汗。（201）
阳明病，口中干燥，但是只想用水漱口而并不愿意咽下的，这多会出现衄血。（202）
阳明病，原本就见自汗出，医生又峻猛发汗，病症已痊愈，只是还有轻微的烦热没有解除的，这多是因为大便干硬的缘故。因为津液被伤，胃肠干燥，所以才使大便干硬。应当询问小便每天几次，如果原来在一天内小便有三四次，现今一天只有两次，因此就可以预知，不久大便就可以解出来。现今小便次数减少，提示津液可以回还胃肠，所以能预知不用很久大便就通畅了。（203）
伤寒病，出现严重的呕吐，即使有阳明的脉证，也不可以使用攻下的方法。（204）
阳明病，心下自觉硬满的，不可以用攻下的方法治疗。攻下后，下利始终不止的，是死证，下利尚能停止的，可以痊愈。（205）
阳明病，满面通红，不可以用攻下的方法治疗，若误用攻下多会导致发热。如果又出现周身发黄的，小便也会不畅利。（206）
阳明病，不见呕吐和下利，而见心烦的，可用调胃承气汤。第一方。（207）
甘草二两，炙芒硝半升大黄四两，用清纯的陈米酒洗
以上三味，切碎，用三升水，煮二味至留取一升，去掉药渣，加入芒硝，再放小火上煮一二开。趁温一次服下，用来调和胃气。
阳明病，脉见迟象，证见汗出和不恶寒的，患者多数感到身体沉重，又见短气、腹中胀满和气喘，而且出现了潮热的，这提示表证已经解除，就可以攻里了，如果出现手足汗出连绵不断的，这是大便已经结硬的表现，应当用大承气汤治疗。如果汗出虽多，仍见轻度发热并伴有恶寒的，这是表证还没有解除，患者不发潮热，就不可以给服承气汤。如果腹中十分胀满、气滞不通的，可以给小承气汤，轻微调和一下胃气，不要使患者出现大泻下。大承气汤。第二方。（208）
大黄四两，米酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合
以上四味，用一斗水，先煮二味药物，煮至留取五升，去掉药渣，加入大黄，再煮至留取二升，去掉药渣，加入芒硝，再放到小火上煮一两开。分两次温服，出现泻下后，余下的药就不要再服了。
小承气汤方
大黄四两厚朴二两，炙，去皮枳实三枚，大个的，炙
以上三味，用四升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分二次温服。第一次服汤药以后，应当出现大便，如果不大便的，就把药服完，如果大便已解的，就不要再服药了。
阳明病，患者出现潮热，大便轻度干硬，可以考虑用大承气汤；如果大便不干硬的，就不可以用了。如果患者七天不大便，怀疑已有燥屎内结，要想知道是否确实有燥屎，可以给患者服用少量的小承气汤，汤药服下以后，如果腹中有屎气转动的，这就提示已有燥屎内结，才可以放心攻下。如果没有屎气转动的，这只是大便初头干硬，后段多会稀溏，就不可以攻下了。如用攻下的方法，多会导致腹中胀满，不能进食。想要喝水的，给他喝水后还会发生呃逆。假使患者后来又重见发热，这大多可能是大便又转干硬，但程度不可能太重，用小承气汤调和一下也就行了。没有屎气转动的，千万不可以攻下。小承气汤。第三方。用前面第二方。（209）
凡是出现谵语的，多属于实证，出现郑声的，多属于虚证。所谓郑声，就是言语重复的意思。两眼呆滞直视而谵语，又伴见喘息胸闷的，是死证；伴见下利的，也是死证。（210）
发汗太多，如果又再发汗，患者阳气被伤，出现谵语，脉短的，是死证；如果脉不短而尚平和的，就不是死证了。（211）
伤寒，或者涌吐、或者泻下以后病症没有解除，证见五六天不大便，以至一直到十多天仍不大便，日晡前后发潮热，不恶寒，自言自语像遇见鬼的样子。如果更严重的，发病时就会出现神志昏迷，不知人事，循衣摸床，惊惕不安，轻度喘息，两眼直视等证。脉见弦象的，还有治愈的希望；脉见涩象的，就属于死证了。病轻的，只见发热和谵语，可以用大承气汤来治疗。如果服一次药以后大便已经通利，就停止服后面的药。第四方。用前面第二方。（212）
阳明病，患者证见多汗。因为津液随着汗液外泄，就使胃肠干燥，于是大便多会结硬，大便结硬就会出现谵语，应当用小承气汤治疗。如果服一次药以后谵语能停止的，就不要再服了。第五方。用前面第二方。（213）
阳明病，患者谵语发潮热，脉见滑而疾数的，应当用小承气汤治疗。于是就给患者服用小承气汤一升。如果服药以后腹中有矢气转动的，可以再服一升；如果腹中没有气转动的，就不要再给承气汤了。如果大便通后，明日又出现不大便的，脉象反而见微涩之象，这是里虚的表现，是难治的证候，这就不可以再给承气汤服用了。第六方。用前面第二方。（214）
阳明病，证见谵语并出现潮热，反而不能进食的，多是因为胃肠中有五六枚燥屎的缘故。如果能进食的，只是大便有些硬罢了。有燥屎的，适合用大承气汤泻下。第七方。用前第二方。（215）
阳明病，证见下血和谵语的，这是热入血室证，只是头部汗出的，用针刺期门穴，根据患者实证的程度来泻邪气，达到通身汗出，病就会痊愈。（216）
证见汗出和谵语的，这是因为有燥屎在胃肠，并有风邪在表的缘故。假如需要使用泻下的方法，要待邪气已离开太阳并全部传入阳明后，才可以泻下。如果泻下太早，多会导致语言错乱，这是因为表虚证和里实证同时并见的缘故。可以泻下时，用泻下法病症就会痊愈，适合用大承气汤。第八方。用前第二方，一说用大柴胡汤。（217）
伤寒病四五天时，出现脉见沉象，证见喘息和胸闷，脉沉主病在里，医生反而误用了发汗的方法，使津液外泄，于是就造成了大便困难。这时表气已虚，里邪尚实，时间一长就会发生谵语。（218）
三阳合病，证见腹中胀满，身体沉重，翻身转侧困难，口中麻木，食不知味，面色污秽如蒙尘垢（又作枯槁），谵语遗尿等证。如果发汗，谵语就会加重；如果泻下，就会导致额头出冷汗，手脚发凉。如果伴见自汗出的，就应当用白虎汤治疗。第九方。（219）
知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙粳米六合
以上四味，用一斗水，煮至粳米熟透后药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
太阳和阳明二阳并病，太阳表证已经解除，只是还有发潮热，手足不断出小汗，大便困难和谵语等证的，用下法就可以痊愈，适合用大承气汤。第十方。用前第二方。（220）
阳明病，脉见浮紧，并有咽喉干燥、口苦，腹中胀满和喘息，以及发热汗出，不恶寒、反而恶热，身体沉重等证。如果用发汗的方法治疗，就会出现躁扰不宁，心中烦乱不安，以致谵语。如果加用温针治疗，多会导致惊惧慌恐、烦躁不安而不能闭目静息。如果用泻下的方法治疗，就会使胃中空虚，邪气乘虚动犯胸膈，从而就出现了心中懊憹，舌上有苔等证，应当用栀子豉汤治疗。第十一方。（221）
肥栀子十四枚，掰开香豉四合，薄布包裹
以上二味，用四升水，煮栀子至留取二升半，去掉药渣，加入香豉，再煮至留取一升半，去掉药渣。分作二服，温服一服后，出现畅快的呕吐的，就停药。
如果患者出现口渴想喝水，口干舌燥等证的，应当用白虎加人参汤治疗。第十二方。（222）
知母六两石膏一斤，打碎甘草二两，炙粳米六合人参三两
以上五味，用一斗水，煮至粳米熟时药汤即成，去掉药渣。每次温服一升，一天服三次。
如果患者出现脉浮，发热，口渴想喝水，小便不利等证的，应当用猪苓汤治疗。第十三方。（223）
猪苓去皮茯苓泽泻阿胶滑石碎各一两
以上五味，用四升水，先煮四味，煮至留取二升，去掉药渣，加入阿胶烊化。每次温服七合，一天服三次。
阳明病，出汗很多，又见口渴的，不可给服猪苓汤。因为出汗多会造成胃肠干燥，如果再用猪苓汤去利小便，就会导致胃肠更加干燥。（224）
脉见浮而迟，证见表有热，里有寒，下利便出不消化的食物的，应当用四逆汤治疗。第十四方。（225）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮后破成八片
以上三味，用三升水，煮至留取一升二合，去掉药渣。分二次温服。高大肥胖体型的人可以用大个的附子一枚，干姜三两。
如果患者胃肠虚寒，不能进食，饮水后就会出现呃逆。（226）
脉见浮象，证见发热、口干鼻燥，食欲旺盛的，就可能会发生衄血。（227）
阳明病，泻下以后，患者出现外表有热，手足温热，未见结胸的症状，又有心中懊憹，虽有饥饿感，但又不能进食，只见头部出汗等症状的，应当用栀子豉汤治疗。第十五方。用前面第十一方。（228）
【相关知识】
阳明腑证由于成因不同分成三种类型。太阳、少阳、阳明三阳都能入胃腑而致病。阳明是水谷之海，中焦脾土为万物所归，所以三阳经都能入其腑。
阳明病，证见发潮热，大便稀溏，小便尚且正常，胸胁满闷不缓解的，给小柴胡汤。第十六方。（229）
柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半升，洗甘草三两，炙生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
阳明病，证见胁下硬满，不大便，反见呕吐，舌上有白苔的，可以用小柴胡汤。服药以后，上焦气机得以通达，津液得以下布，胃气因而就得到了调和，周身便畅然汗出而使病症得到解除。第十七方。用以上的方子。（230）
阳明中风，脉见弦浮而大，证见短气，全腹都胀满，胁下和心胸疼痛，即使久久按压满痛的部位气机仍然不能畅通，鼻腔干燥，身上不出汗，喜好躺卧，全身和两眼都发黄，小便困难，身发潮热，时时呃逆，耳朵前后肿胀。用针刺治疗以后，症状稍有缓解，外证尚未解除，病症迁延至十天，如果脉仍然见浮象的，给小柴胡汤。第十八方。用以上的方子。（231）
只见脉浮，而没有其他里证的，用麻黄汤。如果出现无尿、腹中胀满等症状，又出现呃逆的，是不治之症。麻黄汤。第十九方。（232）
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草一两，炙杏仁七十个，去皮尖
以上四味，用水九升，煮麻黄至消耗掉二升水时，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取二升半，去掉药渣。温服八合，盖棉被保暖微发汗。
阳明病，本来自汗出，如果再发汗，如果患者小便又自利的，这就会造成津液内耗，纵然大便干硬，也不可以使用攻下的方法治疗，应当等到患者自己有便意的时候，用蜜煎方来导便和通便。另外如土瓜根和猪胆汁，都可以用来通导大便。第二十方。（233）
蜜煎方
食蜜七合
以上一味，放入铜器中，用小火加热浓缩，应当一直浓缩到像饴糖的状态，并随时搅动，使它不要焦煳，等到可以成型时，两手相并搓成长梃，使它一头尖，粗细如手指，长二寸左右。应当趁热的时候迅速制作，冷后就会发硬而不便制作了。用时把它塞入肛门中，并用手迅速抱紧，想要大便时再去掉它。怀疑这不是仲景的意思，经过试用，效果很好。
又可以用大个的猪胆囊一枚，挤出其中的胆汁，和入少量食用醋，然后灌入肠道内。大概过一顿饭的工夫，就会大便出积存已久的粪便污物，很有效果。
阳明病，见迟脉，证见汗出多，轻微恶寒的，这是表证没有解除，可以发汗，适合用桂枝汤。第二十一方。（234）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两甘草二两，炙大枣十二枚，掰开
以上五味，用七升水，煮至留取三升，去掉药渣。趁温服一升，服药后少顷，喝热稀粥一升，用以协助药力而发汗。
阳明病，见浮脉，证见无汗和喘息的，用发汗的方法治疗就可以痊愈，适合用麻黄汤。第二十二方。用前面第十九方。（235）
阳明病，证见发热汗出的，这是邪热向外泄越，因此就不会发黄了。如果只是头部出汗，身上没有汗，汗出齐颈部而止，又见小便不利，口大渴喝汤水的，这是邪热瘀滞在里的症状，周身必然发黄，应当用茵陈蒿汤治疗。第二十三方。（236）
茵陈蒿六两栀子十四枚，掰开大黄二两，去皮
以上三味，用一斗二升水，先煮茵陈，至消耗掉六升水时，加入其他二味，煮至留取三升，去掉药渣。分作三次服。药后小便应当通利，尿像皂荚水那样，颜色正赤，过一夜腹胀便会减轻，这是黄从小便排出体外的表现。
患阳明的证候，患者出现健忘的，多有瘀血蓄积。之所以会这样，是因为本来就有陈旧的瘀血，因此才使人健忘。大便虽然硬结，反而容易泻下，它的颜色也多是发黑的。应当用抵当汤来泻下。第二十四方。（237）
【相关知识】
湿热蕴蒸发黄的治法。阳明病，如果发热后有汗出的，不会发黄，因为热随汗而出，叫作热越，不会发黄。如果仅仅头上汗出，身上没有汗，小便不利，还口渴喜欢喝水的，这是热邪瘀滞在里，湿与热结，湿热熏蒸，必然发黄。用茵陈蒿汤苦寒通泄，使病从小便而出。
水蛭炒虻虫去翅足，炒，各三十个大黄三两，米酒洗桃仁二十个，去掉皮尖和两瓣未分开的
以上四味，用五升水，煮至留取三升，去掉药渣。一次温服一升，不见泻下的再服一次。
阳明病，泻下以后，证见心中懊憹而心烦，属于胃肠中有燥屎的，可以攻下。如果证见腹部轻微胀满，大便初头干硬，后段稀溏的，就不可以攻下了。如果内有燥屎的，适合用大承气汤。第二十五方。用前面第二方。（238）
患者五六天不大便，出现绕脐疼痛，烦躁不安，而且发作有一定时间规律的，这是有燥屎的表现，因此才导致了不大便。（239）
患者证见烦热，出汗以后病症就可以解除。又有在下午三时至五时前后出现发热的，就像疟疾一样，发有定时，这属于阳明病。脉见实象的，适宜用下法；脉见浮虚的，适宜用汗法。泻下可给大承气汤，发汗适合用桂枝汤。第二十六方。大承气汤用前面第二方，桂枝汤用前面第二十一方。（240）
峻下之后，患者六七天不大便，证见心烦不得缓解，腹中胀满疼痛的，这是有燥屎的表现。之所以会这样，是因为原本就有宿食内停的缘故，适合用大承气汤。第二十七方。用前第二方。（241）
患者证见小便不利，大便时而困难，时而容易，并时有轻微发热，喘息头晕不能躺卧的，是有燥屎的表现，适合用大承气汤。第二十八方。用前第二方。（242）
进食后想呕吐的，这是属于阳明的病症，应当用吴茱萸汤治疗。服汤药以后病情反而加重的，这就属于上焦的病症了。吴茱萸汤。第二十九方。（243）
吴茱萸一升，洗人参三两生姜六两，切片大枣十二枚，掰开
以上四味，用七升水，煮至留取二升，去掉药渣。每次温服七合，一天服三次。
太阳病，可见寸脉缓关脉浮尺脉弱，患者出现发热汗出，又怕冷，不呕吐，只觉心下痞满的，这是因为医生用过泻下的缘故。如果医生没有用过泻下，患者不怕冷反而口渴的，这是病症转属于阳明的表现。小便频数的，大便多会结硬，不大便十天，也感觉不到有什么痛苦。口渴想喝水的，应少量地给患者喝水，只要按照证治规律去治疗就可以了。口渴不解的，适合用五苓散。第三十方。（244）
猪苓去皮白术、茯苓各十八铢泽泻一两六铢桂枝半两，去皮
以上五味，制成散剂。每次用白米汤调服一方寸匕，一天服三次。
脉浮取见微象，证见汗出少的，这属于阴阳自和；出汗多的，就属于太过了。浮取时脉充实有力，于是就用发汗的方法治疗，如果汗出太多的，也属于太过。属于太过的，是因为阳热极盛于里，津液被伤，大便于是就坚硬了。（245）
脉见浮而芤，浮主阳热盛，芤主阴液虚，浮芤搏结，主胃肠生燥热，阳热就会极盛。（246）
趺阳脉浮涩相兼，浮主胃肠阳热亢盛，涩主小便频数量多，浮涩并见，大便就会坚硬，这是因为脾阴被胃阳制约而造成的证候，应当用麻子仁丸治疗。第三十一方。（247）
麻子仁二升芍药半斤枳实半斤，炙大黄一斤，去皮厚朴一尺，炙，去皮杏仁一升，去皮尖，炒，另捣如脂膏的样子
以上六味，蜜和为丸，像梧桐子大小。每次饮服十丸，一天服三次。逐渐增加服药量，以病愈为准。
太阳病第三天，使用汗法以后病症没有解除，证见蒸蒸发热的，这就属于阳明胃腑的病症了，应当用调胃承气汤治疗。第三十二方。用前面第一方。（248）
伤寒病用过吐法以后，出现腹中胀满的，用调胃承气汤。第三十三方。用前第一方。（249）
太阳病，或者涌吐，或者泻下，或者发汗以后，出现轻微心烦，小便频数，大便因而坚硬等症状的，用小承气汤调和胃肠就可以痊愈。第三十四方。用前面第二方。（250）
得病二三天时，脉见弱象，未出现太阳证和柴胡汤证，而见烦躁和心下硬满等证，到四五天时，即使能够进食，也只能用少量的小承气汤微微调和胃肠之气，使病症稍微得到缓解。到第六天，再给承气汤一升。如果六七天不大便，又见小便少的，不能进食（一说为不大便），必然大便只是初头坚硬，后半多见稀溏的，并没有完全燥结坚硬，用攻下的方法必然会出现溏泻。必须等到小便畅利，大便才能坚硬，这时才可以攻下，适合用大承气汤。第三十五方。用前面第二方。（251）
伤寒病六七天，出现目睛昏暗无神采，眼珠转动不灵活，即使没有明显的表证和里证，只要见到大便困难身发微热的，这就是里实已成的表现，应急速泻下，适合用大承气汤。第三十六方。用前面第二方。（252）
阳明病，证见发热和多汗的，应迅速泻下，适合用大承气汤。第三十七方。用前面第二方，一种说法是用大柴胡汤。（253）
发汗以后病症没有解除，又出现了腹中胀满而且疼痛的，应急速泻下，适合用大承气汤。第三十八方。用前面第二方。（254）
腹中胀满不见缓解，即使偶有缓解，其缓解程度也微不足道，应当泻下，适合用大承气汤。第三十九方。用前面第二方。（255）
阳明和少阳合病，多会出现下利，如果患者的脉象不见负象的这就是顺证，出现负象的，就是逆证。少阳胆木与阳明胃土相克相害，这就叫作负。如果脉来滑数的，这是有宿食内留的表现，应当泻下，适合用大承气汤。第四十方。用前面第二方。（256）
患者没有其他表证与里证的表现，只是发热已有七八天，纵使脉见浮数的，也可泻下。假使泻下以后数脉仍不见缓解，阳热内合于里就出现了消谷善饥、食欲亢进的症状，到第六七天后仍没有大便的，这是内有瘀血的表现，适合用抵当汤。第四十一方。用前面第二十四方。（257）
如果脉象数不见缓解，又伴见下利不止的，多会形成协热下利并见大便脓血的症状。（258）
伤寒病，发汗以后，出现周身及面目发黄，之所以会这样，是因为寒湿（一作“温”）凝结于里不能解除。这种证候是不可以用泻下法的，应当在治寒湿证的方法中寻求治法。（259）
伤寒病已七八天，周身面目发黄像橘子皮一样的颜色，小便不利，腹中轻微胀满的，应当用茵陈蒿汤治疗。第四十二方。用前面第二十三方。（260）
伤寒病，伴见周身发黄和发热的，应当用栀子蘖皮汤治疗。第四十三方。（261）
肥栀子十五个，掰开甘草一两，炙黄柏二两
以上三味，用四升水，煮至留取一升半，去掉药渣。分两次温服。
伤寒病，瘀热互结郁在里，周身皮肤多会发黄，应当用麻黄连轺赤小豆汤治疗。第四十四方。（262）
麻黄二两，去节连轺二两，就是连翘根杏仁四十个，去皮尖赤小豆一升大枣十二枚，掰开生梓白皮切碎，一升生姜二两，切片甘草二两，炙
以上八味，用一斗雨水，先煮沸麻黄两次，去掉药液上的浮沫，加入其他药物，煮至留取三升，去掉药渣。分三次温服，半天内服完。
【原文】
合四十四法，方十一首，一方附，并见阳明少阳合病法。
问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约（一云络。）是也；正阳阳明者，胃家实是也；少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。（179）
阳明之为病，胃家实（一作寒。）是也。（180）
问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若发汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属阳明。不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。（181）
问曰：阳明病外证云何？答曰：身热、汗自出、不恶寒反恶热也。（182）
问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。（183）
问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明居中，主土也，万物所归，无所复传，始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。（184）
本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热无汗、呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。（185）
伤寒三日，阳明脉大。（186）
伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄。至七八日大便鞕者，为阳明病也。（187）
伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。（188）
阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧，若下之，则腹满小便难也。（189）
阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。（190）
阳明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。（191）
阳明病，初欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。（192）
阳明病欲解时，从申至戌上。（193）
阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕。（194）
阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦头眩，必小便难，此欲作谷瘅。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。（195）
阳明病，法多汗。反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。（196）
阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛。若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。一云冬阳明。（197）
阳明病，但头眩不恶寒，故能食而咳，其人咽必痛。若不咳者，咽不痛。一云冬阳明。（198）
阳明病，无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄。（199）
阳明病，被火，额上微汗出，而小便不利者，必发黄。（200）
阳明病，脉浮而紧者，必潮热发作有时。但浮者，必盗汗出。（201）
阳明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。（202）
阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此必大便鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。（203）
伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。（204）
阳明病，心下鞕满者，不可攻之。攻之利遂不止者死，利止者愈。（205）
阳明病，面合色赤，不可攻之，必发热。色黄者，小便不利也。（206）
阳明病，不吐不下，心烦者。可与调胃承气汤。方一。（207）
甘草二两，炙芒硝半升大黄四两，清酒洗
上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸。温顿服之，以调胃气。
阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解也。一法与桂枝汤。其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令至大泄下。大承气汤。方二。（208）
大黄四两，酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合
上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸。分温再服，得下余勿服。
小承气汤方
大黄四两厚朴二两，炙，去皮枳实三枚大者，炙
上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之。若更衣者，勿服之。
阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤，不鞕者，不可与之。若不大便七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤。汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转失气者，此但初头鞕，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复鞕而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。小承气汤。三。用前第二方。（209）
夫实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。直视谵语，喘满者死，下利者亦死。（210）
发汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短者死，脉自和者不死。（211）
伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，（一云顺衣妄撮，怵惕不安）。微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热谵语者，大承气汤主之。若一服利，则止后服。四。用前第二方。（212）
阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则谵语，小承气汤主之。若一服谵语止者，更莫复服。五。用前第二方。（213）
阳明病，谵语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，不可更与承气汤也。六。用前第二方。（214）
阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但鞕耳，宜大承气汤下之。七。用前第二方。（215）
阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。（216）
汗（汗一作卧。）出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之愈，宜大承气汤。八。用前第二方，一云大柴胡汤。（217）
伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵语。（218）
三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁，面垢，（又作枯，一云向经。）谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。方九。（219）
知母六两石膏一斤，碎甘草二两，炙粳米六合
上四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。
二阳并病。太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。十。用前第二方。（220）
阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦（公对切。）反谵语。若加温针，必怵惕烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之。方十一。（221）
肥栀子十四枚，擘香豉四合，绵裹
上二味，以水四升，煮栀子取二升半，去滓，内豉，更煮取一升半，去滓。分二服，温进一服。得快吐者，止后服。
若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方十二。（222）
知母六两石膏一斤，碎甘草二两，炙粳米六合人参三两
上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。
若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。方十三。（223）
猪苓去皮茯苓、泽泻、阿胶、滑石碎各一两
上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消。温服七合，日三服。
阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。（224）
脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。方十四。（225）
甘草二两，炙干姜一两半附子一枚，生用，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温二服。强人可大附子一枚，干姜三两。
若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。（226）
脉浮发热，口干鼻燥，能食者则衄。（227）
阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。十五。用前第十一方。（228）
阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。方十六。（229）
柴胡半斤黄芩三两人参三两半夏半升，洗甘草三两，炙生姜三两，切大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。
阳明病，胁下鞕满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解。十七。用上方。（230）
阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得汗，嗜卧，一身及目悉黄，小便难有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。十八。用上方。（231）
脉但浮，无余证者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不治。麻黄汤。方十九。（232）
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草一两，炙杏仁七十个，去皮尖
上四味，以水九升，煮麻黄减二升，去白沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗。
阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之。当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。二十。（233）
蜜煎方
食蜜七合
上一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则鞕。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。
又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。
阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。二十一。（234）
桂枝三两，去皮芍药三两生姜三两甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，须臾，啜热稀粥一升，以助药力取汗。
阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。二十二。用前第十九方。（235）
阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。方二十三。（236）
茵陈蒿六两栀子十四枚，擘大黄二两，去皮
上三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
阳明证，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎虽鞕，大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。方二十四。（237）
水蛭熬虻虫去翅足，熬，各三十个大黄三两，酒洗桃仁二十个，去皮尖及两仁者
上四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下更服。
阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满。初头鞕，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。方二十五。用前第二方。（238）
病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。（239）
病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者，宜下之。脉浮虚者，宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。二十六。大承气汤用前第二方，桂枝汤用前第二十一方。（240）
大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也。宜大承气汤。二十七。用前第二方。（241）
病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒（一作怫郁。）不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。二十八。用前第二方。（242）
食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。吴茱萸汤。方二十九。（243）
吴茱萸一升，洗人参三两生姜六两，切大枣十二枚，擘
上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。
太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必鞕。不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。方三十。（244）
猪苓去皮白术茯苓各十八铢泽泻一两六铢桂枝半两，去皮
上五味，为散，白饮和服方寸匕，日三服。
脉阳微而汗出少者，为自和（一作如。）也，汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过者，为阳绝于里，亡津液，大便因鞕也。（245）
脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相抟，胃气生热，其阳则绝。（246）
趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则鞕，其脾为约，麻子仁丸主之。方三十一。（247）
麻子仁二升芍药半斤枳实半斤，炙大黄一斤，去皮厚朴一尺，炙，去皮杏仁一升，去皮尖，熬，别作脂
上六味，蜜和丸如梧桐子大，饮服十丸，日三服。渐加，以知为度。
太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。方三十二。用前第一方。（248）
伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。三十三。用前第一方。（249）
太阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承气汤和之愈。三十四。用前第二方。（250）
得病二三日，脉弱，无太阳、柴胡证，烦躁心下鞕，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，（一云不大便。）但初头鞕，后必溏，未定成鞕，攻之必溏。须小便利，屎定鞕，乃可攻之。宜大承气汤。三十五。用前第二方。（251）
伤寒六七日，目中不了了，睛不和。无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。三十六。用前第二方。（252）
阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。三十七。用前第二方，一云大柴胡汤。（253）
发汗不解，腹满痛者，急下之。宜大承气汤。三十八。用前第二方。（254）
腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。三十九。用前第二方。（255）
阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也，互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之。宜大承气汤。四十。用前第二方。（256）
病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷喜饥，至六七日不大便者，有瘀血，宜抵当汤。四十一。用前第二十四方。（257）
若脉数不解，而下不止，必协热便脓血也。（258）
伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿（一作温。）在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。（259）
伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。四十二。用前第二十三方。（260）
伤寒身黄发热，栀子蘖皮汤主之。方四十三。（261）
肥栀子十五个，擘甘草一两，炙黄柏二两
上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。
伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。方四十四。（262）
麻黄二两，去节连轺二两连翘根是杏仁四十个，去皮尖赤小豆一升大枣十二枚，擘生梓白皮切，一升生姜二两，切甘草二两，炙
上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，半日服尽。
【白话文】
少阳病的主证是，口苦，咽喉干燥和头目昏眩。（263）
少阳中风证，出现两耳发聋，眼睛发红，胸中满闷烦躁的，不可以使用吐法和下法，如果误用涌吐和泻下，就会导致心悸和惊恐不安等病症。（264）
伤寒病，脉象弦细，证见头痛和发热的，属于少阳病。少阳病不可以使用发汗的方法，如果误用发汗，就会导致谵语，属于阳明胃腑的病。胃气能够调和的，病症就可以痊愈，胃气不能调和，就会出现心烦和心悸。（265）
原本是太阳病，邪气没有解除而传入少阳的，就会出现胁下痞硬满闷，干呕不能进食，往来寒热等证，如果还没有用过涌吐和泻下的方法治疗的，又见脉象沉紧的，应用小柴胡汤治疗。第一方。（266）
柴胡八两人参三两黄芩三两甘草三两，炙半夏半升，洗生姜三两，切片大枣十二枚，掰开
以上七味，用一斗二升水，煮至留取六升，去掉药渣，再加热浓缩至三升。每次温服一升，一天服三次。
如果经过涌吐、泻下、发汗以至温针的方法治疗以后，出现了谵语，而且柴胡汤证已完全发生了变化的，这就是坏病。应审知在治疗上犯过什么错误，然后选择相应的方法来治疗。（267）
三阳合病，脉象浮大，直达关部以上，证见只想睡眠，闭目就会出汗。（268）
伤寒病已六七天，周身没有大热，患者出现躁烦不安的，这是表证已除，邪气由表入里的缘故。（269）
伤寒病已三天，按理说应当是三阳传经已尽，三阴应当受邪，患者反而出现能进饮食并且未见呕吐，这就是三阴不受邪气的表现。（270）
伤寒病已三天，少阳病脉见小的，是将要痊愈的表现。（271）
少阳病将要解除的时间是，从上午三时到九时之间。（272）
【原文】
方一首，并见三阳合病法。
少阳之为病，口苦，咽干，目眩也。（263）
少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。（264）
伤寒，脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则谵语，此属胃。胃和则愈，胃不和，烦而悸。一云躁。（265）
本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。方一。（266）
柴胡八两人参三两黄芩三两甘草三两，炙半夏半斤，洗生姜三两，切大枣十二枚，擘
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。
若已吐下发汗温针，谵语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。（267）
三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。（268）
伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳去入阴故也。（269）
伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。（270）
伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。（271）
少阳病欲解时，从寅至辰上。（272）
