孔子有七十位弟子。颜回是孔子最得意的门生。
   
    古时候，字都刻在竹板上，颜回读了许多书，也学会了作文章，很想帮助老师著书立说，但他刻字的速度却很慢，于是，颜回便请来当时有名的木匠鲁班替他刻。鲁班手艺高超，他一边听颜回念，一边用凿子刻，又快又好，不久就把竹板都刻完了。
   
    书刻完了，鲁班说：“孔子好是好，就是不爱劳动，种田做工的事都不行，因此，我不太赞成他！”颜回说：“孔子学问很高，他每天讲学，根本没空做工……”鲁班说：“孔子学问高，我刻个字他若认得，我也拜他为师。”颜回说：“已经没有竹板了，你就说怎么动凿子就行，说不定我都认得！”鲁班说：“竖凿六下横凿九下。”颜回听了目瞪口呆，想了半天也没答出来，就去请教孔子。孔子说：“鲁班要答案有没有规定期限？”颜回说：“他临走时只伸了三个手指头。”孔子问：“三年？”颜回摇摇头说：“不能这么长吧！”“那么三个月吧？”“也太长了吧！”孔子说：“那他是叫我们在三日内回答他吧！”第三天，鲁班问颜回：“孔子猜到没有？”颜回把他同孔子的对答从头至尾讲了一遍。鲁班说：“他到底学问高，猜对了。”可颜回仍然蒙在鼓里。
   
    请您猜猜鲁班要刻的是什么字？
   
    谜底：“晶”字。