从前有户人家，妻子操持家务，丈夫是一个教书先生，日子过得虽然不富裕，倒也不缺吃少穿。夫妻俩膝下只有一女。小女聪明伶俐，从小读书识字，吟诗作画，父母把她视为掌上明珠。当时，朝政不稳，兵荒马乱，人们三天两头东躲西藏，到处逃难。有一次，他们在逃难的路上碰上了官兵，亲人无法相顾。天黑以后，她与父母走散了。
   
    几天来，姑娘到处打听父母的下落，但一直没有消息。在当时的战乱年代，一个姑娘怎能生活下去呢？她整天哭哭啼啼，思念父母。为了活命，她不得已给一个地主当了女仆，打算以后再慢慢与父母团圆。
   
    不料，主人非常刻薄，给她穿的是破衣烂衫，给她吃的是残汤剩饭，让她干的是又脏又累的活儿，她受尽了折磨。
   
    这天，她累得精疲力尽，饥肠辘辘，对着一块残缺不全的菱镜，看着自己憔悴的面容，想起自己从小虽然没有锦衣玉食，却也无忧无虑，心情舒畅，眼下落得如此下场，好不伤感。她又想起父母不知是死是活，不觉潸然泪下，自叹道：
   
    昔日丰姿新样妆，
   
    如今褴褛实堪伤；
   
    堂前厨下来服侍，
   
    啜饮残羹剩茶汤。
   
    这四句诗隐一件日常用品，请你猜猜是什么？
   
    谜底：抹布。