从前，有个老先生，总爱占小便宜，哪个学生送他的礼重，他就另眼相待；那些送不起礼的穷学生，就要遭他的白眼。
   
    老先生有个女儿，名叫金花，能诗善对，聪明过人。她常劝父亲不可以势利待人，但老先生始终听不进去。
   
    这年八月十五快要到了，学生们都给先生送节日礼物，只有穷学生刘海因家境贫困没送。老先生很不高兴，便想羞辱他一番。
   
    八月十四日那天放学前，老先生说：“明天中秋节放假一天。刘海例外，留下对对。我出上联，他对下联，什么时候对出来，什么时候回家。”
   
    书房里只剩下刘海一个人，他惦念家中的母亲，心情烦乱，看着老先生出的上联“八月十五光明月”，就是想不出合适的下联来，急得在书房里团团转。他想，“光明月”要对“月黑天”才好，嘴里便不断地念叨：“八月十五光明月，什么什么月黑天……”
   
    金花见刘海着急的样子，既同情他，又不满父亲的做法，就悄悄地写了四个字，揉成一个纸团，扔进书房。
   
    刘海拾起纸团一看，大喜。立即在“月黑天”三字的前边加上“岁末除夕”四个字，写成了下联，送到老先生屋里。
   
    老先生看了刘海对的下联，觉得不错，但不相信是他自己对的，便严厉地追问他。刘海不敢隐瞒，只得把师姐相助的事讲了出来。
   
    老先生一听，火冒三丈，认为女儿败坏了门风，丢了他的脸面，百般辱骂金花，还说：“你这么不要脸，还不如死了好！”
   
    老先生骂完走了，金花心想：只不过帮刘海想了四个字，父亲就这样大发雷霆，骂个不停，她越想越生气，于是提起笔在墙上写了四句诗：
   
    自幼红颜薄命，处处被人刁难。
   
    只为四个大字，含羞吊在门前。
   
    写完，便上吊自尽了。等老先生发现时，金花已经死去多时。
   
    金花写的这首绝命诗是一首诗谜，谜底为一物，您能猜出来吗？
   
    谜底：红纸糊的灯笼。