康熙二十九年，八大山人朱耷六十五岁时画了一幅水墨画，上面画着一块上大下尖显得站立不稳的顽石，顽石上蹲着两只尾巴上长着三根花翎的孔雀，孔雀的上面是石壁，石壁的后面垂着竹叶和牡丹花。石壁上有一首题诗：
   
    孔雀名花雨竹屏，
   
    竹梢强半墨生成。
   
    如何了得论三耳，
   
    恰是逢春坐二更。
   
    这幅作品，画意隐约，究竟隐含着什么寓意呢？
   
    “三耳”引用了《孔丛子》所记“臧三耳”的典故。“臧”是奴才，奴才对主子总是俯首帖耳，言听计从的，就像多生了一只耳朵。
   
    清朝官员帽子的后面都拖着用孔雀尾羽做成的“花翎”，即所谓“顶戴花翎”。花翎的多少标志着官级的高低，从一翎到三翎，三眼花翎是最高等级的标志。画中的孔雀，尾巴上拖着三根花翎，即是隐刺清廷大员。这些大员虽然地位显赫，其实也都是些奴才。“恰是逢春坐二更”，即使在“春眠不觉晓”的春天，为了上朝，也得二更时分就早起候驾。而那下面尖尖站立不稳的石头，不仅象征着这些“奴才”伴君如伴虎，时刻都会遭遇到意想不到的危险，而且，也象征着整个统治阶层的动荡不安，时刻都有倾覆的危险。
   
    明亡以后，明皇室贵族后裔的朱耷被降为平民，他既无力反抗，又不愿归降做顺民，只好装哑、佯狂，将悲愤寄于笔墨，用来表示他不屈的抗争。这不仅是一幅书画精品，而且还是一则书画谜，具有极强的思想性。