一天，苏东坡邀请山谷道人黄鲁直和佛印和尚到家中做客。这三人在一起少不了吟诗作对一番。正在三人兴致正浓之时，苏小妹出来了，黄鲁直连忙请她坐下，要她参加。苏小妹笑笑说：“吟诗我比不上哥哥，写字我比不上山谷道人，念经我比不上老僧。要我参加可以，但必须玩猜谜游戏，行吗？”山谷道人和佛印异口同声说：“行啊，你先开头吧。”苏小妹说：“这次猜谜我们要玩个新花样，我先出个七字句谜打一字，谁猜中了，先不要说出来，就由他继续出一个七字句谜打一字，该谜底必须与上一个谜底相联；第三个人也是一样；第四个人则要用一哑谜形式来表示一句七字句作为谜面，同样射一个字。然后，四个字加起来正好连成一句成语，而这个成语又必须符合我们现在猜谜的情景。你们说行吗？”三个人一听都觉得难，但是又不肯服输，只得齐声说行。于是，苏小妹说了：
   
    月伴三星月如镰
   
    三人马上沉思起来，一会儿，谜底被苏东坡先猜出来了，于是他就抢先作第二个字谜：
   
    日映召陵如火燃
   
    黄鲁直着急了。心想，得抢先联上第三句，否则，要用哑谜联第四句就更难啦。黄鲁直不愧是个大文学家，他脱口而出：
   
    丕儿一去不复返
   
    这时，三个人都望着佛印。佛印听了上面三句，心中已有数了，就不慌不忙地把头上的帽子摘下，马上又戴上，再用右手食指向上一指，说：“这就是我的哑谜，不知道是否跟你们的三个字联得上？”三个人不约而同地笑了起来，因为大家都猜对了。
   
    你知道这些谜的谜底吗？
   
    谜底：心照不宣。