程敏政，明朝时期的文学家，休宁（今安徽）人。小时候就刻苦读书，弱冠之年便博通六籍，成化年间以才思敏捷而金榜题名，高中进士。宰相李览见他相貌才华都很出众，文质彬彬，便将风姿绰约的女儿许配给了他。
   
    一天早晨，李小姐与丈夫来到后花园散步，当时太阳刚刚升起，花草鲜艳，李小姐灵机一动，笑着说出了四句话：
   
    种个芝麻，长棵桃树。
   
    开朵牡丹，结个橄榄。
   
    并让程敏政猜是什么花。
   
    程敏政虽善吟诗作赋，但对猜谜却不擅长，想了许久也未猜出，急得抓耳挠腮，十分尴尬。李小姐嫣然一笑：“那就再想想吧，何时猜中，为妻赏酒三杯。”
   
    这天，李览退朝回到官邸，腰酸背痛，叫女婿陪他饮酒来放松身体和精神。程敏政说起早上之事。李览听后朗声笑道：“这有何难！”说罢拿起筷子指了指窗前的那一盆花，程敏政恍然大悟。吃罢晚饭，他采了不少花，拿到绣楼，缠着李小姐染指甲。他仔细地给李小姐的指甲涂上花泥用细线捆绑好。小姐说：“我出的谜你猜到了没有？”敏政说：“正等着领赏呢。”小姐会心地瞟了他一眼：“别急，一会儿咱们再慢慢喝。”
   
    你知道谜底是什么花吗？谜底：凤仙花（指甲草）。