相传，苏州虎丘山下居住着祖父孙女二人，祖父是忠厚的穷秀才，嗜好养花；孙女儿在虎丘山下垦地种花，长得文静秀气，且又聪颖能干，每日除了与祖父一起养花诵诗，还时常到城里去卖花。
   
    一天，姑娘卖完花正打算回家的时候，不料于小巷中遇到了一个纨绔恶少，他见姑娘美如天仙，不禁动了邪念。姑娘见苗头不对，转身便跑，那恶少在后紧追不舍，眼看姑娘体力不支，难逃魔掌。正值危难之际，恰逢一个后生路过，他见光天化日之下，竟有人追辱女子，不禁义愤填膺，上前揍了恶少一顿，救下了姑娘。
   
    姑娘千恩万谢，并问后生的姓名。后生本不想告诉她，但见她态度坚决，便随口吟道：
   
    一自幽山别，相逢此寺中，高低俱出叶，深浅不分丛，野蝶难争白，庭榴暗让红，谁怜芳最久，春露到秋风。
   
    吟完，他带着歉意笑了笑对姑娘道：“恕我未能直言，不过这诗所说的花名便是我的姓名，你与花朝夕相处，我想，你是一定能知道我的姓名的。”说完，他便走了。
   
    姑娘低头略一思索，已悟出谜底，便对着已走出挺远的后生高喊一声：“石——竹——！”
   
    听到这一声，后生顿时停住了脚步，没想到那姑娘竟然在这样短的时间里就喊出了他的姓名。
   
    他来到姑娘身边，道：“小姐，好聪明，这么快就说出小生的姓名！只是不知小姐芳名……”
   
    姑娘见他想知道自己的名字，便莞尔一笑：“我的名字嘛，也是一种花。”说罢吟道：
   
    能白更能黄，无人亦自芳，
   
    寸心原不大，容得许多香。
   
    哪知姑娘话音刚落，那后生便道：“多好的一种花啊，不为无人而不芳，不因清寒而萎缩。”姑娘听罢，不禁顿生敬佩之意、爱慕之情，向青年许了终身。
   
    你知道姑娘叫什么名字吗？谜底：兰花。