在扬州，有一年的元宵节，一个盐商于大门口挂一巨大的灯笼，上书“悬谜征答，射者请进”八个大字，一些好奇者皆蜂拥而入。庭院内陈设精美酒菜一席，香气浓郁，令人馋涎欲滴。桌上另放酒一壶，杯一只，筷一双，桌前有锦椅一张，旁边还侍立妙龄女婢一名。墙上挂有珊瑚鞭一条，堂口悬一巨灯，状如海棠花。堂下有健马一匹，鞍具齐全。另一边竖有一牌，写着：庭院内所设，请射唐诗二句，中者以鞭、马相赠。
   
    一时间，扬州城内文人学士纷纷前来观赏猜谜。每天开放两个时辰，然而，连续三天竟无人猜中。
   
    到了第四天，忽有一少年弟子昂首直入内庭，径自登堂入座，旁若无人，随手取壶自斟自饮，举筷大吃。壶中酒尽，少年面露醉意，脚步踉跄，乃招女婢扶之，伸手取下墙上所悬之珊瑚鞭，步出堂下，命女婢扶其上马。临走前，以珊瑚鞭击海棠灯一下，即乘马而去。观者莫不惊异，可是主人却哈哈大笑起来，并不让人追赶，任其远去。
   
    事后，众人追问主人，谜底究竟是什么？盐商道：“当年李白醉草吓蛮书，书成后出宫上马，曾口吟‘醉后玉人扶上马，珊瑚鞭打海棠灯’二句而去。今日乃重现当日李白的故事，诸君为何没想到？”
   
    众人这才恍然大悟。