明朝时期，河南洛阳出了位才子，他的名字叫文必正，此人笔墨清新，且蕴委婉之情，为文人骚士所赞叹。
   
    为了向天官霍荣之女霍定金表白爱慕之情，文必正去拜访霍府，并欲显示一下自己的才华。他见客厅摆设，潇洒一笑：“老大人，你这厅堂古朴典雅，琳琅满目，可谓古色古香。但依晚生看来，似乎还缺一物。”
   
    “啊？”霍荣一听，有些不解。他想，我这厅堂之上，古玩玉器价值连城，书画墨宝谁家能比！还会缺少什么呢？于是假装一笑而问他说：“依才子看，老夫这厅堂还缺何物，不妨直言相告。”
   
    文必正并不直说，只是笑道：“依不才之见，这厅堂之上如果再添一字，便可突出您老贵重之身份，又能增添烘云托月的气氛。”
   
    “此字如此之妙，你且说来。”
   
    文必正拱了拱手：“恕晚生吟诗四句，老大人自会明白。”旋即吟曰：
   
    初下江南不用刀，
   
    大朝江山没人保；
   
    中原危难无心座，
   
    思念君王把心操。
   
    霍大人一听十分高兴，并把文必正招为女婿。你知道文才子这首诗谜说的是什么字吗？
   
    谜底：福。