从前有个财主，既贪婪又吝啬，由于他爱财如命，一毛不拔，村里乡民暗地里送给他一个绰号叫“铁公鸡”。
   
    一年，这个吝啬财主满六十岁，为了庆祝自己的花甲大寿，他大摆“盛宴”，遍请当地缙绅名流。
   
    缙绅名流接到请帖，以为吝啬财主开斋，会花钱买些酒肉，于是有个学究写了一副贺联“米颜白发洵堪夸，海屋添筹甲子赊”，准备在酒席上乘兴相赠。有个秀才想借此机会显露一下肚子里的学问，他想到此时正是五月，于是写了一首祝寿的七言诗：
   
    麻姑酒献千年绿，
   
    榴火花明五月红。
   
    桃实凝香樽北海，
   
    榴花献瑞谱南山。
   
    到了大寿的日子，大家乘兴而来，但见桌上既无酒也无肉，只有豆干、笋干、菠菜、青菜及红白萝卜，不禁暗暗叫苦。
   
    一位生性诙谐的落第举人嘻嘻一笑，朝吝啬财主拱了拱手：“六十花甲，可喜可贺，晚生送副贺联。”说罢要来笔墨纸砚，挥笔便写：
   
    一二三四五七八九十
   
    一二三四五六七八十
   
    接着又写了一张五个字的横额：
   
    文口从土回
   
    缙绅名流一看，都偷偷地笑了起来。
   
    你知道他们笑什么吗？
   
    谜底：上联缺“六”，下联无“九”，谐缺肉少酒。横额五字，组合起来，为“吝啬”二字。