苏东坡不仅擅长诗词歌赋，而且画画也非常传神，《百鸟归巢图》就出自他之手。
   
    相传明代有位翰苑名贤，花重金在积古斋买到了苏学士的这幅真迹。为了“锦上添花”，那翰苑名贤欲为此画配一首好诗，猛然间想起故友伦文叙。此人出身贫寒，曾卖过菜，但其才华出众，诗文能臻跌宕流美、荡气回肠之境。
   
    伦文叙看过《百鸟归巢图》之后，略加思索，便挥笔写起来。诗云：
   
    天生一只又一只，
   
    三四五六七八只。
   
    凤凰何少鸟何多，
   
    啄尽人间千万石。
   
    翰苑名贤细细品味：此诗之中用谐音“巢”暗指“朝”，以“鸟”比喻奸佞。这些“鸟”啄尽人间千万石，弄得民不聊生，可谓寓意深刻！
   
    翰苑名贤经过仔细品味，才发现伦文叙的题诗不仅寓意深刻，且有数学情趣，不禁拍案叫绝，连赞：“妙绝！妙绝！”
   
    你知道翰苑名贤为何拍案叫绝吗？
   
    谜文：伦文叙的题诗，不但寓意深刻，而且扣住“百鸟”二字，“天生一只又一只”，是两只鸟；“三四五六七八只”就是3×4=12；5×6=30；7×8=56，四个数加起来正好是一百只，这才是翰苑名贤拍案叫绝的最主要原因。