从前，有一个私塾老先生，带了三个学生。先生为了鼓励学生勤奋读书，对三个学生说：“尔等读书须用心，日后赴京赶考，谁登上龙虎榜，老夫就把闺女许配给谁。”这老先生的闺女，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，早已闻名乡里。三个学生早已看中了老先生的闺女，只是平时不敢表露而已。今天先生这一许诺正中他们下怀，学生们好不喜欢，不约而同地说：“先生不可食言！”先生说：“师无戏言。”从此以后，三个学生更加勤奋，日夜苦读。
   
    后来三个学生一起进京赶考，等榜出来以后，三人一个考中了状元，一个考中了榜眼，一个考中了探花。不久，三人同时来到老先生家，上门求亲。这可急坏了老先生：他只有一个闺女，许配给谁呢？
   
    老先生便将自己的难处告诉了女儿，女儿说：“爹爹不必着急，我出四句话，让他们填句，四句话打一物，内藏谜底。女儿若能将谜语合上，即否定亲事；女儿合不上谜语，也就只有应允亲事了。”
   
    老先生将女儿的意思传达给三个学生，并出题说：“不明不白，明明白白；容易容易，难得难得！”
   
    状元听老先生说完马上填上四句：
   
    飘在空中不明不白，
   
    铺满大地明明白白；
   
    落到地上容容易易，
   
    飞上天去难得难得！
   
    填完交给老先生。
   
    老先生将状元写的谜底填句交给女儿，小姐看后，呵呵一笑，未多加思索就合上了谜语：
   
    织白布，不纺纱，盖天盖地盖庄稼，鸡在布上画竹叶，狗在地上印梅花。
   
    揭了状元的谜底。
   
    榜眼苦思良久后，也填上了四句：
   
    它在屋中不明不白，弹上木头明明白白，它弹上木容易容易，木头变它难得难得！
   
    小姐看到榜眼的填句后，又是呵呵一笑，当即合上谜语：
   
    我有一只船，一人摇橹一人牵，去时牵纤去，归时摇橹还。
   
    探花略一思索便成四句：
   
    我的心中不明不白，她的心中明明白白，她想我容易容易，我想娶她难得难得！
   
    老先生将探花的填句交给女儿，小姐看了喜出望外，心想：探花郎的填句虽无谜底，倒也直爽，扣住了今天来求亲的主题，于是写上一个谜语：
   
    身比天高，春少一日。
   
    探花接到小姐的谜语，笑得合不拢嘴，说：“小姐还没有同我拜堂，就这样亲热地称呼我，哈哈！”
   
    谜底：状元猜的是“雪”、榜眼猜的是“墨汁”，小姐称探花为“夫”。