从前，松江府华亭县有个织布娘，她聪明绝顶、玲珑乖巧。她不仅有一手织布绝技，而且很有文才。
   
    离此六里之外有个老秀才。他听说织布娘的才能，有点怀疑，有心要会会她。一天，他见织布娘的丈夫在集市上卖布，灵机一动，计从心来。他走上前去说：“你这布织得确实不错，老夫要买一匹。无奈我身边没带铜钱，烦你明日跑一趟，把布送到我家里来，你看行吗？”织布娘的丈夫说：“跑一趟可以，不知先生姓啥叫啥？家住哪里？”老秀才一本正经地说道：
   
    鄙人姓氏西北风，
   
    家住正南屋高耸；
   
    屋旁船儿常出洞，
   
    屋里嚷嚷众儿童；
   
    屋后有棵倒头树，
   
    门前有个倒烟囱。
   
    丈夫回到家里，把老秀才买布的事一五一十地讲给妻子听。织布娘听后说：“这好办。”就凑近丈夫耳朵如此这般地说了一番。
   
    第二天，丈夫根据妻子的嘱咐，很快找到了老秀才家。他一面施礼，一面说：“韩先生，你好，我送布来了。”老秀才一听，惊奇地问：“你怎么知道我姓韩？又如何知道我住在这个地方？”
   
    “是我家娘子告诉的。”
   
    老秀才不由暗暗佩服，并付给了他双倍的价钱。
   
    请大家猜一猜，织布娘是怎样知道老秀才姓韩和他的家庭住址的。
   
    谜底：西北风象征“寒”，“寒”“韩”同音；正南指庙宇，因庙宇都是正南方向的；“船出洞”指船从拱形石桥下面经过；“嚷嚷儿童”指学堂；“倒头树”即杨柳树；“倒烟囱”则是一口井。老秀才的意思是：我姓韩。住在拱形石桥旁的庙宇里。庙宇内有私塾学堂，庙宇后有一棵杨柳树，前面有一口井。