从前，有两个孩子要去读书。一个是财主的儿子，一个是穷人的儿子。
   
    他俩一块来到教书先生那里。先生说：“想读书是好事，不过，我先出个题考考你们，看你们谁最聪明。”
   
    先生说完，便把他俩领到一间漆黑的空屋里，对他俩说：“我现在给你们每人二百钱，你们拿去买样东西来，买来的东西必须要把这间屋子装得满满的，但你们必须在明天一早的时候完成。”
   
    财主的儿子回家后便对他父亲说了。他父亲皱着眉头思考了一会儿，忽然笑着说：“这好办！你去告诉长工，明天一早准备十车干草，拉到学堂里，不就把那间屋子装满了吗？”
   
    财主的老婆搂着她的儿子，教他说：“先生明天问你，你就说是你自己想的，不要说是你老子教的，记住了没有？我的好乖乖！”
   
    每二天清早，天刚亮，先生便起来了，随后，两个孩子也都起来了。
   
    财主的儿子命长工把一车车干草搬进那间空屋里，干草果然将屋子装得满满的。他得意地对先生说：“老师，我交的是头卷！”
   
    先生微微点了点头说：“好，把草搬出来吧！”
   
    等屋里的草搬出来以后，财主的儿子看穷人的儿子两手空空，就讥笑地说：“嘿，该你啦！”
   
    财主的儿子心想：穷人的儿子准交不了卷！
   
    先生问穷人的儿子：“你把题做了没有？”
   
    “做好了。”他从容地答道。
   
    “那你就装给我看嘛！”
   
    只见穷人的儿子走进屋去，从衣兜里掏出了一个东西……顿时，屋子便被装满了。穷人的儿子的眼睛里，露出兴奋和期待的目光。
   
    先生也满意地笑了，他摸着穷人的儿子的头说：“好孩子，你是最聪明的！”
   
    刚才还洋洋得意的那个财主儿子此时站立在那儿，一句话也说不出来了。
   
    你知道穷人的儿子掏出了什么东西，是怎么装满那间空屋子的吗？
   
    谜底：“蜡烛”，将蜡烛点着，用灯光装满了房间。