从前，有个练武之人，自恃武艺高强，臂力过人，平日里总是趾高气扬，目空一切。人们对他只得敬而远之。
   
    一日，武生外出闲游，与一群年轻小伙子发生了争执。武生平日骄横惯了，如今有人竟敢和他顶撞，他挥拳便打。其中一个小伙子，也不示弱，两人便交起手来。那小伙子哪是武生对手，只三个回合，便支持不住。他的同伴见状，立即一哄而上，围攻武生。那武生果然身手不凡，只见他挥拳踢脚，转眼间，五六个小伙子都被打倒在地，爬起身狼狈地逃跑了。武生望着他们的背影，不禁得意地哈哈大笑。这时，他一转头，只见一个身穿白袍的书生，站在一旁“嘿嘿”冷笑。武生见了勃然大怒，冲到书生面前，大声呵斥道：“我是个赫赫有名的武生，你敢小看我吗？”
   
    “雕虫小技，难登大雅之堂。”书生双手交在胸前，继续平静地说：“仁兄既是武艺高强，小生冒昧一试。小生将一本书置于地上，仁兄若能跨得过去，才算武艺高强。”
   
    武生气得大声吼道：“别说是区区一本书，就是一二丈宽的水沟，我也一跃而过。”
   
    “那就请仁兄到寒舍一叙，以便取书。”书生说着便和武生并肩走了。
   
    两人到了书生的书房，书生取出一本书，放好后，武生果真没有跨过去。
   
    此刻，武生一下跪在书生面前，说：“仁兄，多谢你，你使我明白了一个道理，就是强中还有强中手啊！”从此以后，两人成为莫逆之交。
   
    谜底：书生将书本放在了墙角。