从前，浙江省衢州府里有一个既有钱又有势的地主，当地老百姓对他既恨又怕。但他有个癖好，喜欢听人家讲故事。
   
    这位大财主在大南门开了一家米行。有一年，衢州闹灾荒，饿死了好多百姓，可是大财主不但乘机抬高粮价，还幸灾乐祸地要籴米的人讲一个故事才肯让人家把米挑走。
   
    一天，一个青年农民好不容易借了一点钱来米行籴米。可是大财主硬是叫他讲一个故事，否则就不肯把米给他。青年农民无奈，只好讲一段有关“三国”的故事给财主听。
   
    青年农民说：“刘皇叔在襄阳时，刘表暗地里计划害死他。刘皇叔知道后，就连忙骑马逃走了。在逃跑的途中，忽然被前面一条河拦住了去路，河水湍急。马因跑不过去，就兜起圈子来，眼看后面刘表的兵马就要到了，刘皇叔慌了，就狠狠地在马屁股上猛抽一鞭，大喝一声：‘畜生！我生命危在旦夕，你却跟我开起玩笑来，还不给我快跳！’那马吃了一狠鞭，又听皇叔一吆喝，就用力一跳，结果真跳过河去了。刘表的兵马正好追到河边，可是被急流所挡，无法过河，只好眼睁睁地看着刘皇叔跑掉了。”
   
    大财主听得很有兴味，忙吩咐伙计把米卖给那青年农民。青年农民走后，大财主又仔细回味起这个故事来。忽然，他若有所悟，不禁拍案大怒，喊起来：“来人哪，快把那个穷鬼追回来！”然而，那青年农民早已不知去向了。
   
    大财主刚才不是听得很有兴味吗，为什么又发脾气要叫人把那青年农民追回来呢？
   
    谜底：故事是借题发挥，骂财主为“畜生”。