从前，有个大财主，收租放债剥削穷人，当地百姓都非常痛恨他，可是他偏偏还喜欢故作风雅，自以为很有才华。每年的元宵灯节，他都要带几个门客到灯市上去猜灯谜，他虽然对猜谜一窍不通，可是，仗着有人在背后提示，也常常能猜中几个。这样一来，既卖弄了自己的“才”，又可得些彩头，所以他乐此不疲。
   
    这一年，他对门的一个秀才在门口摆了哑谜。他想这可真是送上门来的好机会，就带上他那聪明的门客出门去看个究竟。只见对门摆着一张方桌，桌上放着一个白胖胖的糖人大阿福，旁边还有数量可观的一串大铜钱，红纸上写着：打俗语两句。尽管当时有很多人围观且议论纷纷，但没有一个猜中的。
   
    财主一看，这串钱的数量真不少，便动了心，悄悄地朝身边的门客瞟了一眼。这个门客心领神会，沉思片刻，就猜出来了。他对东家轻声说，你只要如此如此，这般这般就行了。财主一时哪能明白门客的指点，将要再问，只听秀才高声说：“猜哑谜、猜哑谜，要猜快快来，不许多说话。”财主生怕别人抢了先，顾不得再思考，便急步走上前去，一手把糖阿福抓起来放在嘴里，大口大口地吃光后，又把那串铜钱抓起来揣到怀里，转身就跑。四周围观的人一把拉住他说：“你慢慢走，讲给我们听听呀！”财主一听，满脸涨得通红，结结巴巴，一句话也讲不出来。这时，秀才站起来说：“他已经猜中了，这串铜钱就赏给他吧。”
   
    你知道谜底是哪两句俗语吗？
   
    谜底：吃人不吐渣、认钱不认人。