传说，从前有位姓张的秀才，平时以街头卖字为生，他字虽然写得很好，但生意却不景气，常因手中无钱而忍饥挨冻。
   
    清明快到了，让他写字的人慢慢多了起来，他的口袋里逐渐有了几个钱，便来到不远处的一家酒店要了几道好菜和二两烧酒。店小二知道秀才的底细，便提醒道：“秀才，老板说最近生意不好，不赊账的。”秀才听后不以为意地说：“我是不会赊账的。”你瞧这钱够用了吧？说着将钱递了过来。小二接过钱连声说：“够了，够了。”小二转身想走，又被秀才叫了回来：“小二，我有一谜，猜得着，余下的钱就赏给你了。”小二说：“有谜只管道来，何必赏钱？”秀才听后，摇头晃脑地说：“句中有一字，每月猜三次，就是秀才猜，也得猜十日。”小二听了，马上就知道了答案。但又不好直说，怕秀才面子过不去，便说：“等酒菜上齐了，再猜也不迟。”
   
    不一会儿，酒菜上齐了，小二并没有提猜谜的事，而是招呼其他客官去了。张秀才自认为小二猜不出，也不再提起，得意地自斟自饮起来，不多时，便有了几分醉意。这时小二端来一盘包子说：“今天的水饺改为包子你看可好？”秀才正在得意之时，也就没有多想，伸手拿起一个包子就咬了一口，店小二此时忙说：“秀才你可真行，一口吃掉半个包。”秀才听了。恍然大悟，立即领会了小二将饺子改为包子的用意，便连连称道：“妙，妙！实在是妙！”说完，就悻悻离开了。
   
    张秀才字谜的谜底是个什么字？
   
    谜底：旬。