相传在很久以前，陕西安康有个叫刘智灵的人，他心地善良，才思敏捷，曾在金牛山的一户财主家当长工。有一年春天，赵财主的三个女婿到此踏青。不料天不作美，下起雨来，正是：“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”前不挨村，后不着店，三人只好到刘智灵的茅屋内避雨，一住就是五宿。到第六天天刚放晴，这三个女婿拔腿就要走。刘智灵心想：财主家的人太不近人情，三个人打扰了五天，如今屁股一拍起身就走，连句客气话都没有，我非得挖苦他们几句不可。于是，刘智灵便将三人拦住要食宿钱。三人听说要钱，就你瞅我，我望他，他看你。刘智灵见他们不想掏腰包，便说：“不想给钱嘛也可以，不过，我得出个哑谜让你们猜，猜着了再走。”
   
    听说猜个哑谜就不用给食宿钱了，三个女婿心里就琢磨：一个穷长工，能出个啥了不得的难题？三人便冷笑着齐声说：“行，你出谜吧。”
   
    刘智灵用手指在上、下、前、后、左、右各一指，又伸出三个指头，再伸出五指，然后一巴掌拍在胸口，“唉”一声叹口气说：“你们照我的动作，说说是啥意思。”
   
    大女婿是个阴阳先生，他先答道：“天干、地支、前朱雀、后玄武、左青龙、右白虎，三个指头掌罗盘，能知金、木、水、火、土五行。”接着他将胸口一指：“唉！生地不如心地。”
   
    刘智灵说：“错了。”
   
    二女婿是个郎中，接着便猜：“天花粉、地骨皮、前仁、厚（后）朴、左为男、右为女，三个指头诊脉，能知心、肝、脾、肺、肾五脏。”接着他将胸口一拍：“唉！身病好治，心病难医。”
   
    “不对。”刘智灵说。
   
    三女婿是个教书先生，他急忙说：“天文、地理、前唐、后汉、左传、幼（右）学，三载寒窗苦读书，学就琴、棋、书、画、算五科。”接着他将胸口一拍：“唉！只要心底明白。”
   
    刘智灵还是说没有猜着。这三个女婿慌了，连忙询问正确答案，刘智灵不慌不慌地说：“天上下雨、地上滑、前无村、后无店、左无邻，右无舍，你们三人在此住了五天，走时分文不给，连句客气话也没有。”说着他伸手将胸口一拍，叹口气说：“你们良心何在？”