明朝以科举取士，进京参加会试的各省举人在走进考场时，多提写有吉语的灯笼以取吉兆，如“一路连科”“喜报三元”“蟾宫折桂”“魁星点斗”之类，更有干脆以本年干支配“状元”二字的，如今年是甲辰，就写“甲辰状元”。
   
    明穆宗隆庆五年，又到了会试的时候。考场内各号房前，均可见写有“辛未状元”四字的灯笼高悬，唯有来自江苏江阴的袁舜臣，却在灯笼上题着一首七言律诗，诗云：
   
    六经蕴藉胸中久，
   
    一剑十年磨在手；
   
    杏花头上一枝横，
   
    恐泄天机莫露口。
   
    一点累累大如斗，
   
    掩却半牀何所有；
   
    完名直待挂冠时，
   
    本来面目君知否？
   
    凡是看了此诗的人，都说此人口气太狂，来自苏州的刘瑊冷笑道：“难怪他有资格狂，满场考生，居然无人能识其中‘天机’！”众人大惊，都向其请教“天机”何在？刘瑊道：“六一加十，辛也；杏遮口加一，未也；牀掩半是爿，合上大加点，状也；完字挂冠，元也……”
   
    没等他说完，大家都嚷了起来：原来他是以“辛未状元”自居啊。
   
    正是这个自负的袁舜臣，不仅顺利登第，殿试后，居然中了状元，一时传为奇谈。