清朝末年，南京乌衣巷里，有两个破落户：一个姓谢，自称是东晋名相谢安的后裔，因嗜赌成性把家产输光了，如今在赌场里替人装烟讨几个小钱谋生，人称“讨虫”；一个姓王，自称其先人是东晋名相王导，因吸毒卖光祖业，如今在烟馆里帮人捧痰盂，剔点灰烬过瘾，人称“土虫”。他们到此地步，还都以“世家”自居，被当地人所耻笑。
   
    有一晚，“土虫”和“讨虫”不约而同来到巷口的“小神仙命馆”，想混一顿白食，填饱肚子。适逢“小神仙”今天收入不错，正沽来一壶酒在自酌。眼看两个“虫”儿上门，十分讨厌，但表面还得敷衍，就请他们一起喝。孰知这对宝贝还为座次尊卑、身份高下争执一番，相互揭发对方冒认祖宗，假充世家。“小神仙”又气又笑，便建议大家先喝起来，等行个“四柱令”判定胜负。
   
    “土虫”马上赞成，抢先起令道：“旧管是个射字，新收一个言字，便成一个谢字；开除身字，实在是个讨字。”
   
    “讨虫”见对方借令讥讽自己，马上续令道：“旧管是个丁字，新收一个二字，便成一个王字；开除一字，实在是个土字。”
   
    “小神仙”听了好笑，遂使出排字算命强词夺理的看家本事，接令道：“旧管是个蟲（虫）字，新收一个皿字，便成一个蠱字；开除蛊字，实在是两个虫子。”
   
    王、谢两人听后，也不禁笑了起来。