唐朝中期，诗人朱庆馀年轻时为走仕途，多次参加科举考试，但屡屡落第。
   
    有一年临考之前，他特意写了首七绝小诗《近试上张水部》：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”张水部为当时著名诗人张籍，任水部员外郎，在当时享有很高的声誉。朱庆馀赠诗的目的，是希望得到张籍的赏识后，代为宣扬，以使主考官知其才名，易被录取。他借闺房之情隐喻考试，自比新娘，弦外之音就是问：“我的诗文是否合于潮流，是否适合主考官的胃口？”
   
    张籍读后，觉得朱庆馀这首诗很巧妙，读来生动风趣且有浓厚的生活气息，感到这名学子很有才气，便召见了他。
   
    二人品茗笑谈之间，张籍想对眼前这位书生再做一番考查，于是以一鸟名为题，令其即席赋诗咏之。朱庆馀略一沉思，出口便赋：
   
    丁丁向晚急还稀，
   
    啄遍庭槐未肯归。
   
    终日与君除蠹害，
   
    莫嫌无事不频飞。
   
    张籍听罢连连称好，于是极力推荐这个才华横溢的书生。在张籍的推荐下，朱庆馀于宝历二年中进士，官至秘书省校书郎。
   
    你能猜出朱庆馀诗题的鸟名是什么吗？
   
    谜底：啄木鸟。