从前有个智叟，酷爱猜谜，善制佳谜，远近闻名。每逢元宵灯节，这老翁总要在自家门前设一谜坛，悬赏征射。
   
    这一年的正月十五，月色如昼，彩灯万千，老翁雅兴又发，贴出三条佳谜，并宣称“连连中射者，赏酒一壶。”谜面是：
   
    一、左右开弓，百发百中。
   
    二、一个老汉爱饮酒，一天只能喝一口。
   
    三、浅草遮牛角，疏篱露马蹄。
   
    一些爱好猜谜的乡绅秀才，纷纷前来围着试射，但三射三中者却无一人。有个学究远远站着，叫书童将谜面一条一条报告给他听，结果，全被学究射中。
   
    智叟斟满一杯好酒，双手捧到他面前。那学究却连连摇手：“老朽平生滴酒不沾，只想回敬一则词牌谜，请你来猜。”说罢，摇头晃脑而吟：
   
    清清闲闲，
   
    处处安安静静；
   
    说说笑笑，
   
    人人喜喜欢欢。
   
    那智叟苦思冥想，也未猜出，围观者无不大笑。
   
    你能猜出智叟的三个字谜和学究的词牌谜各是什么吗？
   
    谜底：智叟的三则字谜，谜底分别为“弼”、“嗜”和“燕”。学究的词牌谜谜底为“太平乐”。