有个老翁名叫孙三，平时靠卖熟肉为生，每天出门前都要大声吩咐妻子：“千万要看管好我那心肝宝贝猫，要是丢了，我就不想活了。”
   
    孙三的邻居是个昏庸贪婪且善拍上司马屁的官吏，他每听到孙三老头的话，心里就暗暗想：“他家那只猫，肯定非同一般，可能是个活宝贝！”于是他偷偷去瞧看。那贪官凝目而视，不禁叹了一声：“天哪，原来是只稀世红猫！”他高兴极了，心想若将此活蹦乱跳的宝贝献给皇帝，一定能连升三级，前途无量。
   
    一日，他派人将老翁孙三叫来，热情地寒暄了一番，然后言归正传，表示愿以高价买他家那只红猫。
   
    孙老翁一听，头摇得像拨浪鼓，说：“我年老无子，这只天下无双的红猫就是我的亲骨肉、命根子。大人要我割爱，实难从命。”
   
    那贪官软硬兼施，决意要买，终于用五百两白银换得了那只宝贝红猫。
   
    贪官为了讨好皇帝，决定把这只红猫养肥一些，再献上去。
   
    谁料半月后，那猫身上的红颜色却逐渐变淡，一个月不到，便成了只普通的白毛猫。
   
    贪官立即派人去找孙三老头算账，可是孙三早已经远走他乡了，只在门上写了个“孔”字。
   
    你猜这到底是怎么回事？那“孔”字又是何意？
   
    谜底：红猫，是用颜料染的毛色，故会渐渐褪色变为白猫。门上写个“孔”字，是笑那贪官“老鼠上钩（按照十二生肖，子，乃鼠也）。”