朱元璋称帝后，听信宰相李善长的甜言蜜语，渐渐疏远了国师刘伯温，后来对他又产生了猜疑之心。
   
    一天，朱元璋对娘娘说：“国师满腹经纶，才高八斗，让他去教太子读书吧。”娘娘虽感到这样做有点儿委屈刘伯温，但想到太子能有个好先生，心里倒也欢喜。
   
    于是，刘伯温便成了太子的老师。那太子才十岁，朱元璋每晚都要查问他读什么书、写什么字，国师说过什么话，做过什么事。原来朱元璋只是想借此摸摸刘伯温的心思，寻他的不是。
   
    一天黄昏，刘伯温领太子散步，过了桃花溪，来到了一座村庄，太子见农夫正把一个黑乎乎、毛茸茸的活物，抬到凳上，便问：“老师，他们这是干什么？”
   
    刘伯温说：“宰猪。”
   
    太子又问：“为啥要宰猪？”
   
    刘伯温回道：“杀来吃。”
   
    太子又问：“猪都要杀掉吗？”
   
    刘伯温说：“小猪不杀杀大猪。”
   
    当晚朱元璋得知后，疑心顿起：“‘朱’‘猪’同音，这不就是在说我吗？刘伯温啊，你竟敢指桑骂槐，侮辱寡人，朕决不饶你！”
   
    善良的娘娘悄悄在盒子里装上了一枚枣、一颗桃，叫太监快把礼物送给刘伯温。
   
    刘伯温一看，暗暗称谢，连夜离开京城快马逃往南阳去了。
   
    你知道国师为何感谢娘娘吗？
   
    谜底：善良的娘娘知道朱元璋要杀害刘伯温，于是巧送礼盒，内装枣、桃，暗示国师“早逃”！