南北朝时期，宋明帝病危，他事先为年幼的太子安排好了一切，但还有扬州刺史王景文和衮州刺史张景云让他放心不下。这两个人都屡建战功，又握有兵权，如果不甘侍奉幼主，后果难以设想。但是，宋明帝也不愿意在身后留一个“杀功臣”的恶名，因此左右为难，不知如何是好。
   
    宋明帝的心事被一个在其身边打杂的小太监看出来了，于是他说自己有办法让“二景”自解兵权。明帝大喜，说如果你能办成此事，朕赏你千金，封爵赏侯。小太监便请皇上颁旨，要“二景”火速进京述职。
   
    “二景”立刻赶回了京城，才得知皇上病重，便忙去宫门前递本请安。孰知等候了一天，皇上始终没有召他们进宫的圣旨，返回馆舍的路上，他们不断听见一群群儿童边做游戏边唱道：“一士不可亲，弓长射杀人。”
   
    张景云感到困惑。聪明的王景文却猜出了谜底：“‘士’上加‘一’是‘王’，‘弓’‘长’相合是‘张’，“不可亲”“射杀人”，不就是暗示你我兵权在握，已引起了陛下的猜忌吗？怪不得皇上召你我火速来京，却又迟迟不见。”
   
    猜到了谜底，“二景”吓出一身冷汗。回到馆舍后他们便各自上表，请求解除兵权。不久，诏书颁发了，赐给每人一座宅第，允许他们留京居住。这样，小太监仅凭两句谜式童谣，便替宋明帝化解了难题。