相传，一次乾隆皇帝带着大学士纪晓岚微服出游，途经门头沟百花山前，看见一个耄耋老人坐在一块石头上哭泣。乾隆大怒，我大清朝以孝治天下，谁敢欺负如此高寿的老者？便走过去询问。老人用手背擦着眼泪，伤心地告诉皇上：“我父亲打我。”
   
    乾隆大惊，忙说：“你快带我去见令尊。”老人起身，领着他们君臣，沿着一条弯弯曲曲的山道，来到一处小宅院前，指着一个正斜倚柴扉、面呈怒色的老者说：“那就是我父亲。”乾隆一看，只见一位老叟白发银髯，年龄已超过了百岁。乾隆忙走上前去行礼，又说：“令子纵有不对，也是年过耄期之人了，您老也犯不着打他呀？”孰知这老叟气呼呼地说道：“这小子竟敢顶撞他爷爷，你说该不该打？”
   
    乾隆一听，差点儿晕过去：“他，他，他还有爷爷健在？”他定下神来，忙求老叟引见，结果在茅屋里拜识了一位鹤发童颜、颇似神仙的老人。“仙翁”在前，皇上都感到有点自卑，恭恭敬敬地请教老太公高寿。老翁笑笑，指着身后“寿”字中堂两边的一副对联说：“前几天，山里人给我做寿，这是他们送的贺联。”
   
    乾隆抬眼端详，联云：
   
    花甲重开 外加三七岁月
   
    古稀双庆 内多一个春秋

    君臣告辞后，乾隆问纪昀：“你猜出来了没有？”纪昀虽已猜出了谜底，却装作疑惑不解。乾隆得意地说：“花甲一轮是六十年，重开是一百二十年，再加二十一，就是一百四十一岁；古稀乃七旬别称，双庆是一百四十，又多一个春秋，也是一百四十一岁。”纪昀作如梦初醒状，连颂“皇上圣明，天聪莫测”。
   
    过了两年，乾隆要举办“千叟宴”，特诏顺天府抬着三顶轿子去百花山中邀请那祖孙三代进京，谁知那一家三口去年就离开了百花山，再也没人知道他们的去向了。