清朝初期，金圣叹和一批江南士绅为抗议官府役赋太重，一起去文庙哭灵，结果被扣上“聚众闹事”的罪名，听候判决。
   
    金圣叹自知必死无疑，于是便整天和难友在一起说说笑笑，一副毫不在意的样子。到了将要宣布判决的这一天早晨，他郑重其事地说：“昨晚，我梦见关云长了。当时我正在批点《三国演义》中‘千里走单骑’这一回，心里一直犹豫不决。想那关羽原乃好色之徒，千里送嫂，到夜里车马耽搁一处，男女同歇一屋，难免瓜田李下之嫌吧？岂知这念头一动，关云长显圣了，求我笔下留情，道是他通宵达旦，在读《春秋》，不曾起过半点邪念。我说此事姑且存疑，不过你关老爷该如何报答我？关羽一怔，接着便说，明天是先生听判之日，届时关某定以车金相报！”
   
    听金圣叹这么一说，众难友都乐了，道此梦是吉兆，一定是皇帝予以特赦，还要发还抄没的家资，正与“车金相报”验合。只有金圣叹的挚友李某哈哈大笑，说你们这些人，至今仍“执谜不悟”。
   
    不一会儿，狱卒们拿来许多酒菜，口称“大喜”。众难友这才明白啥叫“执谜不悟”：原来金圣叹是借梦出谜，所谓“车金”，非黄金之金，而是斤两之斤；车与斤相合，正是一个“斩”字。
   
    众人酒菜吃完，知府亲自跑来宣读顺治皇帝的朱笔御判，通通是“斩立决”。