唐伯虎是明朝江南大才子，他小的时候就非常喜欢画山水人物、竹松奇石。母亲见儿子有些天赋，便送给他一个行李卷和一包碎银，要他去拜大画家沈周为师，继续学习深造，以求更上一层楼。
   
    沈周见小伯虎俊逸清秀、聪明伶俐，便收下了这个徒弟。
   
    一年之后，唐伯虎偷偷地把自己的画与师父的作品比了比，感到不相上下，不愿再学下去了，于是提出要回家“孝敬父母”。
   
    沈周看出了唐伯虎的自满情绪，就叫妻子做了几样菜，端进了东厢一间小屋里。
   
    师徒二人坐下，一边饮酒一边闲聊。沈周笑着说：“学画一年，想念母亲，是吗？”
   
    唐伯虎连连称是。
   
    沈周又说：“你的画本来不错，又学了一年，可以出师了。”
   
    唐伯虎拱手施礼：“感谢老师大恩。”
   
    沈周笑了笑，说：“这酒喝得为师全身发热，你帮为师将窗户推开，凉快凉快。”
   
    唐伯虎起身走到窗前，他推了推西窗推不开，又转身推了推北窗，也未推开。唐伯虎细细一看，大为震惊，扑通一声双膝跪下：“师父，我不想回家了，留下我再学三年吧！”
   
    你知道这是为什么吗？
   
    谜底：沈周见徒弟唐伯虎自满，便在小屋的墙壁上画了两个惟妙惟肖的窗户，使唐伯虎自知画技相差尚远，所以要求留下继续学习。