从前，有个叫李羊德的农夫，他十分强壮，娶了一个叫秋月的媳妇。这秋月不仅能干而且还十分聪明。小两口男耕女织，勤俭持家，过着丰衣足食的日子。
   
    有一天没事的时候，李羊德靠在大门边，边搓草绳边晒太阳。他想，由于自己和贤妻秋月的勤劳节俭，过上了好日子，不缺钱，不少吃穿，什么也不用求人了。一时高兴，他顺手拾起土块，在大门上写了“万事不求人”几个大字。
   
    一天，知县大人乘轿路过，见这赫然醒目的五个大字，冷冷一笑：“穷鬼竟敢说如此大话，我来教训教训他！”于是喝令停轿，将李羊德叫到轿前：“想必你有大本领，才敢夸此海口，那好，明天给我送样东西到衙门来！”
   
    壮实的李羊德问：“不知道大人想要什么东西？”
   
    那县令捋着山羊胡冷冷一笑：“你听好！”接着念道：
   
    高山上面迭高山，
   
    高山下面行竹滩；
   
    毛竹滩下滚龙潭，
   
    滚龙潭下火焰山。
   
    秋月听罢丈夫的叙述，笑着说：“这难不倒我们，明早准办到！”于是，小夫妻忙了一夜，第二天一早就送去了。
   
    那县令一看，暗暗称赞道：“果然有些本领！”
   
    你知道县令要农夫送何物吗？
   
    谜底：县令四句诗暗喻“蒸馒头”，于是农夫第二天便给县令送了一篮馒头。