元朝时，有一个画家叫王冕，在他小的时候，家里非常穷，十岁时母亲就把他送到财主家去放牛。那财主假惺惺地说：“我是个积德行善的文人，愿给他一碗饭吃，不过得先试用一年。如果干得好，又能随时答出我提出的问题，就每月给你一斗米的工钱，否则不给。”
   
    王冕不等母亲回答，就立即答应：“那好，一言为定。”说完他送走了母亲，留在财主家当了个小长工。
   
    一天，王冕牧牛归来，啃了几块锅巴，便回到柴房练起绘画来。
   
    酒足饭饱的财主，一摇三晃地路过，从窗户中见王冕正在俯身作画，他眼珠转了转，走了进去，笑着说：“王冕，早就听说你酷爱丹青，画得也不错。老爷我平生也爱琴棋书画，文章经史，今日要你帮我画样东西。”
   
    王冕知道财主又要耍鬼把戏了，便假装笑着问道：“老爷要画何物？请您直说吧。”
   
    “直说？”财主心想：没那么便宜！只见他贼眼一转，然后摇头晃脑地吟了四句：
   
    司马相如忙操琴，
   
    文君小姐屏后听。
   
    书生听得琴声妙，
   
    推开画屏看分明。
   
    王冕一听，回道：“承老爷看得起，敢不遵命。”立即挥毫画了一张。
   
    你能猜出财主要王冕画什么东西吗？
   
    谜底：那个财主也颇通文史典故，借卓文君与司马相如厅堂相会的典故，巧置一谜。才思敏捷的王冕知其所咏，乃隐射“蟋蟀”，于是当即挥毫，画了一张《蟋蟀图》。