唐朝贞元年间，吉州有三个举人，同往京城参加三年一次的科举考试，由于一路疾行，累得口干舌燥。他们来到一座依山临水的小村庄，向一位老农夫讨茶解渴。那瘦骨嶙峋的山野老者看见要水的是前往京城参加考试的书生，便笑着对他们说：“看来三位才子是既受祖庭之教诲，又得严师之诱导，方敢前往京城参加会试，夺那进士之冠，很好，很好。”原来，那老者并非农夫，而是位门前垂杨排列，绿荫满阶的隐士，平时整日与书墨为伴，以飞扬文采著称。他接着笑曰：“三位才子想喝老夫家的茶，说难不难，说易不易。”
   
    其中一位举人拱手相问：“贤翁此话怎讲？”
   
    那隐士笑云：“我制一谜，请三位才子试射，若能猜中，香茗伺候。”
   
    另一举人应道：“小可愿洗耳恭听。”
   
    那隐士嘻嘻一笑，“那就先猜猜老朽的姓名。”旋即吟曰，“有水有田有米，添人添口添丁。”
   
    三举人你看我，我看你，无言以对。隐士见状又嘻嘻一笑，复又咏两句：“求之不得，不足为凭。”问他们各隐哪个典故。三举人更是目光茫然，惭愧而去。
   
    你能猜出来吗？
   
    谜底：隐士姓“潘”，单名“何”；“求之不得”隐射典故“刻舟求剑”，“不足为凭”隐射典故“郑人买履”。