汉朝时期，司马相如和卓文君在成都完婚。不久，司马相如就独自一人到长安求官，最终被汉皇拜为中郎将。卓文君在家朝思暮想，终日盼望夫信。殊不知等了五年，盼来的却是写着“一二三四五六七八九十百千万”的数字家书。聪颖过人的卓文君当然知道丈夫的用意，因数字中无“亿”，表明丈夫已对她无“意”，只不过没有直说，而是用数字谜的谜底谐音罢了。卓文君悲恨交加，当即写了一封回信，交来人带回。
   
    司马相如接到文君回信，拆开一看，原来是文君用数字连成的倒顺诗词：
   
    一别之后，二地悬念，只说是三四月，又谁知五六年。七弦琴无心弹，八行书无可传，九连环从中折，十里长亭望眼欲穿。百思想，千柔念，万般无奈把郎怨。万语千言说不完，百无聊赖十依栏，重九登高春孤雁，八月中秋月不圆。七月半烧香秉烛问苍天，六伏天人人摇扇我心寒。五月石榴如火偏遇阵阵冷雨浇花端，四月枇杷未黄我欲对镜心意乱。急匆匆，三月桃花随水转。飘零零，二月风筝线儿断。噫！郎呀郎，巴不得下一世你为女来我为男！
   
    司马相如读后，觉得十分惭愧，觉得对不起才华出众、对自己一片痴情的妻子。他决定回心转意。后来，他亲自回家乡迎卓文君到长安，同她一起生活。