元朝著名的画家、诗人王冕，小时候家里很穷，十岁时母亲就送他到财主家去放牛。财主一看，是个小孩，还不懂事，就对他的母亲说：“这孩子年纪小，干不了啥活。这样吧，我们立个字据，先试一年，如果干得好，能解答我提出的问题，就发给一年的工钱，第二年继续在我家干；如果回答不出我所提出的问题，我不但不给工钱，还请你另找户主！”母亲听了此话，犹豫不决，王冕说：“母亲！不要犹豫！尽管照字据内容办就是了。”于是，双方在字据上画了押。
   
    王冕把财主家的牛养得膘肥体壮，转眼到了年底，王冕去向财主索要工钱。财主本应按合同办事，但却故意刁难王冕，要讲一个故事谜，让王冕猜一个字。王冕说：“你讲吧！”财主说：“从前有一伙穷孩子在挖地，忽然挖到一块有花纹像篮盖的东西，可谁也认不出是啥东西。当时有人把它放到水里洗了洗，大家才看出原来是一块玉璧。大伙叫道：‘是块宝贝呀！我们每人分一块吧。’于是就把玉璧砸碎了，一人分了一块。可是，他们却不懂，这块价值连城的玉璧一旦砸碎了就分文不值。结果，这伙穷人仍旧是两手空空。”
   
    王冕听完财主讲的故事，立即就用水在桌上写了一个字。财主无话可说，只好把一年的工钱如数付给了王冕。你能猜出王冕写的是什么字吗？
   
    谜底：“贫”字。