孔子和众弟子乘坐马车到一个地方讲学，见前面有两个顽童坐在路中间玩耍，子贡赶紧停住车，大声嚷道：“你们这两个顽童快让路，这是孔夫子的车！”孔子连忙喝住子贡，下车对顽童客客气气地说：“我们有要事在身，借个路让我们过去吧！”
   
    一个顽童问：“你们有什么要事呀？”
   
    孔子捋须笑答：“周游列国，讲学传道。”
   
    另一个顽童接着说：“那你这个老先生一定是有本事和才学的了？”
   
    “不敢当，不敢当。”孔子连声说道。
   
    那个顽童接着说：“我问你四个字！”说罢唱道：
   
    一点一点分一点，
   
    一点一点合一点，
   
    一点一点留一点，
   
    一点一点少一点。
   
    孔子本上知天文，下晓地理，且精通文史，顽童岂能难倒他，很快就答出来了。
   
    接着，孔子笑道：“老夫也回敬二位小才子四句。”说罢吟道：
   
    一横一横又一横，
   
    一竖一竖又一竖，
   
    一撇一撇又一撇，
   
    一捺一捺又一捺。
   
    孔子见二顽童抓耳挠腮答不出，劝道：“还是回学堂读书去吧，别在路上玩耍了。”说罢乘车而去。你知道各是什么字吗？
   
    谜底：汾、洽、溜、沙，森。