王冕出身贫寒，从小就替别人打工，每天清早牵一头牛去山坡上放牧。
   
    山坡下有一所村塾，一个老学究教七八个孩子读书写字。王冕经过村塾时，总要扒在窗上羡慕地看上一会儿。日子一长，也偷学了不少字。一天，老学究对学生们说：我出个字谜，考考你们。说罢念道：
   
    四个不字颠倒颠，
   
    四个八字紧相连；
   
    四个人字不相见，
   
    一个十字在中间。
   
    学生们一个个抓耳挠腮，都回答不上来，气得老学究拿起戒尺，要一个个打他们手心。这时，扒在窗上的王冕急了，忍不住大声说出了谜底。
   
    老学究一看是每天去山坡上放牛的小牧童，就立刻把他叫进屋来，板起面孔说：“你是哪儿来的顽童？竟敢在学堂大声叫喊！”王冕忙向老学究作揖认错，请求宽恕。老学究说：“你再猜一字，若是猜对了，我就饶你。”说罢念道：
   
    四个王字转又转，
   
    四个日字肩并肩；
   
    四个口字紧相连，
   
    四个山字尖对尖。
   
    王冕很快又说出了谜底。老学究转怒为喜，连连称赞。原来，他早就注意到这个“偷学”的孩子了，从此便收下了这个免交学费的学生。
   
    请你猜一猜这两个字是什么字？谜底：“米”“田”二字。