相传东方朔博学多才、才智过人，尤其喜欢猜谜。汉武帝经常叫东方朔上殿猜谜做游戏。
   
    汉武帝手下有一掌管宫中之事的郭舍人，人称郭大人。郭大人身材瘦小，不吸烟，却很爱吃肉。由于职责所在，他常在夜间出来巡视宫廷。这位郭大人也很喜欢猜谜，并且经常和东方朔斗谜。
   
    有一年夏夜，汉武帝和东方朔、郭大人三人在庭中乘凉。郭大人要和东方朔打赌斗谜，请汉武帝做公证人。郭大人出了这样一个谜：
   
    客来东方，歌讴且行。
   
    不从门入，逾我垣墙。
   
    游戏中庭，上入殿堂。
   
    击之拍拍，死者攘攘。
   
    格斗而死，主人被创。
   
    东方朔一听，不仅知道这谜的谜底是什么，而且知道郭大人是借谜来讽刺自己的。于是他不甘示弱，马上回敬：
   
    长喙细身，昼匿夜行。嗜肉恶烟。
   
    最惧拍扪。臣朔愚憨，名之曰蟁。
   
    郭大人一听，既佩服又气恼。因为他知道东方朔不但猜中了，而且以谜还谜讽刺了自己一下，故而一言未发。
   
    汉武帝听得一清二楚，不禁也谜瘾大发，就说了六句话，既是猜谜，又是以谜评谜，结束了这场斗谜。这六句话是：“好凶好凶，斗嘴英雄。难听难听，赶快收兵。免遭不测，各自西东。”
   
    您知道这三个谜语都指的是什么吗？
   
    谜底：三个人的谜底都是蚊子。“蟁”字是古代“蚊”的异体字。