某穷秀才，做了教书先生的女婿。丈人死后，全靠他妻子编织草鞋摆摊叫卖为生。到了乡试的日期，秀才进京赶考，可是秀才一去三年，杳无音信。妻子在家盼星星，盼月亮，最后竟盼来一张休书：原来丈夫三试连捷，已授京官，想要休掉妻子，另攀高门做东床佳婿。父老乡亲们闻讯后，大为不平，自动募集盘缠，资助她去京里找丈夫当面评理。
   
    京城路途坎坷，加上风餐露宿，气急攻心，秀才娘子出门不久，便病倒在一家小客栈中。恰巧，客栈里有个测字先生，听她诉说冤屈后，十分同情，为她请医诊治，开方服药，她这才免于客死异乡。秀才娘子感其救命大恩，拜其为义父。此后，父女结伴同行，终于来到京城。这时，义父才说破自己身份，原来他正是义女之夫会试时的主考，因抡才有功，皇上钦点七省巡按，所以扮成测字先生，微服私访，体察民情。哪料到奉旨抡才，竟选拔了一个富贵忘本的家伙，因而决定回朝之后就上本弹劾，同时帮助义女告御状。
   
    秀才娘子一听，惊喜莫名，但又念及当年夫妻恩爱一场，反过来倒替丈夫求情了，说是只要他承认错误，回心转意，可以既往不咎。巡按大人其实是爱才惜才的，听她这么一讲，也就趁风转篷，答应再试他一试，看看他是否真的无药可救了。
   
    且说巡按大人将义女安顿好后，马上央请同僚做媒。那个乖门生听到官居一品的宗师有意招他为婿，喜不自胜，赶快写就八字龙凤庚帖，送上门去。正式订婚之日，其人袍服朝靴，上下一新，满面春风地去巡按府上喝相亲酒。酒过三巡，巡按说，小女有意试试娇客之才，写下一首谜诗在此，等你猜出是何物后，方肯出来相见。这乖门生接过诗笺一看，笔迹很熟，不暇细顾，紧看内容。诗云：
   
    嫩时青青老来黄，
   
    千捶万结打成双；
   
    双双连就同心结，
   
    又被别人说短长。
   
    雨雪泥涂我承当，
   
    何曾移步到兰房。
   
    有朝一日肝肠断，
   
    弃旧恋新抛道旁。
   
    一篇读完，他马上猜出谜底是“草鞋”，更因诗意谜味，触动心事，不由愧从中来，疚悔莫及。就此向宗师跪下，说出自己原籍已有草鞋之妻，含辛茹苦，助他成就功名。只因一时名欲熏心，想攀高枝，这才休妻另娶。幸亏小姐这首谜诗，激发天良，救他于万劫不复。他明日就向皇上告假，准备亲自回乡，重新迎娶原配。
   
    巡按大人见其良心发现，哈哈大笑，马上说破原委，让夫人陪着义女出来相见。夫妻重逢，滋味莫名，做丈夫的百般赔罪，这才得到妻子原谅。接下来亲事照做，巡按大人以岳丈身份嫁女，他则以一双草鞋做了聘礼。