明朝朱元璋时期，江西吉水县出了个才子，此人叫解缙。解缙才思敏捷，出口不凡，且生性风趣，常令人啼笑皆非。
   
    有一天，解缙正在家绘画，忽有人来报喜，说他考中了进士。年轻的解缙一听，喜上心头，马上向他的亲朋好友传达喜讯。但天公不作美，没想到半路上下起了雨，他脚一滑，摔了个四脚朝天，把长袍撕开了一个口子。但他自己并未发觉，右脚一跷一跷地走进一家瓷器店躲雨。正好店里有几个人也在躲雨，看得一清二楚，不由得哄堂大笑。店老板本来就认识解缙，忙请他坐下，还给他泡了杯茶。解缙兴冲冲把考中之事告诉了店主。店主心想机会难得，忙拿纸笔，请他题诗一首，留作纪念。解缙客气了几句，便大笔一挥，写了四句这样的诗：
   
    春雨贵如油，下得满街流。
   
    跌倒解学士，笑煞一群牛。
   
    大伙儿看到最后一句，知道是挖苦自己的，不由得怒火中烧。店主连忙打圆场说：“大家不是笑你摔跤，而是笑你的长袍后面裂了一个口子。”解晋回头一看，果然如此，感到有些不好意思。店主说“没关系。”便叫站在旁边的大女儿快拿针线来缝。
   
    这位姑娘叫赵秀娟，知书识礼，才智过人。秀娟拿来针线对解缙笑笑说：“恭喜相公，金榜题名！你的即兴诗真好，特别是‘笑煞一群牛’一句，也把我笑在内了。现在你要我缝袍，我也有一诗要念，并且是个字谜，你若猜中，我就遵命。”
   
    解缙见姑娘说得有理，忙说：“请念吧！”那姑娘说：
   
    天雨路成沟，跌跷一只狗。
   
    此谜若得解，任你骂我牛。
   
    解缙毕竟是江西才子，略一思索，便把这个字猜中了。
   
    你知道解缙猜中的是个什么字吗？谜底：“尤”字。