刘伯温是明太祖朱元璋最得力的大臣，他足智多谋，为人厚道。有一天，刘伯温听说皇上新建的宫殿要竣工，就前去观看。谁知刚跨进宫殿门，只见迎面匆匆走来一人，此人来到刘伯温面前，双膝跪下，大呼：“刘大人救命！”弄得刘伯温莫名其妙。
   
    原来此人是个雕花工匠，他正在新建宫殿的一根大梁上雕花时，不料碰上朱元璋一人来游殿。朱元璋看到这豪华的新殿，好不得意，禁不住“哈哈哈”狂笑起来。就在这当口，突然梁上传来一阵咳嗽声。朱元璋抬头一看，见殿梁上有一老工匠在干活，顿时觉得十分尴尬。心想：堂堂皇上，如此轻狂，传扬出去，岂不有失尊严。但他又不便马上发作，便一脸怒气地离开了新殿。这下可吓坏了梁上的工匠，他心想，皇上的轻狂，怎能让平民知道？看来凶多吉少，命难保了！他早就听说刘伯温对人宽厚，因此看到刘伯温进殿，便跪倒在地，叩头求救。
   
    刘伯温听后，捋着胡子稍加思索，便凑近工匠耳边轻声嘱咐了一番。
   
    过了几天刘伯温装着不知朱元璋已去过新殿，启奏道：“臣闻皇上的新殿已快落成，何不前去审视一番。”朱元璋因恐泄露了“天机”，不好说自己已经看过，便君臣一同来到了新殿。
   
    两个人在殿内转了一圈，正要离去，忽听梁上传来一阵咳嗽声，朱元璋抬头一看，又是那名工匠，顿时脸沉了下来。这时刘伯温大声喝道：“大胆刁民，为何见了皇上还不回避？”这时工匠按刘伯温所教的办法做了个动作，朱元璋见了就打消了杀人灭口的念头。
   
    您能猜刘伯温教给工匠的是什么办法吗？
   
    谜底：装哑。