明朝嘉靖年间，奸臣严嵩造了一座用巨鱼骨头当梁的新客厅，客厅落成那天，特设宴庆贺。许多阿谀奉承之辈都早早来到，独有他的亲家罗洪先却迟迟未来，引起了严嵩的不满。
   
    罗洪先是嘉靖年间的状元，为官清廉刚正，深受大家尊敬，严嵩为了网罗党羽，想拉拢他，便把自己的女儿许配给了罗洪先的儿子，但罗洪先并不买这个账。今天他又迟到，严嵩认为亲家怠慢了自己。
   
    宴会前，严嵩特邀众宾客参观新客厅，并得意地问大家客厅造得如何。众人赞不绝口。唯独罗洪先不知道客厅的正梁是用巨鱼骨做的，因此淡淡地说：“美中不足的是材料小了些。”严嵩听了，心里更加生气。
   
    当晚，严嵩留罗洪先在书房歇息，然后连夜赶写奏章，罗织罪状，准备明天早朝参本陷害他。但这事却被他的女儿知道了。他的女儿对父亲的所作所为，早就不满，今夜又见父亲要加害自己的公公，更是气恼，她急中生智，想出了一个办法。她叫侍婢到书房给公公送茶，在茶杯中偷偷放进两颗红枣和一撮茴香，并嘱咐丫鬟说：“望公公体会这茶的意思。”
   
    儿媳妇献茶，这原是礼节，但为什么要体会这茶的意思呢？罗洪先觉得奇怪。等他掀开茶杯盖一看，见到两颗红枣、一撮茴香，更觉得奇怪，他沉思了一会，才恍然大悟：儿媳妇是在救我！一定是奸相严嵩要害我。
   
    第二天，天还没亮，罗洪先就骑着马，匆忙登上了返乡的行程。天亮以后，严嵩听说罗洪先已逃走，也只好作罢。
   
    请猜一猜，罗洪先儿媳妇送的茶是什么意思？
   
    谜底：早早回乡。