隋朝人侯白，滑稽善辩，喜好俳谐杂说，朋友们都很喜欢和他在一起聚会玩乐。有一次做猜谜游戏，他对朋友们说：“拿出来猜的谜，必须是实物，且要贴切，不能自以为是，胡编乱造，虚解惑众。猜后亮出谜底，如果解释不通，不能令大家信服，则应罚酒三杯。”说完，侯白首先出一谜：
   
    背共屋许大，
   
    肚共碗许大，
   
    口共盏许大。
   
    大家听了，猜了很长时间也猜不出，于是，议论纷纷：天下东西固然很多，但哪里会有背像屋一样大，而肚子像碗这样小的东西呢？一定是你拿我们作耍，快说出来，要我们大家都见过这样东西才算。
   
    于是，侯白和大家打赌。然后，指着屋檐下的燕窝说：“你们看，这样东西是不是呢？”
   
    大家抬头看，原来是近在眼前之物，谜面看似云雾虚幻，对照实物，却又无可挑剔，只好认罚。
   
    又有一次聚宴，大家要求侯白出谜助兴，并提出要求，所作谜必须是大家所常见而又熟悉的东西，不能生僻难猜。侯白听完大家的要求，略一思索，便咏道：
   
    有物大如狗
   
    面貌极似牛
   
    大家听罢，有猜獐子的，有猜鹿的，一时众说纷纭，但没一人猜对。
   
    侯白解释道：“这个物谜，按大家提出的要求，可以说再通俗不过了。谜底也是大家常见而又熟悉的。”接着又说出了谜底。
   
    大家听罢，忍俊不禁，都拍手大笑起来。你能猜出来谜底是什么吗？
   
    谜底：小牛犊。