中唐时期的刘禹锡，是王叔文改革集团的重要人物，他主张打击权宦，削弱藩镇，反对疯狂的土地兼并和残酷的剥削。后因改革失败，他与柳宗元等八人同时被贬逐，刘禹锡来到朗州做了司马。十年后，刘禹锡才被召回长安。
   
    这年元宵节，他仰望夜空皎月，不禁对天感叹：“月儿呀，你徒长一株香桂，枉自清辉；吴刚呀，你的斧头该砍向人间的不平；嫦娥呀，你的长袖该拂尽人间的污秽，和黎民共忧乐，和百姓共呼吸！”刘禹锡正在对月长叹，诗友邀他同往街市观灯。
   
    刘禹锡为排除胸中的闷气，便同好友一道来到了街上。
   
    至闹市街头，见一清瘦老者正在悬榜征射。刘禹锡和好友上前一看，见挂着两张白纸条，下面写着：“此无字谜应以诗句作答。”
   
    刘禹锡见此老者所制之谜如此巧妙，动了破谜之心，他细细琢磨，赋诗一句，结果猜中。
   
    那清瘦老者微微一笑，撕开一张白纸条，只留一张白纸条，捋须笑道：“猜成语一句，请才子再试一射。”
   
    刘禹锡十分敬佩老者的匠心。他思忖有顷，又猜中了，围观者无不拍手称赞。
   
    结果，刘禹锡满载而归。
   
    你能猜出这两则巧妙佳谜的谜底吗？
   
    谜底：两处茫茫皆不见、一纸空文。