南宋绍兴二十年，年方十岁的辛弃疾已颇有才学。
   
    一个寒冬的黎明，辛弃疾捧着诗卷正要吟诵，忽见不远处梅树下，有位鹤发童颜的老者正在练武。他行如风，站如钉；如鸢飞，如鸟落。辛弃疾越看越出神，便走上前扑通一声跪在老者面前，要求学习武艺，报效国家。
   
    老人见辛弃疾满脸虔诚，笑着说：“看你手不释卷，一定读了不少名篇佳句！”说罢，挥手指着傲雪斗霜的寒梅，令其背一首诗。辛弃疾举目思忖，吟了北宋诗人王淇的七绝《梅》：“不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。只因误识林和靖，惹得诗人说到今。”老人连连称好，答应教他武艺。辛弃疾一听，乐得直跳，忙问应先学什么？老武师避而不答，只是说“老夫仿王淇诗一首，听后你就知道了。”说罢吟了四句：
   
    不受脂粉半点侵，
   
    穿麻吞石自甘心。
   
    只因误入少林寺，
   
    惹得拳头捶到今。
   
    聪明的辛弃疾听罢连声称是，从此他锤炼筋骨，终于练得体魄强壮，可以以一敌百。后来，在老武师的精心指教下，辛弃疾学会了十八般武艺，成了一名文武双全的抗金将领。
   
    你能猜出辛弃疾学的是哪般武艺吗？
   
    谜底：打沙袋。