吉水举子解缙高中进士后，授官翰林院庶吉士，每日随侍明太祖朱元璋左右，起草诏制。有一天，处理公文之暇，朱元璋与解缙闲聊，问起他故乡的文风。解缙信口开河，道是江右文风，肇始吉水，向有“一门三进士，五里一状元”的美誉。仅文峰镇上，连山樵田农、贩夫走卒之辈，亦解联诗对句。朱元璋大喜，传旨礼部，今后江西乡试，可为吉水增加十个举人名额，以招人才。
   
    都察院的袁泰听说此事，专折举控，说解缙在欺君，哪里有种庄稼之人也会作诗对联的。太祖便要袁泰亲赴吉水，实地考验。
   
    袁泰来到吉水太平山下，看见几个樵夫挑着柴走来，忙勒住马缰绳道：“你们几个，家在什么地方？”一个樵夫放下柴担回答：“我们都住在文峰。”袁泰道：“好，听说文峰人个个都能解对句，我来请教一下。”他用手中马鞭遥指着太平山上的龙华塔说：“就以这座塔做上联吧：石塔巍巍，六面四方八角。”
   
    那樵夫不知他说什么，又见伙伴已经走远，忙挑起柴担，对他伸出手掌摇了几下，表示听不懂，随即急急离去。袁泰大笑，对两个随从说：“我说姓解的在吹牛吧？你们都是见证人。”随从说：“老爷说的是，我们不妨再试一个，也好叫他心服口服。”
   
    一行人来到文峰镇前，看见一个菜农在河边洗菜，河岸正泊着一只装着漆桶的小船。袁泰骑在马上，趾高气扬地说：“我们来对句，我出上联，你对下联。”说罢，也不等对方答话，他便用马鞭指着那只船道：“船装大桶，油桶漆桶，七桶八桶。”
   
    菜农莫名其妙，懒得搭理这几个外乡人，站起身来，指指担子两头的十把韭菜、九把香葱，意思是我忙着去卖菜，哪有工夫与你闲扯？随即挑起菜担，匆匆走开。袁泰又一次证实了自己的猜想，于是急忙回京禀告。
   
    朱元璋听了袁泰一五一十的汇报，转过脸来问解缙：“你竟敢欺君？”解缙忙跪禀：“臣不敢欺君，是袁泰欺君。”太祖疑惑：“此话怎讲？”解缙说：“敝乡之人因誉满江右，所以自视极高。倘遇唐突之徒有意考较，每以哑谜相对，反过来考较对方。袁泰奉旨查验，未识深浅，草率复命，岂不是先存欺君之心？”
   
    袁泰在一边听了，急忙申辩：“你，你说那樵夫摇手也是哑诗对句？”
   
    解缙道：“正是！他伸出巴掌向你摇摇，是说‘玉掌平平，五指三长两短’，正好对你的‘石塔巍巍，六面四方八角’，可谓天衣无缝。”
   
    朱元璋乐了，连称：“对得好，对得好。”袁泰紧问：“那么，那菜农手指担子，又当何解？”
   
    解缙说：“这哑谜对句就更妙了。你说‘船装大桶，油桶漆桶，七桶八桶’。他指指十把韭菜、九把香葱，意为‘肩挑菜把，葱把韭把，九把十把’。岂非珠联璧合？”
   
    朱元璋大乐。袁泰吓得磕头不止，连称“臣才疏学浅，有眼无珠，死罪！死罪！”朱元璋说：“饶你这回，以后好好向解翰林请教。”