从前有位老妇，三十年媳妇熬成了婆，三个儿子都在外面经商，各娶一房媳妇在家侍候她，她又拿出当年婆婆欺压自己的手段来对付三个儿媳妇。儿子回家探亲时，却偏信母亲一面之词，责骂妻子不孝顺。为此，三个儿媳妇都愤愤不平。
   
    又一年除夕，三个儿子回家过年。初一早上，他们各自带着媳妇去堂上给老娘拜年，没想到三个儿媳妇已经商量好了：既要当面出口恶气，又要让丈夫抓不住把柄。大媳妇弄顶草帽往头上一盖，一脸晦气地从她面前走过，表示恶婆婆当家，做媳妇的暗无天日；二媳妇抱着男婴，趾高气扬地从她面前走过，表示我也有了儿子，迟早会有出头之日；三媳妇更厉害，气势汹汹地从她面前走过，还张大嘴巴瞪起眼，表示恨不得咬她一口！
   
    三个媳妇不言不语却各有一番表情动作的“拜年”，险些将做婆婆的当场气昏过去，她马上命儿子行“家法”。三个媳妇们都喊冤枉，谎称平素在家百般孝顺，总是不讨欢喜，所以今天变个花样，各出一个哑谜让婆婆猜猜，也好让她老人家开心开心，谁知道一番好意却被误会了！
   
    三个儿子闻言困惑，便要妻子各解哑谜。大媳妇说：女人头上戴顶帽子，不是一个“安”字吗？我向婆婆请安哩。二媳妇说：女人身边抱个儿子，不是一个“好”字吗？我向婆婆问好哩。三媳妇说：女人张大一张嘴，不是一个“如”字吗？我祝婆婆万事如意哩。
   
    丈夫们听了，恍然大悟，反过来都说老娘不该固执己见，错怪了做媳妇的一片好心。老妇啼笑皆非，从此知道了三个媳妇的厉害，态度也就和蔼多了。