南宋高宗赵构原有个儿子，在这个孩子三岁那年，禁军发动兵变，劫持这个孩子当皇帝，孩子因受惊吓而夭折了。此后，高宗一直没有儿子。
   
    四十岁以后，他估计不会再有儿子了，便从同宗侄子辈中选了几个，养在宫里，但也没明确谁是继承人。就这样一直拖了好多年。
   
    封建时代，皇帝立嗣是关系国家长治久安的大事，何况有几个“候选人”等着，一旦皇帝驾崩，皇子必会发生皇位之争。为此，大臣们都忧心忡忡，可是谁都不敢向他进言，因为“陛下”正值壮年，催着他安排后事，岂不触犯大忌。
   
    一转眼，高宗的五十寿辰要到了。宫里早早准备，要为他好好庆贺一番。郑贵妃知道皇帝喜欢猜谜，特意授意大臣届时各献谜语，让他猜射觅趣，开心一番。
   
    “万寿节”到了，文武官员送来的祝寿谜语摆满了仁寿宫，有写在彩帛上的，有刻在雀屏上的，有悬在珠灯上的，琳琅满目，美不胜收。宋高宗一一猜射，十扣九中，兴致勃勃。接着，小太监又捧上一只锦盒。熟谙此道的皇帝一看，便知道这是个“实物猜”，即命人打开盒子。开了盒盖，只见漂亮的衬垫上放着一枚红枣，一颗板栗，一粒松子。这是什么意思呀？高宗一怔。在边上瞧热闹的郑贵妃嘴快，嚷道：“这个谜呀，我也猜得出。”高宗忙说：“你且说来。”郑贵妃笑道：“枣、栗、子，‘早立子’也。”
   
    高宗默然，知道这是哪一个官员煞费苦心，借献谜进谏。不久，他便正式宣布选定普安郡王赵昚为皇子。