明末杰出的农民起义军领袖李自成手下有一位军师，叫宋献策，外号“宋矮子”或“宋孩儿”，为人足智多谋，目光远大。他为李自成献计献策，屡立战功。
   
    李闯王率领大军一路杀向北京。这下可吓坏了明朝崇祯皇帝，他慌忙调兵遣将，想做垂死挣扎。
   
    为了涣散明朝将士的斗志，宋献策向闯王献计，让军队在河南、河北的交界处休整，他自己先去北京城走一趟。
   
    没几天，宋献策便进了北京城。在乱哄哄的长街上摆了一个画摊。
   
    宋献策卖的画只有一张，高高地挂在竹竿上，不时地高声唱道：“买画买画请买画，此画本是神仙画。哪位看破神人意，分文不取送给他！”不一会儿，便围了不少人，大家都想开开眼界，耍耍聪明，看看究竟是一张什么神画。
   
    这是一张横幅画：远处是一座高大的城楼，好像北京西城楼，上边没有兵将，没旗没有枪。两扇城门大开，一匹一抹墨黑的高头大马正半进半出；远处一条小河，河边上长着一棵大李树，枝叶间结满了绿里透红的大李子。
   
    这张画让人看得直流口水，当然也免不了有人七嘴八舌地议论一番。有的皱眉头，有的唉声叹气，有的却欢喜非常，直喊着要到馆子里去喝顿痛快酒。
   
    没几天，这张画就轰动了北京城，人们长街谈，短巷议，都说：“大明要完了，李闯王要坐拥天下了！”
   
    没多久，整个北京城的人们都知道闯王要坐拥天下了。等到崇祯知道这回事，慌忙派人捉拿卖画的人时，宋献策正在闯王大营里饮酒呢。
   
    这是怎么回事呢？从这张画里怎么能看出李自成要坐天下呢？
   
    谜底：远处城门里一匹马半进半出，这“门”里添个“马”字，就是个“闯”字，而且那匹马还是李闯王的坐骑乌龙驹。河边的李子树，结满了要熟的李子，那是李子开花李子（自）成之意。这就是说，闯王李自成要进北京坐天下了！