北宋仁宗时，参知政事吴育，非常喜欢收藏书画，鉴别能力也很高。一天，一位官员兴冲冲地送来一幅新近得到的名画，请他鉴别。
   
    吴育将画轴慢慢展开，那画面上是几株花瓣张开且很有精神的牡丹。一看这牡丹，吴育觉得很眼熟，不禁脱口而出：“这不是亲家欧阳公家的《正午牡丹图》吗？这牡丹下面还有一只可爱的小猫呢。”那官员听吴育这么一说，马上赞不绝口：“吴公果真是慧眼，这确实是《正午牡丹图》。”可是，当画轴全部展开，吴育又将整幅画面反复仔细地看了一遍，不禁双眉紧皱，问道：“这幅画，你是从哪儿得来的？”那官员见吴育神色不对，赶紧说：“这是张画师的珍藏，花费千金，好不容易弄到手的。”
   
    这时，吴育已没有心思跟他多谈，含含糊糊应酬几句，便把客人打发走了。客人一走，吴育就吩咐备轿，直往欧阳修府中而去。
   
    吴育见了欧阳修，便直截了当地要求欧阳修把珍藏的《正午牡丹图》取出来让他看看。欧阳修欣然从命，并亲自将画取出，把画轴全部展开，但见几株牡丹花下，有一只可爱的小猫，猫眼滴溜滚圆，非常动人。看到这里吴育十分惊讶：“怎么和那官员的那幅一模一样呢？怎么又是一幅假画呢？”欧阳修听说是假画，不禁惊讶地反问：“吴公平常观赏此画时，曾十分肯定‘这是幅稀有珍品’，怎么今天变成假画了呢？”
   
    吴育问道：“欧阳公可曾将此画借给他人看过？”欧阳修思索了一会说：“张画师不久前曾来借去过，不过第二天一早便还回来了。难道其中有变吗？”吴育不等欧阳修说完，接着说：“对了，问题就出在这儿，看来真画在张画师手中。”
   
    事情果然不出吴育所料，原来张画师从欧阳修那里借画后，连夜复制了两幅，一幅送还欧阳修，一幅卖给了那个官员，并且在这两幅假画上，故意留下了一个与真画不同的标志。欧阳修一时疏忽大意，就收下了。幸亏吴育识破，张画师才不得不交还了真的《正午牡丹图》。
   
    您知道张画师故意留在两幅画上的一个微妙差异是什么吗？
   
    谜底：中午的猫眼应是眯成一线，绝不会滴溜滚圆。这就是张画师故意留在两幅画上的微妙差异。吴育也正是据此判断那两幅画是假的。