孔子有七十位弟子。颜回是孔子最得意的门生。
古时候，字都刻在竹板上，颜回读了许多书，也学会了作文章，很想帮助老师著书立说，但他刻字的速度却很慢，于是，颜回便请来当时有名的木匠鲁班替他刻。鲁班手艺高超，他一边听颜回念，一边用凿子刻，又快又好，不久就把竹板都刻完了。
书刻完了，鲁班说：“孔子好是好，就是不爱劳动，种田做工的事都不行，因此，我不太赞成他！”颜回说：“孔子学问很高，他每天讲学，根本没空做工……”鲁班说：“孔子学问高，我刻个字他若认得，我也拜他为师。”颜回说：“已经没有竹板了，你就说怎么动凿子就行，说不定我都认得！”鲁班说：“竖凿六下横凿九下。”颜回听了目瞪口呆，想了半天也没答出来，就去请教孔子。孔子说：“鲁班要答案有没有规定期限？”颜回说：“他临走时只伸了三个手指头。”孔子问：“三年？”颜回摇摇头说：“不能这么长吧！”“那么三个月吧？”“也太长了吧！”孔子说：“那他是叫我们在三日内回答他吧！”第三天，鲁班问颜回：“孔子猜到没有？”颜回把他同孔子的对答从头至尾讲了一遍。鲁班说：“他到底学问高，猜对了。”可颜回仍然蒙在鼓里。
请您猜猜鲁班要刻的是什么字？
谜底：“晶”字。
南朝梁代的文学家刘孝绰，兄弟及子侄数十人都能诗善文。他的三妹令娴，满腹经纶，世称刘三娘。后来刘孝绰罢官回家，在门上题诗道：“闭门罢庆吊，高卧谢公柳。”令娴看后，在后面续了两句：“落花扫仍合，聚兰摘复生。”传为佳话。
相传有一天令娴的大姐夫、二姐夫来看望刘孝绰，几个人在一起饮酒作诗。两个姐夫素知三妹有才，二姐夫便出了一个诗谜让令娴猜，诗谜曰：
竹做栏杆木做墙，
只关猪来不关羊。
三个小子来捉猪，
吓得猪儿乱撞撞。
令娴嫣然一笑，不加思索地说出了谜底。二姐夫点头称是。
接着，刘令娴也出了个字谜让二姐夫猜：
砍去左边是树，
砍去右边是树。
砍去中间是树，
只有不砍不是树。
二姐夫猜了半天也没有猜出来。你能猜出这两个谜吗？
谜底：算盘、“彬”字。
曹雪芹不仅是个文学巨匠，相传他还是个烹调好手。一天，他邀请好友敦敏和于叔度到家里做客，笑呵呵地问两人道：“你们二位喜欢吃什么菜？”
敦敏张口说：
身体白又胖，常在泥中藏，
浑身是蜂窝，生熟均可尝！
曹雪芹说声知道了，转身又问于叔度：“你想吃什么？”于叔度慢条斯理地说：
有头没有颈，有气冷冰冰，
有翅不能飞，没脚千里行。
说完又补充道：“听说你做这个很是拿手。做一盘尝尝，如何？”
曹雪芹频频点头说：“好，好！我这就去做！”
不大工夫，两盘佳肴端上桌来。那真是香味四溢，令人垂涎。于是，三人围坐桌前，开怀畅饮，直喝得酩酊大醉。
请猜猜敦敏、于叔度两人各要的是什么菜？
谜底：前者是藕，后者是鱼。
有一户五口之家：老两口和三个姑娘。大姑娘叫红根，二姑娘叫绿叶，三姑娘叫白花。闲来无事，她们常猜谜取乐。
这一年秋天，老太太生了几天小病，叫大姑娘去抓药。
大姑娘去了很长时间没回来，老太太就叫二姑娘去找。结果连二姑娘也没回来。
三姑娘说：“妈，我再去看看吧！”老太太说：“你别去。先猜猜我这个谜语吧。”说罢吟道：
红根去打药，绿叶不还家，
宁可等它黑，莫折小白花。
老头子一听笑了，说：“我来做一个同样谜底的谜让你猜猜。”说罢，吟道：
红根子，绿叶子，
开白花，结黑子。
老太太一听，乐得哈哈大笑。
不一会儿，两个女儿抓药回来了。老太太服了药，猜猜谜，心情舒畅，病也好了。
您能猜得着这两个谜同指一个什么吗？
谜底：荞麦。
从前，有个老农和其孙子一起去锄地。烈日炎炎，两人干了一会儿活就来到地头边上的一棵大树下乘凉。
为了解除疲劳，爷爷提议猜个谜。孙子急着要爷爷快点说出谜面。老农小时候读过几天私塾，当时的教书先生和学生一起对对子、猜谜语，有的谜他至今仍记忆犹新。他略微想了想，便给孙子出了这样一个谜语：
忆当年，头戴彩色缨帽，身穿罗衣数套。别人见了喜悦，自己也觉俊俏。不幸老年到，衣帽被剥，悬空高吊。受尽风吹雨打，皮干心躁难熬，待到被放下，还不轻饶，打得骨肉分离，还不免到那衙门走一遭。
该锄地了，孙子还没猜出来。爷爷说：“你一边锄地一边好好想想吧！”
请你帮这位老农的孙子猜猜看。谜底：玉米棒子。
从前有个老船翁，名叫张海，以帮人运货为生。张海除了白天驾船以外，晚上还把自己学到的一点文化知识教给儿子，有时还为儿子买些诗书供其自学。
有一天，父子运货到了一个集镇，儿子在街上看到朝廷考状元的榜文，儿子向父言明要进京赶考。张海恨透了封建士大夫的残忍，便不让儿子去。在儿子的苦苦哀求下，张海没办法，于是指着邻近的一条船对儿子说：“你去那里给我借一样东西来。拿错了就别去考，拿对了，你就去吧！”儿子满口答应。
张海便叫儿子拿出纸笔来，顺手写了这样一首诗：
忆当年，生在深山，青枝绿叶。叹而今，来到人间，青少黄多。经过几多风波，受尽几番折磨。莫提起啊，莫提起！若提起，无非点点泪滴江河！
写毕，儿子很快到邻近船上借来了父亲要的东西，父亲无奈，只得允许儿子上京赴考。
您知道张海要儿子到邻近船上借什么东西吗？
谜底：借船篙。
从前，有个姓王的秀才，满腹经纶，只因奸臣当道，穷困潦倒。
一天，王秀才赛诗归来，腹中空空，就叫儿子阿聪赶快煮饭。可是家中早已没有米了，这时，他才想起今天是大年三十。去哪儿借钱买米呢？王秀才急得像热锅上的蚂蚁。突然，他看见地上有一段圆竹，不由灵机一动，忙用刀往圆竹筒上劈去，当劈到三分之一、靠近竹节处就不再劈了，他叫儿子拿了这带刀子的圆竹筒，到邻村最要好的朋友李秀才家去。
李秀才家中富裕，是个喜欢猜谜语的人。当阿聪把这段圆竹给他时，他拿着竹筒，仔细地看起来。看了一会，他突然哈哈大笑，立即吩咐家人，拿出一袋米和几吊钱交给阿聪。
聪明的读者，您知道李秀才怎么猜出王秀才家中缺钱少米的吗？
谜底：圆竹筒的三分之一处有个竹节，因刀搁在竹节上没有劈过去，就是说缺钱少米，过不了节。
从前有户人家，妻子操持家务，丈夫是一个教书先生，日子过得虽然不富裕，倒也不缺吃少穿。夫妻俩膝下只有一女。小女聪明伶俐，从小读书识字，吟诗作画，父母把她视为掌上明珠。当时，朝政不稳，兵荒马乱，人们三天两头东躲西藏，到处逃难。有一次，他们在逃难的路上碰上了官兵，亲人无法相顾。天黑以后，她与父母走散了。
几天来，姑娘到处打听父母的下落，但一直没有消息。在当时的战乱年代，一个姑娘怎能生活下去呢？她整天哭哭啼啼，思念父母。为了活命，她不得已给一个地主当了女仆，打算以后再慢慢与父母团圆。
不料，主人非常刻薄，给她穿的是破衣烂衫，给她吃的是残汤剩饭，让她干的是又脏又累的活儿，她受尽了折磨。
这天，她累得精疲力尽，饥肠辘辘，对着一块残缺不全的菱镜，看着自己憔悴的面容，想起自己从小虽然没有锦衣玉食，却也无忧无虑，心情舒畅，眼下落得如此下场，好不伤感。她又想起父母不知是死是活，不觉潸然泪下，自叹道：
昔日丰姿新样妆，
如今褴褛实堪伤；
堂前厨下来服侍，
啜饮残羹剩茶汤。
这四句诗隐一件日常用品，请你猜猜是什么？
谜底：抹布。
从前，有个老先生，总爱占小便宜，哪个学生送他的礼重，他就另眼相待；那些送不起礼的穷学生，就要遭他的白眼。
老先生有个女儿，名叫金花，能诗善对，聪明过人。她常劝父亲不可以势利待人，但老先生始终听不进去。
这年八月十五快要到了，学生们都给先生送节日礼物，只有穷学生刘海因家境贫困没送。老先生很不高兴，便想羞辱他一番。
八月十四日那天放学前，老先生说：“明天中秋节放假一天。刘海例外，留下对对。我出上联，他对下联，什么时候对出来，什么时候回家。”
书房里只剩下刘海一个人，他惦念家中的母亲，心情烦乱，看着老先生出的上联“八月十五光明月”，就是想不出合适的下联来，急得在书房里团团转。他想，“光明月”要对“月黑天”才好，嘴里便不断地念叨：“八月十五光明月，什么什么月黑天……”
金花见刘海着急的样子，既同情他，又不满父亲的做法，就悄悄地写了四个字，揉成一个纸团，扔进书房。
刘海拾起纸团一看，大喜。立即在“月黑天”三字的前边加上“岁末除夕”四个字，写成了下联，送到老先生屋里。
老先生看了刘海对的下联，觉得不错，但不相信是他自己对的，便严厉地追问他。刘海不敢隐瞒，只得把师姐相助的事讲了出来。
老先生一听，火冒三丈，认为女儿败坏了门风，丢了他的脸面，百般辱骂金花，还说：“你这么不要脸，还不如死了好！”
老先生骂完走了，金花心想：只不过帮刘海想了四个字，父亲就这样大发雷霆，骂个不停，她越想越生气，于是提起笔在墙上写了四句诗：
自幼红颜薄命，处处被人刁难。
只为四个大字，含羞吊在门前。
写完，便上吊自尽了。等老先生发现时，金花已经死去多时。
金花写的这首绝命诗是一首诗谜，谜底为一物，您能猜出来吗？
谜底：红纸糊的灯笼。
明朝时期，广东有位书生丘浚，因博古通今，广闻强记，被人誉为“丘书柜”。
有一年，丘浚前往粤州府参加三年一次的科举考试，途中在一家旅店投宿。店主有个聪慧的小女名叫鹧鹕，笑着对丘浚说：“丘秀才，人都说你解诗破谜胜烘炉点雪，今天我出个字谜试试你！”说罢娇声吟道：
二人并坐，坐到二鼓三鼓，一畏猫儿一畏虎。
丘浚听罢，低声说道：“二人并坐，是两个字合而为一。畏猫者，鱼也；畏虎者，羊也。”想到这儿，书生矜持一笑，拱手答道：“小生猜中了，是个‘鲜’字！”
“不对！”鹧鹕嫣然一笑，“你再猜猜。”
丘浚听说未猜中，顿时面红耳赤。他急忙变换思路，苦思冥想：“这二鼓乃亥时，三鼓乃子时。亥时生者肖猪，猪亦畏虎，子时生者肖鼠，鼠亦畏猫。”想到这儿，书生不由得拍案叫绝，笑道：“这回我肯定猜着了！”说罢道出了谜底。
店女一听，拍手称赞：“真不愧是丘书柜！”
您知道谜底是个什么字吗？
谜底：“孩”字。
明朝有位任户部主事之职的雅士黄周星，不仅能诗善对，而且还是个富有创造性的谜语爱好者。他首创灯谜“酒令体”，谜面如诗词，且谜味醇正。
一天，黄周星为养父周老爹庆寿，邀请文朋诗友赴宴。席间，他笑着说：“今日实属难得，为助雅兴，请君轮流出谜猜射，以代酒令如何？”众宾客拱手回礼表示同意。
有一诗友笑道：“黄大人乃谜坛高手，理当先吟一则。”
黄周星也不推辞，随口吟一谜：
忽而冷，忽而热；
冷时头上暖烘烘，
热时耳边声戚戚。
并说：“此为分扣谜，隐三国一人名。哪位才子能猜中，当以‘落汤鸡’酬答。”
宾客中有位猜谜老手，听后细细推敲片刻，拍手称绝，笑道：“乃‘貂蝉’也！”接着，他做了解释：“天冷时戴貂皮帽子，便可‘暖烘烘’；天热时，‘蝉’就叫，其声凄楚，耳边便时常‘声戚戚’了。”
黄周星赞道：“老兄才高，‘落汤鸡’受之无愧也！”
黄周星所说的“落汤鸡”也是一个谜语，你能猜出谜底吗？
谜底：“酒”。
相传郑成功在厦门招募兵勇举义时，想出了一个好办法。他吩咐手下的亲兵在招贤馆门前摆了一张桌子，旁边高挂一幅“招志士”的招牌。桌上分别放有一个盛满清水的玻璃缸，一盏点燃的油灯，并散置着火石、火刀、火绳等几样物品。
当时，有数百名百姓前来围观，人们都感到新奇。这样的摆设是什么意思呢？连续三天，也没有人猜中。
到了第四天，来了一位浓眉大眼、虎背熊腰的黑大汉。只见他大步走到桌前，用眼扫视了一下桌上的东西以后，便伸手把一缸清水泼翻在地，接着拿起火石、火刀，打着了，点着火绳，然后从容不迫地将油灯点亮。守在两旁的士兵看得清楚，急忙入内向郑成功禀报。郑成功满心欢喜地说：“快请这位壮士来相见。”
原来，郑成功的摆设是一则哑谜，谜底是四个字。请你猜一猜是什么字？
谜底：反清复明。
明代文学家冯梦龙饱读诗书，多才多艺，由于他放荡不羁，被人称为“天才狂士”。
一天，冯梦龙来到吴江，和好友叶仲韶（也是当时的才子）一同在街头闲逛。走到一个测字摊前，冯梦龙见围着许多人，灵机一动，便出了一个谜让叶仲韶猜，谜面是：
上无半片之瓦，下无立锥之地。
腰间挂个葫芦，口吐阴阳怪气。
叶仲韶思考一会儿，笑着对冯梦龙说：“学士大人不愧是制谜高手，才思敏捷，你看那边围着许多人，就让我猜一个字说完写出了这个字。
冯梦龙点头称是，佩服叶仲韶的才学。
谜底：“卜”字。
康熙二十九年，八大山人朱耷六十五岁时画了一幅水墨画，上面画着一块上大下尖显得站立不稳的顽石，顽石上蹲着两只尾巴上长着三根花翎的孔雀，孔雀的上面是石壁，石壁的后面垂着竹叶和牡丹花。石壁上有一首题诗：
孔雀名花雨竹屏，
竹梢强半墨生成。
如何了得论三耳，
恰是逢春坐二更。
这幅作品，画意隐约，究竟隐含着什么寓意呢？
“三耳”引用了《孔丛子》所记“臧三耳”的典故。“臧”是奴才，奴才对主子总是俯首帖耳，言听计从的，就像多生了一只耳朵。
清朝官员帽子的后面都拖着用孔雀尾羽做成的“花翎”，即所谓“顶戴花翎”。花翎的多少标志着官级的高低，从一翎到三翎，三眼花翎是最高等级的标志。画中的孔雀，尾巴上拖着三根花翎，即是隐刺清廷大员。这些大员虽然地位显赫，其实也都是些奴才。“恰是逢春坐二更”，即使在“春眠不觉晓”的春天，为了上朝，也得二更时分就早起候驾。而那下面尖尖站立不稳的石头，不仅象征着这些“奴才”伴君如伴虎，时刻都会遭遇到意想不到的危险，而且，也象征着整个统治阶层的动荡不安，时刻都有倾覆的危险。
明亡以后，明皇室贵族后裔的朱耷被降为平民，他既无力反抗，又不愿归降做顺民，只好装哑、佯狂，将悲愤寄于笔墨，用来表示他不屈的抗争。这不仅是一幅书画精品，而且还是一则书画谜，具有极强的思想性。
传说清朝的乾隆皇帝酷爱瘦辞隐语，经常要一些学士墨客编制灯谜给他猜，他自己也曾即兴作过一些谜语给宫廷里的人猜，射中谜底者当众赐赏。
一天黄昏，用完晚膳，乾隆谜兴突发，放出一条“文虎”，让侍候他进餐的太监、宫女试射，言明“猜中者赏白银五十两”。
乾隆皇帝所制谜面为四句诗：
腹内香甜如蜜，
心中花红柳绿。
白沙滩上打滚，
清水河中沐浴。
众人绞尽脑汁想了许久也未猜出，有位长相俊俏的太监忽然想起刚才膳食之物，笑道：“万岁爷，给银子吧！我猜中了！”接着道出了谜底。乾隆拈须一笑，当即行赏。
你知道皇帝所吟何物？谜底：元宵。
相传有一年元宵灯节，乾隆皇帝雅兴大发，同大臣们一起来到翰林院文华殿猜灯谜。走到中厅，只见一只大灯上写着一副谜联。
上联为：黑不是，白不是，红黄更不是。和狐狼猫狗仿佛，既非家畜，又非野兽。
下联为：诗不是，词不是，论语上也有。对东西南北模糊，虽为短品，却是妙文。
素以圣才自诩的乾隆反复吟诵，苦思冥想许久也没能猜出，很是难堪。
身旁有位文官见状，忙为皇帝打圆场，笑道：“常言道‘解铃还须系铃人’。还是请制此联谜的纪学士自己揭开谜底吧。”
纪晓岚眯着眼嘻嘻一笑，朝皇帝拱了拱手，然后挥笔写了两个大字。众人俯身一看，无不称绝，连乾隆也拍掌大赞：“妙哉，妙哉！”
你知道这谜底是哪两个字吗？
谜底：猜、谜。
一天，苏东坡邀请山谷道人黄鲁直和佛印和尚到家中做客。这三人在一起少不了吟诗作对一番。正在三人兴致正浓之时，苏小妹出来了，黄鲁直连忙请她坐下，要她参加。苏小妹笑笑说：“吟诗我比不上哥哥，写字我比不上山谷道人，念经我比不上老僧。要我参加可以，但必须玩猜谜游戏，行吗？”山谷道人和佛印异口同声说：“行啊，你先开头吧。”苏小妹说：“这次猜谜我们要玩个新花样，我先出个七字句谜打一字，谁猜中了，先不要说出来，就由他继续出一个七字句谜打一字，该谜底必须与上一个谜底相联；第三个人也是一样；第四个人则要用一哑谜形式来表示一句七字句作为谜面，同样射一个字。然后，四个字加起来正好连成一句成语，而这个成语又必须符合我们现在猜谜的情景。你们说行吗？”三个人一听都觉得难，但是又不肯服输，只得齐声说行。于是，苏小妹说了：
月伴三星月如镰
三人马上沉思起来，一会儿，谜底被苏东坡先猜出来了，于是他就抢先作第二个字谜：
日映召陵如火燃
黄鲁直着急了。心想，得抢先联上第三句，否则，要用哑谜联第四句就更难啦。黄鲁直不愧是个大文学家，他脱口而出：
丕儿一去不复返
这时，三个人都望着佛印。佛印听了上面三句，心中已有数了，就不慌不忙地把头上的帽子摘下，马上又戴上，再用右手食指向上一指，说：“这就是我的哑谜，不知道是否跟你们的三个字联得上？”三个人不约而同地笑了起来，因为大家都猜对了。
你知道这些谜的谜底吗？
谜底：心照不宣。
程敏政，明朝时期的文学家，休宁（今安徽）人。小时候就刻苦读书，弱冠之年便博通六籍，成化年间以才思敏捷而金榜题名，高中进士。宰相李览见他相貌才华都很出众，文质彬彬，便将风姿绰约的女儿许配给了他。
一天早晨，李小姐与丈夫来到后花园散步，当时太阳刚刚升起，花草鲜艳，李小姐灵机一动，笑着说出了四句话：
种个芝麻，长棵桃树。
开朵牡丹，结个橄榄。
并让程敏政猜是什么花。
程敏政虽善吟诗作赋，但对猜谜却不擅长，想了许久也未猜出，急得抓耳挠腮，十分尴尬。李小姐嫣然一笑：“那就再想想吧，何时猜中，为妻赏酒三杯。”
这天，李览退朝回到官邸，腰酸背痛，叫女婿陪他饮酒来放松身体和精神。程敏政说起早上之事。李览听后朗声笑道：“这有何难！”说罢拿起筷子指了指窗前的那一盆花，程敏政恍然大悟。吃罢晚饭，他采了不少花，拿到绣楼，缠着李小姐染指甲。他仔细地给李小姐的指甲涂上花泥用细线捆绑好。小姐说：“我出的谜你猜到了没有？”敏政说：“正等着领赏呢。”小姐会心地瞟了他一眼：“别急，一会儿咱们再慢慢喝。”
你知道谜底是什么花吗？谜底：凤仙花（指甲草）。
明朝人瞿佑，是一位高逸不羁的风流才子，他才华横溢，文思敏捷，许多名人雅士都想招其为婿，但他对这些人的女儿都不屑一顾。
在一年元宵灯节的热闹街市上，瞿佑见一春风满面的妙龄女子，窈窕妩媚，心想，这妙龄佳丽虽无美女的纤腰、花卉的姿色，却着实令人心动。
那个与女子同行的丫鬟看见大名鼎鼎的瞿才子对自己家小姐含情脉脉，回家后便如实禀报了老爷。
主人一听，忙派人送去请帖，邀瞿佑来家赴宴。
酒席上，瞿佑才知道摆这桌酒席的原因，心想，这家“千金”论外貌倒是秀逸女子，但不知才学如何，于是借着三分酒意，他要来文房四宝，赋咏物诗一首，让主人把它交给那位小姐。诗云：
巧制功夫百炼钢，
持来闺阁共行藏。
双环对展鱼肠快，
两股齐开燕尾长。
不久，瞿佑便接到那家丫鬟捎来的一纸香笺，上面写着两个秀气的小字。瞿佑一看，笑道：“这真是才貌双全的意中人啊！”
你知道那小姐在香笺上写了两个什么字吗？
谜底：剪刀。
古时候，有个姓李的员外想为女儿找一个如意郎君。一天，来了一位书生应选，李员外叫女儿隔着屏风向外面偷看。事后，员外让夫人去问女儿是否中意。女儿含羞不言。等问急了，女儿才口吟一诗道：
雀屏选佳婿，双亲询女意；
元旦欲观灯，怎奈才除夕。
母亲不懂其中含义就去告诉了员外。李员外听后哈哈大笑说：“这四句话是个字谜，射一个字，女儿已经答应了。”母亲细细一想，恍然大悟。
请你猜猜，这是个什么字？
谜底：除夕为正月少一日，隐“肯”。
相传，苏州虎丘山下居住着祖父孙女二人，祖父是忠厚的穷秀才，嗜好养花；孙女儿在虎丘山下垦地种花，长得文静秀气，且又聪颖能干，每日除了与祖父一起养花诵诗，还时常到城里去卖花。
一天，姑娘卖完花正打算回家的时候，不料于小巷中遇到了一个纨绔恶少，他见姑娘美如天仙，不禁动了邪念。姑娘见苗头不对，转身便跑，那恶少在后紧追不舍，眼看姑娘体力不支，难逃魔掌。正值危难之际，恰逢一个后生路过，他见光天化日之下，竟有人追辱女子，不禁义愤填膺，上前揍了恶少一顿，救下了姑娘。
姑娘千恩万谢，并问后生的姓名。后生本不想告诉她，但见她态度坚决，便随口吟道：
一自幽山别，相逢此寺中，高低俱出叶，深浅不分丛，野蝶难争白，庭榴暗让红，谁怜芳最久，春露到秋风。
吟完，他带着歉意笑了笑对姑娘道：“恕我未能直言，不过这诗所说的花名便是我的姓名，你与花朝夕相处，我想，你是一定能知道我的姓名的。”说完，他便走了。
姑娘低头略一思索，已悟出谜底，便对着已走出挺远的后生高喊一声：“石——竹——！”
听到这一声，后生顿时停住了脚步，没想到那姑娘竟然在这样短的时间里就喊出了他的姓名。
他来到姑娘身边，道：“小姐，好聪明，这么快就说出小生的姓名！只是不知小姐芳名……”
姑娘见他想知道自己的名字，便莞尔一笑：“我的名字嘛，也是一种花。”说罢吟道：
能白更能黄，无人亦自芳，
寸心原不大，容得许多香。
哪知姑娘话音刚落，那后生便道：“多好的一种花啊，不为无人而不芳，不因清寒而萎缩。”姑娘听罢，不禁顿生敬佩之意、爱慕之情，向青年许了终身。
你知道姑娘叫什么名字吗？谜底：兰花。
从前有个书生，一心一意地刻苦读书，无论在学校，还是在家里都一样。可是，有几个同窗总是爱找他玩，扰乱他的注意力，使他不能安心读书。一天，这个书生写了一个对联谜，贴在了门上：
古月门中市
言青山上山
几位同窗看到后，便再也没有人来打扰他学习了。请猜猜，这副对联是什么意思？（打四个字）
谜底：胡闹请出。
在扬州，有一年的元宵节，一个盐商于大门口挂一巨大的灯笼，上书“悬谜征答，射者请进”八个大字，一些好奇者皆蜂拥而入。庭院内陈设精美酒菜一席，香气浓郁，令人馋涎欲滴。桌上另放酒一壶，杯一只，筷一双，桌前有锦椅一张，旁边还侍立妙龄女婢一名。墙上挂有珊瑚鞭一条，堂口悬一巨灯，状如海棠花。堂下有健马一匹，鞍具齐全。另一边竖有一牌，写着：庭院内所设，请射唐诗二句，中者以鞭、马相赠。
一时间，扬州城内文人学士纷纷前来观赏猜谜。每天开放两个时辰，然而，连续三天竟无人猜中。
到了第四天，忽有一少年弟子昂首直入内庭，径自登堂入座，旁若无人，随手取壶自斟自饮，举筷大吃。壶中酒尽，少年面露醉意，脚步踉跄，乃招女婢扶之，伸手取下墙上所悬之珊瑚鞭，步出堂下，命女婢扶其上马。临走前，以珊瑚鞭击海棠灯一下，即乘马而去。观者莫不惊异，可是主人却哈哈大笑起来，并不让人追赶，任其远去。
事后，众人追问主人，谜底究竟是什么？盐商道：“当年李白醉草吓蛮书，书成后出宫上马，曾口吟‘醉后玉人扶上马，珊瑚鞭打海棠灯’二句而去。今日乃重现当日李白的故事，诸君为何没想到？”
众人这才恍然大悟。
元朝顺帝时，财政大臣叶尚文非常关心百姓疾苦，能体察民情，一向政绩斐然。
一天，从西域来了一伙商人，带来一批西域特产，另外带来一颗珍珠，索价八十万两银子。宰相是一个古玩爱好者，对这颗名为“耶忽大珠”的稀世珍宝垂涎三尺，暗示叶尚文将它买下。
叶尚文笑着说：“区区一颗珍珠竟有如此价钱，买下又有何用？”
宰相抚摸着胡须回答：“你有所不知，这种珍珠放在口中会生津止渴，放在脸上按摩，能令人容光焕发，真乃稀世之宝。”
“这算不得稀世珍宝。”叶尚文不以为然地说，“一颗珍珠只能供一人玩赏，天下有一种更珍贵的东西，它可以使百姓安居乐业，天下太平，比起这颗珍珠不知要贵多少倍！”说着，提笔在纸上写了两行字：
黄布袋，包珍珠，秋天一到遍地铺。
宰相一听，心领神会，于是打消了买下这颗珍珠的念头。请您猜猜谜底是什么？
谜底：“稻谷”。
从前有两个进京赶考的书生，晚上同住在一家小店。店主是个农村大嫂，模样俊秀，端茶送饭招待得十分周全。晚上临睡前，她又送茶水来，两个书生很感激。大嫂一边倒茶一边问：“二位公子贵姓？”两人都有学问，开口就成文：“弓长十八子。”大嫂一听，接口就说：“原来是张李二先生。”两书生见大嫂对答如流，就反问说：“大嫂贵姓？”大嫂微微一笑，说了一句：“横日挂金钩。”两个书生苦思冥想了一会儿，抬头你看看我，我看看你，硬是没有猜出来。大嫂一看就明白了，忙说：“二位歇着吧，明日好赶路。”说完收拾茶具走了。两个书生不知大嫂姓什么，翻来覆去一宿没睡着。天亮了，两人更是恐慌，还是赶考的举子，连大嫂的姓都猜不出来，待会见大嫂怎么搭话呢？正在此时，忽听大嫂叫门，两个人慌了神！他们急忙穿好衣服。大嫂送了早茶、洗脸水，二人满面通红，开不得口。吃过早饭，要赶路了，他们不得已硬着头皮说：“大嫂贵姓，请明示！您的‘横日挂金钩’，钩得我二人一夜没睡！”大嫂一听哈哈大笑起来，爽快地说出个姓氏，两位书生如梦初醒，惭愧地告别大嫂赶路去了。
谜底：巴。
相传古时候，有个内阁大学士，是一位大孝子。一次，他回乡省亲，他母亲对他说：“儿啊，人家都说皇宫非常气派，可惜为娘从来没有见识过。”大学士想这倒不难。他按照皇宫的结构布置画成一张大图纸，找来当地一位名建筑师，要他照图样兴建。建筑师一看图样，吓了一跳：回绝吧，怕得罪大学士；接受下来吧，害怕以后被人告发。情急中他灵机一动，提笔在图上写了“姜太公到此”五个字，即将图纸卷起，交给来传达命令的大学士的家人，说此图有几处不妥，请大人再斟酌斟酌。
大学士打开图纸，一眼便看到了这五个字，先是一愣，又皱着眉头仔细想了一会儿，就明白了建筑师的意图。原来这是个用“摘顶格”破解的谜语，限定谜底字数在两个以上，要部首相同，将这些部首摘去后能扣合谜面。此谜之底即“宫室”，摘去两个宝盖头便是“吕至”，恰能对应“姜太公到此”，因姜太公本名吕尚。而建筑师则是借此谜提醒：私造宫室，“僭越”之罪是逃避不了的，否则会招来杀身之祸！
破了谜的大学士吓出一身冷汗，马上打消了建宫室的念头，还厚赏了建筑师。
晚清时期，北京城里有座酒馆叫东兴楼，楼中有个店小二善破各种谜语，因此招来了众多喜欢制谜征射的谜友光顾。
这一天，店里来了两位客人，他们在一张桌子边坐好后，甲对殷勤招呼的店小二说：“我俩要的酒不一样，‘绿肥红瘦’。”乙则取下头上戴的瓜皮小帽，顺手递给他。
不用再问，就这一言一行，店小二便明白了。原来他俩各出了一个“落帽格”谜，其格式规定谜底字数在三个字以上，而且必须将第一字摒除后正好扣合谜面，好像脱去头上帽子。店小二根据客人乙的动作提示，扣出谜底是竹叶青、花雕两种酒名，摒除“竹”字后，“叶青花雕”（雕与凋同音）恰能扣合“绿肥红瘦”。结果两位谜客如愿以偿，并同店小二结为朋友。
苏东坡同孙贲一起在朝为官。孙贲非常害怕老婆，不仅同僚们都知道，在汴京酒楼茶馆里人们也常谈论此事。
有一天，苏东坡请孙贲去酒楼共饮，还点名要一个善猜谜语的歌女陪酒。席间，孙贲要苏东坡出个谜让歌女猜，借此取乐。苏东坡说：“蒯通劝韩信反，韩信不肯反。”这个歌女马上猜了出来，只是碍着孙贲在座，迟迟不肯说，偏偏孙贲又逼着她快说。岂知一经说破，乐坏了苏东坡，气坏了孙贲。
原来此谜是“玉带格谜”，规定谜底字数为单数，至少三个字，中间一字须谐读后才能扣合谜面，即故意用白字，如同有人围上玉带后腰间一圈白之特征。苏东坡讲的这个谜面，用历史典故：汉朝建立后，功臣韩信不肯接受谋士蒯通劝其叛汉的建议——怕辜负了汉高祖刘邦对他的信任。歌女据此以玉带格式扣底，就是“怕妇（负）汉”，既对应谜面，又刻画出了孙贲怕老婆的形象，难怪孙贲要生气了。
明朝时，江南有位名医叶天士，他医术高明，药到病除，所以人们送了他一个外号叫“叶一帖”。
请叶天士看病的人很多，他只问病情轻重，不管病家贫富，为此得罪了当地的一个恶霸李三麻子。李三麻子勾结官府，诬他“非法行医”，砸了他的医馆和招牌。从此，叶天士成了在破庙里歇身的游方郎中。
说来真巧，李三麻子使坏不久，突然得了急症，不得已管家只好去破庙里请叶天士看病。叶天士慢条斯理地问过症状后，说：“不用出诊啦，我给你写张药方，包你一帖见效。”说罢，提笔写道：
柏子仁三钱，木瓜二钱，官桂二钱，柴胡三钱，益智二钱，附子三钱，八角二钱，人参一钱，台乌三钱，上党三钱，山药二钱。
管家接过方子，飞快地直奔药铺去抓药。药铺里的伙计接过方子一看，忍不住笑出声来：“这哪是什么药方？明明是一个藏头谜嘛。”
管家一愣，忙拿过来仔细一瞧，原来这是：柏木官（棺）柴（材）益（一）附（副），八人台（抬）上山。
文征明和祝枝山都是明朝时期的江南才子，不但是丹青妙手，而且是谜坛名家。
一年元宵节，祝枝山和文征明一同到苏州玄妙观赏灯猜谜。二人走到文虎厅，只见一张桌子上放着只鸟笼，笼中有一只啁啁啾啾鸣叫的花鸟，笼子旁边放着一百文铜钱，注明“射衙门术语一句”。
文征明才思敏捷，手疾眼快，将铜钱揣入怀中，然后开笼让鸟飞去。站在一旁的制谜者含笑点头，连声称赞：“高手，高手！”
祝枝山因眼睛近视，还没有来得及细看，就被文征明抢先得彩，于是他也跃跃欲试。制谜者见状，拱手笑曰：“祝才子莫急，那边还有一只鸟笼，也悬赏钱，请君一试。”
祝枝山一听，快步上前，他和文征明一样，也将钱收入袖中，将笼门打开，伸手捉住小鸟，做出欲放之势。
制谜者连忙摇手：“一谜二底，岂能重复？”
祝枝山哈哈大笑，伸开五指，鸟已被他掐死了。制谜者点头微笑，称赞不绝。
文征明、祝枝山所猜的谜底各是什么？
谜底：得钱买放、谋财害命。
清朝初期，扬州城发生了一桩案子。罪犯刘二，夜半翻墙进入王举人家的小姐房内，夺下了熟睡的小姐手腕上的金镯，之后又淫心大发，揭开被子将王小姐强行奸污了。案发后，刘二很快被抓获。
怒火冲天的王举人，亲笔书写了一份文绉绉的状词，呈上衙门，请求地方官严惩罪犯刘二。
州官见状词上写有“揭被夺镯”四字，只罚重打罪犯二十大板，准备将刘二释放。
王举人听说后，心中十分不满，登门拜访了衙门当师爷的刀笔吏，求他重新代写一份状子。
那精通法律的刀笔吏收下厚礼后，只在王举人原状词的“揭被夺镯”四个字上，做了一点小小文章，然后捋须笑道：“你再呈上去试试，保你能出心头之气。”
果然，地方长官接过新状词后，遂以抢劫、强奸两罪，将刘二改判为死刑。
你知道刀笔吏在“揭被夺镯”四字上做了点什么文章吗？
谜底：将“揭被夺镯”改为“夺镯揭被”。前者只是抢夺罪，较轻；后者则是抢夺、强奸罪，则会判死刑。
从前，有一对夫妇，他们生有一个女儿，今年只有十六岁，长得十分漂亮，因此上门说亲和求婚者接连不断。
有一天，来了三个眉清目秀的年轻人，一个是还俗和尚，一个是书生，一个是年轻农夫，三个人同时来求亲。
老头子一看乐开了花，笑着说：“我只有一个女儿，不能要三个女婿，谁要娶我的闺女，就看猜谜猜得好不好！”
三个求婚者争先恐后地说：“请老伯出谜吧，我先猜！”
老头嘻嘻一笑：“我只想问问三位，天下什么东西最肥？什么东西最瘦？”
还俗和尚抢先答道：“天下肥的肥不过清油煎豆干，瘦的瘦不过干盐菜。”
书生赶紧说：“天下肥的肥不过龙袍马褂，瘦的瘦不过毛笔杆！”
老头听了哈哈大笑，还俗和尚和书生面面相觑，摸不着头脑。
年轻农夫笑了笑，朝老头拱了拱手，然后说了两句。老头听了大喜，留下了他。
结果，这年轻的农夫因“独占鳌头”，而将这个漂亮的女子娶回了家。
你知道那年轻农夫怎样回答的吗？
谜底：天下肥的肥不过春雨，瘦的瘦不过霜寒。
宋徽宗赵佶，酷爱绘画，尤其是花鸟。他在位时广为搜集历代名人书画墨宝，并亲自掌管宣和画院，经常考察宫廷画师的画技。
有一天，赵佶踏春而归，雅兴正浓，便以“踏花归来马蹄香”为题，在御花园举行了一次别开生面的画画比赛。由于花之香气难用形象表现于画面，致使许多虽有丹青妙手之誉的画师面面相觑，无从下笔。只有一个青年画师奇思巧构，一会儿就完成了。
宋徽宗俯身细览，拍掌大赞：“妙！妙！妙！”接着评道：“此画之妙，妙在立意妙而意境深。把无形花香，有形地跃然于纸上，令人感到香气扑鼻！”
众画师一看，莫不叹服，皆自愧不如。结果，这幅构思奇巧的丹青妙作被选进内宫精裱镶挂。
你知道那年轻画师画的是什么吗？
谜底：画的是蜜蜂围着马蹄飞。
古时候，有一个财主骨瘦如柴，十分怕死。他在六十岁的时候，突然得了一场大病，四处求医，进行治疗，仍不见好转。他久病不起，自知命不久矣，便问站在病榻前的两个“宝贝”儿子：“小犬在外读书，可曾听贤哲论及阴曹地府的境况如何吗？”
两个只会嫖赌逍遥的“宝贝”儿子，被问得面面相觑，支支吾吾，无言以对。
站在一旁侍候的仆人，出身农家，天资聪慧，他灵机一动，上前拱手曰：“阴间甚好，大老爷尽可放心而去。”
那土财主一愣，瞪起眼睛问道：“小奴才！你没读过圣贤书，从未死过，怎么知道阴间之事？”
童仆嘻嘻一笑，巧言回答，说得那土财主父子连说：“阎罗殿果然去得，当真去得。”
你知道那个仆人是怎么说的吗？
谜底：仆人说：“阴间若非极乐世界，死者怎会流连忘返，一去不回。”
苏东坡的妹夫秦少游很有学问，是个猜谜的高手。一天，秦少游和苏氏兄妹一起闲聊，不远处传来一阵阵锯木声，不由得触动了诗兴，秦少游提出一起来猜谜，于是他首先说道：
我有一间房，
半间租给转轮王。
有时射出一线光，
天下邪恶不敢挡。
苏小妹接着说：
我有一只船，
一手摇橹一手牵。
去时拉纤往，
回时摇橹还。
苏东坡听了，笑着说：“你们一个有房，一个有船，为兄寒酸，只有一张琴。这便是：
我有一张琴，琴弦腹中藏。
对着树木弹，专引锯木声。
请您猜猜这是什么？
谜底：墨斗。
王安石是北宋时期的政治家、文学家，他在二十三岁时喜得一子，取名王雱。
王雱自幼就十分聪明，加之常随父亲与文人、名流交往，学问大进，出口成诗，王安石十分高兴。
一天，王安石正与诗友在后花园饮酒作赋，忽报有位远亲送来幼獐、幼鹿各一只。大家走近铁笼一看，两只活蹦乱窜之物容貌体形竟一模一样，难于分辨。
一位诗人笑曰：“相公，素闻令郎才情超人，能否请他辨认一下。”
王安石还没答应，王雱就早已闻声赶到后花园。王安石只好令儿“应试”。
王雱凝视片刻，很巧妙地说了一句话。那诗人听了，叹曰：“令郎有奇才！令郎有奇才！”
你能猜出王安石之子是怎么回答的吗？
谜底：獐旁为鹿，鹿旁为獐。
纪晓岚是清朝乾隆时期的大学士。一日，他在书房里，随手翻阅古诗时发现了一首五言绝句：
久旱逢甘雨，
他乡遇故知；
洞房花烛夜，
金榜题名时。
他一边品味一边细细吟诵，忽自嘻嘻而笑：“此首五言古诗太瘦，待老夫医之，使其‘肥’也！”说罢，取过文房四宝，挥笔在每句前加了两个字，成了一首令人读之捧腹的谐趣七绝。
你能猜出纪晓岚各加了哪两个字吗？
谜底：四句依次加“十年”“万里”“和尚”“寒儒”。
范仲淹是北宋著名的政治家、文学家，天圣五年他任西溪盐官。这位“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的贤官，见当地洪水祸害百姓，灾民叫苦连天，惨不忍睹，十分不安。身为小小盐官的范仲淹，位卑而忧民，向泰州知府张纶呈书提出修筑河堤的建议。张纶也是个爱民如子的父母官，立即同意了范仲淹的建议。
一天，张纶面对潮水奔涌的江面，不知何时动工为好。他听说对岸有位古稀渔翁，对水文气象十分精通，外号“浪里飞”。张纶于是派人前去请教那位老者。
被派去的差官，带回了渔翁的一张纸条，上面只写了个斗大的“醋”字，张纶好生奇怪，召来府中幕僚解释其中含义，但无一能解。
正在此际，范仲淹来了，见知府愁眉不展，上前问道：“大人为何事烦恼？”
张纶叹了一声，递上怪翁捎来的纸条：“老弟你看，真急煞人也。”
范仲淹见是个“醋”字，细细琢磨推敲，恍然大悟，立即说出了下基足的日期，从那天开工之日起一直到工程结束也没有遇到涨潮。
你知道渔翁说的是何时下基足吗？
谜底：“醋”暗示“廿一日酉”时下基足。
冯梦龙是明朝著名的文学家，他自称“墨憨斋主人”。他才情出众，风流潇洒，后世人又把他称为“天才狂士”。冯梦龙喜欢读书但不热衷于功名利禄，视高官显宦如浮云流水，视荣华富贵为过眼烟云。
一日，有位姓李的雅士前来找他评品诗赋文章，当时正值桃花吐艳，杏花含丹的春季，冯梦龙笑云：“老兄，常言道‘桃李杏春风一家’，何不同我去后花园会会你的本家。”说罢，挽起李雅士出了客厅，就往后面而去。
冯梦龙走着走着，忽然传呼贴身书童，说：“敏儿，快代我取件东西送到后花园来。”
那名叫敏儿的书童拱手问道：“主人要小人取何物送往花园？”
冯梦龙嘻嘻一笑：“你听着！”接着吟了四句：
有面无口，
有脚无手。
又好吃肉，
又好吃酒。
敏儿这孩子十分聪明，一听就知是什么东西，马上就送去了。
你知道书童送往后花园的是何物吗？
谜底：桌子。
明朝时期，河南洛阳出了位才子，他的名字叫文必正，此人笔墨清新，且蕴委婉之情，为文人骚士所赞叹。
为了向天官霍荣之女霍定金表白爱慕之情，文必正去拜访霍府，并欲显示一下自己的才华。他见客厅摆设，潇洒一笑：“老大人，你这厅堂古朴典雅，琳琅满目，可谓古色古香。但依晚生看来，似乎还缺一物。”
“啊？”霍荣一听，有些不解。他想，我这厅堂之上，古玩玉器价值连城，书画墨宝谁家能比！还会缺少什么呢？于是假装一笑而问他说：“依才子看，老夫这厅堂还缺何物，不妨直言相告。”
文必正并不直说，只是笑道：“依不才之见，这厅堂之上如果再添一字，便可突出您老贵重之身份，又能增添烘云托月的气氛。”
“此字如此之妙，你且说来。”
文必正拱了拱手：“恕晚生吟诗四句，老大人自会明白。”旋即吟曰：
初下江南不用刀，
大朝江山没人保；
中原危难无心座，
思念君王把心操。
霍大人一听十分高兴，并把文必正招为女婿。你知道文才子这首诗谜说的是什么字吗？
谜底：福。
清朝康熙年间，山东淄川县蒲家庄有个儒生名叫蒲松龄，他自幼苦读诗文，学识渊博，才华横溢，只因是汉族书生，被清朝统治者看不起，因而多次参加科举考试屡屡不中。
一天，大名士王涣祥见穷困潦倒的蒲松龄，挑着书箱正要外出谋生，打算考察一下他的才华，于是口出一联“芙蓉花开，红粉佳人争望月”，令蒲松龄应对。
才思敏捷的蒲松龄苦苦一笑，拱手便对：“梧桐落叶，青皮光棍打秋风。”
王涣祥赞道：“对得好！对得好！”他略一沉吟，笑曰：“我在京城听人出了一个诗谜，久不能解，你是否愿意试试？”不等蒲松龄回答，他便将谜面念了出来：
崔莺莺失去佳期，
老和尚笑掉口齿。
小红娘没有良心，
害张生一命归阴。
蒲松龄略一思忖，朝远处高山指了指，以此作答。
王涣祥大惊其才，于是留他在自己家中教家馆。从此，蒲松龄这个落第秀才便成了教书先生。你能猜出这四句诗的谜底吗？
谜底：“巍”字。
从前有个财主，既贪婪又吝啬，由于他爱财如命，一毛不拔，村里乡民暗地里送给他一个绰号叫“铁公鸡”。
一年，这个吝啬财主满六十岁，为了庆祝自己的花甲大寿，他大摆“盛宴”，遍请当地缙绅名流。
缙绅名流接到请帖，以为吝啬财主开斋，会花钱买些酒肉，于是有个学究写了一副贺联“米颜白发洵堪夸，海屋添筹甲子赊”，准备在酒席上乘兴相赠。有个秀才想借此机会显露一下肚子里的学问，他想到此时正是五月，于是写了一首祝寿的七言诗：
麻姑酒献千年绿，
榴火花明五月红。
桃实凝香樽北海，
榴花献瑞谱南山。
到了大寿的日子，大家乘兴而来，但见桌上既无酒也无肉，只有豆干、笋干、菠菜、青菜及红白萝卜，不禁暗暗叫苦。
一位生性诙谐的落第举人嘻嘻一笑，朝吝啬财主拱了拱手：“六十花甲，可喜可贺，晚生送副贺联。”说罢要来笔墨纸砚，挥笔便写：
一二三四五七八九十
一二三四五六七八十
接着又写了一张五个字的横额：
文口从土回
缙绅名流一看，都偷偷地笑了起来。
你知道他们笑什么吗？
谜底：上联缺“六”，下联无“九”，谐缺肉少酒。横额五字，组合起来，为“吝啬”二字。
宋高宗绍兴二十三年，秦桧的孙子秦埙参加了京城临安（今杭州）举行的科举考试。在封建社会的门荫制度下，秦埙已经官居敷文阁待制了，但秦桧仍命其应试，以求峨冠博带，攀龙附凤，更加荣华富贵。
一日，秦桧召见考官陈阜卿，暗示这次应试得让他孙子中会试第一名，以便能参加殿试。
这对于主考官可是个很大的难题：一边是颇有名气的志士才子，如陆游等；一边是权倾当朝的奸相之孙。昧着天理良心取秦埙为头名进士，虽然可以博得秦桧的欢心而加官晋爵，但要遭到天下人的讥讽。正直的陈主考毅然按文章的优劣，把陆游取了第一名。
秦桧听说后，十分生气，公然把陆游除名，并将爪牙汤思退召来，阴阳怪气地说：“我孙秦埙，这次应考……”说罢，取来笔墨，写了“剪烛”二字。
精于文墨的汤思退，心领神会，遵嘱办理，结果，在发榜之后激起了人们的强烈不满。
你知道秦桧所写的“剪烛”二字蕴含何意吗？
谜底：“剪烛”二字，含“一夹一明”之意，谐“一甲一名”，即状元。
苏东坡不仅擅长诗词歌赋，而且画画也非常传神，《百鸟归巢图》就出自他之手。
相传明代有位翰苑名贤，花重金在积古斋买到了苏学士的这幅真迹。为了“锦上添花”，那翰苑名贤欲为此画配一首好诗，猛然间想起故友伦文叙。此人出身贫寒，曾卖过菜，但其才华出众，诗文能臻跌宕流美、荡气回肠之境。
伦文叙看过《百鸟归巢图》之后，略加思索，便挥笔写起来。诗云：
天生一只又一只，
三四五六七八只。
凤凰何少鸟何多，
啄尽人间千万石。
翰苑名贤细细品味：此诗之中用谐音“巢”暗指“朝”，以“鸟”比喻奸佞。这些“鸟”啄尽人间千万石，弄得民不聊生，可谓寓意深刻！
翰苑名贤经过仔细品味，才发现伦文叙的题诗不仅寓意深刻，且有数学情趣，不禁拍案叫绝，连赞：“妙绝！妙绝！”
你知道翰苑名贤为何拍案叫绝吗？
谜文：伦文叙的题诗，不但寓意深刻，而且扣住“百鸟”二字，“天生一只又一只”，是两只鸟；“三四五六七八只”就是3×4=12；5×6=30；7×8=56，四个数加起来正好是一百只，这才是翰苑名贤拍案叫绝的最主要原因。
从前有位皇帝，膝下只有一个女儿。皇帝和皇后商量：一定要给女儿找个最有学问的人做郎君。
有一年大考，皇帝下令将考中状元、榜眼、探花的三个青年人一齐招到殿上。他说：“朕给你们出一个谜，谁先猜中，就招谁为驸马。”
三个才子听说皇帝要猜谜招驸马，既高兴又紧张。皇帝朝他们瞟了一眼，便说出了谜面：
木字多一撇，
正字少一点，
一点不见，
两点全欠。
——打四个字。
三位才子听后，都在默默思考。过了一会儿，聪明的状元向前跨了一步，抬起头来，两眼直勾勾地望着皇帝，一句话也不说。殿上的文武大臣们都被状元这奇怪而失礼的举动弄得大为不安，替他捏了把冷汗。没料到，皇帝见此情景，却龙颜大喜，立即宣旨：“招状元为驸马！”
您知道谜底是哪四个字吗？谜底：移、步、视、钦。
从前，有家古董店的老板是一个制谜能手，喜欢出一些谜语供人猜。有一年正月，老板特地从古玩中拿出一个玉人儿放在桌子上，作为实物谜要大家猜一个字，谁猜中了，便将玉人送给他。
玉人儿长一寸左右，玲珑剔透，令人爱不释手。一时间，人们趋之若鹜，都想碰一碰运气，却没有一个人猜中，转眼十多天过去了。一天，一个书生模样的人来到这里，端详着桌子上的玉人，想了一会儿，便伸手想将玉人拿走，老板急忙上前阻止，说：“且慢，你必须猜中谜底，才能将玉人拿走。”书生一把将玉人抢来揣在怀中说：“我的这一动作已表示出来了你要猜的字了。”围观的人大惑不解，老板笑着对大家说：“他已猜中，这玉人属于他了。”请您猜猜是什么字？
谜底：“夺”字。
从前，有一个私塾老先生，带了三个学生。先生为了鼓励学生勤奋读书，对三个学生说：“尔等读书须用心，日后赴京赶考，谁登上龙虎榜，老夫就把闺女许配给谁。”这老先生的闺女，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，早已闻名乡里。三个学生早已看中了老先生的闺女，只是平时不敢表露而已。今天先生这一许诺正中他们下怀，学生们好不喜欢，不约而同地说：“先生不可食言！”先生说：“师无戏言。”从此以后，三个学生更加勤奋，日夜苦读。
后来三个学生一起进京赶考，等榜出来以后，三人一个考中了状元，一个考中了榜眼，一个考中了探花。不久，三人同时来到老先生家，上门求亲。这可急坏了老先生：他只有一个闺女，许配给谁呢？
老先生便将自己的难处告诉了女儿，女儿说：“爹爹不必着急，我出四句话，让他们填句，四句话打一物，内藏谜底。女儿若能将谜语合上，即否定亲事；女儿合不上谜语，也就只有应允亲事了。”
老先生将女儿的意思传达给三个学生，并出题说：“不明不白，明明白白；容易容易，难得难得！”
状元听老先生说完马上填上四句：
飘在空中不明不白，
铺满大地明明白白；
落到地上容容易易，
飞上天去难得难得！
填完交给老先生。
老先生将状元写的谜底填句交给女儿，小姐看后，呵呵一笑，未多加思索就合上了谜语：
织白布，不纺纱，盖天盖地盖庄稼，鸡在布上画竹叶，狗在地上印梅花。
揭了状元的谜底。
榜眼苦思良久后，也填上了四句：
它在屋中不明不白，弹上木头明明白白，它弹上木容易容易，木头变它难得难得！
小姐看到榜眼的填句后，又是呵呵一笑，当即合上谜语：
我有一只船，一人摇橹一人牵，去时牵纤去，归时摇橹还。
探花略一思索便成四句：
我的心中不明不白，她的心中明明白白，她想我容易容易，我想娶她难得难得！
老先生将探花的填句交给女儿，小姐看了喜出望外，心想：探花郎的填句虽无谜底，倒也直爽，扣住了今天来求亲的主题，于是写上一个谜语：
身比天高，春少一日。
探花接到小姐的谜语，笑得合不拢嘴，说：“小姐还没有同我拜堂，就这样亲热地称呼我，哈哈！”
谜底：状元猜的是“雪”、榜眼猜的是“墨汁”，小姐称探花为“夫”。
从前，松江府华亭县有个织布娘，她聪明绝顶、玲珑乖巧。她不仅有一手织布绝技，而且很有文才。
离此六里之外有个老秀才。他听说织布娘的才能，有点怀疑，有心要会会她。一天，他见织布娘的丈夫在集市上卖布，灵机一动，计从心来。他走上前去说：“你这布织得确实不错，老夫要买一匹。无奈我身边没带铜钱，烦你明日跑一趟，把布送到我家里来，你看行吗？”织布娘的丈夫说：“跑一趟可以，不知先生姓啥叫啥？家住哪里？”老秀才一本正经地说道：
鄙人姓氏西北风，
家住正南屋高耸；
屋旁船儿常出洞，
屋里嚷嚷众儿童；
屋后有棵倒头树，
门前有个倒烟囱。
丈夫回到家里，把老秀才买布的事一五一十地讲给妻子听。织布娘听后说：“这好办。”就凑近丈夫耳朵如此这般地说了一番。
第二天，丈夫根据妻子的嘱咐，很快找到了老秀才家。他一面施礼，一面说：“韩先生，你好，我送布来了。”老秀才一听，惊奇地问：“你怎么知道我姓韩？又如何知道我住在这个地方？”
“是我家娘子告诉的。”
老秀才不由暗暗佩服，并付给了他双倍的价钱。
请大家猜一猜，织布娘是怎样知道老秀才姓韩和他的家庭住址的。
谜底：西北风象征“寒”，“寒”“韩”同音；正南指庙宇，因庙宇都是正南方向的；“船出洞”指船从拱形石桥下面经过；“嚷嚷儿童”指学堂；“倒头树”即杨柳树；“倒烟囱”则是一口井。老秀才的意思是：我姓韩。住在拱形石桥旁的庙宇里。庙宇内有私塾学堂，庙宇后有一棵杨柳树，前面有一口井。
从前，有四个同胞兄弟，他们每人都懒惰成性，庄稼地里的杂草比庄稼苗长得还高。一天，雨过天晴，正是为庄稼除草的好时机，弟兄四人懒洋洋地走到地边，谁也不肯先下地干活。老大看看三个壮壮实实的弟弟，又瞅瞅地里黄巴巴的庄稼苗，琢磨了一阵子，然后对他们说：“咱们弟兄都还念过几年书，我想了个好主意——咱们一人一句续诗，从大到小，我先起头，轮到谁接续不上，就罚谁下地拔草。”弟兄们齐声说：“妙。”
这时，老大望着西边那一道耀眼夺目的彩虹和云雾缭绕的远山，诗兴大发，便脱口而出：“只见远山雾腾腾”，老二不假思索，立即接道：“不是下雨便刮风”，老三触景生情，续上了一句：“这天怎能把活干”，老四年龄虽小，可也略知三位兄长的意愿，就不甘示弱，续上了可谓“精彩”的末句：“咱都回家睡觉去”。
就这样，这一帮懒兄弟虽然都到了庄稼地边，可谁也没有下田。更不曾拔一棵杂草，就都空着手，哼着小曲儿，慢慢悠悠地转回家睡觉去了。
这是一则独具特色、巧布疑阵的故事谜，只要你用心猜射，就一定能够猜中。
谜底：各不相干。
从前，有两个孩子要去读书。一个是财主的儿子，一个是穷人的儿子。
他俩一块来到教书先生那里。先生说：“想读书是好事，不过，我先出个题考考你们，看你们谁最聪明。”
先生说完，便把他俩领到一间漆黑的空屋里，对他俩说：“我现在给你们每人二百钱，你们拿去买样东西来，买来的东西必须要把这间屋子装得满满的，但你们必须在明天一早的时候完成。”
财主的儿子回家后便对他父亲说了。他父亲皱着眉头思考了一会儿，忽然笑着说：“这好办！你去告诉长工，明天一早准备十车干草，拉到学堂里，不就把那间屋子装满了吗？”
财主的老婆搂着她的儿子，教他说：“先生明天问你，你就说是你自己想的，不要说是你老子教的，记住了没有？我的好乖乖！”
每二天清早，天刚亮，先生便起来了，随后，两个孩子也都起来了。
财主的儿子命长工把一车车干草搬进那间空屋里，干草果然将屋子装得满满的。他得意地对先生说：“老师，我交的是头卷！”
先生微微点了点头说：“好，把草搬出来吧！”
等屋里的草搬出来以后，财主的儿子看穷人的儿子两手空空，就讥笑地说：“嘿，该你啦！”
财主的儿子心想：穷人的儿子准交不了卷！
先生问穷人的儿子：“你把题做了没有？”
“做好了。”他从容地答道。
“那你就装给我看嘛！”
只见穷人的儿子走进屋去，从衣兜里掏出了一个东西……顿时，屋子便被装满了。穷人的儿子的眼睛里，露出兴奋和期待的目光。
先生也满意地笑了，他摸着穷人的儿子的头说：“好孩子，你是最聪明的！”
刚才还洋洋得意的那个财主儿子此时站立在那儿，一句话也说不出来了。
你知道穷人的儿子掏出了什么东西，是怎么装满那间空屋子的吗？
谜底：“蜡烛”，将蜡烛点着，用灯光装满了房间。
从前，有个练武之人，自恃武艺高强，臂力过人，平日里总是趾高气扬，目空一切。人们对他只得敬而远之。
一日，武生外出闲游，与一群年轻小伙子发生了争执。武生平日骄横惯了，如今有人竟敢和他顶撞，他挥拳便打。其中一个小伙子，也不示弱，两人便交起手来。那小伙子哪是武生对手，只三个回合，便支持不住。他的同伴见状，立即一哄而上，围攻武生。那武生果然身手不凡，只见他挥拳踢脚，转眼间，五六个小伙子都被打倒在地，爬起身狼狈地逃跑了。武生望着他们的背影，不禁得意地哈哈大笑。这时，他一转头，只见一个身穿白袍的书生，站在一旁“嘿嘿”冷笑。武生见了勃然大怒，冲到书生面前，大声呵斥道：“我是个赫赫有名的武生，你敢小看我吗？”
“雕虫小技，难登大雅之堂。”书生双手交在胸前，继续平静地说：“仁兄既是武艺高强，小生冒昧一试。小生将一本书置于地上，仁兄若能跨得过去，才算武艺高强。”
武生气得大声吼道：“别说是区区一本书，就是一二丈宽的水沟，我也一跃而过。”
“那就请仁兄到寒舍一叙，以便取书。”书生说着便和武生并肩走了。
两人到了书生的书房，书生取出一本书，放好后，武生果真没有跨过去。
此刻，武生一下跪在书生面前，说：“仁兄，多谢你，你使我明白了一个道理，就是强中还有强中手啊！”从此以后，两人成为莫逆之交。
谜底：书生将书本放在了墙角。
从前，浙江省衢州府里有一个既有钱又有势的地主，当地老百姓对他既恨又怕。但他有个癖好，喜欢听人家讲故事。
这位大财主在大南门开了一家米行。有一年，衢州闹灾荒，饿死了好多百姓，可是大财主不但乘机抬高粮价，还幸灾乐祸地要籴米的人讲一个故事才肯让人家把米挑走。
一天，一个青年农民好不容易借了一点钱来米行籴米。可是大财主硬是叫他讲一个故事，否则就不肯把米给他。青年农民无奈，只好讲一段有关“三国”的故事给财主听。
青年农民说：“刘皇叔在襄阳时，刘表暗地里计划害死他。刘皇叔知道后，就连忙骑马逃走了。在逃跑的途中，忽然被前面一条河拦住了去路，河水湍急。马因跑不过去，就兜起圈子来，眼看后面刘表的兵马就要到了，刘皇叔慌了，就狠狠地在马屁股上猛抽一鞭，大喝一声：‘畜生！我生命危在旦夕，你却跟我开起玩笑来，还不给我快跳！’那马吃了一狠鞭，又听皇叔一吆喝，就用力一跳，结果真跳过河去了。刘表的兵马正好追到河边，可是被急流所挡，无法过河，只好眼睁睁地看着刘皇叔跑掉了。”
大财主听得很有兴味，忙吩咐伙计把米卖给那青年农民。青年农民走后，大财主又仔细回味起这个故事来。忽然，他若有所悟，不禁拍案大怒，喊起来：“来人哪，快把那个穷鬼追回来！”然而，那青年农民早已不知去向了。
大财主刚才不是听得很有兴味吗，为什么又发脾气要叫人把那青年农民追回来呢？
谜底：故事是借题发挥，骂财主为“畜生”。
从前有个富人，十分吝啬，为了不给仆人们发工钱，他经过一番苦想，终于想出了一个自认为很绝妙的方法。他买了一条很短的毯子，每当仆人们跟他要工钱时，他便躺下命仆人给他盖上那条毯子，并说盖好毯子再谈工钱。
可是，那条毯子太短了，不能将他的全身都盖上。如果仆人给他盖上了头，他就嚷道：“还没盖上脚呢！”如果仆人给他盖上了脚，他就又大喊道：“还没盖上头呢！”接着，他就又会说：“连毯子都盖不好，还想要工钱？”
一天，又来了一个要工钱的仆人，富人又使出了他那得意的一招。忽然，这个仆人发现了床边有根木棍，便灵机一动，想出了一个好办法，最后用那条短毯子给富人既盖上了头，又盖上了脚。富人只好给了这位仆人工钱。
您能说出仆人是用什么方法用那条短毯子既盖上了富人的头，又盖上了富人的脚吗？
谜底：仆人用毯子盖上了富人的头，就拿起床边的木棍，朝富人的脚打了一下，那双脚立即缩到毯子里去了。这样一来，仆人就用那条很短的毯子，既盖上了富人的头，又盖上了富人的脚。
从前，一个汉子喝醉了，摇摇晃晃地来到一个庵堂门口，就跌倒了。这一幕刚好被一个从庵堂里走出来的尼姑看见了，尼姑就把他背了进去。
旁人不知这尼姑和醉汉是什么关系，便请教一位当地的老先生。
老先生并没有直说他俩的关系，只念了两句诗。诗曰：
醉汉妻弟尼姑舅，
尼姑舅妹醉汉妻。
请想一想，他们俩到底是什么关系？
谜底：醉汉和尼姑是父女关系。
明代嘉靖年间，江南有一个富家子弟一心想当官，但由于他胸无点墨，只得巴结官府来谋求官职。三日一小饮，七日一大宴，他终于弄了个七品官衔，乐得终日摇头晃脑。他还以为这是名正言顺的“捐官”，不以为耻，反以为荣。
一日，他对一个屡试不第的秀才嘲笑道：“弄个一官半职，本公子易如反掌，何需寒窗苦读？”秀才欲顶撞他几句，又恐得罪不起，只得苦笑道：“可不是吗，像你这么有能耐的人，想求取功名，哪里用得着赴考费笔墨呢？”言毕，又吟出二句：
烈火何须风助
快马不用鞭催
公子听罢，更是得意，拍着秀才的肩道：“说得好！说得好！”然后还想请秀才去酒馆喝酒。秀才却大笑着拂袖而去。公子见状，这才开始琢磨起刚才秀才说的那两句话，又去询问他人，方知上当，原来秀才话中有话，将自己辱骂了一番自己却还不知道！
亲爱的读者，您可知秀才言外之意是什么？
谜底：烈火何须风助——好奴才（好芦柴）。快马不用鞭催——拍马屁。
徐家庄有位酸秀才，读了几本“之乎者也”的书后，便打点行装赴京赶考了。
一路上他风风火火，这一天他来到一座独木桥边。他正要抬脚过桥，忽听见洪钟般的声音从桥上传来：“公子，请稍等！”秀才一看，只见桥中间站着一位童颜鹤发的老人，肩上挑着一对箩筐。
秀才很生气，说：“老头，你退回去，让我先过桥。”老人哈哈大笑说：“哪有这种道理？不过，你想先过桥，就得猜猜我筐里挑的是啥东西。”说罢，老人吟了四句诗：
长在高山上，死在泥洞中；
魂魄飘青天，骨头暖人间。
秀才抓耳挠腮想了半天，也没有猜出来。老人说道：“连这都猜不出，还想考状元，回去吧！”说完，挑着担子走了。
你猜得出老人挑的筐里是什么吗？谜底：木炭。
朱元璋称帝之后，需要处理很多国事，其中一件就是封官行赏，对于那些跟随朱元璋打天下，立下了汗马功劳的文臣武将封赏比较容易，而对自己的亲戚朋友，朱元璋却发愁了，因为这部分人沾亲带故，人数众多，如果都封个一官半职，岂不成了见者有份，无功受禄；如果有所得罪，势必背后受到指责，落个六亲不认的骂名。为此，朱元璋进退维谷，拿不定主意。
这时军师刘伯温体察到了他的矛盾心理，欲直言进谏，又恐惹怒了朱元璋，左思右想，便画了一幅画进献给朱元璋。朱元璋仔细观赏着，画上画着一个男子，头发蓬乱如麻，一束束的头发上顶着一顶顶小帽子，除此之外，并无其他。朱元璋百思不得其解，为何刘伯温送他这样一幅画。夜深了，朱元璋仍在灯下仔细琢磨着，终于领悟了刘伯温送的这幅画的含意。
朱元璋当机立断，只封有功之臣，不封亲戚朋友为官。请您猜猜此画是什么意思？
谜底：此画意思是冠（官）多发（法）乱。
从前，有个大财主，收租放债剥削穷人，当地百姓都非常痛恨他，可是他偏偏还喜欢故作风雅，自以为很有才华。每年的元宵灯节，他都要带几个门客到灯市上去猜灯谜，他虽然对猜谜一窍不通，可是，仗着有人在背后提示，也常常能猜中几个。这样一来，既卖弄了自己的“才”，又可得些彩头，所以他乐此不疲。
这一年，他对门的一个秀才在门口摆了哑谜。他想这可真是送上门来的好机会，就带上他那聪明的门客出门去看个究竟。只见对门摆着一张方桌，桌上放着一个白胖胖的糖人大阿福，旁边还有数量可观的一串大铜钱，红纸上写着：打俗语两句。尽管当时有很多人围观且议论纷纷，但没有一个猜中的。
财主一看，这串钱的数量真不少，便动了心，悄悄地朝身边的门客瞟了一眼。这个门客心领神会，沉思片刻，就猜出来了。他对东家轻声说，你只要如此如此，这般这般就行了。财主一时哪能明白门客的指点，将要再问，只听秀才高声说：“猜哑谜、猜哑谜，要猜快快来，不许多说话。”财主生怕别人抢了先，顾不得再思考，便急步走上前去，一手把糖阿福抓起来放在嘴里，大口大口地吃光后，又把那串铜钱抓起来揣到怀里，转身就跑。四周围观的人一把拉住他说：“你慢慢走，讲给我们听听呀！”财主一听，满脸涨得通红，结结巴巴，一句话也讲不出来。这时，秀才站起来说：“他已经猜中了，这串铜钱就赏给他吧。”
你知道谜底是哪两句俗语吗？
谜底：吃人不吐渣、认钱不认人。
唐僧、孙悟空、猪八戒和沙僧，师徒四人过了万妖洞以后，第二天一大早就上路了。这天天气晴朗，风和日丽，四人的心情格外舒畅。为了减轻旅途的疲劳和寂寞，悟空道：“师弟，俺老孙给你们出两个谜儿猜猜如何？”八戒、沙僧齐声说好。悟空一本正经地说：
嘴巴尖尖，两耳扇扇。
肚子圆圆，蹄子四半。
还没等八戒反应过来，沙僧已捧腹大笑。八戒猜出来后，噘着大嘴道：“猴哥呀，又拿老猪开涮啦。”
“八戒，你不要生气。”悟空道：“我是与你开个玩笑。我再说一个你来猜。若是猜着了，我就请你吃一顿美斋。”八戒一听说有好吃的，馋虫早爬到喉咙眼上，高兴地说：“一言为定。”悟空道：
一人骑二虫，
日在当中横。
黑狗背一者，
弯腰直哼哼。
——打两个字。
八戒想了半天也猜不着。悟空悄悄告诉了沙僧，二人同时大笑起来。
请猜猜悟空所出的两个字谜的谜底。
谜底：蠢猪。
从前，有个叫李三的人，稍懂一点文墨，就自恃天下第一了。一次，他和别人赌猜字谜，谜面是：
两个幼儿去爬山，
没有力气上山巅。
归家又怕人笑话，
躲在山中不肯还。
李三琢磨了很久，最后总算猜出了谜底。他兴冲冲地拿着这个谜去考村中的老秀才。秀才一见，便哈哈大笑起来，原来这则谜正是他出的。秀才拍拍李三的肩膀，说：“我这里还有一则字谜，也请你猜猜。”说罢，道出谜面：
老大老二和小三儿，
弟兄三人逗着玩儿，
老大踩着老二的头，
剩下小三儿在下边。
这下可把李三难住了，一连想了好几天，还是猜不出来，你能猜出这两个字吗？
谜底：幽、奈。
传说，从前有位姓张的秀才，平时以街头卖字为生，他字虽然写得很好，但生意却不景气，常因手中无钱而忍饥挨冻。
清明快到了，让他写字的人慢慢多了起来，他的口袋里逐渐有了几个钱，便来到不远处的一家酒店要了几道好菜和二两烧酒。店小二知道秀才的底细，便提醒道：“秀才，老板说最近生意不好，不赊账的。”秀才听后不以为意地说：“我是不会赊账的。”你瞧这钱够用了吧？说着将钱递了过来。小二接过钱连声说：“够了，够了。”小二转身想走，又被秀才叫了回来：“小二，我有一谜，猜得着，余下的钱就赏给你了。”小二说：“有谜只管道来，何必赏钱？”秀才听后，摇头晃脑地说：“句中有一字，每月猜三次，就是秀才猜，也得猜十日。”小二听了，马上就知道了答案。但又不好直说，怕秀才面子过不去，便说：“等酒菜上齐了，再猜也不迟。”
不一会儿，酒菜上齐了，小二并没有提猜谜的事，而是招呼其他客官去了。张秀才自认为小二猜不出，也不再提起，得意地自斟自饮起来，不多时，便有了几分醉意。这时小二端来一盘包子说：“今天的水饺改为包子你看可好？”秀才正在得意之时，也就没有多想，伸手拿起一个包子就咬了一口，店小二此时忙说：“秀才你可真行，一口吃掉半个包。”秀才听了。恍然大悟，立即领会了小二将饺子改为包子的用意，便连连称道：“妙，妙！实在是妙！”说完，就悻悻离开了。
张秀才字谜的谜底是个什么字？
谜底：旬。
相传在很久以前，陕西安康有个叫刘智灵的人，他心地善良，才思敏捷，曾在金牛山的一户财主家当长工。有一年春天，赵财主的三个女婿到此踏青。不料天不作美，下起雨来，正是：“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”前不挨村，后不着店，三人只好到刘智灵的茅屋内避雨，一住就是五宿。到第六天天刚放晴，这三个女婿拔腿就要走。刘智灵心想：财主家的人太不近人情，三个人打扰了五天，如今屁股一拍起身就走，连句客气话都没有，我非得挖苦他们几句不可。于是，刘智灵便将三人拦住要食宿钱。三人听说要钱，就你瞅我，我望他，他看你。刘智灵见他们不想掏腰包，便说：“不想给钱嘛也可以，不过，我得出个哑谜让你们猜，猜着了再走。”
听说猜个哑谜就不用给食宿钱了，三个女婿心里就琢磨：一个穷长工，能出个啥了不得的难题？三人便冷笑着齐声说：“行，你出谜吧。”
刘智灵用手指在上、下、前、后、左、右各一指，又伸出三个指头，再伸出五指，然后一巴掌拍在胸口，“唉”一声叹口气说：“你们照我的动作，说说是啥意思。”
大女婿是个阴阳先生，他先答道：“天干、地支、前朱雀、后玄武、左青龙、右白虎，三个指头掌罗盘，能知金、木、水、火、土五行。”接着他将胸口一指：“唉！生地不如心地。”
刘智灵说：“错了。”
二女婿是个郎中，接着便猜：“天花粉、地骨皮、前仁、厚（后）朴、左为男、右为女，三个指头诊脉，能知心、肝、脾、肺、肾五脏。”接着他将胸口一拍：“唉！身病好治，心病难医。”
“不对。”刘智灵说。
三女婿是个教书先生，他急忙说：“天文、地理、前唐、后汉、左传、幼（右）学，三载寒窗苦读书，学就琴、棋、书、画、算五科。”接着他将胸口一拍：“唉！只要心底明白。”
刘智灵还是说没有猜着。这三个女婿慌了，连忙询问正确答案，刘智灵不慌不慌地说：“天上下雨、地上滑、前无村、后无店、左无邻，右无舍，你们三人在此住了五天，走时分文不给，连句客气话也没有。”说着他伸手将胸口一拍，叹口气说：“你们良心何在？”
明朝年间，广州城西街口有家夫妻小酒店，酒是陈年佳酿，味道醇厚，只是店面不惹眼，加之两口子不擅长以花言巧语招徕顾客，因此，生意一直十分惨淡。
这年，有位叫伦文叙的才子，乘船来广州府参加科举考试，路过夫妻店小歇。他为了解乏，要了二两酒，喝后连声夸赞道：“入口醇正甘洌，下肚绵柔回甜，余香悠悠，果然好酒！”伦才子赞罢，见店老板愁眉苦脸，唉声叹气，于是疑心顿生，忙问这是为什么。伦文叙听罢笑道：“老板无须犯愁，我有办法使你的生意兴隆起来！”说罢，他要酒店老板取来文房四宝，写了一首诗，让其贴在店家门口，诗曰：
一轮明月挂天边，
淑女才子并蒂莲。
碧波池畔酉时会，
细读诗书不用言！
在当地喝酒的人多是文人墨客，路过此处一看，便纷纷进店喝酒，从此这家夫妻店生意兴隆了起来。
原来，这首诗每句为一字谜，合起来是句广告词，你能猜出来吗？
谜底：有好酒卖。
清朝乾隆年间，绵州才子李调元高中进士，先入翰林院为庶吉士。来自江南的同僚张立德，与之同榜登科，但他善于溜须拍马，巴结和珅，经常被李调元当面奚落，为此怀恨在心。
有一年除夕，同僚们各写对联斗方，互相赠送。张立德送了一纸斗方给李调元，上书一个“独”字。他人见了诧异：斗方上的字，总不外福、禄、寿、喜这些吉字，为何写个独呢？张立德嬉皮笑脸地说道：“此乃谜也。”李调元一想，明白了，这个“独”，是说四川人李调元是犬。他也不动声色，回送了张立德一纸斗方，上书一个“鸿”字。旁人见了更觉奇怪，张立德心里明白，这个“鸿”，专射江南人张立德是鸟（南方骂人的话）。
清朝时期，有位候补知县在省城候差，一连几年过去，仍没有放过实缺。结果盘缠花光了，只能靠借贷典当过日子，但他又爱摆七品老爷的空架子。
有一天，有故人从家乡来，候补知县让跟班去菜馆叫菜，叮嘱他要去“佘贝”家买。跟班去了一会儿，回来禀报道：“外面王老爷求见！”候补知县皱了皱眉头，说：“叫他小门口田家会吧！”跟班于是退下了。又过了一会儿，一个菜馆伙计随着跟班送上一屉四样菜，总算没让候补知县丢脸。
原来这对主仆的一问一答，全是字谜。“佘贝”即是“赊”，“王老爷要见”就是“现”（现钱），“小门口田家”，便是“当”（當）字。为此一席酒菜，候补知县的一件皮坎肩进了当铺。
北齐时期有个叫徐之才的人，聪明并且喜欢辩论，说话滑稽，尤其善于拆白道字，经常以此和同僚互相嘲戏。有一天朋友聚宴，有个叫卢元明的先向他发起“攻击”说：“卿姓是未入人，名是字之误。”“未入人”就是徐，在座者一听就懂；可“名是字之误”是什么意思呢？卢元明笑着往下说：“之当为乏也。”这一来，“徐之才”便成了“徐乏才”了，一句话引得大家哈哈大笑。
徐之才不动声色，马上“反击”道：“卿姓在亡为虐，在丘为虚，生男则为虏，养马则为驴。”紧接着，又把对象转向其名字：“去头则为兀明，出颈则为无明，减半则为无目，变声则为元盲。”话音未落，席上之人已笑得前仰后合。自讨没趣的卢元明羞得满脸通红。
明朝以科举取士，进京参加会试的各省举人在走进考场时，多提写有吉语的灯笼以取吉兆，如“一路连科”“喜报三元”“蟾宫折桂”“魁星点斗”之类，更有干脆以本年干支配“状元”二字的，如今年是甲辰，就写“甲辰状元”。
明穆宗隆庆五年，又到了会试的时候。考场内各号房前，均可见写有“辛未状元”四字的灯笼高悬，唯有来自江苏江阴的袁舜臣，却在灯笼上题着一首七言律诗，诗云：
六经蕴藉胸中久，
一剑十年磨在手；
杏花头上一枝横，
恐泄天机莫露口。
一点累累大如斗，
掩却半牀何所有；
完名直待挂冠时，
本来面目君知否？
凡是看了此诗的人，都说此人口气太狂，来自苏州的刘瑊冷笑道：“难怪他有资格狂，满场考生，居然无人能识其中‘天机’！”众人大惊，都向其请教“天机”何在？刘瑊道：“六一加十，辛也；杏遮口加一，未也；牀掩半是爿，合上大加点，状也；完字挂冠，元也……”
没等他说完，大家都嚷了起来：原来他是以“辛未状元”自居啊。
正是这个自负的袁舜臣，不仅顺利登第，殿试后，居然中了状元，一时传为奇谈。
明朝天顺年间，一位王员外有一千金小姐，年方二八，长得国色天香，楚楚动人，而且文才出众。王员外想将小姐许配于人，登门求亲的人络绎不绝，然而没有一人能合小姐的心意。因为小姐喜欢猜谜作对，便出了个谜让人猜，猜中者以身相许。然而小姐的谜语一时无人猜出，一个个只好乘兴而来，败兴而归。
过了一些日子，一位读书人上门求婚。小姐见他年轻英俊，端庄大方，谈吐不凡，芳心欲动，便说出谜语让读书人猜。小姐的谜语是：
下朱楼奴只好焚香去卜卦，天欲明还不见人儿归家，想玉郎全无一点实心话，罢（罢）罢罢欲罢不能罢，吾只得把口哑，论交情原本不差，皂谣歌遭了许多不白话，分离时心中如刀割，鸠鸟儿一去不回家。
书生乍一听也觉得难解，他冷静地思考了一会儿，才知小姐的谜语十分有趣，每句话猜一个字，便将谜底说给小姐听。
小姐见书生猜出了谜语，心中大喜，含情脉脉地应允了婚事。你能猜出谜底吗？
谜底：“一、二、三、四、五、六、七、八、九”九个数字。
清朝末年，南京乌衣巷里，有两个破落户：一个姓谢，自称是东晋名相谢安的后裔，因嗜赌成性把家产输光了，如今在赌场里替人装烟讨几个小钱谋生，人称“讨虫”；一个姓王，自称其先人是东晋名相王导，因吸毒卖光祖业，如今在烟馆里帮人捧痰盂，剔点灰烬过瘾，人称“土虫”。他们到此地步，还都以“世家”自居，被当地人所耻笑。
有一晚，“土虫”和“讨虫”不约而同来到巷口的“小神仙命馆”，想混一顿白食，填饱肚子。适逢“小神仙”今天收入不错，正沽来一壶酒在自酌。眼看两个“虫”儿上门，十分讨厌，但表面还得敷衍，就请他们一起喝。孰知这对宝贝还为座次尊卑、身份高下争执一番，相互揭发对方冒认祖宗，假充世家。“小神仙”又气又笑，便建议大家先喝起来，等行个“四柱令”判定胜负。
“土虫”马上赞成，抢先起令道：“旧管是个射字，新收一个言字，便成一个谢字；开除身字，实在是个讨字。”
“讨虫”见对方借令讥讽自己，马上续令道：“旧管是个丁字，新收一个二字，便成一个王字；开除一字，实在是个土字。”
“小神仙”听了好笑，遂使出排字算命强词夺理的看家本事，接令道：“旧管是个蟲（虫）字，新收一个皿字，便成一个蠱字；开除蛊字，实在是两个虫子。”
王、谢两人听后，也不禁笑了起来。
唐朝中期，诗人朱庆馀年轻时为走仕途，多次参加科举考试，但屡屡落第。
有一年临考之前，他特意写了首七绝小诗《近试上张水部》：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无？”张水部为当时著名诗人张籍，任水部员外郎，在当时享有很高的声誉。朱庆馀赠诗的目的，是希望得到张籍的赏识后，代为宣扬，以使主考官知其才名，易被录取。他借闺房之情隐喻考试，自比新娘，弦外之音就是问：“我的诗文是否合于潮流，是否适合主考官的胃口？”
张籍读后，觉得朱庆馀这首诗很巧妙，读来生动风趣且有浓厚的生活气息，感到这名学子很有才气，便召见了他。
二人品茗笑谈之间，张籍想对眼前这位书生再做一番考查，于是以一鸟名为题，令其即席赋诗咏之。朱庆馀略一沉思，出口便赋：
丁丁向晚急还稀，
啄遍庭槐未肯归。
终日与君除蠹害，
莫嫌无事不频飞。
张籍听罢连连称好，于是极力推荐这个才华横溢的书生。在张籍的推荐下，朱庆馀于宝历二年中进士，官至秘书省校书郎。
你能猜出朱庆馀诗题的鸟名是什么吗？
谜底：啄木鸟。
明末，李自成派尚炯到北京去访牛金星。正值元宵佳节，尚炯与牛金星相约在市衢观赏花灯。到了正阳门街，牛金星见一盏花灯上写着：挑灯闲看《牡丹亭》，猜古人一名句。他不禁想起了一个传说：
相传明朝时，扬州有一烟花女子冯小青，十六岁嫁给一纨绔子弟为妾，大妇凶悍而善妒，容不下小青，把她软禁于孤山佛舍下。小青满含幽怨，赋诗一首：“冷雨幽窗不可听，挑灯闲看《牡丹亭》。人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。”
想到这里，牛金星不由得感叹了一声，然后问尚炯，“尚大人，请猜一猜如何？”
尚炯虽是位通晓古今的文士，但是对于出自汤显祖《玉茗四梦》的这个谜面，却猜不出那位古人之名句，于是拱手回道：“鄙人不才，还望指教。”
牛金星笑了笑，然后指着花灯，向坛主报了谜底。坛主点头称是，将一把湘妃竹骨的折扇奖赠给他。
尚炯在一旁听了谜底，连声赞说：“底面天然巧合，意趣清新，真是谜中难得之作啊！”
你能猜出这谜底吗？
谜底：是王勃《滕王阁序》的“光照临川之笔”一句，因为《牡丹亭》作者汤显祖为江西临川人。
宋朝有位官居一品的文学家晏殊，为人耿直，举贤任能，被朝野人士誉为“贤宰相”。
有一年，晚春的时候，晏殊携随从到西湖游玩。微风吹来，飘落的花瓣随流水而去，他随口吟出：“无可奈何花落去。”苦思良久，竟想不出合适的下文。
第二年，晏殊奉旨又南下巡视，路过扬州。他听说当地有座古刹“大明寺”，吸引了不少文人墨客，殿堂四壁题了不少佳诗妙句。宴殊听罢，不觉动了选才之心，于是专程来到大明寺。他从壁间题诗中，了解到江都尉王琪很有诗才，就命人把王琪请来，款以酒饭，邀他一同游览，吟诗作对。
谈笑间，晏殊面对晚春景色，笑曰：“老夫去年游西湖，偶得‘无可奈何花落去’一句，辗转苦思，终未对出，才子是否肯成全？”
王琪略一沉吟，拱手回道：“可以对‘似曾相识燕归来’。”
晏殊一听，拍着手连声称好。
陪游的一个文官特别喜欢猜谜，且才思敏捷，他接着说：“都尉大人这一联句，亦是一个字谜，妙不可言！”
你知道王琪的这句“似曾相识燕归来”又暗射了一个什么字吗？
谜底：“鹊”字。
明朝永乐年间，有位饱读诗书的文弱书生白简，正准备进身仕途。
一年元宵灯会，到处是各种各样的彩灯：有的是飞鸿狡兔、虎豹虫鱼；有的是天孙织锦，龙女踏青。白简坐在表兄开的“玉龙酒店”里饮酒观灯，不禁诗兴大发，脱口而吟：“一到上元相庆赏，家家灯火乐春情。”
恰巧微服私访的永乐皇帝也在这家店里喝酒，听此书生所吟，感到这个书生不同凡俗，便再出一谜试其才思：
骨头零零星星，
皮肤薄薄轻轻。
问得什么顽疾，
佳人热火烧心。
白简朝这“算命先生”拱了拱手，道出了谜底。
永乐皇帝见白简文思敏捷，十分喜爱。临别，他故意向白简借用胭脂宝褶。白简欣然应允。
永乐皇帝回到宫里，立即封俊逸书生白简为招宝状元，巡案河南。
你知道皇帝所吟诗谜，咏的是何物？
谜底：灯笼。
从前有个智叟，酷爱猜谜，善制佳谜，远近闻名。每逢元宵灯节，这老翁总要在自家门前设一谜坛，悬赏征射。
这一年的正月十五，月色如昼，彩灯万千，老翁雅兴又发，贴出三条佳谜，并宣称“连连中射者，赏酒一壶。”谜面是：
一、左右开弓，百发百中。
二、一个老汉爱饮酒，一天只能喝一口。
三、浅草遮牛角，疏篱露马蹄。
一些爱好猜谜的乡绅秀才，纷纷前来围着试射，但三射三中者却无一人。有个学究远远站着，叫书童将谜面一条一条报告给他听，结果，全被学究射中。
智叟斟满一杯好酒，双手捧到他面前。那学究却连连摇手：“老朽平生滴酒不沾，只想回敬一则词牌谜，请你来猜。”说罢，摇头晃脑而吟：
清清闲闲，
处处安安静静；
说说笑笑，
人人喜喜欢欢。
那智叟苦思冥想，也未猜出，围观者无不大笑。
你能猜出智叟的三个字谜和学究的词牌谜各是什么吗？
谜底：智叟的三则字谜，谜底分别为“弼”、“嗜”和“燕”。学究的词牌谜谜底为“太平乐”。
有个老翁名叫孙三，平时靠卖熟肉为生，每天出门前都要大声吩咐妻子：“千万要看管好我那心肝宝贝猫，要是丢了，我就不想活了。”
孙三的邻居是个昏庸贪婪且善拍上司马屁的官吏，他每听到孙三老头的话，心里就暗暗想：“他家那只猫，肯定非同一般，可能是个活宝贝！”于是他偷偷去瞧看。那贪官凝目而视，不禁叹了一声：“天哪，原来是只稀世红猫！”他高兴极了，心想若将此活蹦乱跳的宝贝献给皇帝，一定能连升三级，前途无量。
一日，他派人将老翁孙三叫来，热情地寒暄了一番，然后言归正传，表示愿以高价买他家那只红猫。
孙老翁一听，头摇得像拨浪鼓，说：“我年老无子，这只天下无双的红猫就是我的亲骨肉、命根子。大人要我割爱，实难从命。”
那贪官软硬兼施，决意要买，终于用五百两白银换得了那只宝贝红猫。
贪官为了讨好皇帝，决定把这只红猫养肥一些，再献上去。
谁料半月后，那猫身上的红颜色却逐渐变淡，一个月不到，便成了只普通的白毛猫。
贪官立即派人去找孙三老头算账，可是孙三早已经远走他乡了，只在门上写了个“孔”字。
你猜这到底是怎么回事？那“孔”字又是何意？
谜底：红猫，是用颜料染的毛色，故会渐渐褪色变为白猫。门上写个“孔”字，是笑那贪官“老鼠上钩（按照十二生肖，子，乃鼠也）。”
唐朝大历年间，有个姓崔的书生，英俊潇洒，磊落清奇。他博览群书，能够出口成章。他的父亲是朝廷中的文官，和功勋盖世的一品宰相交情甚笃，亲如兄弟。
一天，崔生奉老父亲之命，前往相府探望宰相的病情。
情窦初开的宰相女儿见他面如冠玉，温文尔雅，顿起爱慕之心。于是，她回到闺房，取出香笺，挥毫写了一个“您”字，然后让贴身丫鬟在无人注意时，悄悄递给崔生。
崔生回到自家书房，放下门帘，然后从衣袖中取出那丫鬟递给他的香笺，那香笺是著名的薛涛笺，上面绘有《梅花图》，并有一首小诗印在右上角：“横斜玉枝，著花甚繁，寒葩冻萼，雪梅交香。”崔生读罢，不禁暗自惊叹：“行文飘忽，妙语难解！”
崔生虽赞美香笺，却不解笺上为何只独独写一个“您”字，他在屋中走来走去，嘴里还不停地念叨着。
他的书童看到这个情景，也细细沉思起来，突然大笑道：“公子走桃花运了，恭喜，恭喜！”
你知道这是为什么吗？
谜底：“您”字，意思是“有心与你配”。
清朝同治年间，江西南昌有一知县。虽是七品芝麻小官，可胃口却很大，贪婪无比。他平日巧取豪夺，千方百计搜刮民财，又喜欢别人奉承巴结，叫他“青天大老爷”。
这个贪官五十大寿这一年，他扬言要开宴庆贺，摆酒款待乡绅名流。百姓闻知叫苦不迭，纷纷东借西凑，准备送礼。有位私塾学堂的老先生对乡民们说：“诸位父老兄弟无须焦急犯愁，你们各凑十几枚铜钱买一块横匾，待老朽在上面题上四个大字，管叫那平日敲骨吸髓却佯装清廉的狗官眉开眼笑，手舞足蹈！”
到了贪官寿辰那天，乡民敲锣打鼓，扛着写有“高天三尺”的大匾送到县衙门，那贪官果然拍手叫好，连连捋须谦称：“父老乡亲过奖了，过奖了。”
老学究和乡亲们见其丑态百出，无不相视窃笑，于是痛快地吃喝一顿后就离开了。
回去的路上，乡民们一个个跷起大拇指夸赞老学究：“先生才学真高，骂了贪官他自己还不知道呢！”
你知道“高天三尺”的真正含义吗？
谜底：老学究在大横匾上所题的“高天三尺”四个大字，是拐弯抹角地骂那贪婪县令“挖地三尺”。
朱元璋称帝后，听信宰相李善长的甜言蜜语，渐渐疏远了国师刘伯温，后来对他又产生了猜疑之心。
一天，朱元璋对娘娘说：“国师满腹经纶，才高八斗，让他去教太子读书吧。”娘娘虽感到这样做有点儿委屈刘伯温，但想到太子能有个好先生，心里倒也欢喜。
于是，刘伯温便成了太子的老师。那太子才十岁，朱元璋每晚都要查问他读什么书、写什么字，国师说过什么话，做过什么事。原来朱元璋只是想借此摸摸刘伯温的心思，寻他的不是。
一天黄昏，刘伯温领太子散步，过了桃花溪，来到了一座村庄，太子见农夫正把一个黑乎乎、毛茸茸的活物，抬到凳上，便问：“老师，他们这是干什么？”
刘伯温说：“宰猪。”
太子又问：“为啥要宰猪？”
刘伯温回道：“杀来吃。”
太子又问：“猪都要杀掉吗？”
刘伯温说：“小猪不杀杀大猪。”
当晚朱元璋得知后，疑心顿起：“‘朱’‘猪’同音，这不就是在说我吗？刘伯温啊，你竟敢指桑骂槐，侮辱寡人，朕决不饶你！”
善良的娘娘悄悄在盒子里装上了一枚枣、一颗桃，叫太监快把礼物送给刘伯温。
刘伯温一看，暗暗称谢，连夜离开京城快马逃往南阳去了。
你知道国师为何感谢娘娘吗？
谜底：善良的娘娘知道朱元璋要杀害刘伯温，于是巧送礼盒，内装枣、桃，暗示国师“早逃”！
唐朝乾封二年中，文学家王勃在洪都滕王阁挥笔写下：
闲云潭影日悠悠，
物换星移几度秋。
阁中帝子今何在？
槛外长江自流。
王勃有意空下一个字不写，将诗文呈上，佯笑而去。
都督阎伯屿甚觉惊奇，迷惑不解。在座的人有的猜是“水”字，有的猜是“独”字，但阎都督总觉得不对头，于是派人赶往会馆，请王勃重返滕王阁，将这个缺字补上。
赶到驿馆，王勃的随从书童拦住他们：“我家公子有言，‘一字值千金’，望都督海涵。”来人将此话传回去，阎都督想：自古人才难得，我应礼贤下士，于是备好千两银子，亲自率领文人们赶至驿馆求教。
王勃出来迎接，故作惊慌，拱手笑着说：“区区小事何劳都督大人亲自出马，我不是早已把字都写全了吗？”于是把那个字说出来，众人恍然大悟，无不称妙。
阎都督嘻嘻一笑，说道：“一字千金，果是奇才！”
你能猜出是什么字吗？
谜底：“空”字。
黄道周，明朝末年杰出的书画家，福建漳浦人。他的书法遒劲有力，别具一格，善画山水、松石。
当时，漳州有个叫黄梧的人，因为献海澄城去投降清军，被封为“海澄公”。
黄梧不但权势盛极一时，而且好附庸风雅。他听说黄道周的书画出众，于是派人前去索要中堂条幅。
那被派去的爪牙来到黄家时，黄道周正在与朋友下棋。他听那人说了来意之后，笑着说：“你家主人有权有势，黄某怎敢不从命？请稍等片刻。”旋即收了棋盘，令书童取来文房四宝。
黄道周稍稍一想，便在一张纸上挥毫画了日、月、牛、桥四物，并题了十二个字：
日头下，
月亮旁，
有头牛，
站桥上！
那爪牙连声称谢，卷画而去。黄道周待那人走后，将题字含义向棋友道破，两个人哈哈大笑，捧腹不已。你知道黄道周与棋友为何大笑吗？谜底：这四句是个字谜，谜底为“腥”字，暗含讥讽。
南北朝时期，宋明帝病危，他事先为年幼的太子安排好了一切，但还有扬州刺史王景文和衮州刺史张景云让他放心不下。这两个人都屡建战功，又握有兵权，如果不甘侍奉幼主，后果难以设想。但是，宋明帝也不愿意在身后留一个“杀功臣”的恶名，因此左右为难，不知如何是好。
宋明帝的心事被一个在其身边打杂的小太监看出来了，于是他说自己有办法让“二景”自解兵权。明帝大喜，说如果你能办成此事，朕赏你千金，封爵赏侯。小太监便请皇上颁旨，要“二景”火速进京述职。
“二景”立刻赶回了京城，才得知皇上病重，便忙去宫门前递本请安。孰知等候了一天，皇上始终没有召他们进宫的圣旨，返回馆舍的路上，他们不断听见一群群儿童边做游戏边唱道：“一士不可亲，弓长射杀人。”
张景云感到困惑。聪明的王景文却猜出了谜底：“‘士’上加‘一’是‘王’，‘弓’‘长’相合是‘张’，“不可亲”“射杀人”，不就是暗示你我兵权在握，已引起了陛下的猜忌吗？怪不得皇上召你我火速来京，却又迟迟不见。”
猜到了谜底，“二景”吓出一身冷汗。回到馆舍后他们便各自上表，请求解除兵权。不久，诏书颁发了，赐给每人一座宅第，允许他们留京居住。这样，小太监仅凭两句谜式童谣，便替宋明帝化解了难题。
相传，一次乾隆皇帝带着大学士纪晓岚微服出游，途经门头沟百花山前，看见一个耄耋老人坐在一块石头上哭泣。乾隆大怒，我大清朝以孝治天下，谁敢欺负如此高寿的老者？便走过去询问。老人用手背擦着眼泪，伤心地告诉皇上：“我父亲打我。”
乾隆大惊，忙说：“你快带我去见令尊。”老人起身，领着他们君臣，沿着一条弯弯曲曲的山道，来到一处小宅院前，指着一个正斜倚柴扉、面呈怒色的老者说：“那就是我父亲。”乾隆一看，只见一位老叟白发银髯，年龄已超过了百岁。乾隆忙走上前去行礼，又说：“令子纵有不对，也是年过耄期之人了，您老也犯不着打他呀？”孰知这老叟气呼呼地说道：“这小子竟敢顶撞他爷爷，你说该不该打？”
乾隆一听，差点儿晕过去：“他，他，他还有爷爷健在？”他定下神来，忙求老叟引见，结果在茅屋里拜识了一位鹤发童颜、颇似神仙的老人。“仙翁”在前，皇上都感到有点自卑，恭恭敬敬地请教老太公高寿。老翁笑笑，指着身后“寿”字中堂两边的一副对联说：“前几天，山里人给我做寿，这是他们送的贺联。”
乾隆抬眼端详，联云：
花甲重开外加三七岁月
古稀双庆内多一个春秋
君臣告辞后，乾隆问纪昀：“你猜出来了没有？”纪昀虽已猜出了谜底，却装作疑惑不解。乾隆得意地说：“花甲一轮是六十年，重开是一百二十年，再加二十一，就是一百四十一岁；古稀乃七旬别称，双庆是一百四十，又多一个春秋，也是一百四十一岁。”纪昀作如梦初醒状，连颂“皇上圣明，天聪莫测”。
过了两年，乾隆要举办“千叟宴”，特诏顺天府抬着三顶轿子去百花山中邀请那祖孙三代进京，谁知那一家三口去年就离开了百花山，再也没人知道他们的去向了。
南北朝时期，宋朝末年，皇帝昏庸，皇族内战，眼看国运已到了尽头。原为禁军将领的萧道成乘机在淮阴发展个人势力，成了国内举足轻重的大人物。当时荀伯玉正在南徐州当学校校长，认准此人前途不可限量，便假称去广陵老家探亲，投靠新主子去了。
一个小小学校校长前来投靠，未必会引起雄心万丈的萧道成的重视。不过，荀伯玉对此自有妙计。当萧道成问他为何来此时，他谎称：“卑职在广陵省亲时，曾做了一个梦。梦中登上广陵城楼，遇见两个青衣小童在唱：‘草中肃，九五相追逐。’再看城楼下，果见有许多头上长着青草的人。卑职醒后，甚觉奇怪。琢磨了许久，才悟出此梦竟与大将军有关……”
萧道成被绘声绘色的讲述吸引了，问道：“怎么会与我有关呢？”
荀伯玉故作神秘地说：“草中肃，合为萧；‘九五’者，飞龙在天，乃帝王之谓也。当今皇帝无道，朝纲不振，这不明摆着是说大将军才是九五之尊的真命天子吗？卑职既得天意指点，哪有不弃职‘追逐’飞龙的道理？”
萧道成大喜，马上用隆重的礼仪再次拜见了荀伯玉，并把他当成心腹来共商夺位大计。后来，萧道成果然废掉刘宋皇帝，自立为帝，改国号为齐。
清朝初期，金圣叹和一批江南士绅为抗议官府役赋太重，一起去文庙哭灵，结果被扣上“聚众闹事”的罪名，听候判决。
金圣叹自知必死无疑，于是便整天和难友在一起说说笑笑，一副毫不在意的样子。到了将要宣布判决的这一天早晨，他郑重其事地说：“昨晚，我梦见关云长了。当时我正在批点《三国演义》中‘千里走单骑’这一回，心里一直犹豫不决。想那关羽原乃好色之徒，千里送嫂，到夜里车马耽搁一处，男女同歇一屋，难免瓜田李下之嫌吧？岂知这念头一动，关云长显圣了，求我笔下留情，道是他通宵达旦，在读《春秋》，不曾起过半点邪念。我说此事姑且存疑，不过你关老爷该如何报答我？关羽一怔，接着便说，明天是先生听判之日，届时关某定以车金相报！”
听金圣叹这么一说，众难友都乐了，道此梦是吉兆，一定是皇帝予以特赦，还要发还抄没的家资，正与“车金相报”验合。只有金圣叹的挚友李某哈哈大笑，说你们这些人，至今仍“执谜不悟”。
不一会儿，狱卒们拿来许多酒菜，口称“大喜”。众难友这才明白啥叫“执谜不悟”：原来金圣叹是借梦出谜，所谓“车金”，非黄金之金，而是斤两之斤；车与斤相合，正是一个“斩”字。
众人酒菜吃完，知府亲自跑来宣读顺治皇帝的朱笔御判，通通是“斩立决”。
南京中山门外，历史上曾有一处风景幽雅的小园林，名叫半山园，是当年北宋著名政治家、文学家王安石晚年居住的地方。王安石自号“半山老人”，在那里度过了他最后十年的隐居生活。
王安石住在半山园时，有一个邻居叫杨德逢，别号湖阴先生，两个人经常相互往来。
一天，王安石去拜访老邻居，正好有位丹青妙手赠了湖阴先生三张条幅，有画无字，湖阴先生请王安石在每幅画上题一首诗。
王安石捋须细览，见是岁寒三友——梅、竹、松，笑曰：“老兄要我题咏，不难，但得先猜个字谜。”原来王安石为了丰富自己的生活，正在编著一部《字说》，只见他略一沉吟，笑着说出了几句话：
四个口，
尽皆方，
十字在中央；
不作田字道，
不作器字商。
湖阴先生也是一位饱学之士，对汉字颇有研究，很快破了此谜。王安石连连点头称是，立即挥毫代他题咏了三张条幅。
你知道王安石所咏的是个什么字吗？
谜底：图（圖）。
苏东坡在杭州时，喜欢与西湖寺僧交朋友。他和圣山寺佛印和尚最要好，两人不仅经常在一起饮酒吟诗，还常开玩笑。
佛印和尚比较好吃，每逢苏东坡宴会文朋诗友，他常常不请自来。
一天，江西才子黄庭坚专程来到杭州，看望自己的老师。苏东坡见到了门生，十分高兴，邀他同去游西湖，船上备了许多酒菜，还带了梨园弟子和琴师鼓手。游船离岸，苏学士捋须笑曰：“佛印每次聚会都要赶来白吃一顿，今天他总算捞不到半点油水，哈哈！”谁知话音刚落，躲在船底下的佛印双手一推，爬了出来，笑曰：“我这不是来帮你陪客了吗？”苏东坡师徒二人面面相觑，不禁笑了起来。
三人在画舫中喝过酒之后，便开始点戏了。
生性诙谐的苏东坡捋须一笑：“我先来点！”于是取来文房四宝写了一个“刽”字。
黄庭坚接过老师的笔写了“乔木”二字。
佛印放下筷子，也没有说话，只写了“满江红”三字。
你知道三人各点的是什么戏吗？
谜底：苏东坡点的戏为《开刀会》，黄庭坚点的戏为《断桥》，佛印和尚点的戏为《火烧赤壁》。
唐朝上元二年（675），才子王勃来到了南昌（洪都）。当时，王勃在官场上不得意，生活上也陷入了窘境，从京都到交趾省父，连盘缠都凑不齐。
王勃到南昌之时，正值重阳佳节，都督阎伯兴在滕王阁举行盛会，邀请文人墨客为滕王阁作序。王勃为弄点盘缠，欣然前往，挥毫写了篇句句锦绣、字字珠玑的《滕王阁序》，受到阎都督的重赏。
王勃走出滕王阁，漫步洪都街头，只见这条街很繁华，栈行、作坊、茶酒、烟馆等各式各样的店铺一家挨着一家。王勃一边走一边欣赏着店铺门前的楹联。他见一家门前写道：
志在济人帡幪广被
功推御暴晴雨皆宜
不由得暗暗称好。
王勃走着走着，被一副门联吸引了，他不禁停下脚步念道：
试倾王府千春饮
为涤人间万古愁
王勃禁不住拍掌暗赞：“妙！妙！妙！”
你知道这两家店分别是卖什么的吗？
谜底：前者为伞店，后者为酒店。
唐伯虎是明朝江南大才子，他小的时候就非常喜欢画山水人物、竹松奇石。母亲见儿子有些天赋，便送给他一个行李卷和一包碎银，要他去拜大画家沈周为师，继续学习深造，以求更上一层楼。
沈周见小伯虎俊逸清秀、聪明伶俐，便收下了这个徒弟。
一年之后，唐伯虎偷偷地把自己的画与师父的作品比了比，感到不相上下，不愿再学下去了，于是提出要回家“孝敬父母”。
沈周看出了唐伯虎的自满情绪，就叫妻子做了几样菜，端进了东厢一间小屋里。
师徒二人坐下，一边饮酒一边闲聊。沈周笑着说：“学画一年，想念母亲，是吗？”
唐伯虎连连称是。
沈周又说：“你的画本来不错，又学了一年，可以出师了。”
唐伯虎拱手施礼：“感谢老师大恩。”
沈周笑了笑，说：“这酒喝得为师全身发热，你帮为师将窗户推开，凉快凉快。”
唐伯虎起身走到窗前，他推了推西窗推不开，又转身推了推北窗，也未推开。唐伯虎细细一看，大为震惊，扑通一声双膝跪下：“师父，我不想回家了，留下我再学三年吧！”
你知道这是为什么吗？
谜底：沈周见徒弟唐伯虎自满，便在小屋的墙壁上画了两个惟妙惟肖的窗户，使唐伯虎自知画技相差尚远，所以要求留下继续学习。
清朝乾隆年间，江苏武进有位少年名叫黄仲则，四岁时他父亲死了，母亲教他读书。七岁时，他又跟着祖父生活在一家私塾学堂，他不喜欢八股文章，但对祖父所藏的古代名家的诗集却发生了浓厚的兴趣，于是边看边学着作诗。
乾隆二十年，九岁的黄仲则前往江阴参加科举考试，住在一座小楼上。临考的时间到了，他却还在蒙头作诗。同来应试的书生以为他还在睡大觉，就上前用手推醒他，黄仲则不高兴地说：“我刚刚想到‘江头一夜雨，楼上五更寒’两句诗，正要作下去，不要打扰我！”
这件事传到了主考官耳中，他觉得十分有趣，于是就召见了这个诗才非凡的神童，并诙谐地吟了四句小诗，让他猜一个字。诗云：
一个懒书生，睡到日当顶；
鸡在旁边叫，他才把眼睁。
黄仲则天真一笑，蹦到主考大人的书案前，挥笔写了个字，然后双手捧到主考大人眼前：“我交卷了，大人请瞧，请瞧！”
主考官一看，摸着胡须称赞说：“这孩子天资聪明，日后必成大才！”
你能猜出黄仲则在纸上写了个什么字吗？
谜底：“醒”字。
正月十五元宵节举行猜谜晚会。某制谜者在一张椅子的后脚两旁各竖一根竹竿，一根上面挂着一个脸谱，一根上面挂着一百文钱，中间悬着一个横额，上面写着：“以左右二物为谜面，猜一俗语，猜中者以一百文钱相赠。”猜谜者众多，围得里三层外三层，众说纷纭，就是没有一个人猜中。这时只听见一阵吆喝声，叫众人闪开，走来的是一个官员模样的人，他走到椅子边，二话没说，伸手就去扯竹竿上挂着的一百文钱，在手掌中掂了掂，转身就走。猜谜者见他那副凶相，都纷纷抱不平：“哼，没本事猜，还想把钱抢走！”这时制谜者却笑了笑，当着围观众人的面大声解释说：“诸位，你们误会了，这一百文钱应该归他所有，他猜中了。
你知道是什么意思吗？
谜底：要钱不要脸。
从前，有个叫李羊德的农夫，他十分强壮，娶了一个叫秋月的媳妇。这秋月不仅能干而且还十分聪明。小两口男耕女织，勤俭持家，过着丰衣足食的日子。
有一天没事的时候，李羊德靠在大门边，边搓草绳边晒太阳。他想，由于自己和贤妻秋月的勤劳节俭，过上了好日子，不缺钱，不少吃穿，什么也不用求人了。一时高兴，他顺手拾起土块，在大门上写了“万事不求人”几个大字。
一天，知县大人乘轿路过，见这赫然醒目的五个大字，冷冷一笑：“穷鬼竟敢说如此大话，我来教训教训他！”于是喝令停轿，将李羊德叫到轿前：“想必你有大本领，才敢夸此海口，那好，明天给我送样东西到衙门来！”
壮实的李羊德问：“不知道大人想要什么东西？”
那县令捋着山羊胡冷冷一笑：“你听好！”接着念道：
高山上面迭高山，
高山下面行竹滩；
毛竹滩下滚龙潭，
滚龙潭下火焰山。
秋月听罢丈夫的叙述，笑着说：“这难不倒我们，明早准办到！”于是，小夫妻忙了一夜，第二天一早就送去了。
那县令一看，暗暗称赞道：“果然有些本领！”
你知道县令要农夫送何物吗？
谜底：县令四句诗暗喻“蒸馒头”，于是农夫第二天便给县令送了一篮馒头。
曾巩是北宋时著名的文学家，他自幼聪明，有“神童”之称。一天，父亲带他到教谕晁怀德家做客。晁公见曾巩聪明伶俐，很是喜欢，便留他在家与自己的女儿晁文柔同窗读书。
阳春三月，晁公领着曾巩和女儿去春游，三人沿着蜿蜒曲折、淙淙流淌的桃花溪漫步而行。千树万树的桃花竞相开放，各显姿态，妖艳动人，一树挨着一树，一朵挨着一朵，就像九重云天落下了一片片绯红的云霞，又像是铺展了一块鲜艳的锦缎。
文思开阔的老教谕晁怀德，此时此刻，诗兴大发，摸着胡须，当即吟诵道：“红树青山，斜阳古道；桃花流水，福地洞天！好一处新桃花源！”
老教谕灵机一动，又吟了四句考问曾巩和女儿文柔，让他们猜一个字，只听他唱道：
头上草帽戴，
帽下有人在，
短刀握在手，
但却人人爱。
曾巩和文柔沉吟了片刻，便异口同声地道出了谜底。老教谕乐得直捋胡须。
你知道这四句诗暗射一个什么字吗？
谜底：“花”字。
元朝时，有一个画家叫王冕，在他小的时候，家里非常穷，十岁时母亲就把他送到财主家去放牛。那财主假惺惺地说：“我是个积德行善的文人，愿给他一碗饭吃，不过得先试用一年。如果干得好，又能随时答出我提出的问题，就每月给你一斗米的工钱，否则不给。”
王冕不等母亲回答，就立即答应：“那好，一言为定。”说完他送走了母亲，留在财主家当了个小长工。
一天，王冕牧牛归来，啃了几块锅巴，便回到柴房练起绘画来。
酒足饭饱的财主，一摇三晃地路过，从窗户中见王冕正在俯身作画，他眼珠转了转，走了进去，笑着说：“王冕，早就听说你酷爱丹青，画得也不错。老爷我平生也爱琴棋书画，文章经史，今日要你帮我画样东西。”
王冕知道财主又要耍鬼把戏了，便假装笑着问道：“老爷要画何物？请您直说吧。”
“直说？”财主心想：没那么便宜！只见他贼眼一转，然后摇头晃脑地吟了四句：
司马相如忙操琴，
文君小姐屏后听。
书生听得琴声妙，
推开画屏看分明。
王冕一听，回道：“承老爷看得起，敢不遵命。”立即挥毫画了一张。
你能猜出财主要王冕画什么东西吗？
谜底：那个财主也颇通文史典故，借卓文君与司马相如厅堂相会的典故，巧置一谜。才思敏捷的王冕知其所咏，乃隐射“蟋蟀”，于是当即挥毫，画了一张《蟋蟀图》。
唐朝贞元年间，吉州有三个举人，同往京城参加三年一次的科举考试，由于一路疾行，累得口干舌燥。他们来到一座依山临水的小村庄，向一位老农夫讨茶解渴。那瘦骨嶙峋的山野老者看见要水的是前往京城参加考试的书生，便笑着对他们说：“看来三位才子是既受祖庭之教诲，又得严师之诱导，方敢前往京城参加会试，夺那进士之冠，很好，很好。”原来，那老者并非农夫，而是位门前垂杨排列，绿荫满阶的隐士，平时整日与书墨为伴，以飞扬文采著称。他接着笑曰：“三位才子想喝老夫家的茶，说难不难，说易不易。”
其中一位举人拱手相问：“贤翁此话怎讲？”
那隐士笑云：“我制一谜，请三位才子试射，若能猜中，香茗伺候。”
另一举人应道：“小可愿洗耳恭听。”
那隐士嘻嘻一笑，“那就先猜猜老朽的姓名。”旋即吟曰，“有水有田有米，添人添口添丁。”
三举人你看我，我看你，无言以对。隐士见状又嘻嘻一笑，复又咏两句：“求之不得，不足为凭。”问他们各隐哪个典故。三举人更是目光茫然，惭愧而去。
你能猜出来吗？
谜底：隐士姓“潘”，单名“何”；“求之不得”隐射典故“刻舟求剑”，“不足为凭”隐射典故“郑人买履”。
胡瑗是宋朝时的才子。在他少年时，家境贫困，只好去投奔一家有钱的亲戚，一边在家馆里为少爷伴读，一边做仆人。
一天，那富人家来了一位骨瘦如柴的县教谕，主人叫胡瑗奉茶之后，又叫他去后厢房取一件东西招待客人。
胡瑗拱手问：“大人要小人去取何物？”
那乡绅为了在客人面前炫耀自己的学问，并没有直接说出，只是吟了两句诗：
西城脚下站一女，
左邻火烧因家楼。
聪明的胡瑗思索了一会儿，然后说：“小人马上就去取。”说罢便向厅后走去，不一会便取来了招待客人的东西。
乡绅和教谕都连声夸赞这书童才智不凡，日后一定有所作为。
后来，胡瑗刻苦攻读，诗赋文章都出类拔萃，受到范仲淹的赏识，被推荐做了保宁节度使。
你知道那乡绅要小书童去取何物招待客人吗？
谜底：前一句“西城脚下站一女”为“要”字，“左邻火烧因家楼”为一“烟”字，这是要胡瑗去后厢房取烟袋来给客人吸烟。
北宋初年，有一次进士参加殿试，试后名次大致排定，就是王嗣宗和赵昌言两人才学相当，难分伯仲，究竟定谁为状元众人说法不一。王嗣宗和赵昌言都想攀龙附凤，峨冠博带，于是便在琼林宴上自夸，以致发生争执。
无奈之下，宋太祖赵匡胤把翰林院的一位老学士召来，要他出题考考王、赵二人，以定谁为状元。
那须发如雪的老学士乃翰苑名贤、文章巨公，他领旨之后，略一沉吟，摸着胡须大声吟诵：“刘邦闻之喜，刘备闻之忧。”言明上下句皆为古人古事，谜底同为一字，要王嗣宗答前句，赵昌言答后句。
两人思索了良久，结果，平日熟读文史，能倒背如流的王嗣宗答出来了，而赵昌言却只是抓耳挠腮，始终答不出。
宋太祖当即御笔一挥，钦点王嗣宗为头名状元。
你知道老学士那“刘邦闻之喜，刘备闻之忧”，为哪两件古人古事，又为哪个字吗？
谜底：前半句隐射“项羽乌江自刎”，下半句隐射“关公走麦城”，皆为一个字谜，谜底为“翠”。
洞房花烛之夜，好不容易打发走了闹新房的人们，新娘却向新郎提出一个要求，请他到门外去，说：“古有‘苏小妹三难新郎’的佳话，今天我只出一个谜语叫你猜，猜对了才许进来。”新郎自知拗不过，便答应了。新娘接着出了四句谜语：
八字胡须嘴下分，
牛过板桥要当心。
万字都要从此始，
地支首尾巧联姻。
她要求四句各猜一个字，连成一句话。新郎经过一番苦想之后，终于知道了答案，他把谜底一说，羞得新娘打开了门。
你猜出谜底了吗？
谜底：只生一孩。
汉朝时期，司马相如和卓文君在成都完婚。不久，司马相如就独自一人到长安求官，最终被汉皇拜为中郎将。卓文君在家朝思暮想，终日盼望夫信。殊不知等了五年，盼来的却是写着“一二三四五六七八九十百千万”的数字家书。聪颖过人的卓文君当然知道丈夫的用意，因数字中无“亿”，表明丈夫已对她无“意”，只不过没有直说，而是用数字谜的谜底谐音罢了。卓文君悲恨交加，当即写了一封回信，交来人带回。
司马相如接到文君回信，拆开一看，原来是文君用数字连成的倒顺诗词：
一别之后，二地悬念，只说是三四月，又谁知五六年。七弦琴无心弹，八行书无可传，九连环从中折，十里长亭望眼欲穿。百思想，千柔念，万般无奈把郎怨。万语千言说不完，百无聊赖十依栏，重九登高春孤雁，八月中秋月不圆。七月半烧香秉烛问苍天，六伏天人人摇扇我心寒。五月石榴如火偏遇阵阵冷雨浇花端，四月枇杷未黄我欲对镜心意乱。急匆匆，三月桃花随水转。飘零零，二月风筝线儿断。噫！郎呀郎，巴不得下一世你为女来我为男！
司马相如读后，觉得十分惭愧，觉得对不起才华出众、对自己一片痴情的妻子。他决定回心转意。后来，他亲自回家乡迎卓文君到长安，同她一起生活。
上一半，下一半，
中间有线看不见，
两头寒，中间热，
一天一夜转一圈。
（地球）
青石板儿石板青，
青石板儿挂明灯，
若问明灯有多少，
天下无人数得清。
（星星）
金灿灿，圆滚滚，
半个浮，半个沉，
不会走，只会跳。
（旭日）
三四五，像把弓，
十五十六正威风，
人人说我三十寿，
二十八、九便送终。
（月亮）
一个蓝蓝盘，
两个圆圆饼，
一个火火热，
一个冰冰冷。
（太阳，月亮）
有个老公公，
天亮就出工，
有朝一日不见它，
不是下雨就刮风。
（太阳）
像花花园不种它，
花儿刚开就落下，
春夏秋季它不长，
寒冬腊月开白花。
（雪）
像是烟来没有火，
说是雨来又不落，
有时能遮半边天，
有时只见一朵朵。
（云）
看不见来摸不到，
四面八方到处跑，
跑过江河水生波，
穿过森林树呼啸。
（风）
一座大高桥，
造在晴天里，
七色呈异彩，
都夸好手艺。
（虹）
天冷它出来，
白毛到处盖，
不怕风来吹，
就怕太阳晒。
（霜）
双手抓不起，
一刀劈不开，
煮饭和洗衣，
都要请它来。
（水）
生在水中，
却怕水冲，
放在水里，
无影无踪。
（冰）
亮光突起，
瞬息千里，
一鸣惊人，
带来风雨。
（雷电）
刮西风，
刮北风，
屋檐下面栽大葱，
“格崩格崩”寒脆犁。
（冰棱柱）
不速之客游天外，
偶尔闯进大气来，
熊熊烈火烧不尽，
长留人间几千载，
别看铁石几小块，
却与太阳是同胎。
（陨石）
借助太阳才发光，
围绕地球日夜忙，
若是地球遮阳光，
娃娃指天问爹娘。
（月食）
大小豆粒从天撒，
人畜庄稼都怕它，
尽干坏事伤天理，
掌握科技征服它。
（冰雹）
彩色锦缎挂天边，
夕阳映照更好看，
姑娘见了空欢喜，
不能剪来做衣衫。
（晚霞）
乍看白茫茫，
细看有河床，
没有鱼儿游，
不见船来往。
（银河）
小珍珠，真可爱，
只能看，不能踩，
清晨长在绿草丛，
太阳一出无影踪。
（露水）
说个宝，道个宝，
万物生存离不了，
在你身边看不见，
越往高处它越少。
（空气）
泥塘有串水葡萄，
咕嘟咕嘟往上冒，
用它照明又做饭，
大人小孩都说好。
（沼气）
自然界中体最轻，
平时藏身在水中，
能使气球飞上天，
可做燃料供热能。
（氢气）
小来针眼大，
大来满山坡，
能过千山岭，
不能过小河。
（火）
无锅无火无人煮，
终年暖水流不完，
寒来暑往它不变，
除病保健喜延年。
（温泉）
银色带子，
有短有长，
脚在沟里，
头在山上。
（江河）
往日随风乱飞流，
骆驼当做一小舟，
海市蜃楼多奇景，
“四化”叫它绿油油。
（沙漠）
清清楚楚一幅画，
有树有草也有花，
别处花草梢在上，
此处花草梢朝下。
（倒影）
拳打不睬，脚踢不理，
剑砍不断，箭射不伤。
（影子）
一粒红皮谷，
半两还不足，
堂前摆一摆，
装满三间屋。
（烛光）
十二个头，
三百六十五只脚，
脚有长短，
头有大小。
（月份，日子）
小时两只角，
长大没有角，
到了二十多，
又生两只角。
（月亮）
东边点倭瓜，
牵藤到西家，
花开人吵闹，
花落人归家。
（太阳）
身体多轻柔，
逍遥漫天游，
风来它就躲，
雨来它带头。
（云）
脚踏千江水，
手扬满天沙，
惊起林中鸟，
折断园里花。
（风）
白色花，无人栽，
一夜北风遍地开，
无根无枝又无叶，
此花原从天上来。
（雪）
赤橙黄绿青蓝紫，
犹如彩线当空舞，
夏日雨后常常见，
太阳在西它在东。
（虹）
箭射没有洞，
刀砍不留痕，
雨来成碎锦，
风起现花纹。
（水）
一物生得怪，
天生怕太阳，
不晒硬铮铮，
一晒泪盈盈。
（冰）
带灯的走得快，
带鼓的跟着走。
（闪电，打雷）
敲金鼓，
放焰火，
满园李花千万朵。
（雷，闪电，星）
赶羊群，
吊银钱，
彩色桥梁空中悬。
（云，雨，虹）
青石板，白银河，
打铜鼓，放流星。
（天，星，雷，电）
大哥大声叫，
二哥把灯照，
三哥流眼泪，
四哥到处跑。
（雷，电，雨，风）
系天的带子，
铺地的银子，
挂檐的筷子，
撒窗的珠子。
（虹，雪，冰凌柱，雪珠）
热天看不见，
冷天才出现，
倒挂玉筷子，
生根在屋檐。
（冰凌柱）
明光似带呈大河，
河中无鱼也无船，
晴空夜晚鹊搭桥，
牛郎织女隔河望。
（银河）
空气里，四兄弟，
天天生活在一起，
别看模样很相似，
各有各的怪脾气。
老大是个大胖子，
体积算它占最多，
不会燃烧能造肥，
各种庄稼都爱吃。
老二自己不燃烧，
火姑娘时刻离不了，
植物能把它“制造”，
动物没它要死掉。
老三不仅不燃烧，
还是灭火好材料，
动物把它排出来，
植物靠它长得好。
老四最小也最轻，
烧火是种好燃料，
节日用它充气球，
带着标语天上飘。
（氮气，氧气，二氧化碳，氢气）
屋后一棵草，
珍珠真不少，
我去没找到，
你去也白跑。
（露水）
不依寒暑来变迁，
游人见了笑开颜，
硫磺暖水涌不尽，
引来众人洗开怀。
（温泉）
人人有个好朋友，
乌黑身体乌黑头，
灯前月下陪着你，
却是哑巴不开口。
（影子）
什么花，飘着开？
什么花，走着开？
什么花，天上开？
什么花，人人夸？
（雪花，浪花，礼花，光荣花）
一貌堂堂，二目无光，
三餐不吃，四肢无力，
五脏不全，六亲断绝，
七窍不通，八面威风，
九九归原，实在无用。
（菩萨）
远看连着天，
近看水一片，
时而浪飞舞，
时而住行船。
（海）
小的小，大的大，
一家子人不说话，
大的坐着起不来，
小的站着坐不下。
（神像）
我从工厂过，
见个古怪货，
屋里露半个，
外面放半个。
（烟囱）
一样东西红通通，
只怕雨水不怕风。
（火）
热天看不见，
冷天才出现，
要问是什么，
就在你嘴边。
（呵气）
蓝包袱，包银米，
天一明，就收起。
（星星）
棋子多，棋盘大，
只能看，不能下。
（星星）
打鸟捕兽人家。
（猎户星座）
放羊倌。
（牧羊星座）
一胎两男。
（双子星座）
百岁翁。
（老人星座）
说它多大有多大，
日月星球全容纳，
无人知它始和终，
也没左右和上下。
（宇宙）
水皱眉，树摇头，
草弯腰，云逃走。
（风）
小风吹，吹得动，
大刀砍，不裂缝。
（水）
白色冰晶，
不甜不咸，
有色无味，
冬来夏去。
（霜）
散步在小溪，
睡觉在池塘，
奔跑在江河，
咆哮在海洋。
（水）
上去一团烟，
下来一条线，
好吃没滋味，
脏了不能洗。
（水）
矮矮树，结银果，
我去摘，它哄我。
（露水）
水冲不走，火烧不掉，
吃了不饱，人人需要。
（空气）
胸怀真宽大，
江河容得下，
朝涨暮就落，
风起掀浪花。
（海）
红彤彤，一大蓬，
见风它就逞凶狂，
无嘴能吃天下物，
单怕雨水不怕风。
（水）
悬崖挂块大白帘，
千手万脚捉不住，
远听千军万马吼，
近看银泉飞下谷。
（瀑布）
聚宝盆，踩脚下，
吃的用的，要啥有啥。
（田地）
你若声大它声大，
你若声小它就哑，
同你腔调一个样，
找遍四周不见影。
（回声）
同走同行同向前，
相随相伴紧相连，
面对太阳随身后，
背朝月亮站身前，
一旦走进黑暗处，
千呼万唤不露面。
（影子）
枣大，枣大，
一间屋子装不下。
（烛光）
太阳之冠。
（日冕）
万里蓝天任描绘。
（高空图）
四季生辉。
（光年）
牛郎织女。
（双星）
暗里豁然。
（黑洞）
从早吃到晚。
（日全食）
勤俭成风。
（节气）
消化不良。
（食甚）
酒足饭饱自剔牙。
（食既）
红色之路。
（太阳）
有个老汉年岁大，
天刚发亮就出发，
有朝一日不见他，
准是天阴雨刷刷。
（太阳）
星夜挂着一张弓，
世世没人拉得动，
上弦下弦有规律，
待得弓满已月中。
（月亮）
大石板，青又青，
青石板上钉银钉，
银钉个个会眨眼，
闪闪烁烁亮晶晶。
（星空）
忽然不见忽然有，
像龙像虎又像狗，
太阳出来它不怕，
大风一吹它跑走。
（云）
一片白线半天高，
可惜布机织不了，
剪刀裁它不会断，
只有风吹能折腰。
（雨）
一种花儿真奇怪，
每到入冬开起来，
无根无种无人栽，
年年开得银花白。
（雪）
这个东西真奇怪，
水见皱眉头，
树见摇摇头，
花见点点头，
云见就溜走。
（风）
空中银光一条线，
划过宇宙和人间，
霎时跑了千万里，
眨个眼睛看不见。
（闪电）
生来铜头铁臂，
一拧它就流泪，
眼泪用处很大，
千万可别浪费。
（自来水）
小小球，圆滚滚，
半个浮，半个沉，
哪个能拍它，
算他本领高。
（旭日）
摸不着，看不到，
没有颜色没有味，
动物植物都需要，
一时一刻离不了。
（空气）
疾如闪电，
音容莫辨，
见之一面，
祈能如愿。
（流星）
过去是历史，
以后是将来。
（时间）
横着一条江，
夜里白茫茫，
喜鹊不搭桥，
织女望牛郎。
（银河）
日夜奔波不停，
春夏秋冬出勤，
载五十亿客人，
日走八万里程。
（地球）
不要你请，
我自己来，
有我就亮，
没我就黑。
（光）
深山冷坳有伏兵，
兵马来时闹盈盈，
兵马喊叫它也叫，
兵马静止它无声。
（回声）
赶羊群，吊银线，
彩色桥梁空中悬。
（云，雨，虹）
细又细，微又微，
没翅膀，却能飞。
（灰尘）
自然界，数它轻，
水中藏，本领精，
能使球儿飞上天。
（氢气）
一道闪光一条线，
划过长空似利剑，
一跑千万里，
眨眼便不见。
（闪电）
门前一棵草，
珍珠玛瑙结不少，
我去摘不来，
谁去也白跑。
（露珠）
出门千里没动身，
忽忽悠悠像驾云，
看了美景没睁眼，
吃了美味没沾唇。
（做梦）
遍地落花谁可拟，
撒盐空中差可以，
未若柳絮因风起，
疑是玉龙鳞鱼飞。
（雪）
一棵大树半天高，
不怕斧头不怕刀，
没有枝杆没有叶，
只怕风来吹断腰。
（烟）
远看是个钟，
近看里头空，
称它没四两，
拿又拿不动。
（水泡）
爬之不易，
移之更难，
写之容易，
见之不难。
（山）
看不见，摸不着，
跑得快，又没脚，
一去永远不回头，
胜似黄金莫错过。
（光阴）
像云不是云，
像烟不是烟，
风吹轻轻飘，
日晒漫漫散。
（雾）
彩色缎，挂天边，
夕阳照，更好看，
你莫空欢喜，
做不了衣衫。
（晚霞）
有时挂在山腰，
有时挂在树梢，
有时像个圆盘，
有时像把镰刀。
（月亮）
银花晚上开，
天代放异彩，
若问有多少，
谁能数出来。
（星星）
千颗星，万颗星，
满天星星数它明，
有它给你指方向，
夜间航行不用灯。
（北极星）
天上有石鼓，
藏在云深处，
响时先冒火，
声音震山谷。
（雷）
它的脾气大，
粒粒从天撒，
人畜和庄稼，
谁都怕惹它。
（冰雹）
一夜北风万花开，
我从天上降下来，
今宵人间代一宿，
明朝日出回大台。
（雪）
住在深山坑里，
炼入烈火炉里，
为了温暖大家，
不怕牺牲自己。
（煤炭）
无处不住，
无影无形，
不是小儿爱翻书，
只懂泳时爱翻波。
（清风）
一条带子长又长，
弯弯曲曲闪银光，
一头扔在大海里，
一头搭在高山上。
（河水）
灶台上，一棵树，
十个人，搂不住。
（蒸气）
不分寒暑，
水涌不变，
也能除病，
也能保健。
（温泉）
胸怀真宽广，
百川容得下，
黄河与长江，
都以它为家。
（海）
栽花种树，要我同意，
造屋修路，从我开始，
若要步行，我更献力。
（土地）
好像绿海洋，
风吹起波浪，
远望无边际，
遍地满牛羊。
（草原）
这个东西真奇怪，
天生就怕太阳晒，
太阳不晒还不湿，
越晒越是湿得快。
（冰）
说小它能同沙比，
说大它能遍山坡，
能过高山和峻岭，
就是不能跨江河。
（火）
一样东西生得怪，
有枝无叶根倒栽，
冷时长得粗又壮，
暖时流下眼泪来。
（冰柱）
打谜给你猜，
两手拔不开，
麻绳绕不拢，
斧子砍不开。
（水）
一位村姑娘，
生来爱打扮，
虽是胖胖脸，
戴个大彩环。
（土星）
说它是布不是布，
做不了褂子，
做不了裤子。
（瀑布）
姓火没有火，
没火红光落，
遥遥渠纵横，
疑有太空客。
（火星）
姓水却爱火，
成天围着太阳绕。
（水星）
无风花不开，
有风花放开，
刚开花又落，
落了花又开。
（浪花）
有个黑姑娘，
从头黑到底，
打她她不疼，
骂她她不理，
十二个大汉抬不起。
（影子）
天上下珍珠，
落地蹦蹦跳，
农民发了愁，
庄稼弯了腰。
（冰雹）
一面大鼓真正妙，
地上没有天上吊，
春冬季节不见面，
夏天来了常放炮。
（雷）
生来本无形，
走动便有声，
夏天无它热，
冬天有它冷。
（风）
一只老母鸡，
引着一群小鸡，
晚上从门前过，
天明不见一个。
（月和星）
世上有一宝，
谁都离不了，
看也看不见，
摸也摸不到，
要问它在哪，
就在身边找。
（空气）
弯弯一座桥，
挂在半天腰，
红橙黄绿蓝靛紫，
七种颜色排得巧。
（彩虹）
是花不是花，
催开万朵花，
像面不是面，
换粮万万担。
（雪花）
小红花，真奇妙，
见了水滴就变小，
见了干柴就变大。
（火）
一个娃娃，
又白又胖，
坐在风里不怕冷，
一见太阳汗直淌。
（雪人）
水中有个蛋，
透明看得见，
你要伸手取，
一碰就不见。
（水泡）
千根线，万根线，
落在河里就不见。
（雨）
千线万线买不来，
明天早晨送过来。
（太阳）
草上结的金银果，
太阳一出它就躲。
（露水）
五湖四海一美人，
十五六岁玉清纯，
十八十九得了病，
一到三十便断魂。
（月亮）
夜里棋盘在天空，
棋盘大大棋子多，
只能看，不能下，
只能数，不能拿。
（星星）
一个金球圆溜溜，
夜里人人看不见，
除非下雨和刮风，
天山天门家家到。
（太阳）
风吹皱面皮，
火烧就生气，
利刀切不断，
斧砍无痕迹。
（水）
轻轻水面浮，
千人拿不出。
（水泡）
无头又无尾，
走路快如飞，
夏天要我来解闷，
冬天见我却逃避。
（风）
一夜北风百花开，
它从天上飘下来，
今夜人间睡一觉，
明朝日出上云霄。
（雪）
它的兄弟何其多，
雨雪霜雾都见到，
位位都是软骨头，
人人没它活不成。
（水）
东方有个红姑娘，
一天到晚奔跑忙，
每天五更清早起，
投下光线照四方。
（太阳）
能卷满天沙，
能掀海里浪，
科学虽发达，
不能制服它。
（风）
哥哥像云般潇洒，
姐姐像霞般美妙，
可怜的是自己，
生如轻薄之烟，
似在梦中做人。
（雾）
天空一根绳，
跌落无处寻。
（雨）
用水冲不走，
用火烧不掉，
吃了也不饱，
人人却需要。
（空气）
霓虹灯泡吊半空，
一会暗时一会明，
满天光亮挺好看，
坏了灯儿掉下来。
（星星）
既是龙，也是凤，
面前万物，无疾而终。
（龙卷风）
没有口，四边走，
看不得，听得见。
（声音）
石头儿女，
土地细胞，
地球元素，
宇宙成分。
（砂）
暴躁之徒，
脾气极坏，
是非之辈，
兴风作浪。
（台风）
天上顽童，
不速来客，
土地公公，
头壳开洞。
（陨石）
矮矮树，结白果，
我去摘，它哄我。
（露水）
一棵树，扁枝丫，
先结果，后开花。
（仙人掌）
格子隔，柜子隔，
里面躲着四姐妹。
（核桃）
兄弟七八个，
抱起围缸坐，
说动打平伙，
衣服脱了破。
（桔子）
奇怪奇怪真奇怪，
头顶长出胡子来，
解开衣服看一看，
颗颗珍珠露出来。
（玉米）
青藤藤，开黄花，
地上开花不结果，
地下结果不开花。
（花生）
梧桐树，梧桐花，
梧桐树上结喇叭，
蛋蛋又开花。
（棉花）
生根不落地，
有叶不开花，
街上有人卖，
园里不种它。
（豆芽菜）
空心树，叶儿长，
好像竹子节节长，
到老满头白花花，
只结穗儿不打粮。
（芦苇）
身上有节不是竹，
粗的能有锄把粗，
小孩抓住啃个够，
老人没牙干叫苦。
（甘蔗）
黄瓷瓶，口儿小，
打破瓷瓶口，
挖出红珠宝。
（石榴）
红口袋，绿口袋，
有人害怕有人爱。
（辣椒）
从小精心培养，
长大绳捆索绑，
临老千刀万剁，
最后把它火葬。
（烟草）
冬天蟠龙卧，
夏天枝叶开，
龙须往上长，
珍珠往下排。
（葡萄）
青竹竿，十八节，
头顶爬个老关爷。
（高粱）
紫红藤，地上爬，
藤上长绿叶，
地下结红瓜。
（红薯）
红木盒儿圆，
四面封得严，
打开木盒看，
装个黄蜡丸。
（栗子）
胖娃娃，没手脚，
红尖嘴，一身毛，
背上一道沟，
肚里好味道。
（桃子）
架上爬秧结绿瓜，
瓜头顶上开黄花，
生着吃来鲜又脆，
炒熟做菜味道美。
（黄瓜）
红公鸡，绿尾巴，
身体钻到地底下，
又甜又脆营养大。
（红萝卜）
麻布衣裳白夹里，
大红衬衫裹身体，
白白胖胖一身油，
建设国家出力气。
（花生）
身穿绿衣裳，
肚里水汪汪，
生的子儿多，
个个黑脸膛。
（西瓜）
紫色树，开紫花，
紫花开了结紫瓜，
紫色果里盛芝麻。
（茄子）
弟兄五六个，
围着圆柱坐，
大家一分手，
衣服都扯破。
（大蒜）
身体白又胖，
常在泥中藏，
浑身是蜂窝，
生熟都能尝。
（藕）
池里一只盘，
大水盛不满，
小雨纷纷落上头，
好似珍珠一串串。
（荷花）
高高个儿一身青，
圆脸金黄喜盈盈，
天天向着太阳笑，
结的果实数不清。
（向日葵）
秋天撒下粒粒种，
冬天幼芽雪里藏，
春天还青节节高，
夏天成熟一片黄。
（小麦）
青枝绿叶颗颗桃，
外面骨头里面毛，
待到一天桃子老，
里面骨头外面毛。
（棉花）
皮肉粗糙手拿针，
悬岩绝壁扎下根，
一年四季永常青，
昂首挺立斗风云。
（松树）
头戴黄草帽，
身穿绿色袍，
见风点点头，
朝着太阳笑。
（向日葵）
有洞不见虫，
有巢不见蜂，
有丝不见蚕，
撑伞不见人。
（藕）
一个黑孩，
从不开口，
要是开口，
掉出舌头。
（瓜子）
水里生来水里长，
小时绿来老时黄，
去掉外壳黄金甲，
煮成白饭喷鼻香。
（水稻）
兄弟几个真和气，
天天并肩坐一起，
少时喜爱绿衣裳，
老来都穿黄色衣。
（香蕉）
一物长得真奇怪，
腰里长出胡子来，
拨开胡子看一看，
露出牙齿一排排。
（玉米）
圆圆脸儿像苹果，
又酸又甜营养多，
既能做菜吃，
又可作水果。
（番茄）
小小伞兵随风飞，
飞到东来飞到西，
飞到路边田野里，
安家落户生根基。
（蒲公英）
小时能吃味道鲜，
老时能用有人砍，
虽说不是钢和铁，
浑身骨节压不弯。
（竹子）
姐妹两个一个娘，
一个圆来一个长，
一个死到春三月，
一个死到秋天凉。
（榆菜，榆叶）
池中有个小姑娘，
从小生在水中央，
粉红笑脸迎风摆，
只只绿船不划桨。
（荷叶）
一个婆婆园中站，
身上挂满小鸡蛋，
又有红来又有绿，
既好吃来又好看。
（枣树）
一顶小伞，
落在林中，
一旦撑开，
再难收拢。
（蘑菇）
体圆似球，
色红如血，
皮亮如珠，
汁甜赛蜜。
（樱桃）
青枝绿叶长得高，
砍了压在水里泡，
剥皮晒干供人用，
留下骨头当柴烧。
（麻）
生在山中，
一色相同，
泡在水中，
有绿有红。
（茶叶）
小时青青肚里空，
长出头发蓬蓬松，
姐姐撑船不离它，
哥哥钓鱼抓手中。
（竹竿）
白又方，嫩又香，
能做菜，能煮汤，
豆子是它爹和妈，
它和爹妈却不同。
（豆腐）
海南岛上是我家，
能耐风吹和雨打，
四季棉衣不离身，
肚里有肉又有茶。
（椰子）
身体圆圆不长毛，
不是橙子不是桃，
请它草屋住几夜，
绿衣脱去换红袍。
（柿子）
不结果，不开花，
还没出土就发芽，
等它长高八九寸，
人人赞它美味佳。
（竹笋）
看它是绿的，
切开是红的，
吃时是稀的，
吐出是硬的。
（西瓜）
黄布袋，包珍珠，
秋天一到满院铺。
（稻）
一个黄妈妈，
一生手段辣，
老来愈厉害，
小孩最怕它。
（姜）
正二三月抽枝生叶，
四五六月开花结果，
七八九月有黑有白，
末了三月挂灯结彩。
（柏树）
长在山上是青的，
落在地上是黄的，
不用刀削是圆的，
不放蜜糖是甜的。
（桂圆）
说它是棵草，
为何有知觉，
轻轻一碰它，
害羞低下头。
（含羞草）
样子像小船，
衣服硬邦邦，
头尾两头翘，
嫩肉里边藏。
（菱角）
像木不是木，
像竹不是竹，
黑皮包白肉，
生吃不用煮。
（甘蔗）
长成藤，爬上棚，
开黄花，结青龙。
（丝瓜）
绿枝结青瓜，
青瓜包棉花，
棉花包梳子，
味道人人夸。
（柚子）
上上下下开白花，
身穿一件小绿褂，
生来不爱说空话，
果实虽小香味大。
（芝麻）
一朵不开的花，
片片花瓣紧挨着，
要是把它打开，
让你眼泪哇啦啦。
（洋葱）
身葬春风不自哀，
仍将零落迎春来，
应是春光第一枝，
为报百花向阳开。
（梅花）
有枝有叶不是树，
没花没果是动物，
色彩绚丽海中长，
可当材料造房屋。
（珊瑚）
不是葱，不是蒜，
一层一层裹紫缎，
像葱比葱长得矮，
像蒜却又不分瓣。
（葱头）
地里把根扎，
不怕大雪压，
春风刚吹过，
探头把芽发。
（草）
曲曲弯弯一棵藤，
藤上挂着串串铃，
房前屋后将它种，
有绿有紫亮晶晶。
（葡萄）
铺路轨，架桥梁，
又做家具又盖房。
（木头）
味道酸又甜，
多吃不太妙，
麦熟它也熟，
核儿能做药。
（杏）
长在水底满身泥，
白的肉，黑的皮，
又甜又脆赛过梨。
（荸荠）
小时绿葱葱，
老来红彤彤，
剥开皮来看，
一包白虫虫。
（辣椒）
青竹竿，顶簸箕，
下面躲着一窝麻母鸡。
（芋头）
红树枝，结绿桃，
开了花，长了毛。
（棉花）
一个小黑人，
戴着洗脸盆，
若要给他摘，
他说再戴会儿。
（黑枣）
金枝绿叶，
绿叶金枝，
半夜结果，
神仙不知。
（慈姑）
绿的叶儿，
绿的枝儿，
白马下个绿马驹儿，
秋天变成红马驹儿。
（辣椒）
桃园三结义，
张飞在腹里，
去了关云长，
方知是刘备。
（荔枝）
小时青青地里长，
老时发黄水里泡，
剥下白皮做原料，
打绳做鞋少不了。
（麻）
长得像竹不是竹，
周身有节不太粗，
又是紫来又是绿，
只吃生来不吃熟。
（甘蔗）
样子像小船，
骨头露外边，
头尾两头翘，
嫩肉藏里面。
（菱角）
红梗子，绿叶子，
开白花，结黑子。
（荞麦）
生在土里十八杈，
一年能开两次花，
先开金花结青果，
后开银花落万家。
（棉花）
小树长桃多又大，
桃儿裂了开白花，
结的籽儿能榨油，
采下花儿能纺纱。
（棉花）
皮儿薄，壳儿脆，
四姐妹，隔墙睡，
从小到大背靠背，
裹着一层疙瘩被。
（蓖麻）
小时青，老来黄，
金包银，有六方。
（谷）
小刺猬，毛外套，
脱去外套露红袍，
红袍裹着毛绒袄，
祆里睡个白宝宝。
（栗子）
千姐妹，万姐妹，
同床睡，各盖被。
（石榴）
有根不着地，
绿叶开白花，
到处去流浪，
海上处处家。
（浮萍）
半截白，半截青，
半截实来半截空，
半截在地上，
半截在土中。
（葱）
从小青，长大红，
脱了红袍换紫纱。
（桑葚）
紫檀睡床大红被，
黄胖小姐在里睡。
（栗子）
青竹竿，挑铜盆，
开黄花，结鱼鳞。
（向日葵）
外面是红布，
里面是白布，
打开仔细看，
都是好木梳。
（桔子）
红缸绿底，
里头装把小米。
（辣椒）
三片瓦，盖房房，
里面住的白姑娘。
（荞麦）
蓬蓬松松，
飞舞天空，
远看像雪花，
近看一团绒。
（柳絮）
小红碗，盛白饭，
埋在泥里不得烂。
（荸荠）
乌金纸，包白矾，
小孩见了嘴里馋。
（荸荠）
一棵树儿高又高，
上面结了千把刀。
（皂角树）
不是菊，不是梅，
开蓝花，结棒槌，
叶子长得像韭菜，
轻风吹过颤巍巍。
（马莲花）
远看似火红艳艳，
近看是花六个瓣，
拔起根子看一看，
结着一颗山药蛋。
（山丹丹）
一棵小树不太高，
小孩爬在半中腰，
身穿小绿袄，
头戴红缨帽。
（玉米）
种的丸药，
出的桃树，
开的牡丹，
结的橄榄。
（凤仙花）
有根不着地，
有叶不开花，
日里随风去，
夜里不归家。
（浮萍）
一团幽香美难言，
色如丹桂味如莲，
真身已归西天去，
十指尖尖在人间。
（佛手）
头上青丝发，
身披鱼鳞甲，
寒冬叶不落，
狂风吹不垮。
（松树）
一种植物生得巧，
不是豆类也结角，
果实制药可止血，
白花可做黄染料。
（槐树）
打起高柄伞，
穿起麻布衣，
生来不怕热，
为何脱我衣。
（棕榈）
牵藤藤，上篱笆，
藤藤开花像喇叭，
红喇叭，白喇叭，
太阳出来美如画。
（牵牛花）
须儿卷，藤儿弯，
根根绕在架上面，
结的果实真好看，
一串一串珍珠圆。
（葡萄）
黄金衣服包银条，
中间弯弯两头翘。
（香蕉）
黄包袱，包黑豆，
尝一口，甜水流。
（梨）
黄铜铃，紫铜柄，
铜铃里面红铜心。
（枇杷）
一只坛子三道箍，
里面装满白豆腐。
（荸荠）
头一家是针店，
打开针店是皮店，
皮店后面是纸店，
纸店后面是肉店。
（板栗）
黑壳里面装白瓤，
吃了五对剩十双。
（黑瓜子）
青树结青瓜，
青瓜包棉花，
棉花包梳子，
梳子包豆芽。
（柚子）
两头尖尖像织梭，
钻在泥里扎个窝，
有人说它像黄瓜，
它比黄瓜洞洞多。
（莲藕）
绿凉伞，黄凉伞，
凉伞下面一窝蛋。
（芋艿）
远看青苗一片，
近看绿枝根根，
不见开花结子，
只见怀孕在身。
（茭白）
瓜无籽，果无花，
菜无叶，果无皮。
（茭白，无花果，菌子，杨梅）
青青果，圆溜溜，
咬一口，眉头皱。
（梅子）
小时包包扎扎，
大时披头散发，
风来摇摇摆摆，
雨来淅沥哗啦。
（竹）
茎儿许多根，
果子泥里存，
没花也没叶，
没枝也没根。
（荸荠）
空筒子箭射不得，
扁筒子剑舞不得，
红丝带结不得，
绿丝鞋穿不得。
（葱，韭，豆角，扁豆）
四季青，巴掌大，
用手摸，毛虫扎。
（仙人掌）
壳儿硬，壳儿脆，
四个姐妹隔墙睡，
从小到大背靠背，
盖的一床疙瘩被。
（核桃）
黄皮包着红珍珠，
颗颗珍珠有骨头，
不能穿来不能戴，
甜滋滋来酸溜溜。
（石榴）
小小红坛子，
装满红饺子，
吃掉红饺子，
吐出白珠子。
（桔子）
弯弯树，弯弯藤，
藤上挂个水晶铃。
（葡萄）
麻屋子，红帐子，
里面住着个白胖子。
（花生）
一个小姑娘，
生在水中央，
身穿粉红衫，
坐在绿船上。
（荷花）
一个小孩生得俏，
头上戴顶红缨帽，
衣裳穿了七八件，
全身都是珍珠宝。
（玉米）
白如玉，穿黄袍，
只有一丁大，
都是宝中宝。
（稻子）
水上一只铃，
摇晃没声音，
仔细看一看，
满脸大眼睛。
（莲蓬）
水中撑绿伞，
水下瓜弯弯，
掰开瓜看看，
千丝万缕连。
（藕）
两片黑鞋底，
合拢在一起，
中间夹张白袜底。
（瓜子）
青梗绿叶不是菜，
有的烤来有的晒，
只能烧着吃，
不能煮着吃。
（烟叶）
空心树，实心芽，
千年不结子，
万年不开花。
（竹子）
四季它常绿，
总是不开花，
摊开一只手，
满手刺来扎。
（仙人掌）
生在山里，
死在锅里，
藏在瓶里，
活在杯里。
（茶叶）
大姐长得美，
二姐一肚水，
三姐露着牙，
四姐歪着嘴。
（苹果，葡萄，石榴，桃子）
红被面，
白被里，
十几个娃娃睡一起，
有酸有甜逗人喜。
（桔子）
老大头上一撮毛，
老二红脸似火烧，
老三越长腰越弯，
老四开花节节高。
（玉米，高粱，谷子，芝麻）
大哥头上戴铁帽，
二哥身穿大红袍，
三哥浑身都是刺，
四哥好像一把刀。
（茄子，红萝卜，黄瓜，豆角）
大哥开花毛毛虫，
二哥开花卖丝绒，
三哥开花金牌形，
四哥开花结铜铃。
（杨树，柳树，椿树，枣树）
大嫂胖头胖脑，
满身白毛；
二嫂扁头扁脑，
凸肚凸腰；
三嫂圆头圆脑，
黑纹绿袍；
四嫂红头红脑，
头戴绿帽。
（冬瓜，南瓜，西瓜，北瓜）
老大面软心硬，
老二心软面硬，
老三肚里雪白，
老四满面通红。
（鲜桃，核桃，棉桃，樱桃）
幼时不怕冰霜，
长大露出锋芒，
老来粉身碎骨，
仍然洁白无双。
（小麦）
大姐白衣好多层，
二姐浑身碎纷纷，
三姐头上开了花，
四姐肚里窟窿深。
（圆白菜，香菜，菜花，莲藕）
身体瘦又长，
有绿又有黄，
浑身都是刺，
吃着脆又香。
（黄瓜）
不削自来尖，
不染自来红，
人人愿吃它，
吃多怨嘴疼。
（尖辣椒）
一头实在一头空，
一头白来一头青，
白头土里长胡须，
青头地上显威风。
（葱）
不结果，不开花，
还没出土就露芽，
只要勤采掘，
美味送君家。
（竹笋）
百合花，尖尖叶，
苗像青蒜，
花像蝴蝶。
（水仙花）
号称木中王，
树干冲天长，
叶儿尖似针，
盖房好做梁。
（杉树）
大巴掌，小巴掌
风吹它，啦啦响。
（棕树）
爱在河边湖畔住，
辫儿长长轻又柔，
春风吹来绿一片，
花如雪飞当空舞。
（柳树）
一生向往光明，
从不自高自大，
越是充实丰满，
越是把头低下。
（向日葵）
不是桃树却结桃，
桃子里面长白毛，
到了秋天桃熟了，
只见白毛不见桃。
（棉花）
兄弟多，千万个，
同床共被窝。
（芝麻）
小时吃得用不得，
大时用得吃不得。
（竹子）
身体有节像根竹，
削去青皮见白玉，
刀砍斧劈去两头，
只吃生来不吃熟。
（甘蔗）
娘家原是水晶宫，
琼枝绚丽俏般容，
死后安放夫家里，
经昔缤纷一样同。
（珊瑚）
稀奇古怪圆溜溜，
青皮红肉黑骨头。
（西瓜）
四月有人把我栽，
八月金花自然开，
早晨向东晚向西，
对着太阳笑开怀。
（向日葵）
红身子，白身子，
头发是个绿小子。
（萝卜）
四四方方如白雪，
没有骨头没有血。
（豆腐）
弯弯藤子弯弯树，
花架上面变魔术，
果实像座珍珠库，
猜猜是什么植物。
（葡萄）
黄变白，圆变方，
拿不稳，吃得到。
（豆腐）
头戴大圆帽，
身居污水中，
有丝不织布，
有孔不生虫。
（藕）
红酒罐，绿盖头，
挖开来，吸一口。
（柿子）
软体动物，
里外俱黄，
样子甜甜，
内在坚强。
（芒果）
小子圆又圆，
长得白胖胖，
虽然有眼珠，
开眼不能看。
（龙眼）
黄皮肤，瓜儿脸，
人寒酸，满肚水。
（椰子）
黄口袋，两头尖，
珍珠心，水田产，
春天地里藏，
秋来满田黄。
（水稻）
青青藤儿开黄花，
外面白袄内红纱，
地上开花不结果，
地下结果不开花。
（花生）
头大身子细，
黑红珍珠粒，
能养人和马，
可造白兰地。
（高粱）
小树儿，不算高，
上面挂满小镰刀。
（大豆）
有只公鸡，
不吃不啼，
只有脑袋，
没有身体。
（鸡冠花）
青青藤，满地爬，
结出果子圆又大，
绿皮红肉黑娃娃。
（西瓜）
小小红球圆嘟嘟，
味儿酸，竹竿穿，
做成串串糖葫芦。
（山楂）
半截在地面，
半截埋土中，
半截白半截青，
半截实半截空。
（大葱）
圆圆脸儿像苹果，
又酸又甜营养多，
既能做菜吃，
又可当水果。
（西红柿）
密层层，似葡萄，
红艳艳，像玛瑙，
又当果，又当粮，
甜蜜蜜，营养好。
（红枣）
生长需棚架，
小龙上面挂，
小时可做汤，
老了把锅刷。
（丝瓜）
沐。
（西河柳）
斗。
（百合）
横。
（黄加木）
嬖。
（虞美人）
龙女。
（水仙）
花圃。
（地锦）
又欠。
（合欢）
神拳。
（仙人掌）
佛手。
（仙人掌）
峻岭。
（高粱）
说话算数。
（白果）
整装待发。
（将离）
春眠不觉晓。
（睡香）
珍贵的稻子。
（玉米）
三年连续先进。
（千日红）
巡天遥看一条河。
（满天星）
与吾同伴人林间。
（梧桐）
棉株含苞未吐花。
（碧桃）
女牧童。
（牵牛花）
笑逐颜开。
（喜容来）
莺歌燕舞。
（迎春花）
岭下着火。
（映山红）
曲终人未散。
（妙音）
月下茉莉开。
（夜来香）
一直入青云。
（凌霄花）
脸上露喜态。
（含笑）
七姐下凡赶盛宴。
（仙客来）
布衣流芳。
（白丁香）
劈岩移山，
筑风植柳。
（石榴）
木兰之子。
（花生）
结实。
（落花生）
不老实。
（长生果）
托根不与菊为双，
娇艳瑰丽放异香，
唤作拒霜犹未称，
看来却似最宜霜。
（芙蓉）
园林三日雨兼风，
桃李飘零扫地空，
惟有此花偏耐久，
绿丛又放数枝红。
（山茶）
“花中君子”艳而香，
“空谷佳人”美名扬，
风姿脱俗堪为佩，
纵使无人亦自芳。
（兰花）
青瑶丛里出花枝，
雪貌冰心显清丽，
幽香自信高群品，
生与红梅相并时。
（水仙）
得天独厚艳而香，
从来畏热性宜凉，
不爱攀附献媚色，
何惧飘落在他乡。
（牡丹）
东风融雪水明沙，
烂漫芳菲满天涯，
艳丽茂美枝强劲，
对此行人不忆家。
（桃花）
陶令最怜伊，
三径细栽培，
群芳零落后，
独自殿东篱。
（菊花）
小小花朵本领高，
能把香味几里飘，
吴刚用它酿好酒，
八月时节它最先。
（桂花）
东风第一枝，
芬芳扑鼻来。
（报春花）
青盖亭亭出水中，
遮日遮雨不遮风，
管教接天无穷碧，
不让荷花别样红。
（莲叶）
来饮我清泉，
绿墙围外间，
内装黑宝石，
清泉甜又甜。
（西瓜）
东风第一枝，
芬芳扑鼻来。
（报春花）
房后一丛绿菊花，
说它是花花不发，
有朝一日佳节到，
家家户户都用它。
（艾）
青滴溜，黄滴溜，
都不滴溜它还滴溜。
（楝树）
千道节，万道节，
一年四季不落叶。
（棕树）
不是松树不是竹，
腊月仍然油油绿。
（冬青）
珍珠般亮，
皮球般圆，
鲜血般红，
蜂蜜般甜。
（樱桃）
红丝线，吊绿球，
人人见，口水流。
（杨桃）
一棵树儿矮又矮，
红红绿绿挂灯彩。
（柿子树）
天上碧桃和露种，
日边红杏依云栽。
（凌霄）
脱了衣服见头发，
拨开头发就见划。
（玉米）
空空花，扁扁菜，
野鸡下蛋土里埋。
（葱，韭，蒜）
有叶花不开，
无叶花芬芳。
（梅）
不是竹子不是麻，
树高三尺开黄花，
黄花谢落结青果，
青果肚里开白花。
（棉花）
一根绳，扯满棚，
开黄花，结铜铃。
（葡萄）
幼时味甜正好尝，
大时做笛把歌唱，
老时拿来撑船用，
长年漂流江河上。
（竹）
开花香，结子甜，
很好吃，叶卖钱。
（莲蓬）
远看青山艳艳，
近看楠竹杆杆，
冒犯朝廷王法，
一年打它三遍。
（苎麻）
小蛇弯弯过，
爬架又爬坡，
结满小晶果，
人说新疆多。
（葡萄）
大哥一身白，
二哥一身癫，
三哥戴铁帽，
四哥刺朝外。
（冬瓜，苦瓜，茄子，黄瓜）
谁说石家穷，
石家真不穷，
推开金板壁，
珠宝嵌屏风。
（石榴）
青皮包白肉，
籽儿有用途，
莫听名字冷，
热天菜场有。
（冬瓜）
青枝绿叶开白花，
秋来黄梁枝头挂，
庭院窗前栽一盆，
只供观果不观花。
（金桔）
粉妆玉琢新世界，
头戴金钗顶风到，
岁寒为报春来早，
姐妹亲朋喜开怀。
（梅花）
两个小木盆，
扣个雏雏人，
木盆扣得紧，
不砸不开门。
（核桃）
张开紫罗伞，
卸掉黄金冠，
天下任逍遥，
亲朋万万千。
（蒲公英）
一个罐，红艳艳，
要吃蒜，头打烂。
（桔子）
一树鲜花不栽盆，
青枝绿叶爱煞人，
一年四季开一次，
朵朵花开白似银。
（棉花）
一般卧龙喜春天，
抬头舞臂苦登攀，
绿荫高处秋收好，
珍珠玛瑙吊串串。
（葡萄）
三片瓦，盖个房，
没有柱子没有梁，
外面刷的黑油漆，
里面住的粉姑娘。
（荞麦）
脚像鸡爪爪，
头像猫尾巴，
腰硬脖颈软，
老是头耷拉。
（谷子）
身子细，节节高，
腰插数把刀，
头上顶花椒。
（高粱）
身披蓑衣站，
满身插破扇，
屋里不能立，
园里看得见。
（棕）
出水芙蓉甫卸妆，
绿衣素裹满池塘，
青房暗结蜂儿小，
敛面似啼开时笑。
（莲蓬）
稀奇稀奇真稀奇，
树根上面长胡须，
冬天落叶春发芽，
全身辫子长又细。
（柳树）
绿叶叶，红皮皮，
怀里揣条金链链。
（红萝卜）
脑袋在底下，
胡子一大把，
不长枝来不分杈，
呆子顶上开白花。
（蒜，葱）
圆圆叶子杆儿高，
秋天结果香满园，
黄皮黑子味道香，
吃在嘴里水汪汪。
（梨树）
叶儿茂盛价值大，
养蚕硬是需要它，
本来栽有千万棵，
偏说两棵冤枉大。
（桑树）
青青的叶儿白白花，
圆圆的果子任人摘，
清香的油儿润心肺，
怎叫人们不爱它。
（油茶树）
每临霜雪不凋零，
历经四时叶青青，
风中清籁雨中雅，
“不可一日无此君”。
（竹）
杆短枝多叶子大，
青色灯笼树上挂，
要是用它把油榨，
家具船舱寿命延。
（油桐树）
杆高枝多叶如爪，
一到深秋穿红袄，
球状果实刺儿多，
祛风祛湿有疗效。
（枫树）
杆儿脆，叶子大，
三年可长一丈八，
优秀干部焦裕禄，
生前十分喜欢它。
（泡桐树）
样子看来很高大，
果儿屁股穿铁甲，
树干用来做家具，
果实可做豆腐花。
（楮树）
号称木中王，
树干冲天长，
叶儿尖似针，
造屋好做梁。
（杉树）
叶儿长长牙齿多，
树儿枝枝结刺黑，
果皮青青果内黑，
剥到中心雪雪白。
（板栗树）
头大脚小身婆娑，
城市绿化常用它，
本来祖国到处有，
硬说它是外国来。
（杨树）
叶子细小杆儿瘦，
结的果子如葡萄，
药用可以治蛔虫，
名字一听味不好。
（苦楝树）
一棵树儿并不高，
长的果儿似钢刀，
没有肥皂洗衣服，
用它帮忙很有效。
（皂角树）
叶儿青青一蓬蓬，
表面有节肚里空，
白花开时似喇叭，
炒来吃时脆哄哄。
（蕻菜）
少年时摇扇子，
老年时扎包袱。
（包菜）
看样子青翠嫩绿，
听名字好似石灰。
（白菜）
不要看它是菜，
名字叫人莫吃。
（芥菜）
看起来蔸红叶青，
听起来起伏不平。
（菠菜）
身子长，个不大，
遍体长着小疙瘩，
有人见了皱眉头，
有人见它乐开花。
（苦瓜）
青青树儿并不高，
全副武装挂马刀，
给人贡献不算啥，
吃时是刀有功劳。
（刀豆）
藤儿短，苗不高，
只有条条是佳肴，
红绿颜色全都有，
节节分段锅里炒。
（长豆角）
弯弯床，弯弯被，
弯弯小子弯弯睡。
（菱）
青青叶，开黄花，
养儿子，钻泥巴。
（落花生）
紫藤绿叶满棚爬，
生来就开紫色花，
紫花长出万把刀，
又作药用又吃它。
（扁豆）
身材瘦瘦个儿高，
叶儿细细披绿袍，
别看样子像青蒿，
香气扑鼻味儿好。
（芹菜）
一条青龙埂上爬，
青龙身上配灯笼，
有红有白还有黄，
只吃熟来不吃生。
（南瓜）
一物生长色彩异，
红叶红茎又红皮，
就是将它过火海，
留下红水不变色。
（苋菜）
一间房子圆滚滚，
四扇窗子四扇门，
不敲大门不相见，
敲敲打打才出门。
（核桃）
叶子圆圆个儿小，
全身长满小镰刀，
刀子里面结果果，
果儿可做美佳肴。
（大豆）
疙瘩屋，疙瘩被，
疙瘩孩子疙瘩睡，
要吃疙瘩需用锤，
吃着疙瘩香又脆。
（核桃）
从前有位教书先生，自命不凡，一贯瞧不起平民百姓。
一天，他去拜访远乡的员外。丫鬟开门见是个老夫子，便有礼貌地问：“请问先生高姓？找我家老爷有何贵干？”
先生傲气十足，故意卖弄地吟道：“老夫本姓‘十字路口，嫦娥路边走’。”聪明的丫鬟立即明白过来，笑了笑说：“啊，先生姓胡。”丫鬟心想，你存心要难为我，我也要难为你。于是她笑着说：“也请先生猜一猜我姓什么，猜对了就让你进去见我家老爷，猜不对就别想进门。你听着，一点一画，二点又一画，目字少一画，上字无下画，己字画三画。”哪知道先生想了老半天，也未能猜出丫鬟出的谜，羞得无地自容，只好灰溜溜地走开了。
请您猜猜丫鬟姓什么？
谜底：“龙”字（“龙”的繁体字）。
鼻子像钩子，
耳朵像扇子，
大腿像柱子，
尾巴像辫子。
（大象）
看似星星不在天，
可飞可落化万千，
尾巴挂上小灯笼，
秋夜郊野随处见。
（萤火虫）
比象还要大，
叫鱼不是鱼，
远看像喷泉，
近看像岛屿。
（鲸鱼）
稀奇真稀奇
说话用肚皮。
（蝉）
小小诸葛亮，
独坐军中帐，
布下八卦阵，
要捉飞来将。
（蜘蛛）
一株荷花檐下种，
荷花未开先结蓬，
谁若去采莲蓬子，
蓬内将军齐出动。
（蜂窝）
有甲无盔，
有眼无眉，
无脚能行，
有翅不飞。
（鱼）
身上雪白，
肚里墨黑，
碰上敌人，
会放烟幕。
（墨鱼）
既然是做朋友，
何必对我如此！
睡来只限门口，
饭时只嚼骨头。
（狗）
身穿银甲亮晶晶，
浑身上下冷冰冰。
（鱼）
身份虽为甲等，
毕竟属于虫儿。
（甲虫）
肚皮白白背春花，
不吃肉也不吃瓜，
专吃蚊虫叫呱呱。
（青蛙）
小小身躯，
不易看见，
形态丑陋，
万万千千，
吃下肚里，
病榻缠绵。
（细菌）
耳朵大大嘴巴长，
尾巴短短身体胖，
好吃懒做福气好，
长大送上屠宰场。
（猪）
说它是鼠不是鼠，
整天爬树吃果子。
（松鼠）
身穿礼服小绅士，
蹲在冰里捕鱼儿，
若然游泳兴致起，
敢把礼服当泳衣。
（企鹅）
有耳太大，有脚太粗，
有牙太尖，有鼻太长，
说它像人倒不像，
说它不像倒是像。
（象）
生得像虎威，
鼠窃不敢违，
眼光最巧妙，
日夜有盈亏。
（猫）
嘴是扒，舌是叉，
看像贪睡，
走路不差。
（蛇）
一二三四，
力大无穷，
整天忙碌，
只为人忙。
（牛）
火的鸟，不会烫，
只怕在冬季，
死在火里烤。
（火鸡）
一个小顽皮，
爱说笑嬉戏，
好学而不倦，
活像录音机。
（鹦鹉）
头顶两棵珊瑚树，
身穿一件梅花袍，
四腿长得长又瘦，
翻山越岭快如飞。
（鹿）
我是一片云，
飘浮大海上，
自由在飞翔，
一生爱海浪，
愿作钓鱼郎。
（海鸥）
树会动，枝会摇，
身穿豹皮不吃肉，
爱吃青草本性善。
（鹿）
披甲大块头，
爱伏在河边，
血盆口一开，
噬者当遭殃。
（鳄鱼）
此君生性孤闻，
并且自虐至极，
日夜无端吊起，
夜里四出求食。
（蝙蝠）
头上有只角，
体积并不小，
肉类它不要，
只会吃青草。
（牛）
父亲像鱼，
母亲像马，
生个儿子好像马。
（河马）
头戴将军帽，
身穿油绿袍，
过乘连关桥，
换件大红袍。
（虾）
毛头毛脑确不同，
爱吃果子乐无穷，
若是见他太顽皮，
打他屁股红又红。
（猴子）
有头没有头，
身上冷冰冰，
有翅不能飞，
无脚反能行。
（鱼）
贵夫人，插满花，
论美艳，是奴家。
（孔雀）
尾巴翘翘吱吱叫，
不会走来只会跳。
（麻雀）
森林有位好医生，
专治树林蛀心病，
嘴巴就是手术刀，
防治病害本领高。
（啄木鸟）
不怕涉山过海，
方向我最清楚，
人称白衣天使，
一生爱好和平。
（白鸽）
有个懒家伙，
光吃不做工，
看似无用处，
全身都是宝。
（猪）
脚趾像扇子，
嘴唇像钳子，
赛跑别找它，
游泳是尖子。
（鸭）
身体长，恶心肠，
不工作，爱靠人，
学不来，坏榜样，
有它来，病一场。
（蛔虫）
有个铁锁光，
天天在门口，
好人让它路，
贼人见它走。
（狗）
河里马，马过河，
河不浅，马在喊。
（河马）
有甲有雄心，
嘴硬又天真，
浑身是硬环，
要穿过万山。
（穿山甲）
虽云是金，
却不是真，
大眼孩儿，
爱穿长裙。
（金鱼）
说它是条牛，
却不会拉犁，
笑它力气小，
背着屋子跑。
（蜗牛）
年纪并不老，
胡子却不少，
尖嘴尖牙齿，
贼头又贼脑。
（老鼠）
年纪并不老，
身上毛不少，
身披大皮袄，
山上吃青草。
（绵羊）
它是一位游泳家，
说话老是呱呱呱，
小时有尾没有脚，
长大有脚没尾巴。
（青蛙）
似鼠不是鼠，
无羽能飞舞，
眼睛看不见，
目标却清楚。
（蝙蝠）
个子虽然细，
竟是追债鬼，
金针不离身，
专向肉上刺。
（蚊子）
小瞎子，没时停，
泥里卧，钻不完。
（蚯蚓）
有个房子无房客，
没个房子活不成。
（蜗牛）
小小建筑师，
合力做房子，
何时最忙碌，
待那花开时。
（蜜蜂）
忙碌小兵丁，
工事勤又精，
力气何其大，
合作又热诚。
（蚂蚁）
肮脏一老头，
平生爱自由，
周遭都去到，
令人厌且愁。
（苍蝇）
直升机，草上飞，
大眼睛，水上戏。
（蜻蜓）
小生命，跳不停，
打不死，只怕钉。
（虱子）
美丽小姑娘，
身披彩衣裳，
百花是亲友，
天天探亲忙。
（蝴蝶）
小小轰炸机，
攻击用针吸，
痛得叫妈妈，
是个坏东西。
（蚊子）
一位聪明的小儿郎，
盖栋房子里面藏，
墙壁雪白无门窗，
拆下还能做衣穿。
（蚕）
提灯小姨娘，
飞天本领强，
白天睡懒觉，
晚上工作忙。
（萤火虫）
排队地上跑，
身体细又小，
做事最勤劳，
纪律第一好。
（蚂蚁）
小小水路两用机，
四片翅膀身上披，
一二三四五六七，
飞到东呀飞到西。
（蜻蜓）
粗腰细脖子，
身穿绿衣袍，
昂头又阔步，
作战用双刀。
（螳螂）
远远看去像只猫，
走近一瞧喊糟糕。
（老虎）
身穿黑紫貂，
尾巴似剪刀。
（燕子）
一只鸟儿真美丽，
尾巴长长拖到地。
（孔雀）
头上长得枯树枝，
身穿斑点梅花衣，
不是驴也不是羊，
奔跑如风快如马。
（梅花鹿）
说它是只猫，
却能飞得高，
白天藏树梢，
夜晚把物叼。
（猫头鹰）
头戴大红帽，
身披五彩袍，
好像是钟表，
催人起得早。
（雄鸡）
一把黑剪刀，
天空飞得高，
不会吃布料，
就怕遇到猫。
（燕子）
说狐不是狐，
说狗不是狗，
嘴里两排刀，
尾巴像扫帚。
（狼）
像虎不是虎，
像猫不是猫，
速度它最快，
跳跃它最高。
（豹）
一只大猫咪，
身披斑纹皮，
没有人敢骑，
碰见快逃离。
（老虎）
耳朵尖又长，
身穿白棉袍，
若说跑得快，
听他说端详。
（兔子）
神奇一花园，
宏伟有喷泉，
地面黑又滑，
看来墨一团。
（鲸鱼）
要说像马不是马，
要说像驴不是驴，
身背高山一两座，
荒漠万里踏沙来。
（骆驼）
老水牛，实在大，
两只脚倒生，
鼻子拖到地。
（象）
团结劳动是模范，
全家住在格子间，
常到花丛去上班，
造出产品比糖甜。
（蜜蜂）
大眼睛，亮晶晶，
尾巴长，翅膀轻，
像架飞机空中转，
飞来飞去捉蚊蝇。
（蜻蜓）
长相俊俏，
爱舞爱跳，
春花一开，
它就来到。
（蝴蝶）
一个姑娘，
实在荒唐，
造间屋子，
不留门窗。
（蚕）
一个黑姑娘，
披件纱衣裳，
住在大树上，
热天把歌唱。
（蝉）
家住石板桥，
身穿酱色袍，
头戴黑铁帽，
打仗逞英豪。
（蟋蟀）
肚大脑袋小，
胸前挂对刀，
样子长得笨，
捉虫本领高。
（螳螂）
远看芝麻撒地，
近看黑驴运米，
不怕山高道路陡，
只怕跌进热锅里。
（蚂蚁）
小老鼠，真稀奇，
两只翅膀像层皮，
白天躲在屋檐下，
夜晚出来吃东西。
（蝙蝠）
吐出细银丝，
织成天罗网，
摆下八卦阵，
专捉飞来将。
（蜘蛛）
尾巴长，鬃毛飘，
会拉车，能奔跑，
四个蹄子嗒嗒响，
帮助人们立功劳。
（马）
嘴长耳朵长，
一条小尾巴，
光吃不劳动，
饱了就睡下。
（猪）
身笨力气大，
干活常带枷，
春耕和秋种，
缺少它不行。
（牛）
红花头上戴，
彩衣不用裁，
清早歌一曲，
千门万户开。
（公鸡）
嘴像小铲，
走路摇晃，
脚像小扇，
水上游荡。
（鸭）
一个白胡老头，
带了一袋黑豆，
一边走，一边漏。
（羊）
身穿白绫袍，
头戴黄纱帽，
走路慢腾腾，
游泳像船摇。
（鹅）
走起路来落梅花，
从早到晚守着家，
看见生人就想咬，
看见主人摇尾巴。
（狗）
脚穿钉鞋走无声，
不爱吃素爱吃腥，
白天无事打瞌睡，
半夜觅食不点灯。
（猫）
尖嘴尾巴大，
偷油又偷粮，
白天洞里躲，
夜里咬衣箱。
（鼠）
前腿短，后腿长，
两眼好似红葡萄，
鱼肉虾蛋都不碰，
青菜萝卜吃个饱。
（兔）
生来四只脚，
爱攀又爱跳，
站坐都像人，
无衣满身毛。
（猴子）
有头没有颈，
有气冷冰冰，
有翅不能飞，
没脚千里行。
（鱼）
一条潜艇不靠岸，
海里沉浮遂心愿，
不烧煤来不用油，
只见冒水不见烟。
（鲸鱼）
有枪不能放，
有腿不能走，
天天弯着腰，
总在水里游。
（虾）
不辞辛苦衔泥草，
高高树上筑新巢，
飞到东来飞到西，
站在枝头把喜报。
（喜鹊）
排队远征，
纪律严明，
春到北方，
深秋南行。
（大雁）
身披黑缎袍，
尾巴像剪刀，
秋寒南方去，
春暖它又到。
（燕子）
嘴长腿高，
身披白袍，
能飞会舞，
喜欢水草。
（仙鹤）
是鸟不叫鸟，
叫鹅飞得高，
谁家也不养，
人们都爱瞧。
（天鹅）
一物生来本领高，
尖嘴能给树开刀，
专捉害虫吃个饱，
保护树林有功劳。
（啄木鸟）
远看像只猫，
近看是只鸟，
夜晚捉田鼠，
白天睡大觉。
（猫头鹰）
生在林中满山跑，
身穿斑斓黄皮袄，
百兽之中它称王，
威风凛凛性暴躁。
（虎）
家住青山顶，
身穿破蓑衣，
常在天空游，
爱吃兔和鸡。
（鹰）
此物老家在非洲，
力大气壮赛过牛，
张开大嘴一声吼，
吓得百兽都发抖。
（狮）
生得笨，长得大，
又黑又脏爱玩耍，
吃得浑身肥又壮，
家家户户不喂它。
（熊）
一物像狗又像狐，
土黄衣服尾巴粗，
会在路上把人咬，
也到村里叼羊猪。
（狼）
走也是卧，
立也是卧，
坐也是卧，
卧也是卧。
（蛇）
尖尖嘴，细细腿，
狡猾又多疑，
拖着大长尾。
（狐狸）
沙漠一只船，
船上载着山，
远看像笔架，
近看一身毡。
（骆驼）
虽有翅膀飞不起，
非洲沙漠多足迹，
快步如飞真稀奇，
鸟中体重数第一。
（鸵鸟）
头戴珊瑚真正美，
身穿皮袍花如梅，
纤纤细腿虽瘦小，
翻山越岭快如飞。
（鹿）
脖子长长似吊塔，
穿着一身花斑褂，
跑起路来有本领，
奔驰赛过千里马。
（长颈鹿）
说它是马也不错，
只是身上黑道多。
（斑马）
一物生来真奇怪，
肚下长个皮口袋，
孩子袋里吃和睡，
跑得不快跳得快。
（袋鼠）
大尾巴，尖嘴颏，
跳跳蹦蹦采松果，
夏天树上来乘凉，
冬天到了洞里躲。
（松鼠）
身披灰针毯，
常往瓜地窜，
遇到敌人来，
立即卷成团。
（刺猬）
河边一个游泳家，
说起话来呱呱呱，
小时有尾没有脚，
大时有脚无尾巴。
（青蛙）
一条牛，有翅膀，
两根辫子在身长，
危害果木罪恶大，
人们称它“锯树郎”。
（天牛）
头小颈长四脚短，
硬壳壳里把身安，
别看胆小又怕事，
要论寿命大无边。
（乌龟）
尊我是人主，
夸我是海王，
画我怕点晴，
其实是荒唐。
（龙）
长脖点丹顶，
卓卓立鸡群，
昔人乘它去，
千古留美名。
（鹤）
小货郎，不挑担，
背着针，满地窜。
（刺猬）
有个怪物本领高，
走路不直横着跑，
随身工具有十件，
两把钳子八把刀。
（螃蟹）
身体花绿，
走路弯曲，
河里出进，
开口恶毒。
（蛇）
甲字错，由也错，
我的名字易写错，
黑的皮肤胖胖身，
厨房沟渠都走过。
（蟑螂）
前有毒夹，
后有尾巴，
全身二十一节，
千万不要碰它。
（蜈蚣）
一物生来强，
有爹又有娘，
不同爹的姓，
不像娘的样。
（骡）
坐也坐，卧也坐，
立也坐，走也坐。
（青蛙）
东墙站个黑大汉，
身上背着两把扇，
走一走来扇一扇，
哇啦哇啦乱叫唤。
（乌鸦）
长得老气又横秋，
两撇胡子八字收，
何堪浸在浅水中，
跃出池塘耀半空。
（鲤鱼）
身上雪雪白，
肚里墨墨黑，
从不偷东西，
硬说它是贼。
（乌贼鱼）
圆圆房子，
弯弯门楼，
姑娘出门，
扇子盖头。
（螺）
尾巴翘，吱吱叫，
不会走，却会飞。
还会跳。
（麻雀）
口儿虽小，
喝尽海水，
轻轻打开，
明月在腔。
（蚌）
千根木头，
造座高楼，
不用锯子，
不用斧头。
（鸟窝）
有枝有叶不是树，
没花没果是动物，
色彩绚丽海中长，
可当材料造房屋。
（珊瑚）
身体扁又圆，
爱住黑房间，
有光见不到，
人睡来捣乱。
（臭虫）
长个乌龟相，
披件红外衣，
专门吸人血，
装进大肚皮。
（臭虫）
一头小牛黑溜溜，
无角无尾不拉耧，
日夜躲在仓库里，
钻在小麦心里头。
（麦牛）
全身都是宝，
爱吃百样草，
吃饱就睡觉，
走路哼哼叫。
（猪）
长着两只角，
翻穿大皮袄，
吃的绿草草，
拉的黑枣枣。
（羊）
小飞艇，大眼睛，
两只翅膀大又明，
飞东飞西忙不歇，
消灭害虫有本领。
（蜻蜓）
从不离水，
摇头摆尾，
鳞光闪闪，
满身珠翠。
（鱼）
挥动钳子一双，
玩弄尖刀八把，
一生霸道横行，
总爱胡抓乱爬。
（蟹）
尖刀四对，
钳子两把，
身披铠甲，
横行天下。
（螃蟹）
小飞虫，尾巴明，
夜黑闪闪像盏灯，
古代有人曾借用，
刻苦读书当明灯。
（萤火虫）
小姑娘，穿花袍，
棉花田里逞英豪，
保护庄稼不用药，
专治蚜虫本领高。
（花大姐）
身体半球形，
背上七颗星，
棉花喜爱它，
捕虫最著名。
（七星瓢虫）
头戴大红帽，
身披五彩衣，
好像小闹钟，
清早催人起。
（公鸡）
肚大眼明头儿小，
胸前有对大砍刀，
别看样子有点笨，
捕杀害虫可灵巧。
（螳螂）
翅膀一展亮晶晶，
整天飞舞花丛中，
手足不闲爱劳动，
酿造蜜糖好过冬。
（蜜蜂）
一个小虫它会飞，
嘴含毒汁细长腿，
专喝人血传疾病，
快来消灭吸血鬼。
（蚊子）
周身银甲耀眼明，
浑身上下冷冰冰，
有翅寸步不能飞，
没脚五湖四海行。
（鱼）
两块瓦片盖间房，
一个胖子住中央，
水里生来水里长，
就怕拖它到岸上。
（蚌）
生在大海岩石旁，
身体柔软甲似钢，
没头没脑没心脏，
肚里却把珠宝藏。
（海蚌）
两头尖尖相貌丑，
耳目手脚都没有，
整日工作在地下，
一到下雨才露头，
要问到底是什么，
庄稼人的好朋友。
（蚯蚓）
身穿紫花白战袍，
海里将军只一招，
每遇敌人来袭击，
急放墨汁当法宝。
（墨鱼）
两腿短短脖子长，
穿了一身白衣裳，
头上有个红疙瘩，
游水本领高又强。
（鹅）
脑袋像猫不是猫，
身穿一件豹花袄，
白天睡觉夜里叫，
看到田鼠就吃掉。
（猫头鹰）
生来粗笨黑又大，
长个狗样爱玩耍，
吃的浑身肥又壮，
家家户户不喂它。
（狗熊）
有个聪明小工匠，
盖房不用砖和梁，
墙壁雪白没窗户，
拆开便可做衣裳。
（蚕茧）
有位纺织娘，
老来忙又忙，
会纺银丝线，
能造丝棉房。
（蚕）
黑褂子，白前襟，
站在枝头报喜讯。
（喜鹊）
身穿梅花袍，
头上顶双角，
窜山又越岭，
全身都是宝。
（鹿）
似鼠不是鼠，
没羽能飞舞，
眼睛看不见，
睡觉倒挂屋。
（蝙蝠）
脸上长鼻子，
头上挂扇子，
四根粗柱子，
一条小辫子。
（象）
鹿马驴牛它都像，
很难肯定像哪样，
四种相貌集一体，
说像又都不太像。
（麋）
凸眼睛，阔嘴巴，
尾巴比身体还大，
碧绿水草衬着它，
好像一朵大红花。
（金鱼）
八字须，往上翘，
说话好像娃娃叫，
只洗脸，不梳头，
夜行不用灯光照。
（猫）
粽子头，梅花脚，
屁股挂把指挥刀，
坐着反比立着高。
（狗）
不是狐，不是狗，
前面架铡刀，
后面拖扫帚。
（狼）
小伙子，长得愣，
生下来，就会蹦，
不像他妈的样，
不姓他爹的姓。
（骡子）
有个懒家伙，
只吃不干活，
戴顶帽子帽边大，
穿件褂子钮扣多。
（猪）
蒲扇脚跟，
木瓢嘴唇，
赛跑不行，
游泳有名。
（鸭子）
金箍桶，银箍桶，
打开来，箍不拢。
（蛇）
头有毛栗大，
尾巴像钢叉，
睡觉在泥里，
离地一丈八。
（燕子）
年纪并不大，
胡子一大把，
不论遇见谁，
总爱喊妈妈。
（羊）
一个黑大汉，
腰插两把扇，
走一步，扇几扇。
（鸵鸟）
身上乌里乌，
赤脚走江湖，
别人看他吃饱，
其实天天饿肚。
（鱼鹰）
大将军披头散发，
二将军黄袍花甲，
三将军肥头腮脑，
四将军瘦瘦刮刮。
（狮，虎，熊，狼）
一把刀，水里漂，
有眼睛，没眉毛。
（鱼）
船底硬，船面高，
四把桨，慢慢摇。
（鱼）
小小瓶，小小盖，
小小瓶里好荤菜。
（螺蛳）
胖子大娘，
背个大筐，
剪刀两把，
筷子四双。
（螃蟹）
头戴绿帽，
身穿绿袍，
腰细肚大，
手拿双刀。
（螳螂）
红船头，黑篷子，
二十四把快篙子，
撑到人家大门前，
吓坏多少小孩子。
（蜈蚣）
一个白发老妈妈，
走起路来四边爬，
不用铁犁，不用锄，
种下一片好芝麻。
（蚕蛾）
腿长胳膊短，
眉毛盖住眼，
有人不吱声，
无人大声喊。
（蝈蝈）
眼如铜铃，
身像铁钉，
有翅无毛，
有脚难行。
（蜻蜓）
头插野鸡毛，
身穿滚龙袍，
一旦遇敌人，
作战呱呱叫。
（蟋蟀）
团结劳动是能手，
家家住着小门楼，
个个开着糖坊铺，
日日夜夜忙不休。
（蜜蜂）
身穿白袍子，
头戴红帽子，
走路像公子，
说话高嗓子。
（鹅）
圆头细眼睛，
迎风一身轻，
爱在枝上叫，
又响又好听。
（蝉）
上山点点头，
下山顺水流，
看人不转眼，
洗脸不梳头。
（马，蛇，狼，猫）
树上有个歌唱家，
娶个“媳妇”是哑巴，
生下孩儿命运苦，
地牢里面渡生涯。
（蝉）
团结模范，
劳动英雄，
飞来飞去在花中，
采下粮食好过冬。
（蜜蜂）
一条牛，真厉害，
猛兽见它也避开，
它的皮厚毛稀少，
长出角来当药材。
（犀牛）
山上的马儿骑不得，
草里的棍儿拾不得，
花边的草鞋穿不得。
（老虎，毒蛇，蜈蚣）
双脚跳跳，
吵吵闹闹，
吃虫吃粮，
功大过小。
（麻雀）
小小东西武艺高，
筋斗翻过洛阳桥，
拳打脚踢都不怕，
只怕按住指甲拗。
（跳蚤）
红头红脚披红衣，
躲在厨房偷油吃。
（蟑螂）
家住山下溪，
龟师称兄弟，
人家皮包骨，
我是骨包皮。
（鳖）
弯弯曲曲一座楼，
姑娘梳的盘龙头，
踱着慢步出门来，
还把团扇半遮头。
（田螺）
头戴红缨帽，
身穿绿战袍，
说话像人语，
你说它就学。
（鹦鹉）
两撇小胡子，
尖嘴尖牙齿，
贼头又贼脑，
夜晚干坏事。
（老鼠）
眼睛不大，
细长尾巴，
以偷为生，
谁见谁打。
（老鼠）
耳朵大，脚儿小，
身体肥胖爱睡觉，
浑身上下都有用，
粮食增产不可少。
（猪）
身披一件大皮袄，
山坡上面吃青草，
为了别人穿得暖，
甘心脱下自己毛。
（绵羊）
一身毛，四只手，
坐着像人，
走着像狗。
（猴）
年纪不大，
胡子一把，
喜吃青草，
爱叫妈妈。
（羊）
有头无颈，
有眼无眉，
无脚能走，
有翅难飞。
（鱼）
豁嘴巴，红眼睛，
不见走，光见蹦。
（兔子）
说鸟不是鸟，
躲在树上叫，
自称啥都知，
其实全不晓。
（知了）
身穿黑缎袍，
尾巴像剪刀，
冬天向南飞，
春天回来早。
（燕子）
叫鱼不是鱼，
终生海里居，
远看像喷泉，
近看似岛屿。
（鲸鱼）
一条大船不靠岸，
海里沉浮随心愿，
不烧煤来不用油，
烟筒冒水不见烟。
（鲸鱼）
头插雉尾毛，
身穿铁青袍，
走进汤家庄，
改换大红袍。
（虾）
皮黑肉儿白，
肚里墨样黑，
从不偷东西，
硬说它是贼。
（乌贼）
鼻子粗又长，
两牙赛门杠，
双耳如蒲扇，
身子似面墙。
（象）
头长两棵树，
身开白梅花，
性情最温顺，
跑路赛过马。
（梅花鹿）
体形像狗样，
喜欢山里藏，
耳小尾巴大，
常把人畜伤。
（狼）
身体虽不大，
钢针满身插，
遇敌蜷一团，
老虎也无法。
（刺猬）
芙蓉冠，头上戴，
锦衣不用剪刀裁，
果然是个英雄汉，
一唱千户万门开。
（雄鸡）
一生勤劳忙，
专去百花乡，
回来献一物，
香甜胜过糖。
（蜜蜂）
小飞贼，水里生，
干坏事，狠又凶，
偷偷摸摸吸人血，
还要嗡嗡唱一通。
（蚊子）
耳朵长，尾巴短，
红眼睛，白毛衫，
三瓣嘴儿胆子小，
蹦蹦跳跳人喜欢。
（小白兔）
细细长长一条龙，
天天躲在沃土中，
没手没脚会劳动，
钻来钻去把土松。
（蚯蚓）
两个大瓦片，
盖个小房间，
有个胖娃娃，
乖乖睡里边。
（海蚌）
林海之中一医生，
保护树林立大功，
不打针来不给药，
一口叼出肚里虫。
（啄木鸟）
头戴花冠鸟中少，
身穿锦袍好夸耀，
尾巴似扇能收展，
展开尾巴却爱瞧。
（孔雀）
有种鸟，本领高，
尖嘴爱给树开刀，
树木害虫被啄掉，
绿化祖国立功劳。
（啄木鸟）
一只鸟儿真奇怪，
不会飞来跑得快，
遇事总把脑袋藏，
却把屁股露在外。
（鸵鸟）
脚穿钉鞋行无声，
不爱吃素专吃腥，
白天无事打瞌睡，
夜晚捕鼠逞英雄。
（猫）
胡子不多两边翅，
开口说是妙妙妙，
黑夜巡逻眼似灯，
厨房粮库它放哨。
（猫）
脊背突起似山峰，
“沙漠之舟”能载重，
风沙干旱何所惧，
戈壁滩上一英雄。
（骆驼）
一物像人又像狗，
爬竿上树是能手，
擅长模仿人动作，
家里没有山中有。
（猴）
有种动物长得棒，
拉车善走有力量，
一辈不生儿和女，
不像爹来不像娘。
（骡）
身穿皮袄黄又黄，
呼啸一声万兽慌，
虽然没帅兵和将，
也称山中一大王。
（虎）
空中排队飞行，
组织纪律严明，
初春来到北方，
深秋南方过冬。
（大雁）
嘴像小铲子，
脚像小扇子，
走路左右摆，
不是摆架子。
（鸭子）
远看是颗星，
近看像灯笼，
到底是什么，
原来是只虫。
（萤火虫）
小小一条龙，
胡须硬似棕，
活着没有血，
死了满身红。
（虾）
一只顺风船，
白篷红船头，
划起两只桨，
湖上四处游。
（鹅）
有个小姑娘，
穿件黄衣裳，
你要欺侮她，
她就戳一枪。
（马蜂）
小时穿黑衣，
大时换白袍，
造一间小屋，
在里面睡觉。
（蚕）
说它是虎它不像，
金钱印在黄袄上，
站在山上吼一声，
吓跑猴子吓跑狼。
（金钱豹）
形状像耗子，
生活像猴子，
爬在树枝上，
忙着摘果子。
（松鼠）
生在田野中，
昼藏夜里行，
背了一身刺，
遇敌呈球形。
（刺猬）
会飞不是鸟，
两翅没有毛，
白天休息晚活动，
捕捉害虫本领高。
（蝙蝠）
铁嘴弯弯眼雪亮，
海阔天空任飞翔，
捕捉鼠蛇除虫害，
不怕虎豹和豺狼。
（鹰）
说它是马猜错了，
穿的衣服净道道，
把它放进动物园，
大人小孩都爱瞧。
（斑马）
坐下像只猫，
飞起像只鸟，
夜间捉田鼠，
眼亮嗅觉敏。
（猫头鹰）
身穿绿花袄，
爱唱又爱跳，
住在水晶宫，
陆地把食找。
（青蛙）
生来性暴躁，
身穿黄皮袄，
自称山中王，
别猜它是猫。
（虎）
嘴像小铲子，
脚像小扇子，
走路晃膀子，
水上划船子。
（鸭）
穿件硬壳袍，
缩头又缩脑，
水面四脚划，
岸上慢慢跑。
（乌龟）
身穿白袍子，
头戴红帽子，
走路像公子，
说话高嗓子。
（鹅）
驼背老公公，
头上一蓬葱，
杀了不见血，
见汤就变红。
（虾）
一条绳，软又轻，
埋在土里会动弹。
（蚯蚓）
远看一把伞，
近看没有柄，
一拳打得破，
万人做不成。
（蜘蛛网）
是牛从来不耕田，
体矮毛密能耐寒，
爬冰卧雪善驮远，
“高原之舟”人人赞。
（牦牛）
为你打我，
为我打你，
打得你皮开，
打得我出血。
（蚊子）
夏前它来到，
秋后没处找，
催咱快播种，
年年来一遭。
（布谷鸟）
腿细长，脚瘦小，
戴红帽，穿白袍。
（鹤）
头黑肚白尾巴长，
传说娶妻忘了娘，
其实它受人喜爱，
因为常来报吉祥。
（喜鹊）
日城上面叫跳，
夜宿古堂佛庙，
等到三麦登场，
首先它要尝到。
（麻雀）
大姐天天逛花园，
二哥弹琴夜黑天，
三姐织布到天明，
四妹做饭香又甜。
（蝴蝶，蝈蝈，蜘蛛，蜜蜂）
嘴尖不长毛，
身穿大红袍，
走路蹦又跳，
晚上把人扰。
（跳蚤）
会吼的马儿骑不得，
会游的鞭子拿不得，
地上的琵琶弹不得，
倒挂的莲蓬吃不得。
（斑马，蛇，螳螂，马蜂窝）
大姐用针不用线，
二姐用线不用针，
三姐点灯不做活，
四姐做活不点灯。
（蜜蜂，蜘蛛，萤火虫，蝙蝠）
大姐上山滑溜溜，
二姐下山滚绣球，
三姐磕头梆梆响，
四姐洗脸不梳头。
（蛇，刺猬，啄木鸟，猫）
是鸡不长毛，
是牛不耕田，
是猫不捕鼠，
是虎不上山。
（田鸡，蜗牛，熊猫，壁虎）
一个叫姑姑，
一个叫妈妈，
一个叫哥哥，
一个叫娃娃。
（鸽，羊，鸡，乌鸦）
播种。
（布谷）
整容。
（画眉）
美的旋律。
（妙音鸟）
恍然大悟。
（知了）
兄长多。
（八哥）
霜须公。
（白头翁）
视力赛。
（比目鱼）
北京零时。
（燕子）
墙上大虫。
（壁虎）
莺歌燕啭。
（唤春）
浣花草堂。
（杜宇）
赤道白条。
（热带）
花岗岩脑袋。
（石首）
抬头望北斗。
（瞻星）
浑身是尖针。
（刺猬）
路单没有字。
（白条）
样子差不多。
（象）
慈母手中线。
（络丝娘）
饱览千里云和月。
（宵行）
漫无边际信口吹。
（海牛）
看名字有点逞能。
（熊）
羽毛特异胜诸禽，
出谷堪听好声音，
只因别具有特色，
博得许多赞扬声。
（黄莺）
身穿鲜艳百花衣，
爱在山丘耍儿戏，
稍微有点情况紧，
只顾头来不顾尾。
（野鸡）
大姐会跳不会走，
二姐一叫天将晓，
三姐爱织百花扇，
四姐水中把船摇。
（麻雀，公鸡，孔雀，鸭子）
大姐飞行有规矩，
二姐总是成双对，
三姐人云它亦云，
四姐晚上寻粮食。
（雁，鸳鸯，鹦鹉，猫头鹰）
草原是老家，
苏武曾伴它，
皮毛骨肉乳，
支援搞“四化”。
（羊）
守夜受人夸，
优势遭人骂，
摇尾人不齿，
画虎怕像它。
（犬）
爬墙上壁是英雄，
身体扁平善捉虫，
尾巴断了能再生，
中医称它是“守宫”。
（壁虎）
我非六畜，
专吃五谷，
杀我无血，
吃我无肉。
（螟虫）
房上的灰，
树上的炭，
河里的木头泡不烂。
（鸽子，乌鸦，鱼）
行也是立，
立也是立，
坐也是立，
卧也是立。
（鹤）
捕捉民畜肥其身，
热带河域逞凶横，
貌似慈悲假流泪，
韩公对之有雄文。
（鳄鱼）
先修十字街，
后修月花台，
身子不用动，
口粮自送来。
（蜘蛛）
有位小姐黑又黑，
来时天公放春雷，
故居就在屋檐下，
为增春色满天飞。
（燕子）
小小鸟儿周身黑，
秋去江南春又归，
衔来泥草做新巢，
一生专吃害人虫。
（燕子）
性子像鸭水里游，
样子像鸟天上飞，
处处出现成双对，
夫妻恩爱总不离。
（鸳鸯）
像鼠却又尾巴大，
家里从来没有它，
山上安家名喜欢，
爬山上树本领大。
（松鼠）
号称上等鸟，
从未上天空。
（鸭）
身长近一丈，
鼻在头顶上，
腹白背青黑，
安家在海洋。
（海豚）
嘴长颈长脚也长，
爱穿一身白衣裳，
常在水边结伙伴，
田野沟渠寻食粮。
（白鹭）
展翅飞翔万里行，
双双慧眼识归程，
千载沧桑功犹在，
传递讯息献忠心。
（信鸽）
无头无脑无心脏，
体内柔软甲似钢，
别看泥里沙里住，
腹中却有珍珠宝。
（河蚌）
地下地面四处跑，
专把庄稼根子咬，
人们除害用农药，
我来翻地把它找。
（蝼蛄）
吃进草，挤出宝，
养分给人民，
功劳真不小。
（奶牛）
叫虎不是虎，
叫蚕不是蚕，
咬断植物茎，
专把坏事干。
（地蚕）
身体细长没脚手，
闻乐起舞有剧毒，
行动起来走曲线，
画它千万莫添足。
（眼镜蛇）
叫猫不是猫，
竹叶当食粮，
老家在中国，
美名传四方。
（熊猫）
身穿绿衣裳，
捉虫称健将，
谁说它挡车，
真是冤枉它。
（螳螂）
暑夏枝头叫，
声声都知道，
大头又大嘴，
大吵还大闹。
（蝉）
身如大蚂蚁，
爱爬又会飞，
木头当粮食，
房屋被它毁。
（白蚂蚁）
凶猛能爬树，
直立能行走，
手掌很珍贵，
不因它姓狗。
（狗熊）
穿皮衣，踏钉鞋，
只洗脸，不梳头，
日间无事梦周公，
半夜三更寻点心。
（猫）
纸糊灯笼纸糊坑，
生下娃娃颠倒放。
（马蜂）
老骥伏枥志千里，
的卢一跃过檀溪，
邀得伯乐王良顾，
一日千里不停蹄。
（马）
亲人盼我快些醒，
仇人怕我睡不熟，
百兽尊我为大王，
好汉怕我一声吼。
（狮子）
头大脚掌大，
像个笨冬瓜，
四肢短又粗，
大多穿黑褂。
（熊）
两弯新月长头上，
常常喜欢水中躺，
身体庞大毛灰黑，
劳动是个好闯将。
（水牛）
土里生，水里捞，
石头中间走一遭，
变得白净没骨头，
人爱吃来营养高。
（豆腐）
浑身毛，一条腿，
不怕灰尘只怕水。
（鸡毛掸）
好似一双手，
十个手指头，
看看光是皮，
摸摸没骨头。
（手套）
我有一只小铁狗，
专咬人的脚和手，
养成卫生好习惯，
偏要让它咬个够。
（指甲剪）
两个老头一般高，
一到吃饭就摔跤。
（筷子）
一物生来两面光，
都爱用它装门窗，
能挡狂风和暴雨，
就是不遮光和亮。
（玻璃）
身体玲珑，
头毛几丛，
进嘴不吃，
洁齿有功。
（牙刷）
有长也有方，
五味它都尝，
只要别人净，
不怕自己脏。
（抹布）
头戴塑料帽，
身穿锡花袍，
用手挤一挤，
人口变成泡。
（牙膏）
嘴巴里吃进去，
肚子里掏出来，
连着东南西北，
通向五洲四海。
（邮筒）
银光壁，水晶宫，
夹层玻璃不透风，
火热心肠为人民，
专把温暖给群众。
（暖水瓶）
长颈大肚皮，
有嘴没有腿，
吃的是白汤，
吐的是黄水。
（茶壶）
形状不一有圆方，
背穿红衣脸光亮，
人们要想常整洁，
随时请它来帮忙。
（镜子）
看着像块糕，
不能用嘴咬，
洗衣和洗澡，
浑身出白泡。
（肥皂）
头像鸡蛋大，
腰像磨盘粗，
伸着一条腿，
露着肋巴骨。
（伞）
身上一把尺，
肚里一条线，
夏天线儿长，
冬天线儿短。
（温度计）
一圈一圈摆好阵，
浓烟滚滚击敌人，
敌人见它绕着走，
昏昏迷迷丧命魂。
（蚊香）
一根藤儿结满果，
颗颗果子红衣裹，
藤儿着火往上蹿，
果子噼啪往下落。
（鞭炮）
有眼无珠一身光，
穿红穿绿又穿黄，
跟着懒人它就睡，
跟着勤人它就忙。
（针）
伸一只腿，
缩一只脚，
鼓鼓眼睛，
瘪瘪大嘴。
（裁剪刀）
铁大哥，把门守，
客人来，看着走，
主人来，才开门。
（锁）
一只脚，门角落，
清早起来满地摸。
（扫帚）
四面大海绕火山，
海里物产味儿鲜。
（火锅）
一个公公精神好，
从早到晚不睡觉，
身体虽小力气大，
千人万人推不倒。
（不倒翁）
铁皮身上裹，
汽油肚里喝，
按它小脑壳，
嘴上冒团火。
（打火机）
金色辫子长又长，
不分男女盘头上，
不用梳来不用洗，
只等晴天晒太阳。
（草帽）
兄弟俩，俩兄弟，
出出进进不分离，
起床肚子饱，
睡觉肚子饥。
（鞋）
一对大草包，
外穿绣花袍，
爱在床上卧，
从不地下跑。
（枕头）
心直口快，
满嘴铁牙，
叽里咕噜，
替人分家。
（锯）
田里地里来回走，
只有牙齿没有口。
（耙）
身弯嘴快尾巴翘，
夏吃麦子秋吃稻，
农民个个喜欢它，
收割庄稼立功劳。
（镰刀）
有个小儿童，
整天坐木城，
不管别的事，
爱打抱不平。
（刨子）
两只耳朵供人提，
弯弯嘴儿挂东西，
还有一个硬拳头，
铁面无私大力气，
身上金星会说话，
公平合理做交易。
（秤）
身穿红衣裳，
常年把哨放，
遇到紧急事，
敢向火海闯。
（灭火器）
小小身材随身带，
加减乘除样样快。
（计算器）
一头粗，一头细，
浑身上下是玻璃，
细的倒比粗的粗，
粗的反比细的细。
（注射器）
一个人字三只口，
会猜猜到半夜后，
否则猜到天亮头。
（裤子）
一对小船，
实在能干，
白天运人，
晚上靠岸。
（鞋）
弟兄十个肚里空，
有皮无骨爱过冬，
不怕风雪不怕寒，
越冷它就越有用。
（手套）
大肚哥哥没骨头，
有时胖来有时瘦，
空着肚子不会站，
吃饱让人扛着走。
（口袋）
哥俩一样高，
都穿红衣裳，
专爱站门边，
喜庆话儿讲。
（对联）
两排牙齿一般多，
互相交叉紧配合，
开关随意最方便，
一只舌头往来梭。
（拉链）
嘴儿扁，脑袋方，
上下飞舞忙又忙，
修桌椅，造门窗，
整整齐齐多漂亮。
（斧子）
一个小怪物，
像会变魔术，
相隔万里路，
说话很清楚。
（电话）
一块油糕真稀奇，
不咸不甜不能吃，
帮助大家搞清洁，
除污去垢最得力。
（肥皂）
头上亮光光，
出来凑成双，
背上缚绳子，
驮人走四方。
（皮鞋）
脸儿亮光光，
坐在桌子上，
妹妹跑过来，
请它照个相。
（镜子）
四四方方一座城，
夜晚关门不点灯，
贼在城外乱嚷嚷，
主人安心起鼾声。
（蚊帐）
岁数越来越大，
身体越来越小，
面貌日新月异，
家家不可缺少。
（日历）
只有腿来无胳膊，
只有脊梁无脑壳，
爱摆架子盘腿坐，
横跨鼻梁勾耳朵。
（眼镜）
打开半个月亮，
收起兜里可装，
来时荷花初放，
去时菊花正黄。
（折扇）
小小圆形运动场，
三个选手比赛忙，
跑的路程分长短，
最后时间一个样。
（钟表）
没眼有眼力，
不问东和西，
带它走四海，
方向永不迷。
（指南针）
肩挑担子坐台中，
待人接物出以公，
偏心事情不会做，
大家夸它最公平。
（台秤）
是灯不叫灯，
有电不伤人，
天亮就收起，
暗处伴人行。
（手电筒）
长的少，短的多，
脚去踩，手去摸。
（梯子）
泥来做，火来烧，
有红有青像块糕，
高楼靠它平地起，
建设祖国立功劳。
（砖）
方方一木屋，
四周没有窗，
开门看一看，
全部是衣裳。
（衣柜）
生在水中，
就怕水冲，
一到水里，
无影无踪。
（盐）
兄弟全是瘦长个，
长着一色小脑壳，
平时挤着不吭声，
出门办事就发火。
（火柴）
一张网儿四方方，
从不捕鱼撒入江，
噼噼啪啪一阵响，
打得飞贼一命丧。
（蝇拍）
洞里一条红蚯蚓，
冷时收缩热时伸，
增产粮食搞科研，
请它当个小顾问。
（温度计）
不用似根棍，
用时半个球，
人在底下走，
水在上边流。
（雨伞）
铁打汉，脚底光，
头戴扁平帽，
会挤又会钻。
（钉子）
三间房子两架梁，
一头摇辘轳，
一边开染坊。
（墨斗）
扁扁身子一面牙，
鲁班爷爷发明它，
不论是夏还是冬，
走路伴着雪衣下。
（锯子）
当中有眼两头尖，
一根木棒眼中穿，
劈山开渠全不怕，
战天斗地腰不弯。
（铁镐）
身材虽小意志坚，
越硬越要往里钻，
凿山开渠建水库，
打眼放炮它领先。
（钢钎）
像似蟠龙不是龙，
朱砂一点染头红，
云雾缭绕缠飞虎，
夜夜为咱除害虫。
（蚊香）
小小东西有奇能，
细长身体圆头顶，
沙墙上边擦一下，
能使人间放光明。
（火柴）
人家脱衣它穿衣，
人家脱帽它戴帽。
（衣架）
两个兄弟一样高，
一天三餐不见长。
（筷子）
小小纸卷一寸半，
头冒青烟亮光闪，
你要真的爱上它，
从此染上坏习惯。
（纸烟）
玻璃房，水银墙，
屋里热，外面凉。
（暖水瓶胆）
生在高山，
住在平地，
从不读书，
一身文气。
（石碑）
生在树上，
落在肩上，
干活躺下，
休息靠墙。
（扁担）
大口朝天，
小口朝地，
吃啥出啥，
全部出光。
（漏斗）
一只小铁狗，
守在大门口，
客人来串门，
见了它就走。
（锁）
一家三代环城赛，
赛跑规则颇奇怪，
虽然速度不一样，
谁也不比谁的快。
（钟表）
一只雀，飞上桌，
捏尾巴，跳下河。
（汤匙）
白白珍珠不发光，
家家户户都收藏，
散出奇香自身灭，
除虫防蚀保衣裳。
（樟脑丸）
密密麻麻尽是眼，
有目无珠看不见，
纲举目张下水去，
捕捞鱼儿本领显。
（渔网）
远看似红霞，
近看像团火，
前进它引路，
高唱胜利歌。
（红旗）
弯腰翘尾铁嘴巴，
有头无脚地面滑，
牛在前面拉它走，
田野开出泥浪花。
（犁）
本身铁嘴巴，
一手把它抓，
为了挖洞眼，
乐于被人打。
（凿）
玻璃瓶，
插根藤，
藤上开花明又明。
（煤油灯）
少年清秀老年黄，
十指搓编凑成双，
日行万里终须别，
最后把它抛路旁。
（草鞋）
一对黑母鸡，
吃泥不吃米，
下雨吃个饱，
晴天饿肚皮。
（胶鞋）
两块饼，一样大，
嘴里吃，腰里撒。
（胶鞋）
一把刀，真不坏，
不削水果不切菜，
厨房里面找不到，
经常辛苦在室外。
（瓦刀）
皮老虎，铁嘴巴，
只吃衣服不吃人。
（皮箱）
身体不大容量大，
亿万雄兵腹为家，
古今中外来聚会，
乾坤宇宙都收下。
（书架）
长脖子，小小口，
一肚清水坐高楼，
数它爱打扮，
红绿插满头。
（花瓶）
两头尖尖一条鱼，
顺着直线来回移，
问它整天忙什么，
为着人人穿新衣。
（梭子）
上圆下方，
有顶无底，
晚上放下，
天亮挂起。
（圆帐）
四面无窗门半开，
摆好点心等贼来，
贼人吃完回头走，
房门紧闭出不来。
（捕鼠笼）
头戴玻璃平顶帽，
身穿银白铁长袍，
夜里睁开一只眼，
东看看来西瞧瞧。
（手电筒）
圆东西，两个头，
一个在里头，
一个在外头。
（线团）
空肚子上街，
满肚子回来，
又吃鱼肉，
又吃青菜。
（菜篮）
一对弯背汉，
天天在门前，
日里开门挑起担，
夜里关门荡秋千。
（帐钩）
一只黑狗，
两头开口，
一头咬柴，
一头咬手。
（火钳）
本在山上青又青，
走下山来就改名，
红绿衣裳都穿过，
太阳一落脱干净。
（晒衣架）
有字又有画，
常在墙上挂，
千金买不到，
谁见谁都夸。
（奖状）
千层褥子千层被，
黑色小孩里边睡，
一个红孩来推门，
“咚”的一声蹬破被。
（爆竹）
生来青又黄，
好似水一样，
不能下水去，
只能浮水上。
（油）
靠墙一条道，
好像上山路，
有人向上走，
两脚不着土。
（楼梯）
家住大海，
走上岸来，
太阳一晒，
全身变白。
（盐）
用加法，
等于十个，
用减法，
等于二十。
（手套）
有臂没有手，
有颈没有头，
夜间它休息，
白天随人走。
（上衣）
像糖不是糖，
能用不能尝，
见水能起白泡泡，
能去油来又去脏。
（洗衣粉）
样子像糖又像盐，
尝尝不甜又不咸，
烧菜做汤放上它，
味道显得格外鲜。
（味精）
生在鸡家湾，
嫁到竹家滩，
向来爱干净，
常逛灰家山。
（鸡毛掸）
一物不成材，
请客它先来，
客来它就走，
客去它又来。
（抹布）
远看是点心，
近看是点心，
虽说是点心，
充饥可不行。
（蜡烛）
有个矮人，
有名有姓，
出门办事，
请它作证。
（图章）
一只马儿四条腿，
没有脑袋没有尾，
一生只会供人骑，
永远不用草和水。
（长板凳）
说它手枪没子弹，
说它风扇没有扇，
为人性格不老实，
大吹大擂不害臊。
（风筒）
无头无脚又无手，
生来一张小铁口，
张开铁口不咬人，
人却找它来咬口。
（指甲钳）
生来铁胆热肠，
爱管不平之事。
（熨斗）
一只绵羊四个角，
白天床上静静坐，
夏天没它还能过，
冬天没它睡不着。
（棉被）
有树不能爬，
有果不能拿，
有花不能采，
有鸟不能抓。
（画）
一幅图画，
四边长牙，
漂洋过海，
走遍天下。
（邮票）
姐妹一般长，
结伴爱成双，
酸甜和苦辣，
俩人都共尝。
（筷子）
一屋藏千家，
贤愚各自夸，
一朝开门去，
各自寻亲家。
（邮筒）
又圆又扁腹中空，
有面镜子在当中，
老少用它都低头，
搓手摸脸又鞠躬。
（邮筒）
圆筒白浆糊，
早晚挤一股，
兄弟三十二，
都说有好处。
（牙膏）
小小玻璃房，
外面有围墙，
屋里热烘烘，
墙外冰冰凉。
（热水瓶）
小小扫帚，
一手拿牢，
白石缝里，
天天打扫。
（牙刷）
一只无脚鸡，
立着永不啼，
喝水不吃米，
客来敬个礼。
（水壶）
用它喝水，
小心碰碎。
（杯）
不是姐俩即哥俩，
脸庞身体全不差，
对面打量难分辨，
一个说唱一个哑。
（镜子）
驼背哥哥，
牙齿真多，
从你头上，
慢慢走过。
（梳子）
一朵花儿怪，
花枝绕干排，
晴天家里栽，
雨天开门外。
（伞）
墙上一条河，
刮风不扬波，
冬天河水少，
夏天河水多。
（温度计）
老公公，胖墩墩，
歪歪斜斜站不稳，
不吃不喝不睡觉，
一天到晚好精神。
（不倒翁）
默默守夜孤影单，
眼泪汪汪流不断，
待到更深主人睡，
气绝身亡泪已干。
（蜡烛）
弯弯曲曲一条龙，
整整齐齐一队兵，
人人头上插根针，
竹竿挑起战火急，
硝烟幕里都牺牲。
（鞭炮）
身高一寸兵，
通体亮晶晶，
打仗用头颈，
尾巴生眼睛。
（针）
像块蛋糕盒中装，
能看能用不能尝。
（肥皂）
口抹胭脂一点红，
腾云驾雾在房中，
气死许多小飞虫。
（蚊香）
兄弟两弯腰，
个子一样高，
一旦舞大刀，
哥俩互相咬。
（剪刀）
一物生得怪，
人来两分开，
夜晚碰上头，
谁也进不来。
（门）
大四方来小四方，
家家都有不用藏，
关它有时心发闷，
打开它来空气爽。
（窗）
铁打心肠一枝花，
我是主人好管家，
主人一来我开心，
不是主人不理它。
（锁）
一家五口人，
各有各的门，
谁要进错屋，
定会招人笑。
（钮扣）
四边四个小瘦子，
合戴一顶大帽子。
（桌）
有只小船真稀奇，
把我送到梦海里。
（床）
背上还有一个背，
腿边还有四条腿，
走路睡觉用不着，
写字画画要它陪。
（椅）
勤恳服务心里红，
待人接物暖烘烘，
天热外面去度夏，
天冷屋里来过冬。
（炉子）
不扁不圆不四方，
能倒垃圾能扬糠，
忽闪忽闪簸几下，
尘土糠皮全飞光。
（簸箕）
不怕身上脏，
墙角把身藏，
出来走一走，
地面光又光。
（扫帚）
铁打一只船，
不推不开船，
飞阵蒙蒙雨，
船过水就干。
（熨斗）
汽油肚里藏，
铁袍身上裹，
捻它手指头，
红花开一朵。
（打火机）
一物生得巧，
地位比人高，
白天一肚毛，
夜间空煎熬。
（帽子）
架子上面安圆盘，
旁边接个大铁罐，
开关一扭就有气，
火柴一点熊熊燃。
（煤气灶）
环绕玉柱一条龙，
冰天雪地不怕风，
冬天到来人人爱，
天暖以后没影踪。
（围巾）
两井一样深，
模样很对称，
双腿探下去，
正好齐腰深。
（裤子）
一对乌鸦真稀奇，
白天饱来夜晚饥，
没有翅膀没有腿，
走路总是挨着地。
（鞋）
姐妹两个一般大，
收拾打扮随姑嫁，
擦了多少油和粉，
听了多少私房话。
（枕头）
两只小口袋，
天天随身带，
要是少一个，
就把人笑坏。
（袜子）
四角方方，
跟我来往，
伤风咳嗽，
数它最忙。
（手帕）
颜色白如雪，
身子硬似铁，
一日洗三遍，
夜晚柜里歇。
（碗）
哥俩一般高，
一天三出操，
廉洁数第一，
团结互助好。
（筷子）
上不怕水，
下不怕火，
家家厨房，
都有一个。
（锅）
一只小船尾巴翘，
船头常湿船尾燥，
五湖四海它常走，
南北口味都尝到。
（勺）
楼台接楼台，
层层摞起来，
上面云雾起，
下面红花开。
（蒸笼）
木尾巴，铁脑袋，
木板牙齿真叫快，
从来不见它喝水，
经常吃肉又吃菜。
（菜刀）
出生在工厂，
号称兽中王，
牙齿利又快，
咬铁又断钢。
（老虎钳）
从不切菜也叫刀，
颈长嘴扁有大小，
木把穿着红衣服，
干活打转嘴铁槽。
（螺丝刀）
小小铁娃娃，
身矮力量大，
如果论举重，
本领数着它。
（千斤顶）
背直成排，
铁牙成排，
两头一走，
把家分开。
（锯）
硬硬四方头，
阔阔大扁嘴，
腰里生只眼，
眼里长条腿。
（斧）
两只翅膀一颗牙，
不会飞来只会爬，
生来好管不平事，
口吞朵朵白云花。
（刨子）
铁头像月牙，
木身当尾巴，
收稻又收麦，
用处可真大。
（镰刀）
在家常常站墙边，
腿长头重嘴儿扁，
出门工作嘴啃泥，
除草松土它领先。
（锄头）
一排牙齿生得齐，
腰身细长头挨地，
专给田地来梳头，
越梳土壤越松细。
（耙）
两层楼房十三幢，
竹作橼子木头墙，
弟兄七人住一门，
下层五人上层俩。
（算盘）
脑子真灵便，
是数都会算，
算盘比不上，
人人都称赞。
（电子计算机）
一个老汉，
肩上挑担，
为人公平，
偏心不干。
（天平）
有丸又有片，
有苦又有酸，
大人小孩得了病，
饭前饭后吃一点。
（药品）
圆圆身体尖尖头，
挤它尾巴口水流，
你若打它人先痛，
专往人的肉上叮。
（注射器）
橡皮管，挂耳旁，
小圆块，贴心房，
它对医生把话说，
心脏跳得怎么样。
（听诊器）
生来模样像圆筒，
浑身上下一片红，
一见火焰就生气，
口吐白沫倒栽葱。
（灭火器）
三餐饭菜都不吃，
四季衣衫都不换，
一年到头堂中坐，
代代留给子孙看。
（肖像）
驼背一只鸭，
颈长肚子大，
只要流水滴，
害虫就惧怕。
（喷雾器）
小小一床被，
只盖鼻和嘴，
防毒讲卫生，
人人必须备。
（口罩）
绿衣大汉肚空空，
满装喜讯荡春风，
绿衣叔叔背着它，
穿街过巷传佳音。
（邮袋）
小孩长得真奇妙，
万千色彩好娇娆，
姐儿谁个不爱俏，
吻他千遍也嫌少。
（口唇膏）
四脚朝天肚皮走，
尾巴上前头落后。
（鞋）
两个兄弟一样长，
两个兄弟各样生。
（对联）
小朋友们要登天，
何须借用小飞毯，
有此轮儿来乘坐，
高高低低乐不完。
（摩天轮）
铁轨整齐有两行，
两行路程一样长，
只见一辆小车过，
两条铁轨变一行。
（拉链）
四四方方，
自信心强，
交朋结友，
它能帮忙。
（名片）
一鞠躬，二鞠躬，
咬住对头不放松，
一定要它分东西。
（斧）
明月当空，
屋内起火，
屋外人来，
一把提起。
（灯笼）
有座小小城，
从未有人住，
全城都是水，
能吃又能用。
（井）
无嘴会说话，
无手会摇铃，
相隔许多路，
声音听得清。
（电话）
细杆杆，三寸长，
一头有毛一头光，
每天早晚洗个澡，
大家学它保健康。
（牙刷）
说它肥并不肥，
说它糟并不糟，
虽然日渐消瘦，
依然无忧无愁。
（肥皂）
有风身不动，
一动就生风，
人间不用我，
要等起秋风。
（扇）
不是点心不是糖，
洁白芳香袋里装，
不能吃来不能喝，
每天你都要尝尝。
（牙膏）
有面无口，
有脚无手，
听人讲话，
陪人吃酒。
（桌子）
人人有个袋，
不高也不矮，
夜里肩上扛，
白天放下来。
（枕头）
两个口袋里，
不装麦和米，
十个小兄弟，
五个住一起。
（袜子）
我对你哭，
你对我笑，
我要寻你，
你不见了。
（镜子）
一对小小船，
载客各五员，
无水到处走，
有水不开船。
（布鞋）
四四方方一座城，
城墙上边尽是洞，
城门不上锁，
有翅飞不进。
（蚊帐）
说来真稀奇，
天天脱层皮，
到了大年夜，
全身光秃秃。
（日历）
不怕雪来不怕风，
用手摸它软松松，
冬天见它满街走，
夏天请它住冷宫。
（棉衣）
指着你的脸，
按住你的心，
请你通知主人公，
快快开门接客人。
（电铃）
十个加十个，
数字不增多，
冬天人人爱，
夏天箱里锁。
（手套）
钢铁骏马不停蹄，
日夜前进不休息，
蹄声滴答似战鼓，
声声催人争朝夕。
（钟表）
又圆又明亮，
左右配成双，
脚蹬两只耳，
腰跨高鼻梁。
（眼镜）
大似西瓜，
轻似鹅毛，
不生翅膀，
飞行老高。
（气球）
一个大肚子，
一股怪脾气，
不打不做声，
打它倒高兴。
（鼓）
头戴玻璃平顶帽，
身似圆柱披长袍，
生来只有一只眼，
专往黑暗地方瞄。
（手电筒）
似表不是表，
不报分和秒，
东西南北走，
它是好向导。
（指南针）
一只花鸡站桌上，
穿针引线头点忙，
嘴里咬过五彩布，
吐出各式花衣裳。
（缝纫机）
黑黑一间房，
轻易不开窗，
窗户一打开，
捉你里面藏。
（照相机）
看看没有，
摸摸倒有，
似冰不化，
似水不流。
（玻璃）
脑袋生就莲蓬相，
辫子长长胜姑娘，
上台从来不说话，
专替他人来帮腔。
（麦克风）
一对圆眼黑娃娃，
眼睛能够变戏法，
万物被他瞧一瞧，
远变近来小变大。
（望远镜）
像我没我大，
有嘴不说话，
可以桌上摆，
还能墙上挂。
（照片）
十指尖尖肚中空，
有皮无骨不怕风。
（手套）
墙上挂，桌上蹲，
不走不动没声音，
只要铃声一阵响，
说起话来千里闻。
（电话）
合起像把尺，
展开像半月，
人家笑它冷，
它笑大家热。
（折扇）
像块蛋糕盒中装，
能看能用不能尝，
它和清水是朋友，
卫生模范人赞扬。
（肥皂）
一座军营百个兵，
列好队伍等命令，
一旦需要就出去，
牺牲自己换光阳。
（火柴）
青色糕，红色糕，
不能吃来不能咬，
糕点商店买不到，
基本建设少不了。
（砖）
一间房，两家住，
没房机来缺窗户，
一家开的黑染房，
一家开的麻绳铺。
（墨尺）
铁嘴唇，木下巴，
嘴里含块猪油渣，
只等小偷上门来，
大吼一声捉住它。
（老鼠夹）
大铁汉，脚儿尖，
腰杆硬，头平扁，
又会挤，又会钻，
入木头，最灵便。
（钉子）
回。
（空心砖）
钡。
（小挂锁）
锢。
（回形针）
石。
（抽水泵）
朵。
（分机）
米。
（折叠伞）
竹林错落映秋波。
（木箱）
一天到晚双手洗脸。
（钟表）
鸦片战争。
（烟斗）
松绑。
（松紧带）
浪打浪。
（水斗）
密林中的伐木机器。
（理发推子）
不吃素，不吃荤，
只吃灰尘来充饥，
环境卫生它保护，
清洁工人都爱它。
（吸尘器）
一个箱子肚里凉，
食物药品它储藏，
保证不坏不变质，
使用起来真便当。
（电冰箱）
大哥姓罗团团转，
二哥姓罗土里长，
三哥姓罗要人抬，
四哥姓罗响叮当。
（面罗，萝卜，箩筐，锣）
下圆上四方，
家家好几双，
外圆里四方，
古有今少藏。
（筷子，古铜钱）
大屋套小屋，
小屋没窗户，
我说你不信，
你还在里住。
（床帐）
鸡蛋大的头，
磨盘大的嘴，
三十六根骨，
只有一条腿。
（竹伞）
有皮没肉，
有角无骨，
张开大口，
要吞衣服。
（衣箱）
借得无边东风力，
鸟雀飞到半天空，
用根丝线来相连，
只怕下雨不怕风。
（风筝）
一物嘴很长，
爱坐火中央，
头上冒白气，
帽子乱晃荡。
（开水壶）
铁大哥，是硬汉，
钻火井，烧不烂。
（火通条）
大口进，小口出，
小口进，大口出。
（水壶，广播筒）
看起来似乎没有，
一抚摸却能触手，
洁如冰从不融化，
清如水永不漫流。
（玻璃）
一张圆脸小嘴巴，
嘴外露着一颗牙，
你若用它它不干，
抠住牙齿往外拉。
（盒尺）
什么有头没有眼？
什么有眼没有头？
什么有腿家里坐？
什么没腿游四洲？
（凿子，石磨，板凳，船）
小白鸡，拖长尾，
走一步，啄一嘴。
（针）
一物三个门，
内装半拉人。
（裤子）
桥上有水桥下空，
桥脚建成四边形，
虽说身体没人高，
人人见了要鞠躬。
（脸盆架）
不论谁进来，
不论谁出去，
都要和它握握手。
（门把手）
长长一弄堂，
弄口一条缸，
缸里火烧旺，
喷出一阵香。
（旱烟袋）
怀抱一棵竹，
竹子呜呜哭，
问它哭什么？
它说马尾磨屁股。
（胡琴）
掐着它尾巴，
嘴儿才开张，
只要一松手，
咬住死不放。
（纸夹子）
一只雀子，
跳上桌子，
你提它尾巴，
它打你嘴巴。
（调羹勺）
生在深山长在林，
进了洞中烟火熏，
好汉不怕火来炼，
燃烧自己暖了身。
（木炭）
无论喝多少，
永远不知足。
（漏斗）
以为在前面，
其实在后面，
以为在里面，
其实在外面。
（镜子）
我非绘画家，
来者被我画，
绘画不用笔，
胜过绘画家。
（镜子）
十加十等于十，
十减十等于二十，
天暖变二十，
天寒得一十。
（手指，手套）
两只小船没有帆，
十个旅客撑船走，
江河湖海过不去，
常常只在陆地游，
白天到处把船行，
晚上船只空悠悠。
（鞋）
小小旅行家，
本领可真大，
喝上一滴水，
千里脚下滑，
起程把帽脱，
休息戴上它。
（钢笔）
我不穿戴它穿戴，
它不穿戴我穿戴。
（挂衣架）
弯弯嘴巴，
脊背花花，
嘴巴一吊，
尾巴一翘。
（秤）
圆得像只碗，
深得如水桶，
平时不做声，
抓住尾巴吼不停。
（铃）
上圆下也圆，
请客它向前，
腰上捏一把，
肚里水吐干。
（酒瓶）
一半进，一半出，
一半晒，一半阴。
（瓦）
一块木牌五寸长，
一条红蛇在中央，
天热抬头往上走，
天冷缩头往下降。
（温度针）
一条腿的挨雨淋，
两条腿的催人勤，
三条腿的火烧肚，
四条腿的举客人。
（伞，公鸡，香炉，凳子）
头小尾巴大，
常在炕上爬，
帮你驱灰尘，
天天需要它。
（炕笤帚）
直着腰杆子，
提着大盘子，
公平多点子，
不怕揪辫子。
（秤）
大哥做活用牙齿，
二哥做活用头点，
三哥做活团团转，
四哥做活舌头舔。
（锯，锤，钻，刨）
有腿没有手，
有腰没有头，
腿上再加腿，
立刻就能走。
（裤子）
看我小小年纪，
出门会做生意，
主人拉我耳朵，
问我到底是几。
（秤）
没人时，用到它，
有人时，不用它，
出门时，不带它，
回来时，打开它。
（锁）
绒球球，两个头，
只有顺着外头找，
才能找到另一头。
（毛线团）
哥哥倒比弟弟短，
天天竞走大家看，
弟弟走了十二遍，
哥哥刚好跑一圈。
（钟）
矮子走一步，
高个走一圈，
矮子走一圈，
高个走半天。
（钟）
天天不休息，
一圈十二里，
有人用着我，
只看我的脸。
（钟）
此物不停休，
只知使劲走，
要问路多远，
永远没有头。
（钟）
身子长长似条龙，
从头到尾节节通，
一日千里不歇脚，
运输线上日夜忙。
（火车）
四角长方一只船，
船上挂起两根绳，
有绳船能动，
无绳船就停。
（无轨电车）
两眼像铜铃，
四脚圆滚滚，
腰间有嘴巴，
专吃过路人。
（公共汽车）
铁臂可长又可短，
高低随意四面转，
提放千斤不费劲，
活动安全用途宽。
（起重机）
铁脚铁身铁脑壳，
轨上飞行快如梭，
能牵巨龙千万吨，
城乡交流贡献多。
（火车头）
无病我常住医院，
急病又请我出院，
来回奔波为战友，
救死扶伤跑在前。
（救护车）
日夜勤劳，
街巷常跑，
垃圾扫光，
市容美好。
（吸尘车）
双手横握大铁铲，
大声歌唱朝前赶，
祖国建设打先锋，
能填沟来能移山。
（推土机）
身穿漂亮衣裳，
常在马路奔忙，
工作挥汗如雨，
一跑歌声飞扬。
（洒水车）
巨人体格壮，
胳膊粗又长，
万斤提得起，
干活纪律强。
（起重机）
铜头铁身，嵌满金线，
外力一来，心肠飞转，
发出功率，输出能源，
实现“四化”，一马当先。
（发电机）
肚子圆圆两张口，
专吃水泥沙石头，
吐出泥浆拌得匀，
能建房屋能筑路。
（搅拌机）
一只大雁两翅膀，
银光闪闪爱飞翔，
展翅能飞千万里，
起飞就把歌儿唱。
（飞机）
水面一座楼，
没腿四处走，
四海传友谊，
它是好帮手。
（轮船）
这只船儿真奇怪，
肚上长出翅膀来，
开得稳，划得快，
急了它就飞起来。
（水翼机）
样子像船不是船，
永远停在江河畔，
火车汽车它能载，
光载东西不开船。
（桥）
陆上行，水里开，
它的速度实在快，
不是飞机和火箭，
却能腾空飞起来。
（气垫船）
常年站在公路上，
不叫苦来不换岗，
三岔路口扎下根，
专给车辆指方向。
（路标）
一盏灯，亮晶晶，
不怕暴雨和狂风，
夜夜睁眼到天明，
专给轮船指航程。
（航标灯）
高高个儿英雄汉，
日日夜夜路边站，
风吹雨打不动摇，
手上牵着万里线。
（电线杆）
有肚无肠，
专吞铁水，
钟声一响，
金花怒放。
（炼钢炉）
两手抱个枪，
开动嘟嘟响，
不打敌人专钻洞，
钢嘴长在长臂上。
（电钻）
名字虽叫车，
只能一人坐，
空中来回走，
搬运贡献多。
（天车）
浑身都是硬骨头，
能高能低又会扭，
你别瞧它一只手，
十吨百吨提着走。
（大吊车）
排排琴弦半天挂，
爱把光明传万家，
机器欢歌人欢笑，
大家都把琴弦夸。
（高压电线）
叫枪不是枪，
呼呼冒蓝光，
只管打硬仗，
对准铁和钢。
（焊枪）
晶莹明亮称珍宝，
前途广泛储量少，
世上数它最坚硬，
它和石墨是同胞。
（金钢石）
平地下面一长廊，
石头水泥来筑墙，
隆隆一阵机车过，
备战是个好地方。
（地下铁道）
双臂朝天，
扶着长线，
奔走城中，
与人方便。
（无轨电车）
一根线，扯得远，
马儿线上跑，
车儿线上窜，
线儿都相连。
（公路）
尾连尾，一条龙，
头上乌云滚滚，
脚下雷声隆隆。
（火车）
钢铁大汉一只手，
手里提个大钓钩，
不钓小鱼和小虾，
专钓重物上码头。
（起重机）
身轻脚板重，
走路轰隆隆，
眼前道不平，走过平整整。
（压路机）
哥俩一般高，
出门就赛跑，
老是有距离，
总是追不着。
（自行车）
一样东西跨两地，
不怕任何怪天气，
上走汽车和行人，
各种形状真美丽。
（桥）
彩虹落人间，
横跨大江边，
虹上汽车过，
水流虹下面。
（跨江大桥）
住在深山坑里，
炼在烈火炉里，
为了大家温暖，
不怕牺牲自己。
（煤炭）
天上彩虹落大江，
人间奇迹工人创，
火车汽车穿梭过，
全国人民齐颂扬。
（长江大桥）
远望一个圈，
半个湿来半个干。
（环洞拱桥）
巨人巍巍像座塔，
喝风吞石冒红霞，
腹中喷射金银花，
红水流出威力大。
（炼铁高炉）
薄薄如纸亮晶晶，
颜色艳丽体透明，
常和水晶来做伴，
绝缘材料顶有名。
（云母）
高耸一钢架，
钢管中间插，
工业输血液，
出口贡献大。
（石油钻机）
碳中之王，
质硬发光，
晶体形状，
用途很广。
（钻石）
黑汉性刚强，
浑身闪闪亮，
能放光和热，
工业好食粮。
（煤）
卧铺。
（车床）
会当凌绝顶，
一览众山小。
（高峰站）
千锤百炼出深山，
烈火焚烧只等闲，
粉身碎骨全不顾，
要留清白在人间。
（石灰）
远看屋连屋，
近看尽轱辘，
飞跑不喘气，
喝的是柴油。
（内燃机车）
喝水就生气，
一日行千里，
通身都是节，
能合能分离。
（火车）
充气橡皮腿，
喝油也喝水，
送人又载货，
奔跑快如飞。
（汽车）
双辫朝天，
上面搭线，
从不烧油，
行驶方便。
（无轨电车）
背负铁柜带水泵，
身穿红袍响叮当，
警报拉响快如飞，
一马当先上火场。
（消防车）
小铁马，跑得猛，
执行任务一阵风，
别看头上一只眼，
遇见小沟能腾空。
（摩托车）
身背大铁箱，
晴天城内忙，
尘土遇见它，
不再乱飞扬。
（洒水车）
钢铁大汉胖墩墩，
走起路来慢吞吞，
筑路工人喜欢它，
专管人间路不平。
（压路机）
看它日夜多勤劳，
大街小巷来回跑，
它一过路真清洁，
干干净净市容好。
（清洁车）
大老鹰，有力气，
一只铁爪不落地，
不抓兔子不抓鸡，
只抓物品的机器。
（起重机）
肚子大，尾巴小，
垂直起飞多轻巧，
背上生个大翅膀，
起落不必用跑道。
（直升机）
小宝贝，嗡嗡嗡，
一按电钮就做工，
抽水，打谷，开机器，
样样靠它来带动。
（电动机）
不是神仙能上天，
腾云驾雾只等闲，
高山峻岭闪身后，
百里行程一瞬间。
（飞机）
楼房宽又长，
烟囱屋顶装，
有时过江湖，
有时过海洋。
（大轮船）
不用砖瓦起高楼，
铁壳地板尖尖头，
载人运货容量大，
江河湖海任遨游。
（轮船）
船行大海快如飞，
不靠螺桨浪里推，
轮船世家新弟兄，
专借空气显神威。
（气垫船）
年年月月立水中，
不怕雨来不怕风，
只为方便大家走，
坚持日夜不收工。
（桥）
海上有了信号兵，
不怕浪打风雨淋，
为使轮船不迷航，
夜夜工作到天明。
（航标灯）
高高个子似铁塔，
喝风吞石胃口大，
喷出银光吐金水，
祖国建设需要它。
（高炉）
一棵树，高又大，
不长叶子不开花，
串串白果树上挂，
条条藤儿树上爬。
（高压线）
一排树，整整齐，
没长树叶没长皮，
过去只在城里种，
如今种到山村里。
（电线杆）
是床不能睡，
马达歌声脆，
刀走钢屑舞，
生产捷报飞。
（机床）
只听车间马达响，
头上开来大钢梁，
哨子一响力无比，
胳膊能短又能长。
（天车）
千束万束梨花开，
不见花树与花蕾，
银光闪闪耀人眼，
裁钢缝铁显神威。
（电焊）
铁大汉，地里钻，
腰缠钢绳力无边，
一根吊锤把地扎，
层层泥浆往外翻。
（打井机）
黑汉性刚强，
浑身闪闪亮，
能放光和热，
工业好食粮。
（煤）
脚踏两根铁棍，
头生一只眼睛，
一路叫一路奔，
轰隆轰隆向前冲。
（火车）
长空蜻蜓飞，
轰隆响如雷，
空中它架桥，
连接欧亚非。
（飞机）
千里钢龙地下穿，
吐出黑油似涌泉，
埋头苦干为“四化”，
工业战线凯歌传。
（输油管）
驼背公公，
力大无穷，
爱驮什么？
车水马龙。
（桥）
远看像个坟，
近看还有门，
屋里还有炕，
炕上不住人。
（砖瓦窑）
晶莹明亮，
确是珍宝，
质量最硬，
储量最少。
（金刚石）
远看一堵墙，
近看一排房，
头上起浓烟，
脚下隆隆响。
（火车）
南北东西去，
茫茫万古尘，
营营名利者，
来往不嫌频。
（路）
极目远眺勤转身，
千里之外看得真，
发现飞贼忙报信，
引导雄鹰出征门。
（雷达）
浑身钢铁造，
无脚它会跑，
开枪又打炮，
穿沟跨战壕。
（坦克）
战士生来皮肉硬，
只把枪弹当蚊蝇，
驰骋战斗在沙场，
敢于冲进敌军阵。
（坦克）
圆圆溜溜像西瓜，
水里藏身把敌杀，
封锁航道设关卡，
敌舰来了炸开花。
（水雷）
一生不爱发言，
说话动地惊天，
谁要惹它发火，
大山掀掉半边。
（炸药）
小小铁匠，
睡在地下，
谁敢踩它，
脑袋搬家。
（地雷）
穿黄袍，戴铁帽，
半寸小人脾气躁，
一撞屁股脑袋飞，
打死豺狼狗强盗。
（子弹）
长长瘦高个，
压着满肚火，
辫子一拉断，
身子就炸破。
（手榴弹）
无翅飞得远，
浑身光闪闪，
砰砰几声响，
黑夜变白天。
（照明弹）
个儿高，眼光好，
夜夜对着天空瞧，
不看星星不瞅月，
专找空中狗强盗。
（探照灯）
犹如猛虎巧藏身，
悄悄静卧没呼声，
待到飞来害人鸟，
猛吼一声鸟丧生。
（高射炮）
一根空心棍，
末端系小绳，
拉绳心发火，
杀伤侵略兵。
（爆破筒）
嗓粗嘴巴大，
轻易不说话，
轰隆一声响，
落地就开花。
（大炮）
钢铁胸膛长嘴巴，
扛在肩上不说话，
手指一动就发言，
作战放哨不离它。
（步枪）
一对圆眼黑娃娃，
眼睛能够变戏法，
万物被它瞧一瞧，
远变近来小变大。
（望远镜）
嘀嘀哒，嘀嘀哒，
没有嘴巴会说话，
声音虽小传万里，
重要消息它传达。
（发报机）
小兵一尺高，
军装光闪耀，
每当要冲锋，
喊杀他最早。
（军号）
大鱼披铁甲，
活动在水下，
眼睛背上长，
海盗见它怕。
（潜水艇）
背着像个布疙瘩，
撒在半空像朵花，
腾云驾雾本领大，
空军叔叔喜爱它。
（降落伞）
看是星，不是星，
太阳照得亮晶晶，
空中侦察和拍照，
发现敌情就报警。
（侦察卫星）
一根长管三个瓶，
一声令下吐火龙，
人不犯我我不动，
人若犯我不留情。
（火焰喷射器）
不是簸箕不是锅，
不是面盆不是锣，
出操行军我背它，
执勤打仗守护我。
（钢盔）
大鸟圆翅膀，
飞时不向上，
一旦落地面，
翅膀像衣裳。
（降落伞）
房子一大片，
间间紧相连，
兄弟不分家，
五人住一间。
（子弹带）
身上大环套小环，
生来就爱吃子弹，
过硬本领它作证，
你说这是哪一件。
（靶子）
样子像台拖拉机，
铁头铁脑铁身体，
只喝油来不犁地，
冲锋陷阵在头里。
（坦克）
生来我是千里眼，
敌机一来就看见，
立刻告诉指挥部，
拉开天网把敌歼。
（雷达）
远看好像大乌龟，
近看好像活堡垒，
大沟小河它能过，
翻山越岭不怕累。
（坦克）
水中一西瓜，
浑身长疙瘩，
谁若碰上它，
海底喂鱼虾。
（水雷）
铁西瓜，圆又大，
不长叶，埋地下，
敌人一碰轰隆响，
地上开朵大红花。
（地雷）
像个小背包，
本领可不小，
平时能开山，
战时打碉堡。
（炸药包）
铁头木尾巴，
生来脾气大，
尾巴拉一把，
头上就爆炸。
（手榴弹）
一束强弧光，
敌机见了慌，
目标盯着准，
为国固空防。
（探照灯）
红白黄绿小灯笼，
高高挂在半空中，
刮风下雨全不怕，
能遣将来能调兵。
（信号弹）
腹中空空棒，
有火不吭气，
若是一拉绳，
开花不费劲。
（爆破筒）
铁脖长长有一丈，
张开大口朝天望，
它要冒火发脾气，
空中飞贼把命丧。
（高射炮）
小铁马儿用处大，
开口就是哒哒哒，
吐出火球一串串，
管叫敌人回老家。
（机枪）
铁小伙，五尺高，
满腔怒火压心梢，
只要主人发指令，
勇往直前敌难逃。
（冲锋枪）
凸凹玻璃有几片，
装在筒上紧相连，
远方有啥在活动，
望见有如眼面前。
（望远镜）
小信箱，背上扛，
小蜻蜓，立头上，
轻轻喊，声飞扬，
传命令，打胜仗。
（步话机）
身在水下边，
眼睛出水面，
行动很灵巧，
深海把家安。
（潜水艇）
远看像燕，
飞起似箭，
一身银装实在美，
站岗放哨在蓝天。
（战斗机）
一个铜娃娃，
生来嗓门大，
从小就参军，
常把命令下。
（军号）
一个大莲蓬，
倒挂在天空，
莲蓬落了地，
跳出飞英雄。
（降落伞）
地下长城万里长，
钢筋水泥来筑墙，
四通八达织火网，
哪怕敌人逞凶狂。
（防空洞）
大哥海上漂，
二哥云里飞，
三哥爬着走，
四哥叫声高。
（军舰，飞机，坦克，大炮）
天上宝箱，
触角异向，
观察敌情，
掌握动向。
（军用卫星）
一支宝剑光闪闪，
烈焰腾腾飞上天，
天空飞来妖和贼，
被它盯住就完蛋。
（地对空导弹）
钢铁胸膛长嘴巴，
莫看平时不说话，
一见敌人如雷吼，
横扫千军威力大。
（大炮）
一条大鱼游水下，
身上长鳞披铠甲，
眼睛长在脊梁上，
海上强盗都怕它。
（潜水艇）
样子像朵牵牛花，
仰天张着大嘴巴，
喊声一起震天地，
冲锋陷阵全听它。
（军号）
物资交流。
（通贷）
双管齐下。
（毛量）
百战百胜。
（纯利）
营业执照。
（商标）
环绕中心。
（盘点）
军旅之事。
（营业）
询问时刻。
（盘点）
酒逢知己。
（春交会）
精通买卖。
（交易会）
全民一家。
（集体户）
单身宿舍。
（个体户）
广东广西。
（床上用品）
秉烛达旦。
（夜总通宵）
合二而一。
（加工生面）
冷气设备。
（夏令时装）
胁从不问。
（处理领带）
国士无双。
（信誉第一）
提前营业。
（供应早点）
暖气设备。
（冬令时装）
面试取贤。
（照相器材）
泉水叮咚。
（一流音响）
站到最后。
（立等可取）
万物喜争春。
（生意兴隆）
高级美容师。
（精修仪表）
鞋号样样有。
（满足需要）
大地生万物。
（土产杂品）
怒沉百宝箱。
（巨额投资）
出纳员之歌。
（唱收唱付）
经销手电筒。
（营业执照）
义务拉拉队。
（免费打气）
大胆提拔新人。
（信用）
买卖人的宿舍。
（商家）
看电影不掏钱。
（发票）
总在国外旅游。
（外行）
上班已一星期。
（工作周到）
金奖产品目录。
（一流名表）
话到嘴边要酌量。
（出口商）
香茗留待君共饮。
（特等品）
临去秋波那一转。
（行情）
步步回头看阿郎。
（行情）
布谷处处催春急。
（各种早点）
喜怒哀乐形于色。
（各色仪表）
日暮汉宫传蜡烛。
（夜总供应）
看到真佛才烧香。
（供需见面）
西湖细雨如穿梭。
（杭州丝织）
鼓上蚤鸡鸣狗盗。
（时装表演）
其貌不扬。
（收盘）
殷代文物。
（商品）
路过泉城。
（经济）
不告而别。
（走私）
百无一害。
（纯利）
春节放假。
（年息）
装订之后。
（成本）
千里冰封。
（冻结）
红笔写文。
（赤字）
喜露笑颜。
（开盘）
沉鱼落雁。
（信息）
联营生产。
（合同制）
举重比赛。
（竞争力）
群众创作。
（公有制）
来日详谈。
（明细表）
单身宿舍。
（个体户）
包场观剧。
（统一发票）
步伐一致。
（履行合同）
除夕剪彩。
（年终分红）
诗韵清香细品尝。
（风味小吃）
海娃为敌佯带路。
（童装，假领）
理论作品，先要讨论。
（文明经商）
点出玉人来。
（现金）
好雨知时节。
（利润）
李老君炼矿。
（金融）
脉分寸关尺。
（流通手段）
能饮一杯无。
（商品质量）
事急且相随。
（临时合同）
初一转十五。
（扭专职增盈）
共研大计。
（集体经济）
接肢用款。
（手续费用）
广播事业。
（多种经营）
成汤盛业。
（商业繁荣）
灭鼠用具。
（消耗物品）
满园春色关不住。
（对外开放）
单枪匹马踏敌阵。
（个体经营）
除夕守岁数钟声。
（年终盘点）
我们走在大路上。
（履行合同）
船到江心补漏迟。
（经济危机）
替妻子分担家务。
（对内搞活）
十亿人民共同舟。
（集体经济）
春雨贵如油。
（利润）
收支懂安排。
（出纳）
收支善安排。
（会计）
独生子女证。
（单据）
付款不用钱。
（支票）
荔枝换绛桃。
（实兑）
排头接排尾。
（联行）
千营共一呼。
（账号）
露宿难安眠。
（入账）
二者必居其一。
（存单）
孤独异乡人。
（出门单）
旅馆住宅簿。
（集体户）
按时睡眠好。
（定期利息）
花须连夜发。
（定期开支）
杜绝第二胎。
（冻结再生产）
出土甲骨文。
（原始记录）
花落知多少。
（经济核算）
花落知多少。
（实报实销）
还归细柳营。
（周转入账）
引经据典。
（凭证）
然后施行。
（先令）
强弩之末。
（利息）
安营扎寨。
（结账）
长河无浪。
（日圆）
鸿雁传书。
（信托）
四季发财。
（年利）
红颜出阁。
（赤这）
借花献佛。
（贷款）
九死一生。
（存单）
满不在乎。
（结清）
千里化冰。
（流动）
千里冰封。
（冻结）
装订之后。
（成本）
百无一害。
（纯利）
背道而驰。
（反方）
便于灌溉。
（利润）
便於领导。
（利率）
独当一面。
（单据）
杜绝浪费。
（消费）
花开二月。
（费用）
休养胜地。
（利息）
疲劳战术。
（累计）
各奔前程。
（分行）
举世无双。
（存单）
凭证取款。
（支票）
加倍盈余。
（复利）
时间已决。
（定期）
拆去一点。
（存折）
出生日子。
（活期）
春节休假。
（年息）
访亲拜友。
（串户）
债务关系。
（借贷方）
长亭前别。
（在途款）
劳逸结合。
（活期息）
毕世辛劳。
（长期无息）
不要过头。
（最高限额）
沉醒百年。
（定期有息）
回光返照。
（临时活期）
冻结资金。
（固定资产）
结绳代事。
（原始记录）
来者不拒。
（人均收入）
站着要钱。
（立即付款）
历史事实。
（原始凭证）
留鸡取蛋。
（存本取息）
临别赠金。
（分期付款）
永不退休。
（长期无息）
金色在眼前。
（现金）
家书抵万金。
（信托费）
当春乃发生。
（定期有息）
进入蒙古包。
（往来账户）
产妇五十六天。
（定期）
楚霸王的眼睛。
（项目）
不在室内集合。
（外汇）
今夜星光灿烂。
（月息）
筹措生产费用。
（有息贷款）
不独立毋宁死。
（存取自由）
付邮双挂号。
（信用保险）
既生瑜何生亮。
（活期存单）
人有旦夕祸福。
（活期存折）
积小钱办大事。
（零存整取）
治安条例。
（法定保险）
忠于职守。
（责任保险）
实行三保。
（产品责任保险）
珍珠如土金如铁。
（贬值）
凭君传语报平安。
（信托）
覆巢之下无完卵。
（全损）
分开如何活下去。
（结存）
横戈跃马入营中。
（冲账）
领了独生子女证。
（单据）
万马从征一将回。
（存单）
三军齐聚听指挥。
（汇单）
不知春去几多时。
（年终盘点）
凭君传语报平安。
（信托通知）
千金散去又复来。
（收支平衡）
双燕冬去春又来。
（定期）
年终统计出生率。
（总产值）
春蚕到死丝方尽。
（长期无息）
活到老，干到老。
（长期无期）
冻藏鱼肉侯佳宾。
（冻结存款）
尽是沙中浪底来。
（流水现金）
人生冀得留姓名。
（活期存款）
枪打出头鸟。
（超额保险）
阴阳两危难。
（生死保险）
刘备借荆州。
（权益转让）
百日无事故。
（定期保险）
人在屋檐下。
（低额保险）
留下买路钱。
（投资保险）
生活支出无计划。
（保险费）
一封书到便兴师。
（信用保险）
生命在于运动。
（静态保险）
一定为你办到。
（承诺保险）
阻。
（不通）
连。
（接通）
赵。
（程控）
道。
（通话）
吕。
（串线）
浊。
（不清）
日语。
（无绳电话）
水纹。
（微波）
耳语。
（对讲机）
罗贯中。
（全国联网）
两地书。
（双向通讯）
故乡的云。
（农话）
变化多端。
（改频）
何足挂齿。
（免提）
十指灵巧。
（手机）
可靠消息。
（传真）
生财有道。
（发报）
误入其门。
（过户）
一路无阻。
（开通）
漏船载酒泛中流。
（经济损失）
一封信解自之围。
（简易人身保险）
此地无银三百两。
（保险储金）
不管不教要变坏。
（强制保险）
安全检查每月一次。
（定期保险）
晚上多云。
（夜间长话）
万里会友。
（长途通知音）
一语道破。
（传真机）
世界知识。
（全球通）
海豚传书。
（载浓通讯）
中央情报局。
（总机）
山谷齐声喊。
（回叫）
空挂纤纤缕。
（天线）
一律不准打。
（全限拨）
小偷的耳朵。
（窃听器）
上帝的声音。
（主叫）
此道是我开。
（占线）
摄影万元户。
（拍发）
伊人在哪里。
（寻呼机）
阿里山在哪里。
（寻呼台）
禁止大声喧哗。
（话务量小）
欲发问先按铃。
（提示音）
迅雷不及掩耳。
（加急电报）
敢问路在何方。
（无线寻呼）
定将深情寄宝岛。
（投诉台）
滔滔不绝论开支。
（长话费）
一出好戏没演成。
（障碍台）
红军远征两万五。
（打长途）
日夜奔波赶烽火。
（长途台）
范进得举人，欣狂告乡邻。
（中文传呼）
少用钱物交往，多发交际传真。
（鲜花礼仪电报）
用数学表示不同的呼叫。
（代码区号）
在齐太史简，在晋董狐笔。
（图文传真）
房。
（方便用户）
囹。
（国际领先）
货。
（化废为宝）
领队。
（同行之首）
贡品。
（请君使用）
对策。
（设计合理）
婚纱。
（适时服装）
天衣。
（非凡时装）
水中月。
（轮流上映）
买蜡烛。
（供庆晚点）
试管婴儿。
（代培新生）
减价一角。
（十分便宜）
负荆请罪。
（服务上门）
江上调玉琴。
（一流音响）
一幅大款样。
（外观挺阔）
余霞散成绮。
（彩扩）
清水出芙蓉。
（流行花色）
参观者请登楼。
（顾客至上）
对镜贴花黄。
（化妆照相）
第一次打击。
（独家首创）
美名传天下。
（誉满全球）
提高整容费。
（交相涨价）
淋浴别磨蹭。
（快速冲洗）
一片冰心在玉壶。
（冷饮）
冬天里的一把火。
（冷点）
万木霜天红烂漫。
（彩色扩印）
逢人便夸丈夫好。
（公益广告）
今人只有姓和名。
（老字号）
半江瑟瑟半江红。
（流行色）
堂堂衙门八字开。
（费用自理）
西风昨夜过园林。
（黄金地段）
节食。
（减少进口）
联营。
（贸易合同）
允诺。
（出口许可）
锁边。
（封关）
吞吞吐吐。
（进出口）
说话算数。
（出口额）
按量饮食。
（限额进口）
不许输。
（禁运）
林荫路。
（绿色通道）
不辞而别。
（走私）
一心为公。
（反走私）
破釜沉舟。
（无法退回）
笙。
（节节推高）
巾。
（尾市）
勿。
（当日交易）
午夜。
（黑马）
质子。
（小盘）
分家。
（散户）
行商。
（成交过程）
玉兔西坠。
（盘落）
金箍难脱。
（套牢）
争相发问。
（抢盘）
收拾碟子。
（盘整）
步步为营。
（行市）
明月几时有。
（询盘）
言之即戍赋。
（出口税）
每人发言三分钟。
（限额出口）
食相协，语相通。
（进出口合同）
沉鱼落雁。
（无法投递）
对外贸易课。
（进出口税）
往来无白丁。
（外交特权）
一片汪洋都不见。
（海关）
春来发几枝。
（开盘）
穆斯林歌曲。
（回调）
伴君如伴虎。
（高位风险）
门对浙江潮。
（涨幅居前）
孤月浪中翻。
（大盘振荡）
禁止核武器。
（反弹）
一直无事故。
（安全线）
高路入云端。
（开升通道）
登临了世界。
（逐步盘升）
月移花影动。
（本轮行情）
花须连夜发。
（快速释放）
人人有份。
（公众股）
营业执照。
（交易起点）
闲庭信步。
（走势平平）
已过十天。
（日经指数）
云外帆悬。
（顺势上场）
长河落日圆。
（大盘跳水）
邯郸学步归。
（走势下跌）
农业大丰收。
（庄家出贷）
骡子拉磨团团转。
（套牢盘）
一轮明月上中天。
（升高盘）
坐地日行八万里。
（全天走势）
暗掷金钱送远人。
（长期投资）
黄河远上白云间。
（冲高派发）
家家扶得醉人归。
（行情疲软）
纤纤玉手金步摇。
（动向指数）
玉轮轧露湿团光。
（洗盘现象）
金牌十二频频致。
（快速回调）
店主希望不跌价。
（卖期保值）
其酋不长而抠之。
（近期新高）
阿谀权贵，飞黄腾达。
（顺势上升）
荣。
（容声）
上边紧。
（松下）
福禄寿。
（三星）
两朵梅花。
（双鹿）
面部表情。
（容声）
雏燕展翅。
（新飞）
齐齐哈尔。
（都乐）
欢欢笑笑。
（都乐）
草帽在哪。
（上菱）
一再望北斗。
（三星）
伴奏。
（司期乐）
笑笑笑。
（三乐）
银河起风波。
（星浪）
无意苦争春。
（香雪梅）
慢慢地跳伞。
（松下）
面的嘀嘀叫。
（容声）
拳王息赛事。
（阿里斯顿）
北京——东京。
（华日）
花开陵东长满草。
（芙菱）
天安门上太阳升。
（华日）
山连着山无穷尽。
（长岭）
行者迎来及时雨。
（松下）
知己知彼，百战不殆。
（明斯科）
金榜题名。
（荣事达）
客家娃娃。
（西门子）
秀发微卷。
（英的波）
上海灯笼。
（申花）
真心爱大海。
（三洋）
淮河纳百川。
（海尔）
一听就害怕。
（威力）
龙宫夺玉玺。
（海尔）
分音。
（日立）
套圈。
（联环）
当天到站。
（日立）
少年有为。
（小康）
英勇斗争。
（格力）
何谓大洋。
（海尔）
送我上青云。
（乘风）
昂首站在前。
（日立）
行者弈模。
（松下）
身强体健。
（康佳）
来了就好。
（达而爱）
祥和之曲。
（吉乐）
歌唱祖国。
（乐华）
爱的呼唤。
（钟声）
喜讲文明。
（乐德）
欢聚一堂。
（乐满第）
天桥走不完。
（长虹）
火红的太阳。
（南日）
真心待牛郎。
（三星）
藏在花海中。
（英的波）
湖西尚有参差梅。
（海棠）
一朝选在君王侧。
（荣事达）
水中点点鸿鹄影。
（小天鹅）
未到西方下啥令。
（金羚）
当前第一白头翁。
（小鸭）
海峡两岸人团聚。
（水仙）
站在阳光下。
（日立）
越打越来劲。
（格力）
熊猫是何物。
（华宝）
目中惟有佳人在。
（美的）
目标对准华盛顿。
（美的）
另有一条须改革。
（格力）
古稀之人获第一。
（华冠）
改革困境，务须开放。
（格力）
天桥真漂亮。
（虹英）
血染太行山。
（红岩）
害怕忙藏起。
（熊猫）
大败姜伯约。
（创维）
凤起舞梅花。
（飞鹿）
雪天赏梅花。
（冰鹿）
一月二日出生。
（明星）
后宫佳丽三千。
（美多）
在福建过生日。
（闽星）
敬老院的早上。
（福日）
身体好，干劲足。
（康力）
欢声笑语满神州。
（乐华）
此身常想向天游。
（飞乐）
人逢喜事精神爽。
（吉乐）
中国名厂列第一。
（厦华）
护花。
（卫生香）
墨汁。
（液体皂）
封门。
（口罩）
蝶恋花。
（盘香）
何其芳。
（盘香）
护身符。
（卫生纸）
黑孩子。
（娃娃皂）
齿轮上油。
（膏）
扬帆东去。
（巾）
幕后一角。
（毛巾）
又黑又胖。
（肥皂）
改日奉告。
（拖布）
冲洗齿轮。
（牙刷）
秋后发表。
（冷布）
牡丹江上。
（花露水）
一举全歼。
（统扑净）
拯救世界。
（卫生球）
乌云密布。
（增白皂）
迟迟未嫁。
（人字拖）
流芳百世。
（长寿香）
筹划冬衣。
（体温计）
混淆黑白。
（合成皂）
洒向人间都是爱。
（乐满第）
从今走向繁荣富强。
（华昌）
赤橙黄绿青蓝紫。
（虹美）
春来植树不为私。
（青松）
世界卫生日。
（清洁球）
净化全世界。
（卫生球）
晓看红湿处。
（花露水）
迟迟未发表。
（拖布）
置于阴凉处。
（冷布）
自小便能干。
（尿不湿）
圄（冠数量）。
（五个口罩）
黎明前的黑暗。
（香皂）
三十天之后捎来。
（月经带）
卫生工作受重视。
（除尘器）
玉宇澄清万里埃。
（卫生球）
芙蓉生在秋江上。
（花露水）
一信救了张君瑞。
（卫生纸）
一杯净土掩风流。
（地藏香）
清洁工作受重视。
（卫生香）
燕阵横天过不断。
（人字拖）
渭河涨腻弃脂水也。
（洗发香波）
愿借三江水，还侬一身清。
（洗洁净）
满园芬芳夜色浓（冠商标）。
（花都香皂）
囝。
（格子布）
诫。
（白的卡）
镁。
（黄的确良）
溢。
（白的确良）
四。
（三合一）
尼。
（隐格呢）
菊展。
（花其布）
亮如白昼。
（夜光布）
温侯转世。
（再生布）
雄心何在。
（人字呢）
单兵作战。
（将军呢）
鲁梅尼格。
（粗花呢）
安排工作。
（劳动布）
乃子房也。
（的确良）
孟母断机。
（无纺布）
金银首饰。
（花布头）
孔雀开屏。
（羽绒布）
草木皆兵。
（士林布）
满天星斗。
（夜光布）
万家灯火。
（夜光布）
冒牌丝线。
（乔其纱）
全民皆兵。
（宽幅军布）
严禁内服。
（进口的卡）
传为佳话。
（白的确良）
陈州放粮。
（黑开斯米）
象棋高手。
（格子的确良）
擅长夜战。
（暗格的确良）
有口皆碑。
（全白的确良）
妙语连珠。
（全白的确良）
天生丽质。
（本色的确良）
一生清廉。
（本色的确良）
最佳谜面。
（隐条的确良）
妥善解决。
（处理的确良）
寒梅叶蕊。
（的确良花布）
最佳消费。
（花的确良）
毫无瑕疵。
（毛的确良）
百战百胜。
（格的确良）
白日依山尽。
（黑布）
连夜出告示。
（黑布）
支出明细表。
（花布）
春风吹又生。
（绿布）
芳草遍天涯。
（青布）
暗香无觅处。
（花呢）
重金买首饰。
（花布头）
男人的世界。
（女士呢）
暗中打问号。
（隐格呢）
奇谋胜男子。
（巧克力）
心细能过关。
（毛的卡）
相视泪阑干。
（双面珠）
儿女共沾巾。
（双面珠）
人迹板桥霜。
（印花布）
不闻机纤声。
（无纺布）
高处不胜寒。
（的确良）
望断南飞雁。
（人字呢）
先遣小姑尝。
（哈味呢）
劳务介绍所。
（派力司）
松下问童子。
（逸士呢）
老大徒伤悲。
（表春呢）
徐宁找兵器。
（金枪呢）
桃李满天下。
（大花布）
莫待晓风吹。
（上等花呢）
寒梅傲霜艳。
（花的确良）
查禁淫秽品。
（黄色的卡）
江山一笼统。
（宽幅白布）
时时勤拂拭。
（灰卡斯布）
著我旧时裳。
（还原色布）
凌寒独自开。
（花的确良）
寒光照铁衣。
（军的确良）
夜色多美好。
（黑的确良）
夜来寒彻骨。
（黑的确良）
气质美如兰。
（花的确良）
夜久语声绝。
（黑白的卡）
味道好极了。
（进口的确良）
高处不胜寒。
（顶上的确良）
出污泥而不染。
（白的确良）
灌清莲而不妖。
（花的确良）
盖星罗棋布焉。
（夜光布）
孙康如何读书。
（映雪呢）
兰称王者之香。
（花的确良）
君泪盈妾泪盈。
（双面珠布）
何时缚住苍龙。
（毛料制服呢）
映阶碧草自春色。
（绿布）
安营扎寨七百里。
（军布）
惟解漫天作雪飞。
（花布）
轻舟片牌子片云边来。
（帆布）
特烧土砖一排排。
（坯布）
发现谷底有水泥。
（毛呢）
从军站岗在前线。
（立绒）
咬定青山不放松。
（竹布）
寻遍江村未有梅。
（花呢）
下邳需曹操金兵。
（平布）
雪拥蓝关马不前。
（白的卡）
朝如青丝暮成雪。
（白布头）
点滴开支巧安排。
（细花布）
嫡仙醉草谁脱靴。
（派力士）
千里汪洋聚笔下。
（马海毛）
山谷处重兵把守。
（黄的卡）
木兰含羞口难开。
（花的卡）
三顾茅庐始得见。
（两面卡）
神州旧貌换新颜。
（华变呢）
锦袍绣带赠温候。
（装饰布）
对此涕泪双滂沦。
（两面珠）
对此如何不泪垂。
（双面环）
不足为外人道也。
（卡其布）
李花纷谢逐水流。
（漂白布）
玉龙战罢鳞何在。
（雪花呢）
谜笺不知何处去。
（隐条呢）
主人不知何处去。
（东方呢）
持到秋来九月八。
（黄花布）
雪上空留马行处。
（印花布）
冲天香阵透长安。
（花市布）
众里寻她千百度。
（女色呢）
忽如一夜春风来。
（白记布）
怎么只见中式衣。
（西服呢）
客人衣衫不见了。
（西服呢）
粗心大意要不得。
（毛的卡）
干。
（便士）
女排。
（列伊）
执政廉明。
（法郎）
刺破青天锣未残。
（利昂）
刺刀面前不低头。
（利昂）
青面兽北京斗武。
（比索）
宫里西施第一娇。
（美元）
园中佳人荡秋千。
（美元）
花魁。
（美元）
大羊。
（美分）
正月初一荡秋千。
（日元）
烈火已尽水未沸。
（列弗）
明月当空远无边。
（日元）
鞭敲金蹬唱凯歌。
（马克）
生财之道不难寻。
（金路易）
惟外表胜过老兄。
（里亚尔）
连夜开展拔河赛。
（多布拉）
深造有益于女孩。
（博利瓦）
尘封此仓土满屋。
（埃斯库多）
川东吁陌宛如线。
（古巴比索）
昔年西蜀拔河赛。
（古巴比索）
战斗一定要打胜。
（图格里克）
只盼四川常见她。
（巴巴多斯工）
植树好处尤其多。
（林吉将）
蓬门今始为君开。
（第纳尔）
白娘子关在雷锋下。
（塔卡）
母女携手合作。
（迪拉姆）
战胜洪水改造江河。
（大流克）
悬崖勒马回头是岸。
（退斯通）
半红了脸儿总为钱。
（缅元）
吃尽苦头保持品行。
（古德）
女孩冲破体检难关。
（瓦查）
一心有志于改革的人。
（便士）
大庇天下寒士俱欢颜。
（第纳尔）
一个胜利接着一个胜利。
（列克）
本金方一万，年息竞五千。
（利昂）
细。
（积累）
王。
（三联单）
根。
（可比成本）
饿。
（自有资金）
大。
（增加成本）
镖。
（现金支票）
自满。
（盈余）
呼吸。
（出纳）
自首。
（余额）
原批。
（赤字）
吕方。
（联产品）
工钱。
（业务费）
结论。
（汇总表）
奇书。
（单位成本）
车费。
（资金运用）
仙逝。
（非常损失）
旅费。
（在作资）
银行。
（流动资金）
旅费。
（款项用途）
派款。
（流动资金）
一书花经。
（成本费用）
参谋发言。
（会计报告）
发放军饷。
（营运资金）
中谋进瓮。
（应计收入）
厂徽。
（原始凭证）
白算。
（会计要素）
浪花。
（周转费用）
十大。
（综合成本）
占钱。
（财务预测）
八一。
（增加综合成本）
及时雨。
（利润）
刮胡子。
（存根）
大本营。
（总账）
温得快。
（利润）
前留海。
（发生额）
白花花。
（费用要素）
金点子。
（应计费用）
摆渡费。
（浮动工资）
夜合花。
（日常开支）
买路钱。
（开支用途）
辛苦奖。
（积累资金）
遮阳伞。
（当日开支）
游游蓬。
（账户用途）
一十八。
（核算成本）
十全大补。
（成本）
十分方便。
（毛利）
作茧自缚。
（结余）
塞翁失马。
（损益）
满不在乎。
（结清）
元帅移营。
（转账）
一路不顺。
（折曲）
一夫当关。
（单据）
二帝蒙尘。
（押金）
言存实亡。
（报销）
独霸一方。
（单据）
疲劳战术。
（累计）
足智多谋。
（会计）
沙僧当班。
（净值）
装订价格。
（成本费）
鳏寡孤独。
（四联单）
天亮详谈。
（明细表）
丛书合订。
（总成本）
拒绝受贿。
（退休金）
川资匮乏。
（差旅费）
大家存款。
（公积金）
独立思考。
（单位预留）
不要过头。
（最高限额）
清点簿册。
（成本会计）
灭鼠工具。
（消耗物品）
合谋成法。
（会计制定）
首都消失。
（专项支出）
活页装订。
（固定成本）
望梅止渴。
（实现利润）
布告勘误。
（出差补贴）
熟读兵书。
（会计知识）
抗洪捐款。
（流动资金）
原批转载。
（红笔更正）
山水相依。
（岗位津贴）
辞岁献词。
（年终报表）
订书车间。
（制造成本）
参谋职责。
（会计工作）
储蓄户头。
（库存限额）
解剖学书。
（成本分摊）
安营扎寨。
（账户设置）
千金求字。
（付款委托书）
出口创汇。
（营业外收入）
王戎钻心计。
（核算）
包围蒙古包。
（封账）
野火烧不尽。
（存根）
十分有出息。
（毛利）
独生子女证。
（单据）
花落知多少。
（盘存表）
致富走前头。
（发生额）
云来及时雨。
（利润表）
出游少盘缠。
（差旅费）
上海表一只。
（申报单）
丈夫私房钱。
（公积金）
前方是梅林。
（利润表）
牧民串门儿。
（往来账户）
喜度者则明。
（会计知识）
结交皆谋士。
（会计知识）
他乡留芳名。
（异地存款）
朱笔纠冤案。
（红字更正）
衙门八字开。
（现金管理）
分娩补助费。
（生产资金）
黄花逐水去。
（现金流通）
—一过细柳。
（继续经营）
去时雪满山。
（此行空白）
飞泉挂碧峰。
（岗位津贴）
就是不签名。
（拒绝付款）
星月照果园。
（实地盘点）
马路被堵死。
（不得跳行）
朱笔一批斩。
（红线划销）
虚步蹑太清。
（此行空白）
还来就菊花。
（现金收付）
胜作一书生。
（当月结存）
豹子头赴黄泉。
（冲销）
到外地揽人才。
（出纳）
效益年见效益。
（岁出）
林教头站柜台。
（冲销）
军需预自不足。
（差旅费）
话说塞翁失马。
（损益表）
讲讲望梅止渴。
（利润表）
行贿必有企图。
（付款期）
书在巴黎出版。
（成本法）
群众参加储蓄。
（公积金）
何谓晦朔弦望。
（本月盈亏）
上古结绳记事。
（原始凭证）
熟知干支历法。
（会计年度）
借钱七天归还。
（资金周转）
严禁公费吃喝。
（拒绝不付款）
进影院看电影。
（应付票据）
招杨令公领军。
（营业收入）
一一收入书中。
（单位成本）
运筹帷幄之中。
（会计期间）
大家都来捐款。
（普通支票）
参谋申请住房。
（会计期间）
家主仲谋真好。
（所有者权益）
三峰无语立斜阳。
（支出）
黄洋界上炮声隆。
（报销）
有一手技再上岗。
（支出）
飞蛾扑火焚自身。
（冲销）
塞翁失马反得福。
（损益）
三江余韵连叠峰。
（支出）
七十二城余即墨。
（单据）
爆竹一声辞旧岁。
（年报）
三峰错落映残月。
（支出）
东西放进提袋中。
（包装物）
把钱放入手袋中。
（包装费）
赚了钱夸夸其谈。
（利润表）
杨德祖也管钱财。
（修理费）
率先接待天下客。
（领款人）
夫妻双双把家还。
（回单联）
春宵苦短日高起。
（两套账）
不到见面花不开。
（会务费）
向导招待我一人。
（领款单）
说尽戏中无限事。
（明细表）
幔城犹见黄花影。
（现金账）
千呼万唤始出来。
（应付款）
归来何必待秋风。
（退休金）
向导预称有奇迹。
（领料单）
大家争购国库券。
（公积金）
武术兵营已渐见。
（现金账）
不讲黑话与脏话。
（明细表）
萧瑟秋风今又是。
（周转金）
集中一起算票据。
（会计证）
预测一定吃败仗。
（退料单）
十里长亭摆海宴。
（在途款）
一直都做订书工。
（总成本）
谁先爬上谁先尝。
（收款人）
丰产之后请客忙。
（收款人）
先进可以拿奖金。
（退休金）
马马虎虎签个名。
（应付款）
领导签名给一人。
（领款单）
亚
（打一成语
居心不善
）
美
（打一《聊斋志异》两篇目
《头滚》，《王大》
）
酱
（打一句唐诗
只是近黄昏
）
快哉此风
（打一《水浒传》中一诨号
笑面虎
）
渭流涨腻
（打一《聊斋志异》两篇目
《河间生》，《胭脂》
）
杜鹃泣血
（打一中药
花红
）
世态炎凉
（打一影片名
《冷暖人间》
）
月涌大江流
（打一常用词
漂亮
）
白日莫闲过
（打中国一影片名
《李时珍》
）
承恩不在貌
（打古代一妇女名
钟无艳
）
回家省亲之谓
（打一古文篇目
《归去来辞》
）
小姑居处本无郎
（打一字
婵
）
阳春一曲和谐难
（打一常用词
单调
）
抒
（打一句五言唐诗
为我一挥手
）
和解
（打《论语·颜渊》中一句
必也使无讼乎
）
圆角兑换
（打一成语
以一当十
）
山鸣谷应
（打一句五言唐诗
岩中响自答
）
鸡鸣早看天
（打《中庸》中一句
明则动
）
大海纳细流
（打台湾三地名
盐水，中和，淡水
）
斜阳穿林过
（打一字
楝（栋）
）
来（来）往（往）不逢人
（打一字
柱
）
临去秋波那一转
（打一词牌名
《眼儿媚》
）
两地相思一样情
（打《诗经·小雅》中一句
有怀二人
）
你盼我来我盼你
（打数学一名词
相等
）
大庇天下寒士俱欢颜
（打《出师表》中一句
有所广益
）
嘴巴大，
舌头小，
抓住尾巴，
又跳又叫。
（课铃）
小小房屋是我家，
家里人多力量大，
能写字来能画画，
个个都是小专家。
（笔盒）
一个小石潭，
满塘烂泥巴，
飞来白天鹅，
变成黑乌鸦。
（砚）
铁嘴巴，爱咬纸，
咬完掉个铁牙齿。
（订书机）
一张大嘴紧闭，
两只耳朵竖直，
一捏耳朵张口，
碰见什么都吃。
（铁夹子）
一物生来真轻巧，
身长羽毛不是鸟，
没有翅膀空中飞，
落地没脚难起跳。
（羽毛球）
木制架子空中悬，
两条辫子接上天，
小小主人来驾驭，
来回动荡画弧圈。
（秋千）
一排牙齿白的多，
肚里呼吸口唱歌，
只要你把牙齿按，
一唱起来劲头足。
（风琴）
三足大怪物，
牙齿几十颗，
肚里吞钢丝，
嘴里会唱歌。
（钢琴）
像只大蝎子，
抱起似孩子，
抓挠肚肠子，
唱出好曲听。
（琵琶）
身体圆圆肚子空，
不遇喜事不吭声，
节日游行庆胜利，
槌子越打越高兴。
（鼓）
它的肚皮长得怪，
能大能小变化快，
肚里装的净是歌。
（手风琴）
一物生来本领大，
叫它说啥就说啥，
说话就行走，
行走就说话。
（毛笔）
一位姑娘瘦条条，
头重脚轻站不牢，
两个耳环飘左右，
说起话来咚咚叫。
（摇鼓）
一根紫竹管，
开了七扇门，
风儿紧紧吹，
句句是戏文。
（箫）
像糖不是糖，
有圆也有方，
帮你改错字，
劳累不怕脏。
（橡皮）
头小脚大眼睛多，
身子精悍腰不驼，
嗓子宏亮人人夸，
嘴儿对嘴儿唱赞歌。
（唢呐）
是画不能挂，
有人也不大，
讲革命道理，
越看越爱它。
（连环画册）
一张图，六个角，
三群小猴来赛跑，
有的走来有的跳，
比比赛赛谁先到。
（跳棋）
一位老师不开口，
肚里学问样样有，
谁要有事请教它，
还得自己去动手。
（字典）
不是西瓜不是蛋，
用手一拨会打转，
别看它的个儿小，
能载海洋和高山。
（地球仪）
长方院子一墙隔，
上下分开两群鹅，
多的不过五个整，
少的一个顶五个。
（算盘）
世界各国在眼前，
五湖四海不通船，
高山不见一棵树，
平地没有半分田。
（地图）
一物生来真新鲜，
铁腿细长脚儿尖，
一腿走路一腿站，
脚印个个圆又圆。
（圆规）
要它做事先剃头，
头不剃好就发愁，
别的心圆它心直，
学习学习不离手。
（铅笔）
是鸟不会叫，
是鹰没有毛，
喜欢顶风飞，
就怕雨来浇。
（风筝）
有位好朋友，
天天都来走，
事事告诉你，
从来不开口。
（报纸）
披在肩上，
记在心上，
烈士鲜血染，
革命代代传。
（红领巾）
一物果断干脆，
专和黑的做对，
宣传科学文化，
不惜骨折身碎。
（粉笔）
是马不吃草，
有腿不走道，
天天在操场，
人人把它跳。
（木马）
一个白娃娃，
二人跟他耍，
跑到谁跟前，
照头打一下。
（乒乓球）
四四方方一块田，
一弯乌水在中间，
黑羽鸟儿来啄食，
一撒撒向白云天。
（砚，墨）
在家清清白白，
出门脸上画花，
走过千山万水，
敞开肚子说话。
（信）
叫马，不会跑，
叫球，不能打，
叫铃，摇不响，
叫饼，吃不下。
（木马，铅球，哑，铃，铁饼）
生来无爹妈，
却会叫哇哇，
专找小孩玩，
儿童喜欢它。
（布娃娃）
小朋友，造高楼，
不用砖瓦用木料，
不用锯子和斧头。
（积木）
一个大肚皮，
生来怪脾气，
不打不吭声，
越打越欢喜。
（皮球）
排排仙鹤天际来，
腾云驾雾放异彩，
风驰电掣追日月，
掠得万朵银花开。
（滑雪）
无脚无腿偏会跳，
非禽非兽却有毛，
老人见它摇摇头，
小孩见它嘻嘻笑。
（毽子）
小小一间房，
一扇玻璃窗，
夜夜演节目，
天天换花样。
（电视机）
非鸟却有毛，
无脚也能跳，
孩子踢它它不怪，
又翻筋斗又跳高。
（毽子）
方方一座城，
长年不住人，
忽然灯光亮，
传来讲话声。
（收音机）
一幢二层楼房，
家家窗户大开，
一阵风儿吹来，
佳音飞出窗外。
（口琴）
层层宝库打开来，
黑宝纵横一排排，
能记诸般悠悠事，
不分古今和中外。
（书）
有山不见石和崖，
有地不见土和沙，
江河湖海不通船，
外出旅行全靠它。
（地图）
一物不太大，
走路头朝下，
不吃人间粮，
能说天下话。
（笔）
有个大汉子，
黑脸黑身子，
读一世的书，
全是写白字。
（黑板）
桥在肩上头，
人在桥下走，
两头都有水，
就是不见流。
（担水）
有口不说话，
无脚行千里，
人家的秘密，
都装它肚里。
（信）
万紫千红百花艳，
每逢佳节空中开，
百花园中找不到，
工人叔叔造出来。
（烟花）
仆人从一到十，
士卫红黑两分，
四套款式花衣裳，
公主王子都爱穿。
（扑克）
大大圆圆满肚气，
每逢佳节就升起，
拖着尾巴空中飘，
骑着白云去报喜。
（氢气球）
会吃没有嘴，
会走没有腿，
过河衣不湿，
失败不加罪。
（象棋）
远看山有色，
近听水无声，
春去花还在，
人来鸟不惊。
（画）
池塘四角方，
有水池中放，
黑人去溜冰，
满地黑泥场。
（砚）
横着十寸长，
竖也十寸长，
你若是不信，
就请细端详。
（尺）
小小孩儿真漂亮，
五颜六色身细长，
山水花鸟它能绘，
表里如一有文章。
（彩色蜡笔）
兄弟两人同走路，
摆一摆来走一走，
常常劳累不停歇，
走来走去未出户。
（挂钟）
身长八寸，
心肠直硬，
助人学习，
不怕牺牲。
（铅笔）
扁圆脑袋细长身，
看图看画最认真，
牢牢盯住不移动，
只见脑袋不见身。
（图钉）
七长八短一小捆，
十个娃娃抱得紧，
越抱越紧越叫唤，
叫的声声动人心。
（笙）
十九乘十九，
黑白两对手，
有眼看不见，
无眼难活久。
（围棋）
用脚踩，用手摸，
能呼吸，会唱歌。
（风琴）
头小屁股大，
三线身上挂，
用时搂怀中，
一拨就说话。
（三弦）
一物生来两面坡，
坡顶好像马蜂窝，
对准蜂窝吹吹气，
陪我唱起动人歌。
（口琴）
黑黑一堵墙，
形状长又方，
老师讲课它帮助，
演算写画真便当。
（黑板）
圆圆肚子脖颈长，
耳朵长在脖子上，
如果调儿唱不准，
扭着耳朵细商量。
（胡琴）
物体不大，
尖嘴朝下，
批评表扬它都会，
人人学习都用它。
（笔）
像冬瓜，腰里挂，
一面跳，一面打。
（腰鼓）
一条长弄堂，
许多小天窗，
人口对弄口，
呜哩呜哩唱。
（箫）
肚大腹中空，
牛皮两面绷，
高歌庆胜利，
爱唱咚咚咚。
（鼓）
有的像蝴蝶，
有的像老鹰，
春天飞在半天空，
风和日暖它喜欢。
（风筝）
一张画，墙上挂，
有的小，有的大，
小的不过几个县，
大的容得全天下。
（地图）
说来也奇怪，
有毛不是鸟，
无翅空中飞，
无腿脚上跳。
（毽子）
有个朋友天天来，
知识渊博消息快，
古今中外它都知，
文盲与它谈不来。
（报纸）
年轻少白头，
老来抹黑油，
闲时戴帽子，
忙时光着头。
（毛笔）
小小身体不算长，
黑皮黑肉黑衣裳，
跳入黑盆转几圈，
只见短来不见长。
（墨块）
一物生来奇，
瘦得只有皮，
你若让它胖，
一定要生气。
（气球）
古人留下一座桥，
一边多来一边少，
少的要比多的多，
多的反比少的少。
（算盘）
远看像高坡，
近看像楼阁，
上楼慢慢行，
下坡快如梭。
（滑梯）
像桌不是桌，
只有三个脚，
常在台上摆，
一弹就唱歌。
（钢琴）
学问怪大，
不会说话，
要学知识，
动手翻它。
（书）
容纳千山万水，
胸怀五洲四海，
藏下中外名城，
浑身绚丽多彩。
（地图）
一宅分成两院，
五男二女当家，
两家打得乱如麻，
打到清明方罢。
（算盘）
嘴里含着一把锤，
说话声调多清脆，
上课下课做体操，
都得听从它指挥。
（铃）
没到手抢它，
抢到手扔它，
越是喜欢它，
越是要打它。
（篮球）
弟兄五十四，
生活在一起，
有时很亲热，
有时闹分离。
（扑克）
一只蝴蝶轻飘飘，
摇摇摆摆上九霄，
一心只想云外去，
可惜绳子拴住腰。
（风筝）
独脚尖尖身体圆，
绳索绕在身上边，
拼命挣脱得自由，
只在地上转圈圈。
（陀螺）
什么马不会跑？
什么饼不能吃？
什么球不能打？
什么枪不射击？
（木马，铁饼，铅球，标枪）
一匹马儿好，
生来不会跑，
我若骑上去，
只能前后摇。
（木马）
叶叶扁舟半天悬，
腾空飞舞乾坤转，
去时匆匆归来急，
巡天足迹只半圈。
（秋千）
一匹马儿两人骑，
这边高来那边低，
马儿虽然不吃草，
两人骑得笑嘻嘻。
（跷跷板）
一扇玻璃窗，
光线明晃晃，
戏剧它会演，
电影它能放。
（电视）
有毛不是鸟，
不圆却是球，
两边挨嘴巴，
从来没自由。
（羽毛球）
亮处看不清，
暗处见分明，
有人也有景，
有色还有声。
（电影）
嘴尖尖来个儿长，
经常活动在广场，
说它是枪没子弹，
发射出去扎地上。
（标枪）
长长一条弄堂，
沿途七八小窗，
窗里一阵风起，
声音悠扬四方。
（笛子）
肚里学问大，
有字不认识，
老师不说话，
就去请教它。
（字典）
浑身雪白，
又光又圆，
左跳右跳，
都要挨打。
（乒乓球）
体形有圆有方，
皮肤有白有黄，
发现哪里有错，
马上请它帮忙。
（橡皮）
告诉你高，
告诉你长，
划条直线，
它来帮忙。
（尺）
身体生来瘦又长，
五彩衣裳黑心肠，
嘴巴尖尖说黑话，
只见短来不见长。
（铅笔）
长长舌头尖尖嘴，
说话往外流口水，
脱掉帽子才上路，
戴上帽子要歇腿。
（钢笔）
四角方方一只袋，
甜酸苦辣藏在内，
有人见它眉眼笑，
有人见它落眼泪。
（信）
竖起一扇窗，
横倒一张床，
下面睡五个，
上面睡一双。
（算盘）
受到吹棒就自大，
没人吹棒就疲塌，
外表看来圆又壮，
遇到打击就爆炸。
（气球）
四四方方一座城，
驻着黑红两队兵，
司令率部打冲锋，
军旗插在大本营。
（军棋）
五条小河哗哗流，
一群蝌蚪水中游，
乐器见它奏一曲，
人们见它放歌喉。
（五线谱）
有位小小宣传家，
每天都去别人家，
国内国外大事情，
谁若不懂去问他。
（报纸）
看来很有分寸，
满身带着斯文，
可是从不律己，
专门衡量别人。
（尺）
我家有个好老师，
最爱教人学生词，
不会说话都会解，
一字一句回答你。
（词典）
跑道上的绊脚石。
（障碍竞走）
过竿。
（跳高）
卧槽“将”。
（跳马）
二十四。
（双打）
林。
（平衡木）
耳圈。
（吊环）
阡陌。
（田径）
软语。
（柔道）
会当凌绝顶。
（登山）
减去八斤，还剩二斤。
（乒乓）
扁扁舌，尖尖嘴，
要走路，先喝水。
（钢笔）
文质。
（字典）
停兑。
（金不换）
百舸争流。
（赛艇）
千里之行。
（举重）
孙子兵法。
（武术）
十二金钗。
（女子单打）
婉言相劝。
（圆规）
刘半农手迹。
（复写纸）
群芳谱。
（花名册）
大腹便便。
（腰鼓）
专门利人。
（吉他）
全身金甲，吊着挨打，
小锤一敲，镗镗作响。
（锣）
奇怪奇怪，两根脐带，
稀奇稀奇，两个肚皮，
成双配套，打打闹闹，
住在一起，从不分离。
（钹）
碧空繁星。
（围棋盘）
独步桥。
（平衡木）
进门就胜。
（足球）
闲时嘴朝上，
用时放嘴上。
（号）
其。
（积木，象棋）
枫。
《叶秋红》
森。
《澜沧江畔》
朋。
《二月》
县志。
《小城春秋》
三毛。
《少年漂泊者》
苏州。
《醒了的土地》
赤壁。
《红岩》
打灯笼。
《火光在前》
天国春秋。
《太平年月》
干将莫邪。
《剑》
前途似锦。
《五彩路》
顺水推舟。
《在没有航标的河流上》
画龙画虎。
《风云图》
户枢生蠹。
《腐蚀》
春分、谷雨。
《清明前后》
凤凰涅槃。
《在烈火中永生》
感情对立。
《爱与仇》
中朝分界线。
《鸭绿江上》
千里草青青。
《春》
黄连加百合。
《苦斗》
固守革命圣地。
《保卫延安》
开拓者的脚印。
《创业史》
攻不破的防线。
《铜墙铁壁》
雨后现彩桥。
《虹》
孟姜女哭夫。
《长城恨》
创基业的人。
《开拓者》
愚公大功告成。
《山乡巨变》
多少楼台烟雨中。
《雾》
整流。
《河水》
去污除垢。
《肥皂》
嫦娥飞天。
《奔月》
治病救人。
《药》
夫妻决裂。
《离婚》
二十四点以后。
《明天》
吹皱一池春水。
《风波》
祖孙三代乐融融。
《幸福的家庭》
春风吹又生。
《野草》，《复活》
主。
《高老头》
过年。
《超载》
吸血虫。
《牛虻》
龙虎斗。
《战争风云》
商品部。
《老古玩店》
小青青。
《白奴》
二十七岁。
《九三年》
农民英雄。
《斯巴达克思》
冶金讲座。
《钢铁是怎样炼成的》
第二季度。
《夏天》
呱呱坠地。
《人生一瞬间》
莱宁国府。
《贵族之家》
喜迎顾客。
《笑面人》
四十八小时。
《日日夜夜》
自传第一章。
《我的童年》
曹操与曹丕。
《父与子》
御香缥缈录。
《白宫岁月》
风流人物数今朝。
《当代英雄》
林冲刺配沧州道。
《苦难的历程》
北京平壤友好史。
《双城记》
会。
《底层》，《在人间》
虎口余生。
《死地》，《复活》
游子身上衣。
《流浪儿》，《外套》
牙。
《鸦头》
娇。
《乔女》
卖子。
《贾儿》
小儿安。
《婴宁》
负负得正。
《王成》
枯树发芽。
《叶生》
一正一正。
《王十》
知了急鸣。
《促织》
岳飞坐牢。
《冤狱》
重温旧梦。
《续黄梁》
台上鸟叫。
《口技》
一环套一环。
《连锁》
黄昏红满天。
《晚霞》
白骨精变美女。
《妖术》
孙悟空赴王母宴。
《偷桃》
枉读平生三万卷。
《书痴》
割除狐臭。
《离骚》
碑文。
《石头记》
挥泪而别。
《楚辞》
峪。
《山谷集》
玲。
《王令集》
湘云笔录。
《史记》
高谈阔论。
《山海经》
宦海纪实。
《官场现形记》
会桃李之芳园。
《花间集》
主。
《水经注》
出勤卡。
《考工记》
长安随笔。
《西京杂记》
秤的研究。
《论衡》
四川全史。
《天府广记》
山东同志来取经。
《齐民要术》
《金陵春梦》。
《唐人小说》
匹。
《三边一少年》
人口。
《半小队员》
除夕。
《365夜》
壮丽。
《健与美》
近视。
《新观察》
史集。
《故事会》
金黛莱。
《朝花》
洋囡囡。
《海的女儿》
“六一”的礼物。
《给孩子们》
鲁迅自述幼时事。
《作家的童年》
打破砂锅问到底。
《十万个为什么》
艺徒结业证书。
《出师表》
熟能生巧。
《长干行》
飒爽英姿五尺枪。
《列女操》
四川行。
《旅游天府》
灯下看书。
《夜读》
无师苦读。
《自学》
作家劳动。
《写作》
工艺检查。
《核技术》
落英缤纷。
《雨花》
工作之余。
《八小时以外》
持久和平。
《长安》
骏马故乡。
《草原》
十五天聊一次。
《半月谈》
我生活的年月。
《当代》
离别郎颜四十载。
《芙蓉》
宇航服。
《飞天》，《时装》
恍然大悟。
《人才》，《清明》
聊斋志异。
《柳泉，作品》
青梅竹马。
《儿童时代》，《小朋友》
函授教育。
《信使》，《读书》
五讲四美。
《国风》，《文明》
徐霞客游记。
《旅行家》，《作品》
岛。
《环境》，《海洋》
汁。
《奔流》，《纵横》
分。
《汾水》，《奔流》
开卷有益。
《读书》，《收获》
今朝群众。
《当代》，《人物》
春风吹又生。
《草原》，《萌芽》
淡妆浓抹总相宜。
《西湖》，《风采》
招聘厂长。
《求索》，《企业管理》，《人才》
向“五四”献礼。
《中国青年报》，《收获》
侯宝林。
《当代》，《曲艺》，《家》
不尽长江滚滚来。
《奔流》，《东海》
愿君无疾享高龄。
《祝您健康》，《长寿》
零点。
《子夜》
三更时分。
《子夜》
再相逢。
《第二次握手》
风和日丽。
《艳阳天》
书房谈天。
《聊斋志异》
初升的太阳。
《红日》
欧洲见闻录。
《西游记》
坚固工事
《堡垒》
闲话素食。
《聊斋志异》
寒来暑往。
《秋》
朱枕黄梁。
《红楼梦》
子夜报晓。
《半夜鸡叫》
每晚必回之处。
《家》
千年铁树开了花。
《今古奇观》
父亲和我儿孙在一起。
《四世同堂》
涯。
《水浒传》
马蚤。
《离骚》
西洋夕照。
《东方欲晓》
杨柳岸晓风残月。
《春》，《黎明的河边》
二度梅。
《重放的鲜花》
巨澜在歌唱。
《洪波曲》
常青指路。
《金光大道》
长白山的冬天。
《林海雪原》
层林尽染。
《万山红遍》
全年芬芳。
《香飘四季》
黄浦江日出。
《上海的早晨》
核潜艇。
《水下尖兵》
从甲子到甲子。
《六十年的变迁》
保。
《白痴》
歼。
《一千零一夜》
询。
《十日谈》
晴。
《红与黑》
林。
《木木》
乔叟。
《高老头》
犯法必究。
《罪与罚》
今日北大荒。
《被开垦的处女地》
置之死地而后生。
《复活》
起死回生。
《复活》
浮游水面。
《飘》
生我者。
《母亲》
失恋。
《爱的徒劳》
结婚。
《终成眷属》
人人快活。
《皆大欢喜》
判决书。
《量罪记》
造谣诬蔑。
《无事生非》
大声疾呼。
《呐喊》
来回踱步。
《彷徨》
全国曲艺会演。
《南腔北调集》
南北通信。
《两地书》
赤道气流。
《热风》
春风吹又生。
《野草》
言归正传。
《并非闲话》
灯下漫笔。
《写在深夜里》
拜生。
《祝福》
老家。
《故乡》
新曲开篇。
《老调子已经唱完》
壹贰叁肆伍陆柒捌玖。
《拾遗记》
“五讲”“四美”遍神州。
《国风》，《大雅》
粉碎“四人帮”的日子。
《十月》
鲜血染帜。
《红旗》
带领少先队员的人。
《辅导员》
周游世界。
《旅行家》
神州栋梁。
《中国青年》
中朝界河。
《鸭绿江》
刚开放的口岸。
《新港》
全运会上传佳音。
《体育报》，《收获》
体检合格通知。
《健康报》
申曲。
《上海歌声》
播种时节。
《芒种》
一泻千里。
《奔流》
卫星轨道。
《环球》
往事知多少。
《考古》
旭日升处。
《东方》
春风又绿江南岸。
《大地》，《萌芽》
饭。
（糙）
丰收。
（移）
干涉。
（步）
西施。
（俪）
东施。
（妞）
矮。
（射）
痴。
（保）
众。
（侈）
屋。
（倨）
水库。
（沦）
早上。
（日）
和局。
（抨）
烟缸。
（盔）
渔民。
（沪）
内因。
（大）
默读。
（卖）
围棋。
（囝）
春联。
（闵）
岳父。
（仗）
海枯。
（每）
探水。
（浔）
干沙。
（少）
几点。
（凡）
田边。
（口）
竖杆。
（亲）
二角。
（芬）
圣旨。
（谛）
枯泉。
（白）
次子。
（元）
老友。
（做）
自己。
（体）
塞听。
（联）
和尚。
（待）
点心。
（口）
空座。
（广）
圆周。
（口）
留下。
（田）
圈里。
（卷）
国内。
（玉）
自传。
（记）
傍晚。
（晒）
凤冠。
（几）
辩论。
（诤）
皇袍。
（袭）
零头。
（雨）
横凶。
（区）
狱中。
（言）
鼓掌。
（拿）
秋收。
（火）
歪头。
（不）
作揖。
（拿）
湿柴。
（沐）
其中。
（二）
虚心。
（七）
舌头。
（千）
缺点。
（占）
狗洞。
（突）
海军。
（浜）
灭火。
（一）
重逢。
（观）
先走。
（选）
客满。
（促）
插话。
（谤）
好米。
（粮）
驼背。
（躬）
复习。
（羽）
一撇。
（厂）
专车。
（转）
鱼肚。
（田）
诞辰。
（星）
斧头。
（父）
顶牛。
（斛）
独生子。
（兀）
二月平。
（朋）
三叉口。
（品）
不要走。
（还）
半导体。
（付）
抽水泵。
（石）
画中人。
（佃）
力不足。
（刀）
成都话。
（训）
羊离群。
（君）
逃走了。
（兆）
谈妥了。
（诚）
六除二。
（四）
高个子。
（伥）
泼水节。
（发）
十三点。
（汁）
千里草。
（董）
他也去。
（人）
鸟少点。
（乌）
驱蛔虫。
（回）
灯笼罩。
（炮）
一张弓。
（弹）
十二点。
（斗）
千古恨。
（跌）
千年树。
（枯）
单身汉。
（合）
看家狗。
（戾）
娘儿俩。
（姆）
丢了钱。
（铁）
将相和。
（斌）
九十九。
（白）
宝中宝。
（玉）
多一半。
（夕）
十五日。
（胖）
不出头。
（木）
二姑娘。
（姿）
没心思。
（田）
你我他。
（仨）
八九十。
（杂）
江水流。
（工）
六十天。
（朋）
写下面。
（与）
擦去汗水。
（干）
千少万多。
（仿）
步伐一致。
（跻）
主动一点。
（玉）
霜雪斗艳。
（皆）
民间疗法。
（坊）
指东话西。
（诣）
一口咬定。
（交）
没有鬼魂。
（云）
沾水就活。
（舌）
半朋半友。
（有）
有功有赏。
（勋）
由上转下。
（甲）
公而无私。
（八）
雨下植林。
（霖）
路旁种树。
（格）
此路不通。
（趾）
酒不沾边。
（酉）
两点半钟。
（冲）
包头界首。
（甸）
争先恐后。
（召）
百无一是。
（白）
内里有人。
（肉）
谢绝参观。
（企）
追根寻底。
（过）
逃之夭夭。
（兆）
出口成章。
（吝）
上下一体。
（卡）
半耕半读。
（讲）
凤头虎尾。
（几）
孩子丢了。
（亥）
火烧横山。
（灵）
半阴半晴。
（明）
勿挂心上。
（忽）
下大上小。
（尖）
定责到人。
（债）
喜上心头。
（志）
大力合作。
（夯）
水火相容。
（淡）
座中无人。
（庄）
一了不了。
（子）
因非得罪。
（四）
台上长草。
（苔）
三位一体。
（王）
心被刀切。
（必）
丢掉一撇。
（去）
半部春秋。
（秦）
千里相逢。
（重）
蟋蟀大战。
（蚪）
狗仗人势。
（伏）
赴汤蹈火。
（烫）
部位相反。
（陪）
山水相连。
（汕）
十个哥哥。
（克）
仅说十句。
（计）
一心向上。
（忐）
儿子出世。
（甥）
猜错一半。
（猎）
多出一半。
（岁）
平分土地。
（畔）
北京土话。
（谅）
头重脚轻。
（炭）
八人一口。
（谷）
又进村来。
（树）
水漕干涸。
（曹）
三光无日。
（腥）
两个半月。
（羽）
烟中无火。
（因）
独具匠心。
（斤）
可上可下。
（哥）
解闷散心。
（门）
又进一点。
（叉）
上上下下。
（卜）
公字当头。
（八）
喜上眉梢。
（声）
巧夺天工。
（人）
远销海外。
（咄）
山上有山。
（出）
失去凡心。
（几）
单人拦网。
（内）
两口用力。
（咖）
请勿入口。
（囫）
乘人不在。
（乖）
三木相连。
（森）
关门更冷。
（图）
找到一半。
（划）
一边一点。
（卜）
旭日东升。
（九）
半公半私。
（么）
如出一口。
（女）
消灭蚜虫。
（牙）
水上人家。
（沪）
老是赊账。
（欢）
斩草除根。
（日）
只差点点。
（口）
巴蜀乡音。
（训）
共添两横。
（其）
二中全会。
（串）
村里安身。
（榭）
推开又来。
（摊）
先先后后。
（告）
有说有唱。
（谙）
并无两点。
（开）
一昼一夜。
（明）
四去八进一。
（日）
八九不离十。
（杂）
曙光照首都。
（景）
没事的姑娘。
（娴）
三个“十八盘”。
（森）
一添一个样。
（栏）
二十四小时。
（旧）
信无人不立。
（言）
一去就挂帅。
（师）
日月各西东。
（明）
两点天上来。
（关）
说话的技术。
（团）
第二次握手。
（掇）
开门日正中。
（间）
有一点不准。
（淮）
双人走钢丝。
（丛）
多一点就圆。
（九）
十两多一点。
（斥）
功过各一半。
（边）
七十二小时。
（晶）
一字加两点。
（学）
豁出去除害。
（谷）
四点树下埋。
（杰）
人在草木中。
（茶）
林字多一半。
（梦）
五口人说话。
（语）
半口吃一斤。
（匠）
占座而不坐。
（店）
大框加小框。
（固）
太少了一点。
（大）
倒数是十一。
（干）
由下面转弯。
（电）
砍掉了石头。
（欠）
加倍才算多。
（夕）
明天日全食。
（月）
桃李满天下。
（夥）
锄禾日当午。
（香）
傍晚的太阳。
（晒）
一人比两人高。
（众）
一加一不是二。
（王）
挖西边补东边。
（扑）
动手术的部位。
（召）
两边都能听到。
（耶）
一会儿。
（兀）
两万里。
（董）
十加十。
（茄）
庄稼汉。
（侬）
讨服装。
（裘）
长明灯。
（灸）
谈妥了。
（诚）
珠宝商。
（赎）
两对手。
（掇）
动手术。
（刑）
一户一斤。
（所）
步伐一致。
（跻）
四个晚上。
（罗）
熙熙攘攘。
（侈）
见脚就踢。
（易）
先斩后奏。
（召）
春末夏初。
（旦）
另有变动。
（加）
异口同声。
（泪）
三八之夜。
（萝）
一无所获。
（控）
有口难言。
（曹）
空中飞人。
（会）
我在山东。
（峨）
半价出售。
（催）
先人后己。
（俄）
人行横道。
（达）
损失不小。
（夸）
长期无雨。
（泛）
猜错一半。
（昔）
有吃有穿。
（裕）
茶余饭后。
（板）
转业到厂。
（严）
劲头不足。
（劣）
打手出界。
（丁）
无头奇案。
（柯）
上下一致。
（卡）
辽阔无边。
（庆）
能说善讲。
（团）
文章重复。
（够）
蚕的功能。
（绌）
不对不对。
（罘）
摄影入门。
（闪）
大有可为。
（奇）
林海无边。
（梅）
夫妻“八助”。
（关）
九星联珠。
（丸）
春节未到。
（肯）
望文释义。
（一）
气吞山河。
（氯）
拂晓有雨。
（震）
甘心转化。
（丹）
心怀宝岛。
（怡）
庄里庄外。
（圹）
妇人戴帽。
（安）
古字演变。
（叶）
一举而成。
（血）
四化前程。
（积）
双杠登山。
（击）
闲话养猪。
（该）
双方插云。
（曲）
月落鸟啼。
（鹃）
前前后后。
（豆）
加加减减。
（圭）
断断续续。
（继）
画兔点睛。
（卵）
南天一柱。
（个）
毫不利己。
（俐）
金木水火。
（坎）
半硬半软。
（砍）
严守机密。
（谟）
礼貌待人。
（儆）
双方用力。
（咖）
一有就要。
（耍）
胃口不佳。
（餍）
来日芬芳。
（禾）
分量不足。
（欣）
此路不通。
（趾）
有手就打。
（丁）
顶天立地。
（工）
半字写下。
（干）
时装展览。
（裂）
辣椒入口。
（辞）
算命先生。
（卜）
直追前人。
（个）
去掉一直。
（云）
缺一不成。
（丕）
表里如一。
（回）
一落千丈。
（仗）
国外进口。
（回）
上下机动。
（朵）
七百除一。
（皂）
减二得四。
（园）
自我介绍。
（记）
左右换防。
（邡）
太阳挂树梢。
（杲）
向群众学习。
（筛）
烟村四五家。
（芦）
一个加一个。
（笳）
晴转阴有雨。
（清）
见点滴就学。
（字）
祖国要统一。
（帼）
一生当园丁。
（师）
一个有心人。
（恰）
包龙图上场。
（黜）
汝乃有心人。
（您）
一二三五六。
（罢）
一人三分地。
（儡）
一点盘山道。
（之）
一来就不好。
（夕）
一寸少一点。
（于）
人在阳光下。
（是）
人残心不残。
（必）
人须走边道。
（趁）
登上南天门。
（阕）
山山拔地起。
（丛）
床前明月光。
（旷）
对影成三人。
（奏）
柴门闻犬吠。
（润）
我独不得出。
（圄）
李时珍所著。
（苯）
一口咬破衣。
（哀）
日月一齐来。
（胆）
三点河旁落。
（可）
一人背张弓。
（夷）
进水行不成。
（衍）
每户种上花。
（芦）
言行必一致。
（运）
积水而为海。
（每）
迷信害死人。
（谜）
太阳系研究。
（智）
二直又二直。
（坚）
四十八小时。
（亘）
为我一挥手。
（捂）
要多多协作。
（罗）
庄稼一片黄。
（锈）
月上也有地。
（胃）
一时缺十分。
（旦）
文言二十句。
（警）
重放的鲜花。
（馥）
多一点就好。
（艮）
二人顶三人。
（奏）
不是普通话。
（访）
牛儿过板桥。
（生）
立在最前头。
（音）
十一点进厂。
（压）
野火烧不尽。
（荐）
星出太阳落。
（生）
千里一线穿。
（重）
心胸大一点。
（态）
横山白茫茫。
（雪）
一万零一撇。
（厉）
主见差一点。
（现）
思想不集中。
（忿）
江水往下流。
（汞）
二人不拆开。
（奈）
除虫夺高产。
（蚌）
出工不出力。
（切）
新娘会新郎。
（规）
旧貌变新颜。
（旦）
两眼视力好。
（瞿）
多心就不好。
（亚）
良又少一点。
（艰）
千古一扁舟。
（适）
春风吹又生。
（茁）
前程更美好。
（稚）
铸成千古恨。
（跌）
向左一直去。
（句）
弓箭未上弦。
（引）
全家添一口。
（豪）
来日是大暑。
（奢）
身残心不残。
（息）
约我至田家。
（青）
河依宝塔山。
（涎）
实现大统一。
（天）
个个不落后。
（丛）
国庆迎朝阳。
（坦）
寸草沐春晖。
（莳）
骨肉兄弟情。
（捉）
佳节又重阳。
（倡）
一出头就长角。
（午）
加一点有四边。
（万）
手持单刀一口。
（招）
说话十分得体。
（谢）
哥哥老是站着。
（竞）
立春前雨水后。
（泰）
春节放假三天。
（人）
连日开展竞赛。
（毗）
一撇一直一点。
（压）
七十二家房客。
（庐）
离周围一样远。
（中）
此谜无人猜中。
（仲）
水大可以发电。
（淹）
两口儿同京人。
（禀）
一来就有徒弟。
（帅）
一减一不是零。
（三）
一走就带千军。
（师）
包公案上下集。
（构）
学后应知不足。
（享）
要中间去下边。
（罢）
一竖一边一点。
（卜）
才进去就关门。
（闭）
一点一点落实。
（买）
肥水浇在根上。
（粮）
西瓜大小不一。
（瓢）
全日流水作业。
（湿）
配音演员演出。
（韵）
旭日升，柳半垂。
（杂）
劳动去，莫停留。
（赶）
不是门，却是门。
（扉）
学上段，会下段。
（尝）
还不走，车来了。
（连）
出点子，见才华。
（桦）
不是病，也是病。
（痱）
不要头，单要尾。
（干）
大于、小于、等于。
（互）
一天走了一里路。
（量）
半学习，半观察。
（觉）
加把力，就成功。
（工）
加三横，变三天。
（品）
三横大，二横小。
（秦）
使左边，成右边。
（伐）
心和少年紧相连。
（憧）
少小离家老大回。
（夭）
不要太阳并不难。
（易）
论长论短莫多言。
（仑）
歪尾巴羊长得丑。
（羞）
大力合作实地干。
（夯）
俺家大人不在家。
（电）
有吃有穿生活好。
（裕）
牛角上边来一刀。
（解）
风吹草低见牛羊。
（蓄）
行人弓箭各在腰。
（夷）
有人无人都是你。
（尔）
三人骑头无角牛。
（奉）
两人力大冲破天。
（夫）
上海没有一点雨。
（漏）
节日之中保安全。
（宴）
流水已尽见顽石。
（硫）
一边有水一边干。
（汗）
空山之中一亩田。
（画）
文武双全不猜斌。
（刘）
点水蜻蜓款款飞。
（汗）
儿女相逢泪两行。
（姚）
抽刀断水水更流。
（沏）
织女鹊桥会牛郎。
（规）
把一生献给后生。
（牲）
前前后后一颗心。
（总）
海峡两边是一家。
（汕）
白头蓝底红全身。
（血）
儿童一一入了队。
（除）
除夕来日春日近。
（麦）
无人无牛不及犁。
（刊）
屋顶微露三山间。
（崛）
大李小李和老李。
（众）
山里处处猪满圈。
（豳）
除非减一就得零。
（韭）
两人隔江望断水。
（巫）
以行动代替语言。
（衙）
挖多少就大多少。
（穴）
门里梁下有鸟栖。
（鹇）
一日之计在于晨。
（旦）
上一环接下一环。
（坯）
靠边一点一直走。
（赴）
人面桃花相映红。
（赫）
春雨潇潇报平安。
（泰）
敢将十指夸针巧。
（攒）
一半句留是此湖。
（肯）
一弯新月临窗前。
（穹）
一十一比一十一。
（琵）
心怀天下献丹心。
（态）
二四六八十相加。
（卅）
二人同去一人归。
（丙）
三人行，其中有我。
（衙）
旧社会穷人打官司。
（皓）
十分用心细细地想。
（忖）
一贯用心习以为常。
（惯）
千里之行始于足下。
（踵）
中日合作前景美好。
（晖）
上山下厂参加劳动。
（岸）
总有一天光明会来到。
（月）
只有姐姐妹妹和弟弟。
（歌）
明日未来。
（胙）
一度满足。
（踱）
莫等来日，
虽晚未迟。
（暮）
枫林风光，
林木茂盛。
（森）
斜月残灯，
半明半灭。
（炙）
加上一直，
减少一点。
（步）
从上至下，
广为团结。
（座）
有借有还，
再借不难。
（欢）
加劲劳动，
个个有份。
（力）
洞中有洞，
孔中有孔。
（回）
连日下雨，
田地水足。
（雷）
写是水少，
说是水多。
（泛）
双方协作，
内外结合。
（回）
山上山下，
绿草茵茵。
（茁）
查看结果，
杳无踪迹。
（一）
四面栅栏，
请勿入内。
（囫）
两点一直，
一直两点。
（慎）
一经变革，
就会成功。
（勤）
雨水植树，
细雨纷飞。
（墚）
束住中间，
吹散两边。
（嗽）
春一半夏一半。
（麦）
你我各有一半。
（伐）
左十八右十一。
（杜）
姜一半葱一半。
（恙）
甜一半，辣一半。
（辞）
学上段，会下段。
（尝）
取一半，送一半。
（联）
两只狗，草底走。
（获）
记一半，忘一半。
（忌）
要一半，扔一半。
（奶）
左十八，右十八。
（林）
昨天，今天，明天。
（晶）
佛殿有佛无人拜。
（弗）
一钩残月带三星。
（心）
一口咬掉牛尾巴。
（告）
一口咬去多半截。
（名）
去了四点只有一点。
（占）
又聋又哑，不闻不问。
（门）
聚金成塔，
兴旺发达。
（鑫）
由头到尾，
由上到下。
（甲）
又在左边，
又在右边。
（双）
三个去尾，
一个去头。
（垒）
广阔天地，
大有作为。
（庆）
“说”不叫说，
“拿”不叫拿。
（最）
人人离座，
座上无人。
（庄）
走在上面，
坐在下面。
（土）
上山下厂，
干部深入。
（岸）
左右开弓，
百发百中。
（弼）
宋字去了盖，
猜木就不对。
（李）
夺去一半，
还留一半。
（过）
刘邦闻之喜，
刘备闻之悲。
（翠）
安字不戴帽，
猜女不对号。
（好）
种花要除草，
一人来一刀。
（化）
二人地上过，
猜丛你就错。
（坐）
一木口中栽，
非杏也非呆。
（束）
三横又三竖，
三撇又三捺。
（森）
一字十八口，
口里含木头。
（困）
本来圆又圆，
写出是九点。
（丸）
二出在一道，
猜出便错了。
（击）
砍掉羊尾巴，
没有一点血。
（盖）
哥上又哥下，
老二喊老大。
（哥）
上下都有草，
中间活不了。
（葬）
田上长青草，
细看不是草。
（苗）
左边缺点水，
右边满是水。
（冰）
田里种水稻，
田外长野草。
（菌）
立在两日旁，
反而没有光。
（暗）
分开是三人，
合起来无数。
（众）
春虽过三日，
三日又是春。
（人）
一物有千口，
你有我也有。
（舌）
门外长洞水，
门里出太阳。
（涧）
一人一寸高，
竹在头上摇。
（符）
力字加两点，
别当办字猜。
（为）
是船不叫船，
只因缺半边。
（舟）
四面密不通风，
中间常刮北风。
（图）
田里跑到田外，
不能当作古猜。
（叶）
王大娘和白大娘，
挨肩坐在石头上。
（碧）
存心不让出大门，
你说烦人不烦人。
（闷）
左边一千少一些，
右边一万多一点。
（仿）
两人走在耳朵上，
立向云中高千丈。
（耸）
一只小虫生得轻，
嘴巴长在天灵盖。
（虽）
四面围墙一面空，
一个孩儿坐当中。
（匹）
一字生来两个X，
老马兄弟爱上它。
（驳）
两个动物并排站，
一个游泳，一个吃草。
（鲜）
一只狗，两个口，
谁遇它，谁发愁。
（哭）
上头小，下头大，
你猜猜，念了啥。
（尖）
山连丘，丘连山，
石山土丘紧相连。
（岳）
你一半，我一半，
同心干，把树砍。
（伐）
两个二，两个小，
不知到底是多少。
（算）
左边三，右边三，
十一立在正中间。
（非）
一字真怪，
写是九点，
看是三笔，
形似圆珠。
（丸）
左边是绿，
右边是红，
右边怕水，
左边怕虫。
（秋）
拒一半儿，
服一半儿，
合二而一，
增加知识面儿。
（报）
上头在水里，
下头在天空，
要问家在哪，
老家在山东。
（鲁）
一对明月，
毫不残缺，
躲在山下，
左右分裂。
（崩）
有耳能听到，
有口能请教，
有手能摸索，
有心就烦恼。
（门）
外面会说话，
里面飘雪花，
里外合起来，
大家爱看它。
（图）
左看两点水，
右看水两点，
细看不是水，
敲敲硬邦邦。
（冰）
木字加一笔，
猜对是稀奇，
本末未术禾，
一个也不是。
（札）
上边十一口，
下边二十口，
上下合起来，
遇事总不愁。
（喜）
左边十八笔，
右边四万点，
左右合起来，
四十八万点。
（楞）
一字共四笔，
没横也没竖，
你定认得他，
他定认得你。
（父）
虽有十张口，
只有一颗心，
要想猜出来，
必须动脑筋。
（思）
左看马靠它，
右看它靠马，
左右一齐看，
脚踩万里沙。
（驼）
一点一横长，
口字在中央，
大口张着嘴，
小口里面藏。
（高）
一点一横长，
一撇到南洋，
城内有个人，
只有一寸长。
（府）
远看像个字，
近看不是字，
字上添两点，
你猜是啥字。
（学）
四面不透风，
老大困当中，
三面没有事，
一面用火攻。
（烟）
一点一横长，
一甩去南阳，
南阳两棵树，
长在石头上。
（磨）
一字九横六直，
几个学生不知，
一同去问老师，
老师想了三日。
（晶）
上八是倒八，
下八是正八，
十字当中架，
人人需要它。
（米）
莺莺红娘去上香，
香头插在案几上，
远看好似张秀才，
近看却是一和尚。
（秃）
两个幼童去爬山，
没有力气上山巅，
归家又怕人笑话，
躲在山中不回还。
（幽）
有间房子不寻常，
建在一条小溪旁，
门外下着倾盆雨。
门里藏着小太阳。
（涧）
一道围墙四面方，
一人端坐在中央，
有个女子墙外站，
要领结婚证一张。
（姻）
一字生得真奇怪，
太阳偏在土下埋，
土上青草刚出头，
单刀斜着劈下来。
（著）
没有鼻子没有眼，
牙齿长在耳朵边，
一看就知不正派，
及时改正还不晚。
（邪）
没水真是难，
没手也是难，
有水又有手，
再也不为难。
（滩，摊）
同是四横四直，
为何一高一低。
（凸，凹）
一只牛，没有头，
天天来，天天走，
要想见它也容易，
等到十二点左右。
（午）
喜雨哗哗日下落，
一个人儿门里躲。
（雷，闪）
多一点成形，
少一点成数。
（方，万）
一大一小，
一大二小。
（尖，奈）
一口二口三四口，
吃掉一大口，
一口二口三四口，
加上一大口。
（十，奋）
一人，三人，七人。
（大，众，化）
给一半，留一半，
要一半，扔一半，
吃一半，还有一半。
（细，奶，迄）
吃一半，拿一半，
阳一半，阴一半，
缩一半，伸一半，
跑一半，退一半。
（哈，明，绅，跟）
通上不通下，
通下不通上，
要通上下通，
不通都不通。
（由，甲，申，田）
门外一个人，
门里一个人，
两人同地坐，
两人同道行。
（们，闪，坐，从）
山上有山山连山，
口下有口口相对，
人旁有人人碰人，
月边有月月并肩。
（出，吕，从，朋）
一个小日本，
拿了一把刀，
杀了一口人，
掉了四点血。
（照）
木对木，
“x”对“x”
大手在当中摸一下。
（攀）
外面四角，
里面十角。
（园）
添上一撇，
找不着了。
（一）
一点一横，
两眼一瞪。
（六）
口小一点，
样样都有。
（京）
六十不足，
八十有余。
（平）
两边明月，
一线残角。
（用）
分开水太少，
合起水太多。
（泛）
锄掉苗上草，
长出田上苗。
（由）
上头去上头，
下头是下头。
（走）
摘掉穷帽子，
去掉穷根子。
（八）
月与星相依，
日和月共存。
（腥）
一字十一划，
只有点撇捺。
（淡）
心上只有我，
怕人比己强。
（忌）
我住长江头，
君住长江尾。
（洪）
少一划不正，
缺一点不少。
（步）
左边缺一半，
右边空一半。
（缸）
日日沐阳光，
心里更明亮。
（晶）
阿爷无大儿，
木兰无长兄。
（歌）
四方来合作，
贡献大一点。
（器）
二小，二小，
脑袋长草。
（蒜）
江边一只鸟，
大得不得了。
（鸿）
一人生得丑，
一耳八张口。
（职）
一鸟落江边，
原来是大雁。
（鸿）
回去一大半，
却又没有去。
（叩）
加倍再加倍，
总共二十倍。
（蓓）
先写了一撇，
后写了一横。
（孕）
日月一起来，
不做明字猜。
（胆）
看看一个人，
数数万万千。
（亿）
求出正方形，
除非加直线。
（匪）
有心记不住，
有眼看不见。
（亡）
你没有他有，
天没有地有。
（也）
两人排排坐，
扁担来托着。
（丛）
前七月双月，
后五月单月。
（肖）
多一点能吃，
少一点有用。
（术）
你有他有我没，
树有花有草没。
（人）
有水涌得无力，
没水涌得有力。
（勇）
因为自大一点，
人人都要讨厌。
（臭）
上面正差一点，
下面少丢一点。
（步）
明明有人相陪，
却还不够一人。
（伴）
一字四十八个头，
内中有水不外流。
（井）
三十字少一点，
二十字多一划。
（荸）
田上长出一棵苗，
旁边有水经常流。
（油）
有个小牛个头低，
站着只有一尺一。
（特）
去一人还有一口，
去一口还有一人。
（合）
有样东西是个宝，
垃圾堆里能找到。
（土）
两把椅子背靠背，
两个月亮半遮面。
（翡）
只要三个女皮匠，
合成一个老大娘。
（婆）
大河没水小河干。
（哥）
夺去一半留一半。
（奋）
走了一口还有一人，
走了一人还有一口。
（囚）
一边白，一边黄，
一边柔，一边刚，
一边保暖一边凉。
（锦）
一个大，一个小，
一个跑，一个跳，
一个吸血，一个吃草。
（骚）
画时圆，写时方，
冷时短，热时长。
（日）
一撇划了三寸长。
（寿）
从上看，一天干，
从下看，干一天。
（旱）
一个姑娘，
一个老汉，
俩人一起，
给哥作伴。
（嫂）
一上一下，
一正一反，
上正下反，
下正上反。
（亚）
十个哥哥，
体重真轻，
重一千倍，
才一公斤。
（克）
左边管听，
右边管说，
左右相逢，
吵闹不停。
（聒）
两点一直，
一直两点，
既是真心，
又是细心。
（慎）
有上一半，
有下一半，
除去一半，
还有一半。
（随）
一阴一阳，
一短一长，
一昼一夜，
合为一双。
（明）
燕山有只燕，
头尾全不见，
心口送猎人，
翅膀在伸展。
（北）
左边去下边，
右边去下边，
上边去下边，
下边去上边。
（垒）
千字不像千，
八字排两边，
有个风流女，
却被鬼来缠。
（魏）
南字反方向，
口字在中央，
上下计四点，
大家猜猜看。
（燕）
一点一横梁，
两边挂铃铛，
上字颠颠倒，
人字拉拉长。
（定）
写字要用手，
说话要用口，
劳动要用力，
杀敌要用刀。
（捌）
五个大力士，
表演叠罗汉，
两人在下边，
三人头上站。
（奏）
上头去下头，
下头去上头，
两头去中间，
中间去两头。
（至）
上身是小山，
下身是真山，
二字相结合，
整个是大山。
（岳）
会飞在上面，
会站在下面，
今天猜不着，
明天自出现。
（翌）
看来有两人，
面目很难分，
不像是工夫，
倒像是工人。
（天）
一堵大围墙，
墙外水汪汪，
水从左边来，
冲走右边墙。
（汇）
砍去左边是树，
砍去右边是树，
砍去中间是树，
只有不砍不是树。
（彬）
左一人，右一人，
土台后上来谈心，
促膝谈心肩并肩，
为了革命团结紧。
（坐）
四四方方一座城，
里面住着十万兵，
另有八万去打仗，
还有两万守着城。
（界）
一笔一笔又一笔，
字中数它最积极，
我们要是有了它，
人间就能创奇迹。
（干）
一人站来一人卧，
两个小人地上坐，
家中还有两口人，
这个光景怎么过。
（俭）
四个山字山靠山，
四个川字川套川，
四个口字口对口，
四个十字颠倒颠。
（田）
一月又一月，
两月共半边，
上有可耕之田，
下有长流之川，
一家有六口，
两口不团圆。
（用）
夜间有，白天没，
梦里有，醒来没，
死了有，活着没，
多则两个，少则没有。
（夕）
自上而下一千里，
自下而上一千人。
（重，任）
有眼看不见，
有耳听不着，
有口不能说，
有脚不能跑。
（害，龙，亚，皮）
虫入凤窝飞去鸟，
七人头上长青草，
大雨落在横山上，
一个朋友离去了。
（风花雪月）
一大一小，
一大二小，
一小一小，
一小二小。
（尖，奈，林，标）
双层瓦。
（覆盖）
纵横交接。
（四方连）
高屋建顶。
（加盖）
前后左右。
（四方连）
汇款。
（邮票）
对镜端详。
（品相）
不够格。
（欠资）
产科专家。
（研究生）
东洋进口货。
（全日制）
省料成衣法。
（经济制裁）
灭鼠用具。
（消耗物品）
岳母刺字。
（背书）
殷代文物。
（商品）
步伐一致。
（履行合同）
不在室内集合。
（外汇）
月亮缺复圆。
（转亏为盈）
来日详谈。
（明细表）
及时雨。
（利润）
血书。
（赤字）
分娩记录。
（生产资料）
聚。
（合同）
六人。
（一传到位）
擎天柱、架海梁。
（十字支撑）
良。
（落点好）
买。
（头顶破网）
行行出状元。
（全能冠军）
全体列队前进。
（齐步走）
弓开满月。
（劲射）
无的放矢。
（射空门）
充耳即闻。
（射门）
坐不下。
（位置差）
未到点。
（时间差）
一拳又一拳。
（连击）
关公战秦琼。
（打时间差）
煤电油气和水源，
处处节约获优胜。
（五项全能，全省冠军）
前程似锦。
（丝绸之路）
数九锻炼身体。
（五四运动）
童年。
（小乘）
及时雨。
（水准点）
今。
（念头）
林。
（木偶）
仁。
（核心）
卵。
（点卯）
结果。
（现实）
全错。
（绝对）
雪味。
（冷淡）
呻吟。
（病号）
吃斋。
（要素）
手杖。
（执行）
百分。
（一元化）
遇雨。
（触霉头）
分米。
（粉碎）
引见。
（领会）
显影。
（现象）
暗语。
（不明白）
拂晓。
（天才发明）
稚儿灵。
（小聪明）
凯旋路。
（捷径）
全无敌。
（冠军）
人云龙。
（名胜）
孙夫人。
（配备）
抵押品。
（物质）
铡美案。
（包办）
长寿之道。
（健谈）
分而治之。
（不合理）
躲而不见。
（回避）
全貌改观。
（容易）
歌谱分析。
（曲解）
店门大开。
（铺张）
江河横溢。
（广泛）
黛玉葬花。
（埋怨）
原形毕露。
（体现）
上下同心。
（忐忑）
阳春白雪。
（高调）
邮筒被盗。
（失信）
不期而遇。
（没意见）
融会贯通。
（知识化）
自谋职业。
（没事找事）
彩虹投怀。
（特色点心）
盲人找绳。
（摸索）
年复一年。
（载重）
风停浪息。
（水平）
人地两疏。
（天晓得）
第五名后。
（陆续）
上海的早晨。
（申明）
公说公有理。
（雄辩）
举头望明月。
（观光）
对面淌水过河。
（交涉）
拥护民主选举。
（反对派）
人面不知何处去。
（丢脸）
想起钱塘江奇景。
（思潮）
春风杨柳万千条。
（垂青）
是进亦忧退亦忧。
（乐在其中）
一横、一撇、一捺。
（集大成）
纸船明烛照天烧。
（不留神）
咬。
（出口，成交）
青。
（不安心，难为情）
请写邮政编码。
（信用，信号）
东二点、西三点。
（解冻，洒脱）
风打门来门自开。
（没关系）
但愿青帝常做主。
（不用谢）
匡衡凿壁。
（借光）
求师。
（请教）
几点钟？
（问候）
重新会面。
（再见）
秤准量足。
（保重）
司机辛苦。
（劳驾）
记忆赴约。
（误会）
明月来相照。
（光临）
落花时节又逢君。
（谢谢，再见）
增辉添彩。
（上光，着色）
卖汤圆。
（零售）
询问时刻。
（盘点）
德智体全面发展。
（优生）
多。
（布景，显影）
共此灯烛光。
（集体照）
到黄昏点点滴滴。
（傍晚有零星小雨）
扇铺。
（贸易风）
抬桌子。
（提案）
登台讲演。
（上诉）
吊起来问。
（提审）
平铺直叙。
（坦白）
站着说话。
（起诉）
货币流动。
（传票）
不查头尾。
（验明正身）
不是真解答。
（假释）
可以坐着讲。
（免予起诉）
空调。
（不实之词）
不告而别。
（走私）
芙蓉如面柳如眉。
（形容词）
东家讲话。
（主语）
客人致词。
（宾语）
孙中山自传。
（文言文）
噪音必须控制。
（多音节）
哑语。
（指示代词）
影集。
（照会）
打雪仗。
（冷战）
当仁不让。
（反义词）
过江的向导。
（引渡）
专款专用。
（特使）
春色满园关不住。
（对外开放）
据说战国时期，文武双全的伍子胥，初次上朝时，在殿前刚举完千斤鼎，君主又传谕试文才。结果，满朝文武都论不过他。这时相国就给他出了个字谜：
东海有大鱼，无头又无尾，
丢了脊梁骨，一去直到底。
伍子胥当即答了出来，接着他又回敬相国一个字谜：
出东海，入西山。
写时方，画时圆。
其实谜底都是一个，却难住了相国。猜一猜是什么字？
谜底：“日”字。
从前有两个朋友，是一对吝啬鬼，但又十分客套。一天，甲向乙发了张请帖：“明日中午请到寒舍吃‘半个鲁’。”乙接到请帖，琢磨不透“半个鲁”是什么菜。次日，乙起床也不吃早饭，饿着肚皮，想做客时大吃一顿。谁知到了甲家，端上桌的却是一条很小的鱼。甲对乙说：“别客气，请吃‘半个鲁’！”乙这时才明白过来，原来“半个鲁”是“鱼”。乙憋着一肚子气，饭也不吃回去了。过了几天，乙也写了份请帖回敬甲，请帖上也写“半个鲁”。骄阳似火的七月，特别炎热，火辣辣的太阳当空挂着。甲一大早就来到乙家，只见乙已把饭桌摆在大院的天井中，上头没有遮盖，甲只好汗流满面地坐在桌旁等待。等呀等，晌午过了还不见乙端鱼上桌。心里好不纳闷，感到奇怪，乙这时笑眯眯地从屋里走出来，对甲说：“请呀，别客气，请吃‘半个鲁’！”甲这时才恍然大悟。
你猜到乙是什么意思了吗？
谜底：“日”字，让甲来吃太阳。
团结安定。
（朱仝）
佛手山尖。
（周通）
桂林马蹄。
（呼延灼）
拳术男儿。
（乐和）
妻兄开腔。
（臼（舅）口）
手稿见报。
（应（印）城（成））
秤砣落水。
（陈（沉）湖里）
清油炸豆腐。
（黄陂（皮））
坛子里点灯。
（黑流（了）渡（肚））
蓬莱金阙。
（闻达）
生鱼进嘴。
（张横）
王祥卧冰。
（白胜）
筷子不齐。
（燕青）
吊桶漏缝。
（浠水）
张七姐下凡。
（孝感）
线制交易所。
（沙（纱）市）
茶壶嘴滴锡。
（汉（焊）口）
萝卜田上睡大觉。
（菜甸（垫））
黄浦江出水道。
（通海口）
田头的脚蹄坑。
（龙拔（牛扒））
刚合拢的拦水坝。
（新堤）
私人蓄养鲫胡卢。
（嘉（家）鱼）
程咬金抢夺的对象。
（黄冈（皇纲））
姜子牙跟着文王走。
（随州（周））
他们二人都不见了。
（也门）
大热天洗澡不换背心。
（汉川（汗穿））
外国的月亮比中国的圆。
（崇阳（洋））
释迦、弥勒、燃灯协商。
（三伏（佛）潭（谈））
百万雄师过大江。
（印度（硬渡））
西门进水东门出。
（通城）
孔明借箭的天气。
（大雾（悟））
长夜絮语到天明。
（光化（话））
列子邻人奔歧路。
（枣阳（找羊））
百米赛跑。
（分秒必争）
狗掀门帘。
（全凭一张嘴）
门传家书。
（言而无信）
七被二除。
（不三不四）
照相底片。
（颠倒黑白）
高粱秆挑水。
（承担不起）
鞭杆做大梁。
（不够材料）
大路上的电杆。
（靠边站）
断了线的风筝。
（身不由己）
用放大镜看书。
（显而易见）
脚底下踩棒槌。
（立场不稳）
闪电战停止进行。
（雷打不动）
龙。
（充耳不闻）
黯。
（有声有色）
田。
（挖空心思）
十。
（纵横交错）
忘。
（死心塌地）
昔。
（措手不及）
坐。
（从头至尾）
回。
（表里如一）
一。
（接二连三）
乖。
（乘人不备）
亚。
（有口难言）
呀。
（唇齿相依）
泵。
（水落石出）
重。
（千里相逢）
中。
（不上不下）
尖。
（自相矛盾）
会计。
（足智多谋）
电梯。
（能上能下）
并重。
（恰如其分）
急。
（争先恐后）
若。
（一言为定）
不。
（一口否定）
斤。
（独具匠心）
相声。
（装腔作势）
伞兵。
（一落千丈）
背脸。
（其貌不扬）
假眼。
（目不转睛）
雨披。
（一衣带水）
极小。
（微乎其微）
初一。
（日新月异）
美梦。
（好景不长）
兄弟。
（数一数二）
齐唱。
（异口同声）
卧倒。
（五体投地）
水雷。
（一触即发）
十五。
（七拼八凑）
永别。
（不期而遇）
走卒。
（有进无退）
四色。
（青红皂白）
客满。
（座无虚席）
夸口。
（言过其实）
魔术。
（无中生有）
导游。
（引人入胜）
印书。
（千篇一律）
说难。
（不易之论）
赛马。
（并驾齐驱）
飞雪。
（天花乱坠）
弹簧。
（能屈能伸）
筛子。
（漏洞百出）
影集。
（包罗万象）
影子。
（上行下效）
浪荡。
（随波逐流）
军书。
（纸上谈兵）
预言。
（未卜先知）
伴奏。
（助人为乐）
蛇行。
（不胫而走）
过河。
（回头是岸）
爬山。
（步步登高）
淋浴。
（首当其冲）
穿心。
（不着边际）
对镜。
（一模一样）
储蓄。
（积少成多）
听写。
（有闻必录）
翘翘板。
（此起彼落）
打边鼓。
（旁敲侧击）
排队走。
（循序渐进）
中秋月。
（正大光明）
太阳灶。
（热火朝天）
抓竹竿。
（节节上升）
无底洞。
（深不可测）
脱粒机。
（吞吞吐吐）
黑板报。
（白字连篇）
泥堵河。
（水泄不通）
九十分。
（得寸进尺）
聊斋志异。
（鬼话连篇）
零存整取。
（积少成多）
愚公之家。
（开门见山）
四通八达。
（头头是道）
此道不通。
（走投无路）
爱好旅游。
（喜出望外）
粮棉增产。
（丰衣足食）
逆水划船。
（力争上游）
举重比赛。
（斤斤计较）
枪弹上膛。
（一触即发）
方圆黑白。
（形形色色）
爬山比赛。
（捷足先登）
打渔杀家。
（恩将仇报）
无始无终。
（空前绝后）
号鼓同操。
（自吹自擂）
祖孙回家。
（返老还童）
百货公司。
（应有尽有）
杭改作航。
（木已成舟）
单口相声。
（自言自语）
选购水彩。
（察颜观色）
浪子回头。
（改邪归正）
只我自己。
（独一无二）
千里通电话。
（遥相呼应）
一块变九块。
（四分五裂）
鲁达当和尚。
（半路出家）
死而复活。
（逢凶化吉）
腹部透视。
（肝胆相照）
武大郎设宴。
（高朋满座）
遇事不求人。
（自力更生）
冠军亚军。
（数一数二）
大火警报。
（一鸣惊人）
采购回家。
（满载而归）
关羽赴宴。
（单刀直入）
关公战李逵。
（大刀阔斧）
空对空导弹。
（见机行事）
电子计算机。
（心中有数）
难猜的谜语。
（弄虚作假）
民航局开业。
（有机可乘）
娄阿鼠问卦。
（做贼心虚）
超级好牙刷。
（一毛不拔）
节日的焰火。
（五彩缤纷）
狗猫像什么。
（如狼似虎）
二十四小时。
（百思不解）
八十四小时。
（一朝一夕）
大江无头尾。
（源远流长）
越猜越不对头。
（想入非非）
整世纪的战略。
（百年大计）
宣传车上演节目。
（载歌载舞）
一只手儿拍不响。
（孤掌难鸣）
讲课又是老一套。
（屡教不改）
有了阳光便发芽。
（来日方长）
十天跑完长城。
（一日千里）
一百五十分钟。
（时时刻刻）
合起来五句话。
（三言两语）
化学性能稳定。
（难解难分）
不准超过十五分钟。
（刻不容缓）
黄鼠狼和狐狸结亲。
（臭味相投）
长江黄河皆流入海。
（殊途同归）
十字路都到居庸关。
（四通八达）
千年松树。
（粗枝大叶）
百年大树，
风刮不倒。
（根深蒂固）
颗粒归仓，
核实产量。
（精打细算）
江河纵横，
峰峦林立。
（万水千山）
集体萝卜地，
收获归集体。
（不能自拔）
朝辞白帝，
暮到江陵。
（一日千里）
敌人骑兵队，
踩中土地雷。
（人仰马翻）
一手拿针，
一手拿线。
（望眼欲穿）
骏马跑千里，
银燕入云霄。
（远走高飞）
欲穷千里目，
更上一层楼。
（高瞻远瞩）
同行十二载，
未知木兰是女郎。
（目不识丁）
魔术精彩，
难解其妙。
（变幻莫测）
春蚕到死丝方尽，
蜡炬成灰泪始干。
（鞠躬尽瘁，死而后已）
0000。
（万无一失）
10002＝100×100×100。
（千方百计）
15分＝1000元。
（一刻千金）
1/100。
（百里挑一）
3.4。
（不三不四）
7/8。
（七上八下）
1000×10。
（千变万化）
！！。
（点点滴滴）
1881～1981鲁迅。
（百年树人）
赤橙绿蓝紫。
（青黄不接）
找根据。
（实事求是）
驯。
（一马平川）
汕。
（半壁江山）
还。
（不着边际）
女。
（如出一口）
俄。
（舍己为人）
斌。
（文武双全）
田。
（留有余地）
半。
（本末倒置）
工。
（空前未见）
火。
（灭顶之灾）
门。
（有耳共闻）
唁。
（偏听偏信）
交。
（一口咬定）
固。
（食古不化）
日。
（目空一切）
灰白。
（一尘不染）
元宵。
（一朝一夕）
留发。
（置之不理）
会意。
（不言而喻）
诗话。
（风言风语）
焰火。
（五彩缤纷）
神话。
（一表非凡）
摸头。
（一触即发）
月宫。
（空中楼阁）
吃苦。
（食不甘味）
试航。
（木已成舟）
冠军。
（出人头地）
眼镜。
（迫在眉睫）
难道。
（不易之论）
守岁。
（以待来年）
夜雨。
（下落不明）
一斤。
（独具匠心）
挺胸。
（宽大为怀）
医生。
（治病救人）
空谈。
（虚有其表）
观光。
（一览无余）
造谣。
（无中生有）
呼吸。
（吐故纳新）
鬼多。
（魑魅魍魉）
光山。
（不毛之地）
师旷。
（徒唤奈何）
裁判。
（旁观者清）
调房。
（各得其所）
聋哑。
（不闻不问）
电扇。
（转变作风）
平看。
（俯仰之间）
先锋。
（首当其冲）
红管家。
（精打细算）
探照灯。
（随机应变）
神枪手。
（百发百中）
九十九。
（百无一失）
大合唱。
（异口同声）
讨论会。
（各抒己见）
闲地窖。
（空洞无物）
陌生人。
（目不识丁）
戒烟茶。
（水火不容）
青衫湿。
（一衣带水）
灯谜格。
（条条框框）
降落伞。
（随机应变）
山河恋。
（土洋结合）
抓壮丁。
（遗老遗少）
看墙报。
（作壁上观）
张家口。
（门户之见）
24小时。
（一日之长）
接风酒。
（曲意逢迎）
翻两番。
（举一反三）
下大雪。
（天花乱坠）
闯王府。
（自成一家）
电灯泡。
（胆大心细）
三不对。
（一差二错）
农产品。
（土生土长）
怒火中烧。
（不着边际）
只取玖名。
（不可收拾）
气象万千。
（风云变幻）
待机攻克。
（等而下之）
户口普查。
（无所不至）
骄者必败。
（人满为患）
地狱之门。
（出生入死）
左右摇摆。
（无动于衷）
糖果广告。
（甜言蜜语）
对空射击。
（热火朝天）
说东道西。
（言之有物）
无暇可顾。
（等闲视之）
哑巴说话。
（翻手为云）
飘雪下雨。
（落花流水）
跳伞着陆。
（脚踏实地）
二分之七。
（不三不四）
有空再看。
（等闲视之）
军事论文。
（纸上谈兵）
举棋未定。
（下落不明）
冬至已过。
（一日方长）
南郭吹竽。
（随声附和）
我是仙人。
（自命不凡）
注意两侧。
（小心翼翼）
张飞审瓜。
（事出有因）
惊险小说。
（危言耸听）
坐井观天。
（一孔之见）
东施效颦。
（相形见绌）
长篇大论。
（千言万语）
连锁反应。
（层出不穷）
节育模范。
（独一无二）
病体自愈。
（患得患失）
负负得正。
（积非成是）
原形毕露。
（真相大白）
事故新编。
（古为今用）
文丑张良。
（陷恶扬善）
浑身是病。
（人满为患）
通缉布告。
（以貌取人）
包罗万象。
（面面俱到）
长途电话。
（广开言路）
演员上台。
（粉墨登场）
照片洗出。
（原形毕露）
拾元用尽。
（化整为零）
多少冠亚军。
（数一数二）
流水映夕阳
（江河日下）
种瓜不卖瓜。
（自食其果）
十五的月亮。
（正大光明）
二四六八十。
（无独有偶）
医生开处方。
（对症下药）
将军当农民。
（解甲归田）
霓虹灯广告。
（闪烁其词）
跋记作序言。
（本末倒置）
人人有房住。
（各得其所）
一二三四五。
（屈指可数）
处处歌声美。
（曲尽其妙）
审判长坐牢。
（知法犯法）
三千年一开花。
（流芳百世）
只有您猜不着。
（知己知彼）
叫化子遇大雪。
（饥寒交迫）
十字街头亮红灯。
（令行禁止）
黄河之水天上来。
（源远流长）
人人延年益寿。
（各有千秋）
泪字变成衍字。
（一目十行）
投机倒把集团。
（结党营私）
张果老售寿星。
（倚老卖老）
身上无有完肌肤。
（遍体鳞伤）
玉宇澄清万里埃。
（一尘不染）
年歌万曲唱不尽。
（其乐无穷）
千门万户瞳瞳日。
（无所不晓）
师父给我取学号。
（徒有其名）
山外青山楼外楼。
（层出不穷）
正月十六办婚事。
（喜出望外）
第三季度任务忙。
（多事之秋）
身在曹营心在汉。
（关怀备至）
一年一度探亲假。
（满载而归）
国庆元旦双传捷。
（节节胜利）
列车从中转发车。
（继往开来）
刀出鞘，弓上弦。
（剑拔弩张）
人口增长纳入计划。
（国计民生）
假日同亲人在一起。
（休戚与共）
春耕夏耘秋收冬藏。
（因时制宜）
各类白酒质量全优。
（异曲同工）
成都草堂暂停开放。
（杜门谢客）
调动一切积极因素。
（人尽其才）
谜忌直，
直则无味。
（妙趣横生）
一言既出，
驷马难追。
（谈何容易）
待到重阳日，
还来就菊花。
（后会有期）
海阔凭鱼跃，
天高任鸟飞。
（各得其所）
车马炮出去，
将士相助战。
（按兵不动）
一叶扁舟，
重游赤壁。
（驾轻就熟）
十口分离，
十口回家。
（解甲归田）
条条道路宽，
大家齐向前。
（兼程并进）
照不尽菱花镜里形容瘦。
（顾影自怜）
上海牌、钻石牌，
宝石花机芯相同。
（表里如一）
去。
（直出浮云间）
工。
（长江悲已滞）
栖。
（西挂咸阳树）
午。
（射人先射马）
茶。
（草木有人民）
使。
（有吏夜捉人）
仙。
（山从人面起）
且。
（日脚下平地）
泵。
（清泉石上流）
多。
（今夕复何夕）
二。
（天下无寒人）
药丸。
（粒粒皆辛苦）
瀑布。
（水如一匹链）
寿星。
（白发三千丈）
送葬。
（掩泪悲千古）
孤舟。
（风正一帆悬）
炮灰。
（征战几人回）
倾谈。
（说尽心中无限事）
文蠹。
（寻章摘句老雕出）
古调。
（今人不多弹）
退潮。
（水落鱼梁浅）
造林。
（新树也庆栽）
红楼梦。
（高枕石头眠）
潜水服。
（游子身上衣）
春去也。
（东风无力百花残）
喊死人。
（千唤不一回）
望远镜。
（万里眼中明）
世界明星。
（风流天下闻）
不知西东。
（茫如坠烟雾）
风平浪息。
（江静潮初落）
长江天堑。
（川广不可越）
刺绣能手。
（敢将十指夺针巧）
自感悲伤。
（独怆然而涕下）
羊肠小道。
（崎岖不易行）
电报父逝。
（读罢泪沾襟）
一弯新月。
（此曲只应天上有）
任人惟亲。
（姐妹弟兄皆烈士）
幺二三四六。
（才有梅花便不同）
森林里观光。
（岭树重遮千里目）
生活必需品。
（身上衣裳口中食）
来函总欠通。
（寄书长不达）
含情叠问郎。
（夫子何为者）
旅馆春植树。
（客舍青青柳色新）
船夫和海员。
（风水以乡船为宅）
一舟驶天边。
（孤帆远影碧空尽）
顺川江而下。
（即从巴峡穿巫峡）
新老干部交替。
（人事有代谢）
张翼德查户口。
（飞入寻常百姓家）
汉军四面皆楚歌。
（羽人稀少不在旁）
夏穿棉袄冬穿纱。
（颠倒著衣裳）
又值文明礼貌月。
（再使风俗淳）
春到岭上雪未化。
（山形依旧枕寒流）
不肯低头在草莽。
（我辈届是蓬蒿人）
祝寿。
（但愿人长久）
碎花。
（零落成泥碾作尘）
晚会。
（人约黄昏后）
保密。
（不露真消息）
始祖。
（自是羲皇以上人）
阴天。
（也无风雨也无晴）
书呆子。
（枉读平生三万卷）
俱往矣。
（六朝旧事如流水）
柳腰身。
（人与绿杨俱瘦）
白花心血。
（算枉把精神费却）
春回大地。
（天涯何处无芳草）
早春二月。
（乍暖还寒时节）
加快回忆。
（暗将往事思量遍）
哑巴见面。
（相顾无言）
四方奔走。
（东西南北之人也）
未老先衰。
（早生华发）
少年之交。
（却是旧时相识）
汕。
（一山飞峙大江边）
竞渡。
（百舸争流）
皓月当空。
（千里共婵娟）
火烧阿房宫。
（烟锁秦楼）
历史局限性。
（此事古难全）
秋月春风等闲度。
（应是良辰好景虚设）
初春。
（大地微微暖气吹）
鸟瞰。
（背负青天朝下看）
怒涛。
（倒海翻江卷巨澜）
侨胞回乡。
（千里来寻故地）
晴天霹雳。
（风云突变）
秋日枫岭。
（层林尽染）
绝代佳人。
（分外妖娆）
一尘不染。
（玉宇澄清万里埃）
雪笼大地。
（漫天皆白）
清仓晒谷。
（须晴日）
返老还童。
（旧貌换新颜）
沧海桑田。
（一片汪洋都不见）
从古到今。
（往事越千年）
丰收在望。
（喜看稻菽千重浪）
飞向太空。
（直上重九霄）
今晚转晴。
（雨后复斜阳）
锦绣中华。
（江山如此多娇）
师徒合作搞革新。
（同心干）
早就想当飞行员。
（久有凌云志）
只今一人远行。
（从此天涯孤旅）
铁骑不停追穷寇。
（快马加鞭未下鞍）
西伯利亚冷空气入侵。
（高天滚滚寒流急）
昼夜风雪狂，
梅落菊也雕。
（万花纷谢一时稀）
人人爱清洁
（打一晋代人名周处）
千层浪打依然聚
万阵风吹永不沉
（一打植物名浮萍）
户户讲卫生
（打一三国人名普净）
队队夺高产
家家粮满囤
（打二《三国演义》人名轩半，周仓）
喜看神州春光美
（打一成语有声有色）
笑谈人间幸福多
（打一成语金玉满量）
青山隐隐观岩下
垂柳依依入画中
（打一植物名石榴）
大力合作实地干
两人力大冲破天
（打二字夯，夫）
蜡灯射复留佳客
（打陕、川各一地名商县，宜宾）
文臼题碑索解人
（打鲁、鄂各一地名蒙阴，夫悟）
集思广益搞四化
（打《红楼梦》中二人名赖大家，智能）
你追我赶争上游
（打神话故事二人名共工，比干）
柳含翠烟春来早
（打《水浒传》中二人名杨林，张青）
梅吐红霞花枝俏
（打《三国演义》二人名冷苞，张苞）
提倡晚婚充沛精力
（打一西药名宝贵春）
计划生育保障妇婴
（打一中药名益母草）
山山水水绿绿青青
（打二词牌名《丽》，《字字双》）
篙。
（高山族）
溢。
（水族）
气压。
（藏族）
江湖话。
（白族）
溢洪道。
（满族）
棒小伙子。
（壮族）
早上少云。
（朝鲜族）
雨露滋润。
（苗族）
珠峰积雪。
（高山族）
樽中酒不空。
（彝族）
中央所在地。
（土家族）
弄潮儿。
（波斯人）
男儿有泪不轻弹。
（汉族）
江州司马青衫湿。
（布依族）
不入流者。
（土耳其人）
选美比赛。
（以色列人）
计划生育。
（卡多人）
马上聘用人。
（俄罗斯人）
为什么七擒七纵。
（安南人）
复函。
（回文）
岳云。
（高山语）
又话江西。
（汉语）
全本书经。
（满文）
束之高阁。
（藏文）
官要大，钱要多。
（高加索人）
青梅煮酒论英雄。
（维吾尔族）
江东子弟多才俊。
（越南人）
从善如流，君子者也。
（波兰人）
若论送礼拉关系，你不如他。
（塞尔维亚人）
早间少云。
（朝鲜语）
斗胆说一句。
（壮语）
吕温候？道来投。
（布依语）
消灭蚊虫人泰然。
（傣文）
此地无银三百两。
（藏文）
签合同，做伙伴。
（维吾尔文）
丛。
（对立统一）
爻。
（否定之否定）
信。
（唯心论）
许。
（白马非马）
术语。
（方法论）
支渠。
（非主流）
师说。
（道教）
主演。
（客观）
于动。
（生产力）
总评。
（系统论）
答辩。
（相对论）
明室。
（阴阳家）
征婚。
（求异性）
默记。
（心理学）
邂逅。
（无意识）
果子露。
（现实）
望星空。
（观点）
十二路。
（王道）
两联单。
（合二为一）
运气功。
（内在动力）
瞄准星。
（观点正确）
学历史。
（认识过程）
全球通。
（认识世界）
单相思。
（绝对观念）
只生一个。
（单子）
儿童专车。
（小乘）
目不斜视。
（直观）
边看边念。
（观念）
优秀园丁。
（名教）
一见钟情。
（恋爱观）
太空探险。
（宇宙观）
仇人相见。
（对立面）
男男女女。
（两重性）
游人止步。
（客观限制）
欢声笑语。
（快乐论）
记熟来路。
（认识过程）
高产试验田。
（范畴）
摘下假面具。
（现象）
出家人点菜。
（要素）
明日复明日。
（后天）
打肿脸充胖子。
（假象）
念天地之悠悠。
（思维空间）
说话没精打采。
（无神论）
望星空雾茫茫。
（模糊观点）
以干柴而就烈火。
（必然）
略读。
（大概念）
订婚。
（对立关系）
谎言。
（假说）
合奏。
（同一律）
纳贤。
（不能推出）
客套话。
（实词）
拔苗助长。
（大前提）
有言在先。
（前阵）
临别赠言。
（分离说）
横看成岭侧成峰。
（观点不同）
路见不平，拔刀相助。
（利他主义）
全方位开放。
（无限外延）
剃头店揽生意。
（间接推理）
法院不予受理。
（反对判断）
法院宣布离婚。
（关系判断）
两耳不闻窗外事。
（单独概念）
办事秉公拒徇私。
（反对关系）
口令须提前弄清。
（命题）
剃头时间往后挪。
（推理）
不假，一分钱一分货。
（真值表）
只恐夜深花睡去。
（苏丹护照）
孔明挥泪斩马谡。
（终身流放）
比阔气挥金如土。
（互派大使）
军民携手守边防。
（国防共管）
那秤砣是老百姓。
（全民公决）
坑灰未冷山东乱。
（政治危机）
则会蛙泳便逞能。
（游行示威）
任尔东西南北风。
（保持中立）
众联邦遣将调兵。
（多国部队）
巡逻在边防线上。
（国际往来）
武皇开边意未已。
（扩张主义）
两个疗程不相连。
（分而治之）
远渡重洋遇海啸。
（经济危机）
时闻边塞箫笛和。
（国际共管）
丛中百花相间栽。
（种族隔离）
医生开方各不同。
（分而治之）
李白奉旨复番文。
（召回国书）
这棵大树有荫凉。
（绿色护照）
君王执政自决断。
（主权独立）
与双枪将是同事。
（和平共处）
考取不靠走门路。
（中非关系）
国人无私志益坚。
（全民公决）
净洗兵甲长不用。
（全面裁军）
宝玉无计逃鞭笞。
（政治避难）
环球旅游缺资金。
（世界银行）
苍松翠竹掩柴扉。
（绿色护照）
尚余孤瘦雪霜姿。
（冷战结束）
始皇江山摇欲坠。
（政治危机）
姜伯约统领三军。
（维和部队）
养在深闺人未识。
（美中关系）
莫不赞美罗老师。
（多国部队）
桃源无处逃秦暴。
（政治避难）
贾玻调情大丫头。
（和平共处）
津史停舟渡不得。
（经济封锁）
咫尺长门闭阿娇。
（美中关系）
降诸吕周勃结党。
（和平共处）
铁马冰河入梦来。
（冷战思维）
海峡两岸紧相连。
（双边关系）
家中只有吾辈人。
（第一世界）
家徒四壁寄余年。
（生存空间）
铜雀春深锁二乔。
（两伊关系）
驱散硝烟坐纹抨。
（战后格局）
寒衣处处催刀尺。
（紧急制裁）
缝纫便宜用布省。
（经济制裁）
铜雀春深锁二乔。
（美中关系）
铜镜来磨锈斑斑。
（绿色护照）
禁止使用核武器。
（有限战争）
嫦娥应悔偷灵药。
（生存空间）
履呈尊而制六合。
（政治大国）
疆界两边成贾聚。
（国际商会）
翳日桤荫这翠幄。
（绿色护照）
缘何是居桃花源。
（政治避难）
千村万落如寒食。
（世界无烟日）
五湖四海沐朝阳。
（世界环境日）
九伐中原系何人。
（维和部队）
玄德派谁令荥阳。
（委任统治）
张勋复辟为哪般。
（帝国主义）
田单巧布大牛阵。
（代理人战争）
只身下海搞改革。
（经济一体化）
边防四季息烽烟。
（国际和平年）
武侯用计退仲达。
（不设防城市）
岂能样样都精通。
（安全理事会）
世事如棋局局新。
（邦交正常化）
边塞柳色岁岁春。
（国际青年节）
泥牛入海无消息。
（经济一体化）
始皇欲觅长生药。
（永久中立国）
苏秦之计何时设。
（联合国安理会）
欲渡黄河冰塞川。
（断绝经济往来）
响箭捎去挑战书。
（巴格达条约）
王戎钻李欲何为。
（防止核扩散）
乾隆频频下江南。
（非常任理事国）
天上的星星参北斗。
（照会）
授以安邦久治之策。
（教长国）
凤姐死贾琏另娶妻。
（和平共处）
芦中人得遇淦丈人。
（要求引渡）
鲁子敬巧言排众议。
（主权独立）
诸葛亮乘雪袭羌兵。
（冷战）
一方水土养一方人。
（殖民地）
安得猛士兮守四方。
（保护国）
司马昭被谁困铁笼。
（维和部队）
何日祝尔一帆风顺。
（过渡时期）
锥处囊中，其末乃见。
（对外方针）
解衣推食，韩侯知恩。
（信守部交）
如姬盗符，信陵救赵。
（授外法）
春泰夏安，秋吉冬祥。
（和平年）
头痛医头，脚痛医脚。
（分而治之）
鹰击长空，鱼翔浅底。
（自由浮动）
佳人含泪急修文。
（哀的美教书）
遵司马之嘱赋长门。
（哀的美教书）
来此绝境，不复出也。
（要求政治避难）
与三闾大夫同理朝纲。
（和平共处）
世界繁荣昌盛那一天。
（国际消除贫穷日）
春秋已末期，七雄初峥嵘。
（变战国）
征经出汉塞，归雁入胡天。
（越中边界）
远山入空中，湖畔梅先开。
（公海）
个人得零头，集体得小头。
（最惠国）
包胥曰：子能灭，我必复楚。
（申请出国护照）
星岛“七一”回归，洗尽百年国耻。
（自由港）
妹妹要过河，哪个来推我嘛。
（要求引渡）
鸡犬之声相闻，老死不相往来。
（双边关系）
秦国一统四海，何处能觅桃源。
（政治避难）
口语。
（四方会谈）
齐唱。
（共同声明）
帮腔。
（人道援助）
神文。
（意中友好）
水费。
（文化交流）
白光。
（联合声明）
赤道。
（热线）
赞助。
（美援）
回俐。
（双方会谈）
商品。
（三方会谈）
广告人。
（公投）
笔墨缘。
（文中建交）
家天下。
（第一世界）
水电费。
（文化交流）
杜审言。
（中东谈判）
精工表。
（特别会谈）
必请之客。
（应邀）
合议量刑。
（谈判）
口齿清楚。
（声明）
知无不言。
（会谈）
音乐知识。
（调解）
善于辞令。
（会谈）
边塞烽火。
（国际争端）
舌战群儒。
（特别会谈）
二马抢槽。
（共进午餐）
为友疏财。
（金元外交）
巧舌如簧。
（特别会谈）
周末日语。
（三方会谈）
窃窃私语。
（秘密会谈）
喁喁而语。
（秘密会谈）
孤掌难鸣。
（联合声明）
盼能一叙。
（巴以和谈）
四面出击。
（全方位外交）
一语震八方。
（特别会谈）
千营共一呼。
（联合声明）
白屋绿水绕。
（民间交流）
处处闻啼鸟。
（联合声明）
千年等一回。
（定期会晤）
处处聚兵戈。
（战争状态）
投资修水利。
（文化交流）
残月一城鸡。
（联合声明）
空中闻天鸣。
（联合声明）
金鸡齐啼晓。
（联合声明）
往来无白丁。
（官方接触）
座上客常满。
（友好往来）
烽火连三月。
（有限战争）
欲穷千里目。
（高层会晤）
跨鞍今永诀。
（分别会见）
禁止吃喝风。
（告别宴会）
黄泉共为友。
（终于建交）
御人以口给。
（特别会谈）
相识在中途。
（等距离外交）
通知不必请客。
（告别宴会）
归来吧，归来哟。
（反报复）
一唱雄鸡天下白。
（声明）
合议庭共同评审。
（谈判）
日南北，田东西。
（四方会谈）
高山流水结知音。
（调解）
回头好言劝贤妻。
（慰安妇）
一见钟情话不休。
（中意会谈）
一阴一阳谓之道。
（南北对话）
一个巴掌拍不响。
（联合声明）
一木焉能支大厦。
（联合举行）
人生何处不相逢。
（分别会见）
七嘴八舌不停口。
（联合声明）
女真蒙古互通使。
（金元外交）
左右皆善辩之士。
（双边会谈）
打开天窗说亮话。
（对外声明）
世世代代无敌意。
（传统友谊）
见面宜早君记取。
（告别晚会）
未登程先问归期。
（预约会面）
东风不与周郎便。
（夫人外交）
西出阳关无故人。
（分别会见）
妙语连珠好口才。
（特别会意）
当面直言羞启齿。
（间接会谈）
两个黄鹂鸣翠柳。
（联合声明）
话不投机半句多。
（中意会谈）
室内乐演奏完毕。
（居中调停）
家家扶得醉人归。
（告别宴会）
诸葛亮舌战群儒。
（特别会谈）
除夕同吃团圆饭。
（共进晚餐）
家中只有吾辈人。
（第一世界）
野鸡并非凤凰筹。
（度假外交）
正多边形内切圆。
（等距离外交）
散作千溪追万家。
（民间交流）
雄鸡齐报欲曙天。
（联合声明）
明月始回共聚论。
（新一轮会谈）
皇。
（道君）
吉。
（方士）
师说。
（道教）
说说看。
（白云观）
刚刚量过。
（方丈）
走马看花。
（道观）
松。
（十八罗汉）
吏。
（方丈）
引渡。
（指点迷津）
体改委。
（化身）
六十多分。
（超度）
巴黎驻军。
（法师）
丈二和尚。
（高僧）
当日开支。
（天使）
改造自己。
（化身）
东方美人。
（木鱼）
东方人也。
（施主）
万寿无疆。
（永生）
纵横交错。
（十字架）
皇太后。
（圣母）
中国儿童。
（夏娃）
枯竹发芽。
（复活节）
孔子登临处。
（圣经）
刘备隆中请诸葛。
（基督教）
停止操作。
（住持）
说来有心志。
（道士）
中国君王吏。
（玉皇经）
盘膝端坐诵经文。
（一念不起）
教案摘录。
（授记）
孟母择邻。
（舍利子）
改革有因。
（化缘）
免费培训。
（白教）
原形毕露。
（真相）
好上加好。
（善哉善哉）
女方午后两点到。
（如来）
边刮头发边思考。
（剃度）
雁阵入云端，地头日落时。
（大寺）
昂首向前进，千里抵少林。
（白马寺）
大破林胡谁家兵。
（牧师）
盼父兄光临寒舍。
（希伯来）
回眸一笑百媚生，
六宫粉黛无颜色。
（赞美诗）
王。
（工会）
才。
（团中央）
份。
（个人成分）
代任。
（托派）
一站。
（独立）
回潮。
（反动派）
湍流。
（激进派）
家规。
（所有制）
产房。
（殖民地）
逆流。
（反动派）
童工。
（小生产者）
水平。
（派别斗争）
口角。
（议会斗争）
偕老。
（长期共存）
天梯。
（工人阶级）
黄华。
（中国特色）
盼兵。
（思想武器）
铁道。
（强硬路线）
待业。
（思想工作）
庶出。
（小生产者）
过道。
（错误路线）
交叉道。
（错误路线）
人行道。
（群众路线）
中华门。
（国家）
土皇帝。
（地主）
群众是当家人。
（民主）
取消苛捐杂税。
（罢课）
为中华而献身。
（国体）
个人参加整改。
（政策）
放翁愤而出走。
（游行示威）
正是乘除加减。
（分裂主义）
宝玉避父之招。
（不同政见）
人人反对台“独”。
（民主集中）
开展读书活动。
（组织观念）
台湾现在陆装。
（一国两制）
鸽子魔术出台。
（和平演变）
个人服从集体。
（各位听众）
厂方准备转产。
（思想改造）
井水不犯河水。
（派别斗争）
梦回吹角连营。
（思想斗争）
过几年紧日子。
（反对自由化）
江东有人捎话来。
（工会）
碧眼儿坐领江东。
（君权）
我国的第一产业。
（中农）
扬鞭催马回故乡。
（策反）
砂阳县凤雏理事。
（统治）
托钵云游任来去。
（自由化）
主动进口变了样。
（国有化）
我把一切献群众。
（自由民）
修筑海塘为了啥。
（反潮流）
舍南舍北皆春水。
（两面派）
江水回头欲晚潮。
（反动派）
相聚莫在白头时。
（共青团）
肥水不流外人田。
（资本家）
清水湾，淡水湾。
（两面派）
长江后浪推前浪。
（促进派）
咆哮万里触龙门。
（激进派）
两岸青山相对出。
（中间派）
阎王强谴催命符。
（死硬派）
一心扑在事业上。
（思想工作）
一心只图封疆吏。
（思想领域）
但愿百年伴相随。
（长期共存）
泳坛能子显英豪。
（游行示威）
胸怀祖国无二意。
（一个中心）
自愿不生第二胎。
（一个中心）
自古华山一条道。
（基本路线）
群策群力办交通。
（组织路线）
不是一人能领导。
（共产主义）
引得君王带笑看。
（乐观主义）
吕后不行留侯政。
（改良主义）
乡村走上脱贫路。
（富裕中农）
百万雄师过大江。
（经济斗争）
一心扑在战场上。
（思想斗争）
质本洁来还洁去。
（四清运动）
芳心遥寄蝴蝶泉。
（远大理想）
君向潇湘我向秦。
（不同路线）
推翻帝制为国民。
（清除出党）
十字路口大时钟。
（群众观点）
五车书已留儿读。
（知识分子）
汉语英语都通晓。
（两个文明）
横津但愿风波定。
（过渡时期）
此去泉台招旧部。
（地下斗争）
集体年年有积累。
（长期共存）
金钱搭成登云梯。
（资产阶级）
寻得桃源好避秦。
（脱离政治）
镰刀斧头结桃园。
（工农联盟）
魔术停业因战乱。
（和平演变）
桃源望断无觅处。
（政治避难）
欲往城南往城北。
（路线错误）
欲登高台方举步。
（初级阶段）
欲渡黄河冰塞川。
（经济封锁）
祖龙即位主朝纲。
（政治制度）
秦皇传位于二世。
（政权交接）
庞士元议取西蜀。
（统战政策）
有钱才替你剃头。
（资方代理人）
神州户户奔小康。
（发展中国家）
回首方见冰轮落。
（反对全盘西化）
死后也要同坟台。
（阴谋集团）
千里决胜念君恩。
（马克思主义）
记得当年草上飞。
（思想进步快）
板门店谈判成定局。
（一国两制）
惟将军不可降曾探。
（主权独立）
何日里早早回前方。
（思想战线）
书是人类进步之梯。
（阶级本能）
只盼着深山出太阳。
（思想解放）
愿乘长风破万里浪。
（宗派思想）
连年参加集体储蓄。
（长期共存）
愿生生世世为夫妇。
（长期共存）
大众所向，台湾统一。
（民主集中）
方程求根，不可疏忽。
（解严）
四海之内，莫非王土。
（大地主）
加减乘除，本人都懂。
（集体主义）
读书百遍，其义自见。
（精神文明）
十目所视，十手所指。
（群众观点）
上始明末，下至民国。
（划清界限）
唤起工农千万百，同心干。
（统一战线）
上午支部会，下午厂务会。
（党政分开）
征人牵客心，海峡连宝岛。
（政治）
同心干，振兴中华结一线。
（国共合作）
群众意见：不要分散生产。
（民主集中制）
开发屋，讲效益，反浪费。
（有理有利有节）
做什么精什么，干什么通什么。
（全国总工会）
王律。
（国内法）
绝技。
（特别法）
法师。
（生效）
八股。
（成文法典）
病句。
（不成文法）
师范。
（生效）
平方。
（普通法）
效果。
（实在法）
步法。
（行为规则）
跟我读。
（法学）
马赛曲。
（法律）
学音乐。
（法律）
文化路。
（章程）
写作要领。
（成文法）
写作知识。
（成文法）
以史为鉴。
（法典）
当效之。
（法典）
飞鱼导弹。
（法制）
原籍巴黎。
（根本法）
自然规律。
（习惯法）
健身之道。
（实体法）
知无不言。
（通告）
说得过去。
（通报）
邀请爷爷。
（公约）
爷爷点名。
（公报）
为人师表。
（生效）
正规教育。
（法学）
集体起诉。
（公告）
有点模仿。
（时效）
文以载道。
（章程）
音响清楚。
（声明）
集体学习。
（公法）
巴黎在哪儿。
（自然法）
此次到巴黎。
（现行法）
定稿于巴黎。
（成文法）
间谍离巴黎。
（特别法）
按规定生产。
（法制）
日月的作用。
（时效）
人人懂政策。
（普通法）
乡规民约。
（公法）
言无不尽。
（通告）
技术平平。
（普通法）
千金市骨。
（罗马法）
连词造句。
（成文法）
语病太多。
（不成文法）
写作入门。
（成文法）
空口无凭。
（不成文法）
家传秘方。
（私法）
家喻户晓。
（通知）
金科玉律。
（成文法）
杂乱无章。
（不成文法）
婆婆不言语。
（公告）
偷偷的假冒。
（私法）
孩儿的计策。
（子法）
喇叭简装灯。
（声明）
妈妈的主意。
（母法）
我本楚狂人。
（通告）
满纸荒唐言。
（不成文法）
人人奉公守纪。
（普通法）
手段与众不同。
（特别法）
当今运动规律。
（现行法）
柏林——巴黎。
（普通法）
服装缝纫规范。
（法律制数）
请指正。
（劳教）
秦律令。
（行政法规）
秦皇。
（政府首脑）
恭请指导。
（劳教）
处处志之。
（记过）
两地生活。
（处分）
老马识途。
（记过）
汉承秦制。
（行政法）
统管天下事。
（总理）
多须修指点。
（劳教）
往事总难忘。
（记过）
此地一为别。
（处分）
育儿知识讲座。
（教养）
不忘历史教训。
（记过）
告别秦皇岛。
（行政处分）
贾宝玉受苔。
（行政处分）
犹忆临行执手看。
（记过处分）
莫忘曾经此地别。
（记过处分）
一举一动效始皇。
（行政行为）
自我批评（虾须格）。
（记过）
五步一楼，十步一阁。
（行政处分）
废封建、置三十六郡。
（行政处分）
集体第二，个人第三。
（国家元首）
一个这壁，一个那壁。
（处分）
站。
（反坐）
荆。
（附加刑）
做。
（故意杀人）
上饶。
（大赦）
十七。
（车裂）
罪魁。
（首恶）
假条。
（伪证）
遗嘱。
（故意）
悔改。
（过失犯）
水葬。
（终身流放）
死囚。
（终身监禁）
贼眼。
（犯罪目的）
值岗。
（正当防卫）
拄棍。
（立即执行）
拒贿。
（没收财产）
偷渡。
（经济犯罪）
宣判。
（数罪并罚）
反攻。
（正当防卫）
拒贿。
（没收非法所得）
老秀才。
（前科）
摄影赛。
（比照）
大锅饭。
（团伙）
老思想。
（故意）
拖拉机。
（缓期）
花和尚。
（假释）
护心镜。
（正当防卫）
免费生。
（没收财产）
不了了之。
（终止）
不善经营。
（弃市）
分头讨论。
（八议）
不辞而别。
（走私）
积劳成疾。
（累犯）
贾政为弟。
（大赦）
敬请斧正。
（劳改）
屡教不改。
（惯犯）
面目狰狞。
（道恶）
目的达到。
（既遂）
旧病复发。
（重犯）
居心不良。
（十恶）
掘墓鞭尸。
（死刑）
令人费解。
（罚款）
侵占罗马。
（犯意）
声东击西。
（敲诈）
为人正道。
（伪证）
区区之心。
（过错）
日月争辉。
（比照）
一生急躁。
（死缓）
欲擒故纵。
（假释）
少林武僧。
（保释）
心灰意冷。
（无期）
行为不公。
（走私）
一错再错。
（重犯）
刀下留人。
（死缓）
午后方成。
（未遂）
反对贿赂。
（没收）
过河作案。
（经济犯）
改过自新。
（遗弃罪）
改邪归正。
（遗弃罪）
拒绝贿赂。
（没收金）
囚车被劫。
（过失犯）
有错必纠。
（过失犯）
浪子回头。
（中止犯）
图谋不轨。
（预备犯）
奋起还击。
（正当防卫）
劫持民航。
（犯罪动机）
成心作恶。
（故意犯罪）
偷越国境。
（非法出版）
绝不受贿。
（没收财产）
十号拦网。
（正当防卫）
不要回扣。
（没收非法所得）
非公费出差。
（走私）
构巢而隐之。
（窝藏）
官居大司寇。
（主刑）
不结盟运动。
（走私）
不是真解答。
（假释）
寄书长不达。
（没收）
家乡的愿望。
（故意）
往事已遗忘。
（过失）
辛勤批文章。
（劳改）
张果老骑驴。
（反坐）
空中劫持者。
（犯罪动机）
拄杖慢步时。
（缓期执行）
打击侵略者。
（正当防卫）
一只手把关。
（正当防卫）
算不上大夫。
（非法行医）
义务接生员。
（没收财产）
擒贼先擒王。
（首恶必办）
推翻秦王朝。
（剥夺政治权利）
观众面背舞台。
（反坐）
减速（粉底格）。
（缓刑）
慢走（粉底格）。
（缓刑）
走卒（粉底格）。
（死刑）
渡河界以偷袭。
（经济犯）
说话不着边际。
（诽谤）
文君夜奔相如。
（走私）
有加有减有乘。
（免除）
反而放松警戒。
（正当防卫）
拒腐蚀不受贿。
（没收赃款）
宣告入侵罗马。
（犯意表示）
歹徒劫持707。
（犯罪动机）
竹篮打水一场空。
（没收）
黄眉老怪扮佛祖。
（假释）
落后者就要挨打。
（凌迟）
尚未致富不结婚。
（发配）
小小竹排江中游。
（流放）
坐吃山空是何故。
（没收）
长时弥留气难断。
（死缓）
八年抗战得胜利。
（中止犯）
不教胡马度阴山。
（中止犯）
斥其过兼绳以法。
（数罪并罚）
邪恶尽随流水去。
（遗弃罪）
边防战士在巡逻。
（正当防卫）
荒野何以变良田。
（劳动改造）
居心不良当治罪。
（十恶不赦）
拒腐蚀，永不沾。
（没收财物）
骗子交易全在嘴。
（拐卖人口）
邓艾疏于平蜀后。
（正当防卫）
在边疆放哨值班。
（正当防卫）
闲敲棋子落灯花。
（缓期执行）
照章办事拒贿赂。
（依法没收）
执法希望受教育。
（无期徒刑）
吕不韦独霸朝纲。
（剥夺政治权利）
缘何赐死吕不韦。
（剥夺政治权利终身）
责。
（债务人）
因。
（关系人）
他。
（第三人）
火。
（个人合伙）
十二点到后就开会。
（主刑）
手术堂规（虾须格）。
（刑法）
手术而亡（燕尾格）。
（死刑）
当天手术（破锦格）。
（量刑）
手术时间（虾须格）。
（刑期）
手术延期（燕尾格）。
（缓刑）
启程时间（白头格）。
（刑期）
万方无罪，罪在联躬。
（交犯）
易牙坚刁，不敢作乱。
（任制）
手术会诊（燕尾格）。
（量刑）
负责到底，各有分配。
（所助）
过度操劳，旧病复发。
（月民习日）
放下屠刀，立地成佛。
（还弄累）
吕布射栽，辕门解危。
（申明）
头号战犯，严惩不贷。
（首而归办）
早已森严壁垒，更加众志成城。
（正当防卫）
反哺。
（养父母）
焚身。
（自然人）
绝句。
（过唱）
终生。
（产）
捐官。
（财产权）
客货。
（无主物）
虎门。
（第三人）
摄政。
（代理权）
生息。
（养子女）
静养。
（不动产）
散货。
（可分物）
听便。
（自由人）
房主。
（所有权）
钟情。
（意思表示）
篡位。
（侵权行为）
讣闻。
（死亡宣告）
聚财。
（不可分物）
夺印。
（侵权行为）
制币厂。
（财产）
更漏子。
（过继）
流失生。
（遗产）
抚育好。
（养子女）
故事报。
（宣告死亡）
结束语。
（临终遗嘱）
北洋军。
（直系亲属）
代东吴。
（侵权行为）
练举重。
（行为能力）
权票。
（不当得利）
失足者。
（无行为能力）
机械手。
（指不定代理人）
颗粒不收。
（绝产）
应运而生。
（动产）
背父而出。
（遗产）
越位犯规。
（过错）
执迷不悟。
（过继）
供奉双亲。
（养父母）
毫不利己。
（行为人）
坚壁清野。
（隐藏物）
垂帘听政。
（代理权）
弄璋弃瓦。
（养了女）
如何平衡。
（使用权）
身不归己。
（自由人）
生态平衡。
（不动产）
东掩西遮。
（理藏物）
都是次品。
（无主物）
静态繁殖。
（不动产）
酷似仲谋。
（肖像权）
孙亮即位。
（继承权）
有钱有势。
（财产权）
友谊友谊。
（关系人）
住宿资格。
（居留权）
孙仲谋处。
（居留权）
天地之间。
（自然人）
为政清廉。
（权利人）
魏蜀相争。
（收益权）
鹬蚌相争。
（受益人）
大地之子。
（自然人）
暗送秋波。
（意思表达）
停止招生。
（收养关系）
萧规曾随。
（法定继承）
悬崖勒马。
（紧急避险）
东西合并。
（不可分物）
东西相连。
（不可分物）
只能智取。
（不可抗力）
无息贷款。
（不当得利）
步履维艰。
（无行为能力）
毛遂自荐。
（有行为能力）
遗归谁。
（法定继承人）
人在家中坐。
（居所）
超生游击队。
（动产）
孤儿院职责。
（收养）
颜字变须字。
（遗产）
不怕没柴烧。
（自留山）
东西长安街。
（无主物）
甘旨奉椿萱。
（养父母）
公待凌空去。
（自留地）
纯西方产品。
（无主物）
从不谋私利。
（行为人）
德典与仲谋。
（姓名权）
为仲谋立传。
（著作权）
吴太子登基。
（继承权）
有钱揽朝柄。
（财产权）
会稽王嗣位。
（继承权）
货字做谜面。
（隐藏物）
介子推拒封。
（自留山）
君今在罗网。
（关系人）
孙仲谋何称。
（姓名权）
云长不是神。
（关系人）
只生一个好。
（养子女）
子女的义务。
（养父母）
三班清障碍。
（排除妨碍）
受益于辞典。
（不当得利）
无典胜有典。
（不当得利）
一截还东国。
（部分遗赠）
兵犯东吴地。
（侵权行为）
豆在釜中泣。
（自然血亲）
故其为声也。
（死亡宣告）
刘备借荆州。
（权益转让）
一男附书至。
（死亡宣告）
主和派观点。
（不可抗力）
不管天不管地。
（关系人）
不着天不着地。
（自然人）
服务业的性质。
（行为人）
替大伙儿办事。
（行为人）
东西势必联合。
（不可分物）
吴立孙亮为帝。
（无权代理）
东西放在树前。
（物权）
皇太后不见了。
（失主）
六一动员集资。
（赔款）
只有招架之功。
（不可抗力）
东南西北都不见。
（中止）
未生陇亩无东西。
（绝产）
曹操刘备领年斗。
（权利）
曹操率众下江南。
（侵权）
客舍似家家似寄。
（居所）
独家生产。
（单一制）
无罪释放。
（人身自由）
一己事小。
（全国人大）
开科取士。
（选举人）
统一生产。
（共和制）
画地为牢。
（自治区）
乡试题名。
（被选举人）
天罗地网。
（人身自由）
海阔凭鱼跃。
（信教自由）
捐款不落款。
（无记名投票）
白云无尽时。
（议长）
崛起在巴黎。
（立法）
鸿雁任飞翔。
（通信自由）
农田刚承包。
（地方自治）
惟使君与操耳。
（弃权）
谈论领导干部。
（议长）
敢问路在何方。
（议程）
爷爷是老百姓。
（公民）
高不成低不就。
（一律平等）
花之隐逸者。
（无记名投票）
不肯去观音院。
（宗教信仰自由）
少年秃头。
（从轻发落）
生子当如孙仲谋。
（产权）
去粗取精赛快慢。
（竞选）
荷结并蒂莲。
（株连）
孙策指定继承人。
（选举权）
那秤砣是老百姓。
（公民权）
撤销其一切职务。
（罢免权）
六亿神州尽舜尧。
（全国人大）
关山难阻寄书邮。
（通信自由）
碧眼儿攻城掠地。
（侵犯人权）
群众当家好处多。
（民主权利）
鱼游四海无拘束。
（通信自由）
殷洪乔不作致书邮。
（信教自由）
三千江山归吴主。
（国家所有权）
一任再任有才人。
（常务委员会）
不在其位，不谋其政。
（弃权）
双足并拢，挺胸收腹。
（立法）
三分天下，江东谁属。
（领土权）
一不要官，二不要钱。
（弃权票）
各管其地，各理其事。
（区域自治）
函授可摆脱课堂约束。
（信教自由）
不管风吹浪打，胜似闲庭信步。
（游行自由）
马其诺防线。
（守法）
一棵接一棵。
（株连）
不敢高声语。
（控告）
蒙头睡得死。
（被害）
缝纫师作业。
（制裁）
共盼月团圆。
（合同期满）
集体念唱票。
（群众举报）
先遣小姑尝。
（本人不服）
成衣铺学艺。
（依法制裁）
读诵永乐典。
（法制观念）
体聘虚伪者。
（如实招来）
一同去巴黎。
（合法行为）
照葫芦画瓢。
（依法处理）
自小当和尚。
（从轻发落）
迎春、花自芳。
（提前释放）
介绍致富经验。
（告发）
天机不可泄露。
（控诉）
何谓巴黎音乐。
（法律咨询）
老夫料事如神。
（公判大会）
冒牌巴黎时装。
（依法制裁）
按操作规程做。
（遵守法制）
逼出来的办法。
（强制措施）
虽一毫而莫取。
（听候发落）
特号服装减价。
（宽大处理）
不要花拳绣腿。
（从实招来）
全凭爹爹做主。
（从严处理）
绒线纺织指南。
（绳之以法）
一绺青丝飘地。
（从轻发落）
秦始皇惩处坏人。
（政治犯）
忍能对面为盗贼。
（少年犯）
看老夫手段如何。
（公检法）
按规定生产时装。
（依法制裁）
罢官陶令乍归家。
（潜回原籍）
此物不是巴黎产。
（非法出品）
破戒被遣出空门。
（释放犯）
爱惜芳心莫轻吐。
（隐情不报）
安能辨我是雌雄。
（定性不准）
东宅西家相起诉。
（两院通知）
梁帝讲经铜泰奇。
（普法教育）
菩萨巧授紧箍咒。
（法制观念）
千里相随乐陶陶。
（从重从快）
果品专柜顾客多。
（从实招来）
好向朝廷治事来。
（从严处理）
还君明珠双泪垂。
（知情不报）
亲赴巴黎投考来。
（以身试法）
十年一课老讲义。
（屡教不改）
贪污出逃劫民航。
（犯罪动机）
贪赃法官审重犯。
（从轻处罚）
剃头不进小发廊。
（宽大处理）
剃头要挑发廊大。
（从宽处理）
违章者，不录取。
（合法收入）
瘟官量刑报私仇。
（从重处罚）
五指降伏美猴王。
（执法如山）
推广技术学习班。
（普法教育）
万般无奈别儿去。
（不法分子）
王七表演过墙术。
（以身试法）
八月桂花六月开。
（提前释放）
中原大地普降雪。
（坦白从宽）
人未中年顶已秃。
（从轻发落）
出使巴黎代表团。
（合法行为）
心随子陵的烟波。
（从严处理）
宣传法制有原因。
（预防犯罪）
一骑红尘妃子笑。
（从实招来）
照章办事拒贿赠。
（依法没收）
为他人做嫁衣裳。
（本人不服）
平分秋色到天涯。
（坦白从宽）
握笔要领须牢记。
（执法必严）
英台誓不嫁文才。
（抗拒人严）
九八老人扶杖来。
（缓期两年执行）
始皇修筑长城意。
（严禁非法入境）
锣鼓如何敲得响。
（加大打击力度）
按计而行突然抓获。
（依法逮捕）
手术操刀万无一失。
（执法必严）
首犯、主犯要严惩。
（从轻处罚）
父是为是，父非为。
（从严处理）
君子爱财，取之有道。
（合法收入）
千里冰封，万里雪飘。
（坦白从宽）
我偷偷地爱了他呀。
（隐情不报）
李下不整冠，瓜田不纳履。
（嫌疑犯）
孝直若在，定制主上东行也。
（有法必依）
但有断头将军，无降将军。
（抗拒从严）
恐非名利计，急返归闲居。
（畏罪潜逃）
执行国家政策，搞好经营管理。
（依法治市）
闲
《一家春》
醋
《斗鸡》
佃
《画中人》
憧
《人参娃娃》
遇险
相见时难》
末日
《最后的太阳》
午前
《蛇》
男儿
《双雄会》
鄙人
《那就是我》
误乘
《搭错车》
猫眼
《夜明珠》
图表
《画皮》
舞灯
《跳动的火焰》
洋货
《钱这东西》
斗鸡
《双雄会》
简·爱
《笔中情》
河曲
《流水湾》
丙丁
《第三个男人》
双佳
《重归于好》
日语
《太阳的传说》
众借
《三个和尚》
文物
《钱这东西》
夏娃
《中华儿女》
岳州
《山重水复》
然后
《点点滴滴》
游乐
《流水欢歌》
白金
《生财有道》
载波
《似水流年》
汉语
《少女的声音》
电子钟
《霹雳情》
扑天雕
《鹰击长空》
观棋者
《局外人》
苏州话
《误解》
太平门
《紧急出路》
遥对格
《远方》
夜光表
《晚钟》
从头越
《超人》
双雄会
《两个少女》
谜中谜
《猜想的猜想》
蟾宫折桂
《月到中秋》
周秦汉
《两代人》
招待费
《东方之花》
雷达表
《闪光的时刻》
情同手足
《爱并不遥远》
疏竹妙影
《两个少女》
千金被窃
《少女与小偷》
万籁俱寂
《绝响》
天下有道
《世上的路》
翰墨姻缘
《笔中情》
梁祝化蝶
《飞翔的一对》
中华疆域
《黄土地》
炎黄子孙
《中华儿女》
联系周到
《赵钱孙李》
萧何荐帅
《请把信留下》
分开来用
《月月》
重操旧业
《复活》
天下为公
《男人的世界》
绝代佳人
《阿娜尔罕》
欣然命笔
《忘忧草》
各有所好
《不一样的爱》
日薄西山
《最后的太阳》
路过西单
《独行客》
奇异的零
《怪圈》
中秋赏菊
《花好月圆》
寡人无忧
《快乐的单身汉》
雷雨之前
《闪光的时刻》
似是而非
《像不像》
年年有余
《我二岁》
遥观桑梓
《望乡》
目不识丁
《人生》
高速切削
《特别快车》
欧洲儿女
《西子姑娘》
平时不注意
《特殊警官》
随风潜入夜
《无息的雨声》
对内不公开
《丈夫的秘密》
健忘症已愈
《再生记》
伦敦女客
《她从雾中来》
凌霄仙子
《飞天神鼠》
岳父择婿
《泰山挑夫》
魑魅魍魉
《魔鬼集团》
驯化之前
《原野》
朝霞铺满径
《彩色的路》
闻鸣动归思
《杜鹃声声》
全方位改革
《十天》
男排作调整
《女子别动队》
后来者居上
《超人》
雨后复斜阳
《大地重光》
云间起相思
《白屋之恋》
生命诚可贵
《现世活宝》
豹子头开店
《林家铺子》
冲出包围圈
《零的突破》
弹指一挥间
《岁月匆匆》
华盛顿的故事
《美人之死》
意中人成眷属
《异国情侣》
鱼儿离不开水
《渔童》
屈指行程二万
《路漫漫》
不及第不婚也
《白衣少女》
而今一变话无常
《血魂》
有缘千里来相会
《爱情的旅程》
腼腆遮去半面妆
《月月》
不知其所以然
《火从何来》
失去妈妈之后
《两个孤女》
敕封公主为帅
《将军与孤女》
巾帼不让须眉
《女儿行》
梅香时节转朱阁
《春归红楼》
枯木逢春犹再发
《生死树》
虎年处处闻虎啸
《何处不风流》
停车坐爱枫林晚
《秋恋》
天下奥秘待求索
《大侦探》
喜欢充当小广播
《爱的传说》
看后翻飞入浪中
《泪痕》
众里寻他千百度
《三个失踪的人》
留取丹心照汗青
《人尽名流》
二月山城未见花
《迟到的春天》
万水千山总是情
《遥远的爱》
笑问客从何处来
《陌生的朋友》
万绿丛中一点红
《碧海丹心》
一唱雄鸡天下白
《晨曲》
沉舟侧畔千帆过
《枯木逢春》
步调一致听指挥
《总统行动》
念念不忘，息息相关
《莉莉》
不拿群众一针一线
《清白的手》
霜叶红于二月花
《秋天里的春天》
宜将剩勇追穷寇
《胜利号角》
一杯净土掩风流
《埃及艳后》
万家墨面没蒿莱
《首都消失》
一张不能展开的画
《秘密图纸》
冲出亚洲走向全球
《超世界行动》
杨柳轻风直上重霄九
《魂系蓝天》
不要暗地里胡作非为
《反黑行动》
买卖从一角二角做起
《三毛学生意》
虹
《雨后》，《彩桥》
音
《同心结》，《如意》
竺
《人生》，《笑》
羽生
《残月》，《复活》
曲终
《失去的歌声》，《绝唱》
大千
《十天》，《错位》
思想家
《人生》，《乡情》
立即改正
《瞬间》，《误解》
好自为之
《爱》，《单独行动》
并列第二
《两家人》，《家》
桑梓之恋
《家》，《乡情》
绝路逢生
《山重水复》，《柳暗花明》
销声匿迹
《绝唱》，《潜影》
捷足先登
《脚印》，《超人》
举头望明月
《白夜》，《乡思》
遥知不是雪
《远方》，《春香传》
年轻的好友
《小字辈》，《知音》
姜姬履巨迹
《丽人行》，《脚印》
主管街坊事
《邻居》，《内当家》
天堑变通途
《桥》，《新安江上》
觉今是而昨非
《原野》，《苏醒》
王莽废汉自立
《新寡》，《人生》
赤橙黄绿青蓝紫
《雨后石桥》
笙歌散尽游人去
《绝响》，《潜影》
铜雀春深锁二乔
《囚》，《姐妹俩》
淮西女子好大足
《脚印》，《超人》
待到山花烂漫时
《等》，《春》
在地愿为连理枝
《人世间》，《好事不成双》
灯萤如虫（卷帘格）
《小花》，《火》
农历
《画中人》，《春》，《秋》
在天愿做比翼鸟
《希望》，《侣伴》，《翔》
且待三更望清辉
《等》，《子夜》，《十五的月亮》
大地微微暖气吹
《原野》，《春》，《苏醒》
一位年老体弱的私塾先生，准备告老还乡。一天，他备置一桌酒席，唤来自己的三个得意弟子，酒席间，先生说明请三个弟子来的意图。酒至半酣，老先生捋了一下自己的山羊胡子，大笑一阵后说：“为师教了大半辈子书，两袖清风，也没有什么事情放不下心，你们三人都是我一手栽培出来的，各自学有专长，老朽年纪大了，现已力不从心，为此我想从你们三人中，选择一个继任塾师。为师先考考你们，看谁才思敏捷，聪颖过人，老夫便将教鞭传给他。”说罢，拿出三张早已准备好的试卷，分发给三人。
三个弟子展开一看，只见上面写着十四个字：
一女牵牛过独桥，
夕阳落在方井上。
大弟子一看洋洋得意，灵机一动，以这几个字为题，写了一篇数百言的八股文章，二弟子自作聪明，也作了一篇《落日赋》。
只见那年岁小的三弟子，两手拢在袖管内，坐在那里到交卷时未动笔墨，待先生收卷子时，才拿笔在纸上写上自己的名字——李伯龙。
先生看完卷子后，将教鞭传给了第三个弟子。
你知道是什么意思吗？
谜底：“姓名”，原来先生出的是一则谜语。
沾
《激战之前》
乍
《向昨天告别》
梅
《渴望》
舟
《沉船之后》
声
《喜上眉梢》
始
《案中案》
权
《又逢春》
夕
《少林梦》
冰球
《寒凝大地》
门闩
《两个第一》
火气
《南来的风》
雪峰
《白色山冈》
竹门
《两个第一》
妙谜
《少女疑云》
短见
《不会太久》
品第
《三口之家》
雨区
《在水一方》
龙女
《中国姑娘》
街巷
《大马路小胡同》
众人
《三个和一个》
主语
《东方的云》
驾崩
《千古一帝》
巴西
《天府来客》
唐诗
《中国风》
盼望
《明月几时有》
喜酒
《爱之曲》
旅途
《战士的路》
恒河
《长流水》
除夕
《转正之前》
都灵
《城市魂》
中国魂
《华夏之灵》
斑斓虎
《彩色的谜》
第一课
《家教》
李耳王
《老子天下第一》
故事集
《死亡档案》
满堂娇
《这家没有男人》
大门口
《天下第一关》
青云曲
《天上的歌》
非心悲
《痛苦的否定》
杜康酒
《两家春》
六号门
《第五家邻居》
干巴巴
《渴望》
突破重围
《坏人圈》
寒凝大地
《冻土》
发福之日
《胖太阳》
上门辅导
《家教》
对酒当歌
《曲中曲》
皓月婵娟
《明姑娘》
肺腑之言
《陈真》
第三人称
《就是他》
官复原职
《重任》
夸父追日
《奔向太阳》
春燕迁徙
《北飞行动》
替父从军
《爸爸不及格》
用兵之道
《旅途》
羊城消息
《未发布的新闻》
卧槽叫杀
《马路将军》
唐宋诗派
《两代风流》
福州崛起
《中举》
立等可取
《小站》
眉间点朱砂
《山里红》
室内足够宽
《大脚夫人》
日出河解冻
《暖流》
春风吹又生
《枯草青青》
重上景阳岗
《再向虎山行》
青春期已过
《金色时光》
喜事起波折
《结婚进行曲》
黄昏走少林
《消失的梦》
越演越精彩
《好戏在后头》
婵娟误婵娟
《女人不是月亮》
寄书长不达
《未来的信息》
一环扣一环
《圈套》
飞霜皎如雪
《飘然太白》
等待月儿圆
《渴望》
血染青纱帐
《红高粱》
东方奴隶翻了身
《主仆颠倒》
红叶题诗结良缘
《花为媒》
伤心莫过子规啼
《杜鹃泪》
防止变相开支
《警花出更》
走啊走，乐啊乐
《一路欢笑》
月亮走我也走
《追光的人》
向前！向前！向前
《奋进曲》
任由乱叶入庭前
《古庙》
却话巴山夜雨时
《谈天下事》
一唱雄鸡天下白
《呼唤太阳》
桃花依旧笑春风
《只是人离去》
寡妇门前是非多
《男人无烦恼》
举杯消愁愁更愁
《春的烦恼》
桃花依旧笑春风
《隐形人》
夕阳西下诗意生
《黑色风情》
黄河远上白云间
《浪迹天涯》
浦江两岸尽朝晖
《上海的早晨》
残灯无焰影幢幢
《丁丁》
满城尽带黄金甲
《空缺》
长安市上酒家眠
《京华春梦》
闲敲棋子落灯花
《等一下》
嫦娥应悔偷灵药
《女人不是月亮》
梦里梅花别样红
《魂系鹿特丹》
屋内不见爹娘面
《张家少奶奶》
张铁匠的罗曼史
《铸情岁月》
人名谜儿费猜想
《究竟谁打谁》
用兵一时胜利归
《凯旋在子夜》
密西西比河之波
《美的浪花》
一盘难分胜负的棋
《红黑老将》
旱天雷
《渴望》，《雨》
斌
《将相和》
讽
《风云会》
斥
《断太后》
蝉
《女起解》，《无双》
刽
《单刀赴会》
汜
《马前泼水》
哑女
《瓦口关》
未婚
《马上缘》
合网
《罗成叫关》
朝觐归来
《遇皇后》
只生一胎
《无双传》
潇潇雨歇
《天水关》
转怒为喜
《收严颜》
铁骑突出
《战马超》
中国仪表
《华容道》
昨日之案
《上天台》
图画入门
《丹青引》
东风第一枝
《独占花魁》
大饼店开业
《火烧连营》
根治脏乱差
《除三害》
乱点鸳鸯谱
《姻缘错》
分明有所求
《日月图》
凌寒独自开
《一枝梅》，《冷香》
昔日号称第一城
《曾头市》
海上明月共潮生
《高亮赶水》
杨柳千条尽向西
《借东风》
甘罗十二为丞相
《少年高位》
廉洁奉公当为本
《清官册》
恨不相逢未嫁时
《遇太后》
百般红紫斗芳菲
《群英会》
一再吩咐不摆酒席
《三关排宴》
我花开后百花杀
《秋月》，《黄兴》
木兰充月老
打一评剧名《花为媒》
迎春花开
打一越剧名《二度梅》
恭贺新禧
打一越剧名《祝福》
野火烧不尽
打一越剧名《春草》
手携顽童入洞房
打一评剧名《小女婿》
东方闪亮
打一话剧名《日出》
闪电之后
打一话剧名《雷雨》
宵遁
打一相声名《夜行记》
母亲
打一歌曲名《妈妈的吻》
年谱
打一歌曲名《四季歌》
牧童遥指杏花村
打一话剧名《在那边》
在万籁俱寂的地方
打一话剧名《于无声处》
元宵已过
打一昆剧名《十五贯》
锦绣前程天降香
打一舞剧名《丝路花雨》
第一人称
打一歌曲名《那就是我》
新媳妇探亲
打一歌曲名《回娘家》
喜看稻寂千重浪
打一歌曲名《在希望的田野上》
罗盘。
《向导》
树苗。
《樱》
宝贝。
《啊！摇篮》
七星。
《北斗》
苏绣。
《锦上添花》
火娃。
《红孩子》
燎原。
《扑不灭的火焰》
曙光。
《冲破黎明前的黑暗》
元宵节。
《万家灯火》
张志新。
《党的女儿》
巧夺西岳。
《智取华山》
凤凰涅槃。
《烈火中永生》
辚辚声急。
《车轮滚滚》
两对恋人。
《她俩和他俩》
诸子列传。
《并非一个人的故事》
戈壁传声。
《驼铃》
白手起家。
《创业》
养蜂工作。
《甜蜜的事业》
买卖婚姻。
《不是为了爱情》
城市之光。
《万家灯火》
轩然大波。
《巨澜》
嫁娶有仪。
《婚礼》
泉城烽烟。
《济南战役》
井下大干。
《地道战》
虎穴追踪。
《英雄虎胆》
蒋干盗书。
《渡江侦察记》
泣涕斑斑。
《泪痕》
雪岭观光。
《冰山上的来客》
非洲来客。
《黑面人》
蓓蕾初放。
《小花》
赤水翻波。
《红河激浪》
锦绣前程。
《五彩路》
喜形于色。
《笑逐颜开》
满园春色。
《花儿朵朵》
江上飞虹。
《桥》
婆媳不和。
《家庭问题》
插翅难逃。
《天罗地网》
百花争艳。
《万紫千红总是春》
四海为家。
《水上春秋》
短兵相接。
《小刀会》
大海的咆哮。
《怒潮》
南柯太守传。
《槐荫记》
七仙女下凡。
《希望在人间》
解放军帽徽。
《闪闪的红星》
母亲的骄傲。
《英雄儿女》
弟兄情谊深。
《哥俩好》
勤俭兴中华。
《节振国》
宋公明拼命。
《黑三角》
契土的幼芽。
《苗苗》
画了两只狗变成两只猫。
《苗苗》
从奴隶到将军。
《战斗里成长》
五十一号兵站。
《地下尖兵》
人人都翻了身。
《丫丫》
个个举双手赞成。
《丫丫》
斯巴达克传。
《从奴隶到将军》
傍晚斗犹酣。
《激战前夜》
金沙水拍云崖暖。
《岸边激浪》
兼程返里意犹迟。
《归心似箭》
即从巴峡穿巫峡，
便下襄阳向洛阳。
《归心似箭》
人逢喜事精神爽。
《笑逐颜开》
太阳升起照四方。
《红日》
惊蛰。
《早春二月》
二月山城未见花。
《迟到的春天》
飞入寻常百姓家。
《燕归来》
路上行人欲断魂。
《春雨潇潇》
两潭苦水未干时。
《泪痕》
蜂蝶纷纷过墙去。
《花为媒》
最是一年春光好。
《花枝俏》
正是江南好风景。
《柳暗花明》
兵马未动，
粮草先行。
《走在战争前面》
出其不意，攻其不备。
《奇袭》
扬子源头，冰化雪消。
《一江春水向东流》
伯牙摔琴。
《伤逝》，《知音》
勤俭节约办喜事。
《婚礼》，《小花》
两女同名异姓。
《刘三姐》，《尤三姐》
喜马拉雅山的悲哀。
《雪山泪》
一行白鹭上青天。
《长空比翼》
云中谁寄锦书来。
《鸿雁》
钟馗。
《与魔鬼打交道的人》
一张不能展出的画。
《秘密图纸》
二三代杂交玉米。
《儿子孙子和种子》
“四人帮”办教育。
《桃李劫》
夜来风雨声，
花落知多少。
《桃李劫》
政府接难侨，
一片感激声。
《祖国啊！母亲》
虽是同路人，
其实不相识。
《神秘的旅伴》
月落乌啼霜满天。
《五更寒》
日本国花。
《樱》
烟笼寒水月笼沙，
夜泊秦淮近酒家，
商女不知亡国恨，
隔江犹唱后庭花。
《夜半歌声》
落花时节又逢君。
谢芳，《第二次握手》
天凉未大寒。
《秋》
忽见陌头柳柳色。
《春》
可怜永定河边骨，
犹是春闺梦里人。
《寡》
盘夫。
《审妻》
锅炉房。
《水火之间》
众皆悦之。
《三笑》
彩色封面。
《画皮》
剥去面罩原形毕露。
《画皮》
有你没我。
《生死搏斗》
西施与杨贵妃。
《绝代佳人》
笔。
《毛竹》
左看陕西人，
右看宁波人，
左右看一看，
原是泥捏人。
《秦俑》
中国文化主将的一生。
《鲁迅传》
长久不语。
《沉默的人》
饱经风霜。
《苦难的历程》
同是天涯沦落人。
《流浪者》
久客思家独登台。
《望乡》
思家步月清宵立。
《望乡》
永远活在我们心里。
《难忘的人》
妹。
《丹娘》
垓下歌。
《绝唱》
日全食。
《金环蚀》
暗堡。
《看不见的要塞》
御赋。
《吟公主》
情书。
《简·爱》
梁山伯与祝英台。
《生死恋》
他朝歧路行。
《走向深渊》
户口簿。
《人证》
朱砂砚。
《红与黑》
苏。
《复活》
冶金学。
《钢铁是怎样炼成的》
捉熊。
《追捕》
逢场作戏。
《舞台生涯》
天堑变通途。
《桥》
伦敦一男孩。
《雾都孤儿》
关公战秦琼。
《勇士的奇遇》
武王伐纣。
《王子复仇记》
喜欢古籍。
《简·爱》
演员卸装。
《原形毕露》
奴隶。
《被侮辱与被损害的人》
审判长。
《首席法官》
从太阳上来的仙女。
《光明天使》
新婚之屋。
《洞房》
共产主义社会。
《未来世界》
背离祖国人民。
《叛逆》
牛郎织女盼人间。
《望乡之星》
抢救不治之症成功。
《失望人的希望》
等到满山红叶时。
《盼》
兄弟相亲。
《手足情》
牛郎织女。
《鹊桥仙》
珍珠。
《宝贝》
护身器具。
《盾》
喜不露齿。
《微笑》
衣食住行。
《凡人小事》
东方红。
《现在正是早晨》
男青年的对象。
《女友》
丁字街。
《三岔口》
禁止吃喝。
《罢宴》
泛舟昆明。
《游湖》
恰红新绿。
《宝堂春》
一六逢集。
《奇双会》
邂逅相逢。
《奇双会》
一鼓再鼓。
《三击掌》
壮士垂涎。
《汉津口》
开慧英豪。
《杨门女将》
人才济济一堂。
《群英会》
铁骑越障碍。
《战马超》
勘查帝王墓。
《探皇陵》
条条杨柳尽向西。
《借东风》
宫清似水蔚然成。
《廉吏风》
泰、衡、恒、嵩。
《少华山》
指挥车辆停驶。
《红灯照》
灭蚊灭蝇灭鼠。
《除三害》
上楼领奖。
《拿高登》
张王李合伙开旅馆。
《三家店》
包拯、海瑞、况钟列传。
《清官册》
斌。
《将相和》
牧童。
《小放牛》
望穿。
《十五贯》
阿庆嫂上班。
《卖水》
首乌。
《黑头》
芙蓉如面。
《花脸》
幼童启扉。
《小开门》
昼开夜合。
《花旦》
拳脚疏漏。
《武生》
宵遁。
《夜行记》
浪子回头。
《改行》
千金难买千金。
《高价姑娘》
扯谎吹牛唱高调。
《假大空》
怦怦。
《心在跳动》
狂飙曲。
《大风歌》
恋人曲。
《爱情之歌》
万籁俱寂。
《于无声处》
篷舟返航。
《归帆》
东方闪亮。
《日出》
生在燕地。
《北京人》
演到尾声。
《最后一幕》
一心想戴红领巾。
《童心》
不似春光，
胜似春光。
《枫叶红了的时候》
自上而下一千里，
自下而上一千人。
《重任》
旭日。
《初升的太阳》
明。
《日出》，《奔月》
春。
《三人行》，《日出》
东方日出。
《曙光》
明天公园见。
《约会》
秋菊腊梅做红娘。
《花为媒》
手携顽童入洞房。
《小女婿》
教师大合唱。
《园丁之歌》
试卷优异。
《出色的答案》
欢庆凯旋。
《喜荣归》
独生子女。
《无双传》
枫水。
《赤叶河》
连走妙着。
《步步高》
万里长空霹雳声。
《旱天雷》
泪罗竞渡占鳌头。
《赛龙夺锦》
飞鸿力尽瀚海停。
《平沙落雁》
拍手称快。
《交响乐》
曲高和寡。
《独唱》
提笔忘字。
《写生》
低声细语。
《小说》
音容笑貌。
《相声》
闪光照相。
《电影》
红黄蓝白黑。
《彩排》
山有水，水无声，
花常在，鸟不惊。
《山水画》
寂寞嫦娥舒广袖。
《独舞》
林。
《木偶》
火烧赤壁。
《满江红》
黄河序曲。
《水调歌头》
拥军爱民。
《鱼水同欢》
院里飘香。
《满庭芳》
五九六九沿河看。
《柳梢青》
口吃口迟。
《声声慢》
摘椹。
《采桑子》
倾吐知心话。
《诉衷情》
霸王别姬。
《虞美人》，《楚辞》
鱼书欲寄何由达。
《绿衣人传》
五四联欢。
《年青的朋友来相会》
春。
《前奏》，《伴音》
谈情说爱悄悄话。
《男低音》，《女低音》
霜叶红于二月花。
《不似春光》，《胜似春光》
恒温世界。
《环球同此凉热》
晨光照遍三湘四水。
《鞭蓉国里尽朝辉》
南京长江大桥建成。
《天堑变通途》
丙辰清明。
《泪飞顿作倾盆雨》
旺。
《一朝选在君王侧》
张翼德访问黎民。
《飞入寻常百姓家》
人人人。
《对影成三人》
姜汁黄连丹。
《粒粒皆辛苦》
辞去彭泽今。
《还来就菊花》
陈年灶王像。
《满面尘灰烟火色》
雏凤凌空。
《杨家有女初长成》
吴郊古庙。
《姑苏城外寒山寺》
一年规划。
《管它冬夏与春秋》
毕生忠心为人民。
《俯首甘为孺子牛》
已是悬崖百丈冰。
《寒凝大地发春华》
满载而归。
《从来一别又经年》
外空音讯。
《宇宙声》
异口同声。
《大合唱》
微笑。
《轻音乐》
跃上葱茏四百旋。
《进行曲》
说话绕弯子。
《叙事曲》
复色。
《重彩》
时装表演者。
《模特儿》
下笔千言，倚马可待。
《速写》
异国风光。
《外景》
雾中来。
《渐显》
高速扣杀。
《快板》
裱图。
《装饰画》
岁朝图。
《新年画》
出庭作证。
《对口词》
就戏论戏。
《评剧》
鬼蜮伎俩。
《魔术》
苦不堪言。
《楚剧》
迎春怒放。
《梅花大鼓》
戏迷座谈。
《话剧》
整理乐谱。
《清音》
独白。
《单口相声》
打胎。
《坠子》
陆地行舟。
《跑旱船》
谈恋爱。
《道情》
夫妻推磨。
《二人转》
音乐会结束。
《散曲》
无字联。
《对白》
两处茫茫皆不见。
《对白》
鲁迅全集。
《山东快书》
牙牙学语。
《童话》
从多云到少云。
《长篇小说》
一路领先。
《行头》
神童。
《蒙太奇》
残花飞满帘。
《谢幕》
儿童相见不相识。
《娃娃生》
换节目。
《调演》
灯照底片。
《上》
请勿泄密。
《别传》
细语声中又一年。
《小说连载》
队列操。
《排练》
登堂入室。
《过门》
雪映征程。
《道白》
一。
《生，旦，丑，未》
琵琶弦上说相思。
《弹词》，《道情》
人约黄昏后。
《晚会》
半是胭脂半泪痕。
《泣残红》
冬、秋、夏、春。
《四季调》
哈、哈、哈。
《喜洋洋》
十字街头合唱。
《大路歌》
滔滔东流。
《江河水》
阴雨六天。
《阳关三叠》
美好的辰夜。
《良宵》
六乘六。
《三六》
又见子规啼月夜。
《空山鸟语》
柴扉微启。
《小开门》
赤壁泛舟。
《夜行船》
向着太阳走。
《光明行》
晴天响霹雳。
《旱天雷》
儿童乐园。
《少年游》
皆大欢喜。
《普天乐》
现。
《朝天子》
破涕为笑。
《哭颜回》
蟾宫曲。
《月儿弯》
梯子。
《节节高》
如意。
《称人心》
他乡遇故知。
《相见欢》
高朋满座，胜友如云。
《集贤宾》
全家小儿出天花。
《一窝儿麻》
放眼钱塘。
《望海潮》
一饮而尽。
《倾杯》
这人折了那人攀。
《柳枝》
智力超群。
《思越人》
少年突击手。
《破阵子》
天下大治万众欢。
《清平乐》
顾盼多姿。
《秋波媚》
檀郎忆我容颜美。
《念奴桥》
倾吐知心话。
《诉衷情》
宁海。
《定风波》
菟丝子。
《寄生草》
水产丰收。
《渔家傲》
恋人会面。
《相见欢》
周泰。
《四边静》
年轮。
《四季调》
像箭不是箭，
爱在高处站，
从来立不稳，
老是随风转。
（风向标）
不怕细菌小，
再小也能见，
安家实验室，
科研立功劳。
（显微镜）
屁股一喷烟，
直奔九重天，
人造小星星，
靠它送上天。
（火箭）
身体微小还可分，
宇宙万物它构成，
若是核心被击碎，
放出能量使人惊。
（原子）
名字叫船不像船，
不在水里飞天边，
太空奥秘它探索，
嫦娥姐姐笑开颜。
（宇宙飞船）
一间小屋一扇窗，
窗里有个小姑娘，
电学知识懂得多，
问她便答来回忙。
（万能电表）
通道如发细又细，
容量极大又保密，
能打电话能发报，
互不干扰真便利。
（光纤通信）
电视机前琴一架，
琴前坐位书画家，
不操笔墨敲琴键，
荧屏顿现字与画。
（电脑）
小小机器生得怪，
玻璃眼睛长在外，
谁若让它瞧上了，
眨眼把你画下来。
（照相机）
伴随红日来人间，
热浪无比胜烈焰，
可以取暖和制冷，
可以靠它来发电。
（太阳能）
一颗星星金光闪，
绕着地球转得欢，
会播音乐会唱歌，
会给山河拍照片。
（人造地球卫星）
说它是声耳难闻，
说它是光不见影，
能帮渔民找鱼群，
能助医生查病人。
（电子计算机）
高高遨游在太空，
监视雷电与台风，
观测云层和雨雾，
资料全给地面用。
（气象卫星）
一只箱子靠着墙，
不放衣服不放粮，
数九寒天送温暖，
三伏大暑送凉爽。
（空调）
圆圆才子个儿小，
爱在数字脚边跑，
跑到右边数变大，
跑到左边数变小。
（小数点）
写字不用蘸墨水，
荧屏上面显神威，
操纵电子计算机，
指令图形紧相随。
（光笔）
陆上行，水上开，
它的速度真正快，
不是飞机和火箭，
却能架水飞起来。
（气垫船）
一间小屋真稀奇，
有门没窗无家具，
乘客只要走进去，
上下不用爬楼梯。
（电梯）
样子像座高射炮，
日月星辰能看到，
自从人们有了它，
宇宙秘密揭开了。
（天文望远镜）
叮铃铃，叮铃铃，
又会说话又能听，
日常生活少不了，
传递消息数它行。
（电话）
展翅高飞宇宙间，
太空大地任往返，
可放卫星或回收，
能装空中实验站。
（航天飞机）
天上有颗小小星，
五洲四海能联通，
只要请它帮帮忙，
互相能看又能听。
（电视通讯卫星）
有只浴缸不寻常，
里面圆圆外面方，
洗的人儿站一边，
尽往缸里扔衣裳。
（洗衣机）
燕子空中来回行，
播撒甘霖为人民，
不怕老天雨不下，
滋润禾苗一片情。
（人工降雨）
海上有个信号兵，
不怕浪打和雨淋，
为使船只不迷航，
夜夜工作到天明。
（航标灯）
远看像把白银伞，
伞心朝上亮闪闪，
仰头望着太阳笑，
能烧水来能做饭。
（太阳灶）
细细身子头尖尖，
扎根大地顶着天，
为了保护建筑物，
不惜挺身迎雷电。
（避雷针）
我家有个铁娃娃，
会说会唱人人夸，
嗓子洪亮嘴巴巧，
叫它唱啥它唱啥。
（卡拉OK话筒）
形如钟表不是表，
不报钟点和分秒，
中国古人发明它，
东南西北它引导。
（指南针）
千里长龙蜿蜒穿，
吐出黑油如涌泉，
隐身地下默无闻，
造福人类供能源。
（地下输油管）
跑路跟光一样快，
能把图像声音载，
路上戴着隐身帽，
到达终点现出来。
（电磁波）
一幢漂亮小楼房，
有墙有门没有窗，
墙外热得汗直淌，
墙里个个都冻僵。
（电冰箱）
好大一朵牵牛花，
有根藤儿连着它，
花前不见观赏人，
花中怎有人说话。
（扩音喇叭）
块金。
（钫）
财迷。
（锶）
炼金。
（钬）
美元。
（镁）
取款。
（镎）
工资。
（铹）
丢钱。
（铁）
男排。
（原子序列）
解冻。
（硬水软化）
头等奖。
（钾）
加班费。
（锌）
金钱梦。
（锶）
万点金。
（钫）
流浪儿。
（游子）
六十秒。
（分解）
单身流。
（化合）
老样子。
（固态）
口腔表。
（含量）
汇单到了。
（铼）
远年货币。
（钴）
二等金属。
（钇）
宝贝姑娘。
（钕）
抵押石头。
（碘）
气压双水。
（氮）
边锋射门。
（钔）
黄金白银。
（铂）
金边漂亮。
（镁）
半土半洋。
（汞）
洪峰已退。
（水解）
逐项说明。
（分解）
好逸恶劳。
（惰性）
丰衣足食。
（饱含）
泾渭不分。
（混合）
一模一样。
（真像）
火上加油。
（助燃）
坚持复习。
（常浊）
化湿为显。
（脱水）
半男半女。
（两性）
浪子回头。
（脱水）
手工作坊。
（无机）
取而代之。
（置换）
一一说明。
（分解）
团结一致。
（化合）
日月交辉。
（光含）
引火烧身。
（自然）
斤斤计较。
（比重）
饥寒交迫。
（不饱和）
领导有方。
（宫能能团）
助手出力。
（副作用）
不足七天。
（短周期）
寻找东西。
（混合物）
归心似箭。
（反应速度）
金色的黎明。
（钽）
儿子做抵押。
（质子）
金奖白兰地。
（甲醇）
人人有希望。
（周期）
敢怒不敢言。
（光气）
不是继母生。
（原子）
花须连夜发。
（催化）
雷公的儿子。
（电子）
走火车的路。
（轨道）
华夏沐春风。
（中和）
东坡出谜语。
（苏打）
重阳日相会。
（结晶）
计算机做题。
（电解质）
胖嫂家团聚。
（合成胺）
一三局见高低。
（中和）
意恐迟迟归。
（等离子）
换汤不换药。
（还原剂）
祖国蒸蒸日上。
（升华）
一日来日日来。
（晶体）
满座衣冠似雪。
（同位素）
弹弓丢了三天。
（单晶）
开付药先尝尝。
（试剂）
恢复本来面目。
（还原）
八。
（空间）
雪路。
（白遵）
误点。
（时差）
天亮。
（日至）
少发怒。
（节气）
圆桌会餐。
（环食）
口味挑剔。
（偏食）
暗里豁然。
（黑洞）
太阳之冠。
（日冕）
家徒四壁。
（空间）
暴跳如雷不顶用。
（空气）
结茅种杏在云端。
（聚苯）
孰长孰短何得之。
（当量）
千杯万盏会应酬。
（酒精）
雪拥兰关马不前。
（冷却）
钗头风薏仙婚变。
（游离）
四海翻腾云水怒。
（液化气）
回答仍是老一套。
（还原反应）
隔壁王二不曾偷。
（银的应）
秉公执法拒贿赂。
（物质不灭定律）
第一把手最勤俭节约。
（元素）
十月怀胎，一朝分娩。
（离子）
善捕人家。
（猎户座）
整日接待。
（全天候）
愤怒等待。
（气候）
牛郎织女。
（双星）
一胎两星。
（双子座）
环球旅行。
（世界历）
从早吃到晚。
（日全食）
挑饭到工地。
（带食而出）
金山。
（银河）
钱币花花似流水。
（银河）
万里云天一幅画。
（天空图）
冰山。
（水成岩）
暗河。
（地下水）
日出。
（天光）
陆相。
（地貌）
泽园。
（水城）
顶峰。
（绝对高度）
天涯海角。
（地极）
深入访问。
（钻探）
红色之路。
（赤道）
鱼翔浅底。
（下游）
透明之物。
（晶体）
枫林小径。
（赤道）
样样第一。
（首都）
返航之路。
（回归线）
北极领路人。
（寒带）
太空的终点。
（天极）
发亮的池水。
（光泽）
沉沉一线穿南北。
（地轴）
班。
（组合）
么。
（公差）
北。
（反比）
上。
（等腰）
口。
（圆周）
业。
（虚根）
元。
（圆心）
刀口。
（切点）
顶牛。
（对角）
剃头。
（除法）
马术。
（乘法）
盘点。
（对数）
双轨。
（平行线）
斗牛。
（对顶角）
纱锭。
（延长线）
点头。
（首数）
头绳。
（对角线）
0.3元。
（三角）
五十分。
（半圆）
牛角刀。
（分解）
生旦净。
（三角）
切豆腐。
（开方）
大和尚。
（方丈）
走马灯。
（无限循环）
断脐带。
（分子，分母）
讨价还价。
（商数）
同室操戈。
（内角）
诊断以后。
（开方）
检查账目。
（对数）
群众舆论。
（公理）
毫厘之差。
（微分）
标准衡器。
（对称）
并驾齐驱。
（平行）
一笔债务。
（负数）
搞错账目。
（误差）
不带零头。
（整数）
计数本领。
（算术）
逐次说明。
（分解）
并肩走路。
（平行）
待命出发。
（尊号）
帮助点钱。
（代数）
机动返航。
（飞归）
储存硬币。
（积分）
从严判刑。
（加法）
脸谱汇集。
（面积）
东张西望。
（移项）
身背喇叭。
（负号）
真不知多少。
（几何）
再计算一次。
（复数）
钟拿在手上。
（端点）
剧场的排号。
（坐标）
请帮他算算。
（代数）
一双一双算。
（对数）
大家的根据。
（公理）
脸皮太厚。
（面积）
坐船守则。
（乘法）
追本溯源。
（求根）
得数不对。
（等差）
邮寄帐目。
（函数）
统计信件。
（函数）
屡战皆北。
（负数）
没弯的路。
（直径）
两边清点。
（分数）
账目无错。
（对数）
非常便宜。
（绝对值）
断纱接头。
（延长线）
不穷不曲。
（绝对值）
合法开支。
（有理数）
都想团聚。
（同心圆）
娃娃算时间。
（小数点）
春风吹又生。
（不尽根）
身长多少。
（立体几何）
五四三二一。
（倒数）
骑车不许带人。
（自乘）
兵对兵将对将。
（同位角）
你盼我来我盼你。
（相等）
田。
（重心）
加。
（向心力）
尺。
（能量）
串。
（中和）
付。
（半导体）
显影。
（现象）
水声。
（音波）
奸细。
（伏特）
山坡。
（斜面）
跳伞。
（落体）
捷径。
（短路）
归途。
（回路）
离婚。
（绝缘）
七天。
（周期）
七口。
（电解）
解冻。
（液化）
瀑布。
（直流）
误点。
（时差）
解冻。
（软化水）
没人住。
（空间）
同心干。
（合力）
景德镇。
（磁场）
老脾气。
（惯性）
死读书。
（光字）
一小儿。
（聚光）
亮得快。
（光速）
万里波。
（波长）
喊口号。
（共鸣）
哈哈镜。
（失真）
水变汽。
（蒸光）
器乐曲。
（光谱）
零比零。
（空对空）
有它则明。
（光）
百虑交集。
（聚焦）
海市蜃楼。
（光波）
回身一箭。
（反射）
蜡炬成灰。
（烛光）
春天来了。
（冷光）
二泉映月。
（投影）
涟漪千里。
（波长）
星火燎原。
（势能）
星火燎原。
（焦耳）
一箭之地。
（矢量）
一箭之地。
（距离）
屡教不改。
（惯性）
手不释卷。
（常温）
异口同声。
（共鸣）
两人过秤。
（比重）
同病相连。
（互感）
海水江牙。
（液动）
镜花水月。
（虚象）
言过其实。
（失真）
周而复始。
（循环）
歌声悦耳。
（调谐）
冲洗底板。
（现象）
器乐合奏。
（共鸣）
非常相似。
（真像）
习以为常。
（惯性）
喋喋不休。
（频道）
势均力敌。
（平衡）
空谷回声。
（波折）
调转箭头。
（反射）
回光返照。
（折射）
刻苦钻研。
（力学）
空谷回声。
（反应）
情绪不安。
（波动）
一致行动。
（同步）
海市蜃楼。
（虚像）
一无所有。
（真空）
目光短浅。
（视差）
大兴水利。
（整流）
一败涂地。
（负极）
怒发冲冠。
（大气）
疏通河道。
（整流）
擒拿间谍。
（伏特）
纹丝不动。
（固体）
轻风拂水。
（微波）
是歌无词。
（光谱）
水上分别。
（游离）
握手告别。
（分离）
大雨如注。
（直流）
融会贯通。
（串联）
以身作则。
（导体）
两面开闸。
（对流）
畅通无阻。
（通路）
引滦明渠。
（整流）
心血来潮。
（脉冲）
六亲不认。
（绝缘）
子赵亦趋。
（同步）
不抓中间。
（两极管）
百步穿杨。
（放射过程）
不重实践。
（光学原理）
飞车走壁。
（圆周运动）
高炉冶炼。
（热处理）
百米冲线。
（加速度）
退回聘礼。
（绝缘物）
不系之舟。
（自由游动）
乡规民约。
（居里定律）
善于交际。
（接触良好）
万里越戍机。
（临界角）
锻炼可强身。
（动能）
锻炼可强身。
（固体）
烤糊了的饼干。
（焦点）
赔了夫人又折兵。
（失重）
千里江陵一日还。
（转速）
牵一发而动全身。
（导体）
春风吹皱一池水。
（微波）
不尽浪涛滚滚来。
（长波）
孙
（打一春秋人名
子产
）
聂
（打一春秋人名
重耳
）
畋
（打一战国人名
孟尝君
）
装齿
（打一春秋人名
易牙
）
童话
（打一春秋人名
小白
）
村落
（打一战国人名
庄子
）
西女
（打一战国人名
要离
）
珲
（打一晋代人名
王右军
）
十
（打一宋代诗人名
王中
）
碲
（打一宋代人名
王安石
）
仃
（打一明代学者名
何心隐
）
出
（打一清代画家名
罗两峰
）
岬
（打一清代文学家名
丘逢甲
）
黑孩
（打一春秋人名
墨子
）
哺乳
（打一汉代人名
灌婴
）
看秤
（打一汉代科学家名
张衡
）
迷路
（打一汉代人名
程不识
）
冥寿
（打一汉代人名
阴长生
）
游牧
（打一汉代人名
司马迁
）
开明
（打一唐代诗人名
元结
）
看书
（打一唐代诗人名
张籍
）
港商
（打一唐代诗人名
贾岛
）
二十
（打一唐代诗人名
王之涣
）
雄鸡
（打一唐代人名
司空曙
）
松子
（打一唐代人名
武承嗣
）
君臣
（打一元代人名
王和卿
）
治内
（打一元代人名
管夫人
）
灯塔
（打一明代人名
高明
）
旧瓷
（打一唐代文人名
陶陶
）
说明
（打一宋代词人名
陈亮
）
御碑
（打一宋代人名
王安石
）
浪费
（打一宋代人名
钱若水
）
皇冠
（打一明代画家名
王冕
）
管窥
（打一清代人名
张之洞
）
赵州桥
（打一唐代人名
张建成
）
试金石
（打一唐代人名
鉴真
）
低不就
（打一唐代诗人名
高适
）
老子曰
（打一唐代诗人名
李白
）
红灯照
（打一宋代人名
朱熹
）
拂晓报
（打一宋代词人名
陈亮
）
千里驹
（打一元代人名
马致远
）
中国虎
（打一明代画家名
唐寅
）
二元论
（打一明代人名
陈圆圆
）
独生子
（打一清代画家名
丁维一
）
将门之子
（打一商代人名
武子
）
劳动竞赛
（打一商代人名
比干
）
消除疑虑
（打一春秋人名
解狐
）
做事正派
（打一春秋人名
莫邪
）
工资普调
（打一春秋人名
晋文公
）
附耳低语
（打一春秋人名
小白
）
孙男孙女
（打一春秋人名
子产
）
山东老农
（打一春秋人名
鲁庄公
）
月上东山
（打一春秋人名
左丘明
）
绿灯开放
（打一战国人名
许行
）
村落外围
（打一战国人名
庄周
）
解囊相助
（打一战国人名
惠施
）
江东兴盛
（打一战国人名
吴起
）
童心闪烁
（打一战国人名
田光
）
冤情由来
（打一战国人名
屈原
）
三代经商
（打一战国人名
公孙贾
）
汉朝天下
（打一西汉人名
刘邦
）
昌黎尺自居
（打一西汉人名
韩信
）
先进小组
（打一汉代人名
班超
）
定期上工
（打一东汉人名
班固
）
遥望南岳
（打一东汉人名
张衡
）
贸易邦安
（打一汉代人名
贾谊
）
保护幼苗
（打一汉代人名
卫青
）
倏然疾愈
（打一汉代人名
霍去病
）
不可轻诺
（打一汉代人名
许慎
）
日理万机
（打一晋代人名
王逸少
）
水漫金山
（打一南北朝人名
江淹
）
冰峰雪岭
（打一唐代人名
寒山
）
瓷器展览
（打一唐代人名
陈陶
）
太白祝酒
（打一唐代诗人名
李贺
）
明朝开始
（打一唐代诗人名
元结
）
太白猜谜
（打一唐代诗人名
李商隐
）
齐梁江山
（打一六朝人名
肖统
）
胸无点墨
（打一唐代书法家名
怀素
）
蜂群之窝
（打一唐代人名
黄巢
）
金屋牢固
（打一宋代书法家名
黄庭坚
）
闯王自尽
（打一宋代画家名
李成
）
公权八法
（打一宋代词人名
柳永
）
绿色长城
（打一宋代诗人名
杨万里
）
小心火烛
（打一元代人名
忽必烈
）
苏武被困
（打一元代人名
关汉卿
）
长期展览
（打一元代人名
张可久
）
儿媳临产
（打一元代人名
孙可望
）
姗姗来迟
（打一明代人名
徐达
）
不相上下
（打一明代人名
张中
）
写作勿繁
（打一明代人名
文从简
）
亲人接灯
（打一明代人名
戚继光
）
百里之封
（打一明代人名
侯方域
）
旧话重提
（打一明代书画家名
陈道复
）
鹰击长空
（打一清代人名
高鹗
）
夸大功劳
（打一清代人名
张勋
）
百川归海
（打一清代人名
江朝宗
）
领取薪水
（打一清代人名
钱受之
）
太白全集
（打一清代人名
李鸿章
）
文笔过火
（打一清代人名
章太炎
）
一孔之见
（打一清代人名
张之洞
）
孔隙相窥
（打一清代人名
张之洞
）
乃河东也
（打一清代人名
柳如是
）
涝灾不缺
（打一清代人名
洪秀全
）
年月之后
（打一宋代人名
方腊
）
唐朝国策
（打一宋代人名
李纲
）
五十四岁
（打一宋代人名
陆九龄
）
泰山腾空
（打一宋代人名
岳飞
）
商人如云
（打一宋代人名
贾似道
）
东晋覆灭
（打一宋代人名
司马光
）
千里迢迢
（打一古代画家名
马远
）
目不斜视
（打一古代画家名
张正道
）
海上仙山
（打一古代作家名
张若虚
）
相与问年华
（打一商朝人名
盘庚
）
千里其如何
（打一春秋人名
重耳
）
控制第二胎
（打一春秋人名
管仲
）
三请樊梨花
（打一战国人名
夫差
）
其儿子属牛
（打一战国人名
公孙丑
）
云深不知处
（打一秦代人名
赵高
）
昔日凯旋归
（打一秦代人名
陈胜
）
雁从山脊过
（打一汉代人名
梁鸿
）
十二集童话
（打一汉代人名
王充
）
道之所惑也
（打一汉代人名
程不识
）
勤劳可长寿
（打一汉代人名
辛延年
）
仿佛若有光
（打一汉代人名
司马相如
）
千里来相助
（打一东汉人名
马援
）
调查见曲直
（打一汉魏人名
曹植
）
望长城内外
（打一晋代人名
张华
）
花落知多少
（打一晋代人名
谢玄
）
花落座元客
（打一南北朝文人名
谢庄
）
爷爷打先锋
（打一南朝齐人名
祖冲之
）
五柳先生传
（打一唐代文人名
陈陶
）
更上一层楼
（打一唐代诗人名
高适
）
万里眼中明
（打一唐代诗人名
杨炯
）
榆叶满天飞
（打一唐代诗人名
钱起
）
土豆烧牛肉
（打一唐代文学家名
苏味道
）
绝代有佳人
（打一唐代诗人名
杜子美
）
万岁万万岁
（打一唐代诗人名
王昌龄
）
唐皇猜灯谜
（打一唐代诗人名
李商隐
）
万籁此俱寂
（打一唐代诗人名
释处默
）
禅房声寂寂
（打一唐代诗人名
释处默
）
寄书长不达
（打一唐代文学家名
白行简
）
向晚意不适
（打一唐代诗人名
白乐天
）
调房交换会
（打一唐代诗人名
白居易
）
马上逢进食
（打一唐代人名
程知节
）
万里浴晨曦
（打一唐代人名
杨朝晟
）
飞絮积三尺
（打一唐代诗人名
杨子厚
）
刚交十二月
（打一宋代人名
方腊
）
四面不通风
（打一宋代人名
周密
）
原来很牢固
（打一宋代人名
曾巩
）
教员必修课
（打一宋代人名
陈师道
）
万里眼中明
（打一宋代史学家名
司马光
）
梦破鼠窥灯
（打一宋代诗人名
苏子瞻
）
土屋耐风雨
（打一宋代诗人名
黄庭坚
）
垂杨无尽时
（打一宋代词人名
柳永
）
话不说不明
（打一宋代词人名
陈亮
）
太白秋月影
（打一宋代词人名
李清照
）
勤劳除百病
（打一宋代词人名
辛弃疾
）
留胡节不辱
（打一南宋画家名
苏汉臣
）
国无二君
（打一古代名医名
王惟一
）
单独而走
（打一古代科学家名
一行
）
山东剧团
（打一古代科学家名
鲁班
）
中流击楫
（打一古代科学家名
祖冲之
）
皆大欢喜
（打一古代美人名
莫愁
）
不治将恐深
（打一元代人名
忽必烈
）
官应老病休
（打一元代人名
康进之
）
相看两不厌
（打一元代文人名
张可久
）
南京扣少帅
（打一元代人名
关汉卿
）
匈奴困苏武
（打一元代人名
关汉卿
）
千里走单骑
（打一元代人名
马致远
）
进步的关键
（打一明代人名
于谦
）
齐鲁青末了
（打一明代文人名
张岱
）
乃捐金于野
（打一元代人名
羊仁
）
海内存知己
（打一元代文人名
陆友
）
白日莫闲过
（打一明代科学家名
李时珍
）
三个臭皮匠
（打一明代人名
高孔明
）
年年二三月
（打一明代人名
常遇春
）
乡村万元户
（打一清代画家名
金农
）
出院通知书
（打一清代人名
文康
）
说说搬家事
（打一清代人名
谈迁
）
春到花未开
（打一清代文人名
章学诚
）
生意人面孔
（打一古代人名
商容
）
和尚代表团
（打一古代科学家名
僧一行
）
一览众山小
（打一古代医学家名
张景岳
）
何必盼生男
（打一古代美人名
莫愁女
）
先生无故缺席
（打一春秋人名
师旷
）
江东幅员辽阔
（打一秦代人名
吴广
）
大有燎原之势
（打一唐代诗人名
孟浩然
）
明代英雄人物
（打一元代人名
朱世杰
）
胜利毋忘劳苦
（打一元代人名
成吉思汗
）
行兵布阵之法
（打一宋代人名
陈师道
）
说话不要偏向
（打一宋代人名
陈宜中
）
改革初见成效
（打一宋代人名
易元吉
）
十八子在一起
（打一明代人名
李自成
）
身体好贡献大
（打一清代人名
康有为
）
都是炎黄子孙
（打一清代人名
谭嗣同
）
说话主动一点
（打一太平天国人名
陈玉成
）
兵家必争之路
（打一古代人名
陈师道
）
鉴真只身东渡
（打一古代科学家名
僧一行
）
柳絮飞来一片红
（打一春秋人名
杨朱
）
皇帝是哭出来的
（打一春秋人名
楚成王
）
千年冤案得昭雪
（打一战国人名
屈平
）
小妹择郎结良缘
（打一列国人名
苏泰
）
儿子迎宾到湖东
（打一列国人名
孙膜
）
酒下愁肠愁更愁
（打一列国人名
干戚
）
三千宠爱在一身
（打一汉代人名
杨得意
）
准置面首三十人
（打一汉代人名
许广汉
）
三尺柜台结友情
（打一汉代人名
贾谊
）
文姬归汉继父志
（打一汉代科学家名
蔡伦
）
东海缺少白玉床
（打一晋代人名
王献之
）
小院轻寒竹径新
（打一唐代诗人名
温庭筠
）
绛帻鸡人报晓筹
（打一唐代诗人名
司空曙
）
马上相逢无纸笔
（打一唐代文人名
白行简
）
此处禁止放牛羊
（打一唐代诗人名
杜牧
）
话到口边留半句
（打一唐代诗人名
杜审言
）
不肯低头在草莽
（打一唐代诗人名
陈子昂
）
海外侨胞望故乡
（打一唐代人名
张籍
）
几经辨别全无假
（打一唐代人名
鉴真
）
千古兴亡多少事
（打一唐代人名
史思明
）
芙蓉如面柳如眉
（打一唐代书法家名
颜真卿
）
手持鞭儿轻轻摇
（打一宋代人名
徐策
）
挟泰山以超北海
（打一宋代人名
岳飞
）
说与旁人浑不解
（打一宋代人名
陈自明
）
今得广厦千万间
（打一宋代人名
毕士安
）
亘古男儿一放翁
（打一宋末人名
陆秀夫
）
执节牧羊志不移
（打一宋代画家名
苏次臣
）
长城处处柳成荫
（打一宋代诗人名
杨万里
）
万马齐喑究可哀
（打一宋代诗人名
乐雷发
）
半部春秋两度看
（打一宋代词人名
秦观
）
儿童相见不相识
（打一北宋词人名
贺方回
）
开放政策不会变
（打一元代人名
张可久
）
往事历历堪借鉴
（打一明代人名
史可法
）
王畿之外五百里
（打一明代人名
侯方域
）
替人垂泪到天明
（打一明代人名
戚继光
）
太白之名垂千古
（打一明代人名
李流芳
）
但愿长醉不愿醒
（打一明代人名
常遇春
）
贾元春才选凤藻宫
（打一明代人名
高攀龙
）
长河渐落晓星沉
（打一明代科学家名
徐光启
）
冉冉飞云怀贤宾
（打一明代文学家名
徐霞客
）
如今衣锦返家园
（打一明代文学家名
归有光
）
玄鸟家声赫赫闻
（打一明代戏曲家名
汤显祖
）
题咏《清明上河图》
（打一清代人名
来景诗
）
独有频卿缓步来
（打一清代人名
林则徐
）
小荷才露尖尖角
（打一清代人名
方苞
）
偶然得句千字走
（打一清代史学家名
谈迁
）
画眉深浅入明无
（打一古代人名
商容
）
反复复习二三遍
（打一古代人名
陆羽
）
万条垂下绿丝绦
（打一古代人名
柳如是
）
我和爷爷都属牛
（打一古代人名
公孙丑
）
大队饲养员
（打一春秋人名
司马牛
）
枪杆子里面出政权
（打一唐代人名
武则天
）
放下架子破格用人
（打一唐代诗人名
李贺
）
介绍景德镇工艺品
（打一唐代文人名
陈陶
）
你挑着担，我牵着马
（打一唐代高僧名
玄奘
）
小冯在前，老褚在后
（打一南宋画家名
陈岳中
）
僧人独去，江帆半扬
（打一宋代文学家名
曾巩
）
以铜为鉴，以水为鉴
（打一宋代词人名
李清照
）
关门令尹，鞠躬如也
（打一元代人名
郭守敬
）
眉头一皱，计上心来
（打一元代人名
忽思敏
）
豹子头误入白虎堂
（打一元代名医名
林亦危
）
慢慢来，仔细想一想
（打一元代文人名
徐再思
）
前事不忘，后事之师
（打一明末人名
史可法
）
九合诸侯，一匡天下
（打一明代人名
齐大成
）
身体好才能工作好
（打一清代人名
康有为
）
撼山易，撼岳家军难
（打一清代文人名
金圣叹
）
八小时生产突破定额
（打一汉代人名
班超
）
楚人既济，犹不禽二毛
（打一宋代词人名
陆放翁
）
落实责任制，摘掉穷帽子
（打一宋代人名
包拯
）
他方寸零乱，俺面庞瘦损
（打一古代作家名
施耐庵
）
汀
（打一省名
四川
）
夹
（打一省名
陕西
）
折
（打一省名
浙江
）
二
（打一省名
云南
）
工
（打一省名
江西
）
泓
（打一省名
台湾
）
北风吹
（打一省名
云南
）
芬兰湾
（打一行政区划名
香港
）
座上宾
（打一行政区划名
广西
）
东南北
（打一行政区划名
西藏
）
江淮河汉
（打一省名
四川
）
主见甚多
（打一省名
广东
）
万里无云
（打一省名
辽宁
）
万顷碧波
（打一省名
青海
）
一派春意
（打一省名
江苏
）
高朋满座
（打一行政区划名
广西
）
南京盛暑
（打一行政区划名
宁夏
）
满山优质树
（打一省名
吉林
）
春水碧如蓝
（打一省名
青海
）
富从勤俭来
（打一省名
福建
）
矿石在何方
（打一行政区划名
广西
）
目前种树多浇水
（打一省名简称
湘
）
写好文章作贡献
（打一省名简称
赣
）
春临池畔梅先开
（打一省名
青海
）
岁首迎客要节俭
（打一省名
山西
）
码头到处百花开
（打一行政区划名
香港
）
固
（打一自治区名
内蒙古
）
水暖鸭先知
（打一省名
江苏
）
妇女解放翻身做主
（打一省名
山东
）
甘霖雨露
（打一市名
天津
）
背景分明
（打一市名
北京
）
起锚扬帆
（打一市名
上海
）
日日开箱子，
夜夜关箱子，
箱里一面小镜子，
镜里一个小影子。
（眼睛）
上下两队兵，
把守在洞门，
哪个进城去，
打得碎粉粉。
（牙齿）
兄弟生来三十多，
先生弟弟后生哥，
平常事情弟弟办，
大事还需请哥哥。
（牙齿）
黑线球，白线球，
猜不着，看看我，
四面不见天，
长得很新鲜，
虽然不下雨，
总是湿绵绵。
（眼睛）
三十二个老头，
做事一起动手，
切菜不用菜刀，
舂米不用石臼。
（牙齿）
十条田膛八条沟，
条条田膛瓦盖头。
（手指）
十个兄弟一母生，
算算五对是孪生，
高矮不齐两边站，
仔细一看真对称。
（手指）
十个小伙伴，
分成两个班，
互相团结紧，
倒海又移山。
（手）
全村共有二十娃，
五个搭伙做一家，
两家灵巧会做事，
两家蠢笨地上爬。
（手指，脚趾）
双眼眯眯不见天，
脚踏云头软似棉，
在家只有三百日，
出门不知多少年。
（胎儿）
十个秃头小孩，
分开站在两旁，
同床同被同睡，
合穿两件衣裳。
（脚趾）
高高山上一蓬麻，
月月割来月月长，
要是天长没人管，
人人见了都笑煞。
（头发）
一个葫芦七个眼，
听的听来喊的喊。
（头）
两间房子一样宽，
大门常开也常关，
房里可容人事物，
难容沙粒在里边。
（眼睛）
上边草，下边草，
当中一颗黑葡萄。
（眼睛）
平地一座山，
望去不相见，
手可摸到山顶，
脚踏不到山边。
（鼻子）
左一孔，右一孔，
是香是臭它最懂。
（鼻子）
红门楼，白门槛，
锁不住，关不严。
（嘴）
小石牌，几十块，
竖在门口分两排，
日夜三次大门开，
十人两桨划进来。
（嘴）
红门楼，白院墙，
里头坐个红衣郎。
（舌头）
白石洞里架红桥，
一头不动一头摇。
（舌头）
一堵红墙两头窄，
能够拦腰两分开，
红墙启合话声起，
你说奇怪不奇怪。
（嘴唇）
左一片，右一片，
说话能听见，
隔了山头不见面。
（耳朵）
高山上一蓬草，
草底下一对宝，
宝底下一个墩，
墩底下开大门。
（头，眼睛，鼻子，嘴）
五个兄弟，
住在一起，
名字不同，
高矮不齐。
（手指）
兄弟二人从小分，
隔山隔水不隔音，
无冤无仇也无恨，
就是老死不见面。
（耳朵）
两只大鱼，
互相争先。
（脚板）
一对孩子并排走，
脊背朝前肚朝后，
头上顶着擎天柱，
同心合力抬高楼。
（小腿）
大的分两段，
小的分三段，
总共算一算，
四七二十八段。
（手指）
一个山头七眼井，
七眼井儿暗相连，
五个有水两个干，
所有井口不朝天。
（头）
十个小孩子，
站成两个排，
忽前又忽后，
大步朝前迈。
（脚）
上边毛，下边毛，
当中一颗黑葡萄，
假如你要猜不着，
请你对我瞧一瞧。
（眼睛）
一棵树，五个杈，
不长叶子不开花，
五杈生来常碰头，
团结合作本领大。
（手）
头大尾尖一座山，
两个地洞穿山间，
飞贼胆敢进洞去，
一声炮响赶出关。
（鼻）
白石洞里红姑娘，
甜酸苦辣她会尝。
（舌）
稀奇古怪，
古怪稀奇，
前面背脊，
后面肚皮。
（小腿）
十个孩子一块耍，
个个头上顶块瓦。
（手指）
孪生兄弟，履行协作，
你追我赶，你起我落，
十个和尚，分居两旁，
日同行路，夜同卧床。
（脚）
背脊朝天，
天眼向地，
谁人是我，
指指自己。
（鼻子）
天上不生它，
地下不养它，
吃它不见它，
见它不吃它。
（唾液）
浅浅池塘左右开，
池中人影两边排，
有时纵是天晴日，
也会凭空涨水来。
（眼睛）
大如拳头像个桃，
关在小房日夜跳，
伴你工作和休息，
人人说它最重要。
（心）
两片叶儿胸中挂，
吐故纳新作用大，
健儿水上显身手，
主宰浮沉全靠它。
（肺）
不是雨露不是流，
不是清泉有源头，
冬天少来夏天多，
它是勤劳好朋友。
（汗）
一个房子，
四个出口，
来去自如，
动之不停。
（心脏）
奇怪叶子，
摇曳不定，
不爱阳光，
只爱空气。
（肺）
高高山上一蓬麻，
黑黄棕红色挺杂，
月月割来月月长，
人人头上都有它。
（头发）
翻山越岭脚不走，
吃肉吃饭肚还饥，
读书唱歌不出声，
下雨落雪不湿衣。
（心脏）
十个和尚，
分别两旁，
五人合穿袈裟，
十人分睡两床。
（脚）
东一片，西一片，
隔着茅山看不见。
（耳朵）
两姐妹，
对面坐，
我看不见你，
你看不见我。
（口）
歹。
（列缺）
明。
（会阴）
闻。
（耳门）
囚。
（人中）
窑。
（地仓）
浴。
（合谷）
浴。
（泽前）
田。
（鱼腰）
间。
（太阳）
间。
（内关）
园。
（关元）
明。
（太阳）
千。
（舌头）
暗语。
（隐白）
怒潮。
（气海）
靶心。
（环中）
劣酒。
（曲差）
喷泉。
（水突）
历书。
（年府）
弯塘。
（曲池）
睡觉。
（落枕）
八口人。
（合谷）
西湖路。
（水道）
花袭人。
（迎香）
生死口。
（命门）
大集中。
（百会）
健身房。
（强间）
无底洞。
（太渊）
团圆舞。
（环跳）
月明云遮。
（隐白）
谜体例解。
（隐白）
目光闪闪。
（睛明）
百战不殆。
（长强）
经久不衰。
（长强）
捕捞之界。
（鱼际）
多才多艺。
（百会）
娃娃老板。
（少商）
宫角微羽。
（少商）
退休之后。
（养老）
马路天使。
（神道）
乐声交错。
（曲差）
天上地下。
（人中）
秘密交易。
（阴市）
屋背小河。
（后溪）
故乡之路。
（通里）
粳糯混杂。
（合谷）
颗粒归仓。
（不客）
恐龙化石。
（巨骨）
貌似强大。
（假巨）
双方会谈。
（二商）
青云有路。
（通天）
大溪分小溪。
（支沟）
都是小山坡。
（梁丘）
南天入口处。
（神门）
二中有点点。
（中冲）
打击侵略者。
（外陵）
小小水龙头。
（浪门）
从正面进攻。
（中冲）
秘密对台词。
（隐白）
尸体遍大洋。
（血海）
还掩故国扉。
（归来）
还掩故国扉。
（关门）
独飙造大院。
（风府）
大天王逝世。
（神阙）
放图章之屋。
（印堂）
歌唱洪湖水。
（曲泽）
东山红日升。
（太阳）
天肉已长大。
（至阴）
露天洗澡塘。
（阳池）
千山鸟飞绝。
（静脉）
永远不受欺。
（长强）
多次补衣服。
（四缝）
进出不吭声。
（哑门）
街上起狂飘。
（风市）
掌握生死关。
（命门）
角分不储蓄。
（关元）
只有十寸水。
（尺泽）
在于山水之间。
（前谷）
在于山水之间。
（后溪）
一千五百公尺。
（足三里）
赤橙黄绿青蓝紫。
（隐白）
不及黄泉无相见。
（会阴）
隔江犹唱后庭花。
（商曲）
明朝时期，江南四大才子之一的祝枝山，很喜欢唐伯虎的水墨画，绞尽脑汁想请唐伯虎为他画一幅水墨观音图。
一天，祝枝山风尘仆仆地登门拜访唐伯虎，并说明了来意。
唐伯虎笑着对祝枝山说：“祝兄要一幅画并不难！然而有个条件，今日要画，先得猜一个画谜，如果猜中了，水墨观音图立刻画好送给你。”
祝枝山听后，心里很高兴，便满口答应。
唐伯虎来到斋室，提笔画了一条浑身长满黑毛的狗，让祝枝山猜一字。
祝枝山站在画前，仔细思考了片刻，便提笔在纸上写了一个字。
唐伯虎看后点头微笑，祝枝山站在那里一言不发。
唐伯虎见祝枝山猜中画谜，立即画了一幅水墨观音图送给祝枝山。
你能猜出故事中的画谜谜底吗？
谜底：“默”字。
氮。
（气管炎）
淡。
（脱水熟）
日用。
（天花）
二伏。
（中耳炎）
日用品。
（天花）
日环食。
（口吃）
热水汀。
（气管炎）
情不自禁。
（感冒）
触景生情。
（外感）
悲喜交集。
（量感）
传说动人。
（流感）
空调升温。
（气管炎）
空调降温。
（气管炎）
鹅毛大雪。
（天花）
戈壁掘井。
（沙眼）
相思成疾。
（爱滋病）
怒火中烧。
（心包炎）
病愈。
（疾得宁）
怀宁。
（心得安）
十拿九稳。
（一轻松）
不吃肉食。
（维生素）
舍己为人。
（维他命）
九九归一。
（百乃定）
舒筋活血。
（脉通）
电灯开关。
（可拉明）
临阵脱逃。
（克敌畏）
淫秽电影。
（三黄片）
聊解一时热。
（消炎片）
改造旧思想。
（脑得新）
东西南北雪茫茫。
（四环素）
打开天窗说亮话。
（白可明）
独生子女少负担。
（一轻松）
万紫千红聚此中。
（四环素）
桃花江水下流去。
（红汞）
群山叠叠水相连。
（脉通）
渔阳鼙鼓动起来。
（安乃近）
入试要求不严格。
（考的松）
说与旁人浑不解。
（阿拉明）
睡醒东方日已红。
（苏达明）
故乡。
（熟地）
异国。
（生地）
低头思故乡。
（怀熟地）
万物齐眠。
（全蝎）
农历五月十五日。
（半夏）
不生第二胎。
（杜仲）
妇女节前夕。
（三七）
二十一。
（三七）
连接各户。
（贯众）
偷梁换柱。
（木贼）
腊月用钱。
（款冬花）
相思病。
（没药）
胎盘。
（莲子肉）
穿林而过。
（木通）
千年裘。
（陈皮）
裘革展销。
（陈皮）
胸怀共产主义理想。
（远志）
决心扎根边疆。
（远志）
九死一生。
（独活）
牧童。
（牵牛子）
司机。
（车前子）
金田遍地。
（地黄）
焊接。
（续断）
红尘。
（丹砂）
难以称呼。
（无名子）
长伴诗书。
（芸香草）
昭君出塞。
（王不留行）
三九时节。
（天冬）
包龙图。
（首怀）
轻财。
（金钱草）
12÷2=？
（商陆）
爸爸已到四十岁，
养了儿子才八岁。
（五倍子）
四月将尽五月初，
刮破窗纸再重糊，
丈夫进京三年整，
捎封信来半字无。
（半夏，防风，当归，白芷）
冬盖荒原地，
暑至自萎黄，
苦辣酸甜咸，
宽溪浅水长。
（甘草，夏枯草，五味子，薄荷）
异邦赤子怀芳洁，
心底常留一寸丹。
（番红花）
三省吾身。
（防己）
山龙。
（对海马）
造极摩天。
（千层塔）
造起三个角，
打开四个角，
不是铜的，
是铁（贴）的。
（膏药）
味道真不好，
买来一大包，
难吃偏要吃，
不吃就糟糕。
（中药）
天女散花。
（降香）
头前两把刀，
钻地害禾苗，
捕来焙成干，
利尿是好药。
（蝼蛄）
说龙不是龙，
穿山也不行，
本是林中草，
主治风湿痛。
（穿山龙）
活着兽中王，
死了骨价昂，
祛风壮筋骨，
泡酒销远洋。
（虎骨）
果在刺中央，
秋来满山冈，
核仁是良药，
安神作用强。
（酸枣仁）
八腿分两旁，
尾巴武做枪，
若是中了风，
服下保健康。
（金蝎）
户。
（芦根）
王。
（全须人参）
倮。
（人参果）
早。
（省头草）
梅。
（冬花）
蔗。
（甘草）
古。
（前胡）
皓首。
（白头翁）
重阳。
（千里光）
阿斗。
（使君子）
产房。
（生地）
假满。
（当归）
演说。
（人中白）
葬花。
（安息香）
蜀兵。
（川军）
用钱。
（金银花）
蜀币。
（川贝）
空心树。
（木通）
马识途。
（熟地）
拦水坝。
（川断）
林荫道。
（路边草）
八千里。
（合香）
朱砂痣。
（一点红）
普天乐。
（合欢）
百岁老人。
（白头翁）
肤浅之谈。
（陈皮）
五月既望。
（半夏）
落英缤纷。
（降香）
依人篱下。
（寄生）
忠诚老实。
（厚朴）
绿色长城。
（防风）
滔滔不绝。
（长流水）
九九归一。
（百合）
畅行无阻。
（路路通）
稀世珍宝。
（金不换）
绿林好汉。
（草寇）
丢盔弃甲。
（败酱（将））
偷梁盗柱。
（木贼）
小人禁用。
（使君子）
终年滴水。
（石见穿）
后继无人。
（续断）
峨嵋第一峰。
（穿山甲）
儿童节放假。
（六一散）
小说《苦菜花》。
（书带草）
十人九死焉。
（独活）
独放东篱下。
（一枝黄花）
他乡遇故知。
（一见喜）
春游芳草地。
（步步清）
昭君出塞去。
（王不留行）
第四季度经费。
（款冬花）
一江春水向东流。
（通大海）
严寒时节郁葱葱。
（冬青）
踏花归来蝶绕蹄。
（香附）
春前秋后正寒时。
（天冬）
千年文字好合药。
（破故纸）
天花板上写大字。
（倒吊笔）
蝙蝠双双来相聚。
（夜交）
两横一竖打一字。
（射干）
零落成泥碾作尘，
只有香如故。
（点地梅）
袋鼠。
（大腹皮，附子）
没字碑。
（滑石，文无）
截江围田。
（川断，生地）
皓月当空。
（照山白，头顶一颗珠）
雪压冬梅。
（冰片，沉蚝）
乐不思蜀。
（使君子，忘忧）
愚公移山。
（白头翁，远志）
老蚌生珠。
（贝母，附子）
怀抱婴儿，谢绝入场。
（附子，当归）
送儿还故乡。
（附子，当归，生地）
少小离家老大回。
（白头翁，熟地，当归）
除害。
（消毒）
守岁。
（更年期）
大忌。
（小便不禁）
小囝。
（转移因子）
热病。
（炎症）
女工。
（产妇）
日历。
（太阳经）
兵痞。
（营养不良）
看花。
（视力模糊）
关中。
（大小便失禁）
谜普。
（注射法）
快餐。
（食物过敏）
白人。
（皮肤色素）
秘方。
（封闭治疗）
河间生。
（流产）
东方剑。
（主刀）
讲实话。
（虚脱）
满江红。
（血液）
表面火热。
（皮炎）
清澈见底。
（透视）
扩招学员。
（增生）
丹凤朝阳。
（眼花）
综合治理。
（会诊）
粗言滥语。
（口臭）
不可战胜。
（休克）
化整为零。
（散光）
只图眼前。
（近视）
十目十行。
（眼疾）
寂寞山区。
（静脉）
一目了然。
（透视）
愤怒填膺。
（气胸）
肺腑之言。
（心音）
过期支取。
（推拿）
一败如水。
（输液）
鉴别裂缝。
（诊断）
金风送爽。
（消炎）
手拉风箱。
（人工呼吸）
对答如流。
（过敏反应）
学当保姆。
（试管婴儿）
清除路障。
（消化道阻塞）
女娲炼石。
（补先天不足）
背灼炎无先。
（离热）
点火于基层。
（低烧）
全球只此一个。
（国际单位）
寡君有疾不起。
（单人病床）
鲁日三省吾身。
（体验常规）
抵制精神污染。
（抗毒素）
话被夫人打断。
（白内障）
棋室暂停开放。
（局部封闭）
改变偏食习惯。
（矫正口吃）
绿化时逢三月天。
（青春期）
清除不文明习俗。
（破伤风）
聚精会神猜灯谜。
（注射）
牛羊满圈谷满仓。
（积食）
高积累，月承包。
（细胞）
垂帘听政留隐患。
（后遗症）
扶贫致富见成效。
（促长新发）
姓竹做主，
姓丝落水，
姓胡打听，
姓铁谋死。
（钓鱼）
木弓铁做弦，
拉弓不射箭，
听得雷声响，
无雨雪花溅。
（拉锯）
炉前摆擂台，
叮当打起来，
红汉被打黑，
不打不成材。
（打铁）
十人两只筐，
场上摘瓜忙，
明知筐没底，
漏掉还要装。
（打篮球）
你哭他也哭，
你笑他也笑，
对面同说话，
转身就不见。
（照镜子）
天天穿新衣裳，
时时装模作样，
踩着音乐鼓点，
频频登台亮相。
（时装模特儿表演）
你眼望我眼，
我手抓你腰，
后生推一下，
老人推一朝。
（穿针）
进门蓬头垢面，
出门神气活现，
卖掉多少东西，
还要自己赔钱。
（剃头）
美酒千杯不醉人，
走遍天下不移身，
钱财到手成何用，
拜相归来不认门。
（做梦）
四四方方一块粑，
满满沾着黑芝麻，
粒粒从人嘴里过，
一世也难嚼烂它。
（读书）
面朝泥水背朝天，
手执仙花水面点，
由青变黄土珠粒，
由黄变白可卖钱。
（插秧）
一根紫竹挂戏台，
红粉佳人走出来，
手拨琵琶当当响，
脚踏莲花朵朵开。
（弹棉花）
吹笠打鼓上彩楼，
男人装作女人头，
容易少年容易老，
一时欢乐一时愁。
（演戏）
四个秀才一台戏，
上台只管念台词，
一个相公中了举，
偏偏三个落了第。
（打麻将）
三指琵琶三指琴，
自己弹来自己听，
无论惊涛与骇浪，
等他弹过说分明。
（医生按脉）
新造牌楼崭崭新，
只用椽子不用钉，
今朝造来今朝看，
明朝要看再造新。
（梳头）
远看观音生莲，
近看猴子打拳，
身上没有半根纱，
手里却拿四两棉。
（洗澡）
四根柱子搭空台，
美貌佳人坐下来，
手弹琵琶忙不停，
四季花儿朵朵开。
（刺乡）
独木桥上一道沟，
两个池塘在两头，
说话总在桥头上，
行路却在桥下走。
（挑水）
四四方方一座台，
台上塑出人体来，
能塑胳膊能塑腿，
不见手脚和脑袋。
（裁衣）
两只桨，一船米，
把米送到红庙里，
红庙里，红老道，
拖着白米下地窖。
（吃饭）
一个拉来一个抽，
两人相对隔层楼，
白色雪花飘飘落，
热气腾腾汗满头。
（锯木）
兄弟分居各西东，
争先夺后称英雄，
分受产业都一样，
一个输来一个赢。
（下棋）
高山上面叠高山，
高山下面毛竹滩，
毛竹滩下滚龙潭，
滚龙潭下火焰山。
（蒸馒头）
十人挽手上茅山，
八人辛苦两人闲，
来来去去搂茅草，
面带愁容心里欢。
（搔头痒）
五指领兵到长沙，
长沙兵马乱如麻，
炮火闪闪打一仗，
个个累得张嘴巴。
（炒豆）
两军对阵不用兵，
将军出马喜冲冲，
败阵回来就有赏，
得胜回来没有功。
（猜拳）
高高山，低低川，
鲤鱼穿过白沙滩，
飞来瀑布数十尺，
清清楚楚在眼前。
（织布）
一池水，清滟滟，
一群娘子来洗面。
（淘米）
木匠穿着铁匠的鞋，
后头跟着个石匠来。
（耧地）
一架照相机，
大得真出奇，
让它通上电，
照进骨头里。
（X光机）
小小针儿手中拿，
不缝衣服不绣花，
专拣皮肉往里扎，
扎了还问麻不麻？
（针灸）
洞里一条红蚯蚓，
冷时收缩热时伸，
为给孩子保健康，
不进前门进后门。
（肛门表）
割肉不用刀，
只有光一道，
霎时皮肉开，
伤口出血少。
（激光手术刀）
圆圆身子尖尖头，
推它屁股口水流，
在人身上叮一叮，
细菌病毒见了溜。
（注射器）
橡皮管，挂耳旁，
小圆块，贴胸膛，
它能告诉白衣人，
心脏跳得怎么样。
（听诊器）
一根小小玻璃棒，
心里有数从不讲，
谁要发烧先请它，
马上便知热和凉。
（体温表）
医生桌上一只盒，
盒里带子捆胳膊，
它是医生好助手，
血压高低它能摸。
（血压计）
常年戴顶玻璃帽，
爱喝浓酒醉不倒，
沾上火星发脾气，
头顶呼呼火直冒。
（酒精灯）
鼠
（打一春秋人名
孔子
）
甲子
（打一电视剧名
《两个第一》
）
测鼠
（打一词牌名
《卜算子》
）
浪子
（打一动物名
水老鼠
）
子游
（打一《聊斋志异》篇名
《鼠戏》
）
公子
（打一四字常用语
称雄一时
）
米老鼠
（打一字
籽
）
笼中鼠
（打一字
囝
）
白日鼠
（打一鸟名
告天子
）
过街老鼠
（打一三字口语
通路子
）
灭鼠为粮
（打一字
杆
）
夜半无言
（打一古书名
《子不语》
）
猫哭老鼠
（打一离合字
非心悲
）
一时半刻
（打一字
孩
）
子夜蛙鸣
（打一四字常用语
鼓噪一时
）
老鼠过街人人喊打
（打二物理名词
消耗，共鸣
）
牛
（打一邮政名词
收件人
）
一
（打二中药名
牛至，独活
）
牲
（打二中药名
牵牛，独活
）
牛牛
（打二戏剧行当名
净，丑
）
牵
（打二影片名
《大桥下面》，《借牛》
）
旦
（打一天文名词
牵牛星
）
文丑
（打一《聊斋志异》篇名
《牛成章》
）
牧童
（打一京剧名
《小放牛》
）
放牛娃
（打一词牌名
《丑奴儿》
）
一生巧安排
（打《水浒传》一人名
牛二
）
小丑的装束
（打一服装名
牛仔服
）
丑化别人
（打一字
牝
）
丑如八戒
（打三动物名
牛，象，猪
）
不许说谎
（打一文化用品
牛皮封
）
开口就吹牛
（打一六字俗语
丑话说在前头
）
牛犊桥上蹦
（打一成语
跳梁小丑
）
演
（打二浙江名胜名
虎跑，西湖
）
岚
（打一京剧名
《飞虎山》
）
伏虎
（打一气象用语
夏季风
）
虎白
（打一成语
风言风语
）
伏虎
（打一鲁迅作品
热风
）
马虎
（打一气象用语
午后有风
）
虎妞
（打一《水浒传》诨名
母大虫
）
虎头
（打一影片名
《王中王》
）
虎皮
（打一服饰名
《风衣》
）
斑斓虎
（打一电视剧名
《彩色的谜》
）
画虎
（打一书法用语
笔下生风
）
雨寅
（打一体育用语
并列第三
）
虎啸天下
（打一电视剧名
《风雨同行》
）
寅吃卯粮
（打一四字常用语
超前消费
）
当众制谜
（打一成语
三人成虎
）
夜老虎
（打一字
夤
）
中国虎
（打一明代人名
唐寅
）
虎虎有生气
（打一四字口语
风风火火
）
数兔
（打一二字口语
点卯
）
并列第四
（打一六字成语
丁是丁，卯是卯
）
卯年偶拾
（打一字
菟
）
赤兔
（打一字
驰
）
卯初亥末
（打一字
负
）
狡兔三窟
（打一保险名词
生存保险
）
兔唇
（打一京剧名
《三岔口》
）
说兔子
（打一离合字
聊卯耳
）
盛暑卯月
（打一人体穴位名
伏兔
）
守株待兔
（打一成语
缘木求鱼
）
唇
（打一电影演员名
方化
）
龙
（打一成语
充耳不闻
）
娠
（打一影片名
《龙女》
）
龙币
（打一字
赈
）
龙泉
（打一围棋术语
中国流
）
诞辰
（打一企业用语
生产一条龙
）
叶公
（打一古动物名
恐龙
）
龙图
（打一美术名词
中国画
）
皇后
（打一影片名
《龙种》
）
龙虎将
（打一常用语
风云人物
）
龙的传人
（打一书画家名
黄苗子
）
扩建龙门
（打一国际词
发展中国家
）
公主之恋
（打一影片名
《龙女情》
）
徐庶走马荐诸葛
（打一歌曲名
《龙的传人》
）
飞起玉龙三百万
（打一节气名
大雪
）
圯
（打一三字俗语
地头蛇
）
汜
（打一京剧名
《马前泼水》
）
巴
（打一动物名
眼镜蛇
）
己巳
（打一体育名词
并列第六
）
许仙
（打一电视剧名
《蛇郎》
）
蛇出洞
（打一汉字拼音字母
Q
）
笔走龙蛇
（打一美术名词
动物画，写生
）
杯中蛇影
（打一数学名词
弓形
）
山舞银蛇
（打一东北地名
长白山
）
把它集中一点
（打一字
蛇
）
骅
（打一成语
走马观花
）
踵
（打一成语
千里之行始于足下
）
闯
（打一象棋术语
坐家马
）
邓
（打一词牌名
《驻马听》
）
脱缰
（打一外国地名
马拉松
）
驼峰
（打一安徽省地名
马鞍山
）
街史
（打一影片名
马路春秋
）
驿站
（打一河南省地名
驻马店
）
赤兔传
（打一字
驶
）
开阔地
（打一四字俗语
一马平川
）
单骑制胜
（打一外币名（带量）
一马克
）
突出铁骑
（打一京剧名
《战马超》
）
千里狼烟
（打一作家名
马烽
）
揽鞭远眺
（打一《三国演义》人名
司马望
）
千里竞驰
（打一外国地名
马赛
）
下马观花
（打一花卉名
千里香
）
决胜千里
（打一建筑材料名
马赛克
）
兵部搬家
（打一西汉人名
司马迁
）
骑兵凯旋
（打一词牌名
《马头调》
）
颠鸾倒凤
（打一戏剧名
女驸马
）
突击完婚
（打一京剧名
《马上缘》
）
千里来相助
（打一东汉人名
马援
）
千里奔腾急
（打二物理名词
马力，加速度
）
端午在眉睫
（打一成语
马首是瞻
）
风起即千里
（打一俗语
马虎
）
千里共婵娟
（打一字
妈
）
沸腾的草原
（打一豫剧名
《人欢马叫》
）
日久见人心
（打一二作家名
马识途路遥
）
孤雁哀鸣断续声
（打一画家名
徐悲鸿
）
锦囊妙计斩魏延
（打一成语
马到成功
）
午后细看变了样
（打一字
骡
）
戎衣乍着试骅骚
（打一影片名
《新兵马强》
）
取君上驷与彼中驷
（打一《三国演义》人名
马超
）
上下分离，驾驭不了
（打一作家名
马加
）
羔
（打一食品名
烧羊尾
）
马泉
（打一风味食品名
白水羊头
）
羊味
（打一字
氧
）
羊头
（打一英文字母
V
）
未见面
（打一商品名（带量）
羊皮一张
）
未复习
（打一字
翔
）
羊离群
（打一字
君
）
放眼未来
（打一字
着
）
羊吃青稞
（打一食品名
味精
）
没有口味
（打一字
羊
）
鞍前马后
（打一商品名
羊皮
）
带鱼味鲜
（打一字
羊
）
扶摇羊角
（打一小说名
《旋风》
）
烧羊尾一盘
（打一字
盖
）
未来世界何处去
（打一影片名
《迷途的羔羊》
）
真心未露，坦然处之
（打一成语
三阳开泰
）
由
（打一动物名
短尾猴
）
甲申
（打二中药名
当归，猴头
）
属猴
（打一春秋人名
申生
）
申明
（打一小说名
《上海的早晨》
）
卷尾猴
（打一字
电
）
齐天大圣
（打一中药名
猴头
）
上海点心
（打一字
呻
）
沐猴而冠
（打一字
像
）
卷尾猴看戏
（打一文艺形式
电视剧
）
酉
（打一服装名（带量）
西装一套
）
鸡汤
（打一字
酒
）
雄鸡
（打一唐代人名
司空曙
）
鸡叫
（打一字
酷
）
鸡毛信
（打一文艺形式
快书
）
杀鸡取蛋
（打一成语
因小失大
）
鸡毛上天
（打一计量单位名
毫升
）
子时报晓
（打一影片名
《半夜鸡叫》
）
晨鸡报晓
（打一音乐名词
立体声
）
闻鸡起舞
（打一体育用语
早操
）
半夜鸡叫
（打一职务名（带姓）
周干事
）
鸡又飞走了
（打一字
鸟
）
区区小事竟当真
（打一影片名
《鸡毛信》
）
一唱雄鸡天下白
（打一地质名词
宇宙光
）
伏
（打一四字口语
狗仗人势
）
疯狗
（打一病名
狂犬病
）
黑狗
（打一字
默
）
狗咬狗
（打一成语
犬牙交错
）
狗脾气
（打一字
狄
）
狂犬吠日
（打一食品名
热狗
）
养狗防盗
（打一保险名词
家畜保险
）
一狗守洞口
（打一字
突
）
组装离合器
（打一字
吹
）
一狗少有，身长四口
（打一字
器
）
猪嘴
（打一字
咳
）
八戒娶媳妇
（打一小说名
猪的喜剧
）
猪年献辞
（打一字
该
）
猪年进宝
（打一字
赅
）
养猪专业户
（打一字
阂
）
八戒过火焰山
（打一菜肴名
红烧猪蹄
）
猪八戒开小差
（打一成语
离经叛道
）
猪八戒照镜子
（打一中药名
二丑
）
实
（打二象棋术语帽子，盖头）
大
（打一交通用语人行横道）
回
（打一卫生用品围嘴）
女
（打一三字俗语耍滑头）
耳
（打一八字口语开口老子闭口老子）
÷
（打一时间用语两点一分）
Q
（打一成语张口结舌）
四
（打一卫生用品小孩口罩）
Q
（打一成语空洞无物）
孤单
（打一食品名（带量）一颗瓜子）
人影
（打一人体部位名脚后跟）
颜良
（打一四字口语相当不错）
品蜜
（打一食品名（带量）三块花生糖）
刮脸
（打一风味食品名刀削面）
难产
（打一七字俗语肚里有货倒不出）
下雹子
（打一文化用品乒乓球）
磨洋工
（打一影片名《生活的马拉松》）
生发油
（打一三字俗语滑头货）
靠边走
（打一五字口语别往心里去）
笙独奏
（打一四字常用语自我吹捧）
亲爱的
（打一商业名词口头生意）
打饱嗝
（打二外贸用语进口积压，出口音响）
足以丧命
（打一麻将用语死脚）
盲目消费
（打一食品名麻花）
孔融让梨
（打一逻辑用语小前提）
阿Q画展
（打一摄影名词光圈）
十二二十
（打一五字俗语弄不到一起）
醋拌冷面
（打一三字俗语寒酸相）
鹤发童颜
（打一三字俗语小老样）
自不减肥
（打一四字口语自己保重）
纵横天下
（打一中药名十滴水）
上下团结好
（打一文娱形式卡拉OK）
溜冰得冠军
（打一俗称滑头一个）
单身汉弹琴
（打一音乐名词无伴奏）
孕妇排成行
（打一文娱用语腰鼓队）
白云无尽时
（打一五字常用语话说个没完）
习惯性流产
（打一三字常用语老先生）
特效生发灵
（打二地名包头，毛儿盖）
美哉“狗不理”
（打一食品名（带量）一包味精）
山中无老虎
（打一中药名猴魁）
从头错到底
（打一会议用语全体通过）
又含笑又含羞
（打一成语花花草草）
爷爷做判断题
（打一六字口语是非自有公论）
快乐的单身汉
（打一五字俗语不讨人喜欢）
挠痒痒要使劲
（打一三字常用语抓重点）
开刀还是吃药
（打一影片名《痛苦的选择》）
罗字结构分析
（打一四字常用语多多包涵）
紧身衣，健美裤
（打一医药用语孕妇忌服）
叫花子吞钥匙
（打一三字俗语穷开心）
枪瞄锐百发百中
（打一四字口语照打不误）
糊涂夫妻挂电话
（打一体育用语男女混合双打）
马屁拍到马腿上
（打一排球术语打位置差）
宁可夜夜点蚊香
（打一五字口语就是不买账）
久病床前唤孝子
（打一歌词名呼儿咳哟）
人到中年才相识
（打一四字常用语半生半熟）
听不明白看不懂
（打一北京地名耳朵眼胡同）
二老额上添皱纹
（打一成语头头是道）
牧童遥指杏花村
（打一玩具名小孩手表）
竹篮打水一场空
（打一成语漏洞百出）
小心一点，别上当
（打一字寻）
23456789
（打一六字口语一发不可收拾）
甜水里生甜水里长
（打一食品冠商标名大大泡泡糖）
说着是一，用着是二
（打一字乙）
用药两剂，膏药两张
（打一四字常用语服服贴贴）
刚才听说，马上就忘
（打一四字口语一记耳光）
分看水少，合看水多
（打一字泛）
公说公有理，婆说婆有理
（打一成语比比皆是）
香________羞________苦________臭________
悲________昏________喜________亮________
绿________蓝________紫________灰________
红________白________银________黑________
赤________黄________笑________气________
肉________软________干________水________
闹________静________热________急________
娇________兴________冷________火________
《ABB式》谜底
香喷喷羞答答苦叽叽臭烘烘
悲切切昏沉沉喜盈盈亮晶晶
绿油油蓝湛湛紫莹莹灰蒙蒙
红艳艳白花花银晃晃黑压压
赤条条黄澄澄笑嘻嘻气昂昂
肉乎乎软绵绵干巴巴水汪汪
闹嚷嚷静悄悄热腾腾急匆匆
娇滴滴兴冲冲冷冰冰火辣辣
________寡欢________有礼________直跳________屹立
________了事________大火________自语________公子
________逼人________有神________有味________血迹
________有词________大方________其谈________计较
________有条________不绝________在上________向荣
________不休________如生________私语________于怀
________包围________自喜________益善________玉立
《AABC》谜底
郁郁寡欢彬彬有礼怦怦直跳巍巍屹立
草草了事熊熊大火喃喃自语花花公子
咄咄逼人炯炯有神津津有味斑斑血迹
振振有词落落大方夸夸其谈斤斤计较
井井有条滔滔不绝高高在上欣欣向荣
喋喋不休栩栩如生窍窍私语耿耿于怀
团团包围沾沾自喜多多益善亭亭玉立
____嚷嚷____蹭蹭____补补____右右
____闹闹____掩掩____拣拣____摆摆
____荡荡____藏藏____闪闪____去去
____往往____出出____发发____笑笑
____本本____色色____扬扬____正正
____暮暮____齐齐____敬敬____净净
____楚楚____户户____乓乓____清清
____葱葱____攘攘____业业____单单
____囊囊____蜜蜜____矩矩____洒洒
____假假____叨叨____实实____白白
____洞洞____代代____实实____雨雨
____噩噩____烈烈____祟祟____妈妈
____细细____下下____约约____碌碌
____荡荡____绿绿____跳跳____外外
____吐吐____后后____复复____服服
____辈辈____曲曲____淡淡____跄跄
____嚷嚷____糊糊____后后____喳喳
《AABB式》谜底
吵吵嚷嚷磨磨蹭蹭缝缝补补左左右右
吵吵闹闹遮遮掩掩挑挑拣拣摇摇摆摆
飘飘荡荡躲躲藏藏躲躲闪闪来来去去
来来往往进进出出收收发发说说笑笑
原原本本形形色色沸沸扬扬堂堂正正
朝朝暮暮整整齐齐恭恭敬敬干干净净
清清楚楚家家户户乒乒乓乓冷冷清清
郁郁葱葱熙熙攘攘兢兢业业简简单单
鼓鼓囊囊甜甜蜜蜜规规矩矩洋洋洒洒
真真假假唠唠叨叨扎扎实实清清白白
空空洞洞世世代代老老实实风风雨雨
仔仔细细上上下下隐隐约约忙忙碌碌
空空荡荡花花绿绿蹦蹦跳跳里里外外
浑浑噩噩轰轰烈烈鬼鬼祟祟婆婆妈妈
吞吞吐吐前前后后反反复复舒舒服服
祖祖辈辈弯弯曲曲平平淡淡踉踉跄跄
嘟嘟囔囔迷迷糊糊前前后后叽叽喳喳
____瓜____瓜____豆____豆____过____过____讹____讹
____有____有____云____云____尔____尔____错____错
____计____计____服____服____毒____毒____空____空
____马____马____老____老____怪____怪____了____了
____通____通____事____事____法____法____走____走
《ABCB式》谜底
种瓜得瓜种豆得豆得过且过以讹传讹
应有尽有人云亦云出尔反尔知错改错
将计就计心服口服以毒攻毒买空卖空
骑马找马倚老卖老见怪不怪一了百了
一通百通就事论事知法犯法说走就走
打____打____溜____溜____热____热____清____清____
敲____敲____活____活____辛____辛____照____照____
恭____恭____多____多____高____高____学____学____
《ABAB》式谜底
打扮打扮溜达溜达热闹热闹清醒清醒
敲打敲打活动活动辛苦辛苦照顾照顾
恭喜恭喜多谢多谢高兴高兴学习学习
前线巧遇
（打一颜色红）
共开荒田一角
（打一颜色黄）
古镜半落芳草遮
（打一颜色蓝）
移山有术便成仙
（打一颜色白）
皈
（打一颜色黑）
纽约半生记
（打一颜色绿）
修宪
（打一金融用语红字更正法）
取款
（打一货币名词朱提银）
娄
（打一影片名《春日红楼》）
口
（打一电影导演名朱可心）
婴
（打一《西游记》人物名红孩儿）
面
（打五言唐诗一句颜色桃花红）
朋
（打一花名月月红）
母
（打一苏联小说名《丹娘》）
陂
（打一成语面红耳赤）
攻城不怕坚，
攻书莫畏难，
科学有险阻
苦战能过关。
（打一影片名《红叶题诗》）
斑斓虎
（打一歌曲名《血染的风采》）
王夫人
（打二外国地名国后，色丹）
又丑又土
（打一花名牡丹）
江水南流
（打一药名红汞）
喜上心头
（打一陕西地名志丹）
万物之灵
（打一中成药名人丹）
误入歧途
（打一电视连续剧名《血的迷路》）
高阁枕黄粱
（打一古书名《红楼梦》）
犹有花枝俏
（打一歌唱演员名殷秀梅）
嫁与弄潮儿
（打二《聊斋志异》篇目《赤字》，《波斯人》）
两人貌改观
（打一中成药名仁丹）
出淤泥而不染
（打一作家名朱自清）
和
（打一外国文学名著《红与黑》）
弃
（打一植物名紫草）
蔬
（打一植物名紫草）
灵霄花
（打一植物名紫云英）
妙
（打一外国文学名著《灰姑娘》）
无子李
（打一植物名灰木）
整十斤
（打一植物名百两金）
丑
（打一植物名紫金牛）
芳
（打一植物名金银花）
甘
（打一水果名甜橙）
护
（打一成语白手起家）
洼地
（打一京剧名《白水滩》）
肤
（打一植物名黄皮）
子
（打一动物名黄鼠）
巨
（打一植物名大黄）
身躯
（打一生理学名词黄体）
勇敢少女
（打一影片名《黄英姑》）
M
（打一宋代诗人黄山谷）
左顾右盼
（打一食品名两面黄）
谈外祖母
（打一古代科学家名黄道婆）
禁止通行
（打一纺织品黄的卡）
十二月
（打一成语青黄不接）
皮夹
（打一影片名《绿色钱包》）
江心洲
（打一山东地名于岛）
菽
（打一植物名绿豆）
鸭翼
（打一动物名绿翅鸭）
金囊
（打一影片名《绿色钱包》）
林
（打一五言唐诗句绿树村边合）
十八
（打一植物名木蓝）
蝶
（打一植物名蓝蝴蝶）
甜
（打一植物名甘蓝）
雷达
（打一影片名《蓝光闪过之后》）
山东省有雨
（打一字鲭）
第一
（打一中药名首乌）
蜀
（打一外国首都名巴黎）
儿
（打一古代思想家名昼子）
胖
（打一日用化学品名肥皂）
清
（打一京剧行当昼净）
君
（打一茶叶名乌龙）
树左边
（打一植物名乌木）
叁横斜放
（打一植物名玄参）
一个考夫直叫奇，
头顶一棵草，
（打一植物名皂荚）
腰揣二个梁。
小偷
（打一动物名乌贼）
六个五分
（打一影片名《黑三角》）
好看
（打一苏州地名玄妙观）
花神
（打一京剧《黑水英魂》）
从前有个姓王的雕刻老人，仅有一个女儿。转眼间，女儿已到了出嫁的年龄，老人想为女儿找个聪明能干的丈夫，一方面了却自己的心愿，另一方面想把自己的雕刻手艺传给女婿。
这一年正月十五，老人邀请村里的亲朋好友来家里聚会，当着众人把一只玉雕的玲珑小盒放在盘子里。他指着精雕细刻的玉雕盒说：“这是一则字谜，谁能准确猜中的话，我就把我的女儿许配给他。”
众人看着这精致的小盒，都称赞老人的手艺高超。这时，人群中走出来一位英俊的小伙子，他左手把盘子放在地上，右手托着玉雕盒举过头顶转身就走。
老人连忙叫住这位青年，说：“小伙子，恭喜你！你就是我的女婿了。”
众宾客都露出惊讶的目光。
你能猜出这个谜底吗？
谜底：“拿”字。
谜面：精忠报国
谜目：二称谓
谜底：岳母，令郎
用典：取南宋抗金名将岳飞母亲在岳飞背上针刺“精忠报国”，激励岳飞忠心报效国家的故事，见《宋史·岳飞传》。
谜面：听说天煞星景阳冈收大虫。
谜目：毛泽东诗词一句
谜底：忽报人间曾伏虎
用典：武松属天罡正将，上应星曜，乃天煞星；大虫即虎；谜面取《水浒传》第二十三回“景阳冈武松打虎”的故事。
谜面：小小诸葛亮，稳坐中军帐，摆下八卦阵，专捉飞来将。
谜目：一昆虫
谜底：蜘蛛
用典：取《三国演义》故事。
谜面：怒触不周山
谜目：人体二穴位名称
谜底：气冲，天柱
用典：取古时共工与颛顼争夺帝位，怒而触不周山，使天柱折，地维绝的故事。见《淮南子·天文训》，《史记》，司马贞补《三皇本纪》。
谜面：火牛阵
谜目：物理名一词
谜底：单摆
用典：取战国时期齐国将领田单大摆“火牛阵”冲杀燕军，收复失地的故事，见《史记·田单列传》。
冰盆。
（冷面）
姆。
（包子）
白羔皮。
（银丝卷）
烫发。
（花卷）
嫣然启齿。
（开口笑）
初胎产仔。
（窝头）
又凉又甜。
（冰糖）
相思泪。
（豆浆）
张悬谜条。
（挂面）
南边过来一群鹅，
扑通扑通跳下河。
（饺子）
三角四楼房，
珍珠包红瓤，
想吃红羊肉，
还得解衣裳。
（粽子）
容。
（窝头，火腿，点心）
实现。
（果子露）
分母、离子。
（拆骨肉）
白布包鲜肉，
甩在锅中央，
听到哗哗响，
赶紧把网张。
（馄饨）
草案。
（茅台）
平原烈火。
（土烧）
幽皇点碧。
（竹叶青）
出污泥而不染。
（莲花白）
煮过一遍轮到它。
（二锅头）
赡宫折枝故旧时。
（桂花陈）
闭目垂涎。
（味美思）
清。
（明前清）
初尝胭脂。
（一品红）
洛神。
（水仙）
嫦娥下凡。
（仙客来）
日暮方闻芝兰味。
（夜来香）
爆竹声中一岁除。
（迎春）
风满楼。
（雨前茶）
十分锐利。
（毛尖）
用了一二毛。
（花三角）
小本生意。
（茉莉）
下一代守则。
（子规）
银发老汉。
（白头翁）
样样精通。
（百灵）
有吃有穿。
（布谷）
父亲的哥哥辛苦了。
（伯劳）
门楣。
（户头）
冰封。
（冻结）
排头接排尾。
（联行）
专治眼疾。
（科目）
食言。
（进口）
我是老大。
（自首）
都叫我圆，
偏偏长方，
都说我毛，
偏偏精光，
都喊我分，
偏偏完整。
（人民币）
凭证取款。
（支票）
百无一害。
（纯利）
拆去一点。
（存折）
装订之后。
（成本）
手电筒。
（执照）
跳伞。
（落空）
约会。
（同等待遇）
钻探机。
（深入下层）
人造小太阳。
（假日）
宏观。
（大处着眼）
专吃金木火。
（水土不服）
独坐幽篁里。
（简单）
五厘钱。
（一分为二）
周游列国。
（世界观）
贝。
（借口，成员）
纱。
（减少，补充，统一）
藏头露尾。
（欺上瞒下）
健康美。
（壮丽）
青松挺且直。
（树立）
防暑降温商品。
（夏令营）
小的小，大的大，
一家子人不说话，
大的坐着起不来，
小的站着坐不下。
（神像）
禹舜禅位。
（立夏）
三人同日离开。
（春分）
不是溪流不是泉，
不是雨露落草间，
冬天少来夏天多，
它是勤劳好朋友。
（汗水）
邮路畅通。
（信得过）
请勿动武。
（应用文）
能言擅语。
（会谈）
张良荐贤。
（引信）
各奔前程。
（分行）
到。
（应时名点）
一貌堂堂，二目无光，
三餐不吃，四肢无力，
五脏不全，六亲断绝，
七窍不通，八面威风，
九九归原，实在无用。
（菩萨）
合家无恙。
（安全第一）
雨衣料。
（零头布）
有枝有叶不是树，
没花没果是动物，
色彩绚丽海中长，
可当材料造房屋。
（珊瑚）
小小戏台闪闪亮，
几个演员走过场，
不打锣鼓不唱曲，
熄掉灯火戏散场。
（走马灯）
？。
（怎么办）
O。
（周而复）
m。
（复线隧道）
Q。
（彩云追月）
B。
（三合一）
b。
（半把剪刀）
！。
（棒球）
EF。
（日食，月食）
＞0＜。
（大号，圆号，小号）
百不得一，
百里挑一，
一百减二，
百分之一。
（白露）
寒凝大地发春华。
（冬梅）
于无声处听惊雷。
（不同凡响）
横眉冷对。
（严颜）
朝花夕拾。
（花开花落）
走得快。
（迅行）
敬重历史。
（尊古）
腊梅。
（冬华）
故乡。
（生地，熟地）
歌词。
（乐文）
松涛。
（风声）
蜀汉。
（巴人）
翻过八达岭。
（越山）
随时有变动。
（猫眼）
罗衾不耐五更寒。
（被单，的确良）
傀儡。
（为其象人而用之也）
请勿过滤。
（求其放心而已矣）
使女择焉。
（决汝汉）
席地谈天。
（位卑而言高）
世界冠军。
（无敌于天下）
丰衣足食。
（黎民不饥不寒）
斯已而已矣。
（可以止则止）
广厦千万间。
（在哉居乎）
易之而教之。
（选为宾主）
古斋字。
（惟齐非齐）
蝴蝶筵。
（华虫作会）
鸳鸯被。
（鳏寡无盖）
他。
（人也，合而言之）
杜撰。
（自作不典）
似曾相识燕归来。
（永不忘在王家）
千里莺啼绿映红。
（不迩声色）
知。
（其左善射者左有辞）
竹外一闲僧。
（君子不欲多上人）
青蚨飞去复飞来。
（遂为母子如初）
典史。
（文犹质也）
水土。
（远人不服）
鸣金。
（使毕战）
胶州湾。
（据于德）
举尔所知。
（必熟而荐之）
女嫁河伯。
（是为冯归也）
世代务农。
（耕者不变）
青梅煮酒论英雄。
（维吾尔）
雄伟的天安门广场。
（京，景颇，壮）
防暑降温设施。
（夏令时装）
准备气枪子弹。
（猎装）
围棋。
（包子）
一见如故。
（速熟面）
群芳谱。
（花卷）
小米M字重新搭配。
（粽子）
刮脸。
（刀削面）
方方正正，白白嫩嫩，
家常便饭，红烧凉拌。
（豆腐）
以智胜勇。
（巧克力）
蒙脸。
（面包）
前河无水后河干。
（可可）
两个瘦子细又长，
扭在一起跳池塘，
有人拿叉来救起，
瘦子变得胖又黄。
（油条）
四四方方一块砖，
砖儿软软质不坚，
若逢喜事人有兴，
首先把它做在前。
（糕）
徒劳。
（白干）
旧坑。
（老窑）
琴棋书画出众。
（四特）
木子先生过江。
（李渡）
耳旁一万点，
有心一整串，
你要问它功何在，
一事未成终生叹。
（防患未然）
远眺阿里山，
极目日月潭。
（瞭望台）
天下大治为期不远。
（安乃近）
漂亮十洁白。
（美加净）
会晤知己。
（面友）
七。
（增白皂）
退休。
（老者安之）
退席。
（不在其位）
好读书。
（学而不厌）
门外汉。
（未人于室也）
到处碰壁。
（不得其门而入）
于子与何诛。
（我无言责也）
莫中美人计。
（戒之在色）
心。
（必有一失）
页。
（加工，变项）
天。
（大连，二连，合奏）
芳。
（除草，方成）
尖。
（小大由之）
世界冠军。
（威震天下）
坚持到底。
（虽死不易）
偏听偏信。
（此与以耳食无异）
死而轻于鸿毛。
（卒为天下笑）
呆。
（惟人是保）
烟。
（行火必有因）
万全。
（无所不备）
陆海空。
（三军之众）
意外收获。
（不求而得）
大肆挥霍。
（日费千金）
内部传阅。
（不足为外人道也）
全是一色桃花。
（中无杂树）
大治之年。
（今天下已定）
需订购销合同。
（恐托付不效）
点滴。
（渺沧海之一粟）
投石打破水中月。
（击空明兮诉流光）
早晨正在睡梦中。
（不知东方之既白）
沿江直下。
（顺流而东也）
日眺远海。
（水光接天）
点滴归公。
（虽一毫而莫取）
明太祖朱元璋不但喜欢写春联，而且号召百姓过年贴春联，以增添节日的喜庆气氛。
一年除夕夜，朱元璋带上文臣，微服出巡，察看百姓贴的春联。夜深人静，正好路过一家姓牛的牛贩子家门口，见这一家未贴春联，朱元璋便进屋问明缘由。原来，牛贩子因忙于做生意，归来已迟，此时，正请一位私塾先生为他写春联呢。
私塾先生想了几副春联，可牛贩子都不大满意，时候不早了，两人还在斟酌。
朱元璋小时候放过牛，加之牛贩子又姓牛，他稍加思索，就想出了一副佳联。朱元璋写的是这样一副春联：
满堂生无底
全家午出头
私塾先生在一旁拍手称好，而牛贩子却莫名其妙。等朱元璋走后，私塾先生慢慢说出缘由。这时，牛贩子也高兴得合不拢嘴，于是就高高兴兴地把春联贴在大门上。
你能猜出朱元璋是什么意思吗？谜底：上下联谜底都是“牛”字。
元朝著名的画家、诗人王冕，小时候家里很穷，十岁时母亲就送他到财主家去放牛。财主一看，是个小孩，还不懂事，就对他的母亲说：“这孩子年纪小，干不了啥活。这样吧，我们立个字据，先试一年，如果干得好，能解答我提出的问题，就发给一年的工钱，第二年继续在我家干；如果回答不出我所提出的问题，我不但不给工钱，还请你另找户主！”母亲听了此话，犹豫不决，王冕说：“母亲！不要犹豫！尽管照字据内容办就是了。”于是，双方在字据上画了押。
王冕把财主家的牛养得膘肥体壮，转眼到了年底，王冕去向财主索要工钱。财主本应按合同办事，但却故意刁难王冕，要讲一个故事谜，让王冕猜一个字。王冕说：“你讲吧！”财主说：“从前有一伙穷孩子在挖地，忽然挖到一块有花纹像篮盖的东西，可谁也认不出是啥东西。当时有人把它放到水里洗了洗，大家才看出原来是一块玉璧。大伙叫道：‘是块宝贝呀！我们每人分一块吧。’于是就把玉璧砸碎了，一人分了一块。可是，他们却不懂，这块价值连城的玉璧一旦砸碎了就分文不值。结果，这伙穷人仍旧是两手空空。”
王冕听完财主讲的故事，立即就用水在桌上写了一个字。财主无话可说，只好把一年的工钱如数付给了王冕。你能猜出王冕写的是什么字吗？
谜底：“贫”字。
南宋杰出爱国诗人陆游，一生创作了大量的诗词，抒发政治抱负，反映人民疾苦，批判当时的封建统治，表现出渴望国家统一的强烈感情。
陆游晚年闲居老家越州山阴，还时时挂念国家大事。
一年，陆游的次子陆子龙赴吉州任职，陆游为儿子饯行。酒宴上，他谆谆告诫儿子，要爱国爱民，自立自强。酒酣耳热之际，陆游诗兴大发，吟出四句来告诫儿子：
头戴四方帽，
身背一张弓。
问君何处去，
深山捉大虫。
儿子才思敏捷，立刻便向父亲鞠了一躬，说：“父亲，孩儿一定铭记您老人家的教诲。”你能猜出陆游告诫儿子的是什么吗？
谜底：“强”字。
杨慎是明朝正德年间的状元，他才思敏捷，除精通“四书五经”外，对俚曲谜语也很有研究，他的妻子黄娥也是一位知书达礼、能诗善曲的文学家。
杨慎在仕途上很不顺意，正德皇帝死后，嘉靖皇帝即位，杨慎被贬谪至云南永昌。当时，朝廷腐败，奸臣当道，大兴文字狱。
杨慎一去多年，黄娥日夜思念远在边关的丈夫，想捎信问候，然而又怕招来横祸。只得托人捎给丈夫一方白丝绢，将万语千言寄托在上面。
杨慎接到妻子托人捎来的白丝绢，心中感慨万分。可是，打开一看，一个字儿也没有，他翻来覆去地看了许久，终于猜出妻子的无限情意。妻子黄娥的这则空白谜面，杨慎用一首诗写出了谜底。杨慎在《素帕》一诗中写道：
不写情词不写诗，
一方素帕寄相思。
郎君着意翻复看，
横也丝来竖也丝。
你能猜出其中的意思吗？
谜底：“丝”与“思”谐音，杨慎夫妇用谐音表达对双方的思念。
古代，北方匈奴常常举兵侵犯中原，妄图吞并中原来扩张自己的版图。
一年，匈奴又要进攻中原。匈奴首领首先派人送来一张“战表”。皇上展开一看，“战表”上只写有“天心取米”四个大字，苦想半天，怎么也不解其意。无奈，皇上只得张榜招贤。可是，满朝的文武大臣竟没有一人能破解，皇上又令人将告示贴在城门口。这时，京城有位名叫何瑭的小官看完告示后说，他愿为皇上献上退兵之计，皇上连忙宣何瑭上殿。
何瑭在殿上指着“天心取米”四个大字对皇上说：“天者，指吾国也；心者，指中原也；米者；指皇上也。不得了！这‘天心取米’就是要夺我江山，擒拿皇上。”皇上急忙问：“那怎么办呢？”何瑭说：“皇上别急，我自有退兵之计。”说着，何瑭在四个字上各添上一笔，将原信又送回匈奴。
匈奴首领原以为中原不敢应战，拆开信一看竟吓得浑身发抖，也不敢轻易出兵了。
你能猜出何瑭改成了四个什么字吗？
谜底：未必敢来。
清朝乾隆年间，大贪官和珅为了自己享乐，不惜用几百万两白银在沧州修建了一座规模宏大的花园。
花园建好了，和珅为了拉帮结派，便请了不少朝廷官宦和地方恶霸来园中作乐、庆贺。正当庆典达到高潮时，乾隆皇帝最宠信的大臣、大学士纪晓岚南巡结束返京路过沧州。
纪晓岚本来就对和珅的结党营私、专横跋扈深恶痛绝。他听说和珅在搞建园庆典，便想去看个究竟。
纪晓岚一到，和珅自然不敢怠慢，左一个“大人”，右一个“大人”。纪晓岚见花园建得十分豪华，庆典搞得乌烟瘴气，心里很不是滋味。这一切和珅也看在眼里，为了讨好纪晓岚，和珅请他题写匾额，纪晓岚看看眼前这一片茂密的竹林和亭阁，再看看和珅身后那一群贪官污吏，灵机一动，欣然提笔，题写了“竹苞”两个大字。《诗经》里有“竹苞松茂”的诗句，和珅乐得眉飞色舞，佩服得五体投地。
不久，东阁大学士、宰相刘墉回乡探亲，路过沧州，看了这两个字后掩鼻直笑，对左右随从说：“骂得好。”
你知道纪晓岚是怎么骂的吗？
谜底：将“竹苞”拆开读作“个个草包”。
公元前397年，魏国国君魏文侯年老多病，太子却一直驻守在外。京城人心浮动，朝中大臣担心魏文侯死后会发生内乱。魏文侯自己也想到了这一问题的严重，便想尽快让太子回京，但没有一个信得过的人去送信。
后来，魏文侯终于想出了一个办法。他派遣手下大臣臧唐给太子送去一箱衣服，并要臧唐一定要在鸡叫时到达。
臧唐按照魏文侯的吩咐准时见到了太子，太子打开衣箱，只见里面所有的衣服都颠倒放置。他看了一会儿，不知什么意思，又经过仔细思考，终于悟出了道理，就命臧唐赶快驾车一同回京。臧唐急忙说：“我出京时，文侯并没有说让殿下一同返京呀！”太子说：“我父王送我衣服并不是因为我寒冷，就是要我赶紧回京。”太子这样一讲，臧唐更加糊涂了。
太子星夜赶回京城。魏文侯见儿子回来了，知道儿子猜到了自己的意思，非常高兴。不久，魏文侯死了，太子当了国君，就是魏武侯。
谜底：《诗经》有“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之”之句。文侯用此诗句暗示儿子赶紧回京。
从前有个私塾先生，专为百姓打抱不平，常替百姓打官司，经他手就告倒了十多个贪官污吏，知府十分恼火，于是将他传到衙门问道：“你为百姓鸣冤告状，图个啥？”
先生说：“图的就是正义二字。”
知府说：“假如我东厢房里有金钱美女，西厢房里有‘正义’，你挑哪一样？”
先生毫不犹豫地说：“我要东厢房的金钱美女。”
知府一听大笑：“听这话就知道你不是个好人，如果是我，一定要西厢房的‘正义’”。
先生说：“我和大人不一样，我有的是正义，恰恰缺少金钱美女。你有的是金钱美女，恰恰缺少正义，所以我们想要的也就不一样了！”
从上故事打一个四字成语。
谜底：各取所需。
孔子和众弟子乘坐马车到一个地方讲学，见前面有两个顽童坐在路中间玩耍，子贡赶紧停住车，大声嚷道：“你们这两个顽童快让路，这是孔夫子的车！”孔子连忙喝住子贡，下车对顽童客客气气地说：“我们有要事在身，借个路让我们过去吧！”
一个顽童问：“你们有什么要事呀？”
孔子捋须笑答：“周游列国，讲学传道。”
另一个顽童接着说：“那你这个老先生一定是有本事和才学的了？”
“不敢当，不敢当。”孔子连声说道。
那个顽童接着说：“我问你四个字！”说罢唱道：
一点一点分一点，
一点一点合一点，
一点一点留一点，
一点一点少一点。
孔子本上知天文，下晓地理，且精通文史，顽童岂能难倒他，很快就答出来了。
接着，孔子笑道：“老夫也回敬二位小才子四句。”说罢吟道：
一横一横又一横，
一竖一竖又一竖，
一撇一撇又一撇，
一捺一捺又一捺。
孔子见二顽童抓耳挠腮答不出，劝道：“还是回学堂读书去吧，别在路上玩耍了。”说罢乘车而去。你知道各是什么字吗？
谜底：汾、洽、溜、沙，森。
据说秦朝末年，楚霸王项羽被沛公刘邦围困垓下，血流成河，尸横遍野。项羽全军覆没，宠妾虞姬刎颈自杀。楚霸王悲痛欲绝，杀出重围，逃至乌江边上。一位船家劝项羽快快渡江，以图东山再起。谁知此时的楚霸王悔恨交加，深感无脸见江东父老，拒不上船。他含泪将坐骑赶上小船。小船划至江心，坐骑不舍主人坠水而亡。项羽望着阴云惨淡的长天和浊浪翻滚的乌江，顿觉万物皆空，不禁仰天长叹，吟诗一首：
忆当年八千子弟，
到如今只有孤人立，
美人名马化作两点伤心泪。
眼前是江水横流，
扁舟一叶。
这首诗生动地反映了项羽当时的心情，而这种心情又通过这首诗体现在一个字上。
聪明的读者，请你猜猜这是一个什么字？
谜底：“愁”字。
据说孔夫子有一天在堂前给学生讲课，在灶下烧火煮饭的颜回和子路却为一个字的读音争执了起来。孔夫子过去为他们作出裁决后，回到堂前，对大家说：我出个谜，谜底就是刚才那两位所争的字。接着，他便念念有词道：“颜回喟然而叹曰是也，子路率然而对曰非也；夫子莞尔曰是也而直在其中矣。”子贡、子张等人，多在“是”呀“非”呀上面琢磨，结果全没猜对。有子却根据“是也而直在其中矣”的提示，猜出这个字。夫子非常高兴，于是当场任命有子担任他的助教。请您猜猜这是个什么字？
谜底：“乜”字。
韩信贫困时，大家都瞧不起他。一天，韩信在城楼下向一位老人请教如何才能求取功名。老人拿出一捆竹简来送他。韩信便问：“不知道这是部什么书？”老人回答说：“《九丘》《八索》，除却两头。”韩信想，“三坟五典”“九丘八索”都是传说中的古籍，读这等古书有什么用？正待推辞时，突然省悟到，“九丘八索”除却两头之后，其实是个字。赶紧翻开来看，竟然是当时严禁民间收藏的《孙子兵法》。韩信赶忙拜谢老人，恭敬受书，回家后发奋攻读，终于成为一代名将。请猜猜是个什么字？
谜底：“兵”字。
狄青还没有功名时，生活很艰苦，靠背着弓箭去林中打猎为生。树林里有座寺庙，庙里的和尚常借口他杀生渎佛，结伙儿抢他的猎物。有一年元宵节，四乡居民借寺庙办灯谜会，和尚们也挤在人群里凑热闹，狄青见了，就出了个谜让他们猜：
一人身背一张弓，
两支箭儿穿当中。
有人问我名和姓，
我是和尚老祖宗。
和尚们大怒，要捉他去见官，乡里父老也有说狄青出言不逊的。狄青却不慌不忙地说：“这是个字谜，不信我解给你们听听。”接着便说出了缘由。众人听他说完后，都道这个字谜出得妙。和尚们无言以对，只得自认晦气。
请你猜一猜这是个什么字？谜底：“佛”字。
王冕出身贫寒，从小就替别人打工，每天清早牵一头牛去山坡上放牧。
山坡下有一所村塾，一个老学究教七八个孩子读书写字。王冕经过村塾时，总要扒在窗上羡慕地看上一会儿。日子一长，也偷学了不少字。一天，老学究对学生们说：我出个字谜，考考你们。说罢念道：
四个不字颠倒颠，
四个八字紧相连；
四个人字不相见，
一个十字在中间。
学生们一个个抓耳挠腮，都回答不上来，气得老学究拿起戒尺，要一个个打他们手心。这时，扒在窗上的王冕急了，忍不住大声说出了谜底。
老学究一看是每天去山坡上放牛的小牧童，就立刻把他叫进屋来，板起面孔说：“你是哪儿来的顽童？竟敢在学堂大声叫喊！”王冕忙向老学究作揖认错，请求宽恕。老学究说：“你再猜一字，若是猜对了，我就饶你。”说罢念道：
四个王字转又转，
四个日字肩并肩；
四个口字紧相连，
四个山字尖对尖。
王冕很快又说出了谜底。老学究转怒为喜，连连称赞。原来，他早就注意到这个“偷学”的孩子了，从此便收下了这个免交学费的学生。
请你猜一猜这两个字是什么字？谜底：“米”“田”二字。
从前，有个靠撑船为生的刘老汉，总被当地土豪欺侮。刘老汉有冤无处诉，便常用歌声来宣泄心中的愤懑。一天，有位观风肃政使扮成了一位客商，乘他的船过江。船到江心时，只听见老汉放开喉咙唱道：
一条木船两根桅，
九只燕子绕船飞。
六只落在桅杆上，
一只直往舱里坠。
还有两只无着落，
木船左右各徘徊。
肃政使仔细想了一下，便对刘老汉说：“你有什么冤屈，就对我说吧！”刘老汉一听，知道今天遇上清官了，连忙屈膝跪拜。请你猜猜为什么？
谜底：刘老汉道出一个“悲”字。
李二先生在外乡当县署文案。有一天乡亲来访，临走时，李二先生陪他到街上南货铺里买了几斤干荔枝，当作薄礼。南货铺的老板知道李二先生穷，就故意打趣说：“您老是付现钱呀，还是让伙计回头到衙门里去取？”李二先生笑道：
添土路不平，逢哥成曲调，
开口就有风，见谷就想要。
老板一听，便猜出是个什么字了，只因平常敬重李二先生正派，所以没有道破，只说：“好，好！”你能猜出这是一个什么字吗？
谜底：“欠”字。
孙枹是南朝萧齐政权的官员，长得腰肥体胖，因善于拍上司马屁，外放到比较富裕的延陵县当县令。老朋友高爽正处于穷困时期，专程去延陵拜访他，期望得到他的帮助，没料到孙枹面对昔日的老朋友，态度却十分冷淡。高爽见话不投机，作了一揖，便扬长而去，孙枹也没有相送。
高爽满肚子怨气出门，经过县衙大堂时，看见一面新鞔的堂鼓放在那儿。他想了一会，便取出行囊中随身携带的笔墨，在鼓上题诗一首：
徒有八尺围，腹无一寸肠；
面皮如许厚，受打未渠央。
县中衙役见了，都说写得妙，抄下来让人猜谜。孙枹明知道这是高爽借谜底来嘲骂自己，却有苦说不出来。你猜出谜底是什么了吗？
谜底：“鼓”字。
相传东方朔博学多才、才智过人，尤其喜欢猜谜。汉武帝经常叫东方朔上殿猜谜做游戏。
汉武帝手下有一掌管宫中之事的郭舍人，人称郭大人。郭大人身材瘦小，不吸烟，却很爱吃肉。由于职责所在，他常在夜间出来巡视宫廷。这位郭大人也很喜欢猜谜，并且经常和东方朔斗谜。
有一年夏夜，汉武帝和东方朔、郭大人三人在庭中乘凉。郭大人要和东方朔打赌斗谜，请汉武帝做公证人。郭大人出了这样一个谜：
客来东方，歌讴且行。
不从门入，逾我垣墙。
游戏中庭，上入殿堂。
击之拍拍，死者攘攘。
格斗而死，主人被创。
东方朔一听，不仅知道这谜的谜底是什么，而且知道郭大人是借谜来讽刺自己的。于是他不甘示弱，马上回敬：
长喙细身，昼匿夜行。嗜肉恶烟。
最惧拍扪。臣朔愚憨，名之曰蟁。
郭大人一听，既佩服又气恼。因为他知道东方朔不但猜中了，而且以谜还谜讽刺了自己一下，故而一言未发。
汉武帝听得一清二楚，不禁也谜瘾大发，就说了六句话，既是猜谜，又是以谜评谜，结束了这场斗谜。这六句话是：“好凶好凶，斗嘴英雄。难听难听，赶快收兵。免遭不测，各自西东。”
您知道这三个谜语都指的是什么吗？
谜底：三个人的谜底都是蚊子。“蟁”字是古代“蚊”的异体字。
张生进京赶考途中，在河中府普救寺里巧遇相府千金崔莺莺，惊艳之际，还捡到莺莺掉下的一件东西。当晚，丫鬟红娘奉小姐之命，前去讨还。张生故作痴呆，反问红娘要讨何物？红娘恼道：
这东西呀，皇帝有，大臣无；
元帅有，将军无；师父有，徒弟无；市上有，集上无；小姐绣帷中有，秀才书房中无。
原来，红娘在用包含法制谜，顺便奚落对方是个书呆子。张生只好认输，乖乖地将东西交了出来。你能猜出谜底是什么吗？
谜底：“巾”字，（即手帕）。
有个县官应地方士绅邀请，要在元宵之夜参加灯谜会猜。他叫人买来了一盏灯笼，却想不出一条好谜。正为此事大伤脑筋时，来了个喊冤的姑娘，自述与兄嫂一块过日子，今天有人在家门前向其问路，她照实回答了。但嫂子对兄长说她和陌生男人攀谈勾搭，害得她挨了兄长一顿打。县官一边听讼，一边看着没有拟就谜面的灯笼思考，突然灵机一动，当即拟成一条：
你打我知晓，背后有人挑，
因何出门来，为指路一条。
晚上，县官的这条谜语，士绅们都称构思巧妙，谜味浓郁。
谜底：灯笼。
某穷秀才，做了教书先生的女婿。丈人死后，全靠他妻子编织草鞋摆摊叫卖为生。到了乡试的日期，秀才进京赶考，可是秀才一去三年，杳无音信。妻子在家盼星星，盼月亮，最后竟盼来一张休书：原来丈夫三试连捷，已授京官，想要休掉妻子，另攀高门做东床佳婿。父老乡亲们闻讯后，大为不平，自动募集盘缠，资助她去京里找丈夫当面评理。
京城路途坎坷，加上风餐露宿，气急攻心，秀才娘子出门不久，便病倒在一家小客栈中。恰巧，客栈里有个测字先生，听她诉说冤屈后，十分同情，为她请医诊治，开方服药，她这才免于客死异乡。秀才娘子感其救命大恩，拜其为义父。此后，父女结伴同行，终于来到京城。这时，义父才说破自己身份，原来他正是义女之夫会试时的主考，因抡才有功，皇上钦点七省巡按，所以扮成测字先生，微服私访，体察民情。哪料到奉旨抡才，竟选拔了一个富贵忘本的家伙，因而决定回朝之后就上本弹劾，同时帮助义女告御状。
秀才娘子一听，惊喜莫名，但又念及当年夫妻恩爱一场，反过来倒替丈夫求情了，说是只要他承认错误，回心转意，可以既往不咎。巡按大人其实是爱才惜才的，听她这么一讲，也就趁风转篷，答应再试他一试，看看他是否真的无药可救了。
且说巡按大人将义女安顿好后，马上央请同僚做媒。那个乖门生听到官居一品的宗师有意招他为婿，喜不自胜，赶快写就八字龙凤庚帖，送上门去。正式订婚之日，其人袍服朝靴，上下一新，满面春风地去巡按府上喝相亲酒。酒过三巡，巡按说，小女有意试试娇客之才，写下一首谜诗在此，等你猜出是何物后，方肯出来相见。这乖门生接过诗笺一看，笔迹很熟，不暇细顾，紧看内容。诗云：
嫩时青青老来黄，
千捶万结打成双；
双双连就同心结，
又被别人说短长。
雨雪泥涂我承当，
何曾移步到兰房。
有朝一日肝肠断，
弃旧恋新抛道旁。
一篇读完，他马上猜出谜底是“草鞋”，更因诗意谜味，触动心事，不由愧从中来，疚悔莫及。就此向宗师跪下，说出自己原籍已有草鞋之妻，含辛茹苦，助他成就功名。只因一时名欲熏心，想攀高枝，这才休妻另娶。幸亏小姐这首谜诗，激发天良，救他于万劫不复。他明日就向皇上告假，准备亲自回乡，重新迎娶原配。
巡按大人见其良心发现，哈哈大笑，马上说破原委，让夫人陪着义女出来相见。夫妻重逢，滋味莫名，做丈夫的百般赔罪，这才得到妻子原谅。接下来亲事照做，巡按大人以岳丈身份嫁女，他则以一双草鞋做了聘礼。
绍兴名人徐文长，从小在宗祠办的学馆里念书，聪敏伶俐，但调皮捣蛋，不到三年时间就气走了四位先生。不久，族中父老又请来一位老先生，看似木讷，据说降伏“小猢狲”却是一把好手。
果然，三天之后，老先生便让惯于取笑、捉弄他人的徐文长当众出了一次丑。这一日，先生叫学生各制谜语，品评优劣。徐文长一口气作了四五个谜，揭出谜底后，全是同学的绰号，稀奇古怪，惹得众人大笑。老先生不动声色，笑眯眯对他说：“你很聪敏，我这儿也有一个谜，请你猜猜。”说着，一字一句，慢慢念道：
傅粉儿郎，一貌堂堂。何曾为貌不扬，借我增光，也不为性轻薄，赖我包藏。却着上我这狐裘黄黄，他就会改换了心肠。
徐文长自从学习制谜猜谜迄今，还没见过这等谜面，沉思老半天，只好认输。老先生嘿嘿冷笑：“这也猜不出？这不就是你吗——皮蛋！”
同学们哈哈大笑。从此，徐文长也有了绰号。
制服了调皮捣蛋的头头，老先生马上大立规矩，背不出书打手心，写错了字立壁角，对课出错夹耳朵。天资聪明的徐文长，自然轮不到这类处罚。最厉害的是连学生的大小便也被先生管得死死的——讲台上放着一叠“出恭纸”，学生欲去方便，必须向先生领用“出恭纸”，每领一张，当天要多写一张楷书相抵。偏偏徐文长近来肠胃不好，一天总要领七八张“出恭纸”，为交齐正楷书帖，他累得腰酸背疼，加之“皮蛋”事件，窝了一肚子气，总想找个机会报复。
机会终于来了。老先生又叫学生各制一谜，限定谜底必带一“纸”字。学生有咏“宣纸”的，有咏“皮纸”的，也有咏“蜡纸”的。轮到徐文长时，他也像先生当初那样，一字一句，慢慢念道：
不但命薄，而且粗恶，做文章原不是我，画丹青也难上凌烟阁，将我来分肢解体块块割。有时间急急寻我，偏让我临池磋砣，几回后门经过，把我视如粪土同消磨。
这等拖泥带水的谜面，老先生也没见过多少，反复琢磨，猜不出谜底，便让徐文长先自揭谜底，然后处罚。徐文长嘿嘿冷笑：“这也猜不出？这不就是你吗——出恭纸！”
同学们哈哈大笑。连老先生回味起“偏让你临池磋砣”这一句，亦觉妙不可言，只得认输。从此，大家背底里都叫他“出恭纸”。他知道后，自感再无尊严可言，便自己卷铺盖回家了。
南宋著名女词人李清照，不仅风姿绰约，才貌双全，且善制佳谜。
花烛之夜，李清照想试试新郎解诗破谜之才，于是双眸含情地对赵明诚说：“素闻官人抱玉怀珠，才华横溢，我愿当面领教。”说罢娇声而吟：
三面有墙一面空，
妙龄裙钗住其中；
有心和她说句话，
可恼墙外有人听。
接着掩面戏嗔：“郎君倘猜不中此谜，今晚请往厅堂独度良宵。”
才思敏捷的赵明诚，思虑了片刻，嘻嘻一笑，取过文房四宝，悬肘落笔写了个字，然后双手捧上：“娘子，不才交卷了。”
李清照看罢，嫣然一笑，妩媚生采，让新郎进了洞房。
你能猜出赵明诚在纸上写了个什么字吗？
谜底：“偃”字。
唐朝著名诗人杜甫，怀有富国强民之志，参加科举考试，却因口蜜腹剑的奸臣李林甫耍弄阴谋而连连落第。在“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的封建社会里，他连遭挫折，穷困潦倒，三十八岁还靠亲戚朋友的资助，在成都浣花溪畔筑一草堂，靠种草药谋生，过着清苦的生活。
一天，当地三位年轻秀才，相约前来朝拜“诗圣”，杜甫用自酿的黄酒，招待他们。
席间，诗人为助雅兴，提议以字制谜，联句成诗。
杜甫先吟：无风荷叶动，
秀才甲吟：骑牛过板桥。
秀才乙吟：日月分西东，
秀才丙吟：江水往下流。
杜甫捋须大笑：“妙哉！妙哉！”
你能猜出这四句诗的谜底各是什么字吗？
谜底：“衡”“生”“明”“汞”四字。
清朝的蒲松龄是一位“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分”的讽喻大师，因怀才不遇，在乡里私塾教书谋生。
当时，蒲老夫子的家乡山东淄川县有个王大官人，家中养了一大帮狗腿子，其中有个叫金彪的独眼管家，为虎作伥，常对穷苦百姓张牙舞爪，为非作歹。
这家伙作恶多端，却偏爱舞文弄墨，好示风雅，他听说蒲松龄诗才出众，便托人上门求赠一首《七绝》。
爱憎分明、疾恶如仇的蒲松龄微微一笑，挥笔写了四句：
一头尖尖一头扁，
扁头只有一个眼。
独眼只把衣衫领，
任凭主人来使唤。
这首骂狗腿子金彪的打油诗，还是一个物谜，你能猜出是件什么东西吗？
谜底：“针”字。
有一年春节，杭州西湖总宜园举行灯谜盛会，吸引了许多游客。
恰巧，江南才子徐文长路过园门口，只见一群人拥挤在大门口，在昂首观看高高悬挂的一首诗谜。又见一群文人墨客立在旁边抓耳搔腮，苦苦思索。徐文长上前一看，只见上面写着这样四句：
二人抬头不见天，
一女之中半口田；
八王问我田多少，
土字上面一千田。
徐文长读罢微微一笑：“不难，不难。”
文人墨客一听，围了上来，都说：“请讲，请讲。”
徐才子却没有直接说出谜底，而是说了句：“但愿人间家家如此。”便含笑而去。
有个诗人静静地琢磨徐文长的话，忽然恍然大悟，连称赞：“不愧才子，不愧才子！”
你知道这首诗谜的谜底吗？徐文长为何要说“但愿人间家家如此”？
谜底：诗谜的谜底是“夫妻义重”，所以徐才子才说了这么一句。
清末著名谜师张起南，字味鲈，号橐园，福建闽侯人。他少年时便爱射“虎”，才思敏捷。毕生嗜好制谜、解谜，自称“谜癖”。
一年张起南在辰州任职，见窗外雪花纷飞，遂触景生情，巧制字谜一则，即“雨余山色浑如睡”，于元宵灯节悬于街衢，言明猜中者有奖。
有位才思过人、喜读状景古诗的俊逸书生，挤在围观者中沉思良久，拍手说道：“此谜富有诗情画意，堪称谜林一绝！”
张起南一听，拱手笑问：“看来这位才子已胸有成竹，愿洗耳恭听，当面领教。”
那书生一拱手答礼后回道：“请先生听不才赋诗一首。”说罢，当众吟哦：
此花自古无人栽，
一夜北风遍地开。
近看无枝又无叶，
不知何处长出来。
张起南见其以谜猜谜，赞叹不已：“才子真乃辰州射手，佩服，佩服！”然后，他将自己所著谜书《橐园春灯话》双手奉上一册，并邀他一道发起组织辰州谜社，湖南谜坛极盛一时，称雄神州。
你能猜出两人同咏何物吗？
谜底：“雪”字。
北宋熙宁九年（1076年），王安石第二次罢相后，隐居在钟山南麓江宁府东门。因那里位于去钟山的中途，故起名为“半山园”。半山园东北有座佛寺叫定林庵，是王安石的常去之处。王安石不乘轿舆，喜欢骑头小毛驴缓行前往，在古道上怡然自乐。定林庵中的寺僧，见王安石常来常往，十分辛劳，便特地为他准备了一座房舍供他读书、著述和休憩。王安石在此赋诗为文，并借此幽静之地，潜心编著了一部《字说》。
王安石不仅在定林庵写作，且在此处接待宾客。一次，著名书画家米芾前来探望他。二人品茗笑谈，十分开心。幽默的米芾笑着说：“听说老相公正在编一部《字说》，我曾听人巧借元稹《莺莺传》赋一字谜，久思不得其解，想当面求教”，说罢曰：
莺莺小姐去上香，
香头插在案几上。
远看好似张秀才，
近看却是一和尚。
王安石见米芾俏话连篇，先是哈哈大笑，旋即捋须回曰：“老夫日日相见，岂能不知？”说罢道出了谜底，二人又相视而笑。你能猜出谜底吗？
谜底：“秃”字。
三国时，司马懿听说诸葛亮病危，不久将死，但不知是真是假，不敢轻举妄动。他就命夏侯霸领一千人马去五丈原探哨，临行嘱道：“若蜀兵怕扰，不敢出战，诸葛亮必定病入膏肓，吾当乘势进击。”
蜀军营帐内，诸葛亮吐血不止，昏倒在地，半晌才苏醒过来。姜维入帐告急：“魏兵将至，我军将士出战还是固守，请丞相决断！”诸葛亮非常清楚司马懿的意图，可张不开口。只见诸葛亮朝姜维点点头，缓缓伸出手来把头上的帽子丢在地上，随后又昏迷不醒。姜维对着帽子沉思了一会儿，猜中了丞相丢帽子的意图，即令魏延引兵杀出营寨。夏侯霸一见魏延率兵杀出营寨，急忙率领将士后退，并速告司马懿，诸葛亮还健在。
您可知道诸葛亮把帽子丢在地上的意图何在？
谜底：诸葛亮将帽子丢在地上，意思是“丢”字去掉上面的一撇，成了一个“去”字，即命令姜维速去迎战。
北宋著名的政治家、军事家、文学家范仲淹，小时候家里贫穷，只好到醴泉寺一间僧房中去读书。寺前有一片苍翠的竹林，山下溪流环绕，环境十分幽静。范仲淹在这里读书，经常独自挑灯读到深夜。他的生活十分清苦，每天晚上用糙米煮一锅粥，等到凝冻以后，用刀划成四块，早晚各取两块充饥。没有菜，他就切一些用盐水浸泡过的野菜来佐餐，这就是被后世传为佳话的“断齑画粥”的故事。
冬去春来，范仲淹不知不觉在醴泉寺苦读了三年，寺中长老想试试他的学问如何，于是口出一联：
芳草春回依旧绿
令其应对。范仲淹心入佳境，欣然而赋：
梅花到时自然香
长老捋须微笑，连声称好。
二人踏着黄昏暮色，来到翠竹苍苍、巨石错列的反园，长老略一沉思，又制字谜一则：
竹林高高留僧处
才思敏捷的范仲淹细细一想，拱手回曰：“妙哉，妙哉。”接着便道出了谜底。
那长老频频点头，笑道：“你可出山求仕了。”
你能猜出这是个什么字吗？谜底：“等”字。
镇江从明代起就非常繁华。每逢元宵灯市，到处张灯结彩，火树银花，鞭炮齐鸣。彩灯各种各样，有的是飞鸥狡兔，虎豹虫鱼；有的是天孙织锦，龙女踏青。那大户人家，管笛笙箫不绝于耳，真是“一到上元相庆赏，家家灯火乐春情”。
清朝乾隆时期有一年正月十五，文人雅士为斗巧思，纷纷悬挂灯谜，供人射覆，中者有赏。当时，有位风流倜傥的才子王文治，不仅自创中锋侧使之法，独步书林，且爱游戏笔墨，奇构佳谜。这年元宵灯节，王文治又在自家门上挂出一条“文虎”，谜面为五言诗四句：
珍珠白小姐，许配竹叶郎。
穿衣去洗澡，脱衣上牙床。
他的老师柳大年先生是位学识渊博的老儒。一日，他路过学生家门口，见此灯谜，捋须笑曰：“我这弟子嘴馋。”旋即道出了谜底，并拿出文房四宝，和诗一首，贴于其旁，诗云：
长脚小儿郎，吹箫入华堂；
爱喝米红酒，拍手见玉皇。
题毕含笑而去。
王文治闻报而出，细细读之，拍手大呼：“妙极，妙极！”
你能猜出师徒二人各咏何物吗？谜底：“粽子”和“蚊子”。
自洞房花烛之夜，苏小妹三难新郎秦少游之后，互猜隐语，便成了这对伉俪的玉房雅乐。
一日清晨，丫鬟送来甜粥和几碟小菜，秦少游俯身一看，连连摇头，然后对苏小妹说：“娘子，今日早晨，为夫还想再添一个菜。”小妹笑问：“夫君请讲，奴家当即照办。”
秦少游嘻嘻一笑，也不明说，却摇头晃脑而吟：
一刀剖开舟两叶，
内载黄金白玉。
苏小妹云：“这有何难？”当即令丫鬟去厨房取了来。
几天后，秦少游应诗友黄庭坚之约，前往赴宴。行前，苏小妹笑云：“夫君路过街市之时，为我买一物如何？”
秦少游连连拱手道：“小生洗耳恭听，洗耳恭听。”
苏小妹嫣然一笑，也吟道：
双手打破坛一个，
中藏玛瑙珍珠！
秦少游翻身上马，扬鞭说道：“知道了，知道了。”
你能猜出这对诗苑夫妻各要何物吗？
谜底：“咸蛋”“石榴”。
清朝文学家梁章钜，字闳中，一字茞林，晚号退庵，福建长乐人。青少年时代他就博览群书，熟于掌故。他爱好写笔记小说，也能作诗。
嘉庆年间，梁章钜参加科举考试，连中三元，金榜题名为进士。
琼林宴上，嘉庆帝听说这位福建才子熟于掌故，便对身旁的一位翰林老学士俯耳悄悄说：“爱卿，你用书名编个诗谜考考这位南方士子，看他如何？”
那翰苑名贤暗接“圣旨”，沉思了片刻，捋须一笑：“有了，有了！”于是捧觞步至梁章钜桌边：“梁才子，今日幸会，老夫借助酒兴想了四句，供才子破之。”说罢，朗声曰：
《三国志》魏、蜀、吴各有据点，《水浒传》诸英雄同奔一方；《西游记》多神怪似人非人，《红楼梦》大观园佳人才子。
梁章钜略一思忖，拱手回道：“老大人的佳谜，乃诗仙李白平生最喜之字，这字亦在贤翁谜面之中。”
那位学士一听，拍手大赞：“不愧才子，不愧才子！”四座肃然起敬。
你知道那翰林老学士说的是何字吗？
谜底：“游”字。
在清代的诗人中，王士祯堪称佼佼者。当时，康熙皇帝的身旁有一位文学侍臣张英，常在圣上面前极力推荐他。康熙于是召见王士祯，御笔一挥写了个字，命他以此为题写一首诗献上。王士祯虽是大诗人，但反应却较为迟缓，再加上皇帝在一旁坐等，顿时紧张得汗流浃背，憋了半天也想不出半个字来。张英见状暗暗叫苦，只好在一旁代替他写了一首，然后揉成小团悄悄放在他的桌角上。王士祯照抄了一份，这才交了卷。
康熙接过诗笺，一字一句吟道：
凝翠挂金垂珞丝，
临风摇曳舞芳姿。
异株吐絮漫香雾，
正是归棹系缆时。
读完，康熙对张英笑着说：“都说王士祯的诗词风骨神逸，别具一格，依朕看与你的文采差不多。”
张英忙推诿道：“哪里，王兄是诗家大手笔，下官岂能相比。”说罢私下窃笑，闹得王士祯支支吾吾，哭笑不得。
你能猜出皇帝当面出了个什么诗题吗？
谜底：“柳”字。
相传唐伯虎曾在杭州西湖畔卖过画。
一天，他挂出一幅水墨画来，上面画的是一人牵狗，逍遥自在。唐伯虎对顾客说：“这是一则字谜。要买，须付三十两银子；如果猜中了，则以画相赠，分文不收。”过了半天，仍无一人猜中。
这时有一年轻人说：“我猜中了。”唐伯虎请他说出谜底，他只蹲下身子，做个匍匐状，取下画便走。
唐伯虎望着他的背影哈哈大笑说：“他确是猜中了！”
你能猜出这谜底吗？
谜底：“伏”字。
相传唐伯虎为救南昌才女崔素玉来到宁王府。宁王手下的一帮人靠着宁王的淫威权势，无恶不作，鱼肉百姓，唐伯虎对此很痛恨。
一天，有个名叫李自然的人带了他的把兄弟李日芳到阳春书院来找唐伯虎。这两个家伙先扯了半天闲话，然后才从袖筒里摸出一把白面扇说：“久闻大名，今日有劳大驾，画张扇面吧。”唐伯虎本想骂走这这两个混账东西，可一想自己身在宁王府，不便得罪他们，只得强忍着和他们敷衍一番。只见唐伯虎调好丹青，落笔画了庭中的一枝丹桂。这时，李自然冒充斯文赶紧奉承：“唐先生真神笔也，我辈好像闻到了扇面上的桂花香。”一旁李日芳也说：“真的好香啊！”唐伯虎一看两人丑态，灵机一动，心想，待我借画来骂骂这帮无耻之徒。于是他提笔在桂花旁又画上了两只张牙舞爪的青壳蟹。画毕，拂袖而去。
请你想一想，唐伯虎这幅扇面画上隐藏着一句什么话？
谜底：横行乡（香）里。
祝枝山小时候就显得很聪明，小小的年纪便会猜谜语。
有一天，杂货店的老板见小枝山进店来买两对蜡烛，便对他说：“小相公，我家今天来了两位客人，他们很喜欢猜谜。如果你乐意的话，我叫他俩设个谜语让你猜，猜中了，不但你要买的两对蜡烛我不收钱，而且我还另外再送你两对，行吗？”
“行！”小枝山当即同意。
于是，老板将两位客人请了出来。这两位客人给小枝山出了两个字谜，分别猜他们各自的姓。客人甲说：“我的姓是‘水田长禾又有米’。”客人乙说：“我的姓是‘有人有口现添丁’。”
小枝山听后沉思片刻，便猜出了他俩的姓，大家都称赞小枝山聪明伶俐。小枝山从店老板手中接过四对蜡烛高高兴兴地回家去了。
请你来猜猜，店老板的两位客人各姓什么？
谜底：潘、何。
绍兴有个官员，人称四老爷。四老爷仗势欺人，鱼肉百姓，人人都痛恨他。
有一次四老爷把脑筋动到和尚庙里来了，硬说庙前的一口池塘是他的祖传家产。三天两头来跟寺庙争吵，大小和尚好说歹说都不行。
看热闹的人群中有个小孩子笑着说：“官员与和尚口角，官员不成官员，和尚不成和尚。”四老爷一听，举起手杖就要打。小孩子一闪躲过，解释说：“四老爷，我是在做字谜玩呢！”四老爷说：“什么字？你说！说不出我揍你！”小孩子说：“这是……”四老爷听完，用右手食指在左手心里一比画，见果真是个字谜，无话可说了。但他仍不肯甘休，说：“这次算给你过去了，但你必须再出个字谜给我猜猜，否则还得挨揍！”小孩子说：“好！‘四山相会，日日相争，非他不富，有他受累’。打一字。”四老爷一听，猜着了，心想这不是明明在讥笑我吗？只是觉得他说得在理，只好悻悻地走了。
这个小孩子就是人称神童的徐文长。
您能猜出徐文长前后两个字谜的谜底分别是什么字吗？
谜底：赏、田。
明朝朱元璋时期，江西吉水县出了个才子，此人叫解缙。解缙才思敏捷，出口不凡，且生性风趣，常令人啼笑皆非。
有一天，解缙正在家绘画，忽有人来报喜，说他考中了进士。年轻的解缙一听，喜上心头，马上向他的亲朋好友传达喜讯。但天公不作美，没想到半路上下起了雨，他脚一滑，摔了个四脚朝天，把长袍撕开了一个口子。但他自己并未发觉，右脚一跷一跷地走进一家瓷器店躲雨。正好店里有几个人也在躲雨，看得一清二楚，不由得哄堂大笑。店老板本来就认识解缙，忙请他坐下，还给他泡了杯茶。解缙兴冲冲把考中之事告诉了店主。店主心想机会难得，忙拿纸笔，请他题诗一首，留作纪念。解缙客气了几句，便大笔一挥，写了四句这样的诗：
春雨贵如油，下得满街流。
跌倒解学士，笑煞一群牛。
大伙儿看到最后一句，知道是挖苦自己的，不由得怒火中烧。店主连忙打圆场说：“大家不是笑你摔跤，而是笑你的长袍后面裂了一个口子。”解晋回头一看，果然如此，感到有些不好意思。店主说“没关系。”便叫站在旁边的大女儿快拿针线来缝。
这位姑娘叫赵秀娟，知书识礼，才智过人。秀娟拿来针线对解缙笑笑说：“恭喜相公，金榜题名！你的即兴诗真好，特别是‘笑煞一群牛’一句，也把我笑在内了。现在你要我缝袍，我也有一诗要念，并且是个字谜，你若猜中，我就遵命。”
解缙见姑娘说得有理，忙说：“请念吧！”那姑娘说：
天雨路成沟，跌跷一只狗。
此谜若得解，任你骂我牛。
解缙毕竟是江西才子，略一思索，便把这个字猜中了。
你知道解缙猜中的是个什么字吗？谜底：“尤”字。
据说张飞曾卖过小猪，是个粗中有细的人。
一天，张飞挑着两筐小猪来到市场上卖。刚放下担子，就有一个红脸大汉走来说：“我要买你两筐小猪的一半零半只。”
红脸大汉话音刚落，又走来一个黑脸大汉说：“你如果卖给他，我就买剩下的一半零半只。”
还没等张飞答话，又挤过来一个白面书生说：“你如果卖给他俩，我就买他俩剩下的一半零半只。”
张飞一听，两眼圆睁，怒上心头。心想：小猪哪有卖半只的，这不是存心欺侮俺老张吗？刚要动粗，但又仔细一想，又答应了。结果张飞照他们三个人的说法卖，小猪正好卖完。
您知道张飞一共卖了多少头小猪，他们三人各买多少头吗？
谜底：共卖七头小猪，红脸汉四头，黑脸汉两头，书生一头。
汤显祖是明代杰出的戏剧家、文学家，自幼聪明好学，少年时代便能应对如流。由于他博览诗词与乐府歌行，涉猎诸史百家，二十一岁时就考取了江西乡试的第八名举人。
重阳时节，这位临川才子去拜谢考官张岳，应邀同往新建登游西山云峰寺。那考官见文质彬彬的汤显祖傍池照影搔首，灵机一动，捋须笑曰：“汤才子，本官今日颇有雅兴，想要再考考你！”接着，他摇头晃脑吟了几句诗：
半边大，半边小，
半边跑，半边跳；
半边奔驰疆场上，
半边偷偷把人咬。
文思敏捷的汤显祖，略一沉思，从禅房中向主持和尚借来爱国诗人屈原的名篇，指指封面，诙谐地说：“老师，字谜便在其中。”
张岳一看，连声赞道：“真不愧是才子！名不虚传，名不虚传！”
您知道考官诗谜的谜底是个什么字吗？
谜底：“骚”字。
相传施耐庵晚年，常出门会友，吟诗作赋，谈古论今。
一日，他受几个友人的邀请，在茶馆讲述他潜心编著《水浒》的经历和书中有关的故事。这时，走进一个赴京赶考的举子，他见状，以为施耐庵是个占卜的先生，便想图个吉兆，讨个好“口气”，于是高声唤道：“诸位且退，让我先相，能否金榜题名？说得好，本公子重重有赏。”施耐庵见来者如此高傲，便想奚落他一下，问道：“请问公子，是文举还是武举？”“文举怎样，武举又如何？”施耐庵答道：“观你气色人品，这次赴考，我看会是：
文如智多星下凡
武似玉麒麟降生
举子闻之大喜。谁知众人“哗”的一声哄笑起来，举子一愣，细细一琢磨顿时垂头丧气，悻悻而去。
您能猜出施耐庵的言外之意吗？谜底：落地（第）。
明代的医学家李时珍为了编著《本草纲目》，走遍了大半个中国。
有一次，他去四川乐山拜访一位精通医学的隐士，走到一个三岔路口，正在不知该往哪条路上走时，迎面走来了一位樵夫。李时珍急忙上前问路，樵夫没有说话，拾起一根树枝，在地上写了一个“主”字就走了。
李时珍琢磨了好一会儿，才弄明白樵夫的意思，便顺利地找到了那位隐士。
您能猜出樵夫叫李时珍走哪条路吗？
谜底：往左边走。
刘伯温是明太祖朱元璋最得力的大臣，他足智多谋，为人厚道。有一天，刘伯温听说皇上新建的宫殿要竣工，就前去观看。谁知刚跨进宫殿门，只见迎面匆匆走来一人，此人来到刘伯温面前，双膝跪下，大呼：“刘大人救命！”弄得刘伯温莫名其妙。
原来此人是个雕花工匠，他正在新建宫殿的一根大梁上雕花时，不料碰上朱元璋一人来游殿。朱元璋看到这豪华的新殿，好不得意，禁不住“哈哈哈”狂笑起来。就在这当口，突然梁上传来一阵咳嗽声。朱元璋抬头一看，见殿梁上有一老工匠在干活，顿时觉得十分尴尬。心想：堂堂皇上，如此轻狂，传扬出去，岂不有失尊严。但他又不便马上发作，便一脸怒气地离开了新殿。这下可吓坏了梁上的工匠，他心想，皇上的轻狂，怎能让平民知道？看来凶多吉少，命难保了！他早就听说刘伯温对人宽厚，因此看到刘伯温进殿，便跪倒在地，叩头求救。
刘伯温听后，捋着胡子稍加思索，便凑近工匠耳边轻声嘱咐了一番。
过了几天刘伯温装着不知朱元璋已去过新殿，启奏道：“臣闻皇上的新殿已快落成，何不前去审视一番。”朱元璋因恐泄露了“天机”，不好说自己已经看过，便君臣一同来到了新殿。
两个人在殿内转了一圈，正要离去，忽听梁上传来一阵咳嗽声，朱元璋抬头一看，又是那名工匠，顿时脸沉了下来。这时刘伯温大声喝道：“大胆刁民，为何见了皇上还不回避？”这时工匠按刘伯温所教的办法做了个动作，朱元璋见了就打消了杀人灭口的念头。
您能猜刘伯温教给工匠的是什么办法吗？
谜底：装哑。
明朝嘉靖年间，奸臣严嵩造了一座用巨鱼骨头当梁的新客厅，客厅落成那天，特设宴庆贺。许多阿谀奉承之辈都早早来到，独有他的亲家罗洪先却迟迟未来，引起了严嵩的不满。
罗洪先是嘉靖年间的状元，为官清廉刚正，深受大家尊敬，严嵩为了网罗党羽，想拉拢他，便把自己的女儿许配给了罗洪先的儿子，但罗洪先并不买这个账。今天他又迟到，严嵩认为亲家怠慢了自己。
宴会前，严嵩特邀众宾客参观新客厅，并得意地问大家客厅造得如何。众人赞不绝口。唯独罗洪先不知道客厅的正梁是用巨鱼骨做的，因此淡淡地说：“美中不足的是材料小了些。”严嵩听了，心里更加生气。
当晚，严嵩留罗洪先在书房歇息，然后连夜赶写奏章，罗织罪状，准备明天早朝参本陷害他。但这事却被他的女儿知道了。他的女儿对父亲的所作所为，早就不满，今夜又见父亲要加害自己的公公，更是气恼，她急中生智，想出了一个办法。她叫侍婢到书房给公公送茶，在茶杯中偷偷放进两颗红枣和一撮茴香，并嘱咐丫鬟说：“望公公体会这茶的意思。”
儿媳妇献茶，这原是礼节，但为什么要体会这茶的意思呢？罗洪先觉得奇怪。等他掀开茶杯盖一看，见到两颗红枣、一撮茴香，更觉得奇怪，他沉思了一会，才恍然大悟：儿媳妇是在救我！一定是奸相严嵩要害我。
第二天，天还没亮，罗洪先就骑着马，匆忙登上了返乡的行程。天亮以后，严嵩听说罗洪先已逃走，也只好作罢。
请猜一猜，罗洪先儿媳妇送的茶是什么意思？
谜底：早早回乡。
有一天，诗人陶渊明在郊外闲游，偶遇一少女在河边掩面啼哭，便上前询问缘由。那少女抽抽噎噎地说道：适才遇一算卦先生，说俺：
风流女，河边站，
杨柳身子桃花面。
算命打卦她没子，
儿子生时娘不见。
陶渊明听罢，不禁拍额大笑，连说：“不要啼哭，算卦先生说的乃是一个谜语，是称赞你长得漂亮。”接着，陶渊明说出了谜底，少女果然破涕为笑。你能猜出谜底吗？
谜底：荷花。
隋朝人侯白，滑稽善辩，喜好俳谐杂说，朋友们都很喜欢和他在一起聚会玩乐。有一次做猜谜游戏，他对朋友们说：“拿出来猜的谜，必须是实物，且要贴切，不能自以为是，胡编乱造，虚解惑众。猜后亮出谜底，如果解释不通，不能令大家信服，则应罚酒三杯。”说完，侯白首先出一谜：
背共屋许大，
肚共碗许大，
口共盏许大。
大家听了，猜了很长时间也猜不出，于是，议论纷纷：天下东西固然很多，但哪里会有背像屋一样大，而肚子像碗这样小的东西呢？一定是你拿我们作耍，快说出来，要我们大家都见过这样东西才算。
于是，侯白和大家打赌。然后，指着屋檐下的燕窝说：“你们看，这样东西是不是呢？”
大家抬头看，原来是近在眼前之物，谜面看似云雾虚幻，对照实物，却又无可挑剔，只好认罚。
又有一次聚宴，大家要求侯白出谜助兴，并提出要求，所作谜必须是大家所常见而又熟悉的东西，不能生僻难猜。侯白听完大家的要求，略一思索，便咏道：
有物大如狗
面貌极似牛
大家听罢，有猜獐子的，有猜鹿的，一时众说纷纭，但没一人猜对。
侯白解释道：“这个物谜，按大家提出的要求，可以说再通俗不过了。谜底也是大家常见而又熟悉的。”接着又说出了谜底。
大家听罢，忍俊不禁，都拍手大笑起来。你能猜出来谜底是什么吗？
谜底：小牛犊。
唐朝时期，湖北有位诗人孟浩然，和王维是好友，两人都擅长以五言诗吟咏自然景物，在唐代诗坛上独树一帜，世称王孟诗派。但就是这样一位享有盛名的大诗人，在科举应考中屡遭失败，年过四十，还是一介布衣。
一天，王维邀孟浩然到翰苑读诗论文，恰遇玄宗皇帝驾到，孟浩然一时来不及回避，便在床侧躲避。王维见了玄宗，不敢隐瞒，便将浩然来访之事相告，玄宗微微笑曰：“朕早就听说他的名字了，愿赐一见。”
玄宗当即召见了孟浩然，并要他当面吟诗，孟浩然于是以悠扬缓慢的声调吟咏了自己的一首近作《岁暮归南山》，玄宗听后冷笑不语，未置可否。
时值盛夏，玄宗略一沉吟，嘲笑道：“孟才子在诗中自伤不遇，朕倒想当面试才。”说罢，笑吟诗谜两句：
荷花露面才相识，
梧桐落叶又离别。
孟浩然沉思片刻，以诗作答：
一户没有墙，好汉内中藏。
人说像关公，吾云是霸王。
玄宗点头称是，一笑而去。你知道二人所咏何物吗？谜底：扇。
唐朝天宝元年，李白从西蜀来到长安城，满腹诗才却没人赏识。有人劝他去找秘书监贺知章。他抱着试试看的态度，带上自己的诗稿，来到了长安紫极宫。
贺知章不仅是位学识渊博的名臣，而且还是个热情好客的学士。他招呼李白坐下，便翻阅起了诗稿。贺知章读着读着，不由站起身子吟咏起来：“噫吁，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！”吟罢暗叹道：“竟有如此雄奇瑰丽之句！”于是，拉着李白上街喝酒。
二人来到临河的一家酒楼，一边喝酒一边谈诗论文，大有相见恨晚之感。
谁知，走得匆忙，贺知章忘了带钱，他解下随身佩带的金龟，对店小二说：“再换些好酒菜！”
店小二知道这金龟乃是皇上所赐之物，说什么也不敢收，无奈贺知章执意要押，只好暂且收下，笑曰：“小店今早刚杀了头猪，二位大人要点什么下酒？”贺加章要李白点菜。已有半醉的李白，爽朗一笑，用手指蘸了点酒，先在桌上画了个大圆圈，接着在其中写了个“千”字。
你知道李白要点什么菜下酒吗？
谜底：一盘猪舌头。
唐朝中期安史之乱使众多家庭妻离子散，著名诗人白居易就生活在这个时期。他十一岁就独自离家，孤苦伶仃，漂泊异乡。在动荡不定的年代，他一面勤奋读书，一面从民间文学中吸取“营养”，把当时流行的口语写进诗歌，反映穷人的痛苦，讽喻朝廷官僚及劣绅污吏。
京都长安有位官居著作郎的善良老学士顾况，读了白居易的诗句“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”拍案叫绝，连声称赞：“倘若胸中无秀气，腹内欠才识，小小年纪岂能写出如此神韵盈溢、妙语惊人之佳作！”顾学士想资助这位才学出众的少年，便问白居易需要什么。
白居易略一沉吟，拱手敬答：“感谢先生厚意。眼下，为斥恶扬善，小人急需之物乃是……”只见他淘气地一笑，吟出四句：
此宝瘦又细，说话把头低。
不吃农夫粮，能为民出气！
你能猜出白居易希望老学士送给他什么东西吗？
谜底：“毛笔”。
一天，曹操带着儿子曹丕、曹植，策马郊游，观赏丹枫金菊。曹操抬头看见天空中一群群大雁纷纷飞向南方，感叹不已。曹操顿时心血来潮，想以鸟雀为题，出个字谜考考两个儿子的才学。能诗善文的曹操，捋须沉吟了一会，突然挥手指天，吟出四句：
一对候鸟秋空飞，
公的瘦来母的肥。
一年四季来一次，
月月见人啼三啼。
弱冠之年的曹丕，苦思冥想良久，也解不了。天生聪敏，才高八斗的小曹植，只琢磨了片刻，便答出了谜底。
曹操听后大喜，从此对他十分宠爱，并一度欲立曹植为太子。
您能猜出这四句诗暗含一个什么字吗？
谜底：“八”字。
中唐时期的刘禹锡，是王叔文改革集团的重要人物，他主张打击权宦，削弱藩镇，反对疯狂的土地兼并和残酷的剥削。后因改革失败，他与柳宗元等八人同时被贬逐，刘禹锡来到朗州做了司马。十年后，刘禹锡才被召回长安。
这年元宵节，他仰望夜空皎月，不禁对天感叹：“月儿呀，你徒长一株香桂，枉自清辉；吴刚呀，你的斧头该砍向人间的不平；嫦娥呀，你的长袖该拂尽人间的污秽，和黎民共忧乐，和百姓共呼吸！”刘禹锡正在对月长叹，诗友邀他同往街市观灯。
刘禹锡为排除胸中的闷气，便同好友一道来到了街上。
至闹市街头，见一清瘦老者正在悬榜征射。刘禹锡和好友上前一看，见挂着两张白纸条，下面写着：“此无字谜应以诗句作答。”
刘禹锡见此老者所制之谜如此巧妙，动了破谜之心，他细细琢磨，赋诗一句，结果猜中。
那清瘦老者微微一笑，撕开一张白纸条，只留一张白纸条，捋须笑道：“猜成语一句，请才子再试一射。”
刘禹锡十分敬佩老者的匠心。他思忖有顷，又猜中了，围观者无不拍手称赞。
结果，刘禹锡满载而归。
你能猜出这两则巧妙佳谜的谜底吗？
谜底：两处茫茫皆不见、一纸空文。
唐朝有位名叫怀素的和尚，喜爱喝酒，擅长书法，他运笔如骤雨旋风，以“狂草”出名。
一天，平原太守颜真卿路过怀素和尚的“绿天庵”，两位书法家相见，异常兴奋，于是二人开怀畅饮。酒至半酣，怀素嬉笑挥毫，写了一联：
白蟒过江，头顶一轮明月。
请颜太守即兴而对。
那颜真卿乃开元进士，曾任殿中侍御史，乃是位饱学之士，应对此联有何难的，于是接过大笔，以工整的正楷写出下联：
乌龙挂壁，身披万点金星。
怀素一看，拍掌称好，赞曰：“太守不仅行书遒劲有力，正楷更是炉火纯青。难得，难得。”正在夸赞之时，小和尚前来添酒，怀素指着上下联笑曰：“徒儿，这上、下联各咏一物，你可知道？”
那小和尚本是个聪颖过人的少年，他略一思索，便答出来了。颜真卿夸曰：“名师出高徒，可喜可贺！”
你能猜出上、下联各咏何物吗？谜底：油灯、杆秤。
唐朝晚期的一个清明节，诗人皮日休和好友陆龟蒙漫步郊野，在村头小酒店落座，皮日休见细雨霏霏，有感而发，随口吟出了一首五言绝句。诗云：
细雨洒轻舟，
一点落舟前，
一点落舟中，
一点落舟后。
吟罢，问诗友陆龟蒙是个什么字。自幼就有盛才之誉的陆龟蒙，本是位天资聪颖的才子，岂能不知。但他并未直言相答，而是笑曰：“请仁兄也听我赋一联句。”旋即吟道：
月伴三星如弯镰，
浪花点点过船舷。
皮日休一听，连连拍掌，当即敬其一杯，二人直喝得酩酊大醉，方才离开村头酒店，回城而去。
你知道皮日休为何要敬诗友陆龟蒙一杯美酒吗？
谜底：因为他俩都射出了一个“心”字。
宋朝时，江西临川有个才子名叫晏殊，他七岁能赋诗答对，被人誉为“神童”。十四岁那年，有个叫张知白的朝廷大官巡视江南，经面试，他认为晏殊文思敏捷，才华非凡，于是推荐他进京应考。
那年春天，晏殊与来自各地的千名举人同试。晏殊年龄虽小，却从容不迫，挥笔成章。真宗皇帝见了他写的文章，大加赞赏，于是召见了他，并赋诗一首考其智力。诗云：
古月照水水长流，
水伴古月度春秋。
留得水光映古月，
碧波荡漾见泛舟。
晏殊听后略思片刻，拱手以答：“敬禀万岁，此乃字谜，汴梁城里举目可见！”接着道出了谜底。
宋真宗赵恒拍手叫好，当即御笔一挥，赐尚未到弱冠之年的晏殊为“同进士”。
你能猜出这首诗谜的谜底吗？
谜底：“湖”。
王安石与他的诗友共游褒禅山，他们拿着火炬走进了一个深深的山洞。开始时，道路还比较平坦，洞景也很平常；愈往里深入愈坎坷曲折，行走艰难起来，景色也逐渐奇特；最后，他们到达了人迹稀少的深邃之处，那瑰丽的景致，更加令人惊叹了。王安石不由得感慨道：“真可谓入之愈深，其进愈难，而其见愈奇也！”于是，他从中悟出了一个道理：道路平坦而近的地方，到的人很多，但景致却十分一般；艰险而深远的地方，到的人逐渐少了，景色却奇特起来；而世界上不为人知的大好景色，往往就在那艰难险阻、人迹罕至的地方。
从洞里出来，王安石余兴未尽，感慨而赋，制一字谜让诸好友试猜，其云：
日月一齐来，不把明字猜，
冒字更不是，闷煞老秀才。
你能猜出是个什么字吗？谜底：“胆”。
南宋绍兴二十年，年方十岁的辛弃疾已颇有才学。
一个寒冬的黎明，辛弃疾捧着诗卷正要吟诵，忽见不远处梅树下，有位鹤发童颜的老者正在练武。他行如风，站如钉；如鸢飞，如鸟落。辛弃疾越看越出神，便走上前扑通一声跪在老者面前，要求学习武艺，报效国家。
老人见辛弃疾满脸虔诚，笑着说：“看你手不释卷，一定读了不少名篇佳句！”说罢，挥手指着傲雪斗霜的寒梅，令其背一首诗。辛弃疾举目思忖，吟了北宋诗人王淇的七绝《梅》：“不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。只因误识林和靖，惹得诗人说到今。”老人连连称好，答应教他武艺。辛弃疾一听，乐得直跳，忙问应先学什么？老武师避而不答，只是说“老夫仿王淇诗一首，听后你就知道了。”说罢吟了四句：
不受脂粉半点侵，
穿麻吞石自甘心。
只因误入少林寺，
惹得拳头捶到今。
聪明的辛弃疾听罢连声称是，从此他锤炼筋骨，终于练得体魄强壮，可以以一敌百。后来，在老武师的精心指教下，辛弃疾学会了十八般武艺，成了一名文武双全的抗金将领。
你能猜出辛弃疾学的是哪般武艺吗？
谜底：打沙袋。
元朝至顺四年（1333），三十七岁的施耐庵因不愿为权贵欺压百姓，毅然辞去了杭州钱塘县县尹的官职，回到了老家苏州。他一面教学谋生，一面根据梁山故事的话本写作《水浒传》。
春暖花开的一天，有位常来往于苏杭的商人，因久闻施耐庵博学多才，精通诗词文史，特意从家乡山西太原带来儿子罗贯中投师求学。
罗贯中年约十四五岁，长得眉清目秀，文质彬彬，但施耐庵不知他是否聪明好学，于是咏词一阕试探：
云落不因春雨，吹残岂藉东风。结成一朵自然红，费尽工夫怎种？
有蕊难藏粉蝶，生花不惹游蜂。夜阑人静画堂中，曾伴玉人春梦。
熟读唐诗宋词的罗贯中岂能不知施耐庵的用意，他略一思忖，拍手笑道：“禀教师，学生也吟诗一句作答。说罢吟道：
白蛇游过清水塘，
一朵莲花开岸上。
施耐庵一听，连声称好，当即收他做了徒弟。
请你猜猜二人所咏为何物？谜底：油灯。
有个老冬烘，平素最讲男女授受不亲这一套。有一年，他的姨太太得了一种病，坐卧不得，痛苦不堪。老冬烘想替她请郎中来诊疗，又怕姨太太某部位暴露不雅。他想报个病症请药铺里的先生开药自疗，又怕被贫嘴的家仆们当笑话传出去。想来想去，他终于想出了一个办法。
这一天，某家仆手持一纸来到药铺，对老板说：“我家姨太太得了纸上写的病，老爷说请您斟酌抓药，对症了，十倍付钱！”老板接过纸来，只见上面写着：“佛庙盖库房；摘顶格。”善解谜语的老板按谜格要求，很快便猜出了病症。于是笑而不言，开出药方，一一配齐，发了一笔小财。
谜底：痔疮。
吉水举子解缙高中进士后，授官翰林院庶吉士，每日随侍明太祖朱元璋左右，起草诏制。有一天，处理公文之暇，朱元璋与解缙闲聊，问起他故乡的文风。解缙信口开河，道是江右文风，肇始吉水，向有“一门三进士，五里一状元”的美誉。仅文峰镇上，连山樵田农、贩夫走卒之辈，亦解联诗对句。朱元璋大喜，传旨礼部，今后江西乡试，可为吉水增加十个举人名额，以招人才。
都察院的袁泰听说此事，专折举控，说解缙在欺君，哪里有种庄稼之人也会作诗对联的。太祖便要袁泰亲赴吉水，实地考验。
袁泰来到吉水太平山下，看见几个樵夫挑着柴走来，忙勒住马缰绳道：“你们几个，家在什么地方？”一个樵夫放下柴担回答：“我们都住在文峰。”袁泰道：“好，听说文峰人个个都能解对句，我来请教一下。”他用手中马鞭遥指着太平山上的龙华塔说：“就以这座塔做上联吧：石塔巍巍，六面四方八角。”
那樵夫不知他说什么，又见伙伴已经走远，忙挑起柴担，对他伸出手掌摇了几下，表示听不懂，随即急急离去。袁泰大笑，对两个随从说：“我说姓解的在吹牛吧？你们都是见证人。”随从说：“老爷说的是，我们不妨再试一个，也好叫他心服口服。”
一行人来到文峰镇前，看见一个菜农在河边洗菜，河岸正泊着一只装着漆桶的小船。袁泰骑在马上，趾高气扬地说：“我们来对句，我出上联，你对下联。”说罢，也不等对方答话，他便用马鞭指着那只船道：“船装大桶，油桶漆桶，七桶八桶。”
菜农莫名其妙，懒得搭理这几个外乡人，站起身来，指指担子两头的十把韭菜、九把香葱，意思是我忙着去卖菜，哪有工夫与你闲扯？随即挑起菜担，匆匆走开。袁泰又一次证实了自己的猜想，于是急忙回京禀告。
朱元璋听了袁泰一五一十的汇报，转过脸来问解缙：“你竟敢欺君？”解缙忙跪禀：“臣不敢欺君，是袁泰欺君。”太祖疑惑：“此话怎讲？”解缙说：“敝乡之人因誉满江右，所以自视极高。倘遇唐突之徒有意考较，每以哑谜相对，反过来考较对方。袁泰奉旨查验，未识深浅，草率复命，岂不是先存欺君之心？”
袁泰在一边听了，急忙申辩：“你，你说那樵夫摇手也是哑诗对句？”
解缙道：“正是！他伸出巴掌向你摇摇，是说‘玉掌平平，五指三长两短’，正好对你的‘石塔巍巍，六面四方八角’，可谓天衣无缝。”
朱元璋乐了，连称：“对得好，对得好。”袁泰紧问：“那么，那菜农手指担子，又当何解？”
解缙说：“这哑谜对句就更妙了。你说‘船装大桶，油桶漆桶，七桶八桶’。他指指十把韭菜、九把香葱，意为‘肩挑菜把，葱把韭把，九把十把’。岂非珠联璧合？”
朱元璋大乐。袁泰吓得磕头不止，连称“臣才疏学浅，有眼无珠，死罪！死罪！”朱元璋说：“饶你这回，以后好好向解翰林请教。”
明朝时期，广东海阳有一名士叫吴殿邦，写得一手好字。有个富商花重金求他写个“福”字，却被他回绝了。
有人给富商出主意：吴先生爱猜谜，何不设个谜阵让他上钩？果然，吴殿邦一听说有人悬谜征射，立刻前往。连破数谜后，擂主请他进一书房，说是有个哑谜，需要三个动作破一句八字俗语。吴殿邦不知是计，欣然入屋。只见桌上笔砚边有一个红包，东西两壁各悬条幅一轴，一条上书个“灾”字，一条则是空白。这时他才明白上了圈套，可又不甘承认自己猜不出这个哑谜。只得先取红包入怀，再将“灾”字扯碎，然后提笔蘸墨，在空白条幅上大书一个“福”字，离别而去。擂主在一边看着他完成这取钱、撕纸、写字的三个动作，连声叫“好”。你能猜出这是为什么吗？
谜底：因为谜底正是“受人钱财与人消灾”。
三国时期曹操新建了一座府邸，于是请几位木匠来修门。当木匠师傅来到府邸时，曹操却出府办事去了。家人不知曹操想把门改大还是改小，感到束手无策。
这时有个眼尖的木匠突然发现门当中写着“活”字。家人说，这是曹操亲笔书写的，但没人知道是什么意思。
这时，有位老师傅忽然醒悟过来。他对大家如此这般地一讲，师傅们都心领神会，立即动手修门。
木匠们修好门，刚走出府邸，曹操就回府来了。他缓步走到新修好的门前站定，捋捋胡须满意地笑了。
请问，曹操写这个“活”字是什么意思？
谜底：“阔”字。
从前有位老妇，三十年媳妇熬成了婆，三个儿子都在外面经商，各娶一房媳妇在家侍候她，她又拿出当年婆婆欺压自己的手段来对付三个儿媳妇。儿子回家探亲时，却偏信母亲一面之词，责骂妻子不孝顺。为此，三个儿媳妇都愤愤不平。
又一年除夕，三个儿子回家过年。初一早上，他们各自带着媳妇去堂上给老娘拜年，没想到三个儿媳妇已经商量好了：既要当面出口恶气，又要让丈夫抓不住把柄。大媳妇弄顶草帽往头上一盖，一脸晦气地从她面前走过，表示恶婆婆当家，做媳妇的暗无天日；二媳妇抱着男婴，趾高气扬地从她面前走过，表示我也有了儿子，迟早会有出头之日；三媳妇更厉害，气势汹汹地从她面前走过，还张大嘴巴瞪起眼，表示恨不得咬她一口！
三个媳妇不言不语却各有一番表情动作的“拜年”，险些将做婆婆的当场气昏过去，她马上命儿子行“家法”。三个媳妇们都喊冤枉，谎称平素在家百般孝顺，总是不讨欢喜，所以今天变个花样，各出一个哑谜让婆婆猜猜，也好让她老人家开心开心，谁知道一番好意却被误会了！
三个儿子闻言困惑，便要妻子各解哑谜。大媳妇说：女人头上戴顶帽子，不是一个“安”字吗？我向婆婆请安哩。二媳妇说：女人身边抱个儿子，不是一个“好”字吗？我向婆婆问好哩。三媳妇说：女人张大一张嘴，不是一个“如”字吗？我祝婆婆万事如意哩。
丈夫们听了，恍然大悟，反过来都说老娘不该固执己见，错怪了做媳妇的一片好心。老妇啼笑皆非，从此知道了三个媳妇的厉害，态度也就和蔼多了。
南宋高宗赵构原有个儿子，在这个孩子三岁那年，禁军发动兵变，劫持这个孩子当皇帝，孩子因受惊吓而夭折了。此后，高宗一直没有儿子。
四十岁以后，他估计不会再有儿子了，便从同宗侄子辈中选了几个，养在宫里，但也没明确谁是继承人。就这样一直拖了好多年。
封建时代，皇帝立嗣是关系国家长治久安的大事，何况有几个“候选人”等着，一旦皇帝驾崩，皇子必会发生皇位之争。为此，大臣们都忧心忡忡，可是谁都不敢向他进言，因为“陛下”正值壮年，催着他安排后事，岂不触犯大忌。
一转眼，高宗的五十寿辰要到了。宫里早早准备，要为他好好庆贺一番。郑贵妃知道皇帝喜欢猜谜，特意授意大臣届时各献谜语，让他猜射觅趣，开心一番。
“万寿节”到了，文武官员送来的祝寿谜语摆满了仁寿宫，有写在彩帛上的，有刻在雀屏上的，有悬在珠灯上的，琳琅满目，美不胜收。宋高宗一一猜射，十扣九中，兴致勃勃。接着，小太监又捧上一只锦盒。熟谙此道的皇帝一看，便知道这是个“实物猜”，即命人打开盒子。开了盒盖，只见漂亮的衬垫上放着一枚红枣，一颗板栗，一粒松子。这是什么意思呀？高宗一怔。在边上瞧热闹的郑贵妃嘴快，嚷道：“这个谜呀，我也猜得出。”高宗忙说：“你且说来。”郑贵妃笑道：“枣、栗、子，‘早立子’也。”
高宗默然，知道这是哪一个官员煞费苦心，借献谜进谏。不久，他便正式宣布选定普安郡王赵昚为皇子。
明朝洪武二十一年，江西乡试，来自吉水县的“神童”解缙三场皆优，一举得中解元。来年春天，解缙又与他大哥解纶、妹夫黄金华结伴，一起去南京参加会试。
这一天，三人离船上岸，来到一个岔路口，不知哪一条路通往南京。正焦急时，对面走来一个背箩拾粪的小孩，黄金华便上前招呼，向他问路。那小孩很顽皮，也不答话，跑到岔路口那块大石头后面，先猫起腰，再往上伸了伸脑袋。解纶和黄金华正莫名其妙，解缙却连声向那孩子道谢。那孩子也会意地一笑，就走了。
解纶问解缙：“他又没指点我们，你谢他做什么？”解缙笑道：“他给我们出了一个哑谜。石上出头，不就是一个右字吗？他叫我们往右边走呢？”大哥和妹夫这才明白过来，都佩服解缙的聪明。
宋朝仁宗年间，为人正直的清官张升，曾任御史中丞和参知政事。他告老还乡，皇帝赏赐给他许多金银珠宝、珍贵器皿，并派了许多仆婢随身服侍，让他安享晚年。可他认为功名利禄都是产生烦恼的根源，人生百年，应以清静为上。因此，他对皇上的赏赐一概婉言谢绝。
张升回乡后，在嵩阳紫虚谷搭建一草堂，应四时之变，荷锄阡陌间，种瓜点豆，春种秋收，素食淡饭，布衣草履，怡然自乐，过着陶渊明一样的田园生活。
张升八十岁的时候，当地文人墨客和亲朋好友来为他祝寿。一位书法家亲笔写了一幅斗大的字送给老寿星，老寿星边看边念：
王司徒走去说亲，
吕布将高兴十分；
貂蝉女横目一笑，
董卓相怀恨在心。
另一位丹青妙手也献上自己的贺礼，老寿星又念：
竖划三寸，当千仞之高；
横墨数尺，体百里之回。
大家听后举杯而饮，欢声满堂。
你能猜出这两个谜语的谜底各是什么吗？
谜底：“德”和“山水”。
明朝时期，湖北蕲春有位书生李时珍，从小热爱大自然、热爱医学。他讨厌做八股文章，三次参加省府的科举考试都名落孙山，于是毅然向在乡村行医的父亲李言闻表示，要立志行医，为穷苦百姓减轻病痛。
在随父行医的十几年中，李时珍发现古代有些药书差错百出，误人性命，于是决心去深山老林采集草药，逐一验证，并深入民间收集药方偏方。
临行前，儿子李建元和邻家少年庞显都要随他进山。李时珍笑道：“此次进山，翻山越岭，风餐露宿，十分艰苦，在崇山峻岭中常会做一个动作，你俩谁能猜出，我就带谁前去。”说罢念了四句：
左边右边全是树，
中间是个麻雀窝。
大哥掏雀叉开腿，
小弟伸手往上摸。
李建元猜了许久也未猜出，倒是天资聪慧的庞显猜对了，李时珍收庞显做了徒弟，带他进入深山老林。
你能猜出那四句诗说的是个什么字吗？
谜底：“攀”字。
北宋大文学家苏东坡，不但诗文写得好，被誉为“唐宋八大家”之一，而且非常幽默，爱开玩笑，常出些有趣的难题考别人。
有一年，苏东坡从湖北黄冈应召回京城，任翰林院学士。
当时，有位江西才子黄庭坚，喜欢写诗，想登门拜苏东坡为师，但又担心他不肯接见，于是先写了一封信，试探苏学士的反应。
不久，黄才子便接到了苏东坡的回信，但纸笺上只写了个“笕”字。聪明的黄庭坚一看，笑逐颜开，第二天，便带着自己的诗稿去苏学士的官邸求教苏东坡。
结果，黄庭坚成了苏东坡的得意门生，与秦观、晁补之、张耒三位书生被称为“苏门四学士”。你能猜出“笕”字何意吗？
谜底：把“笕”拆开就是“个个见”。
唐伯虎生于明朝成化六年，父亲在苏州街头开了家酒店，常有文人骚客前来开怀畅饮，吟诗作赋。
唐伯虎从小读书用功，十分喜爱绘画。一天，江南大才子祝枝山登楼饮酒，见四壁贴的画山清水秀，花鸟灵活，连声称赞：“店老板这少年公子有才气！有才气。”他拉过小伯虎，拍着他的头说：“我再帮你找位丹青妙手指点指点！”于是，祝枝山匆匆而去，拉来了当地著名画师沈石田。
沈石田捋着胡须，细细看了唐伯虎的画作，又见他文质彬彬，很有礼貌，心想：这酒家少年看来是个可塑之材，但不知是否灵性，文才如何，于是略一思忖，吟了古人的四句诗，要唐伯虎当堂猜答。诗云：
解落三秋叶，能开二月花。
过江千尺浪，入竹万竿斜。
聪明的唐伯虎当即挥笔写了个字，双手奉上。沈石田一看，点头微笑，便收他做了徒弟。
你能猜出这首诗所咏的是什么吗？谜底：风。
清朝末年，湖北汉阳有位姓梁的太守，巧取豪夺，鱼肉百姓，弄得民怨沸腾。当地有位才子为此十分气愤，于是想出一副拆字联讽刺太守。那才子先借其姓套用成语写了个横额“梁上君子”，直斥那汉阳太守是个盗贼，然后用其名字作成上下联骂之。
一目不明，开口便成两片；
廿头割断，此身应受八刀！
这一副对联中暗含了太守的姓名，写得真可谓痛快淋漓，令人拍案叫绝。
你能猜出那贪官叫什么名字吗？
谜底：姓“梁”，名“鼎芬”。
从前有个淳朴、厚道的庄稼人姓陈名焱，因无田地，只好外出谋生，在山里当窑工。他辛苦了三年，用血汗换得不少银两。
这年腊月，有位同在煤窑当账房先生的老乡，要回家探望生病的母亲，陈焱便托他带回一封信和一包银子给自己的妻子。
途中，那账房先生偷偷拆开信一看，见信上只画了一棵大树，树杈上站着八只八哥和四只斑鸠，并没有写明带回多少银子。见财起意的账房先生于是扣下一半，包入了自己的行囊之中。
谁知，陈焱的妻子看完信后，数了数银两感到不对，便问：“李先生，我丈夫带回的是一百两银子，怎么少了一半？”
那姓李的账房先生一惊，支支吾吾地说：“没有的事，没有的事。”
陈焱的妻子把信一展，将内容说了一遍，然后气愤地说：“真是画虎画皮难画骨，知人知面不知心！”
那贪财的账房先生哑口无言，只好交出另一半银子，灰溜溜而去。
你能猜出陈焱的妻子为啥知道少了银子吗？
谜底：“八只八哥”，即六十四两，“四只斑鸠（九）”即三十六两，共一百两。
相传有一天，鄂比读着曹雪芹的手稿，感慨万千，赞道：“老兄之作，不但以生花妙笔传达出悲凉之雾，遍布华林，又描绘出灵秀之气，钟于心窍。”
曹雪芹连连拱手：“过奖，过奖，实不敢当。”
鄂比呷了口酒，又说：“依我看，老兄笔下男女生动自然，活灵活现，乃贵在一个字！”
曹雪芹捋须问道：“请赐教，愿洗耳恭听。”
鄂比诙谐一笑，也不直说，提笔写了唐朝诗人吴融的一首七绝。诗云：
依依脉脉两如何，
细似轻丝渺似波。
月不长圆花易落，
一生惆怅为伊多。
曹雪芹一看，含笑点了点头。
你知道鄂比说曹雪芹的《红楼梦》贵在哪一个字吗？
谜底：“情”字。
一年春天，江南才子祝枝山在家里宴请朋友，并邀请朋友们观赏他家后花园里的牡丹花。园子里牡丹盛开，五彩缤纷，雍容华贵，艳丽芬芳，令宾朋陶醉。
席后，大家一边饮茶，一边高谈阔论，谈论最多的自然是牡丹花，祝枝山提议大家各抒己见，评出牡丹花中之魁。一时间，文朋诗友雅兴大发，有的说姚黄最为富丽，有的认为魏紫应是上品……溢美之词，不绝于耳。
这时，唐伯虎说：“依晚生看来，园中牡丹，百无一是！”
此言一出，满座皆惊，想不到这位诗画大师对满园多姿多彩的牡丹花竟全盘否定，无一看得上眼，令人失望。
祝枝山明白唐伯虎的话，随口附和说：“贤弟说得对，自无一是，自无一是！”
众人以为这是祝枝山自找台阶收场，岂料，一位文人点破了唐伯虎和祝枝山的话。原来二人所说：“百无一是”“自无一是”有异曲同工之妙，肯定了牡丹是花中之魁。众人恍然大悟。
字谜：“白”字。
南宋杰出的民族英雄文天祥，出身贫寒，父亲文国斋是个穷困潦倒的布衣秀才，曾从家乡庐陵漂泊到澄江教书谋生。
寒秋的一天，年少的文天祥寻父来到异乡，村中有位黉门秀士见是私塾先生的儿子，想试试他有无才华，先出了句谐联要文天祥应对：
出嫁闺女哭是笑
熟读诗文的文天祥知道这是一副反语联的上句，于是拱手回曰：
落第举子笑是哭
围观的村民和秀才无不称妙。
那黉门秀士又吟诗四句让他猜。诗云：
一物生前五寸长，
秀才带它上书房。
一团哀情为君表，
点点热泪洒桌上。
文天祥略一沉吟，很快又答出来了。村民见他文思如此敏捷，集资供他衣食，免费入学。由于文天祥勤奋刻苦，二十岁就考中了头名状元。
你知道那黉门秀士所吟为何物吗？谜底：“烛”。
苏东坡的门生黄庭坚，字鲁直，自称山谷道人。他于宋仁宗庆历五年出生于江西修水县一户文墨之家。祖父黄湜，父亲黄庶都是金榜题名的进士，当过大夫之类的文官。在书香门第的熏陶下，黄庭坚学识长进很快。乡亲们和当地文人无不夸赞他是位聪颖过人的“神童”。
宋英宗治平三年，二十二岁的黄庭坚参加州府举行的乡试，主考官李洵见其文章不凡，善构新词；书法博涉广采，骨神秀逸，不由得连连惊叹，当即大笔一挥，取其为本届科举考试的头名举人——解元。
那李考官为了一瞻才子风采，次日召见了黄庭坚，亲自将他迎入客厅，并幽默地吟了四句诗：
面对青山来谈心，
二人席地说古今。
三人骑牛牛无角，
草木中间藏一人。
黄才子一听，连连拱手躬身：“谢谢大人。”
你知道黄庭坚为何连声道谢？
谜底：因为四句诗射出四个字“请坐奉茶”。
从前有位皇帝，一生只有一个儿子，将其视为掌上明珠。一天，年纪不到十岁的宝贝太子突然失踪了，皇帝、皇后急得乱转，命令宫廷所有的人到处寻找。大家找到深夜，仍无一点线索。
当日深夜，皇帝正在求神拜佛，求列祖列宗，保佑太子平安无事。贴身太监禀报，说西宫宫女王蕊前来，要求叩见圣上，说她知道太子的下落。那宫女一进门，见两个嫔妃搀着皇帝，在香炉前烧香，便支支吾吾不敢明说。皇帝见她吞吞吐吐，大声催道：“快讲，快讲。”那颇通文墨的聪明宫女取过纸笔，写了“芥妄惟大了”五个清秀的小楷字，然后禀曰：“万岁只要在每个字上添一笔，便……”她望了望两个嫔妃，想起南朝文学家鲍照编纂成集的一首瘦辞隐歌，于是接着又吟了四句：
二形一体，四支八头，
一八五八，飞泉仰流。
吟毕，那宫女躬身退去。
那皇帝落笔加之，又细细琢磨宫女之言，恍然大悟：原来如此……他顿时昏倒在地。
你知道太子的下落吗？
谜底：五字各添一笔为“芬妾推太子”，四句射一个“井”字，意思是“太子被芬妾推下井了”。
从前，浙江绍兴有一对夫妻开了个酒店。因酒味醇美，价钱又公道，加之老板待客热情周到，生意一直很红火。
一天，酒店老板因要下乡去收购糯谷，离了店，只留妻子在家继续经营生意。妻子是个贪心的女人，夜里偷偷往酒坛里放了一些水，第二天开门营业，仍照原价出售，结果比往日多赚了十两银子。
丈夫回家后，妻子兴冲冲地告诉他生财的“秘诀”，不料丈夫听后捶胸顿足，责备妻子说：“你把我最值钱的东西卖掉了！”
妻子疑惑不解，丈夫失声痛哭说：“我那最值钱的东西，乃是无价之宝，而你只卖了十两银子，太亏本了！”从此，酒店生意一落千丈。
你能悟出那忠厚的老板所说的无价之宝是什么吗？
谜底：信誉。
明朝成化十八年，由无锡人秦旭发起，在惠山之麓建造了一座碧山吟社。当时参加碧山吟社的十位雅士都是上了年纪的老人，故有“碧山十老”之称。
据《慧山记》记载：碧山十老约定，每月聚会一次，到会的人各赋诗一首，诗成聚餐，欢娱晚年。
初冬的一天，他们又带着酒菜来到“十老堂”聚会吟诗，议定各吟一首咏物诗。
八十六岁的李庶，捋须先吟：
青丝头发粗布衣，
藤缠雪倚劣地居；
傲立山头迎风笑，
坚韧不拔名不虚！
年近古稀的秦旭接着吟元朝诗人杨载一首诗：
风味既淡泊，颜色不妩媚；
孤生崖谷间，有此凌云气！
不满六十岁的潘绪，想起前朝王冕的一首名作，脱口吟出：
吾家洗砚池头树，
朵朵花开淡墨痕；
不要人夸好颜色，
只留清气满乾坤！
你能猜出这三位老人各咏的是何物吗？
谜底：松、竹、梅。
明末杰出的农民起义军领袖李自成手下有一位军师，叫宋献策，外号“宋矮子”或“宋孩儿”，为人足智多谋，目光远大。他为李自成献计献策，屡立战功。
李闯王率领大军一路杀向北京。这下可吓坏了明朝崇祯皇帝，他慌忙调兵遣将，想做垂死挣扎。
为了涣散明朝将士的斗志，宋献策向闯王献计，让军队在河南、河北的交界处休整，他自己先去北京城走一趟。
没几天，宋献策便进了北京城。在乱哄哄的长街上摆了一个画摊。
宋献策卖的画只有一张，高高地挂在竹竿上，不时地高声唱道：“买画买画请买画，此画本是神仙画。哪位看破神人意，分文不取送给他！”不一会儿，便围了不少人，大家都想开开眼界，耍耍聪明，看看究竟是一张什么神画。
这是一张横幅画：远处是一座高大的城楼，好像北京西城楼，上边没有兵将，没旗没有枪。两扇城门大开，一匹一抹墨黑的高头大马正半进半出；远处一条小河，河边上长着一棵大李树，枝叶间结满了绿里透红的大李子。
这张画让人看得直流口水，当然也免不了有人七嘴八舌地议论一番。有的皱眉头，有的唉声叹气，有的却欢喜非常，直喊着要到馆子里去喝顿痛快酒。
没几天，这张画就轰动了北京城，人们长街谈，短巷议，都说：“大明要完了，李闯王要坐拥天下了！”
没多久，整个北京城的人们都知道闯王要坐拥天下了。等到崇祯知道这回事，慌忙派人捉拿卖画的人时，宋献策正在闯王大营里饮酒呢。
这是怎么回事呢？从这张画里怎么能看出李自成要坐天下呢？
谜底：远处城门里一匹马半进半出，这“门”里添个“马”字，就是个“闯”字，而且那匹马还是李闯王的坐骑乌龙驹。河边的李子树，结满了要熟的李子，那是李子开花李子（自）成之意。这就是说，闯王李自成要进北京坐天下了！
康熙皇帝十分注重选才举贤，常微服出访。一年寒冬，下着鹅毛大雪，康熙冒着严寒来到一座山庄，见私塾学堂有一俊逸儒生正在伏案，便拱手道：“先生，我借贵处取取暖，望行个方便。”年轻的教书先生见是个过路人，忙热情地迎客进屋，以礼相待。
过了一会，外面的雪渐渐停了，康熙起身告辞。他一腿迈出门外，一腿留在门内，笑问年轻儒生：“先生，你猜我是否要走？”
那先生见问得怪异，重新打量了眼前这位怪客。他略一沉思，机智地答了一席话。
康熙见其文思敏捷，答言巧妙，连声赞好，当即亮出自己真实身份，笑说：“先生正是朕意中之人！”不多久，这位年轻的儒生便被召至京城，委以重任。
您能猜出那儒生是如何巧言以对的吗？
谜底：机智的儒生当即上前一步，笑曰：“客官，你猜晚生是留你，还是送你？”
清康熙帝喜好游山玩水，吟诗作赋。一次巡游杭州，在去灵隐寺途中，康熙帝对陪游的大学士高江村说：“爱卿乃饱学之士，朕制四句诗谜，你猜猜看。”说罢吟道：
半边有毛半边光，
半边味美半边香。
半边吃的山上草，
半边还在水里藏。
高江村苦苦思索，未能开窍。桥边一位洗衣村姑扑哧一笑，说：“老先生，这有何难。”接着道出了谜底。
康熙见村姑如此聪慧，朝高江村嘲笑道：“爱卿，看来你还得回翰林院再苦守三年寒窗，方能赛过这位妇人的学问啊！”
高学士面红耳赤，连连称是。幸好后来高学士在灵隐寺因题匾一事为康熙解了围，才免了折回翰林院去。
您能猜出那诗谜的谜底吗？
谜底：“鲜”字。
北宋仁宗时，参知政事吴育，非常喜欢收藏书画，鉴别能力也很高。一天，一位官员兴冲冲地送来一幅新近得到的名画，请他鉴别。
吴育将画轴慢慢展开，那画面上是几株花瓣张开且很有精神的牡丹。一看这牡丹，吴育觉得很眼熟，不禁脱口而出：“这不是亲家欧阳公家的《正午牡丹图》吗？这牡丹下面还有一只可爱的小猫呢。”那官员听吴育这么一说，马上赞不绝口：“吴公果真是慧眼，这确实是《正午牡丹图》。”可是，当画轴全部展开，吴育又将整幅画面反复仔细地看了一遍，不禁双眉紧皱，问道：“这幅画，你是从哪儿得来的？”那官员见吴育神色不对，赶紧说：“这是张画师的珍藏，花费千金，好不容易弄到手的。”
这时，吴育已没有心思跟他多谈，含含糊糊应酬几句，便把客人打发走了。客人一走，吴育就吩咐备轿，直往欧阳修府中而去。
吴育见了欧阳修，便直截了当地要求欧阳修把珍藏的《正午牡丹图》取出来让他看看。欧阳修欣然从命，并亲自将画取出，把画轴全部展开，但见几株牡丹花下，有一只可爱的小猫，猫眼滴溜滚圆，非常动人。看到这里吴育十分惊讶：“怎么和那官员的那幅一模一样呢？怎么又是一幅假画呢？”欧阳修听说是假画，不禁惊讶地反问：“吴公平常观赏此画时，曾十分肯定‘这是幅稀有珍品’，怎么今天变成假画了呢？”
吴育问道：“欧阳公可曾将此画借给他人看过？”欧阳修思索了一会说：“张画师不久前曾来借去过，不过第二天一早便还回来了。难道其中有变吗？”吴育不等欧阳修说完，接着说：“对了，问题就出在这儿，看来真画在张画师手中。”
事情果然不出吴育所料，原来张画师从欧阳修那里借画后，连夜复制了两幅，一幅送还欧阳修，一幅卖给了那个官员，并且在这两幅假画上，故意留下了一个与真画不同的标志。欧阳修一时疏忽大意，就收下了。幸亏吴育识破，张画师才不得不交还了真的《正午牡丹图》。
您知道张画师故意留在两幅画上的一个微妙差异是什么吗？
谜底：中午的猫眼应是眯成一线，绝不会滴溜滚圆。这就是张画师故意留在两幅画上的微妙差异。吴育也正是据此判断那两幅画是假的。
清代猜灯谜很盛行，民间谜社有很多，活动频繁。每逢新春，不仅民间到处有猜谜活动，就是在皇宫内亦有此举。在节日期间，宫内的喜庆娱乐活动除耍灯、演戏等外，还有猜谜。元宵节的晚上，院里各式各样的灯上都贴着谜条。凡是宫里的人都可以随便去猜射。猜中者有赏，赏品非常别致，是装在一个大黄托盘中的元宵，每盘大约有元宵一百多个。
慈禧也是一个比较喜欢猜谜的人。有一次，慈禧令太医作谜给她猜，太医作了一则“踏雪寻梅”，打中药名“款冬花”的谜，她大加赞赏。
慈禧不但喜欢猜谜，而且也能制谜。八国联军攻入北京时，慈禧与光绪帝率领宫廷后妃、大臣仓皇逃到西安，有一次皇后说道：“老佛爷，说个谜语让我们猜吧。”慈禧应道：“好。”这个谜语是：
一家好好过，
怕听五更鸡；
鸡鸣三唱后，
白昼失东西。
慈禧说完让光绪猜，光绪猜了三次才猜中。
请问谜底是什么？
谜底：月亮。
