【原文】

	 

	粤若①稽古②，圣人之在天地间也，为众生之先。观阴阳③之开阖以命物④，知存亡之门户。筹策⑤万类之终始，达人心之理，见变化之朕⑥焉，而守司⑦其门户⑧。故圣人之在天下也，自古至今，其道一也。

	 

【注释】

	 

	①粤若：粤，语首副词，引起下文。下文。若，顺着。
	②稽古：考察古代历史。稽，考察。陶弘景注：“圣人在天地间，观人设教，必须考古道而为之。首出万物以前人，用先知觉后知，用先觉觉后觉，故为众生先。”
	③阴阳：古代哲学概念，表示事物间的对立统一。万物皆由阴阳构成，孤阴不生，孤阳不长。凡天地、日月、昼夜，乃至人体脏腑、气血皆分属阴阳二气。
	④命物：辨别事物。陶弘景注：“阳开以生物，阴阖以成物，生成既着，须立名以命之也。”
	⑤筹策：谋划，预测。
	⑥朕：征兆，迹象。陶弘景注：“万类终始人心之理，变化征迹，莫不朗然玄悟，而无幽不测，故能筹策达见焉。”
	⑦守司：掌控，管理。
	⑧门户：通道、途径。陶弘景注：“圣人既达物理终始，知存亡之门户，能守而司之，令其背亡而趣存也。”

	 

【翻译】

	 

	纵观古今历史，可知圣人生于天地间，就是要成为众生的先导。通过考察阴阳二气的变化来分辨万物，从而知道生死存亡的途径。考察各种事物的始终，洞察人们内心的实情，发现万物变化的征兆，把握避祸求生的关键。所以，从古到今，圣人所遵循的方法、守则始终一致。