《鬼谷子》是一部千古奇书，它所阐述的观点，褒扬者可扬于天，贬抑者可抑于渊。悬殊之大，势如水火。有人说它是小人之书，充满狡诈权变、诡计多端和玩弄心机，唐代柳宗元劝人千万不可读此书。尽管如此，鬼谷子仍然不失为一部充满谋略和智慧的著作，是传统文化的宝贵遗产，它深厚的文化底蕴，值得发掘、整理、研究、深思。当然，书中所宣扬的变化多端、层出不穷的诡计心术，也未必光明磊落，这需要读者阅读时加以注意。

	 

1.顺应时势，立足稳健

	 

	鬼谷子认为，捭阖之道的本义是纵横开阖，这也体现了万事万物发展变化的规律。作为谋略之书，《鬼谷子》用“捭阖”来总领全书，其思想基础与中国的阴阳观相一致。而圣人之所以成为圣人，最根本的是“守司其门户”，即善于分析社会现实，进而顺应时代发展的趋势。

	 

	夏朝末年，王室不修内政，各国诸侯不来朝贺，阶级矛盾日趋尖锐，民不聊生危机四伏。夏桀不思进取，骄奢淫逸。据《竹书纪年》记载，他“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门”，到处网罗美女，日夜饮酒作乐。据说还造了个很大的酒池，甚至可以航船，醉而溺死的事时常发生。夏桀为了满足他的奢侈享受，强迫民众无偿劳役，拼命压榨百姓，人们已经是忍无可忍：“时日曷丧，予及女偕亡！”

	 

	当时，商汤是南方的一个部落领袖，他任伊尹和仲虺为相，以亳州为据点，不断积蓄实力，准备灭夏。经过大小十一战，最终在鸣条打败夏桀。商汤以武力灭夏，打破君王永定的说法，史称“汤武革命”。汤建立商朝后，伊尹颁布了一系列措施，减轻征敛鼓励生产，从而扩大了统治区域，影响远至黄河上游，不仅诸侯都来归附，氐、羌部落也来纳贡。汤便登上了天子之位，平定了全国。

	 

	商汤征伐夏桀建立商朝，是因为夏桀德行败坏，导致朝政腐败，人们恨不得与其同归于尽。而到了商朝末年，在商纣王的残暴统治下，同样是民不聊生。西边的周族兴起，通过周文王的领导，实力足以与商抗衡。然而，文王没有贸然兴兵东进，而是对内施以仁政，对外剪除商朝羽翼，同时扩大势力范围。武王即位后，仍然韬光养晦，耐心等待时机，在忠臣良将的辅佐下，不断提高实力。当商朝统治集团内部的矛盾激化，商纣王肆意妄为，残杀王族重臣，武王于是把握机会，发动军队大举伐纣，经过牧野之战，一役而胜。

	 

	商汤伐桀和武王伐纣说明了顺应时势的重要性，所谓“时势”就是历史的趋势，民心的向背。这也是本篇所说，观阴阳之开阖，知存亡之门户。只有冷静分析并顺应时代发展的趋势，最大程度争取民心，才能立足稳健，把握时机获得成功。

	 

2.周详缜密，攻守兼备

	 

	战国时代，周朝王室势力弱小，各国诸侯相互争霸。这就出现了独树一帜的纵横家，他们以周游列国游说君主为己任。《鬼谷子》一书的两大特点，一是以政治谋略为思考重心；二是有着独特的思辨风格，究竟“奇变诡伟”，这都反应了战国时天崩地裂、诸侯争霸的时代特色。《捭阖》篇的要旨，在于收敛时要自守门户，韬光养晦，渡过难关，从而占据先机，一役而胜。若处理不好，反会门户大开，一败涂地。在历史进程中，凡能建功立业者，无不深谙此道。

	 

	人们常说“细节决定成败”，自然是经验之谈。只有注重细节，才能确保周详缜密，如此方可攻守兼备。所以，古往今来的胜者，不仅有开创大局的雄伟气魄，也有处理细节的缜密心思。意气风发的楚霸王自诩“力拔山兮气盖世”，却不能成为最后的胜者，正是因为他不懂“欲捭之贵周，欲阖之贵密”的道理。能成就大事，既要胆大也要心细，两者互补缺一不可。

	 

	明成祖朱棣能够登上皇位，是由于他善于审时度势，韬光养晦。他性格坚忍，行事周密，靠装疯赢得了时间，最终打败了建文帝，获取天下。

	 

	建文帝是太祖朱元璋的嫡长子次孙，其父是皇太子朱标。朱元璋死后，建文帝按照遗诏继位，成为大明王朝的第二位皇帝。他从小受儒家教育，温文尔雅，书卷气很浓。当时，由于各地藩王势力太大，威胁君权，建文帝决意削藩，燕王朱棣是重要目标。

	朱棣是朱元璋四子，他带兵驻守北平一带，野心勃勃势力强大。

	 

	建文帝削藩时，他的准备尚不充分。当他看到几个藩王先后被削，明白如此下去无法逃过此劫，遂一边争取时间一边积极备战。为了麻痹建文帝，朱棣先假装得病，大热天坐在炉边烤火，不停叫冷。由于属下被朝廷处死，于是装疯。王府长史葛诚密奏朝廷“燕王装病”。朱棣临机应变，立即逮捕前来监视的官员，以“清君侧”之名举兵南下，发动“靖难之役”，实是起兵反叛。经过近四年的拉锯战，朱棣决定越过山东防线，直接攻占应天府，如愿登上皇位，是为明成祖。

	 

	“观阴阳之开阖以命物”，如果有利就采取行动，不利就严密防守，在消极中持续抵抗。捭阖之术用于政治斗争，可使矛盾双反相互转化。在变化莫测的政治风云中，时时捕捉契机，趁虚而入。弱者通过严密自守，甚至装疯卖傻，能使强者放松警惕，时机成熟就能以弱胜强，一举成功，获取利益。

	 

3.善于变通，敢于创新

	 

	“捭阖者，天地之道。”鬼谷子认为，纵横开阖，阴阳变化，可以说是天地万物发展的规律。同时，它也是事物发展的原动力，决定了四时更替、日月运转。世间所有的除旧布新，可以说都是通过捭阖之道来实现的。变则通，通则久。圣人通达人心情理，窥见变化征兆，以此驾驭天下。

	 

	在一定情况下，变通是智者的谋略。它能打开闭塞的通道，挖掘丰富的矿藏。善于变通，敢于创新，才能摆脱惯性思维的束缚，不拘于传统的思维定势。思考能力与应变能力体现了个人的素质，也体现办事能力的高低。善于变通表现在对工作的细致划分上，懂得进退取舍，统筹兼顾。

	 

	在人类的文化行为中，谋略是至关重要的范畴，大到国家治理，政治斗争，小到人际交往，无不与之相关。从唯物主义哲学来看，变化是绝对的，不变是相对的。世间万物无一不是处在变化之中，捭阖之道的精神就在于灵活变通。纵观古今历史，能够成就大业的人，大多深明变通之道而不拘泥于传统。只有不拘传统，善于变通敢于创新，才能促进事物的发展。因循守旧、不肯变通，片面凭着经验去办事，往往事倍而功半，费力不讨好，甚至最终失败。

	 

	商朝建立时，国都在亳，即今河南商丘。盘庚是商朝的第二十代王，他继位时社会动荡不安，王族内部一片混乱。为了躲避天灾人祸，挽救政治危机，盘庚决定迁都于殷，即今河南安阳小屯村。迁都是商朝中期的大事，大多数贵族因循守旧反对迁都，甚至煽动平民闹事。在困难面前，盘庚没有动摇，最终冲破了反对势力的阻挠，带着平民和奴隶渡过黄河，迁都到殷。在那里，盘庚整顿朝政，发展经济，人民生活殷实起来。从此，商族部落不再迁徙。

	 

	通过迁都，商朝避开了水患和宗室内斗的乱局，甩掉了历史包袱，稳定了中央统治。之后，经过武丁时代的繁荣发展，到了中后期，社会经济和文化有了持续发展，生产技术、制作工艺有了相当成就，衰落的商朝出现了复兴局面，所以商朝又称殷商，或者殷朝。这是中华文明发展的里程碑，中国成为当时世界上的文明大国之一。

	 

	世上没有什么是一成不变的，商朝以武力夺取夏朝天下，打破了天子不可变的定律，是中国政治史上的一次变革。

	 

	而盘庚迁殷也是商朝历史上的一次重大变革，通过这次变革，商朝从衰落走向复兴，创造了辉煌灿烂的文化。可见，在社会发展的过程中，变革是不可避免的，也是非常必要的。

	 

	战国时，赵武灵王勇于学习胡人先进的东西，为己所用，成就了独霸一方的大业。当时，中原军队一般使用兵车，人们不习惯于骑马，在善于骑射的游牧民族骑兵面前，车战不够灵活机动，往往处于被动的局面，这是其明显缺陷。

	 

	赵武灵王为了北御匈奴、南防秦国，实行“胡服骑射”的改革，以增强军事实力。穿了胡服，行动方便很多。接着，赵武灵王又令大家学习骑射。不到一年，赵国就训练了一支强大的骑兵队伍。实行胡服骑射的第七年，赵国收服了中山、林胡、楼烦等北方游牧民族，向北开辟了上千里的疆域，成为“战国七雄”之一。

	 

4.隐藏自己，惑敌制胜

	 

	鬼谷子所处的战国时代，是一个天崩地裂、风卷云涌的时代，各国诸侯纷纷争霸，以往的宗法制度和社会秩序被瓦解，只剩下现实中的激烈争夺、残酷吞并。因此，《鬼谷子》一书，可谓篇篇讲究政治谋略，而这些谋略又不完全建立在忠、信、仁、义之道的基础之上。作为一个国家的统治者，势必要有一定的决策能力，根据不同的形势采取不同的策略。环境有利，便使用“捭”的战略，大开大合，积极主动进攻，以取得胜利；形势不利，便采取“阖”的方式，隐藏自己，积蓄力量，蓄势待发。

	 

	在困难和险境面前，当忍则忍、当进则进，这是捭阖术的要旨所在

	 

	。竞争是实力的较量，当力不如人时，唯有坚忍和退让，万不可逞一时之勇。必要的忍让是为了妥善准备，从而有效打击对手。

	 

	三国时，司马懿辅佐魏王曹芳。宗室曹爽咄咄逼人，司马懿采取“阖”的策略，以退为守，藏形隐迹，收敛锋芒，一退再退，把大权拱手让给曹爽；并以年老病弱为由，不问政事，使曹爽对司马懿毫无防备。

	 

	嘉平元年正月，魏帝曹芳率宗室及文武大臣，到城外祭扫魏明帝陵墓。司马懿认为时机已到，便立即采取了“捭”的策略。乘曹爽势力倾巢出动之机，将周密策划、精心准备的力量积聚起来，发动了政变。率部众以迅雷不及掩耳之势，占领了城门、兵库等战略要地和重要场所，并上奏永宁太后，免除曹爽大将军的职务，夺取了兵权。

	 

	从此，司马懿威震朝野，掌握了军政大权。司马懿的成功，正是在于利用了捭阖术，形势不利的时候隐藏实力，使对手放松警惕。一旦时机来临，便如猛虎下山迅速出击，一举打败对手。政变的酝酿时间很长，但实施时间却短，在对方全然没有准备时，打个猝不及防，速战速决，绝不拖泥带水。

	 

5.雄才伟略，能屈能伸

	 

	凡成大事者必能坚忍，能屈能伸，能进能退，不达目的不罢休，这是强者的心态。形势不利的时候隐藏自己，形势有利的时候迅速出击。只有看得远、看得透，才能提高决策能力。善于忍耐，待时而动正是“捭阖术”的妙用。

	 

	隋朝末年，社会动荡不安，各地农民纷纷起义，北方的突厥族逐渐强大起来，趁势南下抢掠。李渊镇守太原，奉命剿贼。这时，突厥数万骑兵攻打太原，李渊遣部出战，几乎全军覆没。经过深思熟虑，李渊决意西进关中。只有想法稳住突厥，才能保障太原，为西进打下基础。因此，李渊向突厥称臣，提出了和亲的建议，并献上了大量美女珠宝。他与突厥可汗书信来往自持臣下身份，甚至对突厥使者也纳头礼拜。于是，双方停战修好，这为李渊西进长安提供了时机。不但如此，突厥可汗还为李渊提供了大量骑兵、粮草，使李渊的实力强大了起来，逐步夺下了不少地盘。

	 

	后来，隋朝在农民起义的打击下，走向灭亡。有人劝李渊结束与突厥的屈辱之盟，李渊没有答应。他认为自己的实力虽然有所提高，但还没有统一全国，和突厥决裂为时过早，于是依然和突厥交好，一直保障北方的安宁。后来，李渊建立了唐朝，唐朝的国力不断强大，到了李世民为帝的时候，派遣李靖带兵远赴西北大漠。这时，东突厥国内发生变乱，经过几次战役，李靖终于生擒了突厥颉利可汗，不仅解除了唐朝西北边境的祸患，也洗刷了当年的耻辱。

	 

	古代纵横术，作为智谋权术的范本，蕴含有丰富的政治智慧以及睿智的谋略方法。唐高祖李渊不计一时名利，最终成就了帝业。这说明能屈能伸，能进能退，坚忍以待时，正是捭阖术的一种谋略和手段。

	 

6.善于言辞，讲究分寸

	 

	《捭阖》篇指出：“口者，心之门户也。心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入。”意思是说，嘴巴是心灵的门户，心灵则是精神的主宰。个体的意志、情欲、思想和智谋都要通过嘴巴出入

	 

	由此可见言谈的重要性，要掌握好分寸，才算有智慧。

	 

	俗话说“话说三分”，说话要掌握分寸，不要只图一时痛快而不顾别人感受。不该说时说个没完，该说时反倒惜语如金，这都是举止失当。鬼谷子认为，与人交谈要注意开合，抓住机会该说则说，不该说的一句也不多说。否则，轻者会得罪人，重者还会搭上性命。

	 

	西汉时的灌夫以勇猛为名，他在失去权位后闲居在家。灌夫为人尚游侠，性格急躁，做事鲁莽。一次，丞相田蚡举办婚宴，大臣都去贺喜。灌夫向田蚡敬酒，田蚡不喝。灌夫向灌贤敬酒，灌贤正跟将军程不识说话。灌夫便大骂道：“我看程不识一钱不值，你居然咬着他的耳朵说话！”田蚡见灌夫骂人，于是说：“你当众侮辱程将军，难道不给别人留点余地吗？”灌夫说：“今天杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，还顾什么程将军！”田蚡便下令扣留灌夫。有人劝灌夫赔礼道歉，他不但不肯，反而破口大骂。不久，灌夫被罗织罪名处死。因为醉酒而惹来闲气，只图一时之快，却遭遇杀身之祸，实在可悲。

	 

	日常生活中，不善言辞、过于直率的人往往被动而孤立，缺乏朋友相助。有时候，实话实说并没有错，但要考虑时间、地点及对方的感受。如果说话太冲太直，言辞过于生硬或激烈，就会伤害对方，招致误解和怨恨。因此，指出对方错误，也要反省自身，如果不讲究方式而引起不满，就要调整自我，克服过于直率的毛病。如果找到恰当的机会，婉转说出自己的想法，也许更会得到对方的理解，有利于问题的解决。语言是重要的沟通工具，说话水平和说话方式不同，给人的感受也会不同，沟通效果和回报也会不同。

	 

	一般来说人们喜欢听好话，不妨为对方想想，不要只管自己说得痛快。言辞要讲究技巧，注意细节说话得体，由此赢得好人缘。好的人际关系，会使内心轻松和愉悦，有助于事业的成功。鬼谷子认为，说话办事要因人而异，对待事物的态度各有不同，只有深刻了解对方，才能“得其指”，更好实现“求其利”的目标。测得风向好使舵，与人谈话先揣摩对方的心意，然后投其所好。拥有了共同的话题，获得了对方信任，再适时提出要求，就容易实现目的。

	 

7.以古为鉴，可知兴替

	 

	《捭阖》篇曰：“事有反而得覆者，圣人之意也，不可不察。”意思是说做事要反复探索，善于借鉴，才能把握事物的本质，这是圣人行事之道，必须予以足够重视。在这里，鬼谷子以纵横家的视角，阐明了“反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己”的方法论。《诗经·小雅》：“他山之石，可以攻玉。”个体的生命有限，不可能直接体验所有事物，他人的经验可以引为有效的借鉴。善于运用创造性的思维方式，就可以从间接经验中获取智慧，从而借鉴他人的成功经验，吸取他人的失败教训。

	 

	秦朝末年，天下大乱。刘邦率军攻破武关，长驱直入，歼灭了秦军主力。秦王子婴迫不得已，捧着传国玉玺，开城投降。刘邦入咸阳城，进秦宫，看到宫室富丽，美女珍宝不计其数，顿起羡慕之意，想留下享用。手下人极力劝阻，刘邦很不高兴。张良说：“只因秦王残暴，不得人心，我们才有今天的胜利。既然为天下除暴安良，就应该提倡节俭，改变奢侈淫逸之风。现在刚入秦宫，就像秦王一样享乐，那有什么差别呢？”刘邦听了，认为很有道理，于是撤出咸阳。

	 

	大臣魏征死后，唐太宗李世民曾感慨说：“以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以明得失；以史为鉴，可以知兴替。”意思是说用铜镜为借鉴可以看到外部形象；用人做借鉴可以知道凡事应该怎么做，明白得失；以历史为鉴，可以知道国家兴亡。一般情况下，借古说今，更能令人警醒。借用他人的经验教训，可以更好走过今天，迈向未来。

	 

	纵横家崇尚的是权谋策略及辩论技巧，其指导思想与儒家的仁义道德有所不同。因此，历来学者对《鬼谷子》推崇者少，而讥诋者多。其实外交政策是否得当，关系国家安危兴衰。苏秦凭三寸不烂之舌，合纵六国，配六国相印，统领六国共同抗秦。张仪凭其谋略与游说技巧，将六国合纵瓦解，为秦国立下不朽功劳。所谓“智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能”。潜谋于无形，常胜于不争不费，此为《鬼谷子》之精髓所在。

	 

8.委婉行事，渐寻良机

	 

	面对错综复杂的时势格局，《捭阖》篇提示我们，不论做什么事，都要把握心态和方法。当方则方，当圆则圆，方圆结合，以圆求方，这是正确的处世之道。从某种意义上说，谋略之术的运用，需要一定的道德涵养基础。委婉办事，实际上也是纵横术的一种运用。这是鬼谷子“纵横术”中不可或缺的一面。日常交往，总有一些不便直说的事。于是，“遁辞以隐意，谲譬以指事”，故意说些相关的事物，含蓄表达自己的意思。这可以说是一种“缓冲”，让对方在舒适的氛围中接受意见。所谓委婉，就是用迂回曲折的语言含蓄表达本意。

	 

	安史之乱后，唐玄宗逃往四川，唐肃宗李亨在灵武即位。肃宗想请李泌来辅佐自己。李泌幼年便有神童的称誉，粗通儒、佛、道三家学识。成年后更是博学，精通《易经》，经常寻访名山大川，希望求得长生不死的方术。

	 

	唐肃宗知道李泌生性倔强，不会欣然从命。于是想了一套委婉巧妙的方法。首先，肃宗命人去请李泌，只说是会面叙旧。李泌应召前来。唐肃宗却说想任李泌为右丞相。李泌坚决推辞，却说可以常见面，帮忙参谋意见。唐肃宗听了很高兴，李泌能够答应参谋国事，事情就好办了。

	 

	自此，唐肃宗对李泌待以客礼，出门并骑，晚上同床，事事请教，有劝必从。这期间，李泌为肃宗起草了颁发各地的诏书，在一系列重大事件上提出了独到的意见。

	 

	当然，肃宗最终希望李泌穿上官服，成为辅国大臣。因而继续寻找机会委婉相劝。不久，肃宗诏令广平王李叔为兵马元帅，统帅诸将东征安禄山。李叔受命，请求给他一个谋臣。肃宗于是劝李泌披件朝服，出去参谋军事。李泌穿了官服来见肃宗，不料肃宗又说：“穿了官服，岂能没有官位？”把一纸敕文递给了李泌，上面写道：“军国元帅府行军长史。”李泌想拒绝又碍于情面，心想，既然穿上了官服，何妨再加个官名呢？

	 

	“粤若稽古，圣人在天地之间”，纵观历史，圣贤在社会发展过程中，起着重要的作用，他们不会随心所欲做事而是遵循天地之道，身体力行，为人们作出良好的榜样。李泌以布衣的身份在朝为官，当因则隐当仕则仕，为平定“安史之乱”出谋划策，作出了应有的贡献。而唐肃宗的慧眼识人，量才使用，体现了政治家的高超智慧。