【原文】

	 

	古之大化者①，乃与无形②俱生。反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己。动静虚实之理，不合来今③，反古而求之。事有反而得覆④者，圣人之意也，不可不察。

	 

【注释】

	 

	①大化者：指广泛深远的教化。化，教化。

	②无形：没有形迹。这里指道。陶弘景注：“大化者，谓古之圣人以大道化物也。无形者，道也。动必由道，故曰无形俱生也。”

	③来今：将来和现在。

	④反而得覆：调查过去，寻求真理。主张观往验来，是古代哲学常见的命题。如《道德经》：“反者，道之动也。”回顾过去，验证将来；考察历史，把握现在；了解对方，返照自己。这样就能举无遗策，一举成功。陶弘景注：“言大化圣人，稽众舍己，举事重慎，反覆详验。欲以知来，先以观往；欲以知今，先以考古；欲以知彼，先度于己。故能举无遗策，动必成功。”


【翻译】

		 

		古时圣人，以大道教化万物，与道同生共长。因此，他们回首以往，便能验证将来；考察历史，就会了解现在；观察对方，返照自身真实。对于动静虚实的真相，如果和当今的情况不符，就要回到过去探求前人的经验。对事情的考察，经历由此及彼，由彼及此，由古到今，由今到古的反复探求，才能得到答案，这是圣人的思维方式，不可不仔细考察。