【原文】

	 

	人言者①，动也；己默者，静也。因其言，听其辞。言有不合者，反而求之，其应必出。言有象②，事有比③。其有象比，以观其次。象者象其事，比者比其辞也。以无形求有声。其钓语④合事，得人实也。若张罝网而取兽也，多张其会⑤而司之。道合其事，彼自出之，此钓人之网也。

	 

【注释】

	 

	①人言者：对方发言。陶弘景注：“以静观动，则所见审；因言观辞，则所得明。”

	②象：凡形于外者皆曰象。

	③比：比照类推。

	④钓语：犹如钓鱼投饵，诱而取之。交谈时给对方以诱饵，以引出对方话题。这里的“钓言”术，是鬼谷子谋略之一。陶弘景注：“理在玄微，故无形也。无言则不彰，故以无形求有声，声即言也。比谓比类也。得鱼在于投饵，得语在于发端；发端则语应，投饵则鱼来。故曰钓语，语则事合；故曰合事；明试在于敷言，故曰得人实也。”

	⑤会：聚集。陶弘景注：“张网而司之，彼兽自得，道合其事，彼理自出，理既彰，圣贤斯辨，虽欲自隐，其道无由，故曰钓人之网也。”

	 

【翻译】

	 

	对方说话，表现为动；自己沉默，表现为静。从动静的哲学看待交往双方的言谈。根据对方的话语揣测他的真实意思。如果对方言语有不合情理处，随即加以责问，对方一定会作出回应。话语可以表现在外，称之为象；事物之间可以类比，称之为比。对方说话有象，所说之事也有则例，就要观察其后要说的话。所谓象，就是模仿事物。所谓比，就是类比言辞。运用象比手法可以在无形中获得对方回应。用象比之词引诱对方说话，如果和现实相符，可以获知对方实情。就像张网捕兽一样，在野兽出没处多设一些网，等待野兽落网。如果把这个方法用到人事上，对方就会自动说出实情，这就是钓人实情的网。