【原文】

	 

	常持其网驱之。其言无比，乃为之变①。以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。己反往，彼覆来，言有象比，因而定基。重之袭之，反之覆之②，万事不失其辞。圣人所诱愚智，事皆不疑。

	 

【注释】

	 

	①“常持”句：用一种钓语的方式诱使对方入网，对方有所觉察便会加以防备不再说话，以致无法获取实情，这时要改变策略，变换说法。驱，驱使。

	②重之袭之，反之覆之：指谋划再三，没有疏漏，才能万无一失。陶弘景注：“己反往以求彼，彼必覆来而就职，则奇策必申，故言有象比，则口无择言，故可定邦家之基矣。谓象比之言，既可以定基。然后重之、袭之、反覆之，皆谓再三详审，不容谬妄。故能万事允惬，无复失其辞者也。”

	 

【翻译】

	 

	如果常用一种钓人之网去诱使对方，对方就会有所觉察，而拒绝回应或者说一些话，不合类比的规范，这时就要改变方法。用形象化的手法触动对方，使言辞暗合对方内心的想法，以此获知对方实情，进而将其控制。返过去考察对方，对方就会作出回应，所说的话有了轮廓，事理就可以比较类推了，进而能够确定其根本。一来二去，反反复复，再三详审，不容谬错，灵活使用这种方法，就能辩说得当。圣人用不同的方法，诱导愚者和智者，所获皆为实情，不会有疑惑。