【原文】

	 

	古善反听者，乃变鬼神①以得其情②。其变当也，而牧之审也。牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审。变象比，必有反辞，以还听之。欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与③。欲开情④者，象而比之，以牧其辞。同声相呼，实理同归。

	 

【注释】

	 

	①鬼神：鬼，隐秘难测。神，事理玄妙。

	②以得其情：善于听言的人能洞见幽微，把握事物本质。

	③“欲闻”句：意思是说钓言之道要运用策略，想听对方发言先保持静默，想要对方敞开心扉自己先收敛内心，想高大反而卑下，想夺取先给予。这与老子思想有相通之处。陶弘景注：“此言反听之道，有以诱致之，故欲闻彼声，我反静默；欲彼开张，我反敛欲；欲彼高大，我反卑下；欲彼收取，我反施与。如此则物情可致，无能自隐也。”

	④开情：诱导对方敞开心扉。陶弘景注：“欲开彼情，先设象比而动之。彼情既动，将欲生辞；徐徐牧养，令其自言，譬犹鹤鸣于阴，声同必应，故能以实理相归也。”

	 

【翻译】

	 

	古代善于反复窥察对方的人，可以像鬼神一样变化莫测，进而得知实情。应变之术恰当，就能详尽考察对方。如果考察不详尽，就不能获知实情；不能获知实情，就不能确定根本。不断变化使用象比之词，对方必定说出反应之词，认真聆听对方言辞以获知实情。想要对方开口说话，自己先沉默不语；想要对方张开，就先自己收敛；想要提高自己，就先低调处世；想要获取利益，就先学会付出。想使对方敞开心扉，就要运用形象和类比的方法，以便控制其言辞。言辞像同声一样产生共鸣，双方看法一致就会心理契合，进而获知对方实情。