【原文】

	 

	或因此，或因彼，或以事上①，或以牧下②。此听真伪、知同异，得其情诈也。动作言默，与此出入，喜怒由此以见其式。皆以先定为之法则。以反求复，观其所托③，故用此者。己欲平静以听其辞，察其事，论万物，别雄雌④。虽非其事，见微知类。若探人而居其内，量其能射其意也⑤，符应⑥不失，如螣蛇⑦之所指，若羿⑧之引矢。

	 

【注释】

	 

	①事上：侍奉上级。

	②牧下：管理下属。

	③托：依托。陶弘景注：“反于彼者，所以求复于此，因以观彼情之所托，此谓信也。知人在于见情，故言用此也。”

	④“故用”句：只有使自我内心虚静，才能去客观考察对方；只有逐步深入，才能全面把握对方。陶弘景注：“谓听言之道，先自平静，既得其辞，然后察其事，或论序万物，或分别雄雌也。”

	⑤射其意也：准确猜中对方意图。

	⑥符应：古代的迷信说法，指天降祥瑞与人事相合，称为符应。

	⑦螣蛇：传说中一种能飞的蛇。《荀子·劝学》：“螣蛇，无足而飞。”
	⑧羿：传说中的神箭手后羿。陶弘景注：“闻其言，则可知其情，故若探人而居其内，则情原必尽，故量能射意，乃无一失，若合符契，螣蛇所指，祸福不差，羿之引矢，命处辄中，听言察情，不异于此，故以相况也。”

	 

【翻译】

	 

	与人对话或论辩，可以用在这个地方，也可以用在那个地方；可以侍奉上级，也可以管理下属。通过辩论，分清真假，知道异同，考察对方是真诚还是狡诈。对方的外在手势、言辞话语或沉默不言，内心的喜怒哀乐，都可以在论辩之中得以展现。所有这些都要事先确定法则。用反复探求的方法得到对方的反应，以便洞察其性情所依托。

	 

	所以，听言之道的要旨，在于先使自己保持平静。自己平静了，然后才能通过对方言辞，考察对方情况，进而评论万物分别雄雌。虽然不是同一事物，但可以根据细微的征兆探索出其类别、特征和趋势。考察对方就要深入人心，估量其能力，猜测其意图。像对应的兵符一样没有差错，像腾蛇占卜祸福一样准确，像后羿张弓一样射之必中。