【原文】

	 

	故知之始己，自知而后知人①也。其相知也，若比目之鱼②。其伺言也，若声之与响；其见形也，若光之与影也；其察言也，不失若磁石之取针，舌之取燔骨③。

	 

	矩其与人也微④，其见情也疾。如阴与阳，如阳与阴；如圆与方，如方与圆⑤。未见形圆以道之，既见形方以事之。进退左右，以是司之⑥。己不先定，牧人不正。事用不巧，是谓忘情失道。己审先定以牧人，策而无形容⑦，莫见其门，是谓天神。

	 

【注释】

	 

	①知之始己，自知而后知人：先了解自己，才能知道对方。《道德经》：“知人者智，自知者明。”

	②比目之鱼：一种鱼类，眼睛生于身体一侧，经常两鱼并游。陶弘景注：“我能知己，彼须我知，必两得之，然后圣贤道合，故若比目之鱼。圣贤合则理自彰，犹光生而影见。”

	③燔骨：燃烧骨头。

	④微：幽深精妙。

	⑤如阴与阳，如阳与阴；如圆与方，如方与圆：这是中国传统的哲学思维，认为万物皆对立而生，强调事物内部对立面的相互依存，不可分割。圆，指圆通、灵活。方，与圆相反。陶弘景注：“上下之道，取类股肱，比之一体，其来尚矣。故其相成也，如阴与阳；其相形也，犹圆与方。”

	⑥进退左右，以是司之：这里是说用人之道，或升或黜，或贬或崇，皆根据圆方之道。

	⑦形容：形体和容貌。指做事周密，没有蛛丝马迹可寻。陶弘景注：“己能审定，以之牧人。至德潜畅，玄风远扇，非形非容，无门无户。见形而不及道，日用而不知，故谓之天神也。”

	 

【翻译】

	 

	所以，知人必先知己，不了解自己，也无从了解对方。人们之间的相知，像比目鱼一样形影相随；获得对方的言辞，像声音和回声一样呼应；弄清对方的实情，像光生而影见。圣人侦察对方的言辞，绝无失误，像磁石吸引钢针，像舌头吮食肉骨。

	 

	与人相处，言行幽深、精妙。窥察实情，迅疾有道。既像阴阳变化，又像圆方转化，相互依存。在对方形迹未显前，用圆滑的方法诱导其说出实情；在对方形迹已显后，对其已有充分了解，不妨用已定的原则对待他。

	 

	或进或退，或左或右，由此掌握。自己不能先定下主意，就不能正确地支配他人。处理事情不灵活没有技巧，叫做“不顾真实情况，违背客观规律”；自己先确定策略统领别人，计策谋略就不露形迹，让人看不清门户所在，叫做“天神一样圣明。”