【原文】

	 

	君臣上下之事①，有远而亲，近而疏，就之不用，去之反求②。日进前而不御③，遥闻声而相思。事皆有内揵④，素结本始⑤。或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色⑥。用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就，欲去则去；欲求则求，欲思则思。若蚨母⑦之从子也，出无间，入无朕⑧，独往独来，莫之能止。

	 

【注释】

	 

	①君臣上下之事：泛指事物之间相对立的两方面，比如优劣、虚实、真伪、尊卑等。陶弘景注：“道合则远而亲，情乖则近而疏。”
	②就之不用，去之反求：在身边却不任用，离去后反受聘请。陶弘景注：“非其意，则就之而不用；顺其事，则去之而反求。”
	③御：驾驭马车，这里是“使用”的意思。
	④内揵：内，通纳；揵，通“楗”。本义为门闩，有关闭、固守之意。指要从内心与君主沟通关系，以情投意合、揵开任意。
	⑤素结本始：素，平常。本始，根本。君臣之间内心紧连。
	⑥采色：容颜。
	⑦蚨母：一种昆虫。据说其母性甚强，母子分离必会再聚，用青蚨母子血各涂钱上，涂母血的钱或涂子血的钱用后会飞回，有“青蚨还钱”之说。
	⑧朕：迹象。陶弘景注：“内揵之臣，委曲从君，以自结固，无有间隙，亦由是也。”

	 

【翻译】

	 

	君臣上下之间的关系，有的距离远却很亲密，有的距离近却很疏远。有的在身边却不被任用，有的离任后反而被征召。每天在君主身边的却不被重用，相距遥远者却铭记于心。所有这些，都受制于内心的情感，以及平时的交往。有的人依靠德行结交君主，有的人依靠志趣相投成为朋友。有的依靠财物，有的采用美色。运用以上方法，臣子就可以做到出入自由，亲疏有别，离就有道，或被征召，或被怀念。就像青蚨任其子出入洞穴，来往之时不留间隙，没有痕迹，也就没有人能够阻止。