【原文】

	 

	内者，进说辞也；揵者，揵所谋也①。故远而亲者，有阴德②也；近而疏者，志不合也；就而不用者，策不得也；去而反求者，事中来也；日进前而不御者，施不合也。遥闻声而相思者，合于谋待决事③也。故曰：不见其类而为之者，见逆④。不得其情而说之者，见非⑤。得其情乃制其术⑥，此用可出可入，可揵可开。

	 

【注释】

	 

	①所谋：如何用计谋来打通阻塞。
	②阴德：暗中相德，即心意暗合。
	③决事：指参与决断国家大事。
	④见逆：被排斥。
	⑤见非：被否定。
	⑥术：方法，手段。

	 

【翻译】

	 

	所谓“内”，就是进献说辞。所谓“揵”，就是固守谋略。所以说，与君主距离很远却被亲近的，是因为暗中能够与君主心意相通；与君主距离很近却被疏远的，是因为与君主志趣不合。投奔君主却得不到重用的，是因为他们所献计策得不到君主的欣赏；离开之后反而被君主再次召回的，是因为他的计策被后来的现实证明是可行的、合乎君意的。每天都在君主面前活动却不被重用的，是因为他的计谋不符合君主的心意；相隔遥远却被君主挂念的，是因为他的计谋与君主暗合，君主正等待他前来决断大事。所以说，没有得到君主的信任，就进献计策的人，必然会遭遇排斥；在不了解君主心意的情况下就随便去游说，必然遭到否定。因此只有充分了解对方的真实意图，才能够把握住内揵的方法，如此运用这种方法，就可以出也可以入，可以开启也可以固守了。