【原文】

	 

	故圣人立事，以此先知而揵万物，由夫道德、仁义、礼乐、忠信、计谋。先取《诗》《书》，混说损益①，议论去就。欲合者用内，欲去者用外②。外内者，必明道数③，揣策来事，见疑决之，策无失计，立功建德。治民入产业，曰揵而内合④。

	 

【注释】

	 

	①先取诗书，混说损益：引用《诗经》《尚书》验证自己的观点，权衡利弊，加以褒贬。陶弘景注：“混，同也。谓先考诗书之言，以同己说；然后损益时事，议论去就也。”
	②欲合者用内，欲去者用外：君臣关系的疏密，全在于情。得情则就，失情则去。谋者应审时度势，权衡利弊。若欲去之，则不必动之以情。
	③外内者必明道数：决定内外大事，必须明确道理和方法。外内，指情外和情内，即有情和无情。道数，方法谋略。陶弘景注：“言善知内外者，必明诸道术之数，预揣来事，见疑能决也。”
	④治民入产业，曰揵而内合：使人民能够安居乐业，君臣之间才算真正实现了感情相投。陶弘景注：“理君臣之名，使上下有序；入赋税之业，使远近无差。上下有序，则职分明；远近无差，则徭役简。如此则为国之基，故曰揵而内合也。”

	 

【翻译】

	 

	所以，圣人建立功业就是使用这个方法，由此把握实情控制事物。君臣之间有了情意，才能施展政治理想，推行道德仁、义、礼、乐、忠、信计谋以教化民众，进献治理国家的谋略。向君主进言，引用《诗经》和《尚书》来验证观点，根据实情言辞增减，权衡利弊决定去留。想接近君主就要打动其内心，想要离去就不必讲究情谊了。懂得了有情和无情的分别，揣测将来要采用的方法，及时发现可疑之处并作出决断。制定谋略保证没有失误，就可以取得成功。管理百姓，使他们从事生产，叫作内部安定，团结一致。