世间万物都有自身的法则和规律，聚合离散各有内在原因。注重考察人们的言行，以观测其内心；反顾过去以预测将来，就会近情可见，远事可知。谈到事物间的征验，扬子《法言》中说：“君子之言，幽必有验乎明，远必有验乎近，大必有验乎小，微必有验乎著。无验而言之谓妄。”君子言说必须有所验证，不能验证而言说，称为虚妄。扬子提出“言必有验”的主张，其中“远必有验乎近”，这与鬼谷子在《抵巇》中所论大致相同。

	 

1.注重细节，以谋大事

	 

	鬼谷子认为：“有近而不可见，远而可知。”为什么远处能看见而近处却看不见？因为近处的东西太平常，看多了就难以刺激视觉。生活中很多事都是如此，当人们形成了惯性思维，就会习以为常。而想成就大事的人，必须注重小节，从细微处做起。

	 

	古语说：“不积跬步，无以致千里。”任何事物都要经历由量变到质变的过程。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”即使人的本性是善的，但如果不注意修养自身，积善成德，也可能逐渐变坏。

	 

	周武王灭掉商朝自立为王，西戎派使臣送来一条名犬。召公担心武王痴迷于玩乐享受，就劝谏他。武王觉得不过是一条狗，没什么大不了。召公说：“贤君应该给百官做出表率，随时注意自己的德行，哪怕是小节也应注意。大德是由小德积累而来，就像用土去堆一座很高的山。山很快要堆成了，只差一筐土的高度。如果这时停止了，就不能成功，不是太可惜吗？贤明的君主，可不能犯这种错误！”武王听了召公的劝告，就专心治理朝政，终成一代贤君。

	 

	正如召公所说，越是干事业的人，越注意小节。俗话说“千里之堤，溃于蚁穴”，蚂蚁能使千里之堤毁于一旦。即使个人再强大，他身上任何一个弱点都能成为他人攻击的目标。

	 

	在别人能看到的时候，言行有节，这是容易的；在别人看不到的时候，依然不改操守，注重小节，这就很难做到了。

	 

	真正的君子，做事不是为了虚名，而是为了坚持内心的信念。对自己诚实，有时比对他人诚实还要难。从一个人在处理小事的态度和做法，就能看出其能否成就大事。细节决定成败，小节影响大事。古人说“一屋不扫，何以扫天下”，正是这个意思。

	 

2.以小见大，防患未然

	 

	抵巇者，防患于未然也，可以说是《抵巇》篇所论要旨。体现了“以小见大”的道理，古今中外成大事者，莫不察觉事物间的细微征兆，从小处做起。“事之危也，圣人知之，独保其用。因化说事，通达计谋，以识细微，经起秋毫之末，挥之于太山之本。”当危险的征兆出现时，圣人能够敏锐察知，根据事物间的变化之理进行具体分析，制定行之有效的谋略，利用秋毫之末，动摇泰山根基。俗话说“小洞不补，大洞叫苦。”聪明的人能预察危机，愚蠢的人则视而不见。处理事情要从细微处着眼。小事不管，就会成大矛盾；大矛盾不调解，离失败也就不远。反之，要破坏某种事物，就要从小事入手，利用事端制造矛盾，从而达到目的。防微杜渐渐次预谋，这是古圣贤应付社会危机的方法，意思是危机刚露苗头时，就要采取方法解决问题，以防危机继续扩大。抵巇，本是指堵塞漏洞而言，又可引申为国家大事。比如，天下刚刚安定，需要休养生息。当然，休养生息不等于“刀枪入库，马放南山”，更要居安思危。危机往往蕴藏于平静之中，它的萌生，肯定有最初的诱因。防微杜渐，既适用于国，也适用于家。

	 

	若小节不修，言行不信，虽是小事也能酿成祸端。《周易》曰：“君子藏器于身，待时而动。”一旦觉察到隐患萌生，就将之斩杀于摇篮之中，做到防微杜渐。

	 

	正如鬼谷子所说“圣人见萌芽峨罅，则抵之以法”。危机发生前，可以有效避免或减轻。凡事预则立，不预则废。市场如战场，有备制人，无备则制于人。商业经营，或抓住对手的疏漏，乘势攻击；或制造舆论，使客户转向自己；或收买人才，获取资料和情报。同时，自查缝隙，防微杜渐，使对方无可乘之机。这些都是运用“抵巇”的方式。

	 

3.因势利导，扬长避短

	 

春秋末年，晋国政局发生大变。旧贵族退出权势中心，逐步被赵、韩、魏、智、范、中行六家取代，形成异姓大夫专权的局面。六卿之间，围绕统治大权和土地分割，展开了激烈斗争，矛盾尖锐。

	 

	其中，赵家一度凌驾于众卿之上，但自“下宫之难”，便一蹶不振，直到赵简子继位。赵简子励精图治，把刑书铸在大铁鼎上，颁布了晋国第一部成文法典，获取了国内新兴势力的支持。

	 

	后来，赵简子升任为晋国正卿，执掌国政。赵简子善于收买人心，在他的封地里，耕种者可以多打粮食少交税。甚至对新开垦的土地免税，对边区的人民格外减税。这些政策吸引了大批移民来垦殖。

	 

	有一次，阳城胥渠求见赵简子，说自己得了重病，只有用白骡的肝脏做药引，才能治好病。赵简子听了，于是召来厨师杀死了心爱的白骡。不久，赵简子发兵攻打狄人。阳城胥渠和他的手下勇士，争先恐后冲锋陷阵，率先攻上城头，砍下了敌将的首级。

	 

	当时，鲁国的家臣阳虎专擅国政，后来被鲁定公讨伐，只好出逃在外，齐、宋等国不敢收留他。阳虎逃到了晋国，赵简子把他接到府中并任命为相。阳虎深为感动，始终不敢为乱，尽心尽力为赵简子效力，在灭范氏、中行氏的斗争中积极谋划出力，立下了大功。

	 

	赵简子通过杀骡救人这件事，表明了他对臣民的态度，赢得了人心的拥护。鬼谷子认为，万物都起于秋毫之末，当德政推行，奸邪小人就会被排斥，乃至于消灭。赵简子具有兼容人才的胸怀，提出了用人不拘一格、不论品行的思想。对于所用之人，认真了解其善恶是非，以及才干特长，使人尽其才。像阳虎这样善于窃夺权柄的人，也能得以重用，正是因为赵简子采取了因势利导、扬长避短的做法，使其不再继续为恶。对于个人发展来说，因势利导、审时度势是很重要的。有的人品性耿直，敢于直言，遇到不平时能挺身而出，但却不会审时度势，处处受挫。所以，审时度势反映了人的智力是否全面发展。智慧是人的理智程度，是人的洞察力、决策力、运筹力和前瞻性。拥有较高的素养，就能把握事物发展的本质联系，“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外”。

	 

4.巧妙周旋，据理力争

	 

	北宋前期的谏官制度是我国历史上的一项重要制度。当时的谏官，可以说是天不怕地不怕，敢于抗颜进，据理力争，被称为“殿上虎”，连皇帝也畏惧几分，奈何不得。

	 

	有一天，宋太祖在园中用弹弓打鸟，一大臣称有急事请见，太祖连忙召见，他所奏报的却是普通事。太祖大怒而责问，他回答说：“我以为这件事比打鸟要着急。”太祖大为恼怒，把他的牙齿打掉两颗，大臣拾起牙齿放入怀中。

	 

	太祖说：“你想告我吗？”大臣说：“我没有办法告你，但史官会记录这件事。”宋太祖因此为“偶有误失，史必书之”而言行谨慎。

	有一个大臣立了功，按制度应该升官。但宋太祖不喜欢这个人，就不同意，宰相赵普却据理力争。太祖怒：“朕就是不升他的官，你能把我怎样？”赵普说：“刑以惩恶，赏以酬功。古往今来都是这样，况且刑赏是天下的刑赏，并不是陛下一人的刑赏，怎么可以凭个人喜好而决定呢？”太祖怒到极点，起身走开，赵普在后边跟着他；太祖入宫，赵普立在宫门前，很久没有离去。

	 

	宋太宗时，寇准为员外郎，所奏请的事情违背了太宗的初衷，太宗拂袖起身，想退朝回宫，寇准却用手拉住宋太宗的衣角，请他坐下来，“决其事然后退”。寇准的行为，可谓胆大包天。因为忌惮谏官与自己针锋相对，使自己颜面扫地，下不来台，宋太宗曾央告宰相：“朕若有过，卿勿面从。”

	 

	北宋中期以前，因为皇帝大度开明，谏官“未有知而不言，言而不行；亦未有言之不行而不争，争之不胜而不去者”，这在当时，对于防止朝政腐败发挥了重要作用。

	 

	当自己不被理解或被陷害时，有人退出纷争，有人则据理力争。历史经验证明，“以退让求和平则和平亡，以斗争求和平则和平存”。只有坚守原则，据理力争，才能赢得对手的尊重，实现平等对话与合作共赢。

	 

5.陈平善谋，巧施离间

	 

	所谓抵巇，是在裂痕刚出现时，通过防御使其得以控制，若是不可弥补就通过破坏的手段，使其彻底瓦解，然后重新建立。这里提出了两种做法，在力所能及的情况下尽量弥补，若是不能恢复原样，就加以改造另起炉灶。

	 

	堵塞小的缝隙，可以防患于未然。所谓缝隙，是指事物之中的缺点和疏漏。明察缝隙，可以窥察奸人，也可认清敌营中的隔阂，用离间计使缝隙变大，最终达到分化瓦解的目的。天下大乱时，就要靠“抵巇”取胜。

	 

	比如，美人计出自《六韬》：“养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之。”对于用军事行动难以征服的敌方，要使用“糖衣炮弹”，就可以在意志上打败敌方将帅，使其内部丧失战斗力，然后再行攻取。这与鬼谷子提出的“抵巇”法不谋而合，先找到对方主帅的“巇”，然后“抵而塞之”。统兵打仗敌我交锋，必须信任自己人，倘若心有怀疑，便给了敌人可乘之机。这就是“用人不疑，疑人不用”的道理。

	 

	楚汉相争时，陈平用离间计挑拨项羽与范增的关系。范增一心要为项羽消灭刘邦。项羽却生性多疑，对范增不再信任。当范增督促项羽速攻荥阳，并把鸿门宴上的事重提，谈及利害相关，说如果再让刘邦逃脱，将后悔不及。项羽听了大怒，说恐怕不等攻下荥阳，自己的命就会被人送掉。范增摸不着头脑，想到必是有人进谗，因而大声请求辞退，说自己年迈不能行事，掉头径出。项羽也不挽留。

	 

	至此，范增终于绝望，他一路东行，想自己一心为楚，却落了如此下场，不由气闷交加，寝食不安。年过七十的老人怎禁得起这样的打击，结果未到彭城，就背发恶疮而死。陈平利用了项羽的疑忌，巧施离间，使范增离开项羽。这正是《抵巇》篇所要求的：遇有缝隙，“时有可抵，则为之谋”。

	 

	古往今来，因多疑而酿成悲剧的不胜其数。因为多疑，导致判断乏力，进而偏听偏信。这就给了敌人可乘之机。或无中生有，巧进谗言；或推波助澜，挑起矛盾。如此一来，搅得人心涣散，内耗不已，危害不浅。由此可见，多疑小则害人，大可误国。了解以往，是为了把握今天。做人是这样，为官更应慎之。

	 

6.革旧迎新，顺势而动

	 

	所谓抵巇，就是堵塞漏洞。鬼谷子将之引发为治国理政之道，论述国家存亡大事。“圣人见萌芽巇罅，则抵之以法。”并以三王五帝为例，阐明了“世可以治，则抵而塞之。不可治，则抵而得之”的深刻道理。

	 

	“抵巇术”的运用方法不是一成不变的，而是要见势而动。革旧迎新是历史发展的必然，不以人的意志为转移。荆轲不畏牺牲，刺杀秦王虽然被人称赞，然而换一个角度来说，荆轲的刺杀行动却是以阻止社会变革为目的，阻碍了社会进步，失败也有必然性。当时秦国攻灭燕赵，统一六国，符合社会的发展趋势，不是某个刺客的暗杀行动所能阻止的。

	 

	变革旧事物，发展新事物，需要经过时间的考验，然后才能被理解和接受。古代圣王变革都是顺应天命、大公至正，没有阴谋可疑之事，天下看得清楚，无不信服。东汉马融说“虎变威德，折冲万里，望风而信”。可见“德”的重要性，推行变革时，若能做到德行天下，革道显明，自然云集响应，这样的变革前景当然美好。

	 

	周文王讨伐商纣王，就顺应了历史潮流，也符合民心向背，因此很多人纷纷投奔，连诸侯小国也来臣服，他们聚集到正义的麾下，为兴周灭商效力。这为武王伐纣，建立八百年周天下奠定了坚实基础。

	 

	当然，社会变革是循序渐进的过程，它不能一蹴而就，更不是靠一股热情就能奏效的。它要考虑天时地利人和等众多因素。变革需要热情，更需要冷静；需要勇敢，更需要智谋。要立足稳健，不宜贸然行动。如果不该变革而贸然行动，就会引来凶险，甚至适得其反。若到了该变革的时候不变革，就会错失良机，贻误大事。

	 

	变革成功后，对成果的维护也很重要。历朝历代在经济与政治改革获得成功后，一再强调要稳定。变革前，主要的问题是变革；变革成功，主要的问题就在于守成，就是巩固胜利成果，持守正道，使百姓享受到变革的利益。

	 

	对于企业的发展来说，面对激烈的市场竞争，只有顺应形势积极改革，才能打败对手获得市场占有率。反之，若一味固守传统，就会掐断财富的萌芽。“当此之时，能抵为右”，这可以看作是鬼谷子对人们的忠告。

	 

7.韬光养晦，深隐以待

	 

	《抵巇》篇曰：“自天地之合离，终始必有巇隙，不可不察也。”意思是说，聚合离散是常见的事，天地万物必然会产生缝隙，不可不加以细察。

	 

	“道变，法亦变。”几千年来，中国的志士仁人常在出世与入世之间徘徊

	 

	。什么时候该入世，建功立业，造福社会；什么时候该出世，藏身山林，韬光养晦？这要求人能审时度势。世上很多事，时机不到就不能强求，否则会弄巧成拙，甚至功亏一篑。有时候，时机未到但巧妙运作，促使形势变化发展，然后进而图之，也不失为一种谋略。

	 

	鬼谷子认为：“世无可抵，则深隐而待时。时有可抵，则为之谋。”意思是说，世道混乱无可救药就要“深隐以待时”，世道可以挽救，就要做事立功，广济天下。“深隐而待时”并非消极等待，而是砥砺自我，不断奋进，要有“韬光养晦”的决心。

	 

	树木经过剪裁才能成栋梁，个体自我约束才能发光芒。不怕有缺点，只怕看不见缺点。勤于耕耘，荒地会成良田。不然，良田也会荆棘丛生。创立事业，必在艰难困苦中磨炼心性，才能禁受冲击，挽狂澜于既倒。

	 

	战国时，孔子漂泊半生，未能施展抱负，晚年读《易》，韦编三绝，对“潜龙勿用”一语有精当论述，说：“潜龙比喻像龙一样有德有才而隐居的人。世俗改变不了他的节操，他也不追逐功名；隐遁于世不会忧伤绝望，不被承认也不苦闷。能实现抱负便入世行道，感到忧虑便出世隐遁。信念坚定从不动摇，这样的君子有潜龙的德性。”

	 

	“潜龙勿用”并非完全不用，只是说条件尚未成熟，不易盲动。古人反对盲目从政，因此，有志于政的人看到“大道可行”，就积极从政，为国家和民众效力。反之，就收敛言行，使自己隐藏起来，韬光养晦，保持节操。

	 

	孔明未遇刘备前，除了徐庶等好友，谁也不知他是一条“卧龙”。

	 

	刘备三顾茅庐，诸葛亮一跃而风生水起，不但展示了雄才韬略，也成就了刘备的蜀汉政权，从而使天下三分，鼎足而立。

	 

8.谨言慎行，以防小人

	 

	抵巇的运用，是抓住人的把柄，进行利用并施行计谋。鬼谷子认为不同的计谋在于不同的运用，用在好人手中，是积极的行为，用在坏人手中则会结出恶果。“抵巇”作为一种谋略，不只是圣人君子的招数，奸邪小人也会拿它当工具，以达到不可告人的目的。

	 

	小人向来阴险而诡诈。有道是“明枪易躲，暗箭难防”，人际交往难免会碰到小人，如果发现对方不地道，就要多留个心眼，不要随意透露隐私，这是保护自己的有效方法。纵览古今，很多人不经意间被诱入圈套，弄得苦不堪言，甚至送掉性命。这些例子可以说数不胜数，触目惊心。小人没有什么才干，但为了权力却施行奸诈，损人利己，对这类人不可不防。唯有头脑清醒，判断客观，才能正确识人，知道谁是君子，谁是小人。对于奸佞小人，要远而避之。

	 

	对付小人，要有一定的原则、策略和技巧。首先居安思危，勤于检点，让小人无机可乘；其次处变不惊，从容镇定，以不变应万变；再次胸有成竹，进退自如，进则必胜，退则能忍。

	 

	职场小人喜欢造谣生事，通常另有目的，或为了升迁，或衬托自己，或丑化对手。职场小人喜欢挑拨离间，制造纷争和事端，鹬蚌相争结果渔翁得利。他们口才好，善于撇清责任，常常扮演和事佬。职场小人喜欢奉承，嘴巴甜又热情，让人陶醉而迷失方向。他们刻意亲近上司，伺机打小报告，因此备受宠爱。小人往往表面恭敬和善，背后暗下杀机，令人难以提防，因此面对小人，千万不要得罪，要保持距离，敬而远之。因为他们心胸狭窄，一不小心就会被得罪。说话谨慎，客套寒暄即可，不要有利益瓜葛，吃些小亏无妨，否则会没完没了。

	在对外关系中遇到矛盾，可以运用别的方法解决。抵制不是唯一的选择，也不是最佳选择，抵制不是不可以用，而是不该轻易用，更不能滥用，应在必要的情况下，在合适的时间，对恰当的对象使用。在纷纭的局势中，看清楚事态发展；在错综复杂的斗争中，分清利益关系，才是真正的智者。倘若执迷不悟只会撞得头破血流。