【原文】

	 

	物有自然，事有合离①。有近而不可见，有远而可知。近而不可见者，不察其辞也；远而可知者，反往以验来②也。巇者，罅也。罅③者，涧也；涧者，成大隙也。巇始有眹④，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得，此谓抵巇之理也。

	 

【注释】

	 

	①合离：聚合与分离。

	②反往以验来：考察过去，验证将来。陶弘景注：“察辞观行，则近情可见；反往验来，则远事可知。古犹今也，故反考往古，则可验来，故曰反往以验来。”

	③罅：裂痕，缝隙。

	④眹：征。征兆，迹象。陶弘景注：“朕者，隙之将兆，谓其微也。自中成者，可抵而塞；自外来者，可抵而却；自下生者，可抵而息；其萌微者，可抵而匿；都不可治者，可抵而得。深知此五者，然后善抵巇之理也。”

	 

【翻译】

	 

	世间万物都有自身的法则和规律，任何事情或聚或离，皆有其内在原因。有些事发生在身边却不被察觉，有些事距离很遥远却能知道。发生在身边却不被察觉，是因为对眼前的事习以为常，没有足够的留心；距离很远却能知道，是因为善于反顾历史并预测未来。所谓“巇”，就是“罅隙”。小的裂痕会逐渐扩大，最终变得不可收拾。当裂痕开始出现的时候，会有一定的征兆。在裂痕刚出现时，可以通过“抵”使其闭塞，可以通过“抵”使其退回，可以通过“抵”使其停止，可以通过“抵”使其消失，可以通过“抵”而获取。以上就是“抵巇”的原则和方法。