【原文】

	 

	天下分错①，上无明主，公侯无道德，则小人谗贼；贤人不用，圣人窜匿②，贪利诈伪者作；君臣相惑，土崩瓦解而相伐射③；父子离散，乖乱反目；是谓萌芽巇罅。

	 

	圣人见萌芽巇罅，则抵之以法。世可以治则抵而塞之，不可治则抵而得之。或抵如此，或抵如彼。或抵反之④，或抵覆之⑤。五帝⑥之政，抵而塞之。三王⑦之事，抵而得之。诸侯相抵⑧，不可胜数。当此之时，能抵为右⑨。

	 

【注释】

	 

	①分错：混乱，分裂。

	②窜匿：逃离隐匿。

	③伐射：征伐相射。

	④反之：任其背反，不加控制。

	⑤覆之：使之颠覆，取而代之。陶弘景注：“如此谓抵而塞之，如彼谓抵而得之；反之谓助之为理，覆之谓因取其国。”

	⑥五帝：传说中的上古帝王，即黄帝、颛顼、帝喾、尧帝、舜帝。一说指伏羲、神农、黄帝、尧、舜。

	⑦三王：这里指夏禹、商汤、周文王。因为夏商周有征伐之事。陶弘景注：“五帝之政，世间犹可理，故曰抵而塞之，是以有禅让之事。三王之事，世间不可理，故曰抵而得之，是以有征伐之事也。”

	⑧诸侯相抵：指春秋五霸，即齐桓公、晋文公、宋襄公、楚庄公、秦穆公，互相抵制、对抗。

	⑨右：上策。

	 

【翻译】

	 

	天下动乱不止，国无明主，那么公侯缺乏道德约束，就会任由小人谗言害人，贤能之臣不被任用，圣人逃离隐遁。贪婪狡诈之人兴风作浪，君臣上下互相猜疑，国家就会土崩瓦解，诸侯之间互相攻伐。父子离散，没有规则，反目成仇，以上这些，都是国家出现轻微裂痕的状况。

	 

	圣人看到这些萌生的轻微裂痕，则会想方设法加以弥补。假如国家还有治理的希望，就用“抵巇”法去堵塞；假如国家乱到不可治理时，就用“抵巇”法使其崩溃并取而代之。或者采取措施，以防形势恶化；或者任其崩溃，计划取代；或者加以治理，使其步入正轨；或者将其彻底取代。五帝当政，虽然也有动荡之时，但圣人出来堵塞弥补，仍可延续；三王之时，天下大乱，只能取代前世君主，获取天下。诸侯间互相征伐，互相取代，这样的事不可胜数。在动乱的时代，采取措施，善用抵巇，才是国家发展的上策。