【原文】

	 

	自天地之合离、终始，必有巇隙，不可不察也①。察之以捭阖，能用此道，圣人也②。圣人者，天地之使③也。世无可抵④，则深隐而待时；时有可抵，则为之谋。可以上合⑤，可以检下⑥。能因能循，为天地守神⑦。

	 

【注释】

	 

	①合离：分合。陶弘景注：“合离谓否泰，言天地之道。正观尚有否泰，为之巘隙，又况于人乎！故曰不可不察也。”

	②“察之”句：陶弘景注：“捭阖亦否泰也。体大道以经人事者，圣人也。”

	③天地之使：指圣人在天地间，成为国家的主宰。陶弘景注：“后天而奉天时，故曰天地之使也。”

	④世无可抵：乱世之时，无可补救。

	⑤上合：顺应时势治理乱世。

	⑥检下：收拾乱局使天下归我所有。陶弘景注：“上合谓抵而塞之，助时为治；检下谓抵而得之，束手归己也。”

	⑦为天地守神：守神，祭祀神灵。本句可理解为维持国家纲纪。陶弘景注：“言能因循此道，则大宝之位可居，故能为天地守其神祀也。”

	 

【翻译】

	 

	自天地产生以来，聚合、离散是常见的事，其中必然会产生缝隙，不可不加以细察。考察社会就要用“捭阖”的方法，能用这种方法的人，就是拥有智慧的圣人。所谓圣人，可以说是人世的主宰。如果世道混乱不可挽救，圣人就会远离是非，隐遁江湖以待时机；如果世道还可以挽救，圣人就会为国家筹划谋略。运用“抵巇”可以顺应形势治理乱世，也可以收拾残局以夺取天下。能够因循此道，方可稳居帝位，保有对天地神灵的奉祀。