【原文】

	 

	夫贤不肖、智愚、勇怯有差①，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧②之。审定有无与其实虚，随其嗜欲③以见其志意。微排其所言而捭反之，以求其实，实得其指④；阖而捭之⑤，以求其利。

	 

【注释】

	 

	①有差：因层次不同而有差别。

	 

	②无为以牧之：以无为牧之。牧，管控，驾驭。陶弘景注：“言贤不肖、智愚、勇怯，材性不同，各有差品。贤者可捭而同之，不肖者可阖而异之；智之与勇可进而贵之，愚之与怯可退而贱之。贤愚各当其分，股肱各尽其力。但恭己无为牧之而已矣。”

	 

	③嗜欲：喜好，欲望。陶弘景注：“言任贤之道，必审定其材术之有无，性行之虚实，然后随其嗜欲而任之，以见其志意之真伪也。”

	 

	④指：通旨，宗旨。这里指真实意图。

	⑤阖而捭之：先封闭，然后打开。意思是搞清事实，采取行动。陶弘景注：“凡言事者，则微排抑其所言，拨动以反难之，以求其实情。实情既得，又自闭藏而拨动之，彼以求其所言之利何如耳。”

	 

【翻译】

	 

	人们的资质是有差别的，有的贤能，有的不肖；有的聪明，有的愚蠢；有的勇敢，有的怯懦。针对不同的人，要用不同的对待方式，可以对人开放，也可以对人封闭；可以引进，也可以辞退；可以轻视，也可以尊重，要用无为的方式管理他们。详查对方的有无虚实，放纵欲望和喜好来任用，判断其真实的志向与意念。略微排斥其言辞，开启之后加以反复揣摩，通过询问来考察其真伪虚实。贵在得到其内心旨意和要害，通过闭合开启，获得自己想要的利益。