【原文】

	 

	凡度权量能①，所以征远来近②。立势而制事③，必先察同异之党，别是非之语，见内外之辞④，知有无之数，决安危之计，定亲疏之事。然后乃权量之，其有隐括⑤，乃可征，乃可求，乃可用。

	 

【注释】

	 

	①度权量能：揣度权谋，衡量能力。权，计谋。

	②征远来近：征召远近有才之士。

	③立势而制事：控制局面，制定赏罚措施。陶弘景注：“言远近既至，乃立赏罚之势，制能否之事，事势既立，必先察党与之同异，别言语之是非。”

	④内外之辞：内是实质，外是表面，指事情的正反两面。可理解为内在的真实之辞和外在的浮夸之辞。陶弘景注：“外谓浮虚，内谓情实，有无谓道术能否，又必见其情伪之辞，知其能否之数。”

	⑤隐括：矫正竹木弯曲的工具。引申为订正、修改之意。陶弘景注：“权之所以知其轻重，量之所以知其长短，轻重既分，长短既形，乃施隐括，以辅其曲直，如此则征之亦可，求之亦可，用之亦可。”

	 

【翻译】

	 

	运用人才，凡能做到权衡其优劣长短，就能招致远近人才为我所用。根据形势，制定赏罚措施，考察他们的异同之处，辨别言语的是非，了解其内心与言辞是否一致，弄清对方是否有自己需要的才识，进而决定事关安危的计谋，确定关系亲疏。做到这些，然后权衡度量，根据情况调整和修改，使之达到完善，最终做到征其人，求其谋，用其人。