【原文】

	 

	引钩箝之辞①，飞而箝之。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异②。其不可善者③，或先征之而后重累④，或先重以累而后毁之⑤。或以重累为毁，或以毁为重累⑥。其用或称财货、琦玮⑦、珠玉、璧帛、采色⑧以事之，或量能立势以钩之，或伺候见涧而箝之⑨，其事用抵巇。

	 

【注释】

	 

	①引钩箝之辞：为了诱使或挟持他人归顺自己而说的话。钩，弯曲金属所做的钩针。陶弘景注：“钩谓诱致其情，言人之材性，各有差品，故钩箝之辞，亦有等级。故引钩箝之辞，内惑而得其情曰钩，外誉而得其情曰飞。得情即箝持之，令不得脱移，故曰钩箝，故曰飞钩箝。”

	②乍同乍异：或同或异。指钩箝之辞，或捭而同之，或合而异之。

	③不可善者：即使运用钩箝之法也达不到目的，套取不到真实情况。

	④先征之而后重累：先征用而后通过其言论排列比较。重累，重叠。这里指排列比较。《诗经》：“将欲毁之，必重累之。”

	⑤先重以累而后毁之：比较其言语短长，然后进行毁谤。

	⑥以重累为毁，或以毁为重累：通过反复考验，使对方瓦解，最终受我钳制，为我所用。

	⑦琦玮：一种美玉。

	⑧采色：本指容颜、表情。这里指美女。陶弘景注：“其用，谓人既从化，将用之，必先知其性行好恶，动以财货采色者，欲知其人贪廉也。”

	⑨见涧而箝之：抓住对方的错误而进行钳制。陶弘景注：“量其能之优劣，然后立去就之势，以钩其情，以知智谋。谓伺彼行事，见其涧而箝持之，以知其勇怯也。”涧，缝隙。引申为疏漏，失误。

	 

【翻译】

	 

	借助对方所说的言辞，引诱对方说出实情，进而做到控制对方。这种用来游说他人，套取实情的“钩箝之辞”，要根据不同情况灵活运用。如果用了“钩箝之辞”也达不到目的，就要先征用其人，将其所谈相互连缀而得其条理。通过排列比较，就其所短而谤之。或者通过所谈言辞排列比较，使其短处自现。或者通过排列比较，发现其优点。以上所述，最终都是为了控制对方。那些通过考察并加以任用的人，有时还可用财物、宝石、美玉、丝帛和美女来试探，看其是否动心，或者衡量其才能高低、才识优劣，从而决定去留；或者抓住对方疏漏进而控制。控制对方要使用“抵巇”的方法。