【原文】

	 

	将欲用之于天下①，必度权量能。见②天时之盛衰，制③地形之广狭，阻险之难易，人民货财之多少，诸侯④之交孰亲孰疏、孰爱孰憎。心意之虑怀。审其意，知其所好恶，乃就说其所重⑤，以飞箝之辞，钩其所好，以箝求之。

	 

【注释】

	 

	①用之于天下：运用“飞箝术”来治理天下。陶弘景注：“将用之于天下，谓用飞箝之术，辅于帝王。度权量能，欲知帝王材能可辅成否。天时盛衰，地形广狭，人民多少，又欲知天时、地利、人和，合其泰否。诸侯之交，亲疏爱憎，又欲知从否之众寡。”

	②见：明察，明鉴。

	③制：控制，掌握。

	④诸侯：先秦对中央政权分封各国国君的统称。周朝分公、侯、伯、子、男五等。

	⑤说其所重：游说其所重视的问题。

	 

【翻译】

	 

	运用“飞箝”的方法来治理天下，则要权衡人才的优劣长短，善加运用。明察各种势力的兴亡盛衰，掌握山川地理形势，弄清险要地形是否宜于攻守，以及各国人口数量和经济状况，各诸侯国之间的亲疏爱憎。心中所虑以及心中所想，经过仔细审查，便知哪些为善、哪些为恶。了解这些，然后从对方最看重的事入手加以游说，运用“飞箝之辞”使其透露心中所好，进而对其加以控制。