【原文】

	 

	用之于人①，则量智能、权财力、料气势，为之枢机②以迎之随之，以箝和之，以意宜之，此飞箝之缀③也。用之于人，则空往而实来④。缀而不失，以究其辞。可箝而从，可箝而横；可引而东，可引而西；可引而南，可引而北；可引而反，可引而覆。虽覆能复，不失其度⑤。

	 

【注释】

	 

	①用之于人：将“飞箝术”用于人际交往。

	②枢机：指事物的关键。枢，门轴。机，枢纽。《易·系辞》：“言辞，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也。”

	③缀：连接。也可解释为补充。用之于人，谓用飞箝之术于诸侯也。陶弘景注：“量智能、料气势者，亦欲知其智谋能否也。枢所以主门之动静，机所以主弩之放发，言既知其诸侯智谋能否，然后立法镇其动静，制其放发，犹枢之于门，机之于弩，或先而迎之，或后而随之，皆箝其情以和之，用其意以宜之。如此则诸侯之权，可得而执，己之恩又得而固，故曰飞箝之缀也。谓用飞箝之术连于人也。”

	④空往而实来：用好听的空话，套取对方的实情。陶弘景注：“用于人，谓以飞箝之术任使人也。但以声誉扬之，故曰空往，彼则开心露情，归附于己，故曰实来，既得其情，必缀而勿失，又令敷奏以言，以究其辞，如此则纵横东西，南北反覆，惟在己之箝引，无思不服。”

	⑤虽覆能复，不失其度：运用飞箝术和人沟通交流，只要善于引导就可使对方受我控制。陶弘景注：“虽有覆败，必能复振，不失其节度，此箝之终也。”

	 

【翻译】

	 

	运用“飞箝”的方法游说他人，要衡量对方的智慧和才能，权衡对方的实力，估量对方的气势，这是至为关键的事。进而运用“飞箝”的方法迎合对方，顺从对方，从而控制对方，用对方的意图来宣传自己，这就是妙用“飞箝”以控制他人的手段。

	 

	运用“飞箝”的方法游说他人，实际上是用言辞来套取对方的实情。控制对方可以用合纵的方法，也可以用连横的策略；可以引对方向东，也可以引对方向西；可以引对方向南，也可以引对方向北；可以使对方从原路回去，也可以再引导他回来。当然，运用这种方法灵活恰当，即使对方有所反复，自己也可加以控制，使之恢复，这便是“飞箝”的准则。