俗话说：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。”然而，社会生活纷繁无序，利益关系错综复杂，要在千头万绪中作出正确判断，选择明主而仕，不是件容易的事。鬼谷子认为，谋略之士应根据形势变化作出相应决策，具体问题具体分析，实事求是灵活应变。《忤合》篇曰“反复相求，因事为制”，就是根据事态的发展，通过正反比较决定取舍，找到合适的位置。明白了这一点，就能作出有利的选择。

	 

1.多次比较，择主而仕

	 

	“故伊尹五就汤、五就桀，而不能有所明，然后合于汤。

	 

	吕尚三就文王、三入殷朝，而不能有所明，然后合于文王。此知天命之钳，故归之不疑也。”伊尹，名挚，辅佐商汤征伐夏桀，被尊为阿衡（宰相）。吕尚，姜姓，即姜太公，辅佐周文王、武王伐纣，被封于齐。伊尹、姜尚都出身平民，怀才不遇，壮志未酬，最后终遇明君，得以施展抱负。

	 

	事物的变化发展如连环，但其去留，各有态势。对事物的变化之理，做多方探究，根据具体事实，确定应对的方法。这体现了作者实事求是、灵活多变的谋略思想。愚蠢的人不明形势，只会昏昧处世；聪明的人则会衡量利弊，再慎重选择。当今社会，团队合作是一种精神，它源于内部的信任，且无处不在，其精神价值难以估量。贤臣择主而投，进而上下协作，发挥集体的力量，这是推动事业发展、时代前进的不竭动力。西谚说：没有永远的朋友，也没有永远的敌人。因此，凡事要根据形势来判断，并加以灵活运用，这是鬼谷子《忤合》篇中的思想精华。

	 

2.巧用智谋，以反求合

	 

	忤合术的实质是以反求合，鬼谷子认为，要达到某种目的，实现意愿，必须曲折求之，以此求彼，欲取先予。大凡联合与对抗的行动，都有相宜的计策，变化转动像铁链一样而无中断。战国时的苏秦是鬼谷子的学生，他游走于六国之间，纵横捭阖，其“合纵”策略正是实践了这一理论。

	 

	苏秦字季子，东周洛阳人，曾与张仪共同拜鬼谷为师。当时，列国之中，齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦最为强盛，而七国之中又首推秦国最强。于是，苏秦经过反复思考，形成了促成六国结盟以共同对抗秦国的战略思想，即“合纵”策略。

	 

	苏秦首先来到相对弱小的燕国，他对燕文侯陈述了燕国与其他国家结盟的必要性，所谓“夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者”，建议燕国先与赵国结好，然后再与其他各国联盟，这样燕国就能保证安全了。

	 

	燕文侯被他的口才和言论打动，于是拿出车马、金帛助他去赵国游说。苏秦来到赵国后，以燕国使者身份晋见赵侯。他向赵肃侯指出，秦国强大，早有入侵中原之念。凭借各国实力，都难以单独抵抗，如果各国争相讨好秦国，势必被秦国各个击破。若各国联合，则“地五倍、兵十倍于秦”，攻一国而各国援助，则秦虽强，也不敢妄动。于是，赵侯采纳了苏秦的建议，并拜苏秦为相国，派他去游说各国，以订立合纵抗秦的盟约。苏秦又以赵国使者的身份，去其他各国陈说利害，并得到各国君主的认同。回到赵国后，苏秦被封为武安君，可谓“不鸣则已，一鸣惊人”，凭借自己的口才促成了六国同盟。不久，六国国君于赵国洹水歃血为盟，合纵抗秦，封苏秦为“从约长”，佩六国相印。并派人将六国盟约之事向秦国通报。自此，秦国有15年之久不敢越函谷关一步。

	 

3.因事为制，连横之策

	 

	“忤合”是灵活应变的谋略。作为谋臣辩士，应在深藏中寻求平衡，在刚柔之中回旋制胜，在取舍之中揽心集权，在时势之中把握机会。鬼谷子认为，世间万物无不处在变化之中，圣人应该无所不为，无所不听，主张“因事为制”，善于“向背”，精于“忤合”。

	 

	张仪和苏秦本是同窗好友，两人都拜在鬼谷子门下。苏秦创立了“合纵”策略，游说六国共同抗秦，张仪则施以“连横”策略，游说六国亲近秦国，拆散合纵盟约。

	 

	战国末期，群雄并起。东方六国的“合纵”抗秦，尤其令秦惠王感到头痛，于是接受了张仪的策略，实行“连横”策略以瓦解六国同盟。张仪被秦惠王拜为相国首先来到魏国，向魏王软硬兼施、打拉结合，终于使魏王背弃合纵之约，转与秦国结盟。然后，张仪又出使楚国，意图是瓦解齐楚联盟。

	 

	张仪见到楚王后，承诺秦国把商于之地六百余里归还楚国。张仪的话打动了楚王，他不顾大臣反对，授张仪相印，与齐国断交，并派人随张仪回秦国取商于之地。回到秦国后，张仪三个月不露面。楚王为表示自己与齐国彻底绝交，派人到齐国大骂齐王，齐王大怒，遂决定与秦结盟。

	 

	这时，张仪才告诉随行的楚国将领，自己承诺楚王的，是自己的奉邑六里，而不是商于之地六百里。楚王得知大怒，起兵十万攻秦，却被齐、秦联军击败，损失惨重。楚王不甘失败，重新调集兵力攻打秦国，结果再次惨败，只好割地与秦讲和。

	 

	事物的正反顺逆，虽然参差不齐，然后巧用计谋，可以促成事物的发展。可以说，张仪的“连横”是“忤合”术的绝妙运用，并最终打破了苏秦的合纵策略，有效瓦解了六国同盟，成为秦灭六国、统一天下的基本战略。

	 

4.把握时机，采取行动

	 

	圣人依据主客观条件，以决定策略的增减，预测事物的发展端倪，进而加以调控。具备了这种超前意识，并予以变化，就能在纷繁的世事中处于主动地位。

	 

	对于成功者的辉煌和阳光，人们往往惊羡它现时的明艳，却不知道当初，它的芽儿浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨。成就事业，除了勤奋和努力，还要善于把握机会，这就是鬼谷子所说的“因事物主会”。只有提前准备，未雨绸缪，相信自己，才不会徒然错过时机。

	 

	其实，每个人都有机会走向成功。善于把握机会，是成功者的必备要素之一。现实生活中，有不少人吃不到葡萄就说葡萄酸。他们能力有限，做事情不成功，就说时机不成熟。等自己有了能力，又不能很好把握机会。这是人生的遗憾。

	 

	预先做好准备，才能应对发生的事情。等到事情紧迫，一发不可收拾，再去采取措施，一切为之晚矣。当形势尚未成熟，或自己能力确实不足的时候，也没必要冒险，只要退守一边静观其变就好。正所谓：“觉迷途之未远，知来日之可追。”当不具备穿越险境的能力和素质，退回来也许是最好的办法。在等待中耐心观察，磨炼自己，时机总会到来。沧海横流方显英雄本色，但要看准时机，伺机而动，风云际会才可大有作为。

	 

	战国末期，秦将李信率军攻打楚国，开始时连克数城，锐不可当。后来，李信中了楚军伏兵之计，狼狈而逃，秦军损失数万。秦王起用老将王翦。王翦陈兵于楚国边境，修筑城池，摆出坚壁固守的姿态。一年后，楚军斗志松懈，认为秦军不过是防守自保，于是决定东撤。

	 

	王翦见时机已到，下令追击正在撤退的楚军。楚军大乱，将士分离，顿时崩溃。秦军乘胜追击，势不可挡。王翦之胜，就在于抓住了进攻时机，一战而胜。

	 

	现代社会，在市场经济的条件下，竞争是必不可少的。这需要考察市场，掌握丰富的信息资源，一旦商机出现，就要果断决策，及时出手。借他人之力开辟财源，其实也是忤合术的灵活运用。把握了时机，采取相应行动，就能占有市场，走向成功。

	 

	反忤的要点在于：“不劳心苦思，不能原事；不悉心见情，不能成名。”意思是说如果不用心苦思，就不能揭示事物的本来面目；如果不专注考察事物的实情，就不能功成名就。对此，应通过周密的思考，依据现实环境，制定切实的措施，从而掌握主动一举制胜。

	 

5.施展计谋，必有反忤

	 

	《忤合》篇说：“成于事而合于计谋，与之为主。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤。”意思是要办成事，实现计谋，不能同时忠于两个对立的君主，必然要违背其中一方的意愿。这就是“忤合”之术。专诸刺王僚是一个典型例子。

	 

	楚国大将伍子胥，因父兄被楚王枉杀逃到吴国，知道专诸很有本事，便与他结为好友。伍子胥晋见吴王僚后，游说吴王攻打楚国，因为公子光阻挡，没有成功。公子光不满吴王僚继承王位，打算杀掉吴王僚，自立为王。伍子胥看透了公子光的心思，于是把专诸推荐给公子光，公子光得到专诸后，尊其为宾上客。

	 

	这年春天，吴王僚派两个弟弟率军入楚，结果被楚军断了后路，吴军被困在楚国境内，不能回国。公子光认为时机已到，于是埋伏了武士，备办酒席宴请吴王僚。吴王僚派出卫队，从王宫直到公子光的家里，门户、台阶两旁都是吴王的亲信，夹道站立的侍卫，手中都举着长矛

	 

	公子光陪着吴王喝酒，让专诸把鱼肠剑放到鱼肚子里，然后以厨师的身份端着烤鱼上来拿出鱼肠剑，刺死了吴王僚。混乱中，专诸被吴王僚的侍卫杀死。公子光趁机放出埋伏的武士，将吴王僚的部下全部消灭。翦除了吴王僚后，公子光自立为国君，就是历史上有名的吴王阖闾。阖闾封专诸的儿子为上卿。

	 

	按照鬼谷子的观点，合乎一方利益，必然要背叛另一方利益。忠孝不能两全，绝对的两全其美是很难的。专诸为了效忠公子光，必然要背叛吴王僚，这说明了忤合难以两忠的论说。计谋不能两全，必要时要以假相迷惑对手，以减轻阻力，实现目的。尽管杵合是一柄双刃剑，控制不好反会伤到自己。但在混乱的政局，运用忤合思想，施展谋略适当取舍，可使自己脱颖而出。这种以杵求合的反杵术，是最有效的智谋，也是本文论述的中心。

	 

6.以和为贵，不结冤家

	 

	运用“忤合”，关键是要把握事物间的分寸，当忤则忤，当合则合。“忤合”是矛盾的，若能灵活掌握，就能将事情做到最好。倘若失其方寸，则容易受到挫折。比如只知忤而不知合，势必缺乏控制，无论从哪个角度来讲都没有好处。

	 

	中国人以“和”为主，和气可以生财、家和则会万事兴、社会要和谐稳定。

	 

	可见，“和”的重要性。无论富甲一方，还是平常百姓，都需要与人肝胆相照、和睦相处、群策群力，才能使事业不断发展。

	 

	就经商而言，大家相互帮衬，气氛融洽，和气才能生财。将主要精力放在开拓市场、调动资金、广告宣传等方面，而不是暗中算计，勾心斗角，就会最大程度减少内耗。

	 

	生意场上，与同行不应做冤家，对顾客更应以礼相待。冤家宜解不宜结，与其给对方一点颜色，不如留个大度能容的印象。经商以赚钱为目的，争执不过是要出口气，却会因此断送客源，可谓得不偿失。人皆有好胜之心，这无可非议，但为了点琐事而火冒三丈，不仅影响自己的形象，还会砸了自己的饭碗。所以，要掌握好“忤合”的尺度，避免一味冲动，莽撞行事。

	 

	人脉是成功的必然要素，无论何时，都要与身边的人保持友善的关系，即使对方暂时不能帮到自己。当付出得不到同等的回报时，不要心理不平衡，由此产生负面情绪。只要敞开心扉，真诚待人，不必苛求结果。