【原文】

	 

	凡趋合倍反①，计有适合。化转环属②，各有形势。反覆相求，因事为制③。是以圣人居天地之间，立身、御世、施教、扬声、明名④也，必因事物之会，观天时之宜，国之所多所少，以此先知之，与之转化⑤。

	 

【注释】

	 

	①趋合倍反：趋向合一，相当于“合”。倍反，即背反，相当于“忤”。倍，同背。陶弘景注：“言趋合倍反，虽参差不齐，然后施之计谋，理乃适合。”
	②化转环属：事物变化转动如圆环，无论去留，各有其理。
	③因事为制：根据事物变化作多方探究，根据情况确定应对方法。
	④施教扬声明名：圣人处天地之间，存心治世，以施教扬名。
	⑤以此先知之，与之转化：圣人预先察知存亡祸福之源，并加以转化推移，才能“得天下之权”，在纷繁的世事中立于不败之地。陶弘景注：“所多所少，谓政教所宜多、所宜少也。既知多少所宜，然后为之增减，故曰以此先知，谓用倍反之理知之也。转化，谓转变以从化也。”

	 

【翻译】

	 

	事物之间的关系有正有反，有顺有逆，制定谋略时要根据情况，使之符合事理。事物间运转如环，各有形势，要反复探求，根据具体情况制定措施。所以，圣人生活于天地之间，存身治世，施行教化，宣扬名声，必须因循事物发展的机遇，天时的变化和趋势，以及国家的有余和不足。圣人依据忤合之术，预知事情的发展方向，根据形势变化以作相应调整。