【原文】

	 

	世无常贵，事无常师①。圣人常为，无不为；所听②无不听。成于事而合于计谋，与之为主③。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤④。反于是，忤于彼；忤于此，反于彼。其术也，用之于天下，必量天下而与之；用之于国，必量国而与之；用之于家，必量家而与之；用之于身，必量身材能⑤气势而与之。大小进退，其用一也⑥。必先谋虑计定，而后行之以飞箝之术⑦。

	 

【注释】

	 

	①世无常贵，事无常师：世间没用永远的尊贵，也没有一定的法则。要用发展变化的眼光看世界。陶弘景注：“能仁为贵，故无常贵；立善为师，故无常师。”
	②圣人常为，无不为；所听无不听：圣人常做的是无所不能做，常听的是无所不能听。
	③与之为主：圣人于事必成，于谋必合，如此者与众立之，推以为主。或指各为其主。
	④必有反忤：指智谋难以兼顾，不能同时忠于两方，必然会有矛盾抵触。反，背反；忤，抵触。
	⑤材能，才质和能力。
	⑥大小进退，其用一也：施用计谋，虽然有大小进退的差异，但其宗旨是一致的。陶弘景注：“用之者，谓反忤之术。量者，谓其事业有无。与，谓与之亲。凡行忤者，必称其事业所有而亲媚之，则暗主无从而觉，故得行其术也。所行之术，虽有大小进退之异，然而至于称事扬亲则一，故曰其用一也。”
	⑦飞箝之术：察看对方言论是非，并加以钳制。陶弘景注：“将行反忤之术，必须先定计谋，然后行之，又用飞箝之术以弥缝之。”

	 

【翻译】

	 

	世上没有永远的尊贵，也没有一成不变的法则。圣人常做的是无所不能做，常听的是无所不能听。要想事情成功，就要使计谋切合实际，处于主动的地位。一般来说，施行计谋难以同时兼顾，不能同时忠于敌对双方，必定会有相合、相离的情况出现。与此相合，必定与彼相离；与彼相离，必定与此相合。忤合术运用于天下，必须根据天下的具体情况，确定施行的谋略；运用于治理诸侯国，必须根据诸侯国的情况，确定施行的策略；运用于管理卿大夫之家，必须根据卿大夫之家的情况，确定具体的方法；运用于自身的人际交往，必须根据个人才能、气质和秉性，确定施行的方法。无论用之于家国还是个人，虽有大小之别，但进退的原则都是一致的。施行忤合术，必先设定切实的计谋，然后附之以“飞箝”之术，以弥补缝隙。