【原文】

	 

	古之善背向者，乃协四海，包诸侯，忤合①之地而化转之，然后求合。故伊尹②五就汤，五就桀，而不能有所明，然后合于汤；吕尚③三就文王，三入殷，而不能有所明，然后合于文王。此知天命之箝④，故归之不疑也。

	 

【注释】

	 

	①忤合：逆合。《淮南子·人间》：“故圣人先忤而后合，众人先合而后忤。”陶弘景注：“言古之深识背向之理者，乃令同四海，兼并诸侯，驱置忤合之地，然后设法变化而转移之，众心既从，乃求其真主，而与之合也。”
	②伊尹：名挚，辅佐商汤征伐夏桀，被尊为阿衡（宰相）。
	③吕尚：姜姓，吕氏，名尚，即姜太公，辅佐文王、武王伐纣，被封于齐。伊尹、姜尚先后受命于明君暗主，观察其对待人才的态度，在正反比较中，找到适合自己的位置。
	④天命之箝：顺应潮流，受命于天。这里是说伊尹辅佐商汤，姜尚辅佐文王，是因为他们知道天命所归，君臣相知不疑。

	 

【翻译】

	 

	古代深谙背向之理的人，可以协同四海，掌控诸侯，驱之于忤合之地，因循形势而设法化转，然后使之改变方向，与贤君明主相契合。因此，伊尹五次投靠商汤，五次投靠夏桀，不能昭明其志，最终受用于汤；姜尚三次投奔文王，三次投奔殷商，不能昭明其志，最终知遇于文王。他们运用“忤合”认清了天命所在，所以归附明主而不再怀疑。