【原文】

	 

	非至圣人达奥，不能御世；非劳心苦思，不能原事①；不悉心见情，不能成名；材质不惠，不能用兵；忠实无实，不能知人。故忤合之道，己必自度材能知睿②，量长短远近孰不知。乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横③。

	 

【注释】

	 

	①原事：观察事物的本源。潜思事物之理，以见微知著。
	②自度材能知睿：估量自己的才干和能力。鬼谷子认为，忤合之道必须充分了解自身情况和对方实力，只能施于不如自己的对手。陶弘景注：“夫忤合之道，不能行于胜己，而必用之于不我若，故知谁不如，然后行之也。”
	③乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横：指施展计谋进退自如，从心所欲。陶弘景注：“既行忤合之道于不如己者，则进退纵横，唯吾所欲耳。”

	 

【翻译】

	 

	所以，如果不能达到圣人那样洞悉深奥道理的境界，就不能治理天下；不费心竭思，就不能推本溯源，弄清事情的根本。不悉心探究自己的才情，就不能宣扬声名。才识和素养不够，就不能带兵打仗，运筹帷幄。待人不够真诚，就不能认知他人。所以，运用“忤合”的方法，必须全面考察自己的才能和智慧，了解自身的优势和不足，确定对方不如自己才可实施。全面掌握情况才能做到纵横捭阖，进退自如。