【原文】

	 

	或开而示之，或阖而闭之①。开而示之者，同其情也；阖而闭之者，异其诚也。可与不可，明审其计谋，以原其同异②。离合有守，先从其志。即欲捭之贵周，即欲阖之贵密。周密之贵微③，而与道相追④。

	 

【注释】

	 

	①或开而示之，或阖而闭之：或开诚布公，坦然相告；或严加保密，丝毫不露。

	 

	②原其同异：找到双方的异同之处。陶弘景注：“凡臣所言，有可有不可，必明审其计谋以原其同异。”

	 

	③贵微：贵在微妙隐秘。陶弘景注：“计谋虽离合不同，但能有所执守，则先从其志以尽之，以知成败之归也。言拨动之贵其周遍，闭藏之贵其隐密，而此二者，皆须微妙合于道之理，然后为得也。”

	 

	④与道相追：符合天道自然。

	 

【翻译】

	 

	或者把实情向对方公开，或者把秘密隐藏。公开实情，是为了和对方情况一致；秘密隐藏，是为了和对方情况不同。想知道事情可行与否，就要把对方的计谋研究清楚，明白自己和对方的异同之处。不管是离是合，都要等待时机，顺从对方意愿，以观察他的动向。如果要把实情告知对方，务必要谋划周全；如果不把实情告知对方，务必要行事严密。周全、严密要求做到密不透风，不被发现，最好使自己的行动像“道”一样归于无形。