【原文】

	 

	古之善用天下者，必量天下之权而揣诸侯之情。量权①不审，不知强弱轻重之称；揣情②不审，不知隐匿变化之动静。何谓量权？曰：度于大小，谋于众寡，称货财有无之数，料人民多少、饶乏，有余不足几何，辨地形之险易，孰利孰害，谋虑孰长孰短，揆君臣之亲疏，孰贤孰不肖，与宾客③之知慧④，孰多孰少？观天时之祸福，孰吉孰凶？诸侯之交，孰用孰不用？百姓之心，孰安孰危？孰好孰憎？反侧孰辩？能知此者，是谓量权。

	 

【注释】

	 

	①量权：度量权衡。

	②揣情：揣摩情势。陶弘景注：“天下之情，必见于权也。善修量权，其情可得而知之。知其情而用之者，何适而不可哉。”

	③宾客：客人。这里指谋士、幕僚。

	④知慧：智慧。

	 

【翻译】

	 

	古代善于统驭天下的人，必能审察国家的发展态势，揣测各诸侯王的内心想法。如果不能做到审时度势，权衡利害，就不能明了各诸侯王的强弱轻重以及实力；如果不能准确揣测各诸侯王的真实情况，就不能明白其隐蔽、藏匿以及应变策略，形势走向。什么叫忖度时势、权衡得失？就是能揣测大小，明察多少。估量国家财货的厚或薄，预测人口数量的多与少，物资丰饶或匮乏，有余或不足的具体情况。辨识国家山川地理的险易，乃至利害情况。衡量国内谋士的优劣长短，君臣关系的亲或疏，贤明还是愚昧。国内宾客的智谋情况，是多是少？观测天时的祸福状况，是吉是凶？诸侯之间的亲密关系，可以效力，还是不可效力。百姓之心，是背离还是靠拢，何时安全，何时危险，以及是喜爱还是憎厌。对以上情况反复辨识并准确把握，知道如何去行动，才算做到了审时度势、权衡利弊。