【原文】

	 

	揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也。其有欲也，不能隐其情；必以其甚惧之时，往而极其恶也，其有恶①也，不能隐其情。情欲必出其变。感动而不知其变者②，乃且③错其人，勿与语而更问其所亲，知其所安④。夫情变于内者，形见于外。故常必以其见者⑤而知其隐者，此所以谓测深揣情⑥。

	 

【注释】

	 

	①有恶：有所憎恶的人或事。陶弘景注：“夫人之性，甚喜则所欲著，甚惧则所恶彰，故因其彰着，而往极之，恶欲既极，则其情不隐，是以情欲因喜惧之变而失也。”

	②感动而不知其变者：那些内心有所感动却不能观察其喜怒变化的人。

	③且：暂时，暂且。

	④所安：安身立命的根据。陶弘景注：“虽因喜惧之时，以欲恶感动，尚不知其变。无此者，乃且置其人，无与之语，徐徐更问斯人之所亲，则其情欲所安可知也。”

	⑤见：显现。

	⑥测深揣情：猜测准确，把握事理。陶弘景注：“夫情貌不差内变者，必见外貌。故常以其外见，而知其内隐。观色而知情者，必用此道。此所谓测深揣情也。”

	 

【翻译】

	 

	揣摩人们内心的隐情，必要在其极为高兴时加以迎合，引发其欲望，有了欲望，就不能隐藏内情；必要在其极为惧怕时加以考察，引发其憎恶，有了憎恶，就不能隐藏内情。人的种种欲求，往往显露于情绪波动之时。如果一个人的情感有所触动，却不显露于形色，就暂时放开不要和他说话，而向他身边的人询问，就可以知道其内心不为所动的原因。一般来说，心中充满欲求，必然表现于外。通过察言观色，便能了解人们内心的隐情。这就是“探测内心以获真情”的道理。只有观察仔细，才能把握深刻。