【原文】

	 

	故计国事者①，则当审量权；说人主②，则当审揣情。谋虑情欲，必出于此。乃可贵，乃可贱；乃可重，乃可轻；乃可利，乃可害；乃可成，乃可败。其数一也③。故虽有先王之道、圣智之谋，非揣情隐匿无所索之。此谋之大本也，而说之法也。

	 

	常有事于人，人莫能先，先事而生④，此最难为。故曰揣情最难守司⑤。言必时有谋虑。故观蜎飞蠕动⑥，无不有利害，可以生事变⑦。生事者，几之势⑧也。此揣情饰言成文章，而后论之也。

	 

【注释】

	 

	①计国事者：谋划国家大事的人。

	②人主：君主。陶弘景注：“审权量，则国事可计；审揣情，则人主可说。至于谋虑情欲，皆揣而后行，故曰谋虑情欲，必出于此也。”

	③其数一也：其中道理相同。指谋士的富贵荣华或贫贱失意，都由其揣情之术是否精当独到而决定。

	④先事而生：指以谋为先，做到决策在前，行事在后。策略谋划在前，则事情易于成功；毫无计划，莽撞行事，只会到处碰壁。陶弘景注：“挟揣情之术者，必包独见之明，故有事于人，人莫能先也。又能穷几尽变，故先事而至，自非体玄极妙，则莫能为此矣。故曰此难为者也。”

	⑤揣情最难守司：揣测人情最难掌握。陶弘景注：“人情险于山川，难于知天。今欲揣度而守司之，不亦难乎！故曰揣情最难守司。谋虑出于人情，必当知其时节。此其所以最难也。”

	⑥蜎飞蠕动：泛指昆虫类的运动轨迹，或快速飞行或缓慢蠕动。

	⑦生事变：发生事态的变化。“变”一作“美”，据学者考证应为“变”。俞樾《读书余录》：“美当作变，言蜎飞蠕动之虫，无不有利害可以生事变也。变、美形近而误。”陶弘景注：“蜎飞蠕动，微虫耳，亦犹怀利害之心，故顺之则喜悦，逆之则勃怒，况于人乎！况于鬼神乎！是以利害者，理所不能无；顺逆者事之所必行。然则顺之招利，逆之致害，理之常也。”
	⑧几之势：细微的态势。

	 

【翻译】

	 

	所以，要谋划国家大事的人，就要权衡利弊得失；游说人主的谋士，就要揣摩其内心实情。策划谋略或考察情欲，必然要以此为出发点。运用揣情术，可以尊贵，可以贫贱；可以权重，可以卑微；可以获利，可以受损；可以成功，可以失败；其间的道理相通。所以，即使拥有先王的德行，圣人的智谋，不懂“揣情”之术，就不会得到隐藏内心的实情。这些是制定谋略的根本，是游说他人的重要方法。

	 

	游说之士把这些方法用之于人，人们是难以预先察觉的。能够谋略在先，行事在后，这是难以做到的。所以“揣情”术不好掌握，游说他人必要深思熟虑方可行动。蚊虫或快速飞行或缓慢蠕动，其中无不有利害关系，因此才衍生出各种事端变化。事情一旦来临，便会有细微的征兆。这就是“揣情”要求人们修饰言辞加以表达，然后以此与人论说。