【原文】

	 

	摩者，符也①。内符者，揣之主也②。用之有道，其道必隐微③。摩之，以其所欲，测而探之，内符必应。其所应也，必有为之④。故微而去之，是谓塞窌、匿端、隐貌、逃情⑤，而人不知，故能成其事而无患。摩之在此，符之在彼，从而用之，事无不可⑥。

	 

【注释】

	 

	①符：符验，指情感的外在表现。

	②内符者，揣之主也：通过观察他人的外部表现而判断出其内心欲求，这就是揣摩的根本。陶弘景注：“内符者，谓情欲动于内，而符验见于外。揣者，见外符而知内情，故曰内符为揣之主也。”以上两句总括揣情与摩意的深刻关系。谋士游说他人之前，必须对时势和对方心里做深刻了解，才能获取好的效果。

	③用之有道，其道必隐微：使用揣情、摩意的方法，必定是隐秘而幽微。陶弘景注：“揣者，所以度其情；慕摩者，所以动其内符。用揣摩者，必先定其理，故曰用之有道。然则以情动情，情本潜密，故曰其道必隐也。”谋士要揣摩他人的想法，而不显露自己的意图，必然要费一番周折，这中间是隐秘而幽微的。

	④“摩之”两句：陶弘景注：“言既揣知其情所趋向，然后以其所欲微而摩之，得所欲而情必动。又测而探之，如此则内符必应。内符既应，必欲为其所为也。”测而探之，通过观察、分析，探知对方真实欲求。

	⑤塞窌、匿端、隐貌、逃情：收敛锋芒，隐藏真相。窌，地窖。匿端，隐藏端倪。陶弘景注：“君既有所为，事必可成，然后从之。臣事贵于无成有终，故微而去之尔。若乃己不同予此计，令功归于君，如此，可谓塞窌匿端、隐貌逃情。情逃而窌塞，则人何从而知之？人既不知所以，息其所谮妒，故能成事而无患也。”战国谋士要游说君主，便要隐藏自己的内心情欲，以与群臣和谐相处，有功则归于主上，以免功高震主。

	⑥摩之在此，符之在彼。从而用之，事无不可：谋士的观察细而隐，人们的情欲显而彰。一般人只看到彰显的部分，而不了解谋士的隐藏目的，所以就无事不成了。陶弘景注：“此摩甚微，彼应自著，观者但睹其著而不见其微，如此用之，功专在彼，故事无不可也。”

	 

【翻译】

	 

	揣摩试探，是揣情的一种方法；使对方的内心欲求得以显现，这是“揣情”的根本所在。使用揣摩试探的方法，需要掌握一定的规律，这些规律是隐秘的。通过揣摩试探对方的欲求，探测对方的内心真实，其内情就会有所显现。对方的内情一旦有所表现，就可以有所作为。达到了预期目标，就要有意保持微妙的距离，并且堵塞漏洞，消除痕迹，隐藏形状，掩饰真情，使人无法识破自己的行动。这样既实现了目的，又不留下祸患。用这种方法揣摩试探对方的内心，对方的内情必然有所反映。根据对方的内情而采取行动，就没有办不成的事。