【原文】

	 

	古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉。故曰：“主事日成①而人不知，主兵日胜②而人不畏也”。圣人谋之于阴，故曰“神”；成之于阳，故曰“明”③。所谓“主事日成者”，积德也，而民安之，不知其所以利；积善也，而民道之，不知其所以然④，而天下比之神明也。“主兵日胜”者，常战于不争不费⑤，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明。

	 

【注释】

	 

	①主事日成：主持政务，日渐成功。

	②主兵日胜：指挥战争，日渐胜利。陶弘景注：“钓者，露饵而藏钩，故鱼不见钩而可得；贤者，观功而隐摩，故人不知摩而自服。故曰主事日成而人不知也。兵胜由于善摩，摩隐则无从而畏，故曰主兵日胜而人不畏也。”

	③“圣人”句：善于摩意，是走向成功之路。古人所讲阴谋，并无贬义，而是指隐秘谋划。陶弘景注：“潜谋阴密，日用不知，若神道之不测，故曰神也。功成事遂，焕然彰著，故曰明也。”

	④不知其所以然：贤君明主，主事日成，便是积德、积善。让百姓自然而然听从政令，这是一种高明的统治艺术。陶弘景注：“圣人者，体道而设教，参天地而施化，韬光晦迹，藏用显仁。故人安德而不知其所以利，从道而不知其所以然。故比之神明。”

	⑤不争不费：不使用武力，不损耗军费。即《孙子兵法》中“不战而屈人之兵”的战略思想。陶弘景注：“善战者，绝祸于心胸，禁邪于未萌，故以不争为战。师旅不起，故国用不费。至德潜畅，玄风遐扇，功成事就，百姓皆得自然，故不知所以服，不知所以畏，比之于神明。”这是一种比较玄妙的治国方略。

	 

【翻译】

	 

	古代善于揣摩对方内心的人，就像拿着鱼钩临近深渊，装好诱饵投入水中，必然可以钓到鱼。所以说这样的人主持政务日渐成功却不被察觉，率兵打仗日渐胜利，对手却蒙在鼓里不知畏惧。圣人便是这样隐秘谋划事情，所以被称为“神”；行动成功则会昭然显著，所以被称为“明”。所谓“做事日渐成功”的秘诀，在于暗中积累德行，老百姓安居乐业，却不知道得到利益的原因，因而在于暗中积累善行，天下的人称之为“神明”。率兵打仗连连取胜，却不与敌人争斗，也不消耗物资财富，人民不知敌人为何归服，为何畏惧，因而天下的人称之为“神明”。