【原文】

	 

	其摩者①，有以平，有以正，有以喜，有以怒，有以名，有以行，有以廉，有以信，有以利，有以卑。平者，静也；正者，直也；喜者，悦也；怒者，动也；名者，发也；行者，成也；廉者，洁也；信者，明也；利者，求也；卑者，谄也②。故圣人所独用者，众人皆有之，然无成功者，其用之非也③。故谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成。此三者，唯圣人然后能任④。

	 

【注释】

	 

	①其摩者：揣情摩意，常常因时而发，有规律可循，即平、正、喜、怒、名、行、廉、信、利、卑十法。陶弘景注：“凡此十者，皆摩之所由而发。言人之材性参差，事务变化，故摩者亦消息虚盈，因几而动之。”

	②“平者”句：以上所述，是对摩意十法的具体解释。陶弘景注：“名贵发扬，故曰发也。行贵成功，故曰成也。”

	③“故圣人”句：以上十法并非圣人所独有，众人使用却不能成功，是因为所用不得其道，所以失败。陶弘景注：“言上十事，圣人独用以为摩，而能成功立事。然众人莫不有，所以用之非道，不能成。”

	④“故谋”句：本句可理解为，凡能做到谋略周密，把握时势得当并持之以恒，也可以像圣人那样成功。陶弘景注：“谋不周密，则失几而害成；说不悉听，则违顺而生疑；事不必成，则止篑而有废。皆有所难，能任之而无难者，其唯圣人乎？”

	 

【翻译】

	 

	揣摩试探他人的方法，根据具体情况灵活运用，有的平和，有的正直；有的使人喜欢，有的使人发怒；有的利用声名，有的采取行动；有的要讲廉洁，有的要讲信誉；有的讲利益，有的讲谦卑。平是使人心平气和，正是使人感觉公正；喜是使人欢喜愉悦，怒是使人情绪波动；名是为其传播声誉，行是助其取得成功；廉是使人洁身自好，信是使人有所期许；利是为其提供需求，卑是为了迎合对方。所以，圣人所独用的揣摩他人内心的方法，平常人也拥有。然而没有什么人能成功，是因为他们使用不当。所以说，出谋划策最困难的是考虑周到严密，游说对方最困难的是让对方接受主张，做事情最困难的是确保成功。这三方面只有圣人经过深思熟虑才能做到。