【原文】

	 

	故谋必欲周密，必择其所与通者①说也，故曰或结而无隙②也。夫事成必合于数，故曰道数与时相偶者③也。说者听，必合于情，故曰情合者听。故物归类，抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡。此物类相应④，于势譬犹是也。此言内符之应外摩⑤也如是。故曰摩之以其类，焉有不相应者，乃摩之以其欲，焉有不听者？故曰独行之道。夫几者不晚⑥，成而不抱⑦，久而化成⑧。

	 

【注释】

	 

	①通者：通达明白之人。

	②结而无隙：周密详细，无隙可乘。

	③道、数与时相偶：指道、术、时三者合一，才能成就功业。

	④物类相应：物以类聚，相互感应。

	⑤内符之应外摩：从外部入手引发对方，进而揣摩其内心实情。陶弘景注：“内符之应，外摩得类则应，譬犹水流就湿、火行就燥也。”人以群分，物以类聚，志趣相投自然聚合一处，而成为关系密切的社会团体。

	⑥几者不晚：发现事物的隐微征兆，就不会错失良机。

	⑦成而不抱：成就功业也不占为己有。

	⑧久而化成：久而久之，便能教化天下。陶弘景注：“见几而作，何晚之有？功成不拘，何抱之久？久行此二者，可以化天下。”

	 

【翻译】

	 

	所以，谋略最难做到的是周密，游说他人要选择心意相通的对象；做事情最难的是毫无疏漏，一定成功。想成就事业必定要符合术数，就是说道理、术数和时势三者重合，是事业成功的必然条件。要想游说他人使对方言听计从，必须动之以情晓之以理，双方感情相合才会听取。世间万物都是物以类聚，就像抱着柴草走向烈火，干燥的柴草首先燃烧；往平地上倒水，低湿的地方首先注入水流。物以类聚相互感应，形势上必然如此。就是说从对方外在表现推知其内心实情也是如此，所以说按着事物的类别加以揣摩，哪有不呼应的呢？顺着被游说者的欲望进行揣摩，哪有不会听从的呢？所以，这是谋士常用的方法。总之，审察到事物之间的隐微征兆就要抓住时机，把事情做成了却不居功自傲。长久坚持这样，才能达到出神入化的地步。