【原文】

	 

	故口者，机关①也，所以关闭情意也；耳目者，心之佐助也，所以窥瞷奸邪②。故曰：参调而应，利道而动③。故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危④者，观要得理⑤。故无目者，不可示以五色，无耳者，不可告以五音。故不可以往者，无所开之也；不可以来者，无所受之也⑥。物有不通者，故不事也。古人有言曰：“口可以食，不可以言。”言有讳忌也。“众口铄金”⑦，言有曲⑧故也。

	 

【注释】

	 

	①机关：指人的口可以张开，也可以关闭。
	②窥瞷奸邪：窥见间隙，明察奸邪。
	③参调而应，利道而动：陶弘景注：“口者，所以发言语，故曰口者机关也。情意宜否，在于机关，故曰所以关闭情意也。耳目者，所以助心通理，故曰心之佐助也。心得耳目，即能窥见间隙，见彼奸邪，故曰窥间见奸邪。”参同三，指心眼耳三器官。利道，即因势利导。
	④变易而不危：改变方向而不诡谲。危，通诡。
	⑤观要得理：要，纲要。理，事理。《韩非子·扬权》：“事在四方，要在中央。圣人执要，四方来效。”
	⑥“故不”句：指选择谈话的对象和把握论说的程度。陶弘景注：“此不可以往说于彼者，为彼暗滞，无所可开也；彼所不来说与此者，为此浅局，无所可受也。夫浅局之与暗滞者，常闭塞而不通，故圣人不事也。”
	⑦众口铄金：比喻舆论影响强大。
	⑧曲：不正。《玉篇·曲部》：“曲，枉也。”《战国策·赵策二》：“穷乡多异，曲学多辩。”陶弘景注：“金为坚物，众口能烁之，则以众口有私曲故也。”

	 

【翻译】

	 

	所以，口是人体的机关，用来透露或隐藏真情实意；耳目是心的辅助，可以用来窥察间隙发现奸邪。所以说，口、耳、目三者要协调一致，互相感应，因势利导才能采取行动。因此，言语繁多却不杂乱，纵横驰骋却不迷惑，改变方向却不诡谲，抓住事物要领，看清事物本质。所以，不能向失明的人展示五色，不能向失聪的人展示五音。所以，不值得开导的人，就不要去游说；不来此地游说，是因为没有知音。有些人是无法沟通的，就没有必要去游说。古人云：“口可以用来吃饭，却不能胡乱说话。”一说话，就容易犯忌讳。“众口铄金”，是由于言辞之间难免因为偏见而歪曲事实。