【原文】

	 

	故曰：辞言①五：曰病、曰怨、曰忧、曰怒、曰喜。故曰：病者，感衰气而不神也；怨者，肠绝而无主也；忧者，闭塞而不泄也；怒者，妄动而不治也；喜者，宣散而无要也。此五者，精则用之，利则行之。

	 

	故与智者言，依于博②；与拙者言，依于辩；与辩者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于高③；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢④；与过者言，依于锐，此其术也，而人常反之。

	 

	是故与智者言，将此以明之；与不智者言，将此以教之，而甚难为也。故言多类，事多变。故终日言，不失其类而事不乱。终日变而不失其主，故智贵不妄，听贵聪，智贵明，辞贵奇⑤。

	 

【注释】

	 

	①辞言：辩论之言。
	②博：渊博。
	③高：尊敬，看重。
	④敢：果敢。
	⑤听贵聪，智贵明，辞贵奇：听觉灵敏则真伪不乱，智慧明晰则辨别可否，言辞巧妙则分辨是非。陶弘景注：“听聪则真伪不乱，知明则可否自分，辞奇则是非有证，三者能行则功成事立，故须贵也。”

	 

【翻译】

	 

	所以与人辩论需要注意五种情况：病、怨、忧、怒、喜。病，指中气衰竭，没有精神；怨，指肝肠寸断，心神无主；忧，指心情忧戚，不能与人交流；怒，指行事冲动，语无伦次；喜，指夸夸其谈，注意力分散，抓不住要领。这五种情况，精通它才可以很好运用，对自己有利才能行动。

	 

	所以和智慧的人说话，要靠渊博的知识；和笨拙的人说话，要能言善辩；和能言善辩的人说话，要善于抓住要点。和高贵的人说话，要有宏达的气势；和富人说话，要用尊敬的态度；和穷人说话，要从利益方面入手；和卑贱者说话，要态度谦和；和勇敢者说话，要果敢有力；和愚蠢者说话，要言辞锐利。这些游说他人的方法，一般人的做法常常与之相反。

	 

	所以和智慧的人讲话，可以使他明白这些道理；和愚蠢的人讲话，把这些道理教给他，也是很难做到的。所以，论说有多种方法，事情也会千变万化。明白这个道理，整日谈论也不会偏离主题，能做到有条不紊。事情不断变化，也不会失其变化的根本。所以智慧重在不妄动，听话贵在听清楚，智慧贵在明辨事理，言谈贵在变幻莫测。