左右逢源，原指学识广博，应付裕如。这里指一种处世之道，比喻做事功夫到家，就会得心应手顺利无碍。典出《孟子·离娄下》：“资之深，则取之左右逢其原。”战国时，孟子讲治学之道，学生问怎样才能做到高深的学问，孟子说：“方法要对，态度要好，学习知识有心得，久而久之，做到了广、深、透，就能左右逢源、得心应手，取之不尽、用之不竭。”对于处世而言，能够左右逢源的人，可以借助多方力量，不断走向成功。

	 

1.左右逢源，巧妙生存

	 

	战国时，秦军大举进攻赵国，赵国邯郸岌岌可危。秦军围困邯郸长达三年，邯郸城内无粮草外无救兵，情况危急。东周王室的国君看到赵国处境艰难，认为秦国灭赵后，一定会来吞并他们。于是对相国说：“秦国攻克邯郸是早晚的事，为了东周的社稷苍生，请你辛苦一趟，到秦国去见秦王，要求我们两国结好。”这时，有大臣前来汇报：“邯郸传来消息，魏公子信陵君窃符救赵，秦军大败退回关中。秦国名将白起也自杀了。”

	 

	东周国君听了，沉吟半晌。他原想派相国到秦国结好，为的是找个靠山，免受刀兵之灾。听说秦军大败，白起已死，便对相国说：“秦军重创，国势骤衰，你不必去了。”

	 

	相国手下有个谋士足智多谋，洞悉天下大势，便劝说东周除了和东方大国齐国交好外，还要照计划去和秦国结好。那样，东周才能左右逢源，立于不败之地。因为看透了各国间的复杂利益关系，东周国君采纳了这条与秦交好的建议，使东周在战国争雄的局面中勉力维系。

	 

鬼谷子认为：遵循一定的法则去筹划计谋，必须查明事情原委，在实情的基础上做到左右逢源，就可以立于不败之地。东周相国的谋臣便是根据这个道理，做出了上面的谋划。

	 

2.融会贯通，出奇制胜

	 

	出奇制胜，是许多将帅所追求的目标。对于出奇制胜的奥妙，鬼谷子认为：“奇不知其所拥，始于古之所从。”

	 

孙子兵法云：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。”

	 

	一般来说，谋略可以分为上谋、中谋、下谋。上谋是无形的谋略，它容易获得成功，而使人毫无知觉；中谋是有形的谋略，帮助人们成就事业。下谋是迫不得已时的救急之策，虽然也能解决问题，但费力伤物。以上三种计谋，需要根据不同情况制定方案。

	 

	田忌赛马的故事，体现了孙膑的奇谋妙计。孙膑在齐国田忌府中当门客。有一天，田忌从外面回来，坐在屋中生闷气。原来是田忌要和齐威王赛马。他们把各自的马分成上、中、下三等。比赛时，上马对上马，中马对中马，下马对下马。由于齐威王每个等级的马都强得多，所以比赛了几次，田忌都失败了。

	 

	孙膑了解情况后，就走过去说：“再比一次，一定能赢。”

	田忌很疑惑：“你是说另换一批马？”孙膑摇头：“一匹马也不换。”田忌说：“那还不是输！”孙膑胸有成竹：“你就照我的安排做。”第二天，齐威王早早来到赛场。田忌因为有孙膑做军师，信心十足。比赛开始了，孙膑先以下等马对齐威王的上等马，第一局输了。接着第二场，孙膑拿上等马对齐威王的中等马，获胜一局。第三局比赛，孙膑拿中等马对齐威王的下等马，又胜一局。这让齐威王目瞪口呆。比赛结果是三局两胜，自然是田忌赢了。同样的马匹，由于调换出场顺序，就得到了转败为胜的结果。

	 

	这个故事讲述了一个道理，在外部环境没有改变的情况下，只要认真思考，就可以依靠奇谋来制胜。

	 

	楚汉争霸时，韩信背水一战大破赵军。庆祝胜利时，将领们问韩信：“兵法上说，列阵时应该背靠山，阵前可以临水泽，现在您让我们背靠水排阵，竟然取胜了，这是什么策略？”韩信笑着说：“这也是兵法上有的，只是你们没注意罢了。兵法上说‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’，如果是有退路的地方，士兵早都逃散了，怎么能指望他们拼命呢？”

	 

	韩信精通兵法，但不囿于兵法，而是充分领会精神，融会贯通，最终达到出奇制胜的效果。由此说明，看准对方的弱点进行打击，远比正面碰硬的效果要好得多。这就是不按常理出牌逆向思维的价值。日常生活中，为什么非要墨守成规而不去出奇制胜呢？

	 

	此外，实施计谋需要足够的耐心和智慧，“智者事易，而不智者事难”，“智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见”，智者能够明了常人难以察觉的事情，具有战略眼光，从而高瞻远瞩把握全局。战争的胜负很大程度取决于是否能够把握全局，并做深入细致的分析。知己知彼方可百战百胜，本篇强调智谋是一种运筹帷幄的智慧，是一种心气高远的境界。

	 

3.道有不同，不相为谋

	 

	志向不同的人，不能一起谋事。个人的修养与后天有关，也与环境有关。重视朋友的选择是成就事业的因素。鬼谷子认为：谋划事情时，一定要考察彼此在各方面的异同。否则就会有害于双方。

	 

	《谋篇》曰：“故同情而俱相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏成者也。同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而想疏者，其偏害者也。

	 

	故相益则亲，相损者则疏，其数行也。”这是说无论做任何事，要想数人同谋，必须志同道合，为了共同利益走到一起，才能同心协力，或分享成功的喜悦和欢欣，或分担痛苦、损失。如果不是志同道合，势必会部分受益，部分不受益乃至受损，如此合作，同谋的关系就会被破坏，自然会逐渐疏远。


	通常人们愿意与品德高尚的人交往，远离那些品德低劣的人。《世说新语》管宁、华歆“割席断交”的故事，告诫我们：真正的友谊，应该建立在共同的思想基础和奋斗目标上，如果没有内在的精神契合，只有表面上的亲热，这样的朋友是无法真正沟通和理解的，充其量算个熟人，也失去了做朋友的意义。

	 

	司马迁说：“世上学老子的人不屑于儒学，学儒学的人也不屑于老子。道不同，不相为谋。”这是因为思想观念、学术主张不同，所以他们就不相为谋。伯夷、叔齐，殷代孤竹君的两个儿子。武王灭殷，天下宗周，伯夷、叔齐不食周粟，隐居首阳山，最终饿死。这是政治态度不同不相为谋的典型。

	 

	“道不同，不相为谋”是择友的重要原则。朋友要志同道合，不然就会南辕北辙，越走越远。真正的朋友不会把友谊挂在嘴上，他们不会相互要求，而是主动为对方做事。日常生活中，更多的是人们为了点小事斤斤计较，只为自己的利益而没有想到对方。至于酒桌上的朋友，就更不可靠了。有些人历来会做表面文章，觥筹交错推杯换盏，似乎个个都是铁哥们。其实人一走，茶就凉。

	 

	有人说：“生意场上没有真正的朋友。”这话有一定道理。人们的思想观念不同，做事的方式也不同，如果坚持己见，可能带来争执，甚至造成矛盾。有时候，退一步海阔天空，保留自己的想法，尊重他人的意见。所谓“道不同，不相为谋”，应该放弃争执，先了解原因所在，找到解决方法，朋友间的意见也会达成一致。

	 

	至情至性，方值得信赖，可以托付大事。《谋篇》曰：“貌者，不美又不恶，故至情托焉。”自古以来，人们就很重视对相貌的观察，并与个体品行相关联。人的容貌，特别是神情，会传达一些内心信息。当然，人的相貌取决于先天的遗传因素和环境因素，受社会因素的影响较小，所以韩非子曾批判：“形相虽恶而心术善，无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小人也。”

	 

4.团队合作，集思广益

	 

	俗话说，三个臭皮匠，赛过诸葛亮。意思是说要发挥集体智慧的力量。作为统帅者，不能做孤家寡人，不能闭目塞听，要集思广益，善于听取意见。对此，鬼谷子告诫我们，居上位者“目贵明，耳贵聪，心贵智”。

	 

	作为计谋而言，一下子就能被人看破的，就不能称之为计谋，因为很难达到设想的效果。因此，《谋篇》曰：“计谋之用，公不如私，私不如结，结而无隙者也。”对于计谋来说，公开策划不如密谋，私下密谋不如结成党羽。一项谋略如商量于大庭广众，则各执一词难成定论，又易于走漏消息。不如私下商议，定出策略。要想保证万无一失，最好结成死党，才不会被人钻了空子。

	 

	李斯的《谏逐客疏》是一篇政论散文，其中“泰山不让土壤，故能成其大。江海不择细流，故能就其深”，这句话发人深省。人们爱听赞美之词，但太多的赞美容易使人受到蒙蔽，看不到真相。所以，富有智慧的领导者，要耳聪目明，善于听取各方意见和建议。

	 

	隋朝本是强盛的王朝，但数十年就灭亡了。唐太宗李世民总结了历史经验，认为隋朝灭亡是因为统治者不懂“水可载舟，亦可覆舟”的道理。于是勤躬自省，为避免“偏信则暗”，鼓励大臣上书言事，做到了“兼听则明”。所以，唐朝初年出现了“贞观之治”的局面。大臣魏征敢于直谏，屡次上疏直陈太宗的过错，劝告其居安思危，察纳雅言，择善而从。魏征病死，太宗亲临吊唁，痛哭失声，叹息说：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。今魏征已死，吾亡一镜矣。”

	无论一个国家，还是一个企业，当需要决断的时候，总要充分发挥团队的能量，集思广益。西谚云：三人智慧胜一人。在任何时候，集体的智慧总是胜于个人智慧，这是永恒不变的真理。

	 

5.以柔克刚，远交近攻

	 

	谋略是突破困境的利器，解决困难的良方。古往今来，很多重大的历史问题和尖锐矛盾，都在一定谋略作用下才得以解决。然而，谋略的运用之妙全在一心，没有固定形式，要根据情况灵活加以运用。例如，对付强敌采取硬碰的方式，只会两败俱伤。以柔对待，倒能将其制服。有时己方力不从心，就该考虑是否借用他人之力，或者通过合作达到目的。战国时范雎力倡“远交近攻”之策，使秦国兴盛六国灭亡，可以说是这一策略的极好运用。

	 

	战国末期，秦昭王想一统六国，但苦无对策。当时，魏国范雎胸怀大志，却没人赏识。后来，范雎辗转来到秦国。当秦国要攻打齐国时，范雎上书求见秦昭王。范雎说：“秦伐齐不好，因为中间隔着韩国和魏国，应该实施远交近攻的策略。”后来，范雎得到重用，成了相国。范雎跟齐国结盟，互不侵犯，又跟南方的楚国建立友好关系。魏国受到秦国强大压力，只好求和。秦国没有了后顾之忧，两年内，攻下了二十多座城市。秦国日益强盛起来。

	 

	远交近攻的策略是指为了达成各个击破的战略目的，先让远处的敌人安心，全心消灭近处的敌人。这一策略属于制造和利用矛盾，分化瓦解敌方联盟，然后各个击破。实行“远交近攻”之计，有助于集中力量应付眼前的敌人，并且将其置于孤立无援的境地。

	 

	范雎对秦国的情况了如指掌，预先有所准备，经过对事实的分析和判断，坚定了秦昭王铲除异己的决心。特别是他提出“远交近攻”的策略打动了秦昭王，使得秦王嬴政继位后，继续用此策略，最终统一全国。

	 

	元朝统一中国，也使用了“远交近攻”的策略。成吉思汗统一蒙古后，有了进一步扩张的意图。当时，和蒙古东南相邻的金政权，对蒙古的威胁较大。和蒙古西南相邻的是西夏，更远的则是南宋。于是，成吉思汗胁迫西夏与其议和，解除了西部骚扰；并派人去和南宋通好。金政权连连败退，以致迁都于开封。

	 

	此后，成吉思汗率军进攻西夏，迫使夏主投降。成吉思汗死后，窝阔台即大汗位，仍然采取“远交近攻”的战略，他派使者到南宋，联合南宋夹击金国，攻克开封。金哀宗自杀，金政权灭亡。

	 

	蒙古清除了扩张道路上的障碍，于是大举进攻南宋。占领南京之后又攻占圭山，大臣陆秀夫背着小皇帝跳海自杀，南宋灭亡。元朝由此完成了统一大业。

	 

6.凡谋有道，必得其因

	《鬼谷子》说：“为人凡谋有道，必得其所因，以求其情。”对个人来说，凡是筹划计谋都要遵循一定的法则，弄清事情的起因，才能把握后果。

	 

	很多时候，施展谋略可以改变实力对比，在关键时刻扭转时局缓解危机。尤其是势力较弱的一方，在兵力财力上无法抗衡时，巧用计谋就能胜过千军万马，无形中削弱对方实力，进而以少胜多、以弱胜强。

	 

	谋略的施展和策划，需要对敌我双方有充分的了解。最重要的是要有针对性，了解对方的情况，事情发展的原因，在此基础上按照力量对比、实力强弱制订方案，才能确保成功。

	 

	东汉末年，曹操挥师南下，准备统一全国。荆州牧刘表病故，其子刘琮继位，随后投降曹操。刘备退守汉口，自知实力难以抵挡曹操，于是联合孙权共同抗曹，双方在赤壁形成隔江对峙的形势。

	 

	曹军战船虽多，但水军较弱，为了防止船只遇风不稳，便把战船连在一起。加紧备战的孙刘联军见此情形，认为有机可乘。于是定下计策，要用火攻打败曹操。通过施展苦肉计，黄盖率领战船前去诈降，实则内装干柴、火药。曹操率军迎降。谁知黄盖战船忽然着火，风助火势，如箭一般冲入曹军水寨。寨中船只一齐燃烧，曹营顿时陷入火海，曹操号称80万大军，几乎全军覆没。

	 

	“制人者握权，被制者受命”，这是鬼谷子《谋篇》中的重要思想。兵法上主张“先发制人”，也就是要把握主动。无论是真实的战争还是生活中的争斗，掌握主动无疑是最重要的。掌握主动就等于掌握了时局，控制了事态的发展，事情就会顺着希望的方向改变。失去了主动，则会到处受敌防不胜防，只有落后挨打的份。其实，主动权既是实力的较量，也是智慧的对比。

	 

	当然，处于被动并不意味着没有机会。运用计谋，往往能够起到很大作用，改变不利处境。有主动就有被动，两者相辅相成。就像有阴就有阳，是统一辩证的关系。人们在不同的关系中，不是处于主动，便是处于被动，而且在被动和主动之间不断变化。拥有主动固然好，但是如果没有被动一方，主动也就失去了意义。