【原文】

	 

	为人凡谋有道①，必得其所因，以求其情②。审得其情，乃立三仪③。三仪者曰上、曰中、曰下，参以立焉④，以生奇。奇不知其所拥，始于古之所从。故郑人之取玉也，载司南之车⑤，为其不惑也。夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也。故同情而俱相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏成者也。同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，其偏害者也⑥。故相益则亲，相损则疏。其数行也，此所以察异同之分，其类一也。故墙坏于其隙，木毁于其节⑦，斯盖其分也。

	 

【注释】

	 

	①凡谋有道：要想谋划说服他人的策略。《易》：“君子以作事谋始。”孔颖达疏：“凡欲兴作其事，必须谋虑其始。”

	②得其所因，以求其情：要调查对方的心理状态，就要掌握他的实情。因，依靠，凭借；情，实情，情形。

	③三仪：本指天、地、人，天在上，地在下，人居中。陶弘景注：“言审情之术，必立上智、中才、下愚。”

	④参以立焉，以生奇：三仪互相渗透，就可策划出奇谋妙计。

	⑤司南之车：即指南车。司南是一种利用磁石指南的仪器。

	⑥同恶而相疏者，其偏害者也：假如二人有同样恶习而关系疏远，只能是一方受害。

	⑦墙坏于其隙，木毁于其节：墙倒屋塌在于有缝隙，树木毁坏在于有节疤。“墙”又作“缡”，指环绕住宅周围所建的土墙。墙有一点裂痕就有崩毁的可能，树则从节疤处开始腐败。一般人际交往也往往是从空隙处发生破裂。

	 

【翻译】

	 

	凡是筹划计谋，都要遵循一定的规律，并要掌握规律背后的依据，这样才能得到实情。通过研究审察实情，确立上、中、下三仪。所谓三仪，指上智、中才和下愚。三者互相参照，就能定出奇谋妙计。奇谋妙计能够通达易行，开始于古人的社会实践。郑人入山采玉时，都要携带指南车，这是为了不迷失方向。揣度才干、衡量能力和获知实情，这是做事的指南。所以，众人同心协力谋划事业，就会关系亲密，共同获得利益。想法一致的人共同做事，如果是部分受益，部分受损，就会关系疏远。有共同仇恨的事物就会相互亲近，因为他们都是受害者；有共同仇恨的事物而关系疏远，一定是其中一部分人受到了损害。所以，如果有共同利益就会相互亲近，如果其中一方受到损害就会相互疏远，这是一种规律。这种规律，可以作为观察同心或异心的标准。所以，墙壁坍塌是因为缝隙的存在，树木毁坏是因为树木有节疤，因为缝隙和节疤都是它们的分界之处。