【原文】

	 

	故变生事，事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制。因以制于事，故万事一道而百度①一数也。夫仁人轻货②，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以诚，可示以道理，可使立功，是三才③也。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之④。

	 

【注释】

	 

	①百度：各种事情的节度。陶弘景注：“言事有本根，各有从来，譬之卉木，因根而有枝条花叶，故曰变隙然后生于事业，生事业者，必须计谋；成计谋者，必须议说；议说必有当否，故须进退之。既有黜陟，须事以为法，而百事百度，何莫由斯而至，其道数一也。”

	②仁人轻货：有德行的人不看重财货。

	③三才：指仁人、勇士、智者三种人才。

	④因事而裁之：根据情况作出判断和进行裁夺。裁，判断、裁夺。

	 

【翻译】

	 

	因此，事物是不断变化发展的，变化的事物会产生问题，解决问题需要商定计谋。商定计谋需要言辞论说，仔细斟酌，并制定方法。有利于事情的发展，就要促使前进，进而不能则退，退若适当，不失为控制事情的好方法。所以，万事万物的发展变化是有一定道理的，控制它的方法在根本上也是一致的。一般来说，仁人君子是看轻财物的，所以不能用利益诱惑，可以让他们提供财物；勇猛之士是轻视危难的，所以不能用祸患去恐吓，可以让他们扼守险要；有智慧的人通达事理，不可以随意欺骗，却可以讲明道理，让他们建功立业。这是三种人才。所以说，愚昧的人容易被蒙蔽，不肖之徒容易被吓倒，贪婪的人容易被利诱，应根据不同的情况采取不同的方法。