【原文】

	 

	故为强者，积于弱也；为直者，积于曲；有余者，积于不足也。此其道术行也。故外亲而内疏①者，说内；内亲而外疏者，说外。故因其疑以变之②，因其见以然之③，因其说以要之，因其势以成之④，因其恶以权之，因其患以斥之。摩而恐之，高而动之⑤，微而证之，符而应之⑥，拥而塞之，乱而惑之⑦，是谓计谋。

	 

【注释】

	 

	①外亲而内疏：外表亲近，内心疏远。

	②因其疑以变之：根据对方的疑问来改变游说内容。陶弘景注：“若内外无亲而怀疑者，则因其疑而变化之，彼或因见而有所见，则因其所见而然之。”

	③因其见以然之：根据对方的表现判断游说活动是否得法。

	④因其说以要之，因其势以成之：根据言辞来总结要点，根据形势来成就事业。陶弘景注：“既然见彼或有可否之说，则因其说要结之；可否既形，便有去就之势，则因其势以成就之。”

	⑤摩而恐之，高而动之：陶弘景注：“患恶既除，惑恃胜而骄者，便切摩以恐惧之，高危以感动之。”

	⑥微而证之，符而应之：陶弘景注：“虽恐动之，尚不知变者，则微有所引据以证之，为设符验以应之。”符，验证。

	⑦拥而塞之，乱而惑之：陶弘景注：“虽有为设引据符验，尚不知变者，此则或深不可救也。使拥而塞之，乱而惑之，因抵而得之。”拥，通壅，用土堵。塞，封闭。

	 

【翻译】

	 

	所以，弱小可以蓄成强大，弯曲可以变成笔直，不足可以积成有余，就看运用是否合理。对那些外表亲近而内心疏远的人，要从内心入手游说，用真诚来打动；对那些内心亲近而外表疏远的人，要从外部入手游说，以求表里如一。因此，顺着对方的疑问来改变游说的内容，根据对方的发现来肯定他的看法，根据对方的言辞去迎合他的本意，根据利于对方的形势去成全他，根据对方憎恶的东西来帮他谋划解决，根据对方可能造成的祸患来设法排除。如果这些不能有效，就要在摸清对方意图之后再威胁，夸大事情的严重性使之动摇。进一步借助事实和例证使他有所改变。以阻隔来蒙蔽，用谋略来迷惑。这些做法就是“计谋”。