【原文】

	 

	计谋之用，公不如私，私不如结①，结而无隙者也。正不如奇②，奇流而不止者也。故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私。其身内，其言外者疏③；其身外，其言深者危④。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人。人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之。故阴道而阳取之⑤也。故去之者纵之，纵之者乘之⑥。貌者，不美又不恶，故至情托⑦焉。可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也。故曰：“事贵制人，而不贵见制于人。”制人者握权也；见制于人者制命⑧也。

	 

【注释】

	 

	①私不如结：暗地谋划不如结为死党。结，缔联。陶弘景注：“公者扬于王庭，名为聚讼，莫执其咎，其事难成，私者不出门庭，慎密无失，其功可立，故公不如私，虽复潜谋，不如与彼要结，二人同心，物莫之间，欲求其隙，其可得乎。”

	②正不如奇：正攻虽然合理，不如使用奇计。陶弘景注：“正者循理守常，难以速进；奇者反经合义，事同机发。故正不如奇。奇计一行，则流通而莫知止也。故曰奇流而不止者也。”正，规范，标准。

	③其身内，其言外者疏：内，内部；疏，疏远。虽然知情，但把内情泄露于外，这种人就会被疏远。

	④其身外，其言深者危：虽然是外人，但言论却深通内情，这种人就会陷于危险。陶弘景注：“身在内而言外泄者，必见疏也；身居外而言深切者，必见危也。”

	⑤阴道而阳取之：用隐秘的方法获取对方的欢心。顺从对方又恐忌讳，暗中进行就不伤感情。陶弘景注：“学顺人之所好，避讳人之所恶，但阴自为之，非彼所逆，彼必感悦，明言以报之，故曰阴道而阳取之也。”

	⑥故去之者纵之，纵之者乘之：欲擒先纵，趁机取利。陶弘景注：“将欲去之，必先听纵。令极其过恶，过恶既极，便可以法乘之。”⑦至情相托：以真情相托，完全值得信赖。陶弘景注：“貌者，谓察人之貌，以知其情也。谓其人中和平淡，见善不美，见恶不非。如此者，可以至情托之，故曰至情托焉。”⑧制命：命运被人所制。

	 

【翻译】

	 

	计谋的使用，公开进行不如私下谋划，私下谋划不如结成死党，结成死党可使双方的关系亲密无间。循规蹈矩不如出奇制胜，奇计一出就像河水奔流一样无法阻止。所以，游说君主一定要和他讨论奇计的运用，才能建立非常之功；游说人臣一定要和他谈论私利，才能保全自己。

	 

	如果处于圈子之内，却把内情泄露于外，就会被疏远；如果处于圈子之外，却到处显露内情，就会带来危险。不要把对方不想要的东西强加于人，不要把对方不想知道的强教给人。

	 

	对方有某种爱好，可以学习相关的东西以迎合他；如果对方有厌恶的东西，就要加以避讳，以免引起对方不快。所以，暗地筹划计谋，可以获取对方欢心。要想除掉对方，就先去放纵他；使其罪行不可饶恕，然后找机会除掉他。处事冷静至情至性，相貌不美不丑的人，可以把大事托付给他。如果对一个人了解，可以任用他；如果不了解，有谋略的人不会任用他。所以说：“做事情看重的是控制对方，而不是被对方控制。”控制对方的人，手中掌握主动；被控制的人，命运也被对方控制。