【原文】

	 

	故圣人之道阴，愚人之道阳①。智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安②。然而无为而贵智矣。智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。既用，见可，择事而为之，所以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也。

	 

	故先王之道阴。言有之③曰：“天地之化，在高与深，圣人制道，在隐与匿。”非独忠信仁义也，中正而已矣。道理达于此义者则可与语。由能得此，则可与谷④远近之义。

	 

【注释】

	 

	①圣人之道阴，愚人之道阳：圣人谋划事情，隐而不露；愚人谋划事情，张扬外露。道，谋略，原则。阴，隐秘，隐藏。阳，公开，张扬。陶弘景注：“圣人之道，内阳而外阴；愚人之道，内阴而外阳。”②亡不可以为存，而危不可以为安：救亡图存和转危为安都是很难的事，唯独智者才能做到。陶弘景注：“智者宽恕故易事，愚者猜忌故难事。然而不智必有危亡之祸，以其难事，故贤者莫得申其计划，则亡者遂亡，危者遂危，欲求安存，不亦难乎！今欲存其亡，安其危，则他莫能为，唯智者可矣。故曰无为而贵智矣。”③言有之：古语有这种说法。陶弘景注：“言先王之道，贵于阴密。寻古遗言，证有此理，曰天地之化，唯在高深；圣人之制道，唯在隐匿。所隐者中正，自然合道，非专在仁义忠信也。故曰非独忠信仁义。”④谷：养，引申为商讨之意。

	 

【翻译】

	 

	所以，圣人施展计谋隐而不露，愚人施展计谋公开张扬。有智慧的人成事会很容易，资质愚钝的人成事就比较困难。由此看来，灭亡的事物不会继续存在，危乱的局面难以回到安全。在这种情况下，无为而治，顺应规律是最高明的。智慧要用在常人察觉不到的地方，才能则要用在常人发现不了的地方。智慧和才能的使用要做到隐秘，在使用的时候，如果情况允许就不要公开，选择一些事自己做；如果情况不允许，就选择一些事让他人去做，并且表明这是为了对方。

	 

	所以，先王之道是隐而不露的，古语有言：“天地的运行，在于高远与深邃；圣人制定谋略，在于隐秘和藏匿。”然而，使用谋略不仅要讲求忠诚、信义、仁慈、义理的原则，还要做到内心中和正道。只有通达了这些道理，才可以与他谈谋略的事。如果能体悟到这些，就可以懂得驱使天下的道理了。