【原文】

	 

	故捭者，或捭而出之①，或捭而纳之②；阖者，或阖而取之，或阖而去之。捭阖③者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物④。纵横反出，反覆反忤⑤，必由此矣。

	 

【注释】

	 

	①出之：取而用之。

	 

	②纳之：采纳。

	 

	③捭阖：即开合。指战国时纵横家的游说之术。纵横家认为“捭阖”是化成天下、四季运转、奇谋大略之道。捭，放开，即敞开心扉，以积极的姿态容纳各种才智为我所用。阖，闭合，即关闭心扉，包藏一切，以隐忍的态度暗中完成奇功大业。

	④以化万物：指天地间的万千变化，犹如四季交替。陶弘景注：“阴阳变动，四时开闭，皆捭阖之道也。纵横，废起也。万物，或开以起之，或阖而废之。”

	 

	⑤反出，反覆反忤：或离，或归，或反。有学者认为此六字应为“纵横反复”，下接“必由此矣”四字。陶弘景注：“言捭阖之道，或反之，令出于彼；或反之，覆来于此；或反之于彼，忤之于此。皆从捭阖而生。”

	 

【翻译】

	 

	因此，采用开放的做法，要么使对方显露真实意图，或者让对方接受自己的观点。采用封闭的做法，可以获取有价值的东西，也可以避开潜在的威胁。捭阖之道反映了世间万物发展变化的规律。捭阖之道可以使阴阳发生转变，从而使四季循环往复，进而孕育世间万物。由此可知万物纵横变化，无论离开、归复、反抗，都离不开捭阖之道。