本篇是鬼谷子谋略的重要内容。所谓决，是指决断，即通过对古今事物的分析，作出合理判断，以解决疑惑。可以说，决是成事的根基。《决篇》：“度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。”这句话的意思：解决实际问题，如果不能准确作出决断，可以参照现今的形势条件和历史经验，来验证将来，如果能够实施就迅速作出决断。

	 

1.权衡利弊，能谋善断

	 

	对个人来说，犹豫不决、优柔寡断是一个大敌。因为很多美好的想法都会在犹疑中湮灭。要知道，决断能控制行动，只要敢于决断，才能不断走向成功。因此，鬼谷子所说的“决断”是谋事者必备的一种品质，它是气魄，是智慧，是铸造卓越的精神根源。

	 

	决断贵在于心。凡决断者必在于心。荀子说：“心者，形之君也，而神明之主也。”这是说“心”是身体的主宰，是精神的领导，决定人的情绪和意志。内心奔发或涌动热情的火焰，就会积极思考，缜密谋划，不懈追求，做事也易于成功。古人说：“哀莫大于心死。”又说，“兵强于心而不强于力。”这些都说明了内心力量的强大。具有良好的内心主宰，就能激发奋斗的热情，从而在自信中敢谋善断。

	 

	决断是成就事业的第一步，也是关键的一步。决断失误，是最大的失误。尤其是重大决断，一旦失误便会带来不可估量的损失，甚至是灭顶之灾。“谋”是在遇到事情时多方权衡利弊；“断”是根据实际情况和权衡利弊后作出最终决定。谋与断是一个有机整体，二者相辅相成，缺一不可。

	 

	世事如棋局，当只有一条路时，就别无选择走下去；当处于十字路口或者三岔路口，就要选择最合适的路。如何选择，关系到今后的人生，这是生存的考验。鬼谷子告诫我们，解决这类问题的方法是：“凡为人决物，必托于疑者，善其用福，恶其有患，善至于诱也，终无惑偏。”

	 

	现代企业的经营，需要应对繁多的信息和各种复杂的局面，领导者要经常作出决断。决策正确，就会获得良好效益，蓬勃发展；决断失误，就可能带来损失，前景一片黯淡。所以在决断前，不可不三思而后行。

	 

2.当断不断，反受其乱

	 

	俗话说：当断不断，反受其乱。意思是说，遇到事情时应该果断的时候就要果断，不能瞻前顾后、犹豫不决，否则就会因此受到祸乱。这是鬼谷子《决篇》的重要思想。鸿门宴的故事很好诠释了这一点。

	 

	秦朝末年天下大乱，各地势力纷纷起义。刘邦和项羽是其中实力较大的两支队伍。当时，刘邦兵力不如项羽，但是先攻破了咸阳。项羽听后大怒，派当阳君击关。项羽进入咸阳后，到达戏西，而刘邦则在霸上驻军。刘邦左司马曹无伤派人对项羽说：“刘邦打算在关中称王。”项羽听后更加愤怒，下令让士兵饱餐一顿，准备攻打刘邦。眼看一场恶战在即。

	 

	刘邦得知后大吃一惊，就用笼络感情的手段说服了项羽阵营中的项伯，并约为亲家。项伯答应在项羽面前说情，并让刘邦次日到鸿门赴宴，前去答谢项羽。鸿门宴上虽不乏美酒佳肴，却暗藏杀机。项羽的亚父范增，一直主张杀掉刘邦，所以在酒宴上，一再示意项羽发令，可是项羽却犹豫未决，默然不应。

	 

	于是范增让项庄舞剑助兴，寻机击杀刘邦。项伯为了保护刘邦，也拔剑起舞，护住了刘邦。危急关头，樊哙带剑拥盾闯进来，怒视项羽。项羽见此人勇猛不凡，就问来者为何人？当得知是刘邦的参乘时，即命赐酒，樊哙立饮而下。项羽又让人赐肉，樊哙吃了肉，又喝了酒，说：“臣死且不避，一杯酒哪里值得推辞呢？”并乘机为刘邦说了许多好话，说得项羽无言以对。

	 

	张良感到情况不妙，示意刘邦，趁上厕所的机会一走了之。之后，张良为刘邦推脱说：“刘邦不胜饮酒，无法前来道别，现向大王献上白璧一双，并向大将军献上玉斗一双。”不知深浅的项羽收下了白壁，范增则气得拔出剑，将玉斗砸得粉碎。这是鸿门宴的故事。

	 

	鸿门宴上，项羽优柔寡断放走了刘邦，最终兵败乌江，自刎身亡。这个故事告诫我们：作为君主或领导者，遇到事情时要当断则断，不能优柔寡断，否则后果不堪设想，反受其乱。

	 

3.把握时机，毫不犹豫

	 

	机会总是稍纵即逝的，犹豫不决是成功的大忌。要想决策英明，就要胆大心细抓住机会。鬼谷子在《决篇》中说：“于是度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。”诚然如此，能够把握时机，作出决断是一种重要的人格素养。勇敢果断会让人觉得可靠，优柔寡断则容易丧失信任。机不可失，时不再来。把握机会要思维敏捷，手法迅疾，这是果断决策的能力。在军事上更是如此，当进则进当退则退，容不得半点犹豫。

	 

	世上的事，令人迷惑难解的甚多，而决断的目的正是解除疑惑。人们总是喜欢有利的事物，厌恶有害的事物。所以决断需要反复诱导，得其真情，然后作出决断。鬼谷子云：“凡决物必托于疑者。善用其福，恶其有患；善至于诱也，终无惑偏。有利焉，去其利，则不受也，奇之所托。”

	 

	意思是说要根据事物的变化来制定出相应策略。

	 

	尽管有时候，作出决断是痛苦的，但该果断时就要果断，这是决策时应该遵守的原则。鬼谷子强调“决”的重要性，他认为“决”是“万事之本”，治乱、成败、祸福等都与此有关。决断正确就会成功，决断错误就会失败。决断要及时，如果当断不断，就会反受其乱。

	 

	三国时，魏国大将曹爽率领军队攻打蜀国，穿过骆谷来到兴势山前，发现蜀将已占据有利地形，如不迅速撤回就可能会全军覆没。于是，曹爽果断下令撤退。魏军撤退途中，发现蜀军正在堵截曹军后路。曹爽率军从小路躲过堵截，才安全撤回。

	 

	临危不惧是一种勇气，更体现了必胜的决心和意志。作为三军统帅，光有勇气是不够的，还要有统筹全局的能力。在危急时能够果断决断，方显英雄本色；在变化莫测的形势下，能够稳定人心、激发斗志，同样是善于决断的一种表现。

	 

	古今时势不同，应该具体情况具体对待，不能照搬先贤之法。东汉荀悦认为，决定胜负的因素有三点：一是形，二是势，三是情。所谓形，指得与失的大体趋向；所谓势，指面临情况时灵活应付和对进退随机应变的形势；所谓情，指精神状态，意志或坚定或懈怠。所以，对待事物要看到它的变化内容和趋势，随时根据事物的变化来调整策略。当然，面对新事物的时候，我们不能事先都考虑周全，而应随着事物的变化而变化，这是制订策略的关键所在。

	 

	无论圣人贤哲，或愚夫愚妇，无不有疑惑难解之事。有了疑问就应该有所决断。决断之法，本篇论述颇为精当。

	 

	武王伐纣，卜筮以定犹疑，占曰：“大凶。”姜太公推翻龟壳兽骨说：“枯骨死草，何能知吉凶乎？”由此发兵伐纣，一举成功。可见，决疑需要勇气，需要智慧，头脑清醒才能准确判断形势。

	 

4.战略决策，高瞻远瞩

	 

	一般来说，社会组织或团体，都会制定相应的发展规划，这是战略性问题。鬼谷子在《决篇》中列举了“阳德、阴贼、信诚、敝匿、平素”五种具有前瞻性的战略发展步骤。制定决策实施行动，都要服务于这个整体战略。因此，要用战略的眼光看待问题，用战略的思想考虑问题，用战略的目的指导实践。历史证明，决策时能否着眼于整体利益是获得成功与否的关键所在。

	 

	战国末期，群雄争霸。秦国经商鞅变法后，势力发展最快。秦昭襄王图谋吞并六国，独霸中原。这一年，秦昭襄王想先兴兵伐齐，谋士范雎献上“远交近攻”之策，他认为齐国势力强大，离秦国又远，攻打齐国，军队要经过韩、魏。军队少了难以取胜，多派军队也无法占有齐国全境。不如先攻打邻近韩、魏，逐步推进。秦昭襄王采纳了范雎的意见，推行“远交近攻”之策，为秦国统一奠定了基础。

	 

	其后四十余年，秦始皇才制定并逐步实施了吞灭六国的大计。远交齐、楚，先攻韩、魏，然后从两翼进兵，攻破赵、燕，统一北方。随后攻破楚国，平定南方，最后把齐国也消灭了。秦始皇征战十年，实现了统一中国的愿望。“远交近攻”之策发挥了不可替代的作用。

	 

	到了汉代，高祖刘邦平定天下后，对于在何地建都一度犹豫不决。大臣们多倾向于建都洛阳。齐人娄敬路过洛阳，觐见刘邦。

	 

	娄敬问：“陛下建都洛阳，莫非要跟周朝比兴盛吗？”刘邦说：“是的。”娄敬说：“周朝建都洛阳，是靠德政感召人民，而放弃了险要地形。周朝鼎盛时，四方归附万民臣服，衰败后就不能控制天下，不是恩德太少，而是形势太弱。”刘邦听了连连点头，娄敬又说：“陛下起兵以来，连年征战横尸遍野，比不上西周兴盛时的恩德，而秦地有高山被覆，黄河环绕，四面边塞可作坚固的防线，即使危机出现，尚有百万雄兵可备一战。借着秦国的底子，再加上肥沃的土地，可以说是形势险要、物产丰饶。如果陛下入关建都，控制秦国原有的地区，就是掐住了天下的咽喉。”听了娄敬的话，汉高祖觉得很有道理。后来，张良等人也阐明了入关建都的利处，打消了高祖的疑虑。建都关中后，高祖感慨：“最早主张建都在秦地的是娄敬啊。”于是赐娄敬改姓刘，给他加官晋爵。

	 

	那些主张建都洛阳的大臣，为了一己私利，缺乏战略眼光，将国家安危和兴衰放在一边。而娄敬从高处出发，提出定都关中，不仅具有远见卓识，而且直言敢谏，这才是“建万世之安”的国之大计。

	 

	现代社会的企业经营，具有眼光的领导者在决策时，无不注重考虑整体战略。站得高，看得远。世事本就如此，要想成功就要更上层楼，拥有独到的眼光才能俯视众生。

	 

5.将计就计，奇正互用

	决策时要明暗结合，阴阳互通。这样，采用的方法就会随之变化多端。决策高明的人深谙其理，在实际运用中善于变通，根据实际情况，灵活运用原则作出正确判断，同时考虑利害关系、接受能力、感情因素等各因素，施展心机，因人而断因事而断，因目标而断，从而作出正确决断。

	 

	以统军打仗为例，遇到的对手不同，周边环境也不断变化，所以要根据对象改变战术和策略。当然，变化要建立在对人情、形势的深透了解基础之上。唐代李靖就善于用兵，长于奇正之变。

	 

	李靖少年时胸怀大志，苦读兵书。但前半生并不顺遂，李渊在太原起兵时，李靖曾向隋朝告变，李渊对此铭记在心。后来李靖投唐，李渊要杀他，李世民惜才，保住了他。此后，李靖一直没有施展的机会，直到统一战争最后，他带兵征萧铣初露峥嵘；唐朝建立后，他深入大漠剿灭东突厥主力，为唐朝除去心腹大患；花甲之年，再披战袍，征战高原大非川，灭掉吐谷浑，打通河西走廊，功名卓著。李靖用兵，一是通，二是奇。所谓通，就是敌变我变，充分了解人情、环境、形势，不断调整策略；所谓奇，是奇正互倚，在常规的基础上，运用计谋出奇制胜。

	 

	李靖强调，奇正要互用。要先用正兵，后用奇兵。正奇的理解有多种：车步兵为正，骑兵为奇；先头部队为正，后援伏兵为奇，等等。在打败突厥的战争中，李靖的奇兵思想体现最充分。突厥是唐初的劲敌。李渊起兵时曾向突厥称臣，唐太宗也受过突厥不少气，只是实力悬殊，隐忍不发。贞观四年，唐太宗觉得时机成熟，向突厥进攻，军队统由李靖节制。打突厥不同于讨东南，突厥全是骑兵，进攻凶猛，转移迅速，加上大漠战线长，气候恶劣，补给困难。但敌人也有弱点，就是孤军作战又缺乏防备。于是李靖决定出奇制胜，以快打快。他挑选三千精骑，疾驰二百多里，直逼敌人巢穴定襄，出现在城南山岭上。

	 

	突厥颉利可汗没想到唐军行动会这么快，李靖的奇谋不在攻地而在攻心，让突厥从内心感到震惊和恐惧。还未接战，就有突厥兵投降，颉利可汗不战而逃。在大非川之战中，李靖也是以奇制胜奇兵，就是在敌人预料不到的时候，在突然的时间和突然的地点出现。有时，奇兵靠的是速度，奇兵靠的是意志、耐力。运用奇正之变原则要建立在通晓人情、形势的各种变化的基础上，对局势要作出准确的判断。

	 

	很多时候，对敌人的心理要准确把握，对己方的真实意图也要参透。伟大的事业往往玄关重重，有时不能说破，要不断认真体察才能把握全局。李靖能够把握时机，作出切合实际的决断，是因为注意观察事物的内外条件，注重实际和环境的结合。他的智慧善谋，奇诡用兵的确让人景仰。

	 

6.以硬对硬，决不手软

	 

	在事情发展的危急关头，要以硬对硬做到绝不手软，这是本篇所阐述的重要观点，表明了采取果断策略的必要性。

	 

	唐朝中期，皇后武则天通过各种手段，当上了皇帝，她排斥异己诛杀大臣，甚至连亲生儿女也敢杀敢罚，对于亲信则往往提拔重用。面对武则天的强硬手段，李氏皇族显得软弱退让，毫无反抗的勇气和决心。武则天的儿子李显、李旦，更是懦弱柔顺，即使登上皇位，也甘愿让出皇权由武则天执掌。一批效忠于李唐的大臣，虽有敢说敢为的人，然而独木难支。这样，武则天以硬对软为所欲为，坐在女皇位上，一坐就是十多年。

	 

	后来，以宰相张柬之为首的强硬派，决定用武力逼迫武则天让位给太子李显，恢复李姓天下。张柬之沉稳有谋果断敢行，这时他已八十有余，却雄心勃勃。他推荐杨元琰为御林军将军，控制京城军权。同时控制要害部门，伺机起事。当武则天生重病时，张柬之以为时机已至，不能再缓，于是把桓彦范等安插在御林军中当将军，直接控制皇宫禁军。

	 

	诸事安排停当，张柬之率御林军五百余人，直入玄武门，派人从东宫找来太子李显，直奔武则天的长生殿。武则天料知有变，支撑身子大声呵斥：“何人胆敢作乱？”张柬之带着太子拥兵来到床前，道：“张易之、张昌宗谋反，臣等奉太子令，入诛二逆，恐致漏泄，故不敢与闻……”武则天对太子怒目而吼：“汝敢为此么？但二子既诛，可速还东宫！”

	 

	张柬之大声道：“太子不可再返东宫，昔日天皇唐高宗以爱子托给陛下，现太子年齿已长，天意人心，久归太子，臣等不忘太宗、天皇厚恩，故奉太子诛贼，愿陛下传位太子，上顺天心下孚民望。”

	 

	武则天虽然不甘心退位，但看到对手如此强硬，大有不成功便成仁之势，只好答应了张柬之的请求。第二天，张柬之等人把异己分子或捕或杀，干净利落消除后患，然后让太平公主找武则天，劝其传位。不多时，唐中宗李显复位，掌握了国政。显然，对于像武则天这样敢作敢为，尤其是以强硬手段控制朝政的人，如果采用软弱退让的手法，只能使其更加强硬。

	 

	在这场争取皇位的权力斗争中，以张柬之为首的太子派，一改妥协忍让的做法，果断用强决不手软，从而恢复了李唐王朝的统治。可以说，在这场政治权力争逐中，张柬之等人“以硬对硬，绝不手软”的做法是明智的。