【原文】

	 

	凡决物①，必托于疑者，善其用福，恶其有患②。害至于诱也③。终无惑偏。有利焉，去其利则不受也④，奇之所托⑤。若有利于善者，隐托于恶，则不受矣，致疏远⑥。故其有使失利，其有使离害⑦者，此事之失。

	 

【注释】

	 

	①决物：决断事物的是非，好坏，成败，祸福等等。《左传》：“卜以决疑。”《史记》：“成败在于决断。”这里指决情定疑，果断决策。

	②善其用福，恶其有患：喜欢对自己有利的事，讨厌遇到祸患灾害。这里是说无论福祸，都应慎重考虑，再决定方法。

	③害至于诱也：人之常情是趋利避害，所以要循循善诱，以了解真情做出正确决断。陶弘景注：“有疑然后决，故曰必托于疑者。凡人之情，用福则善，有患则恶。福患之理未明，疑之所由生，故曰善其用福，恶其有患。然善于决疑者，必诱得其情，乃能断其可否也。”

	④去其利则不受也：无利可图则不接受。陶弘景注：“怀疑曰惑，不正曰偏。决者能无惑，偏行者乃有通济，然后福利生焉。若乃去其福利，则疑者不受其决；若有利于善者，隐托于恶，则不受矣。致疏远，谓疑者本其利善而决者隐其利善之情，反托之于恶，则不受其决，更致疏远矣。”

	⑤奇之所托：奇计的依据和凭借。

	⑥致疏远：导致疏远。这句的意思是决断应该对要求决断者有利，不然就不被接受，最终导致疏远。

	⑦离害：遭受祸害。离，通罹，遭受之意。陶弘景注：“言上之二者，或去利托于恶，疑者既不受其决，则所行罔能通济，故有失利罹害之败，凡此皆决事之失也。”

	 

【翻译】

	 

	为人处世，凡出谋划策决断事物，必是心中有疑难之事。善于决断就会带来福利，不善于决断就会带来祸患。作出决断前要先诱导出对方的实情，行动起来就不会有疑惑和偏颇。为对方决断要对其有利，如果对方不能有利就不会接受，这要借助于奇计的使用。如果决断总体上有利于对方，但暗地里对其有所损害，对方也不会接受，反而会使双方的关系疏远。所以，作出决断而不能使对方获益，甚至使对方遭受祸患，都是决断失误的表现。