【原文】

	 

	圣人所以能成其事者有五①：有以阳德之②者，有以阴贼之③者，有以信诚④之者，有以蔽匿⑤之者，有以平素之者。阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用。四者，微而施之⑥。于是度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。公王大人⑦之事也，危而美名者，可则决之；不用费力而易成者，可则决之；用力犯勤苦⑧，然不得已而为之者，可则决之；去患者，可则决之；从福者，可则决之。

	 

【注释】

	 

	①成其事者有五：陶弘景注此句曰：“圣人善变通，穷物理，凡所决事，期于必成。事成理着者，以阳德决之；情隐言伪者，以阴贼决之。道成志直者，以信诚决之；奸小祸微者，以蔽匿决之。循常守故者，以平素决之。”
	②阳德：刚正率直。
	③阴贼，狠毒残忍。
	④信诚：诚信，诚恳。
	⑤蔽匿：隐藏，掩饰。
	⑥微而施之：将一言、二言、平素、枢机相互参验，必精微而奇妙。陶弘景注：“励，勉也。阳为君道，故所言必励于一，一无为也。阴为臣道，故所言必励于二，二有为也。君道无为，故以平素为主；臣道有为，故以枢机为用，言一也，二也。平素也，枢机也。四者其所施为，必精微而契妙，然后事行而理不难。”平素枢机，平素即平时，枢机是枢要。四者，指一言、二言、平素、枢机四项。
	⑦公王大人：天子诸侯，品德高尚之人。⑧犯勤苦：经受辛劳和苦难。

	 

【翻译】

	 

	圣人能够成就事业，作出正确的决断，主要有五种方法：事成理明者，用阳德决断之；情隐词伪者，用阴贼决断之；道诚志直者，用信诚决断之；奸小祸微者，用蔽匿决断之；循规蹈矩者，用平素决断之。这五种方法可归结为“阴”和“阳”两种；前者要始终如一简明扼要，后者要讲究策略以使对方难辨真假，平常方式待人和关键时刻待人要做区分。以上五种方法参照应用，就可作出精微奇妙的决断。推断以往，预知将来，参照当前，就可以做决断了。王公大人的事情，如果地位高声名好，可以决断就做决断；如果不费力就容易成功，可以决断就做决断；如果费力勤苦，迫于形势不得不为，可以决断就做决断；能够消除祸患的，可以决断就做决断；能够祈求幸福的，可以决断就做决断。