【原文】

	 

	盛神法五龙①

	 

	盛神中有五气②，神为之长，心为之舍③，德为之人④。养神之所归诸道。道者天地之始，一其纪也，物之所造，天之所生，包容无形，化气，先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之“神灵”。故道者，神明之源。一其化端，是以德养五气⑤，心能得一，乃有其术。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使。

	 

【注释】

	 

	①五龙：传说中的龙仙。龙是传说中的神奇动物，古人感触内心的精神却把握不住，因此要涵养精神，也就是效法龙仙。陶弘景注：“五龙，五行之龙也。龙则变化无穷，神则阴阳不测，故盛神之道，法五龙也。”

	②中有五气：人体内有心、肝、脾、肺、肾五脏之气。

	③心为之舍：心是五气所在的处所。陶弘景注：“五气，五藏之气也，谓神魂魄精志也。神居四者之中，故为之长；心能舍容，故为之舍；德能制邪，故为之人。然养事之宜，归之于道。”

	④德为之人：德是人感到神的形式。

	⑤德养五气：用德涵养五气。五气各有循理，则成功可致，故曰德养五气也。古人认为心、肝、脾、肺、肾各自对应神、魂、魄、精、志五种内在精神。的居所在心，最为重要。要想养神，就要重视德性的培养。陶弘景注：“无名，天地之始。故曰道者，天地之始也。道始所生者一，故曰一其纪也。言天道混成，阴阳陶铸，万物以之造化，天地以生成，包容弘厚，莫见其形，至于化育之气，乃先天地而成，不可以状貌诘，不可以名字寻。妙万物而为言者也，是以谓之神灵。神明禀道而生，故曰道者，神明之源也。化端不一，有时不化，故曰一其化端也。循理有成谓之德，五气各能循理，则成功可致，故曰德养五气也。一者，无为而自然者也。心能无为，其术自生，故曰心能得一，乃有其术也。”

	 

【翻译】

	 

	要做到养神，就要效法五行之气。精神旺盛的人，体内的五脏精气较强，其中，神在五气中处于首位。心是神的居所，道德在其中起着重要作用。养神的方法最终归结于道。道是天地的开端，一是天地的基础。万物都由道创造，天地也由道产生。道可以包容一切，没有形体。化育万物的气，先于天地而生，不能看清它的面目，不能知道它的名称，只能称为“神明”。据此可知，道生“神明”。另一是万物变化的开始。因此，依靠品德培养五脏之气，内心做到清静无为，就能专注于一点，就有了一定的方法。这方法就是，心气是神的通道，把心气导引出来，神也能受其使唤。