【原文】

	 

	九窍①十二舍②者，气之门户，心之总摄也。生受之天，谓之真人③。真人者与天为一。而知之者内修炼而知之，谓之圣人④。圣人者，以类知之。故人与生一，出于化物。知类在窍⑤，有所疑惑，通于心术，术必有不通。其通也，五气得养，务在舍神⑥，此之谓化。化有五气者，志也、思也、神也、心也、德也，神其一长也。

	静和者养气，养气得其和，四者不衰，四边威势，无不为，存而舍之，是谓神化，归于身，谓之真人。真人者，同天而合道⑦，执一而养产万类，怀天心、施德养，无为以包志虑、思意，而行威势者也。士者⑧，通达之，神盛乃能养志。

	 

【注释】

	 

	①九窍：指人的两眼、两耳、两鼻孔、口、大小便处。

	②十二舍：指目、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、事等。

	③真人：道教中所说修炼得道的人。《淮南子》：“莫生莫死，莫虚莫盈，是谓真人。”陶弘景注：“真人者，体同于天，故曰与天为一也。”

	④圣人：智慧卓越，品德高尚的人。圣，无事不通。陶弘景注：“内修炼，谓假学而知之者也。然圣人虽圣，犹假学而知，假学即非自然，故曰以类知之也。”

	⑤知类在窍：通过感官了解事物。

	⑥舍神：使精神得到归宿，保持专一。陶弘景注：“心术能通，五气自养。然养五气者，务令来归舍，神既来舍，自然随理而化也。”

	⑦同天而合道：跟天与道合一。陶弘景注：“一者，无为也。言真人养产万类，怀抱天心，施德养育，皆以无为为之，故曰执一而产养万类。至于志意思虑，运行威势，莫非自然，循理而动，故曰无为以包也。然通达此道，其唯善为士乎！既能盛神，然后乃可养志者也。”⑧士者：指游说之士。

	 

【翻译】

	 

	人身上的九窍和十二舍是神气进出的门户，心则统领一切。能够天生悟道的人，称为真人。真人和天融为一体。明白道的人，通过内心的修养做到，称为圣人。圣人可以使用类推的方法明白道，人与其他生命是一体的，都是万物自然变化的结果。人可以通过感官认知万物，遇到疑惑难解的问题，明白道术就能通达事理，如果不通是因为没有明白道术。明白道术，五脏之气就会获得滋养，一定要使神气有所归宿。因此，人和其他生命一样，都是天地变化的结果。这种变化能通过五气显现出来，产生志向、思维、精神、品德，神在其中处于首要地位。

	 

	内心平和就能养气，养气可使内心平和。志向、思维、精神、品德四个方面都不衰弱，并且向四方散发威势，就没有什么不可以。保养五气，就能达到和谐一致的境界，这时的人称为真人。真人做事顺应天理，符合道术，遵循清静无为的原则，掌握万物，他们怀着天心，施行道义保养五气，坚守无为之道以包容志向和思虑，并向四周散发威势。游说之人明白了这个道理，就能养足精神，进而修养自己的心志。