【原文】

	 

	养志法灵龟①

	 

	养志者，心气之思不达也。有所欲，志存而思之。志者，欲之使也。欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达也。故心气一，则欲不偟②；欲不偟，则志意不衰；志意不衰则思理达矣。理达则和通，和通则乱气不烦于胸中。故内以养气，外以知人。养志则心通矣，知人则分职明矣。将欲用之于人，必先知其养志，知人气盛衰，而养其气志，察其所安③，以知其所能。

	 

【注释】

	 

	①灵龟：用来占卜的龟。古人认为鬼是灵物，善于调息而安心静意，所以寿命很长。陶弘景注：“志者察是非，龟者知吉凶，故曰养志法灵龟。”

	②欲不偟：欲望太多，徘徊不定。

	③察其所安：察看他所喜欢做的事。陶弘景注：“将欲用之于人，谓之养志之术用人也。养志则气盛，不养则气衰。盛衰既形，则其所安所能可知矣。然则善于养志者，其唯寡欲乎！”

	 

【翻译】

	 

	培养志向可以效法灵龟。培养志向，是因为内心活动不够畅达。一定要培养志向，才能提高自己。开始培养志向，必须做到安心静意。有了欲望，就会存于内心并设法满足。人的志向受欲望驱使。欲望多了，内心就会分散，意志分散就会消沉，消沉就会使思路不畅。所以心神专一，欲望就不蔓延，欲望不蔓延就不消沉，不消沉就使思路畅通，思路畅通则使内心平和，内心平和就没有烦闷之气郁积于心。因此，人们在内心做到养志，在外要探知他人的实情。养志使内心畅通，知道他人实情就会善用他人。假如要任用一个人，先要看他是如何养志。了解他的五气盛衰情形，才能观察他的养志情况，然后弄清他内心想做的事情，了解他的才能体现在哪些方面。