【原文】

	 

	实意法螣蛇①

	 

	实意者，气之虑②也。心欲安静，虑欲深远。心安静则神明荣。虑深远则计谋成。神明荣则志不可乱③，计谋成则功不可间。意虑定则心遂，安则其所行不错，神者得矣。得则凝。识气寄，奸邪得而倚之④，诈谋得而惑之，言无由心矣。故信心术⑤，守真一而不化，待人意虑之交会，听之候之也。计谋者，存亡枢机⑥。虑不会，则听不审⑦矣，候之不得。计谋失矣，则意无所信，虚而无实。

	 

【注释】

	 

	①螣蛇：传说中的一种蛇。古人认为是龙的一种，能腾云驾雾。人的思想也应效法于此，任意遨游伸展深入。

	②气之虑：精神、志向等所进行的思考活动。陶弘景注：“意实则气平，气平则虑审，故曰实意者，气之虑也。”

	③神明荣：指精神清明而旺盛。陶弘景注：“心安则物无为而顺理，不思而玄览，故虽心之所不错，神自得之，得之则无不成矣。”

	④“识气”句：指思想活动不安而游移在外。

	⑤信心术：使心术真诚。

	⑥枢机：关键。

	⑦审：详细、周密。

	 

【翻译】

	 

	要坚定意志思想充实，就要效法螣蛇。这是在五气和思想上做功夫。内心要保持安静，思考要深谋远虑。内心安静，精神才充沛。思考深谋远虑，计谋才能成功。精神充沛心志不乱，计谋成功才会被认可。考虑事情定下心来就会平静，内心平静采取行动就没有差错。这样精神才会有所寄托，精神有了寄托做事情没有不成功的。如果内心不安定，奸邪就会趁虚而入，诡计就会形成迷惑，言语也不听从内心。所以，要使内心安定志向专一，观察对方考虑问题是否同于自己，听从并等待对方反应。计谋是关系生死存亡的大事。考虑不周，就不能探听对方的真情。不等对方反应就行事，计谋就不会成功，以致于内心的意志不坚定，看到的东西也会虚幻不真实。