【原文】

	 

	无为而求安静五脏①和通六腑②，精神魂魄固守不动，乃能内视、反听③、定志，思之太虚，待神往来。以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理。不出户而知天下，不窥牖④而见天道，不见而命，不行而至。是谓道知，以通神明，应于无方而神宿矣。

	 

【注释】

	 

	①五脏：指心、肝、肺、脾、肾。

	②六腑：人体消化、吸收、排泄的脏器总称，包括胆、胃、小肠、大肠、三焦和膀胱。陶弘景注：“言欲求安心之道，必寂澹无为，如此则五脏安静，六腑通和，精神魂魄，各守所司，澹然不动，则可以内视无形、反听无声，志虑定，太虚至，神明千万，往来归于己也。”

	③内视反听：内视反省听取他人意见。

	④牖：窗户。

	 

【翻译】

	 

	为人要清静无为，使五脏平静，六腑畅通。人的精神和魂魄固守本心，不会妄动，才能从内心审视自己，反听他人，确定心志，考虑问题达到心无杂念的境界，内心的精神就会充沛。以此了解天地阴阳变化，推究考察世间关系，就可以不出门户知道天下事，不打开窗户发现天象运行规律。这就是道。运用此法可以与神明交往，与无限的世界相应和，并使神明长存世间。