【原文】

	 

	分威法伏熊①

	 

	分威者，神之覆②也。故静固志意，神归其舍③，则威覆盛矣。威覆盛，则内实坚；内实坚，则莫当；莫当，则能以分人之威，而动其势，如其天④。以实取虚，以有取无，若以镒称铢⑤。

	 

【注释】

	 

	①伏熊：熊扑击猎物，必先藏于树后或草丛。伏，藏匿。陶弘景注：“熊之搏击，必先伏而后动，故分威法伏熊。”

	②覆：遮掩，覆盖。

	③神归其舍：精神集中而不分散。陶弘景注：“言致神之道，必须静意固志，自归其舍，则神之威覆隆盛矣。舍者，志意之宅也。”

	④“莫当”句：威势盛则所向无敌，虽然分散隐藏，但实力雄厚，一旦发动攻势，则会使人敬畏如天。陶弘景注：“外威既盛，则内志坚实。表里相副，谁敢当之，物不能当之，物不能当，则我之威分矣。威分动，则物皆肃然，畏其人之若天也。”

	⑤以镒称铢：以重驭轻。镒、铢，重量单位，铢比镒小。

	 

【翻译】

	 

	分散自己的威势，效法行将偷袭。所谓分散威力，首先要掩藏自己的内心。内心平静可使心志稳定，精神集中一处而不外露，这样威势就会得到隐藏。得到隐藏的威势旺盛后，就会内部实力雄厚；实力雄厚就会无人可敌。达到无人可敌的程度，就可以用分散的威势出击目标。一旦发动，就可以有效震慑对方，如同上天发威，势不可挡。用实力去战胜虚弱，用威势去战胜虚无，就像用镒称铢，轻而易举达到目的。