【原文】

	 

	故动者必随，唱者必和；挠①其一指，观其余次；动变见形，无能间者。审于唱和，以间见间②，动变明而威可分。将欲动变，必先养志，伏意以视间③。知其固实④者，自养也，让己者，养人也。故神存兵亡，乃为之形势。

	 

【注释】

	 

	①挠：弯曲。陶弘景注：“言威分势震物犹风，故能动必有随、唱必有和。但挠其指，以名呼之，则群物毕至。然后徐徐以次观其余众，犹性安之，各令得所，于是风以动之，变以化之，犹泥之在钧，群器之形自见，如此则天下乐推而不厌，谁能间之也。”

	②以间见间：用间谍来对付间谍。陶弘景注：“言审识唱和之理，故能有间必知，我既知间，亦既见间即能间，故能明于动变，而威可分者。”

	③视间：中间，引申为间隙。

	④固实：固守之处。陶弘景注：“谓自知志意固实者，此可以自养也；能行礼让于己者，乃可以养人也。如此则神存于内，兵亡于外，乃可为之形势也。”

	 

【翻译】

	 

	所以，将要行动必定有所相随，将要吟唱必定有所应和。歪曲对方的一个指头，就能看清其他指头的情况。掌握了情况的变动，就能看到端倪，就不会被人离间。研究对方的唱和举动加以详察，以发现其间隙，明确其变化规律，就可以发挥威势了。若要运动变化，就一定要培养心志，隐藏真实意愿就能发现对方的间隙。知道对方的固守之处，进一步培养自己。有时候退让，是为了驯养他人。所以精神存于内心，兵患也能消除，最后达到控制局势的目的。