【原文】

	 

	散势法鸷鸟①

	 

	散势者，神之使也。用之，必循间②而动。威肃内盛，推间而行之，则势散。夫散势者，心虚志溢③。意失威势，精神不专，其言外而多变。

	 

	故观其志意为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐长短。无间则不散势④，散势者，待间而动，动势分⑤矣。故善思间⑥者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实。动则随其志意，知其计谋。势者，利害之决，权变之威；势败者，不以神肃察也。

	 

【注释】

	 

	①鸷鸟：一种鹰隼类猛禽。《孙子兵法》有“鸷鸟之去，至于毁折者，节也”。分散威力攻击对方，寻找其战阵弱点，要像苍鹰俯冲而下，一举成擒。陶弘景注：“势散而后物服，犹鸟击禽获，故散势法鸷鸟也。势由神发，故势者，神之使。”

	②循间：寻找时机。陶弘景注：“无间则势不行，故用之必循间而动。”

	③心虚志溢：内心虚静，意志充沛，以此作出决断。陶弘景注：“心虚则物无不包，志溢则事无不决，所以能散其势。”

	④无间则不散势：没有上面的主客观条件，就不随便散势。陶弘景注：“散不得间，则势不行。故散势者，待间而动，动而得间，势自分矣。”⑤动势分：一旦行动，威势就能充分发挥。⑥思间：通过思考发现间隙。

	 

【翻译】

	 

	散发威势要效法凶猛的鸷鸟。散发威势，要通过思想意识的指导。使用这种方法，必须看准对方的间隙采取行动。自己威势强大，内在的精神旺盛，再依据对方的间隙行动，就能散发自己的威势。散发自己的威势，要思想虚静有所容纳，意志充溢内心。如果意志衰弱，威严丧失，精神不专一，谈论外界的情况时就会变数太多。

	 

	所以，要仔细观察对方意图，权衡各种因素，才可以用揣摩之术加以谋划，通过各种手段，观察所有情况进行比较，否则就不能散发威势。散发威势，就是要看准对方间隙，这样才会散发威势。所以，善于思考对方间隙的人，必定积聚五气，摸清对方虚实。这样，采取行动就能分散使用各部威势。对方有所行动，根据其意向，了解其计谋，决定利害关系，权衡威势大小。威势弱而最终衰败，是因为没有深思熟虑、认真考察。