【原文】

	 

	转圆法猛兽①

	 

	转圆者，无穷之计也。无穷者，必有圣人之心，以原不测②之智以不测之智而通心术。而神道混沌为一③，以变论万类，说义无穷。智略计谋，各有形容，或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，事类不同④。故圣人怀此之用⑤，转圆而求其合。故与造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域⑥。

	 

【注释】

	 

	①转圆法猛兽：转动圆体的事物，操纵自如无所停滞，就像是猛兽的动作。陶弘景注：“言圣智之不穷，若转圆之无止。转圆之无止，犹兽威无尽，故转圆法猛兽。”

	②不测：不可测度。《易经·系辞》：“阴阳不测谓之神。”陶弘景注：“圣心若镜，物感斯应，故不测之智，心术之要可通也。”

	③神道混沌为一：神秘不测，造化自然，处于原始、混沌而统一的状态。陶弘景注：“既以圣心原不测、通心术，故虽神道混沌，妙物杳冥，而能类其万类之变，说无穷之义也。”

	④事类不同：因事件性质不同而采取不同谋略。

	⑤怀此之用：即根据情况运用智谋。陶弘景注：“此谓所谋圆方以下六事，既有不同，或多乖谬，故圣人法转圆之思，以求顺通合也。”

	⑥神明之域：神妙的领域。陶弘景注：“圣人体道以为用，其动也神，其随也天，故兴造教化，其功动作，先合大道之理，以稽神明之域。神道不违，然后发施号令。”

	 

【翻译】

	 

	运用计谋要像转动圆的事物，就像是效法猛兽的动作。转动圆的事物，迅速不断想出各种计谋。计谋无穷无尽，要有圣人的心志，才可以探究不可测度的计谋。把不可测度的计谋与心志相结合，使之处于原始而混沌的统一状态，运用权变的办法评论万物，讲述无穷之理。智慧和计谋，各有自己的形象，或圆融或方正、或隐藏或公开、或吉祥或凶险、按照事类各有不同。所以，圣人用这个办法，利用转圆的办法使计谋和自然相符合。体现自然法则的圣人，行动的开始，就符合自然之道，以观察神妙的领域。