【原文】

	 

	天地无极，人事无穷①，各以成其类，见其计谋，必知其吉凶成败之所终也。转圆者，或转而吉，或转而凶，圣人以道先知存亡，乃知转圆而从方②。圆者，所以合语③；方者，所以错事④。转化者，所以观计谋；接物⑤者，所以观进退之意。皆见其会⑥，乃为要结，以接其说也。

	 

【注释】

	 

	①天地无极，人事无穷：天地无边无际，人事也吉凶循环，无穷无尽。陶弘景注：“天地则独长且久，故无极；人事则吉凶相生，故无穷。天地以日月不过、陵谷不迁为成；人事以长保元亨、考终厥命为成。故见其计谋之得失，则吉凶成败之所终，皆可知也。”
	②转圆而从方：陶弘景注：“言吉凶无常准，故取类转圆，然圣人坐忘遗鉴，体同乎道，故先知存亡之所在，乃后转圆而从其方，弃凶而从吉，方谓存亡之所在也。”
	③合语：语言融洽，说话相投。
	④错事：错，通“措”。措事，安置事物。
	⑤接物：与人交际。陶弘景注：“圆者，通变不穷，故能合彼此之语；方者，分位斯定，故可错有为之事。转化者，改祸为福，故可观计谋之得失；接物者，顺通人情，故可以观进退之意、是非之事也。”
	⑥其会：指事物或思想的关键。陶弘景注：“谓上四者，必见会之变，然后总其纲要而结之，则情伪之说，可接引而尽矣。”

	 

【翻译】

	 

	天地没有尽头，人世的计谋也无穷无尽，各有种类归属。圣人见到计谋，预先知道是吉是凶，是成是败。使用转圆的办法，或者转到吉的一面，或者转到凶的一面。圣人看问题遵循道术，预先知道存亡的关键，不断想出计谋，但只用一个就成功。那些内容灵活的计谋，可以适应各种情况。那些内容固定的计谋，可以恰当处理具体事务。计谋实施后，可以相互转化，检验成败。通过计谋与人交往，可以弄清是进还是退。看清事物症结所在，进而把握问题的关键，找到游说他人的办法。