【原文】

	 

	损兑法灵蓍①

	 

	损兑者，几危②之决也。事有适然③，物有成败，几危之动，不可不察。故圣人以无为待有德④，言察辞合于事。兑者，知之也⑤；损者，行之也。损之说之，物有不可者，圣人不为辞也。故智者不以言失人之言，故辞不烦⑥，而心不虚，志不乱，而意不邪⑦。

	 

【注释】

	 

	①损兑法灵蓍：损兑，减少杂念，使思想集中。蓍，多年生草本植物，可以用来占卜吉凶。古人认为灵蓍变化自如，又能自圆其说，所以游说他人时要效法灵蓍。陶弘景注：“兑能知得失，蓍能知休咎，故损兑法灵蓍也。”

	②几危：危险。陶弘景注：“几危之理，兆动之微，非心眼莫能察见，故曰损兑者，几危之决也。”

	③适然：偶然。陶弘景注：“适然者，有时而然也。物之成败，有时而然；几危之动，自微至着。若非情适远心，知机玄览，则不能知于未兆，察于未形，使风涛潜骇，危机密发，然后河海之量，堙为穷流，一篑之积，叠成山岳，不谋其始，虽悔何之！故曰不可不察。”

	④有德：有德之人。

	⑤兑者，知之也：兑能增长知识，加深认识。陶弘景注：“用其心眼，故能知之；减损他虑，故能行之。”

	⑥不烦：不烦琐。陶弘景注：“智者听舆人之讼，采蒭荛之言，虽复辨周万物，不自说也。故不以己能言而弃人之言，既有众言，故辞当而不烦，还任众心，故心诚而不伪，心诚言当，志意岂复乱哉。”

	⑦邪：偏颇，不正确。

	 

【翻译】

	 

	变换言辞进行游说，要效法灵蓍的变化自如和自圆其说。处理危险的事，要使用损兑法，适当变换言辞。事物的成败有其偶然性。因此，对于事物的细微之处不可不察。所以，圣人用垂拱而治的方式接待有德之人，考察他们的言辞，在对事情的看法上取得一致。说话太直，就会被探知实情。适当减少言辞，就能顺利采取行动。变换言辞，如实际情况并非如此，圣人便不发表意见。因此，智者不说失去人心的话。言辞不烦琐，内心才不空虚。志向不乱，才不会误入歧途。