【原文】

	 

	当其难易①，而后为之谋，因自然之道以为实②。圆者不行，方者不止，是谓大功。益之损之③，皆为之辞。用分威散势之权，以见其兑威、其机危，乃为之决。故善损兑者，譬若决水于千仞之堤，转圆石④于万仞之谷。

	 

【注释】

	 

	①当其难易：遇到难的事情。当，遇到。难易，偏义复词，指难。
	②实：实际行动。陶弘景注：“失事而后谋生，改常而后计起，故心当其难易之际，然后为之谋。谋失自然之道，则事废而功亏，故必因自然之道，以为用谋之实也。”
	③益之损之：即增减变化。陶弘景注：“夫谋之妙者，必能转祸为福，因败成功，追彼而成我也。彼用圆者，谋令不行；彼用方者，谋令不止。然则圆行方止，理之常也。吾谋既发，彼不得其常，岂非大功哉！至于谋之损益，皆为生辞以论其得失也。”
	④转圆石：转动圆石。陶弘景注：“言善损虑以专心眼者，见事审，得理明，意决而不疑，志雄而不滞。其犹决水转石，谁能当御哉。”

	 

【翻译】

	 

	遇到较难的事情，然后进行谋划，依据自然法则，找到切实可行的方法。对方圆通灵活的方法不停止，我就用坚定固守的方法来对待，这就是大功。不管增加或是减少，都要运用一定的说辞。采用分威和散势的方法，察看事物的隐微征兆，并作出最后的决定。所以，善于使用损兑法的人，处理事情就像在千仞高的堤上掘开洪水，在万仞高的溪谷中转动圆石一样。