【原文】

	 

	《中经》①，谓振穷趋急②，施之能言厚德之人。救拘执，穷者③不忘恩也。能言者，俦善博惠④。施德者，依道。而救拘执者，养使小人⑤。盖士当世异时，或当因免阗坑，或当伐害能言，或当破德为雄，或当抑拘成罪，或当戚戚自善，或当败败自立。

	 

	故道贵制人，不贵制于人⑥也。制人者握权，制于人者失命。是以见形为容，象体为貌⑦，闻声和音，解仇斗郄，缀去，却语，摄心，守义⑧。《本经》纪事者，纪道数，其变要在《持枢》《中经》。

	 

【注释】

	 

	①中经：心经，即以内心去经营外物。中，内心。经，经营。陶弘景注：“谓由中以经外，发于心本，以弥缝于物者也。故曰中经。”

	②振穷趋急：于穷困危难之时救济他人。陶弘景注：“物有穷急，当振起而向护之，乃其施之，必在能言之士，厚德之人，若能救彼拘执，则穷者怀终不忘恩也。”

	③拘执，穷者：被拘捕的人和处于穷困之境的人。

	④俦善博惠：成为善人的同伴而广施恩惠。俦，同类。

	⑤养使小人：帮助地位低贱的人，使其服从召唤。陶弘景注：“言施德之人，勤能修理，所为不失道也。言小人在拘执，而能救养之，则小人可得而使也。”

	⑥制于人：被人制约。陶弘景注：“贵有术而制人，不贵无术而为人所制者也。”

	⑦见形为容，象体为貌：这句的意思是根据对方的神情容貌。陶弘景注：“见彼形，象其体，即知其容貌者，谓用爻卦占而知之也。”

	⑧缀去；却语；摄心；守义：缀去，远交离去之人。却语，察伺身边的人有无言语过失，并做记录以备利用。摄心，收拢人心。守义，适应时宜。意思是笑脸承欢，曲意迎合他人。

	 

【翻译】

	 

	《中经》所论述的是，在对方穷困时施以援助的人，大多能言善辩、道德高尚。拯救那些被拘捕而身陷囹圄的人，那些人就不会忘记恩情。能言善辩的人，乐善好施，广行恩惠。广行恩惠的人，应该依道而行。救助处于困境、地位低贱的人，可以使他们听从自己使唤。有才能的人在世道动乱时，或者幸免于兵患，或者能言善辩，但终究被小人谗言所害。或者冲破道德约束称雄一方，或者犯罪而被拘禁起来，或者心怀忧伤只能独善其身，或者在困境之中始终保持自立。

	 

	所以，那些能言厚德的人控制对方，而不被人控制；控制对方的人掌握权势，被控制的人稍不留心，就会失去性命。因此，由中经之道产生的制人方法是：见形为容，象体为貌，闻声和音，解仇斗郄，缀去，却语，摄心，守义。《本经》部分讲的是各种道术，它的权变要点都记于《持枢》《中经》两部分。