【原文】

	 

	见形为容，象体为貌者，谓爻为①之生也。可以影响形容象貌而得之也。有守之人，目不视非，耳不听邪，言必《诗》《书》，行不僻淫②，以道为形，以德为容，貌庄色温③，不可象貌而得也。如是隐情塞郄④而去之。

	 

【注释】

	 

	①爻：《周易》中组成卦的符号。分阳爻（—）和阴爻（——）。爻有爻位，以爻之位次表明事物之位置关系。爻象，即阴阳两爻所象征之事物。

	②僻淫：邪恶淫乱。陶弘景注：“有守之人，动皆正直，举无淫僻，厥后昌盛，晖光日新，虽有辩士之舌，无从而得发，故隐情塞隙，闭藏而去之。”

	③貌庄色温：外表端庄，神态温和。

	④隐情塞郄：隐情，隐藏真相；塞郄，堵塞缝隙。意思是隐瞒可能透露的空隙和渠道，隐姓埋名而去，不留一点痕迹。

	 

【翻译】

	 

	“见形为容，象体为貌”这一方法是，那些狡猾伪诈的人，可以从他们的身影声音以及形体容貌来辨识。那些有品德的君子，他们眼里不看违背礼节的事，耳朵不听邪恶的声音，说话必定引用《诗经》和《尚书》里的句子，从不为非作歹，用道德作为行事的标准，容貌端庄神色温和，对这些人是不可以通过外表来辨识的。在这种情况下，就要隐藏实情，悄然离去。