【原文】

	 

	闻声和音，谓声气不同，则恩爱不接①。故商、角不二合，徵、羽不相配②，能为四声主，其唯宫③乎。故音不和则不悲，不是以声散、伤、丑、害者，言必逆于耳也。虽有美行、盛誉，不可比目、合翼④相须也。此乃气不合，音不调⑤者也。

	 

【注释】

	 

	①接：连接，接通。

	②商、角不二合，徵、羽不相配：宫商角徵羽是五音，商属金，角属木，徵属火，羽属水。金木水火土五行相克而不相合，所以乐声不调。陶弘景注：“商金，角木，徵火，羽水，递相克食，性气不同，故不相配合也。”

	③宫：五声音阶的第一声，宫音雄浑平和，就五行来说，宫属土，土属四季。陶弘景注：“宫则土也。土主四季，四者由之以生，故为四声主也。”

	④比目、合翼：即比目鱼和比翼鸟。陶弘景注：“言若音气乖彼，虽行誉美盛，非彼所好，则不可如比目之鱼、合翼之鸟，两相须也。其有能令两相求应，不与同气者乎。”
	⑤气不合、音不调：因为性质不合，声音便不协调。

	 

【翻译】

	 

	“闻声和音”这一方法，说的是如果人们意气不投，双方就不能沟通感情。所以商和角两种声音不和，徽和羽不般配。能主导商、角、徽、羽四种声音的，就只有宫了，所以声音不和就不能感染听众，声音若是散乱、伤人、丑恶、有危害，那么声调听起来一定逆耳。就算这些行为良好和声名盛大，也不能像比目鱼和比翼鸟那样亲密无间，这是意气不投、音律不和的缘故。