【原文】

	 

	捭阖之道，以阴阳试之①。故与阳言者，依崇高②；与阴言者，依卑小。以下求小，以高求大。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可。可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下。为小无内，为大无外③。益损、去就、倍反④，皆以阴阳御其事。

	 

【注释】

	 

	①捭阖之道，以阴阳之道试之：或拨动之，或闭合之，以阴阳之道试探，便可获知实情。

	 

	②与阳言者依崇高：与情之阳者，便谈论崇高的理想。不然则相反。陶弘景注：“谓与情阳者言，高以引之；与情阴者言，卑以引之。”

	 

	③为小无内，为大无外：指纵横之道，能大能小，能屈能伸。陶弘景注：“尽阴则无内，尽阳则无外。”

	 

	④倍反：背叛或复归。陶弘景注：“以道相成曰益，以事相贼曰损；义乖曰去，志同曰就；去而遂绝曰倍，去而复来曰反。凡此不出阴阳之情，故曰：皆以阴阳御其事也。”

	 

【翻译】

	 

	所谓捭阖之道，就是从阴阳两面的言辞来试探对方实情。因此，游说磊落光明的人，要依照崇高的原则；游说阴险狡诈的人，要依照卑下的原则。以下求小，用高求大。由此而发，则没有什么不能出入，没有什么不可完成。用捭阖之道可以游说于人，可以游说于家，可以游说于诸侯，可以游说于天下。做小事不能只注重内部，做大事不能只注重外部。所有的增益和损害，所有的离开和靠拢，所有的背叛和依附，都可以通过阴阳之道来驾驭。