【原文】

	 

	解仇斗郄，谓解羸微之仇①；斗郄者，斗强②也。强郄既斗，称胜者高其功，盛其势。弱者哀其负③，伤其卑，污其名，耻其宗。故胜者闻其功势，苟进而不知退；弱者闻哀其负，见其伤，则强大力倍，死为是也。郄无极大，御无强大④，则皆可胁而并⑤。

	 

【注释】

	 

	①解羸微之仇：消除那些微不足道的仇隙。陶弘景注：“辩说之道，其犹张弓：高者抑之，下者举之。故羸微为仇，从而解之；强者为隙，从而斗之也。”

	②斗强：使强者相互争斗。陶弘景注：“斗而盛者，从而高其功、盛其势也。”

	③哀其负：因失败而哀伤。陶弘景注：“斗而弱者，从而衰其负劣，伤其卑小，污下其名，耻辱其宗也。”

	④郄无极大，御无强大：指双方不和，互相对抗争斗。陶弘景注：“言虽为隙，非能强大，其于扞御，亦非强大。如是者，则以兵威胁，令从己，而并其国也。”

	⑤并：吞并。这段的意思是我对强者称道其功，则强者兵骄将惰，轻敌冒进，对弱者哀伤其情，则弱者勉力支撑，拼死抵抗，我则取渔翁之利。

	 

【翻译】

	 

	“解仇斗郄”的方法是消除那些微不足道的仇隙，使强者相互争斗；“斗郄”就是使强者相互争斗。强者已经相互争斗，就要称颂胜利的一方，拔高胜者的功劳，盛赞他的气势。对于弱者，就要为他的失败哀伤，为他的力量卑微，名声受损，祖宗受辱而表示痛心。所以，胜利的一方就会宣扬自己的功劳和气势，一味进取不知退让。弱者听说对方哀怜他的失败，看见他的伤痛，就会加倍增强自己的势力，和对方殊死搏斗。这样，强者的力量不会过于强大，防御也不强大，那就“我”就可以从中取利，胁迫双方，将其吞并。