【原文】

	 

	缀去者①，谓缀己之系言，使有余思②也。故接贞信者，称其行，厉其志③，言可为可复，会之期喜④。以他人之庶，引验以结往，明款款而去之⑤。却语者，察伺短也。故言多必有数短之处，识其短验之。动以忌讳，示以时禁⑥。其人因以怀惧，然后结信，以安其心，收语盖藏⑦而却之。无见己之所不能于多方之人。

	 

【注释】

	 

	①缀去者：交接离去的人。缀，维系，联络。陶弘景注：“系，属也。谓已令去，而欲缀其所属之言，令后思而同也。”

	②余思：想念不止。

	③称其行、厉其志：称赞他的德行，鼓励他的志向。

	④会之期喜：对方就会满怀期望和喜悦。陶弘景注：“欲令去后有思，故接贞信人之称其行之盛美，厉其志令不怠，谓此美行，必可常为，必可报复，会通其人，必令至于喜悦者也。”

	⑤明款款而去之：使远去之人明白自己的心意。陶弘景注：“言既称行厉志，令其喜悦，然后以他人庶几于此者，引之以为成验，以结已往之心，又明已款款至诚。”

	⑥时禁：当时的禁令。陶弘景关注：“既有其短，则以忌讳动之，时禁示之，其人因以怀惧。”

	⑦收语盖藏：将双方的谈话收起并隐藏。陶弘景注：“其人既以怀惧，必有求服之情，然后结以诚信，以安其惧心，其向语盖利而却之，则其人之恩威，固以深矣。”

	 

【翻译】

	 

	“缀去”的方法是，对那些离去的人，用套近乎的言语联络，使他们不忘自己，旧情仍存。对于忠贞信义的人，要称颂他们的行为，鼓励他们再接再厉，说他们将来可以大有作为，也可以回来和自己共事，对方领会意思必然满怀期望和喜悦。要借鉴他人的经验，检验自己的经历，表达依依不舍的心意，和要走的人联络感情。那么，此人虽已离去，必定把“我”的情谊铭记于心。

	 

	“却语”的方法是，伺机观察对方的短处。所以，人话多了必然会有过失，要议论他的失误并加以验证。要用那些触犯禁令的言谈来吓唬他，使他畏惧。然后，真诚地安抚他恐惧的心向他表明自己没有恶意，让他安心，收起话语为其保密并离开。还要叮嘱他不要再把这些过失暴露给有见识的人。