【原文】

	 

	摄心者，谓逢好学伎术①者，则为之称远②。方验之，惊以奇怪，人系其心于诚己③。效之于人，验去，乱其前，吾归诚于己。遭淫色酒者，为之术；音乐动之，以为必死，生日少之忧。喜以自所不见之事，终可以观漫澜④之命，使有后会。

	 

【注释】

	 

	①伎术：技艺方术。

	②为之称远：为他宣传，使其名声远扬。陶弘景注：“欲将摄取彼心，见其好学伎术，则为作声誉、合远近知之也。”

	③心于己：心向着自己。陶弘景注：“既为作声誉，方且以道验其伎术，又以奇怪从而惊动之，如此则彼人，心系于己也。”

	④漫澜：无边无际。陶弘景注：“又以音乐之事，彼所不见者，以喜悦之，言终以可观，何必淫于酒色。若能好此，则性命漫澜而无极，终会于永年。愚人非可以道胜说，故推音乐，可以摄其心。”

	 

【翻译】

	 

	“摄心”的方法是，见到好学而技艺高超的人，就四处宣扬他的名声；他的才能一旦得到证明，就真心惊叹他的名声，这样对方就会在心里和自己拉近关系。把他的成就显示给众人，用过去的经验证明他的成就，并表示自己真心为他高兴。碰到贪酒好色的人，要想办法打动他，用音乐感动他，说明沉湎酒色必然会加速灭亡，表达人生苦短的忧愁。这样他会因为学到了技艺和音乐而欢喜，同时也因戒绝酒色而延长生命，最终明白自己对他的心意，并相约后会有期。