【原文】
粤若①稽古②，圣人之在天地间也，为众生之先。观阴阳③之开阖以命物④，知存亡之门户。筹策⑤万类之终始，达人心之理，见变化之朕⑥焉，而守司⑦其门户⑧。故圣人之在天下也，自古至今，其道一也。
【注释】
①粤若：粤，语首副词，引起下文。下文。若，顺着。
②稽古：考察古代历史。稽，考察。陶弘景注：“圣人在天地间，观人设教，必须考古道而为之。首出万物以前人，用先知觉后知，用先觉觉后觉，故为众生先。”
③阴阳：古代哲学概念，表示事物间的对立统一。万物皆由阴阳构成，孤阴不生，孤阳不长。凡天地、日月、昼夜，乃至人体脏腑、气血皆分属阴阳二气。
④命物：辨别事物。陶弘景注：“阳开以生物，阴阖以成物，生成既着，须立名以命之也。”
⑤筹策：谋划，预测。
⑥朕：征兆，迹象。陶弘景注：“万类终始人心之理，变化征迹，莫不朗然玄悟，而无幽不测，故能筹策达见焉。”
⑦守司：掌控，管理。
⑧门户：通道、途径。陶弘景注：“圣人既达物理终始，知存亡之门户，能守而司之，令其背亡而趣存也。”
【翻译】
纵观古今历史，可知圣人生于天地间，就是要成为众生的先导。通过考察阴阳二气的变化来分辨万物，从而知道生死存亡的途径。考察各种事物的始终，洞察人们内心的实情，发现万物变化的征兆，把握避祸求生的关键。所以，从古到今，圣人所遵循的方法、守则始终一致。
【原文】
阳动而行，阴止而藏；阳动而出，阴隐而入。阳还终始，阴极反阳①。以阳动者，德相生也；以阴静者，形相成也。以阳求阴，苞②以德也；以阴结阳，施以力也。阴阳相求，由捭阖也。此天地阴阳之道，而说人之法也。为万事之先，是谓“圆方”③之门户。
【注释】
①阳还终始，阴极反阳：指阴阳相生，事物之间相互转化。
②苞：通包，包容，容纳。
③圆方：指天地。陶弘景注：“言既体天地、象阴阳，故其法可以说人也。天圆地方，上下之义也。理尽开闭，然后生万物，故为万事先，上下之道自此出入，故曰圆方之门户。”
【翻译】
阳动而行，阴至而藏。阳动而出，阴随其后。阳返归初始为阴，阴到了极点为阳，两者相互转化。凭阳而动，道德就会产生；依阴而止，形体就会产生。以高官厚禄对待下属，下属就会竭尽全力。上下之所以能够相求，就是因为纵横开阖、开启闭合而形成。这是天地万物运行之道，也是游说他人的方法。因此，可以说捭阖之道是万物运行的根本，是解决天地间所有问题的关键。
《鬼谷子》是一部千古奇书，它所阐述的观点，褒扬者可扬于天，贬抑者可抑于渊。悬殊之大，势如水火。有人说它是小人之书，充满狡诈权变、诡计多端和玩弄心机，唐代柳宗元劝人千万不可读此书。尽管如此，鬼谷子仍然不失为一部充满谋略和智慧的著作，是传统文化的宝贵遗产，它深厚的文化底蕴，值得发掘、整理、研究、深思。当然，书中所宣扬的变化多端、层出不穷的诡计心术，也未必光明磊落，这需要读者阅读时加以注意。
1.顺应时势，立足稳健
鬼谷子认为，捭阖之道的本义是纵横开阖，这也体现了万事万物发展变化的规律。作为谋略之书，《鬼谷子》用“捭阖”来总领全书，其思想基础与中国的阴阳观相一致。而圣人之所以成为圣人，最根本的是“守司其门户”，即善于分析社会现实，进而顺应时代发展的趋势。
夏朝末年，王室不修内政，各国诸侯不来朝贺，阶级矛盾日趋尖锐，民不聊生危机四伏。夏桀不思进取，骄奢淫逸。据《竹书纪年》记载，他“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门”，到处网罗美女，日夜饮酒作乐。据说还造了个很大的酒池，甚至可以航船，醉而溺死的事时常发生。夏桀为了满足他的奢侈享受，强迫民众无偿劳役，拼命压榨百姓，人们已经是忍无可忍：“时日曷丧，予及女偕亡！”
当时，商汤是南方的一个部落领袖，他任伊尹和仲虺为相，以亳州为据点，不断积蓄实力，准备灭夏。经过大小十一战，最终在鸣条打败夏桀。商汤以武力灭夏，打破君王永定的说法，史称“汤武革命”。汤建立商朝后，伊尹颁布了一系列措施，减轻征敛鼓励生产，从而扩大了统治区域，影响远至黄河上游，不仅诸侯都来归附，氐、羌部落也来纳贡。汤便登上了天子之位，平定了全国。
商汤征伐夏桀建立商朝，是因为夏桀德行败坏，导致朝政腐败，人们恨不得与其同归于尽。而到了商朝末年，在商纣王的残暴统治下，同样是民不聊生。西边的周族兴起，通过周文王的领导，实力足以与商抗衡。然而，文王没有贸然兴兵东进，而是对内施以仁政，对外剪除商朝羽翼，同时扩大势力范围。武王即位后，仍然韬光养晦，耐心等待时机，在忠臣良将的辅佐下，不断提高实力。当商朝统治集团内部的矛盾激化，商纣王肆意妄为，残杀王族重臣，武王于是把握机会，发动军队大举伐纣，经过牧野之战，一役而胜。
商汤伐桀和武王伐纣说明了顺应时势的重要性，所谓“时势”就是历史的趋势，民心的向背。这也是本篇所说，观阴阳之开阖，知存亡之门户。只有冷静分析并顺应时代发展的趋势，最大程度争取民心，才能立足稳健，把握时机获得成功。
2.周详缜密，攻守兼备
战国时代，周朝王室势力弱小，各国诸侯相互争霸。这就出现了独树一帜的纵横家，他们以周游列国游说君主为己任。《鬼谷子》一书的两大特点，一是以政治谋略为思考重心；二是有着独特的思辨风格，究竟“奇变诡伟”，这都反应了战国时天崩地裂、诸侯争霸的时代特色。《捭阖》篇的要旨，在于收敛时要自守门户，韬光养晦，渡过难关，从而占据先机，一役而胜。若处理不好，反会门户大开，一败涂地。在历史进程中，凡能建功立业者，无不深谙此道。
人们常说“细节决定成败”，自然是经验之谈。只有注重细节，才能确保周详缜密，如此方可攻守兼备。所以，古往今来的胜者，不仅有开创大局的雄伟气魄，也有处理细节的缜密心思。意气风发的楚霸王自诩“力拔山兮气盖世”，却不能成为最后的胜者，正是因为他不懂“欲捭之贵周，欲阖之贵密”的道理。能成就大事，既要胆大也要心细，两者互补缺一不可。
明成祖朱棣能够登上皇位，是由于他善于审时度势，韬光养晦。他性格坚忍，行事周密，靠装疯赢得了时间，最终打败了建文帝，获取天下。
建文帝是太祖朱元璋的嫡长子次孙，其父是皇太子朱标。朱元璋死后，建文帝按照遗诏继位，成为大明王朝的第二位皇帝。他从小受儒家教育，温文尔雅，书卷气很浓。当时，由于各地藩王势力太大，威胁君权，建文帝决意削藩，燕王朱棣是重要目标。
朱棣是朱元璋四子，他带兵驻守北平一带，野心勃勃势力强大。
建文帝削藩时，他的准备尚不充分。当他看到几个藩王先后被削，明白如此下去无法逃过此劫，遂一边争取时间一边积极备战。为了麻痹建文帝，朱棣先假装得病，大热天坐在炉边烤火，不停叫冷。由于属下被朝廷处死，于是装疯。王府长史葛诚密奏朝廷“燕王装病”。朱棣临机应变，立即逮捕前来监视的官员，以“清君侧”之名举兵南下，发动“靖难之役”，实是起兵反叛。经过近四年的拉锯战，朱棣决定越过山东防线，直接攻占应天府，如愿登上皇位，是为明成祖。
“观阴阳之开阖以命物”，如果有利就采取行动，不利就严密防守，在消极中持续抵抗。捭阖之术用于政治斗争，可使矛盾双反相互转化。在变化莫测的政治风云中，时时捕捉契机，趁虚而入。弱者通过严密自守，甚至装疯卖傻，能使强者放松警惕，时机成熟就能以弱胜强，一举成功，获取利益。
3.善于变通，敢于创新
“捭阖者，天地之道。”鬼谷子认为，纵横开阖，阴阳变化，可以说是天地万物发展的规律。同时，它也是事物发展的原动力，决定了四时更替、日月运转。世间所有的除旧布新，可以说都是通过捭阖之道来实现的。变则通，通则久。圣人通达人心情理，窥见变化征兆，以此驾驭天下。
在一定情况下，变通是智者的谋略。它能打开闭塞的通道，挖掘丰富的矿藏。善于变通，敢于创新，才能摆脱惯性思维的束缚，不拘于传统的思维定势。思考能力与应变能力体现了个人的素质，也体现办事能力的高低。善于变通表现在对工作的细致划分上，懂得进退取舍，统筹兼顾。
在人类的文化行为中，谋略是至关重要的范畴，大到国家治理，政治斗争，小到人际交往，无不与之相关。从唯物主义哲学来看，变化是绝对的，不变是相对的。世间万物无一不是处在变化之中，捭阖之道的精神就在于灵活变通。纵观古今历史，能够成就大业的人，大多深明变通之道而不拘泥于传统。只有不拘传统，善于变通敢于创新，才能促进事物的发展。因循守旧、不肯变通，片面凭着经验去办事，往往事倍而功半，费力不讨好，甚至最终失败。
商朝建立时，国都在亳，即今河南商丘。盘庚是商朝的第二十代王，他继位时社会动荡不安，王族内部一片混乱。为了躲避天灾人祸，挽救政治危机，盘庚决定迁都于殷，即今河南安阳小屯村。迁都是商朝中期的大事，大多数贵族因循守旧反对迁都，甚至煽动平民闹事。在困难面前，盘庚没有动摇，最终冲破了反对势力的阻挠，带着平民和奴隶渡过黄河，迁都到殷。在那里，盘庚整顿朝政，发展经济，人民生活殷实起来。从此，商族部落不再迁徙。
通过迁都，商朝避开了水患和宗室内斗的乱局，甩掉了历史包袱，稳定了中央统治。之后，经过武丁时代的繁荣发展，到了中后期，社会经济和文化有了持续发展，生产技术、制作工艺有了相当成就，衰落的商朝出现了复兴局面，所以商朝又称殷商，或者殷朝。这是中华文明发展的里程碑，中国成为当时世界上的文明大国之一。
世上没有什么是一成不变的，商朝以武力夺取夏朝天下，打破了天子不可变的定律，是中国政治史上的一次变革。
而盘庚迁殷也是商朝历史上的一次重大变革，通过这次变革，商朝从衰落走向复兴，创造了辉煌灿烂的文化。可见，在社会发展的过程中，变革是不可避免的，也是非常必要的。
战国时，赵武灵王勇于学习胡人先进的东西，为己所用，成就了独霸一方的大业。当时，中原军队一般使用兵车，人们不习惯于骑马，在善于骑射的游牧民族骑兵面前，车战不够灵活机动，往往处于被动的局面，这是其明显缺陷。
赵武灵王为了北御匈奴、南防秦国，实行“胡服骑射”的改革，以增强军事实力。穿了胡服，行动方便很多。接着，赵武灵王又令大家学习骑射。不到一年，赵国就训练了一支强大的骑兵队伍。实行胡服骑射的第七年，赵国收服了中山、林胡、楼烦等北方游牧民族，向北开辟了上千里的疆域，成为“战国七雄”之一。
4.隐藏自己，惑敌制胜
鬼谷子所处的战国时代，是一个天崩地裂、风卷云涌的时代，各国诸侯纷纷争霸，以往的宗法制度和社会秩序被瓦解，只剩下现实中的激烈争夺、残酷吞并。因此，《鬼谷子》一书，可谓篇篇讲究政治谋略，而这些谋略又不完全建立在忠、信、仁、义之道的基础之上。作为一个国家的统治者，势必要有一定的决策能力，根据不同的形势采取不同的策略。环境有利，便使用“捭”的战略，大开大合，积极主动进攻，以取得胜利；形势不利，便采取“阖”的方式，隐藏自己，积蓄力量，蓄势待发。
在困难和险境面前，当忍则忍、当进则进，这是捭阖术的要旨所在
。竞争是实力的较量，当力不如人时，唯有坚忍和退让，万不可逞一时之勇。必要的忍让是为了妥善准备，从而有效打击对手。
三国时，司马懿辅佐魏王曹芳。宗室曹爽咄咄逼人，司马懿采取“阖”的策略，以退为守，藏形隐迹，收敛锋芒，一退再退，把大权拱手让给曹爽；并以年老病弱为由，不问政事，使曹爽对司马懿毫无防备。
嘉平元年正月，魏帝曹芳率宗室及文武大臣，到城外祭扫魏明帝陵墓。司马懿认为时机已到，便立即采取了“捭”的策略。乘曹爽势力倾巢出动之机，将周密策划、精心准备的力量积聚起来，发动了政变。率部众以迅雷不及掩耳之势，占领了城门、兵库等战略要地和重要场所，并上奏永宁太后，免除曹爽大将军的职务，夺取了兵权。
从此，司马懿威震朝野，掌握了军政大权。司马懿的成功，正是在于利用了捭阖术，形势不利的时候隐藏实力，使对手放松警惕。一旦时机来临，便如猛虎下山迅速出击，一举打败对手。政变的酝酿时间很长，但实施时间却短，在对方全然没有准备时，打个猝不及防，速战速决，绝不拖泥带水。
5.雄才伟略，能屈能伸
凡成大事者必能坚忍，能屈能伸，能进能退，不达目的不罢休，这是强者的心态。形势不利的时候隐藏自己，形势有利的时候迅速出击。只有看得远、看得透，才能提高决策能力。善于忍耐，待时而动正是“捭阖术”的妙用。
隋朝末年，社会动荡不安，各地农民纷纷起义，北方的突厥族逐渐强大起来，趁势南下抢掠。李渊镇守太原，奉命剿贼。这时，突厥数万骑兵攻打太原，李渊遣部出战，几乎全军覆没。经过深思熟虑，李渊决意西进关中。只有想法稳住突厥，才能保障太原，为西进打下基础。因此，李渊向突厥称臣，提出了和亲的建议，并献上了大量美女珠宝。他与突厥可汗书信来往自持臣下身份，甚至对突厥使者也纳头礼拜。于是，双方停战修好，这为李渊西进长安提供了时机。不但如此，突厥可汗还为李渊提供了大量骑兵、粮草，使李渊的实力强大了起来，逐步夺下了不少地盘。
后来，隋朝在农民起义的打击下，走向灭亡。有人劝李渊结束与突厥的屈辱之盟，李渊没有答应。他认为自己的实力虽然有所提高，但还没有统一全国，和突厥决裂为时过早，于是依然和突厥交好，一直保障北方的安宁。后来，李渊建立了唐朝，唐朝的国力不断强大，到了李世民为帝的时候，派遣李靖带兵远赴西北大漠。这时，东突厥国内发生变乱，经过几次战役，李靖终于生擒了突厥颉利可汗，不仅解除了唐朝西北边境的祸患，也洗刷了当年的耻辱。
古代纵横术，作为智谋权术的范本，蕴含有丰富的政治智慧以及睿智的谋略方法。唐高祖李渊不计一时名利，最终成就了帝业。这说明能屈能伸，能进能退，坚忍以待时，正是捭阖术的一种谋略和手段。
6.善于言辞，讲究分寸
《捭阖》篇指出：“口者，心之门户也。心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入。”意思是说，嘴巴是心灵的门户，心灵则是精神的主宰。个体的意志、情欲、思想和智谋都要通过嘴巴出入
由此可见言谈的重要性，要掌握好分寸，才算有智慧。
俗话说“话说三分”，说话要掌握分寸，不要只图一时痛快而不顾别人感受。不该说时说个没完，该说时反倒惜语如金，这都是举止失当。鬼谷子认为，与人交谈要注意开合，抓住机会该说则说，不该说的一句也不多说。否则，轻者会得罪人，重者还会搭上性命。
西汉时的灌夫以勇猛为名，他在失去权位后闲居在家。灌夫为人尚游侠，性格急躁，做事鲁莽。一次，丞相田蚡举办婚宴，大臣都去贺喜。灌夫向田蚡敬酒，田蚡不喝。灌夫向灌贤敬酒，灌贤正跟将军程不识说话。灌夫便大骂道：“我看程不识一钱不值，你居然咬着他的耳朵说话！”田蚡见灌夫骂人，于是说：“你当众侮辱程将军，难道不给别人留点余地吗？”灌夫说：“今天杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，还顾什么程将军！”田蚡便下令扣留灌夫。有人劝灌夫赔礼道歉，他不但不肯，反而破口大骂。不久，灌夫被罗织罪名处死。因为醉酒而惹来闲气，只图一时之快，却遭遇杀身之祸，实在可悲。
日常生活中，不善言辞、过于直率的人往往被动而孤立，缺乏朋友相助。有时候，实话实说并没有错，但要考虑时间、地点及对方的感受。如果说话太冲太直，言辞过于生硬或激烈，就会伤害对方，招致误解和怨恨。因此，指出对方错误，也要反省自身，如果不讲究方式而引起不满，就要调整自我，克服过于直率的毛病。如果找到恰当的机会，婉转说出自己的想法，也许更会得到对方的理解，有利于问题的解决。语言是重要的沟通工具，说话水平和说话方式不同，给人的感受也会不同，沟通效果和回报也会不同。
一般来说人们喜欢听好话，不妨为对方想想，不要只管自己说得痛快。言辞要讲究技巧，注意细节说话得体，由此赢得好人缘。好的人际关系，会使内心轻松和愉悦，有助于事业的成功。鬼谷子认为，说话办事要因人而异，对待事物的态度各有不同，只有深刻了解对方，才能“得其指”，更好实现“求其利”的目标。测得风向好使舵，与人谈话先揣摩对方的心意，然后投其所好。拥有了共同的话题，获得了对方信任，再适时提出要求，就容易实现目的。
7.以古为鉴，可知兴替
《捭阖》篇曰：“事有反而得覆者，圣人之意也，不可不察。”意思是说做事要反复探索，善于借鉴，才能把握事物的本质，这是圣人行事之道，必须予以足够重视。在这里，鬼谷子以纵横家的视角，阐明了“反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己”的方法论。《诗经·小雅》：“他山之石，可以攻玉。”个体的生命有限，不可能直接体验所有事物，他人的经验可以引为有效的借鉴。善于运用创造性的思维方式，就可以从间接经验中获取智慧，从而借鉴他人的成功经验，吸取他人的失败教训。
秦朝末年，天下大乱。刘邦率军攻破武关，长驱直入，歼灭了秦军主力。秦王子婴迫不得已，捧着传国玉玺，开城投降。刘邦入咸阳城，进秦宫，看到宫室富丽，美女珍宝不计其数，顿起羡慕之意，想留下享用。手下人极力劝阻，刘邦很不高兴。张良说：“只因秦王残暴，不得人心，我们才有今天的胜利。既然为天下除暴安良，就应该提倡节俭，改变奢侈淫逸之风。现在刚入秦宫，就像秦王一样享乐，那有什么差别呢？”刘邦听了，认为很有道理，于是撤出咸阳。
大臣魏征死后，唐太宗李世民曾感慨说：“以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以明得失；以史为鉴，可以知兴替。”意思是说用铜镜为借鉴可以看到外部形象；用人做借鉴可以知道凡事应该怎么做，明白得失；以历史为鉴，可以知道国家兴亡。一般情况下，借古说今，更能令人警醒。借用他人的经验教训，可以更好走过今天，迈向未来。
纵横家崇尚的是权谋策略及辩论技巧，其指导思想与儒家的仁义道德有所不同。因此，历来学者对《鬼谷子》推崇者少，而讥诋者多。其实外交政策是否得当，关系国家安危兴衰。苏秦凭三寸不烂之舌，合纵六国，配六国相印，统领六国共同抗秦。张仪凭其谋略与游说技巧，将六国合纵瓦解，为秦国立下不朽功劳。所谓“智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能”。潜谋于无形，常胜于不争不费，此为《鬼谷子》之精髓所在。
8.委婉行事，渐寻良机
面对错综复杂的时势格局，《捭阖》篇提示我们，不论做什么事，都要把握心态和方法。当方则方，当圆则圆，方圆结合，以圆求方，这是正确的处世之道。从某种意义上说，谋略之术的运用，需要一定的道德涵养基础。委婉办事，实际上也是纵横术的一种运用。这是鬼谷子“纵横术”中不可或缺的一面。日常交往，总有一些不便直说的事。于是，“遁辞以隐意，谲譬以指事”，故意说些相关的事物，含蓄表达自己的意思。这可以说是一种“缓冲”，让对方在舒适的氛围中接受意见。所谓委婉，就是用迂回曲折的语言含蓄表达本意。
安史之乱后，唐玄宗逃往四川，唐肃宗李亨在灵武即位。肃宗想请李泌来辅佐自己。李泌幼年便有神童的称誉，粗通儒、佛、道三家学识。成年后更是博学，精通《易经》，经常寻访名山大川，希望求得长生不死的方术。
唐肃宗知道李泌生性倔强，不会欣然从命。于是想了一套委婉巧妙的方法。首先，肃宗命人去请李泌，只说是会面叙旧。李泌应召前来。唐肃宗却说想任李泌为右丞相。李泌坚决推辞，却说可以常见面，帮忙参谋意见。唐肃宗听了很高兴，李泌能够答应参谋国事，事情就好办了。
自此，唐肃宗对李泌待以客礼，出门并骑，晚上同床，事事请教，有劝必从。这期间，李泌为肃宗起草了颁发各地的诏书，在一系列重大事件上提出了独到的意见。
当然，肃宗最终希望李泌穿上官服，成为辅国大臣。因而继续寻找机会委婉相劝。不久，肃宗诏令广平王李叔为兵马元帅，统帅诸将东征安禄山。李叔受命，请求给他一个谋臣。肃宗于是劝李泌披件朝服，出去参谋军事。李泌穿了官服来见肃宗，不料肃宗又说：“穿了官服，岂能没有官位？”把一纸敕文递给了李泌，上面写道：“军国元帅府行军长史。”李泌想拒绝又碍于情面，心想，既然穿上了官服，何妨再加个官名呢？
“粤若稽古，圣人在天地之间”，纵观历史，圣贤在社会发展过程中，起着重要的作用，他们不会随心所欲做事而是遵循天地之道，身体力行，为人们作出良好的榜样。李泌以布衣的身份在朝为官，当因则隐当仕则仕，为平定“安史之乱”出谋划策，作出了应有的贡献。而唐肃宗的慧眼识人，量才使用，体现了政治家的高超智慧。
鬼谷子认为，与人交谈的最终目的，就是旁敲侧击，诱使对方多说话，通过察言观色，从而窥测对方实情。就像张网捕猎，若能沉心静气严阵以待，就能捕获猎物。理性对待鬼谷子这种“钓语术”，不必冠以道德的恶谥，无疑可以学到更多的知识，从而丰富自己待人处事的本领。
1.张网得实，虚静以待
《反应》篇曰：“其钓语合事，得人实也。其犹张网而取兽也，多张其会而司之。道合其事，彼自出之，此钓人之网也。”得鱼在于投饵，得语在于发问；投饵则鱼来，发问则语应，故为“钓语”。鬼谷子认为，犹如设饵钓鱼、张网捕兽，想了解对方的情况，就要使用手段或动之以情，或投之以利，诱其暴露真实想法和需求，从而达到自己的目的。
“钓语”的关键在于巧妙隐秘，手段要多种多样。鬼谷子的“钓人之网”，尽管有人认为是在行奸使诈，但可以理解为一种沟通方法，从中获取想要的信息。同样，有人认为“用间”是卑劣、阴险的行为。然而，随着社会的发展，这种观念也得到改变。“用间”并不是单一破坏敌手，而是谋略思想的重要内容，可以察看敌情，知己知彼。
可以分化对手，在对抗中获取胜利。
当今世界，信息已成为一种重要资源。谁先掌握了信息，谁就能把握时机抢占市场。寻找对方弱点，发挥己方优势，进而击败对手。参与市场竞争必须耳目灵通，作为经营决策者而言，需要通过各种渠道获取情报。企业获取情报及时，就能提高竞争力，有利于调整产业结构和经营策略。高明的企业家，深悉“用间”是“张网得实”的重要手段，在“用间”与“用人”的结合上深谋远虑，敢于打破常规大胆实践。
2.听话听音，言之有据
俗话说“听锣听声，听话听音”，这个“音”不是指口音，指的是弦外之音，意思是说听别人说话，要明白其言外之意。当然，对于那些空话、大话，即使天花乱坠，也要保持理智，绝不可轻信。在谈话时抓住机会提问，通过有效诘难，就可以深入了解对方实情。轮到自己说话，则要简洁有力。
战国时，齐国田婴为了发展家族势力，准备在他的封地薛大建城池，这样做就远离了齐国朝廷，不利于国家利益，也不利于个人发展。因此，他手下的门客纷纷劝阻。田婴于是下令：“凡来劝阻者，一律不要通报。”这时，有一个人冒险前来，让下人通报：“我只有三个字，多一个字，愿受烹煮之刑。”这引发了田婴的好奇心，于是接见了他。拜见完毕，那人说：“海大鱼！”然后掉头就走。田婴忙说：“且留下，把话说完！”那人说：“我可不敢拿性命当儿戏！”田婴说：“不碍事，请讲。”
那人说：“你没听说过海里的大鱼吗？渔网钓钩对它无能为力，一旦离开了大海，蝼蚁也能随意摆布它。以此相比，齐国就像殿下的‘水’，如果永远拥有齐国，要薛地有什么用呢？如果失去了齐国，即使将薛地的城墙筑得跟天一样高，也没什么用。”田婴听了，称赞说：“对。”于是停止了在薛地筑城的工程。
那个齐人为了勾起田婴的好奇心，让他倾听自己的言论，用充满悬念的言语诱惑他，用“海大鱼”这样一个形象的比喻，表达了“龙游浅滩遭虾戏”的意思，使田婴意识到自己思虑不周，犯了错误。
现实生活中，有人说话很直接，有人说话很委婉。虽然无所谓对错，但有时太直接的话，会让人觉得不便，或抹不开面子。为了起到好的效果，就要使用一些隐语。不过，使用这种方式，一定要确保对方能够听明白，否则就是白费心思。
看一个人是善是恶，要看眼神；看一个人是智是愚，要观言行。在与人的交谈中，适当运用比喻，或加上一段长长的议论，就会把握谈话的主动权。出色的语言表达，可以使人内心感动；善于说话的人，会获得更多机会。当对方形迹未显，或不太了解时，不妨采取圆通的方式，使其渐渐失去戒心，脱去外壳。有了充分了解，再用既定的原则来对待。这是鬼谷子在《反应》篇中所讲的谋略思想。
3.声情并茂，引起共鸣。
说话要声情并茂，善于借助谈话技巧，引起对方的共鸣，由此了解对方的实情，以决定下一步行动。这是游说的最高境界。达到这种境界，就能顺利完成任务，取得不战而屈人之兵的效果。
东汉顺帝时外戚梁冀专权，长达二十多年，政治黑暗民生艰难。梁冀是历史上十大奸臣（庆父、赵高、梁冀、董卓、来俊臣、李林甫、秦桧、严嵩、魏忠贤、和珅）之一。因质帝称梁冀为“跋扈将军”，次年即被他毒杀，另立桓帝即位。他独揽东汉王朝大权，结党营私，大封梁氏一门为侯为官。这时，广陵人张婴不堪暴政，在当地聚众起义，抗击官府，纵横徐扬一带几十年。朝廷屡剿无功，深感头疼。朝中有一位御史，名叫张纲，廉洁刚正，得罪不少权贵。于是梁冀上奏汉顺帝，任张纲为广陵太守，让他平息暴动，企图借刀杀人。
张纲来到广陵，独自一人去了张婴大营。张婴十分惊讶，便问：“太守大人屈尊来到贼营，不知有何见教？”张纲站起身，施礼说：“将军何出此言？下官办事不周，不恤民情，以至陷民于水火之中。俗话说‘官逼民反’，将军清廉自律，行侠仗义之举，实令下官敬佩不已。”听到这番话，张婴很意外，连忙起来赔罪，说：“太守早来十年，我张婴何至于此？我是草莽之人，不知礼仪，无法结交朝廷，我也自知是釜底游鱼，苟延残喘而已，哪能活得长久？今天大人到此，请为我指点迷津！”于是，张纲通过安抚的办法，不动一兵一卒，经过反复协商妥善处置，终于平息了广陵暴乱。
《孙子兵法》云：“不战而屈人之兵，善之善者也。”张纲采取攻心之法说服张婴，不靠威压和利诱。首先承认朝廷的失职，将责任揽到自己身上，然后称赞张婴为民赴险，打动了张婴，攻破了其心理防线。这正是“攻心为上”的原则。张纲在任期间，深受当地百姓爱戴。张纲死后，张婴等五百余人披麻戴孝，扶枢至四川武阳，安葬完毕才挥泪而去。
规谏失足之人要采用适当的话语，使之产生共鸣，进而达到说服的效果。对于那些看似冥顽不化的人，也要以诚相待尽力去感化。若能将心比心，生活中就会多一些宽容和谅解，少一些纠纷和矛盾。心灵感化的力量比刑罚更大。懂得这个道理并付诸行动，世间的纷争就会少一点，世界也会变得更美好。
4.知之始己，自知知人
《孙子兵法》云“知己知彼，百战不殆”，《反应》篇所称“知之始己，自知而后知人”，也有“知己知彼”的意思。鬼谷子所强调的是，通过对自身的深刻反省，进而了解别人，把自知作为知人的前提，这可以说是很有见地的。
战国时，秦昭襄王派大将白起率兵进攻韩国，占领了野王，截断了上党郡和韩国都城的联系。上党形势危急，韩国不愿投降，派使者带着地图把上党献给了赵国。
赵孝成王派军接收了上党。两年后，秦国派王龁再次进攻上党。赵国派廉颇率军前去救援。等到了长平，得知上党已被秦军攻占，王龁正要向长平进攻。廉颇于是坚守长平，修筑堡垒深挖壕沟，跟秦军对峙以作长期打算。
王龁多次向赵军挑战，廉颇就是不交战。王龁无奈，怕长期消耗粮草不足。秦国相国范雎派人行使离间计，到赵国都城邯郸散发言论：“秦国就是怕赵括带兵，廉颇不中用，眼看快投降啦！”
赵括是名将赵奢之子。他从小学习兵法，讲起来头头是道，自以为天下无敌。赵王听了秦国奸细散发的言论，于是拜赵括为大将，去长平替代廉颇。蔺相如劝说：“赵括只懂读他父亲的兵书，用套路，临场应变能力不行，不是将才。”赵王不听。
于是，赵括领兵到了长平。廉颇验过兵符，办了移交，回邯郸去了。大军由赵括统率作战，气势相当壮观。赵括来后，将廉颇制定的号令全部废除，并下令说：“秦国再来挑战，应给予当头痛击。非杀他们个片甲不留不可。”
范雎得知反间计成功，赵括替换了廉颇，就派大将白起去指挥秦军。白起是当时的优秀军事家，他深通兵法极富韬略，与廉颇、李牧、王翦并称战国四大名将，并居于首位。白起到了长平，设好埋伏，故意打了几个败仗。赵括不知是计，拼命追赶，结果被引到埋伏好的地点。白起派精兵切断了赵军后路，另派骑兵直冲赵军大营，把赵军切成两段。赵括才知中了秦军之计，只好筑起营垒坚守，等待救兵。白起又派兵把赵国的援兵和运粮的道路切断。
内无粮草、外无救兵，赵军苦守四十多天，士兵饥饿不堪，无心作战，甚至自相残杀。赵括走投无路，集结军队几次突围都没成功，最后率精兵出战，结果被秦军的弓箭手射死。赵军听到主将被杀，纷纷扔了武器投降。后来，四十万赵国降卒全被白起坑杀，只放回二百四十多个小兵。长平之战，惨绝人寰。赵国军队就这样因为赵括纸上谈兵、缺乏经验而全军覆没。
先哲老子曾在《道德经》中说：“知人者智，自知者明。”意思是说能够了解别人是一种智慧，能够自知才算明智。而那些没有自知之明、不自量力的人，历史上从来就不少见。或许他们并非愚钝之人，但缺乏经验、不懂变通又自恃高明，不具备将帅之才却傲视一切，肩负重任却不了解自己，往往意气行事冒险而为，从而造成惨痛的悲剧，付出沉重的代价。
5.反弹琵琶，欲扬先抑
世间的一切事物，总以各种方式存在着广泛的联系，因此，鬼谷子主张了解事物、观察事物，要有一定的高度，要在一个广阔的空间去思考问题，不可忽略事物之间更深层次的联系。《反应》篇曰：“欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与。”在言谈或论辩时，反弹琵琶，欲扬先抑，往往能够吸引他人，获得较好的说服效果。所谓“反弹琵琶，欲扬先抑”，就是利用逆向思维，指导言谈和行动，走与目标相反的道路，然后回到真实论点。这是鬼谷子在本篇告诫我们的道理。
三国时，曹操打败了盘踞荆州的刘备，企图一举吞并江东。诸葛亮为了联吴抗曹，来到东吴面见孙权。舌战群儒后，鲁肃叮嘱他千万不要说曹操兵多势大，以免孙权顾虑太多。诸葛亮笑着答应了。不料见了孙权，诸葛亮即大谈曹军兵力强大，说：“曹军骑兵、步兵、水军，合起来不下百万！”孙权听了大惊，忙问：“其中有诈吧？”鲁肃在旁使眼色，诸葛亮装作没看见，具体分析了一番，得出的结果是曹兵超过了百万，最后说：“我只讲百万，是怕吓到江东人士！”
孙权问：“那么是战是降，请先生决断！”诸葛亮说：“你应根据实力来决断，如果自认为能与曹操抗衡，那就及早断绝往来；如果自认敌不过，不如听从众谋士的意见，投降曹操。”
孙权大怒，反问：“照你这么说，刘皇叔为何不投降？”诸葛亮等的就是这句话，于是说：“田横，齐国一壮士而已，尚能守节不辱，况刘皇叔是皇室后代，盖世英才，怎能甘心投降呢！”诸葛亮这句话显然小看了孙权，孙权脸色大变，怒道：“刘皇叔败军尚不投降，我堂堂东吴岂肯受人控制！”至此，心有不服的孙权被诸葛亮的反话“激”了起来，决心发兵抵抗。于是形成了孙、刘联盟共同抗曹的局面。
诸葛亮深知孙权是有为之主，绝不甘心受制于人，所以故意把曹操说得很强大，然后逐步激起孙权的斗志，最终达到了联吴抗曹的谋略。
当世界都向右的时候，为何自己偏偏向左呢？这看起来很荒唐，也不合情理。但实际上，这种欲扬先抑的思维方式，在现实中往往取得出奇制胜的效果，使矛盾双方在一定条件下相互转化，这充分体现了唯物主义辩证法的精神。
6.胸怀韬略，预定计谋
观往以验来，知古以论今，是战国时许多哲人的主张。《反应》篇曰：“己不先定，牧人不正，事用不巧，是谓忘情失道。”意思是说如果不事先确定策略，就不能正确管理别人，做事也就没有合适的技巧，这叫“忘情失道”。只有知己知彼，借鉴古今，才能预定良谋，达到最高的境界，使人无从把握自己的策略，做到天衣无缝。
在战争中，军事力量固然重要，但通过外交或政治手段，同样可使敌人不战自退。既完成了战略目的，又达到了战争效果，而且不费一兵一卒，以最小的损耗获得最大的胜利。鬼谷子认为，论辩谋略要完善细节，虽然也有急中生智，但不可把它作为一种追求。为了最大限度保证成功，就要努力控制谈话中的细节。说话、做事没有周密计划，就会欲速而不达。不能预先设定谋略，就会迷失自我。急躁者遇到挫折，往往容易灰心，不能冷静分析，接下来的行动也会连连失误。
对事情进行迅速分析并采取正确对策，这是个人素养的表现。具备了这种高深的涵养，才能事业有成。古往今来的杰出人物，尤其是领袖人物，无一不是对细节格外重视。提前准备材料，设计每一句话，甚至睡觉都琢磨。这是他们为此付出的艰辛努力。
预测未来不能离开对过去的的回顾，了解今天必须回头看历史，要知道自己，应该去了解对方，如此思考，方是圣人之道。只有加强涵养，才能从容不迫，内在的东西决定了人的行为模式。涵养不是生来就有的，主要来自日常的修为。平日严格要求修己省过，遇事不急躁、不冲动，就能镇定自若、谈笑风生。
7.欲张反敛，欲取反与
“欲擒故纵”是三十六计中的重要计谋，这在鬼谷子《反应》篇中也有体现。“欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与。欲开情者，象而比之，以牧其辞。”意思是说，倾听对方讲话，自己先保持沉默；想要对方敞开心扉，自己先闭声收敛；想要高调，先要低调；想要获取，先要付出。
欲张反敛，欲取反与，这是鬼谷子重要谋略思想之一。这种谋略思想在现实各种斗争中可有多种运用。比如，战国时，张仪破坏了齐楚之盟，又获得了楚国的城邑，就是抓住了楚怀王的贪婪之心，虚言与之，然后取之。
当时，秦国已经降服了魏国和韩国，准备大举东进。齐国和楚国为了防御秦国的势力扩张，便结下盟约共同抗秦。为了拆散齐楚两国的盟约，秦惠王派张仪到了楚国。当时的楚国，虽然地广兵多，但大而无实，政治上极其腐败，守旧势力盘根错节。
张仪来到楚国，用重财厚礼收买了楚怀王的佞臣靳尚。靳尚极力向楚怀王推荐张仪。张仪见到楚怀王后，巧舌如簧大施计谋，建议楚国闭关绝齐，废除与齐国的盟约，并说要将秦国商于之地六百里献给楚国，秦楚结为兄弟之国。这样，楚国北弱齐国，西交强秦。楚怀王一听此言，当即拍案而定。于是，楚怀王给了张仪丰厚的馈赠，并授予楚国相印。当即宣布与齐国废除盟约，断绝往来。然后，派将军逢丑父随张仪至秦，讨取土地。
张仪回到秦国，假装失足坠车摔伤了脚，卧病不朝。待齐、楚绝交之后，才说：“我有奉邑六里，答应献给楚王。”楚王听闻大怒，命大将屈句率精兵十万，向秦国发动进攻。次年，秦、楚两国交战于丹阳。楚国和秦国刚一交战，齐国便从侧翼发动猛攻。秦国、齐国两面夹击，楚国腹背受敌，死伤八万余人，大将屈句也战败被俘。
秦国趁机夺取了楚国的丹阳、汉中等地。楚怀王又羞又恼，大举倾国之师，复战于蓝田，结果又遭败绩。此时，韩、魏两国也趁火打劫，南袭楚国。连遭重创，楚国无力再战，只好割让城邑以妥协，忍气吞声与秦国讲和。
张仪出使楚国，运用计谋使齐楚联盟瓦解。楚怀王愚昧无知，张仪利用了其贪婪的心理，以六百里封地为诱饵，有效瓦解了齐楚之盟，使秦国坐收渔利。想从对方那里获取利益，就先投其所好，以丰厚的诱饵使之动心，真给也好、假与也罢，只要达到目的就是成功。
8.和光同尘，方圆并用
很多时候，一个人的内心想法往往决定个体的言行举止。因此，要留心观察对方的兴趣、爱好，明白其意图，理解其心思，才能投其所好，对症下药。人的内心千变万化，但即使再变也有迹可循。只要用心揣摩，就能掌握其变化，进而掌握其心、控制其人，使其自愿跟随。这是灵活反应、驾驭他人的手段。鬼谷子认为，若是尚未掌握全局，就以“圆略”诱惑对手，掌握全局后则以“方略”战胜对方。
老子倡导“和其光、同其尘”，其实也是一种圆融处世之道。“能容物者，物乃能容”，有涵养的人不念旧恶，从而获得广泛的支持。矛盾往往因时因事而转移，总把思路放到过去的恩怨，是不明智的表现。一个人若是自命清高，处事严苛，或拒人于千里之外，或责难他人轻微小错，就会四面楚歌处处树敌。
当然，与人相处不可过于苛刻，也不可过于亲近，一定要掌握分寸。我们常说对人要真诚，但也要坚持一定的原则。交朋友要宁缺毋滥，初次见面忌“交浅言深”。如何对待别人的错误？这是学习圆方之略的重要问题。若是别人打扰了自己，或做了对不住自己的事，很多人会表示愤慨，继而大发雷霆。这样做只会加深矛盾，使事情越来越糟。忍住一时的怒火，学会宽容别人，结局就会不同。宽容别人的过错，给予他人理解和尊重，于人于己都有好处。
俗话说“兵不厌诈”，察觉对方有“诈”时，并不当面揭露而是不露声色，抢先一步解决难题，这种做法十分高明，达到了鬼谷子所赞许的“与人也微，见情也疾”的境界。商业讲究诚信，不讲信用就无法长久立足。因此，商场上的“诈”，可以是机智，是谋略，它应用于市场竞争，可以是“你无我有，你有我优，你优我廉”。但不应是欺骗、是糊弄，这是我们要切记在心的。
【原文】
古之大化者①，乃与无形②俱生。反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己。动静虚实之理，不合来今③，反古而求之。事有反而得覆④者，圣人之意也，不可不察。
【注释】
①大化者：指广泛深远的教化。化，教化。
②无形：没有形迹。这里指道。陶弘景注：“大化者，谓古之圣人以大道化物也。无形者，道也。动必由道，故曰无形俱生也。”
③来今：将来和现在。
④反而得覆：调查过去，寻求真理。主张观往验来，是古代哲学常见的命题。如《道德经》：“反者，道之动也。”回顾过去，验证将来；考察历史，把握现在；了解对方，返照自己。这样就能举无遗策，一举成功。陶弘景注：“言大化圣人，稽众舍己，举事重慎，反覆详验。欲以知来，先以观往；欲以知今，先以考古；欲以知彼，先度于己。故能举无遗策，动必成功。”
【翻译】
古时圣人，以大道教化万物，与道同生共长。因此，他们回首以往，便能验证将来；考察历史，就会了解现在；观察对方，返照自身真实。对于动静虚实的真相，如果和当今的情况不符，就要回到过去探求前人的经验。对事情的考察，经历由此及彼，由彼及此，由古到今，由今到古的反复探求，才能得到答案，这是圣人的思维方式，不可不仔细考察。
【原文】
人言者①，动也；己默者，静也。因其言，听其辞。言有不合者，反而求之，其应必出。言有象②，事有比③。其有象比，以观其次。象者象其事，比者比其辞也。以无形求有声。其钓语④合事，得人实也。若张罝网而取兽也，多张其会⑤而司之。道合其事，彼自出之，此钓人之网也。
【注释】
①人言者：对方发言。陶弘景注：“以静观动，则所见审；因言观辞，则所得明。”
②象：凡形于外者皆曰象。
③比：比照类推。
④钓语：犹如钓鱼投饵，诱而取之。交谈时给对方以诱饵，以引出对方话题。这里的“钓言”术，是鬼谷子谋略之一。陶弘景注：“理在玄微，故无形也。无言则不彰，故以无形求有声，声即言也。比谓比类也。得鱼在于投饵，得语在于发端；发端则语应，投饵则鱼来。故曰钓语，语则事合；故曰合事；明试在于敷言，故曰得人实也。”
⑤会：聚集。陶弘景注：“张网而司之，彼兽自得，道合其事，彼理自出，理既彰，圣贤斯辨，虽欲自隐，其道无由，故曰钓人之网也。”
【翻译】
对方说话，表现为动；自己沉默，表现为静。从动静的哲学看待交往双方的言谈。根据对方的话语揣测他的真实意思。如果对方言语有不合情理处，随即加以责问，对方一定会作出回应。话语可以表现在外，称之为象；事物之间可以类比，称之为比。对方说话有象，所说之事也有则例，就要观察其后要说的话。所谓象，就是模仿事物。所谓比，就是类比言辞。运用象比手法可以在无形中获得对方回应。用象比之词引诱对方说话，如果和现实相符，可以获知对方实情。就像张网捕兽一样，在野兽出没处多设一些网，等待野兽落网。如果把这个方法用到人事上，对方就会自动说出实情，这就是钓人实情的网。
【原文】
常持其网驱之。其言无比，乃为之变①。以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。己反往，彼覆来，言有象比，因而定基。重之袭之，反之覆之②，万事不失其辞。圣人所诱愚智，事皆不疑。
【注释】
①“常持”句：用一种钓语的方式诱使对方入网，对方有所觉察便会加以防备不再说话，以致无法获取实情，这时要改变策略，变换说法。驱，驱使。
②重之袭之，反之覆之：指谋划再三，没有疏漏，才能万无一失。陶弘景注：“己反往以求彼，彼必覆来而就职，则奇策必申，故言有象比，则口无择言，故可定邦家之基矣。谓象比之言，既可以定基。然后重之、袭之、反覆之，皆谓再三详审，不容谬妄。故能万事允惬，无复失其辞者也。”
【翻译】
如果常用一种钓人之网去诱使对方，对方就会有所觉察，而拒绝回应或者说一些话，不合类比的规范，这时就要改变方法。用形象化的手法触动对方，使言辞暗合对方内心的想法，以此获知对方实情，进而将其控制。返过去考察对方，对方就会作出回应，所说的话有了轮廓，事理就可以比较类推了，进而能够确定其根本。一来二去，反反复复，再三详审，不容谬错，灵活使用这种方法，就能辩说得当。圣人用不同的方法，诱导愚者和智者，所获皆为实情，不会有疑惑。
【原文】
古善反听者，乃变鬼神①以得其情②。其变当也，而牧之审也。牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审。变象比，必有反辞，以还听之。欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与③。欲开情④者，象而比之，以牧其辞。同声相呼，实理同归。
【注释】
①鬼神：鬼，隐秘难测。神，事理玄妙。
②以得其情：善于听言的人能洞见幽微，把握事物本质。
③“欲闻”句：意思是说钓言之道要运用策略，想听对方发言先保持静默，想要对方敞开心扉自己先收敛内心，想高大反而卑下，想夺取先给予。这与老子思想有相通之处。陶弘景注：“此言反听之道，有以诱致之，故欲闻彼声，我反静默；欲彼开张，我反敛欲；欲彼高大，我反卑下；欲彼收取，我反施与。如此则物情可致，无能自隐也。”
④开情：诱导对方敞开心扉。陶弘景注：“欲开彼情，先设象比而动之。彼情既动，将欲生辞；徐徐牧养，令其自言，譬犹鹤鸣于阴，声同必应，故能以实理相归也。”
【翻译】
古代善于反复窥察对方的人，可以像鬼神一样变化莫测，进而得知实情。应变之术恰当，就能详尽考察对方。如果考察不详尽，就不能获知实情；不能获知实情，就不能确定根本。不断变化使用象比之词，对方必定说出反应之词，认真聆听对方言辞以获知实情。想要对方开口说话，自己先沉默不语；想要对方张开，就先自己收敛；想要提高自己，就先低调处世；想要获取利益，就先学会付出。想使对方敞开心扉，就要运用形象和类比的方法，以便控制其言辞。言辞像同声一样产生共鸣，双方看法一致就会心理契合，进而获知对方实情。
【原文】
或因此，或因彼，或以事上①，或以牧下②。此听真伪、知同异，得其情诈也。动作言默，与此出入，喜怒由此以见其式。皆以先定为之法则。以反求复，观其所托③，故用此者。己欲平静以听其辞，察其事，论万物，别雄雌④。虽非其事，见微知类。若探人而居其内，量其能射其意也⑤，符应⑥不失，如螣蛇⑦之所指，若羿⑧之引矢。
【注释】
①事上：侍奉上级。
②牧下：管理下属。
③托：依托。陶弘景注：“反于彼者，所以求复于此，因以观彼情之所托，此谓信也。知人在于见情，故言用此也。”
④“故用”句：只有使自我内心虚静，才能去客观考察对方；只有逐步深入，才能全面把握对方。陶弘景注：“谓听言之道，先自平静，既得其辞，然后察其事，或论序万物，或分别雄雌也。”
⑤射其意也：准确猜中对方意图。
⑥符应：古代的迷信说法，指天降祥瑞与人事相合，称为符应。
⑦螣蛇：传说中一种能飞的蛇。《荀子·劝学》：“螣蛇，无足而飞。”
⑧羿：传说中的神箭手后羿。陶弘景注：“闻其言，则可知其情，故若探人而居其内，则情原必尽，故量能射意，乃无一失，若合符契，螣蛇所指，祸福不差，羿之引矢，命处辄中，听言察情，不异于此，故以相况也。”
【翻译】
与人对话或论辩，可以用在这个地方，也可以用在那个地方；可以侍奉上级，也可以管理下属。通过辩论，分清真假，知道异同，考察对方是真诚还是狡诈。对方的外在手势、言辞话语或沉默不言，内心的喜怒哀乐，都可以在论辩之中得以展现。所有这些都要事先确定法则。用反复探求的方法得到对方的反应，以便洞察其性情所依托。
所以，听言之道的要旨，在于先使自己保持平静。自己平静了，然后才能通过对方言辞，考察对方情况，进而评论万物分别雄雌。虽然不是同一事物，但可以根据细微的征兆探索出其类别、特征和趋势。考察对方就要深入人心，估量其能力，猜测其意图。像对应的兵符一样没有差错，像腾蛇占卜祸福一样准确，像后羿张弓一样射之必中。
【原文】
故知之始己，自知而后知人①也。其相知也，若比目之鱼②。其伺言也，若声之与响；其见形也，若光之与影也；其察言也，不失若磁石之取针，舌之取燔骨③。
矩其与人也微④，其见情也疾。如阴与阳，如阳与阴；如圆与方，如方与圆⑤。未见形圆以道之，既见形方以事之。进退左右，以是司之⑥。己不先定，牧人不正。事用不巧，是谓忘情失道。己审先定以牧人，策而无形容⑦，莫见其门，是谓天神。
【注释】
①知之始己，自知而后知人：先了解自己，才能知道对方。《道德经》：“知人者智，自知者明。”
②比目之鱼：一种鱼类，眼睛生于身体一侧，经常两鱼并游。陶弘景注：“我能知己，彼须我知，必两得之，然后圣贤道合，故若比目之鱼。圣贤合则理自彰，犹光生而影见。”
③燔骨：燃烧骨头。
④微：幽深精妙。
⑤如阴与阳，如阳与阴；如圆与方，如方与圆：这是中国传统的哲学思维，认为万物皆对立而生，强调事物内部对立面的相互依存，不可分割。圆，指圆通、灵活。方，与圆相反。陶弘景注：“上下之道，取类股肱，比之一体，其来尚矣。故其相成也，如阴与阳；其相形也，犹圆与方。”
⑥进退左右，以是司之：这里是说用人之道，或升或黜，或贬或崇，皆根据圆方之道。
⑦形容：形体和容貌。指做事周密，没有蛛丝马迹可寻。陶弘景注：“己能审定，以之牧人。至德潜畅，玄风远扇，非形非容，无门无户。见形而不及道，日用而不知，故谓之天神也。”
【翻译】
所以，知人必先知己，不了解自己，也无从了解对方。人们之间的相知，像比目鱼一样形影相随；获得对方的言辞，像声音和回声一样呼应；弄清对方的实情，像光生而影见。圣人侦察对方的言辞，绝无失误，像磁石吸引钢针，像舌头吮食肉骨。
与人相处，言行幽深、精妙。窥察实情，迅疾有道。既像阴阳变化，又像圆方转化，相互依存。在对方形迹未显前，用圆滑的方法诱导其说出实情；在对方形迹已显后，对其已有充分了解，不妨用已定的原则对待他。
或进或退，或左或右，由此掌握。自己不能先定下主意，就不能正确地支配他人。处理事情不灵活没有技巧，叫做“不顾真实情况，违背客观规律”；自己先确定策略统领别人，计策谋略就不露形迹，让人看不清门户所在，叫做“天神一样圣明。”
《内揵篇》的主旨所在，是为人们提供一些君臣相处之道。为君的明鉴清醒，纳言不苟，做臣的进谏及时，进退有序，君臣之间就能和谐相处。君臣关系的亲疏好坏，关键在于感情是否相合，志趣是否相投。
1.思维敏捷，随机应变
俗话说“伴君如伴虎”，陪伴君王随时有杀身之祸，因为皇帝拥有至高无上的权利，又经常喜怒无常，君威难测。关系好就会平步青云，关系不好就会惹来灾祸。确实如扬雄《解嘲》所说：“旦握权为卿相，夕失势则为匹夫。”智谋之士要游说君王，就要言行谨慎，头脑灵活。
应付突然事件要随机应变，才能全身而退。这是鬼谷子在《内揵》篇中提到的思想观点。
有一天，晋文公举行晚宴。厨师上了一盘烤肉。晋文公正要吃，发现肉上绕有毛发，便把厨师叫来，厉声呵斥：“肉上绕着毛发，你想噎死寡人吗？”厨师大惊，赶忙磕头跪地请罪说：“我有三条死罪，请大王惩罚：用磨刀石磨刀，磨得非常锋利，切肉能断，毛发却切不断，这是其一；用木棍穿肉却看不见毛发，这是其二；用炽烈的炉火烤熟了肉，毛发却没烧掉，这是其三。”听到这里，文公明白了是有人在陷害厨师。
厨师无端被责骂，自知受冤，但很快冷静下来，自列罪状申诉冤屈。这种方式，显然比直接喊冤好得多。故事中的厨师，依靠随机应变躲过了灾祸。可见，面临突然事件，想办法把自己想说的，找机会表达出来，灵活控制局面才能有利于自己。
这种君臣之道，同样适用于现代社会的职场上。当不被上级看好，或遭到打击和羞辱时，是据理力争，还是忍气吞声？一般情况下，需要忍耐一时反省自我，看问题到底出在哪里。因为，上级固然有猜疑、武断等毛病，但如果自己把握得当，定位准确，掌握沟通的技巧，结果就会朝好的方向发展。这时，伴君未必是伴“虎”，也可能是伴“父”、伴“友”。
比如，上司注重结果，汇报工作就不要事无巨细；上司喜欢控制流程，就不能办完事情才汇报。许多在职场获得提升的人，都是因为弄懂了“让上级放心才好做事”的道理。
这需要多和上级接触，多让上级了解自己。平时接触少，犯错的几率就高。平日了解多，容忍犯错的弹性与授权的空间就大。
此外，作为领导的心腹爱将，大多深受领导信任和依赖，有“我办事，你放心”的存在感。凡心腹多少拥有如下特征：自信、和领导接触多、关系轻松、爱提建议、敢于表达不同意见、主人翁意识强、时刻维护领导。要成为上司的心腹，就要投其所好。心腹办事利落、省心，能主动替老板分担压力；作为得力助手的同时，也是上级的盟友及安慰者。
2.择主而投，反对愚忠
提到儒家思想，人们就会联想到“忠心耿耿”，并以此作为信条。有座右铭曰：“待人应守儒家之忠诚，治世应持法家之严明，创业酌用兵家之权变，养心可奉释家之超脱，行文当如纵横家之灵活，读书当如墨家之兼爱。”纵观历史，忠诚可表现为对君主，对朋友尽心尽力，乃至赴汤蹈火，鞠躬尽瘁。《说文解字》：“忠，敬也，尽心曰忠。”忠，是一种对人对事应有的品德修养和行为准则。其对象较为广泛，对分内之事，对亲、师、友、君所交代的事都要尽心。
当然，这忠并非无原则的忠。如果君主昏聩无能，朋友性劣无耻，对这样的人忠诚，那就只能说是愚忠了。对于愚忠，鬼谷子显然是持反对态度的。他认为，如果“上暗不治，下乱不寤”，就要“反”；自己不被重视，就要“飞”。一反一飞，表明了纵横家对于儒家思想“忠孝仁义”的批判态度。
末世无英才，贤者或隐于市，或被奸人陷害。一个朝代君主贤明，就会人才济济。治世之君大多能识正直之臣。有一次，唐太宗问谏议大夫魏征：“历代君主，为何有的明智，有的昏庸？”魏征说：“能够听取各方意见，就是明智；片面听取个别之言，就是昏庸。广泛听取意见，就能了解下情，不被蒙蔽。
”在明君面前，正人君子可以获取功名和威望。在昏君面前，这种正直就是找死，不会带来任何好处。当朝政黑暗，动乱形势不可逆转时，就要防止深陷其中，当机立断，该退即退，远离黑暗，隐身自保。若要逆流而上，只会受到损害。比如，商纣王的叔叔比干，不断向纣王进谏，希望他回头是岸，最终却被纣王残害
。
总之，君子应有洞察先机之明，在事情还未发展成恶果时就有所觉察，并果断决策决定去留。就像倦鸟归巢，太阳刚刚落山，尚未收尽余晖时，就预做行动。并不是等到完全天黑后才往回飞，这样就会遭遇凶险。可见，作为纵横四方的游说之士，更应该吸取教训洞察先机，及时行动以求自保。
3.进退之间，适当取舍
良禽择木而栖，人要善于选择。一旦找到用武之地，就要积极进取，建功立业；如果局势不利，就要果断放手，急流勇退。沉迷于权势，陷入不耽实际的幻想，终会引来灾祸。
春秋时，吴王夫差打败了越王勾践。此后，越王勾践卧薪尝胆，在范蠡等人的辅助下，最终励精图治，复仇成功。吴王夫差也被逼自杀。吴国灭亡后，范蠡早早辞掉了官职，远离了是非场所，泛舟河海之上，遁迹于江湖之外。据说定居于山东菏泽的“陶城”，成了有名的富商，是为“陶朱公”。
范蠡离开越国后，曾给好友文种写信，劝他放弃权势。信中说：“飞鸟尽，良弓藏。狡兔死，走狗烹。”文种没有听取范蠡的建议，认为越王不会那么绝情。后来，越王听信谗言，怀疑文种不忠，真的逼他自杀了。范蠡和文种对待名禄的态度不同，结局也大相径庭。这对于热衷于功名的人来说，是有借鉴意义的。
越王勾践忍辱负重，卧薪尝胆十年，终报大仇。但他心胸狭窄，连同生死、共患难的大臣文种都不放过。范蠡有先见之明，他深知勾践的为人，懂得急流勇退的道理，才在残酷的政治斗争中保全自己。相比之下，文种的想法就未免太过天真了。
人是会思想的动物。懂得进退之道，能够适当取舍，就会生活愉悦，精神充实。反之，对于事物总有非分之想，企盼不属于自己的东西，就是修身养性的大敌。可以说，这是人性的弱点，如果不善于克制自我，任凭欲望的野草蔓延丛生，必然误入歧途，造成不必要的损失，葬送前程
。自古到今，贪心是人的大敌。在商业社会，赚钱发财似乎是大家共同的目标。但人人都欲海难填，想获取更多。一个人过于贪心，就会缺乏原则；官员过于贪心，将会丧失前途；商人过于贪心，就会失去伙伴，生意惨淡。所以，君子爱财，取之有道。当今社会，物欲横流诱惑多多，可以说到处是陷阱。因此，要学会克制自我，戒贪戒躁。
4.揣测心意，有效说服
《内揵》篇曰：“欲说者务隐度，计事者务循顺。”意思是要想说服他人，必要暗中揣测对方心意；要谋划事情，必要顺势而为，顺其自然，才能水到渠成。“上下之交，必以内情相得，方不失为君臣相亲之道。”君臣相交，动机各不相同，必须以情为重，仁义宽容则产生情谊。这句话体现了本篇的旨要，也是鬼谷子施展谋略的思想基础。
战国时，齐宣王一心想完成称霸大业，于是向孟子请教：“怎样才能统一天下，我能否统一天下？”孟子说：“能。我听说，有一次新钟铸成，准备杀牛祭钟，你看见牛在发抖，感觉不忍，不让杀牛，有这回事吧？”齐宣王答：“是有这回事。”孟子说：“大王，凭你这种恻隐之心，就可以行王道，统一天下。”齐宣王听了很高兴，孟子接着说：“问题是你肯不肯干罢了。有人说：‘我的力气能举起千斤之物，却举不起一根羽毛；我的眼睛能看清鸟兽毫毛，却看不见满车木柴。’您相信这句话是真的吗？”
齐宣王答：“当然不信”孟子说，“大王的恩惠足以推到禽兽身上，却推不到百姓身上，这和不肯举一根羽毛和看不见一车木柴一样，同样叫人不能相信。如今百姓不能安居乐业，是因为你根本不关心，而不是不能做到。所以说，你能完成王道霸业，也能统一天下，问题是你愿不愿意去做，而不是做不到。”
齐宣王说：“这有什么区别呢？”孟子说：“要把泰山夹在胳膊下跳过北海，说我做不到，这是真的做不到。要为老年人折根树枝，说我做不到，这是不愿意做。大王你没有做到用道德来统一天下，不是不能把泰山夹在胳膊下跳过北海，而是不愿为老年人折树枝。‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’，做到了这一点，天下便容易治理了。古圣贤因为善于推广自身的德行，所以远远超过众人。如今大王的恩惠能够施及动物，却不能施及百姓，这是为何呢？”
孟子在与齐宣王对话时，充分运用了论辩技巧，既给齐宣王留够了面子，也使他领悟了其中道理。宣扬保民而施行王道，列举生动比喻形象，可见孟子善于揣摩听者之心，懂得取悦于对方以使谈话继续。然后从不同角度提出问题，问题有正反夹杂，有明知故问，变化多端；一接一问，使谈话的内容层层深入，具有极强的说服力。
5.进献计谋，巧言连横
内揵”，关键是拉近与游说者的距离，找准对方的心理契合点，让对方有认同感，从内心去打动对方，然后再提出建议和谋略，进而影响对方的决策。这是纵横家进献计谋的方法。
战国时的张仪最善于运用“内揵术”。秦惠王时，张仪用“连横”的方式对付诸侯国的“合纵”策略，取得了巨大成功。张仪先后去魏国四次，劝魏哀王尊秦王为帝。接着，又瓦解了齐楚同盟，迫使楚国与秦国结盟。然后说服燕王献上城池，亲秦弃赵，实现了连横策略。劝说赵国则利用外交上的优势，从全局分析。张仪巧施计策说服六国，破除“合纵”策略，是因为找到各国君主的软肋所在，揣测他们的不同心思，根据不同国家采取不同的突破口，这是他能取得成功的重要原因。
知己知彼，百战不殆。游说是为了让对方听从自己的建议，使局势为我所控。这就要知道对方内心所想，再从其利益出发，使对方认同自己的观点。这是“内揵术”的关键所在。鬼谷子认为，说话办事要想达到预期效果，就要调查研究掌握实情，然后根据实情制定策略。如果还没充分准备就盲目行动，必然遭遇失败。
《伊索寓言》中有一则故事。狐狸不小心掉进井里，爬不上去。正好山羊渴了，来到井边，发现了狐狸，便问：“井水好喝吗？”狐狸说：“井水很甜，赶紧跳下来喝吧。”山羊一听就相信了，于是“扑通”一声跳下来。
山羊跳下去后，才发现上不去了。狐狸说：“我有个办法。你用前脚扒在井壁上，我踩着你跳上去，再拉你出来，我们就得救了。”山羊同意了。狐狸跳出井口，就不管山羊了。山羊骂狐狸不守信用。狐狸说：“喂，伙计，如果你的头脑和你的胡须一样完美，就不会在没想到上来的办法前就跳下去了。”
事先不了解情况而盲目行动，就会陷入困境无法自救。聪明人在行动之前会把情况调查清楚，并预见到事情的结果。人际交往既存矛盾，也存在合作。只有看透对方，才不至于陷入误区。在商业领域，鬼谷子的话同样适用。搞好调查研究，是正确决策的基础和前提。调查研究可以提高认识水平，由此更好掌握全局和指导工作。企业或个人在投资前，进行充分的调查研究，在掌握正确信息的基础上做决策，就会最大限度获取效益。
6.内部和谐，团队协作鬼谷子权术谋略的实施，以君臣之间感情融洽为基础。
君臣上下相交，必须情感相得，才能彼此接纳意见，这是君臣相亲相近的至理名言，也说明了内部团结的重要性。《内揵》篇：“欲合者用因，欲去者用处。处因者，必明道数，揣策来事，见疑决之。策无失计，立功建德。治民入产业，曰楗而内合。”
向君主提建议，要揣摩对方心里，切中时宜，才能方便自己，以灵活变化求得认同，就容易改进事宜，进献谋策。在谈话中找到突破口，寻找有意义的话题引起对方的兴趣，在互相了解的基础上进行感情交流，就有了心理基础，话就能够说到对方心里，进一步“通情”而“达理”。“得其情，乃制其术”，这是《内揵》篇提到的重要一点。掌握了信息或情报，就有利于制定对策，展开行动。这不仅适合于古代谋士游说帝王的活动，对于现代商战也有极高的实用价值。
工作中，有时候需要向上司提一些建议或计划。然而，人们常为进献计策不受重视、不被采纳而苦恼，特别是在上司断然拒绝后。问题的根源在于人们通常以“我”而不是“我们”的角度来陈述事情或者观点。这样做往往会引起听者对自我的防御性保护，没人愿意提携与自己一样自负的家伙。需要注意的是，运用“口才”一味奉承和附和上司，也不可能留下良好的印象。所以，要保持独立的人格，不要降低身份来争取上司的重视与尊敬。
要在人际交往中获得良好的沟通效果，除了以情理打动对方外，还要讲究策略，提建议时要尽量委婉一点。当他人遇到困难和挫折时，伸出援助之手给予帮助。委婉语应用于生活的各个层面，不仅是人际交往的需要，更是协调人际关系和社会关系的重要手段。
这是实现目的的有效表达方式，有利于表达思想，使沟通轻松愉快进行。
对于公司而言，只有内部团结，才能营造良好的氛围。团结就是力量，同事间互相配合，就会提高工作效率。如果总是勾心斗角，相处不融洽，就会影响工作。良好的人际关系有助于个人的发展，对职场人士来说，与同事的关系是和则双赢，闹则两败。只有经常沟通，才能建立良好的人际关系。做到这一点，除了互相帮助和谅解，也要注意恰当的语言表达。说话不够委婉，就会使对方误解以致产生隔阂。
在同事关系紧张乃至不和睦时，不要急着去批评别人，要先想想自己的不足。良好的人际关系是双向互利的，给别人关心和帮助，自己也会得到回报。在群体生活中，我们都是相互依存的个体，面对共同任务时，要拧成一股绳加强团结，将工作做到更好。
7.言近旨远，意味深长
《内揵》篇的核心是“情”字。以“情”为中心，就能拥有融洽的人际关系，即使批评指责也使人欣然接受。这可以说是领导者的一种语言艺术。
“人非圣贤，孰能无过。”人一生总免不了会犯错误，有时候很难自我省悟。当别人犯了错误，我们可以适当予以批评和指正。运用言近旨远、含蓄深沉的批评手法，其效果远远胜过狂吼和怒斥。
批评有时是动力，激发人向上的欲望；有时是转折，指引人走向成功的巅峰；有时是毒药，一不小心会毁了人的一生。批评他人采取什么样的方式才易于被接受？教育家马卡连柯说：“批评不仅仅是一种手段，更是一种艺术，一种智慧。”
因此，尽管“批评”一词给人的印象总是那么严肃，其实批评也可以很温柔，并能收到事半功倍的效果。
首先对人要尊重，要有同情心。这样就不会吹毛求疵，反而会多加谅解。说话要温婉，不可故意刺激他人，如果说话又冲又直，令人无法忍受，即使对方嘴上认错，心里也不会服气。
纠正他人错误，言语越少越好。最好能一句两句就使对方明白，然后转至其他话题。不可滔滔不绝，使对方陷于窘境，从而招致反感。纠正他人错误，切忌采用命令的口气。可以旁敲侧击，暗中指出其错误，以保护对方的自尊心，使其自觉改正错误。总之，批评是为了纠正错误，方法很重要。
作为教育工作者，真诚而善意的语言，虽然包含批评的成分，却能让学生感觉到信任和肯定，宽容中他们会自责，决心改正错误。富有人情味的批评蕴含了教师人性的博大和境界的崇高，体现了“以人为本”的真谛。
8.以谋为变，情感效应
君臣之间的关系亲疏，皆系于情。得情自合，失情自去，游说之士必须审时度势，权衡利弊。反之，如果想离开，就不必动之以情。以“情”为中心，以“谋”为变通，这是鬼谷子在《内揵》篇所表达的指导思想。发挥情感效应的方法很多，比如赞美、欣赏，这一方法适用于人际交往以及人事管理。
常言道：“赞美不蚀本，舌头打个滚。”赞美不是一件难事，有时只需片刻思索找到别人的优点，就能得到意想不到的回报。其实，赞美是人际交往中理解沟通的最佳方式，是一种有效的推动力，它可以鼓舞员工的斗志，激励员工创造更大的利润。
善于感情投资的人，花费不多却可以获得大家认同，这是十分高明的处世策略。作为领导者，除了维护自己的尊严和地位，在适当的时候，放下架子去赞美员工也是必要的。当然，赞美要出于真心，让员工看出自己的真诚，才会得到更多的信任。
三国时，刘备在荆州被曹操打败，不听众将劝说，冒着被追上的危险，扶老携幼带全城百姓出逃。刘备虽然大败，却赢得了民心。《贞观政要》记载着李世民的一段话：“为君之道，必须先存百姓，若损百姓举其身，犹割股以换腹，腹饱而身毙。”无论刘备还是唐太宗，他们用自己的言行验证一个道理：“得人心者得天下。”这可以说是统治者的领导艺术。
对普通人来说，大家都有爱的需求，感情投资不同于物质投资。感情需要慢慢培养，是先予后得。在自我意识愈加觉醒的今天，权威性或强制性领导很难受到欢迎，在事实上也越来越成为不可能。所以作为领导，必须进行情感投资，用真情打动员工，通过攻心来达到忠心。这是鬼谷子《内揵》篇所倡导的以“情”为中心的要旨所在。
【原文】
变化无穷，各有所归①，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。是故圣人一守司其门户，审察其所先后，度权量能②，校其伎巧短长。
【注释】
①变化无穷，各有所归：尽管万物变化无穷，但“道”却始终贯穿于其中。陶弘景注：“其道虽一，行之不同，故曰变化无穷。然有条而不紊，故曰各有所归也。”
②度权量能：权衡比较优劣短长。度，量长短。权，称轻重。量，比较优劣。陶弘景注：“权谓权谋，能谓才能，伎巧谓百工之役，言圣人之用人，必量度其谋能之优劣，校考其伎巧之长短，然后因材而用。”
【翻译】
世间万物是千变万化的，各有特定的归宿；有的表现为阴，有的表现为阳；有的柔弱，有的刚强；有的开放，有的紧闭；有的松弛，有的紧张。所以，圣人能够始终把握事物间的阴阳变化，并以此审查先后，权衡轻重缓急，比较人才的优劣短长，以便任贤使能，君临天下。
【原文】
君臣上下之事①，有远而亲，近而疏，就之不用，去之反求②。日进前而不御③，遥闻声而相思。事皆有内揵④，素结本始⑤。或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色⑥。用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就，欲去则去；欲求则求，欲思则思。若蚨母⑦之从子也，出无间，入无朕⑧，独往独来，莫之能止。
【注释】
①君臣上下之事：泛指事物之间相对立的两方面，比如优劣、虚实、真伪、尊卑等。陶弘景注：“道合则远而亲，情乖则近而疏。”
②就之不用，去之反求：在身边却不任用，离去后反受聘请。陶弘景注：“非其意，则就之而不用；顺其事，则去之而反求。”
③御：驾驭马车，这里是“使用”的意思。
④内揵：内，通纳；揵，通“楗”。本义为门闩，有关闭、固守之意。指要从内心与君主沟通关系，以情投意合、揵开任意。
⑤素结本始：素，平常。本始，根本。君臣之间内心紧连。
⑥采色：容颜。
⑦蚨母：一种昆虫。据说其母性甚强，母子分离必会再聚，用青蚨母子血各涂钱上，涂母血的钱或涂子血的钱用后会飞回，有“青蚨还钱”之说。
⑧朕：迹象。陶弘景注：“内揵之臣，委曲从君，以自结固，无有间隙，亦由是也。”
【翻译】
君臣上下之间的关系，有的距离远却很亲密，有的距离近却很疏远。有的在身边却不被任用，有的离任后反而被征召。每天在君主身边的却不被重用，相距遥远者却铭记于心。所有这些，都受制于内心的情感，以及平时的交往。有的人依靠德行结交君主，有的人依靠志趣相投成为朋友。有的依靠财物，有的采用美色。运用以上方法，臣子就可以做到出入自由，亲疏有别，离就有道，或被征召，或被怀念。就像青蚨任其子出入洞穴，来往之时不留间隙，没有痕迹，也就没有人能够阻止。
【原文】
内者，进说辞也；揵者，揵所谋也①。故远而亲者，有阴德②也；近而疏者，志不合也；就而不用者，策不得也；去而反求者，事中来也；日进前而不御者，施不合也。遥闻声而相思者，合于谋待决事③也。故曰：不见其类而为之者，见逆④。不得其情而说之者，见非⑤。得其情乃制其术⑥，此用可出可入，可揵可开。
【注释】
①所谋：如何用计谋来打通阻塞。
②阴德：暗中相德，即心意暗合。
③决事：指参与决断国家大事。
④见逆：被排斥。
⑤见非：被否定。
⑥术：方法，手段。
【翻译】
所谓“内”，就是进献说辞。所谓“揵”，就是固守谋略。所以说，与君主距离很远却被亲近的，是因为暗中能够与君主心意相通；与君主距离很近却被疏远的，是因为与君主志趣不合。投奔君主却得不到重用的，是因为他们所献计策得不到君主的欣赏；离开之后反而被君主再次召回的，是因为他的计策被后来的现实证明是可行的、合乎君意的。每天都在君主面前活动却不被重用的，是因为他的计谋不符合君主的心意；相隔遥远却被君主挂念的，是因为他的计谋与君主暗合，君主正等待他前来决断大事。所以说，没有得到君主的信任，就进献计策的人，必然会遭遇排斥；在不了解君主心意的情况下就随便去游说，必然遭到否定。因此只有充分了解对方的真实意图，才能够把握住内揵的方法，如此运用这种方法，就可以出也可以入，可以开启也可以固守了。
【原文】
故圣人立事，以此先知而揵万物，由夫道德、仁义、礼乐、忠信、计谋。先取《诗》《书》，混说损益①，议论去就。欲合者用内，欲去者用外②。外内者，必明道数③，揣策来事，见疑决之，策无失计，立功建德。治民入产业，曰揵而内合④。
【注释】
①先取诗书，混说损益：引用《诗经》《尚书》验证自己的观点，权衡利弊，加以褒贬。陶弘景注：“混，同也。谓先考诗书之言，以同己说；然后损益时事，议论去就也。”
②欲合者用内，欲去者用外：君臣关系的疏密，全在于情。得情则就，失情则去。谋者应审时度势，权衡利弊。若欲去之，则不必动之以情。
③外内者必明道数：决定内外大事，必须明确道理和方法。外内，指情外和情内，即有情和无情。道数，方法谋略。陶弘景注：“言善知内外者，必明诸道术之数，预揣来事，见疑能决也。”
④治民入产业，曰揵而内合：使人民能够安居乐业，君臣之间才算真正实现了感情相投。陶弘景注：“理君臣之名，使上下有序；入赋税之业，使远近无差。上下有序，则职分明；远近无差，则徭役简。如此则为国之基，故曰揵而内合也。”
【翻译】
所以，圣人建立功业就是使用这个方法，由此把握实情控制事物。君臣之间有了情意，才能施展政治理想，推行道德仁、义、礼、乐、忠、信计谋以教化民众，进献治理国家的谋略。向君主进言，引用《诗经》和《尚书》来验证观点，根据实情言辞增减，权衡利弊决定去留。想接近君主就要打动其内心，想要离去就不必讲究情谊了。懂得了有情和无情的分别，揣测将来要采用的方法，及时发现可疑之处并作出决断。制定谋略保证没有失误，就可以取得成功。管理百姓，使他们从事生产，叫作内部安定，团结一致。
【原文】
上暗不治，下乱不寤①，揵而反之。内自得而外不留说②而飞③之。若命自来，迎而御之。若欲去之，因危与之。环转因化④，莫知所为，退为大仪⑤。
【注释】
①寤：通“悟”明白事理。
②不留说：不采纳他人的进言。
③飞：褒奖、表扬。
④环转因化：言辞婉转如圆环。
⑤退为大仪：保全自己的最大原则。陶弘景注：“去就之际，反覆量宜，如圆环之转。因彼变化，虽傍者莫知其所为，如是而退，可谓全身大仪。仪者，法也。”
【翻译】
如果君主昏聩无道，臣子愚昧不明事理，这叫做计谋与内情不合。君主自鸣得意，对外不采纳正确意见，那就用恭维赞扬的话使他有所改变。如果君主征召，就要迎合诏命侍奉君主。如果君主不想接纳进言，甚至会给自己带来危险，那么言辞之间，就要像圆环一样灵活转换，不让别人知道有所作为，这样才能保全自己，是全身而退的原则。
世间万物都有自身的法则和规律，聚合离散各有内在原因。注重考察人们的言行，以观测其内心；反顾过去以预测将来，就会近情可见，远事可知。谈到事物间的征验，扬子《法言》中说：“君子之言，幽必有验乎明，远必有验乎近，大必有验乎小，微必有验乎著。无验而言之谓妄。”君子言说必须有所验证，不能验证而言说，称为虚妄。扬子提出“言必有验”的主张，其中“远必有验乎近”，这与鬼谷子在《抵巇》中所论大致相同。
1.注重细节，以谋大事
鬼谷子认为：“有近而不可见，远而可知。”为什么远处能看见而近处却看不见？因为近处的东西太平常，看多了就难以刺激视觉。生活中很多事都是如此，当人们形成了惯性思维，就会习以为常。而想成就大事的人，必须注重小节，从细微处做起。
古语说：“不积跬步，无以致千里。”任何事物都要经历由量变到质变的过程。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”即使人的本性是善的，但如果不注意修养自身，积善成德，也可能逐渐变坏。
周武王灭掉商朝自立为王，西戎派使臣送来一条名犬。召公担心武王痴迷于玩乐享受，就劝谏他。武王觉得不过是一条狗，没什么大不了。召公说：“贤君应该给百官做出表率，随时注意自己的德行，哪怕是小节也应注意。大德是由小德积累而来，就像用土去堆一座很高的山。山很快要堆成了，只差一筐土的高度。如果这时停止了，就不能成功，不是太可惜吗？贤明的君主，可不能犯这种错误！”武王听了召公的劝告，就专心治理朝政，终成一代贤君。
正如召公所说，越是干事业的人，越注意小节。俗话说“千里之堤，溃于蚁穴”，蚂蚁能使千里之堤毁于一旦。即使个人再强大，他身上任何一个弱点都能成为他人攻击的目标。
在别人能看到的时候，言行有节，这是容易的；在别人看不到的时候，依然不改操守，注重小节，这就很难做到了。
真正的君子，做事不是为了虚名，而是为了坚持内心的信念。对自己诚实，有时比对他人诚实还要难。从一个人在处理小事的态度和做法，就能看出其能否成就大事。细节决定成败，小节影响大事。古人说“一屋不扫，何以扫天下”，正是这个意思。
2.以小见大，防患未然
抵巇者，防患于未然也，可以说是《抵巇》篇所论要旨。体现了“以小见大”的道理，古今中外成大事者，莫不察觉事物间的细微征兆，从小处做起。“事之危也，圣人知之，独保其用。因化说事，通达计谋，以识细微，经起秋毫之末，挥之于太山之本。”当危险的征兆出现时，圣人能够敏锐察知，根据事物间的变化之理进行具体分析，制定行之有效的谋略，利用秋毫之末，动摇泰山根基。俗话说“小洞不补，大洞叫苦。”聪明的人能预察危机，愚蠢的人则视而不见。处理事情要从细微处着眼。小事不管，就会成大矛盾；大矛盾不调解，离失败也就不远。反之，要破坏某种事物，就要从小事入手，利用事端制造矛盾，从而达到目的。防微杜渐渐次预谋，这是古圣贤应付社会危机的方法，意思是危机刚露苗头时，就要采取方法解决问题，以防危机继续扩大。抵巇，本是指堵塞漏洞而言，又可引申为国家大事。比如，天下刚刚安定，需要休养生息。当然，休养生息不等于“刀枪入库，马放南山”，更要居安思危。危机往往蕴藏于平静之中，它的萌生，肯定有最初的诱因。防微杜渐，既适用于国，也适用于家。
若小节不修，言行不信，虽是小事也能酿成祸端。《周易》曰：“君子藏器于身，待时而动。”一旦觉察到隐患萌生，就将之斩杀于摇篮之中，做到防微杜渐。
正如鬼谷子所说“圣人见萌芽峨罅，则抵之以法”。危机发生前，可以有效避免或减轻。凡事预则立，不预则废。市场如战场，有备制人，无备则制于人。商业经营，或抓住对手的疏漏，乘势攻击；或制造舆论，使客户转向自己；或收买人才，获取资料和情报。同时，自查缝隙，防微杜渐，使对方无可乘之机。这些都是运用“抵巇”的方式。
3.因势利导，扬长避短
春秋末年，晋国政局发生大变。旧贵族退出权势中心，逐步被赵、韩、魏、智、范、中行六家取代，形成异姓大夫专权的局面。六卿之间，围绕统治大权和土地分割，展开了激烈斗争，矛盾尖锐。
其中，赵家一度凌驾于众卿之上，但自“下宫之难”，便一蹶不振，直到赵简子继位。赵简子励精图治，把刑书铸在大铁鼎上，颁布了晋国第一部成文法典，获取了国内新兴势力的支持。
后来，赵简子升任为晋国正卿，执掌国政。赵简子善于收买人心，在他的封地里，耕种者可以多打粮食少交税。甚至对新开垦的土地免税，对边区的人民格外减税。这些政策吸引了大批移民来垦殖。
有一次，阳城胥渠求见赵简子，说自己得了重病，只有用白骡的肝脏做药引，才能治好病。赵简子听了，于是召来厨师杀死了心爱的白骡。不久，赵简子发兵攻打狄人。阳城胥渠和他的手下勇士，争先恐后冲锋陷阵，率先攻上城头，砍下了敌将的首级。
当时，鲁国的家臣阳虎专擅国政，后来被鲁定公讨伐，只好出逃在外，齐、宋等国不敢收留他。阳虎逃到了晋国，赵简子把他接到府中并任命为相。阳虎深为感动，始终不敢为乱，尽心尽力为赵简子效力，在灭范氏、中行氏的斗争中积极谋划出力，立下了大功。
赵简子通过杀骡救人这件事，表明了他对臣民的态度，赢得了人心的拥护。鬼谷子认为，万物都起于秋毫之末，当德政推行，奸邪小人就会被排斥，乃至于消灭。赵简子具有兼容人才的胸怀，提出了用人不拘一格、不论品行的思想。对于所用之人，认真了解其善恶是非，以及才干特长，使人尽其才。像阳虎这样善于窃夺权柄的人，也能得以重用，正是因为赵简子采取了因势利导、扬长避短的做法，使其不再继续为恶。对于个人发展来说，因势利导、审时度势是很重要的。有的人品性耿直，敢于直言，遇到不平时能挺身而出，但却不会审时度势，处处受挫。所以，审时度势反映了人的智力是否全面发展。智慧是人的理智程度，是人的洞察力、决策力、运筹力和前瞻性。拥有较高的素养，就能把握事物发展的本质联系，“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外”。
4.巧妙周旋，据理力争
北宋前期的谏官制度是我国历史上的一项重要制度。当时的谏官，可以说是天不怕地不怕，敢于抗颜进，据理力争，被称为“殿上虎”，连皇帝也畏惧几分，奈何不得。
有一天，宋太祖在园中用弹弓打鸟，一大臣称有急事请见，太祖连忙召见，他所奏报的却是普通事。太祖大怒而责问，他回答说：“我以为这件事比打鸟要着急。”太祖大为恼怒，把他的牙齿打掉两颗，大臣拾起牙齿放入怀中。
太祖说：“你想告我吗？”大臣说：“我没有办法告你，但史官会记录这件事。”宋太祖因此为“偶有误失，史必书之”而言行谨慎。
有一个大臣立了功，按制度应该升官。但宋太祖不喜欢这个人，就不同意，宰相赵普却据理力争。太祖怒：“朕就是不升他的官，你能把我怎样？”赵普说：“刑以惩恶，赏以酬功。古往今来都是这样，况且刑赏是天下的刑赏，并不是陛下一人的刑赏，怎么可以凭个人喜好而决定呢？”太祖怒到极点，起身走开，赵普在后边跟着他；太祖入宫，赵普立在宫门前，很久没有离去。
宋太宗时，寇准为员外郎，所奏请的事情违背了太宗的初衷，太宗拂袖起身，想退朝回宫，寇准却用手拉住宋太宗的衣角，请他坐下来，“决其事然后退”。寇准的行为，可谓胆大包天。因为忌惮谏官与自己针锋相对，使自己颜面扫地，下不来台，宋太宗曾央告宰相：“朕若有过，卿勿面从。”
北宋中期以前，因为皇帝大度开明，谏官“未有知而不言，言而不行；亦未有言之不行而不争，争之不胜而不去者”，这在当时，对于防止朝政腐败发挥了重要作用。
当自己不被理解或被陷害时，有人退出纷争，有人则据理力争。历史经验证明，“以退让求和平则和平亡，以斗争求和平则和平存”。只有坚守原则，据理力争，才能赢得对手的尊重，实现平等对话与合作共赢。
5.陈平善谋，巧施离间
所谓抵巇，是在裂痕刚出现时，通过防御使其得以控制，若是不可弥补就通过破坏的手段，使其彻底瓦解，然后重新建立。这里提出了两种做法，在力所能及的情况下尽量弥补，若是不能恢复原样，就加以改造另起炉灶。
堵塞小的缝隙，可以防患于未然。所谓缝隙，是指事物之中的缺点和疏漏。明察缝隙，可以窥察奸人，也可认清敌营中的隔阂，用离间计使缝隙变大，最终达到分化瓦解的目的。天下大乱时，就要靠“抵巇”取胜。
比如，美人计出自《六韬》：“养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之。”对于用军事行动难以征服的敌方，要使用“糖衣炮弹”，就可以在意志上打败敌方将帅，使其内部丧失战斗力，然后再行攻取。这与鬼谷子提出的“抵巇”法不谋而合，先找到对方主帅的“巇”，然后“抵而塞之”。统兵打仗敌我交锋，必须信任自己人，倘若心有怀疑，便给了敌人可乘之机。这就是“用人不疑，疑人不用”的道理。
楚汉相争时，陈平用离间计挑拨项羽与范增的关系。范增一心要为项羽消灭刘邦。项羽却生性多疑，对范增不再信任。当范增督促项羽速攻荥阳，并把鸿门宴上的事重提，谈及利害相关，说如果再让刘邦逃脱，将后悔不及。项羽听了大怒，说恐怕不等攻下荥阳，自己的命就会被人送掉。范增摸不着头脑，想到必是有人进谗，因而大声请求辞退，说自己年迈不能行事，掉头径出。项羽也不挽留。
至此，范增终于绝望，他一路东行，想自己一心为楚，却落了如此下场，不由气闷交加，寝食不安。年过七十的老人怎禁得起这样的打击，结果未到彭城，就背发恶疮而死。陈平利用了项羽的疑忌，巧施离间，使范增离开项羽。这正是《抵巇》篇所要求的：遇有缝隙，“时有可抵，则为之谋”。
古往今来，因多疑而酿成悲剧的不胜其数。因为多疑，导致判断乏力，进而偏听偏信。这就给了敌人可乘之机。或无中生有，巧进谗言；或推波助澜，挑起矛盾。如此一来，搅得人心涣散，内耗不已，危害不浅。由此可见，多疑小则害人，大可误国。了解以往，是为了把握今天。做人是这样，为官更应慎之。
6.革旧迎新，顺势而动
所谓抵巇，就是堵塞漏洞。鬼谷子将之引发为治国理政之道，论述国家存亡大事。“圣人见萌芽巇罅，则抵之以法。”并以三王五帝为例，阐明了“世可以治，则抵而塞之。不可治，则抵而得之”的深刻道理。
“抵巇术”的运用方法不是一成不变的，而是要见势而动。革旧迎新是历史发展的必然，不以人的意志为转移。荆轲不畏牺牲，刺杀秦王虽然被人称赞，然而换一个角度来说，荆轲的刺杀行动却是以阻止社会变革为目的，阻碍了社会进步，失败也有必然性。当时秦国攻灭燕赵，统一六国，符合社会的发展趋势，不是某个刺客的暗杀行动所能阻止的。
变革旧事物，发展新事物，需要经过时间的考验，然后才能被理解和接受。古代圣王变革都是顺应天命、大公至正，没有阴谋可疑之事，天下看得清楚，无不信服。东汉马融说“虎变威德，折冲万里，望风而信”。可见“德”的重要性，推行变革时，若能做到德行天下，革道显明，自然云集响应，这样的变革前景当然美好。
周文王讨伐商纣王，就顺应了历史潮流，也符合民心向背，因此很多人纷纷投奔，连诸侯小国也来臣服，他们聚集到正义的麾下，为兴周灭商效力。这为武王伐纣，建立八百年周天下奠定了坚实基础。
当然，社会变革是循序渐进的过程，它不能一蹴而就，更不是靠一股热情就能奏效的。它要考虑天时地利人和等众多因素。变革需要热情，更需要冷静；需要勇敢，更需要智谋。要立足稳健，不宜贸然行动。如果不该变革而贸然行动，就会引来凶险，甚至适得其反。若到了该变革的时候不变革，就会错失良机，贻误大事。
变革成功后，对成果的维护也很重要。历朝历代在经济与政治改革获得成功后，一再强调要稳定。变革前，主要的问题是变革；变革成功，主要的问题就在于守成，就是巩固胜利成果，持守正道，使百姓享受到变革的利益。
对于企业的发展来说，面对激烈的市场竞争，只有顺应形势积极改革，才能打败对手获得市场占有率。反之，若一味固守传统，就会掐断财富的萌芽。“当此之时，能抵为右”，这可以看作是鬼谷子对人们的忠告。
7.韬光养晦，深隐以待
《抵巇》篇曰：“自天地之合离，终始必有巇隙，不可不察也。”意思是说，聚合离散是常见的事，天地万物必然会产生缝隙，不可不加以细察。
“道变，法亦变。”几千年来，中国的志士仁人常在出世与入世之间徘徊
。什么时候该入世，建功立业，造福社会；什么时候该出世，藏身山林，韬光养晦？这要求人能审时度势。世上很多事，时机不到就不能强求，否则会弄巧成拙，甚至功亏一篑。有时候，时机未到但巧妙运作，促使形势变化发展，然后进而图之，也不失为一种谋略。
鬼谷子认为：“世无可抵，则深隐而待时。时有可抵，则为之谋。”意思是说，世道混乱无可救药就要“深隐以待时”，世道可以挽救，就要做事立功，广济天下。“深隐而待时”并非消极等待，而是砥砺自我，不断奋进，要有“韬光养晦”的决心。
树木经过剪裁才能成栋梁，个体自我约束才能发光芒。不怕有缺点，只怕看不见缺点。勤于耕耘，荒地会成良田。不然，良田也会荆棘丛生。创立事业，必在艰难困苦中磨炼心性，才能禁受冲击，挽狂澜于既倒。
战国时，孔子漂泊半生，未能施展抱负，晚年读《易》，韦编三绝，对“潜龙勿用”一语有精当论述，说：“潜龙比喻像龙一样有德有才而隐居的人。世俗改变不了他的节操，他也不追逐功名；隐遁于世不会忧伤绝望，不被承认也不苦闷。能实现抱负便入世行道，感到忧虑便出世隐遁。信念坚定从不动摇，这样的君子有潜龙的德性。”
“潜龙勿用”并非完全不用，只是说条件尚未成熟，不易盲动。古人反对盲目从政，因此，有志于政的人看到“大道可行”，就积极从政，为国家和民众效力。反之，就收敛言行，使自己隐藏起来，韬光养晦，保持节操。
孔明未遇刘备前，除了徐庶等好友，谁也不知他是一条“卧龙”。
刘备三顾茅庐，诸葛亮一跃而风生水起，不但展示了雄才韬略，也成就了刘备的蜀汉政权，从而使天下三分，鼎足而立。
8.谨言慎行，以防小人
抵巇的运用，是抓住人的把柄，进行利用并施行计谋。鬼谷子认为不同的计谋在于不同的运用，用在好人手中，是积极的行为，用在坏人手中则会结出恶果。“抵巇”作为一种谋略，不只是圣人君子的招数，奸邪小人也会拿它当工具，以达到不可告人的目的。
小人向来阴险而诡诈。有道是“明枪易躲，暗箭难防”，人际交往难免会碰到小人，如果发现对方不地道，就要多留个心眼，不要随意透露隐私，这是保护自己的有效方法。纵览古今，很多人不经意间被诱入圈套，弄得苦不堪言，甚至送掉性命。这些例子可以说数不胜数，触目惊心。小人没有什么才干，但为了权力却施行奸诈，损人利己，对这类人不可不防。唯有头脑清醒，判断客观，才能正确识人，知道谁是君子，谁是小人。对于奸佞小人，要远而避之。
对付小人，要有一定的原则、策略和技巧。首先居安思危，勤于检点，让小人无机可乘；其次处变不惊，从容镇定，以不变应万变；再次胸有成竹，进退自如，进则必胜，退则能忍。
职场小人喜欢造谣生事，通常另有目的，或为了升迁，或衬托自己，或丑化对手。职场小人喜欢挑拨离间，制造纷争和事端，鹬蚌相争结果渔翁得利。他们口才好，善于撇清责任，常常扮演和事佬。职场小人喜欢奉承，嘴巴甜又热情，让人陶醉而迷失方向。他们刻意亲近上司，伺机打小报告，因此备受宠爱。小人往往表面恭敬和善，背后暗下杀机，令人难以提防，因此面对小人，千万不要得罪，要保持距离，敬而远之。因为他们心胸狭窄，一不小心就会被得罪。说话谨慎，客套寒暄即可，不要有利益瓜葛，吃些小亏无妨，否则会没完没了。
在对外关系中遇到矛盾，可以运用别的方法解决。抵制不是唯一的选择，也不是最佳选择，抵制不是不可以用，而是不该轻易用，更不能滥用，应在必要的情况下，在合适的时间，对恰当的对象使用。在纷纭的局势中，看清楚事态发展；在错综复杂的斗争中，分清利益关系，才是真正的智者。倘若执迷不悟只会撞得头破血流。
【原文】
物有自然，事有合离①。有近而不可见，有远而可知。近而不可见者，不察其辞也；远而可知者，反往以验来②也。巇者，罅也。罅③者，涧也；涧者，成大隙也。巇始有眹④，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得，此谓抵巇之理也。
【注释】
①合离：聚合与分离。
②反往以验来：考察过去，验证将来。陶弘景注：“察辞观行，则近情可见；反往验来，则远事可知。古犹今也，故反考往古，则可验来，故曰反往以验来。”
③罅：裂痕，缝隙。
④眹：征。征兆，迹象。陶弘景注：“朕者，隙之将兆，谓其微也。自中成者，可抵而塞；自外来者，可抵而却；自下生者，可抵而息；其萌微者，可抵而匿；都不可治者，可抵而得。深知此五者，然后善抵巇之理也。”
【翻译】
世间万物都有自身的法则和规律，任何事情或聚或离，皆有其内在原因。有些事发生在身边却不被察觉，有些事距离很遥远却能知道。发生在身边却不被察觉，是因为对眼前的事习以为常，没有足够的留心；距离很远却能知道，是因为善于反顾历史并预测未来。所谓“巇”，就是“罅隙”。小的裂痕会逐渐扩大，最终变得不可收拾。当裂痕开始出现的时候，会有一定的征兆。在裂痕刚出现时，可以通过“抵”使其闭塞，可以通过“抵”使其退回，可以通过“抵”使其停止，可以通过“抵”使其消失，可以通过“抵”而获取。以上就是“抵巇”的原则和方法。
【原文】
事之危也，圣人知之，独保其身。因化说事①，通达计谋，以识细微。经起秋毫之末，挥之于太山之本。其施外②，兆萌芽蘖③之谋，皆由抵巇。抵巇之隙，为道术用。
【注释】
①因化说事：根据情况分析事情。陶弘景注：“形而上者谓之圣人，故危兆才形，朗然先觉，既明且哲，故独保其用也。因化说事，随机逞术，通达计谋，以经纬识微，而预防之也。”
②施外：施之于外。意思是教给他人。
③兆萌芽孽：兆萌，萌生细微征兆。芽孽，植物新生根芽。陶弘景注：“其施外兆萌芽孽之时，托圣谋而计起，盖由善抵巇之理，故能不失其机，然则巇隙既发，乃可行道术，故曰抵巇，隙为道术也。”
【翻译】
当事情危急时，圣人会有所察觉，并做到保全自身。根据客观情况分析事情，通晓各种计谋，制定行之有效的方法。观察事物间的细微处，无一不是起于秋毫之末，渐次发展而动摇泰山的根本。圣人施展计谋，教给众人防患于未然的道理，是从堵塞缝隙这个道理而来。发现事物间的疏漏，并用“抵巇”的方法弥补，这是处理问题的根本方法。
【原文】
天下分错①，上无明主，公侯无道德，则小人谗贼；贤人不用，圣人窜匿②，贪利诈伪者作；君臣相惑，土崩瓦解而相伐射③；父子离散，乖乱反目；是谓萌芽巇罅。
圣人见萌芽巇罅，则抵之以法。世可以治则抵而塞之，不可治则抵而得之。或抵如此，或抵如彼。或抵反之④，或抵覆之⑤。五帝⑥之政，抵而塞之。三王⑦之事，抵而得之。诸侯相抵⑧，不可胜数。当此之时，能抵为右⑨。
【注释】
①分错：混乱，分裂。
②窜匿：逃离隐匿。
③伐射：征伐相射。
④反之：任其背反，不加控制。
⑤覆之：使之颠覆，取而代之。陶弘景注：“如此谓抵而塞之，如彼谓抵而得之；反之谓助之为理，覆之谓因取其国。”
⑥五帝：传说中的上古帝王，即黄帝、颛顼、帝喾、尧帝、舜帝。一说指伏羲、神农、黄帝、尧、舜。
⑦三王：这里指夏禹、商汤、周文王。因为夏商周有征伐之事。陶弘景注：“五帝之政，世间犹可理，故曰抵而塞之，是以有禅让之事。三王之事，世间不可理，故曰抵而得之，是以有征伐之事也。”
⑧诸侯相抵：指春秋五霸，即齐桓公、晋文公、宋襄公、楚庄公、秦穆公，互相抵制、对抗。
⑨右：上策。
【翻译】
天下动乱不止，国无明主，那么公侯缺乏道德约束，就会任由小人谗言害人，贤能之臣不被任用，圣人逃离隐遁。贪婪狡诈之人兴风作浪，君臣上下互相猜疑，国家就会土崩瓦解，诸侯之间互相攻伐。父子离散，没有规则，反目成仇，以上这些，都是国家出现轻微裂痕的状况。
圣人看到这些萌生的轻微裂痕，则会想方设法加以弥补。假如国家还有治理的希望，就用“抵巇”法去堵塞；假如国家乱到不可治理时，就用“抵巇”法使其崩溃并取而代之。或者采取措施，以防形势恶化；或者任其崩溃，计划取代；或者加以治理，使其步入正轨；或者将其彻底取代。五帝当政，虽然也有动荡之时，但圣人出来堵塞弥补，仍可延续；三王之时，天下大乱，只能取代前世君主，获取天下。诸侯间互相征伐，互相取代，这样的事不可胜数。在动乱的时代，采取措施，善用抵巇，才是国家发展的上策。
【原文】
自天地之合离、终始，必有巇隙，不可不察也①。察之以捭阖，能用此道，圣人也②。圣人者，天地之使③也。世无可抵④，则深隐而待时；时有可抵，则为之谋。可以上合⑤，可以检下⑥。能因能循，为天地守神⑦。
【注释】
①合离：分合。陶弘景注：“合离谓否泰，言天地之道。正观尚有否泰，为之巘隙，又况于人乎！故曰不可不察也。”
②“察之”句：陶弘景注：“捭阖亦否泰也。体大道以经人事者，圣人也。”
③天地之使：指圣人在天地间，成为国家的主宰。陶弘景注：“后天而奉天时，故曰天地之使也。”
④世无可抵：乱世之时，无可补救。
⑤上合：顺应时势治理乱世。
⑥检下：收拾乱局使天下归我所有。陶弘景注：“上合谓抵而塞之，助时为治；检下谓抵而得之，束手归己也。”
⑦为天地守神：守神，祭祀神灵。本句可理解为维持国家纲纪。陶弘景注：“言能因循此道，则大宝之位可居，故能为天地守其神祀也。”
【翻译】
自天地产生以来，聚合、离散是常见的事，其中必然会产生缝隙，不可不加以细察。考察社会就要用“捭阖”的方法，能用这种方法的人，就是拥有智慧的圣人。所谓圣人，可以说是人世的主宰。如果世道混乱不可挽救，圣人就会远离是非，隐遁江湖以待时机；如果世道还可以挽救，圣人就会为国家筹划谋略。运用“抵巇”可以顺应形势治理乱世，也可以收拾残局以夺取天下。能够因循此道，方可稳居帝位，保有对天地神灵的奉祀。
飞，指放纵言辞，纵横跌宕。箝，指钳制，挟持。飞箝，有纵横开阖之意，指用言辞来牵引对方，使其有所显露，由此考察其才识，决定是去是留。《飞箝》篇：“用之于人，则量智能，权材力，料气势，为之枢机。”做到知人善用，关键在于衡量其才识、能力，以作取舍。作为统治者而言，如果不能有效鉴识人才，哪怕身边人才济济，也会视而不见。识别人才，可用钱财、玉石、美女来试探，检验其是贪婪还是廉洁。
1.慧眼独具，鉴人有术
楚国有个叫卞和的人，曾两次向楚王献玉。他所献的玉石朴实无华，当时的楚厉王、楚武王有眼无珠，不识宝玉，还砍去了卞和的双足。楚文王即位后，召卞和进宫。这块玉石由此呈献，并被雕琢出来，称为“和氏璧”。
真正有才能的人，就像和氏璧一样，看上去平淡无奇，实则拥有珍贵的价值，只有被发现和任用，才能展现其才华和价值。人们常说，“千里马常有，而伯乐不常有”，伯乐相马的故事说明，难得的是有一双慧眼，善于识人。治理国家需要人才，这关系国家的兴衰。墨子云：“国有贤良之士众，则国家之治厚。贤良之士寡，则国家之治薄。”可见人才的重要性。人才是一种资源，更是一种财富。
古代杰出的政治家大都善于用人，唐太宗李世民便是如此。唐太宗认为“致安之本，惟在得人”，所以重视选拔人才。他选人不论出身，只求任人唯贤，既有原秦王府的臣僚，也有政敌和出身低微的寒士。由于唐太宗能“拔人物不私于党”，以才取人，破格用人，所以太宗时人才济济，如房玄龄、杜如晦、魏征等等。人才的使用，促成了政治稳定、经济繁荣，进而形成了“贞观之治”的盛世局面。
纵观历史，因为用人不当而导致失败的事也有很多。北宋王安石在神宗的支持下变法。起初轰轰烈烈，最终却归于失败。失败的原因，除了社会、政治原因外，王安石识人不准，用人不当是原因之一。王安石的重要支持者与助手，多属于人品不正者，甚至有的进了《宋史》奸臣传。用一些人品不好、胸怀私心的人进行变法，再好的设想也得不到正确实施。
清代时曾国藩统帅湘军攻占南京，平定了太平天国起义，挽回了清王朝的垂危之局，战功卓越。他之所以取得成功，最重要的便是重视人才的使用。他认为“国家之强，以得人为强”，并说善于审视国运的人，“观贤者在位，则卜其将兴；见冗员浮杂，则知其将替”。将人才问题提到了关系国家兴亡的高度，把选拔、培养人才作为挽救统治危机的重要措施。
作为领导者，要想成功，必须善于发现人才，网罗人才，礼贤下士，并且大胆使用人才，因才授职，尽其所长。如果不善用才，即使人才多如过江之鲫，在实际中也发挥不出应有的作用。
2.形势不利，保全自己
所谓立势以制事，必须察同异，别是非。处于险境时，面对强大的对手，不要鸡蛋碰石头，以硬对硬。有时候，无望的抗争不如默默等待。只有暂时屈从才能使形势朝有利的方向发展，这是趋利避害，保存自身。相反，不顾现实，盲目自大，只有死路一条。在敌强我弱、形势不利的情况下，保全实力、东山再起，这是一种计谋，是明智之举。
秦朝末年，刘邦先行入关，占领了秦都咸阳。按照先前项羽与各路义军的约定，“先入关中者为王”，刘邦喜不自禁，大家也欢呼雀跃，振臂响应。萧何却提醒刘邦不要轻信约定，而忘了强敌的存在。群雄争霸，实力最重要。项羽拥兵数十万，野心最大，如果贸然称王，他自然不服，其他群雄也不会相让。
这时，项羽的谋士范增摆下鸿门宴，以便借机除掉刘邦。刘邦带着随从，硬着头皮前去拜见项羽，赔礼道歉说：“我虽入关，但一切事务并不敢擅作主张，只等将军发落。将军勇猛无敌，天下敬仰，这是人心所向。”项羽听了很高兴，终于没有痛下杀手。
过了一会，刘邦借上厕所离开宴席，终于逃脱了大难。刘邦能够逃离虎口，靠的是屈从和恭维。通过恭维，使对方难以下手，以此来钳制对手。在弱肉强食的社会，强者尊贵，弱者低下，这是不争的事实。强者以其雄厚的实力做依托，一时的屈从与恭维会搅乱其戒备之心，麻痹其心智。
鬼谷子认为，用飞箝的方式对付他人，首先要审察、揣摩他的心意。探知对方的好恶后，当强则强，当弱则弱，便能进退从容，轻松实现目的。有时候，以弱者的身份与人交往，更能打动他人获取成功。靠示弱来保存自己，最后击败对手取得胜利，是妙用飞箝以牵制对手的方式之一。当然，以退为进，以弱制胜是一个漫长的过程，需要耐心等待时机。
以“飞箝”的方法达成妥协，表面屈服对方，暗中伺机行事。
“留得青山在，不怕没柴烧”，忍让一时，把眼前的灾祸消除，才能担起更大的责任。
3.运用计谋，收揽人心
在现实社会，无论政治、经济，还是军事、外交，掌握和运用“飞钳术”，仍然具有重要的意义。使用巧妙的言辞套住对方，以控制对方的言行，但要注意不要使对方察觉。先用“飞”的方法诱出对方爱好之所在，再用“钳”的方法控制住对方。比如，论辩时通过言语激怒对方，使其产生情绪变化，这也是一种计谋，也是一种手段。
所谓飞箝，就是通过言语以及策略来收服人心，使对方为我所用。正确运用可以纵横驰骋，建功立业。古往今来，许多人凭此身显一时，名垂青史。作为统治者而言，要心怀宽广有所包容，才能天下归心。统率他人要发挥自身的影响力，虚怀若谷既是重要的思想作风，也是一种谋略手段。“君子之德如风”，宽容大度必能感召部属，赢得尊敬。
鬼谷子认为：“用于人，则空往，而实来。”仅仅用语言赞美使对方打开心扉只是一方面，还要拿出诚意使对方感动。与人交往，诚信是重要的品德。以诚待人，以信取人，这也是传统美德。抛弃智计，推心置腹，便能使人信服。反之，用高压措施无法征服人心，终会徒劳无功。
用人制人巧使人，是一种计策，更是一门艺术。如能巧妙使用，必能呈现强大的功效。凡能掌握鬼谷子“飞钳”之术的人，必能掌握问题的实质，把握处理问题的度，从而做到该紧则紧，该松则松；该柔则柔，该刚则刚，使事物朝着有利于自己的方向发展。
4.欲成大业，善用人才
解决实际问题，要对他人多加宽容。这是一种积极的心态，体现了个人的修养和内涵。宽容是一种处世哲学，也是一种思想境界。“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”能容纳世界，才能得到世界。与人方便，自己方便，有助于开启成功之门。
欲成大业，人才的重要性不言而喻。若是缺乏人才相助，或有人才而不能善加运用，必然难以成就事业。如何让各种人才为己所用，这是领导者要面对的重要问题。在《飞箝》篇中，鬼谷子认为以正确的方法控制人才，是使用人才的有效手段。
汉高祖刘邦曾是个地方小吏，甚至还有点好吃懒做，不务正业。然而，他却能够成为汉朝的开国皇帝，是因为有张良、萧何等人的辅佐。知人善任并能驾驭，方可成就大业。
刘邦善于使用人才，张良、萧何等人，甘愿受其驱使。韩信、陈平等曾是项羽部下，归附刘邦后都受到重用。刘邦和项羽争夺天下，逐渐由劣势转为优势，于是领兵追击楚军，派人与韩信、彭越约定日期会师。到了约定日期，韩信、彭越的军队却没有到来。刘邦孤军深入，只好坚守壁垒。张良分析了当时形势，说：“楚军眼看要完了，韩信和彭越还没得到封地。两人功勋卓著，本应封王，如果允诺灭楚后封王，他们必定前来助战。这样，几路大军联合，消灭楚军就易如反掌了。”刘邦依计而行，韩信、彭越很快出兵，几路大军会师垓下，十面埋伏消灭了项羽残部，逼得项羽自杀。刘邦终于登上了皇帝宝座。
贤明的君主必能审时度势，从谏如流，刘邦具备了这两点，并用感情投资的方式，维系自己与大臣的关系，这也是张良等人甘愿效力的原因。“滴水之恩，涌泉相报”“生当陨首，死当结草”“士为知己者死”等等，无一不是“感情效应”的体现。
刘备三顾茅庐，诸葛亮心怀知遇之恩，尽心竭力辅佐。最后六出祁山，北伐中原，积劳成疾，病死五丈原。诸葛亮的一生，可谓是“鞠躬尽瘁，死而后已”，这固然是他匡扶乱世之志，而刘备的善施恩德也发挥了重要作用。
感情投资不是收买人心的把戏，它包含着一些基本原则。只有让人们切实获益，才会得到真心拥护，并发自内心跟随。总之，要想留住人才，就必须善于感情投资。当今社会，感情投资是一种有效的手段，也是一切投资的最终境界。通过财物所投资的，也会无形中转化为感情投资。聪明的管理者给员工以恩惠，让员工有“大树底下好乘凉”的感觉，富有人情味的上司必能获得衷心拥戴，由此调动员工的积极性，激发他们去努力工作，为事业发展尽心尽力。
5.欲先取之，必先予之
老子在《道德经》中说：“将欲去之，必固举之；将欲夺之，必固予之。将欲灭之，必先学之。”大意是想要夺取，必须给予。这句话流传至今，变成了“欲先取之，必先予之”。
简简单单的八个字，道出了亘古不变的处世哲学。想从别人那里得到东西，必须先给予他想要的，这样得到的东西，心里才踏实。
先期付出的成果如何，直接关系到目标的实现。鬼谷子认为，首先接近对方，从他的喜好入手，就会获得好感和信任，然后采取行动，就能迅速收到效果。这是屡试不爽的方法。
一般而言，对利益的追逐是人们出来做事的目的，要想从他人那里获得利益，必须保持稳定的平衡关系。在利益问题上不能一头热，让对方一味付出，在付出前或付出后要有适当回报，不限于物质上的，也包括精神上的、感情上的。基于这种关系，就有了欲取先予的做事方法。当然，“欲取”的目标必须隐藏不露，在未露之前投其所好，先给对方点甜头，感动对方以后再提要求，就容易被接受。
人生是变化多端、难以预测的，采用“先予后取，以退为进”的谋略，不计当前利益，着重长远利益，吃小亏占大便宜，是为了更大的发展。对企业的发展来说，任何“单向忠诚”都是不存在的。企业需要信任知识型员工并合理适度的授权以增强员工的责任感和使命感，从而提升他们对企业的忠诚度。
同样，企业若想从消费者身上获得利益，就要对消费者尽心服务，这是为了将来从他们身上得到更多。一个企业的售前服务，体现了其综合能力。予人方便，自己方便，把这种效能提高到购买产品前或使用产品前实现，是棋高一着的表现。
6.全身而退，当止则止
本篇提到的“缀而不失”，意思是说找到了好的平台，应该尽力施展才华，努力作出成绩。若是空逞口舌之能，就会有纸上谈兵的嫌疑。“坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能。”没有真才实学，只会讲形式来装点门面，这样的人往往成事不足、败事有余。
孙武向吴王进献《孙子兵法》十三篇，由此得到重用，被任命为大将。后来，孙武率兵“西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯”，为吴国霸业立下赫赫战功，赢得了“兵圣”的美名。
古代辅佐帝王的将相，有“进不求名，退不避罪，唯民是保，而利合于主”的精神，以此保持良好的君臣关系。一旦被君主重用，就要尽力作出贡献，诸葛亮“鞠躬尽瘁，死而后已”，就是如此。“木秀于林，风必摧之。”大多数情况下，有才能的人作出成就，容易引起他人的嫉妒，甚至引起君主的猜忌。这时，就要学会权衡利弊，灵活运用飞箝术控制局势。当功名升到一定程度，就要停止进取，学会全身而退。否则容易遭到妒忌，也会受到君主的猜忌。如果当止不止，很可能会引火烧身。
战国时，秦孝公任用商鞅实施变法。通过变法，秦国很快强盛起来，国库充盈，将士作战勇猛，威震六国。商鞅因变法有功，受封商地十五邑。在变法过程中，商鞅不畏权贵，执法如山，因此得罪了不少人，甚至太子也对商鞅恨之入骨，欲除之而后快。孝公驾崩后，太子继位，史称惠文王。有人诬陷商鞅谋反，惠文王下令逮捕商鞅。商鞅被抓回咸阳，受车裂之刑而死。商鞅尽管功劳很大，却因为得罪了太子而被处死，实在可悲可叹。
在社会上生存，岂能轻易安身立命？遇到危难时，要格外谨慎，但也不能不思进取。过分谨慎而不进取，易变为保守；过分进取而不谨慎，易变为冒进。两者之间权衡利弊，善加把握才能处理得当。
【原文】
夫贤不肖、智愚、勇怯有差①，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧②之。审定有无与其实虚，随其嗜欲③以见其志意。微排其所言而捭反之，以求其实，实得其指④；阖而捭之⑤，以求其利。
【注释】
①有差：因层次不同而有差别。
②无为以牧之：以无为牧之。牧，管控，驾驭。陶弘景注：“言贤不肖、智愚、勇怯，材性不同，各有差品。贤者可捭而同之，不肖者可阖而异之；智之与勇可进而贵之，愚之与怯可退而贱之。贤愚各当其分，股肱各尽其力。但恭己无为牧之而已矣。”
③嗜欲：喜好，欲望。陶弘景注：“言任贤之道，必审定其材术之有无，性行之虚实，然后随其嗜欲而任之，以见其志意之真伪也。”
④指：通旨，宗旨。这里指真实意图。
⑤阖而捭之：先封闭，然后打开。意思是搞清事实，采取行动。陶弘景注：“凡言事者，则微排抑其所言，拨动以反难之，以求其实情。实情既得，又自闭藏而拨动之，彼以求其所言之利何如耳。”
【翻译】
人们的资质是有差别的，有的贤能，有的不肖；有的聪明，有的愚蠢；有的勇敢，有的怯懦。针对不同的人，要用不同的对待方式，可以对人开放，也可以对人封闭；可以引进，也可以辞退；可以轻视，也可以尊重，要用无为的方式管理他们。详查对方的有无虚实，放纵欲望和喜好来任用，判断其真实的志向与意念。略微排斥其言辞，开启之后加以反复揣摩，通过询问来考察其真伪虚实。贵在得到其内心旨意和要害，通过闭合开启，获得自己想要的利益。
【原文】
凡度权量能①，所以征远来近②。立势而制事③，必先察同异之党，别是非之语，见内外之辞④，知有无之数，决安危之计，定亲疏之事。然后乃权量之，其有隐括⑤，乃可征，乃可求，乃可用。
【注释】
①度权量能：揣度权谋，衡量能力。权，计谋。
②征远来近：征召远近有才之士。
③立势而制事：控制局面，制定赏罚措施。陶弘景注：“言远近既至，乃立赏罚之势，制能否之事，事势既立，必先察党与之同异，别言语之是非。”
④内外之辞：内是实质，外是表面，指事情的正反两面。可理解为内在的真实之辞和外在的浮夸之辞。陶弘景注：“外谓浮虚，内谓情实，有无谓道术能否，又必见其情伪之辞，知其能否之数。”
⑤隐括：矫正竹木弯曲的工具。引申为订正、修改之意。陶弘景注：“权之所以知其轻重，量之所以知其长短，轻重既分，长短既形，乃施隐括，以辅其曲直，如此则征之亦可，求之亦可，用之亦可。”
【翻译】
运用人才，凡能做到权衡其优劣长短，就能招致远近人才为我所用。根据形势，制定赏罚措施，考察他们的异同之处，辨别言语的是非，了解其内心与言辞是否一致，弄清对方是否有自己需要的才识，进而决定事关安危的计谋，确定关系亲疏。做到这些，然后权衡度量，根据情况调整和修改，使之达到完善，最终做到征其人，求其谋，用其人。
【原文】
引钩箝之辞①，飞而箝之。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异②。其不可善者③，或先征之而后重累④，或先重以累而后毁之⑤。或以重累为毁，或以毁为重累⑥。其用或称财货、琦玮⑦、珠玉、璧帛、采色⑧以事之，或量能立势以钩之，或伺候见涧而箝之⑨，其事用抵巇。
【注释】
①引钩箝之辞：为了诱使或挟持他人归顺自己而说的话。钩，弯曲金属所做的钩针。陶弘景注：“钩谓诱致其情，言人之材性，各有差品，故钩箝之辞，亦有等级。故引钩箝之辞，内惑而得其情曰钩，外誉而得其情曰飞。得情即箝持之，令不得脱移，故曰钩箝，故曰飞钩箝。”
②乍同乍异：或同或异。指钩箝之辞，或捭而同之，或合而异之。
③不可善者：即使运用钩箝之法也达不到目的，套取不到真实情况。
④先征之而后重累：先征用而后通过其言论排列比较。重累，重叠。这里指排列比较。《诗经》：“将欲毁之，必重累之。”
⑤先重以累而后毁之：比较其言语短长，然后进行毁谤。
⑥以重累为毁，或以毁为重累：通过反复考验，使对方瓦解，最终受我钳制，为我所用。
⑦琦玮：一种美玉。
⑧采色：本指容颜、表情。这里指美女。陶弘景注：“其用，谓人既从化，将用之，必先知其性行好恶，动以财货采色者，欲知其人贪廉也。”
⑨见涧而箝之：抓住对方的错误而进行钳制。陶弘景注：“量其能之优劣，然后立去就之势，以钩其情，以知智谋。谓伺彼行事，见其涧而箝持之，以知其勇怯也。”涧，缝隙。引申为疏漏，失误。
【翻译】
借助对方所说的言辞，引诱对方说出实情，进而做到控制对方。这种用来游说他人，套取实情的“钩箝之辞”，要根据不同情况灵活运用。如果用了“钩箝之辞”也达不到目的，就要先征用其人，将其所谈相互连缀而得其条理。通过排列比较，就其所短而谤之。或者通过所谈言辞排列比较，使其短处自现。或者通过排列比较，发现其优点。以上所述，最终都是为了控制对方。那些通过考察并加以任用的人，有时还可用财物、宝石、美玉、丝帛和美女来试探，看其是否动心，或者衡量其才能高低、才识优劣，从而决定去留；或者抓住对方疏漏进而控制。控制对方要使用“抵巇”的方法。
【原文】
将欲用之于天下①，必度权量能。见②天时之盛衰，制③地形之广狭，阻险之难易，人民货财之多少，诸侯④之交孰亲孰疏、孰爱孰憎。心意之虑怀。审其意，知其所好恶，乃就说其所重⑤，以飞箝之辞，钩其所好，以箝求之。
【注释】
①用之于天下：运用“飞箝术”来治理天下。陶弘景注：“将用之于天下，谓用飞箝之术，辅于帝王。度权量能，欲知帝王材能可辅成否。天时盛衰，地形广狭，人民多少，又欲知天时、地利、人和，合其泰否。诸侯之交，亲疏爱憎，又欲知从否之众寡。”
②见：明察，明鉴。
③制：控制，掌握。
④诸侯：先秦对中央政权分封各国国君的统称。周朝分公、侯、伯、子、男五等。
⑤说其所重：游说其所重视的问题。
【翻译】
运用“飞箝”的方法来治理天下，则要权衡人才的优劣长短，善加运用。明察各种势力的兴亡盛衰，掌握山川地理形势，弄清险要地形是否宜于攻守，以及各国人口数量和经济状况，各诸侯国之间的亲疏爱憎。心中所虑以及心中所想，经过仔细审查，便知哪些为善、哪些为恶。了解这些，然后从对方最看重的事入手加以游说，运用“飞箝之辞”使其透露心中所好，进而对其加以控制。
【原文】
用之于人①，则量智能、权财力、料气势，为之枢机②以迎之随之，以箝和之，以意宜之，此飞箝之缀③也。用之于人，则空往而实来④。缀而不失，以究其辞。可箝而从，可箝而横；可引而东，可引而西；可引而南，可引而北；可引而反，可引而覆。虽覆能复，不失其度⑤。
【注释】
①用之于人：将“飞箝术”用于人际交往。
②枢机：指事物的关键。枢，门轴。机，枢纽。《易·系辞》：“言辞，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也。”
③缀：连接。也可解释为补充。用之于人，谓用飞箝之术于诸侯也。陶弘景注：“量智能、料气势者，亦欲知其智谋能否也。枢所以主门之动静，机所以主弩之放发，言既知其诸侯智谋能否，然后立法镇其动静，制其放发，犹枢之于门，机之于弩，或先而迎之，或后而随之，皆箝其情以和之，用其意以宜之。如此则诸侯之权，可得而执，己之恩又得而固，故曰飞箝之缀也。谓用飞箝之术连于人也。”
④空往而实来：用好听的空话，套取对方的实情。陶弘景注：“用于人，谓以飞箝之术任使人也。但以声誉扬之，故曰空往，彼则开心露情，归附于己，故曰实来，既得其情，必缀而勿失，又令敷奏以言，以究其辞，如此则纵横东西，南北反覆，惟在己之箝引，无思不服。”
⑤虽覆能复，不失其度：运用飞箝术和人沟通交流，只要善于引导就可使对方受我控制。陶弘景注：“虽有覆败，必能复振，不失其节度，此箝之终也。”
【翻译】
运用“飞箝”的方法游说他人，要衡量对方的智慧和才能，权衡对方的实力，估量对方的气势，这是至为关键的事。进而运用“飞箝”的方法迎合对方，顺从对方，从而控制对方，用对方的意图来宣传自己，这就是妙用“飞箝”以控制他人的手段。
运用“飞箝”的方法游说他人，实际上是用言辞来套取对方的实情。控制对方可以用合纵的方法，也可以用连横的策略；可以引对方向东，也可以引对方向西；可以引对方向南，也可以引对方向北；可以使对方从原路回去，也可以再引导他回来。当然，运用这种方法灵活恰当，即使对方有所反复，自己也可加以控制，使之恢复，这便是“飞箝”的准则。
俗话说：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。”然而，社会生活纷繁无序，利益关系错综复杂，要在千头万绪中作出正确判断，选择明主而仕，不是件容易的事。鬼谷子认为，谋略之士应根据形势变化作出相应决策，具体问题具体分析，实事求是灵活应变。《忤合》篇曰“反复相求，因事为制”，就是根据事态的发展，通过正反比较决定取舍，找到合适的位置。明白了这一点，就能作出有利的选择。
1.多次比较，择主而仕
“故伊尹五就汤、五就桀，而不能有所明，然后合于汤。
吕尚三就文王、三入殷朝，而不能有所明，然后合于文王。此知天命之钳，故归之不疑也。”伊尹，名挚，辅佐商汤征伐夏桀，被尊为阿衡（宰相）。吕尚，姜姓，即姜太公，辅佐周文王、武王伐纣，被封于齐。伊尹、姜尚都出身平民，怀才不遇，壮志未酬，最后终遇明君，得以施展抱负。
事物的变化发展如连环，但其去留，各有态势。对事物的变化之理，做多方探究，根据具体事实，确定应对的方法。这体现了作者实事求是、灵活多变的谋略思想。愚蠢的人不明形势，只会昏昧处世；聪明的人则会衡量利弊，再慎重选择。当今社会，团队合作是一种精神，它源于内部的信任，且无处不在，其精神价值难以估量。贤臣择主而投，进而上下协作，发挥集体的力量，这是推动事业发展、时代前进的不竭动力。西谚说：没有永远的朋友，也没有永远的敌人。因此，凡事要根据形势来判断，并加以灵活运用，这是鬼谷子《忤合》篇中的思想精华。
2.巧用智谋，以反求合
忤合术的实质是以反求合，鬼谷子认为，要达到某种目的，实现意愿，必须曲折求之，以此求彼，欲取先予。大凡联合与对抗的行动，都有相宜的计策，变化转动像铁链一样而无中断。战国时的苏秦是鬼谷子的学生，他游走于六国之间，纵横捭阖，其“合纵”策略正是实践了这一理论。
苏秦字季子，东周洛阳人，曾与张仪共同拜鬼谷为师。当时，列国之中，齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦最为强盛，而七国之中又首推秦国最强。于是，苏秦经过反复思考，形成了促成六国结盟以共同对抗秦国的战略思想，即“合纵”策略。
苏秦首先来到相对弱小的燕国，他对燕文侯陈述了燕国与其他国家结盟的必要性，所谓“夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者”，建议燕国先与赵国结好，然后再与其他各国联盟，这样燕国就能保证安全了。
燕文侯被他的口才和言论打动，于是拿出车马、金帛助他去赵国游说。苏秦来到赵国后，以燕国使者身份晋见赵侯。他向赵肃侯指出，秦国强大，早有入侵中原之念。凭借各国实力，都难以单独抵抗，如果各国争相讨好秦国，势必被秦国各个击破。若各国联合，则“地五倍、兵十倍于秦”，攻一国而各国援助，则秦虽强，也不敢妄动。于是，赵侯采纳了苏秦的建议，并拜苏秦为相国，派他去游说各国，以订立合纵抗秦的盟约。苏秦又以赵国使者的身份，去其他各国陈说利害，并得到各国君主的认同。回到赵国后，苏秦被封为武安君，可谓“不鸣则已，一鸣惊人”，凭借自己的口才促成了六国同盟。不久，六国国君于赵国洹水歃血为盟，合纵抗秦，封苏秦为“从约长”，佩六国相印。并派人将六国盟约之事向秦国通报。自此，秦国有15年之久不敢越函谷关一步。
3.因事为制，连横之策
“忤合”是灵活应变的谋略。作为谋臣辩士，应在深藏中寻求平衡，在刚柔之中回旋制胜，在取舍之中揽心集权，在时势之中把握机会。鬼谷子认为，世间万物无不处在变化之中，圣人应该无所不为，无所不听，主张“因事为制”，善于“向背”，精于“忤合”。
张仪和苏秦本是同窗好友，两人都拜在鬼谷子门下。苏秦创立了“合纵”策略，游说六国共同抗秦，张仪则施以“连横”策略，游说六国亲近秦国，拆散合纵盟约。
战国末期，群雄并起。东方六国的“合纵”抗秦，尤其令秦惠王感到头痛，于是接受了张仪的策略，实行“连横”策略以瓦解六国同盟。张仪被秦惠王拜为相国首先来到魏国，向魏王软硬兼施、打拉结合，终于使魏王背弃合纵之约，转与秦国结盟。然后，张仪又出使楚国，意图是瓦解齐楚联盟。
张仪见到楚王后，承诺秦国把商于之地六百余里归还楚国。张仪的话打动了楚王，他不顾大臣反对，授张仪相印，与齐国断交，并派人随张仪回秦国取商于之地。回到秦国后，张仪三个月不露面。楚王为表示自己与齐国彻底绝交，派人到齐国大骂齐王，齐王大怒，遂决定与秦结盟。
这时，张仪才告诉随行的楚国将领，自己承诺楚王的，是自己的奉邑六里，而不是商于之地六百里。楚王得知大怒，起兵十万攻秦，却被齐、秦联军击败，损失惨重。楚王不甘失败，重新调集兵力攻打秦国，结果再次惨败，只好割地与秦讲和。
事物的正反顺逆，虽然参差不齐，然后巧用计谋，可以促成事物的发展。可以说，张仪的“连横”是“忤合”术的绝妙运用，并最终打破了苏秦的合纵策略，有效瓦解了六国同盟，成为秦灭六国、统一天下的基本战略。
4.把握时机，采取行动
圣人依据主客观条件，以决定策略的增减，预测事物的发展端倪，进而加以调控。具备了这种超前意识，并予以变化，就能在纷繁的世事中处于主动地位。
对于成功者的辉煌和阳光，人们往往惊羡它现时的明艳，却不知道当初，它的芽儿浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨。成就事业，除了勤奋和努力，还要善于把握机会，这就是鬼谷子所说的“因事物主会”。只有提前准备，未雨绸缪，相信自己，才不会徒然错过时机。
其实，每个人都有机会走向成功。善于把握机会，是成功者的必备要素之一。现实生活中，有不少人吃不到葡萄就说葡萄酸。他们能力有限，做事情不成功，就说时机不成熟。等自己有了能力，又不能很好把握机会。这是人生的遗憾。
预先做好准备，才能应对发生的事情。等到事情紧迫，一发不可收拾，再去采取措施，一切为之晚矣。当形势尚未成熟，或自己能力确实不足的时候，也没必要冒险，只要退守一边静观其变就好。正所谓：“觉迷途之未远，知来日之可追。”当不具备穿越险境的能力和素质，退回来也许是最好的办法。在等待中耐心观察，磨炼自己，时机总会到来。沧海横流方显英雄本色，但要看准时机，伺机而动，风云际会才可大有作为。
战国末期，秦将李信率军攻打楚国，开始时连克数城，锐不可当。后来，李信中了楚军伏兵之计，狼狈而逃，秦军损失数万。秦王起用老将王翦。王翦陈兵于楚国边境，修筑城池，摆出坚壁固守的姿态。一年后，楚军斗志松懈，认为秦军不过是防守自保，于是决定东撤。
王翦见时机已到，下令追击正在撤退的楚军。楚军大乱，将士分离，顿时崩溃。秦军乘胜追击，势不可挡。王翦之胜，就在于抓住了进攻时机，一战而胜。
现代社会，在市场经济的条件下，竞争是必不可少的。这需要考察市场，掌握丰富的信息资源，一旦商机出现，就要果断决策，及时出手。借他人之力开辟财源，其实也是忤合术的灵活运用。把握了时机，采取相应行动，就能占有市场，走向成功。
反忤的要点在于：“不劳心苦思，不能原事；不悉心见情，不能成名。”意思是说如果不用心苦思，就不能揭示事物的本来面目；如果不专注考察事物的实情，就不能功成名就。对此，应通过周密的思考，依据现实环境，制定切实的措施，从而掌握主动一举制胜。
5.施展计谋，必有反忤
《忤合》篇说：“成于事而合于计谋，与之为主。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤。”意思是要办成事，实现计谋，不能同时忠于两个对立的君主，必然要违背其中一方的意愿。这就是“忤合”之术。专诸刺王僚是一个典型例子。
楚国大将伍子胥，因父兄被楚王枉杀逃到吴国，知道专诸很有本事，便与他结为好友。伍子胥晋见吴王僚后，游说吴王攻打楚国，因为公子光阻挡，没有成功。公子光不满吴王僚继承王位，打算杀掉吴王僚，自立为王。伍子胥看透了公子光的心思，于是把专诸推荐给公子光，公子光得到专诸后，尊其为宾上客。
这年春天，吴王僚派两个弟弟率军入楚，结果被楚军断了后路，吴军被困在楚国境内，不能回国。公子光认为时机已到，于是埋伏了武士，备办酒席宴请吴王僚。吴王僚派出卫队，从王宫直到公子光的家里，门户、台阶两旁都是吴王的亲信，夹道站立的侍卫，手中都举着长矛
公子光陪着吴王喝酒，让专诸把鱼肠剑放到鱼肚子里，然后以厨师的身份端着烤鱼上来拿出鱼肠剑，刺死了吴王僚。混乱中，专诸被吴王僚的侍卫杀死。公子光趁机放出埋伏的武士，将吴王僚的部下全部消灭。翦除了吴王僚后，公子光自立为国君，就是历史上有名的吴王阖闾。阖闾封专诸的儿子为上卿。
按照鬼谷子的观点，合乎一方利益，必然要背叛另一方利益。忠孝不能两全，绝对的两全其美是很难的。专诸为了效忠公子光，必然要背叛吴王僚，这说明了忤合难以两忠的论说。计谋不能两全，必要时要以假相迷惑对手，以减轻阻力，实现目的。尽管杵合是一柄双刃剑，控制不好反会伤到自己。但在混乱的政局，运用忤合思想，施展谋略适当取舍，可使自己脱颖而出。这种以杵求合的反杵术，是最有效的智谋，也是本文论述的中心。
6.以和为贵，不结冤家
运用“忤合”，关键是要把握事物间的分寸，当忤则忤，当合则合。“忤合”是矛盾的，若能灵活掌握，就能将事情做到最好。倘若失其方寸，则容易受到挫折。比如只知忤而不知合，势必缺乏控制，无论从哪个角度来讲都没有好处。
中国人以“和”为主，和气可以生财、家和则会万事兴、社会要和谐稳定。
可见，“和”的重要性。无论富甲一方，还是平常百姓，都需要与人肝胆相照、和睦相处、群策群力，才能使事业不断发展。
就经商而言，大家相互帮衬，气氛融洽，和气才能生财。将主要精力放在开拓市场、调动资金、广告宣传等方面，而不是暗中算计，勾心斗角，就会最大程度减少内耗。
生意场上，与同行不应做冤家，对顾客更应以礼相待。冤家宜解不宜结，与其给对方一点颜色，不如留个大度能容的印象。经商以赚钱为目的，争执不过是要出口气，却会因此断送客源，可谓得不偿失。人皆有好胜之心，这无可非议，但为了点琐事而火冒三丈，不仅影响自己的形象，还会砸了自己的饭碗。所以，要掌握好“忤合”的尺度，避免一味冲动，莽撞行事。
人脉是成功的必然要素，无论何时，都要与身边的人保持友善的关系，即使对方暂时不能帮到自己。当付出得不到同等的回报时，不要心理不平衡，由此产生负面情绪。只要敞开心扉，真诚待人，不必苛求结果。
【原文】
凡趋合倍反①，计有适合。化转环属②，各有形势。反覆相求，因事为制③。是以圣人居天地之间，立身、御世、施教、扬声、明名④也，必因事物之会，观天时之宜，国之所多所少，以此先知之，与之转化⑤。
【注释】
①趋合倍反：趋向合一，相当于“合”。倍反，即背反，相当于“忤”。倍，同背。陶弘景注：“言趋合倍反，虽参差不齐，然后施之计谋，理乃适合。”
②化转环属：事物变化转动如圆环，无论去留，各有其理。
③因事为制：根据事物变化作多方探究，根据情况确定应对方法。
④施教扬声明名：圣人处天地之间，存心治世，以施教扬名。
⑤以此先知之，与之转化：圣人预先察知存亡祸福之源，并加以转化推移，才能“得天下之权”，在纷繁的世事中立于不败之地。陶弘景注：“所多所少，谓政教所宜多、所宜少也。既知多少所宜，然后为之增减，故曰以此先知，谓用倍反之理知之也。转化，谓转变以从化也。”
【翻译】
事物之间的关系有正有反，有顺有逆，制定谋略时要根据情况，使之符合事理。事物间运转如环，各有形势，要反复探求，根据具体情况制定措施。所以，圣人生活于天地之间，存身治世，施行教化，宣扬名声，必须因循事物发展的机遇，天时的变化和趋势，以及国家的有余和不足。圣人依据忤合之术，预知事情的发展方向，根据形势变化以作相应调整。
【原文】
世无常贵，事无常师①。圣人常为，无不为；所听②无不听。成于事而合于计谋，与之为主③。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤④。反于是，忤于彼；忤于此，反于彼。其术也，用之于天下，必量天下而与之；用之于国，必量国而与之；用之于家，必量家而与之；用之于身，必量身材能⑤气势而与之。大小进退，其用一也⑥。必先谋虑计定，而后行之以飞箝之术⑦。
【注释】
①世无常贵，事无常师：世间没用永远的尊贵，也没有一定的法则。要用发展变化的眼光看世界。陶弘景注：“能仁为贵，故无常贵；立善为师，故无常师。”
②圣人常为，无不为；所听无不听：圣人常做的是无所不能做，常听的是无所不能听。
③与之为主：圣人于事必成，于谋必合，如此者与众立之，推以为主。或指各为其主。
④必有反忤：指智谋难以兼顾，不能同时忠于两方，必然会有矛盾抵触。反，背反；忤，抵触。
⑤材能，才质和能力。
⑥大小进退，其用一也：施用计谋，虽然有大小进退的差异，但其宗旨是一致的。陶弘景注：“用之者，谓反忤之术。量者，谓其事业有无。与，谓与之亲。凡行忤者，必称其事业所有而亲媚之，则暗主无从而觉，故得行其术也。所行之术，虽有大小进退之异，然而至于称事扬亲则一，故曰其用一也。”
⑦飞箝之术：察看对方言论是非，并加以钳制。陶弘景注：“将行反忤之术，必须先定计谋，然后行之，又用飞箝之术以弥缝之。”
【翻译】
世上没有永远的尊贵，也没有一成不变的法则。圣人常做的是无所不能做，常听的是无所不能听。要想事情成功，就要使计谋切合实际，处于主动的地位。一般来说，施行计谋难以同时兼顾，不能同时忠于敌对双方，必定会有相合、相离的情况出现。与此相合，必定与彼相离；与彼相离，必定与此相合。忤合术运用于天下，必须根据天下的具体情况，确定施行的谋略；运用于治理诸侯国，必须根据诸侯国的情况，确定施行的策略；运用于管理卿大夫之家，必须根据卿大夫之家的情况，确定具体的方法；运用于自身的人际交往，必须根据个人才能、气质和秉性，确定施行的方法。无论用之于家国还是个人，虽有大小之别，但进退的原则都是一致的。施行忤合术，必先设定切实的计谋，然后附之以“飞箝”之术，以弥补缝隙。
【原文】
古之善背向者，乃协四海，包诸侯，忤合①之地而化转之，然后求合。故伊尹②五就汤，五就桀，而不能有所明，然后合于汤；吕尚③三就文王，三入殷，而不能有所明，然后合于文王。此知天命之箝④，故归之不疑也。
【注释】
①忤合：逆合。《淮南子·人间》：“故圣人先忤而后合，众人先合而后忤。”陶弘景注：“言古之深识背向之理者，乃令同四海，兼并诸侯，驱置忤合之地，然后设法变化而转移之，众心既从，乃求其真主，而与之合也。”
②伊尹：名挚，辅佐商汤征伐夏桀，被尊为阿衡（宰相）。
③吕尚：姜姓，吕氏，名尚，即姜太公，辅佐文王、武王伐纣，被封于齐。伊尹、姜尚先后受命于明君暗主，观察其对待人才的态度，在正反比较中，找到适合自己的位置。
④天命之箝：顺应潮流，受命于天。这里是说伊尹辅佐商汤，姜尚辅佐文王，是因为他们知道天命所归，君臣相知不疑。
【翻译】
古代深谙背向之理的人，可以协同四海，掌控诸侯，驱之于忤合之地，因循形势而设法化转，然后使之改变方向，与贤君明主相契合。因此，伊尹五次投靠商汤，五次投靠夏桀，不能昭明其志，最终受用于汤；姜尚三次投奔文王，三次投奔殷商，不能昭明其志，最终知遇于文王。他们运用“忤合”认清了天命所在，所以归附明主而不再怀疑。
【原文】
非至圣人达奥，不能御世；非劳心苦思，不能原事①；不悉心见情，不能成名；材质不惠，不能用兵；忠实无实，不能知人。故忤合之道，己必自度材能知睿②，量长短远近孰不知。乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横③。
【注释】
①原事：观察事物的本源。潜思事物之理，以见微知著。
②自度材能知睿：估量自己的才干和能力。鬼谷子认为，忤合之道必须充分了解自身情况和对方实力，只能施于不如自己的对手。陶弘景注：“夫忤合之道，不能行于胜己，而必用之于不我若，故知谁不如，然后行之也。”
③乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横：指施展计谋进退自如，从心所欲。陶弘景注：“既行忤合之道于不如己者，则进退纵横，唯吾所欲耳。”
【翻译】
所以，如果不能达到圣人那样洞悉深奥道理的境界，就不能治理天下；不费心竭思，就不能推本溯源，弄清事情的根本。不悉心探究自己的才情，就不能宣扬声名。才识和素养不够，就不能带兵打仗，运筹帷幄。待人不够真诚，就不能认知他人。所以，运用“忤合”的方法，必须全面考察自己的才能和智慧，了解自身的优势和不足，确定对方不如自己才可实施。全面掌握情况才能做到纵横捭阖，进退自如。
鬼谷子认为：“善于治理天下者，其胸中必须揣有天下之一切。”先秦时的游说之士，常常忖度情理，审时度势，揣摩君王的心理，这就是“量权揣情”的学说。权，不是阴谋，而是一种游说他人的策略。通过揣摩、推断的方法，判断对方想法。只有做到善于“量权”与“揣情”，才能正确决策，治理好国家。
1.揣情度势，施政有方
春秋末期的郑国政治家子产，年轻时就与众不同，极具政治眼光。当时，郑国攻打蔡国，擒获司马公子燮，消息传来人们都很高兴。子产却说：“我们郑国乃一小国，不该轻易和人结怨。如今和楚国的盟国交战，虽有小胜却有大患，哪里值得庆贺呢？”
不久，楚国果然来攻郑国，郑国不得安宁。子产为相时，郑国处于内忧外患之中，周边形势极不稳定。为了控制时局，子产提出了“宽以治世”的主张，他说：“现在百姓和朝廷积怨很深，追其根源，还是执政者苛政扰民所造成的。若不革除陋习，加民以惠，百姓的怨恨就会更多，到了无法控制的时候，朝廷就难以维系了。废除苛政是当务之急。”
于是，子产废除了苛政，制定了有惠于民的措施，郑国逐渐走向安定，国泰民安。子产的政治主张是“宽以治世”，但并没有放弃“严”的手段。在政治局势稳定的情况下，对于屡教不改、胡作非为的贵族则采取严厉的打击。他说：“治世，最上等的是德治，其次是刑罚。所以，宽严不可偏废，力求做到以宽为主，宽严相济。”
消除仇怨，不能不讲原则，一味讨好不会取得好效果。如果丧失立场，就会贻害无穷。宽厚的做人态度，就要做到以德服人，以德释怨。如果这种方法不奏效，就要采取严厉的手段，迫其就范。灵活多变、因人而异的手段，要讲究实际效果；手段多样，应势而变，治理天下就能得心应手。
2.深合事理，因时而变
揣摩是一种学问，也是一种智慧。通过审时度势，把握事物的发展规律，从而退中求进，出奇制胜。忖度情理以审时度势，权衡利弊，这种谋略在先秦战国时代十分发达。
《战国策》写苏秦夜间著书的事：“乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋。伏而诵之，简练以为揣摩。”苏秦夜里打开书箱，检视所存简牍，找到专讲谋略的《太公阴符》，埋头苦读，精心选择，撰述《揣情》《摩意》。
《揣篇》曰：“古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。量权不审，不知强弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。”意思是说，善于治理天下的人，必然衡量各种集团势力的轻重，揣摩诸侯实情。如果对各种集团势力的轻重分析不全面，就不可能对诸侯实力强弱虚实作出正确判断；如果揣摩诸侯的实情不全面，就不可能掌握事物变化发展的征兆和迹象。
人是群居动物，也是社会性动物。人们常说“天时、地利、人和”，其实是对社会上各因素的总结和概括，若想获得成功必须考虑以上三个因素。因此，通晓“天时、地利、人和”，也是鬼谷子“量权揣情”的处世策略。人要解除疑惑，最好的办法是通过实践来验证。莽撞而行，退缩止步，都难以体现“揣”的智慧。只有善于“揣摩”，才能够最大限度接近事物的真相。
有时候，成功需要壮士断臂的举动和高瞻远瞩的眼光。君子有所为有所不为，这是成功者的必备能力。有所为，就是有所作为，有追求的理想和目标。有所不为，就是保持理智，头脑冷静，不凭主观意识干扰事物发展，不违背客观规律徒然追求，这样反会有所作为。
当处于优势时，应该“有为”；当处在劣势时，应该以退为进，坚守“无为”。这其实是积极、平静的进取，其攻势是收敛的，但有潜在的推动力。一个人是否有作为，并不在于表面形式，更在于实质内容。表面上轰轰烈烈，不一定有所作为；表面上平淡无奇，反而可能有所作为。可见，无为不仅是一种方法和策略，更是一种态度、一种境界。人的精力有限，能力也有所侧重。做最适合的事，才容易成功。
3.度势用兵，揣情待人
鬼谷子认为，揣情是最重要的，同时也最难做到。如果能预见事物的发展就更加难能可贵。《揣篇》曰：“揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也，其有欲也，不能隐其情；必以其甚惧之时，往而极其恶也，具有恶也，不能隐其情：情欲必知其变。”以上几句讲游说之士如何探求对方的欲求和愿望，并指出了内在欲求和外在表现的关系。人有七情六欲，无一不想实现。与人言谈，可以此为出发点，进行游说或考察把握对方的欲望和追求。
战国末年，秦国灭掉燕、代、赵、魏各国，和南方的楚国发生战争。楚国形势岌岌可危，决心倾全国之力同秦国决一死战，以挽救危局。当时，楚国还有良将项燕，不可小视。
秦王嬴政先派李信率兵攻楚，初战获胜，于是挥军西进，与蒙恬会师合攻城父。当秦军立足未稳时，项燕率楚军从背后发起攻击，大败秦军。秦王请大将王翦出山，王翦却提出非要60万士兵不可，秦王无奈，只好答应他的条件。王翦是秦国有名的大将，指挥作战以出奇制胜闻名，而且善于审时度势，对秦楚两国的形势做了周密分析。当时楚国地广人多，兵力雄厚。早在春秋时代，楚国就问鼎中原，称霸一时。战国中期后，虽然兵挫地削，日渐衰落，仍然具有相当的军事力量，是唯一能同秦国较量的国家。
同时，王翦还揣摩出秦王的心思和性格，知道秦王嬴政骄而多疑。60万士兵，几乎是秦国的全部军队。王翦手握重兵，深恐秦王猜疑，于是向秦王请封大量田地，目的不在于福荫子孙，而是为了表示自己忠于秦王，可谓用心良苦。得到了秦王的信然，他才放手指挥，一心攻楚，不怕功高盖主而身处险境。
楚王听到王翦率领大军前来，于是倾国中之兵，命项燕率领同秦军决战。王翦根据战场情况，制定了作战方案。他见楚军来势凶猛，就采取了“坚壁而守”的作战方针，任楚军挑战，始终闭营不战，每天只是锻炼士卒，好生休息。楚军寻不到战机，斗志松懈，遂向东转移。王翦乘此机会，挥兵追击，大败楚军。秦国统一天下，横扫六国，王翦等将领起了重要作用。
智谋之士策划国事，游说君主，需要详细考察时势，乃至人情事理。所以“审权量，则国事可计；审揣情，则人主可说、虑至于谋略，皆揣而合行，故曰谋虑、情欲皆出于此也。”
4.洞察天下，三分而定
鬼谷子云：“古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。”他认为谋臣策士若想实现政治抱负，就要说服各国诸侯来左右天下局势。做到这一点很不容易，必须掌握和了解天下形势，揣摩诸侯的真实意图。只有做到这些，才能抓住机会，施展抱负。
三国时，天下大乱，群雄割据，世事纷扰。诸葛亮生逢乱世，以布衣之身，躬耕南阳。他深知天下大势，熟读兵书，洞晓他人心理，自比管仲、乐毅。身在隆中，胸怀天下，对当时形势有清醒的认识。
在谋士徐庶的推荐下，刘备三顾茅庐，向诸葛亮请教天下大计。诸葛亮深感知遇之恩，于是向刘备讲述了自己对天下大势的分析、思考，以及乱世称雄的谋略，这就是著名的“隆中对策”。
诸葛亮为刘备提出了兼弱攻昧的外交谋略。他认为孙权占据江东，经过父子三代经营，又有长江之险，而且贤臣较多，兵精将广，所以只能结盟。荆州北临汉水、沔水，可以直通海上，东连东吴西通巴蜀，是战略重地。而刘表虽有地方千里、兵甲十万，却懦弱无谋，不懂军事，这是上天所赐，应该攻取。益州有险关要塞，沃野千里，可谓天府之国，汉高祖正是从这里成就了帝业。刘璋身为益州牧，却昏庸无能。如果能占据荆州和益州，守住险关要塞，对外与孙权结盟，对内精心治理，一旦天下形势发生变化，可派得力大将率军向中原进军；主力人马出兵秦川，在战略上形成东西并举、左右呼应之势，这样不但霸业可以成就，汉朝也可以复兴了。
诸葛亮根据形势，作出了详细分析和判断，制定了积极稳妥的战略方针和行动计划。依据时势变化和政治需要，选择时机打击、削弱敌对力量，吞并弱小力量，从而壮大自己。这种“兼弱攻昧”的谋略，使刘备集团逐渐走向强大。
欲求的产生，是人们对于外界的反应。追求欲求的实现，是人们内心不可避免的。通过考察人们的欲求，进行适当游说，便能事半功倍。历史也证明了诸葛亮的政治策略：即联孙抗曹、夺取荆州、益州作为基地，以等待局势变化，出兵夺取中原等，完全符合事物发展的客观规律。由于这一系列策略的实现，使刘备三分天下，获取其一，从而奠定和形成了三国鼎立的局面。
5.人心向背，力争主动
鬼谷子所说的“揣”，是对客观形势的预见和分析，通过仔细揣摩，把握事物的真相或实质，可以掌握人心向背，力争主动。要想做事成功，就必须量权揣势，根据情况制定计划和方案。而缺乏“揣”的智慧，则容易陷入盲目的泥潭，从而偏听偏信，受人牵制，走向自我毁灭。这就是“揣术”，需要多方考察、全面掌握信息。
秦朝末年，各地义兵纷起，天下大乱。张良先在安徽亳州起义，后来投靠刘邦，成了刘邦身边的重要谋士。当时，刘邦占领了武关，便下令直奔骁关。张良说：“沛公莫急，武关是关中门户，也是交通枢纽。如今虽然得手，若不加强防卫，项羽随后就到，难以抵挡。”建议加固关防，派重兵镇守，以拒各路诸侯于关外。这样，便可以击杀秦军于关中，直捣咸阳。
刘邦依计而行。骁关又名蓝田关，气势雄伟，地形险要，易守难攻。张良建议先派兵在骁关对面的山上，遍插旗帜以为疑兵，让对方感觉如临大敌，以摧垮他们的士气。再派善辩之士，带上黄金珍宝，诱之以利晓之以理，暗中联络以为内应。
果然，秦军将领人心惶惶，有一部分愿与刘邦讲和。然而，张良看到秦军士兵大部分是关中人，父老和妻室儿女都在关内，他们一定会奋不顾身抵抗。与其和他们拼杀，不如等到他们松懈疲惫，迂回包抄，前后夹击。
于是，刘邦率主力绕过骁关，翻越蓝田东南的蒉山，突然出现在秦军背后，在蓝田南部大破秦军，进一步占领蓝田。骁关的后路被切断，前后夹击不攻自破。关中大门由此洞开，秦都咸阳已无险可守。两军相逢，不仅斗勇而且斗智。智者能审时度势，运筹帷幄，决胜于千里之外。
成就事业的人，往往能够顺应时势，趋利避害，由此把握事物的发展，力争主动。张良正是因为看清了事物发展变化的趋势，利用一切有利的力量和因素，从而在实践中掌握了人心向背，获取了战争的主动权。
6.世事难测，不得不防
俗话说：“害人之心不可有，防人之心不可无。”这是中国人的一种处世哲学，在某种程度上反映了人们看世界的眼光。鬼谷子在《揣篇》中说：“夫情变于内者，形见于外；故常必以其见者，而知其隐者，此所谓测深揣情。”矛盾无处不在，无时不有，由于利益的差异性和价值取向的背离，当矛盾激化到一定程度，对手就有可能设计种种圈套。
当然，生活中难免磕磕碰碰，也不能过于疑神疑鬼，总以为有人在算计自己。也许是别人想自我表现，爱耍小聪明而已。对这种人，不妨大度一些，无伤大雅；若对方得寸进尺，也不必过于认真。巧妙识破对方设定的圈套，却是我们应该掌握的本领。
从双方有无利益冲突的角度考虑，并分析对手的性格和胆量，以确定圈套的种类及复杂和危险程度。还可以采取以攻为守的方法，故意透一点信息给对手，表明知道他设的圈套，只是不说出来。倘对手做贼心虚就会有所表现。
倘若掌握了某些证据，但还不充分，就要适当伪装，态度一如既往，以免打草惊蛇。大智若愚是迷惑对手、识破圈套的有效办法。对手以为你还蒙在鼓里，就会放松戒心，暴露自己，这样就有利于获取想要的证据。
生活中善恶并存，所谓防人之心，其实是防人性中的恶。比如有人为了升迁，不惜设圈套打击竞争者；有人为了生存，不惜在利害关头出卖朋友；有人走投无路，狗急跳墙，于是坑蒙拐骗。“明枪易躲，暗箭难防。”该如何防？先要巩固城池，让人摸不清底细。做法很简单，就是不随便露出弱点，不轻易显露欲望和企图，不露锋芒不得罪人。对方摸不清底细，自然不敢随便陷害，因为没有机会。俗话说“兵不厌诈”，争夺利益时人心也不厌诈，对他人的动作要冷静观察，凡异常的动作都有意图，结合所处环境一并思考，便可发现其中奥妙。
【原文】
或开而示之，或阖而闭之①。开而示之者，同其情也；阖而闭之者，异其诚也。可与不可，明审其计谋，以原其同异②。离合有守，先从其志。即欲捭之贵周，即欲阖之贵密。周密之贵微③，而与道相追④。
【注释】
①或开而示之，或阖而闭之：或开诚布公，坦然相告；或严加保密，丝毫不露。
②原其同异：找到双方的异同之处。陶弘景注：“凡臣所言，有可有不可，必明审其计谋以原其同异。”
③贵微：贵在微妙隐秘。陶弘景注：“计谋虽离合不同，但能有所执守，则先从其志以尽之，以知成败之归也。言拨动之贵其周遍，闭藏之贵其隐密，而此二者，皆须微妙合于道之理，然后为得也。”
④与道相追：符合天道自然。
【翻译】
或者把实情向对方公开，或者把秘密隐藏。公开实情，是为了和对方情况一致；秘密隐藏，是为了和对方情况不同。想知道事情可行与否，就要把对方的计谋研究清楚，明白自己和对方的异同之处。不管是离是合，都要等待时机，顺从对方意愿，以观察他的动向。如果要把实情告知对方，务必要谋划周全；如果不把实情告知对方，务必要行事严密。周全、严密要求做到密不透风，不被发现，最好使自己的行动像“道”一样归于无形。
【原文】
古之善用天下者，必量天下之权而揣诸侯之情。量权①不审，不知强弱轻重之称；揣情②不审，不知隐匿变化之动静。何谓量权？曰：度于大小，谋于众寡，称货财有无之数，料人民多少、饶乏，有余不足几何，辨地形之险易，孰利孰害，谋虑孰长孰短，揆君臣之亲疏，孰贤孰不肖，与宾客③之知慧④，孰多孰少？观天时之祸福，孰吉孰凶？诸侯之交，孰用孰不用？百姓之心，孰安孰危？孰好孰憎？反侧孰辩？能知此者，是谓量权。
【注释】
①量权：度量权衡。
②揣情：揣摩情势。陶弘景注：“天下之情，必见于权也。善修量权，其情可得而知之。知其情而用之者，何适而不可哉。”
③宾客：客人。这里指谋士、幕僚。
④知慧：智慧。
【翻译】
古代善于统驭天下的人，必能审察国家的发展态势，揣测各诸侯王的内心想法。如果不能做到审时度势，权衡利害，就不能明了各诸侯王的强弱轻重以及实力；如果不能准确揣测各诸侯王的真实情况，就不能明白其隐蔽、藏匿以及应变策略，形势走向。什么叫忖度时势、权衡得失？就是能揣测大小，明察多少。估量国家财货的厚或薄，预测人口数量的多与少，物资丰饶或匮乏，有余或不足的具体情况。辨识国家山川地理的险易，乃至利害情况。衡量国内谋士的优劣长短，君臣关系的亲或疏，贤明还是愚昧。国内宾客的智谋情况，是多是少？观测天时的祸福状况，是吉是凶？诸侯之间的亲密关系，可以效力，还是不可效力。百姓之心，是背离还是靠拢，何时安全，何时危险，以及是喜爱还是憎厌。对以上情况反复辨识并准确把握，知道如何去行动，才算做到了审时度势、权衡利弊。
【原文】
揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也。其有欲也，不能隐其情；必以其甚惧之时，往而极其恶也，其有恶①也，不能隐其情。情欲必出其变。感动而不知其变者②，乃且③错其人，勿与语而更问其所亲，知其所安④。夫情变于内者，形见于外。故常必以其见者⑤而知其隐者，此所以谓测深揣情⑥。
【注释】
①有恶：有所憎恶的人或事。陶弘景注：“夫人之性，甚喜则所欲著，甚惧则所恶彰，故因其彰着，而往极之，恶欲既极，则其情不隐，是以情欲因喜惧之变而失也。”
②感动而不知其变者：那些内心有所感动却不能观察其喜怒变化的人。
③且：暂时，暂且。
④所安：安身立命的根据。陶弘景注：“虽因喜惧之时，以欲恶感动，尚不知其变。无此者，乃且置其人，无与之语，徐徐更问斯人之所亲，则其情欲所安可知也。”
⑤见：显现。
⑥测深揣情：猜测准确，把握事理。陶弘景注：“夫情貌不差内变者，必见外貌。故常以其外见，而知其内隐。观色而知情者，必用此道。此所谓测深揣情也。”
【翻译】
揣摩人们内心的隐情，必要在其极为高兴时加以迎合，引发其欲望，有了欲望，就不能隐藏内情；必要在其极为惧怕时加以考察，引发其憎恶，有了憎恶，就不能隐藏内情。人的种种欲求，往往显露于情绪波动之时。如果一个人的情感有所触动，却不显露于形色，就暂时放开不要和他说话，而向他身边的人询问，就可以知道其内心不为所动的原因。一般来说，心中充满欲求，必然表现于外。通过察言观色，便能了解人们内心的隐情。这就是“探测内心以获真情”的道理。只有观察仔细，才能把握深刻。
【原文】
故计国事者①，则当审量权；说人主②，则当审揣情。谋虑情欲，必出于此。乃可贵，乃可贱；乃可重，乃可轻；乃可利，乃可害；乃可成，乃可败。其数一也③。故虽有先王之道、圣智之谋，非揣情隐匿无所索之。此谋之大本也，而说之法也。
常有事于人，人莫能先，先事而生④，此最难为。故曰揣情最难守司⑤。言必时有谋虑。故观蜎飞蠕动⑥，无不有利害，可以生事变⑦。生事者，几之势⑧也。此揣情饰言成文章，而后论之也。
【注释】
①计国事者：谋划国家大事的人。
②人主：君主。陶弘景注：“审权量，则国事可计；审揣情，则人主可说。至于谋虑情欲，皆揣而后行，故曰谋虑情欲，必出于此也。”
③其数一也：其中道理相同。指谋士的富贵荣华或贫贱失意，都由其揣情之术是否精当独到而决定。
④先事而生：指以谋为先，做到决策在前，行事在后。策略谋划在前，则事情易于成功；毫无计划，莽撞行事，只会到处碰壁。陶弘景注：“挟揣情之术者，必包独见之明，故有事于人，人莫能先也。又能穷几尽变，故先事而至，自非体玄极妙，则莫能为此矣。故曰此难为者也。”
⑤揣情最难守司：揣测人情最难掌握。陶弘景注：“人情险于山川，难于知天。今欲揣度而守司之，不亦难乎！故曰揣情最难守司。谋虑出于人情，必当知其时节。此其所以最难也。”
⑥蜎飞蠕动：泛指昆虫类的运动轨迹，或快速飞行或缓慢蠕动。
⑦生事变：发生事态的变化。“变”一作“美”，据学者考证应为“变”。俞樾《读书余录》：“美当作变，言蜎飞蠕动之虫，无不有利害可以生事变也。变、美形近而误。”陶弘景注：“蜎飞蠕动，微虫耳，亦犹怀利害之心，故顺之则喜悦，逆之则勃怒，况于人乎！况于鬼神乎！是以利害者，理所不能无；顺逆者事之所必行。然则顺之招利，逆之致害，理之常也。”
⑧几之势：细微的态势。
【翻译】
所以，要谋划国家大事的人，就要权衡利弊得失；游说人主的谋士，就要揣摩其内心实情。策划谋略或考察情欲，必然要以此为出发点。运用揣情术，可以尊贵，可以贫贱；可以权重，可以卑微；可以获利，可以受损；可以成功，可以失败；其间的道理相通。所以，即使拥有先王的德行，圣人的智谋，不懂“揣情”之术，就不会得到隐藏内心的实情。这些是制定谋略的根本，是游说他人的重要方法。
游说之士把这些方法用之于人，人们是难以预先察觉的。能够谋略在先，行事在后，这是难以做到的。所以“揣情”术不好掌握，游说他人必要深思熟虑方可行动。蚊虫或快速飞行或缓慢蠕动，其中无不有利害关系，因此才衍生出各种事端变化。事情一旦来临，便会有细微的征兆。这就是“揣情”要求人们修饰言辞加以表达，然后以此与人论说。
天有不测风云，人有旦夕祸福。尤其是在分裂割据、群雄并立的时代，世事往往难以预料，要想在乱世获取立足之地，必须以不变应万变，在故作糊涂中保全自己。如果揣摩准确，把握对方的心理，作出相应行动，就能获得成功的基础。“揣知其情所趋向，然后以其所欲，微而摩之，得其所欲而情必动，又测而探之，如此则能内符必应。内符既应，必欲为其所为也。”这是鬼谷子在《摩篇》中提出的重要思想。
1.隐真示假，故作糊涂
很多时候，有意隐藏自己的才能是智者的选择。在封建时代，有才能的人如果不被君主所用，就会身处险境。即使是被君主所用，也可能受到猜忌。因此，明哲保身就成了才识之士的第一要务，如果处处张扬，不知收敛，结局往往会很悲惨。
东汉末年，曹操击败吕布，夺取了徐州。刘备因势单力薄，只好隐藏宏图之志，暂时依附于曹操。而曹操对刘备并不放心，怕他不甘久居人下，却又施展拉拢的手段，对他厚礼相待。对此，刘备暗中准备。
于是，刘备装起糊涂，在后园种起菜来。一天，刘备正在浇水种菜，许褚、张辽闯进来，说曹操有请。刘备去见曹操，忐忑不安。两人对面而坐，饮酒闲聊。曹操想借机一探刘备真心，看他是否有称王称霸的意图。酒喝得来劲，曹操问：“玄德兄久历四方，见多识广，请问当今之世，谁称得上英雄？”
刘备一时无语，只好搪塞：“我怎敢谈论天下英雄呢？”于是列举了袁术、袁绍、刘璋等地方军阀，这些人当然不被曹操放在眼里。曹操说：“所谓英雄，就是要胸怀大志，腹有良谋。所谓大志，志在吞吐天地；所谓良谋，谋能包藏宇宙。”并说：“当世英雄，只有使君和我！”
听了这话，刘备心中一震，手一松，筷子掉到地下。此时，恰巧天空传来一阵响雷，轰隆隆炸得屋瓦震动。刘备拾起筷子，缓缓说：“真厉害，雷声把我吓坏了！”
曹操听了暗自发笑，认为刘备不仅目光不够长远，而且还是个胆小鬼。自此，对刘备的戒备松懈了许多，最终使刘备脱身徐州。刘备装呆作痴，隐真示假，以不变应万变，给人自甘平庸的感觉，在巧妙应变中保全了自身性命。
故作糊涂是一门学问。难得糊涂，就是说要会装傻。装傻需要勇气和毅力，涵养和忍耐，装傻有时要自取其辱。当危险降临时，表面装疯卖傻，内心保持清醒，不失为有效的生存技巧。装傻可以隐藏才能，掩盖真实目的，让人觉得碌碌无为，即能更好保全自己，又能等待时机实现理想。这其实是一种韬晦之计。
建功立业，非一日之功。时机成熟之日，方是成功之时。在此之前，就要卧薪尝胆，韬光养晦。遭人忌讳会使自己陷入险境。这是祸端的先兆，预埋的危机，终有爆发的一天。如果能够事事观察，仔细揣摩对方心意，就不难找到解决问题的办法。对自己不利就设法补救，让祸患消失在萌芽之中。
2.善于揣摩，投饵获鱼
《摩篇》曰：“古之善摩者，如操钓而临深渊，饵而投之必得鱼焉。故曰主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也。”这句话的意思是，古代那些善于运用“摩”术的人，如同拿着鱼钩临近深渊，只要投下鱼饵，就会把鱼钓上来。
现代商业活动，许多人经常使用“摩”术。正确的策略可以促进成功，就像钓鱼投下诱饵，鱼儿才会上钩。想要获取更大利益，就要让产品受到青睐，这往往需要周密的谋划，运用一定的方法、手段。
钓鱼时要投鱼饵，舍弃一点小利，却钓回了大利。懂得了垂钓之道，就要敢于实践。无饵者门可罗雀，有饵者门庭若市，销售策略不同，效果也有天壤之别。推销新产品，采用鱼饵钓鱼的谋略，先抛出几个诱饵，引起人们的关注，然后“言归正传”。先前付出的代价，自然是羊毛出在羊身上。所以，要想在激烈竞争中抢占先机，占据更多的市场份额，作为管理者就必须学会经营策划。
适时抛下诱饵，让消费者不期而遇。做到这一点，就必须分析消费者的心理，以消费者为中心，发现他们的需求，满足他们的需求，就会收到事半功倍的效果。
如今，商场超市经常举办“投饵钓鱼”的促销方式，比如购物有奖的活动。其实，这些手段就是抛下诱饵，等待鱼儿上钩。在适当的时候，适当使用这种手段，就可以“主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也”。
3.察言观色，巧施计谋
很多时候，察言观色是“摩”术的具体运用。揣情摩意，常常因机而发，有规律可循。人的性格千差万别，具体运用时，方法可以多种多样。公元73年，东汉大将窦固率兵攻打匈奴，为了彻底击败匈奴，就想派人联络西域各国共同作战。于是派遣颇有才干的班超出使西域。
班超带领随从到了鄯善。鄯善原是归附匈奴的，因为匈奴逼他们纳税进贡，勒索财物，鄯善王很不满意。但几十年间，因为内地连年战争，东汉顾不到西域边境，鄯善王只好听从匈奴命令。这次他看到汉朝派去了使者，便殷勤招待了他们。
过了几天，鄯善王的态度忽然冷淡起来。班超起了疑心，猜测一定是匈奴使者也到了这里。恰巧鄯善王的仆人送酒食来，班超装作早就知道的样子说：“匈奴的使者来几天了？住在什么地方？”鄯善王和匈奴使者打交道，本是瞒着班超的。那个仆人被班超一问，以为班超已经知道这事，回答说：“来了三天了，住处离这不远。”
于是，班超召集随从说：“大家跟我来到西域，无非是想立功报国。现在匈奴使者才到几天，鄯善王的态度就变了。要是他把我们抓起来送给匈奴，我们的尸骨也不能回乡了。现在情况危急，只有趁着黑夜到匈奴的帐篷周围，放火进攻。只要杀了匈奴使者，事情就好办了。”到了半夜，班超率领随从偷袭匈奴的帐篷。他们顺风放起火来，班超领头杀进帐篷，杀了匈奴使者和三十多个随从。班超回到营房，天刚发白。他请鄯善王过来，鄯善王见匈奴的使者已被杀掉，表示愿意服从汉朝命令。
班超对鄯善王进行察言观色，觉察到其内在变化，于是随机应变，果断采取行动，杀了匈奴使者。又顺应鄯善王欺软怕硬的心理特征，促使鄯善与汉朝友好。这正是摩术灵活运用的结果。
4.淡化荣辱，胸襟阔大
社会是个大舞台，人的身份和地位各不相同，由此带来不同的处世方式。富贵者高高在上，易招人怨。如果领悟鬼谷子《摩篇》精义，适时放下架子，谦虚待人，就能改变形象，为将来留条后路。贫贱者无权无势，如果行为放荡不羁，对人不敬只会招致厌恶，难以改变处境和命运。
鬼谷子所说的“摩”，是心机，是灵动，是个体对事物的发展趋向作出的正确反应。由此可以通过平常的举动而窥见真实的对方，有效防范居心叵测之人。对于小人，如果缺乏揣摩的谋略或方法，就很容易落入陷阱之中。俗话说“防人之心不可无”，应该谨防左右，尤其是那些卑躬屈膝之小人。
做事需要谋划。只有料事在先，才能消除隐患于未萌之时。生活中，对付小人也可以这样。小人大多怕险畏难，计较得失。只要揣摩出其意图，设置障碍制造麻烦，让他们患得患失，就会使其有所顾虑和惧怕，在行为上有所收敛。如此不动刀兵，避免了不必要的损失，可谓是智胜小人的妙计。
实施一定的谋略，要对事物的状况有深入研究和细致把握，面对利益诱惑不动心，身临危险之地能脱离。遇事时不慌张，以免作出不利于己的举动。做到了宠辱不惊胸怀宽广，就能在面对突发事件时，保持冷静做出正确判断，避免出现错误和偏差。因此，淡化荣辱观念，是“摩”的精义，抛弃功利主义，自会领略人生的自由境界。
高明的智者，善于揣情摩意，能够淡化荣辱，胸襟阔大，具有特立独行的人格魅力。
人们常说“小不忍则乱大谋”，所以处于困境时要能忍受一时的屈辱。不然，就会陷入更危险的境地，无端抱怨解决不了问题，只会招致更多的打击。忍辱负重，要求对现实和自身有清醒认识。这关系自己的生存，把一切问题都看开些，就会变得豁达。在无助的情况下，调整心态和行事准则，才能化解复杂的问题，这是摩意术的重要内容。可见，认真学习鬼谷子的谋略之道，巧妙加以运用，就会在实际行动中演变出千万般变化的智慧。
5.洞察人心，体察人性
古人讲究喜怒不形于色，鬼谷子在《摩篇》中说：“如果不断用言语和行动去试探和刺激对方，那么，对方的真情实意就会暴露。这时，就要表现出不以为然的样子，隐藏自己的真实想法，不被对方察觉。做到这一点，就会成大事而不留祸患。”
怎样说话才能打动人心，怎样行动才能确保成功？鬼谷子认为做事要想达到目标，就要“摩之以其欲”，也就是洞察人心，体察人性。纵观古今，优秀的政治家、军事家，大多具有这种本领。
东汉末年，曹操率军讨伐张绣，天气热得出奇，骄阳似火，士兵口渴难耐，行军速度缓慢。曹操担心贻误战机，心里着急。于是，他叫来向导，悄悄问：“附近可有水源？”向导说：“泉水在山谷的那一边，要绕过去还有很远。”曹操遮眼眺望，看到前边有片树林，脑筋一转，赶到队伍前，用马鞭指着前方说：“前面有片梅林，那里的梅子又大又好，我们快点赶路，绕过这个山丘就到了！”士兵一听，精神大振，行军速度快了许多。
在艰难险境，个体的意志力能发挥巨大作用。曹操用“酸梅”鼓舞士气，加快行军速度，正是因为他具有深入体察人性的本领。在古代，优秀的将帅除了要熟悉天文、地理、阵法外，还必须洞察人心，善打心理战。项羽的破釜沉舟与韩信的背水一战，都是利用人在险境中的求生本能而取胜的例子。春秋时的“长勺之战”，是心理战的经典战例，集中体现了《孙子兵法》“避其锐气，击其惰归”的军事思想。
在战争中要打败强敌，必须要避敌锐气，攻其虚弱。当敌人处于精神放松、意志疲惫的情形时，出其不意攻其不备，往往获得意想不到的效果，最终取得战争的胜利。
现代商业活动，竞争对手之间也存在心理战问题。竞争的胜负除了取决于经济实力、竞争方法等因素外，有时还取决于自身的心理素质和心理战斗能力。与人打交道，摸透了对手的心理，胜利也就不远了。做到了“摩之以其欲”，只要略施小技，就可以将麻烦消除于无形之中。
6.观察细微，独辟蹊径
鬼谷子认为，策划谋略难在周到缜密，游说君主难在言听计从，主持事务难在确保成功。这三者只有圣人才能做到。《摩篇》曰：“独行之道。夫几者不晚，成而不拘，久而化成。”意思是说，要想说服别人，必有独辟蹊径的智慧，注意事物的细微变化，把握时机才能成功。从别人忽略的地方策划，要善于揣摩情形，作出合理规划。
现实生活中，好的创意或者点子，往往产生良好的效益，甚至涌现很多跟风者，如雨后春笋。当然，就谋略而言，跟风不过是模仿抄袭，谈不上高明。而高明的策划，则是智慧的结晶，需要深入调查，全局把握，才能独辟蹊径。比如，把木梳卖给和尚的经典案例，反映了策划水平的高低：有公司高薪招聘营销人才，广告打出，很多人踊跃报名。应聘者要通过一道试题，就是在十天内，想法把木梳卖给和尚。绝大多数应聘者感到困惑不解，纷纷离去，最后剩下甲、乙、丙三人。
十天后，甲只卖出去一把，乙则卖出去十把。乙到了一座名山古寺，由于山高风大，进香者的头发都被吹乱了，他找到寺院住持说：“蓬头垢面对佛不敬。应在香案前放把木梳，供善男信女梳头。”住持采纳了建议。于是买下了十把木梳。
最后，负责人问丙：“卖出去多少？”丙答：“一千把。”负责人很吃惊，丙说他到了一个香火极旺的深山宝刹，朝圣者络绎不绝。丙对住持说：“凡来进香参观者，多有一颗虔诚之心，宝刹应有所回赠，以做纪念，保佑其平安吉祥，鼓励其多做善事。我有一批木梳，您的书法超群，刻上‘积善梳’三字，可做赠品。”住持大喜，于是买下一千把木梳。得到“积善梳”的施主很高兴，一传十、十传百，朝圣者更多，香火更旺。
把木梳卖给和尚，听起来匪夷所思，但不同的策划，不同的营销，却有不同的结果。在别人认为不可能的地方开辟市场，才是真正的营销高手。只有观察细微，才能把握时机独辟蹊径。从别人忽略的地方策划行动，需要极高的智慧。这正是“独行之道，夫几者不晚，成而不抱，久而化成”这一警言的妙用。
【原文】
摩者，符也①。内符者，揣之主也②。用之有道，其道必隐微③。摩之，以其所欲，测而探之，内符必应。其所应也，必有为之④。故微而去之，是谓塞窌、匿端、隐貌、逃情⑤，而人不知，故能成其事而无患。摩之在此，符之在彼，从而用之，事无不可⑥。
【注释】
①符：符验，指情感的外在表现。
②内符者，揣之主也：通过观察他人的外部表现而判断出其内心欲求，这就是揣摩的根本。陶弘景注：“内符者，谓情欲动于内，而符验见于外。揣者，见外符而知内情，故曰内符为揣之主也。”以上两句总括揣情与摩意的深刻关系。谋士游说他人之前，必须对时势和对方心里做深刻了解，才能获取好的效果。
③用之有道，其道必隐微：使用揣情、摩意的方法，必定是隐秘而幽微。陶弘景注：“揣者，所以度其情；慕摩者，所以动其内符。用揣摩者，必先定其理，故曰用之有道。然则以情动情，情本潜密，故曰其道必隐也。”谋士要揣摩他人的想法，而不显露自己的意图，必然要费一番周折，这中间是隐秘而幽微的。
④“摩之”两句：陶弘景注：“言既揣知其情所趋向，然后以其所欲微而摩之，得所欲而情必动。又测而探之，如此则内符必应。内符既应，必欲为其所为也。”测而探之，通过观察、分析，探知对方真实欲求。
⑤塞窌、匿端、隐貌、逃情：收敛锋芒，隐藏真相。窌，地窖。匿端，隐藏端倪。陶弘景注：“君既有所为，事必可成，然后从之。臣事贵于无成有终，故微而去之尔。若乃己不同予此计，令功归于君，如此，可谓塞窌匿端、隐貌逃情。情逃而窌塞，则人何从而知之？人既不知所以，息其所谮妒，故能成事而无患也。”战国谋士要游说君主，便要隐藏自己的内心情欲，以与群臣和谐相处，有功则归于主上，以免功高震主。
⑥摩之在此，符之在彼。从而用之，事无不可：谋士的观察细而隐，人们的情欲显而彰。一般人只看到彰显的部分，而不了解谋士的隐藏目的，所以就无事不成了。陶弘景注：“此摩甚微，彼应自著，观者但睹其著而不见其微，如此用之，功专在彼，故事无不可也。”
【翻译】
揣摩试探，是揣情的一种方法；使对方的内心欲求得以显现，这是“揣情”的根本所在。使用揣摩试探的方法，需要掌握一定的规律，这些规律是隐秘的。通过揣摩试探对方的欲求，探测对方的内心真实，其内情就会有所显现。对方的内情一旦有所表现，就可以有所作为。达到了预期目标，就要有意保持微妙的距离，并且堵塞漏洞，消除痕迹，隐藏形状，掩饰真情，使人无法识破自己的行动。这样既实现了目的，又不留下祸患。用这种方法揣摩试探对方的内心，对方的内情必然有所反映。根据对方的内情而采取行动，就没有办不成的事。
【原文】
古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉。故曰：“主事日成①而人不知，主兵日胜②而人不畏也”。圣人谋之于阴，故曰“神”；成之于阳，故曰“明”③。所谓“主事日成者”，积德也，而民安之，不知其所以利；积善也，而民道之，不知其所以然④，而天下比之神明也。“主兵日胜”者，常战于不争不费⑤，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明。
【注释】
①主事日成：主持政务，日渐成功。
②主兵日胜：指挥战争，日渐胜利。陶弘景注：“钓者，露饵而藏钩，故鱼不见钩而可得；贤者，观功而隐摩，故人不知摩而自服。故曰主事日成而人不知也。兵胜由于善摩，摩隐则无从而畏，故曰主兵日胜而人不畏也。”
③“圣人”句：善于摩意，是走向成功之路。古人所讲阴谋，并无贬义，而是指隐秘谋划。陶弘景注：“潜谋阴密，日用不知，若神道之不测，故曰神也。功成事遂，焕然彰著，故曰明也。”
④不知其所以然：贤君明主，主事日成，便是积德、积善。让百姓自然而然听从政令，这是一种高明的统治艺术。陶弘景注：“圣人者，体道而设教，参天地而施化，韬光晦迹，藏用显仁。故人安德而不知其所以利，从道而不知其所以然。故比之神明。”
⑤不争不费：不使用武力，不损耗军费。即《孙子兵法》中“不战而屈人之兵”的战略思想。陶弘景注：“善战者，绝祸于心胸，禁邪于未萌，故以不争为战。师旅不起，故国用不费。至德潜畅，玄风遐扇，功成事就，百姓皆得自然，故不知所以服，不知所以畏，比之于神明。”这是一种比较玄妙的治国方略。
【翻译】
古代善于揣摩对方内心的人，就像拿着鱼钩临近深渊，装好诱饵投入水中，必然可以钓到鱼。所以说这样的人主持政务日渐成功却不被察觉，率兵打仗日渐胜利，对手却蒙在鼓里不知畏惧。圣人便是这样隐秘谋划事情，所以被称为“神”；行动成功则会昭然显著，所以被称为“明”。所谓“做事日渐成功”的秘诀，在于暗中积累德行，老百姓安居乐业，却不知道得到利益的原因，因而在于暗中积累善行，天下的人称之为“神明”。率兵打仗连连取胜，却不与敌人争斗，也不消耗物资财富，人民不知敌人为何归服，为何畏惧，因而天下的人称之为“神明”。
【原文】
其摩者①，有以平，有以正，有以喜，有以怒，有以名，有以行，有以廉，有以信，有以利，有以卑。平者，静也；正者，直也；喜者，悦也；怒者，动也；名者，发也；行者，成也；廉者，洁也；信者，明也；利者，求也；卑者，谄也②。故圣人所独用者，众人皆有之，然无成功者，其用之非也③。故谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成。此三者，唯圣人然后能任④。
【注释】
①其摩者：揣情摩意，常常因时而发，有规律可循，即平、正、喜、怒、名、行、廉、信、利、卑十法。陶弘景注：“凡此十者，皆摩之所由而发。言人之材性参差，事务变化，故摩者亦消息虚盈，因几而动之。”
②“平者”句：以上所述，是对摩意十法的具体解释。陶弘景注：“名贵发扬，故曰发也。行贵成功，故曰成也。”
③“故圣人”句：以上十法并非圣人所独有，众人使用却不能成功，是因为所用不得其道，所以失败。陶弘景注：“言上十事，圣人独用以为摩，而能成功立事。然众人莫不有，所以用之非道，不能成。”
④“故谋”句：本句可理解为，凡能做到谋略周密，把握时势得当并持之以恒，也可以像圣人那样成功。陶弘景注：“谋不周密，则失几而害成；说不悉听，则违顺而生疑；事不必成，则止篑而有废。皆有所难，能任之而无难者，其唯圣人乎？”
【翻译】
揣摩试探他人的方法，根据具体情况灵活运用，有的平和，有的正直；有的使人喜欢，有的使人发怒；有的利用声名，有的采取行动；有的要讲廉洁，有的要讲信誉；有的讲利益，有的讲谦卑。平是使人心平气和，正是使人感觉公正；喜是使人欢喜愉悦，怒是使人情绪波动；名是为其传播声誉，行是助其取得成功；廉是使人洁身自好，信是使人有所期许；利是为其提供需求，卑是为了迎合对方。所以，圣人所独用的揣摩他人内心的方法，平常人也拥有。然而没有什么人能成功，是因为他们使用不当。所以说，出谋划策最困难的是考虑周到严密，游说对方最困难的是让对方接受主张，做事情最困难的是确保成功。这三方面只有圣人经过深思熟虑才能做到。
【原文】
故谋必欲周密，必择其所与通者①说也，故曰或结而无隙②也。夫事成必合于数，故曰道数与时相偶者③也。说者听，必合于情，故曰情合者听。故物归类，抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡。此物类相应④，于势譬犹是也。此言内符之应外摩⑤也如是。故曰摩之以其类，焉有不相应者，乃摩之以其欲，焉有不听者？故曰独行之道。夫几者不晚⑥，成而不抱⑦，久而化成⑧。
【注释】
①通者：通达明白之人。
②结而无隙：周密详细，无隙可乘。
③道、数与时相偶：指道、术、时三者合一，才能成就功业。
④物类相应：物以类聚，相互感应。
⑤内符之应外摩：从外部入手引发对方，进而揣摩其内心实情。陶弘景注：“内符之应，外摩得类则应，譬犹水流就湿、火行就燥也。”人以群分，物以类聚，志趣相投自然聚合一处，而成为关系密切的社会团体。
⑥几者不晚：发现事物的隐微征兆，就不会错失良机。
⑦成而不抱：成就功业也不占为己有。
⑧久而化成：久而久之，便能教化天下。陶弘景注：“见几而作，何晚之有？功成不拘，何抱之久？久行此二者，可以化天下。”
【翻译】
所以，谋略最难做到的是周密，游说他人要选择心意相通的对象；做事情最难的是毫无疏漏，一定成功。想成就事业必定要符合术数，就是说道理、术数和时势三者重合，是事业成功的必然条件。要想游说他人使对方言听计从，必须动之以情晓之以理，双方感情相合才会听取。世间万物都是物以类聚，就像抱着柴草走向烈火，干燥的柴草首先燃烧；往平地上倒水，低湿的地方首先注入水流。物以类聚相互感应，形势上必然如此。就是说从对方外在表现推知其内心实情也是如此，所以说按着事物的类别加以揣摩，哪有不呼应的呢？顺着被游说者的欲望进行揣摩，哪有不会听从的呢？所以，这是谋士常用的方法。总之，审察到事物之间的隐微征兆就要抓住时机，把事情做成了却不居功自傲。长久坚持这样，才能达到出神入化的地步。
纵横家在先秦诸子中别具特色，以审时度势、游说他人为己任。张仪、苏秦是战国时最有名的纵横家，他们一个主张连横，一个主张合纵，使各国诸侯以此为要务，可见其影响和风采。
1.善于权衡，因人施言
古代游说之士之所以成功，就是因为了解了各方面的形势，见什么人讲什么话。古之圣贤孔子，也善于运用此道，他根据学生的不同特点因材施教，这也是善于权衡的说辩方法。
有一天，子路问孔子：“闻斯行诸？”意思是问，听见了应该做的事，马上去做吗？孔子答：“家里若有父兄在，得去问问他们。”过了几天，冉有也提出了同样的问题，孔子回答：“应该马上去做。”
对同一问题，孔子的回答截然相反，弟子公西华感到奇怪，他问为什么，孔子说：“子路争强好胜，性情急躁，得约束他，让他凡事谨慎。冉有遇事畏缩不前，要鼓励他，叫他看准了立即去办。”孔子注意到弟子的性格特点，故能因人施言，因材施教。
有一次，孔子要子路、冉有谈谈志向。子路说：“如果要我去治理千乘之国，遇到战乱饥荒，只要三年，就能治平天下，使百姓安居知礼，士卒勇敢善战。”冉有想了半天说：“如果让我治理小国，大概三年后，才能使百姓得到温饱，至于建立礼乐制度，那要等待君子去做。”两人的回答，暴露了一个急躁，一个畏缩的性格特征。
人有贤与不肖，优劣短长，性格特点各不相同。《淮南子·修务》中说：“智者之所短，不若愚者之所修，贤者之所不足，不若众人之有余。”这种思想对于我们有重要启发意义。人不是万能的，只有透彻了解其性格特点，善加利用，才会获得想要的效果。
2.注意措辞，语气恰当
说话是一种艺术。有的人说话如行云流水、滔滔不绝，有的人却口舌木讷、羞于启齿；有的人说话字字珠玑，使人愉悦；有的人说话却字字伤人，令人生厌。“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，这说明了在人际交往中语言艺术有着重要的作用。
鬼谷子认为“听贵聪，智贵明，辞贵奇”，即耳聪、智明、辞奇，三者概括了论说时的关键所在，也是《权篇》的核心思想。
耳朵灵敏，才能从对方的言辞中捕捉到有利信息。头脑精明，才能迅速思考问题，敏捷作出反应，处于主动地位。言辞要奇诡多变，不可呆板贫乏。循循善诱，逐步深入，用不同的话论说一个主题。三者做好了，就能在论辩游说时立于不败之地。
历史上那些出色的游说者，不仅有言辩之才，更有精明的头脑、渊博的知识，以及洞察秋毫的观察力，由此才能做到审时度势，举轻若重，把握全局。读罢《权篇》，可知游说他人需要较高的综合素质，才能成功。
本篇所提到的佞言、谀言，说白了就是奉承话。生活中常能见到喜欢讲奉承话的人，尽管取悦一时，但终究令人反感。奉承话与赞美的言辞稍有不同。赞美的言辞，建立在事实基础之上，其出发点往往是善意的。生活中，适当赞美他人可以促进交往，缓解紧张气氛，可以使双方的会谈风生水起。
生意场上，赞美的言辞也大有妙用。销售产品时，适当赞美对方，就利于做成生意。商业谈判时，讲什么话，用什么语气，都关系到最终的结果。除了事先仔细斟酌外，也要注意临场发挥。善于言辞的人会占据先机，为了争取利益或避免损失，势必要讲究一下语言技巧。
任何事物都存在两面性。尽管在生活中，绝大多数人都爱听奉承的话。奉承的话让人心情愉悦，面子好看。可是，奉承的话犹如有毒的花，绽开时美丽鲜艳，结出的果实却含有毒素。
《菜根谭》曰：“耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒之中也。”
可见，常听逆耳忠言，就能修身养性，提升品德；常听奉承之言，就会精神松懈，如同中了慢性毒药，贻误自身。
3.谨言慎行，锋芒不露
鬼谷子在《权篇》中说：“故无目者，不可示以五色，无耳者，不可告以五音。故不可以往者，无所开之也；不可以来者，无所受之也。物有不通者，故不事也。”这说明古人很注意选择谈话的对象和把握论说的深浅，失明者不可以展示色彩，失聪者不可以告诉声音，对牛弹琴只会枉费精神。
类似的话在孔子《论语》中也有表述：“可与言而不与之言，谓之失人；不可以言而与之言，谓之失言。智者不失人，亦不失言。”又曰：“言未及之而言，谓之躁；言及之而不言，谓之隐。未见颜色而言，谓之瞽。”这是说即要抓住谈话的对象不放，又要把握谈话的分寸。
嘴巴不仅用来吃饭，也要用来讲话。然而，话多了容易犯忌讳。众口之所以能够铄金，就是因为话语的传播，有着复杂的背景。因此，没有视力的人，就不要向他展示五色；没有听力的人，就不要与他谈论音乐。鬼谷子认为，即使有雄辩之才，也应谨言慎行。如果说出的话没有效果，就不要去说。如果说出的话容易伤害对方，甚至犯忌讳，就一定不要说。
三国时的杨修喜欢卖弄小聪明。曹操出兵汉中，军队面临诸多不利，一时进退两难。这天晚上，厨子端来一盆炖鸡。部将夏侯惇前来请示口令，曹操看到鸡肋，随口说：“鸡肋。”在军队做文职工作的杨修听到这个口令，便叫兵卒收拾行装，并自作聪明说：“鸡肋，食之无味，弃之可惜，看来丞相要撤兵了。”曹操闻讯大怒，以惑乱军心的罪名把杨修处死。杨修自作聪明，恃才傲物，锋芒毕露，结果犯了曹操的大忌，故而遭到杀害。
因此，不说废话、不犯忌讳，全在于能否收敛自己。谨言慎行才能减少过错，锋芒不露才能避免遭嫉。一旦遭嫉，就容易结怨，也容易被人诬陷。流言蜚语多了，“是”可以说成“非”，“白”可以说成“黑”。俗话说“害人之心不可有，防人之心不可无”，这是我们要牢记在心的。
4.扬长避短，欲速不达
鬼谷子在《权篇》中说：“智者不用其所短，而用愚人之所长；不用其所拙，而用愚人之所工。”这符合朴素的唯物辩证法思想，对于指导实践也有启发意义。个体的能力毕竟有限，只有善于利用他人长处，才能立于不败之地。关于这种优劣短长的辩证关系，在《淮南子》中也有论述：“智者之所短，不如愚者之所修，贤者之所不足，不若众人之有余。”
鬼谷子认为，只有善于扬长避短，才能趋利避害。在战争中，将帅考虑问题，应该做到统筹兼顾。战争中的利害关系，既互相依存，又互相转化，是矛盾的统一体。这种关系贯穿于战争始终，用理论指导实践时，尤其要格外注意。
楚汉战争时，大将韩信背水一战消灭赵国后，想乘胜北击燕国，东伐齐国。谋士李左车说：“我军大败赵军，已是闻名天下。然而军队苦战疲劳，以疲劳的军队攻打坚实的堡垒，难以速战速决，必然受到挫败。
燕国攻不下来，齐国可以加强防御。善用兵者，不以短击长，而以长击短。现在最好休整军队，装出进攻燕国的样子，同时派人宣扬军威，招降燕国。燕国一投降，齐国就不得不屈服了。”韩信权衡利害，听从李左车的建议，充分考虑利害关系扬长避短，最终招降燕国，达到了不战而屈人之兵的目的。
生活中的言谈论辩，也可以运用“扬长避短”的手段和方法，至于经营事业，这种智慧更是缺少不了。俗话说“欲速则不达”，从辩证法的观点来看，贪图利益想快速成功很容易招致失败。事物的变化发展是有规律的，正如星辰运转四季更替，对于这些客观规律，人力无法去改变和抗衡，只能去适应。鬼谷子在《权篇》中强调了这一点。因此，那些忽视客观规律，企图找捷径达到目的，为了一点蝇头小利不惜有辱道德，往往达不到预期效果，甚至一无所获。
5.权宜局势，正话反说
作为游说他人的谋士，应该能够权宜局势，选择恰当说词。游说时，有些话可以直接说出来，有些话就要委婉陈述，不然会使对方尴尬，就会难以被接受。恰当而又犀利的言辞往往打动对方。同时，游说他人不能违背事实，否则很难取信于人。
齐国的晏子深谙此道。一次，齐景公的马夫杀掉了马棚里的一匹老马。因为那匹马实在太老了，又生了病可能会传染，马夫便自作主张将老马杀了。景公听到后勃然大怒，立即让人绑了马夫。因为这匹老马曾经跟随景公多年，出生入死立下很多功劳，在景公的眼里宝贵异常，他要为爱马报仇。
马夫没想到自己尽职尽责，一番好意竟惹来了杀身之祸，吓得面如土色，一句话也说不出来。晏子在一旁看见了，急忙拦住齐景公：“大王不必着急，你这样杀了他，他连自己犯了什么罪都不明白，太便宜他了。臣愿替大王历数他的罪过，然后再杀也不迟！”
齐景公一听，似乎有点道理，便答应了晏子。于是，晏子走近马夫，装作气急败坏的样子，用手指着马夫，厉声说：“你可知犯了什么罪？”马夫站立不住，浑身颤抖，一句话也说不出来。“
第一，你为国君养马，却把马给杀了。虽然那匹马又老又有病，但它是国君的马。就这一点，此罪当死。第二，你使国君因马被杀而杀养马之人，此罪当死。第三，你使国君因马被杀而杀养马之人，此事传遍诸国，使国人皆知国君爱马而不爱人，得不仁不义之名，此罪当死。第四，……”
晏子还要接着说，齐景公坐不住了，连忙打断：“不必说了，放了他吧，免得我落个不仁不义之名，让人笑话。”
按照鬼谷子的理论，劝说他人要善于权衡得失，就是根据事情的轻重缓急而不断变换砝码。劝说过程中，根据不同情况而选择适当的说服方法。从上面的故事可以看到，晏子善于揣摩君心，在摸清实情的基础上，采用了正话反说的方式，达到了预期效果，从而救了马夫的性命。
6.繁言不乱，观要得理
鬼谷子在《权篇》中说：“故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危者，观要得理。”繁言不乱，观要得理，可以说是论述问题能否成功的关键所在。
这在先秦诸子著作中多有论述。《韩非子》曰：“言会众端，必揆之以地，谋之以天，验之以物，参之以人。四征者符，乃可以观矣。”《淮南子》曰：“说者之论，诚得其数，则无所用多矣。夫车之所以能转千里者，以其要在三寸之辖。夫劝人而弗能使也，禁人而弗能止也，其所由者非理也。”这些论述，可以与鬼谷子的言论相互论证。
常言道，说话要说在点子上。如果言谈没有主旨，纵然巧舌如簧千变万化，也是白费口舌。作为游说之士，劝说他人一定要摸清对方底细，在此基础上采取对方能够接受的劝说方式。因此，鬼谷子说：“成义者，明之也。”成义，指在劝说的时候提出明确主张，说明其中道理，力求观点鲜明，论据充分，论述清楚，这样才有说服力。
此外，与人辩论还要注意五种情况：病、恐、忧、怒、喜。病，指中气衰竭，没有精神；恐，指惶恐不安，心神无主；忧，指心情忧戚，不能交流；怒，指行事冲动，语无伦次；喜，指夸夸其谈，不得要领。针对这五种情况，要采取不同的方式，对自己有利才能行动。
鬼谷子说：“与富者言，依于高。”社会背景不同的人，他们的思维方式也不一样。同一背景下的人，沟通起来比较容易；不同背景下的人，沟通起来就不顺畅，甚至根本无法沟通。文化层次不同的人，也有这样的问题存在。所以，交谈前要事先了解对方，才能做到有效沟通。看事情不能停留在表面，而要深入分析问题。论说的方式有多种，事情也会千变万化。明白了这个道理，就能做到有条不紊，整天说话也不偏离主题。
【原文】
说者，说之①也；说之者，资之②也。饰言③者，假之也，假之者，益损④也；应对者，利辞⑤也，利辞者，轻论⑥也；成义⑦者，明之也，明之者，符验⑧也。难言者，却论也，却论者，钓几⑨也。
【注释】
①说之：劝说对方听从自己。
②资之：帮助对方。
③饰言：修饰言辞。修饰语言不是目的，但借助精妙的语言，更能打动对方。
④益损：增益减损。指谈话时要在语言上适当删减。
⑤利辞：敏捷巧辩之词。权宜之计或敷衍的话。
⑥轻论：轻易论说。即言语不深刻，流于形式。
⑦成义：成为义理，使对方相信自己。
⑧符验：符合应验。古人认为游说他人，不能违背事实，否则很难取信于人。
⑨钓几：钓取隐秘而细微的东西。可理解为让对方接受自己的观点。几同机，隐秘，细微。
【翻译】
说，就是游说对方；游说对方，就要有助于对方。修饰言辞，是为了借助言语打动对方；借助言语打动对方，就要再三斟酌、适当取舍。应对时要敏捷巧辩，敏捷巧辩容易流于形式。要使对方接受某个观点，就要使对方明白真伪；使对方明白真伪，就要列举事实加以佐证。诘难的言辞是驳斥对方的论点。驳斥对方的论点就是要诱出对方隐秘的意图。
【原文】
捭之者，料其情①也；阖之者，结其诚也。皆见其权衡轻重，乃为之度数②，圣人因而为之虑。其不中③权衡度数，圣人因而自为之虑。
【注释】
①料其情：了解情况的真伪，善恶，利害。陶弘景注：“料而简择，结谓系束。情有真伪，故须简择；诚或无终，故须系束也。”
②度数：对谋略加以揣度，作出规划。陶弘景注：“权衡既陈，轻重自分。然后为之度数，以制其轻重。轻重因得所，而为设谋虑，使之道行也。”
③不中：不能达成一致。陶弘景注：“谓轻重不合于斤两，长短不充于度数，便为废物，何所施哉。圣人因是自为谋虑，更求其反也。”
【翻译】
用开启之术，要对对方实情了如指掌；用闭合之术，要和对方结为同心。对待人才，皆能衡量其轻重缓急，弄清对方真实意图想法，并作出切实规划，圣人善于根据实情为对方考虑。假如不能猜中对方的轻重缓急，圣人就要考虑自己的退路了。
【原文】
佞言①者，谄而于忠；谀言②者，博而于智；平言者③，决而于勇；戚言④者，权而于信；静言⑤者，反而于胜。先意承欲者，谄也；繁称文辞者，博也；策选⑥进谋者，权也；纵舍⑦不疑者，决也；先分不足以窒非⑧者，反也。
【注释】
①佞言：奸巧谄谀。
②谀言：奉承献媚。
③平言：公正平允。
④戚言：忧戚之言。戚，忧。
⑤静言：谋虑之言。
⑥策选：策划选取。
⑦纵舍：舍弃，放弃。
⑧先分不足以窒非：自己有所不足而责备他人过错。
【翻译】
使用花言巧语，是为了取悦于对方以求忠诚。使用阿谀之词奉承他人，是为了显露渊博的知识，以示自己聪慧多智。使用公正平允之言，说话直截了当有所决断，以示敢于直言。使用忧戚之言，是为了权衡形势，以博取信任。使用深思熟虑的话，就会在能力不足时，反而阻止谬误获取胜利。先揣摩对方的心思再加以奉承，被称为“谄”；引经据典旁征博引，被称为“博”；选取策略呈献计谋，被称为“权”；抛开顾虑大胆舍弃，被称为“决”；自己的天分不足难以制止错误，被称为“反”。
【原文】
故口者，机关①也，所以关闭情意也；耳目者，心之佐助也，所以窥瞷奸邪②。故曰：参调而应，利道而动③。故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危④者，观要得理⑤。故无目者，不可示以五色，无耳者，不可告以五音。故不可以往者，无所开之也；不可以来者，无所受之也⑥。物有不通者，故不事也。古人有言曰：“口可以食，不可以言。”言有讳忌也。“众口铄金”⑦，言有曲⑧故也。
【注释】
①机关：指人的口可以张开，也可以关闭。
②窥瞷奸邪：窥见间隙，明察奸邪。
③参调而应，利道而动：陶弘景注：“口者，所以发言语，故曰口者机关也。情意宜否，在于机关，故曰所以关闭情意也。耳目者，所以助心通理，故曰心之佐助也。心得耳目，即能窥见间隙，见彼奸邪，故曰窥间见奸邪。”参同三，指心眼耳三器官。利道，即因势利导。
④变易而不危：改变方向而不诡谲。危，通诡。
⑤观要得理：要，纲要。理，事理。《韩非子·扬权》：“事在四方，要在中央。圣人执要，四方来效。”
⑥“故不”句：指选择谈话的对象和把握论说的程度。陶弘景注：“此不可以往说于彼者，为彼暗滞，无所可开也；彼所不来说与此者，为此浅局，无所可受也。夫浅局之与暗滞者，常闭塞而不通，故圣人不事也。”
⑦众口铄金：比喻舆论影响强大。
⑧曲：不正。《玉篇·曲部》：“曲，枉也。”《战国策·赵策二》：“穷乡多异，曲学多辩。”陶弘景注：“金为坚物，众口能烁之，则以众口有私曲故也。”
【翻译】
所以，口是人体的机关，用来透露或隐藏真情实意；耳目是心的辅助，可以用来窥察间隙发现奸邪。所以说，口、耳、目三者要协调一致，互相感应，因势利导才能采取行动。因此，言语繁多却不杂乱，纵横驰骋却不迷惑，改变方向却不诡谲，抓住事物要领，看清事物本质。所以，不能向失明的人展示五色，不能向失聪的人展示五音。所以，不值得开导的人，就不要去游说；不来此地游说，是因为没有知音。有些人是无法沟通的，就没有必要去游说。古人云：“口可以用来吃饭，却不能胡乱说话。”一说话，就容易犯忌讳。“众口铄金”，是由于言辞之间难免因为偏见而歪曲事实。
【原文】
人之情，出言则欲听，举事则欲成。是故智者不用其所短，而用愚人之所长；不用其所拙，而用愚人之所工，故不困也。言其有利者，从其所长也；言其有害者，避其所短也①。故介虫之捍②也，必以坚厚；螫虫③之动也，必以毒螫。故禽兽知用其长，而谈者知用其所用也。
【注释】
①“言其”句：说话对我有利，就要依从自己的长处；说话对我有害，就要避开自己的短处。
②介虫之捍：甲虫的防御。介通甲，指有甲壳的昆虫或水族。
③螫虫：指有毒刺的昆虫。
【翻译】
人之常情，说话就希望有人接受，做事就希望获得成功。所以，智者总是不用自己的短处，而是采用愚者的长处；总是不用自己的愚拙，而是采用愚人的工巧，这样就不会使自己困窘。谈到事物有利的一面，就要发扬它的长处；谈到事物有害的一面，就要回避它的短处。所以，甲虫防御天敌，必须用坚硬的甲壳；毒虫攻击对方，必须用有毒的尖刺。禽兽都知道发扬自己所长，游说之士更应该懂得发挥自己的长处。
【原文】
故曰：辞言①五：曰病、曰怨、曰忧、曰怒、曰喜。故曰：病者，感衰气而不神也；怨者，肠绝而无主也；忧者，闭塞而不泄也；怒者，妄动而不治也；喜者，宣散而无要也。此五者，精则用之，利则行之。
故与智者言，依于博②；与拙者言，依于辩；与辩者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于高③；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢④；与过者言，依于锐，此其术也，而人常反之。
是故与智者言，将此以明之；与不智者言，将此以教之，而甚难为也。故言多类，事多变。故终日言，不失其类而事不乱。终日变而不失其主，故智贵不妄，听贵聪，智贵明，辞贵奇⑤。
【注释】
①辞言：辩论之言。
②博：渊博。
③高：尊敬，看重。
④敢：果敢。
⑤听贵聪，智贵明，辞贵奇：听觉灵敏则真伪不乱，智慧明晰则辨别可否，言辞巧妙则分辨是非。陶弘景注：“听聪则真伪不乱，知明则可否自分，辞奇则是非有证，三者能行则功成事立，故须贵也。”
【翻译】
所以与人辩论需要注意五种情况：病、怨、忧、怒、喜。病，指中气衰竭，没有精神；怨，指肝肠寸断，心神无主；忧，指心情忧戚，不能与人交流；怒，指行事冲动，语无伦次；喜，指夸夸其谈，注意力分散，抓不住要领。这五种情况，精通它才可以很好运用，对自己有利才能行动。
所以和智慧的人说话，要靠渊博的知识；和笨拙的人说话，要能言善辩；和能言善辩的人说话，要善于抓住要点。和高贵的人说话，要有宏达的气势；和富人说话，要用尊敬的态度；和穷人说话，要从利益方面入手；和卑贱者说话，要态度谦和；和勇敢者说话，要果敢有力；和愚蠢者说话，要言辞锐利。这些游说他人的方法，一般人的做法常常与之相反。
所以和智慧的人讲话，可以使他明白这些道理；和愚蠢的人讲话，把这些道理教给他，也是很难做到的。所以，论说有多种方法，事情也会千变万化。明白这个道理，整日谈论也不会偏离主题，能做到有条不紊。事情不断变化，也不会失其变化的根本。所以智慧重在不妄动，听话贵在听清楚，智慧贵在明辨事理，言谈贵在变幻莫测。
左右逢源，原指学识广博，应付裕如。这里指一种处世之道，比喻做事功夫到家，就会得心应手顺利无碍。典出《孟子·离娄下》：“资之深，则取之左右逢其原。”战国时，孟子讲治学之道，学生问怎样才能做到高深的学问，孟子说：“方法要对，态度要好，学习知识有心得，久而久之，做到了广、深、透，就能左右逢源、得心应手，取之不尽、用之不竭。”对于处世而言，能够左右逢源的人，可以借助多方力量，不断走向成功。
1.左右逢源，巧妙生存
战国时，秦军大举进攻赵国，赵国邯郸岌岌可危。秦军围困邯郸长达三年，邯郸城内无粮草外无救兵，情况危急。东周王室的国君看到赵国处境艰难，认为秦国灭赵后，一定会来吞并他们。于是对相国说：“秦国攻克邯郸是早晚的事，为了东周的社稷苍生，请你辛苦一趟，到秦国去见秦王，要求我们两国结好。”这时，有大臣前来汇报：“邯郸传来消息，魏公子信陵君窃符救赵，秦军大败退回关中。秦国名将白起也自杀了。”
东周国君听了，沉吟半晌。他原想派相国到秦国结好，为的是找个靠山，免受刀兵之灾。听说秦军大败，白起已死，便对相国说：“秦军重创，国势骤衰，你不必去了。”
相国手下有个谋士足智多谋，洞悉天下大势，便劝说东周除了和东方大国齐国交好外，还要照计划去和秦国结好。那样，东周才能左右逢源，立于不败之地。因为看透了各国间的复杂利益关系，东周国君采纳了这条与秦交好的建议，使东周在战国争雄的局面中勉力维系。
鬼谷子认为：遵循一定的法则去筹划计谋，必须查明事情原委，在实情的基础上做到左右逢源，就可以立于不败之地。东周相国的谋臣便是根据这个道理，做出了上面的谋划。
2.融会贯通，出奇制胜
出奇制胜，是许多将帅所追求的目标。对于出奇制胜的奥妙，鬼谷子认为：“奇不知其所拥，始于古之所从。”
孙子兵法云：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。”
一般来说，谋略可以分为上谋、中谋、下谋。上谋是无形的谋略，它容易获得成功，而使人毫无知觉；中谋是有形的谋略，帮助人们成就事业。下谋是迫不得已时的救急之策，虽然也能解决问题，但费力伤物。以上三种计谋，需要根据不同情况制定方案。
田忌赛马的故事，体现了孙膑的奇谋妙计。孙膑在齐国田忌府中当门客。有一天，田忌从外面回来，坐在屋中生闷气。原来是田忌要和齐威王赛马。他们把各自的马分成上、中、下三等。比赛时，上马对上马，中马对中马，下马对下马。由于齐威王每个等级的马都强得多，所以比赛了几次，田忌都失败了。
孙膑了解情况后，就走过去说：“再比一次，一定能赢。”
田忌很疑惑：“你是说另换一批马？”孙膑摇头：“一匹马也不换。”田忌说：“那还不是输！”孙膑胸有成竹：“你就照我的安排做。”第二天，齐威王早早来到赛场。田忌因为有孙膑做军师，信心十足。比赛开始了，孙膑先以下等马对齐威王的上等马，第一局输了。接着第二场，孙膑拿上等马对齐威王的中等马，获胜一局。第三局比赛，孙膑拿中等马对齐威王的下等马，又胜一局。这让齐威王目瞪口呆。比赛结果是三局两胜，自然是田忌赢了。同样的马匹，由于调换出场顺序，就得到了转败为胜的结果。
这个故事讲述了一个道理，在外部环境没有改变的情况下，只要认真思考，就可以依靠奇谋来制胜。
楚汉争霸时，韩信背水一战大破赵军。庆祝胜利时，将领们问韩信：“兵法上说，列阵时应该背靠山，阵前可以临水泽，现在您让我们背靠水排阵，竟然取胜了，这是什么策略？”韩信笑着说：“这也是兵法上有的，只是你们没注意罢了。兵法上说‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’，如果是有退路的地方，士兵早都逃散了，怎么能指望他们拼命呢？”
韩信精通兵法，但不囿于兵法，而是充分领会精神，融会贯通，最终达到出奇制胜的效果。由此说明，看准对方的弱点进行打击，远比正面碰硬的效果要好得多。这就是不按常理出牌逆向思维的价值。日常生活中，为什么非要墨守成规而不去出奇制胜呢？
此外，实施计谋需要足够的耐心和智慧，“智者事易，而不智者事难”，“智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见”，智者能够明了常人难以察觉的事情，具有战略眼光，从而高瞻远瞩把握全局。战争的胜负很大程度取决于是否能够把握全局，并做深入细致的分析。知己知彼方可百战百胜，本篇强调智谋是一种运筹帷幄的智慧，是一种心气高远的境界。
3.道有不同，不相为谋
志向不同的人，不能一起谋事。个人的修养与后天有关，也与环境有关。重视朋友的选择是成就事业的因素。鬼谷子认为：谋划事情时，一定要考察彼此在各方面的异同。否则就会有害于双方。
《谋篇》曰：“故同情而俱相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏成者也。同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而想疏者，其偏害者也。
故相益则亲，相损者则疏，其数行也。”这是说无论做任何事，要想数人同谋，必须志同道合，为了共同利益走到一起，才能同心协力，或分享成功的喜悦和欢欣，或分担痛苦、损失。如果不是志同道合，势必会部分受益，部分不受益乃至受损，如此合作，同谋的关系就会被破坏，自然会逐渐疏远。
通常人们愿意与品德高尚的人交往，远离那些品德低劣的人。《世说新语》管宁、华歆“割席断交”的故事，告诫我们：真正的友谊，应该建立在共同的思想基础和奋斗目标上，如果没有内在的精神契合，只有表面上的亲热，这样的朋友是无法真正沟通和理解的，充其量算个熟人，也失去了做朋友的意义。
司马迁说：“世上学老子的人不屑于儒学，学儒学的人也不屑于老子。道不同，不相为谋。”这是因为思想观念、学术主张不同，所以他们就不相为谋。伯夷、叔齐，殷代孤竹君的两个儿子。武王灭殷，天下宗周，伯夷、叔齐不食周粟，隐居首阳山，最终饿死。这是政治态度不同不相为谋的典型。
“道不同，不相为谋”是择友的重要原则。朋友要志同道合，不然就会南辕北辙，越走越远。真正的朋友不会把友谊挂在嘴上，他们不会相互要求，而是主动为对方做事。日常生活中，更多的是人们为了点小事斤斤计较，只为自己的利益而没有想到对方。至于酒桌上的朋友，就更不可靠了。有些人历来会做表面文章，觥筹交错推杯换盏，似乎个个都是铁哥们。其实人一走，茶就凉。
有人说：“生意场上没有真正的朋友。”这话有一定道理。人们的思想观念不同，做事的方式也不同，如果坚持己见，可能带来争执，甚至造成矛盾。有时候，退一步海阔天空，保留自己的想法，尊重他人的意见。所谓“道不同，不相为谋”，应该放弃争执，先了解原因所在，找到解决方法，朋友间的意见也会达成一致。
至情至性，方值得信赖，可以托付大事。《谋篇》曰：“貌者，不美又不恶，故至情托焉。”自古以来，人们就很重视对相貌的观察，并与个体品行相关联。人的容貌，特别是神情，会传达一些内心信息。当然，人的相貌取决于先天的遗传因素和环境因素，受社会因素的影响较小，所以韩非子曾批判：“形相虽恶而心术善，无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小人也。”
4.团队合作，集思广益
俗话说，三个臭皮匠，赛过诸葛亮。意思是说要发挥集体智慧的力量。作为统帅者，不能做孤家寡人，不能闭目塞听，要集思广益，善于听取意见。对此，鬼谷子告诫我们，居上位者“目贵明，耳贵聪，心贵智”。
作为计谋而言，一下子就能被人看破的，就不能称之为计谋，因为很难达到设想的效果。因此，《谋篇》曰：“计谋之用，公不如私，私不如结，结而无隙者也。”对于计谋来说，公开策划不如密谋，私下密谋不如结成党羽。一项谋略如商量于大庭广众，则各执一词难成定论，又易于走漏消息。不如私下商议，定出策略。要想保证万无一失，最好结成死党，才不会被人钻了空子。
李斯的《谏逐客疏》是一篇政论散文，其中“泰山不让土壤，故能成其大。江海不择细流，故能就其深”，这句话发人深省。人们爱听赞美之词，但太多的赞美容易使人受到蒙蔽，看不到真相。所以，富有智慧的领导者，要耳聪目明，善于听取各方意见和建议。
隋朝本是强盛的王朝，但数十年就灭亡了。唐太宗李世民总结了历史经验，认为隋朝灭亡是因为统治者不懂“水可载舟，亦可覆舟”的道理。于是勤躬自省，为避免“偏信则暗”，鼓励大臣上书言事，做到了“兼听则明”。所以，唐朝初年出现了“贞观之治”的局面。大臣魏征敢于直谏，屡次上疏直陈太宗的过错，劝告其居安思危，察纳雅言，择善而从。魏征病死，太宗亲临吊唁，痛哭失声，叹息说：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。今魏征已死，吾亡一镜矣。”
无论一个国家，还是一个企业，当需要决断的时候，总要充分发挥团队的能量，集思广益。西谚云：三人智慧胜一人。在任何时候，集体的智慧总是胜于个人智慧，这是永恒不变的真理。
5.以柔克刚，远交近攻
谋略是突破困境的利器，解决困难的良方。古往今来，很多重大的历史问题和尖锐矛盾，都在一定谋略作用下才得以解决。然而，谋略的运用之妙全在一心，没有固定形式，要根据情况灵活加以运用。例如，对付强敌采取硬碰的方式，只会两败俱伤。以柔对待，倒能将其制服。有时己方力不从心，就该考虑是否借用他人之力，或者通过合作达到目的。战国时范雎力倡“远交近攻”之策，使秦国兴盛六国灭亡，可以说是这一策略的极好运用。
战国末期，秦昭王想一统六国，但苦无对策。当时，魏国范雎胸怀大志，却没人赏识。后来，范雎辗转来到秦国。当秦国要攻打齐国时，范雎上书求见秦昭王。范雎说：“秦伐齐不好，因为中间隔着韩国和魏国，应该实施远交近攻的策略。”后来，范雎得到重用，成了相国。范雎跟齐国结盟，互不侵犯，又跟南方的楚国建立友好关系。魏国受到秦国强大压力，只好求和。秦国没有了后顾之忧，两年内，攻下了二十多座城市。秦国日益强盛起来。
远交近攻的策略是指为了达成各个击破的战略目的，先让远处的敌人安心，全心消灭近处的敌人。这一策略属于制造和利用矛盾，分化瓦解敌方联盟，然后各个击破。实行“远交近攻”之计，有助于集中力量应付眼前的敌人，并且将其置于孤立无援的境地。
范雎对秦国的情况了如指掌，预先有所准备，经过对事实的分析和判断，坚定了秦昭王铲除异己的决心。特别是他提出“远交近攻”的策略打动了秦昭王，使得秦王嬴政继位后，继续用此策略，最终统一全国。
元朝统一中国，也使用了“远交近攻”的策略。成吉思汗统一蒙古后，有了进一步扩张的意图。当时，和蒙古东南相邻的金政权，对蒙古的威胁较大。和蒙古西南相邻的是西夏，更远的则是南宋。于是，成吉思汗胁迫西夏与其议和，解除了西部骚扰；并派人去和南宋通好。金政权连连败退，以致迁都于开封。
此后，成吉思汗率军进攻西夏，迫使夏主投降。成吉思汗死后，窝阔台即大汗位，仍然采取“远交近攻”的战略，他派使者到南宋，联合南宋夹击金国，攻克开封。金哀宗自杀，金政权灭亡。
蒙古清除了扩张道路上的障碍，于是大举进攻南宋。占领南京之后又攻占圭山，大臣陆秀夫背着小皇帝跳海自杀，南宋灭亡。元朝由此完成了统一大业。
6.凡谋有道，必得其因
《鬼谷子》说：“为人凡谋有道，必得其所因，以求其情。”对个人来说，凡是筹划计谋都要遵循一定的法则，弄清事情的起因，才能把握后果。
很多时候，施展谋略可以改变实力对比，在关键时刻扭转时局缓解危机。尤其是势力较弱的一方，在兵力财力上无法抗衡时，巧用计谋就能胜过千军万马，无形中削弱对方实力，进而以少胜多、以弱胜强。
谋略的施展和策划，需要对敌我双方有充分的了解。最重要的是要有针对性，了解对方的情况，事情发展的原因，在此基础上按照力量对比、实力强弱制订方案，才能确保成功。
东汉末年，曹操挥师南下，准备统一全国。荆州牧刘表病故，其子刘琮继位，随后投降曹操。刘备退守汉口，自知实力难以抵挡曹操，于是联合孙权共同抗曹，双方在赤壁形成隔江对峙的形势。
曹军战船虽多，但水军较弱，为了防止船只遇风不稳，便把战船连在一起。加紧备战的孙刘联军见此情形，认为有机可乘。于是定下计策，要用火攻打败曹操。通过施展苦肉计，黄盖率领战船前去诈降，实则内装干柴、火药。曹操率军迎降。谁知黄盖战船忽然着火，风助火势，如箭一般冲入曹军水寨。寨中船只一齐燃烧，曹营顿时陷入火海，曹操号称80万大军，几乎全军覆没。
“制人者握权，被制者受命”，这是鬼谷子《谋篇》中的重要思想。兵法上主张“先发制人”，也就是要把握主动。无论是真实的战争还是生活中的争斗，掌握主动无疑是最重要的。掌握主动就等于掌握了时局，控制了事态的发展，事情就会顺着希望的方向改变。失去了主动，则会到处受敌防不胜防，只有落后挨打的份。其实，主动权既是实力的较量，也是智慧的对比。
当然，处于被动并不意味着没有机会。运用计谋，往往能够起到很大作用，改变不利处境。有主动就有被动，两者相辅相成。就像有阴就有阳，是统一辩证的关系。人们在不同的关系中，不是处于主动，便是处于被动，而且在被动和主动之间不断变化。拥有主动固然好，但是如果没有被动一方，主动也就失去了意义。
【原文】
为人凡谋有道①，必得其所因，以求其情②。审得其情，乃立三仪③。三仪者曰上、曰中、曰下，参以立焉④，以生奇。奇不知其所拥，始于古之所从。故郑人之取玉也，载司南之车⑤，为其不惑也。夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也。故同情而俱相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏成者也。同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，其偏害者也⑥。故相益则亲，相损则疏。其数行也，此所以察异同之分，其类一也。故墙坏于其隙，木毁于其节⑦，斯盖其分也。
【注释】
①凡谋有道：要想谋划说服他人的策略。《易》：“君子以作事谋始。”孔颖达疏：“凡欲兴作其事，必须谋虑其始。”
②得其所因，以求其情：要调查对方的心理状态，就要掌握他的实情。因，依靠，凭借；情，实情，情形。
③三仪：本指天、地、人，天在上，地在下，人居中。陶弘景注：“言审情之术，必立上智、中才、下愚。”
④参以立焉，以生奇：三仪互相渗透，就可策划出奇谋妙计。
⑤司南之车：即指南车。司南是一种利用磁石指南的仪器。
⑥同恶而相疏者，其偏害者也：假如二人有同样恶习而关系疏远，只能是一方受害。
⑦墙坏于其隙，木毁于其节：墙倒屋塌在于有缝隙，树木毁坏在于有节疤。“墙”又作“缡”，指环绕住宅周围所建的土墙。墙有一点裂痕就有崩毁的可能，树则从节疤处开始腐败。一般人际交往也往往是从空隙处发生破裂。
【翻译】
凡是筹划计谋，都要遵循一定的规律，并要掌握规律背后的依据，这样才能得到实情。通过研究审察实情，确立上、中、下三仪。所谓三仪，指上智、中才和下愚。三者互相参照，就能定出奇谋妙计。奇谋妙计能够通达易行，开始于古人的社会实践。郑人入山采玉时，都要携带指南车，这是为了不迷失方向。揣度才干、衡量能力和获知实情，这是做事的指南。所以，众人同心协力谋划事业，就会关系亲密，共同获得利益。想法一致的人共同做事，如果是部分受益，部分受损，就会关系疏远。有共同仇恨的事物就会相互亲近，因为他们都是受害者；有共同仇恨的事物而关系疏远，一定是其中一部分人受到了损害。所以，如果有共同利益就会相互亲近，如果其中一方受到损害就会相互疏远，这是一种规律。这种规律，可以作为观察同心或异心的标准。所以，墙壁坍塌是因为缝隙的存在，树木毁坏是因为树木有节疤，因为缝隙和节疤都是它们的分界之处。
【原文】
故变生事，事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制。因以制于事，故万事一道而百度①一数也。夫仁人轻货②，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以诚，可示以道理，可使立功，是三才③也。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之④。
【注释】
①百度：各种事情的节度。陶弘景注：“言事有本根，各有从来，譬之卉木，因根而有枝条花叶，故曰变隙然后生于事业，生事业者，必须计谋；成计谋者，必须议说；议说必有当否，故须进退之。既有黜陟，须事以为法，而百事百度，何莫由斯而至，其道数一也。”
②仁人轻货：有德行的人不看重财货。
③三才：指仁人、勇士、智者三种人才。
④因事而裁之：根据情况作出判断和进行裁夺。裁，判断、裁夺。
【翻译】
因此，事物是不断变化发展的，变化的事物会产生问题，解决问题需要商定计谋。商定计谋需要言辞论说，仔细斟酌，并制定方法。有利于事情的发展，就要促使前进，进而不能则退，退若适当，不失为控制事情的好方法。所以，万事万物的发展变化是有一定道理的，控制它的方法在根本上也是一致的。一般来说，仁人君子是看轻财物的，所以不能用利益诱惑，可以让他们提供财物；勇猛之士是轻视危难的，所以不能用祸患去恐吓，可以让他们扼守险要；有智慧的人通达事理，不可以随意欺骗，却可以讲明道理，让他们建功立业。这是三种人才。所以说，愚昧的人容易被蒙蔽，不肖之徒容易被吓倒，贪婪的人容易被利诱，应根据不同的情况采取不同的方法。
【原文】
故为强者，积于弱也；为直者，积于曲；有余者，积于不足也。此其道术行也。故外亲而内疏①者，说内；内亲而外疏者，说外。故因其疑以变之②，因其见以然之③，因其说以要之，因其势以成之④，因其恶以权之，因其患以斥之。摩而恐之，高而动之⑤，微而证之，符而应之⑥，拥而塞之，乱而惑之⑦，是谓计谋。
【注释】
①外亲而内疏：外表亲近，内心疏远。
②因其疑以变之：根据对方的疑问来改变游说内容。陶弘景注：“若内外无亲而怀疑者，则因其疑而变化之，彼或因见而有所见，则因其所见而然之。”
③因其见以然之：根据对方的表现判断游说活动是否得法。
④因其说以要之，因其势以成之：根据言辞来总结要点，根据形势来成就事业。陶弘景注：“既然见彼或有可否之说，则因其说要结之；可否既形，便有去就之势，则因其势以成就之。”
⑤摩而恐之，高而动之：陶弘景注：“患恶既除，惑恃胜而骄者，便切摩以恐惧之，高危以感动之。”
⑥微而证之，符而应之：陶弘景注：“虽恐动之，尚不知变者，则微有所引据以证之，为设符验以应之。”符，验证。
⑦拥而塞之，乱而惑之：陶弘景注：“虽有为设引据符验，尚不知变者，此则或深不可救也。使拥而塞之，乱而惑之，因抵而得之。”拥，通壅，用土堵。塞，封闭。
【翻译】
所以，弱小可以蓄成强大，弯曲可以变成笔直，不足可以积成有余，就看运用是否合理。对那些外表亲近而内心疏远的人，要从内心入手游说，用真诚来打动；对那些内心亲近而外表疏远的人，要从外部入手游说，以求表里如一。因此，顺着对方的疑问来改变游说的内容，根据对方的发现来肯定他的看法，根据对方的言辞去迎合他的本意，根据利于对方的形势去成全他，根据对方憎恶的东西来帮他谋划解决，根据对方可能造成的祸患来设法排除。如果这些不能有效，就要在摸清对方意图之后再威胁，夸大事情的严重性使之动摇。进一步借助事实和例证使他有所改变。以阻隔来蒙蔽，用谋略来迷惑。这些做法就是“计谋”。
【原文】
计谋之用，公不如私，私不如结①，结而无隙者也。正不如奇②，奇流而不止者也。故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私。其身内，其言外者疏③；其身外，其言深者危④。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人。人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之。故阴道而阳取之⑤也。故去之者纵之，纵之者乘之⑥。貌者，不美又不恶，故至情托⑦焉。可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也。故曰：“事贵制人，而不贵见制于人。”制人者握权也；见制于人者制命⑧也。
【注释】
①私不如结：暗地谋划不如结为死党。结，缔联。陶弘景注：“公者扬于王庭，名为聚讼，莫执其咎，其事难成，私者不出门庭，慎密无失，其功可立，故公不如私，虽复潜谋，不如与彼要结，二人同心，物莫之间，欲求其隙，其可得乎。”
②正不如奇：正攻虽然合理，不如使用奇计。陶弘景注：“正者循理守常，难以速进；奇者反经合义，事同机发。故正不如奇。奇计一行，则流通而莫知止也。故曰奇流而不止者也。”正，规范，标准。
③其身内，其言外者疏：内，内部；疏，疏远。虽然知情，但把内情泄露于外，这种人就会被疏远。
④其身外，其言深者危：虽然是外人，但言论却深通内情，这种人就会陷于危险。陶弘景注：“身在内而言外泄者，必见疏也；身居外而言深切者，必见危也。”
⑤阴道而阳取之：用隐秘的方法获取对方的欢心。顺从对方又恐忌讳，暗中进行就不伤感情。陶弘景注：“学顺人之所好，避讳人之所恶，但阴自为之，非彼所逆，彼必感悦，明言以报之，故曰阴道而阳取之也。”
⑥故去之者纵之，纵之者乘之：欲擒先纵，趁机取利。陶弘景注：“将欲去之，必先听纵。令极其过恶，过恶既极，便可以法乘之。”⑦至情相托：以真情相托，完全值得信赖。陶弘景注：“貌者，谓察人之貌，以知其情也。谓其人中和平淡，见善不美，见恶不非。如此者，可以至情托之，故曰至情托焉。”⑧制命：命运被人所制。
【翻译】
计谋的使用，公开进行不如私下谋划，私下谋划不如结成死党，结成死党可使双方的关系亲密无间。循规蹈矩不如出奇制胜，奇计一出就像河水奔流一样无法阻止。所以，游说君主一定要和他讨论奇计的运用，才能建立非常之功；游说人臣一定要和他谈论私利，才能保全自己。
如果处于圈子之内，却把内情泄露于外，就会被疏远；如果处于圈子之外，却到处显露内情，就会带来危险。不要把对方不想要的东西强加于人，不要把对方不想知道的强教给人。
对方有某种爱好，可以学习相关的东西以迎合他；如果对方有厌恶的东西，就要加以避讳，以免引起对方不快。所以，暗地筹划计谋，可以获取对方欢心。要想除掉对方，就先去放纵他；使其罪行不可饶恕，然后找机会除掉他。处事冷静至情至性，相貌不美不丑的人，可以把大事托付给他。如果对一个人了解，可以任用他；如果不了解，有谋略的人不会任用他。所以说：“做事情看重的是控制对方，而不是被对方控制。”控制对方的人，手中掌握主动；被控制的人，命运也被对方控制。
【原文】
故圣人之道阴，愚人之道阳①。智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安②。然而无为而贵智矣。智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。既用，见可，择事而为之，所以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也。
故先王之道阴。言有之③曰：“天地之化，在高与深，圣人制道，在隐与匿。”非独忠信仁义也，中正而已矣。道理达于此义者则可与语。由能得此，则可与谷④远近之义。
【注释】
①圣人之道阴，愚人之道阳：圣人谋划事情，隐而不露；愚人谋划事情，张扬外露。道，谋略，原则。阴，隐秘，隐藏。阳，公开，张扬。陶弘景注：“圣人之道，内阳而外阴；愚人之道，内阴而外阳。”②亡不可以为存，而危不可以为安：救亡图存和转危为安都是很难的事，唯独智者才能做到。陶弘景注：“智者宽恕故易事，愚者猜忌故难事。然而不智必有危亡之祸，以其难事，故贤者莫得申其计划，则亡者遂亡，危者遂危，欲求安存，不亦难乎！今欲存其亡，安其危，则他莫能为，唯智者可矣。故曰无为而贵智矣。”③言有之：古语有这种说法。陶弘景注：“言先王之道，贵于阴密。寻古遗言，证有此理，曰天地之化，唯在高深；圣人之制道，唯在隐匿。所隐者中正，自然合道，非专在仁义忠信也。故曰非独忠信仁义。”④谷：养，引申为商讨之意。
【翻译】
所以，圣人施展计谋隐而不露，愚人施展计谋公开张扬。有智慧的人成事会很容易，资质愚钝的人成事就比较困难。由此看来，灭亡的事物不会继续存在，危乱的局面难以回到安全。在这种情况下，无为而治，顺应规律是最高明的。智慧要用在常人察觉不到的地方，才能则要用在常人发现不了的地方。智慧和才能的使用要做到隐秘，在使用的时候，如果情况允许就不要公开，选择一些事自己做；如果情况不允许，就选择一些事让他人去做，并且表明这是为了对方。
所以，先王之道是隐而不露的，古语有言：“天地的运行，在于高远与深邃；圣人制定谋略，在于隐秘和藏匿。”然而，使用谋略不仅要讲求忠诚、信义、仁慈、义理的原则，还要做到内心中和正道。只有通达了这些道理，才可以与他谈谋略的事。如果能体悟到这些，就可以懂得驱使天下的道理了。
【原文】
故捭者，或捭而出之①，或捭而纳之②；阖者，或阖而取之，或阖而去之。捭阖③者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物④。纵横反出，反覆反忤⑤，必由此矣。
【注释】
①出之：取而用之。
②纳之：采纳。
③捭阖：即开合。指战国时纵横家的游说之术。纵横家认为“捭阖”是化成天下、四季运转、奇谋大略之道。捭，放开，即敞开心扉，以积极的姿态容纳各种才智为我所用。阖，闭合，即关闭心扉，包藏一切，以隐忍的态度暗中完成奇功大业。
④以化万物：指天地间的万千变化，犹如四季交替。陶弘景注：“阴阳变动，四时开闭，皆捭阖之道也。纵横，废起也。万物，或开以起之，或阖而废之。”
⑤反出，反覆反忤：或离，或归，或反。有学者认为此六字应为“纵横反复”，下接“必由此矣”四字。陶弘景注：“言捭阖之道，或反之，令出于彼；或反之，覆来于此；或反之于彼，忤之于此。皆从捭阖而生。”
【翻译】
因此，采用开放的做法，要么使对方显露真实意图，或者让对方接受自己的观点。采用封闭的做法，可以获取有价值的东西，也可以避开潜在的威胁。捭阖之道反映了世间万物发展变化的规律。捭阖之道可以使阴阳发生转变，从而使四季循环往复，进而孕育世间万物。由此可知万物纵横变化，无论离开、归复、反抗，都离不开捭阖之道。
本篇是鬼谷子谋略的重要内容。所谓决，是指决断，即通过对古今事物的分析，作出合理判断，以解决疑惑。可以说，决是成事的根基。《决篇》：“度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。”这句话的意思：解决实际问题，如果不能准确作出决断，可以参照现今的形势条件和历史经验，来验证将来，如果能够实施就迅速作出决断。
1.权衡利弊，能谋善断
对个人来说，犹豫不决、优柔寡断是一个大敌。因为很多美好的想法都会在犹疑中湮灭。要知道，决断能控制行动，只要敢于决断，才能不断走向成功。因此，鬼谷子所说的“决断”是谋事者必备的一种品质，它是气魄，是智慧，是铸造卓越的精神根源。
决断贵在于心。凡决断者必在于心。荀子说：“心者，形之君也，而神明之主也。”这是说“心”是身体的主宰，是精神的领导，决定人的情绪和意志。内心奔发或涌动热情的火焰，就会积极思考，缜密谋划，不懈追求，做事也易于成功。古人说：“哀莫大于心死。”又说，“兵强于心而不强于力。”这些都说明了内心力量的强大。具有良好的内心主宰，就能激发奋斗的热情，从而在自信中敢谋善断。
决断是成就事业的第一步，也是关键的一步。决断失误，是最大的失误。尤其是重大决断，一旦失误便会带来不可估量的损失，甚至是灭顶之灾。“谋”是在遇到事情时多方权衡利弊；“断”是根据实际情况和权衡利弊后作出最终决定。谋与断是一个有机整体，二者相辅相成，缺一不可。
世事如棋局，当只有一条路时，就别无选择走下去；当处于十字路口或者三岔路口，就要选择最合适的路。如何选择，关系到今后的人生，这是生存的考验。鬼谷子告诫我们，解决这类问题的方法是：“凡为人决物，必托于疑者，善其用福，恶其有患，善至于诱也，终无惑偏。”
现代企业的经营，需要应对繁多的信息和各种复杂的局面，领导者要经常作出决断。决策正确，就会获得良好效益，蓬勃发展；决断失误，就可能带来损失，前景一片黯淡。所以在决断前，不可不三思而后行。
2.当断不断，反受其乱
俗话说：当断不断，反受其乱。意思是说，遇到事情时应该果断的时候就要果断，不能瞻前顾后、犹豫不决，否则就会因此受到祸乱。这是鬼谷子《决篇》的重要思想。鸿门宴的故事很好诠释了这一点。
秦朝末年天下大乱，各地势力纷纷起义。刘邦和项羽是其中实力较大的两支队伍。当时，刘邦兵力不如项羽，但是先攻破了咸阳。项羽听后大怒，派当阳君击关。项羽进入咸阳后，到达戏西，而刘邦则在霸上驻军。刘邦左司马曹无伤派人对项羽说：“刘邦打算在关中称王。”项羽听后更加愤怒，下令让士兵饱餐一顿，准备攻打刘邦。眼看一场恶战在即。
刘邦得知后大吃一惊，就用笼络感情的手段说服了项羽阵营中的项伯，并约为亲家。项伯答应在项羽面前说情，并让刘邦次日到鸿门赴宴，前去答谢项羽。鸿门宴上虽不乏美酒佳肴，却暗藏杀机。项羽的亚父范增，一直主张杀掉刘邦，所以在酒宴上，一再示意项羽发令，可是项羽却犹豫未决，默然不应。
于是范增让项庄舞剑助兴，寻机击杀刘邦。项伯为了保护刘邦，也拔剑起舞，护住了刘邦。危急关头，樊哙带剑拥盾闯进来，怒视项羽。项羽见此人勇猛不凡，就问来者为何人？当得知是刘邦的参乘时，即命赐酒，樊哙立饮而下。项羽又让人赐肉，樊哙吃了肉，又喝了酒，说：“臣死且不避，一杯酒哪里值得推辞呢？”并乘机为刘邦说了许多好话，说得项羽无言以对。
张良感到情况不妙，示意刘邦，趁上厕所的机会一走了之。之后，张良为刘邦推脱说：“刘邦不胜饮酒，无法前来道别，现向大王献上白璧一双，并向大将军献上玉斗一双。”不知深浅的项羽收下了白壁，范增则气得拔出剑，将玉斗砸得粉碎。这是鸿门宴的故事。
鸿门宴上，项羽优柔寡断放走了刘邦，最终兵败乌江，自刎身亡。这个故事告诫我们：作为君主或领导者，遇到事情时要当断则断，不能优柔寡断，否则后果不堪设想，反受其乱。
3.把握时机，毫不犹豫
机会总是稍纵即逝的，犹豫不决是成功的大忌。要想决策英明，就要胆大心细抓住机会。鬼谷子在《决篇》中说：“于是度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。”诚然如此，能够把握时机，作出决断是一种重要的人格素养。勇敢果断会让人觉得可靠，优柔寡断则容易丧失信任。机不可失，时不再来。把握机会要思维敏捷，手法迅疾，这是果断决策的能力。在军事上更是如此，当进则进当退则退，容不得半点犹豫。
世上的事，令人迷惑难解的甚多，而决断的目的正是解除疑惑。人们总是喜欢有利的事物，厌恶有害的事物。所以决断需要反复诱导，得其真情，然后作出决断。鬼谷子云：“凡决物必托于疑者。善用其福，恶其有患；善至于诱也，终无惑偏。有利焉，去其利，则不受也，奇之所托。”
意思是说要根据事物的变化来制定出相应策略。
尽管有时候，作出决断是痛苦的，但该果断时就要果断，这是决策时应该遵守的原则。鬼谷子强调“决”的重要性，他认为“决”是“万事之本”，治乱、成败、祸福等都与此有关。决断正确就会成功，决断错误就会失败。决断要及时，如果当断不断，就会反受其乱。
三国时，魏国大将曹爽率领军队攻打蜀国，穿过骆谷来到兴势山前，发现蜀将已占据有利地形，如不迅速撤回就可能会全军覆没。于是，曹爽果断下令撤退。魏军撤退途中，发现蜀军正在堵截曹军后路。曹爽率军从小路躲过堵截，才安全撤回。
临危不惧是一种勇气，更体现了必胜的决心和意志。作为三军统帅，光有勇气是不够的，还要有统筹全局的能力。在危急时能够果断决断，方显英雄本色；在变化莫测的形势下，能够稳定人心、激发斗志，同样是善于决断的一种表现。
古今时势不同，应该具体情况具体对待，不能照搬先贤之法。东汉荀悦认为，决定胜负的因素有三点：一是形，二是势，三是情。所谓形，指得与失的大体趋向；所谓势，指面临情况时灵活应付和对进退随机应变的形势；所谓情，指精神状态，意志或坚定或懈怠。所以，对待事物要看到它的变化内容和趋势，随时根据事物的变化来调整策略。当然，面对新事物的时候，我们不能事先都考虑周全，而应随着事物的变化而变化，这是制订策略的关键所在。
无论圣人贤哲，或愚夫愚妇，无不有疑惑难解之事。有了疑问就应该有所决断。决断之法，本篇论述颇为精当。
武王伐纣，卜筮以定犹疑，占曰：“大凶。”姜太公推翻龟壳兽骨说：“枯骨死草，何能知吉凶乎？”由此发兵伐纣，一举成功。可见，决疑需要勇气，需要智慧，头脑清醒才能准确判断形势。
4.战略决策，高瞻远瞩
一般来说，社会组织或团体，都会制定相应的发展规划，这是战略性问题。鬼谷子在《决篇》中列举了“阳德、阴贼、信诚、敝匿、平素”五种具有前瞻性的战略发展步骤。制定决策实施行动，都要服务于这个整体战略。因此，要用战略的眼光看待问题，用战略的思想考虑问题，用战略的目的指导实践。历史证明，决策时能否着眼于整体利益是获得成功与否的关键所在。
战国末期，群雄争霸。秦国经商鞅变法后，势力发展最快。秦昭襄王图谋吞并六国，独霸中原。这一年，秦昭襄王想先兴兵伐齐，谋士范雎献上“远交近攻”之策，他认为齐国势力强大，离秦国又远，攻打齐国，军队要经过韩、魏。军队少了难以取胜，多派军队也无法占有齐国全境。不如先攻打邻近韩、魏，逐步推进。秦昭襄王采纳了范雎的意见，推行“远交近攻”之策，为秦国统一奠定了基础。
其后四十余年，秦始皇才制定并逐步实施了吞灭六国的大计。远交齐、楚，先攻韩、魏，然后从两翼进兵，攻破赵、燕，统一北方。随后攻破楚国，平定南方，最后把齐国也消灭了。秦始皇征战十年，实现了统一中国的愿望。“远交近攻”之策发挥了不可替代的作用。
到了汉代，高祖刘邦平定天下后，对于在何地建都一度犹豫不决。大臣们多倾向于建都洛阳。齐人娄敬路过洛阳，觐见刘邦。
娄敬问：“陛下建都洛阳，莫非要跟周朝比兴盛吗？”刘邦说：“是的。”娄敬说：“周朝建都洛阳，是靠德政感召人民，而放弃了险要地形。周朝鼎盛时，四方归附万民臣服，衰败后就不能控制天下，不是恩德太少，而是形势太弱。”刘邦听了连连点头，娄敬又说：“陛下起兵以来，连年征战横尸遍野，比不上西周兴盛时的恩德，而秦地有高山被覆，黄河环绕，四面边塞可作坚固的防线，即使危机出现，尚有百万雄兵可备一战。借着秦国的底子，再加上肥沃的土地，可以说是形势险要、物产丰饶。如果陛下入关建都，控制秦国原有的地区，就是掐住了天下的咽喉。”听了娄敬的话，汉高祖觉得很有道理。后来，张良等人也阐明了入关建都的利处，打消了高祖的疑虑。建都关中后，高祖感慨：“最早主张建都在秦地的是娄敬啊。”于是赐娄敬改姓刘，给他加官晋爵。
那些主张建都洛阳的大臣，为了一己私利，缺乏战略眼光，将国家安危和兴衰放在一边。而娄敬从高处出发，提出定都关中，不仅具有远见卓识，而且直言敢谏，这才是“建万世之安”的国之大计。
现代社会的企业经营，具有眼光的领导者在决策时，无不注重考虑整体战略。站得高，看得远。世事本就如此，要想成功就要更上层楼，拥有独到的眼光才能俯视众生。
5.将计就计，奇正互用
决策时要明暗结合，阴阳互通。这样，采用的方法就会随之变化多端。决策高明的人深谙其理，在实际运用中善于变通，根据实际情况，灵活运用原则作出正确判断，同时考虑利害关系、接受能力、感情因素等各因素，施展心机，因人而断因事而断，因目标而断，从而作出正确决断。
以统军打仗为例，遇到的对手不同，周边环境也不断变化，所以要根据对象改变战术和策略。当然，变化要建立在对人情、形势的深透了解基础之上。唐代李靖就善于用兵，长于奇正之变。
李靖少年时胸怀大志，苦读兵书。但前半生并不顺遂，李渊在太原起兵时，李靖曾向隋朝告变，李渊对此铭记在心。后来李靖投唐，李渊要杀他，李世民惜才，保住了他。此后，李靖一直没有施展的机会，直到统一战争最后，他带兵征萧铣初露峥嵘；唐朝建立后，他深入大漠剿灭东突厥主力，为唐朝除去心腹大患；花甲之年，再披战袍，征战高原大非川，灭掉吐谷浑，打通河西走廊，功名卓著。李靖用兵，一是通，二是奇。所谓通，就是敌变我变，充分了解人情、环境、形势，不断调整策略；所谓奇，是奇正互倚，在常规的基础上，运用计谋出奇制胜。
李靖强调，奇正要互用。要先用正兵，后用奇兵。正奇的理解有多种：车步兵为正，骑兵为奇；先头部队为正，后援伏兵为奇，等等。在打败突厥的战争中，李靖的奇兵思想体现最充分。突厥是唐初的劲敌。李渊起兵时曾向突厥称臣，唐太宗也受过突厥不少气，只是实力悬殊，隐忍不发。贞观四年，唐太宗觉得时机成熟，向突厥进攻，军队统由李靖节制。打突厥不同于讨东南，突厥全是骑兵，进攻凶猛，转移迅速，加上大漠战线长，气候恶劣，补给困难。但敌人也有弱点，就是孤军作战又缺乏防备。于是李靖决定出奇制胜，以快打快。他挑选三千精骑，疾驰二百多里，直逼敌人巢穴定襄，出现在城南山岭上。
突厥颉利可汗没想到唐军行动会这么快，李靖的奇谋不在攻地而在攻心，让突厥从内心感到震惊和恐惧。还未接战，就有突厥兵投降，颉利可汗不战而逃。在大非川之战中，李靖也是以奇制胜奇兵，就是在敌人预料不到的时候，在突然的时间和突然的地点出现。有时，奇兵靠的是速度，奇兵靠的是意志、耐力。运用奇正之变原则要建立在通晓人情、形势的各种变化的基础上，对局势要作出准确的判断。
很多时候，对敌人的心理要准确把握，对己方的真实意图也要参透。伟大的事业往往玄关重重，有时不能说破，要不断认真体察才能把握全局。李靖能够把握时机，作出切合实际的决断，是因为注意观察事物的内外条件，注重实际和环境的结合。他的智慧善谋，奇诡用兵的确让人景仰。
6.以硬对硬，决不手软
在事情发展的危急关头，要以硬对硬做到绝不手软，这是本篇所阐述的重要观点，表明了采取果断策略的必要性。
唐朝中期，皇后武则天通过各种手段，当上了皇帝，她排斥异己诛杀大臣，甚至连亲生儿女也敢杀敢罚，对于亲信则往往提拔重用。面对武则天的强硬手段，李氏皇族显得软弱退让，毫无反抗的勇气和决心。武则天的儿子李显、李旦，更是懦弱柔顺，即使登上皇位，也甘愿让出皇权由武则天执掌。一批效忠于李唐的大臣，虽有敢说敢为的人，然而独木难支。这样，武则天以硬对软为所欲为，坐在女皇位上，一坐就是十多年。
后来，以宰相张柬之为首的强硬派，决定用武力逼迫武则天让位给太子李显，恢复李姓天下。张柬之沉稳有谋果断敢行，这时他已八十有余，却雄心勃勃。他推荐杨元琰为御林军将军，控制京城军权。同时控制要害部门，伺机起事。当武则天生重病时，张柬之以为时机已至，不能再缓，于是把桓彦范等安插在御林军中当将军，直接控制皇宫禁军。
诸事安排停当，张柬之率御林军五百余人，直入玄武门，派人从东宫找来太子李显，直奔武则天的长生殿。武则天料知有变，支撑身子大声呵斥：“何人胆敢作乱？”张柬之带着太子拥兵来到床前，道：“张易之、张昌宗谋反，臣等奉太子令，入诛二逆，恐致漏泄，故不敢与闻……”武则天对太子怒目而吼：“汝敢为此么？但二子既诛，可速还东宫！”
张柬之大声道：“太子不可再返东宫，昔日天皇唐高宗以爱子托给陛下，现太子年齿已长，天意人心，久归太子，臣等不忘太宗、天皇厚恩，故奉太子诛贼，愿陛下传位太子，上顺天心下孚民望。”
武则天虽然不甘心退位，但看到对手如此强硬，大有不成功便成仁之势，只好答应了张柬之的请求。第二天，张柬之等人把异己分子或捕或杀，干净利落消除后患，然后让太平公主找武则天，劝其传位。不多时，唐中宗李显复位，掌握了国政。显然，对于像武则天这样敢作敢为，尤其是以强硬手段控制朝政的人，如果采用软弱退让的手法，只能使其更加强硬。
在这场争取皇位的权力斗争中，以张柬之为首的太子派，一改妥协忍让的做法，果断用强决不手软，从而恢复了李唐王朝的统治。可以说，在这场政治权力争逐中，张柬之等人“以硬对硬，绝不手软”的做法是明智的。
【原文】
凡决物①，必托于疑者，善其用福，恶其有患②。害至于诱也③。终无惑偏。有利焉，去其利则不受也④，奇之所托⑤。若有利于善者，隐托于恶，则不受矣，致疏远⑥。故其有使失利，其有使离害⑦者，此事之失。
【注释】
①决物：决断事物的是非，好坏，成败，祸福等等。《左传》：“卜以决疑。”《史记》：“成败在于决断。”这里指决情定疑，果断决策。
②善其用福，恶其有患：喜欢对自己有利的事，讨厌遇到祸患灾害。这里是说无论福祸，都应慎重考虑，再决定方法。
③害至于诱也：人之常情是趋利避害，所以要循循善诱，以了解真情做出正确决断。陶弘景注：“有疑然后决，故曰必托于疑者。凡人之情，用福则善，有患则恶。福患之理未明，疑之所由生，故曰善其用福，恶其有患。然善于决疑者，必诱得其情，乃能断其可否也。”
④去其利则不受也：无利可图则不接受。陶弘景注：“怀疑曰惑，不正曰偏。决者能无惑，偏行者乃有通济，然后福利生焉。若乃去其福利，则疑者不受其决；若有利于善者，隐托于恶，则不受矣。致疏远，谓疑者本其利善而决者隐其利善之情，反托之于恶，则不受其决，更致疏远矣。”
⑤奇之所托：奇计的依据和凭借。
⑥致疏远：导致疏远。这句的意思是决断应该对要求决断者有利，不然就不被接受，最终导致疏远。
⑦离害：遭受祸害。离，通罹，遭受之意。陶弘景注：“言上之二者，或去利托于恶，疑者既不受其决，则所行罔能通济，故有失利罹害之败，凡此皆决事之失也。”
【翻译】
为人处世，凡出谋划策决断事物，必是心中有疑难之事。善于决断就会带来福利，不善于决断就会带来祸患。作出决断前要先诱导出对方的实情，行动起来就不会有疑惑和偏颇。为对方决断要对其有利，如果对方不能有利就不会接受，这要借助于奇计的使用。如果决断总体上有利于对方，但暗地里对其有所损害，对方也不会接受，反而会使双方的关系疏远。所以，作出决断而不能使对方获益，甚至使对方遭受祸患，都是决断失误的表现。
【原文】
圣人所以能成其事者有五①：有以阳德之②者，有以阴贼之③者，有以信诚④之者，有以蔽匿⑤之者，有以平素之者。阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用。四者，微而施之⑥。于是度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。公王大人⑦之事也，危而美名者，可则决之；不用费力而易成者，可则决之；用力犯勤苦⑧，然不得已而为之者，可则决之；去患者，可则决之；从福者，可则决之。
【注释】
①成其事者有五：陶弘景注此句曰：“圣人善变通，穷物理，凡所决事，期于必成。事成理着者，以阳德决之；情隐言伪者，以阴贼决之。道成志直者，以信诚决之；奸小祸微者，以蔽匿决之。循常守故者，以平素决之。”
②阳德：刚正率直。
③阴贼，狠毒残忍。
④信诚：诚信，诚恳。
⑤蔽匿：隐藏，掩饰。
⑥微而施之：将一言、二言、平素、枢机相互参验，必精微而奇妙。陶弘景注：“励，勉也。阳为君道，故所言必励于一，一无为也。阴为臣道，故所言必励于二，二有为也。君道无为，故以平素为主；臣道有为，故以枢机为用，言一也，二也。平素也，枢机也。四者其所施为，必精微而契妙，然后事行而理不难。”平素枢机，平素即平时，枢机是枢要。四者，指一言、二言、平素、枢机四项。
⑦公王大人：天子诸侯，品德高尚之人。⑧犯勤苦：经受辛劳和苦难。
【翻译】
圣人能够成就事业，作出正确的决断，主要有五种方法：事成理明者，用阳德决断之；情隐词伪者，用阴贼决断之；道诚志直者，用信诚决断之；奸小祸微者，用蔽匿决断之；循规蹈矩者，用平素决断之。这五种方法可归结为“阴”和“阳”两种；前者要始终如一简明扼要，后者要讲究策略以使对方难辨真假，平常方式待人和关键时刻待人要做区分。以上五种方法参照应用，就可作出精微奇妙的决断。推断以往，预知将来，参照当前，就可以做决断了。王公大人的事情，如果地位高声名好，可以决断就做决断；如果不费力就容易成功，可以决断就做决断；如果费力勤苦，迫于形势不得不为，可以决断就做决断；能够消除祸患的，可以决断就做决断；能够祈求幸福的，可以决断就做决断。
【原文】
故夫决情定疑，万事之机①，以正乱治②，决成败，难为者。故先王乃用蓍龟③者，以自决④也。
【注释】
①决情定疑，万事之机：判断是非，解决疑难，是事物发展的关键。陶弘景注：“治乱以之正，成败之决，失之毫厘，差之千里。枢机之发，荣辱之主，故曰难为。”
②以正乱治：以之决定社会动荡不安还是清明安定。
③蓍龟：占卜的意思。蓍，一种多年生草本植物，又叫筮竹。龟是龟甲，龟甲灼烧后根据纹理来决断疑问。
④自决：自己作出决断。陶弘景注：“夫以先王之圣智无所不通，犹用蓍龟以自决，况自斯已下，而可以专己自信，不博谋于通识者哉！”
【翻译】
所以，为事情做决断以解决疑难，是做事情的关键。制止动乱决定成败，是很难做到的事。所以，古代先王自己用筮草和龟甲，决定一些难断之事。
作为领导者要善于视、听、思。《符言》曰：“以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知；辐凑并进，则明不可塞。”用天下人的目、耳、心去看，去听，去思考，才能明察一切，不被蒙蔽。
1.明辨是非，不听谗言
汉武帝去世时，汉昭帝不过八岁。武帝把他托付给霍光和丞相田千秋、左将军上官桀、御史大夫桑弘羊、车骑将军金日禅等大臣。其中，霍光是大司马、大将军，掌握朝廷大权，威望日高，但他为人耿直，做事不讲情面，得罪了上官桀、桑弘羊等人。当时燕王刘旦想做皇帝，也对霍光不满，就联络宗室刘长、刘泽及大臣上官桀、桑弘羊，想设计除掉霍光。
于是，上官桀伪造了一封刘旦的书信，派人冒充刘旦的使者，把信送到汉昭帝手里。信上写道：“大将军霍光检阅羽林军，擅摆皇上专用的仪仗，吃皇上享用的饭菜，不守法度耀武扬威。不经皇上批准，擅往大将军府增调武官，简直是独断专行，没把皇上放在眼里！我担心他有阴谋，对皇上不利。我愿辞去王位，到宫里保卫皇上，提防奸臣作乱。”上官桀、桑弘羊等人做好准备，只等汉昭帝一声令下，就把霍光逮起来。谁知昭帝却没有动静。
第二天清早，霍光上朝，听说了这件事，就在偏殿中等候发落。汉昭帝不见霍光，问：“大将军在哪儿？”上官桀答：“大将军因为被汉王告发，不敢进来。”霍光进去，摘掉帽子磕头请罪。汉昭帝说：“大将军只管戴上帽子。我知道那封信是假的，你没有罪。”霍光又高兴又纳闷，问：“皇上怎么知道的？”汉昭帝说：“大将军检阅羽林军是最近的事，增调校尉也不过十天，汉王远在北方，怎能这么快就知道？再说，将军如果要作乱，也不必依靠校尉？”
后来，上官桀等人又在汉昭帝面前说霍光的坏话，汉昭帝大怒，说：“大将军是位忠臣，先帝嘱咐他辅佐我，谁敢再诬蔑大将军，我就办谁的罪！”上官桀他们看这办法行不通，就商量着让盖长公主出面请霍光喝酒，准备埋伏士兵把霍光杀死，然后废掉汉昭帝，立燕王刘旦为帝。阴谋还没来得及施行，就被汉昭帝和霍光发觉了。上官桀一伙被杀，燕王刘旦也因此自杀。
俗话说：“用人不疑，疑人不用。”不听他人谗言和诽谤之辞，是消除猜疑的重要表现。汉昭帝能够利用情报，精于分析，冷静思考，明辨是非，使陷害霍光的阴谋最终没有得逞。
2.因势制宜，国泰民安
四季轮回，万物消长。事物的发生、发展是有规律的，要想做好事情，就要遵循客观规律。“因其政之所以求因与之，则不劳。”作为君主，要做到安详从容、公正沉稳，既会怀柔又能节制，才可以面对天下纷争，保守君位，以防颠覆。这就是鬼谷子在本篇所说：“安徐正静，其被节无不柔。善与而不静，虚心平意，以待倾。”
光武帝刘秀在位时，鉴于连年战乱，于是采取了轻徭薄税，兴修水利，惩治贪腐，精兵简政等一系列措施，使社会经济得到了恢复，缓和了西汉末年的社会危机。尤其在对西域的政策上得到了体现。
汉武帝时，曾几次大举征讨西域，虽压制了匈奴，但劳民伤财，引起了很多矛盾，得不偿失。因此，光武帝改变了征讨西域的政策，不再过问西域之事。甚至关闭了玉门关，拒绝西域各国使节进入。
建武二十一年，西域鄯善、东师等国派使臣到洛阳朝见，并遣子入汉做人质，希望附属汉朝。群臣认为，西域各国自前汉就已归附中原，因王莽篡位时国内大乱，使匈奴乘隙以武力征服各国，今汉室中兴，各国愿意归附，理应答应他们的请求。但光武帝认为，国内初定，民国贫弱，如答应各国请求，与匈奴的大战将不可避免，势必付出巨大代价。因此，光武帝拒绝各国附属的请求，好言抚慰，归还礼物和人质，送上厚礼，派人护送他们出玉门关。
建武二十七年，功臣朗陵侯臧官、扬虚侯马武上书说，请乘匈奴分裂之际发兵击灭之，以立“万世刻石之功”。光武帝说：“常胜之家，难以虑敌，吾方思之。”众将又请出征匈奴，光武帝下诏：“今国无善政，灾变不息，人不自保，而复欲远事边外乎！……不如息民。”
由于实行了与民休养的措施，阶级矛盾逐渐缓和，社会经济迅速得到恢复并发展，民众安居乐业，全国呈现出了新气象，这就是“光武中兴”的初期局面。
后来，北匈奴见汉朝日渐强大，怕威胁到自己，就主动遣使通好，进贡马匹、皮衣，乞求和亲并请求传授汉朝音乐，还要率西域各国使节进贡朝见。光武帝依据安抚笼络的原则，采纳班彪的建议。这样，汉朝边境安定，百姓得以休养，国力得以恢复。
3.胸怀宽广，善结人缘
《符言》篇讲述了九条立身行事的原则，即主位、主明、主德、主赏、主问、主因、主周、主恭、主名。大旨是君主须宽刑简政，正静不争，暗中注意权谋机变，广罗党羽耳目，以待天下之变。其中要求君主讲究诚信是重要一条。所谓诚信，就是说到做到。假如实际行动与言辞不一致，则难以获得他人的信任。
这其实是“循名而为实”的谋略思想，如何正确把握名分呢？鬼谷子告诫我们，“循名而为实，安而完。名实相生，反相为情。
故曰名当则生于实，实生于理，理生于名实之德。”
只有提高修养，保持正直从容，才能善结人缘。在事情的发展中，人缘好坏可能是成败的重要因素。建立良好的人际关系，事业上就会获得更多帮助，进一步走向成功。
如何建立人际关系呢？要多和人接触，善结人缘，建立“诚信”的印象，以谦虚的态度与人交往。换句话说，人要去求生意比较难，生意主动跑来找你，就容易做成。自己节俭对人慷慨，讲信用够朋友，就会拥有更多机会。
身为君主，应当虚心静意，行德不争，广结盟友，以待天下之乱。做到了内心虚静，就能以静制动，选贤任能。明主当位，则如日月照临，光耀天下。《符言》是鬼谷子智慧的体现，也是君王治理天下的重要谋略。其中重要的方法是得饶人处且饶人。俗话说：人非圣贤，孰能无过？过而改之，善莫大焉。何必不忘对方的过失，使自己成为心灵的囚徒？纵观古今，优秀的政治家，都是因为大度能容，才使天下归心，身边聚集了一批文武人才，从而成就了千秋霸业。世上没有十全十美的人，能谅解对方的错误，以宽广的胸怀待人，必能赢取肝胆之心。
4.伯乐相马，选贤任能
人们常说“知识就是财富”。在所有的资源中，人力资源是最宝贵的一种资源。作为统治者，如果能做到“人尽其才”，那么事业就有希望。但人力资源的整合，需要花费很多精力。如何进行人事安排呢？鬼谷子认为：“君因其政所以求，因而与之，则不劳。圣人用之，故能赏之。”
春秋时伯乐相马的故事值得借鉴。自古以来，就有许多拥有真才实学的人，生活在社会底层难以得到赏识和重用。这些人像千里马一样，需要发现和举荐，不然就会“祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间”。作为举荐他人的伯乐，说话做事要凭良心，实事求是。有才的人被任用，不仅是一人之幸，更是国家社稷之幸。相反，如果用人不当，则是国家的不幸。君王任用人才唯有善始善终，国家民众才能深受其益。
比如，春秋五霸之一的齐桓公不计前嫌，任用了曾经辅佐过公子纠的管仲为相，并尊之为“仲父”。受到重用的管仲，帮助齐桓公在政治、经济、军事上进行了一系列改革，因地制宜，发展农商，使齐国逐渐富强起来，为称霸诸侯奠定了基础。管仲认为，君主要创建霸业，首先要能识贤、用贤，防止小人的蛊惑。
不善授权，终将累及自我。作为统治者，不仅要能识人辨人，更要能够知人善用，因才授职。如果不能合理安排，而是事事亲临，难免分身乏术，穷于应付。诸葛亮“鞠躬尽瘁，死而后已”，受到后人敬仰，但他“事必躬亲”的方法，也遭到批评。“事无巨细，必躬亲之”，什么事都亲自处理，忙得没日没夜。司马懿听说后，断言：“亮将死矣。”不久，诸葛亮病死在五丈原。
选贤任能适当授权，以众智为己智，以众力为己力，才是真正的智慧。既不用事必躬亲，又不脱离民众。汉高祖刘邦总结经验：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。
此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。”刘邦可以说是驾驭臣下的典范。善于任用刚健能为的大臣，辅助自己君临天下，正是其明智之处。对于人才的运用，做到委以重任的同时，又要适当加以控制。从传统文化来看，个人如果拥有了权力，假如道德修为较低，制度上又缺乏监督和管理，那就很容易堕落成为危害国家和民众的“硕鼠”。这是值得注意和警惕的。
5.民心向背，至关重要
“得民心者得天下，失民心者失天下。”作为身居高层的统治者，只有深入了解民生疾苦，才能管理好国家，获得广泛支持。鬼谷子在本篇说：“一曰天之，二曰地之，三曰人之，四方上下、左右前后，荧惑之处安在？”君主要把握天、地、人三才之道，以及四方上下、左右前后的情况，多向圣贤询问，遇到事情就不会迷惑。以上所讲指君主要广泛吸取意见，关心民生疾苦。治理国家在于民心，能够顺应民心，得到民众扶持，就能维持稳定，这也是本篇的重要观点。
孟子说：“民为贵，君为轻，社稷次之。”由此可见，民众的力量不可忽视。秦始皇吞并六国一统海内，建立了强大的帝国。但他推行严刑峻法大兴徭役，很快失去了人心。秦二世胡亥更是昏庸暴虐，不仅杀死了兄长扶苏，还采用赵高的建议，以“莫须有”的罪名处死了大批功臣。受到牵连而被杀的人不计其数，全国处于极端恐怖氛围。朝廷混乱官员营私，百姓更是水深火热。仅仅三年，秦王朝便被风起云涌的农民起义所推翻。
司马迁评价秦朝灭亡的历史，说：“群臣人人自危，欲畔者众。”如果统治者不施仁义，只用强权压制臣民，造成人人自危的局面，就会引发民众的铤而走险。可见，凭借手中的权力和地位嚣张一时，结局往往不会很光彩。就是有权有势如君主，也并不是天下的主宰，真正的主宰是民心向背。
“水能载舟，亦能覆舟”，唐太宗把人民与统治者的关系比作水与舟的关系。纵观古今，每个王朝的建立和颠覆，都验证了人民群众在历史潮流中所发挥的巨大作用。
6.赏罚分明，公平公正
对于统治者来说，只有做到取信于民赏罚分明，才能维持良好的社会风气。“用赏贵信，用刑贵正。赏赐贵信，必验于耳目之所见闻；其所不见闻者，莫不暗化矣。”鬼谷子认为，赏与罚关键在于“信”与“正”。有功不赏，人民就会消极处事，不思进取；有过不罚，人民就会放纵行为，任意懒散。
战国时的商鞅变法，从立木树信开始。商鞅将要推出新的法令，担心民众不信服，于是在城墙南门放了一根木头，声称若是有人把它搬到北门去就赏十金。一开始，大家都不相信，没人去动手。商鞅便将赏金增加到五十金。就有人将木头扛到了北门，结果获得重赏。由此得到了人们的信任。于是，商鞅下令颁布法令。
新的法令颁布了一年，秦国百姓前往国都控诉新法不便的数以千计。这时，太子也触犯了法律，商鞅说：“新法不能顺利施行，是因为上层人士带头违犯。”太子是国君的继承人，不能施以刑罚，便对太子的老师公子虔处刑，另一个老师公孙贾脸上刺字，以示惩戒。百姓听说此事，都遵从了法令。新法施行十年，秦国逐步走向富强，人们勇于为国作战，不敢再行私斗，社会风气焕然一新。商鞅变法为秦始皇“扫六合、四海一”奠定了坚实的基础。
俗话说，没有规矩不成方圆，只有赏罚分明才能公平公正。规矩是一种约束，也是一种保障。刑罚的制定要勇于创新，与时俱进。太严格就会不利实施，太松泛则会遭到忽视。
有时候，赏不仅是论功行赏。特殊情况下，为了鼓舞士气，即使无功也要行赏。罚的原则是有过必罚。通过道德感化、说服教育解决不了的，就要给予惩罚，做到惩教结合，双管齐下，才能取得预期效果。因此，统治者管理国家，不要一味用柔，否则就会优柔寡断。法律无情，不管是谁，只要犯了法，就没必要讲情面。
现实生活中，经常有一些“以权凌法”的人。他们认为自己有了点权利和地位，就凌驾于法律之上，恣意妄为。这些人不受到惩处，社会风气很难根本好转。所以，赏罚的原则是：有功就赏，有罪就罚；执法严明，宽严相济。
【原文】
安徐正静①，其被节无不肉②。善与而不静，虚心平意③以待倾④损。右主位⑤。
【注释】
①安徐正静：安详从容，思虑精诚，心气沉静。
②被节无不肉：施加节度，无不柔和通顺。被，施加。意思是说人君居位必须安徐正静，先以柔顺处世，后发制人。
③善与而不静，虚心平意：善于结交而不争，内心虚静意念平和。陶弘景注：“言人君善与事结，而不安静者，但虚心平意以待之，倾损之期必至矣。”静，争。
④以待倾：以备倾覆。
⑤右主位：善守其位。
【翻译】
作为君主，要做到安详从容、心气沉静，制定法度无不柔和通顺。要善于给予，与臣民相处谦虚谨慎、心平气和，以防天下大乱。以上所说指君主要善于保住君位。
【原文】
目贵明，耳贵聪，心贵智①。以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心虑者，则无不知。辐凑并进②，则明不可塞。右主明③。
【注释】
①目贵明，耳贵聪，心贵智：陶弘景注：“目明则视无不见，耳聪则听无不闻，心智则思无不通。是三者无拥，则何措而非当也。”
②辐凑并进，则明不可塞：辐凑，指车轮的辐条向车毂集中，比喻目、耳、心一起使用。这里指各种人才聚集一处。陶弘景注：“夫圣人不自用其聪明思虑，而任之天下，故明者为之视，聪者为之听，智者为之谋。若云从龙，风从虎，霈然而莫之御，辐凑并进，不亦宜乎！若日月照临，其可塞哉！故曰明不可塞也。”
③主明：指君主有察人之明。
【翻译】
眼睛贵在洞明世事，耳朵贵在敏锐警觉，心灵贵在充满智慧。君主如果用天下人的眼光去看，就没有什么看不清；如果用天下人的耳朵去听，就没有什么听不到；如果用天下人的心去思考，就没有什么不能知晓。君主做到以上这些，就像辐条集中于车毂共同进退，可以使自己不被蒙蔽。以上指君主要圣明。
【原文】
听之术曰：勿坚而拒之①。许之则防守②，拒之则闭塞。高山仰之可极，深渊度之可测，神明之位术正静，其莫之极③欤。右主德④。
【注释】
①“听之”句：勿坚，又作勿妄。陶弘景注：“崇德之术，在于恢弘博纳。山不让尘，故能成其高；海不辞流，故能成其深；圣人不拒众，故能成其大。故曰勿妄而拒之也。”
②防守：妨守。这句是说许而容之，拒而逆之，皆不可轻妄失察。否则，或妨害人君职守，或堵塞臣民言路。
③“高山”句：山之高、渊之深固然可测，但神明的位术却是正静的，无法测度。神明，指圣人。位术，疑为听术。陶弘景注：“高莫过山犹可极，深莫过渊犹可测，若乃神明之位，德术正静，迎之不见其前，随之不见其后，其可测量乎哉。”
④主德：主要虚心纳谏。
【翻译】
君主崇尚德行的方法是，不随意拒绝，也不随意许诺。随意许诺会妨害君主的职守，随意拒绝就会堵塞天下言路。向上可以仰望高山，向下可以测量深渊。圣明的君主手段高明，臻于极点，谁也无法捉摸。以上所说指君主要崇尚德行。
【原文】
用赏贵信，用刑贵正。刑赏信正，必验耳目之所见闻，其所不见闻者，莫不暗化矣①。诚畅于天下神明，而况奸者干君②。右主赏③。
【注释】
①“刑赏”句：陶弘景注：“赏信则立功之士，致命捐生；刑正则受戮之人，没齿无怨也。言施恩行赏，耳目所见闻，则能验察不谬，动必当功，如此则信在言前，虽不见闻者，莫不暗化也。”暗化，潜移默化。
②干：冒犯。陶弘景注：“言每赏从信，则至诚畅于天下。神明保之，如赤子天禄，不倾如泰山，又况不逞之徒，欲奋其奸谋，干于君位者哉！此犹腐肉之齿，利剑锋接，必无事矣。”
③主赏：主要讲罚赏必信。
【翻译】
奖赏臣子必须诚信，惩罚臣子必须公正。奖赏和惩罚做到诚信和公正，要使身边的臣民能够亲眼听到、看到，即使看不到和听不到的，也会幡然改悟。如果君主诚信的美名能畅达于天，神明也会保佑，若有奸恶之徒想干涉君位，也会望而却步，以上所说指君主施行赏罚。
【原文】
一曰天之，二曰地之，三曰人之①，四方上下、左右前后，荧惑②之处安在？右主问③。
【注释】
①天之、地之、人之：指三才之道，幽邃深远，必问于贤者方可行之。陶弘景注：“天有逆顺之纪，地有孤虚之理，人有通塞之分。有天下者，宜皆知之。”
②荧惑：不明亮，不清楚。
③主问：多方咨询。
【翻译】
君主要把握天、地、人三才之道，以及四方上下、左右前后的情况，要向圣贤之人多加询问，就会没有迷惑不解的地方。以上所讲指君主要善于发问。
【原文】
捭阖者，道之大化，说之变也①。必豫审其变化。口者，心之门户也；心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入。故关之以捭阖，制之以出入②。
【注释】
①道之大化，说之变也：道与说各有自己的原则。任何事情都因自身变化而走向成功或失败，纵横捭阖，便可促成事物的成功。大化，即变化；说之变，采取灵活游说的原则。陶弘景注：“言事无开阖，则大道不化、言说无变。故开闭者，所以化大道、变言说。事虽大，莫不成之于变化，故必豫之，吉凶系焉。”
②“志意”句：陶弘景注：“言八者若无开闭，事或不节，故关之以捭阖者，所以制其出入。”
【翻译】
捭阖之道是阴阳变化之道的演化，是游说他人随机应变的关键。必须事先考察并弄清这些变化。口，是心灵的门户。心灵，是精神的主宰。意志、欲望、思想和计谋都要通过嘴巴这一门户传达出来。所以，嘴巴是捭阖之道的关键，要能控制自己的言辞。
【原文】
心为九窍①之治，君为五官②之长。为善者，君与之赏；为非者，君与之罚。君因其所以求，因而与之，则不劳③。圣人用之，故能赏之。因之循理，故能久长。右主因④。
【注释】
①九窍：指人体口、耳、眼、鼻、尿道、肛门九个孔道。
②五官：即司徒、司马、司空、司土、司寇。古代五种重要官职。
③“君因”句：顺其所求，就不会辛劳。陶弘景注：“与者应彼所求，求者应而无得，应求则取施不妄得应，则行之无怠。循性而动，何劳之有？”
④右主因：主于因者，贵在遵规循理。
【翻译】
心灵是九窍的统帅，君主是百官的首长。做好事的，君主要给予赏赐；做坏事的，君主就会施加惩罚。君主要根据臣民的是非善恶，或赏或罚，臣子就会效忠君王，君王也不用过度辛劳了。圣人通过这样的方法，把赏赐用在恰当的地方。遵循事物之间的规律，才能使国家长治久安。以上是说要遵循规律。
【原文】
人主不可不周①，人主不周，则群臣生乱。寂乎其无常也，内外不通，安知所开。开闭不善，不见原也②。右主周③。
【注释】
①周：周密、细致。指君主应遍知人情事理，而且处事谨慎。
②原：源头。
③主周：贵在通晓事理。
【翻译】
君主考虑事情不能不周密。如果考虑不周密，大臣就会制造动乱。朝廷寂静无声，就会不正常，君主和外界闭塞不通，怎么能弄清治理国家的方略呢？君主不善于用捭阖之道，就不能看清事情的缘起。以上是说君主要行事周密。
【原文】
一曰长目①，二曰飞耳②，三曰树明③。千里之外，隐微之中，是谓洞。天下奸，莫不暗变更。右主恭④。
【注释】
①长目：能看到远处事物，如千里眼。
②飞耳：能听到远处声音，如顺风耳。
③树明：明察事物。陶弘景注：“用天下之目视，故曰长视。用天下之耳听，故曰飞耳。用天下之心虑，故曰树明者也。”
④主恭：主要讲洞察奸邪。
【翻译】
君主不仅要有千里眼，还要有顺风耳，并要具备洞察一切的能力。弄清千里之外的事物，在隐微中看出事情的端倪，辨明天下奸邪，使其不得不暗自改变。以上是说君主要树立威严，才能使臣子恭顺。
【原文】
循名而为，实安而完。名实相生，反相为情①。故曰：名当则生于实，实生于理，理生于名实之德，德生于和，和生于当②。右主名③。
【注释】
①名实相生，反相为情：指名实相符则会政治清明，名实不符则会政治混乱。陶弘景注：“循名而为实，因实而生名，名实不亏，则情在其中。”
②德生于和，和生于当：有德必和，有和必当。德，指万物之间的规律。《老子》：“万物莫不尊道而贵德。”当，适当，恰当。
③主名：名实相符。
【翻译】
按照事物名称去探知事物，就会获得实情。名实相符，就能合于情理。所以说，名称恰当是因为符合实情，而实情又源于万物之理，道理产生于追求名实相符的美德，这种美德产生于平和心态，平和心态产生于处事恰当。以上是说君主要做到名实相符。
【原文】
盛神法五龙①
盛神中有五气②，神为之长，心为之舍③，德为之人④。养神之所归诸道。道者天地之始，一其纪也，物之所造，天之所生，包容无形，化气，先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之“神灵”。故道者，神明之源。一其化端，是以德养五气⑤，心能得一，乃有其术。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使。
【注释】
①五龙：传说中的龙仙。龙是传说中的神奇动物，古人感触内心的精神却把握不住，因此要涵养精神，也就是效法龙仙。陶弘景注：“五龙，五行之龙也。龙则变化无穷，神则阴阳不测，故盛神之道，法五龙也。”
②中有五气：人体内有心、肝、脾、肺、肾五脏之气。
③心为之舍：心是五气所在的处所。陶弘景注：“五气，五藏之气也，谓神魂魄精志也。神居四者之中，故为之长；心能舍容，故为之舍；德能制邪，故为之人。然养事之宜，归之于道。”
④德为之人：德是人感到神的形式。
⑤德养五气：用德涵养五气。五气各有循理，则成功可致，故曰德养五气也。古人认为心、肝、脾、肺、肾各自对应神、魂、魄、精、志五种内在精神。的居所在心，最为重要。要想养神，就要重视德性的培养。陶弘景注：“无名，天地之始。故曰道者，天地之始也。道始所生者一，故曰一其纪也。言天道混成，阴阳陶铸，万物以之造化，天地以生成，包容弘厚，莫见其形，至于化育之气，乃先天地而成，不可以状貌诘，不可以名字寻。妙万物而为言者也，是以谓之神灵。神明禀道而生，故曰道者，神明之源也。化端不一，有时不化，故曰一其化端也。循理有成谓之德，五气各能循理，则成功可致，故曰德养五气也。一者，无为而自然者也。心能无为，其术自生，故曰心能得一，乃有其术也。”
【翻译】
要做到养神，就要效法五行之气。精神旺盛的人，体内的五脏精气较强，其中，神在五气中处于首位。心是神的居所，道德在其中起着重要作用。养神的方法最终归结于道。道是天地的开端，一是天地的基础。万物都由道创造，天地也由道产生。道可以包容一切，没有形体。化育万物的气，先于天地而生，不能看清它的面目，不能知道它的名称，只能称为“神明”。据此可知，道生“神明”。另一是万物变化的开始。因此，依靠品德培养五脏之气，内心做到清静无为，就能专注于一点，就有了一定的方法。这方法就是，心气是神的通道，把心气导引出来，神也能受其使唤。
【原文】
九窍①十二舍②者，气之门户，心之总摄也。生受之天，谓之真人③。真人者与天为一。而知之者内修炼而知之，谓之圣人④。圣人者，以类知之。故人与生一，出于化物。知类在窍⑤，有所疑惑，通于心术，术必有不通。其通也，五气得养，务在舍神⑥，此之谓化。化有五气者，志也、思也、神也、心也、德也，神其一长也。
静和者养气，养气得其和，四者不衰，四边威势，无不为，存而舍之，是谓神化，归于身，谓之真人。真人者，同天而合道⑦，执一而养产万类，怀天心、施德养，无为以包志虑、思意，而行威势者也。士者⑧，通达之，神盛乃能养志。
【注释】
①九窍：指人的两眼、两耳、两鼻孔、口、大小便处。
②十二舍：指目、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、事等。
③真人：道教中所说修炼得道的人。《淮南子》：“莫生莫死，莫虚莫盈，是谓真人。”陶弘景注：“真人者，体同于天，故曰与天为一也。”
④圣人：智慧卓越，品德高尚的人。圣，无事不通。陶弘景注：“内修炼，谓假学而知之者也。然圣人虽圣，犹假学而知，假学即非自然，故曰以类知之也。”
⑤知类在窍：通过感官了解事物。
⑥舍神：使精神得到归宿，保持专一。陶弘景注：“心术能通，五气自养。然养五气者，务令来归舍，神既来舍，自然随理而化也。”
⑦同天而合道：跟天与道合一。陶弘景注：“一者，无为也。言真人养产万类，怀抱天心，施德养育，皆以无为为之，故曰执一而产养万类。至于志意思虑，运行威势，莫非自然，循理而动，故曰无为以包也。然通达此道，其唯善为士乎！既能盛神，然后乃可养志者也。”⑧士者：指游说之士。
【翻译】
人身上的九窍和十二舍是神气进出的门户，心则统领一切。能够天生悟道的人，称为真人。真人和天融为一体。明白道的人，通过内心的修养做到，称为圣人。圣人可以使用类推的方法明白道，人与其他生命是一体的，都是万物自然变化的结果。人可以通过感官认知万物，遇到疑惑难解的问题，明白道术就能通达事理，如果不通是因为没有明白道术。明白道术，五脏之气就会获得滋养，一定要使神气有所归宿。因此，人和其他生命一样，都是天地变化的结果。这种变化能通过五气显现出来，产生志向、思维、精神、品德，神在其中处于首要地位。
内心平和就能养气，养气可使内心平和。志向、思维、精神、品德四个方面都不衰弱，并且向四方散发威势，就没有什么不可以。保养五气，就能达到和谐一致的境界，这时的人称为真人。真人做事顺应天理，符合道术，遵循清静无为的原则，掌握万物，他们怀着天心，施行道义保养五气，坚守无为之道以包容志向和思虑，并向四周散发威势。游说之人明白了这个道理，就能养足精神，进而修养自己的心志。
【原文】
养志法灵龟①
养志者，心气之思不达也。有所欲，志存而思之。志者，欲之使也。欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达也。故心气一，则欲不偟②；欲不偟，则志意不衰；志意不衰则思理达矣。理达则和通，和通则乱气不烦于胸中。故内以养气，外以知人。养志则心通矣，知人则分职明矣。将欲用之于人，必先知其养志，知人气盛衰，而养其气志，察其所安③，以知其所能。
【注释】
①灵龟：用来占卜的龟。古人认为鬼是灵物，善于调息而安心静意，所以寿命很长。陶弘景注：“志者察是非，龟者知吉凶，故曰养志法灵龟。”
②欲不偟：欲望太多，徘徊不定。
③察其所安：察看他所喜欢做的事。陶弘景注：“将欲用之于人，谓之养志之术用人也。养志则气盛，不养则气衰。盛衰既形，则其所安所能可知矣。然则善于养志者，其唯寡欲乎！”
【翻译】
培养志向可以效法灵龟。培养志向，是因为内心活动不够畅达。一定要培养志向，才能提高自己。开始培养志向，必须做到安心静意。有了欲望，就会存于内心并设法满足。人的志向受欲望驱使。欲望多了，内心就会分散，意志分散就会消沉，消沉就会使思路不畅。所以心神专一，欲望就不蔓延，欲望不蔓延就不消沉，不消沉就使思路畅通，思路畅通则使内心平和，内心平和就没有烦闷之气郁积于心。因此，人们在内心做到养志，在外要探知他人的实情。养志使内心畅通，知道他人实情就会善用他人。假如要任用一个人，先要看他是如何养志。了解他的五气盛衰情形，才能观察他的养志情况，然后弄清他内心想做的事情，了解他的才能体现在哪些方面。
【原文】
志不养，心气不固①；心气不固，则思虑不达；思虑不达，则志意不实；志意不实，则应对不猛；应对不猛，则失志而心气虚；志失而心气虚，则丧其神矣。神丧则仿佛②，仿佛则参会③不一。养志之始，务在安己。己安则志意实坚，志意实坚则威势不分，神明常固守，乃能分之。
【注释】
①不固：不坚定。
②仿佛：看不真切，辨别不清。
③参会：参，通叁。指志、心、神三者交会。陶弘景注：“神不精明，则多违错，故参会不得其一。”
【翻译】
如果一个人不养志，精神就不会集中专一；精神不集中专一，思路就不畅达通顺；思路不畅达通顺，内心就不够坚定；内心不够坚定，应付外界的能力就不强；应付外界能力不强，就会意志丧失，心气虚弱；意志丧失，心气虚弱，人就会神志不清；神志不清，意识就会模糊；意识模糊，那么意志、心气、精神三者就不能协调。所以，养志先要使内心安静。内心安静则意志坚定；意志坚定，威势才不会分散。做到这些，神气就会固守内心，才能分散对手的威势，从而达到分而治之。
【原文】
实意法螣蛇①
实意者，气之虑②也。心欲安静，虑欲深远。心安静则神明荣。虑深远则计谋成。神明荣则志不可乱③，计谋成则功不可间。意虑定则心遂，安则其所行不错，神者得矣。得则凝。识气寄，奸邪得而倚之④，诈谋得而惑之，言无由心矣。故信心术⑤，守真一而不化，待人意虑之交会，听之候之也。计谋者，存亡枢机⑥。虑不会，则听不审⑦矣，候之不得。计谋失矣，则意无所信，虚而无实。
【注释】
①螣蛇：传说中的一种蛇。古人认为是龙的一种，能腾云驾雾。人的思想也应效法于此，任意遨游伸展深入。
②气之虑：精神、志向等所进行的思考活动。陶弘景注：“意实则气平，气平则虑审，故曰实意者，气之虑也。”
③神明荣：指精神清明而旺盛。陶弘景注：“心安则物无为而顺理，不思而玄览，故虽心之所不错，神自得之，得之则无不成矣。”
④“识气”句：指思想活动不安而游移在外。
⑤信心术：使心术真诚。
⑥枢机：关键。
⑦审：详细、周密。
【翻译】
要坚定意志思想充实，就要效法螣蛇。这是在五气和思想上做功夫。内心要保持安静，思考要深谋远虑。内心安静，精神才充沛。思考深谋远虑，计谋才能成功。精神充沛心志不乱，计谋成功才会被认可。考虑事情定下心来就会平静，内心平静采取行动就没有差错。这样精神才会有所寄托，精神有了寄托做事情没有不成功的。如果内心不安定，奸邪就会趁虚而入，诡计就会形成迷惑，言语也不听从内心。所以，要使内心安定志向专一，观察对方考虑问题是否同于自己，听从并等待对方反应。计谋是关系生死存亡的大事。考虑不周，就不能探听对方的真情。不等对方反应就行事，计谋就不会成功，以致于内心的意志不坚定，看到的东西也会虚幻不真实。
【原文】
无为而求安静五脏①和通六腑②，精神魂魄固守不动，乃能内视、反听③、定志，思之太虚，待神往来。以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理。不出户而知天下，不窥牖④而见天道，不见而命，不行而至。是谓道知，以通神明，应于无方而神宿矣。
【注释】
①五脏：指心、肝、肺、脾、肾。
②六腑：人体消化、吸收、排泄的脏器总称，包括胆、胃、小肠、大肠、三焦和膀胱。陶弘景注：“言欲求安心之道，必寂澹无为，如此则五脏安静，六腑通和，精神魂魄，各守所司，澹然不动，则可以内视无形、反听无声，志虑定，太虚至，神明千万，往来归于己也。”
③内视反听：内视反省听取他人意见。
④牖：窗户。
【翻译】
为人要清静无为，使五脏平静，六腑畅通。人的精神和魂魄固守本心，不会妄动，才能从内心审视自己，反听他人，确定心志，考虑问题达到心无杂念的境界，内心的精神就会充沛。以此了解天地阴阳变化，推究考察世间关系，就可以不出门户知道天下事，不打开窗户发现天象运行规律。这就是道。运用此法可以与神明交往，与无限的世界相应和，并使神明长存世间。
【原文】
捭之者，开也，言也，阳也；阖之者，闭也，默也，阴也。阴阳其和，终始其义①。故言长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲为阳，曰始。故言死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚为“阴”，曰终。诸言②法阳之类者，皆曰始，言善以始其事。诸言法阴之类者，皆曰终，言恶以终其谋。
【注释】
①阴阳其和，终始其义：指开闭有节，阴阳处理得当。
②诸言：指前面的游说之言。
【翻译】
通过“开启”或“闭合”之术可以有效控制他人。“开启”就是开放自己，表现为公开，可以用言词来表述，是阳谋；“闭合”就是封闭自己，表现为闭合，沉默不语，是阴谋。阴阳两方相互调和，才能始终符合捭阖之道。所以说长生、安乐、富贵、尊荣、显名、嗜好、财货、得意、情欲等，都表现为“阳”，可称之为“开始”。而死亡、忧患、贫贱、羞辱、毁弃、损伤、失意、灾害、刑戮、诛罚等，都表现为“阴”，可称之为“终止”。凡是依照“阳”行事的人，可以称为“开始”，他们以谈论“善”进行游说，促使对方接受自己的建议；凡是遵循“阴道”行事的人，都可以称为“终止”，他们以谈论“恶”作为谋略的结果。
【原文】
分威法伏熊①
分威者，神之覆②也。故静固志意，神归其舍③，则威覆盛矣。威覆盛，则内实坚；内实坚，则莫当；莫当，则能以分人之威，而动其势，如其天④。以实取虚，以有取无，若以镒称铢⑤。
【注释】
①伏熊：熊扑击猎物，必先藏于树后或草丛。伏，藏匿。陶弘景注：“熊之搏击，必先伏而后动，故分威法伏熊。”
②覆：遮掩，覆盖。
③神归其舍：精神集中而不分散。陶弘景注：“言致神之道，必须静意固志，自归其舍，则神之威覆隆盛矣。舍者，志意之宅也。”
④“莫当”句：威势盛则所向无敌，虽然分散隐藏，但实力雄厚，一旦发动攻势，则会使人敬畏如天。陶弘景注：“外威既盛，则内志坚实。表里相副，谁敢当之，物不能当之，物不能当，则我之威分矣。威分动，则物皆肃然，畏其人之若天也。”
⑤以镒称铢：以重驭轻。镒、铢，重量单位，铢比镒小。
【翻译】
分散自己的威势，效法行将偷袭。所谓分散威力，首先要掩藏自己的内心。内心平静可使心志稳定，精神集中一处而不外露，这样威势就会得到隐藏。得到隐藏的威势旺盛后，就会内部实力雄厚；实力雄厚就会无人可敌。达到无人可敌的程度，就可以用分散的威势出击目标。一旦发动，就可以有效震慑对方，如同上天发威，势不可挡。用实力去战胜虚弱，用威势去战胜虚无，就像用镒称铢，轻而易举达到目的。
【原文】
故动者必随，唱者必和；挠①其一指，观其余次；动变见形，无能间者。审于唱和，以间见间②，动变明而威可分。将欲动变，必先养志，伏意以视间③。知其固实④者，自养也，让己者，养人也。故神存兵亡，乃为之形势。
【注释】
①挠：弯曲。陶弘景注：“言威分势震物犹风，故能动必有随、唱必有和。但挠其指，以名呼之，则群物毕至。然后徐徐以次观其余众，犹性安之，各令得所，于是风以动之，变以化之，犹泥之在钧，群器之形自见，如此则天下乐推而不厌，谁能间之也。”
②以间见间：用间谍来对付间谍。陶弘景注：“言审识唱和之理，故能有间必知，我既知间，亦既见间即能间，故能明于动变，而威可分者。”
③视间：中间，引申为间隙。
④固实：固守之处。陶弘景注：“谓自知志意固实者，此可以自养也；能行礼让于己者，乃可以养人也。如此则神存于内，兵亡于外，乃可为之形势也。”
【翻译】
所以，将要行动必定有所相随，将要吟唱必定有所应和。歪曲对方的一个指头，就能看清其他指头的情况。掌握了情况的变动，就能看到端倪，就不会被人离间。研究对方的唱和举动加以详察，以发现其间隙，明确其变化规律，就可以发挥威势了。若要运动变化，就一定要培养心志，隐藏真实意愿就能发现对方的间隙。知道对方的固守之处，进一步培养自己。有时候退让，是为了驯养他人。所以精神存于内心，兵患也能消除，最后达到控制局势的目的。
【原文】
散势法鸷鸟①
散势者，神之使也。用之，必循间②而动。威肃内盛，推间而行之，则势散。夫散势者，心虚志溢③。意失威势，精神不专，其言外而多变。
故观其志意为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐长短。无间则不散势④，散势者，待间而动，动势分⑤矣。故善思间⑥者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实。动则随其志意，知其计谋。势者，利害之决，权变之威；势败者，不以神肃察也。
【注释】
①鸷鸟：一种鹰隼类猛禽。《孙子兵法》有“鸷鸟之去，至于毁折者，节也”。分散威力攻击对方，寻找其战阵弱点，要像苍鹰俯冲而下，一举成擒。陶弘景注：“势散而后物服，犹鸟击禽获，故散势法鸷鸟也。势由神发，故势者，神之使。”
②循间：寻找时机。陶弘景注：“无间则势不行，故用之必循间而动。”
③心虚志溢：内心虚静，意志充沛，以此作出决断。陶弘景注：“心虚则物无不包，志溢则事无不决，所以能散其势。”
④无间则不散势：没有上面的主客观条件，就不随便散势。陶弘景注：“散不得间，则势不行。故散势者，待间而动，动而得间，势自分矣。”⑤动势分：一旦行动，威势就能充分发挥。⑥思间：通过思考发现间隙。
【翻译】
散发威势要效法凶猛的鸷鸟。散发威势，要通过思想意识的指导。使用这种方法，必须看准对方的间隙采取行动。自己威势强大，内在的精神旺盛，再依据对方的间隙行动，就能散发自己的威势。散发自己的威势，要思想虚静有所容纳，意志充溢内心。如果意志衰弱，威严丧失，精神不专一，谈论外界的情况时就会变数太多。
所以，要仔细观察对方意图，权衡各种因素，才可以用揣摩之术加以谋划，通过各种手段，观察所有情况进行比较，否则就不能散发威势。散发威势，就是要看准对方间隙，这样才会散发威势。所以，善于思考对方间隙的人，必定积聚五气，摸清对方虚实。这样，采取行动就能分散使用各部威势。对方有所行动，根据其意向，了解其计谋，决定利害关系，权衡威势大小。威势弱而最终衰败，是因为没有深思熟虑、认真考察。
【原文】
转圆法猛兽①
转圆者，无穷之计也。无穷者，必有圣人之心，以原不测②之智以不测之智而通心术。而神道混沌为一③，以变论万类，说义无穷。智略计谋，各有形容，或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，事类不同④。故圣人怀此之用⑤，转圆而求其合。故与造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域⑥。
【注释】
①转圆法猛兽：转动圆体的事物，操纵自如无所停滞，就像是猛兽的动作。陶弘景注：“言圣智之不穷，若转圆之无止。转圆之无止，犹兽威无尽，故转圆法猛兽。”
②不测：不可测度。《易经·系辞》：“阴阳不测谓之神。”陶弘景注：“圣心若镜，物感斯应，故不测之智，心术之要可通也。”
③神道混沌为一：神秘不测，造化自然，处于原始、混沌而统一的状态。陶弘景注：“既以圣心原不测、通心术，故虽神道混沌，妙物杳冥，而能类其万类之变，说无穷之义也。”
④事类不同：因事件性质不同而采取不同谋略。
⑤怀此之用：即根据情况运用智谋。陶弘景注：“此谓所谋圆方以下六事，既有不同，或多乖谬，故圣人法转圆之思，以求顺通合也。”
⑥神明之域：神妙的领域。陶弘景注：“圣人体道以为用，其动也神，其随也天，故兴造教化，其功动作，先合大道之理，以稽神明之域。神道不违，然后发施号令。”
【翻译】
运用计谋要像转动圆的事物，就像是效法猛兽的动作。转动圆的事物，迅速不断想出各种计谋。计谋无穷无尽，要有圣人的心志，才可以探究不可测度的计谋。把不可测度的计谋与心志相结合，使之处于原始而混沌的统一状态，运用权变的办法评论万物，讲述无穷之理。智慧和计谋，各有自己的形象，或圆融或方正、或隐藏或公开、或吉祥或凶险、按照事类各有不同。所以，圣人用这个办法，利用转圆的办法使计谋和自然相符合。体现自然法则的圣人，行动的开始，就符合自然之道，以观察神妙的领域。
【原文】
天地无极，人事无穷①，各以成其类，见其计谋，必知其吉凶成败之所终也。转圆者，或转而吉，或转而凶，圣人以道先知存亡，乃知转圆而从方②。圆者，所以合语③；方者，所以错事④。转化者，所以观计谋；接物⑤者，所以观进退之意。皆见其会⑥，乃为要结，以接其说也。
【注释】
①天地无极，人事无穷：天地无边无际，人事也吉凶循环，无穷无尽。陶弘景注：“天地则独长且久，故无极；人事则吉凶相生，故无穷。天地以日月不过、陵谷不迁为成；人事以长保元亨、考终厥命为成。故见其计谋之得失，则吉凶成败之所终，皆可知也。”
②转圆而从方：陶弘景注：“言吉凶无常准，故取类转圆，然圣人坐忘遗鉴，体同乎道，故先知存亡之所在，乃后转圆而从其方，弃凶而从吉，方谓存亡之所在也。”
③合语：语言融洽，说话相投。
④错事：错，通“措”。措事，安置事物。
⑤接物：与人交际。陶弘景注：“圆者，通变不穷，故能合彼此之语；方者，分位斯定，故可错有为之事。转化者，改祸为福，故可观计谋之得失；接物者，顺通人情，故可以观进退之意、是非之事也。”
⑥其会：指事物或思想的关键。陶弘景注：“谓上四者，必见会之变，然后总其纲要而结之，则情伪之说，可接引而尽矣。”
【翻译】
天地没有尽头，人世的计谋也无穷无尽，各有种类归属。圣人见到计谋，预先知道是吉是凶，是成是败。使用转圆的办法，或者转到吉的一面，或者转到凶的一面。圣人看问题遵循道术，预先知道存亡的关键，不断想出计谋，但只用一个就成功。那些内容灵活的计谋，可以适应各种情况。那些内容固定的计谋，可以恰当处理具体事务。计谋实施后，可以相互转化，检验成败。通过计谋与人交往，可以弄清是进还是退。看清事物症结所在，进而把握问题的关键，找到游说他人的办法。
【原文】
损兑法灵蓍①
损兑者，几危②之决也。事有适然③，物有成败，几危之动，不可不察。故圣人以无为待有德④，言察辞合于事。兑者，知之也⑤；损者，行之也。损之说之，物有不可者，圣人不为辞也。故智者不以言失人之言，故辞不烦⑥，而心不虚，志不乱，而意不邪⑦。
【注释】
①损兑法灵蓍：损兑，减少杂念，使思想集中。蓍，多年生草本植物，可以用来占卜吉凶。古人认为灵蓍变化自如，又能自圆其说，所以游说他人时要效法灵蓍。陶弘景注：“兑能知得失，蓍能知休咎，故损兑法灵蓍也。”
②几危：危险。陶弘景注：“几危之理，兆动之微，非心眼莫能察见，故曰损兑者，几危之决也。”
③适然：偶然。陶弘景注：“适然者，有时而然也。物之成败，有时而然；几危之动，自微至着。若非情适远心，知机玄览，则不能知于未兆，察于未形，使风涛潜骇，危机密发，然后河海之量，堙为穷流，一篑之积，叠成山岳，不谋其始，虽悔何之！故曰不可不察。”
④有德：有德之人。
⑤兑者，知之也：兑能增长知识，加深认识。陶弘景注：“用其心眼，故能知之；减损他虑，故能行之。”
⑥不烦：不烦琐。陶弘景注：“智者听舆人之讼，采蒭荛之言，虽复辨周万物，不自说也。故不以己能言而弃人之言，既有众言，故辞当而不烦，还任众心，故心诚而不伪，心诚言当，志意岂复乱哉。”
⑦邪：偏颇，不正确。
【翻译】
变换言辞进行游说，要效法灵蓍的变化自如和自圆其说。处理危险的事，要使用损兑法，适当变换言辞。事物的成败有其偶然性。因此，对于事物的细微之处不可不察。所以，圣人用垂拱而治的方式接待有德之人，考察他们的言辞，在对事情的看法上取得一致。说话太直，就会被探知实情。适当减少言辞，就能顺利采取行动。变换言辞，如实际情况并非如此，圣人便不发表意见。因此，智者不说失去人心的话。言辞不烦琐，内心才不空虚。志向不乱，才不会误入歧途。
【原文】
当其难易①，而后为之谋，因自然之道以为实②。圆者不行，方者不止，是谓大功。益之损之③，皆为之辞。用分威散势之权，以见其兑威、其机危，乃为之决。故善损兑者，譬若决水于千仞之堤，转圆石④于万仞之谷。
【注释】
①当其难易：遇到难的事情。当，遇到。难易，偏义复词，指难。
②实：实际行动。陶弘景注：“失事而后谋生，改常而后计起，故心当其难易之际，然后为之谋。谋失自然之道，则事废而功亏，故必因自然之道，以为用谋之实也。”
③益之损之：即增减变化。陶弘景注：“夫谋之妙者，必能转祸为福，因败成功，追彼而成我也。彼用圆者，谋令不行；彼用方者，谋令不止。然则圆行方止，理之常也。吾谋既发，彼不得其常，岂非大功哉！至于谋之损益，皆为生辞以论其得失也。”
④转圆石：转动圆石。陶弘景注：“言善损虑以专心眼者，见事审，得理明，意决而不疑，志雄而不滞。其犹决水转石，谁能当御哉。”
【翻译】
遇到较难的事情，然后进行谋划，依据自然法则，找到切实可行的方法。对方圆通灵活的方法不停止，我就用坚定固守的方法来对待，这就是大功。不管增加或是减少，都要运用一定的说辞。采用分威和散势的方法，察看事物的隐微征兆，并作出最后的决定。所以，善于使用损兑法的人，处理事情就像在千仞高的堤上掘开洪水，在万仞高的溪谷中转动圆石一样。
【原文】
《中经》①，谓振穷趋急②，施之能言厚德之人。救拘执，穷者③不忘恩也。能言者，俦善博惠④。施德者，依道。而救拘执者，养使小人⑤。盖士当世异时，或当因免阗坑，或当伐害能言，或当破德为雄，或当抑拘成罪，或当戚戚自善，或当败败自立。
故道贵制人，不贵制于人⑥也。制人者握权，制于人者失命。是以见形为容，象体为貌⑦，闻声和音，解仇斗郄，缀去，却语，摄心，守义⑧。《本经》纪事者，纪道数，其变要在《持枢》《中经》。
【注释】
①中经：心经，即以内心去经营外物。中，内心。经，经营。陶弘景注：“谓由中以经外，发于心本，以弥缝于物者也。故曰中经。”
②振穷趋急：于穷困危难之时救济他人。陶弘景注：“物有穷急，当振起而向护之，乃其施之，必在能言之士，厚德之人，若能救彼拘执，则穷者怀终不忘恩也。”
③拘执，穷者：被拘捕的人和处于穷困之境的人。
④俦善博惠：成为善人的同伴而广施恩惠。俦，同类。
⑤养使小人：帮助地位低贱的人，使其服从召唤。陶弘景注：“言施德之人，勤能修理，所为不失道也。言小人在拘执，而能救养之，则小人可得而使也。”
⑥制于人：被人制约。陶弘景注：“贵有术而制人，不贵无术而为人所制者也。”
⑦见形为容，象体为貌：这句的意思是根据对方的神情容貌。陶弘景注：“见彼形，象其体，即知其容貌者，谓用爻卦占而知之也。”
⑧缀去；却语；摄心；守义：缀去，远交离去之人。却语，察伺身边的人有无言语过失，并做记录以备利用。摄心，收拢人心。守义，适应时宜。意思是笑脸承欢，曲意迎合他人。
【翻译】
《中经》所论述的是，在对方穷困时施以援助的人，大多能言善辩、道德高尚。拯救那些被拘捕而身陷囹圄的人，那些人就不会忘记恩情。能言善辩的人，乐善好施，广行恩惠。广行恩惠的人，应该依道而行。救助处于困境、地位低贱的人，可以使他们听从自己使唤。有才能的人在世道动乱时，或者幸免于兵患，或者能言善辩，但终究被小人谗言所害。或者冲破道德约束称雄一方，或者犯罪而被拘禁起来，或者心怀忧伤只能独善其身，或者在困境之中始终保持自立。
所以，那些能言厚德的人控制对方，而不被人控制；控制对方的人掌握权势，被控制的人稍不留心，就会失去性命。因此，由中经之道产生的制人方法是：见形为容，象体为貌，闻声和音，解仇斗郄，缀去，却语，摄心，守义。《本经》部分讲的是各种道术，它的权变要点都记于《持枢》《中经》两部分。
【原文】
见形为容，象体为貌者，谓爻为①之生也。可以影响形容象貌而得之也。有守之人，目不视非，耳不听邪，言必《诗》《书》，行不僻淫②，以道为形，以德为容，貌庄色温③，不可象貌而得也。如是隐情塞郄④而去之。
【注释】
①爻：《周易》中组成卦的符号。分阳爻（—）和阴爻（——）。爻有爻位，以爻之位次表明事物之位置关系。爻象，即阴阳两爻所象征之事物。
②僻淫：邪恶淫乱。陶弘景注：“有守之人，动皆正直，举无淫僻，厥后昌盛，晖光日新，虽有辩士之舌，无从而得发，故隐情塞隙，闭藏而去之。”
③貌庄色温：外表端庄，神态温和。
④隐情塞郄：隐情，隐藏真相；塞郄，堵塞缝隙。意思是隐瞒可能透露的空隙和渠道，隐姓埋名而去，不留一点痕迹。
【翻译】
“见形为容，象体为貌”这一方法是，那些狡猾伪诈的人，可以从他们的身影声音以及形体容貌来辨识。那些有品德的君子，他们眼里不看违背礼节的事，耳朵不听邪恶的声音，说话必定引用《诗经》和《尚书》里的句子，从不为非作歹，用道德作为行事的标准，容貌端庄神色温和，对这些人是不可以通过外表来辨识的。在这种情况下，就要隐藏实情，悄然离去。
【原文】
闻声和音，谓声气不同，则恩爱不接①。故商、角不二合，徵、羽不相配②，能为四声主，其唯宫③乎。故音不和则不悲，不是以声散、伤、丑、害者，言必逆于耳也。虽有美行、盛誉，不可比目、合翼④相须也。此乃气不合，音不调⑤者也。
【注释】
①接：连接，接通。
②商、角不二合，徵、羽不相配：宫商角徵羽是五音，商属金，角属木，徵属火，羽属水。金木水火土五行相克而不相合，所以乐声不调。陶弘景注：“商金，角木，徵火，羽水，递相克食，性气不同，故不相配合也。”
③宫：五声音阶的第一声，宫音雄浑平和，就五行来说，宫属土，土属四季。陶弘景注：“宫则土也。土主四季，四者由之以生，故为四声主也。”
④比目、合翼：即比目鱼和比翼鸟。陶弘景注：“言若音气乖彼，虽行誉美盛，非彼所好，则不可如比目之鱼、合翼之鸟，两相须也。其有能令两相求应，不与同气者乎。”
⑤气不合、音不调：因为性质不合，声音便不协调。
【翻译】
“闻声和音”这一方法，说的是如果人们意气不投，双方就不能沟通感情。所以商和角两种声音不和，徽和羽不般配。能主导商、角、徽、羽四种声音的，就只有宫了，所以声音不和就不能感染听众，声音若是散乱、伤人、丑恶、有危害，那么声调听起来一定逆耳。就算这些行为良好和声名盛大，也不能像比目鱼和比翼鸟那样亲密无间，这是意气不投、音律不和的缘故。
【原文】
捭阖之道，以阴阳试之①。故与阳言者，依崇高②；与阴言者，依卑小。以下求小，以高求大。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可。可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下。为小无内，为大无外③。益损、去就、倍反④，皆以阴阳御其事。
【注释】
①捭阖之道，以阴阳之道试之：或拨动之，或闭合之，以阴阳之道试探，便可获知实情。
②与阳言者依崇高：与情之阳者，便谈论崇高的理想。不然则相反。陶弘景注：“谓与情阳者言，高以引之；与情阴者言，卑以引之。”
③为小无内，为大无外：指纵横之道，能大能小，能屈能伸。陶弘景注：“尽阴则无内，尽阳则无外。”
④倍反：背叛或复归。陶弘景注：“以道相成曰益，以事相贼曰损；义乖曰去，志同曰就；去而遂绝曰倍，去而复来曰反。凡此不出阴阳之情，故曰：皆以阴阳御其事也。”
【翻译】
所谓捭阖之道，就是从阴阳两面的言辞来试探对方实情。因此，游说磊落光明的人，要依照崇高的原则；游说阴险狡诈的人，要依照卑下的原则。以下求小，用高求大。由此而发，则没有什么不能出入，没有什么不可完成。用捭阖之道可以游说于人，可以游说于家，可以游说于诸侯，可以游说于天下。做小事不能只注重内部，做大事不能只注重外部。所有的增益和损害，所有的离开和靠拢，所有的背叛和依附，都可以通过阴阳之道来驾驭。
【原文】
解仇斗郄，谓解羸微之仇①；斗郄者，斗强②也。强郄既斗，称胜者高其功，盛其势。弱者哀其负③，伤其卑，污其名，耻其宗。故胜者闻其功势，苟进而不知退；弱者闻哀其负，见其伤，则强大力倍，死为是也。郄无极大，御无强大④，则皆可胁而并⑤。
【注释】
①解羸微之仇：消除那些微不足道的仇隙。陶弘景注：“辩说之道，其犹张弓：高者抑之，下者举之。故羸微为仇，从而解之；强者为隙，从而斗之也。”
②斗强：使强者相互争斗。陶弘景注：“斗而盛者，从而高其功、盛其势也。”
③哀其负：因失败而哀伤。陶弘景注：“斗而弱者，从而衰其负劣，伤其卑小，污下其名，耻辱其宗也。”
④郄无极大，御无强大：指双方不和，互相对抗争斗。陶弘景注：“言虽为隙，非能强大，其于扞御，亦非强大。如是者，则以兵威胁，令从己，而并其国也。”
⑤并：吞并。这段的意思是我对强者称道其功，则强者兵骄将惰，轻敌冒进，对弱者哀伤其情，则弱者勉力支撑，拼死抵抗，我则取渔翁之利。
【翻译】
“解仇斗郄”的方法是消除那些微不足道的仇隙，使强者相互争斗；“斗郄”就是使强者相互争斗。强者已经相互争斗，就要称颂胜利的一方，拔高胜者的功劳，盛赞他的气势。对于弱者，就要为他的失败哀伤，为他的力量卑微，名声受损，祖宗受辱而表示痛心。所以，胜利的一方就会宣扬自己的功劳和气势，一味进取不知退让。弱者听说对方哀怜他的失败，看见他的伤痛，就会加倍增强自己的势力，和对方殊死搏斗。这样，强者的力量不会过于强大，防御也不强大，那就“我”就可以从中取利，胁迫双方，将其吞并。
【原文】
缀去者①，谓缀己之系言，使有余思②也。故接贞信者，称其行，厉其志③，言可为可复，会之期喜④。以他人之庶，引验以结往，明款款而去之⑤。却语者，察伺短也。故言多必有数短之处，识其短验之。动以忌讳，示以时禁⑥。其人因以怀惧，然后结信，以安其心，收语盖藏⑦而却之。无见己之所不能于多方之人。
【注释】
①缀去者：交接离去的人。缀，维系，联络。陶弘景注：“系，属也。谓已令去，而欲缀其所属之言，令后思而同也。”
②余思：想念不止。
③称其行、厉其志：称赞他的德行，鼓励他的志向。
④会之期喜：对方就会满怀期望和喜悦。陶弘景注：“欲令去后有思，故接贞信人之称其行之盛美，厉其志令不怠，谓此美行，必可常为，必可报复，会通其人，必令至于喜悦者也。”
⑤明款款而去之：使远去之人明白自己的心意。陶弘景注：“言既称行厉志，令其喜悦，然后以他人庶几于此者，引之以为成验，以结已往之心，又明已款款至诚。”
⑥时禁：当时的禁令。陶弘景关注：“既有其短，则以忌讳动之，时禁示之，其人因以怀惧。”
⑦收语盖藏：将双方的谈话收起并隐藏。陶弘景注：“其人既以怀惧，必有求服之情，然后结以诚信，以安其惧心，其向语盖利而却之，则其人之恩威，固以深矣。”
【翻译】
“缀去”的方法是，对那些离去的人，用套近乎的言语联络，使他们不忘自己，旧情仍存。对于忠贞信义的人，要称颂他们的行为，鼓励他们再接再厉，说他们将来可以大有作为，也可以回来和自己共事，对方领会意思必然满怀期望和喜悦。要借鉴他人的经验，检验自己的经历，表达依依不舍的心意，和要走的人联络感情。那么，此人虽已离去，必定把“我”的情谊铭记于心。
“却语”的方法是，伺机观察对方的短处。所以，人话多了必然会有过失，要议论他的失误并加以验证。要用那些触犯禁令的言谈来吓唬他，使他畏惧。然后，真诚地安抚他恐惧的心向他表明自己没有恶意，让他安心，收起话语为其保密并离开。还要叮嘱他不要再把这些过失暴露给有见识的人。
【原文】
摄心者，谓逢好学伎术①者，则为之称远②。方验之，惊以奇怪，人系其心于诚己③。效之于人，验去，乱其前，吾归诚于己。遭淫色酒者，为之术；音乐动之，以为必死，生日少之忧。喜以自所不见之事，终可以观漫澜④之命，使有后会。
【注释】
①伎术：技艺方术。
②为之称远：为他宣传，使其名声远扬。陶弘景注：“欲将摄取彼心，见其好学伎术，则为作声誉、合远近知之也。”
③心于己：心向着自己。陶弘景注：“既为作声誉，方且以道验其伎术，又以奇怪从而惊动之，如此则彼人，心系于己也。”
④漫澜：无边无际。陶弘景注：“又以音乐之事，彼所不见者，以喜悦之，言终以可观，何必淫于酒色。若能好此，则性命漫澜而无极，终会于永年。愚人非可以道胜说，故推音乐，可以摄其心。”
【翻译】
“摄心”的方法是，见到好学而技艺高超的人，就四处宣扬他的名声；他的才能一旦得到证明，就真心惊叹他的名声，这样对方就会在心里和自己拉近关系。把他的成就显示给众人，用过去的经验证明他的成就，并表示自己真心为他高兴。碰到贪酒好色的人，要想办法打动他，用音乐感动他，说明沉湎酒色必然会加速灭亡，表达人生苦短的忧愁。这样他会因为学到了技艺和音乐而欢喜，同时也因戒绝酒色而延长生命，最终明白自己对他的心意，并相约后会有期。
【原文】
守义者，谓守以人义，探心在内以合也。探心深得其主①也。从外制内，事有系由而随之。故小人比人则左道②，而用之至能败家夺国。非贤智，不能守家以义，不能守国以道。圣人所贵道微妙者③，诚以其可以转危为安，救亡使存也。
【注释】
①深得其主：深得其人内心的根本。陶弘景注：“义，宜也。宜探其内心，随其人所宜，遂人所欲以合之也。既探知其心，所以得主深也。得心既深，故能从外制内，内由我制，则可何事不行，故事有所属，莫不由随之也。”
②左道：歪门邪道。指巫蛊、方术。陶弘景注：“小心以探心之术，来比于君子，必以左道用权。凡事非公正者，皆曰小人，反道乱常，害贤伐善，所用者左，所违者公，百庆昏亡，万机旷紊，家破国夺，不亦宜乎。”
③微妙：精微玄妙。陶弘景注：“道谓中经之道也。”
【翻译】
“守义”的方法是，与人交往要坚守仁义，并且用仁义来打动对方的内心，使其心意相通。既然是探知对方内心，就应该明白对方的心意所在。通过仁义之道，从外在到内里控制他的内心，由此就能无往而不胜，使其跟随。所以，小人和对方勾结，用旁门左道就会败坏国家，夺取政权。不是贤明智慧的人，不可能用道义来保家卫国。圣人崇尚道义的精微玄妙，确实是因为“道”可以转危为安，救亡图存。
【原文】
粤若①稽古②，圣人之在天地间也，为众生之先。观阴阳③之开阖以命物④，知存亡之门户。筹策⑤万类之终始，达人心之理，见变化之朕⑥焉，而守司⑦其门户⑧。故圣人之在天下也，自古至今，其道一也。
【注释】
①粤若：粤，语首副词，引起下文。下文。若，顺着。
②稽古：考察古代历史。稽，考察。陶弘景注：“圣人在天地间，观人设教，必须考古道而为之。首出万物以前人，用先知觉后知，用先觉觉后觉，故为众生先。”
③阴阳：古代哲学概念，表示事物间的对立统一。万物皆由阴阳构成，孤阴不生，孤阳不长。凡天地、日月、昼夜，乃至人体脏腑、气血皆分属阴阳二气。
④命物：辨别事物。陶弘景注：“阳开以生物，阴阖以成物，生成既着，须立名以命之也。”
⑤筹策：谋划，预测。
⑥朕：征兆，迹象。陶弘景注：“万类终始人心之理，变化征迹，莫不朗然玄悟，而无幽不测，故能筹策达见焉。”
⑦守司：掌控，管理。
⑧门户：通道、途径。陶弘景注：“圣人既达物理终始，知存亡之门户，能守而司之，令其背亡而趣存也。”
【翻译】
纵观古今历史，可知圣人生于天地间，就是要成为众生的先导。通过考察阴阳二气的变化来分辨万物，从而知道生死存亡的途径。考察各种事物的始终，洞察人们内心的实情，发现万物变化的征兆，把握避祸求生的关键。所以，从古到今，圣人所遵循的方法、守则始终一致。
【原文】
阳动而行，阴止而藏；阳动而出，阴隐而入。阳还终始，阴极反阳①。以阳动者，德相生也；以阴静者，形相成也。以阳求阴，苞②以德也；以阴结阳，施以力也。阴阳相求，由捭阖也。此天地阴阳之道，而说人之法也。为万事之先，是谓“圆方”③之门户。
【注释】
①阳还终始，阴极反阳：指阴阳相生，事物之间相互转化。
②苞：通包，包容，容纳。
③圆方：指天地。陶弘景注：“言既体天地、象阴阳，故其法可以说人也。天圆地方，上下之义也。理尽开闭，然后生万物，故为万事先，上下之道自此出入，故曰圆方之门户。”
【翻译】
阳动而行，阴至而藏。阳动而出，阴随其后。阳返归初始为阴，阴到了极点为阳，两者相互转化。凭阳而动，道德就会产生；依阴而止，形体就会产生。以高官厚禄对待下属，下属就会竭尽全力。上下之所以能够相求，就是因为纵横开阖、开启闭合而形成。这是天地万物运行之道，也是游说他人的方法。因此，可以说捭阖之道是万物运行的根本，是解决天地间所有问题的关键。
《鬼谷子》是一部千古奇书，它所阐述的观点，褒扬者可扬于天，贬抑者可抑于渊。悬殊之大，势如水火。有人说它是小人之书，充满狡诈权变、诡计多端和玩弄心机，唐代柳宗元劝人千万不可读此书。尽管如此，鬼谷子仍然不失为一部充满谋略和智慧的著作，是传统文化的宝贵遗产，它深厚的文化底蕴，值得发掘、整理、研究、深思。当然，书中所宣扬的变化多端、层出不穷的诡计心术，也未必光明磊落，这需要读者阅读时加以注意。
1.顺应时势，立足稳健
鬼谷子认为，捭阖之道的本义是纵横开阖，这也体现了万事万物发展变化的规律。作为谋略之书，《鬼谷子》用“捭阖”来总领全书，其思想基础与中国的阴阳观相一致。而圣人之所以成为圣人，最根本的是“守司其门户”，即善于分析社会现实，进而顺应时代发展的趋势。
夏朝末年，王室不修内政，各国诸侯不来朝贺，阶级矛盾日趋尖锐，民不聊生危机四伏。夏桀不思进取，骄奢淫逸。据《竹书纪年》记载，他“筑倾宫、饰瑶台、作琼室、立玉门”，到处网罗美女，日夜饮酒作乐。据说还造了个很大的酒池，甚至可以航船，醉而溺死的事时常发生。夏桀为了满足他的奢侈享受，强迫民众无偿劳役，拼命压榨百姓，人们已经是忍无可忍：“时日曷丧，予及女偕亡！”
当时，商汤是南方的一个部落领袖，他任伊尹和仲虺为相，以亳州为据点，不断积蓄实力，准备灭夏。经过大小十一战，最终在鸣条打败夏桀。商汤以武力灭夏，打破君王永定的说法，史称“汤武革命”。汤建立商朝后，伊尹颁布了一系列措施，减轻征敛鼓励生产，从而扩大了统治区域，影响远至黄河上游，不仅诸侯都来归附，氐、羌部落也来纳贡。汤便登上了天子之位，平定了全国。
商汤征伐夏桀建立商朝，是因为夏桀德行败坏，导致朝政腐败，人们恨不得与其同归于尽。而到了商朝末年，在商纣王的残暴统治下，同样是民不聊生。西边的周族兴起，通过周文王的领导，实力足以与商抗衡。然而，文王没有贸然兴兵东进，而是对内施以仁政，对外剪除商朝羽翼，同时扩大势力范围。武王即位后，仍然韬光养晦，耐心等待时机，在忠臣良将的辅佐下，不断提高实力。当商朝统治集团内部的矛盾激化，商纣王肆意妄为，残杀王族重臣，武王于是把握机会，发动军队大举伐纣，经过牧野之战，一役而胜。
商汤伐桀和武王伐纣说明了顺应时势的重要性，所谓“时势”就是历史的趋势，民心的向背。这也是本篇所说，观阴阳之开阖，知存亡之门户。只有冷静分析并顺应时代发展的趋势，最大程度争取民心，才能立足稳健，把握时机获得成功。
2.周详缜密，攻守兼备
战国时代，周朝王室势力弱小，各国诸侯相互争霸。这就出现了独树一帜的纵横家，他们以周游列国游说君主为己任。《鬼谷子》一书的两大特点，一是以政治谋略为思考重心；二是有着独特的思辨风格，究竟“奇变诡伟”，这都反应了战国时天崩地裂、诸侯争霸的时代特色。《捭阖》篇的要旨，在于收敛时要自守门户，韬光养晦，渡过难关，从而占据先机，一役而胜。若处理不好，反会门户大开，一败涂地。在历史进程中，凡能建功立业者，无不深谙此道。
人们常说“细节决定成败”，自然是经验之谈。只有注重细节，才能确保周详缜密，如此方可攻守兼备。所以，古往今来的胜者，不仅有开创大局的雄伟气魄，也有处理细节的缜密心思。意气风发的楚霸王自诩“力拔山兮气盖世”，却不能成为最后的胜者，正是因为他不懂“欲捭之贵周，欲阖之贵密”的道理。能成就大事，既要胆大也要心细，两者互补缺一不可。
明成祖朱棣能够登上皇位，是由于他善于审时度势，韬光养晦。他性格坚忍，行事周密，靠装疯赢得了时间，最终打败了建文帝，获取天下。
建文帝是太祖朱元璋的嫡长子次孙，其父是皇太子朱标。朱元璋死后，建文帝按照遗诏继位，成为大明王朝的第二位皇帝。他从小受儒家教育，温文尔雅，书卷气很浓。当时，由于各地藩王势力太大，威胁君权，建文帝决意削藩，燕王朱棣是重要目标。
朱棣是朱元璋四子，他带兵驻守北平一带，野心勃勃势力强大。
建文帝削藩时，他的准备尚不充分。当他看到几个藩王先后被削，明白如此下去无法逃过此劫，遂一边争取时间一边积极备战。为了麻痹建文帝，朱棣先假装得病，大热天坐在炉边烤火，不停叫冷。由于属下被朝廷处死，于是装疯。王府长史葛诚密奏朝廷“燕王装病”。朱棣临机应变，立即逮捕前来监视的官员，以“清君侧”之名举兵南下，发动“靖难之役”，实是起兵反叛。经过近四年的拉锯战，朱棣决定越过山东防线，直接攻占应天府，如愿登上皇位，是为明成祖。
“观阴阳之开阖以命物”，如果有利就采取行动，不利就严密防守，在消极中持续抵抗。捭阖之术用于政治斗争，可使矛盾双反相互转化。在变化莫测的政治风云中，时时捕捉契机，趁虚而入。弱者通过严密自守，甚至装疯卖傻，能使强者放松警惕，时机成熟就能以弱胜强，一举成功，获取利益。
3.善于变通，敢于创新
“捭阖者，天地之道。”鬼谷子认为，纵横开阖，阴阳变化，可以说是天地万物发展的规律。同时，它也是事物发展的原动力，决定了四时更替、日月运转。世间所有的除旧布新，可以说都是通过捭阖之道来实现的。变则通，通则久。圣人通达人心情理，窥见变化征兆，以此驾驭天下。
在一定情况下，变通是智者的谋略。它能打开闭塞的通道，挖掘丰富的矿藏。善于变通，敢于创新，才能摆脱惯性思维的束缚，不拘于传统的思维定势。思考能力与应变能力体现了个人的素质，也体现办事能力的高低。善于变通表现在对工作的细致划分上，懂得进退取舍，统筹兼顾。
在人类的文化行为中，谋略是至关重要的范畴，大到国家治理，政治斗争，小到人际交往，无不与之相关。从唯物主义哲学来看，变化是绝对的，不变是相对的。世间万物无一不是处在变化之中，捭阖之道的精神就在于灵活变通。纵观古今历史，能够成就大业的人，大多深明变通之道而不拘泥于传统。只有不拘传统，善于变通敢于创新，才能促进事物的发展。因循守旧、不肯变通，片面凭着经验去办事，往往事倍而功半，费力不讨好，甚至最终失败。
商朝建立时，国都在亳，即今河南商丘。盘庚是商朝的第二十代王，他继位时社会动荡不安，王族内部一片混乱。为了躲避天灾人祸，挽救政治危机，盘庚决定迁都于殷，即今河南安阳小屯村。迁都是商朝中期的大事，大多数贵族因循守旧反对迁都，甚至煽动平民闹事。在困难面前，盘庚没有动摇，最终冲破了反对势力的阻挠，带着平民和奴隶渡过黄河，迁都到殷。在那里，盘庚整顿朝政，发展经济，人民生活殷实起来。从此，商族部落不再迁徙。
通过迁都，商朝避开了水患和宗室内斗的乱局，甩掉了历史包袱，稳定了中央统治。之后，经过武丁时代的繁荣发展，到了中后期，社会经济和文化有了持续发展，生产技术、制作工艺有了相当成就，衰落的商朝出现了复兴局面，所以商朝又称殷商，或者殷朝。这是中华文明发展的里程碑，中国成为当时世界上的文明大国之一。
世上没有什么是一成不变的，商朝以武力夺取夏朝天下，打破了天子不可变的定律，是中国政治史上的一次变革。
而盘庚迁殷也是商朝历史上的一次重大变革，通过这次变革，商朝从衰落走向复兴，创造了辉煌灿烂的文化。可见，在社会发展的过程中，变革是不可避免的，也是非常必要的。
战国时，赵武灵王勇于学习胡人先进的东西，为己所用，成就了独霸一方的大业。当时，中原军队一般使用兵车，人们不习惯于骑马，在善于骑射的游牧民族骑兵面前，车战不够灵活机动，往往处于被动的局面，这是其明显缺陷。
赵武灵王为了北御匈奴、南防秦国，实行“胡服骑射”的改革，以增强军事实力。穿了胡服，行动方便很多。接着，赵武灵王又令大家学习骑射。不到一年，赵国就训练了一支强大的骑兵队伍。实行胡服骑射的第七年，赵国收服了中山、林胡、楼烦等北方游牧民族，向北开辟了上千里的疆域，成为“战国七雄”之一。
4.隐藏自己，惑敌制胜
鬼谷子所处的战国时代，是一个天崩地裂、风卷云涌的时代，各国诸侯纷纷争霸，以往的宗法制度和社会秩序被瓦解，只剩下现实中的激烈争夺、残酷吞并。因此，《鬼谷子》一书，可谓篇篇讲究政治谋略，而这些谋略又不完全建立在忠、信、仁、义之道的基础之上。作为一个国家的统治者，势必要有一定的决策能力，根据不同的形势采取不同的策略。环境有利，便使用“捭”的战略，大开大合，积极主动进攻，以取得胜利；形势不利，便采取“阖”的方式，隐藏自己，积蓄力量，蓄势待发。
在困难和险境面前，当忍则忍、当进则进，这是捭阖术的要旨所在
。竞争是实力的较量，当力不如人时，唯有坚忍和退让，万不可逞一时之勇。必要的忍让是为了妥善准备，从而有效打击对手。
三国时，司马懿辅佐魏王曹芳。宗室曹爽咄咄逼人，司马懿采取“阖”的策略，以退为守，藏形隐迹，收敛锋芒，一退再退，把大权拱手让给曹爽；并以年老病弱为由，不问政事，使曹爽对司马懿毫无防备。
嘉平元年正月，魏帝曹芳率宗室及文武大臣，到城外祭扫魏明帝陵墓。司马懿认为时机已到，便立即采取了“捭”的策略。乘曹爽势力倾巢出动之机，将周密策划、精心准备的力量积聚起来，发动了政变。率部众以迅雷不及掩耳之势，占领了城门、兵库等战略要地和重要场所，并上奏永宁太后，免除曹爽大将军的职务，夺取了兵权。
从此，司马懿威震朝野，掌握了军政大权。司马懿的成功，正是在于利用了捭阖术，形势不利的时候隐藏实力，使对手放松警惕。一旦时机来临，便如猛虎下山迅速出击，一举打败对手。政变的酝酿时间很长，但实施时间却短，在对方全然没有准备时，打个猝不及防，速战速决，绝不拖泥带水。
5.雄才伟略，能屈能伸
凡成大事者必能坚忍，能屈能伸，能进能退，不达目的不罢休，这是强者的心态。形势不利的时候隐藏自己，形势有利的时候迅速出击。只有看得远、看得透，才能提高决策能力。善于忍耐，待时而动正是“捭阖术”的妙用。
隋朝末年，社会动荡不安，各地农民纷纷起义，北方的突厥族逐渐强大起来，趁势南下抢掠。李渊镇守太原，奉命剿贼。这时，突厥数万骑兵攻打太原，李渊遣部出战，几乎全军覆没。经过深思熟虑，李渊决意西进关中。只有想法稳住突厥，才能保障太原，为西进打下基础。因此，李渊向突厥称臣，提出了和亲的建议，并献上了大量美女珠宝。他与突厥可汗书信来往自持臣下身份，甚至对突厥使者也纳头礼拜。于是，双方停战修好，这为李渊西进长安提供了时机。不但如此，突厥可汗还为李渊提供了大量骑兵、粮草，使李渊的实力强大了起来，逐步夺下了不少地盘。
后来，隋朝在农民起义的打击下，走向灭亡。有人劝李渊结束与突厥的屈辱之盟，李渊没有答应。他认为自己的实力虽然有所提高，但还没有统一全国，和突厥决裂为时过早，于是依然和突厥交好，一直保障北方的安宁。后来，李渊建立了唐朝，唐朝的国力不断强大，到了李世民为帝的时候，派遣李靖带兵远赴西北大漠。这时，东突厥国内发生变乱，经过几次战役，李靖终于生擒了突厥颉利可汗，不仅解除了唐朝西北边境的祸患，也洗刷了当年的耻辱。
古代纵横术，作为智谋权术的范本，蕴含有丰富的政治智慧以及睿智的谋略方法。唐高祖李渊不计一时名利，最终成就了帝业。这说明能屈能伸，能进能退，坚忍以待时，正是捭阖术的一种谋略和手段。
6.善于言辞，讲究分寸
《捭阖》篇指出：“口者，心之门户也。心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入。”意思是说，嘴巴是心灵的门户，心灵则是精神的主宰。个体的意志、情欲、思想和智谋都要通过嘴巴出入
由此可见言谈的重要性，要掌握好分寸，才算有智慧。
俗话说“话说三分”，说话要掌握分寸，不要只图一时痛快而不顾别人感受。不该说时说个没完，该说时反倒惜语如金，这都是举止失当。鬼谷子认为，与人交谈要注意开合，抓住机会该说则说，不该说的一句也不多说。否则，轻者会得罪人，重者还会搭上性命。
西汉时的灌夫以勇猛为名，他在失去权位后闲居在家。灌夫为人尚游侠，性格急躁，做事鲁莽。一次，丞相田蚡举办婚宴，大臣都去贺喜。灌夫向田蚡敬酒，田蚡不喝。灌夫向灌贤敬酒，灌贤正跟将军程不识说话。灌夫便大骂道：“我看程不识一钱不值，你居然咬着他的耳朵说话！”田蚡见灌夫骂人，于是说：“你当众侮辱程将军，难道不给别人留点余地吗？”灌夫说：“今天杀我的头，穿我的胸，我都不在乎，还顾什么程将军！”田蚡便下令扣留灌夫。有人劝灌夫赔礼道歉，他不但不肯，反而破口大骂。不久，灌夫被罗织罪名处死。因为醉酒而惹来闲气，只图一时之快，却遭遇杀身之祸，实在可悲。
日常生活中，不善言辞、过于直率的人往往被动而孤立，缺乏朋友相助。有时候，实话实说并没有错，但要考虑时间、地点及对方的感受。如果说话太冲太直，言辞过于生硬或激烈，就会伤害对方，招致误解和怨恨。因此，指出对方错误，也要反省自身，如果不讲究方式而引起不满，就要调整自我，克服过于直率的毛病。如果找到恰当的机会，婉转说出自己的想法，也许更会得到对方的理解，有利于问题的解决。语言是重要的沟通工具，说话水平和说话方式不同，给人的感受也会不同，沟通效果和回报也会不同。
一般来说人们喜欢听好话，不妨为对方想想，不要只管自己说得痛快。言辞要讲究技巧，注意细节说话得体，由此赢得好人缘。好的人际关系，会使内心轻松和愉悦，有助于事业的成功。鬼谷子认为，说话办事要因人而异，对待事物的态度各有不同，只有深刻了解对方，才能“得其指”，更好实现“求其利”的目标。测得风向好使舵，与人谈话先揣摩对方的心意，然后投其所好。拥有了共同的话题，获得了对方信任，再适时提出要求，就容易实现目的。
7.以古为鉴，可知兴替
《捭阖》篇曰：“事有反而得覆者，圣人之意也，不可不察。”意思是说做事要反复探索，善于借鉴，才能把握事物的本质，这是圣人行事之道，必须予以足够重视。在这里，鬼谷子以纵横家的视角，阐明了“反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己”的方法论。《诗经·小雅》：“他山之石，可以攻玉。”个体的生命有限，不可能直接体验所有事物，他人的经验可以引为有效的借鉴。善于运用创造性的思维方式，就可以从间接经验中获取智慧，从而借鉴他人的成功经验，吸取他人的失败教训。
秦朝末年，天下大乱。刘邦率军攻破武关，长驱直入，歼灭了秦军主力。秦王子婴迫不得已，捧着传国玉玺，开城投降。刘邦入咸阳城，进秦宫，看到宫室富丽，美女珍宝不计其数，顿起羡慕之意，想留下享用。手下人极力劝阻，刘邦很不高兴。张良说：“只因秦王残暴，不得人心，我们才有今天的胜利。既然为天下除暴安良，就应该提倡节俭，改变奢侈淫逸之风。现在刚入秦宫，就像秦王一样享乐，那有什么差别呢？”刘邦听了，认为很有道理，于是撤出咸阳。
大臣魏征死后，唐太宗李世民曾感慨说：“以铜为鉴，可以正衣冠；以人为鉴，可以明得失；以史为鉴，可以知兴替。”意思是说用铜镜为借鉴可以看到外部形象；用人做借鉴可以知道凡事应该怎么做，明白得失；以历史为鉴，可以知道国家兴亡。一般情况下，借古说今，更能令人警醒。借用他人的经验教训，可以更好走过今天，迈向未来。
纵横家崇尚的是权谋策略及辩论技巧，其指导思想与儒家的仁义道德有所不同。因此，历来学者对《鬼谷子》推崇者少，而讥诋者多。其实外交政策是否得当，关系国家安危兴衰。苏秦凭三寸不烂之舌，合纵六国，配六国相印，统领六国共同抗秦。张仪凭其谋略与游说技巧，将六国合纵瓦解，为秦国立下不朽功劳。所谓“智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能”。潜谋于无形，常胜于不争不费，此为《鬼谷子》之精髓所在。
8.委婉行事，渐寻良机
面对错综复杂的时势格局，《捭阖》篇提示我们，不论做什么事，都要把握心态和方法。当方则方，当圆则圆，方圆结合，以圆求方，这是正确的处世之道。从某种意义上说，谋略之术的运用，需要一定的道德涵养基础。委婉办事，实际上也是纵横术的一种运用。这是鬼谷子“纵横术”中不可或缺的一面。日常交往，总有一些不便直说的事。于是，“遁辞以隐意，谲譬以指事”，故意说些相关的事物，含蓄表达自己的意思。这可以说是一种“缓冲”，让对方在舒适的氛围中接受意见。所谓委婉，就是用迂回曲折的语言含蓄表达本意。
安史之乱后，唐玄宗逃往四川，唐肃宗李亨在灵武即位。肃宗想请李泌来辅佐自己。李泌幼年便有神童的称誉，粗通儒、佛、道三家学识。成年后更是博学，精通《易经》，经常寻访名山大川，希望求得长生不死的方术。
唐肃宗知道李泌生性倔强，不会欣然从命。于是想了一套委婉巧妙的方法。首先，肃宗命人去请李泌，只说是会面叙旧。李泌应召前来。唐肃宗却说想任李泌为右丞相。李泌坚决推辞，却说可以常见面，帮忙参谋意见。唐肃宗听了很高兴，李泌能够答应参谋国事，事情就好办了。
自此，唐肃宗对李泌待以客礼，出门并骑，晚上同床，事事请教，有劝必从。这期间，李泌为肃宗起草了颁发各地的诏书，在一系列重大事件上提出了独到的意见。
当然，肃宗最终希望李泌穿上官服，成为辅国大臣。因而继续寻找机会委婉相劝。不久，肃宗诏令广平王李叔为兵马元帅，统帅诸将东征安禄山。李叔受命，请求给他一个谋臣。肃宗于是劝李泌披件朝服，出去参谋军事。李泌穿了官服来见肃宗，不料肃宗又说：“穿了官服，岂能没有官位？”把一纸敕文递给了李泌，上面写道：“军国元帅府行军长史。”李泌想拒绝又碍于情面，心想，既然穿上了官服，何妨再加个官名呢？
“粤若稽古，圣人在天地之间”，纵观历史，圣贤在社会发展过程中，起着重要的作用，他们不会随心所欲做事而是遵循天地之道，身体力行，为人们作出良好的榜样。李泌以布衣的身份在朝为官，当因则隐当仕则仕，为平定“安史之乱”出谋划策，作出了应有的贡献。而唐肃宗的慧眼识人，量才使用，体现了政治家的高超智慧。
鬼谷子认为，与人交谈的最终目的，就是旁敲侧击，诱使对方多说话，通过察言观色，从而窥测对方实情。就像张网捕猎，若能沉心静气严阵以待，就能捕获猎物。理性对待鬼谷子这种“钓语术”，不必冠以道德的恶谥，无疑可以学到更多的知识，从而丰富自己待人处事的本领。
1.张网得实，虚静以待
《反应》篇曰：“其钓语合事，得人实也。其犹张网而取兽也，多张其会而司之。道合其事，彼自出之，此钓人之网也。”得鱼在于投饵，得语在于发问；投饵则鱼来，发问则语应，故为“钓语”。鬼谷子认为，犹如设饵钓鱼、张网捕兽，想了解对方的情况，就要使用手段或动之以情，或投之以利，诱其暴露真实想法和需求，从而达到自己的目的。
“钓语”的关键在于巧妙隐秘，手段要多种多样。鬼谷子的“钓人之网”，尽管有人认为是在行奸使诈，但可以理解为一种沟通方法，从中获取想要的信息。同样，有人认为“用间”是卑劣、阴险的行为。然而，随着社会的发展，这种观念也得到改变。“用间”并不是单一破坏敌手，而是谋略思想的重要内容，可以察看敌情，知己知彼。
可以分化对手，在对抗中获取胜利。
当今世界，信息已成为一种重要资源。谁先掌握了信息，谁就能把握时机抢占市场。寻找对方弱点，发挥己方优势，进而击败对手。参与市场竞争必须耳目灵通，作为经营决策者而言，需要通过各种渠道获取情报。企业获取情报及时，就能提高竞争力，有利于调整产业结构和经营策略。高明的企业家，深悉“用间”是“张网得实”的重要手段，在“用间”与“用人”的结合上深谋远虑，敢于打破常规大胆实践。
2.听话听音，言之有据
俗话说“听锣听声，听话听音”，这个“音”不是指口音，指的是弦外之音，意思是说听别人说话，要明白其言外之意。当然，对于那些空话、大话，即使天花乱坠，也要保持理智，绝不可轻信。在谈话时抓住机会提问，通过有效诘难，就可以深入了解对方实情。轮到自己说话，则要简洁有力。
战国时，齐国田婴为了发展家族势力，准备在他的封地薛大建城池，这样做就远离了齐国朝廷，不利于国家利益，也不利于个人发展。因此，他手下的门客纷纷劝阻。田婴于是下令：“凡来劝阻者，一律不要通报。”这时，有一个人冒险前来，让下人通报：“我只有三个字，多一个字，愿受烹煮之刑。”这引发了田婴的好奇心，于是接见了他。拜见完毕，那人说：“海大鱼！”然后掉头就走。田婴忙说：“且留下，把话说完！”那人说：“我可不敢拿性命当儿戏！”田婴说：“不碍事，请讲。”
那人说：“你没听说过海里的大鱼吗？渔网钓钩对它无能为力，一旦离开了大海，蝼蚁也能随意摆布它。以此相比，齐国就像殿下的‘水’，如果永远拥有齐国，要薛地有什么用呢？如果失去了齐国，即使将薛地的城墙筑得跟天一样高，也没什么用。”田婴听了，称赞说：“对。”于是停止了在薛地筑城的工程。
那个齐人为了勾起田婴的好奇心，让他倾听自己的言论，用充满悬念的言语诱惑他，用“海大鱼”这样一个形象的比喻，表达了“龙游浅滩遭虾戏”的意思，使田婴意识到自己思虑不周，犯了错误。
现实生活中，有人说话很直接，有人说话很委婉。虽然无所谓对错，但有时太直接的话，会让人觉得不便，或抹不开面子。为了起到好的效果，就要使用一些隐语。不过，使用这种方式，一定要确保对方能够听明白，否则就是白费心思。
看一个人是善是恶，要看眼神；看一个人是智是愚，要观言行。在与人的交谈中，适当运用比喻，或加上一段长长的议论，就会把握谈话的主动权。出色的语言表达，可以使人内心感动；善于说话的人，会获得更多机会。当对方形迹未显，或不太了解时，不妨采取圆通的方式，使其渐渐失去戒心，脱去外壳。有了充分了解，再用既定的原则来对待。这是鬼谷子在《反应》篇中所讲的谋略思想。
3.声情并茂，引起共鸣。
说话要声情并茂，善于借助谈话技巧，引起对方的共鸣，由此了解对方的实情，以决定下一步行动。这是游说的最高境界。达到这种境界，就能顺利完成任务，取得不战而屈人之兵的效果。
东汉顺帝时外戚梁冀专权，长达二十多年，政治黑暗民生艰难。梁冀是历史上十大奸臣（庆父、赵高、梁冀、董卓、来俊臣、李林甫、秦桧、严嵩、魏忠贤、和珅）之一。因质帝称梁冀为“跋扈将军”，次年即被他毒杀，另立桓帝即位。他独揽东汉王朝大权，结党营私，大封梁氏一门为侯为官。这时，广陵人张婴不堪暴政，在当地聚众起义，抗击官府，纵横徐扬一带几十年。朝廷屡剿无功，深感头疼。朝中有一位御史，名叫张纲，廉洁刚正，得罪不少权贵。于是梁冀上奏汉顺帝，任张纲为广陵太守，让他平息暴动，企图借刀杀人。
张纲来到广陵，独自一人去了张婴大营。张婴十分惊讶，便问：“太守大人屈尊来到贼营，不知有何见教？”张纲站起身，施礼说：“将军何出此言？下官办事不周，不恤民情，以至陷民于水火之中。俗话说‘官逼民反’，将军清廉自律，行侠仗义之举，实令下官敬佩不已。”听到这番话，张婴很意外，连忙起来赔罪，说：“太守早来十年，我张婴何至于此？我是草莽之人，不知礼仪，无法结交朝廷，我也自知是釜底游鱼，苟延残喘而已，哪能活得长久？今天大人到此，请为我指点迷津！”于是，张纲通过安抚的办法，不动一兵一卒，经过反复协商妥善处置，终于平息了广陵暴乱。
《孙子兵法》云：“不战而屈人之兵，善之善者也。”张纲采取攻心之法说服张婴，不靠威压和利诱。首先承认朝廷的失职，将责任揽到自己身上，然后称赞张婴为民赴险，打动了张婴，攻破了其心理防线。这正是“攻心为上”的原则。张纲在任期间，深受当地百姓爱戴。张纲死后，张婴等五百余人披麻戴孝，扶枢至四川武阳，安葬完毕才挥泪而去。
规谏失足之人要采用适当的话语，使之产生共鸣，进而达到说服的效果。对于那些看似冥顽不化的人，也要以诚相待尽力去感化。若能将心比心，生活中就会多一些宽容和谅解，少一些纠纷和矛盾。心灵感化的力量比刑罚更大。懂得这个道理并付诸行动，世间的纷争就会少一点，世界也会变得更美好。
4.知之始己，自知知人
《孙子兵法》云“知己知彼，百战不殆”，《反应》篇所称“知之始己，自知而后知人”，也有“知己知彼”的意思。鬼谷子所强调的是，通过对自身的深刻反省，进而了解别人，把自知作为知人的前提，这可以说是很有见地的。
战国时，秦昭襄王派大将白起率兵进攻韩国，占领了野王，截断了上党郡和韩国都城的联系。上党形势危急，韩国不愿投降，派使者带着地图把上党献给了赵国。
赵孝成王派军接收了上党。两年后，秦国派王龁再次进攻上党。赵国派廉颇率军前去救援。等到了长平，得知上党已被秦军攻占，王龁正要向长平进攻。廉颇于是坚守长平，修筑堡垒深挖壕沟，跟秦军对峙以作长期打算。
王龁多次向赵军挑战，廉颇就是不交战。王龁无奈，怕长期消耗粮草不足。秦国相国范雎派人行使离间计，到赵国都城邯郸散发言论：“秦国就是怕赵括带兵，廉颇不中用，眼看快投降啦！”
赵括是名将赵奢之子。他从小学习兵法，讲起来头头是道，自以为天下无敌。赵王听了秦国奸细散发的言论，于是拜赵括为大将，去长平替代廉颇。蔺相如劝说：“赵括只懂读他父亲的兵书，用套路，临场应变能力不行，不是将才。”赵王不听。
于是，赵括领兵到了长平。廉颇验过兵符，办了移交，回邯郸去了。大军由赵括统率作战，气势相当壮观。赵括来后，将廉颇制定的号令全部废除，并下令说：“秦国再来挑战，应给予当头痛击。非杀他们个片甲不留不可。”
范雎得知反间计成功，赵括替换了廉颇，就派大将白起去指挥秦军。白起是当时的优秀军事家，他深通兵法极富韬略，与廉颇、李牧、王翦并称战国四大名将，并居于首位。白起到了长平，设好埋伏，故意打了几个败仗。赵括不知是计，拼命追赶，结果被引到埋伏好的地点。白起派精兵切断了赵军后路，另派骑兵直冲赵军大营，把赵军切成两段。赵括才知中了秦军之计，只好筑起营垒坚守，等待救兵。白起又派兵把赵国的援兵和运粮的道路切断。
内无粮草、外无救兵，赵军苦守四十多天，士兵饥饿不堪，无心作战，甚至自相残杀。赵括走投无路，集结军队几次突围都没成功，最后率精兵出战，结果被秦军的弓箭手射死。赵军听到主将被杀，纷纷扔了武器投降。后来，四十万赵国降卒全被白起坑杀，只放回二百四十多个小兵。长平之战，惨绝人寰。赵国军队就这样因为赵括纸上谈兵、缺乏经验而全军覆没。
先哲老子曾在《道德经》中说：“知人者智，自知者明。”意思是说能够了解别人是一种智慧，能够自知才算明智。而那些没有自知之明、不自量力的人，历史上从来就不少见。或许他们并非愚钝之人，但缺乏经验、不懂变通又自恃高明，不具备将帅之才却傲视一切，肩负重任却不了解自己，往往意气行事冒险而为，从而造成惨痛的悲剧，付出沉重的代价。
5.反弹琵琶，欲扬先抑
世间的一切事物，总以各种方式存在着广泛的联系，因此，鬼谷子主张了解事物、观察事物，要有一定的高度，要在一个广阔的空间去思考问题，不可忽略事物之间更深层次的联系。《反应》篇曰：“欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与。”在言谈或论辩时，反弹琵琶，欲扬先抑，往往能够吸引他人，获得较好的说服效果。所谓“反弹琵琶，欲扬先抑”，就是利用逆向思维，指导言谈和行动，走与目标相反的道路，然后回到真实论点。这是鬼谷子在本篇告诫我们的道理。
三国时，曹操打败了盘踞荆州的刘备，企图一举吞并江东。诸葛亮为了联吴抗曹，来到东吴面见孙权。舌战群儒后，鲁肃叮嘱他千万不要说曹操兵多势大，以免孙权顾虑太多。诸葛亮笑着答应了。不料见了孙权，诸葛亮即大谈曹军兵力强大，说：“曹军骑兵、步兵、水军，合起来不下百万！”孙权听了大惊，忙问：“其中有诈吧？”鲁肃在旁使眼色，诸葛亮装作没看见，具体分析了一番，得出的结果是曹兵超过了百万，最后说：“我只讲百万，是怕吓到江东人士！”
孙权问：“那么是战是降，请先生决断！”诸葛亮说：“你应根据实力来决断，如果自认为能与曹操抗衡，那就及早断绝往来；如果自认敌不过，不如听从众谋士的意见，投降曹操。”
孙权大怒，反问：“照你这么说，刘皇叔为何不投降？”诸葛亮等的就是这句话，于是说：“田横，齐国一壮士而已，尚能守节不辱，况刘皇叔是皇室后代，盖世英才，怎能甘心投降呢！”诸葛亮这句话显然小看了孙权，孙权脸色大变，怒道：“刘皇叔败军尚不投降，我堂堂东吴岂肯受人控制！”至此，心有不服的孙权被诸葛亮的反话“激”了起来，决心发兵抵抗。于是形成了孙、刘联盟共同抗曹的局面。
诸葛亮深知孙权是有为之主，绝不甘心受制于人，所以故意把曹操说得很强大，然后逐步激起孙权的斗志，最终达到了联吴抗曹的谋略。
当世界都向右的时候，为何自己偏偏向左呢？这看起来很荒唐，也不合情理。但实际上，这种欲扬先抑的思维方式，在现实中往往取得出奇制胜的效果，使矛盾双方在一定条件下相互转化，这充分体现了唯物主义辩证法的精神。
6.胸怀韬略，预定计谋
观往以验来，知古以论今，是战国时许多哲人的主张。《反应》篇曰：“己不先定，牧人不正，事用不巧，是谓忘情失道。”意思是说如果不事先确定策略，就不能正确管理别人，做事也就没有合适的技巧，这叫“忘情失道”。只有知己知彼，借鉴古今，才能预定良谋，达到最高的境界，使人无从把握自己的策略，做到天衣无缝。
在战争中，军事力量固然重要，但通过外交或政治手段，同样可使敌人不战自退。既完成了战略目的，又达到了战争效果，而且不费一兵一卒，以最小的损耗获得最大的胜利。鬼谷子认为，论辩谋略要完善细节，虽然也有急中生智，但不可把它作为一种追求。为了最大限度保证成功，就要努力控制谈话中的细节。说话、做事没有周密计划，就会欲速而不达。不能预先设定谋略，就会迷失自我。急躁者遇到挫折，往往容易灰心，不能冷静分析，接下来的行动也会连连失误。
对事情进行迅速分析并采取正确对策，这是个人素养的表现。具备了这种高深的涵养，才能事业有成。古往今来的杰出人物，尤其是领袖人物，无一不是对细节格外重视。提前准备材料，设计每一句话，甚至睡觉都琢磨。这是他们为此付出的艰辛努力。
预测未来不能离开对过去的的回顾，了解今天必须回头看历史，要知道自己，应该去了解对方，如此思考，方是圣人之道。只有加强涵养，才能从容不迫，内在的东西决定了人的行为模式。涵养不是生来就有的，主要来自日常的修为。平日严格要求修己省过，遇事不急躁、不冲动，就能镇定自若、谈笑风生。
7.欲张反敛，欲取反与
“欲擒故纵”是三十六计中的重要计谋，这在鬼谷子《反应》篇中也有体现。“欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与。欲开情者，象而比之，以牧其辞。”意思是说，倾听对方讲话，自己先保持沉默；想要对方敞开心扉，自己先闭声收敛；想要高调，先要低调；想要获取，先要付出。
欲张反敛，欲取反与，这是鬼谷子重要谋略思想之一。这种谋略思想在现实各种斗争中可有多种运用。比如，战国时，张仪破坏了齐楚之盟，又获得了楚国的城邑，就是抓住了楚怀王的贪婪之心，虚言与之，然后取之。
当时，秦国已经降服了魏国和韩国，准备大举东进。齐国和楚国为了防御秦国的势力扩张，便结下盟约共同抗秦。为了拆散齐楚两国的盟约，秦惠王派张仪到了楚国。当时的楚国，虽然地广兵多，但大而无实，政治上极其腐败，守旧势力盘根错节。
张仪来到楚国，用重财厚礼收买了楚怀王的佞臣靳尚。靳尚极力向楚怀王推荐张仪。张仪见到楚怀王后，巧舌如簧大施计谋，建议楚国闭关绝齐，废除与齐国的盟约，并说要将秦国商于之地六百里献给楚国，秦楚结为兄弟之国。这样，楚国北弱齐国，西交强秦。楚怀王一听此言，当即拍案而定。于是，楚怀王给了张仪丰厚的馈赠，并授予楚国相印。当即宣布与齐国废除盟约，断绝往来。然后，派将军逢丑父随张仪至秦，讨取土地。
张仪回到秦国，假装失足坠车摔伤了脚，卧病不朝。待齐、楚绝交之后，才说：“我有奉邑六里，答应献给楚王。”楚王听闻大怒，命大将屈句率精兵十万，向秦国发动进攻。次年，秦、楚两国交战于丹阳。楚国和秦国刚一交战，齐国便从侧翼发动猛攻。秦国、齐国两面夹击，楚国腹背受敌，死伤八万余人，大将屈句也战败被俘。
秦国趁机夺取了楚国的丹阳、汉中等地。楚怀王又羞又恼，大举倾国之师，复战于蓝田，结果又遭败绩。此时，韩、魏两国也趁火打劫，南袭楚国。连遭重创，楚国无力再战，只好割让城邑以妥协，忍气吞声与秦国讲和。
张仪出使楚国，运用计谋使齐楚联盟瓦解。楚怀王愚昧无知，张仪利用了其贪婪的心理，以六百里封地为诱饵，有效瓦解了齐楚之盟，使秦国坐收渔利。想从对方那里获取利益，就先投其所好，以丰厚的诱饵使之动心，真给也好、假与也罢，只要达到目的就是成功。
8.和光同尘，方圆并用
很多时候，一个人的内心想法往往决定个体的言行举止。因此，要留心观察对方的兴趣、爱好，明白其意图，理解其心思，才能投其所好，对症下药。人的内心千变万化，但即使再变也有迹可循。只要用心揣摩，就能掌握其变化，进而掌握其心、控制其人，使其自愿跟随。这是灵活反应、驾驭他人的手段。鬼谷子认为，若是尚未掌握全局，就以“圆略”诱惑对手，掌握全局后则以“方略”战胜对方。
老子倡导“和其光、同其尘”，其实也是一种圆融处世之道。“能容物者，物乃能容”，有涵养的人不念旧恶，从而获得广泛的支持。矛盾往往因时因事而转移，总把思路放到过去的恩怨，是不明智的表现。一个人若是自命清高，处事严苛，或拒人于千里之外，或责难他人轻微小错，就会四面楚歌处处树敌。
当然，与人相处不可过于苛刻，也不可过于亲近，一定要掌握分寸。我们常说对人要真诚，但也要坚持一定的原则。交朋友要宁缺毋滥，初次见面忌“交浅言深”。如何对待别人的错误？这是学习圆方之略的重要问题。若是别人打扰了自己，或做了对不住自己的事，很多人会表示愤慨，继而大发雷霆。这样做只会加深矛盾，使事情越来越糟。忍住一时的怒火，学会宽容别人，结局就会不同。宽容别人的过错，给予他人理解和尊重，于人于己都有好处。
俗话说“兵不厌诈”，察觉对方有“诈”时，并不当面揭露而是不露声色，抢先一步解决难题，这种做法十分高明，达到了鬼谷子所赞许的“与人也微，见情也疾”的境界。商业讲究诚信，不讲信用就无法长久立足。因此，商场上的“诈”，可以是机智，是谋略，它应用于市场竞争，可以是“你无我有，你有我优，你优我廉”。但不应是欺骗、是糊弄，这是我们要切记在心的。
【原文】
古之大化者①，乃与无形②俱生。反以观往，覆以验来；反以知古，覆以知今；反以知彼，覆以知己。动静虚实之理，不合来今③，反古而求之。事有反而得覆④者，圣人之意也，不可不察。
【注释】
①大化者：指广泛深远的教化。化，教化。
②无形：没有形迹。这里指道。陶弘景注：“大化者，谓古之圣人以大道化物也。无形者，道也。动必由道，故曰无形俱生也。”
③来今：将来和现在。
④反而得覆：调查过去，寻求真理。主张观往验来，是古代哲学常见的命题。如《道德经》：“反者，道之动也。”回顾过去，验证将来；考察历史，把握现在；了解对方，返照自己。这样就能举无遗策，一举成功。陶弘景注：“言大化圣人，稽众舍己，举事重慎，反覆详验。欲以知来，先以观往；欲以知今，先以考古；欲以知彼，先度于己。故能举无遗策，动必成功。”
【翻译】
古时圣人，以大道教化万物，与道同生共长。因此，他们回首以往，便能验证将来；考察历史，就会了解现在；观察对方，返照自身真实。对于动静虚实的真相，如果和当今的情况不符，就要回到过去探求前人的经验。对事情的考察，经历由此及彼，由彼及此，由古到今，由今到古的反复探求，才能得到答案，这是圣人的思维方式，不可不仔细考察。
【原文】
人言者①，动也；己默者，静也。因其言，听其辞。言有不合者，反而求之，其应必出。言有象②，事有比③。其有象比，以观其次。象者象其事，比者比其辞也。以无形求有声。其钓语④合事，得人实也。若张罝网而取兽也，多张其会⑤而司之。道合其事，彼自出之，此钓人之网也。
【注释】
①人言者：对方发言。陶弘景注：“以静观动，则所见审；因言观辞，则所得明。”
②象：凡形于外者皆曰象。
③比：比照类推。
④钓语：犹如钓鱼投饵，诱而取之。交谈时给对方以诱饵，以引出对方话题。这里的“钓言”术，是鬼谷子谋略之一。陶弘景注：“理在玄微，故无形也。无言则不彰，故以无形求有声，声即言也。比谓比类也。得鱼在于投饵，得语在于发端；发端则语应，投饵则鱼来。故曰钓语，语则事合；故曰合事；明试在于敷言，故曰得人实也。”
⑤会：聚集。陶弘景注：“张网而司之，彼兽自得，道合其事，彼理自出，理既彰，圣贤斯辨，虽欲自隐，其道无由，故曰钓人之网也。”
【翻译】
对方说话，表现为动；自己沉默，表现为静。从动静的哲学看待交往双方的言谈。根据对方的话语揣测他的真实意思。如果对方言语有不合情理处，随即加以责问，对方一定会作出回应。话语可以表现在外，称之为象；事物之间可以类比，称之为比。对方说话有象，所说之事也有则例，就要观察其后要说的话。所谓象，就是模仿事物。所谓比，就是类比言辞。运用象比手法可以在无形中获得对方回应。用象比之词引诱对方说话，如果和现实相符，可以获知对方实情。就像张网捕兽一样，在野兽出没处多设一些网，等待野兽落网。如果把这个方法用到人事上，对方就会自动说出实情，这就是钓人实情的网。
【原文】
常持其网驱之。其言无比，乃为之变①。以象动之，以报其心，见其情，随而牧之。己反往，彼覆来，言有象比，因而定基。重之袭之，反之覆之②，万事不失其辞。圣人所诱愚智，事皆不疑。
【注释】
①“常持”句：用一种钓语的方式诱使对方入网，对方有所觉察便会加以防备不再说话，以致无法获取实情，这时要改变策略，变换说法。驱，驱使。
②重之袭之，反之覆之：指谋划再三，没有疏漏，才能万无一失。陶弘景注：“己反往以求彼，彼必覆来而就职，则奇策必申，故言有象比，则口无择言，故可定邦家之基矣。谓象比之言，既可以定基。然后重之、袭之、反覆之，皆谓再三详审，不容谬妄。故能万事允惬，无复失其辞者也。”
【翻译】
如果常用一种钓人之网去诱使对方，对方就会有所觉察，而拒绝回应或者说一些话，不合类比的规范，这时就要改变方法。用形象化的手法触动对方，使言辞暗合对方内心的想法，以此获知对方实情，进而将其控制。返过去考察对方，对方就会作出回应，所说的话有了轮廓，事理就可以比较类推了，进而能够确定其根本。一来二去，反反复复，再三详审，不容谬错，灵活使用这种方法，就能辩说得当。圣人用不同的方法，诱导愚者和智者，所获皆为实情，不会有疑惑。
【原文】
古善反听者，乃变鬼神①以得其情②。其变当也，而牧之审也。牧之不审，得情不明；得情不明，定基不审。变象比，必有反辞，以还听之。欲闻其声反默，欲张反敛，欲高反下，欲取反与③。欲开情④者，象而比之，以牧其辞。同声相呼，实理同归。
【注释】
①鬼神：鬼，隐秘难测。神，事理玄妙。
②以得其情：善于听言的人能洞见幽微，把握事物本质。
③“欲闻”句：意思是说钓言之道要运用策略，想听对方发言先保持静默，想要对方敞开心扉自己先收敛内心，想高大反而卑下，想夺取先给予。这与老子思想有相通之处。陶弘景注：“此言反听之道，有以诱致之，故欲闻彼声，我反静默；欲彼开张，我反敛欲；欲彼高大，我反卑下；欲彼收取，我反施与。如此则物情可致，无能自隐也。”
④开情：诱导对方敞开心扉。陶弘景注：“欲开彼情，先设象比而动之。彼情既动，将欲生辞；徐徐牧养，令其自言，譬犹鹤鸣于阴，声同必应，故能以实理相归也。”
【翻译】
古代善于反复窥察对方的人，可以像鬼神一样变化莫测，进而得知实情。应变之术恰当，就能详尽考察对方。如果考察不详尽，就不能获知实情；不能获知实情，就不能确定根本。不断变化使用象比之词，对方必定说出反应之词，认真聆听对方言辞以获知实情。想要对方开口说话，自己先沉默不语；想要对方张开，就先自己收敛；想要提高自己，就先低调处世；想要获取利益，就先学会付出。想使对方敞开心扉，就要运用形象和类比的方法，以便控制其言辞。言辞像同声一样产生共鸣，双方看法一致就会心理契合，进而获知对方实情。
【原文】
或因此，或因彼，或以事上①，或以牧下②。此听真伪、知同异，得其情诈也。动作言默，与此出入，喜怒由此以见其式。皆以先定为之法则。以反求复，观其所托③，故用此者。己欲平静以听其辞，察其事，论万物，别雄雌④。虽非其事，见微知类。若探人而居其内，量其能射其意也⑤，符应⑥不失，如螣蛇⑦之所指，若羿⑧之引矢。
【注释】
①事上：侍奉上级。
②牧下：管理下属。
③托：依托。陶弘景注：“反于彼者，所以求复于此，因以观彼情之所托，此谓信也。知人在于见情，故言用此也。”
④“故用”句：只有使自我内心虚静，才能去客观考察对方；只有逐步深入，才能全面把握对方。陶弘景注：“谓听言之道，先自平静，既得其辞，然后察其事，或论序万物，或分别雄雌也。”
⑤射其意也：准确猜中对方意图。
⑥符应：古代的迷信说法，指天降祥瑞与人事相合，称为符应。
⑦螣蛇：传说中一种能飞的蛇。《荀子·劝学》：“螣蛇，无足而飞。”
⑧羿：传说中的神箭手后羿。陶弘景注：“闻其言，则可知其情，故若探人而居其内，则情原必尽，故量能射意，乃无一失，若合符契，螣蛇所指，祸福不差，羿之引矢，命处辄中，听言察情，不异于此，故以相况也。”
【翻译】
与人对话或论辩，可以用在这个地方，也可以用在那个地方；可以侍奉上级，也可以管理下属。通过辩论，分清真假，知道异同，考察对方是真诚还是狡诈。对方的外在手势、言辞话语或沉默不言，内心的喜怒哀乐，都可以在论辩之中得以展现。所有这些都要事先确定法则。用反复探求的方法得到对方的反应，以便洞察其性情所依托。
所以，听言之道的要旨，在于先使自己保持平静。自己平静了，然后才能通过对方言辞，考察对方情况，进而评论万物分别雄雌。虽然不是同一事物，但可以根据细微的征兆探索出其类别、特征和趋势。考察对方就要深入人心，估量其能力，猜测其意图。像对应的兵符一样没有差错，像腾蛇占卜祸福一样准确，像后羿张弓一样射之必中。
【原文】
故知之始己，自知而后知人①也。其相知也，若比目之鱼②。其伺言也，若声之与响；其见形也，若光之与影也；其察言也，不失若磁石之取针，舌之取燔骨③。
矩其与人也微④，其见情也疾。如阴与阳，如阳与阴；如圆与方，如方与圆⑤。未见形圆以道之，既见形方以事之。进退左右，以是司之⑥。己不先定，牧人不正。事用不巧，是谓忘情失道。己审先定以牧人，策而无形容⑦，莫见其门，是谓天神。
【注释】
①知之始己，自知而后知人：先了解自己，才能知道对方。《道德经》：“知人者智，自知者明。”
②比目之鱼：一种鱼类，眼睛生于身体一侧，经常两鱼并游。陶弘景注：“我能知己，彼须我知，必两得之，然后圣贤道合，故若比目之鱼。圣贤合则理自彰，犹光生而影见。”
③燔骨：燃烧骨头。
④微：幽深精妙。
⑤如阴与阳，如阳与阴；如圆与方，如方与圆：这是中国传统的哲学思维，认为万物皆对立而生，强调事物内部对立面的相互依存，不可分割。圆，指圆通、灵活。方，与圆相反。陶弘景注：“上下之道，取类股肱，比之一体，其来尚矣。故其相成也，如阴与阳；其相形也，犹圆与方。”
⑥进退左右，以是司之：这里是说用人之道，或升或黜，或贬或崇，皆根据圆方之道。
⑦形容：形体和容貌。指做事周密，没有蛛丝马迹可寻。陶弘景注：“己能审定，以之牧人。至德潜畅，玄风远扇，非形非容，无门无户。见形而不及道，日用而不知，故谓之天神也。”
【翻译】
所以，知人必先知己，不了解自己，也无从了解对方。人们之间的相知，像比目鱼一样形影相随；获得对方的言辞，像声音和回声一样呼应；弄清对方的实情，像光生而影见。圣人侦察对方的言辞，绝无失误，像磁石吸引钢针，像舌头吮食肉骨。
与人相处，言行幽深、精妙。窥察实情，迅疾有道。既像阴阳变化，又像圆方转化，相互依存。在对方形迹未显前，用圆滑的方法诱导其说出实情；在对方形迹已显后，对其已有充分了解，不妨用已定的原则对待他。
或进或退，或左或右，由此掌握。自己不能先定下主意，就不能正确地支配他人。处理事情不灵活没有技巧，叫做“不顾真实情况，违背客观规律”；自己先确定策略统领别人，计策谋略就不露形迹，让人看不清门户所在，叫做“天神一样圣明。”
《内揵篇》的主旨所在，是为人们提供一些君臣相处之道。为君的明鉴清醒，纳言不苟，做臣的进谏及时，进退有序，君臣之间就能和谐相处。君臣关系的亲疏好坏，关键在于感情是否相合，志趣是否相投。
1.思维敏捷，随机应变
俗话说“伴君如伴虎”，陪伴君王随时有杀身之祸，因为皇帝拥有至高无上的权利，又经常喜怒无常，君威难测。关系好就会平步青云，关系不好就会惹来灾祸。确实如扬雄《解嘲》所说：“旦握权为卿相，夕失势则为匹夫。”智谋之士要游说君王，就要言行谨慎，头脑灵活。
应付突然事件要随机应变，才能全身而退。这是鬼谷子在《内揵》篇中提到的思想观点。
有一天，晋文公举行晚宴。厨师上了一盘烤肉。晋文公正要吃，发现肉上绕有毛发，便把厨师叫来，厉声呵斥：“肉上绕着毛发，你想噎死寡人吗？”厨师大惊，赶忙磕头跪地请罪说：“我有三条死罪，请大王惩罚：用磨刀石磨刀，磨得非常锋利，切肉能断，毛发却切不断，这是其一；用木棍穿肉却看不见毛发，这是其二；用炽烈的炉火烤熟了肉，毛发却没烧掉，这是其三。”听到这里，文公明白了是有人在陷害厨师。
厨师无端被责骂，自知受冤，但很快冷静下来，自列罪状申诉冤屈。这种方式，显然比直接喊冤好得多。故事中的厨师，依靠随机应变躲过了灾祸。可见，面临突然事件，想办法把自己想说的，找机会表达出来，灵活控制局面才能有利于自己。
这种君臣之道，同样适用于现代社会的职场上。当不被上级看好，或遭到打击和羞辱时，是据理力争，还是忍气吞声？一般情况下，需要忍耐一时反省自我，看问题到底出在哪里。因为，上级固然有猜疑、武断等毛病，但如果自己把握得当，定位准确，掌握沟通的技巧，结果就会朝好的方向发展。这时，伴君未必是伴“虎”，也可能是伴“父”、伴“友”。
比如，上司注重结果，汇报工作就不要事无巨细；上司喜欢控制流程，就不能办完事情才汇报。许多在职场获得提升的人，都是因为弄懂了“让上级放心才好做事”的道理。
这需要多和上级接触，多让上级了解自己。平时接触少，犯错的几率就高。平日了解多，容忍犯错的弹性与授权的空间就大。
此外，作为领导的心腹爱将，大多深受领导信任和依赖，有“我办事，你放心”的存在感。凡心腹多少拥有如下特征：自信、和领导接触多、关系轻松、爱提建议、敢于表达不同意见、主人翁意识强、时刻维护领导。要成为上司的心腹，就要投其所好。心腹办事利落、省心，能主动替老板分担压力；作为得力助手的同时，也是上级的盟友及安慰者。
2.择主而投，反对愚忠
提到儒家思想，人们就会联想到“忠心耿耿”，并以此作为信条。有座右铭曰：“待人应守儒家之忠诚，治世应持法家之严明，创业酌用兵家之权变，养心可奉释家之超脱，行文当如纵横家之灵活，读书当如墨家之兼爱。”纵观历史，忠诚可表现为对君主，对朋友尽心尽力，乃至赴汤蹈火，鞠躬尽瘁。《说文解字》：“忠，敬也，尽心曰忠。”忠，是一种对人对事应有的品德修养和行为准则。其对象较为广泛，对分内之事，对亲、师、友、君所交代的事都要尽心。
当然，这忠并非无原则的忠。如果君主昏聩无能，朋友性劣无耻，对这样的人忠诚，那就只能说是愚忠了。对于愚忠，鬼谷子显然是持反对态度的。他认为，如果“上暗不治，下乱不寤”，就要“反”；自己不被重视，就要“飞”。一反一飞，表明了纵横家对于儒家思想“忠孝仁义”的批判态度。
末世无英才，贤者或隐于市，或被奸人陷害。一个朝代君主贤明，就会人才济济。治世之君大多能识正直之臣。有一次，唐太宗问谏议大夫魏征：“历代君主，为何有的明智，有的昏庸？”魏征说：“能够听取各方意见，就是明智；片面听取个别之言，就是昏庸。广泛听取意见，就能了解下情，不被蒙蔽。
”在明君面前，正人君子可以获取功名和威望。在昏君面前，这种正直就是找死，不会带来任何好处。当朝政黑暗，动乱形势不可逆转时，就要防止深陷其中，当机立断，该退即退，远离黑暗，隐身自保。若要逆流而上，只会受到损害。比如，商纣王的叔叔比干，不断向纣王进谏，希望他回头是岸，最终却被纣王残害
。
总之，君子应有洞察先机之明，在事情还未发展成恶果时就有所觉察，并果断决策决定去留。就像倦鸟归巢，太阳刚刚落山，尚未收尽余晖时，就预做行动。并不是等到完全天黑后才往回飞，这样就会遭遇凶险。可见，作为纵横四方的游说之士，更应该吸取教训洞察先机，及时行动以求自保。
3.进退之间，适当取舍
良禽择木而栖，人要善于选择。一旦找到用武之地，就要积极进取，建功立业；如果局势不利，就要果断放手，急流勇退。沉迷于权势，陷入不耽实际的幻想，终会引来灾祸。
春秋时，吴王夫差打败了越王勾践。此后，越王勾践卧薪尝胆，在范蠡等人的辅助下，最终励精图治，复仇成功。吴王夫差也被逼自杀。吴国灭亡后，范蠡早早辞掉了官职，远离了是非场所，泛舟河海之上，遁迹于江湖之外。据说定居于山东菏泽的“陶城”，成了有名的富商，是为“陶朱公”。
范蠡离开越国后，曾给好友文种写信，劝他放弃权势。信中说：“飞鸟尽，良弓藏。狡兔死，走狗烹。”文种没有听取范蠡的建议，认为越王不会那么绝情。后来，越王听信谗言，怀疑文种不忠，真的逼他自杀了。范蠡和文种对待名禄的态度不同，结局也大相径庭。这对于热衷于功名的人来说，是有借鉴意义的。
越王勾践忍辱负重，卧薪尝胆十年，终报大仇。但他心胸狭窄，连同生死、共患难的大臣文种都不放过。范蠡有先见之明，他深知勾践的为人，懂得急流勇退的道理，才在残酷的政治斗争中保全自己。相比之下，文种的想法就未免太过天真了。
人是会思想的动物。懂得进退之道，能够适当取舍，就会生活愉悦，精神充实。反之，对于事物总有非分之想，企盼不属于自己的东西，就是修身养性的大敌。可以说，这是人性的弱点，如果不善于克制自我，任凭欲望的野草蔓延丛生，必然误入歧途，造成不必要的损失，葬送前程
。自古到今，贪心是人的大敌。在商业社会，赚钱发财似乎是大家共同的目标。但人人都欲海难填，想获取更多。一个人过于贪心，就会缺乏原则；官员过于贪心，将会丧失前途；商人过于贪心，就会失去伙伴，生意惨淡。所以，君子爱财，取之有道。当今社会，物欲横流诱惑多多，可以说到处是陷阱。因此，要学会克制自我，戒贪戒躁。
4.揣测心意，有效说服
《内揵》篇曰：“欲说者务隐度，计事者务循顺。”意思是要想说服他人，必要暗中揣测对方心意；要谋划事情，必要顺势而为，顺其自然，才能水到渠成。“上下之交，必以内情相得，方不失为君臣相亲之道。”君臣相交，动机各不相同，必须以情为重，仁义宽容则产生情谊。这句话体现了本篇的旨要，也是鬼谷子施展谋略的思想基础。
战国时，齐宣王一心想完成称霸大业，于是向孟子请教：“怎样才能统一天下，我能否统一天下？”孟子说：“能。我听说，有一次新钟铸成，准备杀牛祭钟，你看见牛在发抖，感觉不忍，不让杀牛，有这回事吧？”齐宣王答：“是有这回事。”孟子说：“大王，凭你这种恻隐之心，就可以行王道，统一天下。”齐宣王听了很高兴，孟子接着说：“问题是你肯不肯干罢了。有人说：‘我的力气能举起千斤之物，却举不起一根羽毛；我的眼睛能看清鸟兽毫毛，却看不见满车木柴。’您相信这句话是真的吗？”
齐宣王答：“当然不信”孟子说，“大王的恩惠足以推到禽兽身上，却推不到百姓身上，这和不肯举一根羽毛和看不见一车木柴一样，同样叫人不能相信。如今百姓不能安居乐业，是因为你根本不关心，而不是不能做到。所以说，你能完成王道霸业，也能统一天下，问题是你愿不愿意去做，而不是做不到。”
齐宣王说：“这有什么区别呢？”孟子说：“要把泰山夹在胳膊下跳过北海，说我做不到，这是真的做不到。要为老年人折根树枝，说我做不到，这是不愿意做。大王你没有做到用道德来统一天下，不是不能把泰山夹在胳膊下跳过北海，而是不愿为老年人折树枝。‘老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼’，做到了这一点，天下便容易治理了。古圣贤因为善于推广自身的德行，所以远远超过众人。如今大王的恩惠能够施及动物，却不能施及百姓，这是为何呢？”
孟子在与齐宣王对话时，充分运用了论辩技巧，既给齐宣王留够了面子，也使他领悟了其中道理。宣扬保民而施行王道，列举生动比喻形象，可见孟子善于揣摩听者之心，懂得取悦于对方以使谈话继续。然后从不同角度提出问题，问题有正反夹杂，有明知故问，变化多端；一接一问，使谈话的内容层层深入，具有极强的说服力。
5.进献计谋，巧言连横
内揵”，关键是拉近与游说者的距离，找准对方的心理契合点，让对方有认同感，从内心去打动对方，然后再提出建议和谋略，进而影响对方的决策。这是纵横家进献计谋的方法。
战国时的张仪最善于运用“内揵术”。秦惠王时，张仪用“连横”的方式对付诸侯国的“合纵”策略，取得了巨大成功。张仪先后去魏国四次，劝魏哀王尊秦王为帝。接着，又瓦解了齐楚同盟，迫使楚国与秦国结盟。然后说服燕王献上城池，亲秦弃赵，实现了连横策略。劝说赵国则利用外交上的优势，从全局分析。张仪巧施计策说服六国，破除“合纵”策略，是因为找到各国君主的软肋所在，揣测他们的不同心思，根据不同国家采取不同的突破口，这是他能取得成功的重要原因。
知己知彼，百战不殆。游说是为了让对方听从自己的建议，使局势为我所控。这就要知道对方内心所想，再从其利益出发，使对方认同自己的观点。这是“内揵术”的关键所在。鬼谷子认为，说话办事要想达到预期效果，就要调查研究掌握实情，然后根据实情制定策略。如果还没充分准备就盲目行动，必然遭遇失败。
《伊索寓言》中有一则故事。狐狸不小心掉进井里，爬不上去。正好山羊渴了，来到井边，发现了狐狸，便问：“井水好喝吗？”狐狸说：“井水很甜，赶紧跳下来喝吧。”山羊一听就相信了，于是“扑通”一声跳下来。
山羊跳下去后，才发现上不去了。狐狸说：“我有个办法。你用前脚扒在井壁上，我踩着你跳上去，再拉你出来，我们就得救了。”山羊同意了。狐狸跳出井口，就不管山羊了。山羊骂狐狸不守信用。狐狸说：“喂，伙计，如果你的头脑和你的胡须一样完美，就不会在没想到上来的办法前就跳下去了。”
事先不了解情况而盲目行动，就会陷入困境无法自救。聪明人在行动之前会把情况调查清楚，并预见到事情的结果。人际交往既存矛盾，也存在合作。只有看透对方，才不至于陷入误区。在商业领域，鬼谷子的话同样适用。搞好调查研究，是正确决策的基础和前提。调查研究可以提高认识水平，由此更好掌握全局和指导工作。企业或个人在投资前，进行充分的调查研究，在掌握正确信息的基础上做决策，就会最大限度获取效益。
6.内部和谐，团队协作鬼谷子权术谋略的实施，以君臣之间感情融洽为基础。
君臣上下相交，必须情感相得，才能彼此接纳意见，这是君臣相亲相近的至理名言，也说明了内部团结的重要性。《内揵》篇：“欲合者用因，欲去者用处。处因者，必明道数，揣策来事，见疑决之。策无失计，立功建德。治民入产业，曰楗而内合。”
向君主提建议，要揣摩对方心里，切中时宜，才能方便自己，以灵活变化求得认同，就容易改进事宜，进献谋策。在谈话中找到突破口，寻找有意义的话题引起对方的兴趣，在互相了解的基础上进行感情交流，就有了心理基础，话就能够说到对方心里，进一步“通情”而“达理”。“得其情，乃制其术”，这是《内揵》篇提到的重要一点。掌握了信息或情报，就有利于制定对策，展开行动。这不仅适合于古代谋士游说帝王的活动，对于现代商战也有极高的实用价值。
工作中，有时候需要向上司提一些建议或计划。然而，人们常为进献计策不受重视、不被采纳而苦恼，特别是在上司断然拒绝后。问题的根源在于人们通常以“我”而不是“我们”的角度来陈述事情或者观点。这样做往往会引起听者对自我的防御性保护，没人愿意提携与自己一样自负的家伙。需要注意的是，运用“口才”一味奉承和附和上司，也不可能留下良好的印象。所以，要保持独立的人格，不要降低身份来争取上司的重视与尊敬。
要在人际交往中获得良好的沟通效果，除了以情理打动对方外，还要讲究策略，提建议时要尽量委婉一点。当他人遇到困难和挫折时，伸出援助之手给予帮助。委婉语应用于生活的各个层面，不仅是人际交往的需要，更是协调人际关系和社会关系的重要手段。
这是实现目的的有效表达方式，有利于表达思想，使沟通轻松愉快进行。
对于公司而言，只有内部团结，才能营造良好的氛围。团结就是力量，同事间互相配合，就会提高工作效率。如果总是勾心斗角，相处不融洽，就会影响工作。良好的人际关系有助于个人的发展，对职场人士来说，与同事的关系是和则双赢，闹则两败。只有经常沟通，才能建立良好的人际关系。做到这一点，除了互相帮助和谅解，也要注意恰当的语言表达。说话不够委婉，就会使对方误解以致产生隔阂。
在同事关系紧张乃至不和睦时，不要急着去批评别人，要先想想自己的不足。良好的人际关系是双向互利的，给别人关心和帮助，自己也会得到回报。在群体生活中，我们都是相互依存的个体，面对共同任务时，要拧成一股绳加强团结，将工作做到更好。
7.言近旨远，意味深长
《内揵》篇的核心是“情”字。以“情”为中心，就能拥有融洽的人际关系，即使批评指责也使人欣然接受。这可以说是领导者的一种语言艺术。
“人非圣贤，孰能无过。”人一生总免不了会犯错误，有时候很难自我省悟。当别人犯了错误，我们可以适当予以批评和指正。运用言近旨远、含蓄深沉的批评手法，其效果远远胜过狂吼和怒斥。
批评有时是动力，激发人向上的欲望；有时是转折，指引人走向成功的巅峰；有时是毒药，一不小心会毁了人的一生。批评他人采取什么样的方式才易于被接受？教育家马卡连柯说：“批评不仅仅是一种手段，更是一种艺术，一种智慧。”
因此，尽管“批评”一词给人的印象总是那么严肃，其实批评也可以很温柔，并能收到事半功倍的效果。
首先对人要尊重，要有同情心。这样就不会吹毛求疵，反而会多加谅解。说话要温婉，不可故意刺激他人，如果说话又冲又直，令人无法忍受，即使对方嘴上认错，心里也不会服气。
纠正他人错误，言语越少越好。最好能一句两句就使对方明白，然后转至其他话题。不可滔滔不绝，使对方陷于窘境，从而招致反感。纠正他人错误，切忌采用命令的口气。可以旁敲侧击，暗中指出其错误，以保护对方的自尊心，使其自觉改正错误。总之，批评是为了纠正错误，方法很重要。
作为教育工作者，真诚而善意的语言，虽然包含批评的成分，却能让学生感觉到信任和肯定，宽容中他们会自责，决心改正错误。富有人情味的批评蕴含了教师人性的博大和境界的崇高，体现了“以人为本”的真谛。
8.以谋为变，情感效应
君臣之间的关系亲疏，皆系于情。得情自合，失情自去，游说之士必须审时度势，权衡利弊。反之，如果想离开，就不必动之以情。以“情”为中心，以“谋”为变通，这是鬼谷子在《内揵》篇所表达的指导思想。发挥情感效应的方法很多，比如赞美、欣赏，这一方法适用于人际交往以及人事管理。
常言道：“赞美不蚀本，舌头打个滚。”赞美不是一件难事，有时只需片刻思索找到别人的优点，就能得到意想不到的回报。其实，赞美是人际交往中理解沟通的最佳方式，是一种有效的推动力，它可以鼓舞员工的斗志，激励员工创造更大的利润。
善于感情投资的人，花费不多却可以获得大家认同，这是十分高明的处世策略。作为领导者，除了维护自己的尊严和地位，在适当的时候，放下架子去赞美员工也是必要的。当然，赞美要出于真心，让员工看出自己的真诚，才会得到更多的信任。
三国时，刘备在荆州被曹操打败，不听众将劝说，冒着被追上的危险，扶老携幼带全城百姓出逃。刘备虽然大败，却赢得了民心。《贞观政要》记载着李世民的一段话：“为君之道，必须先存百姓，若损百姓举其身，犹割股以换腹，腹饱而身毙。”无论刘备还是唐太宗，他们用自己的言行验证一个道理：“得人心者得天下。”这可以说是统治者的领导艺术。
对普通人来说，大家都有爱的需求，感情投资不同于物质投资。感情需要慢慢培养，是先予后得。在自我意识愈加觉醒的今天，权威性或强制性领导很难受到欢迎，在事实上也越来越成为不可能。所以作为领导，必须进行情感投资，用真情打动员工，通过攻心来达到忠心。这是鬼谷子《内揵》篇所倡导的以“情”为中心的要旨所在。
【原文】
变化无穷，各有所归①，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或弛或张。是故圣人一守司其门户，审察其所先后，度权量能②，校其伎巧短长。
【注释】
①变化无穷，各有所归：尽管万物变化无穷，但“道”却始终贯穿于其中。陶弘景注：“其道虽一，行之不同，故曰变化无穷。然有条而不紊，故曰各有所归也。”
②度权量能：权衡比较优劣短长。度，量长短。权，称轻重。量，比较优劣。陶弘景注：“权谓权谋，能谓才能，伎巧谓百工之役，言圣人之用人，必量度其谋能之优劣，校考其伎巧之长短，然后因材而用。”
【翻译】
世间万物是千变万化的，各有特定的归宿；有的表现为阴，有的表现为阳；有的柔弱，有的刚强；有的开放，有的紧闭；有的松弛，有的紧张。所以，圣人能够始终把握事物间的阴阳变化，并以此审查先后，权衡轻重缓急，比较人才的优劣短长，以便任贤使能，君临天下。
【原文】
君臣上下之事①，有远而亲，近而疏，就之不用，去之反求②。日进前而不御③，遥闻声而相思。事皆有内揵④，素结本始⑤。或结以道德，或结以党友，或结以财货，或结以采色⑥。用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就，欲去则去；欲求则求，欲思则思。若蚨母⑦之从子也，出无间，入无朕⑧，独往独来，莫之能止。
【注释】
①君臣上下之事：泛指事物之间相对立的两方面，比如优劣、虚实、真伪、尊卑等。陶弘景注：“道合则远而亲，情乖则近而疏。”
②就之不用，去之反求：在身边却不任用，离去后反受聘请。陶弘景注：“非其意，则就之而不用；顺其事，则去之而反求。”
③御：驾驭马车，这里是“使用”的意思。
④内揵：内，通纳；揵，通“楗”。本义为门闩，有关闭、固守之意。指要从内心与君主沟通关系，以情投意合、揵开任意。
⑤素结本始：素，平常。本始，根本。君臣之间内心紧连。
⑥采色：容颜。
⑦蚨母：一种昆虫。据说其母性甚强，母子分离必会再聚，用青蚨母子血各涂钱上，涂母血的钱或涂子血的钱用后会飞回，有“青蚨还钱”之说。
⑧朕：迹象。陶弘景注：“内揵之臣，委曲从君，以自结固，无有间隙，亦由是也。”
【翻译】
君臣上下之间的关系，有的距离远却很亲密，有的距离近却很疏远。有的在身边却不被任用，有的离任后反而被征召。每天在君主身边的却不被重用，相距遥远者却铭记于心。所有这些，都受制于内心的情感，以及平时的交往。有的人依靠德行结交君主，有的人依靠志趣相投成为朋友。有的依靠财物，有的采用美色。运用以上方法，臣子就可以做到出入自由，亲疏有别，离就有道，或被征召，或被怀念。就像青蚨任其子出入洞穴，来往之时不留间隙，没有痕迹，也就没有人能够阻止。
【原文】
内者，进说辞也；揵者，揵所谋也①。故远而亲者，有阴德②也；近而疏者，志不合也；就而不用者，策不得也；去而反求者，事中来也；日进前而不御者，施不合也。遥闻声而相思者，合于谋待决事③也。故曰：不见其类而为之者，见逆④。不得其情而说之者，见非⑤。得其情乃制其术⑥，此用可出可入，可揵可开。
【注释】
①所谋：如何用计谋来打通阻塞。
②阴德：暗中相德，即心意暗合。
③决事：指参与决断国家大事。
④见逆：被排斥。
⑤见非：被否定。
⑥术：方法，手段。
【翻译】
所谓“内”，就是进献说辞。所谓“揵”，就是固守谋略。所以说，与君主距离很远却被亲近的，是因为暗中能够与君主心意相通；与君主距离很近却被疏远的，是因为与君主志趣不合。投奔君主却得不到重用的，是因为他们所献计策得不到君主的欣赏；离开之后反而被君主再次召回的，是因为他的计策被后来的现实证明是可行的、合乎君意的。每天都在君主面前活动却不被重用的，是因为他的计谋不符合君主的心意；相隔遥远却被君主挂念的，是因为他的计谋与君主暗合，君主正等待他前来决断大事。所以说，没有得到君主的信任，就进献计策的人，必然会遭遇排斥；在不了解君主心意的情况下就随便去游说，必然遭到否定。因此只有充分了解对方的真实意图，才能够把握住内揵的方法，如此运用这种方法，就可以出也可以入，可以开启也可以固守了。
【原文】
故圣人立事，以此先知而揵万物，由夫道德、仁义、礼乐、忠信、计谋。先取《诗》《书》，混说损益①，议论去就。欲合者用内，欲去者用外②。外内者，必明道数③，揣策来事，见疑决之，策无失计，立功建德。治民入产业，曰揵而内合④。
【注释】
①先取诗书，混说损益：引用《诗经》《尚书》验证自己的观点，权衡利弊，加以褒贬。陶弘景注：“混，同也。谓先考诗书之言，以同己说；然后损益时事，议论去就也。”
②欲合者用内，欲去者用外：君臣关系的疏密，全在于情。得情则就，失情则去。谋者应审时度势，权衡利弊。若欲去之，则不必动之以情。
③外内者必明道数：决定内外大事，必须明确道理和方法。外内，指情外和情内，即有情和无情。道数，方法谋略。陶弘景注：“言善知内外者，必明诸道术之数，预揣来事，见疑能决也。”
④治民入产业，曰揵而内合：使人民能够安居乐业，君臣之间才算真正实现了感情相投。陶弘景注：“理君臣之名，使上下有序；入赋税之业，使远近无差。上下有序，则职分明；远近无差，则徭役简。如此则为国之基，故曰揵而内合也。”
【翻译】
所以，圣人建立功业就是使用这个方法，由此把握实情控制事物。君臣之间有了情意，才能施展政治理想，推行道德仁、义、礼、乐、忠、信计谋以教化民众，进献治理国家的谋略。向君主进言，引用《诗经》和《尚书》来验证观点，根据实情言辞增减，权衡利弊决定去留。想接近君主就要打动其内心，想要离去就不必讲究情谊了。懂得了有情和无情的分别，揣测将来要采用的方法，及时发现可疑之处并作出决断。制定谋略保证没有失误，就可以取得成功。管理百姓，使他们从事生产，叫作内部安定，团结一致。
【原文】
上暗不治，下乱不寤①，揵而反之。内自得而外不留说②而飞③之。若命自来，迎而御之。若欲去之，因危与之。环转因化④，莫知所为，退为大仪⑤。
【注释】
①寤：通“悟”明白事理。
②不留说：不采纳他人的进言。
③飞：褒奖、表扬。
④环转因化：言辞婉转如圆环。
⑤退为大仪：保全自己的最大原则。陶弘景注：“去就之际，反覆量宜，如圆环之转。因彼变化，虽傍者莫知其所为，如是而退，可谓全身大仪。仪者，法也。”
【翻译】
如果君主昏聩无道，臣子愚昧不明事理，这叫做计谋与内情不合。君主自鸣得意，对外不采纳正确意见，那就用恭维赞扬的话使他有所改变。如果君主征召，就要迎合诏命侍奉君主。如果君主不想接纳进言，甚至会给自己带来危险，那么言辞之间，就要像圆环一样灵活转换，不让别人知道有所作为，这样才能保全自己，是全身而退的原则。
世间万物都有自身的法则和规律，聚合离散各有内在原因。注重考察人们的言行，以观测其内心；反顾过去以预测将来，就会近情可见，远事可知。谈到事物间的征验，扬子《法言》中说：“君子之言，幽必有验乎明，远必有验乎近，大必有验乎小，微必有验乎著。无验而言之谓妄。”君子言说必须有所验证，不能验证而言说，称为虚妄。扬子提出“言必有验”的主张，其中“远必有验乎近”，这与鬼谷子在《抵巇》中所论大致相同。
1.注重细节，以谋大事
鬼谷子认为：“有近而不可见，远而可知。”为什么远处能看见而近处却看不见？因为近处的东西太平常，看多了就难以刺激视觉。生活中很多事都是如此，当人们形成了惯性思维，就会习以为常。而想成就大事的人，必须注重小节，从细微处做起。
古语说：“不积跬步，无以致千里。”任何事物都要经历由量变到质变的过程。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”即使人的本性是善的，但如果不注意修养自身，积善成德，也可能逐渐变坏。
周武王灭掉商朝自立为王，西戎派使臣送来一条名犬。召公担心武王痴迷于玩乐享受，就劝谏他。武王觉得不过是一条狗，没什么大不了。召公说：“贤君应该给百官做出表率，随时注意自己的德行，哪怕是小节也应注意。大德是由小德积累而来，就像用土去堆一座很高的山。山很快要堆成了，只差一筐土的高度。如果这时停止了，就不能成功，不是太可惜吗？贤明的君主，可不能犯这种错误！”武王听了召公的劝告，就专心治理朝政，终成一代贤君。
正如召公所说，越是干事业的人，越注意小节。俗话说“千里之堤，溃于蚁穴”，蚂蚁能使千里之堤毁于一旦。即使个人再强大，他身上任何一个弱点都能成为他人攻击的目标。
在别人能看到的时候，言行有节，这是容易的；在别人看不到的时候，依然不改操守，注重小节，这就很难做到了。
真正的君子，做事不是为了虚名，而是为了坚持内心的信念。对自己诚实，有时比对他人诚实还要难。从一个人在处理小事的态度和做法，就能看出其能否成就大事。细节决定成败，小节影响大事。古人说“一屋不扫，何以扫天下”，正是这个意思。
2.以小见大，防患未然
抵巇者，防患于未然也，可以说是《抵巇》篇所论要旨。体现了“以小见大”的道理，古今中外成大事者，莫不察觉事物间的细微征兆，从小处做起。“事之危也，圣人知之，独保其用。因化说事，通达计谋，以识细微，经起秋毫之末，挥之于太山之本。”当危险的征兆出现时，圣人能够敏锐察知，根据事物间的变化之理进行具体分析，制定行之有效的谋略，利用秋毫之末，动摇泰山根基。俗话说“小洞不补，大洞叫苦。”聪明的人能预察危机，愚蠢的人则视而不见。处理事情要从细微处着眼。小事不管，就会成大矛盾；大矛盾不调解，离失败也就不远。反之，要破坏某种事物，就要从小事入手，利用事端制造矛盾，从而达到目的。防微杜渐渐次预谋，这是古圣贤应付社会危机的方法，意思是危机刚露苗头时，就要采取方法解决问题，以防危机继续扩大。抵巇，本是指堵塞漏洞而言，又可引申为国家大事。比如，天下刚刚安定，需要休养生息。当然，休养生息不等于“刀枪入库，马放南山”，更要居安思危。危机往往蕴藏于平静之中，它的萌生，肯定有最初的诱因。防微杜渐，既适用于国，也适用于家。
若小节不修，言行不信，虽是小事也能酿成祸端。《周易》曰：“君子藏器于身，待时而动。”一旦觉察到隐患萌生，就将之斩杀于摇篮之中，做到防微杜渐。
正如鬼谷子所说“圣人见萌芽峨罅，则抵之以法”。危机发生前，可以有效避免或减轻。凡事预则立，不预则废。市场如战场，有备制人，无备则制于人。商业经营，或抓住对手的疏漏，乘势攻击；或制造舆论，使客户转向自己；或收买人才，获取资料和情报。同时，自查缝隙，防微杜渐，使对方无可乘之机。这些都是运用“抵巇”的方式。
3.因势利导，扬长避短
春秋末年，晋国政局发生大变。旧贵族退出权势中心，逐步被赵、韩、魏、智、范、中行六家取代，形成异姓大夫专权的局面。六卿之间，围绕统治大权和土地分割，展开了激烈斗争，矛盾尖锐。
其中，赵家一度凌驾于众卿之上，但自“下宫之难”，便一蹶不振，直到赵简子继位。赵简子励精图治，把刑书铸在大铁鼎上，颁布了晋国第一部成文法典，获取了国内新兴势力的支持。
后来，赵简子升任为晋国正卿，执掌国政。赵简子善于收买人心，在他的封地里，耕种者可以多打粮食少交税。甚至对新开垦的土地免税，对边区的人民格外减税。这些政策吸引了大批移民来垦殖。
有一次，阳城胥渠求见赵简子，说自己得了重病，只有用白骡的肝脏做药引，才能治好病。赵简子听了，于是召来厨师杀死了心爱的白骡。不久，赵简子发兵攻打狄人。阳城胥渠和他的手下勇士，争先恐后冲锋陷阵，率先攻上城头，砍下了敌将的首级。
当时，鲁国的家臣阳虎专擅国政，后来被鲁定公讨伐，只好出逃在外，齐、宋等国不敢收留他。阳虎逃到了晋国，赵简子把他接到府中并任命为相。阳虎深为感动，始终不敢为乱，尽心尽力为赵简子效力，在灭范氏、中行氏的斗争中积极谋划出力，立下了大功。
赵简子通过杀骡救人这件事，表明了他对臣民的态度，赢得了人心的拥护。鬼谷子认为，万物都起于秋毫之末，当德政推行，奸邪小人就会被排斥，乃至于消灭。赵简子具有兼容人才的胸怀，提出了用人不拘一格、不论品行的思想。对于所用之人，认真了解其善恶是非，以及才干特长，使人尽其才。像阳虎这样善于窃夺权柄的人，也能得以重用，正是因为赵简子采取了因势利导、扬长避短的做法，使其不再继续为恶。对于个人发展来说，因势利导、审时度势是很重要的。有的人品性耿直，敢于直言，遇到不平时能挺身而出，但却不会审时度势，处处受挫。所以，审时度势反映了人的智力是否全面发展。智慧是人的理智程度，是人的洞察力、决策力、运筹力和前瞻性。拥有较高的素养，就能把握事物发展的本质联系，“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外”。
4.巧妙周旋，据理力争
北宋前期的谏官制度是我国历史上的一项重要制度。当时的谏官，可以说是天不怕地不怕，敢于抗颜进，据理力争，被称为“殿上虎”，连皇帝也畏惧几分，奈何不得。
有一天，宋太祖在园中用弹弓打鸟，一大臣称有急事请见，太祖连忙召见，他所奏报的却是普通事。太祖大怒而责问，他回答说：“我以为这件事比打鸟要着急。”太祖大为恼怒，把他的牙齿打掉两颗，大臣拾起牙齿放入怀中。
太祖说：“你想告我吗？”大臣说：“我没有办法告你，但史官会记录这件事。”宋太祖因此为“偶有误失，史必书之”而言行谨慎。
有一个大臣立了功，按制度应该升官。但宋太祖不喜欢这个人，就不同意，宰相赵普却据理力争。太祖怒：“朕就是不升他的官，你能把我怎样？”赵普说：“刑以惩恶，赏以酬功。古往今来都是这样，况且刑赏是天下的刑赏，并不是陛下一人的刑赏，怎么可以凭个人喜好而决定呢？”太祖怒到极点，起身走开，赵普在后边跟着他；太祖入宫，赵普立在宫门前，很久没有离去。
宋太宗时，寇准为员外郎，所奏请的事情违背了太宗的初衷，太宗拂袖起身，想退朝回宫，寇准却用手拉住宋太宗的衣角，请他坐下来，“决其事然后退”。寇准的行为，可谓胆大包天。因为忌惮谏官与自己针锋相对，使自己颜面扫地，下不来台，宋太宗曾央告宰相：“朕若有过，卿勿面从。”
北宋中期以前，因为皇帝大度开明，谏官“未有知而不言，言而不行；亦未有言之不行而不争，争之不胜而不去者”，这在当时，对于防止朝政腐败发挥了重要作用。
当自己不被理解或被陷害时，有人退出纷争，有人则据理力争。历史经验证明，“以退让求和平则和平亡，以斗争求和平则和平存”。只有坚守原则，据理力争，才能赢得对手的尊重，实现平等对话与合作共赢。
5.陈平善谋，巧施离间
所谓抵巇，是在裂痕刚出现时，通过防御使其得以控制，若是不可弥补就通过破坏的手段，使其彻底瓦解，然后重新建立。这里提出了两种做法，在力所能及的情况下尽量弥补，若是不能恢复原样，就加以改造另起炉灶。
堵塞小的缝隙，可以防患于未然。所谓缝隙，是指事物之中的缺点和疏漏。明察缝隙，可以窥察奸人，也可认清敌营中的隔阂，用离间计使缝隙变大，最终达到分化瓦解的目的。天下大乱时，就要靠“抵巇”取胜。
比如，美人计出自《六韬》：“养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之。”对于用军事行动难以征服的敌方，要使用“糖衣炮弹”，就可以在意志上打败敌方将帅，使其内部丧失战斗力，然后再行攻取。这与鬼谷子提出的“抵巇”法不谋而合，先找到对方主帅的“巇”，然后“抵而塞之”。统兵打仗敌我交锋，必须信任自己人，倘若心有怀疑，便给了敌人可乘之机。这就是“用人不疑，疑人不用”的道理。
楚汉相争时，陈平用离间计挑拨项羽与范增的关系。范增一心要为项羽消灭刘邦。项羽却生性多疑，对范增不再信任。当范增督促项羽速攻荥阳，并把鸿门宴上的事重提，谈及利害相关，说如果再让刘邦逃脱，将后悔不及。项羽听了大怒，说恐怕不等攻下荥阳，自己的命就会被人送掉。范增摸不着头脑，想到必是有人进谗，因而大声请求辞退，说自己年迈不能行事，掉头径出。项羽也不挽留。
至此，范增终于绝望，他一路东行，想自己一心为楚，却落了如此下场，不由气闷交加，寝食不安。年过七十的老人怎禁得起这样的打击，结果未到彭城，就背发恶疮而死。陈平利用了项羽的疑忌，巧施离间，使范增离开项羽。这正是《抵巇》篇所要求的：遇有缝隙，“时有可抵，则为之谋”。
古往今来，因多疑而酿成悲剧的不胜其数。因为多疑，导致判断乏力，进而偏听偏信。这就给了敌人可乘之机。或无中生有，巧进谗言；或推波助澜，挑起矛盾。如此一来，搅得人心涣散，内耗不已，危害不浅。由此可见，多疑小则害人，大可误国。了解以往，是为了把握今天。做人是这样，为官更应慎之。
6.革旧迎新，顺势而动
所谓抵巇，就是堵塞漏洞。鬼谷子将之引发为治国理政之道，论述国家存亡大事。“圣人见萌芽巇罅，则抵之以法。”并以三王五帝为例，阐明了“世可以治，则抵而塞之。不可治，则抵而得之”的深刻道理。
“抵巇术”的运用方法不是一成不变的，而是要见势而动。革旧迎新是历史发展的必然，不以人的意志为转移。荆轲不畏牺牲，刺杀秦王虽然被人称赞，然而换一个角度来说，荆轲的刺杀行动却是以阻止社会变革为目的，阻碍了社会进步，失败也有必然性。当时秦国攻灭燕赵，统一六国，符合社会的发展趋势，不是某个刺客的暗杀行动所能阻止的。
变革旧事物，发展新事物，需要经过时间的考验，然后才能被理解和接受。古代圣王变革都是顺应天命、大公至正，没有阴谋可疑之事，天下看得清楚，无不信服。东汉马融说“虎变威德，折冲万里，望风而信”。可见“德”的重要性，推行变革时，若能做到德行天下，革道显明，自然云集响应，这样的变革前景当然美好。
周文王讨伐商纣王，就顺应了历史潮流，也符合民心向背，因此很多人纷纷投奔，连诸侯小国也来臣服，他们聚集到正义的麾下，为兴周灭商效力。这为武王伐纣，建立八百年周天下奠定了坚实基础。
当然，社会变革是循序渐进的过程，它不能一蹴而就，更不是靠一股热情就能奏效的。它要考虑天时地利人和等众多因素。变革需要热情，更需要冷静；需要勇敢，更需要智谋。要立足稳健，不宜贸然行动。如果不该变革而贸然行动，就会引来凶险，甚至适得其反。若到了该变革的时候不变革，就会错失良机，贻误大事。
变革成功后，对成果的维护也很重要。历朝历代在经济与政治改革获得成功后，一再强调要稳定。变革前，主要的问题是变革；变革成功，主要的问题就在于守成，就是巩固胜利成果，持守正道，使百姓享受到变革的利益。
对于企业的发展来说，面对激烈的市场竞争，只有顺应形势积极改革，才能打败对手获得市场占有率。反之，若一味固守传统，就会掐断财富的萌芽。“当此之时，能抵为右”，这可以看作是鬼谷子对人们的忠告。
7.韬光养晦，深隐以待
《抵巇》篇曰：“自天地之合离，终始必有巇隙，不可不察也。”意思是说，聚合离散是常见的事，天地万物必然会产生缝隙，不可不加以细察。
“道变，法亦变。”几千年来，中国的志士仁人常在出世与入世之间徘徊
。什么时候该入世，建功立业，造福社会；什么时候该出世，藏身山林，韬光养晦？这要求人能审时度势。世上很多事，时机不到就不能强求，否则会弄巧成拙，甚至功亏一篑。有时候，时机未到但巧妙运作，促使形势变化发展，然后进而图之，也不失为一种谋略。
鬼谷子认为：“世无可抵，则深隐而待时。时有可抵，则为之谋。”意思是说，世道混乱无可救药就要“深隐以待时”，世道可以挽救，就要做事立功，广济天下。“深隐而待时”并非消极等待，而是砥砺自我，不断奋进，要有“韬光养晦”的决心。
树木经过剪裁才能成栋梁，个体自我约束才能发光芒。不怕有缺点，只怕看不见缺点。勤于耕耘，荒地会成良田。不然，良田也会荆棘丛生。创立事业，必在艰难困苦中磨炼心性，才能禁受冲击，挽狂澜于既倒。
战国时，孔子漂泊半生，未能施展抱负，晚年读《易》，韦编三绝，对“潜龙勿用”一语有精当论述，说：“潜龙比喻像龙一样有德有才而隐居的人。世俗改变不了他的节操，他也不追逐功名；隐遁于世不会忧伤绝望，不被承认也不苦闷。能实现抱负便入世行道，感到忧虑便出世隐遁。信念坚定从不动摇，这样的君子有潜龙的德性。”
“潜龙勿用”并非完全不用，只是说条件尚未成熟，不易盲动。古人反对盲目从政，因此，有志于政的人看到“大道可行”，就积极从政，为国家和民众效力。反之，就收敛言行，使自己隐藏起来，韬光养晦，保持节操。
孔明未遇刘备前，除了徐庶等好友，谁也不知他是一条“卧龙”。
刘备三顾茅庐，诸葛亮一跃而风生水起，不但展示了雄才韬略，也成就了刘备的蜀汉政权，从而使天下三分，鼎足而立。
8.谨言慎行，以防小人
抵巇的运用，是抓住人的把柄，进行利用并施行计谋。鬼谷子认为不同的计谋在于不同的运用，用在好人手中，是积极的行为，用在坏人手中则会结出恶果。“抵巇”作为一种谋略，不只是圣人君子的招数，奸邪小人也会拿它当工具，以达到不可告人的目的。
小人向来阴险而诡诈。有道是“明枪易躲，暗箭难防”，人际交往难免会碰到小人，如果发现对方不地道，就要多留个心眼，不要随意透露隐私，这是保护自己的有效方法。纵览古今，很多人不经意间被诱入圈套，弄得苦不堪言，甚至送掉性命。这些例子可以说数不胜数，触目惊心。小人没有什么才干，但为了权力却施行奸诈，损人利己，对这类人不可不防。唯有头脑清醒，判断客观，才能正确识人，知道谁是君子，谁是小人。对于奸佞小人，要远而避之。
对付小人，要有一定的原则、策略和技巧。首先居安思危，勤于检点，让小人无机可乘；其次处变不惊，从容镇定，以不变应万变；再次胸有成竹，进退自如，进则必胜，退则能忍。
职场小人喜欢造谣生事，通常另有目的，或为了升迁，或衬托自己，或丑化对手。职场小人喜欢挑拨离间，制造纷争和事端，鹬蚌相争结果渔翁得利。他们口才好，善于撇清责任，常常扮演和事佬。职场小人喜欢奉承，嘴巴甜又热情，让人陶醉而迷失方向。他们刻意亲近上司，伺机打小报告，因此备受宠爱。小人往往表面恭敬和善，背后暗下杀机，令人难以提防，因此面对小人，千万不要得罪，要保持距离，敬而远之。因为他们心胸狭窄，一不小心就会被得罪。说话谨慎，客套寒暄即可，不要有利益瓜葛，吃些小亏无妨，否则会没完没了。
在对外关系中遇到矛盾，可以运用别的方法解决。抵制不是唯一的选择，也不是最佳选择，抵制不是不可以用，而是不该轻易用，更不能滥用，应在必要的情况下，在合适的时间，对恰当的对象使用。在纷纭的局势中，看清楚事态发展；在错综复杂的斗争中，分清利益关系，才是真正的智者。倘若执迷不悟只会撞得头破血流。
【原文】
物有自然，事有合离①。有近而不可见，有远而可知。近而不可见者，不察其辞也；远而可知者，反往以验来②也。巇者，罅也。罅③者，涧也；涧者，成大隙也。巇始有眹④，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得，此谓抵巇之理也。
【注释】
①合离：聚合与分离。
②反往以验来：考察过去，验证将来。陶弘景注：“察辞观行，则近情可见；反往验来，则远事可知。古犹今也，故反考往古，则可验来，故曰反往以验来。”
③罅：裂痕，缝隙。
④眹：征。征兆，迹象。陶弘景注：“朕者，隙之将兆，谓其微也。自中成者，可抵而塞；自外来者，可抵而却；自下生者，可抵而息；其萌微者，可抵而匿；都不可治者，可抵而得。深知此五者，然后善抵巇之理也。”
【翻译】
世间万物都有自身的法则和规律，任何事情或聚或离，皆有其内在原因。有些事发生在身边却不被察觉，有些事距离很遥远却能知道。发生在身边却不被察觉，是因为对眼前的事习以为常，没有足够的留心；距离很远却能知道，是因为善于反顾历史并预测未来。所谓“巇”，就是“罅隙”。小的裂痕会逐渐扩大，最终变得不可收拾。当裂痕开始出现的时候，会有一定的征兆。在裂痕刚出现时，可以通过“抵”使其闭塞，可以通过“抵”使其退回，可以通过“抵”使其停止，可以通过“抵”使其消失，可以通过“抵”而获取。以上就是“抵巇”的原则和方法。
【原文】
事之危也，圣人知之，独保其身。因化说事①，通达计谋，以识细微。经起秋毫之末，挥之于太山之本。其施外②，兆萌芽蘖③之谋，皆由抵巇。抵巇之隙，为道术用。
【注释】
①因化说事：根据情况分析事情。陶弘景注：“形而上者谓之圣人，故危兆才形，朗然先觉，既明且哲，故独保其用也。因化说事，随机逞术，通达计谋，以经纬识微，而预防之也。”
②施外：施之于外。意思是教给他人。
③兆萌芽孽：兆萌，萌生细微征兆。芽孽，植物新生根芽。陶弘景注：“其施外兆萌芽孽之时，托圣谋而计起，盖由善抵巇之理，故能不失其机，然则巇隙既发，乃可行道术，故曰抵巇，隙为道术也。”
【翻译】
当事情危急时，圣人会有所察觉，并做到保全自身。根据客观情况分析事情，通晓各种计谋，制定行之有效的方法。观察事物间的细微处，无一不是起于秋毫之末，渐次发展而动摇泰山的根本。圣人施展计谋，教给众人防患于未然的道理，是从堵塞缝隙这个道理而来。发现事物间的疏漏，并用“抵巇”的方法弥补，这是处理问题的根本方法。
【原文】
天下分错①，上无明主，公侯无道德，则小人谗贼；贤人不用，圣人窜匿②，贪利诈伪者作；君臣相惑，土崩瓦解而相伐射③；父子离散，乖乱反目；是谓萌芽巇罅。
圣人见萌芽巇罅，则抵之以法。世可以治则抵而塞之，不可治则抵而得之。或抵如此，或抵如彼。或抵反之④，或抵覆之⑤。五帝⑥之政，抵而塞之。三王⑦之事，抵而得之。诸侯相抵⑧，不可胜数。当此之时，能抵为右⑨。
【注释】
①分错：混乱，分裂。
②窜匿：逃离隐匿。
③伐射：征伐相射。
④反之：任其背反，不加控制。
⑤覆之：使之颠覆，取而代之。陶弘景注：“如此谓抵而塞之，如彼谓抵而得之；反之谓助之为理，覆之谓因取其国。”
⑥五帝：传说中的上古帝王，即黄帝、颛顼、帝喾、尧帝、舜帝。一说指伏羲、神农、黄帝、尧、舜。
⑦三王：这里指夏禹、商汤、周文王。因为夏商周有征伐之事。陶弘景注：“五帝之政，世间犹可理，故曰抵而塞之，是以有禅让之事。三王之事，世间不可理，故曰抵而得之，是以有征伐之事也。”
⑧诸侯相抵：指春秋五霸，即齐桓公、晋文公、宋襄公、楚庄公、秦穆公，互相抵制、对抗。
⑨右：上策。
【翻译】
天下动乱不止，国无明主，那么公侯缺乏道德约束，就会任由小人谗言害人，贤能之臣不被任用，圣人逃离隐遁。贪婪狡诈之人兴风作浪，君臣上下互相猜疑，国家就会土崩瓦解，诸侯之间互相攻伐。父子离散，没有规则，反目成仇，以上这些，都是国家出现轻微裂痕的状况。
圣人看到这些萌生的轻微裂痕，则会想方设法加以弥补。假如国家还有治理的希望，就用“抵巇”法去堵塞；假如国家乱到不可治理时，就用“抵巇”法使其崩溃并取而代之。或者采取措施，以防形势恶化；或者任其崩溃，计划取代；或者加以治理，使其步入正轨；或者将其彻底取代。五帝当政，虽然也有动荡之时，但圣人出来堵塞弥补，仍可延续；三王之时，天下大乱，只能取代前世君主，获取天下。诸侯间互相征伐，互相取代，这样的事不可胜数。在动乱的时代，采取措施，善用抵巇，才是国家发展的上策。
【原文】
自天地之合离、终始，必有巇隙，不可不察也①。察之以捭阖，能用此道，圣人也②。圣人者，天地之使③也。世无可抵④，则深隐而待时；时有可抵，则为之谋。可以上合⑤，可以检下⑥。能因能循，为天地守神⑦。
【注释】
①合离：分合。陶弘景注：“合离谓否泰，言天地之道。正观尚有否泰，为之巘隙，又况于人乎！故曰不可不察也。”
②“察之”句：陶弘景注：“捭阖亦否泰也。体大道以经人事者，圣人也。”
③天地之使：指圣人在天地间，成为国家的主宰。陶弘景注：“后天而奉天时，故曰天地之使也。”
④世无可抵：乱世之时，无可补救。
⑤上合：顺应时势治理乱世。
⑥检下：收拾乱局使天下归我所有。陶弘景注：“上合谓抵而塞之，助时为治；检下谓抵而得之，束手归己也。”
⑦为天地守神：守神，祭祀神灵。本句可理解为维持国家纲纪。陶弘景注：“言能因循此道，则大宝之位可居，故能为天地守其神祀也。”
【翻译】
自天地产生以来，聚合、离散是常见的事，其中必然会产生缝隙，不可不加以细察。考察社会就要用“捭阖”的方法，能用这种方法的人，就是拥有智慧的圣人。所谓圣人，可以说是人世的主宰。如果世道混乱不可挽救，圣人就会远离是非，隐遁江湖以待时机；如果世道还可以挽救，圣人就会为国家筹划谋略。运用“抵巇”可以顺应形势治理乱世，也可以收拾残局以夺取天下。能够因循此道，方可稳居帝位，保有对天地神灵的奉祀。
飞，指放纵言辞，纵横跌宕。箝，指钳制，挟持。飞箝，有纵横开阖之意，指用言辞来牵引对方，使其有所显露，由此考察其才识，决定是去是留。《飞箝》篇：“用之于人，则量智能，权材力，料气势，为之枢机。”做到知人善用，关键在于衡量其才识、能力，以作取舍。作为统治者而言，如果不能有效鉴识人才，哪怕身边人才济济，也会视而不见。识别人才，可用钱财、玉石、美女来试探，检验其是贪婪还是廉洁。
1.慧眼独具，鉴人有术
楚国有个叫卞和的人，曾两次向楚王献玉。他所献的玉石朴实无华，当时的楚厉王、楚武王有眼无珠，不识宝玉，还砍去了卞和的双足。楚文王即位后，召卞和进宫。这块玉石由此呈献，并被雕琢出来，称为“和氏璧”。
真正有才能的人，就像和氏璧一样，看上去平淡无奇，实则拥有珍贵的价值，只有被发现和任用，才能展现其才华和价值。人们常说，“千里马常有，而伯乐不常有”，伯乐相马的故事说明，难得的是有一双慧眼，善于识人。治理国家需要人才，这关系国家的兴衰。墨子云：“国有贤良之士众，则国家之治厚。贤良之士寡，则国家之治薄。”可见人才的重要性。人才是一种资源，更是一种财富。
古代杰出的政治家大都善于用人，唐太宗李世民便是如此。唐太宗认为“致安之本，惟在得人”，所以重视选拔人才。他选人不论出身，只求任人唯贤，既有原秦王府的臣僚，也有政敌和出身低微的寒士。由于唐太宗能“拔人物不私于党”，以才取人，破格用人，所以太宗时人才济济，如房玄龄、杜如晦、魏征等等。人才的使用，促成了政治稳定、经济繁荣，进而形成了“贞观之治”的盛世局面。
纵观历史，因为用人不当而导致失败的事也有很多。北宋王安石在神宗的支持下变法。起初轰轰烈烈，最终却归于失败。失败的原因，除了社会、政治原因外，王安石识人不准，用人不当是原因之一。王安石的重要支持者与助手，多属于人品不正者，甚至有的进了《宋史》奸臣传。用一些人品不好、胸怀私心的人进行变法，再好的设想也得不到正确实施。
清代时曾国藩统帅湘军攻占南京，平定了太平天国起义，挽回了清王朝的垂危之局，战功卓越。他之所以取得成功，最重要的便是重视人才的使用。他认为“国家之强，以得人为强”，并说善于审视国运的人，“观贤者在位，则卜其将兴；见冗员浮杂，则知其将替”。将人才问题提到了关系国家兴亡的高度，把选拔、培养人才作为挽救统治危机的重要措施。
作为领导者，要想成功，必须善于发现人才，网罗人才，礼贤下士，并且大胆使用人才，因才授职，尽其所长。如果不善用才，即使人才多如过江之鲫，在实际中也发挥不出应有的作用。
2.形势不利，保全自己
所谓立势以制事，必须察同异，别是非。处于险境时，面对强大的对手，不要鸡蛋碰石头，以硬对硬。有时候，无望的抗争不如默默等待。只有暂时屈从才能使形势朝有利的方向发展，这是趋利避害，保存自身。相反，不顾现实，盲目自大，只有死路一条。在敌强我弱、形势不利的情况下，保全实力、东山再起，这是一种计谋，是明智之举。
秦朝末年，刘邦先行入关，占领了秦都咸阳。按照先前项羽与各路义军的约定，“先入关中者为王”，刘邦喜不自禁，大家也欢呼雀跃，振臂响应。萧何却提醒刘邦不要轻信约定，而忘了强敌的存在。群雄争霸，实力最重要。项羽拥兵数十万，野心最大，如果贸然称王，他自然不服，其他群雄也不会相让。
这时，项羽的谋士范增摆下鸿门宴，以便借机除掉刘邦。刘邦带着随从，硬着头皮前去拜见项羽，赔礼道歉说：“我虽入关，但一切事务并不敢擅作主张，只等将军发落。将军勇猛无敌，天下敬仰，这是人心所向。”项羽听了很高兴，终于没有痛下杀手。
过了一会，刘邦借上厕所离开宴席，终于逃脱了大难。刘邦能够逃离虎口，靠的是屈从和恭维。通过恭维，使对方难以下手，以此来钳制对手。在弱肉强食的社会，强者尊贵，弱者低下，这是不争的事实。强者以其雄厚的实力做依托，一时的屈从与恭维会搅乱其戒备之心，麻痹其心智。
鬼谷子认为，用飞箝的方式对付他人，首先要审察、揣摩他的心意。探知对方的好恶后，当强则强，当弱则弱，便能进退从容，轻松实现目的。有时候，以弱者的身份与人交往，更能打动他人获取成功。靠示弱来保存自己，最后击败对手取得胜利，是妙用飞箝以牵制对手的方式之一。当然，以退为进，以弱制胜是一个漫长的过程，需要耐心等待时机。
以“飞箝”的方法达成妥协，表面屈服对方，暗中伺机行事。
“留得青山在，不怕没柴烧”，忍让一时，把眼前的灾祸消除，才能担起更大的责任。
3.运用计谋，收揽人心
在现实社会，无论政治、经济，还是军事、外交，掌握和运用“飞钳术”，仍然具有重要的意义。使用巧妙的言辞套住对方，以控制对方的言行，但要注意不要使对方察觉。先用“飞”的方法诱出对方爱好之所在，再用“钳”的方法控制住对方。比如，论辩时通过言语激怒对方，使其产生情绪变化，这也是一种计谋，也是一种手段。
所谓飞箝，就是通过言语以及策略来收服人心，使对方为我所用。正确运用可以纵横驰骋，建功立业。古往今来，许多人凭此身显一时，名垂青史。作为统治者而言，要心怀宽广有所包容，才能天下归心。统率他人要发挥自身的影响力，虚怀若谷既是重要的思想作风，也是一种谋略手段。“君子之德如风”，宽容大度必能感召部属，赢得尊敬。
鬼谷子认为：“用于人，则空往，而实来。”仅仅用语言赞美使对方打开心扉只是一方面，还要拿出诚意使对方感动。与人交往，诚信是重要的品德。以诚待人，以信取人，这也是传统美德。抛弃智计，推心置腹，便能使人信服。反之，用高压措施无法征服人心，终会徒劳无功。
用人制人巧使人，是一种计策，更是一门艺术。如能巧妙使用，必能呈现强大的功效。凡能掌握鬼谷子“飞钳”之术的人，必能掌握问题的实质，把握处理问题的度，从而做到该紧则紧，该松则松；该柔则柔，该刚则刚，使事物朝着有利于自己的方向发展。
4.欲成大业，善用人才
解决实际问题，要对他人多加宽容。这是一种积极的心态，体现了个人的修养和内涵。宽容是一种处世哲学，也是一种思想境界。“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”能容纳世界，才能得到世界。与人方便，自己方便，有助于开启成功之门。
欲成大业，人才的重要性不言而喻。若是缺乏人才相助，或有人才而不能善加运用，必然难以成就事业。如何让各种人才为己所用，这是领导者要面对的重要问题。在《飞箝》篇中，鬼谷子认为以正确的方法控制人才，是使用人才的有效手段。
汉高祖刘邦曾是个地方小吏，甚至还有点好吃懒做，不务正业。然而，他却能够成为汉朝的开国皇帝，是因为有张良、萧何等人的辅佐。知人善任并能驾驭，方可成就大业。
刘邦善于使用人才，张良、萧何等人，甘愿受其驱使。韩信、陈平等曾是项羽部下，归附刘邦后都受到重用。刘邦和项羽争夺天下，逐渐由劣势转为优势，于是领兵追击楚军，派人与韩信、彭越约定日期会师。到了约定日期，韩信、彭越的军队却没有到来。刘邦孤军深入，只好坚守壁垒。张良分析了当时形势，说：“楚军眼看要完了，韩信和彭越还没得到封地。两人功勋卓著，本应封王，如果允诺灭楚后封王，他们必定前来助战。这样，几路大军联合，消灭楚军就易如反掌了。”刘邦依计而行，韩信、彭越很快出兵，几路大军会师垓下，十面埋伏消灭了项羽残部，逼得项羽自杀。刘邦终于登上了皇帝宝座。
贤明的君主必能审时度势，从谏如流，刘邦具备了这两点，并用感情投资的方式，维系自己与大臣的关系，这也是张良等人甘愿效力的原因。“滴水之恩，涌泉相报”“生当陨首，死当结草”“士为知己者死”等等，无一不是“感情效应”的体现。
刘备三顾茅庐，诸葛亮心怀知遇之恩，尽心竭力辅佐。最后六出祁山，北伐中原，积劳成疾，病死五丈原。诸葛亮的一生，可谓是“鞠躬尽瘁，死而后已”，这固然是他匡扶乱世之志，而刘备的善施恩德也发挥了重要作用。
感情投资不是收买人心的把戏，它包含着一些基本原则。只有让人们切实获益，才会得到真心拥护，并发自内心跟随。总之，要想留住人才，就必须善于感情投资。当今社会，感情投资是一种有效的手段，也是一切投资的最终境界。通过财物所投资的，也会无形中转化为感情投资。聪明的管理者给员工以恩惠，让员工有“大树底下好乘凉”的感觉，富有人情味的上司必能获得衷心拥戴，由此调动员工的积极性，激发他们去努力工作，为事业发展尽心尽力。
5.欲先取之，必先予之
老子在《道德经》中说：“将欲去之，必固举之；将欲夺之，必固予之。将欲灭之，必先学之。”大意是想要夺取，必须给予。这句话流传至今，变成了“欲先取之，必先予之”。
简简单单的八个字，道出了亘古不变的处世哲学。想从别人那里得到东西，必须先给予他想要的，这样得到的东西，心里才踏实。
先期付出的成果如何，直接关系到目标的实现。鬼谷子认为，首先接近对方，从他的喜好入手，就会获得好感和信任，然后采取行动，就能迅速收到效果。这是屡试不爽的方法。
一般而言，对利益的追逐是人们出来做事的目的，要想从他人那里获得利益，必须保持稳定的平衡关系。在利益问题上不能一头热，让对方一味付出，在付出前或付出后要有适当回报，不限于物质上的，也包括精神上的、感情上的。基于这种关系，就有了欲取先予的做事方法。当然，“欲取”的目标必须隐藏不露，在未露之前投其所好，先给对方点甜头，感动对方以后再提要求，就容易被接受。
人生是变化多端、难以预测的，采用“先予后取，以退为进”的谋略，不计当前利益，着重长远利益，吃小亏占大便宜，是为了更大的发展。对企业的发展来说，任何“单向忠诚”都是不存在的。企业需要信任知识型员工并合理适度的授权以增强员工的责任感和使命感，从而提升他们对企业的忠诚度。
同样，企业若想从消费者身上获得利益，就要对消费者尽心服务，这是为了将来从他们身上得到更多。一个企业的售前服务，体现了其综合能力。予人方便，自己方便，把这种效能提高到购买产品前或使用产品前实现，是棋高一着的表现。
6.全身而退，当止则止
本篇提到的“缀而不失”，意思是说找到了好的平台，应该尽力施展才华，努力作出成绩。若是空逞口舌之能，就会有纸上谈兵的嫌疑。“坐议立谈，无人可及；临机应变，百无一能。”没有真才实学，只会讲形式来装点门面，这样的人往往成事不足、败事有余。
孙武向吴王进献《孙子兵法》十三篇，由此得到重用，被任命为大将。后来，孙武率兵“西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯”，为吴国霸业立下赫赫战功，赢得了“兵圣”的美名。
古代辅佐帝王的将相，有“进不求名，退不避罪，唯民是保，而利合于主”的精神，以此保持良好的君臣关系。一旦被君主重用，就要尽力作出贡献，诸葛亮“鞠躬尽瘁，死而后已”，就是如此。“木秀于林，风必摧之。”大多数情况下，有才能的人作出成就，容易引起他人的嫉妒，甚至引起君主的猜忌。这时，就要学会权衡利弊，灵活运用飞箝术控制局势。当功名升到一定程度，就要停止进取，学会全身而退。否则容易遭到妒忌，也会受到君主的猜忌。如果当止不止，很可能会引火烧身。
战国时，秦孝公任用商鞅实施变法。通过变法，秦国很快强盛起来，国库充盈，将士作战勇猛，威震六国。商鞅因变法有功，受封商地十五邑。在变法过程中，商鞅不畏权贵，执法如山，因此得罪了不少人，甚至太子也对商鞅恨之入骨，欲除之而后快。孝公驾崩后，太子继位，史称惠文王。有人诬陷商鞅谋反，惠文王下令逮捕商鞅。商鞅被抓回咸阳，受车裂之刑而死。商鞅尽管功劳很大，却因为得罪了太子而被处死，实在可悲可叹。
在社会上生存，岂能轻易安身立命？遇到危难时，要格外谨慎，但也不能不思进取。过分谨慎而不进取，易变为保守；过分进取而不谨慎，易变为冒进。两者之间权衡利弊，善加把握才能处理得当。
【原文】
夫贤不肖、智愚、勇怯有差①，乃可捭，乃可阖；乃可进，乃可退；乃可贱，乃可贵，无为以牧②之。审定有无与其实虚，随其嗜欲③以见其志意。微排其所言而捭反之，以求其实，实得其指④；阖而捭之⑤，以求其利。
【注释】
①有差：因层次不同而有差别。
②无为以牧之：以无为牧之。牧，管控，驾驭。陶弘景注：“言贤不肖、智愚、勇怯，材性不同，各有差品。贤者可捭而同之，不肖者可阖而异之；智之与勇可进而贵之，愚之与怯可退而贱之。贤愚各当其分，股肱各尽其力。但恭己无为牧之而已矣。”
③嗜欲：喜好，欲望。陶弘景注：“言任贤之道，必审定其材术之有无，性行之虚实，然后随其嗜欲而任之，以见其志意之真伪也。”
④指：通旨，宗旨。这里指真实意图。
⑤阖而捭之：先封闭，然后打开。意思是搞清事实，采取行动。陶弘景注：“凡言事者，则微排抑其所言，拨动以反难之，以求其实情。实情既得，又自闭藏而拨动之，彼以求其所言之利何如耳。”
【翻译】
人们的资质是有差别的，有的贤能，有的不肖；有的聪明，有的愚蠢；有的勇敢，有的怯懦。针对不同的人，要用不同的对待方式，可以对人开放，也可以对人封闭；可以引进，也可以辞退；可以轻视，也可以尊重，要用无为的方式管理他们。详查对方的有无虚实，放纵欲望和喜好来任用，判断其真实的志向与意念。略微排斥其言辞，开启之后加以反复揣摩，通过询问来考察其真伪虚实。贵在得到其内心旨意和要害，通过闭合开启，获得自己想要的利益。
【原文】
凡度权量能①，所以征远来近②。立势而制事③，必先察同异之党，别是非之语，见内外之辞④，知有无之数，决安危之计，定亲疏之事。然后乃权量之，其有隐括⑤，乃可征，乃可求，乃可用。
【注释】
①度权量能：揣度权谋，衡量能力。权，计谋。
②征远来近：征召远近有才之士。
③立势而制事：控制局面，制定赏罚措施。陶弘景注：“言远近既至，乃立赏罚之势，制能否之事，事势既立，必先察党与之同异，别言语之是非。”
④内外之辞：内是实质，外是表面，指事情的正反两面。可理解为内在的真实之辞和外在的浮夸之辞。陶弘景注：“外谓浮虚，内谓情实，有无谓道术能否，又必见其情伪之辞，知其能否之数。”
⑤隐括：矫正竹木弯曲的工具。引申为订正、修改之意。陶弘景注：“权之所以知其轻重，量之所以知其长短，轻重既分，长短既形，乃施隐括，以辅其曲直，如此则征之亦可，求之亦可，用之亦可。”
【翻译】
运用人才，凡能做到权衡其优劣长短，就能招致远近人才为我所用。根据形势，制定赏罚措施，考察他们的异同之处，辨别言语的是非，了解其内心与言辞是否一致，弄清对方是否有自己需要的才识，进而决定事关安危的计谋，确定关系亲疏。做到这些，然后权衡度量，根据情况调整和修改，使之达到完善，最终做到征其人，求其谋，用其人。
【原文】
引钩箝之辞①，飞而箝之。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异②。其不可善者③，或先征之而后重累④，或先重以累而后毁之⑤。或以重累为毁，或以毁为重累⑥。其用或称财货、琦玮⑦、珠玉、璧帛、采色⑧以事之，或量能立势以钩之，或伺候见涧而箝之⑨，其事用抵巇。
【注释】
①引钩箝之辞：为了诱使或挟持他人归顺自己而说的话。钩，弯曲金属所做的钩针。陶弘景注：“钩谓诱致其情，言人之材性，各有差品，故钩箝之辞，亦有等级。故引钩箝之辞，内惑而得其情曰钩，外誉而得其情曰飞。得情即箝持之，令不得脱移，故曰钩箝，故曰飞钩箝。”
②乍同乍异：或同或异。指钩箝之辞，或捭而同之，或合而异之。
③不可善者：即使运用钩箝之法也达不到目的，套取不到真实情况。
④先征之而后重累：先征用而后通过其言论排列比较。重累，重叠。这里指排列比较。《诗经》：“将欲毁之，必重累之。”
⑤先重以累而后毁之：比较其言语短长，然后进行毁谤。
⑥以重累为毁，或以毁为重累：通过反复考验，使对方瓦解，最终受我钳制，为我所用。
⑦琦玮：一种美玉。
⑧采色：本指容颜、表情。这里指美女。陶弘景注：“其用，谓人既从化，将用之，必先知其性行好恶，动以财货采色者，欲知其人贪廉也。”
⑨见涧而箝之：抓住对方的错误而进行钳制。陶弘景注：“量其能之优劣，然后立去就之势，以钩其情，以知智谋。谓伺彼行事，见其涧而箝持之，以知其勇怯也。”涧，缝隙。引申为疏漏，失误。
【翻译】
借助对方所说的言辞，引诱对方说出实情，进而做到控制对方。这种用来游说他人，套取实情的“钩箝之辞”，要根据不同情况灵活运用。如果用了“钩箝之辞”也达不到目的，就要先征用其人，将其所谈相互连缀而得其条理。通过排列比较，就其所短而谤之。或者通过所谈言辞排列比较，使其短处自现。或者通过排列比较，发现其优点。以上所述，最终都是为了控制对方。那些通过考察并加以任用的人，有时还可用财物、宝石、美玉、丝帛和美女来试探，看其是否动心，或者衡量其才能高低、才识优劣，从而决定去留；或者抓住对方疏漏进而控制。控制对方要使用“抵巇”的方法。
【原文】
将欲用之于天下①，必度权量能。见②天时之盛衰，制③地形之广狭，阻险之难易，人民货财之多少，诸侯④之交孰亲孰疏、孰爱孰憎。心意之虑怀。审其意，知其所好恶，乃就说其所重⑤，以飞箝之辞，钩其所好，以箝求之。
【注释】
①用之于天下：运用“飞箝术”来治理天下。陶弘景注：“将用之于天下，谓用飞箝之术，辅于帝王。度权量能，欲知帝王材能可辅成否。天时盛衰，地形广狭，人民多少，又欲知天时、地利、人和，合其泰否。诸侯之交，亲疏爱憎，又欲知从否之众寡。”
②见：明察，明鉴。
③制：控制，掌握。
④诸侯：先秦对中央政权分封各国国君的统称。周朝分公、侯、伯、子、男五等。
⑤说其所重：游说其所重视的问题。
【翻译】
运用“飞箝”的方法来治理天下，则要权衡人才的优劣长短，善加运用。明察各种势力的兴亡盛衰，掌握山川地理形势，弄清险要地形是否宜于攻守，以及各国人口数量和经济状况，各诸侯国之间的亲疏爱憎。心中所虑以及心中所想，经过仔细审查，便知哪些为善、哪些为恶。了解这些，然后从对方最看重的事入手加以游说，运用“飞箝之辞”使其透露心中所好，进而对其加以控制。
【原文】
用之于人①，则量智能、权财力、料气势，为之枢机②以迎之随之，以箝和之，以意宜之，此飞箝之缀③也。用之于人，则空往而实来④。缀而不失，以究其辞。可箝而从，可箝而横；可引而东，可引而西；可引而南，可引而北；可引而反，可引而覆。虽覆能复，不失其度⑤。
【注释】
①用之于人：将“飞箝术”用于人际交往。
②枢机：指事物的关键。枢，门轴。机，枢纽。《易·系辞》：“言辞，君子之枢机。枢机之发，荣辱之主也。”
③缀：连接。也可解释为补充。用之于人，谓用飞箝之术于诸侯也。陶弘景注：“量智能、料气势者，亦欲知其智谋能否也。枢所以主门之动静，机所以主弩之放发，言既知其诸侯智谋能否，然后立法镇其动静，制其放发，犹枢之于门，机之于弩，或先而迎之，或后而随之，皆箝其情以和之，用其意以宜之。如此则诸侯之权，可得而执，己之恩又得而固，故曰飞箝之缀也。谓用飞箝之术连于人也。”
④空往而实来：用好听的空话，套取对方的实情。陶弘景注：“用于人，谓以飞箝之术任使人也。但以声誉扬之，故曰空往，彼则开心露情，归附于己，故曰实来，既得其情，必缀而勿失，又令敷奏以言，以究其辞，如此则纵横东西，南北反覆，惟在己之箝引，无思不服。”
⑤虽覆能复，不失其度：运用飞箝术和人沟通交流，只要善于引导就可使对方受我控制。陶弘景注：“虽有覆败，必能复振，不失其节度，此箝之终也。”
【翻译】
运用“飞箝”的方法游说他人，要衡量对方的智慧和才能，权衡对方的实力，估量对方的气势，这是至为关键的事。进而运用“飞箝”的方法迎合对方，顺从对方，从而控制对方，用对方的意图来宣传自己，这就是妙用“飞箝”以控制他人的手段。
运用“飞箝”的方法游说他人，实际上是用言辞来套取对方的实情。控制对方可以用合纵的方法，也可以用连横的策略；可以引对方向东，也可以引对方向西；可以引对方向南，也可以引对方向北；可以使对方从原路回去，也可以再引导他回来。当然，运用这种方法灵活恰当，即使对方有所反复，自己也可加以控制，使之恢复，这便是“飞箝”的准则。
俗话说：“良禽择木而栖，贤臣择主而事。”然而，社会生活纷繁无序，利益关系错综复杂，要在千头万绪中作出正确判断，选择明主而仕，不是件容易的事。鬼谷子认为，谋略之士应根据形势变化作出相应决策，具体问题具体分析，实事求是灵活应变。《忤合》篇曰“反复相求，因事为制”，就是根据事态的发展，通过正反比较决定取舍，找到合适的位置。明白了这一点，就能作出有利的选择。
1.多次比较，择主而仕
“故伊尹五就汤、五就桀，而不能有所明，然后合于汤。
吕尚三就文王、三入殷朝，而不能有所明，然后合于文王。此知天命之钳，故归之不疑也。”伊尹，名挚，辅佐商汤征伐夏桀，被尊为阿衡（宰相）。吕尚，姜姓，即姜太公，辅佐周文王、武王伐纣，被封于齐。伊尹、姜尚都出身平民，怀才不遇，壮志未酬，最后终遇明君，得以施展抱负。
事物的变化发展如连环，但其去留，各有态势。对事物的变化之理，做多方探究，根据具体事实，确定应对的方法。这体现了作者实事求是、灵活多变的谋略思想。愚蠢的人不明形势，只会昏昧处世；聪明的人则会衡量利弊，再慎重选择。当今社会，团队合作是一种精神，它源于内部的信任，且无处不在，其精神价值难以估量。贤臣择主而投，进而上下协作，发挥集体的力量，这是推动事业发展、时代前进的不竭动力。西谚说：没有永远的朋友，也没有永远的敌人。因此，凡事要根据形势来判断，并加以灵活运用，这是鬼谷子《忤合》篇中的思想精华。
2.巧用智谋，以反求合
忤合术的实质是以反求合，鬼谷子认为，要达到某种目的，实现意愿，必须曲折求之，以此求彼，欲取先予。大凡联合与对抗的行动，都有相宜的计策，变化转动像铁链一样而无中断。战国时的苏秦是鬼谷子的学生，他游走于六国之间，纵横捭阖，其“合纵”策略正是实践了这一理论。
苏秦字季子，东周洛阳人，曾与张仪共同拜鬼谷为师。当时，列国之中，齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦最为强盛，而七国之中又首推秦国最强。于是，苏秦经过反复思考，形成了促成六国结盟以共同对抗秦国的战略思想，即“合纵”策略。
苏秦首先来到相对弱小的燕国，他对燕文侯陈述了燕国与其他国家结盟的必要性，所谓“夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者”，建议燕国先与赵国结好，然后再与其他各国联盟，这样燕国就能保证安全了。
燕文侯被他的口才和言论打动，于是拿出车马、金帛助他去赵国游说。苏秦来到赵国后，以燕国使者身份晋见赵侯。他向赵肃侯指出，秦国强大，早有入侵中原之念。凭借各国实力，都难以单独抵抗，如果各国争相讨好秦国，势必被秦国各个击破。若各国联合，则“地五倍、兵十倍于秦”，攻一国而各国援助，则秦虽强，也不敢妄动。于是，赵侯采纳了苏秦的建议，并拜苏秦为相国，派他去游说各国，以订立合纵抗秦的盟约。苏秦又以赵国使者的身份，去其他各国陈说利害，并得到各国君主的认同。回到赵国后，苏秦被封为武安君，可谓“不鸣则已，一鸣惊人”，凭借自己的口才促成了六国同盟。不久，六国国君于赵国洹水歃血为盟，合纵抗秦，封苏秦为“从约长”，佩六国相印。并派人将六国盟约之事向秦国通报。自此，秦国有15年之久不敢越函谷关一步。
3.因事为制，连横之策
“忤合”是灵活应变的谋略。作为谋臣辩士，应在深藏中寻求平衡，在刚柔之中回旋制胜，在取舍之中揽心集权，在时势之中把握机会。鬼谷子认为，世间万物无不处在变化之中，圣人应该无所不为，无所不听，主张“因事为制”，善于“向背”，精于“忤合”。
张仪和苏秦本是同窗好友，两人都拜在鬼谷子门下。苏秦创立了“合纵”策略，游说六国共同抗秦，张仪则施以“连横”策略，游说六国亲近秦国，拆散合纵盟约。
战国末期，群雄并起。东方六国的“合纵”抗秦，尤其令秦惠王感到头痛，于是接受了张仪的策略，实行“连横”策略以瓦解六国同盟。张仪被秦惠王拜为相国首先来到魏国，向魏王软硬兼施、打拉结合，终于使魏王背弃合纵之约，转与秦国结盟。然后，张仪又出使楚国，意图是瓦解齐楚联盟。
张仪见到楚王后，承诺秦国把商于之地六百余里归还楚国。张仪的话打动了楚王，他不顾大臣反对，授张仪相印，与齐国断交，并派人随张仪回秦国取商于之地。回到秦国后，张仪三个月不露面。楚王为表示自己与齐国彻底绝交，派人到齐国大骂齐王，齐王大怒，遂决定与秦结盟。
这时，张仪才告诉随行的楚国将领，自己承诺楚王的，是自己的奉邑六里，而不是商于之地六百里。楚王得知大怒，起兵十万攻秦，却被齐、秦联军击败，损失惨重。楚王不甘失败，重新调集兵力攻打秦国，结果再次惨败，只好割地与秦讲和。
事物的正反顺逆，虽然参差不齐，然后巧用计谋，可以促成事物的发展。可以说，张仪的“连横”是“忤合”术的绝妙运用，并最终打破了苏秦的合纵策略，有效瓦解了六国同盟，成为秦灭六国、统一天下的基本战略。
4.把握时机，采取行动
圣人依据主客观条件，以决定策略的增减，预测事物的发展端倪，进而加以调控。具备了这种超前意识，并予以变化，就能在纷繁的世事中处于主动地位。
对于成功者的辉煌和阳光，人们往往惊羡它现时的明艳，却不知道当初，它的芽儿浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨。成就事业，除了勤奋和努力，还要善于把握机会，这就是鬼谷子所说的“因事物主会”。只有提前准备，未雨绸缪，相信自己，才不会徒然错过时机。
其实，每个人都有机会走向成功。善于把握机会，是成功者的必备要素之一。现实生活中，有不少人吃不到葡萄就说葡萄酸。他们能力有限，做事情不成功，就说时机不成熟。等自己有了能力，又不能很好把握机会。这是人生的遗憾。
预先做好准备，才能应对发生的事情。等到事情紧迫，一发不可收拾，再去采取措施，一切为之晚矣。当形势尚未成熟，或自己能力确实不足的时候，也没必要冒险，只要退守一边静观其变就好。正所谓：“觉迷途之未远，知来日之可追。”当不具备穿越险境的能力和素质，退回来也许是最好的办法。在等待中耐心观察，磨炼自己，时机总会到来。沧海横流方显英雄本色，但要看准时机，伺机而动，风云际会才可大有作为。
战国末期，秦将李信率军攻打楚国，开始时连克数城，锐不可当。后来，李信中了楚军伏兵之计，狼狈而逃，秦军损失数万。秦王起用老将王翦。王翦陈兵于楚国边境，修筑城池，摆出坚壁固守的姿态。一年后，楚军斗志松懈，认为秦军不过是防守自保，于是决定东撤。
王翦见时机已到，下令追击正在撤退的楚军。楚军大乱，将士分离，顿时崩溃。秦军乘胜追击，势不可挡。王翦之胜，就在于抓住了进攻时机，一战而胜。
现代社会，在市场经济的条件下，竞争是必不可少的。这需要考察市场，掌握丰富的信息资源，一旦商机出现，就要果断决策，及时出手。借他人之力开辟财源，其实也是忤合术的灵活运用。把握了时机，采取相应行动，就能占有市场，走向成功。
反忤的要点在于：“不劳心苦思，不能原事；不悉心见情，不能成名。”意思是说如果不用心苦思，就不能揭示事物的本来面目；如果不专注考察事物的实情，就不能功成名就。对此，应通过周密的思考，依据现实环境，制定切实的措施，从而掌握主动一举制胜。
5.施展计谋，必有反忤
《忤合》篇说：“成于事而合于计谋，与之为主。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤。”意思是要办成事，实现计谋，不能同时忠于两个对立的君主，必然要违背其中一方的意愿。这就是“忤合”之术。专诸刺王僚是一个典型例子。
楚国大将伍子胥，因父兄被楚王枉杀逃到吴国，知道专诸很有本事，便与他结为好友。伍子胥晋见吴王僚后，游说吴王攻打楚国，因为公子光阻挡，没有成功。公子光不满吴王僚继承王位，打算杀掉吴王僚，自立为王。伍子胥看透了公子光的心思，于是把专诸推荐给公子光，公子光得到专诸后，尊其为宾上客。
这年春天，吴王僚派两个弟弟率军入楚，结果被楚军断了后路，吴军被困在楚国境内，不能回国。公子光认为时机已到，于是埋伏了武士，备办酒席宴请吴王僚。吴王僚派出卫队，从王宫直到公子光的家里，门户、台阶两旁都是吴王的亲信，夹道站立的侍卫，手中都举着长矛
公子光陪着吴王喝酒，让专诸把鱼肠剑放到鱼肚子里，然后以厨师的身份端着烤鱼上来拿出鱼肠剑，刺死了吴王僚。混乱中，专诸被吴王僚的侍卫杀死。公子光趁机放出埋伏的武士，将吴王僚的部下全部消灭。翦除了吴王僚后，公子光自立为国君，就是历史上有名的吴王阖闾。阖闾封专诸的儿子为上卿。
按照鬼谷子的观点，合乎一方利益，必然要背叛另一方利益。忠孝不能两全，绝对的两全其美是很难的。专诸为了效忠公子光，必然要背叛吴王僚，这说明了忤合难以两忠的论说。计谋不能两全，必要时要以假相迷惑对手，以减轻阻力，实现目的。尽管杵合是一柄双刃剑，控制不好反会伤到自己。但在混乱的政局，运用忤合思想，施展谋略适当取舍，可使自己脱颖而出。这种以杵求合的反杵术，是最有效的智谋，也是本文论述的中心。
6.以和为贵，不结冤家
运用“忤合”，关键是要把握事物间的分寸，当忤则忤，当合则合。“忤合”是矛盾的，若能灵活掌握，就能将事情做到最好。倘若失其方寸，则容易受到挫折。比如只知忤而不知合，势必缺乏控制，无论从哪个角度来讲都没有好处。
中国人以“和”为主，和气可以生财、家和则会万事兴、社会要和谐稳定。
可见，“和”的重要性。无论富甲一方，还是平常百姓，都需要与人肝胆相照、和睦相处、群策群力，才能使事业不断发展。
就经商而言，大家相互帮衬，气氛融洽，和气才能生财。将主要精力放在开拓市场、调动资金、广告宣传等方面，而不是暗中算计，勾心斗角，就会最大程度减少内耗。
生意场上，与同行不应做冤家，对顾客更应以礼相待。冤家宜解不宜结，与其给对方一点颜色，不如留个大度能容的印象。经商以赚钱为目的，争执不过是要出口气，却会因此断送客源，可谓得不偿失。人皆有好胜之心，这无可非议，但为了点琐事而火冒三丈，不仅影响自己的形象，还会砸了自己的饭碗。所以，要掌握好“忤合”的尺度，避免一味冲动，莽撞行事。
人脉是成功的必然要素，无论何时，都要与身边的人保持友善的关系，即使对方暂时不能帮到自己。当付出得不到同等的回报时，不要心理不平衡，由此产生负面情绪。只要敞开心扉，真诚待人，不必苛求结果。
【原文】
凡趋合倍反①，计有适合。化转环属②，各有形势。反覆相求，因事为制③。是以圣人居天地之间，立身、御世、施教、扬声、明名④也，必因事物之会，观天时之宜，国之所多所少，以此先知之，与之转化⑤。
【注释】
①趋合倍反：趋向合一，相当于“合”。倍反，即背反，相当于“忤”。倍，同背。陶弘景注：“言趋合倍反，虽参差不齐，然后施之计谋，理乃适合。”
②化转环属：事物变化转动如圆环，无论去留，各有其理。
③因事为制：根据事物变化作多方探究，根据情况确定应对方法。
④施教扬声明名：圣人处天地之间，存心治世，以施教扬名。
⑤以此先知之，与之转化：圣人预先察知存亡祸福之源，并加以转化推移，才能“得天下之权”，在纷繁的世事中立于不败之地。陶弘景注：“所多所少，谓政教所宜多、所宜少也。既知多少所宜，然后为之增减，故曰以此先知，谓用倍反之理知之也。转化，谓转变以从化也。”
【翻译】
事物之间的关系有正有反，有顺有逆，制定谋略时要根据情况，使之符合事理。事物间运转如环，各有形势，要反复探求，根据具体情况制定措施。所以，圣人生活于天地之间，存身治世，施行教化，宣扬名声，必须因循事物发展的机遇，天时的变化和趋势，以及国家的有余和不足。圣人依据忤合之术，预知事情的发展方向，根据形势变化以作相应调整。
【原文】
世无常贵，事无常师①。圣人常为，无不为；所听②无不听。成于事而合于计谋，与之为主③。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤④。反于是，忤于彼；忤于此，反于彼。其术也，用之于天下，必量天下而与之；用之于国，必量国而与之；用之于家，必量家而与之；用之于身，必量身材能⑤气势而与之。大小进退，其用一也⑥。必先谋虑计定，而后行之以飞箝之术⑦。
【注释】
①世无常贵，事无常师：世间没用永远的尊贵，也没有一定的法则。要用发展变化的眼光看世界。陶弘景注：“能仁为贵，故无常贵；立善为师，故无常师。”
②圣人常为，无不为；所听无不听：圣人常做的是无所不能做，常听的是无所不能听。
③与之为主：圣人于事必成，于谋必合，如此者与众立之，推以为主。或指各为其主。
④必有反忤：指智谋难以兼顾，不能同时忠于两方，必然会有矛盾抵触。反，背反；忤，抵触。
⑤材能，才质和能力。
⑥大小进退，其用一也：施用计谋，虽然有大小进退的差异，但其宗旨是一致的。陶弘景注：“用之者，谓反忤之术。量者，谓其事业有无。与，谓与之亲。凡行忤者，必称其事业所有而亲媚之，则暗主无从而觉，故得行其术也。所行之术，虽有大小进退之异，然而至于称事扬亲则一，故曰其用一也。”
⑦飞箝之术：察看对方言论是非，并加以钳制。陶弘景注：“将行反忤之术，必须先定计谋，然后行之，又用飞箝之术以弥缝之。”
【翻译】
世上没有永远的尊贵，也没有一成不变的法则。圣人常做的是无所不能做，常听的是无所不能听。要想事情成功，就要使计谋切合实际，处于主动的地位。一般来说，施行计谋难以同时兼顾，不能同时忠于敌对双方，必定会有相合、相离的情况出现。与此相合，必定与彼相离；与彼相离，必定与此相合。忤合术运用于天下，必须根据天下的具体情况，确定施行的谋略；运用于治理诸侯国，必须根据诸侯国的情况，确定施行的策略；运用于管理卿大夫之家，必须根据卿大夫之家的情况，确定具体的方法；运用于自身的人际交往，必须根据个人才能、气质和秉性，确定施行的方法。无论用之于家国还是个人，虽有大小之别，但进退的原则都是一致的。施行忤合术，必先设定切实的计谋，然后附之以“飞箝”之术，以弥补缝隙。
【原文】
古之善背向者，乃协四海，包诸侯，忤合①之地而化转之，然后求合。故伊尹②五就汤，五就桀，而不能有所明，然后合于汤；吕尚③三就文王，三入殷，而不能有所明，然后合于文王。此知天命之箝④，故归之不疑也。
【注释】
①忤合：逆合。《淮南子·人间》：“故圣人先忤而后合，众人先合而后忤。”陶弘景注：“言古之深识背向之理者，乃令同四海，兼并诸侯，驱置忤合之地，然后设法变化而转移之，众心既从，乃求其真主，而与之合也。”
②伊尹：名挚，辅佐商汤征伐夏桀，被尊为阿衡（宰相）。
③吕尚：姜姓，吕氏，名尚，即姜太公，辅佐文王、武王伐纣，被封于齐。伊尹、姜尚先后受命于明君暗主，观察其对待人才的态度，在正反比较中，找到适合自己的位置。
④天命之箝：顺应潮流，受命于天。这里是说伊尹辅佐商汤，姜尚辅佐文王，是因为他们知道天命所归，君臣相知不疑。
【翻译】
古代深谙背向之理的人，可以协同四海，掌控诸侯，驱之于忤合之地，因循形势而设法化转，然后使之改变方向，与贤君明主相契合。因此，伊尹五次投靠商汤，五次投靠夏桀，不能昭明其志，最终受用于汤；姜尚三次投奔文王，三次投奔殷商，不能昭明其志，最终知遇于文王。他们运用“忤合”认清了天命所在，所以归附明主而不再怀疑。
【原文】
非至圣人达奥，不能御世；非劳心苦思，不能原事①；不悉心见情，不能成名；材质不惠，不能用兵；忠实无实，不能知人。故忤合之道，己必自度材能知睿②，量长短远近孰不知。乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横③。
【注释】
①原事：观察事物的本源。潜思事物之理，以见微知著。
②自度材能知睿：估量自己的才干和能力。鬼谷子认为，忤合之道必须充分了解自身情况和对方实力，只能施于不如自己的对手。陶弘景注：“夫忤合之道，不能行于胜己，而必用之于不我若，故知谁不如，然后行之也。”
③乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横：指施展计谋进退自如，从心所欲。陶弘景注：“既行忤合之道于不如己者，则进退纵横，唯吾所欲耳。”
【翻译】
所以，如果不能达到圣人那样洞悉深奥道理的境界，就不能治理天下；不费心竭思，就不能推本溯源，弄清事情的根本。不悉心探究自己的才情，就不能宣扬声名。才识和素养不够，就不能带兵打仗，运筹帷幄。待人不够真诚，就不能认知他人。所以，运用“忤合”的方法，必须全面考察自己的才能和智慧，了解自身的优势和不足，确定对方不如自己才可实施。全面掌握情况才能做到纵横捭阖，进退自如。
鬼谷子认为：“善于治理天下者，其胸中必须揣有天下之一切。”先秦时的游说之士，常常忖度情理，审时度势，揣摩君王的心理，这就是“量权揣情”的学说。权，不是阴谋，而是一种游说他人的策略。通过揣摩、推断的方法，判断对方想法。只有做到善于“量权”与“揣情”，才能正确决策，治理好国家。
1.揣情度势，施政有方
春秋末期的郑国政治家子产，年轻时就与众不同，极具政治眼光。当时，郑国攻打蔡国，擒获司马公子燮，消息传来人们都很高兴。子产却说：“我们郑国乃一小国，不该轻易和人结怨。如今和楚国的盟国交战，虽有小胜却有大患，哪里值得庆贺呢？”
不久，楚国果然来攻郑国，郑国不得安宁。子产为相时，郑国处于内忧外患之中，周边形势极不稳定。为了控制时局，子产提出了“宽以治世”的主张，他说：“现在百姓和朝廷积怨很深，追其根源，还是执政者苛政扰民所造成的。若不革除陋习，加民以惠，百姓的怨恨就会更多，到了无法控制的时候，朝廷就难以维系了。废除苛政是当务之急。”
于是，子产废除了苛政，制定了有惠于民的措施，郑国逐渐走向安定，国泰民安。子产的政治主张是“宽以治世”，但并没有放弃“严”的手段。在政治局势稳定的情况下，对于屡教不改、胡作非为的贵族则采取严厉的打击。他说：“治世，最上等的是德治，其次是刑罚。所以，宽严不可偏废，力求做到以宽为主，宽严相济。”
消除仇怨，不能不讲原则，一味讨好不会取得好效果。如果丧失立场，就会贻害无穷。宽厚的做人态度，就要做到以德服人，以德释怨。如果这种方法不奏效，就要采取严厉的手段，迫其就范。灵活多变、因人而异的手段，要讲究实际效果；手段多样，应势而变，治理天下就能得心应手。
2.深合事理，因时而变
揣摩是一种学问，也是一种智慧。通过审时度势，把握事物的发展规律，从而退中求进，出奇制胜。忖度情理以审时度势，权衡利弊，这种谋略在先秦战国时代十分发达。
《战国策》写苏秦夜间著书的事：“乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋。伏而诵之，简练以为揣摩。”苏秦夜里打开书箱，检视所存简牍，找到专讲谋略的《太公阴符》，埋头苦读，精心选择，撰述《揣情》《摩意》。
《揣篇》曰：“古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。量权不审，不知强弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。”意思是说，善于治理天下的人，必然衡量各种集团势力的轻重，揣摩诸侯实情。如果对各种集团势力的轻重分析不全面，就不可能对诸侯实力强弱虚实作出正确判断；如果揣摩诸侯的实情不全面，就不可能掌握事物变化发展的征兆和迹象。
人是群居动物，也是社会性动物。人们常说“天时、地利、人和”，其实是对社会上各因素的总结和概括，若想获得成功必须考虑以上三个因素。因此，通晓“天时、地利、人和”，也是鬼谷子“量权揣情”的处世策略。人要解除疑惑，最好的办法是通过实践来验证。莽撞而行，退缩止步，都难以体现“揣”的智慧。只有善于“揣摩”，才能够最大限度接近事物的真相。
有时候，成功需要壮士断臂的举动和高瞻远瞩的眼光。君子有所为有所不为，这是成功者的必备能力。有所为，就是有所作为，有追求的理想和目标。有所不为，就是保持理智，头脑冷静，不凭主观意识干扰事物发展，不违背客观规律徒然追求，这样反会有所作为。
当处于优势时，应该“有为”；当处在劣势时，应该以退为进，坚守“无为”。这其实是积极、平静的进取，其攻势是收敛的，但有潜在的推动力。一个人是否有作为，并不在于表面形式，更在于实质内容。表面上轰轰烈烈，不一定有所作为；表面上平淡无奇，反而可能有所作为。可见，无为不仅是一种方法和策略，更是一种态度、一种境界。人的精力有限，能力也有所侧重。做最适合的事，才容易成功。
3.度势用兵，揣情待人
鬼谷子认为，揣情是最重要的，同时也最难做到。如果能预见事物的发展就更加难能可贵。《揣篇》曰：“揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也，其有欲也，不能隐其情；必以其甚惧之时，往而极其恶也，具有恶也，不能隐其情：情欲必知其变。”以上几句讲游说之士如何探求对方的欲求和愿望，并指出了内在欲求和外在表现的关系。人有七情六欲，无一不想实现。与人言谈，可以此为出发点，进行游说或考察把握对方的欲望和追求。
战国末年，秦国灭掉燕、代、赵、魏各国，和南方的楚国发生战争。楚国形势岌岌可危，决心倾全国之力同秦国决一死战，以挽救危局。当时，楚国还有良将项燕，不可小视。
秦王嬴政先派李信率兵攻楚，初战获胜，于是挥军西进，与蒙恬会师合攻城父。当秦军立足未稳时，项燕率楚军从背后发起攻击，大败秦军。秦王请大将王翦出山，王翦却提出非要60万士兵不可，秦王无奈，只好答应他的条件。王翦是秦国有名的大将，指挥作战以出奇制胜闻名，而且善于审时度势，对秦楚两国的形势做了周密分析。当时楚国地广人多，兵力雄厚。早在春秋时代，楚国就问鼎中原，称霸一时。战国中期后，虽然兵挫地削，日渐衰落，仍然具有相当的军事力量，是唯一能同秦国较量的国家。
同时，王翦还揣摩出秦王的心思和性格，知道秦王嬴政骄而多疑。60万士兵，几乎是秦国的全部军队。王翦手握重兵，深恐秦王猜疑，于是向秦王请封大量田地，目的不在于福荫子孙，而是为了表示自己忠于秦王，可谓用心良苦。得到了秦王的信然，他才放手指挥，一心攻楚，不怕功高盖主而身处险境。
楚王听到王翦率领大军前来，于是倾国中之兵，命项燕率领同秦军决战。王翦根据战场情况，制定了作战方案。他见楚军来势凶猛，就采取了“坚壁而守”的作战方针，任楚军挑战，始终闭营不战，每天只是锻炼士卒，好生休息。楚军寻不到战机，斗志松懈，遂向东转移。王翦乘此机会，挥兵追击，大败楚军。秦国统一天下，横扫六国，王翦等将领起了重要作用。
智谋之士策划国事，游说君主，需要详细考察时势，乃至人情事理。所以“审权量，则国事可计；审揣情，则人主可说、虑至于谋略，皆揣而合行，故曰谋虑、情欲皆出于此也。”
4.洞察天下，三分而定
鬼谷子云：“古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。”他认为谋臣策士若想实现政治抱负，就要说服各国诸侯来左右天下局势。做到这一点很不容易，必须掌握和了解天下形势，揣摩诸侯的真实意图。只有做到这些，才能抓住机会，施展抱负。
三国时，天下大乱，群雄割据，世事纷扰。诸葛亮生逢乱世，以布衣之身，躬耕南阳。他深知天下大势，熟读兵书，洞晓他人心理，自比管仲、乐毅。身在隆中，胸怀天下，对当时形势有清醒的认识。
在谋士徐庶的推荐下，刘备三顾茅庐，向诸葛亮请教天下大计。诸葛亮深感知遇之恩，于是向刘备讲述了自己对天下大势的分析、思考，以及乱世称雄的谋略，这就是著名的“隆中对策”。
诸葛亮为刘备提出了兼弱攻昧的外交谋略。他认为孙权占据江东，经过父子三代经营，又有长江之险，而且贤臣较多，兵精将广，所以只能结盟。荆州北临汉水、沔水，可以直通海上，东连东吴西通巴蜀，是战略重地。而刘表虽有地方千里、兵甲十万，却懦弱无谋，不懂军事，这是上天所赐，应该攻取。益州有险关要塞，沃野千里，可谓天府之国，汉高祖正是从这里成就了帝业。刘璋身为益州牧，却昏庸无能。如果能占据荆州和益州，守住险关要塞，对外与孙权结盟，对内精心治理，一旦天下形势发生变化，可派得力大将率军向中原进军；主力人马出兵秦川，在战略上形成东西并举、左右呼应之势，这样不但霸业可以成就，汉朝也可以复兴了。
诸葛亮根据形势，作出了详细分析和判断，制定了积极稳妥的战略方针和行动计划。依据时势变化和政治需要，选择时机打击、削弱敌对力量，吞并弱小力量，从而壮大自己。这种“兼弱攻昧”的谋略，使刘备集团逐渐走向强大。
欲求的产生，是人们对于外界的反应。追求欲求的实现，是人们内心不可避免的。通过考察人们的欲求，进行适当游说，便能事半功倍。历史也证明了诸葛亮的政治策略：即联孙抗曹、夺取荆州、益州作为基地，以等待局势变化，出兵夺取中原等，完全符合事物发展的客观规律。由于这一系列策略的实现，使刘备三分天下，获取其一，从而奠定和形成了三国鼎立的局面。
5.人心向背，力争主动
鬼谷子所说的“揣”，是对客观形势的预见和分析，通过仔细揣摩，把握事物的真相或实质，可以掌握人心向背，力争主动。要想做事成功，就必须量权揣势，根据情况制定计划和方案。而缺乏“揣”的智慧，则容易陷入盲目的泥潭，从而偏听偏信，受人牵制，走向自我毁灭。这就是“揣术”，需要多方考察、全面掌握信息。
秦朝末年，各地义兵纷起，天下大乱。张良先在安徽亳州起义，后来投靠刘邦，成了刘邦身边的重要谋士。当时，刘邦占领了武关，便下令直奔骁关。张良说：“沛公莫急，武关是关中门户，也是交通枢纽。如今虽然得手，若不加强防卫，项羽随后就到，难以抵挡。”建议加固关防，派重兵镇守，以拒各路诸侯于关外。这样，便可以击杀秦军于关中，直捣咸阳。
刘邦依计而行。骁关又名蓝田关，气势雄伟，地形险要，易守难攻。张良建议先派兵在骁关对面的山上，遍插旗帜以为疑兵，让对方感觉如临大敌，以摧垮他们的士气。再派善辩之士，带上黄金珍宝，诱之以利晓之以理，暗中联络以为内应。
果然，秦军将领人心惶惶，有一部分愿与刘邦讲和。然而，张良看到秦军士兵大部分是关中人，父老和妻室儿女都在关内，他们一定会奋不顾身抵抗。与其和他们拼杀，不如等到他们松懈疲惫，迂回包抄，前后夹击。
于是，刘邦率主力绕过骁关，翻越蓝田东南的蒉山，突然出现在秦军背后，在蓝田南部大破秦军，进一步占领蓝田。骁关的后路被切断，前后夹击不攻自破。关中大门由此洞开，秦都咸阳已无险可守。两军相逢，不仅斗勇而且斗智。智者能审时度势，运筹帷幄，决胜于千里之外。
成就事业的人，往往能够顺应时势，趋利避害，由此把握事物的发展，力争主动。张良正是因为看清了事物发展变化的趋势，利用一切有利的力量和因素，从而在实践中掌握了人心向背，获取了战争的主动权。
6.世事难测，不得不防
俗话说：“害人之心不可有，防人之心不可无。”这是中国人的一种处世哲学，在某种程度上反映了人们看世界的眼光。鬼谷子在《揣篇》中说：“夫情变于内者，形见于外；故常必以其见者，而知其隐者，此所谓测深揣情。”矛盾无处不在，无时不有，由于利益的差异性和价值取向的背离，当矛盾激化到一定程度，对手就有可能设计种种圈套。
当然，生活中难免磕磕碰碰，也不能过于疑神疑鬼，总以为有人在算计自己。也许是别人想自我表现，爱耍小聪明而已。对这种人，不妨大度一些，无伤大雅；若对方得寸进尺，也不必过于认真。巧妙识破对方设定的圈套，却是我们应该掌握的本领。
从双方有无利益冲突的角度考虑，并分析对手的性格和胆量，以确定圈套的种类及复杂和危险程度。还可以采取以攻为守的方法，故意透一点信息给对手，表明知道他设的圈套，只是不说出来。倘对手做贼心虚就会有所表现。
倘若掌握了某些证据，但还不充分，就要适当伪装，态度一如既往，以免打草惊蛇。大智若愚是迷惑对手、识破圈套的有效办法。对手以为你还蒙在鼓里，就会放松戒心，暴露自己，这样就有利于获取想要的证据。
生活中善恶并存，所谓防人之心，其实是防人性中的恶。比如有人为了升迁，不惜设圈套打击竞争者；有人为了生存，不惜在利害关头出卖朋友；有人走投无路，狗急跳墙，于是坑蒙拐骗。“明枪易躲，暗箭难防。”该如何防？先要巩固城池，让人摸不清底细。做法很简单，就是不随便露出弱点，不轻易显露欲望和企图，不露锋芒不得罪人。对方摸不清底细，自然不敢随便陷害，因为没有机会。俗话说“兵不厌诈”，争夺利益时人心也不厌诈，对他人的动作要冷静观察，凡异常的动作都有意图，结合所处环境一并思考，便可发现其中奥妙。
【原文】
或开而示之，或阖而闭之①。开而示之者，同其情也；阖而闭之者，异其诚也。可与不可，明审其计谋，以原其同异②。离合有守，先从其志。即欲捭之贵周，即欲阖之贵密。周密之贵微③，而与道相追④。
【注释】
①或开而示之，或阖而闭之：或开诚布公，坦然相告；或严加保密，丝毫不露。
②原其同异：找到双方的异同之处。陶弘景注：“凡臣所言，有可有不可，必明审其计谋以原其同异。”
③贵微：贵在微妙隐秘。陶弘景注：“计谋虽离合不同，但能有所执守，则先从其志以尽之，以知成败之归也。言拨动之贵其周遍，闭藏之贵其隐密，而此二者，皆须微妙合于道之理，然后为得也。”
④与道相追：符合天道自然。
【翻译】
或者把实情向对方公开，或者把秘密隐藏。公开实情，是为了和对方情况一致；秘密隐藏，是为了和对方情况不同。想知道事情可行与否，就要把对方的计谋研究清楚，明白自己和对方的异同之处。不管是离是合，都要等待时机，顺从对方意愿，以观察他的动向。如果要把实情告知对方，务必要谋划周全；如果不把实情告知对方，务必要行事严密。周全、严密要求做到密不透风，不被发现，最好使自己的行动像“道”一样归于无形。
【原文】
古之善用天下者，必量天下之权而揣诸侯之情。量权①不审，不知强弱轻重之称；揣情②不审，不知隐匿变化之动静。何谓量权？曰：度于大小，谋于众寡，称货财有无之数，料人民多少、饶乏，有余不足几何，辨地形之险易，孰利孰害，谋虑孰长孰短，揆君臣之亲疏，孰贤孰不肖，与宾客③之知慧④，孰多孰少？观天时之祸福，孰吉孰凶？诸侯之交，孰用孰不用？百姓之心，孰安孰危？孰好孰憎？反侧孰辩？能知此者，是谓量权。
【注释】
①量权：度量权衡。
②揣情：揣摩情势。陶弘景注：“天下之情，必见于权也。善修量权，其情可得而知之。知其情而用之者，何适而不可哉。”
③宾客：客人。这里指谋士、幕僚。
④知慧：智慧。
【翻译】
古代善于统驭天下的人，必能审察国家的发展态势，揣测各诸侯王的内心想法。如果不能做到审时度势，权衡利害，就不能明了各诸侯王的强弱轻重以及实力；如果不能准确揣测各诸侯王的真实情况，就不能明白其隐蔽、藏匿以及应变策略，形势走向。什么叫忖度时势、权衡得失？就是能揣测大小，明察多少。估量国家财货的厚或薄，预测人口数量的多与少，物资丰饶或匮乏，有余或不足的具体情况。辨识国家山川地理的险易，乃至利害情况。衡量国内谋士的优劣长短，君臣关系的亲或疏，贤明还是愚昧。国内宾客的智谋情况，是多是少？观测天时的祸福状况，是吉是凶？诸侯之间的亲密关系，可以效力，还是不可效力。百姓之心，是背离还是靠拢，何时安全，何时危险，以及是喜爱还是憎厌。对以上情况反复辨识并准确把握，知道如何去行动，才算做到了审时度势、权衡利弊。
【原文】
揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也。其有欲也，不能隐其情；必以其甚惧之时，往而极其恶也，其有恶①也，不能隐其情。情欲必出其变。感动而不知其变者②，乃且③错其人，勿与语而更问其所亲，知其所安④。夫情变于内者，形见于外。故常必以其见者⑤而知其隐者，此所以谓测深揣情⑥。
【注释】
①有恶：有所憎恶的人或事。陶弘景注：“夫人之性，甚喜则所欲著，甚惧则所恶彰，故因其彰着，而往极之，恶欲既极，则其情不隐，是以情欲因喜惧之变而失也。”
②感动而不知其变者：那些内心有所感动却不能观察其喜怒变化的人。
③且：暂时，暂且。
④所安：安身立命的根据。陶弘景注：“虽因喜惧之时，以欲恶感动，尚不知其变。无此者，乃且置其人，无与之语，徐徐更问斯人之所亲，则其情欲所安可知也。”
⑤见：显现。
⑥测深揣情：猜测准确，把握事理。陶弘景注：“夫情貌不差内变者，必见外貌。故常以其外见，而知其内隐。观色而知情者，必用此道。此所谓测深揣情也。”
【翻译】
揣摩人们内心的隐情，必要在其极为高兴时加以迎合，引发其欲望，有了欲望，就不能隐藏内情；必要在其极为惧怕时加以考察，引发其憎恶，有了憎恶，就不能隐藏内情。人的种种欲求，往往显露于情绪波动之时。如果一个人的情感有所触动，却不显露于形色，就暂时放开不要和他说话，而向他身边的人询问，就可以知道其内心不为所动的原因。一般来说，心中充满欲求，必然表现于外。通过察言观色，便能了解人们内心的隐情。这就是“探测内心以获真情”的道理。只有观察仔细，才能把握深刻。
【原文】
故计国事者①，则当审量权；说人主②，则当审揣情。谋虑情欲，必出于此。乃可贵，乃可贱；乃可重，乃可轻；乃可利，乃可害；乃可成，乃可败。其数一也③。故虽有先王之道、圣智之谋，非揣情隐匿无所索之。此谋之大本也，而说之法也。
常有事于人，人莫能先，先事而生④，此最难为。故曰揣情最难守司⑤。言必时有谋虑。故观蜎飞蠕动⑥，无不有利害，可以生事变⑦。生事者，几之势⑧也。此揣情饰言成文章，而后论之也。
【注释】
①计国事者：谋划国家大事的人。
②人主：君主。陶弘景注：“审权量，则国事可计；审揣情，则人主可说。至于谋虑情欲，皆揣而后行，故曰谋虑情欲，必出于此也。”
③其数一也：其中道理相同。指谋士的富贵荣华或贫贱失意，都由其揣情之术是否精当独到而决定。
④先事而生：指以谋为先，做到决策在前，行事在后。策略谋划在前，则事情易于成功；毫无计划，莽撞行事，只会到处碰壁。陶弘景注：“挟揣情之术者，必包独见之明，故有事于人，人莫能先也。又能穷几尽变，故先事而至，自非体玄极妙，则莫能为此矣。故曰此难为者也。”
⑤揣情最难守司：揣测人情最难掌握。陶弘景注：“人情险于山川，难于知天。今欲揣度而守司之，不亦难乎！故曰揣情最难守司。谋虑出于人情，必当知其时节。此其所以最难也。”
⑥蜎飞蠕动：泛指昆虫类的运动轨迹，或快速飞行或缓慢蠕动。
⑦生事变：发生事态的变化。“变”一作“美”，据学者考证应为“变”。俞樾《读书余录》：“美当作变，言蜎飞蠕动之虫，无不有利害可以生事变也。变、美形近而误。”陶弘景注：“蜎飞蠕动，微虫耳，亦犹怀利害之心，故顺之则喜悦，逆之则勃怒，况于人乎！况于鬼神乎！是以利害者，理所不能无；顺逆者事之所必行。然则顺之招利，逆之致害，理之常也。”
⑧几之势：细微的态势。
【翻译】
所以，要谋划国家大事的人，就要权衡利弊得失；游说人主的谋士，就要揣摩其内心实情。策划谋略或考察情欲，必然要以此为出发点。运用揣情术，可以尊贵，可以贫贱；可以权重，可以卑微；可以获利，可以受损；可以成功，可以失败；其间的道理相通。所以，即使拥有先王的德行，圣人的智谋，不懂“揣情”之术，就不会得到隐藏内心的实情。这些是制定谋略的根本，是游说他人的重要方法。
游说之士把这些方法用之于人，人们是难以预先察觉的。能够谋略在先，行事在后，这是难以做到的。所以“揣情”术不好掌握，游说他人必要深思熟虑方可行动。蚊虫或快速飞行或缓慢蠕动，其中无不有利害关系，因此才衍生出各种事端变化。事情一旦来临，便会有细微的征兆。这就是“揣情”要求人们修饰言辞加以表达，然后以此与人论说。
天有不测风云，人有旦夕祸福。尤其是在分裂割据、群雄并立的时代，世事往往难以预料，要想在乱世获取立足之地，必须以不变应万变，在故作糊涂中保全自己。如果揣摩准确，把握对方的心理，作出相应行动，就能获得成功的基础。“揣知其情所趋向，然后以其所欲，微而摩之，得其所欲而情必动，又测而探之，如此则能内符必应。内符既应，必欲为其所为也。”这是鬼谷子在《摩篇》中提出的重要思想。
1.隐真示假，故作糊涂
很多时候，有意隐藏自己的才能是智者的选择。在封建时代，有才能的人如果不被君主所用，就会身处险境。即使是被君主所用，也可能受到猜忌。因此，明哲保身就成了才识之士的第一要务，如果处处张扬，不知收敛，结局往往会很悲惨。
东汉末年，曹操击败吕布，夺取了徐州。刘备因势单力薄，只好隐藏宏图之志，暂时依附于曹操。而曹操对刘备并不放心，怕他不甘久居人下，却又施展拉拢的手段，对他厚礼相待。对此，刘备暗中准备。
于是，刘备装起糊涂，在后园种起菜来。一天，刘备正在浇水种菜，许褚、张辽闯进来，说曹操有请。刘备去见曹操，忐忑不安。两人对面而坐，饮酒闲聊。曹操想借机一探刘备真心，看他是否有称王称霸的意图。酒喝得来劲，曹操问：“玄德兄久历四方，见多识广，请问当今之世，谁称得上英雄？”
刘备一时无语，只好搪塞：“我怎敢谈论天下英雄呢？”于是列举了袁术、袁绍、刘璋等地方军阀，这些人当然不被曹操放在眼里。曹操说：“所谓英雄，就是要胸怀大志，腹有良谋。所谓大志，志在吞吐天地；所谓良谋，谋能包藏宇宙。”并说：“当世英雄，只有使君和我！”
听了这话，刘备心中一震，手一松，筷子掉到地下。此时，恰巧天空传来一阵响雷，轰隆隆炸得屋瓦震动。刘备拾起筷子，缓缓说：“真厉害，雷声把我吓坏了！”
曹操听了暗自发笑，认为刘备不仅目光不够长远，而且还是个胆小鬼。自此，对刘备的戒备松懈了许多，最终使刘备脱身徐州。刘备装呆作痴，隐真示假，以不变应万变，给人自甘平庸的感觉，在巧妙应变中保全了自身性命。
故作糊涂是一门学问。难得糊涂，就是说要会装傻。装傻需要勇气和毅力，涵养和忍耐，装傻有时要自取其辱。当危险降临时，表面装疯卖傻，内心保持清醒，不失为有效的生存技巧。装傻可以隐藏才能，掩盖真实目的，让人觉得碌碌无为，即能更好保全自己，又能等待时机实现理想。这其实是一种韬晦之计。
建功立业，非一日之功。时机成熟之日，方是成功之时。在此之前，就要卧薪尝胆，韬光养晦。遭人忌讳会使自己陷入险境。这是祸端的先兆，预埋的危机，终有爆发的一天。如果能够事事观察，仔细揣摩对方心意，就不难找到解决问题的办法。对自己不利就设法补救，让祸患消失在萌芽之中。
2.善于揣摩，投饵获鱼
《摩篇》曰：“古之善摩者，如操钓而临深渊，饵而投之必得鱼焉。故曰主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也。”这句话的意思是，古代那些善于运用“摩”术的人，如同拿着鱼钩临近深渊，只要投下鱼饵，就会把鱼钓上来。
现代商业活动，许多人经常使用“摩”术。正确的策略可以促进成功，就像钓鱼投下诱饵，鱼儿才会上钩。想要获取更大利益，就要让产品受到青睐，这往往需要周密的谋划，运用一定的方法、手段。
钓鱼时要投鱼饵，舍弃一点小利，却钓回了大利。懂得了垂钓之道，就要敢于实践。无饵者门可罗雀，有饵者门庭若市，销售策略不同，效果也有天壤之别。推销新产品，采用鱼饵钓鱼的谋略，先抛出几个诱饵，引起人们的关注，然后“言归正传”。先前付出的代价，自然是羊毛出在羊身上。所以，要想在激烈竞争中抢占先机，占据更多的市场份额，作为管理者就必须学会经营策划。
适时抛下诱饵，让消费者不期而遇。做到这一点，就必须分析消费者的心理，以消费者为中心，发现他们的需求，满足他们的需求，就会收到事半功倍的效果。
如今，商场超市经常举办“投饵钓鱼”的促销方式，比如购物有奖的活动。其实，这些手段就是抛下诱饵，等待鱼儿上钩。在适当的时候，适当使用这种手段，就可以“主事日成而人不知，主兵日胜而人不畏也”。
3.察言观色，巧施计谋
很多时候，察言观色是“摩”术的具体运用。揣情摩意，常常因机而发，有规律可循。人的性格千差万别，具体运用时，方法可以多种多样。公元73年，东汉大将窦固率兵攻打匈奴，为了彻底击败匈奴，就想派人联络西域各国共同作战。于是派遣颇有才干的班超出使西域。
班超带领随从到了鄯善。鄯善原是归附匈奴的，因为匈奴逼他们纳税进贡，勒索财物，鄯善王很不满意。但几十年间，因为内地连年战争，东汉顾不到西域边境，鄯善王只好听从匈奴命令。这次他看到汉朝派去了使者，便殷勤招待了他们。
过了几天，鄯善王的态度忽然冷淡起来。班超起了疑心，猜测一定是匈奴使者也到了这里。恰巧鄯善王的仆人送酒食来，班超装作早就知道的样子说：“匈奴的使者来几天了？住在什么地方？”鄯善王和匈奴使者打交道，本是瞒着班超的。那个仆人被班超一问，以为班超已经知道这事，回答说：“来了三天了，住处离这不远。”
于是，班超召集随从说：“大家跟我来到西域，无非是想立功报国。现在匈奴使者才到几天，鄯善王的态度就变了。要是他把我们抓起来送给匈奴，我们的尸骨也不能回乡了。现在情况危急，只有趁着黑夜到匈奴的帐篷周围，放火进攻。只要杀了匈奴使者，事情就好办了。”到了半夜，班超率领随从偷袭匈奴的帐篷。他们顺风放起火来，班超领头杀进帐篷，杀了匈奴使者和三十多个随从。班超回到营房，天刚发白。他请鄯善王过来，鄯善王见匈奴的使者已被杀掉，表示愿意服从汉朝命令。
班超对鄯善王进行察言观色，觉察到其内在变化，于是随机应变，果断采取行动，杀了匈奴使者。又顺应鄯善王欺软怕硬的心理特征，促使鄯善与汉朝友好。这正是摩术灵活运用的结果。
4.淡化荣辱，胸襟阔大
社会是个大舞台，人的身份和地位各不相同，由此带来不同的处世方式。富贵者高高在上，易招人怨。如果领悟鬼谷子《摩篇》精义，适时放下架子，谦虚待人，就能改变形象，为将来留条后路。贫贱者无权无势，如果行为放荡不羁，对人不敬只会招致厌恶，难以改变处境和命运。
鬼谷子所说的“摩”，是心机，是灵动，是个体对事物的发展趋向作出的正确反应。由此可以通过平常的举动而窥见真实的对方，有效防范居心叵测之人。对于小人，如果缺乏揣摩的谋略或方法，就很容易落入陷阱之中。俗话说“防人之心不可无”，应该谨防左右，尤其是那些卑躬屈膝之小人。
做事需要谋划。只有料事在先，才能消除隐患于未萌之时。生活中，对付小人也可以这样。小人大多怕险畏难，计较得失。只要揣摩出其意图，设置障碍制造麻烦，让他们患得患失，就会使其有所顾虑和惧怕，在行为上有所收敛。如此不动刀兵，避免了不必要的损失，可谓是智胜小人的妙计。
实施一定的谋略，要对事物的状况有深入研究和细致把握，面对利益诱惑不动心，身临危险之地能脱离。遇事时不慌张，以免作出不利于己的举动。做到了宠辱不惊胸怀宽广，就能在面对突发事件时，保持冷静做出正确判断，避免出现错误和偏差。因此，淡化荣辱观念，是“摩”的精义，抛弃功利主义，自会领略人生的自由境界。
高明的智者，善于揣情摩意，能够淡化荣辱，胸襟阔大，具有特立独行的人格魅力。
人们常说“小不忍则乱大谋”，所以处于困境时要能忍受一时的屈辱。不然，就会陷入更危险的境地，无端抱怨解决不了问题，只会招致更多的打击。忍辱负重，要求对现实和自身有清醒认识。这关系自己的生存，把一切问题都看开些，就会变得豁达。在无助的情况下，调整心态和行事准则，才能化解复杂的问题，这是摩意术的重要内容。可见，认真学习鬼谷子的谋略之道，巧妙加以运用，就会在实际行动中演变出千万般变化的智慧。
5.洞察人心，体察人性
古人讲究喜怒不形于色，鬼谷子在《摩篇》中说：“如果不断用言语和行动去试探和刺激对方，那么，对方的真情实意就会暴露。这时，就要表现出不以为然的样子，隐藏自己的真实想法，不被对方察觉。做到这一点，就会成大事而不留祸患。”
怎样说话才能打动人心，怎样行动才能确保成功？鬼谷子认为做事要想达到目标，就要“摩之以其欲”，也就是洞察人心，体察人性。纵观古今，优秀的政治家、军事家，大多具有这种本领。
东汉末年，曹操率军讨伐张绣，天气热得出奇，骄阳似火，士兵口渴难耐，行军速度缓慢。曹操担心贻误战机，心里着急。于是，他叫来向导，悄悄问：“附近可有水源？”向导说：“泉水在山谷的那一边，要绕过去还有很远。”曹操遮眼眺望，看到前边有片树林，脑筋一转，赶到队伍前，用马鞭指着前方说：“前面有片梅林，那里的梅子又大又好，我们快点赶路，绕过这个山丘就到了！”士兵一听，精神大振，行军速度快了许多。
在艰难险境，个体的意志力能发挥巨大作用。曹操用“酸梅”鼓舞士气，加快行军速度，正是因为他具有深入体察人性的本领。在古代，优秀的将帅除了要熟悉天文、地理、阵法外，还必须洞察人心，善打心理战。项羽的破釜沉舟与韩信的背水一战，都是利用人在险境中的求生本能而取胜的例子。春秋时的“长勺之战”，是心理战的经典战例，集中体现了《孙子兵法》“避其锐气，击其惰归”的军事思想。
在战争中要打败强敌，必须要避敌锐气，攻其虚弱。当敌人处于精神放松、意志疲惫的情形时，出其不意攻其不备，往往获得意想不到的效果，最终取得战争的胜利。
现代商业活动，竞争对手之间也存在心理战问题。竞争的胜负除了取决于经济实力、竞争方法等因素外，有时还取决于自身的心理素质和心理战斗能力。与人打交道，摸透了对手的心理，胜利也就不远了。做到了“摩之以其欲”，只要略施小技，就可以将麻烦消除于无形之中。
6.观察细微，独辟蹊径
鬼谷子认为，策划谋略难在周到缜密，游说君主难在言听计从，主持事务难在确保成功。这三者只有圣人才能做到。《摩篇》曰：“独行之道。夫几者不晚，成而不拘，久而化成。”意思是说，要想说服别人，必有独辟蹊径的智慧，注意事物的细微变化，把握时机才能成功。从别人忽略的地方策划，要善于揣摩情形，作出合理规划。
现实生活中，好的创意或者点子，往往产生良好的效益，甚至涌现很多跟风者，如雨后春笋。当然，就谋略而言，跟风不过是模仿抄袭，谈不上高明。而高明的策划，则是智慧的结晶，需要深入调查，全局把握，才能独辟蹊径。比如，把木梳卖给和尚的经典案例，反映了策划水平的高低：有公司高薪招聘营销人才，广告打出，很多人踊跃报名。应聘者要通过一道试题，就是在十天内，想法把木梳卖给和尚。绝大多数应聘者感到困惑不解，纷纷离去，最后剩下甲、乙、丙三人。
十天后，甲只卖出去一把，乙则卖出去十把。乙到了一座名山古寺，由于山高风大，进香者的头发都被吹乱了，他找到寺院住持说：“蓬头垢面对佛不敬。应在香案前放把木梳，供善男信女梳头。”住持采纳了建议。于是买下了十把木梳。
最后，负责人问丙：“卖出去多少？”丙答：“一千把。”负责人很吃惊，丙说他到了一个香火极旺的深山宝刹，朝圣者络绎不绝。丙对住持说：“凡来进香参观者，多有一颗虔诚之心，宝刹应有所回赠，以做纪念，保佑其平安吉祥，鼓励其多做善事。我有一批木梳，您的书法超群，刻上‘积善梳’三字，可做赠品。”住持大喜，于是买下一千把木梳。得到“积善梳”的施主很高兴，一传十、十传百，朝圣者更多，香火更旺。
把木梳卖给和尚，听起来匪夷所思，但不同的策划，不同的营销，却有不同的结果。在别人认为不可能的地方开辟市场，才是真正的营销高手。只有观察细微，才能把握时机独辟蹊径。从别人忽略的地方策划行动，需要极高的智慧。这正是“独行之道，夫几者不晚，成而不抱，久而化成”这一警言的妙用。
【原文】
摩者，符也①。内符者，揣之主也②。用之有道，其道必隐微③。摩之，以其所欲，测而探之，内符必应。其所应也，必有为之④。故微而去之，是谓塞窌、匿端、隐貌、逃情⑤，而人不知，故能成其事而无患。摩之在此，符之在彼，从而用之，事无不可⑥。
【注释】
①符：符验，指情感的外在表现。
②内符者，揣之主也：通过观察他人的外部表现而判断出其内心欲求，这就是揣摩的根本。陶弘景注：“内符者，谓情欲动于内，而符验见于外。揣者，见外符而知内情，故曰内符为揣之主也。”以上两句总括揣情与摩意的深刻关系。谋士游说他人之前，必须对时势和对方心里做深刻了解，才能获取好的效果。
③用之有道，其道必隐微：使用揣情、摩意的方法，必定是隐秘而幽微。陶弘景注：“揣者，所以度其情；慕摩者，所以动其内符。用揣摩者，必先定其理，故曰用之有道。然则以情动情，情本潜密，故曰其道必隐也。”谋士要揣摩他人的想法，而不显露自己的意图，必然要费一番周折，这中间是隐秘而幽微的。
④“摩之”两句：陶弘景注：“言既揣知其情所趋向，然后以其所欲微而摩之，得所欲而情必动。又测而探之，如此则内符必应。内符既应，必欲为其所为也。”测而探之，通过观察、分析，探知对方真实欲求。
⑤塞窌、匿端、隐貌、逃情：收敛锋芒，隐藏真相。窌，地窖。匿端，隐藏端倪。陶弘景注：“君既有所为，事必可成，然后从之。臣事贵于无成有终，故微而去之尔。若乃己不同予此计，令功归于君，如此，可谓塞窌匿端、隐貌逃情。情逃而窌塞，则人何从而知之？人既不知所以，息其所谮妒，故能成事而无患也。”战国谋士要游说君主，便要隐藏自己的内心情欲，以与群臣和谐相处，有功则归于主上，以免功高震主。
⑥摩之在此，符之在彼。从而用之，事无不可：谋士的观察细而隐，人们的情欲显而彰。一般人只看到彰显的部分，而不了解谋士的隐藏目的，所以就无事不成了。陶弘景注：“此摩甚微，彼应自著，观者但睹其著而不见其微，如此用之，功专在彼，故事无不可也。”
【翻译】
揣摩试探，是揣情的一种方法；使对方的内心欲求得以显现，这是“揣情”的根本所在。使用揣摩试探的方法，需要掌握一定的规律，这些规律是隐秘的。通过揣摩试探对方的欲求，探测对方的内心真实，其内情就会有所显现。对方的内情一旦有所表现，就可以有所作为。达到了预期目标，就要有意保持微妙的距离，并且堵塞漏洞，消除痕迹，隐藏形状，掩饰真情，使人无法识破自己的行动。这样既实现了目的，又不留下祸患。用这种方法揣摩试探对方的内心，对方的内情必然有所反映。根据对方的内情而采取行动，就没有办不成的事。
【原文】
古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉。故曰：“主事日成①而人不知，主兵日胜②而人不畏也”。圣人谋之于阴，故曰“神”；成之于阳，故曰“明”③。所谓“主事日成者”，积德也，而民安之，不知其所以利；积善也，而民道之，不知其所以然④，而天下比之神明也。“主兵日胜”者，常战于不争不费⑤，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明。
【注释】
①主事日成：主持政务，日渐成功。
②主兵日胜：指挥战争，日渐胜利。陶弘景注：“钓者，露饵而藏钩，故鱼不见钩而可得；贤者，观功而隐摩，故人不知摩而自服。故曰主事日成而人不知也。兵胜由于善摩，摩隐则无从而畏，故曰主兵日胜而人不畏也。”
③“圣人”句：善于摩意，是走向成功之路。古人所讲阴谋，并无贬义，而是指隐秘谋划。陶弘景注：“潜谋阴密，日用不知，若神道之不测，故曰神也。功成事遂，焕然彰著，故曰明也。”
④不知其所以然：贤君明主，主事日成，便是积德、积善。让百姓自然而然听从政令，这是一种高明的统治艺术。陶弘景注：“圣人者，体道而设教，参天地而施化，韬光晦迹，藏用显仁。故人安德而不知其所以利，从道而不知其所以然。故比之神明。”
⑤不争不费：不使用武力，不损耗军费。即《孙子兵法》中“不战而屈人之兵”的战略思想。陶弘景注：“善战者，绝祸于心胸，禁邪于未萌，故以不争为战。师旅不起，故国用不费。至德潜畅，玄风遐扇，功成事就，百姓皆得自然，故不知所以服，不知所以畏，比之于神明。”这是一种比较玄妙的治国方略。
【翻译】
古代善于揣摩对方内心的人，就像拿着鱼钩临近深渊，装好诱饵投入水中，必然可以钓到鱼。所以说这样的人主持政务日渐成功却不被察觉，率兵打仗日渐胜利，对手却蒙在鼓里不知畏惧。圣人便是这样隐秘谋划事情，所以被称为“神”；行动成功则会昭然显著，所以被称为“明”。所谓“做事日渐成功”的秘诀，在于暗中积累德行，老百姓安居乐业，却不知道得到利益的原因，因而在于暗中积累善行，天下的人称之为“神明”。率兵打仗连连取胜，却不与敌人争斗，也不消耗物资财富，人民不知敌人为何归服，为何畏惧，因而天下的人称之为“神明”。
【原文】
其摩者①，有以平，有以正，有以喜，有以怒，有以名，有以行，有以廉，有以信，有以利，有以卑。平者，静也；正者，直也；喜者，悦也；怒者，动也；名者，发也；行者，成也；廉者，洁也；信者，明也；利者，求也；卑者，谄也②。故圣人所独用者，众人皆有之，然无成功者，其用之非也③。故谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成。此三者，唯圣人然后能任④。
【注释】
①其摩者：揣情摩意，常常因时而发，有规律可循，即平、正、喜、怒、名、行、廉、信、利、卑十法。陶弘景注：“凡此十者，皆摩之所由而发。言人之材性参差，事务变化，故摩者亦消息虚盈，因几而动之。”
②“平者”句：以上所述，是对摩意十法的具体解释。陶弘景注：“名贵发扬，故曰发也。行贵成功，故曰成也。”
③“故圣人”句：以上十法并非圣人所独有，众人使用却不能成功，是因为所用不得其道，所以失败。陶弘景注：“言上十事，圣人独用以为摩，而能成功立事。然众人莫不有，所以用之非道，不能成。”
④“故谋”句：本句可理解为，凡能做到谋略周密，把握时势得当并持之以恒，也可以像圣人那样成功。陶弘景注：“谋不周密，则失几而害成；说不悉听，则违顺而生疑；事不必成，则止篑而有废。皆有所难，能任之而无难者，其唯圣人乎？”
【翻译】
揣摩试探他人的方法，根据具体情况灵活运用，有的平和，有的正直；有的使人喜欢，有的使人发怒；有的利用声名，有的采取行动；有的要讲廉洁，有的要讲信誉；有的讲利益，有的讲谦卑。平是使人心平气和，正是使人感觉公正；喜是使人欢喜愉悦，怒是使人情绪波动；名是为其传播声誉，行是助其取得成功；廉是使人洁身自好，信是使人有所期许；利是为其提供需求，卑是为了迎合对方。所以，圣人所独用的揣摩他人内心的方法，平常人也拥有。然而没有什么人能成功，是因为他们使用不当。所以说，出谋划策最困难的是考虑周到严密，游说对方最困难的是让对方接受主张，做事情最困难的是确保成功。这三方面只有圣人经过深思熟虑才能做到。
【原文】
故谋必欲周密，必择其所与通者①说也，故曰或结而无隙②也。夫事成必合于数，故曰道数与时相偶者③也。说者听，必合于情，故曰情合者听。故物归类，抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡。此物类相应④，于势譬犹是也。此言内符之应外摩⑤也如是。故曰摩之以其类，焉有不相应者，乃摩之以其欲，焉有不听者？故曰独行之道。夫几者不晚⑥，成而不抱⑦，久而化成⑧。
【注释】
①通者：通达明白之人。
②结而无隙：周密详细，无隙可乘。
③道、数与时相偶：指道、术、时三者合一，才能成就功业。
④物类相应：物以类聚，相互感应。
⑤内符之应外摩：从外部入手引发对方，进而揣摩其内心实情。陶弘景注：“内符之应，外摩得类则应，譬犹水流就湿、火行就燥也。”人以群分，物以类聚，志趣相投自然聚合一处，而成为关系密切的社会团体。
⑥几者不晚：发现事物的隐微征兆，就不会错失良机。
⑦成而不抱：成就功业也不占为己有。
⑧久而化成：久而久之，便能教化天下。陶弘景注：“见几而作，何晚之有？功成不拘，何抱之久？久行此二者，可以化天下。”
【翻译】
所以，谋略最难做到的是周密，游说他人要选择心意相通的对象；做事情最难的是毫无疏漏，一定成功。想成就事业必定要符合术数，就是说道理、术数和时势三者重合，是事业成功的必然条件。要想游说他人使对方言听计从，必须动之以情晓之以理，双方感情相合才会听取。世间万物都是物以类聚，就像抱着柴草走向烈火，干燥的柴草首先燃烧；往平地上倒水，低湿的地方首先注入水流。物以类聚相互感应，形势上必然如此。就是说从对方外在表现推知其内心实情也是如此，所以说按着事物的类别加以揣摩，哪有不呼应的呢？顺着被游说者的欲望进行揣摩，哪有不会听从的呢？所以，这是谋士常用的方法。总之，审察到事物之间的隐微征兆就要抓住时机，把事情做成了却不居功自傲。长久坚持这样，才能达到出神入化的地步。
纵横家在先秦诸子中别具特色，以审时度势、游说他人为己任。张仪、苏秦是战国时最有名的纵横家，他们一个主张连横，一个主张合纵，使各国诸侯以此为要务，可见其影响和风采。
1.善于权衡，因人施言
古代游说之士之所以成功，就是因为了解了各方面的形势，见什么人讲什么话。古之圣贤孔子，也善于运用此道，他根据学生的不同特点因材施教，这也是善于权衡的说辩方法。
有一天，子路问孔子：“闻斯行诸？”意思是问，听见了应该做的事，马上去做吗？孔子答：“家里若有父兄在，得去问问他们。”过了几天，冉有也提出了同样的问题，孔子回答：“应该马上去做。”
对同一问题，孔子的回答截然相反，弟子公西华感到奇怪，他问为什么，孔子说：“子路争强好胜，性情急躁，得约束他，让他凡事谨慎。冉有遇事畏缩不前，要鼓励他，叫他看准了立即去办。”孔子注意到弟子的性格特点，故能因人施言，因材施教。
有一次，孔子要子路、冉有谈谈志向。子路说：“如果要我去治理千乘之国，遇到战乱饥荒，只要三年，就能治平天下，使百姓安居知礼，士卒勇敢善战。”冉有想了半天说：“如果让我治理小国，大概三年后，才能使百姓得到温饱，至于建立礼乐制度，那要等待君子去做。”两人的回答，暴露了一个急躁，一个畏缩的性格特征。
人有贤与不肖，优劣短长，性格特点各不相同。《淮南子·修务》中说：“智者之所短，不若愚者之所修，贤者之所不足，不若众人之有余。”这种思想对于我们有重要启发意义。人不是万能的，只有透彻了解其性格特点，善加利用，才会获得想要的效果。
2.注意措辞，语气恰当
说话是一种艺术。有的人说话如行云流水、滔滔不绝，有的人却口舌木讷、羞于启齿；有的人说话字字珠玑，使人愉悦；有的人说话却字字伤人，令人生厌。“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，这说明了在人际交往中语言艺术有着重要的作用。
鬼谷子认为“听贵聪，智贵明，辞贵奇”，即耳聪、智明、辞奇，三者概括了论说时的关键所在，也是《权篇》的核心思想。
耳朵灵敏，才能从对方的言辞中捕捉到有利信息。头脑精明，才能迅速思考问题，敏捷作出反应，处于主动地位。言辞要奇诡多变，不可呆板贫乏。循循善诱，逐步深入，用不同的话论说一个主题。三者做好了，就能在论辩游说时立于不败之地。
历史上那些出色的游说者，不仅有言辩之才，更有精明的头脑、渊博的知识，以及洞察秋毫的观察力，由此才能做到审时度势，举轻若重，把握全局。读罢《权篇》，可知游说他人需要较高的综合素质，才能成功。
本篇所提到的佞言、谀言，说白了就是奉承话。生活中常能见到喜欢讲奉承话的人，尽管取悦一时，但终究令人反感。奉承话与赞美的言辞稍有不同。赞美的言辞，建立在事实基础之上，其出发点往往是善意的。生活中，适当赞美他人可以促进交往，缓解紧张气氛，可以使双方的会谈风生水起。
生意场上，赞美的言辞也大有妙用。销售产品时，适当赞美对方，就利于做成生意。商业谈判时，讲什么话，用什么语气，都关系到最终的结果。除了事先仔细斟酌外，也要注意临场发挥。善于言辞的人会占据先机，为了争取利益或避免损失，势必要讲究一下语言技巧。
任何事物都存在两面性。尽管在生活中，绝大多数人都爱听奉承的话。奉承的话让人心情愉悦，面子好看。可是，奉承的话犹如有毒的花，绽开时美丽鲜艳，结出的果实却含有毒素。
《菜根谭》曰：“耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒之中也。”
可见，常听逆耳忠言，就能修身养性，提升品德；常听奉承之言，就会精神松懈，如同中了慢性毒药，贻误自身。
3.谨言慎行，锋芒不露
鬼谷子在《权篇》中说：“故无目者，不可示以五色，无耳者，不可告以五音。故不可以往者，无所开之也；不可以来者，无所受之也。物有不通者，故不事也。”这说明古人很注意选择谈话的对象和把握论说的深浅，失明者不可以展示色彩，失聪者不可以告诉声音，对牛弹琴只会枉费精神。
类似的话在孔子《论语》中也有表述：“可与言而不与之言，谓之失人；不可以言而与之言，谓之失言。智者不失人，亦不失言。”又曰：“言未及之而言，谓之躁；言及之而不言，谓之隐。未见颜色而言，谓之瞽。”这是说即要抓住谈话的对象不放，又要把握谈话的分寸。
嘴巴不仅用来吃饭，也要用来讲话。然而，话多了容易犯忌讳。众口之所以能够铄金，就是因为话语的传播，有着复杂的背景。因此，没有视力的人，就不要向他展示五色；没有听力的人，就不要与他谈论音乐。鬼谷子认为，即使有雄辩之才，也应谨言慎行。如果说出的话没有效果，就不要去说。如果说出的话容易伤害对方，甚至犯忌讳，就一定不要说。
三国时的杨修喜欢卖弄小聪明。曹操出兵汉中，军队面临诸多不利，一时进退两难。这天晚上，厨子端来一盆炖鸡。部将夏侯惇前来请示口令，曹操看到鸡肋，随口说：“鸡肋。”在军队做文职工作的杨修听到这个口令，便叫兵卒收拾行装，并自作聪明说：“鸡肋，食之无味，弃之可惜，看来丞相要撤兵了。”曹操闻讯大怒，以惑乱军心的罪名把杨修处死。杨修自作聪明，恃才傲物，锋芒毕露，结果犯了曹操的大忌，故而遭到杀害。
因此，不说废话、不犯忌讳，全在于能否收敛自己。谨言慎行才能减少过错，锋芒不露才能避免遭嫉。一旦遭嫉，就容易结怨，也容易被人诬陷。流言蜚语多了，“是”可以说成“非”，“白”可以说成“黑”。俗话说“害人之心不可有，防人之心不可无”，这是我们要牢记在心的。
4.扬长避短，欲速不达
鬼谷子在《权篇》中说：“智者不用其所短，而用愚人之所长；不用其所拙，而用愚人之所工。”这符合朴素的唯物辩证法思想，对于指导实践也有启发意义。个体的能力毕竟有限，只有善于利用他人长处，才能立于不败之地。关于这种优劣短长的辩证关系，在《淮南子》中也有论述：“智者之所短，不如愚者之所修，贤者之所不足，不若众人之有余。”
鬼谷子认为，只有善于扬长避短，才能趋利避害。在战争中，将帅考虑问题，应该做到统筹兼顾。战争中的利害关系，既互相依存，又互相转化，是矛盾的统一体。这种关系贯穿于战争始终，用理论指导实践时，尤其要格外注意。
楚汉战争时，大将韩信背水一战消灭赵国后，想乘胜北击燕国，东伐齐国。谋士李左车说：“我军大败赵军，已是闻名天下。然而军队苦战疲劳，以疲劳的军队攻打坚实的堡垒，难以速战速决，必然受到挫败。
燕国攻不下来，齐国可以加强防御。善用兵者，不以短击长，而以长击短。现在最好休整军队，装出进攻燕国的样子，同时派人宣扬军威，招降燕国。燕国一投降，齐国就不得不屈服了。”韩信权衡利害，听从李左车的建议，充分考虑利害关系扬长避短，最终招降燕国，达到了不战而屈人之兵的目的。
生活中的言谈论辩，也可以运用“扬长避短”的手段和方法，至于经营事业，这种智慧更是缺少不了。俗话说“欲速则不达”，从辩证法的观点来看，贪图利益想快速成功很容易招致失败。事物的变化发展是有规律的，正如星辰运转四季更替，对于这些客观规律，人力无法去改变和抗衡，只能去适应。鬼谷子在《权篇》中强调了这一点。因此，那些忽视客观规律，企图找捷径达到目的，为了一点蝇头小利不惜有辱道德，往往达不到预期效果，甚至一无所获。
5.权宜局势，正话反说
作为游说他人的谋士，应该能够权宜局势，选择恰当说词。游说时，有些话可以直接说出来，有些话就要委婉陈述，不然会使对方尴尬，就会难以被接受。恰当而又犀利的言辞往往打动对方。同时，游说他人不能违背事实，否则很难取信于人。
齐国的晏子深谙此道。一次，齐景公的马夫杀掉了马棚里的一匹老马。因为那匹马实在太老了，又生了病可能会传染，马夫便自作主张将老马杀了。景公听到后勃然大怒，立即让人绑了马夫。因为这匹老马曾经跟随景公多年，出生入死立下很多功劳，在景公的眼里宝贵异常，他要为爱马报仇。
马夫没想到自己尽职尽责，一番好意竟惹来了杀身之祸，吓得面如土色，一句话也说不出来。晏子在一旁看见了，急忙拦住齐景公：“大王不必着急，你这样杀了他，他连自己犯了什么罪都不明白，太便宜他了。臣愿替大王历数他的罪过，然后再杀也不迟！”
齐景公一听，似乎有点道理，便答应了晏子。于是，晏子走近马夫，装作气急败坏的样子，用手指着马夫，厉声说：“你可知犯了什么罪？”马夫站立不住，浑身颤抖，一句话也说不出来。“
第一，你为国君养马，却把马给杀了。虽然那匹马又老又有病，但它是国君的马。就这一点，此罪当死。第二，你使国君因马被杀而杀养马之人，此罪当死。第三，你使国君因马被杀而杀养马之人，此事传遍诸国，使国人皆知国君爱马而不爱人，得不仁不义之名，此罪当死。第四，……”
晏子还要接着说，齐景公坐不住了，连忙打断：“不必说了，放了他吧，免得我落个不仁不义之名，让人笑话。”
按照鬼谷子的理论，劝说他人要善于权衡得失，就是根据事情的轻重缓急而不断变换砝码。劝说过程中，根据不同情况而选择适当的说服方法。从上面的故事可以看到，晏子善于揣摩君心，在摸清实情的基础上，采用了正话反说的方式，达到了预期效果，从而救了马夫的性命。
6.繁言不乱，观要得理
鬼谷子在《权篇》中说：“故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危者，观要得理。”繁言不乱，观要得理，可以说是论述问题能否成功的关键所在。
这在先秦诸子著作中多有论述。《韩非子》曰：“言会众端，必揆之以地，谋之以天，验之以物，参之以人。四征者符，乃可以观矣。”《淮南子》曰：“说者之论，诚得其数，则无所用多矣。夫车之所以能转千里者，以其要在三寸之辖。夫劝人而弗能使也，禁人而弗能止也，其所由者非理也。”这些论述，可以与鬼谷子的言论相互论证。
常言道，说话要说在点子上。如果言谈没有主旨，纵然巧舌如簧千变万化，也是白费口舌。作为游说之士，劝说他人一定要摸清对方底细，在此基础上采取对方能够接受的劝说方式。因此，鬼谷子说：“成义者，明之也。”成义，指在劝说的时候提出明确主张，说明其中道理，力求观点鲜明，论据充分，论述清楚，这样才有说服力。
此外，与人辩论还要注意五种情况：病、恐、忧、怒、喜。病，指中气衰竭，没有精神；恐，指惶恐不安，心神无主；忧，指心情忧戚，不能交流；怒，指行事冲动，语无伦次；喜，指夸夸其谈，不得要领。针对这五种情况，要采取不同的方式，对自己有利才能行动。
鬼谷子说：“与富者言，依于高。”社会背景不同的人，他们的思维方式也不一样。同一背景下的人，沟通起来比较容易；不同背景下的人，沟通起来就不顺畅，甚至根本无法沟通。文化层次不同的人，也有这样的问题存在。所以，交谈前要事先了解对方，才能做到有效沟通。看事情不能停留在表面，而要深入分析问题。论说的方式有多种，事情也会千变万化。明白了这个道理，就能做到有条不紊，整天说话也不偏离主题。
【原文】
说者，说之①也；说之者，资之②也。饰言③者，假之也，假之者，益损④也；应对者，利辞⑤也，利辞者，轻论⑥也；成义⑦者，明之也，明之者，符验⑧也。难言者，却论也，却论者，钓几⑨也。
【注释】
①说之：劝说对方听从自己。
②资之：帮助对方。
③饰言：修饰言辞。修饰语言不是目的，但借助精妙的语言，更能打动对方。
④益损：增益减损。指谈话时要在语言上适当删减。
⑤利辞：敏捷巧辩之词。权宜之计或敷衍的话。
⑥轻论：轻易论说。即言语不深刻，流于形式。
⑦成义：成为义理，使对方相信自己。
⑧符验：符合应验。古人认为游说他人，不能违背事实，否则很难取信于人。
⑨钓几：钓取隐秘而细微的东西。可理解为让对方接受自己的观点。几同机，隐秘，细微。
【翻译】
说，就是游说对方；游说对方，就要有助于对方。修饰言辞，是为了借助言语打动对方；借助言语打动对方，就要再三斟酌、适当取舍。应对时要敏捷巧辩，敏捷巧辩容易流于形式。要使对方接受某个观点，就要使对方明白真伪；使对方明白真伪，就要列举事实加以佐证。诘难的言辞是驳斥对方的论点。驳斥对方的论点就是要诱出对方隐秘的意图。
【原文】
捭之者，料其情①也；阖之者，结其诚也。皆见其权衡轻重，乃为之度数②，圣人因而为之虑。其不中③权衡度数，圣人因而自为之虑。
【注释】
①料其情：了解情况的真伪，善恶，利害。陶弘景注：“料而简择，结谓系束。情有真伪，故须简择；诚或无终，故须系束也。”
②度数：对谋略加以揣度，作出规划。陶弘景注：“权衡既陈，轻重自分。然后为之度数，以制其轻重。轻重因得所，而为设谋虑，使之道行也。”
③不中：不能达成一致。陶弘景注：“谓轻重不合于斤两，长短不充于度数，便为废物，何所施哉。圣人因是自为谋虑，更求其反也。”
【翻译】
用开启之术，要对对方实情了如指掌；用闭合之术，要和对方结为同心。对待人才，皆能衡量其轻重缓急，弄清对方真实意图想法，并作出切实规划，圣人善于根据实情为对方考虑。假如不能猜中对方的轻重缓急，圣人就要考虑自己的退路了。
【原文】
佞言①者，谄而于忠；谀言②者，博而于智；平言者③，决而于勇；戚言④者，权而于信；静言⑤者，反而于胜。先意承欲者，谄也；繁称文辞者，博也；策选⑥进谋者，权也；纵舍⑦不疑者，决也；先分不足以窒非⑧者，反也。
【注释】
①佞言：奸巧谄谀。
②谀言：奉承献媚。
③平言：公正平允。
④戚言：忧戚之言。戚，忧。
⑤静言：谋虑之言。
⑥策选：策划选取。
⑦纵舍：舍弃，放弃。
⑧先分不足以窒非：自己有所不足而责备他人过错。
【翻译】
使用花言巧语，是为了取悦于对方以求忠诚。使用阿谀之词奉承他人，是为了显露渊博的知识，以示自己聪慧多智。使用公正平允之言，说话直截了当有所决断，以示敢于直言。使用忧戚之言，是为了权衡形势，以博取信任。使用深思熟虑的话，就会在能力不足时，反而阻止谬误获取胜利。先揣摩对方的心思再加以奉承，被称为“谄”；引经据典旁征博引，被称为“博”；选取策略呈献计谋，被称为“权”；抛开顾虑大胆舍弃，被称为“决”；自己的天分不足难以制止错误，被称为“反”。
【原文】
故口者，机关①也，所以关闭情意也；耳目者，心之佐助也，所以窥瞷奸邪②。故曰：参调而应，利道而动③。故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危④者，观要得理⑤。故无目者，不可示以五色，无耳者，不可告以五音。故不可以往者，无所开之也；不可以来者，无所受之也⑥。物有不通者，故不事也。古人有言曰：“口可以食，不可以言。”言有讳忌也。“众口铄金”⑦，言有曲⑧故也。
【注释】
①机关：指人的口可以张开，也可以关闭。
②窥瞷奸邪：窥见间隙，明察奸邪。
③参调而应，利道而动：陶弘景注：“口者，所以发言语，故曰口者机关也。情意宜否，在于机关，故曰所以关闭情意也。耳目者，所以助心通理，故曰心之佐助也。心得耳目，即能窥见间隙，见彼奸邪，故曰窥间见奸邪。”参同三，指心眼耳三器官。利道，即因势利导。
④变易而不危：改变方向而不诡谲。危，通诡。
⑤观要得理：要，纲要。理，事理。《韩非子·扬权》：“事在四方，要在中央。圣人执要，四方来效。”
⑥“故不”句：指选择谈话的对象和把握论说的程度。陶弘景注：“此不可以往说于彼者，为彼暗滞，无所可开也；彼所不来说与此者，为此浅局，无所可受也。夫浅局之与暗滞者，常闭塞而不通，故圣人不事也。”
⑦众口铄金：比喻舆论影响强大。
⑧曲：不正。《玉篇·曲部》：“曲，枉也。”《战国策·赵策二》：“穷乡多异，曲学多辩。”陶弘景注：“金为坚物，众口能烁之，则以众口有私曲故也。”
【翻译】
所以，口是人体的机关，用来透露或隐藏真情实意；耳目是心的辅助，可以用来窥察间隙发现奸邪。所以说，口、耳、目三者要协调一致，互相感应，因势利导才能采取行动。因此，言语繁多却不杂乱，纵横驰骋却不迷惑，改变方向却不诡谲，抓住事物要领，看清事物本质。所以，不能向失明的人展示五色，不能向失聪的人展示五音。所以，不值得开导的人，就不要去游说；不来此地游说，是因为没有知音。有些人是无法沟通的，就没有必要去游说。古人云：“口可以用来吃饭，却不能胡乱说话。”一说话，就容易犯忌讳。“众口铄金”，是由于言辞之间难免因为偏见而歪曲事实。
【原文】
人之情，出言则欲听，举事则欲成。是故智者不用其所短，而用愚人之所长；不用其所拙，而用愚人之所工，故不困也。言其有利者，从其所长也；言其有害者，避其所短也①。故介虫之捍②也，必以坚厚；螫虫③之动也，必以毒螫。故禽兽知用其长，而谈者知用其所用也。
【注释】
①“言其”句：说话对我有利，就要依从自己的长处；说话对我有害，就要避开自己的短处。
②介虫之捍：甲虫的防御。介通甲，指有甲壳的昆虫或水族。
③螫虫：指有毒刺的昆虫。
【翻译】
人之常情，说话就希望有人接受，做事就希望获得成功。所以，智者总是不用自己的短处，而是采用愚者的长处；总是不用自己的愚拙，而是采用愚人的工巧，这样就不会使自己困窘。谈到事物有利的一面，就要发扬它的长处；谈到事物有害的一面，就要回避它的短处。所以，甲虫防御天敌，必须用坚硬的甲壳；毒虫攻击对方，必须用有毒的尖刺。禽兽都知道发扬自己所长，游说之士更应该懂得发挥自己的长处。
【原文】
故曰：辞言①五：曰病、曰怨、曰忧、曰怒、曰喜。故曰：病者，感衰气而不神也；怨者，肠绝而无主也；忧者，闭塞而不泄也；怒者，妄动而不治也；喜者，宣散而无要也。此五者，精则用之，利则行之。
故与智者言，依于博②；与拙者言，依于辩；与辩者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于高③；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢④；与过者言，依于锐，此其术也，而人常反之。
是故与智者言，将此以明之；与不智者言，将此以教之，而甚难为也。故言多类，事多变。故终日言，不失其类而事不乱。终日变而不失其主，故智贵不妄，听贵聪，智贵明，辞贵奇⑤。
【注释】
①辞言：辩论之言。
②博：渊博。
③高：尊敬，看重。
④敢：果敢。
⑤听贵聪，智贵明，辞贵奇：听觉灵敏则真伪不乱，智慧明晰则辨别可否，言辞巧妙则分辨是非。陶弘景注：“听聪则真伪不乱，知明则可否自分，辞奇则是非有证，三者能行则功成事立，故须贵也。”
【翻译】
所以与人辩论需要注意五种情况：病、怨、忧、怒、喜。病，指中气衰竭，没有精神；怨，指肝肠寸断，心神无主；忧，指心情忧戚，不能与人交流；怒，指行事冲动，语无伦次；喜，指夸夸其谈，注意力分散，抓不住要领。这五种情况，精通它才可以很好运用，对自己有利才能行动。
所以和智慧的人说话，要靠渊博的知识；和笨拙的人说话，要能言善辩；和能言善辩的人说话，要善于抓住要点。和高贵的人说话，要有宏达的气势；和富人说话，要用尊敬的态度；和穷人说话，要从利益方面入手；和卑贱者说话，要态度谦和；和勇敢者说话，要果敢有力；和愚蠢者说话，要言辞锐利。这些游说他人的方法，一般人的做法常常与之相反。
所以和智慧的人讲话，可以使他明白这些道理；和愚蠢的人讲话，把这些道理教给他，也是很难做到的。所以，论说有多种方法，事情也会千变万化。明白这个道理，整日谈论也不会偏离主题，能做到有条不紊。事情不断变化，也不会失其变化的根本。所以智慧重在不妄动，听话贵在听清楚，智慧贵在明辨事理，言谈贵在变幻莫测。
左右逢源，原指学识广博，应付裕如。这里指一种处世之道，比喻做事功夫到家，就会得心应手顺利无碍。典出《孟子·离娄下》：“资之深，则取之左右逢其原。”战国时，孟子讲治学之道，学生问怎样才能做到高深的学问，孟子说：“方法要对，态度要好，学习知识有心得，久而久之，做到了广、深、透，就能左右逢源、得心应手，取之不尽、用之不竭。”对于处世而言，能够左右逢源的人，可以借助多方力量，不断走向成功。
1.左右逢源，巧妙生存
战国时，秦军大举进攻赵国，赵国邯郸岌岌可危。秦军围困邯郸长达三年，邯郸城内无粮草外无救兵，情况危急。东周王室的国君看到赵国处境艰难，认为秦国灭赵后，一定会来吞并他们。于是对相国说：“秦国攻克邯郸是早晚的事，为了东周的社稷苍生，请你辛苦一趟，到秦国去见秦王，要求我们两国结好。”这时，有大臣前来汇报：“邯郸传来消息，魏公子信陵君窃符救赵，秦军大败退回关中。秦国名将白起也自杀了。”
东周国君听了，沉吟半晌。他原想派相国到秦国结好，为的是找个靠山，免受刀兵之灾。听说秦军大败，白起已死，便对相国说：“秦军重创，国势骤衰，你不必去了。”
相国手下有个谋士足智多谋，洞悉天下大势，便劝说东周除了和东方大国齐国交好外，还要照计划去和秦国结好。那样，东周才能左右逢源，立于不败之地。因为看透了各国间的复杂利益关系，东周国君采纳了这条与秦交好的建议，使东周在战国争雄的局面中勉力维系。
鬼谷子认为：遵循一定的法则去筹划计谋，必须查明事情原委，在实情的基础上做到左右逢源，就可以立于不败之地。东周相国的谋臣便是根据这个道理，做出了上面的谋划。
2.融会贯通，出奇制胜
出奇制胜，是许多将帅所追求的目标。对于出奇制胜的奥妙，鬼谷子认为：“奇不知其所拥，始于古之所从。”
孙子兵法云：“凡战者，以正合，以奇胜。故善出奇者，无穷如天地，不竭如江海。”
一般来说，谋略可以分为上谋、中谋、下谋。上谋是无形的谋略，它容易获得成功，而使人毫无知觉；中谋是有形的谋略，帮助人们成就事业。下谋是迫不得已时的救急之策，虽然也能解决问题，但费力伤物。以上三种计谋，需要根据不同情况制定方案。
田忌赛马的故事，体现了孙膑的奇谋妙计。孙膑在齐国田忌府中当门客。有一天，田忌从外面回来，坐在屋中生闷气。原来是田忌要和齐威王赛马。他们把各自的马分成上、中、下三等。比赛时，上马对上马，中马对中马，下马对下马。由于齐威王每个等级的马都强得多，所以比赛了几次，田忌都失败了。
孙膑了解情况后，就走过去说：“再比一次，一定能赢。”
田忌很疑惑：“你是说另换一批马？”孙膑摇头：“一匹马也不换。”田忌说：“那还不是输！”孙膑胸有成竹：“你就照我的安排做。”第二天，齐威王早早来到赛场。田忌因为有孙膑做军师，信心十足。比赛开始了，孙膑先以下等马对齐威王的上等马，第一局输了。接着第二场，孙膑拿上等马对齐威王的中等马，获胜一局。第三局比赛，孙膑拿中等马对齐威王的下等马，又胜一局。这让齐威王目瞪口呆。比赛结果是三局两胜，自然是田忌赢了。同样的马匹，由于调换出场顺序，就得到了转败为胜的结果。
这个故事讲述了一个道理，在外部环境没有改变的情况下，只要认真思考，就可以依靠奇谋来制胜。
楚汉争霸时，韩信背水一战大破赵军。庆祝胜利时，将领们问韩信：“兵法上说，列阵时应该背靠山，阵前可以临水泽，现在您让我们背靠水排阵，竟然取胜了，这是什么策略？”韩信笑着说：“这也是兵法上有的，只是你们没注意罢了。兵法上说‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’，如果是有退路的地方，士兵早都逃散了，怎么能指望他们拼命呢？”
韩信精通兵法，但不囿于兵法，而是充分领会精神，融会贯通，最终达到出奇制胜的效果。由此说明，看准对方的弱点进行打击，远比正面碰硬的效果要好得多。这就是不按常理出牌逆向思维的价值。日常生活中，为什么非要墨守成规而不去出奇制胜呢？
此外，实施计谋需要足够的耐心和智慧，“智者事易，而不智者事难”，“智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见”，智者能够明了常人难以察觉的事情，具有战略眼光，从而高瞻远瞩把握全局。战争的胜负很大程度取决于是否能够把握全局，并做深入细致的分析。知己知彼方可百战百胜，本篇强调智谋是一种运筹帷幄的智慧，是一种心气高远的境界。
3.道有不同，不相为谋
志向不同的人，不能一起谋事。个人的修养与后天有关，也与环境有关。重视朋友的选择是成就事业的因素。鬼谷子认为：谋划事情时，一定要考察彼此在各方面的异同。否则就会有害于双方。
《谋篇》曰：“故同情而俱相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏成者也。同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而想疏者，其偏害者也。
故相益则亲，相损者则疏，其数行也。”这是说无论做任何事，要想数人同谋，必须志同道合，为了共同利益走到一起，才能同心协力，或分享成功的喜悦和欢欣，或分担痛苦、损失。如果不是志同道合，势必会部分受益，部分不受益乃至受损，如此合作，同谋的关系就会被破坏，自然会逐渐疏远。
通常人们愿意与品德高尚的人交往，远离那些品德低劣的人。《世说新语》管宁、华歆“割席断交”的故事，告诫我们：真正的友谊，应该建立在共同的思想基础和奋斗目标上，如果没有内在的精神契合，只有表面上的亲热，这样的朋友是无法真正沟通和理解的，充其量算个熟人，也失去了做朋友的意义。
司马迁说：“世上学老子的人不屑于儒学，学儒学的人也不屑于老子。道不同，不相为谋。”这是因为思想观念、学术主张不同，所以他们就不相为谋。伯夷、叔齐，殷代孤竹君的两个儿子。武王灭殷，天下宗周，伯夷、叔齐不食周粟，隐居首阳山，最终饿死。这是政治态度不同不相为谋的典型。
“道不同，不相为谋”是择友的重要原则。朋友要志同道合，不然就会南辕北辙，越走越远。真正的朋友不会把友谊挂在嘴上，他们不会相互要求，而是主动为对方做事。日常生活中，更多的是人们为了点小事斤斤计较，只为自己的利益而没有想到对方。至于酒桌上的朋友，就更不可靠了。有些人历来会做表面文章，觥筹交错推杯换盏，似乎个个都是铁哥们。其实人一走，茶就凉。
有人说：“生意场上没有真正的朋友。”这话有一定道理。人们的思想观念不同，做事的方式也不同，如果坚持己见，可能带来争执，甚至造成矛盾。有时候，退一步海阔天空，保留自己的想法，尊重他人的意见。所谓“道不同，不相为谋”，应该放弃争执，先了解原因所在，找到解决方法，朋友间的意见也会达成一致。
至情至性，方值得信赖，可以托付大事。《谋篇》曰：“貌者，不美又不恶，故至情托焉。”自古以来，人们就很重视对相貌的观察，并与个体品行相关联。人的容貌，特别是神情，会传达一些内心信息。当然，人的相貌取决于先天的遗传因素和环境因素，受社会因素的影响较小，所以韩非子曾批判：“形相虽恶而心术善，无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小人也。”
4.团队合作，集思广益
俗话说，三个臭皮匠，赛过诸葛亮。意思是说要发挥集体智慧的力量。作为统帅者，不能做孤家寡人，不能闭目塞听，要集思广益，善于听取意见。对此，鬼谷子告诫我们，居上位者“目贵明，耳贵聪，心贵智”。
作为计谋而言，一下子就能被人看破的，就不能称之为计谋，因为很难达到设想的效果。因此，《谋篇》曰：“计谋之用，公不如私，私不如结，结而无隙者也。”对于计谋来说，公开策划不如密谋，私下密谋不如结成党羽。一项谋略如商量于大庭广众，则各执一词难成定论，又易于走漏消息。不如私下商议，定出策略。要想保证万无一失，最好结成死党，才不会被人钻了空子。
李斯的《谏逐客疏》是一篇政论散文，其中“泰山不让土壤，故能成其大。江海不择细流，故能就其深”，这句话发人深省。人们爱听赞美之词，但太多的赞美容易使人受到蒙蔽，看不到真相。所以，富有智慧的领导者，要耳聪目明，善于听取各方意见和建议。
隋朝本是强盛的王朝，但数十年就灭亡了。唐太宗李世民总结了历史经验，认为隋朝灭亡是因为统治者不懂“水可载舟，亦可覆舟”的道理。于是勤躬自省，为避免“偏信则暗”，鼓励大臣上书言事，做到了“兼听则明”。所以，唐朝初年出现了“贞观之治”的局面。大臣魏征敢于直谏，屡次上疏直陈太宗的过错，劝告其居安思危，察纳雅言，择善而从。魏征病死，太宗亲临吊唁，痛哭失声，叹息说：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。今魏征已死，吾亡一镜矣。”
无论一个国家，还是一个企业，当需要决断的时候，总要充分发挥团队的能量，集思广益。西谚云：三人智慧胜一人。在任何时候，集体的智慧总是胜于个人智慧，这是永恒不变的真理。
5.以柔克刚，远交近攻
谋略是突破困境的利器，解决困难的良方。古往今来，很多重大的历史问题和尖锐矛盾，都在一定谋略作用下才得以解决。然而，谋略的运用之妙全在一心，没有固定形式，要根据情况灵活加以运用。例如，对付强敌采取硬碰的方式，只会两败俱伤。以柔对待，倒能将其制服。有时己方力不从心，就该考虑是否借用他人之力，或者通过合作达到目的。战国时范雎力倡“远交近攻”之策，使秦国兴盛六国灭亡，可以说是这一策略的极好运用。
战国末期，秦昭王想一统六国，但苦无对策。当时，魏国范雎胸怀大志，却没人赏识。后来，范雎辗转来到秦国。当秦国要攻打齐国时，范雎上书求见秦昭王。范雎说：“秦伐齐不好，因为中间隔着韩国和魏国，应该实施远交近攻的策略。”后来，范雎得到重用，成了相国。范雎跟齐国结盟，互不侵犯，又跟南方的楚国建立友好关系。魏国受到秦国强大压力，只好求和。秦国没有了后顾之忧，两年内，攻下了二十多座城市。秦国日益强盛起来。
远交近攻的策略是指为了达成各个击破的战略目的，先让远处的敌人安心，全心消灭近处的敌人。这一策略属于制造和利用矛盾，分化瓦解敌方联盟，然后各个击破。实行“远交近攻”之计，有助于集中力量应付眼前的敌人，并且将其置于孤立无援的境地。
范雎对秦国的情况了如指掌，预先有所准备，经过对事实的分析和判断，坚定了秦昭王铲除异己的决心。特别是他提出“远交近攻”的策略打动了秦昭王，使得秦王嬴政继位后，继续用此策略，最终统一全国。
元朝统一中国，也使用了“远交近攻”的策略。成吉思汗统一蒙古后，有了进一步扩张的意图。当时，和蒙古东南相邻的金政权，对蒙古的威胁较大。和蒙古西南相邻的是西夏，更远的则是南宋。于是，成吉思汗胁迫西夏与其议和，解除了西部骚扰；并派人去和南宋通好。金政权连连败退，以致迁都于开封。
此后，成吉思汗率军进攻西夏，迫使夏主投降。成吉思汗死后，窝阔台即大汗位，仍然采取“远交近攻”的战略，他派使者到南宋，联合南宋夹击金国，攻克开封。金哀宗自杀，金政权灭亡。
蒙古清除了扩张道路上的障碍，于是大举进攻南宋。占领南京之后又攻占圭山，大臣陆秀夫背着小皇帝跳海自杀，南宋灭亡。元朝由此完成了统一大业。
6.凡谋有道，必得其因
《鬼谷子》说：“为人凡谋有道，必得其所因，以求其情。”对个人来说，凡是筹划计谋都要遵循一定的法则，弄清事情的起因，才能把握后果。
很多时候，施展谋略可以改变实力对比，在关键时刻扭转时局缓解危机。尤其是势力较弱的一方，在兵力财力上无法抗衡时，巧用计谋就能胜过千军万马，无形中削弱对方实力，进而以少胜多、以弱胜强。
谋略的施展和策划，需要对敌我双方有充分的了解。最重要的是要有针对性，了解对方的情况，事情发展的原因，在此基础上按照力量对比、实力强弱制订方案，才能确保成功。
东汉末年，曹操挥师南下，准备统一全国。荆州牧刘表病故，其子刘琮继位，随后投降曹操。刘备退守汉口，自知实力难以抵挡曹操，于是联合孙权共同抗曹，双方在赤壁形成隔江对峙的形势。
曹军战船虽多，但水军较弱，为了防止船只遇风不稳，便把战船连在一起。加紧备战的孙刘联军见此情形，认为有机可乘。于是定下计策，要用火攻打败曹操。通过施展苦肉计，黄盖率领战船前去诈降，实则内装干柴、火药。曹操率军迎降。谁知黄盖战船忽然着火，风助火势，如箭一般冲入曹军水寨。寨中船只一齐燃烧，曹营顿时陷入火海，曹操号称80万大军，几乎全军覆没。
“制人者握权，被制者受命”，这是鬼谷子《谋篇》中的重要思想。兵法上主张“先发制人”，也就是要把握主动。无论是真实的战争还是生活中的争斗，掌握主动无疑是最重要的。掌握主动就等于掌握了时局，控制了事态的发展，事情就会顺着希望的方向改变。失去了主动，则会到处受敌防不胜防，只有落后挨打的份。其实，主动权既是实力的较量，也是智慧的对比。
当然，处于被动并不意味着没有机会。运用计谋，往往能够起到很大作用，改变不利处境。有主动就有被动，两者相辅相成。就像有阴就有阳，是统一辩证的关系。人们在不同的关系中，不是处于主动，便是处于被动，而且在被动和主动之间不断变化。拥有主动固然好，但是如果没有被动一方，主动也就失去了意义。
【原文】
为人凡谋有道①，必得其所因，以求其情②。审得其情，乃立三仪③。三仪者曰上、曰中、曰下，参以立焉④，以生奇。奇不知其所拥，始于古之所从。故郑人之取玉也，载司南之车⑤，为其不惑也。夫度材、量能、揣情者，亦事之司南也。故同情而俱相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏成者也。同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，其偏害者也⑥。故相益则亲，相损则疏。其数行也，此所以察异同之分，其类一也。故墙坏于其隙，木毁于其节⑦，斯盖其分也。
【注释】
①凡谋有道：要想谋划说服他人的策略。《易》：“君子以作事谋始。”孔颖达疏：“凡欲兴作其事，必须谋虑其始。”
②得其所因，以求其情：要调查对方的心理状态，就要掌握他的实情。因，依靠，凭借；情，实情，情形。
③三仪：本指天、地、人，天在上，地在下，人居中。陶弘景注：“言审情之术，必立上智、中才、下愚。”
④参以立焉，以生奇：三仪互相渗透，就可策划出奇谋妙计。
⑤司南之车：即指南车。司南是一种利用磁石指南的仪器。
⑥同恶而相疏者，其偏害者也：假如二人有同样恶习而关系疏远，只能是一方受害。
⑦墙坏于其隙，木毁于其节：墙倒屋塌在于有缝隙，树木毁坏在于有节疤。“墙”又作“缡”，指环绕住宅周围所建的土墙。墙有一点裂痕就有崩毁的可能，树则从节疤处开始腐败。一般人际交往也往往是从空隙处发生破裂。
【翻译】
凡是筹划计谋，都要遵循一定的规律，并要掌握规律背后的依据，这样才能得到实情。通过研究审察实情，确立上、中、下三仪。所谓三仪，指上智、中才和下愚。三者互相参照，就能定出奇谋妙计。奇谋妙计能够通达易行，开始于古人的社会实践。郑人入山采玉时，都要携带指南车，这是为了不迷失方向。揣度才干、衡量能力和获知实情，这是做事的指南。所以，众人同心协力谋划事业，就会关系亲密，共同获得利益。想法一致的人共同做事，如果是部分受益，部分受损，就会关系疏远。有共同仇恨的事物就会相互亲近，因为他们都是受害者；有共同仇恨的事物而关系疏远，一定是其中一部分人受到了损害。所以，如果有共同利益就会相互亲近，如果其中一方受到损害就会相互疏远，这是一种规律。这种规律，可以作为观察同心或异心的标准。所以，墙壁坍塌是因为缝隙的存在，树木毁坏是因为树木有节疤，因为缝隙和节疤都是它们的分界之处。
【原文】
故变生事，事生谋，谋生计，计生议，议生说，说生进，进生退，退生制。因以制于事，故万事一道而百度①一数也。夫仁人轻货②，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以诚，可示以道理，可使立功，是三才③也。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之④。
【注释】
①百度：各种事情的节度。陶弘景注：“言事有本根，各有从来，譬之卉木，因根而有枝条花叶，故曰变隙然后生于事业，生事业者，必须计谋；成计谋者，必须议说；议说必有当否，故须进退之。既有黜陟，须事以为法，而百事百度，何莫由斯而至，其道数一也。”
②仁人轻货：有德行的人不看重财货。
③三才：指仁人、勇士、智者三种人才。
④因事而裁之：根据情况作出判断和进行裁夺。裁，判断、裁夺。
【翻译】
因此，事物是不断变化发展的，变化的事物会产生问题，解决问题需要商定计谋。商定计谋需要言辞论说，仔细斟酌，并制定方法。有利于事情的发展，就要促使前进，进而不能则退，退若适当，不失为控制事情的好方法。所以，万事万物的发展变化是有一定道理的，控制它的方法在根本上也是一致的。一般来说，仁人君子是看轻财物的，所以不能用利益诱惑，可以让他们提供财物；勇猛之士是轻视危难的，所以不能用祸患去恐吓，可以让他们扼守险要；有智慧的人通达事理，不可以随意欺骗，却可以讲明道理，让他们建功立业。这是三种人才。所以说，愚昧的人容易被蒙蔽，不肖之徒容易被吓倒，贪婪的人容易被利诱，应根据不同的情况采取不同的方法。
【原文】
故为强者，积于弱也；为直者，积于曲；有余者，积于不足也。此其道术行也。故外亲而内疏①者，说内；内亲而外疏者，说外。故因其疑以变之②，因其见以然之③，因其说以要之，因其势以成之④，因其恶以权之，因其患以斥之。摩而恐之，高而动之⑤，微而证之，符而应之⑥，拥而塞之，乱而惑之⑦，是谓计谋。
【注释】
①外亲而内疏：外表亲近，内心疏远。
②因其疑以变之：根据对方的疑问来改变游说内容。陶弘景注：“若内外无亲而怀疑者，则因其疑而变化之，彼或因见而有所见，则因其所见而然之。”
③因其见以然之：根据对方的表现判断游说活动是否得法。
④因其说以要之，因其势以成之：根据言辞来总结要点，根据形势来成就事业。陶弘景注：“既然见彼或有可否之说，则因其说要结之；可否既形，便有去就之势，则因其势以成就之。”
⑤摩而恐之，高而动之：陶弘景注：“患恶既除，惑恃胜而骄者，便切摩以恐惧之，高危以感动之。”
⑥微而证之，符而应之：陶弘景注：“虽恐动之，尚不知变者，则微有所引据以证之，为设符验以应之。”符，验证。
⑦拥而塞之，乱而惑之：陶弘景注：“虽有为设引据符验，尚不知变者，此则或深不可救也。使拥而塞之，乱而惑之，因抵而得之。”拥，通壅，用土堵。塞，封闭。
【翻译】
所以，弱小可以蓄成强大，弯曲可以变成笔直，不足可以积成有余，就看运用是否合理。对那些外表亲近而内心疏远的人，要从内心入手游说，用真诚来打动；对那些内心亲近而外表疏远的人，要从外部入手游说，以求表里如一。因此，顺着对方的疑问来改变游说的内容，根据对方的发现来肯定他的看法，根据对方的言辞去迎合他的本意，根据利于对方的形势去成全他，根据对方憎恶的东西来帮他谋划解决，根据对方可能造成的祸患来设法排除。如果这些不能有效，就要在摸清对方意图之后再威胁，夸大事情的严重性使之动摇。进一步借助事实和例证使他有所改变。以阻隔来蒙蔽，用谋略来迷惑。这些做法就是“计谋”。
【原文】
计谋之用，公不如私，私不如结①，结而无隙者也。正不如奇②，奇流而不止者也。故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私。其身内，其言外者疏③；其身外，其言深者危④。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人。人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之。故阴道而阳取之⑤也。故去之者纵之，纵之者乘之⑥。貌者，不美又不恶，故至情托⑦焉。可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也。故曰：“事贵制人，而不贵见制于人。”制人者握权也；见制于人者制命⑧也。
【注释】
①私不如结：暗地谋划不如结为死党。结，缔联。陶弘景注：“公者扬于王庭，名为聚讼，莫执其咎，其事难成，私者不出门庭，慎密无失，其功可立，故公不如私，虽复潜谋，不如与彼要结，二人同心，物莫之间，欲求其隙，其可得乎。”
②正不如奇：正攻虽然合理，不如使用奇计。陶弘景注：“正者循理守常，难以速进；奇者反经合义，事同机发。故正不如奇。奇计一行，则流通而莫知止也。故曰奇流而不止者也。”正，规范，标准。
③其身内，其言外者疏：内，内部；疏，疏远。虽然知情，但把内情泄露于外，这种人就会被疏远。
④其身外，其言深者危：虽然是外人，但言论却深通内情，这种人就会陷于危险。陶弘景注：“身在内而言外泄者，必见疏也；身居外而言深切者，必见危也。”
⑤阴道而阳取之：用隐秘的方法获取对方的欢心。顺从对方又恐忌讳，暗中进行就不伤感情。陶弘景注：“学顺人之所好，避讳人之所恶，但阴自为之，非彼所逆，彼必感悦，明言以报之，故曰阴道而阳取之也。”
⑥故去之者纵之，纵之者乘之：欲擒先纵，趁机取利。陶弘景注：“将欲去之，必先听纵。令极其过恶，过恶既极，便可以法乘之。”⑦至情相托：以真情相托，完全值得信赖。陶弘景注：“貌者，谓察人之貌，以知其情也。谓其人中和平淡，见善不美，见恶不非。如此者，可以至情托之，故曰至情托焉。”⑧制命：命运被人所制。
【翻译】
计谋的使用，公开进行不如私下谋划，私下谋划不如结成死党，结成死党可使双方的关系亲密无间。循规蹈矩不如出奇制胜，奇计一出就像河水奔流一样无法阻止。所以，游说君主一定要和他讨论奇计的运用，才能建立非常之功；游说人臣一定要和他谈论私利，才能保全自己。
如果处于圈子之内，却把内情泄露于外，就会被疏远；如果处于圈子之外，却到处显露内情，就会带来危险。不要把对方不想要的东西强加于人，不要把对方不想知道的强教给人。
对方有某种爱好，可以学习相关的东西以迎合他；如果对方有厌恶的东西，就要加以避讳，以免引起对方不快。所以，暗地筹划计谋，可以获取对方欢心。要想除掉对方，就先去放纵他；使其罪行不可饶恕，然后找机会除掉他。处事冷静至情至性，相貌不美不丑的人，可以把大事托付给他。如果对一个人了解，可以任用他；如果不了解，有谋略的人不会任用他。所以说：“做事情看重的是控制对方，而不是被对方控制。”控制对方的人，手中掌握主动；被控制的人，命运也被对方控制。
【原文】
故圣人之道阴，愚人之道阳①。智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，而危不可以为安②。然而无为而贵智矣。智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。既用，见可，择事而为之，所以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也。
故先王之道阴。言有之③曰：“天地之化，在高与深，圣人制道，在隐与匿。”非独忠信仁义也，中正而已矣。道理达于此义者则可与语。由能得此，则可与谷④远近之义。
【注释】
①圣人之道阴，愚人之道阳：圣人谋划事情，隐而不露；愚人谋划事情，张扬外露。道，谋略，原则。阴，隐秘，隐藏。阳，公开，张扬。陶弘景注：“圣人之道，内阳而外阴；愚人之道，内阴而外阳。”②亡不可以为存，而危不可以为安：救亡图存和转危为安都是很难的事，唯独智者才能做到。陶弘景注：“智者宽恕故易事，愚者猜忌故难事。然而不智必有危亡之祸，以其难事，故贤者莫得申其计划，则亡者遂亡，危者遂危，欲求安存，不亦难乎！今欲存其亡，安其危，则他莫能为，唯智者可矣。故曰无为而贵智矣。”③言有之：古语有这种说法。陶弘景注：“言先王之道，贵于阴密。寻古遗言，证有此理，曰天地之化，唯在高深；圣人之制道，唯在隐匿。所隐者中正，自然合道，非专在仁义忠信也。故曰非独忠信仁义。”④谷：养，引申为商讨之意。
【翻译】
所以，圣人施展计谋隐而不露，愚人施展计谋公开张扬。有智慧的人成事会很容易，资质愚钝的人成事就比较困难。由此看来，灭亡的事物不会继续存在，危乱的局面难以回到安全。在这种情况下，无为而治，顺应规律是最高明的。智慧要用在常人察觉不到的地方，才能则要用在常人发现不了的地方。智慧和才能的使用要做到隐秘，在使用的时候，如果情况允许就不要公开，选择一些事自己做；如果情况不允许，就选择一些事让他人去做，并且表明这是为了对方。
所以，先王之道是隐而不露的，古语有言：“天地的运行，在于高远与深邃；圣人制定谋略，在于隐秘和藏匿。”然而，使用谋略不仅要讲求忠诚、信义、仁慈、义理的原则，还要做到内心中和正道。只有通达了这些道理，才可以与他谈谋略的事。如果能体悟到这些，就可以懂得驱使天下的道理了。
【原文】
故捭者，或捭而出之①，或捭而纳之②；阖者，或阖而取之，或阖而去之。捭阖③者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物④。纵横反出，反覆反忤⑤，必由此矣。
【注释】
①出之：取而用之。
②纳之：采纳。
③捭阖：即开合。指战国时纵横家的游说之术。纵横家认为“捭阖”是化成天下、四季运转、奇谋大略之道。捭，放开，即敞开心扉，以积极的姿态容纳各种才智为我所用。阖，闭合，即关闭心扉，包藏一切，以隐忍的态度暗中完成奇功大业。
④以化万物：指天地间的万千变化，犹如四季交替。陶弘景注：“阴阳变动，四时开闭，皆捭阖之道也。纵横，废起也。万物，或开以起之，或阖而废之。”
⑤反出，反覆反忤：或离，或归，或反。有学者认为此六字应为“纵横反复”，下接“必由此矣”四字。陶弘景注：“言捭阖之道，或反之，令出于彼；或反之，覆来于此；或反之于彼，忤之于此。皆从捭阖而生。”
【翻译】
因此，采用开放的做法，要么使对方显露真实意图，或者让对方接受自己的观点。采用封闭的做法，可以获取有价值的东西，也可以避开潜在的威胁。捭阖之道反映了世间万物发展变化的规律。捭阖之道可以使阴阳发生转变，从而使四季循环往复，进而孕育世间万物。由此可知万物纵横变化，无论离开、归复、反抗，都离不开捭阖之道。
本篇是鬼谷子谋略的重要内容。所谓决，是指决断，即通过对古今事物的分析，作出合理判断，以解决疑惑。可以说，决是成事的根基。《决篇》：“度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。”这句话的意思：解决实际问题，如果不能准确作出决断，可以参照现今的形势条件和历史经验，来验证将来，如果能够实施就迅速作出决断。
1.权衡利弊，能谋善断
对个人来说，犹豫不决、优柔寡断是一个大敌。因为很多美好的想法都会在犹疑中湮灭。要知道，决断能控制行动，只要敢于决断，才能不断走向成功。因此，鬼谷子所说的“决断”是谋事者必备的一种品质，它是气魄，是智慧，是铸造卓越的精神根源。
决断贵在于心。凡决断者必在于心。荀子说：“心者，形之君也，而神明之主也。”这是说“心”是身体的主宰，是精神的领导，决定人的情绪和意志。内心奔发或涌动热情的火焰，就会积极思考，缜密谋划，不懈追求，做事也易于成功。古人说：“哀莫大于心死。”又说，“兵强于心而不强于力。”这些都说明了内心力量的强大。具有良好的内心主宰，就能激发奋斗的热情，从而在自信中敢谋善断。
决断是成就事业的第一步，也是关键的一步。决断失误，是最大的失误。尤其是重大决断，一旦失误便会带来不可估量的损失，甚至是灭顶之灾。“谋”是在遇到事情时多方权衡利弊；“断”是根据实际情况和权衡利弊后作出最终决定。谋与断是一个有机整体，二者相辅相成，缺一不可。
世事如棋局，当只有一条路时，就别无选择走下去；当处于十字路口或者三岔路口，就要选择最合适的路。如何选择，关系到今后的人生，这是生存的考验。鬼谷子告诫我们，解决这类问题的方法是：“凡为人决物，必托于疑者，善其用福，恶其有患，善至于诱也，终无惑偏。”
现代企业的经营，需要应对繁多的信息和各种复杂的局面，领导者要经常作出决断。决策正确，就会获得良好效益，蓬勃发展；决断失误，就可能带来损失，前景一片黯淡。所以在决断前，不可不三思而后行。
2.当断不断，反受其乱
俗话说：当断不断，反受其乱。意思是说，遇到事情时应该果断的时候就要果断，不能瞻前顾后、犹豫不决，否则就会因此受到祸乱。这是鬼谷子《决篇》的重要思想。鸿门宴的故事很好诠释了这一点。
秦朝末年天下大乱，各地势力纷纷起义。刘邦和项羽是其中实力较大的两支队伍。当时，刘邦兵力不如项羽，但是先攻破了咸阳。项羽听后大怒，派当阳君击关。项羽进入咸阳后，到达戏西，而刘邦则在霸上驻军。刘邦左司马曹无伤派人对项羽说：“刘邦打算在关中称王。”项羽听后更加愤怒，下令让士兵饱餐一顿，准备攻打刘邦。眼看一场恶战在即。
刘邦得知后大吃一惊，就用笼络感情的手段说服了项羽阵营中的项伯，并约为亲家。项伯答应在项羽面前说情，并让刘邦次日到鸿门赴宴，前去答谢项羽。鸿门宴上虽不乏美酒佳肴，却暗藏杀机。项羽的亚父范增，一直主张杀掉刘邦，所以在酒宴上，一再示意项羽发令，可是项羽却犹豫未决，默然不应。
于是范增让项庄舞剑助兴，寻机击杀刘邦。项伯为了保护刘邦，也拔剑起舞，护住了刘邦。危急关头，樊哙带剑拥盾闯进来，怒视项羽。项羽见此人勇猛不凡，就问来者为何人？当得知是刘邦的参乘时，即命赐酒，樊哙立饮而下。项羽又让人赐肉，樊哙吃了肉，又喝了酒，说：“臣死且不避，一杯酒哪里值得推辞呢？”并乘机为刘邦说了许多好话，说得项羽无言以对。
张良感到情况不妙，示意刘邦，趁上厕所的机会一走了之。之后，张良为刘邦推脱说：“刘邦不胜饮酒，无法前来道别，现向大王献上白璧一双，并向大将军献上玉斗一双。”不知深浅的项羽收下了白壁，范增则气得拔出剑，将玉斗砸得粉碎。这是鸿门宴的故事。
鸿门宴上，项羽优柔寡断放走了刘邦，最终兵败乌江，自刎身亡。这个故事告诫我们：作为君主或领导者，遇到事情时要当断则断，不能优柔寡断，否则后果不堪设想，反受其乱。
3.把握时机，毫不犹豫
机会总是稍纵即逝的，犹豫不决是成功的大忌。要想决策英明，就要胆大心细抓住机会。鬼谷子在《决篇》中说：“于是度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。”诚然如此，能够把握时机，作出决断是一种重要的人格素养。勇敢果断会让人觉得可靠，优柔寡断则容易丧失信任。机不可失，时不再来。把握机会要思维敏捷，手法迅疾，这是果断决策的能力。在军事上更是如此，当进则进当退则退，容不得半点犹豫。
世上的事，令人迷惑难解的甚多，而决断的目的正是解除疑惑。人们总是喜欢有利的事物，厌恶有害的事物。所以决断需要反复诱导，得其真情，然后作出决断。鬼谷子云：“凡决物必托于疑者。善用其福，恶其有患；善至于诱也，终无惑偏。有利焉，去其利，则不受也，奇之所托。”
意思是说要根据事物的变化来制定出相应策略。
尽管有时候，作出决断是痛苦的，但该果断时就要果断，这是决策时应该遵守的原则。鬼谷子强调“决”的重要性，他认为“决”是“万事之本”，治乱、成败、祸福等都与此有关。决断正确就会成功，决断错误就会失败。决断要及时，如果当断不断，就会反受其乱。
三国时，魏国大将曹爽率领军队攻打蜀国，穿过骆谷来到兴势山前，发现蜀将已占据有利地形，如不迅速撤回就可能会全军覆没。于是，曹爽果断下令撤退。魏军撤退途中，发现蜀军正在堵截曹军后路。曹爽率军从小路躲过堵截，才安全撤回。
临危不惧是一种勇气，更体现了必胜的决心和意志。作为三军统帅，光有勇气是不够的，还要有统筹全局的能力。在危急时能够果断决断，方显英雄本色；在变化莫测的形势下，能够稳定人心、激发斗志，同样是善于决断的一种表现。
古今时势不同，应该具体情况具体对待，不能照搬先贤之法。东汉荀悦认为，决定胜负的因素有三点：一是形，二是势，三是情。所谓形，指得与失的大体趋向；所谓势，指面临情况时灵活应付和对进退随机应变的形势；所谓情，指精神状态，意志或坚定或懈怠。所以，对待事物要看到它的变化内容和趋势，随时根据事物的变化来调整策略。当然，面对新事物的时候，我们不能事先都考虑周全，而应随着事物的变化而变化，这是制订策略的关键所在。
无论圣人贤哲，或愚夫愚妇，无不有疑惑难解之事。有了疑问就应该有所决断。决断之法，本篇论述颇为精当。
武王伐纣，卜筮以定犹疑，占曰：“大凶。”姜太公推翻龟壳兽骨说：“枯骨死草，何能知吉凶乎？”由此发兵伐纣，一举成功。可见，决疑需要勇气，需要智慧，头脑清醒才能准确判断形势。
4.战略决策，高瞻远瞩
一般来说，社会组织或团体，都会制定相应的发展规划，这是战略性问题。鬼谷子在《决篇》中列举了“阳德、阴贼、信诚、敝匿、平素”五种具有前瞻性的战略发展步骤。制定决策实施行动，都要服务于这个整体战略。因此，要用战略的眼光看待问题，用战略的思想考虑问题，用战略的目的指导实践。历史证明，决策时能否着眼于整体利益是获得成功与否的关键所在。
战国末期，群雄争霸。秦国经商鞅变法后，势力发展最快。秦昭襄王图谋吞并六国，独霸中原。这一年，秦昭襄王想先兴兵伐齐，谋士范雎献上“远交近攻”之策，他认为齐国势力强大，离秦国又远，攻打齐国，军队要经过韩、魏。军队少了难以取胜，多派军队也无法占有齐国全境。不如先攻打邻近韩、魏，逐步推进。秦昭襄王采纳了范雎的意见，推行“远交近攻”之策，为秦国统一奠定了基础。
其后四十余年，秦始皇才制定并逐步实施了吞灭六国的大计。远交齐、楚，先攻韩、魏，然后从两翼进兵，攻破赵、燕，统一北方。随后攻破楚国，平定南方，最后把齐国也消灭了。秦始皇征战十年，实现了统一中国的愿望。“远交近攻”之策发挥了不可替代的作用。
到了汉代，高祖刘邦平定天下后，对于在何地建都一度犹豫不决。大臣们多倾向于建都洛阳。齐人娄敬路过洛阳，觐见刘邦。
娄敬问：“陛下建都洛阳，莫非要跟周朝比兴盛吗？”刘邦说：“是的。”娄敬说：“周朝建都洛阳，是靠德政感召人民，而放弃了险要地形。周朝鼎盛时，四方归附万民臣服，衰败后就不能控制天下，不是恩德太少，而是形势太弱。”刘邦听了连连点头，娄敬又说：“陛下起兵以来，连年征战横尸遍野，比不上西周兴盛时的恩德，而秦地有高山被覆，黄河环绕，四面边塞可作坚固的防线，即使危机出现，尚有百万雄兵可备一战。借着秦国的底子，再加上肥沃的土地，可以说是形势险要、物产丰饶。如果陛下入关建都，控制秦国原有的地区，就是掐住了天下的咽喉。”听了娄敬的话，汉高祖觉得很有道理。后来，张良等人也阐明了入关建都的利处，打消了高祖的疑虑。建都关中后，高祖感慨：“最早主张建都在秦地的是娄敬啊。”于是赐娄敬改姓刘，给他加官晋爵。
那些主张建都洛阳的大臣，为了一己私利，缺乏战略眼光，将国家安危和兴衰放在一边。而娄敬从高处出发，提出定都关中，不仅具有远见卓识，而且直言敢谏，这才是“建万世之安”的国之大计。
现代社会的企业经营，具有眼光的领导者在决策时，无不注重考虑整体战略。站得高，看得远。世事本就如此，要想成功就要更上层楼，拥有独到的眼光才能俯视众生。
5.将计就计，奇正互用
决策时要明暗结合，阴阳互通。这样，采用的方法就会随之变化多端。决策高明的人深谙其理，在实际运用中善于变通，根据实际情况，灵活运用原则作出正确判断，同时考虑利害关系、接受能力、感情因素等各因素，施展心机，因人而断因事而断，因目标而断，从而作出正确决断。
以统军打仗为例，遇到的对手不同，周边环境也不断变化，所以要根据对象改变战术和策略。当然，变化要建立在对人情、形势的深透了解基础之上。唐代李靖就善于用兵，长于奇正之变。
李靖少年时胸怀大志，苦读兵书。但前半生并不顺遂，李渊在太原起兵时，李靖曾向隋朝告变，李渊对此铭记在心。后来李靖投唐，李渊要杀他，李世民惜才，保住了他。此后，李靖一直没有施展的机会，直到统一战争最后，他带兵征萧铣初露峥嵘；唐朝建立后，他深入大漠剿灭东突厥主力，为唐朝除去心腹大患；花甲之年，再披战袍，征战高原大非川，灭掉吐谷浑，打通河西走廊，功名卓著。李靖用兵，一是通，二是奇。所谓通，就是敌变我变，充分了解人情、环境、形势，不断调整策略；所谓奇，是奇正互倚，在常规的基础上，运用计谋出奇制胜。
李靖强调，奇正要互用。要先用正兵，后用奇兵。正奇的理解有多种：车步兵为正，骑兵为奇；先头部队为正，后援伏兵为奇，等等。在打败突厥的战争中，李靖的奇兵思想体现最充分。突厥是唐初的劲敌。李渊起兵时曾向突厥称臣，唐太宗也受过突厥不少气，只是实力悬殊，隐忍不发。贞观四年，唐太宗觉得时机成熟，向突厥进攻，军队统由李靖节制。打突厥不同于讨东南，突厥全是骑兵，进攻凶猛，转移迅速，加上大漠战线长，气候恶劣，补给困难。但敌人也有弱点，就是孤军作战又缺乏防备。于是李靖决定出奇制胜，以快打快。他挑选三千精骑，疾驰二百多里，直逼敌人巢穴定襄，出现在城南山岭上。
突厥颉利可汗没想到唐军行动会这么快，李靖的奇谋不在攻地而在攻心，让突厥从内心感到震惊和恐惧。还未接战，就有突厥兵投降，颉利可汗不战而逃。在大非川之战中，李靖也是以奇制胜奇兵，就是在敌人预料不到的时候，在突然的时间和突然的地点出现。有时，奇兵靠的是速度，奇兵靠的是意志、耐力。运用奇正之变原则要建立在通晓人情、形势的各种变化的基础上，对局势要作出准确的判断。
很多时候，对敌人的心理要准确把握，对己方的真实意图也要参透。伟大的事业往往玄关重重，有时不能说破，要不断认真体察才能把握全局。李靖能够把握时机，作出切合实际的决断，是因为注意观察事物的内外条件，注重实际和环境的结合。他的智慧善谋，奇诡用兵的确让人景仰。
6.以硬对硬，决不手软
在事情发展的危急关头，要以硬对硬做到绝不手软，这是本篇所阐述的重要观点，表明了采取果断策略的必要性。
唐朝中期，皇后武则天通过各种手段，当上了皇帝，她排斥异己诛杀大臣，甚至连亲生儿女也敢杀敢罚，对于亲信则往往提拔重用。面对武则天的强硬手段，李氏皇族显得软弱退让，毫无反抗的勇气和决心。武则天的儿子李显、李旦，更是懦弱柔顺，即使登上皇位，也甘愿让出皇权由武则天执掌。一批效忠于李唐的大臣，虽有敢说敢为的人，然而独木难支。这样，武则天以硬对软为所欲为，坐在女皇位上，一坐就是十多年。
后来，以宰相张柬之为首的强硬派，决定用武力逼迫武则天让位给太子李显，恢复李姓天下。张柬之沉稳有谋果断敢行，这时他已八十有余，却雄心勃勃。他推荐杨元琰为御林军将军，控制京城军权。同时控制要害部门，伺机起事。当武则天生重病时，张柬之以为时机已至，不能再缓，于是把桓彦范等安插在御林军中当将军，直接控制皇宫禁军。
诸事安排停当，张柬之率御林军五百余人，直入玄武门，派人从东宫找来太子李显，直奔武则天的长生殿。武则天料知有变，支撑身子大声呵斥：“何人胆敢作乱？”张柬之带着太子拥兵来到床前，道：“张易之、张昌宗谋反，臣等奉太子令，入诛二逆，恐致漏泄，故不敢与闻……”武则天对太子怒目而吼：“汝敢为此么？但二子既诛，可速还东宫！”
张柬之大声道：“太子不可再返东宫，昔日天皇唐高宗以爱子托给陛下，现太子年齿已长，天意人心，久归太子，臣等不忘太宗、天皇厚恩，故奉太子诛贼，愿陛下传位太子，上顺天心下孚民望。”
武则天虽然不甘心退位，但看到对手如此强硬，大有不成功便成仁之势，只好答应了张柬之的请求。第二天，张柬之等人把异己分子或捕或杀，干净利落消除后患，然后让太平公主找武则天，劝其传位。不多时，唐中宗李显复位，掌握了国政。显然，对于像武则天这样敢作敢为，尤其是以强硬手段控制朝政的人，如果采用软弱退让的手法，只能使其更加强硬。
在这场争取皇位的权力斗争中，以张柬之为首的太子派，一改妥协忍让的做法，果断用强决不手软，从而恢复了李唐王朝的统治。可以说，在这场政治权力争逐中，张柬之等人“以硬对硬，绝不手软”的做法是明智的。
【原文】
凡决物①，必托于疑者，善其用福，恶其有患②。害至于诱也③。终无惑偏。有利焉，去其利则不受也④，奇之所托⑤。若有利于善者，隐托于恶，则不受矣，致疏远⑥。故其有使失利，其有使离害⑦者，此事之失。
【注释】
①决物：决断事物的是非，好坏，成败，祸福等等。《左传》：“卜以决疑。”《史记》：“成败在于决断。”这里指决情定疑，果断决策。
②善其用福，恶其有患：喜欢对自己有利的事，讨厌遇到祸患灾害。这里是说无论福祸，都应慎重考虑，再决定方法。
③害至于诱也：人之常情是趋利避害，所以要循循善诱，以了解真情做出正确决断。陶弘景注：“有疑然后决，故曰必托于疑者。凡人之情，用福则善，有患则恶。福患之理未明，疑之所由生，故曰善其用福，恶其有患。然善于决疑者，必诱得其情，乃能断其可否也。”
④去其利则不受也：无利可图则不接受。陶弘景注：“怀疑曰惑，不正曰偏。决者能无惑，偏行者乃有通济，然后福利生焉。若乃去其福利，则疑者不受其决；若有利于善者，隐托于恶，则不受矣。致疏远，谓疑者本其利善而决者隐其利善之情，反托之于恶，则不受其决，更致疏远矣。”
⑤奇之所托：奇计的依据和凭借。
⑥致疏远：导致疏远。这句的意思是决断应该对要求决断者有利，不然就不被接受，最终导致疏远。
⑦离害：遭受祸害。离，通罹，遭受之意。陶弘景注：“言上之二者，或去利托于恶，疑者既不受其决，则所行罔能通济，故有失利罹害之败，凡此皆决事之失也。”
【翻译】
为人处世，凡出谋划策决断事物，必是心中有疑难之事。善于决断就会带来福利，不善于决断就会带来祸患。作出决断前要先诱导出对方的实情，行动起来就不会有疑惑和偏颇。为对方决断要对其有利，如果对方不能有利就不会接受，这要借助于奇计的使用。如果决断总体上有利于对方，但暗地里对其有所损害，对方也不会接受，反而会使双方的关系疏远。所以，作出决断而不能使对方获益，甚至使对方遭受祸患，都是决断失误的表现。
【原文】
圣人所以能成其事者有五①：有以阳德之②者，有以阴贼之③者，有以信诚④之者，有以蔽匿⑤之者，有以平素之者。阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用。四者，微而施之⑥。于是度以往事，验之来事，参之平素，可则决之。公王大人⑦之事也，危而美名者，可则决之；不用费力而易成者，可则决之；用力犯勤苦⑧，然不得已而为之者，可则决之；去患者，可则决之；从福者，可则决之。
【注释】
①成其事者有五：陶弘景注此句曰：“圣人善变通，穷物理，凡所决事，期于必成。事成理着者，以阳德决之；情隐言伪者，以阴贼决之。道成志直者，以信诚决之；奸小祸微者，以蔽匿决之。循常守故者，以平素决之。”
②阳德：刚正率直。
③阴贼，狠毒残忍。
④信诚：诚信，诚恳。
⑤蔽匿：隐藏，掩饰。
⑥微而施之：将一言、二言、平素、枢机相互参验，必精微而奇妙。陶弘景注：“励，勉也。阳为君道，故所言必励于一，一无为也。阴为臣道，故所言必励于二，二有为也。君道无为，故以平素为主；臣道有为，故以枢机为用，言一也，二也。平素也，枢机也。四者其所施为，必精微而契妙，然后事行而理不难。”平素枢机，平素即平时，枢机是枢要。四者，指一言、二言、平素、枢机四项。
⑦公王大人：天子诸侯，品德高尚之人。⑧犯勤苦：经受辛劳和苦难。
【翻译】
圣人能够成就事业，作出正确的决断，主要有五种方法：事成理明者，用阳德决断之；情隐词伪者，用阴贼决断之；道诚志直者，用信诚决断之；奸小祸微者，用蔽匿决断之；循规蹈矩者，用平素决断之。这五种方法可归结为“阴”和“阳”两种；前者要始终如一简明扼要，后者要讲究策略以使对方难辨真假，平常方式待人和关键时刻待人要做区分。以上五种方法参照应用，就可作出精微奇妙的决断。推断以往，预知将来，参照当前，就可以做决断了。王公大人的事情，如果地位高声名好，可以决断就做决断；如果不费力就容易成功，可以决断就做决断；如果费力勤苦，迫于形势不得不为，可以决断就做决断；能够消除祸患的，可以决断就做决断；能够祈求幸福的，可以决断就做决断。
【原文】
故夫决情定疑，万事之机①，以正乱治②，决成败，难为者。故先王乃用蓍龟③者，以自决④也。
【注释】
①决情定疑，万事之机：判断是非，解决疑难，是事物发展的关键。陶弘景注：“治乱以之正，成败之决，失之毫厘，差之千里。枢机之发，荣辱之主，故曰难为。”
②以正乱治：以之决定社会动荡不安还是清明安定。
③蓍龟：占卜的意思。蓍，一种多年生草本植物，又叫筮竹。龟是龟甲，龟甲灼烧后根据纹理来决断疑问。
④自决：自己作出决断。陶弘景注：“夫以先王之圣智无所不通，犹用蓍龟以自决，况自斯已下，而可以专己自信，不博谋于通识者哉！”
【翻译】
所以，为事情做决断以解决疑难，是做事情的关键。制止动乱决定成败，是很难做到的事。所以，古代先王自己用筮草和龟甲，决定一些难断之事。
作为领导者要善于视、听、思。《符言》曰：“以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知；辐凑并进，则明不可塞。”用天下人的目、耳、心去看，去听，去思考，才能明察一切，不被蒙蔽。
1.明辨是非，不听谗言
汉武帝去世时，汉昭帝不过八岁。武帝把他托付给霍光和丞相田千秋、左将军上官桀、御史大夫桑弘羊、车骑将军金日禅等大臣。其中，霍光是大司马、大将军，掌握朝廷大权，威望日高，但他为人耿直，做事不讲情面，得罪了上官桀、桑弘羊等人。当时燕王刘旦想做皇帝，也对霍光不满，就联络宗室刘长、刘泽及大臣上官桀、桑弘羊，想设计除掉霍光。
于是，上官桀伪造了一封刘旦的书信，派人冒充刘旦的使者，把信送到汉昭帝手里。信上写道：“大将军霍光检阅羽林军，擅摆皇上专用的仪仗，吃皇上享用的饭菜，不守法度耀武扬威。不经皇上批准，擅往大将军府增调武官，简直是独断专行，没把皇上放在眼里！我担心他有阴谋，对皇上不利。我愿辞去王位，到宫里保卫皇上，提防奸臣作乱。”上官桀、桑弘羊等人做好准备，只等汉昭帝一声令下，就把霍光逮起来。谁知昭帝却没有动静。
第二天清早，霍光上朝，听说了这件事，就在偏殿中等候发落。汉昭帝不见霍光，问：“大将军在哪儿？”上官桀答：“大将军因为被汉王告发，不敢进来。”霍光进去，摘掉帽子磕头请罪。汉昭帝说：“大将军只管戴上帽子。我知道那封信是假的，你没有罪。”霍光又高兴又纳闷，问：“皇上怎么知道的？”汉昭帝说：“大将军检阅羽林军是最近的事，增调校尉也不过十天，汉王远在北方，怎能这么快就知道？再说，将军如果要作乱，也不必依靠校尉？”
后来，上官桀等人又在汉昭帝面前说霍光的坏话，汉昭帝大怒，说：“大将军是位忠臣，先帝嘱咐他辅佐我，谁敢再诬蔑大将军，我就办谁的罪！”上官桀他们看这办法行不通，就商量着让盖长公主出面请霍光喝酒，准备埋伏士兵把霍光杀死，然后废掉汉昭帝，立燕王刘旦为帝。阴谋还没来得及施行，就被汉昭帝和霍光发觉了。上官桀一伙被杀，燕王刘旦也因此自杀。
俗话说：“用人不疑，疑人不用。”不听他人谗言和诽谤之辞，是消除猜疑的重要表现。汉昭帝能够利用情报，精于分析，冷静思考，明辨是非，使陷害霍光的阴谋最终没有得逞。
2.因势制宜，国泰民安
四季轮回，万物消长。事物的发生、发展是有规律的，要想做好事情，就要遵循客观规律。“因其政之所以求因与之，则不劳。”作为君主，要做到安详从容、公正沉稳，既会怀柔又能节制，才可以面对天下纷争，保守君位，以防颠覆。这就是鬼谷子在本篇所说：“安徐正静，其被节无不柔。善与而不静，虚心平意，以待倾。”
光武帝刘秀在位时，鉴于连年战乱，于是采取了轻徭薄税，兴修水利，惩治贪腐，精兵简政等一系列措施，使社会经济得到了恢复，缓和了西汉末年的社会危机。尤其在对西域的政策上得到了体现。
汉武帝时，曾几次大举征讨西域，虽压制了匈奴，但劳民伤财，引起了很多矛盾，得不偿失。因此，光武帝改变了征讨西域的政策，不再过问西域之事。甚至关闭了玉门关，拒绝西域各国使节进入。
建武二十一年，西域鄯善、东师等国派使臣到洛阳朝见，并遣子入汉做人质，希望附属汉朝。群臣认为，西域各国自前汉就已归附中原，因王莽篡位时国内大乱，使匈奴乘隙以武力征服各国，今汉室中兴，各国愿意归附，理应答应他们的请求。但光武帝认为，国内初定，民国贫弱，如答应各国请求，与匈奴的大战将不可避免，势必付出巨大代价。因此，光武帝拒绝各国附属的请求，好言抚慰，归还礼物和人质，送上厚礼，派人护送他们出玉门关。
建武二十七年，功臣朗陵侯臧官、扬虚侯马武上书说，请乘匈奴分裂之际发兵击灭之，以立“万世刻石之功”。光武帝说：“常胜之家，难以虑敌，吾方思之。”众将又请出征匈奴，光武帝下诏：“今国无善政，灾变不息，人不自保，而复欲远事边外乎！……不如息民。”
由于实行了与民休养的措施，阶级矛盾逐渐缓和，社会经济迅速得到恢复并发展，民众安居乐业，全国呈现出了新气象，这就是“光武中兴”的初期局面。
后来，北匈奴见汉朝日渐强大，怕威胁到自己，就主动遣使通好，进贡马匹、皮衣，乞求和亲并请求传授汉朝音乐，还要率西域各国使节进贡朝见。光武帝依据安抚笼络的原则，采纳班彪的建议。这样，汉朝边境安定，百姓得以休养，国力得以恢复。
3.胸怀宽广，善结人缘
《符言》篇讲述了九条立身行事的原则，即主位、主明、主德、主赏、主问、主因、主周、主恭、主名。大旨是君主须宽刑简政，正静不争，暗中注意权谋机变，广罗党羽耳目，以待天下之变。其中要求君主讲究诚信是重要一条。所谓诚信，就是说到做到。假如实际行动与言辞不一致，则难以获得他人的信任。
这其实是“循名而为实”的谋略思想，如何正确把握名分呢？鬼谷子告诫我们，“循名而为实，安而完。名实相生，反相为情。
故曰名当则生于实，实生于理，理生于名实之德。”
只有提高修养，保持正直从容，才能善结人缘。在事情的发展中，人缘好坏可能是成败的重要因素。建立良好的人际关系，事业上就会获得更多帮助，进一步走向成功。
如何建立人际关系呢？要多和人接触，善结人缘，建立“诚信”的印象，以谦虚的态度与人交往。换句话说，人要去求生意比较难，生意主动跑来找你，就容易做成。自己节俭对人慷慨，讲信用够朋友，就会拥有更多机会。
身为君主，应当虚心静意，行德不争，广结盟友，以待天下之乱。做到了内心虚静，就能以静制动，选贤任能。明主当位，则如日月照临，光耀天下。《符言》是鬼谷子智慧的体现，也是君王治理天下的重要谋略。其中重要的方法是得饶人处且饶人。俗话说：人非圣贤，孰能无过？过而改之，善莫大焉。何必不忘对方的过失，使自己成为心灵的囚徒？纵观古今，优秀的政治家，都是因为大度能容，才使天下归心，身边聚集了一批文武人才，从而成就了千秋霸业。世上没有十全十美的人，能谅解对方的错误，以宽广的胸怀待人，必能赢取肝胆之心。
4.伯乐相马，选贤任能
人们常说“知识就是财富”。在所有的资源中，人力资源是最宝贵的一种资源。作为统治者，如果能做到“人尽其才”，那么事业就有希望。但人力资源的整合，需要花费很多精力。如何进行人事安排呢？鬼谷子认为：“君因其政所以求，因而与之，则不劳。圣人用之，故能赏之。”
春秋时伯乐相马的故事值得借鉴。自古以来，就有许多拥有真才实学的人，生活在社会底层难以得到赏识和重用。这些人像千里马一样，需要发现和举荐，不然就会“祗辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间”。作为举荐他人的伯乐，说话做事要凭良心，实事求是。有才的人被任用，不仅是一人之幸，更是国家社稷之幸。相反，如果用人不当，则是国家的不幸。君王任用人才唯有善始善终，国家民众才能深受其益。
比如，春秋五霸之一的齐桓公不计前嫌，任用了曾经辅佐过公子纠的管仲为相，并尊之为“仲父”。受到重用的管仲，帮助齐桓公在政治、经济、军事上进行了一系列改革，因地制宜，发展农商，使齐国逐渐富强起来，为称霸诸侯奠定了基础。管仲认为，君主要创建霸业，首先要能识贤、用贤，防止小人的蛊惑。
不善授权，终将累及自我。作为统治者，不仅要能识人辨人，更要能够知人善用，因才授职。如果不能合理安排，而是事事亲临，难免分身乏术，穷于应付。诸葛亮“鞠躬尽瘁，死而后已”，受到后人敬仰，但他“事必躬亲”的方法，也遭到批评。“事无巨细，必躬亲之”，什么事都亲自处理，忙得没日没夜。司马懿听说后，断言：“亮将死矣。”不久，诸葛亮病死在五丈原。
选贤任能适当授权，以众智为己智，以众力为己力，才是真正的智慧。既不用事必躬亲，又不脱离民众。汉高祖刘邦总结经验：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。
此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。”刘邦可以说是驾驭臣下的典范。善于任用刚健能为的大臣，辅助自己君临天下，正是其明智之处。对于人才的运用，做到委以重任的同时，又要适当加以控制。从传统文化来看，个人如果拥有了权力，假如道德修为较低，制度上又缺乏监督和管理，那就很容易堕落成为危害国家和民众的“硕鼠”。这是值得注意和警惕的。
5.民心向背，至关重要
“得民心者得天下，失民心者失天下。”作为身居高层的统治者，只有深入了解民生疾苦，才能管理好国家，获得广泛支持。鬼谷子在本篇说：“一曰天之，二曰地之，三曰人之，四方上下、左右前后，荧惑之处安在？”君主要把握天、地、人三才之道，以及四方上下、左右前后的情况，多向圣贤询问，遇到事情就不会迷惑。以上所讲指君主要广泛吸取意见，关心民生疾苦。治理国家在于民心，能够顺应民心，得到民众扶持，就能维持稳定，这也是本篇的重要观点。
孟子说：“民为贵，君为轻，社稷次之。”由此可见，民众的力量不可忽视。秦始皇吞并六国一统海内，建立了强大的帝国。但他推行严刑峻法大兴徭役，很快失去了人心。秦二世胡亥更是昏庸暴虐，不仅杀死了兄长扶苏，还采用赵高的建议，以“莫须有”的罪名处死了大批功臣。受到牵连而被杀的人不计其数，全国处于极端恐怖氛围。朝廷混乱官员营私，百姓更是水深火热。仅仅三年，秦王朝便被风起云涌的农民起义所推翻。
司马迁评价秦朝灭亡的历史，说：“群臣人人自危，欲畔者众。”如果统治者不施仁义，只用强权压制臣民，造成人人自危的局面，就会引发民众的铤而走险。可见，凭借手中的权力和地位嚣张一时，结局往往不会很光彩。就是有权有势如君主，也并不是天下的主宰，真正的主宰是民心向背。
“水能载舟，亦能覆舟”，唐太宗把人民与统治者的关系比作水与舟的关系。纵观古今，每个王朝的建立和颠覆，都验证了人民群众在历史潮流中所发挥的巨大作用。
6.赏罚分明，公平公正
对于统治者来说，只有做到取信于民赏罚分明，才能维持良好的社会风气。“用赏贵信，用刑贵正。赏赐贵信，必验于耳目之所见闻；其所不见闻者，莫不暗化矣。”鬼谷子认为，赏与罚关键在于“信”与“正”。有功不赏，人民就会消极处事，不思进取；有过不罚，人民就会放纵行为，任意懒散。
战国时的商鞅变法，从立木树信开始。商鞅将要推出新的法令，担心民众不信服，于是在城墙南门放了一根木头，声称若是有人把它搬到北门去就赏十金。一开始，大家都不相信，没人去动手。商鞅便将赏金增加到五十金。就有人将木头扛到了北门，结果获得重赏。由此得到了人们的信任。于是，商鞅下令颁布法令。
新的法令颁布了一年，秦国百姓前往国都控诉新法不便的数以千计。这时，太子也触犯了法律，商鞅说：“新法不能顺利施行，是因为上层人士带头违犯。”太子是国君的继承人，不能施以刑罚，便对太子的老师公子虔处刑，另一个老师公孙贾脸上刺字，以示惩戒。百姓听说此事，都遵从了法令。新法施行十年，秦国逐步走向富强，人们勇于为国作战，不敢再行私斗，社会风气焕然一新。商鞅变法为秦始皇“扫六合、四海一”奠定了坚实的基础。
俗话说，没有规矩不成方圆，只有赏罚分明才能公平公正。规矩是一种约束，也是一种保障。刑罚的制定要勇于创新，与时俱进。太严格就会不利实施，太松泛则会遭到忽视。
有时候，赏不仅是论功行赏。特殊情况下，为了鼓舞士气，即使无功也要行赏。罚的原则是有过必罚。通过道德感化、说服教育解决不了的，就要给予惩罚，做到惩教结合，双管齐下，才能取得预期效果。因此，统治者管理国家，不要一味用柔，否则就会优柔寡断。法律无情，不管是谁，只要犯了法，就没必要讲情面。
现实生活中，经常有一些“以权凌法”的人。他们认为自己有了点权利和地位，就凌驾于法律之上，恣意妄为。这些人不受到惩处，社会风气很难根本好转。所以，赏罚的原则是：有功就赏，有罪就罚；执法严明，宽严相济。
【原文】
安徐正静①，其被节无不肉②。善与而不静，虚心平意③以待倾④损。右主位⑤。
【注释】
①安徐正静：安详从容，思虑精诚，心气沉静。
②被节无不肉：施加节度，无不柔和通顺。被，施加。意思是说人君居位必须安徐正静，先以柔顺处世，后发制人。
③善与而不静，虚心平意：善于结交而不争，内心虚静意念平和。陶弘景注：“言人君善与事结，而不安静者，但虚心平意以待之，倾损之期必至矣。”静，争。
④以待倾：以备倾覆。
⑤右主位：善守其位。
【翻译】
作为君主，要做到安详从容、心气沉静，制定法度无不柔和通顺。要善于给予，与臣民相处谦虚谨慎、心平气和，以防天下大乱。以上所说指君主要善于保住君位。
【原文】
目贵明，耳贵聪，心贵智①。以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心虑者，则无不知。辐凑并进②，则明不可塞。右主明③。
【注释】
①目贵明，耳贵聪，心贵智：陶弘景注：“目明则视无不见，耳聪则听无不闻，心智则思无不通。是三者无拥，则何措而非当也。”
②辐凑并进，则明不可塞：辐凑，指车轮的辐条向车毂集中，比喻目、耳、心一起使用。这里指各种人才聚集一处。陶弘景注：“夫圣人不自用其聪明思虑，而任之天下，故明者为之视，聪者为之听，智者为之谋。若云从龙，风从虎，霈然而莫之御，辐凑并进，不亦宜乎！若日月照临，其可塞哉！故曰明不可塞也。”
③主明：指君主有察人之明。
【翻译】
眼睛贵在洞明世事，耳朵贵在敏锐警觉，心灵贵在充满智慧。君主如果用天下人的眼光去看，就没有什么看不清；如果用天下人的耳朵去听，就没有什么听不到；如果用天下人的心去思考，就没有什么不能知晓。君主做到以上这些，就像辐条集中于车毂共同进退，可以使自己不被蒙蔽。以上指君主要圣明。
【原文】
听之术曰：勿坚而拒之①。许之则防守②，拒之则闭塞。高山仰之可极，深渊度之可测，神明之位术正静，其莫之极③欤。右主德④。
【注释】
①“听之”句：勿坚，又作勿妄。陶弘景注：“崇德之术，在于恢弘博纳。山不让尘，故能成其高；海不辞流，故能成其深；圣人不拒众，故能成其大。故曰勿妄而拒之也。”
②防守：妨守。这句是说许而容之，拒而逆之，皆不可轻妄失察。否则，或妨害人君职守，或堵塞臣民言路。
③“高山”句：山之高、渊之深固然可测，但神明的位术却是正静的，无法测度。神明，指圣人。位术，疑为听术。陶弘景注：“高莫过山犹可极，深莫过渊犹可测，若乃神明之位，德术正静，迎之不见其前，随之不见其后，其可测量乎哉。”
④主德：主要虚心纳谏。
【翻译】
君主崇尚德行的方法是，不随意拒绝，也不随意许诺。随意许诺会妨害君主的职守，随意拒绝就会堵塞天下言路。向上可以仰望高山，向下可以测量深渊。圣明的君主手段高明，臻于极点，谁也无法捉摸。以上所说指君主要崇尚德行。
【原文】
用赏贵信，用刑贵正。刑赏信正，必验耳目之所见闻，其所不见闻者，莫不暗化矣①。诚畅于天下神明，而况奸者干君②。右主赏③。
【注释】
①“刑赏”句：陶弘景注：“赏信则立功之士，致命捐生；刑正则受戮之人，没齿无怨也。言施恩行赏，耳目所见闻，则能验察不谬，动必当功，如此则信在言前，虽不见闻者，莫不暗化也。”暗化，潜移默化。
②干：冒犯。陶弘景注：“言每赏从信，则至诚畅于天下。神明保之，如赤子天禄，不倾如泰山，又况不逞之徒，欲奋其奸谋，干于君位者哉！此犹腐肉之齿，利剑锋接，必无事矣。”
③主赏：主要讲罚赏必信。
【翻译】
奖赏臣子必须诚信，惩罚臣子必须公正。奖赏和惩罚做到诚信和公正，要使身边的臣民能够亲眼听到、看到，即使看不到和听不到的，也会幡然改悟。如果君主诚信的美名能畅达于天，神明也会保佑，若有奸恶之徒想干涉君位，也会望而却步，以上所说指君主施行赏罚。
【原文】
一曰天之，二曰地之，三曰人之①，四方上下、左右前后，荧惑②之处安在？右主问③。
【注释】
①天之、地之、人之：指三才之道，幽邃深远，必问于贤者方可行之。陶弘景注：“天有逆顺之纪，地有孤虚之理，人有通塞之分。有天下者，宜皆知之。”
②荧惑：不明亮，不清楚。
③主问：多方咨询。
【翻译】
君主要把握天、地、人三才之道，以及四方上下、左右前后的情况，要向圣贤之人多加询问，就会没有迷惑不解的地方。以上所讲指君主要善于发问。
【原文】
捭阖者，道之大化，说之变也①。必豫审其变化。口者，心之门户也；心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入。故关之以捭阖，制之以出入②。
【注释】
①道之大化，说之变也：道与说各有自己的原则。任何事情都因自身变化而走向成功或失败，纵横捭阖，便可促成事物的成功。大化，即变化；说之变，采取灵活游说的原则。陶弘景注：“言事无开阖，则大道不化、言说无变。故开闭者，所以化大道、变言说。事虽大，莫不成之于变化，故必豫之，吉凶系焉。”
②“志意”句：陶弘景注：“言八者若无开闭，事或不节，故关之以捭阖者，所以制其出入。”
【翻译】
捭阖之道是阴阳变化之道的演化，是游说他人随机应变的关键。必须事先考察并弄清这些变化。口，是心灵的门户。心灵，是精神的主宰。意志、欲望、思想和计谋都要通过嘴巴这一门户传达出来。所以，嘴巴是捭阖之道的关键，要能控制自己的言辞。
【原文】
心为九窍①之治，君为五官②之长。为善者，君与之赏；为非者，君与之罚。君因其所以求，因而与之，则不劳③。圣人用之，故能赏之。因之循理，故能久长。右主因④。
【注释】
①九窍：指人体口、耳、眼、鼻、尿道、肛门九个孔道。
②五官：即司徒、司马、司空、司土、司寇。古代五种重要官职。
③“君因”句：顺其所求，就不会辛劳。陶弘景注：“与者应彼所求，求者应而无得，应求则取施不妄得应，则行之无怠。循性而动，何劳之有？”
④右主因：主于因者，贵在遵规循理。
【翻译】
心灵是九窍的统帅，君主是百官的首长。做好事的，君主要给予赏赐；做坏事的，君主就会施加惩罚。君主要根据臣民的是非善恶，或赏或罚，臣子就会效忠君王，君王也不用过度辛劳了。圣人通过这样的方法，把赏赐用在恰当的地方。遵循事物之间的规律，才能使国家长治久安。以上是说要遵循规律。
【原文】
人主不可不周①，人主不周，则群臣生乱。寂乎其无常也，内外不通，安知所开。开闭不善，不见原也②。右主周③。
【注释】
①周：周密、细致。指君主应遍知人情事理，而且处事谨慎。
②原：源头。
③主周：贵在通晓事理。
【翻译】
君主考虑事情不能不周密。如果考虑不周密，大臣就会制造动乱。朝廷寂静无声，就会不正常，君主和外界闭塞不通，怎么能弄清治理国家的方略呢？君主不善于用捭阖之道，就不能看清事情的缘起。以上是说君主要行事周密。
【原文】
一曰长目①，二曰飞耳②，三曰树明③。千里之外，隐微之中，是谓洞。天下奸，莫不暗变更。右主恭④。
【注释】
①长目：能看到远处事物，如千里眼。
②飞耳：能听到远处声音，如顺风耳。
③树明：明察事物。陶弘景注：“用天下之目视，故曰长视。用天下之耳听，故曰飞耳。用天下之心虑，故曰树明者也。”
④主恭：主要讲洞察奸邪。
【翻译】
君主不仅要有千里眼，还要有顺风耳，并要具备洞察一切的能力。弄清千里之外的事物，在隐微中看出事情的端倪，辨明天下奸邪，使其不得不暗自改变。以上是说君主要树立威严，才能使臣子恭顺。
【原文】
循名而为，实安而完。名实相生，反相为情①。故曰：名当则生于实，实生于理，理生于名实之德，德生于和，和生于当②。右主名③。
【注释】
①名实相生，反相为情：指名实相符则会政治清明，名实不符则会政治混乱。陶弘景注：“循名而为实，因实而生名，名实不亏，则情在其中。”
②德生于和，和生于当：有德必和，有和必当。德，指万物之间的规律。《老子》：“万物莫不尊道而贵德。”当，适当，恰当。
③主名：名实相符。
【翻译】
按照事物名称去探知事物，就会获得实情。名实相符，就能合于情理。所以说，名称恰当是因为符合实情，而实情又源于万物之理，道理产生于追求名实相符的美德，这种美德产生于平和心态，平和心态产生于处事恰当。以上是说君主要做到名实相符。
【原文】
盛神法五龙①
盛神中有五气②，神为之长，心为之舍③，德为之人④。养神之所归诸道。道者天地之始，一其纪也，物之所造，天之所生，包容无形，化气，先天地而成，莫见其形，莫知其名，谓之“神灵”。故道者，神明之源。一其化端，是以德养五气⑤，心能得一，乃有其术。术者，心气之道所由舍者，神乃为之使。
【注释】
①五龙：传说中的龙仙。龙是传说中的神奇动物，古人感触内心的精神却把握不住，因此要涵养精神，也就是效法龙仙。陶弘景注：“五龙，五行之龙也。龙则变化无穷，神则阴阳不测，故盛神之道，法五龙也。”
②中有五气：人体内有心、肝、脾、肺、肾五脏之气。
③心为之舍：心是五气所在的处所。陶弘景注：“五气，五藏之气也，谓神魂魄精志也。神居四者之中，故为之长；心能舍容，故为之舍；德能制邪，故为之人。然养事之宜，归之于道。”
④德为之人：德是人感到神的形式。
⑤德养五气：用德涵养五气。五气各有循理，则成功可致，故曰德养五气也。古人认为心、肝、脾、肺、肾各自对应神、魂、魄、精、志五种内在精神。的居所在心，最为重要。要想养神，就要重视德性的培养。陶弘景注：“无名，天地之始。故曰道者，天地之始也。道始所生者一，故曰一其纪也。言天道混成，阴阳陶铸，万物以之造化，天地以生成，包容弘厚，莫见其形，至于化育之气，乃先天地而成，不可以状貌诘，不可以名字寻。妙万物而为言者也，是以谓之神灵。神明禀道而生，故曰道者，神明之源也。化端不一，有时不化，故曰一其化端也。循理有成谓之德，五气各能循理，则成功可致，故曰德养五气也。一者，无为而自然者也。心能无为，其术自生，故曰心能得一，乃有其术也。”
【翻译】
要做到养神，就要效法五行之气。精神旺盛的人，体内的五脏精气较强，其中，神在五气中处于首位。心是神的居所，道德在其中起着重要作用。养神的方法最终归结于道。道是天地的开端，一是天地的基础。万物都由道创造，天地也由道产生。道可以包容一切，没有形体。化育万物的气，先于天地而生，不能看清它的面目，不能知道它的名称，只能称为“神明”。据此可知，道生“神明”。另一是万物变化的开始。因此，依靠品德培养五脏之气，内心做到清静无为，就能专注于一点，就有了一定的方法。这方法就是，心气是神的通道，把心气导引出来，神也能受其使唤。
【原文】
九窍①十二舍②者，气之门户，心之总摄也。生受之天，谓之真人③。真人者与天为一。而知之者内修炼而知之，谓之圣人④。圣人者，以类知之。故人与生一，出于化物。知类在窍⑤，有所疑惑，通于心术，术必有不通。其通也，五气得养，务在舍神⑥，此之谓化。化有五气者，志也、思也、神也、心也、德也，神其一长也。
静和者养气，养气得其和，四者不衰，四边威势，无不为，存而舍之，是谓神化，归于身，谓之真人。真人者，同天而合道⑦，执一而养产万类，怀天心、施德养，无为以包志虑、思意，而行威势者也。士者⑧，通达之，神盛乃能养志。
【注释】
①九窍：指人的两眼、两耳、两鼻孔、口、大小便处。
②十二舍：指目、耳、鼻、舌、身、意、色、声、香、味、触、事等。
③真人：道教中所说修炼得道的人。《淮南子》：“莫生莫死，莫虚莫盈，是谓真人。”陶弘景注：“真人者，体同于天，故曰与天为一也。”
④圣人：智慧卓越，品德高尚的人。圣，无事不通。陶弘景注：“内修炼，谓假学而知之者也。然圣人虽圣，犹假学而知，假学即非自然，故曰以类知之也。”
⑤知类在窍：通过感官了解事物。
⑥舍神：使精神得到归宿，保持专一。陶弘景注：“心术能通，五气自养。然养五气者，务令来归舍，神既来舍，自然随理而化也。”
⑦同天而合道：跟天与道合一。陶弘景注：“一者，无为也。言真人养产万类，怀抱天心，施德养育，皆以无为为之，故曰执一而产养万类。至于志意思虑，运行威势，莫非自然，循理而动，故曰无为以包也。然通达此道，其唯善为士乎！既能盛神，然后乃可养志者也。”⑧士者：指游说之士。
【翻译】
人身上的九窍和十二舍是神气进出的门户，心则统领一切。能够天生悟道的人，称为真人。真人和天融为一体。明白道的人，通过内心的修养做到，称为圣人。圣人可以使用类推的方法明白道，人与其他生命是一体的，都是万物自然变化的结果。人可以通过感官认知万物，遇到疑惑难解的问题，明白道术就能通达事理，如果不通是因为没有明白道术。明白道术，五脏之气就会获得滋养，一定要使神气有所归宿。因此，人和其他生命一样，都是天地变化的结果。这种变化能通过五气显现出来，产生志向、思维、精神、品德，神在其中处于首要地位。
内心平和就能养气，养气可使内心平和。志向、思维、精神、品德四个方面都不衰弱，并且向四方散发威势，就没有什么不可以。保养五气，就能达到和谐一致的境界，这时的人称为真人。真人做事顺应天理，符合道术，遵循清静无为的原则，掌握万物，他们怀着天心，施行道义保养五气，坚守无为之道以包容志向和思虑，并向四周散发威势。游说之人明白了这个道理，就能养足精神，进而修养自己的心志。
【原文】
养志法灵龟①
养志者，心气之思不达也。有所欲，志存而思之。志者，欲之使也。欲多则心散，心散则志衰，志衰则思不达也。故心气一，则欲不偟②；欲不偟，则志意不衰；志意不衰则思理达矣。理达则和通，和通则乱气不烦于胸中。故内以养气，外以知人。养志则心通矣，知人则分职明矣。将欲用之于人，必先知其养志，知人气盛衰，而养其气志，察其所安③，以知其所能。
【注释】
①灵龟：用来占卜的龟。古人认为鬼是灵物，善于调息而安心静意，所以寿命很长。陶弘景注：“志者察是非，龟者知吉凶，故曰养志法灵龟。”
②欲不偟：欲望太多，徘徊不定。
③察其所安：察看他所喜欢做的事。陶弘景注：“将欲用之于人，谓之养志之术用人也。养志则气盛，不养则气衰。盛衰既形，则其所安所能可知矣。然则善于养志者，其唯寡欲乎！”
【翻译】
培养志向可以效法灵龟。培养志向，是因为内心活动不够畅达。一定要培养志向，才能提高自己。开始培养志向，必须做到安心静意。有了欲望，就会存于内心并设法满足。人的志向受欲望驱使。欲望多了，内心就会分散，意志分散就会消沉，消沉就会使思路不畅。所以心神专一，欲望就不蔓延，欲望不蔓延就不消沉，不消沉就使思路畅通，思路畅通则使内心平和，内心平和就没有烦闷之气郁积于心。因此，人们在内心做到养志，在外要探知他人的实情。养志使内心畅通，知道他人实情就会善用他人。假如要任用一个人，先要看他是如何养志。了解他的五气盛衰情形，才能观察他的养志情况，然后弄清他内心想做的事情，了解他的才能体现在哪些方面。
【原文】
志不养，心气不固①；心气不固，则思虑不达；思虑不达，则志意不实；志意不实，则应对不猛；应对不猛，则失志而心气虚；志失而心气虚，则丧其神矣。神丧则仿佛②，仿佛则参会③不一。养志之始，务在安己。己安则志意实坚，志意实坚则威势不分，神明常固守，乃能分之。
【注释】
①不固：不坚定。
②仿佛：看不真切，辨别不清。
③参会：参，通叁。指志、心、神三者交会。陶弘景注：“神不精明，则多违错，故参会不得其一。”
【翻译】
如果一个人不养志，精神就不会集中专一；精神不集中专一，思路就不畅达通顺；思路不畅达通顺，内心就不够坚定；内心不够坚定，应付外界的能力就不强；应付外界能力不强，就会意志丧失，心气虚弱；意志丧失，心气虚弱，人就会神志不清；神志不清，意识就会模糊；意识模糊，那么意志、心气、精神三者就不能协调。所以，养志先要使内心安静。内心安静则意志坚定；意志坚定，威势才不会分散。做到这些，神气就会固守内心，才能分散对手的威势，从而达到分而治之。
【原文】
实意法螣蛇①
实意者，气之虑②也。心欲安静，虑欲深远。心安静则神明荣。虑深远则计谋成。神明荣则志不可乱③，计谋成则功不可间。意虑定则心遂，安则其所行不错，神者得矣。得则凝。识气寄，奸邪得而倚之④，诈谋得而惑之，言无由心矣。故信心术⑤，守真一而不化，待人意虑之交会，听之候之也。计谋者，存亡枢机⑥。虑不会，则听不审⑦矣，候之不得。计谋失矣，则意无所信，虚而无实。
【注释】
①螣蛇：传说中的一种蛇。古人认为是龙的一种，能腾云驾雾。人的思想也应效法于此，任意遨游伸展深入。
②气之虑：精神、志向等所进行的思考活动。陶弘景注：“意实则气平，气平则虑审，故曰实意者，气之虑也。”
③神明荣：指精神清明而旺盛。陶弘景注：“心安则物无为而顺理，不思而玄览，故虽心之所不错，神自得之，得之则无不成矣。”
④“识气”句：指思想活动不安而游移在外。
⑤信心术：使心术真诚。
⑥枢机：关键。
⑦审：详细、周密。
【翻译】
要坚定意志思想充实，就要效法螣蛇。这是在五气和思想上做功夫。内心要保持安静，思考要深谋远虑。内心安静，精神才充沛。思考深谋远虑，计谋才能成功。精神充沛心志不乱，计谋成功才会被认可。考虑事情定下心来就会平静，内心平静采取行动就没有差错。这样精神才会有所寄托，精神有了寄托做事情没有不成功的。如果内心不安定，奸邪就会趁虚而入，诡计就会形成迷惑，言语也不听从内心。所以，要使内心安定志向专一，观察对方考虑问题是否同于自己，听从并等待对方反应。计谋是关系生死存亡的大事。考虑不周，就不能探听对方的真情。不等对方反应就行事，计谋就不会成功，以致于内心的意志不坚定，看到的东西也会虚幻不真实。
【原文】
无为而求安静五脏①和通六腑②，精神魂魄固守不动，乃能内视、反听③、定志，思之太虚，待神往来。以观天地开辟，知万物所造化，见阴阳之终始，原人事之政理。不出户而知天下，不窥牖④而见天道，不见而命，不行而至。是谓道知，以通神明，应于无方而神宿矣。
【注释】
①五脏：指心、肝、肺、脾、肾。
②六腑：人体消化、吸收、排泄的脏器总称，包括胆、胃、小肠、大肠、三焦和膀胱。陶弘景注：“言欲求安心之道，必寂澹无为，如此则五脏安静，六腑通和，精神魂魄，各守所司，澹然不动，则可以内视无形、反听无声，志虑定，太虚至，神明千万，往来归于己也。”
③内视反听：内视反省听取他人意见。
④牖：窗户。
【翻译】
为人要清静无为，使五脏平静，六腑畅通。人的精神和魂魄固守本心，不会妄动，才能从内心审视自己，反听他人，确定心志，考虑问题达到心无杂念的境界，内心的精神就会充沛。以此了解天地阴阳变化，推究考察世间关系，就可以不出门户知道天下事，不打开窗户发现天象运行规律。这就是道。运用此法可以与神明交往，与无限的世界相应和，并使神明长存世间。
【原文】
捭之者，开也，言也，阳也；阖之者，闭也，默也，阴也。阴阳其和，终始其义①。故言长生、安乐、富贵、尊荣、显名、爱好、财利、得意、喜欲为阳，曰始。故言死亡、忧患、贫贱、苦辱、弃损、亡利、失意、有害、刑戮、诛罚为“阴”，曰终。诸言②法阳之类者，皆曰始，言善以始其事。诸言法阴之类者，皆曰终，言恶以终其谋。
【注释】
①阴阳其和，终始其义：指开闭有节，阴阳处理得当。
②诸言：指前面的游说之言。
【翻译】
通过“开启”或“闭合”之术可以有效控制他人。“开启”就是开放自己，表现为公开，可以用言词来表述，是阳谋；“闭合”就是封闭自己，表现为闭合，沉默不语，是阴谋。阴阳两方相互调和，才能始终符合捭阖之道。所以说长生、安乐、富贵、尊荣、显名、嗜好、财货、得意、情欲等，都表现为“阳”，可称之为“开始”。而死亡、忧患、贫贱、羞辱、毁弃、损伤、失意、灾害、刑戮、诛罚等，都表现为“阴”，可称之为“终止”。凡是依照“阳”行事的人，可以称为“开始”，他们以谈论“善”进行游说，促使对方接受自己的建议；凡是遵循“阴道”行事的人，都可以称为“终止”，他们以谈论“恶”作为谋略的结果。
【原文】
分威法伏熊①
分威者，神之覆②也。故静固志意，神归其舍③，则威覆盛矣。威覆盛，则内实坚；内实坚，则莫当；莫当，则能以分人之威，而动其势，如其天④。以实取虚，以有取无，若以镒称铢⑤。
【注释】
①伏熊：熊扑击猎物，必先藏于树后或草丛。伏，藏匿。陶弘景注：“熊之搏击，必先伏而后动，故分威法伏熊。”
②覆：遮掩，覆盖。
③神归其舍：精神集中而不分散。陶弘景注：“言致神之道，必须静意固志，自归其舍，则神之威覆隆盛矣。舍者，志意之宅也。”
④“莫当”句：威势盛则所向无敌，虽然分散隐藏，但实力雄厚，一旦发动攻势，则会使人敬畏如天。陶弘景注：“外威既盛，则内志坚实。表里相副，谁敢当之，物不能当之，物不能当，则我之威分矣。威分动，则物皆肃然，畏其人之若天也。”
⑤以镒称铢：以重驭轻。镒、铢，重量单位，铢比镒小。
【翻译】
分散自己的威势，效法行将偷袭。所谓分散威力，首先要掩藏自己的内心。内心平静可使心志稳定，精神集中一处而不外露，这样威势就会得到隐藏。得到隐藏的威势旺盛后，就会内部实力雄厚；实力雄厚就会无人可敌。达到无人可敌的程度，就可以用分散的威势出击目标。一旦发动，就可以有效震慑对方，如同上天发威，势不可挡。用实力去战胜虚弱，用威势去战胜虚无，就像用镒称铢，轻而易举达到目的。
【原文】
故动者必随，唱者必和；挠①其一指，观其余次；动变见形，无能间者。审于唱和，以间见间②，动变明而威可分。将欲动变，必先养志，伏意以视间③。知其固实④者，自养也，让己者，养人也。故神存兵亡，乃为之形势。
【注释】
①挠：弯曲。陶弘景注：“言威分势震物犹风，故能动必有随、唱必有和。但挠其指，以名呼之，则群物毕至。然后徐徐以次观其余众，犹性安之，各令得所，于是风以动之，变以化之，犹泥之在钧，群器之形自见，如此则天下乐推而不厌，谁能间之也。”
②以间见间：用间谍来对付间谍。陶弘景注：“言审识唱和之理，故能有间必知，我既知间，亦既见间即能间，故能明于动变，而威可分者。”
③视间：中间，引申为间隙。
④固实：固守之处。陶弘景注：“谓自知志意固实者，此可以自养也；能行礼让于己者，乃可以养人也。如此则神存于内，兵亡于外，乃可为之形势也。”
【翻译】
所以，将要行动必定有所相随，将要吟唱必定有所应和。歪曲对方的一个指头，就能看清其他指头的情况。掌握了情况的变动，就能看到端倪，就不会被人离间。研究对方的唱和举动加以详察，以发现其间隙，明确其变化规律，就可以发挥威势了。若要运动变化，就一定要培养心志，隐藏真实意愿就能发现对方的间隙。知道对方的固守之处，进一步培养自己。有时候退让，是为了驯养他人。所以精神存于内心，兵患也能消除，最后达到控制局势的目的。
【原文】
散势法鸷鸟①
散势者，神之使也。用之，必循间②而动。威肃内盛，推间而行之，则势散。夫散势者，心虚志溢③。意失威势，精神不专，其言外而多变。
故观其志意为度数，乃以揣说图事，尽圆方，齐长短。无间则不散势④，散势者，待间而动，动势分⑤矣。故善思间⑥者，必内精五气，外视虚实，动而不失分散之实。动则随其志意，知其计谋。势者，利害之决，权变之威；势败者，不以神肃察也。
【注释】
①鸷鸟：一种鹰隼类猛禽。《孙子兵法》有“鸷鸟之去，至于毁折者，节也”。分散威力攻击对方，寻找其战阵弱点，要像苍鹰俯冲而下，一举成擒。陶弘景注：“势散而后物服，犹鸟击禽获，故散势法鸷鸟也。势由神发，故势者，神之使。”
②循间：寻找时机。陶弘景注：“无间则势不行，故用之必循间而动。”
③心虚志溢：内心虚静，意志充沛，以此作出决断。陶弘景注：“心虚则物无不包，志溢则事无不决，所以能散其势。”
④无间则不散势：没有上面的主客观条件，就不随便散势。陶弘景注：“散不得间，则势不行。故散势者，待间而动，动而得间，势自分矣。”⑤动势分：一旦行动，威势就能充分发挥。⑥思间：通过思考发现间隙。
【翻译】
散发威势要效法凶猛的鸷鸟。散发威势，要通过思想意识的指导。使用这种方法，必须看准对方的间隙采取行动。自己威势强大，内在的精神旺盛，再依据对方的间隙行动，就能散发自己的威势。散发自己的威势，要思想虚静有所容纳，意志充溢内心。如果意志衰弱，威严丧失，精神不专一，谈论外界的情况时就会变数太多。
所以，要仔细观察对方意图，权衡各种因素，才可以用揣摩之术加以谋划，通过各种手段，观察所有情况进行比较，否则就不能散发威势。散发威势，就是要看准对方间隙，这样才会散发威势。所以，善于思考对方间隙的人，必定积聚五气，摸清对方虚实。这样，采取行动就能分散使用各部威势。对方有所行动，根据其意向，了解其计谋，决定利害关系，权衡威势大小。威势弱而最终衰败，是因为没有深思熟虑、认真考察。
【原文】
转圆法猛兽①
转圆者，无穷之计也。无穷者，必有圣人之心，以原不测②之智以不测之智而通心术。而神道混沌为一③，以变论万类，说义无穷。智略计谋，各有形容，或圆或方，或阴或阳，或吉或凶，事类不同④。故圣人怀此之用⑤，转圆而求其合。故与造化者为始，动作无不包大道，以观神明之域⑥。
【注释】
①转圆法猛兽：转动圆体的事物，操纵自如无所停滞，就像是猛兽的动作。陶弘景注：“言圣智之不穷，若转圆之无止。转圆之无止，犹兽威无尽，故转圆法猛兽。”
②不测：不可测度。《易经·系辞》：“阴阳不测谓之神。”陶弘景注：“圣心若镜，物感斯应，故不测之智，心术之要可通也。”
③神道混沌为一：神秘不测，造化自然，处于原始、混沌而统一的状态。陶弘景注：“既以圣心原不测、通心术，故虽神道混沌，妙物杳冥，而能类其万类之变，说无穷之义也。”
④事类不同：因事件性质不同而采取不同谋略。
⑤怀此之用：即根据情况运用智谋。陶弘景注：“此谓所谋圆方以下六事，既有不同，或多乖谬，故圣人法转圆之思，以求顺通合也。”
⑥神明之域：神妙的领域。陶弘景注：“圣人体道以为用，其动也神，其随也天，故兴造教化，其功动作，先合大道之理，以稽神明之域。神道不违，然后发施号令。”
【翻译】
运用计谋要像转动圆的事物，就像是效法猛兽的动作。转动圆的事物，迅速不断想出各种计谋。计谋无穷无尽，要有圣人的心志，才可以探究不可测度的计谋。把不可测度的计谋与心志相结合，使之处于原始而混沌的统一状态，运用权变的办法评论万物，讲述无穷之理。智慧和计谋，各有自己的形象，或圆融或方正、或隐藏或公开、或吉祥或凶险、按照事类各有不同。所以，圣人用这个办法，利用转圆的办法使计谋和自然相符合。体现自然法则的圣人，行动的开始，就符合自然之道，以观察神妙的领域。
【原文】
天地无极，人事无穷①，各以成其类，见其计谋，必知其吉凶成败之所终也。转圆者，或转而吉，或转而凶，圣人以道先知存亡，乃知转圆而从方②。圆者，所以合语③；方者，所以错事④。转化者，所以观计谋；接物⑤者，所以观进退之意。皆见其会⑥，乃为要结，以接其说也。
【注释】
①天地无极，人事无穷：天地无边无际，人事也吉凶循环，无穷无尽。陶弘景注：“天地则独长且久，故无极；人事则吉凶相生，故无穷。天地以日月不过、陵谷不迁为成；人事以长保元亨、考终厥命为成。故见其计谋之得失，则吉凶成败之所终，皆可知也。”
②转圆而从方：陶弘景注：“言吉凶无常准，故取类转圆，然圣人坐忘遗鉴，体同乎道，故先知存亡之所在，乃后转圆而从其方，弃凶而从吉，方谓存亡之所在也。”
③合语：语言融洽，说话相投。
④错事：错，通“措”。措事，安置事物。
⑤接物：与人交际。陶弘景注：“圆者，通变不穷，故能合彼此之语；方者，分位斯定，故可错有为之事。转化者，改祸为福，故可观计谋之得失；接物者，顺通人情，故可以观进退之意、是非之事也。”
⑥其会：指事物或思想的关键。陶弘景注：“谓上四者，必见会之变，然后总其纲要而结之，则情伪之说，可接引而尽矣。”
【翻译】
天地没有尽头，人世的计谋也无穷无尽，各有种类归属。圣人见到计谋，预先知道是吉是凶，是成是败。使用转圆的办法，或者转到吉的一面，或者转到凶的一面。圣人看问题遵循道术，预先知道存亡的关键，不断想出计谋，但只用一个就成功。那些内容灵活的计谋，可以适应各种情况。那些内容固定的计谋，可以恰当处理具体事务。计谋实施后，可以相互转化，检验成败。通过计谋与人交往，可以弄清是进还是退。看清事物症结所在，进而把握问题的关键，找到游说他人的办法。
【原文】
损兑法灵蓍①
损兑者，几危②之决也。事有适然③，物有成败，几危之动，不可不察。故圣人以无为待有德④，言察辞合于事。兑者，知之也⑤；损者，行之也。损之说之，物有不可者，圣人不为辞也。故智者不以言失人之言，故辞不烦⑥，而心不虚，志不乱，而意不邪⑦。
【注释】
①损兑法灵蓍：损兑，减少杂念，使思想集中。蓍，多年生草本植物，可以用来占卜吉凶。古人认为灵蓍变化自如，又能自圆其说，所以游说他人时要效法灵蓍。陶弘景注：“兑能知得失，蓍能知休咎，故损兑法灵蓍也。”
②几危：危险。陶弘景注：“几危之理，兆动之微，非心眼莫能察见，故曰损兑者，几危之决也。”
③适然：偶然。陶弘景注：“适然者，有时而然也。物之成败，有时而然；几危之动，自微至着。若非情适远心，知机玄览，则不能知于未兆，察于未形，使风涛潜骇，危机密发，然后河海之量，堙为穷流，一篑之积，叠成山岳，不谋其始，虽悔何之！故曰不可不察。”
④有德：有德之人。
⑤兑者，知之也：兑能增长知识，加深认识。陶弘景注：“用其心眼，故能知之；减损他虑，故能行之。”
⑥不烦：不烦琐。陶弘景注：“智者听舆人之讼，采蒭荛之言，虽复辨周万物，不自说也。故不以己能言而弃人之言，既有众言，故辞当而不烦，还任众心，故心诚而不伪，心诚言当，志意岂复乱哉。”
⑦邪：偏颇，不正确。
【翻译】
变换言辞进行游说，要效法灵蓍的变化自如和自圆其说。处理危险的事，要使用损兑法，适当变换言辞。事物的成败有其偶然性。因此，对于事物的细微之处不可不察。所以，圣人用垂拱而治的方式接待有德之人，考察他们的言辞，在对事情的看法上取得一致。说话太直，就会被探知实情。适当减少言辞，就能顺利采取行动。变换言辞，如实际情况并非如此，圣人便不发表意见。因此，智者不说失去人心的话。言辞不烦琐，内心才不空虚。志向不乱，才不会误入歧途。
【原文】
当其难易①，而后为之谋，因自然之道以为实②。圆者不行，方者不止，是谓大功。益之损之③，皆为之辞。用分威散势之权，以见其兑威、其机危，乃为之决。故善损兑者，譬若决水于千仞之堤，转圆石④于万仞之谷。
【注释】
①当其难易：遇到难的事情。当，遇到。难易，偏义复词，指难。
②实：实际行动。陶弘景注：“失事而后谋生，改常而后计起，故心当其难易之际，然后为之谋。谋失自然之道，则事废而功亏，故必因自然之道，以为用谋之实也。”
③益之损之：即增减变化。陶弘景注：“夫谋之妙者，必能转祸为福，因败成功，追彼而成我也。彼用圆者，谋令不行；彼用方者，谋令不止。然则圆行方止，理之常也。吾谋既发，彼不得其常，岂非大功哉！至于谋之损益，皆为生辞以论其得失也。”
④转圆石：转动圆石。陶弘景注：“言善损虑以专心眼者，见事审，得理明，意决而不疑，志雄而不滞。其犹决水转石，谁能当御哉。”
【翻译】
遇到较难的事情，然后进行谋划，依据自然法则，找到切实可行的方法。对方圆通灵活的方法不停止，我就用坚定固守的方法来对待，这就是大功。不管增加或是减少，都要运用一定的说辞。采用分威和散势的方法，察看事物的隐微征兆，并作出最后的决定。所以，善于使用损兑法的人，处理事情就像在千仞高的堤上掘开洪水，在万仞高的溪谷中转动圆石一样。
