【原文】

	 

	汉废昌邑王贺而立宣帝，贺居故国，帝心内忌之，赐山阳太守张敞玺书（2），戒以谨备盗贼。敞条奏贺居处，著其废亡之效。上知贺不足忌，始封为列侯。光武废太子彊为东海王而立显宗（3），显宗即位，待彊弥厚。宣、显皆杂霸道（4），治尚刚严，独此事，显优于宣多矣。

	 

【注释】

	 

	（1）昌邑王：即刘贺（？—前59），汉武帝孙，昌邑王刘髆之子。始元元年（前86）袭爵，元平元年（前74）昭帝崩，无子，刘贺继位。二十余日被废，回到封地昌邑，王国降为山阳郡。宣帝元康三年（前63），受封为海昏侯。昌邑，王国名。后为山阳郡，故城在今山东金乡。

	 

	（2）张敞：河东平阳（今山西临汾）人。宣帝时为太中大夫、京兆尹、刺史等职。尝为妻画眉，后来“张敞画眉”成为夫妻恩爱的典故。

	 

	（3）太子彊：即刘彊（25—58），汉光武帝长子。建武二年（26）册为太子，十七年（41）因生母被废，辞让太子之位，封为东海王。显宗：即汉明帝刘庄。庙号显宗。

	 

	（4）霸道：与“王道”相对。指国君凭借武力、刑罚、权势等进行统治。

	 

【翻译】

	 

	汉朝废黜昌邑王刘贺而立汉宣帝，刘贺移居原来的封国，宣帝内心疑忌，赐给山阳太守张敞诏书，告诫他要谨慎防备乱贼。张敞逐条陈奏刘贺起居行动，写明刘贺被废之后的具体情况。宣帝知道刘贺不足为虑，才封他为海昏侯。汉光武帝废太子刘彊为东海王而立明帝为太子，明帝即位，对待刘彊更为优厚。宣帝、明帝都兼用霸道，治国崇尚严刑峻法，唯有这件事，明帝比宣帝要好很多。