【原文】

	 

	公孙平津本传称其意忌内深（2），杀主父偃，徙董仲舒（3），皆其力。然其可称者两事：武帝置苍海、朔方之郡（4），平津数谏，以为罢弊中国以奉无用之地（5），愿罢之。上使朱买臣等难之（6），乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷（7），专奉朔方。”上乃许之。卜式上书（8），愿输家财助边，盖迎合主意。上以语平津，对曰：“此非人情，不轨之臣不可以为化而乱法，愿勿许。”乃罢式。当武帝好大喜功而能如是，概之后世，足以为贤相矣！惜不以式事载本传中。

	 

【注释】

	 

	（1）平津侯：即公孙弘（前200—前121），菑川薛（今山东滕州）人。狱吏出身。汉武帝初年，征为博士，出使匈奴。后由御史大夫升任丞相，封平津侯。

	 

	（2）本传：与“别传”相对，指记载一人的生平事迹及著述情况等，包括列于家谱的“家传”和列于史书的“史传”。《史记·平津侯列传》：“弘为人意忌，外宽内深。”

	 

	（3）董仲舒（前179—前104）：广川（今河北枣强）人。汉景帝时为博士，武帝时，以贤良对策称旨见重，拜江都相，后因事下狱，赦免，再出为胶西王相，告病免官。朝廷每有大事，常遣使至其家咨询。生平讲学著书，抑黜百家独尊儒术，开两千年来儒学一统天下之局。《汉书·董仲舒传》：“公孙弘治《春秋》不如仲舒，而弘希世用事，位至公卿。仲舒以弘为从谀，弘嫉之。胶西王亦上兄也，尤纵恣，数害吏二千石。弘乃言于上曰：‘独董仲舒可使相胶西王。’”

	 

	（4）苍海：也作“沧海”，郡名。汉武帝元朔年间置，旋废。治所在今朝鲜江原道境内。朔方：郡名。汉武帝元朔年间置。治所在朔方（今内蒙古杭锦旗）。

	 

	（5）罢：同“疲”。

	 

	（6）朱买臣（？—前115）：会稽吴县（今江苏苏州）人。汉武帝时为中大夫，后任会稽太守。平定东越叛乱有功，授主爵都尉。因与张汤相倾轧，下狱死。

	 

	（7）愿罢西南夷：《史记·平津侯列传》：“愿罢西南夷、沧海而专奉朔方。”

	 

	（8）卜式：河南（治今河南洛阳）人。以牧羊致富。汉武帝时与匈奴交战，军费浩繁，卜式多次捐私财以助国家，武帝任为中郎，派他在上林牧羊，后官至御史大夫，赐爵关内侯。

	 

【翻译】

	 

	《史记·平津侯列传》说公孙弘妒忌心重，为人刻毒，杀主父偃，罢董仲舒，都是他一力促成。然而他可以称道的事情有两件：一是汉武帝置苍海、朔方两郡，平津侯多次进谏，认为是将国力白白消耗在无用的地方，希望废此二郡。武帝命朱买臣等人责问他，平津侯谢罪说：“臣本山东边鄙之人，不知道好处这么多，希望暂停通西南夷和置苍海郡，集中力量办好朔方郡这件事。”武帝同意了。二是卜式上书，请求输纳家财资助边备，这是迎合武帝攻打匈奴的想法。武帝将此事告知平津侯，平津侯对答说：“这不合人之常情，动机不良的臣子不足为训而只会扰乱国法，希望不要答应。”于是武帝罢免了卜式。当汉武帝好大喜功之时而能这样做，即使放在后世，平津侯也足称贤相了！可惜史家没有把有关卜式这件事记入平津侯本传。