【原文】

	 

	世言韩信伐赵（2），赵广武君请以奇兵塞井陉口（3），绝其粮道，成安君不听（4）。信使间人窥知其不用广武君策（5），还报，则大喜，乃敢引兵遂下，遂胜赵。使广武计行，信且成禽（6），信盖自言之矣。周瑜拒曹公于赤壁（7），部将黄盖献火攻之策（8），会东南风急，悉烧操船，军遂败。使天无大风，黄盖不进计，则瑜未必胜。

	 

【注释】

	 

	（1）韩信（？—前196）：淮阴（今江苏淮安）人。初随项羽，后归刘邦，西汉开国功臣，与萧何、张良并称“汉兴三杰”。周瑜（175—210）：庐江舒（今安徽庐江）人。三国东吴名将。

	 

	（2）赵：这里指项羽分封的诸侯，其地大致与战国时的赵国相当。汉高祖三年（前204），韩信攻赵，出奇制胜，以少胜多，在井陉口大破赵军。

	 

	（3）广武君：即李左车，赵国将领，封广武君。井陉（xíng）口：太行山支脉井陉山之要隘，是秦汉时的军事要地。

	 

	（4）成安君：即陈馀，魏国大梁（今河南开封）人。初从陈胜，后随武臣占据赵地并拥立其为赵王。

	 

	（5）间人：间谍。

	 

	（6）禽：同“擒”。

	 

	（7）曹公：曹操。赤壁：在今湖北咸宁赤壁，今存古战场遗址。

	 

	（8）黄盖：零陵泉陵（今湖南永州）人。东吴名将。

	 

【翻译】

	 

	世人说韩信攻伐赵国时，赵国广武君建议以奇兵阻塞井陉口，切断汉军粮道，成安君不采纳。韩信派间谍刺探得知成安君不用广武君计策，回来报告，韩信大喜，才敢率军而下，一举打败赵国。倘若广武君的计谋得以实施，韩信就会被擒，韩信自己这么说过的。周瑜在赤壁抵御曹公，部将黄盖献计火攻，恰好东南风刮得猛，烧毁了曹操的所有战船，曹军就此落败。倘若天不刮大风，黄盖不献计，则周瑜未必能胜。

	 

	是二说者，皆不善观人者也。夫以韩信敌陈馀，犹以猛虎当羊豕尔（1）。信与汉王语（2），请北举燕、赵（3），正使井陉不得进，必有它奇策矣。其与广武君言曰：“向使成安君听子计，仆亦禽矣。”盖谦以求言之词也。方孙权问计于周瑜（4），瑜已言：“操冒行四患（5），将军禽之宜在今日。”刘备见瑜（6），恨其兵少，瑜曰：“此自足用，豫州但观瑜破之（7）。”正使无火攻之说，其必有以制胜矣。不然，何以为信、瑜！

	 

【注释】

	 

	（1）豕（shǐ）：猪。

	 

	（2）汉王：鸿门宴之后，项羽自立为西楚霸王，封刘邦为汉王。

	 

	（3）燕：项羽分封的诸侯，其地相当于战国时的燕国。

	 

	（4）孙权（182—252）：字仲谋，富春（今浙江杭州）人。三国吴开国皇帝。

	 

	（5）冒行四患：《三国志·吴书·周瑜传》：“今北土既未平安，加马超、韩遂尚在关西，为操后患。且舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长。又今盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之。”

	 

	（6）刘备（162—223）：涿县（今河北涿州）人。东汉末参与镇压黄巾起义。后为州牧，得诸葛亮辅佐，与魏、吴成鼎足之势。曹丕废汉称帝，刘备乃在成都称帝，国号汉，史称蜀汉。次年与吴决战，大败，病卒于白帝城永安宫，谥昭烈。

	 

	（7）豫州：汉以后皆置豫州，东汉时治所在谯（今安徽亳州）。此代指刘备，因其曾为豫州牧。

	 

【翻译】

	 

	这两种说法，都是不善于观察人的。以韩信对付陈馀，就如同以猛虎对付猪羊。韩信对汉王说，请求北取燕、赵，即使不能通过井陉，也必定会另有奇谋。他对广武君说：“先前假如成安君采纳您的计谋，在下也会束手就擒。”这应是自谦以求善言的说辞。当孙权向周瑜问计时，周瑜已经指出：“曹操贸然进军犯了四条兵家大忌，将军要俘虏曹操就在当下。”刘备见周瑜，为其军队太少而遗憾，周瑜说：“这些就已够用了，豫州您只管看我如何破曹。”即使没有火攻之计，他也必然有克敌制胜的办法。不然的话，怎么能够成其为韩信、周瑜呢！