【原文】

	 

	真宗时，并州谋帅，上谓辅臣曰：“如张齐贤、温仲舒皆可任（1），但以其尝历枢近，或有固辞，宜召至中书询问（2），愿往则授之。”及召二人至，齐贤辞以恐为人所谗。仲舒曰：“非敢有辞，但在尚书班已十年（3），若得改官端揆（4），赐都部署添给（5），敢不承命？”辅臣以闻，上曰：“是皆不欲往也，勿强之。”王元之自翰林学士以本官刑部郎中知黄州（6），遣其子嘉祐献书于中书门下（7），以为：“朝廷设官，进退必以礼，一失错置，咎在廊庙（8）。某一任翰林学士，三任制诰舍人（9），以国朝旧事言之，或得给事中（10），或得侍郎，或为谏议大夫。某独异于斯，斥去不转一级，与钱谷俗吏，混然无别，执政不言，人将安仰！”予谓仲舒尝为二府（11），至于自求迁转及增请给，元之一代刚正名臣，至于公移笺书（12），引例乞转，唯其至诚不矫伪故也。后之人外为大言，避宠辞禄，而阴有营求，失其本真者多矣，风俗使然也。

	 

【注释】

	 

	（1）温仲舒（944—1010）：河南（治今河南洛阳）人。太平兴国二年（977）探花，历官枢密院副使、知秦州、参知政事等职，卒谥“恭肃”。

	 

	（2）中书：中书省。官署名。总管国家政事。后世有西台、内史省、凤阁、紫微省、右省等名。

	 

	（3）班：官职等级。

	 

	（4）端揆（kuí）：尚书省长官的别称。

	 

	（5）都部署：官名。宋置于邻接辽、夏的地方行军统帅，英宗（赵曙）时避帝讳而改称“都总管”。添给：俸禄之外的补贴。

	 

	（6）王元之：即王禹偁（954—1001），字元之，济州钜野（今山东巨野）人。宋太宗太平兴国八年（983）进士，历官右拾遗、右司谏、翰林学士等职，直言敢谏，屡遭贬谪。文崇韩、柳，诗学杜甫、白居易，著述甚丰。刑部：六部之一，职掌法律刑罚之政令。黄州：今湖北黄冈。

	 

	（7）中书门下：政事堂，别称都堂，唐宋时宰相议事之所。

	 

	（8）廊庙：殿下屋和太庙。指代朝廷。

	 

	（9）制诰舍人：官名。即知制诰，负责起草诏令。

	 

	（10）给事中：官名。唐宋时，给事中掌读署奏抄，驳正违失，又与御史、中书舍人审理天下冤滞。

	 

	（11）二府：宋朝最高国务机关，枢密院称西府，中书门下称东府，对持文武大权，合称二府。

	 

	（12）公移笺书：不相统属的官署之间的文书。

	 

【翻译】

	 

	真宗时，商议并州帅职，皇上对辅臣说：“像张齐贤、温仲舒都可任命，但因为他们曾任中枢要职，或许会坚决推辞，可以召至中书询问，愿意去则授官。”等召至二人，齐贤推辞说担心被人谗言中伤。仲舒说：“并非敢有推辞，只是我在尚书品级已经十年，如果能够改任尚书省长官，加赐都部署俸禄，敢不从命？”辅臣报告皇上，皇上说：“这都是不愿前往，不必勉强。”王元之自翰林学士以本官刑部郎中知黄州，派儿子王嘉祐到中书门下献书，认为：“朝廷设官，升降必须按礼节来，一旦安排失误，错在朝廷。我一任翰林学士，三任制诰舍人，以本朝旧例来讲，要么任给事中，要么为侍郎，要么为谏议大夫。唯独我不如此，离任不转升一级，和管理钱谷的俗吏混然无所区别，执政大臣不说，他人怎么信服！”我认为温仲舒曾为二府大员，敢于自求迁转以及增加俸禄；元之为一代刚正名臣，敢于向中书门下发文，援引旧例请求升转，这是因为他们为人至诚而不伪饰的缘故。后来人表面上冠冕堂皇，避免邀宠辞却俸禄，而暗地里蝇营狗苟，大失其本真品性，这是社会风气使然。