【原文】

	 

	国朝熙宁以前（2），秘书省无著作局（3），故置史馆，设修撰、直馆之职（4）。元丰官制行（5），有秘书官，则其职归于监、少及著作郎、佐矣。而绍兴中复置史馆修撰、检讨（6），是与本省为二也。宗正寺修玉牒官亦然（7）。官制既行，其职归于卿、丞矣。而绍兴中复差侍从为修牒，又以它官兼检讨，是与本寺为二也。然则今有户部（8），可别置三司（9），有吏、刑部（10），可别置审官、审刑院矣（11）。又玉牒旧制，每十年一进，谓甲子岁进书，则甲戌、甲申岁复然（12）。今乃从建隆以来再行补修（13），每及十年则一进，以故不过三二年辄一行赏，书局僭赏（14），此最甚焉。

	 

【注释】

	 

	（1）史馆：官署名。北齐始设。由宰相主管，监修国史。玉牒所：官署名。玉牒，皇族谱牒。宋初，命编皇族属籍，真宗时编成，以《皇宋玉牒》为名。南宋专置玉牒所，设提举，以宰执兼任，以侍从一人兼修，宗正卿、少卿同修纂。

	 

	（2）熙宁：宋神宗年号（1068—1077）。

	 

	（3）秘书省：晋朝始置，设秘书监为长官，掌管国史修撰及管理中外三阁图书。北宋前期，典籍图书之事皆归秘阁。神宗元丰改制后，秘书省始置监、少监、丞各一员，著作郎一员，著作佐郎二员，秘书郎二员，校书郎四员，正字二员，掌管古今经籍图书、国史实录、天文历数之事，并领太史局。著作局：三国魏始置，官方编书机构。

	 

	（4）修撰：官名。唐朝始置。宋沿唐制，设于史馆，掌修日历；设于实录院者掌修实录。直馆：官名。唐朝始置。

	 

	（5）元丰官制：宋初，职官制度沿袭五代，至宋神宗元丰年间，为革除冗官冗政，由皇帝主导对职官制度进行重大改革。

	 

	（6）绍兴：宋高宗赵构年号（1131—1162）。检讨：宋代崇文院、史馆皆置此职，以他官兼任，掌修国史。

	 

	（7）宗正寺：北齐始置。掌奉宗庙、诸陵荐享及皇室亲族属籍的事务机关。长官为宗正卿，另有宗正少卿、宗正丞、主簿等属官。元丰改制后，诸官复为职事官，不再由他官兼任。

	 

	（8）户部：六部之一，是管理全国户口、财赋的总机构。

	 

	（9）三司：官署名。通管盐铁、度支、户部，掌国家财用大计。

	 

	（10）吏：吏部。六部之一，掌管官吏的铨叙、勋阶、黜陟等事。刑部：六部之一，掌管刑律、狱讼等事。

	 

	（11）审官：审官院，官署名。北宋初置，负责考校京朝官政绩等级，定其官爵品级，拟其任使奏报皇帝。元丰改制，改为尚书左、右选。审刑院：官署名。北宋初置，大理寺审判断谳的案件，报本院，定成文草上奏皇帝，经中书审议再奏皇帝定案，以防法吏舞文弄法。元丰改制并归刑部。

	 

	（12）“每十年一进”几句：按干支纪年法，甲子、甲戌、甲申各相隔十年。

	 

	（13）建隆：宋太祖赵匡胤年号（960—963）。

	 

	（14）僭赏：谓无功受赏或赏过其功。

	 

【翻译】

	 

	国朝熙宁以前，秘书省没有著作局，所以置史馆，设修撰、直馆等职。元丰官制推行，有秘书官，其职权归于秘书监、少监以及著作郎、佐郎。而绍兴年间复置史馆修撰、检讨，这就和著作局重叠了。宗正寺修玉牒官也是这样。元丰官制推行以后，其职权归于宗正卿、宗正丞。而绍兴年间又派侍从为修撰，又以其他官职兼任检讨，这和本寺又重叠了。如此说来现在有户部，也可另置三司，有吏部、刑部，也可另置审官院、审刑院了。另外，玉牒旧制，每十年进献一次，如果甲子年进书，那么甲戌年、甲申年再进书。现在竟然从建隆年间以来重新补修，每修完十年就进献一次，因此不过两三年就获一次赏赐，著作局僭领奖赏，以此为甚。