【原文】

	 

	绍兴中，王浚明以右奉直大夫直秘阁（2），乞磨勘（3），吏部拟朝议大夫（4）。时相以为既带职，则朝议、奉直为一等，遂超转中奉（5）。其后曾慥踵之（6）。绍兴末，向伯奋亦用此（7），继而续觱复然（8）。后省有言，不应蓦三级，自是但得朝议。

	 

【注释】

	 

	（1）带职：官制用语。本职之外兼领其他职位。转官：转任与原品秩相同的其他官职，或同职而仅调换任所。

	 

	（2）王浚明：即王晓，字浚明，华阳（今四川成都）人。宰相王珪孙。奉直大夫：官名。宋徽宗大观年间置，文散官，正六品。直秘阁：北宋初，在崇文院建阁，收藏三馆书籍真本及宫廷古画墨迹等，有直秘阁、秘阁校理等官。后并归秘书省。

	 

	（3）磨勘：寄禄官考绩升迁的制度。由州府和百司官长勘察其政绩，并经吏部和各道观察使等复验，以决定其职级升降。

	 

	（4）朝议大夫：官名。隋置。取汉诸大夫得上奉朝议而名。

	 

	（5）超转：官制用语。特准一次超越数阶官阶升转。中奉：中奉大夫。文散官，正四品。

	 

	（6）曾慥（zào，？—1155）：晋江（今福建泉州）人。博学能诗，初为尚书郎，历仓部员外郎、江西转运判官，知虔州、荆南、庐州。有《类说》《高斋漫录》《乐府雅词》等。踵（zhǒng）：继，随。

	 

	（7）向伯奋：乐平（今属江西）人。宋高宗绍兴年间，任建州知州、户部侍郎。

	 

	（8）续觱（bì）：泽州晋城（今山西晋城）人。历官吏部员外郎、知荆南府、秘阁修撰。

	 

【翻译】

	 

	绍兴年间，王浚明任右奉直大夫兼直秘阁，请求考核升转，吏部初拟授朝议大夫。当朝宰相认为既为带职转官，则朝议、奉直属于同一级别，于是超转中奉大夫。此后曾慥依例行事。绍兴末年，向伯奋也依例办理，继而续觱又如此。中书门下后省提出异议，不应连升三级，从此只能转为朝议大夫。

	 

	予按故事，官制未行时（1），前行郎中迁少卿（2），有出身（3），得太常；无出身，司农（4），继转光禄（5），即今奉直、朝议也。自少卿迁大卿、监（6），有出身，得光禄卿（7）；无出身，历司农卿、少府监、卫尉卿（8），然后至光禄。若带职，则自少农以上径得光卿（9），不涉余级，至有超五资者。然则浚明等不为过，盖昔日职名不轻与人，故恩典亦异。又，自承务郎至奉议（10），词人但三转（11），而带职者乃与余人同作六阶不小异，乃有司之失也。

	 

【注释】

	 

	（1）官制未行时：指宋神宗元丰改制以前。另参卷十二第14则。

	 

	（2）前行（xíng）郎中：吏部、兵部郎中的通称。唐宋时，尚书省六部分为前行、中行、后行三等，兵部、吏部及左右司为前行，刑部、户部为中行，工部、礼部为后行，各部属官正常注授差遣即以此为顺序。少卿：官名。大卿的副职。

	 

	（3）出身：任官职之前的身份以及入仕的资格或途径。宋朝科举取士分五等，一、二等称及第，三等称出身，四、五等称同出身。殿试合格者，由朝廷赐及第、出身、同出身，即成为有出身人。其他诸科或特殊人才，也可赐出身或同出身。有出身的人在注官和升转时，比无出身人（主要为荫补入仕者）受优待。

	 

	（4）司农：官名。汉九卿之一，主管钱粮。历代沿置。

	 

	（5）光禄：光禄寺，设卿、少卿、丞等官，职掌宫殿门户，帐幕器物等，后兼掌皇室膳食。

	 

	（6）大卿：宋代俗称中央各寺的正职长官。监：重要官署的长官。

	 

	（7）光禄卿：光禄寺长官。南朝梁改光禄勋为光禄卿。

	 

	（8）少府：官名。秦置。掌管山海池泽的税收，供皇帝享用，属于皇帝的私府。东汉时掌管宫中服御诸物、衣服、宝货、珍膳等。卫尉：官名。秦置，汉为九卿之一，掌宫门警卫。历代沿置。

	 

	（9）少农：司农少卿。光卿：光禄卿。

	 

	（10）承务郎：隋代始置，宋元丰改制后为从九品寄禄官，取代旧寄禄官秘书省校书郎、正字等。奉议：奉议郎，唐朝始置，元丰改制后为正八品寄禄官，取代旧寄禄官太常、秘书、殿中丞和著作郎。

	 

	（11）词人：指有博学宏词科出身的低级文官。

	 

【翻译】

	 

	笔者按，旧例，元丰改制以前，前行郎中迁少卿，有出身者，为太常少卿；无出身者，为司农少卿，继转光禄少卿，即今天的奉直、朝议大夫。自少卿迁大卿和监，有出身者，为光禄卿；无出身者，经司农卿、少府监、卫尉卿，然后到光禄卿。倘是带职，则自司农少卿以上直接升至光禄卿，不经过别的职级，以至有超转五级的。如此看来王浚明等人的情况也不算过分，因为往昔官职名分不轻易除授，所以恩典也有所不同。另外，从承务郎升至奉议郎，有博学宏词科出身者只须迁转三次，而一般带职者和其他人一样都须六级迁转而无任何差别，这是有关部门的失误。