【原文】

	 

	赵广汉之死由魏相（2），韩延寿之死由萧望之。魏、萧贤公卿也，忍以其私陷二材臣于死地乎（3）？杨恽坐语言怨望，而廷尉当以为大逆不道（4）。以其时考之，乃于定国也（5）。史称定国为廷尉，民自以不冤，岂其然乎？宣帝治尚严，而三人者又从而辅翼之，为可恨也。

	 

【注释】

	 

	（1）萧望之（前106—前41）：东海兰陵（今山东兰陵）人。萧何七世孙，西汉名臣，官至左冯翊、御史大夫、太子太傅。宣帝崩，受遗诏辅幼主，后为宦官所害。

	 

	（2）赵广汉（？—前65）：涿郡蠡吾（今河北博野）人。西汉名臣，宣帝时为京兆尹，执法不避权贵，带兵闯入丞相魏相府中提取证人，后以“摧辱大臣”罪腰斩。

	 

	（3）材臣：才干出众之臣。

	 

	（4）廷尉：汉代九卿之一，掌管刑狱。大逆不道：谋反、背叛等犯上作乱的重大罪行。

	 

	（5）于定国（？—前40）：字曼倩，东海郯县（今山东郯城）人。汉宣帝时任廷尉，后升御史大夫、丞相等职。

	 

【翻译】

	 

	赵广汉之死是因为魏相，韩延寿之死是因为萧望之。魏相、萧望之都是贤明公卿，怎么忍心因私怨而陷害两位能臣于死地呢？杨恽因为在书信里言语怨恨，而廷尉判他为大逆不道之罪。根据时间来推断，这廷尉是于定国。史称于定国做廷尉时，罪民心服口服认为没被冤枉，果真如此吗？汉宣帝治国崇尚严刑峻法，而这三人又正好辅佐他，实在遗憾。