【原文】

	 

	陈成子弑齐简公，孔子告于鲁哀公，请讨之。公曰：“告夫三子者。”之三子告，不可（1）。《左传》曰：“孔子请伐齐，公曰：‘鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？’对曰：‘陈常弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可伐也。’（2）”说者以为孔子岂较力之强弱（3），但明其义而已。能顺人心而行天讨，何患不克！使鲁君从之，孔子其使于周，请命乎天子，正名其罪。至其所以胜齐者，孔子之余事也。

	 

【注释】

	 

	（1）“陈成子弑齐简公”几句：语出《论语·宪问》。陈成子，即田成子，名恒，齐相。鲁哀公十四年（前481），弑简公而立齐平公，是臭名昭著的窃国大盗。齐简公（？—前481），悼公之子，田氏族人杀人，简公欲驱逐田氏，田恒先发制人，弑君。鲁哀公（？—前468），鲁定公之子。三子，鲁大夫孟孙、叔孙、仲孙，皆为鲁桓公后代，故又称“三桓”，鲁国实际掌权者。

	 

	（2）“孔子请伐齐”几句：语出《左传·哀公十四年》。

	 

	（3）说者以为孔子岂较力之强弱：语出朱熹《论语精义》卷七下。说者，此指程颐。

	 

【翻译】

	 

	陈成子弑齐简公，孔子告诉鲁哀公，请求讨伐陈成子。哀公说：“去告诉那三大家族。”孔子去向三人报告，没得到同意。《左传》记载：“孔子请求讨伐齐国，鲁哀公说：‘鲁国被齐国削弱已经很久了，您要讨伐他们，打算怎么办呢？’孔子回答说：‘陈恒杀了他的国君，百姓不亲附他的有一半之多，以鲁国的百姓，加上齐国这一半，可以战胜。’”解释者认为孔子岂是较量实力的强弱，只是为了讲明道义罢了。能顺应民心而代天讨伐，哪用担心不能取胜！假使鲁哀公听从孔子的意见，孔子出使周，请命于周天子，以正陈成子之罪。至于依靠什么来战胜齐国，这在孔子看来是第二位的问题。

	 

	予以为鲁之不能伐齐，三子之不欲伐齐，周之不能讨齐，通国知之矣。孔子为此举，岂真欲以鲁之半力敌之哉？盖是时三子无君，与陈氏等，孔子上欲悟哀公，下欲警三子。使哀公悟其意，必察三臣之擅国，思有以制之，起孔子而付以政，其正君君、臣臣之分（1），不难也。使三子者警，必将曰：鲁小于齐，齐臣弑君而欲致讨，吾三臣或如是，彼齐、晋大国，肯置而不问乎！惜其君臣皆不识圣人之深旨。自是二年，孔子亡。又十一年，哀公竟逼于三子而孙于越（2），比之简公，仅全其身尔。

	 

【注释】

	 

	（1）君君、臣臣：为君者要有为君之道，为臣者要有为臣之道。《论语·颜渊》：“齐景公问政于孔子，孔子对曰：‘君君，臣臣，父父，子子。’”

	 

	（2）哀公竟逼于三子而孙于越：孙，同“逊”，国君出走逃亡的讳称。事见《左传·哀公二十四年》。

	 

【翻译】

	 

	我认为鲁国不能讨伐齐国，三大家族不愿讨齐，周天子不能讨齐，这是全国都知道的。孔子这样做，难道真的想用仅相当于齐国力量一半的鲁国去对付齐国吗？不是。当时三大家族目无国君，和陈成子一回事。孔子在上想要使鲁哀公觉悟，在下想要警告三大家族。倘若哀公领悟孔子的用意，必定觉察三大家族把持国政，会想办法来制约他们，起用孔子付以国政，恢复君臣之间的正常关系，并不难。倘若三大家族警醒，必定会说：鲁国比齐国小，齐国大臣弑君而招致讨伐，我们三大家族要是也这么做了，像齐、晋这些大国，岂会置之不理呢！可惜鲁国君臣都不理解圣人的深意。两年后，孔子去世。又过十一年，鲁哀公竟然被三大家族威逼逃亡到越国，与齐简公相比，仅保全个人性命罢了。