【原文】

	 

	《旧唐史·韩退之传》初言：“愈常以为魏、晋以还，为文者多拘偶对，而经诰之指归（1），不复振起，故所为文抒意立言，自成一家新语，后学之士取为师法。当时作者甚众，无以过之，故世称韩文。”而又云：“时有恃才肆意，亦盭孔、孟之旨（2）。若南人妄以柳宗元为罗池神（3），而愈撰碑以实之（4）。李贺父名晋（5），不应进士，而愈为贺作《讳辩》，令举进士。又为《毛颖传》，讥戏不近人情（6）。此文章之甚纰缪者（7）。撰《顺宗实录》（8），繁简不当，叙事拙于取舍，颇为当代所非。”裴晋公有《寄李翱书》云（9）：“昌黎韩愈，仆识之旧矣，其人信美材也。近或闻诸侪类云，恃其绝足，往往奔放，不以文立制，而以文为戏。可矣乎？今之不及之者，当大为防焉尔（10）。”《旧史》谓愈为纰缪，固不足责，晋公亦有是言，何哉？考公作此书时，名位犹未达，其末云：“昨弟来，欲度及时干进，度昔岁取名，不敢自高。今孤茕若此，游宦谓何！是不能复从故人之所勉耳。但置力田园，苟过朝夕而已。”然则公出征淮西（11），请愈为行军司马（12），又令作碑（13），盖在此累年之后，相知已深，非复前比也。

	 

【注释】

	 

	（1）指归：主旨。

	 

	（2）盭（lì）：乖违。

	 

	（3）柳宗元为罗池神：唐宪宗元和十年（815），柳宗元自永州司马迁柳州刺史，卒于任。当地于城内罗池建庙祭祀。

	 

	（4）愈撰碑以实之：韩愈《柳州罗池庙碑》：“（柳宗元）尝与其部将魏感、谢宁、欧阳翼饮酒驿亭，谓曰：‘……明年吾将死，死而为神，后三年，为庙祀我。’及期而死。三年孟秋辛卯，侯降于州之后堂，欧阳翼等见而拜之。其夕梦翼而告曰：‘馆我于罗池。’其月景辰庙成，大祭。过客李仪醉酒，慢侮堂上，得疾，扶出庙门即死。”

	 

	（5）李贺（790—816）：福昌（今河南宜阳）人。唐宗室郑王之后。因父名“晋肃”，“晋”“进”同音，避讳不得举进士，虽韩愈为之作《讳辩》，无济于事。后仕为奉礼郎，位卑职冷，贫病交迫，早逝。李贺诗风独特，想象新奇，在唐诗中独树一帜。

	 

	（6）又为《毛颖传》，讥戏不近人情：毛颖，笔尖，代指毛笔。《毛颖传》仿效史传，以俳谐笔墨为毛笔立传，以文为戏，幽默滑稽，其立意根本在于全文最后一句“秦真少恩哉”，讥刺当权者疏忌尽心君国的士大夫。当时人对此种风格并不认同，故称其“不近人情”。

	 

	（7）纰缪：差错，谬误。

	 

	（8）顺宗：即唐顺宗李诵（761—806），德宗长子，贞元二十一年（805）继位，在位一年。实录：编年史体裁之一，专记某一皇帝在位期间大事。韩愈《顺宗实录》为唐代实录之仅存者。

	 

	（9）裴晋公：即裴度，河东闻喜（今山西闻喜）人。唐德宗贞元五年（789）进士，中唐名相，封晋国公。李翱：字习之，陈留（今河南开封）人。唐德宗贞元十四年（798）进士，官至刑部、户部侍郎，山南东道节度使。李翱为韩愈侄婿，从其学古文，得其法，卓然名家，对宋文影响甚深。

	 

	（10）“昌黎韩愈”几句：引文与原文有出入。后两句原文：“今之作者，不及则已，及之者，当大为防焉耳。”

	 

	（11）淮西：今皖北、豫东的淮河北岸一带。

	 

	（12）行军司马：节度使的主要幕僚，负责本镇军符号令、军籍、兵械等事，权任很重。

	 

	（13）作碑：唐宪宗元和十二年（817），宰相裴度为淮西宣慰处置使兼彰义军节度使，以韩愈为行军司马，平定淮西藩镇吴元济叛乱。乱平，诏韩愈作《平淮西碑》。

	 

【翻译】

	 

	《旧唐书·韩愈列传》先是说：“韩愈一直认为魏、晋以来，写文章的人大多拘泥于骈偶，而古文经典的思想和精神，不再被提倡发扬，所以韩愈作文章发表见解阐述思想，自成一家之言，后辈学人把他的文章作为学习的典范。当时写文章的人很多，没有谁能超过韩愈，所以举世称誉韩文。”其后又说：“韩愈有时凭恃才华随意作文，也违背孔、孟精神。比如柳州人荒唐地把柳宗元当作罗池神，而韩愈为其撰写碑文坐实此事。李贺父亲名李晋，李贺避父讳不应考进士，而韩愈为李贺作《讳辩》一文，支持他参加进士考试。又作有《毛颖传》一文，讥讽世态以文为戏甚是不近人情。这些都算是极其谬误的文章。他编撰《顺宗实录》，繁简不当，叙事不善于取舍，颇受当代非议。”裴晋公有《寄李翱书》说：“昌黎韩愈，我早就知道他了，的确是难得的人材。近来有时听到朋友们说，他凭恃出众的才华，往往肆意逞才，不用文章去建立规范，而以文字为游戏。这也能行吗？如今不及他的人，应该深以为戒。”《旧唐书》批评韩愈谬误，固然不值得深究，而裴晋公也有类似说法，这是为什么呢？细加考察，裴晋公作这篇书信时，尚未显达，书信末尾说：“昨日老弟来，想让我及时进取，我昔年取名，不敢自视甚高。如今孤零潦倒如此，外出做官又是为了什么呢！因此不能听从故人劝告。只有致力于躬耕田园，苟且度日罢了。”如此看来裴晋公出征淮西，请韩愈做行军司马，又命韩愈做《平淮西碑》，是在多年以后了，二人相互了解已深，不能和以前相比。