【原文】

	 

	唐穆宗即位之初年，诏曰：“七月六日，是朕载诞大辰，其日，百僚、命妇宜于光顺门进名参贺，朕于门内与百僚相见（2）。”明日，又敕受贺仪宜停。先是，左丞韦绶奏行之（3），宰臣以古无降诞受贺之礼奏罢之。然次年复行贺礼。诞节之制，起于明皇，令天下宴集休假三日，肃宗亦然。代、德、顺三宗皆不置节名（4），及文宗以后（5），始置宴如初。则受贺一事，盖自长庆年，至今用之也。

	 

【注释】

	 

	（1）诞节：帝王的生日。

	 

	（2）“七月六日”几句：语出《旧唐书·穆宗本纪》元和十五年。光顺门，唐代长安大明宫宫门。进名，将晋谒人员名字禀报皇帝。

	 

	（3）左丞：尚书左丞。唐代于尚书省仆射之下设左、右丞，左丞总领吏、户、礼三部，右丞总领兵、刑、工。韦绶：京兆万年（今陕西西安）人。唐德宗时翰林学士。

	 

	（4）代：指唐代宗李豫（727—779），肃宗长子。德：指唐德宗李适（742—805），代宗长子。

	 

	（5）文宗：指唐文宗李昂（809—840），穆宗次子。

	 

【翻译】

	 

	唐穆宗即位第一年，下诏说：“七月六日，是朕寿诞之日。到那天，百官、命妇应于光顺门进名参拜庆贺，朕在光顺门内与百官相见。”第二天，又下令受贺仪式取消。起先，左丞韦绶奏请诞节受贺，后来宰相又以古无降诞受贺之礼奏请取消。但是第二年，又举行贺礼。诞节制度，始于唐明皇，命天下宴会休假三天，唐肃宗也是这样。代宗、德宗、顺宗三朝都没有设置诞节名目，到文宗以后，才像明皇时那样设宴庆贺。由此可知诞节受贺一事，从唐穆宗长庆年间，一直沿用至今。