【原文】

	 

	唐懿宗咸通二年二月（2），以杜悰为相。一日，两枢密使诣中书（3），宣徽使杨公庆继至（4），独揖悰受宣，三相起避。公庆出书授悰，发之，乃宣宗大渐时（5），宦官请郓王监国奏也（6）。且曰：“当时宰相无名者，当以反法处之。”悰反复读，复封以授公庆，曰：“主上欲罪宰相，当于延英面示圣旨（7）。”公庆去，悰谓两枢密曰：“内外之臣（8），事犹一体。今主上新践阼（9），固当以仁爱为先，岂得遽赞成杀宰相事！若习以性成，则中尉、枢密岂得不自忧乎（10）！”两枢密相顾默然，徐曰：“当具以公言白至尊，非公重德，无人及此。”三相复来见悰，微请宣意，悰无言。三相惶怖，乞存家族。悰曰：“勿为它虑。”既而寂然。及延英开，上色甚悦。此《资治通鉴》所载也（11）。

	 

【注释】

	 

	（1）杜悰（794—873）：京兆万年（今陕西西安）人。诗人杜牧从兄。以荫入仕，尚唐宪宗之女岐阳公主。官至宰相、节度使，虽出将入相，而才不堪用，时人称之“秃角犀”（脱角的犀牛）。

	 

	（2）唐懿宗（833—873）：即李漼，唐宣宗长子。初封郓王，大中十三年（859）宣宗驾崩，由宦官拥立监国，随后即位，年号咸通（860—874）。

	 

	（3）枢密使：唐代置内枢密使，由宦官担任，掌宫廷奔走，宣传机密诏奏，若皇帝有所处分，则宣付政事堂，后来权势渐重，以至操纵君主废立。中书：即政事堂，宰相议政办公之所。

	 

	（4）宣徽使：唐宪宗时置，以宦官充任，总领内诸司使及三班内侍之名籍，掌其迁补、郊祀、朝会、宴享供帐，检视内外进奉名物。

	 

	（5）大渐：谓病势加剧。

	 

	（6）监国：君主因故不能亲政，由太子或近亲摄政。

	 

	（7）延英：延英殿，在大明宫。唐肃宗时，宰相苗晋卿年迈行动不便，皇帝特于延英殿召对，以示优礼，后沿为成例。

	 

	（8）内外之臣：内臣谓宫内宦官。外臣谓朝臣。

	 

	（9）践阼（zuò）：即帝位。

	 

	（10）中尉：护军中尉。唐代后期以宦官充任，统领禁军。

	 

	（11）此《资治通鉴》所载也：事见《资治通鉴·唐纪·咸通二年》。

	 

【翻译】

	 

	唐懿宗咸通二年二月，以杜悰为相。一日，两位枢密使到中书省，宣徽使杨公庆随后也到了，唯独揖让杜悰听宣，另外三位宰相起身回避。杨公庆拿出一份文件交给杜悰，打开一看，原来是宣宗病危时，宦官请郓王监国的奏书。并且说：“当时宰相没有在奏章上署名的，应以反对皇帝论处。”杜悰反复阅读，又封起来交还杨公庆，说：“皇上要治宰相的罪，应当在延英殿当面宣示圣旨。”杨公庆离去以后，杜悰对两位枢密使说：“臣子不分内廷外朝，都是一个整体。如今皇上新即位，本应以仁爱为先，哪能贸然赞成杀宰相的事！如果习以为常，那么护军中尉、枢密使岂能不忧虑自己的命运！”两位枢密使相互对视默默无语，缓缓地说：“我们会把您的话详细呈奏皇上，您道德淳厚，无人能及。”三位宰相随后又见杜悰，想请他宣示旨意，杜悰沉默无言。三位宰相惶恐不安，恳求保全家族。杜悰说：“不必忧虑太多。”然后复归沉默。等到延英殿召见群臣，皇上甚为愉悦。这是《资治通鉴》的记载。

	 

	《新唐史》云（1）：宣宗世，夔王处大明宫（2），而郓王居十六宅（3）。帝大渐，遗诏立夔王，而中尉王宗贯迎郓王立之（4），是为懿宗。久之，遣枢密使杨庆诣中书独揖悰。它宰相毕諴、杜审权、蒋伸不敢进（5），乃授悰中人请帝监国奏，因谕悰劾大臣名不在者。悰语之如前所云，庆色沮去，帝怒亦释。

	 

【注释】

	 

	（1）《新唐史》云：事见《新唐书·杜悰列传》。

	 

	（2）夔王：指李滋（844—863），唐宣宗第四子。会昌六年（846）封夔王，居大明宫内院，深得宣宗宠爱。大明宫：唐皇宫名。贞观八年（634）建永安宫，次年改名大明宫。

	 

	（3）十六宅：唐玄宗开元以后，在长安安国寺东兴建大宅，命诸王分院居住，取整数又称十王宅。唐末乾宁四年（897），韩建与宦官刘季述发兵围十六宅，尽杀诸王，十六宅遂废。

	 

	（4）王宗贯：《新唐书》《资治通鉴》均作“王宗实”。

	 

	（5）毕諴（xián）：郓州须昌（今山东东平）人。唐文宗大和六年（832）进士，懿宗咸通元年（860）拜相。杜审权：京兆（今陕西西安）人。唐宣宗时，累迁兵部侍郎、翰林学士。懿宗即位，召拜吏部尚书，咸通三年（862），以本官同平章事。蒋伸（799—881）：常州义兴（今江苏宜兴）人。唐宣宗大中末年，为中书侍郎同平章事。懿宗咸通二年（861），出为河中节度使，同平章事。

	 

【翻译】

	 

	《新唐书》记载：唐宣宗朝，夔王住在大明宫，而郓王住在十六宅。宣宗病危，遗诏立夔王，而护军中尉王宗实迎立郓王，就是懿宗。过了许久，派遣枢密使杨庆到中书单独揖见杜悰。其他几位宰相毕諴、杜审权、蒋伸不敢进见，于是把宦官请懿宗监国的奏章交给杜悰，并转达圣谕让杜悰弹劾没有在奏章上署名的大臣。杜悰告诉他前文所述意见，杨庆脸色沮丧地离去，皇帝的怒气也消了。

	 

	予以史考之，懿宗即位之日，宰相四人，曰令狐绹、曰萧邺、曰夏侯孜、曰蒋伸（1），至是时唯有伸在，三人者罢去矣。諴及审权乃懿宗自用者，无由有斯事。盖野史之妄，而二书误采之。温公以唐事属之范祖禹（2），其审取可谓详尽，尚如此。信乎，修史之难哉！

	 

【注释】

	 

	（1）令狐绹：宜州华原（今陕西铜川）人。唐文宗大和四年（830）进士，宣宗时官至宰相。懿宗即位，罢相，出为河中节度使。萧邺：南朝梁宗室后裔。进士出身，唐宣宗时官至工部尚书同平章事。懿宗即位，罢相，出为荆南节度使。夏侯孜（？—约869）：亳州谯县（今安徽亳州）人。唐敬宗宝历二年（826）进士，宣宗末年拜相。懿宗即位，罢相，出为剑南西川节度使。

	 

	（2）温公以唐事属之范祖禹：司马光主持编修《资治通鉴》，刘攽、刘恕、范祖禹分掌唐史。按，祖禹修书十五年，以其所自得者，又撰《唐鉴》十二卷。

	 

【翻译】

	 

	我以史实考证，唐懿宗即位之日，宰相有四人，是令狐绹、萧邺、夏侯孜、蒋伸，当时只有蒋伸在任，其余三人都已罢免。毕諴及杜审权是懿宗亲自任用的，不可能有这事。这是野史的胡乱记载，而《资治通鉴》和《新唐书》错误采用。司马温公把唐代史事交付范祖禹，他对材料的鉴别选用可谓严谨详尽，尚且如此。唉，修史实在是难啊！