【原文】

	 

春秋之世，列国之君失守社稷，其国皆即日改立君，无虚位以俟者。惟鲁昭公为季孙意如所逐而孙于齐（1），又适晋，凡八年乃没（2）。意如在国摄事主祭（3），岁具从者之衣履而归之于乾侯（4）。公薨之明年，丧还故国，然后其弟公子宋始即位（5），他国无此比也。岂非鲁秉周礼（6），虽不幸逐君，犹存厥位，而不敢绝之乎？其后哀公孙于越（7），《左传》终于是年，不知悼公以何时立也（8）。

	 

【注释】

	 

	（1）季孙意如：即季平子（？—前505），季武子之孙，鲁国正卿，在昭公时执政专权。孙（xùn）：同“逊”，出奔。昭公二十五年（前517），鲁国因斗鸡发生内乱，昭公攻伐季氏，季平子恐，一请再请，又求以五车逃亡，皆不许。叔孙氏、孟氏、季氏三家一起攻打鲁昭公，昭公败，出奔齐国。

	 

	（2）凡八年乃没：没，同“殁”。鲁昭公辗转欲借齐、晋等国之力回国复位，都未能如愿，最后死在晋地乾侯。

	 

	（3）摄：代理。主祭：主持祭祀。

	 

	（4）乾侯：春秋时晋邑，在今河北成安东南。昭公二十八年（前514），鲁昭公流亡至晋，居于乾侯。季平子未废其君主名分，每年派人给昭公及其仆从送上衣服和鞋履。

	 

	（5）公子宋：指鲁定公。

	 

	（6）鲁秉周礼：周礼，周代礼乐制度。相传周公旦制礼作乐，以教化民众，治理天下。《左传·闵公元年》：“（齐）公曰：‘鲁可取乎？’（仲孙）对曰：‘不可。犹秉周礼。周礼，所以本也。……鲁不弃周礼，未可动也。’”

	 

	（7）哀公孙于越：《左传·哀公二十七年》：“八月甲戌，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越。”

	 

	（8）悼公：鲁悼公，哀公之子。

	 

【翻译】

	 

	春秋时期，诸侯国君失守国家，这个国家都即日改立新君，没有虚位以待的情况。只有鲁昭公被季孙意如驱逐而流亡到齐国，又流亡晋国，前后八年才去世。季孙意如在鲁国代理国事主持祭祀，每年准备好随从人员的衣服鞋履送到乾侯。昭公去世第二年，灵柩回到鲁国，然后他的弟弟公子宋才即位。其他国家没有这样的事。难道不是因为鲁国秉持周礼，虽然国君不幸被逐，仍然为他保留君位，不敢中断吗？后来鲁哀公逃亡到越国，《左传》记事到本年为止，不知道哀公之子悼公是在何时被立为君的。