【原文】

	 

	柳子厚《复杜温夫书》云（1）：“生用助字（2），不当律令，所谓乎、欤、耶、哉、夫也者，疑辞也。矣、耳、焉也者，决辞也。今生则一之。宜考前闻人所使用（3），与吾言类且异，精思之则益也。”予读《孟子》百里奚一章曰（4）：“曾不知以食牛干秦缪公之为污也（5），可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡而先去之（6），不可谓不智也。时举于秦，知缪公之可与有行也而相之（7），可谓不智乎？”味其所用助字，开阖变化（8），使人之意飞动，此难以为温夫辈言也。

	 

【注释】

	 

	（1）柳子厚：即柳宗元（773—819），字子厚，河东（今山西永济）人。唐德宗贞元九年（793）进士，参与永贞革新，失败被贬永州司马，改任柳州刺史。世称柳河东或柳柳州。柳宗元与韩愈同为古文运动的倡导者，并称“韩柳”。《复杜温夫书》：杜温夫其人三次致书柳宗元，希望得到肯定和赞誉，柳宗元回信，批评十分严厉，甚至斥其轻浮放荡。

	 

	（2）生：这里指杜温夫。助字：助词。从下文看，柳宗元讲的是语气助词。

	 

	（3）闻人：名人。

	 

	（4）《孟子》：记录孟子论辨及其与弟子问答的书，分为七篇，宋代理学家朱熹以其与《论语》《中庸》《大学》并称“四书”。百里奚一章：见《孟子·万章上》。

	 

	（5）食（sì）牛：养牛。干：干谒，拜见。秦缪公：即秦穆公。

	 

	（6）知虞公之将亡而先去之：据《左传》记载，僖公二年（前658）晋国向虞国借道去攻打虢国，虞公不听大臣劝阻，不仅同意借道，而且冲锋在前。僖公五年，晋国再次借道攻虢，虞公仍不醒悟，结果晋军灭虢之后，回国途中顺便把虞国也给灭了。关于百里奚，说法不一，或以为是秦灭虞国之后和虞公同时被俘；《孟子》遵从的说法是，百里奚知秦穆公之贤，苦无路费，于是以五张羊皮的代价把自己卖到秦国，穿着粗布衣服养牛，过了一年，秦穆公知道了，“举之牛口之下，而加之百姓之上”，授以国政，号“五羖大夫”（羖，音古，黑色公羊）。

	 

	（7）有行：有所作为。

	 

	（8）阖（hé）：关闭。

	 

【翻译】

	 

	柳子厚《复杜温夫书》写道：“杜生你使用助词，不合规则。所谓乎、欤、耶、哉、夫之类，是疑问语气助词。矣、耳、焉之类，是确定语气助词。现在你是混淆同一了。应该考察前代名人对这些字眼的使用，和我们自己的理解存在差异，深入思考辨析则会大有助益。”我读《孟子》百里奚一章写道：“（他）竟不懂得通过替人喂牛来向秦穆公求职是肮脏的，‘可谓智乎’？不可进谏就不进谏，‘可谓不智乎’？知道虞国将亡而提前离开，‘不可谓不智也’。当时他在秦国被提拔，就知道穆公有所作为因而辅佐他，‘可谓不智乎’？”品味孟子所用助词，开合变化，令人意绪飞动，这是难以对杜温夫之辈讲清楚的。