【原文】

	 

	虞世南卒后，太宗夜梦见之，有若平生。翌日，下制曰：“世南奄随物化（2），倏移岁序。昨因夜梦忽睹其人，追怀遗美，良增悲叹。宜资冥助（3），申朕思旧之情。可于其家为设五百僧斋（4），并为造天尊像一躯（5）。”夫太宗之梦世南，盖君臣相与之诚所致，宜恤其子孙，厚其恩典可也。斋僧造像，岂所应作！形之制书，著在国史，惜哉，太宗而有此也！

	 

【注释】

	 

	（1）虞世南（558—638）：余姚（今属浙江）人。初仕陈，陈亡入隋。入唐，官至弘文馆学士，改秘书监，封永兴县公，凌烟阁二十四功臣之一。唐太宗称其德行、忠直、博学、文词、书翰为五绝。擅长书法，与欧阳询、褚遂良并称初唐三大家。

	 

	（2）物化：随物而化，死亡。

	 

	（3）冥助：神佛的佑助。

	 

	（4）僧斋：佛教仪式，又称斋僧、施僧、饭僧。请僧而供养斋食，兼有诵经略仪。依所斋僧侣数目多少，有五百僧斋、千僧斋、万僧斋。

	 

	（5）天尊：佛的异名。“天”有五种，佛为第一义天，是天中之最尊者，故名“天尊”。

	 

【翻译】

	 

	虞世南去世以后，唐太宗夜里梦见他，如同生前一样。第二天，太宗下诏说：“世南不幸逝世，已有多年。昨夜梦中忽见其人，追怀其生前美德，更增悲叹。宜祈神佛佑助，以表朕思旧之情。可于他家为其设下五百僧斋，并为他塑造天尊像一躯。”太宗梦见虞世南，这是君臣融洽之精诚所致，应该抚恤世南的子孙，厚加恩典才是。斋僧造像这种事，岂是应该做的！竟然还颁布诏书，载入国史，可叹啊，作为唐太宗竟会这样做！