【原文】

	 

	《檀弓》载吴侵陈事曰：“陈太宰嚭使于师（2），夫差谓行人仪曰（3）：‘是夫也多言，盍尝问焉，师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？’太宰嚭曰：‘其不谓之杀厉之师与（4）！’”案，嚭乃吴夫差之宰，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也。记礼者简策差互（5），故更错其名，当云“陈行人仪使于师，夫差使太宰嚭问之”，乃善。忠宣公作《春秋诗》引斯事（6），亦尝辩正云。

	 

【注释】

	 

	（1）《檀弓》：《礼记》篇名。檀弓，春秋时鲁国人。

	 

	（2）陈：春秋诸侯国名。周初封舜之后裔妫满于此，后为楚所灭，故地在今河南洛阳及安徽亳州一带。太宰：官名。相传商朝始置，为天官之长，辅佐帝王治理国家，简称宰。嚭（pǐ）：吴国太宰伯嚭。

	 

	（3）行人仪：使者，名仪。

	 

	（4）厉：疫病，这里指患有疾病的人。

	 

	（5）简策：用以书写的竹简、木简。

	 

	（6）忠宣公：洪迈父亲洪皓，卒谥忠宣。《春秋诗》：洪皓幼好《春秋》，“贯穿三传”，滞留金国期间，有《春秋纪咏》三十卷，共千篇，今存诗序及《石碏大义灭亲》《郑人来渝平》二诗。

	 

【翻译】

	 

	《礼记·檀弓》记载吴国侵犯陈国之事说：“陈国派使者仪到吴军，夫差对行人仪说：‘这个人很会说话，何不试着问问他，军队一定要有个名称，人们怎么称呼我们军队，会叫作什么呢？’太宰嚭说：‘难道不应该叫作杀害病人的军队吗？’”案，嚭是吴王夫差的太宰，陈国派遣使者用的就是行人，那么仪就是陈国的臣子。编撰《礼记》的简策错乱，所以把人名也弄错了，应当说“陈行人仪使于师，夫差使太宰嚭问之”，这样才对。忠宣公作《春秋诗》引用这件事，也曾有过考辨纠正。