【原文】

	 

	诸葛孔明千载人，其用兵行师，皆本于仁义节制，自三代以降（1），未之有也。盖其操心制行，一出于诚，生于乱世，躬耕陇亩，使无徐庶之一言（2），玄德之三顾（3），则苟全性命，不求闻达必矣。其始见玄德，论曹操不可与争锋，孙氏可与为援而不可图（4），唯荆、益可以取（5），言如蓍龟（6），终身不易。二十余年之间，君信之，士大夫仰之，夷夏服之，敌人畏之。上有以取信于主，故玄德临终，至云“嗣子不才，君可自取”；后主虽庸懦无立（7），亦举国听之而不疑。下有以见信于人，故废廖立而立垂泣（8），废李严而严致死（9）。后主左右奸辟侧佞充塞于中，而无一人有心害疾者。魏尽据中州（10），乘操、丕积威之后（11），猛士如林，不敢西向发一矢以临蜀，而公六出征之（12），使魏畏蜀如虎。司马懿案行其营垒处所（13），叹为天下奇才。锺会伐蜀（14），使人至汉川祭其庙（15），禁军士不得近墓樵采，是岂智力策虑所能致哉？魏延每随公出（16），辄欲请兵万人，与公异道会于潼关（17），公制而不许，又欲请兵五千，循秦岭而东，直取长安，以为一举而咸阳以西可定（18）。史臣谓公以为危计不用，是不然。公真所谓义兵不用诈谋奇计，方以数十万之众，据正道而临有罪，建旗鸣鼓，直指魏都，固将飞书告之，择日合战，岂复翳行窃步（19），事一旦之谲以规咸阳哉（20）！司马懿年长于公四岁，懿存而公死，才五十四耳，天不祚汉（21），非人力也。“霸气西南歇，雄图历数屯（22）。”杜诗尽之矣。

	 

【注释】

	 

	（1）三代：指夏、商、周三个朝代。

	 

	（2）徐庶之一言：指刘备屯于新野时，徐庶向他推荐诸葛亮，并且强调说：“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。”徐庶，颍川（今河南中南部）人。东汉末年客寓荆州。

	 

	（3）玄德之三顾：《三国志·蜀书·诸葛亮传》记载为：“由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。”后来演变成三顾茅庐的佳话。玄德，即刘备，字玄德。

	 

	（4）孙氏：指东吴政权。

	 

	（5）益：益州。汉武帝时置，为十三刺史部之一。其地大部在今四川省境内。

	 

	（6）蓍（shī）龟：古人以蓍草与龟甲占卜吉凶，因以指代占卜。

	 

	（7）后主：即刘禅。

	 

	（8）廖立：武陵临沅（今湖南常德）人。蜀汉谋臣，因罪被废为民。得知诸葛亮死讯后，垂泪感叹，郁郁而终。

	 

	（9）李严（？—234）：南阳（今属河南）人。与诸葛亮同为托孤重臣。后因罪被废为民。诸葛亮病逝后，李严忧伤激愤而死。

	 

	（10）魏：汉末曹操受封为魏公。汉献帝延康元年（220）曹丕废汉称帝，定都洛阳，国号魏（220—265）。

	 

	（11）丕：即曹丕（187—226）。曹操次子，代汉称帝，为魏文帝。喜好文学。

	 

	（12）六出征之：诸葛亮为匡扶汉室，北定中原，自蜀汉建兴六年（228）至十二年（234），总共发动了五次对曹魏的北伐战争。其中有两次出兵祁山。后世所称“六出祁山”，是不准确的。

	 

	（13）司马懿（179—251）：河内温县（今河南温县）人。曹魏重臣。曹芳即位，司马懿以太傅身份与丞相曹爽共同辅政，后杀曹爽独揽国政。其孙司马炎代魏建晋，追谥其为宣帝。

	 

	（14）锺会（225—264）：颍川长社（今河南长葛）人。书法家锺繇之子。曹魏景元四年（263），与邓艾征蜀有功，官至司徒。后谋与蜀将姜维据蜀，为部将所杀。

	 

	（15）使人至汉川祭其庙：诸葛亮卒后，葬于沔县（今陕西勉县）定军山，后主诏令为其“立庙于沔阳”，这是最早的武侯庙。锺会所祭，应即此庙。

	 

	（16）魏延（？—234）：义阳平氏（今河南桐柏）人。蜀汉名将。

	 

	（17）潼关：关名。以潼水而得名，在今陕西潼关县北，东汉建安年间于此建关，其地西近华山，南临商岭，北距黄河，东接桃林，为陕、晋、豫三省要冲，历代兵家必争之地。

	 

	（18）咸阳：战国时秦孝公建都咸阳，秦统一后为王朝首都。因其地在九嵕山南、渭水北，皆阳，故称咸阳。

	 

	（19）翳（yì）行窃步：暗中偷袭。翳行，潜行。

	 

	（20）谲（jué）：欺诈。规：谋取。

	 

	（21）祚：赐福，佑助。

	 

	（22）霸气西南歇，雄图历数屯（zhūn）：语出杜甫《谒先主庙》（夔州时作）。霸气，《三国志·蜀书·蜀先主传》：“……谯周等上言：‘臣父群未亡时，言西南数有黄气，直立数丈，见来积年，时时有景云祥风，从璇玑下来应之，此为异瑞。……愿大王应天顺民，速即洪业，以宁海内。’”歇，消歇。历数，天道，天命。屯，艰难，困顿。

	 

【翻译】

	 

	诸葛孔明是千秋伟人，他行军用兵，都本于仁义之道进行指挥，这是自三代以来，从未有过的。说来诸葛公谋略决策，全出于对蜀汉的忠诚，生于乱世，躬耕田野，倘若没有徐庶推荐，刘玄德三顾茅庐，则必定是保全性命，不求闻达。他初见玄德，指出不能与曹操正面较量，孙吴也只可与之相互为援而不可有所图谋，唯有荆、益二州可以夺取，他料事如神，且终其一生没有改变。辅佐刘氏二十多年，君主信任他，士大夫仰慕他，各族百姓悦服，敌人深为畏惧。对上以忠诚取信于君主，所以玄德临终时，甚至说出“如果我儿子没有才能，您可自行取代”的话；后主虽然昏庸懦弱无所建树，也把整个国家交付于他而不起疑心。对下取信于人，所以虽然他废黜廖立和李严，但他死后，廖立垂泪感伤，李严伤心而亡。后主身边充斥奸邪佞臣，而没有一个起心嫉妒陷害孔明的。曹魏占据中原，挟曹操、曹丕生前积威，猛将如林，却不敢西向发一兵一卒攻打蜀汉，而诸葛公六次出兵征讨曹魏，使魏国畏惧蜀国如惧老虎一般。司马懿查看诸葛亮行军的营垒阵地，感叹孔明是天下奇才。锺会伐蜀，派人到汉川祭祀武侯庙，严禁士兵在其墓地附近砍柴，这难道仅是智力谋略就能达到的吗？魏延每次随诸葛公出征，就想请求领兵万人，另走异道进兵在潼关会师，诸葛公坚决不允许，魏延又想领兵五千，沿秦岭往东进击，直取长安，认为一举可以平定咸阳以西地区。史臣说诸葛公认为这是危险之计不予采纳，其实不然。诸葛公真所谓正义之师不用阴谋诡计，他正以数十万大军，据守正道而讨伐有罪之敌，竖起大旗擂响战鼓，兵锋直指魏国都城，本就要飞骑传书告知敌方，择定日期决一死战，怎会偷袭暗渡，为一时之诡计以谋取咸阳呢！司马懿比诸葛公年长四岁，司马懿活着但诸葛公却死了，年仅五十四岁，天命不佑汉室，不是人力可以挽回的。“霸气西南歇，雄图历数屯”，杜甫的诗说得很清楚了。