【原文】

	 

	石骀仲卒（1），“有庶子六人（2），卜所以为后者，曰：‘沐浴佩玉则兆（3）。’五人者皆沐浴佩玉。石祁子曰：‘孰有执亲之丧而沐浴佩玉者乎？’不沐浴佩玉。”此《檀弓》之文也（4）。今之为文者不然，必曰：“沐浴佩玉则兆，五人者如之，祁子独不可，曰：‘孰有执亲之丧若此者乎？’”似亦足以尽其事，然古意衰矣。

	 

【注释】

	 

	（1）石骀（tái）仲：春秋时卫国大夫。

	 

	（2）庶子：嫡子以外的众子或妾所生之子。

	 

	（3）兆：占卜时龟板或兽骨上预示吉凶的裂纹。后来引申为征兆、迹象。

	 

	（4）《檀弓》：《礼记》篇名。郑玄《礼记目录》云：“名曰‘檀弓’者，以其记人善于礼，故著姓名以显之。”

	 

【翻译】

	 

	石骀仲去世，“他有六个庶子，要通过占卜决定谁是继承人，占卜者说：‘请沐浴并佩玉，这样龟甲才能显示出吉兆。’五个庶子都沐浴佩玉。石祁子却说：‘哪有在为亲人居丧时还沐浴佩玉的？’因此没有沐浴并佩玉。”这是《檀弓》里的文字。如今写文章的人则不会这样写，一定会说：“沐浴佩玉才有吉兆，五个庶子依言而行，唯独祁子不同意，说：‘哪有为亲人居丧还这样的？’”似乎也能道尽其事，但是文字的古雅之意却消失殆尽。