【原文】

	 

	人、物以“义”为名者，其别最多。仗正道曰义，义师、义战是也。众所尊戴者曰义，义帝是也（1）。与众共之曰义，义仓、义社、义田、义学、义役、义井之类是也（2）。至行过人曰义，义士、义侠、义姑、义夫、义妇之类是也。自外入而非正者曰义，义父、义儿、义兄弟、义服之类是也（3）。衣裳器物亦然。在首曰义髻（4），在衣曰义襕、义领（5），合中小合曰义子之类是也。合众物为之，则有义浆、义墨、义酒。禽畜之贤，则有义犬、义乌、义鹰、义鹘（6）。

	 

【注释】

	 

	（1）义帝：秦末项梁、项羽起兵，在民间寻得楚怀王之孙（名心），立为怀王。秦亡，乃尊怀王心为义帝。

	 

	（2）义仓：储备粮食以备荒年的公有仓库。义社：供奉无主鬼魂之社（庙）。义田：为赡养族人或贫者而置的田产。义学：私人筹资为公众设立的免费学校。义役：南宋孝宗时的一种徭役方式。由应役户出田或买田作助役田，所收田租充应役费用，以代差役。

	 

	（3）义服：为非亲属的死者服孝。

	 

	（4）义髻：假发。

	 

	（5）襕（lán）：上衣与下裳相连的长衣，其下摆所加的作为下裳形制的横幅。

	 

	（6）义乌：传说古时有孝子颜乌负土成坟，群乌为之衔土，其喙皆伤。汉代有乌伤县，唐代改为义乌，今属浙江。鹘（hú）：隼，一种猛禽。杜甫有诗《义鹘行》。

	 

【翻译】

	 

	人和物以“义”命名的，类别非常多。主持正道叫义，如义师、义战。群众爱戴叫义，如义帝。与大众共享叫义，如义仓、义社、义田、义学、义役、义井之类。超越常人的德行叫义，如义士、义侠、义姑、义夫、义妇之类。外来而非正统的叫义，如义父、义儿、义兄弟、义服之类。衣裳器物也是如此。在头上的叫义髻，关于衣服的叫义襕、义领，盒子里的小盒称为义子之类。把各类物品相混合，则有义浆、义墨、义酒。禽鸟牲畜而有善行的，则有义犬、义乌、义鹰、义鹘。