【原文】

	 

	《庄子》载惠子之语曰（2）：“一尺之棰，日取其半，万世不竭（3）。”虽为寓言，然此理固具。盖但取其半，正碎为微尘，余半犹存，虽至于无穷可也。特所谓卵有毛、鸡三足、犬可以为羊、马有卵、火不热、龟长于蛇、飞鸟之景未尝动，如是之类，非词说所能了也。

	 

【注释】

	 

	（1）棰（chuí）：短木棍。

	 

	（2）惠子：即惠施（约前370—前310），战国时期宋国人。名家代表人物之一。

	 

	（3）“一尺之棰”几句：语出《庄子·天下》。下文“卵有毛”“鸡三足”等等，也都见于此篇，这是名家代表人物惠施和其他辩士进行辩论的一些有趣的命题。

	 

【翻译】

	 

	《庄子》一书记载惠子的话说：“一尺长的木棍，每天截去一半，一万年也截不完。”虽说是寓言，但这个道理是客观存在的。只取其一半，即便细碎如同微尘，另一半也仍然还在，即使截到无穷短也是可以的。不过所谓蛋有毛、鸡三足、犬可以变成羊、马会生蛋、火不热、乌龟比蛇长、飞鸟的影子并没有动，如此之类，就不是语言能够说清楚的了。