【原文】

	 

	战国权谋之士，游说从横（2），皆趋一时之利，殊不顾义理曲直所在。张仪欺楚怀王（3），使之绝齐而献商於之地（4）。陈轸谏曰：“张仪必负王，商於不可得而齐、秦合，是北绝齐交，西生秦患。”其言可谓善矣。然至云：“不若阴合而阳绝于齐，使人随张仪，苟与吾地，绝齐未晚。”是轸不深计齐之可绝与否，但以得地为意耳。及秦负约，楚王欲攻之，轸又劝曰：“不如因赂之以一名都，与之并兵而攻齐，是我亡地于秦，取偿于齐也。”此策尤乖谬不义。且秦加亡道于我，乃欲赂以地，齐本与国（5），楚无故而绝之，宜割地致币（6），卑词谢罪，复求其援，而反欲攻之，轸之说于是疏矣。乃知鲁仲连、虞卿为豪杰之士（7），非轸辈所能企及也。

	 

【注释】

	 

	（1）陈轸（zhěn）：战国时游说之士，往来游说于列国之间。

	 

	（2）游说（shuì）：多方活动陈述自己的见解和主张，希望被采纳。从横：即纵横，南北为纵，东西为横，这里指合纵与连横。苏秦游说六国诸侯纵向联合以抗秦，称为合纵；张仪则主张秦国打破六国合纵之策，利诱六国分别与秦国亲善，然后各个击破，一统天下，此为连横。

	 

	（3）楚怀王（？—前296）：战国楚王，威王之子，曾被山东各国推为约纵之长。信任靳尚，宠幸郑袖，疏远屈原，国政腐败。又误信张仪，毁齐、楚联盟，先后败于秦、齐，于前299年入秦被扣，死于秦国。

	 

	（4）商於（wū）：在今陕西商洛以东至河南南阳以西一带。秦孝公时，以商於十五邑封卫鞅。

	 

	（5）与国：友邦。

	 

	（6）币：泛指车马、皮帛、玉器等礼物。

	 

	（7）鲁仲连：战国齐人。高蹈不仕，乐于为人排难解纷。游于赵，秦围赵国，鲁仲连力言不可帝秦，适逢信陵君率救兵至秦军退却；后燕将据聊城，齐攻之不能下，仲连遗书燕将，聊城乃下，齐王欲封之，仲连逃隐海上。虞卿：战国游说之士，为赵上卿，受相印，故称虞卿，主张以赵为主，合纵抗秦。

	 

【翻译】

	 

	战国权谋之士，游说合纵连横之策，都追逐一时的利益，根本不考虑道义是非在哪一方。张仪欺骗楚怀王，使其和齐国断交并许诺献上秦国的商於之地。陈轸进谏说：“张仪一定会背弃大王，商於之地得不到而齐国和秦国会联合起来，这么做是在北边断绝和齐国的交往，在西边滋生来自秦国的祸患。”他的话是对的。但是他又说：“不如暗中和齐国联合而表面上和它绝交，派人跟着张仪，如果他给我们商於之地，再和齐国断交不迟。”这么看来陈轸并未深入思考能不能和齐国断交，只关心是否能够得到土地。等到秦国背弃盟约，楚王想要进兵攻打，陈轸又劝谏说：“不如趁便送给秦国一个大都市，和它合兵攻打齐国，这样一来我们虽然在秦国那里丢了土地，却能在齐国那里补回来。”这条计策尤其荒谬违背道义。况且秦国以无道行为强加于我，竟然想割地送给它，齐国本是友邦，楚国却无缘无故与之绝交，这时候本应割让土地送上礼物，恭恭敬敬谢罪，再恳请齐国支援，却反倒要攻打齐国，陈轸的主张这就很疏阔了。由此可知鲁仲连、虞卿为豪杰之士，不是陈轸之流所能企及的。