【原文】

	 

	秦兴师临周而求九鼎（2），周君患之。颜率请借救于齐，乃诣齐王许以鼎。齐为发兵救周，而秦兵罢。齐将求鼎，周君又患之。颜率复诣齐，曰：“愿献九鼎，不识何途之从而致之齐？”齐王将寄径于梁、于楚（3），率皆以为不可，齐乃止。《战国策》首载此事（4），盖以为奇谋。予谓此特儿童之见尔！争战虽急，要当有信。今一绐齐可也（5），独不计后日诸侯来伐，谁复肯救我乎？疑必无是事，好事者饰之尔，故《史记》《通鉴》皆不取。

	 

【注释】

	 

	（1）颜率：战国时人。

	 

	（2）九鼎：象征国家政权的传国之宝。相传禹铸九鼎，象九州。成汤迁九鼎于商邑，周武王迁之于洛邑。战国时，秦、楚皆有兴师临周求鼎之事。

	 

	（3）寄径：借道。

	 

	（4）《战国策》首载此事：见《战国策》卷一。颜率巧舌如簧，谓九鼎自梁、楚皆不可入，而且九鼎并不像装酱醋的瓶子一样可以随手提着送到齐国，也不能像鸟飞、兔跑、马驰那般轻轻松松就能到齐国，当年周伐商得九鼎，运其一鼎就动用九万人，九九就是八十一万人，如是云云，最后还说什么“不敢欺大国，疾（赶快）定所从出”。

	 

	（5）绐（dài）：欺骗。

	 

【翻译】

	 

	秦国兴师动众逼近成周索求九鼎，周天子深为忧虑。颜率请求去齐国借救兵，见到齐王许诺把鼎给齐国。齐国为此发兵救周，而秦国随之罢兵。齐国索要九鼎，周天子又担忧。颜率再去齐国，说：“周天子愿意献出九鼎，但不知从哪条路送到齐国呢？”齐王准备向梁国、楚国借道，颜率认为都不可行，最后齐国只好作罢了。《战国策》首先记载此事，认为是奇谋。我看这仅是小儿之见罢了！战争虽然紧急，重要的还是得有信义。现在欺骗齐国一次可以，唯独不考虑以后诸侯再来攻伐，谁肯再来救助呢？我怀疑必定没这回事，不过是好事者敷衍故事罢了，所以《史记》《资治通鉴》都不予采纳。