【原文】

	 

	晋、魏以来（2），正、闰之说纷纷，前人论之多矣。盖以宋继晋（3），则至陈而无所终（4）；由隋而推之，为周为魏，则上无所起（5）。故司马公于《通鉴》取南朝承晋讫于陈亡（6），然后系之隋开皇九年，姑藉其年以纪事，无所抑扬也（7）。

	 

【注释】

	 

	（1）正闰：正统和非正统。因为闰为农历一年十二个月以外的，故有非正常之义。古人认为历代王朝的继承有合法与不合法之分，合法者谓之正统或正位，不合法者谓之非正统或闰位。

	 

	（2）魏：此指北魏（386—534），鲜卑拓跋氏所建政权。孝文帝时改拓跋姓为元，故亦称“元魏”。以其在三国曹魏之后，又称“后魏”。

	 

	（3）宋：此指南朝宋（420—479）。

	 

	（4）至陈而无所终：陈霸先取代梁朝，建陈（557—589），后为隋所灭。隋朝开国皇帝杨坚，初仕于北周，官至相国，封隋国公，于581年取代北周称帝。从隋朝看，上继北周而非陈朝，故云“陈无所终”。

	 

	（5）为周为魏，则上无所起：隋朝上推为北周（557—581）。北周继西魏而来，西魏自北魏分裂而来。386年，鲜卑族拓跋珪据盛乐（今内蒙古和林格尔），建北魏，其前无所继，故云“上无所起”。

	 

	（6）南朝（420—589）：东晋以后，汉族先后在长江以南建立了宋、齐、梁、陈四朝，均定都建康（今江苏南京），史称“南朝”，与“北朝”（北魏、东魏、西魏、北齐、北周）合称为“南北朝”，是我国历史上的大分裂时期。

	 

	（7）无所抑扬：《资治通鉴》卷六十九：“臣光曰：……臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为苟不能使九州合为一统，皆有天子之名而无其实者也。虽华夏仁暴，大小强弱，或时不同，要皆与古之列国无异，岂得独尊奖一国谓之正统，而其余皆为僭伪哉！若以自上相授受者为正邪，则陈氏何所受？拓跋氏何所受？若以居中夏者为正邪，则刘、石、慕容、苻、姚、赫连所得之土，皆五帝、三王之旧都也。若以有道德者为正邪，则蕞尔之国，必有令主，三代之季，岂无僻王！是以正闰之论，自古及今，未有能通其义，确然使人不可移夺者也。”

	 

【翻译】

	 

	晋朝、元魏以来，正统、非正统之论众说纷纭，前人论此很多。如果以刘宋为正统接替晋朝，那么到陈朝就接不下去了；由隋朝往上推，是北周，是元魏，则前无所继。所以司马公在《资治通鉴》里的做法是以南朝承接晋朝一直到陈朝灭亡，然后系年为隋朝开皇九年，只是姑且借其年号来记载史事，无所偏重。

	 

	唯皇甫湜之论不然，曰：“晋之南迁，与平王避戎之事同（1）。而元魏种实匈奴（2），自为中国之位号（3）。谓之灭邪？晋实未改（4）。谓之禅耶？已无所传。而往之著书者有帝元（5），今之为录者皆闰晋（6），失之远矣。晋为宋，宋为齐，齐为梁，江陵之灭则为周矣（7）。陈氏自树而夺（8），无容于言。故自唐推而上，唐受之隋，隋得之周，周取之梁，推梁而上以至于尧、舜，为得天下统。则陈僭于南，元闰于北，其不昭昭乎！”（9）此说亦有理。然予复考之，灭梁江陵者，魏文帝也（10），时岁在甲戌，又三年丁丑，周乃代魏（11），不得云“江陵之灭则为周”也。

	 

【注释】

	 

	（1）平王避戎：前771年，犬戎攻破镐京（今陕西西安），周幽王被杀。幽王之子平王即位，东迁洛邑（今河南洛阳），以避犬戎。

	 

	（2）元魏种实匈奴：元魏为鲜卑族拓跋珪所建。鲜卑族本为东胡一支，西汉初年居于辽东，东汉时移于匈奴故地。元魏，即北魏。孝文帝时改拓跋为元，故称元魏。

	 

	（3）自为中国之位号：指其以“魏”为号，取其有“高大”之义，且为“神州上国”之名。

	 

	（4）晋实未改：东晋为刘裕所代，时在420年。北魏分裂为东、西魏，时在534年。

	 

	（5）帝元：晋帝的纪年。

	 

	（6）闰晋：以晋为非正统。

	 

	（7）江陵之灭则为周矣：侯景之乱，梁武帝萧衍饿死，第三子萧纲立为帝，不久侯景杀萧纲，自立为汉帝。梁武帝七子萧绎镇守江陵，派兵击败侯景，在江陵自立为帝，史称西梁或后梁。554年，西魏应萧衍之孙萧詧之请，攻下江陵，杀萧绎，立萧詧。此后，西梁在西魏、北周辅翼之下，延祚三十余年。隋文帝开皇七年（587）废其帝号。故洪迈在下文否定其说。

	 

	（8）陈氏自树而夺：萧绎死后，萧衍之侄萧渊明在北齐扶植下于建康即位，陈霸先杀萧渊明，另立萧方智，总摄军国大事，封陈公，进爵王，后废梁称帝，建立陈朝。

	 

	（9）按，以上文字见皇甫湜《东晋元魏帝正闰论》。

	 

	（10）魏文帝：指西魏文帝元宝炬（？—551），北魏孝文帝之孙。按，西魏灭萧绎在554年，魏恭帝时，岁次甲戌。

	 

	（11）周乃代魏：557年，岁次丁丑，宇文觉废西魏自立，建北周。

	 

【翻译】

	 

	唯独皇甫湜的说法不是这样，他说：“晋朝的南渡，和周平王避犬戎的史事相同。而元魏本为匈奴种族，自个儿建立中国国号。要说晋朝灭绝了吧，它并没有被元魏取代。要说它被替代了吧，又没有继其正统的朝代。而以往修史者还有晋帝纪年，现在修史者视晋朝为非正统，错得太离谱了。晋后为宋，宋后为齐，齐后为梁，梁朝江陵之灭则为北周。陈霸先自己扶植萧梁后而夺其国，无须辞费。所以自唐朝上推，唐朝接替隋朝，隋朝接替北周，北周取得梁朝政权，从梁朝上推一直可到尧、舜，这是继承了天下的正统。那么陈朝在南方僭称帝号，元魏在北方也并非正统，这不清清楚楚嘛！”这种说法也有道理。但是我又细加考证，在江陵灭亡梁朝的，是西魏恭帝，时间是在甲戌年，又过了三年岁次丁丑，北周才取代西魏，不能说“梁朝江陵之灭则为北周”。