【原文】

	 

	事亲孝，故忠可移于君，是以求忠臣必于孝子之门。刘歆事父虽不载不孝之迹，然其议论每与向异同。故向拳拳于国家，欲抑王氏以崇刘氏，而歆乃力赞王莽，唱其凶逆，至为之国师公（1），又改名秀以应图谶（2），竟亦不免为莽所诛，子棻、女愔皆以戮死（3）。使天道每如是，不善者其知惧乎！

	 

【注释】

	 

	（1）国师公：王莽代汉，刘歆为国师、嘉新公。

	 

	（2）改名秀以应图谶（chèn）：《汉书·刘歆传》：“歆以建平元年改名秀。”应劭注：“《河图赤伏符》云：‘刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。’故改名。”图谶，方士儒生编造的关于帝王受命征验之类的隐语和预言，始于秦，盛于东汉。

	 

	（3）棻（fēn）：即刘棻。王莽时为侍中，曾随扬雄学文字学，后因擅自造作符命被杀。愔（yīn）：即刘愔。为王莽儿媳，地皇二年（21）被迫自杀。棻、愔之死，皆在刘歆之前。

	 

【翻译】

	 

	事奉双亲孝顺，必然对君主忠诚，所以忠臣必定出于孝子之门。刘歆事奉父亲虽然未见有不孝之事，然而他的言论常常与其父刘向不合。所以刘向对国家忠心耿耿，想要抑制外戚王氏而尊崇刘氏，而刘歆竟然极力吹捧王莽，助其为逆，甚至做了王莽的国师公，又改名刘秀以应图谶，最后也不能幸免被王莽杀害，儿子刘棻、女儿刘愔也都死了。假如天道一直如此惩恶扬善，作恶者怕是知道畏惧了吧！