【原文】

	 

	汉官名有不书于《百官表》而因事乃见者（1）。如行冤狱使者，因张敞杀絮舜而见；美俗使者，因何并代严诩而见（2）；河堤使者，因王延世塞决河而见（3）；直指使者，因暴胜之而见（4）。岂非因事置官，事已即罢乎？

	 

【注释】

	 

	（1）《百官表》：指《汉书·百官公卿表》。

	 

	（2）美俗使者，因何并代严诩而见：事见《汉书·何并传》。何并，平陵（今陕西咸阳）人。西汉末颍川太守。

	 

	（3）河堤使者，因王延世塞决河而见：事见《汉书·沟洫志》。王延世，犍为资中（今四川资中）人。汉成帝时受命河堤使者，成功治理黄河水患，朝廷纪功改元河平（前28）。

	 

	（4）直指使者，因暴胜之而见：事见《汉书·武帝本纪》。直指使者，《汉书·百官公卿表上》有“绣衣直指”，即此，为侍御史的一种；着绣衣，专门执行皇帝亲自交付的案件，地位很高，而不常置。直指，公正无偏私之意。暴胜之，汉武帝时累官至御史大夫，巫蛊之变受牵连被追查，畏惧自杀。

	 

【翻译】

	 

	汉朝有的官名没有记录在《汉书·百官公卿表》而在有关事件里才出现。比如行冤狱使者，见于张敞杀絮舜一事；美俗使者，见于何并代严诩为颍川太守事；河堤使者，见于王延世堵塞黄河决口事；直指使者，见于暴胜之。莫非是因事而设官，事情结束就撤销吗？