【原文】

	 

	古人无忌讳。如季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之。入宫而不敢哭，武子命之哭（1）。曾子与客立于门侧，其徒有父死将出哭于巷者，曾子曰：“反哭于尔次。”北面而吊焉（2）。伯高死于卫，赴于孔子。孔子曰：“夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。”遂哭于子贡寝门之外，命子贡为之主，曰：“为尔哭也，来者拜之。”（3）

	 

【注释】

	 

	（1）“季武子成寝”几句：《礼记·檀弓上》：“……入宫而不敢哭。武子曰：‘合葬非古也，自周公以来，未之有改也。吾许其大而不许其细，何居？’命之哭。”季武子，鲁国公子季友的曾孙季孙宿。成寝，建成住宅。

	 

	（2）“曾子与客立于门侧”几句：语出《礼记·檀弓上》。次，房舍。

	 

	（3）“伯高死于卫”几句：《礼记·檀弓上》：“伯高死于卫，赴于孔子。孔子曰：‘吾恶乎哭诸？兄弟，吾哭于庙；父之友，吾哭诸庙门之外；师，吾哭诸寝；朋友，吾哭诸寝门之外；所知，吾哭诸野。于野则已疏，于寝则已重。夫由赐也见我，吾哭诸赐氏。’”伯高，人名。卫，古国名。赐，即端木赐，字子贡，卫国人。

	 

【翻译】

	 

	古人没有忌讳。例如季武子建成住宅，杜家的坟墓原本在住宅的西边台阶下，杜家人请求将亡者迁出合葬，季武子答应了。杜家人进入住宅却不敢哭，季武子允许他们哭泣。曾子与客人立在门边，他有个弟子父亲死了要到街巷里去哭，曾子说：“回到你的房间去哭吧。”曾子面向北方吊唁逝者。伯高死在卫国，他的家人向孔子报丧。孔子说：“他是通过子贡和我见面认识的，我去子贡家哭吧。”于是在子贡寝门之外哭丧，命子贡充当伯高的丧主，说：“凡因为你的关系而来哭伯高的人，你就拜谢他。”

	 

	夫以国卿之寝阶，许外人入哭而葬；己所居室而令门弟子哭其亲；朋友之丧而受哭于寝门之外，今人必不然者也。圣贤所行，固为尽礼，季孙宿亦能如是（1）。以古方今，相去何直千万也（2）。

	 

【注释】

	 

	（1）季孙宿：即季武子。

	 

	（2）直：止。

	 

【翻译】

	 

	身为国卿，其住宅台阶下，允许外人进来哭悼迁葬；自己家的房屋而让门下弟子哭悼其父；朋友之丧而能接受在寝门外哭丧，现在的人一定不会如此。圣贤所作，固然是为了尽礼，季孙宿竟也能这样。以古代比较当今，相差何止千万。