【原文】

	 

	宰我以三年之丧为久，夫子以食稻衣锦问之，曰：“于女安乎？”曰：“安。”（1）后人以是讥宰我，谓孔门高第乃如是。殊不知其由衷之言，不为诈隐，所以为孔门高第也。鲁悼公之丧，孟敬子曰：“食粥，天下之达礼也，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣。勉而为瘠，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食。”（2）乐正子春之母死，五日而不食，曰：“吾悔之。自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情！”（3）谓勉强过礼也。夫不情之恶，贤者所深戒，虽孟敬子之不臣，宁废礼食食，不肯不情而为瘠。盖先王之泽未远，故不肖者亦能及之。

	 

【注释】

	 

	（1）“宰我以三年之丧为久”几句：见《论语·阳货》。

	 

	（2）“鲁悼公之丧”几句：见《礼记·檀弓下》。鲁悼公，鲁国国君，鲁哀公的儿子。孟敬子，鲁国大夫仲孙捷。三臣，鲁国仲孙、叔孙、季孙三家世代专权的大夫，实际掌握了鲁国的政权，因为都是鲁桓公的后代，故称“三桓”。公室，指代鲁国国君。

	 

	（3）“乐（yuè）正子春之母死”几句：见《礼记·檀弓下》。乐正子春，曾子的弟子。

	 

【翻译】

	 

	宰我认为父母之丧守孝三年时间太长，夫子用不到三年就吃白米饭穿锦缎衣来问他，说：“你心里安不安呢？”宰我回答说：“安。”后人由此讥讽宰我，说孔门高徒竟然会这样。殊不知这是他出自内心的话，不欺诈隐瞒，这就是他堪为孔门高徒的原因。鲁悼公的丧礼期间，孟敬子说：“服丧期间喝粥，这是天下通行的礼节。但我们三家大夫不能以臣礼事奉国君，四方之人没有不知道的。勉强喝粥饿瘦，岂不让人疑心我不以真情实感而消瘦吗？我还是正常吃饭吧。”乐正子春之母去世，他五天不吃东西，既而说：“我后悔了。我自己的母亲都得不到我的真情，我又能在哪里表达我的真情呢？”这是说他后悔勉强自己超过三日不食的丧礼规定。隐瞒真实情感的过恶，是贤人深为戒忌的，即使孟敬子这样不守臣道，也宁愿废弃礼节而正常饮食，不愿为虚假的情感挨饿变瘦。这是因为先王的德泽还相去不远，故不贤之人也还受到影响。