【原文】

	 

	魏文帝受禅，欲以杨彪为太尉，彪辞曰：“彪备汉三公，耄年被病，岂可赞惟新之朝。”乃授光禄大夫。相国华歆以形色忤旨（2），徏为司徒而不进爵。帝久不怿，以问尚书令陈群（3），曰：“我应天受禅，相国及公独不怡，何也？”群对曰：“臣与相国，曾臣汉朝，心虽悦喜，犹义形于色。”

	 

【注释】

	 

	（1）杨彪（142—225）：弘农华阴（今陕西华阴）人。杨修之父，东汉末年遍历三公（司空、司徒、太尉）之职。曹魏建立后，拒任太尉，改授光禄大夫。陈群（？—237）：颍川许昌（今河南许昌）人。初为刘备别驾，后归曹操，曹丕即位后，任尚书，建议实行九品官人法，明帝时为司空。

	 

	（2）华歆（157—231）：平原高唐（今山东高唐）人。少与管宁、邴原同学，时人称华歆为龙头，邴原为龙腹，管宁为龙尾。东汉末年官尚书令，后归附曹操。曹魏建立后，官司徒、太尉，封博平侯。

	 

	（3）尚书令：官名。秦置，汉沿袭，为少府属官，掌管章奏文书。魏晋后职位渐高，至唐为真宰相。

	 

【翻译】

	 

	魏文帝受禅，想让杨彪当太尉，杨彪推辞说：“我曾担任过汉朝的三公，年老多病，怎能辅佐新的朝代。”于是授光禄大夫。相国华歆神色不悦违拂圣意，迁为司徒而不进爵。魏文帝很久都不开心，拿这事问尚书令陈群，说：“我奉天承运受禅为皇帝，唯独相国和您不高兴，这是为何？”陈群回答说：“臣与相国，曾为汉朝大臣，新朝建立我们内心虽然喜悦，但在表面上也不能不表现出对汉朝的道义。”

	 

	夫曹氏篡汉，忠臣义士之所宜痛心疾首，纵力不能讨，忍复仕其朝为公卿乎？歆、群为一世之贤，所立不过如是。彪逊词以免祸，亦不敢一言及曹氏之所以得。盖自党锢祸起（1），天下贤士大夫如李膺、范滂之徒（2），屠戮殆尽，故所存者如是而已。士风不竞，悲夫！章惇、蔡京为政（3），欲殄灭元祐善类（4），正士禁锢者三十年（5），以致靖康之祸，其不为歆、群者几希矣。

	 

【注释】

	 

	（1）党锢：东汉末年桓帝时，宦官干政弄权，朝纲败坏。士大夫李膺联结太学生抨击朝政。宦官乃诬李膺与太学生为朋党，诽谤朝廷，被捕入狱者数百人，禁锢终身不许做官。灵帝时，李膺重获起用，与陈蕃、窦武谋诛宦官。事泄，李膺等百余人被杀，其门生故吏、父子兄弟都免官禁锢，朝中贤良尽失，史称“党锢之祸”。

	 

	（2）李膺（110—169）：字元礼，颍川襄城（今河南襄城）人。汉桓帝时官至司隶校尉。与太学生结交，反对宦官专权。太学生称之为“天下楷模李元礼”，以得其接见为“登龙门”。范滂（137—169）：汝南征羌（今河南漯河偃城区）人。东汉后期名臣，死于党锢之祸。

	 

	（3）蔡京（1047—1126）：兴化军仙游（今福建仙游）人。宋神宗熙宁三年（1070）进士，徽宗时四度拜相。蔡京执掌政柄，贬斥元祐诸臣，称为“奸党”，并立元祐党人碑，又以元符末年上书涉及新政者为邪类，计三百零九人，皆禁锢其子孙。天下罪其为“六贼”之首。钦宗即位，贬死。

	 

	（4）元祐善类：元丰八年（1085）宋神宗崩。哲宗即位，高太后听政，改元元祐，以司马光为宰相，否定王安石新法，恢复旧制。元祐八年（1093）哲宗亲政，起用章惇为相，尽复新法，严酷打击旧党人士，司马光、苏轼等人尽遭贬斥。宋徽宗崇宁元年（1102），以蔡京为相，立元祐党人碑。崇宁五年（1106）因星变异象，诏令销毁元祐党人碑。其后，党人子孙皆以先祖名列此碑为荣。

	 

	（5）三十年：指哲宗亲政（1093）至靖康之变（1127）的三十余年。

	 

【翻译】

	 

	曹氏篡汉，忠臣义士正应痛心疾首，即使无力讨伐，难道忍心出仕新王朝做公卿大官吗？华歆、陈群为当时贤良，其立身之道也不过如此。杨彪谦辞以免招祸，也不敢有一句话涉及曹氏篡夺天下。自从党锢之祸以后，天下贤士大夫如李膺、范滂这一类人，被杀殆尽，幸存下来的人就只能是这个样子了。士风不振，可悲啊！章惇、蔡京把持朝政，想要杀尽元祐忠良，正义之士被禁锢长达三十年，终于导致靖康之祸，士人能不像华歆、陈群这样的很少很少了。