【原文】

	 

	唐铨选择人之法有四（2）：一曰身，谓体貌丰伟；二曰言，言辞辩正；三曰书，楷法遒美；四曰判，文理优长。凡试判登科谓之“入等”（3），甚拙者谓之“蓝缕”，选未满而试文三篇谓之“宏辞”（4），试判三条谓之“拔萃”，中者即授官。既以书为艺（5），故唐人无不工楷法，以判为贵，故无不习熟。而判语必骈俪，今所传《龙筋凤髓判》及《白乐天集》“甲乙判”是也（6）。自朝廷至县邑，莫不皆然，非读书善文不可也。宰臣每启拟一事，亦必偶数十语，今郑畋《敕语堂判》犹存（7）。世俗喜道琐细遗事，参以滑稽，目为“花判”，其实乃如此，非若今人握笔据案，只署一字亦可。国初尚有唐余波，久而革去之。但体貌丰伟，用以取人，未为至论。

	 

【注释】

	 

	（1）书判：指书法和行政司法文书。

	 

	（2）铨选：考核才能、资质，授以适当官职。

	 

	（3）试判：唐代考察人才，选拔官吏的项目之一，重在考察其审定文字的能力，以断定其文理是否优长。士子科举及第后，还不能直接做官，而是由礼部转介吏部，通过试判，成为“选人”，然后进入漫长的“守选”，守选期满就可以参加吏部的冬集铨选。

	 

	（4）选未满：守选期未满。选人若不等守选期满而想提前入仕，可以参加制举试或科目考试（如“宏辞”“拔萃”），中者即可授官。

	 

	（5）艺：艺业，技能。

	 

	（6）《龙筋凤髓判》：唐张鷟撰，皆为判牍文字，用骈骊文写成，词句缛丽，以供当时选人取备程试之用。甲乙判：又称“百道判”。唐德宗贞元十八年（802），白居易赴试“书判拔萃科”，模拟创作了上百道判词，因判词中当事人均以“甲乙丙丁”虚拟，故称“甲乙判”。

	 

	（7）郑畋（825—883）：荥阳（今属河南）人。唐武宗会昌二年（842）进士，僖宗时官至宰相。《直斋书录解题》著录其《敕语堂判集》一卷，今佚。堂判：府县官吏的诉讼判决。

	 

【翻译】

	 

	唐代授官选择人才的标准有四条：一是身体，要求身材相貌丰满高大；二是言谈，言语辞令雄辩公正；三是书法，要求楷书法式遒健美观；四是判词，要求文辞流畅条理清晰。凡试判录取的称为“入等”，非常拙劣的称为“蓝缕”，守选期未满想要提前入仕者试文三篇称为“宏辞”，试判三条称为“拔萃”，通过的即授官职。既是以书法为专业技艺，所以唐人无不工于楷书，以文理为重要技能，所以无不熟练掌握。而判词必须骈偶，今天流传的《龙筋凤髓判》以及《白乐天集》“甲乙判”就是例子。从朝廷到县城，莫不如此，不好好读书擅长写作就不行。宰辅大臣每次启奏拟定一事，也必定是几十句骈偶文辞，现在郑畋《敕语堂判集》还在。民间喜欢谈论琐碎遗事，掺杂一些滑稽的判词，称为“花判”，其实本就如此，不像今天的人提笔倚案，只签署一个字也行。本朝初年尚存唐代余风，时间长了就去除了。但身材相貌丰满高大，把这用作选才的标准，是不妥当的。