【原文】

	 

	除省郎者，初降旨挥（2），但云“除某部郎官”。盖以知州资序者当为郎中，不及者为员外郎（3）。及吏部拟告身细衔，则始直书之。其兼权者（4），初云“权某部郎官”，洎入衔及文书，皆曰“权员外郎”，已是它部郎中，则曰“权郎中”。至绍兴末，冯方以馆职摄吏部（5），欲为异，则系衔曰“兼权尚书吏部郎官”（6）。予尝叩其说，冯曰：“所被省札只言‘权郎官’，故不敢耳”。予曰：“省札中岂有‘尚书’二字乎？”冯无以对，然讫不肯改。自后相承效之，至今告命及符牒所书，亦云“权郎官”，固已甚野，至于尚左、侍右之名（7），遂入除目（8），皆小吏不谙熟故事，驯以致然，书之记注（9），为不美耳。

	 

【注释】

	 

	（1）省：本意为皇宫禁地。尚书、中书、门下、秘书等官署初设于禁中，故沿用为官署通称。

	 

	（2）旨挥：帝王的诏敕、命令。

	 

	（3）员外郎：六部诸司次官，协助长官郎中处理司务。与郎中通称郎官。

	 

	（4）兼权：代理，兼职。

	 

	（5）冯方：普州安岳（今四川安岳）人。绍兴十五年（1145）进士，三十年，为吏部员外郎，转户部，擢兵部郎中。摄：代理，兼职。

	 

	（6）系衔：官员原职之外另加的称呼名号。

	 

	（7）尚左：尚书左选。官署名。宋神宗元丰改制时，由审官东院改置。与尚书右选、侍郎左选、侍郎右选总隶于吏部。侍右：侍郎右选。元丰改制时由三班院改置。

	 

	（8）除目：除授官职的文书。

	 

	（9）记注：起居注。

	 

【翻译】

	 

	任命省部郎官的，初降诏敕，只说“除某部郎官”。这是因为都知道有知州资历的应该为郎中，未到此资历者为员外郎。等到吏部拟定告身的具体官衔，才直接写明。那些代理兼任的，先都写“权某部郎官”，等到授予具体官衔及拟定文书，都写“权员外郎”，如果已是其他省部郎中，则写“权郎中”。到绍兴末年，冯方以馆职兼任吏部员外郎，想要与众不同，就系衔为“兼权尚书吏部郎官”。我曾请教他的说法，冯方说：“我所接到的省部文书只说‘权郎官’，所以不敢写员外郎。”我说：“省部文书里难道有‘尚书’二字吗？”冯方无言以对，但终究不肯改过来。此后陆续有人效仿他，到现在告命及符牒上所写，也说“权郎官”，本已不雅，至于尚左、侍右的名称，也写进除授文书，这都是小吏不熟悉旧有典制，顺随时俗造成的，把这写进起居注里，实为不美。