【原文】

	 

	《春秋》于鲁成公八年书晋杀赵同、赵括（2），于十年书晋景公卒（3），相去二年。而《史记》乃有屠岸贾欲灭赵氏（4），程婴、公孙杵臼共匿赵孤，十五年景公复立赵武之说。以年世考之，则自同、括死后，景公又卒，厉公立，八年而弑，悼公立又五年矣（5），其乖妄如是。婴、杵臼之事，乃战国侠士刺客所为，春秋时风俗无此也。

	 

【注释】

	 

	（1）程婴、杵臼：据《史记·赵世家》记载，春秋时晋国权臣屠岸贾残害赵氏，赵氏门客程婴与公孙杵臼力救赵氏孤儿赵武，得免绝祀。而《左传》无此记载，且无屠岸贾、程婴、公孙杵臼其人。历代皆以《史记》所载为小说家言。

	 

	（2）赵同（？—前583）：晋国正卿赵盾同父异母弟，赵括（？—前583）之兄（按，此非纸上谈兵之赵括）。据《左传》，鲁成公八年（前583），晋景公诛赵同、赵括，灭赵氏族，赵武匿于景公宫中得免。

	 

	（3）晋景公（？—前581）：春秋时期晋国国君，晋文公之子。

	 

	（4）屠岸：复姓。

	 

	（5）悼公：即晋悼公（前586—前558），晋襄公曾孙。

	 

【翻译】

	 

	《春秋》于鲁成公八年记载晋国杀赵同、赵括，在成公十年记载晋景公去世，相差两年。而《史记》竟有屠岸贾想要灭掉赵氏家族，程婴、公孙杵臼合力藏匿了赵氏孤儿，过了十五年晋景公复立赵武为赵氏继承人的记载。根据信史的年代来考察，从赵同、赵括死后算起，两年后晋景公去世，晋厉公即位，八年后被弑，晋悼公即位，又过五年，这才满十五年，《史记》是如此的颠倒错乱。程婴、公孙杵臼之事，是战国时侠士刺客的行为，春秋时期没有这种风俗。

	 

	元丰中，吴处厚以皇嗣未立（1），上书乞立二人庙，访求其墓，优加封爵。敕令河东路访寻遗迹，得其冢于绛州太平县（2）。诏封婴为成信侯，杵臼为忠智侯，庙食于绛（3）。后又以韩厥存赵（4），追封为公。三人皆以春秋祠于祚德庙（5）。且自晋景公至元丰，千六百五十年矣，古先圣帝明王之墓尚不可考（6），区区二士，岂复有兆域所在乎（7）！绛郡以朝命所访，姑指他丘垄为之词以塞责耳。此事之必不然者也。处厚之书进御，即除将作丞，狃于出位陈言以得宠禄（8），遂有讦蔡新州十诗之事（9），所获几何，诒笑无极，哀哉！

	 

【注释】

	 

	（1）吴处厚：邵武（今属福建）人。宋仁宗皇祐五年（1053）进士。仁宗屡丧皇嗣，吴处厚上言：“臣尝读《史记》，考赵氏废兴本末，当屠岸贾之难，程婴、公孙杵臼尽死以全赵孤。宋有天下，二人忠义未见褒表，宜访其墓域，建为其祠。”仁宗即以其为将作丞，访得两墓，封侯立庙。

	 

	（2）绛州：北魏时置东雍州，北周时改绛州，治今山西新绛。太平县：在今山西襄汾境内。

	 

	（3）庙食：立庙享受祭祀。

	 

	（4）韩厥存赵：据《史记·韩世家》记载，屠岸贾诛赵氏，韩厥出手救助；后晋景公疾，韩厥主谋立赵氏孤儿赵武。此亦小说家言，未可信。韩厥，春秋时期晋国正卿。

	 

	（5）以春秋祠于祚德庙：蒋振泽《两宋“赵氏孤儿”意涵之演变—以祚德庙祠祭为中心》（《宋史研究论丛》第24辑）：“元丰四年（1081），宋神宗下诏将程婴、公孙杵臼封为侯爵，令河东路绛州修建祚德庙祭祀二人。此后宋廷对程婴等人封赐不断，祚德庙祭祀被载入国家祀典……高宗绍兴二年（1132），于行在临安春秋设位望祭程婴、公孙杵臼，此后臣民不断上书请求重建祚德庙，最终于绍兴二十二年（1152）重建了祚德庙，并升为中祀。李心传在列举南宋中兴祀典时将祚德三神收入其中，得与文宣王、武成王等并列。”

	 

	（6）明王：圣明的君主。

	 

	（7）兆域：墓地四周的界限。后用以通称坟墓。

	 

	（8）狃（niǔ）：因袭，拘泥。

	 

	（9）讦（jié）：攻击别人短处，揭发别人阴私。蔡新州：即蔡确（1037—1093），泉州晋江（今福建晋江）人。宋仁宗嘉祐四年（1059）进士，神宗元丰五年（1082）拜相，屡兴罗织之狱。元祐年间，蔡确被贬安州（今湖北安陆）知州，作《夏日登车盖亭》十首，吴处厚与其有旧怨，乃劾其讥刺太皇太后，诽谤朝政。蔡确再贬英州别驾，新州安置，最后死于贬所。吴处厚以此知卫州，然士林畏恶，不久死去。《宋史》以蔡确入“奸臣传”，而以吴处厚附蔡确传。

	 

【翻译】

	 

	元丰年间，吴处厚因为皇嗣未立，上书请求为程婴和公孙杵臼立庙，寻访墓地，加封优厚的爵位。皇上下令河东路访寻二人遗迹，在绛州太平县找到他们的坟墓。于是下诏封程婴为成信侯，公孙杵臼为忠智侯，在绛州立庙受祭。后来又因为韩厥立赵氏孤儿为继承人，追封为公。三人都于春秋两季在祚德庙享受祭祀。且说自晋景公至神宗元丰年间，足足一千六百五十年，古圣先贤英明帝王的陵墓尚且不能查考，区区两位普通士人，哪会还有坟墓呢！绛州是因为朝廷命令寻访，就胡乱指定一处坟墓编造托词以搪塞罢了。这事一定不是真的。吴处厚的奏章进呈皇上，随后就被任命为将作丞，靠着越位上奏来获求恩宠荣禄，后来就有攻击蔡新州那十首诗的事情，他究竟得到了多少，却留下无尽的笑柄，可悲啊！