【原文】

	 

	秦以关中之地，日夜东猎六国，百有余年，悉禽灭之（1）。虽云得地利，善为兵，故四世有胜（2），以予考之，实六国自有以致之也。

	 

【注释】

	 

	（1）禽：“擒”的古字。

	 

	（2）四世有胜：或作“百战百胜”。

	 

【翻译】

	 

	秦国凭借关中的地理优势，接连不断向东攻袭六国，经过一百多年，把六国全部消灭了。虽说是占据地利，善于用兵，故而百战百胜，但据我考察，实际上是六国自取灭亡。

	 

	韩、燕弱小，置不足论。彼四国者，魏以惠王而衰（1），齐以闵王而衰（2），楚以怀王而衰（3），赵以孝成王而衰（4），皆本于好兵贪地之故。魏承文侯、武侯之后（5），表里山河，大于三晋（6），诸侯莫能与之争。而惠王数伐韩、赵，志吞邯郸，挫败于齐，军覆子死，卒之为秦所困，国日以蹙（7），失河西七百里，去安邑而都大梁（8），数世不振，讫于殄国（9）。闵王承威、宣之后（10），山东之建国莫强焉（11）。而狃于伐宋之利（12），南侵楚，西侵三晋，欲并二周为天子（13），遂为燕所屠。虽赖田单之力（14），得复亡城，子孙沮气，孑孑自保，终堕秦计，束手为虏。怀王贪商於六百里（15），受诈张仪，失其名都，丧其甲士，不能取偿，身遭囚辱以死。赵以上党之地（16），代韩受兵（17），利令智昏，轻用民死，同日坑于长平者过四十万，几于社稷为墟，幸不即亡，终以不免。此四国之君，苟为保境睦邻，畏天自守，秦虽强大，岂能加我哉！

	 

【注释】

	 

	（1）魏以惠王而衰：魏惠王（前400—前319），又称梁惠王。于前344年召集逢泽之会，自称为王；后与齐军战于马陵，大败，主帅庞涓战死，太子申被俘。

	 

	（2）齐以闵王而衰：齐闵王（？—前284），又作齐湣王，齐国国君。即位之后，先后打败强国楚、秦，吞并宋国，自称东帝。前284年，燕国大将乐毅率领五国联军攻破齐国，陷临淄，齐湣王出逃莒城，被杀。

	 

	（3）楚以怀王而衰：楚怀王（？—前296），楚国国君。信任靳尚及幸姬郑袖，疏远屈原，国政腐败，先后为秦、齐所败。后中张仪之计，入秦国被扣留，死于秦。

	 

	（4）赵以孝成王而衰：赵孝成王（？—前245），赵国国君。长平之战中秦国反间计，以赵括替代老将廉颇，大败。

	 

	（5）文侯：即魏文侯（？—前396），战国时期魏国开国君主。用李悝为相，吴起为将，奖励耕战，兴修水利，使魏国一举成为强国。武侯：即魏武侯（？—前370），魏国国君，魏文侯之子。

	 

	（6）三晋：春秋末年，晋国被韩、赵、魏三家卿大夫所分，各立为国，史称三晋。

	 

	（7）蹙（cù）：缩小，减削。

	 

	（8）安邑：魏国前期都城，在今山西夏县。大梁：今河南开封。

	 

	（9）殄（tiǎn）：灭绝。

	 

	（10）威：即齐威王（？—前320），齐国国君。即位后大力改革，国势日强。大败魏军，迫使魏惠王至徐州觐见，互尊为王。又在国都临淄门外稷下广置学宫，招揽学者。宣：即齐宣王（？—前301），齐威王之子。

	 

	（11）山东：战国、秦、汉时，称崤山以东为山东。建国：封立诸侯王国。

	 

	（12）狃（niǔ）：贪图。

	 

	（13）二周：战国末期，周王室分裂为西周和东周两个小国，亡于秦。

	 

	（14）田单：战国齐人。燕国攻齐，仅莒、即墨二城未克，即墨守将战死，城中人推田单为将军，田单用反间计，使燕国撤换名将乐毅，用火牛阵大破燕军，收复失地，以功封安平君。后为齐王所忌，去齐赴赵，拜为赵相（见《战国策·赵策四》）。

	 

	（15）商於（wū）：地名。在今陕西商洛至河南淅川一带。张仪说楚怀王绝齐亲秦，秦愿以商於之地六百里献楚。

	 

	（16）上党：地名。又名上地，先属韩，后属赵。在今山西长治。

	 

	（17）代韩受兵：秦国攻韩，上党危急，韩国乃以上党献赵，由此引发秦赵长平（故城在今山西高平西北）之战。

	 

【翻译】

	 

	韩、燕两国弱小，置而不论。其余四国，魏国因惠王而衰落，齐国因闵王而衰落，楚国因怀王而衰落，赵国因孝成王而衰落，都是因为喜欢战争贪图土地的缘故。魏国上承文侯、武侯之后，以山河天险为屏障，在三晋当中最为强大，诸侯不能与之相争。而魏惠王多次攻伐韩、赵两国，想要吞并邯郸，最后被齐国打败，全军覆没太子身死，最后被秦国困扰，国势一天天削弱，丢失黄河以西七百里土地，被迫离开安邑而移都大梁，几代不振，最后灭了国。齐闵王上承威王、宣王之后，崤山以东所建诸侯国没有比它更强大的。而贪图攻伐宋国之利，南侵楚国，西侵三晋，想要吞并两个周国自己做天子，最后被燕国屠戮。虽然依靠田单的力量，得以收复失去的城池，但子孙沮弱不振，孤单自保，终于中了秦国的计谋，束手就擒。楚怀王贪图商於六百里土地，遭受张仪欺诈，丢失了名城，丧失了精兵，却不能取得商於之地，身遭囚禁侮辱而死。赵国因为想得到上党，替韩国抵抗秦军，利令智昏，轻率地使民众赴死，一日之内被秦军坑杀在长平的人超过四十万，社稷几乎成为废墟，幸而没有立即灭亡，但最终还是不免。此四国之君，若能守卫边境睦邻友好，敬畏天命守护国家，秦国即使再强大，又能把我怎么样呢！