【原文】

	 

	汉丞相或终于位，或免就国，或免为庶人，或致仕，或以罪死，其复召用者，但为光禄大夫，或特进（1），优游散秩（2），未尝有除它官者也。御史大夫则间为九卿、将军。至东汉则大不然。始于光武时，王梁罢大司空而为中郎将（3），其后三公去位，辄复为大夫、列卿。如崔烈历司徒、太尉之后（4），乃为城门校尉（5），其体貌大臣之礼亦衰矣。

	 

【注释】

	 

	（1）特进：官名。汉代凡诸侯功德优盛，朝廷所敬异者，赐位特进，位在三公之下。

	 

	（2）散秩：无固定职守的闲官。

	 

	（3）王梁（？—38）：渔阳（今北京）人。东汉名将。中郎将：官名。秦置。西汉时，皇帝护卫侍从分置五官、左、右三署，各设中郎将统率，故有五官中郎将名号，位次于将军。东汉时又增东南西北中郎将，此外尚有虎贲中郎将、使匈奴中郎将等。

	 

	（4）崔烈（？—192）：冀州安平（今河北安平）人。以五百万钱得为司徒。一日，问其子崔钧：“吾居三公，于议者如何？”崔钧回答说：“论者嫌其铜臭。”崔烈怒，举杖击之，崔钧避走，崔烈骂道：“死卒，父楇而走，孝乎？”崔钧回答说：“舜之事父，小杖则受，大杖则走，非不孝也。”

	 

	（5）城门校尉：汉武帝时置。掌京城诸城门警卫，领城门屯兵，职显任重，多以重臣监领。

	 

【翻译】

	 

	西汉丞相，有的在任职期间去世，有的免职回到封国，有的被罢为庶人，有的致仕，有的因罪处死，那些被再度召用的，只任光禄大夫，或者赐位特进，悠闲自由没有固定职守，未曾见有授予其他官职的。御史大夫则有时为九卿、将军。到了东汉则大不相同。从光武帝开始，王梁罢免大司空之后任职中郎将，此后三公离任，就再任大夫、列卿。比如崔烈任司徒、太尉之后，才当个城门校尉，这优待大臣的礼遇就十分衰微了。