【原文】

	 

	汉光武建武三十年，车驾东巡，群臣上言，即位三十年，宜封禅泰山。诏曰：“即位三十年，百姓怨气满腹，吾谁欺？欺天乎！何事污七十二代之编录（1）！若郡县远遣吏上寿（2），盛称虚美，必髡令屯田（3）。”从此群臣不敢复言。后二年，上斋（4），夜读《河图会昌符》（5），曰“赤刘之九（6），会命岱宗（7）”，感此文，乃诏梁松等案索“河洛”谶文言九世封禅事者（8），遂奏三十六事。于是求武帝元封故事（9），以三月行封禅礼。

	 

【注释】

	 

	（1）七十二代之编录：相传上古时代，封禅泰山的帝王有七十二人（《史记·封禅书》）。

	 

	（2）上寿：向人敬酒，祝颂长寿。

	 

	（3）髡（kūn）：一种剃去头发的刑罚。

	 

	（4）斋：斋戒。祭祀前沐浴更衣，断酒肉，不与妻妾同寝，以整洁身心，表达虔敬。

	 

	（5）《河图会昌符》：纬书名。佚。今本《纬书集成》辑得五条。关于纬书，详卷十六第18则相关注释。

	 

	（6）赤刘之九：汉朝以火德王，汉帝姓刘，火色赤，故称赤刘。汉光武帝刘秀为高祖刘邦九世孙，故称“赤刘之九”。

	 

	（7）岱宗：泰山别称“岱”，复为四岳所宗，故名。

	 

	（8）梁松（？—61）：安定乌氏（今宁夏固原）人。尚光武帝女舞阴长公主，迁虎贲中郎将，光武帝崩，受遗诏辅政，后因怨望，下狱死。“河洛”：《河图》《洛书》一类的谶纬书。据汉儒的说法，伏羲时有龙马出于黄河，马背有旋毛如星点，伏羲据以演八卦；又言夏禹时有神龟出于洛水，背上有裂纹如字，禹因其而成治理天下的九种大法。后世遂把河图洛书视为圣王治世的祥瑞征兆。

	 

	（9）元封：前110年，汉武帝封禅泰山，因而改元元封。

	 

【翻译】

	 

	汉光武建武三十年，皇帝大驾东巡，群臣进言，皇帝即位三十年，应当封禅泰山。光武帝下诏说：“即位三十年，百姓怨气满腹，我欺骗谁？欺骗老天吗！为何要玷污七十二代帝王封禅的记录呢！倘若郡县大老远地派遣官吏前来上寿，极口称誉凭空赞美，必定处以剃发之刑令其屯田。”从此群臣不敢再说封禅之事。过了两年，皇帝斋戒，夜读《河图会昌符》，书上说“赤刘之九，会命岱宗”，皇帝有所感悟，就诏令梁松等人检索《河图》《洛书》里关于九世封禅的记载，梁松等上奏了有关谶文三十六条。于是查考汉武帝元封封禅的先例，在三月举行封禅大礼。

	 

	唐太宗贞观五年，群臣以四夷咸服，表请封禅，诏不许。六年，复请，上曰：“卿辈皆以封禅为帝王盛事，朕意不然。若天下乂安（1），家给人足，虽不封禅，庸何伤乎！昔秦始皇封禅，而汉文帝不封禅，后世岂以文帝之贤不及始皇邪？且事天，扫地而祭（2），何必登泰山之颠，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎！”已而欲从其请。魏郑公独以为不可，发六难以争之，至以谓“崇虚名而受实害”（3）。会河南北大水，遂寝。十年，复使房乔裁定其礼，将以十六年二月有事于泰山，会星孛太微而罢（4）。

	 

【注释】

	 

	（1）乂（yì）安：太平无事。

	 

	（2）扫地而祭：将地面扫除干净举行祭祀。《礼记·礼器下》：“至敬不坛，扫地而祭。”

	 

	（3）“魏郑公独以为不可”几句：《资治通鉴》卷一九四：“上曰：‘公不欲朕封禅者，以功未高邪？’曰‘高矣。’‘德未厚邪？’曰：‘厚矣。’‘中国未安邪？’曰：‘安矣。’‘四夷未服邪？’曰：‘服矣。’‘年谷未丰邪？’曰：‘丰矣。’‘符瑞未至邪？’曰：‘至矣。’‘然则何为不可封禅？’对曰：‘陛下虽有此六者，然承隋大乱之后，户口未复，仓禀尚虚……且陛下封禅，则万国咸集，远夷君长，皆当扈从；今自伊、洛以东至于海岱，烟火尚希，灌莽极目，此乃引戎狄入腹中，示之以虚弱也。……崇虚名而受实害，陛下将焉用之！’”

	 

	（4）孛（bèi）：谓彗星出现时光芒四射的现象。太微：星垣（星空分区）名。古以为天庭，也用以指称朝廷或帝王所居。

	 

【翻译】

	 

	唐太宗贞观五年，群臣认为四夷都已臣服，上表请求封禅，皇帝不同意。贞观六年，又上表请求，太宗说：“卿等都把封禅当成帝王盛事，朕不这么看。如果天下安定，家家富裕人人丰足，即使不封禅，又有何妨碍？当年秦始皇封禅，而汉文帝不封禅，后世难道会认为汉文帝不如秦始皇贤明吗？况且要敬奉上天，扫净地面就可举行祭祀，何必一定要登上泰山顶上，筑起几尺高的土坛，然后才能表示对天地的诚敬呢！”后来又想接受群臣的请求。唯独魏郑公认为不可，皇帝连发六问进行质问而魏郑公针锋相对，甚至说是“崇奉虚名而受实祸”。又正碰上黄河南北发大水，这事就中止了。贞观十年，太宗又命房乔拟定封禅典礼，将在十六年二月封禅泰山，又碰上彗星映射太微垣而作罢。

	 

	予谓二帝皆不世出盛德之主，灼知封禅之非，形诸诏告，可谓著明。然不能几时，自为翻覆。光武惑于谶记，太宗好大喜名，以今观之，盖所以累善政耳。

	 

【翻译】

	 

	我认为这两位皇帝都是举世罕有的威望崇高的君主，深知封禅的坏处，而且记在诏告里，可说是明明白白。但是没过多久，又自己改变决定。光武帝被谶语所迷惑，唐太宗好大喜功，现在看来，这都妨碍了他们的善政。