【原文】

	 

	乐毅为燕破齐，或谗之昭王曰：“齐不下者两城耳，非其力不能拔，欲久仗兵威以服齐人，南面而王耳。”昭王斩言者，遣使立毅为齐王。毅惶恐不受，以死自誓（1）。冯异定关中，自以久在外，不自安。人有章言异威权至重，百姓归心，号为“咸阳王”，光武以章示异。异上书谢，诏报曰：“将军之于国家，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意？”及异破隗嚣（2），诸将欲分其功，玺书诮大司马以下，称异功若丘山。今人咸知毅、异之为名将，然非二君之明，必困谗口矣。

	 

【注释】

	 

	（1）“乐毅为燕破齐”几句：此据《资治通鉴》卷四，不见于战国史料。《史记·乐毅列传》：“会燕昭王死，子立为燕惠王。……齐之田单闻之，乃纵反间于燕，曰：‘齐城不下者两城耳。然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐。齐之所患，唯恐他将之来。’于是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅。乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵。”

	 

	（2）隗嚣（？—33）：成纪（今甘肃秦安）人。王莽末年，据陇西起兵，归光武帝，封西州大将军；后又称臣于公孙述。光武西征，隗嚣奔西城，恚愤而死。

	 

【翻译】

	 

	乐毅为燕国攻破齐国，有人在燕昭王那里说他的坏话：“齐国还剩两城未被攻下，并非乐毅力量不够，他是想长期依仗武力以慑服齐国人，坐北面南而称王。”昭王斩杀进谗言者，派遣使者立乐毅为齐王。乐毅惶恐万分拒不接受，誓死效忠燕国。冯异平定关中，认为自己长期带兵在外，心下不安。有人上奏说冯异威权太重，百姓归心，称他为“咸阳王”。光武帝把奏章送给冯异。冯异上书谢罪，诏书回答说：“将军对于国家，恩同父子，有何嫌隙，而生畏惧？”后来冯异打败隗嚣，诸将想要分其功劳，皇帝下诏斥责大司马以下官员，称赞冯异功高如山。今人皆知乐毅、冯异是名将，但若非两位国君之圣明，二将必困于谗言。

	 

	田单复齐国，信陵君败秦兵，陈汤诛郅支（1），卢植破黄巾（2），邓艾平蜀（3），王濬平吴（4），谢安却苻坚，慕容垂挫桓温（5），史万岁破突厥（6），李靖灭吐谷浑（7），郭子仪、李光弼中兴唐室（8），李晟复京师（9），皆有大功于社稷，率为谮人所惎（10），或至杀身。区区庸主不足责，唐太宗亦未能免。营营青蝇（11），亦可畏哉！

	 

【注释】

	 

	（1）陈汤（？—前6？）：山阳瑕丘（今山东济宁兖州区）人。汉元帝时为西域副校尉。西域康居国王联合匈奴郅支单于，攻击乌孙，勒索大宛等国，斩杀汉朝使者。陈汤说服都尉甘延寿，矫诏发西域诸国兵及汉屯田吏卒四万余人，攻杀郅支单于，稳定西域。后几经沉浮，发配边塞。

	 

	（2）卢植（？—190）：东汉末年涿县（今河北涿州）人。少时与郑玄师事经学大师马融；黄巾起义时，卢植为北中郎将，率军连破黄巾军首领张角；后被小黄门左丰诬陷获罪。黄巾：汉灵帝中平元年（184），张角发动起义，自称黄天，民众达数十万人，皆以黄巾裹头，称为黄巾军。

	 

	（3）邓艾（197—264）：三国时仕魏为城阳太守、镇西将军，进封邓侯。魏国伐蜀，邓艾率军自阴平道偷渡入蜀至成都，刘禅出降。后来锺会诬以谋反，被杀。

	 

	（4）王濬（206—285）：弘农湖县（今河南灵宝）人。西晋名将，任广汉太守、益州刺史。晋武帝伐吴，王濬修造战船，顺江而下，先于王浑攻克石头城，因此与王浑有嫌隙，屡遭劾奏。

	 

	（5）慕容垂挫桓温：东晋太和四年（369），桓温领兵北伐前燕，慕容垂击破之；前燕宗室忌其威名而欲杀之。

	 

	（6）史万岁（？—600）：京兆杜陵（今陕西西安）人。隋朝名将。开皇三年（583）随秦州总管窦荣定击败突厥。后遭宰相杨素陷害，被冤杀。突厥：南北朝至唐朝时期西北地区少数民族。

	 

	（7）吐谷（yù）浑：古鲜卑族的一支。本居辽东，西晋时西徙至甘肃、青海一带。唐太宗贞观九年（635），李靖奉命远征吐谷浑，连战连捷，大败之。其后部属诬告其谋反，事白，李靖闭门自守，杜绝宾客。

	 

	（8）李光弼（708—764）：营州柳城（今辽宁朝阳）人。契丹族。唐玄宗天宝末年任河东节度使，平定安史之乱，与郭子仪齐名。封临淮郡王。安史之乱以后，郭子仪、李光弼功高震主，屡遭宦官程元振等人离间谗害。

	 

	（9）李晟（shèng）：洮州临潭（今甘肃卓尼）人。中唐名将。德宗建中四年（783）朱泚之乱，李晟奉命平叛，收复京师。后遭受谗言，被削夺兵权。

	 

	（10）惎（jì）：毒害。

	 

	（11）营营青蝇：谗佞之人。《诗经·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”

	 

【翻译】

	 

	田单光复齐国，信陵君击退秦兵，陈汤攻杀郅支单于，卢植大破黄巾军，邓艾平定蜀汉，王濬平定东吴，谢安击溃苻坚，慕容垂挫败桓温，史万岁大破突厥，李靖消灭吐谷浑，郭子仪、李光弼中兴唐室，李晟收复长安，这些人都对国家立有大功，却大多被奸佞中伤，有的甚至祸至杀身。那些个平庸的君主不足深责，而唐太宗竟也不免如此。蝇营狗苟的谗佞之徒，也实在可怕啊！