【原文】

	 

	中书、尚书令在西汉时为少府官属（1），与太官、汤官、上林诸令品秩略等（2），侍中但为加官（3），在东汉亦属少府，而秩稍增。尚书令为千石（4），然铜印墨绶（5），虽居几要（6），而去公卿甚远，至或出为县令。魏晋以来，浸以华重。唐初遂为三省长官，居真宰相之任（7），犹列三品，大历中乃升正二品。入国朝，其位益尊，叙班至在太师之上（8），然只以为亲王及使相兼官（9），无单拜者。见任宰相带侍中者才五人：范鲁公质、赵韩王普、丁晋公谓、冯魏公拯、韩魏王琦（10）。尚书令又最贵，除宗王外（11），不以假人。赵韩王、韩魏王始赠真令，韩公官止司徒，及赠尚书令，乃诏自今更不加赠，盖不欲以三师之官赘其称也（12）。政和初（13），蔡京改侍中、中书令为左辅、右弼，而不置尚书令，以为太宗皇帝曾任此官（14）。殊不知乃唐之太宗为之，故郭子仪不敢拜（15），非本朝也。

	 

【注释】

	 

	（1）少府：官府名。秦置，汉沿袭，掌管天子私人供养事务的官府。

	 

	（2）太官：官名。秦置，少府属官，主管宫廷膳食、酒果等。汤官：官名。秦置，少府属官，主管供应饼饵事务。上林：此指上林令，秦置，亦少府属官，负责管理上林苑。上林苑，秦帝旧苑，汉武帝时扩建，周围至三百里，有离宫七十所，苑中养禽兽，供皇帝春秋狩猎，其地在今陕西西安一带。西汉辞赋家司马相如有《上林赋》。

	 

	（3）侍中：官名。秦置，丞相属官，西汉沿用为加官。侍从皇帝左右，出入宫廷，应对顾问，地位逐渐贵重。东汉置为正式职官。加官：本职之外，兼领其他官职。

	 

	（4）千石：秦汉时，官品的高低常以俸禄多少计算，从二千石递减至百石止。

	 

	（5）铜印墨绶：汉代分金印紫绶、银印青绶、铜印墨绶、铜印黄绶四等，以显示官位等级；六百石以上至千石官员，授铜质官印，系以黑色绶带。

	 

	（6）几要：机要职位。

	 

	（7）真：真除实授。

	 

	（8）叙班：朝见时依等第或位次排列。

	 

	（9）亲王：皇族中封王者称亲王，此名始见于《隋书·百官志》。使相：宋代以枢密使、留守、节度使兼侍中、中书令，或兼中书门下平章事，称使相，皆不预政事。

	 

	（10）范鲁公质：即范质（911—964），大名宗城（今河北威县）人。五代后周宰相，陈桥兵变后，加侍中，仍为宰相。宋太祖乾德元年（963）封鲁国公。赵韩王普：即赵普（922—992），祖籍幽州，后徙河南洛阳，后周时在赵匡胤幕府，宋太祖乾德二年（964）拜相，太宗太平兴国年间加侍中。死后封韩王。丁晋公谓：即丁谓（966—1037），苏州长洲（今江苏苏州）人。宋真宗天禧年间拜相，后封晋国公，仁宗即位，进司徒兼侍中。冯魏公拯：即冯拯（958—1023），孟州河阳（今河南孟州）人。宋真宗天禧年间拜相，乾兴元年（1022）进封魏国公，迁司空兼侍中。韩魏王琦：即韩琦（1008—1075），相州安阳（今河南安阳）人。宋仁宗嘉祐三年（1058）拜相，英宗时封魏国公。神宗初年拜司徒兼侍中。徽宗时追封魏郡王。

	 

	（11）宗王：皇室宗族而封王者。

	 

	（12）三师：太师、太傅、太保合称。宋初为亲王、宰相等的加官，后仅授予最尊贵的大臣；徽宗时改称三公，为宰相之任。

	 

	（13）政和：宋徽宗年号（1111—1118）。

	 

	（14）太宗：即宋太宗赵光义。

	 

	（15）殊不知乃唐之太宗为之，故郭子仪不敢拜：唐太宗李世民即位之前，曾任尚书令。郭子仪讨平安史之乱，又平定仆固怀恩叛乱，功高天下，代宗欲拜其尚书令，郭子仪以太宗曾任此职，恳辞。

	 

【翻译】

	 

	中书、尚书令在西汉时是少府属官，和太官、汤官、上林苑令等品级大体相当，侍中只是加官，在东汉也属少府，而品级稍有提高。尚书令为千石，但使用铜印、墨绶，虽然位居机要，而与公卿相距甚远，甚至有时外任为县令。魏晋以来，日渐贵重。唐朝初年便成为三省长官，居真宰相之职位，只是列为三品，大历年间才升正二品。到了本朝，其地位更加尊贵，排班时甚至在太师之上，然而只作为亲王及使相的兼官，没有单独拜授的。现任宰相带侍中衔的只有五人：范鲁公质、赵韩王普、丁晋公谓、冯魏公拯、韩魏王琦。尚书令又最为尊贵，除宗王外，不授其他人。赵韩王、韩魏王开始才实授尚书令，韩公的官衔只是司徒，等到赠尚书令，便诏令此后不再加赠，这是不想以三师官衔附赘到尚书令上。政和初年，蔡京把侍中、中书令改称左辅、右弼，而不设尚书令，认为太宗皇帝曾任此官。殊不知这是唐代的太宗担任过中书令，所以郭子仪不敢受官，并不是本朝太宗。