【原文】

	 

	汉自中平黄巾之乱（1），天下震扰。士大夫莫不择所从，以为全身远害之计，然非豪杰不能也。

	 

【注释】

	 

	（1）中平：汉灵帝刘宏年号（184—189）。

	 

【翻译】

	 

	汉朝自中平年间黄巾之乱以后，天下动荡。士大夫都谨慎选择追随对象，作为自我保全避免祸害的长远之计，但若非英雄豪杰则很难做到。

	 

	荀彧少时，以颍川四战之地（1），劝父老亟避之，乡人多怀土不能去，彧独率宗族往冀州，袁绍待以上宾之礼。彧度绍终不能定大业，去而从曹操。其乡人留者，多为贼所杀。袁绍遣使迎汝南士大夫，和洽独往荆州（2），刘表以上客待之。洽曰：“所以不从本初（3），避争地也。昏世之主，不可黩近（4），久而不去，谗慝将兴（5）。”遂南之武陵（6）。其留者多为表所害。曹操牧兖州，陈留太守张邈与之亲友（7）。郡士高柔独以为邈必乘间为变（8），率乡人欲避之，众皆以曹、张相亲，不然其言。柔举宗适河北，邈果叛操。郭嘉初见袁绍，谓其谋臣辛评等曰（9）：“智者审于量主，袁公多端寡要，好谋无决，难与共济大难，吾将更举以求主，子盍去乎？”评等曰：“袁氏今最强，去将何之？”嘉不复言，遂去依曹操。操召见，与论天下事。出曰：“真吾主也。”杜袭、赵俨、繁钦避乱荆州（10），钦数见奇于表，袭曰：“所以俱来者，欲全身以待时耳。子若见能不已，非吾徒也。”及天子都许（11），俨曰：“曹镇东必能济华夏（12），吾知归矣。”遂诣操。河间邢颙在无终（13），闻操定冀州，谓田畴曰（14）：“闻曹公法令严，民厌乱矣，乱极则平。请以身先。”遂装还乡里。畴曰：“颙，天民之先觉者也（15）。”孙策定丹阳（16），吕范请暂领都督（17），策曰：“子衡已有大众，岂宜复屈小职！”范曰：“今舍本土而托将军者，欲济世务也。譬犹同舟涉海，一事不牢，即俱受其败，此亦范计，非但将军也。”策从之。周瑜闻策声问，便推结分好，及策卒权立，瑜谓权可与共成大业，遂委心服事焉。诸葛亮在襄阳，刘表不能起，一见刘备，事之不疑。

	 

【注释】

	 

	（1）颍川：郡名。秦置，其地当今河南中南部。汉代治所在阳翟（今河南禹州），三国魏徙治许昌（今属河南），北魏治长社（今河南长葛）。唐废郡，称许州。四战之地：指四面平坦，无险可守，容易受攻击的地方。

	 

	（2）和洽：东汉末年汝南西平（今河南西平）人。初依刘表，后随曹操，为丞相掾属。曹魏建立，授光禄勋，封侯。

	 

	（3）本初：即袁绍，字本初。

	 

	（4）黩（dú）近：狎近。

	 

	（5）谗慝（tè）：邪恶奸佞。

	 

	（6）武陵：郡名。汉初改秦黔中郡为武陵郡，治义陵县（今湖南溆浦南）。

	 

	（7）陈留：郡名。汉置，治所在陈留县（今河南开封陈留镇）。张邈：东平寿张（今山东东平）人。东汉末年为陈留太守。后归附曹操。曹操讨伐陶谦时，张邈与陈宫叛曹，迎吕布为兖州牧，吕布为曹操所败，又随吕布投奔刘备，全家被曹操所杀。

	 

	（8）高柔（174—263）：陈留圉县（今河南杞县）人。仕曹魏，官至司空、太尉，封侯。

	 

	（9）辛评（？—204）：颍川阳翟（今河南禹州）人。

	 

	（10）杜袭：颍川定陵（今河南武阳）人。东汉末年颍川四大名士之一。仕曹魏，官至尚书、太中大夫，封侯。赵俨（170—243）：颍川阳翟人。东汉末年颍川四大名士之一。仕曹魏，官至大司农、骠骑将军、大司空等职，封侯。繁（pó）钦（？—218）：东汉末颍川人。曾任丞相曹操之主簿。

	 

	（11）天子都许：建安元年（196），曹操迎汉献帝至许（今河南许昌），挟天子以令诸侯。

	 

	（12）曹镇东：即曹操。建安元年，曹操迁镇东将军，袭爵费亭侯。华夏：初指中原地区，后来成为中国的代称。

	 

	（13）邢颙（？—223）：东汉末年名士，仕曹魏，官至尚书仆射、太常，封关内侯。无终：县名。治所在今天津蓟州区。

	 

	（14）田畴（169—214）：右北平无终人。曹操掾属。

	 

	（15）天民之先觉者：《孟子·万章上》：“天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也。”

	 

	（16）丹阳：郡名。秦置鄣郡，汉武帝时改名。治所在宛陵（今安徽宣城宣州区）。

	 

	（17）吕范（？—228）：字子衡，汝南细阳（今安徽太和）人。三国时吴国重臣。

	 

【翻译】

	 

	荀彧年轻时，认为颍川无险可守，易受攻击，劝告父老乡亲尽快离开此地，乡里人多怀恋故土而不愿离去。荀彧独自带着宗族的人前往冀州，袁绍以上等宾客的礼遇相待。荀彧觉得袁绍终究不能成就大业，就离开他追随曹操。那些留在颍川的乡人，多数被乱军所杀。袁绍派遣使者去迎接汝南的士大夫，和洽却独自前往荆州，刘表待以上等宾客之礼。和洽说：“之所以不追随袁本初，为的是避开纷争之地。乱世之主，不可过于接近，长时间不离开，就会出现坏人谗言。”于是南至武陵。那些留下的人大多被刘表所害。曹操为兖州牧，陈留太守张邈与他亲善。郡内士人高柔却认为张邈必定会趁机叛变，带着乡人要离开，众人都认为曹、张二人亲善，不同意他的说法。高柔带着家族的人前往河北，后来张邈果然反叛曹操。郭嘉初见袁绍，对他的谋臣辛评等人说：“智慧的人会慎重地考虑他的主公，袁公想法很多不得要领，喜好谋划而不能决断，很难和他一起共渡难关，我要另做打算寻求值得追随的人，你们何不离去呢？”辛评等人说：“袁绍如今最强大，离开他又能到哪里去呢？”郭嘉不再多说，于是离开袁绍去投靠曹操。曹操召见，和他共论天下大事。郭嘉出来后说：“这才真正是我的主公。”杜袭、赵俨、繁钦避乱荆州，繁钦多次在刘表面前展露奇才，杜袭说：“之所以一起到这里来，是想保全自己以等待时机。您如果这么不停地卖弄才华，就不是我们一类人。”等到天子定都许昌，赵俨说：“曹镇东必能安定天下，我知道归顺谁了。”于是投奔了曹操。河间邢颙在无终，听说曹操平定了冀州，对田畴说：“听说曹公法令严明，老百姓已经十分厌恶战乱，乱到极点就会安定。让我先去投靠他。”于是整理行装回到乡里。田畴说：“邢颙，是先知先觉的贤士。”孙策平定丹阳，吕范请求暂领都督，孙策说：“子衡您已经有了大批人马，哪里能再让您屈任卑小的职位呢！”吕范说：“现在我舍弃自己的地盘而投靠将军，是想拯济时世。譬如同船渡海，一件东西不牢固，全船的人都会受害，这也是为我自己考虑，并不仅仅是因为将军。”孙策听从了他。周瑜听说了孙策的名声，就推诚结交，后来孙策去世孙权上位，周瑜认为孙权是可以与之共成大业的，就一心为其效劳。诸葛亮在襄阳，刘表不能劝其出山，而一见到刘备，就毫不犹豫地为其效劳。

	 

	此诸人识见如是，安得困于乱世哉！

	 

【翻译】

	 

	这些人有如此远见卓识，又怎会困于乱世呢！