【原文】

	 

	韩非作《说难》（1），而死于说难，盖谏说之难，自古以然。至于知其所欲说，迎而拒之，然卒至于言听而计行者，又为难而可喜者也。

	 

【注释】

	 

	（1）韩非（前280—前233）：战国末韩国新郑（今河南新郑）人。法家学派代表人物。使秦，李斯忌其才，下狱，自杀。作《孤愤》《说难》《五蠹》等篇，今有《韩非子》二十卷。说（shuì）难（nán）：向人主游说之不易。

	 

【翻译】

	 

	韩非作《说难》，而死于游说，谏言游说之难，自古如此。至于国君知道他想说什么，予以接见却心存拒斥，然而最终还是言听计从，这又是极为难能可贵的。

	 

	秦穆公执晋侯（1），晋阴饴甥往会盟（2），其为晋游说，无可疑者。秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人曰必报仇，君子曰必报德。”秦伯曰：“国谓君何？”曰：“小人谓之不免，君子以为必归。以德为怨，秦不其然。”秦遂归晋侯。

	 

【注释】

	 

	（1）秦穆公执晋侯：鲁僖公十五年（前645），秦伐晋，晋惠公被俘。

	 

	（2）阴饴甥（？—前636）：又名吕甥，晋国大夫，晋侯外甥，封于阴（今河南嵩县至陕西商洛一带）。

	 

【翻译】

	 

	秦穆公俘虏了晋惠公，晋国阴饴甥前去会盟，毫无疑问他是为晋游说的。秦穆公问：“晋国意见统一吗？”阴饴甥回答说：“不统一。小人说一定要报仇，君子说必须要报答恩德。”穆公说：“晋国认为国君的结果会怎么样？”回答说：“小人认为国君不会被赦免，君子认为国君一定会平安回来。把感激变成怨恨，秦国不会这样做的。”秦国于是放回晋惠公。

	 

	秦伐赵（1），赵求救于齐，齐欲长安君为质（2）。太后不肯，曰：“复言者，老妇必唾其面。”左师触龙愿见（3），后盛气而胥之入（4），知其必用此事来也。左师徐坐，问后体所苦，继乞以少子补黑衣之缺（5）。后曰：“丈夫亦爱怜少子乎？”曰：“甚于妇人。”然后及其女燕后（6），乃极论赵王三世之子孙无功而为侯者，祸及其身。后既寤，则言：“长安君何以自托于赵？”于是后曰：“恣君之所使。”长安君遂出质。

	 

【注释】

	 

	（1）秦伐赵：周赧王五十年（前265），赵惠文王死，幼君继位，由赵太后摄政，秦国趁机大举攻赵。

	 

	（2）长安君：赵太后的小儿子。

	 

	（3）左师：春秋战国时宋、赵等国的执政官名。

	 

	（4）胥：等待。

	 

	（5）黑衣：宫廷卫士。因常穿黑衣，故称。

	 

	（6）燕后：赵太后之女，嫁与燕王为后。

	 

【翻译】

	 

	秦国讨伐赵国，赵国向齐国求救，齐国要以赵太后幼子长安君为人质才出兵。赵太后不肯，说：“谁再说让长安君为人质，我老太婆一定吐他一脸唾沫。”左师触龙希望晋见，太后气呼呼地等他进来，知道他必定为此事而来。左师徐徐坐下，询问太后身体有无病痛，接着请求让小儿子当宫廷卫士。太后问：“男人也心疼小儿子吗？”触龙说：“比女人更心疼。”然后话题涉及太后的女儿燕后，接着深入分析赵王三代子孙无功而封侯的，最后都祸及其身。太后醒悟了，触龙就接着问：“长安君凭借什么在赵国站住脚呢？”于是太后说：“任凭您指派他。”长安君于是出为人质。

	 

	范雎见疏于秦（1），蔡泽入秦（2），使人宣言感怒雎，曰：“燕客蔡泽，天下辩士也。彼一见秦王，必夺君位。”雎曰：“百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能夺我位乎？”使人召泽，谓之曰：“子宣言欲代我相，有之乎？”对曰：“然。”即引商君、吴起、大夫种之事（3）。雎知泽欲困己以说，谬曰：“杀身成名，何为不可？”泽以身为俱全之说诱之，极之以闳夭、周公之忠圣（4），今秦王不倍功臣，不若秦孝公、楚、越王（5），雎之功不若三子，劝其归相印以让贤。雎竦然失其宿怒，忘其故辩，敬受命，延入为上客（6）。卒之代为秦相者泽也。

	 

【注释】

	 

	（1）范雎（jū，？—前255）：魏国芮城（今山西芮城）人。入秦游说秦昭王，提出远交近攻之略，拜为客卿，复拜相。后见疏于秦王。

	 

	（2）蔡泽：燕人。入秦，用为客卿，后拜秦相，献计灭周。又为秦使燕，说服燕太子丹入质于秦。

	 

	（3）大夫种：即文种，春秋时楚国人。入越国为大夫，与范蠡同事越王勾践，成功灭吴，范蠡劝其功成身退，不听，后被勾践赐剑自杀。

	 

	（4）闳（hóng）夭：周初贤臣，与散宜生、太颠等同辅西伯姬昌（周文王），后又辅佐武王灭商。

	 

	（5）秦孝公（前381—前338）：战国时秦国国君，任用商鞅实行变法，国家富强。楚：这里指楚悼王。越王：指勾践。

	 

	（6）上客：食客之上宾，贵客。

	 

【翻译】

	 

	范雎在秦国受到冷落，蔡泽来到秦国，让人公开放话激怒范雎，说：“燕国人蔡泽，是天下善辩之士，他只要一见秦王，一定会夺走您的相位。”范雎说：“诸子百家的学说，我全都知晓，所有的辩士，我都击败过，如此怎么能够夺我相位？”派人召来蔡泽，问他说：“您扬言要代我为相，有这事吗？”蔡泽回答说：“有的。”接着引述商君、吴起、大夫文种之事。范雎知道蔡泽要以游说难为自己，就假装说：“杀身成名，有何不可？”蔡泽以性命、名声两全的道理诱导他，又深入论析闳夭、周公之忠贞圣明，如今秦王对待功臣，比不上秦孝公、楚悼王、越王勾践，范雎的功劳也比不上商鞅、吴起、文种三人，劝他归还相印让位贤能。范雎肃然起敬没了先前的恼怒，忘了刚才的辩词，恭敬地听从蔡泽的意见，请他为上客。最后，取代范雎为秦相的就是蔡泽。

	 

	秦始皇迁其母（1），下令曰：“敢以太后事谏者杀之。”死者二十七人矣。茅焦请谏，王召镬将烹之（2）。焦数以桀、纣狂悖之行（3），言未绝口，王母子如初（4）。

	 

【注释】

	 

	（1）秦始皇迁其母：《说苑·正谏》：“秦始皇帝太后不谨，幸郎嫪毐……始皇乃取毐四肢车裂之，取其两弟囊扑杀之，取皇太后迁之于棫阳宫。”详卷三第6则相关注释。

	 

	（2）镬（huò）：大锅，烹人的刑具。

	 

	（3）桀（jié）：夏朝末代暴君。

	 

	（4）王母子如初：嬴政接受茅焦进谏，迎太后回咸阳，复居甘泉宫，母子和好。

	 

【翻译】

	 

	秦始皇放逐其母于棫阳宫，并下令说：“有敢以太后事进谏者杀之。”为此进谏者已死二十七人。茅焦请谏，秦始皇命人抬来大锅准备煮死他。茅焦以桀、纣狂乱悖理的行为来责备始皇，话没说完，秦始皇母子和好如初。

	 

	吕甥之言出于义，左师之计伸于爱，蔡泽之说激于理，若茅焦者，具所谓劘虎牙者矣（1）。范雎亲困穰侯而夺其位（2），何遽不如泽哉？彼此一时也。

	 

【注释】

	 

	（1）具：当作“真”。劘（mó）：磨。

	 

	（2）范雎亲困穰侯而夺其位：秦昭王四十一年（前266），从范雎之议，驱逐穰侯魏冉等“四贵”，拜范雎为相。

	 

【翻译】

	 

	阴饴甥的言论出于正义，左师的计谋源于爱心，蔡泽的游说激于情理，至于茅焦，实在是所谓虎口拔牙。范雎驱逐穰侯而夺其相位，何以就不如蔡泽呢？真是此一时彼一时。