【原文】

	 

	韩馥以冀州迎袁绍，其僚耿武、闵纯、李历、赵浮、程涣等谏止之，馥不听。绍既至，数人皆见杀。刘璋迎刘备，主簿黄权、王累（1），名将杨怀、高沛止之，璋逐权，不纳其言，二将后为备所杀。王浚受石勒之诈（2），督护孙纬及将佐皆欲拒勒（3），浚怒欲斩之，果为勒所杀。武、纯、怀、沛诸人谓之忠于所事可矣，若云择君，则未也。呜呼，生于乱世，至死不变，可不谓贤矣乎？

	 

【注释】

	 

	（1）黄权（？—240）：巴西阆中（今四川阆中）人。益州牧刘璋主簿，刘璋败，降刘备。刘备伐吴败还，黄权率部降魏，官至车骑将军、开府仪同三司。

	 

	（2）王浚（253—314）：太原晋阳（今山西太原）人。西晋大臣。怀帝即位，授司空。永嘉之乱起，天下无主，王浚图谋不臣，中后赵石勒之计，被杀。

	 

	（3）督护：官名。两晋南北朝置，掌兵事，隶属于州、郡者地位较低。

	 

【翻译】

	 

	韩馥迎接袁绍入冀州，其僚属耿武、闵纯、李历、赵浮、程涣都极力谏阻，韩馥不听。袁绍到冀州后，这几个人都被杀害。刘璋迎刘备入成都，主簿黄权、王累，名将杨怀、高沛极力阻止，刘璋赶走黄权，不听他的意见，二将后被刘备杀害。王浚受石勒欺诈，督护孙纬及各位将领都想对抗石勒，王浚大怒要杀他们，后来王浚果然被石勒杀死。耿武、闵纯、杨怀、高沛等人可说是忠心事主了，若要说选择明主，就未必然。唉，生于乱世，至死忠心不变，能不说是贤人吗？