【原文】

	 

	汉祖至南郑（2），韩信亡去，萧何自追之。上骂曰（3）：“诸将亡者以十数，公无所追，追信，诈也。”何曰：“诸将易得，至如信，国士亡双（4），必欲争天下，非信无可与计事者。”乃拜信大将，遂成汉业。唐太宗为秦王时，府属多外迁，王患之。房乔曰：“去者虽多不足吝，杜如晦，王佐才也（5），王必欲经营四方，舍如晦无共功者。”乃表留幕府（6），遂为名相。二人之去留，系兴替治乱如此，萧、房之知人，所以为莫及也。

	 

【注释】

	 

	（1）萧：指萧何。房：指房玄龄，名乔。

	 

	（2）南郑：县名。汉置，在今陕西汉中。

	 

	（3）上骂：《史记·淮阴侯列传》：“人有言上（刘邦）曰：‘丞相（萧）何亡。’上大怒，如失左右手。居一二日，何来谒上，上且喜且怒，骂何曰……”

	 

	（4）国士：国中才能出众之人。

	 

	（5）王佐才：可以辅佐君主的贤才。

	 

	（6）幕府：本指将帅行军的营帐，后来多指称高级官员的衙署。

	 

【翻译】

	 

	汉高祖到了南郑，韩信不告而别，萧何来不及报告高祖，就亲自去追韩信。高祖骂萧何说：“将领们逃跑了几十人，你一个都没追，现在说追韩信，分明是骗我。”萧何说：“这些将领很容易得到，至于韩信，是无双国士，您如果一定要争夺天下，除了韩信之外没有人能和您一起谋划方略。”于是高祖拜韩信为大将，最终成就汉朝大业。唐太宗为秦王时，幕府属吏纷纷外任，秦王很忧虑。房乔说：“离去的即便再多也不足惜，唯有杜如晦，是王佐之才，秦王您想要经营天下，除了杜如晦再无他人能够共成大业。”于是秦王上疏请求将杜如晦留在幕府，杜如晦最终成为一代名相。此二人的去留，与天下的兴衰治乱关系如此重大，萧何、房乔的知人之明，由此可见是他人莫及的。

	 

	樊哙从高祖起丰、沛（1），劝霸上之还（2），解鸿门之厄（3），功亦不细矣，而韩信羞与为伍（4）。唐俭赞太宗建大策（5），发蒲津之谋（6），定突厥之计（7），非庸臣也，而李靖以为不足惜（8）。盖以信、靖而视哙、俭，犹熊罴之与狸狌耳（9）。帝王之功，非一士之略，必待将如韩信、相如杜公而后用之，不亦难乎！惟能置萧、房于帷幄中，拔茅汇进（10），则珠玉无胫而至矣（11）。

	 

【注释】

	 

	（1）丰：即丰邑，今江苏丰县。

	 

	（2）劝霸上之还：刘邦入关破秦后，贪恋咸阳富贵，樊哙与张良切谏之，于是封存重宝财物府库，还军霸上。霸上，在今陕西西安灞桥区。

	 

	（3）解鸿门之厄：刘邦赴鸿门宴，事险急，得樊哙护持脱身。

	 

	（4）韩信羞与为伍：韩信曾过访樊哙，樊哙跪拜送迎，韩信出门，自嘲说：“我竟然与樊哙这等人为伍！”按，樊哙是屠狗出身，故韩信有此语。

	 

	（5）唐俭（579—656）：并州晋阳（今山西太原）人。李渊于太原起兵时，参与谋划，唐兴，拜中书侍郎，历官礼部尚书等，封莒国公，凌烟阁二十四功臣之一。陪葬昭陵。

	 

	（6）发蒲津之谋：唐高祖时，独孤怀恩驻蒲州，暗与部将元君实谋反，唐俭知其事，遣人归朝告发之，事平。

	 

	（7）定突厥之计：唐太宗贞观初年，唐俭使突厥归朝，太宗与其谋定突厥之事。贞观四年（630），唐俭出使突厥诱降，突厥兵众弛懈，李靖乘机袭破之。

	 

	（8）李靖以为不足惜：李靖袭击突厥时，有人认为朝廷使者在彼处，不宜进兵，李靖却认为机不可失，而“唐俭等辈，何足可惜”。

	 

	（9）熊罴（pí）：动物名。罴是熊类动物中体形最大的一种。狸狌（shēng）：野猫。

	 

	（10）拔茅汇进：拔起茅草，根相牵连，比喻贤人相继引进。

	 

	（11）胫（jìng）：小腿。

	 

【翻译】

	 

	樊哙随从高祖自丰邑、沛邑起兵，攻占咸阳后又劝谏还军霸上，解救鸿门宴之困，功劳也算不小，而韩信羞于与之为伍。唐俭辅佐唐太宗制定天下大计，揭发独孤怀恩蒲津谋反之阴谋，谋划平定突厥的策略，并非庸臣，而李靖认为其人不足惜。以韩信和李靖的眼光去看樊哙、唐俭，好比熊罴去比野猫一般。帝王大业，绝不是仅凭某一位贤士的谋略就能成就的，倘若一定得有韩信那样的大将、杜如晦那样的贤相才加以任用，岂不太难了！只要把萧何、房乔这样的人置于幕府，举贤进能，则贤士就会不请自至了。