【原文】

	 

	曹操以裴潜为代郡太守，服乌丸三单于之乱（2）。后召潜还，美其治代之功，潜曰：“潜于百姓虽宽，于诸胡为峻（3）。今继者必以潜为治过严，而事加宽惠，彼素骄恣，过宽必弛，既弛又将摄之以法，此怨叛所由生也。以势料之，代必复叛。”于是操深悔还潜之速。后数十日，单于反问果至（4）。

	 

【注释】

	 

	（1）陆俟（392—458）：代郡（晋冀两省北部交界一带）人。北魏将领，封东平郡王。

	 

	（2）乌丸：也作“乌桓”，东胡部落之一。秦末避匈奴，迁至乌桓山（今内蒙古阿鲁科尔沁旗乌辽山），以山为名。汉、魏皆置护乌桓校尉。建安十二年（207）曹操大破乌桓，徙其大部于中原。另参卷十二第11则相关注释。

	 

	（3）诸胡：对北方和西方少数民族的统称。

	 

	（4）问：音讯，消息。

	 

【翻译】

	 

	曹操任裴潜为代郡太守，平定乌丸三单于之乱。后来召还裴潜，称赞他治理代郡之功，裴潜说：“我管理百姓虽然宽松，但对各胡族很严厉。现在接替我的人必定认为我治理过严，而每事更为宽惠，各胡族素来骄横不法，过于宽松必定骄纵，既为骄纵又必定会严法约束，这就是怨恨叛乱产生的根源。估计形势，代郡必会再次叛乱。”曹操非常后悔这么快就召还裴潜。过了几十天，乌丸单于反叛的消息果然就传来了。

	 

	元魏以陆俟为怀荒镇将（1），高车诸莫弗讼俟严急无恩（2），复请前镇将郎孤。魏使孤代俟，俟既至，言曰：“不过期年，郎孤必败，高车必叛。”世祖切责之（3）。明年，诸莫弗果杀孤而叛。帝召俟问曰：“何以知其然？”俟曰：“高车不知上下之礼，故臣治之以法，使知分限（4），而诸莫弗讼臣无恩，称孤之美。孤获还镇，悦其称誉，专用宽恕待之，无礼之人，易生骄慢，孤必将复以法裁之，众心怨怼，必生祸乱矣！”帝然之。

	 

【注释】

	 

	（1）怀荒：北魏军镇名。在今河北张北。

	 

	（2）高车：敕勒族别称。其先为匈奴，北魏时号高车部，因其惯乘高轮车而得名。后被突厥吞并。莫弗：北方部族首领称谓。

	 

	（3）世祖：指北魏太武帝拓跋焘（408—452），庙号世祖。

	 

	（4）分限：上下尊卑的差别。

	 

【翻译】

	 

	元魏任陆俟为怀荒镇将，高车部各位莫弗上告陆俟严酷无情，请求重新任命前镇将郎孤。元魏派郎孤替代陆俟，陆俟回来后，说：“过不了一年，郎孤必定失败，高车部必定叛乱。”世祖严厉斥责了他。第二年，各莫弗果然杀郎孤而叛变。皇帝召见陆俟问道：“怎么知道会是如此？”陆俟说：“高车部不知君臣上下之礼，所以臣以严厉的法令管理他们，让他们知道尊卑秩序，而各莫弗告臣严酷无情，称赞郎孤的好处。郎孤得以再任镇将，对满耳赞誉很受用，一心用宽恕之政管理他们，不懂礼法的人，容易滋生骄横怠慢之心，郎孤必定会再以法令惩罚他们，众人心怀怨恨，就必然发生祸乱。”皇帝认为他说得很是。

	 

	裴潜、陆俟，可谓知为治之道矣。郑子产戒子大叔曰（1）：“惟有德者，能以宽服人，其次莫如猛。”大叔不忍猛而宽，是以致菅苻之盗（2），故孔子有宽猛相济之说（3）。乌丸、高车不知礼法，裴、陆先之以威，使其久而服化，必渐施之以宽政矣。后之人读纸上语，专以鹰击毛挚为治（4），而不思救弊之术，无问华夷，吾见其败也。

	 

【注释】

	 

	（1）子大叔：即郑国大臣游吉。

	 

	（2）菅（jiān）苻之盗：《左传·昭公二十年》：“大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，聚于萑苻之泽。”菅苻，即萑苻，芦苇。

	 

	（3）故孔子有宽猛相济之说：《左传·昭公二十年》：“仲尼曰：‘善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”

	 

	（4）鹰击毛挚：比喻严酷凶悍。语出《史记·酷吏列传》。毛，代指虎豹之类的猛兽。挚，通“鸷”，凶狠。

	 

【翻译】

	 

	裴潜、陆俟，可谓知晓地方治理之道。春秋时郑国子产告诫子大叔说：“只有品德高尚的人，能够以宽简服人，其次就不如用威严之法。”子大叔不忍严厉而用宽简之法，所以导致菅苻之盗，所以孔子有宽猛相济的说法。乌丸、高车不知礼法，裴潜、陆俟先以威严之法治之，使其经过较长时间而驯服，然后一定会逐渐实行宽松政策。后人读了书上的话，只用严酷凶悍的办法治理，而不思考补救弊端的措施，无论是汉人还是胡人，我都看到了失败的例子。