【原文】

	 

	汉高祖用韩信为大将，而三以诈临之：信既定赵，高祖自成皋度河，晨自称汉使驰入信壁，信未起，即其卧，夺其印符，麾召诸将易置之（1）。项羽死，则又袭夺其军（2）。卒之伪游云梦而缚信（3）。夫以豁达大度开基之主，所行乃如是，信之终于谋逆，盖有以启之矣。

	 

【注释】

	 

	（1）“高祖自成皋度河”几句：事在高祖三年（前204）。成皋，地名。在今河南荥阳汜水镇。河：黄河。

	 

	（2）项羽死，则又袭夺其军：事在高祖五年（前202）。

	 

	（3）云梦：湖泽名。历来说法不一，大体包括今湖南益阳城区及湘阴以北、湖北江陵及安陆以南、武汉以西地区。刘邦诈称游云梦而擒韩信，事在高祖六年（前201）。

	 

【翻译】

	 

	汉高祖任用韩信为大将，却三次用诈术对待他：韩信平定赵国故地后，高祖自成皋渡过黄河，一大早自称汉王使者奔入韩信军营，韩信还没起床，闯进他的卧室，没收了他的将印兵符，随后召集众将重新调整他们各自的职务。项羽死后，再次袭夺韩信的兵权。最后假称巡游云梦而逮捕韩信。以豁达大度开国之君的身份，所作所为竟是如此，韩信最终谋反，看来事出有因。