【原文】

	 

	唐洛阳经黄巢之乱，城无居人，县邑荒圮，仅能筑三小城，又遭李罕之争夺（2），但遗余堵而已。张全义招怀理葺，复为壮藩。《五代史》于《全义传》书之甚略，《资治通鉴》虽稍详，亦不能尽。辄采张文定公所著《搢绅旧闻记》（3），芟取其要而载于此（4）。

	 

【注释】

	 

	（1）张全义（852—926）：濮州临濮（今山东鄄城）人。初随黄巢起义，后归降河阳节度使诸葛爽，屡有战功，表为泽州刺史，后为河南尹。生性勤俭，善抚军民，劝耕务农，仓储殷积。历仕后梁、后唐，封齐王。

	 

	（2）李罕之（842—899）：项城（今属河南）人。早年学儒不成，出家为僧，乞食受挫，乃亡命为寇，参加黄巢起义，后又背弃降唐，历官刺史、节度使等职，屡攻河阳，所至屠戮，数州荆棘蔽野，烟火断绝。

	 

	（3）《搢绅旧闻记》：即指张齐贤《洛阳搢绅旧闻记》，五卷，记述唐末五代洛阳轶事。搢绅，官吏插笏于绅带间，故称仕宦为搢绅。

	 

	（4）芟（shān）取：选取。

	 

【翻译】

	 

	唐代洛阳经历黄巢之乱，城中无人居住，县城荒废破败，只能筑起三座小城，又遭到李罕之争夺，只剩下断壁残垣。张全义招抚难民重建城邑，洛阳又成为强盛的重镇。《五代史》在《张全义传》里面记载甚为简略，《资治通鉴》虽然略微具体一些，但还不够详尽。这里选取张文定公所著《洛阳搢绅旧闻记》，节选其中的要点记录下来。

	 

	“厥今荆、襄、淮、沔创痍之余（1），绵地数千里，长民之官，用守边保障之劳，超阶擢职，不知几何人，其真能仿佛全义所为者，吾未见其人也。岂局于文法讥议（2），有所制而不得骋乎？全义始至洛，于麾下百人中，选可使者十八人，命之曰屯将，人给一旗一榜。于旧十八县中，令招农户自耕种，流民渐归。又选可使者十八人，命之曰屯副，民之来者绥抚之，除杀人者死，余但加杖，无重刑，无租税，归者渐众。又选谙书计者十八人（3），命之曰屯判官。不一二年，每屯户至数千。于农隙时，选丁夫，教以弓矢枪剑，为坐作进退之法。行之一二年，得丁夫二万余人，有盗贼即时擒捕。关市之赋（4），迨于无籍，刑宽事简，远近趋之如市，五年之内，号为富庶，于是奏每县除令、簿主之。喜民力耕织者，知某家蚕麦善，必至其家，悉召老幼，亲慰劳之，赐以酒食茶彩，遗之布衫裙裤，喜动颜色。见稼田中无草者，必下马观之，召田主赐衣服；若禾下有草，耕地不熟，则集众决责之。或诉以阙牛，则召责其邻伍（5），曰：‘此少人牛（6），如何不众助！’自是民以耕桑为务，家家有蓄积，水旱无饥人。在洛四十余年，至今庙食。”

	 

【注释】

	 

	（1）厥：句首语助词，无实义。沔：这里指汉水流域。

	 

	（2）文法：法令条文。

	 

	（3）书计：文书与筹算。

	 

	（4）关市：集市贸易之地。

	 

	（5）邻伍：周代制度，每邻五家，后以邻伍代指邻居。

	 

	（6）人牛：“人”字应是衍文。

	 

【翻译】

	 

	“如今荆、襄、淮、沔一带遭受战争创伤以后，绵延数千里之内，管理百姓的官员，因为守边保障的功劳，超级提拔的，不知有多少人，真能像全义所做的那样，我还没有见过。难道是受限于官府条文约束，有所限制而不能施展吗？全义刚到洛阳，在部下一百人中，选出可以任用的十八人，任他们为屯将，每人给一面旗帜一张文告。在洛阳原有十八县中，命他们招募农户自行耕种，流民逐渐回归。又选出可任用的十八人，任他们为屯副，安抚那些前来归附的百姓，除了杀人者处死之外，其余犯法的只用杖刑，不用重刑，没有租税，归附的人越来越多。又选出十八个熟悉文书筹算的人，任他们为屯判官。仅一两年的时间，每屯人口多至数千户。在农闲时，选拔青壮年，训练使用弓箭刀枪，教给他们静止运动前进后退的战法。实行一两年之后，得到壮丁二万多人，有盗贼就立即捕拿。集市贸易的赋税，几乎等于没有征收。刑罚宽简，四方百姓趋之若市。五年之内，号称富庶，于是奏请每个县任命县令、主簿进行管理。他赞赏那些努力耕织的百姓，了解到谁家蚕养得好麦种得好，必定到那家去，召集全家老小，亲自慰问他们，赐给他们酒食茶叶，送给他们布料衣服，高兴得笑逐颜开。看见农田里没有杂草，必定下马察看，召来田主赐给衣服；如果庄稼有杂草，地耕得不透，就当众杖责。有人诉说缺少耕牛，就召来他的邻里责问，说：‘这家没有耕牛，为何不一起帮助！’从此百姓以耕种蚕桑为职业，家家有积蓄，不论水灾旱灾都无人挨饿。张全义在洛阳四十多年，至今享受当地的祭祀。”

	 

	呜呼！今之君子，其亦肯以全义之心施诸人乎！

	 

【翻译】

	 

	唉，今日为官的诸君，还有愿意以张全义治洛的善心施于百姓的吗？