【原文】

	 

	汉光武虽以征伐定天下，而其心未尝不以仁恩招怀为本。隗嚣受官爵而复叛，赐诏告之曰：“若束手自诣，保无他也。”公孙述据蜀（1），大军征之垂灭矣，犹下诏谕之曰：“勿以来歙、岑彭受害自疑（2），今以时自诣，则家族全，诏书手记不可数得，朕不食言。”遣冯异西征，戒以平定安集为急（3）。怒吴汉杀降（4），责以失斩将吊民之义（5）。可谓仁君矣。萧铣举荆楚降唐，而高祖怒其逐鹿之对（6），诛之于市，其隘如此。《新史》犹以高祖为圣，岂理也哉。

	 

【注释】

	 

	（1）公孙述（？—36）：扶风茂陵（今陕西兴平）人。王莽时起兵，据有益州，自立为蜀王，汉光武帝建武元年（25）称帝，号成家，建元龙兴。后为汉军所破，被杀。

	 

	（2）来歙（？—35）：南阳新野（今河南新野）人。东汉名将。建武十一年（35）讨伐公孙述，被敌方遣刺客杀死。岑彭（？—35）：南阳棘阳（今河南南阳）人。东汉名将。建武十一年讨伐公孙述，被刺客杀死。

	 

	（3）戒以平定安集为急：参看卷十一第13则。

	 

	（4）吴汉（？—44）：南阳宛县（今河南南阳宛城区）人。东汉名将。拜大司马，封广平侯。建武十二年（36）十一月，吴汉击败公孙述，屠成都。

	 

	（5）失斩将吊民之义：《后汉书·公孙述传》：“（吴汉）乃夷述妻子，尽灭公孙氏，并族延岑，遂放兵大掠，焚述宫室。帝闻之怒……又让汉副将刘尚曰：‘城降三日，吏人从服，孩儿老母，口以万数，一旦放兵纵火，闻之可为酸鼻！……良失斩将吊人之义也！’”

	 

	（6）逐鹿之对：《新唐书·萧铣传》：“铣至，高祖让之。对曰：‘隋失其鹿，英雄竞逐。铣无天命，故为陛下禽，犹田横南面，岂负汉哉？’帝怒其不屈，诏斩都市，年三十九。”

	 

【翻译】

	 

	汉光武帝虽然以武力征伐平定天下，可是他内心总以仁义恩慈招抚怀柔为根本。隗嚣接受官爵后再次反叛，光武帝给他下诏说：“倘若你放下武器主动投降，我保你无事。”公孙述割据蜀中，大军征伐即将剿灭之，还下诏晓喻他说：“不要因为来歙、岑彭被你杀害而有顾虑，如今及时归降，则可保全家族，皇帝亲笔诏书不可多得，朕决不食言。”派遣冯异西征，告诫他以平定地方安抚百姓为急务。怒斥吴汉杀降，责备他不合斩杀有罪之将而安抚民众的大义。可称得上是仁君了。萧铣以荆楚之地降唐，而唐高祖怒其对答不屈，诛死于闹市，高祖心胸狭隘到如此地步。《新唐书》还称赞高祖“圣矣哉”，岂有此理。