【原文】

	 

	范晔在狱中，与诸甥侄书曰：“吾既造《后汉》，详观古今著述及评论，殆少可意者。班氏最有高名，既任情无例，不可甲乙，唯志可推耳。博赡可不及之，整理未必愧也。吾杂传论，皆有精意深旨。至于《循吏》以下及“六夷”诸序论（2），笔势纵放，实天下之奇作。其中合者，往往不减《过秦篇》（3）。尝共比方班氏所作，非但不愧之而已。赞自是吾文之杰思（4），殆无一字空设，奇变不穷，同合异体，乃自不知所以称之。此书行，故应有赏音者。自古体大而思精，未有此也。”晔之高自夸诩如此，至以谓过班固，固岂可过哉？晔所著序论，了无可取，列传如邓禹、窦融、马援、班超、郭泰诸篇者（5），盖亦有数也。人苦不自知，可发千载一笑。

	 

【注释】

	 

	（1）范晔（398—445）：南朝宋顺阳（今河南淅川）人。为尚书吏部郎、宣城太守、左卫将军、太子詹事。元嘉二十二年（445），因参与谋立彭城王刘义康，事泄被杀。范晔博涉经史，善为文章，以前代官修《东观汉记》为蓝本，兼取诸家之作，撰为《后汉书》，因获罪被杀，《志》未完成。其书依据《史记》《汉书》体例，史料丰富，文笔精炼，在列传方面又独创“党锢”“宦者”“文苑”“独行”“方术”“逸民”“列女”七类，为以后纪传体史书沿用。

	 

	（2）循吏：守法循理之官吏。“六夷”：指《东夷列传》《南蛮西南夷列传》《西羌传》《西域传》《南匈奴列传》《乌桓鲜卑列传》（《后汉书》卷八五至卷九十）。序论：范晔《后汉书》的史论部分，卷首有序，传末有论，论后有赞。

	 

	（3）《过秦篇》：指贾谊《过秦论》。

	 

	（4）赞：《后汉书》列传部分，每传末尾，论之后皆有一赞，以四言韵语写成。赵翼《陔余丛考》卷五：“史迁于各纪传后有太史公论断一段，班书仿之，亦于各纪传后作赞，是班之赞即迁之论也。……范书之赞，则非为此，但于既论之后，又将论词排比作韵语耳，岂不辞费乎！”

	 

	（5）邓禹（2—58）：南阳新野（今河南新野）人。少时游学长安，与刘秀亲善，后辅佐刘秀称帝，论功第一，官至大司徒、太傅，封高密侯，云台二十八将之首。窦融（前16—62）：扶风平陵（今陕西咸阳）人。汉光武称帝，授凉州牧，因随驾西征隗嚣有功，封安丰侯，后为冀州牧、大司空，子孙多封列侯。郭泰（127—169）：太原界休（今山西介休）人。东汉名士。曾游洛阳，与河南尹李膺友好。曾被举为有道，不就，而后世称之“郭有道”。党锢之祸起，名士多被害，郭泰居家教授，弟子多至千人。

	 

【翻译】

	 

	范晔在狱中，写信给他的外甥和侄子说：“我已经撰成《后汉书》，细看古往今来的著述及评论，很少有合意的。班固名望最高，写作随意无体例可循，不值得评判优劣，唯有《志》的部分可取罢了。就材料的全面丰富而言我可能比不上，但对于史料的整理加工却未必然。我所作杂传末尾的评论，都有精深的意旨。至于《循吏传》以下及“六夷传”各篇序论，笔势豪放，实为天下奇作。其中好的篇章，往往不比贾谊《过秦论》逊色。我曾经同班固《汉书》放在一起比较，还不仅仅是无愧于它。赞语部分自是我杰出的构思，可谓无一字虚设，变化奇妙无穷，融会各体，我都不知道怎么称誉才好。这部书流传之后，必定会有知音赏识。自古以来结构宏大而思致精密之作，没有比得上我这部书的。”范晔如此自吹自擂，甚至认为超过了班固，班固岂是随随便便能够超越的？范晔所著序论，毫无可取，列传比如邓禹、窦融、马援、班超、郭泰等篇，也不过是寥寥几篇可取。人怕的是没有自知之明，范晔可谓贻笑千载。