【原文】

	 

	为文论事，当反复致志，救首救尾，则事词章著，览者可以立决。陈汤斩郅支而功未录（1），刘向上疏论之。首言：“周方叔、吉甫诛猃狁（2）。”次言：“齐桓公有灭项之罪，君子以功覆过（3）。李广利靡亿万之费（4），捐五万之师，仅获宛王之首，孝武不录其过，封为列侯。”末言：“常惠随欲击之乌孙（5），郑吉迎自来之日逐（6），皆裂土受爵。”然后极言：“今康居国强于大宛（7），郅支之号重于宛王，杀使者罪甚于留马（8），而不烦汉士，不费斗粮，比于贰师（9），功德百之。”又曰：“言威武勤劳则大于方叔、吉甫，列功覆过则优于齐桓、贰师，近事之功则高于安远、长罗（10），而大功未著，小恶数布，臣窃痛之。”于是天子乃下诏议封。盖其一疏抑扬援证，明白如此，故以丞相匡衡、中书石显出力沮害（11），竟不能夺。不然，衡、显之议，岂区区一故九卿所能亢哉（12）！

	 

【注释】

	 

	（1）陈汤斩郅支：详卷十一第14则相关注释。

	 

	（2）方叔：周宣王时卿士。受命北伐猃狁，南征荆楚，有功于周。吉甫：周宣王时重臣。曾率师北伐猃狁至太原。猃狁（xiǎnyǔn）：古代北方少数民族。

	 

	（3）齐桓公有灭项之罪，君子以功覆过：《公羊传》：“夏，灭项。孰灭之？齐灭之。曷为不言齐灭之？为桓公讳也。《春秋》为贤者讳。此灭人之国，何贤尔？……桓公尝有继绝存亡之功，故君子为之讳也。”齐桓公有灭项之罪，灭项事在鲁僖公十七年（前643），《左传》记载鲁灭项，《公羊》《穀梁》皆云齐灭之。项，周代诸侯国名。

	 

	（4）李广利（？—前88）：中山（今河北定州）人。以妹为汉武帝夫人，得宠幸。太初元年（前104）为贰师将军，率军越葱岭进攻大宛，历时四年，耗费财物巨万，死亡士卒无数，最终得大宛贵族杀其王，献汗血马以降，汉武帝不计李广利之过，封其为海西侯。征和三年（前90）出征匈奴，兵败投降，被杀。

	 

	（5）常惠（？—前47）：太原人。汉武帝时随苏武出使匈奴，被扣留十余年始放还。后代苏武为典属国，官至右将军。乌孙：汉代西域国名。在今新疆伊犁河流域。匈奴与车师国相勾结，侵乌孙，乌孙求救，汉宣帝以常惠为校尉率军攻打匈奴。

	 

	（6）郑吉（？—前49）：汉宣帝时任侍郎，破车师，降日逐，累官卫司马，为西域都护。汉朝号令行于西域，始自张骞，至郑吉而通行于全境。日逐：匈奴王号。神爵二年（前60），匈奴内乱，日逐王先贤掸欲降汉，郑吉发渠犁、龟兹诸国五万人马迎之。

	 

	（7）康居国：西域古国名。其地极盛时为今中亚细亚锡尔河、北方吉利吉思草原一带。大宛（yuān）：西域国名。北通康居，西南接大月氏，其地在今乌兹别克斯坦境内。

	 

	（8）杀使者：《汉书·匈奴传下》：“元帝初即位……郅支单于自以道远，又怨汉拥护呼韩邪，遣使上书求侍子。汉遣谷吉送之，郅支杀吉。”留马：《汉书·张骞李广利传》：“汉使往既多，其少从率进孰于天子，言大宛有善马在贰师城，匿不肯示汉使。天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。……（宛国）遂不肯予汉使。……天子大怒。乃以李广利为将军，伐宛。”

	 

	（9）贰师：本为大宛城名。汉武帝使李广利至大宛取善马，故拜其为贰师将军。

	 

	（10）安远：指郑吉，封安远侯。长罗：指常惠，封长罗侯。

	 

	（11）匡衡：东海承（今山东枣庄）人。善说《诗》。汉元帝时官至丞相，时宦官中书令石显专权，匡衡逢迎依违，不敢立异，后以事罢官，免为庶人。《汉书·陈汤传》：“论功，石显、匡衡以为‘延寿、汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难，渐不可开’。元帝内嘉延寿、汤功，而重违卫、显之议，议久不决。”

	 

	（12）亢：抵抗，匹敌。

	 

【翻译】

	 

	写文章论述事情，应当反复表达意旨，首尾呼应，这样就事理彰明，读者可以立即决断。陈汤斩郅支单于而没有录功，刘向上疏议论此事。首先说：“周代方叔、吉甫北伐猃狁。”其后又说：“齐桓公有灭亡项国之罪，君子以其有存亡继绝之功而忽略他的过错。李广利耗费亿万，损失五万大军，仅得宛王首级，汉武帝不计其过，封为列侯。”末尾说：“常惠跟随欲行进攻的乌孙部众攻打匈奴，郑吉迎接自愿归附的日逐，都裂土封爵。”最后慷慨陈词：“如今康居国比大宛强大，郅支的名号也比大宛国王重要，杀使者的罪过也超过私留良马不进贡，而陈汤不费汉朝一兵一卒，不费升斗粮草，与贰师将军李广利相比，其功超过百倍。”又说：“要论威武勤劳则超过方叔、吉甫，要论以功抵过则超过齐桓公、贰师将军，比较近来之事其功则高过安远侯郑吉、长罗侯常惠，竟然大功未录，而小错到处传扬，臣私心痛惜。”于是汉元帝下诏议论封赏。因为他一封奏章抑扬顿挫旁征博引，道理如此清楚明白，故而虽有丞相匡衡、中书石显极力阻击，终究没能得逞。不然，匡衡、石显的意见，岂是小小的前九卿所能对抗的呢！