【原文】

	 

	《维摩诘经》言（1），文殊从佛所将诣维摩丈室问疾（2），菩萨随之者以万亿计（3），曰：“二士共谈（4），必说妙法。”予观杜少陵寄李太白诗云：“何时一尊酒，重与细论文（5）。”使二公真践此言，时得洒扫撰杖屦于其侧，所谓不二法门（6），不传之妙（7），启聪击蒙（8），出肤寸之泽以润千里者（9），可胜道哉。

	 

【注释】

	 

	（1）《维摩诘经》：大乘佛教早期经典，全称《维摩诘所说经》。以下引文出自《维摩诘经·文殊师利问疾品第五》。

	 

	（2）文殊：梵语“文殊师利”的简称，意为妙德、妙吉祥。文殊与普贤二菩萨常侍于佛之左右。维摩：即维摩诘，释迦牟尼同时人，曾向佛弟子舍利弗、弥勒、文殊师利等讲说大乘教义。丈室：一丈见方的房子，又称方丈。

	 

	（3）菩萨：梵语“菩提萨埵”的简称。意为大觉有情，既能自觉本性，又能普度众生。罗汉修行精进，便成菩萨，位次于佛。

	 

	（4）士：大士，做自利利他之大事者。菩萨的通称。

	 

	（5）何时一尊酒，重与细论文：语出杜甫《春日忆李白》。尊，盛酒器。

	 

	（6）不二法门：佛教有八万四千法门，不二法门在诸法门之上，不可言传而直接入道。法门，修行者入道之门径。

	 

	（7）不传之妙：不能用语言文字表达的奥妙。

	 

	（8）击蒙：本《周易·蒙》卦上九爻辞，意思是：以责罚的方式启发蒙昧。

	 

	（9）肤寸：长度单位，一指宽为一寸，四指为肤。《公羊传·僖公三十一年》：“触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎天下者，唯泰山尔。”（从石缝中冒出雾气，这些雾气一点一滴汇聚成云，不到一早震就能天下普降大雨，只有泰山能如此。）

	 

【翻译】

	 

	《维摩诘经》上说，文殊菩萨从佛那里去维摩诘的丈室探病，随从他的菩萨数以万亿计，都说：“二士共谈，必说妙法。”我读杜少陵寄李太白诗云：“何时一尊酒，重与细论文。”倘使两位大诗人果真履行此一诺言，那时若有幸在他们身边为之洒扫持杖，听他们谈论作诗的不二法门，不传之妙，启迪蒙昧开示智慧，就像雾气汇聚成云化雨润泽天下，这其中的妙处真是言说不尽啊。