【原文】

	 

	国朝馆阁之选（1），皆天下英俊，然必试而后命。一经此职，遂为名流。其高者，曰集贤殿修撰、史馆修撰、直龙图阁、直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁（2）；次曰集贤、秘阁校理，官卑者，曰馆阁校勘、史馆检讨；均谓之馆职。记注官缺（3），必于此取之，非经修注（4），未有直除知制诰者。官至员外郎则任子（5），中外皆称为学士。及元丰官制行，凡带职者，皆迁一官而罢之，而置秘书省官，大抵与职事官等，反为留滞（6）。政和以后，增修撰、直阁贴职为九等（7），于是材能治办之吏，贵游乳臭之子，车载斗量，其名益轻。南渡以来（8），初除校书、正字（9），往往召试，虽曰馆职不轻畀（10），然其迁叙，反不若寺监之径捷（11），至推排为郎，即失其故步，混然无别矣。

	 

【注释】

	 

	（1）馆阁：宋代有昭文馆、史馆、集贤院，又有秘阁、龙图阁、天章阁，统称馆阁，掌图书、经籍、修史等。明清时并入翰林院，故为翰林院之代称。

	 

	（2）直龙图阁：职名。凡久任馆职者，必选直龙图阁，作为擢升龙图阁待制的基础。哲宗元祐时，定为正七品，当时俗称为“假龙”。龙图阁待制为“小龙”，龙图直学士为“大龙”，龙图阁学士为“老龙”（方勺《泊宅编》三卷本卷上）。

	 

	（3）记注官：元丰改制后，门下、中书各置记注案（机构），职掌记录皇帝言行，分别由起居郎、起居舍人领之。

	 

	（4）修注：修起居注（记注官）的省称。

	 

	（5）任子：因父、兄功绩而授予官职。

	 

	（6）“及元丰官制行”几句：元丰改制以后，秘书省官有秘书监、少监、著作郎、著作佐郎、秘书郎、校书郎、正字等，皆为专职，而罢去以他官带职者，在习惯上仍称馆职。

	 

	（7）贴职：官制用语，兼职的意思。宋代以他官兼任馆职者，称为贴职。

	 

	（8）南渡：详卷五第3则相关注释。

	 

	（9）校书：官名。负责典校书籍，刊正谬误，备顾问。正字：官名。职掌类似校书。

	 

	（10）畀（bì）：给予。

	 

	（11）寺监：朝廷诸寺（太常、宗正、光禄、大理等）与各监（国子、少府、将作、军器等）的合称。

	 

【翻译】

	 

	国朝馆阁人选，都是天下英才，但都必须经过考试然后才任命。一任此职，就成为天下名流。地位高的，称集贤殿修撰、史馆修撰、直龙图阁、直昭文馆、史馆、集贤院、秘阁；其次称集贤、秘阁校理；职级低的，称馆阁校勘、史馆检讨；都称之为馆职。记注官空缺，必定从中选补，不经历记注官，没有直接任为知制诰的。官至员外郎就可以保举子弟为官，朝廷内外都称为学士。后来元丰官制推行，凡是带职的，都升一官而罢去馆职，而设置秘书省官，大抵和职事官相当，反而升迁迟滞。政和年间以后，增设修撰、直阁贴职共为九等，于是略具吏材的普通官员，乳臭未干的贵族子弟，车载斗量多不胜数，馆职名望越加轻微。南渡以来，初始任命为校书、正字，往往召见考试，虽是说馆职不轻易授人，然而他们晋职，反不如诸寺各监升得快捷，至于推排为郎官，这就弄错了原有的程序，和其他官职混同无别了。