【原文】

	 

	南宫适问羿、奡不得其死（2），禹、稷有天下，言力可贱而德可贵。其义已尽，无所可答，故夫子俟其出而叹其为君子，奖其尚德，至于再言之（3），圣人之意斯可见矣。然明道先生云（4）：“以禹、稷比孔子，故不答。”范淳父以为禹、稷有天下（5），故夫子不敢答，弗敢当也。杨龟山云（6）：“禹、稷之有天下，不止于躬稼而已，孔子未尽然其言，故不答。然而不正之者，不责备于其言，以沮其尚德之志也，与所谓‘雍之言然’则异矣（7）。”予窃谓南宫之问，初无以禹、稷比孔子之意，不知二先生何为有是言。若龟山之语，浅之已甚！独谢显道云：“南宫适知以躬行为事，是以谓之君子。知言之要，非尚德者不能，在当时发问间，必有目击而道存（8），首肯之意，非直不答也。”其说最为切当。

	 

【注释】

	 

	（1）南宫适（kuò）：孔子的学生。南宫，复姓。

	 

	（2）羿（yì）：传说中有三位羿，皆善射。一为帝喾的射师，一为唐尧时的人（当时十个太阳同时出现，羿射落九个），一为夏代有穷国君主。这里指的是夏代的羿。奡（ào）：夏代寒浞之子，擅长水战。

	 

	（3）再言之：反复称说。《论语·宪问》：“南宫适出，子曰：‘君子哉若人！尚德哉若人！’”

	 

	（4）明道先生：即程颢（1032—1085），世称明道先生。引文见《二程遗书》卷八。

	 

	（5）范淳父：即范祖禹（1041—1098），字淳父（纯父），成都华阳（今四川成都）人。宋仁宗嘉祐八年（1063）进士，从司马光编修《资治通鉴》，元丰元年（1078）为秘书省正字，历仕著作佐郎、礼部侍郎、翰林学士，后以元祐党籍被贬。高宗时追复龙图阁学士，宁宗时谥正献。有《唐鉴》《帝学》《范太史集》。

	 

	（6）杨龟山：即杨时（1053—1135），世称龟山先生。

	 

	（7）雍之言然：《论语·雍也》：“仲弓曰：‘居敬而行简，以临其民，不亦可乎？成简而行简，无乃太简乎？’子曰：‘雍之言然。’”雍，冉雍，孔子的弟子。然，对。

	 

	（8）目击而道存：眼光一触及，便知道之所在。形容意气相通，心领神会。《庄子·田子方》：“仲尼曰：‘若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣。’”按，本则所引诸家所说，又均见于朱熹《论语精义》卷七下。

	 

【翻译】

	 

	南宫适请教孔子羿、奡都不得好死，大禹、后稷却得到天下，意思是武力不值一提而道德最为可贵。他的话把道理说得很清楚了，没有什么可说的了，所以夫子等他退出之后感叹南宫适是君子，嘉奖他崇尚道德，以至于反复赞叹，圣人的深意于此可见。但是明道先生说：“以禹、稷比孔子，故孔子不答。”范淳父认为大禹、后稷拥有天下，所以夫子不敢回答，是不敢相比。杨龟山说：“禹、稷拥有天下，不仅缘于亲自耕种，孔子并不全部同意南宫适的话，所以不回答。但是不纠正他，是不对他的话求全责备，以免阻止他崇尚道德的志向，和孔子自己说过的‘雍之言然’这种全面肯定的话是大不相同的。”我窃以为南宫适之问，肯定没有以禹、稷比孔子的意思，不知两位先生为何这样说。像杨龟山的话，浅陋之极！惟有谢显道说：“南宫适知道把亲力亲为当成要务，所以称他为君子。明白说话的要点，非道德高尚者不能够，在当时发问的时候，必是心领神会，点头同意，并非只是没有回答。”这一说法最为确切。