【原文】

	 

	唐崔安潜为西川节度使（1），到官不诘盗，曰：“盗非所由通容，则不能为。”乃出库钱置三市（2），置榜其上，曰：“告捕一盗，赏钱五百缗（3）。侣者告捕，释其罪，赏同平人（4）。”未几，有捕盗而至者。盗不服，曰：“汝与我同为盗十七年，赃皆平分，汝安能捕我？”安潜曰：“汝受知吾有榜（5），何不捕彼以来？则彼应死，汝受赏矣。汝受为所先，死复何辞！”立命给捕者钱，使盗视之，然后杀盗于市。于是诸盗与其侣互相疑，无地容足，夜不及旦，散逃出境，境内遂无一人之盗。

	 

【注释】

	 

	（1）崔安潜：清河武城（今山东武城）人。唐宣宗大中三年（849）进士，僖宗乾符五年（878）为成都尹、剑南西川节度使，官至检校侍中、太子太傅。

	 

	（2）三市：大市、朝市、夕市。这里泛指闹市。

	 

	（3）缗（mín）：穿钱的绳子，一般每串一千文。用为货币计量单位。

	 

	（4）平人：平民百姓，无罪之人。

	 

	（5）受：应作“既”。

	 

【翻译】

	 

	唐朝崔安潜为剑南西川节度使，到任后不究办盗贼，说：“盗贼若不是彼此通同容留，就无法为非作歹。”于是他拿出官库的钱放在闹市上，并且张榜告示：“告发捕捉一名盗贼，赏钱五百缗。如果同伙告捕，则免其罪，赏钱和普通人一样多。”不多久，就有人捕来盗贼。盗贼不服气，对捉他的人说：“你和我一起当盗贼十七年，赃物都是平分，你凭什么抓我？”崔安潜说：“你既然知道我有告示，为何不捉他前来？这样的话他就当死，你则受赏。现在既被他抢了先，你受死还有何可说？”当即下令给捕盗者赏钱，让被捕的盗贼亲眼看过，然后在闹市处死他。这样一来盗贼团伙相互猜疑，无处容身，一夜之间，逃散出境，西川境内再无一个盗贼。

	 

	予每读此事，以为策之上者。及得李公择治齐州事（1），则又不然。齐素多盗，公择痛治之，殊不止。它日得黠盗，察其可用，刺为兵（2），使直事铃下（3），间问以盗发辄得而不衰止之故。曰：“此繇富家为之囊（4），使盗自相推为甲乙，官吏巡捕及门，擒一人以首，则免矣。”公择曰：“吾得之矣。”乃令凡得藏盗之家，皆发屋破柱（5），盗贼遂清。

	 

【注释】

	 

	（1）李公择：即李常（1027—1090），字公择，建昌（今江西永修）人。宋仁宗皇祐元年（1049）进士，神宗熙宁年间，历知鄂州、湖州、齐州，哲宗时官至户部尚书、御史中丞。李常为黄庭坚舅父，且与苏轼相善，诗文往还甚多。

	 

	（2）刺为兵：宋代招募士兵入伍时，为防止其逃亡，于脸上刺字，称为“黥兵”。

	 

	（3）铃下：官署侍从小吏，在铃阁之下，有警则掣铃呼之，故称“铃下”。后来用作对将帅、太守的敬称，如同“殿下”“阁下”之类。

	 

	（4）繇：由。

	 

	（5）破柱：破柱求奸，搜索坏人，以正国法。《后汉书·李膺传》：“时张让弟朔为野王令，贪残无道，至乃杀孕妇，闻膺厉威严，惧罪逃还京师，因匿兄让弟舍，藏于合柱中。膺知其状，率将吏卒破柱取朔，付洛阳狱。受辞毕，即杀之。”

	 

【翻译】

	 

	我每次读到这事，都认为是治盗的上策。后来知道李公择治理齐州的事，则不是如此。齐州一向多盗贼，李公择严加惩治，无法禁绝。有一天抓到一名奸猾老贼，发现这贼可以利用，就将他脸上刺字编为士卒，令其在自己身边听差，乘便问他盗贼一抓就得而屡禁不止的缘故。那贼回答说：“这是由于富豪之家窝藏，他们让盗贼团伙自个儿排序，官员上门搜捕，就推出一人来告发，其余盗贼就可逃脱了。”李公择说：“我知道如何办了。”于是命令凡是藏有盗贼的人家，统统破柱揭瓦彻底搜查，盗贼就此绝迹。

	 

	予乃知治世间事，不可泥纸上陈迹。如安潜之法，可谓善矣，而齐盗反恃此以为沉命之计（1），则变而通之，可不存乎其人哉。

	 

【注释】

	 

	（1）沉命：即沉命法，汉武帝时所制法律，参看卷十一第2则。这里是藏匿盗贼的意思。

	 

【翻译】

	 

	我由此明白管理政事，不可拘泥于书本上的历史记载。比如崔安潜的治盗之法，可谓高明，而齐州盗贼反而据此想出了藏匿为奸的法子，可见事情的变化融通，关键在于人。