【原文】

	 

	吏文行移，只用定本，故有绝可笑者。如文官批书印纸（1），虽宫、观、岳、庙，亦必云不曾请假；或已登科级，见官台省清要，必云不曾应举若试刑法。予在西掖时，汉州申显惠侯神顷系宣抚司便宜加封昭应公（2），乞换给制书。礼寺看详（3），谓不依元降指挥于一年限内自陈（4），欲符下汉州（5），告示本神知委（6）。予白丞相别令勘当（7），乃得改命。

	 

【注释】

	 

	（1）批书印纸：宋代的一种官员监督和考核制度。对各级各类官员颁发印纸（朝廷用印后交官员携带的纸张），用于记录其入仕之后的履职情况、阶官升迁和功过奖惩等。官员出行，于印纸填写所经地点、时间，至所到之处交官府检验；赴任，则书写到任时间；替罢，则书写有无未了事件，并填写在任功过；如是等等。参看丁建军《宋朝官员印纸批书制度探究》（《河南大学学报》2014年第2期）。

	 

	（2）汉州：今四川广汉。显惠侯神顷系宣抚司便宜加封昭应公：当地建庙纪念秦时李冰，宋仁宗时封灵应侯神，后屡改封号，乾道四年（1168）加封昭应灵公。宣抚司，南宋初置，掌宣布威灵、抚绥边境及统护将帅、督视军旅等事。

	 

	（3）看详：阅读研究，审察。

	 

	（4）指挥：指示，命令。

	 

	（5）符：符书，官府下行公文之一种。

	 

	（6）知委：知道。

	 

	（7）勘当：审核议定。

	 

【翻译】

	 

	官府公文行移，只用定本，所以出现一些极为可笑的情况。比如文官印纸批书，即使是宫、观、岳、庙等闲职，也必定写上不曾请假；有的已经科举登第，现任台省清要官职，必定写着不曾应举和参加司法考试。我在中书省时，汉州申奏显惠侯神先前由宣抚司临时加封昭应公，请求换成正式的制书。太常寺审核研究，说没有依照原先的指示于一年期限内上陈其事，故不同意，准备给汉州下达符书，令其告示本神知晓事情原委。我建议丞相重新审核议定，才得以改变太常寺的决定而正式加封。

	 

	淳熙六年，予以大礼恩泽改奏一岁儿（1），吏部下饶州，必欲保官状内声说被奏人曾与不曾犯决笞，有无翦刺，及曾与不曾先经补官因罪犯停废，别行改奏；又令供与予系是何服属。父之于子，而问何服属，一岁婴儿，而问曾与不曾入仕坐罪，岂不大可笑哉。

	 

【注释】

	 

	（1）大礼恩泽：淳熙六年（1179），朝廷以郊祀大礼推恩群臣，洪迈不欲家人借此得恩荫，故奏进一岁小儿（其幼子洪櫰）。

	 

【翻译】

	 

	淳熙六年，我因为朝廷大礼恩泽改奏一岁的儿子，吏部下文饶州，必须要在保官状内声明被奏人是否被判过笞刑，有无削发黥面的处罚，以及是否先经补官后来又因为犯罪被免，另写一份奏状进呈；又要求说清楚被奏人和我是什么亲属关系。父亲为儿子，却问是什么亲属关系，一岁的婴儿，却问是否做过官坐过牢，岂不太可笑了？