【原文】

	 

	梁武帝时，有交趾人并韶者，富于词藻，诣选求官，而吏部尚书蔡撙以并姓无前贤（1），除广阳门郎（2）。韶耻之，遂还乡里谋作乱（3）。夫用门地族望为选举低昂，乃晋、宋以来弊法，蔡撙贤者也，不能免俗，何哉？

	 

【注释】

	 

	（1）蔡撙（467—523）：考城（今河南民权）人。历仕齐、梁，风骨鲠正，气度超群，当朝无所屈让，官至吏部尚书、中书令。其女为昭明太子妃。

	 

	（2）广阳门：梁都建康西南门。门郎：属城门校尉，置于京城各门。

	 

	（3）遂还乡里谋作乱：《资治通鉴》卷一五八：“交趾李贲世为豪右，仕不得志。同郡有并韶者……贲与韶还乡里，会交州刺史武林侯谘以刻暴失众心，时贲监德州，因连结数州豪杰俱反。”其后李贲称帝建国，以并韶为相。

	 

【翻译】

	 

	梁武帝时，有个交趾人名叫并韶，能说会写，来参加选举求官，而吏部尚书蔡撙因为并姓前代没有名人，任他为广阳门郎。并韶深以为耻，于是返回乡里图谋作乱。以门第地域家族为选拔的高低标准，是晋、宋以来的流弊，蔡撙是贤臣，却不能免俗，为什么呢？