【原文】

	 

	《大般若经》云（2）：梵言“扇搋半择迦”（3），唐言“黄门”（4），其类有五：一曰半择迦，总名也，有男根用而不生子；二曰伊利沙半择迦，此云妒，谓他行欲即发，不见即无，亦具男根而不生子；三曰扇搋半择迦，谓本来男根不满，亦不能生子；四曰博叉半择迦，谓半月能男，半月不能男；五曰留拏半择迦，此云割，谓被割刑者。此五种黄门，名为“人中恶趣受身处”（5）。搋，音丑皆反。

	 

【注释】

	 

	（1）半择迦：梵语。指各种不能生育的人。

	 

	（2）《大般若（bōrě）经》：佛经名。全称《大般若波罗蜜多经》。般若，梵语，智慧。

	 

	（3）扇搋（chuāi）：梵语。统指男根不全者。

	 

	（4）黄门：本意为黄色宫门，汉代设黄门官，给事于内廷，东汉时黄门令、中黄门诸官皆由宦阉充任，遂为天阉（男子不育）之代称。

	 

	（5）恶趣：佛教指众生以恶业之因而得之结果。

	 

【翻译】

	 

	《大般若经》上说：梵语说“扇搋半择迦”，汉语叫作“黄门”，共有五类：其一叫半择迦，是总名，指的是男根能用却不能生育；其二叫伊利沙半择迦，汉语叫妒，说的是产生性欲时才现男根，否则就缩而不现，也是有男根却不能生育；其三叫扇搋半择迦，说的是男根不能胀满，也不能生育；其四叫博叉半择迦，是半月能行男事，半月不能；其五叫留拏半择迦，这就是阉割，是说这种人被割掉了男根。这五种黄门，叫作“人中恶趣受身处”。搋字，读作丑皆反。