【原文】

	 

	汉高祖疾甚，吕后问曰（2）：“萧相国既死（3），谁令代之？”上曰：“曹参可。”萧何事惠帝（4），病，上问曰：“君即百岁后，谁可代君？”对曰：“知臣莫若主。”帝曰：“曹参何如？”曰：“帝得之矣。”曹参相齐（5），闻何薨，告舍人趣治行（6）：“吾且入相。”居无何，使者果召参。

	 

【注释】

	 

	（1）曹参（？—前190）：沛县（今属江苏）人。西汉开国功臣。惠帝时，继萧何为相，全遵萧何之所规，世称“萧规曹随”。赵括（？—前260）：战国时期赵国人，名将赵奢之子，熟读兵书而纸上谈兵，不知应变。在秦赵长平之战（前260）中，兵败身死，赵军四十余万被俘坑杀。

	 

	（2）吕后：即吕雉（前241—前180），单父（今山东单县）人。刘邦妻，惠帝母，惠帝死后临朝称制，把持政柄八年之久，排斥刘邦旧臣，立诸吕为王。死后，周勃、陈平等诛灭诸吕，拥立文帝。

	 

	（3）萧相国：指萧何（？—前193），丰邑（今江苏丰县）人。西汉开国功臣，论功第一，封酂侯。西汉律令典制，多其所制，史称萧何定律。相国，丞相，刘邦为汉王时，萧何即为丞相。

	 

	（4）惠帝：即汉惠帝刘盈（前210—前188），刘邦与吕后之子。

	 

	（5）齐：西汉初年封国。

	 

	（6）趣：同“促”，催促，急促。治行：整理行装。

	 

【翻译】

	 

	汉高祖病重，吕后问他：“萧相国去世之后，让谁去代替他呢？”皇上说：“曹参可以。”萧何辅佐汉惠帝，病重时，皇帝问他：“您百年之后，谁人可以代替您？”萧何回答说：“没有比君主更了解臣子的了。”皇帝问道：“曹参怎么样？”萧何说：“皇帝说得太好了。”曹参正在齐国做相，听说萧何去世了，告诉手下人赶快准备行装，说：“我要入朝当丞相了。”过不多久，朝廷使者果然来召曹参进京。

	 

	赵括自少时学兵法，其父奢不能难（1），然不谓善，谓其母曰：“赵若必将之，破赵军者必括也。”后廉颇与秦相持（2），秦应侯行千金为反间于赵（3），曰：“秦之所畏，独赵括耳。”赵王以括代颇将（4）。蔺相如谏（5），王不听。括母上书言括不可使，王又不听。秦王闻括已为赵将，乃阴使白起代王龁（6），遂胜赵。

	 

【注释】

	 

	（1）奢：指赵奢，战国时赵国将领。主管赋税，成绩卓著。后任将军，曾大破秦军，功勋赫赫。

	 

	（2）廉颇：战国时期赵国名将。秦赵之战中，他拥兵坚守，使秦军三年不得推进。

	 

	（3）应侯：指范雎，战国时期魏国人，秦昭王以其为相，封于应，称应侯。反间：反间计，利用敌方间谍传递假情报，或用计使敌人内部不和。

	 

	（4）赵王：指赵孝成王，在位二十一年。

	 

	（5）蔺相如：战国时期赵国名臣。奉命使秦，完璧归赵，渑池会时面对强秦捍卫赵国尊严，因功任为上卿。与廉颇为刎颈之交。

	 

	（6）白起（？—前257）：战国时期秦国名将。长平之战，赵国中秦反间计，以赵括易老将廉颇，而秦国暗中以白起替换王龁，大败赵国，四十余万赵军降秦，悉被坑杀。王龁（？—前244）：战国末秦国将领。

	 

【翻译】

	 

	赵括从小学习兵法，他父亲赵奢也辩不过他，但并不认为他就学得好，而对他母亲说：“赵国倘若一定要以赵括为将，打败赵军的必定是赵括。”后来廉颇与秦国相持，秦国应侯范雎花千金到赵国实施反间计，说：“秦国真正害怕的，只有赵括。”赵王于是让赵括代替廉颇为将。蔺相如劝谏，赵王不听。赵括之母上书说赵括才不堪用，赵王仍是不听。秦王听说赵括已为赵将，就暗中让白起代替王龁为将，于是打败了赵国。

	 

	曹参之宜为相，高祖以为可，惠帝以为可，萧何以为可，参自以为可，故汉用之而兴。赵括之不宜为将，其父以为不可，母以为不可，大臣以为不可，秦王知之，相应侯知之，将白起知之，独赵王以为可，故用之而败。呜呼！将相安危所系，可不监哉！且秦以白起易王龁，而赵乃以括代廉颇，不待于战，而胜负之形见矣。

	 

【翻译】

	 

	曹参适合做丞相，汉高祖认为行，汉惠帝认为行，萧何认为行，曹参自己也认为行，所以用曹参为相而汉朝兴盛。赵括不适合为将，他父亲认为不可，他母亲认为不可，大臣认为不可，秦王知道，秦相应侯知道，秦将白起知道，唯独赵王认为可用，所以用赵括为将而赵军败。唉！将相身系国家安危，能不慎重吗！秦国以白起代替王龁，而赵国竟以赵括代替廉颇，不等开战，而胜负形势就已分明了。