【原文】

	 

	“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也（1）。”为之说者皆以为当求为可知之行。唯谢显道云：“此论犹有求位求可知之道，在至论则不然，难用而莫我知，斯我贵矣，夫复何求？”予以为君子不以无位为患，而以无所立为患；不以莫己知为患，而以求为可知为患。第四句盖承上文言之。夫求之有道，若汲汲然求为可知，则亦无所不至矣。

	 

【注释】

	 

	（1）“不患无位”几句：语出《论语·里仁》。意思是：不担心没有职位，只担心没有任职的本领。不怕没有人知道自己，去追求足以被别人知道的本领好了。

	 

【翻译】

	 

	“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”解释这句话的人都认为应当追求足以被别人知道的本领。唯有谢显道说：“这一说法尚有求名位求被人了解的想法，准确的解释不是这样的，没被任用也没人知道自己，这样我就可贵了，还要追求什么呢？”我认为君子不以没有职位为虑，而以没有立身的本领为虑；不以没人知道自己为虑，而应考虑怎么追求被人知道的本领。第四句是承接上文说的。追求名利要遵循正道，倘若一心急切追求为人所知，那就会无所不用其极了。