【原文】

	 

	汉元帝时（1），珠崖反（2），连年不定。上与有司议大发军（3），待诏贾捐之建议（4），以为不当击。上以问丞相、御史（5），御史大夫陈万年以为当击（6），丞相于定国以为捐之议是（7），上从之，遂罢珠崖郡。匈奴呼韩邪单于既事汉（8），上书愿保塞上谷以西（9），请罢边备塞吏卒，以休天子人民。天子令下有司议，议者皆以为便，郎中侯应习边事（10），以为不可许。上问状，应对十策（11），有诏勿议罢边塞事。成帝时，匈奴使者欲降（12），下公卿议（13），议者言宜如故事受其降。光禄大夫谷永以为不如勿受（14），天子从之。使者果诈也。哀帝时（15），单于求朝，帝欲止之，以问公卿，亦以为虚费府帑（16），可且勿许。单于使辞去。黄门郎扬雄上书谏（17），天子寤焉，召还匈奴使者，更报单于书而许之。

	 

【注释】

	 

	（1）汉元帝：即汉元帝刘奭，宣帝长子。

	 

	（2）珠崖：郡名。汉武帝置，治瞫都（今海南海口），以其地位于海边，出珍珠，故名。珠崖郡官吏贪暴，民众二十年间六反。初元三年（前46），废珠崖郡，迁民于内地。

	 

	（3）有司：官吏。设官分职，各有专司，故称“有司”。

	 

	（4）待诏：非正式官职。汉代以才技征召而暂未有正官者，使之等待诏书正式任命。有待诏公车、待诏金马门等名目。贾捐之：洛阳（今属河南）人。贾谊曾孙。汉元帝初，待诏金马门，奏言罢珠崖郡。

	 

	（5）御史：官名。春秋战国皆有御史，掌文书记事。秦置御史大夫，职掌弹劾、纠察及掌图籍秘书，地位仅次于丞相。汉以后，御史名目和职衔变化较大。

	 

	（6）陈万年（？—前44）：相县（今安徽濉溪）人。西汉大臣，历官右扶风、太仆、御史大夫。

	 

	（7）于定国（？—前40）：东海郯县（今山东郯城）人。宣帝时任廷尉，决疑平法，民自以不冤。后升御史大夫、丞相，封西平侯。

	 

	（8）呼韩邪（yé）单（chán）于（？—前31）：匈奴君长，名稽侯珊。汉宣帝时，呼韩邪单于为其兄所败，谋归汉朝，甘露二年（前52），谒见宣帝于甘泉宫。竟宁元年（前33）春正月，呼韩邪复入朝求亲，元帝遣后宫王昭君和亲。

	 

	（9）上谷：郡名。以郡在谷之头而名，治沮阳（今河北怀来）。

	 

	（10）郎中：官名。战国时为近侍之称，秦置官，掌宫廷侍卫，因其为郎且居禁中，故称郎中，与侍郎同隶郎中令。隋唐以后，六部皆置郎中，为诸司之长。

	 

	（11）策：文体名。以议论为主，臣下撰策上呈，君主对臣下发布制令，考试取士应试者对答，都可称策。侯应所对十策，见《汉书·匈奴传下》。

	 

	（12）匈奴使者欲降：据《汉书·匈奴传下》，汉成帝河平元年（前28），匈奴使者伊邪莫演声称欲降汉，“即不受我，我自杀，终不敢还归”。成帝不受其降，派人前去问他，伊邪莫演说：“我病狂妄言耳。”

	 

	（13）公卿：三公九卿的简称，后世也泛指高官。汉代以丞相、大司空（原御史大夫）、大司马（原太尉）为三公，又以太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府为九卿。

	 

	（14）光禄大夫：官名。为光禄勋属官，掌论议应对。谷永：字子云，长安（今陕西西安）人。与楼护皆为五侯上客，长安人称“谷子云笔札，楼君卿唇舌”。

	 

	（15）哀帝：即西汉哀帝刘欣。

	 

	（16）府帑（tǎng）：国库。

	 

	（17）黄门郎：官名。秦朝始置，即黄门侍郎，省称黄门郎，侍奉皇帝。东汉时并给事中与黄门侍郎为一官，始设专职。扬雄（前53—18），蜀郡成都（今四川成都）人。汉代辞赋大家，多仿司马相如，博通群籍，多识古文奇字。汉成帝时拜为郎，王莽时为大夫。

	 

【翻译】

	 

	汉元帝时，珠崖郡反叛，连年不能平定。元帝和有关大臣商议派出大军平叛，待诏贾捐之建议，认为不应出兵。元帝问丞相、御史，御史大夫陈万年认为应当出兵，丞相于定国认为贾捐之的看法是对的，元帝采纳了贾的建议，撤销了珠崖郡。匈奴呼韩邪单于既已归服汉朝，上书愿意保卫上谷以西边塞，请求撤走守备边塞的军队，让朝野得以休养生息。元帝命交付有关大臣商议，大臣们都认为可行，郎中侯应熟悉边塞情况，认为不能答应。元帝询问详细情由，侯应对答了十条不能答应的理由，随后有诏命令不再讨论边塞撤兵之事。汉成帝时，匈奴使者说想要归降，此事交付公卿商议，都说应当依照旧例接受归降。光禄大夫谷永认为不可接受，成帝采纳了他的意见。匈奴使者果然是诈降。汉哀帝时，单于请求朝见，哀帝想要拒绝，征求公卿的意见，也都认为白白耗费国家钱财，可以暂不准许。单于使者辞去。黄门郎扬雄上书进谏，哀帝省悟，召还匈奴使者，另作诏书同意单于的请求。

	 

	安帝时（1），大将军邓骘欲弃凉州（2），并力北边，会公卿集议，皆以为然，郎中虞诩陈三不可（3），乃更集四府（4），皆从诩议。北匈奴复强（5），西域诸国既绝于汉（6），公卿多以为宜闭玉门关绝西域（7）。邓太后召军司马班勇问之（8），勇以为不可，于是从勇议。顺帝时（9），交趾蛮叛（10），帝召公卿百官及四府掾属，问以方略，皆议遣大将发兵赴之，议郎李固驳之（11），乞选刺史太守以往，四府悉从固议，岭外复平（12）。灵帝时（13），凉州兵乱不解，司徒崔烈以为宜弃（14），诏会公卿百官议之，议郎傅燮以为不可（15），帝从之。

	 

【注释】

	 

	（1）安帝：即东汉安帝刘祜。

	 

	（2）邓骘（？—121）：南阳新野（今河南新野）人。其妹邓绥为东汉和帝皇后。安帝时拜大将军。凉州：汉武帝时十三刺史部之一，东汉时治陇县（今甘肃张家川）。

	 

	（3）虞诩：陈国武平（今河南鹿邑）人。历任朝歌长、怀县令，以其有将帅才，迁武都太守，官至尚书仆射。陈三不可：其一，疆域为先帝开拓，不可弃；其二，若弃凉州则三辅为边塞；其三，羌胡不敢入三辅，是因凉州在后。事见《后汉书·虞诩列传》。

	 

	（4）四府：东汉时，以大将军府、太尉府、司徒府、司空府为四府。

	 

	（5）北匈奴：西汉后期，匈奴分裂为南下归降汉朝的南匈奴、留在漠北的北匈奴。北匈奴一度强盛，威震西域。

	 

	（6）西域诸国：“西域”之称始于汉，指玉门关以西、巴尔喀什湖以东以南广大地区，汉武帝时派遣张骞出使西域，宣帝时置都护府，治所在乌垒城（今新疆轮台）。据《汉书·西域传》记载，当时西域有三十余国。

	 

	（7）玉门关：在今甘肃敦煌西北，阳关在其西南。古为通西域之要道。

	 

	（8）邓太后：即邓绥（81—121），汉和帝皇后，和帝驾崩后，邓绥临朝称制，执政达十六年之久。军司马：官名。为大将军属官。班勇：扶风（今陕西咸阳）人。班超第三子，永初元年（107）为军司马，后为西域长史，巩固了汉朝在西域的统治。著有《西域记》一书。

	 

	（9）顺帝：即东汉顺帝刘保，汉安帝长子。

	 

	（10）交趾：郡名。治所在羸[阝+娄]（今越南河内）。相传当地人卧时其足相交，故称交趾。

	 

	（11）议郎：官名。属光禄勋，职为顾问应对。李固（94—147）：汉中南郑（今陕西南郑）人。东汉名臣。

	 

	（12）岭外：五岭以南。今两广地区。

	 

	（13）灵帝：即东汉灵帝刘宏。

	 

	（14）司徒：西汉哀帝时，称丞相为大司徒，东汉称司徒，为三公之一。崔烈（？—192）：冀州安平（今河北安平）人。以五百万钱得为司徒，时议讥其“铜臭”。

	 

	（15）傅燮（？—187）：灵州（今宁夏吴忠）人。以破黄巾军有功，授安定都尉，后以议郎拜太守。事见《后汉书·傅燮列传》。

	 

【翻译】

	 

	汉安帝时，大将军邓骘想要放弃凉州，加强北方边患的防备，朝廷召集公卿集体商议，都认为是对的，郎中虞诩陈述了不可放弃的三条理由，于是又召集四府商议，最后都同意虞诩的建议。北匈奴再度强盛，西域各国断绝了和汉朝的联系，朝廷公卿大多认为应该关闭玉门关阻断西域交通。邓太后召见军司马班勇询问他的意见，班勇认为不可如此，于是采纳了班勇的建议。顺帝时，交趾蛮反叛，皇帝召见公卿百官以及四府僚属，询问对策，都建议派遣大将进兵征讨，议郎李固反对，请求选派刺史太守前去安抚，四府都同意李固的建议，岭南重又安定下来。灵帝时，凉州兵乱不止，司徒崔烈认为应该放弃凉州，朝廷召集公卿百官商议，议郎傅燮认为不可，皇帝采纳了他的意见。

	 

	此八事者，所系利害甚大，一时公卿百官既同定议矣，贾捐之以下八人，皆以郎、大夫之微（1），独陈异说。汉元、成、哀、安、顺、灵皆非明主，悉能违众而听之，大臣无贤愚亦不复执前说，盖犹有公道存焉。每事皆能如是，天下其有不治乎？

	 

【注释】

	 

	（1）大夫：这里指地位较低的一般官职。

	 

【翻译】

	 

	这八件事，利害关系重大，当时公卿百官已经形成定议，贾捐之以下八人，均以郎官、大夫的卑微身份，独自提出不同意见。汉元帝、成帝、哀帝、安帝、顺帝、灵帝都算不得英明君主，也能否决公卿百官而采纳他们的意见，大臣无论贤愚也都不再坚执前议，这说明公道尚存。每件事都能如此，天下还会不太平吗？