【原文】

	 

	戾太子死，武帝追悔，为之族江充家（1）。黄门苏文助充谮太子（2），至于焚杀之。李寿加兵刃于太子（3），亦以他事族。田千秋以一言至为丞相，又作思子宫，为归来望思之台。然其孤孙囚系于郡邸（4），独不能释之，至于掖庭令养视而不问也（5），岂非汉法至严，既坐太子以反逆之罪，虽心知其冤，而有所不赦者乎？

	 

【注释】

	 

	（1）江充（？—91）：邯郸（今属河北）人。汉武帝时任直指绣衣使者，得武帝信任。因与太子刘据有嫌隙，乘武帝患病之际，诬陷太子行巫蛊之事，太子举兵收斩之。

	 

	（2）苏文：武帝时宦官。江充治巫蛊事，他为助手。

	 

	（3）李寿：武帝时为新安令史，因围捕太子，受封邗侯。

	 

	（4）孤孙：指汉宣帝刘询（前91—前49），汉武帝曾孙。祖父戾太子因巫蛊之祸自杀，父母皆遇害，刘询于襁褓之中被收系郡邸狱。后遇赦，收留于祖母史家。武帝遗诏令掖庭养视。郡邸：汉王侯、郡守府邸中所设的监狱。

	 

	（5）掖庭令：官名。由宦官任职，掌管宫人簿账及蚕桑女工等事。

	 

【翻译】

	 

	戾太子死后，汉武帝追悔，为此族灭江充全家。黄门苏文帮助江充诬陷太子，甚至被烧死。李寿持兵器围捕太子，也因别的事情被灭族。田千秋因为上言替太子鸣冤而拜丞相，武帝又建思子宫，筑归来望思台。然而武帝曾孙被囚禁在郡邸狱，却不予释放，甚至交给掖庭令养护照看却不管不问，莫非是汉朝法令极严，既已判处太子谋反之罪，即使心里明白他是冤枉的，也不予赦免吗？