【原文】

	 

	冉有曰：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐，何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨！”出，曰：“夫子不为也。”（2）说者皆评较蒯聩、辄之是非（3），多至数百言，惟王逢原以十字蔽之（4），曰：“贤兄弟让，知恶父子争矣。”最为简妙。盖夷、齐以兄弟让国（5），而夫子贤之，则不与卫君以父子争国可知矣。晁以道亦有是语，而结意不同。尹彦明之说，与逢原同。惟杨中立云：“世之说者，以谓‘善兄弟之让，则恶父子之争可知’，失其旨矣。”其意为不可晓。

	 

【注释】

	 

	（1）冉有：即冉求（前520—？），字子有，春秋时期鲁国人。孔子的弟子。卫君：即卫出公，名辄，卫灵公之孙，太子蒯聩之子。蒯聩出逃在晋，灵公死，辄立为君。晋送蒯聩返卫，并借机侵略卫国，卫国抵御晋兵也拒绝蒯聩回国。

	 

	（2）“冉有曰”几句：语出《论语·述而》。为（wèi），帮助，赞成。“夫子不为也”的“为”也读去声。子贡，姓端木，名赐，字子贡，春秋卫国人。孔子的弟子。伯夷、叔齐，商朝末年孤竹国君之子。周武王灭商以后，二人“耻食周粟”，采薇于首阳山，最后饿死在山下。

	 

	（3）蒯（kuǎi）聩：即卫灵公之子。为太子时，欲杀灵公夫人南子。灵公怒，出奔于晋。后将儿子卫出公赶走，回国即位为庄公，三年，为卫人逐出。

	 

	（4）王逢原：即王令（1032—1059），字逢原，元城（今河北大名）人，长于广陵（今江苏扬州）。不求仕进，以教授生徒为业。与王安石为知己。

	 

	（5）夷、齐以兄弟让国：据说孤竹君遗命立次子叔齐，叔齐让位于其兄伯夷，伯夷不受，叔齐也不愿就位，兄弟俩先后都逃到周国。

	 

【翻译】

	 

	冉有问：“夫子赞成卫君吗？”子贡说：“我去问问。”进到孔子屋里，问：“伯夷、叔齐是什么样的人？”孔子说：“是古代的贤人。”子贡问：“他们怨悔吗？”孔子说：“追求仁德便得到了仁德，又怨悔什么呢？”子贡出来说：“夫子不赞成卫君。”解释者都评论蒯聩和辄二人的是非，多到几百字，惟有王逢原用十个字就概括了，说：“赞成兄弟让国，可知是反对父子相争了。”最为简洁精妙。伯夷、叔齐兄弟之间辞让君位，夫子称赞他们，则可知是不赞成卫君以父子关系争夺君位的了。晁以道也有这样的话，但归结的意思不同。尹彦明的解释，和王逢原相同。只有杨中立说：“当世的解释者，说‘称赞兄弟让国，则可知反对父子相争’，失掉了这段话的主旨。”他是什么意思实在弄不明白。