【原文】

	 

	《刑统》载唐大和七年敕（2）：“准令：‘国忌日，唯禁饮酒、举乐。’至于科罚人吏，都无明文。但缘其日不合厘务（3），官曹即不得决断刑狱，其小小笞责，在礼、律固无所妨。起今以后，纵有此类，台府更不要举奏（4）。”《旧唐书》载此事（5），因御史台奏均王傅王堪男国忌日于私第科决作人（6），故降此诏。盖唐世国忌休务，正与私忌义等（7），故虽刑狱亦不决断，谓之不合厘务者，此也。今在京百司，唯双忌作假（8），以其拜跪多，又昼漏已数刻（9）。若单忌，独三省归休耳（10），百司坐曹决狱，与常日亡异，视古谊为不同。元微之诗云：“缚遣推囚名御史，狼藉囚徒满田地。明日不推缘国忌（11）。”又可证也。

	 

【注释】

	 

	（1）国忌：皇帝、皇后逝世的日子。休务：停止公务。

	 

	（2）《刑统》：指《宋刑统》，全称《重详定刑统》，北宋初工部尚书判大理寺窦仪等编，是宋代第一部成文大法。引文见该书卷二十六。大和：唐文宗年号（827—835）。

	 

	（3）厘：治理。

	 

	（4）台府：御史台。中央行政监察机构，负责纠察、弹劾官员，肃正纲纪。

	 

	（5）此事：事见《旧唐书·文宗本纪》。

	 

	（6）均王：即唐均王李遐，代宗第三子。傅：王傅，官名。诸王之师，掌辅正过失。王堪：唐朝大臣。文宗时为将作监，后为邓州刺史。科决：审理判决。作人：从事劳动工作的人。

	 

	（7）私忌：私家忌日。指父母、祖父母及曾祖父母的忌日。

	 

	（8）双忌：两位帝、后同在一天的忌日。

	 

	（9）昼漏：白天的时间。漏，漏壶，古时滴水计时的器具。

	 

	（10）三省：尚书省、中书省、门下省的合称。

	 

	（11）“缚遣推囚名御史”几句：语出元稹《辛夷花》。推囚，审问犯人。田地，地方，处所。

	 

【翻译】

	 

	《宋刑统》记载唐文宗大和七年敕：“依据律令：‘国丧忌日，只禁止饮酒、奏乐。’至于处罚吏民，没有明文规定。但因为这一天不该处理事务，所以官府就不能断案，至于那轻微的处罚，在礼制、律令方面都无妨碍。从今以后，即使有这类事，御史台也不用再检举。”《旧唐书》记载此事，因为御史台奏均王师傅王堪的儿子于国丧日在私宅处罚工匠，所以颁布这道诏书。唐代国忌日暂停处理事务，正和私忌日的道理一样，所以即使有案件也不判断，说是不该处理事务，就是指这个。现在京城各部门，只有双忌才给假，因为拜跪多，加之白天上朝已几个时辰。倘若只是单忌，仅三省官员可休假，其余各部门上班断案，与平日没有两样，较之古时制度有所不同。元微之诗云：“缚遣推囚名御史，狼藉囚徒满田地。明日不推缘国忌。”又可为证。