【原文】

	 

	神宗有御笔一纸（2），乃为颍王时封还李受门状者（3）。状云：“右谏议大夫、天章阁待制兼侍讲李受起居皇子大王（4）。”而其外封，题曰：“台衔回纳（5）。”下云：“皇子忠武军节度使、检校太尉、同中书门下平章事、上柱国颍王名（6），谨封。”名乃亲书。其后受之子覆以黄（7），缴进，故藏于显谟阁（8）。先公得之于燕（9），始知国朝故事，亲王与从官往还公礼如此（10）。

	 

【注释】

	 

	（1）亲王：亲王之爵，始于南北朝，指皇族中封王者。自隋朝起，以皇伯叔昆弟、皇子为亲王，始置亲王府。以后历代，情况不尽相同。

	 

	（2）神宗：即宋神宗赵顼（1048—1085）。在位期间励精图治，任用王安石推行变法。

	 

	（3）颍王：宋英宗治平元年（1064），赵顼进封颍王。李受（994—1073）：长沙浏阳（今湖南浏阳）人。宋英宗治平年间为右谏议大夫、天章阁待制兼侍读，宋神宗时进给事中，龙图阁直学士，以刑部侍郎致仕。封还：缄封退还，以示谦逊不敢收受。门状：名帖，即名片。

	 

	（4）右谏议大夫：唐德宗贞元四年（788），分置左、右谏议大夫，右隶中书省，掌侍从赞相，规谏讽喻。天章阁待制：宋仁宗时置，以他官兼任，掌侍从备顾问，有所献纳则请对或奏对。侍讲：掌进读书史，讲释经义，备顾问应对。起居：请安。

	 

	（5）台衔：姓名与官衔。回纳：奉还别人赠送之物。

	 

	（6）忠武军：在今河南中部。节度使：唐代始置，掌管一道或数州的军民要政，安史之乱以后，藩镇割据，事权尤重；北宋时仅为虚衔，元代废除。检校：官制用语。初为代理之意。北宋前期置检校太师、检校太尉以至检校水部员外郎共十九等，皆为诏命除授而非正式任命的一种加官。同中书门下平章事：官名。简称同平章事，官名之意即与中书、门下共同商议处理政事。唐贞观中，右仆射李靖因病辞职，太宗命于病愈后三两日一至中书门下平章政事，高宗时，始以“平章事”入官衔。后为宰相者必加此官。宋即以同平章事为宰相，元丰改制时废。上柱国：官名。战国时楚国置，仅次令尹，位高权重。后来成为高级荣誉官衔。宋朝时为第一阶勋官。

	 

	（7）覆以黄：以黄纸重录覆于原件之上。

	 

	（8）显谟阁：宋哲宗元符元年（1098）建，专藏神宗御制、御书。

	 

	（9）先公得之于燕：先公，指洪迈父亲洪皓（1088—1155），宋徽宗政和五年（1115）进士，宋高宗建炎年间出使金国，被扣留十五年，还朝，除徽猷阁待制，后遭秦桧党羽诬陷，卒谥忠宣。此御札当是汴京沦陷时被抄掠而去，故洪皓滞留金国时得见。

	 

	（10）公礼：官方礼仪。

	 

【翻译】

	 

	神宗有一纸御札，是作颍王时封还李受门状的。李受门状写道：“右谏议大夫、天章阁待制兼侍讲李受请安皇子大王。”而其信封题写着：“台衔回纳。”下面写道：“皇子忠武军节度使、检校太尉、同中书门下平章事、上柱国颍王名，谨封。”名字是亲笔。后来李受之子用黄纸重录覆于原件之上，上呈朝廷，所以收藏在显谟阁。先父在燕都得到这份御札，才了解到本朝旧事，亲王和侍从官往来的官方礼仪是这样的。