【原文】

	 

	唐张嘉贞为并州长史、天兵军使（1），明皇欲相之，而忘其名，诏中书侍郎韦抗曰（2）：“朕尝记其风操，今为北方大将，张姓而复名，卿为我思之。”抗曰：“非张齐丘乎（3）？今为朔方节度使（4）。”帝即使作诏以为相。夜阅大臣表疏（5），得嘉贞所献，遂相之。（6）议者谓明皇欲大用人，而卤莽若是，非得嘉贞表疏，则误相齐丘矣。予考其事，大为不然。按，开元八年，嘉贞为相，而齐丘以天宝八载始为朔方节度（7），相去三十年（8），安得如上所云者！又，是时明皇临御未久，方厉精为治，不应置相而不审其名位，盖郑处诲所著《明皇杂录》妄载其事（9），史家误采之也。《资治通鉴》弃不取云。

	 

【注释】

	 

	（1）长史：幕僚之长。掌顾问参谋。天兵军：唐军镇名。张嘉贞奏请设置，以备太原以北之突厥。

	 

	（2）中书侍郎：官名。三国魏始置，为中书令副职，参与朝政。韦抗：京兆万年（今陕西西安）人。历官礼部、兵部、刑部尚书等，封武阳伯。

	 

	（3）张齐丘：苏州昆山（今属江苏）人。历官朔方节度使、济阴太守、东都留守。

	 

	（4）朔方：方镇名。唐玄宗时置，治所在灵州（今宁夏灵武）。

	 

	（5）表疏：臣子进呈君主的奏章。

	 

	（6）按，本段记载见郑处诲《明皇杂录》。

	 

	（7）载：年。唐玄宗天宝三年（744）改“年”为“载”，至唐肃宗乾元元年（758）复旧。

	 

	（8）相去三十年：开元八年（720）至天宝八载（749）。

	 

	（9）郑处诲（？—867）：郡望荥阳（今属河南）。唐文宗大和八年（834）登进士第，历官工部、刑部、吏部侍郎，宣武节度使等。所著《明皇杂录》二卷，记录唐玄宗时朝野杂事，兼及肃宗、代宗二朝史事。

	 

【翻译】

	 

	唐朝张嘉贞为并州长史、天兵军使，唐明皇想拜他为相，却忘了名字，便告诉中书侍郎韦抗说：“朕曾记其风度操守，现在是北方大将，姓张，名是两字，你替我想想是谁。”韦抗说：“莫非张齐丘？现在是朔方节度使。”明皇即命其拟诏拜张齐丘为相。晚上批阅大臣奏章，看到张嘉贞的奏疏，这才想起是他，便拜他为相。评论者认为唐明皇要重用人才，却如此鲁莽，倘若不是见到嘉贞的奏章，则误用齐丘为相了。我考证其事，根本不是如此。按，开元八年张嘉贞为宰相，而张齐丘在天宝八载才任朔方节度使，相差三十年，岂得如前所说那样！又，开元初年唐明皇登基不久，正励精图治，不应任命宰相而不清楚其姓名职位，这是郑处诲所著《明皇杂录》一书胡乱记载此事，史家错误采用罢了。《资治通鉴》就弃而不取。