【原文】

	 

	张九龄为相，明皇欲以凉州都督牛仙客为尚书（1），执不可，曰：“仙客，河湟一使典耳（2），擢自胥史（3），目不知书，陛下必用仙客，臣实耻之。”帝不悦，因是遂罢相。观九龄集中，有《赠泾州刺史牛公碑》，盖仙客之父，誉之甚至，云：“福善莫大于有后，仙客为国之良，用商君耕战之国（4），修充国羌胡之具（5），出言可复，所计而然，边捍长城，主恩前席（6）。”正称其在凉州时，与所谏止尚书事，亦才一年，然则与仙客非有夙嫌（7），特为公家忠计耳。

	 

【注释】

	 

	（1）都督：官名。历代职掌不一。唐时为地方军政长官。牛仙客（675—742）：泾州鹑觚（今甘肃灵台）人。开元时任河西节度使，后入朝拜相，独善其身，所有赏赐皆缄封不启，遇事不敢裁决。尚书：官名。历代职掌权位不一，唐时为六部长官，正三品。

	 

	（2）河湟：黄河及湟水之间的地区，在青海东部。使典：官府办理文书的小吏。

	 

	（3）擢：提拔。胥史：办理文书的小吏。

	 

	（4）商君耕战之国：商鞅在秦国主持变法时，推行重农抑商，奖励耕战的国策。

	 

	（5）充国：即赵充国（前137—前52），陇西上邽（今甘肃天水）人。西汉名将，善骑射，通兵法，屡破胡羌，平定叛乱，以功封侯。

	 

	（6）前席：移坐而前。《史记·贾生列传》：“上因感鬼神事，而问鬼神之本，贾生因具道所以然之状，至夜半，文帝前席。”

	 

	（7）夙嫌：旧怨。

	 

【翻译】

	 

	张九龄为丞相，唐明皇想让凉州都督牛仙客当尚书，张九龄坚决不同意，说：“牛仙客，不过是河湟地区的一名小官罢了，从胥吏提拔起来，不会读书识字，陛下一定要用牛仙客当尚书，臣深觉耻辱。”明皇不高兴，于是罢了张九龄的相。我看张九龄文集中，有《赠泾州刺史牛公碑》，记的是牛仙客的父亲，评价很高，说：“再大的福分也莫过于有好的后代，仙客是国家贤臣，用商鞅奖励耕战的国策，完善赵充国治理胡羌的措施，言必信，行必果，守护边疆，主恩隆重。”正是称誉牛仙客在凉州时的事，与谏阻其任尚书之事，也仅过一年，如此说来张九龄并非与牛仙客有旧怨，只不过是公忠为国罢了。