【原文】

	 

	祥符以后（1），凡天书礼文、宫观典册、祭祀巡幸、祥瑞颂声之事（2），王文正公旦实为参政、宰相（3），无一不预。官自侍郎至太保（4），公心知得罪于清议（5），而固恋患失，不能决去。及其临终，乃欲削发僧服以敛（6），何所补哉！魏野赠诗（7），所谓“西祀东封今已了，好来相伴赤松游（8）”，可谓君子爱人以德（9），其箴戒之意深矣（10）。欧阳公神道碑（11），悉隐而不书，盖不可书也。虽持身公清，无一可议，然特张禹、孔光、胡广之流云（12）。

	 

【注释】

	 

	（1）祥符：大中祥符，宋真宗赵恒年号（1008—1016）。以其年正月“降天书《大中祥符》三篇”，改元。

	 

	（2）礼文：礼节仪式。典册：帝王的策命。祥瑞：吉祥的征兆。司马光《涑水记闻》卷六记载，王钦若攻击寇准，以澶渊之盟为耻，且谓真宗曰：“戎狄之性，畏天而信鬼神，今不若盛为符瑞，引天命以自重，戎狄闻之，庶几不敢轻中国。”真宗问杜镐：“所谓《河图》《洛书》，果有之乎？”杜镐答曰：“此盖圣人神道设教耳。”真宗遂纳王钦若之策，作天书符瑞等事。

	 

	（3）王文正公旦：即王旦，谥文正。参政：参知政事，为宰相之副。

	 

	（4）侍郎：官名。始于秦。隋唐以后，三省六部均以侍郎为长官之副。太保：古为三公（太师、太傅、太保）之一，后来为勋戚文武大臣加衔赠官，无实职。

	 

	（5）清议：关于时政的公正舆论。

	 

	（6）削发僧服以敛：司马光《涑水记闻》卷七：“（王旦）临终遗命剃发着僧衣，棺中勿藏金玉，用荼毗火葬法，作卵塔而不为坟。其子弟不忍，但置僧衣于棺中，不藏金玉而已。”

	 

	（7）魏野（960—1019）：陕州（今属河南）人。自筑草堂，读书咏诗，弹琴戏鹤，不求仕进，与寇准、王旦等贵官交好。魏野作诗宗尚晚唐姚合、贾岛，刻意苦吟，颇多警秀之句，为时所称。

	 

	（8）西祀东封今已了，好来相伴赤松游：语出《太保琅琊相公见惠酒因成二绝用为纪谢》（其一），又作“太岳汾阴封祀了，这回好共赤松游”。西祀东封，大中祥符元年（1008）十月，宋真宗东封泰山，王旦为封禅大礼使。十二月，王旦加中书侍郎兼刑部尚书。二年，遣使祷北岳、西岳、后土、河渎诸祠。四年，又亲至汾阴（今山西万荣）祭祀后土。赤松游，赤松子，上古传说中的神仙，神农时的雨师，至昆仑山，常入西王母石室，随风雨上下。《史记·留侯世家》记载，张良想要功成身退，就对刘邦说：“今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”魏野借此劝告王旦要在富贵至极之际及时抽身。

	 

	（9）君子爱人以德：君子本于德惠而友爱他人。语出《礼记·檀弓上》：“君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。”

	 

	（10）箴（zhēn）戒：规劝，告诫。

	 

	（11）欧阳公神道碑：欧阳修《太尉文正王公旦神道碑铭》。神道碑，墓道前用以记载死者生平事迹的石碑。

	 

	（12）张禹（？—前5）：河内轵县（今河南济源）人。汉成帝时为相，封侯。时外戚专权，张禹唯诺逢迎，但求保有富贵。孔光（前65—5）：鲁人。西汉大臣。历汉成帝、哀帝、平帝三朝，官至丞相、太师，封侯。时王莽专权，孔光谨默自守，得以保持禄位。胡广（91—172）：南郡华容（今湖北监利）人。历汉安帝至灵帝六帝，官至太傅。时外戚宦官专权，胡广达练事体，顺承自保，故京师谚语说：“万事不理问伯始，天下中庸有胡公。”

	 

【翻译】

	 

	真宗大中祥符以后，凡是天书礼仪、宫观策命、祭祀巡幸、祥瑞颂德之事，文正公王旦身为参知政事、宰相，没有一件不曾参与。王文正做官从侍郎直到太保，心里明白得罪了朝野清议，而又贪恋权位患得患失，不能打定主意辞职。到了临终，却想削发穿僧服入殓，又有何用！魏野赠王旦诗，所谓“西祀东封今已了，好来相伴赤松游”，真可称得上君子爱人以德，其箴言规劝之意是很深的。欧阳公所作王文正公神道碑，这些事情都隐而不记，说来也是不能写上去的。王文正虽然持身公正清廉，无一可议之处，但也不过是张禹、孔光、胡广一类人罢了。