【原文】

	 

	唐天宝中，南诏叛，剑南节度使鲜于仲通讨之（2），丧士卒六万人。杨国忠掩其败状，仍叙其战功。时募兵击南诏，人莫肯应募，国忠遣御史分道捕人，连枷送诣军所，行者愁怨，所在哭声振野。至十三载，剑南留后李宓将兵七万往击南诏（3）。南诏诱之深入，闭壁不战，宓粮尽，士卒瘴疫及饥死什七八，乃引还。蛮追击之，宓被擒，全军皆没。国忠隐其败，更以捷闻，益发兵讨之。此《通鉴》所纪。《旧唐书》云：“李宓率兵击蛮于西洱河，粮尽军旋，马足陷桥，为阁罗凤所擒（4）。”《新唐书》亦云：宓败死于西洱河（5）。

	 

【注释】

	 

	（1）李宓（？—754）：唐天宝年间为剑南留后、云南都督。

	 

	（2）鲜于仲通（693—755）：渔阳（今北京）人，寄籍阆州（今四川阆中）。唐玄宗开元年间进士，结纳杨国忠，为益州长史，与南诏战败后，杨国忠掩败为胜，荐为京兆尹。后被贬。

	 

	（3）留后：节度使留后。唐朝，节度使入朝，或是宰相遥领而不临镇则设置。安史之乱以后，藩镇强大，各以子侄或亲信充任。

	 

	（4）“李宓率兵击蛮于西洱河”几句：事见《旧唐书·玄宗本纪下》。西洱河，在今云南大理，洱海流入澜沧江之河道。阁罗凤（？—779），南诏国王。受唐封为云南王。

	 

	（5）宓败死于西洱河：事见《新唐书·玄宗本纪》。

	 

【翻译】

	 

	唐朝天宝年间，南诏反叛，剑南节度使鲜于仲通领兵讨伐，折损士卒六万人。杨国忠隐瞒军情，仍然记录他作战有功。当时招募士兵攻打南诏，没有人愿意应募，杨国忠派遣御史分道抓人，枷锁相连送往军营，被抓的人满腹愁怨，哭声遍野。到天宝十三载，剑南留后李宓领兵七万进击南诏。南诏诱敌深入，坚壁不战，李宓粮草耗尽，士卒感染瘟疫以及饿死的十之七八，无奈撤兵。南诏引兵追击，李宓被擒，全军覆没。杨国忠隐瞒败状，反而向朝廷报捷，增派军队讨伐。这是《资治通鉴》的记载。《旧唐书》记载：“李宓率兵在西洱河攻打南诏，粮草耗尽军队撤退，马足陷在桥上，被阁罗凤擒获。”《新唐书》也称：李宓在西洱河战败身死。

	 

	予案：高适集中有《李宓南征蛮》诗一篇（1），序云：“天宝十一载，有诏伐西南夷，丞相杨公兼节制之寄（2），乃奏前云南太守李宓涉海自交趾击之，往复数万里，十二载四月，至于长安。君子是以知庙堂使能（3），而李公效节（4）。予忝斯人之旧，因赋是诗。”其略曰：“肃穆庙堂上，深沉节制雄。遂令感激士，得建非常功。鼓行天海外，转战蛮夷中。长驱大浪破，急击群山空。饷道忽已远（5），县军垂欲穷（6）。野食掘田鼠，晡餐兼僰僮（7）。收兵列亭候（8），拓地弥西东。泸水夜可涉，交州今始通。归来长安道，召见甘泉宫（9）。”其所称述如此。虽诗人之言，未必皆实，然当时之人所赋，其事不应虚言，则宓盖归至长安，未尝败死，其年又非十三载也（10）。味诗中掘鼠餐僮之语，则知粮尽危急，师非胜归明甚。

	 

【注释】

	 

	（1）《李宓南征蛮》：诗题本作《李云南征蛮》。李云南，指李宓。

	 

	（2）丞相杨公兼节制之寄：天宝十载（751），杨国忠兼领剑南节度使。

	 

	（3）庙堂：朝廷。

	 

	（4）效节：为忠义而效力。

	 

	（5）饷道：粮道。

	 

	（6）县军：孤军。县，同“悬”。

	 

	（7）晡（bū）：申时，太阳将落。僰（bó）：西南部族名。

	 

	（8）亭候：边境用以瞭望和监视敌情的岗亭、土堡。

	 

	（9）甘泉宫：汉宫名。在秦代林光宫基础上扩建而成，遗址在今陕西淳化甘泉山。这里是以汉代唐。

	 

	（10）“虽诗人之言”几句：洪迈所说不确。云南大理唐碑《南诏德化碑》记载：“（天宝十三载）李宓犹不量力，进逼邓川，……三军溃衂，元帅沉江。”与两唐书和《资治通鉴》的记载相吻合。高适诗作于天宝十二载（753）夏，李宓曾回长安（储光羲《同诸公送李云南伐蛮》诗亦可证），由此可见，其败亡身死，应在天宝十三载（刘开扬《高适诗集编年笺注》）。

	 

【翻译】

	 

	我要指出：高适诗集中有《李宓南征蛮》一首，诗序写道：“天宝十一载，皇帝下诏讨伐南诏，丞相杨公兼领剑南节度使，于是奏请前云南太守李宓渡海绕道交趾攻打南诏，往返数万里，天宝十二载四月，到达长安。君子因此知道朝廷善于用人，而李公为国效力。我忝为李公故旧，于是写下此诗。”诗中写道：“肃穆庙堂上，深沉节制雄。遂令感激士，得建非常功。鼓行天海外，转战蛮夷中。长驱大浪破，急击群山空。饷道忽已远，县军垂欲穷。野食掘田鼠，晡餐兼僰僮。收兵列亭候，拓地弥西东。泸水夜可涉，交州今始通。归来长安道，召见甘泉宫。”高适在诗中如此称述李宓。虽然诗人的话，未必都真实，然而既为当时人所作诗，这件事不会错，则李宓回到了长安，不曾战败身死，这事其年份也不是天宝十三载。体会诗中掏老鼠吃僰僮等语，则知当时军粮已尽形势危急，很明显李宓并非战胜归来。