卜商(公元前507年-？)，姓卜，名商，字子夏，比孔子小四十四岁，卫国人。《论语》中提及十九次。他是在孔子自卫返鲁(公元前484年)之后，到孔门受业，是孔子门下最为杰出的十位弟子之一。他的性格勇武，为人“好与贤己者处”，以“文学”著称，曾为鲁国的莒父(今山东省莒县)宰。他与孔子讨论问题都具有一定的深度，甚得孔子的赏识。有一次，他问孔子说：“古诗上‘美人轻盈微笑时酒窝多俏丽，黑白分明的眼睛顾盼多动人，再用素粉增加她的美丽啊。’这三句诗是指什么？”孔子说：“这是说，要画画，得先把底子打好，然后再加上色彩。”子夏说：“这不就是说，人先得具有忠信的美德，然后再用礼加以文饰吗？”孔子说：“启发我心志的要算卜商了，像这样，就可以跟你谈《诗》了。”子夏被列为孔门“四科十哲”(文学科)之一。

孔子逝世后，他到魏国西河讲学，主张国君要学习《春秋》，吸取教训，以防止臣下篡权。他提出过“仕而优则学，学而优则仕”的思想，还主张做官要先取信于民，然后才能使其效劳。李悝、吴起都是他的弟子，魏文侯也奉他为师，向他请教国政之事，对后世的儒生产生了很大的影响。

卜商一生博学笃志，学识渊博，传授五经，整理和传播古代文献。孔门弟子中有著作传世的，数卜商为最多。相传《论语》为卜商与冉雍合撰编录而成。《毛诗》传自卜商，《诗序》即为卜商所作；《仪礼·丧服篇》亦传自卜商；《易传》一卷，亦卜商所撰。汉人徐防又有“诗书礼乐，定自孔子；发明章句，始于子夏”之说。他在传播儒家学说上，独立形成子夏氏一派，成为孔门弟子中具有深远影响的重要人物。