宰予(公元前522-前458年)，姓宰，名予，字子我，也称宰我，比孔子小二十九岁，鲁国人。《论语》中提及五次。宰予天资聪颖，足智多谋，口齿伶俐，能说善辩，被列为孔门“四科十哲”(言语科)之一。他曾从孔子周游列国，游历期间孔子常派遣他出使各国，如“使于齐”、“使于楚”等，可见对他的才能是非常信任的。鲁哀公六年(公元前489年)，孔子师徒一行从陈蔡之困中脱离出来，到了楚国，楚昭王打算重用孔子，要把书社地方七百里封给孔子。楚国令尹子西加以阻止，其中有问楚王，说“王之官尹有如宰予者乎”？楚王说没有。令尹子西说：“今孔丘得据土壤，先弟子为佐，非楚之福也。”楚昭王就放弃了重用孔子的打算。楚国在当时是大国，人才济济，而楚昭王却承认自己臣子的才能没有赶得上宰予的，由此可见他的才能的确卓越不凡，并闻名于诸侯国。

宰予遇事有自己的主见，常与孔子讨论问题，颇有独立思考的精神和独到的见解，孟子称赞他“智足以知圣人”。他提出改“三年之丧”为“一年之丧”，缩短丧期，遭到孔子的指责，批评他“不仁”。宰予思想活跃，好学深思，曾经向孔子提出了一个两难的问题，说假如一个仁者掉到井里去了，告诉给另一个仁者，这个仁者应该怎么办呢？因为如跳下去则也是死，如不跳下去就是见死不救。孔子认为宰予提的问题不好，说：“何为其然也？君子可逝也，不可陷；可欺也，不可罔也。”认为宰予这是在愚弄人。孔子认为宰予言行不一，说自己“以言取人，失之宰予”，并且从宰予那里改变了自己以往的不足，听别人的言语时还要观察人的行为。

有一次，宰予白天睡觉，被孔子骂作“朽木”和“粪土之墙”。尽管孔子对他批评的次数多于其他弟子，他还是对孔子无限钦佩。他说：“以予观于夫子，贤于尧舜远矣。”(《孟子·公孙丑》第二章)他后来到齐国任临淄大夫，因参与陈恒(即田常)弑君事件而被杀。