仲由(公元前542-前480年)，姓仲，名由，字子路，因他曾做过季氏的家臣，又被称作季路，比孔子小九岁，鲁国人。《论语》中提及四十一次。仲由出身微贱，家境贫寒，事亲至孝。他自己饮水食野菜，而为了父母到百里之外去背米，以尽其炊。当他长大而渐渐富裕后，父母已经去世，他曾经感伤道：“悲伤啊！贫困，父母在世时无以为养，去世时又无以为礼。”他生性豪爽粗犷，为人耿直，有勇力才艺。仲由经常批评孔子，孔子也常批评他。他喜欢听闻自己的过错，闻过则喜，能虚心接受。孔子对他评价很高，说他有才能，千辆兵车的诸侯国，可以让他掌理军政大事。仲由做过鲁国的季氏宰，深受季氏的信任；跟随孔子周游到卫国，又在卫国大夫孔悝的手下做邑宰，与民兴修水利，三年后，孔子过其境内，对他的治理称赞个不停。他被列为孔门“四科十哲”(政事科)之一。

仲由一生忠于孔子，是孔子最亲近、最著名的弟子之一。孔子说：“我的道如果行不通，就乘上小木排到海外去，跟随我的，怕只有仲由吧！”仲由保护孔子唯恐不周，不愿使孔子遭人非议。孔子说：“自从我得到仲由，就没有听到过恶语。”他在仕鲁期间，是孔子“堕三都”之举的最主要的合作者和最得力的助手之一。因他曾做过鲁国的季氏宰(季孙氏的总管)，后来孔子晚年从卫国返回鲁国时，子路被卫国大夫孔文子留下做邑宰。孔文子去世后，他继续辅佐孔文子的儿子孔悝，以政事著称。他六十三岁时，卫国发生了宫廷政变，孔文子的妻子孔姬是前太子蒯聩的姐姐，当时卫国的国君卫出公是蒯聩的儿子，蒯聩想要争取君位。孔姬协助蒯聩劫持了孔悝，强迫他歃血为盟，辅佐蒯聩夺取君位。子路听说后，以为“食君之禄，忠君之事”，前去援救孔悝。在和敌方搏斗时冠缨被击断，他想起孔子关于“君子死而冠不免”的礼仪教导，在重新结好缨带时，被敌方砍成肉酱。子路的死，对时年七十二岁的孔子是一个沉重的打击。