端木赐(公元前520-前456年)，姓端木，名赐，字子贡，比孔子小三十一岁，卫国人。孔子弟子与孔子的问答之言，见于《论语》的，以他为最多，孔子器重他仅次于颜回。子贡口才很好，善于雄辩，曾灵活地运用《诗经·卫风·淇奥》中“如切如磋，如琢如磨”的诗句来回答老师的提问，孔子认为子贡的回答十分贴切，故而称赞子贡“始可与言《诗》已矣”。而且说子贡“告诸往而知来者”，认为他对该诗的理解达到了心领神会的地步。故他被列为言语科之优异者。子贡有济世之才，办事通达，孔子曾称其为“瑚琏之器”。曾任鲁、卫两国之相，是春秋末期有名的外交家。昔年齐欲伐鲁，鲁国有倾覆之危，他在齐、吴、越、晋诸国间游说，使吴国攻齐，从而保全了鲁国。他还善于经商，曾经货殖于曹、鲁两国之间，富致千金，为孔门弟子中首富。孔子说：“赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”

司马迁作《史记·仲尼弟子列传》，对子贡这个人物所费笔墨最多，其传记就篇幅而言在孔门众弟子中也是最长的。可见子贡的非同寻常。他学绩优异，文化修养丰厚，政治、外交才能卓越，理财经商能力高超，其影响之大，作用之巨，是孔门弟子中无人所能企及的。

在孔门弟子中，子贡是把学和行结合得最好的一位。他的名声地位甚至一度超过了他的老师孔子。当时鲁国的大夫叔孙武叔就公开在朝廷说“子贡贤于仲尼”。他听到后，坚决地予以辩止，忠实维护孔子的声望和地位。司马迁认为孔子的名声之所以能布满天下，儒学之所以能成为当时的显学，在很大程度上是因为子贡推动的缘故。子贡与子路一文一武，犹如孔子的左右手。孔子死后，他与同窗弟子一起为孔子服丧三年，又独自守墓三年，师生之情胜过父子。