冉求(公元前522年-？)，冉氏，名求，字子有，通称冉有，比孔子小二十九岁，鲁国人。《论语》中提及十六次。冉求生性谦退，是孔门弟子中多才多艺的人，以擅长“政事”著称。孔子称赞他具有行政管理能力，认为“千室之邑，百乘之家，可使为之宰也”(《论语·公治长》)。

孔子在公元前493年初次访问卫国时，冉有为其驾车。他对政事很感兴趣，当孔子说卫国人口很多时，冉有问还有什么好处可以加上去，孔子说应该改善老百姓的状况，对他们进行教育。他有着出色的军事才干，很能带兵打仗。

鲁哀公十一年(公元前484年)，齐国军队大举进攻鲁国，鲁国的当权者慑于大国的威力，不敢发兵对抗。唯有冉求慷慨请战抗齐，终于说服三桓，率军兵分左右两路御敌。他亲自任左师统帅，以步兵执长矛的战术打败了齐军。当年秋天，齐国又前来进犯，冉求再次为季氏帅兵，在郎地(今山东曲阜附近)战胜齐国军队。季康子十分叹服他的军事才能，问他从哪儿学来的。他回答说学于孔子，并趁着这次得胜的机会，说服季康子迎回了在外流亡十四年的孔子。

冉求长于政事，具有出色的经济管理才能，尤其善于理财，鲁国的执政季康子曾聘他为宰臣。他曾长期为鲁国季氏改革田赋，以增加税收。因为“季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之”，孔子斥责说：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。”孔子的批评虽然很严厉，但没有影响到冉求对老师的感情，这主要是由于孔子待人处事公正不偏，为他的弟子们所服膺和钦敬。孔子在原则问题上对学生要求很严，如这里对冉求的批评，甚至不承认冉求是他的学生，要他的其他弟子大张旗鼓地申斥他，但毕竟没有发展到师生关系破裂的地步，孔子依旧把冉求列为“四科”的政事科中第一名，并多次在别人面前盛赞冉求的政治才干。

冉求政治才干出众，但在学业、仁德修养上进展较慢，常常感到力不从心。他对孔子说：“非不悦子之道，力不足也。”孔子则毫不客气地指出他是倦于学业，止步不前，而不是“力不足”的缘故。由于他对孔子以“仁”为核心的学说缺乏长远的追求，所以在一些重大问题上常与孔子的主张相背离。作为鲁国的臣子，鲁大夫僭越礼制去泰山祭祀，他却不加以劝阻，令孔子大失所望。在季氏准备攻打颛臾的过地(今山东省平邑县东)时，他也不加阻止，反而为之寻找借口，孔子对他这种“远人不服，而不能来也；邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内”的做法给予了严厉的批评。尽管他多次受到孔子的责备，却依旧尊敬和热爱老师。当季康子问他孔子是什么样的人时，他带着无比崇敬的神情回答说：“用之有名，播之百姓，质诸鬼神而无憾。”