冉雍(公元前522年-？)，姓冉，名雍，字仲弓，比孔子小二十九岁，鲁国人。《论语》中提及七次。《冉氏族谱》称冉离娶颜氏，生长子耕，次子雍。颜氏死，又娶公西氏，生求。后公西氏闻孔子设教阙里，“命三子往从学焉”。他学业有成，与冉耕(伯牛)、冉求(子有)皆在“孔门十哲”之列，世称“一门三贤”，当地人称为“三冉”。

冉雍出身贫贱，他父亲行为不良，有人以此作为攻击冉雍的借口。孔子驳斥说，一头耕牛，也可以生出献祭用的小牛来。冉雍尽管不是出身于贵族之家，但国家对他出类拔萃的才能，难道能够舍弃不用吗？冉雍沉默厚重，为人仁义，不花言巧语，是一个德行修养很高而又气量宽宏的人。他深得孔子的器重和欣赏，孔子称其“雍也可使南面”，即冉雍具有人君的气度，可以担任封国之君。他多次向孔子求教“仁”，并身体力行，可谓求仁得仁。他的同窗好友子贡也评价他，不以贫穷为受累，不以自己的手下为私物，而把他们当作借用的使者，不拿别人出气，不加深怨恨，不计较别人之前犯过的错误。

冉雍具有卓越不凡的政治才干，他曾问政于孔子，孔子教他心存敬恕，注重修身，办事从大体着想，多举贤才。他在跟随孔子周游列国后，回鲁后的第三年当上了鲁国权臣季氏家族的总管。他礼贤下士，为政“居敬行简”，也就是为官认真严肃地研究政策，而以简单的形式去实行，即“抓大体，去繁琐”，主张“以德化民”，政绩卓著。但是在季府为仕三月，季氏对他的劝谏不能尽行，言不能尽听，于是辞去，复从孔子。

他在孔门弟子中以德行著称，孔子临终时在弟子们面前夸奖他说：“贤哉雍也，过人远也。”被列为孔门“四科十哲”(德行科)之一。战国时期的荀况很推祟他，将他和孔子并列为大儒。