颜回(公元前521-前481年)，姓颜，名回，字子渊，亦称颜渊，比孔子小三十岁，鲁国人。颜氏家族到颜路、颜回父子时，除了保有祖传的贵族身份及颜路的鲁卿大夫头衔外，便只有陋巷简朴的住宅及五十亩郭外之田、十亩郭内之圃了。颜回生活贫困，简居于陋巷，一生没有做官。孔子赞叹说：“颜回真是难得呀！用一个竹筒吃饭，用一个瓜瓢喝水，住在陋巷里。要是一般人，一定忧烦难受，可颜回却安然处之，没有改变向道好学的乐趣！”可见他颇能遵守孔子的“贫而乐道”的教诲。颜回注重仁德修养，深得孔子欣赏和喜爱。孔子难得以“仁”来赞许人，包括他自己在内，但是他说：“回也，其心三月不违仁。”对比之下，“其余则日月至焉而已矣”。

颜回十三岁时，入孔子之门，六年后有成。他不仅天资极为聪慧，又虚心好学，较早地体认到孔子学说的精深博大，他对孔子的尊敬已超出一般弟子的尊师之情。他以尊崇千古圣哲之情尊崇孔子，其亲若父与子。他曾感叹地说：老师的道，越仰望越觉得高明，越钻研越觉得深奥。看着它似乎在前面，等向前面寻找时，它又忽然出现在后面。老师的道虽然这样高深和不易捉摸，可是老师善于有步骤地诱导我们，用各种文献知识来丰富我们，提高我们，又用一定的礼来约束我们，使我们想停止学习都不可能。所以在少正卯与孔子争夺弟子时，“孔子之门三盈三虚”，唯有颜回未离孔门半步，因而后人评价说：“颜渊独知孔子圣也”(《论衡·讲瑞》)。因此，孔子将颜回引为同道，他对颜回说：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是乎！”他在德行方面备受赞扬，故被列为孔门“四科十哲”(德行科)之一。

颜回有着过人的天资，却不善于表现，寡于言辞，给人的第一印象有点愚钝。孔子说他对颜回的初步印象是自己说什么，颜回都不加违背地去做，好像笨笨的。但继而发现颜回下去对自己的话，也能理解发挥，只是不喜欢聪明外露罢了。颜回灵慧内秀，学习也努力勤奋。孔子被问到他的弟子哪一个好学时，也说颜回好学，不幸短命死去了，现在弟子中没有好学的了。所以颜回的学业进步很快，正如孔子感叹所说，我见到他不停进步，没见他停止下来过。另一次，孔子与子贡交谈，问他与颜回相比如何？子贡以能言善辩、才思敏捷著称，是孔门中学问和政事都很优秀的人才，他却坦率地承让自己比不上颜回，高度赞扬颜回能闻一知十，而自己不过是闻一知二，差距大着呢。颜回追随孔子周游列国长达十四年，归回鲁国后讲学授徒，传授儒学六经；协助孔子整理古代典籍，逐渐扩大了自己的影响，形成了儒家的一个宗派——颜氏之儒。他在学习和弘扬孔子所创立的儒家学说的过程中，总是殚精竭思，倾注全部心血，再加上箪食瓢饮“的困苦生活，这种状况严重地损害了他的健康。颜回二十九岁时头发就全白了，四十一岁就死了。颜回死时，孔子哭得很伤心，直呼：噫！天丧予！天丧予！”违背了丧礼中节哀的规定。因为孔子认为颜回在孔门中，是最有条件继承自己学说的弟子之一，也是孔子的希望所在。如今颜回先死，自己的仁政德治的理想就无合适的继承人了。

颜回是孔子最喜欢的学生，学问渊博，品格高尚，以德行著称，后儒列之为“七十二贤”之首。