司马耕(？-公元前481年)，司马氏，名耕，字子牛，亦称司马牛，宋国人。《论语》中提及三次。司马耕善言谈，性子急躁。他问孔子有关仁的道理，孔子教导他说：“一个有仁德的人，心思笃厚，说话时总好像是克制着，不肯轻易出口。”也就是要他凡事三思后行，言语慎重，不要急躁。他不太明白，又问：“说话时克制着，不轻易出口，这就算合乎仁吗？”孔子解释说：“既然做一件事情不肯苟且敷衍，那么，说话时怎么可以不加考虑而轻率出口呢？”

	 

	司马耕出身于宋国贵族家庭，兄弟四人中，他是最小的一个。他是宋国司马桓魋的弟弟，因为孔子指责过桓魋为建造坟墓石椁而奢侈浪费，不知爱惜民力物力，被桓魋忌恨。孔子师徒周游到了宋国后，经常在住处的一棵大檀树下演习礼仪，桓魋派人砍倒了大树。弟子劝孔子早点离开，孔子说：“我的使命是上天赋予的，桓魋又能把我怎么样呢！”因为这个过节，司马牛每觉不安。孔子安慰他说：“君子不忧愁，不恐惧。”司马耕接着问：“不忧愁，不恐惧，这就可以做君子吗？”孔子说：“自我反省，如果是光明正大没有愧疚的话，又有什么忧愁和恐惧的呢？”

	 

	他坚信儒家学说，反对犯上作乱。他的三个哥哥以司马桓魋为首作乱于宋，对此司马牛坚决反对。其兄失败后，或被杀，或奔卫，他就离卫去齐；其兄奔齐，他又离齐奔吴，誓与其兄不共事一君。

	 

	他说“人皆有兄弟，我独无”。子夏则以“生死由命，富贵在天”和“四海之内皆兄弟”的道理安慰之。