闵损(公元前536-前487年)，闵氏，名损，字子骞，小孔子十五岁，鲁国人。《论语》中提及五次。他在孔门中以德行和老成持重著称，而尤其以孝行超群闻名于世。据汉代刘向《说苑》记载，闵子骞出身贫寒，母亲早逝，父亲娶了后母，又生了两个孩子。后母偏袒自己的孩子，常常虐待闵子骞，不让他吃饱，指使他不断劳作，冬天给他穿芦花棉袄，但他为了爱护异母弟而自甘受苦。后来这件事偶然被他父亲发现了，要将后母赶走，闵损跪在父亲面前求情，说：“母在一子寒，母去三子单。”后母从此视他为己出。

	 

	他对父母克尽孝道，对兄弟能尽友爱之情，深为父母昆弟所称赞，当时人对他也很敬佩。孔子曾经深有感慨地说：“孝顺啊，闵子骞！人们不怀疑他父母昆弟对他真心的称赞。”他平时沉静寡言，一次，鲁国要改建国库，来征询闵损的意见，他说：“原来的国库不是很好吗？为什么要劳民伤财去改建呢？”孔子得知后评价他说：“闵子骞平时不说话，一说话就能说到点子上。”

	 

	在跟随孔子学习过程中，闵损也处处表现出端正稳重的个性来。他不仅勤奋刻苦，而且与颜回相似，十分恭谨敬师。他有机会常伴孔子左右，始终保持恭敬正直的姿态、做法，深得孔子及同门学子的称誉和信赖。他守身自爱，不食污君之禄，是个有原则且品格高洁的人，亦是孔门弟子中唯一明确主张不做官的人。季氏曾派人去请他出任费邑宰，他却要来人替他婉言推辞，并说，如果再来召我的话，那我就渡过汶水出国去了。有一个时期，晋国、楚国都想以高官厚禄来诱使他去干有损仁德的事，被他断然拒绝。孔子后来在总结其得意门生的特长时，曾将他与以德行名世的颜渊相提并论。