樊须(公元前505年-？)，姓樊，名须，字子迟，通称樊迟，少孔子三十六岁，齐国人。《论语》中提及五次。他有谋略，具有勇武精神。二十多岁就仕于季氏，鲁哀公十一年(公元前484年)，齐国军队攻打鲁国，冉求率“左师”御敌，以他为车右，当时他才二十岁。鲁军不敢过沟迎战，他建议冉求带头出战，冉求采纳了他的建议，结果鲁军大获全胜。樊迟是个很好学的人，上进心强，从道德文章到劳动生产，他都想学习。他四次向孔子请教“仁”的学说，一见于《论语·雍也第六》：“樊迟)问仁。曰：‘仁者先难而后获，可谓仁矣。’”二见于《论语·子路第十三》：“樊迟问仁。子曰：‘居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。’”“樊迟问仁。子曰：‘爱人。’”另外一则见于《论语·颜渊第十二》，与上条同。

	 

	他还向孔子问“孝”、“知”、“崇德、修业、辩惑”(即请教怎样提高品德、提升学业、明辨是非)等。

	 

	有一次，他向孔子询问种庄稼和种菜的事，被孔子斥为没出息，这是孔子轻视生产劳动的表白，显然是不对的。实际上他亦是孔门弟子中的佼佼者之一。从他和孔子之间的问答来看，樊迟做事似乎偏向于急于求成。所以，当他向孔子问“仁”、“崇德”时，孔子告诉他：“仁者，先难而后获”；“先事后得”。孔子的回答不是针对问题本身，而是针对具体情况、具体对象给出针对性的回答。这是孔子对弟子经常采取的因材施教的做法。