公西赤(公元前509年-？)，公西氏，名赤，字子华，通称公西华，少孔子四十二岁，鲁国人。《论语》中提及五次。他相貌堂堂，有谦谦君子之风。曾自述其志趣是“愿意好好学习各种事务，在宗庙祭祀或在同别国的盟会中，穿着礼服，戴着礼帽，做一个司仪的赞礼人”。

	 

	《论语·雍也第六》记载：公西华赤出使齐国，冉有替他母亲向孔子请粟。孔子答应给她六斗四升。而冉有却给了他八十石。孔子知道后说：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之，君子周急不继富。”可见，公西赤比较富有。

	 

	在孔子弟子中，他以擅长祭祀之礼、宾客之礼而著称，善于交际。《大戴礼·卫将军文子》曰：“子贡曰：‘志通而好礼，摈相两君之事，笃雅其有礼节也，是公西赤之行也。’孔子曰：‘礼仪三百，可勉能也，威仪三千，则难也。’公西赤曰：‘何谓也？’孔子曰：‘貌以摈礼，礼以摈辞，是之谓也。’孔子之语人也，曰：‘当宾客之事则通矣。’谓门人曰：‘二三子欲学宾客之礼者，于赤也。’”公西华对于宗庙祭祀之事也很擅长。《论语·先进第十一》记载众弟子侍从孔子各谈自己的志向时，公西赤说：“非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”言语之间，表现得颇有谦谦君子之风，所以孔子称赞他：“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”