高柴(公元前521年-？)，字子羔，又称子皋、子高、季高，比孔子小三十岁，齐国人。《论语》中提及二次。他长得较矮，据说是身高不满五尺，相貌也不好看。子路想介绍他担任费邑宰，孔子认为他憨直忠厚，恐怕不能胜任，说：“这是害了人家的儿子啊！”他对父母十分孝顺，在父母活着的时候克尽孝道，父母去世后，他服了三年丧，期间一直悲伤，三年之久从没露出过一丝笑容。但实际上他做事很灵活，能随机应变。他在鲁、卫两国先后四次为官，历任鲁国费宰、郕宰、武城宰和卫国的士师(掌管刑狱的官员)，是孔门弟子中从政次数最多、时间最长的一个。鲁哀公十五年(公元前480年)，卫国发生宫廷政变，他赶紧逃离卫国，并劝同时在卫国从政的子路不要回宫里去，子路因忠于职守，拒绝他的劝阻，结果回宫遇害。孔子听说卫乱，就预言子羔是可以生还的，而子路怕是要死的了，最后果然不出所料。《说苑》中记载了一则关于高柴的小故事。说他在卫国做刑狱之官时，清廉正直，执法公平，不徇私舞弊，有仁爱之心。一个人犯罪当砍脚，他就依法砍了那人的脚，并罚做守门人。当卫国发生内乱时，高柴逃跑经过城门，那个守门人不但没有为难他，反而帮助他。高柴问他为何不怨恨自己，守门人说：“我受到刑罚，是罪有应得。但当您为我判罪时，却反复掂量，想为我减刑，表现出仁爱之心，而在砍我脚的时候，我看得出您心里很难受。所以我不仅不怨恨您，反而尊敬您，钦服您。”孔子听到这事后也说，善于为官的人树立德行，不善于为官的人树立怨恨。公正行使权力，高柴就是这样的啊。由此可见，高柴亦是孔门的贤人。