南宫适，生卒年不详，名适，字子容，通称南容。《论语》中曾三次提到他。《论语·宪问第十四》记载：“南宫适问于孔子曰：‘羿善射，奡荡舟，俱不得其死然。禹、稷躬稼而有天下！’夫子不答。南宫适出。子曰：‘君子哉若人！尚德哉若人！’”羿是传说中的射箭能手。后因喜狩猎，不理民事，被家众杀死。奡是传说中的善于水战的人，他是怎样死的，不得而知。两个人俱有勇力，但是都未得好死。禹和稷亲自下地种田，好像没有什么本领似的，却统治了天下。南宫适拿古代的事来问孔子，大体意思是当今社会尚力不尚德，但按验历史却是尚力者不得善终，尚德者终有天下。他向孔子请教这个问题，孔子虽然没有当面回答他，但认为他能提出这样的问题，就说明他平时对儒家遵奉的“王道”很有研究，所以孔子背后称赞他是一个君子，一个崇尚道德的人，这与孔子的“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格”(《论语·为政第二》)的思想是完全一致的。

	 

	在《论语》一书中，孔子只称赞他的两名学生有“君子”之德，一个是宓子贱，另一个就是南宫适，可见，孔子对南宫适的评价是很高的。

	 

	《论语·先进第十一》云：“南容三复‘白圭’，孔子以其兄之子妻之。”“白圭”之诗，出自《诗经·大雅》：“慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。”南宫适反复诵读这段诗，说明他以此为自己奉行的准则，由此看出，他是一个言语谨慎的人。孔子曾说过：“君子讷于言而敏于行。”(《论语·里仁第四》)难怪孔子喜欢他而把侄女嫁给他了。 

	 

	《孔子家语·七十二弟子解》云：“南宫适世清不废，世浊不污。”这段话是从《论语·公冶长第五》的“子曰：‘邦有道，不废；邦无道，免于刑戮’”的话衍化而来，正体现了南宫适的处世准则。孔子主张：“邦有道则仕，邦无道，则可卷而怀之。”(《论语·卫灵公第十五》)在这一点上，南宫适正是按老师的观点去行事的。