陈亢(公元前511-前430年)，姓陈，名亢，字子亢，又字子禽，比孔子小四十岁，陈国人。他曾经担任过单父宰，施德政于民，颇受人爱戴。《史记·仲尼弟子列传》无此人，《孔子家语·七十二弟子解》列为孔子弟子，言“少孔子四十岁”。《论语·季氏第十六》载有陈亢问伯鱼之事：“陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学《诗》乎？’对曰：‘未也。’‘不学《诗》，无以言。’鲤退而学《诗》。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学《礼》乎？’对曰：‘未也。’‘不学《礼》，无以立。’鲤退而学《礼》。闻斯二者。陈亢退而喜曰：问一得三，闻《诗》，闻《礼》，又闻君子之远其子也。”这是陈亢与孔子的儿子伯鱼请教讨论孔子的教子方式。他问孔鲤说：“你父亲有没有特别教你一些什么？”孔鲤老老实实地答复说：“没有啊。有一回，父亲问我有没有温习《诗经》，他说，不把《诗经》温习熟，就不能通达事理，不会应对讲话。还有一次，问我有没有温习《礼记》，父亲说，不把《礼记》温习熟，就不能坚定德性，将来不能立身处世。我听到的也就是这两点而已。”陈亢听后非常高兴地说：“我问他一件事，却学到三件事，除了了解学《诗》和学《礼》的道理以外，更了解到了夫子对待他的儿子和一般弟子一样，并没存有偏爱的私心啊。”

	 

	另外，《论语》还载有两次陈亢与子贡的对话，一次见于《论语·学而第一》：“子禽问于子贡曰：‘夫子至于是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？’子贡曰：‘夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？’”另一次见于《论语·子张第十九》：“陈子禽谓子贡曰：‘子为恭也，仲尼岂贤于子乎？’子贡曰：‘君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？’”就这后一则陈亢的问话语气看，似不是孔子弟子。然除《孔子家语》外，郑玄注《论语》及《礼记·檀弓》亦皆以为陈亢是孔子弟子。