巫马施(公元前521年-？)，巫马氏，名施，字子期，亦称巫马期，鲁国人。他曾经做过单父(今山东菏泽单县)宰，勤于政事，以身作则，将单父治理得很好。《吕氏春秋》记载说，宓不齐也曾经治理过单父，成天弹瑟鸣琴，不下堂就把单父治理得很好。而巫马斯天不亮就出门，夜晚天上星星都出来了才回家，夙兴夜寐，亲力亲为，也把单父治理得不错。巫马施前去问宓不齐为何他轻轻松松就把单父治理好了呢？宓不齐回答说，我治理，重在任用适当的人才，而你治理，重在任用力气。任用力气就会劳累，任用人才就会安逸。此外，《韩诗外传》中有这样一段记载，孔子师徒一行在陈、蔡被困，子路和巫马斯在韫丘山上打柴，陈国的一个叫处师氏的富人，带着百乘香车宝马，在山上饮酒。子路对巫马斯说：“假如使你不忘记你现在所学的，亦不再叫你继续去增加自己的才干，终身像处师氏这样富裕，不再去见我们的老师，你肯吗？”巫马斯仰天长叹，把镰刀扔到地上说：“我曾经听老师说过：‘勇士不忘丧其元，志士仁人不忘在沟壑’(意谓勇士不忘随时掉脑袋，志士仁人不忘随时葬身沟壑)，你难道不知道我吗？还是试探我呢？抑或那是你的志向吗？”子路听了很惭愧，背着柴先回去了。孔子问：“仲由回来了！为何与巫马期一同出去却自己先回来了？”子路把问巫马期的原话向孔子陈述了一遍。孔子听后，拿起琴弹起《诗经·唐风·鸨羽》上的诗，那首诗的大意是：鸨鸟扑扑地振动着翅膀，停在茂盛的树上。君王的事情永远没有完，我不能回家种庄稼，父母的生活靠什么？遥远的苍天啊，我何时生活有定所！然后说：“难道我的主张行不通吗？让你羡慕富人！”由此可见，巫马期遵奉着孔子重义轻利的教导，不因利而陷入惟利是图的泥潭，在遇到困境时，也不因利而丧失自己的斗志。