颜无繇(公元前545年-？)，颜氏，名无繇，字路，鲁国人。《史记·仲尼弟子列传》云：“路者，颜回父。父子尝各异时事孔子。”《孔子家语·七十二弟子解》云：“颜由，颜回父，字季路，孔子始教学于阙里，而受学。少孔子六岁。”《论语》中只提到他一次。

	 

	颜无繇是颜回的父亲，孔子早年刚在阙里设立杏坛教学时，他就从孔子受学，是孔子早期的学生。年轻的颜渊死在父亲之前。《史记·仲尼弟子列传》曰：“回年二十九，蚤(早)死，孔子哭之恸。曰：‘自吾有回，门人益亲。’”《论语·先进第十一》说：“颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子曰：‘才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。’”颜路对于儿子早逝之悲伤，可推想而知，家贫，而欲厚葬儿子，故请求孔子卖掉车子来为颜回治办丧事，这不符合儒教的礼法，故孔子拒绝了他的请求。

	 

	颜路的其他言行事迹，文献载记甚少。但因为他是孔子早期学生，又是孔子得意门生颜渊之父，所以，到了唐玄宗开元二十七年(739年)，追封他为“杞伯”。宋真宗大中祥符二年，加封为“曲阜侯”。元至顺年间，又追封为“杞国公”。明嘉靖九年(1530年)，改称为“先贤颜氏”。