季平子(？-公元前505年)，姓季孙，名意如，谥号“平”，史称季孙意如，亦称季氏、季孙、季孙氏。春秋时期鲁国正卿(国相)。

	 

	季平子的远祖是周文王姬昌。西周初年分封诸侯时，封周公旦长子伯禽为鲁国第一代国君，在曲阜建鲁国国都。伯禽以后，鲁国国君王位传十世十六位至鲁庄公。庄公在位三十二年。庄公的三个弟弟庆父、叔牙、季友，其后代分别为孟孙氏、叔孙氏、季孙氏，史称“三桓”。公元前662年，庄公死后，庆父乱鲁，两年内连杀两位鲁国国君，引起民愤。时称“庆父不死，鲁国难宁”。公元前659年，季友用计除去庆父，拥立公子申为鲁僖公。僖公即位当年赐予季友“汶阳之田及费”，费邑(城址位于今山东省费县上冶镇城)从此成为其永世的食邑。季友死后，其后裔季文子、季武子、季平子、季桓子、季康子等相继担任鲁国正卿，实际执掌了鲁国政权。

	 

	公元前535年，季平子在其祖父季武子死后继任鲁国正卿。鲁国在曲阜襄公庙举行祭祀活动时，季平子不按礼仪规定用八佾六十四个人来表演祭祀舞蹈，更有甚者，他只留下两个人守礼，其余的都跑到季平子家中表演去了。季平子专横和“违礼”的举动，引起鲁国一部分人的不满。公元前517年秋，鲁昭公带人攻打季平子。季平子登上高台向昭公请求把自己囚禁在费邑，昭公不同意。又请求给他五辆车逃亡，还不允许。季平子于是联合孟孙氏、叔孙氏攻打昭公。鲁昭公逃离，先住在齐国，再住鲁国的郓邑、晋国的乾侯。

	 

	季平子的傲慢气盛也曾引起其家臣南蒯的不满。公元前530年，南蒯联络他人据费叛乱。次年，季平子派鲁大夫叔弓率兵前去讨伐，结果被费人打败。季平子采纳鲁大夫冶区夫的建议，对费地的人加以安抚。不久，“费人叛南氏”。公元前528年，南蒯仓皇出逃，费邑重新归于季氏。

	 

	公元前505年，执掌鲁国政权三十一年之久的季平子，到鲁国东部地区巡视，返回途中病死于房邑，即今费县方城。