季桓子(？-公元前492年)，即季孙斯，姬姓，季氏，名斯，谥“桓”，史称季桓子。春秋时鲁国卿大夫，季平子季孙意如之子。季孙斯之“孙”为尊称，“季孙”并不是氏称，“季孙某”仅限于对宗主的称谓，宗族一般成员只能称“季某”。故季桓子为季氏，而非季孙氏。

	 

	公元前505年，季平子死后，桓子立为卿。季桓子时期，季氏为首的三桓在鲁国的声威、权势有所降低，家臣的势力骤然增加，形成“陪臣执国命”的局面。他被家臣阳虎囚禁，与之达成盟约才被放出来，之后，阳虎执鲁政达三年之久。鲁定公八年(公元前502年)，阳虎发难，想要借宴飨季桓子的机会杀掉他，他在赴宴途中说通御者林楚，驾车奔到孟孙氏家，联合孟孙氏打败了阳虎，平定了叛乱。季桓子也就重新执掌了鲁国的大权。

	 

	孔子升任鲁国的大司寇后，想施行“堕三都”的计划来提升公室的实力，以抑制私室的势力。但当时“三桓”执政，他们不可能放弃自己手中已有的权力。孔子的弟子子路当时作为季氏宰，就对季氏说，昭公十三年，南蒯占据坚固的费城作乱，我们连年攻打而不能夺回费城；定公十年，侯犯凭着坚固的郈城叛乱，围攻了一年多都不能攻克。这些都是因为费城、郈城太过险固，而我们的家臣多次以此而背叛三桓。为了防止后患，不如顺势毁掉费城、郈城。鉴于家臣势力尾大不掉，季桓子接受了孔子“堕三都”的倡议，想要堕毁被家臣控制的都邑。他派子路率兵监督。先是叔孙氏毁掉了郈城，接着，季氏下令毁掉自己的费城。当时费城宰公山不狃加以反抗，他联合叔孙辄，率领费城人，攻打国都。孔子派申句须、乐颀出战，打败了费人。公山不狃、叔孙辄逃到了齐国。于是毁掉了费城。郈、费都已经堕毁后，剩下的就是孟氏的郕城了。郕城宰公敛处父对孟氏说，如果毁掉了郕，那么齐国必然顺利进入鲁国北方。再者说，郕是孟氏的保障啊，如果没有了郕，那么孟氏将何处呢？于是孟氏就暗中加以抵抗，不主张毁郕。定公见三都毁了两座了，就这一座堕毁不成，于是派兵攻打，结果竟然没打下来。这件事也就不了了之。季桓子也明白了孔子“堕三都”的最终目的是想提升公室的实力，而抑制私室的势力，便不再支持孔子。

	 

	后来齐人看见鲁国在任用孔子后，逐渐强盛起来。于是馈女乐，而定公、季桓子观之，几天都不上朝。孔子被逼之下周游列国。鲁哀公三年，季桓子去世，其子季孙肥继位。