季康子(？-公元前468年)，即季孙肥，姬姓，季氏，名肥，谥号为“康”，史称季康子。季康子事鲁哀公，此时鲁国公室衰弱，以季氏为首的三桓强盛，季氏宗主季康子位高权重，是当时鲁国的权臣。

	 

	当时的鲁国，在齐国、吴国这两个大国的夹缝里生存，处境不是很好。鲁哀公七年(公元前488年)，吴王夫差攻打齐国，与鲁国会盟于曾(今山东苍山西北)，并强迫鲁国贡献百牢(按照周礼，上贡之物不过十二)。季康子派子贡劝说吴王及太宰嚭未成，鲁被迫遵行，而吴国太宰嚭召季康子来朝见他，他不赴会。鲁哀公十一年(公元前484年)，齐国攻打鲁国，叔孙氏、孟氏怨季氏专权，不肯听从季康子的号令将齐人拦在国土之外。季康子使冉有率师击败齐国，大获全胜。接着会同吴国在艾陵大败齐人，史称“艾陵之战”。然而此战之后，季康子却加紧战备，以防齐国再来。他问冉有的军事才能是从哪儿学到的，冉有回答学之于孔丘，他于是派使者从卫国迎接孔子归鲁。鲁哀公十二年(公元前483年)，季康子任用冉有改革田赋，增加税赋，进一步加速礼崩乐坏的过程。

	 

	季康子问政于孔子，孔子回答说：“政就是正的意思。您本人带头走正路，那么还有谁敢不走正道呢？”他又问：“如果杀掉无道的人来亲近有道的人，怎么样？”孔子反对刑罚治国，主张“德政”，说在上位的人只要善理政事，百姓就不会犯上作乱。季康子苦于盗贼太多，向孔子求教。孔子答道：“如果您自己不贪求财货，即使您奖励偷盗，他们也不会去偷。”

	 

	鲁哀公二十七年(公元前468年)春，季康子去世。