柳下惠(公元前720-前621年)，本姓展，名获，字禽，春秋时期鲁国人。“柳下”是他的食邑，“惠”则是他的谥号，所以后人称他柳下惠。据说他又字季，所以有时也称“柳下季”。

	 

	柳下惠被认为是一个品德高尚的人，他坚持直道事人。当时的鲁国为臧文仲执政，一次，一只名为“爰居”的海鸟停留在了鲁国都城东门外好几天了，臧文仲让都城的人都去祭祀它。柳下惠却说，祭祀是国家的重要制度，圣王只祭祀对人民和国家有功劳的人和物事，所以黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜、鲧、禹……直到周文王、周武王这些人，才能受到后人的祭祀；此外土地、五谷和山川的神，先哲和有美德的人，天上的日月和星辰，地上的五行，九州的名山、江河和沼泽，也应该加以祭祀。而海鸟“爰居”飞到鲁国，还不知道它为什么飞来，也不见得它对人民有什么功德，这样就决定祭祀它，实在不是仁德和明智的举措。由此可见柳下惠对圣王礼制的熟悉和为官的正直，这也是他受后世儒家重视的原因。

	 

	鲁僖公二十六年(公元前631年)夏，齐孝公出兵讨伐鲁国，臧文仲问柳下惠如何措辞，才可以使齐国退兵。柳下惠说，听说大国如果做好小国的榜样，小国如果好好侍奉大国，就能防止祸乱。现在鲁国作为小国却狂妄自大，触怒大国，无异自取其祸，怎么措辞都是没有用的。柳下惠这样说，相当于对臧氏在鲁国的执政行为直言不讳地提出了批评。《论语》记载，孔子说：“臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤，而不与立也。”为柳下惠没有得到任用鸣不平。后来柳下惠做了“士师”(掌管监狱的官)，但是三次上任三次遭到罢免，人们劝他离开，他却认为如果用正直的方法对待人，到哪里都会被排挤，但是如果要用歪门邪道的方法去对待人，在哪里都可以实行，也没有必要离开自己的祖国。

	 

	柳下惠选择坚持“直道而事人”，最后只能去官隐遁，成为“逸民”。《论语》记载孔子对柳下惠的评价是：“降志辱身矣，言中伦、行中虑，其斯而已矣。”意思是，相比伯夷、叔齐的宁肯饿死也不食周粟，柳下惠肯降低自己的理想，虽然屈辱了身份，但是能做到言行举止合乎道德和理智。《左传》中孔子也把臧文仲罢免柳下惠，列为臧氏执政的“三不仁”之一，表示谴责。

	 

孟子对柳下惠非常推崇，《孟子》一书曾把他和伯夷、伊尹、孔子并称四位大圣人，认为他不因为君主不圣明而感到羞耻，不因官职卑微而辞官不做；身居高位时不忘推举贤能的人，被遗忘在民间时也没有怨气；贫穷困顿时不忧愁，与乡下百姓相处，也会觉得很愉快；和任何人相处，都能保持不受不良影响。因此，听说了柳下惠为人处世的气度，原来心胸狭隘的人会变得宽容大度，原来刻薄的人会变得老实厚道。孟子认为像柳下惠这样的圣人，是可以成为“百世之师”的。