史鱼，名??，又名佗，字子鱼，春秋时期卫国(都于濮阳西南)大夫。卫灵公时任祝史，负责卫国对社稷神的祭祀，故又称祝佗。他为人刚正，是卫国柱石之臣。孔子曾称赞他说“好一个正直的子鱼，国家政治清明时，他像箭一样刚直；国家政治黑暗时，他也像箭一样刚直。”

	 

	当时，卫灵公宠爱弥子瑕，常常任其为所欲为。他多次劝谏卫灵公对弥子瑕加以管教，并推荐贤人蘧伯玉，但灵公却始终不愿听从。子鱼得了重病，临终时把儿子叫到身边说：“我是国家的谏议大夫，蘧伯玉有贤德，卫灵公不用，弥子瑕是个奸佞小人，卫灵公却听信于他。我多次劝谏，灵公都不听，我为臣而不能正君侧，这是我的失职。我活着不能正君侧，死后也不能甘心，我死后，你把我的遗体放在屋外的窗下，不要按大夫的礼仪来殓我。”

	 

	史鱼死后，他的儿子遵其遗言。卫灵公前来吊祭，看见史鱼的遗体放在屋外的窗下，也没有入殓，感到很奇怪。就问史鱼的儿子这是何故。史鱼的儿子把史鱼死前的话告诉了灵公，灵公听后幡然醒悟。忙说：“这都是寡人的过错，是寡人的过错啊！”于是命史鱼的儿子把史鱼的遗体按大夫的礼仪好好入殓，回朝后就启用蘧伯玉，免去了宠臣弥子瑕的职务。

	 

	孔子知道这件事后对弟子们说：“古往今来的谏议大夫不计其数，忠于职守的也不少，但死了也就算完了，没有人像子鱼这样，死了还以遗体来劝谏国君的。如此忠于职守，有什么事办不到呢？”