【原文】

	 

	1.13有子曰：“信近于义，言可复也①：恭近于礼，远耻辱也②，因不失其亲③，亦可宗也④。”

	 

【注释】

	 

	①复：实践，履行。

	 

	②远（yuàn）：使远离，可以译为避免。

	 

	③因：依靠之意。

	④宗：主。可宗，可靠。

	 

【翻译】

	 

	有子说：“约言符合道德规范，这种约言才可兑现。态度谦恭符合礼节规矩，才不会遭受羞辱。所依靠的都是关系亲密的人，也就可靠了。”

【解读】

这段话讲的是儒家的交友待人之道。

孔子的弟子有子在本章所讲的这段话，表明他们对“信”和“恭”是十分看重的。“信”要以义为基础，方能做到践行可复；“恭”要以周礼为标准，方能远离耻辱，也就是保持人与人之间的尊重。不符合礼的话绝不能讲，讲了就不是“信”的态度；不符合礼的事绝不能做，做了就不是“恭”的态度。这是讲的为人处世的基本态度。

信义是社会道德共同之所尚，故古人有一诺千金之说，有重然诺而轻生死者。并非人不重生死，而是信义高于生死，惟其义尽，所以至于仁。背信弃义者遭人唾弃是信义社会对人的外在他律，人还必须坚持内心的自律，保持一种恭肃近于礼的状态，这样他律和自律相辅相成，从而生发出正体的道德精神之美善，方得以堂堂正正立于天地之间。