臧武仲，生卒年不详，姬姓，臧氏，名纥，谥号为“武”，史称臧武仲，是春秋时期鲁国有名的政治人物。他身材矮小却多智，德才兼备，辅佐过鲁成公、鲁襄公，号称“圣人”。他曾经用“圣人有明德者，若不当世，其后必有达人”这样的话来评价孔子。孔子也评价他有“知”。

	 

	他的祖父为臧文仲，父亲为臧宣叔。公元前587年，继父为卿，世袭司寇(鲁国最高的司法长官)。他运用计谋帮助季武子废除了季武子的长子季孙弥的继承权，立季武子宠爱的季孙悼为季氏家族权力继承人。因此事同时得罪了季孙弥以及与弥交好的孟孙家族，孟孙氏家族成员向季武子诬告臧武仲阴谋叛乱，遭到季孙氏的讨伐，他被迫逃往邾国。

	 

	后来他回到臧氏家族的封邑——防邑，并在防邑整顿文武之事，然后派使者向鲁君请求保有臧氏的宗祠，为臧氏家族“立后”来确保臧氏家族的权利，也即要求鲁君允许他的后代世袭其领地。作为交换条件，臧武仲愿意舍弃防邑，流亡国外。防城位于今天山东省费县境内，在当时距离齐国边境很近，鲁国不能失去这个战略要地。鲁襄公只能同意臧武仲的要求，册立了臧武仲的另一个异母弟臧为作为臧氏家族继承人，继承臧氏家族的宗祧。于是“臧纥致防而奔齐”。臧武仲自己说并不是据地自重来要挟鲁君，但是孔子认为他就是以自己居住地以及建立起来的武备来要挟鲁君。

	 

	臧武仲逃到齐国后，齐庄公欣赏他的才能，要封给他田地，可他预料到齐庄公不能长久，便设法拒绝。故后来齐庄公被杀，他没有受到牵连。