遽伯玉，姓遽，名瑷，字伯玉，春秋时卫国的大夫。他是卫国有名的贤人，为人十分正派，光明正大，表里如一，是一位守礼的君子。他曾说过：“我活到五十岁，检讨一下，发现以往的四十九年犯了不少的过错。”有一次，蘧伯玉派使者去拜访孔子。孔子让使者坐下，然后问使者：“近来你们的主人在做什么？”使者回答说：“我们的先生常想着要少犯些过失，却总觉得还是没有做到啊。”孔子听了赞叹不已。

	 

	遽伯玉遵守礼节，不会在公开场合故意表现自己来博取名声，也不会在没人知道的情况下做不该做的事。他曾经在夜晚乘马车经过宫门。按照当时的礼节，臣子乘车经过宫门时应该敬礼示意后再离开。但到了晚上宫门已经关闭，又没有人看见，臣子不行礼也是可以的。但遽伯玉没有因此忽略自己应尽的礼数，到了宫门口以后，下车行了礼以后才离开。

	 

	卫献公十八年(公元前559年)，卫国的卿大夫孙林父将要攻打卫献公，问于遽伯玉，他说臣不可以冒犯君主，遂出境避难。卫献公三十年(公元前547年)，甯喜想要帮助卫献公返回卫国，告诉遽伯玉，遽伯玉却说：“我没听见过君主出国，怎么敢听见他回来？”于是又出境，不掺合到卫国的乱政中去。孔子游卫国时曾经寄住在遽伯玉家，称赞他为君子，说国家政治清明时他做官，国家政治黑暗时他便隐退藏身了。