孟懿子(？-公元前481年)，姬姓，鲁国孟孙氏第九代宗主，名何忌，世称仲孙何忌，谥号为“懿”，故又称孟懿子。他是鲁国贵族孟僖子的长子，孟僖子曾经辅助鲁昭公到楚国去恭贺章华宫落成，却不能以礼仪圆满完成使命而落下心病，立志以懂得礼仪的人为师。直到临终的时候，还耿耿不忘，嘱托孟懿子与南宫敬叔(即南宫适)师事孔子学习礼仪。孟懿子与南宫敬叔遵父嘱，向孔子拜师。

	 

	鲁昭公二十五年(公元前517年)，鲁昭公在郈昭伯的怂恿下，讨伐季平子，季平子被围困在高台上。孟懿子支持季平子，将郈昭伯斩杀于南门之西，鲁昭公战败，流亡到齐鲁之交的郓地和乾侯。鲁定公十二年(公元前498年)，孔子为大司寇“摄相事”，进行“堕三都”。三都就是季孙氏的费邑(今山东费县)、叔孙氏的郈邑(今山东东平)及孟孙氏的郕邑(今山东宁阳)。三桓为了打击家臣势力，都表示同意。郈邑被拆毁，费邑宰公山不狃叛乱被平定。孟懿子在郕邑宰公敛处父的劝说下，暗中抵制堕郕邑。季孙斯和叔孙州仇转而支持孟孙，致使“堕三都”失败。孟懿子向孔子问孝。孔子曰：“无违。”因为当时包括仲孙氏在内的三家大夫经常用鲁国国君之礼(诸侯之礼)，甚至僭用天子之礼，孔子才以“不要违背礼”来回答。