左丘明，生卒年不详，与孔子同时或略早于孔子，姓丘，名明，因其父任左史官，故称左丘明，鲁国人。他双目失明，故后人亦称盲左。相传他著有《左氏春秋》(又称《左传》)和《国语》。两书记录了不少西周、春秋时期的重要史事，保存了大量原始资料，其历史、文学、科技、军事价值不可估量，为历代史学家和文人所推崇。《论语》中提及一次。他知识渊博，品德高尚，他肯定儒家“君义、臣行，父慈、子孝，兄爱、弟敬”一类的伦理道德，重视礼的作用，对历史事件持有鲜明的态度，深得鲁侯器重。据载，鲁侯欲以孔子为司徒，将召三桓议论是否可行，并对左丘明说了。左丘明赞扬孔子为圣人，说圣人在政，有过错的人就会被免去，君今召三桓而议之，无异于与虎谋皮。鲁侯于是不与三桓谋，即召孔子为司徒。

	 

	他是孔子所推崇的一位长者，二人关系密切，他曾与孔子一同前往周室，在周太史那里查阅文献资料，回鲁后孔子便写了文字简明的《春秋》，而左丘明则写成了内容浩繁的《左传》。他正直诚实，品格高尚，孔子将他作为楷模。当谈论自己的做人原则时，孔子说：“甜言蜜语、谗言媚色、卑躬屈膝，这种态度，左丘明认为可耻，我也认为可耻；隐匿怨恨而佯装友好，左丘明认为可耻，我也觉得可耻。”