孟武伯，姬姓，鲁国孟孙氏第十代宗主，他名字叫彘，“武”是他的谥号，“伯”则是指他的排行，按照“伯仲叔季”的顺序，他应该是鲁国大夫孟懿子的嫡长子，世称仲孙彘或者孟孙彘。

	 

	孟懿子问孝，孔子告诫他不要违背礼。现在孟武伯来问孝了，孔子告诫他行事谨慎，不要胡作非为，让父母除了为子女的疾病可能会有担心外，不再对其他方面有所担心，这才是孝道。父子俩问得是同一个问题，但孔子的回答却是因人而异。不是孔子自己对孝的理解前后不一，而是因为父子都是贵族，孟懿子拥有着管理国家的权力，所以孔子希望他能够依礼控制自己的行为，要自觉维护国家的礼乐制度。而孟武伯不同，他有父母管教着，所以孔子只告诫他不要成天惹是生非让父母为之操心，让“父母唯其疾之忧”就是孝顺了。他又曾经向孔子咨询过仲由、冉求、公西赤是否有仁德。

	 

	公元前478年，孟武伯与高柴辅佐鲁哀公与齐平公会盟，会盟时，齐侯稽首跪拜，鲁哀公则平身而拜。齐国人盛怒，孟武伯说，据《周礼》，鲁国君只会对周天子行稽首跪拜礼，对诸侯则行拜礼。公元前470年，鲁哀公从越国回来，季康子、孟武伯在五梧迎接，并举行了酒宴，有个名叫郭重的大臣也在座。这郭重长得很肥胖，平时颇受哀公宠爱。这次孟武伯借着向哀公敬酒的机会，向郭重问道：“你为什么这样肥胖啊？”鲁哀公听了，很觉厌恶，便代替郭重答道：“食言多也，能无肥乎！”反过来讽刺孟武伯一向说话不算数，而且在宴会上当着群臣之面，出于国君之口，孟武伯顿时面红耳赤，感到万分难堪。于是孟武伯与鲁哀公互相厌恶。

	 

	公元前468年，鲁哀公认为三桓奢侈太过，想借助诸侯国的力量除去他们。三桓亦觉得鲁哀公狂妄，君臣之间互相抵牾。鲁哀公多次问孟武伯：“请问你们三桓，我快到死的地步了吗？”孟武伯回答说：“臣无由知之。”之后，鲁哀公通过邾国逃到越国。三桓拥立其子为鲁悼公。