鲁昭公(公元前561-前510年)，名稠，谥“昭公”，鲁襄公之子，鲁国国君。公元前542年，鲁襄公死，季武子立公子稠，是为昭公。当时鲁国的执政之权掌握在季氏手中，昭公徒具君主之名。昭公五年(公元前537年)，季武子四分公室，季氏掌握其二，叔氏、孟氏各取其一。同年，昭公访问晋国，将外交礼仪遵守得毫无缺失，晋平公称赞他熟知礼仪，而大夫女叔齐却评价说昭公知仪而不知礼，说礼在于守其国家，推行其政令，不失其民心。而鲁国公室四分，政令出于三桓之手，民心早已丧失，并预言他将失国。

	 

	昭公二十五年(公元前517年)，公室与季氏的矛盾激化，鲁昭公亲自率兵讨伐季氏，反而被三桓合力击败，昭公奔齐。第二年，齐景公攻打鲁国，取得郓(今山东郓城县东)，将昭公安居在郓。昭公流亡期间，季平子摄行君事。

	 

	昭公为人乖戾，曾经违背“同姓不通婚”的礼制，娶吴国同姓女子为夫人，遭到当时人的议论。孔子曾被问到昭公是否知礼，孔子回答说知礼，人家马上用这件事来加以反驳，孔子不得不承认自己说错了。鲁国人对他被逐亦未给予同情，以为他多有过失，故“民忘君矣”。公元前510年，昭公病死于晋国的乾侯(今河北成安县)，季氏立他的弟弟公子宋为君，是为鲁定公。