鲁哀公(？-公元前468年)，姬姓，名将，鲁国第二十六任君主。他为鲁定公之子，公元前494-前468年在位，共在位二十七年。

	 

	孔子晚年归回鲁国，鲁哀公遵其为“国老”，经常向孔子请教问题。一次，孔子陪坐在鲁哀公身边。鲁哀公问道：“请问治理民众的方法什么最重要？”孔子听了神情变得严肃起来，回答说：“君王提出这样的问题，真是百姓的福气！我不敢推辞，治民的方法以政治最为重要。”鲁哀公说：“请问什么叫做政治？”孔子回答说：“政的意思就是正。国君从政行得正，那么百姓就会服从政治。国君的所作所为，百姓会加以仿效。国君不做的事，百姓怎么会仿效呢？”意思是国君好比上梁，要治理别人，自己首先就得“正”，须行得正，走得端，时时注意自己的形象，否则难以使被治理的人服从。然后是做事要“正”，既应当是光明正大的，又应当是合乎情理和公正的。他的言行自然会影响到臣下乃至普通百姓。然而鲁哀公终究不能重用孔子。公元前479年，孔子去世，鲁哀公亲往拜祭，并亲诔孔子。诔文说：“旻天不吊，不慭遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚，呜呼哀哉！尼父！无自律。”子贡评价说，生不能用，死而诔之，非礼也。称“余一人”，非名也。

	 

	鲁哀公在位期间不能正确任用贤人。有一个叫田饶的人很有才能，在鲁哀公手下做事多年，但鲁哀公并不重用他。有一天，田饶对鲁哀公说：“我将要离开大王像鸿雁那样远走高飞了。”哀公说：“这是什么意思呢？”田饶回答说：“大王难道没有见过雄鸡吗？它头上戴着红冠，非常文雅；脚上有锋利的爪子，格外英武。面对敌人敢打敢拼，是勇敢的表现；看见食物就呼唤同伴一道享用，是有品德的表现；守夜报时，从不误事，是诚信的表现。雄鸡虽然有这五种长处，可是大王还是命令手下人煮了来吃。为什么会这样呢？是因为它们就在身边啊。至于那鸿雁，一飞就是千里。有时停在大王的水池里，吃大王的鱼鳖；有时停在大王的田园里，啄大王的豆类和谷物，尽管没有雄鸡的长处，可是大王还是很器重它们。这是因为它们来得远啊。请让我也像鸿雁一样远走高飞了吧！”哀公说：“留下吧！我把您的话记下来了。”田饶说：“放着有能力的人不用，写下他的话做什么！”说完就离开鲁国前往燕国了。燕国让田饶担任国相。三年之后，燕国的国力大增，国内安定繁荣。鲁哀公听到这个消息，只有徒然叹息。由这个故事可见鲁哀公不能及时发现身边的人才，而在发现人才后，亦态度不积极。既没有识人之明，也对人才缺乏信任。在田饶辞去时，他显得很平静，但在三年之后听说田饶在燕国辅政有方、政绩突出才感到后悔，就足以说明这一点。

	 

	哀公二十七年(公元前468年)，鲁哀公想请越国讨伐三桓，八月，哀公到了有山氏。三桓联合起来攻打哀公，哀公逃到卫国，又逃到邹国，最后到了越国。国人迎哀公复归，卒于有山氏。