公山不狃，复姓公山，名不狃(也作弗扰)，字子泄。他是鲁国当政者季桓子的家臣，曾经与阳虎等一起操办过季平子的丧事，深得季桓子的信任。鲁定公五年(公元前505年)，他被派去担任季氏的私邑——费邑的邑宰。当时季桓子的宠臣叫仲梁怀，和阳虎有怨恨。阳虎打算驱逐仲梁怀，公山不狃先还加以阻止。但仲梁怀越来越骄横，曾跟随季桓子巡视东野，到了费，对公山不狃不予礼敬。公山不狃十分生气，促使阳虎驱逐仲梁怀。阳虎发动内乱，旋即被平定。

	 

	阳虎出逃齐国之后，公山不狃利用费邑反叛季氏，请孔子前往辅助。孔子当时已经五十岁了，政治抱负一直无法施展，故打算前往，说：“周文王、周武王起于丰、镐之地而称王天下，如今费邑尽管小，但或许还是有希望吧！”打算前往。子路不高兴，阻止孔子。孔子说：“他们召请我，岂能徒劳无益呢？如果任用我，我将使周文王、周武王的德政在东方复兴！”然而结果没有成行。

	 

	鲁定公十二年(公元前498年)，孔子为大司寇，并“摄相事”，代执政的季桓子处理国政。他实行“堕三都”的计划，以便抑私家、强公室。叔孙氏、季孙氏吃尽了邑宰叛乱的苦头，支持孔子的这一主张，郈邑被顺利地拆毁；堕费时，却遭到了公山不狃的顽强抵抗。公山不狃看到郈邑被拆，作了应战准备，当季桓子率领大军前来堕费时，公山不狃和叔孙辄带领费人攻入鲁都。身为大司寇的孔子命申句须、乐欣率兵反击，击败费人，公山不狃逃到齐国，费邑终于被拆毁。

	 

	“堕三都”事件之后，公山不狃逃到齐国，后又辗转逃到吴国。鲁哀公八年(公元前487年)，吴国为了邾国，准备攻打鲁国。吴王询问叔孙辄，叔孙辄回答说：“鲁国有名而无实，攻打他们，一定能成功。”退出来之后，告诉了公山不狃。公山不狃阻止说：“这是不合于礼的。君子离开自己的国家，不到敌国去。在鲁国没有尽到臣下的本分而又去攻打它，为吴国奔走听命，这就可以死去了。有这样的委任就要避开。而且一个人离开国家，也不可以因为有怨恨而祸害自己的乡土。”公山不狃虽然叛鲁，但其“不以所恶废乡”的言行还是值得肯定的，表现了一定的情操。