子产(？-公元前522年)，复姓公孙，名侨，字子产，又字子美。他出身于贵族之家，是郑穆公的孙子，春秋时期公子之子称公孙，所以他又叫公孙侨。春秋时期郑国大夫，杰出的政治家、外交家、思想家、改革家。

	 

	子产幼年时就显示出出众的谋略。公元前565年，子国、子耳带兵攻打蔡国大获全胜，并活捉了蔡国司马公子燮，郑国上下一片欢腾喜庆。只有子产认为这场胜利将会给郑国带来灾难。因为作为楚国附庸的蔡国被攻打必然引起楚国的讨伐，这样郑国在四五年之内将无宁日。后来，事实果如子产所说那样。

	 

	两年后，郑国发生政治暴乱。时任正卿的子驷和大司马的子国同时被杀，郑简公也被劫持到北宫。正卿之子子西闻听父亲遇害，惊慌失措，急忙赶去吊尸、追缉凶犯，而暴徒早已跑入北宫。子西无奈，再回家调兵时，家中已是一片混乱。而子产闻讯，镇定自若，迅速聚集家臣属吏，亲率兵车十七乘，进攻北宫。在国人支援下，子产很快平息暴乱。

	 

	此后成为执政的子孔独断专行而被国人杀死，子展成为执政，子产出任少卿，其政治、才能开始得以充分施展。公元前551年，晋国以盟主的身份命郑往晋朝聘，责问他们何以从楚。子产应声回答，列举郑国对晋国无岁不聘、无役不从、敬奉有加的种种事实，然后说郑国虽然有时不能不“有贰于楚”，那也是因为晋国没有尽到保护小国的责任。最后严厉指出如果晋国不能解除小国的祸患，而只是为了自己的利益，那么小国难免变成晋国的仇敌。晋侯听了子产这番话，自知理屈，再也不责备郑国了。

	 

	子产熟知周礼，知识渊博，文学修养深厚。在外交场合中，他更是凭借着对各国情形的洞察，以优雅的风度、机智的言辞，在许多棘手的外交事件中，面对多方责难，应答如流，有礼有节地与大国交锋，捍卫了弱小郑国的利益，并受到各诸侯国的尊敬。后来孔子曾评论说：“志》有之：‘言以足志，文以足言。’不言，谁知其志？言之无文，行而不远。”

	 

	子产所表现出来的杰出才能，得到郑国实力派人物子皮的重视。当时郑国“七穆”(即七大强族)轮流执政，子皮是罕氏的族长，在郑国德高望重。公元前543年，又一位执政伯有被杀，子皮被推举为执政，他知人善任，授政于子产。子产执政顺应历史潮流，在郑国推行了一系列改革。他整顿田制，承认私田的合法性，向土地私有者征收军赋；公布刑法，并铸刑书于鼎，成为我国最早的成文法律。他采用“宽猛相济”的治国方略，主张保留“乡校”、听取“国人”意见。

	 

	在用人方用，子产善于用人之所长。冯简子能够决断大事，子太叔秀美文雅，公孙挥长于外交、善为辞令，裨谌善于谋划。于是每当郑国和诸侯之间有重大政治活动的时候，子产首先向子羽(公孙挥)询问四围邻国的动态，并且派他多参加谈判交涉活动。然后和裨谌乘车去郊外，让他安静地思考怎样做可行，怎样做不行。而后再把计划告诉冯简子，让他参与最后的决断。一切准备就绪之后，才派子太叔出去执行，让他去接待各国宾客。因为善用人才，子产在内政、外交方面取得了出色成就。

	 

	子产既注重礼教德政，又避免了流于不切时宜、廓大虚空；既注重法制、改良旧制度，又不去使新法显得峻刻凌厉；既在外交舞台上纵横捭阖、存亡济弱，又不唯利是图。他的政绩、人格和思想深为孔子所推崇，是孔子心目中“君子”的典范。孔子的礼学、仁学都有和子产思想相通之处，而他的“天道远，人道迩”也和孔子的“敬鬼神而远之”的态度不谋而合。子产死时，孔子得到了消息，流着眼泪说：“他是古代传下来的有仁爱的人。”作为同时代人，孔子给了子产最高的评价：“夫子产于民为惠主，于学为博物；晏子于民为忠臣，于行为恭敏，故吾皆以兄事之。”“子谓子产，有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”