管仲(？-公元前645年)，姬姓，管氏，名夷吾，字仲，谥号为“敬”，齐国颍上(今安徽省颍上县)人，史称管子。他是周穆王的后代，春秋时期齐国著名的政治家、军事家。

	 

	管仲少时丧父，老母在堂，生活贫苦，与鲍叔牙合伙经商；后从军，辅佐齐公子纠。齐襄公时，齐公子小白、公子纠兄弟两人为了避开其兄齐襄公的无道而逃离齐国。公子小白在鲍叔牙的谋划下到了莒，公子纠在管仲、召忽的辅助下到了鲁国。齐襄公被杀后，公子纠和公子小白都赶着回来争夺君位。公子小白因为莒离齐都近，故得以先入立为君主，是为齐桓公。他即位后，想着公子纠还会回来跟他争夺君位，于是兴兵讨伐鲁国，逼迫鲁国杀了公子纠。召忽自杀以殉公子纠，而管仲却在鲍叔牙的举荐下做了齐桓公的国相。管仲具有非凡的政治才干，齐桓公在他的辅佐下，如虎添翼，齐国迅速强大兴盛起来，多次作为盟主会盟诸侯，停止了不少战争，避免了百姓的灾难。此外，管仲还提出“尊王攘夷”的主张，联合北方邻国，抵抗山戎族南侵。

	 

	孔子与学生讨论历史人物时，说到管仲。子路就说桓公杀公子纠，召忽自杀以殉，而管仲没有死，是否“未仁”。而孔子却从“仁”的最高境界“博施于民而能济众”的角度来看管仲的功过，认为管仲辅佐齐桓公匡治天下，施惠于百姓，正是他的仁德所在，而非像普通百姓那样自守小节小信，在山沟中自杀亦无人知晓。又说，假如没有管仲，中原人民恐怕都会沦落为“披发左衽”的蛮夷之人了。然而孔子并不就此认为管仲十分完美，指出管仲爱好奢侈，一切有如国君的待遇，亦在门前树立塞门，设宴招待外国君主，亦设有国君才有的“反坫”之台，完全是僭越，谈不上知礼。管仲的手下又从不兼差，是不会节俭，故孔子称其为“小器”。