齐桓公(？-公元前643年)，姜姓，名小白，“春秋五霸”之首。齐国内乱，公子小白逃到莒国，公子纠的母亲为鲁国人，于是逃到鲁国避难。襄公十二年(公元前686年)，公孙无知杀齐襄公，自立为君。次年，雍林人杀公孙无知。一时间齐国无君，一片混乱。公子小白听说后，便秘密从莒国回来。而鲁国人听说公孙无知被杀，也发兵送公子纠回国即位，并派管仲带兵堵截住莒国到齐国的路。在争斗中，管仲一箭射中小白带钩，小白假装倒地而死。管仲派人回鲁国报捷，鲁国于是就不紧不慢地送公子纠回国，六日方抵达。而这时小白已日夜兼程赶回齐国，被立为国君，是为齐桓公。

	 

	在鲍叔牙的推荐下，齐桓公不计前嫌，任用管仲为相，进行改革，齐国国力大为增强，逐渐强盛起来。他先是与邻国修好，先后归还了以前侵占鲁国、卫国、燕国的土地，使他们分别成为自己南部、西部、北部的屏障。桓公七年(公元前679年)，在甄召集宋、陈、蔡、邾四国诸侯会盟，成为历史上第一个充当盟主的诸侯。后宋国违背盟约，齐桓公以周天子的名义，率几国诸侯伐宋，迫使宋国求和。此后，他两次联合诸侯出兵，六次和诸侯会盟，史称“九合诸侯”。当时，戎狄等部落不断攻击中原华夏各诸侯，齐桓公打出“尊王攘夷”的旗号，出兵救援，北击山戎，南伐楚国，一匡天下成为中原霸主，受到各诸侯国的拥护和周天子赏赐。桓公晚年昏庸，信用易牙、竖刁等小人，最终在内乱中饿死。

	 

	齐桓公作为春秋时代的第一位霸主，不事权谋诈术，会盟诸侯，兴堂堂之师去攘夷狄而救中国，故孔子评价说“齐桓公正而不谲”。