公叔文子(？-公元前497年)，公叔氏，名发，一名拔，谥号为“贞惠文子”，故称公叔文子，春秋时卫国的卿大夫。他是卫献公的孙子。卫灵公三十一年(公元前504年)，鲁定公攻打郑国，占取匡(今长垣县北)，去的时候不从卫国借道，而回国时阳虎让鲁定公、季桓子、孟懿子直接从卫国的南门进、东门出。卫灵公大怒，派弥子瑕追击。当时公叔文子年事已高，乘辇前去劝谏卫灵公，让卫灵公不要因为小忿而破坏鲁卫之间的亲睦关系，并预言阳虎作恶多端必将自行灭亡。灵公听从了他的建议，停止了追击。

	 

	公叔文子家资富有，却不骄傲。他善于推荐人才，在当时诸侯国中享有极高的声誉。他的家臣分居异僎有贤才，他就加以推荐，使他升到公室做大夫，与自己平起平坐。公元前497年，公叔文子去世后，其子公叔戌请谥于卫灵公。卫灵公说：“当年卫国凶年饥荒，他把粥施给国中饥饿的人，不是惠吗？当年卫国有难，他以死来保卫寡人，不是贞吗？他听卫国之政，加以整治，与四邻诸侯国相交，使卫国社稷不至于受辱，不是文吗？”故封其谥号为“贞惠文子”。

	 

	孔子周游列国时，在卫国居住的时间最长，他对公叔文子评价很高，称赞他有举贤荐能的美德。《论语》中有两次提及。