齐景公(？-公元前490年)，名杵臼，齐庄公的异母弟，春秋时期齐国国君，在位五十八年，有名相晏婴辅政，国内治安相对稳定，是齐国执政最长的一位国君。

	 

	本来齐景公并非齐灵公的嫡长子，嫡长子是他的哥哥光。崔武子崔杼为齐国大臣，屡次立下战功，深得齐灵公的信任，并经常与太子光参加外交事宜。公元前552年，齐灵公薨逝，崔杼拥立灵公长子光，为齐庄公。齐庄公即位后，更是倚重崔杼，君臣关系非同一般。庄公因经常出入崔杼家中，不久就迷恋上崔杼的妻子棠姜，并与之私通。崔杼得知后，于公元前548年，联合庆封一起弑杀庄公。崔杼为了保全家族，拥立齐庄公的幼弟杵臼为国君，是为齐景公。景公在位期间，崔氏、庆氏相继灭亡，陈氏势力兴起。

	 

	齐景公始终梦想着能光复齐桓公时的鼎盛霸业，早年非常勤政，善于纳谏，关心臣民。任用晏婴为齐相，齐国的国势渐渐恢复。在与诸侯国的交往中，景公还注意不卑不亢，尤其是对待争霸的对手晋国，有理有节地维护齐国的大国地位。齐景公三十一年(公元前517年)，孔子到了齐国，齐景公曾问政于孔子，孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”齐景公不能任用孔子，孔子返回鲁国。齐景公四十八年(公元前500年)，齐景公和鲁定公会于夹谷(今山东莱芜夹谷峪)，孔子相礼，挫败齐景公企图劫持鲁定公的阴谋，并用外交手段迫使齐国归还曾经侵占的鲁国的土地。

	 

	经过早年的勤政之后，齐国强大起来。而齐景公也开始贪图享乐，生活奢侈，好犬马声色，大造宫室，甚至将百姓收入的三分之二供自己享用，不顾百姓死活，致使民不聊生、怨声载道。史书记载齐景公“好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑”(《史记·齐世家》)，在内忧外患时还不体恤民情，坚持与晋国争夺霸主之虚名。《论语·季氏篇》载“齐景公有马千驷，死之日，民无德而　称焉”。