【原文】

	 

	1.15子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐、富而好礼者也。''子贡曰：“《诗》云‘如切如磋，如琢如磨①'，其斯之谓与②？"子曰：“赐也③，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者④。”

	 

【注释】

	 

	①如切如磋，如琢如磨：出自《诗经．卫风．淇奥》篇。意思是：好比加工象牙，切了还得磋，使其更加光滑；好比加工玉石，琢了还要磨，使其更加细腻。

	 

	②其．表测度语气，可译为“大概”。

	 

	③赐：子贡的名。孔子对学生一般都称名。

	 

	④来者：未来的事，这里借喻为未知的事。

	 

【翻译】

	 

	子贡说：“贫穷却不巴结奉承，富贵却不骄傲自大，怎么样？孔子说：“可以了，但还是不如虽贫穷却乐于道，虽富贵却谦虚好礼。”子贡说：“《诗经》上说：．要像骨、角、象牙、玉石等的加工一样，先开料，再粗锉，细刻，然宕磨光后那就是这样的意思吧？”孔子说：“赐呀，现在可以同你讨论《诗经》了。告诉你以往的事，你能因此而知道未来的事。”

【解读】

     这段话记载了子贡和孔子讨论如何对待穷和富的问题。在历史上的很长时间里面都会有贫富差距的问题，而且这不是个人能够解决的问题。孔子希望他的弟子以及所有人，都能够达到贫而乐道、富而好礼的境界，因而在平时对弟子的教育中，就把这样的思想讲授给学生。贫而乐道，富而好礼，这样，个人可以得到最大限度的发展，社会上无论贫或富也都能做到各安其位，便可以保持社会的安定了。孔子还赞扬了子贡“举一反三”地灵活运用知识的能力。

子贡是孔子的学生，他学有所得，是孔门弟子中杰出的学问家、政治家和外交家，而且善于经商，富至千金。他向孔子求教：贫穷而不谄媚，富有而不傲慢，怎样？想必在他内心这是很高的境界了，因为人穷生活容易捉襟见肘，难免气短阿谀人以图利，而富贵之人又容易财大气粗、盛气凌人，这都是一般人好富恶贫的共同心理。所以人要能达到子贡所说的境界已经是很了不起的了。但仁者止于至善，所以孔子说，可也，但还不如贫而乐道，富有却好礼。聪明的子贡马上领悟了，并且触类旁通地去举一反三，孔子才由衷地赞扬他这下入门了。