【原文】

	 

	5.1子谓公冶长①：“可妻也②。虽在缧绁之中③，非其罪也。"以其子妻之④。

	 

【注释】

	 

	①公冶长：齐国人（或说鲁国人），姓公冶，名长，孔子的高足。

	 

	②妻(qì)：把女儿嫁给。

	 

	③缧(léi)绁(xiè)：捆绑犯人的绳索。这里指监狱。

	④子：儿女，此处指女儿。

	 

【翻译】

	 

	孔子谈到公冶长时说：“可以把女儿嫁给他。虽然他曾坐过牢，但不是他的罪过。”便把自己的女儿嫁给了他。

	 

【解读】

	 

不以一时荣辱待人


	在本章中，孔子在选择女婿的时候，既不看重对方的钱财，也不看重对方的地位，只注重对方的人品，即便是坐过牢也没关系。这说明了孔子有着很强的是非判断能力，以及敢于正视现实的勇气。因为他相信自己的弟子是清白，根本就不怕别人在背后议论些什么。孔子不以一时荣辱评价他人，是值得大家学习的。

	 

	孔子的这个智慧，对我们有两个方面的启示。首先是我们应该怎样评价和对待陷入屈枉之中的人，其次是当我们遭到诬陷应该如何面对。

	 

	我们先来看第一个方面。谈起历史，我们总以中华民族五千年的文明而自豪。但是，这五千年之中，真正政治清明、社会安定、经济繁荣的时间又有多少呢？统计起来，估计会让所有的中国人失望和沮丧。也就是说，我们的历史长期处于动乱和黑暗之中。在这样的大环境下，冤案错案自然会史不绝书，大量身陷囹圄之人，并非十恶不赦的坏人，而是被人栽赃陷害或被糊涂官吏打入牢狱。中国民间，一直对司法有不信任的传统，恐怕与此有直接关系。所以，对于锒铛入狱的人，我们不能依据官府判断，认为他们有罪，而应该学习孔子对待公冶长的做法，依据自己对他人的观察和了解来明辨是非，公正合理地评价和对待其人。如果人家因为行正获罪，而又罪非其罪，那么，我们就应该像孔子那样，对他人以充分的信任。当然，如果他真的作奸犯科，因危害社会下狱，我们也应当根据他所犯下罪行和性质予以客观对待，而不是徇私袒护。

	 

	其次，当我们在生活中遇到麻烦时，或者有人对我们诬陷时，应该具有正确的态度。如果真的陷入牢狱或被人冤枉，我们应该冷静处置。若是社会安定、政治清明，我们应该申诉辩冤；如果身处乱世或政治黑暗，则应该隐忍自保。要知道，落在恶官酷吏之手，强行辩冤恐怕会死得更快。这不仅是一种为人处世的态度，也是一种生存智慧。孔子之所以把女儿嫁给坐牢的公冶长，正是因为公冶长有这样的智慧。

	 

	当然，人们被陷害坐牢毕竟不是社会常态，最常见的是被人冤枉，掉进流言飞语的舆论旋涡。例如鲁迅先生，最初有人说他“剽窃他人的作品”，接着又说他拿了苏联人的钱。后来他与自家兄弟反目，还被卷进了桃色事件，逼得鲁迅先生只能“横着身子作战”。像这些谣言，有智慧和德行的人多会采取“清者自清，浊者自浊”的泰然态度，让谣言不攻自破。

	 

	这里面，不论是待人也好，自己处世也罢，其中的关键在于客观和信任。正确对待陷入不幸中的他人，出自对他人的真实了解和信任；正确对待自己面临的麻烦，出自对自己的信任。如果没有准确的了解和坚定的信任，就不要轻举妄动。