【原文】

		 

		5.3 子谓子贱①：“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？”

		 

		【注释】

		 

		①子贱：姓宓(fú)，名不齐，字子贱，也是孔子的高足。

		 

【翻译】

		 

		孔子评论子贱说：“这个人是君子啊！如果鲁国没有君子，他从哪里获得这种好品德的呢？”

		 

【解读】

		 

人文环境的重要性



	子贱是孔子所有弟子中德行很高的一个，孔子对他进行了褒扬，同时还提出了良好的品德并不是人们先天就具备的，而是与后天的环境有关，尤其是教育环境的好坏。

	 

	我们先来看宓子贱这个人。由于历史的久远和记载的阙如，对他的事迹我们知之甚少，现有史料中只找到与他有关的两件事，一是掣肘的故事，二是治理单父。掣肘的故事是说，鲁国国君任命曾在朝廷为官的宓子贱去管理单父，但是宓子贱很不安心，因为他在朝廷时的许多谏言都被周围的小人破坏了。现在离开朝廷，深恐有人在国君面前诋毁自己。于是，他请求带两个副手赴任，这两个副手都是鲁君的亲信。到了单父，地方官拜会宓子贱，宓子贱让副手书写拜会人员名单。在他们写字时，宓子贱故意掣肘，让他们写不好字，然后又以他们书写凌乱为由大加斥责。两人不堪其辱，回到朝廷，向鲁君汇报这一切。鲁君听后，明白了宓子贱的用意，派人告诉宓子贱，准许他全权治理单父，朝廷不加干预。第二件事是说，宓子贱自从到了单父，整天弹琴作乐、悠闲自在，似乎根本不理政事。可是让大家吃惊的是，单父地区却慢慢地兴旺起来，并且没过几年，便人心安定，经济富足。对此，他的前任非常疑惑，就询问其中缘由。子贱解释道：“你治理单父时，靠的是一个人的力量。事必躬亲不但会让自己疲惫不堪，还可能忙中出乱。而我，动员了大家的力量，靠众人的力量去完成治理，这样才能疏而不漏，轻松把握全局。”

	 

	从这两则故事来看，宓子贱是个智者，也是一个贤者。关于他的道德，世上没有记载，不过，由孔子对他的赞许来看，他的道德应该比才能还高。

	 

	孔子这几句话，重点不是夸赞宓子贱，而强调君子的出现和他的成长环境的关系。孔子认为，宓子贱之所以能够成为君子，成长为才能智慧高超、人格道德完美的人，与他所在的环境不无关系。宓子贱是鲁国人，鲁国在当时是君子之国，贤人众多。正是在这些贤德之人的影响下，再加上个人努力，宓子贱才修成杰出人才。

	 

	常言道：“近朱者赤，近墨者黑”，一个人处在什么样的环境中，将直接影响到其道德修养的高低。这就像《晏子使楚》中所说的那样，“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”。可见，人文环境的好与坏，可以影响到每一位处在成长中的人。只有良好的人文环境，才能培育出积极健康的一代。相反，不良的人文环境，不但不利于年轻人的成长和发展，甚至还会将其引入歧途。若想让我们的社会文化环境健康的发展下去，一方面要增强自身的道德意识，另一方面要做好净化人文环境的工作，通过切实有效措施，推进人文环境的净化工作，以造就更多的贤德君子。