【原文】

	 

	5.5 或曰：“雍也仁而不佞①。”子曰：“焉用佞？御人以囗给②，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？”

	 

【注释】

	 

	①雍：冉雍，字仲弓，孔子的学生。佞(nìng)：能言善说，有囗才。

	 

	②御：抵挡，这里指争辩顶嘴。囗给(jǐ)：应对敏捷，嘴里随时都有供给的话语。

	 

【翻译】

	 

	有人说：“冉雍这个人有仁德，但没有囗才。”孔子说：“何必要有囗才呢？伶牙俐齿地同别人争辩，常常被人讨厌。我不知道他是否可称得上仁，但为什么要有囗才呢？”

	 

【解读】

	 

莫逞囗舌之能


	孔子曾说过，“刚、毅、木、讷，近乎仁。”其中，“木”和“讷”就是少说话，不要逞口舌之利，只有这样才能接近于“仁”的境界。前面我们已经提到过，孔子最反感的便是巧言令色之人。本章孔子借别人对冉雍的评价，再次对好逞口舌之利的行为进行了批评。

	 

	与人争论没有赢家，只会使事情更加糟糕。关于这一点，美国著名的成功学大师卡耐基有着深入的研究，他把“避免与人争论”列为说服他人的一项重要原则。他认为，一场辩论的结果会使辩论双方比以前更坚持他们的见解，更相信他们的绝对正确性。如果辩论输了，你是真的失败了；可是如果赢了，实际上还是输了。因为你辩论胜了对方，会使对方感觉到自卑，损伤了他的尊严，他会对你的胜利充满怨恨。况且，对方即使在口头上认输，但心里肯定是不会服气的。孔子的言论，与卡耐基的观点异曲同工。

	 

	苏轼的才华绝世，但仕途却一路坎坷、屡遭打击，这与他直谏朝政、讽时讥世有很大关系。在王安石变法推行青苗法时，他就写了首《山村》的诗，即：“杖藜衷饭去匆匆，过眼青钱转手空。赢得儿童语音好，一年强半在城中。”诗的大意是老百姓得到了青苗钱后，就立即在城中过度消费。后来，他又作《秋日牡丹》一诗，其中有两句是“化工只欲呈新巧，不放闲花得少休”。被人看作是借化工比执政，借闲花比小民，讽刺当朝的执政者，被人从湖州任上逮捕回京问罪。这就是后来著名的“乌台诗案”。苏轼之所以身陷囹圄，就是因为逞口舌之利。

	 

	在生活中，有些人不但反应快，口才也好。无论在何时何地，我们总能看到他们在高谈阔论，总是在炫耀着自己的才能有多么出众。倘若他们在生活中或工作中，与他人发生冲突或争辩，很可能会凭着自己的“辩才”无往而不胜。不管自己有理没理，只要让他们抓住了对方语言上的漏洞，就会展开大肆攻击，将对方辩到哑口无言。这种人若是放到辩论会上或是谈判桌上，也许是个人才。可是，人生不是一场辩论会，在日常生活和工作中如此“强势”，早晚是要吃亏的。

	 

	还有一些人，总觉得自己是真理的拥有者，喜欢与人争论不休。但是，他们却不知道，有些时候言辞也是很苍白无力的，它根本就不能说服他人改变立场，就算是口若悬河也无济于事。因此，作为一个聪明的人，应该学会谨言慎行。要知道，在他人面前逞口舌之能是毫无意义的，有时还会把自己逼上绝路，到那时再后悔可就晚了。