【原文】

	 

	5.7 子曰：“道不行，乘桴浮于海①，从我者，其由与！”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。”

	 

【注释】

	 

	①桴（fú）：用来在水面浮行的木排或竹排，大的叫筏，小的叫桴。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“如果主张的确无法推行了，我想乘着木排漂流海外。但跟随我的，恐怕只有仲由吧？”子路听了这话很高兴。孔子说：“仲由这个人好勇的精神大大超过我，但不善于裁夺事理。”

	 

【解读】

	 

不逞匹夫之勇


	在本章中，孔子在评价子路时说其“好勇”。当然，这并不是说他好勇斗狠，而是说他凡事全凭血气之勇，不善于控制自己的情绪。说白了就是遇事比较冲动，处事急躁，不懂得约束自己的行为。这种行为方式是很危险的，一个不小心，就会陷自己于不利。为人处世有时虽然需要果断和勇敢，但却不能因此而鲁莽行事，将自己置于危险之中。

	 

	俗话说“冲动是魔鬼”，很多人因为一时的冲动，付出了惨重代价。楚汉战争时期，刘邦被项羽所逼，困守成皋西北一带。为摆脱困局，刘邦派人联络梁地的彭越，让他率领军队骚扰项羽后方，并阻断了楚军粮道。为解除后顾之忧，项羽决定亲率大军攻打彭越的军队，命大将曹咎留守成皋，临行前项羽告诫曹咎说：“汉军要是前来向你挑战，千万不能与他交战，只要不让他们向东进攻就行了，我用15天的时间杀掉彭越，然后就来与你们会合。”曹咎满口答应。项羽帅精兵攻击彭越，势如破竹。再说成皋前线，项羽离开后，汉军果然向曹咎挑战。开始的时候，曹咎不予理睬。刘邦知道曹咎性情暴躁，有勇无谋，就命士兵屡次骂战，说曹咎像女人一样胆小，躲在城内做缩头乌龟。士兵连骂几天，终于激怒了曹咎。他不顾项羽的严令，率军渡河迎战，结果被汉军击溃。曹咎等人失了战略要地，而且违犯了军令，自己无法向项羽交代，便自杀而死。这一败，彻底打乱了项羽的军事计划，使战争陷于全面被动。无奈之下，项羽只得与刘邦议和。双方订下条约之后，项羽撤军，而刘邦则撕毁条约追击项羽，楚军在垓下全军覆没，项羽自杀。曹咎的冲动，不仅葬送了自己的性命，而且直接导致项羽战略被动，彻底改变了楚汉战争的形势。

	 

	子路也是一个急躁冲动的人。从上述言谈中不难看出孔子对子路的批评之严厉。之所以这样，是因为孔子深知其中的危害。这番批评，目的是为了让子路在平时多收敛些，行为上不要过于偏激，否则于己于人都不利。当然，作为一个教育家，孔子对子路的勇敢并不是一味否定，而是中肯客观。在严厉批评的同时，也有所褒扬。褒扬的目的则是为了告诉子路，鲁莽冲动固然不对，但英勇果断却是优点，危难之际挺身而出，是值得表彰的英雄气概。只是勇猛不要过头，要注意把握其中分寸。

	 

	因此，我们不难看出，孔子在批评子路“好勇”的时候，也是在提醒子路“好勇”不是不可以，但却不能一时脑热，徒逞匹夫之勇。真正值得提倡的“勇”不仅是有法可依，而且还应合乎社会的道德规范。