【原文】

	 

	5.8 孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问。子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也。不知其仁也。”“求也何如？”子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也①，不知其仁也。、赤也何如②？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也。不知其仁也。”

	 

【注释】

	 

	①宰：古代县、邑一级的行政长官。卿大夫的家臣也叫宰。

	 

	②赤：公西赤，字子华，孔子的学生。

	 

【翻译】

	 

	孟武伯问：“子路算得上有仁德吗？”孔子说：“不知道。”孟武伯又问一遍。孔子说：“仲由呵，一个具备千辆兵车的大国，可以让他去负责军事。至于他有没有仁德，我就不知道了。”又问：“冉求怎么样？”孔子说：“求呢，一个千户规模的大邑，一个具备兵车百辆的大夫封地，可以让他当总管。至于他的仁德，我弄不清。”孟武伯继续问：“公西赤怎么样？”孔子说：“赤呀，穿上礼服，站在朝廷上，可以让他和宾客会谈。他仁不仁，我就不知道了。”

【解读】

     此章中，孔子对自己的三个学生进行了评价，认为他们各有专长，有的可以管理军事，有的可以管理内政，有的可以主持外交。在孔子看来，最重要的标准——仁，他的学生们都没有达到，这也反映了为仁之难。在孔子心目中，仁的标准很高，是一种理想和完美的人格，故孔子不轻易以仁来许人。