【原文】

	 

	5.9 子谓子贡曰：“女与回也孰愈①？''对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。''子曰：“弗如也，吾与女弗如也②。”

	 

【注释】

	 

	①愈．胜过，超过。

	 

	②与：有两种解释：其一，同意、赞成；其二，和。此处取后一种说法。

	 

【翻译】

	 

	孔子对子贡说：“你和颜回相比，哪个强一些？”子贡回答说：“我怎么敢和颜回相比呢？颜回他听到一件事就可以推知十件事；我呢，听到一件事，只能推知两件事。”孔子说：“赶不上他，我和你都赶不上他。”

【解读】


	颜回是孔子最为器重的学生，他不仅勤于学习，而且善于融会贯通，对一个道理领悟透彻，触类旁通，无所遗漏。就连素日以机敏聪慧著称的子贡都坦陈自己赶不上颜回，因为他自己对一个道理的领悟，虽有相当把握，但是还没有到透彻与周全的程度。孔子博闻广记，领悟力非凡，但还是认为自己和子贡在对道理的领悟和触类旁通上赶不上颜回。就老师不必各方面都胜过学生而言，孔子立下了表率。

【名家解读】

	仁之表现为事功。在孔子思想中，仁心之表现为事功，以遂民之情，适民之欲。因而改造经济物质环境、建立社会秩序与政治制度等等适度满足人群的普遍需求，如前述文化生活环境设计之部分者，最易为吾人所理解。盖此情与欲浮现于仁心之上层，其需要与满足，最易发现，亦最易认知。古今来政治家的心力，无不集中于此。孔子自不例外，故赞许管仲之功曰：“如其仁！如其仁！”而孔子恓恓惶惶，志在行道，然具体言之，仍不外蕲求前述文化生活环境构想之全部实现，以顺其道德化的事功，而达到老安、少怀、友信的目的。尽管孔子和管仲对事功显现之层次境界有高低之不同，但他们都希望对事功有所创建，可以说殊无二致。于是孔门弟子中遂有事功派之产生，如子路、子贡、冉求、宰子、子张等，即其著者。


	——林继平《孔子奠定中国人文思想之基础》