【原文】

	 

	5.10 宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也①。于予与何诛②？"子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”

	 

【注释】

	 

	①杇(wū)：．同“圬”，指涂饰，粉刷。

	 

	②与（yú）：语气词。诛：意为责备、批评。

	 

【翻译】

	 

	宰予在白天睡觉。孔子说：“腐朽了的木头不能雕刻，粪土一样的墙壁不能粉刷。对宰予这个人，不值得责备呀！”孔子又说：“以前，我对待别人，听了他的话便相信他的行为；现在，我对待别人，听了他的话还要观察他的行为。我是因宰予的表现而改变了对人的态度的。”

	 

【解读】

	 

做人要言行如一


	在本章中，孔子的话并不难理解，他是在教导我们做人要诚实，嘴上说什么就要去做什么，做人应当言行一致。若是心口不一、阳奉阴违的话，就像是朽木与粪土一样，堕落到无可救药的地步。

	 

	言行一致还是言行不一，既能反映出个人的行为处世态度，也能体现出个人的道德修养。言行如一的人，不仅是言出行随，做到言必行，行必果，而且有些时候还会先做再说，有一说一，绝不夸大其词。言行不一的人与言行如一者的表现正好相反，两种人完全是背道而驰，无论怎么走都不会走到一起的。做人言行一致是讲诚信的主要表现，对于自己说过的话一定要做到，这是最起码的道德要求。比方说，有些人在公司里面，利用上司对自己的信任，就躲到一旁偷懒。等到上司向他要方案的时候，他又推脱自己还没有做好，这就是不诚实的表现。像这种行为，若是偶尔出现一两次还是可以原谅的，但若每次都这样的话，只能说明这个人连最起码的职业道德都没有。

	 

	说什么就去做什么，这看似简单，若要落实到生活中却殊为不易。我们身边有许多言行不一者，却缺少言行如一者。言行不一有多种表现形式，比方说，有些人平日里“雷声大，雨点小”，为人眼高手低，言多行寡，他们为自己设定的目标看着很好，可是在具体执行的过程中却走了样儿，到了最后甚至早已偏离了初衷。还有一些人在平日里喜欢弄虚作假、阳奉阴违，这种人欺上瞒下、言不由衷几乎成了本能。这种人，最喜欢做的事情便是当面一套，背后一套，很少去履行自己所说过的话。还有一种人，他们的言行完全相悖，完全信奉“厚黑学”。在他们的心里、眼里只有利益，但在表面却喊着“为人民服务”的口号，满嘴的仁义道德，而在行动上却是“为人民币服务”。这种人当众是仁者善人，背地里却是社会和国家的蛀虫，他们的人数虽然不多，但是给人们带来的危害却很大。

	 

	言行是否一致，是我们观察和判断一个人是否可以信任的重要标准，在结交朋友或选拔人才时，我们应该寻找言行一致者，抛弃那些言行不一的人。试想，大家若是全都言行不一，这个社会就没有诚信可言，社会秩序就会发生混乱。