【原文】

				 

				5.11 子曰：“吾未见刚者。''或对曰：“申枨①。"子曰．“枨也欲，焉得刚？”

				 

【注释】

				 

				①申枨(chéng)：孔子的学生，姓申，名枨，字周。

				 

【翻译】

				 

				孔子说：“我没有见过刚毅不屈的人。”有人回答说：“申枨是这样的人。”孔子说：“申枨啊，他的欲望太多，怎么能刚毅不屈？”

【解读】
				 


无欲乃刚
			 

			人生而有欲，天经地义。但只能有正当之欲，且应加以节制。林则徐曾经说过：“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”林则徐在禁毒时不畏凶险，把一切都置之度外。如果顾虑自己的身家性命，他是不可能完成禁毒大业的。

			《史记》上说：“欲而不知止，失其所以欲；有而不知足，失其所以有。”寡欲，才能胸怀宽广、乐观旷达。

春秋时晋国的大夫祁奚，可以称得上无欲则刚的典范。

			祁奚，字黄羊，春秋时期晋国大夫，历经晋国景、厉、悼、平四世，可谓四朝元老。悼公继位后，立祁奚为中军尉。平公时，复起为公族大夫。祁奚在位约60年，忠公体国，急公好义，誉满朝野，深受人们爱戴。

			祁奚因年事已高，向晋悼公请求告老退休。晋悼公问祁奚：“你退休以后，谁接任你的职务较为合适呢？”

			祁奚回答说：“解狐这个人可以。”晋悼公大惑不解，问道：“解狐不是跟你有仇吗？”祁奚说：“君问我谁适合担任中军尉，并非问谁是我的仇人。”

			晋悼公正准备立解狐为中军尉，解狐却死了。晋悼公又征求祁奚的意见，祁奚回答说：“祁午可以任中军尉。”晋悼公见祁奚推荐祁午，于是问道：“祁午不是你的儿子吗？”祁奚回答说：“君问谁适合担任中军尉，并非问谁是我的儿子。”

			祁奚在推荐继任者的问题上，外举不避仇，内举不避亲，历来为人们所称道。

			后来的事实证明，祁奚的举荐确实具有独到的眼光。祁午担任中军尉后，“好学而不戏，守业而不淫，柔惠小物而镇定大事，有质直而无流心”“军无秕政”，的确是中军尉的合格人选。

			祁奚以大公无私赢得朝野内外的赞誉，他的言行也随之成为衡量是非曲直的标准。

			祁奚退休以后，晋国大臣范宣子审查一个叛乱案件时，抓了一个叫叔向的大臣。叔向的弟弟参与了叛乱，叔向却不是同党。

			叔向有可能以叛乱罪问斩，他却一点儿也不畏惧，他说：“祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，难道就只不管我的事吗？”

			祁奚听说后，就去找范宣子，请求范宣子赦免叔向。他对范宣子说，叔向惠而有谋，是国家栋梁之才，以其弟之故而杀之，是弃国家社稷于不顾，这样做，是非常愚蠢的。范宣子听了祁奚的话，就赦免了叔向。

			祁奚见目的已经达成，就准备回去。随从说，你这次专为叔向的事而来，已经办成了，你不去见一下叔向吗？祁奚认为自己救叔向是出于公心而非私谊，所以就没有见叔向而直接回家了。

			叔向的一个部下准备去向祁奚道谢，叔向劝他不要去，但那个部下还是执意去了。

			祁奚说：“我救叔向，不是为了他那条命，而是为了公家，我无恩于你们，你们也没有必要谢我。”

			祁奚正是因为断绝私欲，才能公事公办，成就刚正美名。另一个刚正不阿、光明磊落的例子是大书法家颜真卿。

			安史之乱后，唐朝由盛而衰，各地节度使乘机割据地盘，对抗中央。唐德宗建中四年（公元783年），淮西节度使李希烈等五个藩镇同时叛乱。李希烈自称天下兵马大元帅，率领叛军步步紧逼。朝廷大为震惊，决定派人去劝降，但因为太危险，一时找不到合适的人选。当时的宰相卢杞跟颜真卿不和，便公报私仇，极力向唐德宗推荐颜真卿。颜真卿当时已经是80岁的老人，接到皇帝圣旨，不敢懈怠，于是不顾年老体弱，仅带几个侍从就慷慨前往叛军驻地。

			颜真卿刚到那里展开劝服工作，李希烈的养子就带领部将，拿着明晃晃的尖刀，威胁他住口。颜真卿视他们如无物，只是冷冷一笑，毫无惧色。李希烈假惺惺地护住颜真卿，然后把他送回驿馆，企图慢慢软化他，利用颜真卿来实现自己的称帝梦。

			几天之后，李希烈宴请其他四个叛镇派来的使者，他们是来劝李希烈称帝的。李希烈也请颜真卿参加。叛镇使者一见颜真卿，都向李希烈祝贺道：“早就听说颜太师德高望重，现在元帅将要即位称帝，正好太师来到，不是现成的宰相吗？”颜真卿大怒，愤然道：“什么宰相不宰相！我已经快80岁，要杀要剐都不怕，难道会受你们的诱惑，怕你们的威胁吗？”四个使者被颜真卿凛然的神色吓住，缩着脖子说不出话来。

			李希烈看颜真卿不好对付，就把他关起来。第二年，李希烈称帝，又派部将威逼颜真卿投降。他们架起柴火，浇足油，威胁颜真卿：“再不投降，就把你放在火里烧！”颜真卿二话没说，就纵身往柴火跳去，被人拉住。李希烈见他宁死不屈，不肯被自己利用，不久，便将他杀害。

			颜真卿遇难的消息传到朝廷，文武百官无不哀叹惋惜，对他的临危受命、大义凛然和忠贞不屈的精神深为敬佩。字如其人，颜真卿楷书端正厚重、遒劲有力，至今仍为一代又一代书法爱好者的临摹对象。