【原文】

	 

	5.14 子路有闻，未之能行，唯恐有闻。

	 

【翻译】

	 

	子路听到了什么道理，如果还没有来得及去实行，便唯恐又听到新的道理。

	 

【解读】

	 

勇于实践才能成功


	这段话是对子路勇于实践、知行合一的赞美。子路是个急性子，前面的文章已经有所介绍，因为这种性格，他还曾受到老师的批评。但是，子路之勇也是备受后世推崇的。这段文字，精彩呈现了子路的这个性情。每当闻听一个道理，如果认为是对的，子路会立即把它付诸实践。在没有完全领悟或者验证这个道理之前，子路害怕再听到更新的道理。因为子路认为，理论是用来指导实践的，听到好的道理而不去做，那是一种罪过。

	 

	知与行，是儒家学说中关于认知与实践之关系的哲学范畴。子路有闻，也就是听到某种道理，他听到的道理就是知。这里的“知”，主要的并不是指具体的生活知识，而是指做人做事的道理，并且着重指向人类的道德法则。在孔子的时代及以后很长时间里，儒学大师们都认为“知”在“行”前，人们的行动应该由某种理论作指导。

	 

	在很多时候，我们的道德水平无法提升，或者我们无法成功，并不在于我们不懂道理，而在于无法把自己懂的道理付诸行动。譬如，“三思而后行”是一个简单而又确定的真理，但是，我们在说话做事的时候，却很少能听做到这一点。再譬如说，“己所不欲，勿施于人”的道理我们都懂，可是在做事的时候，总是只考虑自己的得失，把这个道理丢到脑后。还有一部分人，嘴上一大套，道理懂的比谁都多，因为是个空口理论家，最终一事无成。唐代大诗人白居易，曾向得道高僧鸟窠禅师请教佛法要义，鸟窠禅师回答说“诸恶莫作，诸善奉行”。白居易不以为然，说：“这个道理，三岁小孩也懂得呀！”鸟窠禅师回答说：“三岁小孩懂得，八十岁的老翁却行不得。”种种现象表明，对正确的理论我们并没有真心接受，并没有把它转化为我们的行动指南。那些道理，只是挂在嘴边的空话而已。绝大多数的失败者，都属于理论上的巨人，行动上的矮子。

	 

	反观成功者，无一不是强力的执行者。他们所知道的道理，以及所奉行的理论，大多数并不比我们高明，有时理论上还不如我们，但是，他们的可贵之处在于能把知道的道理运用到实践中，让它真正发挥作用。所以很多时候，我们需要的并非理论上的学习，而是投身实践的勇敢。子路的精神之所以可贵，正是这个道理。把理论应用于实践，既关系到人的修养，也关系到事业的成败，不可不慎。