【原文】

	 

	5.16 子谓子产①：“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”

	 

【注释】

	 

	①子产：姓公孙，名侨，字子产，郑国大夫。做过正卿，是郑穆公的孙子，为春秋时郑国的贤相。

	 

【翻译】

	 

	孔子评论子产说：“他有四个方面符合君子的标准：他待人处世很谦恭，侍奉国君很负责认真，养护百姓有恩惠，役使百姓合乎情理。”

	 

【解读】

	 

君子的四大美德


	从本章中，我们不难看出孔子对子产的评价很高。在他看来，子产身居高位，上对君主恭敬有礼，下对黎民惠泽万千，是个很有君子之德的政治家，并将其美德总结为行己恭、事上敬、予民惠、使民义等四项。注意，这里的君子是指有地位的执政者。君子四德，是儒家对领导者提出的要求。首先，作为一个领导者，应该尽量培养出自己特有的人格魅力，即“行己恭”。这是对自身操行的要求，是一种自我修养的方式。也就是说，作为领导者而言，应当时刻注意好自己的言行，给自己的下属做好榜样。正所谓“己不正，焉能正人”？做领导的若是整天无所事事，或是横行乡里，那他的属下肯定也会上行下效。另外，领导者的人格魅力，在很大程度上影响着一个团队。对于一个人才而言，若是他觉得这个领导值得追随，即便眼前的情况非常艰苦他也不会泄气。但是，若是他对领导失望透顶的话，就会另谋高就。我们都知道，失去人才的团队是没有力量的。

	 

	其次，对于大多数领导者而言，他们并不是高高在上的，自己也是有上司的。此时，作为中高层领导者，你当如何应对上级呢？对此，孔子给了我们一个不错的建议，“事上敬”。也就是说，在对待上级时，应当表现出足够的恭敬。当然了，这并不是说对于上级领导的一切言论都得唯命是听，对于一些正确的观点我们应当拥护它，而对于那些不正确的，我们应当委婉地向上级提出来，切不可当面顶撞。若是上面的领导能纳人言，当然是好事，可万一是个小鸡肚肠之人，恐怕你以后的日子就不好过了。因此，“事上敬”可以帮助大家处理好自身与上级的关系，也是为人处世的小窍门。

	 

	接下来就是“予民惠”了。对于一名优秀的领导者而言，应当时时以人为本，应该让治下民众和下属都得到恩惠。刘备织席贩履出身，之所以能够成为三分天下的主角之一，就在于他能够做到“惠民”，凡是刘备做过地方官的州郡，黎民百姓都真切地享受到安定幸福的生活。所以，当刘备遭难时，大多数民众都不离不弃。也正是在他们的支持下，刘备才成就大业。

	 

	最后，领导者还应有“使民义”的素养。其实，这和孔子此前提到的“使民以时”的意思非常相近。好的领导都懂得合理调用下属的意义，若是只知道用强，采取一些不合理的手段，迫使下属做些自己不情愿或是超过他们能力限度的事情，这都是些不明智的选择，并非优秀领导者的所作所为。

	 

	子产就有着这几项素质，上能辅佐君主，下能庇佑子民，力保郑国在晋国和楚国两个大国之间不失，不负德才兼备之名臣的盛名。难怪孔子会对其如此推崇，倘若天下都由这种贤人治理，何愁不能长治久安。