【原文】

	 

	5.18 子曰：“臧文仲居蔡，山节藻梲①，何如其知也②？"

	 

【注释】

	 

	①臧文仲：姓臧孙，名辰，“文”是他的谥号。春秋时鲁国大夫。居蔡：居，作动词用，藏的意思。蔡，国君用以占卜的大龟。蔡这个地方产龟，因此把大龟叫“蔡”。臧文仲藏了一只大龟。山节藻梲（zhuō）：节，柱上的斗拱。梲，房梁上的短柱。山节藻梲即指把斗拱雕成山形，在梲上绘上水草花纹。古时是装饰天子宗庸的做法。

	 

	②知：同“智”。孔子认为臧文仲为大龟盖豪华的房子，为僭越行为，不智。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“臧文仲为产自蔡地的大乌龟盖了一间房子，中有雕刻成山形的斗拱和画着藻草的梁柱，他这样做算是一种什么样的聪明呢？”

【解读】

	臧文仲在当时被人们称为“智者”，而孔子却认为他不智。古时国有大事不决，就用龟甲来占卜。用于占卜的龟有六种，按照周礼的规定，六种龟各藏一个屋子，由专门的龟人来掌管。臧孙氏三代为鲁国掌龟大夫，臧文仲在大乌龟的屋子上刻有山形的斗拱和画有水藻的梁柱，这是国君的庙饰，而藏文仲却加以擅用，是违反礼制的，这样做当然称不上明智。