【原文】

		 

		2.1子曰：“为政以德，譬如北辰居其所而众星共之①。”

		 

【注释】

		 

		①北辰：北极星。共(gǒng)：同“拱”，环绕。

		 

【翻译】

		 

		孔子说：“用道德的力量去治理国家，自己就会像北极星那样，安然处在自己的位置上，别的星辰都环绕着它。”

		 

【解读】

		 

以德服人



	以德服人是指领导者以良好的德行使下属归顺、服从于自己的管理。这种以道德力量感化人民的政治手段，是孔子以礼治国的重要政治主张。“为政以德”的主张，无论是在处理国家政务方面，还是一般的人事管理方面，都有着同样积极的意义。

	 

	“以德为政”，若是从字面上看，只要掌握好“政”和“德”字，这句话还是很容易理解的。“政”不仅指政治行为，也指管理一个团体或组织，甚至是一个国家。“德”字也不是笼统指代道德，也可以将其理解成“良好的德行和思想”。因此，这句话按照现代的解释还可以翻译成：作为一个领导者，若想管理好一个团队或者国家，应当有着良好的德行，成为下属们的表率，才能将他们紧密地团结在自己的周围。

	 

	“譬如北辰，居其所而众星共之”，这是孔子打的一个比方。这句话的意思是说，施行“德”政的人，就像天上的北极星一般，受到满天星辰的拱卫。在古人的眼中，北极星就是宇宙的中心，除了能够用它辨认方向以外，所有的星辰都以它为中心。“居其所”则是指代领导者不能不胡乱指挥，待在自己该待的位置，明白自己的职责范围。

	 

	而作为一个领导者，如何才能达到北极星的境界，让自己的追随者心甘情愿地跟着自己呢？这还得先从“德”入手。自古至今，无论是古时贤能的王侯将相，还是现代企业的优秀管理者，大都是严以律己之人，对自身的品德修养极为重视。比方说，当年的刘备若是从客观上分析，他的军政才干与曹操相比要差上不少，但是他在颠沛流离中招揽到了诸葛亮、关羽、张飞以及赵云等文武之才；在入川前后得到了黄忠、魏延、法正、黄权、李严卓异之士，在这些人的帮助下，他得以由一个卖草鞋的小贩奋斗至三分天下的蜀汉皇帝。他的成功，就是典型的“以德服人”。刘备的做法，倘若放到现代的企业管理上，依然适用。

	 

	要做到以德服人，还需强调个人的人格魅力。比方说，作为领导者除了应当有明确的目的外，还应有着强烈的使命感和责任心，以及创新意识和合作精神，对周围的人产生影响，让他们自愿跟随你打天下。对于现代领导者而言，以良好的德行让下属信服，也能使自己的管理更具权威性和号召力，大大降低工作上的阻力。此外，对于有些领导者而言，有些人觉得“法治”比“德治”更重要，会过多地强调“法治”，而轻视了“德治”，甚至还否定了“德治”，结果陷入管理的危机之中。

	 

	总之，以德服人是孔子一贯的政治主张，也是做好领导者的大智慧。我们应当明白，“德”的具体内容就是儒家提倡的仁义。若是领导者施行仁义，自己的下属也必会成为有德之人，这种以道德的力量进行的管理，是较为完美与和谐的方式。