【原文】

	 

	5.21 子曰：“宁武子，邦有道，则知①；邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。”

	 

【注释】

	 

	①宁武子：姓宁，名俞，谥号为“武”，卫国的大夫。

	 

	【翻译】

	 

	孔子说：“宁武子这个人，在国家政治清明时就聪明，当国家政治黑暗时就装糊涂。他的聪明是别人可以做得到的，他的装糊涂，别人是赶不上的。”

	 

【解读】

	 

大智若愚


	大智若愚，是一种潜藏不露的大智慧。大智若愚者，注重的是内心的修养，他们为人宽厚、达观大度，更不会为了眼前的得失而斤斤计较。有些时候，他们看似木讷，实则胸藏锦绣。这种大智慧表现的是内在的涵养，并非一些耍小聪明的人所能比得了的。

	 

	在本章中，孔子对宁武子的评价极高，他觉得在政治开明的时候，宁武子外露的智慧很多人都能做到。可在政治昏暗之时，能够做到明哲保身，不为功名利禄而装糊涂的人却少之又少。这种“大智若愚”的智慧，可以说是做人的智慧中最高、最玄妙的一种境界，如果有人做到如此地步，那在这个世上就不会再有什么事情可以对他构成威胁了。因为在这种智慧面前，其他的谋略、才智等，都只能乖乖地“甘拜下风”。

	 

	从表面上看，拥有这种智慧的人，给人的感觉就是愚、拙、讷，无论怎么看都很消极、无能，很难让人对其产生不错的印象。可是，他们表现出来的愚、拙、讷只是一颗烟幕弹而已，这样可以为他们减少一些来自外界的压力和攻击。其愚钝的外表，虽然让外界降低对自己的期待，但其实际表现却能让别人对其刮目相看。

	 

	在殷商末期，商纣王荒淫无道、暴虐残忍。有一次他与群臣一起喝酒，过了一会儿，他问身边的人喝了有多久了，竟然没有一个人知道。此时，只有箕子一人清醒，纣王便问他，箕子想了想回答道：“臣喝多了，不知道现在是何时辰。”其实，他并不是不知道，因为他知道，只要自己说出当时的时辰，轻则免官去爵，重则性命不保。在这进退两难之际，装傻充愣就是最好的选择。

	 

	战国时的信陵君，在他“窃符救赵”，违背了魏王的意志之后，他也深知自己难容于魏王，在秦国的反间计下交出了自己的权力。后来，他还称病不再上朝，并彻夜寻欢作乐，以此消除了魏王对自己的猜忌，保得了自身的周全。他运用的便是这种大智若愚的韬晦之术，否则的话，恐怕等着他的将会是身首异处的下场。

	 

	在我们的生活中，做个聪明人很难，但是想要做个聪明的糊涂人更难。有许多人在刚开始的时候都在想方设法让自己聪明起来，等到自己的聪明达到一定程度之后，就开始收敛自己的聪明才智转入“糊涂人”的行列。不过，真正能够转型成功的人却不多见。因为学糊涂要比学聪明困难多了。这就像一个人向前走和退着走一样，无论你后退的步伐有多么娴熟，始终都不会有前行的步伐那么协调。这也是孔子为什么说宁武子的聪明易学，糊涂难学的原因。