【原文】

	 

	5.22 子在陈①，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简②，斐然成章，不知所以裁之。”

	 

【注释】

	 

	①陈：国名，大约在今河南东部和安徽北部一带。

	 

	②吾党：我的家乡。党是古代地方组织的名称，五百家为党。狂简：志向远大而行为粗疏。

	 

【翻译】

	 

	孔子在陈国，说：“回去吧！回去吧！我家乡的那帮学生志向远大而行为粗疏，文采虽然很可观，但他们不知道怎样节制自己。”

	 

【解读】

	 

如何才能成才


	孔子认为，一个人要想成才必须经过三个阶段才行。即树立起远大的志向、经过不断地努力与学习，以及适当的磨砺与剪裁。这三个阶段是一个统一的整体，无论将其中哪一个步骤剔除掉，都是很难成大器的。

	 

	首先，若想成才，就得有远大的志向，这是迈向成功的第一步。无论是谁，若想做成一件事，就得先有着明确的目标，这样才会有动力激励自己奋进。不仅如此，建立起远大的志向还能让人严格要求自己，逐渐提高自身的道德修养。只有大志向才能体现出大智慧，而在大智慧中则蕴涵着大境界以及高尚的情操。一个人，若是没有志向的话，只是在虚度光阴，永远也成不了大器。这就像一盏没有灯芯的油灯一样，里面的灯油根本就不是燃尽的，而是随着时光的流逝白白挥发掉的。因此，没有给自己设定志向的人是不可能成才的。

	 

	其次，若是仅仅设立了志向，而不付诸实际行动的话，也只能成为挂在嘴边上的口头禅而已。想要实现自己的理想，你就得洒下足够的汗水。正所谓：宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。凡事只有经过努力和实践，才有可能获得成功，做人做事皆是如此。而且，学习与成长一样，都是没有捷径的，除了“勤”和“苦”二字外，别无他法。若是只知道在学业上偷懒耍滑，或者是说大话、空话，根本就学不到真正的学问。

	 

	最后，想要成为一个大器之才，还需要多番打磨才行。正所谓玉不琢不成器，再好的美玉若是不经过雕琢和打磨，都只是一件凡品而已，只有经过细心的琢磨之后，才能成为无价之宝。苏轼在年少时，觉得自己比别人多读了几本书，就有些看不起旁人。有一天，他在自家的门口挂上了一副对联，借以标榜自己的才学。对联为：识遍天下字，读尽人间书。此时，正好有一老者看见了，他觉得苏轼有些狂妄，便写了一个生僻的字让他读。苏轼竟然不认识那个字，顿觉自己夸下了海口，一时羞愧难当。后来，他将对联改成了“发愤识遍天下字，立志读尽人间书”，并在家中更加努力学习，终成一代文学大家。假如说当时没人及时地将其“嚣张的气焰”给打击下去，也许大家在史书上就找不到满腹经纶的苏东坡了。

	 

	凡是大器之才，都有着远大的志向、渊博的知识、超强的能力以及高尚的品德和顽强的毅力。一个人成才与否，与这些方面的因素有着千丝万缕的关系。只要你能懂得其中的道理，就不怕实现不了自己的抱负。