【原文】

	 

	5.23 子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶①，怨是用希。”

	 

【注释】

	 

	①伯夷、叔齐：孤竹君的两个儿子。父亲死后，互相让位，都逃到周文王那里。周武王起兵伐纣，他们以为这是以臣弑君，拦在马前劝阻。周灭商统一天下后，他们以吃周朝的粮食为耻，逃进山中以野草充饥，饿死在首阳山中。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“伯夷、叔齐这两兄弟不记旧仇，因此别人对他们的怨恨很少。”

	 

【解读】

	 

不念旧恶怨恨少


	要想获得快乐的生活，做人就应当大度一点，不要总对他人怀恨在心。否则的话，冤冤相报只会没完没了，永远都等不到安宁的那一天。

	 

	为了推行自己的政治理念，孔子周游列国。在游历诸国之时，因为政见不同，孔子多次遭到各国权贵的暗害，有好几次都险些丧命。宋国大夫桓魋因为没有追赶上孔子师徒一行，将孔子师生曾经研习礼法之处的大树给拔掉了，还一再扬言非要杀了孔子不可。齐国也有贵族想要除掉孔子，逼得孔子只能四处逃亡。可以说，在孔子的一生之中，与其对立的政敌并不在少数，但是对这些人孔子却没有多少怨恨，甚至还非常理解，这就是不念旧恶的美德。不念旧恶作为一种美德，它可以为人们的生存创造出一个宽松、和谐的环境。而且，这种美德也不需要成本，人们只需通过自身的努力，保持谦让、宽容的态度，就能让大家受益无穷。

	 

	另外，不念旧恶还是成功者应当具备的素养之一。想当年，管仲曾箭创公子小白，但是齐桓公即位之后却不念这一箭之仇，反而重用管仲为相，才成就了齐国的霸业。汉高祖刘邦，宽恕了曾经在战场上追杀过他的季布，并对其委以边防重任，巩固了汉室王朝的根基。不念旧恶，不怀恨于人，宽恕那些曾经伤害过你的人，就能消除自己与他人的仇怨。这样一来，有些人就会受到感化，转而支持你的事业。不过，有一点大家应当清楚，即便是宽恕别人的过错也是有限度的，不能不讲原则地宽容其犯下的所有错误。否则，宽容就会变成纵容，结果只会适得其反，对人对己均有害而无益。

	 

	不念旧恶、宽容大度，不仅是一种仁恕、宽厚的德行修养，也是人们获得成功的重要保障。反观那些只想着伺机报复他人的人，不是心胸狭窄之徒，就是品德低下之人。他们不仅缺乏必要的道德修养，还不懂得为人处世的技巧，等着他们的除了失败，恐怕就没有其他的了。在生活中，如果我们都用善良、宽容和友好的心态去对待别人，心中没有那么多的怨恨，就能带着宽容和愉快的心情，在和谐的氛围中与他人交流，更不会陷入那以恶制恶、冤冤相报的恶性循环之中。而且，用仇恨解决问题只会滋生出更大的仇恨，斗争也会一代又一代地持续下去，没有尽头。大家只有放弃旧恶，既往不咎，并通过宽恕和仁爱的手段，才能将天下置于和平之中。