【原文】

	 

	5.24 子曰：“孰谓微生高直①？或乞醯焉②，乞诸其邻而与之。”

	 

【注释】

	 

	①微生高：姓微生，名高，鲁国人，以直爽著称。

	②醯（xī）：醋。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“谁说微生高这个人直爽？有人向他求点醋，他却向自己邻居那里讨点来给人家。”

	 

【解读】

	 

做人不可伪饰


	孔子评价别人善于从小事入手。这则短文是他对鲁国直人微生高的点评。据说，微生高是鲁国有名的正直之士。后来，曾有人对他进行过研究，指出在《庄子》和《战国策》中所描写的那个以正直守信著称的鲁国人“尾生高”与孔子所言的便是同一个人，历史上有尾生抱柱的传说，就是盛赞尾生正直而守信。

	 

	当人们都说微生高是个正直诚恳的人时，孔子却怀疑他做人有些讨巧、虚伪。对此，孔子还举出了他在生活中的一个小例子，即有人向他借点醋，可能是他家没有了，他就到邻居家给别人借了点儿。在孔子看来，有就说有，没有就说没有，这才叫“直”，完全没有必要绕那么大的弯子。做人最重要的便是真实，只有实事求是，不能弄虚作假，才不会让人觉得虚伪。孔子的这种评价，基于自己的道德与价值的标准。不管在外人眼里微生高多么正直，这个生活细节足以暴露他的本性。

	 

	所谓正直，是指公正无私，刚直坦率。按这个意思来看，微生高确实称不上正直。首先，他没有实事求是，有所隐瞒。其次，他到邻居家借醋给别人，这里面有私心在。所以，孔子一点也没冤枉他。正直的反义词是虚伪和屈枉，做人如果不正直，虚伪屈枉，结果往往是害人害己。几乎每个人都知道酒喝多了会很难受，但是，有时为了应付却不得不喝，甚至还得大喝特喝。说到底就是为了让他人说自己够朋友。这种人就是典型的死要面子活受罪，结果只会害了自己。

	 

	有的人虚伪屈枉，是为了个人私利，这种行为能得逞于一时，但事实暴露之后，往往是得不偿失。比方说，有些人顶着“专家”、“学者”的头衔到处招摇撞骗，甚至还牵涉到了“抄袭门”事件，拿着自己弟子的学术见解给自己脸上贴金。事情败露后，这些人往往会身败名裂。

	 

	在人际交往的过程中，有时确实也需要一点技巧，但这并不代表就能运用浮夸、欺骗的手段。若是有人看到了自己的缺点，坦白承认就好了，没有必要掖着藏着，做人还是真实一点好。而且，有些时候你越是掩盖，就越能说明你的虚伪，反而会得不偿失。记得曾有人说过，与人交往的最高境界并不是竭力掩盖住自己的缺点，而是尽量放大自己的优点，进而让别人主动地忽略你的缺点，这才是交往的艺术。