【原文】

	 

	5.26 颜渊、季路侍①。子曰：“盍各言尔志？''子路曰：“愿车马衣轻裘与朋友共，敝之而无憾。''颜渊曰：“愿无伐善②，无施劳。''子路曰：“愿闻子之志。'子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之③。”

	 

【注释】

	 

	①季路：即子路。

	 

	②伐善：夸耀功劳。伐，夸耀。

	③怀：关怀，照顾。

	 

【翻译】

	 

	颜渊、季路在孔子身边。孔子说：“你们为什么不各自谈谈自己的志向？”子路说：“我愿意拿出自己的车马、穿的衣服，和朋友们共同使用，即使用坏了也不遗憾。”颜渊说：“我愿意不夸耀自己的长处，不宣扬自己的功劳。”子路说：“我们希望听听老师的志向。”孔子说：“我愿老年人安度晚年，朋友之间相互信任，年幼的人得到照顾。”

	 

【解读】

	 

仁者的志向


	这则短文很有意思，也很让人感动。师徒几人闲来无事，孔子便让自己的弟子谈谈志向。性急的子路首先表态，直言不讳，接下来是一向谦恭的颜回。两位弟子谈完自己的志向，子路便让老师也谈谈志向。孔子很坦率，把自己的志向和盘托出。整个场面温馨动人，精彩传达出师徒三人的鲜明个性和亲密无间的情感。

	 

	这三人的志向各有不同，概括起来，可以说子路的志向是“义者之志”；颜回的志向是“谦者之志”，而孔子的志向则是“仁者之志”。他们的志向，既有相同点，又有不同点。相同之处在于，三人的志向都是积极向善、有益于社会大众的高尚志向；不同之处在于，三人的志向有高低深浅之分。

	 

	子路性情豪爽，讲义气。从他的言谈中不难看出，他热衷于帮助别人，与朋友分享的财富。但是，拿他的志向和颜回、孔子相比，我们会发现，他的修为尚处在“舍物”层面。也就是说，他能与朋友分享的财富乃是身外之物。而颜回的修养显然要比子路深，他已经摆脱了身外之物的束缚，进入到内在心志的修养上，到达“舍己”层次。孔子曾说过，“克己复礼为仁”，可见颜回的感悟修养要比子路要深。

	 

	志向最高远的是孔子。仔细品味孔子的话，我们就会发现，他的修养已经超越了“外物”和“自我”两个层面，达到了泛爱无私的仁道境界。他的目光既没有关注外在的一切事物，也没有关注个人的得失，而是落在对社会大众的关怀上。这种情感，就像阳光雨露，温暖和滋润着世间万物，而不求一点回报，这就是“仁”。所以我们说，孔子之志乃是“仁者之志”，孔子志向之高远，修养之深湛，是子路颜回远远不及的。

	 

	也许有人会说，辨别三人志向的高低远近有意义吗？回答是有意义。诸葛亮曾说过，一个人要想有所成就，“志当存高远”。只有在伟大志向的召唤下，一个人才会投入所有的精力，发挥出全部潜能，创造出不凡的业绩。如果没有志向，或者志向低浅，是不可能有所成就的。这一点，相信所有的人都明白。所以，我们要创建自己的功业，实现人生价值，就应当像孔子那样，树立远大的“仁者之志”。