【原文】

	 

	5.27 子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“算了吧！我从未见过看到自己有错误便能自我责备的人。”

	 

【解读】

	 

要学会自我批评


	在本章中，孔子再次提到了自我检讨的问题。他觉得每个人都有可能犯错，但是面对自己的错误应当如何处理，不仅直接关系到个人修养的高低，更关系到事业的成败。如果一个人在发现自己的错误后，置若罔闻，只能在错误的道路上越滑越远；若是能够在内心进行自我批评，积极地去改正自己的错误，则能使事业转危为安。

	 

	真正的伟人对自己都有清醒的认识，并能对自己犯下的错误加以检讨和改正。汉武帝穷兵黩武，又喜好神仙方士，还曾大造宫室，挥霍无度，导致民力枯竭，四方寇盗并起，引起天下动荡。到了晚年，更是兴起巫蛊大狱，连卫皇后和太子刘据都因此而丧命。后来，他才得知太子是无辜的，就建造了“思子宫”，以自己的实际行动自责悔过。到了征和四年（公元前89年），他又当着群臣的面自责道：“我自从即位以来，做了不少的错事，令天下百姓受苦了，有愧于民啊！但是，从今往后，我保证不会再让这种事情发生了！”随后，他又驳回了大臣桑弘羊等人屯田轮台的奏请，决定“弃轮台之地，而下哀痛之诏”，即历史上有名的《轮台罪己诏》。他以实际行动进行了自我批评，及时地弥补了自己曾经犯下的错误，为昭宣中兴的盛世奠定了基础。

	 

	多数人面对自己的错误会出现两种心理，第一是“暗于自见，谓己为贤”。意思是说，人们只看到自己好的一面，却看不到自己的缺点和错误，或者是看到了也不愿意承认，总是习惯性地将自己说得更好、更优秀，而不是更差、更坏。第二，有些人在明知道自己犯下错误，但却不以为然，甚至还会千方百计地为自己找借口开脱。这两种人，一种是缺乏自知之明，一种是不愿自我批评，这两种人都是成不了大事的。

	 

	古人云：人非圣贤，孰能无过。这个道理可能人人都懂，但在现实中却有一个知易行难的问题。也许有些人从发现自己的错误，到承认错误，再到说出来都比较容易，可是若想让他改正却很困难。正确的做法是听从孔子的指导，如果发现自己犯错，首先就得承认自己走错了道，其次是在内心深刻检讨，设法改正错误。若是没有这种自我批评的勇气，只会一错再错下去，很难再走回正途。

	 

	自我批评是一个反省自己、解剖自己、检讨自己的过程，人们只有从这些错误中吸取到足够的经验和教训，才能不断地完善自己、提高自己，实现自我的价值。随着思想境界的提升，我们的事业也会绕过激流险滩得以顺利前进。