【原文】

		 

		6.1 子曰：“雍也可使南面①。”

		 

【注释】

		 

		①南面：古时尊者的位置是坐北朝南，天子、诸侯时皆面南而坐。此以“南面''代指卿大夫之位。

		 

【翻译】

		 

		孔子说：“冉雍这个人啊，可以让他去做一个部门或一个地方的长官。”

		 

【解读】

		 

孔子“曲线从政”



	在本章中，孔子给予自己的弟子冉雍以极高的评价，说他有堪为诸侯的治国之才，那么，冉雍是一个什么样的人呢？历史上关于他的事迹记载不多，只知道他做过鲁国权臣季氏私邑的长官。治政期间，他“居敬行简”，主张“以德化民”，收到不错的效果。但是，这个官职他仅仅做了三个月。因为季氏聘他仅仅看中他的名声，用作政治花瓶，而不是真心用他做管理，所以对他的建议和主张并不采纳。看清形势以后，冉雍便辞去职务，继续跟随老师修身进学。在孔子去世后，唯恐圣道失传，他与闵子骞等共同编撰《论语》。他自己还单独著有《敬简篇》六章，可惜在秦朝焚书时散佚了。

	 

	在孔门弟子之中，冉雍以德行著称，为孔门十哲之一。除了这些评价，据说孔子在临终之时还曾对弟子说：“贤哉雍也，过人远也。”后来，战国大儒荀子对他很推崇，把他与孔子相提并论，说他：“通则一天下，穷则独立贵名，天不能死，地不能埋，桀跖之世不能污，非大儒莫之能立，仲尼、子弓是也。”可见，冉雍确实是孔门德行卓著的高徒。

	 

	撇开冉雍不谈，通读《论语》我们会发现，在很多时候，孔子总是大力赞美自己的弟子，不遗余力地向社会、向当政者推荐他们，这与孔子一向低调谦和的风格不太相符。孔子为什么要这样做，其目的何在？仔细分析，我们会发现，孔子的这个做法背后大有文章。我们都知道，孔子一生修德求学，最终的目的是一展才华，在各国推行自己的政治主张，使天下太平。但是，周游列国十多年，孔子处处碰壁，不仅政治主张备受冷遇，有时甚至有性命之忧。孔子彻底明白，自己的政治抱负在有生之年已是无法实现了，只能寄希望于自己的弟子，由他们发扬自己的学说，推行自己的主张。此乃孔子曲线从政的道路，是孔子的无奈，也是他超越性的长远智慧。

	 

	孔子的做法启迪我们，做事不要一条胡同跑到底，此路不通，就改走他途。要知道，条条大路通罗马。同样的事情，我们可以采用不同的方法解决。坚持不懈虽然很重要，但是当你选择的方向是错误的时候，就应果断地放弃这条“死胡同”，选择一条更加适合自己、更有前途的路走。而且，当你在那条“死胡同”上摔得遍体鳞伤、跌得头破血流，却依然看不到希望的时候，没必要固执地坚持下去。此路不通就换条路，说不定你想要的就在新的征程上等着你呢！就像孔子，从政之路堵死以后，他毅然投身到教育事业当中，通过栽培弟子，将自己的主张发扬光大。