【原文】

	 

	6.2 仲弓问子桑伯子①，子曰：“可也，简。”仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎②？”子曰：“雍之言然。”

	 

【注释】

	 

	①子桑伯子：鲁人，事迹不详。

	 

	②无乃：岂不是。

	 

【翻译】

	 

	仲弓问子桑伯子这个人怎么样，孔子说：“这个人不错，他办事简约。”仲弓说：“如果态度严肃认真，而办事简约不烦，这样来治理百姓，不也可以吗？如果态度马虎粗疏，办起事来又简约，那不是太简单了吗？”孔子说：“你的话很对。”
	 

【解读】

	 

居敬而行简


	在本章中，冉雍请孔子对桑伯子作些点评，孔子说桑伯子的成功主要依靠的是“简”，意在赞美其政令简明而不扰民，为人豁达而不拘小节。孔子对于桑伯子的评价只涉及到了为政方面，而冉雍的发问则是将为人处世的态度牵涉进去，孔子对此还是比较赞许的。

	 

	我们先来谈谈为政之简。所谓为政，就是官员治理国家或治理地方。表面上看，一个社会有着极为复杂内部结构，存在着种种利益冲突，其中的各种问题更是千头万绪，似乎需要极为复杂的治理机构来管理，但事实并非如此。秦朝崩溃以后，刘邦起义军攻入咸阳。为了稳定地方，刘邦与关中父老约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪。”与秦朝烦琐细密的法律与数以万计的法条相比，刘邦的法令简单得不值一提。但是，这个简明法令却受到关中父老的热烈欢迎，得到了百姓坚定的信任、拥护和支持。正是得益于法令的简明和百姓的支持，刘邦最终夺得天下。约法三章之所以取得良好的效果，固然得益于特殊的历史条件，但是区区三条法令却能稳定已经陷于混乱的社会秩序，足以说明社会根本不需要太过繁密的法律条文。孔子之所以肯定“简政”，就是出于类似认识。

	 

	在西方管理界有这样一句话：管理者爱复杂，因为复杂让经理人觉得工作起来乐趣无穷。因此，管理层总愿意把管理程序设计得尽可能的庞杂，尤其是当企业取得了一些发展和成就时，这些人就会忙着让企业变得更复杂。因为只有把组织搞复杂，制定出细密烦琐的管理制度，领导者和管理者才会有事可做，虽然这一切大可不必。企业如此，社会管理更是如此。各级各类的官员，更倾向于制定各种法令制度，以显示自己的管理价值，或者利用复杂的乃至相互矛盾的律令来为自己谋取私利。也就是说，复杂的法令和制度有利于官员们的团体利益，而不利于社会的整体利益。政令简明则相反，有利于社会的整体利益，而对官员和管理者的团体利益不利。

	 

	这就牵扯到第二个问题，也就是冉雍所说的“居敬”。作为官员，最大的美德是“敬”。官员之“敬”，是指能够理解自己职位设置的由来、本意以及做好本职工作的原则和标准。也就是说，每个官员都应该明白，职位的设置本意是协调社会关系、减少社会摩擦和矛盾，以增大社会福祉。做好本职工作的标准是减少社会运作成本，使社会利益最大化。显然，要达到这样的目的，符合这样的原则，必须忘掉个人私利，简化所有的办事程序。这便是“居敬而行简”。为了自己偷懒省事，对治下事务不管不问，这就是“居简而行简”，是应该受到批评的。几千年前，冉雍能有这样的认识，说明他本人具有关爱社会的高尚情怀和认识问题的超人智慧。由此可见，他得到老师的高度赞誉，绝非浪得虚名。