【原文】

	 

	6.6 子谓仲弓①，曰．“犁牛之子骍且角②，虽欲勿用，山川其舍诸？”

	 

【注释】

	 

	①子谓仲弓：有两种解释，一是孔子对仲弓说；二是孔子对第三者议论仲弓，今从前说。

	 

	②犁牛：耕牛。骍(xīng)且角：祭祀用的牛，毛色为红，角长得端正。骍，红色。

	 

【翻译】

	 

	孔子对仲弓说：“耕牛生的小牛犊长着红色的毛皮，两角整齐，虽然不想用来当祭品，山川之神难道会舍弃它吗？”

	 

【解读】

	 

英雄不问出身


	据记载，冉雍的父亲出身卑微且品行不端，但是冉雍却未受其影响且很有修养，孔子对他有着很高的期望。由此也能看出，孔子态度开明，观点非常明确，他觉得只要是人才，就不应太在意他人的出身。无论贫富无论贵贱，人人都可成为英才。也就是说，即便一个人出身低微，只要他自己肯去努力，也应该受到重用。不过，话虽这样说，英雄也不是每个人都能当的。而且，一个人只有成为英雄，才会有人想知道你的出处，若无英雄之才，就很难有英雄之名的，到那时问不问出处也就无所谓了。

	 

	因此，英雄不问出身这句话，只有放在真正的英雄身上才会有些意义。唐朝大将薛仁贵是绛州龙门（现山西河津）人，出生在一个普通农民之家，他在生下来的时候并没有出现“红光满室”之类的异征，一切都显得过于平凡。新、旧唐书的传记上，对其出身也就只有“少贫贱，以田为业”等字而已。但是，他自己没有自暴自弃，唐太宗也没有在意他的出身，而是信用有加。最终，薛仁贵创造出非凡成就，为大唐王朝的繁盛立下殊勋。它不仅成就了自己，也回报了慧眼识珠者。

	 

	在我们身边，经常可以听到有人说造化弄人。其实，造化有些时候就喜欢将自己的“宠儿”放在不起眼的人群当中，让他们操着卑微的职业，远离金钱、权力和荣誉。等到他们慢慢地成长起来，并学到足够的技能以后，就会让他们一飞冲天，向世人展现出其耀眼的光彩。在他们看来，出身不好并不代表着不幸，也许早年的逆境只是为了磨砺自己。

	 

	只要肯动脑筋、勇于探索、不断追求上进，普通人也能成为英雄。千万不能为自己卑微的出身而否定自己的智慧，更不要因为他人的歧视就让自己消沉下去，因为这是庸人的选择。真正的英雄是不会放弃自己的梦想的，他们常把自己高贵的灵魂藏在卑贱的肉体之中，等待着最佳时机的到来。当时机来临时，这些貌似平凡的人，将会成为不朽的存在。