【原文】

	 

	6.7 子曰．“回也，其心三月不违仁。其余则日月至焉而已矣。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“颜回呀，他的心中长久地不离开仁德，其余的学生，只不过短时间能做到这点罢了。”

	 

【解读】

	 

修身贵在坚持


	在本章中，孔子再次表扬了颜回的好学和良好的修养境界。在他看来，多数人在言行上可能只会偶尔地展露一下仁的境界，而且他们的修养也不够，是很难长久保持着仁的意境。但是，颜回则不同，他能长时间保持着仁的境界，他的这种坚持是很难得的。

	 

	仁者，最重要便是内心的修养。颜回好学笃道，用心求仁。在孔子弟子中，他是最接近“仁”这种至高至大境界的一个。对此，朱熹解释道，“仁者，心之德。心不违仁者，无私欲而有其德也。”也就是说，要达到仁，首先就得用坚强的意志，克制住自己的私欲，即所谓的“克己复礼为仁”。而且，在孔门的所有弟子中，只有颜回最为用心，也是心意最为坚定的一人，所以才能做到长时间地心有仁德。至于其他弟子，虽然也有孔子的教诲，但他们的本性之中依然存在着私欲，只能“日月至焉而已矣”，不能长久地坚持下去。

	 

	其实，坚持只是一个很简单的词语，但它的寓意却不简单。它代表的是坚强的意志和坚韧不拔的耐性，是意志力的完美表现，也是一个持续的过程。正所谓：不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。修身养性也是如此，只有通过一点一滴的坚持，才能达致“仁”的最高境界。坚持就是胜利，这个看似浅显的道理，若是真让大家去做，恐怕能够坚持到底的不会有多少人。

	 

	在现实生活中，能给人们带来诱惑的东西实在是太多了。人们的意志很难抵挡得住欲望的诱惑。修身养性养的便是心性，即便在我们的面前有无数个可以说服大家放弃的理由，我们也应坚持下去，坚持的时间越长，我们的境界提升的也就越多，距离“仁”的境界也就越近。

	 

	此外，坚持是为了寻求仁的本质，探求人生的自我价值，得到心灵上的满足。这种满足是作为人本身存在的价值而融入到自身周围的人际关系中，在对其他人关怀爱护的同时，产生的一种幸福之感，与外在的物质条件没有必然的联系。也就是说，只有坚持自身的修养，才能充分体验到仁爱的博大，感受到生命的乐趣与价值。

	 

	总之，只有坚持提高自身的修养，才能做到推己及人，并以天下为己任，逐渐地推行仁德的思想，让大道流行，实现天下大同的目标。不仅如此，除了修身养性以外，做其他事情也是这个道理，只要坚持下去就能看到最后的成功。