【原文】

	 

	6.8 季康子问①：“仲由可使从政也与？"子曰：“由也果，于从政乎何有？”曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”

	 

【注释】

	 

	①季康子．即季孙肥，春秋时期鲁国的正卿。“康''是谥号。

	 

【翻译】

	 

	季康子问：“仲由可以参与政事吗？”孔子说：“仲由呀，办事果断，参与政事有什么困难呢？”又问；“端木赐可以参与政事吗？”孔子说：'端木赐呀，通情达理，参与政事有什么困难呢？”又问：“冉求可以参与政事吗？”孔子说：“冉求呀，多才多艺，参与政事有什么困难呢？”

	 

【解读】

	 

人尽其才，物尽其用


	孔子对于自己的学生是十分了解的。当季康子向他询问子路、子贡、冉有可否从政时，他将三人各自的长处给说了出来，希望季康子能够人尽其才，将他们安排到最适合的位置，以便让他们的优点能够得到最大限度地发挥，做到人尽其才、物尽其用。说到底，这样做也是为了避免人才的浪费，这对于优秀的管理者而言非常重要。

	 

	俗话说：尺有所短，寸有所长。人各有所长，也各有所短。如果某位领导的下属个个都是人才，且多才多艺，那这个领导当得也就太轻松了！不过，像这种完美的人只是极少数的存在而已。在这种情况下，一个领导的用人眼光如何，直接关系到事业成败。因此，优秀的领导者会用人之长，避人之短，通过合理的分工合作，将事情做得趋于完美。而一个较为平庸的领导者，则不懂得如何使用人才。季康子之所以向孔子询问，恐怕也是为了更好地了解这三人，为接下来的人员任命做好准备。

	 

	当然，作为一名优秀的领导者，首先就应对下属们的才能、兴趣等了然于胸。只要有了透彻的了解，才能针对某项特定的工作选出最适合的人选，让最适合的人做合适的事，做到“人得其位，位得其人”。唐太宗李世民就是一个优秀的管理者，他能根据每个人的特长，将其安排在最合理的岗位上，让其发挥作用，做到人尽其才。像房玄龄虽不善于处理杂务，但却善于谋划和决断国家大事，任命为宰相；戴胄虽然不通经史，但为人处世刚直不阿，李世民就让他去做大理寺少卿，负责案件的审理；魏徵则直言不讳，李世民就让他做了谏官。可以说，在李世民的“团队”中，几乎每个人都能尽展其长。他们虽然也有缺点，但李世民却只用其长，让他们发挥出各自最大的能力，进而在君臣的共同努力下，缔造出了大唐的第一个盛世。

	 

	优秀的领导者不但应该应当知道下属的优点和特点，还应该能在适当的时候，将其放在最恰当的位置之上，做到扬长避短，人尽其才。领导者不可对人才有着过高的要求，如果求全责备，就会看不到人才的优点，那样只会妨碍自己的事业。