【原文】

	 

	6.11 子曰：“贤哉，回也！一箪食①，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”

	 

【注释】

	 

	①箪(dān)：古代盛饭的竹器。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“真是个大贤人啊，颜回！用一个竹筐盛饭，用一只瓢喝水，住在简陋的巷子里。别人都忍受不了那穷困的忧愁，颜回却能照样快活。真是个大贤人啊，颜回！”

	 

【解读】

	 

淡泊自守，安贫乐道


	我们在此前就曾讲过，孔子最为得意的弟子便是颜回，他觉得颜回不但好学还能将心思长时间置于仁义之中。在本章中，孔子对颜回能够做到淡泊自守很是高兴，尤其是在贫困的环境下，他依然不改其道，显得悠然自得。夫子此言既是对颜回的肯定，也是对他的褒扬。颜回所表现出来的人生态度，值得我们深思和学习。

	 

	按照孔子所说，颜回用粗陋的竹器吃饭，用瓢来喝水，还住在非常简陋的房子里面，到了这种地步，若是一般人早就受不了了。但是，颜回仍然能够保持着心中的快乐，不改乐道之志。对颜回来说，富贵不是其所求，仁道才是其所愿！生活的好坏，根本就无法改变其内心坚定的志向。正因为如此，他对待贫穷的态度是很坦然的，从不怨天尤人。再说，能够真诚地面对自己生命，快乐是由内而发的，没有人可以将它夺走。如果将自己的快乐建立在物质的享乐上，当外在的物质改变或消失时，其内心也会受到影响，这并不是真正的快乐。

	 

	淡泊自守的前提是超越荣辱，做到“闲看庭前花开花落，笑看天上云卷云舒”。倘若心为物役，整日里患得患失，只会在悲观和绝望的情绪下丧失心智。更何况人生之路也不会是条坦途，举步维艰亦是在所难免。人生不如意事常八九，对此大家不必耿耿于怀，与其这样庸人自扰，还不如常想些人生中那一二分的庆幸与如意。这样一来，就能渐入淡泊之境，长守其乐而不改。

	 

	苏东坡曾说过，“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”，不圆满是整个人类社会乃至整个自然界的惯常现象。人们在春风得意的顺境之时，应当做到淡泊自守，不能忘乎所以，否则只会乐极生悲。而在我们身处凄风苦雨的人生逆境时，更需守正自身，不能自甘堕落，应当平心静气地坦然处之。有些时候，失去了并不一定就是损失，也可能是获得。

	 

	颜回的穷与别人也有所不同，因为他只是生活上贫穷而已，思想上并不匮乏。而有些人不但生活上穷，思想上也不富裕，而且，他们对待贫穷的态度本身就有问题。这些人在摆脱贫穷的道路上，可以说是无所不用其极，只要能够攫取财富，其他的就无所谓，结果就将自己仅有的那点幸福与快乐也损耗殆尽。这些人虽然在物质上得到了享受，但在心灵上却空虚了起来，生活也失去了它应有的意义。因此，同样是穷，别人只会千思万虑而“不堪其忧”。颜回虽穷，但心中有道，穷且益坚。

	 

	真正有修养、有道德的人，他们不会因外在环境而改变。在他们眼中，越是简单的生活就越容易找到快乐。倘若人们想要追求物质上的享受，就必须面对各种精神和生活上的压力，在过重的精神负担之下，只会令人苦不堪言。反观那些心怀大道、视功名利禄如浮云、不醉心于物质享受的人，生活得就很轻松自在，这就是境界上的差别。