【原文】

	 

	6.13 子谓子夏曰：“女为君子儒，毋为小人儒。”

	 

【翻译】

	 

	孔子对子夏说：“你要做个君子式的儒者，不要做小人式的儒者。”

	 

【解读】

	 

君子儒与小人儒


	孔子在本章中提到了“君子儒”与“小人儒”。按照朱熹的解释，“儒，学者之称”。所谓学者，也就是有点学问的人，或者说聪明的人。一个聪明的人若是将自己的智慧用在正当的地方，那他就是“君子儒”；若是他将自己的智慧用在不当的地方，那他就是“小人儒”。做君子儒是孔子对子夏的教导，也是我们在生活和工作中应当遵循的处世原则。

	 

	在古人看来，读圣贤书，所学何事？不就是为了能够拥有一颗仁义之心，将自己的聪明才智用在最需要的地方，而且还能在面对错误的时候产生愧疚感，并勇于改正的思想觉悟吗？司马光曾在《资治通鉴》中说过：“君子挟才以为善，小人挟才以为恶。小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者也，其为害岂不多哉！”意思就是说，聪明的人要是坏起来，就有着无穷大的破坏力。

	 

	宋朝的秦桧就异常聪明，不但通读四书五经，还精通书法，擅长权术。刚开始的时候，他还很有正义感，也将自己的聪明用在了正当的地方。可是，到了后来他却被权势、金钱迷惑了双眼，进而变得贪得无厌。而且，他还借助于自己的权势，不择手段地排除异己，并以“莫须有”的罪名谋害了抗金名将岳飞等忠臣。秦桧虽然很聪明，但却用在了错的地方，是个十足的小人。

	 

	在现实社会中，将自己的智慧应用到造福社会或发明创新上，就是君子所为；若是将它用错了地方，智慧就会变成投机，聪明就会变成耍“小聪明”，是小人之举。大家所熟知的毒食品事件，像三鹿、双汇之类的企业，不将聪明用在提高产品质量、保证消费者健康上，反而在食品里添加三聚氰胺、瘦肉精之类的有毒物质，不仅严重欺骗消费者，而且造成严重恶果，这就是将聪明用在了不当的地方，是小人行径。

	 

	像三鹿、双汇之类的企业，将自己的聪明用错了地方，虽然也是“聪明”，却只能是“小聪明”而不是大智慧。倘若将这种“聪明才智”用到新产品的发明创造上，也许还能创造出不凡的业绩，成为伟大的企业。可见，聪明只有用对了地方，才能产生无限的效益。若是将聪明用错了地方，到头来可能只是搬起石头砸了自己的脚而已。