【原文】

	 

	6.15 子曰：“孟之反不伐①，奔而殿②，将入门，策其马③，曰：‘非敢后也，马不进也。’”

	 

【注释】

	 

	①孟之反：又名孟之侧，鲁国大夫。伐．夸耀。

	 

	②殿：在最后。

	 

	③策：鞭打。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“孟之反不喜欢自夸，打仗败了，他走在最后（掩护撤退）。快进城门时，他用鞭子抽打着马说：‘不是我敢殿后呀，是我的马不肯快跑呀！’”

	 

【解读】

	 

居功不自夸


	在本章中，孔子对孟之反居功不自夸的谦逊精神进行了赞扬。在孔子看来，谦逊是一种修养和美德，人们只有做到谦逊不自夸，才能保持着不骄不躁的心态，在面对困境和顺境时保持着平和，为自己的成功多加一份砝码。

	 

	在我国历史上，像孟之反这样有着如此谦逊美德的人很多。东汉名将冯异，追随汉光武帝刘秀驰骋沙场，战功卓著。可是，每次战役结束，诸将论功行赏之时，他都会将自己的封赏都让给部下。在闲暇之时，还会独坐在大树下读书思考，被人称为“大树将军”。冯异有着杰出的军事才能，并且战功赫赫，却一直低调做人，从来不自夸。像他这种高洁的品格，很是值得我们学习和效仿。

	 

	做人只有不自我夸耀，才能保证自己的平安幸福。但是，无论是在历史上，还是现实中，低调做人的不多，喜好自我夸耀的却比比皆是。有些人刚取得一点成绩，逢人就说，唯恐他人不知道，在描述自己的功劳之时，还会夸大其词，一张口便是想当初是如何“过五关斩六将”，从未提及过“走麦城”的事情。这种自我夸耀，其实就是一种骄傲心理，他们觉得自己比别人强，总是沾沾自喜。事实上，不停地炫耀，不但不能增加荣誉，反而会引起他人的反感，得不偿失。历朝历代君主，最忌的就是功高震主之人，像赵匡胤的“杯酒释兵权”已经算是非常“客气”的了，像越王勾践的“狡兔死，走狗烹”，刘邦的“敌国破，谋臣亡”，都是些活生生的例子。历史的教训不可谓不深刻，但事到临头，许多人还是执迷不悟，重蹈覆辙。

	 

	关于如何看待自己的功劳，老子有句名言：“功成而不居，夫唯不居，是以不去。”也就是说，一个人在完成了自己的任务以后不居功自夸，就能长保自己的平安。但是，真正理解并能做到这一点的人却不多，揽功诿过的却不少。更有甚者，有些人还因为争功大打出手。这样做只会破坏自己的人际关系，使最亲密的同事和伙伴变成仇人和冤家，引起内部的不和与争斗，进而败坏事业。在现代社会，争抢功劳必然会引起同事之间的摩擦，招来他人的嫉妒，为自己以后的发展埋下祸根。

	 

	因此，人们在有了成绩以后，千万不能骄傲自夸。要知道，居功自夸必定暴露小人得志后的嘴脸，将会受到旁人的鄙夷。而君子则不同，他们的内心总会像水那样平静，有功与无功几乎是一样的，自然不会和他人争抢功劳，更不会居功自夸了。如何面对自己的功劳，说到底就是一个人的器量问题。一个人若是没有大的器量，你想不让他居功自夸也很难办到。只有器量大了，才会不屑于居功自夸的陋行。有功不居既是一种崇高的修养，也是人们立身处世的一种艺术。它表现出的是一个人深厚的涵养和宽阔的胸襟，是一种大智慧。