【原文】

	 

	6.16 子曰：“不有祝鮀之佞①，而有宋朝之美②，难乎免于今之世矣。”

	 

【注释】

	 

	①祝鮀(tuó)：卫国大夫，字子鱼。他是祝官，名。善于外交辞令。

	 

	②宋朝：宋国的公子朝。《左传》中曾记载他因美貌而惹起祸乱的。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“如果没有祝鮀那样的口才，却仅仅有宋国公子朝那样的美貌，在当今的社会里就难以避免祸害了。”

【解读】

     孔子这段话是对于衰败的社会风气的感叹。人有爱美之心，但也有可能因为美色而带来祸害，宋公子朝因容貌俊美而惹乱。乱世纷纷，巧言如簧之人方能如鱼得水。孔子重视人的内在道德修养，故对当时只注重外表、虚夸欺世的颓丧世风，深深感慨。

【典故】

宋朝，春秋时期宋国公子，名朝，以容貌俊美闻名。《左传》中曾记载他因美貌而惹起祸乱的事情有两次。公子朝从宋国逃奔到卫国后，因姿容出众而得宠于卫灵公，经常出入宫闱之间。卫灵公的母亲、太夫人宣姜十分喜爱公子朝，暗地里和他私通。而卫灵公的夫人南子也爱慕公子朝的美貌，与他私通。公子朝怕事情泄露，就勾结一帮人作乱，把卫灵公逐出卫国。

后来卫灵公复国登位，公子朝和南子出奔晋国。可是卫灵公以母后想念儿媳妇南子为由，把公子朝召回卫国。卫灵公和南子生的儿子叫蒯聩，已经立为世子。有一次他从宋国路过，路人对他唱道：“既定尔娄猪，盍归吾艾豭。”娄猪是性欲极强的母猪，艾豭是种猪，这歌词的大意是：既然已经满足了你们的母猪，为什么还不归还我们的漂亮的种猪？蒯聩对母亲和宋朝私通的事情非常痛恨，于是就设计假传宋朝来召见，准备一举把两人刺死。结果不小心被南子发觉，告到灵公那里。灵公一气之下把蒯聩驱逐出境，蒯聩逃亡至宋国，后来又逃到晋国。孔子后来评论说，宋朝虽然天生长相俊美，却没有实际的才干。虽然被当权的人宠爱，可始终只能惹出乱子。