【原文】

	 

	6.17 子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“谁能够走出屋子而不经过房门呢？为什么没有人走这条必经的仁义之路呢？”

	 

【解读】

	 

人间正道难行


	人生的道路大体上有两种，即正道和旁门左道。其中，正道是指符合人民大众利益的政治和行为准则，这条路上虽然充满了艰辛和坎坷，但会越走越宽。而旁门左道则是靠不正当的手段谋取私利的行为方式，前路虽然平坦，但只会越走越窄。可悲的是，世界上能认识到并愿意走正道的人并不多，所以，孔子才发出无奈的悲叹。

	 

	孔子一生秉持大道，去各个诸侯国献计献策，想使当时各个诸侯国政策法令的实施都符合中庸的大道，然而，他所持的大道很少被当时的国君采纳，他周游列国却处处碰壁，所以不由得发出了大道不行于天下的感慨。为了使得他心中的大道能够流传下来，他又投身于教书育人的事业中。他这样做的目的，就是要教化世间的普通百姓，让他们不去做那些“逾矩”的行为，从而使得民心淳朴，天下太平。然而，世人的思想见解都很普通，所以推行大道难之又难。

	 

	不仅正道难行，更可悲的是旁门左道却大行其道。孔子所处的时代礼崩乐坏，许多诸侯国根本不把周天子放在眼里。为了扩张势力，许多诸侯随意出兵攻打邻近国家，掠夺土地和人口，以致天下大乱，民不聊生。与此同时，各国交往更是唯利是图，根本不讲仁义和信用，政治道德荡然无存。天下如此，各诸侯国内部也好不到哪里。孔子所在的鲁国，便是君权旁落，三桓专权，僭越之事时有发生。诸侯国大夫们不仅欺凌国君，而且为了权力争斗不已。为了搞垮竞争对手，大多不择手段，做事凶暴残忍，丝毫没有仁义之心。

	 

	除了为政者，还有一些利欲熏心的商贾，他们为了能够攫取到更多的利益，坑蒙拐骗，不惜手段地捞钱。在他们眼中，只要有利润可赚，就不惜铤而走险；若是有着利润丰厚，就会罔顾道德法律。可喜的是，孔子的大道并没有消亡，有志之士薪尽火传，使之代代相传，后继有人。在污浊不堪的时代，总会有人站出来，进德修身，教化弟子，传夫子之大道，倡仁善之德行。世间正道难行，有些时候仅凭一己之力是很难达成目的的，但是为了心中的正义，我们只有坚持下去。倘若大家都畏难而退的话，永远也不会看到大道畅行时的社会繁荣。