【原文】

	 

	6.18 子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬①，然后君子。”

	 

【注释】

	 

	①文质彬彬(bīn)：文质配合适当。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“质朴多于文采就难免显得粗野，文采超过了质朴又难免流于虚浮，文采和质朴完美地结合在一起，这才能成为君子。”


【解读】



	这是孔子的传世名言。它高度概括了文与质的合理互补关系和君子的人格模式。文与质是对立统一、相辅相成的。未经加工的质朴是朴实淳厚的，但容易显得粗野。后天习得的文饰，虽然华丽可观，但易流于虚浮。

	质朴与文采是内容与形式的关系，是同样重要的，只有文、质双修，才能成为合格的君子。孔子的文质思想经过两千多年的历史实践，成为中国人“君子”形象最为鲜明的写照，对后世产生了深远的影响。

【名家解读】

君子的修养有两个部分，一是学习“诗书六艺文”；一是躬行实践。在前一方面，他大概可以和其他的人相比，但在后一方面，他也还没有完全成功。关于“君子”必须兼具此两方面，以下这一段话表示得最明白：“子曰：‘质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。’”(《雍也》)此处的“文”字涵义较广，大致相当于我们今天所说的“文化教养”，在当时即所谓“礼乐”，但其中也包括了学习诗书六艺之文。“质”则指人的朴实本性。如果人但依其朴实的本性而行，虽然也很好，但不通过文化教养终不免会流于“粗野”(道家的“返璞归真”，魏晋人的“率性而行”即是此一路)。相反地，如果一个人的文化雕琢掩盖了他的朴实本性，那又会流于浮华(其极端则归于虚伪的礼法)。前者的流弊是有内容而无适当的表现形式；后者的毛病则是徒具外表而无内涵。所以孔子才认为真正的“君子”必须在“文”、“质”之间配合得恰到好处。

	——余英时《儒家“君子”的理想》