【原文】

	 

	6.19 子日:“人之生也直,罔之生也幸而免①。”

	 

【注释】

	 

	①罔:诬罔不直的人

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“人凭着正直生存在世上，不正直的人也能生存，那是靠侥幸避免了祸害啊。”

	 

【解读】

	 

做个正直的人


	做人就要做个正直的人，这是人们最基本的品质，也是孔子最为崇尚的道德修养之一，历来为人们所称道和赞誉。一个人只有具备了正直的品德，才会严格要求自己，不谋私利，不刻意隐瞒自己的观点，更不会偷奸耍滑，故意阿谀奉承他人。这种人在处理事情的时候，敢于主持公道，伸张正义，不怕别人的打击报复，他们是在堂堂正正地做人。

	 

	先秦时期的屈原，因为时事黯然而怒投汩罗江；汉武帝时期的汲黯，为人刚直不阿，为官清正，敢于在公开场合批评九卿、三公的不是，有时就连皇帝他也敢直言不讳；宋代的包拯为人耿直，不畏权势，深受百姓爱戴，更是被赋予了“青天大老爷”的美誉。这些人都是在用自己的正直捍卫人民的利益，有着极高的道德修养。

	 

	做正直的人，前提是加强自身的社会责任感，树立起正确的人生观和价值观，明确自己对周围人和事的价值取向，将自己的命运与国家和社会的命运紧密结合起来，为正直品德的形成打好基础。倘若一个人的眼中只有私利，对他人和社会漠不关心，整日里浑浑噩噩，这种人是不会有正直可言的。而且，正直还是人们强烈的社会责任感的直接体现，大家只有加强了自身的社会责任感，才能养成正直的美德。

	 

	正直与其他方面的道德修养有着密切的关系，它并不是一种被孤立的品格。一个不善良的人，因为他缺少同情心，很少会疾恶如仇，所以是谈不上正直的。而一个缺少勇敢精神的人，因为胆小怕事，对恶行恶事不敢揭发批评，也不敢大胆颂扬好人，哪里谈得上正直！要做到正直，就必须全方面提高自身的道德修养，敢作敢为。

	 

	正直需要智慧，做事时需要周全考虑。若是在发现问题以后急于表态，盲目行事的话，很容易令自己陷入困境，那是冲动而不是正直。正确的做法应当是在发现问题后，先做好调查研究，弄清事情的原委，透过现象抓住问题的实质，然后再采取行动。面对别人的质疑还要学会随机应变，尽最大努力保护好大众的利益，这才是正直的品格。

	 

	真正正直的人，敢于反省自己的言行，勇于改正自己的错误。其实，任何优良道德的形成，从开始有所认识，到真正成为自身的品德，都需要一个反复认识、反复实践的过程，而其中最关键的步骤就是自我反省。孔子也一再强调，只有时时自省，才能提高自身的道德修养，正直自然也被包括在内了。

	 

	孔子认为，人生在世最重要的就是走得直、行得正、做得端，光明磊落才会不负此生。而扭曲人性，委屈做人，简直是生不如死。并且，与枉曲之人相比，正直的人多行正义之事，所以很少会惹祸上身。不正直之人因私心太重，谎言较多，很容易招来他人的反感和打击，他们之所以才能存于世间，很多时候是因为侥幸而已。