【原文】

	 

	6.22 樊迟问知①，子曰：“务民之义，敬鬼神而远之②，可谓知矣。”问仁，曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”

	 

【注释】

	 

	①樊迟：孔子的学生，姓樊，名须，字子迟。

	 

	②远(yuàn）：作及物动词，疏远'避开。

	 

【翻译】

	 

	樊迟问怎么样才算聪明，孔子说：“努力从事人民认为合理的工作，尊敬鬼神，但要疏远它们，这样可以称得上是聪明了。”樊迟又问怎么样才叫作有仁德，孔子说：“有仁德的人先付出艰苦的努力，然后得到收获，这样可以说是有仁德了。”


【解读】

     本章孔子提出了“智”、“仁”等重要观念的一些具体体现。

面对现实，以回答现实的社会问题、人生问题为中心，是孔子思想的一个突出特点。他提出了“敬鬼神而远之”的观点，主张应该在尊敬鬼神时保持人的责任意识，远离了宗法社会传统的神权观念。他不迷信鬼神，自然也不主张以卜筮向鬼神问吉凶。所以，孔子是力求以实事求是的态度看待人生与社会的。

樊迟先后几次问到仁，孔子的答案不尽相同。孔子不但善于因材施教，而且会因时因地因事因状况而作出不同的解答来启发弟子。