【原文】

	 

	6.25 子曰：“觚不觚（gū），觚哉！觚哉！”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“觚不像个觚的样子，这还叫觚吗！这还叫觚吗？”

	 

【解读】

	 

扮演好自己的角色
	 


		孔子看到一个酒杯与原来叫作“觚”的酒器已经不同了，但是人们依然叫它“觚”。对此，孔子表示出了自己的不满。他觉得既然东西已经名不副实了，只是徒有虚名，应该赶紧给它正名，使其名实相符才是。在这里，孔子借助“觚不觚”感叹，讽刺当时君不君、臣不臣、父不父、子不子的社会现实。

		 

		社会是由许许多多的机构和家庭组成，而机构和家庭又是由一个个的人组成，无论是在社会上、组织里还是在家庭中，每个人都扮演着自己的角色。在社会上，或为商人，或为农民，或为服务人员；在组织里，或是领导，或是下属，或是职员；在家庭里，或是做父亲，或做妻子，或为人子女。不论你身处哪里，都有自己的社会角色，这个角色会对每个人提出相应的要求，社会上也会对每个角色有着稳定看法和预期。只有每个人都扮演好自己的角色，这个社会才会稳定，并在稳定中发展。

		 

		如若不然，社会就会混乱。假如国君没有国君的样子，也不做国君该做的事情；臣子既不了解自己的职位，也不去管理本该自己负责的业务，那么整个政治秩序就会陷入混论，政治活动也无法推行。社会也是一样，如果做生意的不讲诚信，坑蒙拐骗；做农民的不务耕作，任由土地荒芜，社会也将陷于混乱；家庭也不例外，如果父亲不像父亲，儿子不像儿子，这个家庭也就不成其家庭。由此可见，每个人扮演好自己的角色何等重要。

		 

		在扮演自己的社会角色时，人们通常会犯的错误有两种，一是没有尽职尽责，尸位素餐不作为；二是干那些不该自己干的事，错乱角色胡作为。譬如明神宗朱翊钧，身为天子竟然27年不上朝，典型的不作为。很多官员，其职责要求他用手中的权力为民众办事，减少社会冲突和交易成本，但他们却利用职权，贪赃枉法，鱼肉百姓，这样的官员就是不顾自己的职责胡乱作为。在当今社会，角色错乱的现象极为严重。譬如一些本该教书育人的大学教授和维护社会良知的专家学者，却利欲熏心，哗众取宠谋求私利。更有甚者，有些人可耻地出卖自己的良知，甘当利益集团的吹鼓手或哈巴狗，故意扭曲正常的社会价值观，严重败坏社会道德，对社会发展造成阻碍。

		 

		国家要进步，经济要发展，前提是社会的稳定。这个稳定，客观上需要每个人都扮演好自己的角色，做好自己的本职工作。如果我们意识不到这个问题的重要性，不明白自己的角色定位，就不可能成为一个成功地职业者，也无法对社会作贡献。