【原文】

	 

	6.29 子曰：“中庸之为德也①，其至矣乎！民鲜久矣②。”

	 

【注释】

	 

	①中庸：孔子学说的一种最高道德标准。中，折中，调和，无过之也无不及。庸，平常，普通。

	 

	②鲜(xiǎn)：少。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“中庸作为一种道德，该是最高等的了！但人们已经长久缺乏这种道德了。”

【解读】

	“中庸”是儒家思想的核心范筹之一。但在《论语》中，却仅此一处提及。从孔子称“中庸”为至德，则可见他对这一思想的重视。中庸属于哲学范畴，也是道德行为的高度适度状态，是最高的德行。宋儒说，不偏不倚，选择行为之恰到好处，谓之中；就日常生活之长期坚持，谓之庸。中庸就是不偏不倚的、平常的道理。中庸又被理解为“中道”，中道就是不偏于对立双方的任何一方，使双方保持均衡状态。中庸又称为“中行”，中行是说，人的气质、作风、德行都不偏于一个方面，对立的双方互相牵制，互相补充。

	中庸是一种高度和谐的思想。调和与均衡是事物发展过程中的一种状态，这种状态是相对的、暂时的，却是人们所应当追求的。孔子揭示了事物发展过程的这一状态，并概括为“中庸”。中庸不是和稀泥，不是“骑墙”，而是一种完满状态。