【原文】

	 

	6.30 子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？"子曰：“何事于仁！必也圣乎！尧舜其犹病诸①！夫仁者②，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”

	 

【注释】

	 

	①尧、舜．传说中上古时代的两位天子，是孔子推崇的圣人。病．心有所不足。

	 

	②夫（fú）：助词，用于句首，提起下文。

	 

【翻译】

	 

	子贡说：“如果一个人能广泛地给民众以好处，而且能够帮助众人生活得很好，这人怎么样？可以说他有仁德了吗？”孔子说：“哪里仅仅是仁德呢，那一定是圣德了！尧和舜大概都难以做到！一个有仁德的人，自己想树立的，同时也帮助别人树立；自己要事事通达顺畅，同时也使别人事事通达顺畅。凡事能够推己及人，可以说是实行仁道的方法了。”

	 

【解读】

	 

“仁”与博施济众
	 


		在本章中，子贡说：“如果有人能够博施济众，是不是就是仁者呢？”对于这个问题，孔子给予了极高的评价，他还告诉子贡，博施济众就连尧、舜这样的先圣都很难做到，如果能有人做到博施济众的话，那就不仅仅是仁人那么简单了，简直就是圣人。

		 

		博施济众的意思很简单，就是广施恩惠，拯救民众。真正能够做到这一步的人，几乎是不存在的。对此，我们可以根据实际的情况进行下分析。当时的尧、舜虽然也有这方面的心思，可他们却没有这样的实力去做到“博施于民而能济众”。当然，在这个世界上几乎没有一人可以做到这一点。子贡虽然比较富有，也具备了一定的实力，但是想要做到这一点还是很困难的。也就是说，博施济众是没有人能够做到的，无论是过去、现在还是将来。

		 

		历史上追求博施济众的仁者很多，比如晋代名士许逊。他的祖父许琰曾为太医院医官，罄其家资赈济灾民；父亲许肃也是乐善好施，声名远播。而积善之家，必有余庆，许逊从小就颖悟过人，三岁即知礼让，学读书，十岁知经书大意，此后立志为学，不羡名利，不求闻达。他博通经史，明天文、地理、历律、医学、五行阴阳等学说，平日周济贫乏，并以仁、孝、忠、信教化乡里，深得人们的尊敬。虽然他所救济的只是一部分人，并非全天下之人，只能被人称之为“仁”人而非圣人。但是，能够做到这一步，就足以说明他的伟大了。

		 

		博施济众的圣境很难达到，但也不要觉得那是一个遥不可及的梦想。若是觉得自己根本无法做到这一步，大可退而求其次，像许逊那样，以自己最大的努力行仁。即便是没有造福于天下的能力，也可造福于一方，名垂青史。

		 

		另外，孔子对于子贡的这种想法也作了更加精辟的解说。他告诉子贡，若想实现博施济众的理想，首先应该成为一个“仁者”，而仁者的标准是“己欲立而立人，己欲达而达人”。这个标准很高，要求一个人具有卓越的才能去“立”别人，并且有愿意“立人”的高尚品格，“己欲达而达人”也是如此。能做到这一点，便是仁者。仁者再进一步，就是追求博施济众的圣境。将“己欲立而立人，己欲达而达人”的做法推己及人，在普天之下推行仁义，就有可能实现博施济众的终极目的。