【原文】

	 

	7.1 子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭①。”

	 

【注释】

	 

	①比于我老彭．把自己比作老彭。我，表示亲近。老彭，商代的贤大夫彭祖。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“阐述而不创作，相信并喜爱古代文化，我私下里把自己比作老彭。”

	 

【解读】

	 

信而好古，述而又作


	孔子说自己“述而不作”，只是自谦的说法而已。而且，孔子也并非真的只是述而不作，比方说以“仁”解“礼”就是孔子的创作。他这么说，只是表现出了自己对于传统文化及历史经验的重视，这也是他做学问的态度。

	 

	孔子一生致力于古籍的整理，也正因如此，他才有机会接触到博大深邃的古代理论。他从中汲取到了前人留下的经验和教训，并对他们的智慧作出了全面总结。不仅如此，在向先贤们学习的时候，他还产生了许多新的感悟，提出了许多深刻而独到的见解。在传播和阐述古代典籍的的过程中，他将自己的新思想完美地融入其中。实际上，孔子并非“述而不作”，而是“述而又作”，开创了具有崭新思想内涵的儒家理论。

	 

	也许在很多人的眼中，认为孔子多方面地维护传统，是保守派，这种看法是极不客观的。因为重视文化传统和历史经验，本身并没有什么不妥。我国古时的文化源远流长，有着极为丰富的内涵。不管是政治学说，还是社会理论，乃至人生哲学都不乏深刻的洞见。这是先贤们留给后人的精神财富，是取之不尽、用之不竭的智慧宝库。历史的发展是一个延续的过程，文化传统无法割裂。即便是面临新问题，也需要历史的经验；即便是创新，也要以传统为基础。离开传统文化和历史经验谈创新，无异于无本之木，无源之水。

	 

	常言道，以史为鉴，可以知兴替。只有尊重自己的历史和传统文化，才能继往开来。孔子曾在《八佾》篇中就曾说过：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”周礼汲取了夏礼和殷礼的长处，并在夏礼和殷礼的基础上经过演化和发展，而变得更为完善。这就是从历史中汲取的经验，孔子也正是看到了这一点，才反复强调传统的重要性。

	 

	另外，说孔子保守也是一种误解。大家都知道，孔子是儒家学派的创始人，如果孔子真的很保守，这个“创始”从何说起呢？阅读有关孔子的资料就会发现，在对儒家的六经或编或注的过程中，孔子不仅注意保留传统文化的精髓，同时还提出许多新颖精妙的观点。比如，他赋予“仁”新的内涵，并在此基础上构建出系统的儒家学说。可见，孔子并不是泥古不化的老顽固，而是富有创新的精神文化大师。

	 

	关于如何对待传统文化，孔子给我们提出了两点建议：首先，要珍惜并乐于学习，这是学习的态度问题。学问之道，关键就在于是否愿意虚心受教。其次，则对所学应当有着发自内心的喜爱，也就是孔子所说的“信而好古”。一个人只有真心喜欢先人的智慧，才能领略到先贤之学的精妙。而且，古人的智慧之所以能够长久流传下来，就足以证明这种智慧是真正的精华。认真对待这份财富，我们就会受用无穷。