【原文】

	 

	7.3 子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“不去培养品德，不去讲习学问，听到义在那里却不能去追随，有缺点而不能改正，这些都是我所忧虑的。”

	 

【解读】

	 

孔子四忧


	面对世风日下的社会，孔子提出了自己的四大忧虑，即“道德不修、学问不讲、知善不从、有过不改”。如果我们来个反向思考，就可以说孔子对我们的个人修养提出了四条建议，一是加强道德培养，二是勤奋为学，三是择善固执，多行义举，四是有了错误及时改正。这四点建议能够促使我们不断进步，实现自我完善。

	 

	首先，我们来看下加强道德培养的重要性。人的全部行为无外乎言与行，若是归纳起来，言行可以分成两种，即有益于大家的言行和无益于大家的言行。凡是有益于大家的言行，自然属于仁善的范畴，而无益于大家的则是不道德的。所谓修德，就是提高自己的道德水平，完善自己的人格，进而造福社会。若是不注重修德，可能就会言行失当，害人害己，严重时还会对整个社会造成不良的影响。

	 

	其次，要勤奋为学。孔子在本章中提到的“学之不讲”，他虽然没有明说要我们学习什么，但是只要稍微动动脑子就能想明白。孔子一生所推崇的就是“仁”道，也就是说，我们所要学的便是行仁的学问。不过，学习只是为学一个方面而已，将自己所学应用到实际中才是为学的最终目的。对此，大家只有对自己所学的东西有着熟练的掌握，才能将所学到的东西完美地运用到实际之中，做到学以致用。若是学而不用或是滥用，不是成为书呆子，就是成为社会的祸害，这可不是人们愿意看到的结果。

	 

	再次，择善固执，多行义举。在日常生活中，我们会接触许多理论，其中很多是合乎仁善指导的真理。但是，很多时候，我们明明知道，应该用仁善之道来指导自己的生活，可是在做事的时候，却不能依此而行。这种行为，正是孔子所说的“闻义不能徙”。正确的做法是，听到正确的意见，我们应该牢记在心，并立即把它付诸实践。其实，无论是小善还是大义，其关键就在于做与不做，为善就能提高自身的修养，不为则会日渐走向堕落。

	 

	最后，发现了错误应当及时悔改。正所谓知错能改，善莫大焉。人们在犯了错误以后，只要能够及时地认识到自己的错误并加以改正，就能从中获得不小的利益。而且，犯了一次小错，若是能够亡羊补牢，也算为时未晚。廉颇负荆请罪就是个很好的例子。倘若廉颇不肯认错，等到小错变成大错时，可就不是将相不和的结果了，甚至还会动摇国本，直接影响到国家的安定与团结。若到那时再想悔过，可就回天乏术了。因此，知错就改也是提高自身修养的一种手段。