【原文】

	 

	7.5 子曰：“甚矣，吾衰也！久矣，吾不复梦见周公①。”

	 

【注释】

	 

	①周公：姓姬，名旦，周武王之弟，鲁国国君的始祖。他是孔子最敬佩的古代圣人。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“我衰老得很厉害呀！我已经好久没有再梦见周公了”

	 

【解读】

	 

人不能失去梦想


	梦想是人们内心的一种渴望和追求，它能催人奋进，帮助人们实现质的飞跃。在现实生活中，每个人都应有自己的理想和追求。倘若一个人失去了梦想，也就没有了追求的目标，进而会对生活失去希望。因此，人在活着的时候，不能没有梦想。

	 

	在本章中，孔子说自己很久没有梦到周公了，并不是说他失去了自己的梦想，只是生不逢时，时运有些不济罢了。蓦然回首，孔子发现自己已经步入迟暮之年，而梦想却依然渺茫，不自觉发出悲凉的感叹。但是，这并不能说明他放弃自己的梦想。事实上，他那复兴周公之道的梦想依然强烈。也正因怀着这样的梦想，他才会对生活、学习充满着赤诚的热心，孜孜不倦地整理典籍，倾尽心力教导弟子。

	 

	有了梦想，人们可以改变自己的命运。一个人只有在梦想的指引下，才会去努力地奋斗、拼搏。因为，你希望通过自己不懈的奋斗和追求，让自己梦想成真。即便是未能一尝所愿，人生也是充实的，因为你为之奋斗过，整个过程中你都是快乐的，而且你的价值也得到了体现。如果人们在遇到一点小挫折后，就放弃了自己的梦想，那么他的一生都将罩上一层厚厚的阴云，再也辨不清哪里才是正确的方向。失去了梦想的人，就像大地见不到阳光一样，生活中的那点生机将会荡然无存，更不要说什么成功和快乐了。

	 

	人活一世总得选择一条自己要走的路，无论你是否愿意，或对或错，你都得为你今后的人生着想才行。正如司马迁所说的那样，“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”有些人虽然活了百余岁，可是直到死去都无人知晓，然而有些人尽管只活了二三十岁，但他们的名字却能永远被人铭记。之所以会出现这样的现象，就是他们的人生梦想不同，造就了追求上的差异，其人生价值自然也不相同。

	 

	有些人总是觉得工作很累，生活很苦闷，这都是因为缺乏理想。在这种人的眼中，生活是没有奔头的，自然会觉得很累很苦闷。这种没有梦想的人，活着的时候就像一台废旧的老机器，除了可以当作废品被卖掉以后，基本上就没有了任何的价值。这种人整日里浑浑噩噩，无所事事。对于他们来说，最怕的就是时间。他们总在幻想着时间能够走得快些，免得自己再去忍受孤独与寂寞的煎熬。说得重一点，倘若有人陷入了这种境地，就已经没有继续生存下去的意义了。

	 

	梦想是一个人的理想和希望，是走向成功的驱动力。事实上，人的一生很短暂，所以应尽自己最大的努力去追逐梦想。即便是前路坎坷，也要坚持下去，千万不能让梦想失落。人活着千万不能与草木同腐，更不能醉生梦死，否则只是枉度人生，没有任何意义！