【原文】

	 

	7.7 子曰：“自行束脩以上①，吾未尝无诲焉。”

	 

【注释】

	 

	①束脩（xiū）：一束干肉，即十条干肉，是古代一种最菲薄的见面礼。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“只要是主动给我十条干肉作为见面礼物的，我从没有不给予教诲的。”

	 

【解读】

	 

学生的见面礼


	在人们的心目中，孔子是无私的圣人，在收徒弟的时候，他要不要学费或见面礼呢？这是一个很现实的问题。在本章中，孔子对此作出了回答：“只要是主动给我十条干肉作为见面礼的，我从没有不给予教诲的。”这句话所表达意思是很明确的，但是，后人对这句话背后本意的理解却出现了重大分歧。

	 

	首先，“束脩”是见面礼而不是学费，这一点不存在什么争议。也就是说，孔子开私学，收徒讲学是不收学费的。孔子少年时家贫，但在成年以后，由于从政，经济条件有所改观。收徒讲学，是在他的中年和晚年，这个时候的孔子，已经不需要学生的学费了。并且，对于颜回这样贫穷而好学的弟子，孔子还予以周济。从史料和孔子的行为来看，基本可以排除孔子收取学费的可能。

	 

	虽然孔子不收学费，但孔子是收取见面礼的。关于这个事实，也没有异议。问题的焦点在于，孔子为何收取见面礼。一种意见认为，孔子有教无类，但重视学生的向学之心。如果自觉自愿送上“束脩”，说明这个学生是真心前来求学的。如果连见面礼都没有，其是否有求学的诚意就值得怀疑了。持这一意见者认为，是否行拜师礼，送拜师礼代表着问学者的求学态度。孔子一生重视礼仪，以此作为有没有求学诚意的标准。有这个态度，就加以教诲，如果没有这个态度，那就算了。还有一种意见认为，如果没有“束脩”的见面礼，孔子就不会受他做徒弟。言下之意，孔子重视物质利益。

	 

	综合种种史料，我们不难发现，前一种观点正确理解了孔子的苦心，后一种观点是对孔子本意的歪曲。也就是说，孔子重礼，看重的是礼节背后的真诚的求学态度，而不是那些干肉。在孔子看来，见面礼既是对老师的尊敬，也是一心向学的表现，所以应该收取。

	 

	但是后来，有些做老师的却故意歪曲，强调学生应该向老师送礼。比如现在，个别老师贪图私利，心安理得地接受学生或家长的礼品。殊不知，他们的这种行为不但会失去同学们原本的那份敬重之心，其教师的人格尊严也会荡然无存。更有甚者，有些极个别的老师还会故意将学生分成三六九等，区别对待，借机索取学生的礼品，简直毫无师德可言。如果有人对此加以批评，他们不但没有愧意，还会拿出圣人收见面礼的行为说事，实在是可耻可笑。

	 

	正确理解孔子收取“束脩”的本意，既能清除一些人对孔子的误解，也有利于端正目前教育界不良的风气，所以有着重要的现实意义。作为教师，更应该明白自己的职业使命和职业道德，自觉抵制物质诱惑，做一个受人尊重的传道者。