【原文】

	 

	7.9 子食于有丧者之侧，未尝饱也。

	 

【翻译】

	 

	孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。

	 

【解读】

	 

人应有恻隐之心


	恻隐之心是一种感情，是对他人哀痛的一种同情，它代表着悲哀、怜悯和伤感，而且，这种感情是人类特有一种相互关爱的情怀。孟子曾说过“恻隐之心，仁之端也”，也就是说，它是善良仁义的发端，也是做人的基本要求，是每个人都应具有的情感。

	 

	本章所描述的只是孔子在日常生活中的一些个人行为，也正因为这些行为的平常，才让我们清楚地看到一位心地善良的学者。“在有丧者之侧”，他从来没有吃饱过饭，是因为他看见有丧事的人，内心也会跟着悲痛起来，没有吃饭的心思了。孔子的这一自然之举，流露出的是恻隐之心。这种情感是真挚的，也是孔子内心善良的最好证明。

	 

	按说，这种丧事本来是与自己没有任何关系的，完全不必徒添悲情。但是，绝大多数人都会心生哀戚，这是一种纯粹的同情心。这种同情心虽然看似简单、平常，但它却是人类最重要的情感，也是人类结成社会的重要基础。人类正是有了同情心，才能将心比心，感受到他人的感受，进而在相互之间产生爱与互助。而且，恻隐之心还是用来证明人性本善的一个重要证据，只有在这个基础之上，仁道才有可能得到全面的推行。

	 

	孔子的哭，不是因为吊丧而假哭，而是内心伤心的哭，这不仅是真实的情感流露，也是合于礼的行为。但是，在现代的社会，除了自己的至亲以外，又有几人能够做到为别人的哀伤而哭泣呢？发自内心的同情，将心比心的哀伤，是对不幸者深切安慰，能够帮助他们渡过丧失亲人后的情感危机。中国的文化十分重视情感，既注重美好情感的培养，也注重仁善情感的适度表达。而礼仪，就是对情感表达所作出的合理性规范行为。遵照礼仪要求，表达情感，就是一种接近中和的仁道。

	 

	另外，“歌”是快乐的体现，而孔子“日哭不歌”，则表明了他的悲哀是出自内心的真诚表现。倘若有人刚才还在悲哀之中，但在转眼之间就欢天喜地，我们不敢断定这种人有没有恻隐之心，但是我们却能肯定他的悲哀是不真诚的。其实，“哭则不歌”和“丧者之侧，未尝饱也”一样，都是人们内心最自然的人情表露。一般情况下，一个人由喜转悲是比较容易的，但若由悲转喜，恐怕稍有恻隐之心的人都很难如此迅速地转换角色。

	 

	恻隐之心是人们心底最基础的道德，只有具备了这种情怀，才能谈及个人品德的提升与完善。也只有通过这种情怀，才能让人们推己及人，在彼此的心与心之间搭设一条沟通的桥梁。不仅如此，恻隐之心还像一汪流淌在人们心灵之中的甘泉一般，滋润着人们的内心，让人们拥有仁爱之心和悲悯的情怀，进而产生无数纯洁而又善良的动机。因此，每个人都应具备这种情怀，也只有这样才有可能成为一个完美的人。