【原文】

	 

	7.11 子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫①！"子路曰：“子行三军，则谁与②？'子曰：“暴虎冯河③，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”

	 

【注释】

	 

	①夫（fú）：语气词，相当于'吧”。②与：同……一起，共事。③暴虎：空手与老虎搏斗。冯河：赤足瞠水过河。冯，同“凭"。

	 

【翻译】

	 

	孔子对颜渊说：“如果用我，就去积极行动；如果不用我，就藏起来。只有我和你才能这样吧！”子路说：“如果让您率领三军，您愿找谁一起共事呢？”孔子说：“赤手空拳和老虎搏斗，徒步涉水过大河，即使这样死了都不后悔的人，我是不会与他共事的。我所要找的共事的人，一定是遇事谨慎小心，善于谋划而且能完成任务的人。”

	 

【解读】

	 

进退有度，有勇有谋


	颜回秉持用舍行藏的处世态度，深受孔子赞赏。用舍行藏是说如果能为当世所用，就施展才华，在社会上大力推行仁道；若是不为当世所用，就隐藏才能，韬光养晦，退而隐居起来。这种处世之道，依据社会现实决定进退，洒脱自如，堪称极为高深的大智慧，不是一般人所能做到的。

	 

	由此可见，颜回是一个仁者。而子路却有着不同于颜回的人生追求，他渴望成为一个勇者。但遗憾的是，他对勇者的理解有些偏颇。他在听到孔子赞美颜回后，就有意向孔子夸耀自己的武勇，他觉得只有拳头才是硬道理。孔子直言不讳地批评了他的错误想法，告诉他凡事不能鲁莽行事，要学会审时度势，运用智谋取敌制胜。在孔子看来，仅有勇气却缺乏智谋的人，只能算是个莽汉。只有将智谋和勇气结合起来，才是一个真正意义上的勇者。

	 

	孔子告诉子路，不懂得运用智谋的人，就像是明知打不过老虎，却仍要赤手上阵；明知自己不识水性，却仍要涉水过河一样，这种行为是无知的鲁莽，会白白牺牲掉自己的性命，无异于自取灭亡。这种有勇无谋之人，虽然四肢发达，但头脑简单，根本不值一提。最后，孔子对子路说，“吾不与也”，表示坚决不与有勇无谋之人合作。

	 

	江山易改，本性难移，子路并没有接受孔子的批评教育，而是保持着刚勇之性，以至于因此而送命。公元前480年，为了阻止卫国政变，子路找蒯聩说理，而蒯聩却命人攻击子路，子路帽子被打落，仍坚持“君子死，而冠不免”，在系帽缨时被杀。当时，倘若子路灵活一点，完全可以避免一死。勇敢没有错，但不能一味刚勇，而应该多动脑筋，把勇敢和智谋结合起来。这样既能保护自己，也有利于办好事情。

	 

	为人处世是一种智慧，要能审时度势，依据环境决定进退。一个人再有才华，如果没有合适的环境，也无法获得成功。条件不允许，退隐保全性命，则是明智的选择。另外，为人应该有勇有谋。有勇无谋是莽夫，无勇之人是懦夫。对一个渴望成就事业的人，这样的智慧是必须牢记的。