【原文】

	 

	2.6 孟武伯问孝①，子曰：“父母唯其疾之忧②。

	 

【注释】

	 

	①孟武伯：上文孟懿子的儿子，名彘(zhì)，“武”是谥号。

	 

	②其：指孝子。

	 

【翻译】

	 

	孟武伯问什么是孝道，孔子说：“父母只为孩子的疾病担忧（而不担忧别的）”。

	 

【解读】

	 

珍重自身就是孝，别再让父母为你操心


	在这里，孔子强调孝顺的子女应当爱护好自己的身体，不要让父母为自己担心。同时，做子女的也应多关心父母的健康，以回报父母的养育之恩。其实，孔子说这句话的时候，还有着另外一层意思。他觉得真正的孝子，绝不会让父母为自己的言行忧虑，他们所担心的只能是自己的健康，而非德行方面的问题。因此，倘若在德行上没有问题的话，保证好自身的健康，就是在尽最大的努力孝敬父母。

	 

	“父母唯其疾之忧”句意直解，是父母最担心子女的健康状况。扩大理解，则是对儿女所有毛病心存担忧。据史载，孟武伯是孟懿子的长子，为人骄奢淫逸，有声色犬马等诸多切身之疾。孔子在此处的回答，意即为人子者若有诸多不义的行为，就是最大的不孝。他这是借孟武伯问孝之机，婉转地向他提出批评和教育。另外，还有人认为，孔子这里强调的是做子女的若是孝顺父母，就应多关心父母的健康。这种解释虽然也有一定的道理，但是，通过对孟武伯的身份以及行事风格的了解，就会发现这种解释基本上是不成立的。

	 

	孝、悌也是人类文明进步的结果，它是一种充满人性化的思想，将其引入到治理国家的方针中，就是“为政以孝”的观念。比方说，当政者应将关注子女身体健康问题，推而广之，扩大为关爱天下黎民，以慈父之心对待治下的民众，关心、担忧他们的健康和疾苦。后世称地方官为“父母官”，与这种思想不无关系。另外，还有相反的说法，说为政以孝是指官员当以孝子之心治理天下，对待治下的民众要想孝顺父母一样，但这种说法最后消亡了。为政以孝的观念，到唐宋以后就逐渐演变为“求忠臣必于孝子之门”的选官思想。上层统治者认为，倘若一个人真心孝顺自己的父母，做官后一定会以孝子之心对待皇帝和上级。

	 

	孔夫子对孝的解释，以及后世对这个观念的发挥，对我们有着重要的启迪。我们应该知道，珍爱自己，管理好自己，让自己有个健康的身心，父母就会少为自己操心，这便是孝了。而“为政以孝”的观念，提醒每位管理者，要关心爱护自己的下属和员工。如果以慈父之心对待员工，他们则将以孝子之心对待领导，这样，事业没有做不成的。

	毋庸置疑，每一个人都爱自己的父母，都希望自己的父母能够一生安康。所以，每每有外人伤害自己的父母之时，儿女都会主动为父母“讨个公道”。然而，并不是这样就可以称之为真正的孝顺，因为任何一个人都不会在父母受到欺负时视若无睹。

	仔细想想，很多时候恰恰是做儿女的给父母造成的伤害更多，让父母为自己担忧，增添父母负担，而自己却一无所知。其实，在生活之中，外人侵犯父母利益的状况毕竟只是少数，真正令父母愁肠百结的往往是他们的儿女。要知道，外人所带来的伤害，毕竟只是一时的，无须多久自会烟消云散，儿女给予父母的伤害却是经常性的，会让父母的痛苦在心口难开。

	所以孔子说：“做子女的，要让父母只需要在自己有病的时候担忧，在其他方面不让他们担忧操心，这才是孝。”即，劳苦莫教爹娘受，忧愁莫教爹娘耽。

	有这样一个故事，不知大家看过以后会有何感想。

	很久以前，有一棵非常大的苹果树。有一个小男孩每天都喜欢在苹果树下玩耍。他有的时候爬树，吃苹果，有的时候在树荫下小睡……这个孩子是那么爱这棵树，而树也爱和他玩。时间过得很快，小男孩慢慢长大了，他不再每天来树下玩耍了。

	有一天，男孩再一次来到树下，注视着树。树说：“来和我玩吧。”男孩回答道：“我不再是小孩子了，我再也不会在树下玩了。”“我想要玩具，我需要钱去买玩具。”树失落地说：“对不起，我没有钱……但是，你可以把我的苹果摘下来，拿去卖掉，这样你不就有钱了吗？”男孩兴奋地把所有的苹果都摘下来，高兴地离开了。男孩摘了苹果之后很久都没有回来，树非常伤心。

	终于有一天，男孩回来了，树非常激动。树兴奋地说：“来和我玩吧！”“我没有时间玩，我要工作，这样才能养家糊口。我们需要一幢房子，你能帮助我吗？”“对不起，我没有房子，但是你可以把我的树枝砍下来去盖你的房子。”男孩听后非常高兴，他把所有的树枝都砍下来，高兴地离开了。

	看到男孩这么高兴，这棵苹果树非常欣慰。可是，从此之后，男孩又很久都没回来，苹果树再一次孤独、伤心起来。

	在一个炎热的夏日，男孩终于回来了，树很高兴。树再一次说道：“来和我玩吧！”“我过得一点都不快乐，我现在正在一天天变老，我好想去旅行放松一下。你能给我一条船吗？”“用我的树干造你的船吧，这样你就能够快乐地航行到遥远的地方。”之后，男孩又把苹果树的树干砍下来，做成了一条船。他去航海了，很长时间都没有再露面。

	过了很多年之后，男孩终于回来了。“对不起，孩子，我再也没有什么东西可以给你了。”树说。“我已经没有牙咬苹果了。”男孩回答道。“我也没有树干让你爬了。”树说，“我真的不能再给你任何东西了，除了我正在死去的树根。”树含着泪说。

	“我现在已经不再需要什么了，我只希望找个地方好好休息。过了这么些年，我累了。”男孩回答道。“太好了，老树根正是休息时最好的倚靠，来吧，孩子，来坐在我身边，休息一下吧。”男孩这一次坐下了，树很高兴，含着泪微笑着……

	毫无疑问，这树就是父母的象征，他们将一生的心血付与儿女，不求回报，所期盼的，不过是儿女能在身边多陪他们一会儿，只要儿女幸福，他们可以心甘情愿地倾尽所有。身为儿女，我们不该是一盏不省油的灯，常令父母操心受累，而应少犯错，踏踏实实做事，老老实实做人，少给社会添乱，少让父母操心，真正成为父母贴身的小棉袄，这才是真正的孝顺。

	作为父母，当他们决定养育一个孩子的时候，就已经下了要做出重大牺牲的决心，无论孩子什么样，父母都可以包容，因为孩子是他们的责任，更是他们血脉的延续。但是当孩子长大成人之后，特别是已经到了应该自谋出路的年龄，是不是还应该待在家里，继续由父母养活呢？

	找工作，独立生活，计划开支，甚至交朋友，买房子成家，这些都应该是成年子女完全能够自理的事情，如果一天到晚还让父母为这些事情操心，还需要替你张罗，替你出钱、出力，这样就太过分了。

	为人子女，其实有的时候应该心里明白，哪些事可以让父母为你操操心，哪些事应该独立解决，不要给父母添麻烦。