【原文】

	 

	7.13 子之所慎．齐①，战，疾。

	 

【注释】

	 

	①齐：同“斋"，古代祭祀之前，先要整洁身心，叫作斋戒。

	 

【翻译】

	 

	孔子所谨慎小心对待的事有三件：斋戒，战争，疾病。

	 

【解读】

	 

孔子最谨慎的三件事
	 


		在孔子看来，斋戒是否敬诚，关于神灵对人的态度，而战争和疾病直接关系到人的生死。这三件事，都是性命攸关的大事，不可不慎。

		 

		首先我们先来看一下斋戒，其实就是孔子对于祭祀的谨慎，说到底还是出于对神或天命的敬畏。至于有没有人相信神明的存在并不重要，重要的是能让大家清楚，人们祭祀神明，是出于敬畏之心。古人相信神的存在，孔子也不例外。他们认为，神有着主宰人命的巨大力量，能决定人类的繁衍生息和存续毁灭。对于这样伟大而神奇的力量，应该保持足够的敬畏。另外，孔子还认为斋戒本身也是一种内心的修养，是自我心灵的净化。认真谨慎地遵行斋戒之礼，是提升个人修养的一个重要内容。

		 

		其次是战争。大家都知道，在孔子的思想体系中有仁、爱、和等价值系统。其中的仁爱思想就是热爱每一个人，既然如此，战争就不符合他的这种思想了。另外，孔子之所以想要恢复礼制，就是想恢复社会秩序，避免战争的发生。其后，他老人家不辞劳苦周游列国，广泛宣传仁道，一个重要目的也是为了消弭战争。孔子认为，在可战与可不战之间，最好选择不战。国与国之间如果产生矛盾，孔子则主张在礼制的框架内和平解决。各国都遵循共同认可的国际规则，以礼相待，因为和谐相处是孔子的理想。

		 

		孔子希望消除战争，但是作为一个现实主义者，孔子也知道战争几乎是不可避免的。既然如此，接下来的问题是如何对待战争。关于这一点，孔子的态度很明确，那就是慎战。战争的本质是人们为了满足自己的私欲，就会对地域、资源、利益等展开激烈争夺。春秋时期，战争规模已经非常可观，一战下来，死伤万人已经非常常见。孔子心存仁爱，希望人与人之间能够互爱互助，所以强烈反对战争，呼吁统治者不可轻率用兵。

		 

		最后是疾病。孔子有贵生的思想，所以对关乎人命的疾病非常重视。我们都知道，一个人的道德和事业都是建立在健康身体的基础上，如果失去生命，一切都不复存在。作为一个智者，孔子当然非常清楚，所以才强调重视疾病。其实，慎重地对待疾病就是养生问题。有些人对待自身的一些小病大多不以为然，这就是对自己生命的不负责。对待疾病采取谨慎的态度，关注健康问题，才符合珍惜生命的仁道。关于这一点，孔子本人做得非常好。我们知道，当时社会上的平均寿命大概是在三四十岁，而孔子竟然活到了七十三岁，绝对可以算作高寿。注重养生，慎重地对待疾病，乃是他能长寿的重要原因。