【原文】

	 

	7.17 子曰：“加我数年①，五十以学《易》②，可以无大过矣。”

	 

【注释】

	 

	①加：这里通“假''字，给予的意思。

	②《易》：《易经》，又称《周易》的书，其中卦辞和爻辞是孔子以前的作品，古代一部用以占筮（卜卦）

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“给我增加几年的寿命，让我在五十岁的时候去学习《易经》，就可以没有大过错了。”

【解读】
	 

活到老，学到老

     晋国的国君晋平公对乐师师旷说：“我很想学习，但今年已经70岁了，怕是迟了！”

师旷说：“为什么不点燃蜡烛呢？”

晋平公白了他一眼，不满地说：“哪有臣子戏弄他的国君的？”

师旷眼睛看不见，说：“盲臣哪里敢戏弄国君！我是听说，少年时喜欢学习，效果如同早晨的阳光；壮年时喜欢学习，效果好像正午的阳光；老年时喜欢学习，效果好像蜡烛发出的亮光。在烛光中行走与在昏暗中摸索，哪一个好呢？”

晋平公点头道：“说得好！”

这是我国传统历史中活到老、学到老的故事。

年龄并不能成为阻碍学习的理由，相反，真正的情况很可能是，当经验和知识不断积累到一定时候，个人的创造力会产生再一次的爆发，这也是为什么众多大师都在晚年取得突破性成就的重要原因。