【原文】

	 

	7.19 叶公问孔子于子路①，子路不对。子曰：“女奚不曰②．其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔③。”

	 

【注释】

	 

	①叶（shè）公．楚国大夫沈诸梁，字子高。封地在叶邑，今河南叶县南三十里有古叶城。

	②奚（xī)：何，为什么'怎么。

	③云尔：云，如此。尔，同“耳"，而已。

	 

【翻译】

	 

	叶公问子路孔子是个怎样的人，子路没有回答。孔子说：“你为什么不这样说：他的为人，发愤用功到连吃饭都忘了，快乐得忘记了忧愁，不知道衰老将要到来，如此等等。”

	 

【解读】

	 

不断充实自己


	对于人生，每个人都有着自己的理解。在孔子的眼中，只有努力学习求知、不断地充实自己，才是人生之中最大的快乐。这种快乐，可以让他冲淡对吃饭睡觉这等事情的兴趣，也不会有什么事情可以让他产生忧愁，甚至连自己的年岁都可以忽略。可以说，孔子的一生都很充实，因为他每时每刻都在进步着。

	 

	孔子在此前曾多次提到自己是个好学的人，而且，他所掌握的知识有很大一部分都是比较深奥的学问，是一些很难理解的东西，若是没有经过发奋的学习，是很难熟练掌握的。孔子的好学不是苦学，而是乐学。为了证“道”，他曾不远千里跑去洛阳求教于老子。偶然在齐听到《韶》乐，就深深地沉浸到其美妙之中，竟然三月不知肉味。对此，他都是一种自觉的投入，并且在学习的过程中得到了乐趣，充实了心灵。

	 

	孔子之后，好学成为中国一个优良传统，乐学者历代不乏其人。汉代大儒董仲舒在年轻时为了能够专心的学习，谢绝了一切的社交活动，甚至还将自己的书房给围了起来，几乎与外界隔断了联系。而且，董仲舒还不知疲倦地终日诵读，偶有所得便奋笔疾书，过得悠哉乐哉。他这次“闭关”有三年的时间，可在他看来只是几个昼夜而已，对于外界的变化竟浑然不觉。后来，他在罢官之后，为了能让自己在学问上更进一步，就再一次进行了“闭关”，此次竟然长达十七年。在此期间，他完全忽略了时间的存在，不但对《春秋公羊传》有了更加精深的理解，还逐渐形成了自己独特的理论，为后世留下了《春秋繁露》的巨著，更被后人视为“汉代孔子”。

	 

	也许有人会问，孔子“乐以忘忧”的“乐”在何处呢？“学而时习之，不亦乐乎”。在孔子看来，不仅学习本身就是一种快乐，而且通过不断地学习也能给人带来无穷尽的欢乐。因为，人们在学习的过程中，就是一个不断充实自我的过程。在这个过程中，即便你的内心有着一丝的忧愁和空虚，也会被学习所带来的乐趣给冲淡和改变。

	 

	学习是没有止境的，知识也是无穷尽的，虽然一个人的生命有限，但这并不能成为求学路上的障碍。只有明白活到老、学到老的道理，才能真正体会到学习的乐趣，做到“发愤忘食”的地步，“不知老之将至”。孔子正是有着这样的信念，才会孜孜不倦地学习，即便是在他步入晚年之后依然如故。

	 

	在如今这个纷繁复杂的社会当中，人们更加需要通过学习快速地给自己定好位，通过汲取大量的精神食粮，填补自身心灵上的空虚，找寻属于自己的快乐。倘若稍有懈怠，就有可能会被时代的洪流所淹没。