【原文】

	 

	7.20 子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“我并不是生下来就有知识的人，而是喜好古代文化，勤奋敏捷去求取知识的人。”

【解读】
	 

没有天生就知道的人
	 

	没有天生就知晓知识的圣人，像孔子这样多知多智的人，之所以能达到这一境界，也是由于多听多记、勤奋好学的缘故。孔子之所以这样公开自己的“成功秘诀”，估计是因为当时社会上有一些流行观点，认为孔子生而知之，是天生而降的圣人，为此，孔子不得不作此回应。

	孔子出生在一个没落的贵族家庭。3岁时，父亲去世，母亲颜氏带着孔子回到曲阜。孔子的母亲粗通文墨，应该对孔子进行过基本的言传身教，教会了孔子最起码的读书写字，孔子后来终其一生孜孜不倦的好学精神应该也有母亲的督促影响。

	孔子17岁时，母亲去世，生活的重担全压在孔子一个人身上。为谋取生存，孔子担任过管理仓库和管理牛羊的小官，在完成好本职工作的同时，即使生活艰辛，孔子仍坚持对知识的汲汲追求。一有空余，孔子就会专心读书，自己的书读完，就四处去借。遨游在知识海洋中的孔子，生活和工作的辛劳都一扫而空，并且还收获了求知的快乐。用孔子后来的话讲，就是“贫而乐”。在这种情况下，孔子虽然未曾像贵族子弟一样接受过正规教育，但由于他刻苦好学、敏而好问，很早就掌握了贵族子弟必修的“六艺”，并以博学和知礼闻名。

	为扩大自己的知识领域和视野，孔子一有机会就外出游学。据记载，孔子第一次到当时的京师洛邑时，便拜见大夫苌弘，向他请教古代歌舞和音乐理论。在苌弘老师面前，孔子毕恭毕敬，认真倾听他的讲解，并且经常提出自己独到的见解和看法。孔子视野的广阔、知识的丰富以及见识的卓越，都博得苌弘的高度赞赏。从此之后，孔子在京师洛邑也成为小有名气的人物，当时的一些学者也纷纷前来拜访，向孔子讨教。

	后来，孔子又在洛邑拜见周王室的守藏吏老子——当时最伟大的思想家。这次拜见，让孔子更是受益匪浅。孔子虚心向老子请教“礼”。孔子不仅拜访当时的大师，向他们求学，也向当时生活在社会底层的人们学习，甚至还向7岁的儿童求教，真正做到敏以下问，学无常师。

	司马迁在《史记·仲尼弟子列传》中这样记载道：“有一天，陈子禽问孔子的学生子贡：‘仲尼从哪里学到这么广博的知识呢？’子贡回答说：‘文王和武王的治国之道没有完全没落，贤人记住重要部分，而不贤的人只记住很少的一部分，这些都表现文王和武王的道，我的老师怎么会不学呢？他没有固定的老师啊！’”从另一个侧面佐证了孔子好学乐学的真实性。

	除了思想家、知识分子需要不断学习外，所有取得成就的企业家、经营管理者也莫不如此。新加坡著名企业家、杰出社会活动家和华人社会领袖孙炳炎，就是最有力的证明。

	1912年孙炳炎出生在福建省一个小乡村，高小毕业后到新加坡谋生，1932年，20岁的他在哥哥的帮助下用当学徒积攒的2000元做资本创立公司，经营枋材。后来，他与哥哥分家，开始单枪匹马独立创业。那个时候，他既是老板又是售货员，忙得几乎没有时间，但此时的他仍不忘学习，开拓自己的视野。随着世界形势的转变，他也及时学习新知识，了解世界市场新动向，在经营木材之外，渐渐地还经营起水泥等建筑材料。由于他的公司信誉好，逐渐获得各厂商的信任，开始拥有稳定的客户。这时他又与木材厂、建材厂等发展了良好的业务关系，到太平洋战争爆发时，他的企业已初具规模，拥有职员20余人，资本数十万。战争期间，建筑行业兴盛，孙炳炎乘机扩大公司规模，到1949年，公司的资产增至50万元。

	为进一步发展企业，孙炳炎把部分股份卖给员工，以提高员工的积极性。另外，他还在百忙之中，为自己聘请一位英文老师，进一步提高自己的英文水平。几年后，孙炳炎已经能够用英语与外商洽谈生意，能够看懂英文账目及合约，还可以处理英文报告及档案。

	就是凭着敏而好学的求知精神和精明的商业头脑，孙炳炎把握时机，逐渐扩大自己的企业，最终在东南亚各地设立分公司，逐渐享有盛名。而且，由于孙炳炎紧跟时代的脚步，不断学习吸收新东西，所以能不断对企业进行改革和创新，让企业始终保持旺盛的生命力，稳稳占据了市场不败席位的一角。