【原文】

	 

	7.21 子不语：怪、力、乱、神①。

	 

【注释】

	 

	①怪：怪异之事。力．施暴逞强、以力服人。乱：叛乱。神：鬼神之事。

【翻译】

	孔子不谈论怪异，施暴逞强、以力服人，叛乱，鬼神。

	 

【解读】

	 

孔子不讲的事情


	孔子注重教化，关注世俗世界的成功和幸福，不愿谈论怪异、暴力、叛乱和鬼神的事情等。在这几点之中，除了“神”以外，其余三个方面都属于恶的范畴，这与孔子所提倡的仁爱有悖，自然不愿意过多地提及。对神鬼，孔子持“敬而远之”的态度，也不愿多讲。

	 

	我们不得不承认，在现实生活中存在很多怪现象。再加上当时科学不发达，人类的认知能力有限，当遇到了无法解释的现象时，人们也多半将其解释为怪异之事。所以，那个时候可谓怪事多多。这个话题很刺激，估计有很多人乐于谈论。但是，孔子却不喜欢谈论这些事，他这样做，有其自身的道理。在他看来，虽然有些事情自己解释不了，只能说明自己还没有看透其中的玄机。对于这种拿不准的事情，不能妄下定断，这是实事求是的态度。

	 

	我们知道，孔子一直都在为恢复礼制而奔走，在政治上他主张以德服人，对于暴力很是排斥，并不希望统治者以勇力服人。而且，在许多情况下，以暴制暴只会引发更大的冲突，非但解决不了问题，反而会使问题更加尖锐持久。即便是到了非用暴力不可的时候，也得慎重使用，注意限度。而要彻底解决问题，最终还得靠道德教化。

	 

	孔子强调秩序，反对作乱。为了实现社会和谐，他在许多场合讲述以德治国，希望靠礼制维护秩序，靠仁德团结大众。无论在哪个国家和社会，都会有动乱产生，只是在程度上有所区别罢了。至于动乱带来的后果是大还是小，主要还是与执政者的管理水平有关。管理水平高的自然会将社会打理得井井有条，一切都很平静；但若管理水平极其有限，在各方之间产生矛盾时，就无法做到息事宁人，发生动乱也是在所难免的。所以，对于“乱”而言，孔子更愿意讲“治”，从根源上断了他人“乱”的念头。

	 

	孔子对待神鬼的态度是“敬而远之”，强调“敬”，反对亵渎。对于是否有神鬼存在，孔子的态度是既不否认也不肯定。在孔子看来，“神”代表的应当是一种信仰，孔子相信天命，这个天命与神有某种联系，但比鬼神更具有客观性。

	 

	孔子的这个思想对中国社会产生巨大影响，后世的知识精英和统治者都很少谈论怪、力、乱、神，他们信仰的是“仁义、道德”，而不是“乱、力、怪、神”，讲求的也是实用理性，对于这些玄虚的东西，没有太大的兴趣。