【原文】

	 

	2.7 子游问孝①，子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”

	 

【注释】

	 

	①子游：孔子的高足，姓言，名偃，字子游，吴人。

	 

【翻译】

	 

	子游请教孝道，孔子说：“现在所说的孝，指的是养活父母便行了。即使狗和马，也都有人饲养。对父母如果不恭敬顺从，那和饲养狗马有什么区别呢？”

	 

【解读】

	 

老有所养不算孝，孝养并不是给钱了事



		现代人对父母最常用的一句话是“老有所养”，并且认为做到这一点就是尽孝了。但在孔子看来，这个观点是错误的，一个人如果对自己的父母只有养，而没有孝敬的心，就与养些犬马没有区别。若是真心孝事父母的话，就不应仅停留在养的表面上，对父母的孝应当是发自内心深处的敬爱，这才符合孝道。

		 

		从孔子所处的时代至今，人们所谈的孝多半是讲能够赡养父母而已。所谓赡养，就是指子女在经济上为父母提供一些生活必需品和费用的行为。也就是说，做子女的多数认为应当对父母承担着一定的经济责任，应在在物质上对父母进行帮扶。但是，这种行为缺少精神上和感情上的恭敬，因此并不能算作是真孝。孔子在提出这个观点后，论证极为简单，用一个类比而已——至于犬马，皆能有养。这句话是说，就算在家中养条狗或是养匹马都要把它们喂饱，对自己的父母若是只有表面上的养，和养些阿猫阿狗有什么区别呢？这一句话，有力地驳斥了“能养即孝”的观点。

		 

		那么，孝的真义是什么呢？“不敬，何以别乎？”由此告诫大家，孝敬父母，不但要承担着赡养父母的义务，还要充分的敬爱之心，“孝”的关键在于尽心尽力地满足父母在精神生活和情感生活方面的需求，对于年迈的父母，更应悉心地照顾。

		 

		如今的许多老人，虽然也是儿孙满堂，不愁吃喝穿用，可是儿女们常年在外东奔西跑的，不能陪在他们的身边，因此，他们渴望与儿女们团圆的心理十分强烈。此时，做儿女的就应多抽些时间去陪陪他们，而不是按月将赡养费打到父母亲的银行卡上。只给钱不看望或少看望，若是按照孔子的观点来看，那就是不孝了。

		 

		父母辛辛苦苦将孩子教养成人，儿女们孝顺父母也是天经地义。不过，大家不管走到哪里，都应在心理想着父母、敬着父母。趁着父母还健在的时候，多站在父母的角度想想，尽量让自己的父母生活得开心一些，以免留下遗憾。所谓“子欲养而亲不待”，千万不要等到父母去世以后才知道尽孝，到那时一切都晚了。

		 

		在本章中，孔子与子游之间的谈话，牵涉到的内容依然是“孝道”。不过，孔子在此处阐述的“孝道”，与前两篇的侧重点有所不同。他在本章中强调，身为子女者不但要赡养好父母亲的身体，还要养好他们的心。只有心存尊敬与爱戴，才能给父母带去快乐和幸福。若是将这套理论套用到治理国家的方针中去，为政者不但可以让老百姓们吃饱穿暖，还能温暖百姓的心，让他们幸福快乐地生活下去。



	“天地之性，人为贵；人之行，莫大于孝……”孝，原本就是没有什么表层道理可讲，因为这是出于人的至诚本性，是一种至情至性、无怨无悔的感情。“孝”字是“子”承“老”下，这说明它包含了相当深厚的感情。

	对于孝，孔子有着更深的见解，他认为当时社会提出的孝，“是谓能养”，这是不正确的，因为犬马等牲畜也能得到饲养，倘若孝敬父母没有诚心，那与饲养犬马又有什么分别呢？

	孔子在这里强调了“孝”必须是对父母发自内心的“敬”，是一种自觉的伦理意识和道德情感，而不仅仅止于“供养”上。否则就不是真正的“孝”。

	有一个儿子回乡为父亲办丧事，办完事后，要他的母亲跟随他进城生活，可是母亲执意不肯离开清静的乡下，说过不惯都市的生活。

	后来，儿子并没有勉强母亲，说好以后每个月会寄给母亲300元生活费。这个村子十分偏僻，邮递员每个月只会来一两次。

	这几年来，村子里面外出打工的人逐渐增多，所以邮递员在村里出现的日子就是留守老人的节日。每次邮递员一进村就会被一群大妈、大婶和老奶奶围住，争先恐后地问有没有自己家的信件或者包裹，然后又三五成群地聚在一起评说对方的东西，或者是传递自己的喜悦，把这份喜悦与大家一起分享。

	有一天，邮递员交给这位母亲一张汇款单，母亲脸上立即洋溢出喜悦，因为这是她的儿子寄来的。这张3600元的高额汇款单在村子里面的大妈、大婶们手里传来传去，每个人都是一脸的羡慕。

	又过了几个月，儿子收到了母亲的来信，母亲在信中只有短短几句话，说儿子不应该把一年的生活费一次寄回来，明年寄钱的时候一定要按月寄，一月寄一次。

	结果，很快一年就过去了，儿子由于工作缠身，回老家看望母亲的愿望无法实现，儿子本来想按照母亲的嘱咐每个月寄一次生活费的，但是又担心工作忙怕忘了误事，便又到邮局一次性给母亲汇去3600元。

	可是让儿子没有想到的是，几天之后，儿子收到了一张3300元的汇款单，原来是母亲汇来的。正当儿子百思不得其解的时候，收到了母亲的来信。

	母亲再一次在信中嘱咐说，要寄就按月给她寄，不然的话她一分也不要，反正自己的钱也够花。

	儿子对于母亲的固执非常不理解，但还是按母亲的叮嘱做了。后来，他无意间遇到了一个来城市里面打工的老乡，顺便问起了母亲的近况。

	老乡说，你的母亲虽然一个人生活，但是生活得非常快乐，特别是邮递员进村的日子，你的母亲就好像过节一样欢天喜地。收到你的汇款，她都要高兴好几天呢！

	儿子听着听着就已经泪流满面了，他直到这个时候才明白，母亲为什么坚持要他每个月给她寄一次钱，原来就是为了一年能有12次快乐。

	母亲的心不是在钱上，而是在儿子的身上。

	孝能感动天地，因为它是人世间最为真挚的一种情感，孝顺不只是物质赡养那么简单，它需要子女把全部的情感投入其中。

	然而今天，许多自以为“孝”的人，实际上却把孝行完全形式化、浅薄化了，每月寄上点钱，就算完成“任务”了。更有甚者，不仅不把父母放在心上，而且把他们看作是一种负担，实际上早已背离孝道了。

	一首歌中唱道：“常回家看看，回家看看，哪怕帮妈妈刷刷筷子洗洗碗，老人不图儿女为家做多大贡献，一辈子不容易就图个团团圆圆。”它表述出了多少父母的心声！

	孝是指由父母对子女的爱而反射出子女对父母的敬爱。“孝”应建立在“敬心”之上，孝顺父母要真心实意，如果只有物质奉养而无精神慰藉，则与喂饲犬马无异。子女应该关心体贴父母，一般地说，父母进入中年以后，体力和精力都不及从前了。所以，做子女的要多关心体贴父母，尽可能为父母分担家务劳动，自己料理好个人生活，不让父母操心，减轻父母的负担。同时，当子女的，还应该经常关心父母的身体健康，嘘寒问暖。当父母生病时，更需要细心照料。父母遇到不称心的事，要体贴父母，热心地为他们分忧解愁。父母年老体弱、丧失劳动能力以后，理应得到子女更多的照顾。要在物质上给予充分的帮助，更要在精神上关心、体贴老人。

	今天，世界变成了“地球村”，交通、通讯设备日新月异，几千里外，亦可朝发夕至。何况今天想有大的发展，必须放眼世界。但是不管走多远，也应该时时与父母保持联系，以免老人挂念并在精神上给予他们充分的关心与慰藉。