【原文】

	 

	7.23 子曰：“天生德于予，桓魋其如予何①？”

	 

【注释】

	 

	①桓魋(tuí)：宋国的司马（主管军政的官）。孔子离开卫国去陈国，经过宋国，和弟子们在大树下演习礼仪，桓想杀孔子，砍掉大树，孔子于是离去。弟子催他快跑，孔子便说：“天生德于予，桓魋其如予何！”

【翻译】

	孔子说：“我的品德是上天所赋予的，桓魋能把我怎样呢！”

	 

	 

【解读】

	 

仁者无畏


	面对威胁，孔子相当自信。他认为，自己怀仁行德，自有上天护佑，坏人对自己是无可奈何的。孔子的这句话看似不合逻辑，实则蕴含着深刻的道理。

	 

	孔子这句话，真正要表达的意思是“仁者无畏”。所谓仁者，是具有博大情怀的善者，他们有着崇高的美德，悲天悯人，泛爱大众，行为处事无不着眼于大多数人的利益。有时候，为了民众或他人的利益，宁肯牺牲自己。这样的人，所到之处，受到人民的真诚欢迎和衷心拥戴。不要说他们很难遇到困境，即便真的遇到危险，也会有很多人出来帮助他们，甚至是不惜一切代价保护他们。因而，这样的仁者往往能够逢凶化吉。孔子不仅是个仁者，更是一个智者，他深明其中道理，所以面对一切艰险都无所畏惧。

	 

	历史上，像孔子这样的仁者大有其人，比如唐朝名将郭子仪。唐朝天宝年间，野心家安禄山悍然发动叛乱，叛军从范阳出发，一路杀向唐都洛阳和名城长安。叛军过处生灵涂炭，无辜百姓遭受灭顶之灾。作为一名将军，郭子仪迅速投身平叛战争，屡建奇功。他戎马一生，忠勇爱国，宽厚待人，堪称大智大勇，大仁大义。

	 

	安史之乱结束后，大将仆固怀恩因为对朝廷不满，多次联合少数民族军队发动叛乱。前两次都被郭子仪率军击退，但仆固怀恩并不死心，于唐代宗永泰元年（公元765年）联合回纥、吐蕃、吐谷浑等五个少数民族的军队数十万人再度入侵。仆固怀恩中途病死，其他少数民族军队闻讯撤军，吐蕃和回纥的军队不明真相，继续向唐朝发动进攻。唐军与先期到来的吐蕃军队在奉天展开激战，以巨大代价将其击退。回军途中，吐蕃军遇到回纥军。于是两军联合在一起，卷土重来。唐军在苦战之后，损失惨重，无力再战。

	 

	在平定安史之乱的战争中，很多回纥将军和酋长都曾和郭子仪并肩战斗过，感情很深。他们之所以兴兵前来，是因为听仆固怀恩说郭子仪早就死了。在得知这个消息后，郭子仪决定说服回纥撤军。他的儿子和部将十分担心，都竭力阻止。郭子仪不顾劝说，毅然单骑来到回纥大营，下马卸甲直入中军大帐。回纥的将军、酋长都认识郭子仪，见他只身前来，都惊呆了。郭子仪上前抓住回纥统帅药葛罗的手说：“唐朝对回纥很好，可你们却和仆固怀恩一起进攻唐朝。我现在人来了，任你杀，我的将士会拼命保卫唐朝的。”药葛罗羞愧不已，连忙谢罪。郭子仪表示不计前嫌，回纥将军们都很高兴，于是双方结盟。吐蕃听说了唐和回纥结盟的消息，随即撤退。

	 

	郭子仪就是一位仁者。他所做的事有利于边疆安宁，有利于唐朝和回纥的和平与友好，是大义之举。当时的情形虽然凶险万分，但郭子仪却一往无前，并获得圆满结局。仁者无畏，这就是一个典型的例证。