【原文】

	 

	7.25 子以四教：文，行①，忠，信。

	 

【注释】

	 

	①行(Xíng)：作名词用，指德行。

	 

【翻译】

	 

	孔子以四项内容来教导学生：文化知识、履行所学之道的行动、忠诚、守信。

	 

【解读】

	 

教育应当循序渐进


	孔子教育学生，有四个方面的要点，分别是：文献知识、行为规范、忠于职守、言而有信。在他看来，教授学生文化知识固然重要，但是对其修养品行进行重塑则更为重要。学习文化知识，只是为了以后的品行塑造打下基础。学生们只有学得多了，才会懂得更多的道理，然后才会遵照这些道理约束自己的言行，这是一个由浅入深的过程。

	 

	我们来看看孔子教授弟子们的这四项内容之间有何关联。“文”，按照一般理解来看，指的应当是文献知识。但是，孔子用来教育弟子的那些文献内容，已经渗入了自己的思想和观点，在进行文化教育的同时，也在对学生进行思想教育。“行”，指的是德行。我们知道，人类一切的外在活动，归结到最后都要体现在言行之上。孔子以此教授学生，就是想让弟子规范自己的言行。说好话，行好事，言行一致，久而久之，就会养成美德。

	 

	“文”和“行”都属于外在的修养，孔子接下来教授的“忠”和“信”则是内在的修养。外在的修养虽然是在为内在涵养打基础，但其也是造就内在人格的必要条件。

	 

	在《论语》里，孔子所强调的“忠”的核心内涵，乃是克己尽心，是说我们在做事的时候要全力以赴，尽心尽力地做好本职工作，或者说要对自己的所有承诺认真负责。在《颜渊》篇中，孔子就曾说道：“居之无倦，行之以忠。”就是在告诫弟子，一定要勤勉尽责、忠于职守，千万不能松懈倦怠。在孔子眼中，“忠”就是一种孜孜以求、坚持不懈的敬业精神，是一种高度的责任感。

	 

	至于“信”，其核心主旨就是诚实守信。在《为政》篇中，孔子就曾言道：“人而无信，不知其可也。”在孔子眼中，诚信是一个人立足于这个社会的根本，一个人若是失去了诚信，也就无从谈起道德修养，更不要说君子之德了。因此，孔子才会将诚信看得如此之重。而且，他教导弟子们讲诚信，也是想以诚信构建仁德。在孔子的四项教学内容中，“信”也有着最为深奥的内涵，将其放在最后，也是合情合理。

	 

	孔子以“文、行、忠、信”这四项为主要的教学内容，并配合循序渐进的教育方式，取得了很好的效果，他成功地培养出一大批的优秀弟子，为社会造就许多人才。这些人才，在孔子去世以后，或著书立说，或从政治国，对后世产生深远影响。他们以自己的成就，彰显出孔子的成功与伟大。