【原文】

	 

	7.27 子钓而不纲①，弋不射宿②。

	 

【注释】

	 

	①纲：动词，用大绳系住网，断流以捕鱼。

	 

	②弋（yì）：用带生丝的箭来射鸟。宿：归巢歇宿的鸟。

	 

【翻译】

	 

	孔子只用鱼竿钓鱼，而不用大网来捕鱼；用带的箭射鸟，但不射归巢栖息的鸟。

	 

【解读】

	 

对万物心怀仁德


	在捕鱼的时候，孔子“钓而不纲”；再射猎的时候，他“弋不射宿”。这样做是在告诉人们要对动物心存仁爱，不可滥捕滥杀，影响到鱼类的正常繁衍。儒家学说重视天人关系，主张万物和谐共存，这种思想，就是所谓的“上天有好生之德”。孔子重视仁道，主张人类应该效仿上天，不仅对人类自己，即便是对鸟兽，也应该心怀仁德。本章的这段文字，是对孔子垂钓射猎活动的记述，孔子的行为，就表现了这种仁德情怀。

	 

	在我国的传统观念里，人们最看重的就是人与自然的和谐，凡事都要讲求个度，如若过了这个度，那就是无道的表现。孔子此举，体现的是“取物以节”的思想，讲求的是节制欲求。一个人有欲望是没有错的，秉持正确的行事原则，通过合理的手段，来满足某些欲望是无可厚非的。但是，有些人欲壑难填，再多的物质和财富也难以满足贪婪的心。这种贪欲，如洪水猛兽，不仅会严重危害社会，最终也会害了自己。所以，在物质匮乏的古代社会，所有的智者都特别强调节欲。从天人关系上讲，节欲能减少人类对大自然的过度索取，能保证动植物的正常繁衍生息，这是一种仁德；另一方面，节欲能积累财富，如果把这些物质用于救济陷于灾荒的民众，能挽救很多人的生命，这更是大仁大义。

	 

	孔子的这种思想，对后世有着深远的影响。历朝历代统治者，在鸟兽捕猎、山林砍伐等方面，都有严格规定，特别强调“斧斤以时入山林”。否则，便视为违禁，理由是这样做“有干天和”，也就说违背了上天好生之德，应该受到严厉惩罚。

	 

	总之，无论是节欲也好，还是怜物惜命也罢，无论出于哪种目的，都是仁者之心。本章所描述的这两种行为，虽然看似平常，却是对孔子爱人之心的扩充，可以将其理解为仁德思想，也可以将其看作是孔子的行教。孔子的这种“取物以节”的思想，对于现代这个物欲横流、自然环境受到严重破坏的社会，有着极大的教育和指导意义。