【原文】

	 

	7.30 子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“仁德难道离我们很远吗？只要自己愿意实行仁，仁就可以达到。”

	 

【解读】

	 

修身养性得自觉


	孔子在本章中再次强调了修养靠的是自觉。“仁”是内在的品德，外在的情感表现为关怀、仁爱他人。如果一个人真想成为仁者，只要其内在自觉地朝着这个方向努力，就一定能够做到，因为“仁”就在我们的身边。

	 

	“仁”可以说是儒家思想的核心，孔子更是将“仁”视为学问、道德修养的最高境界。在孔子的眼中，他的弟子虽多，但是能够达到“仁”的标准的人一个没有。即便是他最为器重的弟子颜回，也只能勉强达到了这个标准而已。但是，这个“仁”也不是高不可攀的，只要我们愿意求“仁”，随时随地可以做到。“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣”，意思是说，“仁并不遥远，如果我想要仁，仁就会来了。”我们都知道这么一句话，“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”。孔子的话，与此异曲同工。

	 

	在此处，孔子着意强调，“仁”并不是高不可攀的东西，只要我们自觉地、真心诚意地去追求，任何人都能得到仁。像修身、行仁，这些东西看似虚无缥缈，可望而不可即，而事实上却没有那么难，只是大家不知道如何去做而已。关于这一点，存在一个辩证关系：一个人一生时时刻刻心存善念，身行善事难乎其难，几乎没人能够做到，但是，善事却是人人能做的。比如，爱护身边的花草，拉一把跌倒的孩子，一点都不难。每个人都可以行仁，只要能够自觉地坚持下去，并不会因为个人的能力小而无法达到“仁”的境界。哪怕只在一天内用心处世，让自己的行为完全符合于仁道，也算是达到“仁”的境界了。由此可见，行仁并不是件难事，关键还是看人们内心的想法，是否是自觉自愿地行仁罢了。

	 

	大家都知道，“仁”所强调的是对人际关系的处理，以利他的精神观念为主，并以此来维护传统的人际关系和道德规范。正如孟子所言，“人之初，性本善”，在每个人的心底都有着“仁爱”之念，只是在面对现实的利益时，被自己的欲望蒙蔽了。若是有人能够不受欲念和利益的驱使，发现隐匿在心底的“仁爱”之心，恢复本性，自然就达到“仁”之境界了。因此，孔子才会说：“我欲仁，斯仁至矣。”

	 

	但是，让人们抛却自身的欲望，时刻都能以仁义为先，是件极其困难的事情，几乎没人可以做到。颜回作为孔子最为得意的弟子，也只是能够做到“心三月不违仁”而已，至于其他弟子还要略逊一筹，即“余则日月至焉而已矣”。不过，孔子却教育弟子们只要肯努力，内心有着“欲仁”的想法，“仁”就会来的。这里面的关键就在于在主观意愿上是否自觉、主动。