【原文】

	 

	7.31 陈司败问①：“昭公知礼乎？"孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓②，谓之吴孟子③。君而知礼，孰不知礼？''巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”

	 

【注释】

	 

	①陈司败：陈国主管司法的官，姓名不详。有人说是齐国大夫，姓陈名司败。

	②吴：国名。鲁为周公之后，吴为太伯之后，都是姬姓。

	③吴孟子：鲁昭公夫人，本应叫吴姬，因同姓不婚，故去掉她的姓（姬），改称吴孟子。

	 

【翻译】

	 

	陈司败问：“鲁昭公知礼吗？”孔子说：“他知礼。”孔子走出去后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走近自己，说：“我听说君子不因关系亲近而偏袒，难道君子也有偏袒吗？鲁君从吴国娶了位夫人，是鲁君的同姓，于是称她为吴孟子。鲁君若算得上知礼，还有谁不知礼呢？”巫马期把此话告诉了孔子。孔子说：“我孔丘真幸运，如果有错误，别人一定会指出来让我知道。”

【解读】

     孔子为鲁昭公取同姓之女这一失礼的行为故作不知，表明了他是“为尊者讳”，不直说君主不知礼。但他的袒护行为被人指了出来，他的学生还特意告诉了他。在这种情况下，孔子承认错误说：“丘也幸，苟有过，人必知之。”流露出磊落坦荡的君子之风。事实上他通过这种方式已经表示了鲁昭公失礼，但孔子的做法没有失礼。