【原文】

	 

	7.33 子曰：“文，莫吾犹人也①。躬行君子，则吾未之有得。”

	 

【注释】

	 

	①莫：大概，差不多。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“就书本上的学问来说，大概我同别人差不多。身体力行地去做一个君子，那我还没有达到。”
	 

【解读】

	 

贵在躬行
	 


		孔子一直都在强调，他并不是生而知之者。在本章中，他还很谦虚地表明，在身体力行这方面，自己做得还不够好，距离君子的境界还有一定的差距。也许有人觉得孔子这样说有些造作，可实际上并非如此。因为，孔子每天都会进行自我反省，总是能够从中找到自己做得不是特别好的地方，然后再加以改正，这是一个非常真实的孔子。当然了，在后世儒家的心中，孔子不只是达到了君子这一境界，更是超越了这一境界，跨入到了圣人的行列，与尧、舜、禹、汤、周等并称，承受后人的敬仰，流芳于万载。

		 

		这段话，实际上是他在告诫弟子们，学识修养是永无止境的，而提高修养贵在躬行。我们在前面说过，个人的道德修养在很大程度上取决于主观思想，但这并不是全部，这种主观思想只有与实践相结合起来，才能将个人道德修养加以提高和完善。

		 

		一切的真知都是从实践中得来的。譬如，我们不去关爱别人，永远也不会知道这种关爱能给别人多大的帮助，自己在帮助别人的时候会得到多少快乐。并且，不去实践，也不知道修身进德有多难。比如，勇敢是一种美德，但是，当我们面临歹人作恶，或者面对领导、长辈行不善之事的时候，我们很少能勇敢站出来。这个时候，才知道勇的美德多么难修，就会收起自己的轻浮与狂妄。还有，只有通过躬行，我们才能检验自己掌握的理论是否正确，并在实践的过程中发现理论的不足。

		 

		日本的道元禅师曾到中国访师求学，并于浙江天童寺内修行。一日午后，他在经过走廊的时候，看到有个老和尚正在骄阳之下晒香菇。道元禅师就同情他道：“你怎么不将这种工作交给年轻的弟子做呢？”老和尚答道：“别人毕竟与我不同啊！”道元禅师接着说道：“是啊！可是，你为什么非要顶着烈日干活呢？”老和尚笑了笑，道：“现在的阳光正好，此时不晒，何时才能晒呢？”道远禅师听后，恍然大悟，所谓“言易行难”正是此理。可是，反观我们现在的社会，有不少人只知道空口说白话，而不愿意真刀真枪地去干一场，缺少实践的精神和勇气，在这种情况下，任何华丽的言辞都是空谈。

		 

		所以说，投身实践并不是拿来喊的一句口号，也不是说想什么时候开始就什么时候开始的，而是应该从现在做起。正所谓，道不可空论，德不可坐谈。大家若是一心想要提高自己的道德修养，就要有着只争朝夕的拼搏实践精神，争取以最好的姿态，怀着坚定的信念，将自己投身到求仁证道的行列中去。

		 

		道德修养贵在躬行，难也在躬行。不过，在投身实践的过程中，同样还会有快乐相伴！这种快乐是发自内心的快乐，它不会出现大喜大悲的起起伏伏，永远都保持着那份平和与安宁，这不仅是对人生的享受，也是对大道的感悟。