【原文】

	 

	7.37 子曰．“君子坦荡荡，小人长戚戚。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子的心地开阔宽广，小人却总是心地局促，带着烦恼。”

	 

【解读】

	 

旷达的胸怀
	 


		真君子都有着旷达的心胸，他们不拘泥于物，既不以物喜，也不以己悲。因此，无论在什么情况之下，都能够无愧于心，始终坦坦荡荡。但小人则多以私利为重，经常患得患失，心胸狭隘，故时常忧愁烦恼。这便是“君子坦荡荡，小人长戚戚”。

		 

		拥有旷达胸怀，这不仅是人们永远保持乐观向上的一种心态，还是人生修养的一种境界。忧伤愁苦并不能解决任何问题，人们只有保持着乐观的态度，通过艰苦的奋斗，才能获得最终的幸福。但是，人与人之间毕竟还存在着差异，即便是在同样的环境下生活的人们也不尽相同，有人终日乐观愉快地生活着，而有的人则整日里愁苦不堪。

		 

		人生在世，几人没有经历过苦恼、失败和困顿？身遭不幸或身处逆境之时，更应该解放自我，放宽胸怀，否则很容易深陷泥沼而无法自拔。若是一味纠结于名利，患得患失，收获的将是一个可悲的人生。这方面，东晋名臣殷浩就是一个典型。殷浩出身名门，擅长谈玄，年轻时声名远播。朝廷多次请他出仕，都被他拒绝了。后来，名将桓温势力急剧膨胀，有夺权篡位之势。当政的会稽王司马昱担心桓温尾大不掉，便请殷浩参与朝政来牵制桓温。在司马昱的支持下，殷浩出兵北伐，希望通过建立军功来抗衡桓温，但因没有将才，接连几年北伐都以失败告终。桓温请求罢黜殷浩的官职，得到大臣们的赞成。殷浩丢官去职以后，表面上从容自如，实际上积郁甚深。在没人的时候，他整天整天自言自语，用手指头在空中书写“咄咄怪事”四字。这种神经质的行为，反映了殷浩内心的戚戚忧惧。在斗倒会稽王之后，桓温想起用殷浩，便写信请他当尚书令。殷浩高兴极了，连忙回信表示感激。因为怕回信中有言差语错，信封好后拆了又看，看了又封，反复几十次，最后竟然给桓温回了一封空信。桓温收到空函，大为恼怒，请他当官的事再也不提。殷浩受此打击，不久就去世了。小人长戚戚，殷浩就是这样患得患失的人，一封空函，留下了千古笑柄。

		 

		在本章中，孔子道出了君子与小人在胸怀和心态的典型差别，对此，钱穆先生点评道：“读者常以此反省，可以进德。”而南怀瑾先生则对此点评道：“这两句可作为座右铭，贴在桌旁，随时用以自励，养成坦荡荡的胸襟。”