【原文】

	 

	7.38 子温而厉，威而不猛，恭而安。

	 

【翻译】

	 

	孔子温和而严厉，有威仪而不凶猛，谦恭而安详。

	 

【解读】

	 

君子的风度
	 


		风度，是一个人的德行修养、人生阅历，对自身为人处世的方式、方法以及精神面貌的改造，而形成的独特的形象。但是，人们在德行品质、文化修养以及人生阅历上，都存在着差异，他们所表现出来的风度，也是千差万别。作为名副其实的仁人君子，孔子无论是内在的精神修养，还是外在的言谈举止，都有着常人难以企及的风度，令人心向往之。

		 

		首先是“温而厉”，这是说孔子的内心温和，而仪容举止庄重严肃。所谓“即之也温，望之俨然”是也。孔子在外表上显得温和，很容易让人接近，但是他那稍稍显露的肃穆与严厉，又能让人从心底生出一股敬意，不敢过于随便。不过，孔子的“严厉”，并非是用语上的严厉，而是他对原则性问题的坚持。他从不徇情枉法，不营私舞弊，这种人自然会让人肃然起敬。

		 

		“威而不猛”反映的是孔子的内在修养，他在外表上保持着足够的威仪，但不会让人感到那咄咄逼人的气势。作为普通人，能做到“不怒而令人敬畏”的人就已经不错了。毕竟大多数的人都是以“怒而令人生畏”，靠着自己的声色俱厉，为自己迎来些许的“威严”。像孔子这般不怒自威，正是他的自信和修养的体现，能够达到这一境界的人并不多。而动辄发怒，以权势压人，既让人害怕又让人厌恶。

		 

		“恭而安”这是对孔子内心状态的描述。一般情况下，很少有人可以做到“温”与“厉”兼而有之，威严之中必然会带有刚猛之劲，谦恭之时也会掺杂些许的拘束。但孔子不然，他不但恭而有礼，还不会产生拘束感，一切都显得那么安详自适。也只有他这种内外均修、德才兼备之人，才能显现出这样的气象。

		 

		“温而厉，威而不猛，恭而安”，体现的就是孔子对“度”的掌握，完全合乎中庸之道，从而在外貌神态上就能看出其修养境界之高。对于大多数人而言，在表达情感与态度上，不是有所过就是不及。其实，这些都是修养上差别造成的，也是平常人与君子在风度上存在差距的原因。这种对“度”的掌握，完全来自于经验的积累。

		 

		在弟子们的眼中，孔子是一个完美的人，举手投足间处处都显着君子的风度。孔子的境界令人高山仰止，羡慕不已。有人认为，这是圣人境界，遥不可及。但事实并非如此，只要我们肯努力，还是很有机会成就君子之道的。这就要求我们在日常的生活中多注意自己的仪态，处处以适度为准。不要显得过于随便，也不要一天到晚板着面孔。言语行动既要让人感觉到你的亲切，还要让人感受到你的威严，给人留下一个既亲切又威严的形象。久而久之，我们也能表现出与孔子一样的风采。