【原文】

	 

	8.1 子曰：“泰伯①，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”

	 

【注释】

	 

	①泰伯：又叫太伯，周朝祖先古公亶父的长子。古公有三个儿子、泰伯、仲雍、季历。季历的儿子就是姬昌（周文王）。传说古公预见到姬昌的圣德，想打破惯例把君位传给幼子季历。长子泰伯为便父亲愿望实现，便偕同仲雍出走他国，便季历和姬昌顺利即位，后来姬昌之子统一了天下。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“泰伯，那可以说是道德最崇高的人了。他多次把社稷辞让给季历，人民简直都找不出恰当的词语来称颂他。”

	 

【解读】

	 

至德无形，让位于贤


	泰伯是周文王姬昌的伯父。为了让才大德高的姬昌有机会治理国家，他多次让出自己应得的王位。这种只为天下苍生计，而不为个人功名富贵的让贤之举，堪称至德。孔子对这种美德非常推崇，在多个场合予以赞美。

	 

	禅让之礼古已有之，但在不同的时代却有着不同的意义。在尧舜之时，由于生产水平极其低下，君主并没有太多的权力和利益，禅让可能是要将更重的责任交出去。但是，当社会经济发展到一定水平，君主位高权重，掌握着巨大的权力和财富，禅让的事情基本上就不存在了。综观中国历史，从春秋时期诸侯国的内部兄弟之争，到后来封建社会为争夺皇位时的父子相残，历朝历代充斥着灭绝人伦的惨剧。争夺权力失败者，不仅自己性命不保，全家乃至全族都会被灭。不去争权夺利，已经是罕见的高尚了，哪里还会有泰伯这样的让国之举？由此可见，孔子对泰伯的高度赞美，确实是有的放矢。

	 

	一个政权要想巩固，必须有政治的合法性、施政的正义性，以及当政集团深厚的道德基础，否则的话，这个政权就不会长久。泰伯让国所成就的周朝，周文王积善行仁，政化大行。武王去世后，周公任劳任怨，一饭三吐哺，天下归心。天子之家的高风美仪，不仅感化了贵族阶层，而且赢得了天下民众的拥戴。因此，周朝的国运绵延800余年。

	 

	反观那些为争权夺利而父子猜忌、手足相残的王朝，能长久者十分罕见。曹操的两个儿子曹丕和曹植，为争夺世子之位明争暗斗，曹丕即位后对曹植十分猜忌，多方迫害。曹植不堪其辱，写下“本是同根生，相煎何太急”的沉痛诗句。这样一个缺少道德号召力的政权，只存在了四十多年便被司马氏取代。之后，宋、齐、梁、陈，皇室内部无不充斥着可怕的阴谋与血腥的杀戮，它们没有一个能存在一百年的。

	 

	由此可见，孔子对泰伯的赞美，不仅仅着眼于他个人，而是有更广阔的视野。这种美德，对整个社会风气起着引导作用，有利于形成良风美俗。特别是对于天子之家，其意义更是重大。有没有这种美德，意味着这个政权是否会得到民众的拥戴和认同。观察这一点，我们甚至能判断一个王朝的国运如何。礼让是一种高尚的品德，这样做不仅是为了别人，同样也是为了一个政府乃至一个国家的健康发展。孔子之所以说这种行为是一种至德，也正是因为如此。

	 

	这种美德，在现代社会意义尤为重大。在一个企业或组织内部，领导者如果能让位于贤，往往意味着一个组织具有创新、改革与发展的能力。一个领导者，如果思想跟不上时代，根本无法适应激烈的竞争，不要说为企业、为人民带来更大的利益，就连守成都有问题。而让位于贤能之人，则能保证一个企业、一个民族，乃至一个国家的繁荣与昌盛。