【原文】

	 

	8.2 子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸①，勇而无礼则乱，直而无礼则绞②。君子笃于亲③，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷④。”

	 

【注释】

	 

	①葸(xǐ)：拘谨、畏惧的样子。

	 

	②绞：说话尖刻，出囗伤人。

	 

	③笃．厚待，真诚。

	④偷：淡薄，不厚道。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“一味恭敬而不知礼，就未免会劳倦疲乏；只知谨慎小心，却不知礼，便会胆怯多惧；只是勇猛，却不知礼，就会莽撞作乱；心直口快却不知礼，便会尖利刻薄。君子能用深厚的感情对待自己的亲族，民众中则会兴起仁德的风气；君子不遗忘背弃他的故交旧朋，那民众便不会对人冷淡漠然了。”

【解读】


	这章是孔子说明礼的重要性，虽是好的德行，也要以礼来加以节制，才会没有流弊。凡事过犹不及，孔子重视适度合宜，讲究尺度，人情味和理性要完美结合。恭敬、谨慎、勇敢、直率，都是很好的德行，但这些德目的实践要符合中庸的准则，它们之间互相联系，互相补充。如若恭敬而不合乎礼，就会出现疲劳；谨慎而不知礼则会懦弱不前；勇敢而不讲究礼就会做事过分，扰乱社会的正常秩序；直率而无礼，便如绞绳一样愈绞愈紧，责备人深切尖刻，令人不堪忍受。 

	孔子认为，做到了礼，社会就会兴起仁德的风气，人与人之间便不会冷漠淡然了。