【原文】

	 

	8.3 曾子有疾，召门弟子曰．“启予足①！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰②。’而今而后，吾知免夫！小子！”

	 

【注释】

	 

	①启：通“晵”，看。

	②“战战兢兢'三句：见《诗经·小雅·小旻》。

	 

【翻译】

	 

	曾子生病，把他的弟子召集过来，说道：“看看我的脚！看看我的手！《诗》上说：‘战战兢兢，好像面临着深渊，好像走在薄薄的冰层上。’从今以后，我才知道自己可以免于祸害刑戮了！学生们！”

	 

【解读】

	 

危机意识


	这则故事，讲的是曾子向弟子传达遗言和遗训。他教导给门人的，是他总结出的人生经验。对曾子的遗训，我们可以从两个角度解读。第一，做人应全身而没，完成大孝。第二，终生进德修身不容易，做人要时刻保持着危机感。

	 

	中国古人重视孝道，强调“身体发肤，受之父母”，到死的时候，保持身体的完整，才算是尽孝。这一点，说起来不是难事，但是仔细想来绝非易事。人的一生多灾多难，即便是谨慎做事，也难免磕磕绊绊，一不小心就会伤及身体。这是第一难。其次，人生在世，严重依赖物质财富，为了维持生命，很有可能与人发生利益争夺。一旦与人争斗，身体受到伤害在所难免。第三，行为不慎则会触犯刑法，而古代刑罚肉刑很多，受刑就会毁伤身体。当然，受伤的情况远不止这些，任何一个意外，都可能受伤。在漫长的一生中，想全身而没，确实不是一件容易的事。曾子临终之时，对自己能尽孝而终颇为宽慰，有如释重负之意。关于这一点，古今观念已有重大差异，不再多说。

	 

	第二点才是我们要讲的重点，那就是一辈子做好人更不容易。作为孔门高徒，曾子致力追求仁道，渴望成为君子乃至圣人。但是，要真正做到心归仁道，随心所欲而不逾矩是十分艰难的。人的思想心意，如露如电，念念不息，如大海中的浪头翻滚，谁能保证其没有罪恶的念头产生，就算是没有恶念，又怎能保证没有私心杂念？一旦产生恶念或杂念，人心就不再纯粹，就会有失慎独，背离仁道。

	 

	更为重要的是，人具有生物的本能，受欲望驱使。这些本能和欲望，驱使着人不自觉地去追求私利，去做利己的行为。在没有外在监督的情况下，人很难控制自己行为。坚持自己的道德信念，按照道德的要求自觉行事，做到谨言慎行，真是难乎其难。故而，曾子才引用《诗经》中的话，反复告诫弟子要战战兢兢，如履薄冰。

	 

	人们的心里时常保持着这种危机感是好事。有了这种危机和恐惧，人们才会打起十二分的精神，认真地处理自己所面对的每一件事。若是以此观之，曾子这种谨慎处世的态度，就不再是保全自身免于毁伤那么简单了，而是一种极为难得的高贵修养。

	 

	对于缺乏修养的小人而言，他们是说不出“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”这样的话的，因为这种人根本就不在意自己做多少坏事。曾子在《中庸》中说“小人而无忌惮也”，就是这个意思。唯有追求仁道、珍惜自己人格的人，才会千方百计地严格约束自己，怕自己生出坏念头，做出有损人格的坏事。

	 

	当然，我们也可以翻出新意，说一切的成功都需要危机意识。对此，我们可以看看身边的那些成功人士，他们的成功大多是仰仗着自己的谨慎，以及勇于付诸的行动才获得的。而那些过于粗心和自大狂妄的人，就算他们曾经接近成功或成功过，可最终还是要失败的。因为，成功只属于那些内心战战兢兢、行为上却是异常坚决果断的人。