【原文】

	 

	8.4 曾子有疾，孟敬子问之①。曾子言曰．“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣：正颜色，斯近信矣：出辞气，斯远鄙倍矣②。笾豆之事③，则有司存④。”

	 

【注释】

	 

	①孟敬子：鲁国大夫仲孙捷。

	 

	②鄙倍：鄙陋，错误。倍，通“背”，背理，错误。

	 

	③笾（biān）豆：祭礼中使用的器皿，笾是竹制的，豆是木制的。笾豆之事，在此代表礼仪中的一切具体细节。

	 

	④有司：主管祭祀的官吏。

	 

【翻译】

	 

	曾子生病了，孟敬子去探问他。曾子说：“鸟将要死时，鸣叫声是悲哀的；人将要死时，说出的话是善意的。君子所应当注重的有三个方面：使自己的容貌庄重严肃，这样就可以避免别人的粗暴和怠慢；使自己面色端庄严正，这样就容易使人信服；讲究言辞和声气，这样就可以避免粗野和错误。至于礼仪中的细节，自有主管部门的官吏在那里。”

【解读】

这一章是曾子对孟敬子讲执政要修身的道理。曾子用鸟将死而鸣哀来比喻人将死而言善的道理，表明了自己的衷肠。他一方面表示自己对孟敬子没有恶意，同时也告诉孟氏，作为君子应当重视三个方面的问题。其一，动容貌，人与人之间的交往，一般都是先见容貌，其次观颜色，再用言语交谈，故礼义之始就在于正容止。从仪容举止，推及一切事，都要有秩序，这样就能远离他人的怠慢不敬。其二，正颜色，对人的态度要庄重，这就能令人以信实相待。其三，出辞气，谈吐言辞要适当而且清楚，这样就可以避免粗野和错误。