【原文】

	 

	2.9 子曰：“吾与回言终日①，不违，如愚。退而省其私②，亦足以发，回也不愚。”

	 

【注释】

	 

	①回：姓颜，名回，字子渊，孔子最得意的门生。

	②退：从老师那里退下。省(Xǐng)：观察。私：私语，指颜回与别人私下讨论。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“我整天对颜回讲学，他从不提出什么反对意见，像个蠢人。等他退下，我观察他私下里同别人讨论时，却能发挥我所讲的，可见颜回他并不愚笨呀！”

【解读】


	这一章讲孔子的教育思想和方法。他提倡启发式的教学，提倡学生也要有主动发明和创造精神，不满意那种“终日不违”、从来不提相反意见和问题的学生，希望学生在接受教育的时候，能够开动脑筋，思考问题，对老师所讲的问题应当有所发挥。所以，他认为不思考问题、不提不同意见的人，是愚人。颜回在实践上能发挥孔子平日所讲授的，所以孔子说他不愚。

	颜回大概是个大智若愚的人，他在孔子讲学的时候，不轻易发表自己的见解，不急于去表现自己的敏捷和锐思，显得很沉默，所以他给孔子的初始印象是个迟滞愚钝的人。然而孔子又发现颜回能在回去之后对所讲学问进行细细地琢磨而不懈怠，做到洞明之后，还能有所发挥。从“愚”到“不愚”，是孔子对颜回的一个认识过程。