【原文】

	 

	8.5 曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡：有若无，实若虚；犯而不校①。昔者吾友尝从事于斯矣②。”

	 

【注释】

	 

	①校(jiào)：计较。

	②吾友：有人说指颜渊。

	 

【翻译】

	 

	曾子说：“有才能却向没有才能的人请教，知识广博却向知识少的人请教；有学问却像没学问一样，满腹知识却像空虚无所有；即使被冒犯，也不去计较。从前我的一位朋友就是这样做的。”

【解读】

     这一章与前述“不耻下问”的思想是一致的。曾子完全继承了孔子的思想学说。“问于不能”、“问于寡”等都表明了谦逊的学习态度。能够“问于不能”“问于寡”是明智的态度，没有知识、没有才能的人并不是一无是处的，在他们身上总有值得学习的地方。所以，善于学习的人即要向有知识、有才能的人学习，也要向少知识、少才能的人学习。曾子还提出“有若无”、“实若虚”的学习态度，希望人们始终保持谦虚不自满、虚怀若谷的态度。曾子说“犯而不校”，表现出忍让的精神和宽阔的胸怀，这是值得学习的。这里曾子所说的“吾友”，当指孔门中德行、学问都很出众的颜回。