【原文】

	 

	8.6 曾子曰：“可以托六尺之孤①，可以寄百里之命②，临大节而不可夺也。君子人与③？君子人也。”

	 

【注释】

	 

	①六尺之孤：古人以七尺指成年，六尺指十五岁以下。

	 

	②百里：指方圆百里的诸侯大国。

	 

	③与（yú）：同“欤”，表疑问的语气词。

	 

【翻译】

	 

	曾子说：“可以把幼小的孤儿托付给他，可以将国家的命脉寄托于他，面对安危存亡的紧要关头，能够不动摇屈服。这样的人是君子吗？这样的人是君子啊。”

	 

【解读】

	 

君子的操守


	做人要有操守，尤其是身为执政者，在各方面都应严格要求自己，按照原则行事。在曾子看来，真正的君子是讲道德、有节操、有才能的人，他能受命辅佐幼君，可以执掌国家大政。即便是在国家生死存亡的大关节时，他们也不会为了一己之私利而改变自己的气节，始终都坚守着自己的责任。

	 

	在本章中，曾子讲的虽然是国家大事，但是其核心内容还是个人修身的问题。他觉得无论是为人还是为政，都要做君子，而且还要做真君子。但是，要如何做才能成为真正的社稷之臣呢？对此，曾子给出了明确的答案。

	 

	说到“托六尺之孤”，不禁让人想起刘备托孤之事。刘备兵败猇亭，病困白帝城，在去世前将刘禅托付给诸葛亮，同时也把国家托付给了他。诸葛亮没有辜负这个嘱托，用尽平生才智辅佐刘禅，即便是阿斗扶不起，诸葛亮也没有放弃努力，可谓是“鞠躬尽瘁，死而后已”。诸葛亮此举，堪称君子的典范，也为他赢得了千秋美名。历史上，担当起并成功完成托孤之责的名臣还有西周的周公、西汉的霍光等人。他们与诸葛亮一样，永远彪炳史册。但是，能勇于承担托孤之责并矢志不渝的，唯有君子，多数人很难做到这一点。历史上，王莽、司马懿等人，都曾被寄予托孤之任，但遗憾的是他们都背叛了自己的诺言，辜负了国家的厚望，成为篡权夺国的乱臣贼子。

	 

	其次是“临大节而不可夺”，这是对托孤寄命之人的更高要求。真正的君子在小事上犯些糊涂没有关系，但是当面临大节关头时，无论如何都不能出现变节行为。文天祥前半生可谓是风流放诞，但当国家大难来临之际，却能挺身而出，并从容就义。即便是在被捕之后，他依然不为眼前的利益所惑，自身的气节没有丝毫的改变，就连忽必烈都对其敬重有加。正所谓“慷慨捐身易，从容就义难”。身为君子者，应当有所坚持，有所为也有所不为。只有这样的人，才堪当托孤之臣，否则只能称得上个“具臣”而已。

	 

	曾子在本章中的最后一句，用了一个设问句作为结尾，意在强调能够做到这两点的人，肯定是个“君子”。而且，这个君子也不仅仅是指修养上达到了君子的境界，在能力上还要有着出色的本事，也即一个有道德、有知识、有才干的人。他若是能够辅弼君主，执掌国家大政，在大节关头绝不动动摇，不被外物所惑，这样的人就是一个讲原则的真君子。

	 

	在现代的社会中，不会再有“托六尺之孤”的现象，但应该坚持操守这一点没变。你可以批评虚假和虚伪，但却不能亵渎正义，推脱责任。特别是面临大是大非的时候，应该有坚守正义的执着。或者在日常的生活中，坚持自己的做人原则，不去随波逐流。