【原文】

	 

	8.7 曾子曰：“士不可以不弘毅①，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”

	 

【注释】

	 

	①弘毅：弘大刚毅。

	 

【翻译】

	 

	曾子说：“士人不可以不弘大刚毅，因为他肩负的任务重大而路程遥远。把实现仁德作为自己的任务，难道不是重大吗？到死方才停止下来，难道不是遥远吗？”

	 

【解读】

	 

使命，任重而道远


	本章中曾子所言，是在我国文化史上影响深远的名言。后世无数的仁人君子，无不以此言激励自己，投身到治国平天下的伟大追求中。要想准确理解这段名言的深刻含义，必须对其中的关键语句进行解读。

	 

	首先我们要知道，这句话的主语是谁。曾子明确说是士人，那么士人具体指什么样的人呢？在这里，曾子所言的“士”应当是儒家之士，也就是我们现在所理解的知识分子。春秋战国时期，士人还只是一个群体，到了后来，士人发展成一个社会阶层。我国古代的社会结构中，一向有“士农工商”四民之说。作为一个人数可观的阶层，士人不治产业。他们以学习儒家理论为工作，以治理国家为己任，进则担任各级官吏，以实现社会大同为终极目标；退则以自己的道德修养教化百姓，影响社会。从孔子的时代起，士人就有着内圣外王的自觉，主动去承担推动国家发展的重任。中国士人阶层的这种精神追求和生活状态与其他社会阶层迥异，这在整个世界上都是绝无仅有的。

	 

	承担起这样的历史使命，努力实现大同社会的理想，就是儒家所说的“行仁”。从上面的叙述中不难看出，这个使命何等伟大，这个任务何等艰巨。如果没有高尚的道德、杰出的才能，根本担负不起或不配承担这样的重大使命。所以，曾子才说：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”也就是说，曾子认为，士人要有着弘大的襟怀，刚毅的品格，才能推己及人，救人救世，进而兼善天下。

	 

	行仁的使命是这样的伟大，它已经超越了个人名利的范畴，关乎到国家的安危，社会的兴衰。在传统语境里，能决定国运的唯有上天。所以士人的这种追求，是一种体察和贴近天道的自觉，是一种“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的崇高精神境界与使命意识。实现“仁道”的路途是那样的艰难遥远，“非毅无以致其远”，只有经过不息不止的努力和奋斗，才有可能完成。

	 

	曾子的这番话，表达了士人主动承担社会责任的那种坚定信心和决绝勇气。这样的话，孔子曾经说过，孟子也曾说过，但是他们都没有曾子表达得清晰明确。细品本章的内容，我们就会发现，曾子所述之士的品格，正是中国屹立于世界根基所在。尽管曾子已经故去了二千多年，但后世却有无数的仁人志士继承了这种精神，以天下为己任。为了这份坚定的信念，他们宁愿栉风沐雨，就算是为此而付出生命也在所不惜。这种精神，已经融入炎黄子孙的血脉里，成为中华民族奋发向上的不竭动力。