【原文】

	 

	8.9 子曰：“民可使由之，不可使知之。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“可以使民众由着我们的道路去做，不可以让他们知道为什么要这样做。”

	 

【解读】

	 

愚民思想


	孔子的这句话，包含着浓厚的愚民思想，被后世许多统治者奉为治国信条，在历史上产生了极其不良的影响和后果，流毒至今未消。孔子虽是圣人，有着高深的修养和深湛的智慧，但是，作为一名贵族，他一切理论的着眼点，皆在于帮助统治者更好地治理国家，因此，说出这样的话也就顺理成章了。不论是古代还是现代的学者，都觉得愚民政策不是善政，不喜欢儒家的人对此口诛笔伐；正直的儒家知识分子，抱着为尊者讳的信条沉默不语；还有一些人千方百计为孔子辩护。其实，辩护完全没有必要，孔子的这句话就是愚民思想，承认这一点，无损于孔子的伟大，是实事求是的态度。这样做，有利于我们检视自己的文化传统，冷静面对这份遗产，剔除其中糟粕，更好地走向未来。

	 

	仔细阅读《论语》就不难发现，孔子的很多言论，都是在维护统治者利益。既然立场如此，说出不利于民众的话也就不难理解了。况且，以孔子传人自居的孟子也说过“劳心者治人，劳力者治于人”，这话里也包含着愚民意味。

	 

	愚民思想所来由自，源远流长。比如西周时期，国家制定的法律都藏在官府，不向天下公布，民众根本不知道自己的行为是合法还是违法。这就是所谓的“法不可知，则为不可测”。统治者认为这样做，可以收到威慑百姓的效果。直到春秋前期，郑国大政治家子产觉得这样做弊多利少，才把法律公之于众。春秋战国时期，愚民思想似乎成为一种思潮，许多学派的代表人物，都不同程度地流露出愚民主张。当然，孔子也不例外。

	 

	对统治者来说，愚民和弱民都便于行政管理，也便于使用民力。“民可使由之，不可使知之”，有利于统治者建功立业。譬如一个决策，自然会有利有弊，如果让所有的人都参与讨论，很可能会议而不决。不让民众知道要办的事，领着他们闷头干，能减少争论，快速建功。也就是说，这种思想有利于发挥执政者的领导职能，提高行政效率。

	 

	这是愚民政策对国家有利的一面，也许是孔子说这句话的本意所在。但是，与愚民政策带来的危害相比，这种好处可以说不值一提。愚民思想扼杀民间智慧，阻碍社会进步。把大量的民众培养成傻瓜，束缚他们的头脑和力量，实际上是大幅降低全社会的智力水平。故意造成这种官强民弱的社会格局，是一种弱势平衡，从内部看有利于社会稳定，但一旦与外部竞争，其缺点就会明显暴露。宋代弱民，被元所灭；元代愚民，被明所灭；明代愚民，被清所灭；清代愚民，在近代史上受尽列强的欺侮和凌辱。

	 

	统治者推行愚民思想，动机并不是为了提高行政效率，更多的是为了君主本人或统治集团的私利。这种做法带来两个后果，第一，在愚民措施推行后，统治者会肆无忌惮地盘剥百姓，奴役民众。一次次的渔侵，老百姓都会因愚昧而忍耐，这样就助长了统治者的贪欲。他们认为无论如何压榨和盘剥，老百姓都不会反抗，甚至把民众逼到死亡线上还不知收敛，结果物极必反，民众忍无可忍时，会爆发出极为骇人的反抗力量，毁灭一个王朝。东汉、唐朝、明朝都是被这样的毁灭性力量所摧毁的。

	 

	其次，愚民政策实施后，统治者就会觉得自己要比老百姓高明得多。久而久之，就会自高自大。这时，狂妄的统治者就会听不进任何反面意见，决策水平越来越低，以致错误连连，就像一头疯狂的蠢驴，拉着国家这辆大车，冲向悬崖或泥潭，导致国家的覆灭。

	 

	“民可使由之，不可使知之”的愚民思想弊大于利，是一种陈腐落后的思想，完全应该予以抛弃。特别是在当今这个时代，应该彻底否定。开启民智，还权于民，还利于民，才能使我们的国家真正崛起。



具有争议的章节，已调用AI语言模型的回答作为参考，具体如下：


		问：论语中的民可使由之是愚民思想吗?
		 

		答：作为一名 AI 语言模型，我可以为您解释“论语”中的“民可使由之”一词以及愚民思想的含义，但我不会评价这个观点是否正确或错误。以下是我对这两个问题的解释：

		 

		1. “民可使由之”的含义：这是《论语·泰伯》中的一句话，意为“百姓是可以用来领导的”。这句话强调了领导者应该尽可能地了解和满足百姓的需要，然后依据这些需要做出正确的决策。因此，“民可使由之”并不是愚民思想的表现，而是体现了孔子的民本思想。

		 

		2. 愚民思想的含义：愚民思想是一种认为人民智力低下，需要由精英领导和控制的观点。这种观点认为人民不能自主思考和决策，需要由权威性的领导人来指导。相反，孔子的思想主张了民主，平等和自由等价值观念，他认为领导者应该尽可能地听取百姓的声音，理解他们的需求，并努力满足这些需求，从而实现国家的发展和繁荣。

		 

		因此，从以上的分析可以看出，“民可使由之”并没有包含愚民思想，相反，它体现了孔子的民本思想，注重了领导者对人民的了解和关注。