【原文】

	 

	8.11 子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“即使有周公那样美好的才能，如果骄傲而吝啬的话，那其他方面也就不值得一提了。”

	 

【解读】

	 

戒除骄傲和吝啬


	周公是个德才兼备之人，是孔子最崇拜的人物之一。周王朝奠基之初，周武王早逝，临死前他将年幼的周成王托孤于周公。但是，由于西周刚刚建立，各方势力都有些按捺不住，王朝内外都面临着不小的危机。不过，周公却以一己之力平定了各方的叛乱，稳定了社会的局面。同时，他还确立了分封制和宗法制，并着手亲自制定礼乐制度，奠定了周朝的基本政治制度。这对后来的文化、政治等都产生了不小的影响。由此可见，无论是在政治上还是军事上，周公都有着经天纬地的才干。

	 

	了解这一点，我们才会对下面的话重视起来。孔子说，即便有这样的才干，如果为人骄傲，刻薄吝啬，也不值得一提。按说，一白遮百丑，何况有周公这样的盖世才华。孔子这样说，是在刻意强调骄傲与吝啬的危害之大。

	 

	骄傲和吝啬，难道真的有这么大的危害吗？从本质上讲，傲慢是个人自我意识膨胀，自我评价过高的表现。骄傲的人总觉得自己很了不起，一副不可一世的样子；对其他人总是不屑一顾，说起话来喜欢贬损讽刺他人。傲慢是人性中既可怕又悲哀的弱点，古往今来，多少人因为它而一败涂地。比方说隋炀帝杨广，他有着杰出的军政才能，年纪轻轻就被隋文帝任命为平南陈统帅，并出色完成国家一统大业。在政治上，他开创科举，修订法律，手段不凡。但是，杨广有个致命的弱点，那就是异常傲慢，看不起任何人。做了皇帝以后，更是好大喜功，狂妄至极，不仅挑衅北方强敌突厥，而且三次发动大军征伐高句丽，企图建立名垂青史的功业。在国内，不顾民力疲惫，开凿规模宏大的千里运河，还在江都和洛阳大兴土木。一件件近乎疯狂的举措，耗尽了大隋的民力国力，他本人也走上了那条自取灭亡的不归之路。

	 

	与傲慢一样，吝啬也是危害性极大缺点。所谓吝啬，就是我们通常所说的小气，吝啬的人也被我们称为“铁公鸡”。具有吝啬心态的人，往往非常计较个人的得失，非常看重自己的财富和利益，为了这些东西可以六亲不认。吝啬的人具有极强的贪婪心，极端自私和冷漠。这样的人必然会被抛弃，最终走向败亡。

	 

	五代时期后唐开国皇帝李存勖就败在吝啬上。李存勖在战场上是了不起的军事家，他即位时只有二十四岁，但却先后击败老谋深算的朱温，打败契丹铁骑，灭掉割据幽州的刘仁恭，一手创建后唐王朝。但是李存勖有着致命的弱点，那就是骄傲和吝啬。在他攻灭后梁之后，他骄傲自矜，说天下是他用十指取得的，从而抹杀了众将的战功。国家初定，他为了满足贪欲，便大肆收刮州县和藩镇。皇室内府钱财堆积如山，而负责军饷和朝廷开支的外府库却经常枯竭，即便是军情紧急，李存勖和皇后也不肯拿出一点。李存勖夫妇花天酒地，恣意挥霍，而后唐军兵却经常缺粮。为了吃饱肚子，有到山里挖野菜的，有卖妻子儿女的。军士怨声载道，而李存勖却不闻不问。不堪忍受的士兵发动叛乱，李存勖调兵勤王，但应者寥寥。他自己亲率军队出征，还拿出府库的金帛赏赐给将士。将士们领了赏赐后非常愤怒，骂道：“我们的妻子儿女都已经饿死了，还要这金帛何用？”出征不久，听说前锋失利，李存勖急忙率军返回洛阳，路上兵士逃走大半。叛军攻入洛阳后，李存勖为流矢射中而亡。