【原文】

	 

	8.15 子曰：“师挚之始①，《关雎》之乱②，洋洋乎盈耳哉。”

	 

【注释】

	 

	①师挚之始：师挚，鲁国乐师，名挚。始，乐曲的开始，一般由太师演奏。挚是太师，所以说师挚之始。

	 

	②乱：乐曲的结尾。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“从太师挚开始演奏，到结尾演奏《关雎》乐曲的时间里，美妙动听的音乐都充盈在耳边。”

	 

【解读】

	 

音乐可以端正人心
	 


		根据司马迁在《史记》中的记载，这件事情应该是在孔子从卫国返回鲁国后发生的，这是他在听到鲁国乐师挚演奏完音乐后的评价。在乐师挚演奏的过程中，孔子一直都听得很认真，甚至还有些如痴如醉。听完之后，还发出“洋洋乎盈耳哉”的赞美。不难想象，当一首内涵丰富、演奏手法多样，而且声音又很美妙的乐曲在耳旁响起时，它会带给我们多少美好的感受。这种美妙乐曲，会让人不知不觉陶醉其中。

		 

		在传统文化中，作为礼乐制度的重要组成部分，音乐并不是单一的艺术表现形式，它不仅可以陶冶人们的性情，提高人们的审美情趣，还能引导人们向善，是礼的一种特殊表现形式。而且，乐和礼又是紧密相连的，代表着深厚的文化和思想。在西周时期，在有礼仪仪式举行的场合，必须有人奏乐。比如在祭祀礼中，庄严肃穆的仪式必须配合中正平和的乐曲；在飨宴礼中，就要演奏轻松快乐的乐曲。不仅如此，还要根据人们的身份、地位选择不同的礼仪形式和音乐，这就是礼乐制度。

		 

		孔子一直都在为恢复礼乐制度而努力，并将“礼乐”作为自己教育弟子的重要内容。在他看来，音乐不仅是艺术的一种高级表现形式，它还是和谐的体现，真、善、美的统一体。只有经过这种音乐的熏陶，才能让人们知礼、懂礼、守礼、护礼。孔子的这一思想，对后世有着深远的影响。历朝历代的皇帝大臣，都重视乐的作用，无不倡导醇正优雅的音乐，并对靡靡之音保持高度警惕。

		 

		东汉初年，大臣宋弘向朝廷推荐桓谭，认为他学识广博，人才难得。光武帝信任宋弘，便任命桓谭为议郎、给事中。桓谭擅长弹琴，奏出的乐曲美妙轻柔。光武帝听后十分喜欢，每次宴会总是叫桓谭弹琴助兴。宋弘知道后很不高兴，认为这音乐不够庄重，对桓谭很不满意。有一天，宋弘身穿朝服，坐在大司空堂上，派人去叫桓谭。刚从宫中退出的桓谭来到大司空府堂，宋弘便责备道：“我推荐你做官，是希望你能用道德学问辅佐君主，但是，现在你竟然给皇上演奏郑卫之声，损害雅乐，这可不是忠正之士该做的。你打算自己改正，还是等我依法纠举你呢？”桓谭一听，便赶忙叩头认错，宋弘教训他很久，才让他离开。后来，光武帝宴请群臣时又叫桓谭弹琴。桓谭不敢不弹，但因宋弘在坐，非常不安，怎么弹也弹不好。光武帝很奇怪，就询问桓谭。桓谭不答，宋弘便离开座位，站起来向光武帝陈说其中缘由。光武帝一听，立即收敛神情，向宋弘道歉，并免去了桓谭给事中的职务。

		 

		在古代社会里，音乐有着制度性的意义，并被朝廷用来端正人心，敦厚风俗，希望借此教化民众，达到以乐治国的目的。所以，对庄重平和、悠扬和谐的雅乐十分推崇，而对轻浮萎靡的音乐持反对态度，甚至加以禁绝。在本章中，孔子赞美的“乐”，就是充满和谐意蕴，能够端正社会风气的雅乐。