【原文】

	 

	8.17 子曰：“学如不及，犹恐失之。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“学习（就像追赶什么似的）生怕赶不上，学到了还唯恐会丢失了。”

	 

【解读】

	 

正确的学习态度
	 


		在本章中，孔子讲到了学习的态度问题。他觉得真正有志于学的人，应当有着唯恐学不到、唯恐学不会的紧迫感。“学如不及”，体现的就是这种为学不知满足的紧迫感和主动进取的学习态度。事实上，学习也确实是一种追赶，既有勤奋的学习劲头，也有着探寻新知的迫切心情。对于好学的人而言，学习是没有止境的，他们永远都不会觉得满足。

		 

		其实，做学问最难的地方也在于此。无论你在这条路上踏过了多少个台阶，你离前头那一个，总是还有一些距离。这就像是一场追逐游戏，好学的人永远都是追赶者，而至高至深的学问则是最终的目标。但是，求学总是会有困难的，很少有一帆风顺的时候。这就像俗语所说的那样，学如逆水行舟，不进则退。为学最重要就是要勤学不辍，只要不给怠惰之情留有喘息之机，就能克服重重困难，不断前进。

		 

		“犹恐失之”，体现的是孔子治学严谨的态度。在前面一句中，孔子为求新知表达出了迫切的心理，而在本句中，孔子为守旧知则表现出了恐惧心理。当然了，这种恐惧并非是心理上的害怕，而是恐有遗漏之处。比方说，孔子在《述而篇》中就曾言道，“加我数年，五十以学易”，体现的就是他对学问的严谨。他害怕自己的精力不够，在研读《易》的时候，无法穷究其理。

		 

		在本章中，孔子还想告诫我们，做学问要不断地追求探索，不能浅尝辄止，产生骄傲自大的心理。而且，在努力获取新知的同时，还应及时地复习旧知识，保持着迫切之心，不应产生厌倦与满足。以不知为耻，肯定能在学业上有所收获。倘若大家只是浅尝辄止，不但难有寸进，说不定还会大步后退，最终只能是半途而废。

		 

		在现代的社会，不少人都是这样。对于一门学问，在他们自己还没搞明白的时候，就急于著书立传，到处宣讲。这样一来，不仅会误导他人，还会令自己的学问停滞不前，最终只能是害人又害己。但是，孔子不一样，他在《八佾篇》中就曾说过，“夏礼吾能言之，杞不足征；殷礼吾能言之，宋不足征，文献不足故也”。他并不是不给学生们讲夏礼和殷礼，而是没有足够的文献可以让他进行透彻研究，他害怕自己会误导弟子们的思想。故而，他只给学生们讲解自己所熟知的周礼。

		 

		真正为学的人，是永远走在路上，不知满足的人。当他们走了一段路程，看到很多的风景时，他们也不会满足。因为他们明白，自己所走过的这段距离，只不过刚刚起步而已，前方还有更长的路在等着他呢。而且，真正为学的人，对于那些用自己的努力所换来的学问，也是倍加珍惜，还时常加以温习，唯恐自己得而复失。