【原文】

	 

	8.19 子曰：“大哉，尧之为君也！巍巍乎，唯天为大，唯尧则之①。荡荡乎，民无能名焉②。巍巍乎，其有成功也。焕乎，其有文章③。”

	 

【注释】

	 

	①则．效法。

	②名：形容，称赞。

	③文章．指礼仪制度。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“尧作为国家君主，真是伟大呀！崇高呀！唯有天最高最大，只有尧能效法于上天。他的恩惠真是广博呀！百姓简直不知道该怎样来称赞他。真是崇高啊，他创建的功绩，真是崇高呀！他制定的礼仪制度，真是灿烂美好呀！”

	 

【解读】

	 

崇高伟大的唐尧
	 


		在本章中，孔子一连用了几个赞美之辞对尧进行称颂。在孔子的眼中，帝尧的德行深厚、广博。在人民面前，他有着广泛的爱、深厚的爱，这种大爱是无私的。帝尧的德行不仅顺应天道，建立了礼仪制度以及文化体制等，更是开启了中华的文明史，其功绩足以彪炳千秋，这也是孔子及其弟子想要实现的终极理想。

		 

		尧是孔子最崇拜的伟大政治家，是他心目中最完美的君主。在孔子看来，尧身上具备了君主所应具有的所有美德。那么，这些被孔子高度赞誉的美德主要有哪些呢？

		 

		首先是“唯天为大，唯尧则之。”言下之意，尧是依照“天道”来治理天下的。“天道”可以视为自然规律，以及人类社会规律。尧能够把握这种规律，自然而然把它运用到天下治理上，造就上下同心，万民同德，社会和谐的太平盛世。另外，上天有好生之德，所以天道涵盖了“仁”“义”“礼”“智”“信”等政治理念，是教化天下，成就千秋功德的根本准则。尧行“天道”，就是推行仁道讲信修睦，天下为公，实现世界大同。

		 

		所谓“荡荡乎，民无能名焉”，意思是说他的恩德是那样广大，百姓们都不知道该如何赞美他。能做到这一点，说明尧有着深厚、广博的仁爱之念，懂得爱护自己的下属和子民，并给民众带来无尽的福祉，所以才能赢得下属与人民的拥护与爱戴。孔子认为，尧的思想已经达到了与天地齐辉的境界，他的恩德就像上天一样能够覆盖世界上的任何一个角落，使每个人都感受到恩惠。

		 

		而“巍巍乎，其有成功也”，说的是尧的丰功伟绩，就像巍巍高山一样。尧在位时，勤勤恳恳地为人民办事，认认真真地治理国家，不敢有丝毫懈怠。他希望每个人都能吃饱穿暖，过上富裕的生活。为此，他招贤纳才，并给他们分配合适的职务，让他们充分发挥自己的特长。由于用人得力，措施得当，各项事业都兴旺发达起来，全国上下到处呈现出一派生机勃勃的景象。当时的社会，人人安居乐业，家家相亲相爱，一派和乐安美。达成天下大治的不朽功业，充分显示了尧非凡的才能。更为重要的是，尧还制定出完善的礼仪制度，这一制度后来被周公发扬光大，就是备受孔子赞誉的周礼。孔子一生追求“祖述尧舜，宪章文武”，要继承和恢复的就是这个光辉礼制。

		 

		优秀的领导者，不但要有着较高的德行修养，还要有着过人的能力才行。也就是说，要德才兼备，才能称得上是名出色的领导者。一个有德无才的领导者，充其量可以算得上是个中才，很难服众。而且，领导者的能力还得全面，就像孔子所说的那样，只有成为“不器”之才，才能称得上优秀，彰显出领导的魅力。

		 

		尧是孔子心中最完美的政治领袖，他不厌其烦地讲述着他的美德和功绩，目的是为后世君主寻找一个可以效法的榜样。同时，他对尧治国策略的阐述，也为后世君主管理国家提供了绝好的范本。