【原文】

	 

	8.20 舜有臣五人而天下治。武王曰．“予有乱臣十人①。”孔子曰：才难，不其然乎？唐、虞之际，于斯为盛，有妇人焉②，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”

	 

【注释】

	 

	①乱臣：据《说文》：“乱，治也。”此处所说的“乱臣”，应为“治国之臣”。

	②妇人：传说是指太姒，文王妻，武王母，亦称文母。

	 

【翻译】

	 

	舜有五位贤臣，天下就得到了治理。武王说过：“我有十位能治理天下的臣子。”孔子说：“人才难得，不是这样吗？唐尧、虞舜时代以及周武王时，人才最盛。然而武王十位治国人才中有一位还是妇女，所以实际上只有九人而已。周文王得了天下的三分之二，还仍然服侍殷朝，周朝的道德，可以说是最高的了。”

【解读】

	孔子认为，治国安邦关键在于人才，所以他十分重视举荐贤才。而人才是十分难得的。有了人才，国家就可以得到治理，天下就可以太平。在历史发展过程中，杰出人物、优秀人物都发挥了巨大作用，鲁迅先生甚至称赞他们为“民族脊梁”。用人在贤，得人在德。周朝兼有礼乐文明仁德之治，周文王虽然能得到贤臣和民心，有三分之二的天下，却能谨守臣道，故孔子推之为“至德”。