【原文】

	 

	9.2 达巷党人曰①：“大哉，孔子！博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰“吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣。”

	 

【注释】

	 

	①达巷党人：达巷，地名。党，五百家为党。达巷党，即达巷里（或屯）。

	 

【翻译】

	 

	达巷里有人说：“孔子真是伟大啊！学问广博，可惜没有使他树立名声的专长。”孔子听了这话，对弟子们说：“我干什么好呢？是去驾马车呢，还是去当射箭手呢？我还是驾马车吧！”

	 

【解读】

	 

做人要谦虚


	人越是高贵，对自己的评价就越是谦虚，孔子就是这样的人。孔子博学多才，精通六艺，也正因如此，孔子在各方面的才能都显得不是很突出，让达巷党人产生了“博学而无所成名”的误解。面对这种不知道是称赞还是讥讽的话，孔子的回答很有趣：“与射箭相比，我还是比较擅长驾车啊！”按照朱熹的注解，射、御都在六艺之中，但善射者位尊，而执御者卑，孔子这么说是谦虚的体现。

	 

	这个世界上，每个人都喜欢夸耀自己，有钱的炫耀财富，有才的恃才傲物，能说的夸夸其谈，有学问的总是小瞧他人，在这样骄傲的夸示中，获得心里的满足。而谦虚的人则不然，不论有着多么卓越的才能，他们总是喜欢俯下身来，倾听别人的意见，接受别人的指点。所以，所有的人都喜欢与谦虚的人共事。也就是说，谦虚的人能打造最为和睦的人际关系，得到最大限度的认同，也能得到更多人的帮助。这一点，最典型的当属刘备三顾茅庐，这个故事可谓尽人皆知。当时，诸葛亮只有二十七岁，是个名不见经传的小青年。而刘备已经年近五十，并且是天下闻名的英雄。为见到诸葛亮，刘备多次来隆中拜访，足见刘备为人之谦虚。见到诸葛亮以后，刘备耐心向他请教。诸葛亮被他的尊重和谦虚感动了。不仅如此，诸葛亮还出山辅佐，帮刘备打下一片江山。

	 

	骄傲使人落后，谦虚则能使人获得最大的进步。这是因为，谦虚的人知道“天外有天，人外有人”的道理，能看清自身不足和别人的长处。有了这种谦虚的态度，就会不断地学习进取，最终完善自己的品德，提高自己的学问和能力。历史上，孔子算是真正懂得谦虚的人，所到之处，不管是名流贤士，还是山野村夫，孔子都能俯下身来向人家请教。因此，他才成为那个时代最为博学的人。

	 

	不仅如此，谦虚还是一种聪明的生存方式。那些傲慢的人，往往会自以为是，甚至对自己不了解的事情也要不懂装懂。当真相大白之时，这些人就免不了会出丑，会丢人现眼。如此一来，骄傲者就会形象大损，进而影响到工作和事业。在现实生活中，还有一些人在取得某些成绩的时候，便会表现出目中无人的傲气。像这种人，就会丢掉原先踏实勤恳的美德，事业上会从此止步不前。另外，由于傲慢，轻视他人，原先的合作伙伴也会弃之而去，陷入内外交困，深陷危局。比方说，汉朝的开国功臣韩信，因其居功自傲，时常以军功自诩，结果招来杀身横祸。