【原文】

	 

	2.11 子曰：“温故而知新，可以为师矣。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“在温习旧的知识时，能有新的收获，就可以当老师了。”

【解读】

温习旧知识可以得到新知

     所谓“前事不忘，后事之师”，说的都是过去的事足以作为未来的老师，当然还有一个前提，那就是能从中获得“新知”，而新知的获得大多时候是建立在反复琢磨的基础上的。

有位评论家说，少年时读塞万提斯的《堂吉诃德》会发笑，中年时读了会思考，老年时读了却想哭。好的书经过反复阅读后才会不断转化出新东西，意大利诗人但丁每天研究《圣经》；大文豪托尔斯泰把《新约福音》读了又读，最后可以长篇背诵下来；马克·吐温旅行时必带一本厚厚的《韦氏大辞典》；白朗宁每天翻阅辞典，从辞典里面获得乐趣和启示……

当然，除了好书，别人的经历、历史事件等也都可作为我们的老师。但越是学习借鉴，越是要明确其新发展、新变化，一味地片面模仿学习不仅不可能创造出新的东西，反而容易导致自身的毁灭。第二次世界大战期间的英国首相丘吉尔曾经说：“战争中的第一次战斗都是独特的，需要对实际情况作深刻的分析。最容易通向惨败之路的莫过于模仿以往英雄们的计划，把它用于新的情况中。”在战争史上，由于照搬前人经验而丧师败绩的事例不胜枚举。唐朝房官效法古制，用车战制敌，被安史叛军杀得一败涂地。20世纪30年代的法军统帅部，完全搬用第一次世界大战的经验，在法西斯德国的闪击下，一触即溃。相反，那些被人称道的成功战例，都无不具有惊人的创新之举。

秦朝灭亡后，项羽和刘邦又展开了一场战争，这就是后来的楚汉相争。

公元前205年，刘邦手下的大将韩信偷袭魏王豹，灭掉了魏国。10月，刘邦又派他与张耳率几万军队向东挺进，准备攻击赵国。韩信的部队要通过一道叫井陉的山口，井陉口地势极为狭窄，易守难攻。赵王赵歇和赵军统帅陈余立刻在井陉口聚集20万重兵，严密防守。

赵王手下的谋士李左车对大将陈余说：“韩信这次出兵，一路上打了很多胜仗，可谓是一路威风，现在他又乘胜远征，企图攻下赵国，其势锐不可当。不过，他们运送粮食需经过千里跋涉，路途遥远。现在我们井陉山路狭窄，车马不能并进，汉军的粮草队必定落在后面。只要您暂时给我3万人，我从小道出击，拦截他们的武器粮草，断绝他们的供给，如此汉军不战死也会饿得半死。你在这里坚守要塞，不与他们交战，他们前不能战，后不能退，用不了几天我们就可活捉韩信。”但大将陈余不听，仗着兵力众多，坚持要与汉军正面作战。

韩信听闻这一消息后，非常高兴。随即命令部队在离井陉30里的地方安营，到了半夜，让将士们吃些点心，告诉他们打了胜仗再吃饱饭。然后，他派出两千轻骑从小路隐蔽前进，命令他们在赵军离开营地后迅速冲入赵军营地，换上汉军旗号；接着韩信又派出1万人沿河岸背水摆开阵势。背水历来是兵家绝地，一旦背水，非死不可。陈余得知消息，大笑韩信不懂兵法，不留退路，自取灭亡。

到了天明，韩信率军发动进攻，双方展开激战。不一会，韩信、张耳假装败退，向河岸阵地靠拢。陈余则指挥赵军拼命追击。这时，韩信命令主力部队出击，背水结阵的士兵因为没有退路，也回身猛扑敌军。这时预先埋伏的两千轻骑兵，见赵军倾巢出击，立即飞奔驰入赵营，拔掉赵国的全部军旗，换上汉军的红旗。

赵军无法取胜，正要回营，却忽见营中已插遍汉军旗帜，惊恐之下，四散奔逃。这时汉军两面夹击，赵军大败。陈余被杀，赵王也被俘获。庆祝胜利时，将领们问韩信：“兵法上说，列阵可以背靠山，前面可以临水泽，现在您让我们背靠水排阵，还说打败赵军再饱饱地吃一顿，我们当时不相信，然而竟然取胜了，这是什么原因呢？”

韩信笑着说：“这也是兵法上有的，只是你们没有注意到罢了。兵法上不是说‘投之亡地然后存，陷之死地然后生’吗？如果是有退路的地方，士兵都逃散了，怎么能让他们拼命呢！”

韩信身经百战，熟读兵书，能够从旧有的知识和经验中提炼出制胜的关键，因此把握了战机，以新奇之术取得了战役的胜利。也就是说，韩信的背水之战虽看似出新出奇，但这种新也是由旧知识、旧经验孕育而来的。温故知新，这既是智谋者出众的地方，也是每个人当学习的能力。