【原文】

	 

	9.4 子绝四．毋意①，毋必②，毋固，毋我④。

	 

【注释】

	 

	①意：通“臆”，主观地揣测。

	②必：绝对。

	③固：固执。

	④我．自以为是。

	 

【翻译】

	 

	孔子杜绝了四种毛病：不凭空臆测，不武断绝对，不固执拘泥，不自以为是。

	 

【解读】

	 

人生四戒


	人是种很自我的动物，从起心动念处，喜欢无根据妄加猜测，表达观点时主观武断，一旦行动起来则喜欢固执己见，做事的过程中更是自以为是。这四种毛病，可以说是人人都有的，它涉及到了人的本能心理和行为习惯问题，会对人们认知客观世界和行为做事有着深刻的影响。为了纠正这几项错误，孔子提出了人生四戒，即：毋意、毋必、毋固、毋我。

	 

	首先是“毋意”，即不要凭空猜测。孔子这是在告诫我们，无论做任何事情，都要有真凭实据，不能胡乱揣度。生活中我们都有这样的经验，听到有人说三道四，问他从哪得来的，有何凭据，则哑口无言。这种妄加猜测测危害很大，会在无形中损害一个人的名声，进而制造出种种矛盾。如果做领导的妄加猜度，就可能冤枉好人。宋高宗怀疑岳飞不忠，纵容秦桧构陷，制造了千古冤狱，自毁长城。现代生活也是如此，在单位里面，若是没有事实依据而对他人乱加猜测，就很容易影响到人与人之间的关系，造成人际摩擦。

	 

	其次是“毋必”，即不要主观武断。有的人自以为是，行事武断，根本听不进别人的意见，或者不许别人发表意见。这样做非常容易犯错误，引发严重后果。这种人如若不是领导还好，即便是做错了事情也不会波及他人。但若让他掌握着一定的权力，那他害的可就不止一人了。南北朝时期，前秦王苻坚不听群臣劝阻，执意发兵征伐东晋。结果淝水一战，百万大军灰飞烟灭。此时，隐藏在内部的野心家慕容垂、姚苌等人又乘机发动叛乱，强盛一时的前秦土崩瓦解。苻坚本人也被姚苌擒杀，落得个可悲的下场。

	 

	再次是“毋固”，即不要固执。造成人们固执的原因有很多种，有的人明明知道自己错了，但是为了自己的面子，硬是不肯回头认错。而有的人是因为对自己太有自信了，结果在主观方面上过于强势，总觉得自己做什么都是对的，结果却酿成了大错。春秋时期的宋襄公，素来以仁义著称。可是，由于他的刚愎自用，又不能审时度势，一次次拒绝大臣们正确的建议，结果在与楚军的决战中一败涂地。随着战争的失败，宋国也就衰落了。

	 

	最后是“毋我”，即不要自以为是。孔子这是在告诫我们，做人不能过于自大，要懂得低调行事，谦虚做人。孔子提倡谦恭有度的待人方式，无论对方是谁都要恭谦有礼。正所谓“敬人者，人恒敬之”，这样的人走到哪里都能受到别人的欢迎。不过，人都是有劣根性的，非常容易产生以自我为中心的念头，为了满足自己的私欲，他们可以对他人的感情、尊严等肆意践踏。像这种自私自利、自以为是的人，不仅是孔子所鄙薄厌弃的，就连我们普通人对其也是不屑一顾。

	 

	在人的一生中，充满艰难险阻，即便是广纳博采，也不一定获得成功，何况自负固执。所以，要坚决杜绝这四种毛病，客观对待现实和社会上发生的变化，争取使自己的决策和行为更为合理。