【原文】

	 

	9.5 子畏于匡①，曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也②：天之未丧斯文也，匡人其如予何③！''

	 

【注释】

	 

	①子畏于匡：匡，地名，在今河南省长垣县西南。畏，受到威胁。公元前496年，孔子从卫国到陈国去经过匡地。匡人曾受到鲁国阳虎的掠夺和残杀。孔子的相貌与阳虎相像，匡人误以为孔子就是阳虎，所以将他围困。

	②与（yù）：参与。

	③如予何：奈我何，把我怎么样。

	 

【翻译】

	 

	孔子在匡地被拘围，他说：“周文王死后，文明礼乐不是保存在我这里吗？上天如果要消灭这种文明礼乐，那我这个后死之人也就不会掌握这种文明礼乐了；上天如果不想灭除这种文明礼乐，匡地的人能把我怎么样呢？”

	 

【解读】

	 

要有使命感


	在本章中，当孔子师徒一行人走到匡地时，被误认为是曾经攻打过匡地的阳货，故将他们围困达五天之久。不过，在横祸当头之际，孔子却不为所动，而且还很自信地对弟子们说，自己肩负着上天的使命，是向世人传播历史文化的，匡地的人不敢把我怎么样。这番话也许只是孔子自我宽慰的话，但是在字里行间，流露出他那强烈的使命感。

	 

	孔子深信天道，了知自己的命运，这便是他的“天命”思想。那么什么是“天命”？儒家学说认为，“天”在赋予人生命的同时，也赋予某种需要个人来完成的使命，这便是“天命”了。换句话说，人是肩负着某种使命降临人世的。人能够感知天命，发挥自己的才能智慧，主动地体认、回应并完成上天的使命，成就自己圆满的人生。在现代语境中，使命感就是一个人应当肩负起的责任与任务。孔子认为，自己肩负传播人类文化的历史重任，天命所系，自可无畏无惧。

	 

	对于一个人来说，若想获得成功，首先就要知道自己的任务是什么，只有明确了奋斗的目标，才能产生强烈的使命感，帮助你走向成功的彼岸。而且，只有明白自己这一生应当承担起什么样的使命，清楚自己的使命代表着什么样的意义，并努力地完成自己的使命，才能实现自己的人生价值。这条道路虽然艰辛难走，但却有无与伦比的价值。正如曾子所言，任重而道远，当死而后已。这种使命感召唤着人们，并为人们提供强大的内在动力。

	 

	在古代，许多仁人志士都有着强烈人生使命感。不管是曹操、刘备还是孙权，都不把割据一方作为自己的人生志向。他们所追求的都是一统天下，重整河山，再造太平。他们为之拼搏奋斗，不管成败，都留下了千古佳话。南宋时期，像陆游、辛弃疾这样的文人，他们所要追求的并非以文章名世，收复被金人侵占的中原是他们的最大梦想。这种强烈的使命感给他们的人生注入无穷的活力，催促着他们去战斗。历史无情地浇灭了他们的梦想，但正是强烈的使命和无情现实之间的矛盾，才使他们心中郁积那么多强烈热情和愤懑，这种感情的喷发，才有了那么多让人热血沸腾的感人词章。

	 

	与古人相比，很多现代人的生命是灰暗的。有太多的人不知道自己的使命，甚至连自己是否应当承担一定的使命都不清楚。也正因为如此，这些人无论做什么都没有激情与动力，甚至是毫无责任心。这样的人生是可悲的，因为他们的价值根本不会得到丝毫的体现，而他们的人生也会因此而变得毫无意义。每个人生都有自己的使命，找出自己的使命，才能实现自己的人生价值，活出精彩的人生。