【原文】

	 

	9.6 太宰问于子贡曰①：“夫子圣者与？何其多能也？''子贡曰：“固天纵之将圣②，又多能也。''子闻之，曰：“太宰知我乎！吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”

	 

【注释】

	 

	①太宰：官名，辅佐君主治理国家的人。

	②纵：使，让。

	 

【翻译】

	 

	太宰向子贡问道：“夫子是圣人吗？为什么他这样多才多艺呢？”子贡说：“这本是上天想让他成为圣人，又让他多才多艺。”孔子听了这些话，说：“太宰知道我呀！我小时候贫贱，所以学会了不少鄙贱的技艺。君子会有很多技艺吗？不会有很多的。”

	 

【解读】

	 

梅花香自苦寒来


	这是很有意思的一段话，太宰问子贡，夫子是个圣人吧，要不然怎会如此多才多艺。按说这是对孔子的赞美，但在当时却另有说道。因为春秋时期，有身份有地位的人是不屑于学习这些技艺的。子贡很聪明，顺势含混地对孔子进行一番夸赞。孔子听说后，甚是感叹。他对出身没有隐瞒，坦诚地讲述了自己的苦难经历，说是为了生存才学会这么多技艺的。至于君子，理应学习治国安邦之道，不该去学这些才艺。但也同时肯定，只要德行高尚，至于懂得的技艺的多少并不重要。

	 

	君子应不应该多掌握些技艺，不是我们要讨论的重点。通过孔子这番话，后人更重视的是孔子在苦难中崛起，最终修成圣人的伟大人生。很多身处不幸、生活坎坷的人，从孔子的经历中获得巨大的动力，修身进德，自强不息。在每个人的一生之中，几乎都会遇到不同程度的困难与挫折，关键就在于如何对待它。有的人在它面前倒了下去，最终只能化为一抔黄土，随风消逝在风尘中。而有的人则坚持了下来，并化成了一座历史的丰碑。

	 

	追求“仁”的路是曲折艰难的，只有通过不断磨砺，才能逐渐地接近“仁道”。宋代名臣范仲淹早年丧父，家境贫寒。他少年好学，昼夜不停地苦读。他穷得只能靠喝粥来维持生活，这种生活是一般人难以忍受的，但他却从来没有叫过苦。在读书求学的过程中，范仲淹树立了以天下为己任的伟大志向，决心追求仁道，治国平天下。二十七岁那年，他考中进士，开始出来做官。最开始，他以鄙薄小官动员并领导了苏北捍海堤堰工程，造福几个县的百姓。后来，他主持应天书院教务，延请名师，并以严格的学风造就一大批人才。当时，国家多难，西夏屡犯边疆，宋军连吃败仗。范仲淹主动请求去边境保卫国土，被朝廷派到延州负责军事。在充分了解情况的基础上，他进行了诸多改革，大大提高了宋军的战斗力，并通过外交手段削弱了西夏，稳定了边疆。西夏求和后，范仲淹被召回朝廷担任参知政事。当时宋朝政治弊端多多，为了富国强兵，他向皇帝上述提出一系列的改革主张。宋仁宗很高兴，就让他主持全面改革。由于改革触动了权贵们的利益，遭到了保守派的攻击，范仲淹辞去了宰相一职。范仲淹的一生，为追求仁道，主动承担很多苦难，正是在这样的艰苦环境里，他修成了崇高美德，成为万世敬仰的名臣贤相。

	 

	磨难是使命对人的一种考验，强者会将它当作垫脚石，让自己更加接近成功。但对于弱者而言，苦难就像一个无底的沼泽一样，他们越是挣扎就陷得越深。不过，苦难与挫折并不是天然的垫脚石，只有诚心追求仁道者，才能从中得到自己想要的智慧和经验。

	 

	适当的磨砺不仅可以锻炼一个人的心性和意志，更是一个人取得成功的保障。“不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香”。任何人的成功都不是轻易得来的，都是历经万千苦难的结果。