【原文】

	 

	9.9 子曰：“凤鸟不至①，河不出图②，吾已矣夫！"

	 

【注释】

	 

	①凤鸟：传说中的一种神鸟。凤鸟出现就预示天下太平。

	②河图：传说圣人受命，黄河就出现图画，即八卦图。《尚书顾命》孔安国注：“河图，八卦。伏羲王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“凤凰不飞来了，黄河中没有出现图画，我这一生也就完了吧！”

	 

【解读】

	 

孔子的浩叹


	孔子的一生都以“克己复礼”为己任，为恢复周礼而奔波，并去各个国家献计献策。然而，他的意见和思想很少被当时的国君采纳。周游列国，可谓处处碰壁。到了垂暮之年，也没能迎来一位欣赏他的明主，孔子不由得发出了“吾已矣夫”的无奈感慨。

	 

	“凤鸟不至，河不出图”是句隐语，意思是圣人不出。据古史记载，伏羲王天下，龙马背负河图洛书出来；舜帝在位时，凤凰来仪；周文王治政，凤鸣岐山。孔子借用这些典故，言下之意是当时缺少舜、文王这样的圣君明主。世上无明主，像孔子这样德才兼备的贤能之士也就无人赏识，没有用武之地。

	 

	观察中国历史不难发现，凡是国家富强的时代，往往是人才辈出，风云际会。西汉初期，出现了名相萧何、曹参等，名将有韩信、英布、樊哙、周勃等，谋略家有张良、陈平等。唐初也是如此，被后世熟知的如房谋杜断，直言敢谏的魏徵，名将李靖、李勣等。北宋前期，寇准、范仲淹、欧阳修、吕蒙正、韩琦、文彦博、富弼等人在朝，可谓星光灿烂。这些人物各展其才，在历史上写下光辉篇章。与这些时代相比，很多时代暗淡无光，缺少伟人。这不由得让人发问，为什么人才总是集中在一个时代？

	 

	其实，这没有什么好奇怪的。任何时代都不缺少人才，而是缺乏圣君明主。汉初因为有汉高祖、汉文帝这样的圣贤之君，所以萧何、韩信、张良等人才有了施展的机会。同样，正是因为有了唐太宗这样的稀世明君，房玄龄、魏徵、李靖等人才受到重用，进而建立不朽功勋。而寇准、范仲淹之所以能名扬后世，都是宋真宗、宋仁宗奖掖提拔的结果。先有圣君，然后才会有名臣。即便是你有经天纬地之才，如果无人重用，也就泯灭在历史深处，无人知晓。贤德人才与圣主明君的关系，就像千里马与伯乐的关系。千里马常有，而伯乐不常有。譬如孔子之才，岂是千里马可以比喻的，但因不遇明君，政治上乏善可陈。这种境遇，即是残酷的，也是无奈的，只能说是命运弄人。

	 

	孔子的浩叹提醒君主或当权者，应该任人唯贤，放手使用人才，并与这些人才一同创造历史。如若不然，会有很多才华横溢之士抱憾终生。若是济济多士，而不能成就大功，那就浪费了绝佳的时机和一代俊杰。如果自己是人才，生不逢时，那就得另觅他途。实际上，孔子已经为这些人准备了几条出路。身逢乱世，当隐归林下，明哲保身；天下有道，则应当奋发有为，建功立业。当然，孔子本人的做法更高明，天下无道，他却能著书立说，教育人才，成为万世师表。古人有“立功、立德、立言”三不朽之说，给天下英才不同境遇下三大选择。得遇明君，自然选择立功；生不逢时，可以归隐立德，扬名后世；也可以代圣人立言，创立自己的理论学说，传之后世。孔子是儒家之祖，始终秉持积极的人生观，按照这个三不朽建议，伟大的人物在任何境遇下都可以名垂青史。