【原文】

	 

	9.11 颜渊喟然叹曰①:“仰之弥高②，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人③，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔④。虽欲从之，末由也已⑤。”

	 

【注释】

	 

	①喟(kuì)然：叹气的样子。

	②弥：更加，越发。

	③循循然：有步骤地。

	④卓尔：高高直立的样子。尔，相当于“然''。

	⑤末：无。

	 

【翻译】

	 

	颜渊感叹地说：“我的老师啊，他的学问道德，抬头仰望，越望越觉得高；努力钻研，越钻研越觉得深。看着好像在前面，忽然又像在后面了。老师善于有步骤地引导我们，用各种文献来丰富我们的知识，用礼来约束我们的行为，我们想要停止学习都不可能。我已经用尽自己的才力，似乎有一个高高的东西立在我的前面。虽然我想要追随上去，却找不到可循的路径。”

	 

【解读】

	 

做成功的教育者


	想做个成功的教师，可不是一件容易的事，这不仅与个人的学识有关，还与个人的修养以及教学的方法等诸方面的原因有关。孔子之所以能够成为万世师表，就是因为他在这些方面都很出色。他培养了一大批人才，进而造就了儒家的辉煌。

	 

	颜回对孔子作出的评价中，既有主观上的感受，也有客观上的评价。他觉得孔子无论是在人格上还是学问上，都是别人难以企及的。在他看来，孔子作为老师，不仅有着伟岸的人格和渊博的学识，同时还有着坚定而灵动的教育智慧和循循善诱的教育方法，而这一切都与教师内在的修养有关。对此，我们也归纳出了几点，仅供大家参考。

	 

	作为一名教师，要有着丰富的学识，这是最基本的要求。若是连这个都做不到的话，就没有资格去教育别人。因为，在绝大部分情况下，教师知识水平的高低，对于教育的结果有着直接的影响。所谓名师出高徒，就是指渊博高明的老师，才能教出优秀的学生。

	 

	教书育人，要有着高尚的人格，这一点非常重要。作为教师，有着高尚的人格以及保持着对真、善、美的追求，是所有社会对从业教师的另一基本要求。这是因为，老师基本上就是学生们除了父母之外最为尊重的人，一举一动都可能成为学生模仿的对象，直接影响到学生人格的养成。而且，还有不少的学生都觉得，一个教师的人格魅力，要远比其专业素养更重要。所以，每个有责任心的教师，都应该不断地塑造自己的人格。比方说，在颜回的眼中，孔子的人格就非常崇高，而且已经到了无法估量的地步。你越是亲近他，就越能感觉到他的伟大；你越是想了解他，就越能感觉到他身上散发出来的那种强大的人格感召力，让人们在不知不觉间对其肃然起敬。

	 

	优秀的教师，都有着灵动的教育智慧。在整部《论语》中，大家可以清楚地看到，孔子在教育弟子们的时候，一直都有着明确的目标，那就是行仁。当然，这并不影响他教学的灵动性。他处处因材施教，对不同层次、不同性格和年龄的学生，采用不同的教育方法。还有，他特别重视身教，把个人的思想以及教育内容，几乎全都渗透在具体的生活起居、人伦性情以及礼乐政事等方面。通过这些生活细节，灵活传授高深理论。孔子在教育弟子们的时候，无论是与弟子们一起探讨，还是对着弟子们讲述，方式看似多种多样，但是却都遵循着一个基本的教学方法，即循循善诱。即便是生活中最平常的事情，他也可以让学生们从中明白许多大道理。

	 

	这个世界上没有失败的学生，只有失败的老师。教师不仅承担着教授知识的使命，还肩负着塑造学生人格的任务。这就要求教育者，在用先进的思想和教学理念武装自己头脑的同时，还应注重提高自身的修养。只有这样，才能成为一名受人尊重和爱戴的好教师。