【原文】

	 

	9.12 子疾病，子路使门人为臣①。病间②，曰：“久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣。吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬③，予死于道路乎？”

	 

【注释】

	 

	①为臣：臣，指家臣，总管。孔子当时不是大夫，没有家臣，但子路叫门人充当孔子的家臣，准备由此人负责总管安葬孔子之事。

	②病间(jiàn)：病情减轻。间，空隙，引申为有时间距离，再引申为疾病稍愈。

	③大葬：指大夫的隆重葬礼。

	 

【翻译】

	 

	孔子病重，子路让孔子的学生充当家臣准备料理丧事。后来，孔子的病好些了，知道了这事，说：“仲由做这种欺诈的事情很久啦！我没有家臣而冒充有家臣。我欺骗谁呢？欺骗上天吗？况且我与其死在家臣手中，也宁可死在你们这些学生手中啊！而且我纵使不能按照大夫的葬礼来安葬，难道会死在路上吗？”

	 

【解读】

	 

任情不可逾礼
	 


		一直以来，好心肠的人都会受到社会的称赞。但是，有时候这些人也可能会费力不讨好，将好事变成坏事。在本章中，子路本是好意，他打算以大夫之礼为老师治办后事，想把老师的葬礼办得风光些，让孔子享受死后的哀荣。但是，按照周礼，孔子没有资格以大夫之礼安葬，所以，子路的做法就违反了礼制，是一种严重的僭越。这对于把礼制看得比命还重的孔子来说，显然是不能接受的。如果真的按大夫丧礼安葬孔子，那只能让他蒙羞。故而，孔子才会对子路发出愤怒的指责。

		 

		中国是个重视人情的社会，对情深意重的人也特别看重。但是，很多时候，人们往往会因为表达情感而逾越制度，造成严重后果。在古代生活中，对父母的孝敬之情是最为社会看重的，但即使如此，也不能因为孝敬父母就违犯制度。贫民之家，也许对社会影响不大，但如果是皇家或高官之家，有可能会引发严重后果。西汉景帝时期，周亚夫与皇帝意见多有不合，景帝对他非常不满，但因为他功劳太大，也不好动他。可是，周亚夫的儿子做了件越礼的事，让皇帝抓住了把柄。周亚夫年老了，他的儿子想在父亲去世后把葬礼办体面些，便从为皇室制作器具的工匠那里买了五百件盔甲盾牌，准备将来给父亲殉葬用。这些器具都很笨重，周亚夫的儿子请人搬运但没有给够工钱。其中有人很不满，就告发周亚夫，说他偷偷购买皇家器具，准备反叛。汉景帝知道后，便让廷尉审讯周亚夫。周亚夫根本没有造反的想法，当然矢口否认。但是狱吏揣摩皇帝的心思，便诬陷说他想到地下造反，并把他囚禁在监狱，严刑逼供。周亚夫十分生气，以绝食的方式进行抗议，最后吐血而死。周亚夫死得很冤，但是，如果不是他的儿子购买皇家兵器，僭越在先，恐怕也不会有这个悲剧。

		 

		古代官场上，下级官员对德高望重的上级往往十分尊敬。为了充分表达这种敬意，他们会用高出相应规格的礼仪来接待上级，这也会造成不良后果。对这种事情，正人君子是坚决抵制的。明朝晚期，名臣海瑞便因恪守礼制而名扬天下。海瑞虽然博学，但他没有中过进士。他是以举人身份进入官场的，最早代理南平县教谕。他上任不久，有位督学到学宫视察，学宫的官员竟然向御史行跪拜礼。按当时的制度，他们无需行跪拜礼，但他们为了表示对上级官员的敬意，也可以说是为了讨好上级官员，所以行高出相应规格的大礼。海瑞精通礼制，没有趋炎附势，也没有随波逐流，而是按礼作了个揖。事后，同事们都责怪他不太懂规矩，他说：“我如果到督学所在的衙门的话，应当行部署之礼，让我跪拜我没有二话。但学宫是老师教育学生的地方，所以不能行此大礼。”当时行礼的时候，他站在中间，两个同事跪伏在地，俨然一个笔架，因此海瑞得名海笔架。海瑞遵守礼制，留下千古美谈，而他的那两位同事，却成了陪衬的小丑。

		 

		不管出于何种目的，在表达自己情感的时候，都应该自觉接受制度的约束，如果超出相应的规格，就会在自己品行上留下污点，甚至会给自己招来灾祸。不仅如此，这种行为会败坏社会风气，所以不可不慎。