【原文】

	 

	9.13子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸①？求善贾而沽诸②？''子曰．“沽之哉！沽之哉！我待贾者也！”

	 

【注释】

	 

	①韫(yùn)椟(dú)：藏在柜子里。韫，藏。椟，木柜子。

	②贾（gǔ）：商人。贾又同“价”，价格。取后一义，善贾便成了“好价钱”。沽(gū)：卖。

	 

【翻译】

	 

	子贡说：“这儿有一块美玉，是把它放在匣子里珍藏起来呢，还是找位识货的商人卖掉呢？孔子说：“卖掉它吧！卖掉它吧！我在等待识货的商人啊！”

	 

【解读】

	 

君子当积极进取
	 


儒家有着强烈的进取精神，这一点从本章中孔子的言论不难看出。子贡将孔子比作美玉，然后询问他对于出仕的态度。面对学生的试探，孔子旗帜鲜明地表达了自己的态度，那就是积极入世。另外，在别的地方，孔子也曾经表示，在政治修明的社会里，一个君子如果无所作为，甚至陷于贫困是可耻的。由此可见，他想施展才能的愿望是何等迫切。

		 

		不过，孔子在入世的同时，是不愿违背自己的政治主张的。因此，他才说出了“待贾而沽”的话。孔子希望自己出仕的时候，能够找到“识货”明主，更好地发挥自己的才能，而不是单纯地为做官而做官。这一点，也是杰出的政治家与一般政客之间的区别。

		 

		孔子十分渴望能有机会一展所学，帮助圣主明君治国平天下。可惜的是，他的运气不佳，周游列国十四年，却没能遇到赏识和重用他的人。孔子虽然生不逢时，但他明知不可为而为之的精神却被传承下来，成为后世士子们的精神财富。所以，在孔子以后，儒士无不秉持这种入世的精神，积极寻找机会建功立业。战国时期，孟子成为一代大儒，与孔子一样，他也渴望得到执政机会，行仁道于天下。他带着一众弟子，四处游说，但遗憾的是，他的遭遇与孔子没有太大区别。秦朝时候，叔孙通先后事秦二世、项梁、楚怀王、项羽、刘邦等人，其圆滑世故备受后人非议，连他的弟子都不屑他的为人，说他“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵”。但是，我们应该看到他的另一面，叔孙通之所以不避诟病，如此作为，无非是想寻得机会，推行自己的政治主张。他这种不屈不挠的入世精神，也是值得肯定的。最终，因为刘邦制定宫廷礼仪而备受重用，也为后世儒家崛起开辟了道路。之后，名士陆贾追随刘邦，靠着卓越的口才获得信用。陆贾经常在刘邦面前称引诗书，刘邦听得很不耐烦，大骂道：“老子马上得天下，怎么用得着诗书？”陆贾慨然反问：“马上得天下，难道还能马上知天下吗？”从而折服刘邦，获得了更大的施展空间，建立了被后世称扬的不朽业绩。像叔孙通、陆贾等人，热烈追求理想，不愿身死名灭的精神，正是儒家积极入世的表现。

		 

		当然，凡事有利必有弊，儒家的这种积极精神也不例外。这种精神如果过了头，忘记了“仁道”理想，就会演变成一种严重的功利主义，进而激发为求名利不择手段的行为。吴起早年喜欢兵法，也曾经拜孔门高徒曾子为师，学习治国之道，后来到鲁国做官。当时，齐国的军队攻打鲁国，鲁国国君想任命吴起为将军，但是因为吴起的妻子是齐国人，所以鲁国国君对他还是有些怀疑。吴起一心想当上将军，一展自己平生所学。所以，在得知鲁穆公对自己有所怀疑时，就回到家，杀了自己的妻子，并砍下妻子的头拿给鲁穆公，以此表明自己的心迹。鲁穆公一见，非常感动，就任命吴起做将军，率领军队攻打齐国。吴起果然不负鲁穆公的重托，率领鲁国军队，大胜齐军。这便是历史上著名的“杀妻求将”的故事。吴起的做法已经不是儒家的积极进取了，这种行为明显违背仁道，是严重的功利主义，应该受到批判。

		 

		孔子这种积极入世的强烈愿望，对后世的影响极为深远，他唤起了无数仁人志士为推行仁道、造福社会而自强不息的奋斗精神，也唤醒了功利主义者追名逐利的野心。中国历史上，这两种人的都是数量巨大、能量惊人的，他们分别以自己的作为，影响了或改变了中国的历史走向，其中的利害，值得现代人深入琢磨。