【原文】

	 

	9.16 子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“出外便侍公卿，入门便侍奉父兄，有丧事，不敢不勉力去办，不被酒所困扰，这些事我做到了哪些呢？”

	 

【解读】

	 

修德重在自律


	人们修身养性最重要就是得自觉自律，用理性约束自己的言行，只有这样才能成为有德之人。在本章中，孔子讲的虽然只是日常生活中的一些小事，里面却隐含着做人的大道理。只是由于我们修养不够，很难体会到这些道理的奥妙罢了。

	 

	孔子在本章中这几句话，实际上是对自我修养所提出的具体要求。所谓“出则事公卿”，即在外为政就得恪尽职守，做个称职的官员，这是“忠”的体现。其实，对于现代人而言，不管你是为官也好，还是公司里的职员也罢，最重要的也是恪尽职守。不要觉得这只是一件小事，就觉得很容易做到。也许有人可以在短时间内保持着这种状态，但是时间久了呢？倘若不能一直坚持下去，就会在工作上形成疏忽，给企业或组织带来损失。因此，大家在这方面一定要注意。

	 

	“入则事父兄”，说的是在家就得尽心尽力地孝敬父母，友爱兄弟姐妹，这是“孝”的体现。正所谓，百善孝为先。孝悌本来就是儒家文化的核心理念，对于个人来说，则是立足于这个社会的根本。倘若一个人能够孝顺父母、友爱兄姊，那他就拥有着一颗善良仁慈的心，只有这样才能扩而充之，仁爱天下之人。倘若一个人连自己的父母兄姊都不顾，难道你还奢望他会对其他人仍有仁爱之念吗？

	 

	接下来是“丧事不敢不勉”，即参加丧葬之事要尽心竭力，尽量做得周到细致，这是“敬”的体现。生老病死本是人生大事，孔子在此处用“不敢不”，就足以证明了他对丧葬之事的敬畏之心。我们都知道，孔子对于生死的敬畏，就是他为人处世的态度。因为这种敬畏，让他时刻都保持着谨慎，不敢有丝毫的松懈。因此，只要有他参加的丧事，他肯定会尽心竭力，在态度上表现地十分恭敬。在他看来，这既是对死者的恭敬与缅怀，也是在给生者作出表率，更表现出了他对生命的热爱与虔诚。

	 

	最后是“不为酒困”，即不沉湎于酒精，这是“慎”的表现。有时为了某些礼节上的来往，可以适量饮用酒水，这是比较正常的事情，也不会生出什么乱子。但若过于沉湎于酒精，不但会给人们的身体造成危害，甚至还会因此而酿成大祸。在我国，酒文化有着悠久的历史，上至帝王将相，下至平民百姓，真正不喝酒的人还真不多。历史上，因酒误事的比比皆是。三国时期的张飞，便是因为醉酒丢了徐州，使刘备无家可归。历朝历代的昏君暴君，几乎都是贪酒好色之辈，譬如夏桀、商纣。

	 

	以上这几点，对于有高深修养的人来说，确实没有多大的困难，但是一般人却不容易做到。能把这些简单的事情长期坚持，毫不懈怠，差不多就是君子了。