【原文】

	 

	9.19 子曰：“譬如为山，未成一篑①，止，吾止也。譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”

	 

【注释】

	 

	①篑(kuì)：盛土的筐子。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“好比堆土成山，只差一筐土就完成了，这时停下来，是我自己要停下来的。又好比平整土地，虽然只倒下一筐土，如果决心继续，还是要自己去干的。”

	 

【解读】

	 

贵在坚持


	做成任何一件大事，都需要一个循序渐进、日积月累的过程。不管是学习也好，修养也罢，抑或是追求成功，除了有明确的目标以外，还要懂得坚持。只有坚持不懈地学习，才能积土成山，最终达于成功。否则，就会前功尽弃，功亏一篑。

	 

	在本章中，孔子运用“堆土成山”与“填土平地”这两比喻，说明了功亏一篑与持之以恒的深刻道理。而且，他还一再鼓励自己和学生们，无论是做学问，还是为人处世，都应自觉自愿地坚持下去。如若半途而废，只会前功尽弃，留下终身遗憾。

	 

	学问是人类智慧的结晶，是历代智者通过不断追求与探索所得，具有深刻的理论性和永恒价值，学习、理解和把握这些学问，绝不是一朝一夕的事。若想领悟其中的奥妙，就得怀着持久钻研、锲而不舍的精神，方能取得成功。譬如我国著名数学家陈景润，当年他在研究“哥德巴赫猜想”时，不仅遭受到了无尽的讽刺与挖苦，同时还要忍受着身体上的病痛。但他没有放弃，在狭小的房间里，仅凭着一盏昏暗的煤油灯和一支笔，他坚持了下来。在耗尽了几麻袋的草稿纸后，他最终完成了研究，创造了一个震惊世界的奇迹。

	 

	不仅在做学问方面如此，对于其他事情也同样适用。愚公为了打开通道，就率领家人进行移山。但这在智叟的眼中，根本就是一件无法完成的任务。可是，愚公却坚守着“子子孙孙，无穷匮也，而山不加增”的信念，相信自己坚持下去，定能搬走大山。后来，愚公的精神感动了神明，在他们的帮助下，成功移走了两座大山。

	 

	与做学问和做事相比，孔子更看重的其实是提高个人修养，他的这个比喻也是强调修身进德，要持之以恒，不可须臾停步。提高修养要比做一件事难得多，也比做学问难得多，因为道德的提高没有止境。漫漫人生路，不知何时才能达于仁境，这种感受很容易让人懈怠。所以，有的人刚刚起步，便因看不到目标放弃了；有人走到半道，因为坚持不住放弃了，真正像孔子那样，修成纯粹美德的没有几人。从这个意义上说，追求仁道的人生路，很像西天取经的唐三藏，途中有何止九九八十一难。不要说心起恶念，即便是一念偏私，也会有损道德。在外人面前做得再好，在暗室心生邪念，也是不道德。通常，大家说起修养来总是轻飘飘的，不知何其难哉。孔子之所以说仁道难修，原因盖在于此。通观《论语》，被他认可达到仁境的，也只有尧、舜、禹、文王、周公数人而已。

	 

	在强调贵在坚持的同时，孔子的话还有另外的用意。其中“止，吾止也”“进，吾往也”是在提醒我们，是否追求仁道、坚持不懈，主动权完全在自己手里，最根本的还是我们自己，与他人毫无关系。儒家强调“我命在我不由天”，便关注人的这种自主性。

	 

	贵在坚持的道理很简单，只是能够做到的人少之又少。在现实生活中，我们经常可以看到这样的人，他们在行动之初，总是雄心勃勃，一副不达目的誓不罢休的模样。可是，当他们稍遇阻挠之时，其信心就立刻动摇起来，往往会半途而废，令之前的努力全都化为泡影。究其根本，还是因缺乏坚韧不拔的毅力和决心所致。因此，无论做任何事情，只有全身心地投入其中，不畏艰苦，才能有所收获。“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”只要能够坚持下来，就是成功。