【原文】

	 

	9.22 子曰．“苗而不秀者有矣夫①！秀而不实者有矣夫②！''

	 

【注释】

	 

	①苗：庄稼出苗。秀：吐穗开花。

	②实：结果实。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“庄稼有只长苗而不开花的吧！有开了花却不结果实的吧！”

	 

【解读】

	 

要有始有终
	 


		孔子在此处用“苗”“秀”“实”来比喻生命和修养，是很值得玩味的。地里的庄稼一样，从播种、拔苗再到开花结实，完成生命历程。但是，并非所有的庄稼都能经历这个完整的过程，在此期间，有的只长苗而没有开花，有的开了花长了穗却没有结果。人的成长也是一样，有的人树立了志向，但却没有行动，就像只长苗不开花；有的人，立志并进行了修行，但却半途而废，就像庄稼开花而没有结果。只有那些既树立远大志向，积极行动，并能够坚持到底的人才会有所成就。

		 

		无论是历史上还是现实中，胸怀大志渴望有所作为的大有人在。但是，这其中有相当一部分人，空怀志向却不愿采取行动。岁月蹉跎，回首往事，才发现一事无成。这些人，说好听点是志大才疏，说不好听点是空想家。这些人，便是“苗而不秀”。当然，造成苗而不秀的原因很多，但不管怎么说，无所收获的人生是可悲的。

		 

		还有一些人，在树立远大志向行动起来。为了理想，他们努力进德修身，付出过汗水乃至血泪，并在某种程度上取得一定的成绩。但是，由于不能坚持到最后，或半途而废，或晚节不保，给人生留下巨大遗憾。这些人，就是孔子所说的“秀而不实”者。与前一类人相比，这类人的命运更令人叹息。

		 

		历史上，早年名声甚好，中途变节而被历史诟病者不乏其人。唐代大诗人王维才华横溢，诗画双绝，作为一代名士备受社会尊重。安史之乱爆发后，安禄山的叛军势如破竹，不久便攻占了都城长安。王维没来得及逃跑，便做了叛军的俘虏。由于王维名声太大，安禄山不但没有杀他，反而请他出来做官。王维被逼无奈，便在叛军中任职。很显然，王维的行为属于屈膝和变节。这一点，成为他洗刷不掉的人生污点。此外，明朝末年祖大寿、洪承畴等人，都因为中途变节而被钉在历史的耻辱柱上。不管以前他们有着多么高尚的情操，有多大的才能或建立过多大的功业，都无法改变失败人生的历史结论。

		 

		更可惜的是那些晚节不保的人。这些人，早年立志，青年奋斗，中年建功立业，本可以在历史上留下美名。但是，由于不能坚持到人生终点，落个可悲的结局。宋代名相寇准，早年为人刚直不阿，敢于直陈己见，颇有作为。在抵抗辽国侵略的澶州之战中，更是立下不朽功绩，并被朝廷任命为宰相，受到大宋臣民的敬仰。到了晚年，寇准开始居功自傲，贪图享乐。他整天盛排筵宴，沉迷于酒山肉海之中。家里兴建豪华建筑，装饰极尽奢华。他本人骄奢淫逸，过着得意忘形的奢靡生活。寇准的作为，引起朝野的不满，因为大臣弹劾，朝廷罢了他的宰相之职，并把他贬到雷州。《诗经》云：“靡不有初，鲜克有终。”寇准用自己的人生，对这句话作了恰如其分的注释。

		 

		无论是做学问也好，建功立业也罢，做任何事情都要有始有终，绝不能半途而废，更不能功亏一篑。在成就人生的道路上，只有付出终生的努力，坚持到生命最后，才能算真正成功，才能流芳后世。