【原文】

	 

	9.24 子曰：“法语之言①，能无从乎？改之为贵。巽与之言②，能无说乎？绎之为贵③。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”

	 

【注释】

	 

	①法：正道。

	②巽（xùn)：恭敬，即恭顺谦敬之言'意译为温和委婉的表扬话。

	③绎：抽出事物的条理，加以分析鉴别。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“合乎礼法原则的话，能够不听从吗？但只有按它来改正错误才是可贵的。恭顺赞许的话，听了能够不高兴吗？但只有分析鉴别以后才是可贵的。只顾高兴而不加以分析，表面听从而不加以改正，我也没有什么办法来对付这种人了。”

【解读】

     孔子在这里告诫人们，对待正言规劝要能听得进去，并照着去改正错误；对于恭维表扬的话要去分析其意是真是恶，然后能自省自勉，这才是正确的态度。这里讲的第一层是言行一致的问题。听从那些正确的话只是第一步，而真正需要做的是依照正确的意见去改正自己的错误。第二层讲的是忠言逆耳，而顺耳之言也要仔细辨别其是非真伪。孔子所讲的这两点对于我们今天还有极大的借鉴意义。