【原文】

	 

	9.27 子曰：“衣敝缊袍①，与衣狐貉者立②，而不耻者，其由也与？‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之。子曰：“是道也，何足以臧？”

	 

【注释】

	 

	①衣（yì）：穿，当动词用。敝：破旧。缊袍（yùn páo）：用乱麻衬在里面的袍子。

	 

	②狐貉．用狐和貉的皮做的裘皮衣服。

	 

	③不忮不求，何用不臧：见《诗经卫风．雄雉》。忮(zhì），嫉妒。臧〔zāng〕：善，美好。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“穿着破旧的袍子，与穿着狐貉裘皮衣服的人站在一起，而不觉得羞耻的，大概只有仲由吧！《诗》上说：‘不嫉妒，不贪求，为什么不好呢？’”子路听了，从此常常念着这句话。孔子又说：“仅仅做到这个样子，又怎么算得上好呢？”


【解读】



     这一章记述了孔子对他的弟子子路既表扬又提醒的教诲。孔子教育学生总是针对个人不同禀赋和个性而有的放矢。他对子路的优点进行表扬，但见子路一听到表扬就喜上眉梢，得意洋洋，一直吟诵着这句诗，就说：“仅仅做到这个样子，又怎能算是好呢？”希望子路不要满足于目前已经取得的成绩，因为仅是不贪求、不嫉妒是不够的，还应该有更高更远的志向，成就一番大的德业。