【原文】

	 

	9.28 子曰．“岁寒，然后知松柏之后凋也①。”

	 

【注释】

	 

	①凋：凋零。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“寒冷的季节到了，才知道松柏的叶子是最后凋零的。”

【解读】
	 

坚定志向，要经得起考验


	彫，即“凋”。后凋，即“不凋”。古人用“后”代指“不”。孔子以松柏不凋来比喻一个人品格志向坚定不移，经得住考验。后人遂以“松柏之志”代指坚贞不移的志节。

	在中国历史上，汉代的苏武就是这样一个有着松柏之志的人。公元前101年，匈奴的新任首领决定与汉朝求和，把被扣留的汉人送回国。汉武帝为了报答他的好意，特派41岁的苏武护送被扣留的匈奴人回国，并且带了丰厚的礼物送给匈奴的新王。苏武和他的百人代表团完成了使命。然而在归途中，他的副使张胜因为共谋劫持匈奴太后，东窗事发，结果连累苏武被抓，被带到匈奴王面前问罪。


	由于匈奴王对苏武有着深刻的印象，许诺如果苏武肯投降，他愿意原谅苏武。苏武不仅没接受匈奴王的好意，反而解释说：“我自己虽然没有牵涉到劫持阴谋，可是，我应该对副使的行为负责，因为我的原因使汉朝皇帝丢了脸，我也无脸回国了。”苏武一面说，一面就拔剑自杀。

	但苏武自杀未遂，只是把自己弄伤了，经过匈奴医生的医治，终于痊愈。不过匈奴王对苏武的印象更好了，就叫他的亲近大臣卫律再去劝苏武投降。

	卫律先以死作威胁，迫使张胜投降，但此法对苏武却无可奈何。卫律接着又以荣华富贵作利诱，也被苏武拒绝了。

	匈奴王以为让苏武吃尽苦头，会改变他的主意，就把他关进地牢，断食断水。苏武又饥又渴，只好以冰雪充饥解渴，但仍不改变自己的志向。匈奴王大怒，命令把苏武放逐到冰天雪地的贝加尔湖畔牧羊，并宣布除非公羊生小羊，否则苏武一生不能离开贝加尔湖。

	面对冰天雪地的荒野，苏武还是没有丝毫改变。

	后来，匈奴王派遣早先投降的汉朝官员李陵去劝苏武投降。李陵告诉苏武，他的两个兄弟在执行公务时自杀，他的母亲年老也死了，他的妻子显然已经改嫁，儿子好像也失踪了，回去也没有什么意思了。

	但苏武告诉李陵的却是，如果一定要他投降，他将立刻自杀。李陵劝降不成，只好离去，但是，他却对苏武的正义行为，更为钦佩。

	19年以后，当初下命令囚禁苏武的匈奴单于已去世，汉朝这边，汉武帝也已去世，新单于与汉朝实行新的友好政策。苏武终于得到匈奴新王的允许，准许回国。此时的苏武，头发已经全白，而他的代表团团员，死的死，降的降，陪他归乡仅9人而已。

	在匈奴期间，苏武大可以选择荣华富贵，投靠敌国，但是他却宁可死，宁可吃尽千辛万苦也不改变自己的气节志向。不惜以大好壮年时光，牧羊荒野。但也正因为如此，在朋友同僚纷纷易节之后，才更显出苏武的松柏之姿，成就了一段流芳百世的佳话。

	要想看日出的人，必须守到拂晓，苏武就是一个能够坚守到拂晓的人，所以他取得了人生的完胜。真正的成功是需要时间的，而恒心和坚贞就是能帮助人们取得最终成功的一种伟大的优点。这个道理不但对我们个人适用，对一项伟大的事业，对一个国家的发展同样适用。我们看中国历史，有一个规律——每一个朝代真正的安定，都要开国以来百年的根基才行。从近代史来说，就看清朝，从清军入关，经过康熙、雍正、乾隆三朝百年来的努力，才开始有真正的安定。像“春满乾坤福满门”描写当时国家、社会的安定现象，实在也是得来不易。再回溯上去看明、宋、唐，甚至汉，都是如此。每个朝代开始，社会在大变乱之后，真正过安定生活走上轨道，大体上都要百年的时间。当然恢复很容易，长治久安比较难。

	在对待自我成功这个问题上也是同理，一定要有足够的耐心，给自己成功的时间，要一步一步来，不要着急。只有经得起考验，耐得住寂寞，方有转机之日。