【原文】

	 

	9.31 唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是远而①。”子曰：“未之思也，夫何远之有？”

	 

【注释】

	 

	①“唐棣”四句：这是逸诗。上两句用以起兴。唐棣，木名。华，同“花”。偏其反而，露地摇摆。反，翻转摇摆。

	 

【翻译】

	 

	“唐棣树的花，翩翩地摇摆，难道不思念你吗？是因为家住得太远了。”（关于这四句古诗）孔子说：“那是没有真正思念啊，如果真的思念，又怎么会觉得遥远呢？”

【解读】

	这里记录的是孔子对古代流传的几句逸诗的评论。其中寄寓了对“仁”执着追求的信念，也就是“我欲仁，斯仁至矣”。

【名家品读】

	仁的核心就是这种由血缘而扩展的爱，儿子爱父母，兄长爱弟妹，父母爱儿女，弟妹爱兄长，臣民爱君王，君王爱臣民，使家、国都和睦，这便叫“礼之用，和为贵”，只是身份不能混乱，所以又说：“不以礼节之，亦不可行也。”(《论语·学而》)礼还是要的，但礼不能仅仅靠严格的等级秩序，还要有温馨的仁作感情纽带，不能光靠形式上的服饰、仪节，还要有内心的道德意识。这样，礼就有了全新的、内外结合的内涵。

		——葛兆光《中国经典十种》