【原文】

	 

	10.1 孔子于乡党①，恂恂如也②，似不能言者。其在宗庙朝廷，便便言③，唯谨尔。

	 

【注释】

	 

	①乡党：古代地方组织的名称。五百家为党，一万二千五百家为乡。

	②恂(xún)恂：恭顺貌。如：相当于“然''。

	③便(pián)便：明白畅达。

	 

【翻译】

	 

	孔子在家乡时，非常恭顺，好像不太会说话的样子。他在宗庙和朝廷里，说话明白而流畅，只是说得很谨慎。

	 

【解读】

	 

说话要看清场合


	说话可是一门大学问，它可以影响到我们生活与工作中的各个方面。在我们的生活中，若是有人在说话的时候不分场合、不看对象，不仅难以达到自己的目的，甚至还会伤人害己。因此，大家在说话的时候一定要看清场合。

	 

	在本章中，孔子在乡间表现得很谦恭，好像不会说话似的。之所以这样，是因为作为官员，他需要虚心倾听民众的意见，并且没有在民众面前夸夸其谈的必要。而他在宗庙里、朝廷上，由于事关百姓疾苦和国家长治久安，他说话的时候自然会很流畅清楚，同时又很注意分寸。他不仅表现出了对尊长者应有的恭敬之意，还能不卑不亢、清晰明了地表达自己的观点。孔子在庙堂与民间的不同表现，说明了他在说话时特别重视对象和场合。他的这个做法，是一种值得学习的说话艺术。

	 

春秋战国时期，真正研究说话艺术并擅长说服术的是纵横家。纵横家的鼻祖是鬼谷子，他的两个得意弟子一个叫苏秦，另一个叫张仪。苏秦靠杰出的辩才，说服山东六国，合纵抗击秦国。当时，苏秦身佩六国相印，风头无二。而张仪则凭着三寸不烂之舌，成功实施连横战略，先后在秦国和楚国担任宰相，也是靠说话获得成功的典范。儒家的舌辩术也不差，只是没有纵横家精到而已。孔子对言谈和说服的规律有着深刻的认识和把握。孔门四科之中，专门有言语一科，子贡和宰我是其中的佼佼者。当时，齐国出兵侵略鲁国。为保卫鲁国，子贡奉命出使，通过一系列外交手段，挑起国际争端，不仅成功保全了鲁国，而且改变了春秋末年的政治格局。子贡的言语才能并不比苏秦张仪差，而且时间上更早。战国时期，孟子和荀子继承孔子的衣钵，光大儒学。同时，这两人也都是了不起的演说家。

	 

	本章所载，是孔门弟子对孔子谈话策略的回忆。从中不难看出，孔子很擅长交际，特别重视说话场合和对象。

	 

	孔子的做法提醒我们，说话时必须注意场合。庙堂之上，是研究国家大事、进行重大决策的场所，所以必须慎之又慎。当然，普通人几乎没有接触庙堂的机会，但是却有机会参与各式各样的会议。在研究组织、企业、单位重大事项的会议上，该自己发言时，应该晓畅明白，论据扎实，言语慎重。再比如，在酒桌之上，就应该谈些轻松的话题，不宜谈论重大事务，也不宜谈论过于沉重的话题。还有，日常生活中，几个人无事闲谈，每个人都喜欢吹牛，这个时候，最好是洗耳恭听，不要夸夸其谈，逞口舌之利。

	 

	说话讲究场合，这不仅是做人的一种变通，更是为人处世的一种智慧。只要掌握了这门说话的艺术，就能搞好人际关系，顺利推进自己的事业。