【原文】

	 

	10.2 朝，与下大夫言，侃侃如也①；与上大夫言，訚訚如也②。君在，踧踖如也③，与与如也④。

	 

【注释】

	 

	①侃侃：温和快乐。

	②訚（yín）訚：形容辩论时中正，讲理而态度诚恳。

	③踧cù)踖(jí)：恭敬而小心的样子。④与与：行步安详。

	 

【翻译】

	 

	上朝的时候，（孔子）跟下大夫谈话，显得温和而快乐；跟上大夫谈话时，显得正直而恭敬。君主临朝时，他显得恭敬而不安，走起路来却又安祥适度。

【解读】

     这章描述了孔子在乡党、宗庙、朝廷等不同的场所与不同的人谈话时所表现出的不同的神态。和乡里邻居相处时温和恭敬，而在重要的国事场所则庄严、郑重，对不同的人都能尊重而又恰到好处。

【典故】

党作为一个单位组织，至少不晚于周朝，《周礼·地官·大司徒》中规定：“令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相爱；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。”意思是令五家组成一比，使他们互相担保。五比组成一闾，使他们(有事时)可以互相托付。四闾组成一族，使他们有丧葬事时可互相帮助。五族组成一党，使他们(有灾荒时)互相救助。五党组成一州，使他们互相周济。五州组成一乡，使他们(对乡中的贤者)以宾客之礼相待。由此可推算出，古代的政区规划以五百家为党，一万二千五百家为乡，合而称乡党。乡党，有本乡、故乡的意思。或说，乡党乃父兄宗族之所在，后来便慢慢变成了家乡的代称。孔子出生在陬邑的昌平乡，后迁曲阜的阙里。孔子的乡党，就是指这两处地方。