【原文】

	 

	10.3 君召使摈①，色勃如也②，足躩如也③。揖所与立④，左右手，衣前后，襜如也⑤。趋进⑥，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”

	 

【注释】

	 

	①摈(bìn)：通“傧”，接待宾客。

	 

	②勃如：显得庄重。

	 

	③躩(jué)如：脚步快的样子。

	 

	④所与立：同他一起站着的人。

	 

	⑤襜(chān)：衣蔽前，即遮蔽前身的衣服。襜如，衣服摆动的样子。

	 

	⑥趋进：快步向前。一种表示敬意的行为。

	 

【翻译】

	 

	鲁君召孔子去接待使臣宾客，他的面色庄重矜持，步伐轻快。向同他站在一起的人作揖，向左向右拱手，衣裳随之前后摆动，却显得整齐。快步向前时，好像鸟儿舒展开了翅膀。宾客告退了，他一定向君王回报说：“客人已经不回头了。”

	 

【解读】

	 

待客之道


	我国素有“礼仪之邦”的美称，其中，热情友好就是我们中国式的待客之道。孔子早在《学而篇》中就曾说过：“有朋自远方来，不亦乐乎。”中国人的待客之道，并不只是停留在“乐”的情感表现上，也体现在待客行为的“礼”上。

	 

	在本章中，孔子奉命接待外使宾客，在整个接待过程中，各项礼节他做得都很到位。虽然接待使臣宾客的全过程文中没有详述，但从记录下来的几个细节来看，孔子将严谨的态度与外在仪态完美地结合在了一起。孔子的举手投足，从外到内无不表现出客人的恰当尊敬，并展现出东道国的礼乐精神和文化风采。

	 

	孔子接待外国来使时展示出来的原则，经过两千多年的积淀，形成了具有中国式的待客之道。这个待客的基本原则，若是总结起来，就是“外达礼，内恭敬”。

	 

	有着高深修养的人，在待人接物时总是真诚而又热情的。一般情况下，君子在接待时都会“款待”客人，其中“款”字代表的就是热情诚恳。有客人来访，按照相关礼仪制度，接待方式上肯定会有区别，但是内心的真诚热情应当是一样的。不管来客身份高低，只要在接待时，你表现出真挚的情意和热情的态度，客人就会有宾至如归的感觉。

	 

	我国“礼仪之邦”的美誉，就与这“礼”字分不开，这是国家、社会和个人文明的体现。待人接客仅有热情还不行，还要将各个方面考虑周全，提前做好准备。比方说，将屋子打扫干净，注意个人仪容，穿戴整洁，等等。同时，在接待客人时候，还要谙熟迎来送往必须掌握的基本礼节，并在接待过程中恰当运用。在与客人交谈时，无论是闲聊还是谈工作，都要体现出精神上的文明。比方说，双方在闲谈之时，注意少说多听，与客人进行愉快的交流或探讨等。将谈话的氛围保持在轻松愉快、亲切自然的气氛中，不仅可以令双方获得心灵上的沟通，还能增进彼此间的感情，有助于以后的交往。

	 

	待客之时，还要注意宴饮之礼。在中国，无论是亲友还是生意场上的合作伙伴，基本交际几乎都是在饭桌上进行的。这样既能联系感情，还能谈业务，一举两得。但是，宴饮作为一种社交活动，它就应有着一定的礼仪规范进行指导和约束，才能达到预期的目的。

	 

	中国式的待客之道，讲究的是主人的修养与精神文明的程度，只要修养高了，在待客的时候，自然会礼待有加，并能收到良好的交际效果。