【原文】

	 

	10.4 入公门，鞠躬如也①，如不容。立不中门②，行不履阈③。过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。摄齐升堂④，鞠躬如也，屏气似不息者[5]。出，降一等，逞颜色，怡怡如也。没阶，趋进，翼如也。复其位，踧踖如也。

	 

	【注释】

	 

	①鞠躬：此不作曲身讲，而是形容谨慎恭敬的样子。

	②中门：中于门，表示在门的中间。“中”用作动词。

	③阈（yù）：门限，即门坎。

	④摄齐（zī）：提起衣裳的下摆。齐，衣裳的下摆。

	⑤屏(bǐng)气：憋住气。

	 

【翻译】

	 

	孔子走进朝堂的大门，显出小心谨慎的样子，好像没有容身之地。他不站在门的中间，进门时不踩门坎。经过国君的座位时，脸色变得庄重起来，脚步也快起来，说话的声音低微得像气力不足似的。他提起衣服的下摆走上堂去，显得小心谨慎，憋住气，好像不呼吸一样。走出来，下了一级台阶，面色舒展，怡然和乐。走完了台阶，快步向前，姿态好像鸟儿展翅一样。回到自己的位置，又是恭敬而谨慎的样子。

	 

【解读】

	 

重要会议时的礼仪


	在参加朝会的时候，自从入公门开始的整个过程中，孔子一直都保持着恭敬而又谨慎的姿态，不敢有任何的懈怠和不敬。从文字记载来看，孔子的动作、行为、语言、姿态，无不严格遵守相关礼制，严肃认真，一丝不苟，充满了庄重敬畏的情感。

	 

	古代的朝会制度已经消亡，当然孔子所遵循的这种朝会礼仪也不存在了，那是不是意味着《论语》的这个章节毫无意义了呢？不是的。朝会制度虽然没有了，但是，不论是国家机关、机构组织，还是企事业单位，都要举行一些重要会议。孔子朝会严格遵守相关礼仪的行为提醒我们，在参加较为重要的会议时，必须严格遵守会议制度。同时，孔子路过君位时的姿态也告诉我们，在进入领导办公室时，应该遵守必要的礼仪。

	 

	首先我们先来看看出入领导办公室应该遵守的礼仪。每一个工作人员都需要时常敲领导办公室的门，以便汇报工作或接受召见。进入领导的办公室必然要敲门，退出领导办公室则需要关门，这里面都有一些讲究。无论领导办公室的门是否开着，无论门开得有多大，进门前，必须要敲门。得体的方法是将手指自然向内拢，手心朝向自己，用指关节轻叩两三下，声音以能引起领导注意而不使其感到突兀和无礼为宜。千万不要用手拍门，或用拳头砸门。得到应允后，才可推门进去。千万不要扒着门缝向领导办公室内探视。在门虚掩的时候，更不要探头向门内张望，也不要一脚在门内，一脚在门外。这样做会使你在领导眼中的形象一下子变得猥琐，位置一落千丈。大方从容的态度，对一个职员而言非常重要。

	 

	进门的时候，应该保证自己是正面朝向领导。进入领导办公室，要保持精神状态良好，行走和站立的姿势标准、有朝气。说话要干脆简洁，尽量不占用过多时间。向领导汇报工作或聆听训话时，要站在与领导相距一米以上的距离，即不显得过于亲密，又不显得疏远，利于沟通，并能使领导保持威严。出门的时候，别忘了告辞的时候先正对着领导后退几步。然后转身开门，轻轻关门。动作同样要轻柔、迅速、礼貌、优雅。

	 

	其次，我们来看一下会议礼仪。参加会议，一定要了解会议要求，准时到会。参加会议时，应身着整齐的正装，尤其是参加大、中型会议，一定要保持整洁端庄大仪容入场。根据会议的规定，以及自己的时间安排，我们通常需要提前入场。如果你是会议的重要人物，尤其要准时入场，准时就座，从而为其他与会者树立一个良好的形象。

	 

	任何参加会议的人最好都不要中途退场。否则很容易打乱会场秩序，扰乱其他与会者的情绪和注意力。必须中途退场时不要妨碍别人，尽量从会场的侧面出入，稍微弯腰低头，不要打乱会场的气氛和引起别人注意。要对给自己让路的人们道歉和致谢。务必要轻手轻脚，但动作不必像做贼般过于拘谨。散会时，不要争抢，按顺序走即可。既不要提前退场，但也不要滞后，而应与全体与会人员一同起立，依次退场。如果会场内人数众多，与会者要在会议组织者的引导下分批、有序地退场。

	 

	不管是进出领导办公室，或者是参加重要会议，都应该严格遵守这些礼仪。这些要求看起来很琐碎，但都是很有必要的。把这些礼仪做到位，就等于秉承了孔子的礼仪精神。这些细致的外在行为要求，本质上都体现着谨慎、庄重的礼制精神。