【原文】

	 

	10.5 执圭①，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足蹜蹜②，如有循。享礼③，有容色。私觌④，愉愉如也。

	 

【注释】

	 

	①圭(guī）：一种玉器，上圆下方。举行典礼时，君臣都拿着。

	②蹜（sù）蹜．脚步细碎紧凑，宛如迈不开步一样。

	③享礼：使者向所访问的国家献礼物的礼节。

	④觌(dí)：会见。

	 

【翻译】

	 

	（孔子出使到别的诸侯国，行聘问礼时）拿着圭，恭敬而谨慎，好像拿不动一般。向上举圭时好在作揖，向下放圭时好像在交给别人。神色庄重，战战兢兢；脚步紧凑，好像在沿着一条线行走。献礼物的时候，和颜悦色。私下里和外国君臣会见时，则显得轻松愉快。

【解读】

这一章记载了孔子在朝堂上的仪态举止，表现出他对自己职位的敬畏和尊重之情。

以上五章，集中记述了孔子在朝、在外事场所和在乡的言谈举止、音容笑貌，给人留下十分生动而深刻的印象。孔子在不同的场合，对待不同的人，容貌、神态、言行都有所不同，但是有一点是相同的，就是他一贯的庄重和敬畏之情。在家乡时，他谦逊、和蔼；在朝廷上，则态度庄敬而有威仪，不卑不亢，光明正大；在国君面前，温和恭顺，庄重严肃又诚惶诚恐。这些都为人们深入研究孔子，提供了生动的第一手资料。