【原文】

	 

	10.6 君子不以绀緅饰①。红紫不以为亵服②。当暑，袗絺绤③，必表而出之。缁衣④羔裘⑤，素衣麑裘⑥：黄衣狐裘。亵裘长，短右袂⑦。必有寝衣⑧，长一身有半。狐貉之厚以居⑨。去丧无所不佩。非帷裳⑩，必杀之⑪。羔裘玄冠不以吊⑫。吉月⑬，必朝服而朝。

	 

【注释】

	 

	①绀(gàn)：深青带红（天青色）。緅(zōu)：黑中带红。饰：镶边。

	②亵（xiè)服：平时在家里穿的便服。

	③袗(zhěn)絺（chī）绤(xì)：诊，单衣。这里是说，穿粗的或细的葛布单衣。


	④缁(zī)：黑色。，细葛布。绤，粗葛布。

	⑤羔裘：羔羊皮袍。古人穿皮袍，毛向外，因此外面要用罩衣。古代的羔裘都是黑色的羊毛，因此要配上黑色罩衣，就是缁衣。

	⑥麑(ní)：小鹿，白色。

	⑦袂(mèi)：衣袖。

	⑧寝衣：被。古代大被叫衾(qīn)，小被叫被。

	⑨居：今字作“踞”。古人席地而坐，即蹲着坐。

	⑩帷裳：礼服，上朝或祭礼时穿，用整幅的布不加裁剪而成，上窄下宽，多余的布做成褶。

	⑪ 杀（shài）：减少，裁去。

	⑫玄冠：一种黑色礼帽。羔裘玄冠都是黑色的，古代用作吉服，故不能穿去吊丧。

	⑬吉月：每月初一。

	 

【翻译】

	 

	君子不用青中透红或黑中透红的布做镶边，红色和紫色不用来做平常家居的便服。暑天，穿细葛布或粗葛布做的单衣，一定是套在外面。黑色的衣配羔羊皮袍，白色的衣配小鹿皮袍，黄色的衣配狐皮袍。居家穿的皮袄比较长，可是右边的袖子要短一些。睡觉一定要有小被，长度是人身长的一倍半。用厚厚的狐貉皮做坐垫。服丧期满之后，任何饰物都可以佩带。不是上朝和祭祀时穿的礼服，一定要经过裁剪。羊羔皮袍和黑色礼帽都不能穿戴着去吊丧。每月初一，一定要穿着上朝的礼服去朝贺。

	 

【解读】

	 

着装礼仪


	从古代礼仪的角度看，着装并不是穿衣那么简单。它是人们根据自身的修养、阅历、审美标准以及自身特点等，视环境、时间、场合、目的的不同，对自己所穿着的服饰做出的搭配组合。因此说，着装也是很有讲究的。

	 

	在本章中，我们可以看到，孔子在这方面就极为注意。在古时，以黑色和紫色为尊，分别象征着地位与权力，是朝服和祭服的颜色，不能随便穿用。白色则主要用于丧事，也不能常用，孔子对此礼制不敢有着半分懈怠。自周朝以来，礼制不仅在身份的尊卑上有着明确的划分，就连在服饰的色彩上也有所体现，而且这对于以后的各个朝代都有着不小的影响，这也算是中国文化的一大特色。比方说，唐朝的官服就有着严格的规定，只需看衣服的颜色和式样，就知道对方的官阶了。

	 

	在现代社会，着装依然是一门很高深的学问。一个人的穿着，总在无声地向他人诉说着主人的个性、身份、涵养以及心理状态等信息。也就是说，别人可以通过你的着装搭配，对你的个人形象作出一个比较直观的评价。一个人如果注重在着装方面的仪表美，不仅可以增添交际魅力，还能给人留下好的印象，进而有利于事业的开展。具体说来，个人着装应注意以下几点原则：

	 

	首先，穿着应当整洁得体。无论衣服的款式多么新颖，若是不够整洁或是自己穿起来不够得体，都会严重影响个人形象。比方说，衣服过于肥大就会显得有些拖沓，不够整洁利索；衣服若是过于瘦小，则会有种“捉襟见肘”的感觉，很容易暴露。因此，无论是在上班或是闲居之时，穿着均应以清洁得体为主。

	 

	其次，穿着应当符合自己的身份。这种着装原则强调个人形象与身份地位的适应，有利于社会交际的展开。此外，还要根据接触对象的不同，随即应变，穿着上不但要符合自己的身份，还得配合对方的身份，这样才会有助于双方间的沟通。比方说，身在职场的员工，不宜穿着那些太过高贵或是寒酸的衣服。而且，在平时还要注意，穿着的服饰不能比自己领导的更加名贵，这与古时的色彩等级有点相像。

	 

	再次，穿着应当符合场合环境的要求，这是着装的原则问题。人们应当根据场合的不同，选择不同的着装搭配，包括服装的款式、色彩、配饰等。比方说，在平常的工作中，大家在着装上应当以清淡的色彩搭配为主，服装款式应当简洁大方一点，这样可以给人带来一种亲切感。在喜庆的场合下，应以色彩亮丽的服饰搭配为主。而在丧葬礼仪上，则应当以黑色为宜，切忌大红大紫的色彩搭配。

	 

	最后，穿着应当符合自己的阅历和年龄。现代社会虽然崇尚个性搭配，但是人们在选择着装之时，还应以符合自己的年龄和阅历为准。比方说，一位年过耄耋的老人，可以选择一些色彩平素的衣服，既能显出长者的庄重，又能凸显其广博的阅历。对于年轻人而言，可以选择一些色彩亮丽的服饰，这样不仅可以显示出自己的朝气和灵动，还能满足年轻人追求个性的心理。

	 

	在穿着方面，我们应该注意，既要注重搭配是否得体，还要显出自己的着装风格。既不能失了自己的身份，也不能失敬于人。只有在这方面尽力做到自然、和谐，才能将自己最完美的一面展现出来。