【原文】

	 

	10.8 食不厌精，脍不厌细①。食饐而餲②，鱼馁而肉败③，不食。色恶（è），不食。臭恶（è）④，不食。失饪⑤，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气⑥。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯⑦，不食。不撤姜食，不多食。

	 

【注释】

	 

	①脍(kuài)：切过的鱼或肉。

	 

	②饐（yì）：食物经久发臭。餲（ài）：食物经久变味。

	 

	③馁（něi）：鱼腐烂。败：肉腐烂。

	 

	④臭（xiù）：气味。

	 

	⑤饪(rèn)：煮熟。

	 

	⑥食气（xì）：饭料，即主食。气，同“饩”。

	 

	⑦脯(fǔ)：肉干。

	 

【翻译】

	 

	粮食不嫌舂得精，鱼和肉不嫌切得细。粮食腐败发臭，鱼和肉腐烂，都不吃。食物颜色难看，不吃。气味难闻，不吃。烹调不当，不吃。不到该吃饭时，不吃。切割方式不得当的食物，不吃。没有一定的酱醋调料，不吃。席上的肉虽多，吃它不超过主食。只有酒不限量，但不能喝到神志昏乱的地步。从市上买来的酒和肉干，不吃。吃完了，姜不撤除，但吃得不多。

	 

【解读】

	 

健康的饮食原则


	孔子很注重饮食问题，为了更好地实现健康养生，他提出了一系列的饮食原则。事实证明，他所提出的原则都是合理的，并且十分有效。这也表现出了孔子对人生的热爱，以及对健康的珍视。而且，孔子所遵守的原则或习惯，与现代我们所讲的卫生观念极为相符，礼中有理。这样的饮食很讲究，也很健康。

	 

	他所提出的原则，首先是不挑食。挑食并不是小孩子的专利，成年人有时候也会挑食。我们都知道，挑食不利于健康。若是看到自己不喜欢吃的食物就不吃，或是看到自己喜欢的食物就多吃，都不利于从食物中获取均衡的营养，无法保证自己身体的健康。因此，应该注意到饮食的合理性，在吃饭的时候，不要挑肥拣瘦。只有这样，才能保证各方面的营养均衡，有利于自身的健康。

	 

	其次是不吃那些变质、发出异味或是腐败的食物。这些食物在腐败变质以后，不仅营养价值下降了许多，而且里面还含有许多毒素，会对人体的健康带来不小的危害。急性肠炎、痢疾等肠胃疾病，大多情况下都是因为饮食不洁引起的。还有就是在市场上直接做好的食物，也要尽量少食。因为我们不了解这些食物所用的食材，也不了解它的加工和贮存情况。所以，在饮食卫生方面，我们应该向孔子学习。

	 

	再次，饮酒要适量。在孔子的眼中，饮酒并不是吃喝这么简单，涉及到了行仁的问题。他在《子罕篇》中就曾说“不为酒困”，在本章中又提出了“肉虽多，不使胜气；唯酒无量，不及乱”的观点。都是在告诫人们，肉不可以多吃，酒也不能多饮，以免酒后误事，小心乐极生悲。这既是健康的饮食原则，也是君子修身养性的具体要求。

	 

	健康饮食，最重要的是形成良好的饮食习惯。孔子不到吃饭的时间不吃，烹调不当的饭菜也不吃，在吃饭的时间更不会进行讨论，以免影响到食物的消化。孔子这么做不仅有利于身体健康，还是一种良好的修养。在吃饭的时候，如果能保持安静，不仅可以将饭菜细嚼慢咽，还不会影响到别人进食。在这其中，既有健康的饮食原则，也有做人的大道理。

	 

	另外，大家还应注意，对于饭菜不能浪费，应当注意节俭。正所谓，一粥一饭，当思来之不易。而且，节俭作为一种美德，也是人们修养的主要内容，理应得到大家的提倡。这不仅是对别人的劳动成果的认可，也是对别人所付出的劳动的尊重。

	 

	本章虽然只是孔子有关于饮食方面的记述，但在其中却处处彰显着做人的道理。也就是说，孔子不仅注重养生，表现出了对生命的热爱和珍视，还处处遵守礼制，且充满了虔敬之情，不得不让人顶礼膜拜。