【原文】

	 

	10.12 席不正①，不坐。

	 

【注释】

	 

	①席：古代没有椅子和凳子，在地面上铺席子，坐在席子上。

	 

【翻译】

	 

	坐席摆放得不端正，不就坐。

	 

【解读】

	 

注意礼仪细节


	在孔子的那个时代，室内设施比较简陋。当时没有凳子、沙发之类的家具，不管是主人还是客人，全部都是席地而坐，像宴饮、座谈等都是坐在席子上进行的。即便是如此，古人在坐席方面仍有严格的礼仪。

	 

	根据本章中弟子们的记载，孔子在落座之前，若是发现席子没有摆放端正，他是不会坐下的。这虽然只是一件小事，却让我们看到了孔子对于礼仪细节的高度关注。对任何不合礼制的事情，他都是不会接受的。孔子这种执着于礼仪细节的精神，值得我们注意。

	 

	究其本质，细节才是礼仪的精髓。所以，不管是学习礼仪，还是在生活中与人见礼，必须关注其中的细节。一个人的言行举止是否合乎礼仪，几乎都是从细节处判断的。那些把握礼仪精义的人，游刃于社交场合，总是能在细节上体现出个人修养。当然，礼仪是一个庞大的行为体系，礼仪细节数不胜数，所以，要想处处做到彬彬有礼，就需要下很大工夫。

	 

	在本章中，孔子展现的主要是与人见面时的细节修养。我们就以与人相见为例，简单谈一下相关礼仪细节。与人相见，首先是打招呼，不管是进入新环境，与同事初次见面，还是在路上、商场、社交场合等遇到熟人都需要与人打招呼。当然，有人到自己做客，客人进门，或者自己到别人家拜访也需要打招呼。这个看似简单的打招呼，却有着很多学问。


		打招呼必须热情大方，亲切主动。在人与人的交往中，礼仪越周到越保险。热情大方的态度给人如沐春风之感，亲切自然的表情给人优雅从容之感，无形中拉近了你和被招呼者之间的距离，提升了你的魅力。打招呼时，还要注意得体适度，符合身份。对长辈要谦恭有礼，可以用相应的辈分称呼对方。对同事叫名字或姓加职务即可，但态度要尊重，用语要正式。在办公室面对前来视察的领导，应该放下手头的工作，起立问好。关系密切的人之间打招呼，用语可轻松随意。打招呼还要因时而变，因地而变。比如早晨相见与晚上路遇，打招呼的用语就大不相同。另外，打招呼还要分场所。在路上、车上、商场、公园、餐厅等公共场所偶遇熟人，理当问候交谈，但没有必要表情和语调夸张。如在会场、影剧院、音乐厅看到熟人，务必注意保持公共场所的秩序，不要大喊大叫，影响他人。微笑着挥挥手、点点头即可。碰到特殊的场合，即不宜按惯例和常规打招呼的场合，或是人不便应答的场合，打招呼就得三思而行。比如两人在厕所相遇，简单的一个表示，点点头表明看到对方即可，并不需要双方谈什么有实际意义的内容。在葬礼进行中遇到熟人，不必言语，点头、以目光示意即可。遇到特殊情况，比如对方恰逢落魄、伤心或难堪的事，建议你避开正题，绕开对方不愿提及的事，谈些轻松话题以缓和对方情绪，等等。

		 

		打招呼还有很多禁忌，比如，打招呼时不要戴着帽子或墨镜，也不要叼着烟卷或把手插在衣袋里，那样会给人很无礼的印象；打招呼时不要面无表情、语调生硬或无力，一言不发和喋喋不休都是不得体的举动；不要不理睬向你打招呼的人，更别对偶遇的熟人无动于衷；不要在对方有意回避你的情况下打招呼；打招呼的同时不要把目光投向别处，好像很不在乎对方；不要在对方无暇顾及招呼的时候刻意打招呼和等待回应。

		 

		一个小小的打招呼，就有这么多学问，打得好能增进感情和友谊，打不好就有可能得罪人，影响人际关系。由此可见，礼仪细节多么重要。作为一套规范性的程式，礼仪能调节人际关系，减少冲突，化解矛盾；也能凝聚情感，增进友谊，促进合作。学习礼仪，把握礼仪精髓，能塑造个人乃至集体的完美形象。在社交中，礼仪周全的人和企业就会得到社会的认可与尊重。懂得礼仪，能在细节体现出人格魅力，日常生活中礼仪周全，就能创造和谐；职场上注重礼仪，则铺平坦途；商场上礼仪到位，则能赢得商机。