【原文】

	 

	10.13 乡人饮酒，杖者出，斯出矣。

	 

【翻译】

	 

	同本乡人在一块儿饮酒，等老年人都出去了，自己这才出去。

【解读】
	 

尊老是最基本的品质

     尊老敬老，这是中华民族的传统美德，而孔子对这一美德的传承和发扬，有着不可磨灭的贡献。本来他的身份，在众人中是颇高的，但他依然重视乡人饮酒的礼数，不敢逾越规矩走在老年人前面。

尊老敬老是一个人修养的重要表现。有尊敬老人之心，才会有赡养老人的行为。而这种修养，对于一个人的为人处世、持家立业，都是有极大影响的。一个对老人没有敬爱之心的人，是不能对他寄予信任和希望的。

考查一个人的品质与修养，也许从他是否能够尊老敬老、把老人放在心上这个角度入手，能够更容易地获得较深刻的结论。

张良曾在淮阳学礼，又东行拜访沧海君，求得大力士，专制了120斤的铁锥。当时秦始皇向东巡游，行至博浪沙，张良与刺客伏击秦始皇，铁锥误中副车。秦始皇大怒，令大肆搜捕，又急又狠地要抓刺客，张良于是更名换姓，逃到下邳。

一次，张良闲游到下邳一座桥上，有一老翁，穿粗麻短衣，他走到张良身边，故意把鞋子掉到桥下，回头对张良说：“小子，下去把鞋拾来！”张良开始很惊讶，但因他是长者就强忍性子，下桥取鞋，就势屈膝替他穿上。

老人伸脚穿上鞋，笑着走了。张良心里很奇怪。老人走了里许又回来，说：“小子是可教之材。第五天天亮时，来此同我见面。”张良虽很纳闷，但依然行礼答：“好。”

第五天天亮，张良前去，老人已先等在那儿了，他生气地说：“与老人约会为何来迟？回去，五天后早些来。”到第五天，张良鸡叫时前往，老人又先到，还是生气地说：“为何又来迟了？五天后再早些来。”五天后，张良半夜前去，没多久老人也来了，高兴地说：“应当如此。”于是拿出一部书送给张良说：“读好了此书可做帝王之师，10年后天下大变。13年后，你会见到我，济北谷城山下的黄石，即是我。”说完就离开不见了。

天明张良再看这部书，原来是《太公兵法》。张良心中感到欣喜异常，常常研读它。其后，秦末农民战争风起云涌，张良选择了跟随刘邦，尽心尽力地辅佐他，终于夺取了天下，建立了汉室江山。张良被封为留侯，为著名的汉初三杰之一。

心怀敬老之心，知孝道，通大理，自有一番超乎常人的意志和见识。这种人，无论是在做人上，还是处世上，都比一般人要来得实在、顺达。

尊老敬老，不是一种形式，它需要的是真情实感，是要在心灵上给予老人一股永恒的温暖。倘若将敬老爱老拿来作秀，那真的令人心寒，让人不齿。

通过观察我们不难发现，现如今的老人，需要的往往不是物质上的馈赠，更多则是精神上的关怀与抚慰。他们为社会、为我们的今天奉献了一辈子，如今他们所需要的，正是我们这些后辈的理解和尊重。

尊老敬老，这是一切善德的基础，是一切幸福的源泉。尊老敬老绝非一家之事，更不该是一时之风。我们应将尊老敬老作为构建社会风尚的重要内容，由心而发，从点滴处做起，给予可爱的老人最真挚的关爱。