【原文】

	 

	10.14 乡人傩①，朝服而立于阼阶②。

	 

【注释】

	 

	①傩(nuó)：古代一种迎神以驱逐疫鬼的风俗。

	②阼(zuò)阶：东边的台阶，主人站在那里迎送宾客。

	 

【翻译】

	 

	乡里人举行迎神驱疫的仪式时，孔子穿着朝服站在东边的台阶上。

	 

【解读】

	 

懂得尊重他人


	孔子本人对鬼神之事并不感兴趣，一向都是秉持“敬而远之”的态度。但是，对于乡人举办的驱鬼仪式，孔子并不反对。对乡人们的这个习俗，也保持了足够的理解和尊重。孔子的行为告诉我们，尊重他人是一种美德，也是一种修养。敬人者，人恒敬之。若想得到他人的尊重，要先懂得尊重他人。而且，在生活中我们免不了要与他人相处，尊重他人，其实就是尊重我们自己。

	 

	尊重的前提是宽容。每个人都有自己的思想和行为模式，不少人认为，自己的思想才是真理，自己的行为模式才是最合理的，对别人的观念或不以为然，或横加指责，甚至是批判打压。这是一种妄尊自大的偏见，都是不宽容的做法。秉持这种观念的人，不可能尊重他人。以平等的眼光去看待他人，才会有理解和尊重。

	 

	每种思想、文化和习俗都有其存在的理由，世界上没有绝对的真理，每种理论都有它的合理性与不足；同样，世界上也没有一种真正理想的行为模式，每种行为模式都能解决一定的问题，但同时也存在难以摆脱的弊端。正确的做法是，首先应该认识到这些观念都是平等，然后再审视每种文化的长处和不足，取长补短，不断丰富自己的思想，改进自己的观念。并且，对于自己不能接受的事物，也应该报以必要的尊重。

	 

	对思想观念和社会文化要有这样的态度，对人也应该如此。美国著名哲学家爱默生说过：“凡是我见过的人，都有比我强的方面，在这方面，他就是我的老师，是值得我尊敬和学习的人。”的确，每一个人都有值得我们尊重的地方。唯有对他人怀着足够的尊敬，我们才能赢得更多的朋友。因此，尊重别人应该成为我们的一种品格，一种习惯。

	 

	体现对别人尊重的方式有很多，对他感兴趣、赞赏他、理解和体谅他、认真倾听他的谈话、积极配合他的工作、尊重他的劳动成果、向他学习请教、为他提供力所能及的帮助、请他帮助你、向他表示你的谦恭态度，还有就是要保持良好的仪表以及懂得尊重自己……只要你的态度是真诚的，任何一种方式都会让对方感受到你对他的尊重，你们之间的关系就会因此而迈上一个新的台阶。

	 

	尊重他人，对自己来说，是一种发自内心深处的道德情感，对别人来说，是对他人价值的充分肯定。因此，懂得尊重他人，是一种高尚的品质。它就像是一股春风，温暖着人们的身体，又像是一泓清泉，洗涤着人们的心灵。尊重与嘲讽、虚伪、苛责等势如水火，而与真诚、善良、宽容等则相得益彰。我们对成功者报以尊重，那是我们对他们的敬佩和赞美。而这种尊重并不是肉麻的吹捧与盲目的崇拜，否则就失掉了自己的人格尊严，那是对自己的不尊重。我们给予失败者以尊重，也不是简单的同情，而是对他们的安慰和鼓励。因为同情只能给予他们一时的安慰，却不能给他们提供持续的动力，帮助他们东山再起。

	 

	渴望得到别人的重视是人类的本质需求。所以，我们应该把尊重他人作为人际交往的根本原则，作为不可违背的交往“底线”。如果违背了这条原则，那么我们所作的任何努力都会失效。要知道，让别人感受到被尊重是最高明、最有效的交往技巧，它能让别人对你的态度立即改变，更加信任和支持你。