【原文】

	 

	10.16 康子馈药①，拜而受之，曰：“丘未达②，不敢尝。”

	 

【注释】

	 

	①康子：即季康子，姓季孙，名肥，鲁哀公时的正卿。

	②达：通，懂得，了解。

	 

【翻译】

	 

	季康子馈赠药给孔子，孔子拜谢后接受了，却说道：'我对这种药的药性不了解，不敢尝用试服。”

	 

【解读】

	 

礼仪的变通


	这是一则很有趣的故事，鲁国头号权臣季康子听说孔子生病了，很是热情，便派人给他送去了药品。这给孔子出了个难题，因为周礼里没有关于赐药的相关礼仪。如果比照赐食物的礼仪，孔子应该在拜谢之后立即尝一下，但是，药物不同于食物，在无法确定这些药的药性之前，随便乱吃是可能出大事的。如果拒绝卿大夫的赏赐，也是极不礼貌的行为。孔子是一个智者，轻松从困局中解脱出来。他先按照赐食物的礼仪，拜谢之后收了下来，但却未立即尝试。他向来人作了解释，实实在在地告诉了对方自己没有立即服食的原因：“我对这种药的药性不了解，所以不敢尝用试服。”孔子的做法，既体现了对季康子的感激和尊重，也在事关身体健康的大事上保持了足够的谨慎。一言一行，把礼仪敬诚之义表现出来，真是有礼有节，让人叹服。

	 

	礼仪是一种行为规范，就像法律一样，所能规范的事物总是有限的，而且落后于社会的发展。很多时候，人们面对着无礼可循的困境。这个时候，对于拘泥于礼仪的人来说，要么找一个性质接近的礼仪执行，要么放弃礼仪，按自己的想法去办。这两种做法都背弃了礼仪的精神，都是不正确的。正确的做法是，像孔子那样，在礼仪精神的指导下，作适当变通。这里我们应深刻理解礼仪精神实质，礼仪是以仁道为宗旨，以诚敬为内在感情要求，以期实现稳定社会秩序的行为规范。仅仅把它看成一种仪式或行为规范，是浅薄的。

	 

	只有把握了礼仪的精神实质，才能在任何情况下作出很好的应对，甚至是创造出合理的、新的礼仪规制来。孔子面对季康子的赐药，既对季康子表现了敬意，也表达了自己的诚意，这个做法足为后世效法，就等于创造了新的礼仪。

	 

	后世的智者，在面对新情况新问题时，总能秉承礼仪精神，制定出合理的制度来，促进社会的稳定和发展。西汉元帝时期，匈奴呼韩邪单于归附汉朝，要入朝朝觐汉元帝，汉元帝该用什么礼仪接待，在古礼中就缺乏明确规定。处理得好，能保证边境的长治久安；处理不好，可能会伤害呼韩邪单于的感情，从而激其再变，那样边境就会永无宁日。对此，朝廷十分重视，召开专门会议讨论接待礼仪。当时丞相和御史大夫都认为应该用天子接待诸侯王礼仪，并建议把呼韩邪单于的位次排在诸侯王之后。而大臣萧望之则认为，不应该用臣属的礼仪来接待。作为外夷之君，应该视为对等国家，使呼韩邪单于位次在诸侯王之上，以示谦让。这样做，不仅显示汉朝的谦虚和大度，也有利于处理长远关系。如果将来匈奴人不再前来朝觐，也不算背叛。汉元帝最终采纳了萧望之的建议，按接待外国国君的礼仪接待呼韩邪单于，妥善处理这件事。显然，萧望之的办法是符合礼仪精神的。

	 

	对国家来说，礼仪事关国体，处理不好，会引起一系列麻烦。比如，明朝正德皇帝去世后，嘉靖皇帝即位，在如何称谓嘉靖皇帝生身父母的问题上，朝廷发生激烈争论，演变成一场震动朝野的大礼仪之争，使朝廷政局陷于混乱。再比如，乾隆年间，英使马嘎尔尼拜见乾隆皇帝，为相关礼仪问题争执不休，最终也未能协调好，使中国失去了一次与当时世界最强国相互深入了解的时机，为后来中国的没落埋下伏笔。这两件事，无论是嘉靖朝君臣，还是乾隆朝君臣，都没有真正思考礼仪的精义所在，拘泥固执，以致引发令人遗憾的后果。

	 

	处理礼仪问题，需要人生经验，需要大智慧，更需要对礼仪精神的深入理解。这一点，历史上的经验和教训都很多，值得我们借鉴。