【原文】

	 

	10.18 君赐食，必正席先尝之。君赐腥，必熟而荐之①。君赐生，必畜之。侍食于君，君祭，先饭②。

	 

【注释】

	 

	①荐：供奉。

	②先饭：先吃饭，表示为君主尝食。

	 

【翻译】

	 

	国君赐给食物，孔子一定会摆正席位先尝一尝。国君赐给生肉，他一定会煮熟了，先给祖先上供。国君赐给活物，他一定会养起来。陪侍国君吃饭，当国君进行饭前祭祀的时候，他先取国君面前的饭菜为他尝食。

	 

【解读】

	 

对领导要忠诚


	在古时，君主在吃饭之前，需要有人先尝一尝食物是否有问题，然后君主才可以吃。在本章中，孔子在与国君共同进餐时，都会事先尝一下食物，以示关爱。不仅如此，他对于国君赏赐的东西，也表现出了足够的尊敬。他在生病期间，当国君前来探望之时，以及被国君传召之时，也都不会失礼。而且，在这种种的生活细节当中，孔子不仅表现出了对礼制的遵守和敬畏，还表现出了对国君无限的忠诚。

	 

	在古代社会，忠诚与否是君主择人用人最为核心的标准。这一点，从历代法律条文和数不胜数的事件中看得清清楚楚。在所有的犯罪中，不忠和谋逆，也就是企图反叛君主的人，所受的处罚最重。从残忍的凌迟，到惨无人道的车裂，都是用来对付不忠诚的臣子。而那些忠贞不二的臣子，受到历朝历代的褒扬，从关云长的“千里走单骑”到诸葛亮的“鞠躬尽瘁、死而后已”，从杨家将的血洒金沙滩到岳飞的精忠报国，人们之所以会对这些英雄世代相颂，其主要内容只有一个“忠”字。

	 

	对社会来说，忠诚是一种美德；对个人而言，忠诚很多时候是一种智慧。由于每一位君主都把忠诚看得极重要，所以，真正得到提拔重用的人，很多时候并不是能力最强或者品德最好者，往往是他们眼中最为忠心的人。因而，一个人要想得到提拔重用，最重要的是表现出足够的忠诚。

	 

	虽然古今社会发生重大变化，但是对下属或员工忠诚的要求，似乎没有太大的改变。尤其在现代社会中，没有哪家企业的领导会任用一个对自己不忠诚的人。在“二战”中，麦克阿瑟将军曾说过：“士兵必须忠诚于统帅，这是义务。”对于军人而言，服从命令是天职，而对于企业而言，对于领导的忠诚则是整个企业发展的关键。因为只有忠诚于领导的员工，才会拧成一股绳，产生一股无坚不摧、战无不胜的聚合力。

	 

	其实，员工对于领导和企业的忠诚，也是对自身归属感的一种确认。一个人只有将自己融入到这个企业当中，才会将其视为自己的事业，作出最大的贡献。而且，所有的领导心中都有着一个共同的心声：“我们需要忠诚的员工。”因为他们知道，忠诚的员工会给自己带来什么。反观我们现今的社会，许多员工在接受企业大量的培训，并积累了一定的工作经验以后，就不辞而别了。像这种跳槽的现象无处不在，而且还有快速蔓延的趋势，这就是对公司缺乏忠诚的态度。而且，他们的跳槽举动，还会对企业当中那些十分忠诚的人带去不小冲击。他们不是抱怨领导对自己太苛刻，就是不满领导不给自己提升的机会，甚至也会产生跳槽的念头，进一步恶化了整个从业的环境。作为一名员工，对领导忠诚，就是对企业的忠诚。任何一家企业都需要忠诚的员工，也只有忠诚于领导与企业的员工，才会尽职尽责地工作，敢于承担一切的责任，这也是整个企业生存与发展的根本。若是违背忠诚的原则，不仅是失礼的表现，还会给企业带来一定的损失。无论出于什么原因，一个人一旦失去了忠诚，别人就会对你失去最根本的信任。