【原文】

	 

	2.16 子曰：“攻乎异端①，斯害也已②！”

	 

【注释】

	 

	①攻．做。异端：中庸的两端，指“过”和'，不及”。

	 

	②斯：连词，这就、那就的意思。也已：语气词。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“做事情过或不及，都是祸害啊！”

【解读】


	异端就是指中庸的两端，一个是过，一个是不及，孔子讲究中庸，主张执两端而用其中，亦即是不要偏执一端。对于异端不要闭目塞听，而是要去研究，知道了它的弊端在哪儿，辨识能力和免疫能力也就在了解抵抗中逐渐形成，不会去盲目听从。这也就是俗语所说的“见怪不怪，其怪自败”。故孔子主张要能容纳不同的意见，博施广采，兼收并蓄，巧妙地结合事物的两端，从中抓住事物的本质，这样才能辨识明了，避免偏执一端的毛病。

	孔子主张博施广采、兼收并蓄，反对偏执一端、刚愎自用。
【名家解读】

“君子”是以“中庸”为指导思想的，“小人”或“乡愿”是按反中庸的折衷主义行事的。“中庸”是通过“和”来“执两用中”的，而这个“中”又表现为“时中”；“反中庸”，大概是通过“同”来得其所中的，因而“肆无忌惮”。中庸者“能好人、能恶人”(《里仁》)，因而“乡人之善者好之，其不善者恶之”(《子路》)；反中庸者“同乎流俗，合乎污世”，因而“一乡皆称愿人焉”。可见，中庸是有原则的，反中庸是无原则的；中庸是克己复礼的，反中庸是克己谀人的；中庸是和而有节(或“和而不流”)的，反中庸是知和而和(或“和而流”)的。如果说反中庸也有原则的话，那么它的原则在人，而中庸的原则在己；它的原则在“利”，中庸的原则在“义”；它的原则在“得”，中庸的原则在“安”；它的原则在效果，中庸的原则在动机。这是正、反中庸的根本区别，也是孔子告诫弟子“为君子儒，毋为小人儒”(《雍也》)的理论根据。

	——庞朴《论孔子的思想中心》