【原文】

	 

	10.23 朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。

	 

【翻译】

	 

	对于朋友的馈赠，即使是车和马，（只要）不是祭祀用的肉，孔子在接受时，也不会行拜谢礼。

	 

【解读】

	 

交友之道


	在本章中，当友人故去无人殓葬时，孔子主动承担这方面的事宜，这不仅是孔子义的表现，也说明了孔子是个很重感情的人。而且，孔子在与朋友交往之时，是罕言利的。在当时，车马是可以称得上是最贵重的礼物了，可是孔子却不拜谢友人，因为他重视的是双方的感情而非钱财，这也是儒家“义高于利”的具体体现。不仅如此，孔子在本章中对于礼也很重视。祭肉虽不值钱，但它却是拿去祭祀神明或是祖先的，对此孔子就会对送礼者行拜谢之礼，这是对礼制十分尊崇。

	 

	孔子的做法，是儒家交友之道的精彩诠释。这个交友之道，其内涵便是重感情，讲原则。真正的朋友，看中的是友谊，是彼此心心相印的感情，而不是物质财富。在这方面，春秋时期的鲍叔牙和管仲堪为交友之典范。管仲和鲍叔牙是朋友。在二人合伙做生意的时候，生意盈利了，管仲总会自己多分些银两。别人知道以后，都对鲍叔牙说：“管仲凭什么比你拿得多？还是不要和他合伙干了。”而鲍叔牙则不以为然：“管仲是因为家里穷，想给家里多一些补贴才那样做的。”后来，鲍叔牙又和管仲一起参军。在每次行军打仗，进攻时管仲总是落在队伍的最后，而撤退时又跑到了队伍的最前面。大家都说：“管仲胆怯，根本不配做将士。”鲍叔牙却说：“他家里有老母亲等奉养，我们应该多体谅才对。”

	 

	齐国内乱，鲍叔牙辅佐公子小白，管仲辅佐公子纠。为了帮公子纠夺取君位，管仲差一点射死公子小白。公子小白成为国君（齐桓公）后，痛恨管仲，便囚禁起来准备杀死。而鲍叔牙却找到齐桓公，竭力向他推荐管仲，并最终说服了国君让管仲担任相国，而他自己甘愿做管仲的手下。管仲相齐，是历史大事，他帮助齐桓公成就霸业，名标青史。在与鲍叔牙相交的日子里，管仲常常深有感触地说：“生我者父母，知我者鲍叔牙也。”他们的这段友谊，被后人美誉为“管鲍之交”。

	 

	鲍叔牙这样的人才是真正的朋友，在与管仲交往的过程中，他仗义疏财，重感情，讲原则，成就一段历史佳话。真朋友会在你烦闷的时候为你排解忧愁，带去欢笑；在你遇到困难的时候，他会适时地伸出双手，帮你解脱困境；而在你得意的时候，他们则会让你时刻保持着清醒。这样的朋友是用金钱买不得到的，只有用你的真心才能换到。也就是说，朋友间的友谊是靠双方间的情义维系下去的，只有重情义的人，才能算作你真正的朋友。

	 

	可惜的是，在我们的生活中，人们的交际活动，总会与利害关系相关联。有的人只能称得上是酒肉朋友，根本就靠不住。因为，这种人的“友情”是建立在相互利用的基础之上，一旦对方没有了利用价值，就会分道扬镳，各走各的。对此，孔子在《里仁篇》中就曾说过，“君子喻于义，小人喻于利”。在孔子看来，只有重情义的君子，才能交到真正的朋友。而在小人的眼中，只有利而没有情义，因此它们是交不到真心朋友的。

	 

	因此，我们大家在交友的时候，一定看清对方是真君子还是真小人。毕竟在我们所结识的那些朋友当中，真正的良朋益友并不多，而恶朋佞友却不少。但是，我们应如何区分哪些人才是值得交往的朋友呢？

	 

	首先要以诚交友。真正的朋友之间，除了“义”字之外，最重要的就是坦诚相对。若是想结识到真心相交的朋友，那你就得拿出自己的真心。也应将利害关系摒除在外，以最真实的情感进行交往。其次，交友必须讲原则。应该结交那些有道德、有修养的人，远离小人。在交友的时候，要有原则，不能过分介入别人的生活，也不要强人所难。

	 

	我们每个人都需要朋友，也都离不开朋友。只是在择友之前，大家一定要先看清对方的为人。对于已经存在的朋友，也要小心经营，好好珍惜你们彼此之间的这份情谊，这才是交友之道。