【原文】

	 

	10.24 寝不尸，居不容①。

	 

【注释】

	 

	①居：家居。容：作动词，意为讲究容仪。

	 

【翻译】

	 

	孔子睡觉时不像死尸一样直躺着，在家里并不讲究仪容。

	 

【解读】

	 

家是放松的地方


	这里描写是孔子在居家之时的生活情形，他姿态自然，非常放松和随意，完全没有平日那种严谨拘礼的表现。比方说，他睡觉时的姿态就很随意，没有那么多的讲究，坐姿也很放松。可以说他在家中的生活，与平常人是一样的。关于孔子的日常生活，《述而篇》中也有描写，即“子之燕居，申申如也，夭夭如也”。若与本章结合起来，我们就会发现，孔子在生活中的形象，是很随意的，和普通人没有什么两样。这种生活的散淡和悠然，让我们看到了孔子在生活中最自然的一面。

	 

	孔子的做法是一种身教。他告诉我们，生活是美好的，也是轻松惬意的，尤其是在家的时候，应该享受自在的生活。我们要知道，家不仅仅是一个院子和几间房子的有限空间，它还是我们安放身心的温暖场所。在这个地方，我们不必死守规矩，可以卸去在外的所有伪装，放下自己身上那副沉重包袱，悠然体味生活。

	 

	放松身心，调适心境，在现代生活中更为重要。当前，人们为了谋取生计，不得不戴着面具生活下去，这样做不但劳心还劳力。而且，随着现代生活节奏的加快，人们不但得时刻保持在高度戒备的精神状态上，还要承担着巨大的心理压力。这种情况长期持续，人们的内心肯定会感到疲倦和烦躁，不论是身体还是心理，都处在亚健康状态，甚至罹患心理疾病。反过来，人们又带着这种负面情绪去工作，由此就会形成难以摆脱的恶性循环。

	 

	此时，家的作用就显现出来了，在这个地方，你不需要带着面具生活下去，可以将自己最真实的感情显露出来，轻轻松松地过日子。而且，你在这个地方，还可以尽情发泄，将你心中的不快与压力统统释放出来，缓解一下你在心理上的疲劳。同时，你也不必为此承担责任，也没有人会让你负责。因为，在这里有你最亲近的人，他们不会因为你的懒散和“无理取闹”而动怒，只会给予你安慰和鼓励。

	 

	家是一个很神奇的地方。它就像是一束温暖的阳光，可以将人们内心的坚冰融化掉；又像是一个温馨的港湾，可以为穿梭于人海的人们遮风挡雨。在这里我们不会感到丝毫的不安与紧张，有的只是不尽的温暖与轻松。

	 

	在跟孔子学习闲居生活的同时，我们还应注意到办公的问题。孔子闲居在家，过的是个人的私生活，享受的是人生的平淡和对自我的放松。而外出办公，就没有了这份悠闲，因为他要处理政务，不得不谨慎处之。在家就过家庭生活，在朝则考虑国家事务和民众福祉。不论在什么场合，都做该做的事情，这才是孔子的人生之道。