【原文】

	 

	10.26 升车，必正立，执绥①。车中，不内顾，不疾言，不亲指。

	 

【注释】

	 

	①绥（suí）：上车时扶手用的索带。

	 

【翻译】

	 

	孔子上车时，一定站立端正，拉住扶手的带子登车。在车中，不向里面环顾，不快速说话，不用手指指画画。

	 

【解读】

	 

出行的礼仪


	本章描写的是孔子乘车时的一些小细节，这些举动反映出孔子时刻遵循礼仪的严谨生活态度。古时的车驾并不像现在的私家车这般普及，那是一种身份的象征。孔子登车时，正立执绥，既有安全的考虑，也是正身正心的表现。在车中不大声说话，是为了不惊扰到驾车的人，是为安全驾车，这与今日我们所提倡的不与司机交谈的道理一样。而他不左右环视，也不用手指指点点，则是为了避免让人产生疑惑，造成不好的影响。

	 

	孔子的行为提醒我们，在出行时一定要注意相关礼仪。当然，由于时代的差异，孔子时代的车子已经成为难觅的古董，他的登车之举我们也无从学起。但是，我们出行时乘用飞机、轮船、火车、轿车乃至公共汽车等交通工具时，也同样需要礼仪。

	 

	不管乘用哪种交通工具，首先要注意的是安全。特别是飞机、轮船、火车和公交车这些公共交通，必须遵守相关规则。登门时要特别注意，要抓稳扶稳，不要争抢拥挤，保证自己和他人的安全，以免发生不幸事件。当进入这些交通工具内部时，注意找到自己的座位，不要占用太多空间。在飞机和车船里，不要大声说笑喧哗，以免影响他人。同时要注意自己的仪容，不要脱鞋，或者把脚伸得老远。

	 

	除了这些需要遵守的共性礼仪外，不同的交通工具也有特殊的要求。比如，在公共汽车上，上车后不要堵在车门处；上车后要及时买票，注意给老人和需要帮助的人让座等。在火车上，要注意安放好自己的行李，不食用有异味的食物，不进行娱乐活动等；在轮船上，不要在甲板上打手电筒，随意挥舞衣服等；在飞机上，不要贸然与邻座讲话，不要频繁呼叫乘务员，更不要在点餐时提出过分要求。与乘用公共交通相比，乘用私家车主要应注意安全问题，注意不要与司机讲话，不要在车内大呼小叫，以免惊扰驾车者。

	 

	这些具体而微的礼仪，体现两条原则，第一是安全原则；第二是不影响他人原则。把握了这两点，就等于领悟了孔子乘车的精髓。

	 

	但是，在公务接待时，乘用公务车那可是大有讲究的。比如座位，双排五人座轿车。乘坐主人驾驶的小轿车时，副驾驶座是最尊贵的座位。前排的座位比后排的座位尊贵，右座比左座尊贵，后排中座最次。乘坐由专职司机驾驶的小轿车时，后排右座是最尊贵的座位。后排的座位优于前排，依然是以右为尊，后排中座稍次，副驾驶座最次。乘坐专职司机驾驶的五人座轿车时，应请贵宾在司机身后的座位就座。陪同领导乘坐机关公用轿车时，应请领导坐在后排右座上。

	 

	不管乘坐何种轿车，都要请尊者、长辈先上车，坐到上座，位卑者要先行下车，为尊者打开车门。男女同车时，男士应主动为女士开车门。若男士的职务或身份高于女士，则不必讲究。乘车时，要自觉保持车厢内的整洁。在车厢内要保持得体的仪表，不随便脱外衣，不高声喧哗，或者和旁边的人大声说笑。上下车的时候，要保持自己优雅的形象。