【原文】

	 

	10.27 色斯举矣，翔而后集①。曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”子路共之②。三嗅而作③。

	 

【注释】

	①色斯举矣，翔而后集：依《集解》暨刘氏《正义》等诸注解释，色指人的颜色，举是起飞，鸟见人的态度不善，立即飞去。翔是回旋飞翔。集是群鸟在树木上，引申为止息。鸟在回飞观察以后，才肯下来栖息。这两句逸诗是比喻人事上的出处进退应合时宜。

	 

	②共：通“拱”，拱手。

	③嗅：据集注引刘聘君的意见，当作狊字，古阒反，读局（jú）音，其义为鸟张两翅，见尔雅释兽郭璞注。

	 

【翻译】

	 

	（孔子在山谷中行走，看见几只野鸡。）孔子神色一动，野鸡飞着盘旋了一阵后，又落在了一处。孔子说：“这些山梁上的母野鸡，得其时啊！得其时啊！”子路向它们拱拱手，野鸡振几下翅膀飞走了。

【解读】

     此章孔子借自然现象来抒发自己的情感。他一生东奔西走，却没有在当时获得普遍的响应。这里似乎是在游山观景，其实孔子是有感而发。他看到山谷里的野鸡能够自由飞翔，自由落下，悠然自得，这是“得其时”，而自己却不得其时，由是发出了这样充满了诗意的感叹。