【原文】

	 

	11.1 子曰：“先进于礼乐，野人也①；后进于礼乐，君子也②。如用之，则吾从先进。”

	 

【注释】

	 

	①野人：乡野平民或朴野粗鲁的人。

	②君子：指卿大夫等当权的贵族。他们享有世袭特权，可以先做官，后学习。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“先学习了礼乐而后做官的，是原来没有爵禄的平民；先做了官而后学习礼乐的，是卿大夫的子弟。如果让我来选用人才，那么我赞成选用先学习礼乐的人。”

	 

【解读】

	 

孔子的用人标准


	孔子在这里谈的主要是自己的用人标准，即任人唯贤。应该注意的是，孔子所说的“先进于礼乐”是指先学习礼乐再入世做官，而野人则是指出身下层、家境普通或贫寒的平民。“后进于礼乐”则是指先得到官位后学习礼乐，不习礼乐而能身登官位者，显然都是贵族世家子弟。择人任职之时，如果有“后进”和“先进”两种人可供选择时，孔子主张选择后者。

	 

	之所以这样说，孔子是经过深思熟虑的。他认为，先学习礼乐再做官的平民有诸多优势。首先，这些出身于下层的人，虽然面临着困难的生活和艰苦的条件，却能坚持修身养性、学习礼仪，足见其志向远大、情操高洁，有着救世济民的情怀。这样的人，对礼乐精神和仁爱之道的坚守，显然出自淳朴的热爱和真诚的服膺，如果有机会当政，他们必然能够用心实践礼乐、教化民众，维护社会秩序与稳定，进而推动社会的发展。其次，由于出身于社会下层，这些人比较了解广大普通民众的情况，入仕后又有机会了解社会上层情况。所以，他们对国家现状有着清醒而全面的认识，这种优势使他们在制定相关政策、确定治理方式时，有着比较周全的考虑，能顾及各方面的利益，不至于有大的偏颇和失误。历史上，许多名臣都属于先进者，典型的有三国时期的诸葛亮和宋代名臣范仲淹等人。他们的品行和作为，也证明了孔子观点的正确性。

	 

	出身达官显贵的后进者，由于祖先的庇护，能够轻易取得高官厚禄。因为不经奋斗就可以如愿以偿，他们就没有努力学习各种知识或者认真修养品德博取声望的动力。之所以学习礼乐，也往往是处于入仕以后任职和社交的需要。故而，他们对礼乐的了解多半只触及皮毛，缺乏真正的礼乐精神；言谈举止等个人修养，也非出于本心，自然流于肤浅。再者，高贵的出身很可能使他们失去对现实的全面认识，在执政时很容易变得主观化，很可能会误国误民。

	 

	在选官用人上，孔子显然更注重那些个性质朴、真诚向善、出身低微之士，这种用人标准，在今天仍具有相当重要的参考意义。一个高素质、高水平的领导，在选拔与任用干部时，要多考虑品德才能，少考虑出身背景。不论是政界、商界还是其他领域，都需要那种道德高尚、富有才华的后进者。这样的后进者，通常会把自己的坚定信念、丰富阅历、高尚情怀，体现到社会管理和企业管理工作的方方面面，必然会推动其事业的蓬勃发展。当然，我们选用人才既不可歧视平凡出身，也不可刻意规避高层出身，当以德才兼备为标准。