【原文】

	 

	11.3 德行．颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事．冉有，季路。文学①：子游，子夏。

	 

【注释】

	 

	①文学：文献知识，即文学、历史、哲学等方面的文献知识。这里文学的含义与今相异。

	 

【翻译】

	 

	（孔子的弟子各有所长）德行好的有：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。娴于辞令的有：宰我，子贡。能办理政事的有：冉有，季路。熟悉古代文献的有：子游，子夏。

	 

【解读】

	 

各有所长


	孔子在这里介绍了“四科十哲”，实际上意在说明人各有长处，不必求全责备；用人应用其长处。

	 

	在这里，孔子点评了自己的几位得意门生，指出他们各自的优长所在：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓等人在德操方面成就较高；宰我和子贡善于交际演讲；冉有、季路善于处理政治事务；子游、子夏则通晓古代典籍制度。

	 

	其实，他的这十位弟子并非仅在一方面有所长，而是涉猎广泛，比如仲弓曾婉拒季氏宰，而孔子曾称其“可使南面”，可见其政事之高，闵子骞、颜回亦然；宰我之政才、子路之将才曾令楚臣闻之色变，冉有更是曾助鲁败齐；子游、子夏曾任武城宰、卫行人和莒父宰；子贡“常相鲁、卫”，又能经商理财。

	 

	孔子之所以把他们归入四科，说明他在重视学生们全面发展的同时，更注重培养他们的特长。如此视角，对当今的领导者颇有启迪。

	 

	孔子的话提醒我们要客观看待人的长处和不足，不可苛求全才。读了孔子这段话，每位领导都应该明白，古今中外，凡有所长者必有所短。圣人门下四科全通之人尚且不见，更何况区区凡俗。众所周知，人的精力是有限的，多数个体在发展过程中，很难顾及每一方面；加上各人的天赋和兴趣多有不同，所以每个人都会有长处，也会有短处。比如项羽，虽擅长行军打仗，但却拙于识人用人。

	 

	认识到这个道理，领导者就可以清醒地认识和看待下属。当然，察人、知人只是基础，善任才是最终目的。领导者应该在正确评估下属能力的基础上，避其所短，用其所长。只有量才而用，让每个人都去做自己最擅长的事情，才能激发他们的潜力；只有知人论事、择而用之，才能人尽其才、才尽其用。比如刘邦让韩信去打仗，让张良出谋划策，让萧何去治理后方、负责后勤。如此，刘邦几乎是如鱼得水，正是在他们的帮助下，他才得以最终击败楚霸王，创建汉室。具体到现实社会，作为领导，就应该像刘邦那样，准确评估下属的长短优劣，为其安排最合适的职位和工作，发挥他们的长处，这样就有可能快速取得成功。同时，领导者还要善于发现和培养下属的长处，不应只看到下级短处或因一次失败就全面否定。

	 

	作为普通人，除了知人，更要有知己的智慧。只有清楚自己的长处与短处，才能够扬长避短，有方向地发展自己。如果能做到将事业与个人兴趣相统一，则更容易取得成功。

	 

	事实表明，个人只有发挥自己的长处，才能最大限度地实现自己的价值；团队里，只有各成员都发挥各自长处，做好本职工作，整个团队才能安定和谐，运作出色。团体如此，民族国家也不例外。