【原文】

	 

	11.5 子曰“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言①。”

	 

【注释】

	 

	①间(jiàn)：空隙。用作动词，表示找空子。不间，找不到空子。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“闵子骞真是孝顺呀！人们对于他的父母兄弟称赞他的话没有异议。”

	 

【解读】

	 

至孝的境界


	中国有句古话说“百善孝为先”，另有二十四孝的故事和《孝经》传世，足见社会对孝的重视。孔子在这里不吝美言地极力赞扬闵子骞，也正是由于其事亲至孝的缘故。

	 

	很多人可能对闵子骞所知不多，但相信不少人对“鞭打芦花”的故事都有所耳闻。据说闵子骞10岁时丧母，其父续弦再娶，后母带来两个弟弟。后母对家里的三个儿子态度迥异，颇有偏私之心。冬天到了，她为自己的孩子做了又厚又暖的棉衣，却为闵子骞做了一件芦花衣。芦花衣内缝芦花，外表蓬松柔软却并不御寒，所以闵子骞经常被冻得打哆嗦。有一次父亲外出，闵子骞驾车，手冻得抓不住缰绳和马鞭。其父见状非常生气，一把夺过鞭子向他抽去。鞭子将衣服抽破了，芦花露了出来。闵父大惊，带着他回家质问后母，想休了她。但闵子骞跪在地上为后母求情，说“母在一子寒，母去三子单”。其父这才平息怒气，后母从此后改过自新，一家人和睦起来。后来，闵子骞拜孔子为师。孔子听说这件事后，对其大加赞赏。在孔子眼里，闵子骞可谓至孝。

	 

	按照古代的标准，做孝子颇有点儿难度，达到至孝境界更难。孝顺的标准既包括爱惜发肤、关爱父母，又包括立身行道、光宗耀祖。总之，标准细致周全，较难把握。

	 

	留名青史的古代孝子多数不仅能供养父母，使其衣食无忧，还能克制自己，顺从父母。为了家庭的和睦和家人关系的和谐，这些人能忍受他人难以想象的委屈和困难。此类人多数具有大局观，注重与人为善；不仅自己修身，而且还能感召他人。闵子骞是至孝的典型代表，另一个达到至孝境界的是舜。舜屡次受到生父、继母和兄弟的陷害，数度死里逃生，但是始终坚持孝顺父母、爱护兄弟，最终感化了家人和世人。

	 

	孝的精神与要义，不仅包括使父母衣食无忧，为其养老送终，更包括尊重父母，使其精神和心灵感到愉快。而后者尤为重要，做到这一点才算是至孝。中国历代社会之所以提倡至孝，其原因也在于孝一向被儒家认为是仁爱的根基，对个体和团体都具有重要意义。

	 

	孝是爱心的表现，小则可以修身齐家，大则可以使社会安定。孝子多数具备仁爱之心。他们德行高尚，注重修身养性。这样的人能尊敬父母，也能爱护兄弟，更能厚待他人。其品行人格被他人仰慕、爱戴，其行为举止也会被人效仿，因此具有了巨大的感染力，社会也会因此而变得安稳和睦。

	 

	孝是为人处世的根本和做人的基本要求，历来不孝之人不仅不受人欢迎，多数还很难有所成。不孝者既不能热爱自己的父母，就更不会热爱他人与社会。这些人本质上极端自私，既无爱心亦无公德心，所以很可能会因为一己利益而损害他人甚至群体的利益。这样的人不仅在家里难以得到支持，在外界更难得到他人的信服与帮助，终究会因声名狼藉受到公众抵制与孤立。

	 

	当然，古人至孝的标准未免过于严苛，某些地方甚至不近情理。古代孝子强调绝对服从父母，不论父母对错，稍有反抗即被视为不孝。若父母决策失误，很容易造成悲剧，所以现代人大可不必过分局限于上述标准。当父母有了错误决定，我们应理智面对，敢于说服甚至反对。当然，在说服或反对的过程中也要注意分寸，态度上要恭谦尊敬，言辞上要晓之以理。虽然现代人已经没有必要压制自己的个性和想法，但桀骜不驯和过度叛逆也是不可取的。