【原文】

	 

	11.7 季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰．“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”

	 

【翻译】

	 

	季康子问：“你的学生中那个好学用功呢？”孔子回答说：'有个叫颜回的学生好学用功，不幸短命早逝了，现在没有这样的人了。”

	 

【解读】

	 

真正好学的人太少


	这是孔子与季康子的一段对话。季康子问孔子，他的弟子中有谁好学，孔子回答是颜渊好学，不过短命早逝，他死后就没有好学的人了。

	 

	在孔子的学说中，仁是最核心的观念，以仁为中心，孝、礼、勇、智、忠恕等形成了儒学的思想体系。对这个思想体系的理解和把握，就是学问；把它贯彻到自己的生活实践中，就是修养。孔子所说的好学，与现在的好学是有差别的，是对儒家思想的信奉、热爱和真诚实践。这种信奉发自内心，在人的外在行动上表现为一种坚守“仁”的自觉；在生活中，时时处处不离仁的原则，真心实践仁的信条，校正自己的行为，使之与仁的要求保持高度的一致。简而言之，就是做一个高度自觉的儒家信徒。

	 

	这个标准非常之高，是完全高尚而纯粹的，不含丝毫的私心杂念。因此在孔子看来，世界上真正好学的人太少了。虽然他的门下有弟子三千，贤者七十二，但在他眼里，能无愧于“好学”二字者，唯颜回一人而已。子贡、子路、曾参、有子、子夏等人，虽学识渊博，并被后世高度推崇，但还没有达到“好学”之境。

	 

	好学的意义十分重大，它是一个普通人超越凡俗、通往圣境的必由之路。人之初生，通过社会的教化，完成了从自然人到社会人的深刻转化。而一个社会人，要想成为社会精神的引导者，成为人类生命的引导者，唯有成为“圣人”一条路，而由凡入圣的第一步就是好学。孔子之所以说好学者只有颜回一人，并不是说其他弟子或其他人不喜欢学习，而是说他们缺乏像颜回那样成为圣人的自觉意识。他人的学习，或为了生活得更好，或为了谋取官职，或为了博取名声，只有颜回，学习的目的就是为了成为人类的精神领袖，成为人类的导师。孔子本人是有这个自觉的，他认为自己弟子虽多，但与他志同道合的唯有颜回。这便是他在不同场合、不同人面前，对颜回倍加赞扬的真正原因所在。

	 

	人类社会有别于生物世界之处，在于人类有思想和智慧。这种智能具有两面性，用来造福社会，能给人类带来和平、富裕和幸福；用来祸乱社会，就会带来战争、贫困与苦难。所以，人类社会需要具有高度智慧、深刻思想以及悲天悯人情怀的圣人来指导，否则，人类将会陷入万劫不复的悲惨境地。中国的孔子、印度的佛祖、西方的耶稣，就是这样圣哲，正是沐浴在圣哲的光辉里，人类才一路走来，并创造出灿烂的文明。如果没有这些圣哲仁者的指引，人类的精神将会陷入混乱，社会也会动荡不安，更别奢谈什么幸福、文明与欢乐了。

	 

	正是因为圣哲的作用是如此巨大，所以身负如此使命的孔子迫切渴望自己的弟子中能有这样的人出现。但是，这样的人几百年甚至是上千年才有可能出一个，是可遇而不可求的。孔子是幸运的，颜回恰是其选；他又是不幸的，颜回比他更早地离开了人世。提及颜回，孔子总是唏嘘不已，一般人只是认为，这是因为二人师徒情深，哪里知道，孔子心中有着更为深刻的悲情与遗憾。