【原文】

	 

	11.8 颜渊死，颜路请子之车以为之椁①。子曰．“才不才，亦各言其子也。鲤也死②，有棺而无椁。吾不徒行以为之椁③。以吾从大夫之后④，不可徒行也。”

	 

【注释】

	 

	①颜路：颜渊的父亲，也是孔子的学生，名无繇（yóu），字路。椁（guǒ)：古代棺材有的有两层，内层叫棺，外层叫椁。

	②鲤：孔鲤，字伯鱼，孔子的儿子。

	③徒行：步行。

	④从大夫之后：跟随在大夫行列之后。孔子曾经做过鲁国的司寇，属于大夫的地位，不过此时已去位多年。

	 

【翻译】

	 

	颜渊死了，他的父亲颜路请求孔子把车卖了给颜渊做一个外椁。孔子说：“不管有才能还是没才能，说来也都是各自的儿子。孔鲤死了，也只有棺，没有椁。我不能卖掉车子步行来给他置办椁。因为我曾经做过大夫，是不可以徒步出行的。”

【解读】

     这一章反映了孔子对礼的一丝不苟的严肃态度。礼先于情，凡事要与礼合才可以与情合。孔子与颜渊虽为师生却情同父子，他不同意把自己车子卖掉来为颜渊买外棺，不是舍不得车，而是因为礼制规定，大夫出门必须用车，而且礼以俭为宜。故孔子虽然对颜渊之早逝很悲恸，却始终不忘礼，不肯丧失原则性。