【原文】

	 

	11.12 季路问事鬼神，子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死①。”曰：“未知生，焉知死？"

	 

【注释】

	 

	①敢：冒昧之词，用于表敬。

	 

【翻译】

	 

	季路问服侍鬼神的方法。孔子说：“人还不能服侍，怎么能去服侍鬼神呢？”季路又说：“敢问死是怎么回事？”孔子说：'对生都知道得不清楚，哪里能知道死呢？”

	 

【解读】

	 

注重现实


	本章所记孔子言论，主要表达的是他对现实、理性和实用的重视。

	 

	子路问鬼神生死之事，孔子的回答则举重若轻，巧妙地将鬼神与生死等空而大，以及玄远幽冥的问题转移到了人生人世上。孔子的这个态度，使儒家学说最终形成了实用理性的特色，对中国古代哲学和传统文化产生了深远而巨大的影响。而中国文化则把目光盯在现实人生上，着力追求社会安定，强调人生幸福。

	 

	对于鬼神和生死等问题，孔子一向持存而不论的态度。之所以如此，大概有如下原因：

	 

	首先，鬼神等虚幻之事本就难以说明。鬼神观念起源于远古万物有灵的思想，有着悠久的历史。因鬼神乃是幽冥之事，看不见，摸不着，无法进行实践性研究，更无法彻底讲明。所以，对这些不确定的东西，既无法确实肯定，也不能彻底否定，存而不论无疑是最科学的态度。

	 

	另外，儒家学说本就是一门重视现实，关注现世今生的理性学说。儒学讲究仁、礼，重点在于修身养性，调节个体与社会的关系，目的也是为了维护社会秩序，本质上说，儒家学说是积极入世的。对这些与现实人生关系较为疏远的鬼神之事，孔子并不把它列为研究的重点，所以也不把话题往这方面引导。

	 

	死亡的问题也与鬼神问题类似，所以，夫子也秉持相同的态度。孔子和儒家真正关注的是现实人生，是世俗的成功与快乐。在孔子眼里，研究人，研究人性，研究人际关系，研究人与家国的关系，研究社会和谐稳定等现实问题，都要比研究鬼神与死亡迫切和重要得多。同时，这些问题，也有足够多的现实事例，完全可以从历史与现实之中总结出相关的规律性的东西，用以指导世人，引导社会，造就一个人人安乐的大同社会。正是孔子的这一态度，造就了中国文化重视现实、不谈神鬼等虚妄之事的重要传统。

	 

	孔子注重现实，回避鬼神死亡之事的观念，对我们有着重要启迪。鬼神死亡之事，固然可以为现实世界的人们提供某种精神寄托，乃至提供心灵向导，但这一切，归根结底是为了帮助现实世界的人们获得安慰和某种精神归宿，是为了现实人类的幸福。与其这样绕一个大弯子，还不如学习孔子，把目光、精力和思想直接投射到现实社会。通过研究现实社会的种种问题，找出人类社会不合理、不公平问题的症结所在，思索并探讨解决这些问题的途径和方法，并总结人类历史上相关的经验教训，提出前瞻性的思路，引领人们走向现实的成功，倡导世人享受现实的快乐。这也许俗了点，但是俗得有意义，也有价值。

	 

	这里再说明一下，对神灵与死亡，孔子并不是持排斥态度，也没有说它毫无意义，只是面对相关问题存而不论。