【原文】

	 

	11.14 鲁人为长府①。闵子骞曰：“仍旧贯②，如之何？何必改作？”子曰：“夫（fú）人不言，言必有中（zhòng）。”

	 

【注释】

	 

	①鲁人：指鲁国的执政大臣。长府：鲁国贮藏财货的国库名。

	②仍：沿袭。贯：事。

	 

【翻译】

	 

	鲁国的执政大臣要翻修长府。闵子骞说：“照老样子不好吗？何必一定要翻修呢？”孔子说：“闵子骞这个人平常不大说话，但一开口必定说到要害上。”

	 

【解读】

	 

成由勤俭败由奢


	这里，孔子通过赞赏闵子骞来表达自己崇尚节俭、爱惜民力的政治主张。孔子的儒家学说虽为封建统治者服务，但他也主张爱人、强调德政。他希望执政者通过农工商并重利民、富民，同时倡导减赋节用、去奢从俭，反对统治阶级的过分盘剥和奢侈浪费。不仅孔子重视节俭，道家创始人老子也说过：“吾有三宝，曰慈，曰孝，曰俭。”

	 

	在孔子等先哲看来，统治者的节俭对治理国家来说，有着非同寻常的意义。在那个生产力落后的时代，社会资源极为匮乏，统治者的节俭，有时可以使大批平民免于饥荒；而统治者的奢华无度，极有可能陷百姓于水火之中。可以想象，如果统治者个人欲望膨胀，想要过更为奢华的生活，住更华丽的宫殿，占有更多的美女，那便会对人民征收更多的赋税，要人民服更多的徭役。如此，人民必然生活艰难，怨声载道，国家必然不能安定。更进一步，有的统治者对内横征暴敛，仍不能满足，还想占有别国的珍宝、美女、土地，那么，战争便来了，这个国家就更不安定了。相反，如果统治者能够克制自己的欲望，崇尚节俭，那么国家对人民的征敛必然比较少，对人民的骚扰也会比较少。同时，各级官僚也会效仿统治者克己，不因追求奢侈的生活而过度盘剥人民。如此，人民生活便会安定幸福，国家自然便治理好了。正是因为这个机理，孔子认为，一个人修身的道理用到治国上，便可以治理好国家。因为说到底，修身便是克制欲望，治国最关键的地方也在这里。

	 

	历史证明了孔子的睿智，后世无数的实例证明，“成由勤俭败由奢”确实是颠扑不破的真理。西汉初年，由于多年战乱，国家和社会都极度贫困，高祖刘邦甚至连四匹纯色的仪仗用马都凑不齐。为了巩固统治，西汉采取与民休息的政策。到了汉文帝的时候，他自己以身作则，躬行节俭，他在位23年，宫室、园林、服饰、车驾等都没有增添。有一次，他打算建造一座露台，召来工匠一算，造价要上百斤黄金，相当于十家中等平民的家产，便放弃了。他本人平时穿的都是用粗糙的黑丝绸做的衣服，就连他宠爱的慎夫人，也不准穿拖地长裙，不准使用绣彩色花纹的帏帐。文帝为自己预修的陵墓，不准用金银铜锡等金属做装饰，只使用瓦器，也不修高大的坟堆。他以自己节俭的美德，开创了千古流芳的“文景之治”。

	 

	而那些放纵自己的欲望暴民虐民者，多数难逃失败的命运。此类统治者眼界狭隘、贪图享乐，或声色犬马、纸醉金迷，毫无恤民之心。他们以一己享受为最终目的，以无休止的掠夺与役使民众为乐事。其所统治或领导的社会贫富分化严重、阶级压迫惨烈，民众衣食不保，终因无法生存而奋起反抗。所以此类统治者多通常会因失去民心而被历史抛弃，其所处社会也会因秩序崩溃而陷入倒退。比如夏桀、商纣，此二人为私利或残害天下，或征战不休，最终都引发百姓奋起抗争，自己也成了臭名昭著的暴君。

	即便是现代社会，为政者也要崇尚节俭、爱惜民力。平常要尽量体察民意，制定政策时最好多借鉴民众的意见、倾听民众的呼声。在大力发展经济、富民的同时，更要提高参政者的水平，杜绝奢侈浪费，严防腐败和政绩工程。只有勤俭节约、体察民众才能使社会公平，分配合理，国家政治才会廉明高效、才能使社会秩序稳定，经济不断发展。