【原文】

	 

	11.21子曰：“论笃是与①，君子者乎？色庄者乎？"

	 

【注释】

	 

	①论笃是与：赞许言论笃实。这是“与论笃"的倒装说法。“与"是动词，表示赞许的意思。“论笃”是提前的宾语。“是”用于动宾倒装，无义。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“要赞许说话稳重的人，但这种人是真正的君子呢，还是仅仅从容貌上看起来庄重呢？”

	 

【解读】

	 

看透人的本质


	在这里，孔子提出，评价一个人，要透过现象看本质，不能单纯地凭借外在表现就说一个人是否是君子，而是要看他是真正具有君子的高尚品行，还是装出来的道貌岸然。认清一个人的本质，对我们来说很重要，因为这个认识，直接决定了我们如何与人交往。识人用人，对普通人来说之关系到个人利益，但对国君或领导们来说，却决定着一个国家、政府或组织的生死存亡。

	 

	西汉末年，汉成帝驾崩以后，皇太后王政君掌握着实际权力。由于后来的哀帝、平帝在即位时年龄都很小，而且是以皇室旁支入继大统，所以并没有实权。当时，太皇太后王政君被王莽谦恭仁孝的假象所迷惑，几乎把所所有大权都交给了他。王莽在羽翼丰满之后，毒杀小皇帝，篡汉自立，西汉就此灭亡。西汉灭亡，王政君负有很大的责任。如果她对王莽的言行有清醒认识，能看透王莽仁厚外表下的狼子野心，也不会有如此乱局。隋朝末年，隋文帝也是被次子杨广伪装的假象迷惑，废黜了太子杨勇，改立杨广为太子。结果，不但自己的爱妃被儿子糟蹋，而且最终断送了隋朝的大好河山。

	 

	作为个人，我们也会经常看错人，并因此给事业带来损害。因此，我们也需要密切注意这个问题。我们之所以经常看错人，原因在于总是凭借一些外在的东西判断他人。大多数人都有过这样的经历，一个行为得体、相貌堂堂的人更容易赢得我们的好感与信任，尽管他有可能是个金玉其外、败絮其中的家伙，但这是深入交往之后才能判断出来的。这就说明，很多时候我们有可能被一些善于伪装的人给欺骗了。这就要求我们擦亮眼睛，剥掉这些处心积虑伪装自己的人的面纱，还原它的真面目，透过现象看到他的本质。

	 

	大千世界，人是最复杂的动物，难以认清、难以把握。要想看清一个人的真面目，判断此人能否结交，能否深交，确实不是一件容易的事，光靠一时一事，是不可能做出正确判断的。要想准确地评价一个人，要耐着性子，冷静观察、冷静思考。识人，眼光要放长远，不能只盯着眼前；要善于挖掘本质，不能只注重表面现象，这是看清一个人本质的关键。人是善于伪装、善于表演的，很难一时半刻就看出个子丑寅卯来，也不可能凭借一两件事就断定一个人的好坏。

	 

	要想准确了解一个人的本质品行，千万不要光看一个人说了什么，而要看他做了什么。在现实生活中，有很多人说一套做一套，有时候说得漂亮的不一定能做得漂亮，有时候做得漂亮的不一定会说。因此，识人不要听他说，而要看他做。而且，不仅要看他在人前做什么，而要看他在人后做什么。有些人在人前表现得彬彬有礼、有品位，可是到了没有人的地方，就暴露了本来的面目，全无修养可言。

	 

	此外，判断一个人，还要注意看他的表现是不是具有一致性。有的人长了两副面孔，对上级阿谀奉承，极尽谄媚；对下属声色俱厉、挑剔刻薄，这就是小人。我们还要注意“伪君子”，他们在大多数时候表现的和真君子没有什么两样，有时表现的甚至比真君子还要有谦谦之风，但是这一切都是伪装的，一旦触及他的利益，他会马上变一副脸孔。这类人最善于伪装，能说会道，无论是谁一时都难以分辨。这也恰恰说明了一个问题：要想认清一个人的本质，确实不是一件容易的事。