【原文】

	 

	11.22 子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。”公西华曰：“由也问：“闻斯行诸？”子曰：‘有父兄在’；求也问：‘闻斯行诸’。子曰‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退①，故进之；由也兼人②，故退之。”

	 

【注释】

	 

	①求也退：冉有性懦弱，遇事退缩不前。

	②由也兼人：子路好勇过人。

	 

【翻译】

	 

	子路问：“凡事一听到就行动吗？”孔子说：“父亲和兄长都在，怎么能听到就行动呢？”冉有问：“凡事一听到就行动吗？”孔子说：“一听到就行动。”公西华说：“仲由问‘一听到就行动吗’，您说‘父亲和兄长都在，怎么能一听到就行动呢’；冉求问‘一听到就行动吗’，您说‘一听到就行动’。我有些糊涂了，斗胆想问问老师。”孔子说：“冉求平日做事退缩，所以我激励他；仲由好勇胜人，所以我要压压他。”

【解读】

     本章中的故事讲述了孔子的教育原则与方法，显示了孔子因材施教的教育理念和善于知人论事。孔子对同样的问题，因不同的人来问，而给出不同的答案。子路为人刚强鲁莽，故孔子教他行事要考虑到父兄尚在，不要勇猛过了头；而冉求生性懦弱，遇事退缩，见义不一定上前勇为，故孔子鼓励他迈进。孔子结合学生的具体心性来施教，一进一退之间，学生终生受益。