【原文】

	 

	11.23 子畏于匡①，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。"曰：“子在，回何敢死？”

	 

【注释】

	 

	①畏于匡：见《子罕第九》第五章注①。

	 

【翻译】

	 

	孔子被囚禁在匡地，颜渊后来赶来。孔子说：“我还以为你死了呢。”颜渊说：“您还活着，我怎么敢先死呢？”

	 

【解读】

	 

患难见真情


	这是一则有趣的故事，孔子被困在匡地，处境艰难。过了很久，颜回才赶过来，孔子对颜回说：“我还以为你死了呢！”显然有点儿责怪，也有担心。颜回对老师说：“老师你还活着，我怎么敢死呢！”这几句简单的话，把老师对学生的信任、担心，以及学生对老师的热爱、忠诚表达的淋漓尽致。师徒二人，这种生死与共的感情，让人动容。

	 

	在每个人漫长的一生中，总要面对很多事情时，我们需要他人的理解、关心和认同，更需要朋友的帮助和支持。当然，朋友也分好多种，如普通朋友、患难之交等，其中患难之交是非常难得的。很多时候，能和我们一起笑的人不一定是朋友，但是陪我们一起哭的人一定是朋友。我们说共患难的朋友才是真的朋友，并不是说那些陪你经历过大风大浪，和你一起承受过艰难困苦的人才算得上你的患难之交。在你落魄的时候向你伸出援手，在你失意的时候安静地聆听你的倾诉，在你得意的时候由衷地为你高兴，这也是患难之交。无论在什么时候，他们都不会因利益关系而和你在一起或离你而去。

	 

	巢谷生活在宋仁宗至宋哲宗年间，他自幼酷爱学文习武，年轻时曾游于秦、凤、泾原地区，交结当地的英雄豪杰。1074年，巢谷的好友、熙河名将韩存宝因不熟悉少数民族情况而战败了。韩存宝自知罪责重大，于是将他行囊中的数百两银钱，托付巢谷转交给家小。巢谷慨然接受嘱托，改名换姓，步行往见韩存宝亲属，将银子如数转交，不辱使命。

	 

	巢谷与苏轼、苏辙兄弟是同乡，少时即与他们相识交往。三苏在朝为官的时候，巢谷不愿意巴结造访。苏氏兄弟被贬出朝廷以后，巢谷已经73岁高龄，仍然不畏劳苦，步行拜访苏辙，自眉山至循州，行程万里。见到苏辙后，二人握手相视而泣，倾诉生平遭遇，过了一个月。巢谷又决定到儋州看望苏轼。苏辙见他年老多病，心中不忍，劝他说从循州到儋州有数千里，又要渡海，这是老年人很难做到的事情。巢谷却慨然回答：“我自视未即死也，公无止我。”此时，巢谷行囊中只剩一点点盘缠，苏辙此时虽然贫穷，但为他的精神所感动，也多方设法资助巢谷步行前往儋州。

	 

	巢谷在韩存宝和苏轼有难的时候，给他们以帮助与安慰，的确让其感激不尽。患难之中见真情，人间真挚情谊在此略见一斑。

	 

	这种患难之交不是一朝一夕就能得到的，它需要长时间的积淀和培养，可能还要经历曲折的交往，甚至争吵，但是最后，双方的情感升华，达到了心心相印的程度。所以，这种共患难，不是在嘴上说说而已，而是长时间内不断经受考验，逐渐培养与磨合，而后形成的一种异常牢固的感情，这种关系的缔结并非易事，需要双方付出大量感情。

	 

	我们知道，人与人之间总是存在一定的利益关系，就算是再亲密的朋友也避免不了发生利益冲突。只是真正的好朋友更看重的是真挚的感情，而不是利益，更不会利用你们之间的感情来谋求利益。超越了利益，相互信任，危难之际不离不弃，才是患难之交。