【原文】

	 

	12.2 仲弓问仁，子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨①，在家无怨②。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”

	 

【注释】

	 

	①邦：诸侯统治的国家。

	 

	②家：卿大夫的封地。

	 

【翻译】

	 

	仲弓问什么是仁。孔子说：“出门好像去见贵宾，役使民众好像去承担重大祀典。自己所不想要的事物，就不要强加给别人。在邦国做事没有抱怨，在卿大夫的封地做事也无抱怨。”

	仲弓说：“我冉雍虽然不聪敏，请让我照这些话去做。”

	 

【解读】

	 

做人要懂得敬重


	人生在世，为人处事要讲究一定的方法和原则，才能够使生活获得幸福，事业取得成功。本章之中，孔子便为我们提供了一个很好的为人处世的原则。当仲弓问孔子什么是仁的时候，孔子并没有和他谈道理，而是从实际出发告诉他具体应该怎么去做。孔子是从为政方面来具体阐述的，尽管如此，他所说的道理也能为我们提供一个很好的借鉴。

	 

	想要做一个好领导不是一件容易的事情。孔子告诉仲弓要“出门如见大宾”，这其实是很高的要求，就是说出门工作要像去会见重要的宾客一样，严肃恭敬。现代社会中，每个人都有自己的本职工作，工作是一个人的安身立命之本。所以，不管是领导也好，普通职员也罢，要想有所成就，敬业，也就是认真地对待本职工作最基本的要求。

	 

	对工作如此，对待同事也应如此，只有尊重别人，你才能获得别人的敬重。这一点，对领导者来说尤为重要。恭敬诚恳地待人接物，严肃而不摆谱，尊重每一个下级，只有这样员工才能觉得领导足够重视自己，才会心悦诚服。这是一个很深的学问，说起来容易做起来却很难，做一时容易，时刻保持这种态度更难。为其难，才更富有价值。

	 

	接下来，孔子又告诉了我们另一个重要的做事原则，也就是“使民如承大祭”。这句话的意思是说，治理百姓要像承担重大祭奠一样。这句话放在现在来说就是说一个人一定要有强烈责任感，克勤克敬。这个原则，是说给领导者的。不管是在组织还是企业中，领导都是机构的核心，领导的责任感关系到一个组织的生存发展。一个领导，只有具有强烈的责任感，才能赢得别人尊重和信任，从而凝聚力量、推动事业的发展。

	 

	做领导的还应该能够了解和体谅下属，因为企业是一个整体，需要分工协作才能够取得成功。孔子所说的“己所不欲，勿施于人”便启示人们要推己及人，自己不愿意去做的事也不要强求别人去做。在与下级相处时，领导者应树立一种平等的观念。自己觉得困难危险、无法完成的任务，最好不要推给下属。当然，孔子的话不仅仅是对于一个领导而言的，对于每一个人来说这句话都有同等重要的作用。

	 

	孔子的这段话，核心是一个“敬”，如果能理解这一点，就能做到任劳任怨，而不会怨天尤人。一个常常抱怨这抱怨那的人是绝对成功不了。成功的领导者不会抱怨外在的环境，而是会去努力创造条件改变环境；合格的员工不会抱怨工作困难，他会从自身找不足，虚心学习。因为他们知道，怨天尤人是没有用的，只会使事情变得更加糟糕。