【原文】

	 

	12.5 司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：‘死生有命，富贵在天。’君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？"

	 

【翻译】

	 

	司马牛忧愁地说：“别人都有兄弟，唯独我没有。”子夏说：“我听说过：‘死生由命运决定，富贵在于上天的安排。’君子认真谨慎地做事，不出差错，对人恭敬而有礼貌，四海之内的人，就都是兄弟，君子何必担忧没有兄弟呢？”

	 

【解读】

	 

德高不乏亲善者


儒家思想的核心是修己治人，《论语》一书记录孔子曾多次强调道德修养的重要性。在这里，孔子提出了“君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也”的观点。《论语》前文说过“德不孤，必有邻”，这句话与本节孔子提出的观点有异曲同工之妙，这两句话的意思都是说：有德之人不会孤立无援，身边也不会缺少追随者，必定会有同他亲近的朋友。用儒家的观点来看，品德高尚的人不用担心自己孤独无助，他的德行会在无形中吸引许多品德同样高尚的人，协助他、支持他。一个人身边之所以不乏拥护者，是因为其自身有吸引人的魅力。而一个人只有德行高尚，才能具有超凡的感召力与影响力。

	 

	综观历史，对“德高不乏亲善者”践行最为彻底的莫过于舜了。相传舜出身寒微，五世皆为庶人，是社会的下层。舜的父亲瞽叟，是个盲人，母亲很早就去世了。瞽叟续弦，后母生了个儿子名叫象。舜的父亲心术不正，后母恶毒阴险，弟弟桀骜难驯，这几个坏人串通一气，欲置舜于死地。但是面对这种情况，舜仍然对十分孝顺，对弟弟也十分友善，没有丝毫懈怠。环境如此恶劣，舜却表现出了非凡的美德。相传在舜20岁的时候，就以孝行闻名了。后来，尧向四岳征询继位人选，四岳就向尧推荐了舜。尧多方考察，看到舜确实在各方面都表现出了卓越的才干和高尚的道德修养，便决定选舜做自己的继任者。得了天下的舜德行依旧如一，他对待百姓宽厚仁慈。对百姓无心犯下的过错，再大也谅解；而故意犯下的过错，再小也要加以处罚。如果过错有疑问，就从轻处罚。他惩罚犯罪之人，不罪及其子孙后代，他奖赏有功之人，却绵延其子孙后代。他重视生命，认为与其杀掉无辜的人，还不如取消一些不重要的刑罚。舜的美德深入人心，人们对他充满爱戴之情，不管他到哪里，人们都愿意追随着他，因而“一年而所居成聚，二年成邑，三年成都”。这是多么深厚的德行，多么大的感召力呀。

	 

	关于如何获得大家的拥护，赢得追随者，子夏给出了两点建议，一是“敬而无失”，二是，“恭而有礼”。敬，是指一种内心端庄的姿态，是正直所表现出来的一种态度，秉持这种态度做事情，就可以减少失误，这样大家都会尊重你。另外一点就是对待他人要谦恭有礼，内心保持着一种恭敬的态度，举止彬彬有礼，让对方感觉到你对他的尊重。如果你能做到这些，普天下的人就会对你如同兄弟手足一般，到那时，你还愁没有朋友吗？

	 

	如果我们能够向舜学习，注重道德修养，即便德行不及舜那样高尚，也能为我们迎来众多的支持者、拥护者，我们人际关系将更和谐，事业将更容易取得成功。