【原文】

	 

	12.7 子贡问政。子曰：“足食，足兵①，民信之矣。”子贡曰．“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”

	 

【注释】

	 

	①兵：武器，指军备。

	 

【翻译】

	 

	子贡问怎样治理政事。孔子说：“粮食充足，军备充足，民众信任朝廷。”子贡说：“如果迫不得已要去掉一些，三项中先去掉哪一项呢？”孔子说：“去掉军备。”子贡说：“如果迫不得已，要在剩下的两项中去掉一项，先去掉哪一项呢？”孔子说：“去掉粮食。自古以来，人都是要死的，如果没有民众的信任，那么国家就站立不住了。”

	 

【解读】

	 

领导者必须取信于民


	在这里，孔子提出了“取信于民”的观点，即从政者要获取人民的信任，这是儒家思想中很重要的一个方面。所谓“信”就是信任，可以理解为出于相信而敢于托付。因为人民的力量是无穷的，只有赢得了人民的信任，人民愿意把统治的权力赋予你，统治才能长久，政权才能稳定，决策才能顺利推行。

	 

	回顾历史，任何一个朝代的兴起，任何一个政权的确立，都有着一个具有人性魅力、形象高大的领袖人物。他们带来了时代的巨变，为历史揭开新的篇章。比如，秦始皇、汉高祖等，我们并不否认领袖人物推动历史进步的重大作用，但是我们也要知道，历史发展不是单靠领袖人物一己之力推动的，这些成功的领袖，无一不是靠人民的信任和支持，凝聚最伟大的力量，最终做出伟大业绩的。

	 

	公元前206年，汉高祖刘邦率领大军进入咸阳，政权初建，民心不稳。刘邦的心腹樊哙和谋士张良献策，要先取得百姓的信任。刘邦接受了他们的建议，下令封闭王宫府库，只留下少数士兵守卫王宫和储藏财宝的府库，随即还军灞上，以免约束不严，士兵扰乱百姓们的生活。刘邦还把关中各县有威望的人士召集起来，郑重地向他们宣布：“秦朝的法制严苛，不讲人情，把百姓们都害苦了，我刘邦入了关，决定一改秦王朝以往的暴虐之风，将这些严苛刑法全部废除。现在我和百姓们约法三章：杀人者要处死，伤人者要抵罪，偷盗者也要判罪！大家可以互相监督，我们一定会贯彻执行的！”这些人都表示愿意拥护约法三章。接着，刘邦又派出了大批随从，专门到各县各乡去宣传约法三章。百姓们听了，都热烈拥护，纷纷宰杀牲畜沽取美酒去慰劳刘邦的军队。就这样，刘邦赢得了百姓的信任、拥护和支持，最后取得了天下，建立了西汉王朝。

	 

	凡是那些无视群众、自以为是的人，永远也无法获得民众的信任和支持，当然也无法获得成功，就算已经到手的成功，也会葬送在自己手中。公元前686年，齐襄公派连称等人去守卫边疆地区葵丘，说好瓜熟蒂落时节就派人去接替他们。可是期限已经到了，齐襄公也没派人来去替换。于是朝中有人提醒齐襄公应派人前去接替连称等人，齐襄公不肯。连称等人见齐襄公不守信用，也没有个说法，非常生气，于是就找到久坏篡位野心的公孙无知，想和他一起图谋叛乱。当时连称有个堂妹，是齐襄公的妃子，不太得宠，连称就让她在宫中偷偷地打探消息。后来，他们和宫中一个掌管鞋子的人联合在一起，把齐襄公给杀掉了。齐襄公为自己的失信，付出了生命的代价，让人不胜感慨。

	 

	在现代社会，信用依然是成功的法宝。为官从政，要取信于民，因为所有政策和措施都要人民执行，如果人民不信任，工作就无法展开，政绩将为零。经营商业，也需要取信于民，否则老百姓不信任你的产品，就不会购买，你的企业就无效益可言。