【原文】

	 

	12.9 哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“盍彻乎？①”曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足②？百姓不足，君孰与足？”

	 

【注释】

	 

	①盍(hé)彻乎：盍，何不。彻，西周时流行于诸侯国的一种田税制度。旧注曰：“什一而税谓之彻。”

	②孰与：与谁，同谁。

	 

【翻译】

	 

	鲁哀公问有若说：“年成歉收，国家备用不足，怎么办呢？”有若回答说：“何不实行十分抽一的税率呢？”哀公说：“十分抽二，尚且不够用，怎么能去实行十分抽一呢？”有若回答说：“如果百姓用度足，国君怎么会用度不足呢？如果百姓用度不足，国君用度怎么会足呢？”

	 

【解读】

	 

关心民众疾苦


	在这里，有若阐述了“关心人民疾苦”的思想，提出身为统治者的利益与人民利益的一致性。认为只有满足了人民群众的利益，统治者的个人利益才可能得到满足。这是孔子“仁政”思想的一个侧面。这个道理放之四海而皆准，在现代仍旧有其指导意义。

	 

	现代社会没有封建社会的君民关系，但有着与之相似的关系，比如商业组织和企业。一个企业之所以诞生，是因为人类想创造更多的物质价值、创造更美好的生活。所以，从企业管理者的角度来说，他要通过赢利实现利益；从企业员工的角度来说，他要通过付出劳动、智慧换取报酬。一个无法赢利的企业，是没有存在价值的；一个不能给员工物质回报的企业，是没有人愿意为它付出劳动和智慧的，这样的企业也没有存在的必要。

	 

	在市场竞争日益激烈的今天，一个企业要想在竞争中脱颖而出，并立于不败之地，必须要有资本、有技术，最重要的是有人。这里的人既包括专业人才，也包括一般员工。任何利润都是人创造出来的，没有人，利润不会凭空产生。因而，办企业的首先要有“以人为本”的理念，为员工提供可以实现其个人价值的平台，满足员工的物质利益。

	 

	“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”。通过正当手段为自己谋求利益没有什么可耻的。劳动是人类维持自我生存和自我发展的唯一手段，那么我们付出劳动首先就是要获取物质利益，使自己生活下去。这样就可以理解了，大多数企业员工最基本的理想是具有明显的物质性的，否则他们为什么要工作呢？如果企业忽视了员工的物质利益，那么只可能有两个结果，一是员工不再为你做事情，二是员工不再好好做事情。

	 

	现代社会，人才已经成为企业发展的制胜法宝。各个企业都为吸引人才，留住人才各显其能，但是最基本、最有效果的方法是关心员工的利益。积极满足员工的物质需要，不仅能增加员工对企业的忠诚度，增强凝聚力，还可以激发员工的工作积极性和责任心，为企业创造更多的利润。给员工以低物质利益，低福利待遇，以此来降低生产运营成本，增加企业的收入，那么这个企业将很难吸引人才加入，不仅如此，还有可能造成原有人才的流失。须知：一个不讲求回报、忽视员工利益的企业，是注定无法生存的；一个不愿与员工分享生产果实的企业，是注定做不大、走不远的。

	 

	作为企业的领导者要关注员工的利益，除了我们所说的工资这种直接的物质回报之外，还包括一些福利待遇，比如医疗保险、工伤保险等；以及精神上的满足，比如休假、晋升的机会等。只有能为员工自我发展与自我实现创造条件的企业领导者，才是一个成功的领导者，才能带领企业和员工，沿着成功的道路一直走下去。