【原文】

	 

	12.10 子张问崇德、辨惑①。子曰．“主忠信②，徙义③，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也。‘诚不以富，亦祗以异’。④”

	 

【注释】

	 

	①崇德：提高道德修养的水平。惑：迷惑，不分是非。

	 

	②主忠信：以忠厚诚实为主。

	 

	③徙义：向义靠扰。徙，迁移。

	④诚不以富：亦祗以异：见《诗．小雅．我行其野》。这两句诗引在这里，颇觉费解。有人认为是错简。今按朱熹《四书集注》中解释译出。

	 

【翻译】

	 

	子张向孔子请教怎样去提高品德修养和辨别是非。孔子说：“以忠厚诚实为主，行为总是遵循道义，这就可以提高品德。对于同一个人，爱的时候希望他长期活下去；厌恶的时候，又希望他死去。既要他长寿，又要他短命，这就是迷惑。‘这样对自己实在是没有益处，也只能使人感到奇怪罢了’。”

	 

【解读】

	 

不要感情用事


	孔子在这里谈及了两个问题，一个是“崇德”，一个是“辨惑”。所谓“崇德”是指个人的修养，就是改善自己的思想，使自己的道德高尚起来。换句话说，崇德就是要指如何修炼自己的人格。孔子认为要想使自己的人格得到升华，要特别注意两方面，一是忠、一是信。“忠”是忠厚诚实，对人对事以事实为主，不加歪曲。“信”，就是对别人要讲信用。而“徙义”就是做应该做的事，做合情合理的事情。

	 

	孔子所谈论的两个问题，重要的是第二个，就是“辨惑”。“辨惑”一般来说是对别人而言的。人们在评价他人时，往往缺乏思考、辨别的能力。有人说可以根据自己的人生经验来评价，但是经验的范围非常广大，而且其本身的可信度也值得商榷。大多数人往往不能做到客观地评价别人，在做出评价时通常会带上自己的感情色彩。

	 

	人有七情，自然有好恶之情。当这种好恶之情渗透到对真理的认识中时，就会产生偏见。情近则信任，情疏则怀疑，这恐怕是人之常情。然而这种或亲或疏的感情，往往在很大程度上左右了我们对事物或他人的评价，使之流于浅薄或偏颇。一个人如果和我们关系非常亲近，就会觉得他做什么都是正确的，就是做错了，也会为他找出各种理由推卸责任；但是如果与我们没有什么亲密关系，反而有些过节，那么就会觉得他做什么都不对，就算做得不错，你也会故意“鸡蛋里挑骨头”。这就是感情用事的表现。一个人按自己的好恶或亲疏行事，对自己、对他人、对事业产生的不良影响都是巨大的。

	 

	古往今来，败在感情用事上的人数不胜数。周幽王宠爱妃子褒姒，但是褒姒生性不苟言笑。周幽王为博得美人一笑，不顾后果地在烽火台上点燃了三百里烽火。各路诸侯看见烽火都带着兵马赶到京城勤王。但是到了京城，一个敌人都没有发现，王宫中又是奏乐，又是歌舞，各路诸侯莫名其妙。周幽王这才宣布说：“没有什么敌人，你们回去吧。”各路诸侯知道上了大王的当，都愤怒地带兵回去了。见此情形，褒姒被逗乐了。周幽王很高兴，此后又如法炮制了好几场。终于有一天，西戎打到京城来了，周幽王命人点起烽火，可是诸侯们上了几次当，都以为周幽王还是在耍把戏，就没有采取措施。西戎军队很快就攻占了京城，周幽王被杀了。周幽王宠爱褒姒早已超过了“爱之欲其生”的境界，仅仅为了博得美人一笑，他就不惜玩弄国家政权，他的教训是惨痛的。

	 

	而历史上忠臣遭戕害，无不因为受到了统治者或掌权者的疏远与忌恨。比如投江而死的屈原，比如惨死风波亭的岳飞……当权者不看事实真相，听信一面之词，就对这些忠诚产生了恨意，然后看他做什么都不对，直到找个莫须有的罪名将其杀掉才算解恨。枉杀忠臣的后果也是很严重的，奸臣当道，祸乱政权，国将不国。

	 

	当一个人能够将对他人、对事物的判断游离于感情之外时，不以好恶论断，那他就可以成为明哲之人了。公子小白曾被管仲箭射中衣带钩，这种生死之仇自是不共戴天，但是当他认识到管仲的能力与才华后，他放下了心里的仇恨，重用管仲，自己也在其辅佐下终成一代霸主。魏徵曾为李建成出谋划策谋害李世民，李世民岂能不恨他？然而李世民登基后不计前嫌，重用魏徵，君臣合力才有“贞观之治”的盛世。

	 

	现代社会，一些领导者很喜欢某个下属，就一步步为他创造条件，把他一点点提拔上来。等到有一天觉得他不合自己的意了，就会再想办法压制他，先是将其打入冷宫，接着就找茬将他辞退了事。这是两种矛盾的心理，要克服这种心理，就要求头脑清楚，不要受感情的蒙蔽，虽然不能说做到绝对的客观，但是要尽量做到不偏不倚，尽量不夹杂个人感情。