【原文】

	 

	12.11 齐景公问政于孔子，孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸？”

	 

【翻译】

	 

	齐景公向孔子询问政治。孔子回答说：“国君要像国君，臣子要像臣子，父亲要像父亲，儿子要像儿子。”景公说：“好哇！如果真的国君不像国君，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，即使有粮食，我能够吃得着吗？”

【解读】

     此章说明了孔子理想中的社会礼法制度。摆正人与人之间名分关系，这对维护社会秩序来说是很重要的。春秋时期，社会结构发生变动，西周时君臣父子的等级名分已经遭到了破坏，多有“君不君，臣不臣，父不父，子不子”之事发生。齐景公作为一国之君对此感受亦深，所以他十分赞赏孔子的“正名”主张，但他终究没有任用孔子，不立太子，导致继嗣不定，引发了陈氏弑君之祸。

【名家品论语】

孔子讲的人格标准，凡是人都要遵守的，并不因地位的高下生出义务的轻重来。常人开口便说：“孔子之教是三纲五伦。”这话很要仔细考究。五伦说是孔子所有，三纲说是孔子所无。诸君不信，试将孔子自著的书和七十子后学者记孔子的话一字不漏地翻读一遍，看是否有“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”这种片面的伦理学说。我们只听见孔子说：“父父子子，兄兄弟弟，夫夫妇妇，而家道正。”(《易经·家人卦》)我们只听见孔子说：“君君臣臣，父父子子。”(《论语》)还听见董仲舒解这两句话，说道：“父不父则子不子，君不君则臣不臣耳。”(《春秋繁露·玉杯》篇)倒像责备臣子反较宽，责备君父反较严了。孔子说的“君君臣臣，父父子子”，是从“仁者人也”演绎出来。既做人便要尽人道，在人里头做了君，便要尽君道，做了臣便要尽臣道。“为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。”全然是相互的关系，如此才是“相人偶”。所以孔子所说，是平等的人格主义。


——梁启超《“仁”与“君子”》