【原文】

	 

	12.13 子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！"

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“审理诉讼案件，我同别人一样（没有什么高明之处）。重要的是必须使诉讼的案件根本不发生！”

	 

【解读】
	 

以教化促进和谐


	孔子是伟大的教育家，强调教育的重要作用。他觉得之所以有诉讼案件发生，是因为民风还没有归于淳厚，而民风没有归于淳厚，又是因为教化没有大行于世。在孔子看来，明察善断固然必要，但通过教化减少诉讼才是使社会达到和谐的最重要途径。

	 

	要想使老百姓和睦相处，减少纷争，必须依靠教化。这个教化与我们现在说的教育有所差别，古人语境里的教化，重在社会教育，目的是移风易俗，是社会风气归于良善。古代的教化，重点是劝人向善的，这种教化如果深入人心，社会人人向善，大众心慕礼让，自然会减少社会争端，更不用说杀人放火之事了。教化引导社会大众去注重道德，这就会使大多数人能够遵守基本的道德标准，自觉约束自己不做不合“礼”的事，人人克己，矛盾自然难以形成。如此一来，社会矛盾相应减少，诉讼案件会大幅下降。古代的士大夫做官后，一般都很重视教化，并希望通过教化实现社会治理的目的。

	 

	关于这一点，我们可以通过一个历史事例来认识。西汉宣帝时期，大臣韩延寿被任命为颍川太守。韩延寿的前任赵广汉在治理颍川期间，鼓励民众相互告发，所以民间相互结仇的很多。韩延寿上任后，改弦更张，礼聘德高望重的长者，与他们共同研究、决定各种礼仪，教导百姓互相礼，教化大行。韩延寿在东郡当太守时，经常表彰孝顺父母、兄弟友爱的高尚之士，并修建地方学校，请老师教授弟子。每年春秋两季，都要举行“乡射”礼，届时，场上陈列钟鼓，大张管弦，仪式十分隆重。上下赛场的人们，都相互行礼作揖。凡有筑城或收税事务，都在事前张榜公告时间和费用，官吏和百姓都非常敬服，不敢违抗。他还在民间设置相关管理人员，督率百姓孝敬友爱，并禁止收留坏人。同时还规定，不管是城中街巷还是村落之中，如发生异常之事，官吏必须立即上报。所以，坏人都不敢进来。开始的时候，大家都嫌麻烦，但后来官吏无事，百姓平安，都非常赞同。对待下级官吏，韩延寿既施以恩德，又严格约束。每有下属犯错，韩延寿就痛切自责。他的手下知道后，都深自愧疚，不敢再犯。

	 

	有一次，韩延寿外出巡视，来到高陵地界。有兄弟二人因争夺田产打起官司，来向韩延寿申诉。韩延寿闻听，悲伤地说：“作为郡守，我应该是全郡的表率，而今却没能宣明教化，致使治下发生兄弟争产的丑事，既有伤风化，又使当地贤者蒙羞，过错在我啊！”当天便闭门思过，不再办公。全县官员闻听，无不深感愧疚，都把自己关起来等待处罚。相互争产的两兄弟知道后，无地自容，便剃发露身前来谢罪，表示愿将土地永远让给对方。此事很快传播开来，全郡百姓知道后，纷纷互相劝勉，社会一片和睦。在韩延寿的治理下，全郡无人敢挑起争端。待人接物，韩延寿都无比真诚，官民都不忍心去欺骗他。

	 

	韩延寿的所作所为，正是对孔子思想的实际应用。实践证明，大力推行教化，能够促进社会风气的好转，能够使民众归于良善。社会争端大幅减少，也就用不着费心听讼了。