【原文】

	 

	12.16 子曰：“君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子成全别人的好事，而不促成别人的坏事。小人则与此相反。”

	 

【解读】

	 

君子成人之美


	孔子在这里提出了一个非常重要的概念“成人之美”。“成人之美”并不难理解，其重点在“美”上。这个“美”字，指的就是别人好的或善的、最起码也是对社会或他人无害的愿望或计划。“成人之美”不是单纯帮助别人达成愿望，而是帮别人达成美好善良的愿望。如果帮别人干坏事，目的实现了，那也不叫成人之美，而是“助纣为虐”。因此，所谓“君子成人之美”，就是指有德行的人，总是想着让别人好，尽力为别人创造条件，成全别人的好事。这种“助人达成善良愿望”的思想，体现了儒家“推己及人”的思想。君子成人之美，出于对他人的关怀和尊重，是一种博大的情怀。这种助人达成美好愿望的情怀，不但给人带来情感上的慰藉，还能给人以生活或事业上的帮助，是在积德行善。

	 

	唐朝有个名叫谢原的词赋家，他所作的歌词在民间广为流传。一次，谢原去拜访张穆王，酣饮之后，张穆王让自己的小妾谈氏弹唱助兴，谈氏唱的正是谢原所作的一首竹枝词。一曲终了，张穆王叫谈氏出来拜见谢原。谈氏不仅长得非常漂亮，还精通音律，对谢原写的歌词十分熟悉，弹唱自如。谢原对谈氏产生了爱慕之情。次日，又为谈氏作了八首新词，谈氏一一谱曲弹唱，两人配合得非常默契，慢慢就生出了感情。张穆王发觉了两个人的感情，并没有发怒，还主动撮合谈氏和谢原，说：“其实我早有此意了。你们两个真是天造地设的一对。”谢原为报答张穆王成人之美的胸怀，和谈氏把此事作成词、谱成曲，四处传唱。张穆王成人之美的盛名马上传开了，很多有识之士都前来投靠他。

	 

	生活在这个世界上，每个人都有自己的理想和追求，不管你是伟人，还是普通人，都不例外。虽然各人的能力有大有小，志向有高有低，再加上每个人的客观条件、面对的外在环境不同，因而在追求理想的道路上其结果也会有所不同。但是，有理想有追求，并希望成功，却是所有人类能力和价值的共同体现。作为人类的一员，我们应当理解这种能力和价值的重要性，重视和爱护这种能力和价值，并设法促使其得以发挥和实现，而不应对其敌视、压制和打击。我们自己也渴望实现理想，达成愿望，其他人也是同样；我们不希望自己追求理想的道路遭到拦阻，别人也如此；我们希望在追求理想的道路上得到真诚的帮助，别人也会有这样希望。因此，成人之美是成全自己，也是成全别人的一种美德。

	 

	但是，现实生活中并不是所有的人都有成人之美的信念。相反，有不少人看不得别人过得好，对人家的好日子好生活怀有强烈的嫉妒，甚至是破坏的欲望，这种心理是极为阴暗和可怕的。不要说这样做，仅仅这样想，就是小人之举。所以，每个人都应该克制或消灭这种心理，努力养成君子成人之美的心态。从这个意义上看，成人之美是一种道德修养，它需要有宽广的胸襟和与人为善的态度才能做到。

	 

	“成人之美”践行起来有两种情况，一种是在成全别人的同时也成全了自己。这种“成人之美”就是孔子所说的“己欲立而立人，己欲达而达人”。做起来并不算太难，只要心胸宽广一点，就能够做到。另一种是为别人创造条件并不能给自己带来好处，甚至自己的处境还差一些。这就不是一般人能做到的了。