【原文】

	 

	12.18 季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”

	 

【翻译】

	 

	季康子为盗窃事件多发而苦恼，来向孔子求教。孔子对他说：“如果您不贪求太多的财物，即使奖励他们去偷，他们也不会干。”

	 

【解读】

	 

上位者要廉洁自律


	这一章，孔子论述的仍然是“上行下效”的问题，仍然强调在上位者要以身作则，所不同的是，这里偏重于要求在上位者要廉洁自律。如果领导能够不贪恋财物，那么下属也会在他的影响下，变得正直廉洁，也就是孔子所说的“苟子之不欲，虽赏之不窃”。

	 

	东汉时，羊续长期担任南阳太守。他生性耿直，憎恶当时社会的贪污腐败之风，鄙视官僚贵族奢侈铺张的行为。他为人谦和，生活朴素，平时穿的是破旧衣服，盖的是有补丁的粗布被子，出行乘坐的是一辆破马车，吃的粗茶淡饭，并不因为做了官就搜刮民脂民膏，过荣华富贵的日子。他的府丞焦俭为人正派，做他的下级做了很长时间，两人的关系也非常好。他看羊续生活是在太清苦了，就买了一条鱼准备送给羊续。焦俭知道羊续的性格，如果直接送上，羊续肯定会拒绝的，就想了个办法，对羊续说：“大人到南阳为官，理应了解当地的风情，您可能还不知道我们这里有一种‘三月望饷鲤鱼’吧。今天我特意买了一条送给您，让您体味民情。您也知道，我绝非阿谀奉承之辈，平时您待我如兄弟，所以这条鱼只是做小弟的对兄长的一点敬意，可不要想到行贿上去呀。请笑纳吧！”话说到这份儿上，羊续不好不收，便笑着说：“既然如此，那就恭敬不如从命。”焦俭走后，羊续便命随从把这条鱼挂在房梁上，碰也没有碰。过了一段时间，羊续喜好吃鱼并且收受一条鱼的消息传来开来，人们络绎不绝地带着鲜鱼前来拜访羊续，这里面有真心仰慕羊续的人，也有有求于羊续的人。羊续都把他们拦在府衙门外，指着房梁让他们看，说：“你们看，那条鱼现在还在那里呢，都风干了。我是不会接受你们的礼物的，你们都回去吧。”大家看到羊续廉洁如此、自律如此，渐渐地，就没有人行行贿之事了，当地的吏治也变得更加清明了。如果在上位者都能像羊续一样廉洁自律，那么整个社会将刮起一阵廉洁之风，行贿者将无处立足。

	 

	廉就是指清廉，就是不收取自己不应得的财物；洁即洁白，主要是针对人的品行而言的，就是指为人光明磊落。合在一起，廉洁就是指为人做事清清白白、光明磊落的态度。廉洁自律是对从政为官者的基本要求。只要是官员，手中都有着或大或小的权力，因而可以不同程度地影响别人的利益。所以，自然而然地就会有人想到通过官员维护自己的利益。既然有求于人，就免不了处处讨好，阿谀奉承，甚至是财物贿赂。如果为官者无法做到廉洁自律，就会成为一个贪官，就会损害人民利益，毁掉个人名誉前程，并败坏社会风气。

	 

	上位者如果以权谋私，来者不拒，就开了送礼钻营之门，那些善走邪门歪道的人看有可乘之机，便会钻你的空子，让你为他们谋求不正当的利益行方便，这势必会损害某些人的正当利益。而上位者如果能够廉洁自律，无形中就堵住了托关系走后门的路，没有人钻营，事事按原则来，不仅能为自己赢得信誉，还能维护无权无势的人的合理利益。从古代到现代，虽然贪官屡禁不止，但是为官清廉的人还是大有人在。

	 

	领导者的一举一动，都能起到榜样作用。他自己的行为，实际上都是在给下属作示范，告诉他们什么是该做的。如果一个上位者不能做到廉洁自律，而且对那些行贿行为不加制止，那么他的下属就很可能会对行贿受贿不以为然，很自然就会走上行贿受贿的道路。