【原文】

	 

	12.20 子张问：“士何如斯可谓之达矣①？”子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人②。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”
	 

【注释】

	 

	①达：通达。

	 

	②下人：下于人，即对人谦逊。

	 

【翻译】

	 

	子张问：“士要怎么样才可说是通达了？”孔子说：“你所说的通达是什么呢？”子张回答说：“在诸侯的国家一定有名声，在大夫的封地一定有名声。”孔子说：“这是有名声，不是通达。通达的人，本质正直而喜爱道义，体会别人的话语，观察别人的脸色，时常想到对别人谦让。这样的人在诸侯的国家一定通达，在大夫的封地也一定通达。有名声的人，表面上要实行仁德而行动上却相反，以仁人自居而毫不迟疑。他们在诸侯的国家一定虚有其名，在大夫的封地也一定虚有其名。”

	 

【解读】

	 

不可沽名钓誉


	这一章是孔子对子张的教导，从文中答问来看，子张显然是把“闻”和“达”搞混了。孔子进行了详细论述，认真区分了二者之间的区别，帮助子张端正观念。孔子认为“闻”的本质是“伪”，特指的是那些徒有虚名、沽名钓誉，甚至不惜“色取仁而行违”，欺世盗名之辈。而“达”的本质是“诚”，是指品德高尚，“达人”则是通情达理、睿智练达的人。孔子区分“闻人”与“达人”，告诉子张若能做到“达”，那么必定能够实现“闻”；但是如果一味追求“闻”，就为伪饰做作，成为沽名钓誉的小人。

	 

	我们应该认识到，好名声固然重要，但“名声”只是实际行动的附属品。如果一个人真的有道德，他获得了名誉，接受了奖赏，那我们说这是实至名归；如果他没有道德，只有名声，那这名声就是徒有虚名，追求虚名就会有损美德。但遗憾的是，历史上真正靠美德流芳后世的相当稀少，而追名逐利的假仁假义之徒比比皆是。

	 

	汉代的士子进入仕途主要是通过地方官举荐，举孝廉是其中最重要的一种选官制度。按当时规定，要想被举荐为孝廉，必须德行高妙，志洁清白。为了进入仕途，许多士子矫饰自己的行为，沽名钓誉，以求被推举为孝廉。有一个叫许武的人，自己已经被推举为孝廉，但是家中两个弟弟还没有声名。为了使他们获得美名，许武和两个弟弟谋划了一番。许武召来全族的人，把家产分成了三份，自己拿的那份都又多又好，而两个弟弟所得的家产既少又差。但两个弟弟并没有为分配不公与兄长争执，族里和乡里的人都对两个弟弟的谦让交口称赞。事情传到了地方官那里，两个弟弟被举荐为孝廉。过了一段日子，许武又召集族里的人说：“现在我的产业和分家时相比，增加了三倍多。但我爱护兄弟，不愿独取，现将我所有的家产全部分给我的两个弟弟。”这样一来，许武名声大振，还被推荐到了中央，任长乐少府。

	 

	许武兄弟三人做尽表面文章，也博取到了声名，可谓“闻”矣。但是，兄弟三人本质上却是欺世盗名，德行欠佳。虽然成功地走上了从政的道路，达到自己的目的，但却成为人们的笑料，名污青史几千年，备受后人耻笑。

	 

	人生在世，无不渴望青史留名。所以，所有的君子都强调立名、重视名声；仁人志士，特别是洁身自好之人，都非常看重名声。在儒家学说里，还把名声看做一个人立世处身的根本，自然对名声的要求非常严格。文天祥说过：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”这便是重视名声的真实写照，可见名声对一个人来说有多么重要。追逐好名声是人之常情，无可厚非。但是，为了名声不择手段，弄虚作假，谎话连篇则是不可取的。要知道，你能欺骗一个人，但不能欺骗所有的人；你能骗得一时，但绝对骗不了一世。无数钓名沽誉之辈，可能会名噪一时，但绝不会千古流芳。

	面对沽名钓誉的行为，雍正皇帝的做法非常好。他要求为官清廉，但也反对某些官员假作清廉沽名钓誉。为此，他说过：“取所当取不伤乎廉，用所当用不涉乎滥。固不可竣削以困民，亦不必矫激以沽誉。”如果能够抛却沽名钓誉的念头，按照基本的道德标准做人做事，即便不求名，名也会来到你身边的；否则，即便你真求得了名，也只是一种虚名。