【原文】

	 

	12.21 樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德、修慝、辨惑①。"子曰：“善哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？”

	 

【注释】

	 

	①修慝（tè）：改恶从善。修，治，指改正。慝，邪恶。

	 

【翻译】

	 

	樊迟跟随孔子在舞雩台下游览，说道：“请问如何提高自己的品德修养，改正过失，辨别是非？”孔子说：“问得好啊！辛劳在先，享乐在后，这不就可以提高自己的品德修养吗？检查自己的错误，不去指责别人的缺点，这不就消除潜在的怨恨了吗？因为一时气愤，而不顾自身和自己的双亲，这不就是迷惑吗？”

	 

【解读】

	 

个人修养的三个方面


儒家思想的核心就是“修己治人”，尤其强调个人修养。在这里孔子就提出了个人修养的三个方面，崇德、修慝、辨惑。“崇德”是充实自己的修养，“修慝”是改进自己修养，“辨惑”是不糊涂、有智慧、看得清楚。要提高个人修养就要从这三个方面入手去做。

	 

	何谓“崇德”，孔子给出了明确的答案，崇德就是“先事后得”，就是先劳动后收获，先付出再收获。人们或多或少都有这种心理，即不付出或付出很少就得到很大的收获，总是期待着“天上掉下馅饼”，这种思想就是无德的表现，是要不得的。

	 

	“种瓜得瓜，种豆得豆”，这个道理大家都懂，可是总有些人羡慕别人的成功，羡慕别人的优裕生活……单单没有想到别人为这些付出了多少汗水和艰辛。当然，我们也知道，由于方法或者时机问题，付出并不一定都有收获，但是事实是你不付出就永远都不会有收获。你只要付出了，总会有所收获，只是时间早晚的问题。我们提倡靠自己的劳动换取成功、换取幸福生活、鄙视那些抱着不劳而获念头的人，他们是懒惰而自私的。

	 

	所谓“修慝”指的是“攻其恶，无攻人之恶”，也就是我们平时所说的严于律己、宽以待人。孔子认为，对自己要求严格，对别人宽容大度，这样的人才可以远离怨恨！人性都存在弱点，都容易原谅自己而不容易宽宥别人。君子与普通人最重要的区别就是能够做到以责人之心责己、以恕己之心恕人。唐太宗李世民律己于严、待人于宽，广开言路，形成了历史上少有的安定、富庶的局面。他心里十分清楚，改朝换代的事之所以不断出现，其原因就在于“不闻己过，或闻而不能改”。因而他即位后，便诏令百官“上封事”。太宗为求谏，不止一次鼓励大臣：“若人主所行不当，臣下又无匡谏，苟在阿顺，事皆称美，则君为暗主，臣为陷臣。君暗臣谀，危亡不远。”他授权中书、门下等“机要之司”，若认为诏敕有不合适者，“皆应执论”，不得“阿旨顺情，唯唯苟过”，还提出“每有谏者，纵不合朕心，亦不以为忤。若即嗔责，深恐人怀战惧，岂肯更言”。太宗体谅谏臣心理，虚怀若谷，从不以忤旨加罪大臣，对贞观年间的谏诤之风起了十分重要的推动作用。

	 

	最后是“辨惑”，这里的“惑”有特定的含义，不是指一般的迷惑。这里说的是不要意气用事，否则就容易陷入冲动，做出不理智的事情来。要重视亲情，爱惜生命。总看别人的缺点，对别人的批评持怨恨态度，意气用事，去打击报复，在伤害他人的同时，也可能会伤害自己，这是严重的不负责任的行为。尤其是血气方刚的年轻人，为了一点小事，就不顾身体性命去与人拼命，从而酿成大错，连带父母、妻子、子女都受罪，这种情况屡见不鲜。如果我们心中随时都能想到亲人，重视亲情，那么任何事情都是小事，都不能引起我们的愤怒，更不会让我们做出不理智的举动来。

	 

	如果你能够做到以上三点，先事后得，严己宽人，不感情用事，你的个人修养就上了一个台阶了。