【原文】

	 

	12.22 樊迟问仁，子曰：“爱人。”问知，子曰：“知人。”樊迟未达，子曰：“举直错诸枉①，能使枉者直。”樊迟退，见子夏，曰：“乡也②，吾见于夫子而问知③，子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶④，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。”

	 

	【注释】

	 

	①举直错诸枉：把正直的人摆在邪恶的人的上面，即选用贤人，罢黜坏人。错，通“措"，安置。

	 

	②乡(xiàng)：同“向"'过去。

	 

	③见(xiàn)于．被接见。

	 

	④皋(gāo)陶（yáo）：舜时的贤。

	 

	⑤伊尹：商汤时辅相。

	 

【翻译】

	 

	樊迟问什么是仁，孔子说：“爱人。”樊迟又问什么是智，孔子说：“善于知人。”樊迟没有完全理解。孔子说：“把正直的人提拔上来，使他们的位置在不正直的人上面，就能使不正直的人变正直。”

	 

	樊迟退了出来，见到子夏，说：“刚才我去见老师，问他什么是智，他说：‘把正直的人提拔上来，使他们的位置在不正直的人上面’，这是什么意思？”子夏说道：“这是涵义多么丰富的话呀！舜有了天下，在众人中选拔人才，把皋陶提拔了起来，不仁的人就远远地离开了。汤得了天下，也从众人中选拔人才，把伊尹提拔起来，那些不仁的人就远远离开了。”

	 

【解读〗

	 

治政要亲贤远佞


	在本章之中，孔子提出从政者要亲贤远佞的思想。这个思想，三国名相诸葛亮表达得更明确。他在《出师表》中总结汉朝兴亡的教训时说：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。”诸葛亮目的是告诫刘禅，让他亲近贤臣，远离小人。不仅刘禅，所有的领导者都应注意，对贤臣和小人的好恶取舍，不仅关系到政治是否清明，更是直接关系到事业的兴衰成败。

	 

	翻看中国历史就会发现，很多王朝的灭亡大多有“佞臣”在其中起“推动”作用。春秋晚期，楚国人伍子胥父兄为人陷害，他只身逃到吴国，但父兄皆为楚平王所杀。后来，伍子胥做了吴国大夫，助吴伐楚，五战而胜。吴王阖庐很重视伍子胥的才干，对他加以重用，吴国日益富强起来。吴王阖闾死后，其子夫差继位。在伍子胥的辅佐下，夫差大败越国，越王勾践裴坡求和。伍子胥建议夫差乘势彻底消灭越国，但被夫差拒绝。后来，伍子胥多次对夫差的错误政策提出批评，遭到夫差反感。夫差贪图安逸，信用奸臣伯嚭。伯嚭接受了越国的贿赂，在夫差跟前进谗言陷害伍子胥。夫差听信了谗言，赐伍子胥宝剑要他自尽。伍子胥死后，夫差对伯嚭言听计从，做出许多错误决策，最终落得个国破身死的可悲下场。这时夫差才深感后悔，临死时掩面长叹：“我哪还有脸见伍子胥呢？”后人评论说，吴国的强盛是因为伍子胥，灭亡也是因为伍子胥。强盛是阖闾重用了伍子胥，灭亡是因为夫差疏远了伍子胥，亲近了伯嚭。亲佞远贤导致国家灭亡，这个教训可谓深刻。

	 

	要求领导者一定要亲贤远佞，其中的道理很简单。贤者胸怀天下，必定有责任感，有了责任感就能成事；而佞者心里只有自己，自私自利，好趋炎附势，惯于弄虚作假，只能成事不足，败事有余。所以领导者要亲近贤者，远离佞者。

	 

	亲贤远佞首先要能够分辨谁是“贤”谁是“佞”，关于这点，《晏子春秋》中提出了详细的判断标准。晏子是这样说的：“利于国者爱之，害于国者恶之……天下治平，百姓和集。”“顺于己者爱之，逆于己者恶之……则危覆社稷。”很显然，贤者就是“利于国者”，佞者就是“害于国者”，而“顺于己者”不一定是贤者，“逆于己者”也不一定是佞者。也就是说，判断一个人忠诚与否，要看这个人对集体的利害，而不能凭自己的主观好恶。

	 

	奇怪的是，明明知道亲近小人对自己的事业有很大的伤害，还是有不少领导者对“小人”宠爱有加。其中原因在于人性的弱点，领导也是人，会有点私心和个人好恶。而自古以来仁人志士皆刚正不阿，境界高远，凡事以原则为重，遇到领导者犯错不仅不会作出让步。这必然使得领导的个人虚荣得不到满足，或者受到损害，因此领导者并不那么喜欢亲近贤者。相反，小人总是善于阿谀奉承，对领导的要求更是善于逢迎，因此更容易博得领导者欢心。领导者若能认识到这一点，也许就能正确对待贤臣与小人了。