【原文】

	 

	13.1 子路问政。子曰：“先之，劳之。”请益，曰．“无倦。”

	 

【翻译】

	 

	子路问为政之道。孔子说：“自己先要身体力行带好头，然后让老百姓辛勤劳作。”子路请求多讲一些，孔子说：“不要倦怠。”

	 

【解读】

	 

从政三原则


	在孔子的一生当中，向弟子讲述为政之道的言语很多，它们具有普遍的指导意义，即便是在几千年以后的今天，仍可为我们所借鉴。此章所讲述的从政三原则就是其中的代表。

	 

	所谓“先之”，是从从政的原则上来讲，领导人一定要做到率先垂范。我们都知道范仲淹的《岳阳楼记》，其中有句名言“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，这个“先”的观念，即从《论语》中来的。中国古典政治哲学中解释“先”字，就是吃苦在前，享乐在后，这在历史上不乏典例。

	 

	“劳之”，是从政处世的另一重要原则。“劳之”是自己劳还是百姓劳？自古便有不同的解说，我们这里采用的是两者均参与辛勤劳作的意思。左丘明的《国语》一书中有一篇著名的敬姜《论劳逸》，她说人必须要接受劳苦的磨炼，只有接受劳苦的磨炼，才能有善心。一个人如果身处优渥的环境之中，就会变得不思进取，贪图安逸，非常容易堕落。其实不仅仅是个人，民族、国家同样如此，所谓“忧患兴邦”是也。孟子说过，上天将要把重大使命降到某人身上，一定要先使他的意志受到磨炼，使他的筋骨受到劳累，使他的身体忍饥挨饿，使他备受穷困之苦，做事总是不能顺利。以此来震动他的心灵，坚韧他的性情，增长他的才能。由此观之，古人确有先见之明！

	 

	孔子向弟子指明了这两点之后，子路要求老师再多告诉他一点。孔子又追加了一个“无倦”。就是要不知疲劳地辛勤工作，一切要更加努力。在中国历史上，历朝历代政权更迭，以个人“无倦”的精神来维系一个朝廷的生死存亡的先例，非诸葛孔明莫属。孔明在世，六次北伐，屡屡以弱攻强，在国力、兵力、运力都远远不及对方的情况下，在粮草难以为继的困境中，却能与“据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥精锐”的司马懿等人相抗衡而不落下风。诸葛亮以自己的“无倦”为蜀国赢得“三分天下有其一”的局面。

	 

	“先之、劳之、无倦”，简短的六个字，既是古人眼中从政的原则，也是今天领导者的准则。治理一个国家如此，管理一个公司同样如此，作为公司的领导，当大家在做具体的工作时，得想在员工的前面，想别人之所未想，提前考虑公司的长期发展规划；在具体的规划制定之后，要身先士卒，带领大家一起努力，甚至要比员工更加努力，只有这样公司才能达到预期的发展目标。在这一过程中，作为领导者还要不知疲倦地奔波忙碌，既要统筹指挥全局，又要协调帮助个体。当领导难，当一个成功的领导者更难，只有在具体的工作当中用实践去践行“先之、劳之、无倦”的六字标准，才能成为一个当之无愧的好领导。