【原文】

	 

	13.3 子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”子曰：“野哉，由也！君子于其所不知，盖阙如也①。名不正、则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中②，刑罚不中则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣③。”

	 

【注释】

	 

	①阙：通“缺"。缺而不言，存疑的意思。

	 

	②中(zhòng)：得当。

	 

	③苟：随便，马虎。

	 

【翻译】

	 

	子路说：“卫国国君要您去治理国家，您打算先从哪些事情做起呢？”孔子说：“首先必须先正名分。”子路说：“有这样做的吗？您真是太迂腐了。这名怎么正呢？”孔子说：“仲由，真粗野啊。君子对于他所不知道的事情，总是采取存疑的态度。名分不正，说起话来就不顺当合理，说话不顺当合理，事情就办不成。事情办不成，礼乐也就不能兴盛。礼乐不能兴盛，刑罚的执行就不会得当。刑罚不得当，百姓就不知怎么办好。所以，君子一定要定下一个名分，必须能够说得明白，说出来一定能够行得通。君子对于自己的言行，是从不马虎对待的。”

	 

【解读】

	 

名不正则言不顺


	孔子在这里提出了他著名的“名正言顺”的思想。在孔子看来，“名”的重要性是不言而喻，以至于当他的得意弟子子路以一种非常怀疑和不屑的口气向老师询问“有是哉”的时候，一向温文尔雅的孔子也禁不住怒骂道“野哉，由也”。那么，孔子如此重视的“名”到底是什么呢？他为何又要如此急着去“正名”呢？孔子眼里的“名”大约就是今天人们经常提及的指导思想，因而孔子所谓的“正名”就是确定一个正确的指导思想。

	 

	在孔子看来，作为执政者，如果不确定一个正确的指导思想，那么在办事的过程中宣传和动员就会做不好；宣传动员搞不好，我们的工作便很难开展；工作无法开展，就不可能建立起一套完备的制度；而没有完备的制度，就不可能做到赏罚分明，那么下属做起事来就会手足无措、摸不着头脑，这样怎么能做好事情呢？所以孔子说最重要的事莫过于“正名”，确定一个正确的指导思想，然后以其为开路先锋，各项后续工作才能顺利进行下去。

	 

	仔细想一想孔子的话，再对比我们所了解的历史，事实确实也是如此。清朝末年，国家内忧外患，有志之士纷纷成立各种团体，想救国于危难之中，但由于普遍缺乏正确的指导思想，大多数团体都不能有效地开展宣传和动员工作，导致力量十分分散。孙中山考虑到这一点以后，结合当时清廷腐败、外敌入侵、人们觉悟日益提高、对土地所有权要求强烈的实际情况，成立了兴中会，成立之初即提出“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的指导思想。随后，在日本青山开办革命军事学校时，又将这十六字口号设为革命誓词，在社会上大力宣传，得到有识之士的广泛拥护和支持。就这样，兴中会的力量不断壮大，逐渐成为当时的第一大革命团体，并最终取得了辛亥革命的胜利，建立了中华民国，结束了中国两千多年的封建君主专制制度。正是由于孙中山领导的兴中会确立了“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的革命指导思想，才使得中国成为亚洲的第一个民主共和国。

	 

	为何其他人都失败了，只有孙中山领导的辛亥革命给了封建专制制度以致命的一击呢？在我们看来，他无非是遵照孔老夫子“名正则言顺”的原则，首先确立了一个正确的指导思想，使革命工作能够顺利开展，然后随着革命形势的发展，建立起一套完整的政治、经济、文化制度，使得各项工作都有章可依、有法可循。一切都按章程来，他理所当然地得到人们的支持和拥护。

	 

	治理一家公司同样也是如此，公司有关人员必须首先确定一个正确的指导思想作为公司上下的做事原则，才能顺利地开展其他各项工作，否则一切都无从谈起。曾经闹得沸沸扬扬的双汇“瘦肉精”事件就是一个典型的反面案例。作为一家大型企业，本应该把诚实守信、对消费者负责作为经营的指导思想，可是济源双汇食品有限公司却使用饲喂“瘦肉精”的生猪制成肉制品，然后销售给广大消费者。济源双汇“十七道检验程序管不住一头猪”，是领导不知情，是员工不守法，还是程序有问题？显然都不是，是他们的指导思想出了问题！当一个公司的指导思想由诚实守信变为唯利是图，出问题是必然的，只不过是早晚的区别罢了。

	 

	作为领导者，不论做什么事情，必须事先确立一个正确的指导思想。指导思想是前提，也是核心。只有以正确的思想开路，在它的指引下开展工作，才有可能顺利地做好每一件事。


【名家品论语】

		孔子坚持正名的必要性，不仅是期望建立名分与位阶皆上轨道的社会秩序，且希望言行之间能相一致，如用更具哲学性的语言表达，也可说是期望名实之间能相符合。在儒家思想，甚或其他各家各派的思想里，此种观点一直是不变的主旨。
		 

		——陈荣捷《孔子的人文主义》