【原文】

	 

	13.4 樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”请学为圃，曰：“吾不如老圃。”樊迟出。子曰：“小人哉，樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣①，焉用稼？"

	 

【注释】

	 

	①襁（qiǎng）：背负小孩所用的布兜子。

	 

【翻译】

	 

	樊迟向孔子请教如何种庄稼，孔子说：“我不如老农民。”又请教如何种蔬菜，孔子说：“我不如老菜农。”樊迟出去了。孔子说：“真是个小人啊！樊迟这个人！居于上位的人爱好礼仪，老百姓就没有敢不恭敬的；居于上位的人爱好道义，老百姓就没有敢不服从的；居于上位的人爱好诚信，老百姓就没有敢不诚实的。如果能够做到这一点，那么，四方的老百姓就会背负幼子前来归服，何必要自己来种庄稼呢？”

【解读】

春秋时代，礼崩乐坏，孔子把克己复礼当成毕生事业。在孔子看来，如果为政者把精力放在生活的具体事务上，就是舍本逐末了。儒家认为社会有分工，种庄稼蔬菜等耕作之事是小老百姓的分内之事，而居官为政者则需要学习如何修身立德，重视礼、义、信。只要做好这些，百姓就会主动来归附。孔子的教育思想在于培养为政的人才，因此以“文、行、忠、信”四科为教育内容，而种田种菜等劳动生产之事不在其教育之中。