【原文】

	 

	13.5 子曰：“诵《诗》三百，授之以政①，不达②；使于四方③，不能专对④；虽多，亦奚以为⑤？"

	 

【注释】

	 

	①授：交给。

	②不达：办不好。

	③使：出使。

	④不能专对：不能随机应变，独立应对。古代使节出使，遇到问题要随机应变，独立地进行外事活动。

	⑤以：用。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“熟读了《诗经》三百篇，交给他政务，他却搞不懂；派他出使到四方各国，又不能独立应对外交。虽然读书多，又有什么用处呢？”

	 

【解读】

	 

学以致用，方为真才


	此章中孔子提出的观点是，在人们努力学习的基础上“授之以政”，进行实际锻炼；若不能完成，则让其“使于四方”进行锻炼，让知识接受实践的检验；若还没有明显的改观，那他就真是一个死读书、读死书的人了。对这种人，孔老夫子给予了无情的否定，“虽多，亦奚以为”，用今天的话说就是，你书读得再多，又有什么用呢？

	 

	从表面上看，孔子是在批评那种只会读死书的书呆子，但他更深层的意思是想告诉我们怎样学习才是最有效的，怎样去读书才是最有用的，那就是要学以致用，只有把所学知识运用到实践中，让知识指导实践，让实践检验知识，这样才算的上是会学习的人。

	 

	书读得好，拥有渊博的学识，这当然是一件好事。但光有书本知识而不进行实际操作，不用实践去检验，永远只能是“行动上的矮子”，是不可能做好事情的。

	 

	不仅个人如此，一个企业、一个组织也同样如此。前些年在商界有一个著名的案例，就是麦肯锡改造王府井百货的事件。北京王府井百货为抗衡家乐福、沃尔玛等全球重量级的对手，以500万元人民币的代价，请美国著名的咨询公司麦肯锡帮助其设计“百货业大连锁经营方案”。麦肯锡通过“复杂的数据和模型”论证了“百货业大连锁”的可行性，几个月后，麦肯锡的方案出台了。与此同时，麦肯锡建议王府井百货大楼引进“国际先进的管理经验和体制”，吸引外籍管理人员进入王府井任职，并与安达信公司一起，将美国JDA软件系统引入王府井。麦肯锡完全是以美国市场的经验来完成这一切的，全然不顾当时中国市场上的客观实际。20世纪90年代，中国的零售业还很落后，在观念、技术、物流、资金监控、成本控制、管理水平上与国外差着老大一截，麦肯锡没有注意到中国企业的“软肋”，照抄照搬美国的经验，结果以失败告终，王府井百货也因此失去了重大的发展机遇。

	 

	无论是做领导，还是只是一个普通人，在生活和工作中都脱离不了学习，而在学习的过程中，我们应该时刻提醒自己，我们所学的知识是否真正做到了活学活用。只有这样我们才能避免上面列举的悲剧发生，成为一个学以致用的真才！