【原文】

	 

	13.12 子曰：“如有王者，必世而后仁①。”

	 

【注释】

	 

	①世：古代以三十年为一世。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“如果有王者兴起，也一定要在三十年之后才能推行仁政。”

	 

【解读】

	 

日久方可见成效


	做任何事情，都不是一开始就能看见效果的，治国尤其如此。在此章中，孔子为治国之道的推行在时间上给出了一个原则上的界定，那就是“必世而后仁”。古语中“世”为三十年，孔子说要三十年才能达成仁德，在当时的统治者看来可谓很长了，在那个人均寿命偏短、国家动荡不安的时代，一般的君主还真不一定能看到自己努力的结果，所以他们对孔子只有敬而远之，对其治国方针也只能弃之不用了。

	 

	三十年治国，让国家达到王道的标准，这真的很长吗？略微了解一点历史的人都知道，恐怕孔子这话还是说得相当保守的。中国历史上任何一个朝代，别说要求它们达到王道的标准，就是从开国算起到真正稳定下来，没有数十年的时间都是不可能的。

	 

	1644年，清朝统治者入关。入关初期，由于持续数年的战乱，人们流离失所，民生凋敝，百废待兴。经康熙、雍正、乾隆三位君主持续不断的努力，清朝的经济、军事和文化才渐渐有所发展，各项制度得到不断改进和完善，国家慢慢富庶起来。从清朝入关到后来的康乾盛世，足足有一百多年的时间。不仅是清朝，历史上的历朝历代多是如此。任何一个朝代建立以后，执政方针的推行都需要时间，从初见成效到太平盛世，最少也要三五十年的时间。这正是孔子所谓的“必世而后仁”。

	 

	管理一个国家是这样，管理一个公司也是这样。回顾我们身边的著名公司，除了新兴的IT类产业，它们大多数都具有悠久的历史，有的甚至是百年以上的老店。我们都知道奔驰公司，它以生产高档汽车闻名全球，自1900年戴姆勒发动机工厂制造了第一辆奔驰汽车以后，奔驰就成为汽车工业的楷模。在奔驰成长的过程中，它也遭受了数次波折，其中最严重的一次就是第二次世界大战期间，身处德国的奔驰险些遭到灭顶之灾，幸运地是它依靠过硬的管理和技术，在受到重创后很快又恢复了汽车生产。奔驰公司虽几经波折，但锐气不减，其产品所体现的完美的技术水平、过硬的质量标准以及推陈出新的创新能力，历来为消费者所称赞。到今天，一百多年过去了，曾经众多的汽车制造厂商中能够历经风雨而不倒的，寥寥无几，而百年老店，则仅有奔驰一家。

	 

	再对比一下我们身边的某些公司，创建还没有几年，刚取得一点小小的成绩，就得意忘形。领导者头脑一热，脑袋一拍，不管企业的资金链如何，不管企业的效益如何，不管企业员工的待遇如何，肆意扩张，盲目地去抢占市场，想让企业在自己的手里快速成长，在自己的任内做大做强。殊不知这种急功近利的思想造成的畸形发展不仅不利于企业成长，反而会害了企业。像曾经的三株、南德、亚细亚，辉煌的时候无人能比，现在都已成为经典的反面教材。作为领导者，我们要做的就是拟定好公司的规章制度，制定好公司的发展规划，培养出一批优秀的职工和管理人员，让公司一步一步地、慢慢地健康发展，切不可有毕其功于一役的思想。

	 

	历史和经验告诉我们，治理国家也好，管理企业也罢，只有经受住时间的考验，才能看见真实效果。