【原文】

	 

	13.14 冉子退朝①，子曰:“何晏也?②”对曰:“有政。”子日:“其事也。如有政,虽不吾以③，吾其与闻之④。”

	 

【注释】

	 

	①朝：朝廷。或指鲁君的朝廷，或指季氏议事的场所。

	②晏：意为迟、晚。

	③不吾以：不用我。以，用。

	④与（yu）：参与。

	 

【翻译】

	 

	冉有从办公的地方回来，孔子说：“今天为什么回来得这么晚呢？”冉有回答说“有政务。”孔子说：“那不过是一般性的事务罢了。如果是重要的政务，即使不用我，我还是会知道的。”

	 

【解读】

	 

区分政务与事务


	人类历史上的文官制度起源于中国，早在春秋战国，先哲们已经在研究有关的政治制度，比如孔子在这里就指出，官员应该有政务官和事务官两种。虽然同为官员，可它们还是有分别的。孔子看来，政务官负责的是国家大政方针的制定，即便他没参加，也必定会有所耳闻的；而事务官就是负责去执行，他没有听说也就不足为怪了。孔子在这里责怪冉有，嘲讽他政务与事务不分。

	 

	在今天看来，政务官是要反映执政党的理想，对所代表的利益群体负政治责任，通过做出政治决策来服务于自己所代表的利益群体，是整个社会、国家进步的主要动力。而事务官则完全不同。事务官要求中立，不可以带任何政治取向的偏见，在政务官所制定的政策指导下，依法行政，贯彻并落实各项政策，是稳定社会、国家的主要力量。现代社会里，一般都要求政务官具备系统的理论知识，知道如何制定国家政策，有责任让所属事务官了解政策精神以及目标，以便去落实执行。对事务官则要求必须具备专业的知识，必须依法行政，同时还要有适当的本位主义，不能越权行事。