【原文】


	13.15 定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是。其几也①。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”曰：“一言而丧邦，有诸？”孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”

	 

【注释】

	 

	①几(jī)：近。

	 

【翻译】

	 

	鲁定公问：“一句话可以使国家兴盛，有这样的事吗？”孔子回答说：“对语言不能有那么高的期望。有人说：‘做国君难，做臣子也不容易。’如果知道了做国君的艰难，（自然会努力去做事）这不近于一句话而使国家兴盛吗？”定公说：“一句话而丧失了国家，有这样的事吗？”孔子回答说：“对语言的作用不能有那么高的期望。有人说：‘我做国君没有感到什么快乐，唯一使我高兴的是我说的话没有人敢违抗。’如果说的话正确而没有人违抗，这不是很好吗？如果说的话不正确也没有人敢违抗，这不就近于一句话就使国家丧亡吗？”

【解读】

     “一言可以兴邦”、“一言可以丧邦”，已经成为成语，这并非过甚其辞。执政者确实应该小心谨慎，注意自己的一言一行。古代专制政治，君主的权力很大，因一言而丧邦的，大有人在。故孔子说，要体会到做国君、做臣下都不容易，就会心存怵惕。孔子批评国君以无人敢于违抗自己的意志为乐的态度，很有针对性。