【原文】

	 

	13.17 子夏为莒父宰①，问政子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”

	 

【注释】

	 

	①莒(jǔ)父：鲁国的一个城邑，在今山东省莒县境内。

	 

【翻译】

	 

	子夏做了莒父地方的长官，问怎样治理政事。孔子说：“不要急于求成，不要贪图小利。急于求成，反而达不到目的；贪小利则办不成大事。”

	 

【解读】

	 

心态与眼光


	日常生活之中，我们无论做什么事情都会有一个心态，心态好，做事情就容易成功，心态不好，就有可能导致失败。此章中，孔子就告诉了我们作为一个管理者做事情应该有一个什么样的心态：首先，做事情不要想到很快就能收到效果，不可急于求成；其次，做事不能只盯着眼前的小利益，要有长远的目光。

	 

	俗话说得好：十年树木，百年树人。可见做任何事情都得有一个过程，不是一下子就能看见效果的，不可操之过急，要有一个良好的心态。当领导的尤其如此，管理一个部门、一个团体，建设一种制度、一种规范，推行一项法令、一项政策，如果领导者耐不住寂寞，急功近利，急于求成，结果往往会适得其反。

	 

	卓茂是南阳宛县人。他为人忠厚老实，对待别人也很宽容仁义，不管对方是什么身份，都会以礼相待。他做什么事都比较随便，经常用一些圣贤的道理来教导别人。平日里，卓茂并不讲究吃穿，而且做什么事都比较公平，从不偏激。卓茂从来没有和任何人发生过争执，在家乡的口碑非常好。在汉哀帝和汉平帝时期，卓茂被朝廷任命为密县县令。当时密县治理得很差，朝廷和郡守都希望他“新官上任三把火”，迅速改变面貌。但卓茂一没有废除那些旧的事项，二没有设立一些新的措施，一切都和原来一样。当地的官民本想看他大有作为，见他这样都很不以为然。很多人都以为卓茂没有才能。这事很快传到了河南郡守的耳朵里，郡守担心卓茂无能，便特意给他又设置了一名县令。如果是别人，肯定对郡守的做法非常不满，可是卓茂满不在乎，照样按照自己的方式办理公事。

	 

	卓茂为官清廉，把百姓都当成自己的儿女一样看待。在治理密县的时候，卓茂从来不使用残暴的手段，总是以仁政来教化百姓，而且从没有对百姓们说过一句脏话。因此，当地的百姓都很爱戴他，和他非常亲近，有什么事都愿意向他禀报，不忍心欺骗他。由于他坚持不懈地推行仁义教化，几年之后，卓茂的治理见了成效。密县当地的民风非常好，夜不闭户，路不拾遗。后来，由于卓茂政绩突出，朝廷把他调到长安做京部丞。

	 

	在拥有一个良好的心态的基础上，领导者还需要要一个长远的眼光。人们都说一个人的眼光往往决定这个人在成功的道路上能走多远，其实这句话同样适用于领导者，一个领导的眼界如何，往往关乎这个企业当下的成长和将来的业绩。一个目光短浅的领导者总是贪图眼前的小利，一叶障目，不见泰山，这样的人做不成什么大事，只会耽搁企业的长远发展；而一个有着长远目光的领导则不会为眼前的小利益花费太多的精力，他们更关注企业将来的发展速度和盈利能力。不少企业都是只顾眼前利益，以次充好者有之，欺诈客户者有之，制假贩假者有之，这都是目光短浅、不顾长远的做法，这样做的结果必然是后续乏力，最终黯然退场。由此可见，一个领导者的眼光对一个企业的发展是多么重要。

	 

	作为领导者，要时刻提醒自己，做事要有一个良好的心态；同时也得告诫自己，处事要有长远的眼光。心态好，才能站得更高，看得更远，带领企业更好地向前发展；眼光长远，才不会遇事操之过急，而是步步为营，稳扎稳打。