【原文】

	 

	13.22 子曰：“南人有言曰：‘人而无恒不可以作巫医①。’善夫！’不恒其德，或承之羞②。"'子曰：“不占而已矣③。”

	 

【注释】

	 

	①巫医：用卜筮为人治病的人。

	 

	②不恒其德，或承之羞：此二句引自《易经．恒卦．爻辞》。意思是说，人如果不能长期坚持自己的德行，有时就要遭受羞辱。

	 

	③占：占卜。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“南方人有句话说：‘人如果没有恒心，就不可以做巫医。’这话说得好哇！”《周易》说：“不能长期坚持自己的德行，有时就要遭受羞辱。”孔子又说：“（这句话的意思是叫没有恒心的人）不要占卦罢了。”

	 

【解读】

	 

恒心乃成功之本


	“恒”在古代大约就是恒心的意思，从春秋战国时起，“恒”就一直被视为人类的基本美德之一，为各家所推崇，其中尤以儒家为甚。从孟子对“恒产”与“恒心”的看法，到荀子《劝学》中对坚持不懈的重视程度，我们都可以看见“恒”的思想。而此章中孔子引用南方人的话，更是说明了恒心在他心目中所占据的重要地位。在封建社会早期，行巫和行医这类工作算是比较低级的社会职业了，可是如果一个人没有恒心，那么连巫医这类工作都不可能做好。恒心之重要，由此可见一斑。

	 

	想要做成任何一件事情，都不可以缺少恒心，恒心乃成功之本。生活中我们见过太多的人，他们有很高的智商，他们有很好的想法，他们有广泛的人际关系，他们有雄厚的资本……他们拥有的东西太多太多，却唯独缺少一样——恒心，结果一事无成。做事情如果仅凭靠一时的心血来潮，凭借三分钟的热情，是永远也不可能成功的。而那些事业有成者，他们最大的共同点就在于做事能够长期坚持。说到这一点，我们不得不提及历史上一个人物，他就是明朝的徐弘祖，《徐霞客游记》的作者。从22岁起，徐霞客就开始了游历考察生涯。30多年间，他先后进行了4次长距离的跋涉，足迹遍及大半个中国。在三四百年前，交通是很落后的，徐霞客游历了如此广阔的地区，靠的完全是自己的两条腿。单凭这一点，他就足以令人赞叹不已，更难能可贵的是，徐霞客在跋涉一天之后，无论多么疲劳，无论在什么地方住宿，他都坚持把自己考察的收获记录下来。30年间写下的游记有260多万字，按日记形式记叙了其旅行期间观察所得，以及对地理、水文、地质、植物等现象的详细记录。《徐霞客游记》在地理学和文学上都卓有成就，被后人誉为是“世间真文字、大文字、奇文字”的“奇书”。如果没有徐霞客的恒心和毅力，我们是无论如何也见不到这部把科学和文学融合在一起的大“奇书”的。

	 

	不唯古人，今人亦是如此。想做点事情，却耐不住寂寞，坚持不下去，那是不行的。看看我们身边的成功者，看看他们所取得的成就，那都是历经时间的考验才取得的。我们都熟悉的“杂交水稻之父”袁隆平，他从1964年就开始研究杂交水稻，直到今天，他依然还在田间地头为水稻而奋斗。经过袁隆平半个世纪的不断努力，时至今日，我国杂交水稻种植面积已达到6000多万公顷，养活了十几亿中国人；不仅如此，杂交水稻还在世界其他国家广泛种植，为解决全球的粮食问题作出了巨大贡献。袁隆平是一位真正有恒心的人，从当初默默无闻的乡村教师到如今名满天下的世界权威，几十年如一日地专注于田畴。如果不是袁隆平半个世纪的坚持与努力，谁也不知道今天的中国还要有多少人处在食不果腹的境地。

	 

	荀子云：骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍；锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。由此可见，要想做成事情，关键就在于锲而不舍，在于脚踏实地坚持下去。常人如此，领导者也是如此。当领导不易，做一个有恒心的领导更难。不过只要我们能不断地给自己信心和勇气，长期地坚持下来，我们就能得到他人的认可和接受，形成自己的影响力和凝聚力，进而带领整个团队创造属于我们的辉煌。