【原文】

	 

	13.24 子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。"“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”

	 

【翻译】

	 

	子贡问道：“乡里人都喜欢他，这个人怎么样？”孔子说：“还不行。”“乡里人都厌恶他，这个人怎么样？”孔子说：“还不行。最好是乡里的好人都喜欢他，乡里的坏人都厌恶他。”

	 

【解读】

	 

如何正确对待公论


	日常生活中，我们不可避免地要与身边的人们打交道，这一过程中，他人就会给我们一系列的评价，这就是公论。如何看待这些公论？在致力于追求君子之道的孔子看来，子贡提出的“乡人皆好之”和“乡人皆恶之”的这两种观点都有失偏颇，所以孔子说“未可也”。孔子认为，真正的贤者应该是“乡人之善者好之，其不善者恶之”。

	 

	作为一个社会人只要不是以讨好他人为目的，那么别人对我们所说的每一句话、做的每一件事必然会有不同的评价。结合特定的时间，特定的背景，有人会认为言之有理，行之有道；另一些人可能会认为话说得有问题，事做得更不对。孔子乃千古圣人，知道为人之难，做事不易，所以说“乡人皆好之”和“乡人皆恶之”皆“未可也”，一个人为人处世的最高境界应该是让“善者”认同自己而与之交好，让“不善者”远离甚至憎恶自己。

	 

	“乡人皆好”未必真好。有些人，表面上乐善好施，擅长收买人心，实际上却满肚子阴谋诡计。不明就里的人们，都会对他夸赞不已。想当年，王莽未篡位时，何止是乡人皆善之，乃是举国皆善之。结果如何？竟然做了乱臣贼子。“乡人皆好”或许是一种典型的老好人，现实生活中到处都可以看见这种人，他们见到错误不批评，是非面前不说话，遇到问题绕道走，你好我好大家好，这实际上是怕得罪人。表面上看起来这种做法对身边的人都有好处，骨子里其实只为自己着想。老好人们平时不干实事，没事喜欢拉拉关系，四面讨好的别人，一个单位也好，一个企业也罢，如果总是让老好人凡事占得先机，其他实实在在干活的人就会吃亏，这样就会挫伤多数人的积极性，贻害我们的事业。

	 

	“乡人皆恶”，也未必是真恶。有道之士，往往特立独行，言语行动皆有为人所不解者，更不用说见识普通的乡人了。明朝晚期著名思想家李贽，就是不为人理解的典型。李贽晚年，弃官隐居湖北麻城龙潭湖上的芝佛院。在这里，李贽著书立说，揭批道学家们的伪善面目，还在讲学时抨击时政，听者甚众。万历十六年（1588年）夏，李贽剃头落发，表示断绝尘世。但是，在遁入空门之后，他既不受戒也不念经，成为一个异端。当地的保守官员和普通百姓对他的行为甚为不解，怕他带坏了风气，群起围攻，甚至要把他驱逐出境。乡人皆恶之，也可能因为被冤枉。明朝末年，一代名将袁崇焕含冤被杀，当时人们都以为他是卖国贼，抢着吃他的肉。但历史证明，袁崇焕忠肝义胆，节烈千秋。

	 

	能做到“善者好之，不善者恶之”，在面对善者时，有善之一面；在面对恶者时，有恶之一面，方显智者风范。在这一点上，鲁迅堪称典范，他一生不断地为中华民族的生存和发展而挣扎奋斗，一方面他用笔主持社会正义，揭露当时统治的黑暗，反抗强权暴政；另一方面努力地保护爱国青年，培育新生力量。他以笔墨为号角，唤醒中华名族精神，乡之善者好之；他无情地揭露统治者的专制和暴政，乡之恶者恶之。鲁迅这种心忧天下、爱国爱民的情怀，让人们对他产生由衷的爱戴和敬重。

	 

	所以，我们也要学会正确地对待公论，包括身边人的言论以及媒体舆论。对那些“乡人皆好者”，我们要看清他的真面目，看他到底是“好好先生”还是有真才实学；对那些“乡人皆恶”者，我们更要仔细分辨。对那些“善者好之，恶者恶之”的人，我们要着重关注和培养，他们才是社会或组织的希望之所在。