【原文】

	 

	13.25 子曰．“君子易事而难说也①。说之不以道，不说也；及其使人也，器之②。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。”

	 

【注释】

	 

	①说：通“悦"。

	 

	②器之：按各人的才德适当使用。“器"，器用，作动词用。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“在君子手下做事情很容易，但要取得他的欢心却很难。不用正当的方式去讨他的欢喜，他是不会喜欢的；等到他使用人的时候，能按各人的才德去分配任务。在小人手下做事很难，但要想讨好他却很容易。用不正当的方式去讨好他，他也会很高兴；但在用人的时候，却是要百般挑剔、求全责备的。”

【解读】
	 

君子作风与小人作风


	在儒家思想里，君子多是指那种修心身养性，使心性合乎伦理标准的人。他们在日常生活和工作中也会要求自己的思想要尽量合乎情理，与人相处的关系上尽量和谐，所以他会克制自己的情绪、思想以及言行等，使它们尽可能地合乎儒家提倡的“礼”的规范。因此，在为人处世方面，君子和小人就会展现出不同的风貌，给人以不同的感觉。此章就是孔子眼中这两类不同风格的人的区别。

	 

	在孔子看来，君子是很容易相处的，他平易近人，但是你很难取悦于他。假如你想以不正当的手段取悦他，反而会惹得他不高兴。君子在用人的时候会量才受职，而不是任人唯亲。据史书记载，东汉太尉杨震清正廉洁，唯才是举。一次杨震路经昌邑，被他提拔的昌邑县令王密为了报答栽培之恩，特备黄金十斤，趁着夜深人静的时候送到杨震住处。杨震不但没有接受，还严肃地批评了他。王密说现在深夜人静，没有人知道我送金之事。杨震说：“天知、神知、我知、你知，怎能说没有人知道呢？”受到谴责后，王密深深地为老师的风范所折服，惭愧地退下。杨震“暮夜却金”的事，影响深远，后人因此称杨震为“四知先生”。从杨震身上，我们能深刻地感受到孔子所言的“易事难说”的君子之风。

	 

	小人的特点在于你取悦于他很容易，但是相处很难。比如说你给他一点小恩小惠，帮他一个小忙，这个人就会很高兴了。即便你取悦他的方式是不合乎道义的，是不正当的，他也不在乎。表面上大家都高兴了，但这样的人是不容易共事的。造成这种不同的原因在于君子和小人的个人修养。君子一般都有着良好的个人修养，他们对自己的要求就比较高，对他人则比较宽容，这是他们容易相处的原因。小人就不同了，他们根本谈不上什么个人修养，人品上不免有缺陷，喜怒无常，见利忘义，所以难以共事却容易取悦。

	 

	回顾我们的历史，可以看出孔子的概括可谓是非常准确。历史上有很多的小人，即便位高权重，他们依然不改小人本色。唐玄宗的宠臣杨国忠，依靠杨贵妃的关系当上了宰相。他掌权以后，武断专横、腐朽不堪。左丞相陈希烈看不惯他的人品和行为，杨国忠便干脆把他排挤出相位。属下官员为讨他欢心，经常给他送去各种奇珍异宝，奴颜婢膝相侍。在选拔人才方面，杨国忠弃天下贤才而不用，完全以自己的好恶为标准。他还置国家律令于不顾，把负责选官的胥吏请到自己家里，事先预先定好名单，独揽用人大权。杨国忠“难事、易悦、求备”，算得上一个标准的小人。

	 

	现实生活中，领导也有君子小人之分。小人得志，就会没事发发领导脾气，犯了错误把责任全部推给别人，在同事面前、下属面前耍耍威风；一旦需要用人，首先想到的就是他自己身边的人，谁听话用谁，谁按自己的意愿去办事就用谁，并且对下属求全责备、百般挑剔。而君子明显就不一样了。日常工作中他平易近人，和蔼可亲，从不苛刻地对待下属，并能对下属的工作给予精心的指导和帮助；对于下属违背原则的讨好，他会义正言辞地拒绝；当组织需要用人的时候，他们则能任人唯贤，根据下属的才能大小安排合适的职位，力求人尽其才。

	 

	小人做领导，只会把一个公司、一个部门带向毫无热情、裙带关系严重、缺乏生命力的方向。而君子做领导，在他的带领下，组织或机构则会充满生命和活力，充满创新精神，全体职员会一起努力，创造出骄人的业绩。