【原文】

	 

	14.1 宪问耻①，子曰：“邦有道，谷②；邦无道，谷，耻也。”“克、伐、怨、欲不行焉③，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”

	 

【注释】

	 

	①宪：姓原，名宪，字子思，孔子的学生。

	 

	②谷：俸禄。

	③克：好胜。伐：自夸。

	 

【翻译】

	 

	原宪问什么叫耻辱。孔子说：“国家政治清明，做官领俸禄；国家政治黑暗，也做官领俸禄，这就是耻辱。”原宪又问：“好胜、自夸、怨恨和贪婪这四种毛病都没有，可以称得上仁吗？”孔子说：“可以说是难能可贵，至于是否是仁，我就不能断定了。”

	 

【解读】

	 

为官之耻与仁


	有一次，原宪问老师什么叫作耻，孔子认为，士大夫应为国作贡献。那些在国家政治清明的时候拿俸禄，国家政治混乱的时候也照样拿俸禄而安享荣华富贵的人，是可耻的。其实，孔子的意思就是告诉人们，作为一个知识分子必须始终牢记，从政应该尽到自己的政治责任，对社会有所贡献，为混口饭吃而做官是可耻的。

	 

	孔子的六世孙孔斌深得孔子真意，在这个方面的做法值得一提。魏安王在位时期，听说孔斌很有才的，便派使者携带重金要聘他为相。孔斌对使者说：“假如魏王能够采纳我的建议，我可以安邦治国，这样即使让我吃蔬菜，喝凉水都没关系。如果只是拿我当摆设，给我高官厚禄，等于供养一个普通百姓，那就没什意思了！”魏王再三延聘，孔斌才前往魏国为相。孔斌上任后，任用贤良，裁汰庸碌，奖励功臣，初步扭转魏国官场风气。但是，在随后一系列的重大军国决策中，孔斌的建议几乎都被魏王拒绝了。孔斌很失望，长叹道：“建议不被采纳，无法为国作贡献，再继续做官拿俸禄就是白混饭吃，罪过也就太大了！”便借口生病辞去职务。魏国大将辛垣固问孔斌：“你在魏国做相才几个月，还没干出什么政绩，怎么就自行引退了呢？”孔斌回答说：“正因为没有政绩，所以我不能再干下去了。再说，魏国也不可救药了。”孔斌在魏国执政只有九个月便归隐了。孔斌的所作所为，是对孔子“邦无道，谷，耻也”的最好注释。

	 

	此外，本章原宪所言的“克、伐、怨、欲”其实就是指人的言行和情感，一个人如果能够克制好胜、自夸、怨恨和贪欲等各种言行和情感，那么他就算具备良好的美德了。而在孔子眼中，“仁”显然不能等同于这些具体的品行。孔子将“仁”和原宪所言的人的美德区别开来，他认为“仁”应该是人们积极的、主动的情感，而“克、伐、怨、欲”只不过是对感情的克制和化解，是一种消极的情感。由此可见，孔子“仁”的标准之高。

	 

	原宪是孔门弟子“七十二贤人”中的佼佼者，孔子为鲁司寇时，曾做过孔子的家臣，跟孔子的关系相当好，是孔子思想的积极贯彻和执行者。孔子死后，原宪就辞官隐居了。即便是在下层社会中，他依然矢志不渝地贯彻着孔子“仁”的思想。隐居卫国的时候，原宪居茅屋瓦牖，粗茶淡饭，生活极为清苦。一次，子贡高车驷马，拜访原宪。原宪衣着破烂，出来迎接。子贡问：“夫子岂病乎？”原宪回答说：“吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。若宪，贫也，非病也。”原宪的意思大致就是老师当年教导我们如何做人做事，你看你现在这副德行，上不能为国家做事，下不能按老师的要求做人，有什么可显摆的？子贡听后非常羞愧地走了。此时的原宪，已经把孔子所言的“耻”与“仁”完美地结合在一起了。

	 

	孔子所言的“耻”与“仁”，即便是在今天，也有很强的借鉴意义。他提醒所有的管理者，在自己的位置上一定要有所作为，积极贡献出个人的力量，为本单位或者企业的进步作出应有的贡献。同时，我们要在克制、化解个人消极情感的基础上，主动追求“仁”的境界，保持一种积极主动的情感，树立起个人的人格魅力，建立起自己的影响力和号召力。这样，我们才能管理好一个团队。