【原文】

	 

	14.3 子曰：“邦有道，危言危行①；邦无道，危行言孙②。”

	 

【注释】

	 

	①危：直，正直。
	 

	②孙（xùn）：通“逊"。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“国家政治清明，言语正直，行为正直；国家政治黑暗，行为也要正直，但言语应谦逊谨慎。”

	 

【解读】

	 

如何全身避祸


	此章孔子告诉我们，当国家政治清明的时候，我们的言语和行为都应该正直；当国家动荡、社会不安的时候，我们的行为要端正，但在言语上，一定要注意自己的说话方式，要谦虚谨慎，要有分寸。其实孔子是在教我们为人处世的道理。宋朝的尹焞就曾说过：“君子之持身不可变也，至于言则有时而不敢尽，以避祸也。”

	 

	“危言危行”自不必说，历史上大凡盛世，君主多半比较开明，做臣子的可以“危言危行”，大胆一些。但是，当君主无道，君子必须做到“危行言孙”。如其不然，轻者会丢官罢职，重者会有性命之忧。

	 

	岳飞20岁从军，在抗金斗争中始终赤胆忠心，英勇善战，屡立战功。以岳飞为首的四大杰出将领，逐渐训练出能征善战的军队，与消灭北宋的金国形成了强有力的抗衡。在那个金兵屡次南犯、朝政腐败不堪的岁月，岳飞提出了出兵北伐金国的主张。北伐本来没错，但岳飞却说错了话，用错了口号——直捣黄龙，迎回二圣。黄龙是金军老窝，捣了也罢；但他要迎回的二圣，一个是皇帝的老爸徽宗，一个是皇帝的哥哥钦宗。这样就有问题了，父兄都回来了，当今皇上宋高宗怎么办？后来，秦桧就到皇帝那里去打小报告，还在纸上画了3个太阳，意思是提醒皇上，国无二主，天无二日啊。高宗口上不说，心里却相当不痛快。于是中国历史上出现了一个“莫须有”的古怪罪名。岳飞在“邦无道”的时候，没有做到孔子所言的“危行言孙”，结果惨死在风波亭中。

	 

	与冤死的岳飞形成鲜明对比的，是自号“长乐老人”的冯道。此人品行颇具争议，但就“危行言孙”而言，能做得比他更出色的基本上找不到几个。冯道历仕后唐、后晋、后汉、后周四朝十君，拜相20余年，人称官场“不倒翁”。如果是在太平盛世，倒也算不得什么，问题是他所处的是社会大变革时期。冯道“为人能自刻苦为俭约”，在随军当书记时，住在草棚中，连床和卧具都不用，就直接睡在草上；领到的俸禄与随从、仆人一起花，与下属吃一样的伙食也毫不在意；将士抢来美女献给他，他往往会婉言谢绝，实在推却不了的，就另外找间屋子养着，找到她的家人后再送回去。冯道不贪财、不好色、不受贿，没有落下任何把柄于他人之手，使人无法攻击他。更主要的是他的品格端正，说话做事谨慎小心，以致无懈可击。行为本身端正，在言语和态度上又有分寸，从不乱说话、乱发牢骚、随意抱怨。可见，冯道能拜相四朝、历时数十年而不倒，关键在于做到了“危行言孙”。

	 

	总的来说，孔子教给了我们两个原则：第一，无论什么时候都要持身端正，做事规规矩矩，行为方方正正；第二，一定要注意自己的说话方式，凡事要三思而后言，不牢骚满腹，说话要有分寸，要注意保护好自己。记住这两个原则，做人做事才能更加顺利。