【原文】

	 

	14.7 子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉①，能勿诲乎？"

	 

【注释】

	 

	①焉：相当于“于是"，也相当于“于之"，但古代“于"和“之”一般不连用。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“爱他，能不以勤劳相劝勉吗？忠于他，能不以善言来教诲他吗？”

	 

【解读】

	 

真正的忠爱之心


	在这里，孔子讨论的是做人要有“忠爱之心”。关于这一点，要从两个方面说，因为爱与忠的对象是不一样的，爱主要是对下，忠主要是对上。

	 

	对下属、对子女要爱护，但爱护也有个方法问题，是对他娇惯纵容，还是用艰难困苦磨炼他，如果就事论事，大多数人会选择后者，因为这是最合理的做法。但事情落在自己身上，恐怕很多人就不那么理智了。现实生活中，不少父母对自己的孩子百般疼爱，根本舍不得让他们吃苦受罪。他们不仅对孩子照顾得无微不至，还对孩子处处妥协，甚至是有求必应。这不仅使孩子变得骄纵，也使他们的生活和工作能力也变得很差，长大后难以在社会上立足。孔子认为，真正的对下之爱，应该是故意创造条件让他“劳”，这样不仅有助于培养他吃苦耐劳的品质，还有助于培养他分析问题、解决问题的能力。

	 

	康熙皇帝非常重视对子孙的教育，他留下的《康熙教子庭训格言》对后世影响很大。清朝，皇家子弟读书的地方叫“上书房”。康熙时，上书房设在畅春园的“无逸斋”，这个名字就是告诫皇子们不要贪图安逸享乐。康熙对皇子皇孙的要求非常严格，每天早上三点，皇子们就要准时到无逸斋，用两个小时复习前一天的功课。五点钟，老师们会来书房检查功课，背诵课文必须一字不错。早上七点，到这时已经上四小时的课了，正赶上康熙下朝，通常康熙都会亲自来检查他们的功课。检查标准很严格，而且即便符合了标准也很少表扬，免得皇子们骄傲。九点到十一点，练习书法，临帖时每个字要写上100遍。接下来两个小时，是午饭时间。下午一点到三点，练习骑射。下午三点到五点，康熙再次检查功课。下午五点到七点，康熙和诸皇子一起射箭，给他们作表率。之后，才算放学，天天如此，寒暑无间。在他教育之下，他的儿子们个个能文能武，后来登上皇位的皇子雍正、皇孙乾隆，都是非常杰出的皇帝。其他皇子也各有作为，要么在学术研究上有成就，要么艺术造诣很深。我们知道，皇室是最有条件让孩子享乐的，但是康熙没有这样做。他对皇子们的要求近乎苛刻，以此磨炼他们的意志，培养他们的能力。

	 

	上级对下级也是这样。如果领导者对下属不能严格要求，放纵袒护，那么这些下属最终会变成能力低下、毫无责任心的贪私之徒。而且，他们将来必然会惹出更大的乱子，使事情变得无法收拾。不用严肃法纪约束下属，不用艰难苦困去磨炼他们，就不可能锻炼出杰出的人才。国家也好，企业也罢，如果后继无人，事业也就基本失败了。

	 

	关于忠，大家都理解它的内涵，这里重点强调，忠不应该是愚忠。当自己的上级出现明显差错时，要加以规劝教导。如果对上级一味“点头称是”，任由他们犯错误，这不仅是对上级的伤害，也会造成事业的损失。所以孔子才强调“忠焉，能无诲乎”？

	 

	在中国历史上，敢于向皇帝直言进谏的大臣中，魏徵要算最突出的一个。不管何时，只要唐太宗有做得不对的地方，他都会据理力争，即使唐太宗大发雷霆，他也不畏惧。唐太宗制定了一个关于征兵的法令，规定年满18岁的成年男子才须服兵役。但是有一次，他自己违反法令，决定征召未满18岁、身材高大的男子从军。魏徵知道后强烈反对，唐太宗十分生气，严厉地训斥了他。但是魏徵毫不退缩，严肃地说：“这些人的父兄已经在为国效力了，您如今又要把他们也征去服兵役，我们国家谁来种田？这些都没有了，百姓们指望什么生活呢？您不是常说吗，您当国君，首先要讲信用。可是你的所作所为与你颁布的法令明显不一致，您在老百姓面前不就失去信用了吗？”听完魏徵这一席话，唐太宗也认识到了自己的错误，立刻下令停止征兵。这就是孔子向我们传达的真正的“忠爱之道”。