【原文】

	 

	14.9 或问子产，子曰：“惠人也。”问子西①，曰．“彼哉！彼哉②！”问管仲，曰：“人也。夺伯氏骈邑三百③，饭疏食，没齿无怨言。”

	 

【注释】

	 

	①子西：楚国的令尹，名申，字子西。一说为郑国大夫。

	 

	②彼哉！彼哉：他呀！他呀！这是当时表示轻视的习惯语。

	 

	③伯氏：齐国的大夫。骈邑：齐国的地方。

	 

【翻译】

	 

	有人问子产是怎样的人。孔子说：“是宽厚慈惠的人。”

	 

	问到子西是怎样的人。孔子说：“他呀！他呀！”

	 

	问到管仲是怎样的人。孔子说：“他是个人才。他剥夺了伯氏骈邑三百户的封地，使伯氏只能吃粗粮，却至死没有怨言。”

	 

【解读】

	 

重要的是做人


	在这里，孔子通过对子产、子西及管仲的政绩分别进行评价。仔细观察不难发现，孔子对他们的评价，着眼点在于做人。也就是说，孔子认为，做任何事都要把做人放在首位。

	 

	孔子对子产和管仲的评价都非常肯定，充满赞许；但对楚国令尹子西，孔子似乎有些不满。“他呀，他呀”，言下之意是他做得不好，不说也罢。孔子之所以发出这样的慨叹，是因为子西做人有问题。当年，孔子周游列国，宣传他的治国方略，到了楚国，楚昭王对孔子非常感兴趣，想重用孔子。为了表示自己的诚意，他准备了赏赐孔子七百里封地。

	 

	子西听说之后，怕孔子取而代之，就对楚昭王说了一大堆话。他的中心意思就一个，那就是，孔子门下弟子三千，不乏德才兼备者。要是孔子得到了七百里封地，恐怕他会立即自立为王，带着他的弟子们造起反来。楚昭王听信谗言，对封赏孔子的事便不再提。孔子知道后，只好离开楚国。通过这件事，孔子觉得子西这个人做人不高明。

	 

	孔子对管仲的为人无比称道，认为管仲做人做得很好。给他这样高的评价，并不是因为他是个政治家，他做了大官，官位显赫并不能等价于做人成功，真正做到能称为一个“人”了，这才算了不起。他当政期间，把齐国的另一个大夫伯氏家的三百里良田没收了，导致伯氏一家穷困潦倒，但因为他德行高尚，处事公平，说话做事都讲原则，因此赢得朝廷内外的信服。伯氏一家一直到死，都对管仲的做法毫无怨恨。一个人能做到这一步，的确是很了不起的。

	 

	无论做官、做事情，还是做学问，都要以做人为基础。古往今来，有多少人因为做不好“人”而身败名裂的。庄子一生淡泊名利，崇尚个人修为，主张清静无为。但他才华横溢，楚王曾多次邀请他出仕，但都被他拒绝了。他的朋友惠施做了梁国的宰相，庄子去拜访他。有人就告诉惠施说：“庄子到了梁国，是想取代你做宰相呀。”于是惠施就担心起来，下令派出人马在梁国都城搜捕庄子，以免庄子得到梁王的赏识。庄子得知了这件事，非常生气，前去见惠施，说：“我听说南方有一种鸟，叫鹓。它们从南海飞到北海，路途漫漫，但是途中再累，不遇到梧桐树也不休息。再渴再饿，不遇到竹子的果实也不吃，不遇到甜美的泉水也不喝。有一只猫头鹰捡到一只腐烂的臭老鼠，恰好鹓从它面前飞过，猫头鹰以为鹓是来和它抢夺死老鼠的，就仰着头，发出‘哧哧’的警告声。现在你也想来警告我不要觊觎吗？”看了这则寓言故事，我们不得不说惠施做人很失败。

	 

	孔子的思想强调的就是修己治人，而且他把修己放在一切工作的前面，认为只有做好了自己，才有能力去做别的事。儒学强调，做人要正直，道德清白，精神高尚，行为坦荡。讲仁慈、讲友爱，始终不忘对他人和社会的责任和义务。只有做到这些，才能受到人们的尊敬，自己的人生也会变得充实而有意义。如果做人都做不好，其他事情也就别提了。

【名家品论语】

	孔子称赞子产，赞扬子产不毁乡校(《左传·襄公三十一年》)。子产宣称“天道远，人道迩”，孔子主张“务民之义，敬鬼神而远之”；孔子重礼，子产亦说过“夫礼，天之经也，地之义也，民之行也”(《左传·昭公二十五年》)。孔子的政治思想基本上是和子产一致的。近年以来，许多人都承认子产是进步的政治家，却认为孔子是守旧派，这是不公允的。


		——张岱年《孔子与中国文化》