【原文】

	 

	14.11 子曰：“孟公绰为赵魏老则优①，不可以为滕、薛大夫②。”

	 

【注释】

	 

	①孟公绰（chuò）：鲁国的大夫，为人清心寡欲。赵魏：晋国最有权势的大夫赵氏、魏氏。老：大夫的家臣。优：优裕。

	 

	②滕、薛：当时的小国，在鲁国附近。滕在今山东滕县，薛在今山东滕县西南。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“孟公绰担任晋国的赵氏、魏氏的家臣是绰绰有余的，但是做不了滕国和薛国这样小国的大夫。”

	 

【解读】

	 

人尽其才


	孔子强调为政者应当量才用人，使每个人都尽其所能，各得其所。这个观点，就是“人尽其才”的思想。本章中，孔子拿如何任用孟公绰来阐述自己的观点。他认为，孟公绰是个清正廉洁、知足常乐的人，他的道德学问很好，适合做赵、魏这样的大国的顾问。但是，如果他去做滕、薛两个小国的大夫的话，去处理琐碎的实际政务，就不合适了。

	 

	在这个世界上，每个人都有自己的长处，也都有其最适合的位置，只有把这个人安排在最适合的位置上，才能够做到人尽其才。所以，管理者一定要明白，所有的人都是人才，之所以没有发出人才的光芒，是因为没有把他们放对地方，没有做到人尽其才地使用他们。如果懂得如何有效利用不同人才的优势，他们就会创造出非凡业绩。

	 

	秦朝末年，刘邦和项羽争夺天下，当时的智能之士陈平和韩信都曾投到项羽帐下。对韩信这样的杰出军事人才，项羽只给了他一个小小的郎中，屡次献计，也没有被项羽采纳。陈平也是当时少见的奇才，同样没有受到相项羽的重用。因为不能识别人才，也不会用人，项羽彻底浪费了这两大人才。最后，这两个人投奔刘邦，帮助刘邦灭掉了项羽。

	 

	而刘邦则不然，他善于发现人才，更善于用人。在总结自己的成功经验时，他曾这样说过：“运筹帷幄，决胜千里，我不如子房；镇国家、抚百姓、给馈养、不绝粮道，我不如萧何；攻必克、战必胜，我不如韩信。这三位，都是人中英杰，而我能够任用他们，这就是我所以能得天下的原因。”

	 

	人尽其才的用人观，在现代社会意义仍然重大。所有企业的发展和强大，都离不开人才。任何一个管理者要想获得事业的成功，都需要人才的支持。所以，领导者应当把识人用人当作最重要的工作来抓。在发现了人才之后，就要依据他们的能力，尽可能把每个人安排在最适合的岗位上。要做到智者用其谋，愚者用其力，勇者用其威，强者用其锐，庸者用其慎。总之，每个人都有每个人的用处，最终要实现人尽其才，才尽其用。

	 

	在实际操作中，领导用人往往有两个误区，第一是不够信任。在用人的时候，将信将疑，不能放手，这样就很难发挥人才的作用。其次是求全责备，对存在缺点的下属心存偏见。我们必须明白，任何人才都是有缺点的，所以，领导者的任务应该是发挥已有人才的长处，而不是试图去寻找十全十美的下属。中国古代有一首歌谣，是这样说的：“骏马能历险，梨田不如牛；坚车能载重，渡河不如舟；舍长以就短，智者难为谋；生才贵适用，慎无多苛求。”这首歌谣生动形象地说明了金无足赤，人无完人，用人最忌讳的就是求全责备。这同时也要求领导者不仅要有识才之能，还要有用才之策。

	 

	有一位成功的企业家曾经这样说过：“自己的成功得益于识别人才的眼力。”确实，作为一个企业的管理者，必须能够根据下属的特点，把他们都安排到最能发挥其最大价值的位置上，实现人力资源的最佳配置。比如，鸡蛋里挑骨头的人做协调工作肯定不行，但如果负责质量检查可能就是一把好手；镏铢必较的人做公关、跑业务可能做不好，如果去做会计管财务可能就非常优秀。如此，才能人尽其才，事业兴旺。