【原文】

	 

	14.12 子路问成人①，子日：“若臧武仲之知②'公绰之不欲，卞庄子之勇③'冉求之艺,文之以礼乐,亦可以为成人矣。”日：“今之成人者何必然?见利思义，见危授命,久要不忘平生之言④'亦可以为成人矣。”

	 

【注释】

	 

	①成人：全人'即完美无缺的人。

	②臧武仲：鲁国大夫臧孙纥。他在齐国时，能预见齐庄公将败，不受其田邑。见《左传．襄公二十三年》。

	③卞庄子：鲁国的大夫，封地在卞邑，以勇气著称。

	④久要：长久处于穷困之中。

	 

【翻译】

	 

	子路问怎样才算是完人。孔子说：“像臧武仲那样有智慧，像孟公绰那样不贪求，像卞庄子那样勇敢，像冉求那样有才艺，再用礼乐来增加他的文采，就可以算个完人了。”孔子又说：“如今的完人何必要这样呢？见到利益能想到道义，遇到危险时肯献出生命，长期处在贫困之中也不忘平生的诺言，也就可以算是完人了。”

【解读】


	此章是讨论人格完善的问题。在孔子看来，人能兼具臧武仲、孟公绰、卞庄子、冉求这四种人的智、廉、勇、艺的优点，再加上礼乐的修养，就接近于完人了，这是非常高的标准，世间是难以有的。孔子又说，在现实中能做到重义轻利、勇于担当，而且要“久要不忘平生之言”，也就算是完人了。其“见利思义”的思想，对后世影响深远。

【名家品论语】

	古代男子二十岁要行冠礼，表示已经“成人”，这时他就要为自己的道德行为负责，所以修德、完善自己是一件很重要的事情。儒家学说，概括地说，可以称为“学做人”的学问，儒学之道即是做人之道，这是一种处世、应世的哲学，这对每一个人来说是很切近的。做人的道理，可以由别人来指导，但真正的理解和体悟，则要靠自己。孔子学说的魅力就在于：它循循善诱，引导人们对人生真谛的洞彻。
	 

	——姜广辉《儒学的道德精神及对它的现实思考》