【原文】

	 

	14.15 子曰：“晋文公谲而不正①，齐桓公正而不谲②。”

	 

【注释】

	 

	①晋文公：姓姬，名重耳，“春秋五霸'之一在位。谲(jué)：欺诈，玩弄手段。正：正派。

	②齐桓公：姓姜，名小白，“春秋五霸”之一，公元前636～前628年，公元前685～前643年在位。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“晋文公诡诈而不正派，齐桓公正派而不诡诈。”

	 

【解读】

	 

正道比诡诈更长久


	孔子评价春秋两位著名的霸主时说，晋文公善于搞权诈而为人不正道，齐桓公为人正道而不善于搞权诈。从言语中可知，他对晋文公的作为有些不以为然。要想弄明白孔子如此评价的缘由，需要回顾一下史实。

	 

	齐桓公是春秋首霸，在管仲的辅佐下，曾九合诸侯，一匡天下。在争霸天下的过程中，齐桓公打的是“尊王攘夷”的旗号，名义上都是维护周王尊严。当时，西北的戎狄不断进犯中原各国，齐桓公出兵帮助燕国、卫国、邢国打退异族入侵，保卫了华夏文化。齐桓公还曾组建联军讨伐楚国，理由是楚国不尊王室，而且周王莫名其妙地死在楚国。孔子认为，齐桓公所做的这一切，都是合乎道义的“正派”之事。

	 

	再看晋文公，内政治理成功后，便开始对外争霸。当时，齐国衰落，能与晋国抗衡的是南方的楚国。晋文公与楚国开战缺乏正当理由，于是通过打击楚国盟友郑国的手段挑逗楚国。并且，大败楚国也是不用堂堂之阵，而是用了诡谋。战胜楚国之后，与诸国会盟，竟然以臣召君，欺凌天下共主。这大概就是孔子批评晋文公，说他谲而不正的原因。

	 

	不管孔子对齐桓晋文的评价是否公允，但其阐述的政治思想却是极有价值的。他认为，一个国家或政府，如果在政治上采用阴谋诡计，而不重视道德仁义，这个政府的合法性就大打折扣。如果这个基础不牢，政权也很难长久，最终必将导致败亡。

	 

	综观历史，我们不能不说孔子智慧深邃，目光独到。在中国漫长的历史中，先后兴起过许多王朝，这些王朝的政权，有的是靠正道创立的，有的则是靠诡诈取得的。夏桀无道，商汤吊民伐罪，创立商朝。商汤得天下走的是正道，所以国运绵延600多年。秦朝建立以后，以严刑苛法荼毒天下百姓，引起秦末大乱，汉高祖刘邦起兵讨伐暴秦，是为义举。秦灭之后，与项羽逐鹿中原，最终创立汉王朝。这个政权的创建，走的也是堂堂正正之路，所以汉朝统治长达400余年。蒙古人入主中原后，不但把汉人看作低等人歧视压迫，而且剥削相当残酷。朱元璋参加义军，得天下也为正道。所以，尽管昏君众多，明朝还是存活了270多年。由此可见，这些以正道得来的江山，基础都很牢固。

	 

	靠诡诈得天下，要比走正道创建的政权多得多，但多数都不能长久。王莽靠伪善骗取了汉室江山，甚至来不及传给子孙，很快就从他手中失去了。曹魏政权是曹操半创半抢得来的，来路也不够正当，因而立国不到50年，便被司马氏用同样的手段抢走了。司马氏用诡诈手段得来的政权，又被刘裕抢去，具体手段完全照抄司马氏。之后的齐梁陈隋，只不过是把阴谋夺权的故事再讲一遍而已。这些政权，因为合法性不足，都在历史上昙花一现。

	 

	不仅国家政权，其他事业也是同样。也就是说，不论做什么事，都要有正派的心，那样取得的成绩才能保持长久。否则，你玩诡计，耍阴谋，可能赢得一时一事，但是这种胜利是暂时的，是不能长久的。在失去诡诈的所得的时候，下场往往很悲惨。