【原文】

	 

	14.19 子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧①？"孔子曰：“仲叔圉治宾客②，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅。夫如是，奚其丧？"

	 

【注释】

	 

	①奚而：为什么。

	②仲叔圉（yǔ）：即孔文子，他与祝鮀、王孙贾都是卫国的大夫。

	 

【翻译】

	 

	孔子谈到卫灵公的昏庸无道，季康子说：“既然这样，为什么没有丧国呢？“孔子说：“他有仲叔圉接侍宾客，祝鮀管治宗庙祭祀，王孙贾统率军队。像这样，怎么会丧国？”

	 

【解读】

	 

组织的根基在人才


	关于卫灵公的无道，诸多典籍都有记载：一是好色，大行淫乱之事，对自己的表姐妹也不放过。二是好饮酒作乐，斗狗训鹰。三是不理朝政，不参与诸侯会盟。但是这样一个“无道”的君主，他所统治的国家居然没有被毁掉。其实，不单是卫灵公，历史上类似的事情不在少数。许多“不着调”的皇帝统治的国家安然无恙，而许多励精图治的皇帝却身死国破，这不能不令人费解。在这里，孔子揭示了问题的答案。他说，尽管卫灵公个人品质不好，但他手下有许多了不起的人才，仲叔圉负责外交礼仪，祝鮀负责祭祀典礼，王孙贾统领军队。内政、外交与军事都做得非常好，所以卫国的政务不出差错，国家尚属太平。

	 

	《四书训义》曾对此作出注解说“人才关乎国运”，这句话是非常有道理的。不管是国家，还是一般的企业，它的最高领导者固然非常重要，但是能任用出色的执行人才，有时候比拥有好的领导者更重要。如果拥有得力的管理人才，哪怕领导者非常平庸，甚至是像卫灵公那样“无道”，组织也能保持正常运转。但是，如果失去了贤才，那么这个政府组织将无法正常运转，离垮掉也就不远了。

	 

	商朝末年，周武王任命太公望担任太师，周公旦为宰相，效法文王的治理国家。武王九年（约公元前1048年），周朝君臣商议，讨伐残暴的商纣王。大军集合以后，武王亲自率军向东方进发。周军渡过黄河到达孟津，来这里和武王会合的诸侯已经有八百多个了。当时，武王并没有约请他们，这些诸侯都是自愿前来的。当时，众诸侯建议武王迅速推进与商军决战。但是，武王却下令部队停止进军，几天后宣布班师回朝。群臣大为不解，询问个中缘由。武王认为，当时商朝朝廷，贤臣比干、箕子、微子都还在任，伐纣的时机并不成熟。

	 

	商纣王听说周武王发兵渡河，开始很吃惊。随后又听说周军不战自退。纣王认为周武王害怕商朝，于是放松了警惕，继续过着那荒淫靡烂的日子。两年过后，纣的暴虐有增无减，而且在妲己的教唆下，变得更加残酷无情。他不但听信谗言，杀了前来进谏的王子比干，还把忠臣箕子关押了起来，连太师和少师也抱着祭器和礼乐器投奔到周。这个时候，武王认为伐纣的时机成熟了，便召集众诸侯，组成联军向东方进军，一举灭掉强大的商朝。

	 

	孟津观兵以后，武王之所以下令退兵，就是因为商纣王的三大贤臣还在。当纣王杀害驱逐这三大贤臣之后，武王迅速出兵，一战成功。可见，任何一个王朝只要有贤才在位，政府组织就能正常运转，国家也不容易被打败。即便受到打击，也会重整旗鼓。如果没有贤能之臣，这个国家和政府绝对是不堪一击的。

	 

	长平之战后，蔺相如在渑池会盟时力挫秦王，被封为上卿。老将廉颇不服，要找蔺相如的难堪。蔺相如躲避廉颇。门人不解，蔺相如说：“强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾二人在也。”之后，才有负荆请罪将相和的故事。事实确实如蔺相如所言，强大的秦国因忌惮廉颇和蔺相如二人，而不敢攻击赵国。

	 

	由此可见，组织的根基在人才，有了人才，根基才算打牢了，才能长盛不衰。所谓“地基不牢，地动山摇”，没有人才维系的组织，是不可能有战斗力的。在现代企业中，也存在这种现象。一个企业，只要有掌握核心技术的人才，别的企业就很难将这家企业搞垮。就算是企业一时遭受了某种挫折，也会靠着人才重新站起来的。