【原文】

	 

	14.23 子曰．“君子上达，小人下达①。”

	 

【注释】

	 

	①上达、下达：有各种解释：一、上达于仁义，下达于财利；二、上达于道，下达于器（即农工商各业）、上达是日进乎高明，长进向上，下达是日究乎污下，沉沦向下。今从一义。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子向上去通达仁义，小人向下去通达财利。”

	 

【解读】

	 

人生应该积极向上


	孔子认为，君子与小人的本质区别就是“君子上达，小人下达”。关于上达、下达，历来学者有多种解释，但归结起来，那就是君子追求积极向上，小人沉沦向下。有人可能以为有追求的人生就是积极向上的，其实不然，单就有追求来看，并不能区分君子与小人。因为君子和小人都可以非常努力用功，而且也各有其奔赴的目标是什么。要分辨君子和小人，得看他们所追求的目标，君子追求的是真、善、美，是自身的完善，努力推动社会进步；而小人只考虑个人的利益，而且为满足个人欲望，不惜损害他人或社会利益。在这里，孔子倡导大家要做君子，不要做小人，要使自己的人生积极向上，而不要流于卑下。

	 

	如果追求积极向上的人生，我们就会想方设法地充实自己，为实现自己的伟大理想而奋斗。不仅如此，我们还会时刻注意严格要求自己，人格将会得到升华。积极向上的人生态度是有很强的感染力的，我们追求“上达”，必然会影响周围的人，引导他们共同实现自我完善。此外，社会的发展和完善必然得益于个人的发展与完善。社会上大多数人都追求积极向上的人生，那么，就会推动社会的发展和进步。可见，自觉地追求积极向上的人生，是对自己、对他人、对整个社会都有裨益的。

	 

	对“君子上达，小人下达”的另一种解释是“君子达于德义，小人达于财利”。其大意是，面对财利的问题，君子从道义方面考虑，而小人则只认财利，不讲德义。拿经商来说，其本身追求的就是利润，这一点理所当然。但是就上达者来说，他经营企业不仅仅是为了获取利润，还为了使企业发展壮大，使员工过上好的生活；在经营上走的是公平正义的道路，童叟无欺，货真价实。走上达之路，企业会越做越好。而下达者只为了利润，他的一切行动都要追求私利。为了这个目标，他们还会采取不正当的手段，获取不正当的利润。他可能制假售假，可能制售劣质品……总之，走的是歪门邪道。下达者或许会赢得一时的利益，但绝不可能长久，并且最终必将失败。

	 

	在现实生活中，我们为了生存都要从事一份工作，在对待工作的态度上就能体现出这个人的人生态度是“上达”还是“下达”。如果把工作当作实现自己人生价值、贡献自己力量的平台，那么我们的工作态度就会比较积极，会自觉学习相关的知识，充实自己，把工作做得更好更出色。可以说这是工作中的“上达”。如果秉持消极的人生态度，把工作当作自己谋生的工具，绝不想付出额外的努力。而且为了满足自己的私利，会选择上下钻营、投机取巧之类的不正当手段。这种行为，可以看作工作中“下达”。比较两种行为，最终的成败就不言自明了。

	 

	人之为人，在于有信念、有理想，不但着眼于个人利益，更关注他人与社会。有了这个观念，就会走上上达之路。如果一切行动仅仅是满足个人私欲，就是小人下达。这种下达人生，因对社会无贡献或者带来损害，而被世人鄙夷。