【原文】

	 

	14.26 子曰．“不在其位，不谋其政①。”曾子曰：“君子思不出其位。”

	 

【注释】

	 

	①这两句重出，见《泰伯第八》第十四章。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“不在个职位上，就不去谋划那个职位上的政事。”曾子说：“君子所思虑的不越出他的职权范围。”

	 

【解读】

	 

君子思不出其位


	“不在其位，不谋其政”的观点，孔子在《泰伯》篇中已经提出过一次，不再多谈。这里主要说一下“君子思不出其位”，就其字面意思来解释，就是对每个有职位的人来说，只考虑自己职权范围内的事。孔子所要强调的是，做官要安分守己，做好本职工作，在什么职位就做什么职位的事，既不要越位，更不要越权。

	 

	中国政治的治理原则不同与西方，重视职权划分，强调设官分职。在这种制度安排下，只有每一个官员都做好本职工作，才能保证正常的行政运转。所以，君主和政府都鼓励官员尽职尽责，而对那些越位揽权的人和尸位素餐的人极为反感。

	 

	在政治运作中，违背“思不出其位”原则的，不管是玩忽职守，还越位揽权，都会带来严重危害。国家设置每一个职位，都有明确的职责，越权越位必然会对政治决策和执行造成不良影响，严重的甚至会导致政治混乱。越位通常有三种，上级侵夺下级职权，平级侵夺同僚职权，下级侵夺上级职权。其中，尤以上级侵夺下级职权的事情最为常见。比如说，古代的皇帝非常喜欢干预臣下的政治活动，就算是最好的皇帝也难免这个弊端。西汉文帝时期，有一次皇帝出行，在经过中渭桥的时候，被一个莽撞的人惊动了车驾。皇帝的随从抓住那个人，把他交给司法部门治罪。廷尉张释之判处那人罚金，汉文帝知道后很生气，说：“此人竟敢惊扰我的车驾，幸亏我的马温顺，假若是烈马我就危险了，你怎么仅仅判他罚金！”张释之解释说，我们的法律就是这么规定的，如果加罪重判，就是枉法，肯定会失信于民众。文帝琢磨了半天，才同意张释之的判罚。汉文帝是历史杰出的皇帝，尚且忍不住干预臣子司法活动，其他皇帝可想而知。正是因为皇帝的不当干预，国家政治才日益混乱。

	 

	“思不出其位”，还要求官员“思其位”，也就是要认真履行自己的职责，不可玩忽职守。否则，必然会造成严重社会后果。比如，防守边关的将军担负着了解敌情、保卫边疆的重任，如果边将玩忽职守，很可能遭到敌军的偷袭，使国家受到严重打击。《三国演义》中有个故事，说袁绍要与曹操在官渡进行决战，而粮仓则设在乌巢。为了保证供给，他派大将淳于琼率兵保护乌巢。但淳于琼是个贪杯误事的家伙，他以为乌巢离前线甚远而不加防备。玩忽职守的结果是，乌巢被曹操偷袭。当曹操奇兵骗过沿途盘查，到乌巢举火烧粮之时，淳于琼还因与众将饮酒醉卧帐中。等他睁开蒙眬的醉眼，乌巢粮仓已化为灰烬。他本人也做了曹军俘虏，被曹操割去耳鼻手指。淳于琼没能尽忠职守，不仅自己受辱，而且使袁军失去粮草遭到惨败。袁绍在官渡之战中失利，淳于琼是有责任的。他的玩忽职守在某种程度上改变了历史。文官玩忽职守，虽没有武官造成危害那么直接，但后果同样严重。

	 

	只有每个官员都认真履行职责，不缺位，也不越位，政治活动才能有条不紊地展开，社会才会繁荣起来，国家才能富强。