【原文】

	 

	14.29 子贡方人①，子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”

	 

【注释】

	 

	①方人：有二解，一是郑注'“言人之过恶"，即讥评别人；二是比也，同别人比而较其短长。两说均通，今从后说。

	 

【翻译】

	 

	子贡议论别人。孔子说：“你端木赐就什么都好吗？我就没有这种闲暇（去议论别人）。”

	 

【解读】

	 

常思己过，莫论人非


	所谓“方人”，就是议论别人的是非短长，孔子不屑于子贡的这种行为，就毫不客气地批评了他。孔子对弟子的教诲，很容易让人想到《格言联壁》里的一副名联，“静坐常思己过，闲谈莫论人非”。在沉静下来的时候，要经常反省自己的过失，进而以是克非、以善祛恶；与人闲谈的时候，不要论别人的是非短长。这种严于自省、宽于待人的观念，是儒家修养的重要方法。

	 

	“常思己过”即重视自省。“吾日三省吾身”，“内省不疚”、“见不贤而内自省”都是儒家提出的有关自省的名言。经常进行自我反省有助于使自己内心更加安宁，避免出现更大的失误，是提高个人道德修养的一种重要途径。说白了，“思己过”强调的是自我管理，是自律。关于自省与自我约束，已经作过很多阐述，这里主要讨论一下“论人非”的现象。

	 

	“人非圣贤，孰能无过”，每个人都会犯错误，不仅如此，每个人身上都会有这样那样的缺点或不足。真正有大智慧的人对人性有着深刻而全面的认识，知道有缺点、做错才是人生常态，故而会对他人抱以宽容和理解。但是，也有不少人拿别人的过错或失误当谈资，津津乐道，甚至是到处嚼舌根。

	 

	一般而言，有两种人喜欢论人是非。一种是自视甚高，其实并没什么才能的人。他们通过贬低别人来抬高自己。如果别人表现得不如他，他正好说说风凉话，以显示自己有能耐。如果别人表现得比他好，他会嫉妒得要命，会想方设法在鸡蛋中挑骨头，以显示自己的高明。另一种人是整天没正事儿的闲人，他们以论人是非为乐事。平时闲着没事就说说这个，说说那个，以此来填补空虚无聊的心灵。

	 

	论人是非危害很大，无论是对自己还是他人都没有好处。那些喜欢议论他人是非的人，在工作和生活中经常以消极的情绪去对待人和事，他们总是盯着别人的短处。这样一来，就看不到别人的长处，更不会通过向别人学习取得进步。议论他人的是非虽然能满足口舌之快，可是除此之外对自己一点好处都没有。再说，世间没有不透风的墙，背后说长道短，总有一天会传到当事人耳中，这就有可能引起你们彼此间的矛盾，伤害彼此的感情。更严重的是，对方可能会在工作和生活中处处给你设置障碍，甚至进行回击或报复。

	 

	东汉名将马援的侄子马严、马敦喜欢在背后议论别人，而且结交的都是一些轻薄子弟。马援南征交趾时，曾特意从军中写信告诫他们说：“我希望你们以后再听到别人的过失，就像听到父母的名字一样，耳朵可以听，却不可以从自己的嘴里说出来。爱议论别人的长短，胡乱评论正当的礼法，这是我最不喜欢的行为。你们都应该知道这种行为的坏处，现在我之所以还要再提醒你们，就是希望你们终生不要再犯。”马援深知“论他人是非”的危害，因而告诫子侄严格要求自己，谨防祸从口出。

	 

	道理谁都懂，但真正能做到的并不多。这些人喜欢在背地里谈论他人是非，弄得人际关系紧张，矛盾重重。在损毁他人声誉的同时，也给自己的生活和事业平添很多麻烦。因而，我们应该深刻领会孔子的教诲，“常思己过，莫论人非”，努力提高自己的修养，不议论他人是非，避免遭人嫌恶。做到了这两点，我们的工作和生活都会顺利得多。