【原文】

	 

	14.32 微生亩谓孔子曰①：“丘何为是栖栖者与②？无乃为佞乎③？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也④。”

	 

【注释】

	 

	①微生亩：姓微生'名亩，隐君子。

	 

	②是：副词，当“如此"解。栖栖(xī)：不安定的样子。

	 

	③佞：花言巧语。

	④疾：痛眼，讨厌。固：顽固不化。

	 

【翻译】

	 

	微生亩对孔子说：“您为什么如此奔波忙碌呢？不是为了显示您的才辩吧？”孔子说：“我不敢显示我有才辩，只是讨厌那种顽固不化的人。”

	 

【解读】

	 

走自己的路


	这里提到的微生亩是一个隐士，他不是一个普通人。生逢乱世，见自己的才能得不到重视，他便选择了避世而居。在他看来，那是一个不可为的时代，做什么都不能改变这个乱世，因而不如退而求其次，管好自己。孔子不顾社会现实的做法，在微生亩看来是不合时宜的。因而他讥讽孔子说：“在这乱世中，你还奔忙什么呢？你如此奔忙又是为了谁呢？谁能接受你那套主张呢？看你终日凄凄惶惶，四处碰壁不说，忍饥挨饿还不知悔改，你恐怕别人不知道你孔丘有辩才吗？”孔子答复他说：“我不是夸示自己的辩才，只是觉得那些顽固不化的人太可气了。”

	 

	我们知道，孔子一生致力于恢复周礼，为实现理想四处奔走，他周游列国，宣传他的思想，但是却屡屡碰壁，饱受困厄。尽管一直不被周围的人理解，他也始终没有放弃自己的理想，而是忍受着周围人的非议，坚定不移地走自己的路。孔子这种执着的精神，是一种宝贵的财富，应当为后世所继承。这种执着理想、坚守信念的精神，是每个时代的成功者必备的素质。要知道，世界会因我们的坚持而改变。

	 

	传说太行、王屋两座大山，原本坐落在冀州之南，黄河之北，这两座山方圆有七八百里，高达七八千丈。北山脚下住着一个名叫愚公的人，年纪都快90岁了，他的家门正对着大山，出来进去很不方便。于是他就召集全家人，说：“你们看咱们对着大山，每天出来进去的要走很多冤枉路，我建议我们一起挖平这座险峻的大山，门口的路能一直通到豫州南部，汉水南岸，这不是更好吗？”家人们听了纷纷表示赞同。这时，愚公的妻子质疑道：“你年纪那么大了，连魁父这样的小山丘都推不平，更别说太行、王屋这两座巨大的山了。再说了，挖下来的石头土块搁哪儿去呢？”众人说：“可以把石头土块扔到渤海边儿上去。”于是，愚公就率领着儿孙上山凿石挖土，再用箕畚将土石运到渤海边儿上。从冬初到夏末，才能往返一次。河湾上有个老头叫智叟，他对愚公一家的作为非常不解，讥讽他道：“你简直是太愚蠢了！你这么大年纪了，还能再活多久，你想搬山，这不是痴心妄想吗？”愚公叹了口气说：“你真是顽固啊！我虽然年纪大了，但是我死后还有儿子，儿子还能生孙子，孙子也会继续结婚生子，子子孙孙无穷无尽，可是山就在那里，是不会变高变大的，我还怕挖不平它吗？”智叟无话可说了。两座山的山神怕愚公没完没了地挖下去，真把山给挖没了，就向天帝报告了这件事。天帝被愚公的诚心感动了，就派了两个大力神把两座山背走了，一座放在朔方东边，一座放在雍州南边。

	 

	在故事中，愚公的理想就是挖掉太行和王屋两座大山，他的这种行为肯定不被人理解，甚至会遭到非议。比如，智叟就对其冷嘲热讽，甚至愚公的妻子都给他泼冷水。如果意志不坚定，很可能就会放弃搬山的理想，但他不为所动，就算世人都对他的行为不解，他依然坚持。正是靠这种精神，他最终改变了世界。

	 

	每个人都有理想，追求理想的过程中，必然会遇到各种各样的困难。这些困难，不仅包括现实中客观条件的阻碍，还包括来自身边人的压力。他们往往会质疑我们的能力，甚至说我们是异想天开，有时，就算是很亲近的人也可能会这样做。但是，如果我们认定这个理想是值得付出一生为之奋斗的，那么就不要在意周围的人说了什么，要盯住目标，顶住压力，做自己该做的事情。如果对别人的想法、别人的打击太在意的话，那么在实现理想的道路上恐怕会裹足不前，理想也会因此而搁浅。