【原文】

	 

	14.33 子曰：“骥不称其力①，称其德也。”

	 

【注释】

	 

	①骥：千里马。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“对于千里马不是称赞它的力气，而是要称赞它的品德。”

	 

【解读】

	 

人品高于能力


	孔子重视个人修养，认为道德是一切行为的基础。在这里，孔子以马为喻，指出千里马虽然善跑，但是被人们称道的不是善跑的特性，而是有马德。而一个人能被当作人才为人称道，很大程度上也要取决于其品德是否高尚，而不是看其是不是有能力。

	 

	一个人可以没有才能，但是不能没有德行。一个人可以没有知识，但不能没有道德。德，就如同个人素质的基石，只有先把品德修养好了，这才算是打好了基础，之后才可以进行其他方面的工作。如果道德基础没打好，就去培养各种各样的才艺，那就如同地基没打好就建起了高楼一样，随时都有倒塌的危险！

	 

	据史书记载，商纣王拥有神力，能够托起宫殿的大梁，能倒着拖拽九头牛，还能赤手空拳与野兽肉搏。他天资聪颖，才思敏捷，极富辩才。可见商纣王并不是影视作品中塑造的那种低智商的“昏君”。以纣王拥有的天赋，本可以轻轻松松地治理好国家，成就一番惊天动地的霸业。遗憾的是，由于德行的欠缺，纣王的聪明才智没有用对地方。他奢侈荒淫，在宫中建造“酒池肉林”，高筑鹿台，沉迷女色，宠信妲己；他残暴恶毒，发明了炮烙、虿盆等多种变态的刑法；他残害忠良，不仅忠臣良将被害，就连他的叔叔比干也被“挖心”……总之，纣王所犯下的罪行罄竹难书，因而在周武王起兵讨伐纣王的时候，恨透纣王的商朝百姓纷纷倒戈，强盛的商朝就此灭亡，纣王本人也在鹿台自焚。像商纣王这样有才无德的人，才能越大，所干的坏事越多，对社会造成的危害越大。历史上，像商纣王这样有才无德的不乏其人。

	 

	《菜根谭》中有这样一句话：“德者才之主，才者德之奴。有才无德，如家无主而奴用事矣，几何不魍魉猖狂。”意思是说，品德是一个人才能的主人，而才能是品德的奴婢。如果一个人只有才能而缺乏美德，就好像一个家庭没有主人而由奴婢当家一样，这样哪有不胡作非为、放纵嚣张的呢？这个比喻非常巧妙。如果一个人没有良好的品德，就算有再高的才能，他对社会也不会作出什么贡献。

	 

	在现代社会，我们不仅要注意个人修养，避免自己成为“有才无德”的人，同时也要注意远离“有才无德”的人。任何组织和机构，都需有才能的人。但是，才高德薄，可能会坏事；德高才浅，未必能成事，但因其有德，亦不足以败事。如果一个人有才无德，他的“才”往往难以为大众谋福，相反却会成为干坏事的利器。看看那些因贪污受贿，或徇私枉法而被逮捕的官员，哪一个不是有知识、有能力的？这样说，不是要求大家都去做没有能力的庸人，或者要求企业去选用没有能力的庸人，而是强调德行的重要。所以，对自己而言，我们在重视能力的同时，更要重视道德修养。对企业而言，能力不相上下，要优先选用德行出众的人。