【原文】

	 

	14.34 或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”

	 

【翻译】

	 

	有人说：“用恩德来回报怨恨，怎么样？”孔子说：“那用什么来回报恩德呢？用正直来回报怨恨，用恩德来回报恩德。”

	 

【解读】

	 

以直报怨


	这里，孔子探讨的是如何对待他人的问题，具体地说，是别人对我们好的时候，我们该怎么对待他；别人对我们不好的时候，我们又该怎么对待他。在情感上，中国人普遍主张“以德报德”。别人对我们好，我们当然也要对别人好，于情于理都应该是这样。至于如何“报怨”，则有争议，有人问孔子“是不是应该以德报怨”，孔子给出了“以直报怨”的观点。所谓以直报怨，就是在对待那些对自己不好的人时，以直道而行。分析他们为什么对自己不好，如果是自己的问题，就去修正自己的行为，而如果是对方的问题，我们也没有必要委屈自己讨好别人，事情该怎样处理就怎样处理就行了。

	 

	孔子不赞成以怨报怨。以怨抱怨是以恶意、怨恨和报复去对待别人对自己的不道德行为。如果每个人都坚持以这种态度对待那些对自己不好的人，那么就会形成一种恶性循环，冤冤相报无休无止。到那时，我们失去的就不仅仅是彼此间的和谐，还有整个社会的和谐，以及子孙后代的和谐。

	 

	孔子也不赞成以德报怨。所谓“以德报怨”是指你对我不好，我仍然要对你好。孔子认为，对损害自己的人，是不能报之以德的。否则，就会助长恶人的嚣张气焰。从《论语》一书中，我们可以看出孔子不是单纯地提倡“以德治国”，他主张治国要“德主刑辅”。以德治国，讲究礼乐教化，以仁、义、礼、智、信为标准，使人民互敬互爱、无欺无诈，实现基本的和谐。但是，任何社会或组织中都必然存在少数为非作歹者，对这种人就不能一味地宽容，还要辅之以刑罚。一味地姑息忍让，并不是完美的处世之道。孔子确实提倡仁爱之道，但是他的仁爱之心并不是毫无原则地宽宥所有人的过失。对可恕的恕，对不可恕的就要以“直”报，该怎么对付就怎么对付。

	 

	孔子所提倡的“以直报怨”，是用公正的、直率的、光明磊落的方法，正确面对那些对自己不满或有抱怨的人。既不能冤冤相报，也不能姑息养奸。《礼记·檀弓上》记载了一段孔子和弟子子夏的对话。子夏问孔子：“心里怀着杀害父母的深仇大恨，该怎么办？”孔子说：“要时刻记着这仇，磨炼自己的心智，睡在草苫上，头枕着盾牌，不去朝廷做官，与仇人不共戴天。在市集或朝堂之上遇到他，不必回家取兵器，要立即与之决斗。”子夏又问：“那么心里怀着杀兄弟的仇要怎么办？”孔子回答：“不和仇人待在同一个国家中做官。如果奉君命出使仇人所在的国家，遇到仇人也不决斗。”子夏又问：“那么怀着杀堂兄弟的仇要怎么办？”孔子回答道：“不带头为死者报仇，如果死者家人去报仇的话，就拿起兵器跟在后面。”在这里，孔子讲的就是“以直报怨”，如果对方冒犯我们，对我们造成严重损害，那么就不能一味忍让，忍让会让对方觉得我们好欺负，会变本加厉地欺负我们。

	 

	面对仇恨，我们要理性地分析。如果这怨恨产生的原因在自己，那么你该做的就是修正自己德行和行为上的过失，从而止住这怨恨。如果怨恨的产生和你没有半点关系，那么你就不要有顾忌，面对这种小人，我们也要毫不示弱地拿起武器保护自己。