【原文】

	 

	14.36 公伯寮愬子路于季孙①。子服景伯以告②，曰：“夫子固有惑志于公伯寮③，吾力犹能肆诸市朝④。”

	 

	子曰：“道之将行也与，命也：道之将废也与，命也。公伯寮其如命何！”

	 

【注释】

	 

	①公伯寮：鲁人，字子周，也是孔子的学生。愬(sù)：同“诉”，告发诽谤。季孙．鲁国的大夫。

	②子服景伯：鲁国大夫，姓子服名伯，“景''是他的谥号。

	③夫子：指季孙。

	④肆：陈列尸首。

	 

【翻译】

	 

	公伯寮向季孙氏控诉子路。子服景伯把这件事告诉了孔子，说：“季孙氏已经被公伯寮迷惑了，我的力量还能让公伯寮的尸首在街头示众。”

	 

	孔子说：“道将要实行，是天命决定的；道将要被废弃，也是天命决定的。公伯寮能把天命怎么样呢？”

	 

【解读】

	 

暴力不能解决问题


	孔子所在的时代，鲁国政权掌握在季氏手中。公伯寮在鲁国比较有地位的人，他可能是因为妒忌子路的才能，就跑到季孙面前说子路的坏话，挑拨是非。孔子的学生子服景伯当时在鲁国当大夫，对公伯寮的无耻行为看不惯，就跑去告诉孔子：“公伯寮在季孙那里说子路坏话，这会给老师带来麻烦的，现在我手中掌握的权力，可以将其置于死地，让我去处理这件事吧。”他这是要杀掉公伯寮，以绝后患。但是孔子不同意这种做法，他说：“我所推行的是大道，行不行得通，都是有定数的，是不会因为公伯寮这样的小人搞鬼就能改变的。”孔子的意思是，不要去实施暴力，暴力不能解决实质问题。

	 

	据史书记载，孔子的学生中有好多都做了大官，像子服景伯这样有权力的大有人在。说起来，这也是一股强大的力量，如果孔子有意利用这股力量，短时间内拉起一杆人马来也不是不可能的事。但是孔子始终不用，就算是他的政治理想四处碰壁的艰难时期，他也没有想过采取这种极端的手段。因为他认为，德行是解决问题的关键，暴力虽然可以暂时压服一部分人，却不能解决根本问题。尤其是他所推行的“大道”，更不能用暴力的手段进行，因而，他拒绝了子服景伯想利用权力迫使公伯寮就范的建议。

	 

	由此看来，孔子对暴力持摒弃的态度。暴力不同于武力，它是一种不符合法律和道德规范的摧毁性强制性力量。这种力量是强有力而恐怖的，固然能够成功于一时，但决难长久。综观中外历史，靠暴力建立的政权都不能长久。中国历史上的强大秦国，以及魏晋南北朝时期的后赵，都是靠暴力起家的，但都是昙花一现。世界历史上，从强悍的斯巴达到盛极一时的帖木儿帝国，再到近现代史上的拿破仑帝国，乃至希特勒的第三帝国，无不是由暴力而兴，最终也因迷信暴力而灭亡。

	 

	不论是国家之间还是人与人之间，产生了矛盾，发生了冲突，都是很正常的，关键要看采用什么手段来解决。我们知道，矛盾或冲突的产生必然是因为利益分配上的纠纷。因而，如果能采取和平的手段，双方通过协商，各自作出退让，达成一个让双方都能满意的协议，然后双方的利益都能得到基本保障，这种解决问题的方法是高明的。如果采取暴力手段，就必须要争出个胜负来。这可以分成两种情况，一种情况是，冲突双方实力悬殊，强的一方仗着自己的实力强，暴力镇压弱的一方，毫无悬念地取得利益。另一种情况是，冲突双方势均力敌，互相采取暴力行为，以暴制暴，最后的结果是两败俱伤。这两种情况不论是哪一种，都会产生不良的影响。如果是第一种，看似彻底解决，但实际并非如此。失败的弱方不仅不会信服，还会处心积虑伺机报复。这样一来，强的一方胜得并不踏实。如果是第二种，且不说最后的利益落到了谁手中，单是你来我往的争斗，不但会给对方造成了损失，也给自己造成了重创。输的一方不仅利益没挣到手，在争斗中还损失了一大部分；胜的一方也不轻松，它赢得的利益弥补争斗中的损失后，也所剩无几了。因而我们说，采取暴力行为解决利益冲突是不明智的做法，不仅无法获利，反而有可能双双受损。