【原文】

	 

	14.38 子路宿于石门①。晨门曰②：“奚自？''子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”

	 

【注释】

	 

	①石门：地名，鲁国都城的外门。

	②晨门：早上看守城门的人。

	 

【翻译】

	 

	子路在石门住宿了一夜。早上守城门的人说：“从哪儿来？”子路说：“从孔子家来。”门人说：“就是那位知道做不成却还要做的人吗？”

	 

【解读】

	 

知其不可为而为之


	为实现自己的政治理想，孔子毕生奔波，周游列国。由于身处春秋乱世，他所推行的“大道”却不为人们所理解。多次碰壁后，孔子心理已经意识到“大道不行，礼乐难兴”的现实了，但是他仍然没有停止奔走的脚步，而是“知其不可为而为之”，虽“累累如丧家之犬”而不改初衷。如果一个人知道自己所从事的工作是可以完成的，或者是有望获得成功的，他坚持做下去，最后取得成功，那么，我们说是一个值得敬佩的成功者。如果一个人明知到自己所从事的工作没有取得成功的希望，但他仍然不是一丝不苟地坚持做下去，这就非常难得了。我们对这样的人肃然起敬，因为他们坚守理想，为自己的信念献身，精神不朽。

	 

	所谓“不可为”，不是不能去做的意思，而是说在一般情况下，没有实现的可能性。即便去做也是“费力不讨好”，要么见不到成效，要么收效甚微。但是，有一些事情，它符合道义，事关国家民族的兴衰，关乎国民的总体利益。如果没人去做，对国家和民族来说都是巨大损失。但是，这种事做起来非常难，而且短期内不可能收到成效。这个时候，如果有人站出来，勇敢承担历史责任，来做这样的事情。这种人，绝对是伟大的，是先知和圣人。后世之所以对孔子钦佩不已，就是因为孔子承担了这样的光辉而无望的历史使命。

	 

	人都有畏难情绪，趋利避害，是人之常情。但是，像孔子这样的圣人和仁者，为了实现伟大理想，会义无反顾地奉献自己的一切，即便成功的概率很微小，胜利的希望很渺茫，他们也在所不惜。诸葛亮就是一个这样的人。诸葛亮在《后出师表》中说：“……伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。”他的意思是说：“以现在的情况来看，如果不兴师伐魏，汉朝必定会灭亡；但是如果兴师伐魏，敌我力量悬殊，敌强我弱，也难以取得胜利，最后也不能挽救蜀国走向衰亡的趋势。”可见，曹魏难灭，汉室难兴，诸葛亮早已了然于心。但是，诸葛亮因复兴汉室的的伟大理想，感念刘备三顾茅庐的知遇之恩，仍然坚持出兵伐魏。他先后六出祁山，历尽千难万险，与强大的魏国作殊死搏斗。最终，形势比人强，诸葛亮不但没能扭转时局，自己却身死五丈原。诸葛亮虽然没有成功，但他以自己的生命，履行他“鞠躬尽瘁，死而后已”的人生诺言。固然，他“出师未捷身先死”，理想成为镜花水月，却能“长使英雄泪满襟”。后人之所以把他抬高到神一样的地位，正是因为这种“知其不可为而为之”的伟大精神和崇高信念。

	 

	在历史的长河中，多少令人感叹的人和事都证明了这样一个道理：要想实现自己的人生价值，就要“知其不可而为之”。在“不可”面前，不能轻易说放弃。如果面对“不可”，连去挑战的勇气也没有，那样不但是个失败者，而且是个懦弱的失败者。

	 

	在“不可为”之事面前，我们努力“为之”，这是一种可贵的精神。大到国家、企业，小到个人，凡事最终取得成功的，谁会在“不可为”的事情面前缴械投降呢？明知其不可为，却迎难而上，倾尽心血，虽败犹荣。