【原文】

	 

	15.1卫灵公问陈于孔子①，孔子对曰：“俎豆之事②，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。

	 

【注释】

	 

	①陈：同“阵"，军队作战时，布列的阵势。

	②俎豆：古代盛肉食的器皿，用于祭祀，此处译为礼仪之事。

	 

【翻译】

	 

	卫灵公向孔子询问排兵布阵的方法。孔子回答说：“祭祀礼仪方面的事情，我听说过；用兵打仗的事，从来没有学过。”第二天就离开了卫国。

	 

【解读】

	 

以礼治国，反对战争


	卫灵公问孔子关于领兵打仗的问题，孔子含蓄地说他不懂。我们知道，孔子的学识博大精深，并多次谈及兵事，并非真的不懂。之所以这样说，是因为孔子是反对战争，提倡以礼治国的。所谓“俎豆之事”指的是古代祭祀，这是当时最重要的礼制。孔子正是借“祭祀之事”说明治理国家要以礼为主，要用礼为百姓建立起可遵守的规范，并依此规范行事，这是正途。不要总想着发动侵略战争，发动战争不仅会造成大量人员伤亡，还会给战争双方带来巨大损失。能和平解决的问题，就不要采用武力手段，不要轻易发动战争，战争并不能解决一切问题，还有可能是问题扩大化。

	 

	孔子“以礼治国”的思想，在现代仍然有着重要的意义。在现代，“礼”虽然不存在了，但是，与“礼”性质相同的规章制度和社会行为规范仍然存在，并发挥着重要作用。强调规章制度的严肃性，就具有了“以礼治国”味道。“没有规矩，不成方圆”在任何一个时代，任何一个国家，规章制度都作为一种规范，约束与引导着人们的行为，它们是维持社会秩序稳定的工具。如果没有规章制度的约束，社会秩序必然陷入混乱。从根本上说，不管是规章、制度，还是条例、守则，规定就是人与人的关系。人与人之间的关系可以概括为两个大的方面，一个是内部关系，一个是外部关系。内部关系又可以分成两个方面，一个是工作上的关系，即你与同事之间的关系；一个是非工作关系，即你与朋友之间的关系。在工作中，你如何对待上级，如何对待下级，如何对待地位相当的同事，如何对待与自己有合作关系的另一方；在个人交往中，如何对待朋友……这些都是有着一套规则的，这套规则就相当于古代的“礼”，你不按规则去做，就会受到社会舆论的谴责。

	 

	简单说来，孔子所提出的“以礼治国”就是要通过规章、制度使人们各得其所，扮演好自己的社会角色，该做什么事就做什么事。“礼”在各种组织中都有很强的实用性，不仅国家需要规章制度维持秩序，企业也需要规章制度促进经营稳步发展。就企业而言，有多种多样的制度，比如管理制度、人事规章、岗位要求等，正是这些规章制度起到了维护员工的基本利益，保证企业的正常运行，对员工的行为进行指导的作用，让员工的一举一动都有所凭借，降低错误行为的发生率，从而提高企业的经营效率。

	 

	至于“反对战争”，这是古往今来统治者们都明白的道理。老子就说过“师之所处，荆棘生焉；大军之后，必有凶年”，这句话的意思是，军队在哪里驻扎，哪里就会荆棘丛生；大规模的战争之后，一定会爆发瘟疫。战争于民生不利，于统治政权的稳定也不利，它会给人们的生命、财产安全造成巨大的损失，而且会使国库亏空，国力削弱。在一场战争中，不管是胜者还是输家，都会遭受惨重的损失，因而早在几千年前，这些圣人们就提出了“反对战争”的思想观点。在企业之间，“战争”就表现为“竞争”的形式，其中的良性竞争还可以促进彼此的发展，但是“恶性竞争”往往会造成两败俱伤的结局，是应该避免发生的。

	 

	大到国家，小到企业，只要能够坚持孔子提出的“以礼治国，反对战争”的原则，就能引来永续发展。