【原文】

	 

	15.3 子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与①？''对曰：“然。非与？"曰：“非也。予一以贯之②。”

	 

【注释】

	 

	①识(zhì)．通“志''，记住。

	 

	②一以贯之：即以忠恕之道贯穿着它。参见《里仁第四》第十五章。

	 

【翻译】

	 

	孔子对子贡说：“赐呀，你以为我是多多地学习并能牢记所学知识的人吗？”子贡回答说：“是的，难道不是这样吗？”孔子说：“不是的，我是用一个基本观念把它们贯穿起来。”

	 

【解读】

	 

一以贯之


	孔子在这里讲的是学习的原则与方法的问题，他说自己之所以学问渊博，不是因为自己埋头苦读或是记性好，而是因为自己掌握了一套行之有效的方法。不管学习什么，都可以用这套方法，因而效率也随着提高了，就能在短时间内掌握更多的知识了。孔子讲的固然是学习方面的事，但是，道理是相通的，放在做事情上一样适用。所以，不管做什么事情，都不能一味地使蛮力，而是要讲究方式方法。如果不讲方法，不仅效率不高，还有可能降低成功的概率；如果讲究方式方法，往往会取得事半功倍的效果。

	 

	古人就通晓了掌握方法的重要性，老子曾说过一句话，“授人以鱼不如授人以渔”，这句话说的是教给别人知识，不如把学习知识的方法教给他。道理很容易理解，对钓鱼者而言，鱼是目的，钓是手段。一条鱼固然能解决一餐之饥，却不能永远解决吃饭问题。如果想永远都能吃到鱼，就要掌握钓鱼的方法，想吃鱼的时候自己去钓就可以了。既不必麻烦别人，也可解果腹之忧。同样的道理，对求学的人来说，获得知识是目的，学习是手段，交给别人具体的知识，不如交给他学习的方法。因为老师不可能随时都在你身边，等着回答你的提问，如果你自己掌握了学习的方法，那就不发愁了，你可以随时汲取知识。而你之所以能随心所欲地汲取知识，是因为你获得了自学的能力，你掌握了学习的方式与方法。做事情也是这样。

	 

	孔子所说的“多学而识之”，也就是拥有“博闻强识”的能力，这种人记性很好，能把所接触到的知识快速地记忆下来。记性好，当然是一种非常重要的能力，但是单靠死记硬背，迫使自己记忆大量的知识，是不科学的，而且效率也不高。如果你只会死记硬背，你的记性再好，大脑的容量也是有限的，只能记住有限的知识，因而你接触到的知识再多，能通过记忆储存在大脑中的也是少数。如果我们掌握了学习的方法，就能做到触类旁通。举个例子来说明，比如只要识字，只要懂得基本的句法，那你就不仅仅能读懂现代文，还能读懂古代文，包括外国作品也能读懂。这是因为，识字、懂得基本句法，正是阅读所应该具备的基本能力，你掌握了这些能力，就等于掌握了阅读的方法，只要你掌握了方法，就像是拿到了串铜钱的绳子，可以很轻松地把所有的铜钱一下子提起来一样，轻松地解决各种问题。我们所说的学习方法，是指认识—理解—运用这一系列步骤，如果你掌握了这种学习方法，那么在学习任何知识时都会取得事半功倍的效果。

	 

	孔子说的是学习，但是道理放到做事情上一样适用。做任何事情都要讲究原则，只要抓住最基本的原则，那么任何问题都会迎刃而解，不仅不会出错，还会提高办事效率。比如处理纠纷应该坚持的原则就是讲道理，不管遇到什么问题，只要根据不同的事情，把道理讲通，问题就能得到解决。不讲究原则与方法，不仅解决不了任何问题，还会把事情搞得一团糟。

	 

	原则与方法是很重要的问题，做任何事情之前，都应该先掌握原则与方法，然后遵照原则与方法行事，这是提高办事效率、走向成功的必经之路。