【原文】

	 

	15.6 子张问行①，子曰：“言忠信，行笃敬②，虽蛮貊之邦③，行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里④，行乎哉？立则见其参于前也⑤，在舆则见其倚于衡也⑥，夫然后行。”子张书诸绅⑦。

	 

【注释】

	 

	①行：通达的意思。

	②笃：忠厚。

	③蛮貊(mò)．南蛮北狄，指当时我国南方和北方的少数民族。

	④州里：五家为邻，五邻为里。五党为州，二千五百家。州里指近处。

	⑤参：排列，显现。

	⑥衡：车辕前面的横木。

	⑦绅：贵族系在腰间的大带。

	 

【翻译】

	 

	子张问怎样才能处处行得通。孔子说：“言语忠实诚信，行为笃厚恭敬，即使到了蛮貊地区，也能行得通。言语不忠实诚信，行为不笃厚恭敬，即使是在本乡本土，能行得通吗？站立时，就好像看见‘忠实、诚信、笃厚、恭敬’的字样直立在面前；在车上时，就好像看见这几个字靠在车前横木上，这样才能处处行得通。”子张把这些话写在衣服大带上。

	 

【解读】

	 

忠信笃敬行天下


	孔子重视“修己治人”，对言和行也提出了许多要求，本章就是其中之一。“言忠信，行笃敬”，即说话要忠实诚信，行为要笃厚恭敬。就君子而言，言与行是不可分割的，说“言忠信”，行为也必定是忠信的；说“行笃敬”，言语也必然是笃敬的，所谓的言行一致就是这个意思。而且“言忠信”并不是通过“言”来表现的，尽管它打着“言”的招牌。何为“忠信”？说到的能做到才叫忠信，可见忠信只靠说是做不到的，必须要靠行动来配合。

	 

	孔子强调了“言忠信、行笃敬”的重要性，目的是希望子张能把这六个字作为座右铭，铭记在脑子中，融化在血液里，落实到行动上。孔子说，如果能做到这六个字，走到哪里都不怕，去到陌生的地方，也不必担心别人容不下你；如果做不到，那么就连亲近的人也会和你有隔阂，更别说那些陌生人了，这样的人简直无处容身。若能做到“言忠信，行笃敬”，说话做事都有底气，也能让人心服口服，自然能够赢得别人的尊重与厚待；如果言而无信，说话自然没有人听，做事也没人响应，只能陷入众叛亲离的境地。

	 

	在忠信笃敬方面，西晋名臣羊祜可为典范。羊祜出身贵族，祖上几代都是清官。羊祜不仅喜欢读书，也继承了这种优良家风。司马炎即位后，计划消灭吴国，便任命羊祜为征南大将军，镇守襄阳。襄阳是晋吴交界处的战略要地，也是攻伐吴国的前沿阵地。羊祜到任后，立即加强对襄阳地区的治理。在加紧操练的同时，积极督率士兵垦田，第一年就开垦了八百顷良田。先前，襄阳军粮食只够吃三个月，一年之后，军粮食足够吃十年。羊祜在生活十分朴实，在军营里，他很少披着铠甲，而是身穿便服，身边随从的侍卫也不多。与此同时，羊祜还加强对险要关隘防守。

	 

	羊祜不轻易动用武力，而是对吴军采用怀柔政策，与他们和睦相处。羊祜每次与吴军作战时，只是先与吴国约定好交战的具体时间，从来不搞什么偷袭，也不利用阴谋诡计。羊祜俘获吴国的士兵时，从来不开杀戒，而是将俘虏如数奉还。对战死的吴国官兵，羊祜也命人收殓送还，并对死者家属好心安慰。晋军巡逻时，如果踩踏了地里的谷子，就送去绢丝作为抵偿。羊祜有时带领手下将士打猎，从不越境。如果捡到被吴国人打伤的猎物，羊祜都统统送还给吴国。羊祜的善行使吴国人深受感动，他们每提到羊祜，总是亲切地叫他“羊公”。在不知不觉中，羊祜把吴国的人心收买过来了。

	 

	当时与襄阳地区相邻的吴国边境，同样是由一位满腹韬略的杰出将领镇守，这个人就是陆抗。羊祜也非常了解陆抗的为人和才干，并对他十分敬重。羊祜与陆抗在边境对峙了许多年，但常常互相派使者来往。陆抗一次得到了好酒，他不忘给羊祜也送去一壶。羊祜得到后打开壶，开怀畅饮。陆抗生病了，羊祜仔细打听病情，将现成的几服好药派人送去，陆抗得到药立刻服下。许多人提醒他们要防备对方下毒，但他们都相信对方。

	 

	羊祜做好了一切伐吴准备，没等到朝廷下决心出征，便身患重病去世了。临终之前，他特地嘱咐晋武帝抓紧时机出兵，并向晋武帝推荐杜预来顶替自己的职务。两年后，西晋伐吴得胜。在庆功的那天，晋武帝想起了羊祜，举起酒杯，流着眼泪说：“消灭东吴，统一天下，羊祜应当记头等功呀！”

	 

	羊祜的所作所为，是忠信笃敬理念的充分体现，他不仅赢得了本国君臣的敬爱，甚至连敌国军民都感动了，由此可见忠信笃敬的感召力。在现代社会，忠信笃敬同样重要，我们也需要注意做到这两点，应该像子张一样牢记圣人的教导，把这几个字作为我们的座右铭，时时刻刻用它来指导我们的行动。