【原文】

	 

	15.8 子曰：“可与言而不与之言①，失人②；不可与言而与之言失言③。知者不失人④，亦不失言。”

	 

【注释】

	 

	①与言：与他谈论。言，谈论。

	 

	②失人：错失人才。

	 

	③失言：说错话。

	④知：通“智"，明智，聪明。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“可以和他谈的话但没有与他谈，这是错失了人才；不可与他谈及却与他谈了，这是说错了话。聪明的人不错过人才，也不说错话。”

	 

【解读】

	 

看清对象再说话


	孔子在这里谈了个具体的问题，就是如何说话。他提到了两个概念，一个是“失人”，一个是“失言”。孔子认为，应该给某人说的话，却没有给他说，就是对不起这个人，是失人；而不该给某人说的话，却给他说了，这是看错了听话对象，是失言。不论是失人还是失言，都牵涉到一个问题，就是没有看清说话的对象。

	 

	该说话时不说就会失人，有时后果会很严重。南齐萧子良是齐武帝萧赜之次子，贤良多才。当时，他的哥哥萧长懋为太子。齐武帝崇尚节俭，痛恨奢侈腐化，可是太子萧长懋却性喜奢丽，所居宫殿皆雕饰精美，亭台楼阁极尽华丽。又喜欢设计制造珍奇之物，曾用孔雀毛做衣裘，镶金饰玉，光彩夺目。萧子良与太子关系很好，对太子所为心知肚明，但没有告诉父皇。后来，有人把太子行迹报告齐武帝，齐武帝非常生气，怒责太子，并迁怒萧子良。太子死后，萧子良本是众望所归的嗣君人选，但齐武帝因其失人而放弃，最终把皇位传给皇太孙萧昭业，萧子良最后郁郁而终。

	 

	该说话时就说，才能不失人。贞观年间，唐太宗下令翻修洛阳乾元殿。当时，一个叫张玄素的官员给皇帝上了一道奏折，说：“秦始皇修阿房宫，秦朝灭亡了；楚灵王修章华台，楚国也灭亡了；隋炀帝修乾元殿，隋朝灭亡了。这是历史教训啊！现在，举国上下百废待兴，在这种情况下，陛下还要大兴土木，您不学习明君的优点，却继承了昏君的缺点。这样看来，陛下连隋炀帝都不如啊！”满朝文武都为张玄素捏了一把汗。唐太宗没有怪罪张玄素，反而十分欣赏他的勇气，下令召见他。在朝堂之上，唐太宗问道：“你说我不如隋炀帝，那和夏桀、商纣比，我怎么样呢？”大家都知道，夏桀和商纣是历史上有名的无道昏君。张玄素不卑不亢地答道：“如果您真的翻修乾元殿，那您就是夏桀、商纣一样的昏君。”唐太宗被他一心为社稷，将生死置之度外的勇气打动了，不仅没有惩罚他，还接纳了他的谏言，又赏给他500匹绢。

	 

	历史上，敢于直谏的大臣不在少数，但是像张玄素这样能够成功进谏，并得以名垂青史的幸运儿非常少。很多情况下，这些人没有遇到明君，却仍然坚持直谏，其下场是被杀或遭贬。比如关龙逄进谏被夏桀所杀，比干进谏被纣王剖心，韩愈反对迎佛骨被贬……他们都是犯了失言的错。没有看清说话的对象，而落得如此下场。

	 

	在现代社会中，说话已经成为一种艺术，不仅要看场合、看时机，也要看对象。上面所阐述的固然是对上级说话的艺术，在日常生活中和普通人的交谈，即便是很亲近的朋友也要注意这一点。比如你有两个朋友，一个性格开朗，胸襟开阔，一个小肚鸡肠，好斤斤计较。他们两个在同一件事上都做得不对，你作为朋友，按理说是有责任纠正他们的行为的，但是具体到每个人的身上，情况并不一样。对第一个人而言，你可以直言不讳地告诉他错在哪里，该怎么做，他心里不会产生不快，还会很感激你，你这就是不失人。对第二个人你就不能想说什么就说什么，因为他很可能会因为你的一句话而生气，这会影响你们之间的关系，这就是失言。

	 

	在社会中生存，与各种各样的人打交道，每个人的性格都不一样，一定要认清与你交往的对象，和不同的人说不同的话，否则，不仅会失人，还会失言。