【原文】

	 

	15.13 子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“罢了罢了！我没见过喜欢美德如同喜欢美色一样的人。”

	 

【解读】

	 

控制人性弱点


	“吾未见好德如好色者也”，可谓是人人皆知的名言。这句话中有两个相对举的词，“好德”与“好色”，好德是注重对个人修养的追求，而好色是对个人欲望的追求。好色的色并不局限于女色，可以作宽泛的理解，一切华美的东西都可以算在内，比如漂亮的服饰、富丽堂皇的住房等，这都可以归结为人性中的欲望。

	 

	人性本善还是人性本恶，这个问题自古至今经过多少学者的争论，也未能形成统一的结论。我们在这里要探讨的不是人性的本质，而是提出一个大家都认同的观点，那就是人性中是有弱点的，这些弱点存在于每个人的人性之中，在不经意间就流露出来。比如贪婪，比如懒惰，比如懦弱，比如自私等。这些弱点如果不加以控制，显然不利于德行的修养。因此，修德的过程就变成了控制人性弱点的过程。

	 

	我们知道，品德不是天生的，而是后天修养成的。一些人之所以品德好，受人尊敬，是因为他们善于控制人性中的那些弱点，不让其控制自己的身心，这样一来，他们表现出来的就只有那些好的方面。而品德不好、遭人厌弃的人，则对自己过于放纵，对人性中的弱点不加约束，任其像杂草一样疯长，很快，好的品性就被掩盖了。

	 

	知道了这个道理之后，我们就要时常注意控制人性中的弱点。古往今来，凡事以德行青史留名的人，无一不注重这一点。《韩非子》中收录了一则名为“子夏胜肥”的故事。子夏前去拜访曾参，曾参看到同门的师兄弟来了，很高兴，携着子夏的手上下打量着说：“记得以前你骨瘦如柴的，一段时间不见，怎么发起福来了？”子夏凑到曾参耳边，故作神秘地说：“最近我打了一场大胜仗，心情舒畅，浑身轻松，当然就发福啦！”曾参听得糊里糊涂，说：“你一介书生，手无缚鸡之力，哪会打什么仗啊？别开玩笑了，快告诉我是怎么回事吧。”子夏看着曾参一脸不解的样子，笑着说道：“我在家里研读文献书籍，读到古代圣君贤王道德高尚，想起老师向我们传达的道义，觉得这些人、这些思想非常崇高，确实值得我终身追随；可是等到我出了门走在大街上，看见有钱人一掷千金、挥霍享乐，有权者颐指气使、威风八面，又觉得钱和权也很了不起，也非常想得到。高尚的道德和世俗的虚荣这两种念头在我脑海里相持不下，难分胜负，我每天都生活在这种尖锐的思想斗争中，饭也吃不下，当然就胖不起来了！”曾参听到这里，会心地笑了笑，问道：“那现在怎么胖起来了呢？”子夏高兴地说：“这你还看不出来吗？圣君贤王的高尚道德战胜了世俗欲望，我不再为这两种矛盾困扰，因而心情愉悦，毫无牵绊，自然而然地就胖起来啦！”子夏就是让好思想战胜了坏思想，控制了人性中贪慕虚荣的弱点，最终让自己变得高尚起来。

	 

	人性中的弱点有很多，如果不加以控制克服，就会让你走向道德高尚的反面，甚至滑向罪恶的深渊。比如好色与贪婪，人的欲望是没有尽头的，眼睛想看好看的，耳朵想听好听的，嘴巴想吃美味的，身体想享受安逸……这些如果不能凭借自己的努力获得，他就要想邪门歪道，坑蒙拐骗敢去做，以权谋私敢去做，这样的人最终都免不了锒铛入狱的下场。如果能够控制或消灭这些欲望，不对这些东西做过多的追求，一方面你自己的生活会变得轻松很多，另一方面别人也无法利用你的弱点行不道德之事。道德修养，说白了就是控制自己人性中的弱点，只有能做好这一点，才算把握了道德修养的正确方法。