【原文】

	 

	15.15 子曰：“躬自厚而薄责于人①，则远怨矣。”

	 

【注释】

	 

	①躬自：亲自。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“严厉地责备自己而宽容地对待别人，就可以远离别人的怨恨了。”

	 

【解读】

	 

严于律己，宽以待人


	“躬自厚而薄责于人”，用现在的话说，就是“严于律己，宽以待人”。人与人交往，难免会有意见不合的时候，于是纠纷和矛盾就产生了。孔子历来主张主动承担责任，不推卸责任，也就是说为人处世要多替别人考虑，站在别人的立场上看待问题，要给别人说话的机会，不能不听别人的意见，固执己见。一旦发生了矛盾，不能一味地指责别人，甚至把过错推到别人身上去，而要多“反躬自省”，作好自我批评，从自己身上找原因。这就我们现在经常提到的“严于律己，宽以待人”。

	 

	责己严、待人宽，是维持良好的人际关系的重要方法。他的重要性显而易见，但是大多数人都做不到，很多情况下，还反其道而行之，觉得自己做什么都是可以理解的，而别人的做法统统都是有毛病的。究其原因是人们的虚荣心在作祟，人人都爱面子，都想让自己永远都是正确的，但是人非圣贤，孰能无过，既然不能不犯错，那就只好让尽量少的人知道自己的行为失误。因此，很多人犯了错，不管别人原谅不原谅，自己先原谅自己，为自己找托词，先把责任推干净。另外，这类人还常常通过苛责别人抬高自己。把别人说得一无是处，即便自己也不高明，但也被那些被自己贬得“更不高明”的人衬托得高明起来了，这就满足了他的虚荣心。

	 

	唐代宰相韩滉不仅精明强干，而且是个出色画家，按说应该成为一代名相。但是，因为为人苛察，总在鸡蛋里挑骨头，在历史上的名声并不好。史书这样评价他：“然苛克颇甚，覆治案牍，勾剥深文，人多咨怨。”在他做宰相的时候，主管度支的元琇不愿同他一起督运漕粮。韩滉很没面子，便千方百计找茬，一次次诬告元琇，最终把他贬为雷州司户。朝廷上下，都为元琇叫屈，鄙视韩滉。韩滉总是指责他人，下属都怨声载道，但对他又无可奈何，便编故事坏他名声。有一本叫《前定录》的书，写了这么个故事，说韩滉做宰相时，让一位官员来见自己。那个官员来迟了，韩滉便让人鞭打他。那人说：“还有人管着我，所以迟到，请大人饶恕。”韩滉说：“你是宰相下属，还有谁管你？”那位官员说：“是阴司的阎王”。韩滉问他在阴司主管何事，那人说：“主管三品官以上的饮食。”韩滉说：“那好，你能说出我明天是吃什么，我就饶了你？”那个官员写下来，第二天果然应验，才放过人家。

	 

	孔子强调，“躬自厚而薄则于人”才能“远怨”。试想，能对自己严格要求，而对别人则采取宽容的态度，自然不会招致怨恨。在现实生活中，就要求我们对自己多反思，对别人要宽容，并把这一点作为立身处世的重要法则加以实践。但是，在生活中，人们往往对自己很宽宏大量，经常会为自己找幌子掩盖过失，却常常苛责别人，把失误或者过错一股脑儿地推给别人。这样做的坏处也是显而易见的，不但会使自己失去认清自己不足和改正错误的机会，还会引起别人对你的反感，甚至会引发别人的怨恨。

	 

	梁启超先生曾经说过：“君子接物，度量宽厚，尤大地之博，无所不载。责己甚严，责人甚轻。名高任重，气度雍容，望之俨然，即之温然。”意思是，君子应该有严于律己的勇气和宽以待人的度量。身居高位之时，要有庄重严肃的态度（望之俨然），但人们都愿意与他交往，丝毫不会有芥蒂（即之温然）。我们应深思此言，做一个这样的君子。