【原文】

	 

	15.17 子曰,“群居终日,言不及义,好行小慧,难矣哉!”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“整天聚在一起，言语都和义理不相关，喜欢卖弄小聪明，这种人很难教导。”

	 

【解读】

	 

不要耍小聪明


	孔子在这里揭示了一类人，这类人终日无所事事，有很多空余时间，靠闲聊打发时间，说的话没有任何意义。不仅如此，他们还常常卖弄小聪明。这种行为对他人、对社会都没有任何益处，这种人要有所成就是很困难的。

	 

	聪明是上天赋予我们的一种特殊能力，拥有这种能力，可以让我们在处理工作和生活中的事情时更加得心应手。聪明是一种工具，我们可以利用这种工具做事情。但是再好的工具也要使用正确才能发挥它应有的作用，否则，就会适得其反，对事情的发展起反作用。聪明就是这样，聪明才智用对了地方，就会促进社会发展，如各项发明创造就大大提高了人们的生活水平，这种聪明才智是大智慧；如果聪明才智用的不是地方，比如用它搞点阴谋诡计，逞口舌之利，算计别人或计较个人私利，这不仅对社会和他人无益，还有可能害了自己。这种卖弄，就是我们所说的小聪明。

	 

	说起耍小聪明，主要有两种情况，一种是这人本身不聪明，甚至是鲁钝的，但是自以为很聪明，而且虚荣心比较强，一心想要表现，让大家看看自己有多聪明。可想而知，这种人的卖弄必然是拙劣的，大家不仅不会觉得他聪明，还会把他当成笑柄。一种是这人确实非常聪明，但是自恃才高，不知内敛，过于张扬，这种人虽才华横溢，但往往用不到点儿上，或者因不知收敛而遭人嫉恨，受到打击迫害。不管是哪种情况，结果都不好，因此奉劝人们不要耍小聪明。

	 

	东汉末年，杨修担任曹操的主簿，他是一个聪明绝顶、才华横溢的人，但是他好耍小聪明，最后招致曹操嫉恨，被曹操给杀掉了。曹操的两个儿子争夺世子之位，杨修是曹植的谋士。他非常喜欢揣摩曹操的心思，“预测”曹操可能会提的问题，事先为曹植准备好答案。曹操每次叫曹植问话的内容，都逃不出杨修预测的范围。杨修希望他能帮曹植赢得曹操的青睐。开始时，曹操确实很高兴，然而时间长了，曹操就起了疑心，心想曹植的反应也太快了吧。于是就派人去查，一查就查到了杨修头上，知道曹植的应对都是杨修代答的，从此便慢慢疏远了曹植，对曹丕另眼相看起来。杨修的聪明没有用对地方，如果说上面这些事还不足以置他于死地的话，那么下面这件事绝对让曹操对他大起杀心。公元219年，曹操率领大军准备和刘备决一死战。刘备夺取汉中，死守不战。曹操攻不得进，守无所据，陷入了进退两难的境地。有一天，他的部下前来领取当日军中的口令，曹操答道：“鸡肋。”杨修听说之后，就开始收拾行装。大家不解，杨修说：“鸡肋都是骨头，啃起来没有肉，也没有什么滋味，可是扔了吧，还怪可惜的。主公用这个做口令，是打算撤兵了。”大家一听都信以为真，于是都开始收拾行装。事情传到曹操耳中，曹操非常生气，又想起他以前的种种自作聪明，更觉得此人可恶难容，于是借口惑乱军心把杨修处死了。

	 

	总之，一个人不管是不是真聪明，都不能故意显示自己的聪明，这样才能够保全自己，不至于受到别人的伤害。如果你处处耍小聪明，往往会落得“聪明反被聪明误”的下场，甚至还会因此送命。