【原文】

	 

	15.22 子曰：“君子矜而不争①，群而不党。”

	 

【注释】

	 

	①矜(jīn)：庄重的意思。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子矜持庄重而不与人争执，合群而不与人结成宗派。”

	 

【解读】

	 

群而不党


	这里提到的“矜而不争”，意思是说，与人相处要庄重谦和，处处忍让，不要争强好胜。关于“群而不党”，必须搞清“党”的意思。这里的党，不是我们现在理解的带有政治性的党派，而是具有更宽泛意义的因共同利益而结成的团体、派系等。所以，“群而不党”是说待人接物平易近人，要合群，但不搞小团体，不去拉帮结派。

	 

	在人类社会中，因为不同的关系，人们总会结成各种各样的集体或小圈子。有些圈子中的成员有着共同的兴趣和爱好，有共同语言，能够相互促进，共同进步，这叫结交志同道合的朋友，并不是拉帮结派。这种小团体的存在是良性的，有时还能促进个人的发展和社会的进步。但是，也有一些团体属于拉帮结派的性质。这种小团体是在某种利益的驱使下结成的，一切行动都是为了利益，因而对有着不同利益的人，他们会不惜一切代价进行打击，手段非常恶劣。这种帮派很多，比如社会上盗窃团伙、黑帮，组织内的小帮派等，他们的存在，不论是对社会还是组织都是非常不利的。在一个区域或组织内，如果有两个或两个以上的派别，他们的利益必然是有冲突的。这样一来，就会产生矛盾与冲突。这种冲突，会严重影响正常的社会与组织秩序，要不了多久，这个组织就可能会被这种内讧拖垮。

	 

	历史上，有很多朝代都存在着党争，他们的斗争加速了国家的灭亡。其中，以唐末的“牛李党争”最为有名。“牛党”以牛僧孺、李宗闵为首，其成员大多是庶族，门第卑微，靠寒窗苦读考取进士，获得官职；“李党”以李德裕为首，其成员大多是士族，门第显赫，依靠父祖的恩荫进入官场。从表面看，牛党和李党之间的斗争似乎是庶族与士族之间的权力斗争，实际上两党的政见也多有分歧，分歧的焦点主要几种在两个方面：一是如何选拔官僚。牛党多通过科举进身，因而主张科举取士；李党多恩荫进身，因而主张恩荫入仕。二是对藩镇采取何种态度。李党主战，主张对那些不听朝廷命令的藩镇以武力镇压，巩固唐朝的统治地位；牛党与之相反，主张迁就忍让。

	 

	除了政见的分歧，两党之争还卷入很深的个人恩怨。牛党的牛僧孺、李宗闵评论时政，得罪了当时的宰相李吉甫，遭到贬斥。而李吉甫恰恰是李党代表人物李德裕的父亲，因此，牛党认为这是李党打击本派措施。自此，双方结下了梁子，牛党一直在寻求时机，排挤打击李党。唐穆宗长庆年间，牛僧孺做了宰相，就想尽办法把李德裕从朝廷中排挤出去，把他贬为四川节度使。李德裕任四川节度使期间，工作做得很好，接受了吐蕃将领的投降，收复了维州，本应受到朝廷嘉奖。但是牛僧孺却不以为然，还强迫李德裕把吐蕃降将和收复的城池还给了吐蕃。这使得牛党和李党之间的矛盾更加尖锐了。唐武宗时，李德裕做了宰相，动用权势，把牛党的代表人物牛僧孺、李宗闵放逐到南方去了。唐宣宗即位后，牛党成员白敏中做了宰相，牛党又被纷纷启用，李党成员则遭到了全面的肃清。李党代表人物李德裕被放逐到遥远的崖州，最终忧郁而死。

	 

	这场党争起于政见不合，后来演变为恩怨纠葛和意气之争，凡是牛党赞同的，不论是否合理，李党一概反对，反之亦然。而且，李党一旦上台，不管牛党人物是否优秀称职，不分青红皂白一律贬斥，牛党也是如此。这场斗争，到最后没有一点正当性，完全成了邪恶权争和斗气，大大加深了唐朝末期的统治危机。事实上，唐朝的最终覆灭，党争是重要原因。

	 

	历史事实带给我们很深的教训，组织的发展靠的是所有成员的共同努力，拉帮结派只能削弱整个组织的力量，阻碍组织的进步与发展，因而，拉帮结派的行为是要不得的。