【原文】

	 

	15.26 子曰：“吾犹及史之阙文也。有马者，借人乘之①。今亡矣夫②！”

	 

【注释】

	 

	①有马者，借人乘之：有人认为此句系错出，难以索解，存疑而已。

	②亡(wú)：无。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“我还能够看到史书中存疑空阙的地方。有马的人（自己不会调教）先借给别人骑，现在没有这样的了。”

	 

【解读】

	 

做学问的阙如态度


	在这里，孔子阐释了自己在做学问上的态度，认为做学问是一件非常严肃的事情，要诚实认真，对就是对，错就是错，懂就是懂，不懂就是不懂。对自己不懂或有疑问的地方要持保留意见，不要不懂装懂，乱发表意见。也就是说，做学问要有存疑精神。

	 

	学海无涯，而吾生也有涯。在有限的生命中，学尽世间所有知识是不可能的，再聪明的人也无法做到。因而，对每个人而言，已拥有的知识只是知识海洋中极细小的一部分，在这部分之外，是大海般广阔的未知领域。面对未知的领域，你没有发言权，应该藏拙。这里所说的藏拙是指对不懂的东西诚实面对，不可信口开河，以免成为方家眼中的笑柄。如果不懂装懂，强行瞎解，有可能会给他人造成误导。如果有人对这种不负责任的说法作出纠正，后果还不是很严重；如果恰巧这个知识众人都不了解，胡蒙的人又说得“头头是道”，后学者将其作为一种知识吸收，就会造成严重不良影响。现在，书中存在着很多对古代流传下来的诗词、成语的误解，究其源头，就是有人在不懂的情况下，自以为是地信口开河，给大家造成了误解。而误解一旦形成，就很难改变。

	 

	做学问的正确态度，就是孔子所说的“阙如”，也就是存疑。孔子曾对子路说过：“君子于其所不知，盖阙如也。”这句话就是批评子路轻率鲁莽，强不知以为知，明确指出对待那些自己不了解、不懂得的事，应该“暂付阙如”，这种态度才是科学的。李商隐有一首五言律诗《街西池馆》，其中第三联是“太守三刀梦，将军一箭歌。”这一联前一句化用了一个典故，就是西晋时期，王濬晚上做梦，梦见头上悬了三把刀，突然又加了一把，醒后百思不得其解。下属李毅为其解梦，说：“三刀为州，又加一把是益，意思是要升迁为益州的长官了。”果然，不久王濬就做了益州刺史。后来，人们都用“三刀梦”或“梦刀”等比喻升官。就诗歌对仗来看，前句用典，后句也必然用典。但是“将军一箭歌”这一句所用的典故及出处，至今也没人知道。清代著名的学者朱鹤龄和冯浩均在注解中特别注明“未详”。这种“暂付阙如”的态度得到后世学者的赞许。同时代的另一位注家姚培谦却自作聪明，牵强附会地认为《旧唐书》中薛仁贵“三箭定天山”的典故，是“将军一箭歌”的出处，被李商隐“改三为一”，还大批用典“谬哉”。朱、冯二人的学术态度受到后人敬仰，姚培谦牵强附会、自以为解决了别人没有解决问题，他的这种做法却深为后人诟病。这种情况在古书注解中大量存在，有些注疏家秉着科学的态度，对不知道的东西，就实事求是地“暂付阙如”，要么以待来日，要么以待后来学者继续补缺。但是有的人却自以为是，不懂装懂，很多说法都没有可查证的依据，没有理论或事实支持，也大胆地写出来。这固然可以作为一家之言看待，但是这种后人不负责任的态度，危害是相当大的。

	 

	存疑是一种科学的态度和精神，做学问就要具备这样的态度和精神，首先实事求是的情况下，对未知的问题存疑，然后以积极求证的态度，寻求答案，消除疑问。即便受到自己知识和能力的局限无法解决问题，也不做“不懂装懂”的事。