【原文】

	 

	15.29 子曰：“人能弘道，非道弘人。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“人能够把道发扬光大，不是道能把人发扬光大。”

【解读】


	这一章说明人必须首先提高自身的修养，才可以把道发扬光大；而不能用道来装点门面，标榜自己。

【名家品论语】

	孔子之所谓道，必须有坚确的知识来支持，所以《论语》中非常重视知识；但他不是以知识为归趋，所以道的主要内容，不在扩充知识。假定是以扩充知识为道，则道可以使人知所不知，这即是“道能弘人”。孔子之所谓道，包含有艺能在内，他重视艺能在生活、行为中的意义，所以也特别提出“游于艺”，“艺”是艺能，“游”是熟练的形容。但艺能不是他所说的道的主要内容。若艺能是道的主要内容，则道可以使人能所不能，这也是“道能弘人”。孔子之所谓道，主要是指向生活、行为的意义，由这种意义来提升人生的价值，使人真能成为一个人，亦即论语中的所谓“成人”，所谓“君子”。这种意义，因为是与生活、行为连结在一起的，因为是与每一个人每一样事连结在一起的，所以把它加以表达的言，都是平淡平实之言，亦即是有类于朱元晦赞程伊川所说的“布帛之友，菽粟之味，知德者希，孰识其贵”(《朱文公文集》卷八十五)。从纯知识、纯艺能的角度看这种道是不能弘人的。但一进入到人类的行为世界，进入到由人类行为所积累的历史世界，它所含的意义才可彰显出来，此之谓“人能弘道”。
	 

	——徐复观《向孔子思想性格的回归》