【原文】

	 

	15.30 子曰：“过而不改，是谓过矣。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“有了过错而不改正，这就真叫过错了。”

	 

【解读】

	 

知错就改不为错


	人非圣贤、孰能无过。其实，圣贤不过是高明一些的人，也会犯错误。像孔子这样的圣人，还说过“丘也幸，苟有过，人必知之”，可见他也是犯过错误的。圣人尚且如此，普通大众更是在所难免。所以，不犯错误的人几乎是不存在的。也就是说，这个世界上人人都会犯错，这是一种普遍存在的、再正常不过的现象了。

	 

	孔子很重视改过，并多次谈及这一问题。在《学而》篇中，孔子说：“过，则勿惮改。”在《雍也》篇中，孔子这样评价颜回：“不迁怒，不贰过。”其中的“不贰过”就是改过的问题。汇总这些言论，就会发现，孔子特别强调“知错就改”。也就是说，犯错并没有什么可怕的，关键是如何对待错误。这个态度非常重要，它关系到我们是在错误中成长，还是在错误里沉沦的问题。犯了错，虚心改正，不再犯同样的错误，以前犯过的错就不是错，甚至还会变成人生道路上的经验。但是，如果明明知道自己犯了错，却没有改过之意，死不改悔，就只能在错误的道路上越走越远，并最终滑向失败的深渊。

	 

	犯错之后，应该知错就改，坚持错误，必将彻底失败。晋灵公生性残暴，常常因为一件小事就要杀人。有一天，饭菜中有一道熊掌没做熟，他就发了火，把做这道菜的厨师给杀了。晋灵公的大臣赵盾和士季都非常正直。他们看到厨师的尸体非常震惊，在了解情况后，决定进宫劝谏晋灵公。士季打头阵。晋灵公明白士季是为自己杀厨师这件事来的，就故意躲着不见他。但士季并未放弃，而是步步紧逼。实在没办法了，晋灵公只好轻描谈写地说：“我已经知道错了，今后一定改。”士季听他这样说，信以为真，说：“人谁无过，过而能改，善莫大焉。”但是，晋灵公并没有真正认识到自己的错误，也没有打算改正，依然非常残暴。于是，赵盾便屡屡劝谏。说的次数多了，晋灵公不耐烦了，居然生了杀赵盾的心。被晋灵公派去行刺的麑，把晋灵公的诡计告诉了赵盾，而后自杀了。但晋灵公依然不知悔改，又请赵盾赴宴，准备在席间杀他。但他的阴谋再次破产了，赵盾被卫士救了出来。后来，晋灵公被赵盾的儿子赵穿杀掉了。这就是他过而不改，落了个自取灭亡的下场。

	 

	与晋灵公相反，楚庄王知错能改，取得了霸主的地位。楚庄王初登基时，日夜饮酒作乐，不理朝政。手下的大臣们纷纷劝谏，楚庄王不仅不听，还下了一道禁令，谁要是再敢劝谏，就是死罪。大臣中有个叫伍举的，给楚庄王讲了个五彩鸟的故事，借以激发楚庄王。楚庄王明白伍举的意思，表示要“不鸣则已，一鸣惊人”。大家以为楚庄王要振作起来了，但是过了一段时间，并未见他有什么举动。于是，大臣苏从冒着被杀的危险又去劝说。楚庄王听从了苏从的建议，大力改革，撤换逢迎拍马的小人，提拔敢于进谏的伍举、苏从，制造武器，充实军备。几年之后，楚庄王就成了春秋五霸之一。

	 

	这两个故事，从正反两个角度揭示了“过而能改”的重要意义。每个人都会犯错误，这是不可避免的，犯了错误之后，正确的态度是承认错误，寻找原因，加以改正，以求以后不再犯这样的错误。