【原文】

	 

	15.32 子曰“君子谋道不谋食。耕也，馁在其中矣①。学也，禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”

	 

【注释】

	 

	①馁（něi）：饥饿。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子谋求的是道而不去谋求衣食。耕作，常常会有饥饿；学习，往往得到俸禄。君子担忧是否能学到道，不担忧贫穷。”

	 

【解读】

	 

君子谋道不谋食


	人生的终极目标，是谋道还是谋食，这是一个不容回避的选择。选择不同，人生就不同。孔子主张的“道”，指的是立身行事、治国安邦之道。他曾说过：“朝闻道，夕死可矣。”意思是如果能体会到道的妙处，就算是立即死去也毫无遗憾，可见道在他心目中的重要性。在孔子看来，人生在世，应该追求的是道。只有追求仁道，才能体现出生命的意义与价值。而食指的是能够满足人们的基本生理需求的食物，以及人们赖以生存的其他物质资料。

	 

	樊迟曾向老师请教如何耕稼，孔子很鄙视他，说喜欢耕作的樊迟“小人也”。在本章中，孔子又说，“耕也，馁在其中矣”，意思是说，种地也不能避免饿肚子。后代有学者因此认为孔子瞧不起从事农耕的劳动人民，应该受到批判。这是他们对孔子及其思想的一种曲解。孔子主张仁者爱人，他并没有瞧不起农业，更没有瞧不起农民，他之所以说“君子谋道不谋食”，意思是君子应该有更高的追求，应该致力于立身行事、安邦治国。这是从整个社会着眼，认为只有社会安定了，士农工商各行各业才能正常运营，人们才有的吃有的穿。如果社会秩序混乱，民不聊生，老百姓自顾不暇，谁还有心思耕种呢？君子治理好社会，君主自然有所回报。由此可见，君子不是“不谋食”，他们恰恰是通过“谋道”来“谋食”，即孔子所说的“学，禄在其中也”。

	 

	孔子说“君子谋道不谋食”，只是为了让人们认识到谋道的重要性，而不是说君子就不用吃饭了。人在这个世界上，首先就是活着，因而吃饭穿衣之类的生理需求是最重要的。孔子所说的食，我们可以把它称为物质基础；而孔子终生追求的道，无疑就是上层建筑，没有物质基础，上层建筑也无从谈起。孟子对食的重要性理解的最为透彻，在《告子上》中说：“一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。”人要是饿死了，还说什么精神道义呢？但是也不能把眼光都盯在食物上，还应该有一种精神。如果没有精神的指引，人们的行为就会陷入迷茫。

	 

	因而，对“君子谋道不谋食”的最佳理解是，要坚持道，这是不能动摇的，在坚持道的前提下谋食。谋食不是什么见不得人的事情，但是不能为谋食而谋食，更不能为谋食而害道。具体说来，就是要坚持一种“安贫乐道”的思想，为了追求“道”，身处贫困也在所不惜。这一点，孔子的弟子颜回做得非常好。孔子曾对学生们夸赞颜回“贤哉”，说“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”。颜回那么“贤能”，还是受穷，这不禁让人对孔子的话产生了疑惑。其实并不矛盾，在世道不好的时候，士、农、工、商各行各业都不能正常运营生产，就是去谋道，也很难“禄在其中”。但是，不是说在乱世中就不需要“谋道”，而是要“穷则独善其身，达则兼济天下”。