【原文】

	 

	15.34 子曰：“君子不可小知而可大受也,小人不可大受而可小知也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说:"君子不可以用小事来察知,却可以接受重任;小人不可以承担重任,却可以用小事来察知。”

	 

【解读】

	 

人人都有闪光点


	在这里，孔子再次向管理者提出了人才的重要性，并且指出人人都有长处，都有闪光点，都有可堪利用的才能。作为管理者，所要做到的就是知人善用、人尽其才。

	 

	这里的君子小人与前文不同，是从个人才能的角度划分的。孔子说“君子不可小知，而可大受也。小人不可大受，而可小知也”，意思就是，君子有大才，因而可堪重用；小人有小才，虽然不可委以重任，但也有可取之处，也可以在适合自己的岗位上发挥才干。石头就是石头，金子就是金子，这没有办法改变。但不论是石头还是金子，都有可取可用之处。金子可以在流通领域或者器皿首饰上体现自己的价值，石头可以在建筑上体现自己的价值。但如果用错地方，二者不仅不能发挥应有的作用，还可能成为废物。人也是这样，每个人都有别人没有的闪光点，都能发挥自己的作用。

	 

	战国时期，齐国的孟尝君礼贤下士，门客众多。但是，他却十分讨厌其中的某些人，打算驱逐他们。鲁仲连知道了，就去劝孟尝君说：“猿猴离开了，树木掉到了水中，就连鱼鳖也不如；如果要比经历险阻攀登高峰的本事，千里马就不如狐狸。勇士曹沫奋力举起三尺宝剑，打起仗来全军不能抵挡；但假使与农夫同处田野里比赛耕地，就绝对不如农夫。所以事物有长处也有短处，如果舍长取短，唐尧也有不如其他人的地方。”孟尝君听了他的话，就不再驱逐那些门客了，而且只要是有一技之长，都给予礼遇。

	 

	后来，孟尝君被秦王软禁在秦国。孟尝君派人去向秦昭王的宠妃求助，她要求以齐国珍贵的狐白裘作报酬。可是孟尝君初到秦国时，就已经把这件狐白裘献给秦昭王了。这时，孟尝君手下一个善盗的门客把狐裘给偷了出来。秦昭王的宠妃说服秦王，释放了孟尝君。孟尝君怕夜长梦多，就连夜奔回齐国。放了孟尝君之后，秦昭王果然后悔了，于是又下令追赶他们。这时孟尝君正走到函谷关口，时值半夜，按秦法函谷关鸡叫才开门。如果等下去，秦王的追兵就到了。这时，孟尝君手下一个擅长口技的人学起鸡叫，引得城内外一片鸡鸣。守关的士兵听见鸡叫，打开关门，放他们出去了。如果没有这些鸡鸣狗盗之徒的鼎力帮助，孟尝君是不可能顺利脱困的，可见他们也是人才。但是，鸡鸣狗盗确实难登大雅之堂，我们不能说这是君子之才，但是可以说是小人之才。

	 

	明白了这一点，就要提高两方面的认识，一是对自己，一是对他人。对自己要有信心，每个人都要认清自己的才能，不要觉得自己没有经天纬地的才干就自怨自艾。要知道大才小才都是才，大才做大事，小才做小事，不管大事还是小事，做好了同样是成功，都是在为社会作贡献。对管理者来说的，要善于发现下属的才能，善于利用他们的长处。有大才的人就安排他做大事；不能胜任重任的人，就安排他做些力所能及的小事，实现人尽其才，这才是真正科学的管理方法。