【原文】

	 

	15.37 子曰：“君子贞而不谅。”①。”

	 

【注释】

	 

	①贞：正，指固守正道，这里指大信。谅：信，指不分是非而守信，这里指小信。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子讲大信，而不拘泥于守小信。”

	 

【解读】

	 

在诺言与原则之间


	孔子在这里谈到的是诺言与原则的关系问题。我们知道，孔子非常重视诚信问题，认为守信应该是做人的基本准则之一。他还强调，不要轻许诺言，许下诺言就必须兑现。问题来了，如果诺言与原则冲突怎么办？关于这个问题，孔子提出“贞而不谅”的观点。他认为，如果诺言不违背原则，诚然是应该得到兑现的。如果在不知情的情况下许下了诺言，但事后发现许诺别人的事情有违原则，那么就要当机立断，终止承诺。这不会让人成为轻诺寡信的小人，反而能显示出重原则、有立场的君子品格。

	 

	他的这个思想提醒我们，在作出承诺和践行承诺的时候，需要遵守原则。这里的原则，指的是仁义和大道。孔子强调“主忠信，徙义，崇德”，还要“当仁不让”，以及“信近于义，言可复也”。这些言论中的“仁”和“义”，就是我们应该遵循的原则，可以用来约束我们承诺和践诺的行为。我们已经知道，义就是宜，就是该做的事情，正确的道理。而仁则是孔学的核心思想，是不可违背的大原则。所以，我们的承诺如果符合仁义大原则，理当忠实践行；如果不符合原则，就算是不践行也不必遗憾。

	 

	北魏宣武帝年间，发生了宗室元禧谋反事件。咸阳王元禧，是受孝文帝遗命的辅政大臣，位居宰辅之首，但是他却贪财好色，贪赃枉法。朝臣侧目，皇帝不满。宣武帝元恪继位以后，宠幸重用一群奸邪小人，而原先权高位重的王公大臣，却很少有与皇帝议政的机会。当时，有个叫刘小苟的人告诉元禧，说自己多次听说过皇上要杀他。为非作歹的元禧发害怕了，于是就与李伯尚、杨集始、杨灵、乞伏马居等人密谋，打算废掉宣武帝。当时，宣武帝元恪正好去北邙打猎。元禧和同党在城外别墅里集会，打算发兵袭击皇帝，并派人去通知他的儿子元通在河内起兵响应。但是，当时众人意见不统一，乞伏马居主张立即回洛阳关闭城门，拆断黄河桥，割据黄河以南。另外一些人主张先暂缓一步再说。从早晨讨论到下午，也没有定下来。元禧本人更是犹豫不决。于是，大家约定严守机密，就散会回家了。杨集始认为谋反不义，一出来就骑马去向宣武帝报告。后来，宣武帝挫败了元禧的政变阴谋。其他人都受到处罚，杨集始则得以保全。

	 

	《孟子·离娄下》中说：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”直接点出“言不必信，行不必果”的人也可以是君子，只要他是按照原则来的，就不能算作不守信，原则才是关键所在。孔子也说过：“匹夫匹妇之为谅”，可见不讲原则地信守承诺之事，通常是境界不高的人所为。他们一味地讲诚信，不知道讲原则，在这种思想的驱使下，他们无所不为，做了很多违法犯罪的事情，还自以为道德高尚。

	 

	在现代社会，人与人、人与事，事与事之间的关系越来越复杂，但是诚信依然是人际关系的基础，而且诚信的重要作用比先前有过之而无不及。在这纷繁复杂的社会中，我们需要考虑的是，什么样的诺言要践行，什么样的诺言不能践行。总结起来就一点，那就是孔子所说的“贞而不谅”，要在不违背原则的基础上信守承诺。