【原文】

	 

	15.40 子曰．“道不同，不相为谋①。”

	 

【注释】

	 

	①为(wél)：谋划。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“志向主张不同，不在一起谋划共事。”


【解读】

     这是千古不易的箴言。

道者，路也。引申为各人所走的人生大道，即人生志向。孔子认为，人生志向不一样的人，不能共同谋划事务。

东汉时，管宁与华歆是坐在同一张席上读书的同学。一次，有个达官显贵乘坐轩经过门前，管宁视若无睹，华歆却放下书出去看。又有一次，管宁和华歆一起在园中锄菜，发现菜地里有一片金子，管宁把它看作瓦石一样，依旧挥锄不止，华歆却先拣起来看看，然后才扔掉金子。

于是管宁将坐席割成两半，与华歆分开坐，对华歆说：“你不是我的朋友了。”

管宁之所以这样做，想必是从华歆的行为中看到了其对权贵和金钱的贪欲。可想而知，能够乘轩而过的人，必是一方权贵；而拾起金子的行为，说明了华歆很看重金钱，只是碍于面子，才不得不放下贪婪的手。道不同，不相为谋。后来的事实也说明，管宁确实看出了华歆的不良品质。

华歆在汉灵帝时举孝廉，先后任郎中、议郎、侍中、尚书令、御史大夫、司徒等职，后投靠曹魏集团，成了曹丕篡汉自立的急先锋。曹操废伏皇后时，华歆亲自带领士兵进入皇后寝宫，将躲在墙壁中的伏皇后抓捕杀掉。曹操死后，华歆又当面威逼汉献帝让位于曹丕，极尽卑躬屈膝、阿谀逢迎之能事，助纣为虐，为虎作伥。

与华歆这样的人交朋友，必然也会在历史上留下骂名。所以志向并不仅仅是关乎自身的事，它还囊括了一定的性情、趣味甚至是非准则。唯有志向相投的人，才能患难与共，惺惺相惜。

但需要强调的是，这里所说的“道不同，不相为谋”的“道”，指的是人生大志向、大道义的“道”。这个意义上的“道”涵盖了儒家的修己安人，修身平天下，包含有最起码的仁义理念。在这一意义上，儒家才会强调它的相同。如若只是各人的事业之“道”，就不存在“不相为谋”的问题了，相反，在这种情况下，不同主张的人聚在一起更能碰撞出思维的火花，因为不同领域的人，其实往往是观察事物的角度或视野不很一致的人，这样的人如果能平心静气地坐到一起商量事情，往往能更加全面地考虑到事物的各个方面。

此外，“道不同，不相为谋”也可适用于婚姻，如果夫妻两人在人生观、爱情观、事业观、金钱观、交友观、育儿观、审美观等都比较一致，婚姻幸福美满的可能性就会很高；如果这些观点分歧太大，彼此又不能互补或妥协，婚姻一般就很难长久，不管两人在结婚前多么相爱，不管两人是通过多么巨大的努力才争取到的婚姻。