【原文】

	 

	16.1 季氏将伐颛臾①。冉有、季路见于孔子②，曰：“季氏将有事于颛臾。"孔子曰：“求！无乃尔是过与③？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主④，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为⑤？''冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。"孔子曰：“求！周任有言曰⑥。陈力就列，不能者止。'危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣⑦？且尔言过矣。虎兕出于柙⑧，龟玉毁于椟中，是谁之过与？"

	 

	冉有曰:“今夫颛臾，固而近于费⑨。今不取，后世必为子孙忧。"孔子曰：“求！君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安（10）。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不能来也：邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也（11）。”

	 

【注释】

	 

	①颛(zhuān)臾(yú)．鲁国的附属国，在今山东省费县西。

	 

	②见于：被接见。

	 

	③无乃：岂不是。尔是过：责备你。“过"用作动词，表示责备。“是"用于颠倒动宾之间，无义。

	 

	④东蒙主．东蒙，蒙山。主，主持祭祀的人。

	 

	⑤为：用于句末的语气词。这里表诘问语气

	 

	⑥周任：人名，周代史官。

	 

	⑦相（xiàng）：搀扶盲人的人叫相，这里是辅助的意思。

	 

	⑧兕（sì）：雌性犀牛。

	 

	⑨费（bì）：季氏的采邑。今山东费县，现普遍读fèi。

	 

	⑩不患寡而患不均，不患贫而患不安：当作“不患贫而患不均，不患寡而患不安”。据俞樾《群经平议》。

	 

	⑪萧墙：照壁屏风，指宫廷之内。

	 

【翻译】

	 

	季氏准备攻打颛臾。冉有、子路去拜见孔子，说：“季氏准备对颛臾用兵了。”孔子说：“冉求！难道不是你的过错吗？颛臾，以前先王让它主持东蒙山的祭祀，而且它在鲁国的疆域之内，是国家的臣属，为什么要攻打它呢？”冉有说：“季孙大夫想去攻打，我们两人都不同意。”孔子说：“冉求！周任说过：‘根据自己的才力去担任职务，不能胜任的就辞职不干。’盲人遇到了危险不去扶持，跌倒了不去搀扶，那还用辅助的人干什么呢？而且你的话说错了。老虎、犀牛从笼子里跑出来，龟甲和美玉在匣子里被毁坏了，是谁的过错呢？”

	冉有说：“现在颛臾，城墙坚固，而且离季氏的采邑费地很近。现在不攻占它，将来一定会成为子孙的祸患。”孔子说：“冉求！君子痛恨那些不说自己想那样做却一定要另找借口的人。我听说，对于诸侯和大夫，不怕贫穷而怕财富不均；不怕人口少而怕不安定。因为财富均衡就没有贫穷，和睦团结就不觉得人口少，境内安定就不会有倾覆的危险。像这样做，远方的人还不归服，那就再修仁义礼乐的政教来招致他们。他们来归服了，就让他们安心生活。现在，仲由和冉求你们辅佐季孙，远方的人不归服却又不能招致他们；国家分崩离析却不能保全守住；反而谋划在国内动用武力。我恐怕季孙的忧患不在颛臾，而在他自己的宫墙之内呢。”

	 

【解读】

	 

治国三要


	就季氏将伐颛臾一事，孔子与弟子冉有和子路展开辩论，他不仅直截了当地揭穿了冉有的狡辩，还提出了治国应该遵循的三个重要原则，那就是“均无贫，和无寡，安无倾”。掌权的人只有做到这三点，国家才会长治久安，人民才能安居乐业。

	 

	孔子说：“有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。”这句话牵涉到三个问题，第一个问题是财富分配，第二个问题是社会关系和睦，第三个问题是社会秩序。孔子告诫统治者，在治理国家的时候要从这些层面入手，解决了这三个问题，国家自然就治理好了。

	 

	我们先来看第一个问题——分配。每个人生活在这个世界上，都要从事某种劳动，维持自己的生存。也正是这些劳动创造了社会财富，推进社会的发展与进步。人们通过劳动创造财富，自然都有权利享受社会财富。因而，社会财富的分配原则应该是均。均不是说平均分配，而是指均衡，既要多劳多得，也要照顾到贫病孤寡。人人生活都有保障，这就达到了孔子所说的“均无贫”。但是，在孔子所在的时代，广大劳动人民的劳动果实有一大半要上缴，上层统治者不劳而获还是当时社会的常态。这就导致了人和人之间在财富占有上的巨大差异，这种结果的长期存在，必将引起付出实际劳动的人们的不满，从而引发社会动荡。回顾历史，有很多朝代因为严重贫富分化而崩溃。因此，孔子所说的“不患寡而患不均”实际上可以理解为不怕财富少，就怕分配不合理。所以，如何分配社会财富是任何国家和社会举足轻重的大问题。

	 

	第二个问题是社会关系的和睦。我们知道，人是一个国家最宝贵的资源，以人力为主的古代更是如此。因而，人口多少就成了一个国家能否强盛的基础。在孔子时代，由于社会动荡，连年征战，人们的生活没有保障，各个国家的人口增长很困难。孔子也认识到了这一点，他退而求其次，说社会环境如此，国家人少也是没有办法的事情。但是，如果全国上下能齐心协力，心往一块儿想，劲往一块儿使，就能形成一股强大的合力，就能战胜人少的缺陷。有的国家虽然人多，但由于内部矛盾重重，人们各怀心事，甚至还互相攻讦，这种内耗必定使整个国家成为一盘散沙，毫无凝聚力。这样的国家不仅无法强大起来，还会随着内部争斗的加剧而迅速瓦解。认识到了这一点，统治者就要注意做到“和无寡”，不论人多人少，都要上下和睦，只要大家同心同德，就不会觉得人少。

	 

	第三个问题是社会秩序。安定的社会秩序是人们安居乐业的保证。如果社会混乱，官贪吏暴，贼盗横行，百姓又怎么能安安稳稳地过日子呢？社会无序不仅使人民遭殃，生命和财产统统得不到保障，而且如果这种情况得不到改善，还会危及国家政权。历史上，因为统治阶级无道，使社会陷入混乱，最终被新力量推翻的情况不可胜数，比如东汉和西晋。因而，维护社会秩序是统治者的重要任务之一。维护社会秩序最好的办法就是制定详尽的法律制度，用法律约束君臣的行为。如果上层都能遵纪守法，那么整个社会就会良性发展，社会秩序就会非常稳定。在这样的社会中，人们就能够安居乐业，幸福生活，而国家政权也会因此而更加巩固。这就是孔子所说的“安无倾”。

	 

	只有做到了“均无贫，和无寡，安无倾”这三点，国家才能稳定发展，走向强盛。治理国家如此，管理一个企业也如此，这三点对任何组织的管理来说都具有指导意义，值得我们学习与借鉴。