【原文】

	 

	16.2 孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出：天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣①：自大夫出，五世希不失矣：陪臣执国命②，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。”

	 

【注释】

	 

	①希：少。

	②陪臣：大夫的家臣。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“天下政治清明，制礼作乐以及出兵征伐的命令都由天子下达；天下政治昏乱，制礼作乐以及出兵征伐的命令都由诸侯下达。政令由诸侯下达，大概延续到十代就很少有不丧失的；政令由大夫下达，延续五代后就很少有不丧失的；大夫的家臣把持国家政权，延续到三代就很少有不丧失的。天下政治清明，国家的政权就不会掌握在大夫手中；天下政治清明，普通百姓就不会议论朝政了。”

【解读】

     此章是孔子对春秋时期的政治形势的分析。他十分赞赏“天下有道”的尧、舜、禹、汤以及西周时代，因为那时礼乐征伐出自天子。“天下无道”则在周平王东迁之后，此后王室衰微，诸侯争霸称雄，周天子已经无发号施令的力量了。鲁国自季氏专权，有家臣专政，人心和社会秩序一路衰败，社会危机四伏。“天下有道，则庶人不议”，这句话是给执政者们非常有益的警示。