【原文】

	 

	16.3 孔子曰：“禄之去公室五世矣①，政逮于大夫四世矣②，故夫三桓之子孙微矣。”

	 

【注释】

	 

	①禄：俸禄，这里指政权。公室．诸侯的家族。

	②逮（dài）：及。四世．指季孙氏文子、武子、平子、桓子四世。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“国家政权离开了鲁国公室已经五代了，政权落到大夫手中已经四代了，所以鲁桓公的三家子孙都衰微了。”

	 

【解读】

	 

破坏制度必然走向失败


	这一段文字是承接上一段文字而发的，上段文字中说到权力下移，导致政权不稳定、不长远。此章继续探讨这个问题，指出“禄之去公室”“政逮于大夫”这些不合常理的行为，会导致政权的覆灭。当统治无道、政治失序之时，就会发生权力下移现象。中央丧失权威，必然会形成其他权势集团。起初，中央权力可能还名存实亡，后来就会变得名义上也不存在了，照此发展下去，这个政权就消亡了。更可怕的是，如果对这种情况不加遏制，还容易形成恶性循环，致使悲剧不断发生。基于这种认识，孔子做出了“三桓之子孙微矣”的预言，后来的历史充分证明了孔子的前瞻性与历史发展的眼光。

	 

	翻开春秋史，鲁庄公死后，文公即位。鲁庄公的儿子襄仲担任要职，权倾朝野。文公即位后，他多次代表鲁国出使齐、晋等强国，为鲁国立下了汗马功劳。凭借着这些功绩，襄仲逐渐掌握了实权。另外，他还与鲁文公的宠姬敬嬴关系非同一般。敬嬴请求襄仲协助自己，立自己所生的儿子公子馁为储君。公元前609年，鲁文公去世，襄仲杀死了文公正妻所生的公子恶与公子视，强行立庶出的公子馁为鲁侯，这就是鲁宣公。因为襄仲居于曲阜东门，故称东门氏。东门氏专权，鲁国进入“禄之去公室”的时代。

	 

	三桓就是指鲁桓公之后孟氏、叔孙氏、季氏三家，他们是鲁国公族，势力强大，与东门氏之间从未停止过对权力的争夺。但是，孟氏和叔孙氏的争夺之战都以失败而告终，季氏当时的实力与襄仲相比，悬殊很大。季文子为了防止被襄仲迫害，采取了缓兵之计，表面上依附于东门氏，暗中壮大自己的实力。宣公八年，襄仲将死，安排儿子公孙归父执掌鲁国政权。这时，以季文子为代表的三桓实力已经非常强大了，而东门氏则日渐衰微。鲁宣公开始依靠三桓的力量，比如听从季文子的建议，推行初税亩，开垦私田。这些制度得到了百姓的拥护，很多百姓都自愿依附于季氏，甚至出现了民不知君而只知季氏的现象。鲁宣公感到公室受到威胁了，决意借晋国之力去三桓，于是派公孙归父出访晋国。但公孙归父还没有回到鲁国，宣公就死了。季文子趁机把持国政，揭批当年襄仲杀嫡立庶之罪，朝中大臣也纷纷附和。公孙归父在回国路上听闻此事，吓得逃到齐国去了。此后，季文子执鲁国政，三桓随之雄起。鲁国进入了“政逮于大夫”的时代。

	 

	读了历史，我们可以看到不管是东门氏还是以季氏为代表的三桓，他们的行为都是对制度的破坏。谁掌握权力，掌握什么样的权力，这些都是制度所规定的内容。一旦制度被破坏了，有没有引起相应的注意，就会引发恶性循环。孔子所推崇的三代时期，权力的转移是通过禅让实现的，这是一种制度。三代之后，中央集权，权力是世袭的，这也是一种制度。不管是何种制度，只要坚持下去，就不会出大乱子，但是一旦制度被打破，不按照原来的路子走，就会出大问题。东门破坏制度，季氏效法夺其权；季氏藐视君主，家臣阳虎效法，对季氏发难作乱。破坏制度引发的恶果，毫厘不爽。

	 

	不管是一个国家，还是企业等其他组织，都要重视制度的严肃性。制度被破坏要及时弥补，不能让破坏制度带来的危害蔓延开来，更不能让它形成一种恶性循环。否则，再伟大的事业，也会最终走向败亡。