【原文】

	 

	16.5 孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游①，乐宴乐，损矣。”

	 

【注释】

	 

	①佚：安逸。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“有益的爱好有三种，有害的爱好有三种。以用礼乐调节自己为乐，以称道人的好处为乐，以有很多德才兼备的朋友为乐，是有益的。以骄纵享乐为乐，以安逸游乐为乐，以宴饮无度为乐，是有害的。”

	 

【解读】

	 

兴趣对道德的影响


	所谓兴趣，简而言之，就是喜欢做的、愿意做的事情。每个人都会有自己感兴趣的事，而且这个兴趣在很大程度上指引着人们的行动。需要注意的是，兴趣却有着优劣之分，也就是说，并非所有的兴趣都是对人有益的。好的兴趣可以指引人们向上向善，增加知识储备，提高个人修养；不好的兴趣则有可能把人引上歧途，乃至堕入深渊。现实中，不少人沉迷于不良兴趣中，不能自拔，最终害人害己。

	 

	孔子列举了人们应该培养的三种高尚兴趣，即“节礼乐，道人之善，多贤友”，指出这三种兴趣对人生是有益的；同时提出了应该杜绝的三种低级趣味，即“乐骄乐，乐佚游，乐宴乐”，这三种兴趣对人生是有害的。提醒我们要培养高尚志趣，远离低级趣味。

	 

	在三种有益的兴趣中，“节礼乐”是从道德层面上来说的，它的意思是用礼乐来约束自己的言行举止。我们前面说过，所谓“修德”就是控制人性中的弱点，比如懒惰、贪婪、自私等，这些弱点的存在在某种程度上会让人感到舒服，或者获得一些暂时的小利。因而，要想克服这些弱点，走上修德之路，势必要放弃个人的安逸以及暂时的小利，这是会带来一定的痛苦的，包括身体上的劳累以及物质上的损失等。痛苦会让人们产生畏难情绪，很容易半途而废。如果能把“节礼乐”当作是一种乐趣，做自己感兴趣的事，就不会有痛苦，还会为自己增添很大的动力。这样一来，不仅可以在愉悦的情绪中进行自我修养，还能在兴趣的促进下达到事半功倍的效果。

	 

	“道人之善”是从言行上说的。“谁人背后不说人，谁人背后无人说。”背后说人坏话，似乎成了一种司空见惯的现象，但是我们要认清，这是一种非常不好的行为。所谓“己所不欲，勿施于人”，做人就要将心比心，别人说我们的坏话心里不痛快，我们说别人的坏话，别人难道会痛快吗？说长道短固然正常，但是，大多数情况下，大家只是津津乐道人之“短”，无人愿说人之“长”。这可能是出于两种原因，第一种就是虚荣心作祟，借着贬低别人抬高自己。“瞧他办了件多么傻的事啊”，言外之意就是自己很聪明。第二种就是“看热闹”心理作祟。有时候，说人家点坏话并不能给自己带来什么好处，就是想看笑话，没事也要挑出来点事，这是一种非常无聊的行为。孔子就指出人应该以“道人之善”为兴趣，要多看别人的优点，多说人好话。人人都爱听好话，因而“道人之善”有助于搞好人际关系；另外，我们的表扬是对他人行为的鼓舞，有助于促进他人的进步。

	 

	“乐多贤友”是从人际关系上说的。俗话说“多个朋友多条路”，但是朋友也不是随便交的，朋友分很多种，有患难之交、酒肉之交、利益之交等，应该谨慎地加以选择。孔子指出，交朋友要多交贤友，这种朋友会使你得到提高，而不是对你毫无助益，甚至误导你，使你走下坡路。以结交贤友为兴趣的人，朋友多，而且贤友多，自己能得到提高，诸事也能更加顺利。