【原文】

	 

	16.10 孔子曰：“君子有九思．视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难①，见得思义。”

	 

【注释】

	 

	①难(nàn)：后患。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子有九种思考：看的时候要思考看明白了没，听的时要思考听清楚了没，待人接物时，要想想脸色是否温和，样貌是否恭敬，说话时要想想是否忠实，做事时要想想是否严肃认真，有疑难时要想着询问，气愤发怒时要想想可能产生的后患，看见可得的要想想是否合于义。”

	 

【解读】

	 

君子有九思


	在这里，孔子从九个方面论述如何提高个人修养的问题，被称为“君子九思”，内在思想与外在表现无所不包。其实九思也可以理解为九戒，即从九个方面约束自己。九思从字面上非常容易理解，对它们的解释也都大同小异。我们可以就其所指对它们进行分类，这样有助于我们理解。

	 

	“视思明，听思聪”是从获取信息上说的。无论做什么事，都要以获取信息为前提。获取信息有两种基本方式，一种是直接方式，即通过亲自调查，获取第一手信息；另一种就是间接方式，即把别人已经掌握的信息拿过来为己所用。这两种方法比较起来，各有利弊，前者可靠性强，而后者更便捷。从别处获得的信息虽占着方便快捷的优势，却也有无法克服的弊端，即可靠性有待验证。因而，在接受信息时要秉持着谨慎的态度，不管信息来自何处，只要没有经过亲自验证，就要持怀疑态度。所谓“视思明，听思聪”就是要让我们在看和听的同时进行思考与分析，拨开表层，直达本质，这才达到了“明”和“聪”的目的，而最终获得的信息才是真正有用的。

	 

	“色思温，貌思恭”是从人际交往上说的。我们都知道，良好的人际关系，是走向成功的必备武器之一。不管是在古代还是在现代，个人的能力都是有限的，没有人能不依靠别人的帮助完成所有的事情；另外，个人所掌握的资源也是有限的，有限的资源也制约了人们的生产活动。在双重制约之下，要想获得成功并非易事。鉴于此，如果能够获得他人的帮助，获得成功的概率无疑会加大。获得他人的帮助与支持，必须以好的人际关系为先导。要想做到这一点，最重要的是要有一个良好的态度，表现出来就是神情要温和，仪态要恭敬，因为温和恭敬容易被人接受。如果待人接物的态度好，就能无形中缩短与对方的距离，拉近双方关系，进而赢得对方信任，并最终获得支持。

	 

	“言思忠，事思敬”是从为人处世上说的。要想在社会中更好地生存，就要会说话，会办事。孔子教导我们，要重承诺，言出必行；不管做什么工作，都要具备敬业精神。前文孔子回答子贡问政时说：“民无信不立。”这恐怕是对诚信重要作用的最好诠释了。往大里说，信誉缺失可以使国家覆灭；往小里说，信誉缺失可以导致他人的不信任。这些都是非常危险的。再一点是要培养自己的敬业精神，工作没有高低贵贱之别，只有分工的不同。因此无论做什么工作，都应该满怀热情，发挥主观能动性，创造性地完成工作。如果对自己的工作牢骚满腹，没有热情，没有积极性，是干不出什么名堂的。

	 

	“疑思问，忿思难”是从解决问题的态度上说的。不管遇到什么样的困难，都要先保持冷静。任何时候都要认识到“人外有人，天外有天”，因而虚心求教是获得解决问题办法最有效途径。向他人求教并不是什么跌份儿的做法，圣人还“无常师”呢，更何况我们只是普通人。前边说到冷静，与之相对的就是冲动，大家都知道“冲动是魔鬼”，由于冲动，人们的行为可能会失控，做出让人意想不到的事来，可能会给自己或他人带来伤害。在与他人产生矛盾时，就要保持冷静，因为冲动并不能帮你解决问题，还有可能使问题激化。

	 

	最后，“见得思义”说的是价值观。君子爱财并没有错，但应该取之有道，这中间讲究的就是个“义”字，也就是是否合理。什么能取，什么不能取；该取的取，不该取的绝对不能取，这是价值观问题，要重视，不能轻率地对待。