【原文】

	 

	17.1 阳货欲见孔子①，孔子不见，归孔子豚②。孔子时其亡也③，而往拜之。遇诸途。谓孔子曰：“来！予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？"曰：“不可。”“好从事而亟失时④，可谓知乎⑤？"曰：“不可。”“日月逝矣，岁不我与。"孔子曰．“诺，吾将仕矣。”

	 

【注释】

	 

	①阳货：又叫阳虎，季氏的家臣。把持季氏的权柄时，曾经将季桓子拘禁起来而企图把持鲁国国政。后篡权不成逃往晋国。见：用作使动词，“见孔子''为“使孔子来见"。

	 

	②归（kuì）：通“馈"，赠送。豚：小猪。古代礼节，大夫送士礼品，士必须在大夫家里拜受礼物。

	 

	③时：通“伺"，窥伺，打听。

	 

	④亟(qì)：屡次

	⑤知(zhì)：通“智"。

	 

【翻译】

	 

	阳货想要孔子去拜见他，孔子不去拜见，他便送给孔子一头熟了的小猪。孔子打听到他不在家时，前往他那里去回拜表谢。却在途中遇见阳货。阳货对孔子说：“来！我同你说话。”孔子走过去，阳货说：“一个人怀藏本领却听任国家迷乱，可以叫作仁吗？”孔子说：“不可以。”“喜好参与政事而屡次错失时机，可以叫作聪明吗？”孔子说：“不可以。”时光很快地流逝了，岁月是不等人的。孔子说：“好吧，我将去做官了。”

	 

【解读】

	 

做人的原则性与灵活性


	这里记录的是孔子与阳货的一次交往经历。阳货是季氏的家臣，夺取了季氏的政权，并对鲁国国政有所图谋，《季氏》篇中“陪臣执国命”说的就是这回事。我们知道，孔子对僭越之事是极为反对的，因而对阳虎极其反感。阳货掌了权，听说孔子美名达于诸侯，就想召请孔子做官，给他装点门面。孔子自然是不愿为虎作伥的，但当时阳货权力在握，孔子拿他也没有办法，所以就故意躲着他。孔子在这次交往中的做法，体现了他做事时原则性与灵活性的统一。

	 

	孔子所坚持的原则就是当时社会的礼制，在他看来，这一点应该毫不动摇地坚持。而他的灵活性则是对人际关系的处理。阳货想让孔子去拜见他，目的是想让孔子屈从，为他做事，孔子“不见”，这也体现了孔子不与违背礼制的人相交的原则性。阳货一计不成，又生一计，送了孔子一头蒸熟的小猪。这样一来，按当时的礼制，孔子就必须亲自登门拜谢。孔子没办法，只好“往拜之”，这也体现了孔子的原则性。但孔子实在不愿见阳虎，就专门等他不在家的时候前去拜谢，这充分体现了孔子的机智灵活。因而孔子在处理这件事的时候，既坚持了原则性，又保证了灵活性，既不违礼，又保全了自身，实在是非常高明的。

	 

	但是，计划赶不上变化，两人在路上碰上了。阳货对孔子进行了批评，说孔子“怀其宝而迷其邦”，“好从事而亟失时”，根本算不上“仁者”和“智者”，想借此说服孔子出仕。阳货说得确实有些道理，一个人有才能却不出来造福百姓，在任何人看来都是一种非常自私的表现。但是对于出仕与不出仕，孔子有着自己的原则，即“邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之”。此时，阳货谋权，在孔子看来就是“无道”，这时他要做的就是“卷而怀之”。但是他不能这样说，这样说了必定会引起阳货的不满，对他行逼迫之事，到时候他不仅得出仕，尊严也会遭到践踏。于是孔子想到了缓兵之计，回答阳货“吾将仕”。事后，孔子并没有到阳货手下做事，灵活性再次帮孔子渡过了难关。有人说，孔子这不是说话不算话吗？不符合他提倡的君子之道啊。孔子所提倡的“信”也是讲原则的，强调“君子贞而不谅”，认为对那些违背原则的承诺，就算不去践行，也不算失信于人。

	 

	在日常生活中，我们经常会与他人产生冲突，这几乎是必可避免的，我们不得不去面对。但是处理这些事情的时候，我们要向孔子学习，既要有原则性（这个要始终坚持，不能动摇，否则就会变成丧失原则的墙头草），还要兼有灵活性（灵活性可以帮助我们避免正面冲突，虽然有时肯能有些委曲求全，但这种付出是值得的，我们也会因此换来更多的回报）。我们的目的是解决问题，而不是保持或加剧冲突。

	 

	《菜根谭》中有这样的话：“处治世宜方，处乱世当圆，处叔季之世当方圆并用；待善人宜宽，待恶人当严，待庸众之人当宽严互存。”其实，不管处乱世，还是处治世，做人都要像铜钱一样，外圆内方，内心有不可动摇的原则，但又精通灵活处世的技巧，只有这样才能立得稳、站得牢。需要注意的是，灵活性固然在处理问题的时候发挥着巨大作用，但是要将灵活性建立在原则性之上，没有原则性的灵活性，就会变成胡作非为，以这种“灵活性”去解决问题，结果是非常可怕的。