【原文】

	 

	17.3 子曰：“唯上知与下愚不移。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“只有上等的智者与下等的愚人是改变不了的。”

	 

【解读】

	 

多数人是可以改变的


	这一段文字是紧承着上一段文字说的，人天性是相近的，但后天接受的教育及环境造成的影响会使人产生差异，这是一个普遍规律。孔子认为，除了“上知”和“下愚”这两类人，大多数人都是可以改变的。“移”就是迁，就是变得和以前不一样，不管持“性善”的观点，还是持“性恶”的观点，都可以将移的结果分成两种：一种是变好，一种是变坏，没有例外。从道德层面看，我们追求的是向好的方面转变，即改过迁善。

	 

	关于“上知”和“下愚”，历来也有不同的理解。有人认为上知就是前文提到过的“生而知之者”，而下愚就是“困而不学者”。孔安国在为《论语》做注时说：“上知不可使为恶，下愚不可使强贤。”据他理解，上知就是一件坏事都不做的大好人，而下愚就是一件好事都不做的大坏蛋。这是从道德上说的。总结历代注家对这句话的解读，基本可以得出这种解释，即“上知不必移，下愚不可移”，除了这两种人之外的大多数人，是可以移，而且也是应该移的。

	 

	认识到人人都需要“变好”，需要向更高的台阶迈进，之后就是探讨如何迈上更高的台阶的问题。要想进德修身，首先要认识到自己的不足。这个过程既可以通过自省来完成，也可以在他人的帮助下完成。自省是一种非常有效的自我提高的方法，但大多数人做不到中肯客观地自我批评。因而，在他人帮助下发现自己的不足更实际一些。但是，采用这个办法还要求被评价的当事人有一种“闻过则喜”的诚恳态度，如果听到别人说自己不好，就大发雷霆，谁还敢劝善规过呢？在定位自己的不足之后，就要想办法改变这种状况，最有效的方法莫过于学习。教育的基本功能之一就是使受教育者获得进步，在道德上改过向善，在能力上日益提高。总之，使自己的各个方面都朝着更好的方向发展。学习是一件丝毫不能松懈的事，每天都要进行学习，放松学习的人很快就会被社会、被时代远远地抛在后面。正是因为“变得更好”是一件没有尽头的事，所以便有了“学无止境”一词。

	 

	其实，即便是圣人和傻瓜也是可以改变的，不过改变的程度很小而已。司马迁曾说过：“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得”，永远正确和永远错误根本不存在，因而，上知其实也犯错，只是犯错的次数少；下愚也有正确的时候，只是犯错更多一些。上知需要好上加好，下愚需要改过迁善（我们这里所说的过并不专指过错，任何不足都可以包括在内；善也不局限于道德层面，任何方面的完善都可以包括在内），这不都是移吗？只不过是幅度的大小有所不同罢了。

	 

	每个人都必须认识到，人是可以改变的，而且要认识到，没有改变就无法实现自我完善。认识到这两点之后，就要主动自觉地通过学习提高德才，踏上更高的台阶。