【原文】

	 

	3.11 或问禘之说，子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎①！”指其掌。

	 

【注释】

	 

	①示：有二义，一为“置”，摆或放的意思，即指放在手上的东西，目了然；一为“视”。两说皆通，今从前说。斯：指后面的“掌”字。

	 

【翻译】

	 

	有人问孔子关于举行禘祭的内容，孔子说：“不知道。知道的人治理天下，可能像把东西放在这里一样容易吧！”说的时候，指着自己的手掌。

	 

【解读】

	 

礼为治国之本


	据本章所载，孔子不仅仅把禘祭看成一套祭祀礼仪，而是把它看成治理国家的原则问题。他告诫“禘祭者”们，只有真正理解了“禘祭”的含义，才能治理好天下。否则，一切都只是妄谈。作为精通礼制的大师，孔子以这样一个高度来论述禘礼，足以说明禘礼的巨大价值和重要意义。

	 

	有人向孔子请教禘礼的相关规定，孔子对人说：“不知道。”而后，孔子又说：“知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”并对人家指了指自己的手掌。意思是说，如果深通禘礼真义，治理好国家易如反掌。由此可知，孔子并非不知禘礼，而是因为鲁国君臣在行禘祭时，既有僭越行为，又有失礼之举。作为鲁国臣子，孔子不便明说，这是为尊者讳。

	 

	禘祭是殷周时代的一种重大礼仪，周朝时，其举办者最初是周王，后来公侯也可以举行。其祭祀的对象是主祭者的先祖和先考，举行场所在天子太庙或祖庙，以及公侯之祖庙。祭祀过程中，关于主祭者、参与者和观礼者，以及祭祀的程序、礼器和祭品的规格数量，都有着严格的规定。

	 

	由此不难看出，作为一种极高规格的神秘仪式，它首先具有宗教色彩，在宗法制时代，这个仪式能向臣子昭示国家政权的神秘性和合法性，增强统治集团内部的认同感和凝聚力。其次，祭祀对象和祭祀的权力，也就是先祖先考的排列次序和有关主祭人的规定，有着严格的等级，既彰显长幼有序的宗法伦理，又强调君臣有别的政治秩序，对统治集团内部秩序的稳定和职权确认，有着特别的意义。再者，等级森严的规定、盛大隆重的仪式、庄重肃穆的氛围，能给参与者带来极大的精神震撼和情感熏陶，能培养他们对政权的珍视和对君主的忠诚，能强化他们各安其职的权责意识，能培养其恭敬、庄重、忠诚、审慎的治政态度。总之，禘礼之中，既有道德规范，又有政治制度，更有宗法伦理，有着丰富的政治伦理蕴涵，起着类似于现代宪法、政府组织法和行政法等的重要作用。把这种礼制思想用于朝廷，能使君臣各尽其职，政令畅通，秩序井然；把这种做法推行到天下，则上下和睦，四民晏然，天下太平。故而，禘礼所体现的精神，正是治理天下的根本所在。

	 

	正因为禘祭有如此丰富的文化内涵和重要的政治意义，所以孔子才说，如果理解禘祭的真正含义，那么天下所有的道理都能了然于胸。而他所处的时代，已是礼崩乐坏，天子和诸侯不能以礼治国，丢失了治国之本，所以才社会失序，天下大乱。

	 

	孔子此处言论提醒我们，不论是国家还是组织，不管是机关还是企业，都应该有自己的“礼制”，领导者要牢牢把握住这个治理之本，稳步推进自己的事业。如果放弃传统或败坏制度，必然“礼崩乐坏”，导致秩序混乱而最终失败。