【原文】

	 

	17.5 公山弗扰以费畔①，召，子欲往。子路不说，曰：“末之也已②，何必公山氏之之也③？''子曰：“夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！"

	 

【注释】

	 

	①公山弗扰：人名，又称公山不狃，字子浅，季氏的家。当时公山弗扰伙同阳货在费邑背叛季氏。畔：通“叛”。

	②末之也已：末，无。之，到、往。末之，无处去。已，止、算了。

	③之之：第一个“之''字是助词，后一个之''字是动词，“去、到"的意思。

	 

【翻译】

	 

	公山弗扰在费邑叛反，召孔子，孔子准备前往。子路不高兴，说：“没有地方去就算了，何必到公山氏那里去呢？”孔子说：“那召我去的人，岂会让我白去一趟吗？如果有任用我的人，我就会使周朝的政德在东方复兴。”

	 

【解读】

	 

政教推行的环境


	公山弗扰和阳货都是季氏家臣，想搞叛乱。他们也意识到了自己“名不正，言不顺”，因此都想拉拢一些有影响的人物，一是壮大实力，一是装点门面。当时，孔子既有经世治国之才，个人修养也非同一般，因此声望很高。因此，阳货和公山弗扰就想把孔子拉到自己的阵营中，但是孔子是个讲原则的人，不愿与乱臣贼子为伍。阳货在召孔子的时候，孔子表面答应，但并没有如约赴任。本章说的是公山弗扰召请孔子时的情景。

	 

	对阳货的召请，孔子承诺出仕，但是其实是一种巧妙的拒绝。孔子不是不想出仕，他伟大的政治抱负要想实现，只有出仕、不出仕。英雄就没有武之地。我们知道，孔子有强烈的入世精神，想做官的心情是十分迫切的。在公山氏召请他的时候，这种迫切的心情更是溢于言表，还直接表达了自己“如有用我者，吾其为东周乎”愿望。这两次召请，尤其是后者，从表面上看来，孔子虽然不赞成陪臣执国命的荒唐行为，但他仍希望有一个实现自己政治理想的机会，似乎有屈就的意思。但是事实是，两次召请孔子都没有应征出仕。有人便依此得出孔子是个言行不一的人，或者是个思想的巨人、行动的矮子，这种看法是不理性的。这种前后矛盾的行为，恰恰体现了孔子的原则性。

	 

	“天下无道”，确实需要有人站出来力挽狂澜，但是也要看清周遭的环境，不是满腔正义就可以改变整个大环境的。

	 

	很多人觉得，要想有所作为，当然要先做官，做了官，手中有了权力，就可以施行自己的政治主张，造福一方百姓了。可是，在当时的社会背景下，陪臣专权，他们不会允许一个正人君子存在的。他们僭越礼制，犯上作乱，需要的根本不是什么推行政教的人。君子行大道，他们这些靠违背大道获得权力的小人还有容身之处吗？所以，他们只需要两种人，一种是趋炎附势的小人，一种是同流合污者。无论是哪一种，最终都要为他们谋求利益。在黑洞洞的烟囱中走一遭，不蹭上点烟灰的人恐怕没有。要在这种情况下保持自身清白，恐怕只有一种办法，就是与世隔绝，倒不必非要隐居，只要与这个社会不发生联系就可以了。

	 

	孔子没有出仕就是看清了社会大环境，高楼将倾未倾，但倾倒局势已定，这时就没有必要站出来去撑。一个是你撑不住，另一个是在你费劲撑的时候，有更多的人在拆。孔子推行政教的理想是好的，但是他也看到在这样的社会环境下，政教不是费劲就能推行开的。因而，他压制了自己的迫切愿望，明智地选择了不出仕。如果他选择了出仕，不过会沦为无道社会的牺牲品，退而讲学却使他成了一个伟大的思想家和教育家。