【原文】

	 

	17.6 子张问仁于孔子，孔子曰：“能行五者于天下，为仁矣。”“请问之。”曰：“恭，宽，信，敏，惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”

	 

【翻译】

	 

	子张向孔子问仁。孔子说：“能够在天下实行五种美德，就是仁了。”子张问：“请问是哪五种？”孔子说：“恭敬，宽厚，诚信，勤敏，慈惠。恭敬就不会招致侮辱，宽厚就会得到众人的拥护，诚信就会得到别人的任用，勤敏则会取得功绩，慈惠就能够使唤人。”

	 

【解读】

	 

行仁五要


	孔子重视求仁，他门下的弟子也致力于求仁，如樊迟、颜渊、仲弓、司马牛，以及本章提到的子张，都曾向孔子问过如何行仁。针对子张问仁，孔子的回答是，必须要做到恭、宽、信、敏、惠这五点，才能算作仁者。恭、宽、信、敏、惠，现在我们理解起来就是恭敬、宽容、诚信、勤敏、慈惠。这五点代表着道德修养的五个方面，如果能切实要求自己行此五者，就可以成为仁者。

	 

	“恭”与敬并不完全同义，一般说来，恭是外在的，敬是内在的。恭表现出来的对待他人的态度，往往是与内心的敬相辅相成的，也就是说只有内心诚敬，才能表现得恭。具体来讲，要想做到“恭”，在对待他人时，就要有基本的尊重。不管对方的地位高低、能力强弱、富裕贫穷，都要平等对待。不能因为别人在某方面不如自己，就轻视别人，或者出言贬低别人。在交往中对他人的尊重，就是将对方的地位抬高，必然会使对方感到愉悦。这样一来，别人也会报以同样的态度，我们也就赢得了尊重。如果你对他人不恭，必然会引起他人的反感，在这种情况下，交际双方都会遭受侮辱。如果采取恭的态度，就不会产生这样的后果，这就是孔子所说的“恭则不侮”。

	 

	“宽”，是说做人要心胸宽广。在这个世界上，每个人都有自己的个性，以及大相径庭的行为方式。因此，每个人都会遇到很多看不惯的人和事。遇到这种情况，有的人非常强势，非要将对方同化才算罢休。有什么必要呢？有些事本来就有好几种做法，还有，对一件事的看法，只要不牵涉大的原则性问题，各抒己见有什么不好呢？容得下与自己不同的观点和看法，就是宽。更重要的是，面对别人的缺点和错误时，也要有一颗宽容的心，不要揪着别人的缺点和错误不放。如果能做到这一点，就会赢得很多人的好感，大家都愿意与之相处，这就是孔子所说的“宽则得众”。

	 

	“信”就是诚信。关于诚信，孔子曾多次谈到过，我们对它的理解也已经比较深刻了。在这里，孔子说“信则人任焉”，意思是，只有诚实守信，别人才能任用你。这个道理很好理解，偷工减料、无故误工、迟到早退等都是不诚信的行为，如果有人这样对付你，你会对这个有什么看法？就是这个人不靠谱，不可信，总之，把活交给他做你不放心。推己及人，如果我们经常犯这样的毛病，怎么还指望被人重用呢？

	 

	“敏”，也就是反应快的意思。孔子说“敏则有功”，意思是反应快就容易立功。想想也是，同一件事，别人还没想好怎么做，你已经圆满地完成了，显而易见，功劳肯定是你的。“敏”还有聪敏的意思，用这个意思也能解释得通。一般来说，聪敏的人做事都讲究方式方法，不是闷着头苦干。很多时候，效率高不是因为苦干，而是因为用对了方法。而且反应快和聪敏是相通的，善于找到正确的方法并加以利用，就可以提高效率，使事情在更短的时间内完成，这在某种程度上就是反应快。

	 

	“惠”就是施人以恩惠。这不是说要你站在救世主的立场上，以赏赐的态度对待别人；也不是说要毫无原则地讨好别人，借此达到自己或许不太正当的目的。所谓施人以恩惠，确切地说应该理解成善待别人，尽己所能帮助那些需要帮助的人。只有善待别人，才能赢得别人的好感。赢得了别人的好感，别人才愿意和你合作，才愿意被你领导，才愿意为你做事。这就是孔子所说的“惠则足以使人”。

	 

	以上就是孔子所说的“行仁五要”，只有做到了这五点，才能称得上真正的仁者。