【原文】

	 

	17.8 子曰：“由也！女闻六言六蔽矣乎①？''对曰：“未也。”

	 

	“居②！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡：好信不好学，其蔽也贼③：好直不好学，其蔽也绞④；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”

	 

【注释】

	 

	①六言：六句话'此处实际上指的是六种品德（仁、智勇、刚）。六蔽：六种弊病。

	②居：坐。

	③贼：害。

	④绞：说话尖刻。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“仲由！你听过六种品德和六种弊病吗？”子路回答说：“没有。”

	 

	孔子说：“坐！我告诉你。爱好仁却不爱好学习，它的弊病是愚蠢；爱好聪明而不爱学习，它的弊病是放荡不羁；爱好诚信而不爱好学习，它的弊病是容易被人利用伤害；爱好直率而不爱好学习，它的弊病是说话尖刻刺人；爱好勇敢而不爱好学习，其弊病是容易闹乱闯祸；爱好刚强却不好学习，它的弊病是狂妄。”

【解读】
	 

学习是一件快乐的事情

     在子路还不是孔子学生的时候，子路经常去孔子的学校捣乱。

孔子问子路：“你有什么爱好？”

“长剑。”子路答。

“我问的不是这个意思。”孔子说，“我是问，以你现在的本事，如果再加上学习，谁还能比得过你呢？”

子路瞥了孔子一眼，反问：“学习有什么好处？”

孔子回答说：“君主如果没有直言相劝的臣子就会在治理上失误，士人没有相互切磋的朋友就会在道德上出错。驯服狂野烈马不能没有鞭子，矫正强弓硬弩不能没有器具。木材只有经过墨绳取线才能锯成真正的木料，人只有经过教育才能成为人才。只有学习能够解决长期存在的疑惑，人们知道了应该怎样做，能够不成功吗？”

顿了顿，孔子加重语气说：“诽谤实行仁爱的人，诋毁追求学问的人，是接近造孽的行为。总之要想成为君子，绝不可以不学习。”

子路不服气，说：“南山上野生的竹子，没见谁侍弄它，却长得直直的，砍下来当箭使，能够穿透犀牛皮，我问你，南山上的竹子向谁学习了？”

孔子回答：“不错。然而给竹竿的后面装上尾羽，前面再装上磨得尖尖的箭头，这样的箭不是能够射进得更深吗？”

子路恍然大悟，拜谢说：“接受先生教诲。”从此成为孔子门徒。

这里说的是孔子劝服子路学习的故事，想来年轻时的子路可能并不把学习放在心上，对学习的重要性缺乏必要认识，所以孔子一而再再而三地对子路重申学习的必要性。

人无生而知之者。如果想要取得一定的成就，做成一定的事业，却又不学习，是不可能实现的。一个人资质再好，就犹如子路口中的竹子，如果不经过学习、打磨，也不可能成为战士作战的弩箭，实现自我价值的飞跃。古今中外，从来只有刻苦学习以取得大成就的，不学自通者向来只能存在于神话传说中。

华人首富李嘉诚曾被誉为“塑胶花大王”。他的塑料花技术就确确实实是“学”来的。

李嘉诚早年就酷爱学习。每天白天工作后，晚上还要买些旧书来自学，学完的旧书再拿到旧书店去卖，再用卖掉的钱买“新”的旧书。这样既学到了知识，又节省了很多钱。他起初生产塑料花时，由于技术落后等原因使产品严重滞销，使工厂陷入危机。

一天深夜，李嘉诚翻阅英文版《塑胶》杂志，目光被一则简短的消息吸引住：意大利一家公司已开发出利用塑胶原料制成的塑胶花，即将投入成批生产推向欧美市场。

一直苦苦寻找突破口的李嘉诚，仿佛看到了久久寻找的曙光，兴奋不已。1957年春天，李嘉诚揣着希冀和强烈的求知欲，登上飞往意大利的班机，打进这家塑胶厂的车间做了打杂的工人。在意大利的公司里，李嘉诚负责清除废品废料，每当他推着小车在厂区各个工段来回走动时，双眼都恨不得把生产流程吞下去。李嘉诚的卖力，工头看在心里，并不时夸他“好样的”，只是他们万万想不到这个“下等劳工”，竟会是“国际间谍”。

李嘉诚每天晚上收工后，就急忙赶回旅店，把观察到的一切记录在笔记本上。假日，李嘉诚邀请数位新结识的朋友，到城里的中国餐馆吃饭，这些朋友都是某一工序的技术工人。李嘉诚用英语向他们请教有关技术，佯称他打算到其他的厂应聘做技术工人。

就这样通过眼观耳听，李嘉诚大致悟出了塑胶花制作配色的技术要领。

站在今日的角度，李嘉诚的行为有悖商业道德。但在专利法还不太健全的20世纪50年代，李嘉诚迫于无奈的举动，又是可以理解的。随着李嘉诚的“学成”归国，一起到达的还有几大箱塑胶花样品和资料。临行前，塑胶花已推向市场，李嘉诚跑了好些家花店，了解销售情况。他发现绣球最畅销，立即买下好些绣球花作样品。

回到自己的长江塑胶厂后，李嘉诚不动声色地把几个部门负责人和技术骨干召集到办公室，将样品展示给大家看，设计师根据他提供的数据做出不同色泽款式的“蜡样”。然后李嘉诚带着蜡花走访不同消费层次的家庭，最后终于确定一批蜡花作为开发产品。此时，技术人员经过反复试验，也已把配方调色研定到最佳。又经历了连续一个多月的不眠之夜，第一批样品终于研制成功了。

这个时候，意大利塑胶花已进入香港市场，由连卡佛百货集团公司经销。连卡佛是老牌英资洋行，走的是高档路线，卖的是名牌及奢侈品。意产塑胶花价格不菲，只有少数洋人和华人富有家庭购买。

李嘉诚携带自产的塑胶花样品，一一走访经销商。他们被这些惟妙惟肖、精致小巧的塑胶花惊得瞠目结舌。他们简直不敢相信，就凭长江破旧不堪的厂房，老掉牙的设备，能生产出这么美丽的塑胶花？

“这是你们出品的吗？”一位客户狐疑地问道。论质量，可以说与意产的不分上下。

再一问价格，李嘉诚的报价，又一次使他们目瞪口呆，物美价廉，没有理由不畅销。大部分经销商，都非常爽快地按李嘉诚的报价签订了供销合约。有的为了买断权益，甚至主动提出预付50%订金。

李嘉诚的塑料花掀起了香港消费新潮，从众多塑胶制品家族中脱颖而出，他的长江塑胶厂也由此蜚声香港业界。而这一切，都可以说是李嘉诚偷艺学来的。可见，任何技术、知识乃至做人做事的道理，学习都是最快获得的途径。与其闭门造车，不如走进广阔的天地，多交流、多学习，事半功倍，何乐不为？