【原文】

	 

	17.9 子曰：“小子何莫学夫诗①！诗，可以兴，可以观②，可以群，可以怨③：迩之事父④，远之事君，多识于鸟兽草木之名。”

	 

【注释】

	 

	①小子：指学生们。

	②观：观察力。

	③怨：讽刺。

	④迩（ěr）：近。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“学生们为什么没有人学诗呢？诗可以激发心志，可以提高观察力，可以培养群体观念，可以学得讽刺方法。近则可以用其中的道理来侍奉父母；远可以用来侍奉君主，还可以多认识鸟兽草木的名称。”

	 

【解读】

	 

学《诗》的意义
	 


	《诗经》是我国历史上最早的诗歌总集，在我国文学史上占据着重要的学术地位。孔子重视《诗经》的教化作用。在《论语》中，孔子不仅多次引用《诗经》来说明自己的观点，还多次强调《诗经》在为人处世上的重要作用，教诲弟子要学《诗》。在这里，孔子再次向弟子提出学《诗》的重要意义。这段文字全面而精确地概括了《诗经》的社会价值。

	 

	诗可以兴。兴，就是通过一种形象的比喻，让人们产生联想，从而理解抽象的事物或道理，这是人们认识事物的一种重要方法。这种方法往往可以使复杂变得简单，使抽象变得具体，更容易理解。《诗经》在进行创作时，都是有感而发的，因而每一个字中都饱含感情。读《诗经》的人，自然也能感受到这种感情，并使自己的感情受到熏陶。因而《诗经》起到了影响人们心志的作用，对人生观、价值观的形成也有着重要的影响。古人重视《诗经》的兴发作用，很多人都是受《诗经》的感召，确立了自己的人生志向。

	 

	诗可以观。观是“观风俗之得失”。“饥者歌其食，劳者歌其事”，《诗经》是有感而发的产物，因而必然是对它所诞生的时代的真实反应。我们对前人的生活状况一无所知，要想有所了解，就得获得当时的文献资料。而学习《诗经》，有助于我们了解那个时代，以及当时社会生活的各个层面，掌握全面的社会历史知识，了解各种各样的风俗民情。这些知识的积累有助于我们以古证今，提高现实观察力，提高洞察人情世态、分辨是非的能力。

	 

	诗可以群。群是使人们聚积起来，也就是说《诗经》具有团结民众的作用。“人心齐，泰山移”，“众人拾柴火焰高”，这些语句无不说明团结的力量是巨大的。任何组织，国家也好，企业也好，甚至一个家庭，都需要有一种向心力，而《诗经》就有形成并增强向心力的作用。《诗经》中有不少篇章，是号召人们团结一致抵御外敌的，即便在今天看来，仍然有一定的号召力。例如，《无衣》篇：“岂曰无衣？与子同袍。王地兴师，修我戈矛。与子同仇！”这种团结一心、同仇敌忾的精神与气势，读来让人热血沸腾。

	 

	诗可以怨。怨就是不满。不满要表达出来，不能闷在心里，表达的方式多种多样，而诗歌就是其中一种健康而有效的表达方式。有注家说怨是“刺上政”的意思，即是对社会政治以及上级统治者的不满，比如《诗经》中的《硕鼠》、《伐檀》等篇目。但还应该看到，《诗经》中还有其他的不满情绪，因而“怨”并不局限于“刺上政”。比如《采薇》表达的是人民遭受战争痛苦后的不满，《氓》表达的是弃妇的不满……《诗经》的这个社会作用很值得我们借鉴，自身的不满情绪，如果能运用诗歌发泄出来，不仅缓解了自己的积郁，还诞生了一篇具有真情实感的好作品。

	 

	“事父、事君”是从人之大伦上说的。一个人生活在这个社会上，需要扮演各种各样的社会角色，每个人都要明白自己的社会责任，做好自己应该做的事。这就是孔子曾经说过的“君君，臣臣，父父，子子，”各在其位，各行其是，才能确保整个社会安定有序，而学习《诗经》有助于培养人们的这种精神，在家则孝，在外则忠，忠孝是一个人的立身之本，是其他一切品德的基础，而学习《诗经》就是培养人们这种品德的最佳方法。

	 

	“多识于鸟、兽、草、木之名”，是从知识的获取上说的。古代获取知识的渠道并不像现代这么多，信息也没有现在这么集中，获取起来也没有这么方便。而《诗经》中恰恰收集了各种各样的知识，雅学、地学、博物学、本草学无所不包，为人们获取知识提供了方便。所以孔子特别提倡学《诗》，以诗教，就是为了让弟子们获取这些知识。

	 

	学《诗》至少有上面所列举的六种好处，因而孔子特别强调要好好学习，对自己的儿子孔鲤也做了类似的强调。他还曾说过：“不学诗，无以言”，可见学诗的重要性与必要性。我们虽然生活在现代社会，有了更为丰富的信息获取途径，但对《诗经》的学习依然是必要的。