【原文】

	 

	17.12 子曰：“色厉而内荏①，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与②？"

	 

【注释】

	 

	①荏(rěn)：软弱。

	 

	②窬(yú)：同“逾"，爬墙。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“外表严厉而内心怯懦，用小人作比喻，大概像个挖洞爬墙的盗贼吧。”

	 

【解读】

	 

色厉内荏，心如贼盗


	色厉内荏作为一个成语，用来形容那些外表严厉而内心怯懦的人。这个成语就出自这段文字。孔子犀利地指出，这种人虽然外表很强悍，其实内心非常软弱，心虚得就像做贼一样。这个比喻，恰当而生动地描述了色厉内荏之人的实际心理。

	 

	孔子之所以对色厉内荏的小人提出如此尖锐的批评，是有其背景的。《阳货》篇里曾三次说到“陪臣执国政”的问题，这三次事件的主人公分别是阳货、公山弗扰、佛肸，他们都曾召请孔子出来做官。但是我们知道，孔子不仅反对“礼乐征伐自诸侯出”，更反对“陪臣执国政”。不管是诸侯还是陪臣执国政，都属于僭越礼制的行为，“名不正言不顺”。所以，不管他们的气焰有多么嚣张，都是非常心虚的。孔子所说的色厉内荏针对的就是阳货之流，直接揭露了他们的弱点，让大家不要被他们外表的强大所迷惑，认识到在实际上他们的内心虚弱得很，根本不堪一击，应该真正感到害怕的是他们自己。

	 

	仔细观察色厉内荏之人，大体可以分为以下几类：一类是确确实实的弱者。有个很有意思的现象，真正强大的人在外表上往往表现得随和而低调，他们的强大蕴含在内心中；那些表现得张扬而气焰嚣张的人往往是实际上的弱者。是弱者却不承认，这其中有虚荣心作祟。内心虚弱的人，一方面怕受苦，不想经受痛苦的磨炼而成为真正的强者；一方面急功近利，迫切想得到社会的承认和他人的敬重。鉴于这两方面的考虑，有一种方法再适合不过了，那就是装，不花时间不费力，瞬间就可以变成强者。老鼠求神仙把自己变成猫，当心还是老鼠心、形体已经是猫的老鼠见了猫之后，还是吓得屁滚尿流。可见有强大之形，无强大之实，是很容易露馅的。

	 

	一类是有那么一点儿强大，但相比较而言还是弱者。这类人在其气势上比上不足、比下有余，但又不安于现状。尤其是在长时间的比下有余后，容易沾沾自喜，误以为自己很强大，甚至还会口出狂言、四处挑衅。在不如自己的人那里，他们往往能占到便宜。但是，一旦遇到真正的强者，先前的气焰也都荡然无存，只剩下落荒而逃的份儿。这种人是缺乏自知之明，尝了点甜头后，就以为老子天下第一了，气焰也随之高了起来，其实也是色厉内荏，只不过他不自知罢了。这种人往往需要吃几次亏，才能发现自己并不是真正的强大，才能接受教训，要么变成真正的强者，要么安分一些，不四处挑衅。

	 

	一类是确实很强大，但是这种强大不是来自于他自身，而是他从别人那里借来的，抢来的，甚至是偷来的。一般说来，人们对权力总是心存敬畏的，因为权力会对自身产生某种影响。权力越大，这种影响就越大。有些人就抓住了这一点，他们夺权篡位，想尽一切办法获得权力，但是他们的行为是不正当的，是不合法的。在这种情况下，他们虽然有着强大的权力，其实内心还是很虚弱的，最怕的就是别人的议论、指责与否定，他们往往通过滥用权力，甚至采用暴力恐怖手段来显示自身的强大，但这恰恰暴露了他们内心的恐惧。孔子所不齿的阳货之流就属于此类，历朝历代实施暴政的帝王将相也属此类。

	 

	不管是上面的哪一类，都有一个共同的特点，那就是虚伪，正是因为他的强大是假冒伪劣产品，他才那么怕打假的，他才会心虚。如果能够加强自身修养，使自己的内心真正强大起来，即使外表随和，也是真正的强者。