【原文】

	 

	17.14 子曰：“道听而涂说，德之弃也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“把道路上听来的东西四处传说，是背弃道德的行为。”

	 

【解读】

	 

道听途说不可取


	道听途说，顾名思义，就是在道路上听到，在道路上传播的意思。可以用作名词，主要指那些没有经过验证的信息，也就是传闻的意思；也可以用作动词，指对获取的信息不加验证就散播出去的行为。我们生活在这个世界上，周围充斥着大量的信息，不管我们做什么事情，首先要做的就是信息的收集。要想获取信息，有两种途径，一种就是自己亲自去调查。另一种就是对他人已经掌握的信息采取“拿来主义”。在后一种方式中，获取的信息里就存在道听途说。如果未经证实就对那些从路边听到的小道消息深信不疑，并据此对人和事物做出判断，就肯定会犯错误。

	 

	仔细分析道听途说现象，我们发现，有时候，信息发出的源头是没有问题的，但因为信息在传播过程中出了问题，真实的信息最终成了道听途说。这主要表现在两个方面：每个人的思维方式不一样，因而在获得信息后可能会依照自己的理解对信息做不同的加工，加工后的信息可能和原信息有出入，信息传播的链条越长，参与加工的人数越多，与原信息的差异可能就越大；再者，人不是机器，人脑也不是电脑，这就注定了人会出错，尤其是在口耳相传中，信息的错误与缺漏的发生率更高，这是不可避免的，有时在传播链条的末端，信息甚至会变得与原信息毫不相关。如果对这样的信息不加验证就信以为真，要想据此做出正确无误的判断与选择，无疑是痴人说梦。

	 

	《吕氏春秋》中收录了一个“穿井得人”的小故事。说宋国有一户人家姓丁，由于家中没有水井，饮用、洗涮、灌溉都要派专人到很远的地方挑水。时间长了，丁家人觉得一直这样下去也不是办法，就找人在家中打了一眼井。井打成之后，节省一个人力，丁家人非常高兴，逢人便说：“我家打井，得到了一个人。”

	 

	慢慢地，这话就传开了。一传二传就成了：“丁家打井，打出一个人来。”这可不得了，这件事马上成了人们街谈巷议的话题，还传到了宋国国君耳朵里。宋国国君觉得很纳闷，打井怎么能打出人来呢？于是派人去查明真相。丁家的人一听哭笑不得，说：“我家打了口井，不用专门安排一个人担水了，因而说‘得一人’，并不是说从井中挖出了一个人。”从这个小故事中，我们可以看到，信息在传递过程中会产生多么大的讹变，如果对道听途说的信息都信以为真，危害是多么大。这个故事告诉我们，不管听到什么传闻，都要动脑筋想想是否合理。如果每个听到“穿井得一人”的信息后，都去思考验证，那么就不会闹“井里挖出人来”的笑话了。退一步说，就算道听途说的情况发生了，但是如果有人能及早站出来质疑，也能及时制止以讹传讹的现象继续发生。

	 

	道听途说的现象之所以会发生，是人的惰性在起作用。听到什么，懒得去验证，想当然地认为，“应该没错吧”。恰恰相反，有的时候不但有错，还错得很离谱。如果很多人都不想验证，以讹传讹的情况就会发生，相信的人多了，惰性只增不减，假的也会变成真的，这种情况的后果相当可怕，想想三人成虎的故事就明白了。

	 

	鉴于道听途说的严重后果，我们不仅不能不加验证地听信小道消息，更不能行道听途说之事，散播小道消息，这两种行为都被孔子明确地指为“德之弃”，是不可取的。