【原文】

	 

	17.16 子曰：“古者民有三疾,今也或是之亡也①。古之狂也肆,今之狂也荡;古之矜也廉②，今之矜也忿戾;古之愚也直,今之愚也诈而已矣。”

	 

【注释】

	 

	①是之亡:“亡是”的倒装说法,“之”字用在中间,无义。亡,通“无”。

	②廉:本义是器物的棱角,人的行为刚正不阿也被称为“廉”。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“古代的百姓有三种毛病，现在或许都没有了。古代的狂人是轻率肆意，现在的狂人则是放荡不羁；古代矜持的人是棱角分明，现在矜持的人是恼羞成怒，强词夺理古代愚笨的人是憨直，现在愚笨的人是欺诈伪装罢了。”

	 

【解读】

	 

道德堕落和人性退化


	我们知道，孔子是崇古的，对尧、舜、禹、汤、文、武、周公诸位先代圣贤所在的时代及当时清明的政治推崇备至。他曾经感叹过：“大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。”毫不掩饰地表现出对三代圣王的敬仰。在本章中，孔子直接提出了今不如古的看法，认为古代的圣王明君道德高尚，比不上也就罢了，就连老百姓也处处不如古代的老百姓。古人有的优点今人不能保持，但是缺点与古人相比，却有过之而无不及。为了证明自己的观点，孔子列出了“三疾”做古今对比，对比的结果是，这些被称为缺点的东西在古人身上比在今人身上可爱得多，甚至可以当成优点来看。

	 

	第一点是“狂”，这是从性格方面说的。古人的“狂”是“极意敢言”，用今天的话说就是敢说敢做有魄力，心里想什么就说什么。这是不是一种缺点？当然是！我们前面说过，说话做事要讲究合适的场合、时机和对象，如果任由着性子来，必然会给他人带来伤害，使彼此之间产生矛盾，影响人际关系，甚至给自己招来灾祸。今人的“狂”是“无所据”，即他的言行举止都没有道德做依据。没有什么约束，自然恣意妄为，什么都敢说，什么都敢做。看似古今的两种狂都是张扬个性的表现，实则不然，差别就在是否有据上。古人狂，但不脱离道德的约束，是直爽；而今人的狂有点儿无法无天的意味，为所欲为，这必将有损道德。

	 

	第二点是“矜”，这是从操守方面说的。古人的“矜”是“棱角穞厉”，用今天的话来说就是，这个人像是一块没经过打磨的石头一样，棱角分明，为人处世都很方正。这并不算什么大的毛病，这种人在任何时代都存在，他们重视操守，正直不阿，宁折不弯，其实是一种很难得的高贵品质。孔子之所以把它列为“三疾”之一，是因为孔子提倡为人处世要有策略。他曾提出过世道好与不好的时候，分别应该怎么做，这是两种不同的策略，要随机应变。宁折不弯是好样儿的，值得敬佩，但是折了就什么都没有了。讲求策略并不是说要把棱角磨没了才算好，而是要做到“外圆内方”。这是处世智慧，可以保护自己不受伤害。今人的“矜”是“易怒”，这种人其实并没有什么不得了的本事，但是事事看不顺眼，一点小事就能让他大发雷霆，并认为这可以让自己显得与众不同。这是自以为是的念头在作祟。这种人太自以为是，觉得谁都不如他，这种莫名其妙的“骄傲”往往会让他变得非常好斗。这也是不学习、不修德的缘故。如果知道天外有天人外有人，就会收敛锋芒，谦虚低调。这么张扬，其实对自己一点好处也没有，不仅达不到目的，还会被别人看不起。

	 

	第三点是“愚”，这是从智力水平上说的。古人的“愚人”都老实巴交，非常憨厚。要说这种人骗人，玩心眼儿，绝对不可能，因为他不会。这种人往往是吃亏的冤大头。孔子把这一点纳入“三疾”之一，是因为他觉得老实固然好，但是总是难免受人欺负，难以自保，这是不行的。今人的“愚”完全是伪装的。大家不是都觉得笨人容易上当，笨人的便宜容易占吗？我就给你来个将计就计，让你聪明反被聪明误，想占我的便宜，门也没有，到头来反而还得让我占便宜。他们是故意装傻，让人们自投罗网。这种表面老实，内心一肚子坏水儿的人最可怕，让人防不胜防。

	 

	厚古薄今是一种普遍存在的社会现象，究其原因是社会道德建设没跟上，饱食终日却不知加强道德修养的结果是可怕的，必然引发道德堕落和人性退化。厚古薄今并不是一种健康的社会现象，一旦出现就要引起警惕和反省。