【原文】

	 

	17.18 子曰：“恶紫之夺朱也①，恶郑声之乱雅乐也②，恶利囗之覆邦家者。”

	 

【注释】

	 

	①恶(wù)：厌恶。紫之夺朱：朱是正色，紫是杂色。当时紫色代替朱色成为诸侯衣服的颜色。

	 

	②雅乐：正统音乐。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“憎恶紫色夺去红色的光彩和地位，憎恶郑国的乐曲淆乱典雅正统的乐曲，憎恶用巧言善辩颠覆国家的人。”

	 

【解读】

	 

明辨是非，扶正祛邪


	周平王东迁以后，王室衰微，历史进入了礼崩乐坏的时期，社会陷入了混乱，君不君，臣不臣，一切非正义的势力都露出了苗头，并逐渐变得强势起来。而正义力量在邪恶的排挤下一直萎缩，这就是当时的社会现状。孔子在这里提出“三恶”，即紫之夺朱、郑声乱雅乐、利口覆邦家，就是想通过具体的事例，让人们认识到整个社会已经乱套了，真善美不为人重视，假恶丑占了上风。他之所以这么说，是想让大家认清社会现实，让人们明辨是非，不要受邪恶势力的侵袭，要扶正祛邪。

	 

	古人把颜色分为正色和间色两类。所谓间色，就是杂色，是以正色为基色掺杂别的颜色混合而成，杂而不纯。正人君子、正式场合是不能使用间色，否则便显得不庄重、不严肃。这里所说的紫色就是一种间色，是由黑色加赤色形成的，因其色泽艳丽，而被好色之徒用来其取代赤色，孔子把这种行为称为“夺”，意思就是这种行为是非法的、不合理的。音乐确实具有教化作用，孔子指出雅乐是引人向上的，而像郑声这类靡靡之音只能消磨人的意志。“郑声乱雅乐”，就是说这种靡靡之音扰乱了雅乐催人上进的功能，长期下去，社会风气就会与日剧下。能言善辩并不是什么缺点，但是要看用在什么地方，如果用在国家外交上，捍卫国家利益当然很好，但是如果鼓动唇舌，祸乱人心，甚至扰乱社会秩序，那就犯了大错。孔子对这后一种人，是非常厌恶的。

	 

	上述三恶，都是在正邪两股势力的较量中邪恶遮蔽了正义。不管在什么时候，以邪代正都不应该是一种常态，是政治黑暗、社会混乱的表征。以邪代正之所以会得逞，是因为邪恶力量太强大，正义力量太弱小，正不压邪。但是需要注意的是，任何力量在它刚刚萌生时都很弱小，是通过长时间的发展才壮大起来的，这就提醒我们，一旦发现邪恶势力的苗头，就及早将其铲除，防微杜渐。这样一来，邪恶力量永远都没有办法壮大到可以与正义力量抗衡的那一天。如果在我们发现的时候，邪恶势力已经发展得相当强大了，甚至势头已经压过了正义的力量，在这种情况下，我们所要做的不是去硬碰硬，这时不明智的。正确的做法是，固守正义，不让邪恶势力扩大膨胀，良好的道德修养有助于我们抵制邪恶势力。

	 

	在这里，我们不妨借鉴一下中医理论。传统中医认为，人体内存在正邪两股气。如果正气占上风，压住邪气，我们就表现为健康；反之，如果邪气占上风，人就会生病。因而中医治病的原理就是，改变正邪双方的力量对比，扶助培养正气，抑制祛除邪气，从而使疾病减轻并痊愈。扶正与祛邪，手段不同，但目的是一样的，应该结合起来使用，这样效果会更好。与中医理论一样，我们的社会风气也是有正邪两股风气组成的，两种势力无时无刻不在斗争，但不可能势均力敌，总要有一方胜出。我们需要的是一个充满正气、是非分明的社会，因此我们所要做的就是“扶正祛邪”，让正气尽可能的强大，让邪气没有机会表现出来。