【原文】

	 

	3.13 王孙贾问曰①：“与其媚于奥②，宁媚于灶③，何谓也？”子曰：“不然获罪于天，无所祷也。”

	 

【注释】

	 

	①王孙贾：卫国权臣。据说他是周王之后，因得罪周王，出仕于卫。他的问话，用的是比喻，带有挑畔意味。

	 

	②奥：后室的西南角，被视为尊者所居的位置。

	 

	③灶：古人认为灶里有神，因此在灶边祭之。这里王孙贾以奥比喻卫灵公或其宠姬南子，以灶自喻，暗示孔子与其巴结卫灵公及南子，不如巴结自己更实惠。

	 

【翻译】

	 

	王孙贾问道：“与其巴结奥神，不如巴结灶神，这是什么意思？”孔子说：“不是这样的。如果得罪了上天，到什么地方去祷告求情也是无用的”。

	 

【解读】

	 

信守天道，不媚权贵


	“与其媚于奥，宁媚于灶。”意思是说“与其讨好奥神，不如讨好灶神”，这句话是当时流行的一个俗语。奥神虽然身为家中的正神，但却高高在上，不太管实事。但是，灶神就不同了，他掌管着家中的吃喝用度，因此，百姓在祭祀的时候出于私利之心，对其十分看重。以现代的角度去看，有点类似于现在的“县官不如现管”，与其拍领导的马屁，还不如直接讨好管事的，这样对自己的前程更有帮助。王孙贾这么问孔子，是在暗示孔子自己在卫国掌有实权，讨好国君还不如讨好他呢！

	 

	面对王孙贾的诱导，孔子并没有上当，而是以“不然，获罪于天，无所祷也”作答，向对方明示道，如果违背了天理，昧了良心，必将招祸，到时候谁也帮不了。孔子此言，既婉拒了王孙贾的私利相诱，也提醒他做官要走正道，否则不会有好下场。在孔子看来，做官要走正道，要忠于君上，和于同僚，造福民众，若为一己之私，求名求官，不论是“媚于奥”还是“媚于灶”，都不会有好下场。

	 

	武则天时期，有个御史名叫郭霸。有一次，他的顶头上司魏元忠生病，御史们都去看望他。郭霸故意等到人都走光了才去。到魏元忠家里，他竟然亲口去尝大便，并对魏元忠说：“如果大便是甜的，那么病就麻烦了。现在是苦的，说明病快好了！”魏元忠见他如此厚颜无耻，便把这事讲给别人听，郭霸名誉扫地。郭霸便是利欲熏心、“媚于灶”的典型。武则天当政时，曾下令禁止宰杀和捕捞鱼虾，右拾遗张德生了儿子，不少朋友和同僚来贺喜，张德便私下杀了一头羊来招待。补阙杜肃偷偷藏了一些食物，并向皇帝告密。第二天，武则天在朝堂上问张德：“听说你生个男孩儿，很高兴吧。”张德跪谢皇帝的关怀。武则天又问：“待客的肉哪来的？”张德只好实话实说实说，低头认罪。武则天说：“朝廷禁止屠宰，但喜事丧事不限。你以后宴请客人，应该看准人。”说完，拿出杜肃的告密信让他看。当时，杜肃无地自容，退朝后所有官员都想啐他的脸。杜肃为讨好皇帝出卖朋友，是典型的“媚于奥”。由于此二人私欲膨胀，厚颜无耻，有悖大道和正义，可谓“获罪于天”，所以都受到世人唾弃，最终也没有捞到什么好结果。

	 

	孔子认为，为人处世，应当遵循天道大义，心怀仁善，如此行事，上利国家，下怀万民，自然会得到尊重与爱戴，所以，无需去刻意讨好哪个人。对于今天的人们来说，这个主张仍然有着重要价值。身在官场也好，人在职场也罢，只要走得正，行得端，能力出众，贡献良多，就没有必要去献媚巴结。天道昭昭，自有远见卓识的上位者慧眼识珠。如果出于一己之私，图谋罪恶目的，靠阿谀奉承、媚事领导或上级也许能得逞于一时，但最终必将身败名裂。