【原文】

	 

	18.3 齐景公待孔子曰①：“若季氏②，则吾不能；以季、孟之间待之③。"曰：“吾老矣，不能用也。"孔子行。

	 

【注释】

	 

	①齐景公：齐国的国君。

	②季氏：鲁国的大夫，位居上卿。

	③孟：指孟孔氏'鲁国的大夫，位居下卿。

	 

【翻译】

	 

	齐景公谈到怎样对待孔子时说：“像鲁国国君对待季氏那样对待孔子，那我做不到，只能用低于季氏而高于孟氏的规格来对待他。”不久又说：“我老了，不能用他了。”孔子就离开了齐国。

	 

【解读】

	 

英雄要有用武之地


	这段文字，讲的是孔子在齐国的遭遇：英雄无用武之地。我们知道，一个人要想实现自己的价值，并不是那么容易的事，需要具备多方面的条件，包括主观方面或者客观方面的条件。就主观方面来说，你首先得有可以施展的才能。就客观方面来说，就很多了，“天时、地利、人和”，无一不是实现自我价值的必备条件。不管是天时、地利还是人和，说的都是外在环境的问题。人要想做成一件事，实现自我价值，就必须要求外部环境的配合。也就是说，英雄须有用武之地。如果环境不利，就会处处受制，失败只是早晚的事。可见，环境对个人才能的施展有着多么大的影响。

	 

	上文我们说到柳下惠坚持“直道事人”，虽三黜也不改其衷，这种坚守信念、无怨无悔的精神确实值得学习。但同时我们也应该看到他的局限性，其实各国的环境并不完全相同。他完全可以通过观察，选择更适合发挥才干的环境。孔子说“以道事君，不可而止”，这里的“道”既指个人之道，也指胸怀天下的大道，这句话是说，如果以道义辅助君主，却不被君主采纳，也就是说君主不按道义行事，那就不要再执迷不悟，要当机立断，离开了事。既然是环境制约了才能的施展和理想的实现，那就从环境上入手。一旦选对环境，个人才能的施展、个人价值的实现指日可待。

	 

	与柳下惠相比，孔子就是一个既坚持原则，又懂得权变的聪明人，他深深懂得环境的重要影响，因而他才周游列国，寻找最合适的施展才能的环境。孔子来到齐国，齐景公曾问政于孔子。孔子一针见血地点出了当时齐国政治的现状，即“君不君、臣不臣”，齐景公对孔子的能力及其思想的正确性产生了认同感，就想重用孔子。

	 

	用现在的观点来分析这段话，其中的“若季氏”以及“季、孟之间”，可以看作是齐景公在和孔子谈待遇的问题。既然已经到了这一步，可见齐景公已经决定要用孔子。但是为什么最后没有用呢？原因绝对不是齐景公所说的“吾老矣”。何晏在为这段话作注解时说“时景公为臣下所制”，《史记》中也说“齐大夫欲害孔子”，可见齐景公的理由都是托词。齐国当时“君不君、臣不臣”，臣强君弱，齐景公在官员的任命上受多方掣肘。对于孔子，齐景公不是不想用，而是不能用。孔子一听齐景公这样说，当下就离开了齐国。这是为什么呢？还是环境的问题。假设齐景公用了孔子，孔子肯定是要对齐国的政治实行改革的。要改革就要拿那些强势的大臣们开刀，这无疑会损害他们的利益，自然会遭人反对。非但如此，他们还会在齐景公面前说孔子的坏话。另外，齐景公心里虽然赞同改革，但也担心万一改革一失败，局面更加糟糕。因而，他才说出无奈的丧气话。在这种环境下，就算是齐景公倾力支持，孔子恐怕也难有作为。因而，他毫不迟疑地离开了齐国。

	 

	不管做什么事，一定要考虑环境。如果环境，尤其是那种自己无法改变的大环境对成事不利，一定要尽快离开，而不要想着去迁就。迁就的结果就是一事无成，或者被环境同化。