【原文】

	 

	18.4 齐人归女乐①，季桓子受之②，三日不朝，孔子行。

	 

【注释】

	 

	①归(kuì)：通“馈"，赠送。

	 

	②季桓子：季孙斯，鲁国的执政上卿。

	 

【翻译】

	 

	齐国人赠送鲁国一批歌女乐师，季桓子接受了，好几天不上朝，孔子就离开了鲁国。

	 

【解读】

	 

良臣择主而事


	上一段文字说的是孔子在齐国的事，这一段说的是孔子在鲁国的事。孔子胸怀天下，一生追求的就是恢复周礼，推行仁政。要实现这一理想，他必须得出仕，为自己谋一个职位，名正言顺地推行自己治国方略。在这个环节中，最重要的是找到一个理解支持自己的领导。

	 

	对每个人来说，成就什么样的事业，和跟什么样的领导，有着莫大的关系。跟对了领导，你每天都能进步，他所勾画的宏伟蓝图能够让你充满动力，快乐地工作，在这种情况下，个人价值比较容易就能实现。跟错了领导，不仅不能为你拓展思路，引导你成长，还会拖你的后腿，让你举步维艰。孔子对这一点就看得非常明白，他周游列国，推销自己的治国思想，尽管愿望十分迫切，但也没有迁就或将就，而是冷静地进行分析，再做出明确的选择。其实，他能够出仕的机会并不算少，但都因为对领导者不满意而放弃了。像齐景公这样懦弱的领导者，处处受制于臣属，就算有意重用，孔子也不会留下来。

	 

	孔子这种“良臣择主而事”的思想，对后世影响甚远。战国时期，吴起、商鞅、乐毅等人，无不通过选择明主而成就一番事业。也就是说，臣子在通过自己的努力成就君主大业的同时，君主也通过自己的知人善任成就了臣子。秦朝末年的陈平和韩信，都曾追随项羽，但备受冷落，转投到刘邦帐下后，才获得一展才华的机会，成为名相名将。

	 

	马援，字文渊，扶风茂陵人。由于家庭贫困，年龄不大便辞别哥哥外出闯荡。临行前，哥哥马况对他说：“你是一个大器晚成的人，真正的能工巧匠不会轻易把还没有完全雕琢好的玉石拿给别人看。你就按照自己的意愿，去干你想干的事吧。千万不要有什么牵挂。”

	 

	马援远离家乡，到北地种田放牧。没多久，马援就发了财，拥有几千头牲畜，几万斛粮食。他叹道：“财富是用来赈济那些需要它的人，不然的话人就成守财奴了！”于是他毫不犹豫地把全部的家产分送给了亲友和老朋友。因为豪侠仗义，见识卓越，马援在当地获得了极高的声誉。后来，王莽乱天下，西汉覆亡。各地相继爆发了农民起义，很多豪强地区也趁机割据。当时，西北地区有三股势力最为强大，他们都极力拉拢马援。其中割据陇西的隗嚣是马援的同乡，对他言听计从；而占据蜀中的公孙述则是他的同学，待他殷勤无比。后来，马援见到了刘秀，虽然二人是初次见面，但是刘秀却像老朋友一样笑着去迎接他，没有一点架子，这一点让马援非常感动。刘秀问他，为何在三大势力之间摇摆。马援回答：“当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣。”鲜明地表达了自己的态度，这种态度就是受孔子思想的影响。通过比较，马援最终投靠了刘秀。刘秀很欣赏马援，给了他独当一面的机会，马援最终成为一代名将。

	 

	此外，历史上管仲辅佐齐桓公、范蠡辅佐越王勾践、萧何追随刘邦、诸葛亮投奔刘备，都留下煌煌功业并名垂青史，就是跟对了领导；而屈原侍奉楚怀王、伍子胥辅佐吴王夫差，二人空有满腹才能，却落了个下场悲惨。能不能跟对人，差别竟然如此之大，的确发人深省。