【原文】

	 

	18.5 楚狂接舆歌而过孔子曰①：“凤兮！凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而！已而！今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。

	 

【注释】

	 

	①接舆：楚国的隐士。一说他姓接名舆，一说因他接孔子之车而歌，所以称他接舆。

	 

【翻译】

	 

	楚国的狂人接舆唱着歌经过孔子的车子，说：“凤凰啊，凤凰啊！为什么道德如此衰微，过去的已经不能挽回，未来的还来得及改正。算了吧，算了吧！现在那些从政的人危险呀！”

	孔子下车，想要同他说话。接舆快走几步避开了孔子，孔子没能同他交谈。

	 

【解读】

	 

出世入世，都是人生


	楚狂接舆到底何许人也，众说纷纭，能够确知的就是他是楚国的隐士。据说，他因对当时黑暗动荡的社会状况不满，剪去头发，假装癫狂，并不是真疯。在其佯狂之前，也是像孔子一样受人尊敬的名士。他的行为和“殷末三仁”之一的箕子很相似，他佯狂以自绝于仕途，表明了他坚决不与统治者合作的决心。现在看来，楚狂接舆所秉持的是以庄子为代表的道家的思想，即出世。

	 

	与道家的出世相比，儒家更倾向于入世，即站出来，走出去，用自己的力量为这个日益混乱的社会做一点什么，即便不能挽回颓势，也要尽力而为。这恐怕就是儒道两家最明显的区别吧。作为儒家的代表人物，孔子并不排斥楚狂接舆的做法。他曾多次宣传“以道事君，不可而止”，以及“用之则行，舍之则藏”的思想，对微子和箕子的权变行为也非常赞赏，给了他们“仁者”的最高评价。但是，赞赏归赞赏，孔子却不肯效仿他们的做法，为了实现自己的理想，为了推行心中的大道，他一直在苦苦地求索。

	 

	《庄子·人间世》对孔子的这段经历的记载更详尽，更能突出儒道两家观点的不同之处。孔子和楚狂接舆相遇，是在孔子周游列国到了楚国的时候。孔子来到楚国，住在驿馆。楚狂接舆知道了，就跑到他门前。看到孔子后，接舆就唱了起来：“凤兮！凤兮！何德之衰！”据说，凤鸟只有在天下太平、圣君降临的时候才会出现。这里接舆借用这个典故，以凤鸟比孔子，意思是说你所怀有的大德是需要有盛世和明君来彰显的，你只适合在天下太平的时候出现，可如今天下无道至此，你怎么出来了呢？这乱世和昏君只能玷污你的高尚德操，而你对它们却无可奈何。世道混乱是时代的错误，不是你我的能力能扭转的，既然无法挽回，干脆就不要管它了，过去的事就让它过去算了，未来倒还值得期待，不如等到天下太平的时候我们再出来大展身手吧。

	 

	接舆的劝诫不无道理，他说：“天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。方今之时，仅免刑焉。”这句话的意思是：天下有道的时候，就能够成就圣人；天下无道的时候，再有能力的人也只能把精力花在自保上。现如今，就是天下无道，能保全性命就不错了，别的什么都不要想了，想也是白想。这段话深刻地揭示了社会时代背景对人生理想实现的制约作用。在当时那个时代，这其实是非常善意的忠告。孔子在大道难行的现实中，对“来者犹可追”充满了兴趣，因而他想下车来与接舆好好谈谈，但遗憾的是接舆回避了孔子。其实，不谈也罢，即便两人对“来者犹可追”都寄予厚望，但接舆主张的是出世，对“来者”肯定采取消极的态度；而孔子必定是要靠个人努力去为美好的未来打拼的，还是说不到一起去。

	 

	其实不管是出世还是入世，都是一种处世哲学。接舆没错，孔子也没有错，我们要结合当时的时代背景和个人的处世哲学来理解两种行为，不能简单地说出世就是消极，入世就是积极；或者说出世是权变，入仕是固执。