【原文】

	 

	18.6 长沮、桀溺耦而耕①，孔子过之，使子路问津焉②。长沮曰：“夫执舆者为谁③？''子路曰：“为孔丘。''曰：“是鲁孔丘与？"曰：“是也。"曰：“是知津矣④。"问于桀溺，桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。"曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之⑤？且而与其从辟人之士也⑥，岂若从辟世之士哉？''耰而不辍⑦。子路行以告。夫子怃然曰⑧：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”

	 

【注释】

	 

	①长沮（jǔ）、桀（jié）溺（nì）：两位隐士，真实姓名和身世不详。耦（ǒu）而耕：两个人合力耕作。

	②津：渡囗。

	③执舆：执辔（揽着缰绳）。本是子路的任务。因为子路下车去问渡囗，暂时由孔子代替。

	④是知津矣：这话是认为孔子周游列国，应该熟悉道路。

	⑤谁以易之：与谁去改变它呢？以，与。

	⑥而：同“尔"，你，指子路。辟：通“避"。

	⑦耰(yōu)：播下种子后，用土覆盖上，再用耙将土弄平，使种子深人土里，鸟不能啄，这就叫耰。

	⑧怃(wǔ)然：失意的样子。

	 

【翻译】

	 

	长沮和桀溺并肩耕地，孔子从他们那里经过，让子路去打听渡口在哪儿。长沮说：“那个驾车的人是谁？”子路说：“是孔丘。”长沮又问：“是鲁国的孔丘吗？”子路说：“是的。”长沮说：“他应该知道渡口在哪儿。”子路又向桀溺打听，桀溺说：“你是谁？”子路说：“我是仲由。”桀溺说：“是鲁国孔丘的学生吗？”子路回答说：“是的。”桀溺就说：“普天之下到处都像滔滔洪水一样混乱，和谁去改变这种状况呢？况且你与其跟从逃避坏人的人，还不如跟从逃避污浊尘世的人呢。”说完，还是不停地用土覆盖播下去的种子。子路回来告诉了孔子。孔子怅然若失地说：“人是不能和鸟兽合群共处的，我不和世人在一起又能和谁在一起呢？如果天下有道，我就不和你们一起来改变它了。”

【解读】

此章亦是隐者对孔子的劝喻，孔子尊敬这些避世隐居、洁身自好的人，同时也说明自己积极入世的理由。最后一段的回答反映了孔子希望天下清平，所以积极入世，及欲拯救斯民于水火的人道主义情怀。