【原文】

	 

	18.7 子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧①。子路问曰：“子见夫子乎？''丈人曰：“四体不勤，五谷不分②，孰为夫子？''植其杖而芸③。”子路拱而立。止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉④。明日，子路行以告。子曰一隐者也。”使子路反见之，至，则行矣。子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”

	 

【注释】

	 

	①蓧（diào）：古代在田中除草的工具。

	②五谷：古书中有不同的说法，最普通的一种指稻、黍稷、麦、菽。稻麦是主要粮食作物；黍是黄米；稷是粟，一说是高粱；菽是豆类作物。

	③芸：通“耘"。

	④见其二子：使其二子出来见客。

	 

【翻译】

	 

	子路跟随孔子落在后面，遇到一个老人，用手杖挑着除草用的工具。子路问道：“您看见我的老师了吗？”老人说：“四肢不劳动，五谷分不清。谁是你的老师呢？”说完，把手杖插在地上开始锄草。子路拱着手站在一边。老人便留子路到他家中住宿，杀鸡做饭给子路吃，还叫他的两个儿子出来相见。第二天，子路赶上了孔子，并把这事告诉了他。孔子说：“这是个隐士。”叫子路返回去再见他。子路到了那里，他已经出门了。子路说：“不出来做官是不义的。长幼之间的礼节，不可以废弃；君臣之间的道义，又怎么可以废弃呢？本想保持自身纯洁，却破坏了重大的伦理道德。君子出来做官，是为了实行君臣之义。至于我们的政治主张行不通，是早就知道的了。”
	 

【解读】

	 

君子之仕行其义


	这段文字中提到的荷蓧丈人也是一位隐者。在那个战乱频仍的时代，为求自保，很多人都选择了归隐。孔子虽不反对“用舍行藏”，但是他决心走自己的路，无怨无悔地坚守着自己的信念。在他为理想奔走的过程中，曾多次与那些归隐之士交流过思想。孔子理解隐士们，但隐士们并不理解孔子，认为他是明知不可为而为，对其冷嘲热讽的有，对其怜悯同情的有。对此，孔子虽然很无奈，但对隐士们的做法绝不苟同。

	 

	孔子坚决拒绝做隐士，是因为他认为“不仕无义”。义，宜也。就是合理。人生在世，追求的是道义二字，事事都做得合情合理。荷蓧丈人虽身处乡野，但却是个知书达礼的高人。他不仅热情招待子路，还让他的两个儿子出来拜见子路。这说明他很讲究长幼之序，人伦之道。孔子觉得，既然懂礼仪、有见识，就不能忽视了更大的道义，那就是君臣之义。怀揣着济世的理想，又有着济世的才能，这个世道又确实需要有人站出来做些事。站出来应该勇敢担当，就算是失败了，也没什么后悔的，毕竟努力过了。明知道是该做的事却不去做，或者是担心劳而无功而不去做，这些都不是君子所为。“欲洁其身而乱大伦”，自己的小家伦理道德丝毫不乱，却置天下大义于不顾，这怎么能叫作君子呢？

	 

	孔子与隐士的不同理念，在中国历史上都产生了深远的影响。每逢天下大乱，士大夫往往面临是做隐士还是挺身救世的选择。当然，不少人选择做隐士，但更多的人，尤其是心怀天下的儒士，都选择站出来救国救民。西汉末年，王莽乱政，绿林赤眉揭竿而起，天下大乱。曾经的太学生刘秀，勇敢站出来组织军队，反对王莽政权。王莽灭亡后，更始帝腐败无能，刘秀滞留河北，组建自己的领导核心。之后，通过十几年的征战平定天下。刘秀即位后，在天下推行大道，治国安民，造就光武中兴的盛世局面，在历史上留下了辉煌的一页。他的太学同学严光，则作出了不同的选择。严光见天下大乱，便隐居富春江畔，避世保身。虽然以清高之明为后世称颂，但无论是功业，还是对历史的贡献，与光武帝刘秀是不可同日而语的。

	 

	东汉末年，才高德大的水镜先生司马徽、饱学之士黄承彦、名满天下的庞德公，都选择做隐士。避居在相对安定的荆州襄阳一带，不愿出来做事。与他们的选择不同，秉承救世精神的儒者诸葛亮和庞统，都选择出山辅佐刘备。此后，他们在刘备的重用下，不仅得展平生之志，而且推动了社会和历史的进步，并在历史上留下赫赫声名。

	 

	在孔子看来，像荷蓧丈人这样一个有学识、有德才的人，是不应该把自己埋没起来的，而应该出来做些事情。如果不能行大道于天下，教化教化人民也是好的。身负经天纬地之才，终老荒野，对历史对社会无所贡献，未尝不是一种巨大的遗憾。再说，国家遭逢大乱，民族面临危机，如果没人站出来，我们的种族和文化都将断绝。