【原文】

	 

	18.8 逸民①：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张柳下惠、少连②。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！"谓柳下惠、少连：“降志辱身矣，言中伦③，行中虑，其斯而已矣。''谓虞仲、夷逸：“隐居放言④，身中清⑤，废中权⑥。我则异于是，无可无不可。”

	 

【注释】

	 

	①逸：同“佚"，散失、遗弃。

	②伯夷、叔齐柳下惠皆见前。虞仲、夷逸、朱张少连四人身世无从考，从文中意思看，当是没落贵族。

	③中(zhòng)：符合。

	④放言：放肆直言

	⑤身中清：立身清白。清，清白。

	⑥废中权：弃官合乎权宜。废，放弃。权，权宜。

	 

【翻译】

	 

	隐居不做官的人有：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“不降低自己的志向，不辱没自己的身份，就是伯夷和叔齐吧！”又说：“柳下惠、少连降低了自己的志向，辱没了自己的身份，但言语合乎伦理，行为经过考虑，也就是如此罢了。”又说：“虞仲、夷逸，避世隐居，放肆直言，立身清白，弃官合乎权宜。我就和他们不一样，没有什么可以，也没有什么不可以。”

	 

【解读】

	 

无可无不可


	在这里，孔子列举了古代的七位逸民，对他们的行为作了比较中肯的评价。所谓逸民，据钱穆先生所言：“逸者，遗佚于世。民者，无位之称。”也就是说，逸民指的就是那些不仕之人。这七人虽都是逸民，却有着细微的差别。孔子虽然在人生态度上与这些人迥异，但还是给他们以中肯的评价。本章中，孔子将所列七个不仕之人分为三类。

	 

	首先就是以伯夷叔齐兄弟为代表的“不降其志，不辱其身”。对于伯夷和叔齐，前文讲过多次，这里不再赘述。需要强调的是，虽然他们所守之志不一定对，但是这种自我牺牲的殉道精神值得我们学习。其次是以柳下惠和少连为代表的“降志辱身、言中伦，行中虑”。他们以“直道事人”，虽“降志辱身”，但毕竟为社会作出贡献，并且高洁的品格也是值得赞扬。接下来就是以虞仲和夷逸为代表的“隐居放言，身中清、废中权”。他们是真正的隐士，独善其身，保持自身的高洁。这种人对社会贡献不大，所以孔子把他们排在最后。

	 

	关于如何立身处世，孔子的做法是“无可无不可”。所谓无可无不可，意思是说，可仕则仕，可退则退，可久则久，可速则速。依据现实的需要，践行道义，就没有什么不可以的。至于结果，能够实现理想固然好，但成功不必在我，失败也毫无怨言。无可无不可是一种大智慧，是不偏不倚、执中用两的中庸之道，是完全根据环境和社会需要做出最合理的选择。历史上，能做到这一点的人不多。

	 

	李泌幼年时便有神童之誉，受到唐玄宗和名相张说、张九龄的赏识。成年以后，李泌并未立即出来做官，而是精研学问。天宝年间，唐明皇忽然想起这位当年的神童，特召他进宫教导皇子。安史之乱后，太子李亨在灵武即位，知道李泌是大才，到处找他。此时，李泌得知肃宗即位，正是用人之际，便主动来到灵武。肃宗见李泌到来，大喜过望，立刻和他商讨当前的战局。李泌全面分析天下大势，为肃宗制定了全面周详的平叛战略。由于肃宗未能认真执行，以致叛乱拖了八年。李泌给肃宗帮了大忙，肃宗要封他做官。他坚辞不干，只愿以白衣之身为朝廷出力。肃宗也只好由他，碰到疑难的问题，常常和他商量。李泌虽然没有任职，却“权逾宰相”，为朝廷出谋划策，居中调度，责任甚重。由于李泌与皇上关系极为亲密，招来了权臣崔圆、李辅国的嫉恨。两京收复，大局已定，为了躲避随时都可能发生的灾祸，李泌便主动要求退隐。肃宗准他退休，赏赐他住宅和禄位。

	 

	没多久，唐明皇和肃宗相继去世，唐代宗继位。刚刚登上宝座，代宗立即召回李泌，不仅任命他为翰林学士，而且赐他府第妻室。当时的宰相元载非常忌妒他，便找个机会外放他去做地方官。代宗也很无奈，只得派他外任。对于军国大事，李泌仍然不远千里地向代宗提出建议，代宗也必定采用照办。不久，元载犯罪伏诛，代宗立即召他还京，准备重用。但又遭到另外一位权臣的排挤，外任杭州刺史。建中四年（公元783年），京城发生泾原兵变，唐德宗逃往奉天。危难之际，德宗把李泌召到身边。不久，李泌正式出任宰相，又被封为邺侯。

	 

	李泌身逢乱世，经玄宗、肃宗、代宗和德宗四朝，历次参与军国大计，运筹帷幄，抚平安史之乱，安定唐朝边陲；勤修政务，协调内部，为唐王朝的稳定和发展作出了卓越的贡献。安史之乱后，唐朝政局动荡，许多名臣都不得好死。李泌执掌大权，身负国任，遭到许多权臣嫉恨，五次被排挤出朝廷。但是，他悟得大道，凡是“无可无不可”，达到了顺应外物，该进则进，该退则退，“用之则行，舍之则藏”，即建功立业，又能避祸全身。李泌的“无可无不可”，深得孔子处世思想之精髓。