【原文】

	 

	3.14 子曰：“周监于二代①，郁郁乎文哉②！吾从周。”

	 

【注释】

	 

	①监(jiàn)：通“鉴”，借鉴。二代：指夏、商二代。

	 

	②郁郁：文采盛貌。文：指礼乐制度。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“周代的礼仪制度是参照夏朝和商朝订的，多么丰富多彩啊！我主张接受周代的。”

	 

【解读】

	 

有继承才会有发展


	孔子对夏、商、周三朝的礼仪制度有着极深的研究，在他看来，朝代的更迭并不影响礼制的传承，周礼就是在夏、商礼制的基础之上形成的。当然，周礼并非对夏、商之礼的简单继承，而是有所损益的。也就是说，周朝借鉴了夏、商两代千余年的文明成果，又通过改革和创新，开创了属于自己的礼制文化，形成了完备的礼法制度。无论是在形式上还是内容上，周礼都要比前朝完善许多，这也是孔子对周礼赞赏有加的原因所在。

	 

	礼制是中华文化的核心内容，对于文化，孔子所秉持的态度是既要继承，也要发展，而且，对前代的继承尤为重要。揆诸历史，不得不说，这是对待传统文化最正确也是最科学的态度。在相当长的历史时期内，对待传统有两种错误做法，一是完全继承，强调祖宗之法不可变，二是全面打倒旧文化，全部推倒重来。第一种做法主要在古代，历史上不少朝代都有这样的规定，对传统制度和礼法，不准怀疑，更勿论变革。其中，最典型的当数清朝。在民族危机日甚一日的生死关头，许多高官显贵死抱这种观念不放，错过最佳改革时机，使清王朝最终被历史的洪流所淹没。

	 

	第二种做法更极端，主要是出现在中国近代。由于亡国亡种的危机刺激，当时一些人认为，中国的传统文化已经一文不值了。于是，从打倒孔家店开始，掀起了一股否定和打倒传统的思潮。

	 

	在全面继承的基础上，依据时代的要求，适当做出变革，是最好的做法。汉承秦制，是为全面继承，废弃秦朝的严刑苛法，与民休息，是为变革损益。只经过几十年，汉朝便迎来文景之治，创造了中国历史上的第一个盛世。唐朝的贞观之治，清朝的康乾盛世，无不是靠这种思路取得的。

	 

	总之，一个国家或民族的文化形态和精神，都是经由历代积累而成的，带有一定的历史性。我们不能对其全盘接受，也不能全盘否定，应当有所批判地学习和继承。而且，孔子还就此举例道，商朝的文化礼制源自于夏朝，而周朝的文化礼制则来源于商朝，他们都没有全盘接收，而是根据具体的情况，做出了适当的增删和改革。对于我们来说，若想复兴中华民族的传统文明，也要具备这种科学的辩证学习方法，才能保证我们在继承的过程中求得发展。