【原文】

	 

	18.9 太师挚适齐①，亚饭干适楚②，三饭缭适蔡③，四饭缺适秦④，鼓方叔入于河⑤，播鼗武入于汉⑥，少师阳、击磬襄入于海⑦。

	 

【注释】

	 

	①师挚：太师是鲁国乐官之长，挚是人名。适：往'到。

	 

	②亚饭干：第二次吃饭时奏乐的乐师，名干。古代天子、诸侯吃饭时都要奏乐，所以乐师有亚饭、三饭、四饭之称。

	 

	③缭：人名。

	 

	④缺：人名。

	 

	⑤鼓方叔：击鼓的乐师，名方叔。

	 

	⑥播鼗（táo）武：播，摇。鼗，小鼓。武，摇小鼓者的名字。

	⑦少师阳：副乐官，名阳。击磬襄：敲磐的乐师，名襄。

	 

【翻译】

	 

	太师挚到齐国去了，亚饭乐师干到楚国去了，三饭乐师缭到蔡国去了，四饭乐师缺到秦国去了，打鼓乐师方叔进入黄河地区了，摇鼗鼓的乐师武进人汉水一带了，少师阳、敲磬的乐师襄到海滨去了。

	 

【解读】

	 

末世衰败景象


	这一章所记载的就是“鲁哀公时，礼坏乐崩，乐人皆去”的现象。从孔子的描述中，我们看到了一个国家行将灭亡的末世景象。对任何一个国家或组织来说，长期繁荣有几个重要条件，从内部来说，首先必须有一种文化精神，其次必须有一套与文化精神相适应的制度，再次，有秉承这种文化精神、认真贯彻执行的杰出人才。这是一个国家或组织的灵魂所在。当这个国家即将崩溃，或者组织即将瓦解的时候，就会出现文化精神丧失、制度破坏和人才流失的末世景象。

	 

	观察孔子时代的鲁国，就是这种末世景象。孔子这里只讲了乐人的离散，其用意绝不仅是感叹人才的流失。鲁国是周公的封国，是礼乐制度的最忠实执行者。到孔子时代，由于王室衰落，鲁国成为礼乐制度的最后保存者。不论是西周还是鲁国，其发展壮大，乃至强盛，都与礼乐制度密不可分。这些乐人四散，意味着鲁国丧失传统礼乐精神，也意味着人才的流失。文化精神丧失，必然导致制度崩溃，与之相伴，鲁国出现了三桓专权，“八佾舞于庭”的混乱和僭越局面。

	 

	也许鲁国的事例太过久远，文化隔膜使我们不易理解，我们可以看一个较为熟悉的故事。隋末农民起义中，瓦岗军是势力最强大的一支。瓦岗最初的首领是翟让，还有勇将单雄信和徐世等人。开始时，瓦岗军只是在荥阳郡和梁郡劫夺公私货物，杀富济贫。天下局势越来越乱，隋朝大贵族李密因参加杨玄感反隋活动失败，被迫投奔瓦岗寨。李密很有战略眼光，提议占领洛口仓，威胁东都，取得很大战果。大业十三年（公元617年），李密大破隋炀帝派来解围的援军，取得黑石大捷，瓦岗势力大振。之后，因为种种矛盾，李密杀害了瓦岗创始人翟让，导致将士离心。之后，瓦岗义军击败名将王世充，拥兵30万，瓦岗军势力达到鼎盛。

	 

	不久，宇文化及在江都杀了隋炀帝，率领10万大军回归长安。在洛阳称帝的隋主杨侗决定招安李密，授予他太尉高官，并让他率瓦岗军征讨宇文化及。李密投降杨侗后，带领瓦岗主力与宇文化及在卫州童山展开大战，两败俱伤，实力大损。李密准备入朝领赏，没想到被在洛阳政变后掌权的王世充邀击，数十位瓦岗大将和10余万军队投降王世充。李密逃到河阳，企图重整旗鼓卷土重来，但将士们皆无心作战。当时，勇将单雄信、程咬金和秦叔宝投降王世充，其他人有的投靠李渊，有的投奔窦建德。李密无计可施，遂向李渊投降。强盛一时的瓦岗军，就这样土崩瓦解，烟消云散。

	 

	我们看，自从李密达于鼎盛，便有末世景象。从文化精神上说，瓦岗寨有两点，一是反抗隋朝暴政，二是靠义团结人心。李密杀害翟让，把义的精神以及瓦岗寨兄弟生死与共、不离不弃的制度给破坏了。翟让死后，他的旧部虽然没有受到清洗，但无不心存戒惧，这为后来李密的众叛亲离埋下伏笔。之后，李密受到隋朝收买，受招安投降，背叛了瓦岗的反隋精神。单雄信、秦叔宝等核心将领的出走，与鲁国乐人的离散已经很相像了。

	 

	文化精神的丧失，制度的破坏和核心人员的离散，是组织和国家崩溃的前兆。当这些事件接连出现时，国家或组织就已经接近崩溃和灭亡了。对末世景象，每一个国家的执政者或组织的管理者都应该深思与关注。