【原文】

	 

	18.10 周公谓鲁公曰①：“君子不施其亲②，不使大臣怨乎不以，故旧无大故则不弃也，无求备于一人。

	 

【注释】

	 

	①鲁公：指周公之子，鲁国始封之君伯禽。

	②施(chí)：通“弛"，废弃的意思。

	 

【翻译】

	 

	周公对鲁公说：“一个有道的国君不疏远他的亲族；不使大臣怨恨没有被任用；故旧朋友如果没有大的过错，就不要抛弃他们；不要对一个人求全责备。”

	 

【解读】

	 

任亲的利弊


	这段文字是周公对儿子伯禽的训诫之言，他告诫儿子伯禽治理政事要重视人才。周公的命辞中所讲的用人之道，主要包括四点：一、用人要用亲人，不要故意疏远亲人；二、有才能的人要重用，不要让他们抱怨自己得不到重用；三、对长期在自己手下做事的人，就不要轻易地罢免他；四、缺点人人都有，对谁都不能求全责备。周公命辞非常精辟地概括了身为管理者应掌握的用人之道，在处理政事的过程中，只有坚持这几点，才能赢得下属的有力支持与帮助。

	 

	在这里，我们主要分析一下命辞中的“君子不施其亲”，周公说用人要用亲人，不能疏远亲人。这是不是就是我们现在所说的任人唯亲呢？在任人唯贤的用人理念日益占主导地位的今天，任人唯亲更加没有立足之地了。周公这样一个圣明君主，为什么要把这当作治世名言告诫儿子呢？任何问题都有其两面性，这里所说的任人唯亲也不例外，我们既要看到其有利的一面，又要看到其有缺陷的一面，善用其利，避免其弊。

	 

	我们知道，在古代社会，人治为主，所有大权都掌握在君主手中。为了让大臣更好地执行命令，去率兵打仗、管理政务或治理地方，国君必须懂得授权。要用人才没有错，要授权也没有错，但在授权给谁上就有问题了。在古代，重要的位置一定要安排亲近的人，这样有助于保证中央集权，防止权力分散或被削弱。因授权外人导致权力失衡，甚至权力削弱，以致引来大麻烦的并不在少数。比如春秋末年，晋国大夫权力很大，再加上封地广阔，他们是实力渐渐超过国君。最后，韩、赵、魏三家干脆把晋国给分了，这就是历史著名的三家分晋。西汉末年，朝廷把政权交到野心家王莽手里。通过一系列运作，王莽最终取而代之，西汉王朝失去了政权。现代的很多家族企业，其内部最重要的部门往往掌握在亲属手里，目的也是为了防止外人夺权。

	 

	任亲固然有上面所说的优点，我们更应该看到它的不足之处。信用亲属必然会限制人才的范围，就算亲近的人全是难得的人才，那能有几个？普天之下人才济济，如果把选才范围只局限于亲近者，无疑会与大量的人才失之交臂，这对事业的发展是极为不利的。任用亲近者固然可以避面外患，但你就能保证他会因为和你关系亲近而不觊觎你的权力吗？殊不知内患比外患的危害要大得多。历史上，祸起萧墙的事情要比外姓夺权的事情多得多。当年，刘邦项羽楚汉之争，刘邦为借力取胜，分封了8个异姓诸侯王，刘邦固然雄霸天下，但各异姓王也都手握重权，各霸一方，严重削弱了皇权。刘邦为避免重蹈臣强君弱的覆辙，待政权稳定后，就大力消灭异姓王，同时封了很多同姓子弟为王，以此来维持刘氏的一统天下。后来，到汉景帝时候，刘邦的侄子吴王刘濞起兵发动叛乱，要篡夺政权。此后，淮南王刘安、燕王刘旦都试图发动政变。这些人都是皇帝的至亲。

	 

	所以，我们应该正确认识任亲问题。任亲本身本没有错，但要注意兴利除弊，不要让任亲变成了“任人唯亲”。也就是说，任亲要在任贤的约束下进行。在任亲的同时，要大胆用贤。外人无才自然不用，有才就要放下成见，将其吸纳进来。这样，才会保持政权的稳定和活力。