【原文】

	 

	18.11 周有八士：伯达，伯适，仲突，仲忽，叔夜，叔夏，季随，季騧①。

	 

【注释】

	 

	①适：音kuò。騧：音guā。八人事迹不详。有人认为，周朝有位良母，她四胎生了八个双生子，都是有名的士，后来都当了大官。

	 

【翻译】

	 

	周朝有八个著名的士人：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。

	 

【解读】

	 

成事在人，重用贤才


	《微子》篇开篇说“殷有三仁”，结尾处说“周有八士”，这些人都是非常难得的人才，如能得而用之，国家的繁荣昌盛指日可待。此篇首尾恰好形成鲜明的对比，“殷有三仁”而纣不用，商朝灭亡；“周有八士”文王用之，周朝兴起，可见人才对事业兴衰起着决定性的作用。因此，要想成就一番事业就必须慧眼识珠，重用贤才。

	 

	这段文字中所说的周之八士到底是何许人，生平事迹已无法考证，也无需查考。这段文字的重点不在这八人身上，而是要说明周朝之所以奠定八百年的基业，国运绵延，与其重视人才是分不开的。正是因为其对人才的充分重视，天下有才者才争相归附，齐心协力扶助周朝建立，并实现了国家的繁荣。古书中有段话说得好：“周用姜尚，汉任张良，此得人也。项羽黜范增，刘宋斩檀道济，此失士也。故得人则政通，政通则人和，所以来远者，富国家。国富而治，既治则教，礼乐行矣。此理国之大经也。”这是从治国上说的，要想治理好一个国家，就得重用贤才。重用贤才是因为，一个人或几个人的智慧和能力都是有限的，要想突破思维的局限性，就要把更多人的智慧集中起来。每个人都施展自己的长处，贡献自己的智慧，众人的合力必然要大于个人能力之合。历史上每一个强盛的王朝，开国之时无不人才济济。刘邦的汉初三杰自不必说，东汉光武帝，有云台二十八将；唐太宗的凌烟阁上，有二十四功臣。宋太祖开国，也不乏智谋之士、勇武之将，赵普、曹彬、石守信等人，个个名标青史。明太祖手下，更是能人辈出，文有李善长、刘伯温等人；武有徐达、常遇春等人。不仅仅是国家，任何组织也是这样，要想成就伟大辉煌的事业，就必须重视人才。

	 

	对于这个道理，美国苹果计算机公司的老板乔布斯说过这样一句话：“我过去常常认为一位出色的人才能顶两名平庸的员工，但是后来我的看法变了，现在我认为能顶50名。”因此，网罗一流人才成为乔布斯的首要用人准则。基于这个原则，苹果公司在人才的招聘、培养和使用上都形成了自己的特色，有力地促进了公司的发展和进步。苹果公司在招聘时，首先强调企业所需和岗位适合。即便是一个优秀人才，若不能适合岗位，来了就是巨大的浪费。苹果不仅从外部引进人才，更注重内部选拔，自己培养人才。这既能对员工形成激励，也有利于公司的稳定。外部招聘人才，是为了激活内部员工，更是为了寻找开发能力强、熟悉市场行情的外部人，内外结合。所以，苹果招聘时，重点引进有才能的人、从业时间长和经验丰富的人。在引进人才后，苹果公司还建立一个留住人才的“系统工程”。这个工程包括发展愿景、福利待遇、团队气氛等诸多方面。在引进人才的使用上，苹果不苛求人才完美，而是强调用其长处。凡是适合公司现在或将来发展需要的，都会留以重用。正是在乔布斯法则的指导下，苹果凝聚了一大批人才，他们相互配合，共同努力，推动苹果不断发展，开创了了不起的业绩。

	 

	要想成就一番事业，就要做到以贤才为宝，重视贤才、重用贤才，时至今日，人才在各行各业中的作用变得愈加重要，重视人才更成为事业有成的不二法宝。