【原文】

	 

	19.1 子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”

	 

【翻译】

	 

	子张说：“士人看见危险肯献出生命，看见有所得就想想是否合于义，祭祀时想到恭敬，服丧时想到悲痛，这也就可以了。”

	 

【解读】

	 

士人立身之大节


	《子张》篇记述的是孔子弟子之言，虽然没有一句话是通过孔子之口说出的，但无一不是对孔子思想的转述与发扬光大。开篇第一段文字是子张所言，谈论的是士人立身的大节问题，也是对孔子思想的阐发。子张在此章将着眼点落在“士人”，也就是我们现在所说的读书人身上，但其所言“见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀”四点，并不仅仅局限于读书人，而是所有追求个人完善、有求仁之心的人都应该依照着去做的。

	 

	“见危致命”是说在危急关头，为了正义事业敢于挺身而出，就算为此献出自己的生命也毫不顾惜，这里说的是一种能将生死置之度外的勇气。孔子虽然主张“见危授命”、“仁者有勇”，但并不提倡毫无原则地以身涉险。所谓见危，即到了危机时刻，比如国家危亡、民族危亡，他人生命受到威胁等紧急关头，此时，士人可以或应该选择杀身成仁。翻开中华民族的历史，可以看到很多历史人物，比如近代史上抗击外来侵略的关天培、陈化成等人，无不如此。见危致命一语，让我们看到了子张的勇气，看到了他的责任感和使命感，向我们传达了一种勇于担当的精神。如果一个民族没有人愿意担当，或者没有人有勇气担当，那么这个民族是没有希望的。

	 

	“见得思义”是儒家学问中最基本的原则之一。要想正确理解这句话，需要搞清“得”的含义。不论是权力、财富、美色或者是名声，这些能满足人们欲望的东西，都可以视为得。见得思义，就是说获得这些一定要合情合理，强调个人欲望的满足不以牺牲他人利益为代价。但实际情况却是，很多人为了得到某件东西，满足自己的私欲而不择手段。这种行为很有可能损害他人或整个社会的利益。因而，强调见得思义非常重要，但是要想做到这一点却非常不容易。毕竟，在名利、权色面前，能保持冷静的人不能说没有，但是的确不多，而能经得起名利权色考验的人，无疑值得敬重。

	 

	“祭思敬，丧思哀”，都是从礼上说的。儒家对礼的看法是，礼不应该只停留在表面，而应该发自内心。不管是祭祀还是居丧，都应该从内心深处守礼，而不仅仅是讲求仪式。这些礼仪是封建社会重要的社会制度之一，它们代表的是一种社会秩序，一种信仰。我们知道古礼是很繁冗的，祭祀礼法也不例外，写下来恐怕就有厚厚一大本，如此复杂，要想不出错，真的很难。如果内心不诚敬，就容易出错，就算不出错，也没有什么了不起，不过是形式上做得好罢了。心里真的诚敬，就不容易出错，就算出了错，也不是有意为之，神灵也不会在意。丧礼当然也非常繁复，有很多讲究，但所有的礼都是为了抒发内心的哀戚之情，如果内心没有什么哀恸，礼做得再好也显得假惺惺的。更有些人没有哀戚之情，还故意将丧礼办得奢靡豪华，违背了丧礼的本意。