【原文】

	 

	19.3 子夏之门人问交于子张。子张曰：“子夏云何？''对曰一子夏曰：“可者与之①，其不可者拒之。"'子张曰：“异乎吾所闻：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”

	 

【注释】

	 

	①与：“可者与之''的“与'是相与交往的意思，后两个与"字是语气词。

	 

【翻译】

	 

	子夏的门人向子张请教怎样交朋友。子张说：“子夏说了什么呢？”子夏的学生回答说：“子夏说：‘可以交往的就和他交往，不可以交往的就拒绝他。’”子张说：“这和我所听到的不一样！君子尊敬贤人，也能够容纳众人，称赞好人，怜悯无能的人。如果我是个很贤明的人，对别人有什么不能容纳的呢？如果我不贤明，别人将会拒绝我，我怎么能去拒绝别人呢？”

	 

【解读】

	 

宽容开放的胸怀


	这段文字说的是交友之道，子夏和子张同为孔子的学生，他们的观点并不完全一样。东汉蔡邕在《正交论》中对二人同门而异见作了解释：“商也宽，故告之以距人；师也褊，故告之以容众。”意思是，子夏为人太宽厚，容易被人利用，所以孔子劝导要会拒绝，因此子夏得到的示意是“可者与之，其不可者拒之”。而子张为人太苛责，因而孔子劝导他为人要宽容，多看别人的优点，这样就能扩大交友圈子，因此子张从孔子处得到的示意是“尊贤而容众，嘉善而矜不能”。子夏和子张对交友问题的看法有冲突，是孔子因材施教的结果。两种观点并不能分出谁对谁错来，都有其合理性。

	 

	子夏所秉持的交友之道是“可者与之，其不可者拒之”，非常简单，就是说可以交往的就交往，不可以交往的就不交往。这句话听起来很有道理，并且，古往今来，秉持着这种交友之道的人并不在少数。合得来就交往，合不来就不理，是大多数人与人交往的态度。我们不能说这种态度不正确，但是总是显得缺乏能动性。交友是一种互动，而且是一种长期的行为，不能因为与他人有差异就放弃结交朋友的努力。或者，合不来的根本原因在自己身上，如果我们自己稍加改变，赢得的可能并不止是这一个朋友。对这种态度的坚持，是在无形中给自己画圈子，这就局限了交友范围，使很多本应成为朋友的人失之交臂。

	 

	现在看来，子张所持的交友之道可能更实用。子张的观点继承了孔子“躬自厚而薄责于人”的思想，强调应该苛求自己，而不是别人。就算与人不合，也应该从自身找原因。也就是说，子张的交友之道重视宽容。“尊贤而容众，嘉善而矜不能”，子张的这个观点把与自己交往的所有人分三类，简单概括就是好的、普通的、不好的。对贤者、善者，要尊重，要表示赞赏之情，这样的人当然要交。“见贤思齐”，“择其善者而从之”，才能提高自己的修养。对普通人要有包容之心，毕竟大多数人都只是普通。因此，普通人要交，这是生活与交际的需要。而且普通人往往并不普通，而是在某些方面具有突出的优势。与他们交往的技巧就是宽容，宽容地看待他们的不足，对他们的优点则要放大来看，这样交往就会在更加平等的基础上进行，变得更加容易一些。对不好的、不如自己的，甚至在某些方面很差劲的人，要怀有同情之心。要抱着这样的想法：他不是不想完善自己，只是还没有找到正确的方法，如果能得到正确的指点，就会日渐完善。人是在不断发展的，我们不能一眼将某个人“看死”，为其定性，谁能说子张所说的“众”与“不能”不会变成“贤”和“善”呢？
	 

	 

	关于交友，近代史上的文化名人胡适，就颇得子张之道。在20世纪三四十年代的中国社会，有一句极为出名的流行语，就是“我的朋友胡适之”。当时，“上至总统、主席，下至企台、司厨、贩夫、走卒、担菜、卖浆……行列之中都有胡适之的朋友”。之所以能做到这一点，就在于他的胸襟阔大，具有伟大的包容精神。不管地位高低，也不管才学如何，更不问贫富名望，只要别人需要，胡适往往会伸出援手帮助他们。因此，这些人都很感激，把胡适视为自己的朋友。当然，在胡适需要的时候，这些人也会出来帮助他。这种交友之道，使胡适获得了最广泛的敬重。

	 

	人生在世，要交朋友，要多交朋友，要多交真朋友，要实现这些目的，就必须从自身做起，先将自己的心胸打开，以宽容和开放的心接纳各种各样的人成为自己的朋友。