【原文】

	 

	19.5 子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”

	 

【翻译】

	 

	子夏说：“每天知道自己以前所不知的，每月不忘记以前所已学会的，可以说是好学了。”

	 

【解读】

	 

求新温故，才算好学


	知识的获得靠的是点点滴滴的积累，没有捷径可循，只能依靠勤奋和努力。虽然没有捷径，一些基本的学习方法还是可以借鉴的，子夏就提出了一种学习方法，即“日知其所亡，月无忘其所能”。这个观点，其实就是对孔子提出的“温故知新”的阐发。这是一种最基本的学习方法，只有以其为前提，才能顺利展开学习的过程，并取得事半功倍的效果。

	 

	“日知其所亡”，也就是求新，这是第一步。庄子曾说过：“吾生也有涯，而知也无涯。”宇宙是无限的，而人的生命是有限的，在这短暂的一生中就算孜孜以求，你所能掌握的知识也是有限的。由此可见，学无止境。可以说，在任何情况下，我们都会面临未知的事物。既然这样，就需要去学习。“日知其所亡”的意思是，只要是自己不知道的就要去求解。这个知识对整个社会或别的人来说可能并不是新知识，但是因为你对其无所知，就得抱着求新的态度去学习。而且社会每天都在发展，尤其是现代社会，信息已成为主要的社会元素，用日新月异来形容社会的发展速度一点都不为过。面对这样一个社会，很有可能在短时间内就被时代远远地甩在了后面。因为在我们奋起直追的同时，社会也在发展，而且知识增加的速度比我们追赶的速度快得多。

	 

	“月无忘其所能”，也就是温故，这是第二步。我们上面说过，学习是一个知识积累的过程，通过学习，人掌握的知识肯定是越来越多。这也是人求知的的目的，扩大视野、增长见闻。但是应该引起我们注意的是，知识的积累是大脑的记忆系统在起作用。记忆与遗忘是两个对立的心理学概念，记忆是过去活动、感受、经验等在人脑中留下的印象，而遗忘是将这种印象抹去的大脑活动，二者通过回忆机制联系起来。如果某种信息能通过回忆再现，这种信息就表现为记忆，反之就表现为遗忘。我们学习知识，希望发挥作用的大脑机制是记忆而不是遗忘，只有通过记忆才能实现知识的积累。如果学到的东西很快就遗忘了，那先前学习所付出的努力就白费了，因为并没有实现知识的积累。学到的知识会遗忘，这是一个必然，也是大脑的信息整理功能在发挥作用，但是，这并不是说我们对遗忘无能为力，如果真是这样那我们还学习干什么呢？要想实现知识的积累，就要通过人为的干预，强化记忆，削弱遗忘，最大限度地将所学固定下来。遗忘不可避免，常加复习能够降低遗忘的程度，最终使所学在脑海中扎下根来。

	 

	如果能不断地汲取新知识，又能牢牢记住旧知识，我们的知识储备自然越来越多。我们知道，学习知识的目的不仅仅是记住这些知识，而是为了把它们用于实践，来改造客观世界，达到学以致用的目的。要想做到这一点，对学习的要求更高，不仅要学会、牢记新知识，而且要能深入理解知识之间的联系，乃至现实与知识之间的联系，进而用知识解决现实问题。做到这些，才算达到学习的目的。