【原文】

	 

	19.7 子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”

	 

【翻译】

	 

	子夏说：“各行各业的工匠在作坊里完成他们的工作，君子则通过学习来掌握道。”

	 

【解读】

	 

力学才能致道


	百工成事与君子致道，都是通过自身的努力实现的。所以，子夏便借人们熟悉的百工成事来比喻抽象的君子致道。子夏强调成事的必备条件是个人努力不管是谁，不管他做什么，要想有所成就，就必须努力学习，只有这样才能有所收获，才能“成其事”。

	 

	子夏认为，君子所要做的事就是致道，也即修养美德，践行大道。这是君子的核心任务，其他事情都是围绕着这个中心，为这个中心服务的。要想致道，只有一条路可走，那就是学，除此之外别无他法。人非生而知之者，连孔子都自称自己是学而后知，不学就不能明白事理，更别提致道了。非但要学，还要静下心来，踏踏实实地学。当然，这里的力学不仅是阅读先贤留下的经典，也不仅仅是静坐修养，而是在具体的为人处世中践行仁义之道。不管是事上待下，也不管是与朋友交往；不管是执行具体任务，还是解决某个问题，都要以仁的思想为指导，都要落实仁的原则，做到合情合理。这，便是儒家的力学。

	 

	现代社会，人心浮躁，肯踏踏实实埋头搞学问的人不多了，学问也做得似是而非，致道已经不是他们做学问的初衷了，相比之下，名利成了他们真正追逐的目标。

	 

	相比之下，古人有很多学以致道的例子值得我们学习，可以帮助我们抑制内心的浮躁。宋代大文学家司马光学习非常刻苦，经常手不释卷。为了有更多的时间学习，他专门找了一节圆柱形的木头做枕头，还为其取名为“警枕”。枕着圆木睡觉，只要一翻身，圆木便会滚动，他就从梦中惊醒了，便立即起床挑灯夜读。就这样，还不满十五岁，他就懂得圣人之道，“于书无所不通”。在读书的同时，司马光也积极修养自己的道德。据说在他年少时，有一次要给胡桃去皮，他和姐姐都去不掉。姐姐离开后，有位婢女用热水烫掉了胡核皮。姐姐回来问他是谁想的办法，他欺骗姐姐说是自己做的。父亲知道后便严厉训斥他：“小子怎敢说谎。”司马光从此不敢再说谎话。后来，他把此事写到纸上，鞭策自己杜绝谎言。司马光认识到俭能养德，便志守淡泊，拒绝奢华。每有长辈送他华美的衣服时，他总在人去后把它脱下。司马光科考得中，皇帝赏赐酒宴。同时赴宴的人都在头上插满鲜花，尽情嬉戏取乐，只有司马光正襟危坐，也不戴花。同坐有人提醒说，这花是皇上赏赐，不可不戴，他才不太情愿地戴了一小朵。司马光特别诚实，与他来往的人都不好意思耍心眼。当地有人做了违背道德之事，最怕的是让司马光知道了教育他。最终，他靠着力学实行得来的一身本事，官至宰相，实现了修身、齐家、治国、平天下的大道。

	 

	现在很多人，往往搞不清力学与致道的关系。他们有成就一番事业的愿望，却寄希望于贵人相助或者“天降大任”，而没有想过通过自身努力收获成功。还有一些人一味地埋头学习，力学是做到了，却不知学习是为了什么，或者是树错了目标、看错了方向，朝着邪路上走去了。力学是致道的前提，致道是力学的目的，只有搞清楚了这一点，并为自己树立正确的目标，才有可能真正成就一番事业。