【原文】

	 

	19.12 子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退则可矣，抑末也①。本之则无，如之何？"

	 

	子夏闻之，曰：“噫！言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉②？譬诸草木③，区以别矣。

	君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！”

	 

【注释】

	 

	①抑：连词，表示转折。这里是“可是''的意思。

	②倦：“诲人不倦''的倦。这里指教诲。

	③譬诸草木：譬之于草木。草木有大小，比喻学问有深浅，应当分门别类，循序渐进。

	 

【翻译】

	 

	子游说：“子夏的学生们，做洒水扫地、接待客人、趋进走退一类的事，是可以的，不过这些只是细枝末节的事。根本的学问却没有学到，这怎么行呢？”

	子夏听到这话，说：“咳！言游说错了！君子的学问，哪些先传授、哪些后传授，就好比草木一样，是区分为各种类别的。君子的学问，怎么能歪曲呢？有始有终地循序渐进，大概只有圣人吧！”


【解读】


	此章记叙了子游和子夏就教学方法问题展开的热烈讨论。子游评价子夏的门人做些洒水扫地、应对宾客、进退礼仪之事还可以，却不知道根本之道。子夏则认为教学应当循序渐进，先小节、后大事，就像培植草木一般，应该区别其种类，而采用不同的培植方法。

【名家品论语】

	孔子的门墙之内广阔得无所不包，各式各样的学生都有，据说，每个弟子在学问上之所得，都只是孔子的一部分。后来，曾子、子思、孟子这个传统，发展成为儒家道统理想哲学的一面。而子夏、荀子的儒学则顺着史学及学术的路线发展下去。正像基督教中圣约翰发展了耶稣教义的理想一面，当然其中也加上了圣约翰自己本人的一部分思想。所以，我们在《中庸》一书中可以看出曾子把《中庸》里的哲学、人道精神与中和诸重要性，予以发展引申了。
	 

	——林语堂《孔子的智慧》