【原文】

	 

	19.13 子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”

	 

【翻译】

	 

	子夏说：”做官仍有余力就去学习，学习如果仍有余力就去做官。”

	 

【解读】

	 

仕而优则学，学而优则仕


	《论语》中有许多传颂至今的名言名句，这里提到的“仕而优则学，学而优则仕”就是其中广为流传的一句。这句话虽出自子夏之口，但不难看出这是他对孔子思想的转述，孔子针对“子路使子羔为费宰”一事，也曾对学与仕的关系作过论述。指出学习与做官是互为前提和目的，而且由学入仕，或由仕入学，是一脉相承的，而不应将二者之间的关系割裂开来。这两句话，尤其是后句“学而优则仕”，虽为后人津津乐道，但人们对这两句话的误解也是相当深的，以至于被误解的意思占了上风，这句话的本意反而被湮没了。

	 

	误解之一是对这句话的理解。大部分人把这句话中的“优”理解为优秀，这句话就变成了做官做得好就去做学问，学习学得好就可以去做官。现在看来，这样的理解也并不是完全没有依据的。我们知道，儒家与道家不同，其主张的是入仕，就是要通过做官来实现自己经世济民的伟大理想。任何时代，百姓总是人微言轻，纵使有天大地大的才能，如果手中没有相应的权力，是什么都做不成的。而要想入仕，不好好学习是不行的，因而就有了学而优则仕之说。确实，古人十年寒窗，为的就是一朝金榜题名。不管是想经世济民，还是觊觎“黄金屋、千钟粟、颜如玉”，入仕都是条捷径，走别的路很难这么快就达到这么好的效果。如愿以偿当了官，这时就要读书明理，用圣人之道去佐君治民，建功立业，这就是仕而优则学。误解之二是这两句话的意思是连贯的，是并列关系，没有主次之分，但是很多人往往忽略前半句，只看后半句，一个完整的意思就只剩下一半学而优则仕。这样，这句经典被片面地误读了，变成了“学习好了就可以做官”，至于做了官之后的事，就没下文了。这种误读导致产生一大批“应试官”，为入仕皓首穷经，做了官无所作为。

	 

	子夏这句话中的“优”，实际上时优裕之意，就是有余力。这句话的正确理解是，做官如果有余力的话应该去读点书；读书如果有余力的话就应该出仕。这样的理解不仅语义连贯，而且意思完整。人的精力总是有限的，想要面面俱到往往顾此失彼，倒不如集中精力解决眼前最重要的事情，否则只能导致什么事都做不好。为官一方，主要任务当然不应该是学习，而应该是处理政务。但是不学习也是不行的，学习帮助我们开拓视野，为我们提供解决问题的思路。当官要颁布政令，要安排工作，无一不需要以知识做基础。如果不学习，则有可能犯原则性错误。历史上，霍光是功业赫赫的名臣，但是因读书不深入，最终犯下了包庇家属的大错，霍氏灭门，固然有种种因素，但与霍光对圣人之道的理解不深是分不开的。

	 

	宋代名相王安石不论官做到多大，都没有放下过学习，他在任上除去办公，其他时间都用来学习，有时甚至通宵达旦地读书，实在疲倦不堪的时候，才睡上一两个小时，之后又匆匆起床开始办公。正是这种不断学习、不断进步的精神，使他成了一代名相和令人赞叹的大学问家。真的能沉下心来学习，总有一天会有所得，对所学的知识融会贯通，自然就游刃有余。这时就可以想想怎么让自己的知识发挥作用了，只学不用，学到的知识都是死知识。只有把学到的知识用于实践，才能发挥其应有的作用。子夏所说的学而优则仕，指的就是要先学习后实践的意思。只学习不实践，学得再好也白搭。

	 

	我们要正确理解子夏这句话，虽然不苛求两者兼顾，但只要在做好本职工作之后还有余力，就应该把另一件事提到日程上来，而不能抛在脑后，置若罔闻。