【原文】

	 

	19.15 子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”

	 

【翻译】

	 

	子游说：“我的朋友子张是难能可贵的了，然而还没有达到仁的境界。”

	 

【解读】

	 

人当有诤友


	子游和子张同学于孔子，子游称子张为“吾友”，可见二人关系不错。这段文字是子游对子张的评价，子游认为子张在各方面都非常了不起，能做到这个程度的确算是难能可贵，但是还是没有达到仁的境界。子张在孔子的弟子中也算是才能出众的一个，《论语》中曾多次记载他向孔子请教问题的场景，比如“问干禄”，比如“问行”，可见其好学也不亚于颜渊。而且他对孔子的思想也有很深的领悟力，比如本篇中他提出的“见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀”等观点，就是对孔子思想的精准理解与阐发。不但继承，还发扬了孔子的学说。从这几点看来，子张这个人还是相当优秀的，纵然未能列入孔门四科十贤，也是孔门七十二贤之一。但是子游并没有因此而随声附和地夸赞子张，他对子张的评价，是以批评为主的，认为子张在道德上做得并不够，还需要继续努力。

	 

	人总是喜欢听赞美，而不喜欢听批评，像子路那样“闻过则喜”的人并不多。这可能是人们的虚荣心在作怪，因而当别人指出自己的错误或不足，往往会让人产生一种被揭穿的失落感，甚而让人恼羞成怒。人们不单单不喜欢听到批评，有时听到不同意见都会大为光火，仿佛自己的能力及智慧受到了质疑。鉴于人性的这个弱点，批评别人或者向别人提意见往往是一件不讨好的事情，提不好，就会触怒对方。出于这个考虑，很多人就转变了交际策略，开口只捡好的说，不好的一概不提，明明看到别人的缺点与毛病，也抱着多一事不如少一事的态度三缄其口。这样的选择固然使人际关系好了很多，但是这只是一种表面上的和谐。错误没有改正，不足没有弥补，就会一直存在，而且只会变得更严重。而且，很多时候，我们都是当局者迷，看不到自身的错误与不足，如果再没有人提醒我们，那我们就只有一直错下去了，这对我们未来的发展是不利的。而那些看到有错误也不告诉我们的人，并不是在帮我们，而是在害我们。鉴于这个原因，我们每个人都需要一个敢于指出我们缺点的人，需要一个经常向我们泼冷水的人，我们把这样的朋友称为诤友。他们的存在让我们时刻注意自己的不足，提醒我们去完善自己。子游之于子张，就是这种关系。

	 

	古人说：“砥砺岂必多，一璧胜万珉。”交朋友就是这样，数量不是最重要的，重要的是质量，诤友就是朋友中比较可贵的一种。这种朋友的可贵之处有以下几点，第一，诤友贵在“诤”字上。“诤”就是真诚直言，这种朋友说话一般比较中肯，好的他们会肯定，子游不就肯定了子张的难能可贵之处吗？这不重要，重要的是他敢于以诤言指出你的缺点与不足。第二是他们的行为没有半点私心，唯一的目的就是希望你更好。在现实生活中，有一类人也专爱盯着别人的缺点与短处，但是他并不是我们要结交的诤友，我们把这类人叫作小人。第三，诤友在提出批评、指出不足之后，还会向你提出改进的建议，在善意规劝的同时，真心希望你获得进步。诤友是真正把你当朋友来看的，他并不认为指出缺点或错误这类事情会损害你们之间的友谊，因而他从不担心会因为说逆耳的忠言而失去你这个朋友，这也是他的坦诚之处。

	 

	道理不难懂，但很多人在听到“诤言”之后，还是会感到不自在，一时半会儿转不过弯儿来，甚至还会闹情绪。但是事后冷静下来想一想，就会明白他铮铮之言背后的拳拳之心了。诤友可贵，但可遇不可求，因此更显其可贵之处。