【原文】

	 

	19.17 曾子曰：“吾闻诸夫子．人未有自致者也①。必也亲丧乎！"

	 

【注释】

	 

	①致：到了极点。这里指人的真情全部表露出来。

	 

【翻译】

	 

	曾子说：“我听老师说过，人不会自动地充分表露感情，如果有，一定是在父母死亡的时候吧！”

	 

【解读】

	 

情感表达的环境因素


	《中庸》中有这样一句话：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。”喜、怒、哀、乐等情绪是人们在受到外界刺激时的正常反应，这些情绪人人都有。在未受到外界刺激时，人的内心是平静的、自然的，这是一种平衡状态。但是，人毕竟是各种情绪的集合体，在处理各种事情时，必然会受到外界的各种触动，这些触动会在心理上产生反应，从而形成各种各样的情绪变化，并通过表情、行为等反映出来。由此可见，内心受到激荡产生各种情绪，并将这种情绪抒发出来是很正常的一种行为，但是《论语》此篇却指出“人未有自致者”，这句话的意思是，人们并不能自由抒发自己的情感。这是为什么呢？

	 

	感性和理性结合成了完整的人性，二者不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。通常情况下，人的各种情绪总是受到理性的约束。观察我们周围，完全情绪化的人很少，并没有谁一会儿哭一会儿笑。这并不是说大家的情绪没有波动，而是在很多情况下，情绪的表达受到了理性的抑制，理智占了上风。因而，人们通常的表现都是偏理性的而不是偏感性的，但是，理性并不是任何时候都能占上风，情感的表达在受到理智约束的同时，还受到环境因素的影响，在这种情况下，人们情绪化的一面就显现出来了。环境因素对人们情感的影响主要表现在两个方面，一方面是抑制作用，另一方面则是推进作用。

	 

	一般情况下，环境因素对个人情绪抒发的抑制作用体现在下列几个方面：首先，社会是复杂的，人与人之间的关系也是复杂的，在这种种复杂之间，我们的顾虑也变得多起来。更多的时候，我们考虑的不是自己，而是他人，只有这样才能实现人际关系的和谐。其次，人的情绪有这很强的感染力，因而最好不要把个人的情绪带到公共场合去。每个人都不可避免地会有情绪低落的时候，这些不良情绪一旦被带到公众场合，就会迅速地影响着其他人。所谓“一人向隅，举座不欢”。与其把个人情绪释放出来，还不如私下默默调整。再次，对情绪的抑制有时还出自我们对自身的保护。别人莫名其妙地受到不良情绪的影响，自然会产生不满。普通人尚无大碍，抱怨几句，脾气暴点儿可能就会挥拳相向。如果放在古代，对皇帝表达不满，恐怕不等你发泄完，脑袋就搬家了。出于对自身的保护，人们不再随便抒发自己的情感。到了现代社会，虽然不至于因为抒发情绪掉脑袋，但是因为情感的表达没掌握好，被排挤、被误会，甚至为自己招致灾祸的情况也不少见。

	 

	出于上述原因，我们当然应该以理性控制情感，但是在某些情况下，情感也会超越理智，让我们得以真情流露。俗语说：“男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。”“发乎情，止乎礼”，有感情激荡，就要抒发，儒家并不反对情绪疏导，至于上面所说的控制情绪，也并不等于压抑情绪。有人不论什么情况，都强迫自己平心静气，这样做对身心的伤害非常大。

	 

	有情绪不能不抒发，也不能随便抒发，该怎么办呢？这里要再次提到《中庸》中的一句话“发而皆中节”，合理地控制与抒发。