【原文】

	 

	19.23 叔孙武叔语大夫于朝曰①：“子贡贤于仲尼。"子服景伯以告子贡②。子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富③。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！”

	 

【注释】

	 

	①叔孙武叔：鲁国大夫，名州仇，“武"是他的谥号。

	 

	②子服景伯：名何，鲁国的大夫。

	 

	③官：通“馆"，这里指房舍。

	 

【翻译】

	 

	叔孙武叔在朝廷上对大夫们说：“子贡比仲尼更强些。”子服景伯把这话告诉了子贡。子贡说：“就用围墙作比喻吧，我家围墙只有齐肩高，从墙外可以看到里面房屋的美好。我老师的围墙有几仞高，找不到大门走进去，就看不见里面宗庙的雄美、房屋的富丽。能够找到大门的人或许太少了。所以叔孙武叔先生那样说，不也是很自然的吗？”

【解读】

     此章表明孔子的思想平凡而伟大，看似都是平常的话，但是内涵极其丰富，闪耀着真理的光辉。弟子们入其门，无不服膺，都努力将其发扬光大。而那些不得其门而入的人，大概就会像叔孙武叔那样口出不察之言。