【原文】

	 

	19.25 陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？''子贡曰：“君子一言以为知①，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者②，所谓立之斯立，道之斯行③，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？"

	 

【注释】

	 

	①知(zhì)：通“智"。

	②邦：诸侯统治的地区。家：卿大夫统治的地区。

	③道(dǎo)．同“导"，引导，教化。

	 

【翻译】

	 

	陈子禽对子贡说：“你太谦恭了，仲尼岂能比你更有才能？”子贡说：“君子一句话可以表现出聪明，一句话也可以表现出不聪明，所以说话不可以不慎重。我的老师没人赶得上，就好像青天无法通过阶梯登上去一样。假如老师得到国家去治理的话，说要立于礼，百姓就立于礼；引导百姓，百姓就跟着实行；安抚百姓，百姓就会来归服；动员百姓，百姓就会协力同心。他活着时荣耀，死了令人哀痛，别人怎么可能赶得上他呢？”

【解读】

     此章也是子贡批评别人贬低孔子而抬高自己的问答录。子贡衷心地敬慕爱戴孔子，在为孔子所作的辩护中，将孔子比作上天，活着时充满荣光，死后令人怀念，别人是不可企及的。