【原文】

	 

	20.1 尧曰：“咨①！尔舜！天之历数在尔躬，允执其中②。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。

	 

	曰：“予小子履，敢用玄牡③，敢昭告于皇皇后帝．有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心④。朕躬有罪，无以万方：万方有罪，罪在朕躬。”

	 

	周有大赉⑤，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人⑥。”

	 

	谨权量⑦，审法度⑧，修废官，四方之政行焉。兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。

	 

	所重：民，食，丧，祭。

	 

	宽则得众，信则民任焉⑨，敏则有功，公则说。

	 

【注释】

	 

	①咨：即“啧"，感叹词，表示赞美。

	 

	②允：真诚，诚信。

	 

	③履：商汤的名。

	 

	④简．有两种解释：一、阅，计算，引申为明白的意思；二、选择。

	 

	⑤赉（lài）：赏赐。

	 

	⑥“虽有”四句：是周武王伐纣之辞。周亲，至亲。

	 

	⑦权：秤锤，指量轻重的标准。量：斗斛，指量容积的标准。

	 

	⑧法度：量长度的标准。

	 

	⑨信则民任焉：汉行经无此五字，有人说是衍文。

	 

【翻译】

	 

	尧说：“啧啧！你这位舜啊！按照上天安排的次序，帝位要落到你身上了，你要真诚地执守中正之道。如果天下的百姓贫困穷苦，上天给你的禄位也就永远终止了。”舜也这样告诫禹。

	商汤说：“我小子履谨用黑色的公牛作为祭品，明白地禀告光明伟大的天帝：有罪的人我不敢擅自赦免。您的臣仆的罪过我也不敢掩盖隐瞒，这是您心中知道的。我本人如果有罪，不要牵连天下万方；天下万方有罪，罪责就在我一个人身上。”

	周朝实行大封赏，使善人都富贵起来。周武王说：“虽然有至亲，也不如有仁人。百姓有罪过，罪过都在我一人身上。”

	谨慎地检验并审定度量衡，恢复废弃了的职官，天下四方的政令就会通行了。复兴灭亡了的国家，承续已断绝的宗族，提拔被遗落的人才，天下的百姓就会诚心归服了。

	所重视的是：民众，粮食，丧礼，祭祀。

	宽厚就会得到众人的拥护，诚恳守信就会得到民众的信任，勤敏就能取得功绩，公正则大家心悦诚服。

	 

【解读】

	 

中国的政治传统


	中国五千年的文明史，你方唱罢我登场，皇帝可以轮流做，但为政一方的传统却始终没有变，从尧舜圣王开始，一脉相传，直到清代。在这段文字中，孔子大量引用古文《尚书》，但不是单纯地在抄书，而是为了强调虽然时代在变，但政治传统没有变。

	 

	这段文字可以分为四部分，第一部分是尧将帝位禅让给舜时，对舜的告诫之辞，重点是“允执其中”。尧舜时，帝王是上天选来管理天下万民的人，这是个出力不讨好的苦差事。做出成绩了，是你分内该做的；做得不好了，又有负于上天的信任。因而，对他们来说，王位更意味着一种责任，而不是荣华富贵。受天命登上帝位，并不值得沾沾自喜。要想挑起先王交付的重担，就需要拿出一百二十分的诚意与努力。如果做不好，天能给你，也一样能收回去。衡量这个神圣使命完成的如何，要看是否“四海困穷”。天子有掌管四海的权力，但权力背后是责任，不要让百姓走投无路，否则君主自己也走投无路，“天禄永终”了。

	 

	第二部分是商汤祷告上天的一段话，重点是“朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬”。这说的是一种敢于担当的勇气。商汤向上天说：如果是我的罪过，就降罪于我，不要连累我的百姓；如果百姓有什么地方做得不对，恰恰是我这个王没有做好，要降罪就降罪于我吧。这告诫后世帝王，作为天下苍生之主，应该有这样的胸怀、魄力与担当。话虽这么说，后世真的能为万民担当的君主却不多。在更多的帝王那里，商汤的誓言掉了个个儿，变成了“朕躬有罪，加以万方；万方有罪，和我无关”。即使如此，我们仍应看到，这种担当精神还是延续下来，至少是后世帝王必须明示天下的宣言。

	 

	第三部分是武王伐纣后分封诸侯时的一段话，重点是“虽有周亲，不如仁人”，这讲的是要重视人才。亲戚再多也是有限的，要想单靠亲戚的支持执掌政权，那简直是不可能的，你所要赢得的是天下苍生的支持，最应该争取的是其中能力出众的人，有了这些人的支持，你的事业才能长盛不衰。

	 

	接下来讲的，是孔子的治国之道。“谨权量，审法度，修废官”，说的是要建立一套行之有效的制度，不管是度量衡，还是法律法规，抑或是官员任免的制度，都是为了有法度可依，否则人们便会“无所措手足”；只有在制度之下，社会才有秩序可言，才能实现“四方之政行焉”。“兴灭国，继绝世，举逸民”说的是对已有传统的继承，确实是“长江后浪推前浪，一代更比一代强”，但是后代毕竟是在前代的基础上成长起来的，颠覆前代的同时，还是能从前代身上学到很多东西的，不能对前代采取一笔抹杀的态度，而是要有继承有发展。

	 

	“所重四者”是围绕着百姓生活的四个方面来说的，重民的政治传统不仅在当年非常正确，而且永远不会过时。一切工作都是围绕着人进行的，一切思想都是以人为核心提出的，下文的“宽、信、敏、公”四字也都是围绕着人提出来的。没有人，就什么都没有，有了人，就有了一切。早在尧舜时，我们伟大的祖先就认识到了这一点，虽然没有明确提出“以人为本”的理念，但确实是照着这个理念做的。当然也只有这样，才能实现“天下归心”。

	 

	虽然几千年过去了，但我们政治上的这个优良传统不应该抛弃。只有坚持“以民为本”，执政者才算尽到了应尽的责任，才算对得起天命所赋。历史上，反传统的不是没有，但是他们的下场都告诉我们，背弃优良传统是不会长久的。