【原文】

	 

	3.17 子贡欲去告朔之饩羊①。子曰：“賜也！尔爱其羊，我爱其礼。”

	 

【注释】

	 

	①去：去掉，废除。告朔之饩(xì)羊：告朔，朔为每月的第一天。周天子于每年秋冬之交向诸侯颁布来年的历书，历书包括指明有无闰月、每月的朔日是哪一天，这就叫“告朔”。诸侯接受历书后，藏于祖庙。每逢初一，便杀一头羊祭于庙。羊杀而不烹叫'榨”（烹熟则叫“飨”）。告朔饩羊是古代一种祭礼制度。

	 

【翻译】

	 

	子贡想把每月初一告祭祖庙的羊废去不用。孔子说：“赐呀！你爱惜那只羊，我则爱惜那种礼。”

【典故】

	古时把每个月的初一称为朔。古代的天子每年秋冬之际把第二年的朔政颁发给诸侯，叫“告朔”。《周礼·春官·大史》：“颁告朔于邦国。”郑玄注：“天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之。”诸侯在每月朔日(阴历初一)行告庙听政之礼，向天地祖宗，禀告所作所为，所以告朔这件事也很郑重。从前告朔时一定要杀羊。到春秋末期，社会风气已开始衰败，这些礼仪的精神，也慢慢跟着衰落变化了。鲁国自文公起不再亲自到祖庙告祭，而有时还是会供一只羊应付一下，羊存则表示告庙之礼还没有完全泯灭。所以子贡当时准备去掉告朔时候用的饩羊，孔子说：“你的主张也对，为了经济上的节省而不用羊也好，为了表示诚恳而不必用羊也好，不过我不主张去掉，不是为了这只羊要不要省，而是因为它代表了一种精神。固然不用象征性的东西，只要内心诚恳就可以，但现在的人，真正诚恳的心意发不起来了，就必须要一件象征性的东西才能维系得住，所以你子贡爱这只羊，而我更重视这礼仪和它的精神内涵。”

	 

【解读】

	 

必要的形式不能少
	 



			按照周礼，每个月的初一都应到祖庙参加告朔饩羊之礼。可是，当时鲁公已不亲自到祖庙之中进行“告朔”了，只是杀只羊走走形式，徒有其表而已。子贡认为，既然国君都不参加了，那么羊也不用杀了。可是，子贡的这种想法却遭到了孔子的反对，在他看来，若是连祭祀的羊都省掉的话，告朔饩羊之礼可就完全被废除了。从孔子的话语中我们能够看出，他希望保留杀羊献羊的仪式，哪怕那只是一个形式。

			 

			在孔子看来，子贡的做法显然是忽视了礼仪形式的重要性，不知仪式在礼制中的真正用意。告朔之礼虽然荒废了，饩羊的供奉也已有名无实，但是这个仪式不能废。只要饩羊仪式还在，这就昭示着告朔礼的存在。告朔之礼还存在，诸侯就有履行的义务，这是为人臣者的本分，也是礼制中比较重要的部分。后世之人在看到饩羊仪式后，就有可能探究原委，进而恢复这项礼制。但是，现在若是将羊去除的话，告朔之礼恐怕从此就会消失了。天子也不会再颁布历书了，诸侯也不行告朔之礼了，君臣的名分和等级关系就会更加模糊。这对社会的稳定显然是不利的。

			 

			礼制包括两个部分，一个是礼的内在精神，一个是礼仪形式，二者相辅相成，密不可分。比如，祭祀祖先的礼制，既有慎终追远的大孝观念，也有上供、酹酒、叩拜等仪式。有时，有人祭祖纯粹走过场，没有怀思祖先的敬诚之心，但祭祀形式却不宜废除，只要这个形式保留下来，对传承乃至复兴祭祀文化具有着非同寻常的意义。如果连仪式也没了，祭祀之礼就彻底失落了。再比如，古代皇帝上朝，君臣之间有严格的朝仪，权力再大的臣子，也应该行礼如仪，这样臣子就不容易作乱。而在汉魏之际，曹操、司马昭这样的权臣则破坏朝仪，所谓剑履上殿，赞拜不名，不再走形式。接下来，就是改朝换代的篡权行为。

			 

			古代的礼，现代仍有所保留，不过已经变化很大了。比如，春节、中秋节、国庆节，这些都可以视为古代礼制遗存。这些节日和庆典，即便纯形式，也应该保留，这对一个民族和国家来说，意义可能超出一般人想象。用现代的解释，礼就是制度、规矩和秩序。俗话说：没有规矩不成方圆。在有些时候，必要的仪式还是得有的。比如，机构组织的周年庆典、升旗仪式、学校的开学典礼，甚至是学生上课前向老师问好、新领导的就职仪式、新员工介绍等，这些形式对于人心的凝聚、规矩的形成、事业的推进以及秩序的稳定的作用，都不可小觑。