我每一次看《论语》，都会觉得，我比较喜欢论语里的那个孔子：比起朱熹的孔子，要可爱多了，真实多了。他喜欢穿得体面，喜欢安安静静的发呆，喜欢有事没事发发牢骚，做一些每个老头都会做的事情。

	 

	不了解儒家的人，不了解孔子的人，往往会觉得，一个拥有万世师表盛名的人肯定已经超过了人的范围了，他被神话了，变成了一个符号。仿佛只要说出他的名字，任何不值一提的事情都会镶上一圈金边，他像是一枚刻着“通过”的印章，所有被他轻轻敲打的人事物，都一下子变得趾高气昂起来，头也不回的走到“形而上”的王国去了。天可怜见，这个到处碰壁的理论家，恐怕自己都没有想过会在千百年后得到这样的尊荣吧！

	 

	我喜欢的孔子，真挚，诚实，善良，热情，有着不可救药的真。

	 

	他没有道家的虚无，他愿意从自己做起，一步步，一个人一个人，一件事一件事，改变这个世界，他是四分之一的现实主义者。

	 

	他没有墨家那么清教徒，他喜欢体面的生活，喜欢听听音乐看看书，偶尔出游，即使拮据也不愿意失去身份，他是四分之一享乐主义者。

	 

	他没有纵横家的投机倒把，到头来只好回去写书，七十多岁了没有什么大成就，他想着按照自己的方案改变这个世界，就不愿意妥协了，他是四分之一的理想主义者。

	 

	他没有阴阳家的虚无缥缈，他总是记着人，心心念念要“爱人”，仁也好，义也好，都是人，他是四分之一的人文主义者。

	 

	他的人生，没有什么辉煌的记录，可以称得上“业绩”的，除了写了几本书，就是收了三千个学生，出现了七十二个贤人，虽然按照今天的升学率，那简直不值一提。

	 

	这样的性格，这样的业绩，放在今天，恐怕没有一个学校愿意聘用他。可是，这个人，即使剥除掉那层人为的神话外衣，还是称得上，万世师表。

	 

	作为老师的孔子，是霸道的。他所教授的，都是自己认为正确的东西。他是自我存在感那么强烈的人，时时刻刻都记得自己的理想与方案，为了这个理想他奋斗了一辈子，没有道理在当老师的时候放弃，所以，他理所当然的用自己的理论建造出自己的理想世界，把他的学生们统统变成了那个世界的捍卫者。

	 

	孔子那么自信于自己的理论，以至于，千百年以后，所有的人都相信了。他的这种自信，与其说来源于理性的分析，不如说，纯粹是一种异想天开。可是，他就是这样异想天开了一辈子，没有放弃，没有悲伤，仿佛笃定一般，过着自己的人生，偶尔发发牢骚，偶尔发发感叹。他是真正的梦想家，他明白梦想与现实的关系并不是两条平行线的关系，而是，此消彼长，相互作用的关系。现实规范着梦想，同时，也被梦想改变着，一点一点。他深谙此道，因此，安享天年。

	 

	我总觉得，他这样心心念念于改变世界的人，他会愿意写书育人，当然与他的四处碰壁分不开，更重要的是，他愿意相信梦想的力量。既然没有办法通过自上而下的统一改革来改变这个世界，那么，就专心传播自己的理论与梦想，让更多人的参与到这个梦想当中来，从一个人到一个政府，从地方到中央，从一个梦想到一个世界。一个孔子没有办法做成的事情，交给千千万万个孔子的学生去做，一个孔子改变不了的事情，交给千千万万儒家的信仰者去做，当孔子的梦想变成全世界的梦想的时候，是谓大同！

	 

	这样执着于梦想的孔子，根本不是后世儒家各派所能想象的，他不是干巴巴的教条，也丝毫没有迂腐的味道，他纯粹得那么迷人，那么有力量。

	 

	作为老师的孔子，说了一个足够他成为教师典范的词语，因人施教。我一直在想，这个从来没有念过师范的人，怎么会那么懂得教育的意义，轻而易举的就说出了教育的最大规则。我们现在的老师，从各种专业学校里毕业出来，有着各种各样的证书，可是，对于这样一个简单的规则却始终视而不见。孔子那么一个心心念念要改变世界的梦想家，怎么这么轻易就做到了呢？

	 

	孔子对待颜回，开始是以为他天资驽钝，以至于在听课的时候没有丝毫反应，既回答不出问题，也提不出问题，就有些失望，以为收了一个笨蛋当学生，白白浪费自己的心力。后来观察颜回的为人处世，发现，颜回很好的实践了自己的理论。他才感叹说，原来这个学生并不是一个笨蛋，而是一个内敛的实践派。不会巧言令色，只会踏踏实实。后来孔子说最得意的弟子是颜回，也有一点骄傲的意思在里面，毕竟，孔子自己都很难完全实践的理论，颜回做到了，而且，做得很好。

	 

	如果放到今天，一个在学校里沉闷的学生，在考试当中没有太起眼的成绩，在课堂上也不积极举手发言，到了课后甚至不主动问老师问题，那么，这个学生的家长就会被请到学校里来，那么，这个学生就会面临最严厉的斥责。老师将这类学生称为“不上进”，这是比天资差与顽劣更恐怖的批评，足以让每一个家长彻底失望。

	 

	可是，我们如果检讨教育的真正目的，就会发现，孔子是对的。教育的目的并不是为了高分或者老师的褒奖，教育的目的在于，让一个人变得更好，变得更符合他所受的那种教育。比起分数或者褒奖，能够在面对世界，面对自己的时候游刃有余更重要。教育会让一个人更明白世界是怎么回事，人生是怎么回事，在他面临选择的时候，能够做出符合理性与道德的决定。一个全科满分的人如果不能在人人贪污的时候拒绝同流合污，那么，他的教育就是失败的。

	 

	孔子实践了因人施教，单凭这一点，也足以万世师表了。

	 

	后来的人没有人敢好好评价孔子，他被越来越神化了，到了一个人很难达到的高度之后，人们就把他定格在那里，不敢轻易移动。

	 

	真是可惜，明明，明明，明明，就是一个充满魅力的人啊！