在《论语》面前，我们是虔诚的朝圣者，每一条朝圣路都是由每一个朝圣者自己走出来的，贵在能迈出去并坚持走下来，当然其所走的轨迹不必相同，也不可能相同。只要你自己是这样的一个朝圣者，你就不会觉得生命中的困境不可克服，反而是一个鼓舞。

	 

	笔者认为《论语》就是这样一本可以引领人走向简单朴素、让心灵宁静的书，其中处处可见刚健的天道、活泼的人生。因为儒家的道理本身就是简单朴素的，关键看你是不是去做，是不是坚持在做。比如说到学习，《论语》开篇可以看作孔子在讲“什么是学习”：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”孔子简洁地回答了这个大问题：学了为人处世的道理，并在适当的时候印证练习，不也觉得高兴吗？自己努力学习，其次朋友间互相唿应，然后在学习有成而未受重视时，便可以坦然相处了。看，多简单，但要做到太难了。

	 

	读《论语》，除了文字本身所传达的意思外，引起对自身的反思更为重要。这些日子以来，笔者有个很深的体会，那就是“知易行难”，在生活中，不要去讲什么大道理，不要轻易地去指责他人，不要以为自己多么了不起，简单朴素地做事情就对了。

	 

	最后引用一句笔者很喜欢的古希腊哲学家德谟克利特的话，他说：“应该热心地致力于照道德行事，而不要空谈道德。”