打开《论语》，把书翻到《为政篇第二》第十四节，我们可以读到：子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”

那么，什么叫作周、什么叫作比呢？忠信，就叫作周，阿党，就叫作比。这是最通俗的解释。

周，还可以解释为合、亲和以及调和。另外，周，还有接济和救济的意思，如：周济。

比，解作阿党，阿（ē婀）意为迎合。阿党就是互相依附和勾结。

把本节译成白话，我曾经读到过两种不同的版本。

其一，君子忠信、待人一样而不结党分派；小人结党分派、不忠不信、待人不一样。

其二，君子以道义团结人而不互相勾结；小人互相勾结而不以道义团结人。

孔子在这一节里论述了君子和小人的行为区别，君子和小人在与人交结时因其动机和目的截然相反，所以其表现为行为时必然是截然相反的。由此可见，周和比的意思应该是相反的。如果说，小人为私欲勾结别人、图谋利益，那么，君子应该为道义团结和帮助别人、牺牲利益。

有鉴于此，我对本节经文的理解是：孔子说：君子广结善缘、接济贫寒而不结党营私、作恶图利，小人结党营私、作恶图利而不会广结善缘、接济贫寒。

为此，我特意请教了申越贤哲之士蒋先生。

蒋先生认为：周，就是在一定的道义原则下，团结周围可以团结的人；比，就是抛弃道义原则，为图私利互相勾结。因此，“君子周而不比，小人比而不周”可以被解释为：君子在一定的道义原则下，团结周围可以团结的人而决不图谋私利勾结别人；小人为谋私利勾结别人而抛弃道义原则，所以并不会团结周围可以团结的人。

于是，我们知道：做人必须信守道义原则，团结周围可以团结的人而不能以谋取利益为目的勾结别人为非作歹。丧失道义原则、朋比为奸、结党营私、唯利是图，那是小人的行为。