硁（kēnɡ坑），击石声。硁硁然，是浅见固执的样子。因此，本节的标题可译作：小人啊，固执如顽石。

《子路篇第十三》第二十节记录了子贡和孔子的四问四答。

子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人，何足算也！”

译成白话，子贡问孔子：“怎样才可以被称作知识分子？”孔子回答：“自己做任何事情都先存廉耻之心；奉旨出使到周围各国，不玷辱君王的命令；可以被称作知识分子。”子贡再问：“有没有比这次一等的？”孔子答道：“族人称赞他孝顺父母，邻居称赞他尊敬兄长。”子贡追问：“有没有比这再次一等的？”孔子又答：“说话一定算数，做事一定完成；虽然固执如顽石，是个小人啊，但还可算是再次一等的知识分子。”子贡接着请教：“时下做官的人怎么样呢？”孔子最后答道：“哎呀，那些小鼻子小眼的小人物，怎么可以拿来算呢？”

于是，我们知道：做人缺乏灵活性，不识变通，固执如顽石，那是小人的品性。