【原文】

	 

	3.19 定公问①：“君使臣，臣事君如之何？'孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”

	 

【注释】

	 

	①定公：鲁国国君，姓姬名宋“定”是谥号。

	 

【翻译】

	 

	鲁定公问：“国君役使臣子，臣子服侍君主，各应该怎么做？”孔子答道：“君主应该按照礼节役使臣子，臣子应该用忠心来服侍君主。”

	 

【解读】

	 

要懂得礼待下属
	 


		在这里，孔子阐释了正确处理君臣关系的基本原则，他认为君臣都应该遵循礼节，君主应当以礼待臣，臣下应当以忠事君，这样才能互相取得信任。由于君主身为强者，占据着一定的主动地位，应当先在礼的方面作出表率，才能令弱势的臣子受到感召，依礼而行，遵从于自己命令。

		 

		无论是作为君主也好，还是作为有些权力的领导也罢，对待下属都应以礼待之，给予他们足够的尊敬，才能让他们死心塌地的跟着自己干。这是一种以仁换仁、以心换心的思想，只要准确地把握住其中的精髓，无论何时何地，都能处理好君臣关系，有利于朝政的稳定。否则，必将是君臣离心，危机四伏。

		 

		在杨广夺嫡的过程中，杨素立有大功。所以，在许多场合，杨素居功自傲，无视君臣之礼。杨广对他十分记恨，以至于在杨素死后，还咬牙切齿地说：“要不是他死得早，我一定要把它灭族。”杨素的儿子听说后，害怕被杨广治罪，便干脆发动兵变。杨玄感之乱，打开了隋朝的亡国之门。李渊在平叛中有功，但杨广因迷信李氏代隋的谶谣，特别忌恨他。有一次，他把李渊召到行宫。李渊生病无法上朝，便请在后宫的外甥女王氏为自己告假。杨广闻听李渊生病，对王氏说：“能病死吗？”李渊知道后，十分恐惧，便韬光养晦，最终得到机会起兵反隋，夺得隋朝江山。杨广视臣子如仇寇，而无一点信任与关爱，即便是再大的忠臣，也会寒心变节。从杨广身上可见君臣以礼相待的重要性。

		 

		孔子的思想在当今仍有重大价值，仍是处理上下级关系的重要准则。比如，在管理者与下属之间，倘若处于强势地位的一方能够率先依“礼”、依“仁”、依“德”而行，那么在与对方相处时，就会很少有矛盾产生，更易于达到人顺、事顺的和谐局面。有些管理者在心情好的时候，对待下属是一脸的和颜悦色，心情不好的时候就会乱发脾气，对待下属颐指气使的，这样的领导是很难服众的。若想成为一名合格的领导者，就要学会礼待自己的下属。此外，作为下属也要注意，应当尽心尽职做好自己的工作，保质保量地完成上司交代的任务，这才是孔子所言的“忠”。