《子路篇第十三》第二十五节记载：子曰：“君子易事而难说也。说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也。说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。”

这里的说（yuè越），古同悦。

孔子说：君子容易事奉但很难讨好；不用正当的方法去讨好他，他是不会高兴的；但等到他用人的时候，他会根据各人的才干作出安排，并不理会这个人是否曾经讨得他的欢心。小人难服侍而容易被取悦，虽然不用正当的方法去取悦他，他也会很高兴；但等到他用人的时候，他却百般刁难、求全责备，尽管被用之人以前经常取悦他。

为什么说小人难以服侍？

因为小人势利，谀上欺下，以小坐大，不平等待人；小人毫无责任感，从来不会严格要求自己，凡事势必求诸别人并苛求别人、强人所难；小人不识大体，事事着眼于小处而斤斤计较，横不对，竖不对，挑挑剔剔，吹毛求疵；所以说小人难以服侍。

为什么说小人容易被取悦呢？

因为小人相交以利，见钱开颜，见利忘义；小人妄自尊大，从来听不进不同意见，张嘴对着马屁股，独吃马屁；因为小人喜欢讨好别人，也喜欢被别人讨好；因为小人之所作所为不循道德义理，喜怒无常，就算用不符合道德理义、不正当的方法去讨好他，只要听上去舒服顺耳、利益在近，他也会很高兴；所以说小人容易被取悦。

于是，我们知道：做人不能让下属觉得容易讨好而难以服侍，用人不能求全责备而为难下属。求全责备，那是小人的脾性。