子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”见《季氏篇第十六》第八节。

	 

	孔老先生说：君子有三惧：惧天命，惧高官要员，惧圣人所说的话。小人对天命没有认知所以不怕，戏谑高官要员，对圣人所说的话不以为意。

	 

	时代不同了。人们对所谓的天命、官民关系和所谓的圣人之言已经有着和2500多年以前全然不同的看法。

	 

	其一，过去以为有天命，而今言必称自然发展规律。自然发展规律有常，不以任何人的意志为转移，不为君子存，不为小人亡，对普天之下的各国人民一视同仁。自然发展规律，何惧之有？这是愚见。

	 

	为此，我亦曾请教了蒋先生。蒋先生认为：所谓君子畏天命，现在可以解释为：君子学习、认识自然发展规律，所以尊重自然发展规律，并按照其规律办事；所谓小人不知天命而不畏也，现在可以解释为：小人不学习、不认识自然发展规律，所以不可能尊重自然发展规律，并按照其规律办事。畏，可以被理解为敬畏和尊重。

	 

	其二，过去被叫作大人的高官要员，而今被叫作政府公务员或者人民公仆。中国人民早已翻身当家作主，过去所谓的大人，而今都成了人民的勤务员。人权平等，何大之有？既无大人，狎大人也就不能成立。大人不大，还有什么可以恐惧的呢？这也是愚见。

	 

	蒋先生认为：所谓君子畏大人，现在或者可以这样去理解：君子尊重清廉爱民的上级领导干部，敬重老人和长辈；小人狎侮上级领导干部，不敬重老人和长辈。

	 

	其三，过去所谓的圣人现在统统不存在了。所谓的圣人曾经被摆上神坛而不复为人。后来又统统被打倒在地，不复为圣。无圣无人，则何来圣人之言？既无圣人之言，则何侮之有？何惧之有？我们还常常听大家说：人非圣贤，孰能无过？人统统有过，所以不是圣贤。圣贤非人，所以无过。圣贤非人，所以无言。圣既非人，则何来圣人？既无圣人，则何来圣人之言？既无圣人之言，则何侮之有？何惧之有？这还是愚见。

	 

	蒋先生认为：圣人之言还是有的。譬如《论语》所记载的就可以说是圣人之言。所谓君子畏圣人之言，现在可以解释为：君子敬重圣人，并遵循圣人的言论行事；小人轻视圣人，故侮慢圣人的言论。

	 

	综上所述，可以看到：蒋先生的诠释，圆不失规、方不失矩，果其然十分正统。正统之余，亦足见其宅心之宽厚。天下谋事者读书识理如果都能融会贯通若此，则中国有望。

	 

	至于敝人之愚见是否失之偏执？敝人一时尚未能觉悟，有待反省。

	 

	古时，儒家典籍中把唐尧虞舜夏禹汤文武周公和孔子都尊为圣人，到了汉代儒家被定于一尊之后，上述这么多圣人之中只有孔子可以被称作圣人，其他人的圣冠统统都被摘掉了。所谓圣人，大致有四种。第一种，闻声知情、通而先识、于事无不通者叫作圣人。第二种，凡一事精通亦可以被叫作圣人。如：诗圣杜甫和草圣张旭。第三种，古时国人对帝王君主的谀称。第四种，宗教信仰者对所崇拜者的尊称。于是，我们知道：唐尧虞舜夏禹汤文武周公，就是孔子所说的圣人。而这些圣人都属于第一种。然而，这第一种无事不通的圣人，其实是不存在的。再说，所谓的“圣人之言”无非就是上述诸位古圣所说过的话，只要古圣说得对，我们就照他所说的道理去做，君子有什么必要畏惧上述诸位古圣所说过的话呢？迄今为止，敝人依然不能领悟。因此，敝人以为：孔老先生的三畏之言如今其实已经没有什么太大的意义。

	 

	在自然发展规律面前，应该说并不存在君子之见和小人之见的差别，而只存在正确见解和错误见解的差别。我们总不该把正确的见解统统称为君子之见，把错误的见解统统称为小人之见。把好事情统统收归君子所有，把坏事情统统都推在小人头上。这种事情，其实君子是从来不做的。

	 

	至于人和人之间的关系，包括官民之间的关系，贫民和富人之间的关系，君子之见和小人之见的差别，那还是存在的。

	 

	君子之见，简单明了，人人平等、官民平等。除此之外，其他的任何见解统统是小人之见，不管你今年60岁还是70岁，不管你身高1.8米还是1.9米。

	 

	于是，我们知道：人和人之间的关系，包括官民之间的关系、贫民和富人之间的关系都应该是平等的。任何重官轻民、谀权谄贵、憎富厌贫的心态、言论和行为，统统都是错误的。那是小人的心态和言行。