《阳货篇第十七》第四节所记载的故事也不乏趣味。

	 

	子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人；小人学道则易使也。’”子曰：“二三子！偃之言是也。前言戏之耳。”

	 

	事情是这样的：有一天，孔子带着学生们来到了小县武城，随即听到了弹琴唱歌的声音。孔子微笑着说：“杀鸡怎么用得上宰牛的刀呢？”那时老夫子的学生子游正在武城任县官，并以礼乐之道教化当地人民，所以，武城居民都学会了弹琴唱歌。听老师这么一说，好像在嘲笑他小题大作，于是子游答道：“以前学生言偃（即子游）听老师说：‘君子学了礼乐之道就会爱护人民，小人学了礼乐之道，心情平和，就容易服从差遣。’礼乐教化应当一视同仁，该不会因为武城县小而不必施行吧？”孔子说：“学生们，大家听到了吧，言偃的话是对的。我刚才所说的话只是跟他开玩笑。”

	 

	老夫子是真开玩笑呢，还是文过饰非？我们不是当事人，无从揣测。但是，不管怎么说，音乐可以平躁除戾、陶冶性情、消怨解恨、培育爱心，其作用于君子或者小人，其实都是一样的。

	 

	于是，我们知道：音乐教化君子，同样也教化小人；音乐使君子爱人，同样也使小人爱人；音乐陶冶小人的性情，使小人容易服从差遣；同样也陶冶君子的性情，使君子容易服从差遣。所以，君子也罢，小人也罢，只要有可能，我们大家每天都应该听音乐。就算是小人，只要每天听音乐，小人很快也能长大。