【原文】

	 

	9.26 子曰：“三军可夺帅也①，匹夫不可夺志也②。”

	 

【注释】

	 

	①三军：古代大国三军，每军一万二千五百人。

	②匹夫：男子汉，泛指普通老百姓。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“一国的军队，可以强行使它丧失主帅；一个男子汉，却不可以强行夺去他的志向。”

	 

【解读】

	 

高贵的志节


	“三军可夺帅也，匹夫不可夺志”，是传诵千古的名言。这句话强调了人格的高贵，志向的尊严。同时，这也是孔子通过对人的内在志节的肯定，间接肯定了人的价值。与西方以神为主导宗教文化不同，儒学一开始就认可人的主观能动性，强调人的价值，倡导人们通过道德修养和能力提升，最终建功立业，实现一个充实而壮美的人生。这种思想，是典型的人文主义，直到文艺复兴时期，欧洲的文化才进入人文主义阶段。

	 

	“三军夺帅”是一件极其艰难的事情，但比这更难的的是夺人之志。孔子之所以这么说，是因为“夺帅”是可以靠外力完成的，而“夺匹夫之志”绝非外力能够实现的。在此处，孔子巧妙地运用了对比的手法，肯定了人的尊严，将坚定的志向对于人生的意义和作用进行了阐述，同时也在告诫人们人格的尊严要比生命更加可贵。

	 

	一个人的志向，可以说是人们自身所有思想的来源，是一种独立的人格，任何人都没有能力侵犯剥夺，只要自尊自爱，每个人都可以维护好自己的人格尊严。正因为志节是如此的高贵，所以每个人都应当坚守住个人的志向，珍惜自己的人格。但是，前提是自己内心有这样远大的志向与崇高的志节。而这种志节，只有在学习圣贤之道，不断体认自己生命意义的过程中才能确立，也只有在摆脱各方面的威胁与诱惑之后，才能坚守住。这一点，就像孔子在《述而篇》中所言，“我欲仁，斯仁至矣”，也就是说，心中有志向才能有所守。

	 

	一个人能不能坚守住自己的志向，完全在于自己，成也由己，败也由己。虽然一个人的性命可能随时都会丢掉，但其思想却是很难被外力所改变。例如，元世祖在率兵攻打南宋之时，可以说是杀人无数。在俘虏了文天祥以后，虽然花了三年的时间，尝尽了各种办法，却拿文天祥毫无办法。最终，元世祖只能又爱又恨地将其杀掉。面对强权，临节不变，这就是匹夫不可夺志的表现。

	 

	可是，反观我们近现代的历史，尤其是在抗日战争期间，大家可以看到不少汉奸的身影。如汪精卫等人，为了一己私利，竟无视人民的死活。而且，他们的变节行为也没有人逼迫，敌人只是对他们稍加诱惑，他们就心甘情愿地加入了叛国变节的队伍，怎能不遭人唾弃？

	 

	在当今的社会，身为一名领导者，当你的职位越高时，你所受到的诱惑就越大、越频繁。此时，你能否保持得住自己的志向不会发生偏移，关键还得看你自身的定力如何。正所谓，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。只要自身的修养高了，自然不怕恶鬼缠身，但若修养低了，恐怕只能堕入万劫不复之地了。

	 

	另外，对于那些没有权力、没有金钱的人而言，在权力与财富面前，千万不能气短，更得坚定自己的信念，矢志不移地向着自己的目标迈进。正所谓，威武不能屈，贫贱不能移。无论外界的威胁与诱惑有多大，只有靠着自己的努力获得的成功，才能受到人们的尊敬。这既是为人的根本，也是做事的道理。

	 

	一个人只有坚定了自己的志向，才能不断地奋发向上，提升着自身的人格和精神上修养，抵受得住任何的威胁与诱惑。只要有着这股信念作为支撑，无论大家的奋斗是否有成果，都不会留下任何的遗憾。