【原文】

	 

	5.15 子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也①？''子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之‘文’也。”

	 

【注释】

	 

	①孔文子：卫国大夫，姓孔，名圉（yǔ），“文”是谥号。

	 

【翻译】

	 

	子贡问道：“孔文子为什么谥他‘文’的称号呢？”孔子说：“他聪明勤勉，喜爱学习，不以向比自己地位低下的人请教为耻，所以谥他‘文’的称号。”

【解读】

学习要不耻下问

     不以向地位、身份比自己低的人请教学问为耻，两千多年以来，无数学者、先贤一直在践行着这一点。泰山不让寸土而成其大，江河不捐细流而就其深，学习也是一样，唯有不让寸土、不捐细流，最终才能取得一方成就。

东汉末年杰出的医学家华佗，字元化，沛国谯县（今安徽省亳州市）人。三国著名医学家。一生行医各地，声誉颇著，在医学上有多方面的成就，精通内、外、妇、儿、针灸各科，对外科尤为擅长。

华佗少时曾在外游学，钻研医术而不求仕途，行医足迹遍及安徽、山东、河南、江苏等地。在他功成名就之后，仍然谦虚好学。

一次，华佗给一个年轻人看病，经望、闻、问、切之后，认为患者得了头风病，可是他一时又拿不出来治疗此病的药方，急得束手无策，病人也很失望。

后来，这位病人找到一位老医生，很快就把病治好了。华佗听后很是惭愧，便打听到老中医的住处，决心去拜师学艺。但华佗当时名噪四方，唯恐老中医不肯收他为徒，于是改名换姓，来到老中医门下，恳求学医。老中医见华佗心诚，就收他为徒。

从此，华佗起早贪黑，任劳任怨，虚心好学，终于获得了治头风病的绝技。当华佗满师归来时，这位老中医才明白眼前这个徒弟就是名医华佗，他一把拉住华佗的手说：“华佗啊，你已是名扬四海，为何还要到我这里受苦？”华佗把来意告诉了老中医，并说：“山外有山，学无止境。人各有所长，我不懂的地方就应该向您学习。”

在文学方面，不耻下问的事例就更多了，这从不少“一字师”的例子就可看出。

所谓“一字师”，就是改一个字的老师。他给你的诗文改一个字，你就尊他为师。这里有文人的风雅谦逊，但更多的是对学问及老师的敬重。

唐五代“诗僧”齐己，写过一首题为《早梅》的诗，其中有两句是“前村深雪里，昨夜数枝开”。诗人郑谷读后提意见说，“数枝”就不算“早”了，不如改为“一枝”。齐己觉得言之有理，当即拜他为“一字师”。后来很多人也都认为“数”改为“一”好，但郭沫若先生却认为，齐己写早梅用的是白描手法，不加渲染烘托，是怎么回事就怎么回事，“数枝”没什么不好，因此，“改固可，不改亦未尝不可”。一个推敲语言，一个尊重事实，都能够言之成理。

元代诗人萨天锡有两句诗：“地湿厌闻天竺雨，月明来听景阳钟。”很多人都赞誉有加，唯有一个不知名的老者含笑摇头。萨天锡求教，老者说：“此联虽好，只是‘闻’‘听’二字意思重复，‘闻’宜改为‘看’。”并说唐人有“林下老僧来看雨”的名句。萨天锡即俯身叩首拜为“一字师”。“闻”改为“看”，不但避免了重复，而且“看”比“闻”更直观，因而更能表现“厌”的情绪，妙！

学海无涯，所有以学问和知识为目标的人，都应该以得到老师指点为喜，至于老师的身份地位，真的不重要。