【原文】

	 

	16.7 孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得①。”

	 

【注释】

	 

	①得：贪得，包括名誉、地位、财货等。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子有三件事应该警惕戒备：年少的时候，血气还没有发展稳定，要警戒迷恋女色；壮年的时候，血气正旺盛，要警戒争强好斗；到了老年的时候，血气已经衰弱，要警戒贪得无厌。”

	 

【解读】

	 

人生三戒


	在这里，孔子谈到君子有三戒，这三个方面以血气盈虚为依据进行划分，分别是戒色、戒斗、戒得。这三戒针对的是人的少年、壮年、老年三个阶段容易出现的问题，因而也可以看作人生三戒。《淮南子·诠言》中有这样一句话：“凡人之性，少则猖狂，壮则强暴，老则好利。”可以说，这是对孔子人生三戒思想的进一步阐述。

	 

	年轻的时候要戒色，是因为“血气未定”，意思是说身心的发展都不健全。身体上，各个器官的发育不完全；心理上，识别能力和自制力还不够强大，往往会经不住诱惑，进而沉湎女色，伤害身体。“戒色”中的色，主要是指女色。少年时期，气血还不够充盈，好色纵欲，必然会严重损害身体健康。历史上，不少少年皇帝都是因为沉湎女色而早早驾崩的。像明朝正德皇帝、清朝的咸丰皇帝，都是因年轻时纵欲过度，只活了30来岁。当然，我们也可以对色扩大理解，将一切让人看了赏心悦目的东西都视为色，比如华丽的衣服、装饰、建筑、花鸟等。俗话说：“爱美之心，人皆有之。”好看的东西谁都喜欢，这本身并没有错，但是好色要有节有制，不能沉迷其中。

	 

	人到中年要戒斗。这里的斗也要作宽泛的理解，不能单纯地理解为打架斗殴，还应包括心理上的争强好胜，事事都要胜人一筹。到了壮年，体魄强健，知识的积累已经基本完成，经验也相当丰富了，也有了相当的社会地位，因而就渐渐傲慢起来，喜欢处处争胜。如果在官场，则喜欢排挤异己，争夺权势；如果在商场，则喜欢竞争于商战，热衷打压对手；如果在学术界，则容不得他人对自己的观点或看法提出质疑。当然，争强好胜没有错，这有助于我们不断地提高对自己的要求，实现自我完善。但是如果过头了，时时处处，乃至事事都要争强好胜，那就有害了。我们知道，世上没有常胜将军，即便是再强大，也无法保证事事都赢，何况我们并没有想象中的那么强。一旦失败，很可能会一败涂地，甚至是身败名裂。即便勉强获胜，也会四面树敌，严重影响事业的发展。所以，人到盛年，应该保持一颗平常心，用理性约束自己，保持平和的心态，尽可能不参与争斗。

	 

	到了老年要戒得，这在三戒之中是非常高明的一点。前面说过，少年时积累，到了壮年就要利用这些积累去工作、去奉献，有劳就有得，因而可以获得物质或者权力。到了年老体衰，不能去工作的时候，就不能创造财富了，权力也没有了。这种反差会形成心理上的落差，有很多老年人不能适应，变得郁郁寡欢。还有一种情况，正是由于不能工作，靠儿女赡养，收入的来源受到了限制，这使得他们的心理和行为产生了一些变化。如此一来，有些老人就变得更加贪婪，会想尽一切办法得到可能得到的东西；若是拥有地位或财富，就特别害怕失去。得则喜，失则悲。但是情绪上的大起大落，已经不是老年人所能承受的了，因而孔子说老年时应该戒得。要想戒得，就需要要保持一颗平常心，正确认识财富和权力。这些身外之物，生不带来死不带去，贪多也没有什么意义。如果能有这样的境界，面对得失可能会从容一些。

	 

	虽然，孔子谈三戒时，分别立足于人生的三个阶段，但是我们应该认识到，“色、斗、得”对人生的各个阶段都有害无益，都应该注意戒除，只不过在相应的人生阶段危害尤其大，需要我们特别注意罢了。