【原文】

	 

	3.24 仪封人请见①，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之②。出曰：“二三子何患于丧乎③？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎④。”

	 

【注释】

	 

	①仪：地名。封人：镇守边疆的小官。请见：请求会见孔子。

	 

	②从者：随从之人。见之：让他被接见。

	 

	③二三子：你们这些人。患：忧愁，担心。丧(sàng)、失掉官位。

	 

	④木铎：以木为舌的铜铃，古代用以宣布政教法令。

	 

【翻译】

	 

	仪地的一个小官请求会见孔子，说：“凡是到这个地方的君子，我没有不求见的。”孔子的学生们领他去见孔子。出来以后，他说：“你们几位为什么担心失去官位呢？天下无道已经很久了，因此上天将以孔夫子为圣人来教化天下。”

	 

【解读】

	 

薪尽火传，大道不绝


	本章描述的事情发生在孔子被免官周游列国之时，当时孔子之名早已传遍列国，而且慕名前来请教的人也很多。仪封人在见到孔子之后，大为叹服，将其比为天人，坚信孔子就是代替上天向世人传经授道的，礼乐传统将来必能由孔门而复兴。

	 


		站在两千五百年后的今天回看孔子，我们可以这样说，孔子是不幸的，因为他终生致力于复兴传统文化，渴望恢复礼制，期望致天下于太平，并且穷一生精力，为这个目标而奋斗，但是，他留给我们的却是一个白发苍苍、四处奔波，最终却失望而归的落寞背影。当时，各诸侯国的国君对他无不尊敬有加，但无一人采纳他的建议和主张。

		 

		但孔子又是幸运的，这种幸运既有孔子的个人因素，也有时代的因素。从孔子个人来说，他的人生努力，不仅仅在匡正天下的事功上，还在孜孜以求的学术研究和文化传播上。也许学术研究和设坛授徒并不是孔子真正的志向，但却获得意想不到巨大成功，使之成为后代敬仰的万世师表。这种命运的反差，可谓失之桑榆，收之东隅。从时代因素上讲，动荡时代给了他学术研究和传播的自由，在这样的环境中，他才得以广收门徒，把自己毕生所学和自己创造的思想体系广泛传播。在政治上失意以后，孔子整理六经，删订诗书，把上古时代文化传统加以整理，并加以创新，创立体大思精的儒家学说，并最大限度地传播开来。他就像一位农夫，把儒家思想的种子撒遍中华大地，待到时机成熟，自然会万木竞秀，蔚为大观。果然，在经历了战国的兵燹，遭受秦朝的书厄之后，到了汉代，孔子的理论终于在众多学说之中脱颖而出，被立为国家的正统思想，而且被尊奉两千年。从这个角度讲，孔子是幸运的，而且获得了无上荣耀。仪封人说“天将以夫子为木铎”，可谓目光如炬的识人之语，此人真是孔子的知音啊。

		 

		这个荣耀是历史对孔子致力学术研究和传播的褒奖，是对传承和弘扬人间大道者的充分肯定。孔子以衰迈之躯，壮心不已，把中国上古的文化融冶锤炼，传之弟子，使中华文明薪尽火传，使天之大道永存世间，乃是人间少有的壮丽事业。当今社会，那些热爱和真正致力于学术研究的人，眼下也许是贫穷的，也许是寂寞的，但是，如果在文化传承和文明创新上有所成就，后人就会像对待孔子那样，给予他至高无上的历史荣誉。