【原文】

		 

		4.25 子曰：“德不孤，必有邻。”

		 

【翻译】

		 

		孔子说：“品德高尚的人不会孤独，一定有志同道合的人和他做伴。”

【解读】
		 


做人乃一切之本

     德性是具有磁性的，久而久之，有德之人的周围就会聚足人气，而且芳名远播，形成无形而又无价的人格魅力、个人品牌，这才是成功的最大助力。

大家熟知的武王伐纣中的纣王是殷朝最后一代君王，尤其以残暴闻名。

纣为了个人享乐，役使成千上万的奴隶，花了7年的工夫，在京城造了一座鹿台。这座鹿台长达3里，高有千尺，登上鹿台眺望，云雨好像在它下面。在鹿台四周，纣命人盖了许多园苑，把许多珍禽怪兽都搜罗在里面。接着纣王在鹿台上又建了一座高大的摘星楼。他和美女们在楼上饮酒宴乐，朝朝笙歌，暮暮曼舞。后来人们把这块地方称为“朝歌（今河南淇县）”，以表示此地朝夕歌舞不停。

仅史籍上记载的纣王的各种荒淫暴虐行为，就达到70项。纣王为了镇压人民的反抗，打造了许多残酷的刑具。其中有一种叫炮烙的刑具，把带格的铜柱，横放在通红的炭火上，叫犯罪的人光着脚在上面行走，走不几步，人就摔落下来，掉在炭火里活活烧死。朝歌西边有一座巍峨的尖山，尖山脚下淌过一道清澈的泉水。有一天纣和他的妃子坐在摘星楼上饮酒，远远望见一老一少在涉渡溪水。老人行动缓慢，而小孩很快就走过了溪水。妃子对纣王说：“小孩骨髓正在兴旺，不怕冷。老人骨髓空虚，所以怕水冷。”纣王不信，竟命人立刻把这无辜的老小抓来，用斧子砸断他们的腿骨，验证妃子的话是否对。为了记住纣王的这一暴行，人们把这条溪水取名为“折胫河”。

由于纣王暴虐无道，朝廷中的一些大臣都逃跑了，一本叫《太公金匮》的古书上说：“太师少师抱其家器乐器奔周，内史向挚载其图法亦奔周。”这些大臣基本上都逃到了一个叫“周”的地方，也就是周武王的国家。周开始是一个附属于殷的西方小国，位置在今天陕西省的渭水流域，乘着殷朝的政治混乱，周逐渐强大起来，在周文王和武王两代的治理下，实力越来越雄厚。周武王善于用人，在他周围聚集了许多有才能的人，如姜尚、周公旦、召公夷等，周武王靠着这些人，将国家治理得愈加繁荣强大。

与“德不孤，必有邻”相对，丧失德行之人，也必将众叛亲离。周武王看到灭商的时机已到，就联合八百诸侯在盟津（今河南孟县）会师，同时还联络了今湖北、陕西、山西一带山区的八个少数民族，一起伐纣。历史上记载，周武王的大军在一天夜里到达盟津南的黄河渡口时，夜明如昼，八百诸侯都兴奋地高歌猛进。

当周武王大军直逼朝歌的时候，纣王仍然花天酒地，醉生梦死。他毫无准备，军队都开到东方打仗去了，一时抽不回来，只得临时把70万奴隶都放出来，编成军队，前去抵挡。但这些奴隶早受够了殷纣王的暴政，因此当这支奴隶大军刚一和周军接触，便马上掉转矛头，倒戈奔向自己一方的将领。周军乘势大败纣王军队，殷纣王只得在少数卫士的保护下，狼狈逃回朝歌。纣王奔回朝歌以后，知道大势已去，昏昏沉沉地登上鹿台，把平时搜罗来的珍宝都堆到身旁，一共围了5层，然后点起一把火自焚了。

当周兵攻进殷都时，鹿台已经被熊熊大火烧成了灰烬，只有纣王的尸体由于有珍宝的包围，还没有成灰。周武王驱车赶到鹿台前，按照当时的习惯，对着殷纣的尸体连射三箭；又跳下车来，用宝剑刺穿纣王的尸体；然后用黄铜大斧砍下他的头，高悬在一面大白旗的顶上，向人民示众。以示这个万恶不赦的暴君终于得到了应有的惩罚。

德行所指，人心所向，自古以来都是如此。