【原文】

	 

	15.10 子贡问为仁，子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”

	 

【翻译】

	 

	子贡问怎样培养仁德，孔子说：“工匠要想做好工，必须先把器具打磨锋利。住在这个国家，就要侍奉大夫中的贤人，结交士中的仁人。”

	 

【解读】

	 

工欲善其事，必先利其器


	这段话中的“工欲善其事，必先利其器”，是传诵千古的名言。这句话揭示了一个简单而重要的道理，那就是不管做什么事，都要作好充分的准备工作。只有准备工作做好了，基础打好了，事情才能得到顺利解决。

	 

	准备工作具有以下几方面的重要性。首先，通过准备工作可以让你对事情做一个整体的把握，宏观上的认识可以让你的思路更清晰、更全面。要做准备工作，首先就要理清自己的思路，对事情进行周密计划，将做事过程分成详细的几个步骤，每个步骤需要什么物质资料、技术支持，以及现实条件等。这就等于在潜意识中将事情做了一遍，将可能遇到的困难都考虑到了，这个过程本身就是处理事情的基本程序和方式方法。如果能提前准备好将会用到的条件，就可以避免事到临头手忙脚乱，使事情得以顺利开展。

	 

	做好准备工作，也是提高办事效率的方法之一。这里不是说准备工作不需要耗费时间，恰恰相反，有时准备工作是相当耗时的。但是，事先充分谋划，比起事到临头手足无措还是要节省很多时间。“磨刀不误砍柴工”，“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井”，说的都是这方面的道理。不管做什么事，只有事先准备好了趁手的工具，做好了充分的准备，才能高效地完成工作，取得较好的成绩。

	 

	准备工作是否周全详尽，是事情能否顺利取得成功的先决条件。《礼记·中庸》中说道：“凡事豫则立，不豫则废。”意思是说没有事先的准备，就不会取得成功，起码不能顺利地取得成功。举个非常简单的例子，医生做手术前，所用医疗器械都是事先消好毒，分门别类地放在固定的位置上，用的时候伸手就可以取到，既保证了效率，也保证了安全。试想，如果要用到某个医疗器械，却还没有准备好，那是多么可怕的事情，手术的成功根本无从谈起，还有可能引发医疗事故，给患者带来生命危险。

	 

	商鞅变法之所以能取得成功，就是因为商鞅在推行新法之前，做了充分的准备工作。商鞅对以法治国很有研究，受李悝和吴起等人的影响很大。他曾经做过魏国宰相公叔痤的家臣，公叔痤向魏惠王推荐商鞅，但魏惠王没有任用他。后来，商鞅得知秦孝公求贤，就投奔秦国去了。他到秦国后，先结交了秦孝公的宠臣景监。在景监的引荐下，商鞅见到了秦孝公，与他谈了三次话，从帝道、王道、霸道三个方面阐述了为君之策，得到了秦孝公的赞许。他的新法中包括许多富国强兵的内容，例如废除井田制，确立土地私有制，鼓励人们开荒，可以自由买卖土地等，这些措施使人民得到了实利，也对国家有利。另外，商鞅变法确实触及了旧贵族的利益，遭到了他们的反对，但仍有不少人对商鞅变法表示支持。总的看来，商鞅变法之所以成功：首先是结交景监，为自己创造了机会。其次是赢得了统治者秦孝公的支持，即使有反对者，也不敢和统治者公然唱反调，这使得商鞅可以安心推行新法。再次，赢得了同僚的支持。最后，赢得了百姓的拥护。有了这些准备，商鞅变法便顺理成章地成功了。

	 

	孔子提到的“事其大夫之贤者，友其士之仁者”，是指“为仁”也要“利其器”，也要事先做好准备工作。比如你想对人民、对社会有所贡献，就必须先搞好人际关系，结交贤达，让自己进入上层社会，这样就能获得施展才华的职位，并得到各方面的支持。如此种种，都是在做准备工作。

	 

	孔子的这一思想具有超越时代的特性，他不受时代的局限，即便是在现代社会，对我们每一个人也仍然有着重要的指导意义。不论做什么事，都要事先做好准备工作，不仅要准备好工具，也要为完成事情准备必要的条件。只有准备工作做好了，才不至于两眼一抹黑，才不至于手忙脚乱，才能更顺利地抵达成功的彼岸。