【原文】

	 

	15.12 子曰．“人无远虑，必有近忧。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“人没有长远的考虑，一定会有眼前的忧患。”

【解读】

     本章孔子所说的两句是一个重要的思想方法，有着永恒的价值，已经被后人当作成语来使用。它提醒人们看问题应从长远着眼，否则，眼前就会发生困难。人能谋虑深远，思考成熟，就会办事周详，及时预防流弊，也就能让忧患之事不得接近。

【解读2】

这句著名的话常被引用，因其包含有令人警醒的忧患意识。然而，为什么人如果没有久远的考虑，就必然会被眼前的忧患所困扰？风物长宜放眼量，短视的人囿于一事一物，对事物的发展的看法自然会片面或偏颇，则必然为近患所困。而有远见的人，并不是没有眼前的忧患，而是看到了事物发展的未来，会对眼前遇到的忧患正确地认识、对待、处理。但事实上，远见不是人想有就有的，那是学识、经验、胸怀的综合体现。这句话对普通人的启示是，人要有点儿忧患意识，不要鼠目寸光，把眼睛光盯在眼前，盯在既得利益上，要想一想后面的事情，想一想将来可能发生的事情。这样，当遇到挫折时，就会多一份豁达、自信和智慧。一切困难、苦难都会过去，因为有一个温暖的希望在等着，它叫未来。