【原文】

	 

	7.2 子曰：“默而识之①，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？"

	 

【注释】

	 

	①识(zhì)：通“志”，记住。、

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“把所见所闻默默地记在心上，努力学习而从不满足，教导别人而不知疲倦，这些事我做到了多少呢？”


【解读】


     作为励志的话，差不多为所有大小学生所熟知并成为一种力量。无疑，夫子在这三个方面，坚持一生，堪称万世师表，也由此成为中国第一老师。这一次，他自己也不自谦了，而是对自己做了中肯的认识和评价。默而识之，与其说是学习的方法，毋宁说是严谨的态度，对所学所历，需要的是一种默然的宁静，而非哗众取宠；学而不厌是自然的事情，一旦感到学习的乐趣，一旦由学习而打开自己的五彩缤纷的世界，必然乐在其中，岂会生厌？至于诲人不倦，对老师来说是箴言，普通人就算了，你要絮絮叨叨教诲别人，肯定会惹人生厌的！不过这样的态度令人感动，坚忍不拔地教诲别人，一定是以为自己有重要的道要传授，一定是觉得无论对方多么榆木疙瘩，总有开窍的一天。多么好的老师啊，哪里再去找这样的大智大贤之人？