【原文】

	 

	3.25 子谓《韶》①：“尽美矣②，又尽善也③。”谓《武》④：“尽美矣，未尽善也。”

	 

【注释】

	 

	①《韶》：相传是舜时的乐曲名。

	 

	②美：指乐曲的声音美。

	 

	③善：指乐曲的内容美。

	 

	④《武》：相传是周武王时的乐曲名。

	 

【翻译】

	 

	孔子评论《韶》，说：“乐曲美极了，内容也好极了。”评论《武》，说：“乐曲美极了，内容还不是完全好。”

	 

【解读】

	 

国乐当尽善尽美


	仁德的内容和蕴含就是善，而好的表现形式和手段就是美。也就是说，如果能将艺术的内涵和表现形式完美地结合起来，就是尽善尽美。虞舜时期的《韶》乐，有着浑厚的道德基础，而且形式完美，是尽善尽美的。但是，到了周武王时期的《武》乐，虽然在形式上也是完美的，可是在道德基础上却存在着缺憾，只有尽美没有尽善。由此可知，孔子所期待的社会，应当是个完美的、尽善的、和平的，没有暴力的理想社会。

	 

	在孔子看来，礼乐制度的核心在于“仁”。如果失去了这个核心，礼乐就没有什么价值了。他曾经说过，“人而不仁如礼何，人而不仁如乐何”？也就是说，人不仁不可以谈及礼乐。而真正的仁者之乐，必然是尽善的。这种“仁”的音乐能够陶冶人的性情，提高人的修养，最终可以用来巩固统治，并使社会安定。

	 

	在礼乐制度较为完备的三代，统治者对音乐是十分重视的，所以都以政府的名义制作大型乐舞，用于国家大典。这种乐舞，必然反映着统治者的意志和治政心态。舜靠美德受禅天下，以仁德治理天下，那么，在他主持下制作的大型乐舞，必然反映着他对仁德重视和对民众的关爱。这种内在的精神，就是孔子所说的“善”，而乐音的悦耳，则是孔子所说的“美”，所谓“尽善尽美”，就是对音乐内涵和表现形式的高度赞美。

	 

	武王推翻商朝统治，毕竟是武力征服，虽有其不得已之处，但还是沾染上了暴力和鲜血，在道德上存在着污点。周武王崇尚武力，这一点必然会在他主持制作的乐舞中反映出来，这种蕴含在音乐中的暴力思想，与“仁德”是背道而驰的，故曰“未尽善”。我们再看后代，唐朝建立以后，在唐太宗李世民的主持下，唐代宫廷乐师制作了大型乐舞《秦王破阵舞》，其间充满金鼓之声和杀伐之气，如果让孔子评价，肯定说它“不善”。

	 

	这种体现在音乐之中的统治思想，必然会对君主们的治政方略乃至治下民众的潜在心理产生影响。崇尚仁德，君主就会心存仁爱，民间会形成良善风俗，有利于长治久安；崇尚暴力，君主就会喜欢暴政，民间也会有暴戾之气，社会容易出轨。西周末年，厉王暴政，最终导致国家覆亡。唐朝时期，社会崇尚军功，边将安禄山欲壑难填，起兵发动安史之乱，大唐由盛转衰。这两个朝代国乐中有不善的暴力内蕴，最终又都因暴力而衰亡。礼乐之于国家的意义，来不得半点含糊，故求尽善尽美。