孔子的远祖是宋国贵族，为殷王室商纣王的庶兄微子的后裔。按古代宗法世系来推算，可以追溯到商代的开国君主商汤。所以孔子自叙身世“丘也，殷人也”(《礼记·檀弓上》)。商汤“吊民伐罪”，推翻了暴君夏桀的统治，被尊称为“圣人”。所以历史上传说孔子是圣人的后裔。周武王灭殷后，封殷宗室微子启于宋。由微子经微仲衍、宋公稽、丁公申，四传至闵公共。闵公长子弗父何依法当立为宋君，但他将国位让给弟弟厉公。弗父何为卿，孔子先祖遂由诸候家转为公卿之家。弗父何的曾孙正考父，连续辅佐宋国戴公、武公、宣公，久为上卿，以谦恭著称于世。正考父的儿子孔父嘉继任为宋国的大司马。按周礼制，大夫不得祖诸候，“五世亲尽，别为公候”，故其后代以孔为氏。宋穆公病，将子殇公嘱托给孔父嘉。后宋太宰华父督作乱，弑宋殇公，并杀孔父嘉。其后代为避难逃到鲁国的陬邑(在今山东曲阜境内)，从此孔氏在陬邑定居，开始失去卿位，下降为士，变成了鲁国人。孔子曾祖父孔防叔曾任鲁防邑宰。祖父伯夏的事迹不可考。父亲名纥，字叔梁，又称叔梁纥，是当时鲁国有名的武士，立过两次战功，曾任陬邑大夫。叔梁纥先娶施氏，生了九个女儿，无子。其妾生男，取名伯尼，又称孟皮，有足病，腿跛。在当时的宗法社会里，只有儿子才能继承父业。叔梁纥的贵族地位虽已没落，但毕竟是个陬邑大夫，认为足跛儿子有失体面，希望有个像样的儿子继承自己，于是复娶颜徵在。婚后不久，在鲁襄公二十二年夏历八月二十七日(公元前551年9月8日)生孔子。因父母曾为生子而祷于尼丘山，故取名为丘，字仲尼。又说孔子生下来头顶四周高，中央低，像尼丘山的样子，所以取这个名字。古人按照“伯仲叔季”来排行，“仲”表明孔子在家里的男孩中排行第二。据史书记载，孔子身长九尺六寸，折算出来就是两米多。