子路为人果烈刚直，有勇力，多才艺。相传孔子东游到卞，见到子路一身戎装，持剑而立。就上前问他：“你这一身装扮是用来干什么的？”子路回答说，古时的君子，都是仗剑而行的。孔子一贯反对武力恃强，主张仁政德治，希图通过德教来教化天下，因此对子路的习武持剑不以为然。他对子路说：“古时的君子，以忠义为人生追求的目标，用仁爱作为自己的护卫，虽然不出窄小的屋子，却知道千里之外的大事。有不善的人，就用忠信来感化他；有暴乱侵扰的人，则用仁义来使他们安定。这样，又何须持剑使用武力呢？”子路听了非常敬佩，感慨道：“啊！我今天才听到这样的话，我愿从今往后，至诚恭敬地向您求教！”另据《说苑》记载，子路初次见孔子时，孔子问：“你有什么喜好？”子路回答说：“我喜好长剑。”孔子说：“我不是问这方面。只是说以你的天赋，再加上学习，怎么会有人赶上呢？”子路对学习是否真能使人有所进益表示怀疑，说：“南山有一种竹子，不须揉烤加工就很笔直，削尖后射出去，能穿透犀牛的厚皮。由此说来，又何必经过学习的过程呢？”孔子顺势利导，说：“如果在箭尾安上羽毛，箭头磨得锐利，箭不是能射得更深更远吗？”子路听后心服口服，拜谢说：“真是受益良多。”可见，天赋固然重要，但后天的学习和努力同样重要。两者加在一起，方能使学者的学力和修为更上一层楼。子路终身追随孔子，师生感情深厚，成为孔子的得意门生。