孔子为了扩大自己的政治视野，丰富教学内容，还专门到当时周天子的首都雒邑(故址在今河南洛阳)去学习周礼和古代文献。雒邑是春秋时期全国最大的政治文化中心，保存着完备的礼仪典章制度，收藏着天下最丰富的文物典籍，聚集着各方面的人才。孔子十分向往，但从曲阜去雒邑，千里迢迢，所费不赀。恰好鲁国贵族孟僖子的两个儿子孟懿子和南宫敬叔都师事孔子，向孔子学礼，因此，南宫敬叔便向鲁昭公建议，请鲁君资助车马路费，并说愿意与孔子同往。鲁君就颁赐给孔子一辆车、两匹马和一个御者，由南宫敬叔陪同孔子前往雒邑。

	 

	在雒邑，孔子先后参观了周天子议事和宣政的明堂和太庙，详细考察了周公制定的全部礼制。据说孔子在雒邑还见到了老子，并向老子“问礼”。老子姓李名耳，字聃，楚国人，家族世代为史官，负责掌管周王室的典籍，所以孔子便向他请教具体的礼仪制度。老子具体而详细地作了回答。但在孔子最后一次请教古礼的时候，老子没有直接回答孔子的问题，而是对他说：“你所说的人，他的人和骨头都已经腐朽了，只留下一些话而已。君子要懂得审时度势，如果时运到了，就应该趁时而起；如果时运未到，就应该像蓬草一样随风飘荡(指随遇而安)。会做生意的大商人会深藏财货，好像什么都没有似的。有大德的人，外表看上去却是一副愚笨迟钝的样子。所以你应该去掉骄气、贪心和过大的志向，因为这些皆无益于身心。”

	 

	周朝所遵循的乃是“礼乐文化”，“礼”教和“乐”教本就相辅相成。因此，在向老子问礼的同时，他还去请教了周王室的乐官苌弘，亲身体会到了音乐的巨大感染力，认识到音乐与政教之间的关系，由此更加肯定“乐”与“礼”不可偏废。孔子说：“兴于诗，立于礼，成于乐。”“诗”能激发志向、启迪情感，但情感的过分泛滥会给人带来不利影响，而“礼”能对情感进行理性地规范，但过分克制情感同样会产生消极的后果，这时用“乐”来匡正“礼”的弊端，从而达到感性与理性的和谐统一。

	 

	考察结束后，孔子就要回鲁国去了，便向老子辞行。老子语重心长地对他说：“我听说，富贵者赠人财物，仁义者赠人善言。我不是富贵者，只好盗用仁者的名义，赠你善言：聪敏能洞察一切的人濒临死亡，因为他喜好议论是非；雄辩博学的人危害自身，因为他喜好揭露别人的丑恶。为人子的不要与人相争，为人臣的不要与人相争。”

	 

	这次周室之行，孔子亲眼目睹了许多夏、商、周时期的文物、典籍，进一步加深了他在礼、乐方面的造诣。他由衷赞叹道：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”

	 

	返回鲁国后，弟子们纷纷围上去问长问短。说到老子，孔子对弟子感叹道：“鸟，我知道它能飞；鱼，我知道它能游；兽，我知道它能走。能走的可以用网捉，能游的可以用钩钓，能飞的可以用箭射。至于龙，我搞不清它是如何能腾云驾雾，直上九天的。我所看到的老子，就像龙一样。他的学识高深莫测，志趣超凡脱俗，像蛇一样能随时屈伸，又像龙一样能应时变化。老聃，他真是我的老师啊！”