孔子自二十多岁起，就想入仕逞志，所以对天下大事非常关注。对于治理国家的诸多问题，经常进行思考，也常发表一些见解。到三十岁时，孔子已有些名气。鲁昭公二十年(公元前522年)，齐景公出访鲁国时召见了孔子，与他讨论秦穆公称霸的问题，他向孔子提出了一个问题：“过去秦国国土狭小，地处偏僻，为什么秦穆公却能称霸诸侯，还当上了盟主？”孔子说：“秦国疆域虽小，但志向却很大；虽然位置偏僻，却能善用贤能。秦穆公慧眼识才，从牢狱中提拔了百里奚。不仅如此，秦穆公居然还大胆地让这个坐过牢的外国人来执掌秦国国政。单看这件事，秦穆公的胸襟气魄，即便是统治天下都没有问题。”

	 

	昭公二十五年(公元前517年)，鲁国内乱，孔子离鲁至齐。到了齐国，孔子又和齐景公见面了。而这一次，齐景公则是向孔子“问政”，也就是向他询问如何治理好自己的国家。孔子说：“君君，臣臣，父父，子子。”这八个字基本上涵盖了对整个社会伦理体系的要求，简单说就是：国君有国君的样子，臣子才会有臣子的样子；父亲有父亲的样子，儿子才会有做儿子的样子，要严格彼此的规范界定，不要僭越失其所在，这样国家才能好起来。因为当时鲁齐两国的政权都操纵在卿大夫的手里，君不像君，臣不像臣，所以孔子才这么说。

	 

	已经上了年纪的齐景公一心只从巩固自己的地位出发，连连称赞说：“这话说得太妙了，要是真的君不君、臣不臣，父不父、子不子，我恐怕连饭都吃不上了。”但这八个字显然只是一个宏伟的蓝图和美好的目标，连施政大纲都算不上，现实中又如何能执行？齐景公显然不满足于这个答案，又“问政于孔子”，这一次，他希望孔子能给他提供具体的治国方法。孔子说：“政在节财”(为政须尽量减省开支)。当时齐景公生活铺张奢侈，上行下效，骄奢淫逸的风气普遍盛行于齐国卿大夫之间，君臣、父子间伦理道德败坏的局面，也导致了上下之间互相争权夺利，所以孔子才会这么说。这个主张直接针对齐国现状，措施也比较切实可行。景公深以为然，觉得孔子还是很有治国才能的。齐景公于是便萌生了任用孔子的想法，甚至曾准备把尼溪一带的田地封给孔子。但晏婴以儒家因循旧制、礼仪繁琐、不合时宜、难以治国为由劝阻景公不要重用孔子。当时齐国政权操在大夫陈氏手中，所以景公虽悦孔子之言而不能用。孔子师生在齐国大约居住了两年时间。期间，孔子和齐国的乐官(太师)谈论音乐。他听了虞舜传下来的名为《韶》的古乐，并学着奏唱，专心致志，以至接连很长时间食肉而不知肉味。 

	 

	齐景公对孔子说：“寡人不能像鲁国对季平子那样对待夫子，使夫子为上卿，也不忍心让你为下卿。我能给予你介于季氏和孟氏之间的地位。”但过了几天，齐国的大夫想加害孔子，孔子听说后向齐景公求救，齐景公说：“我已经老了，不能用你了。”孔子感到岌岌可危，只好仓皇离开齐国，再次回到了鲁国。