据《说苑·权谋》记载，鲁国的公索氏将要去家庙祭祀祖先时，却把为祭祀准备的三牲丢失了。孔子听说了这件事后，就说：“公索氏不到三年，必会灭亡！”一年之后，公索氏一族果然为他族所灭。弟子中有人想起了孔子曾说过不出三年公索氏就会灭亡的话，就去问孔子：“去年公索氏祭祀忘牲，夫子曾断言公索氏不出三年就会灭亡，现在刚过了一年，公索氏一族就果然被灭亡了。夫子真是料事如神，我们想知道夫子是如何预知他们将要灭亡的呢。”

	 

	孔子回答说：“祭祀的道理就是索，索的意思就是尽，就是说儿子尽孝心于母亲的意思。到了祭祀时却弄丢了供祭祀用的牲畜，那么其他被他弄丢的东西一定更多。因此，我知道他要灭亡了。”接着他引用《诗经》中的诗句“如临深渊，如履薄冰”告诫弟子们说：“君子居常不可不恭敬谨慎呀。” 

	 

	阳虎乱鲁鲁定公八年(公元前502年)冬天，阳虎在蒲园设宴请季桓子，其目的是想寻机杀死季桓子，立与自己亲善的桓子庶子季窹为嗣。季桓子在赴宴的途中得悉了阳虎的阴谋，就使诈逃往孟孙氏家。阳虎的弟弟去追杀季桓子，结果被孟孙氏家臣的手下射杀了。

	 

	阳虎一看事情败露，就劫持了鲁定公，他的下属叔孙武叔也公然反叛。这下激起了鲁国所有贵族的激烈反对。各家发兵围攻阳虎，阳虎逃到了齐国，把自己占据的汶阳、龟阴几座与齐相邻的城邑送给了齐国。

	 

	在齐国，阳虎贿赂权臣，加上他献城有功，很快就得到了齐景公的重视。一天，阳虎劝齐景公趁鲁国目前内乱之机发兵攻打鲁国，齐景公对此犹豫不决。齐国的一位大臣提醒齐景公说：“阳虎很有才干，深得季氏宠信，但他却想杀死季氏，进而祸乱鲁国。这个人曾说过‘为仁不富，为富不仁’这样的话，可见他是一个只知利害而丝毫不讲道义的人。现在鲁国总算免除了这个祸害，贤君却收容他，进而听信于他，这不是引狼入室吗？”

	 

	齐景公如有所悟，就下令逮捕阳虎，把他囚在齐都。阳虎确实是神通广大，他很快就从齐国逃到了晋国，得到了赵简子的重用。

	 

	孔子听说阳虎到了晋国，成为赵简子的座上客，就说：“赵氏一族以后恐怕永无宁日了。”

	 

	当阳虎叛逃后，其在鲁国的部属公山弗扰在费这个地方也造反了。他还对孔子发出了邀请。孔子从齐国返回鲁国后，已经有十多年了，他通过钻研学问，早已形成一整套安邦治国的方针大略，所以这次公山弗扰对他的邀请使他萌生了出仕的念头，不但没有拒绝，还真的打算前去。

	 

	子路不高兴了，说：“难道就真的无处可去了吗，何必一定要去公山弗扰那里呢？”

	 

	对此，孔子是这么回答的：“他召我，难道只是一句空话吗？如果有人用我，我将要在东方复兴周礼，重建一个西周。”他的理由是：“当年周文王和周武王兴起于丰、镐两地，最终统治天下，现在费这个地方虽然小了些，但若是与丰、镐这两个方圆百里之地相比，也差不了许多，还是大有希望的。”

	 

	据史载，孔子后来并未应召前往。之后不久，鲁国当局就前来延请孔子参政了。