孔子在做了大司寇之后，受鲁国权臣季孙斯的委托，摄行相事。上朝听政的第七天，就以乱政的名义诛杀了鲁国大夫少正卯。弟子们都不明白孔子为什么杀少正卯，子贡忍不住去质问老师道：“少正卯是鲁国的名人啊，先生刚开始当政，就先把他杀了，应该没有弄错吧。”

	 

	孔子并没有因为子贡兴师问罪而生气，只是指了指位子，说：“你先坐下，我会详细告诉你缘由。人有五种恶劣的品行，它们分别为：一是通今达古却用心险恶；二是行为邪僻却又顽固不化；三是花言巧语且虚伪矫饰；四是见识广博却专记丑恶之事，大肆宣扬，蛊惑人心；五是顺从错误言行，并加以修饰维护。人的品性只要有这”五恶“中的一种，就不能不施加‘君子之诛’。而少正卯却兼具这五种罪恶于一身，他居住下来就足以聚集大批门徒，他的言谈足以袒护邪恶而迷惑众人，他强横的性格足以颠倒是非而开宗立派，他是小人中的奸雄，不可不杀。昔年商汤诛尹谐，周文王诛潘止，周公旦诛管叔，姜太公诛华仕，管仲诛付里乙，子产诛邓析、史付。这七个人，虽然身处不同的时代，却有同样的邪恶心肠，不能不杀。”在给出了历史上的先例之后，孔子还进一步引经据典：“诗经》上说：‘忧心悄悄，愠于群小’(忧愁之心多凄楚，被众小人所怨怒)。如果小人成群结党，那就值得忧虑了。”

	 

	少正卯的学说虽然没有流传下来，但从史书的零星记载可以了解到：少正卯是当时鲁国的“闻人”，即知名人士，他和孔子一样都开办私学，聚徒讲学，但二人思想不和。少正卯是一个很有才华的人，他能言善辩，知识广博，曾使“孔子之门三盈三虚”，多次把孔子门下的弟子吸引过去听课，只有颜回没去。