孔子仕鲁，将鲁国治理得井井有条。挨着鲁国的齐国人听说后开始惧怕，唯恐鲁国强大起来会吞并自己。齐景公更是后悔，当年孔子到齐国的时候没有加以重用。于是要求与鲁国国君会盟，表示两国修好之意。

	 

	鲁定公十年(公元前500年)，齐鲁夹谷会盟，孔子为鲁国司寇，官居上卿，又知礼，被指定为会盟中鲁国国君的相礼(司仪)。齐国的大夫黎，大概和一般人一样，只靠道听途说，就轻率地认定孔子是个只懂礼仪、不懂军事的人。于是他向齐景公秘密献计：派附近的莱人(少数民族)在盟会上假装演奏莱乐，伺机用武力劫持鲁定公。赴会前，鲁定公为了表示和平友好之意，打算乘车前往，而孔子认为“有文事者必有武备，有武事者必有文备”，对会盟可能出现意外情况，提出“具左右司马”护驾的建议，以作防范，被定公采纳。在两位国君歃血为盟后，齐国方面派莱人手持剑戟、旌旄上前表演舞蹈，企图趁机劫持鲁定公来挟迫鲁国。孔子当即令随从军旅反击莱人，并立刻上前护卫鲁定公往后退，一边严辞叱责齐景公说：“两国国君友好盛会，为何不遵周公礼仪，不用宫廷雅舞，却让蛮夷之人来这里干什么？这样对神灵来说是不吉利的，对德行也是一种伤害，对人而言则是非常失礼的行为。您到底居心何在？”

	 

	孔子理正辞严的驳斥让齐景公无言以对，只好急忙叫莱人退下，向鲁定公承认了错误。第二天，齐鲁正式订立盟约。盟约初稿为齐国事先拟定好的，其中一款是齐国出征时，鲁国须派出三百乘兵车相随。孔子一看，这分明是要鲁国承认自己是齐国的附庸国，便要求齐景公作出解释。齐景公说：“两国既然结盟，就自当相助。”孔子说：“既然两国修好，订立了盟约，那齐国应该归还过去侵占鲁国的郓、汶阳、龟阴三地的土地。”齐君被迫答应了。

	 

	在这次夹谷会盟上，孔子随机应变，有礼有节，使齐君想用武力劫持鲁君之预谋未能得逞，并运用外交手段进行斡旋，取回了阳虎私自送给齐国的国土，保全了国格，取得了外交的重大胜利。