孔子任职期间，办事认真，待人谦逊有礼，和大臣相处都配合默契。不仅在外交上颇有业绩，内政上也把整个鲁国治理得夜不闭户、路不拾遗。夹谷会盟后，鲁定公对孔子信任增加。一次，他问孔子：“君主应该怎样役使臣子，而臣子又应当如何侍奉君主？”孔子回答说：“君主役使臣子应当合乎礼制，而臣子侍奉君主应当忠心耿耿。”孔子这个答案，一方面指出君权的使用不是毫无限度的，只能在礼制的范围内，按照礼制的规定去使用。君王的地位从来都是至高无上的，缺少监督和制衡的后果，必然是权力的滥用，进而产生腐败堕落。所以孔子提出要以“礼”来约束权力的行使。另一方面，这句话又指出：如果君主能按照礼制对待臣下，那么臣下也必须对君王尽忠竭力。孔子也借此清楚地表明了自己的立场。所以鲁定公听后，对孔子更加信任与重用。季桓子也对孔子信任有加，言听计从。 

	 

	鲁定公十一年(公元前499年)，鲁定公宣布孔子受季桓子委托，代理处理相国事务，参与国政，给孔子一个“摄行相事”的重要地位。定公十二年(公元前498年)孔子为加强公室，抑制三桓(指季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三家世卿，因为是鲁桓公的三个孙子，故称“三桓”。当时的鲁国政权实际掌握在他们手中，而三桓的一些家臣又在不同程度上控制着三桓)，援引古制“家不藏甲，邑无百雉之城”，提出“堕三都”的计划，也就是拆毁三桓所建城池，同时解除他们的私人武装，名正言顺地削弱他们的势力。并通过任季氏宰的子路去实施。由于孔子利用了三桓与其家臣的矛盾，季孙氏、叔孙氏同意毁掉各自的封邑费邑与郈邑。于是叔孙氏先拆除了郈城，这一过程比较顺利；但轮到季氏的费城时，却遭到了公山不狃的顽强抵抗。公山不狃和叔孙便联手率领费城人袭击鲁国国都，打算来个“围魏救赵”。猝不及防的鲁定公仓皇躲进季氏宅第，登上季武子台。费人进入曲阜之后，立刻冲到季氏的宫室外，将它团团包围起来，展开了猛烈的进攻。孔子及时赶到鲁定公身边，指挥武将申句须、乐颀率领精兵反击，费人不敌逃走了。孔子指挥军队乘胜追击，在姑蔑(今山东泗水县境内)这个地方彻底击败了费人的武装，公孙不狃匆忙逃到齐国避难，费城终于得以拆毁。孔子打算再去拆毁郕城时，孟孙氏被家臣公敛处父所煽动而反对堕郕邑。鲁定公围之不克，孔子计划受挫，“堕三都”的行动半途而废。