孔子周游列国首先选择的是卫国。由于孔子在鲁国政绩卓著，声名显耀于各国，所以当他与弟子们到达卫国边境一个名叫“仪”的地方时，受到了当地的边防官，即“封人”的欢迎。他上门请求谒见孔子时，对孔子的弟子们说：“像这样德才兼备的君子来到这里的时候，我从来没有见不到的。”弟子们便引着他去见了孔子。这位封人亲耳聆听了孔子的言谈，亲眼目睹了孔子和蔼可亲、彬彬有礼的仪容和态度，当即心悦诚服。当他辞别孔子出来以后，由衷地对孔子的弟子们感叹道：“你们几位何必为没有官做而发愁呢！天下无道的时间已经很久了，上天将以孔夫子为先导，来号令天下、革新政治了。”可见，孔子在当时就已经享有极高的声望，尤其是在礼制方面，信服者众多，这位“仪封人”就是其中之一。他只是与孔子见了一面，交谈了一番，便认定孔子是上天派来号令天下的圣人，对孔子十分敬佩。

	 

	孔子与弟子们离开仪地后，便向着卫都进发了。在行进途中，他们一面观察沿途的风俗民情，一面谈论起治国安民的问题。以民为本，是孔子政治思想的基本原理，因此，他一开始便注意到卫国拥有众多人口，并对此赞赏不已。替孔子赶车的弟子冉求便请教他：“人口多了，又该如何治理呢？”

	 

	孔子的回答可谓言简意赅：“富之。”意思是说，想办法让人民富足起来。冉求又追问：“人民已经富足之后，又该做什么呢？”孔子回答还是两个字：“教之。”意思是说，广泛开展教育，让人民学习文化，使他们摆脱愚昧，依照礼来行事，有廉耻之心，在文明之路上昂首前进。孔子所说的“教之”，对象是广大群众，这无疑是普及全民教育，也是他“有教无类”办学方针的具体化和广泛化。当时“学在官府”，民间没有学校。孔子的这种教育理念，冲破了传统教育观，扩大了教育的社会基础和人才来源，对提高全体社会成员的素质具有积极的推动作用，在教育发展史上具有划时代的意义。

	 

	孔子与弟子们到了卫国国都帝丘(今河南滑县)之后，寄居在子路的亲戚颜浊邹家中。子路的妻妹夫弥子瑕，当时正是卫灵公面前炙手可热的大红人，他听说了这件事之后，便颇为自负地对子路说：“孔子要是住在我家，早就当上卫国的卿大夫了。”

	 

	子路自然把这句话转告给了孔子，孔子听完，只是波澜不惊地说了一句：“听从命运的安排吧。”因为孔子讨厌弥子瑕这个善于投机钻营的小人，不屑跟他结交。当时，卫国有位名叫王孙贾的大夫，是卫灵公的宠臣，他对孔子说：“与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？”“奥”，本意指屋子的西南角，古代以西南为尊，所以供奉在那个方位的奥神，地位要高于灶神，也就是俗称的“灶王爷”。灶神虽然地位卑贱，但却负责监督人们日常生活中的一举一动，可以说是人类的“顶头上司”。正所谓“县官不如现管”，灶王爷反而成了祭祀之主。王孙贾这段话表面上是在向孔子请教祭祀对象，实际上却是暗示孔子前去依附他。对此，孔子回敬了一句：“并非如此，如果得罪了上天，那就连祷告的地方都没有了。”自助者，天助之，如果言行不合天理，那么无论敬拜什么神祇都不济事。

	 

	孔子在卫国一直是英雄无用武之地，无法施展政治才干，心中难免抑郁，便以击磬作为消遣。

	 

	有一次，恰好有个背着草筐的人从孔子门前经过，他可能是一位隐士，从磬声中约略窥知了孔子的心事，便评价道：“听击磬的声音，这个人好像有心事。”

	 

	但接着他又批评说：“这击磬的声音真是太粗陋了，好像在说，没人了解我，我怀才不遇啊！既然没人了解自己的才干，那就独善其身算了。这就像我们平时趟水过河一样，水深时，就小心翼翼地踩着石头过河；水浅时，就撩起衣襟、挽起裤管直接趟过去。”言外之意即是说，既然现在的社会如此黑暗污浊，如果你要是觉得还有点希望，那就尽己所能地为改善现状尽一点力；若是觉得它已经没有挽回的可能了，索性就两眼一闭，权当看不见，马虎地生活下去吧。怎么样都好，何必让自己过得这么抑郁呢？

	 

	弟子们在门外听见后，把这些话转告给了孔子。孔子慨叹地说：“如果真能做到这样，我也就没什么可为难的了。”他明白此人的用意和生活态度，也知道他态度坚决，自己是不可能说服他的。其实孔子在卫国虽然处境尴尬，不被重用，但他始终抱着拯救天下的热情，坚持着自己一贯的主张。他的苦衷无法得到这些隐居哲人的理解，然而孔子之所以为孔子，就在于这种“知其不可而为之”的济世精神。

	 

	经颜浊邹、蘧伯玉等人推荐，卫灵公接见了孔子。甫见面便问孔子：“你在鲁国的官俸是多少？”孔子回答说：“官俸是六万小斗。”卫国也照样给了粟米六万小斗。于是孔子师徒便从颜浊邹家搬出，自立馆舍居住。卫灵公好战，热衷于扩张，故向孔子请教军队的排兵布阵之法。孔子回答说：“关于宗庙祭祀礼仪方面的事情，我倒是听说过一些；至于军队作战方面的事情，我却从没有学习过。”因为卫灵公一直穷兵黩武，要想改善卫国的现状，必须从根本上改变政策的着眼点，变战争政策为施行仁政。《史记·孔子世家》中记载了另一则小故事，说是卫灵公第二天在与孔子谈话的时候，看到空中有一只大雁飞过，立刻专注地仰头看天，神色明显心不在焉。与人交谈，注视对方是最基本的礼貌，卫灵公这一态度摆明了不尊重孔子，完全没把他放在眼里，这让孔子感到非常失望。

	 

	孔子在卫国住了十个月，有人向卫灵公进言说，如果他们是为鲁国图谋卫国而来，该怎么办？卫灵公遂派公孙余假暗中监视孔子师徒。孔子恐受其害，便匆忙离开卫国，准备到陈国去。

	 

	孔子动身离开卫都时，对弟子们说出了对卫国政治的观感：“鲁、卫之政，兄弟也。”鲁国和卫国的政治，就像兄弟一样。这句话其实隐含了两层意思：一，鲁国当年是周公的封地，卫国则是康叔的封地，周公和康叔本是兄弟，两国的政治情况也有些类似；二，孔子所处的时代，两国比起当初建国时那是江河日下，鲁国是君不君、臣不臣，卫国除此之外，还兼有父不父、子不子，现状的相似度惊人。