离开匡城后，孔子一行人走了两天，随即经过蒲邑(今河南长垣境内，在匡城北十五里)。蒲邑是卫国的土地，这里有位叫公叔戍的贵族，他是卫国太子蒯聩的心腹，本在朝中任职。卫灵公担心太子的势力坐大，就把他外放到了蒲邑。这时公孙戍正在招兵买马，扩大势力，准备有朝一日配合太子发动政变，夺取君位。此时孔子师徒经过这里，公孙戍怀疑孔子是卫灵公派来探听蒲邑虚实的，加上他担心孔子德高望重，有不少文武兼备的弟子，若站在卫国国君一方，将威胁到自身的利益，于是率兵将孔子一行人截住。孔子弟子中有个叫公良孺的，长得高高大大，威武勇猛，他自己带了五辆车子跟随孔子周游各地。他对孔子说：“我以前跟着老师在匡地遇到危难，如今又在这里遇上危难，这是命吧！我和老师一再地遭难，宁愿跟他们拼死算了！”于是就跟蒲人猛烈地拼斗起来。子路、冉求等“有勇力”的弟子也投入了战斗。

	 

	蒲人感到靠武力留不住孔子一行，建议和谈，答应放行。公孙戍对孔子说：“如果你们不去卫国，我们就可以放你们走。”孔子答应了，双方还作了盟约。然后，蒲人放孔子一行人从东门离开。可刚走出蒲邑不远，孔子就让驾车的弟子转往卫国的方向。子贡疑惑地问：“盟约难道也可以违背吗？”孔子说：“在胁迫下作的盟约，神明是不会认可的。”到了卫国，卫灵公听说孔子又回来了，很高兴，果然亲自到郊外去迎接孔子。他问孔子：“可以讨伐蒲吗？”孔子答道：“可以。”卫灵公说：“我的大夫却认为不能去讨伐。因为现在的蒲，是卫国防备晋、楚的前哨据点，我们自己发兵去打，如果蒲人干脆投靠敌方，或敌方趁机来袭，那后果不是很不好吗？”孔子说：“蒲邑的百姓，男人们都效忠卫国，有拼死的决心；妇女们也有保卫这块西河地方的愿望。所以我们所要讨伐的，只是领头叛乱的四五个人罢了。”灵公说：“很好。”然而却不去伐蒲。这次回到卫国，孔子一行就寄住在蘧伯玉家。