孔子被桓魋驱逐出宋国后，在去郑国的途中与弟子们失散了，便独自站在外城的东门口等候自己的弟子。由于连日来一直风餐露宿，加上还要冒着生命危险赶路，孔子外表相当狼狈，远远看去就像是个穷愁落魄、失意潦倒的小老头。

	 

	弟子们找不到老师，都十分着急，子贡逢人便打听自己老师的下落。一个郑国人半开玩笑地告诉他：“东门那里站了一个人，身高九尺六寸，上下眼眶平而长，额头饱满。他的额头像古时的尧，脖子像尧时有名的法官皋陶，肩膀像郑国的大政治家子产，不过自腰以下和大禹差三寸。虽然这个人长得很体面，却一副疲惫不堪、无精打采的样子，显得很狼狈，好像失去主人没有家可以回的狗一样，不知是不是你的”老师？

	 

	子贡一听，立刻明白这个人大概就是自己苦苦寻找的老师了，迅速赶到了那人口中所说的地点，终于找到了孔子。子贡将那个郑国人的原话向老师复述了一遍后，孔子听完，却欣然笑道：“说我很像古圣先贤，那倒不敢当，倒是他把我比作丧家之犬，却很像啊，很像啊！”孔子历经挫折与打击，处于如此潦倒困窘的境地，面对别人的嘲讽，不仅能保持良好的风度，还能以达观超然的气度自嘲为“丧家之犬”，其圣人的胸怀真是让人感慨和敬佩，但其中的凄凉亦让人感到悲怆。

	 

	孔子到了郑国以后，听到当地的音乐尽是些靡靡之音，风气自然也不太好，加上郑国子产早逝，小人当政，孔子没有受到接待。于是一行人就辗转去了陈国。