孔子师徒一行，在郑国东门会齐之后，又风尘仆仆历尽艰辛到了陈国。陈是一个小国，相传国君是舜的后代，都城在宛丘(今河南淮阳)。孔子来到了陈国，寄住在司城贞子家里。

	 

	陈湣公当时以上宾之礼迎接孔子入城，对孔子还是相当尊重，经常向孔子请教一些问题。有一天，许多被箭射中的鹰隼落在陈国宫廷前死了，身上被楛木做的箭射穿着，箭头是石头做的，箭杆有一尺八寸长。陈湣公看着这些很特别的箭，弄不清箭的来历，就派人请来孔子。孔子看了看鹰和箭，对陈湣公和他身边的几位大夫说：“这鹰是从遥远的北方而来，这箭是肃慎人的箭。当年周武王灭商之后，九夷百蛮都来进贡，北方的肃慎国就献了这样一种箭。看来那地方的人还在使用这种箭。先王把肃慎人进贡的箭分给长女太姬。后来太姬嫁了虞胡公，虞胡公又封来陈国。陈国保存古物的府库中应该能找到这种箭。”孔子停了一下，语气深沉地说：“当初先王把一些远方的贡物分别赐给同姓、异姓的诸侯的目的，是要展现亲谊，叫他们不要忘记归服周王，替周王守卫疆土。”陈湣公派人去府库中查找，果然有这种箭，于是对孔子更加敬佩了。

	 

	在陈国，孔子参预朝政，领取俸禄。就这样，孔子在陈一住三年。但陈国只是一个小国，夹在楚国、吴国中间，恰逢晋楚争霸，陈国经常受到战争波及，吴国也趁火打劫，经常前来劫掠陈国。孔子宏图难以施展，只好从事文化教育活动，研究学问，搜集文献。

	 

	后来，楚国攻打陈国，陈国都城的西门被烧毁，楚人便抓陈国的降民前去修城门。孔子师生无法再在陈国待下去了，决定到楚国去。在离开陈国国都，路过西门时，孔子却不在车上俯身、手扶车前横木对陈民行礼，即所谓“孔子过之，不轼”。

	 

	子路认为老师这样的态度于礼不合，便质问说：“礼制有规定，遇到三个人就要下车打招呼，遇到两个人就在车上行礼。现在遇到陈国那么多人在这里修城。老师您即便忙着赶路，不严格遵循礼节下车打招呼也就罢了，为何连在车上行礼都没有做到呢？”

	 

	孔子严肃地回答道：“我听说，国家灭亡了却还懵然不知的人，是愚昧；明知国家亡了却不奋起抗争的人，是不忠；知道奋起救国却不肯为国牺牲，是不知廉耻。现在这些修城门的陈民虽然人数众多，但三样中却一样都没有做到，不仅甘心亡国，做了敌国的顺民，甚至为敌人修城门，所以我没有向他们行礼。”