在孔子六十岁的那年秋天，鲁国掌权的季桓子生了大病。一天，卧床多日的季桓子让人用辇车拉着自己在外面散心。坐在辇车上的季桓子看见远处的鲁都城墙的墙头，想起了当年孔子堕三都的事情，叹了一口气说：“以前我们这个国家本来是可以兴盛起来的，就因为我得罪了孔子，使鲁国未能强盛起来。”桓子回过头看着跟随着辇车的嗣子季康子说：“我不久于人世了，我死之后，你会成为鲁国的执政大臣，到时一定要把孔子从外面请回来。”

	 

	过了几天，季桓子病逝了。季康子代其父执掌了鲁国的政权。季康子按照父亲的遗命要召孔子回国，这时一个名叫公之鱼的家臣劝阻他说：“当年我们先君没有将孔子用到底，结果在诸侯中落下笑柄，今天您又要用他，如果再不能用到底，不更惹诸侯耻笑吗？不如从孔子门下召些可用的弟子效命更合适。”季康子对能否用孔子心里并无成算，于是就打消了接孔子回国的念头，并依公之鱼之言，特派使者到陈国召聘冉求。孔子预料冉求将会得到季氏的大用，并勾起了自己的思乡之情，感叹道：“归乎！归乎！吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之。”在外已漂泊了六年的孔子，想要回去指点志向远大且颇有文采的乡党小子。弟子子贡了解孔子的心思，便在送冉求起程的时候嘱咐冉求，如果回到鲁国后得到重用，必须要召孔子回国。