【原文】

		 

		4.7 子曰．“人之过也，各于其党①。观过，斯知仁矣②。”

		 

【注释】

		 

		①党：类别。

		②斯：则，就。仁：通'认”。

		 

【翻译】

		 

		孔子说：“人们所犯的错误，类型不一。所以观察一个人所犯错误的性质，就可以知道他的为人。”

		 

【解读】
		 

从犯错观察他人




	现代社会，最重要的就是人才，这早已为人们所公认。至于如何鉴别人才，历来是用人研究的重点，关于这方面的论述和著作，可谓林林总总。很早之前，孔子给出了一个极为特别的识人技巧，那就是，通过观察一个人所犯的错误来了解他。

	 

	这个方法有着出人意料的准确性，有时要比形貌识人法、神态观人法、细节观人法、交友观人法还要管用。人能通过行为举止来掩饰自己的内心，但很难在犯错上掩饰自己人性上的善恶、性格上的缺陷以及情感上的好恶。那些粗暴虐待他人的人，秉性肯定是凶残的；那些索贿受贿的人，必然是贪婪的；那些冒失犯错的，肯定有勇敢或莽撞的性情。从他们的错误或过失中，不难察觉他们的本性。

	 

	乱世之中，群雄并起，许多有识之士就是通过观察首领的过错，进而择主而事的。隋朝末年，由于杨广无道，天下大乱，当时涌现了许多起义领袖，其中著名的有李密、窦建德、萧铣、李渊等。当时，以李密势力最大。但后来，许多杰出人才都离开李密，转投李渊。他们之所以这样抉择，是从李密所犯过错对其做出判断的。瓦岗寨本是翟让所创，翟让见李密才高志大，便推李密为主。但后来，由于翟让贪财求货，李密便设计诱杀翟让的全家和亲信。虽然其中有因，但李密此举，显然是一个大错。杀掉创业者和推举他的人，说明李密残忍并有失道义。不少瓦岗英雄由此初步认清了李密的真面目，开始心生他念。当时，瓦岗军打开兴洛仓，任由百姓取食，贪多的人拿不动，把粮食扔到道路上，李密也不阻止。贾润甫、李等人观察李密之错，认为他没有深谋远虑，不是成就大事的人，对他越发失望。后来，魏徵、程咬金、秦叔宝、李等都相继离开李密，李密最终失败。

	 

	这个事例讲的是战乱时期，贤臣择主而事的情况。由于历史上大动乱不是常态，所以，择人与用人多为领导者在和平时期对下属的鉴别和重用。在此，领导者也可以采用“察错识人法”，来观察、识别或者提拔人才。比如，君子待人宽厚，就算自己有过失，其原因恐怕就是过于宽厚了。但是，小人则不同了，他们心存奸险，若是有人犯了错，他们肯定会小题大做，闹得满城风雨，这种方法在区分君子和小人的时候非常实用。因此，领导者在择人时，不妨从观察过错入手，寻找自己需要的人才。