陈恒是齐简公的上卿大夫，其祖先陈完原是陈国贵族，因陈国贵族间内争，害怕祸及己身，便于齐桓公十四年(公元前671年)逃奔齐国，到陈恒时己是第八代了。陈恒治齐，善于收揽人心，他在上面为群臣向君主请求爵禄，在下面则以大斗施于百姓，以致齐人中有这样的民歌：“姬乎采芑，归乎田成陈恒，陈完奔齐后，曾改姓田。齐简公很平庸，无所作为。陈恒发动政变时，“简公与妇人饮檀台”。在内乱已经爆发后，仓皇逃往舒州(今山东省东平县，古齐地)地方去，被陈恒部队追上，因为怕简公复立而诛己，遂杀简公。陈恒立简公的弟弟骜为齐平公，陈恒为相。孔子的弟子宰予死在这次乱中。

这件事却引起孔子的极大愤慨，据《左传》记载，其中有孔子关于战争形势的分析，认为陈恒弑君，国内有一半的民众不会拥护他，如果鲁国出兵讨伐，加上这一半对陈恒不满的民众，就可以击败陈恒。虽然他早已告老不出仕，但终究按捺不住，沐浴斋戒后专程去朝见鲁哀公，说：“齐国的陈恒把齐君杀了，请出兵讨伐他。”但哀公不能决定是否出兵，要孔子去告诉当时秉持朝政的季孙、叔孙、孟孙三家。孔子退了出来后，心有不悦，自言自语道：“因为我曾做过大夫，遇到这样的事，不敢不来报告。国君却说：‘你去告诉三子。’”认为自己曾经也做过大夫，向国君报告此事是自己的责任，哀公不该对此事漠然待之。无奈之下，孔子只得又去告诉了三家，结果三家不答允出兵讨伐。孔子十分沮丧，一面退出，一面又自言自语地说：“因为我曾经做过大夫，所以不敢不告啊！”

实际上，陈恒还是较得民心的，在他执政期间，齐国比较安定。陈恒后代后来成为齐君，战国时田氏齐国成为七雄之一。孔子支持简公反对陈恒，是因为在名分上简公是君，陈恒是臣，臣只能忠于君，不能反对或代替君，故孔子想要鲁国去加以讨伐。子。”歌意是说：连采芑菜的老婆子，都心向着田成子。田成子即陈成子或