鲁哀公十四年(公元前481年)，这一年孔子七十一岁。春天，管理山林的虞人在曲阜西今巨野县一带打猎。叔孙氏管车的仆从叫商的捕获一只奇怪的兽，这只兽身子像獐，尾巴像牛，额像狼，四蹄像马，身上有五彩，腹部以下呈黄色，身高一丈二，无人认识，就载了回来。叔孙见此怪兽，以为不吉祥，自己不要，赐给虞人。孔子看了说：“这是麟啊！麒麟是仁兽，含仁怀义，叫起来声音像音乐，走路旋转都合规矩，脚不践踏虫子，不折断青草。它不遇盛世是不会出现的，现在为什么来啊！为什么来啊！”说完掩面大哭，涕泪沾襟。叔孙听说这情况后，就把这怪兽留下了。据说孔子这时正在写《春秋》，看到西狩捕获一麟，认为麟是祥瑞“仁兽”，只有太平盛世才会出现。现在不是太平盛世，出非其时而被猎获，甚为感伤，写了“西狩获麟”这句话后，就停笔不写下去了。

	 

	试问，世界上真有这种所谓“仁兽”吗？显然麒麟是幻想出来而加以神化渲染的东西。历代儒生这样绘声绘色地加以编造这个麒麟，有两种可能：一种可能是为了抬高孔子，把孔子当作神化了的圣人，然后把所谓麒麟神化为仁兽，以所谓仁兽的“出非其时”而被获，来衬托孔子作为圣人的“生非其时”的景况。另一种可能是孔子到了晚年，屡屡碰壁，在“乐以忘忧”的心情深处，迷信“天命”的宿命思想仍在一定程度起作用，因而违背自己“不语怪、力、乱、神”的主张，睹物伤情，在看到一只被猎获的不常见的野兽时，便把它幻想为传说中的神物——麟，从而发了一通牢骚，《春秋》的写作也就此搁笔了。