晚年的孔子，遭遇是不幸的：六十九岁时失去了仅有的一个儿子孔鲤，七十一岁时失去了出类拔萃的弟子颜回，七十二岁时，又失去了子路。然而他并未因此而沉浸于悲痛之中。颜渊死了，他的父亲颜路请孔子卖掉自己的车子，给颜渊买椁。尽管孔子十分悲痛，但他却不愿意卖掉车子。因为他曾经担任过大夫一级的官员，而大夫必须有自己的车子，不能步行，否则就违背了礼的规定。这反映了孔子对礼的一贯的严谨态度。他回顾了几十年的治学经历，说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”他虽然说：“朝闻道，夕死可矣”，但逝世前的病中仍不甘于自己政治理想的未能实现，因而还对子贡说“汝来何其晚也”？

	 

	他哀歌自况，认为自己命在旦夕了，歌道：“高高的泰山啊，快要崩颓！直直的梁柱啊，快要断折！炯炯的哲人啊，快要枯萎！”歌罢入门，当户而坐，悠然长叹道：“天下无道已经很长时间了，然而都不能遵从我的学说。”自此卧床不起。七日后，就逝世了。

	 

	孔子生前，名望即已著称于天下，被尊称为“圣人”“贤人”和“君子”。子贡说老师像日月一样高、一样明，像天一样高不可攀；颜渊说老师的学问道德，使人“仰之弥高，钻之弥坚”。鲁哀公曾向孔子问政，孔子逝世，鲁哀公还作了《诔》词来悼念孔子！

	 

	孔子死后，葬在曲阜城北约一里路的泗水旁边。孔子由于教育弟子能尽心竭力，又十分关心弟子的生活、工作和学习情况，情之所至，师生之间情谊深厚。因此，孔子逝世后，许多弟子都服丧三年，又相对哭泣尽哀，然后相别而去。子贡在墓旁筑了茅舍继续守丧三年，才离开老师坟墓。有些弟子和鲁国人因为追念孔子，把家搬到墓旁住下的约有百余人家，于是人们就把这里叫做“孔里”。后来又把孔子的住房和讲堂以及弟子宿舍改为孔庙，用以纪念孔子并收藏孔子的衣冠、琴、车、书等生前用物。

	 

	孔子是布衣出身，是位穷知识分子，是在野的志士，无权无势，一生碰壁无数，但他却凭学问道德和品格赢得了生前、身后的世人上至王公贵族、下至贩夫走卒的尊敬和爱戴。司马迁是我国伟大的历史学家，他距孔子约三百余年，离孔子尚不算远。他在写完《孔子世家》后很有感慨地说：“余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂、车服、礼器，诸生以时习礼其家。余低回留之，不能去云。天下君王，至于贤人，众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者，折中于夫子，可谓至圣矣！”