孔子的一生可以说是学习的一生。他自述“敏以求之”，“学而不厌”，“不知老之将至”。他之所以博学，就是一辈子不忘学习，即所谓“丘少而好学，晚而闻道，以此博矣”(《慎子·逸文》)。他所以能够一生“学而不厌”，主要就是因为永远谦虚，永不自满。他说：“吾有知乎哉？无知也。”别人称他为“圣人”，他自谦地说：“若圣于仁，则吾岂敢。”

	 

	孔子主张学行一致，致力行道。他说：“说话时要考虑到影响与后果，行动时要考虑有什么坏的效果和影响。”直到晚年卧病在床，子路使其门人为家臣准备办理后事，他还斥责子路，说：“仲由很久以来就干这种弄虚作假的事情了。我明明没有家臣，却偏偏要装作有家臣，我骗谁呢？我骗上天吗？”

	 

	孔子生活俭朴，量入为出，不妄取妄予。即“饭疏食、饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣”。为子女选择配偶是则重品德而轻家资，所以他把女儿嫁给了因冤曲而坐牢的公冶长，把侄女嫁给了“三复白圭”、重视言行不犯过错的南容。该给人的，人虽嫌多，也要给人。如原思做他的管家，他给原思“粟九百”，原思不肯要那么多，他说：“把你所用不了的分给你的邻居穷人吧。”

	 

	孔子平时的态度，温和而刚正，威严而不刚暴，谦恭而能自然。他退朝闲居时，表现得很整饬的样子，同时又显得很安舒。出外时，衣服整洁，举止端正，即所谓“出门如见大宾”。处人处世的态度是“己所不欲，勿施于人”，做事时很敬业，对待人很忠诚。在待人做事上，他坚持四个原则：一是不主观臆断，二是不专必，三是不固执，四是没有私己之心。平时对斋戒、战争、疾病三种事保持慎重的态度。

	 

	他对于一切人类的死亡，都表现出一种哀悼的礼貌。在自己因参加丧事而哭泣的那一天，就不再歌唱。在有丧事的人家吃饭不忍吃饱。路上看见送死的衣物，他用手伏在车前的横木上对之致敬。遇到穿丧服的人，他一定会改变容色。对于孤苦无依的穷朋友则非常慷慨、怜悯，如朋友死而没有亲属收殓时，孔子就必定会说由他来代为主持丧事。

	 

	孔子的仁爱由人类推及世间的一切生物，所以他平时只用竿钓鱼而不用网去大肆捞鱼，只用线系着箭去射鸟而不射傍晚归巢栖息的鸟。他的艺术修养也达到了很高的境界，对音乐有着浓厚的兴趣。在齐国的时候，听了舜时的“韶”乐后，沉浸其中，以致忘记肉的滋味达很长时间，即所谓“三月不知肉味”，说没料到音乐竟然能达到这样美的境界。他平时和人歌唱，如果那人歌唱得好，必定会请其重唱，而后自己跟着唱。

	 

	孔子说话，根据所处地方和对象而不同，但都合乎礼节。他在乡党里，显得温和而恭敬，好像不大会说话。在宗庙里和朝廷上，说话很流利，但很谨慎。在朝见的时候，和下大夫说话，显得很和乐的样子；和下大夫说话，则显得很中正的样子。在进入太庙辅助祭祀的时候，每一件事虽然自己都知道，但为了慎重起见，他都会再问一问。

	 

	此外，孔子在衣食住行上也有一定的礼节和规律。他不用玄色和浅绛色的布做衣服的领缘，因为玄色是用于斋戒的衣服的颜色，浅绛色接近丧服的颜色；日常家居的衣服不用红紫等颜色。夏天、冬天穿衣搭配亦有一定的讲究，不会超越礼制的规定。每个月的朔旦，必定穿着朝服去觐见。斋戒沐浴后，必定穿着布制的“明衣”。除了居丧期间，身上的玉佩会一直带着。吃饭不厌精细，饭的气味有变，鱼肉变坏了的，都不吃。食品的颜色和气味不好，不吃。烹饪不到火候，不吃。肉切割得不方正，鱼脍没有芥酱的，不吃。席上的肉虽然多，但不食过分。酒可以随便喝，但也不及醉乱。