孔子二十岁时，孔鲤出生，鲁昭公派人赐予孔子鲤鱼作为贺礼，孔子对国君的赏赐感到荣幸，因此给儿子取名为孔鲤。

	 

	有一天，孔子的弟子陈亢问孔鲤：“你在老师那里听到过什么特别的教诲吗？”孔鲤回答说：“没有啊。有一次父亲独自站在庭院中，我快步走过，他问我：‘学诗没有？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学诗就不懂得怎么说话。’我退回后便去学诗。又有一天，父亲又独自站在庭院中，我快步走过，他问我：‘学礼了吗？’我回答说：‘没有。’他说：‘不学礼就没有立足社会的依据。’我回去就学礼。我就听到过这两件事。”陈亢回去高兴地说：“我提出一个问题，却得到三方面的收获，知道了学诗的重要性和学礼的必要性，又知道了君子不偏爱自己儿子的道理。”

	 

	孔鲤受教、学诗、学礼之事，被后人传为佳话。孔子教子之辞也被尊为“祖训”，并逐渐形成了孔氏家族“诗礼传家”的说法。

	 

	有一天，孔子对孔鲤说：“你读过《周南》《召南》吗？一个人如果不读《周南》《召南》，就好像面对着墙站着呢！”

	 

	一次，孔子对孔鲤说：“鲤儿，我听说可以与人终日不知疲倦一起做的事，只有学习。容貌形体不值得观赏，勇武气力不值得忌惮，先祖不足以称述，族姓不足以赞扬。最终能够获得很大的名气，显著而为世所闻知，让声名留传到后世子孙那里，难道不是学习的效果吗？所以君子是不可以不学习的，容貌是不可以不整饰的。不作整饰就不成样貌，不成样貌就会失去亲属，失去亲属就不能尽心竭力，不尽心竭力就失去了礼仪，失去礼仪就没办法立足社会了。在远处散发光辉的，是整饰造成的；近处却更加明亮，那就是学习的结果。比如水池，积水注入其中，水草长出来。从高处看，就知道它不是水源。”