孔子一生着重于探寻正确的人生态度和合理的行事准则，他曾系统地阐明了人在社会中的地位和作用，提出以“仁”为核心的道德伦理思想体系。

	 

	“仁”的含义主要有两层：一是“仁者爱人”，二是“克己复礼为仁”。前者是爱人，后者是修身，是对道德准则的遵从。“仁者爱人”，就是要求人要推己及人，做到“己欲立而立人，己欲达而达人”；自己不喜欢的事情，不要强加给别人，所谓“己所不欲，勿施于人”。孔子还提倡“忠恕”之道以消除矛盾，实现“君使臣以礼，臣事君以忠”的政治理想。

	 

	“仁者爱人”，还要以“仁”为标准，不计较亲疏、远近的关系，一视同仁，广泛地搜罗人才，维护公室的根本利益。

	 

	“仁者爱人”还包括“节用而爱人，使民以时”，即崇尚节俭之风，合理使用人力资源，政治上提倡“爱民”、“养民”、“富民”、“惠民”之政。“仁者爱人”，反对“不教而杀”，主张“以礼教民”。

	 

	“仁”的表现形式是“礼”。礼是宗法社会的制度、规范，它强调尊卑长幼之序。“仁”的伦理学意义，是一种人道主义思想，强调人们之间的友爱、谅解、关怀和容忍，强调广大人民的物质生活的安定与提高。

	 

	社会政治方面，孔子主张忠君尊王，实行仁政德治。他认为如果只有礼而没有仁，那就会加强对立，激化矛盾，导致社会危机；如果只有仁而没有礼，就会造成社会生活的混乱无序。因此，要以“中庸”作为原则，提倡“和而不同”，达到一种有等级但不过分对立，有仁爱但不无区别，生活安定福裕的社会。

	 

	孔子的“仁学”，体现了他“仁以为己任”及“明道救世”的使命感，与重道义、轻私利的价值观念。它赋予中国传统文化以道德教育，深刻地影响着中国人的思想和行为模式，成为中国人品格和心理的理论基础，闪耀着人道主义、现实主义的思想光辉。