【原文】

	 

	4.9 子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“读书人立志于追求真理，但又以穿破衣、吃粗糙的饭食为耻，这种人就不值得和他谈论真理了。”

	 

【解读】

	 

贪图奢华者胸中无道


	人之所以贪图物质享受，因为心中缺乏真正信仰，缺乏坚定价值观，也就是缺少“求道求仁”的理想。这样的人，终会在不断升级的享受中让自己的生活变得越来越糜烂。甚至有人还会为了得到更高层次的物质享受，不顾廉耻，卑躬屈膝地去钻营。相反，那些把“道”作为自己坚定信念的人，因为矢志不渝地追求仁德，就不会在意衣食方面的浅薄享受，而是淡泊名利，进德修身。

	 

	东汉末年的著名学者邴原，虽然出身寒微，但他能甘于清贫，立志求学，终于成为受后世赞誉的贤德之人。邴原幼时即为孤儿，生活都成问题，就更别谈求学读书了，同龄人坐在学馆朗朗吟读之时，他只能蹲在窗外偷听。幸运的是，先生知道他的处境后，深受感动，破例让他免费就读。邴原也没让先生失望，一个冬天便将《论语》和《孝经》倒背如流，熟谙在胸。之后，邴原辞别学馆先生，外出游学，以期遍访天下学者名流。八九年后，邴原学成返乡，许多年轻后生慕名而来向他求教。

	 

	遗憾的是，世上立志求道的人的太少，而贪图享受、渴望锦衣玉食的人太多。从常理上说，喜欢物质享受没有什么错，但问题的关键是，因为心灵上缺少“道”的指引和“义”的约束，人们往往陷入对奢靡生活的追求，被物欲所控制。要知道，人不能单单为了享受而活着，不能见钱眼开、玩物丧志，不能迷失了真正的自己，那样，很容易就会让自己丧失该有的节操，用道德良知换取物质生活的富足。

	 

	五代时后晋高祖石敬瑭，因贪图荣华富贵而成为无道之人。综观石敬瑭一生，卖国称帝之前还是很让人佩服的。他不但骁勇善战，战功卓著，而且还有超人的政治谋略。就是在治国上他也堪称干才，治理陕州、河东等地时，都政绩卓著。可惜，战乱频仍之际，他为借重契丹援助得到帝位，认贼作父，奴颜婢膝，割让燕云十六州给契丹，将北方百姓置于契丹铁蹄之下，甘心做了“儿皇帝”。他之所以在历史上留下了骂名，就是被贪婪的私欲控制了灵魂。

	 

	心中有道，志于求仁才是最重要的，只讲物欲要求的生活是不完全的，是低层次的；没有充实精神的物欲要求是空虚的，心灵空虚的人就如一具行尸走肉。“粗食者志坚，华美者心卑”，“非淡泊无以明志，非宁静无以志远”。只有对精神层次的追求超过于对物质的追求时，我们的生命才会富有价值和意义。