《论语》中多次提到“友”，其基本意思是朋友。上古时，同门(师)为朋，同志曰友。所谓“同志”，就是指不共学而志向相同的人。《论语》中常常“朋友”连用。例如，“朋友切切偲偲”(《论语·子路篇第十三》)、“事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣”(《论语·里仁篇第四》)。

	 

	孔子的交友之道，是与他的政治理想紧紧地联系在一起的。曾有人问孔子，为什么不参与政治？孔子引《尚书》上的话回答道：“书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”(《论语·为政篇第二》)意思是说，把孝顺父母、友爱兄弟这种风气影响到政治上去，也就是参与政治，并不是非要做官才算参与政治。孔子交友有个原则，即“无友不如己者”(《论语·学而篇第一》)。子贡问孔子，如何去培养仁德？孔子回答说：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”(《论语·卫灵公篇第十五》)孔子希望通过交结这种比自己强、位在自己之上的朋友去对政治施加影响。孔子的这种思想，自然影响到自己的弟子。曾参就曾说：“君子以文会友”，然后“以友辅仁”。(《论语·颜渊篇第十二》)

	 

	孔子待友，首先是诚实。他说：“匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”(《论语·公冶长篇第五》)孔子的弟子曾参就很注意这一点，他“日三省吾身”，检查自己“与朋友交，而不信乎”(《论语·学而篇第一》)，看看待朋友是否诚实。孔子在诚实待友的同时，也希望得到朋友的信任。他说：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”(《论语·公冶长篇第五》)这是他的志向。其次，便是施加影响，亦即劝告、引导。子贡询问对待朋友的方法。孔子告之曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。”(《论语·颜渊篇第十二》)孔子交友很慎重，他说：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”(《论语·季氏篇第十六》)他将朋友区分为益友三种和损友三种，认为同正直、信实、见闻广博的人交友，便有益；同谄媚奉承、当面恭维而背面毁谤、夸夸其谈的人交朋友，便有害。