在孔子的思想体系中，“文”字有多种含义。第一个含义，

	 

	即文献及文献上的知识。例如，“行有余力，则以学文”(《论语·学而篇第一》)，指的就是文献，即书本上的学问。

	 

	孔子很重视古代文献。他是我国最早整理和传授古代文献的专家。当时的鲁国是西周文化的中心，保存有宗周的典籍和文物制度。孔子办学所用的课本，就是他从当时现存的各种文献材料中整理出来的。

	 

	“文”的第二种含义，是文采、有文采。古人以“文”和“质”对言。如，“子曰：质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”(《论语·雍也篇第六》)又如，“卫大夫)棘成子曰：‘君子质而已矣，何以文为？’子贡曰：‘惜乎，夫子之说君子也！驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之鞟，犹犬羊之鞟。’”(《论语·颜渊篇第十二》)可见在孔子及其弟子眼中，“文”与“质”是统一的，作为君子，既不应“野”(粗野)，也不应“史”(虚浮)，而应“文质彬彬”，即文质兼备。否则，去掉文，就像去掉毛只剩下皮，虎豹与犬羊就难于分辨了。“文”与“质”都是美好的，也就是说礼乐修善的外在美和内在美统一起来，才是真正的君子。而美的标准是“博学于文，约之以礼”(《论语·雍也篇第六》)。孔子认为周礼是丰富多彩的，他说：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”(《论语·八佾篇第三》)孔子维护周代礼制，并企图采用历代制度加以补充。《论语·卫灵公篇第十五》记载：“颜渊问为邦。子曰：‘行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞。’”他认为古代制度的根本是不能变动的，只能略施改进。“子张问：‘十世可知也？’子曰：‘殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。’”可见孔子认为古今礼制是一致的，百世之后和百世之前，不会有很大的不同。这样，就产生出儒家的“古今一度”论(见《荀子·非相篇》)。

	 

	“文”的第三种含义，是指文辞。如，“子曰：‘吾犹及史之阙文也。’”(《论语·卫灵公篇第十五》)所谓“史之阙文”，是指史书存疑的地方。

	 

	“文”的第四种含义是指文饰、涂饰，用为动词。如，“子路问成人。子曰：‘若臧武仲之知(智)，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。’”(《论语·宪问篇第十四》)孔子认为，有了鲁大夫臧孙纥的聪明和预见性、孟公绰的清心寡欲、鲁勇士卞庄子的勇敢、弟子冉求的多才多艺，再用礼乐成就其文采，就可以成为全人了。又如，“子夏曰：‘小人之过也必文。’”(《论语·子张篇第十九》)

	 

	“文”的第五种含义是谥号。如：“子贡问曰：‘孔文子何以谓之文也？’子曰：‘敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。’”(《论语·公冶长篇第五》)“孔文子”是鲁大夫孔圉的谥号。

	 

	“文”的第六种含义，是指周文王。如，“子贡曰：‘文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉。’”(《论语·子张篇第十九》)“文”指周文王，“武”指周武王。