一般指行为。“子曰：‘君子耻其言而过其行。’”(《论语·宪问篇第十四》)对于人的行为，孔子的基本态度是：第一，反对言过其实，认为说得多、做得少是一种耻辱。第二，判断一个人的品质，不但要看他说了什么，更重要的是看他做了什么。孔子说：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。”(《论语·公冶长篇第五》)孔子认为，只听信人说的话就对其品行下结论是片面的，只有观察人的言行，综合两方面的因素，才是正确评价人的方法。第三，行为的正确与错误，原则上决定于是否与“礼”的规范相符合。孔子说：“立于礼。”(《论语·泰伯篇第八》)“礼”是行为的根据，同时也是行为正确与否的标准。

	 

	“行”用作动词时，意思常常是“做”。“子贡问君子。子曰：‘先行其言而后从之。’”(《论语·为政篇第二》)孔子认为，作为一个君子，做什么不做什么有严格的界限。从外在标准看，君子只能做符合“礼”的规范的事，不能做背离“礼”的规范的事。孔子说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”(《论语·颜渊篇第十二》)做任何事，都必须符合“礼”的规范，不得超越“礼”的界线。从内在要求看，君子只做符合道德原则的事，不做不符合道德原则的事。依道德原则行事，是孔子一贯的立场。在《论语》中，这方面的记述很多。如在对待“仁”这一道德原则上，孔子说：“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”(《论语·卫灵公篇第十五》)“当仁不让于师。”(《论语·卫灵公篇第十五》)“君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”(《论语·里仁篇第四》)又如在对待“义”的问题上，有“君子之仕也，行其义也。”(《论语·微子篇第十八》)“行义以达其道。”(《论语·季氏篇第十六》)总之，做有道德的人，依道德原则行事，是孔子的终身追求和理想，它涉及到行为的方方面面。孔子作为道德家，其最大影响就在于做人做事的思想。