宽容。在孔子的思想体系中，“恕”是一以贯之的具有纲领性作用的内容。《论语·里仁篇第四》云：“曾子曰：‘夫子之道，忠恕而已。’”《论语·卫灵公篇第十五》云：“子贡问曰：‘有一言可以终身行之者乎？’子曰：‘其恕乎？己所不欲，勿施于人。’”可见孔子所说的“恕”是讲的人己统一的情操，它要求人们在立身处世的时候要推己及人，不要把自己不喜欢的东西强加在别人身上。孔子在谈论“恕”的时候还常常把它和“忠”联系在一起。此种情境下的“忠”，用孔子的话说就是：“己欲立而立人，己欲达而达人。”(《论语·雍也篇第六》)他的意思是说：你要求别人怎样对待你，你也应该那样对待别人。可见，“忠”是对“恕”的补充，当它和“恕”联系在一起时，便使原先在态度上比较消极的“恕”具有了积极的色彩。孔子关于“恕”的观念在保持自身人格独立性的同时，还表现了对他人人格的尊重，这样便在一定的范围内将人与人的关系拉向了平等的状态，赋予了个人以自我选择的自由。

	 

	 

	但这并不等于说“恕”是无条件的。作为“仁”的重要内容之一，“恕”也是以“礼”为其外在表现形式的，这也就决定了它必然以传统的“尊尊”与“亲亲”观念为前提。《论语·八佾篇第三》云：“事君尽礼”；同书《论语·学而篇第一》又云：“弟子入则孝，出则悌。”这样就不可避免地把推己及人的“恕”固定在一个有限的框架之中。《礼记·中庸第三十一》曾引孔子的话说：“忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。君子之道四，丘未能一焉。所求乎子，以事父，未能也；所求乎臣，以事君，未能也；所求乎弟，以事兄，未能也；所求乎朋友，先施之，未能也。”孔子认为自己没有能够很好地贯彻“忠恕之道”，他没有把对于儿子的要求拿来事奉父亲，没有把对于臣下的要求拿来事奉君上，没有把对于弟弟的要求拿来事奉兄长，没有以为友之道去对待朋友。这就告诉我们，所谓推己及人是按照人们在宗法等级关系中的位置去推导，而不是无任何规约的。《礼记·大学篇第四十二》还把这个意思发挥成“絜矩之道”：“所恶于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右。”这里所体现的“恕”的精神也是从上下左右的关系来考虑的。总地来看，孔子的“恕”，主要是要求“君子”——贵族卿大夫及士一类的人，把对家族的爱推广到整个天下，同时也提醒这些人应该自重自爱。