【原文】

	 

	4.10 子曰．“君子之于天下也，无适也①，无莫也②，义之与比③。”

	 

【注释】

	 

	①适(dí)：意为专主、依从。

	 

	②莫：不肯。无适无莫，指做事不固执。

	 

	③义：适宜、妥当。比：亲近、相近。

	 

【翻译】

	 

	孔子说“君子对于天下的事，没有规定一定要怎样做，也没有规定一定不要怎样做，而只考虑怎样做才合适恰当，就行了。”

【解读】
	 

以义相伴走天下

     秦穆公派孟盟率军袭击郑国。秦军越过东周国向东行动时，被郑国商人弦高、蹇他发现了。

弦高和蹇他商量说：“看秦军的势头，八成是打算袭击我们郑国。凡是要偷袭别人，一定是趁人没有防备。如果我们表示知道了他们的意图，他们一定不敢前进。”

于是，弦高便假托奉了郑国国君的命令，带着12头牛到秦军中去慰问。

秦军的三个将军互相商量道：“大凡偷袭都是在别人不知道的情况下进行的，现在郑国已经发觉了，准备一定很充分，如果我们继续前进，不会取得任何成果。”便率大军往回返。半路上被晋国拦截，在崤山几乎全军覆没。

郑国国君知道事情的来龙去脉后，以保全国家的大功重赏弦高，被弦高拒绝了。他说：“因为欺骗而得到赏赐，郑国的信誉就会受损；要是国家没有了信誉，风气就败坏了。为了奖赏一个人而败坏国家的风气，讲仁德的人不会这样做；由于违背信誉而被奖励，重道义的人不会接受。”最后弦高带着他的伙计们迁居到东方边远夷人居住的地区，终身都没有回来。

君子处世以义为准则。弦高面前摆着两样东西，一样是利益——国家对他的酬谢；一样是道义——国家的风气。二者格格不入，因为他是凭着欺诈立的功，如果他接受赏赐，就意味着国家赞许不道德的行为，这实际上是为国民树立一个坏榜样，所以，弦高拒绝了利益，远走他乡，把自己像个罪人似的流放了。

有德行的人不会因为私欲而伤害本性，有智慧的人不会因为私利而损害道义。春秋五霸之一的楚庄王曾行不义之事，但考虑到大局，最终还是改过，也正因此，最终成就了霸业。

陈国贵族夏征舒作乱，杀掉了国君陈灵公。楚国国君楚庄王率领诸侯军队讨伐乱臣，杀死了夏征舒，顺手把陈国也灭掉了，变成楚国的一个县。

楚国大夫申叔时出使齐国归来，报告完了情况马上就退下去。楚庄王叫住他，问：“我平息了陈国内乱，诸侯和楚国各县的大夫都来祝贺，唯独你一点表示也没有，怎么回事？”

申叔时说：“夏征舒杀了他的国君，大逆不道，国君您消灭他完全符合道义。然而我听说：‘有人牵着牛践踏别人家的田地，那家人不是赶他走，而是夺走他的牛。牵牛践踏人家的田地固然不对，但以此为理由夺去他的牛，更没有道理。’国君您号召诸侯出兵陈国时说的是讨伐有罪的夏征舒，可结果却是把陈国变成了楚国的一个县。如果别人说，楚国不过是以讨伐夏征舒为借口，实际上是贪图陈国的财富，不知道国君您如何辩白？”

“你说得很对。”楚庄王说，“我这就把土地还给陈国人。”

申叔时说：“我们已经做了小人了。但拿了人家的东西再还给他，总比不还好。”

在楚国的扶持下，陈国复国。

楚庄王心心念念着他国的土地，但也还掂量得出利益和道义哪个更重要。子曰：“君子怀德，小人怀土。君子怀刑，小人怀惠。”如果一个人一心只想着个人利益，是成不了大事的。