表示一种合理性，或者合理的事物，合理的行为，合理的状态。

	 

	在孔子的思想体系中，“义”是表示合理性的概念，或者说是人们社会行为的最高依据。所谓“义者宜也”，就是这个意思。孔子说，“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比”(《论语·里仁篇第四》)。意即，君子对于社会上的事情，没有固定的法式，一切以是否合理为准则，合理性是一切行为的最高原则。那么，什么是合理性呢？孔子没有明确论述，不过从他的整个思想体系的逻辑关系来看，合“礼”的事情和行为都是合理的，孔子说，“礼以行义，义以生利，利以平民”(《左传·成公二年》)，表明了“礼”与“义”的紧密关联性。

	 

	孔子认为，作为理想的人格——君子的行为必须以合理性原则为最高依据，因此，君子必须对于事物的合理性有一个明确的认识，“君子喻于义，小人喻于利”(《论语·里仁篇第四》)就是这个意思。他在不同场合多次指出，一个人要提高自己的道德水准，增强明辨是非的能力，很重要的一条就是要明确什么东西是合理的，是“义”，并努力使自身的行为符合“义”的要求。例如，子张问崇德辨惑，孔子答道：“主忠信，徙义，崇德也”(《论语·颜渊篇第十二》)。所谓“徙义”，就是一切以“义”为中心，惟“义”是从。因此，人们看见或遇到了合理的事情——“义”，就应勇敢地去做，这就叫见义勇为。而对于不合理、不义的事情和东西绝不能去做、去追求，不义之财绝不能要。孔子说，“不义而富且贵，于我如浮云”，表明了他对“义”的坚定立场和态度。

	 

	在孔子的思想体系中，“义”也表示一种合理的手段和方法，特别是指为政者的一种合理、适宜的举措。例如，孔子曾这样评价子产，说子产“行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义”(《论语·公冶长篇第五》)。这里的“义”就是表示一种合理适宜的政治措施。又如，孔子说：“上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。”(《论语·子路篇第十三》)“上好义”就是指统治者自身行为合理，作风端正，就是“其身正”，因为“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”(同上)，所以说，“上好义，则民莫敢不服”。

	 

	“义”还表示一种合理的社会状态。例如，樊迟问知，子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣”(《论语·雍也篇第六》)。意思是说，一个明智的统治者，首要的事务是引导人民走向合理的社会状态。这种合理的社会状态就是使人民生聚繁衍，使人民生活富足，然后使人民掌握一定的文化知识，即：“庶之”、“富之”、“教之”(《论语·子路篇第十三》)。