富于道德或才能，或指富于道德或才能的人。关于“贤”，孔子有很好的论述。

	 

	孔于提倡“见贤思齐”。他说：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”(《论语·里仁篇第四》)看见贤人，就要思考如何向他看齐；看见不贤的人，就要自觉地反省自己，检查自己有没有类似的毛病。如此自觉、认真地进行道德修养，也一定会成为一个贤人。

	 

	孔子提倡尊重贤人。例如，“子曰：‘好贤如《缁衣》，恶恶如《巷伯》，则爵不渎而民作愿，刑不试而民咸服。’”(《礼记·缁衣篇第三十三》)孔子认为，《诗经》中的《缁衣》是一篇“好贤之诗”，希望人们尊重贤人，让贤人执掌国柄。他还说：“义者，宜也，尊贤为大。”(《礼记·中庸篇第三十一》)“尊贤”是为政的一个重要方面。孔子就是一位尊重贤人的人。例如，子贡问：“伯夷、叔齐何人也？”孔子说：“古之贤人也。”(《论语·述而篇第七》)据《论语》记载，孔子多次称颂伯夷、叔齐的德操；对同时代的贤人，如郑国的子产、齐国的晏婴、鲁国的左丘明，孔子都有称颂的言辞。

	 

	孔子认为，“贤人在下位而无辅”，则“高贵”者“贵而无位，高而无民”，处在一种危险的境地。从维护统治者的利益出发，孔子主张举贤用能。他赞美“举贤援能”的行为，他说：“儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报。君得其志，苟利国家，不求富贵。其举贤援能有如此者。”(《礼记·儒行篇第四十一》)他曾批评鲁国的大夫臧文仲不提拔贤人柳下惠：“臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤而不与立也。”(《论语·卫灵公篇第十五》)孔子认为，举用贤才是把国家治理好的一个重要方面。“仲弓为季氏宰，问政。子曰：‘先有司，赦小过，举贤才。’曰：‘焉知贤才而举之？’子曰：‘举尔所知；尔所不知，人其舍诸？’”(《论语·子路篇第十三》)孔子赞美周武王重贤任能的做法，武王重用十位贤人，从而推翻了纣的统治，建立了西周政权。

	 

	孔子“见贤思齐”的观点，仍有现实教育意义。他的“尊贤举贤”的观点，同今天所说的“尊重知识、尊重人才”有相近之处，也值得今人借鉴。