指对工作严肃、认真。孔子说“君子有九思”，其中之一就是“事思敬”(《论语·季氏篇第十六》)。他说：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”(《论语·学而篇第一》)他还说：“居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。”(《论语·子路篇第十三》)“事思敬”、“敬事”、“执事敬”，都是指以严肃、认真的态度对待工作。这是孔子的一贯思想。他认为，无论到什么地方，以严肃、认真的态度对待工作，都是必要的。

	 

	孔子“事思敬”的观点是正确的。“事思敬”应当成为每个国民的工作作风，并把这种作风一代一代地传下去，使之成为中华民族的传统美德。

	 

	“敬”又指恭敬人、尊重人，有礼貌。例如，“子游问孝。子曰：今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？”(《论语·为政篇第二》)再如，“子曰：‘事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。’”(《论语·里仁篇第四》)孔子认为，对父母要孝，而孝的核心是“敬”，即使在父母不接受自己的意见的时候，也要保持恭敬的态度，不能有怨恨情绪。

	 

	此外，孔子还把对人的尊重当做治国的根本大政提了出来。例如，“孔子遂言曰：‘昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道。妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也。敬身为大。身也者，亲之枝也，敢不敬与？……三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃。君行此三者，则忾乎天下矣。大王之道也如此，则国家顺矣。’”(《礼记·哀公问第二十七》)这是孔子提倡的“推己及人”的政治主张：尊重自身，则尊重百姓之身；尊重自己的妻子儿女，则尊重百姓的妻子儿女。这种主张突出了对人的尊重，有一定的进步意义。