学而时习之语出《论语·学而篇第一》：“子曰：‘学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？’”意思是学过的内容要经常练习，这是孔子重要的教学思想之一。

	 

	孔子在教学上有丰富的经验，教授给学生的知识也非常丰富。他还常常与学生们一道研讨问题，给学生解决各种疑难问题。他鼓励学生培养良好的品德，深入钻研，并提出了“学而时习之”的主张。

	 

	孔子一生重教，孔子之教重在学。他教人以学，重在学为人之道。整部《论语》就是孔子主张的为人处世的学问。那么学问从哪里来呢？学问是从人生经验上来，是从社会实践中来，是在做人做事上去体会。孔子主张“博学”，诗、书、礼、乐、射、御都是日常所习。

	 

	孔子生活的时代，天下纷争，礼崩乐坏，孔子一心想恢复西周初期的礼乐状态。他不仅自己学习礼乐制度的内容和操作规范，还教授给学生，希望通过自己和学生的努力，使整个天下达到西周初期的理想状态。因此他对学生的要求非常严格，并且教授他们正确的学习方法。

	 

	甲骨文中“习”是“羽”字下从“日”，本义指的就是小鸟反复地试飞。小鸟在反复的试飞中体验、练习，不断校正自己，终于一朝能展翅腾飞。我们要随时注重“时”和“习”，要随时随地学习，即随时随地要有思想，随时随地要见习，随时随地要有体验，随时随地能够反省。开始进行反省审视不容易，但慢慢有了进步，自有会心的乐趣，就会“不亦说乎”了。