君子务本语出《论语·学而篇第一》：“有子曰：‘其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！’”

	 

	孔子之学所重最在道，故讲“君子务本”。这里的“本”解作“根本”，不是树的根本，是指做人的根本。儒家认为做人的根本在于“孝悌”，孝是孝顺父母，悌是敬爱兄弟。孝，是人之为人应具有的基本道德，也是修身的基本法则。人能有孝悌之心，自能有仁心仁德，好像树木之生于根。本立而道生，故做人贵在“务本”，要促进诱发孝悌之心，要养护成全为仁之道。

	 

	“孝”是中国古代社会君臣士庶所共同遵守的至德。一个人能做到“孝悌”，心情自然平和顺达，自然不会做出犯上作乱的事情来。政治上没有乱臣贼子，天下自然一片清宁。故要天下太平，就要先提倡孝悌之道。国家由一个个家庭组成，家家孝悌，人人和顺，国家才会长治久安。孝道以“无违”为主，要承顺亲志、承欢亲心。但道理容易说，做起来却不那么容易了。

	 

	《左传》中记载了这样一个故事：晋献公有八个儿子，其中太子申生、公子重耳、夷吾三个人都非常有才干。献公攻打骊戎，得到美女骊姬，宠爱至极。骊姬生了儿子奚齐，为了巩固自己的地位，她希望立自己的儿子为太子。于是便和朝中小人勾结，设计先将申生、重耳、夷吾三人调离京城，派到比较偏远的地方去驻守，使得晋献公与他们的父子感情渐渐淡薄。不久，骊姬又趁献公打猎外出之际，让申生回来祭母。申生拜过后把祭肉和祭酒送到京城呈献给父亲——这是古代礼节。骊姬将下了剧毒的酒肉呈给献公，献公用酒祭地，地上冒起白烟，把肉给狗吃，狗死了，献公又让一名随从食用，随从也死了，献公于是心生杀机。申生听说此事后，既不愿逃走，也不愿宣扬真相，说：“父王失去骊姬，一定会居不安，食不饱。我去说明真相，骊姬一定有罪。父王年纪大了，做儿子的不能让他开心，又怎能去夺他所爱。”于是自杀身死。史书记载“晋侯杀其世子申生”。申生为了顺父亲之意而死，却使父亲背上杀子的恶名，所以后代史家以“恭世子”称他，而不是以“孝”来赞许他。

	 

	孔子说，父亲用小棍子打我们就忍着，用大棍子打我们就跑，不能陷父亲于不义之地。父母有不对的地方，我们要婉言劝谏。父母不听，还是要尊敬父母，但也不放弃自己的正确主张。广义地说，一个人实行了作为人最起码应该做到的事，坚守作为人最起码应该坚守的原则，就可以算是“务本”了。