语出《论语·学而篇第一》：“子曰：‘君子不重则不威，学则不固。主忠信。无友不如己者。过则勿惮改。’”“君子不重则不威”中的“重”是庄重的意思；“威”则是威严、威仪的意思。“君子不重则不威”，意思就是说，君子不庄重，就没有威仪。

	 

	君子要具备三重：重言，重行，重貌。言重则有法，行重则有德，貌重则有威。重言就是要重视自己所说的话，不要信口开河，夸夸其谈。一个人注重自己的言谈，说话时就会注意法度。重行就是注重自己的行为，举手投足皆有规范，或行或止都有法度。重貌就是要注重自己的外在容仪，无论是外出还是在家中，都时刻注意自己的衣着、容仪是否修整。

	 

	古人修身养性，讲究容仪和心性双修并重，外在美与内在美和谐统一。关于这一点，汉末女诗人蔡文姬则讲得更加细腻：“揽镜拭面，则思心当洁净；傅脂，则思心当点检；加粉，则思心当明白；泽发，则思心当柔顺；用栉，则思心有条理；立髻，则思心当端正；摄鬓，则思心当整肃。”

	 

	作为具有理想人格的君子，从外表上应当给人以庄重大方、威严深沉的形象，使人感到稳重可靠，“可以托六尺之孤，可以寄百里之命”。一个人倘若自己不自重，不庄重，别人也就不会重视他，尊重他。而一个平日里对言行举止和外在容仪都非常重视、认真对待的人，久而久之就会自然生出一股凛凛之威，一个有威仪的人通常都是别人尊重和信赖的对象。