语出《论语·学而篇第一》：“有子曰：‘礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。’” 

	 

	“和”是儒家所特别倡导的伦理、政治和社会原则。《礼记·中庸》写道：“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。”杨遇夫《论语疏证》写道：“事之中节者皆谓之和，不独喜怒哀乐之发一事也。‘和’今言适合，言恰当，言恰到好处。”有子认为，礼的推行和应用要以和谐为贵。但是，凡事都要讲和谐，或者为和谐而和谐，不受礼文的约束也是行不通的。这是说，既要遵守礼所规定的等级差别，相互之间又不要出现不和。有子提出的这个观点是有意义的。

	 

	在宗法分封社会，各等级之间的区分和对立是很严肃的，其界限丝毫不容紊乱。上一等级的人，以自己的礼仪节文显示其威风；下一等级的人，则怀着畏惧的心情唯命是从。但到春秋时代，这种社会关系开始破裂，臣弑君、子弑父的现象已属常见。对此，有子提出“和为贵”的主张，其目的是为缓和不同等级之间的对立紧张，使之不致于破裂，以安定当时的社会秩序。

	 

	但从理论上看待这个问题，我们又感到，有子既强调礼的运用以和为贵，又指出不能为和而和，要以礼节制之，可见有子提倡的“和”并不是无原则的调和，这是有其合理性的。