语出《论语·学而篇第一》：“子禽问于子贡曰：‘夫子至于是邦也，必闻其政。求之与？抑与之与？’子贡曰：‘夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与！’”

	 

	孔子一生讲学，尤其是周游列国回来后，专心培养人才。子禽和子贡都是孔子的学生，子贡是孔子弟子中最出色的一个人物，先入师门。子禽名亢，又字子元，少孔子四十岁。一天，子禽拉住子贡问道：“我们老师每到一个诸侯国，一定会了解那一国的政事，是他自己求来的呢，还是别人主动告诉他的呢？”子贡回答说：“老师是靠温和、善良、恭敬、俭朴、谦让来了解政事的。(也可以说是求来的，但是，)老师求得的方法，大概与别人求得的方法不相同吧？”

	 

	“温、良、恭、俭、让”这五个字高度概括了孔子的风度、性格、修养以及为人处事的态度。态度温和，容貌也就显得端庄。心地善良，就会使人感到亲近。言行恭敬，就会令人肃然起敬。生活简朴，心灵就会清静。遇事礼让、谦退，自然就会引起他人的尊重和信赖。温者貌和，良者心善，恭者内肃，俭者寡欲，让者身正，具备了这五种品质，于是令列国之君信而敬之，不疑忌其干人之政，故愿以诚相待而向他咨询为政之道了。