语出《论语·学而篇第一》：“有子曰：‘信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。’”中国古代儒家提倡为人处事要遵循“五常”：仁、义、礼、智、信。“信”作为“五常”之一，在人们的日常生活中具有重要的规范作用。

	 

	人要守信，无信不立，答应的话，一定要做到，《论语》中的子路就是这样的人。历史上有著名的“季布一诺千金”的故事，秦末有个叫季布的人，他特别讲信义。只要是他答应过的事就会想方设法办到。当时流传着这样的谚语：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”楚汉之争时，季布作为项羽的骁将多次为难过刘邦，刘邦对季布恨之入骨。刘邦夺得天下之后，悬赏缉捕季布，季布被迫逃亡。当时的大侠朱家深知季布的为人，不但收留了季布，还通过自己的旧交、刘邦的亲信夏侯婴向刘邦为季布求情，幸得刘邦宽宏大量，又深爱季布之能，便宽恕了前嫌，还封他做了郎中。朱家宁愿冒着被诛灭三族的危险为季布提供藏身之所，也不愿意为赏赐的一千两黄金而出卖他。可见朱家是被季布一诺千金、重然诺的品格所打动，而甘愿为他以身犯险的。

	 

	但讲信用必须符合道义，只有符合道义的诺言才能兑现。孔子离开陈国去卫国时路过蒲邑，刚好遇上公叔氏占据了蒲而背叛卫国，蒲人就留住孔子。孔子的弟子于是就跟蒲人猛烈地拼斗起来。蒲人害怕了，就对孔子说：“如果能不去卫国，我们就放你们走。”双方谈好条件，就放孔子一行从东门离去。孔子脱险后却一路前往卫国。子贡说：“约定好的条约可以不遵守吗？”孔子说：“在胁迫下订的条约，神明是不会认可的。”孔子认为，签订协约必须符合道义，如果是在胁迫的情况下签的协约，神明是不会承认的，协约也是可以不遵守的。孔子用实际行动为我们诠释了“信近于义，言可复也”的真谛。