语出《论语·阳货篇第十七》：“子曰：‘由也，女闻六言六蔽矣乎？’对曰：‘未也。’‘居，吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。’”孔子问弟子子路是否听过“六言六蔽”，子路回答说没有。孔子于是要子路坐下，郑重地告诉他，如果不好学，六种美好的品德将会伴随着六种弊病。假若只爱仁德，却不好学，便容易被人愚弄；爱好聪明，却不好学，便容易浮荡而没有根基；为人讲究诚信，却不好学，便容易被人利用而受害；为人直率，却不好学，说话便容易尖刻刺人；为人崇尚勇敢，却不好学，便容易去捣乱闯祸；为人好刚强，却不好学，行事便容易胆大妄为。

	 

	只爱仁德却不能虚心纳谏，认清形势，最终为人所愚弄，宋襄公就是最著名的例子。宋襄公是春秋中前期宋国国君，以“仁义”见称。公元前638年，他发兵攻郑，郑文公向楚国求救，楚成王接报后，亲自统领大队人马直接杀向宋国。宋襄公这下慌了手脚，顾不上攻打郑国，带领宋军星夜往国内赶。待宋军在泓水边扎好营盘时，楚国的兵马也来到了对岸。大臣公孙固向宋襄公建议与楚议和，宋襄公却说：“楚国虽然人强马壮。可缺乏仁义。我们虽然兵力单薄。却是仁义之师。不义之兵怎能胜过仁义之师呢？”第二天楚军开始过河。公孙固又建议待楚军半渡时攻击楚军，宋襄公却说：“半渡攻击，那算什么仁义之师？”等到楚军全部渡过河，在河岸上布阵时，公孙固又劝宋襄公说：“趁楚军还乱哄哄地布阵，我们发动冲锋，尚可取胜。”宋襄公听到此话不由骂道：“人家还没布好阵，你便去打他，那还称得上是仁义之师吗？”楚军布好阵，列队冲了过来，宋军大乱。宋襄公不幸中箭，不久辞世，终其一生也未能称霸诸侯，含恨而终。