语出《论语·为政篇第二》：“子曰：‘君子不器。’”所谓“君子不器”，是指君子不像器具那样，作用仅仅限于某一方面。因为器具是一物一用，只限于一项功用。就好比舟行于水，车行于陆，各限其用。而“君子”不是器具，不会拘泥于自己的思想和行为境界，使自己成为某种特定的器具。明代著名的政治家张居正说：“惟是君子的人，识见高明，涵养深邃，其体无所不具，故其用自无所不周，大之可以任经纶匡济之业，小之可以理钱谷甲兵之事，守常达变，无所不宜。”可见君子是通才，允文允武，无所不宜，并不成为某一个定型的人。所以孔子重视人的博学，注意不让人的才能和思想局限在某种“专业”的狭隘中，不像器具那样，虽然各有所用，却不能相通。

	 

	西方有这样一个小故事，一个旅行的人在烈日炎炎的夏日经过一个工地，三个人正在汗流浃背地搬砖。他去问第一个人说，你在干什么呢？那个人说：“我正在搬砖！”他又去问第二个人。这个人把手里的砖码齐，看了看说：“我在准备砌一堵墙。”后来他又去问第三个人。那个人把手里的砖放下，抬头骄傲地说：“我正在盖一座美轮美奂的教堂啊。”几年后，那个旅行的人再次经过这个地方，一打听，原来的三个人，那个以前说搬砖的人现在依旧在工地上搬砖石，第二个说自己在砌墙的人现在正在给人砌墙，而那第三个人现在却是当地鼎鼎有名的建筑师了。虽然当年三个人都是做着同样的事情，但第一个人无疑把自己当做搬砖的工具，只是机械搬砖。而第二个人亦是标准的职业者心态，知道自己在砌一堵墙，却不关心全局。这堵墙是整幢建筑的一个局部成品，他只把目光局限在这一堵墙上，自己的任务只是要把墙砌完。这就是孔子所说的“器”的境界，作为一个器皿的存在他合格了，却没有更高的追求。第三个人却不把自己的视野局限在眼前正在做的搬砖工作上，他从眼前的每一块砖，每一滴汗，想到这是在通往一座圣殿和教堂。他不把自己局限为一个会移动搬砖的器具，而是博学多闻，学就多方知识，练就多方本领，所以取得的成就在三人中最大。