语出《论语·先进篇第十一》：“子贡问：‘师与商也孰贤？’子曰：‘师也过，商也不及。’曰：‘然则师愈与？’子曰：‘过犹不及。’”子贡问孔子，子张和子夏两个人，哪一个更优秀？子张是颛孙师，子夏是卜商，两人都是孔门高足。子贡便向孔子询问他们两人哪一个更优秀些。孔子说子张聪明过头了，子夏不及。子贡不大明白，以为孔子是在说子张胜过子夏，孔子告诉他“过犹不及”。这里所谓的“过”，不是“过错”的过，而是“过分”的过。过分了就难免偏差，而“不及”是有些人懒得用心，对一个问题，想“大概就是这样”，觉得“差不多了”就停下来，这就是“不及”的。不及是不够标准，过则超过了标准，两者都是偏差。孔子认为，超过了标准与不够标准，两样都是毛病。做人做事，稍有不慎，便会“过”或者“不及”。做得恰到好处，符合中庸之道，才是对的。太过疏远和太过亲密都不是最佳状态，也就是所谓“过犹不及”。为什么两个人很亲密却不是相处的最佳状态呢？孔子的学生曾子对这个问题进行过阐述，他说，与人过分亲昵就会相互轻视，过分庄重就没有亲切感，因此君子的亲昵到足以快乐交往的程度就行，君子的庄重到足以成礼的程度即可。孔夫子当时听到了这话，非常赞同地说：“小子们记住这句话，谁说曾参不知礼呢？”

	 

	有一个哲学寓言，名叫《豪猪的哲学》。有一群豪猪，身上长满了尖利的刺，在寒冷的冬天相聚在一起取暖。但靠得太近了尖利的刺就彼此扎着身体；靠得太远了，又感觉不到暖和。经过多次磨合后才终于找到了一个最合适的距离。所以与人相处，也要学会豪猪的哲学，要有个度。