语出《论语·为政篇第二》：“子张学干禄。子曰：‘多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。’”

	 

	子张是孔子的学生，他姓颛孙，名叫师。他向孔子请教如何可以求得官禄。孔子传授他说，想做好一个官员，要知识渊博，应该去多听、多看、多经验，有怀疑不懂的地方则保留，再伺机请教他人，讲话要谨慎，不要讲过分的话。如果能做到“言寡尤，行寡悔”，也就是做到讲话很少过错，行为上少有事后后悔的地方，那么这样去谋生，俸禄的道理就在其中了。这实际上是孔子在教导为人处世的道理。

	 

	有这样一个小故事。有一个小男孩脾气暴躁，缺乏自控力，稍微不顺心，就会胡乱发脾气，大家都很讨厌他。小男孩意识到出现这种情况是因为自己的脾气很坏，却无法控制自己。他很苦恼，去问父亲应该怎样才能改正这个毛病。父亲将他领到庭院的篱笆旁边，说：“孩子，你以后每向别人发一次脾气，就往篱笆桩上钉一颗钉子。过一段时间，你看看自己发了多少次脾气，好不好？”孩子说好。以后他每发一次脾气就往篱笆上敲一颗钉子，一个月下来，一看，篱笆桩上已经钉了一堆钉子了！父亲说：“你看这些钉子，就好比你发脾气后对人的影响一样，已经深深地钉在别人心上了，给别人造成了伤害。你现在试着在将要发脾气的时候，就想到这些钉在篱笆上的钉子，每成功克制了自己的脾气一次，就拔一颗钉子下来。”小男孩深受触动，为了让钉子减少，他开始不断地克制自己。

	 

	一开始，小男孩觉得真难，但是终于有一天，他把篱笆上所有的钉子都拔光了。他高兴地去告诉父亲。父亲指着篱笆桩上的钉子洞说：“你看，篱笆上的钉子虽然都已经拔光了，但是那些洞却永远留在了这里。这就好比你每一次发完脾气，虽然跟人道歉，事后加以弥补，但那伤害还是会留在那里，所以最重要的是控制好自己的情绪，注意言行，避免给人造成伤害。”

	 

	我们在做一件事之前，要先想一想后果，就像钉子已敲下去，哪怕以后再拔掉，洞还是会留在那里。行事冲动，情绪随意外露的人往往最容易后悔，所以孔子告诫子张要谨言慎行，不要冒冒失失，要做到“言寡尤，行寡悔”，谋定而后动，则既能避免对他人的伤害，也能减少自己日后的悔恨。言行上少些错误和悔恨，在人生中也自然容易成功。