语出《论语·子路篇第十三》：“子曰：‘君子泰而不骄，小人骄而不泰。’”君子与小人的器量可以在不同的境遇中加以区别。小人贫穷则志短，而一旦得意，往往会表现出一付傲慢自负、不可一世的骄矜之态。其心里所想的大多是妇姑勃谿、鸡鸣狗盗、钻营报复之事。而君子在贫穷的时候，却能够做到安贫乐道，即使粗茶淡饭，简居陋室，心神亦能不被外物所役使，能活得舒坦而泰然。即使是处于富贵，君子也同样等闲视之，还是气量宽宏，胸襟开阔，光明爽朗，态度绝不骄傲。

	 

	一个人心境平和泰然，容貌神态就会显得从容而坦然。在日本江户时期有一个著名的茶师，因为泡茶技艺高超而受到一个贵族的赏识，便一直跟随着那个贵族。一天，那个贵族告诉他要去京城办事，想让茶师一起跟着去。当时日本社会正处于不稳定期，武士、浪人横行无忌。茶师担心出意外，那个贵族就让他穿上武士服，佩上武士剑，扮成一个武士的样子。

	 

	到京城后，主人出去办事，茶师就一个人在京城里转悠。这时，迎面走来一个武士，一副轻狂的样子，他睥睨着茶师说：“你也是一个武士吗？我们来较量一下剑道吧。”茶师赶紧说自己不是武士。那个武士说：“你不是武士，却为何穿着武士尊贵的衣服，你不跟我比剑，就死在我的剑下吧。”茶师无奈，只好跟那个武士约好比武的时间和地点。

	 

	茶师想来想去，毫无办法。于是直奔京城里最著名的大武馆，求见大武师。他对大武师说：“求您教给我一个武士最体面的死法吧。”大武师很惊讶，因为别人前来都是向他学习剑道的。茶师便告诉了大武师事情的经过。大武师说：“既然你是一个茶师，那先给我泡一杯茶，我再教你武士尊严的死法吧。”茶师想着这也许是自己人生最后一次泡茶了，于是做得很细心。他从容地分拣茶叶，专注地守着山泉水在小炉上烧开，然后把茶叶轻轻放进去，洗茶，滤茶，再一点一点地把茶叶倒出来……最后把一杯清香醇厚的茶双手捧给大武师。大武师品了一口茶，赞叹说：“这真是我喝过的最好的茶呀！你已经不必死了，只要你用从容泡茶的心态去面对那个武士就行了。”

	 

	茶师在约定的时间到达比武地点，那个趾高气扬的武士见他来了，便马上拔出剑来，说：“我们来见个高下吧。”茶师却不慌不忙，用双手从容地把帽子取下来，端端正正地放在旁边；再从容地解开宽松的外衣，一点一点地叠得十分平整，再压在帽子的下面；又拿出绑带，把里面的衣服袖口扎紧，再把裤腿扎紧……茶师在整个过程中，一直显得气定神闲。对面那个武士越看越紧张，心里一阵阵发虚，猜不透对方的深浅。茶师终于将全部装束停当，便以无比虔敬的神态拔出自己的剑，把剑挥向了半空，然后停在了那里。这时那个武士已经被他从容、笃定的神态给镇住了，扔掉自己的剑，向茶师拜服道：“您真是我见过的最高明的武士呀！”

	 

	虽然茶师不会击剑，却能使那个武士拜服，这在于他在那种境遇中所流露出来的心灵的勇敢，以及他的平和而舒泰的气势。这也正是孔子所说的泰而不骄的君子品格，它使得茶师在逆境中亦能做到不忧不惧，无形中就战胜了那个轻狂简慢的武士。