语出《论语·学而篇第一》：“子曰：‘君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言。’”孔子把“敏于事”“敏于行”同“慎于言”“讷于言”相对比而言，说明他是提倡实践、提倡言行一致而反对言行不一、反对夸夸其谈的。

	 

	孔子是以博学多能而著称于当世的。《论语·子罕篇第九》里有一段有趣的记载：“太宰问于子贡曰：‘夫子圣者与？何其多能也？’子贡曰：‘固天纵之将圣，又多能也。’子闻之，曰：‘太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。’”说他自己因为从小贫贱，干过许多低贱的工作，所以能够做到“多能”；如果是个“君子”，就一定不能这样。《史记·孔子世家》载：“孔子贫且贱。及长，尝为季氏史，料量平；尝为司职吏而畜蕃息。由是为司空。”虽然他也瞧不起那些营生“鄙事”，可他同样能干得好。当然，孔子心目中的“事”并不是营生“鄙事”，而是关涉政治、思想、伦理、道德的大事。在他地位改变以后，惶惶不可终日，四处奔走，风尘仆仆，总是把“敬其事”放在首位。他说：“事君，敬其事而后其食。”(《论语·卫灵公篇第十五》)又说：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”(《论语·学而篇第一》)这些“事”当然更是大事。对这些“事”要“敬”，而把“食”先抛到一边去。后人常说“孔席不暖，墨突不黔”(班固《答宾戏》)，或者“孔子无黔突，墨子无暖席”(《淮南子·修务训》)，就是赞扬他“敏于事”“敬其事”的精神。据《史记·孔子世家》载：“君命召，不俟驾行矣”；“定公十年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事”，“与闻国政三月，粥羔豚者弗饰贾；男女行者别于涂；涂不拾遗；四方之客至乎邑者不求有司，皆予之以归。”可谓“敏于事”矣。