殆语出《论语·为政篇第二》：“子曰：‘学而不思则罔，思而不学则殆。’”孔子觉得“学”应该与“思”兼行并重，不可有所偏废。

	 

	孔子认为：“学”与“思”的结合，首先就是要在学习的过程中多思考，多问为什么。他说：“不曰‘如之何，如之何’者，吾未知如之何也已矣。”(《论语·卫灵公篇第十五》)孔子反对被动地全盘接受的学习方法，主张有所保留，多闻阙疑。“子张学干禄。子曰：‘多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。’”(《论语·为政篇第二》)孔子的学生子夏说：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”(《论语·子张篇第十九》)也强调了学习与思考的不可分割性。

	 

	孔子觉得“学”与“思”的结合，还要做到在学习中能够融会贯通，闻一知十。孔子说：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之，知之次也。”(《论语·述而篇第七》)多闻多见固然重要，但更重要的是应把所闻所见的知识贯通起来。《论语·卫灵公篇第十五》)载：“子曰：‘赐也，女以予为多学而识之者与？’对曰：‘然，非与？’曰：‘非也，予一以贯之。’”这里的“一以贯之”就是“思”。又据《论语·公冶长篇第五》载：“子谓子贡曰：‘女与回也孰愈？’对曰：‘赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。’子曰：‘弗如也，吾与女弗如也。’”闻一知十就是经过思维活动，将所学到的有限的知识扩散开去，以获得更大的收效。另外孔子说：“不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎？”(《论语·宪问篇第十四》)其中下学上达也是指通过理性演绎的方法，由所获的基本知识，领会到高深的道理。

	 

	作为一个教师，孔子很注意诱导学生把“思”贯穿于“学”的始终。他常常是在学生百思不得其解的时候，再去开导他们。他说：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”(《论语·述而篇第七》)学生学了《诗经》以后，如果不能做到由此及彼、融会贯通，孔子甚至就不和他们讨论这本书。《论语·学而篇第一》载：“子贡曰：‘贫而无谄，富而无骄，何如？’子曰：‘可也。未若贫而乐，富而好礼者也。’子贡曰：‘《诗》云：如切如磋，如琢如磨。其斯之谓与？’子曰：‘赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。’”又据《论语·八佾篇第三》载，孔子觉得子夏也“始可与言《诗》已矣”，这是因为子夏由《诗经》中的“巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮”等三句诗，联想到礼。当然，只是空想而不学，一切更是无从谈起。对于“思而不学则殆”，孔子是有亲身体会的。他说过：“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”(《论语·卫灵公篇第十五》)

	 

	孔子提倡学思并重的学习方法，是符合唯物主义认识论原理的。他的这个主张，启发了我国一代又一代的读书人。