语出《论语·公冶长篇第五》：“子贡问曰：‘孔文子何以谓之文也？’子曰：‘敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。’”孔文子，卫大夫。“文”是他的谥号。这是孔子回答子贡的一句话。子贡问：“孔文子为什么给他以‘文’的谥号？”孔子回答：“孔圉聪敏又勤学，不以向职位比自己低、学问比自己差的人求学为耻辱，所以得到了‘文’的谥号。”“敏而好学”，既是孔子称赞别人的话，也是夫子自道。《论语》开篇即道：“学而时习之，不亦说乎！”(《论语·雍也篇第六》)又说：“学如不及，犹恐失之。”(《论语·泰伯篇第八》)孔子本人是一个好学的人，也喜欢好学的人。他很欣赏颜回的好学精神，鲁哀公问他学生中哪个好学时，他说：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。”可见在孔子眼里，称得上“好学”的人并不多见。

	 

	孔子说的“好学”，其学习内容是非常广泛的。首先是古代文献、礼制，即一切古代文化。他曾西观周室，问礼于老子。他学鼓琴于师襄子，晚年读《易》以至“韦编三绝”，可见下力之多。孔子的“好学”，内容还包括进行道德品行方面的修养，进而包括一切知识、学问，如《左传·昭公十七年》就载有向郯子学习的故事：孔子年轻时，郯国的郯子来朝见鲁公，鲁国大夫昭子向郯子请教关于少昊时以乌名官的知识，郯子作了详细的解答。孔子听说了这件事，就去郯国向郯子学习。回来后很有感触地说：“吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信。”他还说：“三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。”(《论语·述而篇第七》)其好学如此。