语出《论语·颜渊篇第十二》：“仲弓问仁。子曰：‘出门如见大宾，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人。’”意思就是说，“仁”的行为准则是：凡自己不愿意别人如此对我，我也不应如此对待别人。孔子说，自己思想体系的核心是“忠恕”之道，而其中所谓的“恕”即是“己所不欲，勿施于人”(《论语·卫灵公篇第十五》)。子贡把这八个字它解释为：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人”，对这个诠释，孔子是赞同的。

	 

	由上述可知，“己所不欲，勿施于人”是孔子“仁”的范畴的核心原则，它表达的是一项人际关系的基本准则，这一准则要求人们在居家生活、人际交往乃至一切社会活动中，都应本着尊重他人、体谅他人、理解他人的心态去展开活动。譬如说：“所恶于上，毋(勿)以使下。所恶于下，毋以事上。所恶于前，毋以先后。所恶于后，毋以从前。所恶于右，毋以交于左。所恶于左，毋以交于右。”(《大学·传之十章》)即是在社会互动中理解、体察对方，推己及人，也就像朱熹所解释的，“如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼使之。不欲下之不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠事之。至于前后、左右，无不皆然。则身之所处、上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方矣”(同上)。这就是“己所不欲，勿施于人”的意蕴。孔子认为，这种设身处地为他人着想的行为准则就是“恕”。在一切社会互动领域贯彻了这一准则，就能“在邦无怨”“在家无怨”，就会在自己的行为中充分体现出“仁”的品德。因此，在他看来，“己所不欲，勿施于人”应该成为人们社会行为的一种价值取向，理所当然，它也应作为“仁”的核心。