【原文】

	 

	1.8子曰：“君子不重则不威①，学则不固②，主忠信③。无友不如己者④。过则勿惮改⑤。”

	 

【注释】

	 

	①重：庄重、自持。

	 

	②学则不固：所学不牢固。与上句联系起来就可理解为：一个人不庄重就没有威严，所学也不牢固

	 

	③主忠信：以忠信为主。

	 

	④无：通“毋”，不要的意思。不如己者：指不忠不信的人，“不如己者”是比较委婉的说法。

	 

	⑤过：过错、过失。惮(dàn)：害怕、畏惧。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“一个君子，如果不庄重，就没有威严，即使读书，所学也不会牢固。行事应当以忠和信这两种道德为主。不要和不忠不信的人交朋友。有了过错，要不怕改正。”

【解读】

这里，孔子提出了君子应当庄重大方，才能具有人格的威严，庄重而威严才能认真学习而所学牢固。君子还要慎重交友，还要有过则勿惮改的对待错误和过失的正确态度。这一思想把君子从内到外的修养联系起来，对世人的内外在修养具有重要指导意义。一个人内心端正庄严，会反映到气质容颜上来，神态庄重威严、大方得体，就会使人感到稳重可靠，人们自然会加以敬重、信赖。反之，一个人倘若容仪不修，散漫随意，举止轻浮，人们也就会随意待他。故人必自重而后人重之，人必自侮而后人侮之。要重视学习，善于结交朋友，着眼于朋友比自己好的方面加以学习，从而不断提高自己，完善自我。在遇到错误的时候，要正面对待，不逃避掩饰，勇敢地加以改正。