【原文】

	 

	4.14 子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“不愁没有职位，只愁没有足以胜任职务的本领。不愁没人知道自己，应该追求能使别人知道自己的本领。”

	 

【解读】

	 

人最应该担心的是什么


	许多人总是感叹自己怀才不遇，事实真的如此吗？很多时候，人总是高估自己，觉得自己是千里马，可是世间却缺少伯乐。但事实并非如此，人往往处在自己不称职的地位。所以，孔子告诫我们，不要担心没职位、没地位，应该担心自己是否有担当这个职位的德行和能力。如果你有足够的修养和才能，自然会有人抬举你、重用你。如果没这个德行和能力，把你放到那个职位上，结果是对谁都不利。

	 

	刘秀虽然出身高贵，但他并没有多大的志向。他喜欢务农，希望过着简朴的生活。有一次，年轻的刘秀在新野见到有名的美女阴丽华，便为其倾倒。后来，他到长安太学读书，见到执金吾出行很威风，便感慨地说：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”可见，刘秀立业与成家的理想也不过如此而已。王莽篡位后，多次变革律令，因不合实际而给民众造成严重伤害。再加上连年天灾，很多人流离失所，纷纷揭竿而起，其中规模较大的是绿林起义。刘秀追随自己的大哥刘，也在舂陵起义，不久即加入绿林军。

	 

	不愿坐视灭亡的王莽，调动大军镇压绿林军。莽军司空王邑和司徒王寻率军围困绿林军重镇昆阳。而刘秀当时正作为一个不起眼的将领与其他将军驻守昆阳城。看到莽军几十万大军的浩荡声势，昆阳的守将们吓坏了，不少人想逃跑。刘秀向将领们冷静地分析形势，指出逃跑是死路一条。大家听后，都认为有理，便决定坚守。之后，刘秀提议其他人坚守，自己出城求救。刘秀只带着十几个人，冲出重围，搬来救兵，与昆阳城守军里应外合，打败莽军，杀掉王邑。昆阳一战，刘秀名震天下，后来，许多名士猛将都聚到他的麾下。最终，刘秀在群雄之中脱颖而出，扫平各路诸侯，统一天下。

	 

	刘秀本不想成名，但因为有才能，有策略，有品行，不仅扬名天下，而且成就霸业。可见，一个人只要有才能，不用担心自己没有地位，也不用担心没有名望。相反，一个人如果不加强自身修养，不锻炼自己的才能，即便得到机会和地位，最终还是守不住。与刘秀同时的皇室刘玄，在昆阳大捷后被绿林军拥立为皇帝，但是，因为德行能力不足，举措失当，任用小人，贤士离心，民众叛逃，最终成为刘秀的阶下囚。

	 

	通过刘秀和刘玄的对比，我们不难发现，一个人最应该担忧的是自己有没有才德，而不是有没有名位。有才有德，最后必得名位；不修德，不成才，纵有名位，最后也会失去。