【原文】

	 

	4.15 子曰：“参乎！吾道一以贯之①。''曾子曰：“唯。'子出。门人问曰：“何谓也？"曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣②。”

	 

【注释】

	 

	①贯：贯穿，贯通。如以绳穿物。

	 

	②忠恕．据朱熹注，尽己之心以待人叫作“忠”，推己及人叫作“恕”。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“曾参呀！我的学说可以用一个根本的原则贯通起来。”曾参答道：“是的。”孔子走出去以后，其他学生问道：“这是什么意思？”曾参说：“夫子的学说只不过是忠和恕罢了。”

	 

【解读】

	 

忠恕之道


	在孔子的思想体系中，忠恕之道占有极为重要的地位，是“仁”在现实社会生活中的实际运用，儒家为人处世的基本原则，强调的是个人对人对己的根本道理。在本章中，曾子将孔子的仁学思想归结为忠恕之道，其本身就有着深远的意义。他不仅指明了人与人之间相处时的基本道德准则，也为促进社会的和谐发展起到了积极意义。可以说，行忠恕之道就是行仁道。

	 

	在孔子的眼中，忠恕之道既是一种沟通的原则，也是一种限制性的原则，而且，沟通是建立在限制原则的基础之上的。比方说，孔子在后面提到的“己所不欲，勿施于人”，以及“己欲立而立人，己欲达而达人”，体现的就是这种关系。

	 

	在过去，人们只要一谈到“忠”，大多会狭隘地理解为忠于君主或忠于国家。其实，“忠”更强调内心的真诚，并且其内涵也要丰富得多。某种程度上说，“忠”涉及我们生活中的方方面面。比方说，与自己的家人和朋友相亲相爱，对自己的职业尽忠职守，对他人托付之事竭尽全力等，就是“忠”在感情、生活、事业等方面的体现。对此，可以简单地归结为一个人应尽的基本责任和义务。

	 

	至于“恕”，就是将心比心，己之所欲，推之于人；己所不欲，勿施于人。大家也可以简单地理解为成人之美和宽容。在一般情况下，对于自己亲近和尊敬的人，我们很容易关怀宽容他们。可是，对方若是陌生，或是自己憎恨的人时，还能做到宽容吗？若是还能做到的话，那就说明你已具备了“行仁”的资格。当然了，宽容并不是无限制的，它也是有底线的，否则无度的宽容就会演变成纵容，到时候再想收场就有难度了。

	 

	那么，具体怎样做才符合“忠恕之道”呢？在确定自己要做的事符合“仁”的原则后，不管是自己要做的，还是承诺别人的，都忠实于内心的想法，全心全意，竭尽全力做好；自己喜欢的，要考虑别人是否也会喜欢，自己讨厌的，要考虑到别人是否也会讨厌，如此推而广之，运用到实际的人际交往之中，对他人善待、包容和宽恕，就是“忠恕”。秉承忠恕之念做事，都是从人们自身需要出发，而不是强加于人，所以很容易被人接受。

	 

	如果不能正确理解“忠恕之道”，在生活中可能会陷入困惑。当我们怀着一颗忠诚于事业的心，却无人赏识，这个时候还要不要忠呢？还有，倘若我们将心比心善待他人，却遭受到对方无情的中伤时，又该如何做才是恕呢？仔细观察，就会发现，这两种心态是特别重视别人的评价，这种想法不是“忠恕”。真正的“忠恕之道”重在内在的体验，强调“我这样做问心无愧就可以了，至于别人怎样说并不重要”。如果能正确理解“忠恕之道”的确切思想，就不会陷于迷茫。