【原文】

	 

	4.18 子曰：“事父母几谏①。见志不从，又敬不违，劳而不怨②。”

	 

【注释】

	 

	①几(jī)：轻微，婉转。

	 

	②劳：劳心；担忧。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“侍奉父母，对他们的缺点应该委婉地劝止，如果自己的意见没有被采纳，仍然要对他们恭敬，不加违抗。只在心里忧愁而不怨恨。”

	 

【解读】

	 

如何劝说父母


	在本章中，孔子讲到了孝敬父母的问题。在他看来，做子女的侍奉父母是天经地义的事情。不过，做子女的对于父母的要求也不能一味地服从，否则就是愚孝。对的，我们当然要听，可是不对的地方，我们就得婉转地提出来，不过得注意下技巧，不能直言规劝。若是他们能够知错改错，自是再好不过。可是，他们若是一时难以接受，也不能强迫他们改变自己的观点，否则就是忤逆的表现。

	 

	其实，在家庭生活中，家人之间产生一些矛盾是很正常的事情，没必要大惊小怪。但是，问题的关键并不在这里，而是我们应该如何得体地处理这些矛盾。家中的矛盾，有时候是因父母而起，有时候是父母与子女共同造成的。如果的确是父母的不对，做子女的该如何劝说父母，让他们知错改错呢？这个时候，做子女的应当多体谅父母，他们也是普通人。即便是圣贤也有犯错的时候，更何况是普通人呢！再者说，作为子女，在遇上父母的失误或过失时，若是直言规劝，与父母大吵大闹或对其不理不睬，不仅收不到预期的效果，还会适得其反，伤害到父母的心，于情于理都不符合孝道。而且，在遇到问题时，也不是仅靠耐心或解释就能解决的。有些时候，大家也须懂得婉转的道理。比方说，做子女的可以利用婉转的方式劝说父母，帮助他们改正错误。同时，还要注意，父母作为我们的长辈，在学识和人生经验上都要丰富一些。因此，在对父母进行劝说时，一定得注意好自己的礼仪态度，不能把话说得太直太露，咄咄逼人。

	 

	在《后汉书》里中就记载着这样的一篇故事：战国时的乐羊外出求学，有好几年都没有回家，家里的日子过得相当清苦。有一天，乐羊的母亲嘴馋，就把邻家的鸡偷来宰杀了。乐羊的妻子看到这种情况后很不满意，不过，她却没有正面提出批评。当婆婆把鸡肉端上桌的时候，她却伤心地哭了起来。婆婆很奇怪，就问她为什么哭，她答道：“因为家里面穷，我又没侍奉好您，才让别人家的肉上了咱们家的桌，我是为此而伤心啊！”婆婆听后，觉得十分惭愧，就将那鸡肉给倒掉了。乐羊的妻子规劝自己的婆婆，从关心、爱护的角度出发，并采用委婉的方式，所以收到了良好的效果。有些父母的确是挺通情达理的，有了过失时，对子女的劝说比较容易接受。但是，有些父母则比较固执，明明是自己错了，却硬是不愿承认或悔改。若是碰上这种情况，我们更不应和父母吵闹，大家应多学学乐羊的妻子，开动一下脑筋，多想出些巧妙的办法，有策略地提醒劝说父母。不过，无论我们想出什么样的方法，我们都要以尊重父母，不能伤父母的心为前提，否则只会适得其反。