【原文】

	 

	4.19 子曰．“父母在，不远游，游必有方。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“父母活着的时，子女不远游外地；即使出远门，也必须要有一定的去处。”

【解读】

     地理环境似乎能决定生活状态和价值取向。中国是陆地国家，尤其是政治核心历来居于内陆，人们的生活方式为刀耕火种，男耕女织，鸡犬之声相闻，却老死不相往来，生活空间就在本巷、本村、本乡、本县、本市、本国。

这样的生产方式又产生了君臣父子、尊卑等级，由此也便重人伦，厚情谊。

而海洋边国家的人就不同，他们以捕鱼为生，为了捕到更多的鱼，必要逐渐远游，目之所及，海阔天空，心态就开放。远游到异地，还会产生交换，商业和贸易就会发达，也便生了侵略之心。再远游，就发现了新大陆；当然也发生了血腥的屠杀。

夫子时代，交通闭塞，信息不畅，生为人子，自要孝敬父母，不可远游；三十亩一犋牛，老婆孩子热炕头，日出而作，日落而息。倘若子外出，就打破了家庭的生活秩序，最主要是打破了人伦秩序。长时间不在父母身边，何以为孝？这是大逆不道的事情，自然不可。所以，即便非得远游，也必须要让父母知道方位。

今天就简单了，再也没有慈母“临行密密缝，意恐迟迟归”了。一封E-mail、一个电话，就算你在地球的另一端，也能天涯若比邻，远游反倒成了光荣的事情。你的孩子在哪儿？美国呢！一脸的幸福和骄傲。只是，人情越来越稀薄。孩子与父母，就快剩下一个空中的电波和屏幕上的符号了。