【原文】

			 

			4.21 子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”

			 

【翻译】

			 

			孔子说：“父母的年纪不能不知道，一方面因其长寿而高兴，一方面又因其年迈而有所担忧。”

			 

【解读】

			 

要记住父母的年龄和生日，尽孝，最不能等待






			为人子女者，大家可以在心里问一句，父母的生日是哪一天，他们今年有多大了？对于这个问题，恐怕不是每个人都能回答上来的。而且现代社会，由于多数人不与父母生活在一起，对父母的关心也日渐淡漠起来，除了不记得父母的生日以外，就连节假日的时候也不主动问候一声。这种行为，实际上是有违孝道的。对于一个正常人来说，即便生活再忙碌，都不应忽视对父母的孝敬。

			 

			记住父母的生日，是孝道的具体表现。之所以这样说，有两点原因，即孔子所说的“一则以喜，一则以惧”。一个真正孝顺父母的人，会非常关心父母的年龄和生日，他们会为父母健康、得享高寿而高兴。这样不仅能与父母同享天伦之乐，自己也会有足够时间孝敬他们。但是，他们也会因此而惧怕自己陪伴在父母跟前的日子又短了些，不能尽孝于他们。也就是说，父母的生日在他们的心里可能永远都是惧大于喜的，因为自己能做的太少，而父母能给的太多了。若是等到父母不在的时候你才幡然醒悟，你就算是捶胸顿足也无济于事，想后悔都来不及了。

			 

			说起来真是让人伤感，很多人可以记住爱人、孩子，甚至是同学、朋友的生日，可是却记不住父母的生日！我们常年在外求学、工作，回家的次数也在逐渐减少。也许我们还会经常惦记父母，逢年过节的时候都会问候他们，有时也会给父母准备一些礼物，可却将有着独特意义的父母的生日给忘了。有的时候，我们或许会给父母过生日，但程序是越走越简单，孝敬之心也随之淡化。

			 

			不管怎么说，忘记父母的生日是不应该的。我们应该明白，只要父母还健在，就是子女们的福分。所以，从今天起一定要知道父母的年龄，记住父母的生日，要在父母有限的晚年，尽可能多地为他们做些什么，最大限度地宽慰父母之心。要知道，在给父母一份孝心的同时，我们自己也获得了一份安心。



		其实，我们的很多遗憾与悔恨往往就源于自己对自身已有生活的冷漠。相反，我们对自己未曾得到的东西总是充满了渴望与关注，并且孜孜以求。得到的太容易，所以不知道珍惜。得不到的东西，才是最好的。这是人们身上普遍存在的一种很矛盾的劣根性。它让我们在不断追求外在事物的同时，又不断失去了自身所拥有的更加宝贵的财富，譬如父母之爱，试想一下，在这个世界上，难道还有比父母之爱更加无私和伟大的情感吗？

		有句话叫“子欲养而亲不待”，不知道出了多少人的心声，人一旦离去，就不可能再回来，你所遗憾的不能用来生补偿，所以请在父母有生之年献上你最真挚的孝心，不要到失去之时再追悔莫及，不要让自己对着这句话痛哭流涕……

		有一次，孔子到齐国去，在途中听到有人哭的声音，而且那声音非常悲哀。于是，孔子对他的家仆说：“这哭声悲哀是悲哀，但却不是丧亲的人的悲哀。”结果他们继续驱车上前，刚走了一段路，就看到一个不同寻常的人，只见那人抱着镰刀，戴着生绢（表示守孝），哭的样子却不甚悲哀。

		孔子下车之后，追上去向他问道：“您是什么人？”那人回答说：“我是丘吾子。”孔子问：“你现在不是在办丧事的地方，为什么还哭得这么悲伤呢？”丘吾子说：“我失去了三样东西，自己发现的时候已经太晚了，现在后悔哪里还来得及啊。”

		孔子说：“您失去的三样东西，可以告诉我吗？希望您能告诉我，不要隐瞒。”

		丘吾子说：“我年轻的时候很爱学习，周游天下，后来，失去了我的双亲，这是我的第一失；之后，我又长期辅佐齐君，但是他骄傲奢侈，尽失人心，我作为臣子的职责没有尽到，这是我的第二失；我平生很重视友谊，但朋友现在都已分离，甚至是断绝了联络，这是我的第三失。树想要停下来，但是风却不停；儿子想服侍父母的时候，可是父母却已经去世了。不再回来的是时间，不能够再见的是双亲，请让我现在和您告别，就去投水而死吧。”于是丘吾子便投水自尽了。

		孔子后来说：“大家一定要记住此事，这足以作为借鉴。”从那以后，孔子的弟子中辞学回家服侍父母的人越来越多。

		在当代生活，也发生过一件类似的事情。

		一位记者采访比尔·盖茨，找了几次找不到他。终于有一次，在飞机上两个记者抓住了机会，然后问比尔·盖茨，人世间最不能等的是什么？没有想到，比尔·盖茨说的不是机会，也不是什么商机，也不是说什么这个那个不能等。比尔·盖茨对他们说了一句话：世界上最不能等的，莫过于孝敬父母。

		比尔·盖茨把这种爱，扩大到团队，最后扩大到全世界，所以，比尔·盖茨拿出500亿美元的35%，捐给慈善基金会。

		在《论语》里面，有很多关于亲情具体而入微的论述，这正是因为孔子自己本身就是一个非常重亲情、讲孝道的人。

		我们每个人对于自己的生日都能够熟记，而且，在日常的生活当中，肯定还记着朋友、同学、老师等其他人的生日，以便能够随时提醒自己去及时地为他们送去祝福。但是让我们感到遗憾的是，我们当中有许多人却不大能说得清或记下自己父母的生日。

		现在认识到自己以前的不足之处，幡然醒悟，还是来得及的。我们应该记住：永远要孝敬自己的父母。特别是当父母的年纪越来越大了，不抓紧时间尽孝，最后留给你的，除了悔恨和自责，那还能有什么呢？