【原文】

		 

		4.22 子曰．“古者言之不出，耻躬之不逮也①。”

		 

【注释】

		 

		①逮(dài)：及，赶上。

		 

【翻译】

		 

		孔子说：“古代的君子从不轻易地发言表态，他们以说了而做不到为可耻。”

		 

【解读】

		 

不要轻许诺言



	在孔子的眼中，做人应当谨言慎行，不要轻易地对他人作出许诺。若是做不到的话，很有可能会失信于人，影响到自己的威信，难以服众。“君子一言，驷马难追”，说的就是要遵守诺言和说话要算数的道理。

	 

	在这方面，东汉时期的范式足能成为大家的榜样。年轻的时候，范式与张劭同在洛阳读书。学成后他们准备回家，由于两人的感情很好，在分别时依依不舍。范式对张劭说：“兄弟，两年后的今日，我一定去你家拜望老人，与你聚会。”两年的时间很快过去，二人的约期眼看就要到了。张劭就让母亲准备酒菜，打算好好招待范式。张劭的母亲劝他说：“山阳（范式的老家）郡离咱家有一千多里地，而且又过了这么久，他不一定会来的。”张劭却肯定地对母亲说：“范式是个极为守信的人，他一定会来的。”张劭的母亲看到他对范式如此信任，只得准备酒菜去了。等到了二人约定的那天，范式果然如期而至，没有忘记当年许下的诺言。范式和张劭之交，其信义之风，受到了很多人的敬仰。

	 

	孔子认为，诚实与信誉可以为人们赢来良好的人际关系，帮助他走向成功。而能否兑现曾经许下的诺言，则是一个人是否讲信用的主要标志。当大家许下对别人的承诺时，很多人都会产生一种欠别人的心理。因此，当你要允诺别人某件事情的时候，一定要三思而行。对方若是没有得到你的许诺，心里就不会有希望，更不会毫无价值地等待下去，失望也就不会有了。你若是许下了承诺，就好比在对方的心里播下了一颗希望的种子，指望着你能帮他实现自己的愿望。要是你能做到自然是两全其美，可一旦你给他的希望落了空，那给对方带来的可就是最直接的打击，甚至对你产生质疑，以后都不会再相信你了。其实，很多时候，有些事情并不是我们没机会去做或者没有能力做好，只是大家没有将自己的诺言当回事，用心去履行而已。这种轻诺寡信的行为，是为人处世时的大忌。

	 

	因此，大家在以后的生活中，不要轻易地向别人许诺，即便是自己能够做到的事情，也不能马上答应，一定得给自己留下回旋的余地。当然了，给自己留有余地并不是为自己的不努力找理由，只是事态的发展并非人力所能控制的。若是你轻易地承诺下来，将会给自己接下来的行动增加难度。若是完不成的话，还会失信于人，成为一个言而无信的伪君子。不管怎样，许诺不做，或者许下诺言而做不到，对自己来说，都是极为可耻的。