【原文】

	 

	4.23 子曰：“以约失之者鲜矣①。”

	 

【注释】

	 

	①约：约束，拘谨。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“因为约束自己而犯错误，这样的事比较少。”

【解读】
	 

懂得自我约束的人少犯错误

宋代理学家朱熹讲：“君子慎其独，非特显明之处是如此，虽至微至隐，人所不知之地，亦常慎之。小处如此，大处亦如此，显明处如此，隐微处亦如此。表里内外，粗精隐显，无不慎之。”换做现代的话讲，就是自律。孔子认为，普通人决心身体力行，实践圣贤之道，虽然行动上能够坚持，心中却仍然有所放纵，导致行为也会出现偏差。如果能收敛自己的心绪，约束自己的思想，每件事都从念头开始严守规矩，怎么会出现差失呢。在身心上做到省约，不做放逸之事、非礼之事，就不会败坏道德而失去志向；在用度上做到省约，不做奢侈无益之事，就不会劳神伤财，所以过失自然会减少。

袁聿修是南北朝时期的北齐临漳（今河北临漳）人。他少年老成，性格沉静，很有见识。据说，他9岁时就做了州主簿，18岁时就做了州中正，兼尚书度支郎中，后来又升为博陵太守，且政绩突出，很有声望。他之所以政绩突出又很有声望，主要原因是他能够为官清白自守，从不收任何贿赂。

据说他在做尚书郎的十多年里，从未曾接受过任何人家的一升酒喝。因此，在他的官地有不少文人联名为他立碑表彰，并送他一个雅号—“清郎”。当然，“清郎”也有为难的时候。有一次，袁聿修到外地考察地主官吏途经兖州。兖州刺史正是他的老朋友邢邵。二人叙述别情以后，邢邵拿出一匹白绸想送袁聿修作为纪念。

这就叫袁聿修为难了。不收，怕得罪老朋友；收，又怕留下什么不必要的嫌疑。但反复思索之后，袁聿修还是谢绝了，并留书曰：“我这次路过这里，与往常不同呀！瓜田李下，古人是很谨慎的。我们不能忘记古人说过的走在瓜地里不要弯腰提鞋子，走在李树下不要伸手整帽子的话。只有这样，才能躲避嫌疑。你的心意我领了。白绸不能收，不能留下不好的话柄。”邢邵很理解袁聿修的心思，就没有再勉强他。

比起袁聿修来，唐朝皇帝唐文宗就没这么明智了。

唐朝唐文宗时，有个叫郭宁的官员把两个女儿送进宫中，随后皇帝就派郭宁到邮宁（现陕西邮县）做官，人们对这件事议论纷纷。

皇帝就以这件事来问柳公权：“郭宁是太皇太后的继父，官封大将军，当官以来没有什么过失，现在只让他当邮宁这个小小地方的主官，又有什么不妥呢？”柳公权说：“按照郭宁的贡献和功绩来说，派他到邮宁去当主官，原本是合理合情，没什么好争议的，可是议论的人都以为郭宁是因为进献两个女儿入宫，才得到这个官职的。”唐文宗说：“郭宁的两个女儿是进宫陪太后的，并不是献给朕的。”柳公权回答：“瓜田李下的嫌疑，人们哪能都分辨得清呢？”

所谓约者束也，内束其心，外束其身。身上的毛病过失就好比树干、树枝和树叶，而心上的毛病过失则是树根。出了问题从身上改，能够改正某一个问题，却不能改正一类问题。只有从心上改，彻底转变了心中的念头，才能杜绝类似错误的再次出现。