【原文】

	 

	4.26 子游曰：“事君数（shuò），斯辱矣；朋友数（shuò），斯疏矣。”

	 

【翻译】

	 

	子游说：“进谏君主过于频繁，就会遭受侮辱；劝告朋友过于频繁，反而会被疏远。”

	 

【解读】

	 

保持恰当的人际距离


	在子游看来，人与人之间太过亲密或是太过疏远都不是最好的。每个人都应有着属于自己的私密空间，若是双方太过亲密，没有一点秘密的话，时间久了肯定会产生厌烦的情绪，对双方的发展都不利。若是双方过于疏远的话，就会产生冷淡，也不利于双方的交往。也就是说，双方只有在适当的距离内，才能奏响最和谐的音符。

	 

	冬天天气非常冷，有两只小刺猬躲在洞中。其中一只刺猬对同伴说：“我们互相靠近一点，会暖和一些。”同伴觉得有道理，就靠了过去。可是，由于靠得太近，双方身上的刺刺到对方。为了取暖，它们没有轻言放弃，开始了又一次的尝试。这一次为了避免伤害到对方，它们就一点一点地向对方靠近。最后，终于让他们找到了一个既能感觉到温暖，又刚好刺不到对方的距离，平安地度过了冬天。

	 

	人与人之间的相处，也像故事中的两只刺猬一样。双方离得远了，就想互相靠近找份依靠和温暖；而离得近了，又会在不经意间伤害到对方。无论是离得过远还是过近，都不是最完美的选择，除非你能找到那个最合适的距离。作为一个智者，子游敏锐地观察到这个现象，提出了“事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣”的观点。

	 

	我们都会有这样的经验：早年的好友同学，因为长期不来往，便生疏起来。有时会发现，原本非常要好的朋友因过从甚密，会由于一些小摩擦反目成仇。就是刺猬法则在生活中的具体体现。

	 

	之所以如此，是因为人们在交际中忽略了一个“度”的问题。在这里，子游说了两个方面的典型问题，第一是与君主关系过于密切，就会受到严重的侮辱。俗话说，伴君如伴虎，有道是“天心难测”，与君主来往过密，难免会了解甚至泄露国家秘密或者是君主隐私，这些都是君主大忌。君主一旦翻脸，做臣子的难免受辱。比如，与乾隆皇帝关系最密切莫过于和珅，在大臣中受辱最多的恐怕也是和珅。再者，有些人劝谏君主无休无止，这很容易惹怒君主，招来逆鳞之祸。现在与领导相处，也必须注意有度，千万不要把领导当哥们儿，否则，只会自取其辱。与领导交往，在注意度的同时，最关键的要“知礼”，任何事情都不越礼，就不会招来羞辱。

	 

	其次，子游强调了朋友之间的相处，指出朋友过于亲密，最终必然疏远。之所以会这样，关键在于亲密容易使人放松无忌，会在无意中触犯朋友禁忌；来往过密必然了解较深，过于深入则会侵犯隐私。一旦犯了忌讳，或者对朋友的隐私缺乏应有的尊重，最后必然会不欢而散。所以，正确的相处之道是保持恰当距离，尊重别人的隐私。不论对方与你的关系有多亲近，也要给对方留有私人的空间。若是过度地打探对方的隐私，很容易让人产生反感，进而产生疏远于你的念头。其次，就是好好利用距离效应。在与他人交往时，应当与对方保持好适当的距离，双方都留下一些神秘的空间，这对双方的交往很有利。