公冶长(公元前519-前470年)，姓公冶，名长，字子长，齐国人，一说是鲁国人，是孔子的女婿。《论语》中提及一次。他出身贫寒，却聪颖好学，博通书礼，德才兼备，深为孔子所赏识。

	 

	虽然公冶长坐过监狱，但孔子认为“公冶长虽在缧绁之中，非其罪也”。其身陷囹圄，是冤枉的，孔子不但不轻视他，还把女儿嫁给了他。孔子有众多弟子，而把女儿嫁给公冶长，说明孔子认可他的品德，因此赏识他。从这里我们也可以看出孔子评价人物不是以所处境遇为标准，而是以才德为标准的。

	 

	传说公冶长懂得鸟语，他从卫国返回鲁国，走到边界上，听见鸟儿相呼去清溪边吃死人肉。走了没多远，遇见一个老妇人在路中间哭。公冶长上前相问，老妇告诉他，自己的儿子前天出门，到现在还没有回来，应该是已经死了，却不知死在哪儿了？公冶长说，刚刚听见群鸟相呼去清溪边吃肉，恐怕就是您的儿子吧。老妇人马上前往清溪去看，果然是自己的儿子，已经死了。于是上告村里面的有司。村司问从哪儿知道儿子死处的，老妇人据实回答说是碰见公冶长，是公冶长告诉她的。村司说，如果不是公冶长把人杀了，怎么会知道人死在哪儿呢？于是把公冶长抓进监狱了。狱官审问他为何杀人，公冶长说自己没有杀人，只是能解鸟语。狱官就让他解鸟语，看是否如实。一次，有麻雀在监狱上面叫唤，公冶长说鸟儿说白莲水边有辆牛车翻了，把黍粟压倒了，洒了一地，相呼前去啄黍米。狱官不信，派人前去查看，果然如此。后来公冶长又解了燕子等鸟语，屡次灵验，于是就被放出监狱了。

	 

	公冶长婚后，生了两个儿子，一个叫子犁，早亡，一个叫子耕。他终生治学不仕，鲁君多次聘请他为大夫，他都辞而不应，致力于继承孔子遗志，教学育人，成为当时著名的文士。