原宪(公元前515年-？)，姓原，名宪，字子思，亦称原思，比孔子小三十六岁，鲁国人。原宪出身贫寒，清静守节，个性狷介，不肯与世俗同流合污，一生安贫乐道。他在鲁国住的是茅草盖顶的方丈小屋，门户是蓬蒿编成的，而且还不完整。户枢是桑树条做的，窗口是用破瓮做成的，并以粗布隔为两间。屋顶漏雨，地下潮湿，他却端坐而弦歌。

	 

	《论语·雍也第六》云：“原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：毋，以与尔邻里乡党乎！”从文献资料看，孔子并没有采邑，故原宪为“宰”应为“家宰”，即在孔子任鲁司寇时，担任孔子的家庭总管。《孔子家语·七十二弟子解》亦云：“孔子为鲁司寇，原宪尝为之宰。”

	 

	原宪做孔子家宰，孔子给他九百石小米的俸禄，他却辞而不受，可见原宪清而不贪。《论语·宪问第十四》云：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。”《论语·泰伯第八》云：“天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”孔子主张，生活虽然困厄贫穷，但不能受乱君之禄。乱君当政，“道”不行天下，却出来“干禄”，是可耻的。原宪奉行了孔子的教诲，努力追求“仁”的目标，孔子死时，原宪仅三十七岁，正值盛年力强之时，却没有去追求官职，没有投靠权贵，而是跑到卫国去，过起了隐居的生活。子贡在卫国做了官，志得意满。有一天，子贡驾着四马大车，带着一队骑士，排开丛生的杂草，进到一个荒僻的小村子里去看原宪。原宪穿戴着破旧的衣帽接待了子贡。子贡开口便问他说：“你是不是病了？”原宪说道：“我听说，一个人没有钱叫贫；学了一身道术而不能去实行才叫作病。像我现在这个寒酸样子，只是贫，并不是病。”子贡听了惭愧地走了。

	 

	他是孔门弟子中少有的一个“不厌糟糠，匿藏于穷巷”的人物，他秉持着孔子所说的“天下有道则见，无道则隐”的主张，穷不失志，是“贫而无怨”的典型人物。《韩非子·显学》把原宪之儒列为“儒家八派”之一。