宓不齐(公元前521-前445年)，姓宓，名不齐，字子贱，比孔子小三十岁，鲁国人。《论语》中提及一次。他有才智，十分仁爱，孔子曾评论他：“子贱真是个君子啊！如果鲁国没有君子，他哪能学到君子的品德呢？”

	 

	宓不齐曾经担任过单父(今山东菏泽单县)宰，因担心鲁国国君听信谗言而干涉自己的治理，于是让两个鲁君身边的官吏跟着他到单父去写文书。官吏写文书时，宓不齐就在旁边摇动他们的手肘，官吏无法写好文书，因而请辞回去。官吏回到鲁君身边时，告诉鲁君：“宓子让我们写文书，在旁边摇动我们的手肘，写不好还生气。”鲁君领会道：“这是他在劝谏我啊。”于是决定放手让宓不齐治理单父。他治理时重视民心、士气和社会风气，不仅赋役较轻，而且在灾年能发仓粟、赈困穷、补不足，能举能、招贤、退不肖，以实际行动提倡孝敬父母、尊敬师长。反对不干实事的人，尊敬敦厚持重的长者，以礼乐治世教民。他曾向孔子报告说：“这里有五个才能比我强的人，指导我如何治理单父。”孔子听后叹道：“可惜他治理的地方太小了，如果让他治理更大的地方，成就将更加可观。”他被后世认为是以指导教化治理国家的历史名人。孔子认为他尊君、守礼，有孝悌之德，遵守天命，能以仁德服人，可以称为君子。