曾参(公元前505-前432年)，姓曾，名参，字子舆，比孔子小四十六岁，鲁国南武城(今山东嘉祥县)人。《论语》中提及十四次。出身没落贵族家庭，是曾点的儿子。青壮年时参加过农业劳动，因为经常干粗活，手足生出了老茧。往往是三天不煮饭，十年不添制新衣。曾做过小官。

	 

	曾子性情沉静，举止稳重，为人谨慎谦恭，以孝著称于世。十六岁拜孔子为师。一次，他在孔子身边侍坐，孔子就问他：“以前的圣贤之王有至高无上的德行和精要奥妙的理论，用之教导天下之人，人们就能和睦相处，君王和臣下之间也没有不满，你知道它们是什么吗？”曾子听了，明白老师要向他传授最深刻的道理，于是立刻从坐着的席子上站起来，走到席子外面向老师请教。

	 

	他学习刻苦，从孔子教导中悟出“日三省吾身”、“慎独”等修养方法，注重“信”的品德。传说他的妻子曾哄孩子说：“别哭，爸爸就杀猪给你吃”。他听到后就真的把猪杀了，并说对小孩子也不能失信。他从理论和实践上都特别重视孝道，受到孔子的赏识。他对名利、权势十分淡泊，鲁国的国君几次派人要封给他一块采邑，曾子都坚决不受。别人问他原因，他说：“我听说，接受别人馈赠的人就会害怕得罪馈赠者；给了人家东西的人，就会对接受东西的人显露骄色。那么，就算国君赏赐我采邑而不对我显露一点骄色，但我能不因此而害怕得罪他吗？”孔子知道后，评价说：“曾参的话，是足以保全他的节操的。”齐、楚、晋等国也都曾请他去做大官，他都辞而不就。一生全力埋头研究学习孔子的教导和收徒讲学，积极推行儒家学说，传播儒家思想。相传著有《孝经》和《大学》。

	 

	从儒家的道统来说，孔子的孙子孔汲(子思)师从曾子，又传授给孟子。因此，曾参上承孔子之道，下启思孟学派，对孔子的儒学思想既有继承，又有发展和建树。