颛孙师(公元前503-前447年)，复姓颛孙，名师，字子张，比孔子小四十八岁，陈国人。《论语》中提及二十次。他为人雍容大度，才貌过人，交友广泛。他崇敬孔子，好学深思，喜欢与孔子讨论问题。多次向孔子问“政”、问“行”，孔子也反复对他加以指教，强调“忠”和“信”。颛孙师便把有关忠、信的教导写在衣带上，以示永远不忘。他还说过：“如果守德而不弘大，信道而不求笃实，这样的人，怎能是有，又怎能算无呢？”后来还以有关忠信的言论教导自己的学生。他随孔子周游列国，曾被困于陈、蔡。他提出，士应该看见危险便肯豁出生命，看见所得便考虑是否该得，祭祀时应该严肃认真，居丧时则应悲痛哀伤。他主张“尊贤容众”，喜欢同比自己贤能的人交朋友。在生活上不拘小节，随和从俗，不注重衣冠的整洁美观，在观点上与墨家有相通之处。

孔子认为他过于心高气傲，而或流于一偏，对他的评语是“辟”(偏激)。因其性格狂放，不能守仁，故孔门弟子对他敬而远之。所以曾子说：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”他虽向孔子学干禄之道，但未尝从政。

孔子死后，颛孙师独立招收弟子，宣扬儒家学说。《韩非子·显学篇》谓孔子死后，儒分为八派，其中有子张之儒，列为“儒家八派”之首，《大戴礼记·千乘》即子张之儒的文献。