【原文】

	 

	老子者，名重耳，字伯阳，楚国苦县曲仁里人也。其母感大流星而有娠。虽受气天然，见于李家，犹以李为姓。

	 

	或云，老子先天地生。

	 

	或云，天之精魄，盖神灵之属。

	 

	或云，母怀之七十二年乃生，生时，剖母左腋而出。生而白首，故谓之老子。

	 

	或云，其母无夫，老子是母家之姓。

	 

	或云，老子之母，适至李树下而生老子，生而能言，指李树曰：以此为我姓。

	 

	或云，上三皇时为玄中法师，下三皇时为金阙帝君，伏羲时为郁华子，神农时为九灵老子，祝融时为广寿子，黄帝时为广成子，颛顼时为赤精子，帝喾时为禄图子，尧时为务成子，舜时为尹寿子，夏禹时为真行子，殷汤时为锡则子，文王时为文邑先生。

	 

	一云守藏史。

	 

	或云，在越为范蠡①，在齐为鸱夷子，在吴为陶朱公。皆见于群书，不出神仙正经，未可据也。

	 

	葛稚川云②：洪以为老子若是天之精神，当无世不出。俯尊就卑，委逸就劳。背清澄而入臭浊，弃天官而受人爵也。夫有天地则有道术，道术之士，何时暂乏。是以伏羲以来，至于三代，显名道术，世世有之，何必常是一老子也。皆由晚学之徒，好奇尚异，苛欲推崇老子，故有此说。

	 

	其实论之，老子盖得道之尤精者，非异类也。

	 

	按《史记》云：老子之子名宗，事魏为将军，有功，封于段。至宗之子汪、汪之子言、言之玄孙瑕，仕于汉。瑕子解，为胶西王太傅，家于齐。则老子本神灵耳，浅见道士，欲以老子为神异，使后代学者从之，而不知此更使不信长生之可学也。何者，若谓老子是得道者，则人必勉力竞慕；若谓是神灵异类，则非可学也。

	 

	或云：老子欲西度关，关令尹喜知其非常人也，从之问道。老子惊怪，故吐舌聃然，遂有老聃之号。亦不然也。今按《九变》及《元生十二化经》，老子未入关时，固已名聃矣。老子数易名字，非但一聃而已。

	 

	所以尔者，按《九宫》及《三五经》及《元辰经》云：人生各有厄会，到其时，若易名字，以随元气之变，则可以延年度厄。今世有道者，亦多如此。

	 

	老子在周，乃三百余年，三百年之中，必有厄会非一，是以名稍多耳。欲正定老子本末，故当以史书实录为主，并考仙经秘文，以相参审。其它若俗说，多虚妄。

	 

	洪按《西升中胎》《复命苞》《珠韬玉机》及《金篇内经》，皆云：老子黄白色，美眉，广颡长耳③，大目疏齿，方口厚唇；额有三五达理，日角月悬；鼻纯骨双柱，耳有三漏门；足蹈二五，手把十文。以周文王时为守藏史，至武王时为柱下史。时俗见其久寿，故号之为老子。夫人受命，自有通神远见者，禀气与常人不同，应为道主，故能为天神所济，众仙所从。

	 

	是以所出度世之法，九丹八石，金醴金液④；次存玄素守一，思神历藏，行气炼形，消灾辟恶，治鬼养性，绝谷变化，厌胜教戒，役使鬼魅之法。凡九百三十卷，符书七十卷，皆《老子本起》中篇所记者也，自有目录。其不在此数者，皆后之道士，私所增益，非真文也。老子恬淡无欲，专以长生为务者，故在周虽久，而名位不迁者，盖欲和光同尘。内实自然，道成乃去，盖仙人也。

	 

	孔子尝往问礼，先使子贡观焉。子贡至，老子告之曰：“子之师名丘，相从三年，而后可教焉。”

	 

	孔子既见老子，老子告曰：“良贾深藏若虚，君子盛德若愚。去子之骄气与多欲淫志，是皆无益于子也。”

	 

	孔子读书，老子见而问之曰：“何书？”

	 

	曰：“《易》也。圣人亦读之。”

	 

	老子曰：“圣人读之可也，汝曷为读之？其要何说？”

	 

	孔子曰：“要在仁义。”

	 

	老子曰：“蚊虻噆肤⑤，通夕不得眠。今仁义惨然而汩人心，乱莫大焉。夫鹄不日浴而白，乌不日染而黑，天之自高矣，地之自厚矣，日月自照矣，星辰固自列矣，草木固有区矣。夫子修道而趋，则以至矣，又何用仁义！若击鼓以求亡羊乎？夫子乃乱人之性也。”

	 

	老子问孔子曰：“亦得道乎？”

	 

	孔子曰：“求二十七年而不得也。”

	 

	老子曰：“使道可献人，则人莫不献之其君；使道而可进人，则人莫不进之其亲矣；使道可告人，则人莫不告之兄弟矣；使道可传人，则人莫不传之其子矣；然而不可者，无他也，中无主而道不可居也。”

	 

	孔子曰：“丘治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》，诵先王之道，明周、召之迹，以干七十余君而不见用，甚矣人之难说也。”

	 

	老子曰：“夫六艺，先王之陈迹也，岂其所陈哉。今子所修者，皆因陈迹也。迹者履之出，而迹岂异哉？”

	 

	孔子归，三日不谈。子贡怪而问之。孔子曰：“吾见人之用意如飞鸟者，吾饰意以为弓弩射之，未尝不及而加之也；人之用意如糜鹿者，吾饰意以为走狗而逐之，未尝不衔而顿之也；人之用意如渊鱼者，吾饰意以为钩缗而投之，未尝不钓而制之也。至于龙，乘云气，游太清，吾不能逐也。今见老子，其犹龙乎，使吾口张而不能翕 ⑥ ，舌出而不能缩，神错而不知其所居也。”

	 

	阳子见于老子，老子告之曰：“虎豹之文，猿猱之捷，所以致射也。”

	 

	阳子曰：“敢问明王之治。”

	 

	老子曰：“明王之治，功盖天下而以不自己，化被万物而使民不恃，其有德而不称其名，位乎不测而游乎无有者也。”

	 

	老子将去而西出关，以升昆仑。关令尹喜占风气 ⑦ ，逆知当有神人来过，乃扫道四十里，见老子而知是也。老子在中国，都未有所授，知喜命应得道，乃停关中。

	 

	老子有客徐甲，少赁于老子，约日雇百钱，计欠甲七百二十万钱。甲见老子出关游行，速索偿不可得，乃倩人作辞，诣关令，以言老子。而为作辞者，亦不知甲已随老子二百余年矣，唯计甲所应得直之多，许以女嫁甲。甲见女美，尤喜，遂通辞于尹喜。得辞大惊，乃见老子。

	 

	老子问甲曰：“汝久应死，吾昔赁汝 ⑧ ，为官卑家贫，无有使役，故以太玄清生符与汝，所以至今日。汝何以言吾？吾语汝到安息国，固当以黄金计直还汝，汝何以不能忍？”

	 

	乃使甲张口向地，其太玄真符立出于地，丹书文字如新，甲成一具枯骨矣。喜知老子神人，能复使甲生，乃为甲叩头请命，乞为老子出钱还之。老子复以太玄符投之，甲立更生。喜即以钱二百万与甲，遗之而去。并执弟子之礼，具以长生之事授喜。

	 

	喜又请教诫，老子语之五千言，喜退而书之，名曰《道德经》焉。

	 

	尹喜行其道，亦得仙。汉窦太后信老子之言，孝文帝及外戚诸窦，皆不得不读，读之皆大得其益。故文景之世，天下谧然，而窦氏三世保其荣宠。

	 

	太子太傅疏广父子，深达其意，知功成身退之意，同日弃官而归，散金布惠，保其清贵。及诸隐士，其遵老子之术者，皆外损荣华，内养生寿，无有颠沛于险世。其洪源长流所润，洋洋如此，岂非乾坤所定，万世之师表哉。故庄周之徒，莫不以老子为宗也。（出《神仙传》）

	 

【注释】

	 

	①范蠡：春秋末期政治家、军事家、经济学家和道家学者。曾献策扶助越王勾践复国，后隐去。

	 

	②葛稚川：葛洪（公元284～364年），东晋道教学者、著名炼丹家、医药学家。字稚川，自号抱朴子。

	 

	③广颡（sǎng）：脑门宽，额头大。

	 

	④金醴（lǐ）：美酒。

	 

	⑤噆（zǎn）：叼；衔。咬；叮。

	 

	⑥翕（xī）：合拢，收敛。

	 

	⑦尹喜：字文公，号文始真人，精通历法，善观天文，习占星之术，曾跟随老子西出散关，化胡西域。

	 

	⑧赁（lìn）：指雇用。

	 

【翻译】

	 

	老子姓李，名重耳，字伯阳，是楚国苦县曲仁里的人。他的母亲有一回看见天空中飞过去大流星，就有了身孕。老子虽然是承受上界的神灵之气才降生，但因为是生在李家，就仍把李当成自己的姓氏。

	 

	有人说，老子生在了开天辟地之前。

	 

	有人说，既然他是天的精灵神魄，那自然他就是神灵那一类。

	 

	有人说，老子的母亲怀了他七十二年才把他生下来，生时，他剖开母亲的左腋而出。生出来就是白发苍苍的样子，所以才叫老子。

	 

	有人说，老子的母亲没有丈夫，老子随的是母亲娘家的姓。

	 

	有人说，老子的母亲正好在李树下生了老子，老子生下来就能说话，他指着李树说：“拿这个来当我的姓吧。”

	 

	有人说，上三皇时，老子是玄中法师；下三皇时，老子是金阙帝君；伏羲氏时，老子是郁华子；神农氏时，老子是九灵老子；祝融时，老子是广寿子；黄帝时，老子是广成子；颛顼时，老子是赤精子；帝喾时，老子是禄图子；尧时，老子是务成子；舜时，老子是尹寿子；夏禹时，老子是真行子；殷商时，老子是锡则子；周文王时，老子是文邑先生。

	 

	有一种说法称老子是文王的守藏史。

	 

	有人说，老子在越国是范蠡，在齐国是鸱夷子，在吴国是陶朱公。这些传说记载在各种书籍里头，但都不是出自神仙的正式经书中，所以不能把它们当成依据。

	 

	葛洪曾说：“我认为，老子假如确实是上天的精灵神人，那么他就应当是世世代代都会出世。他放弃自己尊贵的身份，当了一个卑贱微末的凡夫俗子，不去过安逸的日子，反而从事辛苦的劳作。他背离清明高洁的境界，进入凡俗肮脏的人间，抛弃天界的官位，却接受人间的封爵。自有天地，就有道术的存在，修炼道术的人无时不曾或缺。从伏羲以来，到夏、商、周三代，因道术而出名的，绵延世世代代，怎么会只有一位老子？这都是后来的一些学道的人喜欢奇闻异说，对于奇谈怪论很是推崇，他们想要推崇老子，就把这些奇谈怪论编造出来，以耸人听闻而已。”

	 

	实事求是地说，老子就是一个得道精深的人而已，他根本不是什么异类。

	 

	根据《史记》上记载，老子的儿子名宗，在魏国当过将军，他因为有功，被封邑在段干这一块地方。李宗的儿子是李汪，李汪的儿子是李言，李言的玄孙是李瑕。李瑕在汉朝做过官。李瑕的儿子李解当过胶西王的太傅，家在齐国。至于老子，他本来就特别聪慧，所以有些浅薄的道士想把他说成神仙，这样后代就会更加崇拜他和追随他。可是他们却不知道，这样一来，更让人觉得长生不老是先天生成，不是后天学习能得到的。为什么这样说呢？如果说老子是一个得了道的凡人，那么人们会在倾慕他的同时，会努力向他学习；如果他是神仙，那么凡俗的人们怎么学习呢。

	 

	据说老子要向西出关而去，守关的令尹名叫喜，他知道老子不一般，就向他问道。老子对他的请求又惊又怪，吐出舌头，半天收不回去，从此他就有了“老聃”这个称号。其实不是。如今根据《九变》及《元生十二化经》的记载，老子没有进关的时候，就已经有了“老聃”这个别号了。老子改过好几次名字，可不只是一个“聃”字而已。

	 

	他之所以改名字，是因为按照《九宫》《三五经》《元辰经》上的说法，人的一生会有几次坎坷际遇，每到这个时候，改一下名字来顺应运气的改变，就可以延年益寿，消灾解危。如今一些有道法的人，也常常这样做。

	 

	老子在周朝活了三百多年，三百多年里，肯定有不止一次的厄运，所以他的名字就多了一点。如果想考证老子的生平始末，还是要以史书上的正式记载为主，并参考一些神仙的经传秘文，用来参祥审定。其他一些世俗的传说，大多荒诞，不足以信。

	 

	葛洪参考的是《西升中胎》《复命苞》和《珠韬玉机》《金篇内经》等典籍上的记载，这些记载都说，老子是黄白面皮，他的眉毛很美，脑门宽，耳朵长，眼睛大，牙齿稀，四方大口厚嘴唇。脑门上有十五条横纹，额角两端似有日月的形状。他的鼻子端正，有两根鼻骨，耳朵上有三个耳孔。他一步可以跨越一丈，双手上有十道贵人的掌纹。周文王时，他做守藏史，到武王时，他担任柱下史。当时，人们看他长寿，就把他称为“老子”。凡是受命于天的人，自然是能够通神而有远见卓识，禀赋气质也和一般人不一样。这样的人理所当然会成为道家之主，也自然会得到天神的保佑和帮助，众仙无不跟从。

	 

	老子用来济世度人的方法，共有九种丹八种石，有金酒、金液等仙药；此外，以“玄而又玄，众妙之门”的玄学来修心养性，运气炼身，消灾解难，辟易邪祟，清除鬼魅。而且又有不食五谷、超脱变化的方法，有符咒教戒、驱使鬼魅之道术。老子的道术共有九百三十卷，符书七十卷，这些都记载在他的著作中，自有目录可供查阅。凡是不在他著作中的，都是后来的道士们自作主张增添的，不是老子本人的著作。老子为人恬淡，没有物欲，专心修炼长生之道，所以他在周朝虽然活的时间很久，但在名声官位上并不显赫，因为他本来就打算和光同尘。他内里效法自然，修炼得道，羽化而去，成为仙人是很正常的。

	 

	孔子曾经去向老子请教《礼》的知识，他先派了学生子贡去拜见老子。子贡见到老子后，老子对他说：“你的老师叫孔丘，他能跟随我三年，然后我才能教他。”

	 

	孔子就去见了老子，老子告诉他：“会经商做买卖的人，再怎么有钱都会深藏不露，就像他什么都没有一样。君子虽然有着特别美好的德行，但是他会表现得像愚人一样，对自己的德行毫不外露。你呀，赶紧把你的骄气、泛滥的欲望和志向丢掉吧，这些东西对你可没一点好处。”

	 

	孔子读书的时候，老子看见了，问他：“这是什么书？”

	 

	孔子答：“这是《易经》，圣人都读这本书。”

	 

	老子说：“圣人读它没问题，你为什么要读它？你来说说看，这本书的精要是什么？”

	 

	孔子说：“它的精要是在宣讲仁义。”

	 

	老子说：“蚊子牛虻乱咬人，咬得人整晚不得安睡。如今仁义惨毒人心，再没有比它给人造成的乱子大了。你看鹄鸟，它不用每天洗浴，它的毛自然就是雪白的。乌鸦不用天天把自己染黑，它的羽毛自然就黑漆漆。天自来的就那么高，地自来的就那么厚，日月自来的就能放射光芒，星辰自来的就能够按照顺序排列，草木生来就有区别。你冲着自然的规律去修道，自然能够修得最高的道法，又何需讲什么仁义！就像敲着鼓去寻找丢失的羊，你这是在拂乱人的天性啊！”

	 

	老子问孔子：“你得道了吗？”

	 

	孔子说：“我求了二十七年，还没有哩。”

	 

	老子说：“如果道这种东西能够拿来送人，那人们没有不争着献给君王的；如果道能够拿来送人，那人们也会争着送给自己的亲人；如果道能够明明白白地告诉给人的话，那人们谁不会告诉自己的兄弟；如果道能够传给人的话，那人们肯定都会传给子孙。为什么这些都做不到呢？没有别的原因，人的心中没有正确的主见，道就进不到人的心里面。”

	 

	孔子说：“我孔丘研究《诗经》《书经》《周礼》《周乐》《易经》《春秋》，讲说先王治国的道理，对于周公、召公的事迹没有哪一些儿不明白。我用这些学问谒晋了七十多个国君，他们都不肯采用。想要劝服人，实在是太难了！”

	 

	老子说：“你那‘六艺’全都是先王时代的老旧的事迹，说那些有什么用处可言。你现在所修的，也都是些陈陈相因的旧迹。‘迹’就是人的鞋子留下的印儿，脚印和脚印，又有什么区别呢？”

	 

	孔子从老子那儿回来，三天没有跟弟子们谈话。子贡很奇怪，问他怎么了，孔子说：“我遇见有人的思路像飞鸟一样，我可以把我的意见和观点变成弓箭，就没有射不住，制不住的；如果对方的思想似麋鹿一样，我可以把我的意见和观点变成猎犬，没有叼不住他的；如果对方的思想像深渊的鱼一样，我可以把我的意见和观点变成钓钩，没有钓不上来，制服不了的。可是，如果对方的思想像龙一样，乘着云气遨游太清，那我就赶不上了。如今我见到老子，他就像条龙一样，让我张着嘴喘不了气，舌头伸出来缩不回去，心神错乱到不知道自己身在何处。”

	 

	阳子见到老子，老子对他说：“虎豹身上的花纹，猿猴身手的敏捷，是它们招人猎杀的原因。”

	 

	阳子说：“请问英明的君主，应该怎样治理国家？”

	 

	老子说：“英明的君王，他即便有着不世出的功劳，但是百姓并不知道。他的德行包容和泽被万物，百姓却认为世界本当如此。他德行很高，百姓却并不提念他的名字来称颂。他在位不在位对于百姓来说，都不要紧。”

	 

	老子将要出关西去，登上昆仑。守关令尹喜占卜风气，得知会有神人经过，就清扫了四十里道路，一见老子来，就知道他就是了。老子在中原没有传授过什么，他知道令尹喜命中注定该得道，就停在关中。

	 

	有一个人，叫徐甲，从小就给老子做仆人，他每天的工钱大约一百钱，老子一共欠了他七百二十万钱的工钱。徐甲见老子要出关远行，就想赶紧把自己的工钱要回来。他又怕要不回来，就求人写了状子，想去找令尹喜，让他跟老子说说这回事。替徐甲写状子的人并不知道徐甲已经跟随老子二百多年了，只知道计算下来，徐甲会得到很多钱，就答应把女儿嫁给他。徐甲见那是一个美女，更高兴了，就把状子递交给令尹喜。令尹喜看了状子，大惊，就去见老子。

	 

	老子对徐甲说：“你的寿命早就应该到头了。我当初雇用你，是因为我的官小，家里又穷，没有打杂的人，所以就把太玄清生符给了你，你才能一直活到现在。你凭什么要告我呢？我答应过你的，将来你进了安息国，那时我会用黄金计算工钱还给你。你怎么这么急，竟然等不了？”

	 

	于是他就让徐甲低头张嘴，太玄真符马上被吐了出来，符上的朱砂字迹像刚写的一样新鲜，而徐甲也随即变成了一具枯骨。令尹喜知道老子是神人，能让徐甲复活，就为徐甲叩头说情，愿意替老子出钱还给徐甲。老子就又把太玄真符扔给徐甲，徐甲立刻又活了过来。令尹喜就给了徐甲二百万钱，打发徐甲走了。而令尹喜却对老子执以弟子之礼，于是老子就把长生之道都教给了令尹喜。

	 

	令尹喜又请老子进一步教导自己，老子就口述了五千字，令尹喜回去后把它们全部记载下来，这就是《道德经》。

	 

	令尹喜就按照老子的教导修行，于是他也成了仙。汉代的窦太后崇尚老子的著作，孝文帝及外叔窦氏家族的人都读老子的书，读后都大有收获。所以汉文帝、汉景帝在位时，天下太平，而窦氏三代都保住了他们的富贵和荣宠。

	 

	太子太傅疏广父子对老子的道义理解深刻，特别了解功成身退的道理，于是父子二人同一天辞官。回家后，他们散家财给穷人，谋恩惠给百姓，保持了自身的节操清贵。后来的那些隐士们，凡是遵从老子道法的人，都不再追求外在的荣华富贵，而着力于内在的修身养性，所以哪怕乱世险恶，也不遭颠沛坎坷。老子的学说源远流长，渊博广大，这难道不是乾坤所定，值得做后代万世之师表吗？所以庄周一派的人，也都把老子奉为宗师。