【原文】

	 

	大梁逆旅①中有客，不知所从来。恒②卖皂荚百茎于市，其荚丰大，有异于常。日获百钱，辄饮而去。有好事者知其非常人，乃与同店而宿。及夜，穴③壁窥之。方见锄治床前数尺之地甚熟，既而出皂荚实数枚种之。少顷即生，时窥之，转复滋长，向曙则已垂实矣。即自采掇，伐去其树，锉而焚之。及明携之而去。自是遂出，莫知所之。（出《稽神录》）

	 

【注释】

	 

	①逆旅：客舍、旅店。

	 

	②恒：常常。

	 

	③穴：此处是动词，凿一个小穴。

	 

【翻译】

	 

	大梁有一家客店，里面住着一个客人，不知道他从什么地方来的。他天天在市场上卖一百茎皂荚，他的皂荚丰满肥大，跟平常的皂荚不一样。他一天卖一百个钱，都买了酒，喝完就走。有个好事的人，知道他不是一般人，就与他住在同一家客店。到了夜晚，在墙上掏了个小洞偷看。只见他用锄头整治床前几尺见方的土地，把土地整治得肥熟了，就拿出几颗皂荚种子种下去。一会儿就长了出来。他时时观察着幼苗，见它们滋长得很快，天要亮时就已经结满了垂垂的果实。客人就亲自动手采摘收拾，把皂荚树伐倒，劈碎烧掉。到天亮就带上皂荚出门，从此就离开了，没有人知道他去了哪里。