【原文】

	 

	刘禹锡唐太和中为宾客，时李德裕同分司东都。禹锡因谒于德裕曰：“近曾得白居易文集否？”德裕曰：“累有相示，别令收贮，然未一披①。今日为吾子②览之。”及取看，而箱笥盈溢，尘土蒙覆。既启而复卷之，谓禹锡曰：“吾于此人不足久矣，其文章何必览焉。但恐回吾精绝之心，所以不欲看览。”其抑才也如此。初文宗命德裕朝中朋党，首以杨虞卿、牛僧孺为言。杨、牛即白之密友也。其不引翼，皆如此类。（出《北梦琐言》）

	 

【注释】

	 

	①披：披阅。

	 

	②吾子：古时对别人的尊称，译为“您”。

	 

【翻译】

	 

	刘禹锡在唐文宗太和年间任太子宾客，跟宰相李德裕同时兼任东都洛阳的分司。刘禹锡拜访李德裕，问：“近来，宰相可曾收到白居易的文集吗？”李德裕说：“老是收到他送给我的文章，我另外收存，不过一篇也没看过。今天拿给你看看吧。”待到查找时，只见满满一箱子，都盖不上盖，上面覆着一层厚厚的尘土。他本来已经把文集打开了，又重新卷起来，并对刘禹锡说：“我一直觉得这个人一般般，他的文章你又何必读呢。我只怕辜负了我的一片精妙之心，所以我不想看。”他就是这样压抑人才的。唐文宗李昂继位之初，重用李德裕的朝中朋党时，以杨虞卿、牛僧儒为首。杨虞卿、牛僧儒是白居易的密友，却都不引荐扶持白居易，他们都是一个样子。