【原文】

	 

	唐礼部侍郎李潘尝缀李贺歌诗，为之集序，未成。知贺有表兄，与贺笔砚之交者。召之见，讬以搜访所遗。其人敬谢，且请曰：“某盖记其所为，亦常见其多点窜①者。请得所缉者视之，当为改正。”潘喜，并付之。弥年②绝迹。潘怒，复召诘之。其人曰：“某与贺中外，自少多同处。恨其傲忽，尝思报之。所得歌诗，兼旧有者，一时投溷③中矣。”潘大怒，叱出之，嗟恨良久。故贺歌什传流者少也。（出《幽闲鼓吹》）

	 

【注释】

	 

	①点窜：改换（字句）。

	 

	②弥年：满一年。弥，满。

	 

	③溷（hùn）：厕所，猪圈。

	 

【翻译】

	 

	唐朝礼部侍郎李潘曾经搜集编纂过李贺的诗歌集，并想给它作序，却没有写成。他知道李贺有一个表兄，和李贺当初有诗文往来。他召见这个人，委托他代为访察搜集李贺的遗作。这人恭恭敬敬地答应并且表示感谢，而且还请求说：“我记得他的诗作，也常见他对自己的诗作反复修改。请把您搜集的作品给我看看，我可以将其中谬误的地方改正过来。”李潘高兴地给了他。一年过去了，毫无音信，李潘生气地又把这个人召来询问，这个人说：“我与李贺是表兄弟，从小就常在一起。我恨他为人傲慢，对我十分忽视，曾经想着报复他。您交给我的那些诗歌，连同原有的他的作品，都让我扔进厕所里了。”李潘大怒，呵斥他，赶他出去，叹息恨怨良久。这就是为什么李贺的诗歌流传下来很少的原因。