【原文】

	 

	唐管国公任环酷怕妻。太宗以功赐二侍子，环拜谢，不敢以归。太宗召其妻，赐酒。谓之曰：“妇人妒忌，合当七出①。若能改行无妒，则无饮此酒。不尔，可饮之。”曰：“妾不能改妒，请饮酒。”遂饮之。比醉归。与其家死诀。其实非鸩也，既不死。他日，杜正伦讥弄环。环曰：“妇当怕者三，初娶之时，端居若菩萨，岂有人不怕菩萨耶。既长生男女，如养儿大虫②，岂有人不怕大虫耶。年老面皱，如鸠盘荼鬼③，岂有人不怕鬼耶。以此怕妇，亦何怪焉。”闻者欢喜。（出《御史台记》）

	 

【注释】

	 

	①七出：七出也称“七去”。中国封建社会休弃妻子的七种理由。《仪礼·丧服》：“出妻之子为母。”贾公彦疏：“七出者：无子，一也；淫佚，二也；不事舅姑，三也；口舌，四也；盗窃，五也；妒忌，六也；恶疾，七也。”

	 

	②大虫：老虎。

	 

	③鸠盘荼鬼：一种食人精气的鬼，形如瓮。由于该词被认为是“冬瓜”的梵文鸠摩拏的转讹语，因此此鬼又被称为‘冬瓜鬼’。

	 

【翻译】

	 

	唐朝管国公任环怕老婆怕得要死。唐太宗因为他的功劳，赏给他两名侍妾，任环跪拜辞谢，不敢带回去。太宗召见任环的妻子，赐她酒喝，说：“女人性情妒忌，该被七出。如果你能改正缺点，不再妒忌，就不用喝这杯酒；不然，就喝了它。”任环的妻子说：“我不能改正妒忌的缺点，还是让我喝下这杯酒吧。”于是，把酒喝了。她醉着回家，跟家里人诀别。其实，这并不是鸩酒，她没有死。日后，杜正伦讥讽戏弄任环。任环说：“老婆有三种情况让人惧怕：刚结婚时，她端坐在洞房中，像尊菩萨。难道有人不怕菩萨吗？她生了子女后，如是护犊的老虎。难道有人不怕老虎吗？等她老了，脸上皱纹像佛经上说的吸人精气的冬瓜鬼。难道有人不怕鬼吗？因为这些惧怕老婆，有什么可奇怪的？”听的人都欢呼雀跃，连连叫好。