【原文】

	 

	唐贾言忠撰《监察本草》云：“服之心忧，多惊悸，生白发。”时义云：“里行①及试员外者，为合口椒，最有毒。监察为开口椒，毒微歇。殿中为萝卜，亦曰生姜，虽辛辣而不为患。侍御史为脆梨，渐入佳味。迁员外郎为甘子，可久服。或谓合口椒少毒而脆梨毒者，此由触之则发，亦无常性。唯拜员外郎，号为摘去毒。欢怅相半，喜迁之，惜其权也。”（出《御史台记》）

	 

【注释】

	 

	①里行：官名。唐置。有监察御史里行、殿中里行等，皆非正官，也不规定员额。

	 

【翻译】

	 

	唐朝人贾言忠在他撰写的《监察本草》中写道：“服了它会心忧，多惊悸，生白发。”时义写道：“里行御史和试员御史是合口椒，毒性最大。监察御史是开口椒，毒性稍轻。殿中御史是萝卜，也可以是生姜，虽然辛辣但无害。侍御史是脆梨，越吃越好吃。由侍御史迁调为员外郎，那就是柑橘了，可以久服。有人说合口椒毒性轻而脆梨有剧毒，这是因为个别吃过的人发出的感想，其实也没有一定之规。唯有官拜员外郎后，方可称为除去了毒。由御史迁调员外郎，欢喜和惆怅相伴，喜的是升迁，可惜的是失去了御史的权力。”