【原文】

	 

	唐先天中，姜师度于长安城中穿渠，绕朝堂坊市，无所不至。上登西楼望之，师度堰水泷①，柴筏而下，遂授司农卿。于后水涨则奔突，水缩则竭涸。又前开黄河，引水向棣州，费亿兆②功。百姓苦其淹渍，又役夫塞河口。开元六年，水泛溢，河口堰破，棣州百姓，一概没尽。师度以为功，官品益进。又有傅孝忠为太史令，自言明玄象，专行矫谲③。京中语曰：“师度一心看地，傅孝忠两眼相天。”神武即位，知其矫，并斩之。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①泷（lóng）：急流的水。

	 

	②亿兆：极言其数之多。

	 

	③矫谲：诡诈。

	 

【翻译】

	 

	唐朝先天年间，姜师度在长安城里穿凿水渠，绕过宫廷殿堂、市里坊间，无所不至。皇上登临西楼远远望去，只见师度把水堵塞，增加压力，使得水流湍急，柴筏能够顺水而下，甚为满意，就让他当了司农卿。到后来，水涨了就会横冲直撞，水少了又水渠干涸。他又前去开掘黄河，向棣州引水，这项工程花费巨大。百姓常常遭受水淹。他又派役夫去把河口填塞。开元六年，黄河泛滥，大水冲破了河口的堤坝，整个棣州的百姓，全都淹死了。姜师度却因为有功，官品更加晋升。又有一个叫傅孝忠的太史令，自称懂得天象，专门搞假冒欺骗的事情。京城里的人说：“姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。”神武皇帝即位后，知道他们欺诈，便将他们一起斩了。