【原文】

	 

	唐大历末，禅师玄览住荆州陟屺①寺。道高有风韵，人不可得而亲。张璪常画古松于斋壁，符载赞之。卫象诗之，亦一时三绝也。悉加垩焉。人问其故，曰：“无事疥吾壁也。”僧那即其甥，为寺之患，发瓦探鷇，坏墙熏鼠。览未尝责之。有弟子义诠，布衣一食。览亦不称之。或有怪之，乃题诗于竹上曰：“欲知吾道廓，不与物情违。大海从鱼跃，长空任鸟飞。”忽一夕，有一梵僧，排户而进曰：“和尚速作道场。”览言：“有为之事，吾未常作。”僧熟视而出，反手阖户，门扃②如旧。览笑谓左右曰：“吾将归矣。”遂遽浴讫，隐几而化③。（出《酉阳杂俎》）

	 

【注释】

	 

	①陟屺（zhì qǐ）：此处指寺名。

	 

	②扃（jiōng）：从外面关闭门户用的门闩、门环等。借指门扇。

	 

	③化：（僧道）死。

	 

【翻译】

	 

	唐朝大历末年，禅师玄览住在荆州的陟屺寺。他的道法高，人有风韵，人们无法跟他亲近。张垍在斋墙的壁上画上古松，符载撰写赞文，卫象题写诗句，这是当时的三绝，都是赞颂他的。玄览却把这些东西用垩土统统涂掉了。别人问他为什么，他说：“无缘无故的，让我的墙上生了疥疮。”僧那是他的外甥，是寺庙里的一个祸害，揭瓦掏雀，刨墙熏鼠。玄览从来没有责备过他。有个弟子叫义诠，穿的是布衣，一天只吃一顿饭，玄览对他也从不称赞。有人觉得他怪，他就在竹子上题诗：“欲知吾道廓，不与物情违。大海纵鱼跃，长空任鸟飞。”一天晚上，忽然有一个梵僧推门进屋说：“和尚，速速去做道场。”玄览说：“凡属有所作为的事，我就没做过。”这位僧人好好地打量他一番就出去了，反手带上房门，门内的插关跟原来插好的一样。玄览笑着对身边的人说：“我要归天了。”就起身快快地沐浴完毕，倚着几案化去了。