【原文】

	 

	周夏官侍郎①侯知一，年老，敕放致仕。上表不伏，于朝堂踊跃驰走，以示轻便。张琮丁忧②，自请起复。吏部主事高筠，母丧，亲戚为举哀。筠曰：“我不能作孝。”员外郎张牺贞，被讼，诈遭母忧，不肯起对。时台中为之语曰：“侯知一不伏致仕。张悰自请起复，高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧，皆非名教中人，并是王化外物。兽心人面，不其然乎？”（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①夏官侍郎：即兵部侍郎，唐武则天光宅元年（684）改，中宗神龙元年（705）复名兵部侍郎。

	 

	②丁忧：古代的官员在遇上父母丧事时要解职在家守孝。

	 

【翻译】

	 

	周朝（武则天时期）的兵部侍郎侯知一，岁数大了，皇上敕令放他退休。他上表不服老，在朝堂上跳跃奔跑，以示自己敏捷。张悰在丁忧期间，自己请求重新起用。吏部主事高筠，母亲去世，亲戚要举哀，高筠说：“我不能守孝。”员外郎张栖贞，被人告了，他骗人说自己正遭母忧守孝，不肯去公堂对质。当时在尚书省官署中对这些人评论：“侯知一不伏致仕，张悰自请起复，高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧。这些人都不是名教中人，都是王化之外的东西，人面兽心就是这个样子的。”