【原文】

	 

	周春官尚书①阎知微庸琐驽怯，使入蕃，受默啜封为汉可汗。贼入恒定，遣知微先往赵州招慰。将军陈令英等守城西面，知微谓令英曰：“陈将军何不早降下，可汗兵到然后降者，剪土无遗。”令英不答。知微城下连手踏歌②，称“万岁乐”。令英曰：“尚书国家八座，受委非轻，翻为贼踏歌，无惭也。”知微仍唱曰：“万岁乐，万岁年，不自由，万岁乐。”时人鄙之。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①春官尚书：官名。即礼部尚书，唐武则天光宅元年（684）改，中宗神龙元年（705）复名礼部尚书。

	 

	②踏歌：唱歌时以脚踏地为节奏。

	 

【翻译】

	 

	周朝（武则天时期）时有个礼部尚书阎知微，庸俗猥琐、愚笨胆怯。朝廷派他出使北蕃，他接受了默啜给他的封号汉可汗。后来蕃人侵入恒定，朝廷派他先去赵州慰劳前方将士。将军陈令英等守在城的西面，阎知微对陈令英说：“陈将军为什么不早点投降，可汗大军到了再投降的话，就会死无葬身之地。”陈令英不答理他。阎知微就在城下拉着手踏歌，唱起“万岁乐”。陈令英说：“尚书是国家的重臣，你受的恩遇和期待都不算轻，却反而去为蕃贼踏歌，真是不知羞耻。”阎知微仍然唱道：“万岁乐，万岁年，不自由，万岁乐。”当时人们都鄙视他。