【原文】

	 

	唐姜师度好奇诡。为沧州刺史，兼按察，造枪车运粮，开河筑堰，州县鼎沸。于鲁城界内，种稻置屯，穗蟹食尽，又差夫打蟹。苦之，歌曰：“鲁地一种稻，一概被水沫。年年索蟹夫，百姓不可活。”又为陕州刺史，以永丰仓米运将，别征三钱，计以为费。一夕忽云得计，立注楼，从仓建槽，直至于河，长数千丈。而令放米，其不快处，具大把推之，米皆损耗，多为粉末。兼风激扬，凡一函失米百石①，而动即千万数。遣典庾者偿之，家产皆竭。复遣输户自量，至有偿数十斛②者。甚害人，方停之。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①石（dàn）：容量单位，十斗等于一石。

	 

	②斛（hú）：旧量器，方形，口小，底大，容量本为十斗，后来改为五斗。

	 

【翻译】

	 

	唐朝人姜师度，喜好办些稀奇诡怪的事。他任沧州刺史兼按察使，下令制造有篱笆围子的车运输粮食，开凿河道，修筑堤坝，州属各县一片混乱。在鲁城县内开垦水田种稻，稻穗被螃蟹吃尽，又差遣役夫去打蟹。百姓被折腾苦了。当时流传一首歌谣：“鲁地一种稻，一概被水没，年年索蟹夫，百姓不可活。”又：他任陕州刺史时，要运走永丰县粮仓的米，每户再另征钱三贯，合起来作为运费。有一天忽然说他得到一个妙计，就建起注楼，从粮仓开始建槽，一直建到河边，有几千丈长。然后让从粮库往下放米，有流动不快的地方，便安排人力往前推。米都损耗了，大多变成粉末。大风一吹，传送一槽米损失上百石，有时还会损失上千万石。他命令掌管的人赔偿，他们的家产很快就抵偿光了。他又令操作传送的人家自己计算该赔偿多少，甚至有的人家赔偿数十斛的。因为这件事太坑害人了，才停了下来。