【原文】

	 

	周令史韩令珪耐羞耻，厚貌强梁①。王公贵人，皆呼次第。平生未面，亦强干之。曾选，于陆元方下引铨。时舍人王勮夺情②，与陆同厅而坐。珪佯惊曰：“未见王五。”勮便降阶悯然，令珪颦眉蹙刺，相尉而去。陆与王有旧，对面留住，问：“勮是谁？”莫之识也。后吓人事败，于朝堂决杖。遥呼河内王曰：“大哥何不相救？”懿宗目之曰：“我不识汝。”催杖苦鞭，杖下取死。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①强梁：凶暴，强横，不讲理。

	 

	②夺情：即夺情起复，是中国古代丁忧制度的延伸，意思是为国家夺去了孝亲之情，可不必去职，以素服办公，不参加吉礼。

	 

【翻译】

	 

	周朝（武则天时期）时有个令史叫韩令珪，不怕羞耻，脸皮厚，蛮横不讲理。见了王公贵人，都直接称呼人家的排行。就算从来没见过面的人，也强要去干谒人家。曾参加过选官考试，由陆元方主持推荐授官的事。当时舍人王勮夺情，提前出任，与陆元方一起坐在厅内。韩令珪就假装惊讶地说：“怎么没见到王五。”王勮就谦恭地走过来，面带忧愁。韩令珪也颦眉蹙额，安慰他几句才走。陆元方与王勮有旧交，将韩令珪拦住，问他：“王勮是谁？”他说不认识。后来韩令珪冒充唬人的事败露，在朝堂上被执行杖刑，他远远地呼唤河内王说：“大哥怎么不来救我？”河内王武懿宗看着他说：“我不认识你。”于是催促猛打狠抽，韩令珪死在杖下。