【原文】

	 

	上都市肆恶少，率髡①而肤扎，备众物形状。恃诸军，张拳强劫，至有以蛇售酒，捉羊甲击人者。京兆尹薛元赏，上三日，令里长潜捕，约三十余人，悉杖杀，尸于市。市人有点青者，皆炙灭之。时大宁坊力者张干，扎左膊曰“生不怕京兆尹”，右膊曰“死不怕阎罗王。”又有王力奴，以钱五千召劄②工，可胸腹为山亭院、池榭、草木、鸟兽，无不悉具，细若设色。公悉杖杀之。又贼赵武建，扎一百六处番印、盘鹊等，右膊刺言：“野鸡滩头宿，朝朝被鹘捎。忽惊飞入水，留命到今朝。”又高陵县捉得镂身者宋元素，扎七十一处，刺左臂曰：“昔日已前家未贫，千金不惜结交亲。及至恓惶觅知己，行尽关山无一人。”右膊上扎瓠芦，上扎出人首，如傀儡戏有郭公者。县吏不解，问之，言胡芦精也。（出《酉阳杂俎》）

	 

【注释】

	 

	①髡（kūn）：古代一种把头发剃光的刑罚，此处指主动剃光头发。

	 

	②劄（zhā）：同“扎”。

	 

【翻译】

	 

	京都中市面上有恶少，都剃光了头，并且文身，纹的各种物类的形状都有。依仗军队的势力，强抢财物。甚至还有的用蛇去换酒、捉来羊甲打人的。京兆尹薛元赏上书三天后，下令里长秘密抓捕，大约有三十多人，全部乱杖打死，尸体弃在大街上。街市中人凡有点青色文身的，都烫掉了。当时有个在大宁坊干活的人，叫张干，左臂上刺的字是“生不怕京兆尹”，右臂上刺的是“死不怕阎罗王”。还有个叫王力奴的人，出钱五千招扎工，在前胸和肚皮上刺出山园水池、楼榭、草木、鸟兽等，无所不有，细致逼真就像着了颜色。他们一起都被杖杀。还有个强盗赵武建，在身上刺了一百六十处野兽的抓印和盘旋的喜鹊等，在右臂上刺字道：“野鸡滩头宿，朝朝被鹘捎。忽惊飞入水，留命到今朝。”又在高陵县捉到一个文身的人宋元素，在身上刺了七十一处，在左臂上刺字道：“昔日已前家未贫，千金不惜结交亲。及至恓惶觅知己，行尽关山无一人。”右臂上刺了一个葫芦，葫芦的上面刺了一个人头，像木偶戏中的郭公。县官不明白，问他，他说是葫芦精。