【原文】

	 

	周补阙乔知之有婢碧玉姝艳，能歌舞，有文章。知之特幸，为之不婚。伪魏王武承嗣暂借教姬人妆梳。纳之，更不放还。知之乃作《绿珠怨》以寄之焉。其词曰：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。此日可怜偏自许，此时歌舞得人情。君家闺阁不曾观，好将歌舞借人看。意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。百年离恨在高楼，一代容颜为君尽。”碧玉得诗，饮泣不食三日，投井而死。承嗣出其尸，于裙带上得诗。大怒，乃讽罗织人告之。遂斩知之于南市，破家籍没①。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①籍没：是指谓登记所有的财产，予以没收。

	 

【翻译】

	 

	周朝（武则天时期）补阙乔知之的婢女碧玉娇艳美丽，能歌善舞，会写文章。乔知之特别宠爱她，为了她不肯婚娶。魏王武承嗣要暂时借她去教他的姬妾们梳妆，去了后就纳为妾，再不放她回来。乔知之就写了首《绿珠怨》，寄给碧玉。诗写道：“石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。此日可怜偏自许，此时歌舞得人情。君家闺阁不曾观，好将歌舞借人看。意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤铅粉。百年离恨在高楼，一代容颜为君尽。”碧玉读了诗，哭了三天不吃饭，投井而死。武承嗣捞出尸体，在裙带上得到此诗，大怒，就暗示让人罗织罪名控告他。于是在南市斩杀了乔知之，并没收了他家的全部财产。