【原文】

	 

	释道钦住陉山。有问道者，率尔而对，皆造宗极。刘忠州晏常乞心偈，令执炉而听，再三称“诸恶莫作。众善奉行。”晏曰：“此三尺童子皆知之。”钦曰：“三尺童子皆知之，百岁老人行不得。”至今以为名理。又梁元帝杂传云，晋惠末，洛中沙门耆域①，葢②得道者。长安人与域食于长安寺，流沙人与域食于石人前，数万里同日而见。沙门竺法行尝稽首③乞言，域升高座曰：“守口摄意，心莫犯戒。”竺语曰：“得道者当授所未听，今有八岁沙弥，亦以诵之。”域笑曰：“八岁而至百岁诵不能行。”嗟乎！人皆敬得道者，不知行即自得。（出《酉阳杂俎》）

	 

【注释】

	 

	①耆域：天竺人，佛门高僧。

	 

	②葢（gài）：古同“盖”。

	 

	③稽首：指古代跪拜礼。

	 

【翻译】

	 

	道钦和尚住在陉山，有人向他问道，他回答得特别快，说的话都能够达到佛宗极致。忠州郡守刘晏常向他求乞心偈，道钦让他拿着香炉，用心地听，再三向他宣讲“诸恶莫作，众善奉行。”刘晏说：“这是三尺高的小孩子都知道的。”道钦说：“三尺童子都知道，百岁老人做不到。”这句话到现在都被人奉为至理名言。又据《梁元帝杂传》记载，晋惠帝末年，洛阳有个和尚叫耆域，是个得道的人。长安人与耆域在长安寺里一起吃饭，流沙人却与耆域一起在石人面前吃饭，相隔数万里，在同一天却在两个地方出现。僧人竺法行曾经向他稽首，请他开示，耆域登上法坛说道：“守住嘴，收摄意，心不要犯戒。”竺法行说：“得道的人应当教给别人没有听到过的话，如今八岁的小沙弥也能说出你说的这些。”耆域笑道：“八岁就能说，到一百岁也做不到。”唉！世间人都敬佩得道的人，却不知道只要你去行动，自己也能得道。