【原文】

	 

	唐杨务廉，孝和时，造长宁安乐宅仓库成，特授将作大匠①，坐赃数千万免官。又上章，奏开陕州三门，凿山烧石，岩侧施栈道牵船。河流湍急，所顾夫并未与价值，苟牵绳一断，栈梁一绝，则扑杀数十人，取顾夫钱籴米充数，即注夫逃走，下本贯，禁父母妻子。其牵船夫，皆令系二銽②子胸背，落栈著石，百无一存。道路悲号，声动山谷，皆称杨务廉为人妖。天生此妖，以破残百姓。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①将作大匠：中国古代官名，掌管宫室修建之官。

	 

	②銽（xiān）：同“铦”，利器。

	 

【翻译】

	 

	唐代人杨务廉，孝和年间，建造长宁安乐宅仓库完成，皇帝特授予他将作大匠一职。后来他因为贪赃数千万而被免官。他又上书，奏请在陕州三门峡开道，凿山烧石，石壁一侧架起栈道，供纤夫行走牵船。河水湍急，所有雇用来的役夫都不给工钱，假如牵绳一断，栈梁一折，就扑杀数十人，然后用这些役夫的工钱买成粮食，来顶上这些死者的数目，并注明这些人是逃走的，通知当地官衙，囚禁他们的父母和老婆孩子。那些拉船的纤夫，都让他们前胸后背拴上两个利器，一旦落下栈道，摔到石上，一百人中也活不了一个。道路上响着悲痛的哭号，声音震动山谷，人们都把杨务廉称作人妖。天生此妖，用来残害百姓。