【原文】

	 

	魏周宣，字孔和，善占梦。或有问宣者：“吾梦刍狗①。”宣曰：“君当得美食。”未几，复有梦刍狗，曰：“当堕车折脚。”寻而又云梦刍狗，宣曰：“当有火灾。”后皆如所言。其人曰：“吾实不梦，聊试君耳！三占不同，皆验，何也？”宣曰：“意形于言，便占吉凶。且刍狗者，祭神之物，故君初言梦之，当得美食也。祭祀即毕，则为所轹②，当堕车伤折。车轹之后，必载以樵，故云失火。”（出《魏志》）

	 

【注释】

	 

	①刍狗：祭祀时草扎的狗。

	 

	②轹（lì）：车轮碾轧。

	 

【翻译】

	 

	魏国有个人叫周宣，字孔和，善于解梦。有人问周宣：“我梦见了刍狗。”周宣说：“你能吃到美食。”不一会儿，他又说梦见了刍狗。周宣说：“你要从车上摔下来，弄折脚。”过了会儿，他又说梦见了刍狗。周宣说：“你会遇上火灾。”后来确实像周宣说的那样。那人道：“我其实没有做梦，就是想试试你。三次占卜的说法都不同，却都应验了，为什么？”周宣说：“人的意念是通过语言表现出来，所以能够占卜吉凶。刍狗是用来祭神的，所以你第一次说梦见了它，是应得到美食。祭祀完毕，那刍狗也就被车轮碾轧，所以你会从车上摔下来弄折脚。车轧之后，它只能当柴烧，所以我说要失火。”