【原文】

	 

	武王伐纣，都洛邑。明年阴寒，雨雪十余日，深丈余。甲子平旦，五丈夫乘马车，从两骑，止王门外。师尚父使人持一器粥出曰：“大夫在内，方对天子。未有出时，且进热粥，以知寒。”粥皆毕，师尚父曰：“客可见矣。”五车两骑，四海之神，与河伯①风伯②雨师③耳。南海之神曰祝融④、东海之神曰勾芒⑤、北海之神曰颛顼 ⑥ 、西海之神曰蓐收 ⑦ 。河伯风伯雨师，请使谒者。各以其名召之。武王乃于殿上，谒者于殿下门内，引祝融进。五神皆惊，相视而叹。祝融等皆拜。武王曰：“天阴乃远来，何以教之？”皆曰：“天伐殷立周，谨来授命。”顾敕风伯雨师，各使奉其职也。（出《太公金匮》）

	 

【注释】

	 

	①河伯：古代中国神话中的黄河水神，原名冯夷，也作“冰夷”。又名川后（待证）。在《搜神记》里说他过河时淹死了，就被天帝任命为河伯管理河川。

	 

	②风伯：又称风师、箕伯，名字叫作飞廉。是中国古代神话传说中的神怪。

	 

	③雨师：又称萍翳、玄冥等。在中国古代神话传说中是掌管雨的神。

	 

	④祝融：名重黎（简称黎），又称祝诵、祝和。相传帝喾高辛氏时，他在有熊氏之墟（今新郑）担任火正之官，能昭显天地之光明，生柔五谷材木，为民造福。帝喾命曰祝融，后世尊为火神。

	 

	⑤勾芒：中国古代民间神话中的木神（春神），主管树木的发芽生长，辅佐东方上帝青帝太皞。

	 

	⑥颛顼（zhuān xū）：中国上古部落联盟首领，“五帝”之一，姬姓，名乾荒；是黄帝之孙，昌意之子；中华人文始祖之一。

	 

	⑦蓐（rù）收：是古代中国神话传说中西方的秋神（金神），左耳有蛇，乘两条龙。传说蓐收是白帝少昊的辅佐神，有人说蓐收为白帝之子。还有说他是古代传说中的西方神明，司秋。

	 

【翻译】

	 

	武王伐纣，建都洛邑。第二年天气阴冷，一连下了十几天的雪，有的地方雪深一丈多。甲子平旦，五个大男人乘着马车，后面还跟着两个骑马的，停在武王门口。国师吕望让人拿一盆稀粥出来，说：“大夫在屋里，正同天子谈话。没有出来之前，请先喝热粥，避避寒。”喝完粥，吕望说：“现在可以见天子了。”那五车两骑，是四海之神、河伯、风伯和雨师。南海之神叫祝融，东海之神叫勾芒，北海之神叫颛顼，西海之神叫蓐收。河伯、风伯、雨师，请使者传达。于是各自以名字来召见传唤。武王坐在大殿上，谒者于殿下门内，把祝融领了进去。五神大惊，相视而叹。祝融等都向武王下拜。武王说：“天气不好，你们却远道而来，有何见教？”诸神皆说：“上天要伐殷立周，我们特地前来请求任命。”周武王看看风神和雨神，让他们都各司其职就好了。