【原文】

	 

	唐神鼎师不肯剃头，食酱一郖①。每巡门乞物，得粗布破衣亦著，得细锦罗绮亦著。于利真师座前听，问真师曰：“万物定否？”真曰：“定。”鼎曰：“阇梨②言若定，何因高岸为谷，深谷为陵；有死即生，有生即死；万物相纠，六道轮回；何得为定耶？”真曰：“万物不定。”鼎曰：“若不定，何不唤天为地，唤地为天；唤月为星，唤星为月；何得为不定？”真无以应之。时张文成见之，谓曰：“观法师即是菩萨行人也。”鼎曰：“菩萨得之不喜，失之不悲；打之不怒，骂之不嗔；此乃菩萨行也。鼎今乞得即喜，不得即悲；打之即怒，骂之即嗔；以此论之，去菩萨远矣。”（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①郖（dòu）：此处指豆，即古代一种木制的盛食物的器具。

	 

	②阇梨（shé）：意为高僧，也泛指僧人、和尚。

	 

【翻译】

	 

	唐代神鼎法师，不肯剃头，能吃一斗酱。每当沿门乞讨，讨来粗布破衣，也穿在身上；讨来绫罗锦缎，也穿在身上。在利真法师的座前听讲时，他问利真法师：“世间万物有没有定数？”利真说：“有。”神鼎说：“禅师说有定数，那么为什么高岸能变成深谷，深谷能变成山岭？有的死了又生，有的生了又死；万物互相纠合，六道亦有轮回，怎么能说是有定数呢？”利真说：“万物不定。”神鼎说：“如果是不定，为什么不把天叫作地，把地叫作天；把月亮叫作星星，把星星叫作月亮；怎么能说是不定呢？”利真无话可答。当时张文成看到神鼎，对他说：“我看法师的行为，就跟菩萨一样。”神鼎说：“菩萨得到什么也不欢喜，失掉什么也不悲哀；打他他也不怒，骂他他也不恼；这才是菩萨行。神鼎我如今乞讨来了东西就高兴，乞讨不到时就悲伤；打我我会发怒，骂我我会恼恨；这么看来，我离菩萨远着呢。”