【原文】

	 

	合州有壁山神，乡人祭，必以太牢，不尔致祸，州里惧之。每岁烹宰，不知纪极。蜀僧善晓，早为州县官，苦于调选，乃剃削为沙门，坚持戒律，云水参礼。行经此庙，乃曰：“天地郊社①，荐享②有仪，斯鬼何得潜于天地。牛者稼穑之资，尔淫其祀，无乃过乎？”乃命斧击碎土偶数躯，残一偶，而僧亦力困。稍苏其气，方次击之。庙祝③祈僧曰：“此一神从来蔬食。”由是存之。军州惊谔，申闻本道，而僧端然无恙。斯以正理责之，神亦不敢加祸也。（出《北梦琐言》）

	 

【注释】

	 

	①郊社：祭天地。周代冬至祭天称郊，夏至祭地称社。

	 

	②荐享：指祭献，祭祀。

	 

	③庙祝：寺庙中管香火的人。

	 

【翻译】

	 

	合州有个壁山神，乡里的人祭祀时，必须宰杀猪、牛、羊，不然就降祸。州里的人都怕它。每年宰杀的牲畜不计其数。四川和尚善晓，早年做过州县官，苦于升迁调动，就剃度当了和尚，坚守佛门戒律，到处云游，各庙参拜。路过这个庙的时候，说：“祭祀天地，祭礼都有限度，你这鬼是怎么藏在天地之间的。牛是种地的依靠，你们这样宰杀祭祀，不是太过分了吗？”就抡着斧头砸毁了好几个土做的神像，只剩下一个，善晓和尚也没有力气了，就休息一会儿，缓缓劲，再砸了它。庙祝恳求说：“这个神一直是吃素的。”和尚才把这个神像留下。州里听说后大惊，上报到道台那里，然而善晓和尚安然无恙。用人间正理责备神，神也不敢降祸。