【原文】

	 

	东莱王明儿，居在江西，死经一年，忽形见。还家经日，命招亲好，叙平生，云：“天曹许以暂归。”言及将离，语便流涕。问讯乡里，备有情焉。敕儿曰：“吾去人间，便已一周，思覩①桑梓②。”命儿同观乡闾。行经邓艾庙，令烧之，儿大惊曰：“艾生时为征东将军，没而有灵，百姓祠以祈福，奈何焚之？”怒曰：“艾今在尚方摩铠，十指垂掘，岂其有神？”因云：“王大将军亦作牛，驱驰殆毙。桓温为卒，同在地狱。此等并困剧理尽，安能为人损益。汝欲求多福者，正当恭慎，尽忠孝顺。无恚怒，便善流无极。”又令可录指爪甲，死后可以赎罪。又使高作户限，鬼来入人室内，记人罪过，越限拨脚，则忘事矣。（出《幽明录》）

	 

【注释】

	 

	①覩：同“睹”。

	 

	②桑梓：指故乡。

	 

【翻译】

	 

	东莱有个人叫王明儿，住在江西，死了一年后，忽然形体出现。他回家住了几天，让人把亲朋好友都招来，讲了这辈子的很多事，说：“天曹允许我暂时还阳。”说到很快又要分别，就流泪。他问候乡亲们的生活，十分有情。他对儿子说：“离开人间一年，特别想念故乡。”他让儿子和他一起在家乡走走看看，经过邓艾庙时，让儿子把庙烧掉。儿子大惊说：“邓艾生前是征东将军，死后也有神灵，百姓给他立祠祈福，为什么要烧？”他生气地说：“邓艾现在阴间干的是擦摩铠甲的差事，十个手指都快磨坏了，哪来的神？”又说：“王大将军也做了牛，被人驱赶快要累死了。桓温只不过当了个阴间的兵卒。这些人都在阴间地狱。这种自己都在受各种罪的人，能给人带来什么福气？你们想求福，就恭敬谨慎，尽忠尽孝，别惹神灵发怒，就有享不完的福了。”他还让平时把指甲剪下来以后积存起来，死后可以赎罪。还让把门坎做得高一些，鬼到家来，进屋里记人的罪过，走时让高门坎一绊，就把记的罪过都忘了。