【原文】

	 

	元嘉初，散骑常侍刘隽，家在丹阳。后尝遇骤雨，见门前有三小儿，皆可六七岁，相率狡狯，面并不沾濡。俄见共争一匏壶子，隽引弹弹之，正中壶，霍然不见。隽得壶，因挂阁边。明日，有一妇人入门，执壶而泣，隽问之，对曰：“此是吾儿物，不知何由在此？”隽具语所以，妇持壶埋儿墓前。间一日，又见向小儿持来门侧，举之，笑语隽曰：“阿侬①已复得壶矣。”言终而隐。（出《幽明录》）

	 

【注释】

	 

	①阿侬：古代吴一带人的自称，指“我”“我们”。

	 

【翻译】

	 

	元嘉初年，散骑常侍刘隽，家住在丹阳。有一天遇见下暴雨，他看见门前有三个小孩儿，都是大约六七岁，看样子都很机灵淘气。脸上洁净，并不沾湿。不一会儿，他就见三个小孩在抢一个葫芦做的小壶。刘隽用弹弓打那壶，正中壶身，小孩们就突然不见了。刘隽得了壶，挂在阁边。第二天，一个妇人进门，拿着那只壶哭起来，刘隽问她怎么回事，她回答说：“这是我儿子的东西，不知怎么会在这里？”刘隽告诉她原因，妇人就把壶拿走埋在她儿子的墓前。过了一天，刘隽又看见那小孩来到门边，手里举着那个壶，笑着对刘隽说：“我又得到我的壶喽！”说完就不见了。