【原文】

	 

	陆余庆，吴郡人，进士擢第①。累授长城尉，拜员外监察。久视中，迁凤阁舍人，历陕州刺史、洛州长史、大理寺少府监。主睿宗韫车不精，出授沂州刺史。余庆少时，尝冬日于徐亳间夜行，左右以囊橐②前行，余庆缓辔蹑之。寒甚，会群鬼环火而坐，庆以为人，驰而遂下就火。讶火焰炽而不煖，庆谓之曰：“火何冷，为我脱靴。”群鬼但俯而笑，不应。庆顾视之，群鬼悉有面衣③。庆惊，策马避之，竟无患。其旁居人谓庆曰：“此处有鬼为祟，遭之者多毙。郎君竟无所惊惧，必福助也。当富贵矣！”（出《御史台记》）

	 

【注释】

	 

	①擢第：科举考试及第。

	 

	②囊橐（náng tuó）：袋子。

	 

	③面衣：死者的盖面布。

	 

【翻译】

	 

	陆余庆，吴郡人。进士及第。先后任长城尉、员外监察。武则天久视年间，任凤阁舍人。历任陕州刺史、洛州长史、大理卿少府监。主管睿宗韫车不胜任，出任沂州刺史。余庆年轻的时候，曾于冬天在徐、亳州之间夜晚赶路，仆人们带着行李在前面走，余庆放松马缰缓行。天气非常冷，正好遇到一群鬼围火而坐。余庆以为是人，就打马过去下来烤火。他很惊讶火焰看着炽烈，却不暖和，对他们说：“火怎么这么冷？给我脱了靴子。”群鬼只是低着头笑，不答理他。余庆四下里看看，发现他们都有遮面布，十分吃惊，打马逃避，竟然没有后患。旁边住户对余庆说：“这地方有鬼作崇。遇到的人大多死了。你竟然没有吓到，一定有福星相助，必定富贵。”