【原文】

	 

	兖州王鉴，性刚鸷，无所惮畏，常陵侮①鬼神。开元中，乘醉往庄，去郭三十里。鉴不涉此路，已五六年矣。行十里已来，会日暮。长林下见一妇人，问鉴所往。请寄一袱，而忽不见。乃开袱视之，皆纸钱枯骨之类。鉴笑曰：“愚鬼弄尔公。”策马前去，忽遇十余人聚向火。时天寒，日已昏，鉴下马诣之。话适所见，皆无应者。鉴视之，向火之人半无头，有头者皆有面衣。鉴惊惧，上马驰去。夜艾②，方至庄，庄门已闭。频打无人出，遂大叫骂。俄有一奴开门，鉴问曰：“奴婢辈今并在何处？”令取灯而火色青暗，鉴怒，欲挞奴，奴云：“十日来，一庄七人疾病，相次死尽。”鉴问：“汝且如何？”答曰：“亦已死矣。向者闻郎君呼叫，起尸来耳。”因忽颠仆③，既无气矣。鉴大惧，走投别村而宿。周岁，发疾而卒。（出《灵异集》，明钞本、陈校本俱作出《灵怪集》）

	 

【注释】

	 

	①陵侮：凌辱，欺压。

	 

	②夜艾：夜深。

	 

	③颠仆：跌倒。

	 

【翻译】

	 

	兖州王鉴，性格刚直，什么都不怕，经常辱骂鬼神。开元年间，趁着酒醉骑马去庄子上，离城里三十里地。王鉴不走这条路已经有五六年，走了十来里路，正好日落黄昏，在树林下出现一个妇人，问王鉴去哪里，请他寄送一个包裹，就忽然不见了。王鉴便打开包裹一看，里面都是纸钱和白骨之类的东西，王鉴笑着说：“傻鬼戏弄你家老爷。”骑着马继续向前走，忽然遇到十多个人聚着烤火，当时天气很冷，天色已晚，王鉴下马也到那里去。他说了刚才见到的情况，却没有一个人搭理他。王鉴仔细看看，烤火的人一半没有头，有头的人都戴着面衣。王鉴惊恐，上马飞奔离去。深夜才到庄子上，庄子门已经关闭，不断地敲打也没人出来，于是他大叫大骂。不一会儿，有一个奴仆开门，王鉴问道：“奴婢们现在都在什么地方？”王鉴让那奴仆拿出油灯，可是火光发青黯淡。王鉴怒了，想要抽打奴仆，奴仆说：“十天来，一个庄园七个人患病，一个接一个都死光了。”王鉴问道：“那你怎么样？”奴仆回答道：“我也已经死了。刚才听到郎君您呼叫，尸体就站起来了。”说完忽然跌倒，就没气了。王鉴非常恐惧，跑到别村住宿了，一年以后，发病而死。