【原文】

	 

	山人①刘方玄自汉南抵巴陵，夜宿江岸古馆。厅西有巴篱隔之，又有一厅，常扃锁。云，多怪物，使客不安，已十年不开矣。中间为厅，廊崩摧。郡守完葺，至新净，而无人敢入。方玄都不知之。二更后，月色满庭，江山清寂。唯闻篱西有妇人言语笑咏之声，不甚辨。唯一老青衣语稍重而秦音者，言曰：“往年阿郎贬官时，常令老身骑偏面騧②，抱阿荆郎。阿荆郎娇，不肯稳坐。或偏于左。或偏于右。附损老身左膊。至今天欲阴，则酸疼焉。今又发矣。明日必天雨。如今阿荆郎官高也，不知有老身无？”复闻相应答者。俄而有歌者，歌音清细，若曳缕之不绝。复吟诗，吟声切切，如含酸和泪之词，不可辨其文。久而老青衣又曰：“昔日阿荆郎，爱念‘青青河畔草’，今日亦可谓‘绵绵思远道’也。”仅四更，方不闻。明旦果大雨。呼馆吏讯之，吏云：“此西厅空无人。”方叙宾客不敢入之由，方玄因令开院视之，则秋草苍占没阶，西则连山林，无人迹也。启其厅，厅则新净，了无所有。唯前间东柱上有诗一首，墨色甚新。其词曰：“爷娘送我青枫根，不记青风几回落。当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。”视其言，则鬼之诗也。馆吏云，此厅成来，不曾有人居。亦先无此题诗处。乃知夜来人也，复以此访于人，终不能知之。（出《博异记》）

	 

【注释】

	 

	①山人：一般指隐士高人或与世无争的高人；又指山野之人或山里之人，谦称。

	 

	②騧（guā）：黑嘴的黄马。

	 

【翻译】

	 

	隐士刘方玄从汉南抵达巴陵，夜间住在江边的古馆。厅西有篱笆隔开，还有一厅，总锁着门，说是多有怪物，使客人不安稳，已经十年不开了。中间是大厅，走廊倒塌，郡守全部修葺到又新又净的地步，可是无人敢入。方玄完全不知道这些。二更以后，月色照满庭院，江山清凉空寂，只听到篱笆西边有妇人说笑的声音，不是很清楚，只有一老女人声音稍大，而且是秦地腔调，说道：“往年阿郎贬官的时候，常常让我身骑偏面。抢着阿荆郎，阿荆郎娇气，不肯稳坐。有时偏在左，有时偏在右，掉下来损伤了我的左胳膊。到现在要阴天，就会酸疼。如今又复发了，明天一定下雨。如今阿荆郎官做大了，不知道还记不记得我。”又听到应答的。一会儿有个唱歌的，歌声清细，像拖曳着的丝线一样不绝如缕。又吟诗，吟声凄切，像含着辛酸和眼泪的词句，不能辨清那些字。过了好久，老婢女又说：“从前的阿荆郎，爱念‘青青的河边草’，现在可称得上‘绵绵思念远道’了。”将近四更，才听不到声音。第二天早晨果然下了大雨。他召呼馆吏打听，馆吏说：“这个西厅空着没人住。”才告诉他宾客不敢进入的原因。方玄就让他打开院门看看，只见秋草苍苔遮没了台阶，向西边则连着山林，没有人迹。打开厅门，厅里新鲜干净，一无所有。只是前屋东边的柱子上有诗一首，墨迹很新，那词是：“爷娘送我青枫根，不记青风几回落。当时手刺衣上花，今日为灰不堪著。”看那文字，是鬼写的诗。馆吏说，这厅建成以来，不曾有人居住，先前也没有这题诗的地方。这才知道夜里有人来，又就这件事去寻访别人，终究不能查明。