【原文】

	 

	咸通中，中牟尉李浔，寓居圃田别墅。性刚戾，不以鬼神为意。每见人酹酒，必怒而止之。一旦，暴得风眩①，方卧于庑②下，忽有田父立于榻前，云：“邻伍间欲来省疾。”见数人，形貌尪劣③，服饰或紫或青。有矮仆，提酒两壶，历阶而上。左右妻子，悉无所睹。谓浔曰：“尔常日负气，忽于我曹。醪醴之间，必为他人爱惜。今有醇酎数斗，众欲为君一醉。”俄以巨杯，满酌饮浔，两壶俱尽，余沥满席。谓浔曰：“何以常时惜酒也耶？”自尔百骸昏悴，如宿宿酲惙然，数月方愈。（出《剧谈录》）

	 

【注释】

	 

	①风眩：病名。因风邪、风痰所致的眩晕。

	 

	②庑（wǔ）：古代正房对面和两侧的屋子；大屋。

	 

	③尪（wāng）劣：孱弱；怯弱。

	 

【翻译】

	 

	唐懿宗咸通年间，河南中牟县的县尉李浔住在圃田别墅。他性情刚毅暴戾，从来不把鬼神放在眼里。每当他看到有人向鬼神祭酒，就会生气制止。一天，他突然得了风眩，在屋子里躺着，就见农夫站在床榻前，说：“邻居们听说你病了，特地来看望你。”李浔看这几个人相貌孱弱，穿的衣服有的紫有的青。有一个矮小的仆人提着两壶酒沿着台阶走上来。身旁的人和妻子都看不见。他们对他说：“你平时凭着意气，瞧不起我们。别人敬我们点酒，你也舍不得。今天我带来几斗好酒，大家和你一起喝个痛快吧！”说着就拿来一个大杯，倒满了给李浔，两壶酒都倒光了，床席上洒了很多。他们又对李浔说：“你平常怎么那么舍不得酒呢？”李浔从此四肢百骸都昏昏沉沉，衰弱颓靡，就像天天都喝得烂醉一样，过了好几个月才没事了。