【原文】

	 

	朱梁时，青州有贾客泛海遇风，飘至一处，远望有山川城郭，海师曰：“自顷遭风者，未尝至此。吾闻鬼国在是，得非此耶？”顷之，舟至岸，因登岸。向城而去。其庐舍田亩，不殊①中国。见人皆揖之，而人皆不见已。至城，有守门者，揖之，亦不应。入城，屋室人物甚殷。遂至王宫，正值大宴，君臣侍宴者数十，其衣冠器用丝竹陈设之类，多类中国。客因升殿，俯逼王坐以窥之。俄而王有疾，左右扶还，亟②召巫者视之。巫至，“有阳地人至此，阳气逼人，故王病。其人偶来尔，无心为祟，以饮食车马谢遣之，可矣。”即具酒食，设座于别室，巫及其君臣，皆来祀祝。客据按而食。俄有仆夫驭马而至，客亦乘马而归。至岸登舟，国人竟不见己。复遇便风得归。时贺德俭为青州节度，与魏博节度杨师厚有亲，因遣此客使魏，其为师厚言之。魏人范宣古，亲闻其事，为余言。（出《稽神录》）

	 

【注释】

	 

	①殊：异，不同。

	 

	②亟（jí）：副词，急迫。

	 

【翻译】

	 

	五代朱梁时，山东青州有个商人坐船在海上航行时遇到了风暴，漂流到一个地方。远远看去，上面有山川城郭。船上的海师说，“以前遇到风暴，没有来过这里。我听说鬼国就在这里，不知道是不是。”不一会，船靠了岸，他们就上岸了，奔城郭而去。那里的田园房舍，和中国没有什么两样。那里的人相见也是互相作揖，但他们都看不见这群刚上岸的人。到了城门前，有守门的人。他们向守门的人行礼，守城门的人也不搭理。进城以后，房宇人物很是富庶殷实。接着进了王宫，王宫里正在大摆宴会，有几十个大臣和侍从，他们的衣帽穿戴和使用的器皿陈设之类，也很像中国。客人们登上大殿，坐在国王的旁边仔细观察他。不一会儿，国王就生了病，左右侍从把他扶下去，急忙找来巫师察看情况。巫师说：“有阳间人来到这里，阳气逼人，所以国王才会病倒。他们是偶然来到这里，并不是成心来作怪，只要给他们饮食车马送他们走就行了。”于是就摆上酒饭，在另外一个厅堂里设了座位，巫师和大臣们都来祭祀祝祷。商人们就在桌子边上吃了起来。不一会儿有仆役牵着马来，客人们就骑上马原路返回，到了岸上，上船出发，这一国的人竟然看不见他们。他们乘着顺风回到青州，当时贺德俭任青州节度使，与魏博节度使杨师厚是亲戚，就派这些商客出使魏博，他们向杨师厚报告了这件事。魏博人范宣古亲耳听到这件事，然后又告诉了我。