【原文】

	 

	北齐武成时，安阳县有黄家者，住古城南。其先累世巨富，有巫师占君家财物欲出，好自防守。若去，家即大贫。其家每夜使人分守。夜有一队人，尽着黄衣，乘马，从北门出。一队白衣人，乘马，从西门出。一队青衣人，乘马，从东园门出。悉借问赵虞家此去近远。当时并忘，去后醒觉，抚心懊悔，不可复追。所出黄白青者，皆金银钱货。良之，复见一人，跛脚负薪而来，亦问赵虞，家人念极，命奴击之。就视，乃家折脚铛①也。自此之后，渐贫，死亡都尽。（出《广古今五行记》）

	 

【注释】

	 

	①铛（chēng）：烙饼用的平底锅。

	 

【翻译】

	 

	北齐武成时，安阳县有一家姓黄的，住在古城南。他的祖先辈辈都巨富。有巫师给他占卜，说他家的财物要离去，让他们好好防守。如果财物离开了，他家就会特别穷困。他家每夜都派人分别看守。夜里，有一队人，全都穿黄衣服，骑着马，从北门走出来；一队白衣人，骑着马，从西门走出来；一队青衣人，骑着马，从东园门走出来。他们都打听赵虞家离这儿有多远。当时人们都忘了财物要离去的事，他们离开后，才想起来，抚着胸膛，非常后悔，但是已经追不上了。走出去的穿黄、白、青衣服的人，全都是金银钱货。很久以后，又见到一个人，瘸着腿，背着柴禾走出来，也打听赵虞。家里人想起这回事，让奴仆们打他。走近一看，原来是家里折了腿的平底锅。从此以后，他们家就渐渐穷了，到他死的时候就什么都没有了。