【原文】

	 

	开元二十八年，春二月，怀州武德、武陟、修武、三县人，无故食土，云味美异于他土。先是武德期城村妇人，相与采拾，聚而言曰：“今米贵人饥，若①为生活！”有老父，紫衣白马，从十人来过之，谓妇人曰：“何忧无食？此渠水傍土甚佳，可食，汝试尝之。”妇人取食，味颇异，遂失老父。乃取其土至家，拌其面为饼，饼甚香。由是远近竟取之，渠东西五里，南北十余步，土并尽。牛肃时在怀，亲遇之。（出《纪闻》）

	 

【注释】

	 

	①若：如何，怎么。

	 

【翻译】

	 

	开元二十八年，春二月，怀州武德、武陟、修武三个县的人，无缘无故吃起土来，说这土味道很美，与别的土不同。先是武德县期城村的妇人们约着一块采拾，聚到一起说：“如今米贵人饿，怎么生活！”有一个老头，穿紫衣骑白马，带着十来个随从拜访她们，对妇人说：“何愁没东西吃？这渠水边的土很好，可以吃，你们吃吃试试。”妇人就拿来一吃，味道很美，回头就不见老头了。妇人就把土带回家去，拌上面做成饼，饼非常香。从此，远近的人争相挖取。渠的东西两边五里之内，南北十余步内，土全被挖光。牛肃当时在怀州，亲自遇到过这种事。