【原文】

	 

	唐阳武侯郑罢相，自岭南节度入为吏部尚书，居昭国里。弟缊为太常少卿，皆在家。厨馔将备，其釜①忽如物于灶中筑之，离灶尺余，连筑不已。其旁有铛②十余所，并烹庖将热，皆两耳慢摇。良久悉能行，乃止灶上。每三铛负一釜而行，其余列行引从，自厨中出。在地有足折者，有废不用者，亦跳踯而随之。出厨，东过水渠。诸铛并行，无所碍，而折足者不能过。其家大小惊异，聚而视之，不知所为。有小儿咒之曰：“既能为怪，折足者何不能前？”诸铛乃弃釜于庭中，却过，每两铛负一折足者以过。往入少卿院堂前，大小排列定。乃闻空中轰然，如屋崩，其铛釜悉为黄埃黑煤，尽日方定。其家莫测其故。数日，少卿卒，相国相次而薨①。（出《灵怪集》）

	 

【注释】

	 

	①釜（fǔ）：古代的炊事用具，相当于现在的锅。

	 

	②铛（chēng）：烙饼用的平底锅。

	 

【翻译】

	 

	唐朝时，阳武侯郑被罢免了丞相的官职，从岭南节度使入京做了吏部尚书，住在昭国里。他弟弟郑缊是太常少卿，兄弟二人都在家，厨房的饭菜将齐备，锅忽然像有东西在灶中杵它，离灶一尺多高，杵个不停。旁边有十几个平底锅，都在煮着东西，将热的时候都两耳慢慢地摇动。过了好一阵子，就都能走路，走到灶上停下。每三个平底锅架起一口大锅行走，其余的列队或者引导，或者随从，从厨房走出。在地上有折断脚的，有废弃不用的，也一蹦一跳地跟着。出了厨房，向东过水渠。平底锅们一块行走，没有什么阻碍，而断了脚的过不去。他家的一家人大大小小都很惊异，聚在一起观看，不知该怎么办。有一个小男孩咒骂道：“既然能作怪，断了脚的为什么不能往前走？”平底锅们就把大锅扔在院子里，退回来，每两个平底锅架一个断了脚的，这样过了水渠。走到少卿的院堂前，大小排列站定，就听空中轰轰地响起来，像房子崩塌一样。那些平底锅和大锅都变成了黄土块和黑煤块。闹腾了一整天才安定下来。他们家搞不懂原因。过了几天，太常少卿郑缊死了，相国郑也相继死去。