【原文】

	 

	马举，常为山南步奏官。间道①入蜀，时兵后僻路，绝无人烟。夜至一馆，闻东廊下有人语声，因往告之。有应者云：“中堂有床，自往宿去。”举至中堂，唯有土榻。求火，答云，无火。求席，隔屋掷出一席，可重十余斤。举亦壮士，殊不介意。中夜，有一物如猴，升榻而来。举以铁椎急击之，叫呼而走。及明告别，其人怒去。更云：“夜来见伊独处，令儿子往伴，打得几死。”举推其门，不可开。自隙窥之，积壤②而已。举后为太原大将，官至淮南节度使。（出《稽神录》）

	 

【注释】

	 

	①间道：偏僻的小路。

	 

	②积壤：土堆。

	 

【翻译】

	 

	马举，曾经做过山南步奏官。他从小道入蜀，当时战乱后的偏僻小路，没有人烟。夜晚来到一家旅馆，听到东廊下有人说话的声音，就过去向人家求宿。有人回应说：“中堂有床，你自己去睡。”马举来到中堂，见里边只有土炕。他要火，人家答说没有火。他要席，隔屋扔出来一张席，大约重十来斤。马举也是个壮士，一点也不介意。半夜，有一个像猴一样的东西，跑到榻上。马举急忙用铁椎揍它，它大呼小叫地跑了。等到天明告别，那人生气地离去，还说：“夜里见你独处，让儿子去跟你作伴，你差点把他打死。”马举去推那门，推不开。从门缝往里一看，只是土堆而已。马举后为太原大将，官至淮南节度使。