【原文】

	 

	夏县尉胡顼，词人也。尝至金城县界，止于人家。人为具食，顼未食，私出。及还，见一老母，长二尺，垂白寡发，据案而食，饼果且尽。其家新妇出，见而怒之，搏其耳，曳入户。顼就而窥之，纳母于槛①中，窥望两目如丹。顼问其故，妇人曰：“此名为魅，乃七代祖姑也。寿三百余年而不死，其形转小。不须衣裳，不惧寒暑。锁之槛，终岁如常。忽得出槛，偷窃饭食得数斗。故号为魅。”顼异之。所在言焉。（出《记闻》）

	 

【注释】

	 

	①槛（jiàn）：关禽兽的木笼；囚笼。

	 

【翻译】

	 

	夏县县尉胡顼是个词人。他曾经在金城县界，住在一户人家里。人家给他准备了吃食，胡顼没吃，私自外出。等他回来，看见一位老妇人，二尺高，稀疏的白头发垂下来，坐在桌案旁边正在吃，饼果都要吃光了。那家的新媳妇出来，见了她，生气了，揪着她的耳朵拽进屋里。胡顼走上前去窥视，见新媳妇把老妇人装进笼子里，老妇人的两只眼睛向外窥望，红得像丹砂。胡顼问这是怎么回事，新妇人说：“这东西叫‘魅'，是上七辈祖奶奶，活了三百多岁而不死。她的身形变小了，不需要衣服，不怕冬夏。锁在笼子里，一年到头都这样。偶然从笼子里跑出来，偷饭吃能吃几斗，所以才叫作‘魅’。”胡顼感到惊奇，奇就奇在新妇人说的话。