【原文】

	 

	宝应中，有元无有，常以仲春末，独行维扬①郊野。值日晚，风雨大至。时兵荒后，人户多逃，遂入路旁空庄。须臾霁止②，斜月方出。无有坐北窗，忽闻西廊有行人声。未几，见月中有四人，衣冠皆异，相与谈谐，吟咏甚畅。乃云：“今夕如秋，风月若此，吾辈岂不为一言，以展平生之事也？”其一人即曰云云。吟咏既朗，无有听之具悉。其一衣冠长人即先吟曰：“齐绔鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。”其二黑衣冠短陋人诗曰：“嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。”其三故弊黄衣冠人亦短陋，诗曰：“清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。”其四故黑衣冠人诗曰：“爨薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。”无有亦不以四人为异，四人亦不虞无有之在堂隍也。递相褒赏，羡其自负。则虽阮嗣宗《咏怀》，亦若不能加矣。四人迟明方归旧所，无有就寻之，堂中惟有故杵、灯、台、水桶、破铛，乃知四人，即此物所为也。（出《玄怪录》）

	 

【注释】

	 

	①维扬：扬州的别称。

	 

	②霁（jì）止：雨雪停止，天气放晴。

	 

【翻译】

	 

	唐代宝应年间，有个元无有，常常在仲春二月末，独行在扬州的郊外。正好天晚，风雨大作。当时是兵荒马乱之后，人家大半逃跑，他就进入道旁空旷的村庄里。不久天晴，一弯斜月刚刚升起来。元无有坐在北窗下，忽然听到西廊有行人的声音。不一会儿，看见月中有四个人，衣服帽子都很奇怪，互相交谈很和谐，吟诗咏诵也很畅达。他们说：“今晚像秋天一样，风月这样好，我们怎能不作作诗，抒展平生之事？”其中有一个人就说对对。吟诗的声音很清朗，元无有听得特别清楚。其中一个高个子的缙绅首先吟道：“齐绔鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。”其中第二个穿戴黑色衣冠，个子矮小丑陋的人说：“嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。”其中第三个穿着旧的破的黄色衣冠，也是短小丑陋的人，作诗：“清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。”其中第四个穿着旧的黑色衣冠的人作诗说：“爨薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。”元无有也不觉得这四个人有什么奇怪，四个人也没料想到元无有就堂而皇之地在场。他们轮流作诗，相互褒奖，一个个都非常高傲，就连三国时魏的阮籍的《咏怀》，也像比不上他们的水平。四人到天亮后才归回原来的地方。元无有就到处寻找，堂屋中只有旧杵、灯台、水桶、破锅，才知道四个人就是这些物件变化的。