【原文】

	 

	姜修者，并州酒家也。性不拘检，嗜酒，少有醒时，常喜与人对饮。并州人皆惧其淫于酒，或揖命，多避之，故修罕有交友。忽有一客，皂衣乌帽，身才三尺，腰阔数围，造①修求酒。修饮之甚喜，乃与促席酌。客笑而言曰：“我平生好酒，然每恨腹内酒不常满。若腹满，则既安且乐。若其不满，我则甚无谓矣。君能容我久托迹乎？我尝慕君高义，幸吾人有以待之。”修曰：“子能与我同好，真吾徒也，当无间耳。”遂相与席地饮酒。客饮近三石，不醉。修甚讶之，又且意其异人，起拜之，以问其乡闾②姓氏焉，复问何道能多饮邪。客曰：“吾姓成，名德器。其先多止郊野，偶造化之垂恩，使我效用于时耳。我今既老，复自得道，能饮酒。若满腹，可五石也。满则稍安。”修闻此语，复命酒饮之。俄至五石，客方酣醉，狂歌狂舞。自叹曰：“乐哉乐哉！”遂仆于地。修认极醉，令家僮扶于室内。至室客忽跃起，惊走而出。家人遂因逐之，见客误抵一石，剨③然有声，寻不见。至晓睹之，乃一多年酒瓮，已破矣。（出《潇湘录》）

	 

【注释】

	 

	①造：拜访。

	 

	②乡闾：家乡，故里。

	 

	③剨（huō）：破裂声。

	 

【翻译】

	 

	姜修，是并州一个开酒馆的。他性情不拘小节，也不大检点，嗜酒，就很少有清醒的时候。他平常喜欢和人对饮。并州人都怕他沉湎于酒，有时他请人和他喝酒，人家大多都躲着他，所以姜修很少有朋友。忽然有一位客人，黑衣黑帽，身高才三尺，腰粗几围，到姜修这儿来拜访，要酒喝。姜修一听说饮酒，很是高兴，就和来客促膝同席喝起来了。客人笑着说：“我平生喜欢喝酒，但是常常恨肚子里的酒不能常满。如果肚子满了，就安宁快乐。如果不满，我就觉得活着很是没意思。你能让我长久地托身给你吗？我曾经仰慕你的高义，请让我好好地招待你一回。”姜修说：“先生啊，你能和我有共同喜好，真是我的同类，我们就该亲密无间。”于是一起席地而坐，喝起酒来。客人喝了将近三石，仍旧不醉。姜修很惊讶，又觉得他不是一般人，就起来给他行礼，问他家住哪里，姓字名谁，又问他怎么能喝这么多。客人说：“我姓成，名德器，我的先人大多住在乡野，偶然遇上老天降下造化，使我能够有用于当时。我现在已经老了，又自己修得道行，能喝酒。要装满肚子，得五石的量。满了才能感觉稍稍好受点儿。”姜修听了这话，又摆上酒喝起来。不一会儿喝到五石，客人才酣醉，发狂地唱歌跳舞。他自己叹息说：“快乐呀，快乐呀！”就倒在地上。姜修认为他醉到了极点，让家僮扶他到室内。到了室内客人忽然跳起来，惊慌的跑出去。家人就追赶他，见他误撞到一块石头上，喀嚓一声，就不见了。到天亮去一看，原来是一个多年的酒瓮，已经破了。