【原文】

	 

	樊泽为襄阳节度使。有巡官张某者，父为邕管经略史，葬于邓州北数十里。张兄第三人，忽同时梦其父曰：“我葬墓某夜被劫，贼将衣物，今日入城来，停在席帽行。汝宜速往擒之，日出后，即不得矣。”张兄弟夜起，泣涕相告。未明，扣州门，见泽，具白其事。立召都虞候①，令捕之。同党六人，并贼帅之妻皆获。泽引入，面问之曰：“汝劫此墓有异耶？”贼曰：“某今日之事，亦无所隐，必是为神理所殛②。某夫妻业劫冢已十余年，每劫，夫妻携酒爇火，诸徒党即开墓。至棺盖，某夫妻与其亡人，递为斟酌。某自饮一盏，曰：‘客欲一盏’，即以酒沥于亡人口中，云，‘主人饮一盏。’又妻饮一盏遍，便云‘酒钱何处出？’其妻应云，‘酒钱主人出。’遂取夜物宝货等。某昨开此墓，见棺中人紫衣玉带，其状如生。某依法饮酒，及沥酒云，‘至主人一盏’，言讫，亡人笑。某等惊甚，便扶起，唯枯骨耳。遂解腰带，亡人呼曰，‘缓之，我腰痛。’某辈皆惊惧，遂驰出。自此神魂惝恍③，即知必败。”悉杀之。数日，邓州方上其事。（出《逸史》）

	 

【注释】

	 

	①都虞候：军事职官名称。

	 

	②殛：杀死。

	 

	③惝恍：模糊不清，此处指迷迷糊糊。

	 

【翻译】

	 

	樊泽任襄阳节度使时，有个姓张的巡官，父亲曾做过邕管经略使，死后葬在邓州北面数十里的地方。张某兄弟三人忽然同时梦到父亲说：“我的坟墓某天夜晚被劫，盗贼带着盗来的衣物今天要进城来，他们将在席帽行停留。你们快去捉住他们，太阳出来后，就抓不到了。”张家兄弟半夜起身，哭着相互把这件事说了。天还没亮，就去叩州衙的大门。见到樊泽，把这事说了一遍。樊泽立即召来都虞侯，让他带人去缉捕盗贼。盗贼同党六个人，还有头目的妻子全被抓获。樊泽命令将他们全部带进来，当面审问说：“你们去盗这个墓有没有神异的地方？”盗贼说：“我现在干的这事，也没有什么可隐瞒的了，一定是神灵天理要诛杀我们。我们夫妻已经盗墓十多年了，每次去盗墓，两口子都带上酒和火把，其他的同伙就开始挖墓。到打开棺盖的时候，我们夫妻要同死去的人一递一杯地喝酒。我自己先饮一杯，说：‘客人来一杯吧。’就把酒滴在死者的口中，说：‘主人喝一杯。’接着，妻子喝完一杯，就说：‘酒钱谁拿？’妻子回答说：‘酒钱主人拿’。于是就趁着夜晚拿陪葬的物品宝货等。我昨天挖开这座墓，看到棺中的人紫衣玉带，好像还活着一样。我依照老办法饮酒，到给死人滴酒时说，‘请主人喝一杯’，话刚说完，死者就笑了。我们都很惊慌，便把他扶起来，原来只是一具枯骨。于是解下他的腰带，死者叫着‘慢点扶我，我腰痛’。我们这些人都惊慌害怕，就急忙跑了出来。从那以后精神恍惚，就知道这事儿一定会败露。”樊泽将他们都杀了。几天后，邓州才把这件事上报。