【原文】

	 

	江陵陷时，有关内人梁元晖，俘获一士大夫，姓刘。此人先遭侯景丧乱①，失其家口，唯余小男，始数岁，躬②自担负，又值雪泥，不能前进。梁元晖监领入关，逼令弃儿。刘甚爱惜，以死为请。遂强夺取，掷之雪中，杖棰③交下，驱蹙④使去。刘乃步步回顾，号叫断绝，辛苦顿毙，加以悲伤，数日而死。死后，元晖日见刘伸手索儿，因此得病。虽复悔谢⑤，来殊不已，元晖载病到家而卒。（出《还冤记》）

	 

【注释】

	 

	①侯景丧乱：即侯景之乱，又称太清之难，是指中国南北朝时期南朝梁将领侯景发动的武装叛乱事件。

	 

	②躬：亲自。

	 

	③棰（chuí）：短木棍。

	 

	④驱蹙（cù）：驱赶促迫。

	 

	⑤谢：谢罪。

	 

【翻译】

	 

	江陵沦陷的时候，有一个关内人叫梁元晖，抓住了一个士大夫，姓刘。这个人先遭受了侯景丧乱，失去了家里的人，只剩下一个小男孩，才几岁。他亲自背着孩子行走，正赶上大雪，满地泥泞，不能前进。梁元晖负责押着他们入关，逼他扔了孩子。这个姓刘的人非常疼爱孩子，请求杀了自己，放过孩子。梁元晖强行夺下孩子，扔到雪里，又棍棒交加，赶着刘姓士大夫，迫使他离开。姓刘的人一步一回头，又哭又叫，差点断气，行路辛苦，困顿欲死，再加上悲伤，过了几天，就真的死了。死后，梁元晖天天看见他伸手要儿子，因此得了病。虽然梁元晖多次忏悔谢罪，这个姓刘的士大夫还是不停地来，元晖带病到家就死了。