【原文】

	 

	庐陵巴丘人陈济，为州吏。其妇秦在家，一丈夫①长大端正，著绛②碧袍，衫色炫耀，来从之。后常相期于一山涧，至于寝处，不觉有人道相感接。如是积年③。村人观其所至，辄有虹见。秦至水侧，丈夫有金瓶，引水共饮，后遂有身。生儿如人，多肉。济假还，秦惧见之，内于盆中。丈夫云：“儿小，未可得我去。”自衣，即以绛囊盛。时出与乳之时，辄风雨，邻人见虹下其庭。丈夫复少时来，将儿去，人见二虹出其家。数年而来省母。后秦适田，见二虹于涧，畏之。须臾，见丈夫云：“是我，无所畏。”从此乃绝。（出《神异录》）

	 

【注释】

	 

	①丈夫：男人。

	 

	②绛（jiàng）：深红色。

	 

	③积年：多年；累年。

	 

【翻译】

	 

	庐陵巴丘人陈济，任州吏。他的妻秦氏在家时，一个高个子男人，长得端端正正的，穿着大红大绿的袍子，色彩耀眼，来追求她。以后他们常在一个山涧中相会，一起睡觉时，没有男女交合的感觉。像这样过了好几年。村里人看他们所到的地方，老是有彩虹出现。秦氏来到水边，那男人有一个金瓶，取来水一起喝，以后就有了身孕。生的小孩像人一样，胖胖的。后来陈济给假回家，秦氏怕他看见，就把小孩藏在盆里。那个男人说：“孩子太小，没办法跟我走。”就亲自给他穿上衣服，装进一个大红色的口袋里。秦氏每当出来给他喂奶，总是起风雨，邻人看见有彩虹下到他家院子里。那男人不久后又来，把孩子带走，有人看见有两条彩虹从他家出来。数年以后，回来探望母亲。后来秦氏到田地里去，见两条彩虹在山涧，很害怕。不一会儿，看见那男人说：“是我，别怕。”从此就不再来了。