【原文】

	 

	董偃常卧延清之室，以画石为床，盖石文如画也。石体盛轻，出郅支国。上设紫琉璃帐，火齐屏风，列灵麻之烛，以紫玉为盘。如屈龙，皆杂宝饰之。侍者于户外扇偃。偃曰：“玉石岂须扇而后清凉耶？”侍者屏扇，以手摹之，方知有屏风也。偃又以玉精①为盘，贮冰于膝前。玉精与冰同洁彻，侍者言以冰无盘，必融湿席，乃和玉盘拂之。落阶下，冰玉俱碎。偃更以为乐。此玉精千涂国所贡也，武帝以此赐偃。哀平之世，民皆犹有此器，而多残破。王莽之世，不复知所在。（出《拾遗录》）

	 

【注释】

	 

	①玉精：玉石之最美者。

	 

【翻译】

	 

	董偃常卧于延清室，用画石做床。之所以叫“画石”，大概是因为石头的纹路像画一样。这种石头又大又轻，出自郅支国。床上挂着紫色的琉璃帐，火齐屏风，排列着用灵麻做的蜡烛，还有用紫玉做的盘子。床像一条弯曲的龙，全都用各色宝物装饰。侍者在门外给董偃扇风。董偃说：“难道玉石也需要扇风才清凉吗？”侍者收拢扇子，用手一摸，才知道有屏风。董偃又用玉精做盘子，盘子里盛满冰块放在膝前。玉精与冰都是洁白透明，侍者说冰块不用盘盛着，一定会化了湿席，就用手一拂，玉盘与冰全都落地摔碎。董偃便开怀大笑。这种玉精是千涂国进贡的，汉武帝赐给董偃。哀帝建平年间，百姓家还都有这种器物，但多半已经残破。王莽时代就不知道哪儿还有了。