【原文】

	 

	长安平康坊菩提寺，缘李林甫宅在东，故建钟楼于西。寺内有郭令玳瑁鞭，及郭令王夫人七宝帐。寺主元意，多识故事。云，李相每至生日，常转请此寺僧，就宅设斋。有一僧尝赞佛，施鞍一具，卖之，价直七万。又僧广有声，口经数年，次当赞佛。因极祝林甫功德，冀获厚衬。毕，帘下出彩篚①；香罗帊②籍一物，如朽钉，长数寸。僧归，大失所望，惭惋数日。且意大臣不容欺已，遂携至西市，示于胡商，索价一千。胡见之，大笑曰：“未也。”更极意言之，加至五百千。胡人曰：“此宝价直一千万。”遂与之。僧访其名。曰：“此宝骨也。”（出《酉阳杂俎》）

	 

【注释】

	 

	①篚（fěi）：古时盛东西的一种竹器。

	 

	②帊：同“帕”。

	 

【翻译】

	 

	长安平康坊菩提寺，因为李林甫的宅院在东，所以钟楼就建于西边。寺里有郭令的玳瑁鞭，以及郭令王夫人的七宝帐。寺主是元意，知道许多过去的事。他说，李林甫每次过生日，常转请这寺里的和尚，就在宅里设斋。有一个和尚去礼赞念经，李林甫布施给他一个马鞍，拿去卖掉，价值七万。又一和尚广有名声，诵经多年，也被请去礼赞念经。这和尚极力称颂李林甫的功德，希望得到优厚的布施。结束后，从帘子底下递出一个彩色的竹篚，里面用香罗帕裹着一个东西，像一个朽烂的钉子，长有数寸。和尚回来，大失所望，惋惜好些天。他又想着李林甫这样的大官不至于欺哄自己，就带着那东西到西市上，给一个胡商看，他要价一千。胡人见了，笑着说：“不是这个价。”他使了个大劲，要到五百千。胡人说：“此宝价值一千万。”说完就付钱给他。他打听这东西的名称。胡人说：“这是宝骨啊。”