【原文】

	 

	唐师夜光者，蓟门人。少聪敏好学，雅尚浮屠①氏，遂为僧，居于本郡。仅十年，尽通内典之奥。又有沙门惠达者，家甚富，有金钱巨万，贪夜光之学，因与为友。是时玄宗皇帝好神仙释氏，穷索名僧方士，而夜光迫于贫，不得西去，心常怏怏。惠达知之，因以钱七十万资其行，且谓夜光曰：“师之学艺材用，愚窃以为无出于右者，圣上拔天下英俊，吾子必将首出群辈，沐浴恩渥。自此托迹缁徒，为明天子臣，可翘足而待也。然当是时，必有拥篲②子门，幸无忘半面之旧。”夜光谢曰：“幸师厚贶③我得遂西上，倘为君之五品，则以报师之惠矣。”夜光至长安，因赂九仙公主左右，得召见温泉。命内臣选硕学僧十辈，与方士议论，夜光在选，演畅玄奥，发挥疑义，群僧无敢比者。上奇其辩，诏赐银印朱绶，拜四门博士，日侍左右，赐甲第，洎金钱缯以千数，时号幸臣。惠达遂自蓟门入长安访之，夜光闻惠达至，以为收债于己，甚不怿④。惠达悟其旨，因告去。既以北归月余，夜光虑其再来，即密书与蓟门帅张廷珪：“近者惠达师至辇下，诬毁公缮完兵革，将为逆谋，人亦颇有知者。以公之忠，天下莫不闻之，积毁销金，不可不戒。”廷珪惊怒，即召惠达鞭杀之。后数日，夜光忽见惠达来庭中，骂夜光曰：“我以七十万钱资汝西上，奈何遽相诬谤，使我冤死，何负我之深也！”言讫，遂跃而上，珪拽夜光，久之乃亡所见，师氏家僮咸见之。其后数日，夜光卒。（出《宣室志》）

	 

【注释】

	 

	①浮屠：也作“浮图”。梵语音译词。意为佛陀。

	 

	②拥篲：也作“拥彗”。执帚。帚用以扫除清道，古人迎候宾客，常拥篲以示敬意。

	 

	③贶（kuàng）：赠送。

	 

	④怿（yì）：欢喜。

	 

【翻译】

	 

	唐朝有个僧师，叫夜光，是蓟门人。他少年时聪敏好学，崇尚佛教，就当了和尚，住在本郡。仅用十年时间，他就完全理解了佛家经典的奥妙。还有一个出家人叫惠达，家里很富有，有金钱巨万。他很佩服夜光的学问，就和夜光交上了朋友。当时玄宗皇帝崇尚神仙佛家，在全国到处寻求名僧道士。然而夜光迫于贫穷，不能西去长安，心中常常怏怏不乐。惠达知道后，就拿出七十万钱资助他去长安，并且对夜光说：“师父你的学艺和才能，我认为没有人能再高过你的了。圣上选拔天下英才，先生你一定会在众人里出类拔萃，受到天恩宠幸，从此就会以僧人的身份，做皇帝身边的大臣。这是跷着脚随随便便就能得到的结果。然而到了那个时候，必定有宾客盈门，希望你不要忘了我们还有半面之交。”夜光拜谢说：“多亏师父您的厚赠，我才能够西去长安。假使我能当上五品官，我就能报答我师对我的恩惠了。”夜光到了长安，贿赂了九仙公主左右侍奉的人，于是得到在温泉被召见的机会。玄宗命内臣选拔十名博学的僧人同方士议论，夜光也被选中了。他的演讲流畅玄奥，解疑释难的同时又能够有所发挥，别的僧人都不敢和他较量。皇上惊奇于他的辩才，下诏赐给他银印和朱绶，拜他为四门博士，每天都随侍在皇帝身边。皇上又赐他甲第，赏他金钱缯数以千计，当时的人们把他叫作幸臣。惠达就从蓟门入长安去探访他，夜光听说惠达来了，以为是来找自己要债，很不高兴。惠达明白后，就告辞回去了。惠达回到蓟门一个多月，夜光担心他还会再来，就写了一封密信，送给蓟门帅张廷珪：“近来惠达师到皇帝这里，诬陷诽谤说您现在在修缮完备兵器军服，将要谋逆。这事儿很多人都知道了。您这样的忠心，天下谁人不知，只是烈火熔金，积毁销骨，不能不做防备啊。”廷珪看完信又惊又怒，立刻把惠达捉来活活鞭打致死。过了几天，夜光忽然看见惠达来到庭院，骂夜光说：“我拿七十万钱资助你西上，你为什么这么快就诬陷诽谤我，让我冤死，你怎么能背弃我到这个地步！”说完就跳上来扯拽夜光，过了很久才消失不见。师夜光的家僮都看见了。这以后仅几天的时间，夜光就死了。