【原文】

	 

	唐永徽中，魏郡临黄王国村人王方言，尝于河中滩上，拾得一小树栽，埋之。及长，乃林檎也。实大如小黄瓠，色白如玉，间以珠点。亦不多，三数而已，有如缬①。实为奇果。光明莹目，又非常美。纪王慎为曹州刺史，有得之献王。王贡于高宗，以为朱柰②，又名五色林檎，或谓之联珠果。种于苑中。西城老僧见之云：“是奇果亦名林檎。”上大重之，赐王方言文林郎，亦号此果为文林郎果。俗云频婆果。河东亦多林檎，秦中亦不少。河西诸郡，亦有林檎。皆小于文林果。（出《洽闻记》）

	 

【注释】

	 

	①缬（xié）：有花纹的丝织品。

	 

	②朱柰：也称丹柰、赤柰，俗称花红。

	 

【翻译】

	 

	唐永徽年中，魏郡临黄王国村人王方言，曾经在河里的沙滩上拾到一小棵树栽子，把它栽上了。等它长大，原来是一棵林檎。果实大小像黄色的小瓠瓜，果肉色白如玉，间杂着圆点。圆点也不多，三两个而已，就像彩色的丝织品。实在是奇果。亮亮的，很莹目，味道又非同寻常地美味。纪王慎是曹州刺史，有人把弄到的果子献给纪王。纪王把它献给高宗，高宗认为是朱柰，又名“五色林檎”，有的人叫它“联珠果”。皇上命人把它种在苑囿，西城的老和尚见了说：“这是奇果，也叫林檎。”皇上很是重视它，赐王方言“文林郎”的官职，于是也把果子叫作“文林郎果”。此果一般叫作“频婆果”。河东也多有林檎，秦中也不少。河西各郡，也有林檎。它们都小于文林果。