【原文】

	 

	俗言蒲萄①蔓好引于西南。庾信谓魏使尉瑾曰：“我在邺，遂大得蒲萄，奇有滋味。”陈招曰：“作何形状？”徐君房曰：“有类软枣。”信曰：“君殊不体物，何得不言似生荔枝？”魏肇师曰：“魏武有言，‘末夏涉秋，尚有余暑，酒醉宿醒，掩露而食，甘而不饴，酸而不酢。’道之固以流沫称奇，况亲食之者？”瑾曰：“此物出自大宛，张骞所致。有黄白黑三种。成熟之时，子实逼侧②，星编珠聚。西域多酿以为酒，每来岁贡。在汉西京，似亦不少。杜陵田五十亩中，有蒲萄百树。今在京邑，非直止禁林也。”信曰：“乃园种户植，接荫连架。”昭曰：“其味何如桔柚？”信曰：“津液胜奇，芬芳减之。”瑾曰：“金衣素里，见苞作贡，向齿自消，良应不及。”（出《酉阳杂俎》）

	 

【注释】

	 

	①蒲萄：即葡萄。

	 

	②逼侧：迫近；拥挤。

	 

【翻译】

	 

	俗话说葡萄蔓是从西南引入。庾信对魏使尉瑾说：“我在邺地，就得到很多葡萄，太有滋味了。”陈招问道：“葡萄是什么样子？”徐君房说：“和软枣有点像。”庾信说：“先生你太不熟悉这种东西了，为什么不说它像生荔枝呢？”魏肇师说：“魏武曹操说过，‘末夏涉秋，尚有余暑，酒醉宿醒，掩露而食，甘而不饴，酸而不酢。’这样说一说都让人流口水，何况是亲自吃它呢？”尉瑾说：“这东西出自大宛，是张骞弄回来的。有黄、白、黑三种。成熟的时候，一粒粒地挤着，像星星编在一起，像珍珠聚在一起。西域多半拿它来酿酒，每年都来进贡。在汉代的西京，好像也有不少。杜陵每五十亩田地，就有一百棵葡萄。就是在现在的京城，也不只是皇家的禁苑里才有。”庾信说：“已经是园子里也种，人家也种，接荫连架了。”陈招说：“它的味道和橘柚比怎么样？”庾信说：“葡萄的汁液奇妙胜过橘柚，但是芬芳不行。”尉瑾说：“橘柚金衣素里，被包起来当作贡品。要论入口即化，它确实不如葡萄。”