【原文】

	 

	唐天复甲子岁，自陇而西，迨于褒梁之境，数千里内亢阳，民多流散。自冬经春，饥民啖食草木，至有骨肉相食者甚多。是年，忽山中竹无巨细，皆放花结子。饥民采之，舂米而食，珍于粳糯。其子粗，颜色红纤，与今红粳不殊，其味尤更馨香。数州之民，皆挈累①入山，就食之。至于溪山之内，居人如市，人力及者，竞置囤廪而贮之。家有羡粮者不少者，又取与荤茹血肉而同食者，呕哕。如其中毒，十死其九。其竹，自此千蹊万谷，并皆立枯。十年之后，复产此君。可谓百万圆颅，活之于贞筠②之下。（出《玉堂闲话》）

	 

【注释】

	 

	①挈累：携带家室。

	 

	②贞筠（yún）：指竹。喻坚贞不易的节操。

	 

【翻译】

	 

	唐朝天复年甲子岁，自陇往西，一直到褒、梁之境，数千里内阳光炽烈，百姓大多流离四散。从冬到春，饥民只能吃草木，甚至有许多亲骨肉人吃人的。这年，忽然山里的竹子不分大小，全都开花结籽。饥民们采来像舂米一样舂来吃，比稻米还好吃。竹子结的籽比较粗，颜色略红，与如今的红稻米没差别，味道却更为馨香。几个州的饥民全都携家带口进了山里去找它来吃。来到溪山之内，居住的人多得有如闹市。有的人力能够达到的家庭，抢着做粮食囤来储存竹籽。家里有不少余粮的，却把竹籽弄来和荤腥菜肴一起吃的，就会呕吐。好像中了毒，十个人里有九个死。那些竹子，从此以后，无论千溪万谷，全都立刻就枯死。十年之后才又生出此君。可以说是百万颗头颅，都靠着竹这位君子活下来。