【原文】

	 

	长沙有人忘姓名。家江边。有女下渚浣衣，觉身中有异，后不以为患，遂妊身①。生三物，皆如虾鱼。女以己所生，甚怜之，著澡盘水中养。经三月，此物遂大，乃是蛟子。各有字，大者为当洪，次者名破阻，小者曰扑岸。天暴雨，三蛟一时俱去，遂失所在。后天欲雨，此物辄来。女亦知其当来，便出望之。蛟子亦出头望母，良久复去。经年，此女亡后，三蛟一时俱至墓所哭泣，经日乃去。闻其哭声，状如狗嗥。（出《续搜神记》）

	 

【注释】

	 

	①妊身：怀孕。

	 

【翻译】

	 

	长沙有一个人，忘了他叫什么了，家住江边。有个女儿到江渚洗衣服，觉得身子里有异样的感觉，后来也没拿着当回事，于是就怀了孕。生下了三个东西，都像虾鱼。女子因为是自己生的，很怜爱它们，把它们放到澡盘里养着。过了三个月，这东西长大了，原来是蛟子。它们各有名字。大的叫当洪，老二叫破阻，小的叫扑岸。天降暴雨，三蛟一时全都离开了，不知道去了哪里。后来凡是天要下雨，它们就会来。女子也知道它们要来，就出去远远地看着。蛟子也探出头来看母亲，很久才离去。过了一年，这个女子死了，三蛟都来到墓地哭泣，过了整整一天才离去。听它们的哭声像狗嗥。