【原文】

	 

	唐开元中，有虎取人家女为妻，于深山结室而居。经二载，其妇不之觉①。后忽有二客携酒而至，便于室中群饮。戒其妇云：“此客稍异，慎无窥觑。”须臾皆醉眠，妇女往视，悉虎也。心大惊骇，而不敢言。久之，虎复为人形，还谓妇曰：“得无②窥乎？”妇言初不敢离此。后忽云思家，愿一归觐③。经十日，夫将酒肉与妇偕行，渐到妻家，遇深水，妇人先渡。虎方褰衣，妇戏云：“卿背后何得有虎尾出？”虎大惭，遂不渡水，因尔疾驰不返。（出《广异记》）

	 

【注释】

	 

	①之觉：觉之。发觉他。

	 

	②得无：副词，表示反问或推测，意为“莫不是，该不会，怎能不。”

	 

	③归觐：归谒君王父母。

	 

【翻译】

	 

	唐开元年间，有一只老虎娶了一个人家的女儿为妻，在深山里盖房子居住。过了两年，那女人也没发觉丈夫是只老虎。后来忽然有两位客人带着酒来了，就在屋里和丈夫一起喝酒。丈夫警告她说：“这两个朋友与别人不太一样，千万不要偷看他们。”不一会儿，他们都喝醉了，睡在那里。她过去一看，全是老虎。她的心里特别害怕，却不敢说出来。过了一阵子，老虎又恢复成人形，回来问她：“你该不会偷看了吧？”她说她根本就不敢离开这里。后来她忽然说想家，希望能回去归省。过了十天，丈夫带着酒肉和她回去，快要走到娘家的时候，遇到一道深水，妻子先过去了。丈夫脱衣服的时候，妻子跟他开玩笑说：“你身后怎么有一条虎尾巴伸出来了？”老虎惭愧得不行，也不渡水过河了，回头奔入深山，再也没有回来。