【原文】

	 

	山魈①者，岭南所在有之，独足反踵②，手足三歧。其牝③好傅脂粉。于大树空中作窠，有木屏风帐幔。食物甚备。南人山行者，多持黄脂铅粉及钱等以自随。雄者谓之山公，必求金钱。遇雌者谓之山姑，必求脂粉。与者能相护。唐天宝中，北客有岭南山行者，多夜惧虎，欲上树宿，忽遇雌山魈。其人素有轻赍，因下树再拜，呼山姑。树中遥问：“有何货物？”人以脂粉与之，甚喜。谓其人曰：“安卧无虑也。”人宿树下，中夜，有二虎欲至其所。山魈下树，以手抚虎头曰：“斑子，我客在，宜速去也。”二虎遂去。明日辞别，谢客甚谨。其难晓者，每岁中与人营田，人出田及种，余耕地种植，并是山魈，谷熟则来唤人平分。性质直，与人分，不取其多。人亦不敢取多，取多者遇天疫病。（出《广异记》）

	 

【注释】

	 

	①山魈（xiāo）：此处指传说中山里的独脚鬼怪。

	 

	②踵（zhǒng）：脚后跟。

	 

	③牝（pìn）：雌性的，与“牡”相对。

	 

【翻译】

	 

	山魈，岭南那地方有这种东西，独脚，脚后跟长在前面，手和脚只有三个分歧。雌性喜欢涂脂抹粉。它们在大树洞里筑巢，有木制的屏风帐幔。它们的食物很丰足。南方人在山里走路，大多随身带些黄脂铅粉及钱币等。雄性的被称作“山公”，遇上它，它一定向你要钱。遇见雌性的要叫“山姑”，它一定会跟人要脂粉。给它脂粉的人可以得到它的保护。唐天宝年间，有个在岭南山中行路的北方人，每天夜里怕虎，想要到树上睡觉，忽然遇上了雌性山魈。这人平常总揣些小东西，于是就下树拜了它两拜，称它山姑。山姑在树中远远地问：“你有什么货物？”这个人就把脂粉送给它，它很高兴。它对这个人说：“放心睡，别担心。”这个人睡在树下，到了半夜，有两只老虎想要到这个人睡觉的地方，山魈下树，用手抚摸着虎头说：“斑子，我的客人在这里，你赶紧走吧。”两只虎就走了。第二天辞别，它与客人道谢，很是客气。让人搞不明白的是，山魈每年都会和人联合起来种田，人出田地和种子，剩下的在耕地里种植的活计，都是山魈。谷物成熟就来喊人平分。它们的性情耿直，和人分东西的时候不贪多。人也不敢贪多，取多了会遇上天灾疫病。