【原文】

	 

	汉武帝天汉三年，帝巡东海，祠恒山，王母遣使献灵胶四两，吉光毛裘。武帝以付外库，不知胶、裘二物之妙也，以为西国虽远，而贡者不奇，使者未遣之。帝幸华林苑，射虎兕①，弩弦断。使者时随驾，因上言，请以胶一分，以口濡其胶，以续弩弦②。帝惊曰：“此异物也。”乃使武士数人，对牵引之，终日不脱，胜未续时也。胶青色，如碧玉。吉光毛裘黄白，盖神马之类。裘入水终日不沉，入火不焦。帝悟，厚赂使者而遣去。集弦胶出自凤洲，洲在西海中，地面正方，皆一千五百里，四面皆弱水绕之。上多凤驎③，数万为群。煮凤喙及角，合煎作胶，名之“集弦胶”，一名“连金泥”。弓弩已断之弦，刀剑已断之铁，以胶连续，终不脱也。（出《仙传拾遗》）

	 

【注释】

	 

	①兕（sì）：古代指犀牛（一说雌性犀牛）。

	 

	②弩弦：弩弓的弦。

	 

	③驎（lín）：为古代骏马名；古同“麒麟”，传说中的祥兽，形似鹿，独角，全身有鳞甲。

	 

【翻译】

	 

	汉武帝天汉三年，武帝巡游东海，在恒山祭祀，西王母派使者进献给他四两灵胶和一件吉光毛皮的袍子。武帝把它们交给了宫外的大库收存，因为他并不知道灵胶和皮裘这两件东西的妙用何在，觉得虽然是遥远的西方仙国，送来的礼物也没什么稀奇。他也没有把王母的使者送走。武帝驾幸华林苑，他用箭射老虎和犀牛，弩箭的弦却断了。王母的使者当时正好随侍驾前，就对武帝请求，拿一分王母献来的灵胶，他用嘴把胶濡湿后，就能够把断了的弓弦给接续起来。武帝一听，惊了，这可真是神奇的东西呀。果然，他按照这个法子成功把断弦接上了，然后让几个武士从两面使劲拉扯弓弦，扯了一整天，都拉扯不断，而且比没断时还要结实。灵胶是青色的，像碧玉一样。那吉光皮裘则是黄里透白，它是用的神马的皮毛，皮裘入水不沉，入火不焦。武帝这下子恍然大悟，重重地赏赐了使者，便打发他回去了。那灵胶产自凤洲，洲在西方大海，整个洲的地面四四方方，长和宽都是一千五百里，四面环绕着弱水。洲上有很多凤和，好几万匹聚集在一起。把凤的喙和的角放在一起熬煮，就煎成了灵胶，起名叫“集弦胶”，又叫“连金泥”。弓弩断了的弦和折断了的刀剑，都可以用这种胶来粘，粘好后再也不会断裂。