【原文】

	 

	肃宗在东都，为李林甫所构①，势几危者数矣，无何，鬓发斑白。常早朝，上见之，愀然②曰：“汝疾归院，吾当幸汝。”及上至，顾见宫中庭宇不洒埽③，乐器屏帏，尘埃积其间，左右使令，无有女妓。上为动容，顾谓力士曰：“太子居如此，将军盍④使我闻乎？”力士奏曰：“臣尝欲上言，太子不许。云：‘无以动上念。’”上即诏力士，下京兆尹，亟选人家子女颀长洁白者五人，将以赐太子。力士趋去，复还奏曰：“臣他日尝宣旨京兆，阅致子女。人间嚣嚣，而朝廷好言事者，得以为口实。臣以为掖庭令，故衣冠⑤以事没入其家者，宜可备选。”上大悦，使力士诏掖庭令，按籍阅视，得三人，乃以赐太子，而章敬吴皇后在选中。顷之，后侍寝，厌 ⑥ 不寤，吟呼若有痛，气不属者。肃宗呼之不解，窃自计曰：“上赐我，卒无状不寤，上安知非吾护视不谨耶？”遽秉烛视之，良久乃寤。肃宗问之，后手掩其左胁曰：“妾向梦中，有神人长丈余，介金甲而操剑，顾谓妾曰：‘帝命吾与汝为子。’自左胁剑决而入，痛殆不可忍，及今尚未之已也。”肃宗检之于烛下，则若有 ⑦ 而赤者存焉，遽以状闻，遂生代宗，代宗之载生三日也，上幸东宫，赐之金盆，命以浴。吴皇后年弱，皇孙龙体未舒，负妪惶惑，乃以宫中诸王子，同日诞而体貌丰硕者以进。上视之不乐，曰：“此儿非吾儿也。”负妪叩头具服。上睨曰：“非尔所知，取吾儿来！”于是以太子进见。上大喜，置诸掌内，向日视之，笑曰：“此儿福禄远过甚父。”上还宫，尽留内乐，谓力士曰：“比一殿有三天子，乐乎哉！可与太子饮乎。”（出《柳氏史》）

	 

【注释】

	 

	①构：构陷，诬陷。

	 

	②愀然：忧愁貌。

	 

	③洒埽：洒水扫地。

	 

	④盍（hé）：文言副词。何不；为什么。

	 

	⑤衣冠：缙绅、名门世族。

	 

	⑥厌：同“餍”，梦餍。

	 

	⑦（xiàn）：古同“线”。

	 

【翻译】

	 

	肃宗在东都的时候，被李林甫构陷，形势好多次都相当危险，他没多久就愁得两鬓斑白。上早朝时，皇上看见了，心里忧愁，对他说：“你有病，回去养着吧。回头我去看你。”等皇上到了肃宗的宫院，看见宫中庭院不洒扫，乐器、屏风、帏帐上积着尘土，左右使唤的人连一个女子也没有。皇上非常生气，回头问高力士：“太子住的地方这个样子，将军你怎么都不跟我说？”高力士回答说：“臣曾经想要禀告皇上，可是太子不许。他说：‘不要惊动皇上，让皇上挂念。’”皇上就给高力士下诏，让他通知京兆尹，赶紧挑选百姓家长得高高白白的女子五个人，把她们赐给太子。高力士马上就要去办这件事了，又返回来禀告皇上：“我过去曾经到京兆尹宣旨，挑选标致的女子，却惹得民间议论纷纷，让朝廷中那些说三道四的人抓住了把柄，落了他们的口实。臣以为不如就在宫嫔居住的庭院中，选些过去做官人家，后来被抄家，从而入宫做宫婢的女子，把她们当做备选。”皇上很高兴，就派高力士告诉掖庭令，按人口簿子挑选出三个人，把她们赐给太子，结果章敬吴皇后就在这次被选中。过后，皇后侍寝，被魇住，醒不过来，梦里呻吟痛呼，呼吸困难。肃宗叫她也叫不醒，私底下盘算：“皇上把她赐给了我，可是她这样无状，又睡不醒。皇上怎么知道不是我看护得不谨慎的原因呢？”于是赶紧拿蜡烛去看她。过了好久她才醒过来。肃宗问她怎么了，她用手捂着左胁说：“我刚才在梦里，有个神人，有一丈多高，穿着金甲拿着宝剑，看着我，对我说：‘天帝命令我做你的儿子。’就把宝剑从我的左胁刺进去，我痛得实在不能忍受。到现在还疼呢。”肃宗借着烛光检查她的左胁，看到好像有一根红线还在呢。急忙把这件事儿上奏皇上。后来吴皇后就生下了代宗。代宗出生的第三天，皇上驾幸东宫，赐给他金盆，让他沐浴。吴皇后身体正弱，皇孙龙体也没有舒展开，负责侍奉的老妪惶恐，就把宫中各位王子以及和代宗同一天出生的，身体样貌丰满肥硕的抱来献给皇上。皇上一看，不高兴了，说：“这个小孩不是我的孙子。”老妪叩头谢罪，心下拜服。皇上斜眼看她：“这不是你能知道的，把我的孙子抱来！”于是把太子抱来给皇上。皇上一看大喜，托在手上，对着太阳端详他，笑着说：“这个孩子的福禄远远超过了他的父亲。”皇上回到宫里，把内乐都留了下来，对高力士说：“这个殿里有三个天子，太高兴了！可以跟太子喝酒了。”