【原文】

	 

	狨①者猿猱之属，其雄毫长一尺、尺五者，常自爱护之，如人披锦绣之服也。极嘉者毛如金色，今之大官为暖座者是也。生于深山中，群队动成千万。雄而小者，谓之狨奴。猎师采取者，多以桑弧檑矢射之。其雄而有毫者，闻人犬之声，则舍群而窜。抛一树枝，接一树枝，去之如飞。或于繁柯秾叶之内藏隐之。身自知茸好，猎者必取之。其雌与奴，则缓缓旋食而传其树，殊不挥霍，知人不取之。则有携一子至一子者甚多。其雄有中箭者，则拔其矢嗅之，觉有药气，则折而掷之。嚬眉②愁沮③，攀枝蹲于树巅。于时药作抽掣，手足俱散。临堕而却揽其枝，揽是者数十度。前后呕哕，呻吟之声，与人无别。每口中涎出，则闷绝手散。堕在半树，接得一细枝稍，悬身移时，力所不济，乃堕于地。则人犬齐到，断其命焉。猎人求嘉者不获，则便射其雌，雌若中箭，则解摘其子，湉去复来，抱其母身，去离不获，乃母子俱毙。若使仁人观之，则不忍寝其皮，食其肉。若无悯恻之心者，其肝是铁石，其人为禽兽。昔邓芝射猿，其子拔其矢，以木叶塞疮。芝曰：“吾违物性，必将死焉。”于是掷弓矢于水中。山民无识，安知邓芝之为心乎？（出《玉堂闲话》）

	 

【注释】

	 

	①狨（róng）：哺乳动物。小型低等猴类。

	 

	②嚬（pín）眉：皱眉头。表示忧愁或不快。

	 

	③愁沮：悲愁沮丧。

	 

【翻译】

	 

	狨是猿猴的一种。雄性的毛长一尺到一尺半，平常很是爱护自己的毛，就像人穿了锦绣衣服。极好的狨毛颜色像金子，如今大官们做暖座用的就是这种毛皮。狨生在深山之中，一群狨动不动就成千上万。雄性还没长大的，叫“狨奴”。猎人捕狨，多是用桑木条做成的弓和用檑树条做的箭射它。那些雄性有长毛的，听到人和狗的声音，就离群逃跑。抛开一个树枝，抓住另一个树枝，跑起来跟飞一样。或者在茂密的枝叶间藏起来。它知道自己的毛好，猎人一定会捉它。那些雌性的和狨奴，却慢慢地一边吃着东西一边从这树到那树，一点都不着急，知道人不捉它。有许多怀里抱着一个或更多的小崽。雄性有中箭的，就把箭拔出来闻一闻，觉得有药的气味，就把箭折断扔掉。皱着眉头发愁，攀着树枝蹲到树顶。药物发作时开始抽搐，手脚没力气，要掉下来的时候，还死死地抓着树枝，抓几十次。前后呕吐和呻吟的声音和人没差别。每一次口中流涎，就憋闷得松开手，掉落到一半，抓到一根细枝就不放，在半空里悬挂半天，实在没力气了，才掉到地上。人和狗都赶了过来，结束了它的性命。猎人捉好的捉不到，就会射那些雌的。雌的如果中了箭，就把怀里抱的小崽扔出去。小崽被扔出去又跑回来，抱着母亲。既然离不开，那就母子一块死。如果让仁慈的人看了这场面，就不忍心睡在它的皮毛上，不忍心吃它的肉。如果没有怜悯之心的人，他的肝是铁石做的，为人就是禽兽。以前邓芝射母猿，猿子为它把箭拔出来，用树叶塞住伤口。邓芝说：“我违背了生物的本性，一定会死。”于是把弓箭扔到河里去。山民没有见识，哪知道邓芝的用心呢？