【原文】

	 

	益州邛都县有老姥家贫孤独，每食，辄有小蛇，头上有角，在柈①之间。姥怜而饲之，后渐渐长大丈余。县令有马，忽被蛇吸之，令因大怒，收姥。姥云：“在床下。”遂令人发掘，愈深而无所见，县令乃杀姥。其蛇因梦于令曰：“何故杀我母？当报仇耳！”自此每常闻风雨之声。三十日，是夕，百姓咸惊相谓曰：“汝头何得戴鱼。”相逢皆如此言。是夜，方四十里，整个城一时俱陷为湖，土人谓之邛河，亦邛池。其母之故宅基独不没，至今犹存。鱼人采捕，必止宿。又言此水清，其底犹见城郭楼槛宛然矣。（出《穷神秘苑》）

	 

【注释】

	 

	①柈（pán）：同“盘”。

	 

【翻译】

	 

	益州的邛都县有个老妇人，家里贫穷，孤身一人，每当吃饭时，就有一条小蛇，头上有角，卧在盘子间。老妇人可怜它，喂它吃的。后来它渐渐长到了一丈多长。县令有匹马，忽然被蛇吞了，县令因而大怒，收押了老妇人。老妇人说：“蛇在我的床下。”县令就派人去挖，挖得越来越深却什么也没看见，县令就杀了老妇人。那条蛇因而托梦给县令说：“为什么杀我的母亲？我要为她报仇！”从此就经常听到下雨刮风的声音。三十日，这天晚上，百姓们都吃惊地互相说：“你的头上为什么顶着鱼？”遇到的人都这样说。这天夜里，方圆四十里，整个城池一下子陷下去成为一片湖泊，当地人叫它邛河，也叫邛池。只有老妇人的旧宅的宅基没有淹没，现在还在呢。打鱼的人来捕鱼，一定在那里停下住宿。又有人说，这里的水很清，湖底还能清清楚楚地看见城郭楼槛。