【原文】

	 

	宋少帝时，南徐有一士子，从华山往云阳。见客舍中有一女子，年可十八九。悦之无因，遂成心疾。母问其故，具以启母。母往至华山云阳，寻见女子，具说之。女闻感之，因脱蔽膝①，令母密藏于席下，卧之当愈。数日果瘥②。忽举席，见蔽膝，持而泣之，气欲绝，谓母曰：“葬时从华山过。”母从其意。比至女门，牛打不行，且待须臾。女妆点沐浴竟而出，歌曰：“华山畿，君既为侬死，独活为谁施。君若见怜时，棺木为侬开。”言讫，棺木开，女遂透棺中。因合葬，呼曰神士冢。（出《系蒙》）

	 

【注释】

	 

	①蔽膝：古代中原地区一种男女皆用的服饰。属于古代下体之衣，遮盖大腿至膝部，是古代遮羞物的遗制。

	 

	②瘥：读作chài或cuó，读chài时本意指病愈；读cuó时指疾病。

	 

【翻译】

	 

	南朝宋少帝时，南徐有一个士子，从华山去云阳。他在旅店中看到一个女子，年龄大约十八九岁。男子爱悦这个女子，却没有办法和她交往，相思成疾。母亲问他缘故，他把实话原原本本地说了。他的母亲去往华山云阳，找到了那个女子，把实情告诉了她。女子听了很感动，把自己的蔽膝脱下来，让男子的母亲偷偷地放在男子睡觉的席子底下，男子躺在上面，病就能好。过了几天，男子的病果然好了。一次，他忽然掀开席子，看见了蔽膝，捧着它哭得差点气绝，对母亲说：“埋葬我的时候，要从华山经过。”母亲答应了他。等到了女子的门前，拉车的牛怎么打都不肯走，一定要待一会儿。女子竟然沐浴梳妆完毕走了出来，唱道：“华山畿，君既为侬死，独活为谁施。君若见怜时，棺木为侬开。”唱完，棺材开了，女子就跳进棺材。于是二人合葬，人们称它“神士冢”。