【原文】

	 

	雁宿于江湖之岸，沙渚①之中，动计千百，大者居其中，令雁奴围而警察②。南人有采捕者，俟其天色阴暗，或无月时，于瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行。将欲及之，则略举烛，便藏之。雁奴惊叫，大者亦惊，顷之复定。又欲前举烛，雁奴又惊。如是数四，大者怒啄雁奴，秉烛者徐徐逼之，更举烛，则雁奴惧啄，不复动矣。乃高举其烛，持棒者齐入群中，乱击之，所获甚多。昔有淮南人张凝评事话之，此人亲曾采捕。（出《玉堂闲话》）

	 

【注释】

	 

	①沙渚：小沙洲。

	 

	②警察：警觉观察。

	 

【翻译】

	 

	大雁夜间栖息在江河与湖的岸边，以及沙洲上，动不动就是千百只为一群。大的雁睡在中间，让雁奴围在外面担任警戒。南方有捕捉大雁的人，专等天色阴暗或没有月光的时候，在瓦罐中藏好蜡烛，几个人拿着棒子，屏住呼吸悄悄地过去。快要到雁群那里的时候，就稍微举一下蜡烛再藏起来。雁奴惊叫，大雁也惊醒了，不一会儿又安定下来。又向前举起蜡烛，雁奴又惊叫。像这样反复几次，大雁气得啄雁奴，拿蜡烛的人再慢慢地向前逼进，再举起蜡烛。雁奴害怕被啄，不再动弹。于是人就高高地举起蜡烛，拿棒子的人一起冲进雁群中，一通乱打，能捕获到很多大雁。从前有个淮南人张凝评事讲述了这件事，他曾经亲自捕过雁。