【原文】

	 

	魏时，昆明国贡漱金鸟。国人云：“其地去①然州九千里，出此鸟，形如雀，色黄，毛羽柔密，常翾②翔海上，罗者得之，以为至祥。闻大魏之德，被于荒远，乃越山航海，来献大国。”帝得此鸟，蓄于灵禽之圃，饴以真珠，饮以龟脑。鸟常吐金屑如粟，铸之可以为器。昔汉武时，有献大雀，此之类也。此鸟畏霜雪，乃起小室以处之，名曰辟寒台。皆用水晶为户牖，使内外通光，而常隔于风雨尘雾。宫人争以所吐之金饰钗珮，谓之辟寒金，故宫人相嘲言曰：“不服辟寒金，那得君王心；不服辟寒钿，那得君王怜。”于是媚惑争以宝为身饰，及行卧皆怀挟以要宠也。魏代丧灭，珍宝池台，鞠为茂草，漱金之鸟，亦自高翔。（出《拾遗录》）

	 

【注释】

	 

	①去：距离。

	 

	②翾（xuān）：飞翔。

	 

【翻译】

	 

	魏时，昆明国进贡了漱金鸟。国人说：“产此鸟的地方离然州九千里，这种鸟形状如雀，黄色，羽毛柔软细密。常在海上飞翔，用网捕捉，认为此鸟是最吉祥的东西。听说大魏的德政，使偏远地区也受到了恩惠，就越山航海，来献给大国。”皇帝得此鸟后，把它蓄养在灵禽的苑囿，喂它珍珠，让它喝龟脑。鸟常吐出米粒大小的金屑，可以用来铸造器物。从前汉武帝时，有进贡大雀的，就是这一类鸟。这种鸟怕霜雪，就做个小屋让它住，起名避寒台。都是用水晶做门窗，内外通光，又能挡住风雨尘雾。宫人争着用鸟吐出的金屑装饰钗和珮，叫它避寒金。所以宫女们相互嘲戏说：“不戴避寒金，那得君王心；不服辟寒钿，那得君王怜。”于是想要媚惑君王，就争着用避寒金做身上的饰品，竟是行走坐卧都在怀里揣着来邀宠。魏灭亡后，当年珍贵的池台，养出了茂密的荒草，吐金的鸟也远走高飞了。