【原文】

	 

	唐太宗之代，有秘记云：“唐三代之后，即女主武王代有天下。”太宗密召李淳风①以询其事，淳风对曰：“臣据玄象推算，其兆已成。然其人已生在陛下宫内，从今不逾②四十年，当有天下，诛杀唐氏子孙，殆将歼尽。”帝曰：“求而杀之如何？”淳风曰：“天之所命，不可废也。王者不死，虽求恐不可得。且据占已长成，复在宫内，已是陛下眷属，更四十年，又当衰老。老则仁慈，其余陛下子孙，或不甚损。今若杀之，即当复生，更四十年，亦堪御③天下矣。少壮严毒④，杀之为血仇，即陛下子孙无遗类矣。”（出《谈宾录》，明抄本作出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①李淳风：唐代著名天文学家、数学家、道士。

	 

	②逾：超过。

	 

	③御：统御，统治。

	 

	④严毒：严酷毒辣。

	 

【翻译】

	 

	唐太宗时代，有一本《秘记》上记载：“唐朝三代以后，就会有一个姓武的女主，代替李家拥有天下。”唐太宗秘密召来李淳风，问他这件事，李淳风说：“臣根据玄象推测，这种征兆已经形成。然而这个女人已经在陛下的宫里，从现在起不超过四十年，应当取得天下，诛杀大唐皇帝的子孙，几乎杀光。”太宗皇帝说：“把她找出来，杀了她吧？”李淳风说：“这是天命安排，不能废止。皇帝的子孙就算不死，也未必能争到皇位。况且根据占卜，她已经长大成人，如今就在宫里，已经是陛下的眷属了，再过四十年，她会衰老。老了会变得仁慈，陛下的别的子孙，或许不会损伤得太厉害。现在如果杀了她，她就会复生，再过四十年，也一样会统治天下，那时候她既年轻又严厉狠毒，现在杀了她结下的血仇，到时候会让她把陛下的子孙杀光，一个不留。”