【原文】

	 

	魏清河宋士宗母，以黄初中，夏天于浴室里浴，遣家中子女阖户。家人于壁穿中，窥见沐盆水中有一大鼋①。遂开户，大小悉入，了不与人相承。尝先著银钗，犹在头上。相与守之啼泣，无可奈何。出外，去甚驶，逐之不可及，便入水。后数日忽还，巡行舍宅如平生，了无所言而去。时人谓士宗应行丧，士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧②。与江夏黄母相似。（出《续搜神记》）

	 

【注释】

	 

	①鼋（yuán）：爬行动物。背甲近圆形，暗绿色，有小疣。生活在河中。

	 

	②治丧：办理丧事。

	 

【翻译】

	 

	魏国清河人宋士宗的母亲，在黄初年间，夏天在浴室里洗澡，让家里的儿女们关上门。家里人从墙壁的孔洞中，窥见浴盆的水里有一只大鼋。于是他们就打开门，一家大小都进去了，大鼋却一点也不搭理他们。老太太先前戴的银钗，仍在鼋的头上。一家人守着大鼋哭泣，没有办法可想。那大鼋爬出门外，跑得很快，追都追不上，眼睁睁地看着它跳进水里。后来过了几天，它忽然回来了，在住宅四周巡行，像平时一样，一句话没说就走了。当时的人对宋士宗说应当为母亲举办丧事，宋士宗认为母亲虽然外形变了，但还活在世上，就没有举行丧礼。这件事与江夏黄氏的母亲相似。