【原文】

	 

	薛伟者，唐乾元元年，任蜀州青城县主簿，与丞邹滂、尉雷济、裴寮同时。其秋，伟病七日，忽奄然若往①者，连呼不应，而心头微暖。家人不忍即敛，环而伺之。经二十日，忽长吁起坐，谓家人曰：“吾不知人间几日矣！”曰：“二十日矣。”曰：“即与我觑群官，方食脍②否。言吾已苏矣，甚有奇事，请诸公罢箸来听也。”仆人走视群官，实欲食脍，遂以告，皆停餐而来。伟曰：“诸公敕司户仆张弼求鱼乎？”曰：“然。”又问弼曰：“鱼人赵干藏巨鲤，以小者应命，汝于苇间得藏者，携之而来。方入县也，司户吏坐门东，纠曹吏坐门西，方弈棋。入及阶，邹雷方博，裴啕挑实。弼言干之藏巨鱼也，裴五令鞭之。既付食工王士良者，喜而杀乎？”递相问，诚然。众曰：“子何以知之？”曰：“向杀之鲤，我也。”众骇曰：“愿闻其说。”曰：“吾初疾困，为热所逼，殆不可堪。忽闷忘其疾，恶热求凉，策杖而去，不知其梦也。既出郭，其心欣欣然，若笼禽监兽之得逸③。莫我知也。渐入山，山行益闷，遂下游于江畔。见江潭深净，秋色可爱；轻涟不动，镜涵远虚。忽有思浴意，遂脱衣于岸，跳身便入。自幼狎水，成人以来，绝不复戏，遇此纵适，实契宿心。且曰：‘人浮不如鱼快也，安得摄鱼而健游乎？’旁有一鱼曰：‘顾足下不愿耳。正授亦易，何况求摄？当为足下图之。’决然而去。未顷，有鱼头人长数尺，骑鲵来导，从数十鱼，宣河伯④诏曰：‘城居水游，浮沉异道，苟非其好，则昧通波。薛主簿意尚浮深，迹思闲旷，乐浩汗之域，放怀清江；厌巚崿之情，投簪幻世。暂从鳞化，非遽成身。可权充东潭赤鲤。呜呼！恃长波而倾舟，得罪于晦；昧纤钩而贪饵，见伤于明。无或失身，以羞其党，尔其勉之。’听而自顾，即已鱼服矣。于是放身而游，意往斯到；波上潭底，莫不从容；三江五湖，腾跃将遍。然配留东潭，每暮必复。俄而饥甚，求食不得，循舟而行，忽见赵干垂钩，其饵芳香，心亦知戒，不觉近口。曰：‘我，人也，暂时为鱼，不能求食，乃吞其钩乎。’舍之而去。有顷，饥益甚，思曰：‘我是官人，戏而鱼服。纵吞其钩，赵干岂杀我？固当送我归县耳。’遂吞之。赵干收纶以出。干手之将及也，伟连呼之，干不听，而以绳贯我腮，乃系于苇间。既而张弼来曰：‘裴少府买鱼，须大者。”干曰：‘未得大鱼，有小者十余斤。’弼曰：‘奉命取大鱼，安用小者？’乃自于苇间寻得伟而提之。又谓弼曰：‘我是汝县主簿，化形为鱼游江，何得不拜我？’弼不听，提之而行，骂亦不已，弼终不顾。入县门，见县吏坐者弈棋，皆大声呼之，略无应者，唯笑曰：‘可畏鱼，直三四斤余。’既而入阶，邹雷方博，裴啕桃实，皆喜鱼大。促命付厨。弼言干之藏巨鱼，以小者应命。裴怒，鞭之。我叫诸公曰：‘我是公同官，而今见杀，竟不相舍，促杀之，仁乎哉？’大叫而泣，三君不顾，而付脍手，王士良者，方砺刃⑤，喜而投我于几上。我又叫曰：“王士良，汝是我之常使脍手也，因何杀我？何不执我白于官人？’士良若不闻者，按吾颈于砧上而斩之。彼头适落，此亦醒悟，遂奉召尔。”诸公莫不大惊，心生爱忍。然赵干之获，张弼之提，县司之弈吏，三君之临阶，王士良之将杀，皆见其口动，实无闻焉。于是三君并投脍，终身不食。伟自此平愈，后累迁华阳丞，乃卒。（出《续玄怪录》）

	 

【注释】

	 

	①往：这里指的是死亡。

	 

	②脍（kuài）：切得很细的鱼或肉；把鱼、肉切成薄片。

	 

	③逸：逃脱。

	 

	④河伯：古代中国神话中的黄河水神。

	 

	⑤砺刃：磨刀。

	 

【翻译】

	 

	薛伟在唐代乾元元年担任蜀州青城县的主簿，与县丞邹滂、县尉雷济、裴寮一同任职。这一年的秋天，薛伟病了七天，忽然气息微弱仿佛要死了，家里人连连呼叫也叫不应，但是他的心头还有一点热气。家里人不忍心就此埋葬，围着他等他醒来。过了二十天，薛伟忽然长叹一口气坐了起来，对家里的人说：“我不知道人间已经过了几天了！”家里人回答说：“二十天了。”他说：“立即替我去看看各位官员，刚才有没有吃鲙。告诉他们我已经醒过来了，有件奇事，请他们放下筷子来听我说。”仆人跑去看那些官员，确实正要吃鱼脍，就告诉了他们，他们都停下吃喝来到薛伟身边。薛伟说：“你们命令司户仆张弼去找鱼了没？”回答：“是的。”又问张弼：“渔夫赵干藏起大鲤鱼，用小鱼来应付差事，你在苇草丛中找到了藏起来的大鱼，带着它回来。你正要进入县里，司户的官吏坐在门东，扯住曹吏坐在门西正在下棋，进门走到台阶那儿，看见邹、雷二人正在玩博戏，裴寮在吃桃子。你说了赵干藏起大鱼的事，裴五命人鞭打赵干。你把鱼交给厨工王士良，王士良高兴地杀了鱼，是吗？”挨个人问，果然如此。大家说：“你怎么知道的？”薛伟说：“刚杀的鲤鱼就是我啊。”大家惊骇地说：“怎么回事，详细说说。”薛伟说：‘我刚得病时，浑身发烧，折磨得我受不了。忽然闷得忘了自己的病，怕热求凉，拄着拐杖离开了家。当时我不知道这是梦。走出城郭，心里很舒坦，就像笼子里的禽鸟、笼子里的野兽得到了自由。没有人能懂得我的心情。渐渐地走进山里，在山路上行走越发烦闷，就下山到江边游玩。看见江潭又深又净，秋天的景色很是可爱，水面上没有一点涟漪，像镜子一样，把远近景物和天空的景致都装了进去。我忽然有了洗澡的想法，就把衣服脱在岸边，跳进水里去了。自己从小就会游泳，长成大人以来，再也没有游过水，遇到这样放纵舒适的地方，实在深得我心。于是我说：‘人游得不如鱼快，怎么才能骑着鱼尽情地游水呢？’旁边有一条鱼说：‘只怕先生不愿意，其实让你变成鱼都很容易，何况想骑着鱼呢？我会为先生想办法办好这件事的。’说完就坚决地离开了。不久，有个鱼头人，有几尺长，骑着鲵带路，后面跟着几十条鱼，宣读河伯的诏书说：‘城居水游，浮沉异道，苟非其好，则昧通波。薛主簿意尚浮深，迹思闲旷，乐浩汗之域，放怀清江；厌巚崿之情，投簪幻世。暂从鳞化，非遽成身。可权充东潭赤鲤。呜呼！恃长波而倾舟，得罪于晦；昧纤钩而贪饵，见伤于明。无或失身，以羞其党，尔其勉之。’我一边听一边回头看自己，已经变成了鱼。于是放任身体到处游玩，想去哪里就能去到哪里；水波之上、深潭之底，没有什么地方不能从容游玩的。三江五湖，我飞腾跳跃几乎走遍。可是河伯让我住在东潭，每到晚上一定要回到东潭去。不久，我觉得很饿，找不到吃的，顺着船走，忽然看见赵干在垂钩钓鱼，鱼饵很芳香，我心里也知道要戒备，却不知不觉把嘴伸了过去。我心想：‘我是人，暂时变成鱼，因为找不到吃的就吞那个钓钩吗？’于是扔下鱼饵走了。不一会，饿得更厉害了，又想：‘我是个当官的，因游戏而变成鱼，纵使吞了钓钩，赵干怎么会杀我呢？一定会送我回县里的。’于是就吞了鱼饵。赵干收起鱼线，把我钓了出来。他的手即将抓住我，我连连呼喊他，他不听我的话，却用绳子穿过我的腮，把我拴在苇草之间。不久张弼来说：‘裴少府要买鱼，需要大的。’张干说：‘没钓到大鱼，有十多斤小鱼。’张弼说：‘我奉命买大鱼，怎么能买小鱼呢？’他就自己在苇草丛中找到了我变成的那条红鲤鱼。我又对张弼说：‘我是你们县的主簿，变成鱼在江里游玩，为什么不对我行礼？’张弼不听，提着我就走，还不停地骂赵干。张弼始终不曾回头。进入县衙大门，看见县吏坐着下棋，我向他们也都大喊，没有一个答应我的，只是笑着说：“可怕的大鱼，有三四斤还多。”他不一会儿走进屋里，邹滂和雷济正在下棋，裴寮在吃桃子，都很喜欢我这条大鱼，急忙让交给厨师。张弼说了赵干藏起大鱼，用小鱼应付的事，裴寮生气了，鞭打赵干。我叫各位说：‘我是你们的同僚，如今要被杀，竟然不放了我，反而催着杀了我，这是仁爱之心吗？’我大叫着哭了起来，三位也不看我，只管把我交给厨师。王士良正在磨刀，看见我，高兴地把我扔在案板上。我又叫喊说：‘王士良，你是我常常使用的厨师，为什么要杀我？为什么不拿着我去向县令说明白？’王士良像是没有听见，在案板上按住我的头颈，一刀剁下，那边鱼头才掉下来，这边我也醒了，就把大家叫来了。”各位客人无不大吃一惊，心生不忍。可是赵干钓到他，张弼提着他，下棋的县吏们及王士良准备杀了他，全都只看见他的嘴巴动，实在没听到他说话。因此，三位同僚一起扔掉鱼脍，这辈子都不再吃了。薛伟从此病也好了，后来多次升职，一直到华阳县的县丞才死。