【原文】

	 

	卢扶国，燕昭王时来朝。渡玉河万里，方至其国。国无恶禽兽，水不扬波，风不折枝。人皆寿三百岁，结草为衣，是谓之卉服。至死不老，咸和孝让。寿登百岁已上，拜敬如至亲之礼。葬于野外，以香木灵草，翳掩于尸。闾里吊送，号泣之声，动于林谷。溪原为之止流，春木为之改色。居丧①，水浆不入口，至死者骨为埃尘，然后乃食。昔大禹随山导川，乃表其地为无老纯孝之国。（出《王子年拾遗记》）

	 

【注释】

	 

	①居丧：守孝。

	 

【翻译】

	 

	卢扶国，燕昭王时，它派使者来朝见。渡过万里玉河才能到达卢扶国。国内没有凶恶的禽兽，水面上不起波浪，风也不会吹折树枝。人们寿命都达到三百岁，穿草编的衣服，称为卉服。人到死了的时候也不会变老，大家都和气、孝顺、谦让。寿命达到百岁以上的，人们对他们拜见致敬，就像对待至亲。人死后埋葬在野外，用香木和灵草覆盖在尸体上。乡里人都去吊唁送葬，号哭的声音震动树林山谷，溪水为此停止流动，春天的树为此改色。居丧期间，既不喝酒也不喝水，直到死者的骨头变成尘埃，然后才吃饭。从前大禹沿着山势疏导河流时，就表彰那个地方是无老纯孝之国。