【原文】

	 

	唐贞元中，王师①大破吐蕃于青海。临阵，杀吐蕃大兵马使乞藏遮，遮及诸者，或云，是尚结赞男女。吐蕃乃收尸归营。有百余人，行哭随尸，威仪绝异。使一人立尸旁代语，使一人问，“疮痛乎？”代语者曰：“痛。”即膏药涂之。又问曰：“食乎？”代者曰：“食。”即为具食②。又问曰：“衣乎？”代者曰：“衣。”即命裘衣之。又问：“归乎？”代者曰：“归。”即具舆马，载尸而去。译语者传也。若此异礼，必其国之贵臣也。（出《咸通录》。明抄本作出《咸通甸围录》。）

	 

【注释】

	 

	①王师：天子的军队；国家的军队。

	 

	②具食：准备食物。

	 

【翻译】

	 

	唐代贞元年间，唐军在青海大败吐蕃，在战场上，杀死了吐蕃的大兵马使乞藏遮，有人说乞藏遮和其他死者是尚结赞的侍从。吐蕃人就收起尸首回了营房。有一百多人跟着尸首边走边哭，他们的葬礼仪式极为奇特。让一个人站在尸体旁代死者说话，让一个人问：“伤处疼吗？”代答者就说：“疼。”然后把膏药涂在死者伤处。又问：“吃饭吗？”代答者说：“吃。”又给尸体进上食物。又问：“要穿衣服吗？”代答者说：“穿。”就命人给穿上裘衣。又问：“要回去吗？”代答者说：“回去。”就准备好车马，把尸体装上车拉走。这些情况都是翻译转述过来的。像这种奇特的礼仪，一定是吐蕃国中的贵臣才能享受。