【原文】

	 

	邺鄯之东，龙城之西南，地广千里，皆为盐田。行人所经，牛马皆布毡卧焉。岭南溪洞中，往往有飞头者，故有飞头獠子之号。头飞一日前，颈有痕，匝项①如红缕，妻子遂看守之。其人及夜，状如病，头忽离身而去。乃于岸泥，寻蟹蚓之类食之，将晓飞还，如梦觉，其腹实矣。梵僧菩萨胜又言，阇婆国中有飞头者，其人无目瞳子。聚落时。有一人据于民志怪。南方落民，其头能飞，其欲所祠，名曰虫落，因号落民。昔朱桓有一婢，其头夜飞。《王子年拾遗》言，汉武时，因墀国有南方有解形之民，能先使头飞南海，左手飞东海，右手飞西海，至暮，头还肩上，两手遇疾风，飘于海外。（出《酉阳杂俎》）

	 

	又南方有落头民，其头能飞，以耳为翼，将晓，还复著体。吴时往往得此人也。（出《博物志》）

	 

【注释】

	 

	①匝项：绕着脖子一圈。

	 

【翻译】

	 

	邺鄯的东面，龙城的西南，地广千里，都是盐田。行人路过此处，休息的时候连牛马都得卧在布毡上面。岭南的溪洞中，常常有脑袋能飞的人，所以有“飞头獠子”的外号。头飞的前一天，脖子上就有痕迹，绕着脖子一圈，像一根红线，妻子和孩子就看守着。这人到了夜晚，样子像有病似的，头忽然离开身子飞走了。脑袋落在河岸边的泥中，找些螃蟹、蚯蚓之类的东西吃，快天亮才飞回来，像做梦醒了似的，肚子却饱饱的。梵僧菩萨胜又说，阇婆国中也有脑袋能飞的人，那种人眼眶里没有瞳仁。在头突然落下的时候。有一个人根据这个人的情况记下了这种怪异的事情。南方的落民，他们的头能飞，他们祠庙中供祀的神名字叫“虫落”，于是称他们为“落民”。从前朱桓有一个婢女，她的头在夜里飞走。《王子年拾遗》中说，汉武帝时，因墀国的南方有能分解身体的人，能先让头飞到南海，左手飞到东海，右手飞到西海。到了晚上，头还回到肩上，两只手遇到了疾风，飘到海外。

	 

	又传说，南方有落头民，他们的头能飞，用耳朵作翅膀，天快亮时又回到身体上。孙吴时常常能得到这种人。