【原文】

	 

	玄宗御勤政楼，大酺①，纵士庶观看。百戏②竟作，人物填咽③，金吾卫士白棒雨下，不能制止。上患之，谓高力士曰：“吾以海内丰稔，四方无事，故盛为宴，欲与百姓同欢。不知下人喧乱如此。汝有何方止之？”力士奏曰：“臣不能也。陛下试召严安之，处分打场。以臣所见，必有可观也。”上从之。安之至，则周行广场。以手板画地，示众人，约曰：“窬④此者死。”以是终五日酺宴。咸指其画曰：“严公界”，无一人敢犯者。（出《开天传信记》）

	 

【注释】

	 

	①酺（pú）：聚饮。特指命令所许可的大聚饮。

	 

	②百戏：中国古代汉族民间表演艺术的泛称，“百戏”一词产生于汉代。《汉文帝篡要》载：“百戏起于秦汉曼衍之戏，技后乃有高絙、吞刀、履火、寻橦等也。”可见百戏是对汉族民间诸技的称呼，尤以杂技为主。

	 

	③填咽：堵塞，拥挤。

	 

	④窬（yú）：从院墙爬过去。

	 

【翻译】

	 

	玄宗皇帝在勤政楼大摆酒宴，允许百姓和士人观看。当时各种剧目同时上演，人群把道路和广场拥堵得满满当当。金吾卫士棒如雨下，都不能制止人群骚动。玄宗忧虑地对高力士说：“我因为全国各地丰收，四方又太平无事，所以摆下酒宴，想和百姓同欢。没想到下面的人喧闹混乱到这个样子，你有什么办法能够制止？”高力士说：“臣也没有办法。皇帝试着把严安之召来试试，他处理这种事情和场面很有一套。依臣所见，一定会很值得一观。”皇帝听了他的建议。严安之来了，围着广场走了一圈，用上朝时的手板在地上画了一条线，让众人看，约定说：“超过这条线的人一律处死！”于是才能够平平安安地摆了五天酒宴。百姓都指着那条线说：“严公界”，没有一个敢冒犯它的人。