【原文】

	 

	炀帝令朱宽征留仇国，还，获男女口千余人并杂物产，与中国多不同。缉木皮为布，甚细白，幅阔三尺二三寸。亦有细斑布，幅阔一尺许。又得金荆榴数十斤，木色如真金，密致，而文采盘蹙有如美锦，甚香极精。可以为枕及案面，虽沉檀不能及。彼土无铁。朱宽还至南海郡，留仇中男夫壮者，多加以铁钳锁，恐其道逃叛。还至江都，将见，为解脱之。皆手把钳，叩头惜脱，甚于中土贵金。人形短小，似昆仑①。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①昆仑：即昆仑奴。昆仑（不是昆仑山）在我国古代泛指南洋地区，昆仑奴主要指从那里来的仆役。

	 

【翻译】

	 

	隋炀帝命令朱宽征讨留仇国。回来时，俘获男女一千多口，还有各种物产，和中国有很大的不同。他们用树皮搓线织成布，很是细白，幅宽三尺二三寸。也有细斑布，幅宽一尺左右。又带回金荆榴数十斤，木头的颜色像真金，纹路细密，而花纹色彩盘绕皱缩就像美丽的锦绣，很香，极其精致。可以用它来做枕头和桌面，即使是沉檀木也比不上它。他们的国家不出产铁。朱宽回到南海郡，把留仇俘虏中健壮的男人大多用铁器钳锁，怕他们途中逃走或叛乱。回到江都，要拜见皇上时，给他们解下铁链。他们都手把着铁链，叩头舍不得解下，比中国人看重金子还厉害。留仇人形体矮小，像昆仑奴。