【原文】

	 

	南海男子女人皆缜发。每沐，以灰投流水中，就水以沐，以彘膏其发。至五六月，稻禾熟，民尽髡①鬻于市。既髡，复取彘膏涂，来岁五六月，又可鬻。（出《南海异事》）

	 

	又南海解牛，多女人，谓之屠婆屠娘。皆缚牛于大木，执刀以数罪：某时牵若耕，不得前；某时乘若渡水，不时行，今何免死耶？以策举颈，挥刀斩之。（出《南海异事》）

	 

	南海贫民妻方孕，则诣富室，指腹以卖之，俗谓指腹卖。或己子未胜衣，邻之子稍可卖，往贷取以鬻，折杖以识其短长，俟己子长与杖等，即偿贷者。鬻男女如粪壤，父子两不戚戚。（出《南海异事》）

	 

【注释】

	 

	①髡（kūn）：古代一种把头发剃光的刑罚，此处指剃光头发。

	 

【翻译】

	 

	南海的男子和女人头发都很密。他们每次洗头时，把灰扔到流水里，就用这水来洗，洗完后涂猪油润泽头发。到五六月时，稻子成熟时，百姓们都剃下自己的头发在集市上出售。剃光后，再取猪油涂在头上，到了来年五六月时，又可以卖了。

	 

	又南海杀牛的大部分是女人，她们被称为屠婆屠娘。都是先把牛捆在大树上，拿着刀数落牛的罪状：某个时候牵你去耕地，你不往前走；某时骑你过水时，不按时走，现在怎么能免死呢？用鞭子抬起牛脖子，挥刀斩杀。

	 

	南海贫民的妻子怀孕了，就到富人家去，指着肚子来卖孩子，一般称作指腹卖。有的自己的孩子还太小，连衣裳也穿不起来，而邻居家的孩子基本上可卖了，就去借来卖，折根棍子来记下所借孩子的高矮。等到自己的孩子长得跟当初折的棍子长度相等时，就把他偿还给所借的人家。卖男卖女就如粪土一样，父子双方谁也不留恋谁。