【原文】

	 

	南人率不信释氏，虽有一二佛寺，吏课其为僧，以督责释之土田及施财。间有一二僧，喜拥妇食肉，但居其家，不能少解佛事。土人以女配僧，呼之为师郎。或有疾，以纸为圆钱，置佛像旁。或请僧设食，翌日，宰羊豕以啖之，目曰除斋。（出《投荒杂录》）

	 

	又南中小郡，多无缁①流。每宣德音，须假作僧道陪位。唐昭宗即位，柳韬为容广宣告使，赦文到，下属州。崖州自来无僧，皆临事差摄。宣时，有一假僧不伏排位，太守王弘夫怪而问之。僧曰：“役次未当，差遣编并，去岁已曾摄文宣王，今年又差作和尚。”见者莫不绝倒②。（出《岭表录异》）

	 

【注释】

	 

	①缁：指黑色僧服。也指僧侣或作僧侣。

	 

	②绝倒：此处指前仰后合地大笑。

	 

【翻译】

	 

	南方人都不信仰佛教。仅有一二座佛寺，官吏考核寺中和尚的情况，以便监督问责寺属田地及施舍来的财产，即便有一两个和尚，也是喜欢拥抱媳妇，吃肉，住在家里，对于佛事一点不懂。当地人把女儿嫁给和尚，称为“师郎”。有人得了病，就用纸剪成圆钱，放在佛像旁边。有的请和尚陈设食物，第二天，杀羊杀猪来让和尚吃，称作“除斋”。

	 

	还有，岭南的小郡，大多没有僧侣。每当宣布皇帝恩诏时，必须找人假扮和尚、道士陪在一边。唐昭宗即位，柳韬被任命为容州、广州的宣告使。赦文到的时候，下到所属州县。崖州从来就没有和尚，都是事到临头找人代替。宣告时，有一个假和尚不明白他所在的位置，太守王弘夫感到奇怪，问他怎么回事，假和尚说：“排列的次序不妥当。差官安排去年让我扮演文宣王孔子，今年又派我做和尚。”看的人无不笑得前仰后合。