【原文】

	 

	武德中，有沙门信义，习禅，以三阶①为业，于化度寺置无尽藏②。贞观之后，舍施钱帛金玉，积聚不可胜计。常使此僧监当。分为三分，一分供养天下伽蓝③增修之备，一分以施天下饥馁悲田之苦，一分以充供养无碍。士女礼忏阗咽④，施舍争次不得，更有连车载钱绢，舍而弃去，不知姓名。贞观中，有裴玄智者，戒行⑤精勤，入寺洒扫，积十数年，寺内徒众，以其行无玷缺，使守此藏。后密盗黄金，前后所取，略不知数，寺众莫之觉也。因僧使去，遂便不还。惊疑所以，观其寝处，题诗云：“放羊狼颔下，置骨狗前头。自非阿罗汉，安能免得偷！”更不知所之。（出《辨疑志》）

	 

【注释】

	 

	①三阶：佛教宗派名。

	 

	②无尽藏：此处指佛寺中储积各方所施舍的财物的地方。

	 

	③伽蓝：宗教用语，原意是指僧众共住的园林，即寺院。

	 

	④阗咽（tián yàn）：堵塞，拥挤；喧闹。

	 

	⑤戒行：佛教指恪守戒律的操行。

	 

【翻译】

	 

	武德年间，有个僧人信义学禅，修习的是三阶教派，在化度寺建了一个“无尽藏”。贞观时代以后，人们施舍的钱帛金玉，堆积得数不过来。常让这个和尚在那里监管。这些财物分为三份，一份供给天下寺庙的增建修理费用，一份用来施舍给天下饥寒交迫、无田可耕的穷人，一份用来供养佛和僧，使生活无碍。男男女女礼拜忏悔的挤满寺院，争相施舍，都排不上号。还有的人用好几辆车送来钱和绢匹，卸完车就走，连姓名都不知道。贞观年间，有个叫裴玄智的，恪守戒律，专心勤奋。进寺洒水扫地，一共干了十几年。寺内的众人因为他的品行没有什么缺点，就让他看守这个仓库。后来他偷偷地盗走了黄金，前后拿走的，不知有多少，寺里的众人没有一个发觉的。趁着和尚派他出去办事，就再也没回来。大家惊疑他这样做的原因，到他的住处一看，见他题了一首诗：“放羊狼颔下，置骨狗前头。自非阿罗汉，安能免得偷！”再也不知道他去哪儿了。