【原文】

	 

	梨园弟子有胡雏善吹笛，尤承恩。尝犯洛阳令崔隐甫，已而走①入禁中②。玄宗非时，托以他事，召隐甫对，胡雏在侧。指曰：“就卿乞此，得否？”隐甫对曰：“陛下此言，是轻臣而重乐人也，臣请休官。”再拜③而去。玄宗遽曰：“朕与卿戏也。”遂令曳出，至门外，立杖杀之。俄而复敕释，已死矣。乃赐隐甫绢百匹。（出《国史补》）

	 

【注释】

	 

	①走：跑。

	 

	②禁中：帝王所居的宫苑。

	 

	③再拜：古代一种隆重的礼节，拜两次，表达敬意。

	 

【翻译】

	 

	梨园弟子中有个胡人少年，善于吹笛子，特别受到皇上宠爱。他曾经触犯洛阳令崔隐甫，接着就跑进禁宫之中。唐玄宗觉得单为这事叫崔隐甫来，不合适，就假托别的事情，召见李隐甫奏对。胡人少年也在旁边。唐玄宗指着胡人少年说：“从你那里要这个人，行不行？”崔隐甫回答说：“陛下这个话，是轻视臣子而看重乐人，我请求免官去职。”再拜离开。唐玄宗急忙说：“我是和你说笑话呢。”就命令人把胡人少年拖出去，拖到门外，立刻杖杀。一会儿皇上又下令释放他，但他已经死了。于是赐给崔隐甫一百匹绢。