【原文】

	 

	安禄山败，史思明继逆。至东都，遇樱桃熟，其子在河北，欲寄遗之，因作诗同去。诗云：“樱桃一笼子，半已赤，半已黄。一半与怀王。一半与周至。”诗成，左右赞美之，皆曰：“明公此诗大佳，若能言‘一半周至，一半怀王’，即与‘黄’字声势稍稳。”思明大怒曰：“我儿岂可居周至之下？”思明长驱至永宁县，为其子朝义所杀。思明曰：“尔杀我太早，禄山尚得至东都，而尔何亟①也。思明子伪封怀王，周至即其傅也。”（出《芝田录》）

	 

【注释】

	 

	①亟（jí）：急迫。

	 

【翻译】

	 

	安禄山失败了，史思明继续造反。到了东都洛阳，正赶上樱桃熟了，史思明的儿子在河北，他想给儿子寄赠樱桃，就写了一首诗一同送去。诗中说：“樱桃一笼子，半已赤，半已黄，一半与怀王，一半与周至。”诗写完了，左右的人都夸好，都说：“明公这首诗非常好，如果说‘一半周至，一半怀王’，就与上文的‘黄’字的音韵比较和谐了。”史思明大怒说：“我的儿子怎么能在周至的后面？”史思明带兵长驱直至永宁县，被他的儿子史朝义杀了。史思明说：“你杀我杀得太早了，安禄山还能到东都来，可是你为什么这么着急呢？”史思明的儿子被伪政权封为怀王，周至是他儿子的师傅。