【原文】

	 

	李抱贞镇潞州，军资匮缺，计无所为。有老僧，大为郡人信服。抱贞因请之曰：“假和尚之道，以济军中，可乎？”僧曰：“无不可。”抱贞曰：“但言择日鞠场焚身，某当于使宅凿一地道通连。俟火作，即潜以相出。”僧喜从之，遂陈状声言。抱贞命于鞠场积薪贮油。因为七日道场①，昼夜香灯，焚呗②杂作，抱贞亦引僧入地道，使之不疑。僧乃升坛执炉，对众说法。抱贞率监军僚属及将吏，膜拜其下。以俸入檀施③，堆于其旁。由是士女骈填。舍财亿计。满七日，遂送柴积，灌油发焰，击钟念佛。抱贞密已遣人填塞地道，俄顷之际，僧薪并灰。数日，籍所得货财，辇入军资库。别求所谓舍利者数十粒，造塔贮焉。（出《尚书故实》）

	 

【注释】

	 

	①道场：此处指规模较大的诵经礼拜仪式。

	 

	②焚呗：即梵呗，中国佛教音乐原声的特称。

	 

	③檀施：布施。

	 

【翻译】

	 

	李抱贞镇守潞州，军队缺少经费，没有办法解决。有个老和尚，郡中的人都特别信服他。李抱贞就请求他说：“借用和尚的道行，来供应军队的花销，可以吗？”和尚说：“没什么不可以的。”李抱贞说：“你只要说，要找一个日子在鞠场上焚身，我会事先在刺使住宅里挖一条地道，和鞠场连通，一等火烧起来，你就偷偷地从地道里出来。”和尚高兴地答应了他，就把商量好的说法传出去。李抱贞命人在鞠场上堆积木柴，储好油脂。因此，为他准备了七天的道场，白天黑夜地焚香点灯，梵呗热热闹闹地响起来，李抱贞领着和尚进入地道，好让他不起疑心。和尚就登上法坛，拿着香炉，对听众讲说佛法。李抱贞就率领着监军同僚和将吏，在坛下膜拜。用俸禄当布施，堆在法坛旁边。于是男男女女争着施舍，施舍的钱财以亿计数。道场做满七天，就把和尚送上堆积的木柴，泼上油脂点火，敲钟念佛。李抱贞已经秘密派人填塞了地道。不一会儿，和尚和木柴全都烧成了灰。几天后，登记得到的钱财，用车子送进军资库。另外又寻求了几十粒舍利子，造了一座塔收储起来。