【原文】

	 

	温庭筠有词赋盛名，初将从乡里举，客游江淮间，扬子留后姚勖厚遗之。庭筠少年，其所得钱帛，多为狭邪①所费。勖大怒，笞且逐之，以故庭筠卒不中第。其姊赵颛之妻也，每以庭筠下第，辄切齿②于勖。一日，厅有客，温氏偶问客姓氏，左右以勖对。温氏遂出厅事，前执勖袖大哭。勖殊惊异，且持袖牢固，不可脱，不知所为。移时③，温氏方曰：“我弟年少宴游，人之常情，奈何笞之？迄今无有成遂，得不由汝致之？”复大哭，久之方得解。勖归愤讶，竟因此得疾而卒。（出《玉泉子》）

	 

【注释】

	 

	①狭邪（xiá xié）：“小街曲巷”的意思，也指“妓女”或“妓院”。

	 

	②切齿：咬紧牙齿，形容非常愤恨。

	 

	③移时：一会儿。

	 

【翻译】

	 

	温庭筠擅长词赋，享有盛名。当初他要在乡里应举，在江淮之间客居游历，扬子留后姚勖赠给他一大笔钱。温庭筠年轻，得到的钱财大多花费在妓院。姚勖大怒，把他打了一顿，赶走了，因此温庭筠始终没有考上。他的姐姐是赵颛的妻子，每想起庭筠落榜，就对姚勖恨得咬牙切齿。一天，家里来了客人，温氏偶然问起来客姓名，身边的人告诉她是姚勖。温氏就走进前厅，上前扯着姚勖的袖子大哭。姚勖非常惊讶，而且她扯着袖子特别牢，摆脱不了，不知她要干什么。过了好一会儿，温氏才说：“我弟弟年轻，喜欢宴饮游乐，这是人之常情，你打他干什么？使他到现在也没有成就，这难道不是你造成的吗？”又大哭起来。很久，姚勖才得以解脱。姚勖回去后又惊又怒，竟然因此得病死了。