【原文】

	 

	毕諴家本寒微，咸通初，其舅尚为太湖县伍伯。諴深耻之，常使人讽令解役，为除官①。反复数四，竟不从命。乃特除选人杨载为太湖令，諴延至相第，嘱之为舅除其猥籍，津送入京。杨令到任，具达諴意。伍伯曰：“某贱人也，岂有外甥为宰相耶？”杨坚勉之，乃曰：“某每岁秋夏，恒相享六十千事例钱，苟无败缺，终身优足，不审相公欲除何官耶？”杨乃具以闻諴，諴亦然其说，竟不夺其志也。王蜀伪相庾传素与其从弟凝绩，曾宰蜀州唐兴县。郎吏有杨会者微有才用，庾氏昆弟念之。洎迭秉蜀政，欲为杨会除马长以酧②之。会曰：“某之吏役，远近皆知。忝冒③为官，宁掩人口。岂可将数千家供侍，而博一虚名马长乎？”后虽假职名，止除检校官，竟不舍县役矣。（出《北梦琐言》）

	 

【注释】

	 

	①除官：授官。

	 

	②酧：同“酬”。

	 

	③忝冒：意思是指滥竽充数。

	 

【翻译】

	 

	毕諴家原本贫寒，地位低下，咸通初年，他的舅舅还是太湖县伍长。毕諴为此深感羞耻，常派人婉转地劝他辞去差事，为他授官。劝了多次，舅舅竟然不听他的。他就特地任命候选官员杨载为太湖县令，毕諴把他邀到相府，嘱咐他替舅舅解除猥贱的名籍，乘船送入京城。杨载到任，把毕諴的意思详细传达了。伍长说：“我是一个身份低贱的人，怎么会有外甥当宰相？”杨载一再劝他，他就说：“我在每年秋夏，都能享受六十千钱的事例钱，如无错误，一辈子就很优厚满足了，不明白相公还要给我升什么官？”杨载都告诉了毕諴，毕諴也认为舅舅说得对，再也没有勉强他。前蜀伪宰相庾传素和他的堂弟凝绩，曾任蜀州唐兴县宰。有个叫杨会的郎吏稍微有一点才干，庾氏兄弟记住了他。等到二人轮流掌管蜀州政权时，想任杨会为马长来酬谢他。杨会说：“我的这份差使，远近皆知，硬要去滥竽充数，无宁去堵人家的嘴。怎么能用几千家的供奉侍候，换得一个马长的虚名？”以后虽然挂上官衔，也只是任检校官，竟不放弃县役的职务。