【原文】

	 

	相国韦宙善治生，江陵府东有别业，良田美产，最号膏腴；积稻如坻，皆为滞穗。咸通初，授岭南节度使。懿宗以番禺珠翠之地，垂贪泉①之戒。宙从容奏曰：“江陵庄积谷，尚有七千堆，固无所贪矣。”帝曰：“此所谓足谷翁也。”（出《北梦琐言》）

	 

【注释】

	 

	①贪泉：在今广东广州市西北三十里石门。《晋书·吴隐之传》：“朝廷欲革岭南之弊，隆安中，以隐之为龙骧将军、广州刺史、假节，领平越中郎将。未至州二十里，地名石门，有水曰贪泉，饮者怀无厌之欲。隐之既至，语其亲人曰：‘不见可欲，使心不乱。越岭丧清，吾知之矣。’乃至泉所，酌而饮之，因赋诗曰：‘古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。’”

	 

【翻译】

	 

	相国韦宙善于营谋生计，江陵府东有他的别墅，良田美产，最为肥沃。堆积的稻子像小岛，都是成熟的稻穗。咸通初年，他被授为岭南节度使。懿宗认为番禺是出珍珠翡翠的地方，用贪泉的故事告诫他不要贪婪。韦宙从容启奏道：“江陵庄子上积蓄的粮食，还有七千堆，所以没有什么可贪的。”皇帝说：“这真是个不缺粮的老头。”