【原文】

	 

	江陵有郭七郎者，其家资产甚殷，乃楚城富民之首。江淮河朔间，悉有贾客仗其货买易往来者。乾符初年，有一贾者在京都，久无音信。郭氏子自往访之，既相遇，尽获所有，仅五六万缗。生耽悦烟花，迷于饮博，三数年后，用过太半。是时唐季，朝政多邪，生乃输数百万于鬻爵者门，以白丁①易得横州刺史，遂决还乡。时渚宫新罹王仙芝寇盗，里闾人物，与昔日殊。生归旧居，都无舍宇，访其骨肉，数日方知。弟妹遇兵乱已亡，独母与一二奴婢，处于数间茅舍之下，囊橐②荡空，旦夕以纫针为业。生之行李间，犹有二三千缗，缘兹复得苏息，乃佣舟与母赴秩。过长沙，入湘江，次永州北江。墂③有佛寺名兜率。是夕宿于斯，结缆于大槦树下。夜半。忽大风雨，波翻岸崩，树卧枕舟，舟不胜而沉。生与一梢工，拽母登岸，仅以获免。其余婢仆生计，悉漂于怒浪。迟明，投于僧室，母氏以惊得疾，数日而殒。生慞惶，驰往零陵，告州牧。州牧为之殡葬，日复赠遗之。既丁忧④，遂寓居永郡。孤且贫，又无亲识，日夕厄于冻馁。生少小素涉于江湖，颇熟风水间事，遂与往来舟船执梢，以求衣食。永州市人，呼为捉梢郭使君，自是状貌异昔，共篙工之党无别矣。（出《南楚新闻》）

	 

【注释】

	 

	①白丁：指平民百姓，也指没学问的人。

	 

	②囊橐（tuó）：袋子。

	 

	③墂（biāo）：古同“标”，特指用土立的标志。

	 

	④丁忧：朝廷官员在位期间，如若父母去世，则从得知丧事的那一天起，必须辞官回到祖籍，为父母守制二十七个月，这叫丁忧。

	 

【翻译】

	 

	江陵有个叫郭七郎的人，他家很有钱，是楚城有钱人的首户。长江、淮河、黄河以北之间，都有商人靠着他的货来经商。乾符初年，有一个商人在京城，很久没有音信，郭七郎就亲自去查找。见面后，把他所有的钱财都要了过来，有五六万缗。郭七郎迷上了妓女，沉湎于饮酒、赌博。三四年后，把钱花掉了一大半。这时是唐朝，朝廷多的是坏人专权，郭七郎用几百万钱送给卖官的人，以白丁之身变成了横州刺史，于是决定回家。当时江陵刚刚被王仙芝攻打过，乡里的人和物都和过去不一样。郭七郎回到旧居，房屋都没了；打听亲人，几天后才知道弟弟妹妹碰上乱兵已经死了，只有母亲带着一两个丫环住在几间茅草房里，钱袋里空空，白天夜里做针线活过日子。郭七郎的行李中，还有二三千缗，因此生活才算得以好转起来。就雇船和母亲一道去上任。经过长沙，进入湘江，停泊在永州北江，岸上有一座庙叫兜率寺。当晚就住在这里，把船系在大槦树下。半夜，忽然刮大风下大雨，波浪翻滚，河岸冲毁，大树倒了压住了船，船经受不住就沉没了。郭七郎同一个梢公把母亲拽到岸上，也只是保住了她一条性命，其余的奴仆东西都被怒涛卷走了。天亮后，投身庙里，母亲受惊得病，几天后死了。郭七郎一筹莫展，跑到零陵，把情况告诉了州牧。州牧为他安葬了母亲，又赠给他一些钱。他既为母亲守丧，就在永郡寓居。孤身一人，又穷，又没亲戚熟人，早晚挨冻受饿。郭七郎从小就来往于江湖之上，很熟悉行船这一套，就给来往的船只掌舵，谋求衣食。永州市面上的人，叫他捉梢郭使君。从此，他的面貌和以前大不一样，同船工这些人没有什么区别了。