【原文】

	 

	光启年中，左神策军四军军使王卞出镇振武。置宴，乐戏既毕，乃命角抵①。有一夫甚魁岸，自邻州来此较力，军中十数辈躯貌膂力②，悉不能敌。主帅亦壮之，遂选三人，相次而敌之，魁岸者俱胜。帅及座客，称善久之。时有一秀才坐于席上，忽起告主帅曰：“某扑得此人。”主帅颇骇其言，所请既坚，遂许之。秀才降阶，先入厨，少顷而出，遂掩绾衣服，握左拳而前。魁梧者微笑曰：“此一指必倒矣。”及渐相逼，急展左手示之，魁岸者懵然而倒，合座大笑。秀才徐步而出，盥手而登席焉。主帅诘之：“何术也？”对曰：“顷年客游，曾于道店逢此人，才近食桉③，踉跄而倒。有同伴曰：‘怕酱，见之辄倒。’某闻而志之。适诣设厨，求得少酱，握在手中。此人见之，果自倒，聊助宴设之欢笑耳。”有边岫判官，目睹其事。（出《玉堂闲话》）

	 

【注释】

	 

	①角抵：是一种类似现在摔跤、相扑一类的两两较力的活动。这个词来源于“以角抵人”，角抵最初是一种作战技能，后来成为训练兵士的方法，又演变为民间竞技，带有娱乐性质。

	 

	②膂（lǚ）力：体力，力气。

	 

	③食桉：即食案，饭桌。

	 

【翻译】

	 

	光启年间，左神策军四军军使王卞出朝镇守振武。举办宴席，奏乐舞蹈已经结束，就下令摔跤比赛。有一个男人特别魁梧高大，从邻州来此比力气，军中十几个人在体形外貌、体力方面，都比不过他。主帅也觉得他很健壮，就选了三个人，一个个地和他比试，那个魁梧的人都胜了。主帅和座上客人称赞了他好久。当时有一个秀才坐在席上，突然站起来告诉主帅说：“我可以打倒这个人。”主帅对他的话十分吃惊，因为他请求得坚决，就答应了他。秀才下了台阶，先进了厨房，不一会儿出来了，就把衣服系紧一些，握着左拳走上前去。魁梧的人微笑着说：“我一指头你就得倒下。”等到二人渐渐互相逼近，秀才迅速展开左手让他看，魁梧的人晕晕乎乎地就倒了。满座大笑。秀才慢慢走出圈外，洗洗手又登上了坐席。主帅问他：“你用的什么术法？”他回答说：“近年游历在外，曾在途中店里遇到过这个人。当时他刚近饭桌，就踉踉跄跄倒下了。有个同伴说：‘他怕大酱，见到就倒。’我听到后就记住了。刚才去厨房，要了一点大酱，握在手中，这个人见到后，果然倒了。姑且给宴会取个乐儿。”有个叫边岫的判官，亲眼看到了这件事。