【原文】

	 

	蓝采和，不知何许人也。常衣破蓝衫，六銙①黑木腰带，阔三寸余。一脚着靴，一脚跣行。夏则衫内加絮，冬则卧于雪中，气出如蒸。每行歌于城市乞索，持大拍板，长三尺余，常醉踏歌。老少皆随看之。机捷谐谑②，人问，应声答之，笑皆绝倒。似狂非狂，行则振靴唱踏歌：“踏歌蓝采和，世界能几何。红颜一春树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落③，暮见苍田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。”歌词极多，率皆仙意，人莫之测。但以钱与之，以长绳穿，拖地行。或散失，亦不回顾。或见贫人，即与之，及与酒家。周游天下，人有为儿童时至及斑白见之，颜状如故。后踏歌于濠梁间酒楼，乘醉，有云鹤笙箫声，忽然轻举于云中，掷下靴衫腰带拍板，冉冉而去。（出《续神仙传》）

	 

【注释】

	 

	①銙（kuǎ）：古代附于腰带上的装饰品，用金、银、铁、犀角等制成。

	 

	②谐谑：诙谐逗趣，语言滑稽而略带戏弄。

	 

	③鸾凤：鸾鸟和凤凰。碧落：天空。

	 

【翻译】

	 

	蓝采和，也不知他是什么地方的人。这个人常穿一件破蓝衫，腰里系着有六块黑木的腰带，腰带有三寸多宽。他的一只脚穿靴，另一只脚光着。夏天他就在单衫里加上棉絮，冬天他却又躺卧在雪里，而他呼出的气像蒸发出来的雾气。他常常在城里唱歌要饭，手里拿一副三尺多长的大拍板，醉着踏歌。老老少少都跟着他看稀奇。他脑瓜机智，言辞敏捷，谁问他，他都毫不迟疑，应声作答，常常逗得人们大笑。他似狂非狂，一边走一边踢着靴子唱踏歌：“踏歌蓝采和，世界能几何。红颜一春树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮见苍田生白波。长景明晖在空际，金银宫阙高嵯峨。”歌词很长，大体都是看破红尘的仙家深意，人们猜不出来。有人给他钱，他就用长长的绳子把钱穿起来，拖着它在地上走路。有时候钱散了，丢了，他也不回头。有时看到穷苦的人，他就把钱送给人家，还把钱送给酒家。他周游天下，有的人小时候见过他，到自己老得头发都斑白了，还能见到他，他的面貌身形跟原来一样。后来他在濠梁间的酒楼上踏歌，乘着醉意，空中有云鹤笙箫的声音，他忽然轻轻一抬身，就到了云中，把靴子、衣衫、腰带、拍板都扔下，冉冉升空而去。