【原文】

	 

	唐卢怀慎，清慎贞素，不营资产。器用屋室，皆极俭陋。既贵，妻孥①不免饥寒。而于故人亲戚，散施甚厚。为黄门侍郎，在东都掌选事，奉身之具，才一布囊耳。后为黄门监，兼吏部尚书。卧病既久，宋璟、卢从愿常相与访焉。怀慎卧于弊箦②单席，门无帘箔，每风雨至，则以席蔽焉。常器重璟及从愿，见之甚喜，留连永日，命设食。有蒸豆两瓯，菜数茎而已。此外翛然无办。因持二人手谓曰：“二公当出入为藩辅③，圣上求理甚切，然享国岁久，近者稍倦于勤，当有小人乘此而进。君其志之。”不数日而终。疾既笃，因手疏荐宋景、卢从愿、李杰、李朝隐。上览其表，益加悼惜。既殁，家无留储，唯苍头④自鬻，以给丧事。上因校猎于城南，望墟落间，环堵⑤卑陋，其家若有所营，因驰使问焉。还白：怀慎大祥，方设斋会。上因为罢猎。悯其贫匮，即以缣帛 ⑥ 赠之。（出《明皇杂录》）

	 

	又云：卢怀慎无疾暴卒。夫人崔氏，止其儿女号哭。曰：“公命未尽，我得知之。公清俭而洁廉，蹇进而谦退。四方赂遗，毫发不留。与张说同时为相，今纳货山积，其人尚在。而奢俭之报，岂虚也哉。”及宵分，公复生。左右以夫人之言启陈。怀慎曰：“理固不同。冥司有三十炉。日夕为说鼓铸横财。我无一焉，恶可并哉！”言讫复绝。（出《独异志》）

	 

【注释】

	 

	①妻孥（qī nú）：指妻子和儿女。

	 

	②箦（zé）：床席。

	 

	③藩辅：此处比喻卫国的重臣。

	 

	④苍头：指奴仆。

	 

	⑤环堵：四周环着每面一方丈的土墙。形容狭小、简陋的居室。

	 

	⑥缣帛：古代一种质地细薄的丝织品。

	 

【翻译】

	 

	唐朝的卢怀慎，为人清廉，行事谨慎，不置办资产。他家的生活用品和住宅都非常简陋。他身份虽高，妻子儿女仍然不免挨饿受冻。但是他对朋友亲戚却非常大方，发散给他们很多财物。他任黄门侍郎，在东都负责选拔官吏，随身行李只是一个布袋子。后来他担任黄门监，兼吏部尚书。病卧在床很久，宋璟和卢从愿经常去探望他。卢怀慎躺在破破的单床席上，门上连个帘子也没有，遇到刮风下雨，就用席子遮挡一下。卢怀慎平常很器重宋璟和卢从愿，看到他们来了，心里很高兴，留他们呆了一整天，并让人准备饭菜。只有两瓦盆蒸豆和几根青菜，此外什么也没有。他握着两个人的手说：“你们两个人一定会做高官，治理国家，圣上寻求人才和治理国家的心情很急切。但是统治的时间长了，皇帝身边的大臣就会有所懈怠，这时就会有小人乘机接近皇帝，你们要记住啊。”没几天，卢怀慎去世。他病危的时候，曾经亲手写了一个奏疏，向皇帝推荐宋璟、卢从愿、李杰和李朝隐。皇帝看了他的奏表，越发哀悼惋惜。他死去后，家里没有积蓄，只有一个老仆自己做了一锅粥，给办理丧事的人吃。皇帝到城南打猎，望见村子里有一处破旧的房屋，这家人似乎正在办什么仪式，就派人骑马去询问。那人回来说：“那里在举行怀念卢怀慎的祭礼，正在吃斋饭。”皇帝因此停止了打猎，怜悯他贫穷，送他家一些缣帛。

	 

	另一种说法是：卢怀慎无病突然死去，夫人崔氏不让儿女哭泣，说：“你们的父亲没死，我知道。卢公清正廉洁，不争名利，为人谦让。各地赠送的东西，他一点也不肯留下。他和张说同时当宰相，如今张说收受的东西堆积得像山一样，他还活着。而奢侈和勤俭的报应怎么会是假的？”到了夜间，卢怀慎又活了。左右的人把夫人的话告诉了他。卢怀慎说：“道理不一样，阴间冥司有三十座火炉，白天黑夜不间断地为张说拉着风箱铸造他收敛的横财。而没有一座是为我准备的，我的罪过已经免了。”说完又气绝身亡。