【原文】

	 

	郑余庆，清俭有重德。一日，忽召亲朋官数人会食，众皆惊。朝僚以故相望重，皆凌晨诣①之。至日高，余庆方出。闲话移时，诸人皆嚣然。余庆呼左右曰：“处分厨家，烂蒸去毛，莫拗折项。”诸人相顾，以为必蒸鹅鸭之类。逡巡，舁②台盘出，酱醋亦极香新。良久就餐，每人前下粟米饭一碗，蒸胡芦一枚。相国餐美，诸人强进而罢。（出《卢氏杂说》）

	 

【注释】

	 

	①诣（yì）：到某人所在的地方；到某个地方去看人（多用于所尊敬的人）。

	 

	②舁（yú）：共同用手抬。

	 

【翻译】

	 

	郑余庆，清廉俭朴，品德高尚。有一次，他忽然请亲朋和官员数人一起吃饭，大家都很惊讶。朝堂同僚因为他的威望很高，很尊敬他，一大早就都到了。等到太阳很高了，郑余庆才出来。说了很长时间闲话，大家都沉不住气，开始喧嚣。郑余庆就叫来仆人，说：“去告诉厨师，要蒸烂去毛，别折断了脖子。”大家互相看看，觉得一定是蒸鹅鸭之类的菜。一会儿，仆人抬着台盘出来，摆好，酱和醋都极香极鲜。好一阵子才等到开饭，每个人面前一碗粟米饭，一枚蒸葫芦。宰相吃得很香，大家只好勉强吃了下去。