【原文】

	 

	郑浣以俭素自居。尹①河南日，有从父②昆弟③之孙自覃怀来谒者，力农自赡，未尝干谒④。拜揖甚野，束带亦古。浣子之弟仆御，皆笑其疏质，而浣独怜之。问其所欲。则曰：“某为本邑，以民侍之久矣，思得承乏一尉，乃锦游乡里也。”浣然之。而浣之清誉重德，为时所归，或书于郡守，犹臂之使指也。郑孙将去前一日，召甥侄与之会食。有蒸饼，郑孙去其皮而后食之，浣大嗟怒。谓曰：“皮之与中，何以异也？仆尝病浇态⑤讹俗 ⑥ ，骄侈自奉，思得以还淳反朴，敦厚风俗。是犹怜子力田弊衣，必能知艰于稼穑，奈何嚣浮甚于五侯家绮纨乳臭儿耶？”因引手请所弃者。郑孙错愕失据，器而奉之。浣尽食之，遂揖归宾闼 ⑦ ，赠五缣而遣之。（出《阙史》）

	 

【注释】

	 

	①尹（yǐn）：治理。

	 

	②从父：作为亲属称谓，指称祖父的亲兄弟的儿子。

	 

	③昆弟：同昆仲，指兄和弟。

	 

	④干谒：指为某种目的而求见。干：求取，追求。

	 

	⑤浇态：浮薄的世态与风气。

	 

	⑥讹俗：荒谬的习俗。

	 

	⑦宾闼：客舍。

	 

【翻译】

	 

	郑浣很重视勤俭朴素。他出任河南尹的这天，有叔父家里的兄弟的孙子从覃怀来拜谒他。这个人在家乡务农为生，没有拜见过官员，举动很是粗鄙，衣裳样式也陈旧。郑浣的儿子和仆人都嘲笑他粗俗，只有郑浣怜爱他，问他有什么愿望。他说：“我一直在家乡当小老百姓，如今想着如果能够当一个县尉，就能够穿上漂亮衣裳，在乡里到处走动了。”郑浣答应了他的要求。郑浣做官，是很重视清廉的名声和德行的，他为了办成这件事，给郡守写了一封信，这对于他就像胳膊带动手指一样运用自如，不费什么力气。就在他的孙子要去任职的前一天，郑浣把他找来，和外甥及侄子等家里人一起吃了顿饭。饭桌上有蒸饼，这个孙子吃的时候将饼皮扔掉，只吃里面的瓤，郑浣气坏了，大叹一口气，说：“饼皮和饼瓤有什么区别？我对这种病态恶俗、骄傲奢侈的生活作风向来是特别厌恶的，就想着怎么才能让人们重新变得淳朴起来，让风俗变得敦厚起来。我怜惜你出田下力，又穿着破旧的衣裳，想来是知道种田劳作的不易的，没想到你竟然比那些王侯家的穿绮罗衣裳的小子们更加喧嚣浮华。”于是他就伸手让这个人把扔掉的饼皮捡起来。这个孙子吓得够呛，将饼皮捡起来双手递给郑浣，郑浣接过来全都吃了。然后把他送回客房，送给他一些布匹，把他打发了回去。