【原文】

	 

	汉世有人，年老无子，家富，性俭啬。恶衣蔬食，侵晨①而起，侵夜②而息，营理产业，聚敛无厌，而不敢自用。或人从之求丐者，不得已而入内，取钱十，自堂而出，随步辄减。比至于外，才余半在。闭目以授乞者。寻复嘱云：“我倾家赡君，慎勿他说，复相效而来。”老人俄死，田宅没官，货财充于内帑③矣。（出《笑林》）

	 

【注释】

	 

	①侵晨：黎明。

	 

	②侵夜：入夜，夜晚。

	 

	③内帑：国库。

	 

【翻译】

	 

	汉朝有个人，上了年纪，没有儿子。家里非常有钱，但是他生性俭朴吝啬。穿破衣裳，吃简单的食物。每天天不亮就起来，快到半夜才睡觉，细心经营产业，积聚钱财从没有满足的时候，却舍不得给自己花用。如果有人向他乞讨，他实在推辞不过，便只好进去，拿出十个钱来，从堂屋里出来，一边往外走，一边减少钱数，等他走到外边，只剩一半了。他闭着眼睛递给乞丐，还反复叮嘱：“我把家里所有的钱都拿来给了你啊，你可千万不要对别人说，免得他们都跟你学，来跟我要钱。”老头不久死掉了，他的田地房屋被官府没收，钱则上缴了国库。