【原文】

	 

	后魏高阳王雍，性奢豪，嗜食味，厚自奉养，一食必以数百万钱为限，海陆珍羞，方丈于前。陈留侯李崇谓人曰：“高阳一食，敌我千日。”崇为尚书令仪同三司①，亦富倾天下。僮仆千人，而性多俭吝，恶衣粗食，食常无肉，止有韭茹韭菹②。崇家客李元祐语人云：“李令公一食十八种。”人问其故。元祐曰：“二韭十八。”闻者大笑。（出《洛阳伽蓝记》）

	 

【注释】

	 

	①仪同三司：官名。始于东汉。本意指非三公（太尉、司徒、司空）而给予与三公同等的待遇。

	 

	②韭菹（jiǔzū）：以醯酱腌渍的韭菜。

	 

【翻译】

	 

	后魏高阳王雍，生性奢侈，非常喜欢美食，对自己的衣食供养特别奢华。他一顿饭一定要花费数百万钱，将山珍海味罗列在面前。陈留侯李崇对人说：“高阳王雍吃一顿饭，花的钱顶我一千天的花费。”李崇的官职是尚书令仪同三司，富甲天下，家里僮仆一千人，但是他生性俭朴吝啬，穿粗布衣裳，吃粗劣的饭菜。他吃饭一般不吃肉，只有炒韭菜和腌韭菜。李崇家的食客李元祐对别人说：“李令公一顿饭要吃十八种菜。”人们问这是什么说法，李元祐说：“二韭十八。”听的人都大笑起来。