【原文】

	 

	姚元崇与张说同为宰辅①，颇怀疑阻，屡以事相侵，张衔②之颇切。姚既病，诫诸子曰：“张丞相与吾不叶③，爨隙甚深。然其人少怀奢侈，尤好服玩。吾身殁之后，以吾尝同僚，当来吊。汝其盛陈吾平生服玩，宝带重器，罗列于帐前。若不顾，汝速计家事，举族无类矣。目此，吾属无所虞。便当录其玩用，致于张公，仍以神道碑为请。既获其文，登时便写进，仍先砻石④以待之，便令镌刻。张丞相事迟于我，数日之后，必当悔。若却征碑文，以刊削为辞，当引使视其镌刻，仍告以闻上讫。”姚既殁，张果至，目其玩服三四。姚氏诸孤悉如教诫。不数日文成，叙述该详，时为极笔。其略曰：“八柱承天，高明之位列；四时成岁，亭毒之功存。”后数日，果使使取文本，以为词未周密，欲重加删改。姚氏诸子乃引使者示其碑，乃告以奏御。使者复命，悔恨拊膺⑤曰：“死姚崇犹能算生张说。吾今日方知才之不及也远矣。”（出《明皇杂录》）

	 

【注释】

	 

	①宰辅：指辅政的大臣。一般指宰相。

	 

	②衔：怀在心里：衔恨。

	 

	③叶（xié）：和洽。

	 

	④砻石：墓碑。砻，同“垄”。此处作动词用，做好墓碑。

	 

	⑤拊膺：指捶胸。表示哀痛或悲愤。

	 

【翻译】

	 

	姚元崇和张说同时为宰相，各自心里怀有很深的疑忌矛盾，彼此屡次搞事互相伤害。张说对于姚元崇尤其痛恨。姚元崇病重，告诫他的儿子们：“张丞相与我不和，矛盾很深。然而这个人从小就生活奢侈，尤其喜欢好的服饰和玩赏的东西。我死以后，因为我们曾经共事，他一定会来吊唁。你们一定要多拿一些我平生喜欢的服饰玩器、宝贵的玉带和重要的器物，把它们都摆在帐前。如果他看都不看，你们就赶紧安排家里的事情，因为全家人都会受到他的坑害。如果他看这些东西，咱们家就没事了。你们就把他喜欢的东西都送给他，并且请他撰写我墓碑的碑文。得了他写的碑文后，马上呈报皇帝，并且事先准备好石料，圣命一准，马上镌刻。张丞相见事比我要慢，过几天后，他一定会后悔。如果他想要回碑文，借口说要重新修改，你们就让他看这些刻好的碑文，告诉他，皇上那里已经知道了。”姚元崇死后，张说果然来了，看那些宝器三四回。姚元崇的儿子们完全按父亲嘱咐的做了。没几天，张说送来了他亲自写好的碑文，把姚元崇的生平叙述得很详细，在当时是写得非常好的文章。大略的意思是：“姚元崇像撑天的八根柱子之一，他应该位列在高超明智的贤人之中；虽然岁月照常流逝，但他的教化政绩永存。”后来过了几天，张说果然又派使者来索要碑文，说是词句不周密，想要重新加以删改。姚元崇的儿子们就带着使者去看已经刻好的石碑，并告诉他已经上报给了皇帝。使者回去复命，张说悔恨地拍着胸，说：“死了的姚元崇还能算计活着的张说，我到今天才知道，我的本事远不如他呀。”