【原文】

	 

	颜真卿字清臣，琅琊临沂人也，北齐黄门侍郎之推五代孙。幼而勤学，举进士，累登甲科。真卿年十八九时，卧疾百余日，医不能愈。有道士过其家，自称北山君，出丹砂粟许救之，顷刻即愈，谓之曰：“子有清简之名①，已志金台，可以度世，上补仙宫，不宜自沉于名宦之海；若不能摆脱尘网，去世之日，可以尔之形炼神阴景，然后得道也。复以丹一粒授之，戒之曰：“抗节辅主，勤俭致身，百年外，吾期尔于伊洛之间矣。”真卿亦自负才器，将俟大用；而吟阅之暇，常留心仙道。既中科第，四命为监察御史，充河西陇左军城覆屯交兵使。五原有冤狱，久不决。真卿至，辨之。天时方旱，狱决乃雨，郡人呼为御史雨。河东有郑延祚者，母卒二十九年，殡于僧舍堙垣地。真卿劾奏之。兄弟三十年不齿，天下耸动。迁殿中侍御史武部员外。杨国忠怒其不附己，出为平原太守。安禄山逆节颇著，真卿讬以霖雨，修城浚壕，阴料丁壮，实储廪②。佯命文士泛舟，饮酒赋诗。禄山密侦之，以为书生，不足虞也。无几，禄山反，河朔尽陷，唯平原城有备焉，乃使司兵参军驰奏。玄宗喜曰：“河北二十四郡，唯真卿一人而已。朕恨未识其形状耳。”禄山既陷洛阳，杀留守李憕，以其首招降河北。真卿恐摇人心，杀其使者，乃谓诸将曰：“我识李憕，此首非真也。”久之为冠饰，以草续支体，棺而葬之。禄山以兵守土门。真卿兄杲卿，为常山太守，共破土门。十七郡同日归顺，推真卿为帅，得兵二十万，横绝燕赵。诏加户部侍郎平原太守。时清河郡客李萼，谒于军前。真卿与之经略，共破禄山党二万余人于堂邑。肃宗幸灵武，诏授工部尚书御史大夫。真卿间道朝于凤翔，拜宪部尚书，寻加御史大夫。弹奏黜陟③，朝纲大举。连典蒲州、同州，皆有遗爱。为御史唐实所构，宰臣所忌。贬饶州刺史。复拜升州浙西节度使，徵为刑部尚书。又为李辅国所谮，贬蓬州长史。代宗嗣位，拜利州刺史，入为户部侍郎，荆南节度使，寻除右丞，封鲁郡公。宰相元载，私树朋党，惧朝臣言其长短，奏令百官凡欲论事，皆先白长官，长官白宰相，然后上闻。真卿奏疏极言之乃止。后因摄祭太庙，以祭器不修言于朝。元载以为诽谤时政，贬硖州别驾，复为抚州湖州刺史。元载伏诛，拜刑部尚书。代宗崩，为礼仪使。又以高祖已下七圣，谥号繁多，上议请取初谥为定，为宰相杨炎所忌，不行。改太子少傅，潜夺其权。又改太子太师。时李希烈陷汝州，宰相卢杞，素忌其刚正，将中害之。奏以真卿重德，四方所瞻。使往谕希烈，可不血刃而平大寇矣。上从之。事行，朝野失色。李勉闻之，以为失一国老，贻朝廷羞，密表请留。又遣人逆之于路，不及。既见希烈，方宣诏旨，希烈养子千余人，雪刃争前欲杀之。丛绕诟骂，神色不动。希烈以身蔽之，乃就馆舍。希烈因宴其党，召真卿坐观之。使倡优讟朝政以为戏④。真卿怒曰：“相公人臣也，奈何使小辈如此。”遂起。希烈使人问仪制于真卿。答曰：“老夫耄矣，曾掌国礼，所记者诸侯朝觐礼耳。”其后，希烈使积薪庭中，以油沃之。令人谓曰：“不能屈节，当须自烧。”真卿投身赴火。其逆党救之。真卿乃自作遗表、墓志、祭文，示以必死。贼党使缢之，兴元元年八月三日也。年七十七。朝廷闻之，辍朝五日，谥文忠公。真卿四朝重德，正直敢言，老而弥壮。为卢杞所排，身殃于贼，天下冤之。《别传》云，真卿将缢，解金带以遗使者曰：“吾尝修道，以形全为先。吾死之后，但割吾支节血，为吾吭血，以绐之，则吾死无所恨矣。”缢者如其言。既死，复收瘗之⑤。贼平，真卿家迁丧上京。启殡视之，棺朽败而尸形俨然，肌肉如生，手足柔软，髭发青黑，握拳不开，爪透手背。远近惊异焉。行及中路，旅榇渐轻，后达葬所，空棺而已。《开天传信记》详而载焉。《别传》又云，真卿将往蔡州，谓其子曰：“吾与元载俱服上药，彼为酒色所败，故不及吾。此去蔡州，必为逆贼所害，尔后可迎吾丧于华阴，开棺视之，必异于众。”及是开棺，果睹其异。道士邢和璞曰：“此谓形仙者也。虽藏于铁石之中，炼形数满，自当擘裂飞去矣。”其后十余年，颜氏之家，自雍遣家仆往郑州，徵庄租，回及洛京，此仆偶到同德寺，见鲁公衣长白衫，张盖，在佛殿上坐。此仆遽欲近前拜之。公遂转身去。仰观佛壁，亦左右随之。终不令仆见其面。乃下佛殿，出寺去。仆亦步随之，径归城东北隅荒菜园中。有两间破屋，门上悬箔子。公便揭箔而入。仆遂隔箔子唱喏。公曰：“何人？”仆对以名。公曰：“入来。”仆既入拜，辄拟哭。公遽止之。遂略问一二儿侄了。公探怀中，出金十两付仆，以救家费，仍遣速去，“归勿与人说。后家内阙，即再来。”仆还雍，其家大惊。货其金，乃真金也。颜氏子便市鞍马，与向仆疾来省觐，复至前处，但满眼榛芜 ⑥ ，一无所有。时人皆称鲁公尸解得道焉。（出《仙传拾遗》及《戎幕闲谭》、《玉堂闲话》）

	 

【注释】

	 

	①清简：清正简朴。

	 

	②廪（lǐn）：粮仓。

	 

	③黜陟（chù zhì）：指人才的进退，官吏的升降。

	 

	④讟（dú）朝：攻击朝政。讟，诽谤，憎恶。

	 

	⑤瘗（yì）：埋葬。

	 

	⑥榛芜：杂草丛生，指荒凉。

	 

【翻译】

	 

	颜真卿字清臣，是琅琊临沂人。他是北齐时黄门侍郎颜之推的第五代孙子。颜真卿小时候就勤奋好学，长大后考进士，多次登第。他十八九岁时，卧病在床一百多天，医生也治不好。有一个道士路过他家门前，自称是北山君，拿出来几颗米粒大小的丹砂，给他救治，他服下后一下子就好了。道士对他说：“你有清正简朴的美名，已经记在黄金台上，在人间救度世人，然后到天上去补阙做仙官。所以你不要沉沦于当一个人间名宦。如果你实在不能摆脱尘网，一定要留在尘世，那么去世的那天，你可以用你的形骸炼神阴景，然后也能够得道成仙。”道士又交给他一粒丹药，言辞真切郑重地警告他：“你要保持节操，辅佐君主，勤俭度日，甘于奉献。一百年后，我在伊水和洛水之间等你。”颜真卿对于自己的才气和器量很是自负，一直等着被重用的那一天。不过他读书学习之余，也常常在仙道上面留心用意。考中进士后，他四次被任命为监察御史，充当河西陇左军城覆屯交兵使一职。五原县有一起冤狱，很久都不能判决。颜真卿到后，明辨了这起冤案。当时正值天气大旱，冤狱解决后，老天爷就下起了雨，郡中人都称这雨为御史雨。河东有一个叫郑延祚的人，他母亲死了二十九年了，埋葬在寺庙外面的墙下。颜真卿向皇上劾奏了郑延祚的罪状，郑家兄弟三十年都被世人不齿，天下人都敬重颜真卿。后来他升迁为殿中侍御史武部员外。杨国忠恨他不肯依附自己，就把他派出京城，让他当平原太守去了。安禄山叛唐的野心特别明显，颜真卿就以下雨不断，需要加固城池的名义，修城墙，挖城壕，暗中招兵买马，储备粮草，暗做准备；他自己却做出一副和文士泛舟水上，饮酒赋诗的潇洒散淡的样子。安禄山派人秘密探查他的行踪，觉得他就是一介书生，不值一提。不久，安禄山果然造反，河朔之地都沦陷贼手，只有平原城事先有所准备。颜真卿派司兵参军快马到京城报信，唐玄宗高兴地说：“黄河以北二十四郡，只有颜真卿一人而已！我真恨自己太不了解他了。”安禄山攻下洛阳，杀了留守李憕，拿着他的首级在黄河以北招降其他大唐将领。颜真卿担心这样会动摇军心，就杀了安禄山派来的使者，对将领们说：“我认识李憕，这个首级不是真的。”过了一阵子，他为李憕戴上帽子、饰物，用草做了一个假的身体，装棺把它埋葬了。安禄山派兵守住土门。颜真卿的哥哥颜杲卿是常山太守，他和颜真卿共同攻破了土门，十七个郡又在同一天归顺了大唐，共同推举颜真卿做元帅，收集起了各部军队，得兵二十万人，在燕赵一带纵横抵敌。皇帝下诏，封他为户部侍郎平原太守。当时清河郡的李萼到军前拜谒，颜真卿和他共同谋划，在堂邑打败了安禄山的两万多人。唐肃宗在灵武时，下令授他工部尚书御史大夫之职。颜真卿走小道到了凤翔朝见天子，被拜为宪部尚书，不久又加封御史大夫。颜真卿在皇上面前每每弹劾、禀奏，让不称职的官员降职，让有才干的官员升职，朝纲一下子大振。颜真卿连年治理蒲州和同州，都有仁爱的美名流传于世。后来他被御史唐实陷害，又遭受宰相的猜忌，故被贬为饶州刺史。不久又被任命为升州浙西节度使，征召为刑部尚书。后来又被李辅国诽谤陷害，贬为蓬州长史。唐代宗继位后，他被拜为利州刺史，回京做了户部侍郎、荆南节度使，不久又做了右丞相，封为鲁郡公。宰相元载私底下聚党结朋，又担心朝臣们议论他的不是，就向皇帝奏请：文武百官凡是要向皇上奏报的，都要先向自己的长官汇报，长官再向宰相汇报，然后才能向皇上奏报。颜真卿上疏坚决反对这个奏议，元载只得罢休。后来颜真卿主持祭太庙，在朝堂上说祭器不完整、不齐备，元载说他是诽谤朝政，把他贬为硖州别驾。后来他又做了抚州湖州刺史。元载被诛杀后，颜真卿官拜刑部尚书。代宗驾崩时，颜真卿是礼仪使。又因为唐高祖以下的七位皇帝，谥号很多，他上奏疏议请以初谥的号为准，结果又被宰相杨炎疑忌，他的奏请也没有被采纳。他被改任为太子少傅，暗中被夺了权。后来他又改任为太子太师。当时李希烈攻破了汝州，宰相卢杞本来就忌恨颜真卿的刚直，想趁机陷害他，就上奏说颜真卿德高望重，被全国百姓仰望，让他去说服李希烈，一定能够兵不血刃，平定强敌。皇上准了所请，颜真卿出使，朝野震惊。李勉听说后，觉得这事会让国家失去一位国老，朝廷也会因此蒙羞，就秘密上奏章，请求皇上收回成命。他又派人到路上去截住颜真卿，却没有发现颜真卿的行踪。颜真卿见了李希烈，正在宣读诏书的时候，李希烈的养子等一千多人亮出兵刃，争着上前，要杀了他。他们围着他，骂他，污言秽语不堪听，他却神色不动。李希烈用身体护住他，把他安置到馆舍里。李希烈就着此事的因由宴请同党，让颜真卿坐在那里看着李希烈让倡优攻击朝政，以此做戏。颜真卿愤怒地说：“您也是人臣，怎么能让无知小子们这么干！”随即站起。李希烈让人问颜真卿朝廷的礼仪制度，颜真卿回答说：“老夫已经老了，虽曾执掌国礼，但是能记得的都是诸侯朝觐的礼仪罢了。”紧接着，李希烈让人在院子堆积柴草，浇透了油，派人对颜真卿说：“你不投降，那就自己爬上去烧死自己吧。”颜真卿真就自己跳到火堆里去。那些叛贼把他救了出来。颜真卿就自己写了遗表、墓志、祭文，以示必死的决心，叛贼就把他吊死了。那天是兴元元年八月三日，颜真卿享年七十七岁。朝廷听到这一消息后，罢朝五日，赐他谥号文忠公。颜真卿是四朝元老，德行高尚，名望很重，为人正直，敢于说话，虽然年老，却益发豪气逼人。他因为被卢杞排挤，最终死在叛贼之手，真说得上是天下奇冤。《别传》说，颜真卿就要被吊死的时候，解下金带送给使者说：“我曾经修炼过道术，以保全身体为先。我死之后，只需割开我的肢关节放点血，再把我咳的血清理一下，把我葬了，保全我的躯体，我就虽死而无恨了。”缢死他的人就听了他的话，他死后，把他给收殓埋葬了。叛贼被平定后，颜真卿家里的人把他迁葬到上京，打开棺材看时，虽然棺材已经朽烂，但是他的尸体却形状不变，肌肉像活着的人一样，手脚柔软，胡须头发青黑，拳头握着，打不开，手指甲透过了手背。远远近近的人都十分惊异。走到半路，棺木渐渐越来越轻，到了下葬的地方，就只是一口空棺了。《开天传信记》详细地记载了这件事。《别传》又说，颜真卿要到蔡州去，对他儿子说：“我和元载都服用过天上的灵药，只不过他的药力已经被酒色破坏，所以他比不上我。我这次去蔡州，一定会被逆贼杀死。你以后记得把我迎回来，埋葬到华阴。到时候你打开棺材看看吧，一定会与众不同。”等到打开棺材，果然目睹了异状。道士邢和璞说：“这就是人们说的形体成仙。哪怕是形体藏在铁石之中，但是修炼时日已满，形体也会自然裂开而飞走。”后来过了十多年，颜真卿家从雍州派一个家仆到郑州去收庄田的租子，回来的时候走到洛京，这个仆人偶然间到了同德寺，却看见颜真卿穿着白色的长衫，张着伞盖，在佛殿上端端正正地坐着。这个仆人赶紧就要上前参拜，颜真卿却转身离开了。颜真卿仰着头看佛寺的墙壁，仆人也就或左或右地跟着他，但他却始终不让仆人看到他的脸。过了一会儿，他走下佛殿，出了寺门，离开了。仆人也亦步亦趋地跟着他，一直回到城东北角的被荒弃的菜园子里。菜园里有两间破屋子，门上悬挂着帘子。颜真卿就挑帘进去了。仆人隔着帘子行礼唱喏，颜真卿说：“你是谁？”仆人告诉他自己的名字。颜真卿说：“进来。”仆人就进去拜见，刚要哭，颜真卿急忙制止了他。颜真卿就大略问了问儿侄们的事情，然后把手伸进怀里，掏出十两黄金交给仆人，来添补家用，仍旧打发他赶紧离开，“回去后不要对别人讲，以后家里过日子有了短缺，就再来。”仆人回到雍州，颜家全家大惊。把那黄金拿去卖，是真的。颜家的子孙就买了鞍马，和那个仆人一起飞驰来探望拜见。又到了以前那个地方，却只剩下满眼的杂草，别的什么也没有。当时人们都说颜真卿尸解，得道成仙了。