【原文】

	 

	裴休尚古好奇，掌纶诰①日，有亲表调授邑宰②于曲阜者。土人垦田，得古器曰盎，腹容三斗，浅项痹足，规口矩耳，朴素古丑，将蠹土壤者。既洗涤之后，磨垄之，隐隐有古篆九字带盎之腰。曲阜令不能辩。兖州有书生姓鲁，能八体书字者，召致于邑，出盎示之，曰：此大篆也。非今之所行者，虽某颇尝学之。是九字曰：齐桓公会于葵丘岁铸。邑宰大奇其说。及以篆验，则字势存焉。及辇致河东公之门，公以为麟经③时物，得以言古矣，宝之犹钟玦郜鼎④也。视草之暇，辄引亲友之分深者观之。

	 

	以是京华声为至宝。公后以小宗伯⑤掌贡举，生徒有以盎宝为请者。裴公一日设食，会门弟子，出器于庭，则离立环观，迭词以质。独刘舍人蜕以为非当时之物，近世矫作也。公不悦曰：“果有说乎？”紫微曰：“某幼专丘明之书，具载小白桓公九合诸侯，取威定霸，葵丘之会第八盟。又按礼经，诸侯五月而葬，同盟至，既葬，然后反虞，虞然后卒哭，卒哭然后定谥。则葵丘之役，实在生前，不得以谥称。此乃近世之矫作也”。裴公恍然而悟，命击碎，然后举爵尽饮而罢。（出《唐阙史》）

	 

【注释】

	 

	①纶诰：皇帝的诏令文告。

	 

	②邑宰：县邑之长，即县令。

	 

	③麟经︰为《春秋经》的别称。

	 

	④郜鼎︰春秋郜国造的宗庙祭器，以为国宝。

	 

	⑤小宗伯︰《周礼》谓春官以大宗伯为长官，卿一人；小宗伯为其佐官，中大夫二人。国有大礼则辅佐大宗伯，小礼则为专掌礼仪之官。

	 

【翻译】

	 

	裴休崇尚古董，喜爱珍玩。他掌管皇帝的诏书的时候，一个表亲调任曲阜邑宰。当地农民耕地时挖出一件古器，名字叫作“盎”。盎大约能容三斗，短脖鸟足，圆口方耳，朴素古旧而丑陋。洗干净后，磨擦干净，隐隐有九个古篆字环绕在盎的腰部。曲阜的县令也不认识。兖州有个书生姓鲁，能写八种字体。将这个书生找到县上，拿出盎让他辨认。他说：“这是大篆，不是现在使用的字体，不过我曾经好好地学过。这九个字写的是：‘齐桓公会于葵丘岁铸。’”邑宰对他说的话特别惊奇，等把篆体字的书籍拿来一对照检验，觉得字迹的笔画确实相似。邑宰就用车把盎送到河东裴休的家里。裴休认为是春秋时代的器物，可以凭着它来抒发思古之幽情，特别珍爱，就像对待国宝一样。在修改皇帝的诏书的闲暇时间，他动不动就带情分深厚的亲朋好友一起欣赏。

	 

	从此这个盎被京华的人们称为至宝。后来他以礼部侍郎的身份主管科举考试，学生中有人请求观赏他收藏的盎。有一天他摆酒宴，请来学生弟子聚会，将盎拿出来摆在院内，大家都围成一圈，保持距离，一起鉴赏。唯独中书舍人刘蜕认为这不是春秋时的器物，而是近代伪造的赝品。裴休不高兴地说：“你这样判断有什么根据？”刘蜕说：“我从前专门学习过左丘明的著作，上面记载齐桓公小白九次召集各路诸侯，树立威信，定下霸主之位。葵丘这次聚会是第八次结盟。又据《礼经》记载，诸侯五月安葬桓公小白，结成同盟的各路诸侯到了之后，就开始埋葬小白，然后拜祭，拜祭以后是早晨和晚上哭丧，哭丧以后确定追封谥号。然而葵丘聚会确确实实是齐桓公小白生前的事情，那时他还活着，不能以谥号相称，所以这是一件近代伪造的赝品。”裴休恍然大悟，命人把盎打碎，然后举起酒杯一饮而尽。