【原文】

	 

	崔碣任河南尹，惩奸剪暴，为天下吏师。先是有估客王可久者，膏腴之室。岁鬻茗于江湖间，常获丰利而归。是年，又笈贿适楚，始返楫于彭门，值庞勋作乱，阱于寇域，逾期不归。有妻美少，且无伯仲息裔之属。妻常善价募人，访于贼境之四裔，竟无究其迹者。或曰：已戕于盗，帑其货矣。洛城有杨乾夫者善卜称。妻晨持一缣，决疑于彼。杨生素熟其事，且利其财，思以计中之。乃为端蓍①虔祝，六位既兆，则曰：所忧岂非伉俪②耶？是人绝气久矣。象见坟墓矣。遇劫杀与身并矣。妻号啕将去，即又勉之曰：“阳鸟已晚，幸择良晨，清旭更问，当为再祝”。妻诚信之。他日，复往算，宛得前卦。乃曰：“神也异也，无复望也。”仍言号恸非所以成礼者，第择日举哀，绘佛饭僧，以资冥福。妻且悲且愧，以为诚言，无巨细事，一以托之。杨生主办，雅竭其志。则又谓曰：“妇人茕独，而衷财贿，寇盗方炽，身之灾也，宜割爱以谋安适。”妻初不纳，夕则飞砾以惧之，昼则声寇以危之，次则役媒以饵之。妻多杨之义，遂许嫁焉。杨生既遂志，乃籍所有，雄据厚产。又逾月，皆货旧业，挈妻卜居乐渠之北。明年，徐州平，天下洗兵，诏大憝就擒外，胁从其间者，宥而不问，给篆为信，纵归田里。可久髡③裸而返，瘠瘁疥秽，丐食于路。至则访其庐舍，已易主矣。曲讯妻室，不知其所。展转饥寒，循路哀叫。渐有人知者，因指其新居。见妻及杨，肆目门首，欲为揖认，则诃杖诟辱，仅以身免。妻愕眙④以异，复制于杨。可久不堪其冤，诉于公府。及法司按劾，杨生贿赂已行，取证于妻，遂诬其妄。时属尹正长厚不能辨奸，以诬人之罪加之。痛绳其背，肩扶出疆。可久冤楚相萦，殆将溘尽，命丝未绝，洛尹改更，则衔血赍冤于新政，亦不能辨。前所鞠吏，得以肆其毒于簧言。且曰：以狱讼旧政者，汉律在焉。则又裂膐⑤，配邑之遐者，隶执重役。可久双眦流血，两目枯焉。时博陵公伊人燕居，备聆始卒。天启良便，再领三川。狱吏屏息，覆盆举矣。揽辔观风之三日，潜命就役所，出可久以至。乃敕吏掩乾夫一家，兼素鞠胥，同梏其颈。且命可久暗籍家之服玩，物所存尚夥 ⑥ ，而鞠吏贿赂，丑迹昭焉。既捶其胁，复血其背，然后擢发折足，同瘗一坎。收录家产，手授可久。时离毕作冷，衣云复郁。断狱之日，阳轮洞开，通逵相庆，有出涕者。沉冤积愤，大亨畅于是日。古之循吏 ⑦ ，孰能拟诸。（《出唐阙史》）

	 

【注释】

	 

	①蓍（shī）：蓍草。我国古代用它的茎占卜。

	 

	②伉俪（kàng lì）：夫妻。

	 

	③髡（kūn）：古代剃去男子头发的一种刑罚。

	 

	④愕眙（è chì）：惊视。

	 

	⑤膐（lǚ）：古同“膂”，脊梁骨。

	 

	⑥夥（huǒ）：多。

	 

	⑦循吏：奉公守法的官吏，好官。

	 

【翻译】

	 

	崔碣担任河南尹，惩治坏人，剪除恶霸，是天下官吏的榜样。先前有个贩卖货物的商人，叫王可久，家庭富裕。每年在各地贩卖茶叶，常常赚很多钱回家。这一年，他又带了很多茶叶到楚地，乘船到了彭门，正赶上庞勋叛乱，被阻在贼兵控制的地区，超过了预定的日子也不能回家。他的妻子年轻貌美，而且没有兄弟子女。她几次花钱雇人到贼兵占领的地区四处寻访，都找不到王可久的踪迹。有的人说：她丈夫已经被强盗杀死，钱和货都被抢走了。洛城有个叫杨乾夫的人，善卜卦。王可久的妻子早晨拿一匹细缣去找杨乾夫，请他推算丈夫的情况。杨乾夫对王可久家里的情况一向清楚，并且眼红王可久的钱财，就想着借此机会算计她。他拿出蓍草虔诚占卜，结果出来后，对她说：“你担忧的是你的丈夫吗？这个人已经死了很久。卦象已经显示出他的坟墓。遇到强盗杀了他。”王可久的妻子号啕大哭着要离开，他又劝她说：“太阳已经升得很高了，幸亏选择了早晨的好时辰来算卦。改日早晨你再来，我再为你重新算一遍。”王妻对他很是信任，又找了个日子过去算卦，仍然和上一次的卦象一样。杨乾夫就说：“真是神异啊，看来没希望了。”并且告诉王可久的妻子说，只是这样号啕痛哭不成礼仪。应该找个日子办丧事，请和尚做法事，给你丈夫在阴间祈福。王妻悲伤又惭愧，认为杨乾夫的话十分真诚，就把大小事情全部托付给他。杨乾夫认真操办丧事，竭尽全力使王妻满意。然后他又对王可久的妻子说：“你一个妇人家，独自生活，又守着这么大的家业，如今强盗正闹得凶，容易给自己招灾。你最好忘掉亡夫，早点嫁人，安生过日子。”王妻起初不肯，杨乾夫就晚上扔石头吓她，白天说有强盗威胁她，再则请媒人去诱惑她。王妻感激杨乾夫的仁义，就嫁给了他。杨乾夫实现了自己的心愿，霸占了王可久的全部家产。又过了一个月，他又重操旧业，带着妻子搬到乐渠北边居住。第二年，徐州的战乱平息，天下太平，皇帝下诏，只把发动战乱的贼兵头领抓住治罪，其余的胁从者不加追究，并且发给证明，释放回家。王可久头发也剃光了，一无长物，往家里走。瘦骨嶙峋，憔悴疲惫，身上长满了疥疮，又脏又臭，一路要饭。到了家里，却发现房屋已经易主。他拐着弯地询问妻子的下落，人们都不知道。他辗转奔波，又冷又饿，顺着路走，一边走一边哀叫。渐渐的有人知情，就告诉他妻子和杨氏的新居。他见了妻子和杨乾夫，站在门口，眼光直勾勾地，想要和妻子相认，杨乾夫却打他、骂他、污辱他。他狼狈逃跑，勉强捡回一条命。妻子非常惊愕，制止了杨乾夫的行为。王可久无法忍受冤屈，去官府告状。等到官府开始审理案情，杨乾夫已经送上了贿赂。办案官员去他妻子那里取了证据，然后诬蔑王可久胡说八道。当时河南尹正长厚不能辨别奸恶，给王可久加上诬陷良人的罪名，打了他一顿。他被背上绑紧的绳索勒得痛楚难当，被人搭着肩扔了出去。他冤屈缠身，简直难以支持。他命不该绝，换了洛尹。王可久又嘴里流血，前去新官面前伸冤，仍旧不能辨白冤枉。以前办案的官员对他百般污蔑，告诉他说：“诬告前任官员，按照汉朝延续下来的法律，要打断脊梁骨，发配远地，罚作苦役。”王可久两眼流血，哭得快要瞎了。这时博陵公崔碣退朝闲居在家，对王可久的冤情听了个明明白白。正好天启良便，他再次担任了河南尹。狱吏吓得大气不敢出，王可久的冤案再次提举查办。崔碣调查了解了三天，秘密到监狱里把王可久提出来。然后派人突然逮捕杨乾夫全家，连同原来审理案件的官吏一起，戴上枷锁，关进监狱。并且暗中命令王可久清点家产，贵重器物还剩下不少。原来审理案件的官员的丑恶罪行也大白天下。崔碣命令打他们的两肋，又把他们的后背打得流血，然后揪着头发把腿打断，全都埋在一个坑里面。又没收他们的家产，亲手还给王可久。当时天气很冷，阴云覆盖。重新判决的这一天，突然太阳出来，人们满街欢庆。有的人激动地落了泪。沉积的冤情和愤怒，都在这一天得到了澄清和发泄。古代那些奉公守法的官吏，有谁能比得上博陵公崔碣！