【原文】

	 

	荀慈明与汝南袁少朗相见，问颍川士，慈明先及诸兄。少朗叹之曰：“但可私亲而已。”慈明答曰：“足下相难，依据何经？”少朗曰：“方问国士，始及诸兄，是以尤之。”慈明曰：“昔祁奚①内举不失其子，外举不失其仇，以为至公；公旦周文王之子，诗不论尧、舜之德，而颂文、武者何？先亲之义也。春秋之义，内中国而外诸夏，且不能爱其亲而爱他人者，不当以是勃德②乎？”（出《世说》）

	 

【注释】

	 

	①祁奚：春秋时晋国人，忠公体国，急公好义。他曾推荐自己的杀父仇人解狐替代自己的职位。

	 

	②勃德：悖德，违反道德。

	 

【翻译】

	 

	荀慈明与汝南的袁少朗相见，袁少朗问颖川的名士有谁，慈明先提到自己的诸位弟兄。袁少朗叹息说：“你只会照顾自己的亲人而已。”荀慈明回答说：“先生您这么指责我，依据什么经典？”袁少朗说：“我正要问你谁是国士，你却先提到自己的弟兄，所以我对你不满。”荀慈明说：“过去祁奚推荐继承自己职位的人，对内不回避自己的儿子，对外不漏掉自己的仇人，人们都认为他是最公平公正的。周公旦是周文王的儿子，他的诗歌不歌颂尧舜，反歌颂文王武王，这是为什么呢？先照顾推举自己的亲人，这也是春秋以来的道义。先统治平定中心，然后再去治理各个诸侯国。不能爱自己的亲人，而只爱别人，不也是违背道德的吗？”