【原文】

	 

	王勃字子安，六岁能属文。清才浚发①，构思无滞。年十三，省其父至江西。会府帅宴于滕王阁。时帅府有婿善为文章，帅欲夸之宾友，乃宿构滕王阁序，俟②宾合而出之，为若即席而就者。既会，帅果授笺诸客，诸客辞。次至勃，勃辄受。帅既拂其意，怒其不让，乃使人伺其下笔。初报曰：“豫章故郡，洪都新府。”帅曰：“此亦老生常谈耳。”次曰：“星分翼轸，地接衡庐。”帅沈吟③移晷④。又曰：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”帅曰：“斯不朽矣。”（出《摭言》）

	 

【注释】

	 

	①浚发：一指迅速开发，一谓很快显现出来，一指从深处发出。

	 

	②俟（sì）：等待。

	 

	③沈吟：沉吟。

	 

	④移晷（guǐ）：日影移动；犹言经过了一段时间。

	 

【翻译】

	 

	王勃，字子安，六岁能写文章。他文才清俊，文思敏捷，构思巧妙。他十三岁那年，去江西看望父亲。当时正赶上府帅在滕王阁举行宴会。当时府帅有一个女婿文章写得很好，府帅想要在宾客面前夸耀他。他叫女婿提前花了一晚上构思了“滕王阁序”，等到宾客聚会时当众写出来，看起来就像是当场作出的样子。到了宴会上，府帅果然分发纸张给各位宾客，大家都推辞。轮到王勃，王勃却干脆地接了。府帅见王勃违背了他的意思，心里对王勃毫不谦让的态度很生气，就叫人看他怎么下笔。一开始，人报告给他，王勃写的是：“豫章故郡，洪都新府。”府帅说：“这也不过是老生常谈。”接着报告给他，王勃接下来写的是“星分翼轸，地接衡庐。”府帅沉思良久。又来人告诉他说，王勃写了：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”府帅说：“这是不朽的名作了。”