【原文】

	 

	纳言娄师德，郑州人，为兵部尚书，使并州，接境诸县令随之。日高至驿，恐人烦扰驿家，令就厅同食。尚书饭白而细，诸人饭黑而粗。呼驿长责之曰：“汝何为两种待客？”驿将恐，对曰：“邂逅浙米不得，死罪。”尚书曰：“卒客无卒主人，亦复何损。”遂换取粗饭食之。检校营田，往梁州，先有乡人姓娄者为屯官，犯赃，都督许钦明欲决杀令众。乡人谒尚书，欲救之。尚书曰：“犯国法，师德当家儿子。亦不能舍，何况渠①。”明日宴会，都督与尚书：“犯国法俱坐。”尚书曰：“闻有一人犯国法，云是师德乡里，师德实不识，但与其父为小儿时共牧牛耳，都督莫以师德宽国家法。”都督遽令脱枷至。尚书切责之曰：“汝辞父娘，求觅官职，不能谨洁，知复奈何。”将一碟堆饼与之曰：“噇②却，作个饱死鬼去！”都督从此舍之。后为纳言平章事。父检校屯田，行有日矣，谘执事早出，娄先足疾，待马未来，于光政门外横木上坐。须臾，有一县令，不知其纳言也，因诉身名，遂与之并坐。令有一丁，远觇③之，走告曰：“纳言也。”令大惊，起曰：“死罪。”纳言曰：“人有不相识，法有何死罪。”令因诉云：有左嶷，以其年老眼暗奏解，某夜书表状亦得，眼实不暗。纳言曰：“道是夜书表状，何故白日里不识宰相。”令大惭曰：“愿纳言莫说向宰相。”纳言南无佛不说。公左右皆笑。

	 

	使至灵州，果驿上食讫，索马，判官谘，意家浆水亦索不得，全不祇承。纳言曰：“师德已上马，与公料理。”往呼驿长责曰：“判官与纳言何别？不与供给？索杖来。”驿长惶怖拜伏。纳言曰：“我欲打汝一顿，大使打驿将，细碎事，徒涴④却名声。若向你州县道，你即不存生命，且放却。”驿将跪拜流汗，狼狈而走。娄目送之，谓判官曰：“与公踬顿⑤之矣。”众皆怪叹。其行事皆此类。浮休子曰：司马徽、刘宽，无以加也。（出《朝野佥载》）

	 

	李昭德为内史，师德为纳言，相随入朝。娄体肥行缓，李屡顾待，不即至。乃发怒曰：可耐杀人田舍汉。娄闻之，乃笑曰：“师德不是田舍汉。更阿谁是？”师德弟拜代州刺使，将行，谓之曰：“吾以不才，位居宰相。汝今又得州牧，叨遽过分，人所嫉也，将何以全先人发肤？”弟长跪曰：“自今后，虽有人唾某面上，某亦不敢言，但拭之而已，以此自勉，庶不为兄忧。”师德曰：“此适为我忧也。夫人唾汝者，发怒也。汝今拭之，是恶其唾。恶而拭，是逆人怒也。唾不拭，将自干，何如？”弟笑而受之。武后年，竟保宠禄。（出《国史异纂》）

	 

【注释】

	 

	①渠：第三人称代词，他。

	 

	②噇（chuáng）：无节制地狂吃狂喝。

	 

	③觇（chān）：窥视；观测。

	 

	④涴（wò）：污，弄脏。

	 

	⑤踬（zhì）顿：挫辱。

	 

【翻译】

	 

	唐纳言娄师德，是郑州人。他担任兵部尚书时，出使并州。入境后，各处县令都迎接随行。中午到了驿站，恐怕人多打扰驿家，就让大家在一个大厅吃饭。尚书吃的精细的白米饭，而别人吃的饭又黑又粗。娄师德就把驿长叫来，责问他：“你为什么用两种米来待客？”驿长惶恐地说：“一时搞不到浙地出产的细米，我该死。”娄师德说：“这不好，客人不应分等级。”便换了粗饭一起吃。到梁州去考查屯田，原先有一个和他同乡的人，也姓娄，在那里作屯田官，犯了贪赃的罪。都督许钦明准备杀他以儆效尤。那个人来拜见娄师德，请他救救自己。娄师德说：“犯了国法，就是我娄师德的亲儿子，也不能放过，更何况是你？”第二天宴会上，都督对娄尚书说：“犯了国法都要受到惩处。”娄师德说：“我听说有一个人犯了国法，说是我的同乡，我确实不认识他。但是，我和他父亲小时候一起放过牛。请都督不要因为我放宽了国家的法度。”许钦明立即让人给那个人去了刑具，带到大厅。娄师德严厉斥责他说：“你辞别父母，求得一个官职。但是又不能手脚干净，明知道会是什么下场，又能有什么办法。”于是拿了一盘饼给他，说：“去吃，吃了做个饱死鬼！”于是许钦明开释了那个人。娄师德后来升为纳言平章政事。又一次巡察屯田。已经定了出行的日子，那些部下都早早地启程了。数师德先前脚有毛病，马还没来，就在光政门外的大木头上坐着等。不一会儿，有一个县令不认识他，自我介绍之后，和他并肩坐在一起。县令的手下有一个人远远地瞧见了，赶紧跑过来告诉县令：“这是纳言啊。”县令大惊，赶紧起身告罪，口称“死罪”。纳言说：“人有互相不认识的情况，法律上哪有这种死罪的。”县令说：“有一个叫左嶷的人，因为他的岁数大了，眼神不好，请求解职。其实这个人的辞职书就是晚上写的，眼神也没什么不好的。”娄师德说：“明明白白儿地晚上写奏状，怎么大白天不认识宰相。”县令很惭愧，说：“希望纳言千万别给我宣传。”娄师德说，阿弥陀佛，我不说。他左右的部下们都笑了。

	 

	一行人出使到了灵州，在驿站吃完了饭，娄师德让人牵来马。他的判官（副手）说：“您吃过了饭，我们连水也没喝上呢，根本没人答理我们。”娄师德说：“我就不下马了，这件事我来处理。”就过去叫来驿长，责问他：“判官同纳言有什么分别，你竟敢不做供给？拿板子来。”驿长吓坏了，拜伏在地。娄师德说：“我要打你一顿，大使打一个小小的驿长，这么点小事，白白丢了名声。如果我告诉你的上司，你的命就没了。我暂且放过你吧。”驿长叩头流汗，狼狈地跑了。娄师德望着他的背影，跟判官说：“我替你先生出气了。”大家都叹息。娄师德做事大体上都是这个样子。浮休子说，司马徽、刘宽也不如他。

	 

	李昭德为内史，娄师德为纳言，两个人做伴上朝。娄师德胖，走得慢。李昭德老是停下来等他，他还是赶不上来。李昭德就生气了，说：“你这个该死的庄稼汉。”娄师德听了也不发火，笑道：“我可不就是个庄稼汉吗，我要不是庄稼汉，谁还能是庄稼汉？”娄师德的弟弟被任命为代州刺史。要上任了，娄师德说：“我没什么才能，但是做到宰相。现在你又去做一州长官。这种恩宠尊荣确实有点过分，人家会嫉妒我们。你觉得应该怎样做才能保全性命？”他的弟弟跪下说：“从今以后，哪怕有人把口水吐到我脸上，我也不敢说什么话，只把口水擦去就是了。我以此来自勉，绝对不让哥哥你替我担心。”娄师德说：“这恰恰是我最担心的。人家拿口水唾你，是人家发怒了。你把口水擦了，说明你讨厌人家唾你。讨厌然后擦掉，会使人家更生气。不擦自干。怎么样？”他弟弟笑着接受这个说法。武则天当政时，娄师德一直保持荣宠禄位。