【原文】

	 

	刘晨、阮肇，入天台采药，远不得返，经十三日饥。遥望山上有桃树子熟，遂跻险援葛至其下，啗①数枚，饥止体充。欲下山，以杯取水，见芜菁叶流下，甚鲜妍。复有一杯流下，有胡麻饭焉。乃相谓曰：“此近人矣。”遂渡山。出一大溪，溪边有二女子，色甚美，见二人持杯，便笑曰：“刘、阮二郎捉向杯来。”刘、阮惊。二女遂忻然如旧相识，曰：“来何晚耶？”因邀还家。南东二璧各有绛罗帐，帐角悬铃，上有金银交错。各有数侍婢使令。其馔有胡麻饭、山羊脯、牛肉，甚美。食毕行酒。俄有群女持桃子，笑曰：“贺汝婿来。”酒酣作乐。夜后各就一帐宿，婉态殊绝②。至十日求还，苦留半年，气候草木，常是春时，百鸟啼鸣，更怀乡。归思甚苦。女遂相送，指示还路。乡邑零落，已十世矣。（出《神仙记》。明抄本作出《搜神记》。）

	 

【注释】

	 

	①啗（dàn）：同“啖”。

	 

	②婉态：神态美好。

	 

【翻译】

	 

	刘晨和阮肇进入天台山采药，路远回不了家，已经饿了十三天。远远地望见山上有桃树，树上的桃子熟了，就不顾危险，攀着葛藤，到了桃树底下。他们吃了几个桃子，也不饿了，身体也充实了。他们打算下山，用杯子取水时，看见有芜菁叶顺流而下，很是鲜艳好看。又有一个杯子顺流而下，里面盛着胡麻饭。于是两人互相安慰说：“这是离人家近了。”就越过山。眼前出现一条大溪，溪边有两个女子，长得很漂亮。她们看见二人拿着杯子，就笑着说：“刘、阮二位郎君把刚才的杯子拿来了啊。”刘晨、阮肇很惊讶。两个女子高兴得好像过去就与他们相识一般，说：“怎么来这么晚呢？”就邀请他们跟她们回家。南边东边两壁都张着大红色的罗帐，帐角悬着铃，铃上有金银交错的花纹。他们各自有几个侍婢以供使唤。他们吃的饭有胡麻饭、山羊脯、牛肉，很是美味。吃完饭又喝酒。一会儿有一群女子手里拿着桃子，笑着说：“祝贺你们女婿到来呀。”喝到酒兴酣畅，就开始奏起乐来。到了晚上，刘晨与阮肇各到一个女郎的床帐里去睡觉，女郎神态娇婉绝妙。到了第十天，两个人请求回家，又被这两个女子苦留了半年。这里气候也好，草木也好，一直是春天，百鸟啼鸣，更惹得他们心头思乡。他们思归的心情很苦，女郎只好送他们离开，并指给他们回去的道路。他们回乡以后，发现乡邑零落，才知道已经过了十代。