【原文】

	 

	唐英公李为司空，知政事。有一番官者参选被放，来辞英公。公曰：“明朝早，向朝堂见我来。”及期而至，郎中并在傍。番官至辞，英公嚬眉①谓之曰：“汝长生不知事尚书侍郎，我老翁不识字，无可教汝，何由可得留，深负愧汝，努力好去。”侍郎等慌惧，遽问其姓名，令南院看榜，须臾引入，注与吏部令史。英公时为宰相，有乡人尝过宅，为设食，客人裂却饼缘。英公曰：“君大年少，此饼，犁地两遍熟，檕②下种锄埘，收割打扬讫，碨③罗作面，然后为饼。少年裂却缘，是何道？此处犹可，若对至尊前，公做如此事，参差砍却你头。”客大惭悚。浮休子曰：宇文朝，华州剌史王罴，有客裂饼缘者，罴曰：此饼大用功力，然后入口。公裂之，只是未饥，且擎却。客愕然。又台使致罴食饭，使人割瓜皮大厚，投地。罴就地拾起，以食之，使人极悚息。今轻薄少年裂饼缘，割瓜侵瓤，以为达官儿郎，通人之所不为也。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①嚬（pín）眉：皱眉头。表示忧愁或不快。，同“颦”。

	 

	②檕（jì）：桔槔上的横木，一端系重物，一端系水桶，可以上下，亦可以转动，用以取物。

	 

	③碨（wèi）：方言，指石磨。

	 

【翻译】

	 

	唐代英国公李做司空，行使丞相职责。有一外族官员被罢免了京官外放。他去辞别李。李说：“明天早晨，你到朝房来见我。”第二天他如期到了朝房，英公手下的人都在一旁。那个番官来辞行。李皱眉对他说：“你平时不知道好好侍奉尚书侍郎吗？我老汉不认字，没什么可教你的，也没有什么办法能留下你，实在是对不起你，你好好地去吧。”侍郎等人听了惶恐害怕，马上问这个人叫什么名字，并领这个人到南院去看榜，很快又领回来，重新办理手续，让他到吏部去做令使。李做宰相时，有同乡人曾经来串门，李留他吃饭。这个人把饼掰开，把饼边扯掉。李说：“你啊，太年轻了。这个饼要犁地两遍，下种莳弄，收割打场后，再用磨来磨，用罗来罗，然后才能成为面粉，面粉才能做成饼。年轻人把饼边扔了，是什么道理？你在我这里这样还可以。如果在皇帝面前，你这么干，说不定要砍你的头。”那个人又惭愧又害怕。浮休子说：宇文（化及）朝华州刺使王罴，有一个客人也把饼边扔掉，王罴说，这张饼费了多大的力气，然后才能吃到口里。你把饼边扯下来，是你不饿，你给我擎着。那个人十分吃惊。又一次，部下侍候王罴吃饭，那个人削瓜的时候，把瓜皮削得太厚，扔到地上。王罴就从地上拾起来吃了，那个人吓得都不敢出气。如今一些没品行的年轻人丢饼边、切瓜皮把瓜瓤也切掉，以为这样就是公子哥的模样，实在是普通本分人所不做的。