【原文】

	 

	郭子仪为中书令，观容使鱼朝恩请游章敬寺，子仪许之。丞相意其不相得，使吏讽，请君无往。邠吏自中书驰告郭公，军容将不利于公，亦告诸将。须臾，朝恩使至，子仪将行，士衷甲①请从者三百人。子仪怒曰：“我大臣也，彼非有密旨，安敢害我！若天子之命，尔曹②胡为？！”独与童仆十数人赴之。朝恩候之，惊曰：何车骑之省也？子仪以所闻对。且曰：“恐劳恩虑耳。”朝恩抚胸捧手，呜咽挥涕曰：“非公长者，得无疑乎？”（出《谭宾录》）

	 

	子仪有功高不赏之懼，中贵人害其功，遂使盗于华州，掘公之先人坟墓。公裨将李怀光等怒，欲求物捕其赏。及公入奏，对扬③之日，但号泣自罪。因奏曰：“臣领师徒，出外征伐，动经岁年，害人之兄，杀人之父多矣。其有节夫义士，刃臣于腹中者众。今构隳辱，宜当其辜。但臣为国之心，虽死无悔。”由是中外翕然莫测。公子弘广常于亲仁里大启其弟，里巷负贩之人，上至公子簪缨之士，出入不问。或云：王夫人赵氏爱女，方妆梳对镜，往往公麾下将吏出镇去，及郎吏，皆被召，令汲水持帨④，视之不异仆隶。他日，子弟焦列启陈，公三不应。于是继之以泣曰：“大人功业已成，而不自崇重，以贵以贱，皆游卧内，某等以为虽伊霍不当如此也。”公笑而谓曰：“尔曹固非所料。且吾官马粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据，向使崇垣扃户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害能徒，成就其事，则九族齑粉，噬脐⑤莫追。今荡荡无间，四门洞开，虽谗毁是兴，无所加也，吾是以尔。”诸子皆伏。永泰元年，仆固怀恩卒，诸蕃犯京畿，子仪统众御之。至泾阳，而虏已合。子仪率甲士二千出入。虏见而问曰：“此何人也？”报曰：“郭令公。”回纥曰：“令公在乎？怀恩谓吾，天可汗已弃四海，令公殂谢，中国无主，故某来。今令公在，天可汗在乎？”子仪报曰：皇帝万寿无疆。回纥皆曰：“怀恩欺我。”子仪使谕之。回纥曰：“令公若在，安得见之？”子仪出。诸将皆曰：“戎狄不可信也，请无往。”子仪曰：“虏有数十倍之众，今力不敌，奈何？但至诚感神，况虏乎？”诸将请选铁骑五百为从，子仪曰：“此适足为害也。”及传呼曰：令公来！初疑。皆持兵注目以待之。子仪乃数十骑徐出，免胄劳之曰：“安乎？久同忠义，何至于是。”回纥皆舍兵降马曰：“是吾父也。”子仪长六尺余，貌秀杰。于灵武加平章事，封汾阳王，加中书令。图形凌烟阁，加号尚父，配飨代守庙庭。有子八人，婿七人，皆重官。子暖，尚升平公主。诸孙数十人。每诸生问安，颔之而已。事上诚尽，临下宽厚。每降城下邑，所至之处必得志。前后连罹幸臣程无振、鱼朝恩等，谮毁百端。时方握强兵，或临戎敌，诏命征之，未尝以危亡回顾。亦遇天幸，竟免患难。田承嗣方跋扈，狠傲无礼，子仪尝遣使至魏州，承嗣辄望拜，指其膝谓使者曰：“此膝不屈于人若干岁矣，今为公拜。”麾下老将若李怀光辈数十人，皆王侯重贵，子仪麾指进退如仆隶焉。始光弼齐名。虽威略不见，而宽厚得人过之。岁入官俸二十四万，私利不预焉。其宅在亲仁里，居其地四分之一，通求巷，家人三千，相出入者，不知其居。代宗不名，呼为大臣。天下以其身存亡为安危者殆二十年。校中书令考二十四年。权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑，侈穷人欲而君子不罪。富贵寿考 ⑥ ，繁衍安泰，终始人伦之盛无缺焉。卒年八十五。（出《谭宾录》）

	 

【注释】

	 

	①衷甲：在衣服里面穿铠甲。

	 

	②尔曹：你们。

	 

	③对扬：臣下对君上进言。

	 

	④帨（shuì）：古时的佩巾，像现在的手绢儿。

	 

	⑤噬脐：指因遭受极大损失而后悔不及。

	 

	⑥寿考：高寿。

	 

【翻译】

	 

	郭子仪担任中书令，观军容使鱼朝恩请他同游章敬寺，郭子仪答应了他。宰相考虑到郭子仪和鱼朝恩之间不和睦，让部下劝告郭子仪，请他别去。郭子仪的部属也跑到他那里去，说军容使鱼朝恩将对你不利，并且把这话告诉了将领们。没一会儿，鱼朝恩派的人来了，郭子仪刚要走，部下有三百人在衣服里穿上铠甲，请求同去。郭子仪生气地说：“我是国家大臣，他如果没有天子的密诏，怎么敢害我！如果是天子的命令，你们想胡来吗？！”就只带十几个仆人去赴约。鱼朝恩正等着他，惊讶地问：“你怎么带这么几个人？”郭子仪把他听到的话告诉鱼朝恩。并说：“想这么多，我还嫌费心呢。”鱼朝恩抚着胸口，捧着手，呜咽流泪说：“要不是您是长者，肯定会怀疑我啊。”

	 

	郭子仪常常忧惧，立的功劳太大，皇帝都没办法再加以封赏。宦官中的当权者也嫉恨他的功劳，就派人偷偷到华州挖了他的祖坟。郭子仪的部将李怀光等人愤怒地要搜查物证，按物证抓人。郭子仪上朝面君，流泪长哭，自称有罪。他向皇帝奏说：“臣指挥部队，外出征伐，时常成年累月地打仗。害了人家的兄长，杀了人家的父亲，这样的事情太多了。肯定有很多节夫义士想要把刀捅进臣的肚子里。今天我受到的污辱，正是由于他们的无辜。但是，臣报效国家的赤胆忠心，就是死了也不后悔。”于是，朝中内外都猜不透郭子仪这个人。他的儿子郭弘广在长安亲仁里大造府第，里巷中的小贩，上至公子贵族，出出入入不会受到诘问。有人说，郭子仪的夫人王氏和他的爱女，对镜梳妆时，往往就有郭公麾下的将官官吏来辞行；有时，也有属员被召来汇报工作，郭子仪便让她们打水或拿擦脸巾，看待她们和仆人奴隶没有什么不同。过后，他的孩子们给他提意见，郭子仪总是不回答。于是，他们哭着说：“大人功业已经成就，却不尊重自己，无论贵贱，都能够从卧室中走进走出。我们想，即便是伊尹、霍光那样的人，也不该这样做。”郭子仪笑着对他们说：“你们都没想明白怎么回事。咱们家吃官粮的马就有五百匹，吃官饭的有一千人。现在已经进没有地方走，退又没有地方可以守。假如筑起高墙，锁起门户，内外不通，一旦有人怨恨，诬告我造反，再有贪功的人和嫉害贤能的人出来作证，咱们九族都会被碾成齑粉，就是咬着肚脐眼儿后悔都来不及了。现在咱们家到处都板板荡荡，四门大开，就算有谗言和诽谤兴起，又能给我加什么罪名？这才是我这么干的原因。”他的孩子们都理解了。永泰元年，仆固怀恩死了，各蕃联合，进犯京畿。郭子仪率兵抵御。到了泾阳，外族军队已经合军。郭子仪只率了两千甲士，外族头领见了就问：“这是谁？”部下说：“他是郭令公。”回纥头领说：“怎么郭令公还在？仆固怀恩告诉我，大唐皇帝死了，郭令公也死了，中原大地无主，所以我才来的。现在郭令公在，大唐皇帝在不在呢？”郭子仪差人告诉他，说皇帝万寿无疆。回纥人都说：“仆固怀恩骗我们。”郭子仪使人传话，回纥人问：“郭令公真在的话，能见见吗？”郭子仪就要出来，将领们说，戎狄人不可信，请您不要去。郭子仪说：“他们有几十倍于我们的军队，真打起来，咱们干不过，怎么办？至诚可以感动神仙，何况是他们？”将领们要选五百精锐骑兵跟着他，郭子仪说：“这倒会找麻烦。”就令人传呼说：“令公来了！”异族头领们开始还挺怀疑，都拿着兵器严阵以待。郭子仪只率几十骑人马慢慢出阵，摘下头盔，跟他们打招呼：“你们可好？很久以来咱们都同怀忠义，现在怎么到了这个地步。”回纥兵都下马致敬，说：“这是我们的父辈啊。”郭子仪身长六尺多，相貌俊秀灵杰。唐肃宗在灵武封他为天下兵马副元帅，加平章政事，又封为汾阳王，又加中书令（中书省长官）。后来把他的像画在凌烟阁上。德宗时又加号为尚父。他去世后，配享代宗庙庭。他有八个儿子、七个女婿，都做到高官。他的儿子郭暖，娶代宗的女儿升平公主。他有几十个孙辈。每次这些人给他问安，他只是点点头。郭子仪对皇帝忠心至极，对下级十分宽厚。每次攻城略地，所到之处必定获胜。幸臣程元振、鱼朝恩等人多次诋毁他。他当时手握重兵，或者正在和敌人交战，皇帝要召见他，他从来不为自己的危亡挂心。也是老天眷顾，使他竟然能够身免于难。田承嗣跋扈狠毒，傲慢无礼，郭子仪曾经派使者到魏州，田承嗣去拜望，指着自己的膝盖，对使者说：“我这膝盖有好多年不跪拜人了，现在我为郭公下拜。”郭子仪部下的老将如李怀光等数十人，都是封了王侯，身份贵重，郭子仪指挥他们得心应手，如同对待自己的仆从。起初他和李光弼齐名，虽然威武不如李光弼，但是在宽厚待人方面，比李光弼强。每年他家的俸银有二十四万两，其他的收入不包括在内。郭子仪的宅子在亲仁里，占整个亲仁里的四分之一。亲仁里四通八达，郭子仪家仆人三千。从巷子里出出入入的人，甚至分不出哪一家是郭子仪的府第。唐代宗连他的名字都不叫，直接叫他大臣。天下安危靠他支撑有二十年之久。他做中书令二十四年，权倾天下而朝廷不猜忌他；功高盖主而皇帝不疑心他；他过着奢侈的生活，有德行的君子却不怪罪他。他一生富贵长寿，子孙安康，享受了天伦之乐，没有缺憾。去世那年八十五岁。