【原文】

	 

	陈子昂，蜀射洪人，十年居京师，不为人知。时东市有卖胡琴者，其价百万。日有豪贵传视，无辨者。子昂突出于众，谓左右，可辇千缗①市之。众咸惊问曰：“何用之？”答曰：“余善此乐”。或有好事者曰：“可得一闻乎？”答曰：“余居宣阳里，”指其第处，“并具有酒，明日专候。不唯众君子荣顾，且各宜邀召闻名者齐赴，乃幸遇也。”来晨，集者凡百余人，皆当时重誉之士。子昂大张宴席，具珍羞。食毕，起捧胡琴，当前语曰：“蜀人陈子昂有文百轴，驰走京毂②，碌碌尘土，不为人所知。此乐贱工之役，岂愚留心哉！”遂举而弃之。舁③文轴两案，遍赠会者。会既散，一日之内，声华溢都。时武攸宜为建安王，辟为记室。后拜拾遗。归觐，为段简所害。（出《独异志》）

	 

【注释】

	 

	①缗（mín）：成串的铜钱，每串一千文。

	 

	②京毂（gǔ）：京都，京华。

	 

	③舁（yú）：共同用手抬。

	 

【翻译】

	 

	陈子昂是四川射洪县人。他在京城住了十年，也没有什么名气。当时东市上有一个卖胡琴的人，要价一百万。每天都有十分有钱的人去看，却没人明白它的价值。陈子昂突然从人群里走出来，跟身边的人们说，我可以用一千缗来交换。大家都惊了，问他：“这玩意儿有什么用？”陈子昂回答说：“我会弹这个乐器。”有好事的人问：“我们能听听吗？”陈子昂说：“我住在宜阳里，”指给他们自己住房的方向，“而且我还准备了酒，明天专候诸位。不仅各位可以来，还可以邀请知名人士一起来赴会，这就是我的荣幸了。”第二天早晨，来了一百多人，都是当时有名望的人。陈子昂大摆宴席，全都是珍馐美味，等他们吃过饭，他站起身，捧出胡琴，对客人们说：“四川人陈子昂有文章百轴，在京城东奔西走，却始终声名不显。这件乐器不过是一个平常的手艺活，怎么值得我放在心上？”就把胡琴举起来摔了，然后把他写好的文轴抬出来，摆了两案子，分别赠送给客人。会散以后，一天之内，名满京都。当时武攸宜被封为建安王，请他作记室，后来他官拜拾遗，回家省亲，被段简害死。