【原文】

	 

	杨国忠之子暄，举明经，礼部侍郎达奚珣考之，不及格，将黜落①，惧国忠而未敢定。时驾在华清宫，珣子抚为会昌尉。珣遽召使，以书报抚，令候国忠，具言其状。抚既至国忠私第，五鼓初起，列火满门，将欲趋朝，轩盖如市，国忠方乘马。抚因趋入，谒于烛下。国忠谓其子必在选中，抚盖微笑，意色甚欢。抚乃白曰：奉大人命，相君之子试不中，然不敢黜退。国忠却立大呼曰：“我儿何虑不富贵，岂籍一名，为鼠辈所卖！”即不顾，乘马而去。抚惶骇，遽奔告于珣曰：国忠恃势倨贵，使人之惨舒②，出于咄嗟③，奈何以校其曲直？因致暄于上第。既为户部侍郎，珣才自礼部侍郎转吏部侍郎，与同列。暄话于所亲，尚叹己之淹徊，而谓珣迁改疾速。（出《明皇杂录》）

	 

【注释】

	 

	①黜落：除名、落榜。

	 

	②惨舒：指忧乐、宽严、盛衰等。

	 

	③咄嗟（duō jiē）：霎时，呵叱；吆喝。

	 

【翻译】

	 

	杨国忠的儿子杨暄，参加明经的科举，由礼部侍郎达奚珣考他，不及格。达奚珣要宣布他落榜，又惧怕杨国忠的势力，不敢决定。当时唐玄宗的圣驾在华清池。达奚珣的儿子达抚做会昌县尉。达奚珣让他赶紧回来，写了一封信，交给他，让他去等杨国忠，把事儿给他说清楚。达抚到了杨家宅邸前面，天刚交五更，就满门都亮起了烛光、火把，杨国忠要去上早朝，冠盖、仪卫如云。杨国忠正要上马，达抚颠颠地跑过去，在烛光下下拜参谒。杨国忠觉得他的儿子一定能考中，手抚华盖微笑，神色很高兴。达抚就禀告说：“奉我父亲的命令，宰相大人您的儿子没有考中。但是，又不敢宣布落第。”杨国忠猛然直起身子大叫：“我儿子还愁不富贵吗？在乎一个区区进士？为你们这群鼠辈出卖！”头也不回，骑马走了。达抚吓得够呛，赶紧回去跟父亲说，杨国忠依仗势要，他想让谁倒霉，不过一句话的事。为什么要在他跟前说什么是非曲直呢？达奚珣没有办法，只好把杨暄取在前几名。杨暄后来做到户部侍郎，达奚珣才由礼部侍郎转为吏部侍部，和他同列。杨暄还在亲近的人跟前叹息自己升官太慢，反说达奚珣改迁太快。