【原文】

	 

	唐德宗微行，一日夏中至西明寺。时宋济在僧院过夏。上忽入济院，方在窗下，犊鼻①葛巾抄书。上曰：“茶请一碗。”济曰：“鼎水中煎，此有茶味，请自泼之。”上又问曰：“作何事业？”兼问姓行。济云：“姓宋第五，应进士举。”又曰：“所业何？”曰：“作诗。”又曰：“闻今上好作诗。何如？”宋济云：“圣意不测……”语未竟，忽从辇递到。曰官家②、官家。济惶惧待罪。上曰：“宋五大坦率。”后礼部放榜，上命内臣看有济名。使回奏无名，上曰：“宋五又坦率也。”或有客讥宋济曰：“白袍子何纷纷？”济曰：“为朱袍、紫袍纷纷耳。”（出《国史补》）

	 

【注释】

	 

	①犊鼻：犊鼻裈，省作“犊鼻”“犊裩”。意为短裤。

	 

	②官家：臣下对皇帝的尊称。

	 

【翻译】

	 

	唐德宗私服出访。夏日的一天到了西明寺。当时宋济在西明寺过夏，皇上忽然进来了。当时宋济正在窗户底下穿着短裤，戴着葛布头巾抄书。德宗说：“请给我一碗茶水喝。”宋济说：“壶里有开水，这杯里的茶水是旧的，请你自己泼了。”德宗又问：“你在干什么？”又问他姓名，在家里排行第几。宋济说：“姓宋，排行老五，正在读书准备考进士。”德宗又问：“你擅长什么？”宋济答：“作诗。”德宗又问：“听说现在的皇上也喜欢作诗，他的诗怎么样？”宋济说：“皇上的诗意不好猜测……”没等话说完，忽然皇上的车驾来了，人们呼喊官家、官家。宋济吓得够呛，赶紧请罪。德宗说：“宋老五真坦率。”后来礼部放榜，德宗让侍臣去看有没有宋济的名字。侍臣回来说没有他的名字。德宗说：“宋老五又坦率了。”有人讥笑宋济：“你这白袍子的平头百姓忙碌啥？”宋济说：“为了当官，穿红袍、紫袍忙碌纷纷呗。”