【原文】

	 

	谢端，晋安侯官人也。少丧父母，无有亲属，为邻人所养。至年十七八，恭谨自守，不履非法，始出作居。未有妻，乡人共悯念之，规为娶妇，未得。端夜卧早起，躬耕力作，不舍昼夜。后于邑下得一大螺，如三升壶。以为异物，取以归，贮瓮中畜之。十数日，端每早至野，还，见其户中有饭饮汤火，如有人为者。端谓是邻人为之惠也。数日如此，端便往谢邻人。邻人皆曰：“吾初不为是，何见谢也？”端又以为邻人不喻其意，然数尔不止。后更实问，邻人笑曰：“卿以自取妇，密着室中饮爨①，而言吾为人饮耶！”端默然，心疑不知其故。后方以鸡初鸣出去，平早潜归，于篱外窃窥其家，见一少女从瓮中出，至灶下燃火。端便入门，取径造瓮所视螺，但见壳。仍到灶下问之曰：“新妇从何所来，而相为炊？”女人惶惑，欲还瓮中，不能得，答曰：“我天汉中白水素女也。天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权相为守舍炊烹。十年之中，使卿居富得妇，自当还去。而卿无故窃相同掩，吾形已见，不宜复留，当相委去。虽尔后自当少差，勤于田作，渔采治生。留此壳去，以贮米谷，常可不乏。”端请留，终不肯。时天忽风雨，翕然而去②。端为立神座，时节祭祀，居常饶足，不致大富耳。于是乡人以女妻端。端后仕至令长云。今道中素女是也。（出《搜神记》）

	 

【注释】

	 

	①爨（cuàn）：烧火煮饭。

	 

	②翕然（xī rán）：忽然，突然。

	 

【翻译】

	 

	谢端是晋代侯官县人。他小时候就父母双亡，又没有亲人眷属，于是被邻居抚养。到十七八岁的时候，他为人恭顺，谨慎自律，从来不干非法的事，开始独立生活。他没有妻子，乡里人都怜爱他、惦念他，琢磨着给他娶媳妇，可是一直没有成功。谢端晚睡早起，种田十分卖力。后来，他在城下发现一个大螺，像三升的壶那么大。他觉得稀奇，就把它拿回家，放到瓮里养起来。一连十几天，谢端每天早起到野外种田，回家就看见家中有吃喝汤水，好像有人特地给他做的一样。谢端还当是邻居帮他做的，就去向邻居道谢。邻居们都说：“我们当初抚养你也不是为了这个，你又何必感谢呢？”谢端觉得邻居没明白他的意思，可是老是这个样子，也不停止。后来谢端干脆就实话实说地问他们怎么回事，邻居笑着说：“你凭本事娶媳妇，把她藏在屋里给你做饭，怎么反而说是我们给你做饭呢！”谢端沉默了下来，心中生起疑问，却找不到原因。后来他在鸡刚叫的时候就出去，天刚亮时就悄悄返回，在篱笆外偷偷地看自己的家里，就见一个少女从瓮中出来，到灶下点火。谢端就进了门，直奔放瓮的地方去看，那个大田螺只剩下壳。他又到灶下问那个女子：“你这个新媳妇，是从什么地方来的？又为什么要帮我做饭？”女子张皇恐惧，想要回到瓮里，却没能回去，就回答说：“我是天河中的白水素女。天帝可怜你年少孤苦伶仃，又能够恭敬谨慎自持，所以派我暂且给你看家做饭。十年之内，我要使你家道富裕，等你娶上媳妇，然后我才回去。可是你这样无故偷看我，我已经现了形，就不能再留下来了，你必须放我回去。虽然你今后自己过日子，可能不会像我说的那样富裕，但是你耕田劳作不偷懒，又会打渔采药治理家业。我走的时候会留下这个壳，你用它储存米谷，可以一直不缺粮食吃。”谢端请求她留下，她始终不肯。这时，天上忽然刮起风，下起雨，白水素女身形一收就离开了。谢端为她立了神位，逢年过节祭祀她，家里常常不缺米粮，只是称不上大富而已。于是乡里便有人把女儿嫁给谢端。谢端后来做了官，官至县令、郡守。现在道教中的素女就是白水素女。