【原文】

	 

	唐景龙年中，斜封①得官者二百人，从屠贩而践高位。景云践祚，尚书宋璟、御史大夫毕构，奏停斜封入官。璟、构出后，见鬼人彭卿受斜封人贿赂，奏云：见孝和怒曰，我与人官，何因夺却？于是斜封皆复旧职。伪周革命之际，十道使人，天下选残明经进士及下村教童蒙博士，皆被搜扬。不曾试练，并与美职。尘黩②士人之品，诱悦愚夫之心。庸才者得官以为荣，有才得官以为辱。昔赵王伦之篡也，天下孝廉秀才茂异，并不简试。雷同与官，市道屠沽，亡命不轨，皆封侯略尽。太府之铜不供铸印，至有白版侯者。朝会之服，貂者大半。故谣云：貂不足，狗尾续。小人多幸，君子耻之。无道之朝，一何连类也，惜哉！（出《朝野签载》）

	 

【注释】

	 

	①斜封：唐中宗时期，安乐公主、长宁公主及韦皇后的妹妹邺国夫人、上官婕妤等人大肆受贿，为人谋官。不问身份，只要向她们送上三十万钱，就能得到由皇帝亲笔敕书任命的官位。由于这种敕书是斜封着交付中书省的，所以这类官员被人们蔑称为“斜封官”。

	 

	②尘黩：玷污。

	 

【翻译】

	 

	唐景龙年间，斜封官二百人，一些屠夫贩卒居然登上高位。睿宗李旦继承了皇位后，尚书宋璟、御史大夫毕构，上奏停止了斜封官。宋璟、毕构被罢出宫后，宫中专司驱鬼占卜之术的见鬼人彭卿受斜封官的贿赂，上奏说：“我见到了死去的孝和皇帝发怒说：‘我给人封的官，你们为什么都给罢了？”于是斜封官又都官复原职。武后则天篡权的时候，全国各地都需要人才，天下的那些并不入选的明经进士和在村子里教开蒙儿童糊口的先生，都被搜罗使用。使读书人的品格受到污染，使愚夫笨人感到高兴。庸才以得官为荣，有才以得官为辱。晋朝的司马伦篡位时，天下孝廉、秀才有的好有的不好，并不经考试，一样封官。杀猪卖酒的人和亡命不法之徒，都被封了侯。太府里的铜都不够铸印用，以至于有些人只能用白板代印。到大朝会时，戴貂饰的只有一大半。所以有民谣说：“貂不足，狗尾续。”小人多幸运，君子多耻辱。无道的朝廷，怎么连做派都一样。令人痛惜啊！