【原文】

	 

	天宝十载十一月，杨国忠为右相，兼吏部尚书，奏请两京选人，铨①日便定留放，无少长各于宅中引注②。虢国姊妹垂帘观之。或有老病丑陋者，皆指名以笑。虽士大夫亦遭訢耻。故事，兵吏部注官讫，于门下过侍中给事中，省不过者谓退量。国忠注官，呼左相陈希烈于坐隅，给事中行列于前曰：‘既对注拟，即是过门下了。’希烈等腹诽而已。侍郎韦见素、张倚皆衣紫，与本曹郎官，藩屏外排比案牍，趋走语事。乃谓帘中杨氏曰：“两个紫袍主事何如？”杨乃大噱③。选人郑怤附会其旨，与二十余人率钱于勤政楼设斋，兼为国忠立碑于尚书省南。所注吏部三铨④选人，专务鞅掌，不能躬亲，皆委典及令史孔目官为之。国忠但押一字，犹不可遍。（出《唐续会要》）

	 

【注释】

	 

	①铨（quán）：指选用官吏。

	 

	②引注：注录官籍。

	 

	③大噱（jué）：大笑。

	 

	④三铨：唐文官选用、考绩由吏部主管，武官由兵部主管，分由二部尚书、侍郎主持。尚书一人为尚书铨，掌五品至七品选，侍郎二人，分为东铨与西铨，掌八品、九品选，合为三铨。中唐后，全由侍郎主持，尚书仅在文书上署名。

	 

【翻译】

	 

	唐玄宗天宝十年十一月，杨国忠为右相兼吏部尚书，他上奏玄宗，请求在西京长安、东京洛阳选人授官。铨选那天，就决定留在朝中任官，还是外放地方。那天，不论年龄大小，都在杨国忠的私人宅邸里注册登记。虢国夫人姊妹在屋里放下帘子看这些人。里面有年老、有病、丑陋者，她们都指名道姓笑话他们。即使是士大夫也免不了遭受她们的耻笑取乐。依照惯例，兵部、吏部注册完毕，要呈送给门下省。要在门下省的侍中、给事中这些长官这里考核一番，考核认为不合格，退回，叫退量。杨国忠注官的时候，把左丞相陈希烈叫过来，坐在角落里，给事中出了行列到前边说：“既然已经授职任官，就是已经经过门下省了。”陈希烈等人只敢腹诽。门下侍中韦见素、张倚都穿紫衣和本衙署郎中等官员，在藩屏外排开桌案，要说事儿的时候，都小步快跑。对帘中的杨氏说：“两个紫袍主事怎么样？”杨国忠哈哈大笑。被选官郑怤阿谀奉承杨国忠，和二十多人拿着钱在勤政楼设宴，并且在尚书省南边给杨国忠立碑。杨国忠主管吏部三铨，不能亲自过手，就委派典史和令史、孔目官等做这些事。杨国忠只是签字画押，还不一定都签。