【原文】

	 

	张九龄在相位，有謇谔匪躬①之诚。玄宗既在位年深，稍怠庶政。每见帝，无不极言得失。李林甫时方同列，闻帝意，阴欲中②之。时欲加朔方节度使牛仙客实封，九龄因称其不可。甚不叶③帝意。他日，林甫请见，屡陈九龄颇怀诽谤。于时方秋，帝命高力士持白羽扇以赐，将寄意焉。九龄惶恐，因作赋以献；又为归燕诗以贻林甫，其诗曰：海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知泥滓贱，只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。林甫览之，知其必退，恚怒稍解。九龄洎④裴耀卿罢免之日，自中书至月华门，将就班列，二人鞠躬卑逊，林甫处其中，抑扬自得。观者窃谓一雕挟两兔。俄而诏张裴为左右仆射⑤，罢知政事。林甫视其诏，大怒曰：“犹为左右丞相邪？”二人趋就本班，林甫目送之。公卿已下视之，不觉股栗。（出《明皇杂录》）

	 

【注释】

	 

	①謇谔匪躬：指为君国而忠直谏诤。也作“蹇谔匪躬”。

	 

	②中：中伤。

	 

	③叶（xié）：和洽。

	 

	④洎：到，及。

	 

	⑤仆射（pú yè）：仆是“主管”的意思，古代重武，主射者掌事，故诸官之长称仆射。唐朝时期的仆射是三省中尚书省的长官，为唐朝时期的宰相之一。

	 

【翻译】

	 

	张九龄任宰相时，非常正直，有为君为国直言谏诤的诚心。唐玄宗在位时间长了，对于朝政就显得有些懒怠了。张九龄每次见到皇帝，都极力地讲说朝政得失。李林甫当时刚和张九龄同列。他揣摩皇帝的意思，暗地里要中伤张九龄。当时皇帝要对朔方节度使牛仙客进行实封，张九龄说不行，这种态度特别不合皇帝心意。另一天，李林甫请见皇帝，大大地说了一番张九龄的坏话。当时正是秋天，皇帝命高力士赐给张九龄白羽扇，这里面寄寓了皇帝的意思。张九龄十分恐慌，作了一篇赋献给皇帝；又给李林甫写了一首归燕诗。这首诗的内容是：“海燕何微眇，乘春亦暂来。岂知泥滓贱，只见玉堂开。绣户时双入，华轩日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。”李林甫一看，知道张九龄必退，愤怒才稍微缓解。张九龄到了裴耀卿被罢免那天，从中书省到月华门，站在班列之中，他们二人鞠躬时非常谦逊卑微，李林甫也在其中，傲慢自得。旁观者偷偷议论说：“这是一雕挟两兔。”一会儿皇帝下诏，命张九龄、裴耀卿为左右仆射，罢掉了宰相之职。李林甫看了诏书，大怒说：“这还不是左右丞相吗？”张、裴二人急步回到班列，李林甫目送他们，公卿以下的诸官看到李林甫这副凶相，不觉腿都哆嗦。