【原文】

	 

	鱼朝恩专权使气，公卿不敢仰视。宰臣或决政事，不预谋者，则睚眦曰：“天下之事，岂不由我乎？”于是帝恶之。而朝恩幼子令徽，年十四五，始给事于内殿。帝以朝恩故，遂特赐绿①。未浃旬月，同列黄门②位居令徽上者，因叙立于殿前，恐其后至，遂争路以进。无何，误触令徽臂。乃驰归，告朝恩，以班次居下，为同列所欺。朝恩怒，翌日，于帝前奏曰：“臣幼男令徽，位居众僚之下，愿陛下特赐金章，以超其等。”不言其绯而便求紫。帝犹未语，而朝恩已令所司，捧紫衣而至。令徽即谢于殿前。帝虽知不可，强谓朝恩曰：“卿男著章服③，大宜称也。”鱼氏在朝动无畏惮，他皆仿此。其同列黄门，寻逐于岭表。及朝恩被杀，天下无不快焉。（出《杜阳杂编》）

	 

【注释】

	 

	①绿：官服分颜色从唐朝开始：三品以上紫袍，佩金鱼袋；五品以上绯袍，佩银鱼袋；六品以下绿袍，无鱼袋。

	 

	②黄门：太监。

	 

	③章服：古代的礼服。上有日、月、星辰、龙、蟒、鸟、兽等图文作为等级标志，按品递降，有十二章、九章、七章、五章、三章之别。

	 

【翻译】

	 

	鱼朝恩非常专权任性，公卿都不敢抬头看他。宰相大臣有时候决定政事，有不事先和他讲的，他就眼睛瞪得要脱眶，说：“天下之事，怎么不由我？”因此皇帝很厌恶他。鱼朝恩的幼子鱼令徽，才十四五岁，开始时在内殿当差。皇帝因为鱼朝恩的缘故，特赐他穿绿衣。不到半月，有一次和鱼令徽同列的黄门侍郎，而职位比鱼令徽高，大家要排好次序立在殿前，鱼令徽怕落在后面，往前挤，不知是谁误碰了一下鱼令徽的臂膀。他快快地跑回去告诉鱼朝恩说，因为他的班次在后，被同列的人欺负。鱼朝恩大怒，第二天，在皇帝面前上奏说：“臣的小儿子令徽，职位在同僚之下，希望陛下特赐给他金腰带，让他超过别人。”不说让他着绯色服制，直接求皇帝赐给他紫衣。皇帝还没说话，鱼朝恩就已经让管此事的人捧来了紫衣。鱼令徽立刻在殿前谢恩。皇帝虽然知道这事儿不能这么办，却勉强对鱼朝恩说：“爱卿的儿子这么穿，太合适了。”鱼朝恩在朝中肆无忌惮，别人都跟着他学。那些同列黄门的人，不久都被放逐岭南。到鱼朝恩被杀时，天下人无不称快。