【原文】

	 

	高宗问：“兵书所云，天阵、地阵、人阵，各何谓也？”员半千越次对曰：“臣睹载籍，此事多矣。或谓天阵，星宿孤虚①也；地阵，山川向背②也；人阵，编伍弥缝也。”郭齐宗对曰：“以臣愚见则不然。夫师出以义，有若时雨，得天阵也；兵在足食足兵，且耕且战，得地之利，此地阵也；卒乘轻利，将帅和睦，此人阵也。若用兵，使三者去一，其何以战？”高宗嗟赏之，擢③拜左卫胄曹也。（出《卢氏杂说》）

	 

【注释】

	 

	①孤虚：古代方术用语。即计日时，以十天干顺次与十二地支相配为一旬，所余的两地支称为“孤”，与孤相对者为“虚”。古时常用以推算吉凶祸福及事之成败。

	 

	②向背：正面和背面；这边和那边。

	 

	③擢（zhuó）：提拔。

	 

【翻译】

	 

	唐高宗问群臣：“兵书上说的天阵、地阵、人阵，分别是什么意思？”员半千超越次序，向上奏对：“臣看典籍上记载，这方面事有很多。有的人说天阵，指通过星宿来推算吉凶祸福及事情的成败；地阵，指通过明白和顺应山川向背，来摆出阵列；人阵，指考察军伍布置是否严丝合缝，密不透风。”郭齐宗回答说：“以臣的愚见，不是这样的。出师要正义，像天上降下的及时雨，这是得了天阵；队伍要有足够的粮食和兵器，能耕能战，得了地势之利，这是地阵；士卒看轻物质利益，将帅相处和睦，这就是人阵。若是用兵，假如三者缺一，怎么能作战呢？”高宗听后很有感触，奖赏了他，提升他为左卫胄曹。