【原文】

	 

	唐余干县厨王立调选，佣居大宁里。文书有误，为主司驳放①。资财荡尽，仆马丧失，穷悴颇甚，每丐食于佛祠。徒行晚归，偶与美妇人同路。或前或后依随。因诚意与言，气甚相得。立因邀至其居，情款甚洽。翌日谓立曰：“公之生涯，何其困哉！妾居崇仁里，资用稍备。倘能从居乎？”立既悦其人，又幸其给，即曰：“仆之厄塞，阽②于沟渎，如此勤勤，所不敢望焉，子又何以营生？”对曰：“妾素贾人③之妻也。夫亡十年，旗亭之内，尚有旧业。朝肆暮家，日赢钱三百，则可支矣。公授官之期尚未，出游之资且无，脱不见鄙，但同处以须冬集可矣。”立遂就焉。阅其家，丰俭得所。至于扃锁之具，悉以付立。每出，则必先营办立之一日馔焉，及归，则又携米肉钱帛以付立。日未尝缺。立悯其勤劳，因令佣买仆隶。妇托以他事拒之，立不之强也。周岁，产一子，唯日中再归为乳耳。凡与立居二载，忽一日夜归，意态惶惶，谓立曰：“妾有冤仇，痛缠肌骨，为日深矣。伺便复仇，今乃得志。便须离京，公其努力。此居处，五百缗自置，契书在屏风中。室内资储，一以相奉。婴儿不能将去，亦公之子也，公其念之。”言讫，收泪而别。立不可留止，则视其所携皮囊，乃人首耳。立甚惊愕。其人笑曰：“无多疑虑，事不相萦。”遂挈囊逾垣而去，身如飞鸟。立开门出送，则已不及矣。方徘徊于庭，遽闻却至。立迎门接俟，则曰：更乳婴儿，以豁离恨，就抚子。俄而复去，挥手而已。立回灯褰④帐，小儿身首已离矣。立惶骇，达旦不寐。则以财帛买仆乘，游抵近邑，以伺其事。久之，竟无所闻。其年立得官，即货鬻⑤所居归任。尔后终莫知其音问也。（出《集异记》）

	 

【注释】

	 

	①驳放：谓科举时期否定已发榜公布的中试者而贬黜之。

	 

	②阽（diàn）：临近边缘。

	 

	③贾（gǔ）人：商人。

	 

	④褰（qiān）：撩起；揭起（衣服、帐子等）。

	 

	⑤鬻：卖。

	 

【翻译】

	 

	唐朝时，余干县尉王立调选，租房住在大宁里。因为文书出错，被上司解职。他的钱用光了，仆人和马匹都没了，穷困潦倒，经常去佛祠讨饭吃。他徒步过去，早出晚归，偶然和一个漂亮女人同路。那女人或前或后地跟着他。两个人说话开诚布公，意气很是相投。王立就邀请妇人到他的住处，二人深情款款，深情蜜意。第二天，妇人对王立说：“你的生活现在太难了！我住在崇仁里，花费不缺。你要不要和我去那里住？”王立本来就很喜欢这个女人，又觉得很幸运，就说：“我现在正倒霉，差不多要倒毙街头，你如此待我，真让我喜出望外。你现在是做什么营生的呢？”妇人回答说：“我是一个商人的妻子，丈夫死了十年，街上还有正在营业的店铺。我白天开店，晚上回家，每天能收入三百文，足够花销的了。你还不到授官的日子，又没钱出去游历，如果不嫌弃我的话，我们就住一起吧。”王立立马答应。看她的家庭，丰俭合适。她把家里的钥匙都交给了王立，每天出去，一定会先准备好一天的饭食，回来时，又会带回米、肉、钱和布匹交给王立。天天如此。王立怜惜妇人劳累，让她雇仆人，或者买奴隶使唤，妇人总是找理由拒绝，王立也不强求。一年后，生了一个儿子，每天中午回来喂一次奶。就这样，和王立一起生活了二年，忽然一天晚上回来，妇人神情惶恐不安。她对王立说：“我有冤仇，刻骨铭心已经好长时间。一直想报仇，如今总算如愿。我就要离开京城了，希望你继续努力，好好过日子。这处房子是我花五百缗自己买的，契书在屏风里。室内存的东西全都送给你。孩子我带不走，他也是你的儿子，希望你好好照顾他。”说完，擦干了眼泪就要走，王立留不住，看她随身带的皮囊里面，装着一个人头。王立十分惊愕，妇人笑着说：“别多心，这事和你没什么相干。”立即拿着皮囊越墙而去，就像一只飞鸟。王立开门出去送行，妇人早已走远，赶不上了。王立在院中徘徊，忽然又听到女人回来了。他门口迎接，妇人说：“再喂孩子一次奶吧，排解一下离恨。”她就抱起孩子爱抚。不一会儿又走了，只是挥了挥手。王立掌灯回到室内，掀开帐子，孩子已经身首分离。王立十分恐惧，睁眼到天明。变卖了财产，买了马和奴仆，到附近县内去住，等着看这件事的进展。过了很长时间，也没听到什么风声。这年，王立得了官，就卖了住房去赴任了。以后始终没能收到她的音信。