【原文】

	 

	太真妃多曲艺，最善击磬。拊搏①之音，玲玲然多新声，虽太常梨园之能人，莫能加也。玄宗令采蓝田绿玉琢为磬，尚方造簨簴②流苏之属，皆以金钿珠翠珍怪之物杂饰之。又铸金为二狮子，拿攫腾奋之状，各重二百余斤，以为趺③。其他彩绘绚丽，制作精妙，一时无比也。及上幸蜀回京师，乐器多亡失，独玉磬偶在。上顾之凄然，不忍置于前，促令载送太常寺。至今藏于太乐署正声库者是也。（出《开元住信记》）

	 

【注释】

	 

	①拊搏（fǔbó）：古代的一种打击乐器，此处意为敲击乐器。

	 

	②簨簴（sǔn jù）：即簨虡，古代悬挂钟磬的架子。横杆叫簨，直柱叫虡。

	 

	③趺（fū）：碑下的石座。

	 

【翻译】

	 

	太真妃杨玉环会多种乐曲技艺，最擅长击磬。敲击的声音玲玲的，多是新曲。哪怕太常寺、梨园的乐工也比不过她。唐玄宗让人采来蓝田绿玉琢成玉磬，尚方的官员负责打造了挂磬的架子，还做了流苏之类，都用金钿珠翠等奇珍异宝错杂镶嵌装饰。又让人铸造两只铜狮，作抓取跳跃的形状，各重二百多斤，做为底座。其他地方彩绘也绚烂华丽，制作精巧奇妙，无与伦比。等唐玄宗自蜀地返回京师，宫内的乐器大多遗失，唯有玉磬还在。玄宗望着石磬，神色凄然，不忍心让它在自己眼前，催人将它送到太常寺。至今它还收藏在太乐署正声库里。