【原文】

	 

	有王先生者，家于乌江上，隐其迹，由是里人不能辨，或以为妖妄。一日里中火起，延烧庐舍，生即往视之，厉声呼曰：“火且止！火且止！”于是火灭，里人始奇之。长庆中，有弘农杨晦之，自长安东游吴楚，行至乌江，闻先生高躅①，就门往谒。先生戴玄绡巾，衣褐衣，隐几而坐，风骨清美。晦之再拜备礼，先生拱揖而已，命晦之坐其侧。其议论玄畅，迥出意表，晦之愈健慕，于是留宿。是日乃八月十二日也。先生召其女七娘者，乃一老妪也，年七十余，发尽白，扶杖而来。先生谓晦之曰：“此我女也，惰而不好道，今且老矣。”既而谓七娘曰：“汝为吾刻纸状今夕之月，置于室东垣上。”有顷，七娘以纸月施于垣上②，夕有奇光自发，洞照一室，纤毫尽辨，晦之惊叹不测。及晓将去，先生以杖击之毕，俄有尘起，天地尽晦。久之尘敛，视其庭，则悬崖峻险，山谷重叠，前有积石尽目，晦之悸然背汗，毛发竖立。先生曰：“陵谷速迁，吾子安所归乎？”晦之益恐，洒泣言曰：“诚不知一旦有桑田之变，岂仙都瞬息，而尘世已千岁乎？”先生笑曰：“子无惧也，所以为娱耳。”于是持篲扫其庭③，又有尘起，有顷尘敛，门庭如旧。晦之喜，即驰马而去。（出《宣室志》）

	 

	一说：唐长庆初，山人杨隐之在郴州，常寻访道者。有唐居士，土人谓百岁人，杨谒之，因留杨宿。及夜，呼其女曰：“可将一个弦月子来。”其女遂帖月于壁上，如片纸耳。唐即起祝之曰：“今夕有客，可赐光明。”言讫，室朗若张烛。（出《酉阳杂俎》）

	 

【注释】

	 

	①高躅（zhú）：指有崇高品行的人。

	 

	②垣上：墙上。

	 

	③篲（huì）：扫帚。

	 

【翻译】

	 

	有一个姓王的先生，他家住在乌江上游，平常会隐藏自己的行踪，因此村里人不能分辨，就有人认为他是妖人。一天村子里起了火，火势蔓延，烧毁房舍，王先生去看火，就厉声喊叫：“大火，快停下！大火，快停下！”于是火就灭了，村民们惊奇坏了。长庆年间，有个弘农人，叫杨晦之，从长安向东去游历吴楚，走到乌江，听说王先生是个高人，就去登门拜访。王先生戴着黑色绡巾，穿着褐衣，坐在几案后面，仙风道骨，面目清俊秀美。杨晦之对他拜了两拜，礼节十分周到，先生却只是拱手一揖，然后让晦之坐在他身边。王先生的议论既玄远深奥又明白晓畅，远超出人们的意料之外，晦之对他更加敬慕，于是留住在他那里。这天是八月十二日。王先生把他的女儿七娘叫来，原来是一个老太太，七十多岁，头发全白了，拄着拐杖走过来。王先生对杨晦之说：“这是我的女儿，生性懒惰，又不好道法，现在都老了。”接着他对七娘说：“你替我用纸剪一个月亮，就像今晚的月亮一样，把它贴到屋里东墙上去。”一会儿七娘就把纸贴到了墙上，到了晚上，就有奇异的光亮从纸月亮上自行发出，照得全屋都清清楚楚的，连细小的毫毛都能看清，晦之连连惊叹，深觉术法真是高深。等到天亮，他要走了，王先生用杖敲了敲，忽然尘土飞扬，天地全黑。过了很久，尘土消失，再看院子里，只见悬崖险峻，山谷重重，放眼面前，都是累累的积石。晦之心惊胆战，满背冷汗，头发直竖。王先生说：“高山深谷，变迁何其迅速，试问你如今能回哪里去？”晦之更是吓得不行，掉下眼泪说道：“我实在不知道一旦之间，会有这样沧海桑田的巨变，难道仙都的一瞬间，尘世就已经过去千年了吗？”先生笑着说：“你别怕，这是我跟你开玩笑的。”于是拿扫把把院子扫一下，尘土再次飞起，过了一会儿，灰尘消失，眼前门庭和原来并无差别。杨晦之大喜，骑马飞驰而去。

	 

	另外有个说法：唐朝长庆初年，在山中隐居修行的杨隐之在彬州，经常寻访得道之人。有个唐居士，当地人都说他有一百岁了，杨隐之去拜访他，他就留杨隐之过夜。到夜里，他把女儿叫出来对她说：“你去拿一个弦月子来。”他的女儿就把月亮贴在墙上，好像一片纸似的。唐居士起身向月祷告说：“今晚有客人，请赐给光明。”话说完，室内就明亮起来，就像点着蜡烛一样。