【原文】

	 

	唐太宗贞观十四年，自真草书屏风，以示群臣。笔力遒劲，为一时之绝。尝谓朝臣曰：“书学小道，初非急务。时或留心，犹胜弃日。凡诸艺业，未有学而不得者也，病在心力懈怠，不能专精耳。”又云：“吾临古人之书，殊不学其形势，惟在骨力。及得骨力，而形势自生耳。”尝召三品已上，赐宴于玄武门。帝操笔作飞白书，众臣乘酒，就太宗手中相竞。散骑常侍刘洎，登御床引手，然后得之。其不得者，咸称洎登床，罪当死，请付法。太宗笑曰：“昔闻婕妤辞辇①，今见常侍登床。”（出《尚书故实》）

	 

【注释】

	 

	①婕妤：婕妤是宫中嫔妃的等级称号，由汉武帝设立，为皇后以下最高位。汉成帝为了能够时刻与班婕妤形影不离，特别命人制作了一辆较大的辇车。可班婕妤却对成帝说：“圣贤之君，都是大臣在旁边陪同，亡国之君才与嬖幸的妃子一起就坐。如果今天要我与你同车进出，岂不和亡国之君一样了吗？”

	 

【翻译】

	 

	唐太宗李世民贞观十四年，自己用真草书写屏风，拿来给群臣看。笔力遒劲，是当时一绝。唐太宗曾对大臣说：“书法是小学问，初学时不能急于求成。如果能够时时留心，胜过三天打鱼，两天晒网。各行各艺，没有用心学却学不会的，问题就出在心力懈怠，不能专心求索。”唐太宗又说：“我临摹古人的书法，绝不特意去学每个字的形体结构，只是摸透它的笔力风骨。笔力风骨学到了，形体结构自然就有了。”唐太宗曾经召集三品以上的臣属们，在玄武门赐宴。太宗执笔作飞白书，大臣们乘着酒兴，纷纷争着从太宗手中拿过笔来书写。散骑常侍刘洎，爬上皇帝的御床，伸手从太宗手中夺过笔来。那没有抢到笔的大臣们都说刘洎爬上龙床，其罪当死，请法办他。唐太宗笑着说：“过去我听说婕妤不愿和皇帝同辇，如今我见到常侍登床。”