【原文】

	 

	昔吴道子所画一钟馗，衣蓝衫，鞹①一足，眇②一目，腰一笏，巾裹而蓬发垂鬓。左手捉一鬼，以右手第二指剜鬼眼睛。笔迹遒劲，实有唐之神妙。收得者将献伪蜀主，甚爱重之。常悬于内寝。一日，召黄筌令看之。筌一见，称其绝妙。谢恩讫。昶谓曰：“此钟馗若拇指掐鬼眼睛，则更校有力。试为我改之。”筌请归私第。数日看之不足。别絣③绢素，画一钟馗，以拇指掐鬼眼睛。并吴本一时进纳。昶问曰：“比令卿改之，何为别画？”筌曰：“吴道子所画钟馗，一身之力，气色眼貌，俱在第二指，不在拇指。所以不敢辄改。筌今所画，虽不及古人，一身之力，意思并在拇指。”昶甚悦，赏筌之能。遂以彩缎银器，旌其别识。（出《野人闲话》）

	 

【注释】

	 

	①鞹（kuò）：同“鞟”，去毛的兽皮，这里是动词。

	 

	②眇（miǎo）：原指一只眼睛瞎，后来也指两只眼睛瞎。

	 

	③絣（bēng）：绷；张。

	 

【翻译】

	 

	从前，吴道子画的一幅《钟馗捉鬼图》，钟馗穿蓝衫，一只脚用兽皮裹着，一只眼睛瞎了，腰上挂着一只笏板，头上系一头巾，蓬乱的头发一直垂到鬓角。左手捉住一只鬼，右手第二指剜鬼的眼睛。这幅画笔力遒劲，实在是深得有唐一代的绘画神妙。收藏这幅画的人，将它进献给伪蜀君王孟昶。孟昶非常喜爱珍重，常将它悬挂在宫寝内。一天，孟昶召见黄筌让他看，黄筌一见，称赞它十分绝妙。黄筌谢过恩后，孟昶说：“这个钟馗如果用拇指掐鬼眼睛，比较起来会更有力。你试着为我改一下。”黄筌就把这幅画请下来，拿到自己的家里。他一连看了好几天，另外绷好一幅白绢，重画了一幅《钟馗捉鬼图》，钟馗用拇指掐鬼眼睛。把它和吴道子的原画一起进献给孟昶。孟昶问他：“我本来让你改画，为什么另画了一幅？”黄筌回答说：“吴道子画的钟馗，全身的力量，神色、眼神、面部表情，都在第二指上，不在拇指。所以，我不敢随便改动。我现在画的这幅，虽然赶不上古人，但是一身之力，都在拇指。”孟昶很高兴，欣赏黄筌的才能。就赏赐给他彩缎、银器，表彰他的见识独到。