【原文】

	 

	曹元理尝从真玄兔友人陈广汉。广汉曰：“吾有二囷①米，忘其硕数。子为吾计之。”元理以食箸十余转曰：“东囷七百四十九石二斗七合，西囷六百九十七石八斗。”遂大署囷门。后出米。西囷六百九十七石七斗九升。中有一鼠，大堪一升。东囷不差圭合。元理后岁复遇广汉，广汉以米数告之。元理以手击床曰：“遂不知鼠之食米，不如剥面皮矣。”广汉为之取酒、鹿脯数脔。元理复算曰：“甘蔗二十五区，应收一千五百三十六枚。蹲鸱②三十七亩，应收六百七十三石。千牛产二百犊。万鸡将五万刍。”羊豕鹅鸭，皆道其数。果蓏③殽核，悉知其所。乃曰：“此资业之广，何供具之褊。”广汉惭曰：“有仓卒客。无仓卒主人。”元理曰：“俎上蒸肫一头，厨中荔枝一盘，皆可以为设。”广汉再拜谢罪。入取，尽日为欢。其术后传南季。南季传项滔。项滔传子陆。皆得其分数，而失其立妙焉。（出《西京杂记》）

	 

【注释】

	 

	①囷（qūn）：一种圆形的谷仓。

	 

	②蹲鸱（dūn chī）：大芋。因状如蹲伏的鸱，故称。

	 

	③果蓏（luǒ）：瓜果的总称。

	 

【翻译】

	 

	曹元理曾经有一次和真玄兔的朋友陈广汉在一起。陈广汉说：“我有二囷米，忘记有多少石了。请先生为我计算一下。”曹元理用吃饭的筷子量了十多圈，说：“东囷有米七百四十九石二斗七合，西囷有米六百九十七石八斗。”于是陈广汉将囷门关好贴上封条。后来往外出米，西囷出了六百九十七石七斗九升。里头一只老鼠，大约有一升那么大。东囷不差累黍。曹元理第二年又遇到了陈广汉，陈广汉将出囷时量的米数告诉曹元理。曹元理用手捶床说：“就不知道老鼠吃米，真该剥了这张面皮。”陈广汉取来了酒和几块鹿肉干，曹元理又用筹码计算后说：“甘蔗田二十五区，应该收一千五百三十六枚。大芋三十七亩，应收六百七十三石。一千头牛产二百头牛犊。一万只鸡将孵出五万只鸡雏。”羊猪鹅鸭，都说出了它们的数目；瓜果蔬菜果实，都知道它们有多少。又说：“你有这么多的家业，怎么招待我这么寒酸？”陈广汉惭愧地说：“客人仓促而来，主人招待不周。”曹元理说：“你盛上一头蒸肫，再盛上一盘荔枝，都可以端上来招待我。”陈广汉再次揖拜谢罪，进到厨房里取来菜肴，高高兴兴地喝酒喝了一整天。曹元理的算学后来传给了傅南季，傅南季又传给了项滔，项滔又传给了傅南季的儿子傅陆。但是这些人都只学到了曹元理的分数，却失去了他在算学上的精妙之处。