【原文】

	 

	吴主赵夫人，赵达之妹也。善画，巧妙无双。能于指间，以彩丝织为云龙虬凤之锦。大则盈尺，小则方寸，宫中谓之“机绝”。孙权常叹魏蜀未夷，军旅之隙，思得善画者，使图作山川地势军阵之像。达乃进其妹。权使写九州江湖方岳之势，夫人曰：“丹青之色，甚易歇灭，不可久宝。妾能刺乡。”列万国于方帛之上，写以五岳河海城邑行阵之形，乃进于吴主。时人谓之“针绝”。虽棘刺木猴，云梯飞鸢，无过此丽也。权居昭阳宫，倦暑，乃褰紫绡之帷。夫人曰：“此不足贵也。”权使夫人指其意思焉，答曰：“妾欲穷虑尽思，能使下绢帷而清风自入，视外无有蔽碍。列侍者飘然自凉。若驭风而行也。”权称善。夫人乃析发，以神胶续之。神胶出郁夷国，接弓弩之断弦者。百断百续，乃织为罗縠①。累月而成，裁之为幔。内外视之，飘飘如烟气轻动，而房内自凉。时权尚在军旅，常以此幔自随，以为征幕。舒之则广纵数丈，卷之则可内②于枕中。时人谓之“丝绝”。故吴有三绝，四海无俦③其妙。后有贪宠求媚者，言夫人多耀于人主，因而致退黜。虽见疑坠，犹存录其巧工。及吴亡，不知所在。（出王子年《拾遗记》）

	 

【注释】

	 

	①縠（hú）：有皱纹的纱。

	 

	②内：同“纳”。

	 

	③俦（chóu）：等；辈。

	 

【翻译】

	 

	吴主的一位夫人赵氏，是赵达的妹妹。她擅长绘画，巧妙无双。她能在手指之间，用彩丝织成绘有云龙、虬凤图案的锦，大的一尺多，小的只有一寸见方，宫中称为“机绝”。孙权常叹惜没能平定魏、蜀两国，在行军打仗的空闲时间里，想找一个擅长绘画的人，绘制一幅山川地势军仗的图像。赵达就把他的妹妹进献给孙权，孙权让她绘制全国江湖、四方山岳的形势，夫人说：“丹青的颜色易退，不能长久保存，我能刺绣。”于是把所有国家都绣在一块帛上，还绣上五岳、河海、城市乡村及行军布阵的图案，然后献给吴主。当时的人称它为“针绝”。虽然有用棘刺木刻的木猴，有公输班造的云梯，有能够飞翔的风筝，都比不过它的瑰丽。孙权住在昭阳宫，夏天困倦，就卷起了紫绡的幔帐。赵夫人说：“这个不算珍贵。”孙权让夫人说明是什么意思，她回答说：“我要好好想想，怎么能使帷幕放下来时，清风也能吹进去，看外面的东西又没有障碍，两边的侍者也能因为帷幕飘飞感到凉爽，像是能够驭风而行。”孙权说好。赵夫人就剖开发丝，用神胶把它们粘接起来。神胶出自郁夷国，是用来粘接弓弩的断弦的，断成一百段，能一百次把它们接上。赵夫人就用它织成绉纱。几个月后完工，裁剪成帷幕。从内、从外来看，都轻飘飘的像烟气流动，而且房间里变得凉爽。当时孙权在军旅之中，常把这幅帷幕带在身边，做行军的帐幕。这幅帷幕展开时长宽好几丈，卷起来可以收纳进枕头里面。当时的人称它“丝绝”。所以吴有三绝，四海之内没有能和它们相比的。后来有贪求宠幸的人诬谄她说，赵夫人总爱在大王面前炫耀自己。因此，她被废黜。赵氏虽然因为被怀疑而失去地位，但是她高超的技艺却记录了下来。东吴灭亡时，不知她在什么地方。