【原文】

	 

	晋幸灵者，豫章建昌人也，立性少言。与人群居，被人侵辱，而无愠色，邑里皆号为痴，父兄亦以为痴。常使守稻，有牛食稻，灵见而不驱，待牛去，乃整理其残乱者。父见而怒之，灵曰：“夫万物生天地之间，各得其意，牛方食禾，奈何驱之？”父愈怒曰：“即如汝言，复用理坏者何为？”灵曰：“此稻又得终其性矣。”时顺阳樊长宾为建昌令，发百姓作官船，令人作楫一双。灵作讫而未输，俄而被人窃①。窃者心痛欲死，灵曰：“尔无窃吾楫子乎？”窃者不应，须臾甚痛。灵曰：“尔不以情告我者死。”窃者急，乃首应。灵于是以水饮之，病乃愈。船成，以数十人引一艘，不动。灵助之，船乃行。从此人皆畏之，或称其神。有龚仲儒女，病积年，气息才属，灵以水噀之，应时大愈。又吕猗母黄氏，痿庳②一十余年，灵去黄氏数尺而坐，瞑目寂然，有顷，谓猗曰：“扶夫人起。”猗曰：“得疾累年，不可卒起。”灵曰：“试扶起。”于是两人扶以立，又令去扶人，即能自行，乃留水一器而饮之。高悝家内有鬼怪言语，器物自行，大以巫祝厌之，而不能绝。灵至门，见符甚多，曰：“以邪救邪，岂得已乎？”并使焚之，其鬼怪遂绝。从尔已后，百姓奔赴如云。灵救愈者，多不敢（明抄本敢作受）报谢。立性至柔，见人即先拜，辄自称名。凡草木之夭伤于山林者必起埋（明抄本起埋作理起）之，器物倾覆于途路者必举正之。（出《豫章记》）

	 

【注释】

	 

	①俄而：不久，一会儿。

	 

	②庳（bì）：矮小。

	 

【翻译】

	 

	晋代有个人叫幸灵，是豫章建昌县人，生来不爱说话，和大家在一起时，被人伤害羞辱，他也不生气。村里人都叫他傻子，父亲和哥哥也觉得他傻。家里人常常让他看守稻田，有牛吃稻子，他看见了也不赶牛，等牛走了，他才去整理被践踏的稻子。父亲见了很生气，幸灵说：“万物生长于天地之间，各有各的生理，牛刚才吃庄稼，（那是它的天性，）凭什么去赶它？”父亲更生气了：“就算你说的对，那你又去整理被踏坏的稻子干什么？”幸灵说：“也应该成全这稻子的物性呀。”当时，顺阳人樊长宾是建昌县令，他征发百姓造官船，命令每人做一双船桨。幸灵做完了，还没交上去的时候，就被人偷了。结果偷他船桨的人心痛得要死，幸灵问：“你偷没偷我的桨？”偷的人不说话，一会儿工夫痛得更厉害了。幸灵说：“你不把实情告诉我，会死。”偷的人急了，只好点头承认。幸灵就拿水来给他喝，他的病就好了。船造成后，几十个人拉一艘，船不动；幸灵伸手相助，船才能往前走。从此人们都敬畏他，有人把他称作神仙。有一个叫龚仲儒的人，他的女儿病了多年，奄奄一息，幸灵拿水一喷，她马上就大好了。又有吕猗的母亲黄氏，瘫痪了十多年，幸灵在离黄氏几尺远的地方坐着，闭着眼，也不说话。过了一会儿，对吕猗说：“把夫人扶起来。”吕猗说：“母亲得病多年，不能让她这么猛地起来。”幸灵说：“试着扶起来看看。”于是两个人就扶着她站起来，幸灵又让扶着她的人撒手，黄氏就能自己走路了，幸灵又留下一杯水让她喝。高悝家里有鬼怪说话，器物能够自己走路，哪怕是用巫术拼命镇压，仍旧灵异不断。幸灵来到他门前，看见有许多符，说：“以邪救邪，怎么能断绝邪异呢。”叫他把符统统烧了，家里的鬼怪就此绝迹。从那以后，百姓们都跑来找他，就像云涌一般前赴后继。经幸灵疗救治愈的人，多数都不敢报答致谢。幸灵生性特别柔和，见到人就先行礼，动不动就先报上自己的名字。凡有草木在山林里夭损受伤的，他一定要把它们扶起来或埋好。有器物在路上翻倒了，他也一定会去扶正。