【原文】

	 

	后梁韦林，京兆人。南迁于襄阳，天保中为舍人。涉猎有才藻，善剧谈。尝为鮔①表以讥刺时人。其词曰：“臣鮔言：‘伏见除书，以臣为糁敖将军，油蒸校尉，膗②州刺史。脯腊③如故。肃承将命，含灰屏息，凭笼临鼎，载战载兢。臣美愧夏鳣④，味惭冬鲤。常恐鲐腹⑤之讥，惧贻鳖岩 ⑥ 之诮。是以嗽流湖底，枕石泥中。不意高赏殊临。曲蒙钧拔，遂得超升绮席，忝预玉盘，远厕玳筵。猥颁象箸，泽覃紫腴，恩加黄腹。方当鸣姜动桂，纡苏佩档。轻瓢才动，则枢盘如烟。浓汁暂停，则兰肴成列。宛转绿脐之中，逍遥朱唇之内。衔恩噬泽，九殒弗辞。无任屏营之诚，谨诣铜铛门，奉表致谢以闻。’”诏答曰：“省表具悉。卿池沼缙绅，陂渠俊乂。穿蒲入荇，肥滑有闻。允堪兹选，无劳致谢。”（出《酉阳杂俎》）

	 

【注释】

	 

	①鮔（jù）：古书上说的一种鱼。

	 

	②膗（chuái）：干肉。

	 

	③脯（fǔ）腊：干肉。

	 

	④鳣（zhān）：鲟鳇鱼的古称。鳣鱼，江苏叫黄鱼。

	 

	⑤鲐腹（tái fù）：鲐的腹腴。鲐即河豚，其腹肉肥美。

	 

	⑥鳖岩：意思是谓见笑于大方之家。

	 

【翻译】

	 

	后梁时的韦林，京兆人。南迁到襄阳，在梁明帝天保年间，任中书舍人。韦林涉猎广而有才华，喜爱畅谈。曾写过一篇《鮔表》，来讥讽当时的人。文章说：“鮔鱼说：‘我刚刚接到陛下签发的任命，授予我为米羹将军，油蒸校尉，干肉州的刺史。与从前一样，将我制成干肉。我恭敬地接受陛下的任命，含着沮丧，屏住呼吸，任凭你们将我放在笼屉上，置于大锅里，战战兢兢。比肥美，我愧对夏天里的鲟鳇鱼；论味道，和冬鲤相比又惭愧。我常常恐慌河豚之腹的讽刺，时时畏惧鳖岩的讥诮。因此，我吮吸湖底的流沙为食，枕着石头在泥中睡觉。没想到啊，崇高的奖赏竟然降临到我的头上。承蒙提拔，于是高升到丰盛的华宴之上，列于玉盘之中，远远地置放在豪华而珍贵的筵席旁边。有劳大人使用象牙筷子，将我夹起来送入嘴里，进入肚皮。刚刚放上姜末桂皮，再置入紫苏茱萸。轻便的瓢刚刚舀动，精美的木盘就像烟一样地聚拢。浓浓的汤汁才停止沸腾，一列列的美味肴馔已经摆好。周旋在绿色的腌菜中间，逍遥于红唇之内。齿衔恩德，口噬泽惠，九死而不辞。没有任何惶恐可以诚告，只是谨慎地走进铜釜之门，奉上此表，请您知晓。’”圣上颁下诏书，回答说：“奏上的表章都读了。爱卿是池沼中的缙绅，岸渠里的俊杰。穿过蒲草，行过荇菜，因为肥嫩滑腻而闻名。有资格接受挑选，无须致谢。”