【原文】

	 

	凉州长史赵持满，与长孙无忌亲。许敬宗既陷无忌，惧持满为己患，乃诬其同反。追至京拷讯。叹曰：“身可杀，辞不可辱。”吏为代占而结奏，遂死狱中。尸于城西，亲戚莫敢收视者。王方翼叹曰：“栾布之哭彭越①，大义也。周文之掩朽骸，至仁也。绝友之义，蔽主之仁，何以事君。”遂具礼葬焉。高宗义之②而不问③。（出《大唐新语》）

	 

【注释】

	 

	①栾（luán）布之哭彭越：汉代的栾布和彭越交朋友，彭越被汉高祖杀掉，把他的头挂在洛阳，命令任何人不许收尸。栾布却公开收了他的尸体，将他埋葬，还痛哭了一场。汉高祖认为栾布重义气，就拜他为都尉。

	 

	②义之：以之为义，认为这是仗义。

	 

	③问：追究。

	 

【翻译】

	 

	凉州长史赵持满，是长孙无忌的亲属。许敬宗陷害了长孙无忌，唯恐赵持满成为自己的祸患，就诬陷他和长孙无忌一同造反，将他拿到京城严刑拷问。赵持满叹惜地说：“你们可以杀我，但是，我的供词不能改。”官吏就替他做了供词，结案之后上奏，赵持满就死在狱中，尸体被丢弃在城西，亲戚中没有一个敢收殓的。王方翼叹说：“从前，栾布为被杀害的彭越大哭，这是最大的公义。周文王下令掩埋已经朽烂的骨骸，这是最高的仁政。断绝朋友的情义，蒙蔽主上的仁德，这样的人怎么能侍奉国君。”他就礼葬了赵持满。唐高宗认为王方翼的做法是侠义之举，便没有追究。