【原文】

	 

	汉昭帝元始之年，穿淋池①，广千步。中植分枝荷，一茎四叶。状如骈盖，日照则叶低荫根，若葵之卫足也，名曰低光荷。实如玄珠，可以饰珮。花叶杂萎，芬芳之气彻十余里。食之令人口气常香，益人肌理。宫人贵之，每游宴出入，皆含咀，或剪以为衣，或折以蔽日，相为戏。《楚辞》谓折芰荷以为衣，意在斯也。又有倒生菱。茎如乱丝，一花十叶，根浮水上，实沉泥里，没如紫色，谓之紫泥菱。食之令人不老。时命水戏，游宴永日。工人进一巨槽，帝曰：“栝②楫松舟，嫌其重朴，况乎此槽，岂可得而乘也。”乃命文梓③为舟，木兰为枻④。刻飞鸾翔鷁，饰其船首。随风轻荡，毕景忘归，乃至通夜。使宫人为歌，歌曰：“商秋素景泛洪波，谁云好手折芰荷。凉凉凄凄揭棹歌，云光开曙月低河，万岁为乐岂为多。”帝大悦，起游商台于池上。及乎末岁，谏者多。遂省游荡奢侈，堙毁台池，鸾舟荷芰，随时废灭。今台址无遗，池亦平焉。（出《拾遗录》）

	 

【注释】

	 

	①淋池：西汉时期一地名，又名琳池，位于长安城外建章宫之西。

	 

	②栝（guā）：古书上指桧树。

	 

	③文梓：意思是有斑文的梓木。

	 

	④枻（yì）：船舷。

	 

【翻译】

	 

	汉昭帝元始元年，开凿了一座淋池，广有一千步。池中栽植分枝荷，一支茎上长着四茎叶，形状像两两相对的伞盖。太阳一照，叶片就低垂，护住茎根，像葵花低头向着根脚似的，叫低光荷。它结出的莲子像玄珠，可以当装饰用的环珮。花与叶子交相掺杂，芬芳香气香彻十几里地，吃了它可使人口里一直散发香气，还能滋润肌理。宫中的人都很珍视它，每当外出游宴，出入宫中，嘴里都含着这种莲子，或者把荷叶剪下来缝成衣服，或者把叶子折下来遮挡烈日，互相嬉戏。《楚辞》里说的折下芰荷的叶子做衣裳，就是这个意思。池中还生长着倒生菱，花茎如同乱丝，一朵花下面长着十片叶，根浮在水面上，果实落入淤泥里。池底的泥是紫色，称为紫泥菱。吃了它可以令人不老。当时，汉昭帝经常让人在水中玩乐，整天都在这里游宴。工匠们进献一只大木头挖出来的独木舟，昭帝说：“用栝木作桨，松木作舟，我都嫌弃它笨重朴拙。何况这只独木舟，我才不要坐它。”于是命令用文梓木作船，木兰为船舷。在船头雕刻上飞翔着的鸾鸟与鹢鸟。梓木小舟随风轻荡，到处赏玩忘了归程，一整夜就这么过去了。他让宫人唱歌道：“商秋素景泛洪波，谁云好手折芰荷。凉凉凄凄揭棹歌，云光开曙月低河，万岁为乐岂为多。”汉昭帝非常高兴，在池中又建造了一座游商台。到了这年岁尾，许多大臣上表谏阻，皇帝就不再游荡奢侈，把台池都给毁弃了，鸾舟荷芰也都随着时间的流逝而朽烂湮灭。现在，亭台连遗迹都没有了，淋池也平了。