【原文】

	 

	杨贵妃姊虢国夫人，恩宠一时。大治第宅，栋宇之盛，举无与比。所居韦嗣立旧宅。韦氏诸子方午偃息于堂庑间，忽见妇人衣黄罗帔衫，降自步辇。有侍婢数十人，笑语自若。谓韦氏诸子曰：“闻此宅欲货①，其价几何？”韦氏降阶②曰：“先人旧庐，所未忍舍。”语未毕，有工数百人，登东西厢，撤其瓦木。韦氏诸子乃率家童，挈其琴书，委于路中。而授韦氏隙池十数亩，其宅一无所酧③。虢国中堂既成，召匠汙镘。授二百万赏其值，而复以金盏瑟瑟三斗为赏。后曾有暴风拔树，委其堂上。已而视之，略无所伤。既撤瓦以观之，皆乘以木瓦。其制作精致，皆此类也。虢国每入禁中，常乘骢马，使小黄门御。紫骢之俊健，黄门之端秀，皆冠绝一时。（出《明皇杂录》）

	 

【注释】

	 

	①货：卖。

	 

	②降阶：走下台阶，以示恭敬。

	 

	③酧：同“酬”。

	 

【翻译】

	 

	杨贵妃的姐姐虢国夫人，恩宠盛极一时。她大造府第住宅，房屋的宏伟高大，无处可以比拟。她新修造的府第原是韦家的旧宅。韦家的人中午正在屋里躺着休息，忽然看见一位妇人，穿着黄罗帔衫，从步辇上走出来。身旁有几十个侍女丫环，谈笑自若，对韦家的几个儿子说：“听说这所宅院要卖，售价多少？”韦家人下了台阶，说：“这宅院是先人留给我们的老屋，我们舍不得卖。”话没说完，有工人数百，登上东西厢房，就掀瓦撤木。韦家全家人和童仆只好拿着琴、书等放在路上。最后，虢国夫人只留下十几亩的一小块地方给韦家，他家的宅院，一分钱也没给。虢国夫人新宅的中堂已经建好，召来工匠粉刷墙壁。说好给二百万钱的工钱，完工后，又用金盏盛碧色宝石三斗做赏赐。后来，有一次刮暴风，把一株大树拔起，落在堂上。风住后，上到堂房顶上看看，基本上没有什么损坏的。把瓦撤下来看看，原来房上覆盖的是精制的木瓦。宅院修造的精致之处，都跟这差不多。虢国夫人每次进入皇宫，经常骑着一匹紫骢宝马，让小太监为她牵马。紫骢宝马高大健美，小太监端庄秀丽，在当时都是首屈一指。