【原文】

	 

	中郎李庆远狡诈轻险。初事皇太子，颇得出入。暂时出外，即恃威权。宰相以下，咸谓之要人。宰执方食即来，诸人命坐，即遣一人门外急唤云：“殿下见召。”匆忙吐饭而去。诸司皆如此计，请谒嘱事，卖官鬻狱①，所求必遂焉。东宫后稍稍疏之。仍潜入仗内，食侍官之饭。晚出外，腹痛大作。犹诈云：“太子赐瓜，咽之太多，以致斯疾。”须臾霍乱。吐出卫士所食粗米饭，及黄臭韭济狼藉。凡是小人得宠，多为此状也。（出《朝野佥载》）

	 

【注释】

	 

	①鬻（yù）狱：受贿枉断官司。

	 

【翻译】

	 

	中郎李庆远狡诈轻躁奸险，他起初事奉皇太子，能自由出入宫禁。有时到外面去，就依仗他的威势权力。宰相以下的官员们，都称呼他为要人。吃饭的时候，饭刚端上来，大家坐下要吃，李庆远就派一个人在门外着急地呼唤：“太子殿下召见李中郎。”李庆远急忙将嘴里的饭吐出来，去见太子。他在各个司部衙门都用这个计策，不论是请求谒见也好，托人办事也好，乃至于买卖官职、受贿枉断官司，凡是他所求的事，必定遂心满意。太子后来渐渐疏远了他，他仍然偷偷进入卫士的住所，偷吃侍官们的饭菜。晚上外出，突然肚子特别痛，还夸口说：“太子赐瓜，吃得太多了，才肚子疼的。”过了不一会儿，李庆远上吐下泻，吐出来卫士们吃的粗米饭和黄臭的韭菜等，满地都是。凡是小人得宠，多数都是这个样子。