【原文】

	 

	德宗时，有朝士坠马伤足，国医为针腿，去针，有气如烟出，夕渐困惫，将至不救，国医惶惧。有道士诣门云：“某合治得。”视针处，责国医曰：“公何容易，死生之穴，乃在分毫，人血脉相通如江河，针灸在思其要津。公亦好手，但误中孔穴。”乃令舁①床就前，于左腿气满处下针曰：“此针下，彼针跳出，当至于檐板。”言讫，遂针入寸余，旧穴针拂然跃至檐板，气出之所，泯然而合，疾者当时平愈。朝士与国医拜谢。以金帛赠遗②，道士不受，啜茶一瓯而去，竟不知所之矣。（出《逸史》）

	 

【注释】

	 

	①舁（yú）：共同用手抬。

	 

	②遗（wèi）：赠与；送给。

	 

【翻译】

	 

	德宗在位的时候，有个朝廷官员从马上跌下来伤了脚，国医为他针灸治腿，拔针以后，就有气体像烟一样往外冒。到了晚上，他渐渐觉得特别困乏疲惫，眼看就要没气了。国医吓得够呛。有一个道士进门说：“我恰好能治。”他看了看扎针的地方，责备国医说：“您把这事看得太容易了，死穴与活穴的差别就在分毫之间，人的血脉相连通，如同江河相连通一样，针灸要仔细准确地辨认它的要害部位。您也是针灸好手，但是扎错了穴位。”于是叫人把病床抬到跟前，在病人左腿气体胀满的地方下针说道：“这一针下去，那根针就会跳出来，能跳到天棚板。”说完，针已下去一寸多，旧穴位的那根针果然一下子跳到天棚板，出气的那个地方自然合上，患者当时就好了。这个朝廷官员和国医向道士拜谢。患者赠给他金帛，道士不收，喝了一杯茶就走了，竟是不知道他到底去了哪里。