【原文】

	 

	唐青州临朐丞张藏用，性既鲁钝，又弱于神。尝召一木匠，十召不至。藏用大怒，使擒之。匠既到，适会邻县令，使人送书，遗藏用。藏用方怒解，木匠又走。读书毕，便令剥送书者。笞之至十，送书人谢杖。请曰：“某为明府送书，纵书人之意忤明府，使者何罪？”藏用乃知其误，谢曰：“适怒匠人，不意误笞君耳。”命里正取饮一器，以饮送书人，而别更视事。忽见里正①，指酒问曰：“此中何物？”里正曰：“酒。”藏用曰：“何妨饮之。”里正拜而饮之。藏用遂入户，送书者竟不得酒，扶杖而归。（出《纪闻》）

	 

【注释】

	 

	①里正：唐朝的里正，负责调查户口，课置农桑，检查非法，催纳赋税。

	 

【翻译】

	 

	唐朝时，青州临朐县丞张藏用，性情愚鲁迟钝，又脑子不大够用。一次，他召一位木匠前来，叫了十次也没有叫来。张藏用大怒，派人把木匠捉来。这个木匠刚到县衙，正赶上邻县县令派人送信给张藏用。张藏用怒气冲冲地拆信，这时，木匠又跑了。他读完信，就让人剥去送信人的衣服，打了十大板。送信人谢过杖刑后，问：“我是给县丞您送信，纵然是写信人触犯了县丞您，我这个送信的人又有什么罪呢？”张藏用才知道打错了人，向送信人道歉，说：“刚才我是生木匠的气，没想到误打了您。”于是，让里正拿来一坛酒，送给送信的人喝，他又去处理别的公务。过了一会儿，忽然看见里正，就指着酒问，“这里盛的是什么？”里正回答说：“酒。”张藏用说：“你把它喝了算了。”里正拜谢后，就把酒给喝了。张藏用就回了家，送信人没捞着酒喝，拄着拐杖回去了。