【原文】

	 

	唐裴明礼，河东人。善于理生，收人间所弃物，积而鬻之，以此家产巨万。又于金光门外，市不毛地。多瓦砾，非善价者。乃于地际竖标，悬以筐，中者辄酬以钱，千百仅一二中。未洽浃①，地中瓦砾尽矣。乃舍诸牧羊者，粪即积。预聚杂果核，具犁牛以耕之。岁余滋茂，连车而鬻，所收复致巨万。乃缮甲第，周院置蜂房，以营蜜。广栽蜀葵杂花果，蜂采花逸而蜜丰矣。营生之妙，触类多奇，不可胜数。贞观中，自古台主簿，拜殿中侍御史，转兵吏员外中书舍人。累迁太常卿。（出《御史台记》）

	 

【注释】

	 

	①洽浃（qià jiā）：广博；周遍。

	 

【翻译】

	 

	唐朝人裴明礼，是河东人。他特别善于经营家业。他收购人们遗弃的物品，积攒起来，然后卖出去，就这样，积赞了万贯家财。又在金光门外买下一块荒地。地上全都是瓦砾，所以卖不上好价钱。裴明礼就在这块地里竖立一根木杆，上面悬挂一个筐子，让人拣地里的石头瓦砾往筐里投掷，投中的人有金钱奖励。千块百块瓦砾中，只有一两块能投中。还未等人投掷熟练，地里的瓦砾已经拣完了。于是，又把这块土地让给放羊的人，地里又积满了羊粪。又事先把各种果核收集起来，撒在地里，用拉着犁的牛耕地。一年多后，地里长出了茂盛的杂果树苗，一车一车地拉到集市上去卖，又赚到了巨万之财。于是，他建造房屋，在院子的周围安置蜂箱来养蜜蜂储蜜。地里到处都栽上蜀葵，还有别的花花果果。蜜蜂采花酿蜜，蜜又丰收了。裴明礼经营生意的奥妙，像这种例子多到数不过来。贞观年间，裴明礼自古台主簿升任殿中侍御史，又转任兵部员外中书舍人，一路升至太常卿。