【原文】

	 

	茶①者，南方②之嘉木③也。一尺④、二尺乃至数十尺；其巴山峡川⑤，有两人合抱者，伐而掇⑥之。其树如瓜芦⑦，叶如栀子⑧，花如白蔷薇⑨，实如栟榈⑩，蒂⑪如丁香⑫，根如胡桃⑬。（瓜芦木，出广州⑭，似茶，至苦涩。栟榈，蒲葵⑮之属，其子似茶。胡桃与茶，根皆下孕⑯，兆⑰至瓦砾⑱，苗木上抽⑲。）

	 

【注释】

	 

	①茶：多年生深根茎常绿植物，属山茶科。茶树分乔木型、半乔木型和灌木等种类，叶子呈椭圆形或长圆形，为革质，边有锯齿。茶树在晚秋时节开花，籽粒有棕褐色的坚硬外壳。其嫩叶经过加工，可成为供人饮用的茶叶。

	 

	②南方：唐代贞观元年（627），把疆土分为十道，古时南方指山南道、淮南道、江南道、剑南道、岭南道几个区域，和现在按秦岭、淮河以南为南方的划分方式类似。唐代的产茶区也和现代行政区划基本一致，大概在今广西、广东、福建、云南、贵州、湖南、湖北、江西、四川、重庆、浙江、江苏、上海、安徽、陕西南部、河南南部等地。

	 

	③嘉木：优质的树木，形态美好的树木。北宋苏东坡把茶称为“嘉叶”，和陆羽所称“嘉木”一样，用以赞颂茶之美好。

	 

	④尺：这里指量度标准和今天“尺”不同的古尺，唐代的尺有大小之分，通常来说以大尺为准。唐代大尺的标准为一尺三十厘米左右，比今天的尺稍短。

	 

	⑤巴山峡川：指重庆的东部和湖北西部区域。

	 

	⑥掇：拾捡。

	 

	⑦瓜芦：又称皋芦，生长在我国南方地区的一种树木，叶和茶叶相似，味道非常苦。从晋朝开始，南方人就采摘瓜芦煎茶饮用。宋代唐慎微在《证类本草》一书中记载了此种植物作为饮品，可以解渴消痰、醒神除烦以及明目的功效。明代李时珍在《本草纲目》中也说它的味苦而色浊，味道比不上茶叶。

	 

	⑧栀子：又称黄栀子，茜草科常绿灌木，夏季开花，花色洁白，花香浓郁。其叶为长圆形，和茶叶相似。

	 

	⑨白蔷薇：蔷薇科的落叶灌木，树枝繁茂，枝上多刺。一般在春末夏初开花，花形酷似茶花。

	 

	⑩栟榈：即棕榈，果实和茶籽内实很像，略小一些。

	 

	⑪蒂：瓜、果等跟茎、枝相连的部分。

	 

	⑫丁香：常绿乔木，又称丁子香或鸡舌香。叶子呈长圆形，花色淡红，果实长球形。生长在热带地区，花可以入药，籽粒可供压榨丁香精油之用，为芳香剂的一种。另外一种丁香为落叶灌木或小乔木，树叶呈卵圆形或肾脏形，一般生长在中国北方地区，春季开花，花色为白或紫，有浓郁香味。

	 

	⑬胡桃：核桃科属深根植物，和茶树相似，主根系长可达三米，伸向土壤深处。

	 

	⑭广州：今广东省广州市。广州在唐代以前数易其名，到唐武德四年（621）才被称为广州；后又数次易名，今仍称广州。

	 

	⑮蒲葵：生长在热带和亚热带地区的棕榈科常绿乔木，叶片较大，呈掌裂状，可做成蒲扇。这种植物花很小，成熟的果实为黑色、椭圆形。

	 

	⑯下孕：植物根部往土壤深处生长。

	 

	⑰兆：古代占验吉凶时灼龟甲所成的裂纹。这里引申为种子生长的力量使地面土层开裂。

	 

	⑱瓦砾：质地很硬的砖头和瓦片，这里形容土层的坚硬。

	 

	⑲上抽：向上生长。

	 

【翻译】

	 

	茶是中国南方出产的一种优良木本植物。树高有一尺、两尺甚至几十尺的。在巴山峡川一带，有主干粗到两人才能合抱的茶树，砍掉枝条，才能采到茶叶。茶树的外形似瓜芦木，叶子似栀子，花似白蔷薇，种子似棕榈，蒂似丁香，根似胡桃树。（瓜芦木，出产在广州一带，叶似茶，泡茶喝味道苦涩。棕榈是蒲葵类植物，种子像茶籽。胡桃树和茶树一样，都是根向土壤深处生长，碰到非常硬的土中瓦砾，才撑裂地面向上生长。） 

	 

【延伸阅读】

	 

	茶指茶树叶子，也指用茶叶沏泡而成的饮品。在茶的发展过程中，一些能够泡制饮品的植物花叶、种子、根茎等，也被称为茶，比如用有药用价值的草本植物泡制的“凉茶”，用花瓣泡制的“花茶”。

	 

	中国是茶的故乡，国人自古就有饮茶品茗的习惯。茶树的栽培和利用，有非常悠久的历史。中国的茶树种植面积之大，也是其他国家所不及的。综合历史、气候、品类等条件，我国的茶区可分为四个：华南茶区、西南茶区、江南茶区、江北茶区。

	 

	从茶的制作工艺来分，有绿茶、红茶、黄茶、黑茶、青茶、白茶。绿茶代表有蒙顶甘露、六安瓜片、龙井茶、碧螺春、信阳毛尖；红茶有潮汕工夫茶；黄茶包括黄芽茶、黄大茶、黄小茶三大类；黑茶有云南普洱茶、陕西茯砖茶、广西六堡茶、四川边茶；青茶有铁观音、大红袍、冻顶乌龙茶；白茶中著名的有福建北部和宁波的白毫银针、白牡丹。

	 

【名家杂论】

	 

	古时文人有七件宝：琴棋书画诗酒茶。国人从何时开始饮茶，尚无定论，不过从西汉时，已有关于饮茶的文献记载。

	 

	东晋之后，安居江南的富庶之士，开始在青山秀水之间清谈，茶本身的清雅内蕴，被一些文人发现，并将之作为精神寄托。晚唐著名诗人温庭筠在《采茶录》里，记载了一则饮茶的逸事：晋朝画家王蒙发现了茶之妙处，急于和人分享，便逮住谁就让谁陪他喝茶。当时的士人还没有完全接受这种高端饮品，有些人则根本无法忍受茶的味道。王蒙的好意，让一些人惶恐不已，他们便为茶起了一个不雅的称呼“水厄”。到了唐代，茶的醇香淡雅、悠长余韵已得到世人的普遍认可。有个煮茶名士常伯熊，更为茶起了个雅称“涤烦子”，即喝茶有忘忧解烦之效果。

	 

	唐代诗人卢仝的《走笔谢孟谏议寄新茶》，便将饮茶解烦写得别具一格：

	 

	日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。

	口云谏议送书信，白绢斜封三道印。

	开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。

	闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。

	天子须尝阳羡茶，百草不敢先开花。

	仁风暗结珠琲瓃，先春抽出黄金芽。

	摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。

	至尊之馀合王公，何事便到山人家。

	柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。

	碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。

	一碗喉吻润，两碗破孤闷。

	三碗搜枯肠，唯有文字五千卷。

	四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。

	五碗肌骨清，六碗通仙灵。

	七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。

	蓬莱山，在何处？

	玉川子，乘此清风欲归去。

	山上群仙司下土，地位清高隔风雨。

	安得知百万亿苍生命，堕在巅崖受辛苦！

	便为谏议问苍生，到头还得苏息否？

	 

	唐代中期，甚至兴起一种“斗茶”的风雅游戏。据无名氏《梅妃传》载：“开元年间，玄宗与妃斗茶。顾诸王戏曰：此梅精也。吹白玉笛，作惊鸿舞，一座光辉。斗茶今又胜我点。”这是斗茶的最早记录。

	 

	斗茶之风自唐代开始，至宋代达到高峰。宋时宫中不仅成立了专司茶事的部门，饮茶也规定了固定的礼仪。宋徽宗赵佶对此项游戏乐此不疲，并写了《大观茶论》盛赞：“天下之士，励志清白，兢为闻暇修索之玩，莫不碎玉锵金，啜英咀华。较筐箧之精，争鉴裁之别，虽下士于此时，不以蓄茶为羞，可谓盛世之情尚也。”北宋文学家范仲淹，更是在《和章岷从事斗茶歌》中将“斗茶”写得惟妙惟肖：

	 

	年年春自东南来，建溪先暖水微开。

	溪边奇茗冠天下，武夷仙人从古栽。

	新雷昨夜发何处，家家嬉笑穿云去。

	露芽错落一番荣，缀玉含珠散嘉树。

	终朝采掇未盈襜，唯求精粹不敢贪。

	研膏焙乳有雅制，方中圭兮圆中蟾。

	北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。

	鼎磨云外首山铜，瓶携江上中泠水。

	黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起。

	斗茶味兮轻醍醐，斗余香兮薄兰芷。

	其间品第胡能欺，十目视而十手指。

	胜若登仙不可攀，输同降将无穷耻。

	吁嗟天产石上英，论功不愧阶前冥。

	众人之浊我可清，千日之醉我可醒。

	屈原试与招魂魄，刘伶却得闻雷霆。

	卢仝敢不歌，陆羽须作经。

	森然万象中，焉知无茶星。

	商山丈人休茹芝，首阳先生休采薇。

	长安酒价减百万，成都药市无光辉。

	不如仙山一啜好，泠然便欲乘风飞。

	君莫羡花间女郎只斗草，赢得珠玑满斗归。
	 

	不管是庙堂之上，还是江湖之远，茶就这样淡然地在杯中微微漾开，参与见证着千百年来人间的繁华或寂寥。