【原文】
《夷陵〔1〕图经》：“黄牛〔2〕、荆门〔3〕、女观〔4〕、望州〔5〕等山，茶茗出焉。”
【注释】
〔1〕夷陵：今湖北宜昌地区，这是陆羽从方志中摘出自己加的书名。
〔2〕黄牛：今宜昌市向北八十里。
〔3〕荆门：今宜昌市东南三十里。
〔4〕女观：今宜都县西北。
〔5〕望州：今宜昌市西边。
【翻译】
《夷陵图经》中记载：“黄牛、荆门、女观、望州诸山之上，生产茶叶。”
【延伸阅读】
古时夷陵即是如今的湖北宜昌，唐宋时期属于峡州。此地产茶的历史非常悠久，陆羽《茶经》中提及过，北宋时期的欧阳修在《夷陵书记谢三舍人》中极口称赞：“春秋楚国西边境，陆羽茶经第一州。”
著名的“峡州碧峰”茶，就产于长江西陵峡北岸的夷陵太平溪高山茶区。唐时大名鼎鼎的峡州茶也产自此处，并被时人列为上品。《新唐书》以及相关史料记载，唐朝贡茶出产地就包括了“山南首，峡州青陵郡（湖北宜昌）”。到了清朝光绪年间，朝廷出于振兴商务、以兴地利的考虑，因地制宜在乐天溪设茶庄，下令当时的农务局把茶树种植、制作之法刊印出来，发放到每家每户，鼓励当地的人民开荒植茶。到十九世纪三十年代，该地的茶园面积达到一千三百多公顷。遗憾的是，后来由于兵荒马乱，茶园曾大面积荒芜。
虽然夷陵区茶叶类型以绿茶为主，但也有相当产量的红茶。因宜昌地名而得名的“宜红”功夫茶，就是红茶中的佳品。“宜红”功夫茶，早在十八世纪就销往俄国、英国，十八世纪八十年代后，更是大量出口，销往世界各地。