【原文】
《淮阴①图经》：“山阳县南二十里有茶坡。”
【注释】
①淮阴：楚州的淮阴郡，所辖范围即山阳县，就是如今的江苏省淮安。
【翻译】
《淮阴图经》里记载：“山阳县以南二十里处，有个茶坡。”
【延伸阅读】
淮阴即今天的淮安，古属扬州。茶圣在《茶经》中提及淮阴山阳县以南的茶坡，肯定不是随便一说，不过遗憾的是年久无可考证，茶坡已成千古之谜。不过，淮人曾作《淮阴竹枝词》曰：“管家湖上踏青莎，为读《茶经》几度过。寂寞荒陂何处是，雨前犹听采茶歌。”茶陂与茶之密切关系，由此可见一斑。
从古至今，淮上饮茶之风从未断绝，从未因茶陂无可考证而稍有衰退之意。据淮安《河下志》记载，古时的河下镇道观中有座三宫殿，三宫殿的神座之下有一眼井，此井泉水甘美无比，最宜泡茶。以至道观旁边的石街上，商人们都做起买此泉水烹茶售客的生意。而这条街，也被称为“茶巷”。该地的望月楼、香云馆、云腴阁、小澄潭、桐荫园等处都是品茶的好去处，明清时来往的商贾游客，经常会在这些地方品茶聊天。这些茶楼无不布置幽雅，壶碗净洁。因此当时有爱品茶的人，清早起来就上茶楼，洗漱进早点皆在此处。
一些文人雅士，最喜欢品茗的地方是隐仙阁，门上楹联也颇能体现文人的闲云野鹤情怀：“一瓯春露长留客，两腋清风几隐仙。”这些文人茶客，兴之所至，或赋诗联句，或谈谐辩难，后竟集成《隐仙阁茶社诗钞》三卷留世，算是淮安饮茶史上的一段佳话。