【原文】
《茶陵图经》：“茶陵①者，所谓陵谷生茶茗焉。”
【注释】
①茶陵：就是今湖南茶陵县。
【翻译】
《茶陵图经》里记载：“茶陵，即陵谷中生长着茶树的意思。”
【延伸阅读】
茶陵这一名称最早出现在西汉时期，其名出现的主要原因就是境内产好茶。在唐代地方志《衡州图经》和《茶陵图经》中，都有相关记载。
早在秦汉时期，茶陵境内的茶山就以产茶而名闻天下。史料记载，当地的茶山又叫“景阳山”。清同治年间的《茶陵州志·山川》中说：“景阳山，在州东，接江西吉安府永新县界。一名‘茶山’，以林谷间多生茶茗，故名。”茶山在茶陵县秩堂镇境内，如今称为五佛岭。
在中国，因野生茶树多而以“茶”命名的茶山数量不少，但能见诸史料而又闻名于世的，却仅有三座。分别是湖南茶陵的茶山，江苏宜兴的茶山，江西陆羽茶山。在文献记载中，以茶陵的茶山出现最早。因此可以推断，茶陵一地产茶历史，应该比江苏和江西两处茶山早，起码被发现和利用要早一些。
【名家杂论】
明代李时珍在《本草纲目》中说：“楚之茶，则有湖南之白露，长沙之铁邑，岳州之巴陵，辰州之溆浦，湖南之宝庆、茶陵。”从中可以看出，在秦汉时期就出现的茶陵茶，到了明朝依然是人们心中好茶的代表。在古代文人笔下，也有和茶陵茶相关的诗文。
明成化八年（1472），茶陵人李东阳随父回乡祭祖，其间李东阳根据见闻写成了组诗《茶陵竹枝词》。其中第六首是这样写的：“侬饱蒸藜郎插田，劝郎休上贩茶船。郎在田中暮相见，郎乘船去是何年。”此诗借助女子口吻创作，传递出和茶陵茶有关的信息有两种：一是表明当时茶陵茶的产量非常高，有很多茶陵人以贩卖茶叶为生。二是茶陵茶不但产量高，而且名气大，来此购买茶叶的人多。茶陵人因卖茶而发家致富，有资本在外地置办产业，甚至在外地落脚而不回家乡——这也是诗中女主人公忧心的原因。
在《茶陵竹枝词》第九首中，也以女子的口吻写了和茶相关的事：“渚兰汀芷不胜春，极浦遥山岂解颦。谁在长安 花柳，山中愁杀采芳人。”这首诗和第六首相呼应，都是说当地人因茶致富，而迁居大都市不归故里，导致家中妻小忧心不已。
《茶陵竹枝词》中的两位妇人，前者因担心丈夫不归而劝阻丈夫勿去贩茶，后者因丈夫贩茶致富滞留外地不归而泣诉。她们的遭遇从侧面证明了李时珍的记载属实：明代，茶陵茶是名闻天下的好茶。