【原文】
《本草·木部》①：“茗，苦茶。味甘苦，微寒，无毒。主瘘②疮③，利小便，去痰渴热，令人少睡。秋采之苦，主下气消食。注云：‘春采之。’”
【注释】
①《本草·木部》：《本草》亦指《唐新修本草》，还称为《唐本草》，又由于由唐英国公徐勣作此书的总监，又名为《唐英本草》。
②瘘：瘘管，人的身体由于病变时间太久而化脓溃漏而成的管状体。
③疮：指肌肤表层的红肿块，形如谷仓里的粟堆，多形成溃疡。
【翻译】
《本草·木部》里记载：“茗，亦称为苦荼。味甘苦，性微寒，没有毒性。主要治疗瘘疮，利尿，除痰，解渴，散热，让人睡眠减少。秋天采摘带苦味，可以下气，有助消化。原注里说：‘要在春天采它。’”
【延伸阅读】
古人不仅注重采茶的季节，还注重每个季节饮什么样的茶，才能达到最佳的养生效果。
冬去春来，宜饮花茶。古时养生学认为春季是阳气生发的时节，万物生机勃勃，这个时候人体普遍感觉困倦乏力。此时饮用花茶，以花之甘凉芳香之气，发散聚集在人体内的冬日寒邪，让人如万物一样生发阳气，精神振奋。花茶兼有茶味之美和鲜花之香，一般是用茶叶和鲜花掺和窖制而成，其中以茉莉花茶最为著名。
夏日炎炎，宜饮绿茶。因为夏天气温高，人的体力消耗大，容易精神不振，而绿茶属于未发酵茶类，性寒。中医认为“寒可清热”，绿茶最能生津止渴，去火平燥。烈日当空，饮一杯香气清幽、水色清亮的绿茶，暑气立时可消，且能强身宜体。
秋季天高气爽，花木开始凋零，空气干燥无比。这种气候条件下，人们容易口干舌燥，心肺生火，中医学上称此为“秋燥”。此时来杯青茶最为合适。青茶又叫乌龙茶，是半发酵类茶，性质介于绿茶和红茶之间。它呈青褐色，冲泡后叶片中间呈青色，叶缘呈红色，所以一向有“青叶镶边”的美称。青茶既有绿茶清新香气，又有红茶醇香甘厚的口感，其性温热适中，能够润泽肌肤、润喉生津、除人体内积热，让人体有对抗干燥气候的能力。冬季天寒地冻，万物都蛰伏起来避寒，此时寒邪易侵人体，所以人的阳气渐弱，中医认为：“时届寒冬……养生之道，贵乎御寒保暖”，此时节以饮红茶为上。红茶性甘温，对于补充人体阳气有奇效，且红茶富含蛋白质和糖，可生热暖肠胃，增强人的御寒能力。