【原文】
《枕中方》①：“疗积年瘘，苦荼、蜈蚣并炙，令香熟，等分，捣筛，煮甘草汤洗，以末敷之。”
【注释】
①《枕中方》：唐朝的孙思邈所撰，原书已散佚，古医书中有很多人都引用此书药方。
【翻译】
《枕中方》里记载：“治疗顽固的瘘疾，将茶与蜈蚣置于火上烤熟，等挥发了香气，均分为两份，捣碎后筛出细末，一份加入甘草煮水洗，一份拿来做外敷。”
【延伸阅读】
孙思邈为唐代名医，又是一位得享高寿的道士，他的医学思想对后世影响很大。孙思邈的医学专著有不少，《摄养枕中方》是他众多作品中的一部，以他的养生经验和养生秘诀为主，非常珍贵。他既然定书名为“枕中方”，可见他对书中所记成果的重视，应该是将它作为养生秘方类的书来对待的。
《摄养枕中方》一书由五个章节组成，它们是《自慎》《禁忌》《导引》《行气》和《守一》。《自慎》是从个人修养的方面来谈养生之道，孙思邈认为一个人的性情、修养，都会对养生产生影响；《禁忌》是谈养生中哪些要重视、哪些是不宜之事需要规避，也就是说从养生来看，行为有益健康还是有损健康；《导引》中主要谈按摩的功用和方法，医理十分明了，论述也能得人心，实际操作起来效果也非常不错；《行气》是专门谈气功的，主要讲如何用意念来养身体；最后是《守一》，讲的是道家专有的修炼、养生方法，这理论与气功及凝神修性等方法，都是一脉相通的。
当然，鉴于当时的社会背景和个人因素，这部书中也存在不少糟粕。但作为一部流传弥久的养生名著，自然有它不可小觑的价值。在中国养生史上，它是珍贵的文化遗产。