【原文】

	 

	山南①：以峡州②上③，（峡州生远安④、宜都⑤、夷陵⑥三县山谷。）襄州⑦、荆州⑧次，（襄州，生南漳⑨县山谷；荆州，生江陵县⑩山谷。）衡州⑪下，（生衡山⑫、茶陵二县山谷。）金州⑬、梁州⑭又下。（金州，生西城⑮、安康⑯二县山谷；梁州，生褒城⑰、金牛⑱二县山谷。）

	 

【注释】

	 

	①山南：唐朝的贞观十道之一，由于在终南、太华两座山之南，所以得此名。其管辖范围大概在现在的四川嘉陵江流域以东、陕西秦岭、甘肃蟠冢山以南，河南伏牛山西南，湖北涢水以西，自重庆至湖南岳阳之间的长江以北地区。唐开元年间曾被分为东、西两道。

	 

	②峡州：亦作硖州，由于在三峡之口，因此得名，郡名夷陵郡，管辖着夷陵县，就是现在的湖北宜昌。辖境包括今天的宜昌、宜都、长阳、远安等地。唐时杜佑的《通典》记载：“土贡茶芽二百五十斤。”产有碧涧、明月、芳蕊、茱萸簝、小江园茶等著名的茶类。

	 

	③上：“上”与下文中的“次”“下”“又下”，为陆羽评价各州茶叶质量的四个等级，唐裴汶《茶述》把碧涧茶列入二级贡品之列。

	 

	④远安：唐时峡州属县，即今天的湖北远安县。

	 

	⑤宜都：唐时峡州属县，即今天的湖北宜都县。

	 

	⑥夷陵：唐时峡州属县，即今天的湖北宜昌东南。

	 

	⑦襄州：隋朝襄阳郡，唐武德四年（622）更名为襄州，由襄阳、安养、汉南、义清、南漳、常平六县组成，即今天的湖北襄樊市汉水南襄阳城。唐乾元初夏为襄州。唐上元二年（675）设襄州节度使，管辖襄、邓、均、房、金、商等州。后来为山南东道节度使治所。

	 

	⑧荆州：亦称作江陵郡，后升为江陵府。为唐朝的大都市之一，亦为最大的茶市之一。除江陵县之外，它下属的当阳县清溪玉泉山出产仙人掌茶，松滋县出产碧涧茶，在北宋时期都入贡品之列。

	 

	⑨南漳：大概在今湖北西北部的南漳县。

	 

	⑩江陵县：唐朝时，荆州州治在今湖北江陵。 

	 

	⑪衡州：隋朝衡山郡，武德四年（622），设衡州，管辖临蒸、湘潭、来阳、新宁、重庆、新城六县，治衡阳县，治所在今湖南衡阳市。

	 

	⑫衡山：江南湖南衡山，原归潭州管辖，后划归衡州。唐代时县治在今朱亭镇对岸。唐李肇《唐国史补》载名茶“有湖南之衡山”，唐杨晔《膳夫经手录》记载衡山茶远销两广、列入二级贡品之列。

	 

	⑬金州：唐朝武德年间更西城郡为金州，治西城县，在今陕西安康。管辖地大致在今陕西石泉县以东、旬阳县以西的汉水流域。《新唐书·地理志》载金州土贡茶。唐杜佑《通典》记载：“茶芽一斤。”⑭梁州：唐朝属山南道，治南郑县，治所在今陕西汉中东。辖地大概在今天的陕西汉中、南郑、城固、勉县、宁强县北部地区。《新唐书·地理志》载土贡茶。

	 

	⑮西城：汉代置县，至唐代地名未更改，唐代金州治所（今陕西安康）。

	 

	⑯安康：唐代金州属县，在今陕西汉阴。

	 

	⑰褒城：唐朝贞观三年（630）改褒中为褒城县（今陕西汉中西北）。本书原作“襄城”，而襄城属于河南道许州（今河南襄城），不归山南道梁州之属，并且襄城不生产茶叶。疑因“褒”“襄”字形相似，导致流传有误。

	 

	⑱金牛：唐武德三年（621）以县设褒州，析利州的绵谷设金牛县，八年（625）州废，更归属梁州。唐宝历元年（825），合并到西县为镇。

	 

【翻译】

	 

	山南地区的茶以峡州产的为极品，（峡州的茶产于远安、宜都、夷陵三县山谷。）襄州、荆州产的又逊一等，（襄州的茶产于南漳县的山谷中，荆州的茶产于江陵县的山谷中。）衡州产的茶又要次一等，（衡州的茶产于衡山、茶陵二县的山谷里。）金州、梁州的又次一些。（金州的茶产于西城和安康二县的山谷中。梁州的茶产于褒城和金牛二县的山谷中。）

	 

【延伸阅读】

	 

	古时山南地区包括的地域范围比较广，此范围内出产的茶叶品类也很丰富。其中陕南地区产茶，似乎并不为人们所普遍知道。因为这里与很多南方名茶区相比，算不上中国最好的茶叶原产地。但实际上，陕南不仅是西北最大的产茶区，而且产茶历史非常悠久，早在唐代就是中国七大茶区之一。

	 

	陕西茶中要数紫阳茶最好，其形似毫，泡出的茶，汤色晶莹，香气浓郁。紫阳茶产自紫阳，紫阳位于汉江中游，巴山北麓。地质勘探显示，紫阳境内多处有罕见的富硒岩层，因此此地产茶也富含硒元素。古人对于什么是硒不了解，但是他们依然凭着经验察觉出紫阳茶的好处。紫阳茶很早就有，不过在东汉末年，随着佛教的传入，紫阳一地的寺院开始增多，而僧人也开始大面积种植茶树，紫阳茶应该是从这个时期产量开始增加。唐朝时期，山南茶成为金州（今安康）的贡品献给朝廷，而紫阳是山南茶的一个主要组成部分，它的种植和制作水平开始不断提高。紫阳茶口味醇正，不仅是贡茶，还是西北高原上人民的生活必需品。古时茶区人民在饮用之余，还用它来换取油盐等生活用品。

	 

	明代朝廷制定实施了《茶法》，用茶叶来交易马匹，以巩固边防。这种举措无疑刺激、促进了茶叶的生产和发展，当时有“其民昼夜沼茶不休，男废耕，女废织”的景象。但后来茶税越来越重，山南区的老百姓也开始拔茶植桑，紫阳一带的茶农依然坚持种茶。很多外地买茶的商贾，会越过汉中、西乡等地，到紫阳来“买茶装蓖”。到了清代，紫阳茶的发展出现兴旺的势态，时人写下“自昔岭南春独早，清明已煮紫阳茶”的诗句，来记录紫阳茶的辉煌。