【原文】

	 

	淮南①，以光州②上，（生光山县③黄头港者，与峡州同。）义阳郡④、舒州⑤次，（生义阳县⑥钟山⑦者，与襄州同。舒州，生太湖县⑧潜山⑨者，与荆州同。）寿州⑩下，（盛唐县⑪生霍山⑫者，与衡山同也。）蕲州⑬、黄州⑭又下。（蕲州，生黄梅县⑮山谷；黄州，生麻城县⑯山谷，并与金州、梁州同也。）

	 

【注释】

	 

	①淮南：淮河以南一带，唐代贞观十道、开元十五道之一。所管辖地带在今淮河以南、长江以北、东到湖北应山、汉阳一带，大致在今江苏北部、安徽和河南南部、湖北东部地区，治所在扬州。

	 

	②光州：唐朝时期属于淮南道。管辖地大概在今天的河南潢川、光山、固始、商城、新县等地。

	 

	③光山县：隋朝开皇八年（588）置县归光州管理（今河南光山县）。

	 

	④义阳郡：唐朝初更隋义阳郡名为申州，辖区范围减小，仅如同今天的河南信阳市和罗山县。《新唐书·地理志》载土贡茶。

	 

	⑤舒州：辖境大致位于今天的安徽太湖、宿松、望江、桐城、枞阳，以及安庆市、岳西县、怀宁县。

	 

	⑥义阳县：唐代申州的义阳县（今河南信阳南）。

	 

	⑦钟山：山名，地处信阳东十八里。

	 

	⑧太湖县：唐代舒州的太湖县。

	 

	⑨潜山：山名，北宋乐史《太平寰宇记》里记载：“潜山位于县城西北二十里，有三峰，一天柱山，一潜山，一皖山。”⑩寿州：辖境大致位于安徽寿县、六安、霍丘、霍山县一带。《新唐书·地理志》记载土贡茶。唐裴汶《茶述》里把寿阳茶列入第二类贡品之中。唐李肇《唐国史补》里记载：“寿州茶于七百八十年以前运销吐蕃。”

	 

	⑪盛唐县：盛唐县原本是霍山县，唐朝开元二十七年（739）更名为盛唐县，并把县治迁至驺虞城（今六安县）。唐天宝元年（742），又另设立了霍山县。

	 

	⑫霍山：山名，又叫作天柱山，位于霍山县西北五里。唐朝时，霍山产茶量颇丰，而且特别有名，有“霍山小团”“黄芽”之说。

	 

	⑬蕲州：辖境大致在今天的湖北蕲春、浠水、黄梅、广济、英山、罗田县等地区。

	 

	⑭黄州：唐初更隋永安郡名为黄州，治黄冈县，就是现在的湖北新洲。唐天宝初更名齐安郡，唐乾元初夏名为黄州。辖境大概在今天的黄冈、麻城、黄陂、红安、大悟、新洲一带。

	 

	⑮黄梅县：隋朝开皇十八年（598）更新蔡县为黄梅，唐代沿用，唐李吉甫《元和郡县志》载：“因县北黄梅山为名。”即现在的湖北黄梅。

	 

	⑯麻城县：隋朝开皇十八年（598）设县（今湖北麻城），唐代沿用。

	 

【翻译】

	 

	淮南地区的茶，以光州出产的为最好，（光山县的黄头港出产的茶与峡州的一样。）义阳郡、舒州出产的稍次，（义阳县钟山产的茶和襄州的一样。舒州的太湖县潜山生产的茶与荆州的一样。）寿州出产的又次，（盛唐县的霍山出产的茶与衡山的一样。）蕲州、黄州出产的更次一点。（蕲州的茶产于黄梅县山谷，黄州的茶产于麻城县山谷，其与金州、梁州的类似。）

	 

【延伸阅读】

	 

	光州，古时候指的是今天河南潢川等地，这一区域的茶叶生产历史非常悠久。至唐代，淮南茶区是当时中国八大茶区之一，也属于方位最北的茶区。而按陆羽的评判，光州茶要算淮南茶中最好的。

	 

	至宋朝，光州茶发展更快，当时的官府设置收购茶叶的点，称之为“山场”，光州有诸多山场。宋代沈括的《本朝茶法》中详细记录了当时各个山场的茶叶贸易额：在众多山场中，商城年均茶叶交易量达到了四万余斤，子安的年均茶叶交易量有两万两千斤，两山场年贸易合计六万三千多斤，加上外场的收购，占淮南茶区贸易量的十分之一左右。

	 

	清代陆廷灿在其著作《续茶经》中记载，唐时全国的名茶有二十六种，而光州占了三种，“东首、浅山、薄侧出光州”。这种记录侧面反映出唐宋时期，光山茶不但产量高，而且其中有名茶出现。到宋太宗年间，茶叶的形态开始出现大的改变，唐时盛行的饼茶开始被散茶所代替。淮南茶区率先生产散茶，当时的《宋史·食货志》上就有如此记录：“茶有两种，曰片茶（饼茶）、曰散茶……散茶出淮南、归州、江南荆湖，有龙溪、雨前、雨后、绿茶之类十一等。”

	 

	光州散茶在宋时茶形态变革中，仿效六安小把茶的制法，之后又借鉴龙井茶的制法，随后在众多名茶中脱颖而出，形成了今天举世闻名的信阳毛尖茶。 

	 

【名家杂论】

	 

	信阳自古产好茶，历史上对此地茶予以肯定的记载非常丰富。据《重修信阳县志》中记载：“茶，唐《地理志》义阳贡品有茶。苏东坡谓淮南茶，信阳第一。”能让陆羽、苏东坡等人赞赏的茶，确乎是世间极品了。

	 

	信阳人对于茶的喜爱，远胜于酒。过去的平民百姓中流行喝大叶粗茶，这种茶敛气性好，不需要密封茶味也不会流失。此茶泡出味道略微涩，后味甘甜，且需的茶叶量少，泡数日也不会馊水。市井间摆茶摊、茶棚的商人，最喜欢用此茶。古时田间地头的农民，喜欢一种叫“满天飞”的乔木茶叶，它是端阳节左右采茶，经过揉制、发酵制成，如今已很少见。至于茶中精品毛尖茶，一般人也只是在节庆的时候品一点罢了。

	 

	在信阳的大别山区，基本上每户人家都有一个火塘，火塘之上悬一把煮茶用的水壶。每年的秋风瑟瑟之时，山民们就开始为火塘燃火，然后在茶壶中灌满山泉水，放在火上。水沸沏茶，热腾腾喝下去。初入口苦涩，细品喉舌间尽是茶之甘香。此时山间寒凉尽去，但觉神清气爽，茶之美，难于辞表。