【原文】

	 

	浙西①，以湖州②上，（湖州，生长城县③顾渚山④谷，与峡州、光州同；生山桑、儒师二坞⑤，白茅山⑥悬脚岭⑦，与襄州、荆州、义阳郡同；生凤亭山⑧伏翼阁⑨、飞云⑩、曲水⑪二寺，啄木岭⑫，与寿州同。生安吉⑬、武康⑭二县山谷，与金州、梁州同。）常州⑮次，（常州义兴县⑯，生君山⑰悬脚岭北峰下，与荆州、义阳郡同；生圈岭善权寺⑱，石亭山⑲，与舒州同。）宣州⑳、杭州㉑、睦州㉒、歙州㉓下，（宣州，生宣城县雅山㉔，与蕲州同；太平县㉕生上睦、临睦㉖，与黄州同。杭州，临安㉗、于潜㉘二县生天目山㉙，与舒州同。钱塘㉚生天竺、灵隐㉛二寺；睦州生桐庐县㉜山谷；歙州生婺源㉝山谷；与衡州同。）润州㉞、苏州㉟又下。（润州，江宁县㊱生傲山；苏州，长洲县㊲生洞庭山，与金州、蕲州、梁州同。）

	 

【注释】

	 

	①浙西：唐乾元元年（758），设立浙江西道、浙江东道两度节度使方镇，并把江南西道的宣、饶、池州归为浙西节度使。浙江西道简称浙西。辖境大致在今天的安徽、江苏两省、长江以南、浙江富春江以北以西、江西番阳湖东北角一带。节度使驻润州，即今天的江苏镇江市。

	 

	②湖州：辖境大致是今天的浙江湖州市、长兴、安吉、德清东部一带。唐天宝初更名为吴兴郡，唐乾元初夏称湖州。《新唐书·地理志》载土贡紫笋茶。唐杨晔《膳夫经手录》载：“湖州紫笋茶，自蒙顶之外，无出其右者。”

	 

	③长城县：即现在的浙江长兴县。

	 

	④顾渚山：唐代又称为顾山。唐李吉甫《元和郡县志》载：“长城县顾山，县西北四十二里。贞元以后，每岁以进奉顾渚紫笋茶，役公三万人，累月方毕。”《新唐书·地理志》载：“顾山有茶，以供贡。”唐裴汶《茶述》中把此茶和蒙顶、蕲阳茶一起视为上等贡品。

	 

	⑤山桑、儒师二坞：在今长兴县境。唐代在“山桑、獳狮二坞”附近建有山桑、儒师二寺。獳狮和儒师是写法不同的同一个地方。

	 

	⑥白茅山：茅同“茆”，白茅山即指白茆山，《同治湖州府志》记载说其位于长兴县西北七十里。

	 

	⑦悬脚岭：位于今天的浙江长兴县西北一带。悬脚岭为长兴县与宜兴的分界地，境会亭就位于这里。

	 

	⑧凤亭山：《明一统志》载其“在长兴县西北五十里，相传古时有凤栖息在此”。

	 

	⑨伏翼阁：《明一统志》记载了长兴县的伏翼涧，说它“在长兴县西三十九里，涧中多产伏翼”。

	 

	⑩飞云：飞云寺，位于长兴县的飞云山，南朝宋元徽五年（476）建寺。

	 

	⑪曲水：曲水寺，不详，唐人刘商作有《曲水寺枳实》诗。

	 

	⑫啄木岭：《吴兴掌故集》提到它位于长兴，“县西北六十里，山多啄木鸟”。

	 

	⑬安吉：唐初属桃州，旋废置。唐麟德元年（664）重设，属湖州。即现在的浙江湖州安吉县。

	 

	⑭武康：南朝宋时属扬州吴兴郡，在今浙江吴兴县西南。

	 

	⑮常州：唐武德三年（620）更毗陵郡为常州，治所位于晋陵县。辖境大致在现在的江苏常州、武进、无锡、宜兴、江阴等市县。

	 

	⑯义兴县：汉阳羡县，唐代属常州，就是江苏宜兴。常州产出的贡茶是宜兴紫笋茶，又叫作阳羡紫笋茶。《唐义兴县重修茶舍记》记载，御史大夫李栖筠做常州刺史的时候，“山僧有献佳茗者，会客尝之，野人陆羽以为芬香甘辣，冠于他境，可荐于上。栖筠从之，始进万两，此其滥觞也”。唐大历间，遂设立茶舍于罨画溪。唐裴汶《茶述》把义兴茶列为全国第二类贡品。

	 

	⑰君山：位于宜兴县南二十里处，旧名荆南山，位于荆溪之南。

	 

	⑱善权寺：唐代羊士谔有《息舟荆溪，入阳羡南山，游善权寺，呈李功曹巨》诗：“结缆兰香渚，柴东上连冈。”宜兴的丁蜀镇有兰渚，地处县东南。善权，相传为尧舜禹时的隐士。

	 

	⑲石亭山：是宜兴城南一小山，明王世贞《石亭山居记》载“城南之五里……其高与延袤皆不能里计”。

	 

	⑳宣州：唐武德三年（620）更宣城郡名为宣州，治宣城县，即今安徽宣州，辖境大致位于今安徽长江以南，郎溪、广德以西，旌德以北，东至以东一带。

	 

	㉑杭州：辖境大致位于今浙江的杭州、余杭、临安、海宁、富阳、临安一带。

	 

	㉒睦州：辖境大致位于今浙江淳安、建德、桐庐一带。《新唐书·地理志》载土贡细茶。唐李肇《唐国史补》载名茶“睦州有鸠坑”。

	 

	㉓歙州：辖境大致位于今安徽新安江流域、祁门和江西婺源一带。唐杨晔《膳夫经手录》记载有：“新安含膏”“先春含膏”，且说“歙州、祁门、婺源方茶，制置精好，不杂木叶，自梁、宋、幽并间，人皆尚之。赋税所入，商贾所赍，数千里不绝于道路”。

	 

	㉔雅山：又名“鸭山”“鸦山”“丫山”。唐杨晔《膳夫经手录》载：“宣州鸭山茶，亦天在天柱之亚也。”五代毛文锡《茶谱》载：“宣城有丫山小方饼。”北宋乐使《太平寰宇记》载宁国县“鸦山出茶尤为贡茶，《茶经》云味与蕲州同”。

	 

	㉕太平县：今安徽的黄山太平县。

	 

	㉖上睦、临睦：太平县的两个地名。舒溪的东源，起始于黄山主峰南麓，环至东面北流，入太平县境，被叫作睦溪。上睦位于黄山北麓，临睦位于上睦北面。

	 

	㉗临安：就是今杭州临安。

	 

	㉘于潜：位于浙江临安西六十余里，清末尚有该县，今已并入临安。

	 

	㉙天目山：由于山有两峰，峰顶各有一池，左右相对，得名天目。天目山脉横亘于浙西北、皖东南边境，有东天目山和西天目山两座高峰，海拔均在一千五百米左右，东天目山位于临安县西北五十余里处，西天目山位于旧于潜县北四十余里处。

	 

	㉚钱塘：南朝时期改钱塘县置，在今浙江杭州。

	 

	㉛灵隐：灵隐寺，位于杭州市西十五里灵隐山下。南面有天竺山，其北麓有天竺寺，后世分建上、中、下三寺，下天竺寺在灵隐飞来峰。陆羽曾到过杭州，写有《天竺、灵隐二寺记》。

	 

	㉜桐庐县：即今浙江杭州桐庐市。

	 

	㉝婺源：治所位于今江西婺源西北的清华镇。

	 

	㉞润州：辖境大致位于今江苏南京、句容、镇江、丹徒、丹阳、金坛一带。

	 

	㉟苏州：辖境大致位于今江苏苏州、吴县、常熟、昆山、吴江、太仓，浙江嘉兴、海盐、嘉善、平湖、桐乡及上海的部分。

	 

	㊱江宁县：西晋太康二年（281）改临江县置，唐武德三年（620）改属为化县。唐贞观九年（635）又将白下县更名为江宁县，属润州。唐至德二年（757）归江宁郡治，唐乾元元年（758）为升州治，唐上元二年（675）更名上元县（今江苏南京江宁）。

	 

	㊲长洲县：今苏州吴县。 

	 

【翻译】

	 

	浙西一带出产的茶，以湖州的为极品，（湖州长城县顾渚山谷产的茶与峡州、光州出产的茶类似；山桑、儒师二坞、白茅山悬脚岭产的茶与襄州、荆州、义阳郡的类似；凤亭山伏翼阁、飞云寺、曲水寺、啄木岭产的茶和寿州的类似。安吉县和武康县出产的茶与金州、梁州的类似。）常州产出的品质差些，（常州义兴县君山悬脚岭北峰下产的茶和荆州、义阳郡类似；圈岭善权寺、石亭山出产的茶和舒州的类似。）宣州、杭州、睦州、歙州产出的次一些，（宣州宣城县雅山出的茶和蕲州的类似；太平县上睦、临睦出的茶与黄州的类似；杭州临安县、于潜县天目山出的茶与舒州的类似。钱塘天竺寺、灵隐寺、睦州桐庐县山谷、歙州婺源山谷出的茶和衡州的类似。）润州、苏州出的又次一些。（润州江宁县傲山，苏州长洲县洞庭山出的茶和金州、蕲州、梁州的类似。）

	 

【延伸阅读】

	 

	湖州是中国最古老的茶区之一，也是茶文化的重要发源地。陆羽就曾经隐居在此地的苕溪一带，考察茶事，潜心著《茶经》。这里不但出名茶，还出现不少著名的茶人。

	 

	史料记载显示，湖州乌程县的温山，出产贡茶的历史已经有一千五百多年；而湖州长兴县顾渚山的紫笋茶，也是唐时著名的贡茶。该茶碧绿莹润，芽叶似花瓣，香气浓郁，成品茶口感甘冽醇厚，饮完唇齿留香。唐大历年间，当时的湖州刺史在顾渚山的金沙泉边设立了贡茶院，专门为皇家采制贡茶。后来贡茶院的规模越来越大，唐武宗会昌年间，顾渚山专门从事茶叶采制的茶工多达三万余人。即便是这么多茶工，也要几个月才能完成生产任务。据资料记载，当时进贡的紫笋茶有两万多斤。

	 

【名家杂论】

	 

	提起历史上著名的茶人，皎然和尚不能不算是一位卓越的人物。皎然出生于湖州的长兴，正是唐代贡茶顾渚紫笋茶的产地，自幼就在种茶、制茶、品茶的环境中成长，成年后入仕途不顺遁入空门，所以有专研茶道的有利条件。

	 

	据史料载，公元七五七年，皎然遇到了陆羽。彼此心性爱好皆相似，不久就成为挚友。一隐士，一和尚，在闲暇之际多论诗文茶道，皎然创作了大量的茶诗。世人皆知唐代诗人白居易的茶诗数量惊人，而皎然茶诗的数量与其不分伯仲。皎然的茶诗，生动鲜活地反映了当时的茶文化活动，也体现出当时茶文学创作的一种趋向。更为可贵的是，皎然积极参与茶事，而非旁观者，所以他的诗就显得立体而珍贵。如一首表现山中茶讯的《顾诸行寄裴方舟》，其中就有“我有云泉邻渚山，山中茶事颇相关。鹈 鸣时芳草死，山家渐欲收茶子”“大寒山下叶未生，小寒山中叶初卷……女宫露涩青芽老，尧市人稀紫笋多。紫笋青芽谁得识，日暮采之长太息”等句子，无不展现着茶乡、茶树生长的环境、采摘季节、茶叶品质等信息，为后世研究湖州茶事提供了珍贵的史料。

	 

	皎然平生淡泊名利，性格豁达坦率，最不喜欢世俗的迎来送往，因此，能让皎然接受的朋友，也必然不是一般人物。他与陆羽交好，并有诗《赠韦早陆羽》：“只将陶与谢，终日可忘情。不欲多相识，逢人懒道名。”皎然这种性格，和茶道中提倡的清寂非常契合，而他也确实是中国茶道的开启者之一。