【原文】

	 

	剑南①，以彭州②上，（生九陇县③马鞍山④至德寺⑤、棚口⑥，与襄州同。）绵州⑦、蜀州⑧次，（绵州龙安县⑨生松岭关⑩，与荆州同，其西昌⑪、昌明⑫、神泉县⑬西山⑭者并佳；有过松岭者，不堪采。蜀州青城县⑮生丈人山⑯，与绵州同。青城县有散茶、末茶。）邛州⑰次，雅州⑱、泸州⑲下，（雅州百丈山⑳、名山㉑，泸州泸川㉒者，与金州同也。）眉州㉓、汉州㉔又下。（眉州丹棱县㉕生铁山㉖者，汉州绵竹县㉗生竹山㉘者，与润州同。）

	 

【注释】

	 

	①剑南：指剑门山以南的区域，是唐贞观十道、开元十五道之一。辖地位于今四川、云南、贵州、甘肃一带。

	 

	②彭州：唐垂拱二年（686）设，治九陇县。唐天宝初更名为蒙阳郡，唐乾元初夏改为彭州。辖境大致位于现在四川彭州、都江堰一带。

	 

	③九陇县：就是现在的四川彭州，唐代彭州州治。

	 

	④马鞍山：南宋的祝穆《方舆胜览》中载：“西有九陇山，其五曰走马陇。”《茶经》曰“马鞍山”。

	 

	⑤至德寺：《方舆胜览》中记载：“彭州有至德山，寺在山中。”

	 

	⑥棚口：棚同“堋”，故棚口也叫作堋口。唐朝时，堋口茶非常闻名。五代毛文锡《茶谱》曰：“彭州有蒲村、堋口、灌口，其园名仙崖、石花，其茶饼小而布嫩芽如六出花者犹妙。”

	 

	⑦绵州：辖境大致位于今四川罗江上游以东、潼河以西江油、绵阳间的涪江流域。

	 

	⑧蜀州：辖境大致位于今四川崇州、新津一带。蜀州出产雀舌、鸟嘴、麦颗、片甲、蝉翼之类的上等名茶。

	 

	⑨龙安县：唐武德三年（620）设立，属绵州（现在四川的安县）。由于县北有龙安山而得名。

	 

	⑩松岭关：在今四川安县北，位于岷山山脉的南端。

	 

	⑪西昌：唐永淳元年（686）设置，属绵州，治所大致在今天的四川安县东南四十里花荄镇一带。

	 

	⑫昌明：唐先天元年（712）因避讳更昌隆县置，归绵州，治所位于今四川江油市南漳明镇。地产茶，唐白居易的《春风日》诗曰：“渴尝一碗绿昌明。”唐李肇《唐国史补》载：“名茶有昌明兽目，昌明茶已于七百八十年以前运往吐蕃。”

	 

	⑬神泉县：隋开皇六年（586）更西充国县置，由于县西有泉十四次，平地涌出，又有治病神效，被叫作神泉，并以此名县。唐沿袭，归绵州，治所位于今四川安县南五十里塔水镇。地产茶，唐李肇《唐国史补》卷下载：“东川有神泉小团、昌明兽目。”

	 

	⑭西山：神泉县的山脉。

	 

	⑮青城县：治所位于今四川都江堰东南徐渡乡杜家墩子，因境内有著名的青城山而闻名。

	 

	⑯丈人山：青城山有三十六峰，丈人峰是主峰。

	 

	⑰邛州：辖境大致位于今四川邛崃、大邑、蒲江一带。地产茶，五代毛文锡《茶谱》载：“邛州之临邛、临溪、思安、火井，又早春、火前、火后、嫩绿等上、中、下茶。”⑱雅州：辖境四川雅安、芦山、名山、荥经、天全、宝兴等地。此地产茶，《新唐书·地理志》记载这里还出产贡茶。《元和郡县志》载：“蒙山在严道县南十里，今每岁贡茶，为蜀之最。”此地所产蒙顶茶、顾渚紫笋茶都是唐代名茶，非常珍贵。唐杨晔《膳夫经手录》载：“元和以前，束帛不能以一斤先春蒙顶。”⑲泸州：相当于今四川泸州市及泸县、纳溪等县地方。

	 

	⑳百丈山：位于名山县东北六十里。

	 

	㉑名山：又名蒙山、鸡栋山。《元和郡县志》载：名山在名山县西北十里，县以此名。这里的百丈山、名山也都产好茶。五代毛文锡《茶谱》称：“雅州百丈、名山二者尤佳。”㉒泸川：辖境大概在今四川泸州。

	 

	㉓眉州：辖境大致位于今四川眉山、彭山、丹棱、青神、洪雅市县一带。

	 

	㉔汉州：辖境大致位于今四川广汉、德阳、什邡、绵竹、金堂一带。

	 

	㉕丹棱县：治所位于今四川丹棱县。

	 

	㉖铁山：又叫铁桶山，位于今丹棱县东南四十里处。

	 

	㉗绵竹县：隋大业二年（606）更孝水县名为绵竹县。唐武德三年（620）归蒙州，蒙州废置后，更属为汉州。

	 

	㉘竹山：又作绵竹山，亦称紫岩山、武都山。

	 

【翻译】

	 

	剑南一带的茶，以彭州出的为极品，（九陇县马鞍山、至德寺、棚口出的茶与襄州的一样。）绵州、蜀州产的茶差点，（绵州龙安县松岭关出的茶同荆州的一样；西昌、昌明和神泉县西山产的茶品质相当；松岭以外的茶就犯不上采摘了。蜀州青城县丈人山出的茶与绵州的一样。青城县出散茶、末茶。）邛州产的茶次点，雅州、泸州的要再次些，（雅州百丈山、名山以及泸州泸川出的茶与金州的一样。）眉州、汉州的更次一些。（眉州丹棱县铁山和汉州绵竹县竹山所出的茶与润州一样。）

	 

【延伸阅读】

	 

	剑南地区茶类很多，陆羽推崇彭州茶为上品，而彭州所产堋口茶，就是彭州茶的代表。堋口茶包括石花、仙崖等品种，出产地为彭州的丹景山、三昧水附近，古时候称这些产茶的地区为茶垄山。

	 

	茶垄山是山区和平原的交界处，这里土壤是红色酸性土，气候也非常适合优质茶的生长。堋口石花、仙崖等茶，在很早的时候就作为贡茶进献朝廷。堋口茶采用丹景山、三昧水附近的“明前”“雨前”茶制作而成，其叶芽细嫩，条索紧细。成茶加入沸水，叶片如同花瓣，香气浓郁。

	 

	茶在彭州人的日常生活中占据着重要的地位。民间有“青菜萝卜杂粮饭，瓦壶湔水堋口茶”的说法，也有“好吃不过茶泡饭，好穿不过棉布衫”的俗语。对于那些忙于生计的普通人家来说，是很难有品茶时间的，因此老百姓都喜欢在煮饭时加点茶，在烹炒煎炸时加点茶汁，既增加了饭菜的香味，又富含营养成分。彭州一带的人，在酿制酱油或者做豆瓣、豆豉、豆腐、豆酱、咸菜、酸菜、辣菜时，都喜欢放点茶。

	 

	于此同时，有着悠久种茶、饮茶历史的彭州人，也深谙茶的医药之用，在防病治病、延年益寿方面，茶都发挥着巨大作用。当地爱茶之人，都是神清气爽、身板硬朗，相对较少与疾病纠缠。