【原文】

	 

	浙东①，以越州②上，（余姚县③生瀑布泉岭④，曰仙茗，大者殊异，小者与襄州同。）明州⑤、婺州⑥次，（明州， 县⑦生榆荚村；婺州，东阳县⑧东白山⑨，与荆州同。）台州⑩下。（台州，丰县⑪生赤城⑫者，与歙州同。）

	 

【注释】

	 

	①浙东：唐朝的浙江东道节度使方镇的简称，辖境大致是今天的浙江省衢江流域、浦阳流域以东一带。

	 

	②越州：辖境大致是今天的浙江浦阳江、曹娥江、甬江流域，包括绍兴、余姚、上虞、嵊州、诸暨、萧山一带。唐朝著名的剡溪茶就出自嵊州。

	 

	③余姚县：秦设隋废置，唐武德四年（621）又设，归姚州治，唐武德七年（624）之后归越州。

	 

	④瀑布泉岭：位于余姚。

	 

	⑤明州：辖境大约位于今浙江宁波、鄞县、慈溪、奉化以及舟山群岛一带。

	 

	⑥婺州：辖境大概位于今浙江金华流域、兰溪、浦江一带。婺州产茶，唐杨晔《膳夫经手录》记载，婺州和歙州的茶远销河南、河北、山西等地。

	 

	⑦ 县：即今天的宁波。

	 

	⑧东阳县：唐垂拱二年（686）建县，辖今浙江东阳。

	 

	⑨东白山：《明一统志》记载：“在东阳县东北八十里……西有西白山对焉。”此地产茶，唐李肇《唐国史补》载“婺州有东百”名茶。

	 

	⑩台州：辖境大致位于今天的浙江临海、台州、天台、仙居、宁海、象山、三门、温岭一带。

	 

	⑪丰县：属台州，为今天的浙江天台。

	 

	⑫赤城：辖境大致位于今天的浙江天台县西北六里一带。南朝宋孔灵符《会稽记》载：“赤城山，土色皆赤，岩岫连沓，状似云霞。” 

	 

【翻译】

	 

	浙东地区的茶，以越州出的为极品，（余姚县瀑布泉岭出的茶被称作仙茗，叶大的茶很是特别，叶小的茶与襄州的类同。）明州、婺州出的差些，（明州 县榆荚村和婺州东阳县东白山出的茶，与荆州的类似。）台州产的次一点。（台州丰县赤城出的茶，和歙州的类似。）

	 

【延伸阅读】

	 

	陆羽对于越州茶的了解之深、考察之全，可以在《茶经》及其诗作中看出。他对越州茶称赞有加，评判浙东茶区中，越州茶为上品，其品类包括余姚仙茗、剡茶等。余姚仙茗是越州茶中的上品，也称为“余姚瀑布茶”“余姚瀑布仙茗”。

	 

	余姚仙茗产自白水冲和化安山一带，其中白水冲瀑布茶从汉代开始种植生产，在唐代产量达到很高的水平，陆羽也久闻其名，并为其命名曰“瀑布仙茗”。这种茶的茶树根深扎于山上香灰堆积的土中，又临瀑布，可吸其水气。这些特殊的生长环境，使得茶树的叶芽碧绿莹润如翡翠，香气浓郁，成茶品质特优。化安山的瀑布茶，在宋朝声名大振。浙东史学家黄宗羲在《咏余姚瀑布茶》诗中称赞：

	 

	檐溜松风方扫尽，

	轻阴正是采茶天。

	相邀直上孤峰顶，

	出市都争谷雨前。

	两筥东西分梗叶，

	一灯儿女共团圆。

	炒青已到更阑后，

	犹试新分瀑布泉。

	 

	遗憾的是，对于这种一度绝迹的茶，在相关的历史文献中很少见，只零散见于前人诗文以及《余姚县志》。后人根据零言碎语，也能想象出这种茶名噪一时的情形。一九七九年，相关人员对此茶进行试制还原，这一古老的茶类得以重生。

	 

【名家杂论】

	 

	在创作《茶经》的时候，陆羽曾多次到越州，并深入到会稽、剡溪等地的茶农家中，与当地人一起饮茶品评，并到多处寻觅名泉。唐大历二年（767），受朋友之约，他在越州担任茶叶制作的监制工作。《云仙杂记》中记载，陆羽在越州采茶制茶时，发生了一件饱受后人争议的事。

	 

	《云仙杂记》里是这样记载此事的：陆羽让仆人烘焙茶叶，“奴失睡，茶焦烁，鸿渐怒以铁绳缚之投火中”。一些人非常震惊于茶圣为了一个小失误，就把这个奴婢扔到了火里。事实上，这种解释有戏谑的成分。这里是说小奴仆把茶烧焦了，陆羽看到后，就把茶叶从穿茶的“贯”上捋下来，直接丢到火塘里烧了。陆羽对于监制茶叶的严谨认真态度，由此可见一斑——怒而烧人的说法应该是无稽之谈。

	 

	他在山阴、会稽、诸暨、上虞、余姚、剡溪一带活动非常频繁，当时该地的官员皇甫冉曾写《送陆鸿渐赴越》诗，“诗序”说：“吾子所行，盖不在此。尚书郎鲍侯，知子爱子者，将推食解衣以拯其极，讲德游艺以凌其深。岂徒尝镜水之鱼，宿耶溪之月而已。吾是以无间，劝其晨装，同赋送远客一绝。”这里的“讲德游艺”，主要是传播茶道，教授茶艺。

	 

	至今保存下来陆羽在越州的诗作，有一首《会稽查东小山》：

	 

	月色寒潮入剡滨，青猿叫断绿林西。

	昔人已逐东流去，空见年年江草齐。

	 

	诗的内容显示，他此次是专程到剡溪监制茶叶的。此诗虽不是纯粹的咏茶诗，却展现了陆羽当时访茶写《茶经》的足迹，所以为后世茶人所喜，并流传至今。