【原文】

	 

	黔中①，生思州②、播州③、费州④、夷州⑤。

	 

【注释】

	 

	①黔中：辖境大约在湖北清江中上游、湖南沅江上游、贵州毕节、桐梓、金沙、晴隆一带以东，重庆、广西部分地区。

	 

	②思州：辖境大致位于今贵州沿河县、务川县、印江县以及四川酉阳县。

	 

	③播州：辖境大致位于今贵州遵义县和桐梓县。

	 

	④费州：辖境大致位于今贵州德江、思南。

	 

	⑤夷州：辖境大致位于今贵州凤岗、绥阳、湄潭一带。

	 

【翻译】

	 

	黔中茶，出产于思州、播州、费州、夷州等地。 

	 

【延伸阅读】

	 

	黔地产好茶由来已久，汉代的《汉阳国志》中有“平夷山出茶”的记载，而陆羽在本书中也多次提到黔地茶。唐之后的诗文里，有很多关于黔地茶的描述，比如黄庭坚词作《阮郎归》：“酒阑传碗舞红裳，都濡春味长。”《清史稿·茶法》也对黔地茶给予了非常高的评价。

	 

	黔地海拔高、温度低，日照时间较少，茶叶中富含锌硒等微量元素，这是别的茶所不能及的。黔茶最可贵的，是它古老而神秘的历史。这里地处世界茶树原产地的中心地带，茶文化由此发祥。在贵州高原，如今还保存着古茶树群落和世界上独一无二的茶籽化石，以及最古老的民间茶文化传统。漫长的历史演进中，贵州十七个少数民族，形成了独特而丰富多彩的茶文化传统。

	 

	比如毕节、威宁一带，彝族同胞最喜烤茶；贵州黔北地区，至今还保留着吃“油茶”的嗜好，它是用油茶汤和稻米一起泡制的饭食，最受做农活的农民喜爱，正如当地的古老民谚说：“炒油茶泡冷饭，越吃越肯干。” 

	 

【名家杂论】

	 

	茶在黔地少数民族生活中，几乎是少不了的。茶是日常饮食之用的佳品，更是招待客人的不二选择。与此同时，在当地人的一些祭祀活动中，茶也是重要的一种。

	 

	黔地原住居民以少数民族居多，他们既有热情待客的传统，又有茶乡待客的特色。在黔南，以茶来招待客人，是最隆重最常见的方式，这种方式有着原始淳朴的讲究。首先待客的茶要是当地非常有名的罐罐茶，从迎客到敬茶，分为九步，缺一不可。有客将至，主人首先会邀请山寨中德高望重的老人来陪客，同时洗刷茶具。待客的殷勤在杯盘碰撞中显露无遗。古人诗句“问答未及已，儿女罗酒浆”之韵，与之非常相似。第二个阶段，让陪客之人和客人相互认识、问候，并置备茶叶与水、茶器。之后，“旋旋续新烟，呼儿劈寒木”，烧火、煮水、烹茶，“入座半瓯轻泛绿，开缄数片浅含黄”，开始品茗……直至宾主其乐融融，酒饭上桌方撤茶。

	 

	除了款待客人需要茶，黔南少数民族在修建房屋时，也要用到茶。当地人建房，要在奠基的时候进行祭祀，祭品是七碗米、七碗饭、七堆茶叶、七堆烟草、七片铁片、一团盐巴、一套衣服、一碗清水，然后画纸幡旗、撒鲜花。这是祭奠各方神灵保佑家中人丁兴旺，五谷丰登。当房屋已具雏形时，人们还会把茶叶等物品放在梁木上祭奠。房屋盖好，家中女主人则会端出好茶，让亲朋好友一起品饮，宾客一定要举杯饮尽，然后把茶杯双手送回女主人一直端着的茶盘上。房子完工入住后，主人一般还要在房前屋后的菜园中栽种七棵“园干茶”。