【原文】

	 

	江南，生鄂州①、袁州②、吉州③。

	 

【注释】

	 

	①鄂州：辖境位于今湖北武汉一带。鄂州出茶，唐杨晔《膳夫经手录》记载，鄂州和蕲州为产茶重地，也是河南、河北、山西等地茶之源头，其茶税比浮梁要重数倍。

	 

	②袁州：辖境大约位于今江西萍乡和新余以西的袁水流域。袁州自古产茶，五代毛文锡《茶谱》载：“袁州之界桥，齐名甚著。”③吉州：辖境位于今江西新干、泰和间的赣江流域以及安福、永新一带。

	 

【翻译】

	 

	江南的茶，出产地为鄂州、袁州、吉州地区。

	 

【延伸阅读】

	 

	江西多地出产名茶，如婺源之婺源茗眉、井冈山之井冈翠绿、抚州之云林茶、通天之通天岩茶、上饶之上饶白眉、庐山之庐山云雾等。除此之外，还有得雨活茶、狗牯脑、林生婺绿、晓起毛尖、梅岭毛尖、武夷源贡茶、浮瑶仙芝、小布岩等在江西省内比较有口碑的品类。

	 

	婺源茗眉出产于江西婺源县，该地是江西最重要的绿茶产地。婺源县有鄣公山，地势非常险峻，气候湿润温和，土壤也很肥沃。山间四季云雾缭绕，为茶树生长提供了非常优越的自然条件。婺源茗眉茶鲜叶采摘要求非常严格，加工工艺精湛，成茶鲜浓持久，滋味鲜爽甘醇，是不可多得的茶中上品。

	 

	井冈翠绿，生长在井冈山中。这里山势磅礴，峰峦溪流交互其中，生长在这里的茶叶色泽翠绿，故名井冈翠绿。井冈翠绿多在谷雨前后采摘，须杀青、初揉、再炒、复揉、搓条、搓团、提毫、烘焙八道程序方可制作完成。其色翠绿多毫，其香鲜嫩；泡茶汤色清亮，味道甘醇。

	 

	江西省金溪县黄通乡云林源的东西两侧有高岗，在方圆几十里的大小山上，遍布茶树。这些茶树所产之茶，便是著名的云林茶。此茶色翠而有白毫，条索细紧。其香气如同春兰初绽，清幽高雅，有诗赞曰：“凭君汲井试烹之，不是人间香味色。”

	 

	通天岩茶产于江西省石城县通天寨的通天岩上，这里的茶园隐蔽于深谷幽壑的云雾之中。康熙十二年（1673）的《石城县志》记载：“谓县南十五里通天岩有异茶，善制者往往携囊就采制，清芬淡逸，气袭幽兰，绝胜宁芥赣储。”成茶外形条索紧结，色泽润绿显毫。香气清高幽雅，汤色清澈，味醇爽口，叶底嫩绿明亮。