【原文】

	 

	其思①、播②、费③、夷④、鄂⑤、袁⑥、吉⑦、福⑧、建⑨、韶⑩、象⑪十一州未详，往往得之，其味极佳。

	 

【注释】

	 

	①思：管辖地域包括今贵州务川、沿河、印江和重庆酉阳、秀山县一带。思州的居民以汉族、苗族、仡佬族、土家族为主。

	 

	②播：古播州，唐贞观九年（635），以隋朝牂柯郡的北部之地设立郎州，包括恭水、高山、贡山、柯盈、邪施、释燕等六县。公元639年，朝廷方以废郎州的六县地设立播州，播州且一直延续到明万历二十八年（1600），存九百六十一年之久。

	 

	③费：管辖地域包括涪川，领涪川、扶阳（今贵州德江县合兴乡朝阳村）两个县。

	 

	④夷：古代曾将台湾称为“夷洲”“琉求”。据三国时东吴人沈莹所著《临海水土志》记载，夷洲位于临海郡东南两千里处，也即今浙江宁海以南地区。由此可以推断“夷洲”即为今天的台湾。

	 

	⑤鄂：古鄂州，隋朝所设州名，唐宋一直沿袭，治所位于今武汉市武昌。

	 

	⑥袁：唐武德五年（622），更宜春郡为袁州，辖宜春、萍乡、新渝三县。唐贞观元年（627）天下分为十道，袁州归于江南道，是汉族人聚居区。

	 

	⑦吉：古吉州，隋代开皇十年（590），改庐陵郡为吉州，其地域范围大致相当于今赵公塘一带，境内属庐陵县，是吉州首府。

	 

	⑧福：唐朝开元十三年（725），升福州为都督府，府治设在州城内，也即现在的鼓屏路上，福州的名称因此沿用到今天。

	 

	⑨建：福建古州的名称，“福建”名称中“建”字因此州得来。建州的行政管辖地域大概是现在的闽北十个县市以及闽中、闽东屏南县、古田县。有汉族、畲族、苗族、回族、满族、蒙古族等十几个民族聚居于此。

	 

	⑩韶：即为韶关，古代称韶州，其名称得于丹霞的名山韶石山。古时有“三省通衢”之谓。

	 

	⑪象：管辖范围包括阳寿、西宁、桂林、武德、武仙五县。境内有壮族、汉族、瑶族、仫佬族、苗族、侗族等居民。

	 

【翻译】

	 

	我对思、播、费、夷、鄂、袁、吉、福、建、韶、象这十一州所产的茶，尚不是很了解，但有幸时常得到一些，也多数品尝过，感觉味道非常不错。 

	 

【延伸阅读】

	 

	应该是迫于当时的交通条件限制，对于一些边疆地区的茶事，陆羽并未做过多的考察。这些地方，相当一部分是少数民族聚集区，而边地的高山峻岭，又是茶树生长的最好区域。因此陆羽得到这些茶后，常会由衷赞叹。

	 

	我国的少数民族众多，好茶种类也非常丰富，下面就列举一些少数民族的茶文化。

	 

	白族人饮茶：苍山之麓，洱海之滨，居住着众多白族人。此地盛产茶叶，白族人对喝茶也非常讲究，不同的场合则饮用不同的茶。比如，在日常生活中以“雷响茶”最为常见；在婚礼中会饮用“两道茶”；招待贵客则是“三道茶”——第一道苦茶，第二道甜茶，第三道回味茶。

	 

	苗族人饮茶：滇东北乌蒙山上，是苗族人的聚集地，他们的饮茶方式非常独特，当地人称“菜包茶”。制作方法是用木柴烧火塘，然后用白菜或青菜把茶叶包好，放在火塘的灰中焐熟，之后用沸水冲饮。其味道是茶香加菜香，饮后既可解渴，也能解乏。

	 

	德昂族、景颇族的腌茶：德昂族人到如今还保留着用茶当菜的原始吃茶方式，最著名的要数腌茶。采摘下来的鲜茶叶，放在有灰泥的缸里，塞满后用盖子压上，数月后取出和香菜一起凉拌食用。而同一地域的景颇族人，则保留着吃“竹筒腌茶”的习惯。制作方法是，把鲜茶叶用水蒸煮，在竹帘上揉搓出味，将之装入竹筒内。竹筒内的茶叶水分渗出后，用灰泥封上竹筒口，腌制两三个月，可生吃也可炒制食用。

	 

	基诺族的凉拌茶：在西双版纳景洪县基诺山，生活着基诺族人，他们保留着凉拌茶叶食用的习惯，不过加入的配料很特殊，有黄果叶、酸笋、酸蚂蚁、白生、大蒜、辣椒、盐巴等。当地人称其“拉拨批皮”，即凉拌茶。

	 

	布朗族的酸茶：布朗族为“濮人”后裔，是最古老的种茶民族之一，至今有食用酸茶的习惯。每年的五六月间，布朗人会把鲜茶叶蒸煮熟，放在阴凉处让其发霉，之后装进竹筒埋到土中，数月后取出。制作好的酸茶可直接嚼食，有生津解渴助消化的功用。

	 

	纳西族的龙虎斗：纳西族是一个古老的民族，也是有饮茶嗜好的民族。他们最喜欢的茶叫“阿吉勒”烤茶，即著名的龙虎斗茶。纳西族人把茶放在当地特制的土罐中烘烤至焦黄，然后倒入开水煎煮，熬得茶汁浓稠。在茶杯中，放入半杯白酒，把熬好的茶水倒入杯中，茶香与酒香便扑鼻而来。有些伤风的人会在茶中放入辣椒，一杯龙虎斗茶下肚，热汗直流，病也就好了大半。

	 

	怒族的盐巴茶：盐巴茶是怒族人经常饮用的茶，做法是把小陶罐放在火炭上烤烫，然后把青毛茶或饼茶丢到罐内烤至飘香，把烧沸的开水倒入烧滚片刻，舀去浮沫，把盐巴块放入罐内摇动。之后，把茶水倒入茶盅，向盅内加入开水稀释。此时茶汤呈橙色，可以饮用。由于地处高寒山区，蔬菜缺少，怒族就常以喝茶代蔬菜，每家都有一口常煮茶的土陶罐。怒族人有俗谚“苞谷粑粑盐巴茶，老婆孩子一火塘”，“早茶一盅，一天威风；午茶一盅，劳动轻松；晚茶一盅，提神去痛。一日三盅，雷打不动”。

	 

	傈僳族的油盐茶：傈僳人喜喝“华欧腊渣渣”，就是油盐茶，这是一种古老的饮茶方式。制法也是先用小土陶罐把茶烤至焦黄，加入开水；不同的是会在茶水中加入食油、盐巴。此茶汁既可解渴，也能充饥。

	 

	藏族的酥油茶：滇西北的藏族人，最爱酥油茶，当地有“宁可三日无粮，不可一日无茶”的说法。制法是用大土陶罐或铁锅将泉水煮沸，将饼茶放入小土罐烤至焦黄后，混以酥油和炒熟舂碎的核桃仁，以及盐、鸡蛋等配料，用木棒大力击打，然后倒入茶水中。

	 

	爱伲人的土锅茶：西双版纳州勐海县的爱伲人最爱土锅茶。制法是用柴火地锅把山泉水烧开，放入当地著名的“南糯白毫”煮五分钟，然后以竹制茶盅盛茶饮用。此茶清香可口，让人回味无穷。

	 

	撒尼人的铜壶茶：居住在阿诗玛故乡的撒尼人，喜饮“铜壶茶”。此茶是用紫铜壶烧山泉水，放茶叶煮沸饮用。

	 

	傣族的竹筒茶：傣族人喜饮“竹筒茶”，此茶兼有竹子的清香和茶叶的芳香，甘醇可口。

	 

	昆明九道茶：昆明的九道茶又叫迎客茶，是旧时云南书香门第一种饮茶方式。九道茶饮用礼节优雅，通常是先闻其香，使神清气爽，再慢慢把茶水啜入口中细品，享受茶香滋味。

	 

【名家杂论】

	 

	茶圣陆羽的一生极具传奇色彩。据载，唐开元二十三年（735），陆羽三岁的时候，被遗弃在湖滨，为竟陵龙盖寺主持智积禅师所捡。智积为他卜卦取名，占得“渐”卦，卦辞中说：“鸿渐于陆，其羽可用为仪。”于是据此定姓为“陆”，取名为“羽”，以“鸿渐”为字。

	 

	陆羽伴青灯古佛长大，在寺院中逐渐学会伺茶等事。但他并不愿在寺院度过一生，于是十二岁那年逃出了龙盖寺。经过数年流浪生活，陆羽决定以茶为重，去各地考察茶事。天宝十三年（754），陆羽开始出游巴山峡川等地。他一路上采茶品水，口访笔录，搜集了不少田野资料。上元元年（760），陆羽从南京栖霞山到达苕溪（今浙江吴兴），隐居山间，专心创作《茶经》。他经常葛巾短褐、竹杖藤鞋，在山野泉边勘察，每到日落方号泣而归，时人称之为“楚狂接舆”。

	 

	喜爱自然、不羡权贵的陆羽，一生结交甚广，文人雅士、僧道隐士无所不有。

	 

	陆羽自幼在寺中长大，成年后也和佛门弟子皎然结下了深厚友谊。陆羽在《茶经》中所体现的佛理精神，也有受皎然影响的因素。在他的道家友人中，以李季兰最为著名。李季兰生性聪慧洒脱，琴棋书画无所不精，成年后出家做了道士。相传天宝年间唐玄宗曾召她入宫一个月，与其谈诗论道。当年陆羽在苕溪和皎然、灵澈组织诗社，李季兰也加入其中。李季兰晚年多病，孤居小岛之上，陆羽曾乘船探望，可见两人友情之深。她对陆羽的影响也很大，《茶经》道家八卦及阴阳五行之说，与她不无关系。

	 

	纵观陆羽一生，结交的多是名人雅士，其中有史料可查的有皎然和尚、李季兰、皇甫冉、皇甫曾、刘长卿、卢幼年、张志和、耿淖、孟郊、戴叔伦、颜真卿等。这些多是学识人品俱佳的名士，他们让陆羽深受儒、道、佛诸家影响，并能够把各家的思想精华融入茶理之中，并最终形成了自己独特的茶事观念。