【原文】

	 

	芘莉①，一曰嬴子②，一曰篣筤③。以二小竹，长三尺，躯二尺五寸，柄五寸；以篾织方眼，如圃人土罗，阔二尺，以列茶也。

	 

【注释】

	 

	①芘莉：芘和莉本是两种草名，这里指用草编织而成的一种列茶器具。

	 

	②嬴子：筐笼一类的竹编器具。嬴，通“籝”。

	 

	③篣筤：篣和筤义同芘莉，是两种竹名。这里指竹编的一种列茶器具，类似于笼、盘和箕。

	 

【翻译】

	 

	芘莉，又称籝或篣筤。用三尺长的两根小竹竿，制成全长两尺五寸，手柄长五寸，宽两尺的工具。用竹篾织成，方眼，类似于菜农常用的土筛，宽二尺，用来放置茶饼。

	 

【延伸阅读】

	 

	芘莉属于筛子的一种，筛子是我国传统常用的一种器具，它的形式多样，用途广泛。筛子一般用竹子或金属编制而成，底部有孔，疏密程度不一，可做分选物品之用，也可在其上晾晒物品。

	 

	筛子这种器具和中国传统的茶、酒联系都非常密切，晾晒茶饼的时候要用芘莉，喝酒的时候也会“筛”一下再饮用。《后汉书·马援传》中就有“援乃击牛酾酒，劳飨军士”的记载，这里的“酾”和“筛”同义，唐人李贤为这句话作注：“酾，犹滤也。”要筛的酒一般是浊酒，也就是平常所说的烧酒。中国古代一般用发酵法做压榨酒而不用蒸馏法酿酒。酒的酒糟和酒液混合在一起，喝酒的时候需要过滤。许多古代典籍中记录了这种筛酒和饮酒的方式，《红楼梦》第六十三回写道：“两个老婆子蹲在外面火盆上筛酒。”《金瓶梅词话》写潘金莲与武松对饮：“妇人又筛了一杯，武松却筛一杯递与妇人，连筛了三四杯饮过。”

	 

	当然，除了晒团茶，或者筛酒，在农业活动中，土筛还可以筛粮食；在建筑上，还有特制筛土的筛子——《汉书·贾山传》中就有“筛土筑阿房之宫”的记载。