【原文】

	 

	其煮器，若松间石上可坐，则具列废。用槁薪、鼎①[生僻字 无法输入]②之属，则风炉、灰承、檛、火䇲、交床等废。若瞰泉临涧，则水方、涤方、漉水囊废。若五人以下，茶可末而精者③，则罗合废。若援藟④跻⑤岩，引絙⑥入洞，于山口灸而末之，或纸包、盒贮，则碾、拂末等废。既瓢、碗、䇲、札、熟盂、鹾簋悉以一筥盛之，则都篮废。

	 

【注释】

	 

	①鼎：古时候煮食物的器具，有三足双耳。

	 

	②[生僻字 无法输入]：即“鬲”，形状和鼎相似，可以直接于其下用火煮食物。

	 

	③茶可末而精者：可以把茶磨制得非常精细。

	 

	④藟：这里指藤。

	 

	⑤跻：登，上升，达到。

	 

	⑥絙：又粗又大的绳索。

	 

【翻译】

	 

	有关煮茶的器具，假如在山间松林，茶具可以放置在石头上，这样一来摆放茶具时用的床或架可以不用。假如用干柴、枯叶、鼎[生僻字 无法输入]来烧水，那么，风炉、灰承、檛、火䇲、交床等也都用不着了。假如在泉水溪边，那么水方、涤方、漉水囊也可以不用。假如出游喝茶的人少于五人，则茶可以碾得非常细，罗筛可以弃用。假如要攀藤登山，或顺着粗大绳索进入山洞，就要在山口事先把茶烤好捣细，用纸或盒装好，这种情况下，碾和拂末也可弃用。假如瓢、碗、 、札、熟盂、盐能够同时放在筥中，都篮便可以省去不用。 

	 

【延伸阅读】

	 

	陆羽细致罗列了饮茶之用的二十四器，表明从魏晋至唐的一路发展，专门的茶具形制已经完备了，至于用或不用，则可另说。若煮茶时二十四器皆用，更多的应该是体现一种茶艺精神或贵族做派。事实上唐之前从民间到贵族阶层，对茶具的使用比较随性，界限并不分明。

	 

	西晋左思《娇女诗》有“心为荼荈剧，吹嘘对鼎 ”之句，这里说煮茶时用的是鼎。而同时期的杜育在《荈赋》里说“器择陶简，出自东隅”，“酌之以匏，取式公刘”，这里所说的匏又称瓠，是古时用来装酒的葫芦状的壶。西晋八王之乱时，晋惠帝司马衷从河南许昌逃难至洛阳，路上非常狼狈，喝茶用具是侍从“持瓦盂承茶”——皇帝用瓦盆来喝茶。

	 

	上述各种记载可以看出，从汉代一直到唐代，食具与饮具并没有严格的区分，一般情况下，两者可以共用。同时，都是饮具的酒具与茶具，两者互用的时间更为长久。

	 

【名家杂论】

	 

	茶艺自形成以来，就崇尚饮用环境的野幽清寂，主张回归自然，把喝茶这件事和泉林之趣结合起来。唐代僧人灵一曾作诗：“野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟不忍去，青溪流水暮潺潺。”唐天宝御林学士钱起有诗：“竹下忘言对紫茶，全胜羽客醉流霞。尘心洗尽兴难尽，一树蝉声月影斜。”灵一和尚品茶品到暮色四合仍未返回，可谓乐而忘归了；钱起则和好友品饮紫笋清茶，以洗净被世俗污染的尘心，断绝俗念，使得心灵空明无物。这些都是描述爱茶之人对饮茶时山林环境的追求。

	 

	那些喜欢山林野趣的古人，一路寻踪心灵自由的山野高人，饮茶则大壶大碗，溪边林下，开怀畅饮。茶佳器洁，只要有购买能力，人人都可做到。但古人喝茶的那番雅趣，新泉活火、松风竹炉、隔篱相呼的那份情怀，今人却难以追寻。

	 

	唐长庆二年（822），白居易迁往杭州，两年的杭州生活，让他对西子湖的香茶甘泉，留恋不已。他与灵隐韬光禅师汲泉烹茗的一桩趣闻，也成为一段佳话。

	 

	白居易听闻韬光禅师的大名，知道此人酷爱饮茶，就以茶相邀，让禅师入城，“命师相伴食，斋罢一瓯茶”。但是被韬光禅师拒绝了，拒绝的理由是“山僧野性好林泉，每向岩阿倚石眠……城市不堪飞锡去，恐妨莺啭翠楼前”，字里行间婉然讽刺城中之人不懂泉林之美。白居易知道后，欣然神会，便亲自上山，与禅师在山林野趣中一起品茗聊天。相传杭州灵隐韬光寺的烹茗井边，就是白居易与韬光禅师当年烹茗之处。