【原文】

	 

	但城邑之中，王公之门，二十四器①阙一，则茶废矣。

	 

【注释】

	 

	①二十四器：饮茶时使用的器皿。此处说的是二十四种器具。

	 

【翻译】

	 

	都市里的王孙贵族家中，假如缺少二十四种器具中的任何一样，那就不能称为真正的饮茶。 

	 

【延伸阅读】

	 

	陆羽建议茶器尚俭，他所列举的二十四茶器，多为竹编或陶瓷制成，他甚至认为煮茶之釜用银制过于奢侈。然而，晚唐茶书《十六汤品》中有关茶器的使用说：“以金银为汤器，惟富贵者具焉……汤器之不可舍金银，犹琴之不可舍桐，墨之不可舍胶。”看来，无论当时还是之后，那些贵族阶层是不按陆羽《茶经》的意旨行事的。

	 

	在贵族之家，金石等珍贵器具多不胜数，唐宋墓葬中就经常出土大量金银器皿。陕西省曾出土过七件唐代大中年间所制银质鎏金托盘，器身錾文中透露其名为茶托子和茶拓子。扶风县法门寺地宫也曾出土一大批唐代宫廷所用金银、玻璃、秘色瓷等茶器。

	 

	唐代皇室崇金尚银的做派，为后世所承袭。宋徽宗的《大观茶论》中就主张瓶子用金银做成的是上品，而碾茶之器以银为上。蔡襄《茶录》更说“茶匙要重，击拂有力。黄金为上，人间以银铁为之。”范仲淹诗云：“黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起。”陆游诗云：“银瓶铜碾俱官样，恨欠纤纤为捧瓯。”这当中写当时上层人士饮茶，都使用精美的金银茶器。元代周密所著《癸辛杂识》中说：“长沙茶具，精妙甲天下，每副用白金三百星，或五百星，凡茶之具悉备，外则以大缕银合贮之。”其奢侈程度，让人咋舌。

	 

	这种风气不断蔓延，连塞外的少数民族贵族在茶器使用上，也极尽奢华之事。内蒙古奈曼旗辽陈国公主墓出土的大量金银、玛瑙、水晶器物中，就有银执壶和银托盏，还有玛瑙碗、水晶杯等昂贵茶器。明清时期，紫砂茶器名满天下，备受欢迎。清代几位皇帝还亲自指定烧造样式，紫砂由此身价大增，一壶身轻不过几两，价值却达一二十金。

	 

【名家杂论】

	 

	尽管皇室贵族茶器一向崇尚奢侈，但以茶为主的茶宴，在中国历史上却始终弥漫着一股清俭雅逸的味道。东晋时期，奢侈之风盛行，吴兴太守陆纳设茶宴宴请将军谢安，以警示清操节俭。同时代的大将军桓温，“每宴惟下士奠茶果而已”，更是以茶示俭的典范。

	 

	唐时饮茶之风日炽，上自王公贵族，下至平民百姓，皆有设茶宴待客者。关于茶宴的正式记载始于中唐时期。至宋代饮茶风较唐代更为兴盛，朝野之中遍行茶宴，皇帝曲宴点茶、百姓品茗斗茶之例数不胜数。

	 

	宋朝宫廷饮茶风尚从其建立之始便有了，皇帝的嗜茶之好代代相传。徽宗赵佶对茶更是喜欢到骨子里，他不仅以建州北苑贡茶制作为资料背景，亲自撰写了《大观茶论》，还亲手烹茶赐宴群臣。当时大臣蔡京在《延福宫曲宴记》中详细记述了这次盛宴：

	 

	宣和二年十二月癸巳，召宰执亲王等曲宴于延福宫。上命近侍取茶具，亲手注汤击指拂，少顷白乳浮盏面，如疏星淡月，顾诸臣曰：此自布茶。饮毕皆顿首谢。

	 

	在民间，当时武夷山很多寺院也盛行茶宴，很多文人雅士纷纷慕名前往。理学家朱熹在武夷创建武夷精舍以茶会友，品茗论道。其茶宴遍布泉边、竹林、岩亭、溪畔，后人写诗赞曰：“仙翁留灶石，宛在水中央。饮罢方舟去，茶烟袅细香。”