【原文】

	 

	棨①，一曰锥刀，柄以坚木为之，用穿茶也。

	 

【注释】

	 

	①棨：这里指在茶饼上钻洞用的锥刀。

	 

【翻译】

	 

	棨，又称锥刀，柄是由坚实的木料做成，给饼茶穿洞用。

	 

	 

【延伸阅读】

	 

	棨在古代有两种含义，一是指用木头做的通行证，形状和戟相似；二是指旧时官员出行的仗仪，用木头做成。陆羽所说的棨是一种顶端锐利的钻孔锥刀，它除了穿茶饼，还可以用来修鞋子或者钻一些不太深的孔洞。

	 

	锥刀在中国出现得非常早，在文字记载中，战国时期的纵横家苏秦，因为在秦国求官不成，被众人所鄙视。他发奋读书，夜间困了就用锥子刺自己的大腿。这种工具在古代民间极为常见，比如古时做布鞋，最注重鞋底的结实程度，在制作鞋底的时候，会用韧性非常好的麻纺成粗线，然后以特制带孔眼的锥刀来钻洞，用针缝制。在一些传统缝纫技艺没有完全消失的农村，这种做鞋底的方式依然存在。民谚里也有一句歇后语叫“纳鞋底不用锥子——真（针）好”。另外，古人做草编农具的时候，也一定会用这种工具来钻孔，以牵引编绳。

	 

	大概是因为锥刀经常和农事活动密切相关，所以古人对这种工具是非常蔑视的，甚至赋予它卑微、低贱的含义。三国时期的曹植在《求通亲亲表》里面自谦：“臣伏自惟省，无锥刀之用。”《明史·齐之鸾传》中也有“陛下贵为天子，富有四海，乃竞锥刀之利，如倡优馆舍乎”的句子。