【原文】

	 

	穿①，江东②、淮南③剖竹为之。巴川峡山④，纫榖皮为之。江东以一斤为上穿，半斤为中穿，四两、五两为小穿。峡中⑤以一百二十斤为上穿，八十斤为中穿，五十斤为小穿。穿字旧作钗钏之“钏”字，或作贯串，今则不然。如磨、扇、弹、钻、缝五字，文以平声书之，义以去声呼之，其字以穿名之。

	 

【注释】

	 

	①穿：索状，贯穿制好的茶饼时用的一种工具。

	 

	②江东：唐江南东道，开元十五道之一。

	 

	③淮南：唐贞观十道和开元十五道之一的淮南道的简称。

	 

	④巴川峡山：古指渝东和鄂西两地，现指从湖北宜昌到重庆奉节的三峡两岸。唐代时，人们将三峡以下的长江称为巴川、蜀江。

	 

	⑤峡中：湖北和重庆境内的三峡地区。

	 

【翻译】

	 

	穿，江东、淮南用竹篾做成。巴川峡山用韧性好的榖树皮做。江东把贯穿好、一斤重的茶饼叫作“上穿”，半斤叫“中穿”，四两、五两（十六两制）叫“小穿”。峡中将一百二十斤贯穿好的茶饼称为“上穿”，八十斤为“中穿”，五十斤为“小穿”。“穿”古代作钗钏的“钏”，或作贯串。而现在“穿”和磨、扇、弹、钻、缝五字一样，文章中写的是平声，作动词，表示名词时，则要读去声，意思按去声来讲，但字形要写成“穿”。

	 

【延伸阅读】

	 

	为了便于称量和运输售卖，在焙茶至干燥之后，要用工具把茶饼按照一定的重量串起来。穿茶的工具各地不一样，每个茶饼的重量也不一样。茶饼以斤两贯串起来，就像是中国古时候串铜钱一样，通过茶中间的小孔，用竹制工具或者特制树皮细条来穿。

	 

	唐代是茶文化的发展期，此时茶饼做得比较粗糙，加之为了穿茶而钻的孔眼，从审美上说也不太雅观。不过这种状态在唐时并未有大的改观。尽管唐代已经有贡茶，陆羽也说过贵族之家饮茶要二十四器皆备才行，但是这时依然是以文人、僧人为领导的茶文化时代，更看重品饮时的精神享受。到了南唐时期，建州的北苑开始在茶饼的外观上有所改革。这一时期，人们把茶饼上穿茶的孔眼去掉，在其表面附以蜡，使之看起来光鲜亮泽。嗜茶如命的宋太祖对此举大加赞赏，并特命此地为贡茶制作点。

	 

	后来，为了让宫廷茶和民间茶形状有所区别，大宋朝廷特别定制一种龙凤图案的模型，从此有了外形精美的龙团凤饼。宋代流行饮白茶，到太宗至道年间，团茶又创制出石乳、白乳等不同的品类。