【原文】

	 

	育，以木制之，以竹编之，以纸糊之，中有隔，上有覆，下有床，旁有门，掩一扇，中置一器，贮煻煨①火，令煴煴②然，江南梅雨时③，焚之以火。（育者，以其藏养为名。）

	 

	【注释】

	 

	①煻煨：火未熄灭的热灰，可烧熟东西。

	 

	②煴煴：燃烧不旺，有火无焰，形容火势微弱。

	 

	③江南梅雨时：农历四五月，江南一带阴雨连绵，非常潮湿，此时正好是梅子成熟的季节，故称“梅雨时节”。

	 

【翻译】

	 

	育，用木制框架，用竹篾编外围，再糊一层纸，中有间隔，上有盖，下有托盘，旁开一扇门，中间放一器皿，盛有火灰，使有火无焰。江南梅雨季节，加火除湿。（育，对茶有很好的保藏养益功能，故此得名。）

	 

【延伸阅读】

	 

	育是一种保存成品茶的竹制器具，有防潮、烘干功能。在潮湿的季节焙茶时，人们把“育”放在木板架上，然后把茶置于中层的隔板上，隔板下面有贮火的器具，器具里面是带火星的糠灰，用微热驱散潮气。焙茶一定要使用文火来煨，而不用火焰烤，如此可以保证水分蒸发后茶叶色、香、味俱在。育既可烘焙茶叶又可贮藏茶叶。

	 

	到了宋代，人们又发明了一种较为小巧的焙茶工具茶焙。其构造原理和唐代的育非常相似，烘烤时用竹叶或嫩香蒲叶把茶叶封好，放于中间隔板之上，隔两三日焙一次，火温和人体体温大致相当。宋时焙茶还要用焙篓和火炉，焙茶前把燃烧的炭块放在火炉中，再把未燃的炭堆在周围，上面用炭火覆盖。然后把空的焙篓放在火炉上烘干，再把茶叶放在篓中。这时的温度把控也很关键，“以探手炉中，火气虽热，而不至于烫人手者为佳”。

	 

	明代焙茶时，先用大盆贮火，于火灰中埋入未燃之炭，再用已燃之炭覆盖其上，之后才把茶焙放在上面开始焙茶。

	 

【名家杂论】

	 

	古时候的存藏条件非常有限，为了能够创造一些干燥的条件来储存物品，常常会建造煴阁。陆羽所说的育，和古代通常称为煴阁或煴室的储藏空间非常相似。元代郑铉《寿亲养老新书续编》里面，有对煴阁的解释：“南方暑雨时，茶、药、图籍、皮毛、胶糊物、弓剑色衣、笔墨之类，皆恶蒸溽，悉可置在阁中……阁中循壁为厨，厨三层，壁仍板弥之……天日明燥，即大开门窗，令纳风。日阴晦，则密闭，中设煴炉，常令火气郁郁然。”

	 

	从这段记载可以看出，陆羽笔下的育和这里的煴阁设计想法几乎完全一致，保存原理也一样。育用木头做框，四边和上下都是全封闭，开有门而无窗，其余的都是用竹条编织而成，上面再糊上一层隔潮气的纸，增加密封性能。它中间放的器具和火炉相似，平时放炭灰，吸附潮气；到了阴雨连绵的梅雨天就在炭灰中焚火去湿。从里面可以放火炉之类的器具可以看出，育的大小已可作一间储藏室了，这和煴阁更为相似。

	 

	不过要说明的是，育是专门用来存放烘干茶叶的，所以在密封性上，要求比煴阁要高很多，并没有设计可以纳风的窗户。煴阁应该是南方一些富足之家，出于保存贵重怕潮物品的需要，建造出的储藏间，平时可以开窗透风，潮湿季节才燃火烘烤。世人以为明代高濂的《遵生八笺》中所说的煴阁是其独创，由此来看应该是前人发明借鉴而得的。而煴阁的发明是否借鉴了唐时的“育”，就不得而知了。