【原文】

	 

	风炉（灰承）风炉以铜铁铸之，如古鼎形，厚三分，缘阔九分，令六分虚中，致其杇墁①。凡三足，古文②书二十一字，一足云“坎上巽下离于中③”，一足云“体均五行④去百疾”，一足云“圣唐灭胡明年铸⑤”。其三足之间设三窗，底一窗，以为通飙⑥漏烬之所，上并古文书六字：一窗之上书“伊公⑦”二字，一窗之上书“羹陆”二字，一窗之上书“氏茶”二字，所谓“伊公羹，陆氏茶”也。置 臬⑧于其内，设三格：其一格有翟⑨焉，翟者，火禽也，画一卦曰离；其一格有彪⑩焉，彪者，风兽也，画一卦曰巽；其一格有鱼焉，鱼者，水虫⑪也，画一卦曰坎。巽主风，离主火，坎主水。风能兴火，火能熟水，故备其三卦焉。其饰，以连葩⑫、垂蔓⑬、曲水⑭、方文⑮之类。其炉，或锻铁⑯为之，或运泥为之，其灰承，作三足铁柈⑰台⑱之。

	 

【注释】

	 

	①杇墁：本为涂墙时用的一种工具，这里指风炉内壁涂抹的泥粉。杇，涂抹，粉刷。墁，墙壁上的一种涂饰。

	 

	②古文：指甲骨文、金文、古籀文、篆文等人类最早使用的文字。

	 

	③坎上巽下离于中：坎、巽、离都是八卦六十四卦的卦名。坎为水，巽为风，离为火。煮茶时，将坎水放在锅的上部，巽风从炉子底部进入，帮助离火燃烧。

	 

	④五行：古时候，人们将构成宇宙万物的五种元素金、木、水、火、土称为五行，借以解释天地万物变化和构成。

	 

	⑤圣唐灭胡明年铸：唐朝彻底平定安史之乱是在唐肃宗至德元年（763）。陆羽铸造风炉是在“圣唐灭胡明年”，就是公元764年。

	 

	⑥飙：大风、暴风。

	 

	⑦伊公：曾辅佐汤武王灭夏建立殷商王朝的大尹伊挚。他擅长烹调煮羹，据说他“负鼎操俎调五味而立为相”，故人称“伊公羹”。

	 

	⑧ 臬：炉箅子，位于炉膛内，靠近底部位置。

	 

	⑨翟：又叫雉，长尾巴的野鸡。

	 

	⑩彪：小虎，风兽的一种。古人认为虎属风，故此把虎归为风兽。

	 

	⑪水虫：虫、鱼、鸟、兽、人合称五虫。水虫指生活在水中的动物。

	 

	⑫连葩：花朵缀成的图案。

	 

	⑬垂蔓：缀成的小草蔓藤图案。

	 

	⑭曲水：水波弯曲荡漾成的图案。

	 

	⑮方文：花纹，方形或几何形。

	 

	⑯锻铁：铸造、打铁。

	 

	⑰柈：通“盘”。

	 

	⑱台：表面光滑，由腿和其他支撑物固定起来的物品，样子类似台。

	 

【翻译】

	 

	风炉，用铜或铁铸成，形似古代的鼎，壁厚三分，炉口上的边缘九分宽，炉内多出六分，其下虚空，抹以泥土。炉的下方有三只脚，铸上籀文，共二十一个字。一只脚上写“坎上巽下离于中”，一只脚上写“体均五行去百疾”，一只脚上写“圣唐灭胡明年铸”。在三只脚间开三个窗口。炉底下一个洞用来通风漏灰。三个窗口上书六个字的籀文，一个窗口上写“伊公”二字，一个窗口上写“羹陆”二字，一个窗口上写“氏茶”二字，意思是“伊公羹，陆氏茶”。炉上设置支撑锅子用的垛，其间分三格。一格上有只野鸡图形。野鸡是火禽，画一离卦。一格上有只彪的图形，彪是风兽，画一巽卦。一格上有条鱼的图形，鱼是水虫，画一坎卦。“巽”表示风，“离”表示火，“坎”表示水。风能使火烧旺，火能把水煮开，所以要有这三卦。炉身用花卉、流水、方形花纹等图案来装饰。风炉也有用熟铁打的，也有用泥巴做的。灰承（接收炉灰的器具），是一个有三只脚的铁盘，托住炉子。

	 

【延伸阅读】

	 

	陆羽所说的茶器，并非今人狭义的饮茶器具，而是包括烹茶、品茶所要用到的所有工具，有风炉、筥、炭[木+过]、火䇲 等二十四种。饮茶不仅是一种物质活动，更是一种精神享受，因而对器具的要求非常讲究。所以，饮茶器具不仅要好用，还要有美感，并能承载某种文化精神。

	 

	对古人来说，喝一杯茶，也是完成一种礼仪过程。一杯好茶端至面前，其香令人沉醉，其色赏心悦目，其味回味无穷，这是茶带来的物质享受，而之前的烹茶用器过程，则是一种精神享受。这些看似烦琐的程序，却隐藏着自煎自食的乐趣。

	 

	宋代的文人，更是给各种器具起了雅致有趣的别称，烘茶的焙笼叫“韦鸿胪”，碎茶木槌叫“木待制”，茶碾叫作“金法曹”，罗合称作“罗枢密”，茶磨称“石转运”，就连用作清洁茶器的方巾，也被赋予了高雅的官衔“司职方”。卢仝痴迷饮茶，并做了备受茶人推崇的《七碗茶歌》，因此宋时就用他的名字来给茶具命名，称为“大玉川先生”。茶器中浸入这种风趣而文雅的文化内涵，便超脱器物的呆板，变得活泼而耐人回味了。

	 

	风炉的出现，要追源到唐代。唐代画家阎立本《萧翼赚兰亭图》中所绘茶炉，形状和陆羽所说的风炉大致一样，都是三足、直身、底部有一个风口，口缘处有三个距离相等的支座，可将茶釜置于其上。

	 

	宋代以后，煮茶的器具都是用铜所做的茶炉，也被称为“风炉”。陆游在《山行过僧庵不入》中写道：“茶炉烟起知高兴，棋子声疏识苦心。”可以看出，陆游生活的宋朝已经有茶炉了。到元代，茶炉的制造工艺已是非常精美，当时最著名的茶炉是“姜铸茶炉”，明代高濂在《遵生八笺》里记载，元代的杭州城里有个姓姜的妇人，还有平江一个叫王吉的人，他们铸造的茶炉上面有精巧似云锦的花纹，且表面光滑美观，深受时人追捧。明代的茶炉传承了前朝的工艺传统，材质上多用铜制材料，做工上讲究雕刻技艺的运用。

	 

	明代之后，人们既有专门煮茶的茶炉，也有一种专门用来烧水的汤瓶，当时人们称其为“茶吹”或者“铫子”“镣子”。

	 

【名家杂论】

	 

	古代好风雅的文人，经常做出一些“围炉煮雪”“敲冰煮茗”“松峰煮茗竹雨谈诗”的雅事。明代大才子唐寅有《题画》诗曰：“春风修禊忆江南，酒榼茶炉共一担。”魏时敏也有一首《残年书事》诗：“待到春风二三月，石炉敲火试新茶。”文人们诗情画意的浪漫情调，和风炉这种器物有着解不开的缘分。

	 

	然而，有很长一段时间，古人饮茶习惯用煮，煮茶的风炉，从唐代开始又称为“茶灶”。记载唐朝历史的纪传体史书《唐书》中记载，文人陆龟蒙非常喜欢喝茶，但不喜欢和那些庸俗之辈交往，每天就在家中“设蓬席斋，束书茶灶”。唐代诗人陈陶在《题紫竹诗》中写道：“幽香入茶灶，静翠直棋局。”可见唐时茶灶已经是生活中常见的器物了。

	 

	在《红楼梦》中，风炉的影子随处可见。第二十七回里，贾探春央求贾宝玉给自己出去买些把玩的小物品，说了这么一段话：“像你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，胶泥垛的风炉儿，这就好了，我喜欢得什么似的……”这里的风炉是否具有实用性，有待考证，但品味不俗的贾探春都喜欢这样的物件，可知它的魅力。第三十八回里也有一段话：“那边有两三个丫头煽风炉煮茶，这边另有几个丫头也煽风炉烫酒呢。”看来，随着不断演进，风炉不但可以煮茶，也可烫酒了。

	 

	值得一提的是，这种和茶结缘的器物，不仅受中国人的喜爱，也流传到了日本。史料记载，宋代一些禅寺中使用了风炉，日本和尚见了颇为喜爱，就把其带到了日本。如今日本已找不到中国传入的风炉宝物，但是茶道中所用的炉子，一直是中国古代风炉的式样。比如鬼面风炉、朝鲜风炉、璃球风炉，而且这种风炉一般会用于高规格场合。