【原文】

	 

夹

	 

	夹，以小青竹为之，长一尺二寸。令一寸有节，节已上剖之，以炙茶也。彼竹之筱①，津润于火，假其香洁以益茶味，恐非林谷间莫之致。或用精铁、熟铜之类，取其久也。纸囊纸囊，以剡藤纸②白厚者夹缝之，以贮所炙茶，使不泄其香也。

	 

【注释】

	 

	①筱：竹子的别称，这里指细小的竹条。

	 

	②剡藤纸：唐代一种贡品，产于浙江剡溪，用藤为原料制成。

	 

【翻译】

	 

	夹，小青竹制成的器具，长一尺两寸。选一头有一寸长的竹节，把节以上部位剖成两半，然后夹着茶饼放在火上烤炙。这样小青竹洁净的竹液和香气就会从竹子表面溢出，从而增加茶的香气。如果不在山林间炙茶，恐怕很难弄到这种青竹。有的则用经久耐用的上好铁或熟铜来炙茶。

	 

	纸囊，用两层白且厚的剡藤纸做成，用来贮放烤好的茶，使香气不散失。

	 

【延伸阅读】

	 

	这种竹制或金属制成的夹子，是夹起茶饼在火上炙烤时要用到的器具。炙茶主要行于唐代，到宋代基本被废弃了。唐时饮用的茶，是用鲜叶蒸捣然后晾晒烘干而成的茶饼，炙茶就是饮用前对茶饼的一次再加工。其目的，是烘干茶饼在存放过程中吸收的水分，通过火的温度把茶本身的香气逼出来。

	 

	炙茶时须用文火，火力一定要均匀，不能在有风的地方烘烤。炭火的火力大小适当后，要用茶夹夹着茶饼靠近火苗，用最快的速度进行翻烤，等茶饼表面出现一些小疙瘩时，把茶饼稍微离开火苗继续翻烤。此时茶饼和火苗的距离“去火五寸”最好。一直烤到茶饼中有热气冒出，且有茶香飘出后为止。陆羽建议用青竹做夹子，这样烤好后茶中有竹香味，但也有人认为茶味本真最好，无须夹杂别的香气，后来金属制夹比竹制夹的使用要普遍。

	 

	炙烤完的茶饼，要趁着热气和茶香溢出时，放在特制的纸袋中。这样做可以让“精华之气，无所散越”，之后茶饼渐渐凉却，就可以碾成末状来煮饮了。唐代只要喝茶都会炙茶，而宋代只会炙烤那些隔年的茶，宋之后随着散茶代替饼茶，炙烤的做法也慢慢消失了。