【原文】

	 

	熟盂熟盂以贮熟水，或瓷，或沙，受二升。

	 

【翻译】

	 

	熟盂，用来盛开水，有瓷制成的，也有陶制成的，容量二升。

	 

【延伸阅读】

	 

	煮茶前的生水要用水方来装，而已经煮沸的水要用熟盂来盛。中国唐代及之前，饮茶是要放在水中煮后再喝，大概的过程是先把饼茶碾碎备用，然后用炭火煮釜中水。在水中放茶末的时机非常关键，要在出现水泡但未全沸之前，也即“如鱼目微有声”时投入茶末。茶水沸腾后，会出现沫饽，这是茶水的精华所在。这个时候，就需要熟盂这种器具了。

	 

	具体做法是用杓把沫饽舀出，放在熟盂中备用，而釜中水要继续沸腾，让茶和水进一步融合成茶汤。在当时，用熟盂盛沫饽有个说法，叫“救沸”或“育华”。茶汤第三次沸腾起来后，把熟盂中的沫饽按饮茶人数的多少严格量入茶汤中，然后将煮好的茶均匀地分入每个茶碗中。此举寓意雨露均施，同分甘苦。

	 

	制作熟盂的材质一般用做砂锅的陶，这种陶的胎土一般不会淘洗得太干净，专门留下三分之一的沙粒在其中，以增加受热时的膨胀系数，放置在火上烧或受高温时会炸裂。