【原文】

	 

碗

	 

	碗，越州①上，鼎州②次，婺州③次；岳州④上，寿州⑤、洪州次。或者以邢州⑥处越州上，殊为不然。若邢瓷类银，越瓷类玉，邢不如越一也；若邢瓷类雪，则越瓷类冰，邢不如越二也；邢瓷白而茶色丹，越瓷青而茶色绿，邢不如越三也。晋杜育《荈赋》所谓“器择陶拣，出自东瓯”。瓯，越也。瓯，越州上，口唇不卷，底卷而浅，受半升已下。越州瓷、岳瓷皆青，青则益茶，茶作白红之色。邢州瓷白，茶色红；寿州瓷黄，茶色紫；洪州瓷褐，茶色黑，悉不宜茶。

	 

【注释】

	 

	①越州：唐时管辖范围包括今天的浦阳江、曹娥江流域和余姚市几地，治所在会稽（今天的浙江绍兴）。越州在唐、五代、宋时因产秘色瓷器而名闻天下，该种瓷器通体透明，是青瓷中的上品。这里的越州指的是产瓷器的越州窑，下面所列各州也借指分布各州的瓷窑。

	 

	②鼎州：唐时有两处叫鼎州的地方，一处在湖南，管辖范围包括今天的湖南常德、汉寿、沅江、桃源等市县；一处位于今陕西泾阳、醴泉、三原、云阳一带。

	 

	③婺州：唐代天宝年间称东阳郡，管辖范围包括今天的浙江金华江、武义江流域各个县，治所在今天的金华。

	 

	④岳州：唐代天宝年间称巴陵郡，管辖范围包括今天湖南洞庭湖东、南、北沿岸各县，州治今岳阳。岳窑在湘阴县，产青瓷。

	 

	⑤寿州：唐代天宝年间称寿春郡，位于今安徽寿县一带。此地瓷窑主要在霍丘，生产一种黄褐色的瓷。

	 

	⑥邢州：唐代天宝年间称巨鹿郡，位于今河北巨鹿、广宗以西，汦河以南，沙河以北区域。唐宋时期，邢窑以烧制白瓷佳品而闻名。邢窑窑址主要在内丘县，唐代李肇在《唐国史补》中说：“内丘白瓷瓯，端溪紫石砚，天下无贵贱，通用之。”此窑瓷器天下通用，是唐时北方诸多瓷窑的代表，也被定为供品。

	 

【翻译】

	 

	碗，越州产的品质最好，鼎州、婺州的差些，又岳州的好，寿州、洪州的差些。有人说邢州产的比越州好，我不这样认为。如果说邢州瓷质地像银，那么越州瓷就像玉，这是邢瓷不如越瓷的第一点。如果说邢瓷像雪，那么越瓷就像冰，这是邢瓷不如越瓷的第二点。邢瓷白而使茶汤呈红色，越瓷青而使茶汤呈绿色，这是邢瓷不如越瓷的第三点。晋代杜育在《荈赋》中说“器择陶拣，出自东瓯”（挑拣陶瓷器皿，好的出自东瓯）。瓯（地名），就是越州。瓯（容器名，形似瓦盆），越州产的最好，口不卷边，底卷边而浅，容积不超过半升。越州瓷、岳州瓷都是青色，能增进茶的水色，使茶汤现出白红色，邢州瓷白，茶汤是红色；寿州瓷黄，茶汤呈紫色；洪州瓷褐，茶汤呈黑色，都不适合盛茶。

	 

【延伸阅读】

	 

	古人习惯把茶具称为茶器或茗器，唐代之前，茶具和一般的食器没有明显的区分，可以相互混用。到了唐代，茶器开始讲究实用和美观相结合，其审美特点以陶器的古朴为主。

	 

	到了宋代，茶具开始出现工艺绮丽，以金银为材质的特点。《宋史·礼志》中记载：“皇帝御紫哀殿，六参官起居北使……是日赐茶器名果。”皇帝把茶器作为赐品，可见宋代“茶具”的制作工艺已经达到很高的水平，且有十分尊贵的地位了。明清时期的茶具与宋时不同，多使用陶瓷材料，并对茶盏的色泽有很高的要求。明代文学家屠隆在《考槃馀事》中荐说：“质厚难冷，莹白如玉，可试茶色，最为要用。”白瓷一直是明清茶具中最为出色的一种，其外形清新雅致，名气与宜兴陶壶不相上下。

	 

	茶具的发展大致经过古朴、绮丽、清雅三个不同的审美时期，这与茶文化所经历的历史阶段相关联，与饮茶方法的演进密不可分。

	 

【名家杂论】

	 

	西汉时期文人王褒在《僮约》中写道：“烹茶尽具，酺已盖藏。”可见汉朝时期，已出现“茶具”一词。到了唐代，文字中更是随处可见“茶具”，诗人陆龟蒙《零陵总记》中有“客至不限匝数，竟日执持茶器”之句；皮日休《褚家林亭诗》中有“萧疏桂影移茶具”之语。

	 

	在宋元明清几个朝代，关于茶具的记录遍布各类书籍。按照唐代文人皮日休《茶具十经》里的记载，“茶具”的范围非常广泛，包括茶坞、茶人、茶笋、茶籝、茶舍、茶灶、茶焙、茶鼎、茶瓯、煮茶十项。这里所说的茶具不但包括器物，还包括种茶的凹地茶坞以及采茶人，甚至连煮茶的行为也囊括其中。之后，茶具的概念越来越细，狭义讲仅指泡茶、盛茶的器皿。

	 

	按材质来分，茶具有陶茶具、瓷茶具、玉石茶具、漆器茶具、竹木茶具、金银茶具、锡铜茶具、玻璃茶具；按用途来分，茶具有泡茶之用的茶壶、茶壶的垫底器具茶船、盛茶之用的茶汤、饮茶用的茶杯、品茶用的闻香杯、茶杯垫底之用的杯托。著名的茶具有江苏宜兴的紫砂壶、景德镇的瓷茶器。