【原文】

	 

	凡炙茶，慎勿于风烬间炙，熛①焰如钻，使炎凉不均。持以逼火，屡其翻正，候炮②出培 ③，状虾蟆背，然后去火五寸。卷而舒，则本其始又炙之。若火干者，以气熟止；日干者，以柔止。

	 

【注释】

	 

	①熛：飘忽不定的火焰。

	 

	②炮：放在火上烘烤或焙。

	 

	③培：小土丘或用土堆成的小山。

	 

【翻译】

	 

	烤茶饼时，千万不要放在通风的余火上烤炙，因为飘忽不定的火苗像钻子一样，会使茶饼受热不均。应将茶饼靠近火焰，不停地翻动，待到表面出现像蛤蟆背一样的小疙瘩，然后移到离火五寸远的地方。当卷曲的茶饼伸展开后，再照先前的方法烤炙一次。

	 

【延伸阅读】

	 

	炙茶即烤茶，是唐宋之前喝茶特有的一种程式，之后，大部分人只有在喝经年的陈茶时才会炙烤。宋人蔡襄《茶录》云：“茶或经年，则香、色、味皆陈。于净器中以沸汤渍之，刮去膏油一两重乃止，以钤箝之，微火炙干，然后碎碾。若当年新茶，则不用此说。”就是先将饼茶置于陶制器具中，以沸水渍之，去其灰尘，然后用钳取出，放在微火上烤干，再碾碎后方饮用。炙茶既可以清洁茶饼，也能还原茶香，更使碾茶的环节容易些。

	 

	炙茶有很多讲究。假如现吃的茶当初是用火焙的方式烤制的，那就要烤到茶有熟香味为止；如果当初茶饼是晒干的，就要烤软茶饼，并放到一旁变凉，这样就会酥脆易碾。

	 

	此外，茶饼烤得像蛤蟆背的说法，也有渊源，有人将乌龙茶外形描述为：“蜻蜓头，蛤蟆背，绿叶红镶边。”现在武夷岩茶中，还保留着这样的外观。

	 

【名家杂论】

	 

	云南是中国最古老的茶源地之一，虽然此地的制茶技艺并不精进，但并不妨碍当地人民创造的独特茶艺。和陆羽所说的炙茶方法不同，云南的少数民族发明了独特的烤茶方法，当地的傣、拉祜、布朗、纳西、白、佤、傈僳、彝等民族，至今还保留烤茶的传统。

	 

	烤茶时需要火塘、水壶、土陶罐等器具，步骤是：先把能盛水四百毫升左右的空瓦罐放在火塘上焙烤（佤族烤茶通常会直接把茶放在铁板上烧烤），等瓦罐本身具有一定温度后，把晒制好的茶叶放入罐内，然后不停抖动瓦罐使其均匀受热。约烤三分钟，闻到茶叶发出焦香，色泽变黄且有爆裂的声响时，将瓦罐取出，向罐内注入备好的热水。注水过程非常关键，如果水入罐内响声不绝，就是上好的“雷响茶”，其色浓艳，其味浓香；如果水入罐内没有声响，就成了色香味欠佳的“哑巴茶”，不能招待客人。对于茶叶烤好后，向瓦罐内注水水量的多少，云南民间流传一句俗谚：“水涨（开）茶罐辣（烫），丑茶变好茶。”水不可注得太满，否则再入火塘烧开时会外溢，导致火塘火灰飞扬弄脏茶水。

	 

	当地人还依烤茶为基准发明了很多茶类，比如傈僳族的漆树茶、纳西族的龙虎斗、白族的三道茶、华坪烤茶等。傈僳族漆树茶应该算是酥油茶，不过用漆油代替了酥油，制成了漆树茶；纳西族的龙虎斗茶中要放酒，味道独特，治疗伤风感冒有奇效；三道茶中加入红糖、花椒、果仁等辅料，有“一苦二甜三回味”的不俗口感；华坪烤茶则混合了当地“火麻子”和“花生”的酱料，有时还会加入当地的乳制品“乳扇”，让华坪烤茶色泽、口味都具有英伦奶茶般的风味。