【原文】

	 

	其地，上者生烂石①，中者生栎壤②，下者生黄土③。凡艺④而不实⑤，植而罕茂⑥。法如种瓜⑦。三岁可采。野者上，园者次。阳崖⑧阴林⑨：紫者上，绿者次⑩；笋者上，芽者次⑪；叶卷上，叶舒次⑫。阴山坡谷⑬者，不堪⑭采掇⑮，性凝滞，结瘕⑯疾。

	 

【注释】

	 

	①烂石：杂有碎石的土壤。

	 

	②栎壤：含没有风化或半风化的小石粒、砂砾的土壤。

	 

	③黄土：分布在热带和亚热带地区的黄色土壤，富含铁氧化物。

	 

	④艺：栽种茶树的技艺。

	 

	⑤实：扎实，牢靠。

	 

	⑥植而罕茂：种植后极少能够生长旺盛。

	 

	⑦法如种瓜：北魏时期贾思勰所著《齐民要术》一书，其中有对种瓜的详细描述，陆羽认为种茶与种瓜的方法一致。这种方法的要点是精心锄耧土地，挖一尺来深、一尺来宽的坑，在坑底施肥，播撒种子。

	 

	⑧阳崖：朝向太阳的山崖。

	 

	⑨阴林：枝叶繁茂、多浓荫的树林。

	 

	⑩紫者上，绿者次：评判茶叶时以紫色为佳品，绿色次一等，这和现今对茶叶的评判标准不一样。

	 

	⑪笋者上，芽者次：笋者指茶树的嫩芽，芽头长而肥硕，形如竹笋，用这样的原料制茶品质最好；芽者指茶树生机不足，夹叶较多，芽头短而瘦小，这种原料制作的茶品质不好。

	 

	⑫叶卷上，叶舒次：茶树嫩叶刚长出，叶子会从两边反卷的就是上品的茶原料。如果嫩叶从开始生长就平展开，则为次品。这也是识别良种茶的特征之一，至今沿用。

	 

	⑬阴山坡谷：山中不向阳的斜坡地，或指地势深凹的地方。

	 

	⑭不堪：不可以，不能够。

	 

	⑮采掇：采摘。

	 

	⑯瘕：腹内结块的病症。

	 

【翻译】

	 

	茶树赖以生存的土壤环境，如果是山间碎石堆积的土壤，就会出产上等好茶；如果是砂壤土质，就会出产中等茶；而黄土中只能产下等茶。种茶的时候，凡是种植技术不扎实的，种出来的茶树极少会有生长茂盛的。应该采用种瓜的方法来种茶。通常种植三年即可采摘茶叶。一般来说，野生茶叶的质量最好，园圃里种植的差一些。生长在向阳山坡上有林木遮蔽的茶树：紫色的茶叶品质好，绿色的差一些；芽叶肥硕像竹笋形状的质量好，而新芽展开像牙板形状的差一些；芽叶的周边会反卷的质量好，边缘平展的差一些。生长在背阴山坡或谷地上的茶树，不宜采摘，这样的茶叶性质凝滞，饮用会导致腹胀。

	 

【延伸阅读】

	 

	茶的好与劣，与茶树生长环境有密不可分的关系，土壤、气候、光照条件等，都影响着茶叶的质量。

	 

	土壤是茶树生长的最基本条件，茶树成长所需的养料和水分，都来于此。如果土壤里含的石砾多，不仅能保证土层的通透性，还能提供各种矿物元素和微量元素，生长在这里的茶树，就会非常健壮，茶叶中的营养物质也丰富。从气候方面说，茶树比较适应温润的气候条件，雨量多、云雾多、日照少的地方，都有利于茶树的生长。

	 

	茶树成长需要大量的水分，充足的水可以保证茶树叶在长时间内鲜嫩不老。茶树在生长中需要阳光，但以弱光为宜，漫射光更有利于它的生长。自古就有高山产好茶的说法，很多传统的名茶，浙江华顶云雾茶、江西庐山云雾茶、江苏花果山云雾茶等，多出自高山，因此这些茶多以高山来命名了。

	 

【名家杂论】

	 

	在中国各个民族，各种各样的彩礼中，茶是非常特殊的一种。明代郎瑛编撰的《七修类稿》中，对于茶作为彩礼的意义，作了详细的说明：“种茶下子，不可移植，移植则不复生也。故女子受聘，谓之吃茶。又聘以茶为礼者，见其从一之义。”茶树有认定一个地方绝不挪移的忠贞特性，所以它代表了婚姻“从一而终”的道德观念。人们以茶为礼，大抵由此而来。

	 

	茶礼从何时开始，尚难定论，不过在中国古代文学作品里，这一礼仪形式却很常见。《金瓶梅词话》第九十一回里有这么一段文字：“衙内道：‘既然好，已是见过，不必再相，命阴阳择吉日良时，行茶礼过去就是了。’”汤显祖《牡丹亭·硬拷》：“我女已亡三年，不说到纳采下茶，便是指腹裁襟，一些没有。”《红楼梦》第二十五回里，凤姐因为林黛玉向她要茶吃，便用宝黛的婚事来打趣黛玉：“你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇儿？”从这些反映古时真实生活的文学作品可以看出，茶礼在那个时候已经非常普及。

	 

	茶礼不仅在汉族中盛行，很多少数民族婚礼中也有这一环节。南宋文学家陆游在《老学庵笔记》中写道，湘西一带，少数民族的未婚青年男女，会举行一些集会，其间载歌载舞寻找意中人。其中有首歌，正展现了喝茶定亲的一种风俗。歌中唱道：“小娘子，叶底花，无事出来吃盏茶。”