【原文】

	 

	其始，若茶之至嫩者，蒸罢热捣，叶烂而芽笋存焉。假以力者，持千钧杵亦不之烂。如漆①科珠，壮士接之，不能驻②其指。及就，则似无穰③骨也。炙之，则其节若倪倪④如婴儿之臂耳。既而承热用纸囊贮之，精华之气无所散越⑤，候寒末之。（末之上者，其屑如细米；末之下者，其屑如菱角。）

	 

【注释】

	 

	①漆：漆树科漆属落叶乔木，高达二十米，是我国特有的重要经济树种。

	 

	②驻：停留。

	 

	③穰：本义为成熟的庄稼，这里指茶梗。

	 

	④倪倪：幼弱。

	 

	⑤越：散发，消逝。 

	 

【翻译】

	 

	在开始制茶的时候，把那些柔嫩的茶叶，蒸后趁热捣杵，叶捣烂了，茶梗还是完整的，即使用蛮力，用很重的杵杆也捣不烂它。这就如同圆滑的漆树籽粒，虽然轻而小，壮士反而捏不住它。捣好后，达到一条梗子也没有的程度再拿去烤，就变得如婴儿的手臂一样柔软了。烤好了，趁热用纸袋装起来，使它的香气不致散失，等冷却后再碾成末。（好的茶末，形如细米；差的就像菱角）

	 

【延伸阅读】

	 

	到了宋代，饼茶的制作从品类到技术均有大的发展。《宣和北苑贡茶录》记载，宋代贡茶在兴盛期，品类多达四十余种。《北苑别录》记载的团茶制法，比陆羽所述方法更为精细，品质也提高不少。宋代团茶的制法包括采、拣、蒸、榨、研、造、过黄七个步骤。

	 

	宋人采茶须在日出之前，以保证芽叶肥厚滋润。不过，采茶工采集芽叶时，品质高低并未细分，需要拣茶工人进一步挑拣。小芽、中芽、紫芽、白合、乌带都要细细分类，这一工序对茶品高低影响非常大。蒸茶程序则与唐代基本一致。蒸后的茶，要用特制大小榨床分步把茶叶中的水分、油膏榨出，然后把茶叶和油膏一起揉搓，如此反复至茶叶干透。接着研茶，研茶工具以柯木为杵，瓦盆盛装，需腕力强劲之人一边加水一边研磨。研磨好的茶放入模中定型，模有四十余种。入模后茶饼平铺竹席上，等最后的“过黄”工序。“过黄”即使茶饼干燥，与唐代焙干做法不同。具体是先用烈火烘焙，再用沸水焯，如此反复三次。最后用慢火焙，焙好后随即放入密封室内，以扇快速扇动，团茶制作至此完成。