【原文】

	 

	第一煮水沸，而弃其沫，之上有水膜，如黑云母①，饮之则其味不正。其第一者为隽永，（徐县，全县二反。至美者曰隽永。隽，味也。永，长也。味长曰隽永。《汉书》：蒯通著《隽永》二十篇也。）或留熟盂以贮之，以备育华救沸之用。诸第一与第二、第三碗次之，第四、第五碗外，非渴甚莫之饮。凡煮水一升，酌分五碗②，（碗数少至三，多至五。若人多至十，加两炉。）乘热连饮之，以重浊凝其下，精英浮其上。如冷，则精英随气而竭，饮啜不消亦然矣。

	 

【注释】

	 

	①黑云母：云母类矿物的一种，颜色从黑到褐、红色、绿色都有，有玻璃光泽，形状为板状、柱状。

	 

	②凡煮水一升，酌分五碗：通常烧一升水，可以分作五碗。

	 

【翻译】

	 

	第一次煮开的水，应把沫上一层黑云母样的膜状物去掉，因其味道不佳。之后，从锅里舀出的第一道水，味美味长，称之为“隽永”，（徐县、全县二反。“隽永”是茶味至美之意。隽指滋味。永指长久。《汉书》：蒯通曾著《隽永》二十篇。）这道水通常贮藏起来，放在“熟盂”里，以作育华止沸之用。以下第一、第二、第三碗，味道略差。第四、第五碗后，若不是渴得厉害，就不值得喝了。通常烧一升水，可以分成五碗，（少的三碗，多到五碗，如多到十人，应煮两炉。）应趁热喝完。因为重浊不清的物质凝聚在下，精华浮在上，茶一冷，精华就随着热气散发出去了，但喝得太多也不好。

	 

【延伸阅读】

	 

	自汉唐一来，饮茶法大致经历了以下五种变化：

	 

	一、煮茶法。把茶直接放入茶釜中烹煮，是唐代以前常见的方法。

	 

	二、点茶法。此法从宋代的斗茶中发展起来，后被广泛接受。

	 

	此法不用茶釜直接煮，而是把茶末放入茶盏，用沸水冲点。若使茶末和水交融一体，必须用到一种重要工具“茶筅”。茶品上者，以茶筅击打茶汤，沫饽堆积，水质浓稠。饮毕盏中依然有余汤，称为“咬盏”。

	 

	三、毛茶法。把茶叶和诸类干果品放之碗底，用沸水冲泡，边喝茶边吃茶果。此法适合山中居住的人，茶与果都新鲜，自采自泡，其乐无穷。

	 

	四、点花茶法。此法为明代人创造，把梅花、桂花等香气馥郁的花蕾和茶末一起放入碗底，用沸水冲入。可见水气蒸腾，茶汤中花蕾绽放，香气扑鼻。用此法饮茶，可得到视觉、味觉、嗅觉三重享受。

	 

	五、泡茶法。此法从明清时期沿用至今，是民间最常用的饮茶方式。因中国地广，各个地区的泡茶方法不尽相同。总的来说，能使茶味尽发、茶色显露，就算泡茶成功了。至于茶的浓淡，根据个人口味自行斟酌就好。