【原文】

	 

	翼而飞①，毛而走②，呿而言③，此三者俱生于天地间。饮啄④以活，饮之时义远矣哉！至若救渴，饮之以浆⑤；蠲⑥忧忿，饮之以酒；荡昏寐，饮之以茶。

	 

【注释】

	 

	①翼而飞：这里指振翅而飞的鸟类。

	 

	②毛而走：指身上有毛，能够行走的动物。

	 

	③呿而言：《集韵》：“启口谓之呿。”这里指开口会说话的人类。

	 

	④饮啄：饮水啄食，引申为吃喝。比喻自由自在地生活。

	 

	⑤浆：指能够饮用的水。

	 

	⑥蠲：免除的意思。《史记·太史公自序》：“蠲除肉刑。”

	 

【翻译】

	 

	飞禽、走兽和人类都生活在天地之间，依靠饮食维持生命活动，这体现出的现实意义多么深远啊！如果要解渴，就得饮水；要消愁，就得饮酒；要消睡醒神，就得喝茶。

	 

【延伸阅读】

	 

	茶、酒、菜，共同构成中国饮食文化的三大支柱。不过，茶、酒因为各自不同的气质，在历史上的争议始终没有停过。

	 

	最有趣的版本，当数敦煌写本中的《茶酒论》，这篇文字记载于唐代天宝年间。文中用中古民间故事的形式，把茶与酒当成两个人，然后面对面辩证不休，皆是夸己之长，贬对方之短。茶对自己的赞辞是“百草之首，万木之花。贵之取蕊，重之摘芽。呼之名草，号之作茶。贡王侯宅，奉帝王家，时新献入，一世荣华，自然尊贵，何用论夸”。酒则夸赞自己“自古至今，茶贱酒贵，单醪投河，三军告醉。君王饮之，叫呼万岁。群臣饮之，赐卿无畏”。虽然有些戏谑成分，说的倒也是实情。

	 

	古人饮酒的讲究非常多，比如，对时间和环境的要求，《酒政之则》中就有记载“饮候”的，要求饮酒的时间是“春郊、花时、清秋、新绿、雨霁、积雪、新月、晚凉”，这八个时间段是上佳时段。在环境选择上则“春饮宜庭，夏饮宜郊，秋饮宜舟，冬饮宜室，夜饮宜月”。这些其实和饮茶的讲究相差无几，但要讲到饮酒时，地位尊卑、数量多少、器具规格等要求，“礼数”就非常烦琐了。

	 

	相对而言，饮茶则自由很多，不同人群、不同等级都可以调和包容其中，体现出“雨露均分”的平民意识。这种品饮做派，和茶本身的温和性质，以及茶文化本身的包容性都有一定关系。

	 

【名家杂论】

	 

	茶是一种生活，酒也是一种生活。江苏镇江的“京江第一楼”有茶联云：“酒后高歌，听一曲铁板铜琶，唱大江东去；茶边话旧，看几许星迢露冕，从淮海南来。”把世间茶情酒意，写得酣畅淋漓！

	 

	从古至今，中国人含蓄的性情常会在茶酒之中显露真色。“烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯”，“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？”借酒之力，抒发豪情万丈的想象，喷发自由奔放的激情。茶味浓，则神思宁静，一杯茶，半窗而坐，听竹雨松风，似与知交谈心底细事。

	 

	茶与酒，一静，一动；一清淡，一浓烈；一味苦后甘，一味醇后香。茶如禅似道，酒亦儒亦侠。春花冬雪之日，月朗星稀之夜，知己二三人，坐卧随人愿，宜茶宜酒。白乐天诗曰：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无。”杜耒诗云：“寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同。”无论是冬雪暖室中温酒相待，还是寒星冷夜里煮茶当酒，都为生活晕染了一层雅致的趣味。