【原文】

	 

	茶之为饮，发乎神农氏①，间于鲁周公，齐有晏婴②，汉有扬雄③、司马相如④，吴有韦曜⑤，晋有刘琨⑥、张载⑦、远祖纳⑧、谢安⑨、左思⑩之徒，皆饮焉。滂时浸俗⑪，盛于国朝⑫，两都⑬并荆⑭俞⑮间，以为比屋之饮⑯。

	 

【注释】

	 

	①神农氏：传说的上古三皇之一，教民稼穑，号神农，后世尊为炎帝。后人伪托神农作《神农本草》等书，其中提到茶，故云“发乎神农氏”。

	 

	②晏婴：春秋时期政治家，齐国名相。相传著有《晏子春秋》。

	 

	③扬雄：西汉学者、辞赋家、语言学家。

	 

	④司马相如：蜀郡成都人。西汉著名文学家，著有《子虚赋》《上林赋》等。

	 

	⑤韦曜：应作韦昭，三国时在东吴历任中书仆射、太傅等要职。

	 

	⑥刘琨：晋中山魏昌即今河北无极县人，曾任西晋平北大将军等职。

	 

	⑦张载：晋安平即今河北深县人，文学家，有《张孟阳集》传世。

	 

	⑧远祖纳：即陆纳，吴郡吴即今江苏苏州人，东晋时任吏部尚书等职，陆羽与其同姓，故尊为远祖。

	 

	⑨谢安：陈国阳夏即今河南太康县人，东晋名臣。

	 

	⑩左思：今山东临淄人，著名文学家，代表作有《三都赋》《咏史》。

	 

	⑪滂时浸俗：形容流传广泛。

	 

	⑫国朝：唐朝。

	 

	⑬两都：长安和洛阳。

	 

	⑭荆：今湖北。

	 

	⑮俞：同“渝”，指四川（今重庆）巴渝地区。

	 

	⑯比屋之饮：家家户户都开始饮茶。

	 

【翻译】

	 

	茶作为饮品，开始于神农氏。鲁周公时代，已为人所知。春秋时期齐国的晏婴，汉代的扬雄、司马相如，吴国的韦曜，晋代的刘琨、张载、陆纳、谢安、左思等人都爱好饮茶。流传广了，便形成风俗，到了唐代，饮茶之风已非常盛行，在东西两都——长安和洛阳以及今湖北、四川一带，家家户户都饮茶了。

	 

【延伸阅读】

	 

	中国茶事的发展演进，随朝代更替而变化的特征比较明晰。从原始社会起，一直到现在，每个时期的茶事内涵都有不同。

	 

	原始社会时期。从相关史料记载看，多数古人认同茶叶被人类发现是在公元前二十八世纪的神农时期，《神农百草经》有“神农尝百草，日遇七十二毒，得荼而解之”的记载。茶叶最初被发现，是做药草之用。

	 

	西周东周时期。这时巴蜀一带的茶叶已作为供品献给当时的统治者，东周时期的茶叶作为菜肴汤料，被人们食用。

	 

	两汉三国时期。史书记载，公元前59年，已经有“烹茶尽具”，“武阳买茶”的记录，说明川蜀一带的茶叶已经作为商品在市场出现。东汉末年、三国时期的名医华佗在《食论》中写“苦荼久食，益意思”，茶叶的药用价值依然被重视，并逐渐发现了新的功效。史书《三国志》中记述吴国君主孙皓“密赐茶荼以代酒”，此时茶的地位有所上升，与酒的地位相差不多。

	 

	隋唐时期。隋人的饮茶习惯逐渐普及，其药用价值也继续被人们运用。史书记载，隋文帝以茶叶治愈重病，时人见有奇效，争相采之饮用。茶叶由此从药用演变成饮品，但多为上层人士饮用。至唐时，茶叶的使用开始普及，并从上流社会走向民间。唐代宗大历五年（770），朝廷在今浙江长兴设立贡茶院，每年清明前派人督制茶饼，进贡朝廷；唐德宗建中元年（780），开始征收茶税；唐顺宗永贞元年（805），日本僧人最澄大师把茶籽从中国带到日本，日本茶史开始。唐懿宗咸通十五年（874），茶器和其他食器分离，开始出现专门的茶具。

	 

	宋朝时期。宋太宗太平兴国年间，朝廷在福建建瓯设立宫焙，专制龙凤茶团，至此龙凤茶团开始有了大的发展。宋徽宗亲著《大观茶论》，茶文化得到大力弘扬。

	 

	明清时期。明代茶叶贸易蓬勃发展，明太祖洪武六年（1373）设茶司马，专司茶叶贸易之事。洪武二十四年（1391），废团茶，兴散茶。炒青叶茶开始逐步发展起来。1610年开始，中国茶叶开始向欧洲等地出口。1896年，清政府在福州市成立机械制茶公司，是中国最早的机械制茶业。

	 

【名家杂论】

	 

	从唐代开始，茶走进了“寻常百姓家”。唐人封演《封氏闻见记》中记载，当时“茶道大兴，王公朝士无不饮者”，“自邹、齐、沧、棣，渐至京邑，城市多开店铺，煎茶卖之，不问道俗，投钱取饮”。除家家户户饮茶外，不少城市还开了专卖煎茶的店铺。而被人们奉为“茶圣”的陆羽，在“鬻茶之家，陶为其象，置于炀器之间”，成为茶肆中供奉的茶神。

	 

	喝茶除了解渴，更变成了一件风雅事。从某种意义上说，茶是中国文人心间的一股清泉。它从很早的时候，就拥有了无数拥趸，“齐有晏婴，汉有扬雄、司马相如，吴有韦曜，晋有刘琨、张载、远祖纳、谢安、左思之徒，皆饮焉”。无论是戴昺“自汲香泉带落花，漫烧石鼎试新茶”，还是徐祯卿“闷来无伴倾云液，铜叶闲尝字笋茶”，或是郑板桥“最爱晚凉佳客至，一壶新茗泡松萝”，文人杯中永远荡漾着茶之性灵。

	 

	唐朝文人最诗意，也最爱以茶会友。一生痴爱饮茶的白居易，在苏州做官时，有一天听闻好友在顾渚山境会亭设茶宴。按平时性情，他肯定会欣然前往，不巧的是坠马受伤，无奈只能身处家中，心向往之。于是，他提笔写了一首诗，来描述当时的心境：“遥闻境会茶山夜，珠翠歌钟俱绕身，盘下中分两州界，灯前合作一家春。”