【原文】

	 

	饮有觕①茶、散茶、末茶、饼茶者，乃斫②，乃熬③，乃炀④，乃舂⑤，贮于瓶缶之中，以汤沃焉，谓之痷茶。或用葱、姜、枣、橘皮、茱萸⑥、薄荷之属，煮之百沸，或扬令滑，或煮去沫，斯沟渠间弃水耳，而习俗不已，于戏！

	 

【注释】

	 

	①觕：同粗，指粗茶。

	 

	②斫：开辟。《三国志·魏志·王昶传》：“昶斫开荒莱，勤劝百姓，垦田特多。”③熬：煎熬。

	 

	④炀：烤炙。

	 

	⑤舂：捣碎。

	 

	⑥茱萸：又名“越椒”“艾子”，是一种常绿带香的植物，具备杀虫消毒、逐寒祛风的功能。木本茱萸有吴茱萸、山茱萸和食茱萸之分，都是著名的中药。

	 

【翻译】

	 

	饮用的茶有粗茶、散茶、末茶和饼茶，分别用斫开、煎熬、烤炙、捣碎的方法加以处理后存放入瓶罐内。用沸滚的水冲泡，这叫浸泡的茶；或加入葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷等，一起煮沸，或扬起汤来使之柔滑，或煮的时候把沫滤掉，这无异于使茶汤变成了沟渠里的废水一般，可这种习俗流传不已，真可惜啊！

	 

【延伸阅读】

	 

	历史上，我国的饮茶方式有四次较大的演变。

	 

	第一个阶段是煎饮法。茶最初被发现时，人类的祖先们还生活在原始部落，当时生产力低下，吃饭是一个大问题。当他们发现茶树叶没有毒，滋味尚可时，就当菜叶来采食，而对于茶的色香味，则没有心思仔细品味。在不断的食用中，他们发现茶不仅能祛热解渴，且可以振奋精神，对一些病症也有疗效，于是将茶从粮食中分离出来，煎来当药。这是饮茶的第一个阶段。

	 

	第二个阶段是羹饮法。从先秦到两汉，茶从药物变成饮品。当时人们饮用茶水时，可以煮成羹汤来喝，而且茶中可以加入粟米和一些调味料，做成粥状食物。到唐代这种方法还存在，但遭到了陆羽的反对。我国一些少数民族在唐时接受了汉人饮茶的习惯，并保留和传承这一方法至今。

	 

	第三个阶段是研碎冲饮法。这个方法三国时期就有了，到了唐代开始流行，至宋时盛行。三国时期，魏国的张揖在《广雅》中记载：“荆、巴间采叶作饼。叶老者，饼成以米膏出之。欲煮茗饮，先炙令赤色，捣末，置瓷器中，以汤浇覆之，用葱、姜、橘子芼之。其饮醒酒，令人不眠。”这同今天饮砖茶的方法是一样的，应该说是冲饮法的“祖宗”。但这时以汤冲制的茶，仍要加“葱、姜、橘子”之类拌和，可以看出羹饮法向冲饮法过渡的痕迹。

	 

	第四个阶段是全叶冲泡法。这种方法也是从唐代开始，明清盛行。唐时就有蒸青制茶法，即在采茶、蒸焙之后，并不捣碎，饮用时直接冲泡。但因唐宋以饮用团茶为主，这种方法没有普及。到明代，团茶被散茶取代，全叶冲泡为主的方法开始盛行，并一直沿用至今。 

	 

【名家杂论】

	 

	佛家有禅语“吃茶去”，千古机锋至今未解。古往今来，不同地域不同人们吃茶的众生图，颇可撷取几处来玩味。

	 

	唐宋人吃茶，加盐又加姜，有诗谓之“盐损添常戒，姜宜煮更夸”。宋人尤其喜欢加核桃、板栗等杂果，后人对此颇多诟病，认为把一盏清茶煮成了八宝汤，不知到底是想吃茶还是吃点心。不仅陆羽旗帜鲜明地反对这种做法，后来很多人也对此举非常不赞同，宋代的苏轼、苏辙两兄弟，就曾分别作诗讽刺：“老妻稚子不知爱，一半已入姜盐煎”，“北方俚人茗饮无不有，盐酪椒姜夸满口”。

	 

	川蜀、京津等地，人们吃茶喜欢泡茶馆，喜欢在烟雾蒸腾中就着一碗茶高谈阔论，虽无品饮佳茗的清静，倒也有生机勃勃的人间烟火气。粤地人喜吃早茶，一壶茶配小甜点，品茶同时又果腹。江浙之间的茶室，多了一些文人气，《梦粱录》中记载：“杭州茶肆，插四时花，挂名人画，装点门面，四时卖奇茶异汤，冬月添七宝擂茶、馓子、葱茶，或卖盐豉汤，暑天添卖梅花酒。”字里行间可以看出，茶肆中用书画装点，品茶的文化氛围营造得非常到位。

	 

	世俗之饮，尽世俗之兴，而能真正体味到茶味清雅的，又有几人呢？佛门之中好茶甚多，清茶一盏，正可助修行之人入禅悟道。若想得茶之清味，必有闲时、闲情。在品茗的闲暇之中，所有人生苦乐之念，世间烦恼之事，都抛至九霄云外。齿颊之间剩下的是一味清香，心胸臆里留下的却是清幽淡雅的禅意。