【原文】

	 

	夫珍鲜馥烈①者，其碗数三。次之者，碗数五。若坐客数至五，行三碗；至七，行五碗；若六人已下，不约碗数，但阙一人而已，其隽永补所阙人。

	 

【注释】

	 

	①馥烈：香气浓烈。唐司空图《十会斋文》：“法鼓雷硠，震泉扃而动钥；天香馥烈，拥日气以盘空。”

	 

【翻译】

	 

	鲜美馨香的茶，一般（一炉）只煮三碗，较次的是煮五碗。假如坐客为五人，只煮三碗分饮；坐客为七人时，则以五碗匀分；坐客在六人以下（实际是说坐客有六个人），可不必计算碗数（意谓照五人那样舀三碗），只要按缺一个人计算，用原先留出的好茶汤来补所缺的人就可以了。

	 

【延伸阅读】

	 

	在古代，不论饮茶的方法是精雅还是简陋，它已成为中国百姓日常待客的必备饮品。据文献记载，江南一带，在两晋、南北朝时，“客坐设茶”，便已成为普遍的待客礼仪。

	 

	至唐时，以茶待客更发展为全国性的礼俗。白居易《曲生访宿》“林家何所有，茶果迎来客”，刘禹锡《秋日过鸿举法师寺院，便送归江陵》“客至茶烟起，禽归讲席收”，杜荀鹤《山居寄同志》“垂钓石台依竹垒，待宾茶灶就岩泥”，李咸《访友人不遇》“短棒应棒杖，稚女学擎茶”，都验证了这一点。在农村，无论南方还是北方，在新年佳节客人来访时，主人总要先泡一壶茶待客，以示祝愿。南宋时，临安（今杭州）每年“立夏”之日，家家也都各烹新茶，并配各种细果，馈送亲友比邻，俗称“七家茶”。

	 

	以茶叶相馈赠，在我国历史上实际出现很早，但在唐朝以前的文献中记述不多，在《全唐诗》中馈赠茶叶成为常见的题材，关于答谢馈赠茶叶的诗篇，多达三十余首，比如李白《答族侄僧中孚赠玉泉仙人掌茶》、柳宗元《巽上人以竹间自来新茶见赠酬之以诗》、白居易《萧员外寄新蜀茶》、卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》等。

	 

【名家杂论】

	 

	宋朝时期与边疆各国战事不断，朝廷开始重视“榷茶”制度，即茶叶施行专卖制度。茶课成为宋时的重要财政来源，而士民喝茶的负担也开始加重。但这并未影响到人们对茶的喜爱，甚至北土南迁后的宋人，还为后世留下了不少饮茶趣事。

	 

	孝宗乾道年间，南下的北方士人讥讽“南人未知煮茶”，此文还被刊登在临安的“小报”上。很多南方文人看了，纷纷表示不服，越州山阴人陆游写诗“汲水自煎茗”，“雪液清甘涨井泉，自携茶灶就烹煎”，以证实自己就是一个茶中高手。

	 

	在当时的上层社会，有客人光顾，请人饮茶是最基本的礼节，但是由于官府专卖茶叶，茶很珍贵，因而此礼节并未普及民间。后来花茶开始出现，爱茶之人望之生羡，但花茶也是官府垄断，普通人根本喝不起。好在大自然的馈赠十分丰厚，时人赵希鹄说木樨、玫瑰、蔷薇、兰蕙、桔花、栀子等皆可作茶。为了能喝到香茶，老百姓颇费了一些脑筋，有记载称：“民间试茶皆不入香，恐夺其真。若烹点之际，又杂珍果香草，其夺益甚。”

	 

	一方面，人们在不断的品茶过程中，大都认同了茶贵真味，并不想在茶中加入其他的香味，但是又喝不起花茶，只能放入珍果香草。结果是，煮出来的茶，怎么喝怎么不像茶。如此四不像的茶，不知道当时喝的人，是何心情？