【原文】

	 

三皇 炎帝①神农氏。

	 

【注释】

	 

	①炎帝：传说中的上古帝王神农氏，中国远古时期部落首领。因以火德王，故称为炎帝，又称赤帝、烈山氏。《国语·晋语》载：“昔少典娶于有蟜氏，生黄帝、炎帝。黄帝以姬水成，炎帝以姜水成。成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜。二帝用师以相济也，异德之故也。”

	 

【翻译】

	 

	神农氏又称“炎帝”，被称为三皇之一。

	 

【延伸阅读】

	 

	神农氏为华夏太古三皇之一，在汉民族的传说中，他尝遍百草，教人医疗与农耕，是农、医药业的开拓者。被后世尊称为“药王”“五谷王”“五谷先帝”“神农大帝”等，被医药界视为守护神。

	 

	在文献中，和神农氏传说相关的内容多达五十多种，较早的如《庄子·盗跖》：“古者民不知衣服，夏多积薪，冬则炀之，故命之曰‘知生之民’。神农之世，卧则居居，起则于于。民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心，此至德之隆也。”这里大概提到了神农氏的出身，以及其于农耕的一些技能。《周易·系辞》中写得更为清楚：“包牺氏殁，神农氏作，斫木为耜，揉木为耒。耒耜之利，以教天下。”其中记载最为详细的是《淮南子·修务训》：“古者民茹草饮水，采树木之实，食蠃蛂之肉，时多疾病毒伤之害。于是神农乃始教民播种五谷，相土地宜燥湿肥 高下，尝百草之滋味，水泉之甘苦，令民知所避就。当此之时，一日而遇七十毒。”这些记录，估计就是后世相关神话传说的滥觞。

	 

	把这些文献集中起来，透露的信息大致是，神农氏时期，人口已经达到相当数量，但是食物等生活资料非常匮乏，农业亟待发展。神农氏不但发现合适的种子，并且已经懂得选用适宜的土地来种植谷物，并且发明了耒耜、锄耨、蚌刀、蚌镰等农用工具。除此之外，他还会烧制陶器，掌握纺织技术，能制衣物……

	 

	不过，各种记载中没有涉及他与茶的关系问题。大概是记录之时茶叶还没盛行，人们自然很少关心这个问题。