【原文】

	 

周　鲁周公①旦，齐相晏婴②。

	 

【注释】

	 

	①周公：名旦，周文王姬昌之子，周武王姬发之弟。周朝时期促使官制、礼乐、典章文物完备的重要人物，《史记·鲁周公世家》记有其人其事。他是中国历史上第一位弘扬茶文化、发展茶经济的名人。

	 

	②晏婴：字仲，谥平，世称晏子，夷维人（今山东莱州），齐国大夫。中国历史上著名政治家、思想家、外交家。

	 

【翻译】

	 

	周时有鲁国的周公（名“旦”），和曾任齐国国相的晏婴。

	 

【延伸阅读】

	 

	《华阳国志》中有记载说，在周武王伐纣时期，巴蜀之地献给统治者的贡品中有“芳翡”“香茗”，通过这段记录，可以把中原之地的用茶时间定于周初。这个时期，茶应该主要作为药物使用。茶从药用到饮用中间有一段时期是作为食物的，人们把它和饭菜一起煮熟食用。《晏子春秋》中记载，“晏子相景公，食脱粟之饭，炙三弋五卵茗菜而已”；《尔雅》中，“苦荼”一词注释云“叶可炙作羹饮”。《桐君采药录》等古代文献资料中，记录了茶与桂姜及一些香料同煮食用。

	 

	中国人向来认同“民以食为天”，茶叶也经历了一段漫长的作为食物的阶段。人们真正体会到茶之清饮的妙处，已经是千年以后的事情了。