【原文】

	 

汉　仙人丹丘之子，黄山君①；司马文园令相如②，扬执戟雄。

	 

【注释】

	 

	①黄山君：汉代因喝茶而成仙的仙人。

	 

	②司马文园令相如：西汉辞赋家司马相如，字长卿。

	 

【翻译】

	 

	汉代仙人丹丘子和黄山君，汉文帝陵的陵园令司马相如，给事黄门侍郎（执戟）扬雄。 

	 

【名家杂论】

	 

	《华阳国志》中记载：“自西汉至晋，二百年间，涪陵、什邡、南安、武阳皆出名茶。”可以看出，茶在这一时期，是大量被生产饮用的。

	 

	茶在这个时期大量出现，具备两个有利的条件。首先是秦朝统一全国后，随着交通的便利，滇蜀之茶从北向秦岭，从东进入两湖之地，从西南走向中原。这种推论有大量的考古发掘来证实——湖南长沙马王堆汉墓中就发掘出一大箱茶叶。此外，湖北江陵的马山发现的西汉墓群，也发现一箱茶叶，其主人为西汉文帝时人，比马王堆汉墓墓主人早许多年。这显示，西汉初人们就以茶为贵，如果江汉之地不产茶，就没有如此大量的茶叶随葬。

	 

	其次，这个时候人们已经开始大面积种植茶树了。中国从何时开始人工植茶尚有争议，有人根据《华阳国志》中的《巴志》“园有方翦、香茗”的记载，认为周初已有人工种茶事例。尽管很多人对此说仍有质疑，但从汉代开始人工种茶则被普遍认可。宋人王象之《舆地纪胜》有文字曰：“西汉有僧从表岭来，以茶实蒙山。”《四川通志》也记载蒙山茶为“汉代甘露祖师姓吴名理真者手植，至今不长不灭，共八小株”。时至东汉，更有汉王至茗岭“课僮艺茶”的记述，还有汉代文人葛玄在天台山设“茶之圃”的记载。

	 

	种种史料表明，当时人工种茶，已经是一种普通的行为了。