【原文】

	 

吴　归命侯①，韦太傅弘嗣②。

	 

【注释】

	 

	①归命侯：指三国东吴末代皇帝孙晧，字符仲，公元264至280年在位。

	 

	②韦太傅弘嗣：韦曜，本名韦昭，字弘嗣。

	 

【翻译】

	 

	吴国的最后一位皇帝孙皓归降后被魏武帝封为归命侯。东吴时的韦曜，字弘嗣，担任太傅之职。

	 

【延伸阅读】

	 

	三国时期吴国第四代君主叫孙皓，在位十七年，后吴国被司马炎所破，孙皓归降，获封“归命侯”。他是一个不折不扣的暴君，嗜酒、残暴。但是在这样一个残暴君主身上，却发生了“以茶代酒”的大方之举、文雅之事。

	 

	嗜酒如命的孙皓每次设宴，都不会放过那帮大臣。不管爱不爱喝酒，每人至少要喝足七升酒才行。当时有个孙皓最敬重的文臣叫韦曜，此人学富五车，但酒量不过二升而已。文人爱颜面，烂醉于众人之前不甚雅观，孙皓便对他以礼相待，每次宴会暗中赐他好茶，别人喝酒他以茶代酒。孙皓也由此开创了以茶代酒的先例。

	 

	后世好茶者考证，孙皓赐给韦曜“以茶代酒”的茶，应该是产于浙江的御茶。孙皓在位之前被封乌程侯，其封地乌程即为今天的浙江湖州以南地区。这里是我国较早的茶叶产地，南朝刘宋山谦之《吴兴记》中记载，乌程县西二十里有温山，出产“御荈”，也就是御茶。温山御茶的最早出产日期，正好可以上溯到孙皓被封为乌程侯的时代。所以，孙皓赐韦曜御茶的推断是有道理的。不得不说的是，尽管韦曜为人光明磊落，学识渊博，也深受孙皓赏识，但伴着孙皓这样的君王，还是难免被砍头的悲惨结局。