【原文】

	 

晋　惠帝①，刘司空琨②，琨兄子兖州刺史演，张黄门孟阳③，傅司隶咸④，江洗马统⑤，孙参军楚⑥，左记室太冲，陆吴兴纳，纳兄子会稽内史俶，谢冠军安石，郭弘农璞，桓扬州温⑦，杜舍人毓，武康⑧小山寺释法瑶⑨，沛国⑩夏侯恺⑪，余姚虞洪，北地⑫傅巽⑬，丹阳⑭弘君举⑮，乐安⑯任育长⑰，宣城秦精⑱，敦煌单道开⑲，剡县⑳陈务妻，广陵老姥㉑，河内山谦之㉒。

	 

【注释】

	 

	①惠帝：晋惠帝司马衷，公元290至306年在位。

	 

	②琨：刘琨，西晋将领，诗人。

	 

	③张黄门孟阳：张载字孟阳，但未任过黄门侍郎。任黄门侍郎的是他的弟弟张协。

	 

	④傅司隶咸：傅咸，字长虞，北地泥阳（今陕西铜川）人，官至司隶校尉，简称司隶。

	 

	⑤江洗马统：江统，字应元，陈留县（今河南杞县东）人。曾任太子洗马。

	 

	⑥孙参军楚：孙楚，字子荆，太原中都（今山西平遥）。西晋诗人。

	 

	⑦桓扬州温：桓温，字元子，龙亢（今安徽怀远县西）人。曾任扬州牧等职。

	 

	⑧武康：浙江北部一座人才辈出的历史名镇。

	 

	⑨释法瑶：姓杨，河东人。约生于东晋安帝之世。

	 

	⑩沛国：治相县，在今安徽，和沛县（即小沛）是不同的概念。

	 

	⑪夏侯恺：晋书无传。干宝《搜神记》中曾有提到他。

	 

	⑫北地：指中国古代地名北地郡，其地域大致在今陕西、甘肃、宁夏一带。

	 

	⑬傅巽：北地泥阳人，魏文帝时为侍中尚书，太和年中逝世。代表作品有《槐树赋》《蚊赋》《笔铭》。

	 

	⑭丹阳：镇江市下辖的县级市，是现今江苏地域，公元前221年秦朝设置的十五个县份之一，当时称曲阿，后改名云阳。

	 

	⑮弘君举：丹阳人，著有饮食专著《食檄》，今已散佚。

	 

	⑯乐安：今山东博兴一带。

	 

	⑰任育长：任瞻，字育长，曾任仆射、都尉、天门太守。

	 

	⑱宣城秦精：《搜神后记》中记载：“晋武帝时，宣城人秦精常入武昌山采茗……”这是目前所知安徽人采制茶叶的最早记载。

	 

	⑲单道开：东晋僧人，俗姓孟，敦煌人。

	 

	⑳剡县：汉景帝四年（前153）置剡县（浙江嵊州市），属会稽郡，历两汉三国南北朝不变，王莽时易名尽忠县，隋开皇九年（589）平陈，省郡县，废会稽郡，改东扬州为吴州，置总管府，总管原东扬州诸郡。

	 

	㉑广陵老姥：扬州市广陵的一位老妇人。

	 

	㉒山谦之：河内人，南北朝刘宋史学家，后任学士、奉朝请，并著有《南徐州记》《吴兴记》《寻阳记》。

	 

【翻译】

	 

	晋惠帝司马衷的司空刘琨，刘琨的侄子衮州刺史刘演，黄门伺郎张孟阳，司隶校尉傅咸，太子洗马江统，参军孙楚，记室督左太冲，吴兴人陆纳，陆纳的侄子会稽内史陆俶，冠军谢安石，弘农太守郭璞，扬州牧桓温，舍人杜育，武康小山寺的和尚法瑶，沛国人夏侯恺，余姚人虞洪，北地人傅巽，丹阳人弘君举，乐安人任瞻，宣城人秦精，敦煌僧人单道开，剡县陈务之妻，广陵的一名老婆婆，河内人山谦之。

	 

【延伸阅读】

	 

	西晋建都洛阳，但永嘉之乱后，晋王室、士族渡江到江南，在建康建都。晋室南渡，带动了当时长江下游和东南沿海茶业的发展。在《齐民要术》和《北堂书钞》中都有武陵一地出产茶叶最好的记载。

	 

	东晋前期常璩所著《华阳国志》是记述汉中、巴蜀和南中等历史、地理情况的一部专著。其中关于记载各地出产茶叶的资料，主要有这样几条：涪陵郡，“惟出茶、漆”；什邡县，“山出好茶”；南安、武阳，“皆出名茶”；平夷县，“山出茶、蜜”。可见在三国和西晋时，荆汉地区茶业的明显发展。

	 

	西晋时，茶已成为某些达官贵人用以标榜节俭和朴素的物品。随北方士族的南迁，东晋时，建康一带就普遍出现了以茶待客的礼仪。如刘宋时的《世说新语·纰漏第三十四》，“时贤共至石头（今南京地名）迎之，犹作畴日相待，一见便觉有异，坐席竟下饮。”又如《南齐书·武帝本纪》载，永明十一年（493）七月，齐武帝临终时诏称：“我灵上慎慎勿以牲为祭，唯设饼、茶饮、干饭、酒脯而已，天下贵贱，咸同此制。”通过用诏谕的形式颁布全国，无疑是对饮茶风俗的一大推动和促进。

	 

	由于东晋、南朝统治阶层“借重茶叶”的需要，从而使我国南方尤其是江东饮茶和茶叶文化有了较大发展，也进一步促进了我国茶业的向东南推进。《永嘉图经》载：“永嘉县东三百里，有白茶山。”这一时期我国东南植茶，由浙西扩展到了今温州、宁波沿海一线。不只如此，如《桐君录》所说，“西阳、武昌、晋陵皆出好茗”，晋陵是今常州的古名，其茶出宜兴，表明东晋和南朝时，长江下游宜兴一带的茶叶，已成了人所共知的好茶。