【原文】

	 

宋①　新安王子鸾，鸾兄豫章王子尚②，鲍昭妹令晖③，八公山④沙门⑤昙济⑥。

	 

【注释】

	 

	①宋：指南朝宋，宋武帝刘裕推翻东晋政权，建立宋国，建都建康（今南京）。

	 

	②新安王子鸾，鸾兄豫章王子尚：刘子鸾、刘子尚，都是南北朝时宋孝武帝的儿子。一封新安王，一封豫章王。子尚为兄，子鸾为弟。

	 

	③鲍昭妹令晖：鲍昭，即鲍照，字明远，东海郡（今江苏镇江）人，南朝著名诗人。其妹令晖，擅长词赋，钟嵘《诗品》说她“歌诗往往崭绝清巧。《拟古》尤胜”。

	 

	④八公山：位于国家历史文化名城寿县古城以北两公里，是著名的文化胜地。八公山是汉代淮南王刘安的主要活动地，这儿曾集中了大量当时国内的一流知识分子，博大精深的《淮南子》也是在这里诞生的。

	 

	⑤沙门：佛教术语，原为古印度的宗教名词，泛指出家，修行、苦行、禁欲，以乞食为生的宗教人士，后为佛教所吸收，成为佛教男性出家人“比丘”的代名词。

	 

	⑥昙济：南朝宋代僧人。

	 

【翻译】

	 

	南北朝时宋新安王刘子鸾，子鸾之兄豫章王刘子尚，鲍照之妹鲍令晖，八公山的和尚昙济。

	 

【延伸阅读】

	 

	两汉到三国，在巴蜀之外，茶是供上层社会享用的珍稀之物，饮茶限于王公朝士。两晋南北朝时期，茶已摆脱了一般的饮食形态，步入了文化圈。释道说的《续名僧传》：“宋释法瑶，姓杨氏，河东人。……年垂悬车，饭所饮茶。”南朝宋山谦之《吴兴记》有“乌程温度，出御荈”“长兴啄木岑，每岁吴兴、昆陵二郡太守才茶宴会于此，有境会亭”的记载。

	 

	大量的史料说明，南北朝时期的茶风与魏晋时期相比显得更加浓烈。《宋录》：“新安王子鸾、豫章王子尚，诣昙济道人于八公山。道人设荼茗，子尚味之，曰：‘此甘露也，何言荼茗？’”昙济十三岁出家，后拜鸠摩罗什高徒僧导为师。他从关中来到寿春（今安徽寿县），与其师一起创立了成实师说的南派——寿春系。昙济擅长《成唯识论》，对“三论”、《涅槃》也颇有研究，曾著《六家七宗论》，为一代名僧。他在八公山东山寺住了很长时间，后移居京城的中兴寺和庄严寺。两位小王子造访昙济，昙济设茶待客。可见在当时，两晋南北朝时期，佛教徒已开始以茶待客。

	 

	弘君举《食檄》：“寒温既毕，应下霜华之茗，三爵而终。”客人到来，见面寒暄之后，先请饮三杯茶。茶是士大夫家庭待客的必备之物，晋时客来敬茶的礼俗已经形成。