【原文】

	 

齐①　世祖武帝②。

	 

【注释】

	 

	①齐：南北朝时南齐。

	 

	②世祖武帝：南北朝时南齐的第二个皇帝，名萧赜，483至493年在位。

	 

【翻译】

	 

	南朝时期齐世祖武帝萧赜。

	 

【延伸阅读】

	 

	中国历史上，帝王饮茶的历史也相当古老。从发现茶叶的炎帝，到痴爱品茗的康熙、乾隆，与茶结下不解之缘的皇帝，层出不穷。

	 

	南朝齐武帝萧赜遗诏中下令，葬礼从简，灵位前不得按惯例“以牲为祭”，而是设一些饼、茶饮、干饭、酒脯即可，并要求“天下贵贱，咸同此制”。隋《大业杂记》记载，有位和尚制造一种“扶芳夜饮”的茶饮给文帝杨坚喝。此饮采用一种叫“扶芳”的树叶，“夏日取其汁，微火炙使香，煮以饮，碧绿，色香甚美，令人不渴”。又据《隋史》记载，文帝做了个噩梦，梦见有位神人把他的头骨给换了，梦醒以后便一直头痛。后来遇一僧人，告诉他说“山中有茗草，煮而饮之当愈”，文帝服之以后果然见效。宋徽宗赵佶酷爱饮茶，而且精于茶道，善于点茶。在北宋大观年间，他著有一部《茶论》，后人称之为《大观茶论》。在中国历史上以皇帝的身份撰写茶叶专著的，恐怕绝无仅有。

	 

	到了明清之际，茶叶无论在品类还是制作工艺上，都趋于完美。清代康熙皇帝喜茶，更为江南名茶碧螺春命名而留下一段佳话。史载，乾隆皇帝六次南巡到杭州，曾四度到西湖茶区。他在龙井狮子峰胡公庙前饮龙井茶时，赞赏茶叶清香醇厚，遂封庙前十八棵茶树为“御茶”，并派专人看管，年年岁岁采制进贡到宫中，“御茶”至今遗址尚存。