【原文】

	 

	采不时①，造不精，杂以卉莽②，饮之成疾。茶为累③也，亦犹人参。上者生上党④，中者生百济、新罗⑤，下者生高丽⑥。有生泽州⑦、易州⑧、幽州⑨、檀州⑩者，为药无效，况非此者，设服荠苨⑪，使六疾⑫不瘳⑬。知人参为累，则茶累尽矣。

	 

【注释】

	 

	①不时：不适时，不合时。文中指在不合适的时节采摘茶叶。

	 

	②卉莽：野草。

	 

	③累：麻烦，祸害。

	 

	④上党：唐朝郡名，治所在今山西长治市长子、潞城一带。

	 

	⑤百济、新罗：唐朝时位于朝鲜半岛上的两个小国家，百济在朝鲜半岛西南部的汉江流域一带，新罗在朝鲜半岛东南部。

	 

	⑥高丽：古时也称高句丽国，位于今天朝鲜的北部地区。

	 

	⑦泽州：唐时为河东道高平郡，即为今天山西晋城。

	 

	⑧易州：唐时为河北道上谷郡，位于今河北易县一带。

	 

	⑨幽州：唐时为河北道范阳郡，位于今北京周边地区。

	 

	⑩檀州：唐时为河北道密云郡，位于今北京密云县一带。

	 

	⑪荠苨：一种类似人参的野果。味甘，性微寒。可入药，有清热化痰、解毒功能。

	 

	⑫六疾：指人遇阴、阳、风、雨、晦、明等天气所得的六种疾病。即为寒疾、热疾、末疾、腹疾、惑疾、心疾。后来人们也用“六疾”来代指各种疾病。

	 

	⑬瘳：病症被治愈。

	 

【翻译】

	 

	假如采摘茶叶不按时节，制作茶叶的工艺不够精细，茶里充斥着杂草枯叶，这样的茶喝完后会让人生病。茶可能对人体造成的伤害，和人参是一样的。最好的人参产自上党，中等的产自百济、新罗，最次的产自高丽。而产自泽州、易洲、幽州、檀州等地的人参，根本没有任何药用效果，更何况那些还不如它们的人参。如果误把和人参类似的荠苨吃下去，就会延误病情。知道劣质人参或假人参对身体的危害，也就明白了劣茶对人的危害。

	 

【延伸阅读】

	 

	对于茶的优劣，判别方法有很多，比较常用的是观、闻、尝、摸。

	 

	观。每种茶都有它的外形特点，可以通过看叶的形状，看干茶的色泽来判别茶叶的好坏。一般来说，好茶叶都是造型优美、表面光滑。另外，还可以看茶汤颜色，茶渣嫩度、色泽来辨别。茶汤清澈透亮为优，浑浊暗淡为劣。茶渣叶片表面光滑细腻，质嫩且呈现嫩绿色或绿色的为上；叶片上脉络清晰、有锯齿边缘，颜色为褐黄色或褐绿色的为劣。

	 

	闻。香气优雅浓郁，令人身心舒畅的，属于好茶；味道香浓，但冲泡后没有清新天然的茶香，属于中等茶；劣质茶味道粗老，冲泡后也干涩无清香。

	 

	尝。尝茶的时候，应该让茶汤充满舌头的每个部位，这样才能充分感受茶的味道。上等茶茶汤浓厚、醇爽，先苦而后味甘甜；劣质茶味道寡淡，有粗涩滞钝感。

	 

	摸。从手的触觉来说，好茶冲泡的茶渣叶片肥厚柔软；劣质茶的叶质粗老，冲泡后摸起来硬而薄。

	 

【名家杂论】

	 

	茶，无酒之烈，无糖之甘，无药之苦。

	 

	它安然平和，香气或甜润馥郁，或清幽淡雅，或弥久高爽，不一而足。或清香、高香、浓香、幽香、纯香、毫香、嫩香、甜香、火香、陈香，品类繁盛。

	 

	唐代诗人李德裕描述茶之香时写道：“松花飘鼎泛，兰气入瓯轻。”“花间词派”鼻祖温庭筠则形容：“疏香皓齿有余味，更觉鹤心通杳冥。”在诗人笔下，茶的香气余味无穷，让人飘然若仙。北宋文学大家苏东坡则认为，茶不仅能让人肌骨生香，它本身就是一个通体生香的美人，“仙山灵草湿行云，洗遍香肌粉未匀”。

	 

	古人认为兰花的香气具有王者气质，因此很多文人也用兰香来形容茶香。王禹偁称赞茶香为“香袭芝兰关窍气”。范仲淹赞美茶之香为“斗茶香兮薄兰芷”。

	 

	奇妙的是，茶中含有七百多种香气化合物，这些香气的成分含量在不同类型的茶中也有所不同。有些在高温度中发散，有些在低温度中发散，有些则在冷水中就能香气四溢。可见，享受茶香时，在不同温度下品味，也许能得到不一样的效果。

	 

中国十大名茶甄别

	 

西湖龙井

	 

	产自浙江杭州的西湖一带。叶片细嫩，色泽绿黄，手感光滑，芽叶匀称，没有夹蒂和碎片，形态小巧玲珑。龙井茶以色泽黄嫩、高香持久的狮峰龙井为上品。假冒的龙井茶不具清香味，一般是青草味，而且夹蒂多，手感涩滞。

	 

碧螺春

	 

	产自江苏吴县洞庭山。纯正的碧螺春外观上银芽显露，一芽一叶，长度约一点五厘米，叶纤细，像蜜蜂腿或铜丝条。它卷曲成螺状且披白毫，就是所谓的银白隐翠。冲泡时投入杯中即沉到底部，细芽会逐渐舒展，茶汤碧绿清澈，叶底则嫩绿明亮，茶香浓郁清新。茶水第一道鲜爽，第二道甘醇，第三道微甜。有些在果树间生长的碧螺春茶，还会有淡淡花果香。假碧螺春一般是一芽二叶，芽叶的长度不一，呈黄色。

	 

信阳毛尖

	 

	产自河南信阳车云山。真正的信阳毛尖干茶呈鱼钩状或针状，突出圆紧，冲泡时遇水即沉，味道浓郁清香，有独特的竹枝杂质，能泡四到五遍，饮后喉部有回甘。假信阳毛尖通常是卷曲形，叶片发黄，茶叶无竹枝杂质，只能冲泡两到三遍，且没有回甘。君山银针产自湖南岳阳君山。由未展开的肥嫩芽头制成，外观挺直、均匀，遍布茸毛，色泽金黄光亮，茶香清鲜，茶汤浅黄，味道甜爽。最大的特点是冲泡时芽尖冲向水面，悬空竖立，再慢慢沉入杯底，如同竹笋出土。假银针一般是青草味，泡入水中后银针无法竖立。

	 

黄山毛峰

	 

	产自安徽歙县黄山。其外观细嫩稍卷曲，芽肥硕均匀，有锋毫，形状类似“雀舌”，叶为金黄色，色泽油润，香气清鲜。茶汤清澈，为明亮的杏黄色，味道醇厚，有回甘。叶底的芽叶成朵，嫩厚鲜艳。假毛峰呈土黄色，味道涩苦，叶底不成朵。

	 

武夷岩茶

	 

	产自福建崇安县。外观条索肥壮、紧实匀称，带扭曲条形，俗称“蜻蜓头”，叶片背部有蛙皮状砂粒，俗称“蛤蟆背”。其内质香气馥郁绵长，味道醇厚回苦，润滑爽口。茶汤呈橙黄色，清澈明丽，叶底光亮，叶边朱红色或有红点，中部叶肉黄绿色，叶脉为浅黄色，可冲泡六到八次以上。假茶第一道味道就很寡淡，没有韵味，干茶或茶汤的色泽亦枯暗。

	 

祁门红茶

	 

	产自安徽祁门县。茶叶颜色为棕红色，切成半厘米左右小片，茶味浓厚强烈，醇和鲜爽。假祁门红茶一般是人工色素染成，味道苦涩寡淡，条叶形状也不整齐。

	 

都匀毛尖

	 

	产自贵州都匀县。茶叶外观嫩绿均匀，叶片细小短薄，一芽一叶，状如雀舌，长两厘米左右。干茶条索紧细、卷曲，上有毫毛，色泽绿润。其内质香气清嫩新鲜，有回甘。茶汤清澈，叶底鲜嫩翠绿，且很均匀。假都匀毛尖茶叶底不匀，茶味苦涩。

	 

铁观音

	 

	产自福建安溪县。其叶体非常沉重，像金属中的铁，形状美如观音，通常是螺旋状。叶面呈砂绿色而润泽，有绿蒂，茶香为天然兰花香。茶汤金黄而清澈，味道醇厚甜美，始入口稍苦，立即转甘甜。茶叶耐冲泡，叶底开展，青绿红边，叶片肥厚明亮。假铁观音叶形长而薄，条索较粗，没有青翠红边，茶叶泡三遍以后就寡淡无味了。

	 

六安瓜片

	 

	产自安徽六安和金寨两县的齐云山。茶叶外形平展，所有叶片都没有芽和茎梗，叶有光润且为绿色，稍稍向上重叠，状如瓜子。它的内质香气清高，茶汤碧绿，味道回甜。叶底嫩厚明亮。假六安瓜片的味道较苦，颜色也比较黄。