【原文】

	 

皇朝①　徐英公勣②。

	 

【注释】

	 

	①皇朝：指大唐王朝。

	 

	②徐英公勣：徐勣，即李勣，字懋功，开国功臣，封英国公。本姓徐，因其功高，唐太宗李世民赐李姓。其生平事迹见于《新唐书》卷六七、《旧唐书》卷九三。

	 

【翻译】

	 

	唐朝的英国公徐勣。 

	 

【延伸阅读】

	 

	中唐时期，李勣等组织二十二人修定《新修本草》一书，并于显庆四年（659）修定完毕，又称《唐本草》。这是世界上最早的一部药典，茶疗的本草记述，由此开始。

	 

	对于茶的记述，在此书中并不多。正文共有四十五个字，注释文字有五十。正文曰：“茗，苦荼。茗，味甘、苦，微寒，无毒。主瘘疮，利小便，去痰、热渴，令人少睡，秋采之。苦荼，主下气，消宿食，作饮加茱萸、葱、姜等良。”注文曰：“《尔雅·释木》云：苦荼，树小如栀子，冬生叶，可煮作羹饮。今呼早采者为荼，晚取者为茗，一名，蜀人名之苦荼，生山南、汉中山谷。”短短百余字，把茶树的形态、生长季节以及名称、饮用方法、功效等，都一一说明。

	 

	正文提到的“性味”，是中药的重要理论，一般是有“四气五味”。四气分别是寒、凉、温、热，用以阐明药物的寒热特性。五味即辛、甘、酸、苦、咸，用以阐明药物的味道。性味的划分和该药的功效有密切关系。《新修本草》把茶的性味定为“味甘、苦，微寒，无毒”，后来的《本草纲目》改作“味苦、甘，微寒，无毒”，与此基本相同——这是公认符合茶的本质的定义。而中医一般认为甘者补而苦则泻，所以知茶叶是兼有补和泻两种功效的良药。

	 

	由于我国地大物广、语言多歧、各家意见互异等原因，在茶的本草记述方面每多不同。具寒凉之性的药物可以清热、解毒，这也与茶的实际功效相符。其他各家的论述，也大体类似。