【原文】

	 

	《神农食经》①：“荼茗久服，令人有力，悦志。”

	 

【注释】

	 

	①《神农食经》：古书名，已佚，应该是西汉儒士托名神农氏所编著，历代《艺文志》中未见关于此书的记载。

	 

【翻译】

	 

	据《神农食经》记载：“坚持长时间饮茶，能让人精神饱满、心情愉悦。”

	 

【延伸阅读】

	 

	药茶是传统医学宝库中一个重要组成部分，其应用历史非常悠久，历代医书中均有记载。最早记载药茶方剂的是三国时期张揖所著的《广雅》：“荆、巴间采叶作饼，叶老者，饼成米膏出之。欲煮茗饮，先炙令赤……其饮醒酒，令人不眠。”此方具有配伍、服法与功效，当属于药茶方剂无疑。

	 

	梁代陶弘景认为“苦茶能轻身换骨”，并提出以天冬等药物也可代茶饮用。孙思邈在《千金要方》中载有“竹茹芦根茶”等十种药茶方。王焘在《外台秘要》中载有“代茶新饮方”，详细论述了药茶的制作和饮用方法。陈藏器在《本草拾遗》中给予茶叶很高的评价，认为茶叶“上通天境，下资人伦，诸药为百病之药，茶为万病之药”。这些古籍有许多关于茶与中医药的记载，说明古人对茶的保健功能早有认识。宋代大型方书《太平圣惠方》、宋代太医局编著的《太平惠民和剂局方》、宋政和年间大型方书《圣济总录》均有应用药茶的经验。元代邹铉增编《寿老养亲新书》，有茶药方两种，一为槐茶方，一为苍耳茶方；太医忽思慧在《饮膳正要》中，相对集中地采录了诸多药茶的制作、功效和主治等信息；纱图穆苏所著《瑞竹堂经验方》中有治痰喘病的药茶方。明代《普济方》专门有“药茶”篇，记录茶药方八种。李时珍《本草纲目》中不仅有多类茶药方，还论述了茶叶的药性、功用。

	 

	到了清朝，茶疗之风日益兴盛，对于药茶的研究越来越深入。《慈禧光绪医方选议》记载药茶已成为清代宫中医学的有机组成部分，而御医为慈禧和光绪所开药茶方，显示出当时使用茶药的水平相当高明。