【原文】

	 

	《广雅》①云：“荆、巴间采叶作饼，叶老者，饼成以米膏出之。欲煮茗饮，先炙令赤色，捣末置瓷器中，以汤浇覆之，用葱、姜、桔子芼②之。其饮醒酒，令人不眠。”

	 

【注释】

	 

	①《广雅》：字书。三国时张揖撰，是对《尔雅》的补作。

	 

	②芼：可供食用的水草或野菜。

	 

【翻译】

	 

	依照《广雅》记述，“荆州、巴州地区，采摘茶叶来作成茶饼，那些芽叶较老的，做茶饼时要添加米糊搅拌才行。假如要煮茶饮用，应先将茶饼炙烤成红色，然后捣碎置于陶瓷器皿中，再加入沸水泡制。或者是把葱、姜、橘子放在一起搅拌浸泡。饮用这样来做的茶，可以醒酒，让人精神振奋不思睡眠。”

	 

【延伸阅读】

	 

	茶叶不仅可沏茶，参与饮食也是不错的选择。唐代以前，烹茶一般会加入芝麻、食盐、瓜仁、桃仁等佐料，故茶名也都以主要佐料冠称，茶膳也是由此而来。茶叶入膳，用茶来料理美食，取茶叶的清香，使茶与食物完美结合，为菜肴锦上添花，成为茶香满溢的茶膳。

	 

	茶膳包括茶菜、茶点、茶汤。如何才能把“茶”与“膳”完美地结合，成为“茶膳”，就必须经过有心人的烹调，妙手撮合，再加以雕琢，才能成为一道道上等的茶膳。

	 

	用茶来料理美食，尊重所选用的茶叶的特性十分关键，葱、姜、蒜、五香粉等重味的作料很容易盖过茶香，所以传统茶餐一般粤菜和淮扬菜中才有，中餐最经典的茶馔莫过于淮扬菜中的“龙井虾仁”。龙井茶的清香中和了虾的腥味，也提升了它的鲜美，而这道菜的“灵气”，则有点“只可意会不可言传”的味道。

	 

	茶叶入馔不只限于中餐，日本料理中也有它的影子，多数是以抹茶制作各种糕点。现在抹茶也在西式蛋糕中被大量运用，微微的苦配上低调的甜，典型东方审美，有节制的优雅。欧洲人更加彻底，从茶叶进入他们的生活开始就已经将其单独搭配黑胡椒和海盐一起享用了。恬静淡雅、温馨醇和的玄米茶是一种日韩风味的绿茶饮品，它以糙米为原料，经浸泡、蒸熟、滚炒等工艺制成的玄米与日式蒸清茶拼配而成，既保持了茶叶的自然香气，又增添了炒米的芳香，滋味鲜醇、适口，使茶叶中的苦涩大大降低，且茶汤更香浓，不伤肠胃。