【原文】

	 

	《晏子春秋》①：“婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三弋、五卵②，茗菜③而已。”

	 

【注释】

	 

	①《晏子春秋》：又称《晏子》，旧题齐晏婴撰，实为后人采晏子事辑成。成书约在汉初。此处陆羽引书有误。《晏子春秋》原为：“炙三戈五卵苔菜而矣。”不是“茗菜”。

	 

	②三弋、五卵：弋，禽类。卵，蛋类。指烧烤的禽鸟和蛋品。

	 

	③茗菜：后世一般认为晏子所食是苔菜而非茶饮之类。苔菜别称蜀芹或楚葵、紫堇，是古时常见蔬菜。

	 

【翻译】

	 

	《晏子春秋》里记载：“晏婴作齐景公的国相时，吃的是粗粮饭，还有三五样烧烤的禽鸟、蛋类，除过这些，只是吃些茶和蔬菜罢了。” 
	 

【延伸阅读】

	 

	春秋时期，农耕文明已经相当发达，平民百姓已能吃上粗粮，而当时贵族的饮食构成和如今差别不大，呈金字塔状：以谷物为基础，辅以肉类和蔬菜，食物制作非常讲究。晏子身为一国之相，能够吃得如此节俭，确实难能可贵。

	 

	当时贵族的饮食是“食不厌精”的，以佐餐的羹为例，以肉制羹名目诸多，先秦古籍中记载的就有羊羹、豕羹、犬羹、兔羹、雉羹、鳖羹、鱼羹等。为防止肉羹油腻，羹里要配上蔬菜。何种肉配何种菜也有讲究。按《礼仪》中的说法，牛羹要用藿叶（豆叶），羊羹要用苦菜，豕羹则用薇菜。羹汤上席之前以汤勺调五味，此勺便称调羹。除了做羹汤，春秋时期还讲究用烹和炮的方法来做肉。烹，简单来说就是用水煮，当时贵族煮肉要用铜鼎，平民用陶鼎。炮是用火烤，它对烤制者的技术要求很高，把握火候是最难的。火力过猛会把肉烤焦，太弱又会烤不熟。

	 

	当时食物制作十分精细，厨子是不好做的。在《史记·晋世家》中就记载了当时厨子的悲惨境遇：“宰夫炮熊蹯不熟，灵公怒，杀宰夫，使妇人持其尸出弃之。”讲的是春秋时期暴君晋灵公，因为厨子没把熊掌“炮”熟，便治以死罪。这从侧面反映了当时贵族饮食的奢侈，另一方面也说明食物制作技术的难度之大。能够遇到像晏子一样，用粗粮和几样简单的菜，再加清茶一杯，就打发一顿饭的贵族，真是厨子们的造化了。