【原文】

	 

	《方言》①：“蜀西南人谓荼曰蔎②。”

	 

【注释】

	 

	①《方言》：汉代扬雄仿照《尔雅》体例所作，此书是汉代训诂学一部重要的工具书，也是中国第一部汉语方言比较词汇集。

	 

	②蔎：古书上说的一种香草，也是茶的别称。

	 

【翻译】

	 

	汉朝扬雄所著《方言》里记载：“蜀西南一带的人们，将茶叶叫作蔎。”

	 

【延伸阅读】

	 

	巴蜀常被称作中国茶业和茶文化的摇篮。六朝以前的茶史资料表明，中国的茶业最初兴起于巴蜀。茶叶文化的形成，与巴蜀地区早期的政治、风俗及茶叶饮用有着密切的关系。

	 

	巴蜀产茶历史悠久，并且在先秦时期就以地方特产的名义将茶作为贡品。东晋常璩《华阳国志》中载：“武王既克殷，以其宗姬于巴，爵之以子……丹、漆、茶、蜜……皆纳贡之。”但巴蜀茶业在中国早期茶业史上的突出地位，直到西汉成帝时的王褒《僮约》中，才见诸记载。《僮约》中有“烹荼尽具”“武阳买荼，杨氏担荷”的内容。前一句反映了成都一带，在西汉时不但饮茶已成风尚，在地主富豪家里，还出现了专门的饮茶器具。后一句，则反映成都附近，由于茶的消费和贸易需要，茶叶已经商品化，还出现了一定的茶叶市场。三国魏张揖所著的《广雅》一书载“荆、巴间采叶作饼，叶老者，饼成以米膏出之……用葱、姜、桔子芼之”，反映出巴蜀地区特殊的制茶方法和饮茶方式。

	 

	汉魏以后，巴蜀的茶业进一步发展，种茶和饮茶的范围进一步扩大。西晋张载的《登成都白菟楼》诗中有“芳茶冠六清，溢味播九区”的名句，说明茶在当时的地位，已居所有饮品之冠，而且茶的声誉也越来越大，饮茶之风向全国各地蔓延。