【原文】

	 

	《晋中兴书》①：陆纳为吴兴太守时，卫将军谢安尝欲诣纳。（《晋书》云：纳为吏部尚书②。）纳兄子俶，怪纳无所备，不敢问之，乃私蓄十数人馔。安既至，所设唯茶果而已。俶遂陈盛馔，珍羞毕具。及安去，纳杖俶四十，云：‘汝既不能光益叔父，奈何秽吾素业？’”

	 

【注释】

	 

	①《晋中兴书》：佚书。有清人辑存一卷。

	 

	②纳为吏部尚书：陆纳当时任吏部尚书一职。

	 

【翻译】

	 

	《晋中兴书》记载：陆纳做吴兴太守时，卫将军谢安想拜访他。（据《晋书》记载，陆纳当时任吏部尚书一职。）纳的侄子俶怪他没什么准备，但又不敢问他，便私自准备了十多人的肴馔。谢安来后，陆纳仅摆出茶和果品招待，陆俶则摆上丰盛的肴馔，各种山珍海味，样样俱全。等到谢安走后，陆纳打了陆俶四十大板，说：“你既不能使你叔父增加光彩，为什么破坏我廉洁的名声呢？”

	 

【延伸阅读】

	 

	陆纳为三国东吴名将陆逊的后代，东晋时历任太守、吏部尚书、仆射、散骑常侍和尚书令等职务。此人为政清廉，生活俭朴，在当时奢侈成风的社会氛围下，算得上特立独行的节俭典范。

	 

	陆纳曾经在京师供职，后来要去吴兴任太守，临行前宴请包括大司马桓温在内的一众友人。酒席之上仅有一斗酒和一盘鹿肉而已。众人对这样的宴会规格自然有些讶异，陆纳却坦荡说，这还是破例奢侈一回，平时饮食远不及这种标准。到吴兴任职后，陆纳在生活上依然节衣缩食，非常清廉。朝廷看他政绩卓著，就调他到京城做左民尚书。临行前，打点行程的人问需要准备多少只装行李的船只，陆纳传下消息，没什么东西可装，只装些粮食就行了。后来他果然只带了几件衣物、被褥之类的物品，其他东西全部封存起来交公了。

	 

	他的事迹逐渐被人们传颂开来，当时的宰相谢安听闻后，非常敬重陆纳的为人，就到陆纳家中拜访。陆纳的侄子听说朝中宰相要来，非常兴奋，就悄悄把招待谢安的物品准备齐全。陆纳接待谢安，依然按自己的老规矩，清茶一盏，水果数盘。可没聊几句，侄子就摆上了山珍海味，请谢安上座。陆纳强压怒火，在谢安走后，狠狠地揍了侄子一顿——清茶已显出品格，又何须珍馐美食污清名？陆纳的侄子，确是不懂茶的真味。