【原文】

	 

	籝①，一曰篮，一曰笼，一曰筥②。以竹织之，受五升③，或一斗④、二斗、三斗者，茶人负以采茶也。（籝，音盈。《汉书》所谓：“黄金满籝，不如一经⑤。”颜师古⑥云：“籝，竹器也，容四升耳。”）

	 

【注释】

	 

	①籝：竹编的筐或笼子。

	 

	②筥：竹编盛物器具，圆形。

	 

	③升：唐时一升相当于现在的零点六升左右。

	 

	④斗：十升为一斗，唐时一斗相当于现在的六升左右。

	 

	⑤黄金满籝，不如一经：出自《汉书·韦闲传》：“遗子黄金满籝，不如一经。”意思是留给子孙满筐黄金，不如教其熟读一种经书。

	 

	⑥颜师古：唐代训诂学家，京兆万年（今陕西西安）人。唐太宗时期曾为中书侍郎，曾为《汉书》等古典文集作注。

	 

【翻译】

	 

	籝，也叫篮，又称为笼或莒，是一种竹编容器，容积大小分为五升、一斗、两斗、三斗。它是采茶人背着采茶叶用的。（籝，读“盈”音，在《汉书》中有“黄金满籝，不如一经”之说。颜师古曾说：“籝，是一种竹器，容量四升。”）

	 

【延伸阅读】

	 

	为了保证茶叶的鲜嫩，采茶时用来盛装茶叶的器具，第一要能通风透气，其次要能抗重压。所以在古时候，人们多用竹子或藤条来编制带有网孔的茶筐、茶篓，茶籝就是其中一种。

	 

	“籝”是古代一种箱笼类器具，它的类型不只茶籝一种，还有可以用来存放金银的类型，因而古人有“黄金满籝”的说法，“籝金”也被用来寓指财富。唐代诗人陆龟蒙写有一首《茶籝诗》“金刀劈翠筠，织似波纹斜”，由此可推知这种竹编器具的大致外形特点。需要说明的是，茶籝大小不一定非要像颜师古说的可以装盛四升，也可以根据采茶人的身量高低来量身定制。

	 

	因茶籝是采茶人不可或缺的工具，因而茶农们对茶籝非常看重，每年采茶之前，他们都会按惯例把茶籝，包括竹篮、茶篓，以及晾晒茶叶的竹匾清洗干净，晾干备用。为了不影响茶叶的味道，那些制作精品茶的茶农在平时是不会用采茶器具装盛其他物品的。

	 

	对于茶农来说，采茶是一年中最辛劳，但也最欣慰的工作，在漫山遍野的茶香中，他们背负茶籝，喜乐地行走于茶树之间。对于这一艺术化的劳作场景，历代文人墨客也留下众多诗词来歌咏、赞赏。唐代温庭筠《赠隐者》一诗有“醉后楚山梦，觉来春鸟声。采茶溪树绿，煮药石泉清”之句；宋代陆游《初夏喜事》有“采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长”之句；明代高启曾经写有：“雷过溪山碧云暖，幽丛半吐枪旗短。银钗女儿相应歌，筐中采得谁最多？”