【原文】

	 

	《晋书》：“桓温为扬州牧，性俭，每宴饮，唯下①七奠②拌③茶果而已。”

	 

【注释】

	 

	①下：准备，设置。

	 

	②奠：盘子。

	 

	③拌：盛放。

	 

【翻译】

	 

	《晋书》里记载：“桓温担任扬州太守时，性格上崇尚节俭，每次举办宴会，仅仅设七个盘子的茶食、果馔而已。”

	 

【延伸阅读】

	 

	东晋奢侈之风盛行，可也不是所有人都挥金如土，当时崇尚节俭的人也不在少数。

	 

	据《世说新语·政事》记载，东晋大臣陶侃勤勉于政事，品性非常简朴。陶侃任荆州刺史时，经常去造船的场地巡视，还命令负责的官员把锯下的木屑都收起来储存好，那些官员只好按他说的做。后来，冬天大雪满地，衙门公堂前的积雪化水，陶侃就让人把存藏的木屑取出铺到路上，行走起来方便多了。南方竹子多，官衙中很多地方要用竹子，陶侃就让下人把用不着的竹根收集起来。后来桓温将军征讨蜀地，就用竹根削成竹签来装备战船。

	 

	无独有偶，东晋还有个叫吴隐之的大官，他入仕之前就勤俭朴素，做官以后依然如故。他对当时奢华的风气恨之入骨，朝廷赐予的府邸从来没有住过，而是带着家人在几间草房中度日。后来，他的女儿出阁，人们都以为吴隐之要大操大办，不料当日依然门厅冷落。有人贺喜时发现吴家仆人牵着一条狗去卖，用卖狗的钱来置办女儿出阁用的东西。时人听闻，无不感慨万千。

	 

【名家杂论】

	 

	魏晋时期，大量财富集中在少数士族手中，这些士族拥有广阔的庄园和诸多劳动力。经济实力雄厚的士族，生活上难免走上排场奢侈的道路。这种奢侈表现在饮食上，可以说其奢华程度几乎没有哪个朝代的人可以比肩。

	 

	大富豪石崇是西晋奢侈饮食的代表人物，《晋书》上说其“庖膳穷水陆之珍”。他对食材和烹饪技术都有过深入的研究。比如，煮豆粥是非常费时的事情，但是石崇的家里随时都可以喝上新鲜豆粥，这是因为石崇命人事先把豆子磨成了粉末，客人来到，片刻就可以熬好豆粥了。在没有温室技术的情况下，冬天想吃到韭菜是不可能的，但是石崇用陈年韭菜根和冬麦苗一起混合捣碎储藏，这样在冬天也能品尝到韭菜的味道。

	 

	晋武帝的女婿王济生活更是奢华无比，竟以人乳食猪，并宴请武帝吃这种特制的烤乳猪。武帝知道真相后，没吃完饭就离席了。一山更比一山高，何曾的奢靡还在王济之上，《晋书·何曾传》中说他“日食万钱，犹曰无下箸处”，他进宫和皇帝议事，一向不愿意尝宫中的饭菜，所吃饭菜全是从家里带去的。《晋书》说何曾家的“厨膳滋味，过于王者”，应该是真的。如果你认为这就是骄奢的极致，那就错了，何曾的儿子何邵在饮食排场方面“青出于蓝而胜于蓝”，一天花销是父亲的两倍。

	 

	车骑司马傅咸相对正直，他上疏武帝，要是这些奢侈之风不减，国家可危险了，但武帝认为晋国富足，摆摆阔气无可厚非。有这样的皇帝，陶侃、桓温之流再节衣缩食，饮茶度日，也挽不回已去的大势。