【原文】

	 

	《搜神记》①：“夏侯恺因疾死，宗人字苟奴，察见鬼神，见恺来收马，并病其妻。著平上帻②、单衣，入坐生时西壁大床，就人觅茶饮。”

	 

【注释】

	 

	①《搜神记》：东晋干宝著，凡三十卷，为我国志怪小说之始。

	 

	②平上帻：魏晋时武官所戴的头巾，至隋，侍臣及武官皆佩戴。唐时因制，为武官﹑卫官的官服佩饰，而天子﹑皇太子只有在乘马时佩戴。因帻上平如屋顶，亦称“平巾帻”。见《新唐书·车服志》。

	 

【翻译】

	 

	《搜神记》里记载：“夏侯恺因病而死，有位同族之人的儿子苟奴，看到了他的鬼魂。他见夏侯恺来取马匹，还把他的妻子也弄生病了。苟奴看见他头上佩戴着平上帻，身穿一件单衣，进屋后坐到在世时常坐的靠西壁的床位上，向人讨茶来喝。”

	 

【名家杂论】

	 

	据载，台湾种茶始于清代。早期制茶师父多从福建聘请，每年春季大批制茶工从福建渡海去台湾，为此，他们用茶祈求航海保护神妈祖保佑，并将妈祖香火带到台湾后寄挂在茶郊永和兴的回春所内，秋季带回家乡。后来，从福建迎去的神祖，称为“茶郊妈祖”，供在台湾回春所内，每年农历九月二十二日（据传是茶圣陆羽生日），闽、台茶人共同祭拜“茶郊妈祖”，至今不改。

	 

	在我国民间，一些善男信女常用“清茶四（种）果”或“三（杯）茶六（杯）酒”祭天谢地，期望能得到神灵的保佑。所以，在中国古刹禅院中，常备有“寺院茶”，并且将最好的茶叶用来供佛。据《蛮瓯志》记载：觉林院的僧侣，“待客以惊雷荚（中等茶），自奉以萱带草（下等茶），供佛以紫茸茶（上等茶）。盖最上以供佛，而最下以自奉也。”有鉴于此，一些虔诚的佛教徒常以茶为供品，向寺院佛祖献茶，这在中国寺院特别是在西藏寺院中最为常见。

	 

	在少数民族地区，以茶祭神更是习以为常。湘西苗族居住区，旧时流行祭茶神，祭祀分早、中、晚三次：早晨祭早茶神，中午祭日茶神，夜晚祭晚茶神。祭茶神仪式十分严肃，据说是因为茶神穿戴褴褛，闻听笑声，就不愿降临。故白天在室内祭祀时，不准闲人进入，甚至会用布围起来。在夜晚祭祀也得熄灯。祭品以茶为主，也放些米粑及纸钱之类。云南景洪基诺山区的一些民族，每年夏历正月间要祭茶树。其做法是各家男性家长，在清晨时携公鸡一只，在茶树底下宰杀，再拔下鸡毛连血粘在树干上，并口中念念有词：“茶树茶树快快长，茶叶长得青又亮。神灵多保佑，产茶千万担。”他们相信这样做，会得到神灵保佑，茶叶有个好收成。