【原文】

	 

	傅咸①《司隶教》曰：“闻南方有蜀妪作茶粥②卖，为廉事③打破其器具，后又卖饼于市，而禁茶粥以蜀妪，何哉？”

	 

【注释】

	 

	①傅咸：傅玄之子，北地泥阳人。死后谥为司隶校尉，简称司隶。

	 

	②茶粥：茶叶煮成的粥。

	 

	③廉事：对主管司法方面官员的称谓。

	 

【翻译】

	 

	傅咸的《司隶教》里记载：“听闻剑南蜀郡那里有一位老婆婆，煮茶来卖，廉事把她的器皿打破了。后来她又在市上卖饼。为什么要作难四川老妇，禁止她卖茶粥呢？”

	 

【延伸阅读】

	 

	茶的衍生品种类多样，其中最常见的应算茶粥。茶粥兼有茶、米之香，这两种香气，是自然界和人类联系最密切的气味——饮食之香。从集市卖茶老妪事件来看，饮茶粥的历史已非常悠久。

	 

	古典吴越方言中“粥”和“茶”的读音一样，可见人们对茶粥的喜爱。江南炎夏湿热，厨娘们取绿茶浓汁，加之粳米、白糖，以小火慢熬。粥成但闻佳茗清醇，粥香溢清，清爽之气充溢口齿之间，夏日炎暑便消一半。

	 

	在上海浦江两岸，每日清晨至深夜，都有茶粥供应。有“豆粉茶粥”“薄荷茶粥”“藕汁茶粥”“果奶茶粥”“菜汁茶粥”“鸡汁茶粥”“什锦茶粥”“菊花茶粥”等，品类极为丰富。沪地茶粥也体现出当地人心思细密的特点，很多粥铺把各类粥的不同功效一一列出，以供食客根据自己的需要选择。

	 

	不仅中国人爱茶粥，著名的日本“奈良茶粥”也很受日本人欢迎。奈良茶粥源自奈良东大寺取水节。取水节是日本祈求国泰民安的一种祭祀活动，也是奈良人迎接春天的盛会，一年举行一次。茶刚从中国传入日本时，还属于贵重的饮品兼药品，只有级别高的寺庙能够得以品饮。当时东大寺的和尚用煮好的第一道茶来泡饭，第二道茶来加盐煮饭，施发善众。后来茶叶普及，民众也喜欢上了茶粥。奈良的茶粥色泽金黄，入口不腻，茶和米的清香合二为一。当地人吃茶粥喜欢配上“奈良渍”咸菜，这一粥一菜也成为地道的奈良早餐。