【原文】

	 

	《神异记》①：“余姚人虞洪，入山采茗，遇一道士，牵三青牛，引洪至瀑布山，曰：‘予，丹丘子也。闻子善具饮，常思见惠。山中有大茗，可以相给，祈子他日有瓯牺之余②，乞相遗也。’因立奠祀。后常令家人入山，获大茗焉。”

	 

【注释】

	 

	①《神异记》：西晋王浮著，原书已佚。

	 

	②瓯牺之余：指剩下的喝不完的茶。

	 

【翻译】

	 

	《神异记》里记载：“余姚人虞洪到山里采茶叶，遇到了一位道士，手里牵着三条青牛。他作为向导领着虞洪来到瀑布山，说：‘我是丹丘子，听闻你擅长煮茶喝，常想借一下你的光。山中有棵大茶树，能够让你采摘。但愿你往后把那喝不完的茶，送一点让我喝。’虞洪于是设奠祭祀，后来他命家人进山，果然找到了那棵大茶树。”

	 

【延伸阅读】

	 

	本段《神异记》中的记载，从侧面反映出一个现象，就是古代山中不乏野生大茶树。我国是最早的茶树之乡，也可以由此得到佐证。翻开各种历史文献，关于野生茶树的记载可谓数不胜数。

	 

	《桐君录》至少是公元前六世纪的书，它记载：“南方有瓜芦木，亦似茗，至苦涩，取为屑茶饮，亦可通夜不眠。”宋代沈括的《梦溪笔谈》中有“建茶皆乔木”之语，宋子安《记东溪茶树》则说：“柑叶茶树高丈余，径七八寸。”明朝《大理府志》中说：“点茶山……产茶树高一丈。”

	 

	不过，很多人对记载持怀疑态度，直到十九世纪末，英国人威尔逊在中国西南考察时，发现了野生大茶树。他在《中国西部游记》中描述道：“在四川中北部的山坡间，曾见茶丛普遍高达十英尺或十英尺以上，极似野生茶。”在贵州婺川县，发现了七米多高的野生大茶树。十九世纪中期，在云南发现了有十米之高的茶树，生长在海拔一千九百米的大山上，树龄约有八百年之久。更让人惊喜的是，云南勐海县发现一株巴达大茶树，这棵树高达三十二米多，树围约三米，树龄达一千七百年之久，是名副其实的茶树王，也是迄今我国发现的最大、最古老的野生茶树。