【原文】

	 

	灶，无用突①者。釜②，用唇口③者。

	 

【注释】

	 

	①突：烟囱。陆羽主张茶灶不要带烟囱，这样可以使火力在锅底更为集中，以便充分利用锅灶的热能。唐代陆龟蒙在《茶灶》一诗中说“无突抱轻岚，有烟映初旭”，描绘的茶灶就不用烟囱，和陆羽的主张是一致的。

	 

	②釜：古时的炊具。口径小，圆底，或者两侧有耳。它和鬲的作用一样，可以放在灶上，里面放置蒸煮用的甑。这种器具在汉代比较常用，材质为铜或陶土。

	 

	③唇口：沿锅口向外翻出。

	 

【翻译】

	 

	制茶之灶，不要带有烟囱，这样能使火力集中于锅底。釜，要用锅口外翻且有唇边的。

	 

【延伸阅读】

	 

	古时的火灶，都会有烟囱，以防柴烟弥漫屋内。《汉书·霍光传》中“曲突徙薪”的典故，就与烟囱有关。煮茶用的无突之灶，一般是在不封闭或没有围墙的环境之内，否则烟气会影响茶的质量。这类火灶的灶口沿上有三到五个支撑点，用以支撑釜，让它与火灶之间有火焰燃烧的空隙。

	 

	和无突之灶组合的釜，一般是半圆耳形状，陆羽认为这种茶具应该承担一定的载道任务，所以强调“方其耳以正令也”；为了增加釜的实用性，他主张“广其缘以务远也”。另外，釜的底部会有一个脐，这是因为在铸造釜的模具中，釜口超下，底部面上，浇铸孔在底部中心，浇铸成型后会形成脐。脐长的釜，水会从中心沸腾，煮茶时茶末容易形成，口味更加香醇。

	 

	中国的茶釜很受日本人喜爱，最初传到日本的釜材质为青铜或黄铜，造价较高。后来，日本的茶道开始形成，他们出产一种独特的铁茶釜，很快代替了铜茶釜。这种铁茶釜和日本地炉相结合使用，扩大了茶釜所占空间，为茶釜形式多样提供了可能性。之后，日本茶釜以实用性为基础，逐步演变为一种艺术形态，每款釜具都是手工制作，且独一无二。