【原文】

	 

	壶居士①《食忌》：“苦荼久食，羽化②。与韭同食，令人体重。”

	 

【注释】

	 

	①壶居士：道家臆造的真人之一，又称壶公。

	 

	②羽化：身轻体健，好似飘飘欲仙。

	 

【翻译】

	 

	壶居士在《食忌》中说：“经常饮茶，身轻体健，就如同飘飘欲仙；茶和韭菜一起食用，可以增加身体的重量。” 

	 

【延伸阅读】

	 

	很多史料显示，对茶的文化精神最为看重的是道家。陆羽在书中大量引用了道家神仙和茶的种种故事。唐代喜饮、擅饮茶的著名道人也不少。

	 

	唐开元年间，唐玄宗极为欣赏道士申元，甚至让自己宫中的侍女赵云容为申元侍候茶药。唐代《南部新书》中记载，唐肃宗曾赐给道士张志和奴、婢各一名。张志和为他们取名渔童、樵青，“使苏兰薪桂，竹里煎茶”。唐代最著名的道家茶人，应该数女道士李季兰。李季兰和陆羽是好友，曾在德宗年间和陆羽、皎然在茗溪组织诗会。甚至有学者认为，正是这一僧、一道、一隐士共同开创了唐代茶道格局。

	 

	在文字作品中，茶和道士之间的密切关系，也无处不在。欧阳修在《送龙茶与许道人》中，写到他将当时非常名贵的龙团茶，送给了“来似浮云去无迹”的一位荥阳道士。元朝著名散曲家张养浩在泰山游玩，发现一道观中香茶怡人，写下了“鼎铛百沸失膏火，风水万里忘萍逢”的佳句。明朝藩王朱权，晚年时兼修释老，尤喜沉于茶道，以求达到“探虚玄而参造化，清心神而出尘表”的修身境界。晚清刘鹗，为写《老残游记》数次到泰山，对其风俗民情极为熟悉，开篇第一回写老残和其他人一起游道观，道人见客来，就“端出茶盒”，“大家吃了茶”。可以看出道教在打醮礼仪上，献茶为其中重要的一项。