【原文】

	 

	《世说》①：“任瞻，字育长，少时有令名②，自过江失志③。既下饮，问人云：‘此为荼？为茗？’觉人有怪色，乃自申明云：‘向问饮为热为冷耳。’”

	 

【注释】

	 

	①《世说》：即《世说新语》，南朝宋人刘义庆等编著，共八卷，加之梁代刘孝标作注文字，增至十卷。

	 

	②令名：好的名声。

	 

	③自过江失志：自从过江之后神思恍惚。刘聪灭西晋之后，司马睿在南京建东晋王朝，西晋旧臣纷纷渡长江投靠司马睿，任瞻也是其中之一。

	 

【翻译】

	 

	《世说新语》中说：“任瞻，字育长，从青年起便有不错的名声，自打过江以后就变糊涂了。有一次到主人家做客，主人端上茶，他问道：‘这是茶，还是茗？’觉察到旁人有疑惑不解的表情，就替自已辩解说：‘方才是问茶是热的，还是凉的。’”

	 

【延伸阅读】

	 

	任瞻年少即有的好名声，一是与其才气有关，更重要的是与他英俊的外表有关。相传在武帝司马炎去世时，朝廷挑选殡葬时的仪仗队员，这些人要求必须仪表堂堂，举止不俗。任瞻就是被挑中的一个，称之为“挽郎”。

	 

	历史上西晋经历永嘉之乱便灭亡了，晋室南渡，在南京建立东晋政权。在南渡的人群中，也有任瞻的身影。可是这么一个聪明俊秀的年轻人，渡江到南方之后，不知为什么变得糊涂了。晋元帝建武元年（317），提前南渡到南京的重臣王导，听闻任瞻也到江南来，就非常给面子，带上之前渡江的名人贤士一起迎接。结果宾主落座，茶水刚端到面前，任瞻就晕乎乎地问了一句：“此为茶为茗？”旁人一听，面露怪异的神色。后人考证，这句让旁人面露尴尬的话，是因为“茶”和“茗”的不同。如果按后来光绪十三年（1887）《新安志》卷二中的记载：“茶则有胜金、嫩桑、仙芝、来泉、先春、运合、华英之品，又有不及号者，是为片茶八种，其散茶号茗茶。”古时应有“茶”为上品，“茗”为次品的含义。那么任瞻这句话就是问王导：你这是好茶还是劣茶？这么问，显然于情于理都不合适，难怪这事流传开来，连陆羽也要记上一笔了。

	 

	晋室南渡之后，和茶有关的趣事不止任瞻这一件。相传当时大名鼎鼎的褚裒（字季野）也南渡过江，来到了富足的苏州。当地的名门显贵在苏州阊门会聚饮茶。虽然曾任太傅的褚大人在北方人尽皆知，但江南人对他还不熟悉。他的座位上只有茶水，几乎没有茶点。受此轻视，褚裒并不急躁，等快散席时才拱手报上姓名。四座闻之颜变，轻慢他的人更是狼狈不堪。后人赞褚季野“皮里阳秋”，沉默少言却蕴备四时之气。