【原文】

	 

	《续搜神记》①：“晋武帝②时，宣城市人秦精，常入武昌山③采茗，遇一毛人，长丈余，引精至山下，示以丛茗而去。俄而复还，乃探怀中橘以遗精。精怖，负茗而归。”

	 

【注释】

	 

	①《续搜神记》：《搜神记》的续书，又名《搜神后记》，题为东晋陶潜撰。后世对其作者署名陶潜颇不以为然。明代沈士龙认为，陶渊明于元嘉四年（427）逝世，不可能写身后之事，况且《陶集》几乎不记年号，而以干支代之，本书却频题永初、元嘉等年号，与陶潜风格不符。鲁迅也在《中国小说史略》中提出，陶潜生性豁达，不似著此类书的人。综上，后世人推断这本书是南朝人伪托陶潜之作。

	 

	②晋武帝：晋武帝司马炎，字安世，司马昭之子，晋朝开国君主，在位二十六年。

	 

	③武昌山：宋代王象之《舆地纪胜》记载，武昌山在本县（武昌县）南一百九十里处，此山高约百丈，方圆八十里。 

	 

【翻译】

	 

	《续搜神记》中写道：“晋武帝的时候，宣城人氏秦精，时常到武昌山采茶。有一回遇见一个毛人，身高一丈多，带领秦精到山下，把一片片茶树丛指给他看了才离开，等了片刻又返回来，由怀中取了橘子送给秦精。秦精很害怕，急忙背了茶叶回家。”

	 

【延伸阅读】

	 

	在中国传统文化中，茶和酒最与众不同，它们似乎比其他饮食品类更容易被用来参与人神、人鬼之间的沟通。因此，说茶有几分仙气、神气、鬼气，也不算夸张。

	 

	陆羽在本书中，频繁引用《搜神记》《续搜神记》《异荈》等野史笔记类文献中的故事，展现茶与神鬼之间发生的故事。从这些传说产生的心理根源探究，可能是因为茶给人类的生活带来太多益处，所以古人特别是名茶区的古人，心甘情愿以茶为崇拜对象。

	 

	中国茶区几乎都有和神仙有关的崇拜故事。比如武夷山崇安县星村有五株与众不同的茶树，茶叶成双出现，且形态一模一样，制成茶叶皆为上品。相传这五棵茶树就是八仙之一的吕洞宾所栽，武夷人称“吕仙茶”。又如云南西双版纳的南糯山原本无茶，三国时期诸葛亮带兵至此，逢将士患眼疾，他便以杖击地，地生茶树，于是茶叶医好了将士们的眼疾。后来南糯山便有了名闻天下的普洱茶。当地人尊诸葛孔明为茶祖，每年孔明生日之际要饮茶放“孔明灯”。安徽的名茶太平猴魁茶，相传是两只得道的老猴赠给当地人的。如此传说，数不胜数。

	 

	这些与茶有关的神话传说，体现出茶非同一般的自然本性。它源于自然，又和自然界的人神鬼仙有着千丝万缕的联系；它冲淡纯净，却被世人赋予高贵的品格。在所有的饮食素材中，它应该算最特别的一种。