【原文】

	 

	《异荈》①：“剡县陈务妻，少与二子寡居，好饮茶茗。以宅中有古冢，每饮，辄先祀之。儿子患之，曰：‘古冢何知？徒以劳意！’欲掘去之，母苦禁而止。其夜梦一人云：‘吾止此冢三百余年，卿二子恒欲见毁，赖相保护，又享吾佳茗，虽泉壤朽骨，岂忘翳桑之报②！’及晓，于庭中获钱十万，似久埋者，但贯新耳。母告二子惭之，从是祷馈③愈甚。”

	 

【注释】

	 

	①《异荈》：东晋末刘敬叔所撰。今存十卷。

	 

	②翳桑之报：翳桑，古地名。春秋时晋人赵盾曾在翳桑救了将要饿死的灵辄，后来晋灵公欲杀赵盾，灵辄扑杀恶犬，救出赵盾。后世称此事为“翳桑之报”。

	 

	③馈：经常，常常。

	 

【翻译】

	 

	《异荈》中说：“剡县陈务的妻子，青年时带着两个儿子守寡，喜爱喝茶。由于住处有一古墓，因此每每饮茶总先奉祭一碗。两个儿子不喜欢她的这个做法，说：‘一个古墓，它明白什么？白浪费力气！’想把它挖掉。母亲苦苦相劝，坚决不允许。那天夜晚，她梦见一人说：‘我住在这墓里三百来年了，你的两个儿子总要铲了它，幸好得到你保护，又用好茶祭拜我，我虽然是地下枯骨，但怎么能不报答恩情呢？’天亮后，陈妻在院子里看到十万串钱，像是埋了很长时间的，仅仅穿钱的绳子是新的。母亲把这件事告诉儿子们，两个儿子都很羞愧。自此祭祷更加经常和用心。”

	 

【名家杂论】

	 

	我国以茶作祭，形式大致有三种：在盛茶器皿中注入茶水；供奉干茶叶；不用茶，仅用茶碗、茶壶等作象征。不过也不仅限于此，明代的徐献忠在展现湖州一带风土人情、人文地理的《吴兴掌故集》中记载：“我朝太祖皇帝喜顾渚茶，今定制，岁贡奉三十二斤，清明前二日，县官亲诣采造，进南京奉先殿焚香而已。”类似的记述，在宜兴的县志中也曾出现过。这就是说，当时南方一些名茶区，要在清明前把贡茶送到京城，而这些茶是用于皇室焚烧祭祖用的。这种祭祀形式，堪称特别。

	 

	中国少数民族，也有以茶祭祀的传统习俗。如云南西双版纳的布朗族，约略统计有八十多种祭祀活动。农事活动中从烧山垦地，一直到粮食收入粮仓，中间都要举行各种祭祀活动。这些祭祀活动中，最常用的祭品就是饭菜、竹笋和茶叶三种。祭祀的时候，把这三样东西分成三份用芭蕉叶盛装，放在需要供奉的地方。不过碰到大的祭祀活动，布朗族人就会宰杀家畜。而云南文山壮族支系的布依人的祭祀活动，如祭土地，就在每月的初一、十五，由整个寨子的每一家轮流到庙中点灯敬茶，祈求土地神能够守护全寨生命的平安。布依人供奉的祭品主要是茶。

	 

	云南的纳西族，还有更独特的茶风俗。纳西族有老人逝世，不是用茶来做祭品，而是在老人断气之前，把一些银末、茶叶和米粒放入将逝者口中。这三样东西分别代表钱财、饮品、饭食，意味着逝者到神地之后，也能有钱财，有吃喝。