【原文】

	 

	《艺术传》①：“敦煌人单道开，不畏寒暑，常服小石子，所服药有松、桂、蜜之气，所饮茶苏②而已。”

	 

【注释】

	 

	①《艺术传》：唐房玄龄所著《晋书·艺术列传》。

	 

	②茶苏：茶叶、紫苏。

	 

【翻译】

	 

	《艺术传》里说：“敦煌人氏单道开，冬天不畏冷，夏天不惧热，时常吃些小石子，所吃的药有松、桂、蜜的香气，除此只吃茶叶、紫苏而已。” 

	 

【延伸阅读】

	 

	道家人养生之法中，有“服食”一类。道教认为有些药物，人们服食后不但可以祛病延年，还可以达到长生不老的效果。道教服食术，是非常重要的修炼法之一，影响极为深远。

	 

	魏晋时期，道教服食法深入士人之心，当时很多名士服用五石散。这是一种用五种石药研磨而成的散剂。这时期因用服食法修炼而出现一位奇人单道开，他服用草木之药，也吃金石药。史书记载：“绝谷饵柏实。柏实难得，复服松脂。后服细石子，一吞数枚，数日一服。或时多少啖姜椒，如此七年。后不畏寒暑，冬袒夏温，昼夜不卧。与同学十人共契服食，十年之外或死或退，唯开全志。”据资料记载，在服食石药后，人体会发热，当时晋人称“石发”。《南史·隐逸·张孝秀传》中记载张孝秀“服寒石散，盛冬卧于石上”。而《晋书·皇甫谧传》中，也讲述了皇甫谧因服五石散而导致“隆冬裸袒食冰”。在外人看来，这种行为好像是冬不畏严寒，夏不怯热，实际上却是服石药后的生理反应。

	 

	不过单道开这个人非同一般人物，和他同食的人，十年后或者去世或者退出，唯有他坚持了下来。这是不是和他饮用一种将茶、姜、桂、橘、枣等合煮的名曰“茶苏”的饮品有关，后人就不得而知了。