【原文】

	 

	释道说《续名僧传》①：“宋释法瑶，姓杨氏，河东人。元嘉②中过江，遇沈台真③君武康小山寺，年垂悬车④，饭所饮茶。大明⑤中，敕吴兴礼致上京，年七十九。”

	 

【注释】

	 

	①释道说《续名僧传》：《新唐书·艺文志》中记载了从晋代到唐代历代高僧的《高僧传》《续高僧传》等书，疑《续名僧传》也为其中一种。

	 

	②元嘉：南朝宋文帝的年号。

	 

	③沈台真：沈演之，字台真，南朝宋国吴兴郡武康（今浙江德清县）人。其人“折节好学，读老子日百遍，以义理业尚知名”。

	 

	④年垂悬车：指年纪很大。

	 

	⑤大明：南朝宋孝武帝的年号。

	 

【翻译】

	 

	释道说的《续名僧传》里记载：“南朝宋时的和尚法瑶，本姓杨，河东人氏，元嘉年间过江，在武康小山寺见到了沈台真清真君。那时法瑶年事已很高了，以饮茶代饭。南朝齐代永明年间，皇上命令吴兴官吏隆重地把他送进京城，那时他年龄已七十九。”

	 

【延伸阅读】

	 

	南朝时期，法瑶在南京遇见时任尚书吏部郎的武康人沈演之，沈演之应该是觉得像法瑶这样精通佛道的人，适合在武康小山寺修行，就介绍其到此处。据清道光《武康县志》载，小山寺地理环境确实不错，东有翠峰浜，并连通小山漾，接外港。法瑶到达此地后，对寺旁的野茶树喜爱有加，其他人吃斋饭时，他就煮茶喝。

	 

	其实，早在远古时期，德清原住民就开始采茶吃茶了。相传当初防风氏率领民众治水之时，老百姓就经常把烘青豆、野芝麻、橘子皮、胡萝卜等食材和茶叶一起煮，既解渴又饱腹。这样的饮茶习惯，一直保存到现在，如今德清三合附近还如此吃茶，并称之为“烘豆茶”。

	 

	德清之嘉木，滋养了古先民防风氏族，也留下了高僧法瑶“饭所饮茶”的美谈，是僧人禅茶之滥觞，并引起“茶圣”陆羽的驻足关注。尽管翻遍古籍史料，并没有陆羽到过德清的直接记载，不过在《茶经》中和德清相关的记载不止一处。根据《茶经·八之出》中的记载，陆羽说有茶树“生安吉、武康二县山谷……”可以推断，陆羽是经过亲身考察，才确定安吉、武康两县的山谷出产茶叶的。而至今在德清原武康县京杭国道沿线，还有“鸿渐村”“鸿渐岭”“鸿渐畈”等地名，应该与陆羽有关。