【原文】

	 

	宋《江氏家传》①：“江统，字应元，迁愍怀太子②洗马③，尝上疏谏云：‘今西园卖醯④、面、蓝子、菜、茶之属，亏败国体。’”

	 

【注释】

	 

	①宋《江氏家传》：南朝宋江饶著，已佚。

	 

	②愍怀太子：晋惠帝庶出长子司马遹，被立为太子，元康元年（300）为贾后害死，年仅二十一岁。

	 

	③洗马：古代官职，秦始置。汉时亦作“先马”。秦汉时为太子的侍从官，出行时为前导，故名。

	 

	④醯：醋。 

	 

【翻译】

	 

	宋朝的《江氏家传》里说：“江统，字应元。提升为愍怀太子洗马。曾经上疏谏道：‘现在西园卖醋、面、篮子、菜、茶之类的物品，有损国家体面。’”

	 

【延伸阅读】

	 

	陆羽在本节透露了一件非常有趣的事情，就是堂堂太子也摆摊卖东西，所售物品包括最家常的油盐酱醋茶。这位太子就是晋惠帝的儿子司马遹。太子身边的官员江统看不过去，就上书规劝。这到底是怎样一段公案呢？

	 

	晋武帝司马炎让白痴儿子司马衷继位，是因为很看好司马衷聪慧过人的儿子司马遹——也即愍怀太子。相传司马遹极为聪明，《晋书》中记载，养尊处优的他在东宫开市时，竟然可以“手揣斤两，轻重不差”。当然，这种技能也和他生母娘家在市井经商有关。司马遹虽然聪明，却不太好学，反而对商贾之事极感兴趣。当时的皇后贾南风本就怕其会继承皇位，看司马遹对市场买卖非常感兴趣，就密使太监去怂恿司马遹“极意所欲”。在贾皇后的“帮助”下，司马遹在东宫的集市很快开张了，所售物品也是很日常的生活用品，甚至包括油盐酱醋茶。太子司马遹悠哉乐哉坐收其利，不知大祸将至——后遭贾后害死，年仅二十一岁。

	 

	太子在宫中开集市，当然会被群臣认为是不务正业，难怪太子洗马江统赶紧进谏劝阻。不过对于后世研究茶文化的人来说，这又是一件善莫大焉的好事，因为至少从这件事情的记载中，可以了解到当时的北方市场上已经有茶叶这种商品了。