【原文】

	 

	《宋录》①：“新安王子鸾、豫章王子尚，诣昙济道人于八公山。道人设荼茗，子尚味之，曰：‘此甘露也，何言茶茗？’”

	 

【注释】

	 

	①《宋录》：相传是南朝齐人王智深所编撰。

	 

【翻译】

	 

	《宋录》里说：“新安王子鸾、豫章王子尚到八公山拜访昙济道人，道人设茶款待他们。子尚品了品茶说：‘这是甘露啊，为什么要称为茶呢？’”

	 

【延伸阅读】

	 

	甘露，即为甘美的露水。古人认为露水是从别的星球上掉下来的宝水，赞其为“神灵之精，仁瑞之泽”，并把它和龙、凤、龟、麟等有祥瑞表征的神物并列。

	 

	甘露在《老子》中就已出现：“天地相合，以降甘露。”古代帝王把甘露连降视为祥瑞之兆，帝王有德的象征。因此古代很多君王都曾宣称天降甘露，并郑重地加以记载，比如《汉书·宣帝纪》中，就有如此记录：“甘露降未央宫……获蒙嘉瑞，赐兹祉福，夙夜兢兢，靡有骄色。”更有甚者，干脆以甘露为年号，如东汉明帝时，就曾昭告天下，策告宗庙，并把甘露作为年号。古代诗文中，甘露也作为一种美好的象征而频繁出现，如宋代梅尧臣《和永叔桐花十四韵》中云：“晓枝滴甘露，味落寒泉中。”清代剧作家孔尚任在《桃花扇》中写道：“请问哪几种祥瑞？河出图，洛出书，景星明，庆云现，甘露降，膏雨零。”

	 

	一方面，它是天下升平的瑞兆，所谓“天下升平则甘露降”；另一方面，它被誉为延年益寿的圣药。据说吃了这种从天而降的神浆，人可长寿。明代著名医学家李时珍在《本草纲目·水一·甘露》中，也对甘露大加赞赏：“甘露，美露也。神灵之精，仁瑞之泽，其凝如脂，其甘如饴，故有甘、膏、酒、浆之名。”可见，古时上至帝王，下至平民，都希望有一天能品尝到甘露。