【原文】

	 

	王微①《杂诗》：“寂寂掩高阁，寥寥空广厦。待君竟不归，收领今就槚②。”

	 

【注释】

	 

	①王微：南朝诗人，琅琊临沂（今山东临沂）人，终生不愿入仕。

	 

	②就槚：“槚”指茶树，这里指饮茶。

	 

【翻译】

	 

	王微在《杂诗》中说：“静悄悄，闭上高阁的门；冷清清，大厦空悠悠。盼您啊，您却迟迟不归来；伤心啊，暂去饮茶遣愁思。”

	 

【延伸阅读】

	 

	古时咏茶的诗作不胜枚举，但仔细研究会发现，在唐朝之前，文人诗作中提到茶的不过四首：晋代孙楚所做《出歌》；张载所做《登成都白菟楼》；左思的《娇女诗》；南朝宋王微的《杂诗》。

	 

	孙楚所作《出歌》曰：“茱萸出芳树颠，鲤鱼出洛水泉。白盐出河东，美豉出鲁渊。姜、桂、荼荈出巴蜀，椒、橘、木兰出高山……”这里所说的“荼荈”指的就是茶。“荼荈出巴蜀”，更是透露了关于茶的历史信息——至少到西晋时期，茶还属于巴蜀之地的特产。西晋文学家张载的《登成都白莬楼》，在末尾四句中说：“芳荼冠六清，溢味播九区。人生苟安乐，兹土聊可娱。”文中茶比“六清”档次更高。茶味之美，不仅获得张载的认可，在当时也是全国公认的，此所谓“溢味播九区”。

	 

	同是晋代，“洛阳纸贵”的左思，在其五言叙事长诗中，描写了两个豆蔻年华的小女孩，她们天真烂漫，在花园中追打嬉戏。游戏得口渴了，便急着烹茶以饮。为了更快喝到茶，她们“心为荼荈剧，吹嘘对鼎?”。文中的鼎?是一种用来煮茶的三足两耳食器，但并非专门煮茶的器具。因为唐代以前茶器常常是与酒器、食器一起混用的。南朝宋的王微在《杂诗》中，以一个丈夫从军征战的农家采桑女角度展开叙事，极言命运悲苦。诗的结尾处写丈夫阵亡，孤寂凄凉的女主人公凭窗远眺，独自凄苦地整衣饮茶。

	 

	无论悲欢，从一开始，茶就是世俗生活的一个见证者。