【原文】

	 

	鲍昭①妹令晖著《香茗赋》。

	 

【注释】

	 

	①鲍昭：即鲍照，南朝宋文学家，与颜延之、谢灵运合称“元嘉三大家”。祖籍东海（今山东省临沂市兰陵县南桥镇），久居建康（今南京）。著有《鲍参军集》。

	 

【翻译】

	 

	鲍照之妹令晖曾写了一篇《香茗赋》。 

	 

【延伸阅读】

	 

	鲍令晖是南朝女文学家，东海（今山东省郯城）人，其兄是著名文学家鲍照。她出身贫寒，却饱读诗书，才华横溢，文献记载她有《香茗赋集》一书传世，遗憾的是今已散佚。在古代诗歌总集《玉台新咏》中，收录有她的诗作。

	 

	鲍令晖生长在一个贫寒的士族家庭，连基本的生活保障都没有。她的哥哥鲍照曾在《拜侍郎上疏》中描述当时家里的艰难处境：“臣北州衰沦，身地孤贱。”还有：“束菜负薪，期与相毕。”就是说他们的生活全是自己动手，包括挑柴、捆菜这样的事情。当时的社会背景也的确是“上品无寒门，下品无世族”，这种说法应该是真实的。鲍氏兄妹在艰难的生活中，有着极深的兄妹情谊。

	 

	正是艰难生活的历练，促成了鲍氏兄妹对社会人生的深刻感悟，也让他们留下了不少诗文佳作。诗论家钟嵘夸赞：“令晖歌诗，往往崭绝清巧。《拟古》尤胜，唯《百愿》淫矣。”可惜她的作品仅存诗七首，都与茶无关。这位才女在《香茗赋》中究竟如何写茶，陆羽并没有引用，后人更是无从知晓，实乃一大憾事。