【原文】

	 

	南齐世祖武皇帝《遗诏》①：“我灵座②上，慎勿以牲为祭，但设饼果、茶饮、干饭、酒脯而已。”

	 

【注释】

	 

	①南齐世祖武皇帝《遗诏》：南朝齐武皇帝，名萧赜，《遗诏》写于齐永十一年（493）。

	 

	②灵座：指新丧既葬，供神主的几筵。

	 

【翻译】

	 

	南齐世祖武皇帝在其遗诏里说：“我死后，灵座上切记勿用杀牲作祭品，只须放点饼果、茶饮、干饭、酒肉即可。”

	 

【延伸阅读】

	 

	以茶祭祀，这是南齐世祖提倡节俭的一个典型例子，类似的节俭、恤民的例子在《武帝本纪》中还有不少。从这些例子看，这样的皇帝，应该是一个勤政爱民的好皇帝。况且《南齐书·良政传序》上也说，萧赜当政期间“百姓无鸡鸣犬吠之警，都邑之盛，士女富逸，歌声舞节，袨服华妆，桃花绿水之间，秋月春风之下，盖以百数”。

	 

	事实上，很多史料证明，这些记录很多只是齐世祖的作秀行为，并没有起到真正的典范榜样作用。至于《南齐书》中的记载，后人查实史书作者本就是世祖的亲侄子，歌功颂德在所难免。而同样是他侄子写的史书中，也透露过“晚俗浮丽，历兹永久，每思惩革，而民未知禁。乃闻同牢之费，华泰尤甚；膳羞方丈，有过王侯。富者扇其骄风，贫者耻躬不逮”的社会现实。

	 

	而且萧赜身为皇帝，却并没有胸怀天下的度量。他在做太子的时候，大臣荀伯玉曾向高帝举报他行事过于专断，导致高帝赐死其亲信张景真，更差点废去其太子之位。之后他一继位，第一件事就是杀了荀伯玉，甚至连军功赫赫、屡破魏兵的武兵尚书垣崇祖，也因与荀伯玉交往甚厚被诛杀。他宠信的臣子，则是《佞臣传》所载的茹法亮和吕文显之辈。