【原文】

	 

	陶弘景《杂录》①：“苦茶，轻身换骨，昔丹丘子、黄山君服之。”

	 

【注释】

	 

	①《杂录》：文学杂文集。

	 

【翻译】

	 

	陶弘景的《杂录》里说：“苦茶可以令人轻身换骨，早时候的丹丘子、黄山君就喝它。”

	 

【延伸阅读】

	 

	《茶经》渗入了大量的道家文化内涵，如同陆羽的好友，著名茶人、禅僧皎然所说“谁知茶道全尔真，唯有丹丘得如此”。道教所包含的一系列道功、道术，基本被茶文化所吸收、利用。

	 

	不仅传说中的神仙道士喜欢饮茶，现实中的道人也喜欢饮茶。道家人饮茶不似佛家执着于精神上的追求，也不似儒家饮茶需要一套数十种茶器且极为烦琐的礼仪。相对来讲，茶对于道家的养生意义更为重要。相传活了八百多岁的彭祖之徒丹丘子、黄山君，就是因喝茶才羽化成仙。皎然和尚曾说：“丹丘羽人轻玉食，采茶饮之生羽翼。”虽然是传说，却可以从中看出茶的养生保健功能，至少在黄山君那个时代已被发现并利用了。

	 

	茶对养生的重要影响，甚至使古人认为，饮茶不仅能养生，还能让人成仙——这对那些试图寻找长生不老药的人来说，吸引力实在太大了。道家养生学中有炼造“金石之药”的传统，这虽然对中国古代化学做出了贡献，但人们吃下去却常常会出事故。所以，服用草木果实之类的安全养生品，是道家人最想研究的课题。而茶有升清降浊、疏通经络的作用，正好可为道家练功所用。因此，从葛洪的《抱朴子》到陶弘景的《本草经》，道家人从药理方面研究茶是最认真的，而且成就斐然。