【原文】

	 

	《后魏录》：“琅琊王肃，仕南朝，好茗饮、莼羹①。及还北地，又好羊肉、酪浆。人或问之：‘茗何如酪？’肃曰：‘茗不堪与酪为奴。’”

	 

【注释】

	 

	①莼羹：用莼菜烹制的羹。

	 

【翻译】

	 

	《后魏录》里记载：“琅琊王肃在南朝做官，爱好饮茶，喝莼羹。待返回到北方，又爱好吃羊肉，饮羊奶。有人问他：‘茶和奶相比，如何呀？’肃说：‘茶连给奶做奴仆的资格都没有。’”

	 

【延伸阅读】

	 

	在动乱中的魏晋南北朝，因为南北饮食习惯的不同，确实出现了不少让人讶异的事。

	 

	《晋书·张翰传》中记载，张翰从鱼米之乡的江南到北方的洛阳做官，某日秋风飒飒，不禁想念家乡吴中的莼菜、鲈鱼，于是长叹：“人生贵得适志，何能羁宦数千里以要名爵乎！”然后竟然辞官回家了。在张翰看来，名爵官宦远没有蒪羹、鲈鱼重要，他也算得上是因饮食之故辞官的第一人吧。《周书·陆通传》记载，陆通祖籍吴郡，东晋末年到北方，其父陆政，性至孝。陆通祖母一直保持着南方人爱吃鱼的习惯，但北方鱼比较少。陆政千方百计为母亲寻鱼。一天后宅有股泉水涌出，且泉中有鱼，陆政大喜过望。时人感于他的孝心，将此泉命名为孝鱼泉。

	 

	随着南北方不断的交融，到了北魏时期，贾思勰写《齐民要术》，就以北方人的身份，收集了很多南方羹汤的做法，诸如脍鱼蒪羹、醋菹鹅鸭羹、菰菌鱼羹等，也成了北方人的桌上佳肴。