【原文】

	 

	《坤元录》①：“辰州②溆浦县西北三百五十里无射山③，云蛮俗当吉庆之时，亲族集会歌舞于山上。山多茶树。”

	 

【注释】

	 

	①《坤元录》：古地学书名，已佚失。《宋史》中把它的作者记为唐代魏王李泰，言其有十卷之多。

	 

	②辰州：古时候的地名，共有两处，一是湖南省怀化市的沅陵县，隋代开皇九年（589）时设置辰州。此外辽宁省有盖州市，在辽代时曾设置辰州，不过到金代就改为盖州了。文中应指前者。

	 

	③无射山：无射，东周景王时期的一个钟名。大概由于这座山的山形像钟而得此名。

	 

【翻译】

	 

	《坤元录》里说：“辰州溆浦县西北三百五十里的地方，有一座无射山，据说当地土人的风俗是遇到吉庆的节日，会亲友聚集一起，在山上载歌载舞。山上有不少的茶树。” 

	 

【延伸阅读】

	 

	从陆羽的记载和有限的史料推断，无射山应该是古代湘西武陵山脉中的一座茶山。但具体是哪座山，成了又一个千古难题。曾有日本茶学界的专家不远万里到溆浦考察，无果而归。不过茶界人士多认同把无射山的范围缩小至沅陵境内。

	 

	西晋《荆州土地记》记载：“武陵七县通出茶，最好。”（武陵七县辖沅陵县。）唐代的《辰州府志》中记载，“邑中出茶处，先以碣滩者为最，今且已充上贡矣。”而碣滩正是位于沅陵县。

	 

	沅陵县从古时就被称为湘西的两扇门户，这方土地山青水美，土壤肥沃，为茶叶生长提供了优越的地理条件。一千多年来，当地百姓家家种茶、制茶的习惯一直保留至今。在沅陵民间，小孩一出生就要洗茶浴，老人离世时要含茶叶，青年男女婚嫁讲究“三茶六礼”。而这里的男性从小就学习种茶制茶，女子自小也会采茶、揉茶、唱茶歌。这些沿袭的习俗，与古书记载的无射山一地风俗也是相当吻合的。