我国大部分地区处在温带，气候冷热变化很大。劳动人民为了农业生产上的需要，创造了二十四节气。从节气的名称上，我们就可以知道它包含的意义。二十四节气中，表示四季变化的有立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至八个节气名称；表示天气变化的有雨水、谷雨、小暑、大暑、处暑、白露、寒露、霜降、小雪、大雪、小寒、大寒十二个节气名称；表示农事和其他的有惊蛰、清明、小满、芒种四个节气名称。


	一年中气候冷热的变化，对于农业生产有着很大的影响。中国农业生产以二十四节气作为指导，要求掌握季节，不违农时。

	古时人们根据月初、月中的日月运行位置和天气变化及动物、植物生长等自然现象，利用它们之间的关系，把一年平分为24等份，并给每等份取了专有名称，这就是二十四节气。古时把节气称“气”，每月有两个气：前一个叫“节气”，后一个叫“中气”。

	太阳从黄经0°算起，沿黄经每运行15°所经历的时日称作一个节气。每年运行360°，共经历24个节气（每个月两个节气）。其中，每月第一个节气为“节气”，即：立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪和小寒等；每月的第二个节气为“”中气，即：雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪、冬至和大寒等。“节气”和“中气”交替出现，各经历时日15天，后来人们习惯把“节气”和“中气”统称为“节气”。

	二十四节气的基本含义如下：