大自然的生物都是按照一定的季节时令生长发育的，例如植物的发芽、生长、开花、结果和凋谢，动物的冬眠、复苏、始鸣、繁殖和迁徙等现象，这些都与气候变化息息相关。日复一日，年复一年，人们参照这些情况变化把一年分成二十四节气。

	与二十四节气同样有重要意义的还有二十四番花信风。二十四番花信风是应花期而来的风，简称“花信风”。由小寒到谷雨共八个节气，历时四个月，一百二十天风。八个节气中，每个节气十五天，一个节气又分三候，八个节气共分二十四候，每一候对应一种花信风，一一对应，二十四候代表着二十四种花期。

	二十四番花信风的详细内容如下：

	小寒时节：一候梅花，二候山茶，三候水仙；

	大寒时节：一候瑞香，二候兰花，三候山矾；

	立春时节：一候迎春，二候樱桃，三候望春；

	雨水时节：一候菜花，二候杏花，三候李花；

	惊蛰时节：一候桃花，二候棣棠，三候蔷薇；

	春分时节：一候海棠，二候梨花，三候木兰；

	清明时节：一候桐花，二候麦花，三候柳花；

	谷雨时节：一候牡丹，二候荼蘼，三候楝花。


	“花信风”既是测量花开时期的一种方法，也表示了气候的变换。

	二十四番花信风是我国劳动人民的智慧结晶，不仅反映了花开与时令的自然现象，更重要的是人们可以利用这些自然规律来掌握农时、安排农事活动。