饮用胡萝卜红枣汤防治荨麻疹

	因小满期间空气湿度增加，且天气闷热，荨麻疹作为一种常见的过敏性皮肤病，便时常在这个时期出现。有荨麻疹的患者可以采用一些清热去湿的食物辅以治疗，切忌食用增湿味重的食物，以免加重病情。胡萝卜红枣汤可解毒透疹。适用于各种类型的荨麻疹。

	糖尿病食用苦瓜拌芹菜

	糖尿病以高血糖为主要标志，是一种与内分泌代谢相关的疾病。其病因和发病机理尚未明确，但是大多是由于胰岛素分泌不足，靶细胞对胰岛素反应不敏感，从而引起一系列代谢紊乱。其常见症状是口干舌燥、尿多、暴饮暴食、疲惫消瘦等。夏季易使病情加重，并有可能诱发并发症，所以小满时节糖尿病病人一定要特别注意。食疗是辅助治疗糖尿病基础方法之一。病情较为严重的病人在吃药的同时，也应辅以食疗。食疗的目的在于通过膳食上的调整，消除或者减少尿糖，来降低血糖，并且预防并发症的出现。

	苦瓜拌芹菜具有控制血糖，凉肝降压之功效。适用于糖尿病和肝阳上亢型高血压。

	◎苦瓜拌芹菜


	【材料】芹菜、苦瓜各150克，芝麻酱、蒜泥各适量。

	【制作】①苦瓜去皮、瓤，切成细丝，焯烫后用凉开水过一遍，沥出水分。②芹菜去叶，洗净，切段，焯熟后用凉开水过一遍。③取一盘，放入芹菜、苦瓜，加入芝麻酱、蒜泥，拌匀即可。