小满不满，麦有一险

	这句谚语是说在小满期间（小满后芒种前），如果田里的水量不够，且遇“干热风”这一气象灾害的侵袭，势必会影响小麦的灌浆乳熟，致使小麦出现籽实瘦秕的现象。所以，此期间要注意浇好“麦黄水”（小麦快要黄熟时所浇的水），以增强小麦的长势，抵御风灾的侵袭，否则小麦就会有减产的危险。

	小满不满，干断田坎；小满不满，芒种不管

二十四节气中的第八个节气是小满。古书记载：“斗指甲为小满，万物长于此少得盈满，麦至此方小满而未全熟，故名也。”这是说从小满开始，北方大麦、冬小麦等夏收作物已经结果，籽粒渐见饱满，但还未成熟，相当于乳熟后期，所以叫小满。它是一个表示物候变化的节气。南方地区的农谚赋予小满以新的寓意：“小满不满，干断田坎”“小满不满，芒种不管”。把“满”用来形容雨水的盈缺，指出小满时田里如果不蓄满水，就可能会造成田坎干裂，甚至到芒种时也无法栽插水稻。

	秧奔小满谷奔秋

	华南的夏旱严重与否，和水稻栽插面积的多少有直接的关系；而栽插的迟早，又与水稻单产的高低密切相关。华南中部和西部，常有冬干春旱，大雨来临又较迟，有些年份要到阳历6月大雨才姗姗来迟，最晚甚至可迟至7月。加之常年小满节气雨量不多，使得水源缺乏的华南中部夏旱更为严重。俗话说“蓄水如蓄粮”“保水如保粮”。为了抗御干旱，特别需要注意抓好蓄水保水工作。但是，也要注意可能出现的连续阴雨天气对小春农作物收晒的影响。西北高原地区，这时多已进入了雨季，农作物生长旺盛。所以小满正是适宜水稻栽插的季节，正所谓“秧奔小满谷奔秋”。

	小满民间谚语荟萃