乡村四月

	宋·翁卷

	绿遍山原白满川，

	子规声里雨如烟。

	乡村四月闲人少，

	才了蚕桑又插田。

	【诗词鉴赏】

	“绿遍山原白满川，子规声里雨如烟”，诗的前两句描写初夏时节江南大地的景色，眼界广阔，笔触细腻；色调鲜明，意境朦胧；静动结合，有色有声。后两句歌咏江南初夏的繁忙农事。“才了蚕桑又插田”，勾画出乡村四月农家的忙碌气氛。不正面直说人们太忙，却说闲人很少，为的是在繁忙紧张之中保持从容恬静的气息，与前两句景物描写的水彩画式的朦胧色调和谐统一。整首诗就像一幅色彩明亮的图画，不仅表现出了诗人对乡村风光的热爱与欣赏，也表现出诗人对生活和劳动人民的赞美。

	四时田园杂兴

	宋·范成大

	梅子金黄杏子肥，

	麦花雪白菜花稀。

	日长篱落无人过，

	唯有蜻蜓蛱蝶飞。

	【诗词鉴赏】

	这首诗选自宋代范成大的《四时田园杂兴》其中之一，景物描写清新优美。这首诗写的是初夏江南的田园景色。诗的前两句选用了几种农作物，充分运用色彩描写与情态刻画，准确地写出了乡间在春末夏初时草木茂盛、农作物欣欣向荣的美丽景致。后两句则从侧面写出了农民劳动的情况：初夏农事正忙，农民早出晚归，所以白天很少见到行人，连篱笆前都少有人经过，只有蜻蜓、蛱蝶等飞来飞去，完全是一派优美平和的田园风光，宁静安详。整首诗给人一种生机勃勃、阳光明媚的感觉。