俗话说“春争日，夏争时”“”，争时即这个忙碌的时节最好的写照，从字面上理解，“芒”是指有芒的作物，如大麦、小麦。“种”有两个意思，一是种子的“种”；一是播种的“种”。《月令七十二候集解》解释：“五月节，谓有芒之种谷可稼种矣。”意指大麦、小麦等有芒作物的种子已经成熟，抢收十分急迫。在北方大部分地区，芒种也是晚谷、黍、稷等农作物播种的繁忙季节。人们常说“三夏”大忙季节，即由此而来。古代，人们将芒种分为三候：“初候螳螂生；二候鹃始鸣；三候反舌无声。”在这一节气中，螳螂在去年深秋产的卵因感受到阴气初生而破壳生出小螳螂；喜阴的伯劳鸟开始在枝头出现，并且感阴而鸣；与此相反，能够学习其他鸟鸣叫的反舌鸟，却因此时感应到了阴气的出现而停止了鸣叫。

	芒种节气是一个典型的反映农业物候现象的节气。时至芒种，四川盆地的麦收季节已经过去，中稻、甘薯移栽接近尾声。大部地区中稻进入返青阶段，秧苗嫩绿，一派生机。“东风染尽三千顷，折鹭飞来无处停”，生动地描绘了芒种时田野的秀丽景色。到了芒种时节，四川盆地内尚未移栽的中稻，应该抓紧栽插；如果再推迟，因气温升高，水稻营养生长期缩短，而且生长阶段又容易遭受干旱和病虫害，产量必然不高。甘薯移栽至迟也要赶在夏至之前；如果栽甘薯过迟，不但干旱的影响会加重，而且待到秋季时温度下降，也不利于薯块膨大，产量亦将会明显降低。

	天气炎热，农忙夏收、夏种和夏长

	芒种时节，我国大部分地区的农业生产处于“夏收、夏种、夏长”的“三夏”大忙季节。

	芒种有三忙


	芒种时节，南方的双季晚稻要注意稻蓟马等病虫的防治。


	芒种节气的三候


	芒种时节的气象和农事特点


	梅雨对庄稼有害还是有利

	芒种期间，我国江淮流域的雨量增多，气温升高，在初夏会出现一种连阴雨天气，空气非常潮湿，天气异常闷热，日照少，有时还伴有低温。各种器具和衣物容易发霉，一般人称这段时间为“霉雨季节”。又因为此时正是江南梅子黄熟之时，所以也称之为“梅雨天”或“梅雨季节”。


	梅雨时节，江南梅子黄熟，阴雨绵延不绝，烟雾缭绕，笼罩着小桥流水人家。

	梅雨形成的原因是，冬季结束后，冷空气强度削弱而北退，南方暖空气相应北进，伸展到长江中下游地区，但这时北方的冷空气仍有相当势力，于是冷暖空气在江淮流域相峙，形成准静止锋，便出现了阴雨连绵的天气。

	“梅雨季节”要持续一个月左右。暖空气最后战胜冷空气，占领江淮流域，梅雨天气结束，雨带中心转移到黄淮流域。进入梅雨的日子叫“入梅”。梅雨结束的日子叫“出梅”，具体日期因所处地理位置的不同而略有偏差。如果以太阳黄经80°的位置来算，入梅的时间应该是公历6月12日左右，经过一个月，在7月11日为出梅日。有的年份5月就入梅，这叫早梅雨，出梅最晚的在8月初。有的年份没有明显的梅雨，这叫作空梅。而我国民间一般认为天干中的“壬”为天河之水，所以将芒种后的第一个“壬”日立为入梅的日子，将夏至后的第一个“庚”日立为出梅的日子。时间大概只有半个多月。

	梅雨季节时间长，雨量大，容易造成洪涝灾害；出现短梅雨期或空梅时，这个地区会发生干旱。所以，梅雨期到来的早晚、持续时间的长短以及这一时期的雨量，对禾谷的丰收有着重要的意义，所以民间百姓也非常重视梅雨季节。