每年农历的五月初五为端午节，“五”与“午”相通，“五”又为阳数，故又称端阳节、午日节、五月节、艾节、端午、重午、夏节等，它是我国汉族人民的传统节日，大多数年份的端午节都在芒种节气期间。虽然名称不同，但各地人民过节的习俗是相同的。端午节是我国两千多年的旧习俗，每到这一天，家家户户都悬钟馗像、挂艾叶及菖蒲、吃粽子、赛龙舟、饮雄黄酒、佩香囊、游百病、备牲醴等。

	端午节的来历，耳熟能详的说法就是纪念屈原。此说最早出自南朝梁代吴均《续齐谐记》和北周宗懔《荆楚岁时记》的记载。据说，屈原于五月初五自投汨罗江，死后为蛟龙所困，世人哀之，每到此日便投五色丝粽子于水中，以驱蛟龙。又传，屈原投汨罗江后，当地百姓闻讯马上划船捞救，直行至洞庭湖，终不见屈原的尸体。那时，恰逢雨天，湖面上的小舟会集在岸边的亭子旁。当人们得知是打捞贤臣屈大夫时，再次冒雨出动，争相划进茫茫的洞庭湖。为了寄托哀思，人们荡舟江河之上，此后才逐渐发展成为龙舟竞赛。端午节吃粽子、赛龙舟与纪念屈原相关，唐代文秀《端午》诗：“节分端午自谁言，万古传闻为屈原。堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。”

	悠久的历史使得端午节的礼俗活动缤纷异彩，时至今日，端午节仍是我国人民心中一个十分重要的节日。

	赛龙舟——纪念屈原举行的一种活动

	据史料记载，龙舟由来已久，和吃粽子的传说一样，也是为了纪念屈原。古代龙舟很华丽，如描绘龙舟竞渡的《龙池竞渡图卷》（元人王振鹏所绘），图中龙舟的龙头高昂，硕大有神，雕镂精美，龙尾高卷，龙身还有数层重檐楼阁。如果是写实的，则可证古代龙舟之华美了。又如《点石斋画报·追踪屈子》绘芜湖龙舟，也是龙头高昂，上有层楼。有些地区的龙舟还存有古风，非常精丽。

	在龙船竞渡前，首先要请龙、祭神。如广东龙舟，在端午前要从水下起出，祭过在南海神庙中的南海神后，安上龙头、龙尾，再准备竞渡。并且买一对纸制小公鸡置于龙船上，认为可保佑船平安。闽、台则往妈祖庙祭拜。如四川、贵州等个别地区直接在河边祭龙头，杀鸡滴血于龙头之上。

	在湖南汨罗市，竞渡前必先往屈子祠朝庙，将龙头供在祠中神位祭拜，披红布于龙头上，再安龙头于船上竞渡，既拜龙神，又纪念屈原。而在屈原的家乡丹阳（今湖北秭归东南），也有祭拜屈原的仪式流传。在湖南、湖北地区，祭屈原与赛龙舟是紧密相关的。屈原逝去后，当地人民也曾乘舟送其灵魂归葬，因此也有此风俗。

	人们在划龙船时，以唱歌助兴，因而龙船歌也广泛流传起来。如湖北秭归划龙船时，有完整的唱腔、词曲，根据当地民歌与号子融汇而成，歌声雄浑壮美，扣人心弦，且有“举楫而相和之”之遗风。

	吃粽子——为了纪念屈原

	端午节的经典食品是粽子，在民俗文化领域，我国民众把端午节的龙舟竞渡和吃粽子都与屈原联系起来。在屈原的故乡还流传着一个故事。

	据说屈原投汨罗江以后，有天夜里，屈原故乡的人忽然都梦见屈原回来了。他峨冠博带，一如生前，只是面容略带几分忧戚与憔悴。乡亲们高兴极了，纷纷拥上前去，向他行礼致敬。屈原一边还礼，一边微笑着说：“谢谢你们的一片盛情，楚国人民这样爱憎分明，没有忘记我，我也死而无憾了。”

	在话别时，众人们发现屈原的身体大不如过去，就关切地问道：“屈大夫，我们给你送去的米饭，你吃到了没有？”“谢谢，”屈原先是感激，接着又叹气说，“遗憾哪！你们送给我的米饭，都给鱼虾龟蚌这般水族吃了。”乡亲们听后都很焦急：“要怎样才能不让鱼虾们吃掉呢？”屈原想了想说：“如果用箬叶包饭，做成有尖角的角黍（现在的粽子），水族见了，以为是菱角，就不敢去吃了。”

	到了第二年端午节，乡亲们便用箬叶将米饭包成许多角黍，投入江中。可是端午节过后，屈原又托梦说：“你们送来的角黍，我吃了不少，可是还有不少给水族抢去了。”大家又问他：“那还有什么好法子呢？”屈原说：“有办法，你们在投放角黍的舟上，加上龙的标记就行了。因为水族都归龙王管，到时候，鼓角齐鸣，桨桡翻动，它们以为是龙王送来的，就再也不敢来抢了。”

	千百年来，因为这个传说，粽子便成了最受人欢迎的端午节食品。

	悬钟馗像——驱邪除魔

	钟馗捉鬼，也是端午节的习俗。在江淮地区，家家都悬钟馗像，用以镇宅驱邪。

	传说，开元年间，唐明皇自骊山讲武回宫，疟疾大发，梦见二鬼，一大一小，小鬼穿大红无裆裤，偷杨贵妃的香囊和明皇的玉笛，绕殿而跑。大鬼则穿蓝袍戴帽，捉住小鬼，挖掉其眼睛，一口吞下。明皇喝问，大鬼奏曰：臣姓钟名馗，即武举不第，愿为陛下除妖魔。明皇醒后，疟疾痊愈，于是令画工吴道子照梦中所见画成钟馗捉鬼之画像，通令天下于端午时，一律张贴此画像，以驱邪除魔。

	挂艾草、菖蒲、榕枝——祈求平安

	人们在端午节时，门口挂艾草、菖蒲（蒲剑）或石榴、胡蒜，都是有原因的。通常将艾草、菖蒲用红纸绑成一束，然后插或悬在门上。菖蒲在天上属五瑞之首，被百姓视为百阳之气，因为生长在水中，而且形状非常像宝剑，所以被方土们称为“水剑”，当时人们认为其拥有“百阳之气”，插在门口可以避邪，后来此风俗引申为“蒲剑”，百姓用其祛除不祥，以保平安。

	艾草是一种可以治病的药草，插在门口可使身体健康，在我国古代就一直是药用植物。针灸里面的灸法，就是用艾草作为主要成分，放在穴位上进行灼烧来治病。有关艾草可以驱邪的传说已经流传很久，主要是它具备医药的功能。民间也有在房前屋后栽种艾草、求吉祥的习俗。中国台湾民间在端午时贴“午时联”，它的作用和灵符一样，有些午时联上还写有“手执艾旗招百福，门悬蒲剑斩千邪”的句子。

	端午节主要民间风俗习惯

	吃粽子


	端午节吃粽子，是中国的传统习俗。每年农历五月初五，家家户户都要浸糯米、洗粽叶、包粽子。粽子花样繁多，口味南北各异。

	赛龙舟


	每逢端午节都会举行赛龙舟活动。龙舟船头装有各式木雕龙头，色彩绚丽，形态各异，开赛号令一响，船员齐力划桨，奋勇争先，只只龙舟犹如离弦之箭。

	挂艾草、菖蒲、榕枝


	端午节时，人们用红纸将艾草、菖蒲、榕枝绑成一束，插在门上。菖蒲被视为百阳之气，又形似宝剑，古人认为将其插在门上可以祛除不祥，保佑平安。

	长命缕


	长命缕是汉族端午节的吉祥物和饰物。端午当天，家长会把五彩的长命缕系在小孩的手腕或脖颈上，希望孩子们能够健康成长，免除瘟病。

	戴香包


	香包是古代端午节时人们必戴的装饰品。戴香包颇有讲究，意蕴丰富，比如戴荷花寓意鸟语花香，戴彩蝶寓意比翼双飞。

	饮雄黄酒


	一些地方在端午节时有饮雄黄酒的习俗。人们将雄黄倒入酒中饮用，并用雄黄酒在小孩儿额头画“王”字，以雄黄驱毒，借猛虎镇邪。

	榕枝的意义是祈求身体矫健，“插榕较勇龙，插艾较勇健。”也有地方习俗是挂石榴、胡蒜或山丹，认为胡蒜可以除邪治虫毒。“山丹方剂治癫狂，榴花悬门避黄巢。”在这句诗中提到石榴花与黄巢，其中还有一个故事。黄巢之乱的时候，有一次黄巢经过一个村庄，正好看到一个妇女背着一个较大的孩子，却牵着一个年纪较小的，黄巢非常好奇，就询问原因。那位妇人不认识黄巢，所以就直接说因为黄巢来了，杀了叔叔全家，只剩下这个唯一的命脉，所以万一无法兼顾的时候，只好牺牲自己的骨肉，保全叔叔的骨肉。黄巢听了大受感动，告诉妇人只要门上悬挂石榴花，就可以避黄巢之祸。事实上，石榴也是一种药材，有祛病的功效。这个民俗也反映了百姓们祈求平安、健康的美好希望。

	长命缕

	“长命缕”又名“续命缕”“避兵缯”“五色丝”“长命寿线”“长命锁”等，汉族端午节吉祥物兼饰物。农历五月初五，妇女们用红、黄、蓝、白、黑或红、黄、蓝、绿、紫五色丝线或绒线，拴在儿童手臂、手腕（男左女右）等处；或悬挂于儿童胸前、蚊帐、摇篮。据说，五色丝象征五色龙，可以免除瘟病，使人健康长寿。

	长命缕用红、黄、蓝、绿、紫五种颜色（有的地方为红、黄、绿、白、黑或红、黄、蓝、白、黑五种颜色）的线搓成彩色线绳或做成日、月、星、花、草、鸟、兽等的形状。端午之时系在孩子的手腕、脚腕和脖子上，也叫“五彩长命缕”“续命缕”“五彩缕”“五色线”“五色丝”“宛转绳”“花花绳”“健牛绳”“长命锁”“长索”“朱索”“百索”“目索线”“辟兵缯”等，是端午节必备的物品。长命缕的五种颜色代表东、南、西、北、中五方，也有说代表金、木、水、火、土五行的。端午节日佩戴长命缕，据说可以驱毒避邪，对小孩子来说也是漂亮的小装饰品。富贵人家会在五彩绳上缀饰金锡饰物，挂于项颈。也有人将此配饰结成各种中国结戴在胸前。

	汉代应劭的《风俗通》中记载：“五月五日，以五色丝系臂，名长命缕。”由此可见，端午戴长命缕的习俗至今已有两千多年了。

	戴香包——防病健身，万事如意

	香包又称香囊、香袋、荷包等，有用五色丝线缠成的，有用碎布缝制的，内装香料（用中草药白芷、川芎、芩草、排草、山柰、甘松、高本行制成），佩戴于胸前，香气扑鼻。这些随身携带的袋囊，内容几经变化，从吸汗的蚌粉，驱邪的灵符、铜钱，避虫的雄黄粉，发展成装有香料的香囊，制作也日趋精致，此物件成了端午节特有的民间工艺品。

	戴香包也颇有讲究。老年人为了防病健身，一般喜欢戴梅花、菊花、桃子、苹果、荷花、娃娃骑鱼、娃娃抱公鸡、双莲并蒂等形状的，象征着鸟语花香、万事如意、夫妻恩爱、家庭和睦。小孩喜欢的是飞禽走兽类的，如老虎、豹子、猴子上竿、斗鸡赶兔等。青年人戴香包最讲究，如果是热恋中的情人，那多情的姑娘很早就要精心制作一两枚别致的香包，赶在节前送给自己的情郎。小伙子戴着心上人赠送的香包，自然要引起周围人的评论，夸奖小伙的对象心灵手巧。

	饮雄黄酒——避邪

	雄黄作为一种中药药材，它可以作为解毒剂、杀虫药。古代人认为雄黄可以克制蛇、蝎等百虫，“善能杀百毒、辟百邪、制蛊毒，人佩之，入山林而虎狼伏，入川水而百毒避”。中国神话传说中常出现用雄黄来克制修炼成精的动物的情节，比如变成人形的白蛇精不慎喝下雄黄酒，失去控制现出原形。古人不但把雄黄粉末撒在蚊虫容易滋生的地方，还饮用雄黄酒以祈望能够避邪，自己身体健康不生病。

	传说屈原在投江以后，屈原家乡的人们为了不让蛟龙吃掉屈原的遗体，纷纷把粽子、咸蛋抛入江中。有一位老医生拿来了一坛雄黄酒倒入江中，说是可以药晕鱼龙，可保护屈原。一会儿，水面果真浮起一条蛟龙。于是，人们把这条蛟龙拉上岸，抽其筋，剥其皮，之后又把龙筋缠在孩子们的手腕和脖子上，再用雄黄酒抹七窍，认为这样便可以使孩子免受虫蛇伤害。据说这就是端午节饮雄黄酒的来历。时至今日，我国不少地方都有饮雄黄酒的习惯。

	在端午节这一天，人们把雄黄倒入酒中饮用，并把雄黄酒涂在小孩儿的耳、鼻、额头、手、足等处。典型的方法是用雄黄酒在小孩儿额头画“王”字，一借雄黄以驱毒，二借猛虎（“王”似虎的额纹，又虎为兽中之王，因以代虎）以镇邪，这样做是希望能够使孩子们不受蛇、虫的伤害。

	采百药——防御疾病

	采百药，又叫“采百草”。农历五月正是天气炎热、疾病多发的季节，很多毒蛇害虫在此时期开始繁殖活跃起来，容易给人造成危害。为了防御疾病，保持健康，到了端午之时，人们便要遍寻百草，采集药材。《清嘉录》介绍了苏州“采百草”的习俗：士人采百草之可疗疾者，留以供药饵，俗称“草头方”。药市收癞蛤蟆，刺取其沫，谓之“蟾酥”，为修合丹丸之用，率以万计。人家小儿女之未痘者，以水畜养癞蛤蟆五个或七个，俟其吐沫。过午，取水煎汤浴之，令痘疮稀。《吴郡岁华纪丽》说：“今吴俗，亦于午日，采百草之可疗疾者……又收蜈蚣蛇虺，皆以备攻毒之用。”南宋吴自牧《梦粱录·五月》：“此日采百草或修制药品，以为辟瘟疾等用，藏之果有灵验。”采来的草药除在端午节用于饮食、沐浴、薰烟的物品和门饰外，还有的地方将百草晒干后收藏备用。

	吃茶蛋、腌蛋——逢凶化吉，免除灾祸

	在许多地方，端午节吃的一种重要食品还有鸡蛋、鸭蛋，安徽太湖、江西南昌地区，端午节就要煮茶蛋和盐水蛋吃。蛋壳涂上红色，用五颜六色的网袋装着，挂在小孩子的脖子上，意思是祝福孩子能够逢凶化吉，平安无事。

	在浙江、山东等地，在端午节这一天，家里的主妇清晨就将事先准备好的大蒜和鸡蛋放在一起煮，供一家人早餐时食用。有的地方，还在煮大蒜和鸡蛋时放几片艾叶，认为吃了可以明目。在曲阜、邹县一带，称鸡蛋为“龙蛋”。在河南，主妇们早上将鸡蛋煮熟后，放在孩子的肚皮上滚几下，然后去壳让孩子吃掉。据说这样可以免除孩子的灾祸，日后孩子也不会犯肚子疼。