送花神——表达对花神的感激之情

	我国每年农历二月初二花朝节上迎花神。芒种已近五月间，芒种过后便是夏日，百花开始凋零，民间多在芒种日举行祭祀花神仪式，摆设多种礼物为花神饯行，也有的人用丝绸悬挂花枝，以示送别，同时表达对花神的感激之情，盼望来年花神能够再次降临人间。南朝梁代崔灵思《三礼义宗》说：“五月芒种为节者，言时可以种有芒之谷，故以芒种为名，芒种节举行祭饯花神之会。”因为芒种节在农历五月间，故又称“芒种五月节”。据《金瓶梅》第五十二回中记载：“吴月娘因交金莲：‘你看看历头，几时是壬子日？’金莲看了说道：‘二十三是壬子日，交芒种五月节。’”

	送花神这种习俗今天已经不存在了，在《红楼梦》第二十七回“滴翠亭杨妃戏彩蝶，埋香冢飞燕泣残红”说：“至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行。然闺中更兴这件风俗，所以大观园中之人都早起来了。那些女孩子们，或用花瓣柳枝编成轿马的，或用绫锦纱罗叠成干旄旌幢的，都用彩线系了。每一棵树上，每一枝花上，都系了这些物事。满园里绣带飘摇，花枝招展，更兼这些人打扮得桃羞杏让，燕妒莺惭，一时也道不尽。”由此可见大户人家芒种节为花神饯行的热闹场面。

	端午时节主要民间风俗习惯

	送花神


	端午时节，百花开始凋谢，古时，民间总会举行隆重的祭祀花神仪式。人们将彩线系在树的花枝上，感激花神给人类带来的美，盼望来年再次相会。

	斗草


	每年端午节期间，人们相约去郊外采药，收获之余，经常举行报花草名比赛。或是以叶柄相勾，捏住相拽，断者为输，输者再换一叶相斗，妙趣横生。

	送扇子


	送扇子是端午节的一项习俗。一些地方在端午节期间，女婿会给岳父送扇子，希望岳父足智多谋，多富多贵。

	“斗草”：寓教于乐、文采风雅、童趣自然

	“斗草”是流行于中原和江南地区的一种民间游戏。斗草之戏源于采集百草为药的活动。起源无从考证，今人普遍认为与中医药学的产生有关。它在周代时就已经出现了，但直到南北朝时，才变成端午节时的习俗活动。“斗草”一般用草做比赛对象，主要有两种斗法。一种是“文斗”，即众人采到花草后聚到一起，一人报出自己的花草名，其他人各以手中的花草来对答，谁采的草种多，对答的水平高，坚持到最后，谁就是赢家。此种玩法没有一些相关的植物知识和文学修养是不行的。另一种是“武斗”，即比赛双方先各自采摘具有一定韧性的草，最好是车前草，然后相互交叉成“十”字状，并各自用力拉扯，以草不断的一方为获胜者。“斗草”，无论是“文斗”还是“武斗”，它所蕴含的文采风雅或是童趣自然，可谓寓教于乐，在娱乐的同时也增加了见识。

	送扇子

	端午节的到来，预示着闷热的盛夏即将来临。炎炎夏日，即使是静坐不动也会汗流浃背，在这种环境中，人们非常渴望凉爽。古时候没有空调降温，只有用扇子来扇风降温，因此许多地方有着在端午节送扇子的风俗习惯。

	传说端午节送扇子的习俗与唐太宗有关，据史料记载，贞观十八年五月初五，唐太宗对长孙无忌等人说：“五日旧俗，必用服玩相贺。今朕赐诸君飞白扇二枚，庶动清风，以增美德。”唐太宗在端午节赐扇子给臣下，其意是鼓励部下扇动清廉之风。此后，五月初五送扇子成为风尚，到了宋代乃至明清时期都一直有这个倡廉传统习俗。时至今日，很多地方仍保持着端午节送扇子的习俗，只不过变成了亲人之间的相互赠送。当然，各地端午送扇子的具体内容是不大一样的，有的地方是媳妇给公婆送扇子，有的地方是娘家给新出嫁的女儿送扇子，但更多的是女婿给岳父母家送扇子。端午送扇子是有讲究的，面对种种不同的扇子，要根据送的对象做好选择，如送给岳父的是羽扇，寓意他老人家像诸葛亮一样足智多谋、多富多贵；送给岳母的是檀香木扇，象征着她老人家长春不老、品德馨香；送给妻兄的是大蒲扇，表明他成家立业，能够主事；送给妻妹的是绢丝扇，祝福她温柔贤淑、郎君合意；送给妻弟的是折叠扇，暗示他学业有成，人才出众。

	随着时代的变迁，端午节不仅仅送扇子，还要送其他物品。福州一带，媳妇除了给公婆送扇子之外，还要送鞋袜、团粽等物品。在河南西峡，娘家要给新出嫁的姑娘送去衣料、手巾、扇子等物，俗称“送扇子”。五月五送扇子的习俗并不是各地通行，有些地方忌讳送扇子，因此，假若到了一个陌生地方，在给他人送小礼品之前，最好是入乡随俗，以免弄巧成拙。