芒种吃粽子解暑讲究多

	芒种时节气温的波动较为剧烈，在此期间，人们很容易上火。而粽子则是民间的解暑圣品。中医认为，粽子的原料糯米和包粽子的竹叶、荷叶都有清热去火的功效，可以预防和缓解咽喉肿痛、口舌生疮、粉刺等症状。如果想达到降火的功效，最好选择以红枣、栗子做馅的粽子。红枣味甘性温，可以养血安神，而栗子则有健脾补气的功效。适当吃一些这两种食材做馅的粽子，对人体健康十分有益。应该注意的是，粽子虽然有解暑功效，又是节日佳品，但不能贪食。因为糯米的黏性较大，吃得太多会伤到脾胃，引起腹胀、腹泻等。尤其是老人和儿童，因其消化系统较为脆弱，更不能多吃粽子。即使是脾胃较好的人，也应该“少食多餐”，不宜每餐都以粽子为主食。由于粽子中所含有的膳食纤维一般较少，所以容易造成肥胖或便秘。如果食用粽子后出现肠胃不适，可以喝一些清淡的汤水，如冬瓜汤、竹笋汤、丝瓜汤等，半个小时后再吃些水果，以此来增加纤维的摄取，以保证营养均衡。

	另外，糖尿病患者尽量不要吃以红枣、豆沙等糖分较高的食材做馅的粽子，而高血压患者则应该尽量少吃肉馅粽子和猪油豆沙馅粽子。

	芒种补盐应适量

	在芒种之后，气温会越来越高，人体中的盐分也会因为出汗而逐渐流失。许多人习惯在喝水或者吃饭的时候多加点盐来补充盐分，这是不错的选择。但要注意补充盐分应适量，尤其是给儿童补充盐分更不可过量。

	盐分摄取量≤6克/日


	芒种之后可以增加盐分补充，但一定要适量。这里的盐量不仅仅指作为调味品的盐的用量，还包括酱油、咸菜、咸鸭蛋以及其他含盐食物之中的含盐量。

	盐作为人们日常生活中不可或缺的调味品，它可以使人们的膳食更加丰富多彩。而缺了盐，不仅饮食淡而无味，人的身体也会变得疲乏无力。但是盐分的摄取也不宜过多，太多的盐分会诱发支气管哮喘、感冒、胃炎、脱发等疾病，并可能加重糖尿病和心血管疾病，盐的摄入量过多对少年儿童的危害则更为严重。

	那么应该每天摄取多少盐分才算适宜呢？世界卫生组织认为，成年人每天所需的盐量不超过6克，儿童则按照体重相应减少。所以我们在食用咸泡菜、腌咸菜、咸鱼、虾酱等高盐食品时都应该谨慎。

	清热解毒可多食用鸽肉

	鸽肉具有清热解毒、生津止渴、调精益气之功效，是食补食疗的上佳选择。在芒种适当吃一些鸽肉，不但可以调养精气神，而且还具有辅助治疗头晕目眩、记忆力衰退、血虚闭经、恶疮疥癣等症状的作用。挑食鸽肉时应该挑选体形较大、活力充沛的肉鸽。烹饪鸽肉时最好采用清蒸或者煲汤的方式。山药玉竹鸽肉汤能够最大限度地保存鸽肉中的营养成分。

	◎山药玉竹鸽肉汤


	【材料】山药100克，玉竹50克，白条乳鸽两只。

	【调料】葱段、姜片、盐、味精、料酒、胡椒粉各适量。

	【制作】①鸽子收拾好洗净，切块。②山药去皮，洗净，切块。③玉竹用开水泡软。④山药焯烫。⑤水中加料酒，放入鸽肉焯烫。⑥将山药、玉竹、鸽肉、葱段、姜片放入锅中，大火烧开4～5分钟，加盖小火炖10分钟，撒入盐、味精、胡椒粉调味后即可食用。

	芒种时节可多食莴笋

	因为莴笋中钾离子的含量比钠盐高20倍，所以在盛夏时节食用莴笋，可以使体内的盐分趋于平衡，还可以清热解毒、去火利尿，在缓解高血压和心脏病方面有一定效果。生吃莴笋可有效地保留其丰富的营养素。由于莴笋叶具有比其根茎更高的营养价值，所以应尽量把叶和根茎一同进行烹饪更好。

	粉皮拌莴笋具有清热解毒、去火利尿的功效。

	◎粉皮拌莴笋


	【材料】粉皮100克，莴笋500克。

	【调料】醋、盐、味精、香油、蒜泥各适量。

	【制作】①将粉皮掰段后洗净，用清水泡软，焯熟，捞出放凉。②将莴笋去皮后洗净，切片，焯熟，捞出放凉。③取一空盘，放入粉皮和莴笋，加入醋、盐、蒜泥、味精、香油拌匀即可食用。