芒种时节不要贪凉光脊梁

	芒种节气中，有些人经常光着脊梁，误以为这样凉快，其实并非如此。众所周知，皮肤覆盖在人体表面，具有保护、感觉、调节体温、分泌、排泄、代谢等多种功能。在人体皮肤上有几百万个汗毛孔，每天约排汗1000毫升，每毫升汗液在皮肤表面蒸发可带走246焦耳的热量。当外界气温超过35℃，人体的散热主要依赖皮肤的汗液蒸发，加速散热，使体温不致过度地升高。

	如果此时光着脊梁，外界的热量就会趁机进入皮肤，且不能通过蒸发的方式达到散热的目的，反而感到闷热。若穿点透气好的棉、丝织衣服，使衣服与皮肤之间存在着微薄的空气层，而空气层的温度总是低于外界的温度，这样就可达到防暑降温的效果。

	芒种起居养生


	不要贪凉光脊梁


	空调房间要定时通风换气

	空调房间要定时通风换气

	如今很多人都不想离开空调房间，以避酷暑之苦，殊不知空调给人们带来凉爽的同时，也给人带来负面影响。由于门窗紧闭和室内的空气污染，使室内氧气缺乏；再加上恒温环境，自身产热、散热调节功能失调，就会使人患上所谓的“空调病”。

	所以，夏季的空调房室温应控制在26℃～28℃比较合适，最低温度不得低于20℃，室内外温差不宜超过8℃；若久待空调房间，应定时通风换气，杜绝在空调房抽烟；长期生活与工作在空调房间的人，每天至少要到户外活动4小时，年老体弱者和高血压患者不宜在空调房间久留。