芒种时节适宜玩健身球

	芒种时节，天气越来越炎热，老年人外出的时间也就逐渐变少。不过，并不一定非要到室外，在家中做一些运动量较小的运动，只要持之以恒坚持锻炼，也可以达到健身养生的效果。玩健身球锻炼身体，其运动量小，也不受场地、气候的限制，故玩健身球也是老年人室内运动的不错选择。

	健身球的体积比较小，让健身球转动需要用到手指、手掌、手腕各部位的力量，所以常玩健身球对人体有十分好的保健作用，还可以用来预防疾病。中医学认为养生、抗衰最关键的是要“通其经络、调其气血”，而在人的双手上，各有六条经络分别与体内五脏六腑相连。在手掌、掌心、手指的末端，还有许多能行气活血的穴位。用五指把玩健身球，可以对这些穴位进行良性的刺激，使气血得以通畅，从而达到通经活络、祛病延年的效果。现代医学理论认为，人的双手上有十分丰富的血管和神经，长期把玩健身球，可以促进双手的血液循环，并增强心肌收缩力、改善冠状动脉血流量，同时还能对高血压、冠心病、脑血栓后遗症、指腕部关节炎、末梢神经炎等病症有一定的防治作用。

	芒种运动养生


	光脚在草地或鹅卵石上散步

	芒种节气中生物代谢旺盛，生长迅速。在这一时节散步，可促使更多的血液回到心脏，改善血液循环，提高心脏的工作效率；还有助于减轻体重，有利于放松精神，减少忧郁与压抑情绪，提高人体免疫力。最佳方法是光脚在刚割过的草地或者鹅卵石上散步。人的足底有很多内脏反射区，光脚在刚割过的草地或者鹅卵石上散步，可以对足底的敏感点进行刺激，对身心健康也大有好处。