食用西瓜、冬瓜、绿豆防治小儿“暑热症”

	小儿夏季热俗称“暑热症”，一般3岁以下的婴幼儿容易发生“暑热症”，这是一种常见的发热性疾病。尽管芒种时节还不是夏天最热的时候，但是由于小儿身体发育不完善，神经系统发育不成熟，发汗机能不健全，体温调节功能较差，不能很好地保持正常的产热和散热的动态平衡，以致排汗不畅，散热慢，因此对于酷热的忍受能力远远不如成人，难以适应芒种时节的夏季酷暑环境。


	该病持续时间较长，极易诱发其他疾病，甚至还会影响到婴幼儿的脑部健康。


	暑热症患儿在饮食上应以清淡为主，可以选择高蛋白、高维生素的流质或半流质食物，如蛋奶类，肉类，新鲜蔬菜、水果等；也可吃些清热解毒、生津止渴、利尿的食物，如西瓜、冬瓜、绿豆、酸梅汤等。

	绿豆荷叶粥具有祛暑清热、和中养胃的功效。适用于小儿夏季发烧口渴、食欲不佳等症。

	◎绿豆荷叶粥


	【材料】绿豆100克，大米50克，鲜荷叶1张，冰糖末适量。

	【制作】①绿豆淘洗干净，用温水泡2小时。②大米淘洗干净，清水泡半小时。③鲜荷叶洗净。④绿豆大火煮沸，转小火煮至半熟，加荷叶、大米，煮至米烂豆熟。⑤除去荷叶，加入冰糖末即可食用。


	小儿厌食症食用山楂片开胃

	夏季由于天气炎热，人的胃口往往不如其他季节，进入芒种时节后，天气更是一日热过一日，此时也是小儿厌食症的高发时节。若儿童（主要指3～6岁）在很长一段时间内出现食欲不振，很有可能是患上了小儿厌食症。此病多由不健康的饮食习惯、不良的进食环境或者心理因素引起。症状轻者可以通过食疗进行调治；倘若病情较重，很可能会造成营养不良，最好及时就医。

	假若孩子已经患上了小儿厌食症，就需要对他们的膳食进行一些适当的调整。三餐定时定量，用良好的就餐环境和美味的食物来引起孩子对食物的兴趣，可在餐前让他们吃些山楂片来开胃，以促进食欲。

	山药羊肉汤具有补脾益肾、温中暖下的功效。用于虚劳骨蒸、脾虚白带、小儿厌食等。

	◎山药羊肉汤


	【材料】山药、新鲜羊肉各50克，姜片、葱段、胡椒、料酒、盐各适量。

	【制作】①羊肉略划几刀，焯熟；山药润透，切片。②锅内放山药、羊肉、水，加姜片、葱段、胡椒、料酒。大火烧沸，改小火炖至酥烂。③捞出羊肉放冷切片，装碗，再除去原汤中的姜片、葱段，加盐调味，倒入碗中即可。