古代，人们将夏至分为三候：

	夏至有三候


	夏至时节天气闷热，空气对流旺盛，暴雨增多。一些喜阴的生物开始出现，而阳性的生物却开始衰退了。


	过了夏至以后，太阳直射地面的位置将会逐渐南移，北半球的白昼日渐缩短。所以，民间还有“吃过夏至面，一天短一线”的说法。

	俗话说“不过夏至不热，夏至三庚数头伏”。夏至这天虽然白昼最长，太阳角度最高，但并不是一年中天气最热的时候。因为接近地表的热量，这时还在继续积蓄，并没有达到最多的时候。俗话说“热在三伏”，真正的暑热天气是以夏至和立秋为基点计算的。在阳历7月中旬到8月中旬，我国各地都进入高温天气，此时，有些地区的最高气温可达到40℃左右。

	夏至时节，意味着炎热天气的正式开始，之后天气会越来越热，而且是闷热。

	夏至时节正是江淮一带的“梅雨”季节，这时正是江南梅子黄熟期，空气非常潮湿，冷、暖空气团在这里交汇，并形成一道低压槽，导致阴雨连绵的天气。在这样的天气下，器物发霉，人体也觉得不舒服，一些蚊虫繁殖速度很快，一些肠道性的病菌也很容易滋生。这时要注意饮用水的卫生，尽量不吃生冷食物，防止传染病发生和传播。

	夏至过后，我国南方大部分地区农业生产因农作物生长旺盛，杂草、病虫迅速滋长蔓延，进入田间管理时期，高原牧区则开始了草肥畜旺的黄金季节。


	闷热暴雨到来，防洪防汛开始

	夏至节气的到来，使地面受热强烈，空气对流旺盛，午后至傍晚常易形成雷阵雨天气。这种热雷雨骤来疾去，降雨范围小，人们称之为“夏雨隔田坎”。唐代诗人刘禹锡曾巧妙地借喻这种天气，写出“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”的著名诗句。但对流天气带来的强降水，并不都像诗中描写的那么美丽，也常常会带来局部地区的灾害。

	夏至时节，我国大部分地区的气温普遍较高，日照充足，作物生长很快，需水较多。此时的降水对农业产量影响很大，有“夏至雨点值千金”之说。此时长江中下游地区的降水量一般可满足农作物生长的需求。

	夏天也有九九——夏九九，对应冬九九

	在过去，我国各地流行“夏九九”之说。“夏九九”是以夏至日作为头九的第一天，每九天为一九，顺次称为一九、二九……直到九九，共81天，其间要经历夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露六个节气。《豹隐纪谈》中也有《夏至九九歌》的记载：“一九二九，扇子不离手。三九二十七，吃茶如蜜汁。四九三十六，争向街头宿。五九四十五，树头秋叶舞。六九五十四，乘凉不入寺。七九六十三，入眠寻被单。八九七十二，被单添夹被。九九八十一，家家打炭壑。”这些民谚是劳动人民对自然界仔细观察而总结出来的经验和智慧，在当时科学技术尚不发达的年代，对指导农事活动有很大的帮助。不过在人们的习惯中，所谓“九九”，一般还是指“数九寒天”。