我国每年阴历六月二十四是观莲节，民间以此日为荷诞，即荷花的生日。宋代已有此节，明代俗称荷花生日。在水乡江南一带，此日是举家赏荷观莲的盛大民俗节日。泛舟赏荷，笙歌如沸，流传数代，遍染荷香，观莲节也成为汉族最优美而浪漫的节日之一。

	荷花在华夏文化中，是一种非常独特的花卉。荷集花、叶、香三美于一体，亭亭玉立，出淤泥而不染，是历代文人墨客吟咏的对象。李白赞之，“清水出芙蓉，天然去雕饰”；杨万里笔下，“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”；苏东坡咏之，“荷背风翻白，莲腮雨褪红”。荷花独具风姿神韵，更被赋予了内在独有的君子特质：“出淤泥而不染，濯清涟而不妖。”“莲，花之君子者也。”莲之气质，通透、洁净、澄明如水，是理想人格品质的象征。荷花在中医和我国饮食文化中也占有特殊的地位。荷叶清热解暑，荷花活血化痰，莲须清心固肾，莲子心清心安神，又养心补肾，藕可生、可熟、可药，被李时珍称为“灵根”。诗人赞荷：“冷比雪霜甘比蜜，一片入口沉疴痊。”莲花也是佛教的象征物，喻佛法的清净无染。莲花也有爱情和繁衍后代之意。因为荷花所特有的外在美与内在美的和谐统一，以及荷花与人们生活的紧密联系，所以形成了情趣盎然的华夏“荷文化”。

	观莲节主要民间风俗习惯

	观莲花


	莲花，又称凌波仙子，风露佳人，它清新脱俗，独具风韵。每年农历六月二十四为“观莲节”，人们在莲花丛中泛舟，赏莲戏水。

	放荷灯


	观莲节放荷灯是传统习俗。夏至时节的夜晚，人们乘着小船，在湖心放荷灯。荷灯随波浮动，星光点点，表达了对逝去亲人的悼念和对活着人们的祝福。

	夏日的江南，荷花盛开，赏荷、采莲成为流行的民俗活动，并逐渐演绎成为荷花的诞辰日。

	观莲花——消夏纳凉

	早在宋代时起，每年的农历六月二十四日，民间便至荷塘泛舟赏荷、消夏纳凉，荡舟轻波，采莲弄藕，享受皓月遮云的夏夜风情，好不惬意。在我国，南起海南岛，北至黑龙江省的富锦，东临上海至台湾省，西至天山北麓，全国大部分地区都有荷花的踪影。其中最著名的赏荷胜地有北京、杭州、济南、济宁、洪湖、昆明、新都、肇庆这几个地方。

	除此之外，我国观赏荷花的胜地还有湖南洞庭湖、扬州瘦西湖、河北白洋淀、承德避暑山庄、台湾台南县白河镇等处。在这些地方，都可以看到荷花的芳容，使人们领略到“红衣翠扇映清波”的美景。

	放荷灯——对逝去亲人的悼念

	放荷灯是华夏民族传统习俗，用以表达对逝去亲人的悼念，对活着的人们祝福。夏至时节的夜晚，人们以天然长柄荷叶为盛器，燃烛于内，让小孩子拿着玩耍，或将莲蓬挖空，点烛做灯；或以百千盏荷灯沿河施放，随波逐流，闪闪烁烁，十分好看。夜色阑珊，杨柳风中，有暗香袭人；田田荷叶间，一盏盏闪烁的荷灯随波浮动，点点的星光散落于天上人间；跳动的火苗，照耀出放灯人当时的心情。

	观莲节男女约会

	在观莲节时，青年男女们便有了亲密接触的机会，他们纷纷借此美好时光表白心中的爱情，有诗说：“荷花风前暑气收，荷花荡口碧波流。荷花今日是生日，郎与妾船开并头。”