夏至面——天渐短、三伏将到

	我国民间自古以来，就有“冬至饺子夏至面”的说法，夏至吃面是很多地区的重要习俗。而这天为什么要吃面呢？有多方面的原因和说法。

	夏至吃面的原因和说法


	（1）象征着夏至这天的白昼时间最长

	用面条的长比拟夏至的长昼时间，正如我们在过生日的时候也吃面，为的是取一个好彩头。夏至以后，正午太阳直射点逐渐南移，北半球的白昼长度日渐缩短，因此，我国民间有“吃过夏至面，一天短一线”的说法。

	（2）预示着三伏天即将来临

	气候上，夏至以后气温继续升高，大约再过二三十天就会迎来一年中最热的时候。古人通过各种途径来消暑度夏，其中最重要的一种方式就是丰富的节日饮食，如夏至面。早在魏晋时古人就有伏日吃“汤饼”的习俗，汤饼就是后世面条、面片汤的雏形。夏至过后就是三伏天，所以夏至面又叫作“入伏面”。

	（3）夏至新麦登场要尝新

	夏至吃面，有人认为，夏至时，黄河流域夏收刚刚完毕，新麦上市，于是古人夏至吃面尝新，庆祝丰收。从气候和营养学上来说，夏至前后，气候炎热，潮闷多雨，人们常常食欲不振，消瘦憔悴，素有“苦夏”之扰。在饮食上，夏季宜多食助消化类的杂粮，尤以清淡为好。以此而言，面条是最好的时令食品，热面可发汗去湿，凉面有降温祛火之效；且面条制作简单易行，食用方便，其中所加各种蔬菜等的营养成分能被人体很好地吸收。

	品莲馔——夏至应季食品

	古人在夏至节气这一天还有品尝莲馔的习俗。馔是佳肴的意思，莲馔就是用莲花各部分做的食物。莲的花、叶、藕、子都是制作美味佳肴的上品。早在唐朝时，人们就有在观莲节吃绿荷包饭的习俗。柳宗元《柳州峒民》诗云：“郡城南下接通津，异服殊音不可亲。青箬裹盐归峒客，绿荷包饭趁墟人。”诗中的所说的绿荷包饭就是现今广州和福州的名食“荷包饭”。

	明末屈大均在《广东新语》中记载了荷包饭的制作方法：“东莞以香粳杂鱼肉诸味，包荷叶蒸之，表里透香，名曰荷包饭。”荷叶有一种特殊的清香味，因而被广泛用于制作食品，莲花、莲子自古就是制作食品的原料。宋朝人喜欢将莲花花瓣捣烂，掺入米粉和白糖蒸成莲糕食用；明清时则习惯将莲花花瓣制成荷花酒。慈禧太后还把白莲花制成的酒赏赐给亲信大臣，称为玉液琼浆。宋朝的玉井饭和元朝的莲子粥，都是以莲子为主要原料制作而成的古典美食。时至今日，人们还十分喜爱食用莲子制成的美味补品。藕更是人们经常食用的食品，如今用藕制成的花色菜肴也琳琅满目。

	夏至时节，吃鸡蛋，治苦夏

	夏至节气后的第三个庚日为初冥伏，第四庚日为中伏，立秋后第一个庚日为末伏，总称伏日。伏日人们食欲不振，往往比常日消瘦，俗谓之“苦夏”。山东有的地方夏至日吃生黄瓜和煮鸡蛋来治“苦夏”，入伏的早晨只吃鸡蛋不吃别的食物。

	伏日牛喝麦仁汤，身强力壮

	夏至节气这一天，山东临沂地区有给牛改善饮食的习俗。伏日煮麦仁汤给牛喝，据说牛喝了身子壮，能干活，不淌汗。民谣说：“春牛鞭，舐牛汉（公牛），麦仁汤，舐牛饭，舐牛喝了不淌汗，熬到六月再一遍。”

	夏至民俗习惯

	品莲馔


	古人在夏至节气这一天还有品尝莲馔的习俗，莲馔就是用莲花的花、叶、藕、子各部分做的食物。

	两面黄


	“两面黄”是夏至时节常吃的一种食物。面条煮熟后，用平底锅将面条两面煎黄，浇上汤汁，美味可口。

	夏至面


	夏至前后正好新麦收获，吃面尝新成为必然。所以，“夏至吃面”的习惯，源远流长。

	求雨


	多旱的北方则有求雨风俗，主要有京师求雨、龙灯求雨等，人们通过这些仪式祈求风调雨顺。

	伏日牛喝麦仁汤


	夏至节气这一天，山东临沂地区有给牛改善饮食的习俗。

	夏至戴枣花


	在夏至时节，有些地方的女子有戴枣花的习俗。

	夏至吃狗肉——可避邪

	夏至时节，在岭南地区有吃狗肉之习俗，俗语说：“夏至狗，没啶走（无处藏身）。”夏至杀狗补身，使当天的狗无处藏身，但不能在家宰杀，要在野外。

	民间关于吃狗肉这一习俗，有一种说法，夏至这天吃狗肉能祛邪补身、抵御瘟疫等。“吃了夏至狗，西风绕道走”，大意是人只要在夏至日这天吃了狗肉，其身体就能抵抗西风恶雨的入侵，少感冒，身体好。正是基于这一良好愿望，成就了“夏至狗肉”这一独特的民间饮食文化。当然，夏至吃狗肉，也应适可而止，不要吃得太多，以免引起消化不良等肠胃疾病。

	据有关资料记载，夏至杀狗补身，相传源于战国时期秦德公即位次年，六月酷热，疫疠流行。秦德公便按“狗为阳畜，能辟不祥”之说，命令臣民杀狗避邪，后来便形成了夏至杀狗的习俗。

	求雨——祈求风调雨顺

	正当南方担心夏至雨水过多时，多旱的北方则有求雨风俗，主要有京师求雨、龙灯求雨等，古时人们通过这些仪式祈求风调雨顺。但是，雨水过多以后，为了晴天到来，人们又施术止雨，如民间剪纸中的扫天婆就是止雨巫术。有些地方把本来是巫术替身的扫晴娘也奉为止雨求晴之神。过去，在农历六月二十四，还多祭祀二郎神（二郎神即李冰的次子，民间供奉他为水神）以祈求风调雨顺。天旱了，请二郎神降雨；雨多了，便会请二郎神放晴。

	夏至节——先秦确立的节气

	夏至节气，是先秦古人确立的四大节气（春分、夏至、秋分、冬至）之一，后来逐渐成为重要的民俗节日——“夏至节”。由于夏至是农作物生长最快的时节，也是发生病虫害、水灾、旱灾最频繁的时期，这对于农作物来说，都是极为不利的。农作物受害的程度将直接决定粮食的丰歉。在古时，由于科技不发达，人们常在夏至节举行祭祀仪式，祈求禳灾避邪，以求五谷丰登。祭祀对象、祭祀仪式及供品也因地域不同、民族不同而多有差异。一般的祭祀对象多为祖先、土地神（或称地母）、水神等。因为祖先庇佑子孙，土地神主宰农作物的收获，水神主管降雨。早在周朝时，祭祀天地只是皇帝的特权，平民百姓无权祭祀。土地祭仪式非常隆重，一般由帝王亲自主持，所有参加土地祭的王公大臣及神职人员都必须先行斋戒。现坐落于北京安定门外的地坛，就是明清皇帝夏至祭祀土地神的地方。随着时代的不断发展，土地祭也成了民间的一项重要活动。汉族民间土地祭多在土地庙、田间等地进行。祭祀供品以面食为主，因为夏至正是小麦收获的时节，用新小麦做成面条供奉，亦有让土地神尝新之意，一来表达对今年丰收的感谢；二来祈求来年消灾解难、再获丰收。因夏天炎热，凉面（即过水捞面）在此时节最适宜食用，所以夏至节人们常以凉面祭祀土地神。后来有些地区也采用馄饨、凉粉、凉皮、荔枝或狗肉等做供品。现在夏至节祭祀的习俗已基本消失，但吃面的食俗流传至今。

	“两面黄”——夏至节俗食品

	夏至时节所吃的一种节俗食品“两面黄”，它的做法和口味有很多种。大致的做法是：先将面条煮熟，捞出后用冷水冲凉，放入少许精盐和香油拌匀；然后将平底煎锅置火上，锅内放油抹匀，将煮好的面条摊平铺放在锅内，用大火将面条煎至呈金黄色翻身，将两面煎黄，盛于盘中。然后根据自己的口味爱好，做好汤汁。比如用锅中的余油炒虾仁、肉丝、韭黄、香菇等，并加入适量的调味料，炒匀后盛出，将其淋在煎好的面饼上即可。

	夏至戴枣花——避邪

	在夏至时节，有些地方还有女子头上戴枣花的习俗。俗传此日女子头上戴枣花可避邪。每当夏至时节，树梢的知了开始鸣叫，乡下枣花盛开，小星星似的米黄色枣花幽幽飘香。妇女们便一起去采集枣花，然后互相戴在头上。年长的妇女在戴枣花时，嘴里还念念有词：“脚麻脚麻，头上戴朵枣花”。

	“止麦蠹”——祈求粮食不遭虫害

	人们常说的“止麦蠹”是古时民间的一种农事风俗。这种风俗是因为古时科技不发达，人们为了祈求粮食不遭受虫害而想出的一种方法。类似于一种巫术。其具体做法是：在夏至日当天，采集野菊花烧成灰，将菊花灰撒在麦囤里。俗传这样可以止住麦蛾、麦蚜等害虫。这种习俗起源很早，据《荆楚岁时记》中记载：“是日（夏至）取菊为灰。以止小麦蠹。”