固表止汗，多食酸味

	由于人们在夏至时节出汗较多，盐分的损失较大，身体中的钠等电解质也会有所流失，所以除了需要补充盐分以外，还要食用一些带有酸味的食物。

	中医理论认为，夏至时节应该多食用带有酸味的食物，以达到固表止汗的效果。《黄帝内经·素问》中记载有：“心主夏，心苦缓，急食酸以收之。”说的便是夏季需要食用酸性的食物来收敛心气。

	吃凉面防暑、降温

	夏至节气的到来意味着炎热天气的开始，不少地方的人们都会选择食用凉面解暑。南方人一般食用的是麻油拌面、阳春面、过桥面等，而北方人在这时主要吃的是打卤面和炸酱面。

	夏至时节应多吃杀菌类蔬菜

	夏至时节，各种可致病微生物的生长繁殖也相对较快，所以食物十分容易腐坏变质。再加上此时人体肠道的防御能力变弱，非常容易受到细菌的侵袭，因此病从口入的现象也时有发生。

	在此时期，人们在饮食上应该注意以下几点：

	夏至饮食养生


	夏至时节建议食用的酸性食物有山茱萸、五味子、五倍子、乌梅等，这些食物除了可以生津、去腥解腻之外，还可以增加食欲。


	凉面可防暑、降温、解除饥饿，并且富含人体所必需的营养物质，如淀粉、粗纤维、维生素等，对人体十分有益。但需注意的是，凉面中的蛋白质含量较少，所以还应该适当搭配一些肉类、豆制品、鸡蛋等，以达到营养的均衡。


	应多吃杀菌类蔬菜，如韭菜、青蒜、蒜苗、大蒜、洋葱、大葱等。


	消暑利尿、补充水分，可多吃绿豆

	绿豆被人们称为“济世之良谷”，是夏至时节应该多吃的食品，它有消暑利尿、补充水分和矿物质之功效。

	应选择上等的绿豆食用，上等的绿豆一般颗粒饱满、杂质较少、颜色鲜亮。不宜用铁质炊具来煮绿豆。不要把绿豆煮得过熟，这样会造成其营养成分流失，从而影响其清热解毒的功效。要注意在服药期间不能食用绿豆食品，尤其是服用温补药时，更不能食用绿豆食品。

	绿豆南瓜羹可消暑利尿、补充水分。

	◎绿豆南瓜羹


	【材料】南瓜、绿豆各300克，盐适量。

	【制作】①绿豆用清水淘洗干净，放入盆中，加盐腌片刻，用清水冲洗。②南瓜洗净，去皮、瓤和子，切块。③锅内倒入500毫升冷水，大火烧沸，下入绿豆煮5分钟左右。④再次煮沸后下入南瓜块，加盖，改用小火煮至豆烂瓜熟，加盐调味后即可食用。

	排毒、祛热解暑宜吃空心菜

	因空心菜属于凉性蔬菜，在夏至时服用空心菜汁液可以祛热解暑、排出毒素并降低血温。将其榨汁后饮用可以缓解食物中毒的症状，外用则有利于祛肿解毒。最好选用上好的空心菜食用，其根茎较为细短、叶子宽大新鲜且无黄斑。由于空心菜不宜久放，所以存放时间最好不要超过3天。烹饪时最好用旺火快炒，以防止其营养成分流失。

	清炒空心菜有祛热解暑之功效。

	◎清炒空心菜


	【材料】空心菜500克。

	【调料】植物油、盐、葱花、蒜末、味精、香油各适量。

	【制作】①空心菜洗净，沥水。②炒锅内放入植物油烧至七成热，加入葱花、蒜末爆香，放入空心菜炒至八成熟，加盐、味精翻炒，淋入香油，搅拌均匀后装盘即可食用。

	食用凉拌莴笋利五脏、通经脉

	◎凉拌莴笋


	【材料】鲜莴笋350克，葱、香油、味精、盐、白糖等适量。

	【制作】①莴笋洗净去皮，切成长条小块，盛入盘内加精盐搅拌，腌1小时，滗去水分，加入味精、白糖拌匀。②将葱切成葱花撒在莴笋上，锅烧热放入香油，待油热时浇在葱花上，搅拌均匀即可。

	补虚损、益脾胃食用奶油冬瓜球

	奶油冬瓜球具有清热解毒、生津除烦之功效。还具有补虚损、益脾胃的疗效。

	◎奶油冬瓜球


	【材料】冬瓜500克，炼乳20克，熟火腿10克，精盐、鲜汤、香油、水淀粉、味精各适量。

	【制作】①冬瓜去皮，洗净削成圆球，入沸水略煮后，倒入冷水使之冷却。②将冬瓜球排放在大碗内，加盐、味精，鲜汤上笼用武火蒸30分钟取出。③把冬瓜球放入盆中，汤倒入锅中加炼乳煮沸后，用水淀粉勾芡，冬瓜球入锅内，淋上香油搅拌均匀，最后撒上火腿末出锅。

	◎兔肉健脾汤


	【材料】兔肉200克，淮山30克，枸杞子15克，党参15克，黄芪15克，大枣30克。

	【制作】兔肉洗净与其他配料武火同煮，煮沸后改文火继续煎煮2小时，汤、肉同食最好。