及时清洗凉席，预防皮肤病

	炎炎夏日，许多人喜欢睡在凉席上来乘凉，但有些人睡了凉席之后，皮肤上会出现许多小红疙瘩，而且十分痒，这是螨虫叮咬而导致的螨虫皮炎症的典型症状。

	在酷暑时节，人体排出许多汗液，而皮屑、灰尘等很容易混合在汗液中滴落在凉席的缝隙间，为螨虫创造了繁殖的温床。所以夏季一定要定期清洗凉席，最好每星期清洗一次。清洗时要先把凉席上的头发、皮屑等污垢拍落，然后再用水进行擦洗。如果是刚买的凉席或者已经一年没有使用的凉席，要先用热水反复地进行擦洗，然后放在阳光下暴晒几个小时。这样才能把肉眼看不见的螨虫和虫卵消灭干净。夏天用完凉席之后，也可以用这个方法清洗后保存。

	夏至起居养生

	1.及时清洗凉席，预防皮肤病


	清洗凉席，还可以把樟脑丸敲碎，均匀地洒在席面上，卷起凉席，一小时后把樟脑丸的碎末清理干净，再用清水进行擦洗，最后放在阳光下暴晒。

	2.勤洗澡，水温要比体温稍高


	合适温度的洗澡水不仅可以洗净汗液中的废物，还可以消除一天的疲惫，可谓一举两得。

	人们在选择凉席时，如果对草、芦类的凉席过敏，可以选用竹子或者藤蔓编制的凉席。过敏的症状大多是出现豆粒大小、淡红色的疙瘩，奇痒无比，此种过敏属于接触性皮肤病的一种症状。

	勤洗澡，水温要比体温稍高

	夏至节气过后，因天气炎热人体会分泌出较多的汗液。汗液的主要成分是水，占到98%～99%。此外还含有尿素、乳酸等有机物和氯化钠、钙、镁等无机物。这些化学成分与尿液中的化学成分相当，如果水分蒸发了，这些无机物和有机物仍然会停留在皮肤上，皮肤就有可能长痱子，甚至还会引发皮炎。

	要想彻底清除掉残留在皮肤表面的污垢，最简单的方法就是洗澡。由于天气较为炎热，建议每天早晚各洗一次。要用温水而不是用冷水。因为冷水会刺激毛孔，令毛细血管收缩，影响内热的散发和身体毒素的排出。温水可以使体表的血管扩张，促进血液循环，改善皮肤状况，消除疲劳，增强身体的免疫力。一般来说，人们在夏天洗澡时，水温以38℃～42℃为宜。