食用绿茶粥防治痢疾

	痢疾是由痢疾杆菌引起的急性肠道传染病，此病多发于夏秋两季，主要是由于不洁的食物损伤脾胃，或者湿热的毒气侵入肠道所致。夏至时节，痢疾开始进入高发阶段，其症状多为恶心、呕吐、腹痛、腹泻、里急后重、下赤白脓血便，并伴随全身中毒等症状。各个年龄段的人都可能患上痢疾，其中1～4岁的幼儿发病率最高。

	由于痢疾是肠道性传染病，所以患有痢疾的人对食物的刺激相当敏感。在饮食上，痢疾患者应该多摄取营养和水分，食用一些容易消化的食物。

	绿茶粥具有清热生津、止痢消食之功效，适用于痢疾、肠炎等症。

	◎绿茶粥


	【材料】大米50克，绿茶10克，白砂糖适量。

	【制作】①将绿茶加水煮成浓汁，去渣。②将大米淘洗干净。③锅中放入大米，加入茶汁、白砂糖和适量的清水，用小火熬成粥即可食用。


	长痱子饮用猪肉苦瓜汤防治

	夏至是痱子的高发时节，排汗功能差的儿童和长期卧床的病人最易起痱子。痱子刚起时皮肤发红，然后冒出密集成片的针头大小的红色丘疹或丘疱疹，有些还会变成脓包。长痱子的部位会出现痒痛或灼痛感。

	长痱子的人在饮食上应该避免食用油炸食品，少吃海鲜，多喝水，多吃蔬果和其他清热解毒的食物。如果婴儿长了痱子，可以把新鲜的蔬果榨成汁后喂其饮用。

	猪肉苦瓜汤具有补脾气、生津液、泽皮肤之功效。适用于中暑烦渴、痱子过多等症。

	◎猪肉苦瓜汤


	【材料】苦瓜240克，猪瘦肉120克，高汤、盐、姜丝各适量。

	【制作】①将猪瘦肉洗净，切成薄片，用热水焯透，捞出沥水。②苦瓜去瓤，洗净，切成薄片，略焯，捞出沥水。③向锅内倒入高汤，大火烧沸，放入猪瘦肉片和苦瓜片。④改用小火煮15分钟左右，放入姜丝，加盐调味后即可食用。