夏至日作

	唐·权德舆

	璿枢无停运，四序相错行。

	寄言赫曦景，今日一阴生。

	【诗词鉴赏】

	从题目可以看出，此诗作于夏至日。在诗中，诗人用颇具哲理的话语提示人们，虽然此刻正值夏日炎炎，但“璿枢无停运”，秋天亦将转瞬到来。璿：璿玑，北斗星中四颗成斗的星叫作璿玑。枢：北斗第一颗星。璿枢在这里泛指北斗星。古人观天象以北斗星转动的方位定时间的运行。四序：指春、夏、秋、冬四季。一阴生：古人认为大自然中阴阳相互倚伏。阳盛之时，阴气萌生。夏至日后，白天渐短，以为是阴气初动。所以古时也称夏至为“一阴生”。

	竹枝词

	唐·刘禹锡

	杨柳青青江水平，

	闻郎江上唱歌声。

	东边日出西边雨，

	道是无晴却有晴。

	【诗词鉴赏】

	夏至，午后至傍晚常出现小范围的雷阵雨，人们称之为“夏雨隔田坎”，善变的天气，让刘禹锡有感而发，写出了这首流传千古的佳作。

	诗中描写了一位初恋的少女在杨柳青青、江平如镜的春日里，听到情郎歌声时的内心活动。“杨柳青青江水平”，春江杨柳，最容易引起人的情思，“闻郎江上唱歌声”，少女在听到情郎的歌声时心潮起伏难平。“东边日出西边雨，道是无晴却有晴”，两个巧妙的隐喻，语意双关。“东边日出”是“有晴”，“西边雨”是“无晴”，“有晴”“无晴”是“有情”“无情”的隐语，少女听闻，感到难以捉摸，心情忐忑。但她是一位聪明的女子，因为在“有”“无”之间，重在“有”，因此，她又不禁喜悦起来。“晴”寓“情”具有含蓄美，表现出少女那种含羞不露的内在情感，十分贴切自然。语意双关，既写了江上阵雨天气，又把这位少女迷惑、眷恋和满怀希望的内心活动生动鲜活地展现出来。