盛夏正式登场，农事忙于追肥、防虫害、抗旱和防洪


	小暑时节大地上便不再有一丝凉风，而是所有的风中都带着热浪。《诗经·七月》中描述蟋蟀的字句有：“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”文中所说的八月即是夏历的六月，即小暑节气的时候，由于炎热，蟋蟀离开了田野，到庭院的墙角下以避暑热。在这一节气中，老鹰也因地面气温太高而喜在清凉的高空中活动。

	小暑期间，南方地区平均气温为26℃左右。一般的年份，7月中旬华南、东南低海拔河谷地区，开始出现日平均气温高于30℃、日最高气温高于35℃的集中时段，这种气温对杂交水稻抽穗扬花非常不利。除了事先在农作物布局上应该充分考虑此因素外，已经栽插的要采取相应的补救措施。在西北高原北部，小暑时节仍可见霜雪，此时相当于华南初春时节的景象。

	从小暑节气开始，长江中下游地区的梅雨季节先后结束，东部淮河、秦岭一线以北的广大北方地区开始了来自太平洋的东南季风雨季，自此降水明显增加，且雨量比较集中；华南、西南、青藏高原也处于来自印度洋和我国南海的西南季风雨季中；而长江中下游地区则一般为副热带高压控制下的高温少雨天气，常常出现的伏旱对农业生产影响很大，及早蓄水防旱在此时显得十分重要。农谚有“伏天的雨，锅里的米”之说，这时出现的雷雨、热带风暴或台风带来的降水虽对水稻等农作物生长十分有利，但有时也会给棉花、大豆等旱农作物及蔬菜造成不利影响。

	有些年份，小暑节气前后来自北方的冷空气势力仍然较为强劲，在长江中下游地区与南方暖空气狭路相逢，势均力敌，出现锋面雷雨。有谚语云：“小暑一声雷，倒转作黄梅。”小暑时节的雷雨常是“倒黄梅”天气的信息，预兆雨带还会在长江中下游地区维持一段时间。

	小暑时节，除东北与西北地区收割冬、春小麦等农作物外，农业生产上此时主要是忙着田间管理。早稻处于灌浆后期，早熟品种在大暑前就要成熟收获，要保持田间干干湿湿。中稻已拔节，进入孕穗期，应根据长势追施肥，促穗大粒多。单季晚稻正在分蘖，应及早施好分蘖肥。双晚秧苗要防治病虫，于栽秧前5～7天施足“送嫁肥”。

	小暑节气的三候


	小暑时节的气象和农事特点


	及时预防雷暴：一种危害巨大的天气现象

	小暑时节，我国南方大部分地区已进入雷暴最多的季节。雷暴是一种剧烈的天气现象，是积雨云云中、云间或云地之间产生的一种放电现象。雷暴发生时往往电闪雷鸣。有时也可只闻雷声，是一种中小尺度的强对流天气现象。出现时间以下午为多，有时夜间因云顶辐射冷却，云层内温度层结变得很不稳定，云块翻滚，也可能出现雷暴，即夜雷暴。产生雷暴天气现象的主要条件是大气层结不稳定。对流层中、上部为干冷平流，下部为暖湿平流，最易生成强雷暴。强雷暴常伴有大风、冰雹、龙卷风、暴雨和雷击等，是一种危险的天气现象。