回娘家——消仇解怨、免灾去难

	关于这个习俗的由来，还有一个小故事：

	据说，在春秋战国时期，晋国有个宰相叫狐偃，他是保护和跟随文公重耳流亡列国的功臣之一。被封相后狐偃勤理朝政，十分精明能干，晋国上下对他都很敬重。每逢六月初六狐偃过生日的时候，总有无数的人给他拜寿送礼。狐偃便慢慢地骄傲起来。时间一长，人们对他不满了。但狐偃权高势重，人们都敢怒不敢言。

	当时的功臣赵衰是狐偃的亲家，他对狐偃的作为很反感，就直言相劝。但狐偃听不进苦口良言，当众责骂亲家。赵衰年老体弱，不久就被气死了。赵衰的儿子恨岳父不讲仁义，便决心为父报仇。

	到了第二年，晋国夏粮遭灾，狐偃出京放粮，临走时说，六月初六一定赶回来过生日。狐偃的女婿得到这个消息，决定六月初六大闹寿筵，杀狐偃，报父仇。狐偃的女婿见到妻子，问她：“像岳父那样的人，天下的老百姓恨不恨？”狐偃的女儿对父亲的作为也很生气，顺口答道：“连你我都恨他，还用说别人？”狐偃的女婿就把计划说出来。狐偃的女儿听了，脸一红一白，说：“我已是你家的人，顾不得娘家了，你就看着办吧！”

	狐偃的女儿从此以后整天心惊肉跳，她恨父亲狂妄自大，对亲家绝情。但转念想起父亲的好，觉得亲生女儿不能见死不救。最后她在六月初五跑回娘家告诉母亲自己丈夫的计划。母亲听后大惊，急忙派人连夜给狐偃送信。

	狐偃的女婿见妻子逃跑了，知道机密败露，便闷在家中等狐偃来收拾自己。

	到了六月初六，一大早，狐偃亲自来到亲家府上，他见了女婿就像没事一样，翁婿二人并马回相府去了。那年拜寿筵上，狐偃说：“老夫今年放粮，亲见百姓疾苦，深知我近年来做事有错。今天贤婿设计害我，虽然过于狠毒，但事没办成，也是为民除害、为父报仇，老夫决不怪罪。女儿救父危机，尽了大孝，理当受我一拜。望贤婿看在我面上，不计仇恨，两相和好！”

	自此以后，狐偃真心改过，翁婿比以前更加亲近。

	为了永远吸取这个教训，狐偃在每年六月六都要请回闺女、女婿团聚一番。后来，老百姓纷纷仿效，也都在每年六月六接回闺女，以应消仇解怨、免灾去难的吉利。天长日久，相沿成习，流传至今，人们称此日为姑姑节。

	古时女儿回娘家是经常性的，但是什么时候能回，要看夫家是否空闲，如农忙时节、节日期间，女儿就要在丈夫家生活。而农历六月是农闲期间，为女儿回娘家提供了方便条件，民谚说“六月六，请姑姑”，因此，妇女回娘家是天贶节的重要内容。此时，小孩也要跟随母亲去姥姥家，归来时，在前额上印有红记，作为避邪求福的标记。河南妇女回娘家时，要包饺子、敬祖先。妇女要在祖坟旁边挖四个坑，每个坑中都放上饺子作为扫墓的供品。

	晒书——防霉

	古时民间传说，九天玄女赐给宋江一部天书，让他替天行道，扶危济贫。正因为有农历六月六降天书的故事，又传说当天是龙晒鳞的日子，天晴日朗，当时又处于盛夏，多雨易霉，这种多雨天对书籍的保存十分不利，因此只要遇到晴天就要将书籍拿出来曝晒。

	晒衣——晒死隐藏的虫蚁

	河南民间有句谚语：“六月六晒龙衣，龙衣晒不干，连阴带晴四十五天。”此时从佛寺、道观乃至各家各户，都有晒衣物、器具、书籍的风俗。广西清晨各家宰鸡鸭宴饮后，全家动员将衣服、棉被、鞋子、首饰、箱笼等拿到晒坪上曝晒，用夏日的阳光晒死隐藏的虫蚁。晒一两小时后，要翻转再晒，然后搬回厅堂内凉一下，叠好后再放入箱笼。

	祭祀虫王神——驱虫

	小暑时节，由于天气的原因，六月间百虫滋生，尤其是蝗虫对农业有很大的威胁。古代人们一方面积极捕蝗，如利用火烧、以网捕捉、用土掩埋、众人围扑等方法，尽力消灭蝗虫；另一方面则祭祀青苗神、刘猛将军、蝗蝻太尉等虫王神。

	翻经节——保护珍贵文化遗产

	据资料记载，早在宋代，六月六就已经被定为一个节日，叫作天贶节。贶，是赐予的意思。当时的皇帝赵恒，十分信奉道教，一心想得道成仙，有一年六月初六，宋真宗突然宣称，上天保佑他，赐给了他一部天书。随后他就把这天定为了天贶节，并且还在泰山山顶建筑了一座天贶殿以示纪念。帝王一时心血来潮，编出了一则无稽之谈，当然没有多少人赞同，这个天贶节没过多久便被人们遗忘了。

	但农历六月六被作为一个节日，在另外一种形式下传到了近代。清末董玉书所著的《芜城怀旧录》卷一中记述：“石塔寺，即古木兰院，旧存藏经，寺僧每于夏季展晾。”这就是佛寺里的翻经节。

	扬州民间的写经和佛教丛林里的藏经，在全国都是很有影响的，所以扬州寺院里的晒经，尤为重要。早在隋代，由于隋炀帝的大力提倡，扬州成为全国佛教中心之一。扬州刻经多，藏经也多，市区三百多座寺庙、庵堂里所藏的经卷不计其数。梅雨季节里，衣物容易生霉，经书也易发霉生蠹，寺院里就在每年六月六把经书翻开，摊在烈日下曝晒，人们便把这天叫作翻经节。

	寺院里晒经是为了保护我国珍贵的文化遗产。古时，有些信佛的妇女在这天也主动地到寺庙里参与翻经念佛，但她们的翻经是另有目的，她们认为一生中到寺庙里参加十次翻经，来世就可以转为男身。顾禄《清嘉录》卷六记载：“诸丛林各以藏经曝烈日中，僧人集村妪为翻经会。谓翻经十次，他生可转男身。”这当然是愚昧可笑之谈，到了近代，此俗便逐渐消亡了。

	如今，翻经节的民俗活动已渐渐被人们遗忘，仅少数地方还保留至今。在六月六日早晨，江苏东台全家老少都要互道恭喜，并吃一种用面粉掺和糖油制成的糕屑，有“六月六，吃了糕屑长了肉”的说法。还有“六月六，家家晒红绿，家家晒龙袍”的俗谚。红绿指五颜六色的各种衣服。关于“家家晒龙袍”，在扬州有个传说，据说乾隆皇帝在扬州巡游的路上恰遭大雨，淋湿了外衣，又不好借百姓的衣服替换，只好等雨过天晴，将湿衣晒干再穿，这一天正好是六月六，因而此日有“晒龙袍”之说。江南地区，经过黄梅天，藏在箱底的衣物容易发霉，取出来晒一晒，可免霉烂。此外，这日还有给猫、狗洗澡的趣事，有句俗谚叫作“六月六，猫儿狗儿同洗浴”。

	六月六求平安

	在一年四季中，盛夏和腊月是对老弱病残者最有威胁的两个季节。这两个季节发病率高，死亡率高，因此在农历六月六要特别注意人畜安全。山东临朐地区在六月六祭山神，祈求“男人走路不害怕，女人走路不见邪”。大象是最受人们欢迎的动物，也用于杂技，农历六月六要为大象沐浴，在民间吉祥图案中也常以大象为吉利的象征。除洗象外，六月六也洗其他牲畜。另一种求平安的方式是在大雨将至之际，如天气连阴不止，闺中儿女将剪好的纸人悬挂在门的左边，称扫晴娘。人们企图利用扫晴娘把阴云驱散，以期迎来阳光充足的晴天。这种剪纸在中国北方广为流传，如陇东地区称为扫天婆、扫天娃娃、驱云婆婆等。这些纸人皆为妇女形象，手各持扫帚或树枝，做驱云赶雨的姿势。

	除此之外，在农历六月六这天还有不少娱乐活动。广东地区有划龙舟活动。山东地区认为农历六月六是荷花生日，因此在节日期间赏荷、采莲，市场上还出售荷花玩具，妇女或儿童还喜欢用荷花的汁液染指甲。

	六月六主要民间风俗习惯

	回娘家


	晋南地区称六月六为“回娘家节”。每逢六月六，出嫁的老

	晋南地区称六月六为“回娘家节”。每逢六月六，出嫁的老少姑娘们都要回家歇脚，与家人团聚。

	晒衣晒书


	民间在六月六有晒衣晒书的习俗。因为这一时节天气潮湿

	民间在六月六有晒衣晒书的习俗。因为这一时节天气潮湿，书籍衣物容易生霉，所以要在阳光下曝晒。

	祭祀虫王神——驱虫


	六月六“虫王节”。祈求能驱逐害虫，确保庄稼丰收。

	六月六求平安


	六月六求平安。民间常以大象为吉利的象征

	六月六求平安。民间常以大象为吉利的象征，在这一天一些地方给大象沐浴，以求吉利。在山东临朐，人们祭拜山神，祈求平安。如果此时正逢阴雨连绵的天气，人们就会剪出扫天婆、驱云婆婆等纸人，以求驱散阴云。纸人皆为妇女形象，手持扫帚或树枝，做驱云赶雨的姿势。

	虫王节——祈求人畜平安、生产丰收

	每年农历六月六是民间的虫王节。为了祈求人畜平安、生产丰收，在六月六还有不少宗教活动。辽宁盖州有八腊庙会，是一种驱虫祈雨的活动；北京善果寺有数罗汉活动，以占卜吉凶；山东民间在农历六月六祭东岳大帝神，举行东岳庙会。农历六月六又是麦王生日。山东民间还认为农历六月六是海蜇生日，如果当天下雨，海蜇就会丰收。农历六月六开始进入夏闲，妇女纺纱织布，准备过冬的衣料。