食新——小暑节气尝新米

	在过去，民间有小暑时节“食新”的习俗，即在小暑过后尝新米，农民将新割的稻谷碾成米后，做好饭供祀五谷大神和祖先，然后人人吃尝新酒等。据说“吃新”乃“吃辛”，是小暑节后第一个辛日。一般买少量新米与老米同煮，加上新上市的蔬菜等。所以，民间有“小暑吃黍，大暑吃谷”之说。民谚还有“头伏萝卜二伏菜，三伏还能种荞麦”“头伏饺子二伏面，三伏烙饼摊鸡蛋”的说法。

	小暑民俗习惯

	食新


	小暑过后尝新米，再用新割的稻米供奉五谷大神和祖先。

	吃饺子


	头伏天天气湿热，人们食欲不振，日渐消瘦，吃饺子最为相

	头伏天天气湿热，人们食欲不振，日渐消瘦，吃饺子最为相宜，日渐成俗。

	吃藕


	暑天人们易焦躁上火，多吃鲜藕，可以清热养血除烦。

	吃黄鳝


	民间有“小暑黄鳝赛人参”的说法。小暑食黄鳝能补中益气

	民间有“小暑黄鳝赛人参”的说法。小暑食黄鳝能补中益气、补肝脾、除风湿、强筋骨。

	吃饺子——消除“苦夏”

	人们头伏吃饺子是一种传统习俗。伏天，人们食欲不振，往往比常日消瘦，俗谓之“苦夏”，而饺子正是开胃解馋的食物。徐州人入伏吃羊肉，称为“吃伏羊”，这种习俗可上溯到尧舜时期，在民间有“彭城伏羊一碗汤，不用神医开药方”之说法。徐州人对吃伏羊的喜爱从当地民谣“六月六接姑娘，新麦饼羊肉汤”中便可见一斑。

	吃面——辟恶

	在伏天吃面的习俗至少从三国时期就已开始了。《魏氏春秋》中记载：“伏日食汤饼，取巾拭汗，面色皎然。”这里的汤饼就是热汤面。《荆楚岁时记》中说：“六月伏日食汤饼，名为辟恶。”五月是恶月，六月亦沾恶月的边儿，故也应“辟恶”。伏天还可吃过水面、炒面。所谓炒面是用锅将面粉炒干炒熟，然后用水加糖拌着吃，这种吃法早在汉代就已经有了，唐宋时更为普遍，不过那时是先炒熟麦粒，然后再磨面食之。唐代医学家苏恭说，炒面有解烦热、止泻、实大肠之功效。

	吃藕——小暑节气时令食品

	在民间还有小暑吃藕的习俗，藕有大量的碳水化合物及丰富的钙、磷、铁等和多种维生素，钾和膳食纤维比较多，具有清热、养血、除烦等功效，适合夏天食用。鲜藕以小火煨烂，切片后加适量蜂蜜，可随意食用，有安神入睡之功效，也可治血虚失眠之症状。

	小暑吃黄鳝——有益健康

	人们常说：小暑黄鳝赛人参。黄鳝生于水岸泥窟之中，以小暑前后一个月的鳝鱼最为滋补味美。夏季往往是慢性支气管炎、支气管哮喘、风湿性关节炎等疾病的缓解期，而黄鳝性温味甘，具有补中益气、补肝脾、除风湿、强筋骨等作用。根据冬病夏补的说法，小暑时节最宜吃黄鳝，黄鳝的蛋白质含量较高，铁的含量比鲤鱼、黄鱼高出一倍以上，并含有多种矿物质和维生素。黄鳝还可降低血液中胆固醇的浓度，防治动脉硬化引起的心血管疾病，对食积不消引起的腹泻也有较好的作用，所以小暑前后吃黄鳝对人体健康大有益处。