养成经常喝水的习惯

	在《本草纲目》的首篇中就记载了水的重要性。水是生命之源。如果缺乏食物，人的生命可以维持几周，但如果没有水，人能存活的时间就只有几天了。据现代医学家的研究，水有运送养分和氧气、调节体温、排泄废物、促进新陈代谢、帮助消化吸收、润滑关节六大功能。如果人缺了水，人体就会出现代谢功能紊乱并诱发多种疾病。如果感觉到口干舌燥，那就是身体已经发出了极度缺水的信号了。这个时候脱水已经危及了身体的健康，所以不要等到口渴了再补充水分，在平时就要养成经常喝水的好习惯。

	因为在小暑前后气温会突然间攀升，人体很容易缺失水分，所以要及时地进行补充。除直接喝水之外，也可以动手煮一些绿豆汤、莲子粥、酸梅汤等营养汤类。这些汤类不仅能够止渴散热，还有助于清热解毒、养胃止泻。

	人们补水不一定仅限于喝水或者喝饮料，也可以食用一些水分较多的新鲜蔬果。例如含水量高达96%的冬瓜，还有黄瓜、丝瓜、南瓜、苦瓜等。这些含钾量高含钠量低的瓜类食物不仅可以补水，还可起到降低血压、保护血管的作用。

	小暑时节应清淡饮食，芳香食物可刺激食欲

	小暑时节的天气十分炎热，人的神经中枢会陷入紧张的状态，而此时内分泌也不十分规律，消化能力较差，容易使人食欲不振。所以应注意清淡饮食，选择一些带有芳香气味的食物。

	小暑科学喝水

	小暑时节，天气炎热，体内水分散失加快，应注意多喝水。
 

	人们常吃的蔬菜中，许多都带有挥发性的芳香物质，如葱、姜、

	人们常吃的蔬菜中，许多都带有挥发性的芳香物质，如葱、姜、蒜、香菜等，这些食物都能很好地刺激食欲；还有许多水果也含有芳香物质，如适当地食用柑橘类也有助于人体的消化吸收。

	我们在超市中还可以买到含芳香成分的花茶，如玫瑰花、兰花、茉莉、桂花、丁香花等。饮用这些花茶可以开胃提气、提神散瘀，同时有滋润肌肤的功效。经常服用还可能使身体散发出淡淡的体香，清香宜人。

	小暑时节，病患或产妇宜食鳝鱼

	因小暑时节的鳝鱼鲜嫩而有营养，十分适宜身体虚弱的病患或产妇食用。应选择体大肥硕，颜色呈灰黄色的鳝鱼，最好不要购买灰褐色的鳝鱼。鳝鱼应现杀现烹，并且一定要煮熟，半生不熟的鳝鱼不能食用。

	山药鳝鱼汤有补中益气、强筋骨等作用。

	◎山药鳝鱼汤


	【材料】淮山药300克，鳝鱼1条，香菇3朵。

	【调料】葱段、姜片、盐、料酒、植物油、味精、胡椒粉、白砂糖、香菜段各适量。

	【制作】①鳝鱼清洗干净，切段，切成一字花刀，焯透。②淮山药去皮，切滚刀块，焯水。③炒锅中放入植物油烧热，放淮山药炸至微黄捞出。④锅留底油烧热，下姜片、葱段爆香，放鳝鱼、香菇、料酒、开水、淮山药烧开。⑤用小火炖5分钟，撒入盐、胡椒粉、白砂糖、味精、香菜段炒匀即可食用。

	清热化痰、补肾养心吃紫菜

	在炎热的夏天应该多喝点紫菜汤以消除暑热，保持新陈代谢的平衡。

	购买时应选择上等的紫菜，因其表面光泽、叶片薄而均匀，颜色呈紫褐色或者紫红色，其中无杂质。如果紫菜在凉水浸泡后呈现出蓝紫色，说明紫菜已经被有害物质污染，此时就不宜再食用。

	紫菜肉粥具有清热化痰、补肾养心的功效。

	◎紫菜肉粥


	【材料】猪肉末25克，大米100克，紫菜少许，盐适量。

	【制作】①大米淘洗干净，用冷水浸泡30分钟，捞出沥水。②紫菜洗净，撕成小片。③将砂锅中倒入适量清水，放入大米、猪肉末，大火煮沸后改用小火熬至黏稠。④加入紫菜、盐，再用大火煮沸即可食用。