补充营养、清暑解热，食用八宝莲子粥

	八宝莲子粥具有补充营养、清暑解热、缓解紧张情绪之功效。

	◎八宝莲子粥


	【材料】莲子100克，糯米150克，青梅、桃仁各30克，小枣40克，瓜子仁20克，海棠脯50克，瓜条30克，金糕50克，白葡萄干20克，糖桂花30克，白糖150克，清水2000毫升。

	【制作】①将糯米淘洗干净，用冷水浸泡发胀，放入锅中，加入约2000毫升冷水，用旺火烧沸后，改用小火慢煮成稀粥。②将小枣洗干净，用温水浸泡l小时；莲子去皮，挑去莲心，放入凉水盆中，与小枣一同入笼蒸半小时。③青梅切成丝；瓜条切成小片；桃仁用开水发开，剥去黄皮，切成小块；瓜子仁用冷水洗干净沥干；海棠脯切成圆形薄片；白葡萄干用水浸泡后洗干净沥干；金糕切成丁。④白糖加冷水和糖桂花调成汁。⑤将制成的所有辅料摆在粥面上，放入冰箱内冷却后，将糖桂花汁淋在上面即可食用。

	健脾止泻、清热安神，饮用薏仁绿豆猪瘦肉汤

	薏仁绿豆猪瘦肉汤具有健脾止泻、轻身益气、清热安神之功效。

	◎薏仁绿豆猪瘦肉汤


	【材料】绿豆150克，瘦猪肉150克，薏仁38克，红枣4颗，盐、冷水适量。

	【制作】①薏仁和绿豆淘洗干净；红枣去核，洗干净。②瘦猪肉洗干净后汆烫，再冲洗干净。③煲滚适量水，下入薏仁、绿豆、猪瘦肉、红枣，烧开后改文火煲2小时，撒入盐调味即可食用。

	清热解毒、疗疮疡，食用炒绿豆芽

	炒绿豆芽具有清热解毒、疗疮疡之功效。

	◎炒绿豆芽


	【材料】绿豆芽500克，花椒几粒，植物油、食盐、白醋、味精各适量。

	【制作】①将绿豆芽洗净，沥干水分，油锅烧热，锅中放入花椒，烹出香味。②将绿豆芽下锅爆炒几下，倒入白醋继续翻炒数分钟，起锅时放入食盐、味精，装盘即可食用。

	补虚、止汗，食用素炒豆皮

	素炒豆皮有补虚、止汗之功效。适合多汗、自汗、盗汗者食用。

	◎素炒豆皮


	【材料】豆皮2张，植物油、葱、味精、食盐、香油各适量。

	【制作】①将豆皮切成丝，葱洗净切丝。②油锅烧至六成热，葱丝下锅，烹出香味，③将豆皮丝入锅翻炒，随后加入食盐，翻炒数分钟后，加入味精，淋上香油搅拌均匀起锅即可。

	健脾利湿、补虚强体，食用蚕豆炖牛肉

	蚕豆炖牛肉具有健脾利湿、补虚强体之功效。

	◎蚕豆炖牛肉


	【材料】瘦牛肉250克，鲜蚕豆或水发蚕豆120克，食用盐少许，味精、香油各适量。

	【制作】①牛肉切小块，先在热水内汆一下，捞出沥水。②将砂锅内放入适量的水，待水温时，将牛肉入锅，炖至六成熟。③将蚕豆放入锅中，开锅后改文火。④放入盐煨炖至肉、豆熟透，加入味精、香油，出锅即可食用。

	清热、生津、止渴，饮用西瓜西红柿汁

	西瓜西红柿汁具有清热、生津、止渴之功效。对于夏季感冒，口渴、烦躁，食欲不振，消化不良，小便赤热者尤为适宜。

	◎西瓜西红柿汁


	【材料】新鲜西红柿3个（大小适中），西瓜半个。

	【制作】①将西瓜去皮、去籽，西红柿用沸水冲烫，剥皮去籽。②将西瓜、西红柿同时榨汁，两液合并，随量饮用。