小暑时节要合理着装防紫外线

	小暑时节，穿着合理能起到降温消暑的作用，十分有利于身体健康。


	1.应经常把随身佩戴的首饰摘下来擦洗。由于夏季天气炎

	1.应经常把随身佩戴的首饰摘下来擦洗。由于夏季天气炎热，人们的汗液分泌较多，佩戴首饰的部位容易汗湿而滋生许多细菌。经常把佩戴的首饰摘下来，并对首饰和皮肤接触的部位进行擦洗，可以防止皮肤受到感染。尤其是皮肤容易过敏的人，在选择佩戴首饰的时候一定要注意。


	2.应尽量选择穿红色衣服。红色可见光的波

	2.应尽量选择穿红色衣服。红色可见光的波长最长，对于吸收日光中的紫外线非常有效，可以保护皮肤。不宜选择白色的棉质服装，因此类衣物常含有荧光增白剂，很有可能会将紫外线反射到脸部。


	3.应佩戴能抵挡紫外线的太阳镜。由于小暑

	3.应佩戴能抵挡紫外线的太阳镜。由于小暑时节阳光强烈，如果太阳镜没有防紫外线功能，那么可能比不佩戴太阳镜更容易受到紫外线的侵害，从而使眼睛受到损伤。由于儿童的眼睛娇嫩，遇到强光更容易遭受损害，所以他们更需要佩戴太阳镜。但要注意的是，6岁以下的儿童不适宜长时间佩戴太阳镜，因为他们的视觉功能还未发育成熟，长时间佩戴太阳镜可能会引发弱视；对他们来说，较为妥当的方式是在阳光强烈的时候佩戴，等阳光变弱时就及时将太阳镜取下。

	雨后天晴尽量不要坐露天的凳子

	有句俗语说：“冬不坐石，夏不坐木。”所谓“夏不坐木”，指的是夏天不应该在露天的木凳上坐太长时间。木质椅凳在夏季容易吸纳和集聚潮气，天气转好之后，潮气便会向外散发。如果在潮湿的椅子上坐得太久，很有可能会得痔疮、风湿或者关节炎等疾病，还有可能会伤害脾胃，引起消化不良等肠胃疾病。

	民间还有一种说法叫作“夏天不坐硬”，指的是老年人在夏天不宜坐在太硬的地方。因为人坐下时，坐骨直接与座位接触，而坐骨的顶端是滑囊，滑囊能分泌液体以减少组织的摩擦。但对于老年人来说，由于体内激素水平降低，滑囊的功能有所退化，分泌的液体会随之减少。加上在夏季时着装很薄，有的老人身体较瘦，坐在板凳上，坐骨结节将直接与板凳接触，可能会导致坐骨结节性滑囊炎，对身体造成损伤。


	因为夏季空气湿度大，并且雨水多，木质的凳子、椅子受到

	因为夏季空气湿度大，并且雨水多，木质的凳子、椅子受到风吹雨淋，里面会积聚很多潮气。

	小暑期间如果要在户外乘凉，最好准备个薄垫子。如果没有垫子，最好不要在木椅上坐太久，特别是刚下过雨后的木椅。