到负离子多的地方运动对身体有益

	负离子有助于降血压、调节心律。人们在通风不良的室内，常感到头昏脑涨；在海滨、山泉、瀑布或旷野，则感到空气清新、精神舒畅，是因为这些地方的负离子含量较多。

	生活中许多自然现象都可激发负离子的产生，例如龙卷风、海浪、下雨等。因此，冒着霏霏的细雨，到室外散步、嬉戏，享受大自然赐予的温馨，对身体健康也尤为有益。

	小暑时节的雨，会给人带来一丝凉意，此时更适合雨练。雨练并不一定要淋雨，打着伞或在敞开门的室内练也可享受带有负离子的空气。当然，如果喜欢雨水淋身带来的快意，也是可以的。

	悠闲洒脱散步（散步时间为早晨），可使全身适度活动

	按照中医理论，小暑是人体阳气旺盛的时候，春夏养阳，人们要注意劳逸结合，保护人体的阳气。这时，高温天气下，心脏排血量明显下降，各脏器的供氧力明显变弱，要注重养“心”。这时要做到起居有常，适当运动，多静养。晨练不宜过早，以免影响睡眠。夏季人体能量消耗很大，运动时更要控制好强度，运动后别用冷饮降温。小暑之时，运动宜以散步为主。

	散步是一项较为和缓的运动，它的频率与人体生物钟最合拍、最和谐，散步不拘形式，不受环境的限制，运动量较小，特别适合于夏季运动养生的需要。

	小暑运动养生

	1.到负离子多的地方运动

	负离子有利于人的身体健康，但需达到一定浓度。据研究，大城市中的房间里，负离子密度最低；乡村田野里，空气中含有的负离子较多；山谷和瀑布附近，空气中的负离子密度最高。


	2.小暑时节尽量避免日光晒伤

	夏季宜选在早晨散步。因早晨凉爽清新的空气、宁静舒适的环境更有利于散步。散步时要心平气和，可以边走边欣赏景物，或聆听悦耳的鸟鸣，或听音乐、听广播。


	散步时通过四肢自然而协调的动作，可使全身得到适度的活动，而且对足部起到很好的按摩效果。研究证实，双脚肌肉有节奏的收缩，可以促进血液循环，缓解心血管疾病。同时，散步还能增强消化功能，促进新陈代谢，可防治中老年常见的消化不良、便秘、肥胖等疾病。散步对肺脏功能的改善也极为有利，还能起到健脑安神的作用。而且，步行运动能促进肌糖元和血液中葡萄糖的利用，抑制了饭后血糖的升高，减少了糖代谢时胰岛素的消耗量，可有效降低血糖浓度。