饮用绿豆海带汤解毒

	小暑时节，食物很容易被细菌或者毒素所污染，人们如果误食受污染的食物或者本身就含有毒素的食物，就容易引发食物中毒。食物中毒大多表现为急性肠胃炎，患者常伴有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良症状。如果不慎食物中毒，在及时送医治疗后，还要注意多补充些水分。饮食应以清淡为宜，选择一些容易消化的食物，避免再次刺激肠胃。

	绿豆海带汤具有清暑解热、解毒之功效。能有效预防铅中毒，缓解食物中毒症状。

	◎绿豆海带汤


	【材料】绿豆、海带各100克。

	【制作】①绿豆淘洗干净；海带洗净，切丝。②锅内放入海带丝、绿豆，加适量水，用小火煮熟即可食用。


	食用山楂汁拌黄瓜食疗防治肝硬化

	肝硬化就是肝的质地变硬。其病因是肝脏长期或反复遭受某种损伤，导致肝细胞坏死，纤维组织增生，肝的正常结构被破坏。因为小暑期间天气炎热，人们容易食欲不振，体内热量不足，从而使肝功能受到损伤，引发病变。早期肝硬化没有明显的症状，而在晚期可能会有不同程度的门静脉高压和肝功能障碍。

	夏季用食疗护肝，应选择营养丰富、易于消化的食物，还应该听从医生的指导，采取适合自己的方式，从而保证治疗效果。

	山楂汁拌黄瓜具有清热降脂、减肥消积之功效。适用于高血压、肝硬化、肥胖等症。

	◎山楂汁拌黄瓜


	【材料】鲜嫩黄瓜5根，山楂30克，白砂糖适量，清水200毫升。

	【制作】①山楂洗净，锅中加入200毫升清水煮15分钟，去渣取汁；黄瓜去皮、心和两头，洗净，切条，加适量清水煮熟，捞出控水。②锅中倒入山楂汁，撒入白砂糖，小火熬化，放入黄瓜条，拌匀后即可食用。