答李滁州题庭前石竹花见寄

	唐·独孤及

	殷疑曙霞染，巧类匣刀裁。

	不怕南风热，能迎小暑开。

	游蜂怜色好，思妇感年催。

	览赠添离恨，愁肠日几回。

	【诗词鉴赏】

	本诗是一首答谢老友，寄托离思的诗。上半部分描写小暑到来之时，门庭前的石竹花正当盛开，殷红的色彩，好似被朝霞染得鲜艳夺目；精巧的花瓣，如用小刀细细裁剪出来的一般，迎着小暑的热风，却依旧开得妖艳夺目。下半部分笔锋一转，通过写蜜蜂和女子看到石竹花的不同感受，来突出孤独落寞之情。蜜蜂因花的娇艳而流连，而满怀愁绪的思妇却会想到岁月如梭、风华已逝，心中所念之人却不能与自己团聚。尾联之中，诗人点透主题，表达了自己对友人的思念，因览物而思人，所以更加哀怨忧愁。

	苦热（节选）

	宋·陆游

	万瓦鳞鳞若火龙，

	日车不动汗珠融。

	无因羽翮氛埃外，

	坐觉蒸炊釜甑中。

	【诗词鉴赏】

	本诗描写的是小暑时节的酷热难耐，通过对景物的描写来烘托出天气的炎热。房屋上的瓦片在日光的照射下反射出粼粼的光，就如同一头火龙正横卧于屋舍之上，太阳横立当空，晒得人大汗淋漓，似乎连汗水都要融化了。诗人感叹自己没有翅膀，所以不能飞上天空，远离地面的尘土喧嚣，就如同坐在蒸笼之中一般。诗人灵活地运用比喻、拟人等修辞手法，将酷暑活灵活现地带到我们面前。全诗画面感十足，让我们感觉似乎炎炎暑意正透过诗句向我们袭来。