最炎热的时期，既要预防洪涝，又要抗旱保收

	《月令七十二候集解》中记载：“六月中……暑，热也，就热之中分为大小，月初为小，月中为大，今则热气犹大也。”这时正值“中伏”前后，是一年中最热的时期，气温最高，农作物生长最快，大部分地区的旱、涝、风灾也最为频繁，抢收抢种，抗旱排涝防台风和田间管理等任务很重。

	大暑传统上分为三候：

	大暑有三候


	大暑时节，民间有饮伏茶、晒伏姜、烧伏香等习俗。

	初候，腐草为萤

	大暑时节，土壤高温潮湿，很适宜水稻等水生作物的生长。

	“腐草为萤”，在这一时期的夜晚，萤火虫会在腐草败叶上飞来飞去，寻机捕食。

	三候，大雨时行

	二候，土润溽暑

	大暑伏天，在雨热同季的潮热天气，天空中随时都会形成雨水落下。

	大暑的三个物候现象说明了：大暑时节，正值中伏前后，天气进入了一年中最炎热的时期。此时也正逢雨热同季，雨量比其他月份明显增多，农家在这个时期既要时刻注意暴雨侵袭，预防洪涝灾害的发生，又要做好抗旱保收的田间准备工作。

	“三大火炉”城市——南京、武汉和重庆

	大暑节气最突出的特点就是热，极端的热。这样的天气给人们的工作、生产、学习、生活各方面都带来了很多不良影响。一般来说，在最高气温高于35℃时，中暑的人会明显增多；而在最高气温达37℃以上的酷热天气里，中暑的人数会急剧增加。特别是在副热带高压控制下的长江中下游地区，骄阳似火，风小湿度大，更使人感到闷热难当。全国闻名的长江沿岸“三大火炉”城市南京、武汉和重庆，平均每年炎热日就有17～34天之多，酷热日也有3～14天。其实，比“三大火炉”更热的地方还很多，如安庆、九江、万县等，其中江西的贵溪、湖南的衡阳、四川的开县等地全年平均炎热日都在40天以上，在此期间，整个长江中下游地区就如同一个“大火炉”，做好防暑降温工作显得尤其重要。