斗蟋蟀——大暑时节的一项娱乐活动

	斗蟋蟀活动始于唐代，盛行于宋代，清代时益发讲究，蟋蟀要求无“四病”（仰头、卷须、练牙、踢腿），外观颜色也有尊卑之分，“白不如黑，黑不如赤，赤不如黄”，体形要雄而矫健。蟋蟀相斗，要挑重量与大小差不多的，用蒸熟后特制的日草或马尾鬃引斗，让它们互相较量，几经交锋，败的退却，胜的张翅长鸣。旧时城镇、集市，多有斗蟋蟀的赌场，今已被废除，但民间仍保留此项娱乐活动。这项活动自兴起，后经历了宋、元、明、清四个朝代，又从民国发展至今，前后经历了八九百年的漫长岁月。这一活动始终受到人们的广泛喜爱，长盛不衰。

	过大暑：吃荔枝、羊肉——祈求免除牲畜疬疾

	福建莆田人在大暑节气这一天，有吃荔枝、羊肉的习俗，叫作“过大暑”。荔枝是莆田特产，其中如宋家香、状元红、十八娘红等是优良品种，古今驰名。在大暑节前后，荔枝已是满树流丹、十里飘香的成熟时候了。荔枝含有大量的葡萄糖和多种维生素，具有丰富的营养价值，所以吃鲜荔枝可以滋补身体。莆田人在大暑节气这天，先将鲜荔枝浸于冷井水之中，大暑节时刻一到便取出品尝。这时候吃荔枝，最惬意、最滋补。于是，有人说大暑吃荔枝和吃人参的营养价值一样高。

	莆田大暑的另一种节令食品便是米糟，就是将米饭和白米拌在一起发酵，透熟成糟；到大暑那天，把米糟切成一块块，加些红糖煮食。

	大暑时节，莆田人在这一天也要以荔枝、羊肉互赠亲友。

	古时东北一带是皇家的马场和边贸市场所在，大暑日，此地有马王的生日一说，当地人曾一度有祭祀之习俗，仪式隆重，祈求能免除牲畜的疬疾。特别是锦州，马王庙遍及城乡，各县均有马王日的记载。而在山东枣庄市，不少市民来到当地的羊肉汤馆“喝暑羊”，这是鲁南地区喝羊肉汤过大暑的一种习俗。

	“半年节”——象征团圆与甜蜜

	在台湾地区有过“半年节”的民俗，由于大暑是农历的六月，是全年的一半，所以在这一天拜完神明后，全家会一起吃“半年圆”。“半年圆”是用糯米磨成粉再和上红面搓成的，大多会煮成甜食来品尝，象征团圆与甜蜜。

	吃仙草——活如神仙不会老

	广东地区有大暑时节吃仙草的习俗。仙草又名凉粉草、仙人草，唇形科仙草属草本植物，是重要的药食两用植物资源，有神奇的消暑功效。仙草的茎叶晒干后可以做成烧仙草，广东一带叫凉粉，是一种消暑的甜品，本身也可入药。有句民谚曰：“六月大暑吃仙草，活如神仙不会老。”烧仙草是台湾地区著名的小吃之一，有冷、热两种吃法。烧仙草的外观和口味类似港澳地区流行的另一种小吃龟苓膏，都具有清热解毒的功效。大暑还是吃菠萝的时候，据说此时节的菠萝不酸，是品尝的好时机。

	送大暑船——祈求祛病消灾

	送大暑船是椒江葭芷一带的民间习俗。这一习俗始于清同治年间，当时台州葭芷一带常有病疫流行，尤以大暑节前后为甚。人们以为是五圣（相传五圣为张元伯、刘元达、赵公明、史文业、钟仕贵五位，均系凶神）所致，于是在葭芷江边建立五圣庙，乡人有病向五圣祈祷，许以心愿，祈求祛病消灾，事后以猪羊等供奉还愿。葭芷地处椒江口附近，沿江渔民居多，为保一方平安，遂决定在大暑节集体供奉五圣，并用渔船将供品沿江送至椒江口外，为五圣享用，以表虔诚之心。此举为送大暑船之初衷。

	大暑时节主要民俗习惯

	斗蟋蟀


	斗蟋蟀也称斗蛐蛐、斗促织。我国斗蟋蟀的历史悠久，源远流长，是具有浓厚东方色彩的中国特有的文化生活，也是中国的艺术。它主要发源于中国的长江流域与黄河流域中下游，宁津蟋蟀是历史上历代帝王斗蟋蟀的进贡品种。蟋蟀对环境的适应性非常强，只要有杂草生长的地方，蟋蟀就可能生长生存。但如果要想蟋蟀生长得个大体强、皮色好，对地质、地貌、地形就很有讲究了。古书上说，北方硬辣之虫生于立土高坡，这就说明地形、地貌与蟋蟀的发育体质有很大的关系。很多书上也提到，深色土中出淡色虫大多善斗，淡色土中出深色虫必凶。

	吃羊肉


	莆田大暑时节有一种独特的风味菜肴——温汤羊肉。羊肉性温补，食用、药用皆宜。把羊宰后，去毛和内脏，整只放进滚烫的锅里翻烫。捞起放入大陶缸中，再把锅内的滚汤注入，泡浸一定时间后取出。吃时，把羊肉切成片，肉肥脆嫩，味鲜可口。大暑节这天早晨，羊肉上市，供不应求。

	半年节


	在台湾省有过“半年节”的民俗，由于大暑是农历的六月，是全年的一半，所以在这一天拜完神明后，全家会一起吃“半年圆”。

	送大暑船


	送“大暑船”为“大暑节”的一项民俗活动。大暑船须在大暑节前赶造成功，大暑节时人们将贡品置于船上，众人齐力，让船趁着落潮大水飘向茫茫大海，以此来供奉五圣，表达虔诚之心，祈求风调雨顺，五谷丰登，生活安康。

	大暑船的大小与普通渔船中的大捕船相当，长约15米，宽3米余，船内设有神龛、香案，以备供奉。船内载有猪、羊、鸡、鱼、虾、米、酒等食品，还有水缸、缸灶、火刀、桌、椅、床、榻、枕头、棉被等一应俱全的船上生活用品，并备有刀、矛、枪、炮等自卫武器，米皆用小袋盛装，每袋一升，为千家万户所施。

	大暑船须在大暑节气来临之前赶制成功。大暑节前数日，于五圣庙建道场，宴请和尚做法事，还愿者纷纷将礼品送到庙内，以备大暑节装船。船须由一两名老大驾驶到椒江口处，然后老大改乘所带之小舢板回来，让大暑船趁落潮大水，渐渐远离海岸，飘向茫茫大海。驾船老大须挑选驾船技术高且享有较高威信之人，并于五圣像前跪拜三叩头之后方可上船。放船时，众求神还愿者双手捧香，于江岸向船跪拜遥祝，口念佛号送船，一时间诵声雷动，场面蔚为壮观。