大暑饮食养生

	1.多吃含钾食物

	茶叶中富含钾元素，要想补充钾，首先可以通过喝茶的方式。其次可以选择同样富含钾元素的食物，如菠菜、番茄、红薯、土豆等，这些食物中也含有相当多的钾元素。


	2.补充蛋白质

	补充蛋白质，可以适当地吃一些瘦肉、鸡蛋或者喝些牛奶，这些食物中都含有丰富的蛋白质。


	3.早餐不要吃冷食

	冷食虽然可以除去燥热感，但它也会给人体的健康带来损害。


	4.吃些牛蒡清热解毒

	择选牛蒡时应注意，上等的牛蒡表面较为光滑、体形较为顺直，没有杈根、没有虫痕。


	吃含钾食物有助健康

	大暑期间，人们劳作或者活动，一会儿就会大汗淋漓。汗液分泌过多可能会令人手脚无力、疲惫不堪。通常情况下，人们会饮用淡盐水来补充汗液中流失的钠成分，但却忽略了和钠同时随汗液排出体外的钾元素。从食物中吸收钾元素是大暑时节在饮食上应该注意的一个重点。

	疲劳、嗜睡应及时补充蛋白质

	大暑时节，正值盛夏，此时气温很高，人们常常选择每天只食用黄瓜、西红柿、西瓜等蔬菜和水果，这种做法是不值得提倡的。夏季的“清淡”饮食指的并不是只吃蔬菜和水果，而是应少吃油脂含量高、辛辣或者煎炸的食品。

	进入大暑节气以后，高温天气会加快人体的新陈代谢，从而大量消耗蛋白质。如果只吃蔬菜水果，就会造成蛋白质缺乏，体质下降，人体会感到疲劳、嗜睡、精神不济；到了秋冬天气变冷的时候更容易得病。所以应摄入足够的蛋白质，以保证均衡营养。

	早餐吃冷食易伤胃气

	大暑时节虽然天气湿热，但也不可贪凉，尤其是早餐。为了保护脾胃，建议早餐尽量吃些热的食物。由于夜晚的阴气在早晨还未彻底消除，气温还没有回升，人体内的肌肉、神经、血管都还处于收缩的状态，如果吃凉的早餐，会让体内各个系统收缩得更厉害，不利于血液循环。或许初期并不会感觉到胃肠不适，但持续的时间一长或者年龄渐长以后，喉咙就会有痰，而且很容易感冒或者有其他的小毛病，这些都是因为伤了胃气的缘故。

	清热解毒、润肺润嗓可吃些牛蒡

	大暑时节食用牛蒡，有助于清热解毒、祛风湿、润肺润嗓，并对风毒面肿、咽喉肿痛及由于肺热引发的咳嗽疗效显著。在炒制时，最好爆炒几下便出锅，这样有利于保留牛蒡中的营养成分。

	素炒牛蒡根丝具有清热解毒、润肺润嗓之功效。

	◎素炒牛蒡根丝


	【材料】上等牛蒡根300克，熟白芝麻适量。

	【调料】植物油、酱油、料酒、白砂糖各适量。

	【制作】①牛蒡根去皮，洗净，切丝。②炒锅中倒入植物油烧热，放入牛蒡根丝略炒，加入酱油、料酒、白砂糖炒熟，撒上白芝麻即可食用。

	滋阴润胃、利水消肿可吃鸭肉

	因鸭肉能够清热解毒、滋阴润胃、利水消肿，所以非常适合在夏末秋初食用，不仅能够祛除暑热，还能为人体补充营养。鸭肉以富有光泽、有弹性而且没有异味者为上品。在煮鸭肉的时候可以适当地加入少许腊肉、香肠和山药，可以在增加营养成分之余，使鸭肉口感更好。

	滋阴润胃、利水消肿可吃红豆煮老鸭。

	◎红豆煮老鸭


	【材料】白条老鸭1只（约1500克），红豆50克。

	【调料】葱段、姜片、料酒、盐、味精、胡椒粉各适量。

	【制作】①将红豆淘洗干净。②炖锅内放入红豆、老鸭、料酒、姜片、葱段，加3000毫升水。③大火烧沸，改小火炖煮50分钟。④放入盐、味精、胡椒粉，搅匀即可食用。