补脾养胃、养颜祛痘：服用苦瓜萝卜汁

	苦瓜萝卜汁具有清热解暑、补脾养胃、养颜祛痘之功效。

	◎苦瓜萝卜汁


	【材料】新鲜白萝卜100克，蜂蜜20克，新鲜苦瓜1个。

	【制作】①苦瓜洗净、去瓤，切成小块：白萝卜洗干净，去皮、切成小块。②将苦瓜块和白萝卜放入榨汁机中，搅成汁液。③将苦瓜汁倒入杯中，加入蜂蜜拌匀后即可。

	清热解毒、降低血压：饮用当归天麻羊脑汤

	当归天麻羊脑汤具有清热解毒、生津止渴、降低血压之功效。

	◎当归天麻羊脑汤


	【材料】桂圆肉20克，羊脑2副，当归20克，天麻30克，生姜3片，盐5克，热水500毫升。

	【制作】①将当归、天麻、桂圆洗干净，用清水浸泡。②将羊脑轻轻放入清水中漂洗，去除表面黏液，撕去表面黏膜，用牙签或镊子挑去血丝筋膜，清洗干净，用漏勺装着放入沸水中稍烫即捞起。③将以上原料置于炖锅内，注入沸水500毫升，加盖，文火炖3小时，撒入盐调味即可。

	【禁忌】虚寒者可加少量白酒调服。阴虚阳亢、头痛者慎用。

	清热通窍、消肿利尿：食用清拌茄子

	清拌茄子具有清热通窍、消肿利尿、健脾和胃之功效。

	◎清拌茄子


	【材料】嫩茄子500克，香菜15克，蒜、米醋、酱油、白糖、香油、味精、花椒、精盐各适量。

	【制作】①茄子削皮洗净，切成小片，放入碗内，撒上少许盐，再投入凉水中，泡去茄褐色，捞出放蒸锅内蒸熟，取出晾凉。②蒜捣成碎末。③将炒锅置于火上烧热，加入香油，下花椒炸出香味后，连油一同倒入小碗内，加入酱油、白糖、米醋、精盐、味精、蒜末，调成汁，浇在茄片上。④香菜择洗干净，切段，撒在茄片上即可食用。

	生津止渴、健脾清暑：食用炝拌什锦

	炝拌什锦具有生津止渴、健脾清暑、解毒化湿之功效。

	◎炝拌什锦


	【材料】嫩豆角50克，西红柿50克，豆腐l块，木耳15克，香油、植物油、精盐、味精、葱末、花椒各适量。

	【制作】①将豆腐、西红柿、嫩豆角、木耳均切成丁。②锅内加水烧开，将豆腐、西红柿、嫩豆角、木耳分别焯透，捞出沥干水分，装盘备用。③炒锅烧热，倒入植物油，把花椒下锅，炝出香味，再将葱末、盐、西红柿、味精一同加入锅内，搅拌均匀，倒在烫过的豆腐、嫩豆角、木耳上，淋上香油搅匀即可。

	【注意】因豆角中含有血球凝集素A，有毒，加热后毒性可大为减弱。所以豆角一定要焯透。

	减肥降脂、解暑清热：食用荷叶糯米粥

	荷叶糯米粥具有减肥降脂、解暑清热、健脾止泻之功效。

	◎荷叶糯米粥


	【材料】鲜荷叶2张，糯米200克，白糖30克，白矾5克，冷水适量。

	【制作】①糯米淘洗干净。用冷水浸泡2小时，然后入锅加适量冷水，先用旺火烧沸，再改用小火熬至八成熟。②白矾加少量水溶化。③在另外一口锅的锅底垫1张荷叶，上面洒上少许白矾水。将糯米粥倒入锅内，上面再盖l张荷叶，用旺火煮沸，加入白糖调味即可。