大暑时节，要保持充足的睡眠

	大暑节气期间，天气已达炎热高峰。在日常起居上，要保持充足的睡眠。睡时要先睡眼，再睡心，渐渐进入深层睡眠。不可露宿，室温要适宜，不可过凉或过热，室内也不可有对流的空气，即人们常说的“穿堂风”。

	清晨醒来，要先醒心，再醒眼，并在床上先做一些保健的气功，如熨眼、叩齿、鸣天鼓等，再下床。早晨可到室外进行一些健身活动，但运动量不可过大，以身体微汗为度，当然，最好选择散步或静气功。中午气温高不要外出，而此时居室温度亦不可太低。

	气温越高反而要增加些衣服

	研究资料显示，如果人体身处18℃～28℃的气温中，大约有70%的体温会通过皮肤辐射、对流和传导散发出体外；当人体的温度与气温相当时，人体便会完全靠汗液的分泌来散发热量；而当气温超过体温（36.8℃左右）时，皮肤不仅不能散发热量，反而会从周围的环境中吸取热量。所以，大暑时节倘若衣着过于单薄，这样做不仅达不到降温的效果，反而还会使体温升高。

	如果想要夏季感觉凉爽，可以选择一些吸湿性较好的衣物。经过测量，当气温处在24℃，相对湿度在60%左右时，蚕丝品的吸湿率约为10%，而棉织品约为8%，在所有的衣物材质中，合成纤维的吸湿性最差，吸湿率不到3%。所以夏天可以根据个人情况选择真丝、天然棉布、高支府绸等面料的衣物，以达到吸湿降温的效果。

	大暑起居养生

	1.保持充足睡眠

	大暑时节要保持充足睡眠。不可在过于困乏时才睡，应当在微感乏累时便开始入睡，睡眠前不可做剧烈的运动。


	2.少穿衣不穿衣降温散热不科学

	大暑时节，人们为了贪图凉快，许多年轻小伙子喜欢打赤膊，而年轻女孩喜欢穿小背心和超短裙。其实这样并不能达到较好的降温效果。