左右双手扇扇子，既消暑又锻炼身体

	如今，由于人们的生活条件日益改善，基本上家家户户都安装了空调和电扇，于是手摇扇子逐渐被人们遗忘。其实在酷热的大暑时节经常手摇一把扇子，对于消暑降温、预防疾病和保持身体健康都是很有好处的。天气炎热的时候，通过摇动扇子，不仅可以锻炼手臂上的肌肉，使手上的关节更加灵活，还能调节身体的血液循环，有效地预防肩周炎。

	在一般情况下，多数老年人的脑溢血会发生在右脑，这很有可能是因为左手缺乏运动而使得右脑的血管缺乏锻炼所致。所以在炎热的天气里，老年人最好用左手来摇扇子。这样一来，左侧肢体的灵活性就能得到改善，从而使右脑得到锻炼，还能有效地预防脑血管疾病的发生。

	大暑节气期间，很多人因为贪图一时的凉快而直接使用风扇或者空调，结果很容易患上感冒。而手摇扇子的风速和风力都比电风扇和空调要小得多，不易使人感冒，这种纳凉方法很值得推荐。

	夏季运动要因人而异，适时、适量

	夏季保健运动，最好选择在清晨或傍晚天气较凉爽时进行。场地宜选择在河湖水边、公园庭院等空气新鲜的地方。有条件者还可以到森林、海滨地区去疗养、度假，以度过炎炎夏日。

	不少人误以为运动越激烈越好，甚至在运动期间即使出现不舒服，仍忍着继续下去。这样易导致体力透支，对身体健康十分不利。因此，当锻炼到较为舒适的时候，不应再增加运动量，此时应慢慢减少或者停止运动。一般来说，身体健康的人，在做运动后，适量的出汗会使身体有一种舒服的畅快感，运动量应该以此为度。

	大暑运动养生

	1.双手轮换扇扇子，既消暑又健身

	扇子的体积较小，携带方便。在纳凉的时候，边说话边缓缓摇扇，既可以消暑降温、驱赶蚊虫，又能达到健身养生的功效。


	2.大暑运动要适时适量

	大暑时节，运动量不宜过大。因为，春夏宜养阳，而剧烈的运动可致大汗淋漓，不但伤阴，也伤阳气。因此，大暑时节锻炼的项目常以散步、慢跑、太极拳、广播体操为宜。