中暑食用荷叶粥食疗防治

	如果人们长时间处在温度很高、热辐射很强的环境下，很容易导致体内水、电解质的代谢出现异常，并影响神经系统的正常运行，这种症状称之为中暑，一般伴有恶心、头疼、口干舌燥、胸闷、焦躁、筋疲力尽等症状，更有甚者会出现面色苍白、大量流汗、心慌气短、四肢冰冷、痉挛甚至陷入昏迷等现象。

	如有人不慎中暑，此时不要喝太多的水，否则会稀释胃液，损伤消化系统，还有可能带走体内贮存的盐分，严重者可能发生热痉挛。此时应该选择一些清淡助消化的食物，并最好搭配鱼肉、鸡肉、鸡蛋、牛奶等富含营养的食物一起食用。

	荷叶粥具有清暑利湿、升发清热之功效。可用于夏季中暑和泄泻后身体的康复。

	◎荷叶粥

	【材料】大米100克，新鲜荷叶1张，冰糖末适【制作】①荷叶洗净，撕碎；大米淘洗干净。②大米煮粥，加冰糖末搅匀。③趁热将荷叶撒在粥面上，待粥呈淡绿色后即可食用。


	食用百合炒莴笋防治风湿性心脏病

	若急性风湿热引发心脏出现炎症，并且没有完全治愈，便可能导致以瓣膜病变为特征的后遗症，即风湿性心脏病。由于大暑时节气温高、湿度大、气压低，会影响人体的循环系统和代谢功能，易导致风湿性心脏病的发生。此病的主要症状为病变的瓣膜区有杂音，心室、心房增大，后期可能出现心脏功能不全和心力衰竭等。

	患有风湿性心脏病的患者应少吃盐，通常每天摄入1～5克盐为宜。还应避免食用香蕉等含钠量较高的食物和苦寒、辛辣的食品。因为苦寒食品易损伤阳气，而辛辣的食物会加重心脏的负担。百合炒莴笋具有清心安神、清热养阴的功效。适合类风湿性心脏病患者食用。

	◎百合炒莴笋


	【材料】莴笋200克，百合30克，红柿子椒25克，葱段、姜片、盐、料酒、味精、植物油各适量。

	【制作】①莴笋去皮，切菱形片；百合泡软。②红柿子椒去蒂、子，切菱形片。③炒锅内放入植物油烧热，下入姜片、葱段爆香，加入莴笋、红柿子椒、百合炒熟。④加入料酒、盐、味精，炒匀即可食用。