大暑不割禾，一天少一箩

	人们常说“禾到大暑日夜黄”，对我国种植双季稻的地区来说，一年中最紧张、最艰苦、顶烈日战高温的战斗已拉开了序幕。俗话说：“早稻抢日，晚稻抢时”“大暑不割禾，一天少一箩”，适时收获早稻，不仅可减少后期风雨造成的危害，确保水稻丰收，而且可使双季晚稻适时栽插，争取足够的生长期。要根据天气的变化，灵活安排，晴天多割，阴天多栽，要在阳历7月底以前栽完双季晚稻，最迟则不可迟过立秋。

	大暑天，三天不下干一砖

	大暑是一年中最炎热的时期，酷暑盛夏，水分蒸发特别快，尤其是长江中下游地区正值伏旱期，旺盛生长的农作物对水分的要求更为迫切，真是“小暑雨如银，大暑雨如金”。棉花花铃期叶面积达一生中最大值，是需要水分的高峰期，要求田间土壤湿度占田间持水量在70%～80%为最好，低于60%就会受旱而导致落花落铃，必须立即灌溉。要注意灌水不可在中午高温时进行，以免土壤温度变化过于剧烈而加重蕾铃脱落。大豆开花结荚也正是需水临界期，对缺水的反应十分敏感。农谚说“大豆开花，沟里摸虾”，出现旱情应及时浇灌，这就是人们常说的“大暑天，三天不下干一砖”。

	大暑民间谚语荟萃