大暑赋

	东汉·曹植

	炎帝掌节，祝融司方；义和案辔，南雀舞衡。映扶桑之高炽，燎九日之重光。大暑赫其遂蒸，元服革而尚黄。蛇折鳞于灵窟，龙解角于皓苍。遂乃温气赫戏，草木垂干。山溯海沸，沙融砾烂；飞鱼跃渚，潜鼋浮岸。鸟张翼而远栖，兽交逝而云散。于时黎庶徙倚，棋布叶分。机女绝综，农夫释耘。背暑者不群而齐迹，向阴者不会而成群。于是大臣迁居宅幽，绥神育灵。云屋重构，闲房肃清。寒泉涌流，玄木奋荣。积素冰于幽馆，气飞结而为霜。奏白云于琴瑟，朔风感而增凉。

	【诗词鉴赏】

	作者通过罗列上古神话中与炎热有关的神，借神话传说，渲染炎热之酷烈。从“蛇折鳞”到“兽交逝而云散”，承上启下，从神话中有灵的龙蛇开始写起，到普通的鸟兽，各具姿态，无一雷同。其间运用夸张的手法写出了自然界草木沙石的融化焦烂，增强了艺术渲染效果。从“于时”到“不会而成群”，写百姓在大暑中的“避暑”活动，不约而同的举止，表现了人们寻求凉爽的迫切心情。

	作者认为“安神”“养灵”可以纳凉，这是“心静自然凉”的另一种说法。之后不遗余力地对清凉世界进行描绘，其中包含了泉水、树木、冰块、白雪歌、云屋等清冷意象。

	全文的主要表现手法，一是侧面叙述，较少正面写如何炎热，而是通过人物的行为来表现热之难耐；二是反衬，后文的冷与前文的热形成强烈对比，结尾清凉寒冷的感觉，让人感觉前文愈发炎热，十分巧妙。

	六月十七日大暑殆不可过然去伏尽秋初皆不过

	宋·陆游

	赫日炎威岂易摧，

	火云压屋正崔嵬。

	嗜眠但喜蕲州簟，

	畏酒不禁河朔杯。

	人望息肩亭午过，

	天方悔祸素秋来。

	细思残暑能多少，

	夜夜常占斗柄回。

	【诗词鉴赏】

	炎热的大暑时节，烈日火云烤得人喘不过气来。“细思残暑能多少，夜夜常占斗柄回。”这炎热的天气要到什么时候才能熬过去呢？不由得使人每天夜里都要用斗柄细细算。诗人盼望凉爽的秋天早日到来的心情在此诗中可见一斑。