选择吸湿散热性能好的面料

	夏季，应选择吸湿和散热性能好的衣料，有利于吸收和蒸发汗液，降低体湿。相反，吸湿和散热性能差的衣料，会使人感到闷热和潮湿，很不舒服，而且对皮肤和身体健康不利。所以，为了不妨碍皮肤汗液的蒸发，夏季衣服必须具有一定的吸湿性和散热性。衣服的吸湿和散热性，主要取决于原料的性能，与质地的疏密也有一定的关系。

	合成纤维类衣物虽有易洗易干不用熨烫的优点，但吸湿和散热性能都很差，汗水不易渗透到纤维内，妨碍汗水蒸发。因此，夏季即便穿着孔隙很大的化纤类织物也还是会感到很闷热。

	羊毛类衣物吸湿性好，但散热性差，不宜做夏衣材料。棉布、丝绸、亚麻、人造丝，吸湿性能强，散热速度快，适合做夏季衣料。

	除此之外，夏季服装还应具有透气性好而热吸收率小的优点。透气性取决于衣料的厚薄、织法和纤维的性质，如麻织物和真丝织物的透气性较好，穿这些质地的衣服感觉比较凉爽。

	在织法上，纺织品经纬之间呈直通气孔的比交错排列呈斜纹气孔的透气性要好。纺织品的密度愈高，透气性愈差。同样原料织成的布，密度增加一倍，透气性就会减少50%。

	总之，稀疏、质薄、量轻、弹性好、柔软的衣料，比细密、质厚、量重、弹性差、不柔软的衣料透气性要好一些。

	选择短衫、短裤、短裙的款式

	夏天的服装宜选择宽松舒适为好，不仅活动方便，而且通风透气，还有利于散热。

	夏季人们喜欢穿短衫、短裙、短裤，这是个不错的选择。当然，夏装还要考虑到鼓风作用。女士穿喇叭裙、连衣裙，走动时能产生较好的鼓风作用，因而比穿紧身裙更凉快。另外，夏装的开口部位（领、袖、裤腿、腰部）不宜过瘦，最好敞开些，这样有利于通风散热。过瘦的夏装会影响散热。一些年轻人，特别是女青年，喜欢穿紧身的衣裤。但穿衣服时不仅要考虑到美，更重要的还是考虑到健康。

	需要注意的是，喜欢穿露脐装、吊带装的女性，在出入有空调的场所时，应避免腹部和肩部受凉，以免引起胃肠功能紊乱和肩周炎、颈肩综合征等疾病。

	选择吸热性能差的浅色衣服

	夏季温度高，太阳辐射强，为防止太阳的辐射，应尽量减少衣服吸热程度。

	选择服装衣料的颜色不同，对热量的吸收和反射的强度也各不相同。一般而言，颜色越深，吸热越强，反射性越差；颜色越浅，反射性越强，吸热性越差。

	人们常说：“夏不穿黑，冬不穿白。”因为白色对光热的吸收最少，反射最强，能将大部分光热反射出去；黑色对光热的吸收最多，反射最少，能将射在它上面的光热大部分吸收进来。因此，夏季衣着的色调应以浅色和冷色为主。

	夏季穿戴策略

	选择吸湿散热性能好的面料


	纯棉服装既柔软舒适，又经济实惠。真丝和麻质面料能吸收阳光中的紫外线，可保护皮肤以免受到紫外线的伤害。

	夏季服装的款式选择


	短衫、短裤、短裙都是不错的夏季服装款式。值得一提的是，服装覆盖的面积愈小，体温散失得愈快。但在炎热的夏季，不要误以为穿得越暴露就会越凉爽。因为，只有当外界气温低于皮肤温度，暴露才会有凉快感。当外界气温高于皮肤温度时，暴露面积不宜超过总体表面积的25%，否则热辐射就会侵入皮肤，反而会使人更热。

	选择吸湿散热性能好的面料


	夏季衣装的颜色应选择吸热性能差的浅色衣服，应素雅大方，避免色彩过于强烈，以反射辐射热。比如，可选择白色、浅绿、浅蓝、淡黄等颜色的布料做衣服。

	选择麻、丝、棉制品的内衣


	麻、丝、棉织品是最理想的内衣材料，它们具有良好的透气性、吸湿性、排湿性和散热性。而且，夏季的内衣应宽松舒适，大小适中。

	选择吸湿、透气、排汗材料的鞋袜


	夏季选择吸汗、透气的鞋袜，能有效减少因出汗而产生的异味，且排汗材料的鞋袜，能降低因出汗而造成的潮湿，有效防止有害真菌的生长，减少脚气等疾病的产生。

	选择合适的夏凉帽和太阳镜


	过量紫外线照射可引起角膜水肿，失去原来的光泽和弹性，使瞳孔对光反应迟钝，视力下降。紫外线的长时间作用，还可导致晶状体硬化和钙化，诱发白内障。另外，少数对紫外线过敏的人，还可能引起中心视网膜炎等眼底疾病，严重损害视力。

	最好不要选择化纤内衣

	在炎热的夏季，人体主要依靠大量出汗来散发热量。大量出汗时，大部分汗来不及蒸发而溢留在皮肤表面，其中多半又被贴身内衣所吸附。因此，夏季对内衣的选择也是非常重要的。

	因化纤类内衣的透气性、吸湿性差，稍有出汗，内衣便发黏，热量不易散发，产生闷热、潮湿的内环境。这样，局部的微生物便会迅速繁殖，使汗液中的尿素分解产生氨，发出难闻的汗臭味，而且还会使皮肤受到异常刺激，诱发痱子及皮炎等。尤其是女性，更不能选用化纤衣料做内裤，而且内裤不宜过紧。夏季应选择透气性、吸湿性、散热性好的材质制成的内衣，如麻、丝、棉织品等。

	选择吸湿、透气、排汗材料的鞋袜

	人们在夏季选择凉鞋时，宜选用软帮鞋，尤以皮革凉鞋为佳。不宜选用塑料、橡胶、人造革等材料制作的凉鞋，因为它们不具备吸湿的功能，穿着不仅感到鞋内滑腻，还会发出阵阵臭味。而且这类凉鞋的原材料中含有大量的化学物质，这些化学物质还会引起皮肤的过敏反应。

	夏季在选择袜子时，尽可能穿透气性好的薄棉袜子，避免穿长丝袜。因为夏季皮肤毛孔处于舒张状态，便于排汗降温。穿上长丝袜后，袜子紧紧箍在皮肤上，不利于汗液排出和蒸发，从而影响散热。另外，汗液排泄不畅和无机盐等皮肤代谢产物的刺激，还会引起皮肤瘙痒等症状。

	夏凉帽和太阳镜的选择

	1.夏日戴帽

	因夏季强烈的阳光照射会对人体产生一系列不良影响，可导致白内障、晒伤皮肤、引发皮肤癌。在我国，老年性白内障是老年眼病中致盲率最高的一种。因此，夏季应保护好眼睛，在强烈的阳光下，应戴顶帽子，以减轻紫外线对眼睛的直接损害。

	帽子的选择是有一定讲究的，因为帽子的防护性能决定其保护效果。防护性能主要是对太阳辐射热的遮阻力而言，遮阻力越高，其防护性能越好，也更加有利于对眼睛的保护。


	2.选择合适的太阳镜

	夏季阳光极为强烈，戴上合适的太阳镜来遮蔽阳光，对眼睛的健康十分有益。但需要注意的是，在选择眼镜时，一定要讲究科学。太阳镜能避免紫外线对眼睛的损害，但如果镜片颜色过深，会因视物不清而影响视力；如果镜片颜色过浅，紫外线仍可透过镜片损害视力。所以，使用允许5%～30%的光线穿过的绿色镜片的太阳镜是夏季最佳选择，这样不但可以抵御紫外线，而且视觉清晰度最佳，透视外界物体颜色变化也最小。

	夏季还有些人喜欢戴变色镜，这对眼睛的健康十分不利。因为，戴上变色镜后，可见光减弱，瞳孔处于扩大状态，使紫外线进入眼睛的量成倍增加，很容易对眼睛造成伤害。特别是45岁以上的中老年人，更不宜戴变色眼镜，以免诱发青光眼。视力在600°以上的高度近视者，常戴变色眼镜还会使近视程度加深。