夏天注意皮肤清洁

	人们在炎热的夏季出汗多，水分蒸发后残留在身体表面的盐分、尿素等废物会刺激皮肤。夏季皮脂分泌旺盛，毛孔容易堵塞，这些都会影响皮肤的新陈代谢，而导致痱子、痤疮等多种皮肤疾患。由此可见，夏季保持肌肤的清洁是十分重要的。


	夏天美白先养“气血”

	人们经常说“一白遮百丑”，女性都希望拥有白皙无瑕的肌肤，而中医是如何美白的呢？其实中医讲究的不是“白”，而是整体观念——“气血”，就是颜面、皮肤、头发等的变化。如果面色红润、皮肤细腻光滑，则是身体内脏腑经络功能正常与气血充盛的外在表现；反之，则会出现脏腑功能与气血失调。夏天我们该如何调养，才能让皮肤更健康美白呢？以下两点可供参考：


	补气红枣茶具有补血益气的功效，适合面色苍白、倦怠乏力、容易感冒、头晕心悸者。

	◎补气红枣茶


	【材料】牛蒡10克、红枣10克、麦冬10克、黄芪10克。

	【制作】①将所有材料加入2000毫升的水，浸泡30分钟。②大火煮滚后转小火煮约10分钟即可。

	理气活血茶具有养血活血、促进血行之功效，适用于唇色偏暗、痛经、身体酸痛等血液循环不佳者。

	◎理气活血茶


	【材料】丹参10克、黄芪10克、山楂10克。

	【制作】将材料加入1000毫升的清水，大火煮滚后转小火煮10分钟即可。

	消斑养颜茶具有美颜之功效，一般人均可饮用。

	◎消斑养颜茶


	【材料】白茯苓10克、红枣（去核）10克、西洋参5克、川七3克、珍珠粉3克、玫瑰花5朵。

	【做法】将以上药材加入1000毫升沸水冲泡，加盖焖约20分钟，过滤后即可。

	夏季不要天天洗头发

	夏季天天洗头，非但不能保护头发，还有可能对头发造成伤害。因为洗头过勤会把皮脂腺分泌的油脂彻底洗掉，使头皮和头发失去天然的保护膜，反而对头发的健康不利。夏季洗头最好隔天一次才比较科学。

	在夏季，有许多因素都会伤害头发，影响头发的正常生长。一是夏季阳光中的紫外线较强，使头发易干燥，失去光泽；二是汗水的侵蚀、灰尘的污染，使病菌容易繁殖，而造成头皮屑增多、脱发，甚至还会出现毛发变细和断发的现象。

	在辨别头发是否受到损伤的时候，可以通过以下两种方式来检查。长发者可将头发的发梢握在手心中，轻轻地搓揉，如果手心感觉发涩，便是发质变差的表现。另外，可以观察发梢，发质不健康的头发在分叉之前，发梢的颜色会有一点点偏浅。在分叉并脱落后，发尾会有白色的点。如果发现这种情况，便应该及时对头发进行养护。

	1.两天一洗更健康


	夏天洗头太过频繁不利于头皮健康。在洗头时，要轻柔仔细，多揉搓按摩，放松头部皮层，有利于保护头发生长，减少脱发等问题。不要长时间使用一种洗发用品。

	2.经常梳头可活血


	在夏季，人的新陈代谢最为旺盛，经常梳头，能改善头部血液循环，使头发得到滋养，乌黑光润，发根牢固，防止脱发。梳头时尽量选用天然材质的梳子，如木梳、牛角梳等。


	下面有两种去头屑的方法，可供人们选用：

	1适量清水中加入食盐，溶解后再洗头，对消除头皮发痒、减少头屑有很好的效果。

	2在1000毫升温水中加入陈醋150毫升，充分搅匀。用此水每天洗头1次，能去头屑止痒，对防止脱发也很有帮助，还能减少头发分叉的现象。

	夏季要预防首饰病

	夏季，因为天气炎热，患皮肤病的人逐渐增多，很多是因为戴金属首饰而造成的。过敏症状表现在饰品与皮肤接触的部位，如耳部、颈部、手腕、手指等处，也有的人会出现全身过敏反应，先是皮肤红肿，接着开始起小丘疹、水疱，并且还伴有全身奇痒的现象。


	养护肝、脾可去除汗臭

	进入夏季以后。气温明显升高，在空气流通较差的公共汽车上、人流拥挤的超市中，汗臭蔓延，让人避而远之。其实汗液本应是无味的。那么汗臭味是从哪里来的？


	夏季汗臭成因及应对方法


	1.夏季汗多可能肝有问题

	夏季汗多可能肝有问题。中医认为，肝热者体温略高，容易出汗，汗水呈赤黄色，有臭味。如果日常饮食不当，进食过量燥热的食品或吸烟嗜酒，体内会积聚很多有毒物质。排毒的途径除大小便外，就是透过皮肤毛孔，因此有肝病的人，排出来的汗会带有臭味。

	2.以泡热水澡的方式来锻炼汗腺以消除汗臭

	人坐在水温43℃～44℃的浴池里，手肘、腰以下部位浸没在热水中，仅让胸、腹、背露出水面。10～15分钟后汗液从胸、腹、背部流出。再洗澡，擦干身，然后喝些有暖身发汗作用的姜汤补充水分。锻炼汗腺时不要在空调房间里进行，因为室温过低会降低出汗的效果。锻炼汗腺最好在闷热的6月初连续进行两周。两周后就会达到正常出汗、消除汗臭的效果。


	3.汗臭脚成因及应对方法

	夏天，很多人会有脚臭的毛病，脾湿热时，人会出又黄又臭的汗，这就是“汗臭脚”的由来。一般说来，脚臭与脾的健康有关，此时应以清热祛湿为主：可以每晚都用热水或者明矾水泡脚。还可多吃扁豆，扁豆可以健脾祛湿。另外，土霉素也有收敛、祛湿的作用。