清静度夏，调息静心，静养勿躁

	据《素问·四气调神大论》中记载：“夏三月，此为蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所受在外，此夏气之应，养长之道也。”

	所谓“无厌于日”，就是说长昼酷暑，伤津耗气，人易疲乏，情易烦腻。而养生之人，需顺应夏天阳气旺盛的特点，振作精神，勿生厌倦之心，使气宣泄，免生郁结。所谓“使志无怒”，是要人注意调整情绪，莫因事繁而生急躁、恼怒之情；所谓“使气得泄，若所受在外”，即气之宣泄平和、畅达，如其所受在外一样舒畅。

	在夏季养生，以调节情志为先，应保持淡泊宁静的心境，处事不惊，遇事不乱，凡事顺其自然，静养勿躁。正如《摄生消息论》中所说：“夏季更宜调息净心，常如冰雪在心。”经有关研究证实，安静时体内肾上腺素和去甲肾上腺素的分泌明显减少，基础代谢减慢，产热减少。有一首《禅诗》说：春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪；若无闲事扰心头，便是人间好时节。所以，越是天热，越要心静，这样热感便会减轻。

	忘却与放弃，知进退，能屈伸

	如果一个人总是把以往的经历牢牢地记在心里，肯定会活得很累，或是向生活索取太多，肯定会失去很多美好的东西，这就是生活的逻辑。其实，善于放弃并不等同于自认失败，反而可以让我们跳出生活中的黑洞。敢于放弃往往会使我们及早地卸下不必要的包袱。人们只有善于忘却和放弃，才会寻求到心理的平衡。

	生活中总有些事情不尽如人意，有时需要严肃以待，但很多时候并不需要搞得事事明白。有时搞得清清楚楚，反而于事无补。世间的事不完全由你所控制，不得已时，退一步反而海阔天空。知进退，能屈伸，这才是安身立命的从容态度。而且，人的欲望是无穷的，不懂得放弃就是不懂得生活。

	只有保持阔达、乐观的心态，享受属于自己的生活，才能活得潇洒而又真实；只有善于忘却和放弃，尽人事而听天命，才可安然平静地接受和享受属于自己的人生。

	防情绪中暑，静心安神，戒躁息怒

	在夏季，有些人特别是一些中老年人，易出现情绪和行为异常，即所谓的情绪中暑。其主要表现为心境不佳，情绪烦躁，爱发脾气，行为古怪，对事物缺少兴趣等。

	在炎热的夏季，人们的睡眠时间和饮食量都有所减少，加上出汗增多，体内电解质代谢障碍，影响大脑神经活动，所以很容易产生情绪和行为方面的异常。尤其是气温超过35℃、日照超过12小时、湿度高于80%时，情绪中暑的比例会急剧上升。情绪中暑对夏季养生危害甚大，尤其是老年人，易诱发心血管疾病，严重者甚至会发生猝死。

	防止情绪中暑，首先要注意静心；越是天热，越要静心安神、戒躁息怒；饮食宜清淡，少吃油腻食物；多饮水，以调节体温，改善血液循环。居室要保持通风，遇到不顺心的事，要冷处理，以消除苦闷，保持良好的情绪。另外，应给自己安排一个严格的起居时间，因为睡眠不足，心情就会变得急躁。

	精神饱满度炎夏，精神愉悦，胸怀宽阔

	人们在夏季的精神调摄，应符合自然界阳气旺盛、万物生机活跃的规律，主动调节情志。保持恬静愉快的心境，神清气和，胸怀宽阔，即中医养生学主张的“夏季要放”。

	要保持精神饱满，首先要有好的精神寄托，应培养广泛的兴趣爱好。充实的生活，能产生积极的情感。绘画、书法、雕刻、音乐、下棋、种花、集邮、钓鱼、旅游等，均能起到移情养性、调神健身的作用。要保持精神饱满，必须加强自身修养，用微笑与豁达对待一切人和事。舒畅愉悦的情绪，有利于中枢神经系统兴奋与抑制的调节，促进内分泌，增强免疫、消化功能等，对延缓脏器衰老、减少动脉硬化及其他恶性疾病的发生，都具有非常重要的意义。

	健身锻炼也是保持精神饱满的一个良方。夏季早晨，进行适当的体育锻炼，如打太极拳、舞剑、慢跑、散步，既增强了体质，又调整了情绪。

	对于老年人来说，还应积极地参与一些社交活动，交流思想，获得信息。另外，讲究仪容，不仅使外表显得年轻，而且心态也会变年轻，从而产生积极的情绪，对促进身心健康十分有益。