盛夏花卉防晒保湿

	夏季正是花卉繁茂与旺盛的季节，此时节气温高、日照强、雨水多，大多数花卉在这个季节要注意适当遮阴，防止曝晒。另外，还要加强水分补充，如此一来不仅能保证花卉的健壮生长，还可以达到降温增湿的目的。

	1.盛夏给花温柔的阳光

	喜欢阳光的花卉在春季出房后要沐浴充足的阳光，然而到了盛夏，若遭受强光直射，就会造成枝叶枯黄，甚至死亡。所以要把它们都移到略有遮阴的地方，或室内通风良好、具有充足散射光处，减弱光照强度。

	2.给花“喝水”有讲究

	夏天由于气温高，需要给花充足的水分供应，不仅满足花的生长，同时还起到调节温度和湿度的作用。通常情况下花卉每天浇1～2次透水，千万不要浇半截水，否则根系不能充分地吸收水分，会导致叶片卷缩发黄而枯萎。

	给花浇水时间以早晨和傍晚为最佳，切忌中午浇冷水，否则会出现“生理干旱”现象，使叶片焦枯，严重的会导致死亡。要特别注意的是，下过雨后，盆内如果有积水应立即倒出，或用竹签在盆土上扎若干个小孔，以排出积水，否则容易造成根的腐烂。

	3.夏季花卉繁殖


	夏季施肥——薄肥勤施

	夏季在给盆花施肥时，要掌握好“薄肥勤施”的原则，施肥太浓容易造成烂根。一般生长旺盛的花卉，每隔7～10天施1次稀薄液肥。施肥的时候要在晴天盆土较干燥的情况下进行，因为湿根施肥易烂根，施肥时间最好在傍晚，中午土温高施肥容易伤根。次日还要浇1次透水。施肥时一定要注意不要将肥水溅到叶片上，以免把叶片烧伤。

	修剪——给花塑造“优美”体形

	有许多花卉在进入夏季以后，易出现徒长，影响开花结果。为保持株型优美，花多繁茂，要及时进行修剪。夏季修剪通常以摘心、抹芽（也叫除芽，就是将多余的、过于繁密的、方向不当的芽除去，是与摘心有相反作用的一项技术措施）、除叶、疏蕾（为保证花朵质量而进行的疏减花蕾个数的工作）、疏果和剪除徒长枝、残花梗等为主要的操作内容。

	另外，若花蕾过于密集会使每个花蕾得到的平均养分减少，这时要进行适当的疏蕾，余留的花蕾可以茁壮生长、花朵更加饱满。

	夏季常见病虫害防治


	夏眠花卉要遮阴通风、控制湿度

	进入夏季，有一些喜冷凉、怕炎热的花卉生长缓慢，新陈代谢减弱，以休眠或半休眠的方式来度过高温炎热的天气。所以需要针对这一生理特点，加以精心养护，使它们能够安全度夏。

	注意：有些典型的夏眠花卉，如君子兰，入夏后要放置于通风、阴凉的地方，还要注意加强周围空气的湿度。


	夏季养花小常识

	1.夏季中午不宜用冷水浇花

	夏季浇花一般在早晨和傍晚。盛夏中午，气温很高，花卉叶面的蒸腾作用强，水分蒸发快，根系需要不断吸收水分，补充叶面蒸腾的损失。如果此时浇冷水，土壤温度突然降低，根毛受到低温的刺激，就会立即阻碍水分的正常吸收。而由于花卉体内没有任何准备，导致叶面由紧张状态变萎蔫，使植株产生“生理干旱”，叶片焦枯，严重时还可能会使植株死亡。

	2.判断盆土变干的办法

	给花浇水常常要根据土壤的干湿来衡量。判断盆土是否变干可用以下三种方法：


	盆花在脱水后不可马上浇大水，要先将花盆移至半阴处，再稍向盆内浇些水，并向叶面、枝干喷少量水，让植物细胞逐渐吸水，恢复到正常状态后，再逐渐增加浇水量。如果立即浇大水，不仅不能使植株正常复原，反而有可能引起叶片枯黄脱落，甚至会致使整株死亡。

	注意：夏季不适宜在正午时分浇花，且浇花时应注意水流的均匀和柔缓，不要浇得过急。