夏季钓鱼地点选择技巧

	夏季气温很高，中午气温高达30℃以上。这么高的气温，必然也会影响到鱼的生活。由于多数鱼最合适的水温是15℃～25℃，高温使鱼的活动量减少，食欲减弱，常常游到深水区无阳光照射的水域或水底栖息。

	夏季，鱼的栖息地在深水区。因为水的温度情况是水的上层水温较高，越往水底温度越低。鱼还喜欢栖息在有树荫的地方，能挡住阳光的水域。由于没有强烈阳光的照射，水温也低于有阳光区。有水草的水域水温也较低，这是因为水草遮挡住了阳光的照射。

	以上这些地方都是鱼在夏天喜欢生活的地方，因此，深水区、有树荫的水域以及长有水草的水域都可以作为钓点。

	夏天宜在水库中靠近大坝的水域及两山相夹的水湾处设钓点，因为这些地方都是深水区。

	炎热的夏天，一天中的气温也是有变化的，在上午9点前和下午5点后的气温较低，这两个时间段是夏天钓鱼的最佳时间。因此夏天钓鱼要抓住早晚两个钓鱼时机，最好能在早晨6时左右就下钩（当然这里指的是大晴天，若是天阴，又有风，也可以在其他时间段钓鱼）。在上午9点前和下午5点后，钓鱼可以离岸近一点，也就是可以钓浅一些的水域。鱼也是早晨在岸边觅食，气温升高时才逐渐回到深水中，到了下午5点以后又会从深水区游到近岸的浅水区觅食。

	夏季钓鱼用饵秘籍

	夏天钓鱼时，诱饵应投放在深水区无阳光直射的庇荫水域。若遇雨天，气温下降时或有三级以上的风时，也是可以钓浅的。因为浅水区有水草，水草既可以为鱼提供食物来源，草丛中又是遮阳的凉爽水域，所以找有水草的水域施钓为首选方法。

	饵料的使用：因夏季的气温水温都很高，鱼的食欲减退，使用饵料更应精心。从气味上讲，应淡一些。无论是诱饵还是钓饵，都应以素饵为主，少用或不用荤饵，如面团饵。还可以就地取材，用草叶、花瓣、玉米粒或麦穗做钓饵。也可以捉些蚂蚱、菜虫当钓饵。可将新鲜的嫩小麦粒撒到水中当诱饵，此办法钓草鱼、鲫鱼效果非常明显。

	因为草鱼不怕热，即使在中午也可以钓到草鱼，饵料自然也是以素饵为主，尤其应使用绿色的叶草作为钓饵。

	夏季浅滩水区宜钓鱼

	鱼类依赖生存的食物主要是水体中的天然微生物和小型动物、植物等。随着高温以及雨季的到来，供鱼食用的物质也随之增多，为鱼类提供了丰富的饵源，鱼的活动活跃，四处游动觅食，增大了咬钩的机会。


	浅滩多平坦、旷野之地，易受风力影响，水面有波浪，加大了水体与空气的接触，使之溶氧量倍增。由于气温、水情乃至食物的因素，春季鱼繁殖并不是最盛期，而是到夏初雨季降临，库水上涨，水色浑一点，浅水水草多起来后，才是鱼大量繁殖的阶段，特别是鲤鱼和白鲦等。因此，随着浅水区的扩展、水体温度的升高，此时非常符合鱼的繁殖条件，使鱼蜂拥而至。

	夏季晨昏时分宜钓鱼

	夏天，因昼长夜短，在北方凌晨三四点钟就初见曙光，南方地区夏季凌晨五点多就天亮，而夜幕落于八九点，这对垂钓非常有利。使钓者能利用早晨和黄昏延长垂钓时间。由于这两个时段光照较弱暗，符合鱼喜弱光而惧强光的习性，使其大胆游抵浅水、近水活动觅食。另外，夏天的晨昏时段，气温清凉，被炎热煎熬的鱼儿便会从深水游向较浅的水域觅食，又由于此处光线较暗，使它们产生了安全感。

	夏季多云或天阴宜钓鱼

	夏季多云或天阴时有两个特点，一个是天气不太热；二是光线不十分强烈。首先，因云层厚，阳光稀薄，使得气温不高，营造了较适中的水温，鱼会逗留于较浅的水域，特别是鲫鱼和草鱼。因为毕竟浅水有较丰富的微小水生物和植物，索饵的本能促使它们活动于此，如果再有水草覆盖，更是它们喜爱的场所。其次，由于天阴或多云，灰暗的云层遮挡了强烈的阳光，弱光照射到水中，使水底亮度降低，给鱼儿创造了一个安全的环境，钓者适时在这种水域投饵，会很快引来鱼觅饵中钩。这种天气不仅早晚有鱼咬钩，就连中午也常有鱼汛，甚至还会不时碰到大鱼。

	夏季雨天时下时停宜钓鱼

	夏日，人们经常遇到雨时下时停的天气，这正是降温消暑的好时机，鱼儿喜欢乘此时机到浅滩游弋觅食。下雨有两个好处：一是激活水体，使水中溶氧量增加，特别是浅水溶氧量更易提升，此时多可见到水面不时翻出水花，鱼的表现十分活跃，觅食积极；二是下雨时段，行人稀少，水边变得安静了许多，沙沙雨声掩盖了岸上的噪声，鱼会大胆出入浅滩。这时，鱼汛的强弱与雨的起止有关，即在下雨的过程中，鱼咬钩的频率较高，其反映在漂上的讯号也是快捷的；而雨停时，鱼汛变得很弱，这恐怕是与鱼的条件反射有关，若不一会儿又飘来雨丝，鱼又会像先前一样活跃，易咬钩。

	夏季初临涨水时间宜钓鱼

	到了夏季，雨水一般在阳历6月下旬至7月较为集中，如遇到下了大雨，为湖库补充水量，一些原先被淹没后又干涸在阳光下的草滩和低洼田地被淹没，这些地方由于阳光充足，陆生小动物和昆虫繁殖多。鱼长期养成的生活习性，本能地知道哪儿能找到食物，故当新水淹没这些地方后，大量的虫子及植物果实落于水中，成了鱼抢食的美餐，而食草鱼却闷在水中啃吃绿草。钓者要趁新水来的前几天来此下竿，因水色较浑，几十厘米的深处即可拉上鱼，并且由于新水注入的凉爽性和富氧性，易将鱼吸引到此处，此时即便是晴天也是好钓的。不过时间不长，也就是两三天左右，再过几天下大雨又淹上来一截，又是好钓机会。但当夏末初秋时节，由于浅滩之水逐渐变清，而新来之水也不再浑浊，此时再去钓涨上来的浅水就很难有收获了。