防止紫外线和树脂损伤漆面

	烈日炎炎的夏季，阳光中强烈的紫外线照射会使汽车的漆面逐渐褪色。汽车的金属外壳与漆面在烈日照射下都会受热膨胀，而彼此间膨胀系数并不完全一致，导致汽车漆面上产生许许多多细微的裂纹。另外，高温天气洗车也是加剧漆面老化的原因之一。因为被高温软化了的漆面在凉水的冲洗下会脆化，时间久了，漆面就会开裂。另外，如果擦拭不彻底的话，洗车后残留在漆面的水滴犹如凸透镜，将阳光聚焦到一点，还会因此而灼伤漆面。因此，汽车漆面保养是夏季汽车外部保养的重中之重。

	（1）应及时去除胶黏物。目前市面上有专门的焦油沥青去除剂，具有温和而中性的性质，能够快速有效地去除漆面上的焦油、沥青、树脂等胶黏物，只需轻轻一喷一擦，既安全又快捷。

	（2）应选用油性车蜡。由于汽车漆面在夏天会受到强烈阳光的曝晒，再加上风沙、酸雨、有害气体的侵蚀，漆面会因缺少油分而干燥老化，变得暗淡甚至粗糙。在对漆面进行研磨抛光或是增亮养护时，应选用油性的车蜡用品较好。

	正确检查和使用空调

	夏季，若按照正确的方法对汽车空调进行使用前的检查，不但能保持空调系统良好的工作状态，而且还可以提高该系统的整体使用寿命。

	1.在高温来临之前做好全面的检查


	2.正确地使用汽车空调

	能否正确地使用空调，会直接影响汽车空调的制冷质量和使用寿命。所以，要养成科学地使用汽车空调的好习惯。


	防止雨刷硬化和变形

	夏季是多雨的季节，雨水的增多必然让雨刷承担更多的责任。在雨中驾车时，如果遇到雨刷不能有效清除挡风玻璃上面的雨水，那你就会如同盲人驾车，失去安全保障。为避免这种情况就要及时排除雨刷故障、及时更换老化的雨刷片。

	1.检查雨刷

	将雨刷的开关置于各种速度的位置处，注意一下雨刷在工作中是否有震动和异响，检查不同速度下雨刷是否保持一定速度，观察刮水的状态以及是否存在摆动不均匀或漏刮的现象。这两种故障出现任何一种，都意味着雨刷叶片有损坏。此时可以将雨刷拉起来，用手指在橡胶雨刷片上摸一摸，检查是否有损坏及橡胶叶片的弹性怎样。如果雨刷片硬化就需要更换了。判断雨刷片是否硬化很容易，就是在当雨下得很大时使用雨刷感觉不错，可是当下小雨启动雨刷时，会发现雨刷在玻璃面上留下擦拭不均的痕迹，影响到视野。这表明此时雨刷已经出现了硬化。

	好的雨刷必须具备耐热、耐寒、耐酸碱、抗腐蚀、能贴合挡风玻璃、减轻发动机负担、低噪声、拨水性强、质软不刮伤挡风玻璃等特点。为确保良好的视野，通常一年左右就需要更换一次雨刷。

	检查雨刷臂弹簧是否保持足够的张力，当雨刷臂弹簧的张力变弱时就需要更换雨刷臂。雨刷片借助雨刷臂弹簧的力量而与挡风玻璃紧密接触。当弹簧的张力变弱时，会由于高速行驶带给挡风玻璃的强大风压而使雨刷浮起来，在长尺寸的雨刷上这种情况更突出，导致部分玻璃未被刮扫到。这也就是人们常说的行车时雨刷扬升现象，此时最好更换新的雨刷臂。

	还有些情况，如雨刷工作时玻璃表面呈雾状、玻璃表面呈细水珠状、产生条纹或局部模糊等，这些并不是因为雨刷的故障引起的，而是由于油膜、脏污或车蜡的影响，只要将挡风玻璃和雨刷片清洗干净，这些现象就会消失了。

	2.自己动手更换雨刷片、雨刷臂

	雨刷片的更换很简单。雨刷片的固定通常为U形钩，只要将钩子拉起来即可卸下雨刷更换，但要注意新旧雨刷片型号要一样。更换雨刷后可将挡风玻璃弄湿，观察雨刷的动作是否正常、刮水效果是否处于良好状态。

	更换雨刷臂比更换雨刷片稍微复杂一些。先将雨刷臂安装部分的套子拆下来，然后将固定用的螺母转松后拆下，将雨刷臂放于直立的状态，再稍稍动一下就会脱落。接下来，在新的雨刷臂上安装好雨刷片，在雨刷的停止位置将螺母转紧，最后再将盖子装上就完成了。

	3.延长雨刷片的寿命

	温度变化或风沙、灰尘等都会使雨刷片寿命缩短，经常清洗挡风玻璃和雨刷片上的脏物，尤其是在下过雨之后，雨水能够减少雨刷不必要的磨损，可以延长雨刷片的寿命。当雨刷片出现刮水不干净时，就要更换新的雨刷片了。

	因夏季高温，雨刷的橡胶在烈日照射下很容易软化，甚至会粘在玻璃上，这时可以在雨刷片上喷些橡胶保护剂。如果手头没有橡胶保护剂而阳光又很强烈的话，停车时应该把雨刷抬起。让其离开挡风玻璃，或者找张报纸，夹在雨刷与挡风玻璃之间。

	夏季高温防爆胎

	夏季，由于汽车爆胎引发的交通事故非常多。造成汽车爆胎的原因很多，夏季高温会加速轮胎橡胶老化、轮胎胎面磨损，还会造成胎压异常，这些都会导致轮胎爆裂，所以应当加强轮胎的日常保养，平时用车前也要检查轮胎状况，以防爆胎。

	1.应做好日常保养

	（1）经常检查轮胎的外观。夏季的高温会加速轮胎花纹的磨损，内部帘布层的强度也会随之下降，一旦轮胎磨损很严重，就必须及时更换轮胎，否则在雨天容易打滑。除正常磨损外，如果发现轮胎表面鼓包或有破裂现象也应该更换。否则容易发生爆胎的情况。

	（2）应保持标准胎压。夏季轮胎与高温路面摩擦会使轮胎的温度升高，轮胎内部的空气受热膨胀，导致胎压升高，如果不进行适当调整，车身重量集中在胎面中心，经外力冲击和快速磨损，随时都有爆胎的可能。建议夏季每个月测一次胎压，发现气压过高或过低都应及时调整，从而确保夏季的行车安全。

	2.日常行车时应注意保护轮胎

	停车时，尽量挑选平整的地面，避免将车停在有粗大、尖锐或锋利石子的路面上。车辆不要停放在靠近或接触有石油产品、酸类物质及其他影响橡胶变质的物料的地方。停车后不要再转动方向盘。

	夏季开车出行，提倡中速行驶。轮胎在夏季长时间行驶或高速行驶时容易过热，同时气压增高，此时应停车散热，严禁放气降压或泼水降温。

	注意不要频繁地使用制动和紧急制动，也不要过猛地起步和加速，这些做法都会让轮胎承受过高的负荷；在转弯和较差的路面行驶时，要适当降低车速；面临无法避开的碎玻璃时，要减速通过，千万不要急制动，也不要在碾过碎玻璃时再转动方向盘，否则玻璃碎片更容易扎入轮胎。

	在跑长途和跑高速时，开车时应养成双手握方向盘的习惯，如果遇到了爆胎现象千万不要急制动，而应轻“点”制动的同时双手紧握方向盘，尽量使车辆保持稳定，再慢慢地靠边停车。

	查找自燃点，防止汽车自燃

	每当夏季来临，随着气温的升高，汽车自燃也就成了人们经常谈论的话题。引起汽车自燃的原因很多，最常见的有三种：一是配置随意升级；二是油路、电路故障；三是外界高温影响。

	大家普遍认为汽车越高档、越新就越不会发生自燃。但事实上，汽车自燃一般都是油路、电路及汽车升级部件损坏造成的，和新旧没直接关系。现实中的自燃事故之所以以微型、经济型车居多，很可能与微型、经济型车用户不注重维护保养有关。汽车自燃多是人为因素所致，因此为避免汽车自燃，还是以预防为主，如果措施到位的话，很多情况下发生的汽车自燃都是可以避免的。

	首先就是要对车辆勤检查。由于发动机工作状态下温度较高，其附近电线的外表绝缘皮容易老化脱落，造成隐患。所以，做好汽车的日常检查，防止电气线路故障或接触不良非常必要，这是预防汽车自燃最重要的手段。比如要定期检查线路是否有破损、漏油现象，定期检查电路油路。因轿车的线路在使用三四年后常会出现胶皮老化、电线电阻增大而发热的现象，容易造成短路；蓄电池接线柱因杂质、油污或腐蚀，接点松动发热，引燃导线绝缘层；蓄电池长期受震动或受温度急剧变化影响而使线路接点松动等。

	其次是接受过不规范的维修或升级加装的车辆，也会存在自燃隐患。

	最后必须要随车携带灭火器。车子一着火，就应该马上开展自救，这时灭火器是绝对少不了的。不少驾驶员存在侥幸心理，他们认为，汽车发生自燃的概率很小，带着灭火器又麻烦，所以没必要在车上配备灭火器，这种做法实际上是对自己和爱车的不负责任。很多火灾都是车上未配备灭火器从而导致来不及施救而烧车毁物的。正如消防专家所说，即便灭火器不能完全将火灭掉，至少也可以暂时控制火势，以争取时间等待消防人员的到来。

	雨后养车：防水防潮是重点

	进入夏季，对于我国大部分地区而言，夏季降雨较多，有车一族在这个季节不要忽视了给爱车做好防水防潮工作，否则车内发霉、车灯不亮等症状可能也会来找麻烦了。

	1.车内除湿

	下雨时应该打开空调制冷，这样做不仅可以除去雾气，还有给车里除湿的功能。车内除了开冷气除湿外，夏季来临的时候，最好买一个简易除湿盒，这样车内部件在隔夜后就不易受潮了。如果想简单化处理，可以在车内放一卷卫生纸，这样也会有比较明显的除湿效果。

	下过雨后，除了车门焊接及车体焊接部分容易生锈腐蚀以外，车门内部的铁质零件也容易受潮。天晴的时候驾驶员可以找一个阴凉的地方，将所有的车门及后备厢盖全部打开，进行内部通风，让车内的湿气排出。另外，雨季里要经常将车内的脚踏垫、椅套拆下来冲洗并晾干。

	2.车内除菌

	夏季雨后由于气温等因素，比较容易滋生各种病菌，所以对车内空间进行消毒除菌就显得尤为重要了。重点清洁的地方应为座椅、空调出风口、操控台面板和各处死角。可以使用专业的汽车内部清洁剂，用干抹布擦拭。清洁操控台的时候，要注意防止清洁剂渗入CD、收音机、音箱等电器设备。

	3.清洗外表

	车如其人，雨后不要懒得去洗车，否则不仅会严重影响个人形象，还会因为雨水中含有的酸性物质的残留而对车身和漆面都造成严重伤害，如果不及时处理，久而久之，车身便会失去光泽而影响美观。

	4.检查电路

	夏季频繁的降雨可能会对汽车某些部件的性能有所影响，严重的可以导致汽车不能正常启动。电路遇水后很可能造成短路，如果行进中发动机熄火则不能马上再次点火启动，否则极容易造成发动机报废。如果行驶中需要涉水的话，通过后应及时对水湿的电路设备进行干燥处理，可以用非纤维的纸巾和纺织品将电路一一擦干，然后再重新启动。

	5.检查制动系统

	由于制动液有非常强的吸水性，如果制动系统管路密闭性差的话，雨水就非常容易进入制动液内，这样会影响到制动效果，严重的可能造成制动失灵。如果发现制动力下降、制动距离增大，此时一定要到专业维修店进行检查，以防后患。

	6.检查大灯

	雨天容易导致大灯进水。进水不太多时，大灯的亮度会受到影响；进水较多时，会使车灯的照射方向发生改变，甚至可能损坏大灯，给行车安全带来隐患。因此检查大灯是否进水很重要。如果发现大灯内有水雾，一定要到专业的维修站点进行处理。

	夏季养车防水、防潮

	对于我国大部分地区而言，进入夏季，降雨较多，有车一族在这个季节不要忽视了给爱车做好防水、防潮工作，否则车内发霉、车灯不亮等症状可能就会来找麻烦了。