秋高气爽，进入收获的季节

	立秋，是二十四节气中的第十三个节气。每年公历8月8日前后，太阳黄经为135°是立秋。秋，春华秋实，是植物快成熟的意思。立秋一般预示着炎热的夏天即将过去，秋天即将来临，草木开始结果，进入收获季节。

	由于全国各地地理位置的南北差异、地表以及海拔的差异较大，全国不可能都在立秋这一天进入秋天。


	立秋之后虽然一时暑气难消，还有“秋老虎”的酷热，但总的趋势是天气逐渐凉爽。如果按照气候学上以（5天）平均气温为10℃～22℃为春、秋的标准，那么在我国除了那些纬度偏北和海拔较高的地区以外，立秋时多数地方未入秋，仍然处于炎夏之中，即使在东北的大部分地区，此时也还看不到秋风扫落叶的枯黄景色。立秋以后，中部地区早稻收割、晚稻移栽，大秋作物进入重要生长发育时期。

	南方、北方农田追肥、秋耕、播种和防虫

	立秋时节，全国北方、南方地区气温仍然较高，各种农作物生长旺盛，中稻开花结实，单季晚稻圆秆，大豆结荚，玉米抽雄吐丝，棉花结铃，甘薯薯块迅速膨大，对水分要求都很迫切，此时受旱会给农作物收成造成损失。因此有“立秋三场雨，秕稻变成米”“立秋雨淋淋，遍地是黄金”之说。晚稻生长在气温由高到低的环境里，必须抓紧温度较高的有利时机，追肥耘田，加强管理。秋季也是棉花保伏桃、抓秋桃的重要时期，“棉花立了秋，高矮一齐揪”，除对长势较差的田块补施一次速效肥外，打顶、整枝、去老叶、抹赘芽等要及时跟上，以减少烂铃、落铃，促进棉花正常成熟和吐絮。

	南方地区茶园秋耕要尽快进行，农谚说：“七挖金，八挖银。”秋挖可以消灭杂草、疏松土壤、提高深水蓄水能力，若再结合施肥，可使秋梢长得更好。立秋前后，华北地区的大白菜要抓紧播种，以保证在低温来临前有足够的热量条件生长成熟，争取高产优质。若播种过迟，生长期缩短，菜棵小且包心不坚实。立秋时节也是多种作物病虫危害集中的时期，如水稻三化螟、稻纵卷叶螟、稻飞虱、棉铃虫和玉米螟等，要加强预测预报和防治。北方的冬小麦也即将开始播种，应该尽早做好整地、施肥的准备工作。

	立秋节气的三候


	立秋时节的气象和农事特点