七夕节

	七夕节源于中国家喻户晓的牛郎织女的爱情传说。农历七月初七这一天是人们俗称的七夕节。七夕节又称乞巧节、女儿节（亦称女儿节、少女节），别称双七（此日，月、日皆为七）、香日（俗传七夕牛郎织女相会，织女要梳妆打扮、涂脂抹粉，以至满天飘香）、星期（牛郎织女二星所在的方位特别，一年才能一相遇，故称这一日为星期）、巧夕（因七夕有乞巧的风俗）、女节（七夕节以少女拜仙及乞巧、赛巧等为主要节俗活动，故称女节）、兰夜（农历七月古称“兰月”，故七夕又称“兰夜”）等。七夕是传统节日中最具浪漫色彩的一个节日，也是姑娘们最为重视的日子之一。

	传说农历七月七日的夜晚，是牛郎与织女在天河相会的日子，民间则有妇女乞求智巧之事。“七七”之夜，是青年男女谈情说爱、共结百年之好的时候，更是才女们一展才华、巧女们争奇斗巧的时候，也是家庭和睦、老幼和谐、共享天伦的时候。

	最早相关资料《夏小正》记载：“七月，初昏，织女正东向。”汉代出现描写牛郎织女故事的雏形。《古诗十九首》有“迢迢牵牛星，皎皎河汉女……盈盈一水间，脉脉不得语”的句子，《淮南子》上还出现了“乌鸦填河成桥而渡织女”的传说。民间已有七夕看织女星和穿针、晒衣服的习俗。晋代葛洪《西京杂记》中记载：“汉彩女常以七月七日穿七孔针于开襟楼，俱以习之。”当时太液池西边建有“曝衣楼”，专供宫女七月七日晾晒衣服之用。到晋朝时，民间出现了向牛女二神祈求赐福的活动，这些就是后来“乞巧”活动的萌芽状态。

	宋朝时陈元靓《岁时广记》转引周处《风土记》中记载：“七月七日，其夜洒扫庭除，露施几筵，设酒脯时果，散香粉于筵上，祈请河鼓（即牵牛）、织女。”并说，如见天空有奕奕白气或光耀五色，就是二星相会的征兆，人们可拜求乞富、乞寿、乞子。南朝时梁任昉《述异记》中也记载了较为完整的牛郎织女的传说。

	再到后来的唐宋诗词中，妇女乞巧也曾多次被提及，唐朝王建有诗说：“阑珊星斗缀珠光，七夕宫娥乞巧忙。”据《开元天宝遗事》记载：唐太宗与妃子每逢七夕在清宫夜宴，宫女们各自乞巧，这一习俗在民间也经久不衰，代代相传。

	乞巧节在宋元之际已经相当隆重，京城中还设有专卖乞巧物品的市场，世人称为“乞巧市”。宋代罗烨、金盈之编辑的《醉翁谈录》中

	说：“七夕，潘楼前买卖乞巧物。自七月一日，车马嗔咽，至七夕前三日，车马不通行，相次壅遏，不复得出，至夜方散。”从描述这个乞巧市购买乞巧物的热闹情况，可以很容易判断出当时乞巧节的节日隆重程度。

	牛郎织女的传说

	传说天上有个织女星，还有一个牵牛星，织女和牵牛偷偷地自由恋爱，且私订了终身。但是，天条律令是不允许男女私自相恋的。织女是王母娘娘的孙女，王母娘娘一怒之下，便将牵牛贬下凡尘了，惩罚织女没日没夜地织云锦。

	有一天，众仙女们向王母娘娘恳求去人间游玩一天，王母娘娘当天心情比较好，便答应了她们。她们看到织女终日忙忙碌碌不停地织锦，便一起向王母娘娘求情让织女也共同前往，王母娘娘也心疼受惩后的孙女，便答应她们众姐妹的请求。

	话说牵牛被贬下凡之后，投胎到凡间一个农民家中，取名叫牛郎。牛郎是个聪明、忠厚的小伙子，后来父母下世，他便跟着哥嫂一起过日子，哥嫂待牛郎非常刻薄。一年秋天，嫂子让牛郎去放牛，给他九头牛，却让他等有了十头牛时才能回家，牛郎没说话，只是默默地赶着牛进了山。在草深林密的山上，牛郎坐在树下暗自伤心，他不知道何时才能有十头牛才能回家。这时，有位须发皆白的老人出现在他的面前，问他为何伤心，牛郎如实相告。得知他的遭遇后，老人安慰他：“孩子，别难过，在伏牛山里有一头病倒的老牛，你去好好喂养它，等老牛病好以后，你就可以赶着它回家了。”老人说完话后就消失了。

	牛郎翻山越岭，走了很远的路，终于在伏牛山脚下找到了那头病倒的老牛。他看到老牛病得不轻，就去给老牛打来一捆捆草，一连喂了好多天，老牛吃饱了，开口说出了自己的身世。原来老牛是天上的金牛星，因触犯天条被贬下天庭，摔坏了腿，无法动弹。老牛还告诉牛郎，自己的腿伤需要用百花的露清洗一个月才能痊愈。

	牛郎不怕辛苦，到处采集花露，悉心地照料了老牛一个月，直到老牛病好后，牛郎兴高采烈地赶着十头牛回了家。

	牛郎回到家后，嫂子对他仍旧不好，曾几次要加害他，都被老牛设法相救，嫂子最后把牛郎赶出家门，牛郎只要了那头老牛做伴。

	有一天，老牛对牛郎说：“牛郎，今天你去一趟碧莲池，那儿将有几个仙女来洗澡，其中穿红色衣服的那个女子人品最好，你把她的衣服藏起来，随后穿红衣的仙女就会成为你的妻子。”牛郎便听老牛的话去了碧莲池，拿走了红色的仙衣。仙女们见有人来了，便纷纷穿上衣裳，像鸟儿般的飞走了，只剩下没有衣服穿无法飞走的仙女，她就是织女。织女见自己的仙衣被一个小伙子抢走，又羞又急，却又无可奈何。这时，牛郎走上前来，对她说，要她答应做他妻子，他才能还给她的衣裳。织女定睛一看，这个小伙子就是自己朝思暮想的牵牛，便含羞答应了他。

	牛郎和织女生了一男一女两个孩子，他们满以为能够终身相守，白头到老。可是，纸里包不住火，王母娘娘知道这件事后，勃然大怒，发誓一定要派遣天兵天将捉拿织女回天庭问罪。

	有一天，织女正在做饭，牛郎匆匆赶回，眼睛红肿着告诉织女：“牛大哥死了，他临死前说，要我在他死后，将他的牛皮剥下放好，有朝一日，披上它，就可飞上天去。”织女一听，心中明白，老牛就是天上的金牛星，只因替被贬下凡的牵牛说了几句公道话，也被贬下天庭。它怎么会突然死去呢？织女琢磨着自己偷偷来到凡间的事可能暴露了。织女便让牛郎剥下牛皮保存下未，然后厚葬了老牛。

	突然有一天，天空狂风大作，雷鸣闪电交加，天兵天将从天而降，不容分说，押解着织女便飞上了天空。正飞着、飞着，织女听到了牛郎的声音：“织女，等等我！”织女回头一看，只见牛郎用一对箩筐，挑着两个儿女，披着牛皮赶来了。慢慢地，他们之间的距离越来越近了，织女可以看清儿女们可爱的模样了，可就在这时，王母娘娘驾着祥云赶来了，她拔下头上的金簪，往他们中间一划，刹那间，一条波涛滚滚的天河横在织女和牛郎之间。

	织女眼望着天河对岸的牛郎和可爱的儿女们，直哭得声嘶力竭，牛郎和孩子也哭得死去活来。王母娘娘看到此情此景，也为牛郎织女的爱情所感动，于是网开一面，同意让牛郎和孩子们留在天上，并且限定每年七月初七，让他们全家团圆一天。

	从此以后，牛郎织女相会的七月初七，喜鹊从四处飞来为他们搭桥。

	乞巧：盼蜘蛛结网、吃饺子、咬住铜钱和针、针线活比赛

	乞巧活动是七夕节最传统的习俗。在山东济南、惠民、高青等地的人们陈列瓜果乞巧，如有蜘蛛结网于瓜果之上，就意味着乞得巧了。女孩对月穿针，以祈求织女能赐以巧技，或者捉蜘蛛一只，放在盒里，第二天开盒如已结网称为得巧。而鄄城、曹县、平原等地吃乞巧饭乞巧的风俗十分有趣：七个要好的姑娘集粮集菜包饺子，把一枚铜钱、一根针和一个红枣分别包到三个水饺里，乞巧活动以后，她们聚在一起吃水饺，传说吃到铜钱的有福，吃到针的心灵手巧，吃到枣的很早结交到如意郎君且早婚。

	七月初七主要民间风俗习惯

	乞巧


	七夕之夜，民间有妇女乞求智巧的活动。女子

	七夕之夜，民间有妇女乞求智巧的活动。女子对月穿针，以祈求织女能赐以巧技，或者捉蜘蛛一只，放在盒里，第二天开盒如已结网称为得巧。

	吃巧果


	七夕期间，女子们将面粉、白糖、芝麻等物

	七夕期间，女子们将面粉、白糖、芝麻等物做成各种精妙的形状，炸熟后食用，来祈求能有巧智，心灵手巧。

	拜织女


	七夕当夜，女子们会相约一起祭拜织女，祈求

	七夕当夜，女子们会相约一起祭拜织女，祈求赐予巧智和如意郎君。祭拜后嬉戏玩耍，互诉心事。

	听悄悄话


	七夕夜有听悄悄话的风俗。相传，七夕之夜

	七夕夜有听悄悄话的风俗。相传，七夕之夜月圆之时，在葡萄架下能听到牛郎织女说悄悄话。

	拜魁星


	俗传七月初七是魁星的生日，民间谓“魁星主

	俗传七月初七是魁星的生日，民间谓“魁星主文事”。闽东一带读书人于“七夕”更有“拜魁星”之俗，祈求保佑自己考运亨通。

	青苗会


	“青苗会”是农人祈祷风调雨顺和五谷丰登的

	“青苗会”是农人祈祷风调雨顺和五谷丰登的活动。每年农历七月初七，各村各庄的农民潮水般涌向“青苗会”举办地参加活动，整个“青苗会”弥漫着节日的欢乐气氛。

	陕西一带的女孩子们采取竞争比赛进行乞巧活动。她们用稻草扎成一米多高的“巧姑”（又叫巧娘，即织女）形象，并让它穿上女孩子的绿袄红裙，坐在庭院里；女孩子们供上瓜果，并端出事先育好的豆芽、葱芽，剪下一截，放入一碗清水中，浮在水面上，看月光下的芽影，来占卜她们的巧拙；并比赛穿针引线，看谁做得又快又好；举行剪窗花比赛，看谁剪得花样既好看又快。

	福建一带的姑娘不仅组织乞巧活动，而且还有乞子、乞寿、乞美和乞求爱情的活动。进行的乞巧活动一般有两种：一种是“卜巧”，即采用占卜的办法来判断自己是巧还是笨；另一种是“赛巧”，即采用针线活比赛的办法，看谁穿针引线快，谁就得巧，慢的称“输巧”，“输巧”者要将事先准备好的丰盛礼物奖励给得巧者。

	取河水饮用辟邪治病

	广西部分地区传说农历七月初七这一天，七仙女要下凡到河里洗澡，喝其洗澡水可避邪治病延寿。此水名称作“双七水”。人们在这天鸡鸣时，争先恐后地到河边挑水，取回后倒入事先买好的新水瓮储存起来，待日后慢慢饮用。

	清朝道光年间（1821〜1851年），《西宁县志》记载七夕之水：“五更汲井华水或河水贮之，以备用。”《苍梧县志》也曾记载：“取河水、井水贮瓮，经久不变味，谓之‘银河水’。”《贵县志》也曾记载：“汲河水贮藏瓮中，名曰‘七月七水’，中热毒者每以之调药。”《罗定志》中也曾记载七夕水说：“是日汲水，谓之‘天孙圣水’，以备醯酱、药饵之用。”由此可见，七夕节到河里取水饮用辟邪治病的习俗由来已久了。

	拜仙：拜织女、拜魁星

	1.拜织女

	七夕节，少女、少妇“拜织女”。少女、少妇们组织自己的朋友或邻里们，少则五六人，多则十来人，一起祭拜织女。祭拜的一般仪式是：在月光下摆一张桌子，桌子上置茶、酒、水果、五子（桂圆、红枣、榛子、花生，瓜子）等祭品；又有鲜花几朵，束红纸，插瓶子里，花前放置一个小香炉。参加拜织女的少女、少妇们，斋戒一天，沐浴停当，都按时到主办的家里来，到案前焚香礼拜后，大家一起围坐在桌前，一面吃花生、瓜子，一面朝着织女星座默念自己的心事。如果少女们希望长得越来越漂亮或者将来嫁个如意郎君，少妇们希望能够早生贵子、丈夫能够有出息等，都可以向织女星祈祷。拜织女一般要进行到半夜时分才会散场。

	2.拜魁星

	传说七月初七是魁星爷的生日。民间谓“魁星主文事”，想求取功名的读书人特别崇敬魁星，因此多数读书人在七夕这天祭拜魁星爷，祈求他保佑自己考运亨通、金榜题名。魁星爷就是魁斗星，廿八宿中的奎星，为北斗七星的第一颗星，也称魁星或魁首。古代十子中状元时称“大魁天下士”或“一举夺魁”，都是因为当时人们认为魁星爷主掌考运的缘故。

	“拜魁星”活动仪式亦在月光下举行。祭品隆重，不可缺的是羊头（公羊，留须带角），煮熟，两角束红纸，置盘中，摆于“魁星”像前。其他祭品茶酒等随便。参加拜魁星的：于烛月交辉中进行，鸣炮焚香礼拜罢，就在香案前围桌会餐。席间必玩一种“取功名”的游戏助兴，以桂圆、榛子、花生三种干果，代表状元、榜眼、探花三鼎甲，以一人手握上述三种干果各一颗，往桌上投，随它自行滚动，某种干果滚到某人跟前停止下来，那么，就预示着某人中状元、榜眼或探花；如投下的干果各方向都滚偏，则大家都没有“功名”，须重新再投，称“复考”；都投中，称“三及第”；其中二颗方位不正——比如桂圆、榛子都不中，只花生到某人跟前，而某人即中“探花”。这样投一次，饮酒一巡，称“一科”，而谓“这科出探花”，大家向“探花”敬酒一杯。敬酒的“落第考生”下“一科”继续“求取功名”，而有了“功名”的不参加。这样吃喝玩乐，一直玩到在座都功成名就为止。最后散场时鸣炮烧纸镪，“魁星爷”像也和纸镪一起焚烧，等于谢过魁星爷并且道别。

	吃巧果：祈盼自己或友人灵巧

	七夕节民间习俗吃巧果。巧果又称作“乞巧果子”，花样较多。主要的原材料是油、面、糖、蜜。巧果的制作方法是：先将白糖放在锅中熔为糖浆，然后和入面粉、芝麻，拌匀后摊在案上擀薄，晾凉后用刀切为长方块，最后折为梭形面巧胚，入油炸至金黄即成。手巧的女子，还会捏塑出各种与七夕传说有关的花样。此外，乞巧时用的瓜果也可多种变化。或将瓜果雕成奇花异鸟，或在瓜皮表面浮雕图案，称为“花瓜”。巧果及花瓜是最普通的七夕食品。在浙江的杭州、宁波、温州等地，在七夕这一天，人们还会用面粉制作各种小型拟物食品，放到油锅里煎炸后称“巧果”。巧果做成后，到晚上陈列到庭院中的几案上，摆上巧果、莲蓬、白藕、红菱等，家人和亲友围坐在一起，一边欣赏浩瀚的夜空，一边品尝各种巧果和其他食品，人人祈盼自己或亲友会变得灵巧起来。

	青苗会：期望当年好收成

	七夕节，民间有些地方举办“青苗会”。“青苗会”是纯朴善良的稻农们敬畏大自然，期望风调雨顺和上天保佑五谷丰登的祈祷活动。

	七月七这天日头上一竿，“青苗会”准备就绪，祭台上摆好三牲五谷，上方悬挂身着龙袍、长髯飘逸的龙王像。震耳欲聋的鞭炮响过后，会场鸦雀无声。在司礼“开祭”的唱声中，鼓乐齐鸣，与会男女跪伏在地三叩九拜。庄严肃穆的典礼完毕，接踵而来的便是民间大戏。

	“青苗会”活动，从太阳东升到暮色降临，戏台前面的宴席上，男士们猜拳行令喝酒，打麻将、推牌九、掷骰子，女士们品尝着美味佳肴、干果，谈论着东家长、西家短，拉开家常话。人们玩得兴高采烈，如同钻入蜂箱一样，人声鼎沸，热闹之极。

	还有一些农民趁这空闲时间手提土特产礼物、穿着过年的行头走亲访友。“青苗会”要整整热闹十天。戏台上好戏连台，有秦腔、新疆曲子，剧目以传统古装戏为主。一直闹腾到七月十七，“青苗会”最后一个高潮来临。清晨人们从四面八方赶到会场，在祭台前燃烛焚香，再进行一次祭祀仪式后，恭送吃好喝好的龙王爷和诸位神仙上天，这就如同现在一些大型活动的闭幕式仪式一样。紧接着再大开宴席，宴请各组织代表和农民，不分男女老少均可入席，全部由农会出资，免费美餐一顿，至此本年度“青苗会”结束。据说龙王爷和诸位神仙看了大戏、享用了供品后，就会保佑人们当年丰收。

	七夕夜听悄悄话

	传说每年的七月七夜晚，有许多少女们偷偷躲在长得茂盛的瓜棚下，或者在葡萄架下静静地听，可以隐隐约约地听到仙乐奏鸣，听到织女和牛郎在互诉相思之情。相传如果姑娘们在夜深人静之时能听到牛郎织女相会时的悄悄话，那么待嫁的姑娘日后便能赢得千年不渝的真正爱情。

	送巧人：希望孩子心灵手巧

	七夕节浙江台州地区流行送巧人。清代光绪《玉环厅志·风俗篇》中记载：七夕，亲友买巧酥相馈赠。七夕前，许多民间糕点铺及作坊，准备面粉加糖酥，喜欢在木模中压成二寸来长织女形象的酥糖，然后，头足染上各种颜色，俗称“巧人”“巧酥”，出售时又称为“送巧人”。七夕节这一天，孩子的舅舅、姑母、义父，都必须购买，赠送给外甥、内侄或义子。至今，此风俗还在一些地区流行。长辈们都希望自己的小孩子能够像织女般心灵手巧。