戴楸叶：寓报秋意

	每逢立秋之日，各地农村有戴楸叶的风俗。楸叶，即楸树之叶。楸是大戟科落叶乔木，最高可达3丈，干茎直耸可爱，叶大，呈圆形或广卯形，叶嫩时为红色，叶老后只有叶柄是红的。据说，当时人们认为立秋日戴楸叶，可保一秋平安。据唐代陈藏器《本草拾遗》中记载，唐朝时立秋这天，长安城里开始售卖楸叶，供人们剪花插戴，可见立秋日戴楸叶的习俗由来已久。《临安岁时记》：“立秋之日，男女咸戴楸叶，以应时序。”北宋孟元老《东京梦华录》卷八记载：“立秋日，满街卖楸叶，妇女儿童辈，皆剪成花样戴之。”南宋周密《武林旧事》卷三记载：“立秋日，都人戴楸叶、饮秋水、赤小豆。”“吴自牧《梦粱录》卷四记载：立秋日，太史局委官吏于禁廷内，以梧桐树植于殿下，俟交立秋时，太史官穿秉奏曰：‘秋来。’其时梧叶应声飞落一二片，以寓报秋意。都城内外，侵晨满街叫卖楸叶，妇人女子及儿童辈争买之，剪如花样、插于鬓边，以应时序。”可见南宋在立秋这天戴楸叶的情景，与北宋相同。戴楸叶历经唐、宋、元、明、清各朝，一直流传，至今不衰。

	进入近代，民间各地也有立秋日戴楸叶的习俗。河南郑县盛行立秋日男女戴楸叶。山东地区这天必有一两片楸叶凋落，表示秋天到了。胶东和鲁西南地区的妇女儿童采集来楸叶或桐叶，剪成各种花样，或插于鬓角，或佩于胸前。现在某些农村，每年立秋前后，不仅戴楸叶，而且还有人把楸叶或树枝编成帽子，在阳光下戴上，既可以乘凉，又可以消暑，平平安安进入“处暑”“白露”。

	贴秋膘：大鱼大肉进补

	立秋，民间有“贴秋膘”的习俗。民间流行在立秋当天以悬秤称人，将体重与立夏时称的重量对比，来检验肥瘦，体重减轻叫“苦夏”。那时人们对健康的评判，往往只以胖瘦做标准。瘦了需要大“补”，补的办法就是“贴秋膘”，吃味厚的美食佳肴，当然首选吃肉。“以肉贴膘”，流行于北京、河北等华北地区。尤其在北京，立秋这一天，普通百姓家吃炖肉，讲究一点的家庭吃白切肉、红焖肉，以及肉馅饺子、炖鸡、炖鸭、红烧鱼。这个习俗源自北方农村，由于以前我国北方农村地区的生活水平比较低，经过夏季辛苦劳作，人们精力损耗较大，为了弥补劳动者身体的劳损，到了立秋节气就要做些营养丰富的菜肴，给那些壮劳力补补身子，也就是所谓的“贴秋膘”。后来，随着城区的不断扩大，部分农村早已圈进城市，但是民俗还是保留了下来。随后，城里也潜移默化地流行起“贴秋膘”的习惯。

	摸秋：摸秋不算偷，丢秋不追究

	在“立秋”之夜，民间有“摸秋”的风俗。人们悄悄结伴去他人的瓜园或菜地中摸回各种瓜果、蔬菜，俗称“摸秋”。丢了“秋”的人家，无论丢多少，也不追究，据说立秋夜丢失点“秋”还吉利呢。这天夜里没有小孩子的妇女，在小姑或其他女伴的陪同下，到瓜园或菜地，暗中摸索摘取瓜豆。按照传统风俗，立秋夜瓜豆任人采摘，田园主人是不允许责怪的，即使发现了，也装作没有看到，甚至暗中帮忙“摸秋”“逃跑”。姑嫂归家再迟，家长也不许非难。此俗清代以前就有，民国以来仍流传在民间。如在商洛竹林关一带，立秋夜里，孩子们在月亮还未出来时，照例钻进附近的秋田里，摸一样东西回家。人们视“摸秋”为游戏，不作为偷盗行为论处。过了这一天，家长会严肃约束孩子，不准到别人瓜田、菜地里拿人家的任何东西。据说这个风俗源于元末农民起义军的一次行军转移活动。

	传说在元末的时候，淮河流域出现了一支农民起义军，参加起义队伍的将士们都是农民出身，他们饱受元军的兵燹之苦，对兵扰民之事深恶痛绝。这支队伍纪律严明，所到之处，秋毫不犯。一天，这支起义军转移到淮河岸边，深夜不便打扰百姓，便旷野露天宿营。少数士兵饥饿难忍，在路边田间摘了一些瓜果、蔬菜做饭充饥。此事被义军首领知晓，按军法当斩。天明准备将他们按军法处置时，村民得知这支队伍不拿百姓一针一线的军规后，纷纷端来饭食请队伍笑纳，并向主帅求情，设法开脱士兵的过错，村里一位老人随口说道：“按祖传规矩，八月摸秋不为偷。”那几个士兵因此获免死罪。那天晚上正好是立秋，从此民间便留下了“摸秋”的风俗习惯。

	立秋时节重要的民俗习惯

	贴秋膘


	经历了夏日的辛勤劳作，人们在立秋这天欢聚

	经历了夏日的辛勤劳作，人们在立秋这天欢聚一堂，享受美味的肉食，补充劳动所消耗的精力，预防因季节转换而得痢疾等疾病。

	摸秋


	在我国的许多地区，中秋之夜流行着摸秋的习

	在我国的许多地区，中秋之夜流行着摸秋的习俗。结婚后未生育的女子，中秋之夜会乘着月光，在小姑子或其他女伴的陪同下，到别人家的田中去偷摘瓜豆。

	尝秋鲜


	入秋后，正是山货、干果、水果、蔬菜丰

	入秋后，正是山货、干果、水果、蔬菜丰收之时，百姓人家讲究“尝秋鲜”，人们认为吃新粮新蔬果最富有营养。

	秋社


	立秋过后，大家为了感谢上天的恩赐，带来了

	立秋过后，大家为了感谢上天的恩赐，带来了一年好收成，在一起举行祭祀仪式，祈求来年的风调雨顺。并且在家中准备美食，款待宾客。

	咬秋：吃西瓜防病，吃饺子五谷丰登

	立秋这天有吃西瓜的习俗，叫作“咬秋”，俗称“咬瓜”，意为天气转凉，西瓜少了。“咬秋”寓意炎炎盛夏难耐，忽逢立秋，将其咬住不放。北京的习俗是立秋那天早上吃甜瓜，晚上吃西瓜；江苏各地立秋时刻吃西瓜“咬秋”，认为可以防治生秋痱子。在江苏无锡、浙江湖州一带，传说立秋日吃西瓜、喝烧酒，可以避免患上疟疾。

	天津等地也流行“咬秋”，但“咬秋”“咬”的是西瓜，天津讲究在立秋的那一时刻吃西瓜或香瓜，认为可免腹泻。清朝张焘的《津门杂记·岁时风俗》中记载：“立秋之时食瓜，曰咬秋，可免腹泻。”清代在立秋前一天把瓜、蒸茄、香糯汤等放在院子里晾一晚，到立秋当日吃下，主要是为了清除暑气和避免痢疾。

	在上海郊区农村，咬秋这个习俗变成了向亲友邻舍馈赠西瓜。平日吃的都是自家种的瓜，但这天必须吃亲友送来的瓜，除调换口味外，主要是通过互相品尝，发现良种，交流改进种植技术。

	在山东，立秋当天，年长者会在堂屋正中，供一只盛满五谷杂粮的碗，上面插上三炷香以祭拜，祈求立秋以后风调雨顺、五谷丰登。大多数人家会在立秋祭拜过后，全家人围在一起，齐上阵剁肉馅、擀饺子皮、包饺子，煮饺子，一起吃饺子“咬秋”。

	吞服红豆、“补秋屁股”

	传说有些地区为了预防疟疾的泛滥，在立秋日用凉水吞服红豆，河南郑县把红豆称为“避疟丹”，浙江地区多用井水来吞食红豆。在云南镇雄，据唐宋时记载：“先以布袋盛红豆入井底，及时取出，男女老幼各吞数粒，饮生水一盏，以为不患痢疾。再后来，人们用五色或七色布，剪成大、小不同方块，错角重叠，粘连缝就，载于小儿衣后，叫作‘补秋屁股’”“。可见，吞服红豆、补秋屁股”预防疾病、辟邪的民俗早在唐宋时期就已盛行了。

	尝秋鲜，吃饺子、渣和茄饼

	传说旧北京时，立秋新粮一上市，人们就都忙着去集市或粮栈买新粮，有“尝秋鲜儿”的习俗。用新麦面包饺子或吃炸酱面，用黄澄澄的新棒子渣熬粥，用新高粱米煮捞后蒸锅红米饭，看着做好的饭食高兴，吃起来更觉得格外香。有些城里百姓还自己有个小石磨，买些老棒子粒儿自己推磨磨成渣和粉，熬出来的棒子面粥，蒸的黄金塔式的窝窝头，再就点自酿的大酱、炸成的虾米皮酱或自家腌制的酱萝卜，吃起来味香，别提多舒坦。老北京人秋后爱吃螃蟹，除街市大饭庄可品尝外，也有从北京东边海河运来的螃蟹等，由商贩挑担在胡同里叫卖。螃蟹富含蛋白质等，民间有用秋蟹养生之说，据说吃蟹可活血化瘀、消肿止痛、强筋健骨，因此大受欢迎。立秋后街市里的水果摊有大量新鲜瓜果上市，果农及小贩也赶着大马车、挎篮、挑担在胡同里吆喝着叫卖新鲜的玉米、莲藕、菱角、鸡头米、落花生、酸枣儿、葫芦形的大枣、京白梨、香槟子、沙果儿、大柿子以及核桃、栗子等众多瓜果，这些新鲜的瓜果成为孩子们爱吃的零食，也让北京人大大地尝了个秋鲜儿。

	在我国东部沿海山东胶东半岛地区，立秋之日的饮食也很有讲究，中午的饭食一般吃水饺或面条，招远、龙口称“入伏的饺子立秋的面”，长岛、莱阳、海阳等地则说是“立秋的饺子入伏的面”。在山东诸城和莱西地区，吃一种用豆末和青菜做成的小豆腐，俗称“渣”，在江苏苏州一带，立秋这一天用茄子调和面粉做茄饼吃。

	这些食俗基本上都是为了预防立秋后腹泻、痢疾等疾病，足见我国劳动人民颇为重视立秋后常见病的防范。

	祓秋：消暑

	立秋之日，家家户户吃西瓜、脆瓜，儿童还吃炒萝卜籽或炒白药，俗称“祓秋”。在浙江定海一带，立秋这一天，儿童食蓼曲（俗名“白药”）、莱菔子，以为可去积滞。浙江舟山一带，则是给小孩子吃萝卜子、炒米粉等拌和的食物，以防积滞。浙江镇海、奉化一带，给儿童吃绿豆粥，服酒曲，认为孩子吃了以后会长得快，长得壮。民间“祓秋”这个习俗，据说主要是为了消暑。

	饮水消暑

	在江浙一带，有立秋时饮用刚从井中新打的“新鲜水”的习俗，据说这样既可免生痱子，又可止痢疾。在四川东、西部还流行喝“立秋水”，即在立秋正刻（立秋时分，目前多数市场随处可见的年历小册子上都标有立秋具体时间），全家老小聚在一起各饮一杯水，认为可消除积暑，以防疟痢，秋来不闹肚子。

	秋社：祭祀土地神

	秋社原是秋季祭祀土地神的日子，始于汉代，后来定在立秋后第五个戊日。古代五谷收获已毕，官府与民间皆于此日祭祀诸神报谢。宋时有食糕、饮酒、妇女归宁之俗。后世，秋社渐微，其内容多与中元节（七月半）合并。唐韩偓《不见》中记载：“此身愿作君家燕，秋社归时也不归。”宋孟元老《东京梦华录·秋社》中记载：“八月秋社，各以社糕、社酒相赍送。贵戚、宫院以猪羊肉、腰子、肚肺、鸭、饼瓜姜之属，切作棋子、片样，滋味调和，铺于板上，谓之‘社饭’，请客供养。人家妇女皆归外家，晚归，即外公妻舅皆以新葫芦儿、枣儿为遗，俗云宜良外甥。市学先生预敛诸生钱作社会……归时各携花篮、果实，食物、社糕而散。春社、重午、重九，亦是如此。”宋吴自枚《梦粱录·八月》中记载：“秋社日，朝廷及州县差官祭社稷于坛，盖春祈而秋报也。”清顾禄《清嘉录·七月·斋田头》中记载：“中元，农家祀田神，各具粉团、鸡黍、瓜蔬之属，于田间十字路口再拜而祝，谓之斋田头。案：韩吕黎诗：‘共向田头乐社神。’又云‘愿为同社人，鸡豚宴春秋……则是今之七月十五日之祀，犹古之秋社耳。”在一些地方，至今仍流传有“做社”“敬社神”“煮社粥”的说法。