“贴秋膘”有讲究

	到了立秋日，很多人开始进补大鱼大肉“贴秋膘”，这是北方地区的一种传统习俗。但是这种进补做法也不宜放开肚皮胡吃海喝，否则适得其反，将引发新的疾病。进补应该适量，并且要吃对东西。

	首先要保持体内酸碱度平衡（蔬菜、水果、豆制品、栗子）。通常人体中的血液呈弱碱性，要是吃了太多鱼、肉等酸性食物，容易让血液的酸碱平衡破坏，导致高血压、高脂血症、痛风、脂肪肝等病症。在适当“贴秋膘”的同时，还应该适量补充蔬菜、水果，并且食用豆制品、栗子等碱性食物。

	其次要根据身体实际情况选择适合的食物（豆芽、菠菜、胡萝卜、芹菜、小白菜、莴笋等新鲜蔬菜）。对于身体健康的人来说，正常的饮食，营养就足够了，完全没有必要刻意吃太多的营养食品。适当吃些豆芽、菠菜、胡萝卜、芹菜、小白菜、莴笋等新鲜蔬菜，不仅可以补充身体所需的营养，而且还具有减肥功效。

	“少辛增酸”保健康

	立秋以后天气逐渐变凉、阴长阳消。这个时节养生的关键在于“养收”，即吃些祛除燥气、补气润肺、有益肝脾的食物，坚持“少辛增酸”的原则以保持健康的身体。“少辛”也就是避免吃葱、姜、蒜、韭菜、辣椒等辛味的食品。由于肺属金，在金秋时节，肺气较为旺盛，“少辛”的作用就是不让肺气过盛，以免伤及肝脏。立秋时节，为了提高肝脏功能，避免肺气伤肝，建议适当多吃些石榴、葡萄、山楂、橄榄、苹果、柚子等水果。

	适当食用“温鲜”食物

	入秋天以后，气温逐渐降低，如果还延续夏天的饮食喜好，大量吃生鲜瓜果，会造成体内湿邪过盛，对脾胃产生不良的影响，引发腹部疼痛、腹泻、痢疾等胃肠疾病，也就是许多人经历的“秋瓜坏肚”之苦。

	建议立秋过后适当食用一些有利于胃的“温鲜”食物，使胃肠消化系统得以畅通运行。适当食用一些温热性质的新鲜瓜果有助于慢性胃肠道疾病的调养。另外，用餐也应该有所讲究，尽量有规律，还应做到少量多餐，不吸烟不喝酒。

	生津止渴、利咽祛痰可食用橄榄

	橄榄具有生津止渴、利咽祛痰的功效，还被中医称作“肺胃之果”。进入立秋时节，天气干燥，多吃橄榄可以起到润喉的作用，并可缓解咳嗽、咯血、肺部发热等症状。橄榄以外皮呈金黄色、果皮无斑、形状端正、果实饱满为上乘。如果颜色极为青绿，可能是经过了矾水的浸泡，倘若食用，有害身体健康。如果将橄榄和各种肉放在一起炖熬，那么食用后可以起到活络筋骨的效果。但是橄榄的味道又酸又涩，建议一次不要食用太多。

	饮用橄榄杨梅汤也具有生津止渴、利咽祛痰之功效。

	◎橄榄杨梅汤


	【材料】新鲜橄榄10颗、杨梅15颗。

	【做法】①橄榄、杨梅分别淘洗干净。②砂锅内倒入适量水，放入橄榄、杨梅。③小火熬成汤即可饮用。

	吃百合可预防季节性疾病

	百合含有蛋白质、脂肪、糖、淀粉及钙、磷、铁、维生素B、维生素C等营养素，还含有一些特殊的营养成分，如秋水仙碱等多种生物碱。这些成分综合作用于人体，不仅具有良好的营养滋补之功，而且还对秋季气候干燥而引起的多种季节性疾病有一定的防治作用。

	新鲜的百合既可以做菜食用，又具有滋补人体的功效。由于立秋时节的天气比较干燥，适当食用百合可以预防季节性的疾病。挑选百合以柔软、颜色洁白、表面有光泽、无过多的斑痕、鳞片肥厚饱满为上乘。百合可以搭配薏米食用，这样组合既比较好吃，又有利于营养的吸收。

	立秋时节，预防季节性疾病可以食用百合枸杞土鸡汤。

	◎百合枸杞土鸡汤


	【材料】水发百合50克，土鸡1只，枸杞子10克，盐、醪糟、啤酒、葱、姜片、植物油等适量。

	【制作】①土鸡洗干净，切成块，加啤酒腌制10分钟。②百合、枸杞子淘洗干净。③锅中倒入水，下鸡块，烧开后捞出，过冷水，捞出沥水。④炒锅倒油加热，放姜片煸香，倒入鸡块翻炒两三分钟，倒入开水，加醪糟，倒入砂锅中炖45分钟左右。⑤倒入百合、枸杞子再炖20分钟，加入盐调味，放入葱花即可食用。

	滋阴益胃、凉血生津，食用生地粥

	生地粥具有滋阴益胃、凉血生津之功效，也可以作为肺结核、糖尿病患者之膳食。

	◎生地粥


	【材料】生地黄25克，大米75克，白糖适量。

	【制作】①生地黄（鲜品洗净细切后，用适量清水在火上煮沸约30分钟后，滗出药汁，再复煎煮一次，两次药液合并后浓缩至100毫升，备用）。②将大米洗净煮成白粥，趁热加入生地汁，搅匀，食用时加入适量白糖调味即可。

	补脾润肺食用黄精煨肘

	黄精煨肘具有补脾润肺之功效，对脾胃虚弱、饮食不振、肺虚咳嗽、病后体弱者尤为适宜。

	◎黄精煨肘


	【材料】黄精9克，党参9克，大枣5枚，猪肘750克，生姜15克，葱适量。

	【制作】①黄精切薄片，党参切短节，装纱布袋内，扎口。②大枣洗净待用。③猪肘刮洗干净入沸水锅内焯去血水，捞出待用。④姜、葱洗净拍破待用。⑤以上食物同放入砂锅中，注入适量清水，置武火上烧沸，撇尽浮沫，改文火继续煨至汁浓肘黏，去除药包，肘、汤、大枣同时盛入碗内即可食用。

	生津止渴，和胃消食，食用五彩蜜珠果

	◎五彩蜜珠果


	【材料】苹果1个，梨1个，菠萝半个，杨梅10粒，荸荠10粒，柠檬1个，白糖适量。

	【制作】①苹果、鸭梨、菠萝洗净去皮，分别用圆珠勺挖成圆珠，荸荠洗净去皮，杨梅洗净待用。②将白糖加入50毫升清水中，置于锅内烧热溶解，冷却后加入柠檬汁，把五种水果摆成喜欢的图案，将糖汁倒入水果之上，即可食用。

	健脾开胃，填精，益气，食用醋椒鱼

	◎醋椒鱼


	【材料】黄鱼l条，香菜、葱、姜、胡椒粉、黄酒、麻油、味精、鲜汤、白醋、盐、植物油各适量。

	【制作】①黄鱼洗净后剞成花刀纹备用，葱、姜洗净切丝。②油锅烧热，鱼下锅两面煎至见黄，捞出淋干油。③锅内放少量油，热后，将胡椒粉、姜丝入锅略加煸炒，随即加入鲜汤、酒、盐、鱼，烧至鱼熟，捞起放入深盘内，撒上葱丝、香菜。④锅内汤汁烧开，加入白醋、味精、麻油搅匀，倒入鱼盘内即可食用。