早卧早起，与鸡俱兴

	立秋时节天高气爽，在起居上，应该采取“早卧早起，与鸡俱兴”之策略，也就是说应该顺应季节变化调整作息，早卧早起以养阴舒肺。早卧以顺应阳气之收敛，早起为使肺气得以舒展，且防收敛之太过。立秋乃初秋之季，暑热未尽，虽有凉风时至，但天气变化无常，即使在同一地区，也极有可能会出现“一天有四季，十里不同天”的状况，因此穿衣不宜太多，否则会影响机体对气候转冷的适应能力，反而容易导致受凉患上感冒。

	保持有规律的作息，逐渐消除秋乏

	随着夏季的酷热渐渐离去，秋天悄然而至，这时人们便会觉得疲惫困倦，精力不济。这主要是因为人的身体在立秋时节进入自我休整的阶段，即所谓的“秋乏”。这是一种正常的生理现象，秋乏是人体由于夏季过度消耗而进行的自我补偿，同时也是机体为了适应金秋的气候而进行的自我修整，它能使机体内外的环境达到平衡，是一种保护性的反应。“秋乏”可以通过逐渐适应和调节来消除，不用担心它会影响正常生活。但是需要注意的是，为了补充夏天消耗的能量，这个时节要适时摄取营养，同时通过适当的运动来顺应气候的变化，加强身体适应入秋气候的变化能力。另外还要保持规律的作息。建议晚上10点以前入睡，中午适当午休，从而使秋乏得以逐渐消除。