立秋以后轻松慢跑好处多

	过了立秋日之后，气温会慢慢降下来。在经历了酷暑和湿闷后，人们会倍感秋季的凉爽和舒适。人体会顺应时节的变化，使阴精阳气都处于收敛内养的状态，身体的柔韧性和四肢的伸展度都不如夏季。因此秋季运动不宜太激烈，最好慢慢地增加运动量，避免阳气损耗。如果能在秋天坚持运动，则能提高心血管系统功能，还能使大脑皮层保持灵活，使人精力充沛，同时还能提高机体的免疫力，并能够起到抵抗寒冷刺激的作用。运动之后会产生更多的胃液，肠胃蠕动加快，所以消化吸收功能会得到提高。秋天天气凉爽，气候宜人，适合户外散步、慢跑、倒走或者爬山等运动项目。

	实践证明，进行轻松的慢跑运动，能够增强呼吸功能，可使肺活量增强，提高人体通气和换气能力；能改善脑的血液供应和脑细胞的氧供应，减轻脑动脉硬化，使大脑能正常地工作；能有效地刺激代谢，延缓身体机能老化的速度；可以增加能量消耗，减少由于不运动引起的肌肉萎缩及肥胖症，并可使体内的毒素等多余物质随汗水及尿液排出体外，从而有助于减肥健美；持之以恒的慢跑还会增加心脏收缩时的血液输出量、降低安静心跳率、降低血压，增加血液中高密度脂蛋白胆固醇含量，提升身体的作业能力；进行轻松的慢跑还可以减轻心理负担，保持良好的身心状态。轻松慢跑还可控制体重，预防动脉硬化，调整大脑皮层的兴奋和抑制过程，消除大脑疲劳。轻松慢跑运动还可使人体产生一种低频振动，可使血管平滑肌得到锻炼，从而增加血管的张力，能通过振动将血管壁上的沉积物排除，同时又能防止血脂在血管壁上的堆积，这在防治动脉硬化和心脑血管疾病上有重要的意义。

	立秋运动要预防感冒、秋燥和疲劳

	立秋时节，一早一晚温差逐渐增大，这个时节运动要预防感冒、秋燥和疲劳等疾病发生。

	1.预防感冒


	立秋晨练，要根据气温的变化，适时增减衣物

	立秋晨练，要根据气温的变化，适时增减衣物。运动后如果衣服被汗水打湿，不要穿着潮湿的衣服吹风，否则容易感冒。另外，切忌没有运动就脱衣服。

	2.预防秋燥


	立秋以后，容易出现口干舌燥、喉咙肿痛、鼻

	立秋以后，容易出现口干舌燥、喉咙肿痛、鼻出血、便秘等症状。这些情况主要是由于低温和干燥的环境容易使肝气受影响，或偏旺、或偏衰，从而引发上述症状。所以，锻炼身体的同时，要注意补充水分，常吃具有滋阴润肺功效和补液生津作用的梨、蜂蜜、银耳、芝麻等食物。

	3.预防肢体受伤


	4.预防疲劳


	运动前要根据自己的身体状况，合理安排热身运动的活动量，把关节和肌肉活动开再进行锻炼运动。由于立秋以后气温逐渐降低，会降低肌肉神经和关节韧带的灵活性，如果直接进入强度较大的运动状态，往往容易发生拉伤扭伤等肢体损害。

	锻炼身体也要讲究限度。比较好的锻炼效果是感觉出身体发热、有汗，锻炼后身体感觉轻松舒适。假若锻炼后觉得疲惫不堪，甚至头晕头痛、胸闷心悸、食欲减退，就表明锻炼有些过度了。因此锻炼时一定要结合身体实际状况，量力而行，合理安排锻炼强度。