饮用桔梗杧果茶防治秋燥肺炎症

	立秋是肺炎的高发时节。立秋前后，空气干燥，呼吸系统抵抗力减弱，容易感染，接着出现干咳、胸痛、高烧、呼吸急促等一系列症状。立秋时节，要多吃梨、萝卜、蜂蜜等滋阴养肺的食物，充分滋润肺部，以减少干燥对肺部的影响。另外，还要少吃辛辣的食物，尽量减少对肺部的刺激。

	桔梗芒果茶具有宣肺止咳、祛痰生津之功效，适用于肺炎、咳嗽、痰多、小便不畅等症状。

	◎桔梗芒果茶


	【材料】新鲜芒果500克，桔梗50克，冰糖末适量。

	【制作】①桔梗冲洗干净切片。②芒果去皮、核，放入榨汁机中，榨取汁液。③锅内放入冰糖末、适量水，熬成冰糖汁。④放入桔梗、适量水，大火烧开，改小火煮半小时，去渣取液，加入冰糖汁、芒果汁即可饮用。


	多吃水果、蔬菜防治肥胖症

	肥胖症有单纯性肥胖和继发性肥胖之分。肥胖症主要是指体内脂肪堆积过多，导致体重超过标准过多的一种营养过剩性疾病，单纯性肥胖者内分泌及代谢系统没有发生病变，而继发性肥胖者则是由其他疾病引发的。如果是单纯性肥胖，则可能会随季节的变化而变化。立秋气温下降后，脂肪细胞的生理活性非常强，如果此时不注意饮食结构调整，肥胖程度往往会有所失控。

	肥胖症患者减肥要坚持按时按量、少甜少咸、多素少荤的饮食原则，减肥才能有效果。另外还要尽量少吃猪肉，猪肉的脂肪含量非常高，可采用鸡、鱼、牛肉等替代猪肉，平时多吃水果蔬菜，严格控制食量。

	山楂红豆汤适用于改善单纯性肥胖症，此汤具有利水除湿、降低血脂之功效。

	◎山楂红豆汤


	【材料】新鲜山楂15克，红豆250克。

	【制作】①红豆淘洗干净。②山楂清洗干净，去核。③锅内放入红豆、山楂，倒入水800毫升，大火烧开。④用小火煮半个小时即可饮用。