处暑时节白天热早晚凉

	处暑时节是反映气温变化的一个节气。“处”含有躲藏、终止的意思，“处暑”表示炎热暑天结束了。每年8月23日前后，太阳黄经为150°是处暑节气。这个时期火热的夏季已经基本到头了，暑气就要散尽了。处暑是温度下降的一个转折点。节令到了处暑，气温进入了显著变化阶段，逐日下降，已不再是暑气逼人的酷热天气。节令的这种变化，自然也在农事上有所反映。前人留下的大量具有参考价值的谚语，如“一场秋雨一场

	凉”“立秋三场雨，麻布扇子高搁起”“立秋处暑天气凉”“处暑热不来”等，就是对处暑时节气候变化的直接描述。但总的来说，处暑时节的明显气候特点是白天热，早晚凉，昼夜温差大，降水少，空气湿度低。

	处暑禾田连夜变，雨水充沛是关键

	处暑时节，大部分地区气温逐渐下降。由于很快就要进入秋收之际，因此适量的降水还是十分有必要的。我国大部分地区气温日较差增大，昼暖夜凉的条件对农作物体内干物质的制造和积累十分有利，庄稼成熟较快，民间有“处暑禾田连夜变”之说。对正处于幼穗分化阶段的单季晚稻来说，充沛的雨水又显得十分重要，遇有干旱要及时灌溉，否则导致穗小、空壳率高。处暑前后，春山芋薯块膨大，夏山芋开始结薯，夏玉米抽穗扬花，都需要充足的水分供应，此时受旱对产量影响十分严重。从这点上说，“处暑雨如金”一点也不夸张。处暑以后，除华南和西南地区外，我国大部分地区雨季即将结束，降水逐渐减少。特别是华北、东北和西北地区应该尽快采取措施蓄水、保墒，以防秋种期间出现干旱而延误冬季农作物的播种期。