开渔节——欢送渔民开船出海

	处暑时节，沿海地区为了节约渔业资源，同时也是为了促进当地旅游业的发展，从而诞生了一种文化搭台、经济唱戏的开渔节活动。对于沿海渔民来说，处暑以后是渔业收获的时节，每年处暑期间，在浙江省沿海都要举行一年一度的隆重的开渔节，决定在东海休渔结束的那一天，举行盛大的开渔仪式，欢送渔民开船出海。中国多个地区有类似的节日，比如象山开渔节、舟山开渔节、江川开渔节等。较为著名的是象山开渔节，也称作中国开渔节、石浦开渔节等。

	处暑时节重要的民俗习惯

	吃鸭子


	处暑时节是气温由热转凉的交替时期，燥气开始生成。鸭味甘性凉，有滋补、养胃、补肾、除劳热骨蒸、消水肿、止热痢、止咳化痰等作用。因此民间流传有处暑吃鸭子的习俗。

	开渔节


	中国沿海地区为了节约渔业资源，促进当地旅游业的发展，诞生了节日庆典活动——开渔节。中国多个地区有类似的节日，比如象山开渔节、舟山开渔节、江川开渔节等。

	处暑吃鸭子——防“秋燥”

	处暑时节是气温由热转凉的交替时期。随着处暑节气的来临，雨量会逐渐减少，燥气开始生成，人们普遍会感到皮肤、口鼻相对干燥，所以应注意防“秋燥”。这个节气饮食应遵从处暑时节润肺健脾的原则，人体经过整个炎热夏季，热积体内，调养好脾胃，有利于体内夏季郁积的湿热顺利排出。而鸭味甘性凉，因此民间流传有处暑吃鸭子的习俗。具体做法也是一个和尚一道法，五花八门，有烤鸭、子姜鸭、白切鸭、核桃鸭、柠檬鸭、荷叶鸭等。北京至今还保留着这一民俗，到了处暑这一天，北京许多人都会到稻香村连锁店里去买鸭子吃等。