处暑养生忌吃苦味食物

	处暑时节秋燥尤为严重。而燥气很容易损伤肺部，这就是这个时节各种呼吸系统疾病的发病率会明显攀升的直接原因。同时，肺与其他各器官，尤其是胃、肾密切相关，因此秋天肺燥常常和肺胃津亏同时出现。肺燥津亏具有口鼻干燥、干咳甚至痰带血丝、便秘、乏力、消瘦以及皱纹增多等典型症状。在五味之中，苦味属于燥，而苦燥对津液元气的伤害很大。“肺病禁苦”一说在《金匮要略·禽兽鱼虫禁忌并治第二十四》中就有所记载，而且《黄帝内经·素问》中也提到“多食苦，则皮槁而毛拔”。因此处暑养生要少食苦瓜、羊肉、杏、野蒜等苦燥之物。假若已经出现肺燥津亏的症状，那么就要及时冲泡麦冬、桔梗、甘草等饮用，或者吃些养阴生津的食物来润肺，例如秋梨、萝卜、藕、香蕉、百合、银耳等均可。

	处暑饮食养生宜忌


	不要急于“大补”

	虽然夏天已经过去，但是人们可能会由于炎热天气的影响还是没有食欲，此时进食仍然较少，身体的各项消耗却不少，因此处暑时节适当吃些补品，对身体是很有好处的。不过同时也要避免乱补，更不要盲目服用人参、鹿茸、甲鱼、阿胶等营养极为丰富的补品进行“大补”。这个时期人们脾胃功能一般较弱，是由于夏天人们为了驱火祛暑，常吃一些苦味食物或是冷饮所导致，因此这个节气大量食用过于滋腻的补品，脾胃一下子适应不了，容易引发消化不良的肠胃疾病。

	这个时节，进补可以采取循序渐进的办法，可以选择那些“补而不峻”“润而不腻”的平补之品（下文中每一类选一两样即可），这样既营养滋补，又容易消化吸收。蔬菜可以选择：番茄、平菇、胡萝卜、冬瓜、山药、银耳、茭白、南瓜、藕、百合、白扁豆、荸荠、荠菜等；水果、干果可以选择：柑橘、香蕉、梨、红枣、柿、芡实、莲子、桂圆、花生、栗子、黑芝麻、核桃等；水产、肉类可以选择：海蜇、海带、黄鳝、蛇肉、兔肉等。建议身体较弱、抵抗力差、患有慢性病的，不要随意选择滋补品，最好在医生的指导下进行合理的进补。

	润肺养肺可食用蜂蜜

	蜂蜜具有润肺养肺之功效，可以有效防止秋燥对人体的伤害。挑选以气味纯正、有淡淡的花香，颜色呈透明或半透明，挑起可见柔性长丝、不断流者为上品。

	蜂蜜的存放和使用要注意以下几个方面：

	1不要用金属及塑料容器存放蜂蜜。

	2冲服蜂蜜的水温最好不超过60℃。

	3蜂蜜的最佳食用时间为饭前0.5～1.5小时或饭后2～3小时。

	4食用蜂蜜要适可而止：建议每次半两到一两。

	润肺养肺也可以食用牛膝当归蜜膏。

	◎牛膝当归蜜膏


	【材料】牛膝和当归各50克，肉苁蓉500克，蜂蜜适量。

	【制作】①牛膝、当归、肉苁蓉分别淘洗干净，润透。②牛膝、当归、肉苁蓉倒入锅内，加入适量水，小火煎，每间隔20分钟取药液1次，加入水后再煎，共取药液3次。③把取出的3份药液混合搅匀，小火熬浓，加入蜂蜜，烧开，放冷后即可食用。

	升举阳气，健脾开胃宜吃黄鱼

	黄鱼具有升举阳气、健脾开胃、祛病养生之功效。升举阳气，健脾开胃可以食用清蒸黄鱼。

	◎清蒸黄鱼


	【材料】新鲜黄鱼1条，葱段、香菜叶、姜丝、料酒、盐等适量。

	【制作】①黄鱼开肠破肚清洗干净，鱼身两面划花刀，装入盘中。②鱼身两面均匀抹上料酒、盐，鱼肚中放入葱段、姜丝，入锅蒸10分钟后取出，撒上香菜叶即可食用。