处暑后秋冻要灵活掌握

	“春捂秋冻”是古代劳动人民流传下来的重要的养生方法。所说的“秋冻”是指入秋以后，气温下降，不要马上就穿上厚厚的保暖衣服，而是要让身体适当“挨冻”，也就是民间所说的七分寒。这是由于处暑以后，天气虽然已经开始转凉，可是由于“秋老虎”的影响，气温不会一下子降得很低，有时还有可能气温忽然升高使人感觉酷热难受，因此，这个时节适当“秋冻”，是最好的养生之道。“秋冻”的好处在于，适当的“挨冻”可以提高我们的身体对寒冷的防御能力，从而增强身体在深秋以及入冬后呼吸系统对寒冷的适应能力，降低呼吸系统疾病的发病概率。虽然“秋冻”的好处甚多，但是“秋冻”的同时还要注意以下几个方面：


	入秋以后，不要马上就穿上厚厚的保暖衣服，而是要让身体适当“挨冻”。


	处暑时节要保证良好的睡眠质量

	处暑节气，天气凉爽，人们的睡眠质量会大大提高。但是，这个时节为了拥有更好的睡眠质量，还应该注意以下几个方面：

	1.睡前不要发脾气

	临睡前发脾气会导致气血紊乱，使人失眠，而且消极的情绪还会影响身体健康，容易使肝火上升。


	2.睡前进食有害健康

	睡前饮食会加重肠胃负担，不但容易造成消化不良，还会影响到睡眠质量。


	3.睡前请勿饮茶

	茶中的咖啡因能使中枢神经系统兴奋，使人很难进入梦乡。


	4.睡前避免太兴奋

	如果睡前太兴奋，大脑神经就会持续兴奋，使人难以入睡，导致早晨不想起床。


	5.躺下不要卧谈

	卧谈不但会使人因兴奋难以入睡，而且躺着说话有损肺部健康，往往还会产生口干舌燥的症状。


	6.睡觉尽量不要张口

	张着口睡觉不但会因为吸入冷空气和灰尘而伤肺，还会导致胃部着凉，引发其他疾病。


	7.睡时忌讳吹迎面风

	睡觉开着窗户，假若窗户对着床，容易吹迎面风，此时如果不注意保暖，易受风邪侵袭。


	8.睡觉不要用被子掩面

	被子捂住面部睡觉会使人呼吸困难，甚至造成全身缺氧，早晨起床浑身乏力、头重脚轻。