慢性支气管炎食用山药杏仁粥

	处暑时节，慢性支气管炎发病率较高。慢性支气管炎是一种慢性非特异性炎症，多发生在气管、支气管黏膜及其周围组织。慢性支气管炎临床上的特征主要有咳嗽、咳痰以及气喘等。此病虽为慢性病，但可能并发阻塞性肺气肿、肺动脉高压、肺源性心脏病等。慢性支气管炎患者应该多吃些菜花、西红柿、猕猴桃、橙子等，因为这些食物含有丰富的维生素A和维生素C，这两种营养素可以保护呼吸道黏膜。处暑时节应该适当吃点羊肉或其他热量较高的食物，增强机体的抗寒能力。慢性支气管炎患者要注意少吃辛辣食物。

	山药杏仁粥具有补中益气、温中补肺之功效，还适用于秋季燥咳不眠、慢性支气管炎等疾病。

	◎山药杏仁粥


	【材料】新鲜山药、杏仁各50克，小米250克。

	【制作】①新鲜山药洗干净，去皮，切成片，焯水，沥干。②小米炒香，磨成细粉。③杏仁炒香，去皮、尖，切成末。④山药片、小米粉、杏仁末入锅，加水，大火烧开，改小火熬至粥成即可食用。

	肺源性心脏病食用枸杞子煲苦瓜

	处暑节气，有时突然出现的冷空气容易使呼吸道局部血管发生痉挛缺血，增加气道的阻力，进而诱发或加重肺源性心脏病。肺源性心脏病简称肺心病，是由于肺炎、支气管炎引发肺部动脉血管病变，导致肺动脉压力升高，最终引发心脏病变的一种疾病。肺心病在中老年人中较为多见，以长期咳嗽、咯痰及呼吸困难为主要症状。肺源性心脏病患者的食谱应具有高热量、高维生素、高蛋白和易消化的特点。假若出现心力衰竭的迹象时，为了防止心脏负担过重，务必要减少食盐的摄入量。

	枸杞子煲苦瓜具有补肺肾、消炎退热、润肺止咳之功效，适合肺心病患者食用。

	◎枸杞子煲苦瓜


	【材料】枸杞子12克，苦瓜100克，瘦猪肉50克，鸡汤、葱段、姜丝、盐、酱油、味精、食用油等适量。

	【制作】①枸杞子淘洗干净。②苦瓜去瓤，切成块。③瘦猪肉切成块。④油烧热，放入瘦猪肉炒至变色，倒入苦瓜、枸杞子、葱段、姜丝、盐、酱油、鸡汤，小火煲至汤稠，加入味精，搅拌均匀即可食用。

	【用法】每天1次，佐餐食用即可。

	慢性支气管炎的防治措施

	处暑时节气温下降，空气也变得干燥，这种气候对气管的刺激加大，容易诱发或导致慢性支气管炎。另外此时草枯叶落，空气中过敏物质较多，也是诱发支气管炎的病因之一。因此在处暑时节应该做好支气管炎的预防。