处暑后风雨

	宋·仇远

	疾风驱急雨，残暑扫除空。

	因识炎凉态，都来顷刻中。

	纸窗嫌有隙，纨扇笑无功。

	儿读秋声赋，令人忆醉翁。

	【诗词鉴赏】

	诗文开篇描写的是处暑过后，一场疾风骤雨将积蓄已久的炎热暑气扫除一空。忽热忽冷之间，让作者联想到世态的炎凉，就如同这天气的变化一般，迅速而干脆。“纸窗嫌有隙”一句写出了诗人穷困潦倒的近况，“纨扇笑无功”一语双关，既说出了精致华美的扇子在处暑秋雨过后就失去了功用，也暗指出自己踌躇满志，空有满腔热血，却难以实现报国之志。就如同北宋诗人欧阳修在《秋声赋》中所表露出的一样，在经历过反复受贬的政治生活之后，对于朝野之上的争权夺利早已厌恶。秋天的天气凄凉而肃杀，心灰意冷之下，自然而然地就产生了一种萧瑟悲伤的情绪。

	七月二十四日山中已寒二十九日处暑

	宋·张嵲

	尘世未徂暑，山中今授衣。

	露蝉声渐咽，秋日景初微。

	四海犹多垒，余生久息机。

	漂流空老大，万事与心违。

	【诗词鉴赏】

	诗从山中气候的变化写起。处暑时节，尘世中的暑气还未消散，山中却已寒意渐生，需要加衣了。万物俱息，蝉声幽咽，秋日的景色开始出现。通过气候对比和景物的描写，已烘托出作者远离尘世、萧索落寞的心境。

	诗文下半直抒胸臆，国家争烟未定，天下诸多阻隔，自己有心报国却不得际遇。在漂流中虚度岁月，心愿无法得到满足。全诗情感沉郁顿挫，充满了不得志的惆怅和苦闷之情。