天高气爽，云淡风轻

	阳历9月8日前后，太阳黄经为165°就是白露节气。白露时节，全国大部分地区天高气爽，云淡风轻，气温渐凉、晚上草木上可以见到白色露水。露水是由于温度降低，水汽在地面或近地物体上凝结而成的水珠。此时，天气转凉，地面水汽结露最多。所以，白露实际上是表示天气已经转凉。一个春夏的辛勤劳作，经历了风风雨雨，送走了高温酷暑，迎来了气候宜人的收获季节。俗话说：“白露秋分夜，一夜冷一夜。”这个时节夏季风逐渐被冬季风所接管，多吹偏北风，冷空气南下逐渐频繁，加上太阳直射地面的位置南移，北半球日照时间变短，日照强度减弱，夜间常晴朗少云，地面辐射散热快，因此温度下降也逐渐加速。

	既是收获的时节，也是播种的时节

	白露是收获的时节，也是播种的时节。东北平原开始收获谷子、大豆和高粱，华北地区秋季农作物成熟，大江南北的棉花正在吐絮，进入全面分批采收的农忙。西北、东北地区的冬小麦开始播种，华北的秋种也即将开始，正在紧张筹备送肥、耕地、防治地下害虫等准备工作。黄淮地区、江淮及以南地区的单季晚稻已扬花灌浆，双季双晚稻即将抽穗，都要抓紧目前气温还较高的有利时机浅水勤灌。待灌浆完成后，排水落干，促进早熟。秋茶正在采制，同时要注意防治叶蝉的危害。白露之日后，全国大部分地区降水明显减少。东北、华北地区9月份降水量一般只有8月份的1/4至1/3，黄淮流域地区有一半以上的年份会出现夏秋连旱，这种旱情对冬小麦的适时播种来说是最主要的威胁。华南和西南地区白露后却常常秋雨绵绵，四川盆地这时甚至是一年中雨日最多的时节。过量的秋雨对农作物的正常成熟和收获也将有害。


	白露时节，气温渐凉、晚上草木上可以见到白色露水。