吃番薯——消除胃酸、胃胀

	番薯具有抗癌功效，中医还以它入药。番薯叶有提高免疫力、止血、降糖、解毒、防治夜盲症等保健功能。经常食用有预防便秘、保护视力的作用，还能保持皮肤细腻、延缓衰老。很多地方的人们认为白露期间应多吃番薯，认为吃番薯丝和番薯丝饭后就不会发生胃酸和胃胀，所以就有了在白露节吃番薯的习俗。

	白露节气的三候


	白露时节的气象和农事特点


	白露茶——清香甘醇

	一提到白露，爱喝茶的人便会想到喝“白露茶”。白露时节，茶树经过夏季的酷热，此时正是生长的极好时期。白露茶既不像春茶那样鲜嫩，不经泡，也不像夏茶那样干涩味苦，而是有一种独特甘醇的清香味，特别受品茶爱好者的青睐。

	白露米酒——风味独特、营养丰富

	湖南资兴兴宁、三都、蓼江一带历来就有酿酒习俗，特别是白露时节，几乎家家户户酿酒。这个时节酿出的酒温中含热，略带甜味，称作“白露米酒”。白露米酒中的精品是“程酒”，这是因为取程江水酿制而得名。《水经注》中记载：“县有渌水，出县东侠公山西北，流而南屈注于耒，谓之程乡溪，郡置酒馆酝于山下，名曰‘程酒’，献同酃也。”《九域志》中记载：“程水在今郴州兴宁县，其源自程乡来也，此水造酒，自名‘程酒’，与酒别。”程乡就是今天的三都、蓼江一带。资兴从南宋到民国初年称兴宁，故有郴州兴宁县之说。白露米酒的酿制除取水、选定节气颇有讲究外，方法也相当独特。先酿制白酒（俗称“土烧”）与糯米糟酒，再按一定的比例，将白酒倒入糟酒里，装坛待喝。如制程酒，须掺入适量糁子水（糁子加水熬制），然后入坛密封，埋入地下或者窖藏，亦有埋入鲜牛栏淤中的，待数年乃至几十年才取出饮用。埋藏几十年的程酒色呈褐红，斟之现丝，易于入口，清香扑鼻，且后劲极强。清光绪元年（1875年）纂修的《兴宁县志》中记载：“色碧味醇，愈久愈香”“酿可千日，至家而醉”。《梁书·文学下·刘杳传》记载，南朝梁文学家任昉与友刘杳闲谈，“昉又曰：‘酒有千日醉，当是虚言。’杳云：‘桂阳程乡有千里酒，饮之至家而醉，亦其例也。’”南朝梁时，兴宁隶属于桂阳郡。在苏南籍和浙江籍的老南京中还保留着自酿白露米酒的习俗，旧时苏浙一带人们每年白露时节一到，家家酿酒，用以待客，常有人把白露米酒带到城里享用。白露米酒保留了发酵过程中产生的葡萄糖、糊精、甘油、醋酸、矿物质及芳香类物质。其营养物质多以低分子糖类和肽、氨基酸的浸出物状态存在，容易被人体消化吸收。其香味浓郁、酒味甘醇、风味独特、营养丰富的特性深受人们喜爱。

	吃龙眼——大补

	民间有“白露必吃龙眼”的说法。特别是福州一带，传说在白露这一天吃龙眼有大补的奇效，吃一颗龙眼相当于吃一只鸡的营养。龙眼本身就有益气补脾、养血安神、润肤美容等多种功效，还有助于治疗贫血、失眠、神经衰弱等很多种疾病。龙眼还含有丰富的葡萄糖、蔗糖和蛋白质等，含铁量也比较高，可在提高热能、补充营养的同时促进血红蛋白再生，从而达到补血的效果。科学研究发现，龙眼肉除了对全身有补益作用外，对脑细胞特别有效，能增强记忆，消除疲劳，经常吃龙眼，能够降低细胞癌变的概率，有使脸色红润、气色变佳的良好美容效果，它还能使头发变黑，是相当难得的美味与食疗效果兼备的水果。白露时节的龙眼个个颗大，核小味甜口感好，因此白露时节龙眼是再好不过的食物。

	十样白——祛风气（关节炎）

	白露时节，民间有过白露节的习俗。特别是浙江温州一带，尤其是苍南、平阳等地在白露之日有采“十样白”（也有“三样白”的说法）来煨乌骨白毛鸡（或鸭子）的习俗，制作出的乌骨白毛鸡（或鸭子），据说食用后可以滋补身体，祛风气（关节炎）。这“十样白”就是十种带“白”字的中草药，如白木槿、白毛苦等中草药。

	祭禹王——祭祀治水英雄大禹

	白露时节是太湖人祭禹王活动规模较大的日子。禹王就是传说中的治水英雄大禹，太湖畔的渔民称他为“水路菩萨”。每年正月初八、清明、七月初七和白露时节，太湖人将举行祭禹王的香会，其中以清明、白露春秋两祭的声势比较浩大，历时一周之久。

	白露民俗习惯

	喝白露茶


	白露节气之前采摘的茶叶叫早秋茶，从白露之后到十月上旬，采摘的茶叶叫晚秋茶。相比早秋茶，晚秋茶的味道更好一点，深受茶客喜爱。

	吃番薯


	番薯味甘，性平。能补脾益气，宽肠通便，生津止渴，祛宿瘀脏毒，舒筋络。正适合白露时节食用。

	喝白露米酒


	白露时节，南方一些地区有酿酒习俗。每年白露节一到，家家酿酒，待客接人必喝自酿米酒。其酒温中含热，略带甜味，称“白露米酒”。

	祭禹王


	禹王是传说中治水英雄大禹，渔民称为“水路菩萨”。每年正月初八、清明、七月初七和白露时节，民间都要举行祭禹王的香会。

	打核桃，吃核桃——白露节令食品

	白露时节是核桃成熟的时期。白露一过正好是上山打核桃的农忙时间，因此农谚中有“白露打核桃、吃核桃”的说法，然而这并不是因为核桃成熟才如此说，主要是白露节气到来后，天气渐冷，人体需要一些温补的东西让身体逐渐适应上涨的阴气，而核桃是非常适合的节令食品。核桃原名叫胡桃，又名羌桃、万岁子或长寿果。据《名医别录》中记载：“此果出白羌湖，汉时张骞出使西域，始得终还，移植秦中，渐及东土……”羌湖古时指现在的南亚、东欧及国内新疆、甘肃和宁夏等地。张骞将其引进中原地区时，称作“胡核”。据史料记载，319年，晋国大将石勒占据中原，建立后赵时，由于其忌讳“胡”字，所以把胡桃改名为核桃，此名一直延续至今天。

	核桃具有健胃、补血、润肺、养神之功效。《神农本草经》中记载久食核桃可以轻身益气、延年益寿。唐朝孟诜著《食疗本草》中记载，吃核桃仁可以开胃，通润血脉，使骨肉细腻。宋代刘翰等著《开宝本草》中记载，核桃仁“食之令肥健，润肌，黑须发，多食利小水，去五痔”。明代李时珍著《本草纲目》中记载，核桃仁有“补气养血，润燥化痰，益命门，处三焦，温肺润肠，治虚寒喘咳，腰脚重疼，心腹疝痛，血痢肠风”等功效。因此白露时节，不仅是收获核桃的时间，而且是吃核桃、养身体的时候。核桃的营养价值很高，与扁桃、腰果、榛子一起，列为世界四大干果，核桃产地遍及全球，主要生产区分布在美洲、欧洲和亚洲。在海外，核桃被美誉为“大力士食品”“营养丰富的坚果”“益智果”；在国内有“万岁子”“长寿果”“养人之宝”之美称。