白露时节，喝粥有讲究

	白露时节，人们往往会出现脾胃虚弱、消化不良的症状，抵抗力也明显有所下降。这个时节多吃点温热的、有补养作用的粥食，对健康大有裨益。白露喝粥养生要注意以下几个方面：


	品白露茶，饮白露酒

	白露时节的露水是一年中最好的。民间认为白露时节的露水有延年益寿的功效，便在白露那天承接露水，制作白露茶，煎后服用。白露茶深受饮茶爱好者的喜爱，因为白露时节天气转凉，凝结的露水对茶树有很好的滋养功效，所以这时的茶叶会有一种独特的滋味，甘醇无比。白露茶历经春夏两季，不像春茶那样不耐泡，也少了夏茶的燥苦，它不凉不燥、温和而清香，并且还具有提神醒脑、清心润肺、温肠暖胃之功效。

	此外，白露时节，古人还使用白露露水酿成白露酒，这样的酒较为香醇。据说用白露当天取自荷花上的露水酿成的秋白露品质最好，也最为珍贵。在江浙一带，至今还流传着饮用白露酒的习俗，白露时节，人们酿制米酒来招待客人。这样的白露米酒以糯米、高粱、玉米等五谷杂粮为主，并用天然微生物纯酒曲发酵，品味起来温热香甜，并且含有丰富的维生素、氨基酸、葡萄糖等营养成分。白露时节适量饮用白露酒，可以生津止渴。另外白露酒具有疏通经络、补气生血的功效。


	白露节承接露水，制作白露茶。

	养阴退热、补益肝肾宜吃乌鸡

	乌鸡是白露时节的滋补佳品，素有“禽中黑宝”之美称，乌鸡具有养阴退热、补益肝肾之功效。挑选时以体形比肉鸡略小，肉质软嫩，毛孔粗大且胸部平整，鸡肉无渗血为上品。烹饪乌鸡时最好连骨一起用砂锅小火慢慢炖，这样烹制出来的乌鸡滋补效果最好。

	养阴退热、补益肝肾，食用鲜奶银耳乌鸡汤

	养阴退热、补益肝肾可以食用鲜奶银耳乌鸡汤。

	◎鲜奶银耳乌鸡汤


	【材料】新鲜乌鸡1只，水发银耳20克，百合40克，猪瘦肉230克，鲜奶、姜片、盐等适量。

	【制作】①乌鸡、瘦猪肉，分别淘洗干净，切成块，略焯。②银耳洗净，撕成小瓣。③百合淘洗干净。④锅内放入乌鸡、猪瘦肉、银耳、百合、姜片、适量清水，大火烧开。⑤再用小火煲两小时左右，放入鲜奶拌匀，再煮5分钟，撒入盐调味即可食用。

	吃南瓜，可改善秋燥症状

	南瓜含有丰富的维生素E和β-胡萝卜素。β-胡萝卜素可以在人体内转化为维生素A。维生素A、E具有增强机体免疫力之功效，对改善秋燥症状有明显的疗效。挑选时以颜色金黄、瓜身周正、个大肉厚、无伤烂的为佳。维生素E和β-胡萝卜素都属于脂溶性营养素，因此食用时应用油烹调，以确保人体能够充分吸收内含的丰富营养。

	山药南瓜粥可以改善秋燥症状。

	◎山药南瓜粥


	【材料】山药、南瓜各30克，大米50克，盐适量。

	【制作】①南瓜洗净，削去皮、瓤，切成丁。②山药洗干净去皮，切成片。③大米淘洗干净，用清水浸泡半小时，捞出沥水。④锅内倒入适量水，放入大米，大火烧开后放入南瓜、山药，改用小火继续熬煮，待米烂粥稠，撒入盐调味即可食用。

	【用法】建议每次100克左右。

	白露时节慎食秋瓜防腹泻

	白露时节，天气逐渐转凉。人的肠胃功能也会由于气候的变化而变得敏感，假若还继续生食大量的瓜果，那么就会更助湿邪，损伤脾阳。脾阳不振就会引起腹泻、下痢、粪便稀薄而不成形等急性肠道疾病。这个时节，民间有“秋瓜坏肚”的说法，因此这个时节应该慎食秋瓜以防腹泻。

	但并非所有人秋季吃瓜都会腹泻，这和每人的体质有关，有人阴虚，有人阳虚，一般秋季吃瓜腹泻的人多为阳虚体质。脾胃虚寒的人更应该禁食秋瓜。

	秋天比较干燥，吃寒性食物会损阳气，吃热性食物又会加重体燥，造成伤津。而比如莲子、梨、太子参等既能够养阳又不至伤津的食物比较适合在秋天食用。