白露天气转凉，切勿袒胸露体

	白露时节，夜间较冷，一早一晚气温低，正午时分气温仍较热，是秋天日温差最大的时节。俗话说：“白露勿露身，早晚要叮咛。”便是告诫人们白露时节天气转凉，不能袒胸露体，提醒人们一早一晚要多添加些衣服。事实上，白露时节虽然没有深秋那么冷，可是早晚的温差已经非常明显了，如果不注意保暖很容易着凉感冒，并且容易使肺部感染风寒。此时燥气与风寒容易结合形成风燥，对肺部以及皮毛、鼻窍等肺所主的部位造成伤害。如果感染到筋骨，则容易出现风湿病、痛风等肢体痹症。白露时节，建议睡觉时把凉席收起来，换成普通褥子，关好窗户，换掉短款的睡衣，并把薄被子准备在身旁备用。年老体弱的人更要注意根据天气适时添加衣服、被褥，以免着凉患病。

	白露时节要及时预防秋燥

	白露时节还要注意预防“秋燥”，“秋燥”顾名思义就是因为秋季气候干燥而引起的身体不适。人们常说燥邪伤人，容易耗人津液，并且出现口干、唇干、鼻干、咽干及大便干结，皮肤干裂等症状。身体上的不适必然会引起精神上的浮躁，因此要及时预防秋燥。多喝水是最简单的解决办法，每天早晚必须喝水，尽量保证身体有充足的水分。对于一般人群来说，预防秋燥，简单实用的药膳、食疗即可，完全没有必要进行刻意的大补特补。

	白露起居养生

	1.白露时节不宜再穿着太少


	民谚有“白露不露身”之说，意思是白露时不要再穿背心短裤。《养生论》中记载：“秋初夏末，不可脱衣裸体，贪取风凉。”这也是在告诫人们，入秋以后要穿长衣长裤，以免受凉。

	2.饮食药膳抗秋燥


	可以多吃一些富含维生素的食品，如柚子、西红柿等。还可选用一些清肺化痰、滋阴益气的中草药，例如人参、沙参、西洋参、百合、杏仁、川贝等。

	2.饮食药膳抗秋燥


	花粉过敏的症状有似于感冒。白露时节是藜科、蓖麻、肠草和向日葵等植物开花的时候，这些植物的花粉就是诱发过敏体质者出现“花粉热”的罪魁祸首。

	白露时节要预防“秋季花粉症”

	白露时节秋高气爽，是人们外出旅游的最佳时期。但是此时，常常有不少游客在旅游期间出现类似感冒的症状。发生鼻痒、连续流清鼻涕、打喷嚏，有时眼睛流泪、咽喉发痒，甚至还有人耳朵发痒等。这些表现很容易让人联想到感冒，深秋季节早晚温差很大，特别是当活动量增加后脱掉外衣，就更容易被误认为受了寒凉，而被当作感冒来误诊。其实这种情况，不一定是感冒，而有可能是“花粉热”。“花粉热”有两个基本发病因素：一个是个体体质的过敏；另一个是不止一次地接触和吸入外界的过敏源。由于各种植物的开花季节具有明显的季节性，所以对某种或几种抗原过敏者的发病也就具有明显的季节性了。白露时节也是许多植物开花传粉的季节，所以要警惕预防“秋季花粉症”。