白露时节不要赤脚运动

	白露时节，气温下降，地面寒气一天比一天重。许多人喜欢在外面运动，这样脚底心就很容易遭到寒气侵袭。人的脚底心为人体中重要的保健区域，秋凉之后必须穿袜，以免寒气从脚心入侵。因此这个时节，不但不能赤脚，而且还应当穿上袜子防寒。

	白露时节最佳运动——慢跑

	白露时节，天气渐渐变凉，人体的各项生理功能相对减弱，此时应该适当增加活动量，以增强心肺功能和身体的抗寒能力。因此，“动静相宜”就成为这个时节运动养生的特点，而符合这个特点的最佳运动就是慢跑。

	白露旅游时要预防疲劳性足部骨折

	秋高气爽的白露时节是旅游的最佳时间。但是，人们在尽情游玩的同时要提防疲劳性足部骨折，这种骨折也被称作“行军骨折”。尤其中老年人更要引起重视。行走时间过长、足肌过度疲劳很容易引发此种慢性骨折。

	白露运动养生须知

	1.白露时节不要赤脚运动


	白露过后除了要穿保暖性能好的鞋袜外，还要养成睡前用热水洗脚的习惯，热水泡脚除了可预防呼吸道感染性疾病外，还能使血管扩张、血流加快，改善脚部皮肤和组织营养，可减少下肢酸痛的发生，缓解或消除白天的疲劳。

	2.白露时节慢跑为佳


	慢跑时间要根据自己的身体状况而定，慢跑时间不要太长，以每天30～40分钟为宜，当全身感到有微微的出汗时就停止，以防感冒。慢跑的步伐要轻快，双臂自然地摆动，全身肌肉要放松，呼吸要深、长、细缓而有节奏。

	3.预防疲劳性足部骨折


	疲劳性足部骨折的临床症状最初表现为足痛，走路多、劳累后加重，随走路时间的延长疼痛加剧，以致最后疼痛难忍无法行走。预防疲劳性骨折应注意在旅游途中或长距离行走时的足部保健。