多吃水果、蔬菜防治口腔溃疡

	口腔溃疡俗称“口疮”，是一种出现在口腔黏膜上的浅表层的溃疡，常见于春秋季节更替之时。身体抵抗力较差的人不能及时适应环境变化，就易发生口腔溃疡。溃疡面积有的小如米粒，有的大如黄豆，多呈圆形或卵圆形，溃疡表面凹陷，周围充血，进食刺激性食物时或者食物蹭住溃疡面时常有刺痛感觉。口腔溃疡患者尽量不要食用口香糖、巧克力、烟酒、咖啡以及辛辣、烧烤、油炸类食品，以免溃疡加重。可以多吃些新鲜的水果蔬菜，多喝水，平时要注意饮食营养搭配，避免溃疡发生。

	乌梅桔梗汤具有收敛生津、抗炎杀菌、镇痛解热之功效。适用于口腔溃疡、咽痛、音哑、肺炎等症状。

	◎乌梅桔梗汤


	【材料】乌梅、桔梗各15克。

	【制作】①乌梅、桔梗分别淘洗干净，沥干。②锅中放入适量水，倒入乌梅、桔梗煎浓。③置凉即可轻涂溃疡处。

	【用法】用消毒棉签蘸药液轻涂溃疡处，每天1～2次。


	肺气肿多吃瘦肉、豆浆、豆腐防治

	白露时节肺气肿发病率较高，且此时节患者病情容易加重。肺气肿是指呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊及肺泡等终末支气管远端部分膨胀扩张，导致肺组织弹性减退或容积增大。这种病多数是由肺部慢性炎症或支气管不完全阻塞引发，因此支气管炎以及哮喘病患者更容易患上此病。临床表现为肺气不足，动则气短，严重时会导致肺源性心脏病发作。

	含有丰富的优质蛋白质和铁元素等食品对肺气肿有一定的疗效。例如瘦肉、动物肝脏、豆浆、豆腐等，这些食物不易增痰或上火，可增强抗病能力，能够促进身体康复，因此肺气肿患者应多吃这些食物。同时不要食用牛奶及奶制品，以免痰液变黏稠，加重病情。

	玉竹冰糖饮具有润喉清心、祛烦消渴、养阴生津、润肺止咳之功效，并且对改善肺气肿、肺心病有一定疗效。

	◎玉竹冰糖饮


	【材料】红枣20克，玉竹50克，冰糖末适量。

	【制作】①玉竹清洗干净，切成段。②红枣淘洗干净。③锅内倒入红枣、玉竹，倒入适量水，大火烧开。④再改用小火熬煮1小时。⑤起锅去渣取液，稍凉后放入冰糖末，搅拌均匀即可饮用。