月夜忆舍弟

	唐·杜甫

	戍鼓断人行，边秋一雁声。

	露从今夜白，月是故乡明。

	有弟皆分散，无家问死生。

	寄书长不达，况乃未休兵。

	【诗词鉴赏】

	这首诗首先描绘了一幅秋天的边塞图景，路断行人，戍鼓雁声，耳目所及皆是一片凄凉的景象。

	“露从今夜白”，在白露的夜晚，清露盈盈，令人顿生寒意。“月是故乡明”，写景同时融入了诗人的主观情感。明明是普天共享一轮明月，本无差别，却强调故乡月最明，表现了诗人微妙的心理，突出了对故乡的感怀。诗人在望月怀乡之中道出“忆”，而闻戍鼓，听雁声，见寒露，也无不使诗人感物伤怀，引起思念之情，字字忆弟，句句含情。

	遭逢离乱，在这清冷的月夜，更是别有一番滋味在心头。“有弟皆分散，无家问死生”，上句说弟兄离散，天各一方；下句说家已不存，生死难卜，写得伤心折肠，感人至深，道出了安史之乱中人民饱经忧患丧乱的遭遇。“寄书长不达，况乃未休兵”，进一步抒发内心的忧思之情。亲人颠沛流离，平时寄书尚且常常不达，更何况战事仍频，生死茫茫当更难意料。

	全诗寓情于景，含蓄蕴藉，体现出无限深情。

	蝶恋花

	北宋·晏殊

	槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。

	昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处！

	【诗词鉴赏】

	这首词上片重在写景，寓情于景，在词人眼中，菊花为愁烟所笼罩，兰花上的露珠似是其哭泣的泪珠，这亦真亦幻幽极凄绝的巧妙构思，表现了词人悲凉、迷离而又孤寂的心情。

	以燕之“双飞”衬出人之“孤栖”，不难想象，当词人目送互相追逐的燕子相伴而去之时，该怀着怎样一份孑然独立的孤苦！“明月不谙”引明月做进一步的烘托与映衬，怪“明月不谙离恨苦”，以生发怨气。月已圆而人未能团圆，词人对那皓洁的月光羡极生妒、略致微问，乃情理之中。

	下片写登上高楼望远。西风刚烈，碧树尽凋，木犹如此，人何以堪！“望尽”既表明了眺望之远，也表现凝眸之久，从时间和空间两方面拓展词境。“望尽天涯路”，不见天涯人，只能寄书达意了。但“山长水阔知何处”，不知寄书何处，以无可奈何的怅问做结，表现了无尽怅惘之情。

	其中，“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”也是王国维治学的三境界之一。