秋分时节，凉风习习，碧空万里

	秋分是二十四节气中的第十六个节气，每年阳历9月23日前后，南方的气候由这一节气起才始入秋。太阳黄经为180°是秋分。我国古籍《春秋繁露·阴阳出入上下篇》中记载：“秋分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平。”秋分这一天同春分一样，阳光几乎直射赤道，昼夜几乎相等。秋分是表征季节变化的节气。从这一天起，阳光直射位置继续由赤道向南半球推移，北半球开始昼短夜长。根据我国旧历的记载，这一天刚好是秋季九十天的一半，因而称秋分。但在天文学上规定北半球的秋天是从秋分开始的。秋分时节，长江流域及其以北的广大地区，均先后进入了秋季，日平均气温都降到了22℃以下。北方冷气团开始具有一定的势力，大部分地区雨季已经结束，凉风习习，碧空万里，风和日丽，秋高气爽，丹桂飘香，蟹肥菊黄。秋分是气候宜人的时节，也是农业生产上重要的节气。秋分后太阳直射的位置南移到南半球，北半球得到的太阳辐射逐渐减少，这个时节地面散失的热量越来越多，气温降低的速度也越来越快。

	秋分时节秋收、秋耕、秋种忙不停

	由于秋季降温越来越快的缘故，秋收、秋耕、秋种的“三秋”大忙显得格外紧张。秋分棉花吐絮，烟叶也由绿变黄，正是收获的黄金时机。华北地区已经开始播种冬小麦，长江流域及南部广大地区正忙着晚稻的收割，抢晴耕翻土地，准备油菜播种。秋分时节的干旱少雨或连绵阴雨是影响“三秋”正常进行的主要不利因素，特别是连阴雨会使即将到手的农作物倒伏、霉烂或发芽，造成严重损失。“三秋”大忙，贵在“早”字。及时抢收秋收农作物可免受早霜冻和连阴雨的危害，适时早播冬季农作物可争取充分利用冬前的热量资源，培育壮苗安全越冬，为来年奠定丰产的基础。这个时节，南方的双季晚稻正是抽穗扬花的时候，也是晚稻能否高产的关键时期，早来低温阴雨形成的“秋分寒”天气，是双季晚稻开花结实的主要威胁，因此必须认真做好防御准备工作，保障晚稻高产丰收。