秋分时节和清明时节有些民俗相类似，秋分时节也有扫墓祭祖的习惯，称作“秋祭”。一般秋祭的仪式是，扫墓祭祖前先在祠堂举行隆重的祭祖仪式，杀猪、宰羊，请鼓手吹奏，由礼生念祭文等。扫墓祭祖活动开始时，首先扫祭开基祖和远祖坟墓，全族和全村男女老少都要出动，规模很大，队伍往往达几百甚至上千人。开基祖和远祖墓扫完之后，分房扫祭各房祖先坟墓，最后各家扫祭家庭私墓。大部分客家地区秋季祭祖扫墓，都从秋分或更早一些时候便开始祭祖扫墓，一般会持续到九月的重阳节。

	吃秋菜：家宅安宁、身强力壮

	秋分时节，民间很多地方要吃一种称作“野苋菜”的野菜，有的地方也称之为“秋碧蒿”，这就是“吃秋菜”的习俗。秋分一到，全家老小都挎着篮子去田野里采摘秋菜。在田野中搜寻时，多见嫩绿的、细细的约有巴掌那样长短的秋菜。一般人家将采回的秋菜与鱼片“滚汤”食用，炖出来的汤叫作“秋汤”。有民谣这样说：“秋汤灌脏，洗涤肝肠。阖家老少，平安健康。”人们争相吃秋菜，目的是祈求家宅安宁、身体强壮有力。

	送秋牛：送“秋牛图”

	秋分时节，民间挨家挨户送秋牛。送秋牛其实就是把二开红纸或黄纸印上全年农历节气，还要印上农夫耕田的图样，美其名曰“秋牛图”。送图者都是些民间能言善辩、能歌善舞之人，主要说些秋耕吉祥，不违农时的话，每到一家便是即景生情，见啥说啥，说得主人乐呵呵，捧出钱来交换“秋牛图”。言辞虽然即兴发挥，随口而出，但句句有韵动听。民间俗称“说秋”，说秋之人便叫“秋官”。据说秋分遇到“秋官”吉祥。

	秋分时节主要民间风俗习惯

	吃秋菜


	秋分时节，野外秋菜生长繁茂，全家老小都去田野里采摘秋菜，既锻炼身体，又可以补充营养。

	秋分也粘雀子嘴


	当麻雀啄食汤圆时，会被粘住嘴，就无法啄食成熟的麦子，减少了农田的损失，保证收成。

	秋分也粘雀子嘴

	秋分之日，民间这一天部分地区农民按习俗放假休息，家家户户要吃汤圆，与春分之日雷同，还要将十几个或二三十个不用包心的汤圆煮好，用细竹叉扦着置于室外田边地坎，这就是传说中的“粘雀子嘴”，寓意是阻止雀子破坏庄稼，保佑当年五谷丰登。