大地开始解冻，万物渐渐苏醒

	人们把立春节气的15天分为三候，即“初候东风解冻，二候蛰虫始振，三候鱼陟负冰”。从这三候的名称就可以明白立春的季节变化特征——告别了寒冷的冬天，春天已经到来，然而冬天的寒冷却还未能一下消失殆尽，天气需要经过较长的一段时间预热才能慢慢暖和起来，东风送暖，大地开始解冻，万物渐渐苏醒，这就是“初候东风解冻”。五天后，蛰居的虫类因感受到了春天的温暖，而蠢蠢欲动地向外界活动，这就是“二候蛰虫始振”。再经过五日，水面厚厚的冰也逐渐开始融化了，水底的鱼儿迫不及待地要到水面上来吸吸氧气，感受一下春天的气息，于是便有了“三候鱼陟负冰”的说法。此时的气候特点，虽然还不能让人们立刻感受到春天般的温暖，但却使人明显感受到春天的脚步近了。

	立春时节的农事活动

	立春南北方农事活动特点

	北方地区顶凌耙地、送粪积肥，准备春耕

	在华北平原，要积极做好春耕准备和兴修水利。在西北地区，要为春小麦整地施肥，尤其是西北和内蒙古牧区仍要加强牲畜的防寒保暖，防御牧区白灾的发生，确保弱畜、幼畜的安全。西南地区则要抓紧耕翻早稻秧田，做好选种、晒种工作以及夏收作物的田间管理工作。

	南方紧抓“冷尾暖头”及时春耕播种

	南方地区“立春雨水到，早起晚睡觉”，春耕春种要全面展开了，南部早稻将陆续播种，各地要密切关注天气变化，抓住“冷尾暖头”及时下种；同时须采取有效措施防范烤烟、蔬菜等作物遭受霜冻或冰冻危害，并应注意加强经济林果及禽畜、水产养殖的防寒保暖工作。长江中下游及其以南地区，要及时清沟理墒，确保沟渠畅通，避免作物发生溃害。四川盆地应加强对小麦锈病等病虫害的监测与防治，积极预防春季病虫害的发生与流行。

	立春暖为什么不利于冬小麦生长

	立春节气每年都是阳历2月的4日或5日，即阳历的2月上旬。如果此时气候过于温暖，冬小麦麦苗会纷纷提前返青。但是这个时段的天气多变，气温很不稳定，在北方冷空气的影响下，常易发生“倒寒”，气温又突然下降到0℃以下。此时刚刚返青的嫩弱的冬小麦幼苗如果遭到低温的袭击受到冻害，不仅返青中止，而且要冻坏部分麦苗。因此，立春暖会造成不利于冬小麦生长的结果。

	为什么说“立春雷坟鼓堆，惊蛰雷麦鼓堆”

	“立春雷坟鼓堆，惊蛰雷麦鼓堆。”顾名思义，就是说古人认为立春雷不吉利，去世的人可能比较多，坟墓成堆；而惊蛰雷吉利，小麦丰收，麦子堆成鼓堆。

	立春打雷不吉利，惊蛰打雷吉利有什么依据呢？


	虽然这种说法不是十分科学合理的，但是对于参照节气养生、从事农事活动有较大的参考价值。