阴阳平衡，食物要多样化

	秋分时节，天气逐渐由热转凉，昼夜均等，因此，这个时节养生也要遵循阴阳平衡的原则。使阴气平和，阳气固密。“阴阳平衡”是中医的说法，其实这与现代医学中的“营养均衡”有异曲同工之妙。想要均衡营养，就必须要做到不挑食，保证食物的多样化和蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质、膳食纤维以及水等营养素的平衡摄入。夏季天气炎热，人们食欲大多有所下降，很容易缺乏营养，所以到了秋天，要保证营养的充足和平衡。另外，一日三餐的合理安排也很重要，要遵循早吃饱、午吃好、晚吃少的原则，适当调配。吃东西时，切忌囫囵吞枣，尽量要细嚼慢咽，这样才能使肠胃更好地消化和吸收食物中的营养，而且还有利于保持肠道内的水分，起到生津润燥益气的功效。

	补骨添髓，宜多吃螃蟹

	螃蟹具有清热解毒、补骨添髓之功效。秋分时节多吃螃蟹有助于体内运化，调节阴阳平衡。挑食以外壳背呈墨绿色、肚脐凸出、螫足上刚毛丛生的螃蟹为上品。螃蟹性寒，食用时须蘸食葱、生姜、醋等调味品，以祛寒杀菌。

	食用“秋蟹”有讲究

	秋分时节，螃蟹肉嫩味美，也是最有滋补价值的时机。不仅如此，螃蟹还有极高的营养价值，其蛋白质含量比猪肉、鱼肉高出好多倍，而且含有丰富的钙、磷、铁以及维生素A等营养元素。虽然秋蟹营养美味，但是食用“秋蟹”是有讲究的，如果食用不当，那么就会给健康造成损害。

	秋分时节吃螃蟹注意要点


	秋分时丹桂飘香，蟹肥菊黄。这时的螃蟹最为肥美。

	没有蒸熟或煎炸的生螃蟹不能吃

	一是螃蟹身体中往往有寄生肺吸虫，生吃螃蟹会使肺吸虫也进入人体内；二是螃蟹好食腐败之物，各种病菌和毒素都会积累在螃蟹肠胃里，如果生吃很容易引起食物中毒。

	死螃蟹不能吃

	螃蟹在死亡后，其体内的组氨酸分解会产生组胺。组胺是一种对人体有毒的物质，而且螃蟹体内组胺的积累量会随着其死亡时间的延长而增多，毒性也会越大。更重要的是，即使螃蟹清蒸或煎炸完全熟透了，组胺的毒性也不会被破坏掉，因此已经死了的螃蟹就不要烹饪食用了。

	不吃内脏没去除干净的螃蟹

	螃蟹烹饪前，不但要把螃蟹淘洗干净，而且还要把蟹鳃、蟹胃以及蟹心等清理干净。其中蟹鳃长在蟹体两侧，成眉毛状条形排列，而蟹胃在蟹体的前半部，蟹鳃和蟹胃都含有很多病菌和脏东西；蟹心则在蟹黄中间，与蟹胃紧紧连着，其味道苦涩，也要清除干净。把这些有害器官去除干净，清洗后方可烹饪，否则食用了螃蟹后也有可能会引起肠胃不舒服等疾病。

	◎秋日蟹锅


	【材料】新鲜螃蟹500克，鸡肉末180克，猪肉末120克，银耳200克，莲藕末、竹笋块、胡萝卜片各100克，鸡蛋1个，植物油、盐、香菜末、干淀粉、米酒、葱段、姜片等适量。

	【制作】①螃蟹内脏各种器官清理干净。②锅内倒油烧热，放葱段、姜片煸香，放胡萝卜、竹笋、螃蟹翻炒，下米酒、盐、开水，小火慢炖。③大碗内放肉末、莲藕、香菜末、鸡蛋、盐、干淀粉，拌馅挤成小丸子。④另起锅煮小丸子2～3分钟，倒入炒锅，放盐，放银耳，煮熟即可食用。

	秋分时节，宜多食红薯

	常吃红薯能使人“长寿少疾”，尤其在秋分时节多食用些红薯，对身体大有裨益。挑食红薯以新鲜、干净、表皮光洁、没有黑褐色斑的为佳。红薯中的气化酶常常会使食用者产生胃灼热、吐酸水、肚胀等不适症状，建议在蒸煮红薯时，适当延长蒸煮时间，就可以避免上述症状出现。秋分时节可以食用红薯炒玉米粒。

	◎红薯炒玉米粒


	【材料】玉米粒100克，红薯150克，青柿子椒半个，枸杞子、植物油、水淀粉、盐、鸡精、胡椒粉等适量。

	【制作】①红薯冲洗干净，去皮，切成丁。②玉米粒淘洗干净，焯水。③青柿子椒洗干净，切碎。④红薯丁下锅炸至皮面硬结，捞出控油。⑤锅中留底油烧热，放入青柿子椒和玉米粒，略炒，放红薯丁，翻炒片刻，撒入盐、鸡精、胡椒粉，炒熟。⑥然后下枸杞子炒匀，用水淀粉勾芡即可食用。

	益阴补髓、清热散瘀食用油酱毛蟹

	◎油酱毛蟹


	【材料】河蟹500克，姜、葱、醋、酱油、白糖、干面粉、味精、黄酒、淀粉、食油各适量。

	【制作】①将蟹清洗干净，斩去尖爪，蟹肚朝上齐正中斩成两半，挖去蟹鳃，蟹肚被斩剖处抹上干面粉。②将锅烧热，放油滑锅烧至五成熟，将蟹（抹面粉的一面朝下）入锅煎炸，待蟹呈黄色后，翻身再炸，使蟹四面受热均匀，至蟹壳发红时，加入葱姜末、黄酒、醋、酱油、白糖、清水，烧八分钟左右至蟹肉全部熟透后，收浓汤汁。③撒入味精，再用水淀粉勾芡，淋上少量明油出锅即可食用。

	补脾消食、清热生津食用甘蔗粥

	◎甘蔗粥


	【材料】甘蔗汁800毫升，高粱米200克。

	【制作】甘蔗洗净榨汁，高粱米淘洗干净，将甘蔗汁与高粱米同入锅中，再加入适量的清水，煮成薄粥即可食用。

	清热消痰、祛风托毒食用海米炝竹笋

	◎海米炝竹笋


	【材料】竹笋400克，海米25克，料酒、盐、味精、高汤、植物油等适量。

	【制作】①竹笋洗净，用刀背拍松，切成4厘米长段，再切成一字条，放入沸水锅中焯去涩味，捞出过凉水。②将油入锅烧至四成热，投入竹笋稍炸，捞出淋干油。③锅内留少量底油，把竹笋、高汤、盐略烧，入味后出锅。④再将炒锅放油，烧至五成热，下海米烹入料酒，高汤少许，加味精，将竹笋倒入锅中翻炒均匀装盘即可食用。