滋阴壮阳、养气补气，食用乌鸡糯米粥

	乌鸡糯米粥具有滋阴壮阳、养气补气、养血补血之功效，可用于治疗贫血等症状。

	◎乌鸡糯米粥


	【材料】新鲜乌鸡1只，糯米150克，葱段5克，姜2片，盐2克，味精1.5克，料酒10克，冷水适量。

	【制作】①糯米淘洗干净，用冷水浸泡2～3小时，捞出，沥干水分。②将乌鸡开肠破肚冲洗干净，放入开水锅内氽一下捞出。③取锅倒入冷水、乌鸡，加入葱段、姜片、料酒，先用大火烧开。④然后再改用小火煨煮至汤浓鸡烂，捞出乌鸡，拣去葱段、姜片，加入糯米。⑤再用大火煮开后改小火，继续煮至粥成。⑥把鸡肉拆下撕碎，放到粥里，撒入盐、味精调好味，起锅即可。

	清润生津，饮用西红柿豆腐鱼丸汤

	西红柿豆腐鱼丸汤具有清润生津之功效，适用于胃津不足、咽干、口渴、不思饮食等症状。

	◎西红柿豆腐鱼丸汤


	【材料】西红柿、新鲜鱼肉各250克，发菜100克，豆腐2块，葱l根，盐、香油、水适量。

	【制作】①西红柿洗干净切成块。②鱼肉洗干净，抹干水，剁烂，撒盐调味，倒入适量水。搅至起胶，放入葱花搅匀，加工成鱼丸。③豆腐切成小块。④发菜洗干净，沥干，切短。⑤葱洗净切成葱花。⑥豆腐放入开水锅内，大火煲开放入西红柿，再煲开后放入鱼丸煮熟，撒入盐、倒入香油调味即可食用。

	生津止渴、健胃消食，饮用青果薄荷汁

	青果薄荷汁具有生津止渴、健胃消食之功效，用于治疗口渴、食欲不振等疾病。

	◎青果薄荷汁


	【材料】青苹果1个，猕猴桃3个，薄荷叶3片等。

	【制作】①青苹果洗干净后去核去皮，切成小块。②猕猴桃去皮取瓤，切成小块。③薄荷叶淘洗干净，放入榨汁机中打碎，过滤干净后倒进杯中。④猕猴桃块、苹果块也用榨汁机榨成汁，倒入装薄荷汁的杯中搅拌均匀，即可直接饮用。