多事之秋，登高望远，参与集体活动

	秋分时节，天气慢慢转凉，大地万物凋零，自然界到处呈现出一片凄凉的景象，人们容易产生“悲秋”的伤感。俗话说“多事之秋”，因此要注意精神心态方面的调养。遇到事情要少安毋躁，冷静沉着应付处理，时刻保持心平气和、乐观的情绪。在秋高气爽、风和日丽的秋日里，多出去走走。常和大自然亲密接触，排解一下秋愁。此时节最适宜的运动莫过于登高望远，参与集体活动，这样能使人身心愉悦，心旷神怡，从而消除不良的情绪。此外，还可以多和亲戚、朋友交流，多参加一些文化节、书画展等有益活动。

	秋分洗脸不宜过勤，注意皮肤保湿

	随着秋分以后气温的逐步下降，皮肤油脂的分泌量会有所减少，人们时常感觉皮肤干燥、紧绷，这时就要注意开始对皮肤的保护了。为了减少油脂的损失，可以采取减少洗脸的次数。一些人属干性皮肤，本身就缺油，更不宜太频繁洗脸。如果清洁太彻底，皮肤会很干燥，只需要每天早晨用洗面奶洗一次就行，而且洗面奶要选择温和保湿的产品；有的人皮肤比较敏感，这个季节很容易出现过敏反应，如果用洗面奶等化学产品，就可能引发或加重过敏症状，所以每天用清水洗一次就行；而经常“满面油光”的混合性皮肤的人，在这个时期油脂分泌也会减少，因此不用像夏天似的每天洗好几次脸，另外洗面产品也不用选择清洁效果太强的，不然也会使皮肤干燥。还有洗脸水温度的控制也很重要，温水是最好的选择。水太热不好，会导致油脂流失更多，皮肤会更干燥；水太凉也不行，对皮肤刺激性太强，会使皮肤变红。另外，洗好脸后，要及时涂抹适合的护肤品，以便更好地保护和滋润皮肤。总之，秋分洗脸不宜过勤，要注意皮肤的保湿。

	秋分起居养生

	1.登高望远，参与集体活动


	秋高气爽，正是一年之中最适宜运动的时节，和大家一起外出活动，登山旅游，能增加相互之间的理解与合作，舒缓工作带来的压力。

	2.秋分洗脸不宜过勤，注意保湿皮肤


	秋分时节，空气干燥，大气对于辐射的削弱作用较差，洗脸过勤会导致皮肤干燥、红肿，甚至起皮。