经常慢跑，避免激烈运动

	秋分时节，人体的生理活动，伴随着气候由炎热变凉爽而渐渐进入了“收”的时段。所以，进行适当的运动来养生，才能不违背天时。适当的运动就是要避免过于剧烈的活动，慢跑应该说是较为理想的运动之一。

	慢跑历来是任何药物都无法替代的健身运动，坚持轻松的慢跑运动，能增强呼吸系统的功能，使肺活量增加，提高人体通气和换气的能力。慢跑时最好用腹部做深呼吸活动，这样也间接地活动了腹部。秋分时空气清新，慢跑时吸入的氧气可比静坐时多出8～12倍。长期练慢跑的人，最大吸氧量不仅明显高于不锻炼的同龄人，还能高于参加一般锻炼的同龄人。要想慢跑见效果，贵在坚持。

	秋分登山运动延年益寿

	秋分时节风和日丽，是一年四季中外出旅游和进行户外健身活动的最佳时节。此时，进行登山活动，既不像夏天般酷热难当，也不像冬日般寒风凛冽，对身体健康极为有利。

	首先，从运动健身的角度分析来看，登山是一种向上攀登考验耐力的行走运动，对全身的关节和肌肉有很好的锻炼作用，特别是对腰部和下肢肌肉群，尤具锻炼作用。在进行登山运动时，人体要比静息时多摄入8～20倍的氧气。充足的氧气对人的心脏和其他内脏器官都有好处：①能使肺通气量、肺活量增加；②能使血液循环增强，特别是能增加脑的血流量；③有较好的降低血脂和减肥作用。因此，秋分时节登山运动适于防治高血脂症、神经衰弱、消化不良、慢性腰腿疼和动脉硬化等疾病。而且由于全身的肌肉和骨骼在登山时都能得到锻炼，因此，经常登山的人一般情况下不容易患上骨质疏松症。

	其次，从气象角度来看，一是秋分时山上的绿色植物还很茂密，能吸尘，净化空气，所以山顶的空气要比山下的空气好，尤其比我们居住的房屋和办公室内的空气新鲜得多。二是秋分时山顶空气中的负离子含量更高。可别小瞧负离子，它是人类生命中不可缺少的物质。三是山顶的气压比山脚下要低，气温随着地形高度的上升而递减的特性，对人的生理功能起着积极促进作用，如能使人体在登山的过程中，感受到温度的频繁变化，让人体的体温调节系统不断处于紧张的工作状态，从而可以大大提高人体对环境变化的适应能力。

	秋分运动养生

	1.经常慢跑，避免激烈运动


	秋分时节的运动不要过于剧烈，慢跑是很好的选择。慢跑健身讲究宁静自然、身动心静，因此慢跑时要带着乐观的心情去跑，千万不能有任何的勉强。如果目的是应付任务似的强迫自己跑步，那样是收不到良好的运动效果的。

	2.登山也是秋分时节很好的运动选择


	进行户外登山运动时，应选择天气晴好的日子，气温不要太低，没有云雾影响视线，风速小于3米/秒。登山前要喝一些温开水，尽量少穿一些衣服，出汗后不能脱去衣服，以免山顶风大而着凉。不妨随身带一件厚一点的衣服，在山顶休息、饮食时穿上。