便秘食用香蕉粥食疗防治

	秋分时节，天气多变，再加上空气十分干燥，往往容易使人机体燥热内结、气虚无力或阴虚血少，这些将会导致便秘。便秘最为典型的症状是排便次数明显减少，有的患者2～3天大便一次，更有甚者一周大便一次，并且排便没有规律，排便非常困难，粪便干结，给患者带来极大的痛苦。老年人、妇女和儿童比较容易患上此病。便秘患者应该多吃新鲜的蔬菜、水果，少吃辛辣刺激的食物。膳食纤维有促进肠胃蠕动、预防便秘的作用，因此要保证摄入足够的膳食纤维，饮食不要太过精细。假若便秘比较严重，那么可以考虑在饭后喝一杯酸奶，减轻便秘痛苦。

	香蕉粥具有养胃止渴、滑肠通便、润肺止咳之功效，适用于肠燥便秘、痔疮出血、习惯性便秘等症状。

	◎香蕉粥


	【材料】成熟新鲜的香蕉2根，大米100克，冰糖10克。

	【制作】①香蕉去皮，切成丁。②大米淘洗干净，用清水浸泡半小时。③锅中倒入大米，放入适量水，大火烧开。④再用小火熬煮，粥将成时放入香蕉丁、冰糖，稍煮片刻即可食用。


	食用香菇肉片防治咽炎

	秋分时节天气干燥，人易上火，因此容易诱发咽炎。咽炎是指咽部黏膜以及黏膜下组织发生炎症。特别是中老年人患病概率较大，而且男性患者多于女性。根据发病时间和患病程度，临床上将咽炎分为急性和慢性两种。不过各种咽炎都具有以下几种相同情况：咽部时常会感觉不适、干燥、痒、灼热，并且有异物感、刺激感、微痛感等症状。萝卜、荸荠等食物不仅营养丰富，更有清润的作用，比较适合咽炎患者食用。咽炎患者要避免食用煎炒以及刺激性的食物，因为这些食物会给患者咽部带来更强烈的刺激。

	香菇肉片具有健脾胃、益气血之功效，适合咽炎、体虚等患者食用。

	◎香菇肉片


	【材料】香菇300克，新鲜猪肉150克，盐、水淀粉、酱油、植物油等适量。

	【制作】①香菇洗干净，切成片。②猪肉洗干净切成片，加盐、水淀粉、酱油拌匀，腌入味。③炒锅放植物油烧热，下肉片炒变色后盛出。④锅内倒入油，烧热放入香菇、盐、酱油、清水炖煮片刻。⑤倒入刚才盛出的肉片翻炒至熟。