秋分无生田，不熟也得割

	秋分时节，大部分农作物已经成熟，而且此时随着太阳直射位置的南移，地面所获得的热量逐渐减少，气温也不断下降，因此，广大农民必须抓住时机收割庄稼。若不及时收割，就会影响到以后的秋耕、秋种，会给农业生产造成不必要的麻烦。

	分后社，白米遍天下；社后分，白米像锦墩

	秋分是秋天的一半，但是民间认为，中秋也是秋天的一半，由于按阳历和阴历的算法不同，秋分和中秋不一定在同一天。中秋固定在阴历的八月十五，每年的这一天，人们都会祭拜土地神，也就是传说中的秋社活动，因此中秋也叫“社日”。古时人们认为如果秋分先而中秋后，预兆着来年五谷丰登；如果中秋先而秋分后，则预兆着来年收成不好，所以人们才会说：“分后社，白米遍天下；社后分，白米像锦墩。”秋分这天如果遇上刮风下雨，地里的庄稼就会受到侵害，导致减产。由于人们对月神、土地神的信仰，假如遇上“社后分”，人们自然而然会以为这是月神在惩罚他们，把他们的辛勤劳动成果化为乌有。

	秋分不露头，割了喂老牛

	秋分时节南方的双季晚稻正抽穗扬花，是产量形成的关键时期，早来低温阴雨形成的“秋分寒”天气，是双晚开花结实的主要威胁，必须认真做好预报和防御工作。

	秋分民间谚语荟萃