寒露时节，昼暖夜凉、晴空万里

	寒露是二十四节气中第十七个节气，在每年阳历10月8日或9日，太阳黄经为195°是寒露。《月令七十二候集解》说：“九月节，露气寒冷，将凝结也。”寒露表示气温比白露时更低，地面的露水更凉，快要凝结成霜了。白露后，天气转凉，开始出现露水，到了寒露，则露水增多，并且气温将更低了。寒露以后，北方地区冷空气已经具有一定势力，我国大部分地区在冷高压控制之下，雨季基本结束。天气常常是昼暖夜凉，晴空万里，对秋季农作物收获十分有利。大部分地区的雷暴也已经消失，只有云南、四川和贵州局部地区尚可听到雷声。华北10月份降水量一般只有9月降水量的一半或者更少，西北地区则只有几毫米到20多毫米。干旱少雨往往给冬小麦的适时播种带来一些困难，这些不利因素成为旱地小麦争取高产的主要障碍。

	寒露时节农田秋收、灌溉、播种忙

	寒露时节，要趁天晴有利时机抓紧采收棉花。这个时节，江淮及江南的单季晚稻也即将成熟，双季晚稻正是灌浆的时候，要注意间歇及时灌溉，保持田间湿润。南方稻区还要注意防御“寒露风”的危害。华北地区要抓紧播种小麦，这时，若遇干旱少雨的天气应设法造墒抢墒播种，保证在霜降前后播完，切不可被动等雨导致早茬种晚麦。寒露前后是长江流域油菜的适宜播种期，品种安排上应先播甘蓝型品种，后播白菜型品种。淮河以南的播种要抓紧扫尾，已出苗的要清沟沥水，防止涝渍。华北平原的甘薯薯块膨大逐渐停止，这时清晨的气温在10℃以下或更低的概率逐渐增大，应根据天气情况抓紧时间采收，争取在早霜前采收结束，否则在地里经受低温时间过长，因受冻而导致薯块“硬心”，将会大大降低食用、饲用和工业利用价值，甚至不能贮藏或做种子利用。