观红叶——北京传统习惯

	寒露时节，秋风飒飒，黄栌叶红。寒露节气的连续降温催红了京城的枫叶。金秋的香山层林尽染，漫山红叶如霞似锦、如诗如画。爬香山观看红叶，这个习俗活动很早已成为北京市民秋游的重头戏。

	红叶，学名黄栌，是观赏树木，主要观其树叶，为历代文人墨客所青睐，有关记载最早见于司马相如《上林赋》。事实上，人们在观赏红叶的时候，不仅仅是黄栌，还有乌桕、丹枫、火炬、红叶李等树种。漫步在通幽曲径上环顾周围，便会自然看到一簇簇、一片片色彩斑斓的红叶美景。满山遍野的红叶是秋天最为壮观的自然景观。

	寒露时节，最适合观看红叶的地方是黄河以北地区。我国幅员辽阔，跨越纬度范围比较大，各地的观看景点红叶呈现的时间是不同的，有的红叶景点已是红叶铺满小路，处处层林尽染；有的景点还是碧绿无穷尽；有的景点已经过了红叶的最佳观赏时机，渐渐步入了秋风扫落叶的阵营。

	寒露民俗习惯

	观红叶


	寒露时节，红叶如火，邀两三好友，漫步枫林，看层林尽染，是多么浪漫惬意。

	吃芝麻


	芝麻一般分为白芝麻和黑芝麻两种类型。白芝麻主要是食用，黑芝麻主要是药用。

	吃芝麻——延缓衰老

	寒露时节，气温由凉爽转为寒冷。这个时节养生应养阴防燥、润肺益胃。民间有“寒露吃芝麻”的习俗。在北方地区，与芝麻有关的食品都成了寒露前后的抢手货，例如芝麻酥、芝麻绿豆糕、芝麻烧饼等时令小食品。

	芝麻，具有健脾胃、利小便、和五脏、助消化、化积滞、降血压、顺气和中、平喘止咳、抗衰老之功效，还可以治疗神经衰弱。常见的芝麻食疗方法有以下几种：


	芝麻一般分为白芝麻和黑芝麻两种类型。白芝麻主要是食用，黑芝麻主要是药用。白芝麻通常称为“芝麻”，而黑芝麻的“黑”字一般是不能省略的，黑芝麻又称作胡麻、黑芝麻、胡麻仁。在中医处方中，常见的胡麻仁就是黑芝麻。黑芝麻不仅有保养黑发效果，而且还有护肤美容的作用，常吃黑芝麻，能够使干燥、粗糙的皮肤变得柔嫩、细致和光滑，从而延缓衰老。