寒露须进补，更要排毒

	寒露时节，天气越来越冷，为了增强抵抗力，很多人开始进补，这样将会加快体内新陈代谢。毒素如果不能及时排出体外，就会严重影响身体健康。所以寒露不仅要进好补，而且更要排好毒。

	寒露时节宜食养生汤水以润肺生津、健脾益胃，如红萝卜无花果煲生鱼、太子参麦冬雪梨煲猪瘦肉、淮山北芪煲猪横脷等。宜多选甘寒滋润之品如，选用西洋参、燕窝、蛤士蟆油、沙参、麦冬、石斛、玉竹等。

	在进补的同时，我们也要选择合适的排毒食品来帮助排出毒素，以促进正常的新陈代谢运行。以下几种常见食物都是不错的选择：


	寒露时节喝凉茶会加重“秋燥”症状

	寒露时节，由于昼夜气温变化较大，往往容易出现口舌干燥、牙龈肿痛等症状。人们就会自然而然地饮用凉茶以达到降火的目的。凉茶降火的功效在于它的配方中含有多种中草药，如金银花、菊花、桑叶、淡竹叶等。从这一点我们能看出来，凉茶和普通茶饮料有很大区别，它实际上是一种中药复方汤剂。夏天喝些凉茶，会有很好的败火清热、滋阴补阳的作用，不过到了秋天，喝凉茶却可能会损伤人体内的阳气，而且阴液的滞腻会导致脾、胃等器官功能失调，使人体质变虚弱。这是因为和夏天不同，秋天人们上火主要是因为气阴两虚或气不化阴，而喝凉茶则会加重“秋燥”的症状，耗气伤阴。由此看来，凉茶并非什么时节都有利于清热降火，特别是寒露时节，更要慎重饮用。建议寒露时节，冲泡饮用枸杞子、麦冬等有滋阴清热功效的中草药。

	润肺、清理胃肠可食用木耳

	木耳是一种排毒效果非常好的食品，它所含的胶质有很强的吸附力，能够将人体消化系统内的杂质吸附聚集，从而起到润肺和清理胃肠的功效。挑选时以手抓时容易碎、颜色自然、正面黑而近似透明、反面发白并且似乎有一层绒毛附在上面的为上品。浸泡木耳时，向温水中适当加入两勺淀粉，稍加搓洗，就可去除褶皱中的各种杂质。

	润肺、清理胃肠可以食用山药炒木耳。

	◎山药炒木耳


	【材料】山药1根，木耳150克，枸杞子15颗，盐、鸡精、胡椒粉、蚝油、蒜片、葱花、花椒粒、干淀粉、植物油等适量。

	【制作】①山药去皮，切成滚刀块。②木耳撕成小片。③枸杞子泡软切碎。④山药加干淀粉拌匀。⑤炒锅放植物油烧热，放山药炸至金黄色捞出。⑥锅内留适量油烧热，放花椒粒炸香后取出，放蒜片、葱花爆香，放木耳、枸杞子、山药。⑦加入蚝油，撒入胡椒粉、盐、鸡精，炒匀即可食用。

	【宜忌】刚采摘的新鲜木耳不能食用，否则会中毒。

	强身健脑、丰肌泽肤可吃些鹌鹑蛋

	鹌鹑蛋具有补血益气、强身健脑、丰肌泽肤等功效。另外还有润肤抗燥的作用，适合“凉燥”肆虐的寒露时节食用。挑选时以大小适中，而且花斑的颜色、形状都较均匀的为佳。煮鹌鹑蛋的时间一般不要超过5分钟。

	强身健脑、丰肌泽肤可以饮用银耳鹌鹑蛋汤。

	◎银耳鹌鹑蛋汤


	【材料】熟的鹌鹑蛋100克，水发银耳、口蘑、西红柿各50克，葱花、盐、姜末、味精等适量。

	【制作】①煮熟的鹌鹑蛋去壳。②水发银耳洗干净，撕成小朵。③口蘑去根，淘洗干净，切成块。④西红柿洗干净，切成块。⑤锅中加入清水烧开，放入银耳、口蘑、西红柿、鹌鹑蛋，煮10分钟左右。⑥撒入姜末、盐、味精搅匀，出锅前撒入葱花。