暖胃、补气、乌发和养颜，食用粉皮鱼头

	粉皮鱼头具有暖胃、补气、润肤、乌发、养颜之功效。

	◎粉皮鱼头


	【材料】粉皮2包，新鲜鲢鱼头半个，青蒜、辣椒片、酒、酱油各l大匙，盐1小匙，胡椒粉、葱段、姜片等适量。

	【制作】①鱼头洗净抹干，用适量酒、酱油腌l0分钟，入油锅煎至两面焦黄。②粉皮切成宽条。③油锅爆香葱姜，放入盐、胡椒粉、鱼头、粉皮及适量水煮15分钟。④煮至汤汁稍收干时即可食用。

	补血养颜、丰肌泽肤，饮用柠檬薏仁汤

	柠檬薏仁汤具有补血养颜、丰肌泽肤、消斑祛色素、补益脾胃、调中固肠之功效。

	◎柠檬薏仁汤


	【材料】柠檬1个，薏仁225克，绿豆30克，水适量。

	【制作】①柠檬洗干净切成小块。②薏仁、绿豆淘洗干净。③薏仁、绿豆放进锅里，加入适量水烧开。④随后加入柠檬片浸泡。

	生津止渴、健胃消食，食用荸荠萝卜粥

	荸荠萝卜粥具有生津止渴、健胃消食之功效，适用于食欲不振等患者。

	◎荸荠萝卜粥


	【材料】荸荠30克，萝卜50克，粳米100克，白糖10克，水适量。

	【制作】①荸荠淘洗干净、去掉皮，切两半。②萝卜洗干净，切成块。③粳米洗干净，用冷水浸泡半小时，捞出沥干水分。④锅中加入适量水，放入粳米，用大火烧开，放入荸荠、萝卜块，改用小火熬煮成粥。⑤倒入白糖搅拌均匀，再稍焖片刻，起锅。

	口干、咽燥、腰膝酸软，食用朱砂豆腐

	朱砂豆腐具有滋阴清热之功效，适合阴虚火旺、症见口干、咽燥、腰膝酸软、烦热者食疗防治。

	◎朱砂豆腐


	【材料】熟咸鸭蛋150克，猪油30克，豆腐250克，水淀粉6克，精盐0.6克，胡椒0.3克。

	【制作】①把熟咸鸭蛋的蛋黄用刀拍碎备用。②将豆腐调成细泥。③炒锅内放猪油，在小火上烧至六七成热时，将豆腐入锅翻炒。④撒入盐、胡椒、水淀粉，再轻翻几次。⑤放入熟咸鸭蛋黄，炒匀。

	腰背疼痛、盗汗可食用地黄焖鸡

	地黄焖鸡具有温中益气、生津添髓之功效。适用于腰背疼痛、骨髓虚损、不能久立、身重乏气、盗汗、少食之症状。

	◎地黄焖鸡


	【材料】生地黄50克，母鸡1只，桂圆肉30克，大枣5枚，生姜5克。葱15克，料酒100毫升，酱油20毫升，猪油100克，菜油150克，鸡汤2500毫升，水淀粉40克，饴糖30克。

	【制作】①把生姜、葱淘洗干净，生姜切成片，葱切成长段。②生地黄、桂圆肉、大枣洗净塞入鸡腹内。③鸡杀后去毛，开膛破肚去内脏，剁去脚爪，冲洗干净。④鸡用姜片、葱段、料酒、精盐抹匀，腌半小时待用。⑤锅内倒入菜油，待油七成热时，鸡下油锅内炸成浅黄色，倒在漏勺内。⑥鸡用纱布包好。⑦锅内再倒入猪油，下入葱段、姜片，翻炒几下，加入料酒、鸡汤、盐、饴糖、鸡。⑧鸡汤用大火烧开，撇净浮沫，倒入砂锅内盖上盖，用小火煨至鸡肉烂。⑨挑出葱、姜不用，撒入味精调味，勾芡后即可食用。

	【宜忌】患有脾虚有湿、腹满便溏者慎服。

	补气养血，润肠养发、强筋壮骨，食用黑芝麻牛排

	黑芝麻牛排具有补气养血、润肠养发、强筋壮骨之功效。

	◎黑芝麻牛排


	【材料】黑芝麻、面粉各50克，新鲜牛里脊肉200克，鸡蛋1个，精盐、辣椒油、植物油等适量。

	【制作】①把牛里脊肉切成12厘米长、8厘米宽、0.6厘米厚的片，每片相距0.6厘米剞一刀，放入碗中，撒入精盐，腌渍入味。②把鸡蛋打成鸡蛋糊。③牛肉片两面蘸干面粉，放入碗中，挂上鸡蛋糊，再撒匀黑芝麻并压实。④锅内倒入植物油，烧至六成热时，逐片下入牛肉片，2分钟后，再把牛肉片翻个儿，再炸片刻，待牛排呈金黄色时，捞出，沥净油。⑤盛出牛排，每块牛排切成8小块，再配上一碟辣椒油，即可开始食用。