寒露以后要注意足部保暖

	到了寒露时节，就不要再赤足穿凉鞋了，要给予足部保暖。传统中医学认为：“病从寒起，寒从脚生。”由于足部是足三阳经脉以及肾脉的起点，这个部位受寒，寒邪就会侵入人体，对肝、肾、脾等脏器造成伤害。现代医学理论也证实了足部保暖对健康的重要性。足部仅有血管末梢，血流量少，循环差，脚的皮下脂肪又很薄，因此足部对寒冷比较敏感。并且，一旦足部受冷，还会迅速影响到鼻、咽、气管等上呼吸道黏膜的正常生理功能，将会大大减弱这些部位抵抗病原微生物的能力，进而导致致病菌活性增强，人体很容易患上各种疾病。

	寒露以后，一方面，要做好足部的保暖工作：


	每天临睡前，最好用热水泡泡脚。

	另一方面，要注意对足部进行一些耐寒锻炼。有人曾经做过实验，让一个缺乏耐寒锻炼的人，足部浸在14℃的凉水里，很快就会出现鼻黏膜充血、鼻塞、流鼻涕等现象，经过一段时间的锻炼以后逐渐适应，不再产生以上反应，但是如果再让他把足部浸到更凉的水里，以上反应又会发生。这个实验说明了脚部受寒，确实能引起呼吸道感染，同时也说明了足部能够通过耐寒锻炼来提高对温度变化的适应能力。

	寒露时节要预防感冒哮喘

	进入寒露时节，伴随着气温的逐渐降低，空气比较干燥，流行性感冒进入高发期。科学研究发现，当环境气温低于15℃时，上呼吸道抗病能力将下降。因此，着凉是伤风感冒的重要诱因，这个时节要适时增添衣物，加强锻炼，增强体质。此时，感冒引起的哮喘会越来越严重，慢性扁桃腺炎患者易引起咽痛，痔疮患者也较前加重。据调查，老年慢性支气管炎病人感冒后大多数会导致急性发作。因此，应采取综合措施预防感冒。


	寒露时节，夜凉切勿憋尿

	进入寒露节气，许多人为了防止晚上口干，睡觉前会饮用不少水。这样一来，夜尿的频率就会增加。深夜或者凌晨感觉到了尿意，由于嫌起床较冷，常常下意识地憋尿继续睡觉，这是非常不好的习惯。尿液中含有毒素，如果长时间储存在体内不能及时排出，就易诱发膀胱炎。高血压患者憋尿会使交感神经兴奋，导致血压升高、心跳加快、心肌耗氧量增加，引起脑出血或心肌梗死，严重的还会导致猝死。如果不习惯半夜起床到卫生间小便，不妨在卧室放个小桶以便排尿，也可以备用类似于医院里一些行动不便的住院患者用的小便器。


	憋尿睡觉是非常不好的习惯，易引发泌尿系统疾病，要特别注意。