寒露倒走健身，安全第一

	寒露时节，正是阴阳交汇之时，因此运动健身的重点是保持机体各项机能的平衡。比起跑步，倒走健身则是一项非常好的锻炼机体平衡的运动。如果能够在寒露时节经常进行倒走健身，对于我们的身心健康将会大有裨益。

	现代医学证实，倒走时，可以使一些我们平时很少活动的关节和肌肉得到充分的运动，例如腰脊肌、股四头肌以及踝膝关节旁边的肌肉、韧带等。这样一来，脊柱、肢体的运动功能就能得到调整，血液循环更顺畅，机体平衡能力也更强。而且倒走还有很好的防治腰酸腿痛、抽筋、肌肉萎缩、关节炎等疾病的功效。同时，如果能够长期坚持，人体的小脑对方向的判断力以及对人体机能的协调力都将得到很好的锻炼。

	虽然倒走健身好处很多，但是弊端也是很突出的，主要是危险较大，盲目往后倒走，容易发生不可预测的事故。因此倒走健身应注意以下几个方面：

	倒走健身注意事项


	1.倒走健身要选择行人较少，没有机动车和非机动车通过的活动场地，例如公园的草坪等平坦、四周无障碍的地方。

	2.倒走健身最好结伴进行锻炼，互相有个安全提醒、照应。

	3.老年人每天倒走1～2次为宜，体质稍弱者要根据个人身体状况调整运动时间。

	4.倒走健身运动不适合结核病人。

	倒走健身是一种反序运动。平时我们都是正走，因此倒走对我们来说是一个全新的动作，运动时存在一定的难度和危险性，这样就会刺激大脑，使我们进入一个学习和练习新事物的过程。

	倒走健身运动时，运动前可以先正向散步10分钟，做好准备活动。这样可以使全身放松，各个关节、肌肉以及韧带都活动舒展开，身体的各部分都进入倒走的最佳状态。年老体弱和刚刚开始练习倒走的人，可以用拇指朝后、四指朝前的姿势叉腰走，待熟练后，便可以摆臂走，摆臂方法随个人喜好，既可以甩手，又可以握拳屈肘。倒走健身属于有氧运动，为了达到预期的锻炼效果，倒走时要注意以下几点：


	走跑健身要根据气温、运动量适当休息

	进入寒露后天气渐渐地变凉，这个时节比较适合走跑健身运动。在走跑健身锻炼的同时，要注意以下几点：

	走跑健身锻炼要点


	1.要注意气温的变化。寒露时节的气温忽热忽凉，因此，走跑锻炼前要根据自己的身体情况及当时的气温情况安排活动量和增减衣服，同时要预防运动创伤。

	2.寒露时节的运动量可以在平时跑步的基础上适当加大。增加走跑的时间、距离和速度时，切不可盲目过大、过快、过猛，以免超量而适得其反，得不偿失。

	3.寒露时节也容易疲乏、犯困。因为夏天炎热吃不好，睡不好，所以到了这个节气，人反而感到疲乏想睡觉，走跑后要注意适当休息。