多吃生津增液食物防治哮喘

	哮喘是一种常见的呼吸道疾病。引起哮喘发作的过敏源很多，有花粉、尘埃、冷空气等。发作前，多有咳嗽、胸闷或喷嚏不断等症状，如果治疗不及时，很快就有可能会出现气急、哮鸣、咳嗽、呼吸困难、多痰等症状，严重时还会出现口唇、指甲发紫的可怕现象。寒露时节，冷空气活动较为频繁，每次冷空气过后，都伴随着气温、气压、降水、空气湿度的明显变化。因此，在寒露时节要注意哮喘病的发作。

	寒露时节，哮喘病患者应适当吃些生津增液的食物，如梨、藕、萝卜、蜂蜜等。另外，瘦肉、蛋类、豆类等蛋白质含量丰富的食物，以及豆腐、芝麻酱等钙元素含量高的食物，也有一定的预防效果。哮喘病患者可以食用百合啤梨白藕汤食疗，百合啤梨白藕汤具有平喘止咳、除热利湿之功效。

	饮用山药甘蔗汁食疗防治慢性支气管炎

	寒露时节，天气逐渐由凉转冷。这个时节，许多慢性支气管炎患者病情也就开始复发或加重了。慢性支气管炎多由急性支气管炎未能及时治疗转变而成，临床以咳嗽、咯痰、喘息为主要症状。慢性支气管炎可以饮用山药甘蔗汁来防治。

	山药甘蔗汁具有补脾益气、润肺生津之功效，适用于老年慢性支气管炎、咳嗽痰喘症状。

	◎山药甘蔗汁


	【材料】山药适量，甘蔗汁250毫升。

	【制作】将山药洗干净，去皮，切碎捣烂，加入甘蔗汁，和匀，炖热服食。【用法】每日2次。

	罗汉果茶具有清热凉血、润肺化痰之功效，适用于慢性支气管炎咳嗽痰多症状。

	◎罗汉果茶


	【材料】罗汉果20克。

	【制作】罗汉果用开水冲泡，代茶饮用。

	【用法】每日2次。

	双仁粥具有健脾利湿、化痰之功效，适用于慢性支气管炎症状。

	◎双仁粥


	【材料】冬瓜子仁24克，薏苡仁18克，粳米100克。

	【制作】按常规方法煮粥食用即可。

	【用法】每日1次。