天气逐渐变冷，露水凝结成霜

	霜降是秋季的最后一个节气，霜降含有天气渐冷、开始降霜的意思，是秋季到冬季的过渡节气。每年阳历10月23日前后，太阳到达黄经210°时为二十四节气中的霜降。晚上地面上散热很多，温度骤然下降到0℃以下，空气中的水蒸气在地面或植物上直接凝结形成细微的冰针，有的形状为六角形的霜花，色白且结构疏松。

	霜是怎样形成的呢？霜并非从天而降，而是近地面空中的水汽在地面或地物上直接凝结而成的白色疏松冰晶。在黄河中下游地区，阳历10月下旬到11月上旬一般会出现初霜，与霜降节气完全吻合。随着霜降的到来，不耐寒的农作物已经收获或者即将停止生长，草木开始落黄，呈现出一派深秋景象。

	古籍《二十四节气解》中说：“气肃而霜降，阴始凝也。”可见，霜降表示天气逐渐变冷，露水凝结成霜。我国古代将霜降分为三候：一候豺乃祭兽，二候草木黄落，三候蛰虫咸俯。豺这类动物开始捕获猎物过冬，大地的树叶枯黄掉落，冬眠的动物也藏在洞中不动不食进入冬眠状态中。

	人们常说“霜降杀百草”，意思是指严霜打过的植物，一点生机也没有。这是由于植株体内的液体，因霜冻结成冰晶，蛋白质沉淀，细胞内的水分外渗，使原生质严重脱水而变质。霜和霜冻虽形影不离，但危害庄稼的是“冻”而不是“霜”。有人曾经做了一个试验：把植物的两片叶子分别放在同样低温的箱子里，其中一片叶子盖满了霜，另一片叶子没有盖霜，结果无霜的叶子受害极重，而盖霜的叶子只有轻微的霜害痕迹。这说明霜不但危害不了庄稼，相反，水汽凝结时，还可放出大量的热量，1克0℃的水蒸气凝结成水，放出的汽化热会使重霜变轻霜、轻霜变露水，会使植物免除冻害。

	大江南北秋收、秋耕、秋播、秋栽

	霜降节气期间，在农业生产方面，北方大部分地区已在秋收扫尾，即使耐寒的葱，也不能再长了，因为“霜降不起葱，越长越要空”。在南方，却是“三秋”大忙季节：单季杂交稻、晚稻在收割；种早茬麦，栽早茬油菜；摘棉花，拔除棉秸，耕翻整地。“满地秸秆拔个尽，来年少生虫和病。”收获以后的庄稼地，要及时把秸秆、根茬收回来，因为那里潜藏着许多过冬的虫卵和病菌，以免来年的庄稼遭虫灾。


	在霜降来临之前，北方乡村都在忙碌。要将成熟的作物收割

	在霜降来临之前，北方乡村都在忙碌。要将成熟的作物收割，并提前种下耐寒的越冬作物。

	霜降节气的三候


	霜降时节气象和农事的特点

	霜降是秋季的最后一个节气。霜降含有天气渐冷、开始降霜的意思，是秋季到冬季的过渡节气。