每年农历十月初一是民间的祭祖节，人们又称之为“十月朝”。祭祀祖先有家祭，也有墓祭。祭祀时除了食物、香烛、纸钱等一般供物外，还有一种不可缺少的供物——冥衣。在祭祀时，人们把冥衣焚化给祖先，叫作“送寒衣”。所以，祭祖节也叫“烧衣节”。

	人们把送寒衣节与春季的清明节、秋季的中元节并称为一年之中的三大“鬼节”。古代的人为使先人们在阴曹地府免掉挨冷受冻之苦，这一天，人们要焚烧五色纸，为其送去御寒的衣物，并连带着给孤魂野鬼送温暖。十月一，烧寒衣，寄托着今人对逝去之人的怀念，承载着生者对逝者的悲悯。

	随着时间的推移，“烧寒衣”的习俗在有些地方慢慢有了一些变迁，不再烧寒衣，而是“烧包袱”。人们把许多冥纸装进一个纸袋里，写上收者和送者的名字以及相应称呼，这就叫“包袱”。人们认为冥间和阳间一样，只要有钱就可以买到许多东西。

	烧寒衣——祭奠死者

	在民间流传着一种说法，认为“十月一，烧寒衣”起源于商人的促销伎俩，这个精明的商人生逢东汉，就是造纸术的发明人蔡伦的大嫂。

	传说这位大嫂名慧娘，她见蔡伦造纸有利可图，就鼓动丈夫蔡莫去向弟弟学习。蔡莫是个急性子，功夫还没学到家，就张罗着开了家造纸店，结果造出来的纸质量低劣，乏人问津，夫妻俩对着一屋子的废纸发愁。眼见就得关门大吉了，慧娘灵机一动，想出了一个鬼点子。

	在一个深夜里，惊天动地的鬼哭声从蔡家大院里传出。邻居们吓得不轻，赶紧跑过来探问究竟，这才知道慧娘暴病身亡。只见当屋一口棺材，蔡莫一边哭诉，一边烧纸。烧着烧着，棺材里忽然传出了响声，慧娘的声音在里面叫道：“开门！快开门！我回来了！”众人呆若木鸡，好半天才回过神儿来，上前打开了棺盖。只见一个女人跳出棺来，此人就是慧娘。

	只见那慧娘摇头晃脑地高声唱道：“阳间钱路通四海，纸在阴间是钱财，不是丈夫把钱烧，谁肯放我回家来！”她告诉众人，她死后到了阴间，阎王发配她推磨。她拿丈夫送的纸钱买通了众小鬼，小鬼们都争着替她推磨——有钱能使鬼推磨啊！她又拿钱贿赂阎王，最后阎王就放她回来了。

	蔡莫也假装出一副莫名其妙的样子，说：“我没给你送钱啊！”慧娘指着燃烧的纸堆说：“那就是钱！在阴间，全靠这些东西换吃换喝。”蔡莫一听，马上又抱了两捆纸来烧，说是烧给阴间的爹娘，好让他们少受点苦。

	夫妻俩合演的这一出双簧戏，可让邻居们上了大当！众人见纸钱竟有让人死而复生的妙用，纷纷掏钱买纸去烧。一传十，十传百，不出几天，蔡莫家囤积的纸张就卖光了。由于慧娘“还阳”的那天是十月初一。后来人们便都在这天上坟烧纸，以祭奠死者。

	说起过寒衣节，必不可少的东西有三样：饺子、五色纸、香箔。洛阳俗语云：“十月一，油唧唧。”意思是说，十月初一这天，人们要烹炸食品、剁肉、包饺子，准备供奉祖先的食品。这些东西油膏肥腻，不免弄得满手、满脸皆是，所以说是“油唧唧”。

	寒衣节这天准备供品一般在上午进行。供品张罗好后，家人打发小孩到街上买一些五色纸及冥币、香箔备用。五色纸乃红、黄、蓝、白、黑五种颜色，薄薄的。午饭后，主妇把锅台收拾干净，叫齐一家人，这时就可以上坟烧寒衣了。

	人们到了坟前，便开始焚香点蜡，把饺子等供品摆放齐整，一家人轮番下跪磕头，然后在坟头画一个圆圈，将五色纸、冥币置于圈内，点火焚烧。

	送寒衣时晋南地区有个风俗，人们会在五色纸里夹裹一些棉花，说是为亡者做棉衣、棉被使用。