赏菊——人们对菊花的崇敬和爱戴

	霜降时节正是秋菊盛开的时候，很多地方在这时举行菊花会，以表示人们对菊花的喜爱之情。

	北京地区的菊花会一般在天宁寺、陶然亭、龙爪槐胡同等处举行。菊花会的菊花不仅品种多，而且多为珍品。有的散盆，有的数百盆四面堆积成塔，称作九花塔，红、蓝、白、黄、橙、绿、紫，色彩缤纷。品种有金边大红、紫凤双叠、映日荷花、粉牡丹、墨虎须、秋水芙蓉等几百种以上。文人墨客在此期间边赏菊，边饮酒、赋诗、作画。还有一种小规模的菊花会，主要是从前富贵人家举办的，是不用出家门的。他们在霜降前采集百盆珍品菊花，架置广厦中，前轩后轾，也搭菊花塔。菊花塔前摆上好酒好菜，先是家人按长幼为序，鞠躬作揖祭菊花神，然后共同饮酒赏菊。

	打霜降——祈求吉祥

	霜降节气，是每年秋后农业丰收的一大节气。农谚曰：“霜降到，无老少。”意思是此时田里的庄稼不论成熟与否，都可以收割了。

	在清代以前，霜降日还有一种鲜为人知的风俗。在这一天，各地的教场演武厅例有隆重的收兵仪式。按古俗，每年立春为开兵之日，霜降是收兵之期，所以霜降前夕，府、县的总兵和武官们都要全副武装，身穿盔甲，手持刀枪弓箭，由标兵开路，鼓乐前导，浩浩荡荡、耀武扬威地从衙门出发，列队前往旗纛庙举行收兵仪式，以期拔除不祥、天下太平。霜降日的五更清晨，武官们会集庙中，行三跪九叩首的大礼。礼毕，列队齐放空枪三响，然后再试火炮、打枪，谓之“打霜降”，此时百姓观者如潮。

	相传，武将在“打霜降”之后，司霜的神灵就不敢随便下霜危害本地的农作物了。农民们还常以听到枪响与否和声音的高低来预测当年的丰歉。

	霜降节气是秋季到冬季的过渡节气，此时北方最低气温下降到0℃左右，最突出的特点就是下霜。在我国南方，此节气后进入了秋收秋种的大忙时段。民间谚语“霜降见霜，米谷满仓”，也正反映出了劳动人民对霜降这个节气的重视。

	在广东高明地区，霜降前有“送芋鬼”的习俗。当地小孩以瓦片垒梵塔，在塔里放柴点燃，待到瓦片烧红后，毁塔以煨芋，叫作“打芋煲”，然后将瓦片丢至村外，称作“送芋鬼”，以辟除不祥，表现了人们求得吉祥的愿望。

	摘柿子、摞桑叶——寓意事事平安

	俗语说：“霜降摘柿子，立冬打软枣。霜降不摘柿，硬柿变软柿。”全国各地凡是出产柿子的地方，都流行霜降摘柿子、吃柿子。南方地区的民俗认为，霜降吃柿子，冬天就不会感冒、流鼻涕。闽南有句俗语就是“霜降吃了柿，寒冬不流鼻涕”。这句谚语也是有一定根据的，其原因是：柿子一般在霜降前后完全成熟，这时候的柿子皮薄肉鲜味美，营养价值高。但是，尽管柿子好吃，也不能多吃，尤其注意不能空腹吃。

	霜降节气的到来意味着秋天就要结束，这个时候很多水果开始丰收，过去普通百姓家中，霜降这天都会买一些苹果和柿子来吃，寓意事事平安。而商人们则买栗子和柿子来吃，意味着利市。这些民俗包含着人民对美好生活的向往。

	霜降时节是民间摞桑叶的季节。中医认为，霜降后采摘霜打落地的桑叶最好，称“霜桑叶”或“冬桑叶”，老百姓也把桑叶称为“神仙叶”。

	桑叶指的是桑科植物桑的干燥老叶，树为栽培或野生。全国大部分地区都有生产，尤以长江中下游及四川盆地的桑区为多。桑喜温暖湿润气候，稍耐阴，耐旱，耐贫瘠，不耐涝，对土壤适应性强。味苦、甘，性寒。归肺、肝经。可疏散风热、清肺润燥、清肝明目。中医习惯认为经霜者质佳。据说用霜桑叶煮水泡脚可以改善手脚麻木，解除脚气水肿，利大小肠。霜降节气摞桑叶也成了民俗养生的活动之一。

	霜降民俗习惯

	烧寒衣


	烧寒衣，是人们通过烧纸祭祀，寄托对逝去的亲人们的思念

	烧寒衣，是人们通过烧纸祭祀，寄托对逝去的亲人们的思念，缅怀先辈的传统活动。

	吃柿子


	霜降时节，柿子正熟透，在辛勤的劳作后，吃

	霜降时节，柿子正熟透，在辛勤的劳作后，吃柿子能补充维生素和糖分，并且有清热生津、消炎通便的功效。