鞭打春牛：打去牛的惰性，宣告春耕大忙开始

	打春仪式，鞭打春牛（春牛为泥塑）。通常在立春时刻或立春日早晨举行，打春仪式最高由皇帝亲自主持，太监执行。地方上也主持打春仪式，但是各地稍有不同。

	鞭打春牛的场面极热闹，依照惯例是首席执行官用装饰华丽的“春鞭”先抽第一鞭，然后依官位大小，依次鞭打。最终是将一头春牛打得稀巴烂后，围观者一拥而上，争抢碎土，据说扔进自己家田里，就能预兆丰收。此外，亦有用纸扎春牛的，并预先在“牛肚子”里装满五谷，等到“牛”被鞭打破后，五谷流出，亦是丰收的象征。清朝后期，封建政府已不再把农事放在重要位置，迎春鞭牛渐渐由官办变为民间举办的迎春活动。农民自己组织鞭打春牛活动，更加热闹了，增添了抬着句芒神和春牛游行、唱迎春歌等许多内容。春牛享受披红挂彩的待遇，虽然最终不免被打得稀烂，但是内容过程更加丰富了。直到现在，部分地区还保留着鞭打春牛的风俗。

	掷米打春官，中了一年吉利

	迎春打春官活动流行于浙江一带。每年由当地管农事的胥吏，有时是乞丐扮演春官，头戴无翅乌纱帽，身穿朝服，脚蹬朝靴，坐在四周围上红布的明轿中巡游街市，表演幽默风趣的动作。也有拿着“春鞭”边走边表演赶牛的。人们前呼后拥纷纷向春官掷米，谁掷中了便一年吉利。

	小孩帽上、胸前或袖上戴春鸡、佩燕子预示新春吉祥

	戴春鸡是立春之日古老的风俗。每年立春日，人们用布制作小公鸡，缝在小孩帽子的顶端，表示祝愿“春吉（鸡）”，预示新春吉祥。在河南项城，人们剪彩做春鸡，大多戴在小孩的头上或缝在其衣袖上。在山西灵石，立春日用绢做成小孩形状，俗名春娃，戴在儿童身上。

	佩燕子是陕西一带人民的风俗。每年立春日，人们喜欢在胸前佩戴用彩绸缝制的“燕子”，这种风俗源自唐代，现在仍然在一些农村中流行。因为燕子是报春的使者，也是幸福吉利的象征。所以许多人家都在自己厅房正中或房檐下，修建燕子窝，据说只要你能在房檐的墙壁上，搭上一小页垫板，上写“春燕来朝”四字，燕子就可自己建筑起窝来。燕子是候鸟，春天飞到北方，秋天飞到南方。“不吃你家谷子，不吃你家糜子，只在你家抱一窝儿子。”所以向阳人家都喜欢在自己的院落房舍里，让燕子繁殖生息。每年立春这天，人们都喜欢佩戴“燕子”，特别是小孩，父母早就给他们准备好了，他们戴在胸前，手舞足蹈、到处炫耀。

	咬春：咬食生萝卜、吃春饼

	咬春又叫“食春菜”，盛行于北京和河北等地，每年立春之日，无论贵贱，家家咬食生萝卜、吃春饼，取迎新之意，民间认为吃生萝卜可解除春天困乏。吃春饼，春饼以麦面制作，以小面团擀成薄饼，烙制而成。春饼原料很多，要顺利地吃入口中不散，功夫全在春饼的卷法上。卷春饼时，将羊角葱、甜面酱、切好的清酱肉、摊鸡蛋、炒菠菜、韭菜、黄花粉丝、豆芽菜等依次放在春饼上码齐，把筷子放在春饼上，将春饼的一边顺着筷子卷起来，下端往上包好，用手捏住，再卷起另一边，卷好了放在盘子上，再将筷子一根一根地抽出来即可。

	煨春：烧食春茶升官富贵

	煨春是在每年的立春之日，人们烧食春茶的习惯。煨春民俗流行于浙江温州一带。最早时的做法是：将朱栾（柚的一种）切碎，再搭配白豆或黑豆，放在茶中食饮，随后改用红豆（方言，“豆”与“大”同音）、红枣、柑橘（“柑”与“官”、“橘”与“吉”同音）、桂花（“桂”与“贵”同音）、红糖合煮，煨得烂熟，称作“春茶”。饮前先敬家中祖先，然后与家人分食。民间吃春茶，取其升官、吉祥、富贵之意。

	立春时节主要民俗活动

	鞭打春牛


	立春之时的一种仪式，用鞭子抽打春牛，打去牛的惰性，表示督牛春耕宣告春耕大忙开始。

	戴春鸡


	用布制作小公鸡，缝在小孩帽子的顶端，表示祝愿“春吉（鸡）”，预示新春吉祥。

	送穷节


	祭送穷鬼（穷神），人们将垃圾扫拢，盖上七枚煎饼，在未出门时将它抛弃在道路上，表示已经送走穷鬼了。

	人日节


	传说女娲第七天造出了人，所以初七是人类的生日。全家人尽可能团团圆圆，外出的人也要尽量赶回来住。

	送穷节：祭送穷鬼（穷神）

	送穷节是古代民间一种很有特色的岁时风俗。传说穷神是上古高阳氏的儿子瘦约，他平时爱好穿破旧的衣服，吃糜粥。别人送给他新衣服穿，他就撕破，用火烧成洞，再穿在身上，宫里的人称他为“穷子”。正月末，穷子死于巷中，所以人们在这天做糜粥、丢破衣，在街巷中祭祀，名为“送穷鬼”。到了宋朝，送穷风俗依然流行，但送穷的时间提前了，定在正月初六日。《岁时杂记》书中记载在人日节前一日，人们将垃圾扫拢，上面盖上七枚煎饼，在人们还未出门时将它拋弃在人们来往频繁的道路上，表示已经送走穷鬼了。

	送穷节，在山西大部分地区的人家讲究“喜入厌出”。这一天，要打扫院落。寿阳等县讲究早晨从外面担水，称为填穷。这一天的饮食多为吃面条。晋南地区讲究用刀切面，煮而食之，名为：“切五鬼”。

	人类的生日（正月初七）：女娲第七天造出了人

	大年初七是中国传统习俗中的“人日”，是人类的生日。传说女娲造人时，前六天造出了鸡、狗、羊、牛和马等，第七天造出了人，因此，汉民族认为正月初七是“人类的生日”。正月初七日的“人日”，俗称“人齐日”，即“七”的谐音。这一天全家人尽可能团团圆圆，外出的人也要尽量赶回来住。如遇要紧事，也得早晨出门，晚上赶回。等全家人齐全，一个也不缺，才算过好“人日”节。陕西关中地区，初七的早上，家家户户要吃一顿长寿面，让人们长寿，让老年人“福寿长存”；让小孩子长了再长，“长命百岁”。