霜降时节，食用坚果要适量

	坚果类食品的品种很多，如花生、核桃、腰果、松子、瓜子、杏仁、开心果等富含油脂的种子类食物都属于坚果。因为它们营养丰富，对人体健康十分有益，所以美国《时代》周刊将坚果评为健康食品中的第三名。


	坚果不但营养丰富而且美味可口，不过在霜降时节，食用坚果要适量，否则反而有损健康。这是由于坚果中都含有非常高的热量，举个例子来说，50克瓜子就和一大碗米饭所含的热量相当，所以我们吃坚果不要过量，一般一天30克是比较合适的。如果一次吃太多，消耗不完的热量就会转化成脂肪贮存在我们体内，而导致肥胖。

	霜降时节宜补充蛋白质

	从立秋节气到霜降节气只有短短90天，但气温降了15℃～20℃。讲究养生的人们为了御寒，会在霜降前后开始进行食补。这一做法在民间流传甚广，相关的民谚不胜枚举，如“补冬不如补霜降”“一年补到头，不抵补霜降”“霜降进补，来年打虎”等。


	根据营养学分析，肉类蛋白质含量由少到多依次为猪肉、鸭

	根据营养学分析，肉类蛋白质含量由少到多依次为猪肉、鸭肉、牛肉、鸡肉、兔肉、羊肉。

	根据研究显示，人体摄入蛋白质后会释放出30%～40%的热量，而脂肪、糖类的释放量则分别为5%～6%和4%～5%，蛋白质的这种特性被称为“特殊热力效应”。这说明，多摄入富含蛋白质的食物可增强人体的抗寒能力，因此蛋白质是最适合霜降时节补充的营养物质。另外，充足的蛋白质还能提高人的兴奋度，使人精力充沛。

	但是，我们在选择进补食材时不能仅依据这些数据，更重要的是要根据自己的身体状况。如慢性病患者、脾胃虚寒者以及老年人进补时要遵循健脾补肝清肺的原则，选择汤、粥等气平味淡、作用缓和的温热食物，其所含的营养物质容易被人体吸收，能更好地保持精力充沛、提高人体免疫力和防治疾病。

	健脾、止血可吃些柿子

	霜降时节也是柿子成熟的季节，此时适当食用些柿子，可濡养脾胃，更有益于秋冬进补。应挑选个大色艳、无斑点、无伤烂、无裂痕的柿子食用。柿子最好在饭后吃，还要注意应尽量少吃柿子皮。空腹吃柿子，容易患胃柿石症。柿子饼具有健脾、涩肠、止血的功效。

	◎柿子饼


	【材料】新鲜柿子两个，面粉、豆沙馅各100克，植物油适量。

	【制作】①将柿子洗净后去皮、蒂，果肉盛入碗中，加入面粉，揉成面团，盖上保鲜膜，饧发15分钟。②取出饧好的面团，切成剂子，搓圆后按扁，包入适量豆沙馅，收口捏紧，做成柿子饼坯。③平底锅放植物油烧热，放入柿子饼坯，盖上锅盖，用中小火煎至柿子饼两面金黄。

	吃豌豆可提高人体免疫力

	在霜降期间，气温变化幅度较大，此时多吃些富含维生素C的豌豆，可以提高人体免疫力，预防疾病发生。挑选豌豆时以粒大饱满、圆润鲜绿、有弹性者为佳。豌豆营养丰富，而且含有谷物所缺乏的赖氨酸，将豌豆与各种谷物食品混合搭配食用，是最科学的食用方法。

	食用豌豆菜饭可以提高人体免疫力。

	◎豌豆菜饭


	【材料】大米250克，小白菜100克，豌豆100克，广式香肠50克，植物油、盐、味精各适量。

	【制作】①大米淘洗干净，沥掉水分。②广式香肠、豌豆洗净，切丁。③小白菜洗净，切段。④炒锅中放入植物油烧热，放入香肠丁、豌豆翻炒均匀，盛出备用。⑤将炒锅洗净，倒入适量冷水，放入大米、香肠丁、豌豆，大火煮至米汤快干时改用小火焖。⑥另起锅放植物油烧热，放小白菜炒至变色，加盐、味精翻炒均匀。⑦倒入盛有米饭的锅中，小火焖5分钟。