滋阴润肺、养心安神，食用银耳参枣羹

	银耳参枣羹具有滋阴润肺，生津止渴，养心安神之功效，可改善睡眠。

	◎银耳参枣羹


	【材料】高丽参20克，银耳15克，红枣10颗，枸杞30克，冰糖15克，鸡汤200克，清水适量。

	【制作】①将银耳放入冷水中浸软，去杂质，改用温水浸至发透。②红枣洗干净，去核。③高丽参洗干净、切片。④枸杞用温水泡软，洗干净。⑤砂锅内放入银耳、红枣、枸杞、高丽参片。⑥加入鸡汤和适量冷水，用小火炖煮至熟，放入冰糖后即可食用。

	清热化痰、润肺散结，食用川贝雪梨粥

	川贝雪梨粥具有清热化痰、润肺散结、抵抗疲劳之功效。

	◎川贝雪梨粥


	【材料】川贝15克，粳米100克，雪梨1个，白糖10克，清水1200毫升。

	【制作】①将川贝择洗干净后焯水烫透备用。②雪梨洗干净，去皮和核，切成1厘米见方的小块。③粳米淘洗干净，用冷水浸泡半小时，捞出沥干水分。④把粳米、川贝放入锅内，加入约1200毫升清水，置旺火上烧沸，改用小火煮约45分钟，加入梨块和白糖，再稍焖片刻，盛起即可。

	润燥滑肠，滋补益寿，饮用蜂蜜香油汤

	蜂蜜香油汤具有润燥滑肠、滋补益寿、杀菌解毒之功效。

	◎蜂蜜香油汤


	【材料】蜂蜜50克，香油25克，温开水100毫升。

	【制作】①将50克蜂蜜倒入碗内，用筷子不停搅拌，使其起泡直至浓密。②继续边搅边将香油慢慢倒进蜂蜜，搅拌均匀。③将约100毫升的温开水徐徐加入，搅拌到水、香油、蜂蜜三者混为一体。

	干咳、食饮不振，食用糖醋三丝

	糖醋三丝具有养阴和胃之功效，适用于肺、胃阴伤，症见干咳、食饮不振、口干但不欲饮者。

	◎糖醋三丝


	【材料】山楂糕50克，黄瓜1条，鸭梨2个，精盐半汤匙，醋2汤匙，白糖2汤匙，香油1汤匙，味精少许。

	【制作】①将黄瓜洗净后擦干，切成细丝，放盘内，放点盐腌一下。②鸭梨洗净去皮和核，切成细丝，放开水中焯一下，捞出沥干水分。③将山楂糕切成丝，一并放入黄瓜丝盘内。④加入精盐、白糖、醋和味精，最后淋上香油拌匀。

	补气养胃、清肺化痰，饮用平菇鸡蛋汤

	平菇鸡蛋汤具有补气养胃、清肺化痰之功效。

	◎平菇鸡蛋汤


	【材料】鲜平菇200克，青菜心60克，鸡蛋2个，酱油、料酒、鲜汤、精盐、植物油各适量。

	【制作】①鸡蛋打入碗中，加入料酒、精盐后搅拌均匀。②将鲜平菇洗净、去蒂，切成薄片。③放入开水锅中，略焯后捞出。④将青菜心洗干净，切成段。⑤将锅中植物油烧热，加入青菜心段煸透。⑥加入平菇片、鲜汤烧沸。⑦将鸡蛋液、精盐、酱油加入锅中，烧开后即可。