霜降过后，注意腹部保暖

	霜降是秋季的最后一个节气。此时由于脾脏功能处于旺盛时期，因而易导致胃病的发生，所以此节气是慢性胃炎和胃、十二指肠溃疡病容易复发的高峰期。


	以热水敷于腹部，防止寒气入体

	人们常说“寒从脚生”，因为霜降过后就是更冷的立冬，所以这个时候人们一般都会穿厚的鞋袜，给脚部保暖。不过要提醒大家的是，脐腹部的保暖同样重要。脐腹部指的是上腹部，这个部位的特点是面积大、皮肤血管密集、表皮薄，而且这个部位皮下没有脂肪，有很多神经末梢和神经丛，所以脐腹部是个非常敏感的部位。若不采取恰当的保暖措施，寒气就很容易会由此侵入人体。

	由于人的肠胃都在脐腹部附近，所以此处受寒后极易发生胃痛、消化不良、腹泻等症状，严重时还会使胃剧烈收缩而产生剧痛感。若寒气侵害到小腹，还很容易导致泌尿生殖系统的各种疾病。因此，脐腹部的保暖不能忽视。不仅要适时增添衣服、睡觉时用被子盖好腹部，还可以多用手掌顺时针按摩肚脐。如果已经受了寒气，而且病情比较重，可以把半斤到一斤粗盐炒热，然后装进用毛巾缝制的口袋里，趁热敷在肚脐上，以加强肚脐的保暖。

	秋天保护皮肤要减少洗澡次数

	霜降时节，洗澡的次数不宜过于频繁。因为在秋季洗澡次数过多，容易把身体表面起保护作用的油脂洗掉，皮肤会变得更干燥。秋季洗澡还要注意以下几点：


	秋天孕妇洗澡的水温不宜太高

	霜降时节，气候干燥，气温虽然下降得很快，但此时孕妇洗澡不宜水温太高，否则对胎儿不利，高温可造成胎儿神经细胞死亡，使脑神经细胞数目减少。实践证明，脑神经细胞死亡后是不能再生的，只能靠一些胶质细胞来代替。这些胶质细胞缺乏神经细胞的生理功能，因此影响智力和其他脑功能，将会使孩子智力低下，反应能力差，总之，即使天气较凉，孕妇洗澡的水温也不宜太高。