根据年龄、体质选择运动项目

	霜降是秋季的最后一个节气，此时常有冷空气侵袭，而使气温骤降，此时在运动调养上都需应时谨慎。霜降前后是呼吸系统疾病的发病高峰，常见的呼吸道疾病有过敏性哮喘、慢性支气管炎、上呼吸道感染等。为预防这些疾病，就要加强体育锻炼，通过锻炼增加抗病能力，不同人应根据年龄、体质、爱好等不同，选择不同的健身项目。

	登高能使肺通气量、肺活量增加，血液循环增强，脑血流量增加，小便酸度上升。登山时，随着高度在一定范围内的上升，大气中的氢离子和被称为“空气维生素”的负氧离子含量越来越多，加之气压降低，能促进人的生理功能发生一系列变化，对哮喘等疾病还可以起到辅助治疗的作用，并能降低血糖，增高贫血患者的血红蛋白和红细胞数。登高时间要避开气温较低的早晨和傍晚，登高速度要缓慢，在上下山时应根据气温的变化来适当增减衣物。

	慢跑也是一项很理想的秋季锻炼运动项目。它能增强血液循环，改善心肺功能，改善脑的血液供应和脑细胞的氧供应，减轻脑动脉硬化，使大脑能正常工作。跑步还能有效地刺激代谢，增加能量消耗，有助于减肥健美。对于老年人来说，跑步能大大减少由于不运动引起的肌肉萎缩及肥胖症，减少心肺功能衰老的现象，可以降低胆固醇，减少动脉硬化，还有助于延年益寿。

	秋季运动健身要循序渐进

	秋季锻炼要不急不躁、按部就班，不要急于求成。运动由简到繁，由易到难。运动量要循序渐进，由小到大。

	不可忽略锻炼后的整理运动，机体运动后处于较高的工作状态，如果立即停止运动，坐下或躺下休息，易导致眩晕、恶心、出冷汗等症状。

	霜降起居养生

	1.锻炼防病，项目选择因人而异


	霜降时节是呼吸系统疾病的高发期，可以通过加强体育锻炼

	霜降时节是呼吸系统疾病的高发期，可以通过加强体育锻炼增加抗病能力。锻炼内容因人而异，可以选择登山、散步、慢跑、冷水浴、健身操和太极拳等方式进行锻炼。

	2.健身前必须做好准备活动


	必须做好运动健身之前的准备活动。因为机体在适应运动负

	必须做好运动健身之前的准备活动。因为机体在适应运动负荷前，有一个逐步适应的变化过程。关节及肌肉等如果没有做准备活动就进行高强度运动，这样非常容易受到损害。