食用牛奶、鸡蛋、瘦肉防治胃溃疡

	胃溃疡是一种常见的消化系统疾病，其临床特点为反复发作的节律性上腹痛，常有嗳气、返酸、灼热、嘈杂，甚至恶心、呕吐、呕血、便血等症状。此病在秋末冬初发病率较高，因为这时的气候会刺激人体产生更多的胃酸，进而破坏胃黏膜。胃溃疡患者多为青壮年，男性的患病率要比女性患病率稍高。

	胃溃疡患者要选择易消化，而且能提供必要的热量、蛋白质及维生素的食物，如粥、面条、软米饭、牛奶、鸡蛋、豆浆、瘦肉等，这些食物既能增强机体的抵抗力，又能帮助修复溃疡面。

	罗汉果糙米粥具有补虚益气、健脾和胃，促进消化的功效，适用于胃溃疡、体虚瘦弱等。

	◎罗汉果糙米粥


	【材料】糙米150克，罗汉果2个，盐适量。

	【制作】①糙米淘洗干净，用清水浸泡2小时。②罗汉果洗净。③锅中加入1500毫升清水，加入糙米，大火烧沸，改用小火煮至米软烂，加入罗汉果煮5分钟，加入盐调味即可食用。

	前列腺炎多吃维生素E含量丰富的坚果

	秋季是泌尿系统疾病的高发季节，其中前列腺炎是一种尿路逆行感染，通常因患者不注意个人卫生或生活方式不科学而引起。这种病的症状主要有尿频、尿急、尿痛、排尿不畅、排泄时有白色分泌物、腰酸、会阴部酸胀不适等，严重者甚至还会出现血尿、尿潴留等症状。

	前列腺炎患者日常饮食最好以清淡、易消化为原则，多吃新鲜的水果、蔬菜。另外，南瓜子、葵花子等维生素E含量丰富的坚果类食物可以有效保护前列腺周围的细胞，平时可以多吃一些。

	菟丝核桃炒腰花有温补肾阳、润肠通便的功效，适用于腰膝酸软、慢性前列腺炎等症。

	◎菟丝核桃炒腰花


	【材料】核桃仁50克，水发木耳30克，菟丝子15克，蒜苗150克，猪腰2个，葱花、姜末、盐、味精、料酒、干淀粉、水淀粉、植物油各适量。

	【制作】①将核桃仁清洗干净。②菟丝子磨成粉。③木耳洗净，去蒂，撕成瓣状。④猪腰处理干净，洗净，切腰花。⑤蒜苗洗净，切段。⑥将腰花放入碗中，加入葱花、姜末、干淀粉、料酒拌匀，腌制片刻。⑦炒锅放植物油烧热，下入核桃仁炸香，捞出控油。⑧原锅留底油烧至八成热，下入姜末、葱花、木耳、蒜苗、腰花，翻炒至八分熟，加入菟丝子粉、盐、味精、料酒，勾入水淀粉，撒入核桃仁后炒匀即可食用。