商山早行

	唐·温庭筠

	晨起动征铎，客行悲故乡。

	鸡声茅店月，人迹板桥霜。

	槲叶落山路，枳花明驿墙。

	因思杜陵梦，凫雁满回塘。

	【诗词鉴赏】

	这首诗从“早行”的景象写起，清晨起床，旅店的车水马龙声不绝于耳。而在这热闹声中，诗人心中却生出“客行悲故乡”的羁旅之情。

	茅店里的旅人，听见鸡声起身见窗外月明，于是收拾行装赶路。板桥上铺满白霜，早行的人已络绎不绝。

	槲树的树叶飘落洒满山路，放眼望去，悄然开放的枳树白花在这萧瑟的清晨显得十分醒目。沿途早行的景色，让诗人不由得想起了昨夜入梦的故乡景象，春天来了，凫雁一起归巢，自得其乐。想想自己却离家日远，在茅店里歇脚，在山路上奔波。“杜陵梦”反映了诗人夜宿茅店思家的心情，与“客行悲故乡”首尾照应；而梦中的故乡景色与旅途上的景色又形成鲜明的对照，眼里看的是“槲叶落山路”，心里想的却是“凫雁满回塘”，“早行”之景与“早行”之情，都一一对应地得到完美表现。

	枫桥夜泊

	唐·张继

	月落乌啼霜满天，

	江枫渔火对愁眠。

	姑苏城外寒山寺，

	夜半钟声到客船。

	【诗词鉴赏】

	这是一首意境清远的小诗，前两句以落月、啼乌、满天霜、江枫、渔火、不眠人等意象营造出一种意韵浓郁的情境，既描绘了秋夜江边之景，又表达了诗人的思乡之情。后两句以城、寺、船、钟声为载体表现出一种空灵旷远的意境。夜行无月，本难以见物，而渔火醒目，霜寒可感。夜半乃寂静之时，却闻乌啼钟鸣，如此明灭对照、无声与有声相衬，景皆为情中之景、声皆为意中之音，一缕淡淡的客愁被点染得朦胧隽永，在姑苏城的夜空中摇曳飘远。

	全诗以一愁字统起，短短四句诗中包蕴了六景一事，用最具诗意的语言营造出一幅清幽寂远的意境：江畔秋夜渔火点点，静夜旅客卧闻远方飘来的钟声。所有景物的挑选都独具慧眼，一静一动，一明一暗，景物的搭配与人物的心情高度契合。诗人还巧妙地采用倒叙的手法，先写拂晓时的景象，而后再追忆昨夜的寒山寺与夜半钟声，诗有声有色，有情有景，情景交融，意蕴深远。