秋季穿衣要科学，考虑舒适、保健、防护

	秋季，在选择服装时，不能只着眼于实用、美观、得体，而应从有利于活动和健康的角度，充分考虑到舒适、保健、防护等方面的因素。否则，不仅会造成不便，甚至还会危及身体健康。

	市面上有一些合成纤维的面料，吸湿性和透气性差，汗液不易蒸发和吸收，且具有较强的静电作用，若皮肤长期受到汗液以及来自衣服上的物理、化学刺激，很容易引起皮炎。

	若服装款式选择不当，或穿着紧身的服装，尤其是穿着质地粗糙的衣服，会影响机体血液循环，很容易引起局部皮肤破损和浸渍发炎，若胸罩过紧还会使乳房下皮肤发生糜烂。因此，秋季服装款式以宽松为好，衣料以柔软下垂或棉衣料为好。穿薄而多层套装的，比穿厚而单层的衣服保暖性能更好，最外层的衣服应选用轻而且能够容纳大量气体的衣料。

	一些经过抗皱处理、漂白过的服装，或颜色过于鲜艳和易褪色的服装，所使用的化学物质较多。特别是带有浓重的刺激性气味时，则说明残留的有毒化学物质较多，对人体健康十分有害。

	若情绪不好时，最好穿针织、棉布、羊毛等质地柔软的衣料做的服装。新衣买回来后，不要急于穿上身，最好先放在清水中浸泡几小时，再充分漂洗干净，晒干后再穿。若不能清洗的，最好置于通风处晾晒几天后再穿。

	“秋冻”也要讲科学

	人们常说“春要捂，秋要冻”。“秋冻”是老祖宗留给我们的一种养生方法。秋天天气变凉，人体皮肤正处于疏泄与致密交替的状态，如果能适当接受一些冷空气的刺激，有利于皮肤保持致密，防止阳气过度外泄，正顺应了秋季阴精内蓄、阳气内收的需要。


	秋装暴晒消毒再穿

	进入凉爽的秋季后，气温一天比一天低，人们便把压在衣柜里的秋冬服装拿出来穿。但是，这些衣服经过长时间的存放，会带有一些病菌，若不经过消毒或者晾晒，将有损皮肤的健康。所以，换秋装之前，最好先把衣服晒晒。例如，有些地方就有“晾箱”的风俗，就是在三伏天把盛衣服的箱子搬出来晒晒，可以通过暴晒给衣服消消毒，这样暴晒消毒既不花钱又没有污染，环保极了。

	秋季要慎穿裙装

	秋季是由夏季转冬季的过渡季节，气候逐渐变冷，在晴朗的中午气温较高，清晨、傍晚和雨天气温较低，甚至有寒冷的感觉。特别是在秋末时候，偶有寒气袭人的天气让人瑟瑟发抖。

	这个季节，有一些时髦女士，无视气候的变化，常常是裙裾飘飘。殊不知，这种“只要风度，不要温度”的女士们，往往会为此而付出较大的代价。由于冷空气刺激皮肤，引起皮肤血管收缩，致使表皮血流不畅，影响脂肪细胞的功能。大腿等处的皮下脂肪组织可能出现杏核大小的单个或多个硬块，表皮呈紫红色，触摸较硬，有时伴有轻度的痛和痒，更有甚者还会出现皮肤溃破等症状。一旦发生寒冷性脂肪组织炎，轻者需要适当增加衣裤，注意保暖，如用热毛巾或热水袋局部外敷，数周后即可自愈；重者必须到医院接受治疗。另外，暴露在裙子外面的腿，会因寒湿之邪的侵袭而发生麻木、酸痛不适等症状。特别是膝关节处，皮下脂肪较少，更易受冻，容易引起风湿性关节炎等疾病。

	总之，秋季穿裙装，一定要遵循气候规律，冷空气来临时，最好穿上较厚的袜子和厚料长裙，以御风寒。并在饮食方面注意营养搭配，适当吃些牛肉、羊肉、狗肉和辛辣食品，进行暖身御寒。