秋季皮肤开始干燥，加强保湿是关键

	入秋以后，由于人体新陈代谢的速度变缓，就容易产生皮肤干燥、粗糙、晦暗等问题，甚至出现黑斑、雀斑。季节转换的温差变化，会让皮肤更加敏感，在这个季节，防止皮肤干燥。加强保湿是关键。使用化妆品保湿是一方面，但是更应该采取一些更天然的保湿策略：


	补足肺气，皮肤润泽

	肺气与秋气相通，在秋季，肺的制约和收敛功效强盛。要想保持皮肤清洁，就要养好肺。人体通过肺的宣发肃降，把气血精微物质源源不断地输送到全身肌肤毛窍之中。如果其功能失效日久，则毛发干燥、面容憔悴。所以要保持皮肤润泽，一定要靠补足肺气。调养肺可以采用以下两种方法：


	另外，润泽、美白皮肤也可以吃薏仁。吃薏仁可以让皮肤变得细滑美白，而且它还能促进疤痕及伤口的愈合，避免疮肉、赘肉增生。薏仁在辅助治疗淋巴癌、胃癌、皮肤癌方面也有卓著的功效。用黄豆、薏仁、糙米各3等份，最好留一点薏仁皮，前一天晚上用水全部浸泡，第二天用来熬粥。这种吃法既简单，效果又好。

	按摩面部，通经络、养容颜

	在气候干燥的秋季，肌肤难免要受到阳光的照射，再加上年龄增长、不良的生活习惯等种种因素，可能会使脸上的肌肤失去弹性，出现细纹与皱纹。此时最好的保养方法就是多按摩面部，它能使局部皮肤血液通畅、代谢旺盛、皮脂腺和汗腺的功能增强，使皮肤滋润、容颜焕发，对防治秋季皮肤干燥、防止和推迟皱纹的出现具有良好的功效。秋季可以采取以下两种面部按摩方法：
 

	饮食护肤：吃出女孩嫩滑肌肤

	在秋季，由于干燥气候会消耗皮肤的水分，使皮肤的柔韧性和光泽度逐渐下降。人体内部进行自我调节可以解决这些问题，可以通过饮食调养来获得嫩滑肌肤。秋季饮食护肤可以采用以下策略：


	调理五脏，护养头发

	秋季气候干燥，人的头发会变得枯槁、容易脱落。中医认为，发为血之余。头发的生长，全赖于精和血，肾主藏精。《素问·五脏生成篇》记载：“肺者，其华在毛，其主在皮”“肾者，其华在发，其主在骨”。意思是说，肺与皮肤相合，它的精华反映到毫毛上；而肾与骨相合，它的精华还反映到头发上。这表明古人很早就认识到了五脏与体表毛发的内在必然联系。肺气旺于秋，秋季头发的护养，首先要注意调理五脏，其次应选择使用合适的护养头发方法。

	护养头发方法

	给头皮做按摩

	头部有很多经络、穴位和神经末梢，按摩头皮能有效调理五脏，从而改善头发质量。用双手手指抓挠头皮，从额骨的攒竹穴位抓起，经神庭穴（前发际正中直上0.5寸）、前顶穴（前发际正中直上3.6寸）到后脑的脑户穴位，直到头皮感到微微发热发麻再停止。最好能够养成每天进行按摩的习惯：洗澡后、睡觉前、早上梳头时，都可以做一次短暂的头皮按摩。

	用蜂蜜来滋润头皮

	秋天里，既要保持头发的干净卫生，又不宜洗发过勤，每周洗两次为宜。在洗发时，可以用1匙蜂蜜及2匙洗发液混合使用，每周两次。这样洗发、滋润头发，对干燥、易脱落的头发有很好的滋润功效。