老年人保持心情舒畅防秋愁

	有些老年人易多愁善感，在风起叶落和秋雨绵绵的季节，常易引起凄凉、垂暮之感，产生悲秋的情绪，致使其精神不振。这是因为松果体能分泌褪黑激素，诱人入睡，使人消沉抑郁，褪黑激素的分泌与光照有关，秋凉以后，常常是阴沉沉的天气，阳光少且弱，松果体分泌的褪黑激素相对增多。除此之外，褪黑激素还能抑制甲状腺素和肾上腺素的分泌，而甲状腺素和肾上腺素又是唤起细胞工作的激素，如果它们的分泌量不足，易导致情绪低沉。


	秋季养生需清静养神

	《素问·四气调神大论》中记载：“使志安宁，以缓秋刑；收敛神气，使秋气平：无外其志，使肺气清。”意思是，秋季要保持精神上的安宁，以减缓肃杀之气的影响；注意收敛神气，不使神志外驰，以保肺之清肃。所以，秋季要做到清静养神，尽量排除心中杂念，可达心境宁静的状态。

	保持内心宁静，驱散秋季忧郁

	秋季是忧郁症的高发期。忧郁症是现代紧张病的代表性疾病，其症状包括失眠、疲倦、身体不适、头痛、食欲不振等。

	一些年轻人患忧郁症，有些人仅仅是轻微的情绪障碍，有些人可出现精力缺乏、自我评价低、精神迟滞等。若不能及时宣泄或加以疏导，就可积郁成疾，甚至还会产生自杀倾向。

	人在心情愉快时，机体的功能和神经细胞的兴奋都调节到最佳状态，有利于身心健康。相反，终日郁闷忧伤，会导致内分泌紊乱，内脏功能失调，从而引发胃痉挛、高血压、冠心病等疾病。