补充阳气，多食甘辛、少食酸冷

	立春时节饮食养生应以补充阳气为主。《黄帝内经·素问》中记载：“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣。”这一时节要注意多吃一些补充阳气的食物，以升发体内阳气，气虚症者更应该采取此法饮食养生。

	常见的甘辛食物如大枣、柑橘、蜂蜜、花生、香菜、韭菜等能助春阳，此时可适当多吃，而酸、涩、生冷、油腻之食物此时应尽量少吃。另外，首乌肝片、人参米肚、燕子海参等药膳具有升补之效，可适当选食。红枣、薏米补气养血，也很适合春天食用。阳气虚弱者也可酌情药补，人参或西洋参、党参、太子参、冬虫夏草、黄芪等药物都是不错的选择，它们能提高人体的免疫力，有抗衰老的作用。总之，立春时节饮食应以补充阳气为主，多食甘辛、少食酸冷。

	养护阳气，适当吃些韭菜

	立春时节适合养护人体的阳气，应适当食用些韭菜。韭菜能增强人体对细菌、病毒的抵抗能力，甚至可以直接抑制或杀灭病菌，有益于人体健康。初春时节的韭菜品质最佳（《本草纲目》记载“正月葱，二月韭”），晚秋次之，夏季最差。为了避免营养的流失，在烹调前应将韭菜快速清洗，在下锅前现切。另外要特别注意，隔夜制作的熟韭菜不能食用，以防吃坏肚子。


	韭菜以颜色嫩绿，茎叶新鲜多汁者为上品。

	◎韭菜虾仁粥


	【材料】韭菜、虾仁各25克，大米100克。

	【调料】盐、味精、鸡汤各适量。

	【制作】①韭菜淘洗干净，切成段；虾仁去虾线，洗净，焯水，切末；大米淘净，用冷水浸泡30分钟，捞出沥水。②砂锅中倒入适量鸡汤，放入大米，大火煮沸后改用小火熬至黏稠。③下入虾仁煮至熟透，加入韭菜段、盐、味精，大火煮沸即可起锅食用。

	食用韭菜虾皮炒鸡蛋，清洁肠壁、促进排便

	韭菜含有大量膳食纤维，经常食用可以清洁肠壁、促进排便。立春时节可以食用韭菜虾皮炒鸡蛋，既营养丰富，又含热量低，并且温中养血，温暖腰膝。

	◎韭菜虾皮炒鸡蛋


	【材料】韭菜适量洗干净，鸡蛋2～3个，盐、虾皮适量。

	【制作】①韭菜洗净切小段，鸡蛋破壳后打匀。②炒锅上火，植物油烧温热后，放入虾皮煸炒至香。③然后倒入打匀的鸡蛋，待鸡蛋炒得稍有固定形状后将韭菜倒入。④煸炒一阵后加盐、姜末、味精，再进行翻炒即可食用。

	食用家常木须肉，清热排毒

	冬春之际，食用木耳有清热排毒的功效。食用家常木须肉，瘦肉和鸡蛋的加入为人体补充了丰富的蛋白质，这样组合起来脂肪含量较少，春天吃既不会长肉又享受了美味。

	◎木须肉


	【材料】黑木耳，瘦肉，鸡蛋2个，黄瓜、油、料酒、花椒、酱油、盐、鸡精、淀粉、葱、姜、蒜末儿适量。

	【制作】①黑木耳泡发洗净，撕成小块，黄瓜切片；瘦肉切片放入碗中，倒上少许料酒、酱油和一点点淀粉或嫩肉粉，拌匀渍一会儿。②鸡蛋磕入碗中，打散；炒锅置于火上，放油，油热后把鸡蛋摊熟，打散，盛出。③再添些油，油热后下花椒，待花椒变色出香味后把花椒捞出，放肉片翻炒，断生后放葱、姜、蒜末儿、酱油翻炒，上色后把鸡蛋、木耳、黄瓜倒入继续翻炒，加少许盐，也可以加点汤或水，最后放些鸡精，炒匀即可食用。

	平衡消化，多食粗粮、少食油腻

	立春时节要平衡消化，多吃谷类粗粮，如玉米、燕麦等，生菜、芥菜、芹菜等富含膳食纤维的新鲜蔬菜也应多吃。一些调味食品如葱、姜、蒜等具有祛湿、避秽浊、促进血液循环、兴奋大脑中枢的作用，也可适量食用。还应多吃一些多汁的水果，以消热滞、和湿滞、平衡消化。经过冬季的长期进补，立春之时人体的肠胃一般积滞较重，为了避免助湿生痰，甚至阴津耗损、阳气外泄，所以立春时节也不宜多吃油腻食物。

	平抑肝火，多吃蔬菜、少吃羊肉

	立春时节，肝火较盛，为平抑肝火，饮食方面应多吃性平味淡的蔬菜、野菜和食用菌，可以平抑肝火，有益养生；而野菜、食用菌大多含热量较少，且富含维生素，多吃也不会过多增加人体热量。羊肉具有温胃御寒的作用，但是过了立春就不宜再多吃羊肉了，多吃极易上火，有可能导致胃疼、便秘、咳嗽、黄痰、烦躁、失眠、乳房胀痛等症状。

	食用豌豆炒牛肉粒，提高抗病能力

	牛肉营养丰富，能迅速提升体力，豌豆富含人体所需的各种营养物质，尤其是含有优质蛋白质，可以提高机体的抗病能力和康复能力。由于牛肉富含粗纤维，能促进大肠蠕动，保持大便通畅，因此食用牛肉还能起到清洁大肠的作用。欲提高机体抗病和康复能力可以食用豌豆炒牛肉粒。

	◎豌豆炒牛肉粒


	【材料】豌豆、牛里脊肉、新鲜红尖椒、酱油、白糖、生粉、胡椒粉、盐、料酒、花椒粉、大蒜瓣、食用油。

	【制作】①先将牛里脊肉切成丁，放入碗中加入酱油及一点白糖、料酒和胡椒粉、清水拌匀，再加入生粉继续拌匀。②烧开水，加入一小勺油及一点盐，将洗净的豌豆倒入烫1分钟，捞出后放入冷水中浸泡至凉备用。③红尖辣椒切片，锅内倒油烧热，将牛肉粒中加一勺食用油拌匀后下入热油中，翻炒至牛肉粒约七分熟时盛起备用。④在锅内的余油中下入辣椒煸炒出香味，再将大蒜瓣剁碎成蓉入锅内一同煸炒出香味，将氽烫好的豌豆和炒好的牛肉粒一同下入锅中，翻炒均匀，撒上一点花椒粉、盐调味，最后淋上一点味汁关火，趁着锅中的余温再翻炒一下盛盘即可食用。

	养护肝脏，可以吃些黄豆芽

	鲜嫩黄豆芽不但有清热解毒作用，而且还具有疏肝和胃的功效。立春时节适当食用黄豆芽，一是可以有效地养护肝脏；二是还可以预防维生素B2缺乏症。

	◎豆芽平菇汤


	【材料】黄豆芽、平菇各150克。尽量挑选芽长2厘米左右的黄豆芽，这样的豆芽营养价值最高。

	【调料】盐、味精、香油适量。

	【制作】①黄豆芽洗净，平菇洗净，撕成条。②锅中倒入适量开水，放入黄豆芽大火煮3分钟，再加入平菇条煮2分钟，下入盐、味精调味，淋上香油即可。另外，烹调时加少量食醋能防止豆芽内的维生素B2流失。