进行抗寒锻炼，适时入室

	进入秋天，天气渐渐变冷，每种花卉的抗寒能力不同，故入室时间也因花而异。一般来讲，不要急着把花卉搬回房间，让其经历一个温度变化的过程，即抗寒锻炼，有利于植株的养分积累和明年的生长发育。

	冬季休眠的花卉不用进行抗寒锻炼，抗寒锻炼是针对一些冬季不休眠的花卉而言的。


	给予适量水肥，还需区别对待

	进入秋季后的水肥管理，需根据不同花卉的习性区别对待。对于春天开花的蜡梅、山茶、杜鹃等，要及时追施2～3次以磷、钾肥为主的液肥，能提高花卉的抗寒性能。对于秋季开花的秋菊、桂花和一年多次开花的月季、米兰、茉莉等，要继续供给较充足的水肥，防止出现落蕾现象，同时还可促使其不断开花。观果类花卉在秋季是结果季节，应继续施用以磷肥为主的复合肥。

	秋冬或早春开花的花卉，以及秋播的草本花卉，可根据实际需要正常浇水施肥，而对于其他花卉要逐渐减少浇水施肥次数和数量，以免徒长而遭受冻害。

	及时修剪整形，以保留养分

	入秋后大多数花卉易萌发较多的嫩枝，应将过高、过密和有病害或有虫害的枝条剪去。除根据需要保留部分外，其余的均要及时剪除，以减少养分消乏。对于保留的嫩枝也应及时进行摘心修剪，以促使枝干生长充实。对于开花结果的花卉，秋季修剪有利于翌年多开花。


	及时采种，以利来年发芽

	有许多花卉的种子，在仲秋前后陆续成熟，需要及时采收。采收后及时晒干、脱粒，除去杂物后选出籽粒饱满、粒形整齐、无病虫害、具有本品种特征的种子，放室内通风、阴暗、干燥、低温的地方贮藏。一串红、翠菊、茑萝、牵牛等种子收获后去杂晾干，装入布袋内放低温通风处，但切忌将种子装入封严的塑料袋内贮藏，以免缺氧而降低或丧失发芽能力。对于一些种皮较厚的种子，如牡丹、芍药、玉兰、含笑等，采收后最好将种子用湿沙土埋好，对其进行层积沙藏，以利来年发芽。睡莲、王莲的种子必须泡在水中贮存，水温以保持在5℃左右为宜。

	适期播种，以便来年赏花

	二年生或多年生草花、部分温室花卉及一些木本花卉都宜进行秋播，牡丹、芍药、郁金香、风信子等球根花卉宜于中秋节栽种。如雏菊、金鱼草、仙客来、瓜叶菊等花卉，以及采收后易丧失发芽能力的非洲菊、秋海棠、飞燕草等花卉都适宜进行秋播。盆栽后放在3℃～5℃的低温室内越冬，使其接受低温锻炼，以利来年开花。

	秋季养护冬眠花卉

	在冬季休眠的花卉品种很多，如蜡梅、月季、凌霄等，秋季养护应保证其在寒冬来临前进入休眠状态。可以参考以下三点来做：

	秋季养花小常识
 

	秋季养花禁忌

	（1）忌入室过晚。11月后一些喜热的花卉要注意防寒，应提早入室过冬。

	（2）忌肥料不够、温度过低。冬季开花的植物如在秋季时供给的肥料不够、温度过低，花卉的营养生长会受到影响，花蕾也会少而小；有些植物花期会推迟。如茶花易落蕾、君子兰会夹箭等现象。

	（3）忌室内通风差、修剪不及时。秋季气温较温和、雨水较多，花木生长旺盛，枝叶易繁乱。如不及时疏剪和抹芽，在通风不良处易引发病虫害。