秋季气象、水情和鱼情有利钓鱼

	秋季是垂钓的黄金季节，秋风送爽，稻菽飘香，是钓鱼人追梦的日子，秋天鱼好钓，大自然赐予了很多有利因素。


	秋季钓鱼地点选择技巧

	秋天分为早秋、仲秋、晚秋，早秋的气温和夏天差不多，选钓点的方法应同夏天选钓点方法接近，如早晚可选近一点的水域下钓，中午宜在树荫处和深水区下钓。仲秋的平均气温也在20℃以上，所以仍应“钓荫”。“秋钓荫”就是指这个时间的选点方法。晚秋已快接近冬天了，钓点的选择就要根据当天的阴晴情况、风力情况灵活选点。早晚宜选向阳的暖水域，中午则“钓荫”。若是阴天，应选深水区，因深水区的水温变化通常小于浅水区。

	秋季钓鱼用饵秘籍

	因秋季水中的植物已经纤维化，鱼是咬不动了，但是秋季昆虫特别多，蚂蚱、螳螂、青虫在树枝上和草丛中都可以捕捉到，此时用昆虫做钓饵，主要钓草鱼，常常会有令人意想不到的收获。

	早秋钓鱼时，要以素饵为主。这时，红薯也已收获。把红薯蒸熟，捣成红薯泥，加入面粉、麸粉和少量的糖，可作为钓青鱼、鲤鱼的饵料，尤其是钓青鱼，收获会很大。到了秋季，鱼儿已很少在近岸区游动，多生活在深水区，此时宜用海竿钓鱼。

	晚秋时节，钓鱼应以荤饵为主。若是在肥水塘钓鱼仍应用面团类素饵。

	秋季短竿近钓常有收获。

	秋季湖库水满为钓鱼人提供了更多的钓点选择，那些往日裸露的高坎、石埂和山崖陡壁以及石砌大坝，如今已水系“腰间”或漫至“胸颈”，成了良好的天然钓台。此时如用一支3～4米的短竿近钓，常常会有惊喜的收获。


	中晚秋用饵适口钓大鱼

	若想在大面积的水库中钓到一斤以上的野鲤鱼、大鲩鱼难度较大，因而需寻求更有效的钓法。

	（1）熟知鱼的生活习性。中晚秋正是鱼活动最为频繁的时期，只要水域深浅度合适，就会有大鱼光临。但如果我们仅用常规钓法，很难留住它们在某一水域转游或停留一定时间。因此做一个有特色的窝，把鱼招来并且留住，成了钓者的首要任务。

	（2）用饵要适口。鱼对应季的动植物最为敏感，这也许是出于一种本能，如常见的用秋季的蚂蚱、蝈蝈等昆虫钓大草鱼和鲤鱼效果最佳，用湖边成熟的果实浮钓大草鱼、大鳊鱼最奏效等。而作为底层鱼的鲤鱼，这一阶段尤对青苞玉米粒最感兴趣。青苞玉米甜、色白、浆鲜、颗粒饱满，对鲤鱼具有极强的诱惑力，就连很小的鲫鱼也很钟情这种饵料，故在使用这种钓饵时，上钩的多是个体大的鲤鱼、鲫鱼和草鱼。

	（3）专一性要强。中晚秋时节是各类鱼觅食最为频繁的时期，因而在良好的气象条件下，鱼对饵食的需求欲望比其他季节都强烈。大家都有体会，这一阶段在水库钓鱼，小鱼闹钩的情况比较严重，如果你钓鲫鱼用蚯蚓，那必会被小鱼闹得烦不胜烦。此时若把饵料换作青苞玉米，因它的针对性变强了，特别是在提前做了窝的地方下竿，只要下了守钓的决心，必定会遇到大鱼来咬。在守钓的过程中，可静静等待，不必频繁提竿，营造一个安宁的环境，这样更有利于大鱼咬钩。

	（4）灵活用饵。用青苞玉米钓大鱼最有效的办法是提前打窝。在垂钓过程中灵活运用饵料，更能增加鱼的进窝量和加快咬钩速度。具体方法是：首先在试钓中，用挂双粒增大饵形的办法加大对大鱼的诱惑力，往往会有几斤重的大鱼来咬。此后，如果鱼汛变弱，改变饵形，在大钩上仅挂一粒中号大小的玉米粒，并且把饵置于钩尖部位，以使个体偏小的鱼较方便吸饵入口；其次要采取边钓边诱的钓法，间隔二三十分钟就向窝里投少许诱饵，最有效的饵是嚼碎后连浆粒一起准确地投入窝中。由于碎饵浆汁溢出，青苞的清香甜味扩散于水中，很容易招引鱼入窝。