注意驾驶室的清洁和消毒

	经过一个炎热的夏季后秋季来临，由于高温和潮湿，汽车的驾驶室内或多或少地滋生了致病的细菌和霉菌。如果平时不太注重清洁，座椅下面、地毯下面等各处卫生死角还会积聚较多的灰尘和污物。这些灰尘、污物、细菌和霉菌对驾乘人员的健康有很大危害，因此，在即将进入秋季的换季时节，对驾驶室进行一次彻底的清理保养，是非常有必要的。

	（1）驾驶室内部的常规清理保养

	在一般情况下，整套的驾驶室清理保养包括：座椅、内饰、地毯、地胶、操控台面板、后备厢等的清洁、除臭和上光养护。


	（2）驾驶室内部的消毒

	有些车主平时不太注意卫生，常规的清理保养可能只是解决了表面的脏乱问题，而内部的较为严重的污染并没有得到彻底消除。对于这类汽车，还应做一次驾驶室内部的整体消毒。

	一般来讲，车内污染不仅会导致空气的味道难闻，更严重的是，这些有害物质可能会对神经系统、免疫系统、内分泌系统以及生殖系统产生不利影响，甚至有可能致癌。特别是在夏季，由于开空调，车窗紧闭，导致车内空气不能及时流通，进一步加剧了车内空气的污染。长期在污染的环境中驾车，会导致驾驶员产生头晕、困倦、咳嗽等不良反应，进而导致情绪压抑烦躁、注意力无法集中而酿成交通事故。

	借用紫外线消毒是一个不错的办法。在车内无人的状况下，用紫外线灯照射车厢内部，消毒完成后，开窗通风5～6小时。

	对车内进行消毒后，应先用清水擦拭，再用清洁的干布擦干，以便去除残留的消毒剂。

	注意轮胎的轮压和老化痕迹

	当一个人坐进汽车，就等于把自己交给了汽车，而汽车在行驶过程中，实际上就交给了四个轮胎。如果轮胎出现问题，后果将不堪设想。因此，切不可忽视对轮胎的保养。


	及时为发动机更换冬季型润滑油

	进入秋季，气温将会从夏季的酷热转向凉爽甚至寒冷，夏季使用的润滑油已经不能满足发动机工作的需要，所以应该为汽车更换冬季型的润滑油。但是，许多驾驶员并不知道该为自己的爱车选用什么样的润滑油，其实，如果掌握了润滑油使用的基本原则，更换润滑油的事情也变得很简单。

	（1）秋季应选用黏度较小的润滑油，以提高泵送能力，降低冷启动磨损。因为在低温下，如果润滑油黏度过高，流动性变差，发动机启动的瞬间有些零件之间就可能缺乏润滑，加剧发动机的磨损。相反，如果润滑油黏度适当就可以起到保护发动机的作用。因此，需要根据季节变化适时更换润滑油，最好是在保持同一品牌和质量等级的前提下，在冬季，选用黏度较低的润滑油，比黏度较高的润滑油更容易在冷启动的瞬间为发动机提供保护。

	目前市场上的润滑油有多级和单级之分。一般来说，单级发动机润滑油仅限于一个温度，价格相对便宜，多适合气温变化小的区域使用。多级润滑油产品，同时满足高温和低温下的黏度要求，各个季节都适用。由于不同发动机散热效果不一样，因此选择发动机润滑油时，厂方提供的说明书是最基本的参考。同时，要根据所处地区的温度条件来进行选择。

	（2）可以考虑选择比汽车使用手册中规定的更高等级的润滑油。也就是说，高等级的润滑油可以兼容较低级别的同类产品。不同级别的润滑油质量和适应性也有所不同，高等级润滑油的质量优于较低级润滑油的质量。

	在更换润滑油的同时，要注意同时更换润滑油滤芯，这样才能让新更换的润滑油发挥更好的功效。另外还要注意，不同品牌间的润滑油产品是不可以混合使用的。

	冷却液和玻璃水更换为冬季型

	入秋以后，广大驾驶员换季保养的一项重要内容就是更换汽车的冷却液和玻璃水。为了适应日渐降低的气温，这两种用品都要换成冬季型的防结冰类型。冬季防结冰类型的冷却液和玻璃水的选择有以下两种方法：

	（1）冷却液以品牌为参考。冷却液是发动机冷却液的俗称，又叫“不冻液”，是汽车发动机正常运转不可缺少的散热介质，直接影响到汽车的使用寿命。知名品牌冷却液一般采用进口高纯度、腈纶级乙二醇和高纯净去离子软化水为原料，从源头上确保冷却液的质量。同时在工艺方面也非常考究，生产工序非常严格，并独有过滤、渗透、滴定等质量强化技术，从而保证产品在防冻、防沸、防腐、防垢等性能上表现突出。而一些杂牌冷却液，质量难以保证，起不到应有的防冻效果。因此，面对鱼龙混杂的冷却液市场，消费者在选择冷却液时，最好以知名品牌为主。

	（2）选择玻璃水要考虑使用效果。汽车挡风玻璃清洗只是一个小维护。但是，这个小维护和行车安全息息相关，能在关键时刻保持挡风玻璃干净、视野清晰的才是好的玻璃水。


	秋季的汽车保养


	秋季自制玻璃水