冬季到来，万物收藏、规避寒冷

	据天文学专家介绍，立冬不仅预示着冬天的来临，而且有万物收藏、规避寒冷之意。古人对“立”的理解与现代人一样，是建立、开始的意思。但“冬”字就不那么简单了，《月令七十二候集解》中对“冬”的解释是“冬，终也，万物收藏也”，意思是说秋季作物全部收晒完毕，收藏入库，动物也已藏起来准备冬眠。看来，立冬不仅仅代表冬天的来临，完整地说，立冬是表示冬季开始、万物收藏、规避寒冷的意思。盛传于民间的关于“立冬”的谚语，不仅极富情趣，饱含民众智慧，而且也足见世人对“冬天到来”的重视。

	东北越冬，江南抢种、移栽、播种和浇水


	立冬之时，树叶落尽，气温下降，万物闭藏，要添衣保暖，准备过冬。

	说到“冬”，自然就会联想到冷。而立冬作为冬天的开始，此时太阳已到达黄经225°，北半球获得的太阳辐射量越来越少。但是由于地表半年贮存的热量还有一定的剩余，所以一般还不太冷。晴朗无风之时，常为温暖舒适的天气，不仅十分宜人，对冬作物的生长也十分有利。但是，这时北方冷空气已具有较强的势力，常频频南侵，有时形成大风、降温并伴有雨雪的寒潮天气。因为立冬后期多有强冷空气侵袭，气温常有较大幅度下降，如果播后气温低，出苗缓慢，分蘖不足，就会影响产量。从多年的平均状况看，1月是寒潮出现最多的月份。根据天气变化，注意气象预报，及时做好防护和农作物寒害、冻害等的防御，显得十分必要。同时降温幅度很大，天气的冷暖异常会对人们的生活、健康以及农业生产产生不利的影响。


	整理田垄，保持地温，排水防冻，抢在气温大幅降低之前种好越冬作物。

	立冬节气的三候


	立冬气象和农事特点


	我国大部分地区在立冬前后，降水会显著减少。东北地区大地封冻，农林作物进入越冬期；江淮地区“三秋”已接近尾声；江南正忙着抢种晚茬冬麦，抓紧移栽油菜；而华南却是“立冬种麦正当时”的最佳时期。此时，水分条件的好坏与农作物的苗期生长及越冬都有着十分密切的关系。华北及黄淮地区一定要在日平均气温下降到4℃左右，田间土壤夜冻昼消之时，抓紧时机浇好麦、菜及果园的冬水，以补充土壤水分不足，改善田间小气候环境，防止“旱助寒威”，减轻和避免冻害的发生。江南及华南地区，及时开好田间“丰产沟”，搞好清沟排水，是防止冬季涝渍和冰冻危害的重要措施。另外，立冬后空气一般渐趋干燥，尤其是高原地区这时已是干季，湿度迅减，风速渐增，对森林火险必须高度警惕。