补冬：冬季进补增强体质

	冬天进补，在中国人心目中是根深蒂固的。为了适应气候季节性的变化，调整身体素质，增强体质以抵御寒冬，全国各地在立冬日纷纷进行“补冬”。按照中国人的习惯，冬天是对身体“进补”的大好时节，俗称“补冬”。闽南地区家家杀鸡宰鸭，并加入中药合炖，以增加香味和营养素；也有的把西洋参或高丽参切片，包在鸡鸭肫之中缝好合炖，让小孩子吃了长身体；有的用党参、川七合炖，以使骨骼健壮。总之，大家都是想方设法大力进补。在立冬时补一下，是为了适应气候季节性的变化，调整身体素质，增强体质以抵御寒冬。

	养冬：提高机体抗病能力

	中医认为：“万物皆生于春，长于夏，收于秋，藏于冬，人也亦之。”也就是说冬天是一年四季中保养、积蓄的最佳时机。浙江地区将立冬称为“养冬”，要吃各种营养品进补，这天要杀鸡或鸭给家人补身体；也有吃猪蹄进补的。在台湾基隆，称立冬为“入冬”，当地的习俗为杀鸡鸭或买羊肉，加当归、八珍等补药共炖；也有的将糯米、龙眼干、糖等蒸成米糕而食。冬令进补不仅能调养身体，还能增强体质，提高机体的抗病能力。

	吃甘蔗、炒香饭：岭南特色

	入冬进补是深谙养生之道的汕头人的“传统节目”。立冬日，汕头人还少不了甘蔗，潮汕谚语说：“立冬食蔗不会齿痛。”据说这一天吃了甘蔗，可以保护牙齿，也有滋补的功效。

	立冬时节除了吃甘蔗之外，岭南有些地方还保持着吃“香饭”的习俗。立冬日，用花生、蘑菇、板栗、虾仁、红萝卜等做成的香饭，深受潮汕民众喜爱。营养价值丰富，口感浓郁香脆的板栗，是炒香饭的上等佐料，也是市场上的抢手货。

	潮汕地区俗谚说“十月十吃炣饭”，潮汕有的地区立冬还有吃“炣饭”的习俗，这种食俗在远古时期就有了。阳历11月初是新米上市的时候，加上当时的白萝卜、小蒜、新鲜的猪肉等，一道简单美味的炣饭就做成了。据介绍，“炣”是指烹饪的方式，指用火烧，它体现了潮菜丰富的烹饪方式。

	吃咸肉菜饭：江南的风俗

	苏州人传统的风俗，过了立冬，该是品味咸肉菜饭的时候了。届时，苏州的家家户户都要烧上两三回咸肉菜饭尝鲜，其热衷程度仅次于五月端午裹粽子吃。咸肉菜饭用正宗霜打后的苏州大青菜及肥瘦兼有的咸肉，以及苏州白米精制而成。过去苏州人家烧咸肉菜饭非常考究，都在砖灶上烧。砖灶是用砖砌成的烧稻草的灶头。灶上有根长烟囱穿过屋面，其灶头拔风性能好，火候可根据柴薪多少进行调节，烧出的咸肉菜饭又香又糯。咸肉菜饭色泽十分艳丽，咸肉红似火，青菜鲜碧可爱，米饭雪白味鲜香，风味独特，食之令人胃口大开，欲罢不能。

	吃饺子：补补耳朵

	在北方，立冬吃饺子已有上百年的历史。饺子有“交子之时”的意思，除夕夜吃饺子代表新旧两年的交替，而立冬则是秋冬季节的交替，所以也有吃饺子的风俗。

	扫疥：杀死身上的寄生虫

	疥疮是由于疥虫感染皮肤引起的皮肤病，该病传播迅速，疥疮的体征是皮肤剧烈瘙痒（晚上尤为明显），而且皮疹多发于皮肤皱褶处，特别是阴部。《诸病源候论》云：“疥者……多生于足，乃至遍体……干疥者，但痒，搔之皮起干痂。湿疥者，小疮皮薄，常有汁出，并皆有虫，人往往以针头挑得，状如水内瘸虫。以皮肤皱褶处隧道、丘疹、水疱、结节，夜间剧痒，可找到疥虫为临床特征。”疥疮是通过密切接触传播的疾病。疥疮的传染性很强，在一家人或集体宿舍中往往相互传染。疥虫离开人体能存活2～3天，因此，使用病人用过的衣服、被褥、鞋袜、帽子、枕巾也可间接传染。性生活无疑是传染的一个主要途径。

	上海人有在立冬时“扫疥”的习惯。明代，民间以各色香草及菊花、金银花煎汤沐浴，称为“扫疥”。民初胡祖德编著《沪谚外编》上卷也曾记录说：“立冬日，以菊花、金银花、香草，煎汤沐浴，曰‘扫疥’。”华北、华中一带，冬日天冷，当时洗澡不便，疥虫、跳蚤等寄生虫便乘机在人身上繁殖起来，皮肤病也容易流行、传染，上海人在立冬这天洗药草香汤浴，正是希望一举把身上的寄生虫全部杀死洗干净，整个冬天不得疥疮。

	腌菜：立冬腌菜正当时

	立冬刚过，正是制作腌菜的好时节。立冬这天有的地方会祭拜地神，表示欢迎冬天的来临，更把初熟的新鲜蔬菜加以腌藏，以备冬日之需。北宋孟元老《东京梦华录》卷九形容当时汴京人在十月立冬时忙着腌菜的情景说：“是月立冬，前五日，西御园进冬菜。京师地寒，冬月无蔬菜，上至宫禁，下及民间，一时收藏，以充一冬食用，于是车载马驮，充塞道路。”立冬腌菜正当时，爱吃腌菜的你不妨学一手。

	立冬时节主要民俗习惯

	斋三官


	“斋三官”指祭祀天官、地官、水官，祈求风调雨顺、国泰民安。有些农家还按古制，在大门口竖起高高的“天杆”，白天在杆顶张挂杏黄旗，旗帜上写“天地水府”“风调雨顺”等字样，到了晚上则换上三盏“天灯”，以示祭祀天、地、水“三官”。

	补冬


	冬天对身体“进补”，俗称“补冬”。出嫁的女儿会给父母送去鸡、鸭之类营养品，让父母补养身体，聊表对父母的孝敬之心。

	吃饺子


	立冬意味着冬天的到来，冬天到了天凉了，耳朵暴露在外边很容易就被冻伤了，因此，吃点长得像耳朵的饺子，补补耳朵，这可是家里人对亲人最贴心的关怀了。

	养冬


	民间将立冬进补称为“养冬”，要吃各种营养品进补，这天要准备营养丰富的食品给家人补身体。

	吃糕：冬季的特色美味

	在立冬的时候，各地的食俗不一，在陕北、山西一带盛行吃糕。在中国大江南北很多地方都吃叫作“糕”的食物，但各不相同。这里的糕用的材料叫作软谷和黍子，碾去皮后，软谷的称之为小黄米，黍子的就叫大黄米，淘洗干净，加工成黄米面，略掺水后上锅蒸熟，出锅后，乘热可以包上糖、豆馅、酸菜等放入油锅中炸，叫作炸糕；将包好的糕在放少量油的锅中煎制，叫作煎糕；也可以蒸出来后直接食用，并辅以豆面蘸着吃，叫作面惺糕。当然，也可以像吃著名的蔚县毛糕那样蘸菜汤吃。虽然名称和做法各不相同，但是都代表了中国的一种食俗文化。

	随着社会的发展，人们都是到街上去买，很少有人会自己做了。山西有“三十里莜面，四十里糕”的说法，糕这种东西吃了特别耐饿，又便于贮藏，是农村冬季少不了的食物。一次做很多冻起来，平时吃的时候放在锅里蒸热，外出或下地干活时带上它，饿时拢把火烤着吃，既填饱了肚子又烤暖了身子。

	在闽南地区，立冬日会吃用糯米做的麻糍糕，这是一种用糯米、白糖、花生粉做的甜品。

	冬令进补吃膏滋是苏州人过立冬的老传统。旧时，苏州一些大户人家还用红参、桂圆、核桃肉在冬季烧汤喝，有补气活血助阳的功效。每到立冬节气，苏州中医院以及一些老字号药房都会专门开设进补门诊，为市民煎熬膏药，销售冬令滋补保健品。无锡则盛行吃团子。立冬时节恰逢秋粮上市，用新粮食做成的团子特别好吃。其中乡下以自己做团子为主，而城市人则买现成的。团子的馅有豆沙的、萝卜的等，尤其是用酱油做成的馅，味道特别好。

	迎冬：皇族的仪式

	《后汉书·祭祀志中》：“立冬之日，迎冬于北郊，祭黑帝玄冥，车旗服饰皆黑。”在古代，古人以冬与五方之北、五色之黑相配，故于立冬日，皇帝有出郊迎冬的仪式，并赐群臣冬衣、抚恤孤寡。立冬前三日掌管历法祭祀的官员会告诉皇帝立冬的日期，皇帝便开始沐浴斋戒。立冬当天，皇帝率三公九卿大夫到北郊六里处迎冬。回来后皇帝要大加赏赐，以安社稷，并且要抚恤孤寡。

	吃倭瓜：洗涤肠胃

	在天津一带，立冬节气历来有吃倭瓜饺子的习俗。倭瓜即南瓜，又称倭瓜、番瓜、饭瓜和北瓜，是北方一种常见的蔬菜。一般倭瓜是在夏天买的，存放在小屋里或窗台上，经过长时间糖化，在冬至这天做成饺子馅，味道与夏天吃的倭瓜馅不同，还要蘸醋加蒜吃，别有一番滋味。其实倭瓜本身性味温甘，有健脾消食、荡涤肠胃的作用。