补养肾肺可多食用黑色食品

	四季与五行、人体五脏相互对应。按照中医理论，冬天合于肾；在与五色配属中，冬亦归于黑。因而在11月上旬的立冬时节，用黑色食品补养肾脏无疑是最好的选择。现代医学认为：“黑色食品”不但营养丰富，且多有补肾、防衰老、保健益寿、防病治病、乌发美容等独特功效。


	黑色食品，是指因内含天然黑色素而导致色泽乌黑或深褐的动植物性食品">

	黑色食品种类繁多，有的外皮呈黑色，有的则骨头里面是黑色的。除了众所周知的黑芝麻、黑枣以外，黑米、紫菜、香菇、海带、发菜、黑木耳等植物性食品及甲鱼、乌鸡等动物性食品都属于黑色食品。经大量研究表明，黑色食品保健功效除与其所含的三大营养素、维生素、微量元素有关外，其所含黑色素类物质也发挥了特殊的积极作用。如黑色素具有清除体内自由基、抗氧化、降血脂、抗肿瘤、美容等作用。

	老人、妇女可吃特制养阴护阳暖身餐

	立冬过后，阳气不足会导致一部分人格外怕冷，引起感冒、手脚冰冷等病症。其中抵抗力弱、作息不规律、缺乏运动且脏器功能衰退的老年人和长期偏食、减肥的中青年女性是最易出现上述情况的群体。“冷女人”的血行不畅，不仅冬天会手脚冰凉，而且面部容易长斑。同时，体内的能量不能润泽皮肤，皮肤就缺乏生气。

	对此养生专家建议，老年人宜常喝胡萝卜洋葱汤，此汤可滋补暖身、调理内脏，增强身体的免疫力，保障血液的畅通运行；而年轻女性和中年妇女应先看医生，若非肾虚，则可常食豆腐烧白菜，通过获取充足的维生素B2，减少体内热量的快速流失，从而提高机体的抗寒能力。建议女性冬季注意养阴护阳，多喝莲子粥、枸杞粥、牛奶粥以及八宝粥等，要适当补食牛、羊、狗肉，以补阳滋阴、温补血气、增强体质和抵抗力，更起到润泽脏腑、养颜护肤的效果。

	立冬时节吃火锅有讲究

	冬天到了，吃火锅的市民也开始多起来了。但吃火锅和平时吃的各式菜式有点不一样，虽然口腹之欲满足了，却总是会出现这样那样的“后遗症”：不是吃上火了，就是吃完后腹泻。很少有人了解火锅的健康吃法。

	火锅的健康吃法


	第一，吃火锅时应本着少荤的原则。用大量解腻、去火和止渴的蔬菜、豆腐及菌类佐以适量的肉类，才是最佳的搭配。各种食材搭配在一起吃，才能把火锅吃得既营养又美味。

	第二，掌握火候很关键。以保证既不流失营养又充分杀灭食物中的细菌为标准，尤其是水产品，在开锅后煮15分钟以上方能入口。

	第三，忌喝火锅汤。火锅汤多由肉类、海鲜和青菜等多种食物混合煮成，含有一种高浓度的名为嘌呤的物质，易诱发或加重痛风病。

	第四，切勿吃过辣及过烫的火锅，以免造成食道充血或水肿。

	第五，火锅也不宜吃得过久，否则极易导致肠胃功能紊乱。

	利尿润肠可吃些核桃

	核桃既可利尿润肠，又可温肺祛病。在以养肾为先的立冬时节，多食核桃无疑能够益肾固精、强身健体。

	挑选核桃时要选用壳薄圆整的上等核桃，其通体有光泽，桃仁白净味香，含油量极高。

	在吃的时候不要只吃核桃的白色果仁，其实表面的褐色薄皮也含有丰富的营养，食之亦佳。同时生桃仁入菜比熟桃仁入菜更能够保持水分和口感。

	核桃仁莴苣炒胡萝卜丁具有利尿润肠之功效。

	◎核桃仁莴苣炒胡萝卜


	【材料】胡萝卜200克，核桃仁30克，莴苣20克，姜片、葱段、盐、鸡精、植物油各适量。

	【制作】①胡萝卜、莴苣去皮，洗净，切丁；核桃仁入油锅炸香。②炒锅放植物油烧热，下姜片、葱段爆香，加莴苣丁、胡萝卜丁、核桃仁、盐、鸡精，炒熟即可。

	身体虚弱者宜多食牛肉

	牛肉能够迅速补充因气温降低而消耗的热量。立冬时节多食牛肉，不仅能暖身暖胃，更能益气滋脾，因而特别适合身体虚弱者。就保存营养来说，清炖是烹饪牛肉最佳的方式。在选用牛肉的时候要注意，好的牛肉因为表面不含过多水分，弹性极佳，摸上去有油油的黏性；脂肪呈白色；通体色泽以均匀的深红色为宜，且没有异味。但是牛肉虽好，也要注意适可而止，不能一次吃太多，最好能够保持在80克/次左右。桂圆红枣煲牛肉可益气滋脾。

	◎桂圆红枣煲牛肉


	【材料】桂圆肉10克，红枣6颗，牛肉250克，土豆200克，姜片、葱段、盐、植物油各适量。

	【制作】①桂圆肉洗净；红枣洗净，去核；牛肉洗净，切块；土豆洗净，去皮，切块。②炒锅放植物油烧至六成热，下葱段、姜片爆香，加牛肉、土豆、盐、400毫升水，大火烧沸，改小火煲45分钟即可。