立冬时节临睡前温水泡脚

	肾之经脉起于足部，足心涌泉穴为其主穴，立冬时节睡觉时，先用温水泡洗双脚，然后用力揉搓足心，除了能除污垢、御寒保暖外，还有补肾强身、解除疲劳、促进睡眠、延缓衰老，以及防止感冒、冠心病、高血压等多种病发生的功效。如果所泡的药水改用中草药甘草、元胡煎剂，利于防治冻疮；用茄秆连根煎洗，可控制冻疮发展；用煅牡蛎、大黄、地肤子、蛇床子煎洗，利于治疗足癣；用鸡毛煎洗，适用于顽固性膝踝关节麻木痉挛；用白果树叶煎洗，对小儿腹泻有效。从足部强健肾经，相当于养护树木的根基，可以让肾脏中的精气源源不断。

	立冬后适当增加室内湿度

	俗话说：“三分医，七分养，十分防。”可见养生的重要性。在很多人的意识里只有老人才需要养生，其实不然，养生是条漫长的路，越早走上这条路，受益越多。冬季漫长，长时间生活在使用取暖器的环境中，往往会出现干燥上火和易患呼吸系统疾病的现象。科学研究表明，人生活在相对湿度40%～60%、湿度指数为50～60的环境中感觉最舒适。冬季，天寒地冷，万物凋零，一派萧条零落的景象，对此，人们首先想到的是防寒保暖。而冬季养生仅防寒保暖是远远不够的。

	冬天，气候本来就非常干燥，使用取暖器使环境中相对湿度大大降低，空气更为干燥，会使鼻咽、气管、支气管黏膜脱水，弹性降低，黏液分泌减少，纤毛运动减弱，在吸入空气中的尘埃和细菌时不能像正常时那样迅速清除出去，容易诱发和加重呼吸系统疾病。冬天虽然天气很冷，但人们通常穿得厚，住得暖，活动少，饮食方面也偏好温补、辛辣的食物，体内积热不容易散发，容易导致上火。尤其是在我国北方，本身气候就非常干燥，再加上室内普遍使用暖气，上火更是随时可能发生。另外，干燥的空气使表皮细胞脱水、皮脂腺分泌减少，导致皮肤粗糙起皱甚至开裂。因此，使用取暖器的家庭应注意居室的湿度。最好有一支湿度计，如相对湿度低了，可向地上洒些水，或用湿拖把拖地板，或者在取暖器周围放盆水，或配备加湿器，把房间湿度维持在50%左右，使湿度增加。

	立冬起居养生

	1.坚持睡前泡脚


	冬季临睡前泡脚对身体非常有好处。需要注意的是，泡脚应坚持20分钟左右，并适时续加热水才有效果。

	2.适当增加室内湿度


	立冬后，我国北方室内开始安置炉火或供应暖气了，室内空气更加干燥。应适当增加室内湿度。如在居室内养上两盆水仙，不但能调节室内相对湿度，还会使居室显得生机勃勃和春意盎然。

	此外，居室中应勤开窗通风。通风可使室外的新鲜空气替换室内的污浊空气，减少病菌的滋生。不通风的情况下，室内二氧化碳含量超过人的正常需要量，会使人头痛，脉搏缓慢，血压增高，还有可能出现意识丧失。因而，勤开窗很重要。不过应当只开朝南面的窗子，不能使居室中有穿堂风。平时应注意随时补充人体水分，常喝温水或薄荷、苦茶、菊花、金银花等花草茶，冷却体内燥热，促进表皮循环，同时也可以饮用一些去燥热的饮料，比如凉茶。