食用鲫鱼汤防治急性肾炎

	急性肾小球肾炎常简称急性肾炎，是指感染后免疫变态反应引起的急性弥漫性肾小球炎性病变。引发感染的原因不一，表现出的症状为全身浮肿、尿少及尿血。冬天是感冒的高发期，感冒后若不及时治疗，病情就很容易加重，从而引发急性肾炎。可发生在任何年龄段，但是抵抗力较弱的儿童是急性肾炎的高危人群，因此孩子们在立冬过后更应注意此病的防治。

	急性肾炎患者应严格控制盐、水和蛋白质的摄入量。伴有水肿、血压高症状的患者应坚持无盐或低盐饮食；水肿严重者应严格控制水的摄入量；氮质血症的患者则应严格限制蛋白质的摄入。

	冬瓜皮鲫鱼汤具有补脾益气、利水消肿之功效，适用于各种急慢性肾炎的调治。

	◎冬瓜皮鲫鱼汤


	【材料】鲫鱼1条，冬瓜皮30克，盐适量。

	【制作】①鲫鱼处理干净；冬瓜皮切块。②鲫鱼和冬瓜皮入锅加适量水炖烂，加盐调味即可。


	吃牛、羊、猪肉防治缺铁性贫血

	缺铁性贫血，是因人体内铁元素的储存量不能满足正常红细胞生成的需要从而引发的贫血。在立冬时节，很多人怕冷，是由于铁摄入量不足、吸收量减少、需要量增加、铁利用障碍或丢失过多所致。缺铁性贫血不是一种疾病，而是疾病的症状，症状与贫血程度和起病的缓急相关。在缺铁性贫血患者中，婴幼儿和孕产妇占有很高的比例，表现为心烦意乱、气闷头晕、皮肤干燥、毛发脱落等。患儿会因贫血而发育迟缓，影响日后的学习和生活。

	山药干贝猪红粥具有补益脾胃、强壮身体、补充营养之功效，适用于白血病和贫血症。