立冬前犁金，立冬后犁银，立春后犁铁

	立冬前要掌握好虫子蛰伏冬眠的物候规律，及时除虫，立冬后也要及时除虫，为明年的丰收打下一个好的基础。因此立冬前是犁地的黄金时期，要把握住此良机，立冬后犁的效果稍差一些，如果立春后再来犁地，就已经晚了。这句谚语主要强调人们要把握好翻犁、扳田、扳土、除虫的最佳时机。

	立了冬把地耕，能把地里养分增

	要把握住立冬以后、封冻以前或冻结尚不严重的最佳时期，及时耕翻春播预留地和其他冬闲地，多耕翻几次更好。对春播预留地和其他冬闲地进行耕翻有以下好处：可以疏松土壤，使土壤中的空气流通，增加氮气，以利作物根瘤菌固氮，增加氮素；可以切断土壤毛细管，减少水分蒸发；保墒蓄水；可将地面的杂草、枯枝烂叶翻入地里沤烂成肥；可将潜伏在浅层的病虫翻出地面曝晒，或冻死，或让鸟类啄食，或翻入深层使其窒息死亡；可使降落的雨雪翻入或渗入土壤中，以防止其蒸发或流失，充分利用自然水源滋润土壤。这样做将会使土地的养分增加。

	冬上金，腊上银，立春上粪是哄人

	要想给过冬农作物（如冬小麦、油菜等）上好底肥（基肥），特别是农家有机肥（如畜圈粪、厩粪和人粪尿），建议越早越好，最好在播种时施入。假如在播种后施肥，也应该尽早施入，最迟在阳历的年前也要施入，这样才能给有机肥充分的时间腐烂、分解，以便于开春后农作物吸收利用。如果晚于这个时间施肥，肥料不能及时分解，农作物利用不上其中的养分，因此立春以后施肥效果就不太明显了。

	立冬民间谚语荟萃