可御寒食物：肉类，根茎类，含碘、含铁量高的食物

	一般的小雪节气里，天气越来越寒冷，天气阴冷晦暗光照较少，此时容易引发或加重抑郁症。依靠食物来补充能量是一种让身体快速变暖的好方法。我们应多吃一些能够有效抵御寒冷的食物。以下四类食物能够迅速让人感觉温暖：

	能够让身体快速变暖的食物

	1.肉类

	肉类，是动物的皮下组织及肌肉。蛋白质、脂肪和碳水化合物被称为产热营养素，狗肉、羊肉、牛肉和章鱼肉都富含这些营养素。在小雪节气适当进食这几种肉类食物，可促进新陈代谢，加速血液循环，从而起到御寒的作用。肉类几乎是最普遍的受人喜爱的食物。肉类营养丰富，味美，食肉使人更能耐饥；长期食用，还可以帮助身体变得更为强壮。此外，人食用肉类食物，可以刺激消化液分泌，有助消化。


	2.铁含量高的食物

	铁是人体内必需的微量元素之一，有着重要的生理功能。铁元素不足常常会引发缺铁性贫血，而缺铁性贫血引起的血液循环不畅可使机体产热量减少，从而导致体温偏低。我们日常的食物中多数含铁量较少，有的基本测不到，有些含铁食物不易吸收。因此，常食用动物血、蛋黄、猪肝、牛肾、黄豆、芝麻、腐竹、黑木耳等富含铁质的食物，对提高人体的抗寒能力大有裨益。


	3.根茎类

	根茎类蔬菜就是指食用部分为根或者茎的蔬菜。富含矿物质的根茎类蔬菜，如胡萝卜、山芋、藕、菜花、土豆等能够有效提高人体的抗寒能力。


	4.碘含量高的食物

	含碘量高的食品有海带、紫菜、贝壳类、菠菜、鱼虾等。一般含碘量高的食物都可以促进甲状腺素分泌，甲状腺素能加速体内组织细胞的氧化，提高身体的产热能力，使基础代谢率增强、血液循环加快，从而达到抗冷御寒的目的。


	吃瓜子、燕麦可调节情绪

	在阴冷的小雪节气前后，不少人的情绪都会出现不同程度的波动，这是由于气温骤降、光照不足，其具体表现为无缘由地发脾气、坐立不安、心情失落等。

	那么我们应该在平时怎么样通过食补来解决呢？在勃然大怒时，应多食瓜子。因为瓜子中富含的B族维生素和镁能够消除心火、平稳血糖，让心情趋于平和。在感到委屈时，吃香蕉是最佳的选择。有调查显示，意志消沉和情绪低落均是由体内的5-羟色胺含量低所致，而香蕉正是富含5-羟色胺的水果，因而食用香蕉能很快使你的心情好转；感觉焦虑不安，多半是人的中枢神经系统出了问题，此时的首选食品是燕麦。燕麦不仅能够延缓能量释放，还能抑制大脑因血糖突然升高而过度亢奋，其富含的维生素B1更是平衡中枢神经系统的“润滑剂”，能使人尽快恢复平静。因此，如果我们能通过进食一些具有安神去躁功能的食物，以达到调理效果，这对我们的身体是很有好处的。

	润肠排毒、消除抑郁可吃些香蕉

	香蕉不仅能够缓解紧张情绪、消除抑郁，还能润肠排毒、养胃除菌，小雪时节多食香蕉，对调节情绪和调理肠胃大有裨益。

	香蕉属高热量水果，据分析每100克果肉的热量达91卡。香蕉果肉营养价值颇高，每100克果肉含碳水化合物20克、蛋白质1.2克、脂肪0.6克；此外，还含多种微量元素和维生素。其中维生素A能促进生长，增强对疾病的抵抗力，是维持正常的生殖力和视力所必需；硫胺素能抗脚气病，促进食欲、助消化，保护神经系统；核黄素能促进人体正常生长和发育。香蕉中还含有能让肌肉松弛的镁元素，工作压力比较大的人群可以多食用。

	润肠排毒、消除抑郁可以尝试一下香蕉百合银耳羹。

	◎香蕉百合银耳羹


	【材料】香蕉2根，鲜百合100克，水发银耳15克，枸杞子5克，冰糖末适量。

	【做法】①香蕉去皮，切片；百合洗净，撕片；银耳洗净，撕成小朵；枸杞子洗净，用温水泡软。②取一蒸盆，放入香蕉、百合、银耳、枸杞子，加适量水、冰糖末调匀，上笼，蒸半个小时即可。

	【注意】选用的果皮呈金黄色，无黑褐色的斑点，并会散发浓郁果香的优质香蕉。另外，挤压、低温均会使香蕉表皮变黑，此时香蕉极易滋生细菌，应该丢弃，切莫因怕浪费而食之。在睡前吃些香蕉可以平稳情绪，帮助提高睡眠质量。

	解毒、清肺可食用豆腐

	豆腐具有涤尘、解毒和清肺的功效。小雪节气雾天频发，雾气中含有酸、碱、酚、尘埃、病原微生物等多种有害物质，此时多食豆腐，无疑会对健康大有益处。

	上等的豆腐形状完整且富有弹性，软硬度适中，通体为略带光泽的淡黄色或乳白色。在烹饪的时候，最好将鱼肉、鸡蛋、海带或排骨同豆腐搭配在一起食用，营养均衡易吸收。

	◎海带豆腐汤


	【材料】海带100克，豆腐200克，植物油、葱花、姜末、盐各适量。

	【制作】①海带洗净，切片；豆腐切大块，入沸水焯烫后捞出放凉，切成小方丁。②锅中放植物油烧热，放入葱花、姜末煸香，下入海带、豆腐，加入适量清水、盐，大火烧沸，改用小火煮至海带、豆腐入味即可。