小雪时节要做好御寒保暖

	小雪时节已进入初冬，天气逐渐转冷，地面上的露珠变成严霜，天空中的雨滴凝成雪花，流水凝固成坚冰，整个大地穿上了一层洁白的衣服。但是雪也不大，因此叫小雪。此时的黄河以北地区会出现初雪，其雪量有限，但还是给干燥的冬季增添了一些乐趣。湿润的空气会让呼吸系统疾病有所缓和。但雪后会出现气温下降的情况，因此起居要做好御寒保暖，注意身体的健康，以及补食一些食物，避免感冒的发生。

	早睡晚起，日出而作

	冬季，由于气温骤降、光照不足的缘故，应适当增加睡眠，要早睡晚起，日出而作。

	俗话说，冬季的时候，不要扰动阳气，否则会破坏人体阴阳转换的生理机能。这是因为，冬天阳气潜藏，阴气盛极，草木凋零，蛰虫伏藏，万物活动趋向休止，以养精蓄锐。所以，冬天我们是以养为主的。

	早睡可养人体阳气，迟起能养人体阴气，那晚起是不是就是赖床不起呢？不是的，这是以太阳升起的时间为度的。因此，早睡晚起有利于阳气潜藏、阴精蓄积，为次年春天生机勃发做好准备。

	而且，这也与冬季气候十分寒冷有关，因此，这也要求人们尽量做到早睡晚起，在养生上要注意保暖避寒。正如《寿亲养老新书》中所说：“唯早眠晚起，以避霜威。”

	另外，在冷高压影响下，冬天的早晨往往有气温逆增现象，即上层气温高，地表气温低，大气对流活动停止，地面上有害污染物停留在呼吸带。如过早起床外出，会呼吸到有害的空气，不利于人的身体健康。