立春要晚睡早起

	立春时节作息要“晚睡早起”，《黄帝内经·素问》中记载了关于立春时节养生要晚睡早起的说法，民间也有“立春雨水到，早起晚睡觉”的民谣。立春以后，天气转暖，阳气回升，万物生发。随着时间的推移，白昼时间越来越长，晚上时间随之变短，我们的作息也应随着这种变化而做出相应的调整，所以此时“晚睡早起”就变得很有必要。这样做可以防止人体受到春天气息的震荡。“晚睡早起”事实上是一种顺势而为的养生方法，否则会产生诸多不良后果。例如会导致人体内的阳气受到抑制，从而使人体气息不畅，造成“上火”，还可能伤害到肝脏，使肝气不畅。

	当然，“晚睡早起”也要适可而止，不要极端化，晚睡也不宜过晚，早起也不宜过早。立春时节睡眠的最好时间是晚上11点至早晨6点多。

	立春尽量少接触宠物

	在万物复苏的立春时节，宠物有可能成为肌体健康的杀手，轻者会引起皮肤过敏，重者可能会引起过敏性鼻炎、过敏性哮喘、过敏性结膜炎、荨麻疹等病症。因此不要小看宠物对肌体过敏的影响。在家庭饲养的宠物中，猫和狗是占比重最大的，也是最容易引起人体过敏的两类动物。对猫狗过敏主要表现为过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性哮喘以及特异性湿疹等，此外，猫狗的过敏源长时间飘散在空气中，极易被人体吸入呼吸道，引起哮喘。猫的过敏源主要是由皮脂腺、唾液腺、皮毛、泪腺、尿液中分离出来的，常常会集中在皮毛的根部，黏附于一些较小的颗粒表面，漂浮在空气中。狗的过敏源相对稳定，可以在灰尘中存在很长时间，猫的致敏性较强，因此一旦出现过敏，应该及时就医。为了避免上述情况发生，可以采取以下预防措施：


	不要让宠物进入卧室


	房间及时清理、消毒


	定期定时给宠物洗澡