长跑要注意热身、呼吸、放松等环节

	小雪时节，天气不时出现阴冷晦暗的景象，气温进一步下降，黄河流域开始下雪，鱼虫蛰伏，人体新陈代谢处于相对缓慢的水平，运动养生应以温和的有氧运动为主。此时人们的心情也会受其影响，特别容易引发抑郁症，因此，应调节自己的心态，保持乐观态度，经常参加一些户外活动，坚持耐寒锻炼，多运动，以增强体质。这样可以有效预防感冒发烧。这个时节，长跑就是不错的运动养生选择。长跑运动时，要注意热身、跑姿、呼吸、放松等几个环节：

	需要提醒的是，不是所有的人都适合在冬季进行长跑运动，比如患有心脑血管疾病、高血压和糖尿病的患者，就不宜进行长跑运动。

	小雪时节长跑注意事项


	1.热身

	长跑之前的热身运动非常重要。小雪时天气严寒，身体处于僵硬的状态，若是在没有热身的情况下贸然进行剧烈运动，运动损伤的概率会比其他季节更大些。热身一般要持续5分钟以上。足尖点地，交替活动双侧踝关节；屈膝半蹲，活动双侧膝关节；交替抬高和外展双下肢，以活动髋关节；前后、左右弓箭步压腿，牵拉腿部肌肉和韧带。

	2.跑姿

	不要小看跑的姿势，很多时候，姿势会对你的速度和身体的健康产生影响。上身稍微前倾，两眼平视，两臂自然摆动，脚尖要朝向正前方，不要形成八字，后蹬要有力，落地要轻柔，动作要放松。当脚前掌着地时，跑的速度快，但比较费力；若是全脚掌落地过渡到前掌蹬地，则腿后面的肌肉比较放松，跑起来省力，但速度较慢。

	3.呼吸

	长跑属于有氧运动，以四步一呼吸为宜。刚开始时，氧气供应不足，会出现腿沉、胸闷、气喘等现象，这属于正常的生理反应。如果感到不适，应暂缓或停止运动。冬季空气较冷，呼吸的时候尽量不要使用口腔呼吸。

	4.放松

	长跑后不要马上停下休息，应慢走几百米放松，再做一些腰、腹、腿、臂等部位的放松活动。

	小雪时节，跳舞、跳绳有利于身心健康

	小雪节气到来，北方的大部分地区逐渐开始寒气逼人，而南方的天气也很湿冷，因此感伤、落寞和惆怅等情绪很可能会随之而来。按照传统的养生理论，心情的悲喜会在一定程度上影响身体健康；同样，身体的好坏也会直接影响情绪的变化。所以在小雪时节，应注意保持心情的乐观开朗，并多参加一些体育活动，如跳舞和跳绳就是不错的健身运动选择。

	1.跳舞

	随着美妙的音乐翩翩起舞，十分有益于人的身心健康。由于跳舞能够促进血液循环，加快新陈代谢，使身体各个器官都得到充分的舒展和锻炼，并能有效滋养肌肉组织；同时，在欢快和舒缓的乐曲中舞动身体，能够使人忘记疲劳和紧张，不仅感到轻松愉悦、无限惬意，更得到了一份美的享受。因此，跳舞对人的生理、心理所起到的双重调节作用是其他运动所不能比拟的。

	虽然跳舞这项活动好处多多，但在气温寒冷的小雪时节，跳舞时应注意以下几个方面：


	2.跳绳

	跳绳能够增强心血管系统、呼吸系统和神经系统的功能，能有效预防关节炎、肥胖症、骨质疏松等多种疾病，还可放松心情，有利于心理健康，也能起到减肥的作用。小雪时节，跳绳就是一项不错的运动，但是参与此项运动时要注意以下几个方面：