食用川芎黄芪蒸鲫鱼防治肩周炎

	现在随着电脑的普及，很多人得肩周炎。肩周炎又称“五十肩”，患者多为50岁左右的中年人，其主要症状为肩关节疼痛和活动不便。但是，现代的年轻人长时间坐在电脑前不动，也会得肩周炎。传统中医以为，肩部受风受寒是导致肩周炎发病的主要原因，所以肩周炎也被称为“漏肩风”。

	小雪时节，气温逐渐减低。此时，风寒湿邪很容易侵入人体，导致血液凝固且经络拘急，导致关节变僵硬不灵活，因而大大提高了患上肩周炎等病症的概率。在这个时节，应该及时给予治疗和调养。

	川芎黄芪蒸鲫鱼具有活血行气、祛风止痛之功效，适用于肩周炎等症。

	◎川芎黄芪蒸鲫鱼


	【材料】川芎10克，黄芪20克，鲫鱼300克，料酒、姜片、葱段、盐、味精、醋、酱油、香油各适量。

	【制作】①川芎、黄芪润透，切片；鲫鱼处理干净，用盐、味精、酱油、料酒、醋、葱段、姜片腌30分钟。②加黄芪、川芎，大火蒸7分钟，淋香油即可。


	冻疮饮用黄芪当归瘦肉汤食疗防治

	在小雪时节前后，由于气温低和气候潮湿，容易发生冻疮。冻疮指人体受寒邪侵袭所引起的全身性或局部性损伤，表现为手、足、脸颊等暴露部位出现充血性水肿红斑，温度升高时患处会感到瘙痒，严重者会出现患处皮肤糜烂及溃疡等现象。但是，当春天来临，冻疮会随着天气转暖不治自愈。

	冻疮患者应注意提高机体的抗寒能力，可多食阿胶、人参之类的补品。另外，食用药膳可起到疏通脉络、散除寒气、理气补血和清热解毒的功效，从而加快冻疮的治愈。

	黄芪当归瘦肉汤可疏通脉络、散除寒气。

	◎黄芪当归瘦肉汤


	【材料】黄芪30克，当归15克，猪瘦肉350克，料酒、盐、鸡精各适量。

	【制作】①当归、黄芪分别洗净，润透，切片；猪瘦肉洗净，切丝。②锅内放入当归、黄芪、猪瘦肉、料酒，加入适量水，大火烧沸，改小火煮35分钟，加入盐、鸡精调味。