小雪不怕小，扫到田里就是宝

	我国北方很多地区缺乏水源，雨水也很少，容易发生干旱灾害，冬春的干旱则更为频繁，使得越冬的农作物备受煎熬，如果此时得不到充分的生长发育，造成的后果常常是灾难性的。60%的旱地冬小麦不能以冬灌来补充地墒。开春以后越冬作物要返青起身，却迟迟没有雨水，在这种情况下，只要有一点水，便是它们的救命水。扫雪归田，也是我国种田人爱惜水源的一种表现。保住作物渡过“旱关”，将来的收成就有了一定的希望。所以农谚有云：“小雪不怕小，扫到田里就是宝”。此时农业生产的一项重要任务就是能够保墒保苗，这样就等于保住了明年的收成。

	小雪花满天，来岁必丰年

	我国古时，人们把雪称为“谷之精”，这是因为小雪的降雪对田间的作物，尤其是冬小麦的生长大有裨益。关于雪的农谚也有很多，如“小雪花满天，来岁必丰年”“今年雪水多，明年麦子好”“今冬麦盖三层被，来年枕着馍馍睡”“雪下三尺三，来年囤囤尖”“瑞雪兆丰年”等。这些谚语都是农民千百年来经验的总结，也是对“小雪”节气中雪之作用的高度概括。雪可以为田间作物保温，利于土壤的有机物分解，可增强土壤肥力，雪还有防风干的作用，又可在开春融化成水分，冻死土地表层的害虫和虫卵，减小明年病虫害发生的可能，雪水中还含有丰富的氮，可以为禾苗生长提供所需的养分。所以民间流传着“小雪花满天，来岁必丰年”的说法。

	小雪不收菜，必定要受害

	这句谚语是农民经过长期实践，根据当地气候总结的储存白菜等蔬菜的经验，意思是说，小雪节气期间，北方各地最低气温多在零下，若这时还不收获白菜等蔬菜，就必定会受到不收获的祸害。

	小雪民间谚语荟萃