千里冰封，万里雪飘

	大雪时节的降雪天数和降雪量比小雪节气增多，地面渐有积雪。《月令七十二候集解》说：“至此而雪盛也。”大雪的意思是天气更冷，降雪的可能性比小雪时更大了。大雪前后，黄河流域一带渐有积雪；而北方，已是“千里冰封，万里雪飘”的严冬了。大雪相对于小雪来说，气温也会更低。

	大雪时节，我国北部大部分地区可以结合当年的降雪量，来准备开春之后的农事活动。并且需要注意防止屋舍积雪过多，勤清理、勤打扫，防止房屋畜舍因积雪过多而倒塌。


	大雪时节，黄河流域已渐有积雪，而在更北的地方，则已是

	大雪时节，黄河流域已渐有积雪，而在更北的地方，则已是大雪纷飞了。

	江淮以南农作物施肥、清沟排水

	大雪时节，我国辽阔的大地已披上冬日盛装，华南和云南南部无冬区除外。此时东北、西北地区平均气温已达-10℃，黄河流域和华北地区气温也稳定在0℃以下，冬小麦已停止生长。江淮及以南地区小麦、油菜仍在缓慢生长，要注意施好腊肥，为其安全越冬和来春生长打好基础。华南、西南小麦进入分蘖期，应结合中耕施好分蘖肥，注意冬作物的清沟排水。这时天气虽冷，但贮藏的蔬菜和薯类要勤于检查，适时通风，不可将窖封闭太死，以免升温过高、湿度过大导致烂窖。在不受冻害的前提下应尽可能地保持较低的温度，这样才有利于蔬菜的存储。


	江淮及以南地区小麦、油菜仍在缓慢生长，要

	江淮及以南地区小麦、油菜仍在缓慢生长，要做好施肥和清沟排水工作。

	大雪节气的三候


	大雪时节气象和农事的特点