大雪时节忌讳无雪

	雪对农作物有许多好处，严冬积雪覆盖大地，可保持地面及作物周围的温度不会因寒流侵袭而降得很低，为冬作物创造了良好的越冬环境，起到保暖、提升地温的作用；同时积雪待到来年春天融化，为农作物的生长提供充足的水分，可起到保墒、防止春旱的作用，有助于冬小麦返青；可冻死泥土中的病毒与病虫。“冬无雪，麦不结”“大雪兆丰年，无雪要遭殃”，这是辛勤劳作的农民千百年来经验的总结，也是对“大雪”作用的概括。并且，降雪时雪从大气中吸收了大量的游离氮、液态氮、二氧化碳、尘埃和杂菌，这等于对污染的大气进行了一次“清洗”。而且吸附在雪花中的含氮物质，随着积雪的融化而渗入土壤，与土壤中的有机酸化合成盐类，这便成了优质肥料。因而，雪是天然的环保卫士和天然的化肥，能提高农作物的质量和产量。

	大雪时节主要民俗习惯

	藏冰


	古时，为了能够在炎炎夏日享用到冰块，一到大雪节，官家

	古时，为了能够在炎炎夏日享用到冰块，一到大雪节，官家和民间就开始储藏冰块。大大延长了天然冰块的贮存期。人们利用打井的技术，往地下打一口粗深的旱井，深度在八丈以下，然后将冰块倒入井内，封好井口。夏季启用时，冰块如新。

	腌肉


	俗语说：“未曾过年，先肥屋檐。”说的是到

	俗语说：“未曾过年，先肥屋檐。”说的是到了大雪节气期间，到大街小巷随便走走，会发现许多小区居民楼的门口、窗台都挂上了腌肉、香肠、咸鱼等腌菜，形成一道亮丽的风景。尤其是南京一带，更有着“小雪腌菜，大雪腌肉”的习俗。

	吃饴糖


	北方很多地区，在大雪的时候均有吃饴糖的习

	北方很多地区，在大雪的时候均有吃饴糖的习俗。妇女、老人食饴糖为的是在冬季滋补身体。

	打雪仗、赏雪景


	冬日大雪过后，打雪仗、堆雪人

	冬日大雪过后，打雪仗、堆雪人成为孩子们最好的娱乐方式。这时候，平日色彩万千的世界变得银装素裹，不妨出去赏赏雪景吧。

	大雪时节饮食宜忌

	大雪时节宜温补助阳、补肾壮骨、养阴益精。同时此时也是食补的好时候，但切忌盲目乱补。应多吃富含蛋白质、维生素和易于消化的食物。宜食高热量、高蛋白、高脂肪的食物。温补食物有萝卜、胡萝卜、茄子、山药、猪肉、羊肉、牛肉、鸡肉、鲫鱼、海参、核桃、桂圆、枸杞、莲子等。切忌乱补，不宜食用性寒的食品，如绿豆芽、金银花均属性寒，尤其脾胃虚寒者应忌食；螃蟹属大凉之物，也不宜在此时食用。