大雪时节，不可盲目进补

	大雪时节，天气寒冷，许多人喜欢在这段时期进行“大补”。但是进补不能盲目进行，更不能随心所欲，如不根据自身的体质进补，很可能会事与愿违，损害身体健康。因此在进补之前我们应多做“功课”，要“补”得健康，“补”得安全。


	多吃御寒食品

	寒冷的天气会使脂肪的分解和代谢速度变快、胃肠的消化和吸收能力增强、出汗减少，进而导致排尿增多等。这种种变化都需要通过补充相应的营养素来进行调节，以保证机体能够适应大雪时节的寒冷天气。具体做法有：


	大雪时节进补可多吃羊肉

	羊肉性温，不仅能够促消化，还能在保护胃壁的同时修补胃黏膜。若在大雪时节进补，不妨多吃羊肉。

	在挑选羊肉食材的时候要注意，上等羊肉以色泽鲜红、表面具有光泽且不黏手，肉质紧密富有弹性，没有异味为佳。同时，在烹饪的过程中，为了去除羊肉膻味，可在煮羊肉时加入几颗山楂，或放入萝卜、绿豆；在炒羊肉时可多放葱、姜、孜然等调味料。

	◎枣桂羊肉汤


	【材料】羊肉200克，红枣10颗，桂圆5颗，水发木耳50克，姜片、盐各适量。

	【制作】①羊肉洗净，切块，焯5分钟后捞出，沥水。②红枣去核，洗净；桂圆去壳；水发木耳洗净，撕成小朵。③砂锅中加适量清水，大火烧沸，放入羊肉、红枣、木耳、桂圆肉、姜片，改用中火煲3小时。④加盐调味即可。

	消瘀化痰、理气解毒可多吃白萝卜

	白萝卜具有消瘀化痰、理气解毒的功效。在寒冷的大雪时节多吃一些白萝卜，既能败火，又能滋补，对身体健康十分有益。

	优质的白萝卜个体丰满、外表白净且没有黑点，萝卜叶呈嫩绿色。而且萝卜皮和萝卜叶中也都含有丰富的营养，千万不要把它们扔掉。

	在吃白萝卜时，应做到“细细品味”，因为只有细嚼才能将其中的营养物质完全释放出来。

	山楂萝卜排骨煲可消瘀化痰、理气解毒。

	◎山楂萝卜排骨煲


	【材料】山楂20克，白萝卜、排骨各500克，料酒、盐、姜片、味精、胡椒粉、葱段、棒骨汤各适量。

	【制作】①山楂洗净，去核；白萝卜洗净，去皮，切块；排骨洗净，剁段。②高压锅内放入山楂、白萝卜、排骨、料酒、盐、味精、姜片、葱段、胡椒粉、棒骨汤，大火烧沸，煮30分钟即可。