洗澡水温不宜过高，时间不宜过长

	1.水温不宜过高

	热水能使体表血管扩张，加快血液循环，促进代谢产物的排出，去脂作用也比冷水强。但冬季洗热水澡，水温宜控制在35℃～40℃。

	水温过高可引起交感神经兴奋，血压升高，然后周身皮肤血管扩张，血压又开始下降。老人血压调节机制减弱，血压下降过低会引起脑梗死。

	尤其是在高温浴池中待的时间过长，而浴室窗户紧闭时，空气稀薄，再加上出汗多，血液黏稠度增高，使心脏负担加重，从而引起心律失常，甚至导致更严重后果。

	2.时间不宜过长

	入浴时间不宜过长，最好不超过半小时。因为，热水浴能使血液大量集中于体表，时间过长易使人疲劳，还会影响内脏的血液供应，大脑功能也易受到抑制。

	3.次数不宜过多

	冬季是阳气潜藏的季节，不宜过多出汗，以免发泄阳气。因此，冬季洗热水浴的频度不宜过高，以每周一次为好。否则，会因汗出过多而扰动阳气，不利于冬季养生。

	4.选好时机

	饭后不要立即进行热水浴，以免消化道血流量减少，影响食物的消化吸收，时间长了，还可引起胃肠道疾病；空腹时不宜进行热水浴，以免引起低血糖，使人感到疲劳、头晕、心慌，甚至引起虚脱；过度疲劳时也不宜进行热水浴，以免加重体力消耗，引起不适。

	5.其他注意事项

	冬季洗澡时，打肥皂不宜过多，以免刺激皮肤，产生瘙痒。

	另外，为安全起见，尤其是高龄者入浴，池水不宜太满，以半身浴为宜，水深没胸部以上时，会加重心肺负担。

	穿睡衣入睡，消除疲劳、预防疾病

	由于皮肤能分泌和散发出一些化学物质，若和衣而眠，无疑会妨碍皮肤的正常呼吸和汗液的蒸发，而且衣服对肌肉的压迫还会影响血液循环。因此，冬天不宜穿厚衣服睡觉。

	睡觉时，穿着贴身的内衣内裤，这也不利于健康，因为这样会将细菌和体味带到被窝里；如果穿着紧身内衣，这将不利于肌肉的放松和血液循环，极大地影响了休息的效果。

	穿睡衣则不同，由于睡衣宽松肥大，有利于肌肉的放松和心脏排血，使人在睡眠时可达到充分休息的目的，有助于消除疲劳，提高睡眠质量，并能预防疾病，保护身体健康。

	穿睡衣崇尚舒适，以无拘无束、宽柔自如为宜。其面料以自然织物为主。如透气吸潮性能良好的棉布、针织布和柔软护肤的丝质料子为佳，最好不要选用化纤制品。

	大雪起居养生

	1.大雪洗浴有讲究


	大雪时节，洗浴水温不宜过高，洗浴时间不宜过长，以防引起心脏、血液方面的问题。浴后应及时擦干穿衣，以防着凉，并静卧休息，补充水分。

	2.穿睡衣入睡


	冬季的气温较低，温差增大，睡眠期间因肌体抵抗力和对冷

	冬季的气温较低，温差增大，睡眠期间因肌体抵抗力和对冷环境的适应能力降低，如果穿很少的衣服，甚至一丝不挂地入睡，很容易受凉感冒。