勤散步奋精神，疏通气血、生发阳气

	春天是一个万木争荣的美好季节，立春之时，春日到来，人亦应随春生之势而动。立春日出之后、日落之时是散步健身的大好时光，散步地点以河边湖旁、公园之中、林荫道或乡村小路为好，因为这些地方空气中负离子含量较高，空气清新。散步时衣服要宽松舒适，鞋要轻便，以软底为好。散步时可采取全身活动，例如合擦双手、揉摩胸腹、捶打腰背、拍打全身等动作，以利于活血化瘀、通气血、生发阳气。

	散步不要拘泥于常规形式，应量力而行。活动速度快慢、时间的长短，应以劳而不倦、轻微出汗为度。散步速度一般分为缓步、快步、逍遥步三种。老年人以缓步为好，步履缓慢，行步稳健，每分钟行60～70步，可使人稳定情绪，消除疲劳，亦有健胃助消化的作用。快步，每分钟约行走120步，这种散步轻松愉快，久久行之，可振奋精神，兴奋大脑，使下肢矫健有力，适合于中老年体质较好者和年轻人。逍遥步，散步时且走且停，时快时慢，行走一段，稍事休息，继而再走，或快走一程，再缓步一段，这种时走时停、快慢相间的逍遥散步，适合于病后康复期的患者或缺乏体力活动者。

	慢跑增强免疫力，改善心肺功能、降血脂

	立春时分，万物复苏，休息了一个冬天的身体也该动一动了，而慢跑活动正是一个不错的选择。慢跑是一项简单而实用的运动项目，它对于改善心肺功能、降低血脂、提高新陈代谢能力和增强机体免疫力、延缓衰老都有较好的作用。慢跑还有助于调节大脑皮质的兴奋和抑制，促进胃肠蠕动，增强消化功能，消除便秘。

	踏青时要预防花粉过敏

	立春时节，是外出郊游、放松心情的最好时光，但是在享受大自然带给我们的惬意之外，也不能忽视这个季节所带给人们的一些季节性困扰，避免出现季节性过敏症状。立春前后，春风拂面，此时正是人们到户外透透气的好时节，但是户外活动也会带来一些意想不到的麻烦，例如空气中飘浮的花粉就是造成身体过敏的罪魁祸首。不少人都会对花粉过敏，因此在外出时要避免近距离地接触花粉，如果肌肤上出现小红斑、水泡、瘙痒等过敏症状时，要及时医治。花粉过敏，人们能够普遍意识到，但是很少有人意识到树木也会使人在春季发生皮肤过敏。如随处可见的柳树就是此季节常见的过敏源。柳树发芽之后会有一些毛茸茸的柳絮，春风刮起，这些柳絮就会随风飘荡，吹到人脸上或者其他暴露在外的肌肤上就极有可能引起过敏反应，如果吹到眼睛周围，还有可能会引起过敏性眼炎；鼻子吸入之后也会引起过敏性鼻炎。因此，这个时节不但要预防花粉过敏，而且还要注意柳絮过敏。

	立春常见运动养生方法