冬季游泳锻炼血管

	随着时代的进步，被体育专家称为21世纪最受人们欢迎的运动——游泳，已不再只是夏季的运动了，一年四季都可以进行了。

	北方寒冷干燥的冬季，最适合游泳，冬泳健身价值比夏季更高。游泳时，由于冷水对皮肤的刺激，使得皮肤的血管急剧收缩，大量血液被驱入内脏和深部组织，血管一次大力收缩后，必定随着一次相应地舒张，这样一张一缩血管就能得到锻炼，使人体能更快地适应这种冷热交替的变化。所以，冬泳又被称为“血管体操”。冬季游泳在一定程度上还能有效地提高人体的免疫能力，可以使人抵御冬季和春季的流感。同时，人在游泳时身体处于水平状态，心脏和下肢在一个平面上，使得血液从大静脉流回心房时不必克服重力的作用，为血液循环创造了有利的条件。心室充满了流回心脏的血液，有利于提高心血管系统的机能。另外，水的流动和肌肉的运动，都会起到按摩小动脉的作用。这种经常性的按摩，能减少小动脉的硬化，使心脏泵血时所遇到的外围阻力减少，可以防止高血压、心脏病的发生。

	游泳运动除了有以上诸多优点外，同时还可塑造健美的身材，锻炼出丰满的肌肉、匀称而修长的四肢。冬泳时有以下一些注意事项：


	冬季运动的最好时间在下午

	最佳时间14：00～19：00。

	人体活动受“生物钟”控制，按生物钟规律来安排运动时间，对健康更有利。冬季健身在14：00～19：00之间比较理想。此时，室外温度比较高，人体自身温度也比较高，体力也比较充沛，很容易兴奋，比较容易进入运动状态。