治鼻窦炎多吃动物肝脏、瘦猪肉、胡萝卜

	鼻窦炎是一种常见的鼻科疾病，主要症状为鼻塞流涕、头疼脑热等。鼻窦炎在寒冬时节的发病率居高不下，主要原因是人体抵抗力在气温降低时会随之下降，此时风寒湿邪便会侵入体内，使得伤风感冒在冬季甚为常见，而伤风感冒极易发展为鼻窦炎。

	大雪时节，气温温差大，鼻子容易受到天气的影响，随着气温、湿度、气压开始发生变化，再加上空气污染不易扩散等各种因素的影响，鼻窦炎进入高发季节。

	鼻窦炎患者要在三餐中增加维生素A和B族的摄入量，多吃动物肝脏、瘦猪肉、胡萝卜和西兰花等食物，另外不要抽烟、酗酒。

	西兰花豆酥鳕鱼具有发散风寒、温中通阳之功效，适合感冒、鼻窦炎患者食用。

	◎西兰花豆酥鳕鱼


	【材料】鳕鱼1条，西兰花30克，姜末、葱花、豆豉、盐、味精、料酒、白砂糖、胡椒粉、植物油各适量。

	【制作】①鳕鱼洗净；西兰花切块焯熟。②盆中放鳕鱼、盐、料酒略腌，上笼蒸10分钟。③炒锅放植物油烧热，下葱花、姜末、豆豉炒香，加盐、味精、胡椒粉炒匀，浇入鳕鱼盘中，用西兰花围盘即可。

	冠心病人少吃高胆固醇和高脂肪食物


	冠心病是由冠状动脉粥样硬化所引起的心肌缺血、缺氧。由于低温、低气压和温差大的环境会使人的机体持续处于应激状态，其中又以心脑血管系统最甚，因此冬天往往是冠心病的高发期，其主要症状包括心绞痛、心肌梗死、心肌缺血或坏死。患上冠心病以后，注意均衡营养、少吃高胆固醇和高脂肪的食物，严控摄入的总热量，防止体重超标。

	冬虫夏草蒸鹌鹑具有补虚损、益气血之功效，用于辅助治疗气血两虚型冠心病。

	◎冬虫夏草蒸鹌鹑


	【材料】冬虫夏草10克，白条鹌鹑2只，料酒、姜片、葱段、盐、鸡精、鸡油各适量。

	【制作】①冬虫夏草用白酒浸泡片刻，鹌鹑洗净。②盆中放盐、鸡精、姜片、葱段、料酒、鸡油、鹌鹑拌匀，腌30分钟，除去姜片、葱段。③蒸盘中放鹌鹑、冬虫夏草，上笼大火蒸20分钟。