麦盖三床被，麦子成堆堆；麦盖三床雪，瓮里粮不缺

	若冬天时雪多、雪大，明年的粮食必然丰收。“三床被”，就是下了三场大雪。雪对越冬作物尤其是冬小麦的好处很多：一是增加农田水分，改善地墒，有利于小麦扎根，贮存底墒；二是冬季里的积雪覆盖着越冬禾苗，对禾苗起着保温防寒的作用；三是降雪时可将高空中的游离氮素带入地里，可增加土壤中的氮肥；四是雪融化后的水分渗入地下，还可以疏松土壤，冻死过冬的害虫。

	大雪飞，好攒肥

	大雪节气正值数九寒冬，大雪纷飞的时期，地里的农活较少，冬闲时间较多。此时正是积肥、攒肥的好时节。具体措施有堆积烂叶、枯枝、杂草等以沤肥，亦可趁机会更换陈墙、旧炕以攒肥，还可以清理畜禽圈舍、清理垃圾等用以堆肥，还可以推广和实施沼气工程，以综合解决肥料和燃料的问题。

	腊雪是宝，春雪不好

	雪对农作物的作用很广，腊雪就有利于农作物的生长发育。因雪的导热性很差，土壤表面盖上一层雪被，可以减少土壤热量的外传，阻挡雪面上寒气的侵入，所以，受雪保护的庄稼可安全越冬。积雪还能为农作物储蓄水分并增强土壤的肥力。根据测定，每1升雪水约含氮化物7.5克。雪水渗入土壤就等于施了一次氮肥。用雪水饲喂家畜家禽、灌溉庄稼都可收到明显的效益。雪下得适时对农业生产的确会有很大的帮助，如果雪下的时机不对就会对田里的作物有害。若在三四月份的仲春季节，气温突然因寒潮侵袭而降了大雪，就会造成冻寒，所以就有“腊雪是宝，春雪不好”的说法。

	大雪民间谚语荟萃