气温持续下降，进入数九寒冬

	冬至以前，北半球白昼渐短，气温持续下降，并开始进入数九寒天。而冬至以后，阳光直射位置逐渐向北移动，北半球的白天就逐渐长了，谚云：吃了冬至面，一天长一线。

	冬至是日照斜度最大的日子，北半球的日照时间达到最短，所以，接收的太阳辐射量也最少，但是，由于地面在夏半年时积蓄的热量还可提供一定的补充，故这时气温还不是最低。“吃了冬至面，一天长一线”，冬至后白昼时间日渐增长，但是地面获得的太阳辐射仍比地面辐射散失的热量少，所以在短期内气温仍继续下降。除了少数海岛和海滨局部地区外，在我国，1月份是最冷的月份，民间有“冬至不过不冷”的说法。

	农田松土、施肥、除草、防冻做不完

	一过冬至，就是所谓的“数九寒冬了”，但是由于我国地域辽阔，各地气候差异较大。当东北大地千里冰封、万里雪飘，黄淮地区也是银装素裹的时候，江南的平均气温可能已经5℃以上了，这个时候冬作物仍继续生长，菜麦青青，一派生机，正是“水国过冬至，风光春已生”；而华南沿海的平均气温则在10℃以上，更是鸟语花香，满目春光。冬至前后是兴修水利、大搞农田基本建设、积肥造肥的大好时机，同时要施好腊肥，做好防冻工作。江南地区更应加强冬作物的管理，清沟排水，培土壅根，对尚未犁翻的冬壤板结要抓紧耕翻，以疏松土壤、增强蓄水保水能力，并消灭越冬害虫。已经开始春种的南部沿海地区，则要认真做好水稻秧苗的防寒工作。


	冬至虽寒，但也不放松农事，来年可盼好的收成。

	冬至节气的三候


	冬至时节的景观差异

	由于我国幅员辽阔，所以在同一个节气中，各地的气候候也会有差异，从而导致不同的自然景观。