冬至吃饺子，馅要“对号入座”

	我国北方有“冬至不端饺子碗，冻掉耳朵没人管”的俗语，可见在冬至那天吃饺子是流传已久的传统习俗。由于饺子的馅料荤素搭配，营养丰富，且蒸和煮的烹调方式也能够最大限度地保证营养不流失，可以说它是一种非常健康的食品。在此，营养专家们根据不同人群的特点推荐了几种饺子馅，大家不妨“对号入座”，在冬至前后多吃饺子。


	冬至宜喝煲鸡汤

	大家都知道在冬季要“数九”，而冬至正是“数九”的第一天，所谓“提冬数九”，就是指从冬至这天起，每隔九天即过一九，一共九九。九九过后春天即将来到。“逢九一只鸡，来年好身体”是民间流传的一种冬季补养方法。冬至过后，天气日渐寒冷，人体对热量和营养素的需求量大大增加，此时适当多吃营养丰富的鸡肉，可以抵御寒冷，强身健体，保证人们健康地迎接春天的到来。

	鸡肉是公认的冬季进补佳品。若冬至前后选择食用鸡肉进补，最好的方法是煲鸡汤。鸡汤可以提高身体的免疫力，帮助健康人群抵御流感病毒的侵袭；对于已患流感的人群来说，多喝鸡汤亦能缓解鼻塞、咳嗽等症状。但要特别注意的是，大部分热量及多种营养成分仍然“藏”在鸡肉里，因此要一边喝汤一边吃肉，这样进补的效果才会更明显。

	补肾、御寒可吃些花生

	冬至养生重在固本扶阳，因此养肾是冬至养生的重中之重。花生具有补肾、润燥和御寒的功效，十分适合在冬至食用。

	在挑选花生米的时候要挑选个体饱满、果仁外包衣颜色鲜艳的花生米，烹饪的时候最好采用煮的方式，煮花生易于消化，且能最大限度地保证营养不流失。五香花生米具有补肾、御寒的功效。

	◎五香花生米


	【材料】花生米250克，盐、花椒粉、小茴香、桂皮各适量。

	【制作】①盆中放入花生米、盐、花椒粉、小茴香和桂皮，加水至没过花生米，搅匀，腌2天左右，捞出花生米，滗出卤水备用。②锅中放入花生米和卤水，大火煮沸后再煮30分钟，捞出花生米，沥干。③将花生米放凉或风干即可。