冬至期间，应勤晒被褥

	经日光曝晒后的被褥，会更加蓬松、柔软，还具有一股日光独有的香味，盖在身体上会使人感到更加舒服。

	防冻准备要在冬至先防寒和防湿

	低温寒冷的天气容易造成人体冻伤，所以防冻准备在小大寒之前的冬至时期就要做好。具体来说，防冻要做好以下三点：

	一是防寒

	在气温下降时，要及时增添衣服，衣裤既要保暖性能好，又要柔软宽松，不宜穿得过紧，以防血流不畅。除利用口罩、手套、耳套、帽子等对裸露的皮肤进行保护外，还可以涂抹一些油性的护肤品来降低皮肤的散热量。

	二是防湿

	衣服、鞋袜等要保持干燥，一旦受潮应及时更换。如果脚部容易出汗，可以每次洗完脚后，在擦干的脚掌和脚趾缝间擦一些硼酸粉或滑石粉，使脚部保持干燥。

	三是要适当活动

	避免长时间静止不动，特别是在寒冷的户外，活动量少很容易造成血液循环不畅，从而导致体温下降。另外，还要注意不要蹲过长时间，以免造成血液回流不畅。

	此外，还可以用生姜片涂擦容易冻伤的皮肤部位，每天擦两次就能有效防止或减轻冻伤。

	冬至时节要注意头部的保暖和防风

	中医上有“头是诸阳之会”的说法，就是说人体内的阳气很容易上升而聚集在头面部，也最容易通过这个部位向体外散发。在寒冷的冬天，如果不注意保护头面部，令其长期暴露在外，我们的体热就会从这里向外散，导致能量消耗、阳气受损。另外，在外界冷空气的刺激下，头部的血管很容易收缩，肌肉也会跟着紧张，极易引起风寒感冒、咳嗽、头痛、鼻炎、牙痛、面瘫、三叉神经痛等症，甚至诱发脑血管疾病，严重时则有可能导致死亡。

	所以，冬至时节，一定要注意头部的保暖和防风。俗话说“天天戴棉帽，胜过穿棉袄”，在户外最好戴上帽子、口罩等对头面部加以保护，尤其不要让头部迎风吹，而且要尽量避开过道风。即使不在户外，也要注意防风，比如在车里不要大开车窗，晚上不要在打开窗户的房间睡觉。出汗后不要吹冷风，更不要马上到户外去，以免着凉感冒。洗头发时水温最好不要低于35℃，洗完头发后，等头发自然干透或用电吹风吹干后再到户外去。

	冬至起居养生

	1.冬至时节应勤晒被褥


	勤晒被褥能够保持被褥的蓬松干爽，杀菌除味，使铺盖舒适

	勤晒被褥能够保持被褥的蓬松干爽，杀菌除味，使铺盖舒适暖和，不容易生病。

	2.冬至保暖防疾病


	冬季是各类疾病的高发期，及时加衣可减少发

	冬季是各类疾病的高发期，及时加衣可减少发病概率。

	3.头部保暖很重要


	头部保暖是预防冬季多发疾病的重要措施。