时尚运动：溜冰、滑雪和冬泳

	1.溜冰

	冰面驰骋魅力难挡。溜冰能增强人的平衡能力、协调能力以及身体柔韧性，提高有氧运动能力。溜冰看似在冰面上轻盈滑行，其实并不轻松。它需要双腿控制来完成动作，也是锻炼下肢力量的极好方式。溜冰能训练人的平衡感，还有助于儿童的小脑发育。经常参加溜冰运动，不仅能改善心血管系统和呼吸系统的机能，更能有效地培养人的勇敢精神。但是，强身健体的同时，安全问题也不容忽视。另外，溜冰的时候身上不要带硬器，如钥匙、小刀、手机等，以免摔倒时伤到自己。

	2.滑雪

	放松身心体验极速。滑雪运动能锻炼身体的平衡能力、协调能力和柔韧性。在滑雪的过程中，需要身体各个关节的协调配合，对于腕、肘、臂、肩、腰、腿、膝、踝等几乎所有的关节，都能起到比较好的锻炼作用。

	3.冬泳

	搏击寒冷考验意志。冬泳不仅是对身体机能的锻炼，也是对人的意志的锻炼。冬泳一分钟的运动散热量，大约相当于在陆上跑步半个小时的散热量。

	想尝试冬泳的人一定要逐渐适应较低的水温，方可进行冬泳锻炼。不可心血来潮，突然在17℃以下的低温水中冬泳，这样非但无益，反而对身体还有损害。另有较严重疾病的人，如药物不能控制的高血压病人、先天性心脏病人、风湿性心瓣膜病人、癫痫病人等，以及感冒初期和中期患者、尚未发育完全的孩子冬季运动量不宜过大，以免发生危险。

	4.常见的运动损伤与处理


	健身运动要适当，不要过分剧烈

	坚持冬练，可减少感冒等疾病的发病率。俗话说：“冬天动一动，少闹一场病；冬天懒一懒，多喝药一碗。”说明了冬季锻炼的重要。但是，冬季锻炼宜讲究科学性，应注意以下几点：