流行性感冒饮用姜茶饮防治

	立春过后，流行性感冒便进入了高发阶段。流行性感冒是由流感病毒引起的一种传染性强、传播速度快的急性呼吸道感染性疾病。主要通过空气中的飞沫、人与人之间的接触或与被污染物品的接触传播。流行性感冒的临床表现为急起高热、全身疼痛、显著乏力和轻度呼吸道症状等特征。

	流行性感冒可以饮用姜茶饮发汗防治。姜茶饮可以祛风发汗，利于防治流行性感冒、风寒感冒。在日常饮食上还要摄取足够的维生素和矿物质，食用新鲜蔬菜和水果，如芥蓝、西兰花、柑橘等。

	◎姜茶饮


	【材料】姜、红糖各25克。

	【制作】①姜切成片；红糖捣碎。②锅中倒入适量水，放入姜片，大火煮开，随后改用小火煲25分钟，加入红糖，调匀即可饮用。


	过敏性鼻炎多吃维生素丰富的食品

	过敏性鼻炎是日常生活中的一种常见病，并可引起多种并发症。立春时气候变化较快，空气中悬浮着很多花粉和其他粉尘，很容易诱发过敏性鼻炎。过敏性鼻炎主要表现为打喷嚏、流清涕、鼻塞、鼻痒，大多数患者还伴有脸部和眼睛的瘙痒症状。

	过敏性鼻炎患者要注意均衡营养，尽量少吃或不吃油腻、辛辣食物及甜食，还应该戒烟戒酒。要多吃柑橘、卷心菜、洋葱、大蒜等维生素含量丰富、可抵抗过敏症的食物。另外，每天适量饮用豆浆也可以改善过敏性鼻炎。

	过敏性鼻炎可以食用玉米须蚌肉煲来防治，玉米须蚌肉煲可以防治过敏症状。

	◎玉米须蚌肉煲


	【材料】玉米须、薏米各50克，蚌肉300克，料酒、味精、鸡精、盐、姜片、葱段各适量。

	【制作】①把玉米须、薏米缝入纱布袋内，蚌肉切片。②砂锅内放入蚌肉、药袋，加入盐、姜片、葱段、料酒、味精、鸡精，倒入2500毫升清水，大火煮开，改用小火煲30分钟即可食用。

	流行性感冒预防措施