夜冻昼消，麦地好浇

	冬至节气刚刚进九，此时我国关中灌区的麦田还没有完全被封冻，正是夜冻昼消的阶段。应趁白天消冻时间浇灌冬水，径流容易渗入地里。到了晚上冻结，可疏松土壤，保住墒。故阳历的12月份是我国关中地区冬灌的最佳时期。

	冬至数头九，九九八十一

	人们常说的“数九”，是以冬至为临界点的。从时间上来说，白昼渐长，黑夜渐短，直至夏至，周而复始。陕北农家在表示这种昼夜时段时，多以谚语标示之。黄陵、富县、洛川一带以农具杈齿、杈把和房椽之长短做比喻：“过一冬至，长一杈齿；过一腊八，长一杈把；过一年，长一椽；过了正月十五，长的没模（即“没谱”之意）。”还有“交一九，长一手”“过了五豆（腊月初五），长一斧头”等。虽然说冬至时节阳气始生，但从气温上来讲，一定时间内还要下降，这样就有了“数九”的讲究。“数九”与“三伏”是两相对应的农家计算冷暖的方式，约定俗成为冬至日数九。历经九九八十一天，届时寒气全消，艳阳高照，所以还有“九九艳阳天”之称。

	吃冬节，上冬天；吃清明，下苦坑

	此句是一句农谚，其大意是冬至节气后，气温继续下降，农活也很少，到了农闲季节，可以歇一歇透口气了。而到了清明节，气温开始回暖，草木渐渐萌生，农业生产也要开始进行了。因为春耕春种是农民最劳累的阶段，所以这一阶段被称之为“入苦坑”。

	冬至民间谚语荟萃