邯郸冬至夜思家

	唐·白居易

	邯郸驿里逢冬至，

	抱膝灯前影伴身。

	想得家中夜深坐，

	还应说着远行人。

	【诗词鉴赏】

	这首诗描写了远行在外，适逢冬至佳节，倍加思念家乡的情景。诗的大意说：我离家远行，走到邯郸驿站，恰逢冬至佳节。夜深了，家家团聚，庆贺佳节的欢笑之声不断传来，我却一个人孤独地在灯前抱膝闷坐，只有影儿和自己相伴。料想家人深夜围坐在一起过节，正在叨念我这远行之人吧。

	诗人本来自己非常想家，但不正面说自己如何想念，偏从对面落笔，想象着家人过节时如何思念自己。这就把思乡的主题表达得更突出，也更能牵动读者的感情。

	扬州慢

	宋·姜夔

	淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以为有“黍离”之悲也。

	淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。

	杜郎俊赏，算而今、重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？

	【诗词鉴赏】

	这首词写于宋孝宗淳熙三年（1176）冬至日，词前的小序对写作时间、地点及写作动因均做了交代。姜夔因路过扬州，目睹了战争洗劫后扬州的萧条景象，抚今追昔，悲叹今日的荒凉，追忆昔日的繁华，发为吟咏，以寄托对扬州昔日繁华的怀念和对今日山河破碎的哀思。

	词的上片写景，着重写词人初到扬州的所见所闻，一片萧条、空阔、冷落、荒凉的景象。下片言情，用杜牧重新来到扬州的假想，伤今怀古，抒发感慨。

	这首《扬州慢》词，写扬州战乱后的萧条景象，感怀家国，哀时伤乱，抒写了深沉的“黍离之悲”。词中还融化了杜牧的诗句，使形象更加鲜明，既增加了文采，又以昔日的繁华反衬了今日的荒凉，使词更沉郁，内容更丰厚。词中“过”“尽”“自”“废”“渐”“杜”“算”“纵”“二”“念”等字都念去声，用于领头处，增加了句子的跌宕飞动之美。而将去声字用于句子中间，则增加句子的传神之韵，如“波心荡，冷月无声”中的“荡”字，以响亮的声音来体现水波荡漾、冷月无声的境界，既具神韵又添音韵之谐婉。这首词正体现了姜夔作词追求“骚雅”和“清空”的特点。

	用今昔对比的反衬手法来写景抒情，是这首词的特色之一。上片用昔日的“名都”来反衬今日的“空城”；以昔日的“春风十里扬州路”（杜牧《赠别》）来反衬今日的一片荒凉景象——“尽荠麦青青”。下片以昔日的“杜郎俊赏”“豆蔻词工”“青楼梦好”等风流繁华，来反衬今日的风流云散、对景难排和深情难赋。以昔时“二十四桥明月夜”（杜牧《寄扬州韩绰判官》）的乐章，反衬今日“波心荡、冷月无声”的哀景。