天气寒冷，还未到最冷

	根据气象专家的观测资料，我国大部分地区的全年最低气温就出现在从小寒到大寒节气这一时段，“三九、四九冰上走”和“小寒、大寒冻作一团”及“街上走走，金钱丢手”等民间谚语，都是形容这一时节的寒冷。由于气温很低，小麦、果树、瓜菜、畜禽等易遭受冻寒。

	有人会有这样一个疑问，既然冬至是北半球太阳光斜射最厉害的时候，那为什么最冷的节气不是冬至而是小寒到大寒这段时间呢？确实，一个地方气温的高低与太阳光的直射、斜射有关。太阳光直射时，地面上接收的光热多；斜射时，地面接收的光热就少，这是决定气温高低的主要原因；另外，斜射时，光线通过空气层的路程要比直射时长得多，沿途中消耗的光热就多，地面上接受的光热也就少了。冬天，北半球的太阳光是斜射的，所以各地天气都比较冷。太阳斜射最严重的一天是冬至，但是，冬至过后，太阳光的直射点虽北移，但在其后的一段时间内，直射点仍然位于南半球，我国大部地区白天吸收的热量还是不如夜间向外放出的热量多，所以温度就会继续降低，直到吸收和放出的热量趋于相等为止。这也是一天中最高温度不是出现在中午而是在下午2点左右的原因。至于小寒和大寒节气哪个更冷，在不同的地区甚至不同的年份，这个问题并没有一个确切的答案。历史资料统计表明，南方小寒节气的平均最低气温要低于大寒节气的平均最低气温，而在北方则相反。


	小寒时节，正逢梅花开放，是赏梅的大好时节。

	小寒节气的三候


	小寒民俗


	小寒农田防冻、清沟、追肥忙

	由于中国南北地域跨度大，所以，即使是在同样的小寒节气，不同的地域也产生了不同的生产农事、生活习俗。农事上，北方大部分地区地里已没活，都进行歇冬，主要任务是在家做好菜窖、畜舍保暖，造肥积肥等工作。过去，牛马等牲畜就是一家的主要劳力，需特别养护。小寒天气最冷，更要注意牲畜的保暖。民间多在牛棚马厩烧火取暖。小牲畜御寒要更加谨慎，要单独铺上草垫，挂起草帘挡风。讲究的人家会准备温水给牲畜饮，尽量减少牲畜的体能消耗，预防疾病，并且在饮水中加入少许盐，补充牲畜体内盐分的流失，增强牲畜的免疫力。平日我们见到牲畜舔墙根、喝脏水，其实主要目的就是从墙根泥土的盐碱中或者脏水中摄取盐分。

	而在南方地区则要注意给小麦、油菜等作物追施冬肥，海南和华南大部分地区则主要是做好防寒防冻、积肥造肥和兴修水利等工作。在冬前浇好冻水、施足冬肥、培土壅根的基础上，寒冬季节采用人工覆盖法也是防御农林作物冻害的重要措施。当寒潮成强冷空气到来之时，泼浇稀粪水，撒施草木灰，可有效减轻低温对油菜的危害，露地栽培的蔬菜地可用作物秸秆、稻草等稀疏撒在菜畦上作为冬季长期覆盖物，既不影响光照，又可减小菜株间的风速，阻挡地面热量散失，起到保温防冻的作用。遇到低温来临再加厚覆盖物做临时性覆盖，低温过后再及时揭去。大棚蔬菜要尽量多照阳光，即使是雨雪低温天气，棚外草帘等覆盖物也不可连续多日不揭，以免影响植株正常的光合作用，营养缺乏，等天晴揭帘时会导致植株萎蔫死亡。对于小寒时节的高山茶园，尤其是西北向易受寒风侵袭的茶园，要以稻草、杂草或塑料薄膜覆盖棚面，以防止风吹引起枯梢和沙暴对叶片的直接危害。雪后，应及早摇落果树枝条上的积雪，避免大风造成枝干断裂。

	由于每年的气候都有其相关性，如山东地区就有“小寒无雨，大暑必旱”“小寒若是云雾天，来春定是干旱年”的俗语，所以，有经验的老农往往根据往年的小寒气候推测这一年的气候，以便早早做好农事计划。