腊，本为每年年底祭祀的名称。汉蔡邕《独断》：“腊者，岁终大祭。”据《礼记·郊特牲》记载：“伊耆氏始为蜡。蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也。”应劭《风俗通》云：“《礼传》：腊者，猎也，言田猎取禽兽，以祭祀其祖也。或曰：腊者，接也，新故交接，故大祭以报功也。”《史记·秦本纪》中就有“惠文君十二年初腊”的记载。后来，就把农历十二月叫作腊月。

	可以说，“腊月”之名是中国原始社会从狩猎时期刚进入农业初期的时候——也就是在传说中的神农时代就已经有了。根据传说，从周代开始，称农历十二月为腊月的习俗在民间已经很普及了。

	腊月，说到底，就是一年的结尾。在农业社会，忙了一年一定要把五谷杂粮、各种蔬菜吃全了，这样才能有全面的营养。吃得全、收得全，这是祈求人体安康、合家兴旺之意。过了腊月，就到了新的一年，而腊八粥可以把当年地里长出来的五谷杂粮、各种蔬菜全包括进去，什么都不浪费，表明农家对土地上收获到的一切都是爱惜的。也希望在新的一年里，什么庄稼都能长得好，都能获得丰收，有个好年景，所以，腊月的种种饮食习俗，其实也是对未来的一种企盼。

	腊月最重要的节日，就是每年腊月初八——我国汉族传统的腊八节。腊八节又称腊日祭、腊八祭、王侯腊或佛成道日。古代腊八节有欢庆丰收、感谢祖先和神灵（包括门神、户神、宅神、灶神、井神）的祭祀仪式，除祭祖敬神的活动外，人们还要驱鬼除疫。这项活动来源于古代的傩（古代驱鬼避疫的仪式）。古时的医疗方法之一即驱鬼治疾。作为巫术活动的腊月击鼓驱疫之俗，今在湖南新化等地区仍有留存，后演化成纪念佛祖释迦牟尼成道的宗教节日。夏代称腊日为“嘉平”，商代称“清祀”，周代称“大蜡”；因在十二月举行，故称该月为腊月，称腊祭这一天为腊日。先秦的腊日在冬至后的第三个戌日，南北朝开始才固定在腊月初八。

	腊八节主要民俗习惯

	敬神供佛


	在腊八节，民间有祭祀神佛的传统。相传释迦牟尼成佛之前

	在腊八节，民间有祭祀神佛的传统。相传释迦牟尼成佛之前，绝欲苦行，饿昏倒地。一牧羊女以杂粮掺以野果，用清泉煮粥将其救醒。释迦牟尼在菩提树下苦思，终在十二月初八得道成佛，从此佛门定此日为佛成道日，诵经纪念，相沿成节。

	喝腊八粥


	腊八节有喝腊八粥的民俗。腊八粥做好之后，要先敬神祭祖

	腊八节有喝腊八粥的民俗。腊八粥做好之后，要先敬神祭祖，之后要赠送亲友，一定要在中午之前送出去，最后才是全家人食用。吃剩的腊八粥保存着，吃了几天还有剩下来的，却是好兆头，取其“年年有余”的寓意。如果把粥送给穷苦的人吃，那更是为自己积德。

	祭祀：年的气氛越来越浓

	祭祀是腊八节的传统节目，在最早的时候，腊八节祭祀的对象只有八个：先啬神——神农，司啬神——后稷，农神——田官之神，邮表畦神——始创田间庐舍、开路、划疆界之人，水庸神——城隍，坊神——堤防，猫虎神，昆虫神。到了明清，敬神供佛更是取代祭祀祖灵、欢庆丰收和驱疫禳灾，成为腊八节的主旋律。其节俗主要是熬煮、赠送、品尝腊八粥。同时许多人家也由此拉开春节的序幕，忙于杀年猪、打豆腐、腊制风鱼腊肉，采购年货，过年的气氛也越来越浓了。

	腊八节喝腊八粥

	中国农历十二月称作腊月，十二月初八，古代称为“腊日”，俗称“腊八节”。腊八节在中国有着很悠久的传统和历史，在这一天喝腊八粥是全国各地老百姓最传统、也是最讲究的习俗。中国喝腊八粥的历史已有一千多年，最早开始于宋代。每逢腊八这一天，不论是朝廷、官府、寺院还是黎民百姓家都要做腊八粥。到了清朝，喝腊八粥的风俗更是盛行。在宫廷，皇帝、皇后、皇子等都要向文武大臣、侍从宫女赐腊八粥，并向各个寺院发放米、果等供僧侣食用。在民间，家家户户也要做腊八粥，祭祀祖先，同时，合家团聚在一起食用，馈赠亲朋好友。

	全国各地腊八粥的花样，争奇竞巧，品种繁多。其中以北京的最为讲究，掺在白米中的物品较多，如红枣、莲子、核桃、栗子、杏仁、松仁、桂圆、榛子、葡萄、白果、菱角、青丝、玫瑰、红豆、花生……总计不下二十种。人们在腊月初七的晚上，就开始忙碌起来，洗米、泡果、剥皮、去核、精拣，然后在半夜时分开始煮，再用微火炖，一直炖到第二天的清晨，腊八粥才算熬好。

	比较讲究的人家，还要先将果子雕刻成人形、动物、花样，再放在锅中煮。比较有特色的就是在腊八粥中放上“果狮”。果狮是用几种果子做成的狮形物，用剔去枣核烤干的脆枣作为狮身，半个核桃仁作为狮头，桃仁作为狮脚，甜杏仁用来做狮子尾巴。然后用糖粘在一起，放在粥碗里，活像一头小狮子。如果碗较大，可以摆上双狮或是四头小狮子。更讲究的，就是用枣泥、豆沙、山药、山楂糕等具备各种颜色的食物，捏成八仙人、老寿星、罗汉像。

	在东北也有谚语“腊八腊八，冻掉下巴”之说，意指腊八这一天非常冷，吃腊八粥可以使人暖和、抵御寒冷。“腊八粥，吃不完，吃了腊八粥便丰收。”关中一带到了这一天，家家户户都要煮上一锅腊八粥，美餐一顿。不只大人、小孩吃，还要给牲口、鸡狗喂一些，在门上、墙上、树上抹一些，图个吉利。

	吃冰、冻冰冰——祈求来年风调雨顺

	除了腊八粥，有些地方还有“吃冰”的习俗。腊八前一天，人们往往会用钢盆舀水结冰，等到了腊八节就把盆里的冰敲成碎块。

	在有的地方，每年腊月初七夜，家家都要为孩子们“冻冰冰”。在一碗清水里，大人用红萝卜、萝卜刻成各种花朵，用芫荽做绿叶，摆在室外窗台上。第二天清早，如果碗里的水冻起了疙瘩，便预兆着来年小麦丰收。将冰块从碗里倒出，五颜六色，晶莹透亮，煞是好看。孩子们人手一块，边玩边吸吮。也有的人清晨一起床，便去河沟、水池打冰，将打回的冰块倒在自家地里或粪堆上，祈求来年风调雨顺、庄稼丰收，这些习俗其实都表达了劳动人民期望丰收的美好愿望。

	赏梅、喝蜡梅花茶，全年不生病

	在四川车溪，腊八节也叫蜡梅节。这一天，车溪人不分男女老少，都要登上峡谷两岸的高坡赏梅。赏梅的时候要对歌，年轻的姑娘和小伙子你唱我答，歌词多是借咏梅来表达年轻人之间的爱慕之情。赏梅结束后，车溪人回到家里，取出新采集的蜡梅花，泡上一壶浓香的蜡梅花茶，全家人都喝上一杯，祈求可以全年不生病。这天，车溪人还要吃腊八粥，不过车溪的腊八粥跟其他地方有点不同，就是加进了蜡梅花。所以，比起其他地区，车溪的腊八粥更加清香，使人垂涎欲滴。