小寒喝腊八粥有益健康

	我国有每年农历腊月初八喝腊八粥的风俗，这个时间恰逢小寒时节。传统的腊八粥以谷类为主要原料，再加入各种豆类及干果熬制而成。关于腊八粥，现代营养专家建议，各种谷物豆类等原料都有不同的食疗作用，因此一定要结合自己的身体状况，选择合适的原料。

	腊八粥常用的谷类主料有大米、糯米和薏米。其中大米有补中益气、养脾胃、和五脏、除烦止渴以及益精等作用。糯米可以辅助治疗脾胃虚弱、虚寒泻痢、虚烦口渴、小便不利等症。而薏米则能够防治慢性肠炎、消化不良等症及高脂血症、高血压等心脑血管疾病。

	腊八粥中的豆类通常有黄豆、红豆等。其中黄豆具有多种保健功效，比如降低胆固醇、预防心血管疾病、抑制肿瘤、预防骨质疏松等。而红豆则可以辅助治疗脾虚腹泻、水肿等病症。

	腊八粥中有一类重要的原料——干果，其中比较常用的有花生、核桃等。花生有润肺、和胃、止咳、利尿、下乳等功效。而核桃则有补肾纳气、益智健脑、强筋壮骨的作用，同时还可以增进食欲、乌须生发，更为可贵的是核桃仁中还有医药学界公认的抗衰老成分维生素E。

	虚不受补有对策：“冬令进补，先引补”

	脾胃虚弱是“虚不受补”的主要原因。进补所用的补品多营养丰富，滋腻厚重，而脾胃虚弱的人食用后往往无法很好地消化和吸收，甚至会因消化不良致使身体更加虚弱。另外脾有湿邪也是导致“虚不受补”的一个原因。各种滋补品对脾有湿邪的人不仅没有任何补虚的功效，反而容易引起腹胀便溏、嗳气呕吐的不良反应，严重时还会出现湿蕴化火，口干、衄血、皮疹等症状。

	针对“虚不受补”的现象，中医学在总结了几千年的进补经验后，得出“冬令进补，先引补”的对策，包括食疗引补以及中药底补。食疗引补，就是用芡实、红枣、花生加红糖炖服，或服用生姜羊肉红枣汤，先调节脾胃。而中药底补则适用于脾有邪湿的人，在进补前至少一个月就开始服用健脾理气化湿浊、开胃助消化的中药，先恢复脾胃功能，等到冬令时节再进补。

	补肝益肠胃可吃些金针菇

	金针菇不仅具有补肝益肠胃的作用，还可以补益气血，因此是一种非常好的小寒养生进补蔬菜。

	在食用金针菇的时候有一点要注意，那就是金针菇一定要煮熟煮透，这样可以避免鲜金针菇中的有害物质进入人体。而在挑选食材的时候也要注意，鲜金针菇最好选择菌柄均匀整齐、15厘米左右长、新鲜无褐根、基部粘连较少而且菌伞没打开的。

	金菇海鲜酱汤具有补肝益肠胃的作用。

	◎金菇海鲜酱汤


	【材料】金针菇350克，虾仁、鱿鱼各200克，绿豆芽、菠菜、豆腐泡各150克，盐、白砂糖、胡椒粉、醋、黄酱、葱花、姜末、植物油各适量。

	【制作】①鱿鱼洗净，切丝，加醋腌制5分钟；虾仁、金针菇、绿豆芽分别洗净；菠菜洗净，掰开；豆腐泡洗净，切小块。②炒锅放植物油烧热，下葱花、姜末爆香，倒入适量水，放入黄酱，烧开后放入金针菇、豆腐泡、菠菜、绿豆芽煮5分钟，再放入虾仁、鱿鱼，加盐、白砂糖、胡椒粉、醋调味，煮熟即可。

	补肾阳、滋肾阴可多食虾

	小寒进补最好阴阳同补，虾肉既可补肾阳又能滋肾阴，具有补而不燥、滋而不腻的特点，是小寒时节的最佳进补食物。

	优质的虾应大小适中，身形周正，附肢完整，壳带光泽，不易翻开，体表呈现青色或青白色，在水里能够喷出气泡，勿食用体色发红、身软、无头的不新鲜虾，在处理虾的时候要注意，应挑去虾背上的虾线。

	吃虾时最好配以干白葡萄酒，因为其中的果酸具有杀菌与去腥的效果。对吃虾过敏及患有过敏性疾病，如过敏性鼻炎、过敏性皮炎、哮喘等的人群，应慎食。

	虾仁炒百合有补肾阳之功效。

	◎虾仁炒百合


	【材料】虾仁300克，百合、西芹各100克，胡萝卜半根，干淀粉、蛋清、胡椒粉、盐、白酒、鸡精、葱花、植物油各适量。

	【制作】①虾仁去虾线；百合撕小瓣；西芹去叶，切段，焯后沥水；胡萝卜去皮，切丝。②大碗中放虾仁、干淀粉、蛋清、胡椒粉、盐、白酒、鸡精拌匀，腌制2分钟。③炒锅放植物油烧热，放入葱花爆香，放入西芹、胡萝卜、百合翻炒，加入虾仁炒至变色，撒盐、鸡精，翻炒片刻即可。