补虚弱、壮腰膝，强筋骨，食用虫草排骨炖鲍鱼

	虫草排骨炖鲍鱼具有补虚弱、壮腰膝、强筋骨、益气力之功效，适用于老年人肺气肿、咳嗽、动脉硬化、白内障、骨质疏松等症。

	◎虫草排骨炖鲍鱼


	【材料】猪排骨200克，冬虫夏草3克，枸杞15克，鲍鱼肉60克，鸡汤、料酒、葱、姜各适量。

	【制作】①将鲍鱼肉洗干净，排骨洗干净，切成小块，放入开水中汆一下，捞出，用凉水冲干净。②鲍鱼、排骨放入砂锅，加入鸡汤，用微火炖煮3小时。③加入料酒、冬虫夏草、枸杞、葱、姜、盐继续炖半小时即成。

	滋阴润燥、补气养血，食用百合花鸡蛋羹

	百合花鸡蛋羹具有滋阴润燥、补气养血之功效，可用于辅助治疗贫血症。

	◎百合花鸡蛋羹


	【材料】鲜百合花25克，鸡蛋4个，菠菜叶30克，水发玉兰片、水发银耳、水发黑木耳均20克，香油3克，色拉油8克，湿淀粉30克，料酒10克，盐4克，味精2克，葱末3克，胡椒粉2克，素高汤200克，冷水适量。

	【制作】①鲜百合花择洗干净，用开水烫一下捞出；蛋清、蛋黄分别打入两个碗里，每碗内放入适量盐、味精、胡椒粉，拌均匀。②炒锅上火，放入适量冷水烧沸，下入鸡蛋清，待浮起时捞出控水，再放入鸡蛋黄，待熟后也捞出控水。③坐锅点火，下色拉油烧至五成热时，放葱末炒香，加入素高汤、玉兰片、银耳、黑木耳、百合花烧沸，加入料酒、盐、味精调味，放入蛋清、蛋黄、菠菜叶，用湿淀粉勾芡，最后淋上香油，出锅即成。

	补肝肾、益筋髓、壮筋骨，饮用枸杞海参汤

	枸杞海参汤具有补肝肾、益筋髓、壮筋骨之功效，适用于阳痿、遗精、滑精及肝肾两虚的腰膝冷痛、软弱无力等症。

	◎枸杞海参汤


	【材料】枸杞20克，海参（水发）300克，香菇50克，料酒20克，酱油10克，白糖10克，盐3克，味精2克，姜3克，葱6克，植物油35克。

	【制作】①海参用水发透，切成2厘米宽、4厘米长的块；枸杞洗干净，去果柄、杂质；香菇洗干净，切成3厘米见方的块；姜切片，葱切段。②将炒锅放到武火上烧热，加入植物油，烧至六成热时加入姜、葱爆香，下入海参、香菇、料酒、酱油、白糖，加适量水，武火烧沸，文火焖煮，煮熟后加入枸杞、盐、味精即成。

	神疲乏力，食用当归生姜羊肉汤

	小寒时节正是吃麻辣火锅、红焖羊肉的好时节。这个时节可以食用当归生姜羊肉汤，此汤适用于神疲乏力等症状。

	◎当归生姜羊肉汤


	【材料】当归20克，生姜30克，羊肉500克，黄酒、调料适量。

	【制作】①将羊肉洗净，切为碎块。②锅内放入羊肉，加入当归、生姜、黄酒及调料，炖煮1～2小时，食肉喝汤即可。

	虚弱无力、腰膝酸软，食用羊肾红参粥

	羊肾红参粥具有益气壮阳、填精补髓之功效，适用于虚弱无力、腰膝酸软、畏寒怕冷、耳聋耳鸣、性功能减退等肾阳不足的患者。

	◎羊肾红参粥


	【材料】鹿肾（或羊肾）1只，红参3克，大米100克，调料少许。

	【制作】将羊肾切开，剔去内部白筋，切为碎末，红参打为碎末，大米洗净，加入适量水及调料，煮1小时后即可食用。

	肾虚腰痛腿软、畏寒怕冷，食用胡桃仁饼

	胡桃仁饼具有补肾御寒、润肠通便的功效，适用于肾虚腰痛腿软、畏寒怕冷、大便干结等肺肾两虚的患者。

	◎胡桃仁饼


	【材料】胡桃仁（或核桃仁）50克，面粉250克，白糖少许。

	【制作】将胡桃仁打为碎末，与面粉混合在一起，加水适量，搅拌均匀，烙为薄饼即可食用。

	清热，化痰止咳，食用丝瓜西红柿粥

	丝瓜西红柿粥具有清热、化痰止咳、生津除烦之功效。另外，患有痤疮的人可长期食用。

	◎丝瓜西红柿粥


	【材料】丝瓜500克，西红柿3个，粳米100克，葱姜末、盐、味精适量。

	【制作】①丝瓜洗净去皮，切小片西红柿洗净切小块备用。②粳米洗净放入锅内，倒入适量清水置火上煮沸，改文火煮至八成熟，放入丝瓜、葱姜末、盐煮至粥熟，放西红柿、味精稍炖即可食用。