一年之计在于春

	“一年之计在于春”是我国流传最为广泛的格言式谚语之一。它出自《增广贤文》，原文内容是：“一年之计在于春，一日之计在于晨，一家之计在于和，一生之计在于勤。”一年之计在于春，强调的是在一年的春季，要做好详细可行的计划，起个好头，为全年的工作打牢坚实的基础。

	无论做任何事情，要想成功，一定要预先做好准备工作，打好坚实的基础，按照计划和步骤，按部就班地做好每一步。也就是平常所说的凡事预则立，不预则废。

	早春孩儿面，一日两三变

	立春时节，虽然南方已经比较暖和了，但是北方还是寒冷的，尤其东北三省还是冰天雪地。这个时节南北的温度差别很大。北方的冷空气和南方的热空气常常发生摩擦冲突，形成锋面，从而发展为气旋。气旋来了，天就下雨；气旋去了，天又转晴。春季的气旋是全年中最多的，天气也就变化无常，好像孩子的脸，忽哭忽笑。有经验的人们常说“早春孩儿面，一日两三变”，是形容早春气温复杂多变的特征。因此，人们采取保守的办法春捂秋冻，以不变应万变。随机应变、相机而行这一谋略的实质是当事物在不断地发展变化时，要能够随着时间、地点、主客观条件等变化而机智地做出相应的选择，掌握主动，把握成功的机会，博取最大的劳动成果。

	误了一年春，三年理不清

	“误了一年春，三年理不清”这句农谚强调的是要抓住春天适时播种的大好时机，倘若延误了春天播种，那么秋收就要遭受较大损失。如果形成恶性循环，三年也挽回不了巨大的损失。农业生产的过程是一个按照自然界的季节规律进行农事活动的过程，要严格按照节气气候实际情况安排农事活动，否则一步错，随后步步跟着错，数年不能调整到位。人生的许多方面都是这样的，比别人行动慢了一个节拍，随后将永远赶不上别人的节奏了。

	春打六九头、春打五九尾

	“立春在六九的第一天，为春打六九头；立春在五九的最后一天，为春打五九尾。”“春打六九头”，由于农历每个节气15天，冬至到立春间有小寒、大寒两个节气，3个节气45天与5个九的日数相同，立春之日在六九的头一天，所以说“春打六九头”。不过不是绝对的，也有“春打五九尾”的时候。有些年份是“春打五九尾”，即立春之日在五九的最后一天，例如2008年的立春日是在冬至后五九的最后一天。一般来说，“春打六九头”或“春打五九尾”是不规则交替的，多数年份是在六九头立春，少数年份在五九尾立春。

	立春时间前后差一天，民间传统观念认为年景是不一样的。“春打五九尾，家家迈不开腿；春打六九头，家家喂上牛。”这句民谣的意思是春打五九尾年景困难，春打六九头年景好，人们生活宽裕。不过这些主观臆断缺乏科学依据。