寒夜

	宋·杜小山

	寒夜客来茶当酒，

	竹炉汤沸火初红。

	寻常一样窗前月，

	才有梅花便不同。

	【诗词鉴赏】

	这首诗是诗人在深冬小寒之夜招待来客时的即兴之作，表现了一种“有客自远方来，不亦乐乎”的喜悦心情，炉内炭火炽红，茶水沸腾。窗外月光皎洁，和往常没有两样，但今夜却感觉那梅花的香气格外袭人。“茶当酒”表现了“君子之交淡如水”的高雅，“火初红”寓意待客的热情，“一样”与“不同”反映出诗人此时此刻的特有心境，寥寥数语，暗中呼应，其情景、心态、意境，栩栩如生，跃然纸上。

	望梅

	宋·无名氏

	小寒时节，正同云暮惨，劲风朝烈。信早梅、偏占阳和，向日暖临溪，一枝先发。时有香来，望明艳、瑶枝非雪。想玲珑嫩蕊，绰约横斜，旖旎清绝。仙姿更谁并列。有幽香映水，疏影笼月。且大家、留倚阑干，对绿醑飞觥，锦笺吟阅。桃李繁华，奈比此、芬芳俱别。等和羹大用，休把翠条谩折。

	【诗词鉴赏】

	这是一首咏梅词。词从梅花的香气写起，“瑶枝非雪”，是因为有香气飘来。接着写梅的“嫩蕊玲珑，绰约横斜”，展现了梅花的美好姿态，煞是动人。又道“仙姿更谁并列”，如此仙姿有谁能与之相提并论？表明在词人心中梅之美独树一帜，更以桃李做比，衬托出梅花的与众不同，芬芳独特。全词表达了词人对梅花的喜爱，对它凌寒开放，纯洁动人特质的赞美。结尾一个“休”字更是将词人对梅的怜爱表现得淋漓尽致。

	腊梅香

	宋·喻陟

	晓日初长，正锦里轻阴，小寒天气。未报春消息，早瘦梅先发，浅艺纤蕊。摄玉匀香，天赋与，风流标致。问陇头人，音容万里。待凭谁寄。一样晓妆新，倚朱楼凝盼，素英如坠。映月临风处，度几声芜管，愁生乡思。电转光阴，须信道，飘零容易。且频欢赏，柔芳正好，满替同醉。

	【诗词鉴赏】

	这是一首借梅抒怀的词。小寒时节，春还未到，瘦梅已悄然开放，浅浅的花苞、纤柔的花蕊，玲珑有致，不时有清香袭来，眼前的景象不禁让词人想起远在边塞上的人，怎样才能让他们也感受到这梅花之美呢？身临美景，想同人共赏，表现了词人与人同乐的情怀。独自于风中，看水中映月，远处传来的悠悠羌声让人顿添几许乡愁。梅花虽美，但也容易飘零，让人感叹光阴易逝，既然如此，就只能“且凭欢赏”，及时行乐，尽情享受这美好的景色。全词融情于景，寄托浓浓思乡之情，借景抒怀，表达词人及时行乐，把握当下的人生态度。