小年是相对大年（春节）而言的，又被称为小岁、小年夜。

	祭灶：送灶王爷

	祭灶的祭祀对象是灶君。所谓灶君，就是民间俗称的灶君菩萨、灶王爷、灶公灶母、东厨司命。早在春秋时期，孔子《论语》就说了“与其媚于奥，宁媚于灶”的话。先秦时期，祭灶位列“五祀”之一（五祭祀为祀灶、门、行、户、中雷五神，中雷即土神）。

	在民间传说当中，灶王爷是玉皇大帝派到人间察看善恶的大神。关于这位神仙的由来有几种说法。一种认为灶君是黄帝，《淮南子·微旨》中说：“黄帝作灶，死为灶神。”一种认为灶君是祝融，《周礼》中说：“颛顼氏有子曰黎，为祝融，祀以为灶神。”一种认为灶君是老妇，《礼记·礼器》中有“燔柴于奥”的记载。郑玄注说奥或作灶。孔颖达疏：奥即灶神。在春秋时，于孟夏之月祭祀，“以老妇配之”，其祭“设于灶陉”。一种认为灶君是神仙，灶神是天上星宿之一，因为犯了过失，玉皇大帝把他贬谪到人间当了灶神，号为“东厨司命”。一种认为灶君是浪子，灶神姓张，是一位负情浪子，因羞见休妻而钻入灶内，后成为灶神。一种认为灶君是虫子变成的，《庄子·达生》中说：“灶有髻。”司马彪注：“髻音结，灶神名。赤衣如美女。”髻是一种虫，长年栖息在灶上，其身呈暗红色，头小，有丝状触角，善跳跃，俗称“灶马”或“灶鸡”。

	过去每年农历腊月二十三或二十四，全家老小都要参加祭祀灶王爷的仪式，磕头，行礼，送灶王爷上天。有的由长子奉香、送酒，并为灶神的坐骑撒马料，从灶台一直撒到厨房门外小路。

	在祭祀灶王爷的时候，还有一个有趣的细节：祭祀的供品中一定有胶牙糖做成的糖瓜、糖饼、年糕，为的是让这些食品将灶神的牙齿粘住，不让它发声；或敬上美酒一杯，认为可以使灶神喝醉不能言语，称之“醉司命”。总之都是为了防止灶神升天乱揭人间短处。浙江一带，祭灶日把饴糖拌上米粉做成元宝的形状，叫“糖元宝”。山东夜间在门外撒上草豆、放置清水，意思是喂饲神马，好让灶神骑着升天。苏州送灶神，民间将松柏枝、石楠、冬青一起扎成小把，称“送灶柴”，沿街叫卖。

	赶婚：诸神上天，百无禁忌

	过了腊月二十三，民间认为诸神上了天，百无禁忌。娶媳妇、出嫁不用挑日子，称为赶乱婚。直至年底，举行结婚典礼的非常多。民谣说：“岁晏乡村嫁娶忙，宜春帖子逗春光。灯前姊妹私相语，守岁今年是洞房。”

	梳洗：不留一点污秽

	小年以后，大人、小孩都要洗浴、理发。民间有“有钱没钱，剃头过年”的说法。山西吕梁地区婆姨女子都用开水洗脚。未成年的少女，大人们也要帮她把脚擦洗干净，不留一点污秽。

	腊月扫尘，驱除“穷运”“晦气”

	腊月扫尘是民间素有的传统习惯，有为过年做准备的特殊意义，这种习俗一般始于腊月初，盛于腊月二十三，终于月底最后一天。特别是在有“小年”之称的腊月二十三，意味着一只脚已经踏进新年的门槛。旧时人们从这天开始就正式大扫除，扫尘土、倒垃圾，粉刷墙壁、糊裱窗纸等，以保证屋里屋外整洁一新，喜迎新年。

	山西民间流传着两首歌谣，其一是：“二十三，打发老爷上了天；二十四，扫房子；二十五，蒸团子；二十六，割下肉；二十七，擦锡器；二十八，沤邋遢；二十九，洗脚手；三十日，门神、对联一齐贴。”体现了时间紧迫和准备工作的紧张。其二是一首童谣：“二十三，祭罢灶，小孩拍手哈哈笑。再过五六天，大年就来到。辟邪盒，耍核桃，滴滴点点两声炮。五子登科乒乓响，起火升得比天高。”反映了儿童盼望过年的心理。

	小年主要民俗习惯

	祭灶


	相传灶君掌握一家的祸福，每年农历腊月二十

	相传灶君掌握一家的祸福，每年农历腊月二十三或二十四，要上天向玉皇大帝禀告人间善恶，所以家家户户在这一天将酒、糖、果等供品放在厨房灶神牌位下祭祀，祭祀后要烧掉灶神像，说是送灶神上天。

	扫尘


	民间俗谚有“二十四，扫房子”的说法。因此

	民间俗谚有“二十四，扫房子”的说法。因此，每年的腊月二十三日到除夕这段时间被称作“扫尘日”。由于大部分人在小年就开始大规模地搞卫生工作，因此扫尘又称“扫年”。

	贴窗花


	窗花以其特有的概括和夸张手法将吉事祥物

	窗花以其特有的概括和夸张手法将吉事祥物、美好愿望表现得淋漓尽致，营造出喜庆的节日气氛。

	蒸供儿


	北方有句老话叫“不蒸馒头争口气”，这象征

	北方有句老话叫“不蒸馒头争口气”，这象征着好兆头，意味着来年会蒸蒸日上，且蒸供儿时需要将面发起，预示着在下一年中会发大财，会发家致富。蒸供儿不但是祭神的供品，还蕴含着人们对来年的美好期盼。

	民间有“腊月不扫尘，来年招瘟神”的说法，还有这样一个传说。

	传说有个三尸神，他附在人身上，像影子一样跟踪人的行动。此神成天想着如何独霸人间，又特别八卦，专爱搬弄是非。他经常给天上的玉皇大帝打小报告，说地上凡人如何坏，把人间描述得乌烟瘴气，不堪入目。有一次，他谎称凡间民众诅咒天帝，要谋反。玉帝看后龙颜大怒，立即命三尸神速速查明此事，凡是有怨恨亵渎神灵的人家，都要把他们的罪行写在各家的墙上，让蜘蛛在各家结网，挂在屋檐下作为标志。同时又命令掌刑罚的王灵官在除夕夜下凡，把有上述标记的人家都满门抄斩，格杀勿论。三尸神窃喜阴谋得逞，梦想自己很快就要将天下据为己有，于是飞回人间，依玉帝所言将自己看不顺眼的人家做了要诛灭的记号，完工后以为万事大吉，就回到自己的家中呼呼大睡。不过，三尸神的诡计被神通广大的灶君得知了，他非常痛恨这种损人利己的可耻行为，决心要拯救那些无辜的老百姓。但是当时已是腊月二十三晚上，灶君要马上升天面见天帝，时间似乎来不及了。情急之下，灶君召来各家灶王爷商量对策，但是想了半天也没有想出好办法。上天的时间越来越近，大家无计可施，心急如焚。也是情急生智，冥思苦想的灶君忽然心头一亮，想出一个好主意，就是从腊月二十三日起到除夕前，每家利用这几天，清洗粉刷墙壁，扫掉屋檐下的蜘蛛网，把房屋内外打扫干净，这样三尸神做的标记全没了，来行罚的神没有可惩之家，老百姓也就化险为夷了。为了使办法能通行无阻，但又不能泄露天机，灶君吩咐灶王爷们，如果哪家不执行，就拒绝踏进他的家门。刚刚嘱咐完毕，他就被天帝召回天宫。各家灶王爷传达了灶君的主意，大家遵照神谕，纷纷粉刷墙面，掸去蛛网，扫尘清壁，家家户户由此面目全新。等到王灵官在除夕奉旨处罚扬言造反的人家时，果然发现家家干干净净，灯火辉煌，人们个个安分守己，团聚欢乐，全无叛乱之意。于是王灵官回到天上如实禀告玉皇大帝。后来，那欺君的三尸神受到严惩，被打入天牢，永世不得超脱。人们因心存善良的灶君搭救，脱离大难，心里非常感激他。除了在腊月二十三祭灶之外，大家还坚持从这天开始到大年夜除尘清屋，打扫卫生，并纷纷传言，如果腊月不扫尘，三尸神画好的记号没扫掉，就会招来灾难。随后，人们每到腊月就除尘清屋，逐渐相沿成俗，流传至今。

	另外，民间人们认为“尘”与“陈”谐音，陈是陈旧之意，包括过去一年里所有的东西。人们在新春扫尘，就有“除陈布新”的寓意，认为扫尘就可以把过去的“穷运”“晦气”都统统扫地出门，这一习俗寄托着人们辞旧迎新的美好愿望。其实，从科学上分析，大凡垃圾灰尘、污水废物等肮脏的环境多带有病菌，且春节后天气要逐渐变暖，各种病毒害虫滋生，更易泛滥，此时扫尘除菌尤为及时合理。因此，人们利用腊月的农闲时间，在年前把清理卫生的工作做好，进行彻底的大扫除，既显示了新年的新风貌，新气象，也符合科学卫生的规律。

	贴窗花：民间的艺术

	在所有过年的准备工作中，剪贴窗花是最盛行的民俗活动。窗花内容有各种动植物掌故，如喜鹊登梅、燕穿桃柳、孔雀戏牡丹、狮子滚绣球、三羊（阳）开泰、二龙戏珠、鹿鹤桐椿（六合同春）、五蝠（福）捧寿、犀牛望月、莲（连）年有鱼（余）、鸳鸯戏水、刘海戏金蝉、和合二仙等。也有各种戏剧故事，谚语说：“大登殿，二度梅，三娘教子四进士，五女拜寿六月雪，七月七日天河配，八仙庆寿九件衣。”体现了民间对戏剧故事的偏爱。据说旧时刚娶新媳妇的人家，新媳妇要带上自己剪制的各种窗花，到婆家糊窗户，左邻右舍还要前来观赏，看新媳妇的手艺如何。

	蒸供儿：待过年祭神用

	腊月二十三后，家家户户蒸供品，俗称蒸供儿。供品的种类很多，包括家堂供儿、天地供儿等，大小不一，最大的当属家堂供的饽饽，要蒸十个，每个底部直径起码一尺，高6～7寸，顶部三开，插枣，每个少说也在5斤左右，俗称枣饽饽。也可以蒸光头饽饽，蒸熟后在顶上打个红点儿，俗称点饽饽点儿，以示鲜亮，但大小同枣饽饽一样，数量也都是十个。过去，由于经济条件有限，农民蒸大饽饽只好偷工减料。发面时，头罗面和二罗面同时发。做饽饽时，先把发好的二罗面团成团儿，在外面裹上一层头罗面，顶部厚些，底部薄些，因为摆供品时，都是底部朝下，第四个虽然朝上，但又被第五个底部遮住，没人看得见。不过，饽饽蒸得太好，顶部会露出黑面，但人们也见怪不怪，因为家家如此，谁也不笑话谁。天地供儿小一些，比拳头大点，俗称小枣饽饽，因为个头小，所以全用头罗面。年糕蒸成板状，俗称板糕，有插枣的，有不插枣的，在糕面上点红饽饽点儿，鲜亮、美观。当供品的，切成大小一致的方状两块，摞在一起，家堂供儿个头大，蒸时加屉，烧火计时用香，一炷香尽，饽饽蒸熟。

	供儿蒸好后，先放在盘子上、簸箕里，待凉透了，再拾到柳条笸箩里，上面盖好红包袱，以待过年祭神用。如果凉不透，饽饽之间会粘皮，便会影响供儿的美观。

	吃饺子、炒玉米：北京、山西习俗

	祭灶节，北京等地讲究吃饺子，取意于“送行饺子迎风面”。山西东南部吃炒玉米，民谚有“二十三，不吃炒，大年初一锅倒”的说法。人们喜欢将炒玉米用麦芽糖黏结起来，冰冻成大块，吃起来酥脆香甜。