尾牙祭：祭拜土地公

	在中国台湾，每年的腊月商人都会祭拜土地公神，便称之为“做牙”，有“头牙”和“尾牙”之分。二月二日为最初的做牙，叫作“头牙”；十二月十六日的做牙是最后一个做牙，所以叫“尾牙”。尾牙是商家一年活动的尾声，也是普通百姓春节活动的先声。这一天，台湾的平民百姓家要烧土地公金以祭福德正神（即土地公），还要在门前设长凳，供上五味碗，烧经衣、银纸，以祭拜地基主（对房屋地基的崇拜）。这一天，妇女们傍晚都会准备各种各样的供品去供奉神明土地公。一般多见的是猪肉、豆腐干和水果、糕饼、米酒等。很多企业也不例外，在福建莆田，80%以上的公司企业（特别是台商企业与当地私人企业）在建厂之时，都会在自己的厂里建一所土地公庙。在做牙的这一天，公司老板自己或叫员工在自家庙中，备好牲醴、祭品，点上香烛、金纸、贡银，最后燃放爆竹，祭拜时口念“通词”，态度非常虔诚地祈求土地爷赐福，希望公司日后生意兴隆、财源广进。

	那些开店的商家，由于自己的店面前一般没有土地公庙，他们就直接在店面口备好供品，焚香祭拜。商家祭拜是以地基为主（房舍所在地上的地神）。

	在商界还有一句俗谚：“吃头牙粘嘴须，吃尾牙面忧忧。”说的是每到头牙或尾牙时，一些公司会摆丰盛的酒菜宴请员工们，以慰劳他们平日的辛苦。每个职员吃头牙时心情都很好，因为代表着一年新的工作又要开始，自己已经得到公司的肯定与留任。而吃尾牙，很多人则是提心吊胆、愁绪满面，担心吃了这餐饭之后，过了年老板就把自己解雇了，故而会愁容满面。

	近年来，尾牙聚餐开始盛行起来，按传统习俗，全家人围聚在一起“食尾牙”，主要的食物是润饼和刈包。润饼是以润饼皮包豆芽菜、笋丝、豆干、蒜头、蛋燥、虎苔、花生粉、辣酱等多种食料。刈包里包的食物则是三层肉、成菜、笋干、香菜、花生粉等，都是美味可口的乡土食品。

	在中国福建地区，做尾牙之后的日子——也就是农历十二月十七到二十二——往往会作为赶工结账时间，所以，也称二十二日为尾期。尾期前可以向各处收凑新旧账，延后则就要等到第二年新年以后才收账了。所以尾牙的饭吃完后，就有几天要忙。过了尾期，即使身为债主，硬去收账的话，也可能会被对方痛骂一场，说不定还会挨揍，但不能有分毫怨言。

	糊窗户：糊上来年好盼头

	在天津，有“二十四，扫房子；二十五，糊窗户”的民谣。扫房子和糊窗子都是大寒的两项重要民俗活动。过去糊窗户非常讲究，不仅要糊窗户，还要裱顶棚，糊完窗户还要再贴上各式各样的窗花，之后房间会焕然一新。在这一扫、一糊、一裱、一贴之间，天津的年味儿也就出来了。

	人们认为扫房子扫掉的是去年的不顺心，糊窗户糊上的是来年的好盼头。过去的窗户都是糊上一层纸，这层纸要经一年的风吹日晒雨淋，难免会出现破损，有了破洞，人们就拿一张白纸抹上糨糊补上，一年下来窗户上会出现很多补丁，看起来不美观，所以过年前一定要换层新窗户纸。旧时房屋均采用四梁八柱的结构形式，墙壁不承重，因为砖非常贵，民间建房多将房屋前窗台的上部用木板装饰。窗户为百眼窗格，外面或油或漆，屋里则糊粉连纸，下层窗格的面积较大，无论如何，中间必然会留出一块大空白，这片空白要用朱纸来糊，因朱纸比较薄，可以透出光亮来，室内的光线也就更充足了。为了美观，就剪一些寓意美好的图案张贴在上面，这项习惯渐渐演变成了现在各式各样的窗花。

	赶年集：购置年货

	大寒节气往往和每年岁末的日子相重合。所以，在这样的日子中，除要干农活外，还要为过年奔波——赶年集，买年货，写春联，准备各种祭祀供品，扫尘洁物，除旧布新，腌制各种腊肠、腊肉，或煎炸烹制鸡、鸭、鱼、肉等各种菜肴，同时还要祭祀祖先及各种神灵，以祈求来年风调雨顺。

	大寒时节主要民俗习惯

	尾牙祭


	民间将农历十二月十六称为“尾牙”，源自农历每月初二

	民间将农历十二月十六称为“尾牙”，源自农历每月初二、十六拜土地公“做牙”（用供品“打牙祭”）的习俗，由于腊月十六是第二次也就是最后一次“做牙”，所以被称为“尾牙”。

	赶年集


	大寒时节人们有赶年集的风俗，为过年做准备。集市上的商

	大寒时节人们有赶年集的风俗，为过年做准备。集市上的商品可以说是琳琅满目，什么烟酒糖茶、衣帽鞋袜，吃的用的应有尽有。

	办年菜


	大寒时节人们开始办年菜，就是将菜肴制成半成品。

	吃糯米


	在我国南方广大地区，有大寒吃糯米的习俗

	在我国南方广大地区，有大寒吃糯米的习俗，这项习俗虽听来简单，却蕴含着前人们在生活中积累的生活经验，因为进入大寒天气分外寒冷，糯米是热量比较高的食物，有很好的御寒作用。

	每到赶年集的时候，也是农村集市一年中最热闹的时候，平时由于农忙，老百姓赶集都是行色匆匆，买了需要的东西就急急回来，因为老百姓最关心的就是田里的庄稼。进入腊月，庄稼该收的收到家里了，该种的已经种上，所以才会有赶年集的心情。

	每到集市的那天，无论男女老幼都会穿戴整齐，呼朋引伴，提个布兜去集市逛逛。与其说是赶集，还不如说是去赶会。因为在集市上除了可以采购一些过年的必需品外，还可以消遣消遣，逛逛街，和熟人聊聊天。当然，赶集最重要的一件事情还是购置年货。

	由于农村的集市绝大部分是露天的，摊点沿路设置。每个集市都自然形成几个固定的区域，什么菜市、鞭炮市、肉市、牛羊交易市等。经常赶集的，需要买什么东西自然就去相应的市场转转，有合适的就可以买下。路两边设摊，中间走人，所以往往热闹非凡。特别是人多的时候，摩肩接踵，车水马龙，路边商贩吆喝声不绝于耳，或者突然有人推着车子，大声喊着“哎，让一让，油一身啊，大家闪开了”，吓得路人匆忙让路。当然，也不乏以此骗人让路的情形。对此，人们总是宽容的，一笑了之。因为大家来赶集，本来就是图个乐子。

	办年菜：年前的重头戏

	在准备完了供品和在大寒节日食用的主食之后，接下来的重头戏就是办年菜了。年菜分两种：人食和神供。人食的蔬菜，包括白菜、萝卜、菠菜、葱、香菜等。白菜扒去老叶，萝卜切成萝卜丝儿，菠菜、香菜也择去黄叶儿。神供的蔬菜，除以上这些外，沿海人家还备有染成红色的龙须菜。腊月二十九这天，除把人食和神供的菜肴制成半成品外，主要是油炸食物。山东荣成人过年或遇有喜庆事，很讲究吃“化鱼”，就是把老板鱼干或鲨鱼干用水泡软，剁成小块，加鸡蛋面粉调成糊儿，拌匀，入油锅炸熟，然后与白菜一起烩食，实际就是烧溜鱼块。既然炸鱼了，索性把想炸的东西全炸了，如炸小丸子，包括猪肉丸子、萝卜丸子、豆腐丸子等，甚至连走亲戚、压包袱用的面鱼儿、麻花扣也一起炸了。这一天，孩子们都不愿上街玩，而是围着锅台瞅。母亲们总是把那炸老了或炸得不漂亮的塞给他们。等到吃晚饭时，可能小孩儿们早已饱得吃不下饭了。

	喝鸡汤、炖蹄髈、做羹食

	大寒节气已是农历四九前后，南京地区不少市民家庭仍然不忘传统的“一九一只鸡”的食俗。做鸡一定要用老母鸡，或单炖，或添加参须、枸杞、黑木耳等合炖，寒冬里喝鸡汤真是一种享受。然而更有南京特色的是腌菜头炖蹄髈，这是其他地方所没有的吃法，小雪时腌的青菜此时已是鲜香可口；蹄髈有骨有肉，有肥有瘦，肥而不腻，营养丰富。腌菜与蹄髈为伍，可谓荤素搭配，肉显其香，菜显其鲜，既有营养价值又符合科学饮食要求，且家庭制作十分方便。到了腊月，老南京还喜爱做羹食用，羹肴各地都有，做法也不一样，如北方的羹偏于黏稠厚重，南方的羹偏于清淡精致，而南京的羹则取南北风味之长，既不过于黏稠或清淡，又不过于咸鲜或甜淡。南京冬日喜欢食羹还有一个原因是取材容易，可繁可简，可贵可贱，肉糜、豆腐、山药、木耳、山芋、榨菜等，都可以做成一盆热乎乎的羹，配点香菜，撒点白胡椒粉，吃得浑身热乎乎的。

	辞旧迎新——岁岁平安

	大寒节气，时常与岁末时间相重合。因此，这样的节气中，除顺应节气干农活外，还要为过年奔波——赶年集、买年货，写春联，准备各种祭祀供品，扫尘洁物，除旧布新，腌制各种腊肠、腊肉，或煎炸烹制鸡鸭鱼肉等各种年肴。同时祭祀祖先及各种神灵，祈求来年风调雨顺。