大寒时节宜多吃“红色”食物御寒

	天气寒冷时我们是不是应该多选择些可以生热、保暖的食物呢？营养学家给了我们肯定的答案，并提示说，颜色红润、具有辛辣味及甜味的食物都有这样的效果。

	在冬天可多吃一些辛辣的食物，如辣椒、生姜、胡椒等，它们分别含有辣椒素、芳香性挥发油、胡椒碱等物质，有增强食欲、促进血液循环、驱寒抗冻的作用，还能改善咳嗽、头痛等症状。

	红色食物不仅能从视觉上吸引人，刺激食欲，而且从中医学角度分析，这类食物还有非常好的驱寒解乏之功效。更可贵的是，红色食物可以帮助我们增强自信心、意志力，提神醒脑，补充活力。其中枸杞搭配桂圆肉或生姜，直接冲泡饮用，就能很好地驱寒发热。另外，香甜的红枣也是极佳的驱寒食品。由于气虚而导致手脚冰凉的患者，可以把枣肉和黄芪、大米一起煮制，喝前也可再加入少许白糖，便有很好的益气补虚、健脾养胃的功效。

	多喝红茶或黑茶有益健康

	大寒时节，人的新陈代谢减慢，各项生理活动均不是十分活跃。这时候多喝些红茶或黑茶可以起到扶阳益气的功效，对身体非常有利。

	红茶种类繁多，主要有祁红、闽红、川红、粤红等。红茶性味温甘，蛋白质含量较高，具有蓄阳暖腹的作用；红茶中黄酮类化合物含量也丰富，可以帮助人体清除自由基，杀菌抗酸，还能预防心肌梗死。此外，红茶还有去油、清肠胃的功效。冲泡红茶最好用沸水，并加盖保留香气。黑茶在存放时可产生近百种酶类，使它具有补气升阳、益肾降浊的作用，能很好地辅助治疗肾炎、糖尿病、肾病。黑茶还能帮助肠胃消化肉食和脂肪，并调整糖、脂肪和水的代谢，因此非常适宜在大寒时节饮用。专家建议，由于黑茶为发酵茶，冲泡时第一杯水应倒掉，不宜饮用。

	降低胆固醇、预防心血管疾病可多食用燕麦

	燕麦有很好的健脾开胃之功效，这恰好符合大寒时节调养脾胃的需求。另外燕麦是一种对心血管十分有利的食物，它有助于降低胆固醇，促进血液循环，能有效预防心血管疾病。

	挑选燕麦时要注意，优质的燕麦应呈浅土褐色，颗粒完整，并有淡淡的清香味，另外，燕麦片的煮制时间不宜过长，否则会造成营养成分的损失。虾皮燕麦粥可降低胆固醇、预防心血管疾病。

	◎虾皮燕麦粥


	【材料】燕麦60克，虾皮、水发紫菜、大米各20克，鸡蛋1个，盐、味精各适量。

	【制作】①虾皮洗净；紫菜洗净，撕小片；大米淘净，浸泡30分钟，沥水；鸡蛋磕入碗内打散。②大米、燕麦入砂锅，加水，大火煮沸，下入虾皮、紫菜，改小火熬至粥稠，加入蛋液、盐、味精搅匀，改大火煮沸即可。

	桂圆滋补有妙用

	桂圆可以抵御风寒，因此非常适合在大寒时节食用。

	◎蜜饯姜枣桂圆


	【材料】桂圆肉、红枣各250克，蜂蜜、姜汁各适量。

	【做法】①桂圆肉、红枣分别洗净。②锅内放入桂圆肉、红枣，加适量水，大火烧沸，改小火煮至七成熟，加入姜汁和蜂蜜，搅匀，煮熟，起锅放冷即可。