大寒时节，早睡晚起有利于健康

	冬季是一年中的最后一个季节，也是阴气盛极、万物肃杀的季节，在冬季，自然界生物处于休眠的状态，等待来年春天的生机。所以，为了顺应自然的规律，冬季正是人体休养的好时节，应当注意保存阳气，养精蓄锐。冬季起居，应该与太阳同步，早睡迟起，避寒就暖，最好是太阳出来后起床，才能不扰动人体内闭藏的阳气。特别是老年人，冬天不宜早起。老年人气血虚衰，冬季锻炼，绝不可提倡“闻鸡起舞”。《黄帝内经》在论述冬季养生时说：“早睡晚起，必待日光。”意思是说，冬天要早些睡，早晨不要起得太早，要等到太阳出来以后才能出门。除了中医理论中提到的原因之外，冬季不宜早起的另一个原因，是因为冬天气候寒冷，气压较低，污浊的空气聚集在靠近地面的空间，太阳出来以后，气温升高，污浊空气会逐渐上浮、飘散，这个时候出门，才不至吸入太多的污浊空气。

	冷天也要通风换气，预防煤气中毒

	在冬季，一方面是因为户外风大，另一方面也是因为室内有暖气，所以人们总喜欢待在封闭的室内，所以，冬季常常是有害气体中毒的高发季节。其中煤气中毒在家庭生活中最为常见。每年冬天都有煤气中毒导致的伤亡事件发生。

	日常生活中，有很多方法可以避免煤气中毒。不过也有一些方法并不科学，起不到预防的作用。比如用水来“吸煤气”——放盆水或泼些凉水，之所以说这个方法没有效果，是因为煤气的主要成分是一氧化碳，而一氧化碳是很难溶于水的。还有一些民间的方法，比如说在炉子上放白菜叶、橘子皮之类的，都是没有科学依据的。

	所以，一定要采用安全科学的方法，比如安装风斗，既通气又挡风。另外，最重要也是最根本的方法是要经常对炉火设备比如烟囱、管道及胶皮管等进行检查，避免堵塞、漏气或倒烟的状况发生。同时一定要保证室内空气的流通，勤通风换气，不要紧闭门窗，窗户上最好能留通风口。睡觉的时候不要开着煤气，如果要在汽车里面睡觉的话，一定要记得关闭引擎，同时不要让车窗紧闭。

	一旦发现有人煤气中毒，应马上把中毒者转移到空气新鲜的地方，为他解开领口，并确保其呼吸顺畅。万一发现中毒者呼吸已经停止，要立即进行人工呼吸，并马上送往医院进行抢救。