立春偶成

	北宋·张栻

	律回岁晚冰霜少，

	春到人间草木知。

	便觉眼前生意满，

	东风吹水绿参差。

	【诗词鉴赏】

	“律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。”律回，指大地回春的意思；岁晚，作者交代了写这首诗时的年份立春是在春节前，民间称作内春，因此叫岁晚。立春了，天气渐渐变得暖和起来，冰冻霜雪虽然还有，但已经很少了；春天的到来，就连人间的草木也都知道。“便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。”参差，不齐的样子。东风送暖，春水碧波荡漾，眼前一派绿色，处处充满了春天的生机。

	立春是一年的开始，作者紧紧把握住处处充满生机这一感受，真实地描绘了春到人间的动人情景。冰融雪化，草木滋生，到处呈现出一片生意盎然的景象；那碧波荡漾的春水，也充满着无穷无尽的活力。从“草木知”到“生意满”，作者在作品中富有层次地再现了大自然的这一变化过程，洋溢着饱满的生活激情。

	立春日郊行

	南宋·范成大

	竹拥溪桥麦盖坡，

	土牛行处亦笙歌。

	麴尘欲暗垂垂柳，

	醅面初明浅浅波。

	日满县前春市合，

	潮平浦口暮帆多。

	春来不饮兼无句，

	奈此金旛彩胜何。

	【诗词鉴赏】

	本诗是一首描写立春时节美好景色的诗。竹茂麦肥，土牛笙歌，垂柳吐芽，河水泛波，还有融融春阳照耀在春日的集市，帆船往来穿梭。这立春日生机勃勃的美好景象，自然激起了诗人的诗兴，而吟诗抒怀的乐趣，是立春日剪金旛、扎彩胜无法比拟的。

	诗中语言平淡朴实，浅显易懂，贴近人们的生活，描写细微生动，杨万里评他的诗“清新妩媚”“奔逸隽伟”（《石湖诗序》），反映出了诗人对于美好生活的热爱以及其丰富的生活经历。

	汉宫春·立春日

	南宋·辛弃疾

	春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵梦到西园。浑未辨、黄柑荐酒，更传青韭堆盘？

	却笑东风，从此便熏梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人会解连环？生怕见花开花落，朝来塞雁先还。

	【诗词鉴赏】

	本首词是辛弃疾南归之初在镇江所作。全词紧扣立春日的所见所感来写，内涵充盈深沉。上片起韵点题，写大地春回的风景，暗示出作者对于春归的喜悦。下一韵反挑一笔，写出对寒风冷雨阻碍春来的幽怨。又写到去年的燕子，用比兴法推出诗人怀念故国的感情。接下去三句，是说作者新来异乡，生活尚未安定，春节到了，连美酒都置办不起，更谈不到丰盛的饭菜了。

	下片写春天再来的种种感受。在这春天越来越华美，而自己越来越衰老的对照中，作者所感慨的是志士投闲、英雄无用而徒任芳华流逝的无奈。最后一韵，直探进暮春里去，写作者怕见花开花落，怕见暮春时大雁北归，这里有惜春惜时的感情，有怀念故国的感情，也有对于南宋统治者长久不做恢复之计的怨尤。至此，全词的主旨也从这花开花落、塞雁先还的意象中脱迹而出。

	全词结构严谨，意境幽远，内涵丰富；同时运用比兴手法，使风雨、燕子、塞雁等物在本意之外构成富有象征意味的形象体系，使此词传情含蓄而深沉，留给人很大的审美再创造的余地。