大寒晨起运动前应做搓脸慢跑热身活动

	在大寒时节要注意防风防寒。衣着要随着气温的变化随时增减，比如在出门时可以根据自身情况适当添加外套，并戴上口罩、帽子和围巾等。有心脑血管疾病和呼吸系统疾病的患者，在大寒节气应尽量避免在早晨和傍晚出门，以防昼夜温差较大，引起疾病发作。此外，大寒时节，运动的时候要顺应“冬藏”的特性，早睡晚起，养精蓄锐。

	与此同时，由于大寒节气里气温过低，尤其是在寒冷的清晨，是心脑血管疾病的高发时段，因此，最好等到太阳出来以后再进行户外锻炼，而且在运动前先要做一些准备活动，比如慢跑、搓脸、拍打全身肌肉等。这是因为户外气温比室内低，人的韧带弹性和关节柔韧性都没有之前灵活，如果不先舒展韧带肌肉马上进行大运动量活动，极易造成运动损伤。

	冬季健身禁忌：用口呼吸、戴口罩等

	冬季健身禁忌

	1.忌用口呼吸


	冬季锻炼不宜大张着嘴呼吸，因为寒冷的空

	冬季锻炼不宜大张着嘴呼吸，因为寒冷的空气会直接吸进口腔而刺激咽喉、气管引起咳嗽感冒，甚至进入胃部，引发胃痛。因此，在锻炼时，最好用鼻子呼吸，或用半开口腔（牙齿咬紧）和鼻子同时呼吸的“混合呼吸”。

	2.忌戴口罩锻炼


	口罩会挡住鼻子，影响呼吸顺利进行，从而影

	口罩会挡住鼻子，影响呼吸顺利进行，从而影响氧气的吸入，使人产生憋气、胸闷、心跳加快等不适感，因此，运动的时候即使要戴面罩御寒，也不要堵住鼻孔。

	3.忌不做预备运动


	在气温很低的冬季，运动前的准备活动时间

	在气温很低的冬季，运动前的准备活动时间一定要增加，因为气温的降低，人体的肌肉、肌腱及韧带的弹力和伸张力也降低，各关节活动的范围减少，突然活动，易发生肌肉、肌腱、韧带和关节挫伤或撕裂。如果平时只做15分钟准备活动的，在大寒时节最好能增加到30分钟，这是为了提高处于抑制状态的中枢神经系统的兴奋性和促使各内脏器官的协调及活动各关节。充分的准备活动，就是提高肌肉、肌腱、韧带的弹性和伸张性，以有效地防止损伤。

	4.忌忽视保暖


	在锻炼的时候，由于运动量比较大，后期身体

	在锻炼的时候，由于运动量比较大，后期身体发热出汗，所以往往穿的衣服会比较少，有些人甚至会选择单衣、薄袜，然而，这样的衣着往往会导致着凉、受冻、感冒。对于一些持续性的运动，比如长跑锻炼等，也不能急于脱衣，更不能一次脱去很多，要等到身体开始感到发热时再逐渐脱下，跑完预定距离后，应立即用干毛巾擦干汗水或换下湿衣，迅速穿好衣服保暖。

	5.忌门窗紧闭，不通风换气


	冬季，为了防寒，人们会习惯性地把房间门窗

	冬季，为了防寒，人们会习惯性地把房间门窗关得紧紧的。然而，在运动的时候，人会呼出大量的二氧化碳，如果再加上汗水的分解产物，消化道排除的不良气体等，室内空气受到的污染远远超过一般人的想象。人在这样的环境中会出现头昏、疲劳、恶心、食欲不振等现象，锻炼效果自然不佳。因此，在室内进行锻炼时，一定要保持室内空气流通、新鲜。

	6.忌在有污染的地方锻炼


	冬季也不宜在雾霾弥漫、空气浑浊的庭院里进

	冬季也不宜在雾霾弥漫、空气浑浊的庭院里进行健身锻炼。同时要注意，气候条件太差的天气，如大风沙、下大雪或过冷天气，暂时不要到室外锻炼。若想到室外锻炼，应注意选择向阳、避风的地方。