小寒接大寒，麦苗要冬苫

	若冬小麦在过冬时，遇上干冷的气候或强寒潮的天气，致使最低气温低于-15℃的情况下，冬小麦麦苗将会遭受冻害损失。为了保护麦苗安全过冬，应酌情进行冬苫。农事上常用大粪、圈粪遮盖。冬苫可以保温防寒，还可以增加肥力，减少农田水分蒸发，保持地墒，一定程度上可防止畜禽伤害麦苗。当然。如果冬九天气偏暖，麦苗有冬旺现象时也可以不苫，故也应因地制宜。

	小寒大寒，严防火险

	进入寒冬后由于气候干燥、降水稀少，林地的枯枝烂叶较多，草原上的牧草枯黄，加上林牧区冬季生活取暖火源较多，最容易出现火险，发生火灾。所以在小寒、大寒时期还要严防火灾。

	小寒大寒，冷成一团

	中国南方大部分地区在大寒时节的平均气温多为6℃～8℃，比小寒高出近1℃。民间有“小寒大寒，冷成一团”的谚语，说明大寒节气也是一年中的寒冷时期。所以，继续做好农作物防寒工作，特别应注意保护牲畜，抵抗严寒，安全过冬。

	大寒日怕南风起，当天最忌下雨时

	大寒节气当天的天气曾经是农业的重要指标。只要这一天吹起北风，并且让天气变得寒冷，就表示来年会丰收，相反，如果这一天是吹南风而且天气暖和，则代表来年作物会歉收；如果遇到当天下雨，来年的天气就可能会不太正常，进而也会影响到农作物的生长。

	大寒民间谚语荟萃