冬季穿衣注意保暖

	冬天怎样穿衣服才会暖和？有人说，多穿几件衣服，不就暖和了吗？然而问题看起来很容易，事实上还有一定的学问。衣服的主要功能不是产生热量，而是防止人体热量散失，当人体穿上衣服后，就像把身体放在一个温度比室温高、变化比室温小的空气层里，衣服既不能减少人体热量的散失，也不能保存人体中的热量，它所起到的作用只是让体内的热量缓慢散发出去而已。所以说，冬季选择一件合适的衣服很有讲究。

	把全身上下武装起来

	虽然每个人的衣着品味各不相同，尤其是在这个张扬个性的时代，每个人都希望能够穿出自己的风格，但是，相比于其他季节的服饰，冬装的实用特性更加明显，所以，在冬装的选择上，要根据自己的年龄、性别、习惯、生活方式、个人爱好、经济条件以及所从事的职业等不同情况来考虑。

	1.冬季围围巾


	缠绕在颈间的围巾，如漫空飞舞的彩蝶，风情

	缠绕在颈间的围巾，如漫空飞舞的彩蝶，风情万种，并具有防风御寒之效，能使颈部免受寒冷的刺激，预防感冒和颈肩部疾病，对高血压、心血管疾病患者也有益处。需要提醒的是，围巾大多是由动物毛或混纺毛线织成。其纤维极易脱落，且易吸附灰尘和病菌，因此，戴围巾时不要连脖子带嘴一块捂，以免吸入脱落的纤维、灰尘与病菌。


	2.冬季穿鞋


	对于好生冻疮者，应及早穿棉鞋；足部经常

	对于好生冻疮者，应及早穿棉鞋；足部经常出汗者，宜选用透气性较好的棉鞋和棉线袜；袜子和鞋垫汗湿后，要及时烤干，棉鞋内也应常烘晒。鞋袜干燥，方具有较好的保暖性。有些人喜欢把鞋子穿得紧紧的。其实，这样做很不科学。因为空气本身就具有极好的隔热保暖作用。让鞋子和脚之间充斥一些空气可以更好地起到保暖效果。而且，鞋穿得太紧，足部皮肤血管受到挤压，影响血液循环，从而降低足部的抗寒能力，容易发生冻疮。另外，冬季的鞋底要适当增厚，因为鞋底厚可增强鞋的防寒性能。若长期在冰天雪地里工作，则应穿带毛的高帮皮鞋或长筒皮靴。

	3.冬季戴帽


	俗话说：“冬季戴棉帽，如同穿棉袄。”在数

	俗话说：“冬季戴棉帽，如同穿棉袄。”在数九寒冬，由于身上穿着厚厚的衣服，所以人体热量的主要散佚渠道就是暴露在外的头部和双手。据相关测试发现，处于静止状态下不戴帽的人，在环境气温为15℃时，从头部散失的热量约占总热量的30%，环境气温为4℃时散失的热量占总热量的60%。因此，冬季头部保暖较为重要。冬季戴的帽子最好能护住耳朵。选择帽子时，应注意使帽檐和帽顶与自己的脸形、身材相配。

	4.冬季戴手套


	除了头部之外，双手也是身体热量散佚的重要

	除了头部之外，双手也是身体热量散佚的重要渠道，因此，戴一双手套也能起到极好的御寒作用。在选购手套时，尺码要适宜，尺码太大达不到保暖效果，尺码太小易影响手部血液循环。手套不宜和别人共用，以免某些疾病通过手套传染。老年人血液循环功能差，手足怕冷，所以，在选购手套的时候应挑选轻软的毛皮、棉绒、绒线手套。小孩手小皮肤薄嫩，手套材料以柔软的棉绒、绒线，或者弹性尼龙制品为好。

	几种冬装的收藏方法

	冬装收藏得当，既可来年使用，也可延长寿命。