将皮肤从干燥中解救出来

	常言道“女人是水做的”，事实也确实如此，科学研究表明，女人体内含有比男人更多的水分，因此，比起男人，女人更离不开水的滋润。天寒气燥的季节是体内水分的大敌，平日饮食补水不足、熬夜劳神损耗体液，已经使得水分大大缺失，冬日干冷的气候更会加重水分的流失。面对寒冷干燥的空气，以下四个步骤可以帮助广大爱美的女性挽救干燥的皮肤。


	男士皮肤冬季更需要保养

	说到皮肤的保养与护理，很多人都认为这是女性的事。事实上，男性的皮脂腺和汗腺都比女性大，皮肤酸度也比女性高，分泌的皮脂和汗液多，脸上和身上的毛发也粗而浓。再加上春节期间男人吃喝比较随意，皮肤更容易受污染、变黑、变粗糙。因此，男性更应该对皮肤进行科学、合理的护理和保养。男士护肤掌握以下几个要点：

	正确的按摩方法


	首先，对于男士来说，按摩皮肤很重要，适当的按摩可以让皮肤表层的衰老细胞及时脱落，促进面部血液循环，改善皮肤的呼吸，利用皮脂腺及汗液的分泌增加皮肤营养，提高皮肤深层细胞的活力，从而使皮肤富有光泽和弹性。

	正确的“剃须法”


	其次，要掌握正确的“剃须法”。剃须是男人的一项非常重要的“面子工程”，然而，不当的剃须法很有可能会对皮肤造成不良的影响，所以，学会正确剃须非常重要。

	最后，男士的防晒防冻也是一件很重要的事情。许多从事户外作业和活动的男士，因为常常风吹日晒，所以夏天防晒、冬天防冻尤为重要，隆冬季节出外时要涂些油脂或防冻膏，以防面部被冻伤或皲裂。晚上临睡前涂些滋润霜，如果嘴唇干裂，可涂点唇膏，使全身得到充足的营养，每一寸皮肤都能够保持湿润光泽。

	冬季最滋阴养颜的食物


	冬天应多补充水分、盐分，多喝白开水或含盐矿泉水，多吃富含维生素及纤维素的水果蔬菜，尤其是下面提到的几种。

	1.黄瓜


	黄瓜含有多种糖类、氨基酸、维生素C、维生素A等，除具有一定的治病作用外，黄瓜的润肤美容效果还十分突出。

	用黄瓜润肤美容可以参考以下的方法：①将黄瓜洗净，去瓤、子，捣碎取汁，用汁涂抹面部，每天1次。可使皮肤清洁光滑而柔嫩。②将黄瓜切成薄片，贴在眼角鱼尾纹处，1个小时后取下，常用可祛除皱纹。③将黄瓜片贴满面部，可使油性皮肤去除油脂，防止青春期分泌物旺盛而产生粉刺。④身体如果被晒伤后，可将黄瓜切成片放于晒伤的部位，具有很好的止痛及恢复晒伤皮肤的效果。

	2.绿豆

	绿豆含有丰富的糖、氨基酸、维生素C和维生素A等。取绿豆250克用文火熬汤，等绿豆煮成花样即可，冷却后用汤擦洗面部及身体四肢，半个小时后，再用清水清洗。若长期使用，可使皮肤白皙。


	3.丝瓜

	丝瓜具有清热解毒、活血化瘀的功能，丝瓜外用还有保护皮肤、防止日晒的作用。将丝瓜捣碎，用汁抹面部，可以去除皱纹、雀斑。此外，如果在丝瓜中加少许甘油涂抹在皮肤上，更能使皮肤柔嫩有光泽。用丝瓜络洗澡擦身，可起到按摩皮肤的作用。


	4.西红柿

	将西红柿捣碎，挤出汁，加入少许蜂蜜或甘油，每天早晚涂擦于面部，10～30分钟后洗净，常用可使皮肤增白，还可使黄褐斑、雀斑渐渐变淡，甚至完全消失。


	5.百合

	经常食用百合能增加皮肤营养，促进皮肤新陈代谢，使皮肤变得细嫩、洁白、红润而富有弹性，并减少皱纹。尤其对于各种发热症治愈后遗留的面容憔悴、神经衰弱、失眠多梦，更年期女性的面色苍白，有较好的恢复作用。


	冬季护发

	头发虽然不是人体最重要的部位，但也绝不是可有可无的。头发不但可保护头皮和大脑，也是人体健美的标志之一，是人体健康的晴雨表。贫血、内分泌失调、精神过度紧张和疲劳、免疫功能异常等病症，易引发头发脱落、早白等现象。

	头发的健康程度是和人的身心健康紧密挂钩的，所以如果想要从根本上改善发质，只靠洗、烫、擦、润是不够的，必须从改善体内环境着手，才可治本，使头发健康生长，乌黑油亮。

	蛋白质是组成头发的重要成分，因此保证合理膳食是护发的首要措施，尤其是要重视蛋白质的摄入，应适当补充核桃、板栗、虾仁、木耳、首乌、枸杞等补肾养发的食物，并适当增加含能量较高的食物的摄入。

	另外，还要注意生活规律，不熬夜，不睡懒觉，坚持吃早餐，不抽烟，不喝酒；保持心情舒畅，搞好人际关系；适当做一些户外活动，多晒太阳。以上措施都有利于护发。