冬季养心宜藏

	冬季的寒气达到了一年中的顶峰，而阳气则一直处于蛰伏状态，所以，为了顺应自然的变化，使神气内收，在冬季养生的时候要尽量做到“无扰乎阳”，以养精蓄锐，有利于来春的阳气萌生，生理上如此，心理上也是一样的道理。

	在现实生活中，如果经过重大精神挫折而未能做出适当的调整，那么患病率较高；而如果经常保持思想清静，注意精神调摄者，则其抗病力较强。正如《黄帝内经》中所说：“精神内守，病安从来。”所以，一定要注意让心灵宁静，而想要做到这一点，就要加强道德修养。因为良好的道德修养，有利于神志安定，气血调和，生理功能正常而有序地进行，即养德可以养气、养神。正如儒家创始人孔子所提倡的“仁者寿”。

	要让心灵宁静，还必须少私寡欲。当私心太重，嗜欲不止，而又达不到目的时，就会产生忧郁、苦闷等不良情绪，从而扰乱心神，导致百病丛生。

	适当地节制欲望，可减轻不必要的思想负担，使自己心中坦然，精神舒畅，有益于身心健康。正如《太上老君养生诀》中所说：“且夫善摄生者，要先除六害，然后可以保性命延驻百年。何者是也？一者薄名利，二者禁声色，三者廉货财，四者损滋味，五者除佞妄，六者去妒忌。此六害不除，万物扰心，岂能清静？”

	冬季要预防季节性情感失调症

	一到冬天，抑郁症的患者数量就会增加，很多人都会显示出无精打采，甚至精神沮丧、意志消沉的状态，并且年复一年地出现。这就是所谓的季节性情感失调症，多见于青年，尤其是女性。

	现代医学气象学的研究表明，人的心理、生理会与外界环境产生“共鸣”，而季节性情感失调症就是由于冬季特有的气候作用于人体所致。

	改变这种不良情绪，要多晒太阳，多吃富含维生素C和维生素B的新鲜蔬菜和水果等，以调节大脑的功能和情绪；多参加各种娱乐活动，以激起对生活的热情和向往。

	平时可听听音乐，让美妙的旋律为生活增添乐趣；积极参加体育锻炼，调整自主神经功能，缓解因自主神经功能失调所致的紧张、焦虑、抑郁等症状。

	我国医学对季节性情感失调亦有所认识，并强调在枯木衰草、万物凋零的冬季，仍要保持心情愉快和乐观的情绪。当然，具体的精神调养方法还应因人而异。