节日新时尚——年宵花卉

	在春节之际装饰居室、增加节日喜庆气氛、走亲访友时赠送的时令花卉，称为年宵花卉。

	（1）年宵花卉的特点：①大部分年宵花卉处于自然花期，观赏价值非常高。如大花蕙兰、一品红、仙客来、瓜叶菊、蟹爪莲、蜡梅等。②还有许多年宵花卉是通过促成栽培和延迟栽培，调节花期达到春季开花目的的。如杜鹃花、蝴蝶兰、牡丹、长寿花、郁金香、风信子等。③年宵花卉大部分都在温室内养护，栽培技术规范，温度、光照、水分、肥、土控制严格，植株生长健壮，花繁叶茂，加上容器和豪华的包装，其观赏效果极佳。

	（2）年宵花卉养护方法：①从温室搬回到家里的年宵花卉，因环境条件变化大，往往时间不长就会失去生机，因此要根据不同花卉的生长习性及特点，给予精心的管理。温度保持在10℃以上，放到光照充足的窗台前，同时还要注意向盆花周围洒水，以补充室内的空气湿度，尽量满足类似温室里的环境条件。②不要天天浇水，年宵花卉大多用的是保水性能极强的泥炭土、椰糠等，浇一次透水可保持一周左右。浇水次数太多，会导致一些怕水湿的花卉烂根烂茎。③不施肥，植物在开花期内以及冬季低温期要暂停施肥，因此购回的年宵花在观赏期无须施肥，待清明后移至室外时再恢复施肥。④室内要注意通风，在冬季也应注意在晴朗天气的中午经常开窗通风换气，这样既可减少花卉病虫害的发生，又有利于花卉的健壮生长。

	（3）挑选年宵花卉：①根据年宵花卉的外观、功能和寓意进行挑选。②根据花的价格和品质挑选年宵花卉，如价格合理、叶色碧绿、株形美观、花朵含苞待放和基质干净卫生等花卉为首选。③蟹爪莲的花期为9月至翌年4月，其花冠妖娆美丽，颜色绚丽夺目，非常适合在春节期间烘托喜庆气氛。

	寒冬腊月，注意防冻保暖

	（1）给花儿们穿上保暖衣，可把喜欢温暖或冬季仍在生长的常绿花卉，放在靠近南窗处，保证更充足的阳光和较高温度。不耐寒的常绿木本花卉，避免放在经常开启的门窗附近，以免冷风侵袭，造成植株受冻。如家中温度低，可自制一些简易保温的设施以帮助植物顺利过冬。①用几根细竹条，将两端插于花盆四周边缘，使顶部呈半圆形，并要高于植株10厘米，然后套上塑料袋，在花盆边缘下方扎紧，然后，在塑料薄膜罩上扎几个小洞，以利通风和换气，可起到保温防寒的作用。用竹条做支撑时，要先把细竹条上的毛刺去掉，以避免刮破塑料袋，影响其保温效果。②利用套盆保温。用一只稍大的花盆，在盆内填上一些保温材料或放上些土，再将栽有花卉的花盆嵌在大花盆内即可。③若盆栽花卉比较矮小，家里有大口径的瓶罐，也可直接将其罩在植株上，晴天中午将罩子取下片刻，增加空气的流通性。

	（2）准备温床。将花盆放置在一个较大的空盆内，在花盆和空盆之间放些锯末、谷糠或珍珠岩等物，可起到防寒保暖的作用。

	（3）多晒太阳增加营养。冬天的光照强度不高，而花卉需要更多光照，以利光合作用生成有机养分，提高植株的抗寒性。对于一些冬季开花的花卉，增加光照也更有利于其枝叶繁茂，花大而色美。

	施肥、浇水要加以控制

	冬季气温降低，大部分的植物此时生长缓慢或为半休眠状态，植物养分吸收能力下降，应降低肥、水供给，可停止施肥或施薄肥。除了秋冬或早春开花的仙客来、菊花、瓜叶菊以及一些秋播的草本花卉可继续浇水、施肥外，一般盆花都要严格控制水肥。盆土如果不是太干，就不要浇水，尤其是耐阴或放在室内较阴冷处的盆花，更要避免因浇水过多而引起烂根、落叶。梅花、金橘、杜鹃等木本盆花也应控制肥水，以免造成幼枝徒长，影响花芽分化和减弱抗寒力。多肉植物需停肥并少浇水，整个冬季基本上保持盆土干燥，或每月浇1次水。没有加温设备的居室更应减少浇水量和浇水次数，使盆土保持适度干燥，以免烂根或受冻害。

	冬季要在中午前后给花浇水，浇花用的自来水一定要经过1～2天日晒后才可使用，因为水温和室温相差5℃以上时，很容易伤根。尤其不可多施氮肥，因为冬季花卉的吸收能力不强，施过多氮肥，会伤害根系，使枝叶变嫩，抗寒、抗病能力下降，不利于植物过冬。

	增湿、防尘要注意

	进入冬季后，需将盆花移入室内过冬，入室后的干燥环境对于喜湿润的花卉生长和越冬十分不利，极易引起花卉叶片干尖或落花落蕾，应采用向叶片喷水和地面洒水的方法增加湿度。可参照以下3种方法：

	（1）不要将盆花直接放在暖气片上；如果家里有火炉，要远离火炉放置，并注意防煤烟。

	（2）经常用与室温接近的清水喷洗枝叶，喷水量不宜过多，以喷湿叶面为宜。喷水以在晴天中午前后进行为好（傍晚喷水易使花受冻害）；喷水的同时还要注意通风，保持室内空气流通。

	（3）对于一些喜湿又较名贵的花卉，如君子兰、杜鹃、兰花、山茶等，可用塑料薄膜罩起来，既有利于保持和增加空气湿度，又有利于防尘、防寒。但也要注意适时摘下罩子为其通风。

	冬季可在室内养护的花卉

	冬季耐低温花卉：温度低于0℃的地区，室内温度一般为0℃～5℃的，可培养一些稍耐低温的花卉，如一叶兰、南洋杉、文竹、天竺葵、天门冬、常春藤、橡皮树、鹅掌柴等。

	适宜8℃左右的花卉：室内温度如维持在8℃左右时，除可培养以上花卉外，还可培养发财树、君子兰、香龙血树、凤梨、合果芋、绿萝等花卉。

	适宜10℃以上的花卉：室内温度维持在10℃以上时，还可培养红掌、仙客来、一品红、瓜叶菊、紫罗兰、万年青、报春花等花卉。

	冬季室内依花卉特性摆放位置

	到了深秋或初冬，盆栽花卉要陆续搬进室内，在室内放置的位置要考虑到花卉的特性。通常在冬、春两季开花的花卉如蟹爪莲、仙客来、瓜叶菊、一品红等和秋播的草花，如三色堇、金鱼草等，以及性喜光照、温暖的花卉如米兰、茉莉、扶桑等，应放在窗台或靠近窗台的阳光充足处；有些夏季喜半阴而冬季喜光照的花卉如君子兰、倒挂金钟等也要放在阳光充足的地方。

	（1）喜欢温暖、半阴的花卉，如文竹、四季海棠、杜鹃等，可放在离窗台较远的地方；耐低温的常绿花木或处于半休眠状态的花卉如金橘、桂花、兰花、吊兰可放在有散射光照的地方。

	（2）其他一些耐低温而已落叶的木本花卉，如石榴、月季、海棠等需放在室外-5℃条件下冷冻一段时间，以促进休眠，然后再移入冷室内（0℃左右）保存，不需要光照。

	（3）有些畏寒盆花在搬入室内时，最好清洗一下盆壁与盆底，防止将病虫带入室内。发现枯枝、病虫枝条应剪去，对米兰、茉莉、扶桑等可以剪短嫩枝。进室后，在第一个星期内，不能紧关窗门，应使盆花适应由室外移至室内的环境变化，否则易使叶子变黄而脱落。

	（4）如果盆花多而集中在一起的，则植株高的可放在后排，植株矮的放在前排；喜阳的放在前排，耐阴或半耐阴的放在中间或者放在后排，并定期或不定期地转换盆的朝向。这样既有利于对过冬盆花的管养，创造光合作用条件，又有利于保暖增湿。如室温超过20℃时，应及时半开或全开门窗，以散热降温，防止闷坏盆花或引起徒长，削弱抗寒能力。遇暖天或下雨天，不能将盆花随意搬到室外晒太阳或淋雨，以防患上“感冒”。

	注意不要将盆花放在窗口的漏风处，以免冷风直接吹袭受冻，也不能直接放在暖气片上或煤炉附近，以免温度过高灼伤叶片或烫伤根系。

	冬季养花小常识

	在寒冷的冬季，要注意调整室温，以保证花卉能够安全过冬。

	（1）观花植物过冬：①冬、春两季开花的盆花，大部分都喜光。应放在窗台或靠近窗台的阳光充足处养护。②花卉入室后要注意通风，使室内温度相对平衡，室温宜保持在10℃～20℃。③每隔10～15天用喷雾清洗枝叶，但需注意的是，花期时喷水不可将水雾喷到花朵上。浇水要本着“宁干勿湿”的原则，花期时一般不适宜施肥。

	（2）观叶植物过冬：①温度。白天室温不低于18℃，夜间室温不低于8℃，大部分观叶植物都能安全越冬。②光照和湿度。观叶植物应放在向阳的南窗附近，在充足光线照射下，冬季也能保持枝叶碧绿。冬季室内湿度不可低于50%，否则会影响植株的生长及叶片的美观。

	家庭养花禁忌

	（1）忌养花漫不经心。不少养花者对待植物缺乏应有的细心和勤勉态度。第一，脑子懒，不爱钻研养花知识，长期甘当门外汉，管理不得法；第二，手懒，不愿在花卉上花过多的时间和精力。花卉搬进家后，便被冷落一旁，使其长期缺水、少肥，受病虫害的折磨。即使是再好的花儿，这样下去也会渐渐枯萎。

	（2）忌爱花过切。有些养花者对花卉表现得过于喜爱，给花浇水、施肥毫无规律，想起来就浇水、施肥，使花卉过涝、过肥而死。有的随便把花盆搬来搬去，使得花卉要不断适应新的环境，打乱了其原有的生长规律，自然会使花卉感到疲惫，从而阻碍了生长。

	（3）忌追逐名花。一些人盲目地认为养花就要养名花，因为名花观赏价值高，市场获利大。在这种心理支配下，他们不惜重金，四处求购名贵花木。结果由于缺乏良好的养护条件和管理技术，致使花买来后不久就夭折了。

	（4）忌“良莠不分”。有些养花者不管什么品种就往家里买，不仅给管理带来了难度，还会把一些不宜养的花卉带进家中，污染了环境，损害了家人的健康。如：有些花卉的气味对人的神经系统有影响，容易引起呼吸不畅，甚至产生过敏反应；有些花卉生有利刺，对人体的安全存在着一定的威胁等。

	（5）忌“朝秦暮楚”。一些养花者家中的花卉品种经常换来换去。由于种类更换过快，种养时间短，不利于培养出株形优美、观赏性高的花木，也不利于养花水平的提高。

	（6）忌观念陈旧。许多养花者在花器使用、水肥管理、种苗培育等方面，不善于利用新技术、新设备、新方法，仍然拘泥于传统的花卉养护方法。要善于利用新技术、新方法培育花卉。