冬季钓鱼地点选择技巧

	冬天是钓鱼的淡季。因为水温低，鱼的活动量大减，常卧于水底不动，当气温、水温在5℃时，鱼基本上就不觅食了。但是，鲫鱼例外，在5℃时仍有食欲。

	冬季钓鱼收获虽然差些，但是仍然可以钓到鱼，尤其是初冬，气温与晚秋接近，若是天气晴朗无风时，钓点选在向阳处，还是可以钓到鱼的。

	“冬钓暖”，其道理大家都会明白。除了向阳的水域外，深水区的水温较浅水区高，所以冬天应在深水区钓鱼。

	若在池塘钓，应选择环境开阔、太阳一出来就可以照到水面的池塘。有些山中的池塘，四周环山，或三面环山，到上午10点以后太阳仍照不到水面，这样的池塘水温上升慢，叫“寒水塘”，是不适宜冬季垂钓的。

	水库、湖泊到了冬季水位下降明显，鱼已聚集在湖中心的深水区了。通常情况下，接近堤坝处的水最深，所以钓点应选在坝埂附近，要远投，将钓饵投到几十米以外的深水区。天气晴朗，气温回升时或连续几天高温时，仍可以将稍浅的水域做钓点。

	冬天鱼虽不活跃，但都集中到了深水区，若钓点选准了，钓鱼仍会有收获。

	冬季钓鱼用饵秘籍

	冬季，是一年中最寒冷的季节，也是钓鱼的淡季，但并不是说鱼不咬钩了。在江淮流域，人们穿着羽绒服、戴着棉帽去钓鱼是常有的事。近年来，由于全球气候变暖，除三九天较寒冷外，冬季的气温比过去高多了，晴朗的时间长，外出钓鱼的人更多。特别是无风、阳光充足的天气，钓鱼会有收获。

	在冬季钓鱼，调制饵料时应多加一些气味类添加剂，无论是香味料还是甜味料都应适当加大用量，芳香的饵料无论是作为诱饵还是作为钓饵，钓鱼效果都好一些。

	冬季钓鱼，像早春一样，应以荤饵为主。蚯蚓、红虫、蛆芽是首选的钓饵。

	诱饵的投放量应适当加大，以增强诱鱼效果。投放诱饵后应耐心等待，除非池中鱼多，否则不可能在短时间内就会有鱼上钩，有时需等待一个多小时才会有鱼游到窝里。若有鱼上钩了，钓到半个小时到一个小时时，应补充诱饵。

	冬季钓鱼串钩钓法方便、省力

	冬钓串钩是诸多钓法中最省力、最方便的一种钓法，特别适合在自然水域中较大水面远投使用，是一种老少皆宜的野钓方法。

	串钩钓法具有以下特点：

	一是冬季近岸水色渐清，鱼出于安全本能，不敢靠边觅食，游向二三十米甚至五六十米远的水域。从长期的垂钓实践来看，在近岸一两米深的水域，如果没有水草以及障碍物的遮掩，或者是水底淤泥少，不易形成上清下浊水色的话，鱼群的活动范围便多出现在距岸10～100米的范围。

	二是以大（竿、钩、线、饵的相对粗大）攻大（个体较大的鱼），鱼获效果有可靠保障。冬天，在自然水域中，由于个体较大的鱼体力强健以及所需食物量大，即使是在水温较低的日子里，也会在一定的时间段寻找食物，因而冬天也会钓上大鲤鱼和草鱼。

	三是由于没有小杂鱼闹钩，不需频繁起竿换饵，只需在钩上穿上固态饵，或者用商品饵做成较黏的团饵，在短时间内无须换饵。这对于垂钓者来说，减少了频繁扬竿的麻烦和劳累，支竿后无须两眼盯着竿尖，只需将小铃挂在竿梢即可。一般情况下，鱼汛在串钩上的表现是敏锐的，即便是很小的鲫鱼也会把铃摇响。

	四是不需要事前做窝，也没有必要刻意寻找下钩的窝点。水底相对平缓、不挂钩、水位不太深，特别是大面积浅滩的远水处都是投钓串钩的好地方。根据冬季水温升得较慢的情况，可直接把钓饵投向相对远的水域，因为鱼在低温下很少觅食，这时即便你把饵投到它的身边，也难以引起它的食欲，所以投诱饵便成了“多此一举”。在正常的天气条件下，中午前后相对暖和，对温度敏感的鱼便会游动起来，容易咬钩。

	冬季适宜钓鲤鱼

	在自然淡水域中垂钓，主钓对象除了鲫鱼以外，要数鲤鱼对自然环境的适应性最强，一年四季都能钓到它。冬季钓鲤鱼具有以下几个方面的优势：

	（1）鲤鱼适应性强。鲤鱼之所以能发展成大家族，是因为它们对生存的环境条件不挑剔，无论是水质的优劣，还是食物的丰歉，抑或气候的差异，水温的不同等，都能活得自在。冬季，最能表现鲤鱼的适应特点，其对气温的适应能力强，即使是深冬的12月和次年的1月都会在较好的气候情况下游动觅食。

	（2）鲤鱼活动时间长。这一时期的鲤鱼，特别是大个的鲤鱼，一反其他季节间歇觅食的常态，几乎整天都在水底活动，不过其活动的范围相对小些，游动的速度也较缓慢。这种情况表现在钓场水域常常泛起鱼泡。在鲤鱼多的水体，遇到风和日丽的天气（或气候正常），水泡的情形会接连不断，最密集、最多量的要数初冬这个阶段，一直到残冬末、来年初。

	（3）水情较佳。①水位高，水体面积是一年中最宽广的时期，也是水最深的时期，使易惊的鲤鱼有安全感。②水质尚好，使鲤鱼生存的环境更具富氧性，对其体能强健十分有利。水质好还体现在一些略有富营养的水域。由于气温、水温的相对平和，或者昼夜稍大的温差，使肥泥水底的腐殖物不易形成，从而稳定了水质，尤其对底层活动的鲤鱼的索饵产生积极作用。③易使鲤鱼群聚。群居是鲤鱼的生活特点，由于水深，水底覆盖了许多高坎洼塘和洞穴等复杂地形，正好成了鲤鱼的天然藏身之所，选择复杂的水底做窝，会钓到许多鲤鱼。④水温平衡期长。对于湖库几百亩、几千亩的大水域，颇具有自动平衡各层水温的功能，故一两天的寒冷是难影响到大面积水域降温的，至多对一米左右深水层产生影响，而两三米以下的水温，变化是微弱的，这可从晴好天气转为寒冷天气的一两天内仍可从深水区钓到大鲤鱼得出结论。

	冬季钓鱼筏钓的基本条件

	冬钓是一种很有趣的休闲钓法，早在宋元明清时期，许多大画家的笔下就描绘了古代渔者冬雪泛舟、寒水垂钓的情景，唐代文学家柳宗元的“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”形象地描绘出了冬钓的情景。

	（1）冬季筏钓的地理条件。从11月份起，我国几乎所有地域都进入寒冷季节，因地理位置的不同，呈现出南北气温的较大差异。季节对钓鱼的影响是客观存在的，冬季由于天寒地冻，草枯水冷，鱼的活动能力下降到最低点，因而形成这一时段鱼不好钓的现实。

	但在南方，尤其是两广和滇黔川以及江南等温带、热带、亚热带区域，冬季带来的气温下降不是十分明显，形成了夏无酷暑、冬无严寒的气候，为四季垂钓提供了极好的自然条件，也为冬季筏钓提供了良好条件。

	（2）冬季筏钓的气象条件。南方大部地区的冬季，12月底前的气温都在十几、二十几度，鱼活动频繁。气象条件适合冬季筏钓的另一个重要因素是，这一时节晴天多，没有大寒大冷的天气。

	（3）冬季筏钓的水情条件。①湖库水势已处于最盛阶段，水位已蓄到大坝所能承受的限度，使鱼本能感到安全，从而大胆活动觅食，增大了钓到鱼的机会。而江河水色已趋于清中带浊，水势平稳，正好驶筏到深潭做窝垂钓。②良好的水情为鱼提供了群聚条件，那些水位较深的区域成了鱼群聚集的场所。③水满淹没的大片浅滩，积累和滋生鱼类食物，冬季的良好气象条件亦使这些食物不断衍生，促使鱼择时游至宽水之域，放心觅食。

	（4）冬季筏钓的风力条件。风为湖库营造了一派活水，丰富了水体溶氧，使鱼更具活力。许多情况下，冬季的风起始于上午9～10时，可延长至傍晚时分。风力小时一二级，大时三四级，均属筏钓的最佳风力。风力的作用，使江河中流动的水在温暖阳光的照射下，营造了适合鱼活动的条件。

	（5）冬季筏钓的鱼情条件。同万物一样，鱼经历了春的复苏，夏的大量觅食，秋的强壮体质，到了冬季，仍在合适的条件下不断补充养分，积储能量。因而，冬季仍可钓到鱼，甚至可以钓到大鱼。由于鱼类喜聚集性，利用筏钓的办法，可主动到深远之水寻找它们的踪迹，投饵诱之。冬天的鱼普遍肥壮、个体大，其挣扎力亦不因冬季的寒冷而减弱，这就使冬季筏钓更富挑战性和刺激性。

	适合筏钓的另一个原因是，由于此时已过雨季，注入湖库的水已经很少，并且随着水色的澄清，加之水温偏低，鱼活动的区域已由近岸浅水退至远处深水，江河中的鱼也会随着水温的下降而聚集在深水区。因此，除了要找深水外，更有效的办法就是划着舟船、轮胎到湖库江河中去垂钓。