冬季气温低，注意轮胎的胎压和磨损

	冬季由于户外气温降低，路面干冷，如果遇到雨雪天气，路面又会变得湿滑。可以说，对于行车而言，冬季的路面危机四伏。为了行车安全，应该更加注重汽车的制动性能、操控性以及轮胎的牵引力，因此，轮胎的保养就显得格外重要。

	每年10月份过后，大部分地区的室外气温会普遍低于10℃，此时普通轮胎的橡胶将逐渐变硬，弹性会减弱，轮胎的干路性能、湿路制动性能降低，随之就是制动、操控及静音问题出现，时间一长就会出现浮滑现象。

	另外，由于冬季气温下降明显，对汽车轮胎的另一个直接的影响就是胎压会因为空气的热胀冷缩而降低。因此，降温后要检查轮胎胎压，不足的话需及时充气。

	综合上述原因，冬季成了对汽车轮胎损害特别大的一个季节，如果夏季型的轮胎在冬天使用，不但磨损严重，而且也不能充分发挥车辆性能，甚至会影响行驶安全。

	一般来说，夏季轮胎在雨天和干地使用能提供很好的操控性，但当面对冬天的冰雪路面时，反而更容易打滑。而冬季型轮胎则是专门针对冬天的冰雪路面设计的，可以更好地避免行驶中的打滑现象。胎面上花纹的一些特殊设计，还能改善在松软雪地里的横向操控性以及提高汽车行驶的稳定性。

	（1）冬季型轮胎的优点。冬季型轮胎在设计时更多地考虑了低温和冰雪气候条件，采用了特殊的橡胶配方（如含硅）和花纹设计，使其无论在冬季冰冻、干冷、湿滑还是积雪的路面上都能提供更好的制动性能和操控性能。通过获得更好的抓地力，冬季型轮胎对牵引力的控制得以明显的加强。冬季型轮胎设计的最高时速比四季型轮胎、夏季型轮胎都要低，保证了冰天雪地下的行车安全。

	（2）升级冬季型轮胎注意事项：①同轴要安装同规格、品牌、结构和花纹的轮胎。②不要盲目升级，切忌出现轮胎与轮毂、轮胎与整车动力不匹配的问题。③想获得良好操控性和稳定性，最好在四个车轮上都安装冬季型轮胎。

	升级冬季型轮胎时，一是要根据自己的车型选择适合的轮胎品牌；二是要很好地解决新轮胎与原车轮胎尺寸，以及与整车动力性能的匹配问题；三是要挑选胎质和花纹俱佳的轮胎；四是找一个信誉度高的升级店完成最后的装配、试车工作。

	随车附赠的用户手册或汽车轮胎告示牌上一般都会注明适用于该辆汽车的原装轮胎和备用轮胎的型号与规格，选择冬季型轮胎时，这些数据是重要的参照。冬季型轮胎不能用于夏季，冬季过后，要及时更换。

	（3）冬季要做好轮胎保养工作。低温会对胎压测量产生一定影响。气温低时，胎压值也会偏低，此时不妨给轮胎适当增加点胎压，以弥补轮胎与地面摩擦变小、制动性能减弱的不足。但要注意，充气过度也会导致轮胎抓地力下降，影响到操控的舒适性。

	冬季路面因干冷而变硬，驾车时应尽量避免轧上玻璃、钉子、带棱角石子等坚硬的异物，以防胎面磨损加剧。清洗时，要以清水、肥皂水清洗轮胎上污物。

	在冰雪路面驾驶汽车时，为保护轮胎，还应该做到以下几点：缓慢启动，严禁轮胎空转，启动后逐渐提速，缓慢制动；转弯时减速并充分利用发动机制动，严禁急制动或急转弯；准备应付紧急情况的轮胎防滑链，但无积雪或非冻结路面下不要使用。

	（4）冬季使用轮胎的误区。不少人会在冬天下雪时换上宽大的轮胎，以提高行驶时轮胎的牵引力。其实这是一个误区。实际上，在积雪路面上行驶，反而是较窄的轮胎能提供更大的牵引力。因为在积雪路面上，牵引力不是靠轮胎与地面的摩擦来提供的，它靠的是轮胎花纹深入冰雪里与冰雪相互咬合而获得。而较宽的轮胎接触地面面积大，压强小，其胎面的花纹更难深入冰雪里，因此牵引力反而小于窄胎。只有当积雪完全盖住车轮，积雪相当深厚的情况下，使用宽胎才具有提高牵引力的优势。

	寒冷天气防止空调被氟酸腐蚀

	南方地区，汽车空调制冷系统几乎全年启动，不存在冬季维护保养的问题；而北方过了10月份，气温就可能降到10℃以下，汽车空调制冷系统基本进入冬眠，时间长达5个月。不过，空调制冷系统的停用并不意味着不用保养和维护，如不保养和维护，空调系统的蒸发器、压缩机有可能发生损坏。另外，汽车空调中的制冷剂在制冷系统停止工作后，会与制冷系统中分离出来的水分化合，生成腐蚀性很强的氟酸，将蒸发器或冷凝器（俗称散热网）等金属件腐蚀穿孔，尤其在蒸发器内，管道拐角多，金属壁薄，就更加容易造成蚀孔而泄漏。制冷系统停置时间越久，这种腐蚀作用的累积效果越严重。一旦制冷系统启动，水分被分散并随制冷剂循环，就不会形成局部的腐蚀。而且制冷剂在循环流动过程中，不断地流过干燥瓶，会将水分吸除。

	如果汽车空调制冷系统长时间停置，运动部件就会因为缺乏充分的润滑而出现卡住现象，造成启动阻力增大，不仅使空调电磁离合器打滑，过度磨损，还会使轴封干枯、粘连而失效，造成泄漏。

	（1）冬季保养汽车空调制冷系统方法。在冬季，每个月将空调制冷系统启动两三次，可以选择在气温高于10℃以上有阳光的日子，每次10分钟左右，在行驶途中开启制冷系统即可。

	（2）汽车空调制冷系统在冬季的除雾作用。寒冷的冬天，遇到雪、雾天气，车窗玻璃很容易起雾，最简单的方法就是开空调消除。汽车空调控制着冷热两个通风管道，热风管道的另一端连接着散热器，冷风管道的另一端连接着空调压缩机，这两条管道在靠近空调出风口的一方会融合成一条。如果挡风玻璃出现了起雾现象，可以先打开制冷空调，然后通过调整进风冷热旋钮，适当地增加冷空气的排风量来很好地解决这一问题。这样的话，车内空气中的水分会在空调制冷系统内被液化和过滤出去，从而使车内空气变得干燥起来，同时，又由于很好地控制了冷热风的搭配比例而不会使车内温度过低。

	用预热和预防积炭来保护发动机

	进入冬季，一般来说，电喷发动机和化油器发动机在启动后都要怠速暖车，只是时间长短和温度高低不同。发动机经过一段时间的静置，各摩擦面上的润滑油基本消失，失去了油膜的保护；低温使润滑油的黏度大大增加，附着力和流动性变差，此时，启动发动机的运动阻力大大增加。另外，低温下，金属会呈现较小的弹性和抗磨性。只有在工作温度下，发动机才能达到正常的配合间隙，保持最佳工作状态。所以，发动机在冷机状态下启动的话，是需要预热的。权威的研究成果表明，发动机在冷启动时的磨损量与其他工况下的磨损量大体相同。换句话说，发动机在冷启动时的磨损量占整个磨损量的一半左右。正常的怠速预热可以减少这种磨损，延长发动机的使用寿命。低温启动发动机后，如果随即起步行车，不但会出现发动机输出动力不足，更为严重的还会因为燃油在低温时雾化不充分而容易形成积炭。同时，部分没有雾化的汽油还会从缸壁直接流入曲轴箱与润滑油混合，降低润滑油的品质，也更加剧了机件的磨损。

	当然，发动机预热的时间并非越长越好。过长时间的预热，发动机做无用功，浪费燃料还不利于环保。一般情况下，可以通过观察转速表来判断预热的合适时间，若能够正常怠速运转，水温表指针也开始上升，即可行车。

	防止低温损害蓄电池

	汽车蓄电池的主要作用是启动发动机，并在发动机低转速下，给全车电气设备供电。蓄电池如果不能正常供电，则发动机和车上电器系统就会跟着出问题或者停转。冬季环境温度低，汽车的用电损耗比其他季节要大得多。就以冬季气温急速下降后车辆在冷态时的启动性差来说，很多时候早上要打几次车才能启动，严重时根本无法启动车辆。而导致冬季车辆冷启动困难的原因很多，其中比较常见的原因是蓄电池性能减弱。每到此时很多驾驶员才想起检查蓄电池或进行更换。为了避免出现启动故障或电器故障，在进入冬季后，对蓄电池进行特殊的护理是非常必要的。

	（1）蓄电池的常规检查。蓄电池应经常检查，保证蓄电池牢固地固定在机舱内，防止由于震动引起的电池壳体的破裂。注意清洁电池的外部，包括极柱和夹头，确保极柱和夹头连接紧固，没有任何腐蚀、烧损和间隙。除此以外，还应该检查电池盖上的排气孔有无堵塞，正常状态下应保持排气孔通畅。如果车辆使用的不是免维护电池，还要检查蓄电池内电解液的液面高度，一般在电池上都标有最低液面的刻度，如果发现液面低于最低限度时应及时补充。在寒冷的冬季来临之后，应该经常注意检查蓄电池的存电情况，必要时还要进行充电。在汽车上对蓄电池充电电流大小的控制是由调节器来完成的，而充电电压过大或过小都会影响蓄电池的寿命，因此除了检查蓄电池本身外，还应该对调节器定期做检查。

	（2）蓄电池的维护。冬季冷车启动时，如遇到车辆不好启动，启动时间不要过长，以防止长时间大电流放电导致电池能量的严重损失。一般建议启动时间应控制在3～5秒，而每两次启动之间应保证停歇20～30秒后再启动。

	注意火花塞积炭和点火间隙

	冬季发动车子的时候，有时会听到“噼噼啪啪”的响声，可发动机就是不能启动。其实这都是火花塞疏于保养的缘故。极有可能是火花塞积炭和点火间隙故障。点火系统是发动机工作的关键，而点火系统的关键则是火花塞。它的任务是在准确的时间产生火花，点燃受压缩的混合气使之快速燃烧，为发动机提供动力。可以说火花塞是汽油发动机心脏的起搏器，它的性能的好坏直接影响着发动机的工作状况。不过，火花塞的工作环境十分恶劣，高温、高压使火花塞成为发动机的易损件之一。

	如果由于火花塞积炭、积油故障导致汽车无法启动，火花塞本身并没有损坏时，可以用汽油或煤油、丙酮溶剂浸泡火花塞的电极部位，待积炭软化后，用非金属刷刷净电极上和瓷芯与壳体空腔内的积炭，再用压缩空气吹干。切不可用刀刮、砂纸打磨或蘸汽油烧，以防损坏电极和瓷质绝缘体。

	如果是火花塞间隙故障，可以用专用量规或厚薄规检查火花塞的间隙，不过厚薄规所测值往往不太准确。调整时应用专用工具扳动侧电极，不能扳动或敲击中心电极。调整多极火花塞间隙时，应尽可能使各侧电极与中心电极间隙一致。另外，各缸火花塞间隙应基本保持一致。

	冬季注意挡风玻璃保养——除冰和防炸裂

	冬季汽车如果停放在露天，夜间气温下降后，挡风玻璃上常常会结一层薄薄的冰，对视线造成一定的影响。这层冰虽不算厚，但用雨刷器很难除去，且很容易损坏雨刷器的胶条。不少人的做法是汽车启动后，马上打开后风挡的电加热。由于后风挡的电加热功能主要在秋季和冬季气温较低时启用，而且产品设计时也考虑了玻璃的骤冷和骤热，一般不会产生炸裂的情况，炸裂的情况常常发生在一些老化的汽车身上。由于汽车后挡风玻璃内的电阻丝是快速加热的，如果室外温度过低，后风挡突然受热，会导致老化玻璃炸裂。另外，随着汽车的老化，电阻丝也会发生一些化学变化，这样汽车玻璃的受热就不均匀，也会导致玻璃炸裂。当然，也有的炸裂情况是由于驾驶员使用不当所致，比如冬季冲洗汽车时忘记关掉后风挡的电加热就很容易炸裂玻璃。因此，冬季气温较低时，不要启动汽车后马上就打开后风挡的电加热，如果后风挡上有冰雪等覆盖物，要尽量除去后再行车。最为妥当的方法是将电加热开一会儿就关掉，然后再开，反复2～3次，以保证后风挡受热均匀，以避免出现玻璃炸裂的情况。