江南春雨开始滋润万物，华北地区雪渐少雨渐多

	雨水时节，全国各地的气候总趋势是由冬末的寒冷向初春的温暖过渡。


	冬小麦、油菜普遍返青，进入最佳春灌时期

	雨水前后，冬小麦、油菜普遍返青开始生长，对水分的需求量较大，适当的降水对作物的生长非常重要。但是在我国的华北、西北以及黄淮地区，降水量一般较少，常不能满足农业生产的需要。如果早春缺乏降水，雨水前后应及时进行春灌补充水分。

	雨水时节是最佳的春灌时期。春灌提倡早春灌，早春灌有利于及早缓和旱象，及时满足冬小麦、油菜返青，起身时对水肥的需求，使小麦、油菜苗尽早发育。如果春灌过晚，一方面不能满足小麦、油菜苗的需求；另一方面将使地温回凉，不利冬小麦、油菜的生长发育。而且春灌过晚，开春后使土壤湿度过大，小气候湿度过高，反而有利于作物病虫害的滋生和繁衍。“春雨贵如油”，春水同样贵如油。春灌应实行节水灌溉，防止大水漫灌。实行沟灌、畦灌，节约水源。每次雨后，要中耕除草，破除板结，这样做既有利于农作物的生长发育，也有利于土壤保墒、贮存水分。淮河以南地区，则以加强中耕锄地为主，同时搞好田间清沟沥水工作，以防春雨过多，导致湿害烂根。此时华南双季早稻育秧已经开始，应注意抓住“冷尾暖头”，抢晴播种，力争一播全苗。此外，雨水时节，是全年寒潮过程出现最多的节气之一，天气忽冷忽热不定，对已萌动或者返青生长的农作物生长危害极大，因此要时刻注意做好农作物防寒防冻工作。

	雨水节气的三候


	雨水——最佳春灌时期

	雨水前后，冬小麦、油菜普遍返青，开始生长，对水分的需求量较大，适当的降水对作物的生长非常重要。


	雨水时节，春雨往往会在夜间降临

	春天常常是白天天气晴朗，夜间却淅淅沥沥地下起了雨。这是什么原因呢？原来我国处在季风气候区域，冬天，气流从大陆吹向海洋；夏天，气流又从海洋吹向大陆。冬去春来，北方冷空气势力逐渐减弱，向北转移；西太平洋一带的暖湿空气不断活跃、纷纷北上，同时将海洋上空的水汽源源不断地带到我国大陆上空，使云量大增。白天，由于太阳光照射强烈，云中的水汽被大量蒸发，云层变薄乃至消失，成为万里晴空。然而到了夜晚，由于没有了太阳光的辐射，云中的水汽便大量积聚，云层越聚越厚，而云层上部温度降低，下部由于本身的遮盖阻碍，地面的热散发甚少，上冷下暖，这样就引起空气对流而凝结成了春雨。因此，春雨常常会在夜间降临人间。