元宵节民间俗称较多，又称作“上元节”“元夕节”，有的地方叫闹元宵节，简称“元宵”“元夜”“元夕”等。元宵节是我国的传统节日，关于它的起源有各种说法，其中之一是：东汉永平（58〜75年）年间，明帝为提倡佛教，于上元夜在宫廷、寺院“燃灯表佛”，令士族庶民家家张灯结彩。此后相沿成俗，成为民间盛大节日之一，也是春节之后的第一个重要节日。

	闹元宵——民间敲锣打鼓，成群结队游行，期望吉祥如意

	元宵节闹元宵，就节期长短而言，汉朝是1天，到了唐朝已经定为3天，宋朝则长达5天，明朝时间更长，自初八日点灯，一直到正月十七的夜里才落灯，整整10天。与春节相接，白昼为市，热闹非凡，夜间燃灯，蔚为壮观。特别是那精巧、多彩的灯火，更掀起春节期间娱乐活动的高潮。到了清朝，又增加了舞龙、舞狮、跑旱船、踩高跷等丰富多彩的内容，只是节期的时间缩短为4～5天。

	元宵节当天以及前后几天，民间敲锣打鼓、结队游行闹元宵，人们对此加以庆祝，也庆贺新春的延续。明代万历《海盐仇志》中记载：“上元节前后，里中年少合金鼓管弦为乐曰闹元宵：其乐有《太平鼓》等。”（里中，指同里的人）。顾禄《清嘉录·闹元宵》记载：“元宵前后，比户以锣鼓铙钹，敲击成文，谓之‘闹元宵’”。（比户，即家家户户。）

	宋代孟元老的笔记体散文《东京梦华录》中描述元宵节：每逢灯节，开封御街上，万盏彩灯垒成灯山，花灯焰火，金碧相映，锦绣交辉。京都少女载歌载舞，万众围观。“游人集御街两廊下，奇术异能，歌舞百戏，粼粼相切，乐音喧杂十余里。”大街小巷，茶坊酒肆，灯烛齐燃，锣鼓声声，鞭炮齐鸣，百里灯火不绝。

	每年正月十五前后，人们手持锣鼓铙钹，沿街敲打，鼓点节奏明快，气氛热烈。至今，人口比较多的地方在元宵节期间，民间自发组织闹元宵，晚上举行灯会、灯展、游行，以通宵达旦张灯，供人观赏为乐。灯会、灯展场面人山人海，大人们扶老携幼，年轻人和小孩呼朋引伴，争先恐后跟着游行的队伍凑热闹，伸长脖子看稀罕。

	猜灯谜——灯笼上附有谜语，供路人猜测

	元宵节猜灯谜是我国特有的富有民族风格的一种文娱形式，元宵节期间举办专门的灯谜会，设下奖品，鼓励人们积极参加。人们张挂灯笼的时候，常常会在灯下或灯上附有谜语，供路人猜测赏玩。猜灯谜始于宋代。到了晚清时期，灯谜有曹娥、增损（离合）、苏黄、谐声、别字、拆字、皓首、雪帽、围棋、玉带、粉底、正冠、正履、分心、卷帘、登楼、素心、重门、间珠、垂柳、锦屏风、滑头禅、无底囊、会心二十四格，上自文人雅士，下至文盲，甚至婴幼孩童，都有适合各自水平的谜语可猜。（灯谜的格，是有关灯谜猜制的某种格律、规则。其实，灯谜的格律、规则在灯谜本身中已有所存在，谜格的提出不过是人们对文义谜某些特殊规律的总结和扩充罢了。它的作用主要是为了充分运用汉语言文字材料来制作灯谜，这样使谜面与谜底更贴切地相扣合。）

	元宵节主要民间风俗习惯

	闹元宵


	打鱼灯、敲花鼓，元宵佳节就是要热热闹闹才有新年的气氛，喜气洋洋的庙会展现了新一年的气象与活力。

	猜灯谜


	猜灯谜是元宵节的传统节目。各式各样的灯谜，造型精美，内容包含我们生活的各个方面，在享受中展示出你的智慧与博识。

	踩高跷


	人们凭借精湛的高跷技艺，通过秧歌、戏剧等多种形式赞美现在的美好生活，为元宵佳节增添了许多喜气。

	吃元宵


	元宵佳节，全家人欢聚一堂，共同享受美味的元宵和汤圆，享受团圆，其乐融融。

	划旱船


	元宵时节的旱船表演生动活泼，声色并茂，代表着人们对热闹红火的新年的美好期待。

	饮元宵酒


	元宵佳节，与家人团聚，共同喝下元宵酒，期盼下一年的健康与好运。

	放烟火——元宵节燃放烟火自宋代开始

	元宵节燃放烟火的习俗自宋代就已经开始了。多数城市从1992年至2005年曾经禁止燃放烟火，近年来政府实行禁改限，虽然燃放的地点有了明确的强制性限制，但是燃放的规模越来越大。许多城市，每年一进入腊月，城区内就辟出临时的花炮专营销售点，出售各种各样的烟花爆竹。

	在福建上杭一带，燃放烟火颇具特色。烟火被装在盆中，“置案上燃之，火光喷出，作兰菊各种形状，须臾花止，以水淋之，花复喷出，真奇观也。又有高升爆，形如纸爆，而长倍之，插以尺许之粟茎或竹茎下垂，儿童两指捻而放之，有直上数丈而放炎光者，曰‘三级浪’，亦名‘三点灯’。又有黄烟爆，烟作黄色，儿童手燃之以写字。”在湖北孝感一带，“花炮有起火、砖花、纸花。以丝横系而旋者，曰‘金盘银盏’。投于水中而复出者，曰‘水老鼠’，又名‘水鸭’‘。落地金银’‘落地桃’，皆以水湿地，药垂下有声。‘赛月明’无花，但出二刃于空中若月。‘云菱炮’，以纸作小菱形，实药其中。‘’”滴滴金，以灯红纸为小筒，实药燃之，有小花。在山西，烟火分礼花和土烟火两个品种。土烟火在山西燃放独具特色。土烟火形形色色，其中晋中地区的“架火”耐人寻味。它是用13张大方桌叠垒起来，高约四五丈，用8条大绳牵拴。方桌装饰成亭台楼阁貌，里面布置有各种景观。每层外悬36颗特制的大爆竹，共400颗左右；8条大绳，也都用花炮装饰。整个造型，像13级宝塔一样，称为“主火”。主火周围，又有许多小玩意儿，与主火用火药捻相连。整个架火点燃以后，主火辉煌璀璨，四周炮声隆隆，令观众目不暇接，有如进入空中楼阁仙境般感受。

	吃元宵——元宵节的应节食品

	正月十五吃元宵，“元宵”作为一种吉祥食品，在我国也由来已久。元宵由糯米制成，或实心，或带馅。馅有豆沙、白糖、山楂、芝麻、果料等，食用时煮、煎、蒸、炸都可以。起初，人们把这种食物叫“浮圆子”，后来又叫“汤圆”或“汤团”，这些名称与“团圆”字音相近，取团圆之意，有团圆美满、和睦幸福之意，人们也以此怀念离别的亲人，寄托了对未来生活的美好期望。元宵节的应节食品，在南北朝是浇上肉汁的米粥或豆粥，但这项食品主要用来祭祀，还谈不上是节日食品。到了南宋，就出现了“乳糖圆子”“”，明朝时，人们用元宵来称呼这种糯米团子。刘若愚的《酌中志》记载了元宵的具体做法：“其制作法，用糯米细面，内用核桃仁、白糖、玫瑰为馅，洒水滚成，如核桃大，即江南所称汤圆也。”近年来，元宵的制作日渐精致。光就面皮而言，有江米面、高粱面、黄米面和苞谷面。馅料更是甜咸荤素，应有尽有。制作的方法也南北各异，北方的元宵多用箩滚手摇，南方的汤圆多用手工揉团。元宵可以大似核桃，也可以小似黄豆。煮食的方法有很多种，例如带汤吃、炒着吃、油氽、蒸食吃等，都同样老少皆宜、美味可口。

	饮元宵酒——团圆喜庆，祈求太平

	饮元宵酒，古往今来被文人骚客们赋予了太多美好的寓意。辛弃疾用“东风夜放花千树”描绘的火树银花，李商隐以“香车宝盖隘通衢”呈现的锦绣团簇，都是人们对这个节日的特殊情怀的释放。尤其是蒲松龄的“雪篱深处人人酒”，将饮酒与上元佳节的温馨团圆结合一起，做了恰如其分的点缀。虽然过节饮酒是中国礼仪文化约定俗成的一部分，但是元宵节饮酒，不仅仅表示团圆喜庆，而且也有祈求太平的意思。

	元宵节来临，喜庆的花灯布满大街小巷，人们结伴赏灯的同时，还会置办年味儿浓厚的饮灯酒活动。如同浙江的“元宵酒”风俗一样，“饮灯酒”这一历史风俗保留较好的是广东省，“饮灯酒”在广东佛山市顺德区保留得最为完整。明末清初，顺德的“饮灯酒”开始在民间流行起来，并在每年正月初八至元宵节期间举行。由于这是一年中举家团圆、最令人高兴的时刻，家家户户在祠堂前张灯结彩，大摆宴席，父老乡亲们共聚一堂，互道吉祥、开怀畅饮。

	“饮灯酒”的初衷是祭祀社神（土地），祈祷五谷丰登，事业兴旺；而时至今日，它演变成为一项有利的公益活动。在“饮灯酒”的活动中，有一个叫作“投灯”的环节。广东民间的花灯丰富多样，且各取有吉利的名称，以象征兴旺。

	耍龙灯——6条蛟龙互相穿插舞蹈

	耍龙灯的主要道具是用草、竹、木纸、布等扎制而成的，龙的节数以单数为吉利，多见九节龙、十一节龙、十三节龙，多者可达二十九节。十五节以上的龙就比较笨重，不宜舞动，仅供观赏，这种龙特别讲究装饰，具有较高的工艺价值。还有一种“火龙”，用竹篾编成圆筒，形成笼子，糊上透明、漂亮的龙衣，内燃蜡烛或油灯，夜间表演十分壮观。耍龙灯的表演，有“单龙戏珠”与“双龙戏珠”两种。龙头部分也分轻重级别，一般重量三十多斤。龙珠内点蜡烛的称“龙灯”，不点的称“布龙”。在耍法上，各地风格不一，各具特色。耍九节的主要侧重于花样技巧，较常见的动作有：蛟龙漫游、龙头钻裆子（穿花）、头尾齐钻、龙摆尾和蛇蜕皮等。耍龙中，不论表演哪种花样动作，表演者都得用碎步起跑。耍十一、十三节龙的，主要表演蛟龙的动作，就是巨龙追捕着红色的宝珠飞腾跳跃，时而高耸，似飞冲云端；时而低下，像入海破浪，蜿蜒腾挪，煞是威猛。

	每当新春至元宵节期间，在此起彼落的锣鼓声、鞭炮声中，各个民间“舞龙”队大显身手，引得万人空巷。其起源可以追溯到上古时代，据说早在黄帝时期，就出现过由人扮演的龙头鸟身的形象。耍龙灯也称舞龙灯或龙舞，随后又创出了6条蛟龙互相穿插舞蹈的、引人入胜的壮观场面。

	踩高跷——脚踩高跷舞剑、扭秧歌

	踩高跷是古代百戏之一，早在春秋时期就已经出现了。踩高跷分高跷、中跷和跑跷3种，最高者一丈多。据古籍记载，古代的高跷皆是木制，在刨好的木棒中部做一支撑点，以便放脚，然后再用绳索缚于腿部。表演者脚踩高跷，可以做舞剑、劈叉、跳凳、过桌子、扭秧歌等动作。北方的高跷秧歌中，扮演的人物有渔翁、媒婆、傻公子、小二哥、道姑、和尚等。表演者扮相滑稽，能唤起观众的极大兴趣。南方的高跷，扮演的多是戏曲中的角色，关公、张飞、吕洞宾、何仙姑、张生、红娘、济公、神仙、小丑皆有。他们行动自如、生动活泼、边演边唱、谈笑风生、如履平地。

	传说踩高跷这种活动形式，原来是古人为了方便采集树上的野果，给自己的腿上绑两根长棍而发展起来的一种民间活动。

	还有传说踩高跷是以滑稽著称的晏婴发明的，春秋战国时期，晏婴一次出使邻国，邻国君臣笑他身材矮小，他就装一双木腿，顿时高大起来，弄得该国君臣啼笑皆非。他又借题发挥，把邻国君臣羞辱一顿，使得他们更狼狈。从此以后，踩高跷活动便代代流传下来。

	另外还有一种说法，是把踩高跷与同贪官污吏做斗争联系在一起。从前有一座县城，城里和城外的人民非常友好，每年春节都联合办社火，互祝生意兴隆、五谷丰登。不料来个贪官，把这看作是一个发财的机会，就私自规定，凡是进出城办社火，每人都要交纳一定的银两，否则不得进出城门。但是，这个规定并没有难住聪明的劳动人民。他们就发明了踩高跷，翻越城墙，过护城河，我行我素，继续欢度佳节。

	舞狮——勇敢和力量的象征

	元宵节舞狮是中国传统民间活动。古时人们认为舞狮可以驱邪镇妖，故此每年元宵佳节或重大集会庆典，民间都舞狮助兴。例如迎春赛会、开张庆典等，都喜欢敲锣打鼓，舞狮助兴。这一习俗起源于三国时期，南北朝时开始流行。随着历史的发展，狮子成为勇敢和力量的象征，舞狮还代表欢乐，代表幸福，代表人们心中的祝福。人们认为它能够保佑人畜平安，所以逐渐形成了在元宵节时及其他重大活动时舞狮子的风俗，以祈求生活平平安安、吉祥如意。

	舞狮是一种高难度动作的民间传统表演艺术，表演者在锣鼓音乐下，装扮成狮子的样子，做出狮子的各种形态动作。中国本身没有狮子，在中华文化中，“狮”本来是和“龙”“麒麟”一样都只是神话中的动物。到了汉朝时，才首次有少量真狮子从西域传入，当时的人模仿其外貌、动作做戏，至三国时发展成舞狮；南北朝时期随佛教兴起而开始盛行全国。

	舞狮分北狮和南狮，最初北狮在长江以北较为流行；而南狮则是流行于华南、南洋及海外。近年来也有将二者融合的舞法，主要是采用南狮的狮子结合北狮的步法，创作出“南狮北舞”。

	划旱船——在陆地上模仿船行

	元宵节划旱船是一种在陆地上模拟水中行船的民间舞蹈。传说是为了纪念治水有功的大禹而流传下来的民俗。划旱船也称跑旱船，演出时，一人立于旱船中，另一人手拿“连响”，相当于掌舵人员，其余人在边上敲锣打鼓（伴奏乐器：板儿、锣、鼓等），旱船便根据节奏的变化进行表演，一定时间后（大概几分钟）拿“连响”的表演者会穿插表演唱，在旁的伴奏人员也会在一定的时刻加入伴唱，但锣鼓声不停止。演员所唱曲调为花鼓调，其唱词在早些年代都有传统的唱本参考，内容多为古代神话传说等。近年来，唱词多为演员自编，内容多是歌颂党的富民政策好、“神五”“神六”圆满发射成功，2008年成功举办奥运会等改革开放以来取得的丰硕成果。

	旱船下半部分是船形，上半部分有4根棍子，支撑起一个顶，以竹木扎成，再蒙以彩布，形状犹如轿顶，装饰以红绸、纸花，有的地方还装有彩灯、明镜和其他装饰物，把旱船装饰得艳丽不凡，然后套系在姑娘的腰间，使其如同坐于船中一样，手里拿着桨，演员腰上系有一根绸带，用于吊住旱船两边的船舷，以便使旱船跟随身体的摆动而舞动。女演员两手握住前面两根棍子，用于控制船动的幅度。整个旱船的表演主要有驾船、圆场步、碎步、横步、自转、正反葫芦、晃船步、平碾步（转船）等动作。整个表演围绕“快、稳、漂、转”的风格，极具地方特色。有时候还会有一个男子扮成坐船的船客，配合着表演，并且习惯扮演成小丑，以各种滑稽的动作来渲染剧情，逗乐观众。

	祭门、祭户——把杨树枝插在门上，将酒肉放在门前祭祀

	七祀，是指周代设立的7种祭祀。祭门、祭户是其中的两种。祭祀的方法是，把杨树枝插在门户上方，在盛有豆粥的碗里插上一双筷子，或者直接将酒肉放在门前。

	商代天子设立五祀，即门、户、灶、行（道路）、中溜（住室中央之神）。周代天子七祀，除商代五祀外，增加司命、泰厉。司命是主宰功名命运的星神，泰厉是没有祭享的游散鬼神。周代诸侯奉行五祀、大夫三祀、士二祀、庶人一祀。汉代随着阴阳五行说的流行，改七祀为五祀。春祭户、夏祭灶、秋祭门、冬祭井、六月祭中溜以顺五时。五时祭品亦各不相同。祭户用牛、祭灶用鸡、祭门用犬、祭中溜用豕、祭井用鱼。唐代改五祀为七祀。明又改为五祀。其祭祀等级均为小祀。宋代以后，诸侯以下祭祀在祭礼中被废除。由于七祀或五祀均是祭祀住所之神以求居宅安宁，因此在民间根深蒂固，流传很广，并且逐渐演化为民俗。

	走百病——消灾祈健康

	元宵节走百病是民间一种消灾祈健康的礼仪活动。走百病，也叫游百病、散百病、烤百病、走桥等。明清时，北京等地农历正月十五，妇女夜间相约外出行走，一人持香前边引路，且须去有桥处，又称“走桥”。参与者多为妇女，她们结伴而行或走墙边，或过桥走郊外，目的是祛病除灾。江南苏州一带称为“走三桥”。如今天津还保留着“走百病”的民俗。因为是在农历正月十六进行，当地称作“溜百病”。近年来，由于生活条件改善，多数妇女在这一天带着丈夫和孩子回娘家看望老人，然后美餐一顿。

	逐鼠——把粥放在老鼠出没的地方，它就不吃蚕了

	元宵节逐鼠这项活动主要是针对养蚕人家的。因为老鼠经常在夜里把蚕吃掉，人们听说正月十五用米粥喂老鼠，它就不吃蚕了。于是，养蚕人家在正月十五熬上一大锅黏糊糊的粥，有的还在上面盖上一层肉，把粥盛在碗里，放到老鼠出没的地方，边放边诅咒老鼠再吃蚕就不得好死的话语，据说老鼠吃了米粥，就不愿意再去偷吃蚕了。

	送孩儿灯——娘家送花灯给新嫁女儿家，祝愿女儿孕期平安

	元宵节送孩儿灯也称“送灯”，或“送花灯”等，即在元宵节前，娘家送花灯给新嫁女儿家，或一般亲友送给新婚不育之家，以求添吉兆，因为“灯”与“丁”谐音。这一习俗许多地方都有，陕西西安一带是正月初八至十五期间送灯，头年送大宫灯一对、有彩画的玻璃灯一对，希望女儿婚后吉星高照、早生孩子。如果出嫁的女儿怀孕，除了要送大宫灯外，另外还要再送一两对小灯笼，意思是祝愿女儿孕期平平安安。

	迎紫姑——女子做成紫姑之形，夜间在厕所间猪栏迎而祀之

	紫姑也叫戚姑，北方多称厕姑、坑三姑。古代民间元宵节要迎厕神紫姑而祭，占卜年景好坏，甚至问自己婚配恰当与否。传说紫姑本为人家小妾，为大妇所妒，正月十五被害死厕间，成为厕神，所以民间多以女子做成紫姑之形，夜间在厕所间猪栏迎而祀之。此俗流行于南北各地，早在南北朝时期就有记载。古代一般的祝祷词是：“子婿不在，云是其婿，曹夫人已行，云是其妇，小姑可出。”念这样的词，把紫姑的人形拿到厕所、猪圈和厨房旁边，祈求当年交好运。

	约会，行歌——未婚男女借赏灯之机，为自己寻找意中人

	元宵节不但是一个传统的节日，而且也是一个浪漫的节日。元宵节的灯会给未婚男女相交相识提供了一个交流平台：旧社会的年轻女子平日不允许出外自由活动，但是过节却可以结伴出游。每到元宵节时，未婚男女借赏灯之机，顺便为自己物色意中人。欧阳修《生查子》记载：“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。”辛弃疾的《青玉案》记载：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”这两首词就是描述元宵夜男女相会的情景。因此，许多人将元宵节称为中国的“情人节”，有的地方灯市还设有乐舞百戏（中国古代体育活动中的技巧运动）表演，人们在灯下载歌载舞，进行“行歌、踏歌”活动。

	摇竹娘——希望孩子快快长大

	元宵节摇竹娘这个习惯流行于福建、浙江一带，是一种希望孩子快快长大的祝愿仪式。夜深时，当地竹农让小孩单独去竹林，儿童三五成群地到竹林里选一株健壮青竹，双脚并立。在双手高举过头的地方，扶着青竹摇动，一边摇一边唱：“摇竹娘，摇竹娘，你也长，我也长，旧年是你长，今年让我长，明年你我一样长。”人们期望儿童像竹子一样茁壮成长。

	间间亮——橘农为纪念戚家军的胜利，燃起红烛

	间间亮是元宵节一种燃灯的形式，流行于浙江台州一带。相传明代嘉靖年间，有一年农历正月十四，戚继光在海边打垮了一群入侵的倭寇，残余倭寇逃到黄岩县时躲进了橘林和民房。戚家军和百姓一起点灯燃烛进行搜捕，顿时，整个县城内外，每间房屋，每片橘林都灯火辉煌。最后全歼倭寇。当地橘农为纪念戚家军的胜利，每年正月十四夜晚家家都要挂灯燃烛，橘篮灯、橘花灯，照得每间房屋通明雪亮；并且同时在城外每片橘林中，也燃起红烛，远远看去，整个黄岩县万灯竞放。