太阳历是世界上大多数国家、地区和民族通用的历法，简称阳历，又称“公历”。

	太阳历是基于地球环绕太阳运行的规律制定的。把地球环绕太阳运动一周所经历的时间称为一个“回归年”，它是太阳历的一年。起初确认一个回归年约为365日，随后经过科学精密计算是365日5小时48分46秒。


	太阳历形成于4000年前的古埃及，是古埃及人根据天狼星的出现规律和尼罗河泛滥的日期规律推算的。

	古埃及的太阳历经过两次组织修改，才成为当今世界通用的太阳历。第一次是在公元前46年，古罗马的凯撒大帝主持修改历法。以古埃及的太阳历为基础，修改后实施四年一闰，即“凯撒历”。第二次是在1582年，罗马教皇格列高利十三世又一次组织修改历法，这次修改的历法称“格列历”。格列历规定每400年减去3个闰年，也就是当今世界广泛应用的太阳历，即公历。

	格列高利历的历年平均长度为365日5时49分12秒，比回归年长26秒。虽然照此计算，过3000年左右仍存在1天的误差，但这样的精确度已经相当了不起了。

	由于格列高利历的内容比较简洁，便于记忆，而且精度较高，与天时符合较好，因此它逐步为各国政府所采用。我国是在辛亥革命后根据临时政府通电，从1912年1月1日起正式使用格列高利历的。

	古埃及的太阳历一年有12个月，1、3、5、7、8、10、12月为大月，大月为31天；2、4、6、9、11为小月，小月中除2月份外均为30天。2月份平年是28天，闰年（四年一闰）是29天。公历纪元，相传是以耶稣基督诞生年为元年。中国于1912年（民国元年）正式开始采用公历。

二十四节气也是太阳历。二十四节气按照历法的定义也是一种历法，可以称为“节气历”，它和古埃及的太阳历可谓并驾齐驱。最初先民们通过土圭观察日影的变化确立了“二至”“二分”节气，又通过“二至”“二分”节气的回归计算，得出了一个回归年是365～366天的论断。又根据日影长短变化的规律，结合气候寒暑变化的规律，相继确定了“四立”节气。仅凭这“二至”“二分”“四立”8个节气，便勾画出了一年四季完整的图像。《尧典》说：“三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。”鉴于节气历是依据日影变化的规律所制定，本身又能直接表达一年四季的轮回，后来又发展为15天左右一个节气，一周年为12个月，这足以说明“二十四节气”是中华民族创建的中国式的太阳历。

	1582年3月1日，格列高利颁发了改历命令，内容是：

	1.1582 年10月4日后的一天是10月15日，而不是10月5日，但星期序号仍然连续计算，10月4日是星期四，第二天10月15日是星期五。这样，就把从325年以来积累的老账一笔勾销了。

	2.为避免以后再发生春分飘离的现象，改闰年方法为：凡公元年数能被4整除的是闰年，但当公元年数后边是带两个“0”的“世纪年”时，必须能被400整除的年才是闰年。


	现代人广泛应用的公历，是由罗马教皇格列高利十三世组织修改而成。


	地球围绕太阳公转的位置决定二十四节气的划分。