滋养脾胃，多喝汤粥

	时令进入雨水时节，人的脾胃往往容易虚弱，此时应该多食汤粥以滋养脾胃。汤粥容易消化，不会加重脾胃负担，山药粥、红枣粥、莲子汤都是很好的选择：如果将汤粥配上适当的中药做成药膳还能滋补强身。如可以根据初春时节肝气旺盛的特点，在药膳中适当加入沙参、西洋参、决明子、白菊花、首乌粉等生发阳气的中药材。

	平时脾胃虚弱的人此时应避免进食饼干等干硬食物：由于干硬食物不仅不好消化，还可能给胃黏膜造成损伤。另外，老年人脾胃功能不好，此时应以流食和松软的食物为主，这类食物可以促进人体对营养的吸收。最后，晚餐要尽量少吃，如果晚餐过量，则有可能造成消化不良，并且还会影响到睡眠质量。

	防燥热，不吃生冷不吃辣

	雨水时节，由于空气湿度增加，虽然气温仍然很低，但是此时的天气寒中带湿。在这种环境下，人体往往郁热壅阻。此时若吃燥热的食物无异于“火上浇油”。郁热让人想吃凉东西，但吃凉过多会使脏腑为湿寒所伤，出现胃寒、腹泻等症状。所以，雨水时节饮食应以中庸为原则，不吃生冷之物，也不能吃大热之物。冷饮、辣椒都是应当慎食的，特别要注意的是要少喝酒。

	御春寒，多吃高蛋白

	雨水时节虽然是在春季，还属于早春，寒流经常光顾，昼夜温差也比较大。在寒冷的条件下，人体内的蛋白质会加速分解，从而使人的抗病能力降低。所以，此时人体就需要摄入足够的热量来保持体温，应对寒冷。鱼、虾、鸡肉、牛肉、豆制品等含有较高的热量和丰富的蛋白质，所以此时应该多吃。

	◎清心醒脾、明目安神可适当吃些莲子

	莲子素有“莲参”之称。雨水时节，人体新陈代谢旺盛，多吃莲子可收到清心醒脾、明目安神、补中养神、健脾补胃、止泻固精、益肾涩精止带、滋补元气之功效。

	雨水时节，清心醒脾、明目安神可以食用竹荪莲子丝瓜汤。

	◎竹荪莲子丝瓜汤


	【材料】鲜莲子（挑选饱满圆润、粒大洁白、肉质厚佳、口咬脆裂、芳香味甜、无霉变虫蛀者为佳）、水发玉兰片各50克，水发竹荪40克，嫩丝瓜500克。

	【调料】盐和味精适量。

	【制作】①鲜莲子焯5分钟，去衣、心（烹饪莲子前最好先用热水泡一泡，这样可以使莲子迅速软化，增强口感，还可以缩短烹饪时间）。②竹荪洗净，去头，切块；嫩丝瓜洗净，去皮、瓤，切片；玉兰片洗净。③各种材料下锅后，加水小火煮30分钟，沥水，放汤碗中。④锅内放入盐、味精，大火煮沸后，倒入汤碗内即可食用。