补脾胃，降血压食用香芹牛肉

	◎香芹牛肉


	【材料】香芹150克，牛肉250克，食用油50克，淀粉10克，精盐2克，酱油、胡椒粉、味精各适量。

	【制作】①鲜牛肉洗净剁成大块，用清水泡两个小时，烧开氽去血水后，捞起晾冷切成条。②湿淀粉加酱油搅匀后与牛肉条调匀。③锅内油烧至七八成热时，放入牛肉、香芹及其他调料，炒至牛肉熟时即可食用。

	【禁忌】牛肉为“发物”食物，患疥者慎食。勉强食用后病情可能会加重。

	补肾滋阴、养肝明目食用枸杞蒸鸡

	食用枸杞蒸鸡有补肾、滋阴、养肝、明目、降低胆固醇、增强免疫力之功效。

	◎枸杞蒸鸡


	【材料】枸杞1大匙，子母鸡1只，葱1根。姜数片，清汤3碗，盐、料酒、胡椒面、味精适量。

	【制作】①把子母鸡宰杀洗干净，放入锅内，用沸水汆透，捞出冲洗干净，沥尽水分。②把枸杞装入鸡肚，再将鸡肚朝上，放入盆里，加入葱、姜、清汤、食盐、料酒、胡椒面，将盆盖好，用湿棉纸封住盆口，上笼蒸2小时。③拣去姜片、葱段，然后放入味精即可食用。

	养气血、消水肿食用清蒸鲈鱼

	食用清蒸鲈鱼有助于养气血、消水肿和补脾胃。

	◎清蒸鲈鱼


	【材料】鲈鱼1条，姜、葱、香菜各10克，盐5克，酱油5克，食用油50克。

	【制作】①鲈鱼打鳞去鳃肠后洗净，在背腹上划两三道痕。②把生姜切丝，葱切长段后削开，香菜洗净切成适当长段。③把姜、盐放入鱼肚及背腹划痕中，淋上酱油，放在火上蒸8分钟左右，放上葱、香菜。④锅烧热，倒入油热透，淋在鱼上即可食用。

	【禁忌】外感及热症没有痊愈者慎用。

	补中益气、养血安神服用大枣汤

	大枣富含蛋白质、脂肪、糖类、胡萝卜素、B族维生素、维生素C以及钙、磷、铁和环磷酸腺苷等营养成分，能够助湿生热，补中益气、养血安神。大枣汤有着很好的滋补和美容作用，下面介绍制作红枣汤的方法。

	◎大枣汤


	【材料】大枣20枚左右。

	【制作】①大枣洗净，加水用大火煮开。②然后改用文火慢煮，等到大枣烂熟即可食用。

	【禁忌】由于大枣能助湿生热，令人中满，因此湿热脘腹胀满者慎用大枣汤。