雨水之前天气较冷，雨水之后我国大部分地区气温升高，天气变暖，可以明显地感觉到春天的气息。而这时也是寒潮来袭的时节，人们的情绪容易因为天气的变化而产生波动，往往对人们的健康造成不好的影响，特别是对高血压、心脏病、哮喘病患者更为不利。这个时节，要注意“春捂”。

	“春捂”是说在春季气温刚要转暖时，不要过早仓促地脱掉棉衣。由冬季转入初春，乍暖还寒，气温变化又大。善于养生的医学家们都十分重视“春捂”的养生之道。民间常常流传着“二月休把棉衣撇，三月还有梨花雪”“吃了端午粽，再把棉衣送”的俗语。

	春捂的策略


	春捂注意事项


	春天来临，要克服春困

	春天人们容易犯困，这其实是人体随着季节变化的正常反应。春天来临，气温升高，人体皮肤毛细血管和毛孔渐渐张开，血液循环加快，因此相对来说，供应给大脑的血液就少了，另外昼夜时长的变化和周围舒适的气温，都会让人感觉困倦，昏昏欲睡。

	雨水时节，要想克服春困，作息安排要有规律，要劳逸结合。根据自然界的规律，随着四季的变化逐渐调整自己的日常作息。


	空气湿度大，要预防湿寒之气

	雨水时节，降水较多，造成空气湿度较大。而夜间气温降低，湿热空气很容易在此时凝成雨滴，导致夜间降水频繁。而阴雨增多使雨云遮挡阳光，所以此时白天地面光照也较少。同时，雨水到达地面，蒸发后会带走大量的热量，又会使地面空气温度进一步降低，造成既潮湿又寒冷的天气。这种恶劣天气对人体的神经系统、关节骨骼和各种器官都有很大影响。