腮腺炎，饮用绿豆金银花饮防治

	流行性腮腺炎是一种由腮腺炎病毒引起的急性呼吸道传染病，它主要经由空气飞沫传播。由冬入春后，是流行性腮腺炎的高发期，易感人群主要是5～15岁的未成年人，偶见成年人发病。

	腮腺炎患者尽量少吃酸辣食物，并应多喝水。在接受正规治疗的同时也可进行食疗。例如绿豆金银花饮，具有疏风解表、清热解毒、消肿止痒的作用，适合腮腺炎患者饮用。

	◎绿豆金银花饮


	【材料】绿豆50克，金银花10克，白砂糖30克。

	【制作】①绿豆、金银花淘洗干净。②锅内放入绿豆、金银花，加入适量水，大火烧开，改小火煎煮30分钟，关火，去渣取液，加入白砂糖搅匀即可饮用。


	痔疮，多吃富含纤维素食物食疗

	痔疮是人体直肠末端黏膜下和肛管皮肤下静脉丛发生扩张和屈曲所形成的柔软静脉团。春秋两季，气压相对较高，是痔疮的高发季节，因此，痔疮患者在此时节应加强预防和治疗。

	痔疮患者，为了确保排便通畅，应该多吃新鲜的水果蔬菜和其他富含纤维素的食物，尽量少食油腻和辛辣等刺激性食物，切忌喝酒。软炸香椿具有滋阴润燥之功效，适用于痔疮、大便干燥等症。

	◎软炸香椿


	【材料】香椿200克，干淀粉、盐、蛋清、花椒粉、味精、植物油各适量。

	【制作】①把香椿淘洗干净。②在蛋清中加入干淀粉，顺着同一个方向搅匀，成蛋糊，放入香椿挂糊。③取一小碗，放入盐、花椒粉、味精，拌匀成花椒盐。④炒锅放植物油烧热，放入香椿，中火炸至金黄色，盛出蘸花椒盐即可食用。