春夜喜雨

	唐·杜甫

	好雨知时节，当春乃发生。

	随风潜入夜，润物细无声。

	野径云俱黑，江船火独明。

	晓看红湿处，花重锦官城。

	【诗词鉴赏】

	《春夜喜雨》是作者在成都草堂居住时恰遇春雨即兴所作。这首诗对春雨的描写，体察精微，绘声绘形，入化传神，实为一首千古所诵的佳作。“好雨”二句描述了春雨适时而降。诗人在这里以拟人的手法，赋予春雨以思想感情，似乎春雨很懂得人们盼雨的急切心情，“知时节”而来。“随风”二句，不但写出了雨的形态，而且传达出了雨的神态。“潜”“细”二字，十分精确、形象，传出了春雨悄悄而来、轻轻而动的神态。“野径云俱黑，江船火独明”两句，写诗人推门远望所见：细雨绵绵，乌云笼罩，天空一片漆黑，分不清山，看不出路，只有远处闪耀着一点江上渔火。“晓看”二句是想象中的景象。诗人推想经过一夜的春雨滋润，到明天拂晓时，雨过天晴，锦官城满城含着雨水的百花，会更加鲜艳夺目，一片生机勃勃。从这些春意盎然的想象中，可见诗人对好雨适时而降的喜悦心情，给人留下无穷的想象空间。

	江南春

	唐·杜牧

	千里莺啼绿映红，

	水村山郭酒旗风。

	南朝四百八十寺，

	多少楼台烟雨中。

	【诗词鉴赏】

	《江南春》这首诗，千百年来素负盛誉，不但写出了江南春景的丰富多彩，而且也写出了它的广阔、深邃和迷离。

	开篇首先描绘了江南花红柳绿的世界，“千里”描写整个江南，但整体又是通过水村、山郭、酒旗一个个具体的意象表现出来的，诗人采取了以点代面的手法描绘江南美景。

	“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”南朝，东晋后在建康（今江苏南京）建都的宋、齐、梁、陈四朝合称南朝；四百八十寺是约数，形容众多。南朝皇帝和大官僚好佛，广建佛寺。诗文从描写江南风光过渡到对于沧桑变化的感思，诗的内涵更显丰富。这首诗句句均为景语，一句一景，各具特色。既有声音、色彩，又有空间上的拓展，还有时间上的追溯。

	早春呈水部张十八员外二首（其一）

	唐·韩愈

	天街小雨润如酥，

	草色遥看近却无。

	最是一年春好处，

	绝胜烟柳满皇都。

	【诗词鉴赏】

	这是韩愈赠予张十八员外的一首诗。诗以写景为主，首句点出初春小雨，以“润如酥”来形容它的细滑润泽，造句清新优美。第二句紧承首句，写草沾雨后的景色。以远看似有，近看却无，描绘出初春草沾雨后的朦胧景象，凸显了草刚刚发芽时，稀疏、矮小、若有若无的特点。后两句“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都”对初春景色大加赞美。早春的小雨和青草是春光中最美的东西，远远超过了烟柳满城的衰落晚春景色。

	诗咏早春，能摄早春之魂，特别是以“润如酥”来形容春雨，给人无穷的美感趣味。诗写草色，描画出一种淡素的、似有却无的色彩。写春景的诗多取明媚晚春，诗人却另辟蹊径取早春咏叹，认为早春比晚春景色更胜，别出新意。