气温回升，土壤开始解冻

	惊蛰时节，春雷响动，气温迅猛回升，雨水增多，正是大好的“九九”艳阳天，地温也随着逐渐升高，土壤开始解冻。冬眠的动物开始苏醒了。蛰伏在泥土中冬眠的各种昆虫，以及过冬的虫卵也要开始孵化。惊蛰时节，除东北、西北地区仍是银装素裹的冬日景象外，其他地区早已是一派融融春光了，桃花红、梨花白，黄莺鸣叫，春燕飞来，处处鸟语花香。

	春耕开始，农作物要及时浇水、施好花前肥

	惊蛰时节是春耕的开始。


	惊蛰时节，温暖适宜的气候条件既有利于农作物生长，也使各种病虫害增加，防治病虫害和春耕除草工作也刻不容缓。俗话说：“桃花开，猪瘟来。”可见，惊蛰时节家禽家畜的防疫工作不可疏忽大意。

	惊醒冬眠动物的不是雷声

	人们常说，惊蛰时节，雷声“隆隆”惊醒了冬眠蛰伏的动物。其实不然，惊动冬眠蛰伏的虫类和其他冬眠动物的不是雷声，而是日渐转暖的天气、日渐升高的气温和地温。因为，冬眠蛰伏的虫类及其他冬眠的大小动物，对于温度的变化反应非常敏感。气温回升到一定程度，已经不适合它们继续冬眠了，根据它们的生物钟，此时非常适宜它们活动，因此蛰伏的动物开始出来活动了。一般情况下，洞穴中、土壤中的气温回升到较高程度时，即使没有雷声，冬眠蛰伏的动物也会感到暖春已经来到，便纷纷出土出穴，开始觅食、繁衍后代。

	惊蛰时节出土出穴开始活动的动物和昆虫，有些是有益的动物，如蛙、蟾、蛇类；有些是国家保护的动物，如熊类；更多的属昆虫类，如地老虎、棉铃虫、麦蚜、吸浆虫、蓝跳蛱等，它们分别以成虫、幼虫、蛹或卵的形式在土中、杂草根部蛰伏越冬，待开春后天气暖和了便出土出穴危害农作物。对于越冬的害虫，应在惊蛰以前及时采取捕杀措施将其消除。对于有益的动物和国家保护的动物，应严加保护，保持生态平衡。

	华北地区“春雨贵如油”

	华北地区由于春季雨水少、晴天多，春旱较为严重，又由于头一年秋、冬两季的降雨量很少，进入春季气温回升快，风天多、水分蒸发快，往往易形成秋、冬、春连续干旱。同时，此时正是越冬作物返青至乳熟期，需水量多，玉米、棉花等播种成苗，也要充足的水分，因而春旱显得尤为突出。此时，若能有雨水降临，自然就显得特别珍贵，因此在华北地区有“春雨贵如油”之说。