惊蛰前后有一个妇孺皆知的农历节日，那就是农历二月初二的“中和节”，俗称“龙抬头”。此时春回大地，万物复苏，传说中的龙也从沉睡中醒来，俗称“龙抬头”。

	剃头——“龙抬头”（二月二）理发，福星高照

	北方部分地区将农历二月初二理发称为“剃龙头”。在这天理发以祈求吉祥如意，福星高照。

	引钱龙——用灶灰画一条龙，祈求祖先驱赶虫灾

	山东在中和节习惯画“引钱龙”，农历二月初二这天用灶灰在地上画一条龙，称作“引钱龙”。“引钱龙”有两个目的：一是请龙回来，呼风唤雨，祈求农业丰收；二是旧时认为龙为百虫之神，龙来了百虫就会躲藏起来，有驱赶百虫作用。江苏南通白天用面粉制作寿桃、五畜，蒸熟后插上竹签，晚上再把它们插到坟地、田间，用来供奉百虫之神和祭祀祖先，祈求百虫之神和祖先驱赶百虫，更希望百虫不要祸害农作物，确保五谷丰登。

	敲财——敲打门枕、门框，期望财源滚滚而来

	山东济宁一带农历二月初二有敲财的习俗。当天吃过晚饭，各家孩子拿出事先准备好的小木棍，去敲门枕、门框，或其他的物件，边敲边唱：“二月二，敲门枕，金子银子往家滚。二月二，敲门框，金子银子往家扛。”有些地方还组织小孩子到胡同或大街上比赛，看谁敲的花样多、唱的内容精彩。

	引龙回——从门外散播石灰进屋，预示吉祥发财

	“引龙回”习俗流行于北京、山东等地区。农历二月初二各家以户外水井为起点开始抛撒石灰，以屋内墙根灶脚为终点，石灰线看起来好像弯弯曲曲的龙蜿蜒入室，预示吉祥发财。也有的人家直接从门外散播石灰进屋。《析津志辑佚》中记载：“二月二日，谓之龙抬头。五更时，各家以石灰于井畔周围糁引白道，直入家中房内，男子妇人不用扫地，恐惊了龙眼睛。”总之，撒石灰的主要目的是祈盼好运，预示吉祥发财。

	打灰囤——寓意囤高粮满，预兆丰年

	农历二月初二“打灰囤”，又称作“打囤”“打露囤”“填仓”“围仓”和“画仓”等，其具体做法是二月二早晨在庭院中撒上草木灰，构成仓囤形的图案。山东、吉林等地方首先用簸箕盛上草木灰，然后用一根木棒敲打边沿，让灰慢慢落下，边打边走，使灰线形成圆圈形，中间再放上少量的五谷杂粮。粮食有的直接放在地上，有的则在“囤”中挖一个小坑，把粮食放进坑里，有的将粮食放在坑里后还压上石块、砖头、瓦片之类的硬物。还有的在灰囤外撒灰成梯形，意思是囤高粮满，预兆丰年，因此有“二月二，龙抬头，大囤尖，小囤流”的谚语。江苏阜宁等地也有在二月二早晨进行这种撒草木灰的活动，称作“打露囤”。其目的都一样寓意囤高粮满，预兆丰年。

	试犁、下菜种——春种一粒粟，秋收万颗籽


	中和节主要民俗活动

	剃头


	中国民间在这一天剃头，祈祷红运当头、福星高照，因此，民谚说二月二剃龙头，一年都有精神头。

	引钱龙


	“引钱龙”就是用灶灰在地上画一条龙，以此祈求神龙驱赶虫灾。

	敲财


	中和节晚饭后，孩子们拿出事先准备好的小木棍，去敲门枕、门框，以祈愿家庭财源广进，称为“敲财”。

	打灰囤


	中和节早晨，有在庭院中撒上草木灰，构成仓囤形的图案的习俗，意在祈愿囤高粮满，物阜年丰。