太阴历，简称阴历。据可靠史料记载，世界上一些文明古国，都是在数千年前先后制定和运用了太阴历。我国在4200多年前便有了太阴历。太阴历是依据月相的变化周期来制定的，比较直观，容易掌握，故为世人最先采用。

	朔

	把完全见不到月亮的一天称“朔日”，定为阴历的每月初一。

	望

	把月亮最圆的一天称“望日”，为阴历的每月十五（或十六）。

	从朔到望，是朔望月的前半月；从望到朔，是朔望月的后半月；从朔到望再到朔为阴历的一个月。一个朔望月为29天半，实际上是29天12小时44分3秒。


	我国的先民们把月亮圆缺的一个周期称为一个“朔望月”。


	阴历一年有12个月，单月是大月（30天），双月是小月（29天），全年共有354天。12个朔望月共为354～367天，二者一年相差0～367天。若不予以调整，经过40年后，其朔望日期便完全颠倒。因此阴历需要安排“闰年”来调整，办法是每30年中给规定的11年中的每年最后一月加1天。阴历经过这样的自我调整以后，每30年和月相的步调差8～16分。并且，由于月亮围绕地球运转和地球围绕太阳运转均非匀速运转，为保持朔日必须在阴历每月初一，也进行必要的调整。因此，有时会出现连续两个阴历大月或连续两个阴历小月的情况。

	节气和阴历是我国古代的太阳历和太阴历。它们同时产生于4000年前左右夏朝的前期，当时曾一度对两种历法分别并用。用节气历来记述一年之中寒暑、季节、气候、物候以及农事时段的演变规律和特征；运用阴历主要来记述月、日时段，如每月的初一、十五以及诸多的民族祭祀日期，如春节、元宵节、端午节、七巧节、中秋节、重阳节以及除夕等。沿海地区的人们根据阴历月相判断海洋的潮汐日期和时间等。

	直到今天，在我国还有不少人仍然将节气和阴历分别并用。