吃梨：“跟害虫分离”“离家创业”“努力荣祖”

	惊蛰节气要吃梨，因梨和“离”谐音，寓意跟害虫分离，也寓意在气候多变的春日，让疾病离身体远一点。惊蛰吃梨还有“离家创业”“努力荣祖”之意。因此，民间有惊蛰吃梨的习俗。

	传说著名的晋商渠家，先祖渠济是上党长子县人，明代洪武初年，带着信、义两个儿子，用上党的潞麻与梨倒换祁县的粗布、红枣，往返两地间从中赢利，天长日久有了积蓄，在祁县城定居下来。雍正年间，渠百川走西口，正好那天是惊蛰之日，他的父亲让他吃完梨后再三叮嘱：“先祖贩梨创业，历经艰辛，定居祁县。今日惊蛰你要走西口，吃梨是让你不忘先祖，努力创业光宗耀祖。”渠百川走西口经商致富，随后将开设的字号取名“长源厚”。人们走西口也纷纷仿效渠百川吃梨，有“离家创业”之意，后来惊蛰之日也吃梨，多含有“努力荣祖”之寓意。

	射虫、扫虫、炒虫、吃虫：寓意除百虫

	惊蛰时节，蛰伏的百虫从泥土、洞穴中爬出来，开始活动，并逐渐遍及田园、家中，或祸害庄稼，或滋扰生活。为此，惊蛰时节，民间均有不同形式的除虫仪式。

	惊蛰是沉睡很久的昆虫开始活动之时，客家人主张早期灭虫。客家人采用“炒虫”方式来达到驱虫的目的。惊蛰这一天，客家人炒豆子、炒米谷、炒南瓜子、炒向日葵子以及各种蔬菜种子吃，谓之“炒虫”。炒熟后分给自家或邻居小孩食之。客家人还有做芋子饭或芋子饺的习俗，以芋子象征“毛虫”，以吃芋子寓意消除害虫。

	北方民俗也有惊蛰“吃虫”之说。陕、甘、苏、鲁等省有“炒杂虫、爆龙眼”习俗。人们把黄豆、芝麻之类放在锅里翻炒，噼啪有声，谓之“爆龙眼”，男女老少争相抢食炒熟的黄豆，称作“吃虫”，喻义“吃虫”之后人畜无病无灾，庄稼免遭虫害，祈求风调雨顺。

	祭虎爷：生意人和小孩祭拜虎爷求吉利

	祭虎爷又称作祭白虎、祭虎神。虎爷相传是土地公和保生大帝的将领，但坊间一般都将虎爷归于土地公掌管，称之为“虎爷”，而保生大帝所收服的则称为“虎神”，另外也有人尊称“虎将军”。虎爷也可说是民间信仰中位居首位的动物神祇。古时候，具有神威能力者，民众都是随着主神供奉（土地公、保生大帝），而传说中因为老虎常仗其凶猛而危害人畜，后来被土地公所收服才成为土地公的坐骑。

	传说嘉庆微服私访的时候，一天来到一家客栈，这客栈生意兴隆，座无虚席，嘉庆一行人无处可坐，又不愿表明皇帝的身份，正在无奈的时候，嘉庆见桌上供着虎爷，顺口说了句：“朕贵为天子都没位子坐了，你这虎爷竟敢高踞桌上？”在座客人听了此言纷纷下跪面圣，虎爷也不敢怠慢，便让了位子，从此只敢在桌下。也因为虎爷为动物之身，神格卑微常置于桌下，所以也称为“下坛将军”。虎爷同时也具有护庙安宅、祈福纳财的能力，而一般信徒则认为虎爷被尊崇是因为虎爷张着大嘴可以叼来财宝，因此生意人也常常专门来祭拜虎爷。

	除了会咬钱、纳财之外，虎爷俗称小孩子的守护神，因此也常有大人在祭拜土地公时，同时会让小孩子向神桌下的虎爷祭拜以祈求平安吉祥。

	敲梁震房，驱赶蝎子蚰蜒等虫子

	二月二龙抬头，时处二十四节气之一的惊蛰前后，是各种昆虫包括毒虫开始频繁活动的时期，这一节日里驱虫的做法便格外普遍。各地的人们形成了多种多样的驱虫方式。用棍棒、扫帚、鞋子敲打梁头、墙壁、门户、床炕等处，或者拍簸箕、瓦块、瓢等以驱虫，是曾经普遍流行的做法。与此同时，人们通常还要念唱歌谣。

	惊蛰时节主要民间风俗习惯

	吃梨


	因梨和“离”谐音，惊蛰吃梨寓意“跟害虫分离”“离家创业”“努力荣祖”。

	祭虎爷


	惊蛰时节祭虎爷，人们以此来祈求平安吉祥，消灾纳财，同时希望家里的小孩儿能得到虎爷的保护。

	扫虫


	江浙有的地方惊蛰日有“扫虫节”，农家拿着扫帚到田里举行扫虫仪式，寓示将一切害虫扫除。

	敲梁震房


	惊蛰前后，百虫活动频繁。民间流行边唱歌谣，边用扫帚敲打梁头来驱逐虫害。