补充维生素C使身体更强健

	惊蛰时节，人体的新陈代谢逐渐加快，此时应该从饮食上加强营养。及时补充维生素C就是一种很好的饮食调养方法。维生素C能够抗氧化，还具有解毒作用，它不仅能降低烟酒及药物对人体的副作用，还可以优化人的结缔组织，使人的皮肤、牙齿、骨骼、肌肉更加强健。维生素C还能促进胶原蛋白的合成，增强人体免疫力，有助于抵抗感冒。惊蛰补充维生素C，蔬菜类可以选用小红辣椒、苜蓿、菜花、菠菜、大蒜、芥蓝、香菜、甜椒、豌豆苗等；水果类可以选择雪梨、红枣、黑加仑、蜜枣、番石榴、猕猴桃、核桃等。

	惊蛰慎吃“发物”

	惊蛰时节是植物生根发芽时期，同时也是多种疾病的“生发”时期。此时要注意禁食“发物”，以免旧病复发。什么是“发物”呢？发物是指富于营养或有刺激性，容易使疮疖或某些病状发生变化的食物。惊蛰时节，对于体质虚弱、慢性病、过敏体质以及皮肤病患者来说，狗肉、猪头肉、牛羊肉、韭菜、荠菜、香椿、朝天椒、生大蒜还是少吃为妙。

	惊蛰忌多吃糯米

	惊蛰时节，切忌过量食用糯米制品。虽然已经进入惊蛰时节，但是在春节期间，人们大都经历了暴饮暴食的洗礼，人的肠胃功能会因不堪重负而变得虚弱。糯米是人们比较熟悉的美食，但是此时却不宜多吃，因为糯米过于黏滞，且难于消化，如果此时多吃会加重肠胃负担，造成消化不良，严重的还可能引起肠梗阻。老人和儿童消化功能比较弱，所以惊蛰前后应尽量避免食用糯米制品。对于健康的成年人来说，此时食用糯米食品也应量力而行，否则肠胃会不堪重负，容易引发出许多肠胃病来。

	惊蛰应吃的食物：雪梨、洋葱

	1.雪梨

	惊蛰时节，天气还有些许寒冷，空气仍然较为干燥，而细菌开始加快繁殖，此时是上呼吸道疾病的高发期。雪梨可以止咳化痰、润肺、生津，并且维生素含量很高，是这个时节非常适宜食用的水果。雪梨以大小适中、果皮细薄、光泽鲜艳、果肉脆嫩、多汁香甜者为佳。雪梨可以直接食用，也可以做成梨干食用，还可以加入冰糖加工“秋梨膏”饮用。惊蛰时节，可以制作莲子炖雪梨食用。

	◎莲子炖雪梨


	【材料】莲子100克，雪梨60克，冰糖末适量。

	【制作】①莲子洗净用清水浸泡12小时，去两端、心。②梨洗净，去皮、核，切片。③炖锅内放入莲子、梨，大火烧沸，改小火煮半个小时，加入冰糖末，拌匀即可食用。

	2.洋葱

	洋葱营养丰富，具有杀菌的功效，惊蛰时节食用洋葱可以使病毒、细菌远离人体。同时，洋葱还可以促进血液循环、发散风寒、降血压、提神、对抗哮喘、治疗糖尿病。烹炒时要注意：切好的洋葱不宜立刻炒制，最好先放置15分钟再下锅烹炒；加热不宜过久，否则会导致营养成分流失，以稍微带些微辣味为最佳火候。惊蛰时节，可以制作圆白菜洋葱汁饮用。

	◎圆白菜洋葱汁


	【材料】洋葱250克，圆白菜100克，红酒50毫升。

	【制作】①圆白菜和洋葱洗净，切碎。②榨汁机中放入圆白菜和洋葱，加适量凉开水，榨取汁液，倒入杯中。③加入红酒，调匀即可饮用。