养阴补肾，食用冬虫夏草炖老鸭

	惊蛰养生，适宜食用冬虫夏草炖老鸭。冬虫夏草味甘，性平，能补肾壮阳，补肺平喘，止血化痰，是一味稀有的名贵中药材，一年四季均可食用。鸭肉味甘微咸，性偏凉，入脾、胃、肺及肾经，具有清热解毒、滋阴补虚的功效。将冬虫夏草与精心挑选的老鸭一同炖煮，汤汁澄清香醇，鸭脂黄亮，肉酥烂鲜美。惊蛰时节食用冬虫夏草炖老鸭可以养阴补肾，还可以滋补身体，十分有益。

	◎冬虫夏草炖老鸭


	【材料】冬虫夏草30克，老鸭1只，葱段适量，姜数片，盐2小匙，味精1小匙，料酒2大匙，八角2粒。

	【制作】①冬虫夏草用温水洗干净。②老鸭去内脏洗干净，入沸水中汆烫，捞出漂净血水、浮沫。③高压锅水烧开，放老鸭、冬虫夏草、料酒、八角、葱段、姜片。④熟透后，加入盐、味精调味即可装碗食用。

	补肾益气、补虚活血，饮杜仲猪瘦肉蹄筋汤

	◎杜仲猪瘦肉蹄筋汤


	【材料】蹄筋（猪、牛均可）100克，猪瘦肉300克，杜仲25克，肉苁蓉15克，花生仁50克，红枣12颗，冷水3000毫升，香油、盐适量。

	【制作】①把蹄筋浸后洗干净，切成段。②猪瘦肉洗净，切成大块，用开水烫煮一下。③杜仲、肉苁蓉、花生仁、红枣浸后洗干净，杜仲去粗皮，红枣去枣核。煲内倒入3000毫升冷水烧至水开，放入以上用料。④再用中火煲90分钟即可。⑤煲好后，滤去药渣，加入适量香油、盐后便可饮用。

	强筋骨、补血，止血食用烧黄鳝

	◎烧黄鳝


	【材料】黄鳝500克，食用油50克，酱油5克，大蒜10克，生姜10克，味精、胡椒、盐各2克，湿淀粉30克，香油10克。

	【制作】①黄鳝洗净切成丝或者薄片。②把盐、味精、胡椒、湿淀粉调成芡汁，姜、蒜切成片。③油烧至七成热，下黄鳝爆炒，快速划散即下姜、蒜、酱油炒匀。④倒入芡汁，淋上香油即成。⑤不习惯腥气者可于起锅前放入适量酒、葱或者芹菜除去腥味。

	【禁忌】患病属热症或者热症初愈者不宜食用烧黄鳝。

	吃香酥鹌鹁补脾胃，利消化

	◎香酥鹌鹑


	【材料】鹌鹑8只，湿淀粉150克，花椒2克，白糖5克。料酒10克，精盐2克，生姜、葱各10克，八角10克，官桂3克，食用油，味精1克。

	【制作】①鹌鹑掼死，拔净毛，剁去头，爪洗净。剖开脊背取出内脏，洗净，用开水焯烫一下，取出，用清水洗净。②八角打成小颗粒。用料酒、精盐、花椒、八角、官桂、生姜等腌鹌鹑2〜3小时，再上笼大火蒸20分钟，取出鹌鹑，晾凉后切成块，裹一层湿淀粉待用。③油烧至八成热，放入鹌鹑块炸黄，使鹌鹑皮起脆，捞出装盘，将蒸鹌鹑的原汁倒入锅内，加入味精，用湿淀粉勾成芡，淋在鹌鹑块上即可食用。