惊蛰时节全身放松，进行徒步健身活动

	惊蛰时节，如果没有遭遇“倒春寒”，气温就会逐渐升高，越来越多的人开始走出家门，到室外运动锻炼。但是，由于刚刚经过寒冷漫长的冬季，人体的各个器官功能还没有恢复到最佳状态，特别是关节和肌肉还没有得到充分的伸展，因此不宜进行过于激烈的体育运动。建议此时最佳的运动方式是“健走”健身。

	“健走”是一种介于散步和竞走两种活动之间的运动形式。“健走”的动作要领是：一条腿高抬、另一条用力蹬，这样两腿肌肉同时用力，大步、快速地向前行走。在春天的气息中，无论清晨还是傍晚，穿上一双合适的运动鞋，选择一条幽静的小道，健步快走，沉浸在鸟语花香中，徜徉于自然氧吧里，让全身在“健走”中得到放松。在不知不觉中，肌肉得以伸展，肺部得到清洁，血液循环加快，新陈代谢逐步改善，健康将会不期而至，自然会精神抖擞、腿脚利索了。

	多种运动组合，交替运动强身健体

	惊蛰时节，人们的运动欲望逐渐被和煦的阳光勾了出来。运动是很奏效的养生方式，但是仅仅局限于一种或两种运动则过于单一，不能使身体获得全面均衡的锻炼，应该采用“交替运动”的方式，将多种运动合理组合，对身体进行全面、均衡、多方位的锻炼。“交替运动”包括体脑交替，动静交替，左右交替，上下交替，前后交替，倒立交替，走跑交替，胸、腹呼吸交替，穿、脱鞋走路交替。交替运动能强身健体，比如走跑交替运动，做法是先走后跑，交替进行，若能长期进行，可以增加腰背、腿部的力量，增强体质。