食用胡萝卜防治桃花癣

	惊蛰时节是“桃花癣”高发期。由于此时正是桃花盛开的日子，因而美其名曰“桃花癣”。“桃花癣”属于过敏性皮炎，此病易感人群是儿童或青少年，多数患者是在面部出现症状，发病时面部长出大小不等的钱币状浅色斑点。一般情况下，斑点表面干燥，并有少量细小的糠状鳞屑附着，少量患者还会同时伴有不同程度的疼痛、瘙痒或灼热感。另外，患者容易心神不定、坐卧不安、心烦意乱。

	“桃花癣”患者在日常饮食中应该多吃新鲜蔬菜、动物肝脏和禽蛋，禁食或少食辛辣刺激的食物以及海鲜类产品。维生素A可以防治“桃花癣”，而胡萝卜中所含的胡萝卜素可以在体内被转化成维生素A，所以，对于此病的患者来说，胡萝卜是很好的食疗选择。“桃花癣”也可以饮用猪皮麦冬胡萝卜汤食疗防治。猪皮麦冬胡萝卜汤具有补血活血、促进新陈代谢、保护视力、润泽肌肤、抗衰老等功效。

	生活中如何预防肝炎


	◎猪皮麦冬胡萝卜汤


	【材料】胡萝卜、麦冬各50克，猪皮100克，猪骨高汤、姜片、盐各适量。

	【制作】①麦冬洗净，然后用温水泡软。②猪皮清理掉猪毛，洗干净，切成条。胡萝卜洗净，切块。③先在汤锅内放入猪骨高汤，大火烧沸，再放入麦冬、胡萝卜、猪皮、姜片，再用小火炖煮1小时左右，放盐调味即可。

	饮用红枣花生冰糖汤防治肝炎

	春季高发的肝炎有甲型肝炎和戊型肝炎。肝炎主要有食欲不振、厌油、乏力、懒动、低烧、黄疸、肝区疼痛、腹胀等症状。如果不慎患上了肝炎，就必须及时到医院就医。在接受正规治疗的同时，也可以通过食疗来辅助治疗，以达到更好的疗效。惊蛰时节，可以采取饮用红枣花生冰糖汤食疗防治肝炎。红枣花生冰糖汤具有补中益气、养血平肝功效，适用于急慢性肝炎。

	◎红枣花生冰糖汤


	【材料】红枣、花生米各50克，冰糖适量。

	【制作】①红枣、花生米淘洗干净。②砂锅中倒入适量水，放入花生米煮沸，再加入红枣，再次煮沸后加入冰糖，煮至冰糖溶化即可饮用。