雷打惊蛰前，二月雨连连

	如果惊蛰前打雷，那么当年阴历二月份的雨水就会较多，这一年一定是丰收年。否则春天可能降雨偏少。

	未到惊蛰雷先鸣，必有四十五天阴

	如果没有到惊蛰时节，却提前打雷了（雷鸣于惊蛰之日前），那么这一年时常有大雨的可能性较大，并且阴天也比较多。惊蛰期间何时打雷对农作物具有很大的影响，多雨的天气对山区作物生长有好处，因此人们期盼惊蛰响雷声。

	惊蛰一犁土，春分地气通

	惊蛰时节，在阳历3月份，此时气温已明显回升。地温回升，土壤解冻，人们称此时为“地气上升”。惊蛰在农忙上有着相当重要的意义。我国劳动人民自古很重视惊蛰节气，把它视为春耕开始的日子。唐诗有云：“微雨众卉新，一雷惊蛰始。田家几日闲，耕种从此起。”农谚也说：“”“过了惊蛰节，春耕不能歇。九尽杨花开，农活一齐来。”华北冬小麦开始返青生长，土壤仍冻融交替，及时耙地是减少水分蒸发的重要措施。这个时候如果进行春耕，开犁松土，便会有一股热气从土壤里蒸腾起来。此意也就是农谚中所说的“惊蛰一犁土，春分地气通”。

	惊蛰不犁地，好似蒸笼跑了汽

	在惊蛰时期，土壤开始解冻，地温也在回升，土壤里的水分顺着土壤毛细管上升而蒸发掉。为了防止水分蒸发，若有过冬小麦的农田，应及时耙耱，或用漏锄浅锄行间土壤；无过冬作物的农田，实行无铧浅犁。经过耙耱浅锄或浅犁，就切断了地表层的土壤毛细管，从而减少了水分的蒸发，否则像农谚中所说那样“惊蛰不犁地，好似蒸笼跑了汽”。

	惊蛰暖和和，蛤蟆唱山歌

	因惊蛰时期气温回暖。当气温、地温回升到10℃左右时，蛰伏在地下的蛙类、蛇类便从土壤中、洞穴里爬出来活动。田野里便开始出现了蛤蟆的鸣叫声，这就是人们常说的“蛤蟆唱山歌”。

	惊蛰民间谚语荟萃