观田家

	唐·韦应物

	微雨众卉新，一雷惊蛰始。

	田家几日闲，耕种从此起。

	丁壮俱在野，场圃亦就理。

	归来景常晏，饮犊西涧水。

	饥劬不自苦，膏泽且为喜。

	仓廪无宿储，徭役犹未已。

	方惭不耕者，禄食出闾里。

	【诗词鉴赏】

	“微雨众卉新，一雷惊蛰始。”这句诗描写了春雨过后，所有的花卉都焕然一新；一声春雷，蛰伏在土壤中冬眠的动物都被惊醒了。“田家几日闲，耕种从此起。”是说农家还没有来得及过几天悠闲的日子，春耕忙碌就开始了；自从惊蛰之日过后，就起早摸黑地忙于农活了。“丁壮俱在野，场圃亦就理。”这句诗的意思是健壮的青年都到田地里去干活了，留在家里的女人和孩子就把家门口的菜地整理好，准备种上蔬菜。“归来景常晏，饮犊西涧水。”农家每天都很忙碌，回到家里的时候已经很晚了，还得把牛牵到村子西边的水沟里让它喝水。“饥劬不自苦，膏泽且为喜。”劬，辛苦、勤劳。虽然既辛苦、劳累，又饥饿，但是他们自己却不觉得受苦，只要看到雨水滋润过的禾苗心里就觉得非常欣喜。“仓廪无宿储，徭役犹未已。”虽然家里时常没有第二天的粮食，但是名目繁多的徭役却是没完没了。“方惭不耕者，禄食出闾里。”看着这些惨不忍睹的现实生活，诗人想着自己不从事耕种，但是却享受着来自乡里的俸禄，心中深感惭愧，无地自容。

	这首诗是作者任地方官时所写的。字里行间流露出对劳苦农民的悲惨生活的同情，以及作者碌碌无为但却领取俸禄的惭愧心情，同时也暗示出作者对当时封建统治的强烈不满。

	拟古·仲春遘时雨

	晋·陶渊明

	仲春遘时雨，始雷发东隅。

	众蛰各潜骇，草木纵横舒。

	翩翩新来燕，双双入我庐。

	先巢故尚在，相将还旧居。

	自从分别来，门庭日荒芜。

	我心固匪石，君情定何如？

	【诗词鉴赏】

	这首诗是诗人在仲春二月恰逢及时雨时所作。一声春雷从东方响起，春天又从东方回来了。各种冬眠的蛰虫，皆被这突如其来的春雷惊醒。窗外的草木沾了春雨后，枝枝叶叶纵横舒展，清新自然。“翩翩新来燕，双双入我庐。”一对燕子翩翩飞入我的屋内。“翩翩”“双双”两组叠字分别举于句首，将燕子活泼的神态惟妙惟肖地描摹出来。梁上旧巢依然还在，燕子一下子便飞了进去。原来，这对燕子是诗人的老朋友呢，十分亲切。燕子重归旧巢这件寻常小事，深深触动了诗人。诗人不禁想到，自从去年秋天燕子飞走以后，自家的门庭就日渐荒芜，了无生机。于是忍不住问燕子“我心固匪石，君情定何如”，一个问句，道出了诗人对燕子的别样情感。诗人把燕子视作自己的朋友，燕子离去让诗人十分惆怅，如今燕子归来，又令诗人欣喜若狂。这一悲一喜，将诗人对燕子的喜爱之情表现得淋漓尽致。诗人对燕子用情如此之深，于是也想知道燕子的想法，它对自己又情谊如何呢？

	诗人作诗的艺术特色，令人称道。诗人与燕子对话，严肃认真，而严肃之中流露的却是浓浓的深情，让人惊叹。诗以“君情定何如”作为结语，情深义重皆在其中，韵味无穷。