东北、华北、西北加强春旱、冻害防御

	春分时节，我国多数地区都进入明媚的春天，在辽阔的大地上，杨柳青青、草长莺飞、小麦拔节、油菜花香。在东北、华北、西北地区，抗御春旱仍是春分时节重要的农事活动。历史上华北地区出现过春分雪的年份，“春分雪，闹麦子”，是说春分下雪对麦子的危害极大。因此春分时节加强春旱、冻害防御尤为重要，常用解决办法及防御措施有选用抗寒良种，小麦播种深度要合理，增施钾肥，灌水或喷雾等。

	进入“桃花汛”期，要注意排涝防洪

	“桃花汛”是指每年的3月下旬或4月上旬黄河在宁夏、内蒙古地区的河段因冰凌融化猛涨的春水，由于这个时段正是两岸附近地区桃花盛开的季节，所以称作“桃花汛”。

	长江以南地区进入“桃花汛”期，降雨量迅速增多，要注意做好清沟沥水、排涝防洪工作。同时，要谨防“倒春寒”天气的危害，抓住“冷尾暖头”天气，做好早稻育秧工作。

	要预防“倒春寒”对农作物的危害

	春季在阳历3～4月份天气回暖的过程中，常常会因为冷空气的侵入，使气温较正常年份明显偏低，又返回到寒冷状态，这种“前春暖，后春寒”的天气就称作“倒春寒”。比较严重的“倒春寒”不仅会使早稻、已播棉花、花生等作物烂种、烂秧或死苗，还会影响油菜的开花受粉，以及使角果发育不良，降低产量；有时还会影响小麦孕穗，造成大面积不孕或籽实质量低劣等严重农作物灾害。