花朝节流行于华北、华东、中南等地，又称“挑菜节”，简称“花朝”。阳历的时间是3月，大致在惊蛰后春分前，农历节期各地不尽相同。北京、河南开封在农历二月十二；浙江、东北地区在农历二月十五；河南洛阳等地则在二月初二。相传该日是“百花生日”，花朝节时，民间举办赏花、种花、踏青和赏红等娱乐活动。

	赏红：贴红纸条或挂红布条、剪红纸小旗

	花朝节民间纷纷组织“赏红”活动。江苏、浙江、上海、湖北、湖南、江西等地在花朝节有“赏红”活动。在江苏，栽种花树的人家都要在花树枝上贴红纸条或挂红布条、剪红纸小旗，称为“护花符”。在浙江杭州，以农历二月十二为百花生日，以纸糊成花篮形悬挂在花树之上，也有只粘红纸条的，或缠系在花木枝上、插在盆中。这些活动有祝花木繁盛、人寿年丰的含义。

	蒸百花糕：邻里互赠，增进友情

	花朝节，家家户户蒸百花糕。百花糕是花朝节的特色食品，人们采摘新鲜的花瓣，和着糯米粉，与家人一起动手做，更有节日气氛。做好后，邻里之间互相馈赠，增进友情。

	食撑腰糕：蒸食年糕，祈祷身体健康

	撑腰糕，其实就是普普通通的米粉做的糕，即用糯米粉制作成扁状、椭圆形，中间稍凹，如同人腰状的塌饼。上海、浙江等地在花朝节家家蒸食年糕，以隔年糕油煎食之，以求腰板硬朗，耐得住劳作，故称“撑腰糕”。

	花朝节主要民俗活动

	唱山歌，求恋情，歌颂百花仙子


	花朝节一般选在有高大木棉树的地方度过。青年男女们穿着民族盛装，从四面八方云集而来，怀揣五色糯饭、糍粑或粽子等食品，带上为情人而备的头巾、千针底新鞋等礼品。他们对唱山歌，求恋情，同时歌颂百花仙子的圣洁、美丽。唱到情深意醉，女子便带着无限的柔情，将绣球像彩虹一样抛向自己的心上人。

	蒸百花糕


	花朝节，家家户户有蒸百花糕的习俗。采用糯米粉和着新鲜的花瓣，制成的百花糕清香可口。