把太阴历和太阳历二者配合起来的历法叫作“阴阳合历”。在我国的夏朝后期，将阴历和节气历结合起来制定了阴阳合历。阴阳合历是在夏朝制定的，因此在历史上长期称其为“夏历”，近代改称为“农历”。

	一个节气历一年是365天，而阴历的一年是354天，二者一年相差11天，经过一定年限后，在阴历的年月中寒暑的日期则完全颠倒。改进的方法是给阴历增加天数、设置闰月，设置闰月的阴历年份称作“闰年”。


	夏朝时将阴历改革成阴阳合历，其具体改进之处是：运用节气历给阴历设置闰月。

	刚开始采取三年一闰，但还剩下三四天；后采取五年两闰，却又超过了四五天；又采取八年三闰，仍差两天。经过反复观测实践，终于确定了“十九年七闰”的办法。那么“十九年七闰”，闰月设置在哪年哪月呢？经过验证考虑，闰月设置于阴历的年、月份中没有“中气”的月份。

	由于节气的相间日数是15天左右，而阴历的一月是29.5天，因而在阴历月份里的节气日则逐年逐月向后移动，大约每过2.8年，就有一月的“中气”移出该月的月末，形成该月没有“中气”。这就是无中气的月份，于是便以此月为闰月，并以紧靠的上一月的月号为闰月的月号。例如，紧相连的上一月是阴历的四月，那么闰月便是闰四月。其他的调整办法依次类推。

	在阴历的每19个年份中，将会出现7个年份中有一个月没有“中气”的现象，于是在19年中设7个闰月，即7个闰年，这就是“十九年七闰”的由来。将阴历和节气历相结合，设置闰年闰月，十九年七闰，最大的好处是使阴历的年月变化和寒暑的变化基本协调一致，将不会出现“寒冬”腊月挥扇过春节、穿着棉衣过“三伏”的现象。