春分时节，饮食忌大寒大热

	春分时节，饮食方面要遵循阴阳平衡原则。由于春分时节阴阳均分，日常饮食要能够保持机体功能的平衡协调稳定。忌偏食，要么常吃大寒食物，要么常吃大热食物，这些饮食习惯弊端较多。可以多食些菜花、莲子和牛肚。菜花可以强身健体，抵抗流感；莲子可以稳固精气、强健体魄、滋补虚损、祛除湿寒；牛肚可以滋养脾胃、补中益气。另外，还可以将寒、热之食物合理搭配食用，例如，把寒性食物鱼、虾和温性食物葱、姜、醋等调料搭配，以中和鱼、虾之寒。还可以将补阳和滋阴的食物搭配食用，例如，可以将助阳的韭菜和滋阴的蛋类搭配。这样饮食既可以将寒性食物和热性食物相中和，又可以保证各种食物营养的合理摄取，避免了偏食等情况的发生。

	滋养肝血可适当吃些鸭血

	鸭血具有滋养肝血功效，并且容易被消化吸收，适宜在春分时节食用。鸭血挑选以颜色暗红、无腥臭、无异味、弹性良好、掰开后内无蜂窝状气孔为佳。烹调时应搭配葱、姜、辣椒等佐料以去腥味。由于其胆固醇含量较高，因此不宜多吃，适可而止。

	◎菠菜鸭血羹


	【材料】鸭血150克，菠菜250克，葱白3克，香油、盐、味精、植物油各适量。

	【制作】①鸭血淘洗净，切块。②菠菜去根，淘洗净，切段。③葱白洗净，切葱花。④锅内加适量水，放入菠菜，开火煮至九成熟，放入鸭血块，加入植物油、葱花、盐、味精、香油，大火煮沸即可食用。

	春分时节养肝、护肝

	春天肝气旺盛而升发，中医认为，春天是肝旺之时，趁势养肝可避免暑期的阴虚。在食物中，鸡肝、鸭血和菠菜都有滋养肝脏的功效。

	鸡肝


	鸡肝可以温补养肝，亦可以温补脾胃。

	鸭血


	鸭血营养丰富，是春季养肝佳品。

	菠菜


	菠菜有滋阴润燥、补肝养血之功效。

	缓解压力宜食B族维生素食物

	春分是精神疾病高发期，这个时期我们可以选择一些可以缓解压力、调节情绪的富含B族维生素的食物。B族维生素包括维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素B12、烟酸、泛酸、叶酸等。这些B族维生素是推动体内代谢，把糖、脂肪、蛋白质等转化成热量时不可缺少的物质。如果缺少维生素B，则细胞功能马上降低，引起代谢障碍，这时人体会出现怠滞等症状。情绪容易激动、易生气的人可选择富含B族维生素的食品，主要有猪腿肉、大豆、花生、里脊肉、火腿、黑米、鸡肝、胚芽米等富含维生素B1的食品；动物肝脏、牛奶、酵母、鱼类、蛋黄、榛子、菠菜、奶酪等富含维生素B6、维生素B12的食品。

	疏通血脉可食用菠菜

	菠菜具有疏通血脉、利五脏、解毒、防春燥之功效，是春分时节饮食养生的首选蔬菜。菠菜挑选以根部颜色浅，梗部红且短，叶子新鲜、无黄色斑点且有弹性者为上品。食用前最好先用沸水烫软，捞出再炒。菠菜与海带、水果等碱性食品一同食用，能促使草酸钙溶解并排出，以防止结石。但是不宜多吃，适可而止。

	◎猪肝菠菜粥


	【材料】猪肝80克，菠菜120克，大米100克，盐、姜丝、葱丝各适量。

	【制作】①猪肝淘洗干净，切成薄片。菠菜淘洗干净，去根，切段。大米淘洗干净，冷水浸泡30分钟。②砂锅中加入冷水，放入大米，大火烧开后，改小火煮成稀粥。③加入猪肝片、菠菜段、姜丝、葱丝、盐，搅匀。④煮至猪肝熟透，即可食用。