润泽肌肤、调经止痛，食用松子玉米鹌鹁汤

	松子玉米鹌鹑汤的药膳功效不但有润泽肌肤、调经止痛，而且还具有美白补湿、行气活血的功效。

	◎松子玉米鹌鹑汤


	【材料】松子仁75克，玉米棒2只，鹌鹑4只，猪瘦肉150克，陈皮l块，盐、冷水适量。

	【制作】①鹌鹑去毛、去内脏，洗干净。玉米去皮去须，洗净切段。松子仁漂洗干净。陈皮用清水浸透。猪瘦肉洗干净沥干水。②瓦煲内倒适量冷水，先用文火煲至水开，然后放入全部材料。③待水再滚起改中火继续煲2小时左右，放盐调味即可。

	健身益寿可食用首乌肝片

	首乌肝片是一道四川传统名菜，有补肝益肾、养血祛风之功效。

	◎首乌肝片


	【材料】鲜猪肝250克，首乌液20毫升，木耳20克，青菜叶少许，葱、姜、味精、酱油适量。

	【制作】①猪肝洗干净、切片。②取少量首乌液（首乌液可用新鲜首乌榨汁，或用干首乌浓煎成汁）、盐、淀粉拌匀，放入烧热油中滑熘。③放入木耳、青菜叶、剩余的首乌液、葱、姜、味精、酱油等炒熟即可食用。

	利尿消肿，通脉下乳，食用嫩豆腐鲫鱼羹

	嫩豆腐鲫鱼羹不但具有利尿消肿、通脉下乳之功效，而且还具有益气健脾、消热解毒之功效。

	◎嫩豆腐鲫鱼汤


	【材料】嫩豆腐500克，鲫鱼肉200克，玉米2大匙，鸡蛋1个，姜丝、香菜、盐、淀粉适量。

	【制作】①嫩豆腐、鲫鱼肉切成丁。鸡蛋打散、香菜切小段。②锅内加水，煮沸后加入豆腐、鲫鱼肉、玉米。③放盐调味，再以水淀粉勾芡，淋上蛋液，撒上姜丝及香菜。

	养脑明目，增强体质，食用双耳爆海螺

	◎双耳爆海螺


	【材料】木耳100克，榆耳100克，海螺肉250克，青椒、红椒各半个，葱白1根，姜片少许，盐、鸡粉、料酒、红油适量。

	【制作】①木耳、榆耳切成小块，青、红椒切片，葱切段。②海螺肉切成十字，入沸水中稍微汆烫。③炒锅中注入油，放入葱段、青红椒片、姜，旺火爆香后，放入螺肉、榆耳、木耳及调料快速爆炒，淋红油，出锅即可食用。

	温中行气、散血解毒，食用姜韭牛奶羹

	姜韭牛奶羹温中行气、散血解毒，且适用于胃寒型胃溃疡、慢性胃炎、胃脘痛、呕恶者。

	◎姜韭牛奶羹


	【材料】生姜25克，韭菜250克，牛奶250克（或奶粉2汤匙，加水适量）。

	【制作】①韭菜除去杂质、黄叶，洗净切碎。生姜洗净切碎。②将韭菜、生姜捣碎绞汁，放入锅内加入牛奶，加水适量，将锅置于火上烧沸即可食用。