失眠饮用酸枣仁汤食疗防治

	失眠是指无法入睡或无法保持睡眠状态，导致睡眠不足。常见导致失眠的原因主要有环境因素、个体因素、躯体因素、精神因素、情绪因素等。中医认为，失眠是人体阴阳失调、气血不畅造成的。春分时节气候变化较大，气候的不稳定容易影响到人的情绪，使人的生理功能失调，再加上春季气压偏低，造成人体激素分泌紊乱，容易导致失眠。

	根据中医理论，导致失眠的原因是脏腑阴阳失调、气血不和。因此，针对失眠的食疗应选择可以协调脏腑、调和气血阴阳的食物，以达到补益心肺、滋阴降火、疏肝养血、益气镇惊、化痰清热的效果。失眠可以饮用酸枣仁汤。酸枣仁汤具有补肝益胆、宁心安神之功效，另外还可以缓解失眠多梦症状。

	◎酸枣仁汤

	【材料】酸枣仁9克。

	【制作】①酸枣仁捣碎。②锅内放入酸枣仁，加适量水，小火煎成汤。去渣即可饮用。
 

	月经不调饮用田七木耳乌鸡汤

	月经不调，也称作月经失调，是一种妇科常见病。表现为月经周期或出血量的异常，或是月经前、经期时的腹痛及全身症状。病因可能是器质性病变或是功能失常。中医认为此病的原因多为血热、血寒、气虚、血虚、肾虚、肝郁、肝肾不足等。春分时节，人体激素分泌旺盛，体质弱的人最容易在此时出现月经失调。患者在月经前期或月经期常伴有腹部疼痛等症状。月经不调的女性可以通过饮食来调理。日常生活中，对月经不调有辅助治疗作用的食物有荠菜、乌鸡、丝瓜、大枣、山楂、芹菜、羊肉、黑豆和红花等。也可以饮用田七木耳乌鸡汤食疗防治。田七木耳乌鸡汤具有养血补血、滋阴清热功效，适用于气血不足导致的月经过少症状。

	◎田七木耳乌鸡汤

	【材料】田七10克，木耳10克，乌鸡1只，盐适量。

	【制作】①田七洗净捣碎。木耳洗净撕块。乌鸡洗净切块，焯后捞出。②砂锅内倒入适量水，大火烧沸，放入乌鸡块、木耳块、碎田七。③大火烧沸，改用小火煲3个小时。④加盐调味即可饮用。