春分麦起身，雨水贵如金

	在春分时节，我国大多数地区降雨量稀少，多干旱天气，“春分麦起身，雨水贵如金”等说法是把这时节的雨水比作黄金般的贵重之物，表现出农家期盼下雨的心情。另有相类似的农谚为“春雨贵如油”。以陕西为例，此时平均气温已回升到9℃以上，返青后的冬小麦正在拔节，已全面进入了积极生长阶段。冬小麦拔节时期也是冬小麦的小穗分化后期的孕穗期。也即农家所说的“胎里富”的关键期。如果此时水肥充足，天气晴好，冬小麦的小穗便分化得好，小穗多，即农家所讲的“麦山”多。“麦山”多，麦穗就大，每穗的颗粒就多，这便为冬小麦奠定了高产丰收的基础。如果这时天气干旱，肥料就不能充分利用，就会导致小麦因吸收不到足够的养分而“先天不足”，农户对此的说法叫“胎里贫饥”，这样的小麦在后期会分化不好，麦穗不大，每穗的颗粒也少，从而造成减产。因此在春分时节，如果冬小麦拔节的时候遇上天气干旱的情况，有灌溉条件的地区应及时浇灌，无灌溉条件的麦田要做好中耕保墒工作。也就是说这个时期一定要浇好小麦拔节水，而且更要注意施好肥。

	春分麦梳头，麦子绿油油

	此句是渭北麦区的一条谚语，意思是说春分时节要耙地，就像梳理头发一样，麦苗便可以长得更好。其原因是，渭北多旱，地墒较差，这时冬小麦正普遍返青，在这时候杂草往往也趁机疯长起来。各种因素都影响着冬小麦的生长。因此有必要对麦田进行全面的耙耱整理，可对土地起到镇压与疏松的作用。麦田经耙耱后，可以将土壤深处的墒提上来供返青苗应用；经过一番耙耱，表土变得疏松，还有助于保墒；另外，经耙耱还能起到镇压作用，可以促使分蘖节壮实，使拔节后的麦秆健壮；再有，新生的杂草幼苗因为根浅，很容易将其耙出并消灭掉，这样可以避免杂草与小麦苗争夺水分和养料。从而可保证小麦苗的正常返青与生长。

	春分有雨家家忙，先种豆子后育秧

	此句是陕南的一条农谚。每年春分时节，陕南日平均气温上升至10℃～12℃时，汉江两岸较暖和的地区便开始了早春播种。这个地区的豆类作物多种于坡地和田棱上。豆类的种子发芽需要充沛的地墒。发芽出苗时需要足够的水分，其水分吸收率在100%以上，也就是说其发芽时种子吸收的水分相当于种子本身重量的一倍以上，因此雨后应及时趁墒播种豆类。而水稻育秧，是在秧母田中育秧，水稻育秧对温度的要求比豆类要高，秧母田的最低温度要求以18℃～22℃为宜，比豆类种子发芽所需的温度高4℃～5℃。因此，春分逢雨以后，应尽早趁墒播种豆类，待豆类播种完后，气温又有所提升，然后再播种稻谷育秧。

	春雨似油，春雪似毒

	此句谚语多流传于陕北、渭北一带。意思是开春后，开始返青的冬小麦、油菜等过冬作物需要充沛的水肥，以满足其日益加快的生长发育需求，此时降下的春雨除了可以增加农田水分，还能够有效改善地墒状态，使正返青、起身的农作物水分养料充足，以保证农作物的正常生长。

	在冬小麦已经返青即将拔节的春分季节，如果突遇北方强寒潮天气，降雪次数较多，雪量较大，覆盖冬小麦的雪较厚而迟迟不能融化的话，将会导致小麦苗无法正常进行光合作用，因而就不能按时返青拔节，甚至会致使小麦苗窒息而死。这就是“春雪似毒”的道理。如遭遇这种状况，可以酌情给麦田撒些草木灰以加速其吸收热量，促使雪尽快融化，同时，这样做也给农田增加了钾肥。

	春分民间谚语荟萃