清明时节的景色：阳光明媚，柳绿桃红

	清明时节，气温转暖，草木萌动，天气清澈明朗，万物欣欣向荣。自从进入春天以来，“立春”春意萌发，迎来“雨水”，到“惊蛰”地气回升，蛰虫启户始出，进入到“春分”的滚滚春雷，到达“清洁而明净”的清明时节，历经了两个月的时间。这时春天的景色是阳光明媚，柳绿桃红，群山如黛，百鸟啼鸣，生机无限。《月令七十二候集解》说：“三月节，物至此时，皆以洁齐而清明矣。”“满阶杨柳绿丝烟，画出清明二月天”“佳节清明桃李笑”“雨足郊原草木柔”等句，正是清明时节天地物候的生动描绘。此时，东亚大气环流已基本实现从冬到春的转变。

	清明前后清爽温暖，农家开始植树造林，春耕大忙

	清明时节，除了东北和西北地区外，大部分地区的日平均气温已升至12℃以上，大江南北、长城内外，到处是一片春耕大忙的景象。这个节气，春阳照临，春雨飞洒，种植树苗成活率高，成长快。因此，自古以来，我国就有清明植树的习惯。因而有人还把清明节叫作“植树节”。

	相传汉高祖刘邦因多年在外征战，无暇回故乡，直到他做了皇帝之后才回乡祭祖，但却一时找不到父母的坟墓。后在群僚的帮助下才在乱草丛中找到一块破旧的墓碑，于是便命人修坟立碑，并植以松柏做标志。恰巧这天正是农历二十四节气中的清明，刘邦便根据儒士的建议，将清明定为祭祖节。此后每逢清明，他都要荣归故里，举行盛大的祭祖、植树活动。后来此习流传民间，人们便将清明祭祖与植树结合在一起，逐渐形成了一种固定的民俗。到了唐代，清明踏青与清明插柳的民俗十分盛行。插柳原意是指人们身上插戴柳枝的一种行为，但在田野踏青和坟茔祭祖的过程中，人们往往会将柳枝往坟头或地上一插，柳便成活，无意之中也起到了植树的作用。当然，清明插柳还有另外一层含义，那就是纪念晋人介子推。到了唐代，由于清明、寒食两节相邻，人们为了祭礼方便，就将两节合而为一，于是寒食插柳、植柳的风俗便演变为清明插柳与植柳的风俗。从此以后，代代流传。直到1979年2月，为了纪念孙中山，也为了营造优美的生态环境，响应绿化祖国的号召，除大力提倡清明植树的民俗活动外，又制定了全民义务植树日，将3月12日定为植树节，从而使民间的插柳、植柳习俗又有了新的社会意义。使植树造林活动更加广泛地开展起来。清明时节，黃淮以南的小麦即将孕穗，油菜花已经盛开了，东北和西北地区的冬小麦也进入拔节期。该时节，应抓紧搞好后期的肥水管理和病虫防治工作。北方的旱地作物、江南早中稻进入大批耕种的适宜季节，要抓紧时机抢晴早播。清明时多种果树，进入花期，要注意搞好人工辅助授粉，提高坐果率。华南地区的早稻栽插扫尾，耘田施肥应及时进行。各地的玉米、高粱、棉花也要抓住有利时节及时耕种。

	清明时节雨纷纷，适时春灌防春旱

	清明时节，我国大部分地区进入了真正的春季。但此期间的天气，南方与北方好似两重天，北方干燥少雨，南方湿润多雨。诗人杜牧所说的“清明时节雨纷纷”一般是指我国南方春季的锋面降水现象。4月的江南雨日大多数在16天左右，雨量在100毫米以上，部分地区雨量还要更多。这时天气常常时阴时晴，充沛的水分一般可满足作物生长的需要。但令人烦恼和不能忽视的，是雨水过多导致的湿渍和寡照的危害。而黄淮平原以北的广大地区，清明时节降水仍然很少，对开始旺盛生长的作物和春播来说，水分常常供不应求，此时的雨水显得尤为宝贵，这些地区很有必要在蓄水保堤的同时，适时做好春灌、防止春旱的准备工作。