清明节在仲春与暮春之交。《历书》中记载：“春分后十五日，斗指丁，为清明，时万物皆洁齐而清明，盖时当气清景明，万物皆显，因此得名。”中国汉族传统的清明节大约始于周代，已有两千多年的历史。由于寒食节与清明节日期相近，自唐代以后，与祭祀祖先亡灵以及郊游扫墓活动，逐渐融会成为一个节日，民间也有把清明节称为寒食节、禁烟节的，甚至还有“寒食清明”的说法，因此寒食节和清明节一样，也有荡秋千、蹴鞠等丰富多彩的娱乐活动。

	清明节：祭祖和扫墓的日子

	清明节是我国传统节日，也是最重要的祭祀节日，是祭祖和扫墓的日子。扫墓俗称上坟，是祭祀死者的一种活动。汉族和一些少数民族大多是在清明节扫墓。按照旧的习俗，扫墓时，人们要携带酒食果品、纸钱等物品到墓地，将食物供祭在亲人墓前，再将纸钱焚化，为坟墓培上新土，再折几根嫩绿的柳枝插在坟上，然后叩头行礼祭拜，最后吃掉酒食或者收拾供品打道回府。清明节又称作踏青节，在每年的阳历4月4日至6日之间，正是春光明媚草木吐绿的时节，也正是人们春游（古代叫踏青）的好时候，所以古人有清明踏青，并开展一系列民间活动的习俗。

	传说大禹成功治水后，人们就用“清明”之语庆贺水患已除，天下太平。此时春暖花开，万物复苏，天清地明，正是春游踏青的好时节。踏青早在唐代就已开始，历代承袭成为习惯。踏青除了欣赏大自然的春光美景之外，还开展各种娱乐活动，丰富民间生活。

	清明节还有很多饮食习俗，如清明吃鸡蛋，吃清明馃，吃青团等。

	扫墓其实是清明节前一天，原来的寒食节的主要活动内容，寒食节相传起于晋文公悼念介子推一事。唐玄宗开元二十年诏令天下，“寒食上墓”。因寒食与清明相接，后来就逐渐传成清明扫墓了。明清时期，清明扫墓更为盛行。古时扫墓，孩子们还常要放风筝。有的风筝上安有竹笛，经风一吹能发出响声，犹如筝的声音，据说风筝的名字也就是这么来的。清明节去扫墓，不少人在先祖亡亲墓前垂泪，沉痛表示对已故人的尊敬与怀念。

	寒食节：纪念介子推

	寒食节也称作“禁烟节”“冷节”“百五节”，在清明节前一两日。寒食节，禁烟火，只吃冷食。并在后世的发展中逐渐增加了祭扫、踏青、秋千、蹴鞠等风俗，寒食节前后绵延两千余年，曾被称为民间第一大祭日。寒食节的具体日期，古俗讲究在冬至节后的105天。现在山西大部分地区是在清明节前一天过寒食节。榆次县等少数地方是在清明节前两天过寒食节。垣曲县还讲究清明节前一天为寒食节，前两天为小寒食。过去的春祭在寒食节，直到后来改为清明节。但是韩国仍然保留在寒食节进行春祭的传统活动。

	清明节、寒食节主要民间风俗习惯

	扫墓


	清明节是我国的传统节日，也是扫墓祭祖的重要日子。清明这天，人们带着果品、酒食、纸钱等物品到墓地，为亲人供祭食物，焚化纸钱，并给坟墓培上新土，插上嫩绿的柳枝，然后在坟前叩头行礼祭拜，表达对已故亲人的尊敬和怀念。

	清明蛋


	清明吃鸡蛋，已经有几千年的历史了，这一习俗在隋唐时期最为盛行。吃鸡蛋源于古代的上祀节，人们为了婚育求子，将各种禽蛋煮熟并涂上各种颜色，称之为“五彩蛋”，并将五彩蛋投入河里，顺水冲下，让下游的人争相捞取、剥皮而食，认为食后便可孕育。现在清明节吃鸡蛋象征团圆，在一些地方，清明吃鸡蛋同端午节吃粽子、中秋节吃月饼一样重要。清明蛋有“画蛋”和“雕蛋”两种，“画蛋”是在蛋壳上染上各种颜色，“雕蛋”则是在蛋壳上雕镂彩画。民间还流行一种说法，扫墓时将白煮蛋在墓碑上打碎，蛋壳丢在坟上，象征“脱壳”，表示生命更新，后代子孙皆出人头地。

	踏青


	踏青又称作春游，古时叫探春、寻春等。踏青习俗传说远在先秦时已形成，也有说始于魏晋。据《晋书》描述，每年春天，人们都要结伴到郊外游春赏景，至唐宋尤盛。据《旧唐书》记载：“大历二年二月壬午，幸昆明池踏青。”由此可见，踏青的习俗早已流行。到了宋代，踏青之风盛行。至今民间仍保持着清明踏青的风俗。


	禁火、吃冷食

	寒食节亦称“禁烟节”“冷节”“百五节”，在夏历冬至后105日，清明节前一两日。寒食节家家禁止生火，都吃冷食。寒食食品包括寒食粥、寒食面、寒食浆、青粳饭及饧等。

	寒食节的来源最早是源于远古时期人类对火的崇拜。古人的生活离不开火，但是，火又往往给人类造成极大的灾害，于是古人便认为火有神灵，要祀火。各家所祀之火，每年又要止熄一次。然后再重新燃起新火，称为改火。改火时，要举行隆重的祭祖活动，将谷神稷的象征物焚烧，称为人牺。随后便慢慢形成了后来的禁火节。

	寒食禁火吃冷食的习俗，还源于纪念春秋时晋国介子推。当时介子推与晋文公重耳流亡列国，割股（大腿）肉供晋文公充饥。文公复国后，介子推不求利禄，与老母归隐绵山。文公焚山以求之，子推坚决不出山，与其母抱树而死。文公深为痛惜，厚葬子推母子，为子推修祠立庙，并下令于子推焚死之日全国禁火寒食，以寄哀思，后相沿成俗。

	寒食节有许多习俗，例如上坟、郊游、斗鸡子、荡秋千、打毯、牵钩（拔河）等。寒食节是山西民间春季最为重视的一个节日，山西介休绵山被誉为“中国寒食清明文化之乡”，每年举行声势浩大的寒食清明祭祀（介子推）活动。山西民间禁火寒食的习俗活动一般为一天，只有部分地区习惯禁火三天。寒食节这天，晋南地区民间习惯吃凉粉、凉面、凉糕等。晋北地区习惯吃炒奇（即将糕面或白面蒸熟后切成骰子般大小的方块，晒干后用土炒黄）。一些山区则习惯吃炒面（将五谷杂粮炒熟，拌以各类干果脯，磨成面装进面袋），吃炒面有的徒手抓着吃，有的用开水冲成汤喝。

	寒食节这一天，是小孩子梦寐以求的一天，他们可以玩面食，可以在这一天用面制作自己喜爱的小动物，让大人放进锅里蒸熟。因为这一天大人们要用蒸寒燕来庆祝节日。用面粉制作大拇指大小的飞燕、鸣禽及走兽（牛、羊、马等）、瓜果、花卉等有趣的馒头，蒸熟后着色，插在酸枣树的针刺上面，或者作为供品，或者装点室内。

	彩蛋：在鸡蛋上染画颜色的民间工艺

	在鸡蛋上染画颜色是河北、湖南等地区寒食节的一种趣味游戏。宋代陈元靓《岁时广记》卷十五引《邺中记》记载：“寒食日，俗画鸡子以相饷。”南朝梁宗懔《荆楚岁时记》也曾记载：“古之豪家，食称画卵。”到了隋时有将鸡蛋染成蓝、红等颜色，犹如雕镂，或辗转互相赠送，或放在菜盘和祭器里的习俗。这些民间工艺，早已走向市场商品化，深受海内外客户欢迎。

	斗鸡子：撞鸡蛋游戏

	斗鸡子就是一种互相比赛雕鸡蛋和画鸡蛋的技艺，或者互相撞击的民间游戏（鸡子，即鸡蛋）。南朝梁，寒食节时，民间就已经有斗鸡、镂鸡子活动了。到隋代更为流行，近代演变为撞鸡蛋游戏，也就是把煮熟的鸡蛋或鸭蛋放在一起互相撞击，谁的蛋没有碎，谁就是胜者，可以参加下一轮的比赛游戏。