二十四节气和阳历历法，均是基于地球绕太阳运行的周期规律确定的，因此，二十四节气在阳历月份中的日期是相对稳定的，变动不大。

	节气在阳历中的日期一览表


	二十四节气反映了太阳的周年规律运动，因此，节气在现行的阳历中日期基本上是固定的，上半年在每个月的6日或21日，下半年在每个月的8日或23日，前后相差1～2天。

	二十四节气在农历月份中的日期相对不稳定，历年变动较大。因为农历的月、日是以月相来确定的，12个月只有354天，逢闰年，又增加了29天或30天。因此，二十四节气在农历中的日期变动很大，同一节气日甚至相差20余天，不同年会在不同的月份，比较紊乱，不易记忆，应用起来不是很方便。例如，立春节气日在阳历中均是2月4日，而在农历中的日期变化很大，有的在正月的从初一到十五，有的在12月的16到29日。如果遇到闰年，则是正月和12月份两头立春，闰年的第二年，农历全年又没有立春节气，或者只是到了农历12月才有立春节气。农历闰年后的第三年又恢复到仅在正月有立春节气等现象。

	阴历在日常生活中的应用

	现在虽然人们大多时候都用公历来计算日期，可是阴历在日常生活中还是有着很多的应用。


	节气在阳历中的日期

	二十四节气在阳历日期中是相对稳定的，变化不大，对应时间见下图。