“降火”可适量吃些苦味食物

	清明时节由于沙尘、冷空气还会时常光顾，天气并没有像人们期望的那样很快转暖，餐桌上御寒食物也不会退出，羊肉、鸡汤、笋等易“发”食物仍然在日常饮食中占有很大的比例。因此，人们也很容易上火。此时，在饮食方面应该有所注意，尽量避免食用热性食物，例如荔枝、龙眼、榴梿等水果，还要注意少吃洋葱、辣椒、大蒜、胡椒、花椒等辛辣助火的食物。这些性热的食物同时还有“发散”的作用，经常食用，会“损耗元气”，导致气虚，从而降低人体免疫力。尤其是辛辣食物，多吃容易导致消化不良，还会对睡眠产生影响，引起皮肤过敏，甚至引发皮肤病。要想“降火”，人们还应该养成良好的生活习惯，规律作息，注意休息，多喝水或者清热败火的饮料，这样可以使体内的“火气”通过新陈代谢，从体液中排出体外。另外，味苦的食物有败火的功效，可适当选食。苦味的食物具有抗菌、解毒、去火、提神醒脑、缓解疲劳之功效。

	苦味食物虽然可以降火、抗菌、解毒等，但是却不宜过量。苦味食物大多为寒凉之物，由于清明时节气候还是多变的，寒流仍会随时光临，如果此时多吃凉性食物，恰好又遭遇寒流天气，结果无疑雪上加霜，引发胃痛、腹泻，老年人和儿童大多脾胃虚弱，更应该引起注意。另外，还有脾胃虚寒、大便溏泄（一般指水泻或大便稀溏）的病人也不宜吃苦味的寒性食品。

	清明时节宜少食竹笋

	清明时节正好是竹笋刚上市的时候，竹笋味道鲜美，许多人喜欢吃。竹笋虽然味美，但不宜多吃。


	1.由于竹笋性寒，滑利耗气，多吃会使人气虚。

	2.竹笋属于发物，有诱发慢性疾病的可能。

	3.吃笋可能引起咳嗽，从而诱发哮喘。

	4.竹笋中富含的粗纤维不易消化，很容易造成肠胃不适，甚至造成出血症状。

	保护肝脏宜多食银耳

	清明时节，保护肝脏宜多食些银耳。银耳具有保护肝脏、提高肝脏的解毒能力之功效，还具有提高人体抗辐射、抗缺氧能力的作用，是饮食养生滋补佳品。挑食银耳以颜色淡黄、根小、无杂质、无异味为上品。食用前最好先用开水泡发，每小时换一次水，换水数次，这样可以去除残留在银耳表面的二氧化硫；切记把未泡发的淡黄色部分丢弃，这一部分请勿食用。还要注意冰糖银耳含糖量很高，睡前不宜食用，否则会增加血液黏度。另外，当天吃不了的银耳就废弃掉，因为隔夜的熟银耳会产生影响人造血功能的有害成分，因此，泡发银耳切勿提前把第二天用的也一起泡发出来。

	◎芙蓉银耳羹


	【材料】鸡蛋3个，水发银耳100克，盐、味精、胡椒粉、水淀粉适量。

	【制作】①鸡蛋打开倒入碗中，把蛋液打匀，加入清水和盐，调匀，上笼蒸成蛋羹。②银耳择洗干净。③锅内倒入清水，下入银耳，大火煮10分钟。④放入胡椒粉、盐、味精调味，用水淀粉勾芡，淋在蛋羹上即可食用。

	强筋壮骨、延年益寿可吃些鲇鱼

	鲇鱼刺少、肉质细嫩、营养丰富，并具有强筋壮骨、延年益寿的养生功效。清明时节，鲇鱼肥美可口，最宜食用。挑选鲇鱼以头扁嘴大、外表光滑、黏液少者为佳。将鲇鱼开膛破肚处理干净，清洗后放入沸水中烫一下，再用清水洗净，可以去除鲇鱼体表的黏液。由于鲇鱼的鱼卵有毒，因此鲇鱼开膛破肚处理时一定要将鱼卵清理干净，否则容易中毒。

	强筋壮骨、延年益寿也可以吃些蒜香鲇鱼。

	◎蒜香鲇鱼


	【材料】蒜瓣适量，鲇鱼1条，豆瓣酱、植物油、料酒、盐、葱段、姜片、泡椒段、白砂糖、酱油、醋、水淀粉、醪糟汁、高汤等适量。

	【制作】①鲇鱼开膛破肚处理干净，清洗后切成段。蒜瓣放入碗中，加盐、料酒、高汤，上笼蒸熟。②炒锅放入植物油烧热，放入鲇鱼炸至表面金黄。原锅留底油，放入豆瓣酱炒红，倒入高汤，大火烧沸。③放入鲇鱼和全部调料，大火煮沸，小火熬煮至鱼熟入味。再放入蒸好的蒜瓣，烧至汁浓时，将鱼捞出。④锅中原汁加醋、葱段、水淀粉勾芡，浇在鲇鱼上即可食用。