早睡早起，到树林河边散步

	清明时节气温逐渐升高，雨水也慢慢增多，在此节气中，人尽量不要在家中待得太久。俗话说：“久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。”因此，建议大家应该早睡早起，因为进入清明时节，冬季落叶的树木已萌发出新的叶芽，没有落叶的针叶树木，也绽放出新绿，一片翠绿会让空气显得更新鲜，可以到有树木的地方进行一些体育锻炼。

	郊外踏青，徜徉于绿草之中

	清明时节，郊外到处都显现出欣欣向荣、生机勃勃的春的美景。红灿灿的太阳，湛蓝的天空，嫩绿的小草，绿油油的麦苗，粉色的桃花，随风摆动的柳梢，特别是一朵朵、一簇簇、一片片黄绿相间的油菜花，在春风里昂首怒放，展示着迷人的风姿，花丛间飞舞着色彩斑斓的蝴蝶和蜜蜂，沁人心脾的油菜花香弥漫于空气之中，让人心旷神怡，春天的颜色真是五彩缤纷，就像一幅油画。此时可见徜徉于绿草之中，流连于迷人的春色，是一种绝美的生活享受，郊外更加亲近大自然，空气清新，没有污染，在这里漫步，就等于进入了天然氧吧，尽情地呼吸新鲜空气。其实，人类的健康长寿，除多种因素外，还有赖于新鲜的空气。生活在森林和海滨的人们，由于经常呼吸到含负离子较多的清新空气，所以细胞生命力活跃，老化期推迟，体内新陈代谢加快，机体抗病能力增强。