因人而异选择合适的运动场地

	人们夜间睡眠排出的大量二氧化碳，厨房内残留的烟油，从户外飘进来的粉尘，还有人们从外边回来携带在身上、脚上的尘埃，都会污染室内的空气。因此，室内是不适合人们进行锻炼的。而繁华的街道，或者靠近工厂和建筑工地的地方充满汽车的废气、沙土、飞尘，会把空气严重污染，更不是体育锻炼的好场所。只有走出家门，到室外有树木的地方去活动才合适。树木、花草，特别是在清明时节生长茂盛的树草，有净化空气，吸附灰尘，调节温度、湿度及过滤噪声的功能。因此，有树木花草的地方，大多是空气新鲜而又安静的地方，加之这里鸟语花香的自然景色，能够使人心旷神怡，平心静气地从事各种锻炼活动，取得更好的健身、健美效果。

	如今，城市建设注重以人为本，绿地、公园、道路绿化带日益增多，人们锻炼身体的场所也越来越多，面积也越来越大，设施也越来越先进了，一般小区各种健身器材基本上应有尽有。清明时节，夜雨尤多，每天清晨空气湿润清新，这个时候，到绿地、公园里、树林河边去散步进行运动，是一个不错的选择。

	运动要适度，注意卫生和保暖

	运动要适度


	春季，人们往往感到精神不振、四肢无力，很困乏，总觉得没有睡好，即为“春困”。在这种情况下，参加锻炼不能一下子进入活动高潮，一定要做充分的准备活动，循序渐进，不能因为气温合适而使运动的时间不规律和运动的时间过长。

	运动时要注意卫生和保暖


	春季的气温暖和，也是细菌繁殖的高峰季节。疾病的传播也很活跃。所以，在运动过程中要更加重视个人的卫生，及时洗澡、勤洗衣服；运动中或运动后不能立即去吹风或冲凉水澡，防止感冒等疾病危害健康；另外，不要暴饮暴食，以免突然增加肠胃的负担，导致肠胃病。