食用维生素C含量高的食物防治高血压

	高血压是指人体在没有受到刺激的状态下，人的动脉压持续增高，并且威胁血管、脑、心脏、肾等器官的一种常见疾病。清明时节，春天已过去大半，人体的肝阳越发上升。肝属木，木生火，火为心，因此，清明时节人的心脏功能十分活跃，很容易引发高血压。高血压一般有头痛、眩晕、耳鸣、心悸气短、失眠、肢体麻木、头晕、精神改变、眼睛突然发黑、原因不明的跌跤、哈欠不断、流鼻血、说话吐字不清等症状。但是还要注意部分高血压患者却无明显临床症状。

	高血压患者可以饮用金针菇海带汤，金针菇海带汤不但具有降压减脂、醒脑强身之功效，而且还适用于消化不良、便秘引起的肥胖等病症。

	◎金针菇海带汤


	【材料】金针菇30克，海带50克，竹笋丝、胡萝卜丝、香菇丝各20克，姜片、盐、味精、胡椒粉和植物油等适量。

	【制作】①金针菇切成段。②海带淘洗干净，切成丝。③把海带丝、姜片、植物油放入碗内，并倒入适量水，再将碗放入笼中蒸10分钟，滤去汁。④锅中倒入水烧开，放竹笋、香菇、胡萝卜煮5分钟。⑤再放入金针菇、海带，大火煮开，撒入盐、味精、胡椒粉调味即可食用。

	高血压患者也可以食用花生米拌芹菜，花生米拌芹菜具有滋身益寿、补中和胃等功效。

	◎花生米拌芹菜


	【材料】芹菜300克，油炸花生米200克，酱油、花椒油、盐、味精等适量。

	【制作】①芹菜去叶，淘洗干净，切成段，焯熟过凉水后放入盘中。②倒入油炸花生米。③放入酱油、盐、味精、花椒油。④搅拌均匀即可食用。


	多吃粗粮防治头痛

	头痛，多数人认为是小毛病，一般情况下，偶尔头痛不会有太大的问题，应无大碍。不过，如果长时间头痛，就应引起重视，因为长期头痛或经常头痛可能是重病的先兆。头痛在日常生活中很常见，产生头痛的原因是头部的血管、神经、脑膜等敏感组织受到刺激，可分为疾病性头痛和紧张性头痛。前者是指在春天，病菌通过各种途径侵入人体，从而引起的头痛；后者是由于清明后昼夜时长发生变化，人脑没有完全适应这样的状态，而过早醒来，从而导致睡眠不足，继而引发头痛症状。对于头痛最好的解决办法还是预防。富含镁成分的食物在一定程度上可以抑制头痛，平时可以多吃粗粮、豆类、蜂蜜、海参、比目鱼等，这些食物都含有较多的镁。平时应少喝咖啡、浓茶以及含有咖啡因的饮料，饮食以清淡为主，尽量少食味精、酱油、醋以及相关的各种各样调味品。

	头痛患者可以食用决明菊花粥，决明菊花粥具有平肝明目、疏风解热之功效，并且适用于偏头痛、高血压、大便干燥等症状。

	◎决明菊花粥


	【材料】决明子12克，菊花6克，大米50克，白砂糖适量。

	【制作】①决明子炒香，置凉备用。②菊花、大米淘洗干净。③瓦罐内放入决明子、菊花，煎汁后去渣，加入大米，用小火熬制成粥，放入白砂糖调味即可食用。