清明刮坟土，庄稼汉真受苦

	清明时节，若遭遇风沙天气，农作物就会受害，农民就要受苦。因为风沙对农业生产危害很大，沙尘覆盖在植株的叶上、花上，使农作物呼吸受阻，使果树的花不能正常受粉，作物不能正常进行光合作用。严重时将会导致农作物、果树减产。遇到大的风沙天气，小面积的作物可以覆盖防沙网；对大面积的农田或果园来说，就没有什么很好的办法了。如果作物、果树上落了沙尘，有条件的可以喷水冲沙，千万不能扫沙或拉沙；否则，将损伤植株，得不偿失。

	二月清明一片青，三月清明草不生

	一般来讲，一年二十四个节气，在公历中的时间每年大致都是确定的，但在阴历中的日期却变化很大。清明节在公历4月5日或6日，在常年是阴历三月初。如果碰到有闰月的阴历年，很可能在阴历二月初。那么，阴历二月行的是公历4月的天气；阴历三月行的是公历5月的天气，比平年的二月三月，要暖得多了，所以有“二月清明一片青，三月清明草不生”之说。

	清明要晴，谷雨要雨

	清明时期，正值春播农作物出苗的关键时期。各种农作物的种子都需要一定的气温或地温才能发芽出苗。如棉花要求日平均气温稳定在12℃以上，玉米要求稳定在10℃以上，豆类要求气温稳定在8℃以上。温度达到了它们所需要的指标，才能保证它们顺利地发芽出苗。这段时间如果天气晴好，气温、地温势必较高，出苗较快。若遇上阴雨天气，甚至“倒春寒”，气温下降，气温太低，甚至降到所需要的指标以下，春播农作物的种子则会发芽出苗困难，水稻育秧也可能会产生烂秧现象。所以说“清明要晴”。谷雨时节过后，各种春播农作物也正值幼苗期，它们需要扎根发苗。同时冬小麦也正值拔节孕穗的阶段，都需要充足的水分，因此便是“谷雨要雨”。

	清明民间谚语荟萃