清明

	唐·杜牧

	清明时节雨纷纷，

	路上行人欲断魂。

	借问酒家何处有？

	牧童遥指杏花村。

	【诗词鉴赏】

	诗从清明时节的特点写起，“纷纷”两字表现出了清明时细雨绵绵、经久不息的特点。“行人”在古诗中一般指代行路的人，在这清明合家团聚，扫墓除尘的日子里还要出门赶路，说明了行人的孤独与寂寞，也反映出诗人心境的孤寂凄凉。细雨不断，也就无法前行，所以只好问哪里有酒家，却见牧童遥遥地指向前面杏花环绕的村庄。

	这首诗充分体现了诗人的才华横溢，用寥寥数字就写出了清明雨景、行人悲苦、对话牧童和杏花深处若隐若现的酒家，各种景物融洽地合为一体，自然而亲切，又表达出了诗人内心的孤独与迷茫。

	寒食

	唐·韩翃

	春城无处不飞花，

	寒食东风御柳斜。

	日暮汉宫传蜡烛，

	轻烟散入五侯家。

	【诗词鉴赏】

	寒食是我国古代一个传统节日，一般在清明前两天，习俗规定禁火，只吃冷食。唐代火禁十分严，寒食之日家家禁火，而皇宫却许举火，将蜡烛赐给豪门近臣，可见当时贵族特权于一斑。

	“春城无处不飞花”将仲春时节的旖旎春光一语概尽。从长安城到御苑，处处飞花，风吹柳丝，无不春意盎然，令人沉醉玩赏。“御柳”指御苑中的柳树。唐时的风俗为：寒食日折柳插门，清明这天皇帝还要取榆柳之火赏赐给近臣，以示恩宠。所以诗人特地剪取了“御柳”这一带有特殊含义的典型意象。

	傍晚，宫廷传蜡烛到轻烟散入，气象氤氲，画面与白天风光又自是不同，由此可见当时社会太平无事，宫廷闲暇，贵族豪奢。“汉宫”实指唐朝的皇宫；“五侯”指东汉时同日封侯的五个宦官，这里借汉喻唐，暗指中唐以来受皇帝宠幸而专权跋扈的宦官。寒食节这天，普通百姓不能生火点灯，但天还没黑，宫里就忙着分送蜡烛，而皇帝的宠臣也可得到这份恩典。

	此诗以轻灵流丽之笔写出一片承平景象，境界清华，故而深为唐德宗所赏识，一时之间天下纷纷传诵。

	寒食日题杜鹃花

	唐·曹松

	一朵又一朵，并开寒食节。

	谁家不禁火，总在此花枝。

	【诗词鉴赏】

	这是一首咏叹杜鹃花的诗。寒食节期间，民间有禁火的习俗，杜鹃花一朵朵竞相开放，显得格外灿烂夺目。红艳艳的杜鹃花一簇簇地开满枝头，好似熊熊燃烧的大火，给清冷的寒食节带来生机，诗人身临此景也显得格外惊喜和高兴。寒食节本无火，而恰逢寒食盛开的杜鹃红得似火，十分惹人喜爱。诗人吟咏杜鹃，因为杜鹃在禁火的清冷生活里给人带来希望，振奋人心，让生活充满活力。全诗流露出诗人见杜鹃开放的喜悦心情，表达了诗人对盛开着的杜鹃的喜爱和赞美。