谷雨时节气温回升雨量多，空气湿度大

	谷雨时节，华南暖湿气团开始活跃起来，大部分地区的平均气温逐渐回升，空气湿度也随之加大。西风带活动频繁，导致低气压和江淮气旋逐渐增多。受其影响，南方的气温高达30℃以上，而且大部分地区的雨量开始增多。将会迎来每年的第一场大雨，降雨量30～50毫米，空气湿度大，这对水稻的栽插十分有利。有些地区降雨量不到30毫米，需要采取灌溉措施，减轻干旱的影响。北方地区的桃花、杏花等已开放，杨絮、柳絮四处飞扬，呈现出一片花香四溢、柳飞燕舞的美好景象。气温虽然已经转暖，但是早晚还是比较凉快。西北高原山地仍处于旱季，降水量一般5～20毫米。

	大江南北的农民忙于播种丰收的“希望”

	谷雨时节正是农村风风火火忙碌的时候，农民朋友们正在希望的田野上播种着自己的“希望”。

	北方地区的冬小麦正处在生长期，要特别注意防旱防湿，预防锈病、白粉病、麦蚜虫等病虫害，要拔除黑穗病株，同时要做好预防“倒春寒”和冰雹的准备工作。种植玉米的农家已经开始耕地、施肥、播种，防止土蚕的侵害。


	有些地方开始种植棉花。有些地方开始种黃豆、杂豆、土豆、花生、地瓜、茄子等。在管理田间的同时，农民也在加强猪、马、牛、羊的饲养，希望六畜兴旺。

	江南地区，人们正在忙着耕田、施肥、插秧、育苗，准备种水稻。茶农们在忙着采收春茶、制茶，可谓是万里碧绿、千里飘香；蚕农们开始加强春蚕的饲养管理。