上巳节是中国汉族古老的传统节日，俗称三月三，该节日在汉代以前定为三月上旬的巳日，后来固定在夏历三月初三。夏历三月初三为上巳日。上巳节又名元巳、除巳、上除。春秋时的郑国，人们每到这一天，会在溱、洧两水之上招魂续魄，秉执兰草，进行祓（祓，古时一种除灾求福的祭祀）除不祥的习俗活动。

	曲水流觞：一种饮酒赋诗的游戏活动

	曲水流觞又称作“九曲流觞”，是中国古代流传的一种饮酒作诗的游戏。上巳节人们举行祓禊仪式之后，大家坐在河渠两旁，在上游放置觞，觞顺流而下，停在谁的面前，谁就取觞饮酒，同时赋诗一首。觞可以悬浮于水，另有一种陶制的杯，两边有耳，称为“羽觞”，羽觞比木杯重，玩时放在荷叶或木托盘上。

	曲水流觞的来历有一个千古佳话。据说永和九年三月初三上巳日，晋代有名的大书法家、会稽内史王羲之偕亲朋谢安、孙绰等42人，在兰亭修禊后，举行饮酒赋诗的“曲水流觞”活动。这次活动作诗37首，活动中，有11人各成诗两篇，15人各成诗一篇，16人作不出诗，各罚酒三觥。王羲之将大家的诗集起来，用蚕茧纸，鼠须笔挥毫作序，乘兴而书，写下了举世闻名的《兰亭集序》。这次上巳修禊，诞生了天下第一行书，还为后世形成了一道独特的文化景观，王羲之也因此被人尊为“书圣”。

	上巳节主要民间风俗习惯

	曲水流觞


	曲水流觞，是中国古代在上巳节非常流行的一种游戏。

	戴荠菜花


	农历三月初三，民间有戴荠菜花的风俗。男子佩戴于胸前，女子戴在发髻，用作装饰。民间传说，唐代薛仁贵投军，夫妻十年后相会，其妻头插荠菜花，后相沿成俗。

	欢会游春


	人们在上巳节不但要游春踏青，对于青年男女来说，这一天也是约会谈情的好日子。

	高禖祈子


	在上巳节，祭祀高禖是非常重要的一项活动，上巳节也因此成为全民求子的节日。

	晋代以后，上巳节举办的这个“曲水流觞”活动逐渐流传到民间。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》记载：“三月三日，士民并出江渚池沼间，为流杯曲水之饮。”宋代黄朝英《靖康湘素杂记》中也有这方面的记载。到了清代，宫廷中限制在亭子里举行，亭内地面上人工筑造一条弯曲折绕的流水槽，众人环坐槽边，浮杯于上，做曲水流觞的游戏，称为“流杯亭”。如今北京潭柘寺、故宫、中南海等处都还保留有“流杯亭”的建筑。清代以后这个习俗逐渐消失。

	戴荠菜花：祈祷身体健康

	谷雨时节，野菜已经生发，田间地头，房前屋后，处处都可以找到荠菜，荠菜可以说是遍地开花。戴荠菜花是上巳节非常重要的习俗活动，传说戴上以后晚上睡得特别香甜，流传全国。有民谣说：“三春戴荠菜花，桃李羞繁华”“三月三，荠菜花儿赛牡丹”。妇女戴荠菜花，在江苏武进叫作“驱睡”；在湖南龙山，叫作“辟疫气”。在山西虞乡，女子们都要到郊外采摘荠菜，叫作“斩病根”。在江西上饶，认为这样可以在夏秋时节避免蚊虫叮咬。在江苏苏州，将荠菜花称作“眼亮花”，女子们将花戴于发际，祈求眼睛明亮，不生眼疾等。

	欢会游春：青年男女结伴对歌，私订终身

	上巳节是青年男女固定的欢会时节。节日那天，青翠的大地上四处飘扬着欢歌笑语，青年男女们结伴尽情地对歌，互赠信物，在清新的水湄山阿私订终身。

	高禖祈子：源自春秋古俗，对生命的崇拜

	在上巳节整个活动中，要说最重要的活动当属祭祀高禖，即祭祀管理婚姻和生育之神。

	传说上巳祈子习俗源自春秋古俗，是一种对生命的崇拜。传说媒神姓高名辛，称高禖（媒）。高禖神掌管婚姻生育，又因古时祭祀高禖大多是在郊外，也有称“郊禖”的。最初的高禖，是女性，而且是成年女性，具有孕育状。事实上，远古时期一些裸体的妇女像具有非常发达的大腿和胸部，还有一个向前突出的大肚子，这是生殖的象征。在汉代画像化石中就有高禖神形象，还与婴儿连在一起。后来高禖形象有了很大的变化，如河南淮阳人祖庙供奉的伏羲，就是父权制下的高禖神。起初上巳节是一个巫教活动的节日，古人通过祭高禖、祓禊和会男女等活动，除灾避邪，祈求生育。自从汉代以后，上巳节虽然仍旧是人们求子的节日，但是已经演变成贵族炫耀财富和游春娱乐的盛会了。