杀五毒：消灭害虫，盼望丰收与安宁

	谷雨时节民间流行禁杀五毒。谷雨以后气温升高，病虫害进入高繁衍期，为了减轻病虫害对农作物及人们的损害，农民一边进入田间消灭害虫，一边张贴谷雨帖，进行驱凶纳吉的祈祷。这一风俗习惯在山东、山西、陕西一带较为流行。

	赏牡丹：谷雨赏牡丹花

	河南洛阳是牡丹花的故乡，洛阳牡丹甲天下，每逢牡丹花会，无数游客云集洛阳观赏牡丹花开。牡丹盛开时节正值谷雨，所以人们又将牡丹花称为“谷雨花”，并衍生出“谷雨赏牡丹”的习俗。凡有花之处，就有仕女游观。也有在夜间垂幕悬灯，宴饮赏花的，号称“花会”。清代顾禄《清嘉录》记载：“神祠别馆筑商人，谷雨看花局一新。不信相逢无国色，锦棚只护玉楼春。”

	谷雨时节主要民间风俗习惯

	禁杀五毒


	谷雨时节，病虫害迅速繁衍，为了驱凶纳吉，农家一边进田灭虫，一边张贴谷雨贴。

	喝谷雨茶


	喝谷雨茶能清火、明目。南方有谷雨摘茶的习俗，谷雨这天人们会采摘新茶喝，以祈求健康。

	赏牡丹


	谷雨前后，牡丹花开，牡丹花也被称为“谷雨花”。谷雨期间，一些地方会举行牡丹花会，供人们赏玩游乐。

	祭海


	谷雨春海水暖，最宜捕鱼。渔民出海前会用贡品举行海祭，祈求海神保佑出海平安、满载而归。

	祭海：渔民举行海祭，希望海神保佑

	谷雨对于渔民而言，是一个十分重要的时节，谷雨节要祭海。谷雨正是春海水暖之时，百鱼行至浅海地带，是下海捕鱼的好日子。为了能够出海平安、满载而归，谷雨这天渔民举行隆重的海祭，祈求海神保佑渔民出海打鱼平安吉祥。所以，谷雨节也被称作渔民的“壮行节”。

	祭海这一习俗在山东胶东、荣成一带仍然流行。祭海供品为去毛烙皮的肥猪一头，用腔血抹红，白面大饽饽十个。另外，还要准备鞭炮、香纸。

	走谷雨：走出五谷丰登、六畜兴旺年成

	谷雨时节还有个稀奇古怪的风俗，庄户人家的大姑娘、小媳妇无论有事没事，谷雨这天都要到野外走一圈回来，或者走村串亲，或者到野外散散步，寓意与自然相融合，强身健体，称作“走谷雨”。她们这样做，意图走出一个五谷丰登、六畜兴旺的好年成。

	洗“桃花水”：传说用它洗浴可以消灾避祸

	“桃花水”即桃花汛，指谷雨时节桃花盛开江河里暴涨的水，传说用“桃花水”洗浴可消灾避祸。谷雨时节民间用“桃花水”洗浴，组织射猎、跳舞等庆祝活动。

	喝谷雨茶：传说谷雨茶喝了会清火、明目

	谷雨茶，是谷雨时节采制的春茶，又叫二春茶。春季温度适中，雨量充沛，加上茶树经半年冬季的休养生息，春梢芽叶肥硕，色泽翠绿，叶质柔软，富含多种维生素和氨基酸，使春茶滋味鲜活，香气怡人。谷雨茶除了嫩芽外，还有一芽一嫩叶或一芽两嫩叶的。一芽一嫩叶的茶叶泡在水里像展开旌旗的古代的枪，被称为旗枪；一芽两嫩叶则像一个雀类的舌头，被称为雀舌。谷雨茶与清明茶同为一年之中的佳品。谷雨茶，具有清火、明目等功效。因此，谷雨这天无论天气多恶劣，茶农们都会去采摘一些新茶回来加工成谷雨茶。一般谷雨茶价格比较高，冲开后水中造型美观，口感也不比清明茶逊色，一般的茶客通常喜欢追捧谷雨茶。

	有经验的茶农们说，地道的谷雨茶是谷雨这天采的鲜茶叶做的干茶。谷雨茶在人们心目中的分量很重。