喝粥、汤、茶等清除积热

	谷雨时节，不少人感觉体内积热，很不舒服。此时食疗就是一个不错的选择，常用的食疗配方有竹叶粥、绿豆粥、酸梅汤或菊槐绿茶等，同时也可以搭配一些清热养肝的食物，如芹菜、荠菜、菠菜、莴笋、荸荠、黄瓜、荞麦等。有条件的也可以选择到郊外出游，呼吸一下大自然中的新鲜空气，有利于排出体内的积热，使人一身轻松。

	如果感觉到体内积热症状比较严重了，那么就千万不要耽误了，尽快到正规的医院诊所就诊，在大夫的指导下服用药物，遵照医嘱吃药打针清除积热。

	多吃益肾养心食物，少食高蛋白

	谷雨也是晚春时节，天气将会慢慢变得炎热起来。这个时期，人体内肝气稍伏，心气开始慢慢旺盛，肾气也于此时进入旺盛期，因此在饮食上也应略做调整，尽量多吃一些益肾养心的食物，并且尽量减少蛋白质的摄入量，来减轻肾的沉重负担。

	谷雨郊游时要注意饮食卫生

	谷雨时节，温度适中，是春季外出游玩的最佳时机。可是此时的温暖气候也非常适合各种病菌的生长和繁殖，食物容易变质霉烂，所以是各种肠胃疾病的高发期。另外，这个时间段昼夜温差较大，受凉后人们容易患上肠胃疾病。外出郊游时劳累奔走，人的抵抗力会大大降低，此时一定要注意饮食卫生。


	降肝火、镇静降压吃芹菜

	芹菜不但具有清除积热、降肝火的功效，另外还有健胃利尿、镇静降压的作用，特别适合谷雨时节食用，对中老年人益处颇多。以梗短而粗壮、菜叶稀少且颜色翠绿者为佳。芹菜叶子中胡萝卜素和维生素C的含量很高，所以嫩叶最好不要扔掉，可与芹菜杆一起食用。烹调芹菜时应尽量少放食盐。肝火旺、血压高者可以食用芹菜拌海带丝。

	◎芹菜拌海带丝


	【材料】鲜嫩芹菜100克，水发海带50克，香油、醋、盐、味精等适量。

	【制作】①芹菜淘洗干净，切段，焯熟。②海带洗净，切丝，焯熟。③将芹菜、海带丝，加入香油、醋、盐、味精，拌匀即可食用。

	健脾利湿可吃鲫鱼

	谷雨饮食养生要注意祛湿，鲫鱼可以健脾利湿，比较适宜这个时节食用，鲫鱼和薏米等其他可健脾利湿的食材配合食用效果更佳。挑食窍门：一般身体扁平、颜色偏白的鲫鱼肉质嫩，颜色偏黑的鲫鱼则肉质老，新鲜鲫鱼的眼略凸、眼球黑白分明、眼面发亮。鲫鱼处理干净后要用少许黄酒腌一会儿，可以去除腥味，还能使做出来的鱼味道更加鲜美。吃鲫鱼最好清蒸或煮汤。

	◎枣杞双雪煲鲫鱼


	【材料】鲫鱼2条，水发银耳100克，熟鹌鹑蛋3个，红枣5颗，薏米40克，枸杞子20克，盐、鸡精、胡椒粉、姜片、益母草子、植物油等适量。

	【制作】①各种材料分别淘洗干净。②鹌鹑蛋、银耳、薏米、红枣、枸杞子、姜片、益母草子入高压锅焖15分钟。③鲫鱼开膛破肚处理干净，入油锅煎至两面金黄后放姜片，倒入炖好的汤，撒盐、鸡精入砂锅，大火炖15～20分钟，放胡椒粉调味即可。

	◎鲫鱼炖豆腐


	【材料】鲫鱼1条，豆腐1块，猪瘦肉150克，植物油、盐、味精、料酒、葱花、姜末、蒜片、高汤等适量。

	【制作】①鲫鱼开膛破肚处理干净，鱼身两面剞花刀。②豆腐切块，略焯。③猪瘦肉洗净，剁成泥，放入盆中，加葱花、姜末、盐、料酒，搅拌均匀后塞进鱼肚。④炒锅放植物油烧热，放入葱花、姜末、蒜片爆香，放入鱼略煎，放入高汤，大火烧开。⑤放入豆腐、撒上盐，炖至鱼熟，撒入味精调味即可。