补脑益髓、平肝息风，食用天麻炖猪脑

	天麻炖猪脑具有补脑益髓、平肝息风之功效，适用于头痛、头风、偏头痛、高血压、神经衰弱、手足麻木拘挛及小儿惊风等症状。

	◎天麻炖猪脑


	【材料】天麻10〜15克，新鲜猪脑1个，生姜、盐等调味品适量。

	【制作】①把天麻淘洗干净，和猪脑一起放入炖盅内，加入适量水及调味品。②将炖盅再放入锅内隔水炖l小时左右即可食用。

	养肝明目、补益气血，食用玄参炖猪肝

	玄参炖猪肝具有养肝明目、补益气血、凉血滋阴、软坚解毒之功效，适用于夜盲症、目赤、视力减退、弱视、眼目昏花及气血不足之面色萎黄、贫血、水肿、脚气病者。

	◎玄参炖猪肝


	【材料】新鲜猪肝500克；玄参15克，生姜、盐、调味品等适量。

	【制作】①把猪肝切成薄片，用生姜粉、盐等腌一下。②玄参先用开水煮半个小时，然后与腌好的猪肝隔水同时炖，炖10分钟左右出锅即可食用。

	【禁忌】脾胃虚寒者或腹泻患者慎食。另外，玄参不能与藜芦同时吃。

	利九窍、通血脉、化痰涎，食用春笋烧鲤鱼

	◎春笋烧鲤鱼


	【材料】春笋1根，鲤鱼1条，蒜末各1匙，料酒1小匙，水淀粉1小匙，盐、味精、胡椒粉等适量。

	【制作】①春笋去壳淘洗干净，切成块。②鲤鱼开膛破肚处理干净后用沸水烫一下，刮去黏液，切成2厘米左右的块，再用开水烫一下。③起锅热油，放入鱼块、春笋、蒜，一同下锅煸炒。④接着加料酒、清水，大火煮开。⑤汤变白后，放入盐、味精，待熟后，用水淀粉勾芡。放入胡椒粉炒匀即可起锅食用。

	养血益气、补肾健脾气，滋肝明目，饮用鲜笋香菇黄鳝羹

	鲜笋香菇黄鳝羹具有养血益气、补肾健脾、滋肝明目之功效。

	◎鲜笋香菇黄鳝羹


	【材料】鲜笋丝100克，香菇30克，黄鳝1条，蒜头4瓣，姜丝3克，色拉油15克，香油4克，盐l克，老抽6克，粟粉10克，胡椒粉1.5克，高汤500克，水适量。

	【制作】①把鳝鱼处理掉内脏和骨，切成细丝，放进冷水中漂去血水，放碗内，下高汤少许，上笼略蒸片刻。②香菇浸软，洗干净，去蒂切丝。③蒜头去衣剁蓉。④热锅内加入香菇丝和鳝丝，倒入高汤，撒入盐，倒入老抽、蒜蓉，煮滚约15分钟。⑤将粟粉加冷水调匀，缓缓倒入锅中勾稠芡。⑥再撒上胡椒粉，淋入香油，即可起锅食用。

	减皱抗衰，饮用卷心菜牛肉汤

	卷心菜牛肉汤具有减皱抗衰功效，对皮肤干燥、弹性降低、皱纹早现也有改善作用。

	◎卷心菜牛肉汤


	【材料】新鲜牛肉60克，卷心菜500克，生姜、盐等适量。

	【制作】①把新鲜的牛肉洗干净切成薄片，连同生姜放入锅内，加适量水大火烧开。②放入已洗干净切好的卷心菜，改为中火煮至菜熟肉烂，撒入盐、调味即可食用。