谷雨时节阳长阴消，宜早睡早起

	如今，“日出而作日落而息”的生活状态早已被打破。现在许多年轻人说：“现代生活工作节奏快、压力大，不拼命不行啊，30岁前拿命买钱，30岁后拿钱买命。”越来越多的人逐步加入到“夜班队伍”，但是养生专家忠告我们，熬夜就等于慢性自杀。特别是谷雨时节，阳长阴消，更不应该通宵达旦地加班工作、学习，宜早睡早起，合理安排作息时间。时常熬夜会严重损害人的皮肤，使人提前变老；同时还会引起视力、记忆力、免疫力的迅猛下降。谷雨时节，熬夜还会使人阴虚火旺。因此，谷雨以后，阳长阴消，应该继续坚持早睡早起的好习惯，遵循自然规律，使人体阴阳始终达到平衡状态。

	养花、赏花要提防身体不适或中毒

	谷雨是暮春时节，此时正是赏花的最好时节。但鲜花虽好，并不是每个人都可以无拘无束地亲近的。有些人在花丛中待时间长了就会头昏脑涨、咽喉肿痛；有的人接触鲜花会掉头发、四肢麻木。这是什么原因呢？原来是有些花会释放有害气体，使人过敏；有些花含有有毒物质，长期接触会引起慢性中毒。有的人抵抗力强就不会中毒，有的人身体弱，时间一长，毒气入侵体内扛不住，就要病倒了。


	谷雨是赏花的好时节，但赏花的时候要注意防止花木及其分泌物对身体造成伤害和不良刺激。

	某些时候，有人莫名其妙患病就是因为花的毒气侵入人体造成的。例如，夜来香在夜间释放出的气体会使高血压和心脏病患者的病情恶化，有些兰花的花香会使人神经兴奋从而导致失眠，某些人闻到百合的香气会引起中枢神经兴奋、失眠等症状，月季的花香可能导致有些人胸闷、呼吸困难。某些花卉内含有有毒物质，对一些人的健康极为不利。例如，仙人掌的刺内含有有毒液体，人被刺到后可能引起皮肤红肿、疼痛、瘙痒等症状；郁金香、含羞草中含有的毒碱会使接触者头晕，还可能导致毛发脱落；紫荆花的花粉有可能引发接触者哮喘；夹竹桃可以分泌一种有毒的白色液体，长时间接触会使人精神不振、智力下降；洋绣球会散发一种有毒微粒，过多接触可能使人皮肤过敏引发瘙痒；一品红中的白色液体可能造成人体皮肤的过敏症状；黄色杜鹃花中含有一种四环二萜类毒素，会使接触者出现呕吐、呼吸困难、四肢麻木等中毒症状。总之，养花、赏花时突然感觉身体不适或中毒，第一反应就应该立刻考虑是否是因为花草的有毒气体引起，以便采取紧急措施。