散步锻炼要全身放松、闲庭信步

	谷雨节气，降雨明显增多，空气中的湿度逐渐加大，此时养生要顺应自然环境的变化，通过人体自身的调节使内环境（人体内部的生理环境）与外环境（外界自然环境）的变化相适应，保持人体各脏腑功能的正常。中医中讲究春夏养阳，秋冬养阴。尤其春日总给人们一种万物生长、蒸蒸日上的景象，谷雨时节，室外空气特别清新，正是采纳自然之气养阳的好时机，而活动为养阳最重要的一环，人们应根据自身体质，选择适当的锻炼项目，不仅能畅达心胸，怡情养性，而且还能加快身体的新陈代谢，增加出汗量，使气血通畅，瘀滞疏散，祛湿排毒，提高心肺功能，增强身体素质，减少疾病的发生，使身体与外界达到平衡。

	谷雨节气中，全身放松、闲庭信步是一个很随意、很方便的运动，它不受年龄、性别和身体状况的约束，也不受场地、设备条件的限制，不但能收到良好的健身效果，而且还可以陶冶性情。散步时，双腿、双臂有节奏地交替运动，与心脏的跳动非常合拍，是最能促进体内各种节奏正常的全身运动，也是受伤的危险性最小的运动。

	清晨先室内运动，日出后再外出活动

	春天，人体生物钟的运行基本都在日出前后。但是，由于谷雨时节晚上的地面温度一般要低于近地层大气的温度，出现气象上所谓的“逆温”现象，这样，近地层空气中的污染物、有毒气体就不易扩散到高空中去，造成近地层空气污染严重。当太阳出来以后，它能使地面的温度迅速升高，破除“逆温”现象。使近地层的空气污染物很快扩散到高空，降低空气中有害物质的浓度，使空气变得新鲜，适合人们室外活动。

	所以，日出前起床后，不要急于出门活动，可以先做室内运动。待日出一段时间后，空气中的污染物已在太阳的帮助下升到高空之后，再外出活动锻炼。

	谷雨运动养生


	谷雨时节，散步是一种非常合适的锻炼方式，不但有益身体健康，对意志消沉和失去希望的人也很有帮助。

	1.散步锻炼益处多


	2.清晨不要着急出门锻炼

	谷雨时节的晨练，最好等到日出后污染物消散以后。可以先在家里做一会儿锻炼前的热身运动，或者做点家务活。这样合理安排室内室外运动才是最科学的选择。