谷雨节气正值春耕春种的好时期。此时有春雨的滋润，万物新生，正是种瓜得瓜、种豆得豆的好时候。所以人们常说“谷雨前和后，安瓜又点豆”。

	谷雨时节又是民间采茶、制茶的农忙时节。小茶叶生长成鲜叶，味美形佳，香气怡人，为茶中上品。喝一口刚刚上市的新茶，能解除农家的烦恼和忧愁，真可谓是人间的美事儿啊！

	谷雨不下，庄稼怕

	“谷雨要雨”的意思与这条谚语有些相似，是说谷雨时节雨水的重要性。此时正是越冬作物冬小麦的抽穗扬花期，春播作物玉米、棉花的幼苗期，这些作物都需要充沛的雨水来促进正常的发育生长。如果天旱无雨（或无灌溉），冬小麦就会遇上“卡脖旱”，麦穗抽不出来。不能正常扬花受粉、灌浆；玉米、棉花不能正常出苗、发苗，这样也会严重影响到最终的收成。以我国的陕西为例，此地区多春旱，群众年年盼春雨。而春旱往往延迟到阳历的4月下旬，一般陕西关中的春季第一场透雨多在阳历4月下旬，谷雨如果有雨，且有透雨，那么，这对农民来说真是求之不得。

	谷雨不种花，心头像蟹爬

	谷雨时节，由于东亚高空西风急流会再一次发生明显减弱和北移，华南暖湿气团也比较活跃，西风带自西向东环流波动比较频繁，低气压和江淮气旋活动逐渐增多。受其影响，江淮地区会出现连续阴雨或大风暴雨。古往今来，棉农把谷雨节气作为棉花播种的风向标，即“谷雨不种花，心头像蟹爬”。

	谷雨民间谚语荟萃