渔歌子

	唐·张志和

	西塞山前白鹭飞，

	桃花流水鳜鱼肥。

	青箬笠，绿蓑衣，

	斜风细雨不须归。

	【诗词鉴赏】

	这首小令是渔歌，写的是渔隐之乐，表达了作者对自然山水的无限向往与恬和淡雅的情怀。整首词描绘出一幅和谐的垂钓画面，色彩鲜艳亮丽，描写细腻生动。在自然景观的描写上，白鹭与粉色的桃花、银白的流水呈现出鲜艳的色彩对比，肥美的鳜鱼则给整幅画面带来了动感和生机，天地万物，交相辉映；对人物的刻画上，不直接写渔翁，而以青绿的箬笠与蓑衣代指，渔翁的背影宛然可见，仿佛画中另外一抹风景。这首词以动衬静，鸟兽、风雨、流水动态十足，垂钓的渔翁置身其中，更显一派悠然自得，颇有“蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽”的意境，可谓词中有画，词中有情，词中有禅。

	滁州西涧

	唐·韦应物

	独怜幽草涧边生，

	上有黄鹂深树鸣。

	春潮带雨晚来急，

	野渡无人舟自横。

	【诗词鉴赏】

	这是韦应物最负盛名的写景佳作，当时他由兵部员外郎出为滁州刺史，西涧在滁州西门外。诗写春游滁州西涧赏景和晚潮带雨的野渡所见。诗人“独怜”春景的自生自荣，故能见得涧边幽草的自生，深树黄鹂的自鸣，自来的春潮带雨，野渡无人而舟自横。清丽的色彩和动听的鸟鸣声已交织成一幅闲雅幽静的图画，而春雨中晚潮汹涌，野渡中唯有一叶孤舟悠然漂浮，境界骤然开阔，充满疏野的趣味，堪称化工之笔。