人们常说好的开端就是成功的一半。一年之计在于春，春季心理调适尤为重要。

	春季切忌情绪失控

	进入春季，春风解冻，万物苏醒，人的生理活动也随着春季生物钟发生一系列的变化，心理活动亦随之而动。由于气候变化无常，很多人难以适应，而对气候变化敏感的人甚至无法忍受，容易出现情绪波动，甚至有些人常常无事生非，不知情的人还以为他患了精神病。

	春季要适应自然界的变化规律，不因外物的好坏和自己的得失而或喜或悲。不为外界所累，以豁达开朗为前提，以愉悦身心为目的。任气候多变，弃其不利者，取其有益者，那么在自己的内心世界里所有的一切将会事事如意。

	采取积极的心态安然度春

	无论是防病还是治病，都必须采取积极的心态，尤其春天是疾病多发的季节，坚定信念、充满信心，使气血顺畅，从而增强体力和抗病能力。体弱者更应该增强自信，怡养精神，保持良好的精神状态，使精力充沛，增强对春季气候变化的适应能力，从而顺利地度过祥和的春季。

	春季养神要心胸开阔、情绪乐观

	春天阳气升发，如不注意情志调摄，则肝气郁滞，神气浮躁，神明紊乱，出现头昏眩晕、心烦失眠等症。不良的情绪将导致神经系统和内分泌系统功能紊乱，还会诱发多种疾病。而快乐和欢笑则能调节神经系统，使体内各项生理活动相互协调。因此春季养神要做到心胸开阔，情绪乐观，而不要情绪抑郁。春季养神要有一颗平常心，清心寡欲，以保持气血通畅，脏腑和谐，阴阳平衡。