花盆选用要与植株大小相适应

	购买花盆时，要选择与花草植株大小相适应的。盆大苗小，水量不易控制，根系通气不良，易造成徒长；盆小苗大，头重脚轻，不利于花卉生长。剪除老根过多，换盆后没有浇透水，会影响根系正常生长，容易造成生长发育不良的后果。另外，花草的叶子呈柱状或针叶状的耐旱品种，这些花草往往长有锋利的尖端，栽培和平时养护时要注意安全，不要伤到自己和家人。

	换盆及土宜在阴天，要保持盆土润湿

	宿根和落叶类花卉适合在早春换盆，常绿花卉君子兰、兰花、茶花、鹤望兰等应在春季气温上升后进行；一般草本花卉宜每年换一次盆，木本花卉2～3年换一次盆。换盆最好在阴天进行。

	开窗通风，让花卉逐步适应室外气温

	盆花出室要经过一段逐渐适应外界环境的过程。在室内越冬的盆花已习惯了室温较为稳定的环境，因此不能春天一到就骤然出室，更不能一出室就全天放在室外。一般应在出室前8～10天选择晴天中午开窗通风，降低室温；开窗时间由短到长，让植物逐渐适应室外气温；或晴天上午9时后至下午5点前将花卉搬至室外背风向阳处。开窗通风，使之逐渐适应外界气温，也可以上午出室、下午进室，晴天出室、阴天不出室。

	早春的天气比较干燥，花卉新长出的幼嫩枝叶在春风中很容易焦边，严重的还会失水、干枯，甚至死亡。有些花卉的老枝叶也比较细弱，含水分少，也很容易被风吹得脱水，因此，出房的盆花尽量放置在避风处。

	春季气候多变，常有寒流侵袭，而且在春季花卉生理活动加强，细胞液浓度降低，容易结冰，一旦遇到寒潮，刺激收缩，就会被冻死。所以遇到恶劣天气时，要及时把盆花移入室内。

	春季盆花浇水、施肥要“薄肥少施，少吃多餐”

	早春盆花浇水要注意适量，不要一下子浇得过多。这是因为早春许多花卉刚刚复苏，开始萌芽展叶，需水量不多，再加上此时气温不高，蒸发量少，因此宜少浇水。晚春气温较高，阳光较强，蒸发量较大，浇水宜勤，水量也要增多，但忌盆内积水。春季为盆花浇水宜在中午前进行，每次浇水后都要及时松土，使盆土通气良好。对于春季气候干燥、常刮干旱风的地区，应注意经常向枝叶上喷水保湿，以增加空气湿度。

	盆花在室内经过一个漫长冬季的保养，生长逐渐减弱。进入春季，花卉生长旺盛，水分蒸发量大，耗养多，水、肥必须跟上。刚萌发的新芽、嫩叶、嫩枝或是幼苗根系均较娇嫩，如果此时施浓肥或生肥，极易遭受肥害，“烧死”嫩芽嫩枝。因此，早春给花卉施肥应掌握“薄肥少施，少吃多餐”的原则，待新生枝叶完全展开后，再逐步增加肥量。早春应施充分腐熟的稀薄饼肥水，因为这类肥料肥效较持久，且可改良土壤。施肥次数要由少到多，一般每隔10天左右施1次。春季施肥时间宜在晴天傍晚进行。对刚出苗的幼小植株或新上盆、换盆、根系尚未恢复以及根系发育不好的病株，均应暂停施肥。

	春季赏花

	春季是赏花的好时节，外出旅游最好能到各地赏花。


	春季常见病虫害防治

	花草病虫害防治应采取“预防为主，防治为辅”的原则。首先要打扫花草卫生，其次改善环境条件，可以通过增加光照、通风来降低花草发病率。

	从花市买来的土壤中常带有病菌、虫卵以及杂草种子等杂物，所以要对这些土壤进行消毒处理，在家里给土壤消毒可以使用以下3种方法：

	春季花草常见的病害有白粉病、锈病、炭疽病、叶枯病、黄化病等，病害多用药剂防治；虫害有介壳虫、蚜虫、粉虱、叶螨、蓟马等，虫害用药剂和人工结合进行防治。


	1.日光消毒法。将配制好的土壤放在清洁的混凝土地或木板上，薄薄平摊，暴晒3～15天，即可杀死大量病菌孢子、菌丝和虫卵、害虫等。这种方法消毒虽不彻底，但最方便可行。


	2.蒸气消毒法。把配制好的土壤放入蒸笼内，将水加热到60℃～100℃，持续30～60分钟，可杀灭大部分细菌、真菌、线虫和昆虫，并使大部分杂草种子丧失存活能力。


	3.把土壤与土虫丹混合搅拌。用塑料薄膜覆盖1周后，掀掉覆盖膜，翻晾2～3天，等到福尔马林挥发后便可以种植。