防止沙尘和酸雨损伤漆面

	无论是北方还是南方，沿海还是内陆，由于我国春季的特殊气候特征，对汽车漆面的保养都有着较多不利因素。北方和内陆地区大多干旱，春季风沙较大，对车身漆面有着不小的伤害；而我国的南方和沿海地区春季雨水虽然较多，但雨水大多呈弱酸性，对车身漆面具有较强的腐蚀性。所以，春天来临，务必要注意保养爱车的“脸面”。

	（1）沙尘损伤漆面。春季时常有大风夹带着细小的沙尘抽打在汽车表面，对汽车的漆面形成比较明显的研磨作用，在表面留下细微的划痕。从外观上看，表现在整个漆面的整洁度、光滑度都会有所下降，漆面发乌，缺乏往日的光泽。

	（2）酸雨损伤漆面。酸雨中含有酸性物质，酸性物质具有较强的氧化腐蚀作用，酸雨与车漆接触后，将车漆氧化成“车漆氧化物”，这就是酸雨损害车漆的原因。不仅如此，经过酸雨的损害后，车漆表面会留下众多细小的斑点、坑洼，这些斑点、坑洼平时比较容易藏污纳垢，又成了进一步腐蚀漆面的“侵害源”。酸雨损害轻微时，汽车漆面会发生变色，比如，白色漆变黄，深色漆变灰褐色等。酸雨损害严重时，不但会褪色，而且还会造成车漆龟裂、起皮、脱落。


	对车内进行彻底的除污和消毒

	无论多么高级的汽车，内部的空间都是有限的，一般情况下很少将所有门窗打开通风透气，时间久了，车内就会积聚大量细菌。因此，春季到来，要对车内进行彻底的除污和消毒。

	（1）采用高温蒸汽把空调通风口、座椅、内饰等边边角角的污渍清除干净。

	（2）使用专用的内饰清洗剂对操控台、车门等部位进行清洗消毒。清洗时要注意避免音响、收音机、CD等电器设备进水后发生电路短路和精密零件腐蚀。在清洗过程中，要注意以下几个方面：


	及时清理空气滤清器的滤芯

	空气滤清器是发动机进气系统的重要部分，其作用是过滤掉空气中的风沙以及一些悬浮颗粒物，使进入发动机的空气比较纯净，减少空气中的杂质对发动机运动部件的磨损，从而使发动机保持正常的工作状态。春天的空气中含有较多的灰尘和细小的沙粒，这些细小的杂质随空气被吸入后，往往被空气滤清器的滤芯阻挡，时间一久，黏附的杂质多了，空气滤清器就会发生堵塞故障。

	因此，平时一定要注意保持空气滤清器进气道的通畅，一般情况一个月清理一次空气滤清器的滤芯，如果汽车使用频率高，那么空气滤清器的清理就要更勤快些。

	春季切勿用水代替冷却液

	春天到了，气温慢慢回升，有的驾驶员发现散热器里的冷却液不足时，觉得没必要防止结冰了，便很随意地用清水来补充。其实，这种做法是错误的。春季气温回升，汽车防冻固然已经不是主题，但普通的水在受热后易生成水碱、水锈，增加了堵塞发动机水道的可能。同时，和冷却液相比，水的沸点较低，也容易造成散热器“开锅”，因此不能随意将冷却液换成清水。另外，如果需要更换冷却液，之前应当全面检查冷却系统，不留隐患。否则加注冷却液后再出现冷却系统故障，往往要放掉冷却液才能维修，造成不必要的浪费。最好在加注冷却液前，对发动机做一次全面认真的检查、清洗。