气温大幅度提高，动植物进入疯长时期

	我国劳动人民经过长期的劳动实践，将立夏很鲜明地分为了三候：

	初候，蝼蝈鸣


	此时为初夏时节，蝼蛄、蝈蝈、青蛙等动物开始在田间、塘畔鸣叫觅食。

	二候，蚯蚓出


	由于此时地下温度持续升高，蚯蚓由地下爬到地面呼吸新鲜空气。

	三候，王瓜生


	就是说王瓜（也叫土瓜）这时已开始长大成熟了，人们可采摘，并相互馈赠。

	从立夏的三个物候现象可以看出，入夏后，气温大幅度升高，大自然的动植物都进入了疯长时期，人们常说春是生的季节，那么夏则应是长的季节。

	炎暑将临，田间抗旱防涝防病进入繁忙阶段

	随着立夏节气的到来，气温也显著升高，炎暑将临，对于农耕来讲，“立夏”是一个农作物旺盛生长的重要节气。一般夏熟作物进入灌浆、结荚的关键时期，春播作物生长日渐旺盛，田间管理进入紧张繁忙阶段。“立夏”是大江南北早稻进行大面积栽插的关键时期，日后的收成和这一时期的雨水迟早以及雨量多少密切相关。农谚“立夏不下，犁耙高挂。立夏无雨，碓头无米”，说的就是这个情况。另外，江南在立夏以后，将进入梅雨季节。雨量和降雨频率均明显增多，农田管理在防止洪涝灾害的同时，还要谨防因雨湿较重诱发的各种病害，如小麦赤霉病。另外，在“四月清和雨乍晴”的乍热乍冷天气条件下，农户要注意预防棉花炭疽病、立枯病的暴发流行。管理措施是要早追肥、早耕田、早治病虫，以促早发。我国华北、西北等地，虽气温回升快，但降水仍然不多，对春小麦的灌浆以及棉花、玉米、高粱、花生等春作物苗期生长十分不利，应采取中耕、补水等多种措施抗旱防灾，以争取小麦的高产和确保春作物幼苗的茁壮生长。


	立夏时节，早稻的大面积栽插已经进入关键时期，田间地头到处可见人们忙碌的身影。

	立夏气象和农事的特点