相传公元前623年农历四月初八，佛祖诞生，天上九龙吐出香水为太子洗浴。汉代，佛教传入中国后，这天便被称为浴佛节，又称佛诞节。这一节日开始在中国流行，成了中国的传统宗教节日之一。

	史籍中对浴佛节有不同的记载。蒙古族、藏族地区以四月十五为佛诞日，即佛成道日、佛涅槃日，故在这天举行浴佛仪式。汉族地区在北朝时浴佛节多在四月初八举行。后不断变更、发展，北方改在农历十二月初八（腊八节）举行，南方则仍为四月初八，相沿至今（俗称四月八）。傣族的泼水节在傣历六月（公历四月）举行。

	庆祝浴佛节的重要内容之一就是以香水沐浴佛身，所以浴佛节又名佛诞节。

	相传农历四月初八（阳历一般认为是5月12日）为释迦牟尼的生日。此日僧尼皆香花灯烛，置铜佛于水中进行浴佛，一般民众则争舍财钱、放生、求子，祈求佛祖保佑，举行各种庙会。这天，各地佛寺举行佛诞进香。在北方地区，传说农历四月十八为泰山娘娘——碧霞元君的生日，这天会举行妙峰山庙会。南方的九华、龙华、姑苏等地也均有盛大庙会。庙会期间还有堆佛塔活动。可见，中国的庙会是多元的，既有佛寺庙会，也有道教庙会，还有佛、道、儒相结合的庙会。

	老北京的各个佛寺在农历四月初八这一天，都有对释迦牟尼的纪念活动——功德法会，法会的一项重要仪式就是用香水浴佛。

	斋会——人们讨浴佛水，以图吉祥

	浴佛节有一种习俗，就是斋会。斋会，又名吃斋会、善会，由僧家召集，请善男信女在农历四月初八赴会，念佛经、吃斋。由于与会者要吃饭必须交“会印钱”。饭菜有蔬菜、面条和酒等。

	节日期间的主要饮食是“不落夹”。“不落夹”为蒙古语，是对粽子的称呼。还有一种乌饭，方法是以乌菜水泡米，蒸出后为乌米饭。这种食品本为敬佛供品，后来演变为浴佛节的饮食。有些地方在节日期间还有放船施粥的风俗。在浴佛节期间，人们要讨浴佛水，以图吉祥。

	结缘——以施舍的形式，祈求结来世之缘

	浴佛节有一种结缘活动。它是以施舍的形式，祈求结来世之缘。老北京盛行舍豆结缘的习俗。何谓“舍豆结缘”呢？佛祖认为，人与人之间的相识是前世就结下的缘分，所以俗语有“有缘千里来相会”之说。因黄豆是圆的，而圆与缘谐音，所以以圆结缘，浴佛日就成了舍豆、食豆日。这个习俗起于元代，盛于清代。清宫内每年的四月初八这一天，都要给大臣、太监以及宫女们发放煮熟的五香黄豆。

	北京的寺院农历四月初八开庙时，在焚香拜佛后，还要将带来的熟黄豆倒在寺庙的笸箩里，以代表跟佛祖的结缘。在百姓家，这一天，妇女早早用盐水把黄豆煮好，然后在佛堂里虔诚地盘腿而坐，口念“阿弥陀佛”，手中捻豆不止，每捻一次都代表对佛的虔诚，用此法修身养性。在去庙会的路上，常有一些妇女挎着香袋，拿着香烛，挨家去索要“缘豆”，不管认识不认识、信佛不信佛，大家都十分真诚地给一些黄豆，不拘多少，只为结缘。那时的一些达官贵人，还常把煮好的黄豆盛在器皿内放在家门口外，任路人取食，以示自己与四方邻居百姓结识好缘，和谐相处，确保一方平安。

	放生——将小龟、小鸟等带出放生

	佛教主张不杀生，在浴佛节期间还流行放生习俗。有关放生，在宋代已有记载。古代有承美放生的传说，民间有玳瑁放生等。流传到近代则是一些佛庙的僧侣和平民百姓，在农历四月初八这一天，把自己养的或买来的小乌龟、小鱼、小鸟等带到河边或山野放生。

	浴佛节主要民间风俗习惯

	斋会


	浴佛节期间，僧家会召集善男信女在农历四月初八赴会念佛经、吃斋。一些地方还有放船施粥的风俗。

	结缘


	结缘活动主要以施舍的形式，祈求结来世之缘。因豆“圆”与“缘”谐音，民间常舍豆结缘。

	放生


	佛教主张不杀生，浴佛节期间有放生习俗。农历四月初八这天，人们会将小鱼、小龟等带到河边放生。

	求子


	浴佛节期间盛行拜观音求子。不育妇女于农历四月初八这天跪拜观音，以求赐得一子。

	求子——拜观音和送生娘娘，以求吉利得子

	虽然农历四月初八为浴佛节，但是人们总是把自己的愿望也表现在节日活动中，求子就是一个突出例子。这天，各地拜观音求子者不胜枚举。《吉林奇俗谈》中说：“吉地白山四月二十四日开庙会，求嗣者诣观音阁。赂庙祝，于莲座下取纸糊童子一，归家后置褥底，俗谓梦熊可操左券。”这种取纸娃娃与抱泥娃娃性质是一样的。山东聊城地区有观音庙，神案前有许多小泥娃娃，有坐者、有爬者、有舞者，皆男性。四月初八这天，不育妇女多去拜观音和送生娘娘，讨一个泥娃娃，以红线绳套住脖子，号称拴娃娃。有的还以水服下，认为这样能怀孕生子。泰山除供碧霞元君外，还盛行押子，即在树上押一石，拴红线，以求吉利得子。陕西延安有一个清凉山庙会，祈求龙王降雨。同时设铡关，十二岁以下孩童腰扎草绳，手抱公鸡，先从铡刀下扔过公鸡，接着自己爬过去，俗称过关，意味着成年，从此便年年平安，以求吉利。

	拜药王——祈祷健康

	浴佛节期间，各地还有一些其他的活动，如庆祝菖蒲生日、农历四月十八解灾等。人们也崇拜药王，祭祀华佗、孙思邈。受道教影响，也拜感应药圣真人，流行捡神药，进行采药活动。这些活动不是偶然的，因为中国从远古时代起就流行巫医，后来中医、中药有了很大发展，出现了不少名医，如扁鹊、李时珍等。中医是民间看病的重要手段，人们很崇拜中医的祖师爷——药王、医圣。

	占卜、赛神——农田大丰收

	我国农村在浴佛节这天有凭风向占卜谷价贵贱的习俗。民谣说：“南风吹佛面，有收也不贱。北风吹佛面，无收也不贵。”也有乡民利用这个机会赛社神、剪纸为龙舟，巡行阡陌，在农田里插上小旗，祈祷能治虫害。陆游在《赛神曲》一文中说：“击鼓坎坎，吹笙呜呜。绿袍槐简立老巫，红衫绣裙舞小姑。乌臼烛明蜡不如，鲤鱼糁美出神厨。老巫前致词，小姑抱酒壶：愿神来享常欢娱，使我嘉谷收连车；牛羊暮归塞门闾，鸡鹜一母生百雏；岁岁赐粟，年年蠲租；蒲鞭不施，圜土空虚；束草作官但形模，刻木为吏无文书；淳风复还羲皇初，绳亦不结况其余！神归人散醉相扶，夜深歌舞官道隅。”这些记载都说明了人们盼望大丰收的希望。