吃蛋——立夏吃个蛋，力气大一万

	全国各地虽然在立夏这天的传统食俗都各有特色，但说起立夏这天最经典的食物就是“立夏蛋”了。立夏前一天，很多人家里就开始煮“立夏蛋”，一般用茶叶末或核桃壳煮，看着蛋壳慢慢变红，满屋香喷喷。除了吃蛋之外，这一天还有另外的玩法。就是将煮好的蛋，挑出整只未破的，用彩线编织成蛋套，挂在孩子胸前，或挂在帐子上。小朋友们还要“拄立夏蛋”（就是碰蛋），那是立夏这天最快乐而兴奋的游戏，拄蛋以蛋壳坚硬而不碎者为赢家。

	孩子们对挂在脖子上的蛋袋子里的囫囵蛋，十个有九个是爱不释手的。色泽漂亮的蛋，让他们看了又看，摸了又摸，舍不得一下子就吃掉，往往不临近回家时是不敲碎蛋壳的。有些好胜心强的孩子就三五成群，玩起了斗白煮蛋的游戏。蛋是分两端的，尖的为头，圆的部分是尾。斗白煮蛋时，蛋头部分对好蛋头，蛋尾部分碰蛋尾。一个一个地如此斗过去，破壳的认输，最后分出高低。蛋头胜的为第一，这个白煮蛋称大王；蛋尾部分这边胜的为第二，这样的蛋叫作小王，或者二王。

	古代时人们认为，鸡蛋圆溜溜，象征生活之圆满，立夏日吃鸡蛋能祈祷夏日之平安，经受“疰夏”的考验。立夏日一般在农历四月，“四月鸡蛋贱如菜”，人们把鸡蛋放入吃剩的“七家茶”中煮烧就成了“茶叶蛋”。后来人们又改进煮烧方法，在“七家茶”中添入茴香、肉卤、桂皮、姜末，从此，茶叶蛋不再是立夏的节候食品，而且还成了我国的传统小吃之一。

	称人——祈求好运

	许多地区在立夏这一天午饭后还有称人的习俗。人们在村口挂起一杆大木秤，秤钩上悬一个凳子，大家轮流坐到凳子上面称。司秤人一面打秤花，一面讲着吉利话。称老人要说：“秤花八十七。活到九十一。”称姑娘时说：“一百零五斤，员外人家找上门。勿肯勿肯偏勿肯，状元公子有缘分。而称小孩则说：“秤花一打二十三，小官人长大会出山。七品县官勿犯难。三公九卿也好攀。”打秤花时也有讲究，只能里打出（即从小数打到大数），不能外打里。关于称人的说法，还有一个小故事。

	据说，三国时期诸葛亮七擒孟获，孟获想想实在难为情，要自杀。诸葛亮知道后，问他为什么要自杀，孟获说：“我被你七次捉住，已无脸活在世上。”“诸葛亮说：胜败是兵家常事，大丈夫能屈能伸，你何必自寻短见？”孟获很感激，表示一定要报答诸葛亮，对诸葛亮言听计从。诸葛亮说：“现在不用你报答。如果你有心，今后若小主公有难，请你帮帮忙。”孟获点点头回去了。后来刘备死了，其子刘阿斗做了皇帝，司马懿领兵前来攻打，打得刘阿斗团团转，刘阿斗就把皇位让给了司马懿。司马懿做皇帝后，把刘阿斗关了起来。孟获得知阿斗遇难，就带兵来救。司马懿抵挡不住，急忙召集大臣商量退兵的办法。有位大臣说：“从前孟获也打过刘备，看来我们没法抵挡了。”“又有位大臣说：有办法，这次孟获是冲着刘阿斗来的，就把刘阿斗抬出来，让他假做皇帝，那孟获一定就不会打了。”司马懿一听有道理，就要刘阿斗出面和孟获讲和，要孟获退兵。阿斗是个没有骨气的人，便带着人马，擎着“刘”字大旗，出城去会孟获。孟获一见“刘”字大旗。很奇怪，忙上前问是什么人。刘阿斗回答：“我是小主公。”孟获一听是小主公，上前跪问：“小主公不是被司马懿关起来了吗？”刘阿斗说：“我很好，仍在当皇帝，请你回去。”孟获不相信，去问司马懿，司马懿说：“小主公虽然不是皇帝了，但我从来没有亏待过他，仍旧把他当作皇帝看待。”孟获听了说：“既然这样，就依我一个条件，我便可退兵。”司马懿问：“什么条件？”孟获说：“只要你从今以后，对待小主公像真皇帝一样就好了，如有亏待，我还是要发兵攻打。以后我每年的今日来看望小主公，来称他龙体，今天是立夏，我先把其龙体称好，明年如果轻了，就对你不客气。”司马懿连声说：“好，好！”就这样，孟获就退兵回去了。

	转眼第二年的立夏节到了，司马懿又召集大臣商量说：“今天孟获要来称阿斗，如果阿斗体轻了，又要打仗，怎么办？”有位大臣说：“这好办。听说阿斗从小喜欢吃豌豆糯米饭。这种饭消化慢，今天就烧这种饭给阿斗吃，让其吃饱，体重不就增加了吗？”待孟获来后，一称吃过豌豆糯米饭的小主公，体重果然增加了不少。

	晋武帝怕孟获来攻打，为了迁就他，就在每年立夏这天，用糯米加豌豆煮饭给阿斗吃。阿斗见豌豆糯米饭又糯又香，就加倍吃下。孟获进城称人，每次都比上年重几斤。阿斗虽然没有什么本领，但有孟获立夏称人之举，晋武帝也不敢欺侮他，日子也过得清静安乐，福寿双全。这一传说，虽与史实有异，但表达了百姓希望“清静安乐，福寿双全”的美好愿望。立夏称人给阿斗带来了福气，人们也祈求上苍此举能给自己带来好运。

	吃立夏饭——祈祷无病无灾

	立夏这一天，很多地方的人们用黄豆、黑豆、赤豆、绿豆、青豆五色豆拌和白粳米煮成“五色饭”，后演变为倭豆肉煮糯米饭，菜为苋菜黄鱼羹，称此为吃“立夏饭”。

	南方大部分地区的立夏饭都是糯米饭，饭中掺杂豌豆。桌上必有煮鸡蛋、全笋、带壳豌豆等特色菜肴。乡俗蛋吃双，笋成对，豌豆多少不论。民间相传立夏吃蛋补心。因为蛋形如心，人们认为吃了蛋就能使心气精神不受亏损。立夏以后便是炎炎夏天，为了不使身体在炎夏中亏损消瘦，立夏应该进补。春笋形如腿，寓意人的双腿也像春笋那样健壮有力，能涉远路。带壳豌豆形如眼睛。古人眼疾普遍，人们为了消除眼疾，以吃豌豆来祈祷一年眼睛像新鲜的豌豆那样清澈，无病无灾。

	古时天子举行隆重仪式迎接夏天

	立夏对现代人来说，不过是一个节气，表明春天结束，夏日由此开始而已。可是，古人却把立夏当作一个重要的节日来对待，即立夏节。据史书记载，在立夏那天，天子要亲率三公九卿大夫到南郊举行隆重仪式迎接夏天。君臣一律穿朱色礼服，佩朱色玉佩，连马匹、车旗都要朱红色的，以表达对丰收的企求和美好的愿望。回来后还要赏赐诸侯百官，令乐师教授联合礼乐，令太尉引荐勇武、推荐贤良，并令主管田野山林的官吏巡行天地平原，代表天子慰劳勉励农人抓紧耕作。天子还要在农官献上新麦时，献猪到宗庙，举行尝新麦的礼仪。宫廷里“立夏日启冰，赐文武大臣”。冰是上年冬天贮藏的，由皇帝赐给百官。在民间，立夏日人们则以喝冷饮来消暑这种迎夏仪式，表达了古人渴求五谷丰登的美好愿望。但后来，随着时代的变迁，天子在立夏这天迎夏的习俗并没有流传下来。

	立夏时节主要民间风俗习惯

	迎夏


	立夏是我国农历二十四节气之一，为夏天的开始。古时，立夏和立春一样，皇帝必须亲率公卿大夫举行迎夏之礼。君臣一律身着朱色礼服，各种车马用具也都为红色。这种红色基调的迎夏仪式，强烈表达了古人渴求五谷丰登的美好愿望。

	尝三新


	立夏时节民间有“尝三新”的饮食风俗。“三新”的内容，各地均不相同。有指“竹笋、樱桃、梅子”，有指“樱桃、青梅、麦仁”，也有指“竹笋、樱桃、蚕豆”的。总之，就是要在立夏时节，吃上时令新鲜的食物。

	吃蛋


	“立夏吃蛋”的习俗由来已久。俗话说：“立夏吃了蛋，热天不疰夏。”古人认为，鸡蛋圆圆溜溜，象征生活之圆满，立夏日吃鸡蛋能祈祷夏日之平安，使人经受“疰夏”的考验。

	吃立夏饭


	每逢立夏前一天，孩子们向邻家第户讨米一碗，称“兜夏夏米”。立夏日将兜得的米与豌豆、笋、苋菜等食材露天煮饭，分送日前给米的人家。立夏饭含有“五谷丰登”的祝愿。立夏吃五色饭，还有祈愿一年到头身体健康的寓意。

	“尝三新”是立夏日的一种饮食风俗

	“尝三新”是汉族立夏日的一种饮食风俗，即立夏日尝三样时鲜菜蔬。所谓“三新”，因各地出产、喜好不同而不同。有的地方以樱桃、青梅、鲥鱼为三新；有的地方以酒酿、白笋、蚕豆为三新；还有的地方将海螺蛳、芥菜、莴苣、咸蛋等物列入三新。立夏日，人们先以“三新”敬神祭祖，然后自己尝食。清人顾禄的《清嘉录》中曾有这样的记载：“立夏日，家设樱桃、青梅、麦，供神享先，名曰立夏见三新。”此处的“神”即指民间信仰中的神灵，“先”即祖先。表示有了新的收获，首先想到的是献给神灵与祖先享用，且有告诉神灵与祖先，这些蔬菜和粮食已经丰收之意。

	“三烧五腊九时新”——立夏应季食品

	立夏日有吃“三烧、五腊、九时新”之说。立夏时节，天气转热，时鲜果蔬、鱼虾，纷纷应市，故有此俗。“三烧”，即烧饼、烧鹅、烧酒。烧饼即夏饼，烧酒即甜酒酿。“五腊”，即黄鱼、腊肉、咸蛋、海蛳、清明狗。“九时新”，即樱桃、梅子、蚕豆、苋菜、黄豆笋、莴苣笋、鲥鱼、玫瑰花、乌饭糕。

	吃“摊粞”，不会疰夏

	“摊粞”是民间立夏日所吃的一种节令食品，其具体做法是把新鲜的草头碾碎，然后将碾碎的草头放在酱汁里浸泡，让其入味，再拌上适量的糯米粉放在油锅里煎平，等起锅后就可以吃了。草头的学名叫苜蓿，开花时为金黄色，所以在有些地方被称为“金花菜”。草头做成的“摊粞”又鲜又香又糯又韧，很有嚼头。民间以为，立夏日吃“摊粞”后就不会疰夏。

	“李会”——吃李子青春永驻

	“李会”是旧时汉族妇女立夏日所过的节日之一，此风俗主要流行于浙江台州地区。每年立夏日，妇女们要聚在一起做“李会”，一起吃李子来庆祝节日。民间认为此日食李能使人“艳如桃李”。也有些地方的妇女在这天会把李子榨成汁，兑入酒中喝下，俗称“驻色酒”，梦想这样可以使青春永驻，永远年轻、容颜不老。

	“嫁毛虫”——除毛虫

	四川民间在每年农历四月初八有“嫁毛虫”（又称“敬婆婆节”）的习俗。这一日人们剪纸做“毛虫夹”，并用红纸两条架成十字，称为“毛虫架”，将其倒贴于楼板或横梁上，或斜贴于墙壁上。“毛虫架”上的咒语是“佛生四月八，毛虫今日嫁，嫁到深山去，永世不归家”。或者是“佛祖生辰，毛虫远行”。四川以北一带用的咒语是“毛虫毛虫，黑耸黑耸。嫁到青山，绝种绝种”。