“红色”食品补血，“苦味”食品养心

	人们在心火旺盛的立夏，应该食用哪些食物来补血养心呢？


	补血养心的食物


	食用新鲜蔬果，对身体有益

	我国的许多地方都盛行立夏“尝新”这一习俗，人们在当天会食用新鲜的蔬果（如樱桃、竹笋、蚕豆等）以及此时盛产的水产品类。

	据研究表明，“尝新”这一习俗十分有必要延续下去，因为它对人的身体十分有益。水果的营养成分非常丰富，不但含有人体必需的多种维生素，还富含矿物质、粗纤维、碳水化合物等营养元素。在立夏前后多吃水果，有助于身体的健康，特别是儿童，更应该多吃，有利于补充其生长所需要的维生素。

	但并不是任何时间都适合吃水果。上午吃水果有利于消化吸收，通畅肠胃，而且水果的清新滋味能让人更好地开始一天的工作；睡前吃水果则会给肠胃带来负担，尤其是凉性的瓜类，入睡前最好不食用。

	喝粥补水可解除“夏打盹儿”

	人们常说的俗语“春困秋乏夏打盹儿”中的“夏打盹儿”正是用于形容立夏之后，人们嗜睡成瘾、食欲不振的状态。中医学认为，这主要是由于暑湿脾弱所致。

	健脾可祛除暑湿。中医学家建议，最好的健脾方式是在早晚进餐时多喝些山药粥、薏米粥、莲子粥等。可以在即将熬制好的粥里加一点荷叶，以增强清热祛暑、养胃清肠、生津止渴的功效。此外还可适当服用一些专门祛暑湿的药物，如藿香正气水等。

	儿童、老人宜多吃泥鳅

	泥鳅的营养价值很高，在立夏时节，儿童多吃泥鳅，可以促进骨骼的生长发育；老年人多吃泥鳅，可以抵抗高血压等心血管疾病，并可延缓血管的衰老。具体食用方法如下：


	立夏时节，可以适当食用泥鳅豆腐汤。

	◎泥鳅豆腐汤


	【材料】泥鳅250克，豆腐350克。

	【调料】食用油、干红辣椒、葱末、姜末、蒜片、酱油、醋、盐、味精、料酒各适量。

	【制作】①将泥鳅处理干净后焯一下水。②豆腐洗净，切块。③油烧热，下入泥鳅用小火煎炸，放入葱末、姜末、蒜片爆香，加入豆腐块、酱油、干红辣椒、盐、料酒、醋、清水，大火烧沸，小火炖半个小时，放入味精调味后即可食用。

	多食樱桃可调气活血

	樱桃的铁含量胜过其他任何一种水果。春夏之际食用樱桃，有助于调气活血、平肝祛热、补血养心，还能帮助身体及时排出毒素。挑选樱桃时，以果蒂新鲜、果皮厚而韧、果实红艳饱满、肉质肥厚者为佳。樱桃可直接食用或榨汁饮用，也可作为烹饪食材，但加热时间不宜超过10分钟，否则将会造成营养流失。调气活血可食用银耳樱桃粥。

	◎银耳樱桃粥


	【材料】水发银耳20克，樱桃30克，大米100克，糖桂花5克，冰糖适量。

	【制作】①将银耳洗净后撕瓣。②樱桃洗净。③大米淘净，泡半小时。④锅中加1000毫升清水，放大米大火烧开。⑤改小火熬至米软烂，加银耳和冰糖，煮10分钟，下入樱桃、糖桂花拌匀即可。