提高免疫力饮用佛手瓜核桃猪瘦肉汤

	饮用佛手瓜核桃猪瘦肉汤可促进机体细胞的再生和机体受损后的修复，还可以提高人体免疫功能，延年益寿，消除疲劳。

	◎佛手瓜核桃猪瘦肉汤


	【材料】佛手瓜150克，猪瘦肉100克，核桃肉30克，莲子30克，红枣3颗，姜1片，盐适量，冷水适量。

	【制作】①将佛手瓜洗净，去皮，切厚块。②洗干净核桃肉和莲子。③红枣去核洗干净。④将猪瘦肉洗净，汆烫后再冲洗干净。⑤锅中加入适量水烧滚，下入佛手瓜、核桃肉、莲子、猪瘦肉、红枣和姜片，水滚后改小火煲约两个小时，下盐调味后即可食用。

	益气、活血食用醪糟豆腐烧鱼

	食用醪糟豆腐烧鱼具有益气、生津、活血、消肿、散结的功效，不仅有助于孕妇利水消肿，也适合哺乳期妇女通利乳汁。

	◎醪糟豆腐烧鱼


	【材料】豆腐1块，鲜鱼1条，姜末、蒜末、醪糟各1大匙，辣豆瓣酱2大匙，葱花半大匙，料酒1大匙，酱油2大匙，盐半小匙，白糖2小匙，醋半大匙，香油1小匙，水淀粉适量。

	【制作】①锅中放油烧热，将鱼的两面稍微煎一下，盛出。②放入姜、蒜末爆香，再放入辣豆瓣酱和醪糟同炒，放入料酒、酱油、盐、白糖一起煮滚，放入鱼和豆腐，一起烧煮约10分钟。③煮至汁已剩一半时，将鱼和豆腐盛出装盘。④再以水淀粉勾芡，并加醋、香油炒匀，把汁淋在鱼身上，撒上葱花即可食用。

	清芬养心，调理脾气，食用荷叶凤脯

	食用荷叶凤脯可以清芬养心，升运脾气。可作为常用补虚之品，尤为适宜夏季食补。

	◎荷叶凤脯


	【材料】鲜荷叶两张，剔骨鸡肉250克，水发蘑菇50克，火腿30克，玉米粉12克，食盐、鸡油、料酒、白糖、葱、姜、胡椒粉、香油、味精各适量。

	【制作】①将鸡肉、蘑菇均切成薄片，火腿切成10片，葱切短节、姜切薄片，荷叶洗净，用开水稍烫一下，去掉蒂梗，切成10块三角形备用。②蘑菇用开水焯透捞出，用凉水冲凉，把鸡肉、蘑菇一起放入盘内加盐、味精、白糖、料酒、胡椒粉、香油、玉米粉、鸡油、姜片、葱段搅拌均匀，然后分放在10片三角形的荷叶上，再各加一片火腿，包成长方形，码放在盘内，上笼蒸约2个小时，若放在高压锅内只需15分钟即可。③出笼后可将原盘翻于另一空盘内，拆包即可。

	清热解毒，利湿祛痰，食用鱼腥草拌莴笋

	食用鱼腥草拌莴笋可清热解毒，利湿祛痰。对肺热咳嗽，痰多黏稠，小便黄少、热痛等症均有较好的疗效。

	◎鱼腥草拌莴笋


	【材料】鱼腥草50克，莴笋250克，大蒜、葱各10克，姜、食盐、酱油、醋、味精、香油各适量。

	【制作】①将鱼腥草摘去杂质老根。洗净切段，用沸水焯后捞出，加食盐搅拌腌渍待用。②莴笋削皮去叶，冲洗干净，切成l寸长粗丝，用盐腌渍沥水待用。③葱、姜、蒜择洗后切成葱花、姜末、蒜末待用。④将莴笋丝、鱼腥草放入盘内，再加入酱油、味精、醋、葱花、姜末、蒜末搅拌均匀，淋上香油即可食用。

	滋润生津，饮用黄瓜蛋汤

	饮用黄瓜蛋汤有助于滋润生津。适用于阴虚内热所致的咽干咽痛、声音嘶哑、心烦失眠等症。经常食用能滋润咽喉。

	◎黄瓜蛋汤


	【材料】黄瓜4条，鸡蛋2个，生姜15克，葱10克，独头蒜15克，黄花15克，盐10克（分两次用），酱油10克，醋6克，料酒15克，白糖40克，味精1克，菜籽油250毫升（实耗70毫升），湿淀粉30克。

	【制作】①先将生姜洗净切成薄片，葱洗净切成葱花，蒜剥去皮切成薄片。②黄花用水发胀，洗净，摘去蒂头。③黄瓜洗净切去两端，再切成刀花状，用盐将切好的黄瓜腌10分钟，压出水分。④鸡蛋打散，将酱油、醋、白糖、料酒、味精调成汁待用。⑤锅置火上，加菜籽油烧至七成热时，将黄瓜沾满蛋液后放入油锅炸至表面呈黄色捞出，放入碗中。⑥锅内放入菜籽油30毫升，待油热时下姜片、蒜片，出香味后，下入黄花和兑好的汁，烧开后下黄瓜煮至入味时，最后用湿淀粉勾芡起锅装盘即可。

	补益心脾、养血安神，饮用桂圆粥

	饮用桂圆粥可补益心脾，养血安神。尤其适用于劳伤心脾、思虑过度、身体瘦弱、健忘失虑、月经不调等症。

	◎桂圆粥


	【材料】桂圆25克，粳米100克，白糖少许。

	【制作】①将桂圆同粳米一起放入锅中，加适量水，熬煮成粥。②调入白糖即成。

	【禁忌】饮用桂圆粥忌饮酒、浓茶、咖啡等。