居室要通风、消毒，窗户要遮阳防晒

	夏季，要重视对居室的布置。一是应全面打扫一下居室，该收的东西（如棉絮、棉衣等）要全部收入橱内，有条件的话，要调整好影响室内通风的家具，以保证室内有足够的自然风。二是要在室内采取必要的遮阳措施，设法减少或避免一些热源和光照，窗子应挂上浅色窗帘，最好是在窗户的玻璃上贴一层白纸（或蜡纸）以求凉爽。还有就是居室要加强消毒。由于此时病菌繁殖很快，造成痢疾、伤寒、霍乱等肠道传染病增多和流行，所以居室要经常用适量的消毒液进行消毒。此外，由于传播病菌的媒介主要是苍蝇，所以，消灭苍蝇，也是预防肠道传染病的关键之一。

	立夏昼长夜短，宜适当午睡

	在立夏之后，由于白昼时间较长，夜晚的时间较短，人们总感觉睡得不够。所以，夏天养成午睡的习惯便显得十分必要。但值得注意的是，午睡时间并不是睡得越久越好，最佳的午睡时长为一个小时。如果午睡时间过长，反而会让人体感到疲惫。

	不宜坐着或趴着睡


	睡姿十分重要。不宜坐着睡或者趴着睡，头靠着沙发、椅子午睡会造成头部缺氧而出现“脑贫血”，而趴着睡则容易压迫胸腹部，并使手臂发麻。

	65岁以上者


	不宜在午餐之后立刻午睡，最好休息10～30分钟。这是因为饭后人的消化器官要开始工作，而人在睡眠时，消化机能会相应降低。

	醒后头昏、头痛、心悸的人不宜午睡

	对大多数人来说，适当的午睡是有益身心健康的，但有些老人在午睡醒来后会出现头昏、头痛、心悸以及疲乏等症状，那么这些人是不宜午睡的。另外还有以下四种人不宜睡午觉：


	65岁以上者

	年纪大的老人大多患有动脉硬化症，午饭后血液吸收了营养黏稠度高，这种情况下午睡，血液流通较慢，还会为“中风”埋下隐患。

	低血压患者

	低血压患者在午睡后可能出现大脑暂时性供血不足，甚至还会发生昏厥乃至休克的现象，因此不适宜午睡。

	血循环障碍者

	脑血管硬化而时常出现头晕症状的人，午睡时心率较慢，脑部的血流量较少，易引发自主神经功能紊乱，从而诱发其他的疾病。

	体重超标的人

	午睡是脂肪储存的好时机，体重严重超标的人是不宜进行午睡的，应饭后做适量的运动，避免体重继续增加。