立夏锻炼身体要适时、适量和适地

	在进入夏季后，天气有所变化，因此，立夏运动应该讲究的三个原则是适时、适量和适地。

	适时


	运动的时间最好选择在清晨或者傍晚，这时候阳光不太强烈，可以避免强紫外线对皮肤和身体造成损害，应尽量避免上午10点后到下午4点前进行户外活动。

	适量


	由于人体能量的消耗在夏季会有所增加，因此运动的强度不宜太大。建议每次的锻炼时间可控制在一小时之内，若需锻炼更长时间，可以在锻炼半小时之后休息5～10分钟再继续锻炼；同时还要注意及时补充水分和营养。

	适地


	最好选择在户外进行运动，如公园、湖边、庭院等视野开阔、阴凉通风的地方都是较好的运动地点。如果条件有限只能进行室内运动的话，最好打开门窗，让空气保持通畅。


	立夏跑步健身要防止中暑和着凉感冒

	立夏节气，人们选择跑步健身时要讲究科学，如果不注意锻炼的方法，很容易引起中暑等疾病，影响身体健康。故夏天进行健身跑时应该注意以下几点事项：

	一是跑步时间最好选择在较凉快的清晨和傍晚，跑步的地方最好是平整的道路、河流两旁和树荫下，最好不要在反射热能强的沥青路和水泥路面上跑。

	二是因为夏天跑步时出汗多，水分消耗多，需要适当补充身体因出汗而失去的水分和盐分。特别要注意饮水卫生，不要喝生水，也不要一次喝水太多，要多次少量地喝些淡盐水或低糖饮料，以防止身体因缺乏矿物质而引起痉挛。

	三是健身跑后满头大汗，不要贪图一时凉快而用凉水洗澡。因为这时身体的血管处在扩张状态，汗毛孔又敞开着，洗冷水澡最易着凉而引起感冒。

	四是夏季经常下雨，跑步时被雨淋以后，要马上用毛巾擦干身体，换上干燥的衣服，防止着凉而发生感冒。

	五是夏天昼长夜短，睡眠时间少，天热跑步的运动量又比较大，为了让身体休息好，中午应睡一会儿午觉，对身体健康更有帮助。

	六是夏天练跑步，还要和其他体育锻炼相结合，如游泳、球类、打拳等，这样才能使身体得到比较全面的发展，而且还能提高锻炼兴趣。