饮用桑叶菊花饮防治流行性结膜炎

	流行性结膜炎的俗称是“红眼病”，它是一种传染性极强的眼部疾病，立夏时分，春夏交接，正是红眼病高发的时节，同时，由于这一时节游泳的人较多，也容易发生感染。此病是由腺病毒引起的，主要通过接触传染。所以患者应避免与他人共用毛巾，也不要去公共游泳池游泳。“红眼病”的症状多表现为畏惧光线，双目流泪，眼部有血丝、发烫、有灼痛感等。立夏时节，对于“红眼病”的防治，应采取预防为主、防治结合的措施。还可以选择服用清热解毒、护肝明目的桑叶菊花饮来加以防治。桑叶菊花饮可辅助治疗流行性结膜炎、风热感冒等症。

	◎桑叶菊花饮


	【材料】桑叶、菊花各6克，白砂糖适量。

	【制作】①将桑叶、菊花分别洗净。②在水杯中放入桑叶、菊花，加入白砂糖，冲入沸水，浸泡5分钟即可。

	【用法】桑叶菊花饮可代茶频饮。


	食用白扁豆粥防治腹泻

	腹泻作为一种常见病症，在一年中的任何时候都有可能发生，尤其是在立夏时节，因为春夏交接食物容易变质而更为常见。幼儿最有可能因着凉而引发这种病症。此外，引发夏季腹泻的原因还有细菌或病毒感染、食物中毒、过食生冷食物、消化不良等。腹泻可导致体内水、电解质紊乱和酸碱平衡失调，严重损伤机体，严重者还可能会危及生命。腹泻患者用餐应注意少量多次。烹饪时应选择一些清淡、富含营养而又容易消化的食材。假若是急性腹泻，可以选择以流食来代替正餐，这样既可以为身体补充水分，又能够舒缓肠胃。


	立夏时节，食用白扁豆粥可以缓解寒湿腹泻的症状。

	◎白扁豆粥


	【材料】大米100克，鲜白扁豆120克，冰糖末适量。

	【制作】①将大米淘洗干净，用清水浸泡半个小时，捞出沥干。②白扁豆淘净。③锅中倒入水，放入大米，大火烧开，下入白扁豆，改用小火熬煮成粥，放入冰糖末，搅匀即可食用。