立夏无雷声，粮食少几升

	这句谚语是人们根据长期的劳动经验总结出来的一句通俗易懂的立夏节气谚语，常流行于陕西关中地区。关中的冬小麦多在此时开始灌浆，小麦灌浆时不仅要求有较高的气温（平均气温20℃～22℃），而且要求土壤相对湿度在75%以上，日温差较大。在这个时段，如果雨水过少，天气干旱，气温过高，便容易出现“干热风”灾害，小麦会出现青干、扎芒、秕粒，导致严重减产；如果阴雨过多，气温低于12℃，则不利于灌浆，且小麦容易“青干”，也会导致减产。如果此时小雷阵雨较多，且气温保持在20℃以上，但又不会过高，空气相对湿度及土壤相对湿度适中，则有利于灌浆乳熟，小麦将会高产。所以，此时如果遇到天气干旱的情况，有灌溉条件的地区，应及时浇灌“灌浆水”，从而保障冬小麦正常生长发育。

	夏三朝遍地锄

	立夏以后，由于气温升高，农田里杂草容易丛生，每隔三五天就要锄草一次，否则就不好锄了，因此，人们常说“夏三朝遍地锄”。部分地区也用“一天不锄草，三天锄不了”的谚语来说明这种情况。

	多插立夏秧，谷子收满仓

	立夏以后，江南已经进入雨季，雨量明显增多，连绵的阴雨不仅导致作物的湿害，还会引起多种病害的流行。小麦抽穗扬花是最易感染赤霉病的时期，若预计未来有温暖但多阴雨的天气，要抓紧在始花期到盛花期喷药防治。南方的棉花在阴雨连绵或乍暖乍寒的天气条件下，往往会引起炭疽病、立枯病等病害，造成大面积的死苗、缺苗。应及时采取必要的增温降湿措施，并配合药剂防治，以保全苗争壮苗。也就是人们常说的：“多插立夏秧，谷子收满仓。”

	立夏民间谚语荟萃