小池

	宋·杨万里

	泉眼无声惜细流，

	树阴照水爱晴柔。

	小荷才露尖尖角，

	早有蜻蜓立上头。

	【诗词鉴赏】

	“泉眼无声惜细流”，泉眼，泉水的出口；惜，爱惜。“树阴照水爱晴柔”，晴柔，晴天里柔和的风光。“小荷才露尖尖角”，小荷，指刚刚长出水面的嫩荷叶；尖尖角，还没有展开的嫩荷叶尖端。“早有蜻蜓立上头”，头，上方。这首诗作者描写了立夏时节小池塘优美的风景。一个泉眼、一道细流、一池树荫、几枝小小的荷叶、一只小小的蜻蜓，勾勒成一幅生动的小池塘风景图。这首诗用笔清新活泼，通俗易懂，处处充满了浓郁的生活气息。

	山亭夏日

	唐·高骈

	绿树阴浓夏日长，

	楼台倒影入池塘。

	水晶帘动微风起，

	满架蔷薇一院香。

	【诗词鉴赏】

	这是一首赞赏夏日美妙风景的七言绝句。开篇看似平淡，但实则描写细致入微，通过“阴浓”二字，可以看出正是夏日炎炎，所以树荫才会幽阴浓郁。颔联中的“入”字则令画面变得生动活泼，楼台的倒影本是静止不动的，但入字一出，就让人感觉似乎是倒影主动进入池塘中嬉戏游玩，给人心神一动的鲜活之感。“水晶帘”在此处则指代水波，炎热夏日，人们的知觉似乎会因热而变得迟钝，在看到了微风吹起湖面的波浪时，才隐约感受到习习微风。顺着微风，送来了一缕浓郁的蔷薇花香，从而使满满一架的蔷薇花映入了诗人的眼帘。整首诗承接有序，形成了一幅立体生动的画面：炎炎夏日，有绿树成荫、楼台倒影、湖景碧波，又有微风送爽、花香四溢，这是一种鲜活悠然的夏日景致。