气温高、湿度大，夏熟作物相继成熟

	小满共分为三候：“一候苦菜秀；二候靡草死；三候麦秋至。”是说小满节气中，苦菜已经枝叶繁茂，而喜阴的一些枝条细软的草类在强烈的阳光下开始枯死，此时麦子开始成熟。《月令七十二候集解》中说：“小满者，物至于此小得盈满也。”这句话的意思是自然界的植物此时比较茂盛、丰满了，麦类等夏收作物的籽粒开始饱满，但还不到最饱满的时候。小满节气，除东北和青藏高原外，我国各地平均气温都达到22℃以上，夏熟作物自南而北相继成熟，苏南地区5月底进入夏收夏种大忙季节。此时应抓住晴好天气抢收小麦，因为小麦成熟期短，容易落粒，又因此时气温高、湿度大，麦粒极易发芽霉烂。棉苗长到三四片真叶时要及时定苗、补苗、移苗。

	南方地区民间农谚赋予了小满新的寓意：“小满不满，干断田坎”“小满不满，芒种不管”。用“满”来形容雨水的盈缺，指出小满时田里如果蓄不满水，就可能造成田坎干裂，甚至芒种时也无法栽插水稻。因为“立夏小满正栽秧”“秧奔小满谷奔秋”，小满正是适宜水稻栽插的季节。水稻栽插与降水量有着直接的关系，华南中部和西部，常有冬干春旱的现象，大雨来临又较迟，有些年份要到6月大雨才姗姗而来，最晚甚至可迟至7月，加之小满节气雨量不多，平均降水量仅40毫米，降水量自然不能满足栽秧需水量，所以在小满时节华南地区抵抗夏旱很重要。俗话说“蓄水如蓄粮”“保水如保粮”，为了抗御干旱，除了改进耕作栽培措施和加快植树造林外，特别需要注意抓好头年的蓄水保水工作。除此之外，也要注意可能出现的连续阴雨天气对小春农作物收晒的影响。

	小满的节侯与农事


	1.太阳到达黄经60°时为“小满”节气。此时我国大部分地区日均气温在22℃以上。

	2.小满时节，麦粒看似饱满，但还没有成熟。古籍中有“四月中，小满者，物至于此小得盈满”，小满由此得名。

	3.在北方小满节气意味着淮河以北的黄淮、华北冬麦区，小麦已接近成熟，最忌高温干旱天气。

	小满节气的三候


	小满时节的气象和农事特点


	小满时节干热风危害小麦生长发育

	干热风指的是一种自然风，是由高气温、低湿度形成的。它主要危害小麦的生长发育，使小麦蒸腾急速增大，使其体内水分失调而枯死。发生干热风是有条件的，干热风发生的时间与地理位置、海拔高度、小麦品种及其生育期有关。一般从5月上旬开始由南向北、由东向西北逐渐推移，到7月中下旬结束。黄淮冬麦区5月上旬到6月中旬易发生干热风，华北地区5月下旬到6月上旬出现干热风。春麦区的黄河河套及河西走廊地区的干热风一般发生在6月中旬到7月中旬。对北方的冬麦区来说，小麦的乳熟期容易发生干热风。遇到气温在30℃以上，相对湿度小于30%，风速达2米/秒的时候，农作物就会受害；当气温在35℃以上，湿度在25%以下，风速大于3米/秒的时候，称为严重干热风，此时，农作物会严重受到灾害。

	小满时节，不但要采取一些有效的防风措施以预防干热风和突如其来的雷雨大风的袭击。还要注意浇好“麦黄水”，抓紧麦田病虫害的防治工作，以增强麦子的良好长势。

	小满时节不仅要防“小满寒”，还要防暑

	在小满节气期间，西北高原地区已经进入了雨季，作物生长旺盛，一片欣欣向荣的景象，但有较强冷空气南下时，赣、浙、闽、粤等省5月下旬至6月上旬会出现连续3天以上日平均气温低于20℃、日最低气温低于17℃的低温阴雨天气，这种气候影响了这些地区的早稻稻穗发育和扬花授粉，此时俗称“五月寒”，人们又把它称为“小满寒”。

	从气候特征来看，在小满节气到芒种节气期间，全国各地都渐次进入了夏季，南北温差进一步缩小，降水进一步增多。小满以后，黄河以南到长江中下游地区开始出现35℃以上的高温天气，这时还应注意做好防暑工作。