祭车神——祝福水源涌旺

	在一些农村地区古老的小满习俗就是祭车神。在相关的传说里，“车神”是一条白龙。在小满时节，人们在水车基上放置鱼肉、香烛等物品祭拜，最有趣的地方是，在祭品中会有一杯白水，祭拜时将白水泼入田中，此举有祝福水源涌旺的意思。

	祭蚕——用面粉制成茧状，象征蚕茧丰收

	因相传小满节气是蚕神的诞辰，所以江浙一带在小满节气期间有一个祈蚕节。我国农耕文化以“男耕女织”为典型，女织的原料北方以棉花为主，南方以蚕丝为主。蚕丝需靠养蚕结茧抽丝而得，所以我国南方农村尤其是江浙一带养蚕极为兴盛。

	蚕是应被娇养的“宠物”，没有一定的经验一般很难养活。气温、湿度，桑叶的冷、热、干、湿等均会影响蚕的生存。由于蚕难养，古代人们把蚕视作“天物”。人们在四月放蚕时节举行祈蚕节，是为了祈求“天物”的宽恕和养蚕有个好的收成。

	祈蚕节由于没有固定的日子，因此各家在哪一天“放蚕”便在哪一天举行，但前后差不了两三天。南方许多地方建有“蚕娘庙”“蚕神庙”，养蚕人家在祈蚕节均到“蚕娘”“蚕神”前跪拜，供上酒、水果、丰盛的菜肴。特别要用面粉制成茧状，用稻草扎一把稻草山，将面粉制成的“面茧”放在上面，以象征蚕茧丰收。

	小满动三车

	小满节气的时间正值初夏，此时蚕茧结成，正待采摘缫丝。在江南地区，自小满之日起，蚕妇煮蚕茧开动缫丝车缫丝，取菜籽至油车房磨油，天旱则用水车戽水入田，这就是民间所说的“小满动三车”。

	小满时节主要民间风俗习惯

	祭蚕


	小满时节，江浙一带举行祭蚕活动。养蚕人家将面粉制成蚕状，置于用稻草堆成的稻草山上，祈求蚕茧丰收。

	求雨


	小满期间久旱无雨，人们对龙心怀敬畏，向龙跪拜求雨，期盼雨水早日降临，以解农作物急需雨水的燃眉之急。

	捻捻转儿


	小满前后，人们将颗粒饱满的麦穗慢慢磨成面条，俗称“捻捻转儿”。“捻捻转儿”与“年年赚”谐音，寓意吉祥，深受大家喜爱。

	油茶面


	小满前后小麦成熟，农民从田间割回小麦磨成面粉，制成大碗的茶油面。无论大人小孩儿，吃到当年的新面都是最值得高兴的一件事儿。

	吕祖诞


	农历四月十四为吕祖神诞，民众及道教信徒多于神诞日赴道观中吕祖殿烧香奉祀，或还愿，或祈愿。

	药王诞


	药王诞辰是民间传统纪念日。俗说药王生于农历四月二十八，届时要举办药王庙会等纪念、享祀药王。

	看麦梢黄——女儿回娘家问候夏收的准备情况

	关中地区在小满时节有个习俗，就是每年麦子快要成熟的时候，出嫁的女儿都要到娘家去探望，问候夏收的准备情况。这一风俗叫作“看麦梢黄”，极富诗意。女婿、女儿如同过节一样，携带礼品如油旋馍、黄杏、黄瓜等，去慰问娘家人。农谚云：“麦梢黄，女看娘，卸了杠枷，娘看冤家。”意思是在夏忙之前，女儿去询问娘家的麦收准备情况，而忙完之后，母亲再回过头来探望女儿的情况。

	夏忙会——为了交流和购买生产工具等

	在有些地方小满时还会举办夏忙会，设有骡马市、粮食市、农具生产市、布匹、小吃、杂货市等，其主要是为了人们交流和购买生产工具、买卖牧畜、粜籴粮食等，会期一般3～5天，届时还会邀请剧团唱大戏以助热闹。

	狗沐浴——给狗洗澡，为了祭祀狗神

	一般在小满节气期间，在宁波地区有一个习俗，就是给狗洗澡，也就是狗沐浴。相传，这是为了祭祀狗太公，也就是狗神，这一习俗延续至今。

	求雨——反映了原始信仰对龙的崇拜

	小满期间久旱无雨，人们便要求雨，各地都有求雨之风。古时求雨，多以“龙”为对象，反映了原始信仰对龙的崇拜。其仪式有请龙、晒龙（把龙王塑像抬出来曝晒）、还龙（举行龙会送其还庙）等。后来偶像转换，有些地方也向“刘猛将”“关公”等求雨。总之，民间各地组织的求雨活动，都是期盼能够早日下雨，以解农作物急需雨水的燃眉之急。

	“捻捻转儿”寓意“年年赚”

	小满前后人们所吃的一种节令食品是“捻捻转儿”。因为“捻捻转儿”与“年年赚”谐音，寓意吉祥，所以很受人们的喜爱。小满前后，田里的麦子完成了吐穗、扬花、授粉等生长环节后，正在灌浆，籽粒日趋饱满。人们便把籽粒壮足、刚刚硬粒还略带柔软的大麦麦穗割回家，搓掉麦壳，用筛子、簸箕等把麦粒分离出来，然后用锅炒熟，将其放入石磨中磨制，石磨的磨齿中便会出来缕缕长约寸许的面条，纷纷掉落在磨盘上。人们将这些面条收起，放入碗中，加入黄瓜丝、蒜苗、麻酱汁、蒜末，就做成了清香可口、风味独特的“捻捻转儿”。这种面条可凉吃，也可在面条内先拌入少量开水，再拌入调味料，其味不变。没有大麦的人家，有时也用小麦麦穗制作，但味道没有大麦麦穗做成的好吃。

	油茶面：品尝当年新面

	小满前后人们所吃的另一种节令食品是“油茶面”。小满过后，农民最高兴的事就是能够吃到当年的新面。这时，人们会把已经成熟的小麦割回家中，磨成新面，然后把面粉放入锅内。用微火炒成麦黄色，然后取出。再在锅中加入香油，用大火烧至油将冒烟时，立即倒入已经炒熟的面粉中，搅拌均匀。最后，将黑芝麻、白芝麻用微火炒出香味；核桃炒熟去皮，剁成细末，连同瓜子仁一起倒入炒面中拌匀即成。食用时用沸水将“油茶面”冲搅成稠糊状。然后放上适量的白糖和糖桂花汁搅匀即可。也可以根据自己的喜好在“油茶面”中加入盐或其他调味品食用。

	小满“抢水”：旧时人们重视水利排灌

	旧时民间还有一种农事习俗“抢水”。旧时人们用水车排灌，可谓农村的一件大事。在民间，水车一般于小满时节启动，民谚“小满动三车”中就有一车是水车。在水车启动之前，农户以村落为单位举行“抢水”仪式。举行这种仪式时，一般由年长执事者召集各户，在确定好的日期的黎明时分燃起火把，在水车基上吃麦糕、麦饼、麦团，待执事者以鼓锣为号，群人以击器相和，踏上小河边上事先装好的水车，数十辆一齐踏动，把河水引灌入田，直至河水中空为止。“抢水”表明了人们对水利排灌的重视。

	吕祖诞：“神仙生日”

	吕祖诞是民间的传统纪念日。俗传吕祖吕洞宾生于农历四月十四，故此日称“吕祖诞”或“神仙生日”。据史载，吕洞宾是唐末五代时的道士，姓吕名喦，号纯阳，自称回道人。相传他年少时熟读经史却屡试不第，遂浪迹江湖。后在长安酒肆中偶遇钟离权，在庐山遇火龙真人，得传“犬道天遁剑法，龙虎金丹秘文”，一百多岁时仍然童颜不改，且步履轻盈，健步如飞，仿若神仙。全真道教奉其为五祖之一，故称其为“吕祖”。吕洞宾在民间八仙中是传说最多、最著名的一位神仙，同时也是在民间影响最大、被普遍尊奉的神明之一。所以在其诞日，许多地方要举办吕祖庙会，庙会期间有一定的商贸、游玩活动。有些地方在这天还有剪千年蒀的习俗，即剪掉千年蒀的旧叶子，扔在大街上。千年蒀即万年青，因“蒀”与“运”同音，故用以祝吉。有一些地方在吕祖诞这一天还有种植千年蒀的习俗。

	浣花日：纪念唐代女英雄浣花夫人

	浣花日是汉族传统的纪念日，在每年的农历四月十九。此俗主要流行于四川成都一带。是日，人们成群结队地宴游于成都西郊的浣花溪旁。据说这是为了纪念唐代女英雄浣花夫人而设的。据史载，浣花夫人是唐代节度使崔宁之妻任氏。唐大历三年（768年），崔宁奉召进京，留其弟崔宽守城。这时，泸州刺史杨子琳以精骑数千突袭成都，崔宽屡战皆败，眼看城不可保，此时任氏当机立断，出家资十万募集勇士，组织部队，并亲自披挂上阵，抵抗杨子琳的攻击，致使叛兵败逃，解除了成都之围。相传，浣花夫人生于四月十九，于是后人为了纪念她，就将此日定为了一个重要的节日——浣花日（唐、宋、元三代为四月十九，明始改定为三月三日）。

	农历四月二十八是药王的生日

	民间俗传农历四月二十八是药王的生日，届时要举行祭祀、举办药王庙会等活动，以贺药王生日。我国在不同时代、不同地区流行的药王形象并不一致，神话传说中的伏羲、神农都被奉为“药王”，此外还有黄帝、扁鹊、华佗、邳彤、三韦氏、吕洞宾、李时珍等，但最著名的药王是唐代的孙思邈。他著有《千金要方》《千金翼方》，宋徽宗曾封其为“妙应真人”。