小满时节应多以素食为主

	小满过后，天气较为炎热，人体汗液的分泌也会相对较多，在选择食物的时候应以清淡的素食为主。但要注意的是，素食所含有的营养元素较为单一，所以还应适当搭配些其他的食物，以保持均衡的营养。

	要想达到均衡摄取营养元素的目的，就应该选择不同的素食品种，最常见的就是蔬菜和水果，其中颜色较为浓烈的营养较丰富。在功效上，应该选择有养阴、清火功效的蔬果，如冬瓜、黄瓜、黄花菜、水芹、木耳、荸荠、胡萝卜、山药、西红柿、西瓜、梨和香蕉等。另外，最好搭配一些仿荤的素食一起食用，使营养更加均衡，如豆类、坚果类、菌类等都是很好的选择。

	适当吃些冷饮可消除食欲不振

	夏季，因为天气炎热，人体会出现一些不良的生理反应，如无精打采、食欲不振等。此时应该在膳食上进行合理的安排，可以适当食用些冷饮，在解渴去火的同时，也能促进消化。但食用冷饮的时候要注意卫生，也要适量，否则有可能诱发食物中毒、痢疾、病毒性肝炎等疾病。食用冷饮时应注意以下两点：


	忌食用冷饮过量。食用过多不利于消化，还会减少营养的有效吸收。急慢性肠胃病患者更不要吃冷饮。另，婴幼儿也不宜过量食用冷饮。


	忌剧烈运动后食用冷饮。剧烈运动后咽喉部位处于充血阶段，食用冷饮后便会出现腹痛、腹泻或者咽喉疼痛、声音沙哑、咳嗽等症状。

	祛除内热、健脾利湿可多食薏米

	薏米被人们誉为“谷类之王”，在祛除内热、健脾利湿上有显著的功效。由于小满前后雨下得比较多，湿气相对比较重，薏米便成了这一时期最为理想的一种养生食材。

	挑食薏米时，可选择上等的薏米，上等薏米的颗粒完整饱满，颜色偏白，粉屑较少。由于薏米较难煮透，最好在烹饪之前用温水浸泡2～3小时，然后再加入其他的米类一起熬制。

	百合薏米粥可祛除内热、健脾利湿。

	◎百合薏米粥


	【材料】薏米50克，百合15克，蜂蜜适量。

	【制作】①将薏米、百合分别洗净放入锅内，加水适量。②小火熬煮至薏米熟烂，再加入蜂蜜调匀即可食用。

	清热止血、消除郁结可吃些苋菜

	在阴雨天，人们容易感到困乏，此时应该适当食用一些苋菜，因为苋菜有清热止血、消除郁结的功效，可以帮助人们远离湿邪、振作精神。

	在选择苋菜时，应选择叶子小、根茎完整且容易掐断、没有切口、须子较少的品种。应该注意的是，苋菜的烹调时间不宜太长。

	食用粉蒸苋菜利于清热止血、消除郁结。

	◎粉蒸苋菜


	【材料】苋菜500克，大米100克，大料、花椒粒、陈皮、盐、香油、鸡精各适量。

	【制作】①将大米淘净，加入花椒粒、大料、陈皮，用冷水浸泡一夜。②将泡好的大米晾干。苋菜洗净，切段。③小火将大米炒至焦黄，用粉碎机打碎。④苋菜加盐、鸡精、香油、米粉拌匀。⑤上锅大火蒸15分钟，淋入香油即可食用。