避雨除湿，预防皮肤病

	小满节气期间气温明显升高，雨量增多，下雨后，气温下降很快，所以这一节气中，要注意气温变化，雨后要添加衣服，不要着凉受风而患感冒。又由于天气多雨潮湿，所以若起居不当必将会引发风湿症、风疹、湿疹、汗斑、香港脚、湿性皮肤病等症状。

	夏天因气候闷热潮湿，所以正是皮肤病发作的季节。《金匮要略·中风历节篇》中记载：“邪气中经，则身痒而瘾疹。”可见古代医学家对此早已有所认识。此病的病因主要有以下三点：一是湿郁肌肤，复感风热或风寒，与湿相搏，郁于肌肤皮毛腠理之间而患病。二是由于肠胃积热，复感风邪，内不得疏泄，外不得透达，郁于皮毛腠理之间而患病。三是与身体素质有关，吃鱼、虾、蟹等食物过敏导致脾胃不和，蕴湿生热。郁于肌肤导致皮肤病。


	小满时节洗冷水浴能增强机体的新陈代谢和免疫功能；但是，冷水浴虽好，却不是每个人都适合的，如体质弱者或患有高血压、关节炎的人就不宜洗冷水澡，以免对身体造成不必要的伤害。

	因人而异洗冷水澡健美瘦身

	小满节气之后，因为天气渐热，许多人就会有洗冷水澡的习惯。现代医学研究证明，冷水浴不失为一种简便有效的健身方法。冷水浴是利用低于体表温度的冷水对人体的刺激，增强机体的新陈代谢和免疫功能。进行冷水浴锻炼的人，其淋巴细胞明显高于不进行冷水浴锻炼的人。另外，冷水可以刺激身体产生更多的热量来抵御寒冷，并因此消耗体内的热量，使其不被当作脂肪储存起来，从而使人体态健美。

	小满饮用冷饮要有所控制

	随着天气逐渐变热，大多数人还喜爱用冷饮消暑降温。但冷饮过量会导致一些疾病，应予以重视。冷饮过量的一般常见病症是腹痛，特别是小孩腹痛。由于小儿消化系统发育尚未健全，过多进食冷饮后，使胃肠道骤然受凉，刺激了胃肠黏膜及神经末梢，引起胃肠不规则的收缩，从而导致腹泻。冷饮过量引起头痛也是一种常见的症状，有些人会发生剧烈头痛，这可能是人体的三叉神经支配着口腔、牙齿及面部、头皮等部位的感觉，对冷的刺激较敏感的人，冷饮入口后，对分布在口腔内的三叉神经造成刺激并反射到头面部，就会引起太阳穴部位的疼痛。还有些人冷饮吃得太多可致咽部发炎，这是由于咽喉部黏膜的血管多，当冷饮通过时，黏膜遇冷收缩，血流变少，咽部抵抗力降低，则使隐藏在咽部等口腔里的病菌趁机活跃，引起嗓子发炎、疼痛，甚至可诱发喉痉挛。此外，有些患有慢性支气管炎的病人若吃过量冷饮就会引起支气管黏膜下血管的收缩，可导致支气管炎急性发作。所以从小满节气开始，对冷饮一定要有所控制，切不可过量饮用，以免对身体造成伤害，甚至患上肠胃疾病。

	小满过后要预防蚊子叮咬

	小满节气后，随着天气的逐渐变热，蚊子的数量也慢慢变多。蚊虫向来为人们所厌恶，尤其对有婴幼儿的家庭来说，蚊子更是让人头疼。它们不仅会对人们的学习、生活产生不良影响，还会传播疟疾、流行性乙型脑炎、丝虫病、登革热等疾病。那么，炎炎夏日怎样才能预防蚊虫叮咬呢？

	1.要从清洁做起


	蚊子通常最喜欢藏在背光且有些潮湿的地方，如壁橱内、沙发后。所以定期的大扫除尤为重要。另外可以安置纱窗、纱门来阻挡蚊子进入房间。还要将暂时不用的积水及时进行清理，如花盆、水盘、水缸、水桶内的积水。消灭蚊虫，可采用市场常见的杀虫剂、蚊香、电蚊拍等。

	2.要选择合适的驱蚊方法

	由于伊蚊（又叫花斑蚊）喜欢黑色，所以要防止它们的叮咬，应尽量穿浅色衣服。另外，避免使用散发着花香味的香皂、香水、化妆品等，这些香味会更加吸引蚊子。如果想要远离蚊子，可多吃些带有胡萝卜素的蔬菜或者大蒜等味道辛辣的蔬菜。