骄阳似火的夏季，阳光下的世界令人生畏，但是只要走进绿叶浓荫的树林里，就会有一股清凉、舒心的微风扑面而来，让人顿觉舒。


	人们常说的森林浴就是通过在树林中散步、运动、休息等多种方式，利用森林中的自然环境对人体的影响来促进身心健康的一种自然疗法。森林空气中负离子的含量与海滨、原野一样，最为丰富，是闹市区的几十倍，甚至数百倍之多。而负离子与阳光及其他营养素一样，是人类生命活动中不可缺少的物质，所以被称为“空气中的维生素”和“长寿素”。它能促进肌体的新陈代谢，强健各器官的功能，对增加皮肤弹性、减少皱纹、延缓衰老都有一定的作用。在负离子含量丰富的地方呼吸，有如雷阵雨过后那种神清气爽的感觉。并且，森林中的许多植物都能产生具有抑菌、杀菌功能的挥发性物质，树木还能减少噪声、吸附尘埃、净化空气，所以，在森林中散步、运动、休息就能够获得更多的有益健康的天然成分。经过一段时间的森林浴，许多慢性疾病，如慢性支气管炎、冠心病、神经衰弱等，都会有明显的好转。但是，必须注意的是最好不要到人烟稀少的大森林中去，以防迷路或遭到猛兽的袭击。

	小满时节运动要预防中暑

	酷热的夏季，特别是我国的南方和长江中下游的气温比较高，进行体育锻炼要特别注意防暑。但在夏季，不能不进行体育锻炼，因为越是恶劣的条件，越能锻炼人的机体的适应能力和提高心理素质。但锻炼时应注意以下几点：


	要根据运动强度合理调整呼吸方式

	小满时节运动，由于运动量较大且出汗较多，所以，在运动的时候尤其需要注意气息吐纳的方式和节奏。

	呼吸能够氧化分解糖、蛋白质、脂肪等物质，而且还能产生身体所需的能量，增强肌肉收缩的强度。如果呼吸的方式不恰当，有可能会造成体内缺氧，使得气血往头部运行，令人感到头昏、恶心、倦怠，造成四肢的协调稳定性降低，甚至发生昏厥。所以，正确的呼吸方法显得尤为重要。

	需要注意的是，要按照不同的运动来对气息进行适当的调整。合理的呼吸，有助于增强肺活量，为机体提供足够的氧气，并促进新陈代谢，延缓疲劳等症状。