【原文】

	 

	祖父大人万福金安：

	 

	四月十一日由折差第六号家信，十六日折弁又到。孙男等平安如常，孙妇亦起居维慎，曾孙数日内添吃粥一顿，因母乳日少，饭食难喂，每日两饭一粥。

	 

	今年散馆，湖南三人皆留，全单内共留五十二人，仅三人改部属，三人改知县。翰林衙门现已多至百四五十人，可谓极盛。琦善已于十四日押解到京，奉上谕派亲王三人、郡王一人、军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现未定案。梅霖生同年因去岁咳嗽未愈，日内颇患咯血。同乡各京官宅皆如故。

	 

	澄侯弟三月初四日在县城发信已经收到，正月二十五信至今未接。兰姊以何时分娩？是男是女？伏望下次示知。

	 

	楚善八叔事，不知去冬是何光景？如绝无解危之处，则二伯祖母将穷迫难堪，竟希公之后人将见笑于乡里矣。孙国藩去冬已写信求东阳叔祖兄弟，不知有补益否？此事全求祖父大人作主。如能救焚拯溺，何难嘘枯回生 【嘘枯回生：比喻将至之人有望起死回生。】 ！

	 

	伏念祖父平日积德累仁，救难济急，孙所知者已难指数。如廖品一之孤、上莲叔之妻、彭定五之子、福益叔祖之母及小罗巷、樟树堂各庵，皆代为筹画，曲加矜恤。凡他人所束手无策、计无复之者，得祖父善为调停，旋乾转坤，无不立即解危，而况楚善八叔同胞之亲、万难之时乎？孙因念及家事，四千里外杳无消息，不知同堂诸叔目前光景。又念家中此时亦甚难窘，辄敢冒昧饶舌，伏求祖父大人宽宥无知之罪。楚善叔事如有说法之处，望详细寄信来京。

	 

	兹逢折便，敬禀一二。即跪叩祖母大人万福金安。

	 

【翻译】

	 

	祖父大人万福金安：

	 

	四月十一日，由通信兵发第六号家信，十六日通信兵又到。孙儿等平安如常，孙媳妇也起居维慎，曾孙几天内加吃一顿粥，因为母乳不够，饭食难喂，所以每天两饭一粥。

	 

	今年庶常馆学成的人，湖南三个都留在馆里，共留五十二人，只有三人改部属，三人改知县。翰林院现在已多到一百四五十人，可说是极盛了。琦善已于十四日押解到京城，奉了皇上谕旨，派了三个亲王、一个郡王与军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现在没有定案。梅霖生同年因为去年咳嗽没有好，近日吐血。同乡各京官家一切如常。

	 

	澄侯弟三月初四日在县城发的信已经收到，正月二十五日的信至今没有收到。兰姐什么时候分娩？是男是女？伏望下次告知。

	 

	楚善八叔的后事，不知去年冬天情形如何？如果绝对没有解危的地方，那二伯母必将穷迫难堪，竟希公的后人将被乡里的人见笑了。孙儿国藩去年冬天已写信求东阳叔祖兄弟，不知有帮助没有？这件事全求祖父大人作主。如能救他于水深火热之中，也许回生有望！

	 

	伏念祖父平日积德行善，救难济急，孙儿了解的已难以数清。如救助廖品一的孤儿、上莲叔的妻子、彭定五的儿子、福益叔祖的母亲以及小罗巷、樟树堂各尼庵，都代为筹划，尽力体恤。凡属别人束手无策的，只要祖父出面认真调停，便能扭转乾坤，没有不立即解危的，何况有同胞情谊的楚善八叔正在万难之中呢？孙儿因想到家中的事，四千里外杳无消息，不知同堂各位叔叔目前情形。又想家中这时也很艰难窘迫，总是冒昧多嘴，伏求祖父大人宽恕我无知的罪过。楚善叔的事如有说法的地方，希望详细写信寄京城。

	 

	现逢邮差的便利，恭敬地禀告一二。跪叩祖母大人万福金安。