【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	昨信书就未发，初五夜玉六等归，又接弟信，报抚州之复。它郡易而吉州难，余固恐弟之焦灼也。一经焦躁，则心绪少佳，办事不能妥善。余前年所以废驰，亦以焦躁故尔。总宜平心行气，稳稳办去。

	 

	余前言弟之职以能战为第一义，爱民第二，联络各营将士、各省官绅为第三。今此天暑困人，弟体素弱，如不能兼顾，则将联络一层稍为放松，即第二层亦可不必认真，惟能战一层，则刻不可懈。目下濠沟究有几道？其不甚可靠者尚有几段？下次详细见告。九江修濠六道，宽深各二丈，吉安可仿为之否？

	 

	弟保同知花翎，甚好甚好。将来克复府城，自可保升太守。吾不以弟得官阶为喜，喜弟之吏才更优于将才，将来或可勉作循吏 【循吏：清官。】 ，切实做几件施泽于民之事，门户之光也。阿兄之幸也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	昨天信写好了没有发，初五晚上玉六等回来，又接到你的信，报告抚州克夏的消息。说收复其他郡容易而收复吉安很难，我本来就怕弟弟焦急。人一焦躁，那心情就不好，办事便不能妥当。我前年之所以那么废驰，也是焦躁的缘故。总要平心静气，稳妥办事。

	 

	我前次说弟弟的职责以能战斗为第一要义，爱民第二，联络各营将士、各省官绅为第三。现在天气暑热，弟弟身体素来虚弱，如不能兼顾，那么把联络这一点略为放松，爱民也可不必认真，只有能战斗一点，那是时刻不能放松的。现在濠沟究竟有几道？其中不可靠的还有几段？下次来信详细告诉我。九江修濠沟六道，宽深各两丈，吉安可照办吗？

	 

	弟弟保了同知花翎，很好很好。将来克复府城，自然还可以保升太守。我不是因为弟弟得官阶而高兴，而喜欢弟弟做官吏的才能过于带兵的才能，将来或者可以做一个刚正廉明的官长，切实做几件对老百姓有实惠的事情，那是我曾家门户的光荣。为兄的幸运。