【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	正七归，接一信。启五等归，又接一信。正七以疟，故不能遽回营。启五求于尝新后始去，兹另遣人送信至营，以慰远廑（jín） 【廑：怀念。】 。

	 

	三代祠堂或分或合，或在新宅，或另立规模，俟沅弟复吉后归家料理。造祠之法，亦听弟与诸弟为之，落成后，我作一碑而已。余意欲王父母、父母改葬后，将神道碑立毕，然后或出或处，乃可惟余所欲。

	 

	目下在家，意绪极不佳。回思往事，无一不惭愧，无一不褊浅 【褊浅：即浅簿。】 。幸弟去秋一出，而江西、湖南物望颇隆，家声将自弟振之，兹可欣慰。“靡不有初，鲜克有终”，望弟慎之又慎，总以克终为贵。

	 

	家中四宅大小平安。二十三四大水，县城、永丰受害颇甚，我境幸平安无恙。

	 

	弟寄归之书皆善本，林氏《续选古文雅正》，虽向不知名，亦通才也。如有《大学衍义》《衍义补》二书可买者，望买之。学问之道，能读经史者为根柢，如两《通》，两《衍义》及本朝《两通》，皆荟《六经》诸史之精，诸内圣外王之要。若能熟此六书，或熟其一二，即为有本有末之学。家中现有四《通》而无两《衍义》，祈弟留心。弟目下在营不可看书，致荒废正务。天气炎热，精神有限，宜全用于营事中也。余近作《宾兴堂记》，钞稿寄阅。久荒笔墨，但有间架，全无精意，愧甚愧甚。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	正七回来，接到一信。启五等回，又接一信。正七因为得了疟疾，不能返回营中。启五请求新谷上市尝新之后才去。现另派人送信到你营里，以安慰远方亲人怀念。

	 

	三代祠堂，或者分，或者合，或在新住宅，或另立规模，一概等九弟克复吉安之后回家料理。建造祠堂的方法，也听九弟与诸位弟弟商定，落成以后，我作一块碑罢了。我的意思想祖父母、父母改葬后，把神道碑立起来，然后或出或处，才可随自己的便。

	 

	现在在家，情绪很不好。倒忆过去，没有一件不惭愧，无一件不浅薄。幸亏弟弟去年秋天一出山，而江西、湖南的呼声很高，我家声望将从弟弟开始振兴，真是欣慰得很。“没有什么事没有开头，但很少有自始至终都完美的”，希望弟弟慎之又慎，总还是以有始有终为贵吧。

	 

	家中四宅大小平安。二十三、二十四日大水，县城、永丰受灾很厉害，我家幸喜平安无事。

	 

	弟弟寄回的书都是善本，林氏《续选古文雅正》，虽说一向不知名，也是一个通才。如有《大学衍义》《衍义补》两书，可买的就买。学问之道，能读经史的才有根底，如两《通》，两《衍义》和本朝《两通》，荟萃了《六经》、诸史的精华，都是内修圣贤之道，外兴王者之业的要诀。如果能熟读这六本书，或者熟悉其中一两本，就是有本有末的学问。家中现有四《通》，没有两《衍义》，请弟弟留心。弟弟现在在军营，不可以看书，以致荒废了正务。天气又炎热，精神有限，要把全部精力用到军务上去。我近来写了《宾兴堂记》，抄稿寄给你看。笔墨功夫许久荒疏了，只有一个框架，没有一点精彩，惭愧惭愧。