【原文】

	 

	澄、季两弟左右：

	 

	兄于十二日到湖口曾发一信，不知何时可到？胡蔚之奉江西耆中丞之命接我至省，余因于二十日自湖口开船入省，杨厚奄送至南康，彭雪琴径送至省，诸君子用情之厚，罕有伦比。浙中之贼，闻已全省肃清，余到江与眷中丞商定，大约由湖口入闽。

	 

	家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘中养鱼，亦有一种生机。养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否？此四事者，可以觇（chān）人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。见四在我家，每年可送束修钱十六千。余在家时曾面许以如延师课读之例，但未言明数目耳。季弟生意颇好，然此后不宜再做，不宜多做，仍以看书为上。余在湖口病卧三日，近已痊愈，尚微咳嗽。癣疾久未愈，心血亦亏，甚颇焦急也。久不接九弟之信，极为悬系 【悬系：悬念。】 。见其初九日与雪琴一信，言病后元气未复，想必已痊愈矣。

	 

【翻译】

	 

	澄、季两弟左右：

	 

	兄于十二日到达湖口，曾经发了一封信，不知道什么时侯可到？胡蔚之奉了江西耆中丞的命令接我到省，我因此于二十日从湖口开船入省，杨厚庵送到南康，彭雪琴一直送到省，诸君子用情的深厚，很少可以比拟的。浙中的敌人，听说已经全省肃清，我到江西后，与耆中丞商量决定，大约是从湖口进入福建。

	 

	家中种菜这件事，万万不可以疏忽。屋门口塘里养鱼，也有一种生机。养猪也是家务中重要的内容。下首台上新竹，过夏天以后有枯死的吗？这四件事，可以看一家人家是兴旺还是衰败，希望时时与朱见四兄反复商量。见四在我家，每年可送他金十六千。我在家里时，曾经当面答应按老师教课的报酬惯例办，但没有讲明多少钱。季弟的生意不错，然而今后不合适再做，不合适多做，仍旧以读书为上策。我在湖口病了三天，近来已好了，但还有点微微咳嗽。癣疾许久没有好，心血已亏损，很焦急。很久没有接到九弟的信，非常思念。我看了他初九给雪琴的一封信，说病后元气没有恢复，想他现在已好了。