【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	八月初一日罗逢元专丁归，接弟二十四日信，知弟病渐痊愈复元。自长沙开船后，四十一日不接弟手书，至是始一快慰。而弟信中所云先一日曾专人送信来兄处者，则至今尚未到，不知何以耽搁若是？

	 

	余二十五日自江西开船，二十六日至瑞洪，二十八日就谢弁之便寄信与弟。八月初二日至安仁，初四日至贵溪，王人瑞、张凯章及萧浚川之弟萧启源均在此相候。初六七可至湖口，沈幼丹、李次青良觌（dí） 【良觌：欣喜相见的意思。觌，相见。】 不远矣。闽省浦城之贼于七月上旬、中旬出犯江西，围广丰、玉山两城，次青以一军分守两县，各力战五六日夜，逆贼大创，解围以去。现在广信一带，次青勋名大著，民望亦孚。浙抚晏公于全浙肃清案内保举次青以道员记名，遇有江西道员缺出，请旨简放。将来玉山守城内，余亦当优保之。苦尽甘回，次青今日得蔗境矣。

	 

	玉山之贼窜至德兴、婺源一带，将归并于皖南芜湖。余至湖口，拟留萧军守湖口，而自率张、王、朱、吴进剿围之崇安。贼势日乱，尚或易于得手。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	八月初一日，罗逢元派的专人回来，接到二十四日信，知道弟弟的病已渐渐复原了。自从长沙开船以后，四十一天没有接到弟弟的信，到现在才感到快慰。而弟弟信中说，先一天曾经派专人送信到兄处，那么到现在也还没有到，不知道为什么耽搁这么久？

	 

	我二十五日从江西开船，二十六日到瑞洪，二十八日，就谢通信兵的方便，寄信给你。八月初二到安仁，初四日到贵溪，王人瑞、张凯章及萧浚川的弟弟萧启源都在这里等候。初六七日可到湖口，与沈幼丹、李次清欢聚之日不远了。福建浦城的敌人，在七月上旬侵犯江西，围攻广丰、玉山两座城，李次青的军队分别防守两个县，各努力战斗了五六个日夜，敌人受到重创，解了两城的围。现在广信地方，李次青的勋名大著，民众里的名望也日高。浙江巡抚晏公在全浙肃清的报告中，保举李次青以道员记名，遇到江西道员出缺，便请求圣旨简任他。将来玉山守城报告中，我也要保举他。苦尽甜来，李次青现在才得以尝到甘蔗的甜味了。

	 

	玉山的敌人窜到复兴、婺源一带，将归并于皖南芜湖。我到湖口，准备留下萧军守湖口，而自己亲率张、王、朱、吴进攻包围。崇安敌人阵势越来越乱，或者还容易得手。