【原文】

	 

	澄侯、季洪、沅甫老弟左右：

	 

	十七日接澄弟初二日信，十八日接澄弟初五日信，敬悉一切。三河败挫之信，初五日家中尚无确耗，且县城之内毫无所闻，亦极奇矣。

	 

	九弟于二十二日在湖口发信，至今未再接信，实深悬系。幸接希庵信，言九弟至汉口后有书与渠，且专人至桐城、三河访寻下落，余始知沅甫弟安抵汉口，而久无来信，则不解何故。岂余近日别有过失，沅弟心不以为然耶？当初闻三河凶报、手足急难之际，即有微失，亦当将皖中各事详细示我。

	 

	今年四月，刘昌储在我家请乩 【乩：占卜，一种迷信活动。】 。乩初到，即判曰：赋得偃武修文，得闲字。字谜败字。余方讶败字不知何指。乩判曰：“为九江言之也，不可喜也。”予又讶九江初克，气机正盛，不知何所为而云，然乩又判曰：“为天下，即为曾宅言之。”由今观之，三河之挫，六弟之变，正与“不可喜也”四字相应。岂非数皆前定耶？

	 

	然祸福由天主之，善恶由人主之。由天主者无可如何，只得听之；由人主者，尽得一分算一分，撑得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑，以求力挽家运。

	 

	第一，贵兄弟和睦。去年兄弟不和，以致今冬三河之变。嗣后兄弟当以去年为戒。凡吾有过失，澄、沅、洪三弟各进箴规之言，予必力为惩改；三弟有过，亦当互相箴规而惩改之。

	 

	第二，贵体孝道。推祖父母之爱以爱叔父，推父母之爱以爱温弟之妻妾儿女及兰、蕙二家。又父母坟域必须改葬，请沅弟作主，澄弟不必过执。

	 

	第三，要实行勤俭二字。内间妯娌不可多讲铺张，后辈诸儿须走路，不可坐轿骑马，诸女莫太懒，宜学烧茶煮饭。书、蔬、鱼、猪，一家之生气；少睡多做，一人之生气。勤者生动之气，俭者收敛之气。有此二字，家运断无不兴之理。余去年在家，未将此二字切实做工夫，至今愧憾，是以谆谆言之。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、季洪、沅甫老弟左右：

	 

	十七日接到澄弟初二日信，十八日接到澄弟初五日信，知道一切。三河败挫的信，初五日因为家里还没有确讯，并且县城里一点也不知道，也太奇怪了。

	 

	九弟于二十二日在湖口发信，至今没有再接到信，实在是悬念之至。幸亏接了希庵的信，说九弟到汉口以后会有信给他，并且派专人到桐城、三何寻找下落，我才知道浦弟已安全抵达汉口，但许久不来信，不知是何缘故？难道是我近来有什么过失，沅弟的心里不以为然吗？当初听到三河的凶讯，兄弟手足在急难之时，即使有小的缺点，也应当把安徽的情况详细告诉我。

	 

	今年四月，刘昌储在我家扶乩。一开始，乩就下判词说：赋得偃武修文，得闲字。这个字谜的谜底是一个“败”字。我正在惊讶败不知指的什么。那乩又判词道：“为九江言之也，不可喜也。”我又惊讶九江才克复，气机正盛，真是不知从何说起？那乩又判词道：“为天下，即为曾宅言之。”今天看起来，三河的失利，六弟的变故，正和“不可喜也”四字相对应。那不是人的命运都是注定了的吗？

	 

	然而，祸福由天老爷作主，而善恶却由人自己做主。由天做主的，无可奈何，只好听他；由人作主的，得一分算一分，支撑得一天算一天。我们兄弟绝不可以不洗心涤虑，以求努力将家运挽回。

	 

	第一是贵在兄弟和睦。去年兄弟不和，以致有今年三河之变。今后兄弟应当以去年为戒。凡属我有过失，澄、沅、洪三位弟弟各向我提出规劝的箴言，我必定努力改正；三位弟弟有过失，也会互相规劝而痛改。

	 

	第二贵在体孝道。推广祖父母的爱用来爱叔父，推广父母的爱用来爱温弟的妻妾儿女以及兰、蕙两家。又父母的坟地，必须改葬，请沅弟作主，澄弟不要过于固执。

	 

	第三要实行勤俭二字。家里姑嫂不可以讲铺张，后辈儿女不可以坐轿、骑马，诸位女儿不要太懒，要学习烧茶煮饭。读书、种菜、喂猪、养鱼，是一家人生机的表现；少睡点，多做点，一个人的生气。勤这个字就是生动之气，俭字是收敛之气。有这两个字，家运没有不兴旺的道理。我去年在家里，没有把这两个字下切实的工夫，至今感到惭愧，所以反复强调一番。