【原文】

	 

	澄侯、沅甫、季洪老弟左右：

	 

	十五日接澄、沅冬月二十九、三十两函，得悉叔父大人于二十六日患病，有似中风之象。

	 

	吾家自道光元年即处顺境，历三十余年，均极平安。自咸丰年来，每遇得意之时，即有失意之事相随而至。壬子科，余典试江西，请假归省，即闻先大夫人之讣。甲寅冬，余克武汉田家镇，声名鼎盛，腊月二十五甫奉黄马褂之赏，是夜即大败，衣服文卷荡然无存。六年之冬七年之春，兄弟三人督师于外，瑞州合围之时，气象甚好，旋即遭先大夫之丧。今年九弟克复吉安，誉望 【誉望：声誉及名望。】 极隆，十月初七接到知府道衔谕旨，初十即有温弟三河之变。此四事者，皆吉凶同域，忧喜并时，殊不可解。现在家中尚未妄动，妥慎之至。余在此，则不免皇皇 【皇皇：惶惶不安。】 。所寄各处之信，皆言温弟业经殉节矣，究欠妥慎，幸尚未入奏。将来拟俟湖北奏报后，再行具疏也。家中亦俟报到日乃有举动，诸弟老成之见，贤于我矣。

	 

	叔父大人之病，不知近状如何？兹专发六归，送鹿茸一架，即沅弟前次送我者。此物补精血远胜他药，或者有济 【济：效果。】 。

	 

	迪公、筱石之尸，业经收觅，而六弟无之，尚有一线生理。若其同尽，则六弟遗骸必去迪不远也。沅弟信言家庭不可说利害话，此言精当之至，足抵万金。余生平在家在外，行事尚不十分悻谬，惟说些利害话，至今愧悔无极。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、沅甫、季洪老弟左右：

	 

	十五日接到澄侯、沅甫十二月二十九日、三十日两封信，得悉叔父大人于二七日生病，有中风的迹象。

	 

	我家从道光元年就处在顺境之中，经历了三十年，都非常平安。从咸丰年开始，每每碰到得意的事，便有不得意的事相继而来。壬子科，我典试江西，请假回家探亲，就听到先大夫人的讣告。甲寅冬季，我克复武汉、田家镇，名声到达顶点，十二月二十五日正奉旨赏我黄马褂，当天晚上就大败，连衣服、文卷都丢光了。六年冬，七年春，兄弟三人在外面统率军队，瑞州合转的时侯，气象很好，马上又发生先大夫的丧事。今年九弟克复吉安，荣誉和名声正沸沸扬扬的时侯，十月初七接到知府道衔谕旨，初十便发生温弟三河地殁的变故。这四件事，都是吉、凶同时发生，忧、喜同时来到，很难以解释。现在家里还没有妄动，妥当慎重得很。我的意思，免不了要惶惶不安。寄各处的信，都说温弟已经牺牲了，这么说，究竟是欠妥当的，幸亏还没有上奏皇上。以后准备等湖北的奏报之后，再写奏折。家里也等奏报到达那天才有举动，诸位弟弟老成的见解，比我高明。

	 

	叔父大人的病，不知近来怎样？现专门派发六回，送鹿茸一架，就是沅弟上次送我的。鹿茸补精益血，远远胜过其他药物，或者有点效果。

	 

	迪公、筱石的尸体，已经找到，但六弟的却没有找到，还有一线希望。如果同时牺牲，那么六弟的尸体离迪公必然不远。沅弟信中说：家里不可以说利害的话，这句活非常精辟正确，可以抵得一万金。我生平在家里在外办事，并未违反常情、谬误百出，只是说些利害话，至今感到十分后悔，十分惭愧。