【原文】

	 

	澄侯、沅甫、季洪老弟阁下：

	 

	十五日接叔父患病之信，十六日专王发六送鹿茸回家，限年内赶到。十七早接澄弟两信、沅弟一信，叔父病势已愈，大幸大幸！温弟之事日内计已说破，不知叔父与温弟妇能少节哀否？温弟妇治家最贤，而赋命 【赋命：天给人的命运。】 最苦，不知天理何以全不可凭？

	 

	十八夜接希庵信，知沅弟所派六弁已回，皆未寻得，而迪奄遗骨于初一日已搬至霍山县。同一殉节，而又有幸有不幸若此。余又专五人去寻，中有二人系贼中逃出者，言必可至三河故垒。其三人则杨名声、杨镇南、张吟也。能寻得遗骸，尚是不幸中之一幸，否则吾何面见吾祖考妣及考妣于地下哉？

	 

【翻译】

	 

	澄侯、沅甫、季洪老弟阁下：

	 

	十五日接到叔父生病的信，十六日专派王发六送鹿茸回家，限年内赶到。十七日早接到澄弟两封信，沅弟一封信，叔父病已好，大幸大幸！温弟的事，近几天预计已公开了，不知叔父与温弟媳妇能够节哀不？温弟媳妇治家最贤慧，而天给予她的命运最苦，不知道天理为什么都不可凭信？

	 

	十八日晚接到希庵的信，知道沅弟派的六个士兵都回来了，都没有寻到六弟尸骨，而迪庵的遗骨在初一日已搬到霍山县。同是牺牲，还有幸与不幸如此不同。我又专门派五个人去寻，其中有两个是从敌方逃出来的，说一定可以到三河原来的阵地，其余三个是杨名声、杨镇南、张吟。能寻到尸骨，还属不幸中的幸运，不然，我有什么脸面去见祖考、祖妣、考妣于九泉呢？