【原文】

	 

	澄侯、沅甫、季洪三弟左右：

	 

	玉四等来，得知叔父大人病势稍加，得十三日优恤之旨，不知何如？顷又接十九日来函，知叔父病已略愈，欣慰欣慰。然温弟灵枢到家之时，我家祖宗有灵，能保得叔父不添病，六弟妇不过节裂，犹为不幸中之一幸耳。

	 

	此间兵事，凯章在景德镇相持如故，所添调之平江三营、宝勇一营均已到防，或可隐扎。浚川在南康之新城墟打一胜仗，夺伪印四十三颗，伪旗五百余面，皆解至建昌，甚为快慰。惟石达开尚在南安一带，悍贼亦多，不知究能扫荡否？吉中营以后常不离余左右，沅弟尽可放心。

	 

	起屋造祠堂，沅弟言外间訾议 【訾议：毁谤非议。】 ，沅弟自任之。余则谓外间之訾议不足畏而乱世之兵燹不可不虑。如江西近岁，凡富贵大屋无一不焚，可为殷鉴。吾乡僻陋，眼界甚浅，稍有修造，已骇听闻，若太闳丽 【闳丽：宏广华丽。】 ，则传播招尤。苟为一方首屈一指，则乱世恐难幸免。望弟再斟酌，于丰俭之间妥善行之。改葬先人之事，须将求富求贵之念消除净尽，但求免水、蚁以安先灵，免凶煞以安后嗣而已；若存一丝求富求贵之念，则必为造物鬼神所忌。以吾所见所闻，凡已发之家，未有续寻得大地者。沅弟主持此事，务望将此意拿得稳，把得定。至要至要。

	 

	纪泽姻事，以古礼言之，则大祥后可以成婚；以吾乡旧俗言之，则除灵道场后可以成婚。吾因近日贼势尚旺，时事难测，颇有早办之意。纪泽前两禀请心壶钞奏折，尽可行之，吾每月送修金二两。应钞之奏，不知家中有底稿否？钞一篇，可寄目录来一查，注明月日。纪泽之字，较之七年二三月间远不能逮 【逮：及。】 。大约握笔宜高，能握至管顶者为上，握至管顶之下寸许者次之，握至毫以上寸许者亦尚可习。若握近毫根，则虽写好字，亦不久必退，且断不能写好字。吾验之于己身，验之于朋友，皆历历可验。纪泽以后宜握管略高，纵低亦须隔毫根寸余，又须用油纸摹帖，较之临帖胜十倍。

	 

	沅弟之字不可抛荒，如温弟哀辞、墓志及王考妣、神道碑之类，余作就后，均须沅弟认真书写。《宾兴堂记》首段未惬 【未惬：犹不满意。】 ，待日内改就，亦须沅弟写之。沅弟虽忧危忙乱之中，不可废习字工夫。亲戚中虽有漱六、筠仙善书，余因家中碑板，不拟请外人书也。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、沅甫、季洪三弟左右：

	 

	玉四等来，听说叔父大人病势加重，不知得到十三日皇上体恤的圣旨之后，情形如何？现又接十九日来信，知道叔父病已略好些，非常欣慰。然而温弟灵枢到家的时侯，我家祖宗有灵验，保佑叔父不会因此加重疾病，六弟媳妇不过于哀痛，犹是不幸中的大幸。

	 

	这边打仗的事，凯章在景德镇与敌人相持，没有变化，所加调的平江三营、宝勇一营都已开到防地，或可隐蔽驻扎。浚川在南康的新城墟打了一胜仗，夺得伪印四十三颗，伪旗五百多面，都送到建昌，很是痛快。只是石达开还在南安一带，强悍的敌军不少，不晓得究竟扫荡干净没有？吉安营以后不离我的左右，沅弟尽可放心。

	 

	起屋建祠堂，沅弟说外面的风言风语，他自己担了。我却觉得外面的风言风语不可怕，而动乱年月的兵变不可不加考虑。如江西近年来，凡属宝贵有钱人家的大房子，没有一家不被烧了，真是殷鉴不远。我家在偏僻简陋的山村，那里的人眼界很小，稍微建点什么，已经是骇人听闻，如果太宏伟华丽了，一下子传开。说是一方首屈一指的建筑，那么在动乱年代，灾祸是难以幸免的。希望弟弟反复斟酌一下，最好在丰裕和俭朴两者之间来考虑，比较妥当。改葬先人的事，把求富求贵的念头消除干净，只求免受水淹蚁蛀，以安先人之灵，以免凶煞，以安后人罢了；如果有一丝一毫求富求贵的念头，那一定被造物的鬼神所忌讳。以我的所见所闻，凡已兴旺发达的家庭，没有一家是因为寻得好地的。沅弟主持这件事，一定要把这个主意拿稳当，把定不动摇，非常重要啊。

	 

	纪泽婚姻事，用古礼来说，大祥以后可以成亲；用我们乡里的旧俗来说，办完祭灵，做完道场以后可以成婚。我因近日以来敌势还很旺，形势难以预测，总有早办的想法。纪泽前不久的两封信，请心壶抄奏折，可以行之，我每月送他辛苦费二两。应该抄的奏折有多少，不知道家里有底稿没有？抄一遍以后，可以寄目录来查一查，要注明年月。纪泽的字，比七年二三月间的，远不能及。大约握笔要高，能握到管顶的为上乘，握到管顶下面寸把的次之，握到毫以上寸把的也还可以。如果握到近毫根处，那是难写好字的，也不久便退步，并且绝对写不好字。我自己试验过，也找朋友试验过，都是这样。纪泽以后要握管略为高些，就是低也要离毫根寸把多，又要用油纸摹帖，比临帖强十倍。

	 

	沅弟的字不可荒废，温弟哀辞墓志，以及王考妣神道碑之类，我做好之后，都要沅弟认真书写。《宾兴堂记》第一段不满意，等近日改好，也要沅弟书写。沅弟虽在忧危忙乱之中，不可废弃习字的工夫。亲戚里虽有漱六、筠仙会写，我因为是家里人的碑文板子，不准备请外面的人书写。