【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	接来缄，知营墙及前后濠皆倒，良深焦灼。然亦恐是挖濠时不甚得法，若容土覆得极远，虽雨大，不至仍倒入濠内，庶稍易整理。至墙子则无倒坍，不仅安庆耳。徽州之贼，窜浙者，十之六七，在府城及休宁者，闻不过数千人，不知确否？

	 

	连日雨大泥深，鲍、张不能进剿，深为可惜！季高尚在乐平，余深恐贼窜入江西腹地，商之季高，无遽入皖，季高亦以雨泥不能速进也。

	 

	润帅谋皖已大半年，一切均有成竹，而临事复派人救援六安，与吾辈及希庵等之初议，全不符合，枪法忙乱，而弟与希庵皆有骄矜之气，兹为可虑。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱之事，弟与希婉陈而切谏之。弟与希之矜气，则彼此互规 【互规：互相约制。】 之，北岸当安如泰山矣。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	接到来信，得悉营墙和前后濠沟都倒塌了，深感焦急。然而也怕是挖濠沟时不大得法，如果挖的土堆得离濠沟很远，雨就是大些，也不至于又冲入濠内，也许稍微容易整理。至于营墙那是没有不倒坍的，不仅仅是安庆。徽州的敌人，流窜浙中的，十之六七，在府城和休宁的，听说不过几千人，不知道确实不？

	 

	连日雨大泥深，鲍、张两军不能进攻，深为可惜！季高尚在乐平，我深怕敌窜入江西腹心之地，与季高商量，不要急于入安徽，季高也觉得雨大泥深不能很快出发。

	 

	润帅谋划安徽战局已经大半年，一切他都胸有成竹，而临事又派人救援六安，和我们及希庵等商议的意思，完全不符，枪法忙乱，而弟弟和希庵都有骄矜的表现，这是值得忧虑的。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱的事，弟弟和希庵可以委婉陈词，切实的谏阻他。弟弟与希庵之骄矜之气，要互相制约一下，那么北岸应当是安如泰山了。