【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	正月八日恭庆祖父母双寿。男去腊作寿屏二架，今年同乡送寿对者五人，拜寿来客四十人。早面四席，晚酒三席，未吃晚酒者，于十七日、二十日补请二席。又请人画《椿萱重荫图》，观者无不叹羡。

	 

	男身体如常。新年应酬太繁，几至日不暇给，媳妇及孙儿女俱平安。

	 

	正月十五接到四弟、六弟信。四弟欲偕季弟从汪觉庵师游，六弟欲偕九弟至省城读书。男思大人家事日烦，必不能常在家熟照管诸弟，且四弟天分平常，断不可一日无师，讲书改诗文，断不可一课耽搁。伏望堂上大人俯从男等之请，即命四弟、季弟从觉庵师，其束脩（xiū） 【束脩：旧时送给老师的酬金。】 银，男于八月付回，两弟自必加倍发奋矣。六弟实不羁 【不羁：比喻不拘小节，不受约束的性格。】 之才，乡间孤陋寡闻，断不足以启其见识而坚其心志。且少年英锐之气不可久挫，六弟不得入学，即挫之矣；欲进京而男阻之，再挫之矣；若又不许肆业省城，则毋乃太挫其锐气乎？伏望上大人俯从男等之请，即命六弟、九弟下省读书。其费用男于二月间付银二十两至金竺虔家。

	 

	夫家和则福自生，若一家之中，兄有言弟无不从，弟有请兄无不应，和气蒸蒸 【蒸蒸：像气柱一样上升，比喻一团和气。】 而家不兴者，未之有也。反是而不败者，亦未之有也。伏望大人察男之志，即此敬禀叔父大人，恕不另具。六弟将来必为叔父克家之子，即为吾族光大门弟，可喜也。谨述一二，余俟续禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	正月八日，恭敬地庆贺祖父母双寿。儿子去年冬天做了寿屏两架，今年同乡送寿对的五人，拜寿的来宾四十人。早面四席，晚酒三席，没有吃晚酒的，于十七日和二十日补请两席。又请人画了一幅《椿萱重荫图》，看到此画的人没有不赞叹羡慕的。

	 

	儿子身体如常。新年应酬太多，几乎是一天到晚应接不暇，媳妇及孙儿女都平安。

	 

	正月十五，接到四弟和六弟的信。四弟想跟季弟一起跟从汪觉庵老师游学，六弟想跟九弟到省城读书。儿子想父母大人家里的事越来越烦杂，不能经常在家塾学堂照管几位弟弟，并且四弟天分平常，一定不可以一天没有老师讲解课文和修改诗文，一定不可以耽搁一课。请父母大人就听从儿子的请求，叫四弟和季弟从觉庵老师，他们的学费，儿子在八月汇款回来，两位弟弟自然会更加发奋学习了。六弟实际是一个不愿受约束的人才，由于乡里条件差、见闻少，一定不能够启迪他的见识，坚定他的志向。并且年轻人有一股锐气，不可以久受挫折，他不能入学，已是挫折了；想进京了又阻止他，再次受挫折；如果又不准他去省城读书，不是太挫他的锐气了吗？希望父母大人听从儿子等人的请求，叫六弟和九弟到省城读书。他们的学费儿子在二月间付二十两给金竺虔家里。

	 

	家庭和睦，那福泽自然产生，如果一家之中，哥哥说了的话，弟弟无不奉行，弟弟有请求，哥哥总是答应，充满和气而家道不兴旺的，从来没有见过。相反的，如果不失败，也从来没有见过。希望大人体谅儿子的心志，就以这封信禀告叔父大人，恕我不另写了。六弟将来必定是叔父家能承提家事和祖业的人，为我们族上争光，可喜可贺。谨向大人禀告，其余的容以后再禀告。