【原文】

	 

	澄侯、沅甫两弟左右：

	 

	接家信，知叔父大人已于三月二日安厝马公塘。两弟于家中两代老人养病送死之事，备极诚敬，将来必食报于子孙。闻马公塘山势平衍，可决其无水蚁凶灾，尤以为慰。

	 

	澄弟服补剂而大愈，幸甚幸甚。吾生平颇讲求惜福二字之义，近来补药不断，且菜蔬亦较奢 【奢：过分，过度。】 ，自愧享用太过，然亦体气太弱，不得不尔。胡润帅、李希庵常服辽参，则其享受更有过于予者。家中后辈子弟体弱，学射最足保养，起早尤千金妙方，长寿金丹也。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、沅甫两弟左右：

	 

	接到家信，知道叔父大人已在三月二日安葬马公塘。两位弟弟对于家中两代老人养老送终的事，办理得非常诚敬，将来你们的后代会得到回报。听说马公塘山势平衍，可见绝不会有水淹蚁蛀的灾祸，尤其感到欣慰。

	 

	澄弟吃补药而病大好，非常幸运。我平生很讲求“惜福”二字的意义，送来补药不断，食用蔬菜也比较过度，自己感觉太过了，很惭愧，然而体质中气也确是太弱，不得不吃得稍好一点。胡润帅、李希庵常服辽参，享受更有超过我的地方。家中后辈子弟身体弱，学射击是保养身体的好办法，早起尤其是健身的千金妙方，长寿的金丹啊。