【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	二十七日接弟信，欣悉合宅平安。沅弟是日申刻到，又得详问一切，敬知叔父临终毫无抑郁之情，至为慰念。

	 

	予与沅弟论治家之道，一切以星冈公为法，大约有八字诀。其四字即上年所称“书、蔬、鱼、猪”也；又四字则曰“早、扫、考、宝”。早者，起早也；扫者，扫屋也；考者，祖先祭祀，敬奉显考、王考、曾祖考，言考而妣可该也；宝者，亲族邻里，时时周旋，贺喜吊丧，问疾济急，星冈公常曰：“人待人，无价之宝也。”星冈公生平于此数端最为认真，故余戏述为八字诀曰“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”也。此言虽涉谐谑，而疑 【疑：通“拟”。】 即写屏上，以祝贤弟夫妇寿辰，使后世子孙知吾兄弟家教，亦知吾兄弟风趣也。弟以为然否？

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	二十七日接到你的信，高兴地知道全家平安。沅弟当天申刻到了，详细询问了一切，得知叔父临死，丝毫没有一点压抑忧郁的情绪，很感安慰。

	 

	我和沅弟讨论治家的方略，一切以星冈公为准绳，大约有八字诀。其中四个字就去年说的“书、蔬、鱼、猪”；还有四个字就是“早、扫、考、宝”。早字，是黎明即起的意思；扫字，是洒扫房屋庭院；考字，是祭祀祖先，奉祭显考王曾祖考，当然妣也一样；宝，指与亲戚邻居，时刻往来，贺喜吊丧，问疾济急，星冈公经常说：“人与人相处，那是无价之宝。”星冈公生平对这些治家方略，执行得最为认真，所以我开玩笑编为八字决“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”。这句话虽然有些戏谑，但我准备写在屏上，用来祝贺贤弟夫妇的寿辰，使后世子孙懂得我们兄弟的家教，也知道我们兄弟的风趣。不知老弟以为如何？