【原文】

	 

	澄弟左右：

	 

	五月四日接弟缄，“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”横写八字，下用小字注出，此法最好，余必遵办，其次序则改为“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。目下因拔营南渡，诸务丛集。

	 

	苏州之贼已破嘉兴，淳安之贼已至绩溪，杭州、徽州十分危急，江西亦可危之至。余赴江南，先驻徽郡之祁门，内顾江西之饶州，催张凯章速来饶州会合。又札王梅村募三千人进驻抚州，保江西即所以保湖南也。又札王人树仍来办营务处。不知七月间可赶到否？若此次能保全江西、两湖，则将来仍可克复，大局安危，所争只有六、七、八、九数月。

	 

	泽儿不知已起行来营否？弟为余照料家事，总以俭字为主。情意宜厚，用度宜俭，此居家乡之要诀也。

	 

【翻译】

	 

	澄弟左右：

	 

	五月四日接到你的信，“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”横写八个字，下面用小字加注解，这个办法最好，我一定遵命办理，但八个字的次序改为“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。现在因为军队开拔南渡，许多事情集中在一起。

	 

	苏州的敌军已破了嘉兴，淳安的敌军已到绩溪，杭州、徽州十分危急，江西也危险之至。我去江南，首先驻在徽邵的祁门，内顾江西的饶州，催促张凯章赶快来饶州会合。又命令王梅村募三千人进驻抚州，保卫江西就是保卫湖南。又命王人树仍旧来办理营务处。不知道七月间可以赶到吗？如果这次能够保全江西、湖南、湖北，那么将来仍旧可以都克复，大局是安是危，关键是争六、七、八、九这几个月。

	 

	纪泽儿不知道已经动身来军营没有？弟弟为我照料家里事情，总以勤俭为主要。情意要厚重，生活要节俭，这是居家的重要诀窍。