【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	接专丁来信，下游之贼，渐渐蠢动，九月当有大仗开。此贼惯技，好于营盘远远包围，断我粮道。弟处有水师接济，或可无碍，不知多、李二营何如？有米有柴，可济十日半月否？贼虽多，善战者究不甚多，礼、希或可御之。

	 

	吾辈不幸生当乱世，又不幸而带兵，日以杀人为事，可为寒心，惟时时存一爱民之念，庶几留心田以饭子孙耳。杨镇南之哨官杨光宗，头发横而盘，吾早虑其不驯 【驯：驯服。】 。杨镇南不善看人，又不善断事。弟若看有不妥洽之意，即饬令仍回兄处，兄另拨一营与弟换可耳。

	 

	吾于初十日至历口，十一日拟行六十里赶到祁门县。十二日先太夫人忌辰，不欲纷纷迎接应酬也。宁国府一军紧急之至，吾不能拨兵往援，而拟少济之饷，亦地主之道耳。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	接到专人送来的信，下游的敌人，慢慢又在蠢蠢欲动，九月份会有大仗打。这是敌人的惯技，喜欢在营盘远远包围，切断我军粮道。弟弟那里有水师接济，或许没有妨碍，不知多、李两营如何？有米有柴可以对付十天半月不？敌人虽多，会打仗的毕竟不太多，礼、希或者可以抵御他们。

	 

	我们这一辈不幸生于乱世，又不幸带兵，整天杀人，实在心寒，只有时刻抱着一颗爱民的心，才能留下些安慰，使子孙有饭吃。杨镇南的哨官杨光宗，头发横盘，我早就料到他不驯服。杨镇南不会看人，又不会决断。弟弟如果看到有什么不妥当的地方，马上叫他仍旧回到我这里，我另外拨一个营给弟弟交换。

	 

	我在初十日到历口，十一日准备走六十里赶到祁门县。十二日，先太夫人忌辰，不想纷纷迎接应酬。宁国府一军非常紧急，我不能调兵去救援，准备稍微接济他一点军饷，也是尽地主之谊吧。