【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	探报阅悉。此路并无步拨 【步拨：指送信的人。】 ，即由东流、建德驿夫送祁。建德令已死，代理者新到，故文递迟延。弟以后要事须专勇送来，三日可到，或逢三、八专人来一次，每月六次，其不要紧者仍由驿发来，则兄弟之消息常通矣。

	 

	文辅卿办厘金甚好。现在江西厘务经手者，皆不免官气太重，此外则不知谁何之人，如辅卿者能多得几人，则厘务必有起色。吾批二李详文云“须冗员少而能事者多，入款多而坐支者少”；又批云“力除官气，严裁浮费”。弟须嘱辅卿二语：“无官气，有条理。”守此行之，虽至封疆，不可改也。有似辅卿其人者，弟多荐几人更好。甲三起行时，温弟妇甚好，此后来之变态也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	探报已看过了。这一路没有送信的人，只有东流、建德驿站的驿夫送祁门。建德县令已死了，代理的人新来，所以文件专递迟延了。弟弟以后有要事要派专门的人送来，三天可以到，或者逢三、八派来一次，一个月六次，其中不要紧的文书，仍然由驿站发来，那么我们兄弟之间便可常通消息了。

	 

	文辅卿办理厘金很好。现在江西厘务，经手的人都不免官气太重了，除此以外不知还有何人？像辅卿这样的人，能够多几个，那厘务一定有起色。我批的关于二李的申详文字中说“要多余的官员减少，能干的官员增多；要收入的钱多，坐着支取钱款的人少”；又说“要努力戒除官气，严格裁削不应开支的费用”。弟弟要嘱咐辅卿两句：“没有官气，却有条理。”遵这条执行，虽然当了封疆大吏也不能改变。如有类似辅卿这样的人才，弟弟多推荐几个更好。甲三起程时，温弟媳妇很好，这是后来的状态了。