【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	辅卿而外，又荐意卿、柳南二人，甚好。柳南之笃慎，余深知之，意卿亮亦不凡。余告筱辅观人之法，以“有操守而无官气，多条理而少大言”为主，又嘱其求润帅、左、郭及沅荐人。以后两弟如有所见，随时推荐，将其人长处、短处一一告知阿兄，或告筱荃。尤以习劳苦为办事之本。引用一班能耐劳苦之正人，日久自有大效。季弟言，出色之人，断非有心所能做得，此语确不可易。名位大小，万般由命不由人，特父兄之教家，将帅之训士，不能如此立言耳。季弟天分绝高，见道甚早，可喜可爱。然办理营中小事，教圳弁勇，仍宜以勤字作主，不宜以命字谕众。

	 

	润帅先几陈奏以释群疑之说，亦有函来余处矣。昨奉六月二十四日谕旨，实授两江总督，兼授钦差大臣，恩眷方渥 【恩誊方渥：指皇上的思典如此优厚，隆重。】 ，尽可不必陈明。所虑考，苏、常、淮、扬无一枝劲兵前往。余好出汗，沅弟亦好出汗，似不宜过劳。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	除了辅卿以外，又推荐意卿、柳南两位，很好。柳南的诚笃谨慎，我很了解，意卿看来也不同凡响。我告诉筱辅观察人的方法，主要看他是否“有原则而没有官气，办事有条有理而不是口出狂言”为主，又嘱咐他求润帅、左、郭以及沅弟荐人。以后两位弟弟如果有所发现，随时推荐，把推荐人的长处、短处一五一十告诉兄长，或者告诉筱荃。尤其是习惯于劳苦为办事的根本。引用一班能吃苦耐劳的正人君子，日子久了自然可以看见大的效应。季弟说出色的人，绝不是有心做得出来的，这话是至理不可更改。名位的大小，万般都是由于天命不由人定的，只是父兄的家教，将帅的训导，不能这么说罢了。季弟天分很高，悟道很早，可喜可爱。然而办理军营中小事，教训士兵，仍然以劝导为主，不适宜以命令口吻来训谕大家。

	 

	润帅几次陈奏以释大家疑团的说法，也有信到我这里。昨天奉六月二十四日的谕旨，实授两江总督，兼授钦差大臣，皇上的思典如此隆重，如此受到信任，尽可以不必陈明。所忧虑，苏、常、淮、扬，没有一枝强有力的部队去。我喜欢出汗，弟弟也喜欢出汗，似乎不适宜过分劳累。