【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	兄膺此巨任，深以为俱。若如陆、何二公之前辙 【前辙：旧路，老路。】 ，则贻我父母羞辱，即兄弟子侄亦将为人所侮。福祸倚伏之几，竟不知何者为可喜也。默观近日之吏治人心，及各省之督抚将帅，天下似无戡定之理。吾惟以一勤字报吾君，以爱民二字报吾亲。才识平常，断难立功，但守一勤字，终日劳苦，以少分宵旰 【宵旰：指皇上。】 之忧。行军本扰民之事，但刻刻存爱民之心，不使先人积累自我一人耗尽。此兄之所自矢者，不知两弟以为然否？愿我两弟亦常常存此念也。沅弟“多置好官，遴选将才”二语，极为扼要。然好人实难多得，弟为留心采访，凡有一长一技者，兄断不敢轻视。

	 

	谢恩折今日拜发。宁国日内无信，闻池州杨七麻子将往攻宁，可危之至。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	兄长荣膺这个重任，深深地感到恐惧。假设又走像陆、何二公的老路，那会给父母带来羞辱，就是兄弟子侄，也将受到别人的侮辱。祸福倚伏的机括，竟然不明白什么是可喜的预兆？暗暗观察这些官员管理之道、人心的动向，以及各省的督抚将帅的所作所为，天下似乎并没有一个固定不变的道理。我惟以一个勤字报答皇上，以爱民二字报答父母。自己才能见识都平常，断难立功，但守一个勤字，终日劳苦，以减少皇上日夜操心的忧虑。行军本来是骚扰百姓的事，但时刻存爱民的心，不让祖先积累的德泽，从我一人手中消耗殆尽。这是兄长自己的决心，不知两位弟弟以为对不？愿弟弟也有这种想法。沅弟“多置好官，遴选将才”两句话，极为扼要。然而好人难以多得，弟弟们也代为留心采访，凡有一技之长的，兄长断不敢轻视。

	 

	谢恩的折子今天拜发了。宁国日内没有信，听说池州杨七麻子将会进攻宁国，很是危险。