【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	接信，知北岸日内尚未开仗。此间鲍、张于十五日获胜，破万安街贼巢。十七日获胜，破休宁东门外二垒，鲍军亦受伤百余人。正在攻剿得手之际，不料十九日未刻，石埭（dài）之贼破羊栈岭而入，新岭、桐林岭同时被破。张军前后受敌，全局大震，比之徽州之失，更有甚焉。余于十一日亲登羊栈岭，为大雾所迷，目无所睹。十二日登桐林岭，为大雪所阻。今失事恰在此二岭，岂果有天意哉？目下张军最可危虑，其次则祁门老营，距贼仅八十里，朝发夕至，毫无遮阻。现讲求守垒之法，贼来则坚守以待援师，倘有疏虞，则志有素定，断不临难苟免。

	 

	回首生年五十余，除学问未成尚有遗憾外，余差可免于大戾 【戾：罪过，过错。】 。贤弟教训后辈子弟，总当以勤苦为体，谦逊为用，以药骄佚之积习，余无他嘱。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	接到来信，知道北岸近日还没有开仗。这边鲍、张在十五日打了胜仗，破了万安街敌巢。十七日打胜仗，破了休宁东门外两个堡垒，鲍军自己也有百多人受伤。正在进攻连连得手的时侯，不料十九日未刻，石埭的敌人破了羊栈岭而进入，新岭、桐林岭同时被破。张的军队前后受敌，使整个战局大大震动，比徽州的失败还要厉害。我在十一日亲自登上羊栈岭，为大雾迷住，什么都看不见。十二日又登上桐林岭，为大雪阻。现在失败恰好在这两岭，岂不是有天意吗？眼下张的军队最危急，其次是祁门老营，距离敌军只有八十里，早晨发兵，晚上可到，一点遮盖阻拦都没有。现在只有讲求守堡垒的办法，敌人来了便坚守，等待援军，假使有疏忽，那反正我的志向素来便定了的，绝对不会临难苟且偷生。

	 

	回忆自出生以来五十多年，除了学问没有完成，还有点遗憾外，其余都可以免于大错。贤弟教训后辈子弟，总应当以勤苦为大政方针，以谦逊为实用方法，以此来医治骄奢淫逸这些坏习惯，其余没有什么嘱托的了。