【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	此间于十九日忽被大股贼匪窜入羊栈岭，去祁门老营仅六十里，人心大震。幸鲍、张两军于二十日、二十一日大战获胜，克复黟县，追贼出岭，转危为安。此次之险，倍于八月二十五徽州失守时也。现贼中伪侍王李世贤、伪忠王李秀成、伪辅王杨雄清，皆在徽境与兄作对。伪英王陈玉成在安庆境与多、礼、沅、季作对。军事之能否支持，总在十月、十一月内见大分晓。

	 

	甲三十月初六至武穴，此时计将抵家。余在外无他虑，总怕子侄习于骄、奢、逸三字。家败，离不得个奢字；人败，离不得个逸字；讨人谦，离不得个骄字。弟切戒之。

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	这里在十九日忽然被大股敌军窜进羊栈岭，离祁门老营只有六十里，人心大大震动。幸亏鲍、张两枝部队在二十日和二十一日打了大胜仗，克复了黔县，追杀敌人到岭上，才转危为安。这次的险情，比八月二十五日徽州失守时还要危险一倍。现敌军里伪侍王李世贤、伪忠王李秀成、伪辅王杨雄清，都在徽州境内，与我作对。伪英王陈玉成在安庆境内，与多、礼、沅、季作对。军事能不能支持下去，总在十月与十一月之内见大的分晓。

	 

	甲三十月初六去武穴，现在大约抵达了。我在外面没有其他顾虑，只怕子侄旨上骄、奢、逸三字。家庭败落，离不开一个奢字；个人失败，离不开一个逸了；讨人谦，离不开一个骄字。弟弟要切实引为警戒。