【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	沅弟以我切责之缄，痛自引咎，俱蹈危机，而思自进于谨言潮该路，能如是，是弟终身载福之道，而吾家之幸也！季弟言亦平，温雅，远胜往年傲惰气象。

	 

	吾于道光十九年十一月初二日，进京散馆，十月二十八日早侍祖父星冈公于阶前，请曰：“此次进京，求公教训。”星冈公曰：“尔之官是做不尽的，尔之才是好的，但不可傲，满招损，谦受益，尔若不做，更好全了！”遗训不远，至今尚如耳提面命 【耳提面命：形容当面倾听殷切恳诚的教诲和希望。】 。今吾谨述此语，告诫两弟，总以除傲字为第一义，唐虞之恶人，曰丹朱傲，曰象 【象：传说中先古舜帝的弟弟。】 傲，桀纣之无道，曰强足以拒谏，辨足以饰非，曰谓已有天命，谓敬不足行，皆傲也。

	 

	吾自八年六月再出，即力戒傲字，以儆无恒之弊，近来又力戒惰字。昨日徽州未败之前，次青心中不免有自是之见，既败之后，余益加猛省。大约军事之败，非傲即惰，二者必居其一。巨室之败，非傲即惰，二者必居其一。

	 

	余于初六所发之折，十月初可奉谕旨。余若奉旨派出，十日即须成行，兄弟远别，未知相见何日？惟愿两弟戒此二字，并戒后辈，当守家规，则余心大慰耳！

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	沅弟以我切责的信，痛自引咎，惧怕走上危机之路，而想步入谨言慎行之道，能够这样，是弟弟终身得福的好事，也是我家的幸运！季弟的信平和温雅，比往年骄傲、懒惰的情形强多了。

	 

	我于道光十九年十一月初二日，进京入翰林院庶常馆，十月二十八日早，侍奉祖父星冈公于屋阶前，请祖父的训示说：“这次进京城，请求祖父教训。”星冈公说：“你的官是做不尽的，你的才是好的，但不要骄傲，满招损，谦受益，你如果不做，更好全了！”这个遗训不远，至今如听当面教诲。我现在把这段话告诉你们，告诫两弟总以去掉傲字为第一重要，唐、虞时代的恶人，如丹朱傲，象也傲，桀纣的无道，说象可以拒绝一切忠言，辨可以粉饰一切过失，说自己的命运授之于天，说敬重不必实行，都是傲。

	 

	我自八月六日再次出山，便努力戒傲，以改正无恒的弊病近来又努力戒惰。昨天徽州没有失败之前，次青心中不免有自以为是的见解，既败之后，我越发猛省。大约军事的失败，不是傲，就是惰，二者必居其一。大官、大贵人家的衰败，不是傲，就是惰，二者必居其一。

	 

	我于初六所发的奏折，十月初可奉谕旨。我如果奉旨派出，十天便要启程，兄弟远别，不知何日可以相见？唯一的是愿两位弟弟戒傲戒惰，并嘱后辈也戒这二字，遵守家规，那我便很欣慰了！