【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	自十一月来，奇险万状，风波迭起。文报不通者五日，饷道 【饷道：运输给养的道路。】 不通者二十余日。自十七日唐桂生克复建德，而皖北沅、季之文报始通。自鲍镇二十八日至景德镇，贼退九十里，而江西饶州之饷道始通。若左、鲍二公能将浮梁、鄱阳等处之贼逐出江西境外，仍从建德窜出，则风波渐平，而祁门可庆安稳矣。

	 

	余身体平安。此一月之惊恐危急，实较之八月徽、宁失守时险难数倍。余近年在外，问心无愧，死生祸福，不甚介意。惟接到英、法、美各国通商条款，大局已坏，令人心灰。兹付回二本，与弟一阅。时事日非，吾家子侄辈总以谦勤二字为主。戒傲戒惰，保家之道也。

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	自从十一月以来，战事是奇险万状，风波一个接一个。文报不通到五天之久，粮饷运输不通达到二十多天。自十七日唐桂生克复建德，而安徽北部沅、季两弟的文报才开始通行。自从鲍镇二十八日到景德镇，敌军退了九十里，而江西饶州的粮饷运输才开始通畅。如果左、鲍两公，能够把浮梁、鄱阳等处的敌军赶出江西境外，仍旧从建德流窜出来，那么风波逐渐平息，而祁门可喜保安稳了。

	 

	我身体平安。这一个月中的惊恐危急，实在比八月徽、宁失守时，要危险、困难几倍。我近年在外面，问心无愧，死生祸福，都不怎么介意了。只是接到英、法、美各国通商条款，知道大局已是大坏。现寄回两本，给你看看。形势一天不如一天，我家的子侄们，总要以谦勤两个字为主要。戒掉骄傲懒惰，这才是保全家庭平安无事的办法。