【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	接弟手书，具悉弟病日就痊愈，至慰至幸。唯弟服药多，又坚嘱泽儿请医调治，予颇不以为然。

	 

	吾祖星冈公在时，不信医药，不信僧巫，不信地师 【地师：风水先生。】 。此三者，弟必能一一记忆。今我辈兄弟亦宜略法此意，以绍家风。今年做道场二次，祷祀之事，闻亦常有，是不信僧巫一节，已失家风矣。买地至数千金之多，是不信地师一节，又与家风相背。至医药，则合家大小老幼，几于无人不药，无药不贵。迨 【迨：到，及。】 至补药吃出毛病，则又服凉药攻伐之，阳药吃出毛病，则又服阴药清润之，辗转差误，非大病大弱不止。弟今年春间多服补剂，夏末多服凉剂，冬间又多服清润之剂。予意欲幼弟少停药物，专用饮食调养。泽儿虽体弱，而保养之法亦惟在慎饮食、节嗜欲，断不在多服药也。

	 

	洪家地契，洪秋浦未到场押字，将来恐仍有口舌。地师、僧巫二者，弟向来不甚深信，近日亦不免为习俗所移，以后尚祈卓识坚定，略存祖父家风为要。天下信地、信僧之人，曾见有一家不败者乎？北果公屋，予无银可捐。己亥冬，予登山踏勘，觉其渺茫也。

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	接到弟弟的亲笔信，得悉弟弟的病快好了，非常欣慰。只是弟弟吃药过多，又反复嘱咐泽儿为你请医调治，我很不以为然。

	 

	我的祖父星冈公在世时，有三不信：不迷信医药，不信和尚、巫师，不信风水先生。这三不信，弟弟一定都记得。现在我们弟兄也宜遵守这个训示，以承继我家家风。家里今年做道场两次，祷祀的事，听说也经常有，看来不信和尚、巫师一条，已没有遵从了。买地花去几千两银子，看来不信地师一条，也与家风相违了。至于说到医药，全家大小老幼，几乎没有人不吃药，没有药不贵。甚至有吃补药吃出毛病而用凉药去攻伐的，阳药吃出毛病用阴药去清润的，这样反复，非大病不可。弟弟今年春间多吃补药，夏末多吃凉药，冬间多吃清润的药。我的意思是想劝弟弟稍微停用药物，专门用饮食来调养。泽儿虽说体质弱，而保养的方法，只有慎饮食、节嗜欲，绝不再多服药。

	 

	洪家地契，洪秋浦没有到场签字，将来恐怕会有口舌之争。地师、僧巫二者，弟弟从来不大相信，近来也不免为乡俗的改变，以后还望自己的卓见要坚定不移，略为保存祖父家风为重要。天下信地师、僧的人，你看见哪个家不因此败落的？北果公屋，我没有银子捐。己亥冬天，我登山亲自勘察，觉得太渺茫了。