【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	腊底由九弟处寄到弟信，具悉一切。弟于世事阅历渐深，而信中不免有一种骄气。天地间惟谦谨是载福之道，骄则满，满则倾矣。凡动口动笔，厌人之俗，嫌人之鄙，议人之短，发人之覆 【发人之覆：斥责人家的失败。】 ，皆骄也。无论所指未必果当，即使一一切当，已为天道所不许。吾家子弟满腔骄傲之气，开口便道人短长，笑人鄙陋，均非好气象。贤侄欲戒子侄之骄，先须将自己好议人短、好发人覆之习气痛改一番，然后令后辈事事警改。欲去骄字，总以不轻非笑人为第一义；欲去惰字，总以不晏起 【晏起：晚起。】 为第一义。弟若能谨守星冈公之八字，三不信，又谨记愚兄之去骄去惰，则家中子弟日趋于恭谨而不自觉矣。

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	十二月底从九弟处寄来你的信，知道一切。弟弟对于世事，阅历逐渐加深了，但信里不免有一种骄气。天地之间，只有谦虚谨慎才是通向幸福的路。一骄傲，就满足；一满足，就倾倒。凡属动口动笔的事，讨厌人家太俗气，嫌弃人家鄙恶，议论人家的短处，指斥人家失败，是骄傲。不是不是所指所议的未必正当，就是正当切中要害；也为天道所不许可。我家的子弟，满腔骄傲之气，开口便说别人这个短那个长，讥笑别人这个鄙俗那个粗陋，都不是好现象。贤弟要告戒子弟除去骄傲，先要把自己喜欢议论别人的短处，讥讽别人的失败的毛病痛加改正，然后才可叫子弟们事事处处警惕改正。要想去掉骄字，以不轻易非难讥笑别人为第一要义。要想去掉惰字，以起早床为第一要义。弟弟如果能够谨慎遵守星冈公的八字诀和三不信，又记住愚兄的去骄去惰的话，那家里子弟，不知不觉的便会一天比一天近于恭敬、谨慎了。（咸丰十一年正月初四日）