【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	上次送家信者三十五日即到，此次专人四十日未到，盖因乐平、饶州一带有贼，恐中途绕道也。

	 

	自十二日克复休宁后，左军分出八营在于甲路地方小挫，退扎景镇。贼幸未跟踪追犯，左公得以整顿数日，锐气尚未大减。目下左军进剿乐平、鄱阳之贼。鲍公一军，因抚、建吃紧，本调渠赴江西省，先顾根本，次援抚、建。因近日鄱阳有警，景镇可危，又暂留鲍军不遽赴省。胡宫保恐狗逆由黄州下犯安庆沅弟之军，又调鲍军救援北岸。其祁门附近各岭，二十三日又被贼破两处。数月以来，实属应接不暇，危险迭见。而洋鬼又纵横出入于安庆、湖口、湖北、江西等处，并有欲来祁门之说。看此光景，今年殆万难支持。然余自咸丰三年冬以来，久已以身许国，愿死疆场，不愿死牖（yǒu） 【牖：窗。】 下，本其素志。近年在军办事，尽心竭力，毫无愧怍，死即瞑目，毫无悔憾。

	 

	家中兄弟子侄，惟当记祖父之八个字，曰“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。又谨记祖父之三不信，曰“不信地师，不信医药，不信僧巫”。余日记册中又有八本之说，曰“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本”。此八本者，皆余阅历而确有把握之论，弟亦当教诸子侄谨记之。无论世之治乱，家之贫富，但能守星冈公之八字与余之八本，总不失为上等人家。余每次写家信，必谆谆嘱咐，盖因军事危急，故预告一切也。

	 

	余身体平安。营中虽欠饷四月，而军心不甚涣散，或尚能支持亦未可知。家中不必悬念。

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	上次送家信的，三十五天即可能达，这次专人送，四十天还没有到，是因为乐平、饶州一带有敌军，恐怕是途中绕了路。

	 

	自从十二日克复休宁以后，左公的军队分出八营在甲路地方受了小挫折，退到景德镇驻扎。敌人幸亏没有跟踪追击，左公得到整顿的几天时间，士气没有大减。眼前左军进攻乐平、鄱阳的敌军。鲍公一军因为抚、建吃紧，本是调他赶到江西省，先照顾根本，其次支援抚、建。因为近日翻阳有警报，景德镇有危险，只好暂时留下鲍军，不急于去省。胡宫保恐怕狗逆由黄州下犯安庆沅弟一军，又调鲍军救援北岸。祁门附近各岭，二十三日又被敌人攻破两处。几个月来，实在是应接不暇，危险一个接一个。而洋人又横冲直撞出入在安庆、湖口、湖北、江西等地，并且有来祁门的说法。看这种情形，今年要支持下去万分困难。然而，我自从咸丰三年冬天以来，早已经以身许国，愿意战死战场，不愿死在书窗之下，这本来是我素来的志向。近年在军营办事，尽心竭力，没有一点愧怍，死了也可以闭眼，没有一点后悔和遗憾。

	 

	家里兄弟子侄，应当记住祖父的八个字，八个字是：“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪。”又谨记祖父的三不信：“不信地师先生的话，不迷信药物，不相信和尚、巫师。”我的日记里，还有八本的说法：“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作家以不要钱为本，行军以不扰民为本”。这八本，都是我自己从经历的事情中归纳出来很有把握的理论，弟弟也应当教子侄们谨记在心。不管世道是治是乱，家庭是富是贫，只要能够谨守星冈公的八个字和我的八本，总不会失掉上等人家的地位。我每次写家信，必然谆谆嘱咐，是因为战事危急，要提早告诉你们一切呢。

	 

	我身体平安。营中虽然欠了四个月的饷，但军心并不涣散，或者还可以支持下去，也未可知，家里不必挂念。