【原文】

	 

	季弟左右：

	 

	接家书，知季弟妇于二月初七日仙逝。何以一病不起？想系外感之症。弟向来襟怀不畅，适闻此噩耗，谅必哀伤不能自遣。惟弟体亦不十分强旺，尚当达观节哀，保重身体。应否回籍一行，待沅弟至三山来，与弟熟商，再行定夺。

	 

	长江数百里内厘卡太多，若大通再抽船厘，恐商贾裹足 【裹足：不敢行走。】 ，有碍大局拟不批准。获港厘局分设为数无多，拟批令改于华阳镇分设，为数较多，弟之所得较厚，又于外江水师无交涉争利之嫌，更为妥善。诸嘱保重，至要至要。

	 

【翻译】

	 

	季弟左右：

	 

	接到家信，知道季弟媳妇在二月初七日去世。为什么一病便不能好？想必是外感的病吧。弟弟向来襟怀不太畅快，又听了这种不好的消息，想必哀伤不能自己。只是弟弟的身体也不强壮，还是应当抱达观态度，节制哀伤，保重身体。要不要回家一趟，等沅弟到三山来，和弟弟反复商量，再作出决定。

	 

	长江几百里内设的厘金关卡太多，如果大通再收船厘，恐怕商人们会不敢行走，对大局有妨碍，准备不予批准。获港厘局分设机构不多，准备批令改在华阳镇分设，为数较多，弟弟的所得比较丰厚，对长江水师，没有交涉和争利的嫌疑，更加妥当。多多保重，至要至要。