【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	复奏朱侍御一疏，定于五日内拜发。请钦派大员再抽广东全省厘金 【厘金：税金。】 ，余奏派委员随同筹办，专济苏、浙、皖、鄂四省之饷，大约所得每月在二十万上下，胜于江西厘务也。此外实无可生发，计今年春夏必极穷窘，秋冬当渐优裕。

	 

	马队营制，余往年所定，今阅之，觉太宽而近于滥，如公夫、长夫之类是也。然业已久行，且姑仍之。弟新立营头，即照此办理。将来裁减，当与华字、顺字两营并载，另行刻新章也。

	 

	上海派洋船来接少荃一军，带银至十八万两之多，可骇而亦可怜。不能不令少荃全军舟行，以顺舆情。三月之内，陆续拔行其黄昌岐水军，则俟三四月之交，遇大顺风直冲下去。弟到运漕，可告昌岐来此一晤也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	复奏朱侍御的疏折，定在五日内拜发。请皇上钦派大员再抽广东全省厘金，我奏派委员随同筹办，专门接济苏、浙、皖、鄂四省的饷，大约所收的厘金每月在二十万上下，胜过江西厘务。除此之外，实在没有地方拿出这么多钱来，预计今年春夏一定很窘迫，到秋冬便慢慢宽裕了。

	 

	马队营的制度，是我往年定的，现在看起来，觉得太宽了，近于滥，如公夫、长夫。但是，因为已实行了多年，姑且仍旧保持不变。弟弟新建的营，就照这些制度办。将来裁减，应当与华字、顺字两营一起裁减，另外制订新章程。

	 

	上海派洋船来接少荃一军，带的银子达到十八万两之多，可怕又可怜。不能不叫少荃全军坐船走，以顺从舆论。三月以内，陆续开拔他的黄昌岐水军，等三、四月之间，遇上大顺风直冲下去。弟弟到运漕，可告诉昌岐到我这里见一次面。