【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	接陈东友、蔡东祥、周惠堂禀，知雍家镇于十九日克复。惜日内雨大，难以进兵，若跟踪继进，则裕溪口亦可得手矣。

	 

	筱泉赴粤，取其不开罪于人，内端方而外圆融 【内端方而外圆融：形容为处世中里面则正而外表圆滑。】 。今闻幼丹有出省赴广信之行，筱泉万不可赴粤矣。

	 

	丁雨生笔下条畅，少荃求之幕府相助，雨生不甚愿去，恐亦不能至弟处，碍难对少荃也。南坡才大之外，人皆乐为之用。惟年岁太大，且粤湘交涉事多，亦须留南翁在湘，通一切消息。拟派鹤汀前往，鹤与劳公素相得。待大江通行后，请南翁来此商办盐务，或更妥洽。

	 

	又接弟信，知巢县、含山于一日之内克复，欣慰之至。米可以多解，子药各解三万。惟办事之手，实不可多得，容觅得好手，请赴弟处。受山不乐在希帅处，即日当赴左帅大营，亦不便留也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	接到陈东友、蔡东祥、周惠堂的禀合，知道雍家镇在十九日克复。可惜近日雨大，难以进兵，如果跟踪继续前进，那么裕溪口也可得手了。

	 

	筱泉去广东，我取他不得罪人，人品端方而处事圆融。今天听说幼丹有出省去广信的说法，那小泉万万不可以去广东了。

	 

	丁雨生笔下条理清楚而通畅，少荃求他参与幕府帮忙，他不太愿意，恐怕也不能到弟弟那边，碍着面子不好向少荃交代。南坡才大，都乐意用他。只是年纪太大，而且广东、湖南交涉的事情多，也要留南翁在湖南，通一切消息。准备派鹤汀去，鹤汀素来和劳公要好。等大江通行以后，请南翁来这里商量办理盐务，或者更妥当。

	 

	又接到弟弟的信，知道巢县、含山在一天之内克复，欣慰之至。米可以多解送些，子弹火药各解送三万。只是办事的人手，实在不可多得，允许我找到好手，派到弟弟那里。受山不乐意在希帅那里，即日将到左帅大营，也不便挽留。