【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	接信，知弟目下将操练新军，甚善甚善。惟称欲过江斜上四华山扎营，则断不可。四华山上逼芜湖，下逼东梁，若一两月不破此二处，则我军无势无趣 【无势无趣：指失去军势、军心。】 ，不得不退回北岸矣。

	 

	弟军南渡，总宜在东梁山以下采石、太平一带。如嫌采石下面形势太宽，即在太平以上渡江，总宜夺金柱关，占内河江面为主。余昨言妙处有四：一曰隔断金陵、芜湖之气，二曰水师打通泾县、宁国之粮路，三曰芜湖四面被围，四曰抬船过东坝可达苏州，尤妙之小者耳。又有最大者，金柱关可设厘卡，每月进数五六万；东坝可设厘卡，每月亦五六万。二处皆系苏皖交界，弟以本省之藩司，抽本省之厘税，尤为名正言顺。弟应从太平关南渡，毫无疑义，余可代作主张，其迟速则仍由弟作主耳。西梁上下两岸，从三山起至采石止，望弟绘一图寄来，至要至要。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	接到信后，知道弟弟眼下准备操练新兵，很好很好。只是说要过江，斜上四华山扎营，则绝不可以。四华山上逼近芜湖，下逼近东梁，如果一两月内不攻破这两处，那我军将失去士气，不得不退回北岸。

	 

	弟弟的部队要渡江，适宜在东梁山以下，采石、太平一带。如果嫌采石下形势太宽，便在太平以上渡江，总要适宜攻夺金柱关，占内河江面为主。我昨天说妙处有四点：一是隔断金陵、芜湖的气势，二是水师可打泾县、宁国的粮路，三是芜湖四面被包围，四是抬船过东坝可到达苏州，更是大妙中的小妙。又有件最大的事，金柱关可设厘卡，每月可收入五六万；东坝可设厘卡，每月也可收入五六万。两处都是苏、皖交界，弟弟以本省的藩司，抽本省的厘税，尤其是名正言顺的。弟弟应该从太平关南渡，毫无疑义，我可以代作主张，但或迟或早都由你作主。西梁上下两岸，从三山起到采石止，希望弟弟画一幅图来，至要至要。