【原文】

	 

	男国藩跪禀父母大人万福金安：

	 

	二月十六日接到家信第一号，系新正初三交彭山屺者，敬悉一切。

	 

	去年十二月十一，祖父大人忽患肠风，赖神灵默佑，得以速痊，然游子闻之，尚觉心悸。六弟生女，自是大喜。初八日恭逢寿诞，男不克在家庆祝，心尤依依。

	 

	诸弟在家不听教训，不甚发奋，男观诸来信，即已知之。盖诸弟之意，总不愿在家塾读书。自己亥年男在家里，诸弟即有此意，牢不可破。六弟欲从男进京，男因散馆 【散馆：旧是由教师自己开设的招徒授课的书房。】 去留未定，故此时未许。庚子年接家眷，即请弟等送，意欲弟等京读书也。特以祖父母、父母在上，男不敢专擅，故但写诸弟而不指定何人。迨九弟来京，其意颇遂，而四弟、六弟之意尚未遂也。年年株守家园，时有耽搁，大人又不能常在家教之，近地又无良友，考试又不利，兼此数者，怫郁难申 【拂郁难申：忧郁难言。】 ，故四弟、六弟不免怨男。其可以怨男者有故：丁酉在家教弟，威克厥爱 【威克厥爱：威严超过宠爱。】 ，可怨一矣；己亥在家未尝教弟一字，可怨二矣；临进京不肯带六弟，可怨三矣；不为弟另择外傅，仅延丹阁叔教之，拂厥本意，可怨四矣；明知两弟不愿家居，而屡次信回，劝弟寂守家塾，可怨五矣。惟男有可怨者五端，故四弟、六弟难免内怀隐衷，前此含意不申，故从不写信与男，去腊来信甚长，则尽情吐露矣。

	 

	男接信时，又喜又惧。喜者，喜弟志气勃勃，不可遏也；惧者，惧男再拂弟意，将伤和气矣。兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。男深知此理，故禀堂上各位大人俯从男等兄弟之请，男之意实以和睦兄弟为第一。九弟前年欲归，男百般苦留，至去年则不复强留，亦恐拂弟意也。临别时，彼此恋恋，情深似海。故男自九弟去后，思之尤切，信之尤深。谓九弟纵不为科目中人，亦当为孝弟中人。兄弟人人如此，可以终身互相依倚，则虽不得禄位，亦何伤哉！

	 

	恐堂上大人接到男正月信必且惊而怪之，谓两弟到衡阳，两弟到省，何其不知艰苦，擅自专命。殊不知男为兄弟和好起见，故复缕陈一切，并恐大人未见四弟、六弟来信，故封还附呈，总愿堂上六位大人俯从男等三人之请而已。

	 

	伏读手谕，谓男教弟宜明责之，不宜琐琐告以阅历工夫。男自忆连年教弟之信不下数万字，或明责，或婉劝，或博称，或约指，知无不言，总之尽心竭力而已。

	 

	男妇、孙男女身体皆平安，伏乞放心。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母大人万福金安：

	 

	二月十六，接到家里第一封信，是新年正月初三交彭山屺的那封，已明白一切。

	 

	去年十二月十一日，祖父大人忽然患肠风，依靠神灵的保佑，很快痊愈了，但在外的游子听了，还是心有余悸。六弟生了一个女儿，这自然是大喜。初八日恭逢寿延，儿子不能在家里参加庆祝，心里甚是依依难过。

	 

	几位弟弟在家里不听大人的教训，不很发奋，儿子看来信已经知道了。看来几位弟弟的意思，总不愿意在家塾学堂读书。儿子还在家里时，就有这个意思，而且牢不可破。六弟想跟儿子进京，儿子在庶常馆学习的去留尚没有定，所以没有答应。庚子年接家眷进京，请弟弟们送，意思是想弟弟们来京读书。因为祖父母、父母在上，儿子不敢答应，所以只写诸弟而不指定何人。等到九弟来京，他就如愿以偿了，而四弟、六弟还未顺遂。年年待在家里，学问时时耽搁，大人又不能在家里教他们，附近又没有好的朋友，考试又失败了，凡此种种，觉得很受压抑，闷郁不乐，所以四弟、六弟不免埋怨我。他们埋怨我是有原因的：丁酉年在家教他们时，威严过头而缺少爱抚，这是第一点；己亥年在家没有教弟弟一个字，这是第二点；临到进京了不肯带六弟，这是第三点；不为弟弟们另外选择外面的老师，仅仅只请了凡阁叔，违背了他们的意思，这是第四点；明明知道两个弟弟不愿在家，而屡次写信劝他们在家读家塾，这是第五点。正因为儿子有可埋怨的五点，所以四弟、六弟难免心里藏着这些隐衷，以前一直闷在肚子里没有申述的机会，所以从不给我写信，去年腊月写了一封长信，才把这一肚子怨气都吐了出来。

	 

	儿子接信时，又高兴又害怕。喜的是，弟弟们志气勃勃有生气，不可阻挡；怕的是，儿子若再次违背他们的意愿，将会伤了兄弟的和气。兄弟和睦，虽说是穷困的小户人家也必然兴旺；兄弟不和，即使是世代官宦人家也必然败落。儿子深知这个道理，所以禀告堂上大人俯从儿子等兄弟的请求，儿子实在是把和睦摆在第一位。九弟前年想回，儿子百般苦苦挽留，到去年才不再强留，也是恐怕违背了他的意愿。临走时，彼此依依不舍，情深以海。所以儿子从九弟走后，非常相信他，也非常想念他。九弟即使不是科场中人，也会是孝悌中人。兄弟个个如此，可以终身互相依靠，就是不当官，又有什么关系呢？

	 

	我害怕堂上大人收到我在正月里写的信，看后会大惊并责怪我，说两个弟弟到衡阳，两个弟弟到省城，怎能不知其中的艰苦而擅自做主？岂不知我这样做是为了兄弟和好，所以详细地说明一切，并且又怕大人没见到四弟和六弟的来信，因此封好寄回，希望堂上六位大人顺从儿等三人的请求。

	 

	恭读父母的手书教诲，说儿子教育弟弟应该以明言责备为好，不适宜唠叨教他们阅历。儿子回忆多年来教育弟弟的信不下数万字，或者明白的责备，或者委婉的规劝，或者长篇论述，或者从小的方面细细地指点，知无不言，总之，尽一切努力罢了。

	 

	媳妇和孙子孙女都平安，请放心。儿子谨禀。