【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	帐棚即日赶办，大约五月可解六营，六月再解六营，使新勇略得却署也。小抬枪之药与大炮之药此间并无分别，亦未制造两种药。以后定每月解药三万斤至弟处，当不致更有缺乏。王可升十四日回省，其老营十六可到。到即派往芜湖，免致南岸中段空虚。

	 

	雪琴与沅弟嫌隙已深，难遽期 【遽期：短期、很快。】 其水乳。沅弟所批雪信稿，有是处，亦有未当处。弟谓雪声色惧厉，凡目能见千里而不能自见其睫，声音笑貌之拒人，每苦于不自见，苦于不自知。雪之厉，雪不自知；沅之声色，恐亦未始不厉，特不自知耳。曾记咸丰七年冬，余咎骆文耆 【骆文耆：清末重臣骆秉章。】 待我之薄，温甫则曰：“兄之面色，每予人以难堪。”又记十一年春，树堂深咎张泮山简傲不敬，余则谓树堂面色亦拒人于千里之外。观此二者，则沅弟面色之厉，得毋似余与树堂之不自觉乎？

	 

	余家目下鼎盛之际，余忝窃将相，沅所统近二万人，季所统四五千人，近世似此者曾有几家？沅弟半年以来，七拜君恩，近世似弟者曾有几人？日中则昃（zè），月盈则亏，吾家亦盈时矣。管子云：“斗斛满则人概 【概：引申为刮平、削平之意。】 之，人满则天概之。”余谓天概之无形，仍假手于人以概之。霍氏 【霍氏：汉代大将军霍光一族。】 盈满，魏相概之，宣帝概之；诸葛恪盈满，孙峻概之，吴主 【吴主：三国时吴国君主孙亮。】 概之。待他人之来概而后悔之，则已晚矣。吾家方丰盈之际，不待天之来概，人之来概，吾与诸弟当设法先自概之。自概之道云何？亦不外清、慎、勤三字而已。吾近将清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明浅，确有可下手之处。

	 

	沅弟昔年于银钱取与之际不甚斟酌，朋辈之讥议菲薄，其根实在于此。去冬之买犁头嘴、栗子山，余亦大不谓然。以后宜不妄取分毫，不寄银回家，不多赠亲族，此廉字工夫也。

	 

	谦字存诸中者不可知，其着于外者约有四端：曰面色，曰言语，曰书函，曰仆从、属员。沅弟一次添招六千人，季弟并未禀明径招三千人，此在他统领断做不到者，在弟尚能集事，亦算顺手。而弟等每次来信索取帐棚、子药等件，常多讥讽之词，不平之语，在兄处书函如此，则与别处书函更可知已。沅弟之仆从随员颇有气焰，面色言语，与人酬按时，吾未及见，而申夫 【申夫：曾国藩的慕僚。】 曾述及往年对渠之词气，至今饮憾。以后宜于此四端痛加克治，此谦字工夫也。

	 

	每日临睡之时，默数本日劳心者几件，劳力者几件，则知宣勤王事之处无多，更竭诚以图之，此劳字工夫也。

	 

	余以名位太隆，常恐祖宗留诒之福自我一人享尽，故将劳、谦、廉三字时时自惕，亦愿两贤弟之用以自惕，且即以自概耳。

	 

	湖州于初三日失守，可悯可儆。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	帐棚即日赶办，大约五月可以解送六个营，六月再解送六个营，使新兵略微可以避暑了。小抬枪的火药和大炮的火药，这边并没有区别，也没有生产两种火药。以后决定每月解送火药三万斤到弟弟的军营，不致再发生缺火药的事。王可升十四日回省，老营十六日可以到。到了以后马上派往芜湖，以免南岸中段军力空虚。

	 

	雪琴和沅弟之间嫌隙已根深，一时难以使他们水乳交融。沅弟所批雪琴的文稿，有对的地方，也有不当的地方。弟弟说雪琴声色俱厉，眼睛可以看千里，却不能看见自己，声音面貌方面表现拒人千里之外，往往糟就糟在自己却看不见。雪琴的严厉，雪琴自己不知道；沅弟的声色，恐怕也未尝不严厉，仅仅是自己不知道。曾记得咸丰七年冬天，我埋怨骆秉章待我太刻薄，温甫说：“哥哥的脸色，常常给人难堪。”又记得十一年春，树堂深怨张泮山简傲不敬，我说树堂脸色，也拒人于千里之外。看这两个例证，那沅弟脸色的严厉，不是与我、与树堂一样，自己不明白吗？

	 

	我家正处鼎盛时刻，我又窃居将相之位，沅弟统率的军队近两万人，季弟统率的军队四五千人，近代像这样情况的曾经有过几家？沅弟半年以来，七次拜君恩，近世像老弟你的又曾经有几个？太阳到中午便要西落了，月亮圆时意味着会缺。我家正是圆的时侯。管子说：“半斛满了，由人去刮平，人自满了，由天去刮平。”我说天刮平是无形的，还是假手于人来刮平，霍氏盈满了，由魏相刮平，由宣帝刮平；诸葛恪盈满了，由孙峻刮平，由吴主刮平。等到他人来刮平然后后悔，悔之晚矣。我家正在丰盈的时际，不等天来刮平，也不等人来刮平，我与各位弟弟应当设法自己刮平。自己刮平的道理如何？也不外乎清、慎、勤三个字罢了。我近来把清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明白浅显，确实便于实行。

	 

	沅弟过去对于银钱的收与支往往不很慎重，朋友们讥笑你、看轻你，根子就在这里。去年冬天买犁头嘴、栗子山，我也不大以为然。以后要不妄取分毫，不寄钱回家，不多送亲族，这是廉字工夫。

	 

	谦字存在内心的别人不知道，但表现在外面的大约有四方面：一是脸色，一是言事，一是书信，一是仆从属员。沅弟一次招兵六千人，季弟并没有报告明白，自招三千人，这是其他统领官绝对做不到的，在弟弟来说还真会办事，也算顺手。而弟弟每次来信，索取帐棚、火药等物，经常带讥讽的词句，不平的话语，对愚兄写信还这样，与别人的书信就可见一斑了。沅弟的仆人随员很有气焰，脸色言语，与人应酬接触之时，我没有看见，而申夫曾经说过往年对他的语气，至今感到遗憾。以后宜在这四个方面痛加改正，这就是谦字工夫。

	 

	每日临睡前，默数当天劳心的事几件，劳力的事几件，就知道为王事勤勉操劳的不够，更应该竭尽心力，加倍努力，这就是劳字工夫。

	 

	我因名声太大、地位太高，经常害怕祖宗积累遗留给我辈的福泽，由我一个人享受殆尽，所以把劳、谦、廉三字时刻自勉，也愿两位贤弟用以自勉，自己刮平自己。

	 

	湖州在初三日失守，可悯又可为训鉴。