【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	沅于人概、天概之说不甚厝意，而言及势利之天下，强凌弱之天下，此岂自今日始哉？盖从古已然矣。

	 

	从古帝王将相，无人不由自强自立做出，即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不俱，确乎不拔。昔余往年在京，好与诸有大名大位者为仇，亦未始无挺然特立、不畏强御之意。近来见得天地之道，刚柔互用，不用偏废，太柔则靡 【靡：颓废。】 ，太刚则折。刚非暴戾之谓也，强矫而已；柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公，则当强矫；争名逐利，则当谦退。开创家业，则当强矫；守成安乐，则当谦退。出与人物应接，则当强矫；入与妻孥享受，则当谦退。若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍，内图厚实，二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久。此余所深信，而弟宜默默体验者也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	沅弟对于人刮平、天刮平的说法不以为然，而说势利的天下，强凌弱的天下，这难道从今天才开始吗？那是自古以来就如此。

	 

	从古的帝王将相，没有一个人不是由自强自立做出来的，就是圣人、贤者，也各有自强自立的道路，所以能够独立而不惧怕，确立而坚忍不拔。我往年在京城，喜欢与有大名声、有大地位的人作对，也并不是没有挺然自立、不畏强暴的意思。近来悟出天地间的道理，刚柔互用，不可偏废，太柔就会烂垮，太刚就会折断。刚不是暴戾的意思，强行矫正罢了；柔不是卑下软弱的意思，谦虚退让罢了。办事情、赴公差，要强矫；争名夺利，要谦退。开创家业，要强矫；守成安乐，要谦退。出外与别人应酬接触，要强矫；在家与妻儿享受，要谦退。如果一方面建功立业，外享盛名，一方面又要买田建屋，追求厚实舒服的生活，那么，两方面都有满盈的征兆，完全缺乏谦退的念头，那绝不能长久。我是深信不疑，而弟弟们默默地去体会吧。