【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	湖南之米昂贵异常，东征局无米解来，安庆又苦于碾碓 【碾碓：用以舂米的工具。】 无多，每日不能舂出三百石，不足以应诸路之求。每月解子药各三万斤，不能再多，望弟量入为出，少操几次，以省火药为嘱。

	 

	扎营图阅悉。得几场大雨，吟、昆等营必日松矣。处处皆系两层，前层拒城贼，后层防援贼，当可稳固无虞。少荃代买之洋枪，今日交到一单，待物到即解弟处。洋物机括太灵，多不耐久，宜慎用之。

	 

	次青之事，弟所进箴规极是极是，吾过矣，吾过矣！吾因郑魁士享当世大名，去年袁、翁两处及京师台谏尚细疏保郑为名将，以为不妨与李并举，又有郑罪重李情轻。暨王锐意招之等语，以为比前折略轻。逮 【逮：等待。】 拜折之后，通首读来，实使次青难堪。今弟指出，予益觉大负次青，愧悔无地。予生平于朋友中负人甚少，惟负次青实甚。两弟为我设法，有可挽回之处，予不惮改过也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	湖南的米价格太高，东征局没有送来大米，安庆又苦于没有许多碾碓，每天舂米不超过三百石，不足以供应各路官兵的需求。每月解送子弹、火药各三万斤，不能再多，希望弟弟量入为出，少操演几次，以节省火药。

	 

	扎营地图已看过了。下了几场大雨，吟、昆等处的防守一定一天天松懈。到处都是两层，前一层是抵抗城里敌人，后一层是预防支援的敌人，这应当可以稳固没有危险。少荃代买的洋枪，今天收到一个单子，等货到了马上解送弟弟营中，洋枪机括太灵，多数不耐久用，要慎用。

	 

	次青的事，弟弟对我的规劝很对很对，是我的过失，是我的过失！我因为郑魁士享当世大名，去年袁、翁两处以及京城台谏，还多次上疏保郑为名将，认为失守的事是与郑、李两人同罪的，再者，郑罪重、李情轻。及皇上锐意招之这些话，以为比前面的奏折分量减轻了。等到拜读了奏折了以后，实在使次青难堪。现在弟弟指出来，我更感觉有负次青，悔愧无地。我生平对于朋友，负人很少，但有负于次青却太多了。两弟为我设法，只要能够挽回，我一定勇于改过。