【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	此次洋枪合用，前次解去之百支果合用否？如有不合之处，一一指出，盖前次以大价钱买来，若过于吃亏，不能不一一与之申说也。

	 

	吾因近日办事，名望关系不浅，以鄂中疑季之言相告，弟则谓我不应述及。外间指摘吾家昆弟过恶，吾有所闻，自当一一告弟，明责婉劝，有则改之，无则加勉，岂可秘尔不宣？鄂之于季，自系有意与之为难。名望所在，是非于是乎出，赏罚于是乎分，即饷之有无亦于是乎判。去冬金眉生被数人参劾，后至抄没其家，妻孥 【驽：儿子。】 中夜露立，岂果有万分罪恶哉？亦因名望所在，赏罚随之也。众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止。有才者忿疑谤之无因，而悍然不顾，则谤且日腾；有德者畏疑谤之无因，而抑然自修，则谤亦日熄。吾愿弟等之抑然，不愿弟等之悍然。愿弟等敬听吾言，手足式好，同御外侮；不愿弟等各逞己见，于门内计较其雌雄，反忘外患。

	 

	至阿兄忝窃高位，又窃虚名，时时有颠坠之虞。吾通阅古今人物，似此名位权势，能保全善终者极少。深恐吾全盛之时，不克庇荫弟等，吾颠坠之际，或致连累弟等。惟于无事时常以危词苦语互相劝诫，庶几免于大戾耳。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	这回的洋枪合用，前次解送去的一百支合用吗？如果不合用，要一一指出来，因前次的枪是大价钱买来，如果太吃亏，不能不一一向对方申说理由。

	 

	我因为近来办事有些名望，关系不浅，以湖北怀疑季弟的说法相告，弟弟说我不应该谈到外面的指责。我家昆弟的过失，我听了，自然一五一十告诉弟弟，明白责备，委婉劝告，有则改之，无则加勉，怎么可以秘而不宣呢？湖北对待季弟，自然是有意与他为难。名望所在，是非便出来了，赏罚便分明了，就是军饷的有没有也于这里判断。去年冬天金眉生几人被弹劾以后，以至于抄没财产，妻子和儿子半夜站在露天之地，这难道在万分的罪过？也是因为名望太大，赏罚也跟着来了。众口悠悠，开始不知道从何说起，也不知如何又停止了。有才能的人，愤恨这种毁谤的没有根据，悍然不顾，但毁谤仍旧沸沸扬扬；有德的人，害怕这种毁谤没有根据，压抑自己，继续修德，而毁谤也日渐平息。我希望弟弟取抑然自修的办法，不希望你取悍然不顾的态度。弟弟们要认真听我的意见，兄弟们态度一致，同御外患；不希望弟弟们各逞己见，于门户之内计较胜负，反而忘了外患。

	 

	至于阿兄窃居高位，窃取虚名，时刻都有颠覆坠落的危险。我通观古今人物，像这样的权势，能够保全、得到善终的极少。深怕我全盛的时刻，不能庇护荫泽弟弟们，而到我颠覆坠落的时侯，却连累到你们。只有在平安无事的时侯，常常用危词苦语，互相劝诫，也许可以免于大难吧。