【原文】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	久不接来信，不知季病全愈否？各营平安否？东征局专解沅饷五万，上海许解四万，至今尚未到皖。阅新闻纸，其中一条言何根云六月初七正法，读之悚惧 【悚惧：恐惧。】 惆怅！

	 

	余去岁腊尾买鹿茸一架，银百九十两，嫌其太贵。今年身体较好，未服补药，亦未吃丸药。兹将此茸送至金陵，沅弟配置后，与季弟分食之。中秋凉后，或可渐服，但偶有伤风微恙，则不宜服。余阅历已久，觉有病时断不可吃药，无病时可偶服补剂调理，亦不可多。吴彤云大病二十日，竟以不药而愈。邓寅皆终身多病，未尝服药一次。季弟病时好服药，且好易方。沅弟服补剂失之太多，故余切戒之，望弟牢记之。

	 

	弟营起极早，饭后始天明，甚为喜慰。吾辈仰法家训，惟早起、务农、疏医、远巫四者尤为切要。

	 

【翻译】

	 

	沅弟、季弟左右：

	 

	许久没有接到来信，不知道季弟的病好了吗？各省平安吗？东征局专门解送沅弟军的五万两，上海答应解送四万两，到现在还没有到安徽。看报纸，上面有一条说：何根云六月初七正法，读后真有点惧怕和惆怅！

	 

	我去年十二月底，买了一架鹿茸，花了一百九十两银子，嫌太贵了。今年身体较好，没有吃补药，也没有吃丸药。现在把这架鹿茸送到金陵，沅弟分配处置以后，与季弟分而食之。中秋以后天气渐凉，或者可以慢慢吃了，但如果只是偶然伤风感冒，那还是不合适吃。我阅历很久，觉得有病时，绝不要吃药，没有病时，可偶尔吃点补药调理，也不可多吃。吴彤云大病二十天，竟因不吃药而好了。邓寅皆终身多病，未尝吃过一次药。季弟病时喜欢吃药，并且喜欢换方子。沅弟吃补药过多，所以我告诫你们，千万牢记。

	 

	弟弟在军营起床极早，吃过早饭才天亮，我很高兴。我们兄弟遵家训四条：早起、务农、疏医、远巫。尤其迫切和必要。