【原文】

	 

	澄弟左右：

	 

	沉、霆两军病疫迄未稍愈，宁国各属军民死亡相继，道殣（jìn）相望 【道殣相望：指道路上饿死的人很多。殣，饿死。】 ，河中积尸生虫，往往缘船而上。河水及井水皆可不食。其有力者，用舟载水于数百里之外。秽气触人，十病八九。诚宇宙之大劫，军行之奇苦也。

	 

	洪容海投诚后，其党黄、朱等目复叛，广德州既得复失。金柱关常有贼窥伺，近闻增至三四万人，深可危虑。余心所悬念者，惟此二处。

	 

	余体气平安。惟不能多说话，稍多则气竭神乏。公事积阁，恐不免于贻误。弟体亦不甚旺，总宜好好静养。莫买田园，莫管公事，吾所嘱者，二语而已。盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家，不可不牢记此二语也。

	 

【翻译】

	 

	澄弟左右：

	 

	沅、霆两支军队里出现瘟疫到现在仍然蔓延，宁国所属地区军民相继死亡，路上到处是饿死的人，河里尸首生了蛆，蛆往往爬到船上。河水和井水都不能吃。有能力的人，在几百里以外，用船装水吃。污秽的气味使人掩鼻，十个人中倒有八九个生病。真是天地间的大劫难，行军打仗遇到的奇苦啊。

	 

	洪容海投降后，他的党羽黄、朱等又叛变而去，广德州既得又失。金柱关经常有敌窥伺，听说已增到三四万人，是深为忧虑的事。我心里悬念的，就是这两个地区。

	 

	我身体平安。只是不能多说话，稍微说多几句就精神不振。公事积压很多没有办理，恐怕不可避免会贻误工作。弟弟身体也不好，总要好好静养。不要买田园，不要管公事，我嘱咐你的，这两句话罢了。盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家，不可不牢牢记住这两句话。