【原文】

	 

	澄弟左右：

	 

	沅弟金陵一军危险异常，伪忠王率悍贼十余万昼夜猛扑，洋枪极多，又有西洋之落地开花炮，幸沅弟小心坚守，应可保全无虞。鲍春霆至芜湖养病，宋国永代统宁国一军，分六营出剿，小挫一次。春霆力疾回营，凯章全军亦赶至宁国守城。虽病者极多，而鲍、张合力，此路或可保全。又闻贼于东坝抬船至宁郡诸湖之内，将图冲出大江，不知杨、彭能知之否？若水师安稳，则全局不至决裂耳。

	 

	来信言，余于沅弟，既爱其才，宜略其小节，甚是甚是。沅弟之才，不特吾族所少，即当世亦实不多见。然为兄者，总宜奖其所长而兼规其短，若明知其错而一概不说，则又非特沅一人之错，而一家之错也。

	 

	吾家于本县父母官，不必力赞其贤，不可力诋其非。与之相处，宜在若远若近、不亲不疏之间。渠有庆吊 【庆吊：指喜事及丧事。】 ，吾家必到；渠有公事，须绅士助力者，吾家不出头，亦不躲避；渠于前后任之交代，上司衙门之请托，则吾家丝毫不可与闻。弟既如此，并告子侄辈常常如此。子侄若与官相见，总以谦谨二字为主。

	 

【翻译】

	 

	澄弟左右：

	 

	沅弟金陵一军危险异常，伪忠王率领十余万人日夜猛扑，洋枪极多，又有西洋的落地开花炮，幸亏沅弟小心坚守，应该可以保全没有可虑的。鲍春霆到芜湖养病，宋国永代理统率宁国一军，分六营进攻，小败一次。春霆不顾病休，急速回营，凯章全军也赶到宁国守城。虽然患病的士兵很多，而鲍、张联合作战，这一路可以保全。又听说敌人在东坝抬船到宁郡附近湖内，企图冲出大江，不知道杨、彭清楚不清楚？如果水师安稳，全局才不至于决裂。

	 

	来信说我对于沅弟，既然爱他的才华，就要忽略不计较他的小节，很对很对。沅弟的才能，不仅仅我家族中少有，在当今世上也不多见。然而，作兄长的，总应该奖励他的长处，规劝他的短处，如果明知他错了，一概不说，那便不是沅弟一人之错，而成了我一家之错了。

	 

	我家对于本县父母官，不必去称赞他的贤良，也不可去说他的不是。与他相处，以保持若远若近、不亲不疏之间为适宜。他有庆吊的事，我家必到；他有公事，须要绅士帮助的，我家不出头，但也不躲避；他对于前任、后任的变化，上司衙门的请求委托，我家不参与其事。弟弟这样做了，还要告诉子侄们都这样。子侄与官员相见，总以谦、谨二字为主。