【原文】

	 

	澄弟左右：

	 

	围山觜桥稍嫌用钱太多，南塘竟希公祠宇，亦尽可不起。沅弟有功于国，有功于家，干好万好，但规模太大，手笔大廓 【廓：空阔，广大。这里比喻花钱随便，大手大脚的意思。】 ，将来难乎为继，吾与弟当随时斟酌，设法裁减。此时竟希公祠宇，业将告竣，成事不说。其星冈公祠及温甫、事恒两弟之词，皆可不修，且待过十年之后再看，至嘱至嘱！

	 

	余往年撰联赠弟，有“俭以养廉，直而能忍”二语。弟之直，人人知之，其能忍，则为阿兄所独知。弟之廉，人人料之，其不俭，则阿兄所不及料也。以后望弟于俭字加一番工夫，用一番苦心，不特家常用度宜俭，即修造平费，周济人情，亦有一俭字意思。总之爱惜物力，不失寒士之家风而已，吾弟以为然否？

	 

【翻译】

	 

	澄弟左右：

	 

	围山觜桥稍微嫌花钱太多了，南塘竟希公祠宇，也尽可不建。沅弟有功劳于国家，有功劳于家庭，千好万好，但是建设规模太大，花钱太大手大脚，将来总难以为继，我与弟弟应当随时商量，想办法裁减下来。现在竟希公祠宇快要完工了，已成了事实，不去说了。星冈公祠和温甫、事恒两位弟弟的祠堂，都可不修了，等过了十年之后再看，至嘱至嘱！

	 

	我往年撰写对联送老弟，有“俭以养廉，直而能忍”两句话。弟弟的耿直，人人都知道，你的忍耐，那就只有为兄的一个人知道了。弟弟的廉洁，人人都在意料之中，而弟弟的不俭朴，那为兄的是没有意料到的。以后希望弟弟在俭字上下一番工夫，用一番苦心，不但日常的花销要俭省，就是建设费用，周济人情，也有一个俭省的问题。总之，爱惜物力，不失掉寒士的家风罢了，我弟以为如何？