【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	陈栋之勇除已至金陵三营外，尚有九营，吾昨令营务点名，共四千六百余人。闻精壮者不甚多，可汰 【汰：即淘汰。】 者占三分之一。余札拨二营与鲍春霆，拨一营与朱云岩，以六营归弟处。若果汰去三分之一，则可挑存四营，其余或令全坐原船遣归，或酌留数百作为余勇，听弟裁度。

	 

	昨奉年终颁赏福字、荷包、食物之类，闻弟有一分，春霆亦有一分，此系特恩。吾兄弟报国之道，总求实浮于名，劳浮于赏，才浮于事，从此三句切实切实做去，或者免于大戾。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	陈栋的兵，除已经到金陵三营以外，还有九营，我昨天命令营务处点名，共四千六百多人。听说精壮的不多，可以淘汰的占三分之一。我已下令调拨二营给鲍春霆，拨一营给朱云岩，拨六营到弟弟那里。如果真正淘汰三分之一，那么可以挑选保存四营，其余的人，或者叫他们坐原来的船遣送回家，或者酌情留下几百作为余勇，听弟弟调遣。

	 

	昨奉旨年终须赏福字、荷包、食物之类，听说弟弟有一份，春霆也有一份，这是特殊的恩典。我们兄弟报国之道，总求一个实际的超过虚浮的名声，勤劳效命超过得到的奖赏，才能超过实事，从这三个方面切切实实去做，或者可以免遭大祸。