【原文】

	 

	诸位老弟足下：

	 

	三月初六巳刻，奉上谕于初十日大考翰詹 【翰詹：清代对翰林和詹事的合称。】 。予心甚着急，缘写作俱生，恐不能完卷。不图十三日早见等第单，予名次二等第一，遂得仰荷 【仰荷：敬领、承受。】 天恩，赏擢 【赏擢：奖赏，擢升。】 不次，以翰林院侍讲升用。格外之恩，非常之荣，将来何以报称？惟有时时惶悚，思有补于万一而已。

	 

	兹因金竺虔南旋之便，付回五品补服四付、水晶顶二座、阿胶二封、鹿胶二封、母亲耳环一双。竺虔到省时，老弟照单查收。阿胶系毛寄云所赠，最为难得之物，家中须慎重用之。竺虔曾借予银四十两，言定到省即还。其银以二十二两为六弟、九弟读书省城之资，以四两为买书笔之资，以六两为四弟、季弟衡阳从师束修之资，以四两为买漆之费，即每岁漆一次之谓也，以四两为欧阳太岳母奠金。贤弟接到银后，各项照数分用可也。

	 

	此次竺虔到家，大约在五月节后，故一切不详写。待折差来时，另写一详明信付回，大约四月半可到。贤弟在省如有欠用之物，可写信到京。余不具述。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	诸位老弟足下：

	 

	三月初六巳刻，奉圣旨在初十日大考翰林詹事。我心里很着急，因为写作都生疏了，怕不能做完试卷。没有想到十三日早上，看到发榜的等第名单，我的名次列为第二等第一名，这样便仰仗皇上的恩典，又是赏赐又是擢升，升为翰林院侍讲。这种格外的恩惠，非常的荣誉，将来又如何报答？只有时刻保持惶恐惊悚，以报答万分之一罢了。

	 

	现因金竺虔回湖南，请他便带回家五品补服四付、水晶顶二座、阿胶二封、鹿胶二封、母亲耳环一双。竺虔到省城时，老弟照清单查收。阿胶是毛寄云送的，是最难得的药品，家里要慎重地使用。竺虔曾经借我银子四十两，说好到省便归还。这四十两的用途：二十二两是六弟和九弟在省城读书的学费，四两是买书买笔的费用，六两是四弟、季弟衡阳从师的礼金，四两是买漆的费用，就是每年漆一次寿材的费用，四两是给欧阳太岳母的祭奠礼金。贤弟接到银子后，可按以上分配数照付。

	 

	这次竺虔到家，大约在五月节后，所以一切不详细写了。等邮差来时，另外写一封详细的信附回，大约四月半可以到。贤弟在省城如有什么缺乏，可以写信到京城。其余不一一写了。兄国藩手草。