【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	左臂疼痛不能伸缩，实深悬系。兹专人送膏药三个与弟，即余去年贴手臂而立愈者，可试贴之，有益无损也。

	 

	“拂意之事接于耳目”，不知果指何事？若与阿兄间有不合，则尽可不必拂郁。弟有大功于家，有大功于国，余岂有不感激、不爱护之理？余待希、厚、雪、霆诸君，颇自觉仁让兼至，岂有待弟反薄之理？惟有时与弟意趣不合。弟之志事，颇近春夏发舒之气；余之志事，颇近秋冬收啬之气。弟意以发舒而生机乃旺，余意以收啬而生机乃厚。平日最好昔人“花未全开月未圆”七字，以为借福之道、保泰之法莫精于此，曾屡次以此七字教诫春霆，不知与弟道及否？星冈公昔年待人，无论贵贱老少，纯是一团和气，独对子孙诸侄则严肃异常，遇佳时令节，尤为凛凛不可犯，盖亦具一种收啬之气。不使家中欢乐过节，流于放肆也。余于弟营保举、银钱、军械等事，每每稍示节制，亦犹本“花未全开月末圆”之义。至危迫之际，则救焚拯溺，不复稍有所吝矣。弟意有不满处，皆在此等关头，故将余之襟怀揭出，俾弟择其疑而豁其郁 【择其疑而豁其郁：释去疑团使忧郁的心情豁然开朗。】 ，此关一破，则余兄弟丝毫皆合矣。

	 

	再，余此次应得一品荫生，已于去年八月咨部，以纪瑞侄承荫，因恐弟辞让，故当时仅告澄而未告弟也。将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十矣，同去考荫，同当部曹。若能考到御史，亦不失世家气象。以弟于祖父兄弟宗族之间竭力谒诚，将来后辈必有可观。目下小恙断不为害，但今年切不宜亲自督队耳。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	你左臂疼痛不能伸缩，我实在深深挂记。现专人送膏药三个给你，就是去年我贴手臂马上就好的那种，可以试试，有益无害。

	 

	你说“不满意的事经常听到看到”，不知所指什么？如果是与兄长之间意见或有不合的地方，那尽可不必郁抑。弟弟有大功于家庭，有大功于国家，我哪有不感激、不爱护的道理？我对待希、厚、雪、霆几位，颇能自觉做到仁让兼至，哪有对待弟弟反而薄情的道理？只是有时与弟弟的意见兴趣不合。弟弟的志趣，接近于春夏发舒之气；而我的志趣，接近于秋冬收啬之气。弟弟的意思是认为只有既发才会生机旺盛，我的意思凡事收啬反而生机厚实。平日喜欢古人说的“花未全开月未圆”七个字，觉得惜福之道，保泰之法，没有比这句话更精当的了，曾经用这七个字教诫春霆，不知他和你说过没有？星冈公过去待人，不论贵贱老小，纯粹是一团和气，只有对待子孙侄辈则严肃非常，逢年过节，尤其凛然不可侵犯，也正是具有一种收啬之气。不使家中欢乐过节过得太放肆了。我对于弟弟营里保举银钱军械等事，经常要稍微节制一点，也好比本着“花未全开月末国”的意思。到了危险急迫的时候，那么救人于水深火热之中，不再有什么吝啬了。弟弟有不满意的地方，都在这种危迫关头，所以将我的心情揭示出来，使弟弟释去疑团而豁然开朗，这个关键一说破，那我们兄弟便没有什么不合之处了。

	 

	再者，我这次应得一品荫生，已在去年八月咨部，以纪瑞侄承荫，因恐怕弟弟辞让，所以当时只告诉了澄侯而没有告诉你。将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十岁，同去考荫，同当部曹。如能考取御史，也不失世家气象。以弟弟于祖父兄弟家族之间，竭力竭诚，将来后辈一定有可观的。眼前小病，绝不为害，但今年绝不适宜亲自督队。