【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	弟读邵子诗，领得恬淡冲融之趣，此是襟怀长进处。自古圣贤豪杰，文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸大略相同。以诗言之，必先有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣。如李白、韩退之、杜牧之则豁达处多，陶渊明、孟浩然、白香山则冲淡处多，杜、苏二公无美不备，而杜之五律最冲淡，苏之七古最豁达。邵尧夫虽非诗之正宗，而豁达、冲淡二者兼全。吾好读《庄子》，以其豁达足益人胸襟也。去年所讲“生而美者，若知之，若不知之，若闻之，若不闻之”一段，最为豁达。推之即“舜、禹之有天而不与”，亦同此襟怀也。

	 

	吾辈现办军务，系处功利场中，宜刻刻勤劳，如农之力穑 【穑：收割庄稼。】 ，如贾之趋利，如篙工之上滩，早作夜思，以求有济。而治事之外，此中却须有一段豁达冲融气象，二者并进，则勤劳而以恬淡出之，最有意味。余所以令刻“劳谦君子”印章与弟者，此也。

	 

	少荃已克复太仓州，若再克昆山，则苏州可图矣。吾但能保沿江最要之城隘，则大局必日振也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	弟弟读邵子诗，领会到他诗的恬淡冲融的趣味，这是你襟怀有了长进。自古以来，圣贤豪杰，文人才士，他们的志趣虽不同，而他们的通达光明的胸怀，大体都一样。以诗来说，一定要先有通达光明的见识，然后才有恬淡冲融的趣味。李白、韩退之、杜牧之，通达的地方多一些，陶渊明、孟浩然，白香山，冲淡的地方多一些，杜、苏二公，无美不备，而杜的五言律诗最冲淡，苏的七言古诗最通达。邵尧夫虽然不是诗的正宗，但通达冲淡，两者兼而有之。我喜欢读《庄子》，以他的博大胸怀足以有益于我。去年我说“生而美好的，好像知道，好像不知道，好像听到，好像没有听到”那一段，最为通达。推而广之，“舜、禹的有天下而不与”，也是这样的襟怀。

	 

	我们现在在办军务，是身处功利场中，应该时刻勤劳，像农夫努力耕作，像商贾追求利润，像船工背纤走上滩，没日没夜，求的是有一个好结果。工作辛劳之余，便有一遇通达冲融的气象，两方面同时前进，那么，勤劳的事情，会处置得恬淡，最有意味。我之所以叫人刻“劳谦君子”的印章给弟弟，就是这个意思。

	 

	少荃已经克复太仓州，如果再攻克昆山，那么苏州就可以考虑去打了。能保住沿江最重要的城市和关隘，大局一定一天天好起来。