【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	辞谢一事，本可浑浑言之浑 【浑言之：含含糊糊说说的意思。】 ，但求收回成命，已请筱泉、子密代弟与余各拟一折矣。昨接弟咨，已换署新街，则不必再行辞谢。吾辈所最宜畏惧敬慎者，第一则以方寸为严师，其次则左右近习之人，如巡捕、戈什、幕府文案及部下营哨官之属，又其次乃畏清议。今业已换称新衔，一切公文体制为之一变，而又具疏辞官，已知其不出于至诚矣。

	 

	弟应奏之事，暂不必忙。左季帅奏专衔奏事之旨，厥后三个月始行拜疏。雪琴得巡抚及侍郎后，除疏辞复秦二次外，至今未另奏事。弟非有要紧事件，不必专衔另奏。寻常报仗，仍由余办可也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	辞谢这件事，本来可以含糊说说，只求收回成命，已请筱泉、子密代替你和我各拟了一个折子。昨天接到弟弟的公文，已换了新衔头，那就不必再辞谢了。我们这些人最适宜畏惧敬慎的，第一是以方寸为严师，其次是左右近习的人，如巡捕、戈什、幕府、文案以及部下营哨这些人，又其次是畏惧清议。现在已经换了新衔，一切公文体制，便都为之一变，而又官奏疏辞官，便知道这不是出于至诚了。

	 

	弟弟应奏的事，暂时不必慌忙。左季帅奉专衔奏事的旨意，以后三个月才开始拜疏。雪琴当巡抚及侍郎以后，除了疏辞、复奏两次，至今没有另外奏事。弟弟除非有紧要事件，不必专衔另行奏告。平常报仗，仍由我办即可。