【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	来信“乱世功名之际，颇为难处”十字，实获我心。本日余有一片，亦请将钦篆、督篆二者分出一席，另简 【简：选择、选拔。】 大员。吾兄弟常存兢兢业业之心，将来遇有机缘，即便抽身引退，庶几善始善终，免蹈大戾乎？至于担当大事，全在明强二字。《中庸》学、问、思、辨、行五者，其要归于愚必明，柔必强。弟向来倔强之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本。

	 

	巢县既克，和、含必可得手。以后进攻二浦，望弟主持一切，余相隔太远，不遥制也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	你来信中所说“乱世功名之际，颇为难处”十个字，真是说了我想说的话。今天我有一个片子，也请把钦篆、督篆二者分出一个席位，另外选拔大员。我们兄弟常常存着兢兢业业的心情，将来遇到机会，马上抽身引退，也许可以善始善终，免蹈大祸！至于担当大事，全部诀窍在“明强”二字之中。《中庸》所说学、问、思、辨、行五方面，它的要害归结为思必明，柔必强。弟弟向来倔强，不可以因为地位高了马上改变。凡事没有气便办不成，没有刚强，便不济事，就是修身齐家，也要以明强为根本。

	 

	巢县既已克复，和、含一定可以到手。以后进攻二浦，希望弟弟主持，我相隔太远，难以遥控。