【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	苦攻无益，又以皖北空虚之故，心急如焚。我弟忧劳如此，何可再因上游之事，添出一番焦灼。上游之事，千妥万妥。两岸之事，皆易收拾。弟积劳太久，用心太苦，不可再虑及他事。

	 

	弟以博文约礼奖泽儿，语太重大，然此儿纯是弟奖借而日进，记咸丰六年冬，胡帅寄余信，极赞三庵一琴之观。时温弟在座，告余曰：“沅弟实胜迪、希、厚、雪。”余比尚不深信，近见弟之围攻百数十里，而毫无罅隙 【罅隙：空隙。】 ，欠饷数百万而毫无怨言，乃信温弟之誉有所试，然则弟之誉泽儿者，或亦有所试乎？

	 

	余于家庭，有一欣慰之端，闻妯娌及子侄辈，和睦异常，有姜被同眠之风，爱敬兼至，此足卜 【卜：预测。】 家道之兴。然亦全赖老弟分家时，布置妥善，乃克臻此。余俟江西案办妥，乃赴金陵，弟千万莫过忧灼，至嘱至嘱！

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	苦攻没有益处，又因安徽北部空虚的缘故，心急如火烧。我弟忧虑劳苦如此，哪里可以因上游的事，再添一番焦急呢。上游的事，千妥万妥。两岸的事，都容易收拾。弟弟劳累已很久，用心又太苦，不可以再去考虑别的事。

	 

	弟弟用博文约礼夸奖泽儿，这个评价太高了，太重了，他纯粹是在你们的夸奖下进步，记得咸丰七年冬季，胡帅寄给我一封信，非常称赞三庵一琴的贤良。那时温弟在座，告诉我说：“沅弟实在超过迪庵、希庵、厚庵和雪琴的。”那时我还不太相信。近来看到弟弟围攻百几十里，丝毫没有空隙、漏洞，欠饷几百万，士兵毫无怨言，才相信贤弟的称誉可验证了，那么弟弟称赞泽儿，或者也有验证之日吗？

	 

	我对于家庭，有一个高兴的开端，听说姑嫂和子侄，和睦非常，有汉朝姜肱兄弟友爱同被共眠的风气，爱敬都做到，这就可以预期家道兴旺。但这也全靠老弟在分家时，布置得妥当，才能如此完满。我等江西的案子办好了，便去金陵，弟弟千万不要忧虑焦灼，嘱咐你啊！