【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	专丁送信，具悉一切，所应复者，仍条列如左：

	 

	——折稿皆轩爽条畅，尽可去得。余平日好读东坡《上神宗皇帝书》，亦取其轩爽条畅，弟可常常取阅，多阅数十遍，自然益我神智。譬如饮食，但得一殽适口充肠，正不必求多品也。金陵战事，弟自行具奏亦可，然弟总以不常奏事为妥。凡督抚以多奏新事、不袭故常为露面，吾兄弟在此鼎盛之际，弟于此等处可略退缩一步。

	 

	——鲍军仍须由大胜关进孝陵卫，决不可由下面绕来。待过中秋后，弟信一到，余别咨鲍由南头进兵。

	 

	——弟骤添多营，本与余平日规模不符。然贼势穷蹙 【穷蹙：极其紧迫、窘迫。蹙，窘迫。】 之际，力求合围亦是正办，余亦不敢以弟策为非。恽中丞余曾保过，凡大臣密保人员，终身不宜提及一字，否则近于挟 【挟：依仗。】 长，近于市恩 【市恩：以私惠取悦于人。】 。此后余与湘中函牍，不敢多索饷项，以避挟长市恩之嫌，弟不宜求之过厚，以避尽欢竭忠之嫌。

	 

	——江西厘务，下半年当可略旺。然余统兵已近十万，即半饷亦须三十万，思之胆寒。弟处米除每月三千石外，本日又解四千石矣。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	专人送来的信收到，知悉一切，所应该回复的，分条列于下面：

	 

	——奏折稿子都气轩文爽，有条理而又通畅，尽可以拿得出手。我平日喜欢东坡《上神宗皇帝书》，也是觉得它气轩文爽，弟弟可以常常看看，看它十几遍，自然对自己的思路大有帮助。好比饮食，只要有一样菜合口味又能充饥，就不必要求许多菜了。金陵的战事，弟弟自行向皇上奏报也可以，但弟弟总以不常奏报为妥当。凡属督抚一类官员以为多奏报新事，不因袭常规是露脸面，我们兄弟在这鼎盛时期，弟弟对于这些事，可略为退缩一步。

	 

	——鲍军仍旧要由大胜关进入孝陵卫，绝不可由下面绕过来。等过了中秋，弟弟的信一到，我另外通知鲍军由南头进兵。

	 

	——弟弟一下子增加几个营，与我平时的规模不符。然而敌人的势头下落的时候，要求合围是正该办的，我也不敢说弟弟的策略不对。恽中丞我曾经保举过他，凡属大臣密保人员，一辈子都不要提起，不然近于挟长，近于市恩于人。以后我与湘中函牍，不敢多索饷银，避免有挟长、市恩的嫌疑，弟弟不适宜要求太厚。避免尽欢竭忠的嫌疑。

	 

	——江西厘务，下半年可望略为旺盛。然而我统率的部队已近十万，就是发半饷也要三十万，想起来胆寒。弟弟那边的大米除每月三千石以外，本日又解送四千石。