【原文】

	 

	孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	三月初六日，奉上谕于初十日大考翰詹，在圆明园正大光明殿考试。初闻之，心甚惊恐，盖久不作赋，字亦生疏。向来大考，大约六年一次。此间自己亥岁二月大考，到今仅满四年，万不料有此一举，故同人闻命下之时无不惶悚。孙与陈岱云等在园同寓。初十日卯刻进场，酉正出场，题目另纸敬录，诗录亦另誊出。通共翰詹一百二十七人，告病不入场者三人，病愈仍须补考。在殿上搜出夹带比交刑部治罪者一人，其余皆整齐完场。十一日皇上亲阅卷，二月十二日钦派阅卷大臣七人，阅毕拟定名次进呈。皇上钦定一等五名，二等五十五名，三等五十六名，四等七名。孙蒙皇上天恩，拔取二等第一名。湖南六翰林，二等四人，三等二人，另有全单。十四日引见，共升官者十一人，记名候升者五人，赏缎者十九人。孙蒙皇上格外天恩，升授翰林院侍讲，十七日谢恩。现在尚未补缺，有缺出即应孙补。其他升降赏赉（lài），另有全单。湖南以大考升官者，从前惟陈文肃公，一等第一，以编修升侍讲。近来胡云阁先生二等第四，以学士升少詹，并孙三人而已。孙名次不如陈文肃之高，而升官与之同，此皇上破格之恩也。孙学问肤浅，见识庸鄙，受君父之厚恩，乃祖宗之德荫，将来何以为报？惟当竭力尽忠而已。

	 

	金竺虔于昨二十一日回省，孙托带五品补服四付、水晶项戴二座、阿胶一斤半、鹿胶一斤、耳环一双。外竺虔借银五十两，即以付回。昨在竺虔处寄第三号信，信面信里皆写银四十两，发信后渠又借去十两，故前后二信不符。竺虔于五月半可到省，若六弟、九弟在省，则可面交；若无人在省，则家中专人去取，或诸弟有高兴到省者亦妙。

	 

	今年考差，大约在五月中旬，孙拟于四月半下园用功。孙妇现已有喜，约七月可分娩。曾孙兄弟并如常。寓中今年添用一老妈，用度较去年略多。此次升官，约多用银百两。东扯西借，尚不窘迫。不知有邯郸报来家否？若其已来，开销不可太多。孙十四引见，渠若于二十八日以前报到，是真邯郸报，赏银四五十两可也。若至四月始报，是省城伪报，赏数两足矣。家中景况，不审何如？伏恳示悉为幸。孙跪禀。

	 

【翻译】

	 

	孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	三月初六日，奉了谕旨初十日大考翰林詹事，在圆明园正大光明殿考试。孙男刚开始听了，心里又惊又恐，因好久不作赋了，字也生疏。向来大考，大约六年一次。这次自从己亥年二月大考到今天，只满四年，万万没有料到有这个举措，所以同人等听到谕旨下的时候，没有不感到惶恐惊悚的。孙儿与陈岱云等在园同住。初十卯时进考场，酉正出场，题目另外用纸敬录，诗也另外抄了。总共翰林詹事一百二十七人，告病未入考场的三人，病好了仍旧要补考。在殿上搜查出夹带交刑部治罪的一人，其余都整整齐齐考完。十一日皇上亲自阅卷，二月十二日，钦派阅卷大臣七人，看完拟定名次。进呈皇上钦定一等五名，二等五十五名，三等五十六人，四等七名。孙儿蒙皇上天恩，拔取二等第一名。湖南六个翰林，二等四人，三等二人，另有全部名单。十四月引见，共升官的十一人，记名候升的五人，赏缎的十九人。孙儿承蒙皇上格外天恩，升授翰林院的侍讲，十七日谢恩。现在还没有补缺，有缺出马上由孙儿补。其他升降奖赏，另有全部单子。湖南因大考升官的，雍正二年只有陈文肃公，一等第一名，以编修升侍讲。道光十三年，胡云阁先生二等第四，以学士升少詹，加上孙儿只三人罢了。孙儿名次不如陈文肃公高，而升官与他相同，这是皇上破格的恩典。孙儿学问肤浅，见识陋鄙，受君父的厚恩，蒙祖宗的德荫，将来如何报答？只有竭力尽忠罢了。

	 

	金竺虔于二十一日回省，孙儿托他带五品补服四付、水晶顶戴二座、阿胶一斤半、鹿胶一斤、耳环一双。向竺虔借的银子五十两，也付给家里。昨天在竺虔处寄了第三号信，上面写的都是银子四十两，发信之后，他又借去十两，所以前后两信不符。竺虔在五月半可以到省城，如果六弟、九弟在省城，可面交；如果没有人在省城，家里可派专人去取，或者弟弟们有高兴去省城的，也妙。

	 

	今年考差，大约在五月中旬，孙儿准备在四月中、下旬用功。孙媳妇现在已有身孕，约七月可分娩。曾孙兄弟一切如旧。京寓中今年又用了一个老妈子，用度比去年略多。这次升官，大约要多用银子一百两。东挪西借，还不是很窘迫。不知有邯郸喜报到家了吗？若喜报已来，开销不可太多。孙儿以为，喜报若于二十八日以前报到，是真的喜报，可以赏银子四五十两。若到四月才报，则是省城的伪报，赏几两就可以了。但家中景况，不知道怎么样？伏恳祖大人示悉为幸。孙谨禀。