【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	初五夜地道轰陷贼城十余丈，被该逆抢堵，我军伤亡三百余人，此盖意中之事。城内多百战之寇，阅历极多，岂有不能抢堵缺口之理？苏州先复，金陵尚遥遥无期，弟切不必焦急。

	 

	古来大战争，大事业，人谋 【人谋：人的谋略。】 仅占十分之三，天意恒居十分之七。往往积劳之人非即成名之人，成名之人非即享福之人。此次军务，如克复武汉、九江、安庆，积劳者即是成名之人，在天意已算十分公道，然而不可恃也。吾兄弟但在积劳二字上着力，成名二字则不必问及，享福二字则更不必问矣。

	 

	厚庵坚请回籍养亲侍疾，只得允准，已于今日代奏。苗逆于二十六夜擒斩，其党悉行投诚。凡寿州、正阳、颍上、下蔡等城一律收复，长、淮指日肃清，真堪庆幸。

	 

	弟近日身体健否？吾所嘱者二端：一曰天怀淡定，莫求速效；二曰谨防援贼、城贼内外猛扑、稳慎 【稳慎：稳妥和慎重。】 御之。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	初五晚用地道轰陷敌城十余丈，被敌人抢着堵塞，我军伤亡三百多人，这是意料中的事情。城里的敌人都身经百战，经验丰富，哪有不能抢堵缺口的道理？苏州先克，金陵还遥遥无期，弟弟切不可焦急。

	 

	古来大战争、大事业，人的谋划只占十分之三，天意占十分之七。往往劳累日久的人不是成名的人，成名的人不是享福的人。这次军务，如克复武汉、九江、安庆，积劳的人就是成名的人，从天意来说，已然是十分公道的了，然而，不可以依仗。我们兄弟在积劳二字上下工夫，成名两个字不必问及，享福两个字更不必去问及。

	 

	厚庵坚决要求回家养亲侍疾，只好答应，已在今日代他奏告朝廷。苗逆已在二十六日晚被擒斩首，他的党徒全部投降。寿州、正阳、颍上、下蔡诸城，一律收复，长、淮也在日内可以肃清，真值得庆幸。

	 

	弟弟近日身体好吗？我要嘱咐的是两条：一是天怀淡定，莫求速效；二是谨防援敌，城内外敌人猛扑，要稳妥慎重地加以防御。