【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	适闻常州克复、丹阳克复之信，正深欣慰，而弟信中有云“肝病已深，痼疾已成，逢人辄怒，遇事辄忧”等语，读之不胜焦虑！今年以来，苏、浙克城甚多，独金陵迟迟尚无把握，又饷项奇绌 【绌：缺。】 。不如意之事机、不入耳之言语纷纷迭乘。余尚温郁成疾，况弟之劳苦过甚百倍阿兄，心血久亏数倍于阿兄乎？余自春来，常恐弟发肝病，而弟信每含糊言之，此四句乃露实情。此病非药饵所能为力，必须将万事看空，毋恼毋怒，乃可渐渐减轻。蝮蛇螫手，则壮士断其手，所以全生也。吾兄弟欲全其生，亦当视恼怒如蝮蛇，去之不可不勇，至嘱至嘱。

	 

	余年来愧对老弟之事，惟调拨程学启一名将，将有损于阿弟。然有损于家，有益于国，弟不必过郁，兄亦不必过悔。顷见少荃为程学启请恤一疏，立言公允，滋特寄弟一阅。李世忠事，十二日奏结。又饷绌情形一片，即为将来兄弟引退之张本 【张本：开始，依据。】 。余病假于四月二十五日满期，余意再请续假。幕友皆劝销假，弟意以为如何？淮北票盐、课厘两项，每岁共得八十万串，拟概供弟一军。此亦巨款，而弟尚嫌其无几，余于咸丰四、五、六、七、八、九等年，从无一年收过八十万者，再筹此等巨款，万不可得矣。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	刚才听到常州克复、丹阳克复的喜信，正在高兴，而弟弟信中说“肝病已经深重，痛苦的疾病已经形成，逢人便发怒，遇事便忧愁”，读了之后，不胜焦急！今年以来，苏、浙克城很多，独金陵迟迟没有攻下，军饷又奇缺。不如意的事情，不堪入耳的议论纷至迭来。我都温郁成疾，何况弟弟那么劳苦比我胜过十倍，心血久亏几倍于为兄呢？我自春季以来，经常害怕弟弟肝病复发，而弟弟每次事信均含糊其言，这四句则暴露了实情。这病却非药物所能治愈的，为人处世必须胸怀阔广，遇事不恼不怒，疾病才可渐渐痊愈。蝮蛇咬手，则壮士斩断其手，这才能以保全生命。我兄弟若要保全生命，应把恼怒当作蝮蛇看待，下决心戒恼怒，不可没有勇气，至嘱至嘱。

	 

	我一年来，愧对老弟的事，只是调走程学启，有损阿弟。然而，有损于家，却有益于国，弟弟不必过于抑郁，为兄也不必后悔。刚看到少荃为程学启请恤的疏折，立言公允，现特寄给你一阅。李世忠的事，十二日奏结。又缺饷情形一片，就是将来我们兄弟引退的伏笔。我的病假于四月二十五日满期，我想再续假。幕友都劝我销假，不知你的意见如何？淮北票盐、课厘两项，每年共得八十万串，准备一概供给弟弟这一军。这也是巨款，而弟弟还嫌少了，我在咸丰四、五、六、七、八、九等几年，从来没有一年收过八十万串的，再想筹集这么大的巨款，万万做不到了。