【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	厚庵到皖，坚辞督办一席。渠之赴江西与否，余不能代为主持。至于奏折，则必须渠亲自陈奏，余断不能代辞 【辞：辞职。】 。厚帅现拟在此办折，拜疏后仍回金陵水营。春霆、昌歧闻亦日内可到，春霆回籍之事，却不能不代为奏恳也。

	 

	弟病今日少愈否？肝病余所深知，腹疼则不知何症？屡观《郎山脉案》，以扶脾为主，不求速效，余深以为然。然心肝两家之病，究以自养自医为主，非药物所能为力。今日偶过裱画店，见弟所写对联，光彩焕发，精力似甚完足。若能认真调养，不过焦灼，必可渐渐复无。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	厚庵到安徽，坚决要辞督办这个位子。他去不去江西，我不能代他主持。至于具折，那要他亲自陈奏，我绝不能代他辞职。厚帅现在准备在这里办折，拜疏旨仍旧回金陵水营。春霆、昌歧听说日内可到，春霆回家的事，却不能不代他恳请。

	 

	弟弟的病现在好些吗？肝病我很了解，腹痛不知道是什么病？多次看《朗山脉案》，说要以扶脾为主，不要求速效，我很赞同此说。然而，心和肝的病，以自养自医为主，不是药力可以挽回。今天偶尔从裱画店经过，看见弟弟所写对联，光彩焕发，精力好像很充沛。如果能认真调养，不过于焦急，一定可以慢慢复元。