【原文】

	 

	澄弟、沅弟左右：

	 

	纪瑞侄得取县案首，喜慰无已。吾不望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才者，读书之种子也，世家之招牌也，礼义之旗帜也。谆嘱瑞侄从此奋勉加功，为人与为学并进，切戒骄奢二字，则家中风气日厚，而诸子侄争相濯磨 【濯磨：濯，洗。此处指争相学习和磨练。】 矣。

	 

	吾自奉督办山东军务之命，初九、十三日两折皆已寄弟阅看，兹将两次批谕钞阅。吾于二十五日起行登舟，在河下停泊三日，待遣回之十五营一概开行，带去之六营一概拔队，然后解维长行。茂堂不愿久在北路，拟至徐州度暑后，九月间准茂堂还湘。勇丁有不愿留徐者，亦听随茂堂归。总使吉中全军人人荣归，可去可来，无半句闲话惹人谈论，沅弟千万放心。

	 

	余舌尖蹇涩，不能多说话，诸事不甚耐烦，幸饮食如常耳。沅弟湿毒未减，悬系之至。药物断难奏效，总以能养能睡为妙。

	 

【翻译】

	 

	澄弟、沅弟左右：

	 

	纪瑞侄得了县的案首，太高兴了。我不望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才，就是读书的种子，世家的招牌，礼义的旗帜。谆嘱咐瑞侄从此更加奋发，为人与为学并进，一定要戒骄奢二字，那家里的风气便越淳厚，而子侄们都争相学习和磨练。

	 

	我自受了督办山东军务的命令，初九、十三日两折都已寄给弟弟看，现将两次批谕抄给你看。我于二十五日起行登船，在河下停泊三天，等遣回的十五营一概开行，带去的六营一概拔队，然后解维长行。茂堂不愿久在北路，准备到徐州度暑，九月间茂堂回湖南。士兵有不愿留徐州的，也听其随茂堂回去。总要让吉中全军，人人荣归，可去可来，没有半句闲话惹人家议论，沅弟千万放心。

	 

	我舌尖蹇涩，不能多说话，什么事都不耐烦，幸亏饮食还如常。沅弟湿毒没有减轻，悬念之至。药物绝难奏效，总以能养能睡为妙。