【原文】

	 

	澄弟左右：

	 

	乡间谷价日贱，禾豆畅茂，尤是升平气象，极慰极慰。

	 

	余拟于数日内至宿迁、桃源一带察看堤墙，即由水路上临淮而至周家口。盛暑而坐小船，是一极苦之事，因陆路多被水淹，雇车又甚不易，不得不改由水程。余老境日逼，勉强支持一年半载，实不能久当大任矣。

	 

	因思吾兄弟体气皆不甚健，后辈子侄尤多虚弱，宜于平日讲求养身之法，不可于临时乱投药剂。养身之法，约有五事，一曰眠食有恒 【有恒：不变。此处指有规律。】 ，二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后各行三千步。惩忿，即余匾中所谓养生以少恼怒为本也。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行之四十年，余亦学行有七年矣。饭后三千步近日试行，自矢永不间断。弟从前劳苦太久，年近五十，愿将此五事立志行之，并劝沅弟与诸子侄行之。

	 

	余与沅弟同时封爵开府，门庭可谓极盛，然非可常恃之道。记得己亥正月星冈公训竹亭公曰：“宽一虽点翰林，我家仍靠作田为业，不可靠他吃饭。”此语最有道理，今亦当守此二语为命脉。望吾弟专在作田上用些工夫，辅之以“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”八字，任凭家中如何贵盛，切莫全改道光初年之规模。凡家道所以可久者，不恃一时之官爵，而恃长远之家规；不恃一二人之骤发，而恃大众之维持。我若有福罢官回家，当与弟竭力维持。老亲旧眷，贫贱族党，不可怠慢，待贫者亦与富者一般，当盛时预作衰时之想，自有深固之基矣。

	 

【翻译】

	 

	澄弟左右：

	 

	乡里谷价越来越低，禾苗豆苗茂盛，一派升平气象，十分快慰。

	 

	我准备在几天内到宿迁、桃源一带视察堤墙，从水路去临淮而到周家口。盛暑坐小船，是很苦的差事，因为陆路多被水淹，雇车又很不容易，不得不改由水路。我越来越老，勉强支持一年半载，实在不能再久担大任了。

	 

	我想我们兄弟身体都不太好，后辈子侄尤其虚弱，要在平日计求养身的方法，不可临急乱看郎中乱吃药。养身的方法，大约有五个方面：一是睡眠饮食有规律，二是制怒，三是节欲，四是临睡洗脚，五是两餐饭后各走三千步。制怒就是我所写的养生以少恼怒为本。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行了四十年，我也学了七年。饭后三千步近日试行，从此永不间断。弟弟从前太劳苦，年近五十，希望把这五个方面的事实行，并劝沅弟和子侄们实行。

	 

	我与沅弟同时封爵开府当督抚，门庭可说极盛一时，然而，不长久可以依仗的。记得己亥正月，垦冈公训竹亭公说：“宽一虽点翰林，我家仍然靠作田为业，不可靠他吃饭。”这话最有理，今天也应当以这句知为命脉。希望弟弟在作田上用工，辅以“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”八个字，任凭家里如何富贵兴盛，切不要改变道光初年的规模。凡家道可以长久的，不依仗一时的官爵，而依靠长远的家规；不依仗一两个人的骤然发迹，而依靠大众的维持。我如果有福，罢官回家，当会与弟弟同心竭力维持。老亲旧戚，贫困的族党，不可以怠慢人家，对待贫困的与对待富有的一个样，在兴盛时要想到衰落时，那自然便有深厚坚实的基础了。