【原文】

	 

	澄弟左右：

	 

	余于十月二十五接入觐之旨，次日写信召纪泽来营，厥后又有三次信止其勿来，不知均接到否？自十一月初六接奉两江督任之旨，十六日已具疏恭辞；二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞。如再不获命，尚当再四疏辞。但受恩深重，不敢遽 【遽：马上，立即。】 求回籍，留营调理而已，余从此不复作官。同乡京官，今冬炭敬 【炭敬：木炭的费用。】 犹须照常馈送。昨令李翥汉回湘送罗家二百金，李家二百金，刘家百金，昔年曾共患难者也。

	 

	前致弟处千金，为数极少，自有两江总督以来，无待胞弟如此之薄者。然处兹乱世，钱愈多则患愈大，兄家与弟家总不宜多存现银。现钱每年足敷一年之用，便是天下之大富，人间之大福矣。家中要得兴旺，全靠出贤子弟，若子弟不贤不才，虽多积银积钱积谷积产积书积衣，总是枉然。子弟之贤否，六分本于天生，四分由于家教。吾家世代皆有世德明训，惟星冈公之教尤应谨守牢记。吾近将星冈公之家规，编成八句云：

	 

	书蔬猪鱼，考早扫宝；常设常行，八者都好；

	 

	地命医理，僧巫祈祷，留客欠住，六者俱恼。

	 

	盖星冈公于地、命、医、僧、巫五项人进门便恼，即亲友远客久住亦恼。此八好六恼者，我家世世守之，永为家训，子孙虽愚，亦必使就范围也。

	 

【翻译】

	 

	澄弟左右：

	 

	我在十月二十五日接到入觐皇上的圣旨，第二天写信召纪泽来军营，之后又有三次信阻止他来，不知都收到没有？自十一月初六接奉两江督任的圣旨，十六日已具疏恭辞；二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞。如再不获皇上批准，还要再四疏辞。但受恩深重，不敢马上请求回籍，留在军营调理罢了，我从此不再作官。同乡京官，今年冬天的寒炭费还要照常放送。昨天令李翥汉回湖南，送罗家二百两，李家二百两，刘家一百两，他们过去曾经与我共过患难的。

	 

	前寄弟弟处的一千两，为数很少，自有两江总督以来，还没有这样薄待胞弟的。然而处在乱世，钱越多而患越大，兄长家和弟弟总不宜多存现钱。现钱一年足敷一年的用度，便是天下的大富翁，人间的大福星。家里要得兴旺，全靠出贤子弟，如果子弟不贤不才，虽然多积银钱，积谷、积产、积书、积衣，都是空的。子弟的贤与不贤，六分出于天生，四分由于家教。我家世代都有明德明训，惟有星冈公的教训尤其应该谨守牢记。我近来把星冈公的家规，编成八句说：

	 

	书蔬猪鱼，考早扫宝；常设常行，八者都好；

	 

	地命医理，僧巫祈祷，留客久住，六者俱恼。

	 

	因星冈公对于地师、算命先生、郎中、和尚、巫师等五种人一进门就恼火，就是亲友，远客住久了也恼火。这个八好六恼，我有世代遵守，永为有训，子孙虽然愚笨，也一定能使他们就范。