【原文】

	 

	沅弟左右：

	 

	接李少帅信，知春霆因弟复奏之片言省三系与任逆接仗，霆军系与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以书告少帅，谓弟自占地步。弟当此百端拂逆 【百端拂逆：百事不顺。】 之时，又添此至交龃龉之事，想心绪益觉难堪。然事已如此，亦只有逆来顺受之法，仍不外悔字诀、硬字诀而已。

	 

	朱子尝言：悔字如春，万物蕴蓄初发；吉字如夏，万物茂盛已极；吝字如秋，万物如落；凶字如冬，万物枯凋。又尝以元字配春，亨字配夏，利字配秋，贞字配冬。兄意贞字即硬字诀也。弟当此艰危之际，若能以硬字法冬藏之德，以悔字启春生之机，庶几可挽回一二乎？

	 

	闻左帅近日亦极谦慎。在汉口气象何如？弟曾闻其大略否？申甫阅历极深，若遇危难之际，与之深谈，渠尚能于恶风骇浪之中默识把舵之道，在司道中不可多得也。

	 

【翻译】

	 

	沅弟左右：

	 

	接到李少帅的信，知道春霆因弟弟复奏的片子说省三是与任逆接仗，霆军是与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以信皆诉少帅，说弟弟自占地步。弟弟处于这种百事不顺的时侯，又增加之种好朋友闹矛盾的事，想你心绪更加难堪。但事已如此，也只有逆来顺受了，仍然不外是字诀、硬字诀罢了。

	 

	朱子常说：悔字如春天，万物蕴藏积蓄的生机开始生发；吉字如夏天，万物藏盛已极；吝字如秋天，万物开始败落；凶字如冬天，万物开始凋谢。又常用元字配春天，亨字配夏天，利字配秋天，贞字配冬天。为兄以为贞字就是硬字诀。弟弟处在艰危的时侯，如果能够以硬字诀效法冬天收藏的德行，以悔字开启春天的生机，也许可以的挽回一二吧？

	 

	听说左帅近来也很谦慎。在汉口情形如何？弟弟知道大致情况不？申甫的阅历极深，如果遇到危险，可和他深淡，他还能在恶风骇浪之中，把好舵，领好航，在司道人员中，是不可多得的人才。