【原文】

	 

	澄弟左右：

	 

	吾乡雨水沾足 【沾足：充足。】 ，甲五、科三、科九三侄妇皆有梦熊之祥，至为欣慰。吾自五十以后，百无所求，惟望星冈公之后丁口繁盛，此念刻刻不忘。吾德不及祖父远甚，惟此心则与祖父无殊。弟与沅弟望后辈添丁之念，又与阿兄无殊。或者天从人愿，鉴我三兄弟之城心，从此丁口日盛，亦未可知。且即此一念，足见我兄弟之同心。无论何房添丁，皆有至乐。和气致祥，自有可卜昌明之理。

	 

	沅弟自去冬以来忧郁无极。家眷拟不再接来署。吾精力日衰，断不能久作此官。内人率儿妇辈久居乡间，将一切规模立定，以耕读二字为本，乃是长久之计。

	 

【翻译】

	 

	澄弟左右：

	 

	我家乡下雨水充足，甲五、科三、科九三个侄儿媳妇，都有生男的祥兆，非常欣慰。我自从满五十岁以后，百无所求，只希望星冈公的后人能人口兴旺，这个想法时刻都记在心。我德行不及祖父，只有这个心愿与祖父没有区别。澄弟、沅弟望后辈添丁加口的念头，又和我没有区别。或者天从人愿，老天看到我兄弟的这份诚心，从此丁口一天天兴旺，也未可知。并且就是这个想法，可见我兄弟的同心。不管哪一房添丁，都充满快乐。和气引来祥瑞，自然有可以昌明的道理。

	 

	沅弟从去年冬天以来，忧愁抑郁很厉害。家眷准备不接来署了。我的精力一天天衰弱，绝不能长久作这个官了。内人带着儿子媳妇长久住在乡下，把家庭的规矩立下一个规模，以耕读二字为立家根本，才是长久之计。