【原文】

	 

	澄弟、沅弟左右：

	 

	屡接弟信，并阅弟给纪泽等谕帖，具悉一切。兄以八月十三出省，十月十五日归署。在外匆匆，未得常寄函与弟，深以为歉。小澄生子，岳松入学，是家中近日可庆之事。沅弟夫妇病而速痊，亦属可慰。

	 

	吾见家中后辈体皆虚弱，读书不甚长进，曾以为学四事勉儿辈：一曰看生书宜求速，不多读则太陋；一曰温旧书宜求熟，不背诵则易忘；一曰习字宜有恒，不善写则如身之无衣，山之无木；一曰作文宜苦思，不善作则如人之哑不能言，马之跛不能行。四者缺一不可。盖阅历一生，今亦望家中诸侄力行之。两弟如以为然，望常以此教诫子侄为要。

	 

	兄在外两月有余，应酬极繁，眩晕、疝气等症幸未复发，脚肿亦愈。惟目蒙日甚 【日甚：一天比一天厉害。】 ，小便太多，衰老相逼，时势当然，无足怪也。

	 

【翻译】

	 

	澄弟、沅弟左右：

	 

	多次接到你们的信，并看了弟弟纪泽等的谕帖，具悉一切。兄长八月十三日出省，十月十五日归署。在外匆匆忙忙，没有常常写信给你们，深以为歉。小澄生子，岳松入学，是家中近日可以庆祝的事。沅弟夫妇病而速愈，也可欣慰。

	 

	我见家里后辈体质虚弱，读书不大长进，曾经以为学等四件事勉励儿辈：一是看生书要求速，不多读就会陋钝；一是温旧书要求熟，不背诵就易忘；一是习字要有恒，不会写便好比身上无衣，山上无树；一是作文要苦思，不会写文章好比哑巴不能说话，马跤不能行走。四者缺一不可。这是阅历一生才知道的，今也希望子侄努力实行。两位弟弟如果认为对，望常以这四点教诫子侄。

	 

	兄长在外两月有余，应酬很繁忙，眩晕疵气等病，幸亏没有复发，脚肿也好了。只是眼睛蒙蒙一天天厉害，小便太多，衰老相逼而来，时势如此，不足怪。