【原文】

	 

	孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	五月二十九接到家中第二号信，系三月初一发。六月初二日接第三号信，系四月十八发的。具悉家中老幼平安，百事顺遂，欣幸之至。

	 

	六弟下省读书，从其所愿，情意既畅，志气必奋，将来必有大成，可为叔父预贺。祖父去岁曾赐孙手书，今年又已半年，不知目力如何？下次信来，仍求亲笔书数语示孙。大考喜信，不知开销报人钱若干？

	 

	孙自今年来身体不甚好，幸加意保养，得以无恙。大考以后全未用功。五月初六日考差，孙妥帖完卷，虽无毛病，亦无好处。首题“使诸大夫国人皆有所矜式”，经题“天下有道，则行有枝叶”，诗题“赋得角黍，得经字”。共二百四十一人进场。初八日派卷大臣十二人，每人分卷二十本。传闻取七本，不取者十三本。弥封未拆，故阅卷者亦不知所取何人，所黜 【黜：败退，消除。】 何人，取与不取一概进呈，恭侯钦定。外间谣言某人第一，某人未取，俱不足凭，总待放差后，方可略测端倪。亦有真第一而不得，有真未取而得差者，静以听之而已。同乡考差九人，皆妥当完卷。

	 

	孙在京平安，孙妇及曾孙兄妹皆如常。前所付银，谅已到家。高丽参目前难寄，容当觅便寄回。六弟在城南，孙已有信托陈尧农先生。同乡官皆如旧。黄正斋坐粮船来，已于六月初三到京。余容后禀。

	 

【翻译】

	 

	孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	五月二十九日，接到家里第二封信，是三月初一发的。

	 

	六月初二日接到第三封信，是四月十八日发的。知道家里老幼平安，百事如意，高兴之至。

	 

	六弟下省读书，遂了他的愿望，情绪既然已经通畅，志气一定会奋发，将来必定有大的成就，先预贺叔父大人。祖父去年曾经赐与孙儿手书，又已半年了，不知视力如何？下次来信，请求祖父亲笔写几句话指示孙儿。大考喜信，不知家里开销报喜人多少钱？

	 

	孙儿自今年以来，身体不太好，幸亏加意保养，得以没有出毛病。大考以后，全没有用功。五月初六日考差，孙儿妥当做完试卷，虽说没有毛病，也没有佳作。首题是“使诸大夫国人都有所矜式”，经题是“天下有道，则行有枝叶”，诗题是“赋得角黍，得经字”。共有二百四十一人进考场。初八日派阅卷大臣十二人，每人分卷子二十本。传闻说每二十本中取七本，淘汰十三本。都是弥封未拆的，所以阅卷人也不知道所取的是谁，所淘汰的是谁，取与不取一概进呈，恭候钦定。外面谣言某人第一，某人未取，都不足信，都得等放差以后，才看得出一点眉目。也有真取而不得差，真未取而得差的，冷静听消息罢了。同乡考差九人，都妥当交了全卷。

	 

	孙儿在京平安，孙媳妇及曾孙兄妹都好。前次付的银子，想已到家。高丽参目前难寄，容许我以后找到便人寄回。大弟在城南，孙儿已有信托陈尧农先生。同乡官员都是老样子。黄正斋坐粮船来，已于六月初三到京城。其余容许我以后再行禀告。