【原文】

	 

	温甫六弟左右：

	 

	五月二十九、六月初一连接弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所发之信，并四书文二首，笔仗实实可爱。

	 

	信中有云“于兄弟则直达其隐，父子祖孙间不得不曲致其情”，此数语有大道理。余之行事，每自以为至诚可质天地，何妨直情径行。昨接四弟信，始知家人天亲之地，亦有时须委曲以行之者。吾过矣！吾过矣！

	 

	香海为人最好，吾虽未与久居，而相知颇深，尔以兄事之可也。丁秩臣、王衡臣两君，吾皆未见，人约可为尔之师。或师之，或友之，在弟自为审择。若果威仪可则 【威仪可则：则，效法。此意为威风凛凛的仪态可以效法。】 ，淳实宏通 【淳实宏通：淳厚朴实而且宽宏通过。】 ，师之可也；若仅博雅能文，友之可也。或师或友，皆宜常存敬畏之心，不宜视为等夷，渐至慢亵 【慢亵：怠慢、轻视。】 ，则不复能受其益矣。

	 

	尔三月之信所定功课太多，多则必不能专，万万不可。后信言已向陈季牧借《史记》，此不可不熟看之书。尔既看《史记》，则断不可看他书。功课无一定呆法，但须专耳。余从前教诸弟，常限以功课，近来觉限人以课程，往往强人以所难，苟其不愿，虽日日遵照限程，亦复无益。故近来教弟，但有一专字耳。专字之外，又有数语教弟，兹特将冷金笺写出，弟可贴之座右，时时省览，并抄一付寄家中三弟。

	 

	香海言时文须学《东莱博议》，甚是。尔先须过笔圈点一遍，然后自选几篇读熟。即不读亦可，无论何书，总须从首至尾通看一遍，不然，乱翻几页，摘抄几篇，而此书之大局精处茫然不知也。

	 

	学诗从《中州集》人亦好。然吾意读总集不如读专集。此事人人意见各殊，嗜好不同。吾之嗜好，于五古则喜读《文选》，于七古则喜读《昌黎集》，于五律则喜读《杜集》 【《杜集》：唐代诗人杜甫的文集。】 ，七律亦最喜杜诗，而苦不能步趋，故兼读《元遗山集》。吾作诗最短于七律，他体皆有心得。惜京都无人可与畅语者。尔要学诗，先须看一家集，不要东翻两阅；先须学一体，不可各体同学，盖明一体则皆明也。凌笛舟最善为诗律，若在省，尔可就之求救。

	 

	习字临《千字文》亦可，但须有恒。每日临帖一百字，万万无间断，则数年必成书家矣。陈季牧多喜谈字，且深思善悟。吾见其寄岱云信，实能知写字之法，可爱可畏。尔可从之切磋，此等好学之友，愈多愈好。

	 

	来信要我寄诗回南，余今年身体不甚壮健，不能用心，故作诗绝少。仅作感春诗七古五章，慷慨悲歌，自谓不让陈卧子，而语太激烈，不敢示人。余则仅作应酬诗数首，了无可观。顷作寄贤弟诗二首，弟观之以为何如？京笔现在无便可寄，总在秋间寄回。若无笔写，暂向陈季牧借一支，后日还他可也。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	温甫六弟左右：

	 

	五月二十九日、六月初一，接连收到弟弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所发的信，并四书文两篇，笔力确实可爱。

	 

	信中说，“在兄弟面前直接了当陈述自己的隐情，父子祖孙之间不得不委婉地表达自己的衷曲”，这几句有大道理。我做事，每每认为自己是一片至诚可问天地，直接了当又有什么不好？昨接四弟的信，才知道即使是至亲，有时也要委曲行事。这是我的过错！这是我的过错！

	 

	香海为人很好，我虽然未和他长久相处，但对他了解很深，你可以把他当做兄长。丁秩臣、王衡臣两位，我都没有见过，大约可以作弟弟的老师。是认他为师，还是认他为友，弟弟自己决定。如果真是威仪可为表率，淳朴实在，宏博通达，认做老师可以；如果只是博雅能文，可以认做朋友。不论是认为师或认为友，都要抱一种敬畏的心理，不要等闲视之，慢慢怠慢亵渎了人家，那便不能受到教益。

	 

	弟弟三月的信所定功课太多，多了就不专了，万万不可以。后信说已向陈季牧借《史记》，这是不可不熟读的书。你既然读《史记》，便不能看其他书了。功课没有一定的办法，只是要专。我从前教各位弟弟，常常限定功课，近来觉得这样做是强人所难，如果你们不愿意，虽说天天遵守限定的进程，也没有益处。所以近来教弟弟，只强调一个专字。专字以外，又有几句话告诉弟弟，现特地用冷金笺写出来，弟弟可以贴在座右，时刻看看，并抄一付寄给家中的三位弟弟。

	 

	香海说学时文要学《东莱博义》，很对。弟弟先用笔圈点一遍，然后自选几篇读熟。就是不读也可以，无论什么书，总要从头到尾通读一遍，不然，乱翻几页，摘抄几篇，而这本书大的布局，它的精彩之处却茫然不知道。

	 

	学诗从《中州集》入手也好。然而，我的意思读总集不如读专集。这种事情，每个人的看法不同，嗜好也不同。我的嗜好，于五古则喜欢《文选》，于七古则喜欢读《昌黎集》，于五律则喜欢读《杜集》，七律也最喜欢杜诗，而苦于不能一步一趋，所以兼读《元遗山集》。我作诗最不会作七律，其他体裁都有心得。可惜京城里没有可以在一起畅谈的朋友。弟弟要学诗，先要看一家集，不要东翻西看；先要学一体，不可各体同时学，因为明白了一体便都明白了。凌笛舟最长于诗律，如果在省，弟弟可以就近求教。

	 

	习字临《千字文》也可以，但要有恒。每天临帖一百字，万万不要间断，那么几年下来便成了书法家。陈季牧喜欢读书法，并且能深思善悟，我看过他给岱云的信，实在了解书法之诀窍，可爱又可畏。弟弟可以和他切磋，这样好学的朋友，越多越好。

	 

	来信要我寄诗回去，我今年身体不壮健，不能用心，所以做诗非常少。仅仅作了感春诗七古五章，慷慨悲歌，自己说不输给陈卧子，但辞语太激烈，不敢给别人看。其余仅是应酬诗几首，没有什么可观的。现作寄贤弟诗两首，弟弟看后以为如何？京笔现在不方便寄，总在秋天寄回。如果没有笔写，暂时向陈季牧借一支，日后还他好了。兄国藩手草。