【原文】

	 

	澄侯、叔淳、季洪三弟左右：

	 

	五月底连接三月初一、四月十八两次所发家信。四弟之信具见真性情，有困心横虑、郁积思通之象 【这句话意谓困苦心志、竭力思考，百思不得其解的样子。】 。此事断不可求速效，求速效必助长，非徒无益，而又害之。只要日积月累，如愚公之移山，终久必有豁然贯通之候，愈欲速则愈锢蔽 【锢蔽：禁锢、蒙蔽。】 矣。

	 

	来书往往词不达意，我能深谅其苦。今人都将学字看错了，若细读“贤贤易色 【贤贤易色：此句出于《论语》中，意为孝亲之道。”一章，则绝大学问即在家庭日用之间。】 于孝悌两字上，尽一分便是一分学，尽十分便是十分学。今人读书皆为科名起见，于孝悌伦纪之大，反似与书不相关。殊不知书上所载的，作文时所代圣贤说的，无非要明白这个道理。若果事事做得，即笔下说不出何妨？若事事不能做，并有亏于伦纪之大，即文章说得好，亦只算个名教中之罪人。贤弟性情真挚，而短于诗文，何不日日在孝悌两字上用功？《曲礼》《内则》 【《曲礼》《内则》：此系儒家经典之一的《礼记》中之篇名。】 所说的，句句依他做出，务使祖父母、父母、叔父母无一时不安乐，无一时不顺适，下而兄弟妻子皆蔼然 【蔼然：和蔼可亲的样子。】 有恩，秩然有序，此真大学问也。若诗文不好，此小事，不足计，即好极，亦不值一钱。不知贤弟肯则听此语否？

	 

	科名之所以可贵者，谓其足以承堂上之欢也，谓禄仕 【禄仕：做官的俸禄。】 可以养亲也。今吾已得之矣，即使诸弟不得，亦可以承欢，可以养亲，何必兄弟尽得哉？贤弟若细思此理，但于孝悌上用功，不于诗文上用功，则诗文不期进而自进矣。

	 

	凡作字总须得势，务使一笔可以走千里。三弟之字，笔笔无势，是以局促不能远纵。去年曾与九弟说及，想近来已忘之矣。九弟欲看余白折，余所写折子甚少，故不付。大铜尺已经寻得。付笔回南，目前实无妙便，俟秋间定当付还。

	 

	去年所寄牧云信未寄去，但其信前半劝牧云用功，后半劝凌云莫看地，实有道理。九弟可将其信钞一遍仍交与他，但将纺棉花一段删去可也。地仙为人主葬，害人一家，丧良心不少，未有不家败人亡者，不可不力阻凌云也。至于纺棉花之说，如直隶之三河县、灵寿县，无论贫富男妇，人人纺布为生，如我境之耕田为生也。江南之妇人耕田，犹三河之男人纺布也。湖南如浏阳之夏布，祁阳之葛布，宜昌之棉布，皆无论贫富男妇，人人依以为业，此并不足为骇异也，第风俗难以遽变，必至骇人听闻，不如删去一段为妙。书不尽言。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、叔淳、季洪三弟左右：

	 

	五月底连接三月初一、四月十八日两次所发家信。四弟的信都见真性情，有困心横虑、郁积思通的气象。这件事决不可以求快，快了便成了拔苗助长，不仅没有益处，而且有害。只要日积月累，像愚公移山一样，终有豁然贯通的时侯，越求快越无出头之日。

	 

	来信往往词不达意，我能谅解他的苦衷。今天的人都把学字看错了，如果仔细读“贤贤易色”一章，那么绝大的学问就在家庭日用中间。在孝、悌二字上，尽一分便是一分学问，尽十分便是十分学问。今天的人读书都是为了科名，对于孝、悌、伦、纪的大义，反而似乎与读书不相干。殊不知书上所写的，作文时所代圣贤说的，无非是要明白这个道理。如果真的事事做到，那么就是笔下写不出来又有什么关系呢？如果件件事不能做，并且有亏于伦纪之大义，那即使文章说得好，也只算得一个名孝中的罪人。贤弟性情真挚，而不善诗文，何不天天在孝、悌两字上下工夫？《曲礼》《内则》所说的，句句依它去做，务使祖父母、父母、叔父母没有一时不安乐，没有一刻不舒适，下对于兄弟妻子都和蔼有恩，井然有序，这真是大学问。如果诗人不好，这是小事不必计较，就是好得不得了，也不值一个钱。不知道贤弟肯不肯听这话？

	 

	科名之所以可贵，是说它足以承堂上大人的欢心，拿了俸禄可以养亲。现在我已得到，即使弟弟们不得，也可以承欢，也可以养亲，何必各位弟弟都得呢？贤弟如果细想这个道理，而在孝、悌上用功，不在诗文上用功，那么诗文不希望它进步都自然会进步。

	 

	凡写字总要得一种势头，使一笔可以走千里。三弟的字，笔笔没有气势，所以局促而不能远纵。去年曾经和九弟说过，我想是近来忘记了吧。九弟想看我的白折，我所写的折子很少，所以不寄了。大铜尺已经找到。想要寄笔回家，眼下实在不方便，等到秋天一定寄回。

	 

	去年寄给牧云的信现在还未寄去，但是信的内容，前半部分是劝牧云用功，后半部分是劝凌云莫看地仙，这是有道理的。九弟可将此信抄一遍给他，但是将纺棉花一段删去也行。地仙为人家主持丧事，害人一家，丧良心不少，没有不家败人亡的，不能不极力去阻止凌云。至于纺棉花的说法，如直隶的三河县、灵寿县，无论贫与富，男与女，人人纺布为生，好比我们那儿靠耕田为生一样。江南的妇女耕田，如同三河的男人纺布一样。湖南如浏阳的夏布，祁阳的葛布，宜昌的棉布，都是不论贫富男女，都依靠它为生，这不足为奇。只是风俗难于速变，一定会骇人听闻，不如删去这一段为好。书不尽言。兄国藩手草。