【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	九弟之病自正月十六日后日见强旺，二月一日开荤，现已全复元矣。二月以来，日日习字，甚有长进。男亦常习小楷，以为明年考差之具。近来改临智永《千字文》帖，不复临颜、柳二家帖，以不合时宜故也。孙男身体甚好，每日佻达 【佻达：佻皮，戏闹。】 欢呼，曾无歇息。孙女亦好。

	 

	浙江之事，闻于正月底交战，仍尔不胜，去岁所失宁波府城，定海、镇海二县城，尚未收复。英夷滋扰以来，皆汉奸助之为虐。此辈食毛践土，丧尽天良，不知何日罪恶贯盈，始得聚而歼灭！湖北崇阳县逆贼钟人杰为乱，攻占崇阳、通城二县。裕制军即日扑灭，将钟人杰及逆党槛送京师正法，余孽俱已搜尽。钟逆倡乱不及一月，党羽姻属皆伏天诛。黄河去年决口，昨已合龙，大功告成矣。

	 

	九弟前病中思归，近因难觅好伴，且闻道上有虞，是以不复作归计。弟自病好后，亦安心，不甚思家。李碧峰在寓住三月，现已找得馆地，在唐同年李杜家教书，每月俸金二两，月费一千。男于二月初配丸药一料，重三斤，约计费钱六千文。

	 

	男等在京谨慎，望父母亲大人放心。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	九弟的病自正月十六日后，一天天痊愈强健起来，二月一日起开始吃荤，现已全部复元。二月以来，九弟天天学习写字，且有所长进。儿子也常练习小楷，为明年考差做准备。近来改了临智永《千字文》帖，不再临颜、柳两家帖了，因为不合时宜的缘故。孙儿身体很好，每天戏谑欢叫，片刻不得安宁。孙女也好。

	 

	浙江的事，听说在正月底交战，仍旧没有取胜，去年失守的宁波府城，定海、镇海两县城，还没有收复。英国人滋扰以来，那帮汉奸助纣为虐。此辈食毛践土，丧尽天良，不知道哪天罪恶贯盈，才得以一举把他们歼灭！湖北崇阳县逆贼钟人杰作乱，攻占崇阳、通城两县。裕制军当天就把他们消灭，将钟人杰及逆党用囚车押送到京城正法，余孽已经一网打尽。钟逆倡乱不到一个月，党羽姻属都受到天诛。黄河去年决口，昨已合拢，大功告成。

	 

	九弟前段日子生病想回家，近来因为找不到好的同伴，并且听说路上不太平，所以已不准备回家了。弟弟自从病好之后，也安心，不太想家了。李碧峰在家住了三个月，现在已经找到教书的馆地，在唐同年李杜家教书，每个月俸金二两，月费一千。儿子在二月初配丸药一料，重三斤，大约花了六千文钱。

	 

	儿子等在京城谨慎从事，望父母亲大人放心。儿子谨禀。