【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	男在四川于十一月二十日还京，彼时无折弁回南，至十二月十六始发家信，十二月除夕又发一信，交曾受恬处。受恬名兴仁，善化丙子举人，任江西分宜县知县。十月进京引见，正月初四日出都，迂道由长沙回江西。男与心斋各借银壹百两与渠作途费。男又托渠带银三百两，系蓝布密缝三包，鹿胶二斤半、阿胶二斤共一包，高丽参半斤一包，荆七银四十两一包，又信一封，交陈宅，托其代为收下，面交六弟、九弟，大约二月下旬可到省。受恬所借之银百两，若在省能还更好，若不能还，亦不能急索，俟渠到江西必还，只订定妥交陈宅，毋寄不可靠之人耳。若六月尚未到，则写信寄京，男作信至江西催取也。

	 

	二十二夜，男接家信，得悉一切，欣喜之至。祖父大人七旬晋一大庆，不知家中开筵否？男在京仅一席，以去年庆寿故也。祖母大人小恙旋愈，甚喜。以后断不可上楼，不可理家事。叔父大人之病，不知究竟如何？下次求详书示知。

	 

	男前次信回，言付银千两至家，以六百为家中完债及零用之费，以四百为馈赠戚族之用。昨由受恬处寄归四百，即分送各戚族可也。其余六百，朱啸山处既兑钱百三十千，即除去一百两，四月间再付五百回家，与同乡公车带回，不同县者亦可，男自有斟酌也。

	 

	男自四川归后，身体发胖，精神甚好，夜间不出门。虽未畜车 【畜车：自置车辆。】 ，而每出必以车，无一处徒步。保养之法，大人尽可放心。男妇及孙男女皆平安。本家心斋，男待他甚好，渠亦凡事必问男，所作诗赋，男知无不言。冯树堂于正月十六来男寓住，目前渠自用功，男尽心与之讲究一切。会试后即命孙儿上学，每月修金四两。郭筠仙进京，亦在男处住，现尚未到。四川门生已到四人，二月间即考国子监学正。今年正月初三下诏举行恩科。明年皇太后万寿，定有覃恩，可请诰封，此男所最为切望者也。去年因科场舞弊，皇上命部议定：以后新举人到京，皆于二月十五复试，倘有文理纰缪 【纰缪：错误，荒谬。】 者，分别革职、停科等罚，甚可惧也。

	 

	在京一切，男自知慎。余容续陈。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	儿子在四川，于十一月二十日回到京城，那时没有折弁回湖南，到十二月十六日才发家信，十二月除夕又发一封信，交曾受恬处。受恬名兴仁，善化丙子举人，任江西分宜县知县。去年进京引见，正月初四日离京，绕道由长沙回江西。儿子与心斋各借银子一百两给他作路费。儿子又托他带了三百两银子，是蓝布密缝的三包，鹿胶二斤半、阿胶两斤共一包，高丽参半斤一包，荆七的银子四十两一包，又信一封，交陈宅，托他代收，面交六弟、九弟，大约二月下旬可以到。受恬所借的一百两银子，如果在省里能还更好，如不能还，也不要急于索取，等他到江西后一定归还，只交代他一定交陈宅，不要托不可靠的人。如果六月还没有到，那写信给我，儿子再写信到江西去催。

	 

	二十二日晚，儿子接到家信，得知一切，欣喜之至。祖父大人七十岁晋一的大庆，不知家里开了筵席没有？儿子在京城只办了一桌，因为去年已做过七十大寿的缘故。祖母大人小病马上好了，很高兴。以后绝不能上楼，不可以操劳家务。叔父大人的病，不知究竟怎样？下次求写信里详细告知。

	 

	儿子上次的家信，说付银子一千两到家里，用六百两还债和零用，用四百两送亲戚族人。昨由受恬处寄回四百两，就送亲戚族人吧。其余六百，朱啸山处兑钱百三十千，即除去一百两，四月间再付五百两回，托同乡入京应试的举人带回，不同县的也可以，儿子自有考虑的。

	 

	儿了自四川回后，身体发胖，精神很好，晚上不出门。虽然自己没有专车，但每次出门必定用车，没有一处是走路。保养的方法，大人尽可放心。儿媳妇及孙儿孙女都平安。本家心斋，儿子待他很好，他也什么事都请教，所作诗赋，儿子知无不言。冯树堂在正月十六日来儿子处住，目前他自己用功，儿子尽心给他讲解一切。会试以后，就叫孙儿上学，每月学费四两。郭筠仙进京，也在儿子处住，现在还没有到。四川门生已到了四个，二月间就考国子监学正。今年正月初三，皇上已下诏举行恩科。明年皇太后万寿，定有覃恩，可请诰封，这是儿子最为关注的。去年因为考场舞弊，皇上命令部里讨论，以后举人到京，都在二月十五复试，倘若有文理荒谬的人，对主考官员分别给予革职、停科等处罚，很可怕的。

	 

	在京一切，自己知道谨慎。其余容以后再陈。儿子国藩。