【原文】

	 

	四位老弟左右：

	 

	正月二十三日接到诸弟信，系腊月十六在省城发，不胜欣慰。四弟女许朱良四姻伯子孙，兰姊女许贺孝七之子，人家甚好，可贺。惟蕙妹家颇可虑，亦家运也。

	 

	六弟、九弟今年仍读书省城，罗罗山兄处附课甚好。既在此附课，则不必送诗文于他处看，以明有所专主也。凡事皆贵专，求师不专，则受益也不入；求友不专，则博爱而不亲。心有所专宗，而博观他途以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺 【此眩彼夺：这边眩目，那边也光采夺日，形容贪恋的人欲望没有止境。】 ，则大不可。罗山兄甚为刘霞仙、欧晓岑所推服，有杨生者，亦能道其梗概，则其可为师表明矣。惜吾不得常与居游也。在省用钱，可在家中支用银，予不能别寄与弟也。

	 

	我去年十一月二十日到京，彼时无折差回南，至十二月中旬始发信。乃两弟之信骂我糊涂，何不检点至此？赵子舟与我同行，曾无一信，其糊涂更何如耶？余自去年五月底至腊月初未尝接一家信。我在蜀可写信由京寄家，岂家中信不可由京寄蜀耶？又将骂何人糊涂耶？凡动笔不可不检点。

	 

	九弟与郑、陈、冯、曹四信，写作俱佳，可喜之至。六弟与我信字太草率，此关系一生福分，故不能告汝也。四弟写信语太不圆，由于天分，吾不复责。余容续布，诸惟心照。兄国藩手具。

	 

【翻译】

	 

	四位老弟左右：

	 

	正月二十三日，接到弟弟们的信，是十二月十六日在省城所发，不胜欣慰。四弟的女儿许配朱良四姻伯的孙儿，兰姐的女儿许配贺孝七的儿子，人家很好，可喜可贺。只是蕙妹家的情况很值得忧虑，这也是家运啊。

	 

	六弟、九弟今年仍旧在省城罗罗山处读书，很好。既然在那里读书，就不必送诗文在其他老师处看，以表示求师之专。任何事情都贵在专一，求师不专，那受益也难；求友不专，那是大家都亲亲热热而没有至交。心里有专一的宗旨，而博观其他途径来增长见识，也是可以的；心里没有专一的宗旨，而见异思迁，这山望着那山高，那就大错特错了。罗山兄很为刘霞仙、欧晓岑他们所推崇，有一个叫杨任光的，也能说出他的大概，那他为人师表是当之无愧了。可惜我不能常常和他一起交流。在省城的费用，可向家里支用，我不能另外再寄了。

	 

	我去年十一月二十日到京，那时没有折差回湖南，到十二中旬才发信。结果，两个弟弟来信骂我糊涂，为何这样不检点？赵子舟和我同路，一封信也没有写，那他的糊涂更如何？就是我自去年五月底到十二月初，没有接过一封家信。我在四川，可以写信由京城寄家里，难道家里不可以写信由京城转寄四川吗？那又骂谁糊涂呢？凡动笔，不可以不检点。

	 

	九弟与郑、陈、冯、曹的信各一封，写作俱佳，可喜之至。六弟给我的信，字太潦草，这是关系一生福分的事，所以不能不告诉你。四弟写信，语言太不圆熟，是因天分不够，我不再责备他。其余的容我以后再写，请各位知悉。兄国藩手具。