【原文】

	 

	孙国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	去年腊月十八曾寄信到家，言寄家银一千两，以六百为家中还债之用，以四百为馈赠亲族之用，其分赠数月，另载寄弟信中，以明不敢自专之义也。后接家信，知兑啸山百三十千，则此银已亏空一百矣。顷闻曾受恬丁艰 【丁艰：即丁忧，指遭逢父母丧事。】 ，其借银恐难遽 【遽：急速，迅速。】 完，则又亏空一百矣。所存仅八百，而家中旧债尚多。馈赠亲族之银，系孙一人愚见，不知祖父母、父亲、叔父以为可行否？伏乞裁夺。

	 

	孙所以汲汲 【汲汲：通“急急”。】 馈赠者，盖有二故：一则我家气运太盛，不可不格外小心，以为持盈保泰之道。旧债尽清，则好处太全，恐盈极生亏；留债不清，则好中不足，亦处乐之法也。二则各亲戚家皆贫，而年老者，今不略为佽助，则他日不知何如。自孙入都后，如彭满舅曾祖、彭王姑母、欧阳岳祖母、江通十舅，已死数人矣。再过数年，则意中所欲馈赠之人，正不知何若矣！家中之债，今虽不还，后尚可还；赠人之举，今若不为，后必悔之。

	 

	此二者，孙之愚见如此。然孙少不更事，未能远谋，一切求祖、父、叔父作主，孙断不敢擅自专权。其银待欧阳小岑南归，孙寄一大箱，衣物、银两概寄渠处，孙认一半车钱，彼时再有信回。孙谨禀。

	 

【翻译】

	 

	孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	去年十二月十八日，曾经寄信到家，说寄家用银子一千两，其中，用六百两还债，用四百两送赠亲戚族人，分送数目另写在给弟弟的信中，表明我不敢自己专断的意思。后来接到家信，知道给了啸山百三十千，那这笔银子便亏空一百两了。刚刚听说曾受恬堂上有丧事，他借的银子恐怕难以迅速付还，那不又亏空一百两吗。所以仅仅剩下八百两，我家旧债还多。送亲戚族人的钱，是孙儿一个人的愚蠢见解，不知祖父母大人、父亲、叔父以为可行不？伏乞裁决定夺。

	 

	孙儿所以急于赠送，有两个缘故：一是我家气运太盛了，不可以不格外小心，要注意持盈保泰的功夫。旧债还尽，好处最全，恐怕盈到极点便转为亏损；留点债不还清，那只以嫌美中不足，但也是处于乐处的办法。二是各亲戚家都穷，而年老的，现在不略加资助，那以后不知怎么样？自从孙儿进入京城后，如彭满舅、曾祖彭王姑母、欧阳岳祖母、江通十舅，已有几个去世。再过几年，那我们想要送赠的人，还不知道怎样！家里的债，今天虽不还，以后还可以还；送人的事，今天不做，以后便只有后悔了。

	 

	这两点，是孙儿的愚见。然而孙儿年轻不懂事，没有什么远见，求祖父、父、叔父作主，孙儿绝不敢自己专权。这笔银子等欧阳小岑回湖南时，孙儿寄回一大衣箱衣物，银两一概寄到渠那里，孙儿负担一半路费，那时再有信回。孙儿谨慎。