【原文】

	 

	四位老弟足下：

	 

	余于三月二十四移寓前门内西边碾儿胡同，与城外消息不通。四月间到折差一次，余竟不知，迨既知而折差已去矣。惟四月十九欧阳小岑南归，余寄衣箱银物并信一件，四月二十四梁录庄南归，余寄书卷零物并信一件。两信皆仅数语，至今想尚未到。四月十三黄仙垣南归，余寄闱墨，并无书信，想亦未到。兹将三次所寄各物另开清单付回，待三人到时，家中照单查收可也。

	 

	内城现住房共二十八间，每月房租京钱三十串，极为宽敞，冯树堂、郭筠仙所住房皆清洁。甲三于三月二十四日上学，天分不高不低，现已读四十天，读至“自修斋至平治矣”。因其年太小，故不加严，已读者字皆能认。两女皆平安，陈岱云之子在余家亦甚好。内人身子如常，现又有喜，大约九月可生。

	 

	余体气较去年略好。近因应酬太紧，天气渐热，又有耳鸣之病。今年应酬较往年更增数倍：第一，为人写对联条幅，合四川、湖南两省求书者，几日不暇给；第二，公车来借钱者甚多，无论有借无借，多借少借，皆须婉言款待；第三则请酒拜客及会馆公事；第四则接见门生，颇费精神。又加以散馆，殿试则代人料理，考差则自己料理，诸事冗杂，遂无暇读书矣。

	 

	五月十一日接到四月十三家信，内四弟、六弟各文二首，九弟、季弟各文一首。四弟东皋课文甚洁净，诗亦稳妥，“则何以哉”一篇，亦清顺有法，第词句多不圆足，笔亦平沓不超脱。平沓最为文家所忌，宜力求痛改此病。六弟笔气爽利，近亦渐就范围，然词意平庸，无才气峥嵘之处，非吾意中之温甫也。如六弟之天姿不凡，此时作文，当求议论纵横，才气奔放，作为如火如荼之文，将来庶 【庶：将近。】 有成就。不然，一挑半剔，意浅调卑，即使获售，亦当自渐其文之浅薄不堪；若其不售，则又两失之矣。今年从罗罗山游，不知罗山意见如何？吾谓六弟今年入泮 【入泮：喻指童蒙入学宫，也指生童考中秀才。泮，是旧时学宫前的水池。】 固妙，万一不入，则当尽弃前功，壹志从事于先辈大家之文。年过二十，不为少矣，若再扶墙摩壁，役役于考卷截搭小题之中，将来时过而业仍不精，必有悔恨于失计者，不可不早图也。余当日实见不到此，幸而早得科名，未受其害。向使至今未尝入泮，则数十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，岂不腼颜 【腼颜：脸面无光，惭愧。】 也哉？此中误人终身多矣，温甫以世家之子弟，负过人之姿质，即使终不入泮，尚不至于饥寒，奈可亦以考卷误终身也。九弟要余改文详批，予实不善改小考文，当请曹西垣代改，下次折弁付回。季弟文气清爽异常，喜出望外，意亦层出不穷，以后务求才情横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于庸陋 【庸陋：庸欲、浅陋。】 ，勉之勉之，初基不可不大也。书法亦有褚字笔意，尤为可喜。总之，吾所望于诸弟者，不在科名之有无，第一则孝悌为端，其次则文章不朽。诸弟若果能自立，当务其大者远者，毋徒汲汲于进学也。

	 

	冯树堂、郭筠仙在寓看书作文，功无间断。陈季牧日日习字，亦可畏也。四川门生留京约二十人，用功者颇多。余不尽言。兄国藩草。

	 

【翻译】

	 

	四位老弟足下：

	 

	我于三月二十四日，移到前门内西边碾儿胡同居住，与城外不通消息。四月间到通信兵一次，我竟不知道，等到知道通信兵已经走了。四月十九日，欧阳小岑回湖南，我托寄衣箱银物和信一件，四月二十四日，梁录庄回湖南，我托他带书卷零物和信一件。两封信都只有几句话，至今想必还没有到。四月十三日，黄仙垣回湖南，我寄闱墨，没有信，想必也没有到。现把三次所寄各物另开清单付回，等三人到时，家里照单查收。

	 

	内城的住房一共二十八间，每月房租京钱三十串，很是宽敞，冯树堂、郭筠仙所住房屋都很清洁。甲三在三月二十四日上学，天分不高不低，现在已读了四十天，读到“修齐到平治”。因年龄太小，所以管得不严，已读的字都认得。两个女儿都平安，陈岱云的儿子在我家也很好。内人的身体如常，现在又怀孕，大约九月间可以生。

	 

	我的身体比去年略好些。近来因为应酬太繁忙，天气渐热，又开始耳鸣。今年应酬几倍于往年：第一，是为别人写对联、条幅，四川、湖南两省合计起来，求书的人几乎日不暇给；第二，是公车来借钱的很多，不管有借没有借，借多借少，都要婉言接待；第三是请酒拜客和会馆的公事；第四是接见门生，颇费精神。又加上散馆，殿试代人料理，考差自己料理，这么多冗繁的事，便没有时间读书了。

	 

	五月十一日，接到四月十三日家信，其中，四弟、六弟文章各一篇，九弟、季弟文章各一篇。四弟东皋课文很干净，诗也稳妥，“则何以哉”一篇，也清顺有法，只是词句不够圆足，笔力也平沓不超脱。平铺直叙最为作文所忌，要力戒这个毛病。六弟笔锋爽利，近来也能就范围，不跑题，但词意平庸，没有才气和峥嵘骨格，不是我想象中的温甫。以六弟的不凡天姿，这时作文，当求议论纵横，才气奔放，做出如火如荼的文章，将来也许有所成就。不然，一挑半剔，意浅调卑，就是得志，也当惭愧文章太浅薄不堪了；如果不得志，那又两方面都失掉了。今年从罗罗山学，不知罗山意见如何？六弟今年考中固然很妙，万一不中，应当尽弃前功，一心从事于先辈大家的文章。年过二十，不年轻了，如果再扶墙摩壁，热衷于考试的那些小题目中，将来时间过去了，而学业仍然不精，必有悔恨自己失策的一天，不可以不早自为谋划。我当日实在没有看到这点，幸亏早得了科名，未受其害。就是至今没有入学，那几十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，那不惭愧吗？这中间误人终身的太多，温甫以世家子弟，又有过人的姿质，就算不能入学，还不至于饥寒，为什么也要在考卷上误终身呢？九弟要我修改他的文章，详细批注，我实在不会改小考文章，当请曹西垣代改，下次邮差付回。季弟文气清爽异常，令我喜出望外，意境也层出不穷，以后务求才气横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于庸陋，勉之勉之，初基不可不大。书法也有褚字笔意，尤其可喜。总之，我希望于弟弟们的，不在科名的有无，第一是孝悌，其次才是文章不朽。弟弟如果真能自立，应当去抓大的、长远的，不要徒然汲汲于进学一件事。

	 

	冯树堂、郭筠仙在京城寓所看书作文，工夫不间断。陈季牧天天习字，也可敬畏。四川门生留京的大约二十人，用功的很多。其余不一一说了。兄国藩草。