【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	六月二十日接六弟五月十二书，七月十六接四弟、九弟五月二十九日书，皆言忙迫之至，寥寥数语，字迹潦草，即县试案首前列皆不写出。同乡有同日接信者，即考古老先生皆已详载，同一折差也。各家发信迟十余日而从容，诸弟发信早十余日而忙迫 【忙迫：意指忙碌。】 ，何也？且次次忙迫，无一次从容者，又何也？

	 

	男等在京大小平安，同乡诸家皆好，惟汤海秋于七月八日得病，初九日未刻即逝。六月十八考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山皆取。湖南今年考差，仅何子贞得差，余皆未放。惟陈岱云光景 【光景：情形。】 最苦。男因去年之病，反以不放为乐。王仕四已善为遣回。率五大约在粮船回，现尚未定。渠身体平安，二妹不必挂心。叔父之病，男累求详信直告，至今未得，实不放心。甲三读《尔雅》，每日二十余字，颇肯率教 【率教：听教。】 。

	 

	六弟今年正月信欲从罗罗山处附为课，男甚喜之。后来信绝不提及，不知何故？所付来京之文，殊不甚好。在省读书二年，不见长进，男心实忧之而无如何，只恨男不善教诲而已。大抵第一要除骄傲气习，中无所有而夜郎自大，此最坏事。四弟、九弟虽不长进，亦不自满。求大人教六弟，总期不自满足为要。余俟续呈。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	六月二十日，接到六弟五月十二日的信，七月十六日，接到四弟、九弟五月二十九日的信，都说非常忙，寥寥几句话，字迹也潦草，便是县里考试的头名和前几名，都没有写上。同乡中间有同一天接到信的，就是考古老先生也都详细写了，同一个邮差。各家发信，迟十多天而从容不迫，弟弟们早十多天而如此匆忙，为什么？并且每次都说忙，没有一次从容，又为什么？

	 

	我们在京城大小平安，同乡的各家都好，只是汤海秋在七月八日生病，初九日未刻便逝世了。六月二十八日考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山都取了。湖南今年的考差，只有何子贞得了，其余的都没有放。只陈岱云的情形最苦。儿子因去年的病，反而以不放而高兴。王仕四已经妥善的遣送回去。率五大约乘粮船回，现在还没有定。他们身体平安，二妹不必挂念。叔父的病，儿子多次请求详细据实告诉我，至今没有收到，实在不放心。甲三读《尔雅》，每天二十多字，还肯受教。

	 

	六弟今年正月的信里说，想从罗罗山处学习，儿子很高兴。然而后来的信绝却不提这件事，不知为什么？所寄来的信，写得不好。在省读书两年，看不见进步，儿子心里很忧虑，又无可奈何，只恨儿子不善于教诲罢了。大约第一要去掉骄傲气习。心中无为有，又夜郎自大，这个最坏事。四弟、九弟虽说不长进，但不自满，求双亲大人教导六弟，总要不自满自足为要紧。其余下次再禀告。儿子谨禀。