【原文】

	 

	孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	八月二十七日接到七月十五、二十五两次所发之信，内祖父、母各一信，父亲、母亲、叔父各一信，诸弟亦皆有信，欣悉一切，慰幸之至。叔父之病，得此次信始可放心。

	 

	八月二十八日，陈岱云之弟送灵回南，坐粮船，孙以率五妹丈与之同伴南归。船钱饭钱，陈宅皆不受。孙遂至城外，率五挥泪而别，甚为可怜。率五来意，本欲考供事，掣得一官以养家。孙以供事必须十余年乃可得一典史，宦海风波，安危莫卜，卑官小吏，尤多危机。每见佐杂末秩，下场鲜有好者。孙在外已久，阅历已多，故再三苦言，劝率五居乡，勤俭守旧，不必出外做官。劝之既久，率五亦以为然。其打发行李诸物，孙一一办妥，另开单呈览。

	 

	孙送率五归家，即于是日申刻生女。母女俱平安。前正月间，孙寄银回南，有馈赠亲族之意，理宜由堂上定数目，方合《内则》“不敢私与”之道。孙此时糊涂，擅开一单，轻重之际，多不妥当，幸堂上各大人斟酌增减，方为得宜，但岳家太多，他处相形见拙，孙稍有不安耳。率五至家，大约在初春可以到家。渠不告而出，心中怀惭 【心中怀惭：心中感到惭愧的意思。】 ，到家后望大人不加责，并戒家中及近处无相讥讪为幸。孙谨禀。

	 

【翻译】

	 

	孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	八月二十七日，接到七月十五日、二十五日两次所发的信，其中，祖父母各一封，父母亲、叔父各一封，各位弟弟也都有信，欣悉一切。叔父的病得了信之后，才放了心。

	 

	八月二十八日，陈岱云的弟弟送灵回湖南，坐的是粮船，孙儿叫率五妹夫他结伴同回。船钱饭钱，陈家都不收。孙儿便到城外，与率五挥泪告别，很是可怜。率五来意，本想考供事，希望得一个官位养家。孙儿认为供事必须十多年才可以得做典史，官场风波，安危难测，官小职微，危险更多。每每看见佐杂人等，他们的下场没有几个好的。孙儿在外已久，阅历也多了，所以再三苦劝率百回乡，勤俭守旧业，不必出外做官。劝了很久之后，率五才同意了。打发的行李各物，孙儿一一办妥，另开一单呈上。

	 

	孙儿送率五回家，当天申刻生了一女。母女都平安。正月间孙儿曾寄银子回湖南，有送亲戚族人的意思，照理应该由堂上大人确定数目，才合乎对内不敢私人给予物道理。孙儿这时糊涂，擅自开了一个单子，在分送的轻重方面，很多地方不够妥当，幸亏堂上各大人研究斟酌，加以增减，才算合宜，但岳家太多，其他各处相形见绌，孙儿有点不安。率五大约在春初可以到家。他不告家里出门，心里感到很惭愧，到家之后，希望堂上大人不加责备，并叫家里人和附近的人不要讥笑他。孙儿谨禀。