【原文】

	 

	四位老弟左右：

	 

	昨二十七日接信，快畅之至，以信多而处处详明也。

	 

	四弟七夕诗甚佳，已详批诗后。从此多作诗亦甚好，但须有志有恒，乃有成就耳。予于诗亦有工夫，恨当世无韩昌黎及苏、黄一辈人可与发吾狂言者。但人事太多，故不常作诗，用心思索，则无时敢忘之耳。

	 

	吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝悌仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算余了一文钱。德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命定，丝毫不能自主。昔某官有一门生为本省学政，托以两孙，当面拜为门生。后其两孙岁考临场大病，科考丁艰 【丁艰：旧时称遭父母之丧为丁艰。】 ，竟不入学。数年后，两孙乃皆入，其长者仍得两榜。此可见早迟之际，时刻皆有前定，尽其在我，听其在天，万不可稍生妄想。六弟天分较诸弟更高，今年受黜 【黜：降职或罢免。】 ，未免愤怨，然及此正可困心横虑，大加卧薪尝胆之功，切不可因愤废学。

	 

	九弟劝我治家之法，甚有道理，喜甚慰甚。自荆七遣去之后，家中亦甚整齐，问率五归家便知。《书》曰：“非知之艰，行之维艰。”九弟所言之理，亦我所深知者，但不能庄严威厉，使人望若神明耳。自此后，当以九弟言书诸绅而刻刻警省。

	 

	季弟天性笃厚，诚如四弟所云“乐何如之”。求我示读书之法及进德之道，另纸开示，余不具。国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	四位老弟左右：

	 

	昨天，即二十六日接到来信，非常畅快，回信多而所写的事处处详细明白。

	 

	四弟的七夕诗很好，意见已详细批在诗后面。从此多做诗也很好，但要有志有恒，才有成就。我对于诗也下了工夫，只恨当世没有韩昌黎和苏、黄一辈人可以引起我口出狂言。但人事应酬太多，所以不常作诗，用心思索，那还是时刻不忘的。

	 

	我们这些人只有进德、修业两件事靠得住。进德，指孝、悌、仁、义的品德；修业，指写诗作文写字的本领。这两件事都由我作主，得进一尺便是我自己的一尺，得进一寸便是我自己的一寸。今天进一分德，便可算是积了一升谷；明天修一分业，又算省一分钱。德和业都增进，那么家业就会一天天兴起。至于富贵功名，都由命运决定，一点也不能自主。过去某官员有一个门生是本省学政，把两个孙儿托付给他，当面拜做门生。后来那两个孙儿在临年考时大病一场，到了科考又因父母故去而不能入学。几年后，两人才都入学，大的仍旧得两榜。可见入学迟早，入学时间都是前生注定，考的方面虽尽其在我，但取的方面听其在天，万万不要产生妄想。六弟天分比诸位弟弟更高些，今年没有考取，不免气愤埋怨，但到了这一步应该自己将自己衡量一番，加强卧薪尝胆的工夫，切不可以因气愤而废弃学习。

	 

	九弟劝我治家的方法，很有道理，很高兴很安慰。自从荆七派去以后，家里也还整齐，等率五回来便知道。《尚书》道：“不是认识事物难，而是认识了去实行更难。”九弟所说的道理，也是我久已知道的，但不能庄严威厉，使人像望着神一样。自此以后，当以九弟的批评作座右铭，时刻警惕反省。

	 

	季弟天性忠实厚道，正像四弟说的，怎样都可以。要求我指示读书方法和进德的途径，我另外开列，其余不多写。国藩手草。