【原文】

	 

	国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	初十日顺天乡试发榜，湖南中三人，长沙周荇农中南元。率五之归，本拟附家心斋处。因率五不愿坐车，故附陈岱云之弟处，同坐粮船。昨岱云自天津归，云船不甚好，男颇不放心，幸船上人多，应可无虑。

	 

	诸弟考试后，闻肄业小罗庵巷，不知勤惰若何？此时惟季弟较小，三弟俱年过二十，总以看书为主。我境惟彭薄墅先生看书略多，自后无一人讲究者，大抵为考试文章所误。殊不知看书与考试全不相碍，彼不看书者，亦仍不利考如故也。我家诸弟，此时无论考试之利不利，无论文章之工不工 【文章之工不工：此意为文章精美与否。工，精细、完美。】 ，总以看书为急。不然则年岁日长，科名无成，学问亦无一字可靠，将来求为塾师 【塾师：封建时代乡村私塾学堂里的教书先生。】 而不可得。或经或史，或诗集文集，每日总宜看二十页。男今年以来，无日不看书，虽万事丛忙，亦不废正业。

	 

	闻九弟意欲与刘霞仙同读书。霞仙近来见道甚有所得，九弟若去，应有进益。望大人斟酌行之，不敢自主。此事在九弟自为定计，若愧奋直前，有破釜沉舟之志，则远游不负；若徒悠忽因循 【悠忽因循：摇摆不定，循环往复。】 ，则近处尽可度日，何必远行百里外哉？求大人察九弟之志而定计焉。余容续呈。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	初十日顺天乡试发榜，湖南中了三个，长沙周荇农中了南元。率五回，本准备放在心斋处一起回。因率五不愿坐车，所以附在陈岱云弟弟那里，同坐粮船。昨天岱云从天津回来说，船不怎么好，儿子颇为担心，幸亏船上人多，应该没有什么可虑的。

	 

	各位弟弟考试以后，听说肄业小罗庵巷，不知勤惰情况如何？这时只有季弟小，其他三个都过了二十，总以看书为主。我们家乡只有彭薄墅先生看书略多，自他以后没有一个人讲究了，大抵是为考试文章所误。殊不知看书与考试全不互相妨碍，不看书的，也仍然不利于考。我家各位弟弟，现在不管考试利与不利，不管文章工与不工，总以看书为急需之事。不然，年纪一天天大了，科名没有成就，学问也没有一个字可靠，将来就是想做乡下私塾的教书先生也没有人请。或经或史，或诗集文集，每天总要看二十页。儿子今年以来，没有一天不看书，虽说万事丛忙，也不废正业。

	 

	听说九弟想与刘霞仙同伴读书。霞仙近来学问很有心得，九弟如果去，应该有益处。希望大人反复斟酌，儿子不敢作主。

	 

	这件事在九弟应自己定计，如果发奋向前，破釜沉舟的志气，那么就不负这种远游；如果徒然摇摆不定，那在近处尽可以过日子，何若跑到百里之外去呢？求大人观察九弟的志向再定夺。其余以后禀告。儿子国藩谨禀。