【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	三月初奉大人正月十二日手谕，具悉一切。又知附有布疋、腊肉等在黄弗卿处，第不知黄氏兄弟何日进京，又不知家中系专人送至省城，抑托人顺带也。

	 

	男在京身体如常，男妇亦清吉。九弟体已复元。前二月间因其初愈，每日只令写字养神。三月以来，仍理旧业，依去年功课。未服补剂，男分丸药六两与他吃，因年少不敢峻补 【峻补：猛补，大补。】 。孙男女皆好，拟于三月间点牛痘。此间牛痘局系广东京官请名医设局积德，不索一钱，万无一失。

	 

	男近来每日习字帖，不多看书。同年邀为试帖诗课，十日内作诗五首，用白折写好公评，以为明年考差之具。又吴子序同年有两弟在男处附课看文。又金台书院每月月课男亦代人作文，因久荒制艺，不得不略为温习。

	 

	此刻光景已窘，幸每月可收公项房钱十五千，外些微挪借，即可过度。京城银钱比外间究为活动。家中去年彻底澄清，余债无多，此真可喜。蕙妹仅存钱四百千，以二百在新窑食租，不知住何人屋？负薪汲水，又靠何人？率五素来文弱，何能习劳！后有家信，望将蕙妹家事琐细详书。余容后呈。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	三月初，奉大人正月十二日手谕，知道一切。又知道附来布匹、腊肉等在黄弗卿处，但不知道黄氏兄弟何时进京？又不知道家里是专人送到省城的，还是托人顺带？

	 

	儿子在京城身体如常，儿媳妇也很精神。九弟身体已复元。前二月间因他是初愈，每天只叫他写字养神。三月以来，仍然处理以前的课业，读去年功课。没有吃补药，儿子分了丸药六两给他吃，因年纪轻不敢大补。孙儿孙女都好，准备在三月间种牛痘。这里的牛痘局是广东京官请有名的医生设局积德的，不收钱，万无一失。

	 

	儿子近来每天习字，不多看书。同年的朋友邀我一起试帖诗课，十天内作诗五首，用白折写好由大家公评，作为明年考差的拟写。另外吴子序同年有两个弟弟在儿子处附课看文。又金台书院每月月课，儿子也代人作文，因为文章荒废久了，不得不略为温习。

	 

	眼下手头很窘迫，幸亏每月可收公项房钱十五千，外再挪借一点点，就可以度过。京城银钱比外间究竟活动些。家中去年彻底澄清，余债不多，这真可喜。蕙妹仅仅存钱四百千，又拿二百在新窑租房吃饭，不知住什么人的屋？担柴挑水，又靠什么人？率五身体向来文弱，哪能习惯劳动？以后有家信，蕙妹的家事琐琐细细详细写上。其余的容以后再呈禀。儿子谨禀。