【原文】

	 

	四位老弟足下：

	 

	自七月发信后，未接诸弟信，乡间寄信较省城寄信百倍之难，故予亦不望也。九弟前信有意与刘霞仙同伴读书，此意甚佳。霞仙近来读朱子书，大有所见，不知其言语容止、规模气象如何？若果言动有礼，威仪可则，则直以为师可也，岂特友之哉？然与之同居，亦须真能取益乃佳，无徒浮慕虚名。人苟能自立志，则圣贤毫杰何事不可为？何必借助于人？“我欲仁，斯仁至矣。”我欲为孔孟，则日夜孜孜，惟孔孟之是学，人谁得而御 【御：抵御，阻止。】 我哉？若自己不立志，则虽日与尧、舜、禹、汤同住，亦彼自彼，我自我矣，何与于我哉？去年温甫欲读书省城，吾以为离却家门局促之地而与省城诸胜己者处，其长进当不可限量。乃两年以来，看书亦不甚多；至于诗文，则绝无长进，是不得归咎于地方之促也。去年予为择师丁君叙忠，后以丁君处太远，不能从，予意中遂无他师可从。今年弟自择罗罗山改文，而嗣后杳无消息，是又不得归咎于无良友也。日月逝矣，再过数年则满三十，不能不趁三十以前立志猛进也。

	 

	予受父教，而予不能教弟成名，此予所深愧者。他人与予交，多有受予益者，而独诸弟不能受予之益，此又予所深恨者也。今寄霞仙信一封，诸弟可钞存信稿而细玩之。此予数年来学思之力，略具大端。

	 

	六弟前嘱予将所作诗抄录寄回。予往年皆未存稿，近年存稿者不过百余首耳，实无暇钞写，待明年将全本付回可也。国藩草。

	 

【翻译】

	 

	四位老弟足下：

	 

	自七月发信以后，没有接到弟弟们的信，乡里寄信比省城寄信要难百倍，所以我也不十分渴望。然而九弟前次信中说他有意与刘霞仙同伴读书，这个想法很好。霞仙近来读朱子的书，大有所见，但不知道他的谈吐容貌、规模气象怎样？如果言语行为有礼，威仪可为表率，那么把他当作老师也可以，哪里只限于朋友呢？但与他同住，也要真能收益才好，不要徒然仰慕别人的虚名。一个人假若自己能立志，那么，圣贤豪杰，什么事情不可为？何必一定要借助别人呢？我想仁，仁便达到了。我要做孔、孟，那就日夜孜孜以求，惟有孔、孟才去学，那又谁能抵御得住呢？如果自己不立志，那么虽说天天与尧、舜、禹、汤同住，也是他是他，我是我，又与我有何关系？去年温甫想到省城读书，我以为离开家庭局促的狭小天地而与省诚那些强过自己的人相处，进步一定不可限量的。但是两年以来，看书也不是很多；至于诗文，则绝没有长进，因而不得归咎于天地的局促。去年我为他选择丁君叙忠，后来因丁君处太远了，不能跟他学习，我意中便没有其他老师可从了。今年弟弟自己选择罗罗山改文，以后却杳无消息，而又不得归咎于没有良师益友。时光飞逝，再过几年就满三十，不能不趁三十岁前立志猛进。

	 

	我受父亲教育，而不能教弟弟成名，这是我深感惭愧的。别人与我交往，多数受到我的益处，而独独几位弟弟不能受益，这又是我深深痛恨的。今寄霞仙信一封，各位弟弟可抄下来细细把玩。这是我数年来学习思考的心得，规模大体上具备了。

	 

	六弟嘱咐我把作的诗抄录寄回。我往年都没有存槁，近年存了稿的，不过百多首，实在没有时间抄写，等明年把全本付回好了。国藩草。