【原文】

	 

	四位老弟足下：

	 

	吾人为学最要虚心。尝见朋友中有美材者，往往恃才傲物，动谓人不如己，见乡墨 【乡墨：科举考试的乡试（考上了就是举人）中，把被主考和房官选中而刊印出来给考生示范的八股文。】 则骂乡墨不通，见会墨 【会墨：类似乡墨，在全国会试中所选录的考卷（考上了就是进士）。】 则骂会墨不通，既骂房官，又骂主考，未入学者则骂学院。平心而论，己之所为诗文，实亦无胜人之处，不特无胜人之处，而且有不堪对人之处。只为不肯反求诸己，便都见得人家不是，既骂考官，又骂同考而先得者。傲气既长，终不进功，所以潦倒一生而无寸进也。

	 

	予平生科名极为顺遂，惟小考七次始售。然每次不进，未尝敢出一怨言，但深愧自己试场之诗文太丑而已。至今思之，如芒在背。当时之不敢怨言，诸弟问父亲、叔父及朱尧阶便知。盖场屋之中，只有文丑而侥幸者，断无文佳而埋没者，此一定之理也。

	 

	三房十四叔非不勤读，只为傲气太胜，自满自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自满之人，识者见之，发一冷笑而已。又有当名士者，鄙科名为粪土，或好作诗古，或好讲考据，或好谈理学，嚣嚣然 【嚣嚣：喧华，吵闹。此处比喻沸沸扬扬。】 自以为压倒一切矣。自识者观之，彼其所造，曾无几何，亦足发一冷笑而已。故吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有进步也。

	 

	诸弟平日皆恂恂退让，第累年小试不售 【不售：不申。】 ，恐因愤激之久，致生骄惰之气，故特作书戒之，务望细思吾言而深省焉，幸甚幸甚。国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	四位老弟足下：

	 

	我们研究学问最重要的是虚心。我常看见朋友中有好的人才，往往恃着自己的才能傲视一切，动不动就说别人不如自己，见了乡墨便说乡墨不通，见了会墨便说会墨不通，既骂房官，又骂主考，没有入学便骂学院。平心静气来说，他自己所做的诗或文，实在也没有什么过人之处，不仅没有超过别人的地方，而且还有见不得人的地方。只是因为不肯用对待别人的尺度反过来衡量自己，便觉得别人不行，既骂考官，又骂同考先录取的。傲气这么大，当然不能进步，所以潦倒一生，没有一寸长进。

	 

	我平生在科名方面非常顺遂，只是小考考了七次才成功。但每次不中，没有说过一句怨言，只有为自己的考试诗文太丑而深感惭愧罢了。今天想起来，如芒刺在背上。那时之所以不敢发怨言，弟弟们问父亲、叔父和朱尧阶便知道了。因为考试场里，只有文章丑陋而侥幸得中的，绝没有文章好而被埋没的，这是一定的道理。

	 

	三房十四叔不是不勤读，只因傲气太盛，自满自足，便不能有所成就。京城之中，也有不少自满的人，认识他们的人，不过冷笑一声罢了。又有当名士的，把科名看得和粪土一样，或者喜欢作点古诗，或者搞点考据，或者好讲理学，沸沸扬扬自以为压倒一切。有学识的人见了，认为他们的成就也没有多少，也只好冷笑一声罢了。所以我们用功，去掉傲气，力戒自满，不为别人所冷笑，才有进步。

	 

	弟弟们平时都恂恂退让，但多年小考没有中，恐怕是因为愤激已久，以致产生骄惰的习气，所以特别写信告诫，务必想一想我说的话，幸甚幸甚。国藩手草。