【原文】

	 

	诸位老弟足下：

	 

	十六日早接到十一月十二日发信，内父亲一信，四位老弟各一件。具悉一切，不胜欣喜。

	 

	四弟之诗又有长进，第命意不甚高超，声调不甚响亮。命意之高，须要透过一层。如说考试，则须说科名是身外物，不足介怀，则诗意高矣；若说必以得科名为荣，则意浅矣；举此一端，余可类推。腔调则以多读诗为主，熟则响矣。去年树立堂所寄之笔，亦我亲手买者。“春光醉”目前每支大钱五百文，实不能再寄；“汉壁”尚可寄，然必须明年会试后乃有便人回南，春间不能寄也。五十读书固好，然不宜以此耽搁自己功课。女子无才便是德，此语不诬也。常家欲与我结婚，我所以不愿者，因闻常世兄最好恃父势作威福，衣服鲜明，仆从烜赫 【烜赫：显赫。】 ，恐其家女子有宦家骄奢习气，乱我家规，诱我子弟好奢耳。今渠再三要结婚，发甲五八字去，恐渠家是要与我为亲家，非欲与弟为亲家，此语不可不明告之。贤弟婚事，我不敢作主，但亲家为人何如，亦须向汪三处查明。若吃鸦片烟，则万不可对；若无此事，则听堂上各大人与弟自主之可也。所谓翰堂秀才者，其父子皆不宜亲近，我曾见过，想衡阳人亦有知之者。若要对亲，或另请媒人亦可。六弟九月之信，于自己近来弊病颇能自知，正好用功自医，而犹曰“终日泄泄 【泄泄：优闲自得，满不在乎的样子。】 ”，此则我所不解者也。家中之事，弟不必管。天破了自有女娲管，洪水大了自有禹王管，家事有堂上大人管，外事有我管，弟辈则宜自管功课而已，何必问其他哉？至于宗族姻党，无论他与我家有隙无隙，在弟辈只宜一概爱之敬之。孔子曰：“泛爱众而亲仁。”孟子曰：“爱人不亲反其仁，礼人不答反其敬。”此刻未理家事，若便多生嫌怨，将来当家立业，岂不个个都是仇人？古来无与宗族乡党为仇之圣贤，弟辈万不可专责他人也。十一月信言现看《庄子》并《史记》，甚善。但作事必须有恒，不可谓考试在即，便将未看完之书丢下，必须从首至尾，句句看完。若能明年将《史记》看完，则以后看书不可限量，不必问进学与否也。贤弟论袁诗、论作字亦皆有所见，然空言无益，须多做诗，多临帖，乃可谈耳。譬如人欲进京，一步不行，而在家空言进京程途，亦向益哉？即言之津津 【津津：言之有味，滔滔不绝于口的样子。】 ，人谁得而信之哉？九弟之信，所以规劝我者甚切，余览之，不觉毛骨悚然 【悚然：恐惧，害怕。】 。然我用功，实脚踏实地，不敢一毫欺人。若如此做去，不作外官，将来道德文章必粗有成就。上不敢欺天地祖父，下不敢欺诸弟与儿侄。而省城之闻望日隆，即我亦不知其所自来。我在京师，惟恐名浮于实，故不先拜一人，不自诩一言，深以过情之闻为耻耳。来书写大场题及榜信，此间九月早已知之，惟县考案首前列及进学之人，则至今不知。诸弟以后写信，于此等小事及近处戚族家光景，务必一一详载。季弟信亦谦虚可爱，然徒谦亦不好，总要努力前进。此全在为兄者倡率之。余他无所取，惟近来日日不恒，可为诸弟倡率。四弟、六弟纵不欲以有恒自立，独不泊坏季弟之样子乎？余不尽宣。兄国藩手具。

	 

【翻译】

	 

	诸位老弟足下：

	 

	十六日早上，接到十一月十二日发的信，里面父亲写的一封，四位老弟各一封。一切都知道了，非常高兴。

	 

	四弟的诗又有长进，只是诗的立意不是很高超，声调不是很响亮。立意要高，必须提高一个层次。如说考试，那应该说科名是身外之物，不足以使一个人耿耿于怀，那么立意便高了一筹；如果说一定要取得科名为荣幸，那意义便浅薄了；举这一个例子，其余便可类推。声调不响的问题要多读诗来解决，熟读古诗，声调自然会响。去年树堂所寄的笔，也是我亲自买的。“春光醉”这种牌子的目前每支大钱五百文，实在不能再寄了；“汉壁”还可以寄，但必须明年会考以后才有得便的人回湖南，春间不可能寄了。五十读书固然好，但不可以因为这耽搁自己的功课。女子无才便是德，这话是不错的。常家想与我结姻，我不愿意，是因为常世兄这个人最喜欢仗父亲的势欺侮别人，衣服也太华丽，仆从前呼后拥，显赫一时，恐怕他家的女子有做官人家的骄气奢气，这样会破坏我家的家规，引诱我家子弟侈奢。现在他再三要结姻，发甲五八字去，恐怕他家是要与我为亲家，不是想与弟弟为亲家，这话我不能不明白告诉你们。贤弟的婚事，我不敢作主，但是亲家为人如何？也要问汪三那边查问清白。如果吃鸦片烟，那万万不可能对亲；如果没有这件事，那就听堂上各位大人与贤弟自主好了。叫翰堂的那位秀才，他父子两人都不宜去亲近，我曾经见过，衡阳人也有知道他底细的。如果要对亲，或者可以另外请媒人。六弟九月的信，对于他自己近来的毛病很有自知之明，正好下功夫把毛病治好，但又说自己一天到晚闲散无事，这就使我不明白了。家中的事务，弟弟们不必去管。天破了，自有女娲氏去补天，洪水大了，自有禹王爷去治水，家事有堂上大人管，外边的事有我管，弟弟们只宜管自己的功课罢了，何必去过问其他事情呢？至于宗族里的人，娘舅那方面的人，不管他与我们有嫌隙没有嫌隙，对于你们只适宜统统地去爱他们敬他们。孔子说：“爱民众，和有仁义的人亲近。”孟子说：“我爱别人，别人却不亲近我，自己要反躬自省，自己的仁爱是否有不到的地方；我们以礼待别人，别人却不理睬我，自己要反躬自省，自己的态度是不是不恭敬。”现在没有管理家事，如果还生嫌怨，将来当家了立业了，岂不是个个都成了仇人？自古以来，没有和宗族、乡党缔仇的圣贤之人，弟弟们不要老是专指责别人。十一月的信中说：现在正在看《庄子》和《史记》，很好。但做事必须有恒心，不可以说考试在即，便把没有看完的书丢下，必须从头到尾，句句看完。如果能够把《史记》看完，那么以后看书不可以限量，不必去问是不是进步了。贤弟讨论袁诗和书法也都有些见解，但是空说没有益处，必须多做诗，多临帖，才谈得到有体会。比方有人要进京城，在家里坐着一步不走，空口说进京的旅程又有什么益处？你即使说得津津有味，又有谁相信呢？九弟的信，对我的规劝非常切当，我看后，不觉为之毛骨悚然。但我用功，实在脚踏实地，不敢有一丝一毫欺骗别人。如果这么做下去，就是不做外官，将来道德文章也必须粗有成就的。上不敢欺骗天地和堂上大人，下不敢欺骗诸位老弟与儿子辈。而我在省城的声望是越来越高，就是我自己也不知道这是从何说起。我在京城，只恐怕名望超过了实际，所以不先拜一个人，不自吹一句话，深深以超乎情理的称许为可耻。来信写的大场题目和发榜的讯息，这边九月间早已知道了，只是县考的案首前列几名和进学的人，至今还不知道。诸位弟弟以后写信，对于这些小事以及附近亲戚家的情形，务必一一详细写明。季弟的信也谦虚、可爱，但仅是谦虚也不好，总要努力进步。这全部责任在于做哥哥的提倡，做表率。我没有什么可取之处，只是近来做事学习天天有恒，可作为弟弟们的表率。四弟、六弟总不想有恒自立，难道不怕在季弟面前坏了样子吗？其余的不一一说了。兄国藩手具。