【原文】

	 

	四位老弟足下：

	 

	去年十二月二十二日寄去书函，谅已收到。顷接四弟信，谓前信小注中误写二字，其诗此即付还，今亦忘其所误谓何矣。

	 

	诸弟写信，总云仓忙。六弟去年曾言南城寄信之难，每次至抚院赍奏厅 【赍奏厅：抚院里的赍奏厅，抚院明初指京官巡察地方，清代正式成为省级地方长官。】 打听云云，是何其蠢也！静坐书院三百六十日，日日皆可写信，何必打听折差行期而后动笔哉？或送至提塘，或送至岱云家，皆万无一失，何必问了无关涉之赍奏厅哉？若弟等仓忙，则兄之仓忙殆过十倍，将终岁无一字寄家矣。

	 

	送王五诗第二首，弟不能解，数千里致书来问，此极虚心，余得信甚喜。若事事勤思善问，何患不一日千里？兹另纸写明寄回。家塾读书，余明知非诸弟所甚愿，然近处实无名师可从。省城如陈尧农、罗罗山皆可谓名师，而六弟、九弟又不善求益，且住省二年，诗文与字皆无大长进。如今我虽欲再言，堂上大人亦必不肯听。不如安分耐烦，寂处里闾 【闾：里巷的大门，此处指家乡大门。】 ，无师无友，挺然特立，作第一等人物，此则我之所期于诸弟者也。昔婺源汪双池先生，一贫如洗，三十以前在窑上为人佣工画碗，三十以后训蒙到老，终身不应科举，卒著书百余卷，为本朝有数名儒。彼何尝有师友哉？又何尝出里闾哉？余所望于诸弟者，如是而已，然总不出乎“立志有恒”四字之外也。

	 

	买笔付回，须公车归乃可带回。大约府试院试可得到，县试则赶不到也。诸弟在家作文，若能按月付至京，则余请树堂看。随到随改，不过两月，家中又可收到。书不详尽，余俟续具。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	四位老弟足下：

	 

	去年十二月二十二日，寄信一封，想已收到。刚接到四弟的信，说前信小注中误写二字，那首诗马上附回，现在他忘记所误是什么。

	 

	诸位弟弟写信，总说忙碌。六弟去年曾说南城寄信的难，每次到抚院赍奏厅打听，真是太蠢了！静坐书院三百六十天，天天都可写信，何必打听邮差行期再动笔？或者遇到提塘，或者送到岱云家，都万无一失，何必去问了无关涉的斋奏厅？如果弟弟等很忙，那兄长的繁忙比你们忙碌十倍，那不是一年无一字寄回家了。

	 

	送王五诗第二首，弟弟不懂解，几千里写信来问，这很虚心，我读了信很高兴。如件件事都勤思善问，不怕不一日千里。现另纸写明寄回。在家塾读书，我明知弟弟不很愿意，但附近实在没有名师可从。省城如陈尧农、罗罗山都可说是名师，而六弟、九弟又不大善于求学，并且住省两年，诗文与字都没有大长进。如今虽然我想再说，堂上大人也必不肯听。不如安分耐烦，寂处里宅，无师无友，挺然特立，作第一等人物，这是我所期待于弟弟们的。过去婺源汪双池先生，一贫如洗，三十岁以前在窑上为别人打工画碗，三十岁以后，读书训蒙，到老终身不参加科举考试，终于著书百多卷，为清朝有数名儒。他何尝有师友，又何尝走出家乡一步？我所期待弟弟们的，如此罢了，总不外乎“立志有恒”四字。

	 

	买笔付回，要等公车回才能带回。大约府试可赶上，县试则赶不上了。诸位弟弟在家作文，如能按月付到京城，那我请树堂看。随到随改，不过两个月，家中又不可收到。信写得不详尽，其余等以后再写。兄国藩手草。