【原文】

	 

	四位老弟足下：

	 

	二月有折差到京，余因眼蒙，故未写信。三月初三接到正月二十四所发家信，无事不详悉，欣喜之至。此次眼尚微红，不敢多作字，故未另禀堂上，一切详此书中，烦弟等代禀告焉。

	 

	去年所寄银，余有分馈亲族之意，厥后 【厥后：过后。】 屡次信问，总未详明示悉。顷奉父亲示谕，云皆已周到，酌量减半。然以余所闻，亦有过于半者，亦有不及一半者。下次信来，务求九弟开一单告我为幸。

	 

	受恬之钱，既专使去取，余又有京信去，想必可以取回，则可以还江岷山、东海之项矣。岷山、东海之银，本有利息，余拟送他高丽参共半斤，挂屏、对联各一付，或者可少减利钱，待公车归时带回。父亲手谕要寄百两回家，亦待公车带回。有此一项，则可以还率五之钱矣。

	 

	率五想已到家，渠是好体面之人，不必时时责备他，惟以体面待他，渠亦自然学好。兰姊买田，可喜之至。惟与人同居，小事要看松些，不可在讨人恼。

	 

	欧阳牧云要与我重订婚姻，我非不愿，但渠与其妹是同胞所生，兄妹之子女，犹然骨肉也。古者婚姻之道，所以厚别也，故同姓不婚。中表为婚，此俗礼之大失。譬如嫁女而号泣，奠礼而三献，丧事而用乐，此皆俗礼之失，我辈不可不力辨之。四弟以此义告牧云，吾徐当作信复告也。

	 

	罗芸皋于二月十八日到京。路上备尝辛苦，为从来进京者所未有。于二十七日在圆明园正大光明殿补行复试，所带小菜、布匹、茶叶俱已收到，但不知付物甚多，何以并无家信？四弟去年所寄诗已圈批寄还，不知收到否？汪觉庵师寿文，大约在八月前付到。五十已纳征礼忧，可贺可贺。朱家气象甚好，但劝其少学官款，我家亦然。啸山接到咨文，上有“祖母已殁”字样，甚为哀痛，归思极迫。予再三劝解，场后即来予寓同住。我家共住三人。郭二于二月初八到京，复试二等第八。树堂榜后要南归，将来择师尚未定。

	 

	六弟信中言功课在廉让之间，引语殊不可解。所需书籍，惟《子史精华》家中现有，准托公车带归。《汉魏六朝百三家》京城甚贵，予已托人在扬州买，尚未接到。《稗海》及《绥寇纪略》亦贵，且寄此书与人，则必帮人车价，因此书尚非吾弟所宜急务者，故不买寄。元明名古文尚无选本，近来邵蕙西已选元文，渠劝我选明文，我因无暇，尚未选。古文选本惟姚姬传先生所选本最好，吾近来圈过一遍，可于公车带回，六弟用墨笔加圈一遍可也。

	 

	九弟诗大进，读之为之距跃三日，即和四章寄回。树堂、筠仙、意城三君，皆各有和章。诗之为道，各人门径不同，难执一已之成见以概论。吾前教四弟学袁简斋，以四弟笔情与袁相近也。今观九弟笔情，则与元遗山相近。吾教诸弟学诗无别法，但须看一家之专集，不可读选本以汩（ɡǔ）没 【汩没：埋没，掩没。】 性灵，至要至要。吾于五七古学杜、韩，五七律学杜，此二家无一字不细看。外此则古诗学苏、黄，律诗学义山，此三家亦无一字不看。五家之外，则用功浅矣。我之门径如此，诸弟或从我行，或别寻门径，随人性之所近而为之可耳。

	 

	予近来事极繁，然无日不看书，今年已批韩诗一部，正月十八批毕。现在批《史记》，已三分之二，大约四月可批完。诸弟所看书望详示。邻里有事，亦望示知。国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	四位老弟兄下：

	 

	二月通信兵到京，我因为眼睛蒙障，所以没有写信。三月初三，接到正月二十日所发家信，没有事情不详知，欣喜之至。此时眼还微微呈红色，不敢多写字，所以没有另外写信禀告堂上大人，一切详写在这封信里，烦弟弟们代为禀告。

	 

	去年所寄银子，我有分送亲戚族人的意思，以后多次写信询问，都没有得到详细明白的回示。刚奉父亲示谕说：“都已周到办理，考虑具体情况减少一半。”然而，从我听说的，也有超过一半的，也有不到一半的。下次来信，务求九弟开一个单子告我为幸。

	 

	受恬的钱，既然派专人去取了，我又有信去催，想必可以取回，那就可以还清江岷山、东海的账了。岷山、东海的银子，本来有利息，我准备送他高丽参半斤，挂屏、对联各一付，或者可以减少一点利息，等官车回时带回。父亲之谕要寄一百两回家，也等官车带回。有这一笔钱，那就可以还率五的钱了。

	 

	率五想必已到家，他是好体面的人，不要时刻责备他，只以体面对待他，他也自然会学好。兰姊买田，可喜之至。只是与别人同住，小事情要看轻松点，不可处处讨人嫌。

	 

	欧阳牧云要与我家重订婚姻，我不是不愿意，但他与他妹妹是同胞所生，兄妹的子女，好比骨肉亲人。古人的婚姻观念，非常注重区别，所以同姓不通婚。亲老表为婚，是世俗礼仪的大忌。如嫁女时哭泣，祭礼时三献，丧事时用乐器，都是习俗不允许的，我们不可以不加明辨。四弟要把这个意思告诉牧云，我过些时候也会给他复信。

	 

	罗芸皋于二月十八日到京，路上辛苦备尝，为从来来京城的人所没有的。二十七日，在圆明园正大光明殿补行复试，所带小菜、布匹、茶叶都已收到，但不知寄这么多东西，却没有信？四弟去年所寄的诗已圈批寄回，不知收到没有？汪觉庵师的寿文，大约在八月前寄到。五十已纳征礼成，可喜可贺。朱家气象很好，但劝他少学官款，我家也一样。啸山接到咨文，上有“祖母已殁”的字样，很是哀痛，很想回家。我再三劝他，考试以后便到我家同住。我家共住三人。郭二于二月初八日到京，复试中了二等第八名。树堂发榜后要回湖南，将来选择谁当老师还没有定。

	 

	六弟信中说功课在廉让之间，这句话真不好理解。所需书籍，只《子史精华》家里现有，准托官车带回。《汉魏六朝百三家》京城很贵，我已托人到扬州买，还没有接到。《稗海》和《绥寇纪略》也贵，并且托寄这本书，要付人家车费，这本书还不是弟弟现在急需读的，所以不买了。元明名古文还没有选本，近来邵蕙西已选元文，他劝我选明文，我因没有空，还没有选。古文选本只有姚姬传先生所选本最好，我近来圈过一遍，可托官车带回，六弟用墨笔加圈一遍吧。

	 

	九弟写诗有进步，读后为他高兴得又蹦又跳，马上和了四章寄回。树堂、筠仙、意诚三君，都各有和诗。诗为文学的一种形式，各人的门径不相同，难于偏执一个人的见解去概括议论。我从前教四弟学袁简斋，是因为四弟的诗情与袁相近。现在看九弟的风格，则和元遗山相近。我教弟弟们学诗没有别的方法，强调要看一家的专集，不可以读选本以致把自己的个性淹没了，至为重要啊。我对于五、七言古体学杜、韩，五、七言律诗学杜，这两家没有一个字不细看。此外，古诗学苏、黄，律诗学文山，这三家也没有一个字不看。五家之外，用的工夫就浅了。我的门径就这样，弟弟们或者走我的门，或者另外找自己的门径，随自己的性情相近的去作好了。

	 

	我近来事情很繁，但没有一天不看书，今年已批韩诗一部，正月十八日批完。现在批《史记》三分之二，大约四月可批完。弟弟们所看的书希望详细告诉我。邻里间有事，也希望告知。国藩手草。