【原文】

	 

	四位老弟足下：

	 

	初二早，皇上御门办事。余蒙天恩，得升詹事府右春坊右庶子。次日具折谢恩，蒙召见勤政殿，天语垂问共四十余句。是日同升官者：李菡升都察院左副都御史，罗淳衍升通政司副使，及余共三人。余蒙祖父金泽，频叨非分之荣，此次升官，尤出意外，日夜恐惧修省，实无德足以当之。诸弟远隔数千里外，必须匡我之不逮 【不逮：不足之处。】 ，时时寄书规我之过，务使累世积德不自我一人而堕，庶几持盈保泰，得免速致颠危。诸弟能常进箴 【箴：规劝。】 规，则弟即吾之良师益友也。而诸弟亦宜常存敬畏，勿谓家有人作官，而遂敢于侮人；勿谓已有文学，而遂敢于恃才傲人。常存此心，则是载福之道也。

	 

	今年新进士善书者甚多，而湖南尤甚。萧史楼既得状元，而周荇农去岁中南元，孙芝房又取朝元，可谓极盛。现在同乡诸人讲求词章之学者固多，讲求性理之学者亦不少，将来省运必大盛。

	 

	予身体平安，惟应酬太繁，目不暇给，自三月进闱以来，到今已满两月，未得看书。内人身体极弱，而无病痛，医者云必须服大补剂乃可回元。现在所服之药与母亲大人十五年前所服之白术黑姜方略同，差有效验。儿女四人皆平顺。去年寄家之银两，屡次写信求将分给戚族之数目详实告我，而至今无一字见示，殊不可解。以后务求将帐目开出寄京，以释我之疑。又予所欲问家乡之事甚多，兹另开一单，烦弟逐条对是祷。兄国藩草。

	 

【翻译】

	 

	四位老弟足下：

	 

	初二早，皇上御门办事。我蒙天恩，得以升任詹事右春坊右庶子。第二天写了折子谢恩，蒙在勤政殿召见，皇上亲自垂问共四十多句。当天一起升官的：李菡升都察院左副部御史，罗淳衍升通政司副使，连我共三人。我蒙祖父余泽，频频获得非分的荣誉，这次升官，尤其出乎意料，早晚恐惧反省，实在没有德行足以当此大任。弟弟们远隔几千里，一定要匡正我的不到之处，时刻劝我的过失，务必使我家历代积累的德行，不从我开始而堕落，也许可以保持圆满平安，得免除颠覆的危险。弟弟们能够常常规劝，那么弟弟们便是兄的良师益友。而弟弟们也要时刻存一种敬畏的心理，不要认为家里有人作官，而敢于欺侮他人；不要认为自己有文学，而敢于恃才傲人。常常记住这一点点，是获得福气的康庄大道。

	 

	今年新进士会书法的很多，特别是湖南。萧史楼得状元，而周荇农去年得了南元，孙芝房又取朝元，可说是盛极一时了。现在同乡人中讲求词章学问的人固然多，讲求性理学问的只怕也不少，将来湖南省的时运一定大盛。

	 

	我身体平安，只是应酬太多，目不暇接，自从三月进考场，到现在已经两个月，没有得到看书的时间。内人身体很弱，但没有病痛，医生说：“必须吃大补剂，才能复元。”现在吃的药与母亲大人十五年前所吃的白术黑方大体相同，略为有点效。儿女四人都平安。去年寄到家里的银两，几次写信请求把分给族人的数目详细告诉我，而到今没有一个字写来，真不理解。以后务求将账目寄来，以解除我的疑虑。又我想问家乡的事很多，现另开一个单子，麻烦弟弟逐条回答，拜托了。兄国藩草。