【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人膝下：

	 

	十七日接到诸弟四月二十二日在县所发信，欣悉九弟得取前列第三，余三弟皆取前二十名，欢慰之至。

	 

	诸弟前付诗文到京，兹特请杨春皆改正付回。今年长进甚速，良可欣慰。向来六弟文笔最矫健，四弟笔颇笨滞，观其“为仁矣”一篇，则文笔大变，与六弟并称健者。九弟文弟清贵，近来更圆转如意。季弟诗笔亦秀雅。男再三审览，实堪怡悦。

	 

	男在京平安。男妇服补剂已二十帖，大有效验。医者云：“虚弱之症，能受补则易好。”孙男女及合室下人皆清吉。

	 

	长沙馆于五月十二日演戏题名，状元、南元、朝元三匾同日张挂，极为热闹，皆男总办，而人人乐从。头门对联云：“同科十进士，庆榜三名元。”可谓盛矣。

	 

	同乡邓铁松在京患吐血病，甚为危症，大约不可挽回。同乡有危急事，多有就男商量者，男效祖父大人之法，银钱则量力佽助，办事则竭力经营。

	 

	严丽生取九弟置前列，男理应写信谢他，因其平日官声不甚好，故不愿谢，不审大人意见如何？我家既为乡绅，万不可入署说公事，致为官长所鄙薄。即本家有事，情愿吃亏，万不可与人构讼 【构讼：诉讼。】 ，令官长疑为倚势凌人，伏乞慈鉴。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：

	 

	十七日接到弟弟们四月二十二日在县所发信，欣悉九弟考中前列第三名，其余三个弟弟都取前二十名，非常欢欣。

	 

	弟弟们前不久寄诗文到京城，我特别请杨春改正后寄回。今年进步很快，真感到欣慰。六弟文笔向来最矫健，四弟文笔颇为笨滞，看他的“为仁矣”一篇，文笔大变，与六弟不相上下。九弟文笔清贵，近来更加圆转如意。季弟文笔也秀雅。儿子再三审阅，实在值得高兴。

	 

	儿子在京平安。儿媳妇已吃了补剂二十多帖，大有效验。医生说：“虚弱的病，能够受得起补的容易好。”孙儿孙女及全家下人都清吉。

	 

	长沙馆在五月十二日演戏，题名状元、南元、朝元三匾，同一天张挂，很是热闹，都是儿子总办，大家都乐于跟从。头门的对联是：“同科十进士，庆榜三名元。”真可说是兴盛啊。

	 

	同乡邓铁松在京城得了吐血病，很是危急，大约难以挽回。同乡有危急事，常与儿子商量，儿子效法祖父大人的办法，银钱方面量力而为，办事方面竭力经营。

	 

	严丽生取九弟置于前列，照理应该写信谢他，但因他平日官声不太好，所以不愿谢，不知大人意见如何？我家既然是乡里绅士，万万不可以去衙署说公事，以致被官长所鄙视。就算本家有事，情愿吃亏，万不可与人诉讼，叫人误认为是仗势欺人，伏乞父母亲大人明鉴。儿子谨禀。