【原文】

	 

	孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	四月二十一日接壬寅第二号家信，内祖父、父亲、叔父手书各一，两弟信并诗文俱收。伏读祖父手谕，字迹与早年相同，知精神较健。家中老幼平安，不胜欣幸。游子在外，最重惟平安二字。

	 

	承叔父代办寿具，兄弟感恩，何以图报！湘潭带漆，必须多带。此物难辨真假，不可邀人去同买，反有奸弊 【奸弊：奸诈的弊病。】 。在省考试时，与朋友问看漆之法，多问则必能知一二。若临买时向纸行邀人同去，则必心亏。如不知看漆之法，则今年不必买太多，待明年讲究熟习，再买不迟。

	 

	今年漆新寿具之时，祖父母寿具必须加漆，以后每年加漆一次。四具同加，约计每年漆钱多少？写信来京，孙付至省城甚易，此事万不可从俭。子孙所为报恩之处，惟此最为切实，其余皆虚文也。孙意总以厚漆为主，由一层以加至数十层，愈厚愈坚。不必多用瓷灰、夏布等物，恐其与漆不相胶粘，历久而脱壳也。然此事孙未尝经历讲究，不知如何而后尽善。家中如何办法，望四弟详细写信告知，更望叔父教训诸弟经理。

	 

	心斋兄去年临行时，言到县即送银二十八两至我家。孙因十叔所代之钱，恐家中年底难办，故向心斋通挪 【通挪：互相挪借钱财。】 ，因渠曾挪过孙的。今渠既未送来，则不必向渠借也。家中目下敷用不缺，此孙所第一放心者。孙在京已借银二百两，此地通挪甚易，故不甚窘迫，恐不能顾家耳。

	 

	曾孙姊妹二人体甚好，四月二十三日已种牛痘。牛痘万无一失，系广东京官设局济活贫家婴儿，不取一钱。兹附回种法一张，敬呈慈览。湘潭、长沙皆有牛痘公局，可惜乡间无人知之。

	 

	英夷去年攻占浙江宁波府及定海、镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦，极可痛恨，京城人心安静如无事时，想不日可殄灭也。孙谨禀。

	 

【翻译】

	 

	孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	四月二十一日，接到壬寅第二号信，其中祖父、父亲、叔父亲笔信各一封，两位弟弟的信和诗文都收到了。伏读祖父手谕，字迹和早年相同，知道精神比较强健。家中老少平安，不胜欣幸。游子在外，最重要的只有平安二字。

	 

	承叔父代办寿具，我们兄弟十分感恩，不知如何报答？湘潭带漆，必须多带。这种东西难以分清真货假货，不可以邀人去同买，反而有奸诈弊病产生。在省考试时，向朋友请教看漆的方法，多问就能略知一二了。如果临买漆时，邀请纸行人同去，那一定吃亏。如不知看漆的方法，那今年不必买得太多，等明年熟悉了，再买也不迟。

	 

	今年漆新寿具时，祖父、祖母的寿具必须加漆，以后每年加漆一次，四具同时加，大约每年漆钱要多少？写信来京城，孙儿寄钱到省城很容易，这件事万万不可以从俭。子孙所要报恩的地方，只有这个最为切实，其余的都是空文章。孙儿的意思总以厚漆为主，由一层加到几十层，越厚越坚固。不必多用瓷灰、夏布等，恐怕这些东西与漆不相粘合，时间久了会脱壳。然而这件事孙儿没有经历讲究，不知道要怎样做才尽善尽美。家中怎么筹办，希望四弟详细写信告知，更希望叔父教训几位弟弟经理家事。

	 

	心斋兄去年临走时，说到县便送银二十八两到我家。孙儿因为十叔所代的钱，恐家里年底难办，所以向心斋挪借，因他曾经挪过孙儿的。现在他既然没有送来，那就不必向他借了。家里现在还不缺钱花，是孙儿所第一放心的。孙儿在京城已借了银子二百两，这里挪借很容易，所以不很窘迫，只恐怕不能顾家。

	 

	曾孙姊妹两人身体很好，四月二十三日，已种了牛痘。万无一失，是广东京官设局救济贫困婴儿，不取分文。现寄回种牛痘法一张，敬呈堂上大人一看。湘潭、长沙都有牛痘公局，可惜乡里没有一人知道。

	 

	英夷去年攻占浙江宁波府及定海、镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦，极可痛恨，京城人心安静得好像没事一样，我想不久当可歼灭的。孙儿谨禀。