【原文】

	 

	男国藩跪禀父母大人万福金安：

	 

	男于五月中旬染瘟症，服药即效，已痊愈矣，而余热未尽。近日头上生癣，身上生热毒，每日服银花、甘草等药。医云内热未散，宜发不宜遏抑。身上之毒，至秋即可全好，头上之癣，亦不至蔓延。又云恐家中祖茔上有不洁处，虽不宜挑动，亦不可不打扫。男以皮肤之患不甚经意，仍读书应酬如故，饮食起居一切如故。男妇服附片、高丽参、熟地、白术等药已五十余日，饭量略加，尚未十分壮健，然行事起居亦复如常。孙男女四人并皆平安，家中仆婢皆好。

	 

	前有信言寄金年伯高丽参二两，此万不可少，望如数分送。去年所送戚族银，男至今未见全单。男年轻识浅，断不敢自作主张。然家中诸事，男亦愿闻其详，求大人谕四弟将全单开示为望。

	 

	诸弟考试，今年想必有所得。如得入学，但择亲属拜客，不必遍拜，亦不必请酒，盖恐亲族难于应酬也。

	 

	曾受恬去年所借钱，不知已寄到否？若未到，须专人去取，万不可再缓 【缓：迟缓。】 。如心斋亦专差，则两家同去；如渠不专差，则我家独去。家中近日用度何如？男意有人做官，则待邻里不可不略松 【松：轻松。】 ，而家用不可不守旧，不知是否？男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	儿子于五月中旬传染瘟病，吃药马上见效，已经好了，但余热没有尽。近日头上生癣，身上生热毒，每天吃银花、甘草这些药。医生说：“内热没有散，适且发出来不宜压下去。身上的毒，到秋天即可全好，头上的癣，也不至于蔓延。”又说：“恐怕祖坟上有不干净的地方，虽说不适合去挑动，也不可以不打扫。”儿子认为是皮肤上的病不很留意，仍旧读书、应酬，饮食起居一切照常。儿媳妇吃附片、高丽参、熟地、白术这些药已五十多天，还没有十分健壮，但做事起居也照常了。孙儿孙女四个都平安，家中婢女、仆人都好。

	 

	前有信说寄金年伯高丽参二两，这万万不可少，希望如数分送。去年送亲戚族人的银子，儿至今没有见到全部清单。儿子年轻识浅，绝不敢自作主张。但家中的事情，儿子还是想详细知道，求大人叫四弟把单子开示为盼。

	 

	弟弟们的考试，今年想必有所得。如果能入学，只要选择亲属拜客，不必普遍都拜，也不必请酒，因为怕亲戚族人难于应酬。

	 

	曾受恬去年所借的钱，不知已经寄到没有？如果没有到，要专人去取，万万不可以迟。如心斋也派专差，那么两家一起去；如他不派专差，那我家一家去。家中近日用度如何？儿子的意思有人做官，那对待邻里不可以不略为宽松，而家用不可以不仍旧照旧，不知对不？儿子谨禀。