【原文】

	 

	侄国藩谨启叔父大人座下：

	 

	九月十五、十六连到两折差，又无来信，想四弟、六弟已经来京矣。若使未来，则在省还家时，必将书信寄京。

	 

	侄身上热毒，近日头面大减。请一陈医生，每早吃丸药一钱，又小有法术，已请来三次，每次给车马大钱一千二百文。自今年四月得此病，请医甚多，服药亦五十余剂，皆无效验。惟此人来，乃将面上治好，头上已好十分之六，身上尚未好。渠云不过一月即可全愈。侄起居如常，应酬如故，读书亦如故，惟不做诗文，少写楷书而已。侄妇及侄孙儿女皆平安。

	 

	陈岱云现又有病，虽不似前年之甚，而其气甚馁，亦难骤然复元。湘乡邓铁松孝廉于八月初五出京，竟于十一日卒于献县道中。幸有江岷樵同行，一切附身附棺，必诚必信。此人义侠之士，与侄极好。今年新化孝廉邹柳溪在京久病而死，一切皆江君料理，送其灵榇回南。今又扶铁松之病而送其死，真侠士也。扶两友之枢行数千里，亦极难矣！侄曾作邹君墓志铭，兹付两张回家。

	 

	今年七月忘付黄芽白菜子，八月底寄出，已无及矣。请封之典，要十月十五始可颁恩诏，大约明年秋间始可寄回。

	 

	闻彭庆三爷令郎入学，此是我境后来之秀，不可不加意培植。望于家中贺礼之外，另封贲仪大钱一千，上书侄名，以示奖劝 【奖劝：奖励。】 。余不具。侄谨启。

	 

【翻译】

	 

	侄儿国藩谨启叔父大人座下：

	 

	九月十五日、十六日，连接到了两次折差，又没有来信，我想四弟、六弟已经来京了。如果没有来，那在省城回家时，一起寄信到京城。

	 

	侄儿身上热毒，近来头部的好多了。请了一位姓陈的医生，每天早上吃一钱丸药，小用法术，已请了三次，每次车马费一千二百文。自从今年四月得了这病，请了很多医生，吃药也吃了五十多剂，都没有效。只有这陈医生，才将我脸上的热毒治好，头上的好了十分之六，身上的还没有好。他说：“不要一个月，便可以全好。”侄儿起居如常，应酬也照旧，读书也照旧，只是不做诗文，少写楷书罢了。侄媳妇及侄孙儿女都平安。

	 

	陈岱云现在又病了，虽然不像前年那么厉害，而他自己很气馁，也难马上复原。湘乡邓铁松孝廉在八月初五离京，竟死在去献县的路上。幸亏有江岷樵同路，一切葬衣葬棺都是他必信必诚操办。他是义侠之士，与侄儿极要好。今年，新化孝廉邹柳溪在京城病了很久死了，一切后事都是江君料理，并送他的灵柩回湖南。现在又在铁松抱病之时送他赴任，路上死了，又给他办丧事，真是侠义之士啊。扶着两位朋友的棺木，走几千里路，也真难啊！侄儿曾作邹君墓志铭，现寄两张回去。

	 

	今年七月，忘记寄黄芽白菜种子，八月份寄出，时间已来不及了。请封的恩典，要十月十五日才可颁发恩诏，大约要到秋天才可寄回。

	 

	听说彭庆三的儿子入了学，这是我们家乡的后起之秀，不可不加意的培养。希望在家里的贺礼之外，另外封一个一千大钱的礼包，上面写上侄儿的名字，以示奖励。其余不一一禀告。侄儿谨启。