【原文】

	 

	侄国藩谨启叔父母大八万福金安：

	 

	二十三日四弟、六弟到京，体气如常。

	 

	二十四日皇上御门，每年御门不过四五次，在京各官缺出此时未经放人者，则候御门之日简放，以示“爵人于朝，与众共之”之意。侄三次升官，皆御门时特擢，天恩高厚，不知所报。

	 

	侄合室平安。身上疮癣尚末尽净，惟面上于半月内全好，故谢恩召见，不到陨 【陨：从高处掉下，坠落。】 越以贻羞，此尤大幸也。

	 

	前次写信回家，内有寄家毅然宗丈一封，言由长沙金年伯家寄去心斋之母奠仪三十金，此项本罗苏溪寄者，托侄转交，故侄兑与周辑瑞用，由周家递金家。顷闻四弟言，此项已作途费矣，则毅然伯家奠分必须家中赶紧办出付去，万不可失信。谢兴歧曾借去银三十两，若还来甚好，若未还，求家中另行办法。又黄麓西借侄银二十两，亦闻家中已收。

	 

	侄在京借银与人颇多，若侄不写信告家中者，则家中亦不必收取。盖在外与居乡不同，居乡者紧守银钱，自可致富；在外者有紧有松，有发有收，所谓大门无出，二门亦无人，余仗名声好，仍扯得活。若名声不好，专靠自己收藏之银，则不过一年即用尽矣。以后外人借侄银者，仍使送还京中，家中不必收取。去年蔡朝士曾借侄钱三十千，侄已应允作文昌阁捐项，家中亦不必收取。盖侄言不信，则日后虽有求于人，人谁肯应哉？侄于银钱之间，但求四处活动，望堂上大人谅之。

	 

	又闻四弟、六弟言，父亲大人近来常到省域、县城，曾为蒋市街曾家说坟山事，长寿庵和尚说命案事，此虽积德之举，然亦是干预公事。侄现在京四品，外放即是臬（niè）司 【臬司：即提刑按察使司。主要负责一省的刑狱诉讼事务，同时对地方官有监察之责。】 。凡乡绅管公事，地方官无不衔恨。无论有理无理，苟非己事，皆不宜与闻。地方官外面应酬，心实鄙薄。设或敢于侮慢，则侄靦 【靦：同“腼”惭愧。】 然为官而不能免亲之受辱，其负疚当何如耶？以后无论何事，望劝父亲总不到县，总不管事，虽纳税正供，使人至县。伏求堂上大人鉴此苦心，侄时时挂念独此耳。侄谨启。

	 

【翻译】

	 

	侄儿国藩谨启叔父母大人万福金安：

	 

	二十三日四弟、六弟到京城，身体如常。

	 

	二十四日，皇上御门，每年御门不过四五次，在京城的官员有缺，这时没有简放人员的，等到御门这一天简放，表示人员的任用在临朝时办理，与大臣们一起决定的意思。侄儿三次升官，都是御门时特别提拔的，皇上的恩典太高太厚了，不知道怎样报答。

	 

	侄儿全家平安。身上的疮癣，还没有好干净，只有脸上的半个月内好了，所以谢恩召见，不至于陨越留下笑柄，这真是大幸。

	 

	前次写信回来，内有寄家毅然宗丈一封，说的是由长沙金年伯送去心斋的母亲的尊仪三十两，这笔钱本来是罗苏溪寄的，托侄儿转交，所以侄儿把它兑与周辑瑞用，再由周家转金家。刚听四弟说，这笔已作了路费，那么毅然伯家奠金必须由家中赶紧办必付去，万不可失信。谢兴岐曾借去三十两银子，如果还来就好，如没有还，请家里另想办法。又黄麓西借侄儿银子二十两，听说也是家里收了。

	 

	侄儿京城借银子给别人很多，侄儿没有写信告诉家里的，家里也不必收取。因在外面与在乡下不同，在乡紧守银钱，自然可以致富；在外面有时紧张，有时松动，有时借出，有时借入，就是平时说的，大门没有出的，小门也没入的，我全凭名声好，才扯得活。如果名声不好，专靠自己存的银子，不过一年便用完了。以后外边借侄儿银两的，仍旧叫他们送到京城，家里不必收。去年蔡朝士曾借侄儿钱三十千，侄儿已答应作为文昌阁的捐款，家里也不必收。如果侄儿言而无信，那以后有求于人时，谁人肯答应？侄儿于银钱的事，只求四处活动，希望堂上大人原谅。

	 

	又听四弟、六弟说，父亲大人常到省城、县城，曾经为蒋市街曾家说坟山事，为长寿庵和尚说命案事，这虽说是积德的举动，但也是干预公事。侄儿在京城是四品官，外放就是臬司。凡乡里绅士插手公事，地方官没有不衔恨的。不管你有理无理，假如不是自己的事，均不宜参与。你去找他，地方官表面要应酬你，心里却瞧不起你。假设他敢侮辱你，侄儿虽体面作官，也不能免除亲人受侮辱，那内心多么惭愧？以后不管什么事，希望劝父亲大人不要到县城，不要管这些事，就是纳税正供这些事，也只派人去办。请求堂上大人理解我的一片苦心，侄儿放心不下的只有这件事。侄儿谨启。