【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	二十八日接到手谕，系九月底在县城所发者。

	 

	男等在京平安。身上癣毒至今未得全好，中间自九月中旬数日，即将面上痊愈，毫无疤痕，系陈医之力。故升官时召见无陨越之虑。十月下半月，又觉微有痕迹，头上仍有白皴皮，身上尚如九月之常。照前七八月则已去其大半矣，一切饮食起居，毫无患苦。四弟、六弟用功皆有定课，昨二十八始开课作文。孙男纪泽《郑风》已读毕，《古诗十九首》亦已读毕。男妇及三孙女皆平顺。

	 

	前信言宗毅然家银三十两，可将谢山益家一项去还。顷接山益信，云渠去江西时，嘱其子办苏布平元丝银四十两还我家，想送到矣。如已到，即望大人将银并男前信送毅然家。渠是纹银，我还元丝，必须加水，还他三十二两可也。萧辛五处鹿胶，准在今冬寄到。

	 

	初十皇太后七旬万寿，皇上率百官行礼。四位阿哥皆骑马而来，七阿哥仅八岁，亦骑马，雍容真龙种气象。十五日皇上颁恩诏于太和殿，十六日又生一阿哥。皇上于辛丑年六秩 【秩：年份，十年为一秩。】 ，壬寅年生八阿哥，乙巳又生九阿哥，圣躬老而弥康如此。

	 

	男得请封章，如今年可用玺，则明春可寄回；如明复用玺，则秋间寄回。然既得诏旨，则虽诰轴未归，而恩已至矣。望祖父先换蓝顶，其四品补服，候男在京寄回，可与诰轴并付。湖南各家俱平安。余俟续具。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母大人万福金安：

	 

	二十八日接到手谕，是九月底在县城所发。

	 

	儿子等京城平安。身上癣毒至今没有全好，中间自九月中旬几天，脸上的全部好了，毫无疤痕，是陈医生的功劳。所以我这次蒙皇上召见时，没有失落的顾虑。十月下半月，又觉得稍微有点痕迹，头上仍然有白色皴皮，身上还和九月一样。和前两月相比，已经好了一大半，饮食起居，没有不便。四弟、六弟用功都有一定的课业，昨二十八日开始上课作文。孙儿纪泽，《郑风》已读完，《古诗十九首》也读完。媳妇和三个孙女都平安。

	 

	前次信中说的宗丈毅然家银子三十两，可将谢山益家那笔钱去还。刚接山益的信说，他去江西时，嘱咐他儿子办苏市元丝银四十两还我家，想必到了。如果已到，希望大人将银子和儿子前次的信送到毅然家。他是纹银，我们还元丝，必须加水，还他三十二两吧。萧辛五处的鹿胶，准于今年冬天寄到。

	 

	初十日皇太后七十岁寿辰，皇上率领百官行礼。四位阿哥都骑马来，七阿哥只有八岁，也骑马，雍容焕发，真是龙种的气象。十五日，皇上颁发恩诏于太和殿，十六日，又生一阿哥。皇上在辛丑年六十岁，壬寅年生八阿哥，乙巳年又生九阿哥，皇上年老身体还是那样康健。

	 

	儿子得请求封章，如果今年可用玉玺，则明年春天寄回；如明年夏天用玺，则明年秋寄回。既然已得到诏旨，那虽说诰轴没有回，但恩典已经到了。希望祖父先换蓝顶，四品补服，等儿子在京城寄回，可和诰轴一起寄。湖南各家都平安。其余等下次继续禀告。儿子谨禀。