【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	男头上疮癣至今末愈，近日每天洗二次，夜洗药水，早洗开水，本无大毒，或可因勤洗而好。闻四弟言，家中连年生热毒者八人，并男共九人，恐祖坟有不洁净处，望时时打扫，但不可妄为动土，致惊幽灵。四弟、六弟及儿妇、孙男女等皆平安。

	 

	男近与同年会课作赋，每日看书如常，饮食起居如故。四弟课纪泽读，师徒皆有课程。六弟文章极好，似明年纳监下场，但现无银，不知张罗得就否。

	 

	同乡唐镜海先生已告病，明春即将回南。所著《国朝学案》一书，系男约同人代为发刻，其刻价则系耦庚先生所出。前门内有义塾，每年延师八人，教贫户子弟三百余人，昨首事杜姓已死，男约同人接管其事，亦系集腋成裘 【集腋成裘：比喻积少而成多，合众力以成一本。】 ，男花费亦无几。

	 

	纪泽虽从四弟读书，而李竹屋先生尚在男宅住，渠颇思南归，但未定计耳。

	 

	诰封二轴，今年不能用玺，明年及可寄回。萧辛五已寄鹿胶一片、阿胶半斤与他。家中若须鹿胶、阿胶，望付信来京，以便觅寄。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	儿子头上疮癣至今没好，近日每天洗两次头，晚上用药水洗，早上用开水洗，本来没有大毒，也许勤洗就能治好。听四弟说，家里连年生热毒的有八个，加上儿子共九个，恐怕祖坟有不洁净的地方，希望时时打扫，但不可妄动土，以致惊吓了幽灵。四弟、六弟及儿媳妇、孙男女等都平安。

	 

	儿子近来与同年会课作赋，每天坚持看书，饮食起居也正常。四弟教纪泽读书，师生都有规定的课程。六弟文章极好，准备明年纳监下场，但现在还没有纳监的钱，不知张罗好了没有？

	 

	同乡唐镇海先生已告了病假，明年春天回湖南。他所著《国朝学案》一书，是儿子约了些人同为发刻的，刻版的钱是耦庚先生出的。前门里有义塾，每年请老师八个，教贫困户子弟三百多人，昨天义塾的首事杜某死了，儿子约了些人接管他的事，也是集腋成裘，儿子没有花费多少。

	 

	纪泽虽从四弟读书，而李竹屋先生还住在儿子家里，他很想回湖南，但还没有最后决定。

	 

	皇上的诰封两轴，今年不能用玺，明年才可寄回。萧辛五已寄鹿胶一片、阿胶半斤与他。家中如须阿胶、鹿胶，请写信来，以便找便人带寄。儿子谨禀。