【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	乙巳十一月二十二日，同乡彭棣楼放广西思恩府知府。二十四日，陈岱云放江西吉安府知府。岱云年仅三十二岁，而以翰林出为太守，亦近来所仅见者，人皆代渠庆幸，而渠深以未得主考、学政为恨。且近日外官情形，动多掣肘 【动多掣肘：形容做事情易受限制约束。】 ，不如京官清贵安稳。能得外差，固为幸事，即不得差，亦可读书养望，不染尘埃。岱云虽以得郡为荣，仍以失去玉堂为悔，自放官后，摒挡 【摒挡：收拾。】 月余，已于十二月二十八日出京。

	 

	是夕渠有家书到京，男拆开。接大人十一月二十四所示手谕，内叔父及九弟、季弟各一信，彭茀庵表叔一信，具悉家中一切事。前信言莫管闲事，非恐大人出入衙门，盖以我邑书吏欺人肥己，党邪嫉正。设有公正之乡绅，取彼所鱼肉之善良而扶植之，取被所朋比之狐鼠而锄抑之，则于彼大有不便，必且造作谣言，加我以不美之名，进谗于官，代我构不解之怨。而官亦阴庇彼辈，外虽以好言待我，实则暗笑之而深斥之，甚且当面嘲讽。且此门一开，则求者踵至 【踵至：陆续到来。】 ，必将目不暇给，不如一切谢绝。今大人手示亦云杜门谢客，此男所深为庆幸者也。

	 

	男身体平安。热毒至今未好，涂药则稍愈，总不能断根。十二月十二，蒙恩充补日讲起居注官；二十二日又得充文渊阁直阁事。两次恭谢天恩，兹并将原折付回。讲官共十八人，满八缺，汉十缺，其职司则皇上所到之处，须轮四人侍立。直闻事四缺，不分满汉，其职司则皇上临御经筵之日，四人皆侍立而已。

	 

	四弟、六弟，皆有进境。孙男读书已至《陈风》，男妇及孙女等皆好。

	 

	欧阳牧云有信来京，与男商请封及荐馆事。二事男俱不能应允，故作书婉转告之。外办江绸套料一件、高丽参二两、鹿胶一斤，对联一副，为岳父庆祝之仪，恐省城寄家无便，故托彭棣楼带至衡阳学署。

	 

	朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐难为报，今年必当辞却。小斗四十石不过值钱四十千，男每年可付此数到家，不可再受他谷，望家中力辞之。毅然家之银想已送矣，若未送，须秤元银三十二两，以渠来系纹银也。

	 

	男有挽联，托岱云交萧辛五转交毅然家，想可无误。岱云归，男寄有冬菜十斤、阿胶二斤、笔四枝；彭棣楼归，男寄有蓝顶两个、四品补服四付，俱交萧辛五家转寄，伏乞查收。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	乙巳年十一月二十二日，同乡袁棣楼放任广西思恩府知府。二十四日，陈岱云放任江西吉安府知府。岱云年仅三十二，而以翰林出任为太守，也是近来很少见的，别人都为他庆幸，而他还以没有放任主考学政为遗憾。并且近日外官的情况，做什么事情往往掣肘难行，不如京官清贵安稳。能够得到外差，固然是好事，就是不得差，也可以读书提高声望，不沾染尘埃。岱云虽然以得任郡守为荣耀，仍在以离开翰林院而后悔，自放官以后，收拾了一个多月，已在十二月二十八日离开京城。

	 

	这天晚上，他有家信到京城，儿子拆开。接大人十一月二十四日手谕，内叔父、九弟、季弟信各一封，彭茀庵表叔信一封，知道家中一切。前次的信里说莫管闲事，不是怕大人出入衙门，而是因为家乡的书吏欺侮别人，养肥自己，与邪恶势力结党，嫉妒打击正人君子。假设有公正的乡绅，专门选择他们鱼肉的人加以扶植，对与他们朋比为奸的狐群鼠辈加以打击，那对他们是大大不利的，一定会造谣生事，把一些不好的名声加于我们头上，在地方官面前进谗言，这样便给我结下一些不解的冤家。而地方官也暗中庇护他们，表面上以好言待我，实际上在暗笑或斥责我们，甚至当面冷嘲热讽。并且这个门一开，求你的人接踵而来，必然目不暇给，不如一切谢绝。现接大人手示也说要闭门谢客，这是儿子深为庆幸的。

	 

	儿子身体平安。热毒至今未好，涂药就稍微好点，总不能断根。十二月十二日，蒙皇上恩典充任补日讲起居注官；二十二日，又得充任文渊阁直阁事。两次恭敬地叩谢天恩，现将原折付回。讲官共十八人，满人八个，汉人十个，他们的职责是皇上所到的地方，要四个轮流侍立。直阁事四人，不分满汉，他们的职责是皇上驾临经筵的时候，四个人都侍立罢了。

	 

	四弟、六弟都有进步。孙儿读书已读到《陈风》，儿媳妇和孙女等都好。

	 

	欧阳牧云有信来京城，与儿子商量请封和荐馆的事。这两件事儿子都不能答应，所以写信婉转告诉他。另外办了江绸套料一件、高丽参二两、鹿胶一斤、对联一副，作为岳父庆祝的仪礼，恐怕省城寄家没有便人，所以托彭棣楼带到衡阳学署。

	 

	朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐怕难以报偿，今年一定要推辞。小米四十石不过值钱四十千，儿子每年可以付这笔钱到家里，不能再受他的谷子，希望家中坚决推辞。毅然家的银子，想已送到，如没送，要秤元丝银三十二两，因他原来是纹银。

	 

	儿子有挽联，托岱云交萧辛五转交毅然家，想必不会有误。岱云回，儿子寄有冬菜十斤、阿胶二斤、笔四支；彭棣楼回，儿子寄有蓝顶两个、四品补服四付，都交萧辛五家转寄，伏乞查收。儿子谨禀。