【原文】

	 

	澄侯、子植、季洪左右：

	 

	昨接来信，家中诸事，琐屑毕知，不胜欢慰！祖大人之病，竟以服沉香少愈，幸甚！然予终疑祖大人之体本好，因服补药太多，致火壅于上焦，不能下降。虽服沉香而愈，尚恐非切中肯綮（qìng） 【綮：同中肯，此处形容切中要害。】 之剂，要须服清导之品，降火滋阴为妙，予虽不知医理，窃疑必须如此。上次家书，亦曾写及，不知曾与诸弟商酌否？丁酉年祖大人之病，亦误服补剂，赖泽六爷投以凉药而效，此次何以总不请泽六爷一诊？泽六爷近年待我家甚好，即不请他诊病，亦须澄弟到他处常常来往，不可太疏，大小喜事，宜常送礼。

	 

	尧阶既允为我觅妥地，如其觅得，即听渠买，买后或迁或否，仍由堂上大人作主，诸弟不必执见。上次信言，予思归甚切，嘱弟探堂上大人意思何如？顷奉父亲手书，责我甚切，兄自是谨遵父命，不敢作归计矣。郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与其叔及江岷樵住张相公庙，去我家甚近，翌臣即住我家，树堂亦在我家入场。我家又添二人服侍李、郭二君，大约榜后退一人，只用一打杂人耳。

	 

	筠仙自江西来，述岱云母之意，欲我将第二女许配渠第二子，求婚之意甚诚。前年岱云在京，亦曾托曹西垣说及，予答以缓几年再议，今又托筠仙为媒，情与势皆不可却。岱云兄弟之为人，与其居官治家之道，九弟在江西一一目击。烦九弟细告父母，并告祖父，求堂上大人吩咐，或对或否，以便答江西之信。予夫妇现无成见，对之意有六分，不对之意亦有四分，但求直大人主张。九弟去年在江西，予前信稍有微词，不过恐人看轻耳，仔细思之，亦无妨碍，且有莫之为而为者，九弟不必自悔艾也。

	 

	碾儿胡同之屋，房东四月要回京。予已年南横街圆通观东间壁房屋一所，大约三月尾可移寓。此房系汪醇卿之宅，比碾儿胡同狭一小半，取其不费力易搬，故暂移彼，若有好房，当再迁移。黄秋农之银已付还，加利十两，予仍退之。曹仪斋正月二十六在省起行，二月二十九日到京，凌笛舟正月二十八起行，亦二十九到京，可谓快极，而澄弟出京，偏延至七十余天始到，人事之无定如此。

	 

	新举人复试题“人而无恒，不可其可”二句，赋得鸧鹒鹧，得鸣字，四等十一人，各罚停会试二科，湖南无之。我身癣疾，春间略发而不甚为害。有人说方，将石灰澄清水，用水调桐油擦之，则白皮立去，如前年擦铜绿膏。予现二三日一擦，使之不起白皮，剃头后不过微露红影，虽召见亦无碍，除头顶外，他处皆不擦，以其仅能济一时，不能除根也。内人及子女皆平安。

	 

	今年分房，同乡仅恕皆，同年仅松泉与寄云大弟，未免太少。余虽不得差，一切自有张罗，家中不必挂心。今日余写信颇多，又系冯、李诸君出场之日，实无片暇，故予未作楷信禀堂上，乞弟代为我说明。澄弟理家事之间，须时时看《五种遗规》。植弟、洪弟须发愤读书，不必管家事。兄国藩草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、子植、季洪左右：

	 

	昨天接到来信，家里的大小事情，全都知道了，非常高兴！祖父大人的病，竟然吃了沉香之后好些，真幸运！但是我总是怀疑祖父大人身体本来很好，因为吃补药太多，以至火壅在上焦，不能下降。虽说吃了沉香好了些，恐怕并不是切中要害的方剂，而应吃清理疏导的药，降火滋阴才是上策。我虽不懂医理，暗想一定是这样。上次信中也曾写到，不知和弟弟们商量斟酌过没有？丁酉年祖父大人的病也是误吃补药，全凭泽六爷下了凉药才好，这次为什么总不请泽六爷看病？泽六爷近年对待我家很好，就是不请他诊病，也要澄弟到他家常常往来，不可太疏远，大小喜事，要常送礼。

	 

	尧阶既然答应为我找块妥善的地，如果找到，就叫他买，买后迁与不迁，仍然由堂上大人作主，弟弟不必固执己见。上次信中说，我回家心切，嘱咐弟弟们探询堂上大人意思如何？刚刚收到父亲的亲笔信，责备我很厉害，兄长当然谨遵父命，不敢有回家的打算了。郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与他的叔父以及江岷樵都住张相公庙，离我家很近，翌臣就住在我家，树堂也在我家入场。我家又加了两个人服侍李、郭二君，大约发榜后辞掉一个，只用一个打杂的。

	 

	筠仙从江西来，说了岱云母子的意思，想要我把二女儿许配给他家二少爷，结亲之意很诚恳。前年岱云在京城，也曾经托曹西垣说过，我主张缓几年再议，现在又托筠仙做媒，不论从感情上和形势上来看都难以推辞。岱云兄弟的为人，以及他做官治家的表现，九弟在江西都是亲眼所见。麻烦九弟详细告诉父母、祖父，求堂上大人吩咐，是答应还是不答应，以便回复他。我夫妇并没有什么成见，答应的意思有六分，不答应的意思有四分，求堂上大人作主。九弟去年在江西，我上次信中稍有责备的意思，不过是恐怕别人看轻罢了，仔细想起来，也没有妨碍，并且有无所为而为的情况，九弟不必自悔自艾。

	 

	碾儿胡同的房子，房东四月要回京城。我已看了南横街圆通观东间壁的房子一所，大约三月底搬家。这房子是汪醇卿的住宅，比碾儿胡同的房子狭小一半，可取之处是不费力容易搬，所以暂时移居，如果有好房子再搬家。黄秋农的银子已还了，加利息十两，我都退还了。曹仪斋正月二十六日在省城起程，二月二十九日到京城，凌笛舟正月二十八日起程，也是二月二十日到京城，可说很快了，而澄弟离京城，却延至七十多天才到，世界上的事情就是这样没有定数。

	 

	新举人复试题目是“人而无恒，不知其可”二句，赋得鸧鹒鹧，得鸣字，四等十一人，各罚停会试两科，没有湖南籍的。我身上的癣疾，春天略微发作了一点，但为害不太大。有人说，用石灰澄清水，用水调桐油擦，白皮马上可去，就像我前年擦铜绿膏一样。我现在两三天擦一次，使之不起白皮，剃头后不过露点红斑，即便皇上召见也没有妨碍。除头顶外，其他地方都不擦，因这方子只能治标，不能治本。内人及子女都平安。

	 

	今年分房，同乡只有恕皆，同年只有松泉和寄云弟，不免太少了。我虽然没有得到差事，一切自有打算，家中不必挂念。今天我写的信很长，又是冯、李诸君出场的日子，实在没有一点闲暇，所以没有写楷书信禀告堂上，求弟弟代我说明。澄弟在料理家事的余闲，要时刻看看《五种遗规》，植弟、洪弟要发愤读书，不必管家事。兄国藩草。