【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	上次男写信略述癣病情形，有不去考差之意。近有一张姓医，包一个月治好，偶试一处 【一处：即一剂。】 ，居然有验，现在赶紧医治，如果得好，男仍定去考差，若不愈，则不去考差。总之，考与不考，皆无关紧要。考而得之，不过多得钱耳。考而不得，与不考同，亦未必不可支持度日。每年考差三百余人，而得差者通共不过七十余人，故终身翰林屡次考差而不得者，亦常有也，如我邑邓笔山、罗九峰是已。男只求平安，伏望大人勿以得差为望。

	 

	四弟已写信言男病，男恐大人不放心，故特书此纸。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	上次儿子写信略述癣病情形，有不去考差的意思。近有一个姓张的医生，包一个月治好，偶尔试一剂，居然有效，现在赶紧医治，如果能好，儿子仍去考差，如果不好，就不去考差。总之，考与不考，都无关紧要。考差录取了，不过多得钱。考不取，与不考是一样，也不一定不可以支持过日子。每年考差三百多人，得差的总共不过七十多人，所以终身翰林，屡考屡不得差的也常常有，比如我们家乡的邓笔山、罗九峰便是。儿子只求平安，希望大人不要盼望儿子得差。

	 

	四弟已写信说儿子病，儿子恐怕大人不放心，特别写了这封信。儿子谨禀。