【原文】

	 

	子植、季洪两弟左右：

	 

	四月十四日接子植二月、三月两次手书，又接季洪信一函，子植何其详，季洪何其略也！今年以来，京中已发信七号，不审 【不审：不知。】 俱收到否？第六号、第七号予皆有禀呈堂上，言今年恐不考差。彼时身体虽平安，而癣疥之疾未愈，头上、面上、颈上并斑驳陆离，恐不便于陛见，故情愿不考差。恐堂上诸大人不放心，故特作白折楷信，以安慰老亲之念。

	 

	三月初，有直隶张姓医生，言最善治癣，贴膏药于癣上，三日一换，贴三次即可拔出脓水，贴七次即痊愈矣。初十日，令于左胁试贴一处，果有效验。二十日即令贴头面颈上，至四月八日而七次皆已贴毕，将膏药揭去，仅余红晕，向之厚皮顽癣，今已荡然平矣。十五六日即贴遍身，计不过半月即可毕事，至五月初旬考差而通身已全好矣。现在仍写白折，一定赴试。虽得不得自有一定，断不敢妄想，而苟能赴考，亦可上慰高堂诸大人期望之心。

	 

	寓中大小关吉，惟温甫前月底偶感冒风寒，遂痛左膝，服药二三帖不效，请外科开一针而愈。澄弟去年习柳字，殊不足观。今年改习赵字，而参以李北海《云麾碑》之笔意，大为长进。温弟时文已才华横溢，长安诸友多称赏之。书法以命意太高，笔不足以赴其所见，故在温弟自不称意，而人亦无由称之。故论文则温高于澄，澄难于兄；论书则澄高于温，温难为弟。子植书法驾涤、澄、温而上之，可爱之至，可爱之至！但不知家中旧有徐浩书《和尚碑》及颜真卿书《郭家庙》否？若能参以二帖之沉着，则直追古人不难矣。

	 

	狼兼毫四枝既不合用，可以二枝送莘田叔，以二枝送茀庵表叔。正月间曾在岱云处寄羊毫二枝，不知已收到否？至五月，钟子宾太守往湖南，又可再寄二枝。以后两弟需用之物，随时写信至京可也。

	 

	祖父大人嘱买四川漆，现在四川门生留京者仅二人，皆极寒之士。由京至渠家有五千余里，由四川至湖南有四千余里，彼此路皆太远。此二人在京常半年不能得家信，即令彼能寄信至渠家，渠家亦万无便可附湖南。九弟须详禀祖父大人，不如在省以重价购顶上川漆为便。做直牌匾，祖父大人系貤（yí）封 【貤封：旧时官员以自己所得封诰，呈请朝廷移授给亲族尊长。】 中宪大夫，父亲系诰封中宪大夫，祖母封恭人。母亲诰封恭人。京官加一级请封，侍读学士是从四品，故堂上皆正四品也。蓝顶是暗蓝，余正月已寄回二顶矣。

	 

	书不宣尽，诸详澄、温书中。今日身上敷药，不及为楷，堂上诸大人两弟代为禀告可也。

	 

【翻译】

	 

	子植、季洪两弟左右：

	 

	四月十四日，接子植二月、三月两次手书，又接季洪信一封，子植那么详细，季洪为什么又那样简略？今年以来，我这里已发信七号，不知都收到没有？第六号、第七号信，我都有禀呈堂上大人，说今年恐怕不能考差。那时身体虽平安，而癣疥没有好，头上、脸上、颈上都班驳陆离，恐怕不便于去见皇上，所以情愿不考差。恐怕堂上大人不放心，所以特写白折楷信，以安慰老亲的悬念。

	 

	三月初，直隶姓张的医生，说最会治癣，贴了膏药在癣上，三天一换，贴三次就可拔出脓水，贴七次就痊愈。初十日，叫他在左胁试贴，果然有效。二十日，让贴头、脸、颈，到四月八号，七次都已贴完，将膏药揭掉，仅仅剩了红晕，过去的厚皮顽癣，已荡然而平。十五六日贴遍身，总共不过半月就可完毕，到五月初旬考差通身全好了。现在仍然写白折，一定赴试。虽说能否考取自有定数，不敢妄想，而如果能赴考，也上可慰高堂上各位大人期待的心。

	 

	家中大小平安，只有温甫前月底偶感冒风寒，左膝痛，吃了两三贴中药，请外科打一针就好了。澄弟去年习柳字，殊不足观。今年改习赵字，而参以李北海《云麾碑》的笔意，大为长进。温弟时文已是才华横溢，长安各位朋友都称赞。书法的命意太高，笔不能跟着表现，所以在温弟自己不满意，而别人也没什么可称赞。所以论文则温高于澄，澄难以为兄；论书法则澄高于温，温难以为弟。子植书法，驾涤、澄、温而上，可爱之至，可爱之至！但不知家中旧有徐浩书《和尚碑》及颜真卿书《郭家庙》还在不在？如能参以两帖的沉着，那直追古人不难。

	 

	狼兼毫四枝，既然不合用，可以两枝送莘田叔，以两枝送茀庵表叔。正月间，曾经在岱云处寄羊毫二枝，不知收到没有？五月，钟子宾太守往湖南，可再寄二枝。以后两弟要用之物，随时写信到京城。

	 

	祖父大人嘱咐买四川漆，现在四川门生留京的仅二人，都是很贫寒的士人。由京到他们家乡有五千多里，由四川到湖南有四千余里，彼此路都太远。这两人在京城，半年不能收到家信，就是叫他寄信回去，他家也万没有便人附东西到湖南。九弟要详禀祖父大人，不如在省以高价购买上等川漆还方便些。做直牌匾，祖父大人是封中宪大夫，父亲是诰封中宪大夫，祖母封恭人，母亲诰封恭人。京官加一级请封，侍读学士是从四品，所以堂上都是正四品。蓝顶是暗蓝，我正月寄回二顶。

	 

	书不尽宣，诸详澄、温书中。今日身上敷药，不方便写楷书，堂上诸大人两位弟弟代为禀告。