【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	五月初二日赴圆明园，初六日在正大光明报考试，共二百七十人入场，湖南凡十二人。首题“无为小人儒”，次题“任官惟贤才”一节，诗题“霖雨即零，得沾字”。男两文各六百字，全卷未错落一字，惟久病之后两眼朦胧，场中写前二开不甚得意，后五开略好。今年考差，好手甚多，男卷难于出色。兹命四弟誊头篇与诗一首寄回，伏乞大人赐观，知男在场中不敢潦草，则知男病后精神毫无伤损，可以放心；知男写卷不得意，则求大人不必悬望得差。堂上大人不以男病为忧，不以得差为望，则男心安逸矣。

	 

	男身上癣疾，经张医调治，已愈十之七矣。若从此渐渐好去，不过闰月可奏全效。寓中大小平安。男妇有梦熊之喜，大约八九月当生。四弟书法日日长进。冯树堂于五月十七到京，以后纪泽仍请树堂教，四弟可专心读书。六弟捐监，拟于本月内上兑，填写三代履历，里邻户乡长一切，男自斟酌，大人尽可放心。纪泽书已读至“浩浩昊天”，古诗己读半本，书皆熟。三孙女皆平安。同乡各家皆如常。

	 

	京师今年久旱，屡次求雨，尚未优渥 【优渥：优待，优厚。此处指苍天仍未给予优厚的回报。】 ，皇上焦思。未知南省年岁何如也？男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	五月初二日去圆明园，初六日在正大光明殿考试，共计二百七十人入场，湖南有十二人。第一道题是“无为小人懦”，其次是“任官惟贤才”一题，诗题是“霖雨即零，得沾字”。儿子两篇文章各六百字，全卷没有错一个字掉一个字，只是久病以后两眼朦胧，在场中写前二开不很如意，以后五开略好些。今年考差，好手很多，儿子的卷子很难出色。兹命四弟誊头篇文章和诗一首寄回，伏乞大人审读，知道儿子在考场之中不敢潦草，就知道儿子病后的精神已没有一点损伤，可以放心；知道儿子的考卷不很如意，那就求大人不必悬念得到差事。堂上大人不因儿子的病为忧虑，不以得差为希望，那我就心安理得了。

	 

	儿子身上癣疾，经张医生调治，已好了十分之七。如从此渐渐好下去，不用过闰月就可以完全好。寓中大小都平安。儿媳妇有怀男孩的喜兆，大约八九月生。四弟的书法一天天长进。冯树堂于五月十七日到京城，以后纪泽仍旧请树堂教，四弟可以专心读书。六弟捐监生，准备在本月上兑，填写三代履历，里乡户长，这些事儿子自己斟酌办理，大人尽可放心。纪泽书已读到“浩浩昊天”，古诗已读半本，书读得熟。三个孙女都平安。同乡各家都如常。

	 

	京城今年久旱，多次求雨，还没有应验，皇上焦思。不知湖南年岁如何？儿子谨禀。