【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	六月二十八日接到家书，系三月二十四日所发，知十九日四弟得生子，男等合室相庆。四妹生产虽难，然血晕亦是常事，且此次既能保全，则下次较为容易。男未得信时，常以为虑，既得此信，如释重负。

	 

	六月底，我县有人来京捐官，言四月县考时，渠在城内并在彭兴歧、丁信风两处面晤四弟、六弟，知案首是吴定五。男十三年前在陈氏宗祠读书，定五才发蒙作起讲，在杨畏斋处受业。去年闻吴春冈说定五甚为发奋，今果得志，可渭成就甚速。其余前十名及每场题目，渠已忘记，后有信来，乞四弟写出。

	 

	四弟、六弟考运不好，不必挂怀。俗语云：不怕进得迟，只要中得快。从前邵丹畦前辈，四十三岁入学，五十二岁作学政，现任广西藩台。汪郎渠于道光十二年入学，十三年点状元。阮芸台前辈于乾隆五十三年县、府试皆未取头场，即于其年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，比放浙江学政，五十九年升浙之出抚。些小得失不足患，特患业之不精耳。两弟场中文若得意 【得意：满意。此处指中文考试成绩若尽人意的意思。】 ，可将原卷领出寄京，若不得意，不寄可也。

	 

	男辈在京平安。纪泽兄妹二人体甚结实，皮色亦黑。

	 

	逆夷在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船数十只在大江游弋，江宁、杨州二府颇可危虑。然而天不降灾，圣人在上，故京师人心镇定。

	 

	同乡王翰城告假出京，男与陈岱云亦拟送家眷南旋，与郑莘田、王翰城四家同队出京。男与陈家本于六月底定计，后于七月初一请人扶乩 【扶乩：一种占卜方法。】 ，似可不必轻举妄动，是以中止。现在男与陈家仍不送家眷回南也。

	 

	正月间俞岱青先生出京，男寄有鹿脯一方，托找彭山屺转寄，俞后托谢吉人转寄，不知到否？又四月托李昺（bǐnɡ）冈寄银寄笔，托曹西垣寄参，并交陈季牧处，不知到否？前父亲教男养须之法，男仅留上唇须，不能用水浸透，色黄者多，黑者少，下唇拟待三十六岁始留。男每接家信，嫌其不详，嗣后更愿详示。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	六月二十八日接到家信，是三月二十四日所发，知道十九日四弟生了儿子，儿子等全家表示庆贺。四妹生产虽难，但血晕也是常事，并且这次能保无事，下次便容易些了。儿子没有收到来信时，常为此忧虑，既得了这封信，如释重负。

	 

	六月底，我县有人来京城捐官，说四月县考时，他在城里，并且在彭兴岐、丁信风两处见了四弟、六弟，知道第一名是吴定五。儿子十三年前在陈氏宗祠读书，定五才刚入门，在杨畏斋那里读书。去年听吴春冈说定五很发奋，如今果然得志，可说成就很快。其余前十名及每场题目，他已忘记，以后来信，请四弟务必告诉我。

	 

	四弟、六弟考运不好，不必放在心上。俗话说：不怕进得迟，只要中得快。从前邵丹畦前辈，四十三岁入学，五十二岁作学政，现任广西藩台。汪郎渠在道光十二年入学，道光十三年点状元。阮芸台前辈在乾隆五十三年，县府试头场都没有录取，就在当年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，放任浙江学政，五十九年升浙江巡抚。小小得失不足为怕，只怕学业不精。两弟考场里如果文章得意，可把原卷领出来寄至京城，如果不满意，就不必寄了。

	 

	儿子等在京平安。纪泽兄妹二人身体结实，肤色稍黑。

	 

	洋人在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船几十只在大江游弋，江宁、杨州两府很是危急。然而，天不降灾，圣人在上，所以人心安定。

	 

	同乡王翰城告假出京，儿子和陈岱云也准备送家眷回南方，与郑莘田、王翰城四家同队出京。儿子与陈家本在六月底计划好了，后在七月初一请人扶虬，似可不必轻举妄动，因此中止了。现在儿子与陈家不送家眷回南方了。

	 

	正月间，俞岱青先生出京，儿子寄有鹿脯一块，托彭山屺转寄，之后托谢吉人转寄，不知收到没有？四月又托李昺冈寄银两与笔墨，托曹垣寄人参，一并交到陈季牧那里，不知收到没有？此前父亲教儿子养须的方法，儿子只留上唇须，不能用水浸透，黄色的多，黑色的少，下唇准备等三十六岁开始留。儿子多次接到家信，都嫌写得不够详细，以后希望详细训示。儿子谨禀。