【原文】

	 

	侄国藩敬禀叔父婶母大人万福金安：

	 

	新年两次禀安，未得另书敬告一切，侄以庸鄙无知，托祖宗之福荫，幸窃禄位，时时抚衷滋愧 【滋愧：惭愧。】 ！兹于本月大考，复荷皇上天恩，越四级而超升，侄何德何能？堪此殊荣，常恐祖宗积累之福，自我一人享尽，大可惧也！望叔父作书教侄幸甚！余竺虔归，寄回银五十两，其四十两用法：六弟、九弟在省读书，用二十六两；四弟、季弟学俸六两；买漆四两；欧阳太岳母奠金四两，前第三号信业已载明矣。

	 

	只有余十两，若作家中用度，则嫌其太少，添此无益，减此无捐，侄意戚族中有最苦者，不得不些须顾送，求叔父将此十金换钱，分送最亲最苦，之外，叔父于无意中送他，万不可说出自侄之意，使未得者有缺望，有怨言，二伯祖父处，或不送钱，按期送肉与油盐之类，随叔父斟酌行字可也，侄谨禀。

	 

【翻译】

	 

	侄儿国藩敬禀叔父婶母大人万福金安：

	 

	新年两次请安，没有得到另外的信敬告一切，侄儿庸碌粗鄙无知，托了祖宗的福荫，窃居禄位，时刻扪心自问，深感惭愧！兹于本月大考中，又承蒙皇上天恩，越四级超升，侄儿有何德何能，足以承受这种特殊的荣耀？常常害怕祖宗积累的福泽，由我一个人享尽，太可怕了！希望叔父多写信教导，幸甚！金竺虔回，寄回银子五十两，其中四十两的用途：六弟、九弟在省城读书，用二十六两；四弟、季弟学费六两；买漆四两；欧阳太岳母奠金四两，前发的第三号信已写明。

	 

	余下的十两，如果做家中用度，嫌太少了，加这一点没有大用，没有这一点亦无妨，侄儿的意思，亲族中有最苦的，不得不照顾的，求叔父将这十两换钱，分送最清苦的人家，另外，叔父在无意中送去，万不要说是侄儿的意思，使那些没有得到的人有看法，有怨言，二伯祖父处，或者不送钱，按期送肉和油、盐之类，请叔父斟酌办理，侄儿谨禀。