【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	九月十七日接读家信，喜堂上各老人安康，家事顺遂，无任欢慰。

	 

	男今年不得差，六弟乡试不售，想堂上大人不免内忧。然男则正以不得为喜。盖天下之理，满则招损，亢 【亢：极，非常。】 则有悔；日中则昃 【昃：降落。】 ，月盈则亏，至当不易之理也。男毫无学识而官至学士，频邀非分之荣，祖父母、父母皆康强，可谓盛极矣。现在京官翰林中无重庆下者，惟我家独享难得之福。是以男悚悚恐惧，不敢求非分之荣，但求堂上大人眠食如常，阖家平安，即为至幸。万望祖父母、父母、叔父母无以男不得差、六弟不中为虑，则大慰矣。况男三次考差，两次已得；六弟初次下场，年纪尚轻，尤不必挂心也。

	 

	同县黄正斋，乡试当外帘差，出闱即患痰病，时明时昏，近日略愈。

	 

	男癣疾近日大好，头面全看不见，身上亦好了九分。在京一切，男自知谨慎。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	九月十七日，接读家信，知堂上各位老人身体安康，家务顺遂，非常欣慰。

	 

	儿子今年不得差，六弟乡试没有考取，想必堂上大人不免忧虑。然而儿子却反而以不得差而高兴。天下的道理，太满就会招致损失，位子太高容易遭致败亡；太阳当顶便会西落，月亮圆了就要阴缺，这是千古不移的道理。儿子一点学识也没有，做官做到学士，多次得邀非分的荣誉，祖父母、父母又都康强，可说是盛极一时了。现在的京官，翰林里没有喜事频传，只有我家独享这种难得的福泽。因而儿子时刻不安、战战兢兢，不敢谋求非份的荣宠，但求堂上大人睡眠饮食正常，全家平安，就是最大的幸运。千万不要因为我不得差，六弟没有考中而忧虑，那我就大为安慰了。况且儿子三次考差，两次得差；六弟初次考试，年纪还轻，更不必挂心。

	 

	同县黄正斋，乡试当外帘差，出试场就犯痰病，有时清醒，有时不清醒，近日稍微好些。

	 

	儿子癣疾近日好多了，头上脸上已一点看不出，身上也好了。儿子在京城，自知一切谨慎。儿谨禀。