【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	九月十二三四日内诰轴用宝，大约十八日可领到。同乡夏阶平吏部丁内艰，二十日起程回南。男因渠是素服 【素服：即丧服。】 ，不便托带诰轴，又恐其在道拜客，或者耽搁。祖母大人于出月二十九寿，若赶紧送回，尚可于寿辰迎接诰轴，故特命四弟束装出京，专送诰轴回家，与夏阶平同伴。计十一月十七八可到汉口，汉口到岳州不过三四天，雇轿五天可到家。四弟到省即专人回家，以便家中办事，迎接诰命。

	 

	凡事都难以逆料，风顺则坐船，风不顺则坐轿。恐四弟道上或有风水阻隔，不能赶上祖母寿辰，亦未可知。家中做生日酒，且不必办接诰封事。若四弟能到，二十七日有信，二十八办鼓手、香案，二十九接封可也。若二十七无四弟到省之信，则二十九但办寿筵，明年正月初八接封可也。倘四弟不归而托别人，不特二十九赶不上，恐初八亦接不到。此男所以特命四弟送归之意耳。

	 

	四弟数千里来京，伊意不愿遽归。男与国子监祭酒车意园先生商议，令四弟在国子监报名，先交银数十两，其余俟明年陆续缴纳。缴完之日，即可领照。男以此打发四弟，四弟亦欣然感谢，且言愿在家中帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，男亦颇以为然。

	 

	男等在京身体平安，男妇生女后亦平善。六弟决计留京。九弟在江西有信来，甚好。陈岱云待之如胞弟，饮食教诲，极为可感，书法亦大有长进。然无故而依人，究似非宜，男写书与九弟，嘱其今年偕郭筠仙同伴回家，大约年底可到家。男在京一切用度，自有调停，家中不必挂心。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	九月十二、十三、十四日内皇上赐的诰轴盖玉玺，大约十八日可以领到。同乡夏阶平吏母亲仙逝，二十日起程回湖南。儿子因他身穿孝服，不便托带诰轴，又怕他沿途拜客，会耽搁。祖母大人于月末二十九日大寿，如果赶紧送回，还可在寿辰日迎接诰轴，所以特地叫四弟整装离京，专门送诰轴回家，与夏阶平同伴。预计十一月十七八日可到汉口，汉口到岳州不过三四天，雇轿五天可以到家。四弟到省城即请专人回家，以便家里办事，迎接诰命。

	 

	凡事都难以预料，风顺就坐船，风不顺就坐轿。恐怕四弟路上有风水的阻隔，不能赶上祖母寿辰，也不一定。家里做生日酒，暂且不必办接诰封的事。若四弟能到，二十七日有信，二十八日办鼓手、香案，二十九日接诰。如二十七日没有四弟到省城的信，二十九日只办寿筵，明年正月初八接诰也行。假使四弟不回而另托别人，不仅二十九日赶不上，恐怕初八也接不到。这就是儿子所以要特意请四弟回去的意思。

	 

	四弟几千里来京城，他的意思不想急于回去。儿子与国子监家祭酒车意园先生商议，叫四弟在国子监报名，先交银子几十两，其余等明年陆续缴纳。缴完那天，即可领到执照。儿子这么打发四弟，四弟也很高兴，并且说愿在家里帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，儿子也觉得对。

	 

	儿子等在京城身体好，儿媳妇生儿后也平安。六弟决定留在京城。九弟在江西，有信来说很好。陈岱云对他好像亲弟弟，饮食教诲，很是感动，书法也大有进步。然而没有缘由去依靠别人，究竟还是不合适，儿子写信给九弟，嘱咐他今年同郭筠仙同伴回家，大约年底可以到家。儿子在京城一切用度，自有调停，家里不必挂念。儿子谨禀。