【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人膝下：

	 

	昨初九日巳刻，接读大人示谕及诸弟信，藉悉一切。祖父大人之病已渐愈，不胜祷祝，想可由此而痊愈也。男前与朱家信，言无时不思乡土，亦久宦之人所不免，放前此家信亦言之。今既承大人之命，则一意服官，不取违拗，不作是想矣。昨初六日派总裁房差，同乡惟黄恕皆一人。男今年又不得差，则家中气运不致太宣泄，祖父大人之病，必可以速愈，诸弟今年或亦可以入学，此盈虚自然之理也。

	 

	男癣病虽发，不甚很 【不甚很：不很厉害。】 ，近用蒋医方朝夕治之，渠言此病不要紧，可以徐愈，治病既好，渠亦不要钱，两大人不必悬念。男妇及孙男女身体俱好，均无庸挂念。男等所望者，惟祖父大人之病速愈，暨两大人之节劳，叔母目疾速愈，俾叔父宽怀耳。余容另禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：

	 

	昨初九日巳刻，接读大人指示以及弟弟们的信，借以知道家中一切情形。祖父大人的病已好了许多，真是值得为他祷告和祝愿，想来可以一步步痊愈了。儿子前次给朱家的信，说没有一天不想家，这也是在外做官久了的人难免的心情，所以前次家信中也说到。现在既然大人有命令，儿子便一心一意做官，不敢违反慈命，不作这种想法了。昨初六日派了总裁房差，同乡只有黄恕皆一个。儿子今年又不得差，那么家里的气运不至于太露泄，祖父大人的病，一定可以快好，弟弟们今年也可能入学，这是盈虚的自然道理。

	 

	儿子癣病虽然发了，不太厉害，近来用蒋医生的药早晚治疗，他说这个病不要紧，可以慢慢好，治好了病，他也不要钱，两位大人不必挂念。儿媳妇及孙儿、孙女身体都好，不要挂念。儿子等所期望的，只是祖父大人的病痊愈，两位大人平时节劳，叔母眼病速愈，使叔父宽心。其余容儿子以后再行禀告。