【原文】

	 

	澄侯、子植、季洪三位老弟足下：

	 

	五月寄去一信，内有大考赋稿，想已收到。

	 

	六月二日蒙皇上天恩及祖父德泽，予得超升内阁学士。顾影扪心，实深惭惊。湖南三十七岁至二品者，本朝尚无一人，予之德薄才劣，何以堪此？近来中进士十年得阁学者，惟壬辰季仙九师、乙未张小浦及予三人，而予之才地，实不及彼二人远甚，以是尤深愧仄 【愧仄：愧疚。】 。

	 

	冯树堂就易念园馆，系予所荐，以书启兼教读，每年得百六十余。李竹屋出京后，已来信四封。在保定，讷制台赠以三十金，且留乾馆与他。在江苏，陆立夫先生亦荐乾俸馆与他，渠甚感激我。考教习余为总裁，而同乡寒士如蔡贞斋等皆不得取，余实抱愧。

	 

	寄回祖父、父亲袍褂二付，祖父系夹的，宜好好收拾，每月一看，数月一晒。百岁之后，即以此为敛服，以其为天恩所赐，其材料外间买不出也。父亲做棉的，则不妨长着，不必为深远之计，盖父亲年未六十，将来或更有君恩赐服，亦未可知。

	 

	祖母大人葬后，家中诸事顺遂，祖父之病已愈，予之癣疾亦愈，且骤升至二品，则风水之好可知，万万不可改葬。若再改葬，则谓之不祥，且大不孝矣。然其地予究嫌其面前不甚宽敞，不便立牌坊，起诰封碑亭，亦不便起享堂，立神道碑。予意乃欲求尧阶相一吉地，为祖父大人将来寿台。弟可将此意禀告祖父，不知可见允否？盖诰封碑亭断不可不修，而祖母又不可改葬，将来势不能合葬。乞禀告祖父，总以祖父之意为定。

	 

	前门长女对袁家，次女对陈家，不知堂上之意如何？现在陈家信来，谓我家一定对第，甚欢喜。余容后具。兄国藩草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、子植、季洪三位老弟足下：

	 

	五月寄去一信，里面有考核官员时我写的辞赋，想必收到。

	 

	六月二日，承蒙皇上的天恩以及祖父的德泽，我得以越级升为内阁学士。自己在晚上看着自己的影子扪心自问，实在深感惭愧。湖南三十七岁的人作官做到二品的，本朝还没有一个。我的德行如此单薄，才能如此低劣，怎么能够受到这样的任用呢？近来中了进士后十年得到内阁学士的，只有壬辰季仙九老师、乙未张小浦，加上我三个。而我的资质，实在赶不上他们两个，所以深感愧疚。

	 

	冯树堂接受到易念园家教书，是我推荐的，是书法启蒙兼教读书，每年可收入一百六十两银子。李竹屋离京城后，已来了四封信。在保定时，讷制台送了三十两银子，并且留了一个有名无实的教席给他。在江苏时，陆立夫先生也荐了有名无实的教席给他，他很感谢我。考教习时，我是总考官，而同乡寒士如蔡贞斋等都没有录取，我实在抱愧得很。

	 

	寄回祖父、父亲袍褂二付，祖父的是夹的，要好好收拾，每月看一看，隔几个月晒一晒。百年之后，就用这个作为敛服，因这是皇上送的，材料外面买不到。父亲的是棉的，不妨时常穿着，不必想以后，因父亲还不到六十，将来或许还有皇上送的衣服，也不一定。

	 

	祖母大人安葬后，家中的事情都顺遂，祖父的病已好了，我的癣疾也好了，并且一下子升到二品，那么风水的好处可以看见，万万不可以改葬了。如果再改葬，那叫作不祥，并且是大不孝。然而，那块坟地我究竟还是嫌它前面不太宽敞，不便立牌坊，建造封碑亭，也不方便建享堂，立神道碑。我的意思想求尧阶相选一块吉地，做祖父大人将来的入土之地。弟弟们可以禀告祖父，看他允许不？因诰封碑亭，决不可以不修，而祖母又不可以改葬，将来势必不能合葬。求你们禀告祖父，总以他老人家的意思为定。

	 

	前次信中长女与袁家，次女与陈家结亲，不知堂上大人的意思如何？现在陈家来信说，我家如果同意与他家结亲，他家很高兴。其余以后再写。兄国藩草。