【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人膝下：

	 

	十六夜接到六月初八日所发家信，欣悉一切。祖父大人病已十愈八九，尤为莫大之福。六月二十八日曾发一信，言升官事，想已收到。冯树堂六月十六日出京，寄回红顶、补服、袍褂、手钏、笔等物。计八月可以到家。贺礼惟七月初五日出京，寄回鹿胶、高丽参等物，计凡九月可以到家。

	 

	四弟、九弟信来，言家中大小诸事皆大人躬亲之，未免过于劳苦。勤俭本持家之道，而人所处之地各不同，大人之身，上奉高堂，下荫儿孙，外为族党乡里所模范，千金之躯，诚宜珍重。且男忝 【忝：谦词。“愧”的意思。】 窃卿贰，服役已兼数人，而大人以家务劳苦如是，男实不安于心。此后万望总持大纲，以细微事付之四弟。四弟固谨慎者，必能负荷，而大人与叔父大人惟日侍祖父大人前，相与娱乐，则万幸矣。

	 

	京寓大小平安，一切自知谨慎，堂上各位大人不必挂念。余容另禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：

	 

	十六日晚，接到六月初八日所发出的家信，高兴地知道一切。祖父大人的病已好了十之八九，这是极大的福份。六月二十八日，曾发了一封信，说升官的事，想必已经收到了。冯树堂六月十六日离开京城，寄回红顶、补服、袍褂、手钏、笔等东西。预计八月可以到家里。贺礼惟七月初五离开京城，又托他带回鹿胶、高丽参等，预计九月可以送到家里。

	 

	四弟、九弟写信来，说了家中大小事情都是大人亲自管理着，不免过于劳苦了些。勤俭本来是持家的道理，而各人所处地位则不同，大人上要奉养高堂，下要养育子孙，对外要做族党乡里的模范人物，千金贵体，应该十分珍重才好，儿子很侥幸地升了官职，帮忙的还有几人，而大人家务如此辛苦，儿子实在心里不安。以后希望大人总揽大政方针，而将细微的事交给四弟。四弟为人谨慎，必定可以担负，而大人与叔父大人，只要天天侍候在祖父大人左右，一起娱乐，那便是万幸了。

	 

	在京合家大小都平安，一切都懂得谨慎，堂上各位大人，请不必挂念。其余的容再禀告吧。