【原文】

	 

	澄侯、子植、季洪足下：

	 

	正月十一日发一家信，是日予极不得闲，又见温甫在外未归，心中懊恼，故仅写信与诸弟，未尝为书禀堂上大人，不知此书近已接到否？

	 

	温弟自去岁以来，时存牢骚抑郁之气。太史公所谓“居则忽忽若有所亡，出则不知其往”者，温甫颇有此象，举业工夫大为抛荒，闲或思一振奋，而兴致不能鼓舞。余深忧虑，每劝其痛着祖鞭，并心一往，温弟辄言思得一馆，使身有管束，庶心有维系。余思自为京官，光景尚不十分窘迫，焉有不能养一胞弟必与寒士争馆地？向人求荐，实难启口，是以久不为之谋馆。

	 

	自去岁秋冬以来，闻温弟妇有疾。温弟羁留日久，牢落无偶。而叔父抱孙之念甚切，不能不思温弟南归。且余既官二品，明年顺天主考亦在可简放之列，恐温弟留京三年，又告回避。念此数者，欲劝温弟南旋，故上次信道及此层，欲诸弟细心斟酌。不料发信之后不过数日，温弟即定得黄正斋馆地。现在既已定馆，身有所管束，心有所系属，举业工夫又可渐渐整理，待今年下半年再看光景。如我或圣眷略好，有明年主考之望，则到四五月再与温弟商入南闱 【南闱：闱，考常南闱即江南乡试。】 或入北闱行止。如我今年圣眷平常，或别有外放意外之事，则温弟仍留京师，一定观北闱，不必议南旋之说也。坐馆以羁束身心，自是最好事，然正斋家澄弟所深知者，万一不合，温弟亦难久坐。见可而留，知难而退，但不得罪东家，好来好去，即无不可耳。

	 

	余自去岁以来，日日想归省亲，所以不能者，一则京帐将近一千，归家途费又须数百，甚难措办；二则二品归籍，必须具折，折中难于措辞。私心所愿者，得一学差，三年任满，归家省亲，上也。若其不能，或明年得一外省主考，能办途费，后年必归，次也。若二者不能，只望六弟、九弟明年得中一人，后来得一京官，支持门面，余则归家告养，他日再定行止。如三者皆不得，则直待六年之后，至母亲七十之年，余誓具折告养，虽负债累万，归无储栗，亦断断不顾矣。然此实不得已之计，若能于前三者之中得其一者，则后年可见堂上各大人，乃如天之福也。不审 【不审：不知。】 祖宗默佑否？

	 

	现在寓中一切平安。癣疾上半身全好，惟腰下尚有纤痕。家门之福，可谓全盛，而余心归省之情，难以自慰。固偶书及，遂备陈之。毅然伯之项，去年已至余寓，今始觅便寄南。家中可将书封好，即行送去。余不详尽，诸惟心照。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、子植、季洪足下：

	 

	正月十一日发了一封家信，那天我很忙，又见温甫外出没有回来，心里很恼火，所以只写信给弟弟，没有给堂上大人写信，不知道这封信近日收到没有？

	 

	温弟自从去年以来，总是一肚子牢骚和抑郁不得志的情绪。像太史公所讲的，在家好像丢失了什么一样不自在，学业修为大为抛弃和荒废，间或也想振作一番，但兴致总是鼓不起来。我深深地感到忧虑，经常劝他痛下决心争取进步，一心一意奔前程，温弟则说他想安排一个教席，使自己有所管束，使思想有所维系。我想自己自从做京官，光景还不是很窘迫，难道养不起一个同胞弟弟，而必须与贫寒的士人去争夺一个教席？要我向别人请求荐一差事，实在难以启齿，所以许久都没有去做。

	 

	自去年秋冬以来，温弟媳妇有病。温弟在京城呆得太久，孤身一人。而叔父抱孙子的心情很迫切，不能不想温弟回南方的事。而且我既然做了二品官员，明年顺天主考，我也可能在简放的范围之内，恐怕温弟留在京城三年，有回避的问题。想到这几点，想劝温弟回湖南，所以上次信中谈到这一层，想诸位弟弟细心斟酌。不料发信过后没几天，温弟就定了黄正斋的教馆。现在既已定了馆，他的身子有所管束，思想也有所维系，应考的工夫，又可以渐渐整理，等今年下半年再看光景。如果圣上对我的看法略好些，明年有当主考的希望，到了四五月，再与温弟商量是参加江南乡试或者顺天乡考的事情。如果当今皇上对我的看法平常，或者有意想不到的外放的事，那么温弟仍旧留在京城，一定参加顺天乡试，不必再考虑回乡了。坐馆用以管束自己的身心，自然是好事，然而正斋家，澄弟最了解，万一不合，温弟也难久留。看见可以就留下，知道难处就退出，但不能得罪东家，好来好去，就没有什么不可以的了。

	 

	我自从去年以来，天天想回家探亲，之所以不能够回家的原因，一是京城欠的债将近一千，回家路费又要几百，恐难筹集；二是二品官回籍，必须写奏折，奏折难于措辞。自己内心所想的，是得一个学差，三年任满，回家探亲，这是上策。如果不行，或者明年得到一个外省主考，能筹集路费，后年必定回家，这是中策。如果两条都不可能，只希望六弟、九弟明年两人之中考中一人，得一个京官，支持门面，我便告养归家，以后再定行止。如果三条都不得，便等六年之后，到母亲七十岁时，我发誓要奏明皇上，告老归家，虽说欠债上万，没有一文钱的路费，也决不顾及了。然而这实在是不得已的，如果能在三条之中得其中一条，那么后年可以见到堂上大人，真是天大的福气了。不知祖宗在暗中保佑我否？

	 

	现在我寓中一切平安。癣疾上半身全部好了，只是腰下面还有一点点。我家的福气，可说是全盛时期，而我回家探亲的心情，难以自慰。所以偶一写到这里，便详细的禀告一番。毅然伯之项去年已到了我住处，我寻到便人便寄回。家中可将信封好，马上送去。其余不详细说了，彼此心照不宣。兄国藩手草。