【原文】

	 

	澄侯、子植、季洪三弟左右：

	 

	澄侯在广东前后共发信七封，至郴州、耒阳又发二信，三月十一到家以后又发二信，皆已收到。植、洪二弟今年所发三信，亦俱收到。澄弟在广东处置一切甚有道理。易念园、庄生各处程仪，尤为可取。其办朱家事，亦为谋甚忠，虽无济于事，而朱家必可无怨。《论语》曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊（mò） 【蛮貊：野蛮异族。】 之邦行矣。”吾弟出外，一切如此，吾何虑哉！贺八爷、冯树堂、梁俪裳三处，吾当写信去谢，澄弟亦宜各寄一书。即易念园处，渠既送有程仪，弟虽未受，亦当写一谢信寄去。其信即交易宅，由渠家书汇封可也。若易宅不便，即托岱云觅寄。

	 

	季洪考试不利，区区得失，无足介怀。补发之案有名，不去复试，甚为得体。今年院试若能得意，固为大幸；即使不遽获售 【获售：犹得志。特指科举考试得中。】 ，去年家中既隽一个，则今岁小挫，亦盈虚自然之理，不必抑郁。植弟书法甚佳，然向例未经过岁考者不合选拔，弟若去考拔，则同人必指而目之。及其不得，人不以为不合例而失，且以为写作不佳而黜。吾明知其不合例，何必受人一番指目乎？弟书问我去考与否，吾意以科考正场为断。若正场能取一等补廪，则考拔之时，已是廪生入场矣；若不能补廪，则附生考拔，殊可不必，徒招人妒忌也。

	 

	我县新官加赋，我家不必答言，任他加多少，我家依而行之。如有告官者，我家不必入场。凡大员之家，无半字涉公议 【公议：公庭。】 ，乃为得体。为民除害之说，为所辖之属言之，非谓去本地方官也。

	 

	曹西垣教习服满引见，以知县用，七月动身还家。母亲及叔父之衣并阿胶等项，均托西垣带回。

	 

	去年内赐衣料袍褂，皆可裁三件，后因我进闱考教习，家中叫裁缝做，渠裁之不得法，又窃去整料，遂仅裁祖父、父亲两套。本思另办好料为母亲制衣寄回，因母亲尚在制中，故未遽寄。叔父去年四十晋一，本思制衣寄祝，亦因在制，未遽寄也。兹准拟托西垣带回，大约九月可到家。腊月服阕，即可着矣。

	 

	纪梁读书，每日百余字，与泽儿正是一样，只要有恒，不必贪多。澄弟亦须常看《五种遗规》及《呻吟语》。洗尽浮华，朴实谙练，上承祖父，下型子弟，吾于澄弟实有厚望焉。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、子植、季洪三弟左右：

	 

	澄侯在广东，前后一共发信七封，到了郴州、耒阳，又发两封，三月十一日到家以后，又发了两封，都已收到。植、洪两位弟弟，今年所发的三封信，也都收到了。澄弟在广东处置一切事务，都比较合理。易念园、庄生几处送上路的财物，尤其办得好。办理朱家的事，谋划忠诚，虽然不能解决问题，朱家必定不会有怨言。《论语》说：“言语忠诚老实，行为忠厚严肃，纵然到了野蛮人国度，也行得通。”弟弟在外面，处理一切都能这样，我还有什么顾虑呢？贺八爷、冯树堂、梁俪裳三处，我当去信道谢，澄弟也应该各寄一封信去。就是易念园处，他既送了路费，弟弟虽说没有接受，也应该写一封信致谢。信交到易家住宅，由他家一起封寄。如果易宅不方便，就托岱云设法寄好了。

	 

	季洪考试失利，小小的得失，不足以放在心上。补发有名没有去复试，很是得体。今年院试，如果考得得意，固然是大好事；就是没有考好，去年家里既然已考上一人，那么今年有点小挫折，也是有盈有亏的自然道理，不必压抑忧郁。植弟书法很好，但从来的惯例，没有经过年考的，不合选拔条件，弟弟如果去考，那么同考的人必然指责你、看着你。等到考不取，别人不会认为你是不合惯例而未录取，而是说你写作不佳而落榜。我们明知不合惯例，何必因此受人一番指责呢？弟弟信中问我去不去考？我的意见以科场考试的情况来判断。如果正场能考取一等增补廪生，并且马上选拔，那已经取得廪生资格了；如果不能增补廪生，那么作附生去考，就不必了，因为徒然招来别人的妒忌。

	 

	我县新官增加赋税，我家不要去干预，随他加多少，我家都照给。如果有告状的，我家不要搀合进去。凡属大官的家庭，要做到没有半个字涉及到公庭，才是得体的。为民除害的说法，是指除掉地方官管辖地域内所属之害，不是要除去地方官。

	 

	曹西垣教习服务期满，引见之后，用为知县，七月动身回家。母亲和叔父的衣服、阿胶等，都托他带回。

	 

	去年赐的衣料袍褂，都可裁三件，后来因为进闱考教习，家里叫裁缝做，裁得不得法，又偷去整段的衣料，结果只裁得祖父、父亲两套。本想另外买好衣料为母亲制衣寄回，因母亲还在守制，所以没有急忙寄回。叔父去年四十晋一岁，本想做衣祝寿，也因在守制没有急忙寄。现托西垣带回，大约九月可以到家。腊月守制期满，就可穿了。

	 

	纪梁读书，每天百余字，与泽儿正好一样，只要有恒心，不必要贪太多。澄弟必须常看《五种遗规》和《呻吟语》。把浮华的习气洗干净，朴实干练，上可继承祖风，下可为子弟做模范，我对于澄弟寄予厚望。兄国藩手草。