【原文】

	 

	孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	九月十三日接到家信，系七月父亲在省所发，内有叔父及欧阳牧云函，知祖母于七月初三日因感冒致恙，不药而愈，可胜欣幸。

	 

	高丽参足以补气，然身上稍有寒热，服之便不相宜，以后务须斟酌用之，若微觉感冒，即忌用此物。平日康强时，和入丸药内服最好。然此时家中想已无多，不知可供明年一单丸药之用否？若其不足，须写信来京，以便觅便寄回。四弟、六弟考试又不得志，颇难为怀，然大器晚成，堂上不必以此置虑。闻六弟将有梦熊 【梦熊：以前称生儿子为梦熊。】 之喜，幸甚。近叔父为婶母之病劳苦忧郁，有怀莫宜，今六弟一索 【一索：第一胎。】 得男，则叔父含饴弄孙 【含饴弄孙：含着饴糖追小孙子，形容老年人恬适的乐趣。】 ，瓜瓞日蕃 【瓜瓞日蕃：比喻子孙满堂。瓞，小瓜。】 ，其乐何如！唐镜海先生德望为京城第一，其令嗣极孝，亦系兄于承继者，先生今上六十五岁，得生一子，人皆以盛德之报。

	 

	英夷在江南，抚局已定。盖金陵为北咽喉，逆夷既已扼吭而据要害，不得不仅为和戎之策，以安民而息兵。去年逆夷在广东曾经就抚，其费去六百万两。此次之费，外间有言二千一百万者。又有言此项皆劝绅民捐输不动帑藏者，皆不知的否。现在夷船已全数出海，各处防海之兵陆续撤回，天津亦已撤退。议抚之使系伊里布、耆英及西江总督牛鉴三人。牛鉴有失地之罪，故扶局成后即革职拿问。伊里布去广东代奕山为将军，耆英为两江总督。自英夷滋扰，已历二年，将不知兵，兵不用命，于国威不少损失。然此次议抚，实出于不得已，但使夷人从此永不犯边，四海晏然安堵，则以大事小，乐天之道，孰不以为上策哉？

	 

	孙身体如常，孙妇及曾孙兄妹并皆平安。同县黄晓潭荐一老妈吴姓来。渠在湘乡若请他来，而其妻凌虐婢仆，百般惨酷，黄求孙代为开脱。孙接至家住一日，转荐至方夔卿太守处，托其带回湖南，大约明春可到湘乡。

	 

	今年进学之人，孙见题名录，仅认识彭惠田一人，不知二十三四都进人否？谢宽仁、吴光煦取一等，皆少年可慕。一等第一题名录刻黄生平，不知即黄星平否？

	 

	孙每接家信，常嫌其不详，以后务求详明。虽乡间田宅婚嫁之事，不妨写出，使游子如神在里门。各族戚家，尤须一一示知，幸甚。敬请祖父母大人万福金安。余容后呈。孙谨呈。

	 

【翻译】

	 

	孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：

	 

	九月十三日，接到家信，是七月父亲在省城发的，信中有叔父和欧阳牧云的信函，知道祖母在七月初三日感冒，没有吃药便好了，令人欣慰。

	 

	高丽参足以补气，但身上稍微有点寒热，吃了就不合适，以后一定要反复斟酌后才可以服用，若稍微有些寒热，则要忌用此药。平日身体康强时，把它和在丸药里吃最好。然而现在家里想必也没有多少了，不知还可不可以供应明年一个单子的丸药用量？如果不够，要写信到京城，以便找人带回家。四弟、六弟考试又没有考中，很难释怀，但是古人云大才往往是晚年成就，堂上大人不必为了这件事而忧虑。听说六弟将有生儿子的喜兆，很幸运。近来叔父为了婶母的病辛苦忧郁，心里有话难以表达，现在六弟第一胎便怀了男孩，那么叔父贻养天年，子孙满堂，是多么的快乐啊！唐镜海先生的品德威望在京城里是首屈一指，他的儿子十分孝敬，也是从兄长处过继过来的，先生今年六十五岁，生了一个儿子，人家都说这是他积满了的德行所得到的报偿。

	 

	英国人在江南一带，当局安抚的决策已定了下来。因金陵是北面的咽喉之地，英国人既然已经扼住这个要害，我方不得不从权变而采取议和的策略，以安定百姓，平息战火。去年英国侵略者在广东曾经接受安抚，花了六百万两银子。这次的费用，外面传闻是二千一百万两。又传说这项费用都是劝导绅士和百姓捐款，不动用国库，不知道消息是否准确？现在洋船已经全部出海，各处防海的军队陆续撤回，天津也已撤回。和谈的使节是伊里布、耆英以及两江总督牛鉴三人。牛鉴有守地失守的罪过，所以和谈以后马上要革职拿问。伊里布去广东代替奕山为将军，耆英为两江总督。自从英国侵略者滋事骚扰，已有两年，带兵的不懂得如何打仗，当兵的不努力作战，不听号令，以致我国的威望大大受损。而这次议和，实在是出于不得已，假若能够使洋人永不来犯，四海升平，那么大事化小，东天之道，谁说不是上策呢？

	 

	孙儿身体如常，孙媳妇及曾孙兄妹都平安。同县黄晓潭推荐一位吴姓老妈子来。因为黄晓潭的妻子虐待下人，十分惨酷，因此叫吴老妈子到孙儿处，求得一个开脱。孙儿接她在家里住了一天，转荐到方夔卿太守家，托他带回湖南，大约明年春天可到湘乡。

	 

	今年进学的人，孙儿看见题名录，只认识彭惠田一人，不知道我乡二十三、二十四岁的人有人进学没有？谢宽仁、吴光煦取一等，都是少年，令人羡慕。一等一名，题名录刻黄生平，不知道是不是黄星平。

	 

	孙儿每次接到家信，常常嫌信写得不详细，以后务请写得详细明白。虽说是乡间土俗，房屋、婚姻嫁娶的事，不妨都写上，使在外的游子好像仍旧在家里一样。各族亲戚家的事，尤其要一一告知，拜托了。敬请祖父母大人万福金安。其余容以后再禀告。孙儿谨禀。