【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：

	 

	十二月初九接到家中十月十二日信，十一月初一日一信，初十日一信，具悉一切。

	 

	家中改屋，有与我意见相同之处。我于前次信内曾将全屋画图寄归，想已收到。家中即已改妥，则不必依我之图矣。但三角丘之路，必须改于檀山嘴下，而于三角丘密种竹木，此我画图之要嘱，望诸弟禀告堂上，急急行之。家中改房，亦有不与我合意者，已成则不必再改。但六弟房改在炉子内，此系内外往来之屋，欲其通气，不欲其塞，余意以为必不可，不若以长横屋上半节间断作屋为妥。内茅房在石柱屋后，亦嫌太远，不如于季洪房外高坎打进七八尺，既可起茅房、澡堂，而后边地面宽宏，家有喜事，碗盏菜货亦有地安置，不至局促，不知可否？

	 

	家中高丽参已完，明春得便即寄。彭十九之寿屏，亦准明春寄到。此间事务甚多，我又多病，是以迟迟。

	 

	澄弟办 【办：惩办，惩治。】 贼，甚快人心。然必使其亲房人等知我家是图地方安静，不是为一家逞势张威，庶人人畏我之威，而不恨我之太恶。贼既办后，不特而上不可露得意之声色，即心中亦必存一番哀矜 【哀矜：哀怜，怜惜。】 ，诸弟人人当留心也。

	 

	征一表叔在我家教读，甚好。此次未写信请安，诸弟为我转达。同乡周荇农家之鲍石卿，前与六弟交游，近因在妓家饮酒，提督府捉交刑部，革去供事。而荇农、荻舟尚游荡不畏法，真可怪也。

	 

	余近日常有目疾，余俱康泰。内人及二儿四女皆平安。小儿甚胖大。西席庞公拟十一回家，正月半来，将请来李笔峰代馆。宋芗宾在道上扑跌断腿，五十余天始抵樊城，天可悯也。余不一一。国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：

	 

	十二月初九，接到家中十月十二日一封信，十一月初一日一封信，初十日一封信，知道一切。

	 

	家里改建房屋，有和我意见相同的地方。我在前次信内，曾经将房屋的图纸寄回去，想必已收到了。家中既然已经改了，就不必依我的图纸了。但是三角丘的路，必须改在檀山嘴下面，在三角丘密密的种上竹木，这是我的设计图中最重要的嘱托，希望诸位弟弟禀告堂上大人，急速实行。家中改建屋，也有与我意见不合之处，已经改了的也不必再改。但是六弟的房改在炉子里，这是内外往来的屋子，要它通气，不要闭塞，我的意思以为必定不可以，不如把长横屋上半节间断做屋为妥。内茅房在石柱屋后面，也嫌太远，不如在季洪房外面记坎打进七八尺，既可以起茅房和澡堂，而后面地面宽大，家里有喜事，碗盏菜货也有地方安放，不至于局促。不知可不可以？

	 

	家中高丽参已经用完，明年春天有便人会带回。彭十九的寿屏，也准在明年春寄到。这边事务很多，我的病也多，所以迟迟才办。

	 

	澄弟惩治土匪，大快人心。然而必须使那些土匪的亲朋好友，知道我家这么做是图地方上的安静，不是为自家逞威气、显权势，这样才会使大家既畏我的威严，又不恨我做得太恶毒。惩治之后，不仅表面上不要露出得意之色，就是心里也要存一种同情的心情，诸位弟弟人人都要留心。

	 

	征一表叔在我家教书，很好。这次没有写信请安，弟弟们代我转达。同乡周荇农家的鲍石卿，从前与六弟交朋友，近来因为在妓院吃酒，提督府把他捉了交到刑部，革掉了职务。而荐农、荻舟还在外游游荡荡，一点不畏王法，真是怪事。

	 

	我近来常常犯眼病，其余地方还康泰。内人和两个儿子四个女儿都平安。小儿子很胖。西席老师庞公准备十一回家，正月中旬再来，准备请李笔峰代教。宋芗宾在路上摔了一跤，把腿跌断，五十多天才到樊城，真是可怜。其他不一一说了。国藩手草。