【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：

	 

	正月十日曾寄家信，甚为详备。二月初三接到澄弟十一月二十夜之信，领悉一切。

	 

	今年大京察，侍郎中休致者二人，德远村、冯吾园两先生也，余即补吾园先生之缺。向来三载考绩，外官谓之大计，京官谓之京察。京察分三项：一、二品大员及三品之副都御史，皇上皆能记忆，其人不必引见，御笔自下朱谕，以为彰瘅（dàn） 【彰瘅：联彰各瘅恶。指表彰善的惩罚恶的。】 ，此一项也。自宗人府丞以下，凡三、四、五品京官，皆引见，有黜而无陟 【陟：升迁。】 。前丙午在碾儿胡同时，间壁学士奎光，即引见休致者也，此一项也。自五品而下，如翰林、内阁、御史六部，由各堂官考察，分别一、二、三等，一等则放府道，从前如劳辛阶、易念园，今年如陈竹伯，皆京察一等也，此一项也。

	 

	余自到礼部，比从前较忙冗，恨不得有人帮办寓中琐细事。然以家中祖父之病，父、叔勤苦已极，诸弟万无来京之理。且如温弟在京，余方再三劝诱，令之南归，今岂肯再蹈覆辙，今之北来？

	 

	江岷樵以拣发之官达浙，岷樵即应允矣。适徐芸渠请星阶教书，星阶立即就徐馆，言定秋间仍往浙依江，江亦应允。邹墨林自河南来京，意欲捐教，现寓圆通观，其为人实诚笃君子也。袁漱六新正初旬忽吐血数天，现已痊愈。黄正斋竟为本部司员，颇难为情。余一切循嫌恭之道，欲破除藩篱 【藩篱：即隔阂。】 ，而黄总不免拘谨。

	 

	余现尚未换绿呢车，惟添一骡，盖八日一赴园，不能不养三牲口也。书不一一。兄国藩草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：

	 

	正月十日曾寄信，很是详细。二月初三日接到澄弟十一月二十日晚上的信，知悉一切。

	 

	今年京官三年考绩，侍郎中退休的两个，即德远村、冯吾园，我便是补吾园先生的缺额。向来三年考绩，外官叫做大计，京官叫做京察。京察分三项：一、二品大员及三品副都御史，皇上都记得这些人，不必引见，由皇上自己下朱谕，表彰的表彰，惩恶的惩恶，这是一项。自宗人府丞以下，凡三、四、五品京官，都引见，只有罢免没有升迁。前丙午在碾儿胡同时，隔壁学士奎光，便是引见退休的，这是一项。自五品以下，如翰林、内阁、御史、六部，由各堂考核，分列一、二、三等，一等的放府道，从前如劳辛阶、易念园，今年如陈竹伯，都是京察一等，这是一项。

	 

	我自从到了礼部，比以前要忙些，恨不得有人帮忙理寓所中的琐屑杂务。然而，家中祖父有病，父亲、叔父都非常辛苦，弟弟们万没有来京城的道理。并且像温甫在京城，我再三劝说诱导，叫他回湖南，现在怎么可能重蹈覆辙，叫他北上。

	 

	江岷樵以拣发去浙江做官，岷樵马上就答应了。恰好徐芸渠请星阶教书，星阶立即去了徐家，说好秋天仍在浙江依靠岷樵，江岷樵也答应了。邹墨林从河南来京城，意思想捐教，现任圆通观，他的为人实在是诚实敬笃的君子。袁漱六新正初旬，忽然吐了几天的血，现在好了。黄正斋竟为礼部司员，很难为情。我一切遵循对有嫌隙的人恭谨相待的态度，想破除隔阂，而他总免不了拘谨。

	 

	我现在还没有换绿呢车，只添了一匹骡子，因为八天去圆明园一次，不能不养三匹牲口。不一一写了。兄国藩草。