【原文】

	 

	男国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，并叔父大人贺喜手示及四弟家书，敬悉祖父大人病体未好，且日加沉剧。父、叔率诸兄弟服侍已逾三年，无昼夜之闲，无须叟 【须叟：片刻。】 之懈，独男一人远离膝下，未得一日尽孙子之职，罪责甚深。闻华弟、荃弟文思大进，葆弟之文得华弟讲改，亦日驰千里。远人闻此，欢慰无极。男近来身体不甚结实，稍一用心，即癣发于面，医者皆言心亏血热，故不能养肝，热极生风，阳气上肝，故见于头面。男恐大发，则不能入见，故不敢用心。谨守大人保养身体之训，隔一日至衙门办公事，余则在家，不妄出门。现在衙门诸事，男俱已熟悉。各司官于男皆甚佩服，上下水乳俱融，同寅亦极协和。男虽终身在礼部衙门为国家办比照例之事，不苟不懈，尽就条理，亦所深愿也。

	 

	英夷在广东，今年复请入城。徐总督办理有方，外夷折服，竟不入城。从此永无夷祸，圣心嘉悦之至。术者 【术者：算命的人。】 每言皇上连年命运行劫财地，去冬始交脱，皇上亦每为臣工言之。今年气象果为昌泰，诚国家之福也。

	 

	儿妇及孙女辈皆好。长孙纪泽前因开蒙太早，教得太宽，顷读毕《书经》，请先生再将《诗经》点读一遍。夜间讲《纲鉴》，正史约已讲至“秦商鞅开阡陌”。

	 

	李家亲事，男因桂阳州往来太不便，已在媒人唐鹤九处回信不对。常家亲事，男因其女系妾所生，且闻其嫡庶不甚和睦，又闻其世兄不甚守俭敦朴，亦不愿对。纪泽儿之姻事屡次不就，男当年亦十五岁始定婚，则纪泽再缓一二年，亦无不可。或求大人即在乡间选一耕读人家之女，男或在京自定，总以无富贵气习者为主。纪云对郭雨三之女，虽未订盟，而彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，断不改移。二孙女对岱云之次子，亦不改移。谨此禀闻，余详与诸弟书中。男谨禀。

	 

【翻译】

	 

	儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：

	 

	四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，和叔父大人贺喜手示及四弟家信，敬悉祖父病体没有好，而且一天天加重。父亲、叔父领着诸位兄弟服侍已经三年，不分昼夜，没片刻可以松懈，只有儿子一个远离膝下，没有尽一天孙子的职责，罪责太深重了。听说华弟、荃弟文思大大进步，葆弟的文章得到华弟的讲改指点，也一日千里。远方亲人听了，太欣慰了。儿子近来身体不很结实，稍微用心，脸上的癣便发了出来，医生都说是心亏血热，以致不能养肝，热极生风，阳气上肝，所以表现在脸上。儿子恐怕大发，不能入见皇上，所以不敢用心。谨守大人保养身体的训示，隔一天到衙门去办公事，其余时间在家，不随便出门。现在衙门的事，儿子都熟悉了。属下各司官对于儿子都很佩服，上下水乳交融，同僚也很和协。儿子虽终身在礼部衙门，为国家办照例这些事，不苟且不松懈，一概按规矩办理，也是我愿意干的。

	 

	英夷在广东，今年又请入城。徐总督办理有方，外国人折服，竟不入城。从此永无夷祸，皇上喜悦得很。相命先生每每说皇上连年命运，交上了劫财运，去年冬天才脱离。皇上也常对臣子们说。今年的气象，果然昌盛泰平，真是国家的福气。

	 

	儿妇和孙女辈都好。长孙纪泽，因为发蒙太早，教得太宽，近已读完《书经》，请先生再把《诗经》点读一遍。晚上讲《纲鉴》正史，大约已讲到秦商鞅开阡陌。

	 

	李家亲事，儿子因为桂阳州往来不便，已经在媒人唐鹤九处回信说不同意了。常家亲事，儿子因他家女儿是小妾所生，又听说他家嫡庶不和睦，其世兄也不敦厚恭朴，也不同意。纪泽儿的姻事，多次不成，儿子当年也是十五岁才定婚，纪泽再缓一两年，也没有什么不可以。或者请大人在乡里选择一耕读人家的女儿，或者儿子在京城自定，总以没有富贵气习为主。纪云对郭雨三的女儿，虽然没有订盟，彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，绝不改变。二孙女对岱云的次子，也不改变。谨此禀闻，其余详细写在给弟弟的信中。儿子谨禀。