【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	七月十三日接到澄弟六月初七所发家信，具悉一切。吾于六月共发四次信，不知俱收到否？今年陆费中丞丁忧，闰四月无折差到，故自四月十六日发信后，直至五月中旬始再发信，宜家中悬望也。

	 

	祖父大人之病，日渐增加，远人闻之，实深忧惧。前六月二十日所付之鹿茸片，不知何日可到？亦未知可微有功否？予之癣病，多年沉痼，赖邹墨林举黄芪附片方，竟得痊愈。内人六月之病亦极沉重，幸墨林诊治，遂得化险为夷，变危为安。同乡找墨林看病者甚多，皆随手立效。墨林之弟岳屏兄今年曾到京，寓圆通观，其医道甚好，现已归家。予此次以书附墨林家书内，求岳屏至我家诊治祖父大人，或者挽回万一，亦未可知。岳屏人最诚实而又精明，即周旋不到，必不见怪。家中只须打发轿夫大钱二千，不必别有赠送。渠若不来，家中亦不必去请他。

	 

	乡间之谷贵至三千五百，此亘古未有者，小民何以聊生？吾自入官以来，即思为曾氏置一义田，以赡救孟学公以下贫民；为本境置义田，以赡救二十四都贫民。不料世道日苦，予之处境未裕。无论为京官者自治不暇，即使外放，或为学政，或为督抚，而如今年三江两湖之大水灾，几于鸿嗷半天下 【鸿嗷半天下：形容遭水灾人民悲惨的哀声响彻半边天。】 ，为大官者，更何忍于廉俸之外多取半文乎？是义田之愿，恐终不能偿。然予之定计，苟仕宦所入，每年除供奉堂上甘旨外，或稍有盈余，吾断不肯买一亩田，积一文钱，必皆留为义田之用。此我之定计，望诸弟体谅之。

	 

	今年我在京用度较大，借账不少。八月当为希六及陈体元捐从九品，九月榜后可付照回，十月可到家。十一月可向渠两家索银，大约共须三百金。我付此项回家，此外不另附银也。率五在永丰有人争请，予闻之甚喜。特书手信与渠，亦望其忠信成立耳。

	 

	纪鸿已能行走，体甚壮实。同乡各家如常。同年毛寄云于六月二十八日丁内艰。陈伟堂相国于七月初二仙逝，病系中痰，不过片刻即殁。河南、浙江、湖北皆展于九月举行乡试。闻江南水灾尤甚，恐须再展至十月。各省大灾，皇上焦劳，臣子更宜忧惕之时，故一切外差，皆绝不萌妄想，望家中亦不必悬盼。书不详尽。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	七月十三日，接到澄弟六月初七日所发家信，知悉一切。我在六月，共发四次信，不知都收到否？今年陆费中丞丁忧，闰四月没有折差到，所以自四月十六日发信后，直到五月中旬才再发信，使家中悬念。

	 

	祖父大人的病，日见加重，远方游子听了，深感忧惧。前六月二十日所寄的鹿茸片，不知何日可到，也不知有没有一点功效？我的癣疾，多年旧病，靠邹墨林的黄芪附片方子，竟然全部好了。内人六月得病，也很沉重，幸亏墨林诊治，才得以化险为夷，转危为安。同乡找墨林看病的很多，都随手便好。墨林的弟弟岳屏兄，今年曾经到京城，住在圆通观，他的医术很好，现已回家。我这次写了一封信附在墨林的家信里，求岳屏到我家诊治祖父大人，或者能挽回万一，也未可知。岳屏人最诚实，又精明，就是周旋不到之处，必不会见怪。家中只要打发轿夫大钱二千，不必另外送东西了。他如果不来，家中也不必去找。

	 

	乡间的谷子贵到三千五百，这是自古以来没有的，老百姓何以聊生？我自从当官以来，就想为曾氏置办一处义田，以救助孟学公以下的贫民；为本地置办义田，以救助二十四都贫民。不料世道日苦，我的处境没有富裕。不要说京官自己治理自己还来不及，就是外放当官，或做学政，或做督抚，像今年三江两湖的大水灾，几乎是悲惨的哀声响彻半边天，做大官的，便何忍在俸禄之外，多拿半文呢？所以义田的愿望，恐旧难以如愿以偿。然而，我的计划，一旦官俸收入，每年除供堂上大人的甘旨之外，稍有盈余，我绝不肯买一亩田，积蓄一文钱，一定都留做义田的资金。我已下决心，希望弟弟们体谅。

	 

	今年我在京城花费比较大，借钱不少。八月要为希六和陈体元捐一个九品官，九月发榜后可把执照寄回，十月可到家。十一月可向他两家取钱，大约共须三百两银子。我付这些回家，此外不另寄钱了。率五在永丰有人争着请，我听了很高兴。特别写了一封信给他，也希望他忠信自立。

	 

	纪鸿已经可以走了，身体壮实。同乡各家如常。同年毛寄云于六月二十八日丁内艰。陈伟堂相国于七月初二仙逝，是中痰，不到片刻便死了。河南、浙江、湖北都延迟到九月举行分试。听说江南水灾尤其厉害，恐怕会再延期到十月。各省大灾，皇上焦急劳苦，臣等更应为此担忧，所以一切外差，都不存妄想，家中也不必悬盼。信写得不详尽。兄国藩手草。