【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	十月初二日接到澄弟八月二十六一书，具悉一切。是日又从岱云书内见南省题名录，三弟皆不与选，为之怅喟。

	 

	吾家累世积德，祖父及父、叔二人皆孝友仁厚，食其报者，宜不止我一人，此理之可信者。吾邑从前邓、罗诸家官阶较大，其昆季子孙皆无相继而起之人，此又事之不可必者。吾近于官场，颇厌其繁俗而无补于国计民生。惟势之所处，求退不能。但愿得诸弟稍有进步，家中略有仰事之资，即思决志归养，以行吾素。今诸弟科第略迟，而吾在此间，公私万事丛集，无人帮照，每一思之，未尝不作茫无畔岸之想也。吾现已定计，于明年八月乞假归省，后年二月还京，专待家中回信详明见示。今年父亲六十大寿，吾竟不克在家叩祝，悚疚之至。

	 

	十月初四日，奉旨派作较射大臣。顺天武闱乡试，于初五六马箭，初七八步箭，初九十技勇，十一发榜，十二复命。此八日皆入武闱，不克回寓，父亲寿辰，并不能如往年办面席以宴客也。然予既定计明年还家庆寿，则今年在京即不称觞 【觞：古代喝酒用的器具，此处引申为摆酒设宴。】 ，犹与吾乡重逢一、不重晋十之例相合。

	 

	家中分赠亲族之钱，吾恐银到太迟，难于换钱，故前次为书寄德六七叔祖，并办百褶裙送叔曾祖母。现在廷芳宇尚未起行，大约年底乃可到湖南。曾希六、陈体元二家必待照到乃送钱来，则我家今年窘矣。二家捐项，我在京共去京平足纹二百四十一两六钱，若合南中曹平，则当二百三十六两五钱。渠送钱若略少几千，我家不必与之争，盖丁酉之冬，非渠煤垄则万不能进京也。明年春间应寄家用之钱，乞暂以曾、陈捐项用之。我上半年只能寄鹿茸，下半年乃再寄银耳。

	 

	《皇治经解》一书，不知取回否？若未取回，可专人去取。盖此等书诸弟略一涉猎，即扩见识，不宜轻以赠人也。明年小考须进十千，大场又须送十千。此等钱家中有人分领，便是一家之祥瑞。但澄弟须于在省城时张罗此项付各考者，乃为及时。

	 

	京寓大小平安。纪泽儿已病两月，近日痊愈，今日已上书馆矣。纪鸿儿极结实，声音洪亮异常。仆婢辈皆守旧。同乡各家亦皆无恙。邹墨林尚住我家。张雨农之子闱艺甚佳而不得售，近又已作文数首，其勇往可畏，爱也。书不详尽，写此毕，即赴武闱，十二始归寓，余俟后报。国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	十月初二日，接到澄弟八月二十六日的信，知道一切。当天，又从岱云的信中，看到了湖南省题名录，三位弟弟都没有考上，真为你们感到喟叹。

	 

	我家历代积德，祖父、父亲、叔父皆孝顺父母、友爱兄弟、仁厚待人，得到回报的，应当不止我一个，这个道理是可以相信的。我们家乡从前邓、罗各家，官都比较大，他的兄弟子孙，都没有相继而起的人，这又是事情没有定数的一方面。我很讨厌官场的繁文缛节，庸俗虚伪，而对于国计民生并没有补益。只是处在这个位置上，想跳出来也不行。但愿弟弟们稍有进步，家中略为有一点仰事父母的资本，我便想辞官归家，我行我素。现在弟弟们科举考试不得志，而我在这里，公私百忙，万事集中，没有人帮忙，每一想到这里，就感觉茫茫大海，看不见岸的感觉。我现在已决定在明年八月请假探亲，后年二月回京城，专等家中回信详明指示。今年父亲六十大寿，我竟不能在家叩头祝寿，真是愧疚得无地自容。

	 

	十月初四日，奉了圣旨指派我为较射大臣。顺天武考乡试，于初五、初六考骑马射箭，初七、初八步行射箭，初九、初十技勇，十一日发榜，十二日向皇上复命。这八天都在考武场内，不能回南，父亲的寿辰，并不能如往年一样办面席宴带客人。然而我既然已决定明年回家庆寿，那今年在京城即使不请宴，还是和我们家乡“重逢一不重晋十”的惯例相吻合。

	 

	家里分送亲戚族人的钱，我怕银子到得太迟，难以换钱，所以前次写信给德六七叔祖，并且办了百褶裙送叔曾祖母。现在廷芳宇还没有动身，大约年底才可到湖南。如果曾希六、陈体元两家，一定要等到拿到执照才送银子来，那么我家今年就窘迫了。两家捐官的款项，我在京城共支出京平足纹二百四十一两六钱，大约合南中糟平银二百三十六两五钱。他们送钱如果略少几千，家里不必和他争，因为丁酉之冬，没有他的煤垄资助，儿子是万万不能进京城的。明年春天，应寄家里用度的钱，请求暂以曾、陈两家的捐官款项先用。我上半年只能寄鹿茸，下半年再寄银耳。

	 

	《皇清经解》一书，不知道取回没有？如没有取回，可派专人去取。因这类书弟弟们略为涉猎一下，便会增长见识，不适宜轻易送给别人。明年小考，要送十千，大场又要送十千。这种钱家里有人分领，便是一家祥瑞。但澄弟要在省城时，张罗这笔钱，付给考生，才算及时。

	 

	京城家里大小平安。纪泽儿病了两个月，近日好了，今天已经上学了。纪鸿儿极结实，声音洪亮非常。仆婢们都好。同乡各家，也都平安。邹墨林还在我家。张雨农的儿子考试各科都学得很好，但却没有考中，近来又做了几篇文章，精神可嘉可畏。信写得不详细，写完，马上去武考场，十二日才回家，其余下次再写。国藩手草。