【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：

	 

	三月初四发一家信，其后初九日予上一折言兵饷事，适于是日皇上以粤西事棘，恐现在彼中者不堪寄此重托，特放赛中堂前往。以予折所言甚是，但目前难以遽行，命将折封存军机处，待粤西事定后再行办理。赛中堂清廉公正，名望素著，此行应可迅奏肤功 【迅奏肤功：意思指可迅速取得成功。】 。但湖南逼近粤西，兵差过境，恐州县不免藉此生端，不无一番蹂躏耳。

	 

	魏亚农以三月十三日出都，向予借银二十两。既系姻亲，又系黄生之侄，不能不借与渠。渠言到家后即行送交予家，未知果然否也？叔父前信要鹅毛管眼药并硇砂膏药，兹付回眼药百简，膏药千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，为时行方便之用。其折底付回查收。

	 

	澄弟在保定想有信交刘午峰处，昨刘有信寄子彦，而澄弟书未到，不解何故。已有信往保定去查矣。澄弟去后，吾极思念，偶自外归，辄至其房，早起辄寻其室，夜或遣人往呼，想弟在途路弥思我也。书不一一，余俟续具。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：

	 

	三月初四发一封家信，其后初九日，我上了一个奏折，讲军饷的事，恰巧皇上因为广东西部的事情棘手，恐怕现在在那里主事的官员难以担当这个重任，特派赛中堂到那里去。皇上认为我的奏折所讲的很对，但是目前难以实行，命令把奏折封存在军机处，等粤西的事情平定后，再来办理。赛中堂清廉公正，名声威望素来有名，他这次去一定可迅速取得成功。但是湖南与粤西很相邻近，兵差过境，恐怕州官、县官以此为借口生出事端，不免有一番蹂躏。

	 

	魏亚农三月十三日离京城，向我借了二十两银子。既是姻亲，又是黄生的侄儿，不得不借给他。他说到家以后，便把银子还到家里，不知道还了没有？叔父前次信中要鹅毛管眼药、硇砂膏药，现寄回此药一百简，膏药一千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，可以在平时行方便。折底寄回查收。

	 

	澄弟在保定，想必有信交刘午峰处，昨天刘有信寄子彦，而澄弟的信没有到，不知什么缘故？已写了信到保定查去了。澄弟去后，我很想念，偶尔从外回来，便到他住房里，早晨起来也去他住房处，晚上还派人去喊他，想弟弟在路上，经常想念我。不一一写了，以后再写。兄国藩手草。