【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	四月初三日发一家信，厥后折差久不来，是以月余无家书。五月十二折弁来，接到家中一信，乃四月一日所发者，具悉一切。

	 

	植弟大愈，此最可喜。京寓一切平安。癣疾又大愈，比去年六月更无形迹。去年六月之愈，已为五年来所未有，今又过之，或者从此日退，不复能为恶矣。皮毛之疾，究不甚足虑，久而弥可信也。

	 

	四月十四日考差题“乐民之乐者，民亦乐其乐”，经文题“必有忍，其乃有济，有容德乃大”，赋得“濂溪乐处，得焉字”。

	 

	二十六日余又进一谏疏，敬陈圣德三端，预防流弊，其言颇过激切，而圣量如海，尚能容纳，岂汉唐以下之英主所可及哉？余之意，盖以受恩深重，官至二品，不为不尊。若于此时再不尽忠直言，更待何时乃可建言？而皇上圣德之美，出于天亶自然，满廷臣工遂不敢以片言逆耳。将来恐一念骄矜，遂至恶直而好谀，则此日臣工不得辞其咎。是以趁此元年新政，即将此骄矜之机关说破，使圣心日就兢业而绝自是之萌，此余区区之本意也，现在人才不振，皆谨小而忽于大，人人皆习脂韦 【脂韦：比喻世故圆滑、阿谀逢迎。】 唯阿 【唯阿：唯唯喏喏、人云亦云。】 之风，欲以此疏稍挽风气，冀在廷皆趋于骨鲠 【骨鲠：比喻正直、刚剑。】 ，而遇事不敢退缩，此余区区之众意也。

	 

	折子初上之时，余意恐犯不测之威，业将得失祸福置之度外。不意圣慈含容，曲赐矜全。自是以后，余益当尽忠报国，不得复顾身家之私。然此后折奏虽多，亦断无有似此折之激直者。此折尚蒙优容，则以后奏折必不致或触圣怒可知。诸弟可将吾意细告堂上大人，毋以余奏折不慎，或以戆直干天威为虑也。

	 

	父亲每次家书，皆教我尽忠图报，不必系念家事。余敬体吾父之教训，是以公而忘私，国而忘家。计此后但略寄数百金偿家中旧债，即一心以国事为主，一切升官得差之念，毫不挂于意中。故昨五月初七大京堂考差，余即未往赶考。侍郎之得差不得差，原不关乎与考不与考。上年己酉科，侍郎考差而得者三人：瑞常、花沙纳、张芾是也。未考而得者亦三人：灵桂、福济、王广荫是也。今年侍郎考差者五人，不考者三人。是日题“以义制事以礼制心论”，诗题“楼观沧海日，得涛字”。五月初一放云贵差，十二放两广、福建三省，名见京报内，兹不另录。袁漱六考差颇为得意，诗亦工妥，应可一得，以救积困。

	 

	澄弟河南、汉口之信皆已接到，行路之难，乃至于此。自汉口以后，想一路戴福星矣。刘午峰、张星垣、陈榖堂之银，皆可收，刘、陈尤宜受之，不受反似拘泥。然交际之道，与其失之滥，不若失之隘 【与其失之滥，不若失之隘：比喻交朋友不宜泛滥，应该少而精。】 ，吾弟能如此，乃吾之所欣慰者也。西垣四月二十九到京，住余宅内，大约八月可出都。

	 

	此次所寄折底，如欧阳家、汪家及诸亲族，不妨钞送共阅。见余忝窃高位，亦欲忠直图报，不敢唯阿取容，惧其玷辱宗族，辜负期望也。余不一一。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	四月初三日发一家信，以后通信兵很久不来，所以有一个多月没有家信。正月十二日通信兵来了，接到家信一封，是四月一日发的，知道一切。

	 

	植弟的病好了，这最可喜。京城寓内一切平安。癣疾又大有好转，比去年六月，没有留下形迹。去年六月的好转，本已是五年来没有的，现在更好一些，或者从现在开始一天比一天好，这病便不一再为害了。皮毛上的病，不足以忧虑，经过这几年的经历，这话更可以相信。

	 

	四月十四日考差，题目是“乐民之乐者，民亦乐其乐”，经文题目是“必有忍，其乃有济，有容德乃大”，赋得“溪乐处，得焉字”。

	 

	二十六日，我又进了一个谏疏，敬陈圣德三端，预防流弊，言词过于激切，但皇上容人的气量像大海一样，还能容纳得下，哪里是汉唐以来的英明主子所可比拟的？我的意思，是自己所受的恩泽太深重了，官到了二品，不能不算荣贵。假设在这种时候，再不尽忠直言，那还等什么时候进言呢？而皇上德行的美好，是上天赋于他的，整个朝廷的臣子们自然不敢去说他一个不字。恐怕长此下去皇上便骄傲了，以至于不喜欢听刚直的批评意见，而喜欢听颂扬吹嘘，那么到了这一天，臣子们是不能推卸自己的罪责的。因此趁咸丰元年实行新政的机会，把这个关键说破，使皇上心里一天天兢兢业业，断绝自以为是的思想萌芽，这是我的本意，现在国家人才不振作，都在小的地方谨小慎微，而在大的地方疏忽大意，人人都习惯于唯唯诺诺、阿谀奉承，想通过这个折子稍微挽回一下风气，使这些人在朝廷里敢于说话，遇事不敢退缩，这是我的一点意图。

	 

	折子刚呈上去时，我害怕可能会触犯天威，已经把得失祸福置之度外。没料到皇上包涵下来，曲加保全。自此以后，我越要尽忠报国，不再去顾虑身家性命这些私事。然而以后折奏虽多，也绝没有像这么激烈直言的了。这么激直的折子还蒙皇上优容，那么以后的折子一定不至于触犯天威，那是一定的了。弟弟们可以把这个意思，详细告知堂上大人，不要因为我的奏折冒犯天威而忧虑。

	 

	父亲每次家信，都教育我尽忠报国，不必挂念家里。我恭敬地体会父亲的教训，所以公而忘私，国而忘家。今后，准备只略寄几百两银子，还家里的旧债，便一心以国家大事为主，一切升官得差使的念头，丝毫不挂在心上。所以昨五月初七大京堂考差，我便没有去赴考。侍郎的差得不得，本来就和考与不考无关。去年己酉科，侍郎考差而得差使的三个：瑞常、花沙纳、张芾。没有考差而得差使的也是三个：灵桂、福济、王广荫。今年侍郎考差得差使的五个，不考得差使的三个。那天的题目是“以义制事，以利制心论”，诗题是“楼观沧海日，得涛字”。五月初一日，放任云南、贵州的差事，十二日放任广东、广西、福建三省的差事，名字登在京报上，现不另外抄了。袁漱六考差很是得意，诗也做得工妥，应该可以得一差使，以缓他长期积累下来的困难。

	 

	澄弟河南、汉口的信都已接到，行路的艰难，达到这种程度。从汉口开始，想必是一路福星高照了。刘午峰、张星垣、陈毂堂的银子都可以收齐，齐、陈的尤其要收受，不收好像有点拘泥。然而交际的道理，与其失之过滥，不如失之狭隘，弟弟能够这样，是我最高兴的。西垣四月二十九日到京城，住我家，大约八月可离京城。

	 

	这次所寄信的底稿，不妨抄送欧阳家、汪家看看。使他们知道我愧窃高位，也想忠直报国，不敢唯诺阿谀，怕那只会玷辱宗族，辜负祖宗的期望。其余不一一写了。兄国藩手草。