【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：

	 

	日来京寓大小平安。癣疾又已微发，幸不为害，听之而已。湖南榜发，吾邑竟不中一人。沅弟书中言温弟之文典丽矞（yù）皇，亦尔被抑，不知我诸弟中将来科名究竟何如？以祖宗之积累及父亲、叔父之居心立行，则诸弟应可多食厥报。以诸弟之年华正盛，即稍迟一科，亦未遽为过时。特兄自近年以来事务日多，精神日耗，常常望诸弟有继起者，长住京城，为我助一臂之力。且望诸弟分此重任，予亦欲稍稍息肩。乃不得一售，使我中心无倚。

	 

	盖植弟今年一病，百事荒废，场中又患目疾，自难见长。温弟天分本甲于诸弟，惟牢骚太多，性情太懒。近闻还家以后，亦复牢骚如常，或数月不搦（nuò）管为文。吾家之无人继起，诸弟犹可稍宽其责，温弟则实自弃，不得尽诿其咎于命运。吾尝见友朋不中牢骚太甚者，其后必多抑塞 【抑塞：心情忧郁，内气不通畅。】 ，如吴枟台、凌荻舟之流，指不胜屈。盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。感应之理，自然随之。温弟所处，乃读书人中最顺之境，乃动则怨尤满腹，百不如意，实我之所不解。以后务宜力除此病，以吴枟台、凌荻舟为眼前之大戒。凡遇牢骚欲发之时，则反躬自思：吾果有何不足而蓄此不平之气？猛然内省，决然去之。不惟平心谦抑，可以早得科名，亦且养此和气，可以稍减病患。万望温弟再三细想，勿以吾言为老生常谈，不值一哂（shěn） 【哂：微笑，一笑了之。】 也。

	 

	王晓林先生在江西为钦差，昨有旨命其署江西巡抚。余署刑部，恐须至明年乃能交卸。袁漱六昨又生一女，凡四女已殇其二，又丧其兄，又丧其弟，又一差不得，甚矣，穷翰林之难当也。黄麓西由江苏引见入京，迥非昔日初中进士时气象，居然有经济才。王衡臣于闰月初九引见，以知县用，后于月底搬寓下洼一庙中，竟于九月初二夜无故遽卒。先夕与同寓文任吾谈至二更，次早饭时，讶其不起，开门视之，则已死矣。死生之理，善人之报，竟不可解。

	 

	邑中劝捐弥补亏空之事，予前己有信言之，万不可勉强勒派。我县之亏，亏于官者半，亏于书吏者半，而民则无辜也。向来书吏之中饱，上则吃官，下则吃民。名为包征包解，其实当征之时，是以百姓为鱼肉而吞噬之；当解之时，则以官为雉媒而播弄之。官索钱粮于书吏之手，犹索食于虎狼之口，再四求之，而终不肯吐。所以积成巨亏，并非实欠在民，亦非官之侵蚀人己也。今年父亲大人议定粮饷之事，一破从前包征包解之陋风，实为官民两利，所不利者仅书吏耳。即见制台留朱公，亦造福一邑不小。诸弟皆宜极力助父大人办成此事。惟捐银弥亏，则不宜操之太急，须人人愿捐乃可，若稍有勒派，则义好之事反为厉民之举，将来或翻为书吏所藉口，必且串通劣绅，仍还包征包解之故智，万不可不预防也。

	 

	梁侍御处银二百，月内必送去。凌宅之二百，亦已兑去。公车来，兑六七十金，为送亲族之用，亦必不可缓。但京寓近极艰窘，此外不可再兑也。书不详尽，余俟续县。兄国藩手草。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：

	 

	近来京城家里大小平安。我的癣疾又已经开始发作，幸亏还不甚为害，顺其自然。湖南的榜已发，我们县竟一个也没有中。沅弟信中说温弟的文章典丽矞皇，也被压抑，不知道各位弟弟中将来的科名究竟如何？以祖宗的积德，父亲、叔父的居心立行，则各位弟弟应该可以少受些挫折。各位弟弟的年华正盛，就是稍微迟考一科，也不晚。只是愚兄近年以来，事务日多，精神日耗，常常希望各位弟弟有继之而起的人，长住京城，助我一臂之力。并且希望各位弟弟分点重任，我也想稍稍休息一下。却不能实现，使我心里感到无靠。

	 

	植弟今年一病，百事荒废，场中又患目疾，自难见长。温弟的天分，在弟弟中算第一，只是牢骚太多，性情太懒。近来听说回家后，还是经常发牢骚，或者几个月不拿笔。我家之所以无人继起，各位弟弟的责任较轻，温弟实在是自暴自弃，不能把责任推诿到命运。

	 

	我常常看见朋友中牢骚太多的人，后来一定抑郁，如吴枟台、凌获舟之流，数也数不清。因为无缘无故而怨天，天也不会答应；无缘无故而怨人，人也不会服。感应之理，自然随之。温弟所处的环境，是读书人中最顺的境遇，动不动就怨尤满腹，百不如意，实在使我不理解。以后务必要努力去掉这个毛病，以吴枟台、凌获舟为眼前的大戒。凡遇到牢骚要发之时，就反躬自思：自己有哪些不足，而积蓄了这不平之气，猛然内省，决然去掉。不仅平心谦抑，可以早得科名，也是养此和气，可以稍微减少病痛。万望温弟再三细想，不要以为我的话是老生常谈，不值得理会。

	 

	王晓林先生在江西为钦差，昨天有圣旨，命他署理江西巡抚。我署理刑部，恐怕要到明年才能交卸。袁漱六昨又生一女，共四女，已死了两个，又丧了兄，又丧了弟，又不得一个差事，唉，翰林真是太难当了。黄麓西由江苏引见入京，与过去初中进士时的气象迥然不同，他居然有经济才能。王衡臣在闰月初九引见，用为知县，以后在月底搬到下洼一个庙里住，竟在九月初二日晚无缘无故死了。前一天晚上，还和同住的文任吾谈到二更，第二天早饭时，见他不起床，打开门一看，已经死了。生与死的道理，好人的这种报应，真不可解。

	 

	家乡劝捐弥补亏空的事，我前不久有信说到，万万不可以勉强勒派。我县的亏空，亏于官员的占一半，亏于书吏的占一半，老百姓是无辜的。从来书吏都是中间得利，上面吃官，下面吃民。名义上是包征包解，其实当征的时侯，便把百姓做鱼肉而吞吃；当解送的时侯，又以官为招引的雉而从中播弄。官索取钱粮于书吏手上，好比从虎狼口里讨食，再四请求，还是不肯吐。所以积累成大亏，并不是实欠在民，也不是官员自己侵吞了。今年父亲议定粮饷的事，一破从前包征包解的陋风，实在是官民两利，所不利的，只是书吏。就是见制台留朱公，也造福桑梓不小。各位弟弟应该都帮父亲大人办成这件事。只是捐钱补亏空，不要操之过急，一定要人人自愿捐才行，如果稍微有勒派，那么一件好事反而成了厉民之举，将来可能反而被书吏找到借口，并且必然串通劣绅，闹着要恢复包征包解的旧律，千万不可不早做防备。

	 

	梁侍御处银二百两，月内一定要送去。凌宅的二百两，也已经兑去。官车来，兑六七十两，为送亲族用，也一定不能缓了。但京城家里近来很窘迫，除上述几处不可再兑。信写得不详细，其余容以后再写。兄国藩。