【原文】

	 

	字谕纪泽儿：

	 

	吾于七月二十五日在太湖县途次痛闻吾母大故，是日仍雇小轿行六十里，是夜未睡，写京中家信料理一切，命尔等眷口 【眷口：家属。】 于开吊 【开吊：民间丧葬礼俗。】 后赶紧出京。二十六夜发信交湖北抚台寄京，二十七发信交江西抚台寄京，两信是一样说话，而江西信更详，恐到得迟，故由两处发耳。惟仓卒哀痛之中，有未尽想到者，兹又想出数条，开示于后：

	 

	——他人欠我账目，算来亦将近千金。惟同年鄢勖斋，当时听其肤受之愬（sù）而借与百金，其实此人并不足惜，今渠已参官，不复论已。此外凡有借我钱者，皆光景甚窘之人，此时我虽窘迫，亦不必向人索取，如袁亲家，黎樾乔、汤世兄、周荇农、邹云陔，此时皆不甚宽裕。至留京公车，如复生同年、吴镜云、李子彦、刘裕轩、曾爱堂诸人，尤为清苦异常，皆万不可向其索取，既送来亦可退还。盖我欠人之账，既不能还清出京，人欠我之账，而欲其还，是不恕也。从前黎樾乔出京时亦极窘，而不肯索穷友之债，是可为法。至于胡光伯之八十两，刘仙石之二百千钱，渠差旋时自必交还袁亲家处，此时亦不必告知渠家也。外间有借我者，亦极窘，我亦不写信去问他。

	 

	——我于二十八、二十九，在九江耽搁两日，江西省城公送来奠分银壹千两，余以三百两寄京还债，以西顺兴今年之代捐贡银及寄云兄代买皮货银之类，皆甚紧急，其银交湖北主考带进京，想到京时家眷已出京矣，即交寄云兄择其急者而还之。下剩七百金，以二百余金在省城还账，带四百余金至家办葬事。

	 

	——驮轿要雇即须二乘，尔母带纪鸿坐一乘，乳妈带六小姐、五小姐坐一乘。若止一乘，则道上与众车不同队，极孤冷也。此外雇空太平车一乘，备尔母道上换用，又雇空轿车一乘，备尔与诸妹弱小者坐，其余用三套头大车。我之主见，大略如此，若不妥当，仍请袁姻伯及毛、黎各老伯斟酌，不必以我言为定准。

	 

	——李子彦无论中否，皆须出京，可请其与我家眷同行几天。行至雄县，渠分路至保定去，亦不甚绕也。到清江浦雇船，可请郭雨三姻伯雇，或雇湖广划子二只亦可，或至扬州换雇江船，或雇湘乡钓钩子亦可。沿途须发家信，至清江浦托郭姻伯寄信，至扬州托刘星房老伯寄信，至池州托陈姻伯，至九江亦可求九江知府寄，至湖北托常太姻伯寄，以慰家中悬望。信面写法另附一条。

	 

	——小儿女等须多做几件棉衣，道上十月固冷，船上尤寒也。

	 

	——御书诗匾及戴醇士、刘菽云所写匾，俱可请裱匠启下，卷起带回。王孝凤借去天图，其底本系郭筠仙送我的，暂存孝凤处，将来请交筠仙。

	 

	——我船一路阻风，行十一日，尚止走得三百余里，极为焦灼。幸冯树堂由池州回家，来到船上与我作伴，可一同到省，堪慰孤寂，京中可以放心。

	 

	——江西送奠仪千金外，有门包 【门包：晚清指给官员宅院守门人的好处费。】 百金。丁贵、孙福等七人已分去六十金，尚存四十金，将来罗福、盛贵、沈祥等到家，每人可分八九两。渠等在京要支钱，亦可支与他，渠等亦极苦也。

	 

	——我在九江时，知府陈景曾，知县李福皆待我极好。家眷过九江时，我已托他照应，但讨快不讨关。尔等过时，渠若照应，但可讨快，不可代船户讨免关。

	 

	——船上最怕盗贼。我在九江时，德化县派一差人护送，每夜安船后，差人唤塘兵打更，究竟好些。家眷过池州时，可求陈姻伯饬县派一差人护送，沿途写一“溜信”，一径护送到湖南，或略好些。若陈姻伯因系亲戚避嫌不肯，则仍至九江求德化县派差护送。每过一县换一差，不过赏大钱二百文。

	 

【翻译】

	 

	字谕纪泽儿：

	 

	我于七月二十五日在太湖路上，悲痛地听到我母亲逝世，当天仍旧雇小轿走了二十里，当晚没有睡，写京城家信料理一切，叫你们眷口在开吊后赶紧离开京城。二十六日晚上发信交湖北抚台寄京城，二十七日发信交江西抚台寄京城，两封信是一样，只是江西的信更详细，恐怕到迟了，所以由两处发。只是仓卒哀痛之中，有些没有想到的，现又想出几点，开示在后面：

	 

	——别人欠我的账目，算起来也将近千金。只有同年鄢勖斋，当时听他诉说切身的惊恐而借给他二百两，其实这个人并不值得怜惜，现在他已参了官，不再说了。此外凡有借我钱的，都是光景很窘迫的人，现在我虽窘迫，也不必向别人索要，如袁亲家、黎樾乔、汤世兄、周荇农、邹云陔，现在都不很富裕。至于留京的公车，如复生同年、吴镜云、李子彦、刘裕轩、曾爱堂这些人，尤其十分清苦，都万不可向他们索要，就是送来也可退还。因为我欠人家的债，既然不能还清就离京，别人欠我的债，而要他还，是不合宽仁之道的。从前黎樾乔离京时，也很窘迫，但不肯索取穷朋友的债，是可以效法的。至于胡光伯的八十两，刘仙石的二百千钱，他出差回来，自然必须交还袁亲家处，现在也不必告诉他家。外面有借我钱的人也很穷，我也不准备写信去要。

	 

	——我于二十八、二十九日在九江耽搁两天，江西省城公共送来奠分银一千两，我拿三百两寄到京城还债，因为西顺兴今年的代捐贡银和寄云兄代买皮货钱之类，都很紧急要还，这三百两银子交湖北主考带到京城，我想银到达时，家眷已离京了，就交寄云兄选择紧要的地方先还，还剩下七百两，用二百两在省城还账，四百余带回家办丧事。

	 

	——驮轿要雇的话，要雇两部，你母亲带纪鸿坐一部，乳妈带六小姐、五小姐坐一部。如果只一部，路上与其他车子不在一起，太冷清了。此外，雇空太平车一乘，准备你母亲路上换着用，又雇空轿车一部，准备你与诸位妹妹体弱的坐，其余用三套头大车。我的想法，大致是这样，如果不妥当，仍旧请袁姻伯及毛、黎各老伯斟酌，不一定要以我说的为准。

	 

	——李子彦不管考中没考中，都要离京城，可请他与我家眷同行几天。走到雄县，他再分路到保定，也不算绕路。到清江浦登船，可请郭雨三姻伯雇船，或者雇湖广划子两只也可以，或者到扬州换雇江船，或者雇湘乡钓钩子船也可以。沿途要发家信，到清江浦托郭姻伯寄信，到扬州托刘星房老伯寄信，至池州托陈姻伯，到九江也可求九江知府寄，到湖北托常姻伯寄，以安慰家中悬念。信面写法，另外附一条。

	 

	——小儿女等要多做几件棉衣，路上十月很冷，船上尤其冷。

	 

	——御书诗匾和戴醇士、刘菽云所写匾，都可请裱匠取下来，卷起带回。王孝凤借去天图，底本是郭筠仙送我的，暂时放在孝凤那里以后请交筠仙。

	 

	——我坐的船上路以后，因风阴隔，行十一日只走了三百多里，十分焦急。幸亏冯树堂由池州回家，来到船上与我作伴，可以一同到省城，不至于寂寞，京中家人可以放心。

	 

	——江西送奠仪千两，外有门包百两。丁贵、孙福等七人已分了六十两，还留四十两，将来罗福、盛贵、沈祥到家，每人可分八九两。他们在京要支钱，也可支给他们，他们也很苦。

	 

	——我在九江时，知府陈景曾、知县李福都待我极好。家眷过九江时，我已托他照应，但讨快不讨关。你们过时，他如照应，但可讨快，不可以代船户免讨关税。

	 

	——船上最怕盗贼。我在九江时，德化县派了一个差人护送，每晚安船以后，差人叫塘兵打更，毕竟好些。家眷过池州时，可求陈姻伯饬县派一个差人护送，沿途写一封信，一径送到湖南，或者略为好些。如果陈姻伯因是亲戚，避嫌不肯的话，那就到九江求德化县派差护送。每经过一个县换一个差人，不过赏他大钱二百文。