【原文】

	 

	字谕纪泽儿：

	 

	予自在太湖县闻讣后，于二十六日书家信一号，托陈岱云交安徽提塘寄京，二十七日发二号家信，托常南陔交湖北提塘寄京，二十八日发三号，交丁松亭转交江西提塘寄京。此三次信，皆命家眷赶紧出京之说也。八月十三日，在湖北发家信第四号，十四日发第五号，二十六日到家后发家信第六号。此三次信皆言有长沙被围，家眷不必出京之说也。不知皆已收到否？

	 

	予于二十三日到家，家中一切清吉，父亲大人及叔父母以下皆平安。予癣疾自到家后日见痊愈。地方团练人人皆习武艺，土匪决可无虞。粤匪之氛 【氛：声势。】 虽恶，我境僻处万山之中，不当孔道，亦断不受其蹂躏。现奉父亲大人之命，于九月十三日权厝（cuò） 【权厝：临时安置。】 先妣于下腰里屋后山内，俟明年寻有吉地再行改葬。所有出殡之事，一切皆从俭约。

	 

	丁贵自二十七日已打发他去了，我在家并未带一仆人，盖居乡即全守乡间旧样子，不参半点官宦习气。丁贵自回益阳，至渠家住数日，仍回湖北为我搬取行李回家，与荆七二人同归。孙福系山东人，至湖南声音不通，即命渠上湖北回京，给渠盘川十六两，想渠今冬可到京也。

	 

	尔奉尔母及诸弟妹在京，一切皆宜谨慎。目前不必出京，待长沙贼退后，予有信来，再行收拾出京。兹寄去信稿一件，各省应发信单一件。尔可将信稿求袁姻伯或庞师照写一纸发刻。其各省应发信，仍求袁、毛、黎、黄、王、袁诸位妥为寄去。予到家后，诸务丛集，各处不及再写信，前在湖北所发各处信，想已到矣。

	 

	十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下窆（biǎn） 【窆：墓穴。】 。十九日筑坟可毕。

	 

	现在地方安静。闻长沙屡获胜仗，想近日即可解围。尔等回家，为期亦近。罗邵农至我家，求我家在京中略为分润渠。我家若有钱，或十两，或八两，可略分与芸皋用，不然，恐同县留京诸人有断炊之患也。书不能尽，余俟续示。

	 

【翻译】

	 

	字谕纪泽儿：

	 

	我在太湖县听到讣告以后，在二十六写家书第一号，托陈岱云交安徽驻京提塘寄京城，二十七日发家信第二号，托常南陵交湖北提塘寄京城，二十八日发家信第三号，交丁松亭转交江西提塘寄京城。这三封信，都是叫家眷赶快离京城的。八月十三日，在湖北发家信第四号，十四日发第五号，二十六日到家后，发家信第六号。这三封信都有长沙被围，家眷不要离开京城的交代。不知都收到没有？

	 

	我在二十三日到家里，家里一切清吉，父亲大人及叔父母大人以下都平安。我的癣疾自从到家后，一天天好了。地方的团练，人人都练习武艺，土匪是用不着顾虑的。粤省贼人的声势虽然嚣张，我们这里偏僻，在万山之中，不当交通要道，也绝不会受到骚扰。现在我奉父亲大人的命令，在九月十三日，权且安葬母亲大人于下腰里屋后山内，等明年寻到好地再改葬。所有出殡的事，一切都从俭。

	 

	丁贵从二十七日已打发他走了，我在家并没有带一个仆人，因居住在乡下，就要遵照乡下的样子，不搀杂半点官僚习气。丁贵自回益阳，在他家住了几天，仍旧回湖北为我搬行李回家，与荆七两人同回。孙福是山东人，到了湖南语言不通，就叫他由湖北回京，给他路费十六两，我想今年冬天可以到京城。

	 

	你侍奉你母亲和诸弟妹在京城里，一切都要谨慎。目前不必离京，待长沙敌人退后，我有信来，再收拾离京。现寄去信稿一件。各省应发信单一件。也可请袁姻伯或庞老师，照写一张发刻。各省应发的信，仍旧求袁、毛、黎、黄、王、袁几位，妥善寄去。我到家后，各种事务集在一块，各处来不及再写信，前不久在湖北所发各处的信，我想已到了。

	 

	十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下葬，十九日筑坟完毕。

	 

	现在地方安静。听说长沙多次打胜仗，看来近日可以解围。你们回家的日子近了。罗邵农到我家，求我在京家中略微给他老兄一些好处。我家如果有钱，或十两，或八两，可略微分给芸皋用，不然的话，恐怕同县留在京城的那些人，连饭也吃不上了。有写不完的话，其余的等下次再写。