【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：

	 

	久未遣人回家，家中自唐二、维五等到后亦无信来，想平安也。

	 

	余于二十九日自新堤移营，八月初一日至嘉鱼县。初五日自坐小舟至牌洲看阅地势，初七日即将大营移驻牌洲，水师前营、左营、中营自闰七月二十三日驻扎金口。二十七日贼匪水陆上犯，我陆军未到，水军两路堵之，抢贼船二只，杀贼数十人，得一胜仗。罗山于十八、二十三、二十四、二十六等日得四胜仗。初四发折俱详叙之，兹付回。

	 

	初三日接上谕廷寄，余得赏三品顶戴，现具折谢恩，寄谕并折寄回。余居母丧，并未在家守制，清夜自思，局促不安。若仗皇上天威，江面渐次肃清，即当奏明回籍，事父祭母，稍尽人子之心。诸弟及儿侄辈务宜体我寸心，于父亲饮食起居十分检点，无稍疏忽；于母亲祭品礼仪，必洁必诚；于叔父处敬爱兼至，无稍隔阂。兄弟姒娣（sì dì） 【姒娣：即妯娌。】 ，总不可有半点不和之气。凡一家之中，勤敬二字能守得几分，未有不兴；若全无一分，无有不败。和字能守得几分，未有不兴；不和未有不败者。诸弟试在乡间将此三字于族候戚人家历历验之，必以吾言为不谬也。诸弟不好收拾洁净，比我尤甚，此是败家气象。嗣后务宜细心收拾，即一纸一缕，竹头木屑，皆宜捡拾，以为儿侄之榜样。一代疏懒，二代淫佚，则必有昼睡夜坐、吸食鸦片之渐矣。四弟、九弟较勤，六弟、季弟较懒，以后勤者愈勤，懒者痛改，莫使子侄学得怠惰样子，至要至要。子侄除读书外，教之扫屋、抹桌凳、收粪、锄草，是极好之事，切不可以为有损架子而不为也。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：

	 

	许久没有派人回家，家中自从唐二、维五到后，也没有信来，想必平安吧。

	 

	我在二十九日从新堤移动营房，八月初一日到嘉鱼县。初五日坐小船到牌洲察看地势，初七日便把在大营移驻牌洲，水师的前营、左营、中营，自闰六月二十三日驻扎金口。二十七日敌军分水陆两路进犯，我们的陆军没有到，由水师分两路堵击，抢到敌船两只，杀敌几十人，打了个胜仗。罗山在十八、二十三、二十四，二十六等几天中，打了四个胜仗。初四发寄奏折，详细叙述经过，现付回。

	 

	初三日接皇上廷寄，赏赐我三品顶戴，现在写奏折谢皇上恩典，寄谕和奏折寄回去。我正在服母丧，却没有在家里守制，夜深人静的时候，自己想起来，真是局促不安。如果仰仗皇上的天威，江面上的敌人渐次肃清，马上奏皇上，回家侍奏父亲，祭奠母亲，稍微尽为人之子的一点孝心。诸位弟弟和儿、侄辈，务必体谅我这一份心意，在父亲饮食起居方面要十分检点，不要出什么疏忽不到之处；对于我母亲的祭品、礼仪，一定要清洁，要诚心诚意；对叔父那边要做到敬爱双全，没有一点隔阂。兄弟姑嫂之间，总不可以有半点不和气。凡属一个家庭，勤、敬两个字，能遵守到几分，没有不兴旺的；如果一分都有遵守，没有不败落的。和字能遵守到几分，没有不兴旺的；不和没有不败的。弟弟们试着在乡里把这三个字到家族亲戚中去一个一个验证，一定会觉得我所说的没有错。弟弟们比我不爱收拾，不喜欢干净，这是败家的气象。今后务必要细心收拾，就是一张纸一根线，就是竹头木屑，都要捡拾起来，为儿、侄辈树个榜样。第一代人如果疏忽懒怠，第二代就会骄奢淫逸，那么就会渐渐出现白天睡觉，晚上打牌，吃鸦片烟这些坏事。四弟、九弟比较勤快，六弟、季弟比较懒散，以后勤快的要更勤快，懒散的要下决心痛改，不要让子孙学坏样子，至关重要啊。子侄除了读书，还要教他们打扫房屋、抹桌椅，拾粪锄草，都是很好事，千万不要认为这是有损自己的架子，而不愿去做。