【原文】

	 

	澄、温、沅、季四位老弟左右：

	 

	二十五日着胡二等送家信，报收复武汉之喜。二十七日具折奏捷。初一日制台杨慰农到鄂相会，是日又奏二十四夜焚襄河贼舟之捷。初七日奏三路进兵之折。其日酉刻，杨载福、彭玉麟等率水师六十余船前往下游剿贼。初九日，前次谢恩折奉朱批到鄂。初十日彭四、刘四等来营，进攻武汉三路进剿之折奉朱批到鄂。十一日，武汉克复之折奉朱批、廷寄、谕旨等件，兄署湖北巡抚，并赏戴花翎。兄意母丧未除，断不敢受官职。若一经受职，则二年来之苦心孤诣，似全为博取高官美职，何以对吾母于地下？何以对宗族乡党？方寸之地，何以自安？是以决计具折辞谢，想诸弟亦必以为然也。

	 

	功名之地，自古难居。兄以在籍之官，募勇造船，成此一番事业，名震一时。人之好名，谁不如我？我有美名，则人必有受不美之名者，相形之际，盖难为情。兄惟谨慎谦虚，时时省惕 【省惕：警惕。】 而已。若仗圣主之威福，能速将江西肃清，荡平此贼，兄决意奏请回籍，事奉吾父，改葬吾母。久或三年，暂或一年，亦足稍慰区区之心，但未知圣意果能俯从否？

	 

	诸弟在家，总宜教子侄守勤敬。吾在外既有权势，则家中子侄最易流于骄，流于佚 【佚：放荡。】 ，二字皆败家之道也。万望诸弟刻刻留心，勿使后辈近于此二字，至要至要。

	 

	罗罗山于十日拔营，智亭于十三日拔营，予十五六亦拔营东下也。余不一一。乞禀告父亲大人、叔父大人万福金安。

	 

【翻译】

	 

	澄、温、沅、季四位老弟左右：

	 

	二十五日打发胡二等送家信，报告收复武汉的喜讯。二十七日写奏折报捷。初一日制台杨慰农到湖北相会，当天又报告二十四日晚上烧襄河敌人船只的捷报。初七日上奏三路进兵的折子。这天酉刻，杨载福、彭玉麟等统率水师六十多只战船前往下游杀敌。初九日，上次谢恩的折子已奏皇上朱批送到湖北。初十日，彭四、刘四等来军营，送到进攻武汉三路的折子的朱批。十一日武汉克复的折子，收到朱批、廷寄、谕旨等件，为兄荣任湖北巡抚，并且赏戴花翎。为兄的意思，母丧守制还没有到期，决不敢接受官职。如果一经接受了，那么两年来苦心孤诣谋划的战事，好像都是为了博取高官厚禄而为，那如何面对我母亲于九泉之下？何以对宗族乡党？自己的心，又何以自安？所以决定写奏折向皇上辞谢，我想弟弟们也一定是这么认为吧。

	 

	官场这个地方，从古至今，都是一个难呆的地方。为兄作为在籍的官员，招募士勇，修造战船，成就这一番功业，使名声震动一时。人人都好名，哪个不一样？我有美名，必定有人承受骂名，对比之下，更难为情。为兄只有谦虚谨慎，时刻警惕自己。如果仰仗皇上的威福，能够迅速将江南地区敌人肃清，为兄决心奏请皇上批准回家，侍奉父亲，改葬母亲。久则三年，或者一年，也足以稍微使我心里感到安慰，但不知道皇上能够批准不？

	 

	弟弟们在家，总要教育子侄辈遵守“勤敬”二字。我在外，既有了权势，那么家里的子侄最容易骄傲奢侈、放荡不羁，“骄佚”二字，正是败家之道。万万希望弟弟们时刻留心，不要让子侄们近这两个字，至关紧要啊。

	 

	罗罗山在十二日拔营，智亭在十三日拔营，我十五日十六日也拔营，准备东下。其余不一一写了。请禀告父亲大人、叔父大人，祝他们万福金安。