【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：

	 

	胡二等于初一日到营，接奉父大人手谕及诸弟信，具悉一切。

	 

	兄于二十日在汉口起行，二十一日到黄州，二十二日至堵城，以羊一豕一，为文祭吴甄甫师。二十三日过江至武昌县。二十四在巴河晤郭雨三之弟，知其兄观亭在山西，因属邑失守革职，雨三现署两淮监运使。二十九日至蕲州，是日水师大战获胜。初一、初四、初五陆军在田家镇之对岸半壁山大战获胜。初九、初十水师在蕲州开仗小胜。十三日水师大破田家镇贼防，烧贼船四千余号。自有此军以来，陆路杀贼之多，无有过于初四之战；水路烧船之多，无有过于十三之役。现在前帮已至九江，吾尚驻田家镇，离九江百五十里。陆路之贼均在广济、黄梅一带，塔、罗于二十三日起行往剿。一切军事之详，均具奏报之中。兹并钞录寄回，祈敬呈父亲大人、叔父大人一览。

	 

	刘一、良五于二十日到田家镇，得悉家中老幼均安，甚慰甚慰。魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟书来，坚执不肯，欲予另请明师。余意中实乏明师可以聘请，日内与霞、次及幕中诸君子熟商 【熟商：反复商量。】 ，近处惟罗研生兄是我心中佩仰之人。其学问俱有本原，于《说文》、音学、舆地尤其所长，而诗、古文辞及行楷书法亦皆讲求有年。吾乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。其世兄现在余幕中，故请其写家信，聘研生至吾乡教读。研兄之继配陈氏，与耦庚先生为联襟，渠又明于风水之说，并可在吾乡选择吉地，但不知其果肯来否？渠现馆徐方伯处，未知能辞彼就此否？若果能来，足开吾邑小学之风，于温甫、子植亦不无裨益。若研兄不能来，则吾心别无他人。植弟不肯教，则乞诸弟为访择一师而延聘焉为要。甲三、甲五可同一师，不可分开。科一、科三、科四亦可同师。余不一一，诸俟续布。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：

	 

	胡二等初一日到营，接奉父大人手谕和诸位弟弟的信，知道一切。

	 

	兄长于二十日在汉口起程，二十一日到黄州，二十二日到堵城，杀猪宰羊并作祭文一篇祭奠吴甄甫老师。二十三日过江到武昌县。二十四日在巴河令见郭雨三的弟弟，知道他兄长观亭在山西，因所属邑城失守革了职务，雨三现署两淮盐运使。二十九日到蕲州，这天水师大战取胜。初一、初四、初五，陆军在田家镇对岸半壁山大战取胜。初九、初十水师在蕲州开仗小胜。十三日水师大破田家镇敌人防阵，烧敌船四千多号。自从有这支军队以来，陆路杀敌之多，没有超过初四那一战的；水路烧船之多，没有超过十三日那一仗的。现在前锋已到九江，我还驻在田家镇，离九江百五十里。陆路的敌人，都在广济、黄海一带，塔、罗于二十三日起程去剿。一切军事的详请，都在具奏报告。现并抄录寄回，敬祈呈父亲大人、叔父大人一阅。

	 

	刘一、良五于二十日到田家镇，得悉家中老幼都平安，十分欣慰。魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟坚执不肯，要我另外请名师。我心里实无名师可请，日内与霞仙府幕诸君子反复商量，近处只有罗研生兄，是我心中佩仰的人。他的学问都有本源，于《说文》、音学、舆地更是他的长处，而诗、古文辞及行楷书法，也讲求有年。我乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。他的世兄现在我幕中，所以请他写信聘研生到我乡教书。研兄的继配陈氏，与耦庚先生为联襟，他又懂风水之说，并可在我乡选择吉地，但不知他肯来不？他现在徐方伯处教馆，不知能辞彼就此不？如果能来，是可以开我乡小学之风的，对于温甫、子植也有益处。如研兄不能来，那我心中别无他人。植弟坚执不肯教，请弟弟们访寻一老师要紧。甲三、甲五可同一师，不可分开。科一、科二、科四也可同师。余不一一，其余以后再写。