【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	二十五日遣春二、维五归家，曾寄一函并谕旨、奏折二册。

	 

	二十六日水师在九江开仗获胜。陆路塔、罗之军在江北蕲州之莲花桥大获胜仗，杀贼千余人，二十八日克复广济县城。初一日在大河埔大获胜仗，初四日在黄梅城外大获胜仗，初五日克复黄梅县城。该匪数万现屯踞江岸之小池口，与九江府城相对。塔、罗之军即日追至江岸，即可水陆夹击，能将北岸扫除，然后可渡江以剿九江府之贼。自至九江后，即可专夫由武宁以达平江、长沙。

	 

	兹由魏荫亭亲家还乡之便，付去银一百两，为家中卒岁之资，以三分计之。新屋人多，取其二以供用；老屋人少，取其一以供用。外五十两一封，以送亲族各家，即往年在京寄回之旧例也。以后我家光景略好，此项断不可缺，家中却不可过于宽裕。因处乱世，愈穷愈好。

	 

	我现在军中声名极好，所过之处，百姓爆竹焚香跪迎，送钱米猪羊来犒军者络绎不绝。以祖宗累世之厚德，使我一人食此隆报，享此荣名，寸心兢兢 【寸心兢兢：指心里战战兢兢的样子。】 ，且愧且慎。现在但愿官阶不再进，虚名不再张，常葆此以无咎 【无咎：无过错。】 ，即是持家守身之道。至军事之成败利钝，此关乎国家之福，吾惟力尽人事，不敢存丝毫侥幸之心。诸弟禀告堂上大人，不必悬念。

	 

	冯树堂前有信来，要功牌百张，兹亦交荫享带归，望澄弟专差送至宝庆，妥交树堂为要。衡州所捐之部照，已交朱峻明带去。外带照千张交郭筠仙，从原奏之所指也。朱于初二日起行，江隆三亦同归，给渠钱已四十千，今年送亲族者，不必送隆三可也，余不一一。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	二十五日派春二、维五回家，曾经寄了一封信，并谕旨、奏折二册。

	 

	二十六日水师在九江开仗得胜。陆路塔、罗的军队，在江北蕲州的莲花桥，大获全胜，杀敌二千多人，二十八日克复广济县城。初一日在大河埔大获全胜，初四日在黄梅县城外，大获全胜，初五日克复黄梅县城。敌军几万人，现屯踞江岸的小池口，和九江府城相对。塔、罗的军队，当日追到江岸，便可水陆夹攻，能将北岸扫除，然后可以渡江进剿九江府之敌。自到九江后，便可有专人由武宁到达平江、长沙。

	 

	兹乘魏荫亭家回家之便，付去银子一百两，为家中年底的用度，分成三份。新屋人多，可占两份供他们用；老屋人少，可分一份。外五十两的一封，送亲戚族人各家，按往年的旧例分配就行。以后我家光景略好，这一项绝不可缺，家中不可以过于宽裕。因处在动乱年代，越穷越好。

	 

	我现在军队中声名极好，所过之处，百姓放爆竹，焚香跪着迎接、送钱、米、猪、羊来犒赏军队的，络绎不绝。以祖宗一代又一比积累下来的厚德，使我一个人得到隆重的回报，享这么大的荣名，心里真是战战兢兢，又惭愧又谨慎。现在只愿官阶不要再升，虚名不要再张大，保持现状，不出过失，便是持家守身的道理。至于军事的成与败，利与不利，这是关系国家的福泽，我只能尽人事，不敢存一点侥幸心理。弟弟们请禀告堂上大人，不必悬念。

	 

	冯树堂前不久有信来，要功牌百张，现也交荫亭带回，希望澄弟派专差送到宝庆，妥交树堂为要。衡州所捐的部照，已交朱峻明带去。此外带照千张，交郭筠仙，从原奏的所指。朱于初二日起程，江隆三也同回，给他的钱已有四十千，今年送亲戚族人的，隆三可不必送了，余不一一。