【原文】

	 

	澄、温、沅、季四位贤弟左右：

	 

	十六日在南康，接父亲手谕及澄、沅两弟、纪泽儿之信，系刘一送来，二十日接澄弟一信，系林福秀由县送来，具悉一切。

	 

	余于十三日自吴城进扎南康，水师右营、后营、向道营，于十三日进扎青山。十九日，贼带炮船五六十号、小划船百六十号前来扑营，鏖战二时，未分胜负。该匪以小划二十余号又自山后攒出，袭我老营。老营战船业已余数出队，仅坐船水手数人及所雇民船水手，皆逃上岸。各战船哨官见坐船已失，遂尔慌乱，以致败挫。幸战船炮位毫无损伤，犹为不幸中之大幸。且左营、定湘营尚在南康，中营尚在吴城，是日未与其事，士气依然振作。现在六营三千人同泊南康，与陆勇平江营三千人相依护，或可速振军威。

	 

	现在余所统之陆军，塔公带五千人在九江，罗山带三千五百人在广信一带，次青带平江营三千人在南康，业已成为三枝，人数亦极不少。赵玉班带五百湘勇来此，若独成一枝，则不足以自立；若依附塔军，依附罗军，则去我仍隔数百里之远；若依附平江营，则气类不合，且近来口粮实难接济，玉班之勇可不必来。玉班一人独来，则营中需才孔亟 【孔亟：孔，很甚。亟，急，急促。】 ，必有以位置之也。

	 

	蒋益澧之事，唐公如此办理甚好。密传其家人，详明开导，勒令缴出银两，足以允服人心，面面俱圆，请苹翁即行速办，但使探骊得珠 【探骊得珠：原指冒大险得大利。后比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。】 ，即轻轻着笔，亦可以速办矣。

	 

	此间自水师小挫后，急须多办小划以胜之，但乏能管带小划之人。若有实能带小划者，打仗时并不靠他冲阵，只要开仗之时在江过攒出攒入，眩贼之眼，助我之势，即属大有裨益。吾弟若见有此等人，或赵玉下班能荐此等人，即可招募善驾小划之水手一百余人来营。冯玉珂所缴水勇之抢银，及各项应缴之银，可酌用为途费也。

	 

	余在营平安，精神不足，惟癣疾未愈，诸事未能一一照管。小心谨慎，冀尽人事以听天命。诸不详尽，统俟续布。

	 

【翻译】

	 

	澄、温、沅、季四位贤弟左右：

	 

	我于十六日在南康府，接到父亲手谕以及澄、沅两位弟弟、纪泽儿的信，是刘一送来的，二十日接到澄弟一封信，是林福秀由县里送来，知悉一切。

	 

	我于十三日从吴城进扎南康，水师右营、后营、响道营，于十三日进扎青山。十九日，敌人带炮船五六十号，小划船一百六十号前来扑营，激战了两个小时，不分胜负。敌人又以小划二十多号，从山后冲了出来，袭击我老营。老营战船已经全部出队，只有坐船水手几个以及雇用民船水手，都逃上岸去。各战船哨官见坐船已丢失，便慌乱起来，以至于吃了败仗。幸亏战船炮位没有一点损失，这是不幸中的大幸。并且左营、定湘营还在南康，中营还在吴城，那天没有参与战斗，士气仍然振作。现在六营三千人同停靠在南康，与陆勇平江营三千人互相依护，或者还可迅速振兴军威。

	 

	现在我所统率大军，塔公带五千人在九江，罗山带三千百人在广信一带，次青带平江营三千人在南康，已经成了三枝部队，人数也不少。赵玉班带五百湘勇来这里，如果单独成一枝部队，不能够自立；如果依附塔军，依附罗军，那离我这里还隔几百里；如果依附平江营，那么气类不合，而且近来口粮实在难以接济，玉班的士兵可不必来。玉班一个人来，那军营中需要人才很紧急，一定有他的位置。

	 

	蒋益澧的事，这么办理很好。秘密传召他的家人，详细开导，勒令缴出银两，可以取得我方人心的同情，面面俱到，请苹翁马上办理，假使探骊而得珠，就是轻轻着笔，也可以快办。

	 

	这边自从水师小败以后，急需多置办小划船去战胜敌人，但缺乏能管理带领小划船的人。如果有实实在在可以带领小划船的人，打仗时并不靠他冲阵，只要打仗时，在江边攒出攒入，弄得敌人晕头转向，以助长我水师的声势，便是大有益处。弟弟如果看见有这种人才，或者赵玉班能推荐这种人，就可以招募会驾小划船水手一百多人来军营。冯玉珂所缴水军的抢银，以及各项应该缴纳的银子，可考虑作路费用。

	 

	我在军营平安，精神不足，只是癣疾没有好，许多事情没有能够一一照管。小心谨慎，希望能够尽人事，以听天命。写得不详细，等以后再续告。