【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：

	 

	刘朝直来营，得植弟手书，具悉一切。

	 

	内湖水师自六月十五日开仗后，至今平安。本拟令李次青带平江勇渡鄱阳湖之东，与水师会攻湖口，奈自六月底至今，十日大风，不克东渡。初四日风力稍息，平勇登舟。甫经解缆，狂飙大作，旋即折回，弁勇衣被帐棚寸缕皆湿。天意茫茫，正未可知，不知湖口之贼运数不宜遽灭乎？抑此勇渡湖宜致败挫，故特阻其行以保全此军乎？现拟俟月半后请塔军渡湖会剿。

	 

	罗山进攻义宁，闻初四日可至界上，初五六日当可开仗。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湘，业经入奏。如义宁能攻破，恐罗山须回湖南保全桑梓 【桑梓：原意思是国家。此处指军队。】 ，则此间又少一枝劲旅矣。内湖水师船炮俱精，特少得力营官，现调彭雪琴来江，当有起色。

	 

	盐务充饷是一大好事，惟浙中官、商多思专利。邵位西来江会议，已有头绪，不知渠回浙后，彼中作事人能允行否？舍此一筹，则饷源已竭，实有坐困之势。

	 

	东安土匪，不知近日如何？若不犯邵阳界，则吾邑尚可不至震惊。带兵之事，千难万难。澄弟带勇至衡阳，温弟带勇至新桥，幸托平安，嗣后总以不带勇为妙。吾阅历二年，知此中构怨之事、造孽之端，不一而足，恨不得一诸弟当面一一缕述之也。诸弟在家侍奉父亲，和睦族党，尽其力之所能为，至于练团带勇却不宜过于出头。澄弟在外已久，谅知吾言之具有苦衷也。

	 

	宽二弟去年下世，未寄奠分 【奠分：即奠仪。】 ，至今歉然于心。兹付回银二十两为宽二弟奠金，望送交任尊叔夫妇手收。植弟前信言身体不健，吾谓读书不求强记，此亦养身之道。凡求强记者，尚有好名心横亘于方寸，故愈不能记；若全无名心，记亦可，不记亦可，此心宽然无累 【宽然无累：形容心情宽松没有负担。】 ，反觉安舒，或反能记一二处亦未可知。此余阅历语也，植弟试一体验行之。余不一一，即问近好。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：

	 

	刘朝相来营，接到植弟手书，知悉一切。

	 

	内湖水师从六月十五日开仗后，到现在平安。本准备命令李次青带平江兵，渡鄱阳湖东边，与水师会攻湖口，无奈从六月底到现在十天内，都因大风不能东渡。初四日风力略为小点，平江兵上船。正好解了缆绳准备出发，突然狂风大刮，只得马上靠岸，兵士们的衣服被褥和帐棚，全部都湿了。天意难测，不知湖口上的敌人，也许是湖口上的敌人运数未尽，老天才特别刮风阻止平汉兵东渡，以保全这支部队吗？现在打算等半个月后，请塔军渡湖会剿。

	 

	罗山进攻义宁，听说初四日可抵达该州境内，初五、六日可以开战。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湖南，已经入奏朝廷了。如义宁能攻破，恐怕罗山要回湖南保全家乡，那这边又少了一枝善战的部队了。内湖水师，船好炮精，只少得力的营官，现在调彭雪琴来，应当有起色。

	 

	盐税用来充军饷是一件大好事，只是浙中官、商都想专利。邵位西来江，会议已有头绪，不知他回浙后，他们里面任事的人能答应实行不？除了这个办法，则军饷来源已经枯竭，实在有被困的形势。

	 

	东安土匪，不知近来如何？如不犯邵阳地界，那么我们家乡还不至于受到波及。带兵的事，千难万难。澄弟带兵到衡阳，温弟带兵到新桥，幸亏平安，以后总以不带兵最好。我阅历了两年，知道这里面得罪人的事情，造孽的事情，不一而足，恨不得与弟弟们一桩一桩当面细谈。弟弟们在家侍奉父亲，与族党和睦相处，尽力而为，至于办团练带兵这些事，不宜去参与。澄弟在外已久，想必懂得我说这句话的苦衷。

	 

	宽二弟去年死去，没有寄奠仪，至今还有歉疚。现付回二十两银子，作宽二弟的奠礼，希望送交任尊叔夫妇手收。植弟前次信中说身体不好，我觉得读书不要求强记，这也是养身之道。凡是要求强记的人，有一种好名的压力在他脑子里，反倒记不住；如果没有好名的心，记也可，不记也可，这种思想便轻松没有包袱，反而觉得安静舒畅，或者反而能记一点也未可知。这是我的经验之谈，植弟试着体验一番。其余不一一写了，即问近好。