【原文】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	二十六日王如一、朱梁七至营，接九月初二日家书，二十九日刘一、彭四至营，又接十六日家书，具悉一切。

	 

	沅弟优贡喜信，此间二十三日彭山屺接家信，即已闻之。二十七日得左季高书，始知其实，二十九日得家书乃详也。沅弟在省，寄书来江西大营甚便，何以未一字报平安耶？十月初当可回家为父亲叩祝大寿。各省优贡朝考，向例在明年五月，沅弟可于明年春间进京。若由浙江一途，可便道由江西至大营，兄弟聚会。吾有书数十箱在京，无人照管，沅弟此去可经理一番。

	 

	自七月以来，吾得闻家中事有数件可为欣慰者：温弟妻妾皆有梦熊之兆，足慰祖父母于九泉，一也；家中妇女大小皆纺纱识布，闻已成六七机，诸子侄读书尚不懒惰，内外各有职业，二也；阖境 【阖境：即全境。这里是家乡。】 丰收，远近无警，此间兵事平顺，足安堂上老人之心，三也。今又闻沅弟喜音，意吾家高曾以来积泽甚长，后人食报，更当绵绵不尽。吾兄弟年富力强，尤宜时时内省，处处反躬自责，勤俭忠厚，以承先而启后，互相勉励可也。

	 

	内湖水师久未开仗，日日操练，夜夜防守，颇为认真。周凤山统领九江陆军亦尚平安。李次青带平江勇三千在苏官渡，去湖口县十里，颇得该处士民欢心。茶陵州土匪闻窜扰江西之莲花厅永新县境内，吉安人心震动。顷已调平江勇六百五十人前往剿办，又派水师千人往吉防堵河道，或可保全。

	 

	余癣疾迄未大愈，幸精神尚可支持。王如一等来，二十四日始到。余怒其太迟，令其即归，发途费九百六十文，家中不必加补，以为懒惰者戒。宽十在营住一个月，打发银六两，途资四千。罗山于十四日克复崇阳后，尚无信来。罗研生兄于今日到营。纪泽、纪梁登九峰山诗，文气俱顺，且无猥琐之气，将来或皆可冀有成立也。余不一一。

	 

【翻译】

	 

	澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：

	 

	二十六日，王如一、朱梁七到军营，接九月初二日家信，二十九日，刘一、彭四到营，又接十六日家信，知悉一切。

	 

	沅弟优贡喜信，这边二十三日彭山屺的家信里，就已听到。二十七日，得左宗棠的信，才知道实际情形，二十九日得家信，才详细知道。沅弟寄信到省，到江西大营很方便，为什么没有一个字报平安呢？十月初应当可以回家向父亲恭祝大喜。各省优贡朝考，惯例在明年五月，沅弟可在明年春间到京城。如由浙江走，可顺便由江西到大营，兄长处聚会。我有书几十箱在京城，无人照看，沅弟这次去可经理一番。

	 

	自七月以来，我听到家里事有几件令人欣慰的：温弟妻、妾都有生男的喜兆，足以安慰祖父母于九泉之下，这是一喜；家中妇女，大小都纺纱织布，听说已完成六七机，子侄们读书还不懒惰，内外各有职司，这是二喜；家乡丰收，远近没有盗贼，我这边战事平顺，足以安慰堂上大人的心，这是三喜。现在又听到沅弟的喜信，我想我家从高、曾祖以来，积的德泽长久，后人得到的报偿，更为应当绵绵不断。我们兄弟年富力强，尤其应该时刻反省自己，反躬自责，勤俭忠厚，承先启后，互相勉励。

	 

	内湖水师，许久没有打仗，天天操练，夜夜防守，很是认真。周凤山统领九江陆军，也还平安。李次青带平江士兵三干人在苏官渡，离湖口县十里，很受那里士民的欢迎。茶陵州的土匪，听说逃窜到江西莲花厅永新县境内，吉安人心震动。刚已调平江兵六百五十人去剿办，又派水师一千人往吉安堵击防守，河道或者可以保全。

	 

	我的癣症没有好，幸亏精神还可以支持。王如一等来，二十四日才到。我发脾气说他太迟了，叫他回去，发路费九百六十文，家里不必加钱给他，作为对懒惰的人的惩戒。宽十在营里住了一个月，打发他六两银子，路费四千。罗山于十四日克复崇阳后，还没有信来。罗研生兄于今日到营。纪泽、纪梁登九峰山诗，文气都顺当，并且没有猥琐的风气，将来或许有点希望。其余不一一写了。