【原文】

	 

	诸位贤弟足下：

	 

	十月二十一日，接九弟在长沙所发信，内途中日记六页，外药子一包。二十二接九月初二日家信，欣悉以慰。

	 

	自九弟出京后，余无日不忧虑，诚恐道路变故多端，难以臆揣。及读来书，果不出吾所料，千辛万苦始得到家，幸哉幸哉！郑伴之下不足恃，余早已知之矣。郁滋堂如此之好，余实不胜感激。在长沙时，曾未道及彭山屺，何也？又为祖母买皮袄，极好极好！可以补吾之过矣。

	 

	观四弟来信甚详，其发奋自励之志溢于行间，然必欲找馆出外，此何意也？不过谓家塾离家太近，容易耽阁，不如出外较净耳。然出外从师，则无甚耽搁；若出外教书，其耽搁更甚于家塾矣。且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地，热闹之场，亦可读书，负薪 【负薪：背柴，相传汉代朱买臣背着柴草时还刻苦读书。】 牧豕 【牧豕：放猪。相传汉代函宫一边放猪，一边还在听讲解经书。】 ，皆可读书；苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书，何必择地？何必择时？但自问立志之真不真耳！

	 

	六弟自怨数奇 【数奇：这时指命运不好，遇事不利。】 ，余亦深以为然。然屈于小试辄发牢骚，吾窃笑其志之小，而所忧之不大也。君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不忝于父母之所生，不愧为天地之完人。故其为忧也，以不如舜、不如周公为忧也，以德不修、学不讲为忧也。是故顽民梗化则忧之，蛮夷猾夏则忧之，小人在位、贤人否闭则忧之，匹夫匹妇不被己泽则忧之，所谓悲天命而悯人穷，此君子之所忧也。若夫一体之屈伸，一家之饥饱，世俗之荣辱得失、贵贱毁誉，君子固不暇忧及此也。

	 

	六弟屈于小试，自称数奇，余穷笑其所忧之不大也。盖人不读书则已，亦既自名曰“读书人”，则必从事于《大学》。《大学》之纲领有三：明德、新民、止至善，皆我分内事也。若读书不能体贴到身上去，谓此三项与我身了不相涉，则读书何用？虽使能文能诗，博雅自诩，亦只算得识字之牧猪奴耳！岂得谓之明理有用之人也乎？朝廷以制艺取士，亦谓其能代圣贤立言，必能明圣贤之理，行圣贤之行，可以居官莅民、整躬率物也。若以明德、新民为分外事，则虽能文能诗，而于修己治人之道实茫然不讲，朝廷用此等人作官，与用牧猪奴作官何以异哉？然则既自名为“读书人”，则《大学》之纲领皆己立身切要之事，明矣。其修目有八，自我观之，其致功之处，则仅二者而已：曰格物，曰诚意。

	 

	格物，致知之事也；诚意，力行之事也。物者何？即所谓本末之物也。身、心、意、知、家、国、天下，皆物也；天地万物，皆物也；日用常行之事，皆物也。格者，即格物而穷其理也。如事亲定省，物也；究其所以当定省之理，即格物也。事兄随行，物也；究其所以当定省之理，即格物也。吾心，物也；究其存心之理，又博究其省察涵养以存心之理，即格物也。吾身，物也；究其敬身之理，又博究其立齐坐尸以敬身之理，即格物也。每日所看之书，句句皆物也；切己体察，穷究其理，即格物也。此致知之事也。所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。

	 

	吾友吴竹如，格物工夫颇深，一事一物皆求其理。倭艮峰先生则诚意工夫极严，每日有日课册，一日之中一念之差，一事之失，一言一默，皆笔之于书。书皆楷字，三月则订一本。自乙未年起，今三十本矣。盖其慎独之严，虽妄念偶动，必即时克治，而著之于书，故所读之书，句句皆切身之要药，兹将艮峰先生日课钞三页付归与诸弟看。余自十月初一日起，亦照艮峰样，每日一念一事，皆写之于册，以便触目克治，亦写楷书。冯树堂与余同日记起，亦有日课册。树堂极为虚心，爱我如兄，敬我如师，将来必有所成。

	 

	余向来有无恒之弊，自此次写日课本子起，可保终身有恒矣。盖明师益友，重重夹持，能进不能退也。本欲钞余日课册付诸弟阅，因今日镜海先生来，要将个子带回去，故不及钞。十一月有折差，准钞几页付回也。

	 

	余之益友，如倭艮峰之瑟僴 【僴：胸襟开阔。】 ，令人对之肃然；吴竹如、窦兰泉之精义，一言一事，必求至是；吴子序、邵慧西之谈经，深思有辨；何子贞之谈字，其精妙处，无一不合，其谈诗尤最符契 【符契：符和、契合。】 。子贞深喜吾诗，故吾自十月来已作诗十八首，兹抄二页，付回与诸弟阅。冯树堂、陈岱云之立志，汲汲不遑，亦良友也。镜海先生，吾虽未尝执贽 【贽：拜见师长时所持的礼物。】 请业，而心已师之矣。

	 

	吾每作书与诸弟，不觉其言之长，想诸弟或厌烦难看矣。然诸弟苟有长信与我，我实乐之，如获至宝，人固各有性情也。

	 

	余自十月初一起记日课，念念欲改过自新。思从前与小珊有隙，实是一朝之忿，不近人情，即欲登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，是夜余即至小珊家久谈，十三日与岱云合队请小珊吃饭，从此欢笑如初，前隙尽释矣。

	 

	近事大略如此，容再续书。兄国藩手具。

	 

【翻译】

	 

	诸位贤弟足下：

	 

	十月二十一日，接到九弟在长沙所发的信，里面有路上的日记六页，外用草药一包。二十二日接到九月初二日家信，欣悉一切，了以自慰。

	 

	自从九弟离京城后，我没有一天不忧虑，深怕道路变故多端，难以预料。等读了来信，果然不出我所料，千辛万苦才到家，幸运！真是幸运！与郑同行不足以依靠，我早知道了。郁滋堂这样好，我实在感激不尽。在长沙时，没有提到彭山屺，为什么？又给祖母买了皮袄，太好太好了，可以弥补我的过错了。

	 

	四弟来信写得很详细，他发奋自励的志向流露在字里行间，但一定要出外找学堂，这是什么意思？不过说家塾学堂离家里太近，容易耽搁，不如外出安静。然而出外从师，自然没有耽搁；如果是出外教书，那耽搁起来比在家塾里还厉害。况且真能发奋自立，那么家塾可以读书，就是旷野地方，热闹场所，也可以读书，背柴放牧，都可以读书；如不能发奋自立，那么家塾不宜读书，就是清净的地方，神仙的环境，都不宜读书，何必要选择地方，何必要选择时间，只要问自己自立的志向是不是真的！

	 

	六弟埋怨自己的命运不佳，我也深以为然。但只是小试失利就发牢骚，我暗笑他志向和心中忧虑的不大。君子立志，有为民众请命的器量，有内修圣人的德行，外建王者称霸天下的雄功，然后才不负父母生育自己，不愧为天地间的一个完整的人。所以他所忧虑的，是因自己不如舜皇帝，不如周公，以德行没有修整、学问没有大成而忧虑。因此，顽固的刁民难以感化则忧，野蛮的夷、狡滑的夏不能征服则忧，小人在位、贤人远循则忧，匹夫匹妇没有得到自己的恩泽则忧，这就是通常所说的悲天命而怜悯百姓穷苦，这是君子的忧虑。如果是一个人的委屈和伸张，一家人的饥和饱，世俗所说的荣与辱，得与失，贵与贱，毁与誉，君子还没有功夫为这些去忧虑呢。

	 

	六弟委屈于一次小试，自称数奇，我暗笑他所忧的东西太小了。假如有人不读书便罢了，只要自称为读书人，就一定要研读《大学》。《大学》的纲要有三点：明德、新民、止至善，这都是我们的份内事情。如果读书不能联系到自己身上去，说这三点与我毫不相干，那读书又有什么用？虽说能写文能做诗，博学雅闻自己吹嘘自己，也只算得一个识字的牧童而已！岂可叫明白事理的有用之人。朝廷以八股文来录取士人，也是说他能代替圣人贤人立言，必须明白圣贤的道理，行圣贤的行为，可以为官管理民众，整躬率物。如果以为明德、新民为份外事，那虽能文能诗，而对于修身治人的道理茫茫然不懂，朝廷用这种人作官，和用牧童做官又有何区别呢？既然自称读书人，那么就要明白，《大学》的纲领都是自己立身切要的事情。《大学》应修的科目共有八个方面，以我看来，取得功效的地方，只有两条罢了：一叫格物，一叫诚意。

	 

	格物，致知的事情；诚意，力行的事情。物是什么？就是本末的物。身、心、意、知、家、国、天下，都是物；天地万物，都是物；日常用的、做的，都是物。格，是考究物及穷追它蕴含的道理。如侍奉父母，定期探亲，是物；应当定期探亲的理由，就是格物。侍俸兄长、追随兄长的步伐，是物；研究为何应当跟随兄长的理由，就是格物。我的心，是物；研究自己存心的道理，广泛研究心的省悟、观察、涵养的道理，就是格物。我的身体，是物；研究如何敬惜身体的道理，广泛研究站直、坐立以敬身的道理，就是格物。每天所看的书，句句都是物；切己体察，穷究其理，就是格物。这是获取知识的事。所谓诚意，就是知道了的东西就努力去做，诚实不欺。知一句，行一句，这是力行的事。两者并进，下等的学问在这里，高明的学问也在这里。

	 

	我的朋友吴竹如，格物工夫很深，一事一物都要探求它的道理。倭艮峰先生诚意工夫很严，每天有日课册子，一天之中，一念之差，一事之失，一言一默，都写下来。字都是正楷，三个月订一本。从乙未年起，已订了三十本。因他慎独严格，虽出现妄念偶动，必定马上克服，写在书上，所以他读的书，句句都是切合自身的良药，现将艮峰先生日课抄三页寄回给弟弟们看。我从十月初一日起，也照艮峰一样，每天一个念头一件事情，都写在册子上，以便随时看见了加以克服，也写正楷。冯树堂和我同日记起，也有日课册子。树堂非常虚心，爱护我如同兄弟，敬重我如同老师，将来一定有所成就。

	 

	我向来有无恒心的毛病，从写日记本子开始，可以保证一生有恒心了。明师益友，一重又一重督促我，只能进不能退。本想抄我的日课册给弟弟们看，今天镜海先生来，要将本子带回，所以来不及抄。十一月有邮差，准定抄几页寄回。

	 

	我的益友，如倭艮峰的鲜明端庄，令人肃然起敬；吴竹如、窦兰泉的精研究义，一言一事，实事求是；吴子序、邵蕙西谈经，深思明辨；何子贞谈字，其精妙处，与我无一不合，谈诗尤其意见一致。子贞很喜欢我的诗，所以我从十月以来已作了十八首，现抄两页，寄回给弟弟们看。冯树堂、陈岱云胸怀大志，性情急切，也是良友。镜海先生，我虽然没有拿着礼物去请求授业，而心里早已把他当作老师了。

	 

	我每次写信给诸位弟弟，不觉就写得很长，我想诸位弟弟厌烦不想看。但弟弟们如有长信给我，我实在很高兴，如获至宝，人真是各有各的性格啊。

	 

	我从十月初一日起记日课，念念不忘，想改过自新。回忆从前与小珊有点嫌隙，实在是一时的气愤，不近人情，马上想登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，当天晚上我到小珊家谈了很久，十三日与岱云一起请小珊吃饭，从此欢笑如初，嫌隙烟消云散。

	 

	近来的事大致这样，容我以后再写。兄国藩手具。