【原文】

	 

	字谕纪泽儿：

	 

	胡二等来，接尔安禀，字画尚未长进。尔今年十八岁，齿已渐长，而学业未其益。陈岱云姻伯之子号吉生者，今年入学，学院批其诗冠通场。渠系戊戌二月所生，比尔仅长一岁，以其无父无母，家渐清贫，遂尔勤苦好学，少年成名。尔幸托祖、父余荫，衣食丰适，宽然无虑，遂尔酣豢（huàn） 【酣豢：比喻用酒肉尽情享乐。酣，尽情。豢，指刍豢，即家畜。】 佚乐，不复以读书立身为事。古人云劳则善心生，佚则淫心生。孟子云生于忧患，死于安乐。吾虑尔之过于佚也。

	 

	新妇初来，宜教之入厨作羹，勤于纺织，不宜因其为富贵子女不事操作。大、二、三诸女已能做大鞋否？三姑一嫂每年做鞋一双寄余，各表孝敬之忱，各争针黹之工。所织之布，做成衣袜寄来，余亦得察闺门以内之勤惰也。

	 

	余在军中不废学问，读书写字未甚间断，惜年老眼蒙，无甚长进。尔今未弱冠，一刻千金，切不可浪掷光阴。四年所买衡阳之田，可觅人售出，以银寄营，为归还李家款。父母存，不有私财。士庶人且然，况余身为卿大夫乎？

	 

	余癣疾复发，不似去秋之甚。李次青十六日在抚州败挫，已详寄沅甫函中。现在崇仁加意整顿，三十日获一胜仗。口粮缺乏，时有决裂之虞，深为焦灼。

	 

	尔每次安禀详陈一切，不可草率。祖父大人起居，阖家之琐事，学堂之工课，均须详载。切切此谕。

	 

【翻译】

	 

	字谕纪泽儿：

	 

	胡二等来，接到你告安的信，写字笔法还是没有长进。你今年十八岁了，年纪已大了，但学问还看不到长进。陈岱云姻伯的儿子叫吉生，今年入了学，学院把他的诗作为这次考试中的第一名。他是戊戊二月生的，比你只大一岁，因为他没有父母，家道逐渐清贫，因此他勤学苦练，少年成名。你幸亏依托祖父的余荫，穿的吃的丰盛合适，心宽没有顾虑，以致你便贪恋快乐，不再想以读书自立为志向。古人说：“勤劳的人会养成好的思想，懒惰的人会促长淫乐的心理。”孟子说：“处在忧患中，容易使人上进，充满生机；生在安乐中，容易因懈惰而自取灭亡。”我很担心你过于安逸了。

	 

	新媳妇初上门，应叫她下厨房熬汤煮饭，纺纱织布，不能因为她是富贵人家出身就不劳作。大、二、三女儿已经能够做鞋子了吗？三姑一个嫂，每年做鞋一双寄给我，各人表一表孝心，各人展示一下她们的针线工夫。所织的布，做成衣服寄来，我也要知道闺房里面那些人谁勤快谁懒惰。

	 

	我在军队里，不停止做学问，读书写字没有怎么间断，可惜我老了，眼睛昏蒙，没有什么进步。你今年才二十出头，一刻千金，却切不可以浪费时光。四年所买衡阳的田地，可找人出售，把银子寄到军营，去还李家的钱。父母在，子女不存私财。老百姓家都这样做，何况我身为公卿大夫呢？

	 

	我的癣疾复发了，但不如去年秋天那么厉害。李次青十六日在抚州败挫，详细情况见寄沅甫信中。现在崇仁加紧整顿军队，所以三十日获一胜仗。然而口粮缺乏，不时地会有决裂的担忧，我为此非常焦灼。

	 

	家里的事情，你每次都要好好向我禀报，详陈一切，不可草率。祖父大人起居，全家的琐事，你在学堂的功课，均须详载。切记此谕。