【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	胡二等来，知弟不在家，出看本县团练。吾兄弟五人，温、沅皆出外带勇，季居三十里外，弟又常常他出，遂无一人侍奉父亲膝下，温亦不克遄（chuán） 【遄：迅速。】 归侍奉叔父，实于《论语》“远游”“喜惧”二章之训相违。余令九弟速来瑞州与温并军，庶二人可以更番归省。澄弟宜时常在家，以尽温清之职，不宜干预外事，至嘱至嘱。

	 

	李次青自抚州退保崇仁，尚属安静。惟败勇之自抚回省者，日内在中丞署中闹请口粮，与三年又一村之局 【局：局面。】 相似，实为可虑。

	 

	明年延师，父大人意欲请曾香海，甚好甚好。此君品学兼优，吾所素佩，弟可专人作书往聘。稍迟旬日，吾亦作书请之。其馆金丰俭，则父大人酌定，吾自营寄归可也。

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	胡二等来，知道弟弟不在家，去看本县的团练去了。我们兄弟五个，都在外带兵，季弟住在三十里以外，你又经常外出，这样便没有一个侍奉父亲大人膝下，温弟也不能马上回来侍奉叔父，实在是和《论语》中“远游”“喜惧”两章的训示相违背。现在我叫九弟马上到瑞州，与温弟在一个军营，也许可以两个人轮番回家探亲了。澄弟你适合时常在家里，以尽人子问寒问暖的职责，不合适去干预外面的事情，至嘱至嘱。

	 

	李次青自抚州退保崇仁，还算安静无事。只是打败的士兵从抚州回省的人，这几天在中丞署里闹要口粮，与三年前又一村的局面一样，实在值得忧虑。

	 

	明年请老师，父亲大人意思想请曾香海，很好很好。这个人品学兼优，我一向来佩服，弟弟可以修书一封，派专人去聘请。稍微几天，我再写信去请。他教馆的报酬多少，由父亲大人决定，我从军营寄回来。