【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	初六日俊四等来营，奉到父大人谕帖并各信件，得悉一切。

	 

	弟在各乡看团阅操，日内计已归家。家中无人，田园荒芜，堂上定省多阙 【阙：通“缺”。】 ，弟以后总不宜常常出门，至嘱至嘱。罗家姻事，暂可缓议。近日人家，一人宦途，即习于骄奢，吾深以为戒。三女许字，意欲择一俭朴耕读之家，不必定富室名门也。杨子春之弟四人捐官者，吾于二月二十一日具奏，闻部中已议准，部照概交南抚。子春曾有函寄雪琴，似已领到执照者，请查明再行布闻。

	 

	长夫在大营，不善抬轿。余每月出门不过在五六次，每出则摇摆战栗，不合脚步。兹仅留刘一、胡二、盛四及新到之俊四、声六在此，余俱遣之归籍。以后即雇江西本地轿夫，家中不必添派人来也。

	 

	此间军务，建昌府之闽兵昨又败挫，而袁州克复，大局已转，尽可放心。十月内，饷项亦略宽裕矣。

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	初六俊四等来军营，奉父亲大人谕帖并各信件，知道一切。

	 

	弟弟在各乡看团练，近日预计已经回家了。家里没有人，田园荒芜，堂上大人没有人侍奉，弟弟以后总不合适常常出门的，拜托了。罗家结亲的事，暂时缓一下。近来人家一人当了官，便滋长骄奢的习气，我常常以此为戒。三女找对象，我的意思选择一个节俭朴实的耕读人家，不必一定是富家名门。杨子春的弟弟，四人捐官的，我在二月二十一日已报告上去，听说部里已经讨论批准，部照都交南抚。子春曾经有信给雪琴，似乎已经领到执照了，请查明白了再传播出去。

	 

	长夫在大营，不会抬轿子。我每月出门，不过五六次，每次出去轿子都摇摆战栗，抬轿的人脚步不合。现只留刘一、胡二、盛四和新来的俊四、声六在这里，其余的都遣送回原籍。以后雇人即可雇江西本地轿夫，家里不必添派了。

	 

	这边的军务，建昌府的福建兵，昨日又打了败仗，而袁州克复，大局已开始转变，尽可放心。十月内的饷项也略为宽裕些了。