【原文】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	二十八日，由瑞州营递到父大人手谕并弟与泽儿等信，具悉一切。

	 

	六弟在瑞州办理一应事宜尚属妥善，识见本好，气质近亦和平。九弟治军严明，名望极振。吾得两弟为帮手，大局或有转机。次青在贵溪尚平安，惟久缺口粮，又败挫之后，至今尚未克整顿完好。雪琴在吴城名声尚好，惟水浅不宜舟战，时时可虑。

	 

	余身体平安，癣疾虽发，较之住在京师则已大减。幕府乏好帮手，凡奏折、书信、批禀，均须亲手为之，以是未免有延阁耳。余性喜读书，每日仍看数十页，亦不免抛荒军务，然非此则更无以自怡也。

	 

	纪泽看《汉书》，须以勤敏行之。每日至少亦须看二十页，不必惑于在精不在多之说。今日半页，明日数页，又明日耽搁间断，或数年而不能毕一部。如煮饭然，歇火则冷，小火则不熟，须用大柴大火乃易成也。甲五经书已读毕否？须速点速读，不必一一求熟，恐因求熟之一字，而终身未能读完经书。吾乡子弟，未读完经书者甚多，此后当力戒之。诸甥如未读完经书，当速补之，至嘱至嘱。

	 

【翻译】

	 

	澄侯四弟左右：

	 

	二十八日，由瑞州营递送到父亲大人手谕和弟弟、泽儿等的信件，知道一切。

	 

	六弟在瑞州为办理的所有事宜还算妥当，见识本可以，气质近来也平和了些。九弟管理军队严肃明白，名声很响。我得两位弟弟做帮手，大局或者会有转机。次青在贵溪还算平安，只是好久以来都缺粮食，又是在打败仗之后，所以至今部队还没有整顿好。雪琴在吴城名声还好，只是那儿水浅不合适水战，时刻都值得忧虑。

	 

	我身体平安，癣疾虽然发了，比较在京城时，还是大大减轻了。幕府里缺乏好帮手，凡属奏折、书信、批禀，都要亲手拟就，所以不免延搁了时日。我的性格喜欢读书，每天仍旧看几十页，也不免将军务丢生疏了，但不这样便没有使自己怡然自得的东西了。

	 

	纪泽看《汉书》，必须遵守勤、敏二字。每天至少看二十页，不必受所谓“在精不在多”说法的迷惑。今天读半页，明天读两页，再明天又耽搁间断，或许几年还读不完一部书。如煮饭那样，歇了火就冷，火小了就不熟，要用大柴大火，才容易成功。甲五经书读完没有？必须快点阅读，不必一一求熟，恐怕因为求熟一个字，而终生读不完经书。我们乡下的子弟，没有读完经书的很多，以后要努力戒掉。诸位外甥如果没有读完经书，应当马上补读，至嘱至嘱。