【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十二日申刻代一自县归，接弟手书，具审一切。

	 

	十三日未刻文辅卿来家，病势甚重，自醴陵带一医生偕行，似是瘟疫之证。两耳已聋，昏迷不醒，间作谵语 【谵语：病中神志不清、胡言乱语。】 ，皆惦记营中。余将弟已赴营、省城可筹半饷等事告之四五次，渠已醒悟，且有喜色。因嘱其“静心养病，不必挂念营务，余代为函告南省、江省”等语，渠亦即放心。十四日由我家雇夫送之还家矣。若调理得宜，半月当可痊愈，复原则尚不易易。

	 

	陈伯符十二日来我家，渠因负咎在身，不敢出外酬应，欲来乡为避地计。黄子春官声及好，听讼勤明，人皆畏之。

	 

	弟到省之期，计在二十日。余日内甚望弟信，不知金八、佑九何以无一人归来？岂因饷来未定，不遽遣使归欤？弟性褊 【褊：通“偏”。】 急似余，恐拂郁或生肝疾，幸息心忍耐为要。兹趁便寄一缄托黄宅转递，弟接到后，望专人送信一次，以慰悬悬 【悬悬：悬悬则加重语气，指非常惦念。】 。

	 

	家中大小平安，诸小儿读书，余自能一一检点，弟不必挂心。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十二日申刻，代一从县里回来，接到弟弟手书，知道一切。

	 

	十三日未刻文辅卿来家，病势很重，从醴陵带了一个医生同行，似乎是得了瘟疫。两耳已经聋了，昏迷不醒，间或讲胡话，都是惦记军营中事。我把弟弟已去军营、省城可筹半饷这些事跟他说了四五次，他已醒悟，有了喜色。因此嘱咐他“静心养病，不必挂念营署，我代为通知南省、江省”，他才放心了。十四日由我家雇人送他回家。如果调理得法，半月可以好转，复原还不太容易。

	 

	陈伯符十二日来我家，他因负咎在身，不敢出外应酬，想到乡里来避一避。黄子春官声很好，办理诉讼案件勤政明断，人人都畏惧他。

	 

	弟弟到省日期，算来在二十日。我日内很盼望你来信，不知金八、佐九为什么没有一个人回来？是不是军饷没有定，不急于派人回吗？弟弟性格偏急，像我，恐怕不得意生出肝病来，希望息息心火，忍耐忍耐。现乘便寄信一封，托内宅转寄，弟弟接信后，请派专人送信一次，以慰我的悬念。

	 

	家中大小平安，几个小孩读书，我自己可以一一检点，弟弟不必挂念。