【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	接弟十五夜所发之信，知十六日已赴吉安矣。

	 

	吉字中营尚易整顿否？古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。弟之综理密微，精力较胜于我。军中器械，其略精者，宜另立一簿，亲自记注，择人而授之。古人以铠仗鲜明为威敌之要务，恒以取胜。刘峙衡于火器亦勤于修整，刀矛则全不讲究。余曾派褚景昌赴河南采买白蜡杆子，又办腰刀分赏各将弁，人颇爱重。弟试留心此事，亦练理之一端也。至规模宜大，弟亦讲求及之。但讲阔大者，最易混入散漫一路，遇事颟顸（mān hān） 【颟顸：漫不经心的意思。】 ，毫无条理，虽大亦奚足贵？等差不紊，行之可久。斯则器局宏大，无有流弊者耳。顷胡润芝中丞来书赞弟，有曰“才大器大’四字，余甚爱之。才根于器，良为知言。

	 

	湖口贼舟于九月八日焚夺净尽，湖口、梅家洲皆于初九日攻克。三年积愤，一朝雪耻，雪琴从此重游浩荡之宇。惟次青尚在坎窞（dàn） 【窞：深坑。】 之中，弟便中可与通音问也。润翁信来，仍欲奏请出东征。余顷复信，具陈其不宜，不知可止住否？彭中堂复信一缄，由弟处寄至文方伯署，请其转递至京。或弟有书呈藩署，末添一笔亦可。李迪庵近有请假回籍省亲之意，但未接渠手信。渠之带勇，实有不可及处，弟宜常与通信，殷殷请益。

	 

	弟在营须保养身体，肝郁最伤人，余生平受累以此，宜和易以调之也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	接到弟弟十五日晚所发的信，知道十六日已赴吉安。

	 

	吉安中营还容易整理吗？古代成就大事业的人，规模远大和综理密微，两方面缺一不可。弟弟的综理密微，精力超过了我。军中器械，稍精良的，要另外建立一个账簿，亲自记录注明，选择适当的人授给使用。古人打仗，以铠仗鲜明威慑敌人，常常容易取胜。刘峙衡对于火器勤于修整，对刀矛却完全不讲究。我曾经派诸景昌去河南采买白蜡杆子，又办腰刀，分赏各将士，他们都很爱重。弟弟也可试一试，留心这件事，也是练理的一方面。至于说到规模宜大，弟弟也要讲求。但讲大场面，最容易混入一些散漫分子，遇事漫不经心，毫无条理，那么虽说大又何足贵呢？差事繁多而有条不紊，实行可以久远。那么虽然局面宏大，也没有流弊产生。胡润之中丞来信称赞弟弟，信中有“才大器大”四字，我很喜欢。才能的根本是器量，这真是了解你的人啊。

	 

	湖口敌船，在九月八日烧的烧，夺的夺，全部歼灭了，湖口梅家洲，都在九日攻克。三年积累的气愤，这一天真是雪了耻，雪琴从此可以重新游览那浩荡的天地。只是次青还在坎坷境遇里，弟弟在方便时可和他通通音讯。润翁来信，仍然想奏请皇上要我东征。我刚复信，陈述了不合适的道理，不知道能不能阻止？彭中堂复信一封，由弟弟处寄到文方伯署里，请他转寄到京城。弟弟有信呈报藩署，在信尾添上一笔也可以。李迪庵有请假回家探亲的意思，但没有接到他的亲笔信。他带兵实在有人不可及的地方，弟弟宜经常和他通信，殷勤请求教益。

	 

	弟弟在军营要保养身体，肝郁最伤身，我平生受累就是肝郁，应以和易调和一番。