【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十一月初二日，春二、甲四归，接二十四夜来书，具悉一切。弟营中事机尚顺，家中大小欣慰。

	 

	帅逸斋之叔号小舟者，于初二日来，携有张六琴太守书缄，具告逸斋死事之惨。余具奠金五十两交小舟，为渠赴江西之旅资。又作书寄雪琴，嘱其备战船至广西，迎护逸斋之眷口由浙江来；又备舟至省城，迎护逸斋与其侄之灵枢，于南康会齐，同出湖口。由湖口段窑至黄梅帅宅，不过数十里耳。前此仙舟先生墓门被贼掘毁，余曾寄书润芝中丞、莲舫员外，筹银三四百两为修葺之资。此次小舟归里，可一并妥为安厝。少有余资，即以赡济逸斋之眷口，然亦极薄，难以自存矣。

	 

	东乡败挫之后，李镇军、周副将均退守武阳渡。闻耆中丞缄致长沙，请夏憩亭募勇数千赴江应援，不知确否？自洪、杨内乱以来，贼中大纲 【大纲：即军中作战方针，指导思想。】 紊乱。石达开下顾金陵，上顾安庆，未必能再至江西。我军但稍能立脚，不特吉安力能胜之，即临江萧军亦自可胜之也。

	 

	胡爵之将于初十日回省，家中以后不必请书启朋友。韩升告假回家。余文案尚繁，不可无一人料理，望弟饬王福于腊月初回家交代后，既令韩升回省度岁。韩于正初赴吉营，计弟处有四十日无人经营文案，即交彭椿年一手料理，决无疏失。韩升与王福二人皆精细勤敏，无所轩轾 【轩轾：轻重。不分彼此的意思。】 。凌荫庭于日内赴雪琴处，若弟处再须好手，亦可令凌赴吉也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十一月初二日，春二、甲四归，接到二十四日晚上来信，知道一切。弟弟军营里的事情还顺遂，家中大小都高兴。

	 

	帅逸斋的叔叔叫小舟的，在初二回来了，带了张六琴太守的信，详告逸斋死难的惨况。我备了五十两奠金，交小舟作为他去江西的路费。又写了信给雪琴，嘱咐他准备战船到广西，迎接护送逸斋的家眷从浙江来；又准备船只到省城，迎接护送逸斋和他侄儿的棺木于南康，到齐之后一起出湖口。由湖口段窑到黄梅帅宅，不过几十里。前不久仙舟先生的坟墓被敌人掘毁，我曾经写信给润芝中丞、莲舫员外，筹集了三四百两银子作为复修的资金。这次小舟回家，可一起妥善安葬。如略有余钱，便用于周济逸斋的家眷，但也很少，难以养活这一家子。

	 

	东乡失败之后，李镇军、周副将都是退守武阳渡。听说耆中丞写信到长沙，请憩亭招募士兵几千，到长江增援，不知道准确不？自从洪、杨动乱以来，敌军中的指导思想紊乱。石达开下顾金陵，上顾安庆，未必能再到江西。我军只要能够稍微立住脚，不但吉安能打胜仗，就是临江萧军，也可打胜仗。

	 

	胡爵之将在初十日回省，家中以后不必请书启朋友。韩升告假回家。我这里文案工作还很繁重，不可以没有一个人料理，希望弟弟叫王福在十二月初回家交代后，就叫韩升回省过年。韩在正月初到吉安营中，预计弟弟那儿有四十天没有人经营文案，可交彭椿年一手料理，绝不会有疏忽错失。韩升与王福两个都办事精细勤敏，不分高下。凌荫庭于日内去雪琴那儿，如弟弟那里再须好手，也可命令凌去吉安。