【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十二日正七、有十归，接弟信，备悉一切。定湘营既至三曲滩，其营官成章鉴亦武弁中之不可多得者，弟可与之款接。

	 

	来书谓意趣不在此，则兴会索然，此却大不可。凡人作一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒 【恒：即恒心。】 ，终身一无所成。我生平坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书，以纷其志；读性理书时，则杂以诗文各集，以歧其趋；在六部时，又不甚实力讲求公事；在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其志意。坐是垂老而百无一成。即水军一事，亦掘井九仞而不及。泉弟当以为鉴戒。现在带勇，即埋头尽力以求带勇之法，早夜孽孽（zī） 【孽孽：勤勉，努力不懈的样子。】 ，日所思，夜所梦，舍带勇以外则一概不管。不可又想读书，又想中举，又想作州县，纷纷扰扰，千头万绪，将来又蹈我之覆辙，百无一成，悔之晚矣。

	 

	带勇之法，以体察人才为第一，整顿营规、讲求战守次之。《得胜歌》中各条，一一皆宜详求。至于口粮一事，不宜过于忧虑，不可时常发禀。弟营既得楚局每月六千，又得江局月二三千，便是极好境遇。李希庵十二来家，言迪庵意欲帮弟饷万金。又余有浙盐赢余万五千两在江省，昨盐局专丁前来禀询，余嘱其解交藩库充饷。将来此款或可酌解弟营，但弟不宜指请耳。饷项既不劳心，全副精神讲求前者数事，行有余力则联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日作事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，决难成事。凡此皆因弟兴会索然之言而切戒之者也。弟宜以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月后，必有一番回甘滋味出来。余生平坐无恒，流弊极大，今老矣，不能不教诫吾弟吾子。

	 

	邓先生品学极好，甲三八股文有长进，亦山先生亦请邓改文。亦山教书严肃，学生甚为畏惮。吾家戏言戏动积习，明年当与两先生尽改之。

	 

	下游镇江、瓜洲同日克夏，金陵指日可克。厚庵放闽中提督，已赴金陵会剿，准其专折奏事。九江亦即日可复。大约军事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。

	 

	吾为其始，弟善其终，实有厚望。若稍参以客气，将以斁志，则不能为我增气也。营中哨队诸人，气尚完固否？下次祈书及。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十二日，正七、有十回，接到弟弟的信，知道一切。定了湘营到三曲滩，营官成章侄，是营弁中不可多得之才，弟弟可与他结交。

	 

	来信说你意趣不在这里，所以干起来索然寡兴，这是大大不行的。凡人做一件事，便须全副精神去做，全神贯注这件事，自始至终不松懈，不能见异思迁，做这件事想那件事，坐这山望那山。人没有恒心，一生都不会有成就。我生平犯没有恒心的毛病，实在受害不小。当翰林时，本应该留心诗字，却喜欢涉猎其他书籍，分散了心志；读性理方面的书时，又杂以诗文各集，使学习的路子歧异；在六部时，又不太用实劲去办好公事；在外带兵，又不能竭力专心治理军事，或者读书写字，乱了意志。这样，人垂老了，百事无一成功。就是水军这件事，也是掘井九仞，而不及泉。弟弟应当以我为鉴戒。现在带兵，就是埋头苦干，尽心尽力，以求带好兵的方法，日夜孽孽以求，日所思，夜所梦，除带兵一件事，一概不管。不可以又想读书，又想中举，又想做州官县令，纷纷扰扰，千头万绪，将来又走我的老路，百无一成，那时悔也晚了。

	 

	带兵的方法，以体察人才为第一，整顿营规，讲求战守次之。《得胜歌》里说的各条，都要一一明白，至于口粮，不要过于忧虑，不可时常发禀报。弟弟营中既然得了湖北局每月的六千，又得江西局每月二三千，倒是最好的了。李希庵十二日来家，说迪庵想要帮助弟弟军饷万两。又我有浙盐盈余万五千两在江西省，昨天盐局派兵了前来禀报询问，我嘱咐他解交藩库充军的。将来这笔钱，或者可以酌情解送弟弟军营，但弟弟不合适指定这笔款要求拨给。饷项既然不操心了，全副精神，讲求前面讲的几件事，再行有余力，就去联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不必过于爱惜。精神越是用还越精神，阳气越提气越盛，每天做事越多，晚上睡觉时越快活。如果存一个爱惜精神的念头，想进又想退，奄奄没有中气，绝难成事。这些都因弟弟说索然寡兴一句话，引发出来的要你切戒的话。弟弟要以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月以后，必有一番甜美的滋味出来。我生平没有恒心的流弊极大，如今老了，不能不告诫我的弟弟、我的儿子。

	 

	邓先生品学极好，甲三八股文有进步，亦山先生也请邓先生批改文章。亦山教书严肃，学生很怕他。我家说话随便、行为不检点的老习惯，明年当为两位老师改正过来。

	 

	镇江、瓜洲，同一天克复，金陵指日可攻下。厚庵放任闽中提督，已去金陵会剿，准许他去折奏事，九江也指日可复。大约战事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。我开头，弟弟完成，实在是我对你的殷切期望。如果稍微掺杂一点客气，将会败坏志气，就不能为我争气了。营中哨队那些人，士气还完固吗？下次请在信中提到。