【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十九日亮一等归，接展来函，具悉一切。临江克复，从此吉安当易为力，弟黾（mǐn）勉 【黾勉：努力、尽力。】 为之，大约明春可复吉郡，明夏可复抚、建。凡兄所未了之事，弟能为我了之，则余之愧憾可稍减矣。

	 

	余前在江西，所以郁郁不得意者：第一不能干预民事，有剥民之权，无泽民之位，满腹诚心，无处施展；第二不能接见官员，凡省中文武官僚，晋接有稽，语言有察；第三不能联络绅士，凡绅士与我营款惬，则或因而获咎。坐是数者，方寸郁郁，无以自伸。然此只坐不宜驻扎省垣，故生出许多烦恼耳。弟今不驻省城，除接见官员一事无庸议外，至爱民、联绅二端，皆宜实心求之。现在饷项颇充，凡抽厘劝捐，决计停之。兵勇扰民，严行禁之，则吾夙昔爱民之诚心，弟可为我宣达一二。

	 

	吾在江西，各绅士为我劝捐作八九十万，未能为江西除贼安民。今年丁忧奔丧太快，若恝（jiá）然 【恝然：同“忽然”。】 弃去，置绅士于不顾者，此余之所悔也。弟当为余弥缝此阙。每与绅士书札往还，或接见畅谈，具言江绅待家兄甚厚，家兄抱槐甚深等语。就中刘仰素、甘子大二人，余尤对之有愧。刘系余请之带水师，三年辛苦，战功日著，渠不负余之知，而余不克始终与共患难。甘系余请之管粮台，委曲成全，劳怨兼任。而余以丁忧遽归，未能为渠料理前程。此二人皆余所愧对，弟为我救正而补苴之。

	 

	余在外数年，吃亏受气实亦不少，他无所惭，独惭对江西绅士。此日内省躬责己之一端耳。弟此次在营境遇颇好，不可再有牢骚之气，心平志和，以迓（yà） 【迓：迎接。】 天休，至嘱至嘱。

	 

	承寄回银二百两收到。今冬收外间银数百，而家用犹不甚充裕，然后知往岁余之不寄银回家，不孝之罪上通于天矣。

	 

	四宅大小平安。余日内心绪少佳。夜不成寐，盖由心血积亏、水不养肝之故。春来当好为调理。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十九日亮一等回来，接到来信，知悉一切。临江克复，从此吉安应当容易得手了，希望弟弟好好处置，大约在明年春天可以克复吉安，明年夏天可以克复抚、建。凡属做兄长的没有了结的事情，弟弟能够替我了结，那么，我的愧疚之情可以稍微减轻一点。

	 

	我从前在江西，之所以郁郁不得志的原因：第一，不能干预民众的事情，有剥夺民众的权力，没有施惠于民众的地位，满腹仁爱的心思，没有地方施展；第二，不能接见官员，凡属省里的文武官僚，接见有稽查，语言有监察；第三，不能联络绅士，凡属地方绅士与我通往来，便因此受到责难。因为以上三点，便郁郁不乐，没法施展。然而，这只是不适宜驻扎省城，生出的许多烦恼罢了。弟弟现在不驻扎在省城，除了接见官员这件事，没有必要议论以外，其他爱民和联络两件事，都应该实实在在去做。现在军饷很是充足，凡属抽厘金和劝捐款这些，都下决心停止。士兵骚扰百姓的事，严加禁止，那么我过去一腔爱民的诚心，弟弟可以为我表达一二了。

	 

	我在江西，绅士们为我劝捐了八九十万，没有能够为江西消灭敌军、安抚百姓。今年家有丧事，奔丧太快，若忽然不告而别，弃置绅士们于不顾，这是我很后悔的。弟弟应当替我弥补这个缺憾。凡与绅士书札往来，或者接见畅谈时，都说江西绅士对待兄长很宽厚，家兄愧疚很深这类的话。这些人中，如刘仰素、甘子大两位，我尤其对他们有愧。刘仰素是我请他带水师，三年辛苦，战功很显著，他没有辜负我的知遇之恩，而我却没有有始有终和他共患难。甘子大是我请他掌管粮台，他委曲求全，任劳任怨。而我因奔丧急忙回家，没有为他料理前程。这两个人都是我愧对他们，弟弟要为我纠正这个缺憾，弥补这个不足。

	 

	我在外面几年，吃亏受气实在也不少，其他地方没有什么愧疚的，独独只愧对江西绅士。这是我近来经常反省的一点。弟弟这次在军营，环境很好，不可以再有牢骚，要心平气和，以便保养老天赐给自己的福气，嘱咐你了。

	 

	承蒙你寄回银子二百两，收到了。今年冬天收外面的银子几百两，然而，家用还是不充裕，这使我明白过去我不寄钱回家，不孝的罪过已是上通到天了。

	 

	四家大小平安。我近来心情不太好。晚上睡不好，是因为心血积亏，水不养肝的缘故。春天自己会好好调理。