【原文】

	 

	诸位贤弟足下：

	 

	十一月前八日已将日课钞与弟阅，嗣后每次家信，可钞三页付回。日课本皆楷书，一笔不苟，惜钞回不能作楷书耳。冯树堂进功最猛，余亦教之如弟，知无不言。可惜弟不能在京与树堂日日切磋，余无日无刻不太息也。九弟在京年半，余懒散不努力；九弟去后，余乃稍能立志，盖余实负九弟矣。余尝语贷云曰：“余欲尽孝道，更无他事，我能教诸弟进德业一分，则我之孝有一分；能教诸弟进十分，则我之孝有十分；若全不能教弟成名，则我大不孝矣。”九弟之无所进，是我之大不孝也。惟愿诸弟发奋立志，念念有恒，以补我不孝不罪，幸甚幸甚。

	 

	岱云与易五近亦有日课册，惜其识不甚超越。余虽日日与之谈论，渠究不能悉心领会，颇疑我言太夸。然岱云近极勤奋，将来必有所成。

	 

	何子敬近待我甚好，常彼此作诗唱和，盖因其兄钦佩我诗，且谈字最相合，故子敬亦改容加礼。子贞现临隶字，每日临七八页，今年已千页矣。近又考订《汉书》之讹，每日手不释卷。盖子贞之学长于五事：一曰《仪礼》精，二曰《汉书》熟，三曰《说文》精，四曰各体诗好，五曰字好。此五事者，渠意皆欲有所传于后。以余观之，前三者余不甚精，不知浅深究竟何如；若字，则必传千占无疑矣。诗亦远出时手之上，必能卓然成家。近日京城诗家颇少，故余亦欲多做几首。

	 

	金竺虔在小珊家住，颇有面善心非之隙。唐诗甫亦与小珊有隙。余现仍与小珊来往，泯然无嫌 【泯然无嫌：指表面上没有嫌隙。】 ，但心中不甚惬洽 【不甚惬洽：指不太乐意和融洽。惬，惬意。】 耳。黄子寿处，本日去看他，工夫甚长进，古文有才华，好买书，东翻西阅，涉猎颇多，心中已有许多古董。何世兄亦甚好，沉潜之至，天分亦高，将来必有所成。吴竹如近日未出城，余亦未去，盖每见则耽搁一天也。其世兄亦极沉潜，言动中礼，现在亦学倭艮峰先生。吾观何、吴两世兄之姿质，与诸弟相等，远不及周受珊、黄子寿，而将来成就，何、吴必更切实，此其故。诸弟能直书自知之，愿诸弟勉之而已。此数子者，皆后起不凡之人才也，安得诸弟与之联镳（biāo） 【联镳：比喻相等或同进。】 并驾，则余之大幸也。季仙九先生到京服阕，待我甚好，有青眼相看之意。同年会课，近皆懒散，而十日一会如故。

	 

	予今年过年，尚须借银百五十金，以五十还杜家，以百金用。李石梧到京，交出长郡馆公费，即在公项借用，免出外开口更好。不然，则尚须张罗也。

	 

	门上陈升一言不合而去，故予作《傲奴诗》。现换一周升作门上，颇好。予读《易·旅卦》：“丧其童仆”。《象》曰：“以旅与下，其义丧也。”解之者曰：“以旅与下者，谓视童仆如旅人，刻薄寡恩，漠然无情，则童仆亦将视主如逆旅矣。”予待下虽不刻薄，而颇有视如逆旅之意，故人不尽忠，以后予当视之如家人手足也。分虽严明，而情贵周通。贤弟待人，亦宜知之。

	 

	予每闻折差到，辄望家信，不知能设法多寄几次否？若寄信，则诸弟必须详写日记数天，幸甚。予写信亦不必代诸弟多立课程，盖恐多看则生厌，故但将予近日实在光景写示而已，伏惟绪弟细察。

	 

【翻译】

	 

	诸位贤弟足下：

	 

	十一月前八日已把日课抄给你们看，以后每次写信，可抄三页寄回。我的日课都用楷体，一笔不苟，可惜寄回的抄本就不能用楷体了。冯树堂进步最快，我对他和教弟弟一样，知无不言。可惜弟弟们不能在这里与树堂天天切磋学问，我无日无刻不叹息。九弟在京城一年半，我懒散不努力；九弟去后，我才稍微能够立志，所以我太有负于九弟了。我常对岔云说：“我想尽孝道，除此没有别的事更重要，我能够教育弟弟们进德修业一分，那我真是尽孝一分；能够教育弟弟们进步十分，那我真是尽孝十分；如果完全不能教弟弟们成名，那我是大大的不孝了。”九弟之所以没有长进，是我的大不孝。只望弟弟们发奋立志，念念有恒，以弥补我的不孝之罪，那就很有幸了。

	 

	岱云与易五近来也有日课册，可惜他们的见识不够超越。我虽天天和他们谈论，他们却不能一一领悟，还怀疑我说得太夸张了。但岱云近来很勤奋，将来一定有成就。

	 

	何子敬近来对我很好，常常彼此作诗相唱和，这是因为他兄长饮佩我的诗，并谈论书法最相合，所以子敬也改变态度，优礼有加。子贞现在临的是隶书，每天临七八页，今年已临了千页了。近来又考订《汉书》的讹误，每天手不释卷。子贞的学问有五个方面见长：一是《仪礼》精通，二是《汉书》熟悉，三是《说文》精湛，四是各种体裁的诗都写得好，五是书法好。这五个方面的长处，他的想法是都要能传于后世。以我看来，前面三个方面我不精，不知深浅如何；如果说到书法，那是必定可传千古无疑的了。他的诗也远远超过了同时代诗人，一定可以卓然成家。近来京城诗家很少，所以我也想多做几首。

	 

	金竺虔在小珊家住，两人有嫌隙，面和心不和。唐诗甫也和小珊有嫌隙。我现在仍旧与小珊往来，表面上没有嫌隙，但心里不太乐意和融洽。黄子寿处，今天去看他，工夫很长进，古文有才华，喜欢买书，东翻翻西看看，涉猎很广，心里的古董货收藏不少。何世兄也好，沉着潜静得很，天分不高，但将来一定有成就。吴竹如近日没有出城，我也没有去，因为见一次面便耽搁一天时光。他的世兄也很沉着潜静，言行合乎礼节，现在也师从倭艮峰先生。我看何、吴两世兄的姿质，和弟弟们不相上下，远不及周受珊、黄子寿，而将来成就，何、吴一定更切实些。因为这个缘故，弟弟自然知道我的意思，希望弟弟们勉励。这几位，都是后起不平凡的人才，如果弟弟们能够与他们并驾齐驱，那是我大感幸运的。委仙九先生到京，丧服满期，对我很好，青眼相看。同年会课，近来都懒散了，但十天一会还维持下来。

	 

	我今年过年，还要借一百五十两银子，以五十两还杜家，以一百两自己用。李石梧到京，交出长郡馆公费，就在这公费中借用，免得向外面开口，这样更好些。不然的话，又要张罗一番。

	 

	门上陈升，因为一言不合，拂袖而去，所以我做了一道《傲奴诗》。现在换了周升作门上，比较好。我读《易·旅封》“丧其童仆”。《象》曰：“以旅与下，其义丧也。”解释的人说：“以旅与下者，就是说看童仆好比路人，刻薄寡恩，漠然无情，那么童仆也把主人看做路人了。”我对待下人虽说不刻薄，也看得如路人，所以他就不尽忠报效，今后我要把下人当做自己家里人一样，亲如手足。办事虽要求严格明白，而感情上还是以沟通为贵。贤弟对待别人，也要知道这个道理。

	 

	我每听到邮差到，便望有家信，不知能不能设法多寄几封？如果寄信，那弟弟们必须详细写日记几天，幸甚。我写信也不必代你们多立课程，恐怕多了产生厌烦心理，所以只写近日实在情形罢了，望弟弟们细看。