【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	初七、初八连接弟二信，具悉一切。亮一去时，信中记封有报销折稿，来信未经提及，或未得见耶？二十六早地孔轰倒城垣数丈，而未克成功，此亦如人之生死早迟，时刻自有一定，不可强也。

	 

	总理即已接札，则凡承上起下之公文，自不得不照申照行，切不可似我疏懒，置之不理也。余生平之失在志大而才疏，有实心而乏实力，坐是百无一成。李云麟之长短亦颇与我相似，如将赴湖北，可先至余家一叙再往。润公近颇综核 【综核：综合核查的意思。】 名实，恐亦未必投洽 【投洽：投契融洽的意思。】 无间也。

	 

	近日身体略好，惟回思历年在外办事，愆（qiān）咎 【愆咎：罪过。】 甚多，内省增疚。饮食起居，一切如常，无劳廑（jǐn）念。今年若能为母亲大人另觅一善地，教子侄便略有长进，则此右豁然畅适矣。弟年纪较轻，精力略胜于我，此际正宜提起全力，早夜整刷。昔贤谓宜用猛火煮、慢火温，弟今正用猛火之时也。

	 

	李次青之才实不可及，吾在外数年，独觉惭对此人。弟可与之常通书信，一则稍表余之歉忧，一则凡事可以请益。

	 

	余京中书籍，承漱六专人取出带至江苏松江府署中，此后或易搬回。书虽不可不看，弟此时以营务为重，则不宜常看书。凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称“耳不两听而聪，目不两视而明”，庄子称“用志不纷，乃凝于神”，皆至言也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	初七、初八连接两封信，知悉一切。亮一去的时候，信中记封有报销折稿，来信也没有提到，或者没有看见吗？二十六日地道轰倒城墙几丈，而没有成功，这也像人的生死，时间的早与迟都是注定，不可勉强。

	 

	总理既然已经接了札，那么凡属承上起下的公文，自然不得不照申照行，切不可以像我那样疏忽懒惰，置之不理。我生平的过失是志大才疏，有实实在在的心愿而缺乏实现心愿的实力，一定会一事无成。李云麟的长处和短处也和我相似，如果他去湖北，可到我家见面谈谈再去。润公近来也很注重综合核查名与实，恐怕未必能够融洽没有隔阂。

	 

	近日身体略为好些。只是回想历年在外面办事，过错和颇为内疚的事很多，反躬自问，倍增愧疚。饮食起居，一切如常，不劳挂念。今年如果能给母亲大人另外找一块好坟地，教育子侄略为有进步，那心里便畅快了。弟弟年纪比较轻，精力比我强，这个时候最适合全力以赴，日夜整顿精神。圣贤曾说的要用猛火煮，慢火温，弟弟现在正是用猛火攻的时候。

	 

	李次青的才能实在赶不上，我在外这些年，唯独觉得愧对此人。你可以经常与他通信，一方面稍微表示一下我的歉意，一方面遇什么事情都可向他请教。

	 

	我在京城的书，都承蒙濑六派专人取出带到江苏松江府署中，以后容易搬回。书虽说不可以不看，弟弟现在要以营务为重，不适合经常看书。人但凡要做一件事，要专一才能精到，如果专一，就不散漫。荀子说“耳不能两听而聪，目不能两视而明”，庄子说的是“集中心志不分散，就能凝集成智慧”，都是至理名言。