【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十二日安五来营，寄第二号家信，谅已收到。

	 

	治军总须脚踏实地，克勤小物，乃可日起而有功。凡与人晋接 【晋接：接触。】 周旋，若无真意，则不足以感人；然徒有真意而无文饰以将之，则真意亦无所托之以出，《礼》所称无文不行也。余生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非。弟在外办事，宜随时斟酌也。

	 

	闻我水师粮台银两尚有赢余，弟营此时不缺银用，不必往解。若绅民中实在流离困苦者，亦可随便周济。兄往日在营艰苦异常，初不能放手作一事，至今追憾。若弟有宜周济之处，水师粮台尚可解银二千两前往。应酬亦须放手办，在绅士百姓身上，尤宜放手也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十二日安五来营，寄了第二封家信，估计已收到。

	 

	治理军队总要脚踏实地，从小事做起，才能一天天积累起来而有功。凡属与别人接触周旋，如果不以诚相待，那就不足以感人；但仅仅有诚意，而没有语言文字的表达去打动人，那么诚意也无以表达，《礼》所说的“没有文彩，行而不远”就是这个意思。我生平不讲究文彩装饰自己，到处行不通，近来大悟以前的过失。弟弟在外办事，应该处处考虑。

	 

	听说水师粮台的银两还有赢余，弟弟军营现在不缺银钱，不必往那里解银。如士绅民众中实在有流离失所的困苦者，也可随便周济。兄长过去在军营艰苦异常，当初不能放手做一件事，至今追怀而感到遗憾。如果弟有应该周济的地方，水师粮台还可以解送二千两银子前往。应酬也要放手办理，在绅士、百姓身上，尤其应该放手。