【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	二十七日接弟信，并《二十二史》七十二套，此书十七史系汲古阁本 【汲古阁本：版本名。指明毛晋汲古阁的刻本，也称毛本。】 ，《宋》《辽》《金》《远》系宏简录，《明史》系殿本 【殿本：清代武英殿官刻本的简称。】 ，较之兄丙申年所购者多《明史》一种，余略相类，在吾乡已极为难得矣。吾前在京亦未另买全史，仅添买《辽》《金》《元》《明》四史及《史》《汉》各佳本而已，《宋史》至今未办，盖缺典也。

	 

	吉贼决志不窜，将来必与浔贼同一办法，想非夏末秋初不能得手。弟当坚耐以待之。迪庵去岁在浔，于开濠守逻之外，间亦读书习字。弟处所掘长濠，如果十分可靠，将来亦有间隙可以偷看书籍，目前则须极为讲求濠江巡逻也。

	 

	周济受害绅民，非泛爱博施之谓，但偶遇一家之中杀害数口者、流转迁徙归来无食者、房屋被焚栖止靡定者 【栖止靡定者：栖，栖息，形容流离失所，居无定所。】 ，或与之数十金以周其急。先星冈公云“济人须济急时无”，又云“随缘布施，专以目之所触为主”，即孟子所称“是乃仁术也”。乃目无所触，而泛求被害之家而济之，与造册发赈一例，则带兵者专行沾名之事，必为地方官所讥，且有挂一漏万之虑。弟之所见，深为切中事理。余系因昔年湖口绅士受害之惨，无力济之，故推而及于吉安，非欲弟无故而为沽名之举也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	二十七日接到弟弟的信，以及《二十二史》七十二套，这套书中，十七史最为汲古阁本，《宋》《辽》《金》《元》是宏简录，《明史》是殿本，比兄长丙申年所买的，多了《明史》一种，其余相类似，在我们家乡已是极为难得的书。我以前在京城也没有买过全史，只加买了《辽》《金》《元》《明》四史及《史》《汉》各佳本罢了，《宋史》至今没有买，是缺少资料而难以成书的原因。

	 

	吉安敌决计不逃，将来必然与浔阳敌取同一办法，看来非到夏末秋初不能得手。弟弟要坚持等待。迪庵去年在浔阳，在开浔河守城巡逻之处，间或也读书习字。弟弟那边所挖濠沟，如果十分可靠，将来也有空闲，可以偷偷看书，目前却要极力讲求巡逻。

	 

	周济受害士绅、百姓，不是泛爱博施，只偶见一家之中杀害几口人的、流转迁徒回来缺吃的、房屋被烧流离失所的，或给数十金，以应急需。先祖星冈公说“救人要救急难中没有的人”，又说“随缘份布施，专以眼睛亲见的为主”，就是孟子说的“这是施仁的方法”。如果没有亲见，而泛泛地去找受害人救济，与造册发赈一样，那么带兵的人专干沽名的事，一定被地方官所嘲笑，并且有挂一漏万的忧虑。弟弟的见解，切中事理。我是因为过去湖口绅士受害的惨况，没有力量救济，所以想到吉安，不是叫弟弟无缘无故去做沽名钓誉的事。