【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十四日接弟初七夜信，得知一切。

	 

	贵溪紧急之说确否？近日消息何如？次青非常之才，带勇 【勇：兵。】 虽非所长，然亦有百折不回之气。其在兄处，尤为肝胆照人，始终可感。兄在外数年，独惭无以对渠。去腊 【去腊：去冬。】 遣韩升至李家，省视其家，略送仪物，又与次青约成婚姻，以申永好。目下两家儿女无相当者，将来渠或三索得男，弟之次女、三女可与订婚，兄信已许之矣。在吉安，望常常与之通信，专人往返，想十余日可归也。但得次青生还与兄相见，则同甘苦患难诸人中，尚不至留莫大之抱歉 【抱歉：即遗憾。】 声耳。

	 

	昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦然。兄之短处在此，屡次谆谆教弟亦在此。二十七日来书有云“仰鼻息于傀儡膻腥之辈，又岂吾心之所乐”，此已露出不耐烦之端倪，将来恐不免于龃龉。去岁握别时，曾以惩余之短相箴，乞无忘也。

	 

	李雨苍于十七日起行赴鄂。渠长处在精力坚强，聪明过人，短处即在举止轻佻，言语伤易，恐润公亦未能十分垂青。温甫弟于二十一日起程，大约三月半可至吉安也。

	 

【翻译】

	 

	沅浦九弟左右：

	 

	十四日接到你初七晚上的信，得知一切。

	 

	贵溪紧急的说法确实吗？近日的消息如何？次青是难得的人才，带兵虽不是他的长处，但是也有百折不回的气概。他在兄长处，尤其是肝胆照人，始终叫人感佩。兄长在外几年，仅仅对他有点内疚。去年冬天派韩升到李家探视，稍微送了一点礼品，又与次青约定婚姻，以表明永远通好的意思。眼下儿女没有相当的人，将来他再得儿子，弟弟的二女儿、三女儿可以与他家订婚，兄长在信里已答应了。你在吉安要与他常常通信，派专人往返，我想十多天可回来。只要次青能够活着回来与兄长相见，那么同甘共苦的几个人中，还不至于留下莫大的遗憾。

	 

	过去耿恭简公说做官以耐烦为第一重要的，带兵也一样。兄长的短处就在不耐烦，多次谆谆教育弟弟们的也是这一点。二十七日来信说“要我在那些傀儡们手下做事，这哪里是我心里所乐意的”，这里已暴露了不耐烦的情绪，将来恐怕难免发生摩擦。去年握手道别时，曾经以惩戒我的短处作为相互相守的箴言，希望不要忘记。

	 

	李雨苍于十七日起程去湖北。他的长处是精力坚强，聪明过人，短处在举止轻佻，言语伤人，恐怕润公未必能看中他。温甫于二十一日起程，大约三月半可到吉安。