【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	初三日刘福一等归，接来信，藉悉一切。

	 

	城贼围困已久，计不久亦可攻克。惟严断文报是第一要义，弟当以身先之。家中四宅平安。余身体不适，初二日住白玉堂，夜不成寐。温弟何日至吉安？

	 

	古来言凶德致败者约有二端：曰长傲，曰多言。丹朱 【丹朱：传说中先古时代部落首领尧的儿子，荒淫无道，所以尧传位给舜。】 之不肖，曰傚，曰嚣讼 【嚣讼：傲慢嚣张，不辨是非。】 ，即多言也。历观名公巨卿，多以此二端败家丧身。余生平颇病执拗，德之傲也；不甚多言，而笔下亦略近乎嚣讼。静中默省愆（qiān） 【愆：过失，错误。】 尤，我之处处获戾 【戾：罪过。】 ，其源不外此二者。温弟性格略与我相似，而发言尤为尖刻。凡傲之凌物，不必定以言语加人，有以神气，凌之者矣，有以面色凌之者矣。温弟之神气，稍有英发之姿，面色间有蛮横之象，最易凌人。凡心中不可有所恃，心有所恃则达于面貌。以门地言，我之物望大减，方且恐为子弟之累；以才识言，近今军中炼出人才颇多，弟等亦无过人之处，皆不可待。只宜抑然自下，一味言忠信，行笃敬，庶几可以遮护旧失，整顿新气，否则人皆厌薄之矣。沅弟持躬涉世，差为妥协。温弟则谈笑讥讽，要强充老手，犹不免有旧习，不可不猛省，不可不痛改。余在军多年，岂无一节可取？只因傲之一字，百无一成，故谆谆教诸弟以为戒也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	初三日刘福一等回来，接来信，知道一切。

	 

	城里敌军队围困已久，估计不久也可攻下。但要严格切断敌之文报是第一要紧的事，弟弟应作出表率。家中四宅都平安。我身体不舒服，初二日住白玉堂，晚上睡不着。温弟何日到吉安？

	 

	古人说凶德致败的大约有两点：一是长傲，二是多言。丹朱的不肖，一是傲，二是奸诈而好讼。历代名公巨卿，大都因这两点败家丧身。我生平有执拗的毛病，性格上的傲气；不很多言，而笔下也近于好讼。平静时反省我的毛病，每一次受到惩罚，根源不外这两点。温弟与我略似，而发言尤其尖刻。凡属傲气欺凌物事，不必一定是言语伤人，有的是那股子傲气欺人，有的是脸色难看而欺人。温弟的神气，稍微有点蛮横的样子，脸色有时有蛮横的表情，最容易盛气凌人。凡心里不可以有所依仗，心里有了依仗，就会现于脸上。以门第来说，我的物望大减，而且恐怕成为子弟的累赘；以才识来说，最近军队里锻炼出来的人才很多，弟弟等也没有超过别人的地方，都没有可依仗的。只能抑然自下，一味地讲求忠信，行事诚笃敬谨，也许可以遮盖以前的过失，整顿出新的气象，不然，别人都会讨厌并看轻你。沅弟处事谨慎，甚为妥恰。温弟则谈笑讥讽，强装老手，不免有旧习气，不可不好好反省，不可不痛改。我在军中多年，难道没有一点可取，只因一个傲字，百无一成，所以谆谆教各位弟弟引以为戒。