【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	春二、安五归，接手书，知营中一切平善，至为欣慰。

	 

	次青二月以后无信寄我，其眷属至江西，不知果得一面否？接到弟寄胡中丞奏伊入浙之稿，未知果否成行？顷得耆中丞十三日书言，浙省江山、兰溪两县失守，调次青前往会剿。是次青近日声光，亦渐渐脍灸人口。广信、衙州两府不失，似浙中终无可虑，未审近事究复如何？广东探报，言逆夷有船至上海，亦恐其为金陵余孽所攀援。若无此等意外波折，则洪、杨股匪不患今岁不平耳。

	 

	九江竟尚未克，林启荣之坚忍实不可及。闻林城防兵于三月十日小挫一次，未知确否？弟于次青、迪、厚、雪琴等处须多通音问，余亦略有见闻也。

	 

	兄病体已愈十之七八，日内并未服药，夜间亦能熟睡。至子丑以后则醒，是中年后人常态，不足异也。湘阴吴贞阶司马于二十六日来乡，是厚庵嘱其来一省视，次日归去。

	 

	余所奏报销大概规模一折，奉朱批“该部议奏”。户部于二月初九日复奏，言“曾国藩所拟尚属妥协”云云。至将来需用部费，不下数万。闻杨、彭在华阳镇抽厘，每月可得二万，系雪琴督同凌荫庭、刘国斌等经纪其事，其银归水营杨、彭两大股分用。余偶言可从此项下设法筹出部费，贞阶力赞其议，想杨、彭亦必允从。此款有着，则余心又少一牵挂。

	 

	温弟丰神较峻 【丰神较峻：神气十足，严肃庄重。】 ，与兄之伉直简澹 【伉直简澹：刚直不阿、不重势利。】 虽微有不同，而其难于谐世，则殊途而同归，余常用为虑。大抵胸中抑郁，怨天尤人，不特不可以涉世，亦非所以养德；不特无以养德，亦非所以保身。中年以后，则肝肾交受其病。盖郁而不畅则伤木，心火上烁则伤水，余今日之目疾及夜不成寐，其由来不外乎此。故于两弟时时以平和二字相勖 【勖：劝导、帮助。】 ，幸勿视为老生常谈，至嘱至嘱。

	 

	亲族往弟营者人数不少，广厦万间，本弟素志。第善觇（chān）国者，睹贤哲在位，则卜其将兴；见冗员浮杂，则知其将替。善觇军营亦然。似宜略为分别，其极无用者，或厚给途费遣之归里，或酌赁民房令住营外，不使军中有惰漫喧杂之象，庶为得宜。至屯兵城下为日太久，恐军气渐懈，如雨后已驰之弓，三日已腐之馔，而主者晏然，不知其不可用，此宜深察者也。附近百姓果有骚扰情事否？此亦宜深察者也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	春二、安五回，接到你的手书，知道营中一切平善，非常欣慰。

	 

	次青二月以后，没有信寄我，他的眷属到江西，不知道他们见过一面没有？弟弟寄来的胡中丞奏请他入浙的文稿，不知是否去了？刚得耆中丞十三日的信，说浙省江山、兰溪两县失守，次青前去会剿。看来次青近来的名声，也渐渐脍炙人口了。广信、衙州两府不失，似乎浙中并不可虑，未知近来情形究竟如何？广东探报，说洋人有船到上海，只怕那是金陵余孽拉来的援兵。如果没有这些意外的波折，那洪、杨之祸，不愁今年不平定。

	 

	九江竟然还没有攻克，林启荣的坚忍实在是一般人难及的。听说麻城防守的兵，在三月十日小败一次，不知确实不？弟弟对于次青、迪庵、厚庵、雪琴等处要多通音问，我也略为有些见闻。

	 

	愚兄的病已好了十之七八，近来并没有吃药，晚上也可以熟睡。到午夜以后便醒来，这是中年人的常态，不足为怪。湘阴吴贞阶司马，在二十六日来乡，是厚庵嘱咐他来看望一次，第二天走了。

	 

	我所写的关于报销大概规模的奏折，奉朱批由户部议奏。户部随即在二月初九日复奏，说曾国藩所拟的还比较妥当。将来需要动用部费，不少于几万两。听说杨、彭在华阳镇抽厘金，每月可得二万两，是雪琴督责凌荫廷、刘国斌经手这件事，抽的厘金归水营杨、彭两军分用。我偶尔说可以从这个项目下设法筹出部费，贞阶很赞成，我想杨、彭也会允许的。这笔钱有了着落，我心里又少了一层牵挂。

	 

	温弟的风采神气比较外露，与为兄的傲慢、直言、俭朴、淡泊，虽说小有区别，而就处世和谐来说，那是殊途而同归，都难以处世，我常常为此焦虑。大概心里抑郁，怨天尤人的人，不仅不可以涉世，也不利于品行的修养；不仅不利于品行的修养，也不利于保养身体。我中年以后，就出现肝病、肾病。中医所说的叫郁而不畅伤木，心火上烁伤水，我现在的眼病，晚上睡不着，都从这里生出来的。所以弟弟俩要时刻用“平和”二字互相勉励，不要看做老生常谈，至嘱至嘱。

	 

	亲戚族人去弟弟军营的，人数不少，安得广厦千万间，这本是弟弟素来的志愿。但是，善于观测国家大事的人，看见贤人志士在掌权，就可预见国家会兴旺；看见多余的官员冗杂相处，就可预卜国家会衰败。善于观察军队也是如此。似乎应该稍微区别对待，很无能的，或者多送点路费，遣送回家，或租民房，让他们住在军营外面，不要使军营里出现惰慢、喧闹的现象，也许更适宜。至于屯兵城下，日子太久，恐怕士气会松懈，像雨后受潮已驰的弓箭，像三天已腐烂的饭菜，而带兵的人茫然不晓得已不能用了，这是要深自省察的。附近百姓，真有骚扰的情况吗？这也是要深自省察的。