【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	四月初五日得一等归，接弟信，得悉一切。

	 

	兄回忆往事，时形悔艾，想六弟必备述之。弟所劝譬之语，深中机要，“素位而行”一章，比亦常以自警。只以阴分素亏，血不养肝，即一无所思，已觉心慌肠空，如极饿思食之状。再加以憧扰之思，益觉心无主宰，怔悸不安。

	 

	今年有得意之事两端：一则弟在吉安声名极好，两省大府及各营员弁、江省绅民交口称颂，不绝于吾之耳；各处寄弟书及弟与各处禀牍信缄俱详实妥善，犁然有当 【犁然有当：井然有序的意思。】 ，不绝于吾之目。一则家中所请邓、葛二师品学俱优，勤严并著。邓师终日端坐，有威可畏，文有根柢而又曲合时趋，讲节极明正义而又易于听受。葛师志趣方正，学规谨严，小儿等畏之如神明。此二者，皆余所深慰。虽愁闷之际，足以自宽解者也。第声闻之美，可恃而不可恃。兄昔在京中颇著清望，近在军营亦获虚誉。善始者不必善终，行百里者半九十里。誉望一损，远近滋疑。弟目下义名望正隆，务宜力持不懈，有始有卒。

	 

	治军之道，总以能战为第一义。倘围攻半岁，一旦被贼冲突，不克抵敌，或致小挫，则今望隳（huī） 【隳：毁坏，坠毁。】 于一朝。故探骊之法，以善战为得珠，能爱民为第二义，能和协上下官绅为三义。愿吾弟兢兢业业，日慎一日，到底不懈，则不特为兄补救前非，亦可为吾父增光泉壤矣。精神愈用而愈出，不可因身体素弱过于保昔惜；智慧愈苦而愈明，不可因境遇偶拂遽尔摧沮。此次军务，如杨、彰、二李、次青辈，皆系磨炼出来，即润翁、罗翁，亦大有长进，几于一日千里。独余素有微抱，此次殊乏长进。弟当趁此增番识见，力求长进也。

	 

	求人自辅，时时不可忘此意。人才至难，往时在余幕府者，余亦平等相看，不甚钦敬，洎今思之，何可多得？弟当常以求才为急，其阘（tà）冗者，虽至亲密友，不宜久留，恐贤者不愿共事一方也。

	 

	余自四月来，眠兴较好。近读杜佑《通典》，每日二卷，薄者三卷。惟目力极劣，余尚足支持。四宅大小眷口平安。王福初十赴吉安，另有信，兹不详。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	四月初五，得一回来，接到你的信，知道一切。

	 

	兄长回忆过去，时刻悔恨交加，我想六弟一定都跟你说了。弟弟劝导我的话，深刻击中我的要害，“素位而行”一章，我眼下也常引以自己警惕自己。只是阴分素亏，血不养肝，便是一点事不想，还觉得心里慌，肠里空，好像非常饥饿似的。再加上忧心忡忡，更觉得心里没有了主宰，悸燥不安得很。

	 

	今年有两件得意的事：一是弟弟在吉安名声很好，两个省的官长和各营的将士、江西省的绅士都称赞他，我经常听到；各处寄弟弟的信，弟弟给各处的书札信牍都详细、实在、妥善，我经常看到。二是家里所请的邓、葛两位老师，品学兼优，又勤教又严管。邓老师整天端端正正坐堂，威仪可畏，文章有根底，而且能够与时事相结合，讲课很明正义，而又深入浅出。葛老师的志趣方正，教学规矩严谨，小孩们怕他如同怕神明一样。这两件事，都是我深欣慰的。虽说是愁闷不乐的时候，也足以自宽自解了。只是声望虽然是令人陶醉的东西，可以依靠又不可以依靠。兄长过去在京城，也很有声望，近来在军队，也有些虚名。但开始好不一定始终好，走一百里路，走了九十里只能算走了一半。声望一旦下降，远近的人都对你产生怀疑。你目前名望正高，务必要坚持不懈，有始有终。

	 

	治理军队的道理，能战争是第一要义。如果围攻半年，一旦被敌人突围，不能取胜，或者受到小挫折，那么你的名声一瞬便下落了。所以说检验的方法，是以会战斗为贵，能爱民为治军第二要义，能和协上下官绅为第三要义。希望弟弟兢兢业业，一天比一天谨慎，一直到底绝不松懈，那不仅为我补救了从前的过失，也可以为我父增光于九泉之下。精神这个东西越用越好用，不可以因为身体虚弱而过于爱惜；智慧这个东西越是苦越闪光，不可以因为偶然遇到挫折，便急忙自弃。这次军务，如杨、彭、二李、次青他们，都是磨练出来的，就是润翁、罗翁也大有进步，几乎是一日千里。只有我素来有抱负，这次却太没有进步了。弟弟的军队乘这次军务增长见识，力求进步。

	 

	求人自辅，时刻不可以忘记这一点。人才难得，过去在我的幕府中的人，我只是平等相待，不很钦佩，如今想起来，哪里可以多得这些人才啊！弟弟应当常常把访求人才为当务之急，军营中的庸碌多余的人，就算是至亲密友，也不宜久留，那样做恐怕真正的贤者不肯前来共事。

	 

	我从四月以来，睡眠较好。近日读杜佑的《通典》，每天读两卷，薄的读三卷。只是眼力很差，其余还足以支持。家里大小都平安。王福初十赶赴吉安，带了一封信，这里就不多说了。