【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十四日胡二等归，接弟初七夜信，具悉一切。

	 

	初五日城贼猛扑，凭濠对击，坚忍不出，最为合法。凡扑人之濠，扑人之墙，扑者，客也，应者，主也。我若越濠而应之，则是反主为客，所谓致人于人者也。我不越濠，则我常为主，所谓致人而不致于人者也。稳守稳打，彼自意兴索然。峙衡好越濠击贼，吾常不以为然。凡此等处，悉心推求，皆有一定之理。迪庵善战，其得诀在“不轻进、不轻退”六字，弟以类求之可也。

	 

	夷船至上海、天津，亦系恫喝之常态。彼所长者，船炮也；其所短者，路极远，人极少。若办理得宜，终不足患。

	 

	报销奏稿及户部复奏，即日当缄致诸公。依弟来书之意，将来开局时，拟即在湖口水次盖银钱所。张小山、魏召亭、李复生诸公多年亲依该所，现存银万余两，即可为开局诸公用费及部中使费。六君子不必皆到此局，但得伯符、小泉二人入场即可了办。若六弟在浔较久，则可至局中照护周旋；若六弟不在浔阳，则弟克吉后回家一行，仍须往该局为我照护周旋也。至户部承书说定费赀，目下筠仙在京，似可办理，将来胡莲舫进京亦可帮助。

	 

	筠仙顷有书来，言弟名远震京师。盛名之下，其实难副，弟须慎之又慎。兹将原书钞送一阅。

	 

	家中四宅大小平安。兄夜来渐能成寐。先大父、先太夫人尚未有祭祀之费，温弟临行捐银百两，余以刘国斌之赠亦捐银百两，弟可设法捐赀 【赀：通“资”。】 资财，钱财。否？四弟、季弟则以弟昨寄之银两提百金为二人捐款，合当业二处，每年可得谷六七十石，起祠堂，树墓表，尚属易办。

	 

	吾精力日衰，心好古文，颇知其而不能多作。日内思为三代考妣作三墓表，虑不克工，亦尚惮于动手也。先考妣祠宇若不能另起，或另买一宅作住屋，即以腰里新屋为祠亦无不可。其天家赐物及宗然祭器等概藏于祠堂，庶有所归宿，将来京中运回之书籍及家中先后置书亦贮于祠中。吾生平不善收拾，为咎甚巨，所有诸物随手散去，至今追悔不已。然趁此收拾，亦尚有可为。弟收拾佳物较善于诸昆 【昆：哥哥。】 ，后益当细心检点，凡有用之物不宜抛散也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	十四日胡二等回，弟弟初七晚上的信，知悉一切。

	 

	初五日敌人猛扑，凭濠沟对攻，坚忍不出，是最好的办法。凡属扑人濠的，扑人墙的，是客，应战的，是主。我军如果越濠而应战，便是反主为客，就是我们常说的致于人。我不越濠沟，那我还是主，即常说的致人。稳守稳打，他自然觉得没有意思。峙衡喜欢越濠攻敌，我常不以为然。这些事仔细考究，都有一定道理。迪庵善战，他的秘诀在于“不轻进攻，不轻易后退”，弟弟可好好研究。

	 

	洋人的船到上海、天津，也是恫吓的常态。他的长处是船上火炮；他的短处是离他的国家路远，人也很少。如果办理得好，不足为患。

	 

	报销奏稿和户部复奏，当天便寄给诸位。接弟弟来信的意思，将来开局时，准备就在湖口水次盖银钱所。张小山、魏召亭、李复生诸公多年经营这个地方，现存银子万多两，即可用为开局用费和部里使费。六君子不必都到这个局，只要伯符、小泉二人入场便可以了。如果六弟在浔阳比较久，则可到局中照护周旋；如果六弟不在浔阳，则弟弟克复吉安后，回家走一趟，仍然要往该局照护周旋。至于户部承书说定费资，眼下筠仙在京，似乎可以办理，将来胡莲舫进京，也可帮助。

	 

	筠仙刚有信来，说弟弟的名声远震京师。盛名之下，其实难副，弟弟要慎之又慎。现将原信，抄送一看。

	 

	家中四宅大小平安。兄长晚上可以安睡。先大父、先太夫人还没有祭祀的费用，温弟临走，捐银一百两，我以刘国斌送我的一百两也捐了，弟弟可以设法捐点钱财吗？四弟、季弟则以弟弟昨天寄的银两，提出一百两作为他两人的捐款，加上两处产业，每年可得谷六七十石，起祠堂、树墓表，还容易办。

	 

	我精力一天不如一天，心喜古文，而不能多做。日内想为三代考妣作三个墓表，顾虑写不好，有点不敢着手呢。先考妣祠，如不能另外起，或另外买一屋作住屋，便以腰里新屋为祠也无不可。天家赐物及宗器祭器等一概放在祠堂，让这些有个归宿之处，将来京城运的书籍及家里先后买的书也藏在里面。我生平不会收拾，过失很大，所得的东西，随手又丢了，至今后悔不已。便趁此收拾，也还有可为。弟弟收拾整理物品比其他几个哥哥强，今后更应细心检点，不宜抛散。