【原文】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	五月二日接四月二十三寄信，藉悉一切。

	 

	城贼于十六早、二十日、二十二夜均来扑我濠，如飞蛾之扑烛，多扑几次，受创愈甚，成功愈易。惟日夜巡守，刻不可懈，若攻围日久而仍令其逃窜，则咎责匪轻。弟既有统领之名，自须认真查察，比他人尤为辛苦，乃足以资董率 【董率：统帅、将领。】 。九江克复，闻抚州亦已收复，建昌想亦于日内可复。吉贼无路可走，收功当在秋间，较各处独为迟滞。弟不必慌忙，但当稳围稳守，虽迟至冬间克复亦可，只求不使一名漏网耳。若似瑞、临之有贼外窜，或似武昌之半夜潜窜，则虽速亦为人所诟病。如九江之斩刈殆尽，则虽迟亦无后患。愿弟忍耐谨慎，勉卒此功，至要至要。

	 

	余病体渐好，尚未痊愈，夜间总不能酣睡。心中纠缠，时忆往事，愧悔憧扰，不能摆脱。四月底作先大夫祭费记一首，兹送贤弟一阅，不知尚可用否？此事温弟极为认真，望弟另誊一本寄温弟阅看，此本仍便中寄回。盖家中钞手太少，别无副本也。

	 

	弟在营所寄银回，先后均照数收到。其随处留心，数目多寡，斟酌妥善。余在外未付银至家，实因初出之时，默立此誓；又于发州县信中以“不要钱、不怕死”六字自明，不欲自欺之志，而令老父在家受尽窘迫，百计经营，至今以为深痛。弟之取与，与塔、罗、杨、彭、二李诸公相仿，有其不及，无或过也，尽可如此办理，不必多疑。顷与叔父各捐银五十两，积为星冈公，余又捐二十两于辅臣公，三十两于竟希公矣。若弟能于竟公、星公、竹公三世各捐少许，使修立三代祠堂，即于三年内可以兴工，是弟有功于先人，可以盖阿兄之愆矣。修祠或即用腰里新宅，或于利见斋另修，或另买田地，弟意如何，便中复示。公费则各立经营，祠堂则三代共之，此余之意也。

	 

	初二日接温弟信，系在湖北抚署所发。九江一案，杨、李皆赏黄马褂，官、胡皆加太子少保。想弟处亦已闻之。温弟至黄安与迪庵相会后，或留营，或进京，尚未可知。

	 

	弟素体弱，比来天热，尚耐劳苦否？至念至念。羞饵滋补较善于药，良方甚多，胜于专服水药也。

	 

【翻译】

	 

	沅甫九弟左右：

	 

	五月二日，接到四月二十三日所发信，知道一切。

	 

	城敌于十六日早，二十日、二十二日晚，来扑我濠沟，好像飞蛾扑蜡烛，扑一次，受一次重创，我方成功就越容易。只是日夜巡守，一刻也松懈不得，如果攻围日久而仍然叫他逃窜，那过失不轻。弟弟既然挂了统领的名，自然要认真查察，比别人更要辛苦，才可不负众望。九江收复，听说抚州也已收复，建昌便也可望在日内收复。吉安敌人无路可走，收功应当在秋天，比其他各处要迟滞。弟弟不必慌忙，稳围稳守，就是迟到冬天收复也可以，只求不使一个敌人漏网。如果像瑞、临有敌外窜，或像武昌的敌人在夜晚潜逃，那即使时间快而不免为人家指责。如九江的斩杀殆尽，那即使时间迟一点却没有后患。希望弟弟忍耐谨慎，勉力把这场仗打到底打成功，非常重要。

	 

	我病体逐渐好了，晚上还是不能熟睡。心里纠缠不清，回忆往事，又悔又愧，不能摆脱。四月底作先大夫祭祀记一首，现送贤弟看看，不知还可用不？这事温弟极为认真，望弟另誊一份寄温弟看看，这本方便时仍旧寄回。因家里抄手太少，没有副本。

	 

	弟弟在军营里寄回家的银钱，先后都如数收到。要随处留心，数目多少，要考虑妥当。我在外没有付钱回家，实在是因为当初曾暗暗立下誓言；又在发给州县的信中，曾经以“不要钱、不怕死”六个字表明自己的志向，而令老父在家受尽窘迫，百计经营，至今都深为痛心。弟弟从朝廷领取的银两，与诺、罗、杨、彭、二李相似，有还不及他们的，是叫你不要超过他们，尽可这么做，不必多疑。我与叔父各捐五十两，积为星冈公，我又捐了二十两给辅臣公，三十两给竟希公。如果弟弟可以为竟公、星公、竹亭三世各捐少许，使修立三代祠堂，可在三年内兴工，那是弟弟有功于先人，可以掩盖为兄我的罪过了。修祠或在腰里新宅，或者在利见斋另外修，或者另买田地，弟弟意见如何？方便时请回信告知。公费则各方经营，祠堂则三代共之，这是我的意见。

	 

	初二日接温弟信，是在湖北抚署所发，九江一案，杨、李都赏黄马褂，官、胡都加太子少保。想弟弟那边已听到了。温弟到安黄，与迪庵相会后，或都留营，或者进京，还不知道。

	 

	弟弟身体素来虚弱，眼下天热，还能耐劳吗？至念至念。吃点人参燕窝滋补，比吃药强，好的方子很多，比专吃水药强。