【原文】
祖父大人万福金安：
四月十一日由折差第六号家信，十六日折弁又到。孙男等平安如常，孙妇亦起居维慎，曾孙数日内添吃粥一顿，因母乳日少，饭食难喂，每日两饭一粥。
今年散馆，湖南三人皆留，全单内共留五十二人，仅三人改部属，三人改知县。翰林衙门现已多至百四五十人，可谓极盛。琦善已于十四日押解到京，奉上谕派亲王三人、郡王一人、军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现未定案。梅霖生同年因去岁咳嗽未愈，日内颇患咯血。同乡各京官宅皆如故。
澄侯弟三月初四日在县城发信已经收到，正月二十五信至今未接。兰姊以何时分娩？是男是女？伏望下次示知。
楚善八叔事，不知去冬是何光景？如绝无解危之处，则二伯祖母将穷迫难堪，竟希公之后人将见笑于乡里矣。孙国藩去冬已写信求东阳叔祖兄弟，不知有补益否？此事全求祖父大人作主。如能救焚拯溺，何难嘘枯回生【嘘枯回生：比喻将至之人有望起死回生。】！
伏念祖父平日积德累仁，救难济急，孙所知者已难指数。如廖品一之孤、上莲叔之妻、彭定五之子、福益叔祖之母及小罗巷、樟树堂各庵，皆代为筹画，曲加矜恤。凡他人所束手无策、计无复之者，得祖父善为调停，旋乾转坤，无不立即解危，而况楚善八叔同胞之亲、万难之时乎？孙因念及家事，四千里外杳无消息，不知同堂诸叔目前光景。又念家中此时亦甚难窘，辄敢冒昧饶舌，伏求祖父大人宽宥无知之罪。楚善叔事如有说法之处，望详细寄信来京。
兹逢折便，敬禀一二。即跪叩祖母大人万福金安。
【翻译】
祖父大人万福金安：
四月十一日，由通信兵发第六号家信，十六日通信兵又到。孙儿等平安如常，孙媳妇也起居维慎，曾孙几天内加吃一顿粥，因为母乳不够，饭食难喂，所以每天两饭一粥。
今年庶常馆学成的人，湖南三个都留在馆里，共留五十二人，只有三人改部属，三人改知县。翰林院现在已多到一百四五十人，可说是极盛了。琦善已于十四日押解到京城，奉了皇上谕旨，派了三个亲王、一个郡王与军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现在没有定案。梅霖生同年因为去年咳嗽没有好，近日吐血。同乡各京官家一切如常。
澄侯弟三月初四日在县城发的信已经收到，正月二十五日的信至今没有收到。兰姐什么时候分娩？是男是女？伏望下次告知。
楚善八叔的后事，不知去年冬天情形如何？如果绝对没有解危的地方，那二伯母必将穷迫难堪，竟希公的后人将被乡里的人见笑了。孙儿国藩去年冬天已写信求东阳叔祖兄弟，不知有帮助没有？这件事全求祖父大人作主。如能救他于水深火热之中，也许回生有望！
伏念祖父平日积德行善，救难济急，孙儿了解的已难以数清。如救助廖品一的孤儿、上莲叔的妻子、彭定五的儿子、福益叔祖的母亲以及小罗巷、樟树堂各尼庵，都代为筹划，尽力体恤。凡属别人束手无策的，只要祖父出面认真调停，便能扭转乾坤，没有不立即解危的，何况有同胞情谊的楚善八叔正在万难之中呢？孙儿因想到家中的事，四千里外杳无消息，不知同堂各位叔叔目前情形。又想家中这时也很艰难窘迫，总是冒昧多嘴，伏求祖父大人宽恕我无知的罪过。楚善叔的事如有说法的地方，希望详细写信寄京城。
现逢邮差的便利，恭敬地禀告一二。跪叩祖母大人万福金安。
【原文】
诸位贤弟足下：
九弟到家，遍走各亲戚家，必各有一番景况，何不详以告我？
四妹小产以后，生育颇难，然此事最大，断不可以人力勉强，劝渠家只须听其自然，不可过于矜持。又闻四妹起最晏【晏：迟，晚。】，往往其姑【姑：此处指婆母。】反服事他，此反常之事，最足折福。天下未有不孝之妇而可得好处者，诸弟必须时劝导之，晓之以大义。
诸弟在家读书，不审每日如何用功？余自十月初一日立志自新以来，虽懒惰如故，而每日楷书写日记，每日读史十页，每日记“茶余偶谈”一则，此三事未尝一日间断。十月二十一日誓永戒吃水烟，洎【洎：到、至。】今已两月不吃烟，已习惯成自然矣。予自立课程甚多，惟记“茶余偶谈”、读史十页、写日记楷本此三事者，誓终身不间断也。诸弟每日自立课程，必须有日日不断之功，虽行船走路，俱须带在身边。予除此三事外，他课程不必能有成，而此三事者，将终身行之。
前立志作曾氏家训一部，曾与九弟详细道及。后因采择经史，若非经史烂熟胸中，则割裂零碎，毫无线索。至于采择诸子各家之言，尤为浩繁，虽钞数百卷，犹不能尽收。然后知古人作《大学衍义》《衍义补》诸书，乃胸中自有条例，自有议论，而随便引书以证明之，非翻书而遍钞之也。然后知著书之难，故暂且不作曾氏家训。若将来胸中道理愈多，议论愈贯串，仍当为之。
现在朋友愈多，讲躬行心得者，则有镜海先生、艮峰前辈、吴竹如、窦兰泉、冯树堂；穷经知道者，则有吴子序、邵蕙西；讲诗、文、字而艺通于道者，则有何子贞；才气奔放则有汤海秋；英气逼人、志大神静，则有黄子寿。又有王少鹤、朱廉甫、吴莘畲、庞作人，此四君者，皆闻予名而先来拜，虽所造有浅深，要皆有志之上，不甘居于庸碌者也。京师为人定渊薮（sǒu）【渊薮：人或事物聚集的地方。】，不求则无之，愈求则愈出。近来闻好友甚多，予不欲先去拜别人，恐徒标榜虚声。盖求友以匡己之不逮，此大益也；标榜以盗虚名，是大损也。天下有益之事，即有足损者寓乎其中，不可不辨。黄子寿近作《选将论》一篇，共六千余字，真奇才也。子寿戊戌年始作破题，而六年之中遂成大学问，此天分独绝，万不可学而至，诸弟不必震而惊之。予不愿诸弟学他，但愿诸弟学吴世兄、何世兄。吴竹如之世兄，现亦学艮峰先生写日记，言有矩，动有法，其静气实实可爱。何子贞之世兄，每日自朝至夕总是温书，三百六十日，除作诗文时，无一刻不温书，真可谓有恒者矣。故予从前限功课教诸弟，近来写信寄弟，从不另开课程，但教诸弟有恒而已。盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志，则断不甘为下流；有识，则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒，则断无不成之事。此三者缺一不可。诸弟此时惟有识不可以骤几【骤几：突然接近。】，至于有志、有恒，则诸弟勉之而已。予身体甚弱，不能苦思，苦思则头晕；不耐久坐，久坐则倦乏。时时属望惟诸弟而已。
明年正月，恭逢祖父大人七十大寿，京城以进十为正庆。予本拟在戏园设寿筵，窦兰泉及艮峰先生劝止之，故不复张筵。盖京城张筵唱戏，名为庆寿，实而打把戏。兰泉之劝止，正以此故。现作寿屏两架，一架淳化笺四大幅，系何子贞撰文并书，字有茶碗口大。一架冷金笺八小幅，系吴子序撰文，予自书。淳化笺系内府用纸，纸厚如钱，光彩耀目，寻常琉璃厂无有也，昨日偶有之，因买四张。子贞字甚古雅，惜太大，万不能寄回。奈何奈何！
书不能尽言，惟诸弟鉴察。兄国藩手草。
课程
主敬
【原文】
沅弟左右：
昨信书就未发，初五夜玉六等归，又接弟信，报抚州之复。它郡易而吉州难，余固恐弟之焦灼也。一经焦躁，则心绪少佳，办事不能妥善。余前年所以废驰，亦以焦躁故尔。总宜平心行气，稳稳办去。
余前言弟之职以能战为第一义，爱民第二，联络各营将士、各省官绅为第三。今此天暑困人，弟体素弱，如不能兼顾，则将联络一层稍为放松，即第二层亦可不必认真，惟能战一层，则刻不可懈。目下濠沟究有几道？其不甚可靠者尚有几段？下次详细见告。九江修濠六道，宽深各二丈，吉安可仿为之否？
弟保同知花翎，甚好甚好。将来克复府城，自可保升太守。吾不以弟得官阶为喜，喜弟之吏才更优于将才，将来或可勉作循吏【循吏：清官。】，切实做几件施泽于民之事，门户之光也。阿兄之幸也。
【翻译】
沅弟左右：
昨天信写好了没有发，初五晚上玉六等回来，又接到你的信，报告抚州克夏的消息。说收复其他郡容易而收复吉安很难，我本来就怕弟弟焦急。人一焦躁，那心情就不好，办事便不能妥当。我前年之所以那么废驰，也是焦躁的缘故。总要平心静气，稳妥办事。
我前次说弟弟的职责以能战斗为第一要义，爱民第二，联络各营将士、各省官绅为第三。现在天气暑热，弟弟身体素来虚弱，如不能兼顾，那么把联络这一点略为放松，爱民也可不必认真，只有能战斗一点，那是时刻不能放松的。现在濠沟究竟有几道？其中不可靠的还有几段？下次来信详细告诉我。九江修濠沟六道，宽深各两丈，吉安可照办吗？
弟弟保了同知花翎，很好很好。将来克复府城，自然还可以保升太守。我不是因为弟弟得官阶而高兴，而喜欢弟弟做官吏的才能过于带兵的才能，将来或者可以做一个刚正廉明的官长，切实做几件对老百姓有实惠的事情，那是我曾家门户的光荣。为兄的幸运。
【原文】
沅甫九弟左右：
正七归，接一信。启五等归，又接一信。正七以疟，故不能遽回营。启五求于尝新后始去，兹另遣人送信至营，以慰远廑（jín）【廑：怀念。】。
三代祠堂或分或合，或在新宅，或另立规模，俟沅弟复吉后归家料理。造祠之法，亦听弟与诸弟为之，落成后，我作一碑而已。余意欲王父母、父母改葬后，将神道碑立毕，然后或出或处，乃可惟余所欲。
目下在家，意绪极不佳。回思往事，无一不惭愧，无一不褊浅【褊浅：即浅簿。】。幸弟去秋一出，而江西、湖南物望颇隆，家声将自弟振之，兹可欣慰。“靡不有初，鲜克有终”，望弟慎之又慎，总以克终为贵。
家中四宅大小平安。二十三四大水，县城、永丰受害颇甚，我境幸平安无恙。
弟寄归之书皆善本，林氏《续选古文雅正》，虽向不知名，亦通才也。如有《大学衍义》《衍义补》二书可买者，望买之。学问之道，能读经史者为根柢，如两《通》，两《衍义》及本朝《两通》，皆荟《六经》诸史之精，诸内圣外王之要。若能熟此六书，或熟其一二，即为有本有末之学。家中现有四《通》而无两《衍义》，祈弟留心。弟目下在营不可看书，致荒废正务。天气炎热，精神有限，宜全用于营事中也。余近作《宾兴堂记》，钞稿寄阅。久荒笔墨，但有间架，全无精意，愧甚愧甚。
【翻译】
沅甫九弟左右：
正七回来，接到一信。启五等回，又接一信。正七因为得了疟疾，不能返回营中。启五请求新谷上市尝新之后才去。现另派人送信到你营里，以安慰远方亲人怀念。
三代祠堂，或者分，或者合，或在新住宅，或另立规模，一概等九弟克复吉安之后回家料理。建造祠堂的方法，也听九弟与诸位弟弟商定，落成以后，我作一块碑罢了。我的意思想祖父母、父母改葬后，把神道碑立起来，然后或出或处，才可随自己的便。
现在在家，情绪很不好。倒忆过去，没有一件不惭愧，无一件不浅薄。幸亏弟弟去年秋天一出山，而江西、湖南的呼声很高，我家声望将从弟弟开始振兴，真是欣慰得很。“没有什么事没有开头，但很少有自始至终都完美的”，希望弟弟慎之又慎，总还是以有始有终为贵吧。
家中四宅大小平安。二十三、二十四日大水，县城、永丰受灾很厉害，我家幸喜平安无事。
弟弟寄回的书都是善本，林氏《续选古文雅正》，虽说一向不知名，也是一个通才。如有《大学衍义》《衍义补》两书，可买的就买。学问之道，能读经史的才有根底，如两《通》，两《衍义》和本朝《两通》，荟萃了《六经》、诸史的精华，都是内修圣贤之道，外兴王者之业的要诀。如果能熟读这六本书，或者熟悉其中一两本，就是有本有末的学问。家中现有四《通》，没有两《衍义》，请弟弟留心。弟弟现在在军营，不可以看书，以致荒废了正务。天气又炎热，精神有限，要把全部精力用到军务上去。我近来写了《宾兴堂记》，抄稿寄给你看。笔墨功夫许久荒疏了，只有一个框架，没有一点精彩，惭愧惭愧。
【原文】
澄、季两弟左右：
兄于十二日到湖口曾发一信，不知何时可到？胡蔚之奉江西耆中丞之命接我至省，余因于二十日自湖口开船入省，杨厚奄送至南康，彭雪琴径送至省，诸君子用情之厚，罕有伦比。浙中之贼，闻已全省肃清，余到江与眷中丞商定，大约由湖口入闽。
家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘中养鱼，亦有一种生机。养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否？此四事者，可以觇（chān）人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。见四在我家，每年可送束修钱十六千。余在家时曾面许以如延师课读之例，但未言明数目耳。季弟生意颇好，然此后不宜再做，不宜多做，仍以看书为上。余在湖口病卧三日，近已痊愈，尚微咳嗽。癣疾久未愈，心血亦亏，甚颇焦急也。久不接九弟之信，极为悬系【悬系：悬念。】。见其初九日与雪琴一信，言病后元气未复，想必已痊愈矣。
【翻译】
澄、季两弟左右：
兄于十二日到达湖口，曾经发了一封信，不知道什么时侯可到？胡蔚之奉了江西耆中丞的命令接我到省，我因此于二十日从湖口开船入省，杨厚庵送到南康，彭雪琴一直送到省，诸君子用情的深厚，很少可以比拟的。浙中的敌人，听说已经全省肃清，我到江西后，与耆中丞商量决定，大约是从湖口进入福建。
家中种菜这件事，万万不可以疏忽。屋门口塘里养鱼，也有一种生机。养猪也是家务中重要的内容。下首台上新竹，过夏天以后有枯死的吗？这四件事，可以看一家人家是兴旺还是衰败，希望时时与朱见四兄反复商量。见四在我家，每年可送他金十六千。我在家里时，曾经当面答应按老师教课的报酬惯例办，但没有讲明多少钱。季弟的生意不错，然而今后不合适再做，不合适多做，仍旧以读书为上策。我在湖口病了三天，近来已好了，但还有点微微咳嗽。癣疾许久没有好，心血已亏损，很焦急。很久没有接到九弟的信，非常思念。我看了他初九给雪琴的一封信，说病后元气没有恢复，想他现在已好了。
【原文】
沅甫九弟左右：
八月初一日罗逢元专丁归，接弟二十四日信，知弟病渐痊愈复元。自长沙开船后，四十一日不接弟手书，至是始一快慰。而弟信中所云先一日曾专人送信来兄处者，则至今尚未到，不知何以耽搁若是？
余二十五日自江西开船，二十六日至瑞洪，二十八日就谢弁之便寄信与弟。八月初二日至安仁，初四日至贵溪，王人瑞、张凯章及萧浚川之弟萧启源均在此相候。初六七可至湖口，沈幼丹、李次青良觌（dí）【良觌：欣喜相见的意思。觌，相见。】不远矣。闽省浦城之贼于七月上旬、中旬出犯江西，围广丰、玉山两城，次青以一军分守两县，各力战五六日夜，逆贼大创，解围以去。现在广信一带，次青勋名大著，民望亦孚。浙抚晏公于全浙肃清案内保举次青以道员记名，遇有江西道员缺出，请旨简放。将来玉山守城内，余亦当优保之。苦尽甘回，次青今日得蔗境矣。
玉山之贼窜至德兴、婺源一带，将归并于皖南芜湖。余至湖口，拟留萧军守湖口，而自率张、王、朱、吴进剿围之崇安。贼势日乱，尚或易于得手。
【翻译】
沅甫九弟左右：
八月初一日，罗逢元派的专人回来，接到二十四日信，知道弟弟的病已渐渐复原了。自从长沙开船以后，四十一天没有接到弟弟的信，到现在才感到快慰。而弟弟信中说，先一天曾经派专人送信到兄处，那么到现在也还没有到，不知道为什么耽搁这么久？
我二十五日从江西开船，二十六日到瑞洪，二十八日，就谢通信兵的方便，寄信给你。八月初二到安仁，初四日到贵溪，王人瑞、张凯章及萧浚川的弟弟萧启源都在这里等候。初六七日可到湖口，与沈幼丹、李次清欢聚之日不远了。福建浦城的敌人，在七月上旬侵犯江西，围攻广丰、玉山两座城，李次青的军队分别防守两个县，各努力战斗了五六个日夜，敌人受到重创，解了两城的围。现在广信地方，李次青的勋名大著，民众里的名望也日高。浙江巡抚晏公在全浙肃清的报告中，保举李次青以道员记名，遇到江西道员出缺，便请求圣旨简任他。将来玉山守城报告中，我也要保举他。苦尽甜来，李次青现在才得以尝到甘蔗的甜味了。
玉山的敌人窜到复兴、婺源一带，将归并于皖南芜湖。我到湖口，准备留下萧军守湖口，而自己亲率张、王、朱、吴进攻包围。崇安敌人阵势越来越乱，或者还容易得手。
【原文】
澄侯、季洪、沅甫老弟左右：
十七日接澄弟初二日信，十八日接澄弟初五日信，敬悉一切。三河败挫之信，初五日家中尚无确耗，且县城之内毫无所闻，亦极奇矣。
九弟于二十二日在湖口发信，至今未再接信，实深悬系。幸接希庵信，言九弟至汉口后有书与渠，且专人至桐城、三河访寻下落，余始知沅甫弟安抵汉口，而久无来信，则不解何故。岂余近日别有过失，沅弟心不以为然耶？当初闻三河凶报、手足急难之际，即有微失，亦当将皖中各事详细示我。
今年四月，刘昌储在我家请乩【乩：占卜，一种迷信活动。】。乩初到，即判曰：赋得偃武修文，得闲字。字谜败字。余方讶败字不知何指。乩判曰：“为九江言之也，不可喜也。”予又讶九江初克，气机正盛，不知何所为而云，然乩又判曰：“为天下，即为曾宅言之。”由今观之，三河之挫，六弟之变，正与“不可喜也”四字相应。岂非数皆前定耶？
然祸福由天主之，善恶由人主之。由天主者无可如何，只得听之；由人主者，尽得一分算一分，撑得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑，以求力挽家运。
第一，贵兄弟和睦。去年兄弟不和，以致今冬三河之变。嗣后兄弟当以去年为戒。凡吾有过失，澄、沅、洪三弟各进箴规之言，予必力为惩改；三弟有过，亦当互相箴规而惩改之。
第二，贵体孝道。推祖父母之爱以爱叔父，推父母之爱以爱温弟之妻妾儿女及兰、蕙二家。又父母坟域必须改葬，请沅弟作主，澄弟不必过执。
第三，要实行勤俭二字。内间妯娌不可多讲铺张，后辈诸儿须走路，不可坐轿骑马，诸女莫太懒，宜学烧茶煮饭。书、蔬、鱼、猪，一家之生气；少睡多做，一人之生气。勤者生动之气，俭者收敛之气。有此二字，家运断无不兴之理。余去年在家，未将此二字切实做工夫，至今愧憾，是以谆谆言之。
【翻译】
澄侯、季洪、沅甫老弟左右：
十七日接到澄弟初二日信，十八日接到澄弟初五日信，知道一切。三河败挫的信，初五日因为家里还没有确讯，并且县城里一点也不知道，也太奇怪了。
九弟于二十二日在湖口发信，至今没有再接到信，实在是悬念之至。幸亏接了希庵的信，说九弟到汉口以后会有信给他，并且派专人到桐城、三何寻找下落，我才知道浦弟已安全抵达汉口，但许久不来信，不知是何缘故？难道是我近来有什么过失，沅弟的心里不以为然吗？当初听到三河的凶讯，兄弟手足在急难之时，即使有小的缺点，也应当把安徽的情况详细告诉我。
今年四月，刘昌储在我家扶乩。一开始，乩就下判词说：赋得偃武修文，得闲字。这个字谜的谜底是一个“败”字。我正在惊讶败不知指的什么。那乩又判词道：“为九江言之也，不可喜也。”我又惊讶九江才克复，气机正盛，真是不知从何说起？那乩又判词道：“为天下，即为曾宅言之。”今天看起来，三河的失利，六弟的变故，正和“不可喜也”四字相对应。那不是人的命运都是注定了的吗？
然而，祸福由天老爷作主，而善恶却由人自己做主。由天做主的，无可奈何，只好听他；由人作主的，得一分算一分，支撑得一天算一天。我们兄弟绝不可以不洗心涤虑，以求努力将家运挽回。
第一是贵在兄弟和睦。去年兄弟不和，以致有今年三河之变。今后兄弟应当以去年为戒。凡属我有过失，澄、沅、洪三位弟弟各向我提出规劝的箴言，我必定努力改正；三位弟弟有过失，也会互相规劝而痛改。
第二贵在体孝道。推广祖父母的爱用来爱叔父，推广父母的爱用来爱温弟的妻妾儿女以及兰、蕙两家。又父母的坟地，必须改葬，请沅弟作主，澄弟不要过于固执。
第三要实行勤俭二字。家里姑嫂不可以讲铺张，后辈儿女不可以坐轿、骑马，诸位女儿不要太懒，要学习烧茶煮饭。读书、种菜、喂猪、养鱼，是一家人生机的表现；少睡点，多做点，一个人的生气。勤这个字就是生动之气，俭字是收敛之气。有这两个字，家运没有不兴旺的道理。我去年在家里，没有把这两个字下切实的工夫，至今感到惭愧，所以反复强调一番。
【原文】
澄侯、沅甫、季洪老弟左右：
十五日接澄、沅冬月二十九、三十两函，得悉叔父大人于二十六日患病，有似中风之象。
吾家自道光元年即处顺境，历三十余年，均极平安。自咸丰年来，每遇得意之时，即有失意之事相随而至。壬子科，余典试江西，请假归省，即闻先大夫人之讣。甲寅冬，余克武汉田家镇，声名鼎盛，腊月二十五甫奉黄马褂之赏，是夜即大败，衣服文卷荡然无存。六年之冬七年之春，兄弟三人督师于外，瑞州合围之时，气象甚好，旋即遭先大夫之丧。今年九弟克复吉安，誉望【誉望：声誉及名望。】极隆，十月初七接到知府道衔谕旨，初十即有温弟三河之变。此四事者，皆吉凶同域，忧喜并时，殊不可解。现在家中尚未妄动，妥慎之至。余在此，则不免皇皇【皇皇：惶惶不安。】。所寄各处之信，皆言温弟业经殉节矣，究欠妥慎，幸尚未入奏。将来拟俟湖北奏报后，再行具疏也。家中亦俟报到日乃有举动，诸弟老成之见，贤于我矣。
叔父大人之病，不知近状如何？兹专发六归，送鹿茸一架，即沅弟前次送我者。此物补精血远胜他药，或者有济【济：效果。】。
迪公、筱石之尸，业经收觅，而六弟无之，尚有一线生理。若其同尽，则六弟遗骸必去迪不远也。沅弟信言家庭不可说利害话，此言精当之至，足抵万金。余生平在家在外，行事尚不十分悻谬，惟说些利害话，至今愧悔无极。
【翻译】
澄侯、沅甫、季洪老弟左右：
十五日接到澄侯、沅甫十二月二十九日、三十日两封信，得悉叔父大人于二七日生病，有中风的迹象。
我家从道光元年就处在顺境之中，经历了三十年，都非常平安。从咸丰年开始，每每碰到得意的事，便有不得意的事相继而来。壬子科，我典试江西，请假回家探亲，就听到先大夫人的讣告。甲寅冬季，我克复武汉、田家镇，名声到达顶点，十二月二十五日正奉旨赏我黄马褂，当天晚上就大败，连衣服、文卷都丢光了。六年冬，七年春，兄弟三人在外面统率军队，瑞州合转的时侯，气象很好，马上又发生先大夫的丧事。今年九弟克复吉安，荣誉和名声正沸沸扬扬的时侯，十月初七接到知府道衔谕旨，初十便发生温弟三河地殁的变故。这四件事，都是吉、凶同时发生，忧、喜同时来到，很难以解释。现在家里还没有妄动，妥当慎重得很。我的意思，免不了要惶惶不安。寄各处的信，都说温弟已经牺牲了，这么说，究竟是欠妥当的，幸亏还没有上奏皇上。以后准备等湖北的奏报之后，再写奏折。家里也等奏报到达那天才有举动，诸位弟弟老成的见解，比我高明。
叔父大人的病，不知近来怎样？现专门派发六回，送鹿茸一架，就是沅弟上次送我的。鹿茸补精益血，远远胜过其他药物，或者有点效果。
迪公、筱石的尸体，已经找到，但六弟的却没有找到，还有一线希望。如果同时牺牲，那么六弟的尸体离迪公必然不远。沅弟信中说：家里不可以说利害的话，这句活非常精辟正确，可以抵得一万金。我生平在家里在外办事，并未违反常情、谬误百出，只是说些利害话，至今感到十分后悔，十分惭愧。
【原文】
澄侯、沅甫、季洪老弟阁下：
十五日接叔父患病之信，十六日专王发六送鹿茸回家，限年内赶到。十七早接澄弟两信、沅弟一信，叔父病势已愈，大幸大幸！温弟之事日内计已说破，不知叔父与温弟妇能少节哀否？温弟妇治家最贤，而赋命【赋命：天给人的命运。】最苦，不知天理何以全不可凭？
十八夜接希庵信，知沅弟所派六弁已回，皆未寻得，而迪奄遗骨于初一日已搬至霍山县。同一殉节，而又有幸有不幸若此。余又专五人去寻，中有二人系贼中逃出者，言必可至三河故垒。其三人则杨名声、杨镇南、张吟也。能寻得遗骸，尚是不幸中之一幸，否则吾何面见吾祖考妣及考妣于地下哉？
【翻译】
澄侯、沅甫、季洪老弟阁下：
十五日接到叔父生病的信，十六日专派王发六送鹿茸回家，限年内赶到。十七日早接到澄弟两封信，沅弟一封信，叔父病已好，大幸大幸！温弟的事，近几天预计已公开了，不知叔父与温弟媳妇能够节哀不？温弟媳妇治家最贤慧，而天给予她的命运最苦，不知道天理为什么都不可凭信？
十八日晚接到希庵的信，知道沅弟派的六个士兵都回来了，都没有寻到六弟尸骨，而迪庵的遗骨在初一日已搬到霍山县。同是牺牲，还有幸与不幸如此不同。我又专门派五个人去寻，其中有两个是从敌方逃出来的，说一定可以到三河原来的阵地，其余三个是杨名声、杨镇南、张吟。能寻到尸骨，还属不幸中的幸运，不然，我有什么脸面去见祖考、祖妣、考妣于九泉呢？
【原文】
澄侯、沅甫、季洪三弟左右：
玉四等来，得知叔父大人病势稍加，得十三日优恤之旨，不知何如？顷又接十九日来函，知叔父病已略愈，欣慰欣慰。然温弟灵枢到家之时，我家祖宗有灵，能保得叔父不添病，六弟妇不过节裂，犹为不幸中之一幸耳。
此间兵事，凯章在景德镇相持如故，所添调之平江三营、宝勇一营均已到防，或可隐扎。浚川在南康之新城墟打一胜仗，夺伪印四十三颗，伪旗五百余面，皆解至建昌，甚为快慰。惟石达开尚在南安一带，悍贼亦多，不知究能扫荡否？吉中营以后常不离余左右，沅弟尽可放心。
起屋造祠堂，沅弟言外间訾议【訾议：毁谤非议。】，沅弟自任之。余则谓外间之訾议不足畏而乱世之兵燹不可不虑。如江西近岁，凡富贵大屋无一不焚，可为殷鉴。吾乡僻陋，眼界甚浅，稍有修造，已骇听闻，若太闳丽【闳丽：宏广华丽。】，则传播招尤。苟为一方首屈一指，则乱世恐难幸免。望弟再斟酌，于丰俭之间妥善行之。改葬先人之事，须将求富求贵之念消除净尽，但求免水、蚁以安先灵，免凶煞以安后嗣而已；若存一丝求富求贵之念，则必为造物鬼神所忌。以吾所见所闻，凡已发之家，未有续寻得大地者。沅弟主持此事，务望将此意拿得稳，把得定。至要至要。
纪泽姻事，以古礼言之，则大祥后可以成婚；以吾乡旧俗言之，则除灵道场后可以成婚。吾因近日贼势尚旺，时事难测，颇有早办之意。纪泽前两禀请心壶钞奏折，尽可行之，吾每月送修金二两。应钞之奏，不知家中有底稿否？钞一篇，可寄目录来一查，注明月日。纪泽之字，较之七年二三月间远不能逮【逮：及。】。大约握笔宜高，能握至管顶者为上，握至管顶之下寸许者次之，握至毫以上寸许者亦尚可习。若握近毫根，则虽写好字，亦不久必退，且断不能写好字。吾验之于己身，验之于朋友，皆历历可验。纪泽以后宜握管略高，纵低亦须隔毫根寸余，又须用油纸摹帖，较之临帖胜十倍。
沅弟之字不可抛荒，如温弟哀辞、墓志及王考妣、神道碑之类，余作就后，均须沅弟认真书写。《宾兴堂记》首段未惬【未惬：犹不满意。】，待日内改就，亦须沅弟写之。沅弟虽忧危忙乱之中，不可废习字工夫。亲戚中虽有漱六、筠仙善书，余因家中碑板，不拟请外人书也。
【翻译】
澄侯、沅甫、季洪三弟左右：
玉四等来，听说叔父大人病势加重，不知得到十三日皇上体恤的圣旨之后，情形如何？现又接十九日来信，知道叔父病已略好些，非常欣慰。然而温弟灵枢到家的时侯，我家祖宗有灵验，保佑叔父不会因此加重疾病，六弟媳妇不过于哀痛，犹是不幸中的大幸。
这边打仗的事，凯章在景德镇与敌人相持，没有变化，所加调的平江三营、宝勇一营都已开到防地，或可隐蔽驻扎。浚川在南康的新城墟打了一胜仗，夺得伪印四十三颗，伪旗五百多面，都送到建昌，很是痛快。只是石达开还在南安一带，强悍的敌军不少，不晓得究竟扫荡干净没有？吉安营以后不离我的左右，沅弟尽可放心。
起屋建祠堂，沅弟说外面的风言风语，他自己担了。我却觉得外面的风言风语不可怕，而动乱年月的兵变不可不加考虑。如江西近年来，凡属宝贵有钱人家的大房子，没有一家不被烧了，真是殷鉴不远。我家在偏僻简陋的山村，那里的人眼界很小，稍微建点什么，已经是骇人听闻，如果太宏伟华丽了，一下子传开。说是一方首屈一指的建筑，那么在动乱年代，灾祸是难以幸免的。希望弟弟反复斟酌一下，最好在丰裕和俭朴两者之间来考虑，比较妥当。改葬先人的事，把求富求贵的念头消除干净，只求免受水淹蚁蛀，以安先人之灵，以免凶煞，以安后人罢了；如果有一丝一毫求富求贵的念头，那一定被造物的鬼神所忌讳。以我的所见所闻，凡已兴旺发达的家庭，没有一家是因为寻得好地的。沅弟主持这件事，一定要把这个主意拿稳当，把定不动摇，非常重要啊。
纪泽婚姻事，用古礼来说，大祥以后可以成亲；用我们乡里的旧俗来说，办完祭灵，做完道场以后可以成婚。我因近日以来敌势还很旺，形势难以预测，总有早办的想法。纪泽前不久的两封信，请心壶抄奏折，可以行之，我每月送他辛苦费二两。应该抄的奏折有多少，不知道家里有底稿没有？抄一遍以后，可以寄目录来查一查，要注明年月。纪泽的字，比七年二三月间的，远不能及。大约握笔要高，能握到管顶的为上乘，握到管顶下面寸把的次之，握到毫以上寸把的也还可以。如果握到近毫根处，那是难写好字的，也不久便退步，并且绝对写不好字。我自己试验过，也找朋友试验过，都是这样。纪泽以后要握管略为高些，就是低也要离毫根寸把多，又要用油纸摹帖，比临帖强十倍。
沅弟的字不可荒废，温弟哀辞墓志，以及王考妣神道碑之类，我做好之后，都要沅弟认真书写。《宾兴堂记》第一段不满意，等近日改好，也要沅弟书写。沅弟虽在忧危忙乱之中，不可废弃习字的工夫。亲戚里虽有漱六、筠仙会写，我因为是家里人的碑文板子，不准备请外面的人书写。
【原文】
澄侯四弟左右：
贺常四到营，接弟信，言早起太晏【晏：晚，迟。】，诚所有免。吾去年住营盘，各营皆畏慎早起。自腊月二十六移寓公馆，早间稍晏，各营皆随而渐晏。未有主帅晏而将弁能早者也。犹之一家之中，未能家长晏而子弟能早者也。
沅弟在景德镇，办事甚为称靠，可爱之至。惟据称悍贼甚多，一时恐难克复。官兵有劲旅万余，决可无碍。季弟湖北已来一信，胡咏帅待之甚厚，家中尽可放心。
家中读书事，弟亦宜常常留心，如甲五、科三等皆须读书，不失大家子弟风范，不可太疏忽也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
贺常四到营，接到你的信，说早起大晏，在所不免。我去年住营盘，各营都怕早起。自腊月二十六日移庄公馆，早上稍微迟了，各营都随着渐渐迟了。没有主师迟而将士能早的。好比一家之中，没有家长迟而子弟能早的。
沅弟在景德镇，办事很稳妥可靠，可爱之至。惟据说强悍的敌人很多，一时恐怕难以克复。官兵有劲旅万余，决可无碍。季弟在湖北已来了一信，胡咏帅待他很厚，家里尽可放心。
家里读书的事，弟弟要时刻留心，如甲五、科三都要读书，不失大家子弟风范，不要太疏忽了。
【原文】
沅弟左右：
接来缄，知营墙及前后濠皆倒，良深焦灼。然亦恐是挖濠时不甚得法，若容土覆得极远，虽雨大，不至仍倒入濠内，庶稍易整理。至墙子则无倒坍，不仅安庆耳。徽州之贼，窜浙者，十之六七，在府城及休宁者，闻不过数千人，不知确否？
连日雨大泥深，鲍、张不能进剿，深为可惜！季高尚在乐平，余深恐贼窜入江西腹地，商之季高，无遽入皖，季高亦以雨泥不能速进也。
润帅谋皖已大半年，一切均有成竹，而临事复派人救援六安，与吾辈及希庵等之初议，全不符合，枪法忙乱，而弟与希庵皆有骄矜之气，兹为可虑。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱之事，弟与希婉陈而切谏之。弟与希之矜气，则彼此互规【互规：互相约制。】之，北岸当安如泰山矣。
【翻译】
沅弟左右：
接到来信，得悉营墙和前后濠沟都倒塌了，深感焦急。然而也怕是挖濠沟时不大得法，如果挖的土堆得离濠沟很远，雨就是大些，也不至于又冲入濠内，也许稍微容易整理。至于营墙那是没有不倒坍的，不仅仅是安庆。徽州的敌人，流窜浙中的，十之六七，在府城和休宁的，听说不过几千人，不知道确实不？
连日雨大泥深，鲍、张两军不能进攻，深为可惜！季高尚在乐平，我深怕敌窜入江西腹心之地，与季高商量，不要急于入安徽，季高也觉得雨大泥深不能很快出发。
润帅谋划安徽战局已经大半年，一切他都胸有成竹，而临事又派人救援六安，和我们及希庵等商议的意思，完全不符，枪法忙乱，而弟弟和希庵都有骄矜的表现，这是值得忧虑的。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱的事，弟弟和希庵可以委婉陈词，切实的谏阻他。弟弟与希庵之骄矜之气，要互相制约一下，那么北岸应当是安如泰山了。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
正月八日恭庆祖父母双寿。男去腊作寿屏二架，今年同乡送寿对者五人，拜寿来客四十人。早面四席，晚酒三席，未吃晚酒者，于十七日、二十日补请二席。又请人画《椿萱重荫图》，观者无不叹羡。
男身体如常。新年应酬太繁，几至日不暇给，媳妇及孙儿女俱平安。
正月十五接到四弟、六弟信。四弟欲偕季弟从汪觉庵师游，六弟欲偕九弟至省城读书。男思大人家事日烦，必不能常在家熟照管诸弟，且四弟天分平常，断不可一日无师，讲书改诗文，断不可一课耽搁。伏望堂上大人俯从男等之请，即命四弟、季弟从觉庵师，其束脩（xiū）【束脩：旧时送给老师的酬金。】银，男于八月付回，两弟自必加倍发奋矣。六弟实不羁【不羁：比喻不拘小节，不受约束的性格。】之才，乡间孤陋寡闻，断不足以启其见识而坚其心志。且少年英锐之气不可久挫，六弟不得入学，即挫之矣；欲进京而男阻之，再挫之矣；若又不许肆业省城，则毋乃太挫其锐气乎？伏望上大人俯从男等之请，即命六弟、九弟下省读书。其费用男于二月间付银二十两至金竺虔家。
夫家和则福自生，若一家之中，兄有言弟无不从，弟有请兄无不应，和气蒸蒸【蒸蒸：像气柱一样上升，比喻一团和气。】而家不兴者，未之有也。反是而不败者，亦未之有也。伏望大人察男之志，即此敬禀叔父大人，恕不另具。六弟将来必为叔父克家之子，即为吾族光大门弟，可喜也。谨述一二，余俟续禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
正月八日，恭敬地庆贺祖父母双寿。儿子去年冬天做了寿屏两架，今年同乡送寿对的五人，拜寿的来宾四十人。早面四席，晚酒三席，没有吃晚酒的，于十七日和二十日补请两席。又请人画了一幅《椿萱重荫图》，看到此画的人没有不赞叹羡慕的。
儿子身体如常。新年应酬太多，几乎是一天到晚应接不暇，媳妇及孙儿女都平安。
正月十五，接到四弟和六弟的信。四弟想跟季弟一起跟从汪觉庵老师游学，六弟想跟九弟到省城读书。儿子想父母大人家里的事越来越烦杂，不能经常在家塾学堂照管几位弟弟，并且四弟天分平常，一定不可以一天没有老师讲解课文和修改诗文，一定不可以耽搁一课。请父母大人就听从儿子的请求，叫四弟和季弟从觉庵老师，他们的学费，儿子在八月汇款回来，两位弟弟自然会更加发奋学习了。六弟实际是一个不愿受约束的人才，由于乡里条件差、见闻少，一定不能够启迪他的见识，坚定他的志向。并且年轻人有一股锐气，不可以久受挫折，他不能入学，已是挫折了；想进京了又阻止他，再次受挫折；如果又不准他去省城读书，不是太挫他的锐气了吗？希望父母大人听从儿子等人的请求，叫六弟和九弟到省城读书。他们的学费儿子在二月间付二十两给金竺虔家里。
家庭和睦，那福泽自然产生，如果一家之中，哥哥说了的话，弟弟无不奉行，弟弟有请求，哥哥总是答应，充满和气而家道不兴旺的，从来没有见过。相反的，如果不失败，也从来没有见过。希望大人体谅儿子的心志，就以这封信禀告叔父大人，恕我不另写了。六弟将来必定是叔父家能承提家事和祖业的人，为我们族上争光，可喜可贺。谨向大人禀告，其余的容以后再禀告。
【原文】
澄侯、沅甫两弟左右：
接家信，知叔父大人已于三月二日安厝马公塘。两弟于家中两代老人养病送死之事，备极诚敬，将来必食报于子孙。闻马公塘山势平衍，可决其无水蚁凶灾，尤以为慰。
澄弟服补剂而大愈，幸甚幸甚。吾生平颇讲求惜福二字之义，近来补药不断，且菜蔬亦较奢【奢：过分，过度。】，自愧享用太过，然亦体气太弱，不得不尔。胡润帅、李希庵常服辽参，则其享受更有过于予者。家中后辈子弟体弱，学射最足保养，起早尤千金妙方，长寿金丹也。
【翻译】
澄侯、沅甫两弟左右：
接到家信，知道叔父大人已在三月二日安葬马公塘。两位弟弟对于家中两代老人养老送终的事，办理得非常诚敬，将来你们的后代会得到回报。听说马公塘山势平衍，可见绝不会有水淹蚁蛀的灾祸，尤其感到欣慰。
澄弟吃补药而病大好，非常幸运。我平生很讲求“惜福”二字的意义，送来补药不断，食用蔬菜也比较过度，自己感觉太过了，很惭愧，然而体质中气也确是太弱，不得不吃得稍好一点。胡润帅、李希庵常服辽参，享受更有超过我的地方。家中后辈子弟身体弱，学射击是保养身体的好办法，早起尤其是健身的千金妙方，长寿的金丹啊。
【原文】
澄侯四弟左右：
二十七日接弟信，欣悉合宅平安。沅弟是日申刻到，又得详问一切，敬知叔父临终毫无抑郁之情，至为慰念。
予与沅弟论治家之道，一切以星冈公为法，大约有八字诀。其四字即上年所称“书、蔬、鱼、猪”也；又四字则曰“早、扫、考、宝”。早者，起早也；扫者，扫屋也；考者，祖先祭祀，敬奉显考、王考、曾祖考，言考而妣可该也；宝者，亲族邻里，时时周旋，贺喜吊丧，问疾济急，星冈公常曰：“人待人，无价之宝也。”星冈公生平于此数端最为认真，故余戏述为八字诀曰“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”也。此言虽涉谐谑，而疑【疑：通“拟”。】即写屏上，以祝贤弟夫妇寿辰，使后世子孙知吾兄弟家教，亦知吾兄弟风趣也。弟以为然否？
【翻译】
澄侯四弟左右：
二十七日接到你的信，高兴地知道全家平安。沅弟当天申刻到了，详细询问了一切，得知叔父临死，丝毫没有一点压抑忧郁的情绪，很感安慰。
我和沅弟讨论治家的方略，一切以星冈公为准绳，大约有八字诀。其中四个字就去年说的“书、蔬、鱼、猪”；还有四个字就是“早、扫、考、宝”。早字，是黎明即起的意思；扫字，是洒扫房屋庭院；考字，是祭祀祖先，奉祭显考王曾祖考，当然妣也一样；宝，指与亲戚邻居，时刻往来，贺喜吊丧，问疾济急，星冈公经常说：“人与人相处，那是无价之宝。”星冈公生平对这些治家方略，执行得最为认真，所以我开玩笑编为八字决“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”。这句话虽然有些戏谑，但我准备写在屏上，用来祝贺贤弟夫妇的寿辰，使后世子孙懂得我们兄弟的家教，也知道我们兄弟的风趣。不知老弟以为如何？
【原文】
澄弟左右：
五月四日接弟缄，“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”横写八字，下用小字注出，此法最好，余必遵办，其次序则改为“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。目下因拔营南渡，诸务丛集。
苏州之贼已破嘉兴，淳安之贼已至绩溪，杭州、徽州十分危急，江西亦可危之至。余赴江南，先驻徽郡之祁门，内顾江西之饶州，催张凯章速来饶州会合。又札王梅村募三千人进驻抚州，保江西即所以保湖南也。又札王人树仍来办营务处。不知七月间可赶到否？若此次能保全江西、两湖，则将来仍可克复，大局安危，所争只有六、七、八、九数月。
泽儿不知已起行来营否？弟为余照料家事，总以俭字为主。情意宜厚，用度宜俭，此居家乡之要诀也。
【翻译】
澄弟左右：
五月四日接到你的信，“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”横写八个字，下面用小字加注解，这个办法最好，我一定遵命办理，但八个字的次序改为“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。现在因为军队开拔南渡，许多事情集中在一起。
苏州的敌军已破了嘉兴，淳安的敌军已到绩溪，杭州、徽州十分危急，江西也危险之至。我去江南，首先驻在徽邵的祁门，内顾江西的饶州，催促张凯章赶快来饶州会合。又命令王梅村募三千人进驻抚州，保卫江西就是保卫湖南。又命王人树仍旧来办理营务处。不知道七月间可以赶到吗？如果这次能够保全江西、湖南、湖北，那么将来仍旧可以都克复，大局是安是危，关键是争六、七、八、九这几个月。
纪泽儿不知道已经动身来军营没有？弟弟为我照料家里事情，总以勤俭为主要。情意要厚重，生活要节俭，这是居家的重要诀窍。
【原文】
沅弟、季弟左右：
接专丁来信，下游之贼，渐渐蠢动，九月当有大仗开。此贼惯技，好于营盘远远包围，断我粮道。弟处有水师接济，或可无碍，不知多、李二营何如？有米有柴，可济十日半月否？贼虽多，善战者究不甚多，礼、希或可御之。
吾辈不幸生当乱世，又不幸而带兵，日以杀人为事，可为寒心，惟时时存一爱民之念，庶几留心田以饭子孙耳。杨镇南之哨官杨光宗，头发横而盘，吾早虑其不驯【驯：驯服。】。杨镇南不善看人，又不善断事。弟若看有不妥洽之意，即饬令仍回兄处，兄另拨一营与弟换可耳。
吾于初十日至历口，十一日拟行六十里赶到祁门县。十二日先太夫人忌辰，不欲纷纷迎接应酬也。宁国府一军紧急之至，吾不能拨兵往援，而拟少济之饷，亦地主之道耳。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
接到专人送来的信，下游的敌人，慢慢又在蠢蠢欲动，九月份会有大仗打。这是敌人的惯技，喜欢在营盘远远包围，切断我军粮道。弟弟那里有水师接济，或许没有妨碍，不知多、李两营如何？有米有柴可以对付十天半月不？敌人虽多，会打仗的毕竟不太多，礼、希或者可以抵御他们。
我们这一辈不幸生于乱世，又不幸带兵，整天杀人，实在心寒，只有时刻抱着一颗爱民的心，才能留下些安慰，使子孙有饭吃。杨镇南的哨官杨光宗，头发横盘，我早就料到他不驯服。杨镇南不会看人，又不会决断。弟弟如果看到有什么不妥当的地方，马上叫他仍旧回到我这里，我另外拨一个营给弟弟交换。
我在初十日到历口，十一日准备走六十里赶到祁门县。十二日，先太夫人忌辰，不想纷纷迎接应酬。宁国府一军非常紧急，我不能调兵去救援，准备稍微接济他一点军饷，也是尽地主之谊吧。
【原文】
沅弟、季弟左右：
探报阅悉。此路并无步拨【步拨：指送信的人。】，即由东流、建德驿夫送祁。建德令已死，代理者新到，故文递迟延。弟以后要事须专勇送来，三日可到，或逢三、八专人来一次，每月六次，其不要紧者仍由驿发来，则兄弟之消息常通矣。
文辅卿办厘金甚好。现在江西厘务经手者，皆不免官气太重，此外则不知谁何之人，如辅卿者能多得几人，则厘务必有起色。吾批二李详文云“须冗员少而能事者多，入款多而坐支者少”；又批云“力除官气，严裁浮费”。弟须嘱辅卿二语：“无官气，有条理。”守此行之，虽至封疆，不可改也。有似辅卿其人者，弟多荐几人更好。甲三起行时，温弟妇甚好，此后来之变态也。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
探报已看过了。这一路没有送信的人，只有东流、建德驿站的驿夫送祁门。建德县令已死了，代理的人新来，所以文件专递迟延了。弟弟以后有要事要派专门的人送来，三天可以到，或者逢三、八派来一次，一个月六次，其中不要紧的文书，仍然由驿站发来，那么我们兄弟之间便可常通消息了。
文辅卿办理厘金很好。现在江西厘务，经手的人都不免官气太重了，除此以外不知还有何人？像辅卿这样的人，能够多几个，那厘务一定有起色。我批的关于二李的申详文字中说“要多余的官员减少，能干的官员增多；要收入的钱多，坐着支取钱款的人少”；又说“要努力戒除官气，严格裁削不应开支的费用”。弟弟要嘱咐辅卿两句：“没有官气，却有条理。”遵这条执行，虽然当了封疆大吏也不能改变。如有类似辅卿这样的人才，弟弟多推荐几个更好。甲三起程时，温弟媳妇很好，这是后来的状态了。
【原文】
沅弟、季弟左右：
辅卿而外，又荐意卿、柳南二人，甚好。柳南之笃慎，余深知之，意卿亮亦不凡。余告筱辅观人之法，以“有操守而无官气，多条理而少大言”为主，又嘱其求润帅、左、郭及沅荐人。以后两弟如有所见，随时推荐，将其人长处、短处一一告知阿兄，或告筱荃。尤以习劳苦为办事之本。引用一班能耐劳苦之正人，日久自有大效。季弟言，出色之人，断非有心所能做得，此语确不可易。名位大小，万般由命不由人，特父兄之教家，将帅之训士，不能如此立言耳。季弟天分绝高，见道甚早，可喜可爱。然办理营中小事，教圳弁勇，仍宜以勤字作主，不宜以命字谕众。
润帅先几陈奏以释群疑之说，亦有函来余处矣。昨奉六月二十四日谕旨，实授两江总督，兼授钦差大臣，恩眷方渥【恩誊方渥：指皇上的思典如此优厚，隆重。】，尽可不必陈明。所虑考，苏、常、淮、扬无一枝劲兵前往。余好出汗，沅弟亦好出汗，似不宜过劳。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
除了辅卿以外，又推荐意卿、柳南两位，很好。柳南的诚笃谨慎，我很了解，意卿看来也不同凡响。我告诉筱辅观察人的方法，主要看他是否“有原则而没有官气，办事有条有理而不是口出狂言”为主，又嘱咐他求润帅、左、郭以及沅弟荐人。以后两位弟弟如果有所发现，随时推荐，把推荐人的长处、短处一五一十告诉兄长，或者告诉筱荃。尤其是习惯于劳苦为办事的根本。引用一班能吃苦耐劳的正人君子，日子久了自然可以看见大的效应。季弟说出色的人，绝不是有心做得出来的，这话是至理不可更改。名位的大小，万般都是由于天命不由人定的，只是父兄的家教，将帅的训导，不能这么说罢了。季弟天分很高，悟道很早，可喜可爱。然而办理军营中小事，教训士兵，仍然以劝导为主，不适宜以命令口吻来训谕大家。
润帅几次陈奏以释大家疑团的说法，也有信到我这里。昨天奉六月二十四日的谕旨，实授两江总督，兼授钦差大臣，皇上的思典如此隆重，如此受到信任，尽可以不必陈明。所忧虑，苏、常、淮、扬，没有一枝强有力的部队去。我喜欢出汗，弟弟也喜欢出汗，似乎不适宜过分劳累。
【原文】
沅弟、季弟左右：
兄膺此巨任，深以为俱。若如陆、何二公之前辙【前辙：旧路，老路。】，则贻我父母羞辱，即兄弟子侄亦将为人所侮。福祸倚伏之几，竟不知何者为可喜也。默观近日之吏治人心，及各省之督抚将帅，天下似无戡定之理。吾惟以一勤字报吾君，以爱民二字报吾亲。才识平常，断难立功，但守一勤字，终日劳苦，以少分宵旰【宵旰：指皇上。】之忧。行军本扰民之事，但刻刻存爱民之心，不使先人积累自我一人耗尽。此兄之所自矢者，不知两弟以为然否？愿我两弟亦常常存此念也。沅弟“多置好官，遴选将才”二语，极为扼要。然好人实难多得，弟为留心采访，凡有一长一技者，兄断不敢轻视。
谢恩折今日拜发。宁国日内无信，闻池州杨七麻子将往攻宁，可危之至。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
兄长荣膺这个重任，深深地感到恐惧。假设又走像陆、何二公的老路，那会给父母带来羞辱，就是兄弟子侄，也将受到别人的侮辱。祸福倚伏的机括，竟然不明白什么是可喜的预兆？暗暗观察这些官员管理之道、人心的动向，以及各省的督抚将帅的所作所为，天下似乎并没有一个固定不变的道理。我惟以一个勤字报答皇上，以爱民二字报答父母。自己才能见识都平常，断难立功，但守一个勤字，终日劳苦，以减少皇上日夜操心的忧虑。行军本来是骚扰百姓的事，但时刻存爱民的心，不让祖先积累的德泽，从我一人手中消耗殆尽。这是兄长自己的决心，不知两位弟弟以为对不？愿弟弟也有这种想法。沅弟“多置好官，遴选将才”两句话，极为扼要。然而好人难以多得，弟弟们也代为留心采访，凡有一技之长的，兄长断不敢轻视。
谢恩的折子今天拜发了。宁国日内没有信，听说池州杨七麻子将会进攻宁国，很是危险。
【原文】
沅弟、季弟左右：
接信，知北岸日内尚未开仗。此间鲍、张于十五日获胜，破万安街贼巢。十七日获胜，破休宁东门外二垒，鲍军亦受伤百余人。正在攻剿得手之际，不料十九日未刻，石埭（dài）之贼破羊栈岭而入，新岭、桐林岭同时被破。张军前后受敌，全局大震，比之徽州之失，更有甚焉。余于十一日亲登羊栈岭，为大雾所迷，目无所睹。十二日登桐林岭，为大雪所阻。今失事恰在此二岭，岂果有天意哉？目下张军最可危虑，其次则祁门老营，距贼仅八十里，朝发夕至，毫无遮阻。现讲求守垒之法，贼来则坚守以待援师，倘有疏虞，则志有素定，断不临难苟免。
回首生年五十余，除学问未成尚有遗憾外，余差可免于大戾【戾：罪过，过错。】。贤弟教训后辈子弟，总当以勤苦为体，谦逊为用，以药骄佚之积习，余无他嘱。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
接到来信，知道北岸近日还没有开仗。这边鲍、张在十五日打了胜仗，破了万安街敌巢。十七日打胜仗，破了休宁东门外两个堡垒，鲍军自己也有百多人受伤。正在进攻连连得手的时侯，不料十九日未刻，石埭的敌人破了羊栈岭而进入，新岭、桐林岭同时被破。张的军队前后受敌，使整个战局大大震动，比徽州的失败还要厉害。我在十一日亲自登上羊栈岭，为大雾迷住，什么都看不见。十二日又登上桐林岭，为大雪阻。现在失败恰好在这两岭，岂不是有天意吗？眼下张的军队最危急，其次是祁门老营，距离敌军只有八十里，早晨发兵，晚上可到，一点遮盖阻拦都没有。现在只有讲求守堡垒的办法，敌人来了便坚守，等待援军，假使有疏忽，那反正我的志向素来便定了的，绝对不会临难苟且偷生。
回忆自出生以来五十多年，除了学问没有完成，还有点遗憾外，其余都可以免于大错。贤弟教训后辈子弟，总应当以勤苦为大政方针，以谦逊为实用方法，以此来医治骄奢淫逸这些坏习惯，其余没有什么嘱托的了。
【原文】
澄侯四弟左右：
此间于十九日忽被大股贼匪窜入羊栈岭，去祁门老营仅六十里，人心大震。幸鲍、张两军于二十日、二十一日大战获胜，克复黟县，追贼出岭，转危为安。此次之险，倍于八月二十五徽州失守时也。现贼中伪侍王李世贤、伪忠王李秀成、伪辅王杨雄清，皆在徽境与兄作对。伪英王陈玉成在安庆境与多、礼、沅、季作对。军事之能否支持，总在十月、十一月内见大分晓。
甲三十月初六至武穴，此时计将抵家。余在外无他虑，总怕子侄习于骄、奢、逸三字。家败，离不得个奢字；人败，离不得个逸字；讨人谦，离不得个骄字。弟切戒之。
【翻译】
澄侯四弟左右：
这里在十九日忽然被大股敌军窜进羊栈岭，离祁门老营只有六十里，人心大大震动。幸亏鲍、张两枝部队在二十日和二十一日打了大胜仗，克复了黔县，追杀敌人到岭上，才转危为安。这次的险情，比八月二十五日徽州失守时还要危险一倍。现敌军里伪侍王李世贤、伪忠王李秀成、伪辅王杨雄清，都在徽州境内，与我作对。伪英王陈玉成在安庆境内，与多、礼、沅、季作对。军事能不能支持下去，总在十月与十一月之内见大的分晓。
甲三十月初六去武穴，现在大约抵达了。我在外面没有其他顾虑，只怕子侄旨上骄、奢、逸三字。家庭败落，离不开一个奢字；个人失败，离不开一个逸了；讨人谦，离不开一个骄字。弟弟要切实引为警戒。
【原文】
沅弟、季弟左右：
沅弟以我切责之缄，痛自引咎，俱蹈危机，而思自进于谨言潮该路，能如是，是弟终身载福之道，而吾家之幸也！季弟言亦平，温雅，远胜往年傲惰气象。
吾于道光十九年十一月初二日，进京散馆，十月二十八日早侍祖父星冈公于阶前，请曰：“此次进京，求公教训。”星冈公曰：“尔之官是做不尽的，尔之才是好的，但不可傲，满招损，谦受益，尔若不做，更好全了！”遗训不远，至今尚如耳提面命【耳提面命：形容当面倾听殷切恳诚的教诲和希望。】。今吾谨述此语，告诫两弟，总以除傲字为第一义，唐虞之恶人，曰丹朱傲，曰象【象：传说中先古舜帝的弟弟。】傲，桀纣之无道，曰强足以拒谏，辨足以饰非，曰谓已有天命，谓敬不足行，皆傲也。
吾自八年六月再出，即力戒傲字，以儆无恒之弊，近来又力戒惰字。昨日徽州未败之前，次青心中不免有自是之见，既败之后，余益加猛省。大约军事之败，非傲即惰，二者必居其一。巨室之败，非傲即惰，二者必居其一。
余于初六所发之折，十月初可奉谕旨。余若奉旨派出，十日即须成行，兄弟远别，未知相见何日？惟愿两弟戒此二字，并戒后辈，当守家规，则余心大慰耳！
【翻译】
沅弟、季弟左右：
沅弟以我切责的信，痛自引咎，惧怕走上危机之路，而想步入谨言慎行之道，能够这样，是弟弟终身得福的好事，也是我家的幸运！季弟的信平和温雅，比往年骄傲、懒惰的情形强多了。
我于道光十九年十一月初二日，进京入翰林院庶常馆，十月二十八日早，侍奉祖父星冈公于屋阶前，请祖父的训示说：“这次进京城，请求祖父教训。”星冈公说：“你的官是做不尽的，你的才是好的，但不要骄傲，满招损，谦受益，你如果不做，更好全了！”这个遗训不远，至今如听当面教诲。我现在把这段话告诉你们，告诫两弟总以去掉傲字为第一重要，唐、虞时代的恶人，如丹朱傲，象也傲，桀纣的无道，说象可以拒绝一切忠言，辨可以粉饰一切过失，说自己的命运授之于天，说敬重不必实行，都是傲。
我自八月六日再次出山，便努力戒傲，以改正无恒的弊病近来又努力戒惰。昨天徽州没有失败之前，次青心中不免有自以为是的见解，既败之后，我越发猛省。大约军事的失败，不是傲，就是惰，二者必居其一。大官、大贵人家的衰败，不是傲，就是惰，二者必居其一。
我于初六所发的奏折，十月初可奉谕旨。我如果奉旨派出，十天便要启程，兄弟远别，不知何日可以相见？唯一的是愿两位弟弟戒傲戒惰，并嘱后辈也戒这二字，遵守家规，那我便很欣慰了！
【原文】
诸位老弟足下：
正月十五日接到四弟、六弟、九弟十二月初五日所发家信。四弟之信三页，语语平实，责我待人不恕，甚为切当。谓“月月书信，徒以空言责弟辈，却又不能实有好消息，令堂上阅兄之书，疑弟辈粗俗庸碌，使弟辈无地可容”云云，此数语，兄读之不觉汗下。
我去年曾与九弟闲谈，云：为人子者，若使父母见得我好些，谓诸兄弟俱不及我，这便是不孝；若使族党称道我好些，谓诸兄弟俱不如我，这便是不悌【悌：是儒家有关兄弟伦常的道德范畴。】。何也？盖使父母心中有贤愚之分，使族党【族党：家族、乡党。】口中有贤愚之分，则必其平日有讨好意思，暗用机计，使自己得好名声，而使兄弟得坏名声，必其后日之嫌隙由此而生也。刘大爷、刘三爷兄弟皆想做好人，卒至视如仇雠（chóu）【仇雠：雠，同“仇”字，这里指互相看作仇人。】，因刘三爷得好名声于父母、族党之间，而刘大爷得坏名声故也。今四弟之所责我者，正是此道理，我所以读之汗下。但愿兄弟五人，各各明白这道理，彼此互相原谅。兄以弟得坏名为忧，弟以兄得好名为快。兄不能使弟尽道得令名，是兄之罪；弟不能使兄尽道得令名，是弟之罪。若各各如此存心，则亿万年无纤芥【纤芥：细微。】之嫌矣。
至于家塾读书之说，我亦知其甚难，曾与九弟面谈及数十次矣。但四弟前次来书，言欲找馆出外教书。兄意教馆之荒功误事，较之家塾为尤甚，与其出而教馆，不如静坐家塾。若云一出家塾便有明师益友，则我境之所谓明师益友者，我皆知之，且已夙夜塾筹之矣。惟汪觉庵师及阳沧溟先生，是兄意中所信为可师者。然衡阳风俗，只有冬学要紧，自五月以后，师弟皆奉行故事而已。同学之人，类皆庸鄙无志者，又最好讪笑人，四弟若到衡阳去，必以翰林【翰林：清代设翰林院，以及第进士充之，其官员称翰林。】之弟相笑，薄俗可恶。乡间无朋友，实是第一恨事，不惟无益，且大有损。习俗染人，所谓与鲍鱼处，亦与之俱化也。兄尝与九弟道及，谓衡阳不可以读书，涟滨不可以读书，为损友太多故也。
今四弟意必从觉庵师游，则千万听兄嘱咐，但取明师之益，无受损友之损也。接到此信，立即率厚二到觉庵师处受业。其束修，今年谨具钱十挂，兄于八月准付回，不至累及家中，非不欲人丰，实不能耳。兄所最虑者，同学之人无志嬉游，端节以后放散不事事，恐弟与厚二效尤耳。切戒切戒。凡从师必久而后可以获益，四弟与季弟今年从觉庵师，若地方相安，则明年仍可以游；若一年换一处，是即无恒者，见异思迁也，欲求长进，难矣。
六弟之信，乃一篇绝妙古文，排奡【排奡：刚劲有力。似昌黎，拗很似半山半山：宋代政治家王安石。】。予论古文，总须有倔强不驯之气，愈拗愈深之意，故于太史公【太史公：汉代史家司马迁。】外，独取昌黎、半山两家。论诗亦取傲兀不群【傲兀不群：高做而不流于俗。】者，论字亦然。每蓄此意而不轻谈。近得何子贞意见极相合，偶谈一二句，两人相视而笑。不知六弟乃生成有此一枝妙笔，往时见弟文，亦无大奇特者，今观此信，然后知吾弟真不羁才也。欢喜无极，欢喜无极！凡兄所有志而力不能为者，吾弟皆为之可矣。
信中言兄与诸君子讲学，恐其渐成朋党【朋党：小集团，互相勾结。】，所见甚是。然弟尽可放心，兄最怕标榜，常存暗然尚沿【暗然尚沿：沿，罩在外面的单衣服，也指禅衣，这里指糊涂地崇尚禅法。】之意，断不至有所谓门户自表者也。信中言四弟浮躁不虚心，亦切中四弟之病，四弟当视为良友药石之言。
信中又言弟之牢骚，非小人之热中，乃志士之惜阴。读至此，不胜惘然，恨不得生两翅忽飞到家，将老弟劝慰一番，纵谈数日乃快。然向使诸弟已入学，则谣言必谓学院做惰，众口铄金，何从辩起？所谓塞翁失马，安知非福，科名迟早实有前定，虽惜阴念切，正不必以虚名萦怀耳。
来信言《礼记疏》一本半，浩浩茫茫，苦无所得，今已尽弃，不敢复阅，现读朱子《纲目》，日十余页云云。说到此处，兄不胜悔恨，恨早岁不曾用功，如今虽欲教弟，譬盲者而欲导人之迷途也，求其不误，难矣。
然兄最好苦思，又得诸益友相质证，于读书之道，有必不可易者数端：穷经必专一经，不可泛骛。读经以研寻义理为本，考据名物为末。读经有一耐字诀。一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不通，明年再读，此所谓耐也。读史之法，莫妙于设身处地。每看一处，如我便与当时之人酬酢笑语于其间。不必人人皆能记也，但记一人，则恍如接其人；不必事事皆能记也，但记一事，则恍如亲其事。经以穷理，史以考事，舍此二者，更别无学矣。
盖自西汉以至于今，识字之儒约有三途：曰义理之学【义理之学，即宋明理学；是讲求儒学经义，探究名理的学问。】，曰考据【考据：考注据实古书古义的确凿出处与含义。】之学，曰词章【词章：这是研究词赋的学问。】之学，各执一途，互相诋毁。兄之私意，以为义理之学最大，义理明，则躬行有要而经济有本；词章之学，亦所以发挥义理者也；考据之学，吾无取焉矣。此三途者，皆从事经史，各有门径。吾以为欲读经史，但当研究义理，则心一而不纷。是故经则专守一经，史则专熟一代，读经史则专主义理。此皆守约之道，确乎不可易者也。
若夫经史而外，诸子百家，汗牛充栋。或欲阅之，但当读一人之专集，不当东翻西阅。如读《昌黎集》，则目之所见，耳之所闻，无非昌黎，以为天地间除《昌黎集》而外，更无别书也。此一集未读完，断断不换他集，亦专字诀也。六弟谨记之。
读经、读史、读专集，讲义理之学，此有志者万不可易者也。圣人复起，必从吾言矣。然此亦仅为有大志者言之。若夫为科名之学，则要读四书文，读试帖律赋，头绪甚多。四弟、九弟厚二弟天资较低，必须为科名之学。六弟既有大志，虽不科名可也，但当守一耐字诀耳。观来信，言读《礼记疏》，似不能耐者，勉之勉之！
兄少时天分不甚低，厥后【厥后：自那以后。】日与庸鄙者处，全无所闻，窍被茅塞【窍被茅塞：不开窍，被蒙蔽。】久矣。及乙未到京后，始有志学诗、古文并作字之法，亦洎无良友。近年得一二良友，知有所谓经学者、经济者，有所谓躬行实践者，始知范、韩【范、韩：即范仲淹、韩琦。】可学而至也，马迁、韩愈亦可学而至也，程、朱亦可学而至也。慨然思尽涤前日之污，以为更生之人，以为父母之肖子，以为诸弟之先导。无如体气本弱，耳鸣不止，稍稍用心，便觉劳顿，每日思念，天既限我以不能苦思，是天不欲成我之学问也。故近日以来，意颇疏散，计今年若可得一差，能还一切旧债，则将归田养亲，不复恋恋于利禄矣！粗识几字，不敢为非以蹈大戾已耳！不复有志于先哲矣。吾人第一以保身为要，我所以无大志愿者，恐用心太过，足以疲神也。诸弟亦须时时以保身为念，无忽无忽！
来信又驳我前书，谓“必须博雅有才，而后可明理有用”，所见极是。兄前书之意，盖以躬行为重，即子夏“贤贤易色”章之意，以为博雅者不足贵，惟明理者乃有用，特其立论过激耳。六弟信中之意，以为不博雅多闻，安能明理有用？立论极精，但弟须力行之，不可徒与兄辩驳见长耳。
来信又言四弟与季弟从游觉庵师，六弟、九弟仍来京中，或肄业城南云云。兄之欲得老弟共住京中也，其情如孤雁之求曹也。自九弟辛丑秋思归，兄百计挽留，九弟当言之，及至去秋决计南归，兄实无可如何，只得听其自便。若九弟今年复来，则一岁之内忽去忽来，不恃堂上诸大人不肯，即旁观亦且笑我兄弟轻举妄动。且两弟同来，途费须得八十金，此时实难措办，弟云能自为计，则兄窃不信。曹西垣去冬已到京，郭筠仙明年起始程，目下亦无好伴。惟城南肄业之说，则甚为得计。兄于二月间准付银二十两至金竺虔家，以为六弟、九弟省城读书之用。竺虔于二月起身南旋，其银四月初可到。
弟接到此信，立即下省肄业。省城中兄相好的如郭筠仙、凌笛舟、孙芝房，皆在别处坐书院；贺蔗农、俞岱青、陈尧农、陈庆覃诸先生皆官场中人，不能伏案用功矣。惟闻有丁君者，学问切实，践履笃诚，兄虽未曾见面，而稔知其可师。凡与我相好者，皆极力称道丁君。两弟到省，先到城南住斋，立即去拜丁君，执贽受业。既以丁君为师，此外择友则慎之又慎。昌黎曰：“善不吾与，吾强与之附；不善不吾恶，吾强与之拒。”一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。
来信以进京为上策，以肄业城南为次策。兄非不欲从上策，因九弟去来太速，不好写信禀堂上，不特九弟形迹矛盾，即我禀堂上亦自相矛盾也。又目下实难办途费，六弟言能自为计，亦未历甘苦之言耳。
若我今年能得一差，则两弟今冬与朱啸山同来甚好。目前且从次策，如六弟不以为然，则再写信来商议可也。
此答六弟信之大略也。
九弟之信，写有事详细，惜话说太短，兄则每每太长，以后截长补短为妙。尧阶若有大事，诸弟随去一人帮他几天。牧云接我长信，何以全无回信？毋乃嫌我话太直乎？扶乩之事，全不足信。九弟总须立志读书，不必想及此等事。季弟一切皆须听诸兄话。此次折弁走甚急，不暇钞日记本，余容后告。
【翻译】
诸位老弟足下：
正月十五日接到四弟、六弟、九弟十二月初五日所发的家信。四弟的信三页，句句话平实，责备我对人不讲宽恕，非常对。说每月写信，徒然用空洞的言语责备弟弟，却又不能有实在的好消息，叫堂上大人听到兄长的话，怀疑弟弟们的粗俗庸碌，使弟弟们无地自容。这几句话，为兄的看了不免惭愧。
我去年曾经和九弟闲谈，说过：为人子的，如果使父母看见我好些，其他兄弟都不及我，这便是不孝；如果使族党称赞我好，其他兄弟都不如我，这便不悌。为什么？因使父母和族党心口有贤愚之分，于是会在暗中用计策，使自己得到好名声，而使其他兄弟得坏名声，那以后的嫌隙便由这里产生。刘大爷、刘三爷兄弟都想做好人，最后变为仇敌，因刘三爷得好名声于父母族党之中，而刘大爷得坏名声的缘故。今天四弟责备我的，正是这个道理，我所以读了以后非常汗颜。但愿我们兄弟五个，都明白这个道理，彼此互相原谅。兄长以弟弟得坏名声为忧，弟弟以兄长得好名声为乐。兄长不能尽道义上的责任，使弟弟得好名声，是兄长的罪过；弟弟不能尽道义上的责任，使兄长得好名声，是弟弟的罪过。如果都这么想，那么一万年也不会有一丝一毫的嫌隙了。
至于说到家塾读书，我也知道非常困难，我曾经和九弟面谈过很多次。但四弟上次来信，说想找学馆出外教书。我认为这样做是荒费时间，耽搁事情，比在家塾读书更严重，与其出外教书，还不如待在家塾。如果说一出家塾便有明师益友，那么家乡的明师益友我都了解，还曾彻夜考虑过。只有汪觉庵师和欧阳沧溟先生，是为兄所中意并可为师的。衡阳的风俗，只有冬学要紧，自五月以后，老师、弟子都是奉行旧事罢了。同学的人，都是庸碌鄙俗没有志向的人，又最喜欢讥讽人，四弟如果到衡阳去，他们必定会笑你是翰林的弟弟，真鄙俗可恶。乡间没有朋友，实在是第一恨事，不仅没有益处，并且大有害处。习俗传染人，就是谚语所说入鲍鱼之室，久而不闻其臭，慢慢同化了。兄曾和九弟提到，说衡阳不可以读书，涟滨不可以读书，就是因为无益有损的朋友太多了的缘故。
现在四弟的意思一定要跟觉庵老师学，那千万要听兄长的嘱咐，但学明师的好处增益自己，不要受那些无益有害的朋友的损坏。接到这封信，立即带厚二到觉庵老师处受业。学费今年已准备十挂钱，兄长在八月一定付回，不至于连累到家里，不是不想送得丰厚一点，实在是做不到。兄长最感忧虑的是，同学的人没有志气而一味嬉游，端午节以后，放散不读书，怕弟弟和厚二也跟着学坏。切实警戒啊。凡属从老师受业，一定要经历许久然后可以获益，四弟与季弟今年从觉庵老师，如果地方相安，明年还继续；如果一年换一个地方，那便是没有恒心，见异思迁，想求得进步难上难。
六弟的信，是一篇绝妙的古文，刚健像昌黎，深拗像半山。我评论古文，总要有倔强不驯的气质，越拗越深的意思，所以在太史公以外，独取昌黎、半山两家。论诗也赞成傲兀不群的，论书法也一样。每每这么认为，却不轻易谈论。近来得了何子贞这位朋友，两人意见非常相合，偶尔谈一两句，两个便相对而笑。不知六弟竟有这样的文采，过去时常看见你的文章，也没有什么出奇的地方，今天看了这封信，才知道弟弟是一个不羁的人才。欢喜得很！凡属兄长有志向而力不从心的，弟弟你都可以做到。
信中说兄长与诸位君子讲学，恐怕日久渐渐成了朋党，说得很对。但是弟弟尽可放心，兄长最怕标榜，常常悄然自谦不表露，决不至于有所谓门户的嫌疑。信中说四弟浮躁不虚心，也切中了四弟的毛病，四弟应当看作良药对待。
信中又说弟弟的牢骚，不是小人的热衷于此，是志士仁人的爱惜光阴。读到这里，不禁惘然有所失，恨不得生两个翅膀立刻飞到家里，将老弟劝慰一番，纵谈几天才痛快。然而即使弟弟都入了学，那些谣言又会说学院里徇了人情，众口烁金，从何去辩解？所谓塞翁失马，安知非福？科名迟早实在是前生注定，虽说是爱惜光阴的念头很迫切，但不必为了那个虚名而耿耿于怀。
来信说看了《礼记疏》一本半，浩浩荡荡，苦无所得，今已废弃，不敢再读，现读朱子《纲目》，每天十多页等等。说到这里，兄长不胜悔恨，恨早年不曾用功，如今虽想教弟弟，好比瞎子想引人摆脱迷途，要求一点不错，太难了。
但兄长最喜欢苦思，又得几位益友相互质问证实，对于读书的道理，一定有不可更改的几个方面：穷经必专心一经，不可广泛骛多。读经以研究寻找义理为本，考据各物为末。读经有一个耐字诀窍。一句不通，不看下句；今天不通，明天再读；今年不通，明年再读，这就叫耐心。读史的方法，最妙的办法是设身处地。每看一处，好比我就是当时的人应酬宴请在其中。不必人人都能记得，只记一人，好像在接近这个人一样；不必事事能记得，只记一事，好像亲临其事。经主要是究追其理，史主要是考实其事，离开这两方面，别无可学。
从西汉以来，读书的儒生大约有三种途径求学：一是义理之学，一是考据之学，一是词章之学，往往各执一门学问，而去攻击其他两门学问。兄长的个人意见，以为义理之学最大，义理明白了，那实行起来更可抓住要害，对人处事就有了根本；词章之学，也是发挥义理的；考据之学，我觉得没有可取。这三种途径，都从事经史，各有各的门径。我觉得想读经史，便应研究义理，那样更专一而不分散。所以经要专守一经，史要专熟一代，读经史专注义理。这都是守约的道理，的确不可改的。
假如说到经史以外，诸子百家，汗牛充栋。或者想读它，但应当读一人的专集，不应当东翻西翻。如读《昌黎集》，那眼睛看的，耳朵听的，无非昌黎而已，以为天地间除《昌黎集》外，再没有其他书了。这一集没有读完，绝不换他集，也是专字诀窍。六弟谨记住。
读经、读史、读专业，讲义理之学，这是有志的人万不可更改的。圣人复起，也一定同意我的话。然而，也仅仅为有大志的人而言。假若说到科名之学，则要读四书文，读试帖律赋，头绪很多。四弟、九弟、厚二弟天资较低，必须做科名的学问。六弟既然有大志，不图科名可以，但要守一耐字诀。看来信说读《礼记疏》，似乎不能耐，勉之勉之！
兄长少时天分不低，以后天天与庸碌鄙俗的人相处，完全没有见闻，窍要的地方被闭塞很久。以乙未年到京城后，开始有志学诗、古文和书法，只惜没有良友。
近年寻一两个良友，才知道有所谓经学、经济者，有所谓躬行实践者，才知道范、韩可以学到手，司马迁、韩愈也可以学到手，程、朱也可以学到手。感慨之余，便想尽洗过去的污秽，把自己变为新人，成为父母的孝子，成为弟弟们的先导。然而体气太弱，耳鸣不止，稍稍用心，便感劳累，每天思量，老天爷既让我不能苦思，那是老天不要我成就我的学问。所以近日以来意志很疏懒松散，为兄计划今年得个一官半职，能够还清一切旧债，就回家奉养双亲，不再贪恋于功名利禄！粗略地识了几个大字，不敢为非作歹犯下大错罢了！不再有志于走先哲的道路。我以保重身体为第一要事，我之所以没有大志愿，是害怕用心太过，而使心神疲惫罢了。弟弟们也要时时以保重身体为念，千万不要疏忽！
来信又驳斥我前信，说“必须博学多才，然后才能明理有用”，你的见解非常正确。为兄前一封信的意思是强调身体力行的重要性，也就是子夏“贤贤易色”章的道理，我认为博学优雅不足为贵，只有明理才最有用，这种说法过于偏激。六弟信中的意思，认为不博学多闻就谈不上明理有用？立论极精辟，但六弟要身体力行才好，不可只与我在口舌上争个长短。
来信又说四弟与季弟从觉庵老师受业，六弟、九弟仍然来京，或肄业城南等等。兄长想跟弟弟们共住京城，这种感情好比孤雁在寻找雁群。自从九弟辛丑秋想回家，兄长便百般挽留，九弟可以证明这一点，及到去年秋决计南归，兄长实在没有办法，只得听他自便。如果九弟今年再来，则一年之内忽去忽来，不仅堂上大人不肯，就是旁观者也会笑我兄弟轻举妄动。并且两弟同来，路费要花八十金，现在实在难以措办，六弟说能够自己解决，我私下里不信。曹西垣去年冬天到京，郭筠仙明年才能起程，眼下没有好的同伴。只有在城南学习，还更为实际。我在二月打算送二十两到金竺虔家，以供六弟、九弟省城读书之用。竺虔在二月起程去南方，这笔银子四月可收到。
望弟弟接到这封信，立即出发到省城读书。我在省城中的好友如郭筠仙、凌笛舟、孙芝房，都在别处的书院学习；贺蔗农、俞岱青、陈尧农、陈庆覃各位先生都是官场中人，不能够埋首用功。只说有个姓丁的贤士，学问切实，忠厚老实，我虽然未曾见过他，也认为他可以做你们的老师。凡是与我交好的人，都极力称道丁君。弟弟们到了省城，安顿以后，一定要立即拜见丁君，执贽受业，以之为师。此外，择友也一定要慎之又慎。昌黎先生说：“善不吾与，吾强与之附；不善不吾恶，吾强与之拒。”一生的成败，都与朋友的贤能与否息息相关，不可以不谨慎啊。
来信把进京读书视为上策，把在城南读书列为下策。我并不是不想取上策，实在是九弟来去太匆匆，不好写信向长辈禀告，不仅九弟形迹矛盾，就是我向高堂禀告也是自相矛盾。况且眼下旅费难筹措，六弟说自己可以想办法，也是未经历甘苦的人所说的话。
如果我今年能得到一个差事，两弟今年冬天与朱啸山同来好了。如六弟不同意，那再写信来商量。
以上是简略地回复六弟的来信。
九弟的信，写家事详细，可惜话说得太短，兄长写信常常太长，以后截长补短为好。尧阶如果有大事，弟弟中随去一人帮他几天。牧云接我长信，为何没有回信？是不是嫌我的话太直了？扶乩的事，完全不可信。九弟总要立志读书，不要想这些事。季弟一切都要听诸位哥哥的话。这次邮差走得很急，没时间抄日记本，其余容我以后再告。
【原文】
澄侯四弟左右：
自十一月来，奇险万状，风波迭起。文报不通者五日，饷道【饷道：运输给养的道路。】不通者二十余日。自十七日唐桂生克复建德，而皖北沅、季之文报始通。自鲍镇二十八日至景德镇，贼退九十里，而江西饶州之饷道始通。若左、鲍二公能将浮梁、鄱阳等处之贼逐出江西境外，仍从建德窜出，则风波渐平，而祁门可庆安稳矣。
余身体平安。此一月之惊恐危急，实较之八月徽、宁失守时险难数倍。余近年在外，问心无愧，死生祸福，不甚介意。惟接到英、法、美各国通商条款，大局已坏，令人心灰。兹付回二本，与弟一阅。时事日非，吾家子侄辈总以谦勤二字为主。戒傲戒惰，保家之道也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
自从十一月以来，战事是奇险万状，风波一个接一个。文报不通到五天之久，粮饷运输不通达到二十多天。自十七日唐桂生克复建德，而安徽北部沅、季两弟的文报才开始通行。自从鲍镇二十八日到景德镇，敌军退了九十里，而江西饶州的粮饷运输才开始通畅。如果左、鲍两公，能够把浮梁、鄱阳等处的敌军赶出江西境外，仍旧从建德流窜出来，那么风波逐渐平息，而祁门可喜保安稳了。
我身体平安。这一个月中的惊恐危急，实在比八月徽、宁失守时，要危险、困难几倍。我近年在外面，问心无愧，死生祸福，都不怎么介意了。只是接到英、法、美各国通商条款，知道大局已是大坏。现寄回两本，给你看看。形势一天不如一天，我家的子侄们，总要以谦勤两个字为主要。戒掉骄傲懒惰，这才是保全家庭平安无事的办法。
【原文】
澄侯四弟左右：
接弟手书，具悉弟病日就痊愈，至慰至幸。唯弟服药多，又坚嘱泽儿请医调治，予颇不以为然。
吾祖星冈公在时，不信医药，不信僧巫，不信地师【地师：风水先生。】。此三者，弟必能一一记忆。今我辈兄弟亦宜略法此意，以绍家风。今年做道场二次，祷祀之事，闻亦常有，是不信僧巫一节，已失家风矣。买地至数千金之多，是不信地师一节，又与家风相背。至医药，则合家大小老幼，几于无人不药，无药不贵。迨【迨：到，及。】至补药吃出毛病，则又服凉药攻伐之，阳药吃出毛病，则又服阴药清润之，辗转差误，非大病大弱不止。弟今年春间多服补剂，夏末多服凉剂，冬间又多服清润之剂。予意欲幼弟少停药物，专用饮食调养。泽儿虽体弱，而保养之法亦惟在慎饮食、节嗜欲，断不在多服药也。
洪家地契，洪秋浦未到场押字，将来恐仍有口舌。地师、僧巫二者，弟向来不甚深信，近日亦不免为习俗所移，以后尚祈卓识坚定，略存祖父家风为要。天下信地、信僧之人，曾见有一家不败者乎？北果公屋，予无银可捐。己亥冬，予登山踏勘，觉其渺茫也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
接到弟弟的亲笔信，得悉弟弟的病快好了，非常欣慰。只是弟弟吃药过多，又反复嘱咐泽儿为你请医调治，我很不以为然。
我的祖父星冈公在世时，有三不信：不迷信医药，不信和尚、巫师，不信风水先生。这三不信，弟弟一定都记得。现在我们弟兄也宜遵守这个训示，以承继我家家风。家里今年做道场两次，祷祀的事，听说也经常有，看来不信和尚、巫师一条，已没有遵从了。买地花去几千两银子，看来不信地师一条，也与家风相违了。至于说到医药，全家大小老幼，几乎没有人不吃药，没有药不贵。甚至有吃补药吃出毛病而用凉药去攻伐的，阳药吃出毛病用阴药去清润的，这样反复，非大病不可。弟弟今年春间多吃补药，夏末多吃凉药，冬间多吃清润的药。我的意思是想劝弟弟稍微停用药物，专门用饮食来调养。泽儿虽说体质弱，而保养的方法，只有慎饮食、节嗜欲，绝不再多服药。
洪家地契，洪秋浦没有到场签字，将来恐怕会有口舌之争。地师、僧巫二者，弟弟从来不大相信，近来也不免为乡俗的改变，以后还望自己的卓见要坚定不移，略为保存祖父家风为重要。天下信地师、僧的人，你看见哪个家不因此败落的？北果公屋，我没有银子捐。己亥冬天，我登山亲自勘察，觉得太渺茫了。
【原文】
澄侯四弟左右：
腊底由九弟处寄到弟信，具悉一切。弟于世事阅历渐深，而信中不免有一种骄气。天地间惟谦谨是载福之道，骄则满，满则倾矣。凡动口动笔，厌人之俗，嫌人之鄙，议人之短，发人之覆【发人之覆：斥责人家的失败。】，皆骄也。无论所指未必果当，即使一一切当，已为天道所不许。吾家子弟满腔骄傲之气，开口便道人短长，笑人鄙陋，均非好气象。贤侄欲戒子侄之骄，先须将自己好议人短、好发人覆之习气痛改一番，然后令后辈事事警改。欲去骄字，总以不轻非笑人为第一义；欲去惰字，总以不晏起【晏起：晚起。】为第一义。弟若能谨守星冈公之八字，三不信，又谨记愚兄之去骄去惰，则家中子弟日趋于恭谨而不自觉矣。
【翻译】
澄侯四弟左右：
十二月底从九弟处寄来你的信，知道一切。弟弟对于世事，阅历逐渐加深了，但信里不免有一种骄气。天地之间，只有谦虚谨慎才是通向幸福的路。一骄傲，就满足；一满足，就倾倒。凡属动口动笔的事，讨厌人家太俗气，嫌弃人家鄙恶，议论人家的短处，指斥人家失败，是骄傲。不是不是所指所议的未必正当，就是正当切中要害；也为天道所不许可。我家的子弟，满腔骄傲之气，开口便说别人这个短那个长，讥笑别人这个鄙俗那个粗陋，都不是好现象。贤弟要告戒子弟除去骄傲，先要把自己喜欢议论别人的短处，讥讽别人的失败的毛病痛加改正，然后才可叫子弟们事事处处警惕改正。要想去掉骄字，以不轻易非难讥笑别人为第一要义。要想去掉惰字，以起早床为第一要义。弟弟如果能够谨慎遵守星冈公的八字诀和三不信，又记住愚兄的去骄去惰的话，那家里子弟，不知不觉的便会一天比一天近于恭敬、谨慎了。（咸丰十一年正月初四日）
【原文】
澄侯四弟左右：
弟言家中子弟无不谦者，此却未然。凡畏人不敢妄议论者，谦慎者也；凡好讥评人短者，骄傲者也。谚云：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”非必锦衣玉食，动手打人，而后谓之骄傲也，但使志得意满，毫无畏忌，开口议人短长，即是极骄极傲耳。予正月初四日信中言戒骄字，以不轻非笑人【不轻非笑人：指不轻易非议讥笑别人。】为第一义；戒惰字，以不晏起为第一义。望弟弟常猛省，并戒子侄也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
弟弟说家里子弟没有不谦和的，这并非如此。凡属因为惧怕别人而不敢妄加议论别人的，属于谨慎谦和的人；凡属喜欢讽刺批评别人短处的人，属于骄傲的人。谚语说：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”不是一定要锦衣玉食，动手打人，才叫骄傲，就是自己感到得志，感到满意，没有畏忌，开口议人短长，便叫极骄极傲了。我正月初四日信里，说了戒骄字，要以不轻易非议笑讥笑别人为第一要义；戒惰字，要以早起为第一要义。希望弟弟常常猛省，并且告诫子弟。
【原文】
澄侯四弟左右：
上次送家信者三十五日即到，此次专人四十日未到，盖因乐平、饶州一带有贼，恐中途绕道也。
自十二日克复休宁后，左军分出八营在于甲路地方小挫，退扎景镇。贼幸未跟踪追犯，左公得以整顿数日，锐气尚未大减。目下左军进剿乐平、鄱阳之贼。鲍公一军，因抚、建吃紧，本调渠赴江西省，先顾根本，次援抚、建。因近日鄱阳有警，景镇可危，又暂留鲍军不遽赴省。胡宫保恐狗逆由黄州下犯安庆沅弟之军，又调鲍军救援北岸。其祁门附近各岭，二十三日又被贼破两处。数月以来，实属应接不暇，危险迭见。而洋鬼又纵横出入于安庆、湖口、湖北、江西等处，并有欲来祁门之说。看此光景，今年殆万难支持。然余自咸丰三年冬以来，久已以身许国，愿死疆场，不愿死牖（yǒu）【牖：窗。】下，本其素志。近年在军办事，尽心竭力，毫无愧怍，死即瞑目，毫无悔憾。
家中兄弟子侄，惟当记祖父之八个字，曰“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。又谨记祖父之三不信，曰“不信地师，不信医药，不信僧巫”。余日记册中又有八本之说，曰“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本”。此八本者，皆余阅历而确有把握之论，弟亦当教诸子侄谨记之。无论世之治乱，家之贫富，但能守星冈公之八字与余之八本，总不失为上等人家。余每次写家信，必谆谆嘱咐，盖因军事危急，故预告一切也。
余身体平安。营中虽欠饷四月，而军心不甚涣散，或尚能支持亦未可知。家中不必悬念。
【翻译】
澄侯四弟左右：
上次送家信的，三十五天即可能达，这次专人送，四十天还没有到，是因为乐平、饶州一带有敌军，恐怕是途中绕了路。
自从十二日克复休宁以后，左公的军队分出八营在甲路地方受了小挫折，退到景德镇驻扎。敌人幸亏没有跟踪追击，左公得到整顿的几天时间，士气没有大减。眼前左军进攻乐平、鄱阳的敌军。鲍公一军因为抚、建吃紧，本是调他赶到江西省，先照顾根本，其次支援抚、建。因为近日翻阳有警报，景德镇有危险，只好暂时留下鲍军，不急于去省。胡宫保恐怕狗逆由黄州下犯安庆沅弟一军，又调鲍军救援北岸。祁门附近各岭，二十三日又被敌人攻破两处。几个月来，实在是应接不暇，危险一个接一个。而洋人又横冲直撞出入在安庆、湖口、湖北、江西等地，并且有来祁门的说法。看这种情形，今年要支持下去万分困难。然而，我自从咸丰三年冬天以来，早已经以身许国，愿意战死战场，不愿死在书窗之下，这本来是我素来的志向。近年在军营办事，尽心竭力，没有一点愧怍，死了也可以闭眼，没有一点后悔和遗憾。
家里兄弟子侄，应当记住祖父的八个字，八个字是：“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪。”又谨记祖父的三不信：“不信地师先生的话，不迷信药物，不相信和尚、巫师。”我的日记里，还有八本的说法：“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作家以不要钱为本，行军以不扰民为本”。这八本，都是我自己从经历的事情中归纳出来很有把握的理论，弟弟也应当教子侄们谨记在心。不管世道是治是乱，家庭是富是贫，只要能够谨守星冈公的八个字和我的八本，总不会失掉上等人家的地位。我每次写家信，必然谆谆嘱咐，是因为战事危急，要提早告诉你们一切呢。
我身体平安。营中虽然欠了四个月的饷，但军心并不涣散，或者还可以支持下去，也未可知，家里不必挂念。
【原文】
季弟左右：
接家书，知季弟妇于二月初七日仙逝。何以一病不起？想系外感之症。弟向来襟怀不畅，适闻此噩耗，谅必哀伤不能自遣。惟弟体亦不十分强旺，尚当达观节哀，保重身体。应否回籍一行，待沅弟至三山来，与弟熟商，再行定夺。
长江数百里内厘卡太多，若大通再抽船厘，恐商贾裹足【裹足：不敢行走。】，有碍大局拟不批准。获港厘局分设为数无多，拟批令改于华阳镇分设，为数较多，弟之所得较厚，又于外江水师无交涉争利之嫌，更为妥善。诸嘱保重，至要至要。
【翻译】
季弟左右：
接到家信，知道季弟媳妇在二月初七日去世。为什么一病便不能好？想必是外感的病吧。弟弟向来襟怀不太畅快，又听了这种不好的消息，想必哀伤不能自己。只是弟弟的身体也不强壮，还是应当抱达观态度，节制哀伤，保重身体。要不要回家一趟，等沅弟到三山来，和弟弟反复商量，再作出决定。
长江几百里内设的厘金关卡太多，如果大通再收船厘，恐怕商人们会不敢行走，对大局有妨碍，准备不予批准。获港厘局分设机构不多，准备批令改在华阳镇分设，为数较多，弟弟的所得比较丰厚，对长江水师，没有交涉和争利的嫌疑，更加妥当。多多保重，至要至要。
【原文】
沅弟、季弟左右：
复奏朱侍御一疏，定于五日内拜发。请钦派大员再抽广东全省厘金【厘金：税金。】，余奏派委员随同筹办，专济苏、浙、皖、鄂四省之饷，大约所得每月在二十万上下，胜于江西厘务也。此外实无可生发，计今年春夏必极穷窘，秋冬当渐优裕。
马队营制，余往年所定，今阅之，觉太宽而近于滥，如公夫、长夫之类是也。然业已久行，且姑仍之。弟新立营头，即照此办理。将来裁减，当与华字、顺字两营并载，另行刻新章也。
上海派洋船来接少荃一军，带银至十八万两之多，可骇而亦可怜。不能不令少荃全军舟行，以顺舆情。三月之内，陆续拔行其黄昌岐水军，则俟三四月之交，遇大顺风直冲下去。弟到运漕，可告昌岐来此一晤也。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
复奏朱侍御的疏折，定在五日内拜发。请皇上钦派大员再抽广东全省厘金，我奏派委员随同筹办，专门接济苏、浙、皖、鄂四省的饷，大约所收的厘金每月在二十万上下，胜过江西厘务。除此之外，实在没有地方拿出这么多钱来，预计今年春夏一定很窘迫，到秋冬便慢慢宽裕了。
马队营的制度，是我往年定的，现在看起来，觉得太宽了，近于滥，如公夫、长夫。但是，因为已实行了多年，姑且仍旧保持不变。弟弟新建的营，就照这些制度办。将来裁减，应当与华字、顺字两营一起裁减，另外制订新章程。
上海派洋船来接少荃一军，带的银子达到十八万两之多，可怕又可怜。不能不叫少荃全军坐船走，以顺从舆论。三月以内，陆续开拔他的黄昌岐水军，等三、四月之间，遇上大顺风直冲下去。弟弟到运漕，可告诉昌岐到我这里见一次面。
【原文】
沅弟左右：
接陈东友、蔡东祥、周惠堂禀，知雍家镇于十九日克复。惜日内雨大，难以进兵，若跟踪继进，则裕溪口亦可得手矣。
筱泉赴粤，取其不开罪于人，内端方而外圆融【内端方而外圆融：形容为处世中里面则正而外表圆滑。】。今闻幼丹有出省赴广信之行，筱泉万不可赴粤矣。
丁雨生笔下条畅，少荃求之幕府相助，雨生不甚愿去，恐亦不能至弟处，碍难对少荃也。南坡才大之外，人皆乐为之用。惟年岁太大，且粤湘交涉事多，亦须留南翁在湘，通一切消息。拟派鹤汀前往，鹤与劳公素相得。待大江通行后，请南翁来此商办盐务，或更妥洽。
又接弟信，知巢县、含山于一日之内克复，欣慰之至。米可以多解，子药各解三万。惟办事之手，实不可多得，容觅得好手，请赴弟处。受山不乐在希帅处，即日当赴左帅大营，亦不便留也。
【翻译】
沅弟左右：
接到陈东友、蔡东祥、周惠堂的禀合，知道雍家镇在十九日克复。可惜近日雨大，难以进兵，如果跟踪继续前进，那么裕溪口也可得手了。
筱泉去广东，我取他不得罪人，人品端方而处事圆融。今天听说幼丹有出省去广信的说法，那小泉万万不可以去广东了。
丁雨生笔下条理清楚而通畅，少荃求他参与幕府帮忙，他不太愿意，恐怕也不能到弟弟那边，碍着面子不好向少荃交代。南坡才大，都乐意用他。只是年纪太大，而且广东、湖南交涉的事情多，也要留南翁在湖南，通一切消息。准备派鹤汀去，鹤汀素来和劳公要好。等大江通行以后，请南翁来这里商量办理盐务，或者更妥当。
又接到弟弟的信，知道巢县、含山在一天之内克复，欣慰之至。米可以多解送些，子弹火药各解送三万。只是办事的人手，实在不可多得，允许我找到好手，派到弟弟那里。受山不乐意在希帅那里，即日将到左帅大营，也不便挽留。
【原文】
沅弟左右：
接信，知弟目下将操练新军，甚善甚善。惟称欲过江斜上四华山扎营，则断不可。四华山上逼芜湖，下逼东梁，若一两月不破此二处，则我军无势无趣【无势无趣：指失去军势、军心。】，不得不退回北岸矣。
弟军南渡，总宜在东梁山以下采石、太平一带。如嫌采石下面形势太宽，即在太平以上渡江，总宜夺金柱关，占内河江面为主。余昨言妙处有四：一曰隔断金陵、芜湖之气，二曰水师打通泾县、宁国之粮路，三曰芜湖四面被围，四曰抬船过东坝可达苏州，尤妙之小者耳。又有最大者，金柱关可设厘卡，每月进数五六万；东坝可设厘卡，每月亦五六万。二处皆系苏皖交界，弟以本省之藩司，抽本省之厘税，尤为名正言顺。弟应从太平关南渡，毫无疑义，余可代作主张，其迟速则仍由弟作主耳。西梁上下两岸，从三山起至采石止，望弟绘一图寄来，至要至要。
【翻译】
沅弟左右：
接到信后，知道弟弟眼下准备操练新兵，很好很好。只是说要过江，斜上四华山扎营，则绝不可以。四华山上逼近芜湖，下逼近东梁，如果一两月内不攻破这两处，那我军将失去士气，不得不退回北岸。
弟弟的部队要渡江，适宜在东梁山以下，采石、太平一带。如果嫌采石下形势太宽，便在太平以上渡江，总要适宜攻夺金柱关，占内河江面为主。我昨天说妙处有四点：一是隔断金陵、芜湖的气势，二是水师可打泾县、宁国的粮路，三是芜湖四面被包围，四是抬船过东坝可到达苏州，更是大妙中的小妙。又有件最大的事，金柱关可设厘卡，每月可收入五六万；东坝可设厘卡，每月也可收入五六万。两处都是苏、皖交界，弟弟以本省的藩司，抽本省的厘税，尤其是名正言顺的。弟弟应该从太平关南渡，毫无疑义，我可以代作主张，但或迟或早都由你作主。西梁上下两岸，从三山起到采石止，希望弟弟画一幅图来，至要至要。
【原文】
沅弟左右：
水师攻打金柱关时，若有陆兵三千在彼，当易得手。保【保：保举，荐举。】彭杏南，系为弟处分统一军起见。弟军万八千人，总须另有二人堪为【堪为：胜任。】统带者，每人统五六千，弟自统七八千，然后可分可合。杏南而外，尚有何人可以分统，亦须早早提拨。办大事者，以多选替手为第一义。满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。
【翻译】
沅弟左右：
水师攻打金柱关的时候，如果有陆军三千人在那里，会容易得手。保举彭杏南，是为弟弟那里统一起见。弟弟一军共一万八千人，总要另外有两人可以胜任统带的，每人统五六千人，弟弟自己统带七八千人，然后可以分可以合。杏南以外，还有谁可以分统，也要早早地提拔。办大事的人，以多选接替人手为第一要义。满意的人选不到，可以姑且选其次，慢慢地教育培养。
【原文】
男国藩跪禀父母大人万福金安：
二月十六日接到家信第一号，系新正初三交彭山屺者，敬悉一切。
去年十二月十一，祖父大人忽患肠风，赖神灵默佑，得以速痊，然游子闻之，尚觉心悸。六弟生女，自是大喜。初八日恭逢寿诞，男不克在家庆祝，心尤依依。
诸弟在家不听教训，不甚发奋，男观诸来信，即已知之。盖诸弟之意，总不愿在家塾读书。自己亥年男在家里，诸弟即有此意，牢不可破。六弟欲从男进京，男因散馆【散馆：旧是由教师自己开设的招徒授课的书房。】去留未定，故此时未许。庚子年接家眷，即请弟等送，意欲弟等京读书也。特以祖父母、父母在上，男不敢专擅，故但写诸弟而不指定何人。迨九弟来京，其意颇遂，而四弟、六弟之意尚未遂也。年年株守家园，时有耽搁，大人又不能常在家教之，近地又无良友，考试又不利，兼此数者，怫郁难申【拂郁难申：忧郁难言。】，故四弟、六弟不免怨男。其可以怨男者有故：丁酉在家教弟，威克厥爱【威克厥爱：威严超过宠爱。】，可怨一矣；己亥在家未尝教弟一字，可怨二矣；临进京不肯带六弟，可怨三矣；不为弟另择外傅，仅延丹阁叔教之，拂厥本意，可怨四矣；明知两弟不愿家居，而屡次信回，劝弟寂守家塾，可怨五矣。惟男有可怨者五端，故四弟、六弟难免内怀隐衷，前此含意不申，故从不写信与男，去腊来信甚长，则尽情吐露矣。
男接信时，又喜又惧。喜者，喜弟志气勃勃，不可遏也；惧者，惧男再拂弟意，将伤和气矣。兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。男深知此理，故禀堂上各位大人俯从男等兄弟之请，男之意实以和睦兄弟为第一。九弟前年欲归，男百般苦留，至去年则不复强留，亦恐拂弟意也。临别时，彼此恋恋，情深似海。故男自九弟去后，思之尤切，信之尤深。谓九弟纵不为科目中人，亦当为孝弟中人。兄弟人人如此，可以终身互相依倚，则虽不得禄位，亦何伤哉！
恐堂上大人接到男正月信必且惊而怪之，谓两弟到衡阳，两弟到省，何其不知艰苦，擅自专命。殊不知男为兄弟和好起见，故复缕陈一切，并恐大人未见四弟、六弟来信，故封还附呈，总愿堂上六位大人俯从男等三人之请而已。
伏读手谕，谓男教弟宜明责之，不宜琐琐告以阅历工夫。男自忆连年教弟之信不下数万字，或明责，或婉劝，或博称，或约指，知无不言，总之尽心竭力而已。
男妇、孙男女身体皆平安，伏乞放心。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母大人万福金安：
二月十六，接到家里第一封信，是新年正月初三交彭山屺的那封，已明白一切。
去年十二月十一日，祖父大人忽然患肠风，依靠神灵的保佑，很快痊愈了，但在外的游子听了，还是心有余悸。六弟生了一个女儿，这自然是大喜。初八日恭逢寿延，儿子不能在家里参加庆祝，心里甚是依依难过。
几位弟弟在家里不听大人的教训，不很发奋，儿子看来信已经知道了。看来几位弟弟的意思，总不愿意在家塾学堂读书。儿子还在家里时，就有这个意思，而且牢不可破。六弟想跟儿子进京，儿子在庶常馆学习的去留尚没有定，所以没有答应。庚子年接家眷进京，请弟弟们送，意思是想弟弟们来京读书。因为祖父母、父母在上，儿子不敢答应，所以只写诸弟而不指定何人。等到九弟来京，他就如愿以偿了，而四弟、六弟还未顺遂。年年待在家里，学问时时耽搁，大人又不能在家里教他们，附近又没有好的朋友，考试又失败了，凡此种种，觉得很受压抑，闷郁不乐，所以四弟、六弟不免埋怨我。他们埋怨我是有原因的：丁酉年在家教他们时，威严过头而缺少爱抚，这是第一点；己亥年在家没有教弟弟一个字，这是第二点；临到进京了不肯带六弟，这是第三点；不为弟弟们另外选择外面的老师，仅仅只请了凡阁叔，违背了他们的意思，这是第四点；明明知道两个弟弟不愿在家，而屡次写信劝他们在家读家塾，这是第五点。正因为儿子有可埋怨的五点，所以四弟、六弟难免心里藏着这些隐衷，以前一直闷在肚子里没有申述的机会，所以从不给我写信，去年腊月写了一封长信，才把这一肚子怨气都吐了出来。
儿子接信时，又高兴又害怕。喜的是，弟弟们志气勃勃有生气，不可阻挡；怕的是，儿子若再次违背他们的意愿，将会伤了兄弟的和气。兄弟和睦，虽说是穷困的小户人家也必然兴旺；兄弟不和，即使是世代官宦人家也必然败落。儿子深知这个道理，所以禀告堂上大人俯从儿子等兄弟的请求，儿子实在是把和睦摆在第一位。九弟前年想回，儿子百般苦苦挽留，到去年才不再强留，也是恐怕违背了他的意愿。临走时，彼此依依不舍，情深以海。所以儿子从九弟走后，非常相信他，也非常想念他。九弟即使不是科场中人，也会是孝悌中人。兄弟个个如此，可以终身互相依靠，就是不当官，又有什么关系呢？
我害怕堂上大人收到我在正月里写的信，看后会大惊并责怪我，说两个弟弟到衡阳，两个弟弟到省城，怎能不知其中的艰苦而擅自做主？岂不知我这样做是为了兄弟和好，所以详细地说明一切，并且又怕大人没见到四弟和六弟的来信，因此封好寄回，希望堂上六位大人顺从儿等三人的请求。
恭读父母的手书教诲，说儿子教育弟弟应该以明言责备为好，不适宜唠叨教他们阅历。儿子回忆多年来教育弟弟的信不下数万字，或者明白的责备，或者委婉的规劝，或者长篇论述，或者从小的方面细细地指点，知无不言，总之，尽一切努力罢了。
媳妇和孙子孙女都平安，请放心。儿子谨禀。
【原文】
沅弟、季弟左右：
帐棚即日赶办，大约五月可解六营，六月再解六营，使新勇略得却署也。小抬枪之药与大炮之药此间并无分别，亦未制造两种药。以后定每月解药三万斤至弟处，当不致更有缺乏。王可升十四日回省，其老营十六可到。到即派往芜湖，免致南岸中段空虚。
雪琴与沅弟嫌隙已深，难遽期【遽期：短期、很快。】其水乳。沅弟所批雪信稿，有是处，亦有未当处。弟谓雪声色惧厉，凡目能见千里而不能自见其睫，声音笑貌之拒人，每苦于不自见，苦于不自知。雪之厉，雪不自知；沅之声色，恐亦未始不厉，特不自知耳。曾记咸丰七年冬，余咎骆文耆【骆文耆：清末重臣骆秉章。】待我之薄，温甫则曰：“兄之面色，每予人以难堪。”又记十一年春，树堂深咎张泮山简傲不敬，余则谓树堂面色亦拒人于千里之外。观此二者，则沅弟面色之厉，得毋似余与树堂之不自觉乎？
余家目下鼎盛之际，余忝窃将相，沅所统近二万人，季所统四五千人，近世似此者曾有几家？沅弟半年以来，七拜君恩，近世似弟者曾有几人？日中则昃（zè），月盈则亏，吾家亦盈时矣。管子云：“斗斛满则人概【概：引申为刮平、削平之意。】之，人满则天概之。”余谓天概之无形，仍假手于人以概之。霍氏【霍氏：汉代大将军霍光一族。】盈满，魏相概之，宣帝概之；诸葛恪盈满，孙峻概之，吴主【吴主：三国时吴国君主孙亮。】概之。待他人之来概而后悔之，则已晚矣。吾家方丰盈之际，不待天之来概，人之来概，吾与诸弟当设法先自概之。自概之道云何？亦不外清、慎、勤三字而已。吾近将清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明浅，确有可下手之处。
沅弟昔年于银钱取与之际不甚斟酌，朋辈之讥议菲薄，其根实在于此。去冬之买犁头嘴、栗子山，余亦大不谓然。以后宜不妄取分毫，不寄银回家，不多赠亲族，此廉字工夫也。
谦字存诸中者不可知，其着于外者约有四端：曰面色，曰言语，曰书函，曰仆从、属员。沅弟一次添招六千人，季弟并未禀明径招三千人，此在他统领断做不到者，在弟尚能集事，亦算顺手。而弟等每次来信索取帐棚、子药等件，常多讥讽之词，不平之语，在兄处书函如此，则与别处书函更可知已。沅弟之仆从随员颇有气焰，面色言语，与人酬按时，吾未及见，而申夫【申夫：曾国藩的慕僚。】曾述及往年对渠之词气，至今饮憾。以后宜于此四端痛加克治，此谦字工夫也。
每日临睡之时，默数本日劳心者几件，劳力者几件，则知宣勤王事之处无多，更竭诚以图之，此劳字工夫也。
余以名位太隆，常恐祖宗留诒之福自我一人享尽，故将劳、谦、廉三字时时自惕，亦愿两贤弟之用以自惕，且即以自概耳。
湖州于初三日失守，可悯可儆。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
帐棚即日赶办，大约五月可以解送六个营，六月再解送六个营，使新兵略微可以避暑了。小抬枪的火药和大炮的火药，这边并没有区别，也没有生产两种火药。以后决定每月解送火药三万斤到弟弟的军营，不致再发生缺火药的事。王可升十四日回省，老营十六日可以到。到了以后马上派往芜湖，以免南岸中段军力空虚。
雪琴和沅弟之间嫌隙已根深，一时难以使他们水乳交融。沅弟所批雪琴的文稿，有对的地方，也有不当的地方。弟弟说雪琴声色俱厉，眼睛可以看千里，却不能看见自己，声音面貌方面表现拒人千里之外，往往糟就糟在自己却看不见。雪琴的严厉，雪琴自己不知道；沅弟的声色，恐怕也未尝不严厉，仅仅是自己不知道。曾记得咸丰七年冬天，我埋怨骆秉章待我太刻薄，温甫说：“哥哥的脸色，常常给人难堪。”又记得十一年春，树堂深怨张泮山简傲不敬，我说树堂脸色，也拒人于千里之外。看这两个例证，那沅弟脸色的严厉，不是与我、与树堂一样，自己不明白吗？
我家正处鼎盛时刻，我又窃居将相之位，沅弟统率的军队近两万人，季弟统率的军队四五千人，近代像这样情况的曾经有过几家？沅弟半年以来，七次拜君恩，近世像老弟你的又曾经有几个？太阳到中午便要西落了，月亮圆时意味着会缺。我家正是圆的时侯。管子说：“半斛满了，由人去刮平，人自满了，由天去刮平。”我说天刮平是无形的，还是假手于人来刮平，霍氏盈满了，由魏相刮平，由宣帝刮平；诸葛恪盈满了，由孙峻刮平，由吴主刮平。等到他人来刮平然后后悔，悔之晚矣。我家正在丰盈的时际，不等天来刮平，也不等人来刮平，我与各位弟弟应当设法自己刮平。自己刮平的道理如何？也不外乎清、慎、勤三个字罢了。我近来把清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明白浅显，确实便于实行。
沅弟过去对于银钱的收与支往往不很慎重，朋友们讥笑你、看轻你，根子就在这里。去年冬天买犁头嘴、栗子山，我也不大以为然。以后要不妄取分毫，不寄钱回家，不多送亲族，这是廉字工夫。
谦字存在内心的别人不知道，但表现在外面的大约有四方面：一是脸色，一是言事，一是书信，一是仆从属员。沅弟一次招兵六千人，季弟并没有报告明白，自招三千人，这是其他统领官绝对做不到的，在弟弟来说还真会办事，也算顺手。而弟弟每次来信，索取帐棚、火药等物，经常带讥讽的词句，不平的话语，对愚兄写信还这样，与别人的书信就可见一斑了。沅弟的仆人随员很有气焰，脸色言语，与人应酬接触之时，我没有看见，而申夫曾经说过往年对他的语气，至今感到遗憾。以后宜在这四个方面痛加改正，这就是谦字工夫。
每日临睡前，默数当天劳心的事几件，劳力的事几件，就知道为王事勤勉操劳的不够，更应该竭尽心力，加倍努力，这就是劳字工夫。
我因名声太大、地位太高，经常害怕祖宗积累遗留给我辈的福泽，由我一个人享受殆尽，所以把劳、谦、廉三字时刻自勉，也愿两位贤弟用以自勉，自己刮平自己。
湖州在初三日失守，可悯又可为训鉴。
【原文】
沅弟、季弟左右：
沅于人概、天概之说不甚厝意，而言及势利之天下，强凌弱之天下，此岂自今日始哉？盖从古已然矣。
从古帝王将相，无人不由自强自立做出，即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不俱，确乎不拔。昔余往年在京，好与诸有大名大位者为仇，亦未始无挺然特立、不畏强御之意。近来见得天地之道，刚柔互用，不用偏废，太柔则靡【靡：颓废。】，太刚则折。刚非暴戾之谓也，强矫而已；柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公，则当强矫；争名逐利，则当谦退。开创家业，则当强矫；守成安乐，则当谦退。出与人物应接，则当强矫；入与妻孥享受，则当谦退。若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍，内图厚实，二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久。此余所深信，而弟宜默默体验者也。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
沅弟对于人刮平、天刮平的说法不以为然，而说势利的天下，强凌弱的天下，这难道从今天才开始吗？那是自古以来就如此。
从古的帝王将相，没有一个人不是由自强自立做出来的，就是圣人、贤者，也各有自强自立的道路，所以能够独立而不惧怕，确立而坚忍不拔。我往年在京城，喜欢与有大名声、有大地位的人作对，也并不是没有挺然自立、不畏强暴的意思。近来悟出天地间的道理，刚柔互用，不可偏废，太柔就会烂垮，太刚就会折断。刚不是暴戾的意思，强行矫正罢了；柔不是卑下软弱的意思，谦虚退让罢了。办事情、赴公差，要强矫；争名夺利，要谦退。开创家业，要强矫；守成安乐，要谦退。出外与别人应酬接触，要强矫；在家与妻儿享受，要谦退。如果一方面建功立业，外享盛名，一方面又要买田建屋，追求厚实舒服的生活，那么，两方面都有满盈的征兆，完全缺乏谦退的念头，那绝不能长久。我是深信不疑，而弟弟们默默地去体会吧。
【原文】
沅弟、季弟左右：
湖南之米昂贵异常，东征局无米解来，安庆又苦于碾碓【碾碓：用以舂米的工具。】无多，每日不能舂出三百石，不足以应诸路之求。每月解子药各三万斤，不能再多，望弟量入为出，少操几次，以省火药为嘱。
扎营图阅悉。得几场大雨，吟、昆等营必日松矣。处处皆系两层，前层拒城贼，后层防援贼，当可稳固无虞。少荃代买之洋枪，今日交到一单，待物到即解弟处。洋物机括太灵，多不耐久，宜慎用之。
次青之事，弟所进箴规极是极是，吾过矣，吾过矣！吾因郑魁士享当世大名，去年袁、翁两处及京师台谏尚细疏保郑为名将，以为不妨与李并举，又有郑罪重李情轻。暨王锐意招之等语，以为比前折略轻。逮【逮：等待。】拜折之后，通首读来，实使次青难堪。今弟指出，予益觉大负次青，愧悔无地。予生平于朋友中负人甚少，惟负次青实甚。两弟为我设法，有可挽回之处，予不惮改过也。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
湖南的米价格太高，东征局没有送来大米，安庆又苦于没有许多碾碓，每天舂米不超过三百石，不足以供应各路官兵的需求。每月解送子弹、火药各三万斤，不能再多，希望弟弟量入为出，少操演几次，以节省火药。
扎营地图已看过了。下了几场大雨，吟、昆等处的防守一定一天天松懈。到处都是两层，前一层是抵抗城里敌人，后一层是预防支援的敌人，这应当可以稳固没有危险。少荃代买的洋枪，今天收到一个单子，等货到了马上解送弟弟营中，洋枪机括太灵，多数不耐久用，要慎用。
次青的事，弟弟对我的规劝很对很对，是我的过失，是我的过失！我因为郑魁士享当世大名，去年袁、翁两处以及京城台谏，还多次上疏保郑为名将，认为失守的事是与郑、李两人同罪的，再者，郑罪重、李情轻。及皇上锐意招之这些话，以为比前面的奏折分量减轻了。等到拜读了奏折了以后，实在使次青难堪。现在弟弟指出来，我更感觉有负次青，悔愧无地。我生平对于朋友，负人很少，但有负于次青却太多了。两弟为我设法，只要能够挽回，我一定勇于改过。
【原文】
沅弟左右：
此次洋枪合用，前次解去之百支果合用否？如有不合之处，一一指出，盖前次以大价钱买来，若过于吃亏，不能不一一与之申说也。
吾因近日办事，名望关系不浅，以鄂中疑季之言相告，弟则谓我不应述及。外间指摘吾家昆弟过恶，吾有所闻，自当一一告弟，明责婉劝，有则改之，无则加勉，岂可秘尔不宣？鄂之于季，自系有意与之为难。名望所在，是非于是乎出，赏罚于是乎分，即饷之有无亦于是乎判。去冬金眉生被数人参劾，后至抄没其家，妻孥【驽：儿子。】中夜露立，岂果有万分罪恶哉？亦因名望所在，赏罚随之也。众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止。有才者忿疑谤之无因，而悍然不顾，则谤且日腾；有德者畏疑谤之无因，而抑然自修，则谤亦日熄。吾愿弟等之抑然，不愿弟等之悍然。愿弟等敬听吾言，手足式好，同御外侮；不愿弟等各逞己见，于门内计较其雌雄，反忘外患。
至阿兄忝窃高位，又窃虚名，时时有颠坠之虞。吾通阅古今人物，似此名位权势，能保全善终者极少。深恐吾全盛之时，不克庇荫弟等，吾颠坠之际，或致连累弟等。惟于无事时常以危词苦语互相劝诫，庶几免于大戾耳。
【翻译】
沅弟左右：
这回的洋枪合用，前次解送去的一百支合用吗？如果不合用，要一一指出来，因前次的枪是大价钱买来，如果太吃亏，不能不一一向对方申说理由。
我因为近来办事有些名望，关系不浅，以湖北怀疑季弟的说法相告，弟弟说我不应该谈到外面的指责。我家昆弟的过失，我听了，自然一五一十告诉弟弟，明白责备，委婉劝告，有则改之，无则加勉，怎么可以秘而不宣呢？湖北对待季弟，自然是有意与他为难。名望所在，是非便出来了，赏罚便分明了，就是军饷的有没有也于这里判断。去年冬天金眉生几人被弹劾以后，以至于抄没财产，妻子和儿子半夜站在露天之地，这难道在万分的罪过？也是因为名望太大，赏罚也跟着来了。众口悠悠，开始不知道从何说起，也不知如何又停止了。有才能的人，愤恨这种毁谤的没有根据，悍然不顾，但毁谤仍旧沸沸扬扬；有德的人，害怕这种毁谤没有根据，压抑自己，继续修德，而毁谤也日渐平息。我希望弟弟取抑然自修的办法，不希望你取悍然不顾的态度。弟弟们要认真听我的意见，兄弟们态度一致，同御外患；不希望弟弟们各逞己见，于门户之内计较胜负，反而忘了外患。
至于阿兄窃居高位，窃取虚名，时刻都有颠覆坠落的危险。我通观古今人物，像这样的权势，能够保全、得到善终的极少。深怕我全盛的时刻，不能庇护荫泽弟弟们，而到我颠覆坠落的时侯，却连累到你们。只有在平安无事的时侯，常常用危词苦语，互相劝诫，也许可以免于大难吧。
【原文】
沅弟、季弟左右：
季弟病似疟疾，近已痊愈否？吾不以季弟病之易发为虑，而以季好轻下药为虑。吾在外日久，阅事日多，每劝人以不服药为上策。吴彤云近病极重，水米不进已十四日矣。十六夜四更，已将后事料理，手函托我，余一概应允，而始终劝其不服药。自初十日起，至今不服药十一天，昨夜竟大有转机，疟疾减去十之四，呕逆各症减去十之七八，大约保无它变。希庵五月之杪（miǎo）【杪：年月季节的最后，此句指五月末。】病势极重，余缄告之云治心以广大二字为药，治身以不药二字为药，并言作梅医道不可恃。希乃断药月余，近日病已痊愈，咳嗽亦止。是二人者，皆不服药之明效大验。季弟信药太过，自信亦太深，故余所虑不在于病，而在于服药。兹谆谆以不服药为戒，望季曲从之，沅力劝之，至要至嘱。
季弟信中所商六条，皆可允行。回家之期，不如待金陵克后乃去，庶几一劳永逸。如营中难耐久劳，或来安庆闲散十日八日，待火轮船之便，复还金陵本营亦无不可。若能耐劳耐烦，则在营久熬更好，与弟之名曰贞，号曰恒者，尤相符合。其余各条皆办得到，弟可放心。
上海四万尚未到，到时当全解沅处。东征局于七月三万之外，又月专解金陵五万，到时亦当全解沅处。东局保案自可照准，弟保案亦日内赶办。雪琴今日来省，筱泉亦到。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
季弟的病像疟疾，近来已好了吗？我不以季弟的病容易发而忧虑，而以季弟喜欢轻率下药而忧虑。我在外面日子久了，阅历也多了，每每劝别人以不吃药为上策。吴彤云近日病得极重，水米都不沾，已经十四天。十六日晚上四更，已把后事料理好，亲笔写信托我，我一概答应，而始终劝他不吃药。自初十日起，到今天，十一天不吃药，昨天竟大有转机，疟疾减轻了十分之四，呕逆等症减去十分之七八，大约没有大的变故了。希庵五月末病得极重，我写信告诉他说，“治心以广大二字为药，治身以不药二字为药”，并说作梅医术不可依靠。希庵于是停药一个多月，近日病已好了，咳嗽已止住了。这两个人，都是不吃药收到明显效果的例证。季弟迷信药物过份，自信也太深，民以我忧虑不在于病，而在于吃药。现谆谆嘱咐以不吃药为戒，希望季弟同意，沅弟力劝，至要至嘱。
季弟信中所商的六条，都可以同意。回家的日期，不如等金陵克复之后，也许可以一劳永逸。如果在军营难以忍耐劳累过久，或者来安庆闲散十天八天，等轮船方便，再回金陵本营也无不可。如果能耐劳耐烦，那么在军营久熬更好，与弟弟的名叫贞，字叫恒，意义尤相符会。其余各条都办得到，弟弟放心。
上海四万两军饷还没有到，到时当解送沅弟处。东征局在六月三万两之外，又月专门解送金陵五万两，到时也解送沅弟处。东局保案，自可照准，弟弟保案也日内赶办。雪琴今日来省，筱泉也到了。
【原文】
沅弟、季弟左右：
久不接来信，不知季病全愈否？各营平安否？东征局专解沅饷五万，上海许解四万，至今尚未到皖。阅新闻纸，其中一条言何根云六月初七正法，读之悚惧【悚惧：恐惧。】惆怅！
余去岁腊尾买鹿茸一架，银百九十两，嫌其太贵。今年身体较好，未服补药，亦未吃丸药。兹将此茸送至金陵，沅弟配置后，与季弟分食之。中秋凉后，或可渐服，但偶有伤风微恙，则不宜服。余阅历已久，觉有病时断不可吃药，无病时可偶服补剂调理，亦不可多。吴彤云大病二十日，竟以不药而愈。邓寅皆终身多病，未尝服药一次。季弟病时好服药，且好易方。沅弟服补剂失之太多，故余切戒之，望弟牢记之。
弟营起极早，饭后始天明，甚为喜慰。吾辈仰法家训，惟早起、务农、疏医、远巫四者尤为切要。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
许久没有接到来信，不知道季弟的病好了吗？各省平安吗？东征局专门解送沅弟军的五万两，上海答应解送四万两，到现在还没有到安徽。看报纸，上面有一条说：何根云六月初七正法，读后真有点惧怕和惆怅！
我去年十二月底，买了一架鹿茸，花了一百九十两银子，嫌太贵了。今年身体较好，没有吃补药，也没有吃丸药。现在把这架鹿茸送到金陵，沅弟分配处置以后，与季弟分而食之。中秋以后天气渐凉，或者可以慢慢吃了，但如果只是偶然伤风感冒，那还是不合适吃。我阅历很久，觉得有病时，绝不要吃药，没有病时，可偶尔吃点补药调理，也不可多吃。吴彤云大病二十天，竟因不吃药而好了。邓寅皆终身多病，未尝吃过一次药。季弟病时喜欢吃药，并且喜欢换方子。沅弟吃补药过多，所以我告诫你们，千万牢记。
弟弟在军营起床极早，吃过早饭才天亮，我很高兴。我们兄弟遵家训四条：早起、务农、疏医、远巫。尤其迫切和必要。
【原文】
澄弟左右：
沉、霆两军病疫迄未稍愈，宁国各属军民死亡相继，道殣（jìn）相望【道殣相望：指道路上饿死的人很多。殣，饿死。】，河中积尸生虫，往往缘船而上。河水及井水皆可不食。其有力者，用舟载水于数百里之外。秽气触人，十病八九。诚宇宙之大劫，军行之奇苦也。
洪容海投诚后，其党黄、朱等目复叛，广德州既得复失。金柱关常有贼窥伺，近闻增至三四万人，深可危虑。余心所悬念者，惟此二处。
余体气平安。惟不能多说话，稍多则气竭神乏。公事积阁，恐不免于贻误。弟体亦不甚旺，总宜好好静养。莫买田园，莫管公事，吾所嘱者，二语而已。盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家，不可不牢记此二语也。
【翻译】
澄弟左右：
沅、霆两支军队里出现瘟疫到现在仍然蔓延，宁国所属地区军民相继死亡，路上到处是饿死的人，河里尸首生了蛆，蛆往往爬到船上。河水和井水都不能吃。有能力的人，在几百里以外，用船装水吃。污秽的气味使人掩鼻，十个人中倒有八九个生病。真是天地间的大劫难，行军打仗遇到的奇苦啊。
洪容海投降后，他的党羽黄、朱等又叛变而去，广德州既得又失。金柱关经常有敌窥伺，听说已增到三四万人，是深为忧虑的事。我心里悬念的，就是这两个地区。
我身体平安。只是不能多说话，稍微说多几句就精神不振。公事积压很多没有办理，恐怕不可避免会贻误工作。弟弟身体也不好，总要好好静养。不要买田园，不要管公事，我嘱咐你的，这两句话罢了。盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家，不可不牢牢记住这两句话。
【原文】
澄弟左右：
沅弟金陵一军危险异常，伪忠王率悍贼十余万昼夜猛扑，洋枪极多，又有西洋之落地开花炮，幸沅弟小心坚守，应可保全无虞。鲍春霆至芜湖养病，宋国永代统宁国一军，分六营出剿，小挫一次。春霆力疾回营，凯章全军亦赶至宁国守城。虽病者极多，而鲍、张合力，此路或可保全。又闻贼于东坝抬船至宁郡诸湖之内，将图冲出大江，不知杨、彭能知之否？若水师安稳，则全局不至决裂耳。
来信言，余于沅弟，既爱其才，宜略其小节，甚是甚是。沅弟之才，不特吾族所少，即当世亦实不多见。然为兄者，总宜奖其所长而兼规其短，若明知其错而一概不说，则又非特沅一人之错，而一家之错也。
吾家于本县父母官，不必力赞其贤，不可力诋其非。与之相处，宜在若远若近、不亲不疏之间。渠有庆吊【庆吊：指喜事及丧事。】，吾家必到；渠有公事，须绅士助力者，吾家不出头，亦不躲避；渠于前后任之交代，上司衙门之请托，则吾家丝毫不可与闻。弟既如此，并告子侄辈常常如此。子侄若与官相见，总以谦谨二字为主。
【翻译】
澄弟左右：
沅弟金陵一军危险异常，伪忠王率领十余万人日夜猛扑，洋枪极多，又有西洋的落地开花炮，幸亏沅弟小心坚守，应该可以保全没有可虑的。鲍春霆到芜湖养病，宋国永代理统率宁国一军，分六营进攻，小败一次。春霆不顾病休，急速回营，凯章全军也赶到宁国守城。虽然患病的士兵很多，而鲍、张联合作战，这一路可以保全。又听说敌人在东坝抬船到宁郡附近湖内，企图冲出大江，不知道杨、彭清楚不清楚？如果水师安稳，全局才不至于决裂。
来信说我对于沅弟，既然爱他的才华，就要忽略不计较他的小节，很对很对。沅弟的才能，不仅仅我家族中少有，在当今世上也不多见。然而，作兄长的，总应该奖励他的长处，规劝他的短处，如果明知他错了，一概不说，那便不是沅弟一人之错，而成了我一家之错了。
我家对于本县父母官，不必去称赞他的贤良，也不可去说他的不是。与他相处，以保持若远若近、不亲不疏之间为适宜。他有庆吊的事，我家必到；他有公事，须要绅士帮助的，我家不出头，但也不躲避；他对于前任、后任的变化，上司衙门的请求委托，我家不参与其事。弟弟这样做了，还要告诉子侄们都这样。子侄与官员相见，总以谦、谨二字为主。
【原文】
澄弟左右：
围山觜桥稍嫌用钱太多，南塘竟希公祠宇，亦尽可不起。沅弟有功于国，有功于家，干好万好，但规模太大，手笔大廓【廓：空阔，广大。这里比喻花钱随便，大手大脚的意思。】，将来难乎为继，吾与弟当随时斟酌，设法裁减。此时竟希公祠宇，业将告竣，成事不说。其星冈公祠及温甫、事恒两弟之词，皆可不修，且待过十年之后再看，至嘱至嘱！
余往年撰联赠弟，有“俭以养廉，直而能忍”二语。弟之直，人人知之，其能忍，则为阿兄所独知。弟之廉，人人料之，其不俭，则阿兄所不及料也。以后望弟于俭字加一番工夫，用一番苦心，不特家常用度宜俭，即修造平费，周济人情，亦有一俭字意思。总之爱惜物力，不失寒士之家风而已，吾弟以为然否？
【翻译】
澄弟左右：
围山觜桥稍微嫌花钱太多了，南塘竟希公祠宇，也尽可不建。沅弟有功劳于国家，有功劳于家庭，千好万好，但是建设规模太大，花钱太大手大脚，将来总难以为继，我与弟弟应当随时商量，想办法裁减下来。现在竟希公祠宇快要完工了，已成了事实，不去说了。星冈公祠和温甫、事恒两位弟弟的祠堂，都可不修了，等过了十年之后再看，至嘱至嘱！
我往年撰写对联送老弟，有“俭以养廉，直而能忍”两句话。弟弟的耿直，人人都知道，你的忍耐，那就只有为兄的一个人知道了。弟弟的廉洁，人人都在意料之中，而弟弟的不俭朴，那为兄的是没有意料到的。以后希望弟弟在俭字上下一番工夫，用一番苦心，不但日常的花销要俭省，就是建设费用，周济人情，也有一个俭省的问题。总之，爱惜物力，不失掉寒士的家风罢了，我弟以为如何？
【原文】
沅弟左右：
陈栋之勇除已至金陵三营外，尚有九营，吾昨令营务点名，共四千六百余人。闻精壮者不甚多，可汰【汰：即淘汰。】者占三分之一。余札拨二营与鲍春霆，拨一营与朱云岩，以六营归弟处。若果汰去三分之一，则可挑存四营，其余或令全坐原船遣归，或酌留数百作为余勇，听弟裁度。
昨奉年终颁赏福字、荷包、食物之类，闻弟有一分，春霆亦有一分，此系特恩。吾兄弟报国之道，总求实浮于名，劳浮于赏，才浮于事，从此三句切实切实做去，或者免于大戾。
【翻译】
沅弟左右：
陈栋的兵，除已经到金陵三营以外，还有九营，我昨天命令营务处点名，共四千六百多人。听说精壮的不多，可以淘汰的占三分之一。我已下令调拨二营给鲍春霆，拨一营给朱云岩，拨六营到弟弟那里。如果真正淘汰三分之一，那么可以挑选保存四营，其余的人，或者叫他们坐原来的船遣送回家，或者酌情留下几百作为余勇，听弟弟调遣。
昨奉旨年终须赏福字、荷包、食物之类，听说弟弟有一份，春霆也有一份，这是特殊的恩典。我们兄弟报国之道，总求一个实际的超过虚浮的名声，勤劳效命超过得到的奖赏，才能超过实事，从这三个方面切切实实去做，或者可以免遭大祸。
【原文】
诸位老弟足下：
三月初六巳刻，奉上谕于初十日大考翰詹【翰詹：清代对翰林和詹事的合称。】。予心甚着急，缘写作俱生，恐不能完卷。不图十三日早见等第单，予名次二等第一，遂得仰荷【仰荷：敬领、承受。】天恩，赏擢【赏擢：奖赏，擢升。】不次，以翰林院侍讲升用。格外之恩，非常之荣，将来何以报称？惟有时时惶悚，思有补于万一而已。
兹因金竺虔南旋之便，付回五品补服四付、水晶顶二座、阿胶二封、鹿胶二封、母亲耳环一双。竺虔到省时，老弟照单查收。阿胶系毛寄云所赠，最为难得之物，家中须慎重用之。竺虔曾借予银四十两，言定到省即还。其银以二十二两为六弟、九弟读书省城之资，以四两为买书笔之资，以六两为四弟、季弟衡阳从师束修之资，以四两为买漆之费，即每岁漆一次之谓也，以四两为欧阳太岳母奠金。贤弟接到银后，各项照数分用可也。
此次竺虔到家，大约在五月节后，故一切不详写。待折差来时，另写一详明信付回，大约四月半可到。贤弟在省如有欠用之物，可写信到京。余不具述。兄国藩手草。
【翻译】
诸位老弟足下：
三月初六巳刻，奉圣旨在初十日大考翰林詹事。我心里很着急，因为写作都生疏了，怕不能做完试卷。没有想到十三日早上，看到发榜的等第名单，我的名次列为第二等第一名，这样便仰仗皇上的恩典，又是赏赐又是擢升，升为翰林院侍讲。这种格外的恩惠，非常的荣誉，将来又如何报答？只有时刻保持惶恐惊悚，以报答万分之一罢了。
现因金竺虔回湖南，请他便带回家五品补服四付、水晶顶二座、阿胶二封、鹿胶二封、母亲耳环一双。竺虔到省城时，老弟照清单查收。阿胶是毛寄云送的，是最难得的药品，家里要慎重地使用。竺虔曾经借我银子四十两，说好到省便归还。这四十两的用途：二十二两是六弟和九弟在省城读书的学费，四两是买书买笔的费用，六两是四弟、季弟衡阳从师的礼金，四两是买漆的费用，就是每年漆一次寿材的费用，四两是给欧阳太岳母的祭奠礼金。贤弟接到银子后，可按以上分配数照付。
这次竺虔到家，大约在五月节后，所以一切不详细写了。等邮差来时，另外写一封详细的信附回，大约四月半可以到。贤弟在省城如有什么缺乏，可以写信到京城。其余不一一写了。兄国藩手草。
【原文】
澄弟左右：
吾不欲多寄银物至家，总恐老辈失之奢，后辈失之骄。未有钱多而子弟不骄者也，吾兄弟欲为先人留遗泽，为后人惜余福，除去勤俭二字，别无做法。弟与沅弟能勤而不能俭，余微俭而不甚俭。子侄看大眼，吃大口【看大眼，吃大口：比喻见识的眼界越高，所要求的享乐也越丰富。】，后来恐难挽，弟须时时留心。
【翻译】
澄弟左右：
我不想多寄钱、物到家里，总是害怕老一辈太奢侈了，后辈太骄惯了。没有钱多了子弟不骄的，我们兄弟为祖宗留一点德泽，为后人珍惜一点剩余的福气，除了勤俭二字，没有其他办法。弟弟和沅弟都能勤却不能俭，我只一点点俭而不是很俭。子侄们眼界看得高了，也越来越会享乐了，以后恐怕难以挽回，弟弟要时刻留神啊。
【原文】
沅弟左右：
疏辞两席一节，弟所说甚有道理；然处大位大权，而兼享大名，自古曾有几人？能善其末路者【能善其末路者：意思是要有一个好的结局或归宿。】，总须设法将权位二字，推让少许，减去几成，则晚节渐渐可以收场耳。今因弟之所陈，不复专疏奏请，遇便仍附片申请，但能于两席中辞退一席，亦是一妙。
李世忠处，余抉予以一函，一则四坝卡访请余派员经收，其银钱仍归渠用。一则渠派人在西坝，封捆淮北之盐，与抢夺无异，请其迅速停止，看渠如何回复？
本月接两次家信，交来人带寄弟阅。鼎三侄普读书，大慰大慰！其眉宇本轩昂出群，又温弟郁抑过甚，必有稍伸之一日也。弟军士气甚旺，可喜！然军中消息甚微，见以为旺，即通骄机。老子云：“两军相对，哀者胜矣。”其义最宜体验。
【翻译】
沅弟左右：
向皇上上书请求在两个官位中辞去一个这件事，弟弟所说的很有道理；不过处大位大权，而兼享大名的，自古以来有几个人？要使有一叫百呼的结局，总要设法把权位二字，推让少许，减少几成，那么晚节慢慢可以收场。现在因弟弟的陈述，不再专门写疏奏请，遇到方便仍然附上一片去申请，只要能在两席中辞退一席，也是大妙。
李世忠处，我准备去一信，一方面四坝卡应归我派员经收，银钱仍旧归他用。一方面他派人在西坝，封捆淮北的盐，与抢夺没有两样，请他迅速停止，看他如何回复？
本月接两次家信，交来人带给你看。鼎三侄会读书，很欣慰！他的眉宇间本来轩昂出众，而温弟郁抑太厉害了，一定有稍微出头的一天。弟弟的军队士气旺盛，可喜！但军中消息很少，看上去很旺盛，是不是有点骄？老子说：“两军对抗，哀者胜。”这个意思最要体会。
【原文】
沅弟左右：
左臂疼痛不能伸缩，实深悬系。兹专人送膏药三个与弟，即余去年贴手臂而立愈者，可试贴之，有益无损也。
“拂意之事接于耳目”，不知果指何事？若与阿兄间有不合，则尽可不必拂郁。弟有大功于家，有大功于国，余岂有不感激、不爱护之理？余待希、厚、雪、霆诸君，颇自觉仁让兼至，岂有待弟反薄之理？惟有时与弟意趣不合。弟之志事，颇近春夏发舒之气；余之志事，颇近秋冬收啬之气。弟意以发舒而生机乃旺，余意以收啬而生机乃厚。平日最好昔人“花未全开月未圆”七字，以为借福之道、保泰之法莫精于此，曾屡次以此七字教诫春霆，不知与弟道及否？星冈公昔年待人，无论贵贱老少，纯是一团和气，独对子孙诸侄则严肃异常，遇佳时令节，尤为凛凛不可犯，盖亦具一种收啬之气。不使家中欢乐过节，流于放肆也。余于弟营保举、银钱、军械等事，每每稍示节制，亦犹本“花未全开月末圆”之义。至危迫之际，则救焚拯溺，不复稍有所吝矣。弟意有不满处，皆在此等关头，故将余之襟怀揭出，俾弟择其疑而豁其郁【择其疑而豁其郁：释去疑团使忧郁的心情豁然开朗。】，此关一破，则余兄弟丝毫皆合矣。
再，余此次应得一品荫生，已于去年八月咨部，以纪瑞侄承荫，因恐弟辞让，故当时仅告澄而未告弟也。将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十矣，同去考荫，同当部曹。若能考到御史，亦不失世家气象。以弟于祖父兄弟宗族之间竭力谒诚，将来后辈必有可观。目下小恙断不为害，但今年切不宜亲自督队耳。
【翻译】
沅弟左右：
你左臂疼痛不能伸缩，我实在深深挂记。现专人送膏药三个给你，就是去年我贴手臂马上就好的那种，可以试试，有益无害。
你说“不满意的事经常听到看到”，不知所指什么？如果是与兄长之间意见或有不合的地方，那尽可不必郁抑。弟弟有大功于家庭，有大功于国家，我哪有不感激、不爱护的道理？我对待希、厚、雪、霆几位，颇能自觉做到仁让兼至，哪有对待弟弟反而薄情的道理？只是有时与弟弟的意见兴趣不合。弟弟的志趣，接近于春夏发舒之气；而我的志趣，接近于秋冬收啬之气。弟弟的意思是认为只有既发才会生机旺盛，我的意思凡事收啬反而生机厚实。平日喜欢古人说的“花未全开月未圆”七个字，觉得惜福之道，保泰之法，没有比这句话更精当的了，曾经用这七个字教诫春霆，不知他和你说过没有？星冈公过去待人，不论贵贱老小，纯粹是一团和气，只有对待子孙侄辈则严肃非常，逢年过节，尤其凛然不可侵犯，也正是具有一种收啬之气。不使家中欢乐过节过得太放肆了。我对于弟弟营里保举银钱军械等事，经常要稍微节制一点，也好比本着“花未全开月末国”的意思。到了危险急迫的时候，那么救人于水深火热之中，不再有什么吝啬了。弟弟有不满意的地方，都在这种危迫关头，所以将我的心情揭示出来，使弟弟释去疑团而豁然开朗，这个关键一说破，那我们兄弟便没有什么不合之处了。
再者，我这次应得一品荫生，已在去年八月咨部，以纪瑞侄承荫，因恐怕弟弟辞让，所以当时只告诉了澄侯而没有告诉你。将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十岁，同去考荫，同当部曹。如能考取御史，也不失世家气象。以弟弟于祖父兄弟家族之间，竭力竭诚，将来后辈一定有可观的。眼前小病，绝不为害，但今年绝不适宜亲自督队。
【原文】
沅弟左右：
臂疼尚未大愈，至为系念。然治之之法，只宜贴膏药，不宜服水药。余日内当赴金陵看视，正月当成行也。接奉寄谕，知少荃为季弟请二品恤典【恤典：帝王对臣属规定的丧葬善后礼式。】、立传、予谥、建祠一一允准，但未接阅谕旨耳。陈栋之勇既好，甚慰甚慰。纪梁宜荫一节，余亦思之再四，以其目未痊愈，读书作字均难加功。且弟有功于家庭根本之地，不特为同气之冠，亦为各族所罕【罕：罕见。】，质诸祖父在天之灵，亦应如此。
九伏洲北渡之贼果有若干？吾意尚以南岸为重。刘南云、王峰臣两军，弟幸勿遽调北渡。盖北岸守定安、合、无、庐、舒五城，此外均可挽救，南岸若失宁国，则不可救矣。
【翻译】
沅弟左右：
你右臂痛还没有大好，很是挂念。然而治疗方法，只适宜贴膏药，不适宜吃水药。我近日当到金陵看看你，正月会动身。常接家信，知少荃为季弟请二品恤典立传，予溢建祠，都一一批准，但没有接到圣旨。陈栋的士兵好，我很高兴。纪梁宜荫这件事，我也考虑了好久，因他眼睛没有好，读书写字都难以用功。弟弟有功于家庭根本之地，不仅为同气之冠，也为各族中罕见，就是去问祖父在天之灵，也应该这样。
九伏洲北渡的敌军到底有多少？我的意思还是以南岸为重要，刘南云、王峰臣两军，最好不要马上调他们北渡。因在北岸守定安、合、无、庐、舒五城，其他的都可以挽救，南岸如果失去宁国，那就不可救了。
【原文】
沅弟左右：
弟读邵子诗，领得恬淡冲融之趣，此是襟怀长进处。自古圣贤豪杰，文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸大略相同。以诗言之，必先有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣。如李白、韩退之、杜牧之则豁达处多，陶渊明、孟浩然、白香山则冲淡处多，杜、苏二公无美不备，而杜之五律最冲淡，苏之七古最豁达。邵尧夫虽非诗之正宗，而豁达、冲淡二者兼全。吾好读《庄子》，以其豁达足益人胸襟也。去年所讲“生而美者，若知之，若不知之，若闻之，若不闻之”一段，最为豁达。推之即“舜、禹之有天而不与”，亦同此襟怀也。
吾辈现办军务，系处功利场中，宜刻刻勤劳，如农之力穑【穑：收割庄稼。】，如贾之趋利，如篙工之上滩，早作夜思，以求有济。而治事之外，此中却须有一段豁达冲融气象，二者并进，则勤劳而以恬淡出之，最有意味。余所以令刻“劳谦君子”印章与弟者，此也。
少荃已克复太仓州，若再克昆山，则苏州可图矣。吾但能保沿江最要之城隘，则大局必日振也。
【翻译】
沅弟左右：
弟弟读邵子诗，领会到他诗的恬淡冲融的趣味，这是你襟怀有了长进。自古以来，圣贤豪杰，文人才士，他们的志趣虽不同，而他们的通达光明的胸怀，大体都一样。以诗来说，一定要先有通达光明的见识，然后才有恬淡冲融的趣味。李白、韩退之、杜牧之，通达的地方多一些，陶渊明、孟浩然，白香山，冲淡的地方多一些，杜、苏二公，无美不备，而杜的五言律诗最冲淡，苏的七言古诗最通达。邵尧夫虽然不是诗的正宗，但通达冲淡，两者兼而有之。我喜欢读《庄子》，以他的博大胸怀足以有益于我。去年我说“生而美好的，好像知道，好像不知道，好像听到，好像没有听到”那一段，最为通达。推而广之，“舜、禹的有天下而不与”，也是这样的襟怀。
我们现在在办军务，是身处功利场中，应该时刻勤劳，像农夫努力耕作，像商贾追求利润，像船工背纤走上滩，没日没夜，求的是有一个好结果。工作辛劳之余，便有一遇通达冲融的气象，两方面同时前进，那么，勤劳的事情，会处置得恬淡，最有意味。我之所以叫人刻“劳谦君子”的印章给弟弟，就是这个意思。
少荃已经克复太仓州，如果再攻克昆山，那么苏州就可以考虑去打了。能保住沿江最重要的城市和关隘，大局一定一天天好起来。
【原文】
沅弟左右：
弟之谢恩折，尚可由安庆代作写代递。初膺【膺：荣膺，荣任。】开府重任，心中如有欲说之话，思自献于君父之前者，尽可随时陈奏。奏议是人臣最要之事，弟须加一番工夫。弟文笔不患不详明，但患不简洁，以后从简当二字上着力。
【翻译】
沅弟左右：
弟弟谢恩的折子，还可由安庆代作代写代递。这次荣膺开府重任，心中如有想说的话，要贡献在君父之前的，可随时陈奏。奏议是做臣子的最重要的事情，弟弟要下一番工夫。弟弟文笔的毛病不在不详细明白，而是不简洁，以后要在“简”“当”二字上用力。
【原文】
沅弟左右：
辞谢一事，本可浑浑言之浑【浑言之：含含糊糊说说的意思。】，但求收回成命，已请筱泉、子密代弟与余各拟一折矣。昨接弟咨，已换署新街，则不必再行辞谢。吾辈所最宜畏惧敬慎者，第一则以方寸为严师，其次则左右近习之人，如巡捕、戈什、幕府文案及部下营哨官之属，又其次乃畏清议。今业已换称新衔，一切公文体制为之一变，而又具疏辞官，已知其不出于至诚矣。
弟应奏之事，暂不必忙。左季帅奏专衔奏事之旨，厥后三个月始行拜疏。雪琴得巡抚及侍郎后，除疏辞复秦二次外，至今未另奏事。弟非有要紧事件，不必专衔另奏。寻常报仗，仍由余办可也。
【翻译】
沅弟左右：
辞谢这件事，本来可以含糊说说，只求收回成命，已请筱泉、子密代替你和我各拟了一个折子。昨天接到弟弟的公文，已换了新衔头，那就不必再辞谢了。我们这些人最适宜畏惧敬慎的，第一是以方寸为严师，其次是左右近习的人，如巡捕、戈什、幕府、文案以及部下营哨这些人，又其次是畏惧清议。现在已经换了新衔，一切公文体制，便都为之一变，而又官奏疏辞官，便知道这不是出于至诚了。
弟弟应奏的事，暂时不必慌忙。左季帅奉专衔奏事的旨意，以后三个月才开始拜疏。雪琴当巡抚及侍郎以后，除了疏辞、复奏两次，至今没有另外奏事。弟弟除非有紧要事件，不必专衔另行奏告。平常报仗，仍由我办即可。
【原文】
沅弟左右：
来信“乱世功名之际，颇为难处”十字，实获我心。本日余有一片，亦请将钦篆、督篆二者分出一席，另简【简：选择、选拔。】大员。吾兄弟常存兢兢业业之心，将来遇有机缘，即便抽身引退，庶几善始善终，免蹈大戾乎？至于担当大事，全在明强二字。《中庸》学、问、思、辨、行五者，其要归于愚必明，柔必强。弟向来倔强之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本。
巢县既克，和、含必可得手。以后进攻二浦，望弟主持一切，余相隔太远，不遥制也。
【翻译】
沅弟左右：
你来信中所说“乱世功名之际，颇为难处”十个字，真是说了我想说的话。今天我有一个片子，也请把钦篆、督篆二者分出一个席位，另外选拔大员。我们兄弟常常存着兢兢业业的心情，将来遇到机会，马上抽身引退，也许可以善始善终，免蹈大祸！至于担当大事，全部诀窍在“明强”二字之中。《中庸》所说学、问、思、辨、行五方面，它的要害归结为思必明，柔必强。弟弟向来倔强，不可以因为地位高了马上改变。凡事没有气便办不成，没有刚强，便不济事，就是修身齐家，也要以明强为根本。
巢县既已克复，和、含一定可以到手。以后进攻二浦，希望弟弟主持，我相隔太远，难以遥控。
【原文】
沅弟左右：
苦攻无益，又以皖北空虚之故，心急如焚。我弟忧劳如此，何可再因上游之事，添出一番焦灼。上游之事，千妥万妥。两岸之事，皆易收拾。弟积劳太久，用心太苦，不可再虑及他事。
弟以博文约礼奖泽儿，语太重大，然此儿纯是弟奖借而日进，记咸丰六年冬，胡帅寄余信，极赞三庵一琴之观。时温弟在座，告余曰：“沅弟实胜迪、希、厚、雪。”余比尚不深信，近见弟之围攻百数十里，而毫无罅隙【罅隙：空隙。】，欠饷数百万而毫无怨言，乃信温弟之誉有所试，然则弟之誉泽儿者，或亦有所试乎？
余于家庭，有一欣慰之端，闻妯娌及子侄辈，和睦异常，有姜被同眠之风，爱敬兼至，此足卜【卜：预测。】家道之兴。然亦全赖老弟分家时，布置妥善，乃克臻此。余俟江西案办妥，乃赴金陵，弟千万莫过忧灼，至嘱至嘱！
【翻译】
沅弟左右：
苦攻没有益处，又因安徽北部空虚的缘故，心急如火烧。我弟忧虑劳苦如此，哪里可以因上游的事，再添一番焦急呢。上游的事，千妥万妥。两岸的事，都容易收拾。弟弟劳累已很久，用心又太苦，不可以再去考虑别的事。
弟弟用博文约礼夸奖泽儿，这个评价太高了，太重了，他纯粹是在你们的夸奖下进步，记得咸丰七年冬季，胡帅寄给我一封信，非常称赞三庵一琴的贤良。那时温弟在座，告诉我说：“沅弟实在超过迪庵、希庵、厚庵和雪琴的。”那时我还不太相信。近来看到弟弟围攻百几十里，丝毫没有空隙、漏洞，欠饷几百万，士兵毫无怨言，才相信贤弟的称誉可验证了，那么弟弟称赞泽儿，或者也有验证之日吗？
我对于家庭，有一个高兴的开端，听说姑嫂和子侄，和睦非常，有汉朝姜肱兄弟友爱同被共眠的风气，爱敬都做到，这就可以预期家道兴旺。但这也全靠老弟在分家时，布置得妥当，才能如此完满。我等江西的案子办好了，便去金陵，弟弟千万不要忧虑焦灼，嘱咐你啊！
【原文】
沅弟左右：
专丁送信，具悉一切，所应复者，仍条列如左：
——折稿皆轩爽条畅，尽可去得。余平日好读东坡《上神宗皇帝书》，亦取其轩爽条畅，弟可常常取阅，多阅数十遍，自然益我神智。譬如饮食，但得一殽适口充肠，正不必求多品也。金陵战事，弟自行具奏亦可，然弟总以不常奏事为妥。凡督抚以多奏新事、不袭故常为露面，吾兄弟在此鼎盛之际，弟于此等处可略退缩一步。
——鲍军仍须由大胜关进孝陵卫，决不可由下面绕来。待过中秋后，弟信一到，余别咨鲍由南头进兵。
——弟骤添多营，本与余平日规模不符。然贼势穷蹙【穷蹙：极其紧迫、窘迫。蹙，窘迫。】之际，力求合围亦是正办，余亦不敢以弟策为非。恽中丞余曾保过，凡大臣密保人员，终身不宜提及一字，否则近于挟【挟：依仗。】长，近于市恩【市恩：以私惠取悦于人。】。此后余与湘中函牍，不敢多索饷项，以避挟长市恩之嫌，弟不宜求之过厚，以避尽欢竭忠之嫌。
——江西厘务，下半年当可略旺。然余统兵已近十万，即半饷亦须三十万，思之胆寒。弟处米除每月三千石外，本日又解四千石矣。
【翻译】
沅弟左右：
专人送来的信收到，知悉一切，所应该回复的，分条列于下面：
——奏折稿子都气轩文爽，有条理而又通畅，尽可以拿得出手。我平日喜欢东坡《上神宗皇帝书》，也是觉得它气轩文爽，弟弟可以常常看看，看它十几遍，自然对自己的思路大有帮助。好比饮食，只要有一样菜合口味又能充饥，就不必要求许多菜了。金陵的战事，弟弟自行向皇上奏报也可以，但弟弟总以不常奏报为妥当。凡属督抚一类官员以为多奏报新事，不因袭常规是露脸面，我们兄弟在这鼎盛时期，弟弟对于这些事，可略为退缩一步。
——鲍军仍旧要由大胜关进入孝陵卫，绝不可由下面绕过来。等过了中秋，弟弟的信一到，我另外通知鲍军由南头进兵。
——弟弟一下子增加几个营，与我平时的规模不符。然而敌人的势头下落的时候，要求合围是正该办的，我也不敢说弟弟的策略不对。恽中丞我曾经保举过他，凡属大臣密保人员，一辈子都不要提起，不然近于挟长，近于市恩于人。以后我与湘中函牍，不敢多索饷银，避免有挟长、市恩的嫌疑，弟弟不适宜要求太厚。避免尽欢竭忠的嫌疑。
——江西厘务，下半年可望略为旺盛。然而我统率的部队已近十万，就是发半饷也要三十万，想起来胆寒。弟弟那边的大米除每月三千石以外，本日又解送四千石。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
三月初六日，奉上谕于初十日大考翰詹，在圆明园正大光明殿考试。初闻之，心甚惊恐，盖久不作赋，字亦生疏。向来大考，大约六年一次。此间自己亥岁二月大考，到今仅满四年，万不料有此一举，故同人闻命下之时无不惶悚。孙与陈岱云等在园同寓。初十日卯刻进场，酉正出场，题目另纸敬录，诗录亦另誊出。通共翰詹一百二十七人，告病不入场者三人，病愈仍须补考。在殿上搜出夹带比交刑部治罪者一人，其余皆整齐完场。十一日皇上亲阅卷，二月十二日钦派阅卷大臣七人，阅毕拟定名次进呈。皇上钦定一等五名，二等五十五名，三等五十六名，四等七名。孙蒙皇上天恩，拔取二等第一名。湖南六翰林，二等四人，三等二人，另有全单。十四日引见，共升官者十一人，记名候升者五人，赏缎者十九人。孙蒙皇上格外天恩，升授翰林院侍讲，十七日谢恩。现在尚未补缺，有缺出即应孙补。其他升降赏赉（lài），另有全单。湖南以大考升官者，从前惟陈文肃公，一等第一，以编修升侍讲。近来胡云阁先生二等第四，以学士升少詹，并孙三人而已。孙名次不如陈文肃之高，而升官与之同，此皇上破格之恩也。孙学问肤浅，见识庸鄙，受君父之厚恩，乃祖宗之德荫，将来何以为报？惟当竭力尽忠而已。
金竺虔于昨二十一日回省，孙托带五品补服四付、水晶项戴二座、阿胶一斤半、鹿胶一斤、耳环一双。外竺虔借银五十两，即以付回。昨在竺虔处寄第三号信，信面信里皆写银四十两，发信后渠又借去十两，故前后二信不符。竺虔于五月半可到省，若六弟、九弟在省，则可面交；若无人在省，则家中专人去取，或诸弟有高兴到省者亦妙。
今年考差，大约在五月中旬，孙拟于四月半下园用功。孙妇现已有喜，约七月可分娩。曾孙兄弟并如常。寓中今年添用一老妈，用度较去年略多。此次升官，约多用银百两。东扯西借，尚不窘迫。不知有邯郸报来家否？若其已来，开销不可太多。孙十四引见，渠若于二十八日以前报到，是真邯郸报，赏银四五十两可也。若至四月始报，是省城伪报，赏数两足矣。家中景况，不审何如？伏恳示悉为幸。孙跪禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
三月初六日，奉了谕旨初十日大考翰林詹事，在圆明园正大光明殿考试。孙男刚开始听了，心里又惊又恐，因好久不作赋了，字也生疏。向来大考，大约六年一次。这次自从己亥年二月大考到今天，只满四年，万万没有料到有这个举措，所以同人等听到谕旨下的时候，没有不感到惶恐惊悚的。孙儿与陈岱云等在园同住。初十卯时进考场，酉正出场，题目另外用纸敬录，诗也另外抄了。总共翰林詹事一百二十七人，告病未入考场的三人，病好了仍旧要补考。在殿上搜查出夹带交刑部治罪的一人，其余都整整齐齐考完。十一日皇上亲自阅卷，二月十二日，钦派阅卷大臣七人，看完拟定名次。进呈皇上钦定一等五名，二等五十五名，三等五十六人，四等七名。孙儿蒙皇上天恩，拔取二等第一名。湖南六个翰林，二等四人，三等二人，另有全部名单。十四月引见，共升官的十一人，记名候升的五人，赏缎的十九人。孙儿承蒙皇上格外天恩，升授翰林院的侍讲，十七日谢恩。现在还没有补缺，有缺出马上由孙儿补。其他升降奖赏，另有全部单子。湖南因大考升官的，雍正二年只有陈文肃公，一等第一名，以编修升侍讲。道光十三年，胡云阁先生二等第四，以学士升少詹，加上孙儿只三人罢了。孙儿名次不如陈文肃公高，而升官与他相同，这是皇上破格的恩典。孙儿学问肤浅，见识陋鄙，受君父的厚恩，蒙祖宗的德荫，将来如何报答？只有竭力尽忠罢了。
金竺虔于二十一日回省，孙儿托他带五品补服四付、水晶顶戴二座、阿胶一斤半、鹿胶一斤、耳环一双。向竺虔借的银子五十两，也付给家里。昨天在竺虔处寄了第三号信，上面写的都是银子四十两，发信之后，他又借去十两，所以前后两信不符。竺虔在五月半可以到省城，如果六弟、九弟在省城，可面交；如果没有人在省城，家里可派专人去取，或者弟弟们有高兴去省城的，也妙。
今年考差，大约在五月中旬，孙儿准备在四月中、下旬用功。孙媳妇现在已有身孕，约七月可分娩。曾孙兄弟一切如旧。京寓中今年又用了一个老妈子，用度比去年略多。这次升官，大约要多用银子一百两。东挪西借，还不是很窘迫。不知有邯郸喜报到家了吗？若喜报已来，开销不可太多。孙儿以为，喜报若于二十八日以前报到，是真的喜报，可以赏银子四五十两。若到四月才报，则是省城的伪报，赏几两就可以了。但家中景况，不知道怎么样？伏恳祖大人示悉为幸。孙谨禀。
【原文】
沅弟左右：
初五夜地道轰陷贼城十余丈，被该逆抢堵，我军伤亡三百余人，此盖意中之事。城内多百战之寇，阅历极多，岂有不能抢堵缺口之理？苏州先复，金陵尚遥遥无期，弟切不必焦急。
古来大战争，大事业，人谋【人谋：人的谋略。】仅占十分之三，天意恒居十分之七。往往积劳之人非即成名之人，成名之人非即享福之人。此次军务，如克复武汉、九江、安庆，积劳者即是成名之人，在天意已算十分公道，然而不可恃也。吾兄弟但在积劳二字上着力，成名二字则不必问及，享福二字则更不必问矣。
厚庵坚请回籍养亲侍疾，只得允准，已于今日代奏。苗逆于二十六夜擒斩，其党悉行投诚。凡寿州、正阳、颍上、下蔡等城一律收复，长、淮指日肃清，真堪庆幸。
弟近日身体健否？吾所嘱者二端：一曰天怀淡定，莫求速效；二曰谨防援贼、城贼内外猛扑、稳慎【稳慎：稳妥和慎重。】御之。
【翻译】
沅弟左右：
初五晚用地道轰陷敌城十余丈，被敌人抢着堵塞，我军伤亡三百多人，这是意料中的事情。城里的敌人都身经百战，经验丰富，哪有不能抢堵缺口的道理？苏州先克，金陵还遥遥无期，弟弟切不可焦急。
古来大战争、大事业，人的谋划只占十分之三，天意占十分之七。往往劳累日久的人不是成名的人，成名的人不是享福的人。这次军务，如克复武汉、九江、安庆，积劳的人就是成名的人，从天意来说，已然是十分公道的了，然而，不可以依仗。我们兄弟在积劳二字上下工夫，成名两个字不必问及，享福两个字更不必去问及。
厚庵坚决要求回家养亲侍疾，只好答应，已在今日代他奏告朝廷。苗逆已在二十六日晚被擒斩首，他的党徒全部投降。寿州、正阳、颍上、下蔡诸城，一律收复，长、淮也在日内可以肃清，真值得庆幸。
弟弟近日身体好吗？我要嘱咐的是两条：一是天怀淡定，莫求速效；二是谨防援敌，城内外敌人猛扑，要稳妥慎重地加以防御。
【原文】
澄弟左右：
沅弟营中久无战事，金陵之贼亦无粮尽确耗【耗：消息，音信。】。杭州之贼目陈炳文，闻有投诚之信，克复当在目前。天气阴雨作寒，景象亦不甚佳。吾在兵间日久，实愿早灭此寇，俾斯民稍留孓遗【稍留孓遗：稍为留下一些后人。】，而睹此消息，竟未知何日息兵也。
纪泽兄弟及王甥、罗婿，读书均属有恒。家中诸侄，近日勤奋否？弟之勤为诸兄弟之最，俭字工夫，日来稍有长进否？诸侄不知俭约者，弟常常训责之否？
【翻译】
澄弟左右：
沅弟营中许久没有战事，金陵之敌也没有缺粮的消息。杭州的敌人头目陈炳文，听说有投降的信，应该不久克复。天气阴雨作寒，景象也不大好。我在战场久了，实在愿意早日消灭敌人，以让老百姓稍留几个后人，而听了这此渭息，竟不知哪一天可以息兵？
纪泽兄弟及王甥、罗婿读书，都还有恒心。家里各位侄儿，近来勤奋吗？弟弟的勤奋，是兄弟中之最，俭字工夫，近来稍长进否？侄儿辈不知道俭约的，弟弟常常训责了吗？
【原文】
沅弟左右：
适闻常州克复、丹阳克复之信，正深欣慰，而弟信中有云“肝病已深，痼疾已成，逢人辄怒，遇事辄忧”等语，读之不胜焦虑！今年以来，苏、浙克城甚多，独金陵迟迟尚无把握，又饷项奇绌【绌：缺。】。不如意之事机、不入耳之言语纷纷迭乘。余尚温郁成疾，况弟之劳苦过甚百倍阿兄，心血久亏数倍于阿兄乎？余自春来，常恐弟发肝病，而弟信每含糊言之，此四句乃露实情。此病非药饵所能为力，必须将万事看空，毋恼毋怒，乃可渐渐减轻。蝮蛇螫手，则壮士断其手，所以全生也。吾兄弟欲全其生，亦当视恼怒如蝮蛇，去之不可不勇，至嘱至嘱。
余年来愧对老弟之事，惟调拨程学启一名将，将有损于阿弟。然有损于家，有益于国，弟不必过郁，兄亦不必过悔。顷见少荃为程学启请恤一疏，立言公允，滋特寄弟一阅。李世忠事，十二日奏结。又饷绌情形一片，即为将来兄弟引退之张本【张本：开始，依据。】。余病假于四月二十五日满期，余意再请续假。幕友皆劝销假，弟意以为如何？淮北票盐、课厘两项，每岁共得八十万串，拟概供弟一军。此亦巨款，而弟尚嫌其无几，余于咸丰四、五、六、七、八、九等年，从无一年收过八十万者，再筹此等巨款，万不可得矣。
【翻译】
沅弟左右：
刚才听到常州克复、丹阳克复的喜信，正在高兴，而弟弟信中说“肝病已经深重，痛苦的疾病已经形成，逢人便发怒，遇事便忧愁”，读了之后，不胜焦急！今年以来，苏、浙克城很多，独金陵迟迟没有攻下，军饷又奇缺。不如意的事情，不堪入耳的议论纷至迭来。我都温郁成疾，何况弟弟那么劳苦比我胜过十倍，心血久亏几倍于为兄呢？我自春季以来，经常害怕弟弟肝病复发，而弟弟每次事信均含糊其言，这四句则暴露了实情。这病却非药物所能治愈的，为人处世必须胸怀阔广，遇事不恼不怒，疾病才可渐渐痊愈。蝮蛇咬手，则壮士斩断其手，这才能以保全生命。我兄弟若要保全生命，应把恼怒当作蝮蛇看待，下决心戒恼怒，不可没有勇气，至嘱至嘱。
我一年来，愧对老弟的事，只是调走程学启，有损阿弟。然而，有损于家，却有益于国，弟弟不必过于抑郁，为兄也不必后悔。刚看到少荃为程学启请恤的疏折，立言公允，现特寄给你一阅。李世忠的事，十二日奏结。又缺饷情形一片，就是将来我们兄弟引退的伏笔。我的病假于四月二十五日满期，我想再续假。幕友都劝我销假，不知你的意见如何？淮北票盐、课厘两项，每年共得八十万串，准备一概供给弟弟这一军。这也是巨款，而弟弟还嫌少了，我在咸丰四、五、六、七、八、九等几年，从来没有一年收过八十万串的，再想筹集这么大的巨款，万万做不到了。
【原文】
沅弟左右：
厚庵到皖，坚辞督办一席。渠之赴江西与否，余不能代为主持。至于奏折，则必须渠亲自陈奏，余断不能代辞【辞：辞职。】。厚帅现拟在此办折，拜疏后仍回金陵水营。春霆、昌歧闻亦日内可到，春霆回籍之事，却不能不代为奏恳也。
弟病今日少愈否？肝病余所深知，腹疼则不知何症？屡观《郎山脉案》，以扶脾为主，不求速效，余深以为然。然心肝两家之病，究以自养自医为主，非药物所能为力。今日偶过裱画店，见弟所写对联，光彩焕发，精力似甚完足。若能认真调养，不过焦灼，必可渐渐复无。
【翻译】
沅弟左右：
厚庵到安徽，坚决要辞督办这个位子。他去不去江西，我不能代他主持。至于具折，那要他亲自陈奏，我绝不能代他辞职。厚帅现在准备在这里办折，拜疏旨仍旧回金陵水营。春霆、昌歧听说日内可到，春霆回家的事，却不能不代他恳请。
弟弟的病现在好些吗？肝病我很了解，腹痛不知道是什么病？多次看《朗山脉案》，说要以扶脾为主，不要求速效，我很赞同此说。然而，心和肝的病，以自养自医为主，不是药力可以挽回。今天偶尔从裱画店经过，看见弟弟所写对联，光彩焕发，精力好像很充沛。如果能认真调养，不过于焦急，一定可以慢慢复元。
【原文】
沅弟左右：
内疾外症果愈几分？凡郁怒最易伤人。余有错处，弟尽可一一直说。人之忌我者，惟愿弟做错事，惟愿弟之不恭；人之忌弟者，惟愿兄做错事，惟愿兄之不友。弟看破此等物情，则知世路之艰险，而心愈抑畏【抑畏：意指抑制忧郁。】，气反愈平矣。
【翻译】
沅弟左右：
内疾外症，果然好了几分吗？凡属抑郁发怒，最伤身体。我有过错，弟弟尽可一一直说。嫉妒我的人，只愿我弟弟做错事，只愿我弟弟不恭敬；嫉妒弟弟的人，只想为兄的做错事，只想我们兄弟不和。弟弟看破了这种世态，便会知道世道的艰险，那么心里越抑制忧郁，而心境反而平和。
【原文】
澄弟左右：
余在金陵二十日起行至安庆，内外大小平安。门第太盛，余教儿女辈惟以“勤、俭、谦”三字为主。自安庆以至金陵，沿江六百里，大小城隘皆沅弟之所攻取。余之幸得大名高爵，皆沅弟之所赠送也，皆高、曾、祖、父之所留贻也。余欲上不愧先人，下不愧沅弟，惟以力教家中勤俭为主。余于俭字做到六七分，勤字则尚无五分工夫。弟与沅弟于勤字做到六七分，俭字则尚欠工夫。以后勉其所长，各戒其所短。弟每用一钱，均须三思。至嘱。
【翻译】
澄弟左右：
我在金陵，二十日动身到安庆，内外大小都平安。我家的门第太显赫了，我教儿女辈要以勤、俭、谦三个字为主心骨。从安庆直到金陵，沿江六百里，大小城隘都是沅弟攻下的。我得了的大名声，都是沅弟送给我的，都是祖宗所留遗给我的，我要上不愧对祖宗，下不愧对子弟，只有教育家里勤俭为主。我于俭字做到六七分，勤字还不到五分工夫。澄弟与沅弟，于勤字做到六七分，俭字还欠工夫。以后要勉力发挥所长，戒其所短。弟弟每花一个钱，都要三思而行。至嘱。
【原文】
澄弟、沅弟左右：
腊月初六接沅弟来信，知已平安到家，慰幸无己。
少荃初六日起行，已抵苏州。余于十四日入闱【闱：考试的地方。】写榜，是夜二更发榜，正榜二百七十三，副榜四十八，闱墨【闱墨：明清将乡、会试中文章，选刻成书，明称小录，清称闱墨。】极好，为三十所来所未有，韫斋先生与副主考亦极得意，士子欢欣传诵。韫师定于二十六日起程，平景孙编奏请便道回浙。此间公私送程仪约各三千有奇。各营挑浚秦淮河，已浚十分之六，约年内可以竣事。
澄弟所劝大臣大儒致身之道，敬悉敬悉。惟目下精神实不如从前耳。
《鸣原堂论文》钞东坡万言书，阅之如尚有不能解者，宜写信来问。弟每次问几条，余每次批几条，兄弟论文于三千里外，亦不减对床风雨之乐。弟以不能文为此生缺憾，宜趁此家居时苦学二三年，不可抛荒片刻也。
【翻译】
澄弟、沅弟左右：
腊月初六接沅弟来信，知已平安到家，慰幸无己。
少荃于初六日起行，已抵苏州。我于十四日入闱写榜，当夜二更发榜，正榜二百七十三，副榜四十八，闱墨极好，为三十年来所没有，韫斋先生与副主考也很得意，士子欣喜传诵。祖师定于二十六日起程，平景孙编修奏请便路回浙。这里公私送程队约各三千有奇。各营挑浚秦淮河，已浚十分之六，大约年内可以完工。
澄弟所劝大臣大儒改身之道，敬悉敬悉。惟现在精神，实在不如从前。
《鸣原堂论文》抄东坡万言书，弟弟看了如有不理解的，写信来问。弟弟每次问几条，我每次批几条，兄弟论文于三千里外，也不减对床风雨之乐。弟弟以不能文为自身缺憾，宜于趁在家时苦学两三年，不可以片刻抛荒。
【原文】
沅弟左右：
弟信言寄文每月以六篇为率，余意每月三次，每次未满千字者则二篇，千字以上者则止一篇。选文之法，古人选三之二，本朝入选三之一，不知果当弟意否？
弟此时讲求奏议尚不为迟，不必过于懊恼。天下督抚二十余人，其奏疏有过弟者，有鲁卫者，有不及弟者。弟此时用功不求太猛，但求有恒【恒：恒心。】。以弟攻金陵坚苦之力用之他事，又何事不可为乎？
【翻译】
沅弟左右：
弟弟信中说寄文章每月规定六篇，我的意思每月三次，每次不满干字的写两篇，千字以上的只要一篇。选文的方法，古人选三分之二，本朝入选三分之一，不知合弟弟的意不？
弟弟现在讲求奏议还不迟，不必过于懊恼。天下督抚二十多人，奏疏超过弟弟的，有不相上下的，有不及弟弟的。弟弟这时用功，不求太猛了，但求有恒心。以弟攻金陵的坚苦之力，用于其他事，又何事不可以做成。
【原文】
澄弟、沅弟左右：
纪瑞侄得取县案首，喜慰无已。吾不望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才者，读书之种子也，世家之招牌也，礼义之旗帜也。谆嘱瑞侄从此奋勉加功，为人与为学并进，切戒骄奢二字，则家中风气日厚，而诸子侄争相濯磨【濯磨：濯，洗。此处指争相学习和磨练。】矣。
吾自奉督办山东军务之命，初九、十三日两折皆已寄弟阅看，兹将两次批谕钞阅。吾于二十五日起行登舟，在河下停泊三日，待遣回之十五营一概开行，带去之六营一概拔队，然后解维长行。茂堂不愿久在北路，拟至徐州度暑后，九月间准茂堂还湘。勇丁有不愿留徐者，亦听随茂堂归。总使吉中全军人人荣归，可去可来，无半句闲话惹人谈论，沅弟千万放心。
余舌尖蹇涩，不能多说话，诸事不甚耐烦，幸饮食如常耳。沅弟湿毒未减，悬系之至。药物断难奏效，总以能养能睡为妙。
【翻译】
澄弟、沅弟左右：
纪瑞侄得了县的案首，太高兴了。我不望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才，就是读书的种子，世家的招牌，礼义的旗帜。谆嘱咐瑞侄从此更加奋发，为人与为学并进，一定要戒骄奢二字，那家里的风气便越淳厚，而子侄们都争相学习和磨练。
我自受了督办山东军务的命令，初九、十三日两折都已寄给弟弟看，现将两次批谕抄给你看。我于二十五日起行登船，在河下停泊三天，等遣回的十五营一概开行，带去的六营一概拔队，然后解维长行。茂堂不愿久在北路，准备到徐州度暑，九月间茂堂回湖南。士兵有不愿留徐州的，也听其随茂堂回去。总要让吉中全军，人人荣归，可去可来，没有半句闲话惹人家议论，沅弟千万放心。
我舌尖蹇涩，不能多说话，什么事都不耐烦，幸亏饮食还如常。沅弟湿毒没有减轻，悬念之至。药物绝难奏效，总以能养能睡为妙。
【原文】
澄弟、沅弟左右：
余经手事件，只有长江水师应撤者尚未撤，应改为额兵者尚未改，暨报销二者未了而已。今冬必将水师章程出奏，并在安庆设局办理报销。诸事清妥，则余兄弟或出或处，或进或退，绰有余裕。
近四年每年寄银少许与亲属三党【三党：指父族、母族、妻族。】，今年仍循此例。惟徐州距家太远，勇丁不能携带。因写信与南坡，请其在盐局兑汇，余将来在扬州归款。请两弟照单封好，用红纸签写“菲仪”【菲仪：菲薄的礼仪。】等字，千里寄此毫毛，礼文不可不敬也。
【翻译】
澄弟、沅弟左右：
我经手的事件，只有长江水师应撤的还没有撤，应改为额兵的还没有改，加上报销这件事没有了结。今年冬天必将水师章程办好上奏，并在安庆设局，办理报销。各项事务清理妥当，我们兄弟或出或处，或进或退，绰绰有余。
近四年每年寄银少许给亲属三党，今年仍旧依惯例办。只是徐州离家太远，士兵不能携带。因此写信给南坡，请他在盐局兑汇，我将来在扬州还。请两弟照单封好，用红字签写“菲薄的仪金”字样，千里寄毫毛，礼轻仁义重罢了。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男因身子不甚壮健，恐今年得差劳苦，故现服补药，预为调养，已作丸药二单。考差尚无信，大约在五月初旬。
四月初四，御史陈公上折直谏，此近日所仅见，朝臣仰之如景星庆云【如景星庆云：好似天上繁星和彩云。】。兹将折稿付回。三月底盘查国库，不对数银九百二十五万两，历任军官及查库御史皆革职分赔，查库王大臣亦摊赔，此从来未有之巨案也。湖南库查御史有石承藻、刘梦兰二人，查库大臣有周系英、刘权之、何凌汉三人，已故者令子孙分赔，何家须赔银三千两。
同乡唐诗甫选陕西靖边县，于四月二十一出京。王翰城选山西冀宁州知州，于五月底可出京。余俱如故。
男二月接信后，至今望信甚切。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子因身体不很强健，恐怕今年得到差事劳苦，所以现在在吃补药，预先把身体调养好，已经做了丸药两单。考差的事还没有消息，大约在五月初旬。
四月初四日，御史陈公上了一个奏折直接了当地批评朝政，这是从未有过的事，朝廷的臣僚们敬他好比天上的星星和云彩。现将他们的折稿寄回。三月底盘查国库，有九百二十五万两银子不对数，历任管库官员和查库御史都革了职，还要分别赔偿，查库大臣也摊了一份赔偿，这是从来没有的大案。湖南库查御史有石承藻、刘梦兰二人，查库大臣有周系英、刘权之、何凌汉三人，已死的由子孙分赔，何家要赔三千两银子。
同乡唐诗甫选任陕西靖边县，于四月二十一日离京城。王翰城选任山西冀宁州知州，于五月底可望离京城。其余的都仍旧。
儿子二月接信后，至今迫切地盼望家信。儿谨禀。
【原文】
澄弟左右：
乡间谷价日贱，禾豆畅茂，尤是升平气象，极慰极慰。
余拟于数日内至宿迁、桃源一带察看堤墙，即由水路上临淮而至周家口。盛暑而坐小船，是一极苦之事，因陆路多被水淹，雇车又甚不易，不得不改由水程。余老境日逼，勉强支持一年半载，实不能久当大任矣。
因思吾兄弟体气皆不甚健，后辈子侄尤多虚弱，宜于平日讲求养身之法，不可于临时乱投药剂。养身之法，约有五事，一曰眠食有恒【有恒：不变。此处指有规律。】，二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后各行三千步。惩忿，即余匾中所谓养生以少恼怒为本也。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行之四十年，余亦学行有七年矣。饭后三千步近日试行，自矢永不间断。弟从前劳苦太久，年近五十，愿将此五事立志行之，并劝沅弟与诸子侄行之。
余与沅弟同时封爵开府，门庭可谓极盛，然非可常恃之道。记得己亥正月星冈公训竹亭公曰：“宽一虽点翰林，我家仍靠作田为业，不可靠他吃饭。”此语最有道理，今亦当守此二语为命脉。望吾弟专在作田上用些工夫，辅之以“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”八字，任凭家中如何贵盛，切莫全改道光初年之规模。凡家道所以可久者，不恃一时之官爵，而恃长远之家规；不恃一二人之骤发，而恃大众之维持。我若有福罢官回家，当与弟竭力维持。老亲旧眷，贫贱族党，不可怠慢，待贫者亦与富者一般，当盛时预作衰时之想，自有深固之基矣。
【翻译】
澄弟左右：
乡里谷价越来越低，禾苗豆苗茂盛，一派升平气象，十分快慰。
我准备在几天内到宿迁、桃源一带视察堤墙，从水路去临淮而到周家口。盛暑坐小船，是很苦的差事，因为陆路多被水淹，雇车又很不容易，不得不改由水路。我越来越老，勉强支持一年半载，实在不能再久担大任了。
我想我们兄弟身体都不太好，后辈子侄尤其虚弱，要在平日计求养身的方法，不可临急乱看郎中乱吃药。养身的方法，大约有五个方面：一是睡眠饮食有规律，二是制怒，三是节欲，四是临睡洗脚，五是两餐饭后各走三千步。制怒就是我所写的养生以少恼怒为本。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行了四十年，我也学了七年。饭后三千步近日试行，从此永不间断。弟弟从前太劳苦，年近五十，希望把这五个方面的事实行，并劝沅弟和子侄们实行。
我与沅弟同时封爵开府当督抚，门庭可说极盛一时，然而，不长久可以依仗的。记得己亥正月，垦冈公训竹亭公说：“宽一虽点翰林，我家仍然靠作田为业，不可靠他吃饭。”这话最有理，今天也应当以这句知为命脉。希望弟弟在作田上用工，辅以“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”八个字，任凭家里如何富贵兴盛，切不要改变道光初年的规模。凡家道可以长久的，不依仗一时的官爵，而依靠长远的家规；不依仗一两个人的骤然发迹，而依靠大众的维持。我如果有福，罢官回家，当会与弟弟同心竭力维持。老亲旧戚，贫困的族党，不可以怠慢人家，对待贫困的与对待富有的一个样，在兴盛时要想到衰落时，那自然便有深厚坚实的基础了。
【原文】
沅弟左右：
接弟信，具悉一切。弟谓命运作主，余所深信；谓自强者每胜一筹，则余不甚深信。凡国之强，必须多得贤臣工；家之强，必须多出贤子弟。此亦关乎天命，不尽由人谋。至一身之强，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种。孟子之集义而慊【慊：不满足。】，即曾子之自反而缩也。惟曾、孟与孔子告仲由之强，略为可久可常。此外斗智斗力之强，则有因强而大兴，亦有因强而大败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常。近世如陆、何、肃、陈，皆予知自雄，而俱不保其终。故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。若专在胜人处求强，其能强到底与否尚未可知，即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。
贼匪此次东窜，东军小胜二次，大胜一次；刘、潘大胜一次，小胜数次。似已大受惩创，不似上半年之猖撅。但求不窥陕、洛，即窥鄂境，或可收夹击之效。余定于明日请续假一月，十月请开各缺，仍留军营，刻一木戳，会办中路剿匪事宜而已。
【翻译】
沅弟左右：
接到弟弟的信，知道一切。弟弟说是命运作主，我是相信的；说自强的人，每每棋高一着，我不太相信。凡属国家强盛，必须有许多贤臣；凡属家庭强盛，必须有许多贤子弟。这也关系到天命，不尽在于人谋。至于一个人的强盛，不外乎北宫黝的勇敢、孟施舍的仁厚、曾子的义理三种。孟子之集义而又不满足，即曾子之自反而缩也。只是曾子、孟子和孔子告诉仲由的强，略微可以长久，可以经常。此外，斗勇斗力的强，有的因此大兴盛，也有的因此大失败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素，他们的智力都横行独秀于一世，他们的祸败也与寻常人大不一样。近世如陆、何、肃、陈都自知又自雄，而都得不到善终。所以我们在自修方面求强是可以的，在与人争胜负时求强就不可以了。如果专门在争胜人的地方求强，能强到底吗，还不可知，即使终身强横安稳，也是君子所不屑一提的。
敌军这次东窜，东军小胜两次，大胜一次；刘、藩大胜一次，小胜几次。似乎已受到重创，不像上半年的猖厥了。但求其不窜往陕、洛，即使窜鄂境，或者可以收到夹击的效果。我定于明日续假一个月，十月请开各缺，仍留刻的木戳一个给军营，会办中路剿匪事宜罢了。
【原文】
澄弟左右：
余于十月二十五接入觐之旨，次日写信召纪泽来营，厥后又有三次信止其勿来，不知均接到否？自十一月初六接奉两江督任之旨，十六日已具疏恭辞；二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞。如再不获命，尚当再四疏辞。但受恩深重，不敢遽【遽：马上，立即。】求回籍，留营调理而已，余从此不复作官。同乡京官，今冬炭敬【炭敬：木炭的费用。】犹须照常馈送。昨令李翥汉回湘送罗家二百金，李家二百金，刘家百金，昔年曾共患难者也。
前致弟处千金，为数极少，自有两江总督以来，无待胞弟如此之薄者。然处兹乱世，钱愈多则患愈大，兄家与弟家总不宜多存现银。现钱每年足敷一年之用，便是天下之大富，人间之大福矣。家中要得兴旺，全靠出贤子弟，若子弟不贤不才，虽多积银积钱积谷积产积书积衣，总是枉然。子弟之贤否，六分本于天生，四分由于家教。吾家世代皆有世德明训，惟星冈公之教尤应谨守牢记。吾近将星冈公之家规，编成八句云：
书蔬猪鱼，考早扫宝；常设常行，八者都好；
地命医理，僧巫祈祷，留客欠住，六者俱恼。
盖星冈公于地、命、医、僧、巫五项人进门便恼，即亲友远客久住亦恼。此八好六恼者，我家世世守之，永为家训，子孙虽愚，亦必使就范围也。
【翻译】
澄弟左右：
我在十月二十五日接到入觐皇上的圣旨，第二天写信召纪泽来军营，之后又有三次信阻止他来，不知都收到没有？自十一月初六接奉两江督任的圣旨，十六日已具疏恭辞；二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞。如再不获皇上批准，还要再四疏辞。但受恩深重，不敢马上请求回籍，留在军营调理罢了，我从此不再作官。同乡京官，今年冬天的寒炭费还要照常放送。昨天令李翥汉回湖南，送罗家二百两，李家二百两，刘家一百两，他们过去曾经与我共过患难的。
前寄弟弟处的一千两，为数很少，自有两江总督以来，还没有这样薄待胞弟的。然而处在乱世，钱越多而患越大，兄长家和弟弟总不宜多存现钱。现钱一年足敷一年的用度，便是天下的大富翁，人间的大福星。家里要得兴旺，全靠出贤子弟，如果子弟不贤不才，虽然多积银钱，积谷、积产、积书、积衣，都是空的。子弟的贤与不贤，六分出于天生，四分由于家教。我家世代都有明德明训，惟有星冈公的教训尤其应该谨守牢记。我近来把星冈公的家规，编成八句说：
书蔬猪鱼，考早扫宝；常设常行，八者都好；
地命医理，僧巫祈祷，留客久住，六者俱恼。
因星冈公对于地师、算命先生、郎中、和尚、巫师等五种人一进门就恼火，就是亲友，远客住久了也恼火。这个八好六恼，我有世代遵守，永为有训，子孙虽然愚笨，也一定能使他们就范。
【原文】
沅弟左右：
鄂督五福堂有回禄【回禄：传说中的火种。此处指火灾。】之灾，幸人口无恙，上房无恙，受惊已不小矣。其屋系板壁纸糊，本易招火。凡遇此等事，只可说打杂人役失火，固不可疑会匪之毒谋，尤不可怪仇家之奸细。若大惊小怪，胡想乱猜，生出多少枝叶，仇家转得传播以为快。惟有处处泰然，行所无事。申甫所谓“好汉打脱牙和血吞”，星冈公所谓“有福之人善退财”，真处逆境者之良法也。
弟求兄随时训示申儆，兄自问近年得力，惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见得人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处。故自戊午至今九载，与四十岁以前迥不相同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也；达者，办事圆融，行得通也。吾九年以来，痛戒无恒之弊，看书写字，从未间断，选将练兵，亦常留心，此皆自强能立工夫。奏疏公牍，再三斟酌，无一过当之语，自夸之词，此皆圆融能达工夫。至于怨天本有所不敢，尤人则尚不能免，亦皆随时强制而克去之。弟若欲自儆惕【儆惕：敬惕。】，似可学阿兄丁、戊二年之悔，然后痛下针贬，必有大进。
立达二字，吾于己未年曾写于弟之手卷中，弟亦刻刻思自立自强，但于能达处尚欠体验，于不怨尤处尚难强制。吾信中言皆随时指点，劝弟强制也。赵广汉，本汉之贤臣，因星变而劾魏相，后乃身当其灾，可为殷鉴。默存一悔字，无事不可挽回也。
【翻译】
沅弟左右：
鄂督署的五福堂遭了火灾，幸亏人没有事，上房也无事，只是受到了惊吓。那里的房子是木板墙壁加纸糊，本来容易招火。凡属遇到这种事，只能说是打杂的人失火，不要怀疑到是敌匪的毒计，尤其不要怪是仇家的奸细干的。如果大惊小怪，胡思乱猜、添枝增叶，那传播起来非常快。只有处处泰然处之，行若无事。像申甫说的“好汉打脱牙齿和血吞”，星冈公说“有福的人善于退财”，真是处于逆境的人自安好办法。
弟弟要求为兄时训示，为兄自问近年来，得力于一个“悔”字诀。过去自负以为自己的本领大，可屈可伸，可行可藏，又每每看见别人的不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，才知道自己没有本领，什么事都看得见别人有几分对的。所以自戊午到现在九年里，与四十岁以前完全不同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立，是发奋自强，站得住的意思；达，是办事周到，行得通的意思。我九年以来，痛下决心改掉没有恒心的毛病，看书写字，从不间断，选将练兵，也当留心，这都是自强自立的工夫。奏疏公牍，再三斟酌，没有一句过头的话，没有一个自夸的词，这都是圆熟到能达的工夫。至于说到怨天，本来就不敢，尤人还不能免，也随时强制自己尽量克服。弟弟如果想自己警惕，似乎可以学为兄丁、戊二年的悔悟，然后痛下针贬，定会有大进益。
立达二字，我在己未年曾经写在弟弟的手卷上，弟弟也时刻想自立自强，但对于达字还缺乏体验，对于不怨天尤人，还难以强制。我在信中随时指点，劝弟弟强制自己。赵广汉本来是汉的贤臣，因星变而弹劾魏相，后来身受其灾，可以作为殷鉴。心里暗暗存一个悔字，没有什么事不可以挽回。
【原文】
沅弟左右：
接李少帅信，知春霆因弟复奏之片言省三系与任逆接仗，霆军系与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以书告少帅，谓弟自占地步。弟当此百端拂逆【百端拂逆：百事不顺。】之时，又添此至交龃龉之事，想心绪益觉难堪。然事已如此，亦只有逆来顺受之法，仍不外悔字诀、硬字诀而已。
朱子尝言：悔字如春，万物蕴蓄初发；吉字如夏，万物茂盛已极；吝字如秋，万物如落；凶字如冬，万物枯凋。又尝以元字配春，亨字配夏，利字配秋，贞字配冬。兄意贞字即硬字诀也。弟当此艰危之际，若能以硬字法冬藏之德，以悔字启春生之机，庶几可挽回一二乎？
闻左帅近日亦极谦慎。在汉口气象何如？弟曾闻其大略否？申甫阅历极深，若遇危难之际，与之深谈，渠尚能于恶风骇浪之中默识把舵之道，在司道中不可多得也。
【翻译】
沅弟左右：
接到李少帅的信，知道春霆因弟弟复奏的片子说省三是与任逆接仗，霆军是与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以信皆诉少帅，说弟弟自占地步。弟弟处于这种百事不顺的时侯，又增加之种好朋友闹矛盾的事，想你心绪更加难堪。但事已如此，也只有逆来顺受了，仍然不外是字诀、硬字诀罢了。
朱子常说：悔字如春天，万物蕴藏积蓄的生机开始生发；吉字如夏天，万物藏盛已极；吝字如秋天，万物开始败落；凶字如冬天，万物开始凋谢。又常用元字配春天，亨字配夏天，利字配秋天，贞字配冬天。为兄以为贞字就是硬字诀。弟弟处在艰危的时侯，如果能够以硬字诀效法冬天收藏的德行，以悔字开启春天的生机，也许可以的挽回一二吧？
听说左帅近来也很谦慎。在汉口情形如何？弟弟知道大致情况不？申甫的阅历极深，如果遇到危险，可和他深淡，他还能在恶风骇浪之中，把好舵，领好航，在司道人员中，是不可多得的人才。
【原文】
澄弟左右：
吾乡雨水沾足【沾足：充足。】，甲五、科三、科九三侄妇皆有梦熊之祥，至为欣慰。吾自五十以后，百无所求，惟望星冈公之后丁口繁盛，此念刻刻不忘。吾德不及祖父远甚，惟此心则与祖父无殊。弟与沅弟望后辈添丁之念，又与阿兄无殊。或者天从人愿，鉴我三兄弟之城心，从此丁口日盛，亦未可知。且即此一念，足见我兄弟之同心。无论何房添丁，皆有至乐。和气致祥，自有可卜昌明之理。
沅弟自去冬以来忧郁无极。家眷拟不再接来署。吾精力日衰，断不能久作此官。内人率儿妇辈久居乡间，将一切规模立定，以耕读二字为本，乃是长久之计。
【翻译】
澄弟左右：
我家乡下雨水充足，甲五、科三、科九三个侄儿媳妇，都有生男的祥兆，非常欣慰。我自从满五十岁以后，百无所求，只希望星冈公的后人能人口兴旺，这个想法时刻都记在心。我德行不及祖父，只有这个心愿与祖父没有区别。澄弟、沅弟望后辈添丁加口的念头，又和我没有区别。或者天从人愿，老天看到我兄弟的这份诚心，从此丁口一天天兴旺，也未可知。并且就是这个想法，可见我兄弟的同心。不管哪一房添丁，都充满快乐。和气引来祥瑞，自然有可以昌明的道理。
沅弟从去年冬天以来，忧愁抑郁很厉害。家眷准备不接来署了。我的精力一天天衰弱，绝不能长久作这个官了。内人带着儿子媳妇长久住在乡下，把家庭的规矩立下一个规模，以耕读二字为立家根本，才是长久之计。
【原文】
澄弟、沅弟左右：
屡接弟信，并阅弟给纪泽等谕帖，具悉一切。兄以八月十三出省，十月十五日归署。在外匆匆，未得常寄函与弟，深以为歉。小澄生子，岳松入学，是家中近日可庆之事。沅弟夫妇病而速痊，亦属可慰。
吾见家中后辈体皆虚弱，读书不甚长进，曾以为学四事勉儿辈：一曰看生书宜求速，不多读则太陋；一曰温旧书宜求熟，不背诵则易忘；一曰习字宜有恒，不善写则如身之无衣，山之无木；一曰作文宜苦思，不善作则如人之哑不能言，马之跛不能行。四者缺一不可。盖阅历一生，今亦望家中诸侄力行之。两弟如以为然，望常以此教诫子侄为要。
兄在外两月有余，应酬极繁，眩晕、疝气等症幸未复发，脚肿亦愈。惟目蒙日甚【日甚：一天比一天厉害。】，小便太多，衰老相逼，时势当然，无足怪也。
【翻译】
澄弟、沅弟左右：
多次接到你们的信，并看了弟弟纪泽等的谕帖，具悉一切。兄长八月十三日出省，十月十五日归署。在外匆匆忙忙，没有常常写信给你们，深以为歉。小澄生子，岳松入学，是家中近日可以庆祝的事。沅弟夫妇病而速愈，也可欣慰。
我见家里后辈体质虚弱，读书不大长进，曾经以为学等四件事勉励儿辈：一是看生书要求速，不多读就会陋钝；一是温旧书要求熟，不背诵就易忘；一是习字要有恒，不会写便好比身上无衣，山上无树；一是作文要苦思，不会写文章好比哑巴不能说话，马跤不能行走。四者缺一不可。这是阅历一生才知道的，今也希望子侄努力实行。两位弟弟如果认为对，望常以这四点教诫子侄。
兄长在外两月有余，应酬很繁忙，眩晕疵气等病，幸亏没有复发，脚肿也好了。只是眼睛蒙蒙一天天厉害，小便太多，衰老相逼而来，时势如此，不足怪。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
五月二十九接到家中第二号信，系三月初一发。六月初二日接第三号信，系四月十八发的。具悉家中老幼平安，百事顺遂，欣幸之至。
六弟下省读书，从其所愿，情意既畅，志气必奋，将来必有大成，可为叔父预贺。祖父去岁曾赐孙手书，今年又已半年，不知目力如何？下次信来，仍求亲笔书数语示孙。大考喜信，不知开销报人钱若干？
孙自今年来身体不甚好，幸加意保养，得以无恙。大考以后全未用功。五月初六日考差，孙妥帖完卷，虽无毛病，亦无好处。首题“使诸大夫国人皆有所矜式”，经题“天下有道，则行有枝叶”，诗题“赋得角黍，得经字”。共二百四十一人进场。初八日派卷大臣十二人，每人分卷二十本。传闻取七本，不取者十三本。弥封未拆，故阅卷者亦不知所取何人，所黜【黜：败退，消除。】何人，取与不取一概进呈，恭侯钦定。外间谣言某人第一，某人未取，俱不足凭，总待放差后，方可略测端倪。亦有真第一而不得，有真未取而得差者，静以听之而已。同乡考差九人，皆妥当完卷。
孙在京平安，孙妇及曾孙兄妹皆如常。前所付银，谅已到家。高丽参目前难寄，容当觅便寄回。六弟在城南，孙已有信托陈尧农先生。同乡官皆如旧。黄正斋坐粮船来，已于六月初三到京。余容后禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
五月二十九日，接到家里第二封信，是三月初一发的。
六月初二日接到第三封信，是四月十八日发的。知道家里老幼平安，百事如意，高兴之至。
六弟下省读书，遂了他的愿望，情绪既然已经通畅，志气一定会奋发，将来必定有大的成就，先预贺叔父大人。祖父去年曾经赐与孙儿手书，又已半年了，不知视力如何？下次来信，请求祖父亲笔写几句话指示孙儿。大考喜信，不知家里开销报喜人多少钱？
孙儿自今年以来，身体不太好，幸亏加意保养，得以没有出毛病。大考以后，全没有用功。五月初六日考差，孙儿妥当做完试卷，虽说没有毛病，也没有佳作。首题是“使诸大夫国人都有所矜式”，经题是“天下有道，则行有枝叶”，诗题是“赋得角黍，得经字”。共有二百四十一人进考场。初八日派阅卷大臣十二人，每人分卷子二十本。传闻说每二十本中取七本，淘汰十三本。都是弥封未拆的，所以阅卷人也不知道所取的是谁，所淘汰的是谁，取与不取一概进呈，恭候钦定。外面谣言某人第一，某人未取，都不足信，都得等放差以后，才看得出一点眉目。也有真取而不得差，真未取而得差的，冷静听消息罢了。同乡考差九人，都妥当交了全卷。
孙儿在京平安，孙媳妇及曾孙兄妹都好。前次付的银子，想已到家。高丽参目前难寄，容许我以后找到便人寄回。大弟在城南，孙儿已有信托陈尧农先生。同乡官员都是老样子。黄正斋坐粮船来，已于六月初三到京城。其余容许我以后再行禀告。
【原文】
温甫六弟左右：
五月二十九、六月初一连接弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所发之信，并四书文二首，笔仗实实可爱。
信中有云“于兄弟则直达其隐，父子祖孙间不得不曲致其情”，此数语有大道理。余之行事，每自以为至诚可质天地，何妨直情径行。昨接四弟信，始知家人天亲之地，亦有时须委曲以行之者。吾过矣！吾过矣！
香海为人最好，吾虽未与久居，而相知颇深，尔以兄事之可也。丁秩臣、王衡臣两君，吾皆未见，人约可为尔之师。或师之，或友之，在弟自为审择。若果威仪可则【威仪可则：则，效法。此意为威风凛凛的仪态可以效法。】，淳实宏通【淳实宏通：淳厚朴实而且宽宏通过。】，师之可也；若仅博雅能文，友之可也。或师或友，皆宜常存敬畏之心，不宜视为等夷，渐至慢亵【慢亵：怠慢、轻视。】，则不复能受其益矣。
尔三月之信所定功课太多，多则必不能专，万万不可。后信言已向陈季牧借《史记》，此不可不熟看之书。尔既看《史记》，则断不可看他书。功课无一定呆法，但须专耳。余从前教诸弟，常限以功课，近来觉限人以课程，往往强人以所难，苟其不愿，虽日日遵照限程，亦复无益。故近来教弟，但有一专字耳。专字之外，又有数语教弟，兹特将冷金笺写出，弟可贴之座右，时时省览，并抄一付寄家中三弟。
香海言时文须学《东莱博议》，甚是。尔先须过笔圈点一遍，然后自选几篇读熟。即不读亦可，无论何书，总须从首至尾通看一遍，不然，乱翻几页，摘抄几篇，而此书之大局精处茫然不知也。
学诗从《中州集》人亦好。然吾意读总集不如读专集。此事人人意见各殊，嗜好不同。吾之嗜好，于五古则喜读《文选》，于七古则喜读《昌黎集》，于五律则喜读《杜集》【《杜集》：唐代诗人杜甫的文集。】，七律亦最喜杜诗，而苦不能步趋，故兼读《元遗山集》。吾作诗最短于七律，他体皆有心得。惜京都无人可与畅语者。尔要学诗，先须看一家集，不要东翻两阅；先须学一体，不可各体同学，盖明一体则皆明也。凌笛舟最善为诗律，若在省，尔可就之求救。
习字临《千字文》亦可，但须有恒。每日临帖一百字，万万无间断，则数年必成书家矣。陈季牧多喜谈字，且深思善悟。吾见其寄岱云信，实能知写字之法，可爱可畏。尔可从之切磋，此等好学之友，愈多愈好。
来信要我寄诗回南，余今年身体不甚壮健，不能用心，故作诗绝少。仅作感春诗七古五章，慷慨悲歌，自谓不让陈卧子，而语太激烈，不敢示人。余则仅作应酬诗数首，了无可观。顷作寄贤弟诗二首，弟观之以为何如？京笔现在无便可寄，总在秋间寄回。若无笔写，暂向陈季牧借一支，后日还他可也。兄国藩手草。
【翻译】
温甫六弟左右：
五月二十九日、六月初一，接连收到弟弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所发的信，并四书文两篇，笔力确实可爱。
信中说，“在兄弟面前直接了当陈述自己的隐情，父子祖孙之间不得不委婉地表达自己的衷曲”，这几句有大道理。我做事，每每认为自己是一片至诚可问天地，直接了当又有什么不好？昨接四弟的信，才知道即使是至亲，有时也要委曲行事。这是我的过错！这是我的过错！
香海为人很好，我虽然未和他长久相处，但对他了解很深，你可以把他当做兄长。丁秩臣、王衡臣两位，我都没有见过，大约可以作弟弟的老师。是认他为师，还是认他为友，弟弟自己决定。如果真是威仪可为表率，淳朴实在，宏博通达，认做老师可以；如果只是博雅能文，可以认做朋友。不论是认为师或认为友，都要抱一种敬畏的心理，不要等闲视之，慢慢怠慢亵渎了人家，那便不能受到教益。
弟弟三月的信所定功课太多，多了就不专了，万万不可以。后信说已向陈季牧借《史记》，这是不可不熟读的书。你既然读《史记》，便不能看其他书了。功课没有一定的办法，只是要专。我从前教各位弟弟，常常限定功课，近来觉得这样做是强人所难，如果你们不愿意，虽说天天遵守限定的进程，也没有益处。所以近来教弟弟，只强调一个专字。专字以外，又有几句话告诉弟弟，现特地用冷金笺写出来，弟弟可以贴在座右，时刻看看，并抄一付寄给家中的三位弟弟。
香海说学时文要学《东莱博义》，很对。弟弟先用笔圈点一遍，然后自选几篇读熟。就是不读也可以，无论什么书，总要从头到尾通读一遍，不然，乱翻几页，摘抄几篇，而这本书大的布局，它的精彩之处却茫然不知道。
学诗从《中州集》入手也好。然而，我的意思读总集不如读专集。这种事情，每个人的看法不同，嗜好也不同。我的嗜好，于五古则喜欢《文选》，于七古则喜欢读《昌黎集》，于五律则喜欢读《杜集》，七律也最喜欢杜诗，而苦于不能一步一趋，所以兼读《元遗山集》。我作诗最不会作七律，其他体裁都有心得。可惜京城里没有可以在一起畅谈的朋友。弟弟要学诗，先要看一家集，不要东翻西看；先要学一体，不可各体同时学，因为明白了一体便都明白了。凌笛舟最长于诗律，如果在省，弟弟可以就近求教。
习字临《千字文》也可以，但要有恒。每天临帖一百字，万万不要间断，那么几年下来便成了书法家。陈季牧喜欢读书法，并且能深思善悟，我看过他给岱云的信，实在了解书法之诀窍，可爱又可畏。弟弟可以和他切磋，这样好学的朋友，越多越好。
来信要我寄诗回去，我今年身体不壮健，不能用心，所以做诗非常少。仅仅作了感春诗七古五章，慷慨悲歌，自己说不输给陈卧子，但辞语太激烈，不敢给别人看。其余仅是应酬诗几首，没有什么可观的。现作寄贤弟诗两首，弟弟看后以为如何？京笔现在不方便寄，总在秋天寄回。如果没有笔写，暂时向陈季牧借一支，日后还他好了。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、叔淳、季洪三弟左右：
五月底连接三月初一、四月十八两次所发家信。四弟之信具见真性情，有困心横虑、郁积思通之象【这句话意谓困苦心志、竭力思考，百思不得其解的样子。】。此事断不可求速效，求速效必助长，非徒无益，而又害之。只要日积月累，如愚公之移山，终久必有豁然贯通之候，愈欲速则愈锢蔽【锢蔽：禁锢、蒙蔽。】矣。
来书往往词不达意，我能深谅其苦。今人都将学字看错了，若细读“贤贤易色【贤贤易色：此句出于《论语》中，意为孝亲之道。”一章，则绝大学问即在家庭日用之间。】于孝悌两字上，尽一分便是一分学，尽十分便是十分学。今人读书皆为科名起见，于孝悌伦纪之大，反似与书不相关。殊不知书上所载的，作文时所代圣贤说的，无非要明白这个道理。若果事事做得，即笔下说不出何妨？若事事不能做，并有亏于伦纪之大，即文章说得好，亦只算个名教中之罪人。贤弟性情真挚，而短于诗文，何不日日在孝悌两字上用功？《曲礼》《内则》【《曲礼》《内则》：此系儒家经典之一的《礼记》中之篇名。】所说的，句句依他做出，务使祖父母、父母、叔父母无一时不安乐，无一时不顺适，下而兄弟妻子皆蔼然【蔼然：和蔼可亲的样子。】有恩，秩然有序，此真大学问也。若诗文不好，此小事，不足计，即好极，亦不值一钱。不知贤弟肯则听此语否？
科名之所以可贵者，谓其足以承堂上之欢也，谓禄仕【禄仕：做官的俸禄。】可以养亲也。今吾已得之矣，即使诸弟不得，亦可以承欢，可以养亲，何必兄弟尽得哉？贤弟若细思此理，但于孝悌上用功，不于诗文上用功，则诗文不期进而自进矣。
凡作字总须得势，务使一笔可以走千里。三弟之字，笔笔无势，是以局促不能远纵。去年曾与九弟说及，想近来已忘之矣。九弟欲看余白折，余所写折子甚少，故不付。大铜尺已经寻得。付笔回南，目前实无妙便，俟秋间定当付还。
去年所寄牧云信未寄去，但其信前半劝牧云用功，后半劝凌云莫看地，实有道理。九弟可将其信钞一遍仍交与他，但将纺棉花一段删去可也。地仙为人主葬，害人一家，丧良心不少，未有不家败人亡者，不可不力阻凌云也。至于纺棉花之说，如直隶之三河县、灵寿县，无论贫富男妇，人人纺布为生，如我境之耕田为生也。江南之妇人耕田，犹三河之男人纺布也。湖南如浏阳之夏布，祁阳之葛布，宜昌之棉布，皆无论贫富男妇，人人依以为业，此并不足为骇异也，第风俗难以遽变，必至骇人听闻，不如删去一段为妙。书不尽言。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、叔淳、季洪三弟左右：
五月底连接三月初一、四月十八日两次所发家信。四弟的信都见真性情，有困心横虑、郁积思通的气象。这件事决不可以求快，快了便成了拔苗助长，不仅没有益处，而且有害。只要日积月累，像愚公移山一样，终有豁然贯通的时侯，越求快越无出头之日。
来信往往词不达意，我能谅解他的苦衷。今天的人都把学字看错了，如果仔细读“贤贤易色”一章，那么绝大的学问就在家庭日用中间。在孝、悌二字上，尽一分便是一分学问，尽十分便是十分学问。今天的人读书都是为了科名，对于孝、悌、伦、纪的大义，反而似乎与读书不相干。殊不知书上所写的，作文时所代圣贤说的，无非是要明白这个道理。如果真的事事做到，那么就是笔下写不出来又有什么关系呢？如果件件事不能做，并且有亏于伦纪之大义，那即使文章说得好，也只算得一个名孝中的罪人。贤弟性情真挚，而不善诗文，何不天天在孝、悌两字上下工夫？《曲礼》《内则》所说的，句句依它去做，务使祖父母、父母、叔父母没有一时不安乐，没有一刻不舒适，下对于兄弟妻子都和蔼有恩，井然有序，这真是大学问。如果诗人不好，这是小事不必计较，就是好得不得了，也不值一个钱。不知道贤弟肯不肯听这话？
科名之所以可贵，是说它足以承堂上大人的欢心，拿了俸禄可以养亲。现在我已得到，即使弟弟们不得，也可以承欢，也可以养亲，何必各位弟弟都得呢？贤弟如果细想这个道理，而在孝、悌上用功，不在诗文上用功，那么诗文不希望它进步都自然会进步。
凡写字总要得一种势头，使一笔可以走千里。三弟的字，笔笔没有气势，所以局促而不能远纵。去年曾经和九弟说过，我想是近来忘记了吧。九弟想看我的白折，我所写的折子很少，所以不寄了。大铜尺已经找到。想要寄笔回家，眼下实在不方便，等到秋天一定寄回。
去年寄给牧云的信现在还未寄去，但是信的内容，前半部分是劝牧云用功，后半部分是劝凌云莫看地仙，这是有道理的。九弟可将此信抄一遍给他，但是将纺棉花一段删去也行。地仙为人家主持丧事，害人一家，丧良心不少，没有不家败人亡的，不能不极力去阻止凌云。至于纺棉花的说法，如直隶的三河县、灵寿县，无论贫与富，男与女，人人纺布为生，好比我们那儿靠耕田为生一样。江南的妇女耕田，如同三河的男人纺布一样。湖南如浏阳的夏布，祁阳的葛布，宜昌的棉布，都是不论贫富男女，都依靠它为生，这不足为奇。只是风俗难于速变，一定会骇人听闻，不如删去这一段为好。书不尽言。兄国藩手草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九弟之病自正月十六日后日见强旺，二月一日开荤，现已全复元矣。二月以来，日日习字，甚有长进。男亦常习小楷，以为明年考差之具。近来改临智永《千字文》帖，不复临颜、柳二家帖，以不合时宜故也。孙男身体甚好，每日佻达【佻达：佻皮，戏闹。】欢呼，曾无歇息。孙女亦好。
浙江之事，闻于正月底交战，仍尔不胜，去岁所失宁波府城，定海、镇海二县城，尚未收复。英夷滋扰以来，皆汉奸助之为虐。此辈食毛践土，丧尽天良，不知何日罪恶贯盈，始得聚而歼灭！湖北崇阳县逆贼钟人杰为乱，攻占崇阳、通城二县。裕制军即日扑灭，将钟人杰及逆党槛送京师正法，余孽俱已搜尽。钟逆倡乱不及一月，党羽姻属皆伏天诛。黄河去年决口，昨已合龙，大功告成矣。
九弟前病中思归，近因难觅好伴，且闻道上有虞，是以不复作归计。弟自病好后，亦安心，不甚思家。李碧峰在寓住三月，现已找得馆地，在唐同年李杜家教书，每月俸金二两，月费一千。男于二月初配丸药一料，重三斤，约计费钱六千文。
男等在京谨慎，望父母亲大人放心。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九弟的病自正月十六日后，一天天痊愈强健起来，二月一日起开始吃荤，现已全部复元。二月以来，九弟天天学习写字，且有所长进。儿子也常练习小楷，为明年考差做准备。近来改了临智永《千字文》帖，不再临颜、柳两家帖了，因为不合时宜的缘故。孙儿身体很好，每天戏谑欢叫，片刻不得安宁。孙女也好。
浙江的事，听说在正月底交战，仍旧没有取胜，去年失守的宁波府城，定海、镇海两县城，还没有收复。英国人滋扰以来，那帮汉奸助纣为虐。此辈食毛践土，丧尽天良，不知道哪天罪恶贯盈，才得以一举把他们歼灭！湖北崇阳县逆贼钟人杰作乱，攻占崇阳、通城两县。裕制军当天就把他们消灭，将钟人杰及逆党用囚车押送到京城正法，余孽已经一网打尽。钟逆倡乱不到一个月，党羽姻属都受到天诛。黄河去年决口，昨已合拢，大功告成。
九弟前段日子生病想回家，近来因为找不到好的同伴，并且听说路上不太平，所以已不准备回家了。弟弟自从病好之后，也安心，不太想家了。李碧峰在家住了三个月，现在已经找到教书的馆地，在唐同年李杜家教书，每个月俸金二两，月费一千。儿子在二月初配丸药一料，重三斤，大约花了六千文钱。
儿子等在京城谨慎从事，望父母亲大人放心。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男在四川于十一月二十日还京，彼时无折弁回南，至十二月十六始发家信，十二月除夕又发一信，交曾受恬处。受恬名兴仁，善化丙子举人，任江西分宜县知县。十月进京引见，正月初四日出都，迂道由长沙回江西。男与心斋各借银壹百两与渠作途费。男又托渠带银三百两，系蓝布密缝三包，鹿胶二斤半、阿胶二斤共一包，高丽参半斤一包，荆七银四十两一包，又信一封，交陈宅，托其代为收下，面交六弟、九弟，大约二月下旬可到省。受恬所借之银百两，若在省能还更好，若不能还，亦不能急索，俟渠到江西必还，只订定妥交陈宅，毋寄不可靠之人耳。若六月尚未到，则写信寄京，男作信至江西催取也。
二十二夜，男接家信，得悉一切，欣喜之至。祖父大人七旬晋一大庆，不知家中开筵否？男在京仅一席，以去年庆寿故也。祖母大人小恙旋愈，甚喜。以后断不可上楼，不可理家事。叔父大人之病，不知究竟如何？下次求详书示知。
男前次信回，言付银千两至家，以六百为家中完债及零用之费，以四百为馈赠戚族之用。昨由受恬处寄归四百，即分送各戚族可也。其余六百，朱啸山处既兑钱百三十千，即除去一百两，四月间再付五百回家，与同乡公车带回，不同县者亦可，男自有斟酌也。
男自四川归后，身体发胖，精神甚好，夜间不出门。虽未畜车【畜车：自置车辆。】，而每出必以车，无一处徒步。保养之法，大人尽可放心。男妇及孙男女皆平安。本家心斋，男待他甚好，渠亦凡事必问男，所作诗赋，男知无不言。冯树堂于正月十六来男寓住，目前渠自用功，男尽心与之讲究一切。会试后即命孙儿上学，每月修金四两。郭筠仙进京，亦在男处住，现尚未到。四川门生已到四人，二月间即考国子监学正。今年正月初三下诏举行恩科。明年皇太后万寿，定有覃恩，可请诰封，此男所最为切望者也。去年因科场舞弊，皇上命部议定：以后新举人到京，皆于二月十五复试，倘有文理纰缪【纰缪：错误，荒谬。】者，分别革职、停科等罚，甚可惧也。
在京一切，男自知慎。余容续陈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子在四川，于十一月二十日回到京城，那时没有折弁回湖南，到十二月十六日才发家信，十二月除夕又发一封信，交曾受恬处。受恬名兴仁，善化丙子举人，任江西分宜县知县。去年进京引见，正月初四日离京，绕道由长沙回江西。儿子与心斋各借银子一百两给他作路费。儿子又托他带了三百两银子，是蓝布密缝的三包，鹿胶二斤半、阿胶两斤共一包，高丽参半斤一包，荆七的银子四十两一包，又信一封，交陈宅，托他代收，面交六弟、九弟，大约二月下旬可以到。受恬所借的一百两银子，如果在省里能还更好，如不能还，也不要急于索取，等他到江西后一定归还，只交代他一定交陈宅，不要托不可靠的人。如果六月还没有到，那写信给我，儿子再写信到江西去催。
二十二日晚，儿子接到家信，得知一切，欣喜之至。祖父大人七十岁晋一的大庆，不知家里开了筵席没有？儿子在京城只办了一桌，因为去年已做过七十大寿的缘故。祖母大人小病马上好了，很高兴。以后绝不能上楼，不可以操劳家务。叔父大人的病，不知究竟怎样？下次求写信里详细告知。
儿子上次的家信，说付银子一千两到家里，用六百两还债和零用，用四百两送亲戚族人。昨由受恬处寄回四百两，就送亲戚族人吧。其余六百，朱啸山处兑钱百三十千，即除去一百两，四月间再付五百两回，托同乡入京应试的举人带回，不同县的也可以，儿子自有考虑的。
儿了自四川回后，身体发胖，精神很好，晚上不出门。虽然自己没有专车，但每次出门必定用车，没有一处是走路。保养的方法，大人尽可放心。儿媳妇及孙儿孙女都平安。本家心斋，儿子待他很好，他也什么事都请教，所作诗赋，儿子知无不言。冯树堂在正月十六日来儿子处住，目前他自己用功，儿子尽心给他讲解一切。会试以后，就叫孙儿上学，每月学费四两。郭筠仙进京，也在儿子处住，现在还没有到。四川门生已到了四个，二月间就考国子监学正。今年正月初三，皇上已下诏举行恩科。明年皇太后万寿，定有覃恩，可请诰封，这是儿子最为关注的。去年因为考场舞弊，皇上命令部里讨论，以后举人到京，都在二月十五复试，倘若有文理荒谬的人，对主考官员分别给予革职、停科等处罚，很可怕的。
在京一切，自己知道谨慎。其余容以后再陈。儿子国藩。
【原文】
四位老弟左右：
正月二十三日接到诸弟信，系腊月十六在省城发，不胜欣慰。四弟女许朱良四姻伯子孙，兰姊女许贺孝七之子，人家甚好，可贺。惟蕙妹家颇可虑，亦家运也。
六弟、九弟今年仍读书省城，罗罗山兄处附课甚好。既在此附课，则不必送诗文于他处看，以明有所专主也。凡事皆贵专，求师不专，则受益也不入；求友不专，则博爱而不亲。心有所专宗，而博观他途以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺【此眩彼夺：这边眩目，那边也光采夺日，形容贪恋的人欲望没有止境。】，则大不可。罗山兄甚为刘霞仙、欧晓岑所推服，有杨生者，亦能道其梗概，则其可为师表明矣。惜吾不得常与居游也。在省用钱，可在家中支用银，予不能别寄与弟也。
我去年十一月二十日到京，彼时无折差回南，至十二月中旬始发信。乃两弟之信骂我糊涂，何不检点至此？赵子舟与我同行，曾无一信，其糊涂更何如耶？余自去年五月底至腊月初未尝接一家信。我在蜀可写信由京寄家，岂家中信不可由京寄蜀耶？又将骂何人糊涂耶？凡动笔不可不检点。
九弟与郑、陈、冯、曹四信，写作俱佳，可喜之至。六弟与我信字太草率，此关系一生福分，故不能告汝也。四弟写信语太不圆，由于天分，吾不复责。余容续布，诸惟心照。兄国藩手具。
【翻译】
四位老弟左右：
正月二十三日，接到弟弟们的信，是十二月十六日在省城所发，不胜欣慰。四弟的女儿许配朱良四姻伯的孙儿，兰姐的女儿许配贺孝七的儿子，人家很好，可喜可贺。只是蕙妹家的情况很值得忧虑，这也是家运啊。
六弟、九弟今年仍旧在省城罗罗山处读书，很好。既然在那里读书，就不必送诗文在其他老师处看，以表示求师之专。任何事情都贵在专一，求师不专，那受益也难；求友不专，那是大家都亲亲热热而没有至交。心里有专一的宗旨，而博观其他途径来增长见识，也是可以的；心里没有专一的宗旨，而见异思迁，这山望着那山高，那就大错特错了。罗山兄很为刘霞仙、欧晓岑他们所推崇，有一个叫杨任光的，也能说出他的大概，那他为人师表是当之无愧了。可惜我不能常常和他一起交流。在省城的费用，可向家里支用，我不能另外再寄了。
我去年十一月二十日到京，那时没有折差回湖南，到十二中旬才发信。结果，两个弟弟来信骂我糊涂，为何这样不检点？赵子舟和我同路，一封信也没有写，那他的糊涂更如何？就是我自去年五月底到十二月初，没有接过一封家信。我在四川，可以写信由京城寄家里，难道家里不可以写信由京城转寄四川吗？那又骂谁糊涂呢？凡动笔，不可以不检点。
九弟与郑、陈、冯、曹的信各一封，写作俱佳，可喜之至。六弟给我的信，字太潦草，这是关系一生福分的事，所以不能不告诉你。四弟写信，语言太不圆熟，是因天分不够，我不再责备他。其余的容我以后再写，请各位知悉。兄国藩手具。
【原文】
四位老弟左右：
二月初十日黄仙垣来京，接到家信，备悉一切，欣慰之至。
朱啸山亦于是日到，现与家心斋同居，伊兄代伊觅得房子，距余寓甚近，不过一箭远耳。郭筠仙现尚未到，余已为赁本胡同关帝庙房，使渠在庙中住，在余家伙食。冯树堂正月初六日来余家，抉会试后再行上学，因小儿春间怕冷故也。树堂于二月十三日考国子监学正，题“而耻恶衣恶食者”“不以天下奉一人策”二句，共五百人入场。树堂写作俱佳，应可必得。
陈岱云于初六日移寓报国寺，其配之枢亦停寺中。岱云哀伤异常，不可劝止，作祭文一篇，三千余字。余为作墓志铭一首，不知陈宅已寄归否？余懒誊寄也。
四川门生现已到二十余人。我县会试者，大约可十五人。甲午同年，大约可二十五六人。然有求于者，颇不乏人。
余今年应酬更繁，幸身体大好，迥【迥：绝然，完全。】不似从前光景，面胖而润，较前稍白矣。耳鸣亦好十之七八，尚有微根未断，不过月余可全好也。内人及儿子、两女儿皆好，陈氏小儿在余家乳养者亦好。
六弟、九弟在城南读书，得罗罗山为师，甚妙。然城南课以亦宜应，不应，恐山长不以为然也。所作诗文及功课，望日内付来。四弟、季弟从觉庵师读自佳。四弟年已渐长，须每日看史书十页，无论能得科名与否，总可以稍长见识。季弟每日须看史，然温经更要紧，今年不必急急赴试也。余容后陈。国藩手具。
【翻译】
四位老弟左右：
二月初十日，黄仙垣来京，接到家信，备悉一切，欣慰之至。
朱啸山也在当天到，住心斋那里，他兄代他找到房子，离我家很近，不过一箭之地。郭筠仙还没有到，我已经为他租了本胡同关帝庙的房子，让他在庙里住，在我家吃饭。冯树堂正月初六日来我家，准备会试以后再上学，因小儿春间怕冷的缘故。树堂在二月十三日考国子监学正，题目是“而耻恶衣恶食者”“不以天下奉一人策”两句，共五百人入场。树堂写作俱佳，应该可以考上。
陈岱云在初六日移住报国寺，他的夫人灵枢也停在寺里。岱云非常哀痛，不能劝止，作祭文一篇，三千多字。我为他夫人作了墓志铭，不知陈家已寄回去没有？我懒得誊写寄了。
四川门生现在到了二十多个。我县会试的，大约十五人。甲午同年，大约二十五六人。然而，有求于我的，还颇为不少呢。
我今年应酬更多，幸亏身体大好，完全不像从前，脸胖而红润，比以前白。耳鸣也好了十之七八，还有点儿没有断根，不过个把月即可全好。内人及儿女都好，陈家小儿在我家乳养，也好。
六弟、九弟在城南读书，得罗罗山为老师，很妙。然而城南的课也似乎要应付，不然，恐怕山长不以为然。所作诗文及功课，望日内寄来。四弟、季弟从觉庵师读书，自然好。四弟年纪逐渐大了，要每天看史书十页，不管得不得科名，总可以稍长见识。季弟每天要看史，但温习经书更要紧，今年不急于赴考。余容后陈。兄国藩手具。
【原文】
孙国藩跪禀祖父母大人万福金安：
去年腊月十八曾寄信到家，言寄家银一千两，以六百为家中还债之用，以四百为馈赠亲族之用，其分赠数月，另载寄弟信中，以明不敢自专之义也。后接家信，知兑啸山百三十千，则此银已亏空一百矣。顷闻曾受恬丁艰【丁艰：即丁忧，指遭逢父母丧事。】，其借银恐难遽【遽：急速，迅速。】完，则又亏空一百矣。所存仅八百，而家中旧债尚多。馈赠亲族之银，系孙一人愚见，不知祖父母、父亲、叔父以为可行否？伏乞裁夺。
孙所以汲汲【汲汲：通“急急”。】馈赠者，盖有二故：一则我家气运太盛，不可不格外小心，以为持盈保泰之道。旧债尽清，则好处太全，恐盈极生亏；留债不清，则好中不足，亦处乐之法也。二则各亲戚家皆贫，而年老者，今不略为佽助，则他日不知何如。自孙入都后，如彭满舅曾祖、彭王姑母、欧阳岳祖母、江通十舅，已死数人矣。再过数年，则意中所欲馈赠之人，正不知何若矣！家中之债，今虽不还，后尚可还；赠人之举，今若不为，后必悔之。
此二者，孙之愚见如此。然孙少不更事，未能远谋，一切求祖、父、叔父作主，孙断不敢擅自专权。其银待欧阳小岑南归，孙寄一大箱，衣物、银两概寄渠处，孙认一半车钱，彼时再有信回。孙谨禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
去年十二月十八日，曾经寄信到家，说寄家用银子一千两，其中，用六百两还债，用四百两送赠亲戚族人，分送数目另写在给弟弟的信中，表明我不敢自己专断的意思。后来接到家信，知道给了啸山百三十千，那这笔银子便亏空一百两了。刚刚听说曾受恬堂上有丧事，他借的银子恐怕难以迅速付还，那不又亏空一百两吗。所以仅仅剩下八百两，我家旧债还多。送亲戚族人的钱，是孙儿一个人的愚蠢见解，不知祖父母大人、父亲、叔父以为可行不？伏乞裁决定夺。
孙儿所以急于赠送，有两个缘故：一是我家气运太盛了，不可以不格外小心，要注意持盈保泰的功夫。旧债还尽，好处最全，恐怕盈到极点便转为亏损；留点债不还清，那只以嫌美中不足，但也是处于乐处的办法。二是各亲戚家都穷，而年老的，现在不略加资助，那以后不知怎么样？自从孙儿进入京城后，如彭满舅、曾祖彭王姑母、欧阳岳祖母、江通十舅，已有几个去世。再过几年，那我们想要送赠的人，还不知道怎样！家里的债，今天虽不还，以后还可以还；送人的事，今天不做，以后便只有后悔了。
这两点，是孙儿的愚见。然而孙儿年轻不懂事，没有什么远见，求祖父、父、叔父作主，孙儿绝不敢自己专权。这笔银子等欧阳小岑回湖南时，孙儿寄回一大衣箱衣物，银两一概寄到渠那里，孙儿负担一半路费，那时再有信回。孙儿谨慎。
【原文】
六弟、九弟左右：
来书信自去年五月至十二月，计共发信七八次。兄到京后，家人仅检出二次，一系五月二十二日发，一系十月十六发，其余皆不见。远信难达，往往似此。
腊月信有“糊涂”字样，亦情之不能禁者。盖望眼欲穿之时，疑信杂生，怨怒交至。惟骨肉之情愈挚，则望之愈殷；望之愈殷，则责之愈切。度日如年，居室中圜墙，望好音如万金之获，闻谣言如风声鹤唳，又加以堂上之悬思，重以严寒之逼人，其不能不出怨言以相詈（lì）【詈：骂。】者，情之至也。然为兄者观此二字，则虽曲谅其情，亦不能不责之。非责其情，责其字句之不检点耳，何芥蒂之有哉！
至于回京时有折弁南还，则兄实不知。当到家之际，门几如市，诸务繁剧，吾弟可想而知。兄意谓家中接榜后所发一信，则万事可以放心矣，岂尚有悬挂者哉？来书辨论详明，兄今不复辨。盖彼此之心虽隔万里，而赤成不啻目见，本无纤毫之疑，何必因二字而多费唇舌？以后来信，万万不必提起可也。
所寄银两，以四百为馈赠族戚之用。来书云：“非有未经审量之处，即似稍有近名之心。”此二语推勘入微，兄不能不内省者也。又云：“所识穷乏得我而为之，抑逆知家中必不为此慷慨，而姑为是言？”斯二语者，毋亦拟阿兄不伦乎？兄虽不肖，亦何至鄙且奸至于如此之甚！所以为此者，盖族戚中有断不可不有一援手之人，而其余则牵连而及。
兄己亥年至外家，见大舅陶穴而居，种菜而食，为恻然者久之。通十舅送我，谓曰：“外甥做外官，则阿舅来作烧火夫也。”南五舅送至长沙，握手曰：“明年送外甥妇来京。”余曰：“京城苦，舅勿来。”舅曰：“然。然吾终寻汝任所也。”言已泣下。兄念母舅皆已年高，饥寒之况可想，而十舅且死矣，及今不一援手，则大舅、五舅者又能沾我辈之余润乎？十舅虽死，兄竟犹当恤其妻子，且从俗为之延僧，如所谓道场者，以慰逝者之魂，而尽吾不忍死其舅之心。我弟我弟，以为可乎？
兰姊、蕙妹家运皆舛，兄好为识微之妄谈，兰姊犹可支撑，蕙妹再过数年则不能自荐活矣。同胞之爱，纵彼无觖望【觖望：奢望。】，吾能不视如一家一身乎？
欧阳沧溟先生夙债甚多，其家之苦况，又有非吾家可比者，故其母丧，不能稍降厥礼。岳母送余时，亦涕泣而道。兄赠之独丰，则犹询世俗之见也。
楚善叔为债主逼迫，入地无门，二伯母尝为余泣言之。又泣告子植曰：“八儿夜来泪注，地湿围径五尺也。”而田货于我家，价既不昂，事又多磨。尝贻书于我，备陈吞声饮泣之状，此子植所亲所见，兄弟常欷歔久之。
丹阁叔与宝田表叔昔与同砚席十年，岂意今日云泥隔绝至此。知其窘迫难堪之时，必有饮恨于实命之不犹者矣。丹阁戊戌年曾以钱八千贺我，贤弟谅其景况，岂易办八千者乎？以为喜极，固可感也；以为钓饵，则亦可怜也。任尊叔见我得官，其欢喜出于至诚，亦可思也。
竟希公一项，当甲午年抽公项三十二千为贺礼，渠两房颇不悦。祖父曰：“待藩孙得官，第一件先复竟希公项。”此语言之已熟，待各堂叔不敢反唇相识耳。同为竟希公之嗣，而菀枯【菀枯：荣枯。】悬殊若此，设造物者一旦移其菀于彼二房，而移其枯于我房，则无论六百，即六两亦安可得耶？
六弟、九弟之岳家皆寡妇孤儿，槁饿【槁饿：饥饿。】无策。我家不拯之，则熟拯之者？我家少八两，未必遽为债户逼取，渠得八两，则举室回春。贤弟试设身处地而知其如救水火也。
彭王姑待我甚厚，晚年家贫，见我辄泣。兹王姑已殁，故赠宜仁王姑丈，亦不忍以死视王姑之意也。腾七则姑之子，与我同孩提长养。各舅祖则推祖母之爱而及也。彭舅曾祖则推祖父之爱而及也。陈本七、邓升六二先生，则因觉庵师而牵连及之者也。其余馈赠之人，非实有不忍于心者，则皆因人而及。非敢有意讨好，沽名钓誉，又安敢以己之豪爽形祖父之刻啬，为此奸鄙之心之行也哉？
诸弟生我十年以后，见诸戚族家皆穷，而我家尚好，以为本分如此耳。而不知其初皆与我同盛者也。兄悉见其盛时气象，而今日零落如此，则大难为情矣。凡盛衰在气象。气象盛，则虽饥亦乐，气象衰，则虽饱亦忧。今我家方全盛之时，而贤弟以区区数百金为极少，不足比数。设以贤弟处楚善、宽五之地，或处葛、熊二家之地，贤弟能一日以安乎？凡遇之丰啬顺舛，有数存焉，虽圣人不能自为主张。天可使吾今日处丰亨之境，即可使吾明日处楚善、宽五之境。君子之处顺境，兢兢焉常觉天之过厚于我，我当以所余补人之不足；君子之处啬境，亦兢兢焉觉天之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣。古人所谓境地须看不如我者，此之谓也。
来书有“区区千金”四字，其毋乃不知天之已厚于我兄弟乎？兄尝观《易》之道，察盈虚消息之理，而知人不可无缺陷也。日中则昃，月盈则亏，天有孤虚，地阙东南，未有常全而不缺者。剥也者，复之几也，君子以为可喜也。夬也者，姤【姤：善，美好。】之渐也，君子以为可危也。是故既吉矣，则由吝以趋于凶；既凶矣，则由悔以趋于吉。君子但知有悔耳。悔者，所以守其缺而不敢求全也。小人则时时求全，全者既得，而吝与凶随之矣。众人常缺而一人常全，天道屈伸之故，岂若是不公乎？今吾家椿萱重庆，兄弟无故，京师无比美者，亦可谓至万全者矣。故兄但求缺陷，名所居曰“求阙斋”，盖求缺于他事而求全于堂上，此则区区之至愿也。家中旧债不能悉清，堂上衣服不能多办，诸弟所需不能一给，亦求缺陷之义也。内人不明此意，时时欲置办衣物，兄亦时时教之。今幸未全备，待其全时，则吝与凶随之矣，此最可畏者也。贤弟夫媳诉怨于房闼之间，此是缺陷。吾弟当思所以弥其缺而不可尽给其求，盖尽给则渐几于全矣。吾弟聪明绝人，将来见道有得，必且韪余之言也。
至于家中欠债，则兄实有不尽知者。去年二月十六接父亲正月四日手谕，中云：“年事一切，银钱敷用有余，上年所借头息钱，均已完清。家中极为顺遂，故不窘迫。”父亲所言如此，兄亦不甚了了，不知所完究系何项？未完尚有何项？兄所知者，仅江孝八外祖百两、朱岚暄五十两而已。其余如耒阳本家之账，则兄由京寄还，不与家中相干。甲午冬借添梓坪钱五十千，尚不知作何还法？正拟此次禀问祖父。此外账目，兄实不知。下次信来，务望详开一单，使兄得渐次筹画。如弟所云：“家中欠债于余金，若兄早知之，亦断不肯以四百赠人矣。”如今信在已阅三月，馈赠族戚之语，不知乡党已传播否？若已传播而实不至，则祖父受吝啬之名，我加一信，亦难免二三其德之诮【诮：责备。】，此兄读两弟来书所为踌躇而无策者也。兹特呈堂上一禀，依九弟之言书之，谓朱啸山、曾受恬处二百落空，非初意所料。其馈赠之项，听祖父、叔父裁夺，或以二百为赠，每人减半亦可；或家中十分窘迫，即不赠亦可。戚族来者，家中即以此信示之，庶不悖于过则归已之义。贤弟观之，以为何如也？
若祖父、叔父以前信为是，慨然赠之，则此禀不必付归，兄另有安信付去，恐堂上慷慨持赠，反因接吾书而尼沮。凡仁心之发，必一鼓作气，尽吾力之所能为，稍有转念，则疑心生，私心亦生。疑心生则计较多，而出纳吝矣；私心生则好恶偏，而轻重乖矣。使家中慷慨乐与，则慎无以吾书生堂上之转念也。使堂上无转念，则此举也阿兄发之，堂上成之，无论其为是为非，诸弟置之不论可耳。向使去年得云、贵、广西等省苦差，并无一钱寄家，家中亦不能责我也。
九弟来书，楷法佳妙，余爱之不忍释手。起笔收笔皆藏锋，无一笔撒手乱丢，所谓有往皆复也。想与陈季牧讲究，彼此各有心得，可喜可喜。然吾所教尔者，尚有二事焉：一日换笔，古人每笔中间必有一换，如绳索然，第一股在上，一换则第二股在上，再换则第三股在上也。笔尖之着纸者，仅少许耳。此少许者，吾当作四方铁笔用。起处东方在左，西方向右，一换则东方向右矣。笔尖无所谓方也，我心常觉其方，一换而东，再换而北，三换而西，则笔尖四面有锋，不仅一面相向矣。二曰结字有法，结字之法无究，但求胸中有成竹耳。
六弟之信文笔拗而劲，九弟文笔婉而达，将来皆必有成。但目下不知各看何书？万不可徒看考墨卷，汩没性灵。每日习字不必多，作百字可耳。读背诵之书不必多，十页可耳。看涉猎之书不必多，亦十页可耳。但一部未完，不可换他部，此万万不易之理。阿兄数千里外教尔，仅此一语耳。
罗罗山兄读书明大义，极所钦仰，惜不能会面畅谈。
余近来读书无所得，酬应之繁，日不暇给，实实可厌。惟古文各体诗，自觉有进境，将来此事当有成就。恨当世无韩愈、王安石一流人与我相质证耳。贤弟亦宜趁此时学为诗、古文，无论是否，且试拈笔为之，及今不作，将来年长，愈怕丑而不为矣。每月六课，不必其定作诗文也。古文、诗、赋、四六无所不作，行之有常，将来百川分流，同归于海，则通一艺即通众艺，通于艺即通于道，初不分而二之也。此论虽太高，然不能不为诸弟言之，使知大本大原，则心有定向，而不至于摇摇无着。虽当其应试这时，全无得失之见乱其意中；即其用力举业之时，亦于正业不相妨碍。诸弟试静心领略，亦可徐会悟也。
外附录《五箴》一首、《养身要言》一纸、《求缺斋课程》一纸，诗文不暇录，惟谅之。兄国藩手草。
【翻译】
六弟、九弟左右：
来信说自去年五月到十二月，共计发信七八封。兄长到京城后，家里只检出两封，一是一月二十日所发，一是十月十六日所发，其余都没有看见。远程的信件难以到达，往往是这个样子。
十二月信里有“糊涂”字样，也是情不自禁而发的。因望眼欲穿时，怀疑和信赖交错产生，既怨恨又生气。因为骨肉之情越真挚，盼望的心情就越殷切；盼望的心情越殷切，责备的言词就越尖锐。过一天好比过一年，待在家里，望信好比得到一万两银子，听到谣言好比风声鹤唳，草木皆兵，又加上堂上大人的思念，更似严寒逼人，所以不能不发出怨言骂你们，感情达到极点了。然而，为兄长的看到这两个字，虽说可以理解和原谅，但也不能不责备你们。不是责备你们的情感，是责备你们字句的不检点，这有什么必要耿耿于情呢？
至于回信时就有邮差回湖南，那是兄长实在不知道。邮差到家的时候，我那里门庭若市，事情繁杂，弟弟们可想而知。我的意思家里接榜后所发的人，万事可放心，哪里还会有悬念？来信辩论详细明白，兄长现在不再辩。因彼此之间的心情虽隔万里，而赤诚好像眼见，没有丝毫的疑虑，何必为了两个字多费口舌？以后来信，万万不要再提了。
所寄银两，以四百两作为送赠亲戚族人之用。来信说：“不是有没有经过审慎考虑的地方，也似乎有好名的心理。”这两句话，推敲过细，兄长不能不自己反省自己。信中又说：“所谓穷困，得我而为之，还是考虑家里一定不做这慷慨之举，才这么说的。”这两句，不也把阿兄看成不伦不类的人了？兄长虽然说不肖，何至于奸猾、卑鄙到这种地步？之所以这么考虑，是因亲族中绝不可没有一个人援之以手，其余的牵连一起。
兄长己亥年到外婆家，看见大舅住在山洞里，种菜为生计，心里久久感到难过。通十舅送我时说：“外甥在外做官，舅舅去作伙夫。”南五舅送我到长沙，握着我的手说：“明年送外甥媳妇来京。”我说：“京城很苦，舅舅不要来。”舅舅说：“好，但我还是会来找你的住所的。”说完流下眼泪。兄长挂念母舅都已年高，饥寒的情况可以想见，而十舅已经去世了，现在不去援助他们，那大舅、五舅又能够沾我们的光吗？十舅死了，兄长意思应当抚恤他的妻子，还要从世俗习惯帮她请和尚，为十舅做道场，以安慰死者的灵魂，尽我们的心意。弟弟以为可以吗？
兰姐、蕙妹，家运都败落，兄长喜欢谈点妄说，说兰姐还可支撑下去，而蕙妹再过几年便困苦得过不下去。同胞姐妹，即使她没有奢望，我们能不把她看成一家人吗？
欧阳沧溟先生旧债很多，他家的困苦，不是与我家可以比拟的，所以他母亲过世，不能稍微办得隆重一点而缺了礼数。岳母送我时，也一边哭一边说这些苦情。兄长送她的特别丰厚，也是世俗的人情世故罢了。
楚善叔为债主逼债，入地无门，二伯祖母常对我哭诉。又哭对子植说：“八儿晚上哭得眼泪汪汪，地上湿了一大片。”而田又买给你家，价钱不贵，事又多磨。常写信给国藩，诉说他吞声饮泣的惨况，这是子植亲眼看见的，我们兄弟曾相对痛哭。
丹阁叔与宝田表叔过去与我同学十年，哪料到现在一个天上一个地下相距这么远。知道他们在窘迫难堪的时候，一定会流泪痛恨自己的命运太差了。丹阁戊戌年，曾经用八千钱祝贺我，贤弟估量他的光景，办八千钱是容易的事吗？是因他高兴了，真是感人啊；如果是当做钓鱼的饵，那也很可怜的。任尊叔看见我得了官，欢喜出自内心，也是不能忘记的。
竟希公款项，当甲午年，抽公项三十二千为贺礼，他两房很不高兴。祖父说：“等国藩孙儿当了官，第一件事是还竟希公款。”这话已讲了很久了，只是各堂叔不敢反唇相讥罢了。同是竟希公的后人，而荣、枯悬殊如此，假设老天爷有一天把荣福转移到也到他那两房，那不要说六百两，就是六两也哪能得到？
六弟、九弟的岳家都是寡妇孤儿，处于饥饿而束手无策。我家不去救济，谁去救济？我家少八两，不一定就受债主逼迫，他得八两，则全家回春。贤弟试着设身处地想想，便知道这好比是救人于水火啊。
彭王姑对我很宽厚，晚年家贫，一看见我就哭。现在姑已经死了，所以送宜仁王姑丈，也是不忍因王姑死了不念情的缘故。腾七是姑的儿子，与我一起长大。长期赡养各舅祖，那么把对祖母的爱来对待他。彭舅曾祖，那么就把对祖父的爱来对待他。陈本七、邓升六二先生，是因为觉庵老师的关系。其余要送赠的人，不是确实不忍心看着贫困的，是因为一些人事关系牵边的人。不敢有意去讨好，沽名钧誉，又哪里胆敢用自己的豪爽好施，来对比祖父的坚啬，做这种奸猾卑鄙的行径呢？
弟弟们比我迟生十年，看见这些亲族都穷，而我家好过，以为这是本来如此。而不知道开始的时候，都是和我家一样兴旺的家庭。兄长看见他们盛的时候，而不知道零落得这样，很是难过。凡属盛与衰者在气象。气象盛，虽然饥贫也和乐，气象衰，虽然温饮也堪忧。现在我家正在全盛时期，而贤弟以为这几百两银子太少，不足以答情。假设贤弟处在楚善、宽五的境地，或者处在葛、熊两家的地位，贤弟能有一天安心吗？凡属人的遭遇的丰盛顺遂还是枯败多灾，有天意在，虽说是圣人也不能自作主张。老天爷既然可以使我今天处于丰厚的境遇，也可以使我明天处于宝善、宽五的境地。君子处于顺境的时候，战战兢兢，觉得老天对自己太宽厚了，我应该把自己多余的，去弥补别人的不足；君子处于逆境，也战战兢兢，觉得得老天对我不是真厚，但比那些还要坏的人，还算可以了，古人所说的看境遇不如自己的，这就是这个说法。
来信有“区区千金”四字，难道你们不知道老天已对我们兄弟过于宽厚了吗？兄长常常研究《易经》的道理，观察盈虚消息的道理，从而懂得人不可以没有缺陷。太阳当顶了便会西下，月亮圆了便会阴缺，天有孤虚的地方，地有东南的缺口，没有十全而不缺的。生物剥落，正是苏复的开始，君子看到了由枯而荣的气象感到可喜。夬，是逐渐走向完善之象，而君子以为是危险的。所以说，吉祥之象，由吝啬逐渐走向凶；凶象显露，则因悔又可化凶为吉。君子只知道悔字。悔，是地缺而不悔，不敢求全。小人则时刻求全，全字既然获得，而吝啬与凶光之俱来。大多数经常缺，而一个人全，是天道有屈有伸的缘故，哪能是不公平呢？现在我家父母处在喜庆之中，兄弟没有什么事故，在京城没有人可比美的，也可说是万分完美了。所以兄长只去研究缺陷，把我住的房子取名叫“求阙斋”，是因为缺陷于其他事情而求全于堂上大人，这是我一点小小的心意。家里旧债不能全部还清，堂上大人的衣服不能多办，弟弟所需不能全给，都是这个求缺的道理。内人不明白这个道理，时刻要添置衣物，兄长也时刻教导。如今幸好没有全备，等到全备的时候，那吝与凶便随之而来，这是最可怕的。贤弟夫妇在家里诉说怨恨，这是缺陷。弟弟应当想到弥补这个缺陷，但不可以满足一切的要求，因为如果尽量满足，便是求全之渐。弟弟聪明过人，将来悟出此中道理，一定理解我的这番话的。
至于家中欠账，兄长实在不完全知道。去年二月十六日，接父亲正月四日手谕，信中说：“一切年用，银钱敷用有余，上年所借头息钱，都已还清。家里很顺遂并不窘迫。”父亲这么说，兄长也是很了解，不知还的究竟是哪一种？没有还的又是哪一项？兄长知道的，只江孝八外祖一百两，朱岚暄五十两罢了。其余如阳本家的账，则兄长由京寄还，不与家里相干。午冬借添梓坪钱五十千，还不知如何还清？正准备这次请示祖父。此外账目，兄长实在不清楚。下次来信，务请详细开列一个单子，使兄长慢慢筹划。如弟弟所说：“家里欠债千金，如兄已知道，就不会拿四百赠送别人。”如今信已去了三个月，馈赠亲戚的消息，不知传出去了没有？如已经传播出去，而实际又没有做到，那祖父便背了吝啬的名声，我加一封信，也难免二三其德的责备，这是兄长读完弟弟来信后，感到犹豫不决，没有计策的地方。现在特地呈堂上大人一封禀告信，依了九弟的意思写的，说朱啸山、曾受恬两处的二百两银子落空，不是始料所及。送赠的项目，听祖父、叔父裁决定夺，或者拿二百两出来送人，每个人家都减半也可以；或者家里十分困难，不送也可以。亲戚族人来了，把这封信给他们看，也许可以不违背“过则为己”的意思。贤弟看了，以为如何？
如果祖父、叔父以前信为对的，慨然送礼，那这封信不必寄回，兄长另外有信寄去，恐怕堂上坚持要慷慨送礼，反而因为接了我的这封信而产生迟疑。凡属仁义的心产生，一定要一鼓作气，尽我的力量去作，稍微有点转念，那疑心重产生，私心杂念也产生。这样计较多了，吝啬之心便产生了；私心一产生，那么好、恶发生偏差，轻重也失衡了。假如家里慷慨乐施，那请千万谨慎，不要因为我的信而让堂上大人转念。要使堂上大人不转念，那这个举措由我发起，由堂上大人成全，不管是对是错，弟弟们可不去管它。假设去年我得的是云南、贵州、广西等省的苦差，没有一分钱寄回家，家里也不能费怪我呢。
九弟来信，楷体字写得妙，我爱不释手。起笔、收笔都藏锋，没有一笔撒手乱丢，真所谓有往有复。想与陈秀牧研究书法，彼此各存心得，可喜可贺。然而我所教你的，还有两件事：一是换笔，古人每笔中间，必定要一换，好比绳索，第一股在上，一换第二股在上了，再一换第三股在上了。笔尖的着纸处，只少许。这少许，我作四方铁笔去用。起处东方在左，西方在右，一换，东方向右了。笔尖无所谓方，我心中才感觉有方，一换向东，再换向北，三换向西，那么笔尖四面有锋，不仅仅是一面相向。二是结字有方法，结字的方法无究无尽，但求胸有成竹。
六弟的信文笔拗而刚劲，九弟的文笔婉约而通达，将来都一定有成就。但现在不知道都在读什么书？万万不可以徒然去看那些考试题目，汩没了自己的性灵。每天习字不一定多，写一百个字就可以了。背书不一定多，背十页就可以了。涉猎其他的书不一定多，也只要读十页就可以了。但是，一部没有读完，不可以换其他，这是万万不能改变的道理。为兄长的在几千里之外教你们的，只有这一句。
罗罗山兄读书明大义，我十分钦佩，可怜不能见面畅谈。
我近来读书没有收获，应班的繁杂，真是一天到晚不空，实在讨厌。只是古文各体诗，自己感觉有进步，将来应当有点成就。只恨当今没有韩愈、王安石一流人可与之相互质疑求证。贤弟也应趁此学习作诗古文，无论对不对，机且拈笔写来，现在不作，将来年纪大了，越怕丑越不作了。每月六课，不一定都作诗。古文、诗、赋、四六，无所不做，保持经常，将来百川分流，同归于海，那么一艺通则百艺通，便通于道。这个论点虽不太高，但不能不对你们说，使你们掌握了原则，使心有定向，不至于摇摆不定。虽说正当考试的时候，全没有得失的见解，来拨乱自己的本意；即在用力举业的时候，也于正业不相妨碍。弟弟们试着静心领略，也可慢慢领悟。
附录《五箴》一首，《养身要言》一张、《求缺斋课程》一张，诗文没有时间抄录，请原谅。兄国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
余于三月二十四移寓前门内西边碾儿胡同，与城外消息不通。四月间到折差一次，余竟不知，迨既知而折差已去矣。惟四月十九欧阳小岑南归，余寄衣箱银物并信一件，四月二十四梁录庄南归，余寄书卷零物并信一件。两信皆仅数语，至今想尚未到。四月十三黄仙垣南归，余寄闱墨，并无书信，想亦未到。兹将三次所寄各物另开清单付回，待三人到时，家中照单查收可也。
内城现住房共二十八间，每月房租京钱三十串，极为宽敞，冯树堂、郭筠仙所住房皆清洁。甲三于三月二十四日上学，天分不高不低，现已读四十天，读至“自修斋至平治矣”。因其年太小，故不加严，已读者字皆能认。两女皆平安，陈岱云之子在余家亦甚好。内人身子如常，现又有喜，大约九月可生。
余体气较去年略好。近因应酬太紧，天气渐热，又有耳鸣之病。今年应酬较往年更增数倍：第一，为人写对联条幅，合四川、湖南两省求书者，几日不暇给；第二，公车来借钱者甚多，无论有借无借，多借少借，皆须婉言款待；第三则请酒拜客及会馆公事；第四则接见门生，颇费精神。又加以散馆，殿试则代人料理，考差则自己料理，诸事冗杂，遂无暇读书矣。
五月十一日接到四月十三家信，内四弟、六弟各文二首，九弟、季弟各文一首。四弟东皋课文甚洁净，诗亦稳妥，“则何以哉”一篇，亦清顺有法，第词句多不圆足，笔亦平沓不超脱。平沓最为文家所忌，宜力求痛改此病。六弟笔气爽利，近亦渐就范围，然词意平庸，无才气峥嵘之处，非吾意中之温甫也。如六弟之天姿不凡，此时作文，当求议论纵横，才气奔放，作为如火如荼之文，将来庶【庶：将近。】有成就。不然，一挑半剔，意浅调卑，即使获售，亦当自渐其文之浅薄不堪；若其不售，则又两失之矣。今年从罗罗山游，不知罗山意见如何？吾谓六弟今年入泮【入泮：喻指童蒙入学宫，也指生童考中秀才。泮，是旧时学宫前的水池。】固妙，万一不入，则当尽弃前功，壹志从事于先辈大家之文。年过二十，不为少矣，若再扶墙摩壁，役役于考卷截搭小题之中，将来时过而业仍不精，必有悔恨于失计者，不可不早图也。余当日实见不到此，幸而早得科名，未受其害。向使至今未尝入泮，则数十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，岂不腼颜【腼颜：脸面无光，惭愧。】也哉？此中误人终身多矣，温甫以世家之子弟，负过人之姿质，即使终不入泮，尚不至于饥寒，奈可亦以考卷误终身也。九弟要余改文详批，予实不善改小考文，当请曹西垣代改，下次折弁付回。季弟文气清爽异常，喜出望外，意亦层出不穷，以后务求才情横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于庸陋【庸陋：庸欲、浅陋。】，勉之勉之，初基不可不大也。书法亦有褚字笔意，尤为可喜。总之，吾所望于诸弟者，不在科名之有无，第一则孝悌为端，其次则文章不朽。诸弟若果能自立，当务其大者远者，毋徒汲汲于进学也。
冯树堂、郭筠仙在寓看书作文，功无间断。陈季牧日日习字，亦可畏也。四川门生留京约二十人，用功者颇多。余不尽言。兄国藩草。
【翻译】
四位老弟足下：
我于三月二十四日，移到前门内西边碾儿胡同居住，与城外不通消息。四月间到通信兵一次，我竟不知道，等到知道通信兵已经走了。四月十九日，欧阳小岑回湖南，我托寄衣箱银物和信一件，四月二十四日，梁录庄回湖南，我托他带书卷零物和信一件。两封信都只有几句话，至今想必还没有到。四月十三日，黄仙垣回湖南，我寄闱墨，没有信，想必也没有到。现把三次所寄各物另开清单付回，等三人到时，家里照单查收。
内城的住房一共二十八间，每月房租京钱三十串，很是宽敞，冯树堂、郭筠仙所住房屋都很清洁。甲三在三月二十四日上学，天分不高不低，现在已读了四十天，读到“修齐到平治”。因年龄太小，所以管得不严，已读的字都认得。两个女儿都平安，陈岱云的儿子在我家也很好。内人的身体如常，现在又怀孕，大约九月间可以生。
我的身体比去年略好些。近来因为应酬太繁忙，天气渐热，又开始耳鸣。今年应酬几倍于往年：第一，是为别人写对联、条幅，四川、湖南两省合计起来，求书的人几乎日不暇给；第二，是公车来借钱的很多，不管有借没有借，借多借少，都要婉言接待；第三是请酒拜客和会馆的公事；第四是接见门生，颇费精神。又加上散馆，殿试代人料理，考差自己料理，这么多冗繁的事，便没有时间读书了。
五月十一日，接到四月十三日家信，其中，四弟、六弟文章各一篇，九弟、季弟文章各一篇。四弟东皋课文很干净，诗也稳妥，“则何以哉”一篇，也清顺有法，只是词句不够圆足，笔力也平沓不超脱。平铺直叙最为作文所忌，要力戒这个毛病。六弟笔锋爽利，近来也能就范围，不跑题，但词意平庸，没有才气和峥嵘骨格，不是我想象中的温甫。以六弟的不凡天姿，这时作文，当求议论纵横，才气奔放，做出如火如荼的文章，将来也许有所成就。不然，一挑半剔，意浅调卑，就是得志，也当惭愧文章太浅薄不堪了；如果不得志，那又两方面都失掉了。今年从罗罗山学，不知罗山意见如何？六弟今年考中固然很妙，万一不中，应当尽弃前功，一心从事于先辈大家的文章。年过二十，不年轻了，如果再扶墙摩壁，热衷于考试的那些小题目中，将来时间过去了，而学业仍然不精，必有悔恨自己失策的一天，不可以不早自为谋划。我当日实在没有看到这点，幸亏早得了科名，未受其害。就是至今没有入学，那几十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，那不惭愧吗？这中间误人终身的太多，温甫以世家子弟，又有过人的姿质，就算不能入学，还不至于饥寒，为什么也要在考卷上误终身呢？九弟要我修改他的文章，详细批注，我实在不会改小考文章，当请曹西垣代改，下次邮差付回。季弟文气清爽异常，令我喜出望外，意境也层出不穷，以后务求才气横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于庸陋，勉之勉之，初基不可不大。书法也有褚字笔意，尤其可喜。总之，我希望于弟弟们的，不在科名的有无，第一是孝悌，其次才是文章不朽。弟弟如果真能自立，应当去抓大的、长远的，不要徒然汲汲于进学一件事。
冯树堂、郭筠仙在京城寓所看书作文，工夫不间断。陈季牧天天习字，也可敬畏。四川门生留京的大约二十人，用功的很多。其余不一一说了。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十日接六弟五月十二书，七月十六接四弟、九弟五月二十九日书，皆言忙迫之至，寥寥数语，字迹潦草，即县试案首前列皆不写出。同乡有同日接信者，即考古老先生皆已详载，同一折差也。各家发信迟十余日而从容，诸弟发信早十余日而忙迫【忙迫：意指忙碌。】，何也？且次次忙迫，无一次从容者，又何也？
男等在京大小平安，同乡诸家皆好，惟汤海秋于七月八日得病，初九日未刻即逝。六月十八考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山皆取。湖南今年考差，仅何子贞得差，余皆未放。惟陈岱云光景【光景：情形。】最苦。男因去年之病，反以不放为乐。王仕四已善为遣回。率五大约在粮船回，现尚未定。渠身体平安，二妹不必挂心。叔父之病，男累求详信直告，至今未得，实不放心。甲三读《尔雅》，每日二十余字，颇肯率教【率教：听教。】。
六弟今年正月信欲从罗罗山处附为课，男甚喜之。后来信绝不提及，不知何故？所付来京之文，殊不甚好。在省读书二年，不见长进，男心实忧之而无如何，只恨男不善教诲而已。大抵第一要除骄傲气习，中无所有而夜郎自大，此最坏事。四弟、九弟虽不长进，亦不自满。求大人教六弟，总期不自满足为要。余俟续呈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十日，接到六弟五月十二日的信，七月十六日，接到四弟、九弟五月二十九日的信，都说非常忙，寥寥几句话，字迹也潦草，便是县里考试的头名和前几名，都没有写上。同乡中间有同一天接到信的，就是考古老先生也都详细写了，同一个邮差。各家发信，迟十多天而从容不迫，弟弟们早十多天而如此匆忙，为什么？并且每次都说忙，没有一次从容，又为什么？
我们在京城大小平安，同乡的各家都好，只是汤海秋在七月八日生病，初九日未刻便逝世了。六月二十八日考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山都取了。湖南今年的考差，只有何子贞得了，其余的都没有放。只陈岱云的情形最苦。儿子因去年的病，反而以不放而高兴。王仕四已经妥善的遣送回去。率五大约乘粮船回，现在还没有定。他们身体平安，二妹不必挂念。叔父的病，儿子多次请求详细据实告诉我，至今没有收到，实在不放心。甲三读《尔雅》，每天二十多字，还肯受教。
六弟今年正月的信里说，想从罗罗山处学习，儿子很高兴。然而后来的信绝却不提这件事，不知为什么？所寄来的信，写得不好。在省读书两年，看不见进步，儿子心里很忧虑，又无可奈何，只恨儿子不善于教诲罢了。大约第一要去掉骄傲气习。心中无为有，又夜郎自大，这个最坏事。四弟、九弟虽说不长进，但不自满，求双亲大人教导六弟，总要不自满自足为要紧。其余下次再禀告。儿子谨禀。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
八月二十七日接到七月十五、二十五两次所发之信，内祖父、母各一信，父亲、母亲、叔父各一信，诸弟亦皆有信，欣悉一切，慰幸之至。叔父之病，得此次信始可放心。
八月二十八日，陈岱云之弟送灵回南，坐粮船，孙以率五妹丈与之同伴南归。船钱饭钱，陈宅皆不受。孙遂至城外，率五挥泪而别，甚为可怜。率五来意，本欲考供事，掣得一官以养家。孙以供事必须十余年乃可得一典史，宦海风波，安危莫卜，卑官小吏，尤多危机。每见佐杂末秩，下场鲜有好者。孙在外已久，阅历已多，故再三苦言，劝率五居乡，勤俭守旧，不必出外做官。劝之既久，率五亦以为然。其打发行李诸物，孙一一办妥，另开单呈览。
孙送率五归家，即于是日申刻生女。母女俱平安。前正月间，孙寄银回南，有馈赠亲族之意，理宜由堂上定数目，方合《内则》“不敢私与”之道。孙此时糊涂，擅开一单，轻重之际，多不妥当，幸堂上各大人斟酌增减，方为得宜，但岳家太多，他处相形见拙，孙稍有不安耳。率五至家，大约在初春可以到家。渠不告而出，心中怀惭【心中怀惭：心中感到惭愧的意思。】，到家后望大人不加责，并戒家中及近处无相讥讪为幸。孙谨禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
八月二十七日，接到七月十五日、二十五日两次所发的信，其中，祖父母各一封，父母亲、叔父各一封，各位弟弟也都有信，欣悉一切。叔父的病得了信之后，才放了心。
八月二十八日，陈岱云的弟弟送灵回湖南，坐的是粮船，孙儿叫率五妹夫他结伴同回。船钱饭钱，陈家都不收。孙儿便到城外，与率五挥泪告别，很是可怜。率五来意，本想考供事，希望得一个官位养家。孙儿认为供事必须十多年才可以得做典史，官场风波，安危难测，官小职微，危险更多。每每看见佐杂人等，他们的下场没有几个好的。孙儿在外已久，阅历也多了，所以再三苦劝率百回乡，勤俭守旧业，不必出外做官。劝了很久之后，率五才同意了。打发的行李各物，孙儿一一办妥，另开一单呈上。
孙儿送率五回家，当天申刻生了一女。母女都平安。正月间孙儿曾寄银子回湖南，有送亲戚族人的意思，照理应该由堂上大人确定数目，才合乎对内不敢私人给予物道理。孙儿这时糊涂，擅自开了一个单子，在分送的轻重方面，很多地方不够妥当，幸亏堂上各大人研究斟酌，加以增减，才算合宜，但岳家太多，其他各处相形见绌，孙儿有点不安。率五大约在春初可以到家。他不告家里出门，心里感到很惭愧，到家之后，希望堂上大人不加责备，并叫家里人和附近的人不要讥笑他。孙儿谨禀。
【原文】
四位老弟左右：
昨二十七日接信，快畅之至，以信多而处处详明也。
四弟七夕诗甚佳，已详批诗后。从此多作诗亦甚好，但须有志有恒，乃有成就耳。予于诗亦有工夫，恨当世无韩昌黎及苏、黄一辈人可与发吾狂言者。但人事太多，故不常作诗，用心思索，则无时敢忘之耳。
吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝悌仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算余了一文钱。德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命定，丝毫不能自主。昔某官有一门生为本省学政，托以两孙，当面拜为门生。后其两孙岁考临场大病，科考丁艰【丁艰：旧时称遭父母之丧为丁艰。】，竟不入学。数年后，两孙乃皆入，其长者仍得两榜。此可见早迟之际，时刻皆有前定，尽其在我，听其在天，万不可稍生妄想。六弟天分较诸弟更高，今年受黜【黜：降职或罢免。】，未免愤怨，然及此正可困心横虑，大加卧薪尝胆之功，切不可因愤废学。
九弟劝我治家之法，甚有道理，喜甚慰甚。自荆七遣去之后，家中亦甚整齐，问率五归家便知。《书》曰：“非知之艰，行之维艰。”九弟所言之理，亦我所深知者，但不能庄严威厉，使人望若神明耳。自此后，当以九弟言书诸绅而刻刻警省。
季弟天性笃厚，诚如四弟所云“乐何如之”。求我示读书之法及进德之道，另纸开示，余不具。国藩手草。
【翻译】
四位老弟左右：
昨天，即二十六日接到来信，非常畅快，回信多而所写的事处处详细明白。
四弟的七夕诗很好，意见已详细批在诗后面。从此多做诗也很好，但要有志有恒，才有成就。我对于诗也下了工夫，只恨当世没有韩昌黎和苏、黄一辈人可以引起我口出狂言。但人事应酬太多，所以不常作诗，用心思索，那还是时刻不忘的。
我们这些人只有进德、修业两件事靠得住。进德，指孝、悌、仁、义的品德；修业，指写诗作文写字的本领。这两件事都由我作主，得进一尺便是我自己的一尺，得进一寸便是我自己的一寸。今天进一分德，便可算是积了一升谷；明天修一分业，又算省一分钱。德和业都增进，那么家业就会一天天兴起。至于富贵功名，都由命运决定，一点也不能自主。过去某官员有一个门生是本省学政，把两个孙儿托付给他，当面拜做门生。后来那两个孙儿在临年考时大病一场，到了科考又因父母故去而不能入学。几年后，两人才都入学，大的仍旧得两榜。可见入学迟早，入学时间都是前生注定，考的方面虽尽其在我，但取的方面听其在天，万万不要产生妄想。六弟天分比诸位弟弟更高些，今年没有考取，不免气愤埋怨，但到了这一步应该自己将自己衡量一番，加强卧薪尝胆的工夫，切不可以因气愤而废弃学习。
九弟劝我治家的方法，很有道理，很高兴很安慰。自从荆七派去以后，家里也还整齐，等率五回来便知道。《尚书》道：“不是认识事物难，而是认识了去实行更难。”九弟所说的道理，也是我久已知道的，但不能庄严威厉，使人像望着神一样。自此以后，当以九弟的批评作座右铭，时刻警惕反省。
季弟天性忠实厚道，正像四弟说的，怎样都可以。要求我指示读书方法和进德的途径，我另外开列，其余不多写。国藩手草。
【原文】
国藩跪禀父母亲大人万福金安：
初十日顺天乡试发榜，湖南中三人，长沙周荇农中南元。率五之归，本拟附家心斋处。因率五不愿坐车，故附陈岱云之弟处，同坐粮船。昨岱云自天津归，云船不甚好，男颇不放心，幸船上人多，应可无虑。
诸弟考试后，闻肄业小罗庵巷，不知勤惰若何？此时惟季弟较小，三弟俱年过二十，总以看书为主。我境惟彭薄墅先生看书略多，自后无一人讲究者，大抵为考试文章所误。殊不知看书与考试全不相碍，彼不看书者，亦仍不利考如故也。我家诸弟，此时无论考试之利不利，无论文章之工不工【文章之工不工：此意为文章精美与否。工，精细、完美。】，总以看书为急。不然则年岁日长，科名无成，学问亦无一字可靠，将来求为塾师【塾师：封建时代乡村私塾学堂里的教书先生。】而不可得。或经或史，或诗集文集，每日总宜看二十页。男今年以来，无日不看书，虽万事丛忙，亦不废正业。
闻九弟意欲与刘霞仙同读书。霞仙近来见道甚有所得，九弟若去，应有进益。望大人斟酌行之，不敢自主。此事在九弟自为定计，若愧奋直前，有破釜沉舟之志，则远游不负；若徒悠忽因循【悠忽因循：摇摆不定，循环往复。】，则近处尽可度日，何必远行百里外哉？求大人察九弟之志而定计焉。余容续呈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
初十日顺天乡试发榜，湖南中了三个，长沙周荇农中了南元。率五回，本准备放在心斋处一起回。因率五不愿坐车，所以附在陈岱云弟弟那里，同坐粮船。昨天岱云从天津回来说，船不怎么好，儿子颇为担心，幸亏船上人多，应该没有什么可虑的。
各位弟弟考试以后，听说肄业小罗庵巷，不知勤惰情况如何？这时只有季弟小，其他三个都过了二十，总以看书为主。我们家乡只有彭薄墅先生看书略多，自他以后没有一个人讲究了，大抵是为考试文章所误。殊不知看书与考试全不互相妨碍，不看书的，也仍然不利于考。我家各位弟弟，现在不管考试利与不利，不管文章工与不工，总以看书为急需之事。不然，年纪一天天大了，科名没有成就，学问也没有一个字可靠，将来就是想做乡下私塾的教书先生也没有人请。或经或史，或诗集文集，每天总要看二十页。儿子今年以来，没有一天不看书，虽说万事丛忙，也不废正业。
听说九弟想与刘霞仙同伴读书。霞仙近来学问很有心得，九弟如果去，应该有益处。希望大人反复斟酌，儿子不敢作主。
这件事在九弟应自己定计，如果发奋向前，破釜沉舟的志气，那么就不负这种远游；如果徒然摇摆不定，那在近处尽可以过日子，何若跑到百里之外去呢？求大人观察九弟的志向再定夺。其余以后禀告。儿子国藩谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
三月初奉大人正月十二日手谕，具悉一切。又知附有布疋、腊肉等在黄弗卿处，第不知黄氏兄弟何日进京，又不知家中系专人送至省城，抑托人顺带也。
男在京身体如常，男妇亦清吉。九弟体已复元。前二月间因其初愈，每日只令写字养神。三月以来，仍理旧业，依去年功课。未服补剂，男分丸药六两与他吃，因年少不敢峻补【峻补：猛补，大补。】。孙男女皆好，拟于三月间点牛痘。此间牛痘局系广东京官请名医设局积德，不索一钱，万无一失。
男近来每日习字帖，不多看书。同年邀为试帖诗课，十日内作诗五首，用白折写好公评，以为明年考差之具。又吴子序同年有两弟在男处附课看文。又金台书院每月月课男亦代人作文，因久荒制艺，不得不略为温习。
此刻光景已窘，幸每月可收公项房钱十五千，外些微挪借，即可过度。京城银钱比外间究为活动。家中去年彻底澄清，余债无多，此真可喜。蕙妹仅存钱四百千，以二百在新窑食租，不知住何人屋？负薪汲水，又靠何人？率五素来文弱，何能习劳！后有家信，望将蕙妹家事琐细详书。余容后呈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
三月初，奉大人正月十二日手谕，知道一切。又知道附来布匹、腊肉等在黄弗卿处，但不知道黄氏兄弟何时进京？又不知道家里是专人送到省城的，还是托人顺带？
儿子在京城身体如常，儿媳妇也很精神。九弟身体已复元。前二月间因他是初愈，每天只叫他写字养神。三月以来，仍然处理以前的课业，读去年功课。没有吃补药，儿子分了丸药六两给他吃，因年纪轻不敢大补。孙儿孙女都好，准备在三月间种牛痘。这里的牛痘局是广东京官请有名的医生设局积德的，不收钱，万无一失。
儿子近来每天习字，不多看书。同年的朋友邀我一起试帖诗课，十天内作诗五首，用白折写好由大家公评，作为明年考差的拟写。另外吴子序同年有两个弟弟在儿子处附课看文。又金台书院每月月课，儿子也代人作文，因为文章荒废久了，不得不略为温习。
眼下手头很窘迫，幸亏每月可收公项房钱十五千，外再挪借一点点，就可以度过。京城银钱比外间究竟活动些。家中去年彻底澄清，余债不多，这真可喜。蕙妹仅仅存钱四百千，又拿二百在新窑租房吃饭，不知住什么人的屋？担柴挑水，又靠什么人？率五身体向来文弱，哪能习惯劳动？以后有家信，蕙妹的家事琐琐细细详细写上。其余的容以后再呈禀。儿子谨禀。
【原文】
四位老弟足下：
自七月发信后，未接诸弟信，乡间寄信较省城寄信百倍之难，故予亦不望也。九弟前信有意与刘霞仙同伴读书，此意甚佳。霞仙近来读朱子书，大有所见，不知其言语容止、规模气象如何？若果言动有礼，威仪可则，则直以为师可也，岂特友之哉？然与之同居，亦须真能取益乃佳，无徒浮慕虚名。人苟能自立志，则圣贤毫杰何事不可为？何必借助于人？“我欲仁，斯仁至矣。”我欲为孔孟，则日夜孜孜，惟孔孟之是学，人谁得而御【御：抵御，阻止。】我哉？若自己不立志，则虽日与尧、舜、禹、汤同住，亦彼自彼，我自我矣，何与于我哉？去年温甫欲读书省城，吾以为离却家门局促之地而与省城诸胜己者处，其长进当不可限量。乃两年以来，看书亦不甚多；至于诗文，则绝无长进，是不得归咎于地方之促也。去年予为择师丁君叙忠，后以丁君处太远，不能从，予意中遂无他师可从。今年弟自择罗罗山改文，而嗣后杳无消息，是又不得归咎于无良友也。日月逝矣，再过数年则满三十，不能不趁三十以前立志猛进也。
予受父教，而予不能教弟成名，此予所深愧者。他人与予交，多有受予益者，而独诸弟不能受予之益，此又予所深恨者也。今寄霞仙信一封，诸弟可钞存信稿而细玩之。此予数年来学思之力，略具大端。
六弟前嘱予将所作诗抄录寄回。予往年皆未存稿，近年存稿者不过百余首耳，实无暇钞写，待明年将全本付回可也。国藩草。
【翻译】
四位老弟足下：
自七月发信以后，没有接到弟弟们的信，乡里寄信比省城寄信要难百倍，所以我也不十分渴望。然而九弟前次信中说他有意与刘霞仙同伴读书，这个想法很好。霞仙近来读朱子的书，大有所见，但不知道他的谈吐容貌、规模气象怎样？如果言语行为有礼，威仪可为表率，那么把他当作老师也可以，哪里只限于朋友呢？但与他同住，也要真能收益才好，不要徒然仰慕别人的虚名。一个人假若自己能立志，那么，圣贤豪杰，什么事情不可为？何必一定要借助别人呢？我想仁，仁便达到了。我要做孔、孟，那就日夜孜孜以求，惟有孔、孟才去学，那又谁能抵御得住呢？如果自己不立志，那么虽说天天与尧、舜、禹、汤同住，也是他是他，我是我，又与我有何关系？去年温甫想到省城读书，我以为离开家庭局促的狭小天地而与省诚那些强过自己的人相处，进步一定不可限量的。但是两年以来，看书也不是很多；至于诗文，则绝没有长进，因而不得归咎于天地的局促。去年我为他选择丁君叙忠，后来因丁君处太远了，不能跟他学习，我意中便没有其他老师可从了。今年弟弟自己选择罗罗山改文，以后却杳无消息，而又不得归咎于没有良师益友。时光飞逝，再过几年就满三十，不能不趁三十岁前立志猛进。
我受父亲教育，而不能教弟弟成名，这是我深感惭愧的。别人与我交往，多数受到我的益处，而独独几位弟弟不能受益，这又是我深深痛恨的。今寄霞仙信一封，各位弟弟可抄下来细细把玩。这是我数年来学习思考的心得，规模大体上具备了。
六弟嘱咐我把作的诗抄录寄回。我往年都没有存槁，近年存了稿的，不过百多首，实在没有时间抄写，等明年把全本付回好了。国藩草。
【原文】
四位老弟足下：
吾人为学最要虚心。尝见朋友中有美材者，往往恃才傲物，动谓人不如己，见乡墨【乡墨：科举考试的乡试（考上了就是举人）中，把被主考和房官选中而刊印出来给考生示范的八股文。】则骂乡墨不通，见会墨【会墨：类似乡墨，在全国会试中所选录的考卷（考上了就是进士）。】则骂会墨不通，既骂房官，又骂主考，未入学者则骂学院。平心而论，己之所为诗文，实亦无胜人之处，不特无胜人之处，而且有不堪对人之处。只为不肯反求诸己，便都见得人家不是，既骂考官，又骂同考而先得者。傲气既长，终不进功，所以潦倒一生而无寸进也。
予平生科名极为顺遂，惟小考七次始售。然每次不进，未尝敢出一怨言，但深愧自己试场之诗文太丑而已。至今思之，如芒在背。当时之不敢怨言，诸弟问父亲、叔父及朱尧阶便知。盖场屋之中，只有文丑而侥幸者，断无文佳而埋没者，此一定之理也。
三房十四叔非不勤读，只为傲气太胜，自满自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自满之人，识者见之，发一冷笑而已。又有当名士者，鄙科名为粪土，或好作诗古，或好讲考据，或好谈理学，嚣嚣然【嚣嚣：喧华，吵闹。此处比喻沸沸扬扬。】自以为压倒一切矣。自识者观之，彼其所造，曾无几何，亦足发一冷笑而已。故吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有进步也。
诸弟平日皆恂恂退让，第累年小试不售【不售：不申。】，恐因愤激之久，致生骄惰之气，故特作书戒之，务望细思吾言而深省焉，幸甚幸甚。国藩手草。
【翻译】
四位老弟足下：
我们研究学问最重要的是虚心。我常看见朋友中有好的人才，往往恃着自己的才能傲视一切，动不动就说别人不如自己，见了乡墨便说乡墨不通，见了会墨便说会墨不通，既骂房官，又骂主考，没有入学便骂学院。平心静气来说，他自己所做的诗或文，实在也没有什么过人之处，不仅没有超过别人的地方，而且还有见不得人的地方。只是因为不肯用对待别人的尺度反过来衡量自己，便觉得别人不行，既骂考官，又骂同考先录取的。傲气这么大，当然不能进步，所以潦倒一生，没有一寸长进。
我平生在科名方面非常顺遂，只是小考考了七次才成功。但每次不中，没有说过一句怨言，只有为自己的考试诗文太丑而深感惭愧罢了。今天想起来，如芒刺在背上。那时之所以不敢发怨言，弟弟们问父亲、叔父和朱尧阶便知道了。因为考试场里，只有文章丑陋而侥幸得中的，绝没有文章好而被埋没的，这是一定的道理。
三房十四叔不是不勤读，只因傲气太盛，自满自足，便不能有所成就。京城之中，也有不少自满的人，认识他们的人，不过冷笑一声罢了。又有当名士的，把科名看得和粪土一样，或者喜欢作点古诗，或者搞点考据，或者好讲理学，沸沸扬扬自以为压倒一切。有学识的人见了，认为他们的成就也没有多少，也只好冷笑一声罢了。所以我们用功，去掉傲气，力戒自满，不为别人所冷笑，才有进步。
弟弟们平时都恂恂退让，但多年小考没有中，恐怕是因为愤激已久，以致产生骄惰的习气，所以特别写信告诫，务必想一想我说的话，幸甚幸甚。国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
前月寄信，想已接到。余蒙祖宗遗泽【遗泽：祖辈遗留下来的恩泽。】、祖父教训，幸得科名，内顾无所忧，外遇无不如意，一无所缺矣。所望者，再得诸弟强立，同心一力，何患令名之不显？何愁家运之不兴？欲别立课程，多讲规条，使诸弟遵而行之，又恐诸弟习见而生厌心；欲默默而不言，又非长兄督责之道，是以往年常示诸弟以课程，近来则只教以有恒二字。所望于诸弟者，但将诸弟每月功课写明告我，则我心大慰矣。乃诸弟每次写信，从不将自己之业写明，乃好言家事及京中诸事。此时家中重庆【重庆：旧时指祖父母、父母为健在。】，外事又有我照料，诸弟一概不管可也。以后写信，但将每月作诗几首，作文几首，看书几卷，详细告我，则我欢喜无量。诸弟或能为科名中人，或能为学问中人，其父母之令子一也，我之欢喜一也。慎弗以科名稍迟，而遂谓无可自力也。如霞仙今日之身分，则比等闲之秀才高矣。若学问愈进，身分愈高，则等闲之举人、进士又不足论矣。
学问之道无穷，而总以有恒为主。兄往年极无恒，近年略好，而犹未纯熟。自七月初一起，至今则无一日间断，每日临帖百字，钞书百字，看书少亦须满二十页，多则不论。自七月起至今，已看过《王荆公【王荆公：宋代政治家王安石。】全集》百卷，《归震川【归震川：明代学者归有光。】文集》四十卷，《诗经大全》二十卷，《后汉书》百卷，皆朱笔加圈批。虽极忙，亦须了本日功课，不以昨日耽搁而今日补做，不以明日有事而今日预做。诸弟若能有恒如此，则虽四弟中等之资，亦当有所成就，况六弟、九弟上等之资乎？
明年肄业之所，不知已有定否？或在家，或在外，无不可者。谓在家不好用功，此巧于卸责者也。吾今在京，日日事务纷冗，而犹可以不间断，况家中万万不可及此间之纷冗乎？树堂、筠仙自十月起，每十日作文一首，每日看书十五页，亦极有恒。诸弟试将朱子《纲目》过笔圈点，定以有恒，不过数月即圈完矣。若看注疏【注疏：后人对前代文章典籍所作注解、疏证。】，每经亦不过数月即完。切勿以家中有事而间断看书之事，又勿以考试将近而间断看书之课。虽走路之日，到店亦可看；考试之日，出场亦可看也。兄日夜悬望，独此有恒二字告诸弟，伏愿诸弟刻刻留心，幸甚幸甚。兄国藩手草。
【翻译】
四位老弟足下：
前月寄的信，想已接到。我承蒙祖宗留下的恩泽、祖父的教训，幸运地得了科名，没有内顾之忧，在外境遇也都如意，算是一无所缺了。所希望的，是弟弟们个个自强自立，同心协力，又怕什么名声不显赫，家运不兴旺呢？想另立课程，多讲条规，使弟弟们遵行，又恐怕弟弟们见而生厌；想默默不说，又怕失了兄长督责的道义，所以往年常限弟弟们的功课，近来只强调有恒二字。所希望弟弟们的，是把每月功课写明白告诉我，那我的心里便有了安慰。但弟弟们每次写信，从不把自己的学业写明白，只是喜欢说家事和京城中的事。这个时侯，家里长辈健在，外面的事又有照料，弟弟们可以一概不管。只要把每月作诗几首，作文几篇，看书几卷，详细告诉我，那我太高兴了。各位弟弟或者可以成为科名中的人，或者可以成为学问中的人，但都是父母的好儿子，这是我高兴的第一点。要慎重，不要以科名迟了，便说自己不行。如霞仙今天的身份，比一般的秀才就高一些。如果学问再进，身分更高，那一般的举人进士，又不必去说了。
学问是没有穷尽的，总以有恒为主。兄长往年没有恒心，近年略好，但还没有纯熟。自七月初一起，至今没有一天间断，每天临帖百字，抄书百字，看书至少二十页，多不论。自七月起，到现在已经看过《王荆公文集》百卷，《归震川文集》四十卷，《诗经大全》二十卷，《后汉书》百卷，都朱笔加圈点批注。虽然很忙，也要了结当天功课，不因昨天耽搁了，今天补做，也不因明天有事，今天预先做。弟弟们如果能这样有恒，那四弟虽是中等的姿质，也应当有所成就，何况六弟、九弟是上等姿质呢？
明年肄业的地方，不知定了没有？或者在家，或者在外，都无不可。说在家不好用功，这是巧于卸责。我现在京城，天天事务纷冗，都可以不间断，何况在家呢？树堂、筠仙从十月起，每十天作文一篇，每天看书十五页，也很有恒。弟弟们试着把朱子《纲目》过目圈点，坚持有恒，不要几个月就看完了。如果看注疏，每经不过几个月就看完。切不要强调家中有事而间断看书，也切不要强调考试将近而间断看书。就是走路的时候，到店的时侯，都可以看；考试那天，出场也可以看。兄长日夜悬望，只有“有恒”二字告弟弟们，愿弟弟们时刻留心。兄国藩手草。
【原文】
诸位老弟足下：
十六日早接到十一月十二日发信，内父亲一信，四位老弟各一件。具悉一切，不胜欣喜。
四弟之诗又有长进，第命意不甚高超，声调不甚响亮。命意之高，须要透过一层。如说考试，则须说科名是身外物，不足介怀，则诗意高矣；若说必以得科名为荣，则意浅矣；举此一端，余可类推。腔调则以多读诗为主，熟则响矣。去年树立堂所寄之笔，亦我亲手买者。“春光醉”目前每支大钱五百文，实不能再寄；“汉壁”尚可寄，然必须明年会试后乃有便人回南，春间不能寄也。五十读书固好，然不宜以此耽搁自己功课。女子无才便是德，此语不诬也。常家欲与我结婚，我所以不愿者，因闻常世兄最好恃父势作威福，衣服鲜明，仆从烜赫【烜赫：显赫。】，恐其家女子有宦家骄奢习气，乱我家规，诱我子弟好奢耳。今渠再三要结婚，发甲五八字去，恐渠家是要与我为亲家，非欲与弟为亲家，此语不可不明告之。贤弟婚事，我不敢作主，但亲家为人何如，亦须向汪三处查明。若吃鸦片烟，则万不可对；若无此事，则听堂上各大人与弟自主之可也。所谓翰堂秀才者，其父子皆不宜亲近，我曾见过，想衡阳人亦有知之者。若要对亲，或另请媒人亦可。六弟九月之信，于自己近来弊病颇能自知，正好用功自医，而犹曰“终日泄泄【泄泄：优闲自得，满不在乎的样子。】”，此则我所不解者也。家中之事，弟不必管。天破了自有女娲管，洪水大了自有禹王管，家事有堂上大人管，外事有我管，弟辈则宜自管功课而已，何必问其他哉？至于宗族姻党，无论他与我家有隙无隙，在弟辈只宜一概爱之敬之。孔子曰：“泛爱众而亲仁。”孟子曰：“爱人不亲反其仁，礼人不答反其敬。”此刻未理家事，若便多生嫌怨，将来当家立业，岂不个个都是仇人？古来无与宗族乡党为仇之圣贤，弟辈万不可专责他人也。十一月信言现看《庄子》并《史记》，甚善。但作事必须有恒，不可谓考试在即，便将未看完之书丢下，必须从首至尾，句句看完。若能明年将《史记》看完，则以后看书不可限量，不必问进学与否也。贤弟论袁诗、论作字亦皆有所见，然空言无益，须多做诗，多临帖，乃可谈耳。譬如人欲进京，一步不行，而在家空言进京程途，亦向益哉？即言之津津【津津：言之有味，滔滔不绝于口的样子。】，人谁得而信之哉？九弟之信，所以规劝我者甚切，余览之，不觉毛骨悚然【悚然：恐惧，害怕。】。然我用功，实脚踏实地，不敢一毫欺人。若如此做去，不作外官，将来道德文章必粗有成就。上不敢欺天地祖父，下不敢欺诸弟与儿侄。而省城之闻望日隆，即我亦不知其所自来。我在京师，惟恐名浮于实，故不先拜一人，不自诩一言，深以过情之闻为耻耳。来书写大场题及榜信，此间九月早已知之，惟县考案首前列及进学之人，则至今不知。诸弟以后写信，于此等小事及近处戚族家光景，务必一一详载。季弟信亦谦虚可爱，然徒谦亦不好，总要努力前进。此全在为兄者倡率之。余他无所取，惟近来日日不恒，可为诸弟倡率。四弟、六弟纵不欲以有恒自立，独不泊坏季弟之样子乎？余不尽宣。兄国藩手具。
【翻译】
诸位老弟足下：
十六日早上，接到十一月十二日发的信，里面父亲写的一封，四位老弟各一封。一切都知道了，非常高兴。
四弟的诗又有长进，只是诗的立意不是很高超，声调不是很响亮。立意要高，必须提高一个层次。如说考试，那应该说科名是身外之物，不足以使一个人耿耿于怀，那么立意便高了一筹；如果说一定要取得科名为荣幸，那意义便浅薄了；举这一个例子，其余便可类推。声调不响的问题要多读诗来解决，熟读古诗，声调自然会响。去年树堂所寄的笔，也是我亲自买的。“春光醉”这种牌子的目前每支大钱五百文，实在不能再寄了；“汉壁”还可以寄，但必须明年会考以后才有得便的人回湖南，春间不可能寄了。五十读书固然好，但不可以因为这耽搁自己的功课。女子无才便是德，这话是不错的。常家想与我结姻，我不愿意，是因为常世兄这个人最喜欢仗父亲的势欺侮别人，衣服也太华丽，仆从前呼后拥，显赫一时，恐怕他家的女子有做官人家的骄气奢气，这样会破坏我家的家规，引诱我家子弟侈奢。现在他再三要结姻，发甲五八字去，恐怕他家是要与我为亲家，不是想与弟弟为亲家，这话我不能不明白告诉你们。贤弟的婚事，我不敢作主，但是亲家为人如何？也要问汪三那边查问清白。如果吃鸦片烟，那万万不可能对亲；如果没有这件事，那就听堂上各位大人与贤弟自主好了。叫翰堂的那位秀才，他父子两人都不宜去亲近，我曾经见过，衡阳人也有知道他底细的。如果要对亲，或者可以另外请媒人。六弟九月的信，对于他自己近来的毛病很有自知之明，正好下功夫把毛病治好，但又说自己一天到晚闲散无事，这就使我不明白了。家中的事务，弟弟们不必去管。天破了，自有女娲氏去补天，洪水大了，自有禹王爷去治水，家事有堂上大人管，外边的事有我管，弟弟们只宜管自己的功课罢了，何必去过问其他事情呢？至于宗族里的人，娘舅那方面的人，不管他与我们有嫌隙没有嫌隙，对于你们只适宜统统地去爱他们敬他们。孔子说：“爱民众，和有仁义的人亲近。”孟子说：“我爱别人，别人却不亲近我，自己要反躬自省，自己的仁爱是否有不到的地方；我们以礼待别人，别人却不理睬我，自己要反躬自省，自己的态度是不是不恭敬。”现在没有管理家事，如果还生嫌怨，将来当家了立业了，岂不是个个都成了仇人？自古以来，没有和宗族、乡党缔仇的圣贤之人，弟弟们不要老是专指责别人。十一月的信中说：现在正在看《庄子》和《史记》，很好。但做事必须有恒心，不可以说考试在即，便把没有看完的书丢下，必须从头到尾，句句看完。如果能够把《史记》看完，那么以后看书不可以限量，不必去问是不是进步了。贤弟讨论袁诗和书法也都有些见解，但是空说没有益处，必须多做诗，多临帖，才谈得到有体会。比方有人要进京城，在家里坐着一步不走，空口说进京的旅程又有什么益处？你即使说得津津有味，又有谁相信呢？九弟的信，对我的规劝非常切当，我看后，不觉为之毛骨悚然。但我用功，实在脚踏实地，不敢有一丝一毫欺骗别人。如果这么做下去，就是不做外官，将来道德文章也必须粗有成就的。上不敢欺骗天地和堂上大人，下不敢欺骗诸位老弟与儿子辈。而我在省城的声望是越来越高，就是我自己也不知道这是从何说起。我在京城，只恐怕名望超过了实际，所以不先拜一个人，不自吹一句话，深深以超乎情理的称许为可耻。来信写的大场题目和发榜的讯息，这边九月间早已知道了，只是县考的案首前列几名和进学的人，至今还不知道。诸位弟弟以后写信，对于这些小事以及附近亲戚家的情形，务必一一详细写明。季弟的信也谦虚、可爱，但仅是谦虚也不好，总要努力进步。这全部责任在于做哥哥的提倡，做表率。我没有什么可取之处，只是近来做事学习天天有恒，可作为弟弟们的表率。四弟、六弟总不想有恒自立，难道不怕在季弟面前坏了样子吗？其余的不一一说了。兄国藩手具。
【原文】
四位老弟足下：
去腊月六日，接温弟在湖北所发信，正月初八日，接诸弟腊月十五所发信，而温弟在河南托邹墨林转寄一信，则至今未到，澄弟十一月十九所发一信，亦至今未到也，澄弟生子，庆贺庆贺！吾与澄弟，去年报最【报最：旧时长官考察下属，把政绩最好的列名报告朝廷。】，今年轮应温植洪三人报最矣，但植弟之媳问已有吉语，恐政成当在温弟之前，植弟未免疾行先长耳，四位弟媳，问皆率母亲、叔父之教，能勤能俭，予闻之不胜欣喜！已办有材料，今春为四弟媳各制一衣，觅便即行寄回。
澄弟捐监执照，说准于今年寄回，父亲中书呈祥，取麟趾呈祥之义也，前年温弟捐监，叔父名书呈材，取天骤呈材之义也，当时恐六弟尚须小试，故捐监填名略变，以为通融地步，而今温弟既一成不易，故用呈祥配呈材，暗寓麟字骥字于中，将来即分两房，曰呈祥房，曰呈材房，亦免得直写父叔官中耳。
李子山、曾希六族伯，托我捐功名，其伙计陈体元亦托捐，我丁酉年在栗江煤垄，此二人待我不薄，若非煤垄之钱，则丁酉万不能进京，渠来托我，不能不应，拟今岁为之办就，其银钱嘱渠送至我家，有便将执照付至家中，渠银钱一到，即发执照与渠可也，即未收全，亦可发也，丁酉年办进京盘费，如朱文八、王隧三、隧六等，皆分文不借，则曾、陈二人，岂可不感【不感：不感动。】也哉？现在乔心农放常德知府，二月出京，四弟监照与二人执照，大约可托渠带至湖南也。
去年年内，各族戚之钱，不知如数散给否？若未给，望今春补给，免得我时时挂心，考试者十千，及乞丐之十千，不审皆给否？乞明告我，即买竹山湾，又买庙堂上，银钱一空，似非所宜，以后望家中毋买田，须略积钱，以备不时之需。
植弟诗才颇好，但须看古体专集一家，乃有把握，万不可徒看选本；植弟则一无所看，故无把握也，季洪诗文，难于进功，须用心习字，将来即学叔父之规模，亦有功于家庭。
纪泽儿自去腊庞先生归河间，请李碧峰来代馆，日加奖护，悟性大进，一日忽自作四言诗一篇，命题曰《舜征有苗篇》，余始不信；次日余与黄翥吾面试之，果能清顺，或者得祖父德荫，小有成就，亦未可知，兹命其誊出寄呈堂上，以博一笑，然记性不好，终不敢信其可造也，兹寄回正月初一至初十日上谕及宫门抄，以后按月寄归，予身体平安，家中大小如常，二儿肥胖，余不一。兄国藩手草。
【翻译】
四位老弟足下：
去年十二月二十六日，接到温弟在湖北所发的信，正月初八日，接弟弟们十二月十五日所发的信，而温弟在河南托邹墨林转寄的一封信，却至今没有收到，澄弟十一月十九日所发的信，也至今没有收到，澄弟生了儿子，祝贺祝贺！我与澄弟去年是政绩最好的，所以要报最，今年应该轮到温、植、洪三个报最了，但植弟的媳妇据说有了喜，生育应该在温弟之前，植弟不免走得前边去了，四位弟媳妇，听说都秉承母亲、叔父的教导，又勤又俭，我听了非常高兴！已经办了材料，今年春天为四位弟媳妇各做一件衣，找到便人寄回家。
澄弟捐监生的执照，也准定在今年寄回，父亲名字与作呈祥，取麟趾呈祥的意义，前年温弟捐监，叔父名字写作呈材，取天骥呈材的意义，当时恐怕六弟还要小考，所以捐监填名字略微变了一下，以为通融的地步，而现在温弟既然一成不易，所以用呈祥配呈材，暗暗包含麟字骥字在中间，将来就是分两房，一个叫呈祥房，一个叫呈材房，也免官直接写父亲、叔父的官名。
李子山、曾希六族伯，托我捐一个官名，他们的伙计陈体元也托我捐官，我丁酉年在栗江煤垄，这两位待我很好，如果不是煤垄的钱，那丁酉年我万不能进京，他来托我，不能不答应，准备今年为他们办好，需用的钱嘱咐他们送到我家，有便人便把执照寄回家里，他的钱一到，便发执照给他好了，即使没有全部收齐，也可发给，丁酉年办进京的路费，如朱文八、王隧三、遂六等，都分文不借，那曾、陈两人，岂不是令人感动吗？现在乔心农放了常德知府，二月离京，四弟监生执照与曾、陈两人执照，大约可托他带到湖南。
去年一年内，送各族人亲戚的钱，不知如数散给没有？如果没有，希望今年春天补发，免得我时刻挂记，考试的十千，乞丐的十千，不知都给了没有？请详细告诉我，既然买竹山湾，又买庙堂上，银钱都统统花光，好像不合适，以后希望家中不要买田，要略为积点钱，以备不时之需。
植弟诗才很好，但要看古体专集一家，才有把握，万万不可徒然去看选本；植弟什么都不循，所以没有把握，季洪诗文，难以进步，要用心习字，将来就是学叔父的榜样，也是有功于家庭的。
纪泽儿自去年十二月庞先生回河南，请李碧峰来代课，每天奖励称赞，悟性大有进步，一天，忽然自己作了一首四言诗，题目是《舜征有苗篇》，我开始不信；第二天与黄翥吾当面考试，果能写得清顺，或者是得祖父的德泽余荫，小有成就，也不一定，现命他誊正寄呈堂上大人，以博一笑，但记性不好，我还在怀疑他是否有造化，现寄回正月初一至初十日上谕和宫门抄，以后按月寄回，我身体平安，家中大小如常，二儿肥胖，余不一一。兄国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
去年十二月二十二日寄去书函，谅已收到。顷接四弟信，谓前信小注中误写二字，其诗此即付还，今亦忘其所误谓何矣。
诸弟写信，总云仓忙。六弟去年曾言南城寄信之难，每次至抚院赍奏厅【赍奏厅：抚院里的赍奏厅，抚院明初指京官巡察地方，清代正式成为省级地方长官。】打听云云，是何其蠢也！静坐书院三百六十日，日日皆可写信，何必打听折差行期而后动笔哉？或送至提塘，或送至岱云家，皆万无一失，何必问了无关涉之赍奏厅哉？若弟等仓忙，则兄之仓忙殆过十倍，将终岁无一字寄家矣。
送王五诗第二首，弟不能解，数千里致书来问，此极虚心，余得信甚喜。若事事勤思善问，何患不一日千里？兹另纸写明寄回。家塾读书，余明知非诸弟所甚愿，然近处实无名师可从。省城如陈尧农、罗罗山皆可谓名师，而六弟、九弟又不善求益，且住省二年，诗文与字皆无大长进。如今我虽欲再言，堂上大人亦必不肯听。不如安分耐烦，寂处里闾【闾：里巷的大门，此处指家乡大门。】，无师无友，挺然特立，作第一等人物，此则我之所期于诸弟者也。昔婺源汪双池先生，一贫如洗，三十以前在窑上为人佣工画碗，三十以后训蒙到老，终身不应科举，卒著书百余卷，为本朝有数名儒。彼何尝有师友哉？又何尝出里闾哉？余所望于诸弟者，如是而已，然总不出乎“立志有恒”四字之外也。
买笔付回，须公车归乃可带回。大约府试院试可得到，县试则赶不到也。诸弟在家作文，若能按月付至京，则余请树堂看。随到随改，不过两月，家中又可收到。书不详尽，余俟续具。兄国藩手草。
【翻译】
四位老弟足下：
去年十二月二十二日，寄信一封，想已收到。刚接到四弟的信，说前信小注中误写二字，那首诗马上附回，现在他忘记所误是什么。
诸位弟弟写信，总说忙碌。六弟去年曾说南城寄信的难，每次到抚院赍奏厅打听，真是太蠢了！静坐书院三百六十天，天天都可写信，何必打听邮差行期再动笔？或者遇到提塘，或者送到岱云家，都万无一失，何必去问了无关涉的斋奏厅？如果弟弟等很忙，那兄长的繁忙比你们忙碌十倍，那不是一年无一字寄回家了。
送王五诗第二首，弟弟不懂解，几千里写信来问，这很虚心，我读了信很高兴。如件件事都勤思善问，不怕不一日千里。现另纸写明寄回。在家塾读书，我明知弟弟不很愿意，但附近实在没有名师可从。省城如陈尧农、罗罗山都可说是名师，而六弟、九弟又不大善于求学，并且住省两年，诗文与字都没有大长进。如今虽然我想再说，堂上大人也必不肯听。不如安分耐烦，寂处里宅，无师无友，挺然特立，作第一等人物，这是我所期待于弟弟们的。过去婺源汪双池先生，一贫如洗，三十岁以前在窑上为别人打工画碗，三十岁以后，读书训蒙，到老终身不参加科举考试，终于著书百多卷，为清朝有数名儒。他何尝有师友，又何尝走出家乡一步？我所期待弟弟们的，如此罢了，总不外乎“立志有恒”四字。
买笔付回，要等公车回才能带回。大约府试可赶上，县试则赶不上了。诸位弟弟在家作文，如能按月付到京城，那我请树堂看。随到随改，不过两个月，家中又不可收到。信写得不详尽，其余等以后再写。兄国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
二月有折差到京，余因眼蒙，故未写信。三月初三接到正月二十四所发家信，无事不详悉，欣喜之至。此次眼尚微红，不敢多作字，故未另禀堂上，一切详此书中，烦弟等代禀告焉。
去年所寄银，余有分馈亲族之意，厥后【厥后：过后。】屡次信问，总未详明示悉。顷奉父亲示谕，云皆已周到，酌量减半。然以余所闻，亦有过于半者，亦有不及一半者。下次信来，务求九弟开一单告我为幸。
受恬之钱，既专使去取，余又有京信去，想必可以取回，则可以还江岷山、东海之项矣。岷山、东海之银，本有利息，余拟送他高丽参共半斤，挂屏、对联各一付，或者可少减利钱，待公车归时带回。父亲手谕要寄百两回家，亦待公车带回。有此一项，则可以还率五之钱矣。
率五想已到家，渠是好体面之人，不必时时责备他，惟以体面待他，渠亦自然学好。兰姊买田，可喜之至。惟与人同居，小事要看松些，不可在讨人恼。
欧阳牧云要与我重订婚姻，我非不愿，但渠与其妹是同胞所生，兄妹之子女，犹然骨肉也。古者婚姻之道，所以厚别也，故同姓不婚。中表为婚，此俗礼之大失。譬如嫁女而号泣，奠礼而三献，丧事而用乐，此皆俗礼之失，我辈不可不力辨之。四弟以此义告牧云，吾徐当作信复告也。
罗芸皋于二月十八日到京。路上备尝辛苦，为从来进京者所未有。于二十七日在圆明园正大光明殿补行复试，所带小菜、布匹、茶叶俱已收到，但不知付物甚多，何以并无家信？四弟去年所寄诗已圈批寄还，不知收到否？汪觉庵师寿文，大约在八月前付到。五十已纳征礼忧，可贺可贺。朱家气象甚好，但劝其少学官款，我家亦然。啸山接到咨文，上有“祖母已殁”字样，甚为哀痛，归思极迫。予再三劝解，场后即来予寓同住。我家共住三人。郭二于二月初八到京，复试二等第八。树堂榜后要南归，将来择师尚未定。
六弟信中言功课在廉让之间，引语殊不可解。所需书籍，惟《子史精华》家中现有，准托公车带归。《汉魏六朝百三家》京城甚贵，予已托人在扬州买，尚未接到。《稗海》及《绥寇纪略》亦贵，且寄此书与人，则必帮人车价，因此书尚非吾弟所宜急务者，故不买寄。元明名古文尚无选本，近来邵蕙西已选元文，渠劝我选明文，我因无暇，尚未选。古文选本惟姚姬传先生所选本最好，吾近来圈过一遍，可于公车带回，六弟用墨笔加圈一遍可也。
九弟诗大进，读之为之距跃三日，即和四章寄回。树堂、筠仙、意城三君，皆各有和章。诗之为道，各人门径不同，难执一已之成见以概论。吾前教四弟学袁简斋，以四弟笔情与袁相近也。今观九弟笔情，则与元遗山相近。吾教诸弟学诗无别法，但须看一家之专集，不可读选本以汩（ɡǔ）没【汩没：埋没，掩没。】性灵，至要至要。吾于五七古学杜、韩，五七律学杜，此二家无一字不细看。外此则古诗学苏、黄，律诗学义山，此三家亦无一字不看。五家之外，则用功浅矣。我之门径如此，诸弟或从我行，或别寻门径，随人性之所近而为之可耳。
予近来事极繁，然无日不看书，今年已批韩诗一部，正月十八批毕。现在批《史记》，已三分之二，大约四月可批完。诸弟所看书望详示。邻里有事，亦望示知。国藩手草。
【翻译】
四位老弟兄下：
二月通信兵到京，我因为眼睛蒙障，所以没有写信。三月初三，接到正月二十日所发家信，没有事情不详知，欣喜之至。此时眼还微微呈红色，不敢多写字，所以没有另外写信禀告堂上大人，一切详写在这封信里，烦弟弟们代为禀告。
去年所寄银子，我有分送亲戚族人的意思，以后多次写信询问，都没有得到详细明白的回示。刚奉父亲示谕说：“都已周到办理，考虑具体情况减少一半。”然而，从我听说的，也有超过一半的，也有不到一半的。下次来信，务求九弟开一个单子告我为幸。
受恬的钱，既然派专人去取了，我又有信去催，想必可以取回，那就可以还清江岷山、东海的账了。岷山、东海的银子，本来有利息，我准备送他高丽参半斤，挂屏、对联各一付，或者可以减少一点利息，等官车回时带回。父亲之谕要寄一百两回家，也等官车带回。有这一笔钱，那就可以还率五的钱了。
率五想必已到家，他是好体面的人，不要时刻责备他，只以体面对待他，他也自然会学好。兰姊买田，可喜之至。只是与别人同住，小事情要看轻松点，不可处处讨人嫌。
欧阳牧云要与我家重订婚姻，我不是不愿意，但他与他妹妹是同胞所生，兄妹的子女，好比骨肉亲人。古人的婚姻观念，非常注重区别，所以同姓不通婚。亲老表为婚，是世俗礼仪的大忌。如嫁女时哭泣，祭礼时三献，丧事时用乐器，都是习俗不允许的，我们不可以不加明辨。四弟要把这个意思告诉牧云，我过些时候也会给他复信。
罗芸皋于二月十八日到京，路上辛苦备尝，为从来来京城的人所没有的。二十七日，在圆明园正大光明殿补行复试，所带小菜、布匹、茶叶都已收到，但不知寄这么多东西，却没有信？四弟去年所寄的诗已圈批寄回，不知收到没有？汪觉庵师的寿文，大约在八月前寄到。五十已纳征礼成，可喜可贺。朱家气象很好，但劝他少学官款，我家也一样。啸山接到咨文，上有“祖母已殁”的字样，很是哀痛，很想回家。我再三劝他，考试以后便到我家同住。我家共住三人。郭二于二月初八日到京，复试中了二等第八名。树堂发榜后要回湖南，将来选择谁当老师还没有定。
六弟信中说功课在廉让之间，这句话真不好理解。所需书籍，只《子史精华》家里现有，准托官车带回。《汉魏六朝百三家》京城很贵，我已托人到扬州买，还没有接到。《稗海》和《绥寇纪略》也贵，并且托寄这本书，要付人家车费，这本书还不是弟弟现在急需读的，所以不买了。元明名古文还没有选本，近来邵蕙西已选元文，他劝我选明文，我因没有空，还没有选。古文选本只有姚姬传先生所选本最好，我近来圈过一遍，可托官车带回，六弟用墨笔加圈一遍吧。
九弟写诗有进步，读后为他高兴得又蹦又跳，马上和了四章寄回。树堂、筠仙、意诚三君，都各有和诗。诗为文学的一种形式，各人的门径不相同，难于偏执一个人的见解去概括议论。我从前教四弟学袁简斋，是因为四弟的诗情与袁相近。现在看九弟的风格，则和元遗山相近。我教弟弟们学诗没有别的方法，强调要看一家的专集，不可以读选本以致把自己的个性淹没了，至为重要啊。我对于五、七言古体学杜、韩，五、七言律诗学杜，这两家没有一个字不细看。此外，古诗学苏、黄，律诗学文山，这三家也没有一个字不看。五家之外，用的工夫就浅了。我的门径就这样，弟弟们或者走我的门，或者另外找自己的门径，随自己的性情相近的去作好了。
我近来事情很繁，但没有一天不看书，今年已批韩诗一部，正月十八日批完。现在批《史记》三分之二，大约四月可批完。弟弟们所看的书希望详细告诉我。邻里间有事，也希望告知。国藩手草。
【原文】
四位老弟左右：
四月十六日曾写信交折弁带回，想已收到。十六日朱啸山南归，托带纹银百两，高丽参一斤半，书一包，计九套。
兹因冯树堂南还，又托带寿屏一架，狼兼毫笔二十枝，鹿胶二斤，对联条幅一包，内金年伯耀南四条，朱岚暄四条，萧辛五对一幅，江氓山母舅四条，东海舅父四条，父亲横批一个，叔父折扇一柄，乞照单查收。前信言送江岷山、东海高丽参六两，送金耀南年伯参二两，皆必不可不送之物，惟诸弟禀告父亲大人送之可也。
树堂归后，我家先生尚未定。诸弟若在省得见树堂，不可不殷勤亲近。亲近愈久，获益愈多。
今年湖南萧史楼得状元，可谓极盛。八进士皆在长沙府。黄琴坞之胞兄及令嗣皆中，亦长沙人也。余续具。兄国藩手草。
【翻译】
四位老弟左右：
四月十六日，曾写信交邮差带回，想已收到。十六日，朱啸山回湖南，托他带一百两银子，一斤半高丽参，一包书，共九套。
兹因冯树堂回湖南，又托他带寿屏一架，狼兼毫笔二十枝，鹿胶二斤，对联、条幅一包，其中，金年伯耀南四条，朱岚暄四条，萧辛五对一幅，江山母舅四条，东海舅父四条，父亲横批一个，叔父折扇一柄，请照单查收。前不久的信上说送江岷山、东海高丽参六两，送金耀南年伯参二两，都是一定不可不送的，只是弟弟们要禀告父亲大人再送。
树堂回去后，我家老师还没有定。弟弟们如果在省城遇见树堂，不可不殷勤亲近。亲近越久，得益越多。
今年湖南萧史楼得了状元，可说极盛。八个进士都在长沙。黄琴坞的胞兄及其儿子都考中，也是长沙人。其余以后再写。兄国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
初二早，皇上御门办事。余蒙天恩，得升詹事府右春坊右庶子。次日具折谢恩，蒙召见勤政殿，天语垂问共四十余句。是日同升官者：李菡升都察院左副都御史，罗淳衍升通政司副使，及余共三人。余蒙祖父金泽，频叨非分之荣，此次升官，尤出意外，日夜恐惧修省，实无德足以当之。诸弟远隔数千里外，必须匡我之不逮【不逮：不足之处。】，时时寄书规我之过，务使累世积德不自我一人而堕，庶几持盈保泰，得免速致颠危。诸弟能常进箴【箴：规劝。】规，则弟即吾之良师益友也。而诸弟亦宜常存敬畏，勿谓家有人作官，而遂敢于侮人；勿谓已有文学，而遂敢于恃才傲人。常存此心，则是载福之道也。
今年新进士善书者甚多，而湖南尤甚。萧史楼既得状元，而周荇农去岁中南元，孙芝房又取朝元，可谓极盛。现在同乡诸人讲求词章之学者固多，讲求性理之学者亦不少，将来省运必大盛。
予身体平安，惟应酬太繁，目不暇给，自三月进闱以来，到今已满两月，未得看书。内人身体极弱，而无病痛，医者云必须服大补剂乃可回元。现在所服之药与母亲大人十五年前所服之白术黑姜方略同，差有效验。儿女四人皆平顺。去年寄家之银两，屡次写信求将分给戚族之数目详实告我，而至今无一字见示，殊不可解。以后务求将帐目开出寄京，以释我之疑。又予所欲问家乡之事甚多，兹另开一单，烦弟逐条对是祷。兄国藩草。
【翻译】
四位老弟足下：
初二早，皇上御门办事。我蒙天恩，得以升任詹事右春坊右庶子。第二天写了折子谢恩，蒙在勤政殿召见，皇上亲自垂问共四十多句。当天一起升官的：李菡升都察院左副部御史，罗淳衍升通政司副使，连我共三人。我蒙祖父余泽，频频获得非分的荣誉，这次升官，尤其出乎意料，早晚恐惧反省，实在没有德行足以当此大任。弟弟们远隔几千里，一定要匡正我的不到之处，时刻劝我的过失，务必使我家历代积累的德行，不从我开始而堕落，也许可以保持圆满平安，得免除颠覆的危险。弟弟们能够常常规劝，那么弟弟们便是兄的良师益友。而弟弟们也要时刻存一种敬畏的心理，不要认为家里有人作官，而敢于欺侮他人；不要认为自己有文学，而敢于恃才傲人。常常记住这一点点，是获得福气的康庄大道。
今年新进士会书法的很多，特别是湖南。萧史楼得状元，而周荇农去年得了南元，孙芝房又取朝元，可说是盛极一时了。现在同乡人中讲求词章学问的人固然多，讲求性理学问的只怕也不少，将来湖南省的时运一定大盛。
我身体平安，只是应酬太多，目不暇接，自从三月进考场，到现在已经两个月，没有得到看书的时间。内人身体很弱，但没有病痛，医生说：“必须吃大补剂，才能复元。”现在吃的药与母亲大人十五年前所吃的白术黑方大体相同，略为有点效。儿女四人都平安。去年寄到家里的银两，几次写信请求把分给族人的数目详细告诉我，而到今没有一个字写来，真不理解。以后务求将账目寄来，以解除我的疑虑。又我想问家乡的事很多，现另开一个单子，麻烦弟弟逐条回答，拜托了。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人膝下：
十七日接到诸弟四月二十二日在县所发信，欣悉九弟得取前列第三，余三弟皆取前二十名，欢慰之至。
诸弟前付诗文到京，兹特请杨春皆改正付回。今年长进甚速，良可欣慰。向来六弟文笔最矫健，四弟笔颇笨滞，观其“为仁矣”一篇，则文笔大变，与六弟并称健者。九弟文弟清贵，近来更圆转如意。季弟诗笔亦秀雅。男再三审览，实堪怡悦。
男在京平安。男妇服补剂已二十帖，大有效验。医者云：“虚弱之症，能受补则易好。”孙男女及合室下人皆清吉。
长沙馆于五月十二日演戏题名，状元、南元、朝元三匾同日张挂，极为热闹，皆男总办，而人人乐从。头门对联云：“同科十进士，庆榜三名元。”可谓盛矣。
同乡邓铁松在京患吐血病，甚为危症，大约不可挽回。同乡有危急事，多有就男商量者，男效祖父大人之法，银钱则量力佽助，办事则竭力经营。
严丽生取九弟置前列，男理应写信谢他，因其平日官声不甚好，故不愿谢，不审大人意见如何？我家既为乡绅，万不可入署说公事，致为官长所鄙薄。即本家有事，情愿吃亏，万不可与人构讼【构讼：诉讼。】，令官长疑为倚势凌人，伏乞慈鉴。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：
十七日接到弟弟们四月二十二日在县所发信，欣悉九弟考中前列第三名，其余三个弟弟都取前二十名，非常欢欣。
弟弟们前不久寄诗文到京城，我特别请杨春改正后寄回。今年进步很快，真感到欣慰。六弟文笔向来最矫健，四弟文笔颇为笨滞，看他的“为仁矣”一篇，文笔大变，与六弟不相上下。九弟文笔清贵，近来更加圆转如意。季弟文笔也秀雅。儿子再三审阅，实在值得高兴。
儿子在京平安。儿媳妇已吃了补剂二十多帖，大有效验。医生说：“虚弱的病，能够受得起补的容易好。”孙儿孙女及全家下人都清吉。
长沙馆在五月十二日演戏，题名状元、南元、朝元三匾，同一天张挂，很是热闹，都是儿子总办，大家都乐于跟从。头门的对联是：“同科十进士，庆榜三名元。”真可说是兴盛啊。
同乡邓铁松在京城得了吐血病，很是危急，大约难以挽回。同乡有危急事，常与儿子商量，儿子效法祖父大人的办法，银钱方面量力而为，办事方面竭力经营。
严丽生取九弟置于前列，照理应该写信谢他，但因他平日官声不太好，所以不愿谢，不知大人意见如何？我家既然是乡里绅士，万万不可以去衙署说公事，以致被官长所鄙视。就算本家有事，情愿吃亏，万不可与人诉讼，叫人误认为是仗势欺人，伏乞父母亲大人明鉴。儿子谨禀。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
四月二十一日接壬寅第二号家信，内祖父、父亲、叔父手书各一，两弟信并诗文俱收。伏读祖父手谕，字迹与早年相同，知精神较健。家中老幼平安，不胜欣幸。游子在外，最重惟平安二字。
承叔父代办寿具，兄弟感恩，何以图报！湘潭带漆，必须多带。此物难辨真假，不可邀人去同买，反有奸弊【奸弊：奸诈的弊病。】。在省考试时，与朋友问看漆之法，多问则必能知一二。若临买时向纸行邀人同去，则必心亏。如不知看漆之法，则今年不必买太多，待明年讲究熟习，再买不迟。
今年漆新寿具之时，祖父母寿具必须加漆，以后每年加漆一次。四具同加，约计每年漆钱多少？写信来京，孙付至省城甚易，此事万不可从俭。子孙所为报恩之处，惟此最为切实，其余皆虚文也。孙意总以厚漆为主，由一层以加至数十层，愈厚愈坚。不必多用瓷灰、夏布等物，恐其与漆不相胶粘，历久而脱壳也。然此事孙未尝经历讲究，不知如何而后尽善。家中如何办法，望四弟详细写信告知，更望叔父教训诸弟经理。
心斋兄去年临行时，言到县即送银二十八两至我家。孙因十叔所代之钱，恐家中年底难办，故向心斋通挪【通挪：互相挪借钱财。】，因渠曾挪过孙的。今渠既未送来，则不必向渠借也。家中目下敷用不缺，此孙所第一放心者。孙在京已借银二百两，此地通挪甚易，故不甚窘迫，恐不能顾家耳。
曾孙姊妹二人体甚好，四月二十三日已种牛痘。牛痘万无一失，系广东京官设局济活贫家婴儿，不取一钱。兹附回种法一张，敬呈慈览。湘潭、长沙皆有牛痘公局，可惜乡间无人知之。
英夷去年攻占浙江宁波府及定海、镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦，极可痛恨，京城人心安静如无事时，想不日可殄灭也。孙谨禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
四月二十一日，接到壬寅第二号信，其中祖父、父亲、叔父亲笔信各一封，两位弟弟的信和诗文都收到了。伏读祖父手谕，字迹和早年相同，知道精神比较强健。家中老少平安，不胜欣幸。游子在外，最重要的只有平安二字。
承叔父代办寿具，我们兄弟十分感恩，不知如何报答？湘潭带漆，必须多带。这种东西难以分清真货假货，不可以邀人去同买，反而有奸诈弊病产生。在省考试时，向朋友请教看漆的方法，多问就能略知一二了。如果临买漆时，邀请纸行人同去，那一定吃亏。如不知看漆的方法，那今年不必买得太多，等明年熟悉了，再买也不迟。
今年漆新寿具时，祖父、祖母的寿具必须加漆，以后每年加漆一次，四具同时加，大约每年漆钱要多少？写信来京城，孙儿寄钱到省城很容易，这件事万万不可以从俭。子孙所要报恩的地方，只有这个最为切实，其余的都是空文章。孙儿的意思总以厚漆为主，由一层加到几十层，越厚越坚固。不必多用瓷灰、夏布等，恐怕这些东西与漆不相粘合，时间久了会脱壳。然而这件事孙儿没有经历讲究，不知道要怎样做才尽善尽美。家中怎么筹办，希望四弟详细写信告知，更希望叔父教训几位弟弟经理家事。
心斋兄去年临走时，说到县便送银二十八两到我家。孙儿因为十叔所代的钱，恐家里年底难办，所以向心斋挪借，因他曾经挪过孙儿的。现在他既然没有送来，那就不必向他借了。家里现在还不缺钱花，是孙儿所第一放心的。孙儿在京城已借了银子二百两，这里挪借很容易，所以不很窘迫，只恐怕不能顾家。
曾孙姊妹两人身体很好，四月二十三日，已种了牛痘。万无一失，是广东京官设局救济贫困婴儿，不取分文。现寄回种牛痘法一张，敬呈堂上大人一看。湘潭、长沙都有牛痘公局，可惜乡里没有一人知道。
英夷去年攻占浙江宁波府及定海、镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦，极可痛恨，京城人心安静得好像没事一样，我想不久当可歼灭的。孙儿谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母大人万福金安：
男于五月中旬染瘟症，服药即效，已痊愈矣，而余热未尽。近日头上生癣，身上生热毒，每日服银花、甘草等药。医云内热未散，宜发不宜遏抑。身上之毒，至秋即可全好，头上之癣，亦不至蔓延。又云恐家中祖茔上有不洁处，虽不宜挑动，亦不可不打扫。男以皮肤之患不甚经意，仍读书应酬如故，饮食起居一切如故。男妇服附片、高丽参、熟地、白术等药已五十余日，饭量略加，尚未十分壮健，然行事起居亦复如常。孙男女四人并皆平安，家中仆婢皆好。
前有信言寄金年伯高丽参二两，此万不可少，望如数分送。去年所送戚族银，男至今未见全单。男年轻识浅，断不敢自作主张。然家中诸事，男亦愿闻其详，求大人谕四弟将全单开示为望。
诸弟考试，今年想必有所得。如得入学，但择亲属拜客，不必遍拜，亦不必请酒，盖恐亲族难于应酬也。
曾受恬去年所借钱，不知已寄到否？若未到，须专人去取，万不可再缓【缓：迟缓。】。如心斋亦专差，则两家同去；如渠不专差，则我家独去。家中近日用度何如？男意有人做官，则待邻里不可不略松【松：轻松。】，而家用不可不守旧，不知是否？男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子于五月中旬传染瘟病，吃药马上见效，已经好了，但余热没有尽。近日头上生癣，身上生热毒，每天吃银花、甘草这些药。医生说：“内热没有散，适且发出来不宜压下去。身上的毒，到秋天即可全好，头上的癣，也不至于蔓延。”又说：“恐怕祖坟上有不干净的地方，虽说不适合去挑动，也不可以不打扫。”儿子认为是皮肤上的病不很留意，仍旧读书、应酬，饮食起居一切照常。儿媳妇吃附片、高丽参、熟地、白术这些药已五十多天，还没有十分健壮，但做事起居也照常了。孙儿孙女四个都平安，家中婢女、仆人都好。
前有信说寄金年伯高丽参二两，这万万不可少，希望如数分送。去年送亲戚族人的银子，儿至今没有见到全部清单。儿子年轻识浅，绝不敢自作主张。但家中的事情，儿子还是想详细知道，求大人叫四弟把单子开示为盼。
弟弟们的考试，今年想必有所得。如果能入学，只要选择亲属拜客，不必普遍都拜，也不必请酒，因为怕亲戚族人难于应酬。
曾受恬去年所借的钱，不知已经寄到没有？如果没有到，要专人去取，万万不可以迟。如心斋也派专差，那么两家一起去；如他不派专差，那我家一家去。家中近日用度如何？儿子的意思有人做官，那对待邻里不可以不略为宽松，而家用不可以不仍旧照旧，不知对不？儿子谨禀。
【原文】
侄国藩谨启叔父大人座下：
九月十五、十六连到两折差，又无来信，想四弟、六弟已经来京矣。若使未来，则在省还家时，必将书信寄京。
侄身上热毒，近日头面大减。请一陈医生，每早吃丸药一钱，又小有法术，已请来三次，每次给车马大钱一千二百文。自今年四月得此病，请医甚多，服药亦五十余剂，皆无效验。惟此人来，乃将面上治好，头上已好十分之六，身上尚未好。渠云不过一月即可全愈。侄起居如常，应酬如故，读书亦如故，惟不做诗文，少写楷书而已。侄妇及侄孙儿女皆平安。
陈岱云现又有病，虽不似前年之甚，而其气甚馁，亦难骤然复元。湘乡邓铁松孝廉于八月初五出京，竟于十一日卒于献县道中。幸有江岷樵同行，一切附身附棺，必诚必信。此人义侠之士，与侄极好。今年新化孝廉邹柳溪在京久病而死，一切皆江君料理，送其灵榇回南。今又扶铁松之病而送其死，真侠士也。扶两友之枢行数千里，亦极难矣！侄曾作邹君墓志铭，兹付两张回家。
今年七月忘付黄芽白菜子，八月底寄出，已无及矣。请封之典，要十月十五始可颁恩诏，大约明年秋间始可寄回。
闻彭庆三爷令郎入学，此是我境后来之秀，不可不加意培植。望于家中贺礼之外，另封贲仪大钱一千，上书侄名，以示奖劝【奖劝：奖励。】。余不具。侄谨启。
【翻译】
侄儿国藩谨启叔父大人座下：
九月十五日、十六日，连接到了两次折差，又没有来信，我想四弟、六弟已经来京了。如果没有来，那在省城回家时，一起寄信到京城。
侄儿身上热毒，近来头部的好多了。请了一位姓陈的医生，每天早上吃一钱丸药，小用法术，已请了三次，每次车马费一千二百文。自从今年四月得了这病，请了很多医生，吃药也吃了五十多剂，都没有效。只有这陈医生，才将我脸上的热毒治好，头上的好了十分之六，身上的还没有好。他说：“不要一个月，便可以全好。”侄儿起居如常，应酬也照旧，读书也照旧，只是不做诗文，少写楷书罢了。侄媳妇及侄孙儿女都平安。
陈岱云现在又病了，虽然不像前年那么厉害，而他自己很气馁，也难马上复原。湘乡邓铁松孝廉在八月初五离京，竟死在去献县的路上。幸亏有江岷樵同路，一切葬衣葬棺都是他必信必诚操办。他是义侠之士，与侄儿极要好。今年，新化孝廉邹柳溪在京城病了很久死了，一切后事都是江君料理，并送他的灵柩回湖南。现在又在铁松抱病之时送他赴任，路上死了，又给他办丧事，真是侠义之士啊。扶着两位朋友的棺木，走几千里路，也真难啊！侄儿曾作邹君墓志铭，现寄两张回去。
今年七月，忘记寄黄芽白菜种子，八月份寄出，时间已来不及了。请封的恩典，要十月十五日才可颁发恩诏，大约要到秋天才可寄回。
听说彭庆三的儿子入了学，这是我们家乡的后起之秀，不可不加意的培养。希望在家里的贺礼之外，另外封一个一千大钱的礼包，上面写上侄儿的名字，以示奖励。其余不一一禀告。侄儿谨启。
【原文】
侄国藩谨启叔父母大八万福金安：
二十三日四弟、六弟到京，体气如常。
二十四日皇上御门，每年御门不过四五次，在京各官缺出此时未经放人者，则候御门之日简放，以示“爵人于朝，与众共之”之意。侄三次升官，皆御门时特擢，天恩高厚，不知所报。
侄合室平安。身上疮癣尚末尽净，惟面上于半月内全好，故谢恩召见，不到陨【陨：从高处掉下，坠落。】越以贻羞，此尤大幸也。
前次写信回家，内有寄家毅然宗丈一封，言由长沙金年伯家寄去心斋之母奠仪三十金，此项本罗苏溪寄者，托侄转交，故侄兑与周辑瑞用，由周家递金家。顷闻四弟言，此项已作途费矣，则毅然伯家奠分必须家中赶紧办出付去，万不可失信。谢兴歧曾借去银三十两，若还来甚好，若未还，求家中另行办法。又黄麓西借侄银二十两，亦闻家中已收。
侄在京借银与人颇多，若侄不写信告家中者，则家中亦不必收取。盖在外与居乡不同，居乡者紧守银钱，自可致富；在外者有紧有松，有发有收，所谓大门无出，二门亦无人，余仗名声好，仍扯得活。若名声不好，专靠自己收藏之银，则不过一年即用尽矣。以后外人借侄银者，仍使送还京中，家中不必收取。去年蔡朝士曾借侄钱三十千，侄已应允作文昌阁捐项，家中亦不必收取。盖侄言不信，则日后虽有求于人，人谁肯应哉？侄于银钱之间，但求四处活动，望堂上大人谅之。
又闻四弟、六弟言，父亲大人近来常到省域、县城，曾为蒋市街曾家说坟山事，长寿庵和尚说命案事，此虽积德之举，然亦是干预公事。侄现在京四品，外放即是臬（niè）司【臬司：即提刑按察使司。主要负责一省的刑狱诉讼事务，同时对地方官有监察之责。】。凡乡绅管公事，地方官无不衔恨。无论有理无理，苟非己事，皆不宜与闻。地方官外面应酬，心实鄙薄。设或敢于侮慢，则侄靦【靦：同“腼”惭愧。】然为官而不能免亲之受辱，其负疚当何如耶？以后无论何事，望劝父亲总不到县，总不管事，虽纳税正供，使人至县。伏求堂上大人鉴此苦心，侄时时挂念独此耳。侄谨启。
【翻译】
侄儿国藩谨启叔父母大人万福金安：
二十三日四弟、六弟到京城，身体如常。
二十四日，皇上御门，每年御门不过四五次，在京城的官员有缺，这时没有简放人员的，等到御门这一天简放，表示人员的任用在临朝时办理，与大臣们一起决定的意思。侄儿三次升官，都是御门时特别提拔的，皇上的恩典太高太厚了，不知道怎样报答。
侄儿全家平安。身上的疮癣，还没有好干净，只有脸上的半个月内好了，所以谢恩召见，不至于陨越留下笑柄，这真是大幸。
前次写信回来，内有寄家毅然宗丈一封，说的是由长沙金年伯送去心斋的母亲的尊仪三十两，这笔钱本来是罗苏溪寄的，托侄儿转交，所以侄儿把它兑与周辑瑞用，再由周家转金家。刚听四弟说，这笔已作了路费，那么毅然伯家奠金必须由家中赶紧办必付去，万不可失信。谢兴岐曾借去三十两银子，如果还来就好，如没有还，请家里另想办法。又黄麓西借侄儿银子二十两，听说也是家里收了。
侄儿京城借银子给别人很多，侄儿没有写信告诉家里的，家里也不必收取。因在外面与在乡下不同，在乡紧守银钱，自然可以致富；在外面有时紧张，有时松动，有时借出，有时借入，就是平时说的，大门没有出的，小门也没入的，我全凭名声好，才扯得活。如果名声不好，专靠自己存的银子，不过一年便用完了。以后外边借侄儿银两的，仍旧叫他们送到京城，家里不必收。去年蔡朝士曾借侄儿钱三十千，侄儿已答应作为文昌阁的捐款，家里也不必收。如果侄儿言而无信，那以后有求于人时，谁人肯答应？侄儿于银钱的事，只求四处活动，希望堂上大人原谅。
又听四弟、六弟说，父亲大人常到省城、县城，曾经为蒋市街曾家说坟山事，为长寿庵和尚说命案事，这虽说是积德的举动，但也是干预公事。侄儿在京城是四品官，外放就是臬司。凡乡里绅士插手公事，地方官没有不衔恨的。不管你有理无理，假如不是自己的事，均不宜参与。你去找他，地方官表面要应酬你，心里却瞧不起你。假设他敢侮辱你，侄儿虽体面作官，也不能免除亲人受侮辱，那内心多么惭愧？以后不管什么事，希望劝父亲大人不要到县城，不要管这些事，就是纳税正供这些事，也只派人去办。请求堂上大人理解我的一片苦心，侄儿放心不下的只有这件事。侄儿谨启。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
二十八日接到手谕，系九月底在县城所发者。
男等在京平安。身上癣毒至今未得全好，中间自九月中旬数日，即将面上痊愈，毫无疤痕，系陈医之力。故升官时召见无陨越之虑。十月下半月，又觉微有痕迹，头上仍有白皴皮，身上尚如九月之常。照前七八月则已去其大半矣，一切饮食起居，毫无患苦。四弟、六弟用功皆有定课，昨二十八始开课作文。孙男纪泽《郑风》已读毕，《古诗十九首》亦已读毕。男妇及三孙女皆平顺。
前信言宗毅然家银三十两，可将谢山益家一项去还。顷接山益信，云渠去江西时，嘱其子办苏布平元丝银四十两还我家，想送到矣。如已到，即望大人将银并男前信送毅然家。渠是纹银，我还元丝，必须加水，还他三十二两可也。萧辛五处鹿胶，准在今冬寄到。
初十皇太后七旬万寿，皇上率百官行礼。四位阿哥皆骑马而来，七阿哥仅八岁，亦骑马，雍容真龙种气象。十五日皇上颁恩诏于太和殿，十六日又生一阿哥。皇上于辛丑年六秩【秩：年份，十年为一秩。】，壬寅年生八阿哥，乙巳又生九阿哥，圣躬老而弥康如此。
男得请封章，如今年可用玺，则明春可寄回；如明复用玺，则秋间寄回。然既得诏旨，则虽诰轴未归，而恩已至矣。望祖父先换蓝顶，其四品补服，候男在京寄回，可与诰轴并付。湖南各家俱平安。余俟续具。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母大人万福金安：
二十八日接到手谕，是九月底在县城所发。
儿子等京城平安。身上癣毒至今没有全好，中间自九月中旬几天，脸上的全部好了，毫无疤痕，是陈医生的功劳。所以我这次蒙皇上召见时，没有失落的顾虑。十月下半月，又觉得稍微有点痕迹，头上仍然有白色皴皮，身上还和九月一样。和前两月相比，已经好了一大半，饮食起居，没有不便。四弟、六弟用功都有一定的课业，昨二十八日开始上课作文。孙儿纪泽，《郑风》已读完，《古诗十九首》也读完。媳妇和三个孙女都平安。
前次信中说的宗丈毅然家银子三十两，可将谢山益家那笔钱去还。刚接山益的信说，他去江西时，嘱咐他儿子办苏市元丝银四十两还我家，想必到了。如果已到，希望大人将银子和儿子前次的信送到毅然家。他是纹银，我们还元丝，必须加水，还他三十二两吧。萧辛五处的鹿胶，准于今年冬天寄到。
初十日皇太后七十岁寿辰，皇上率领百官行礼。四位阿哥都骑马来，七阿哥只有八岁，也骑马，雍容焕发，真是龙种的气象。十五日，皇上颁发恩诏于太和殿，十六日，又生一阿哥。皇上在辛丑年六十岁，壬寅年生八阿哥，乙巳年又生九阿哥，皇上年老身体还是那样康健。
儿子得请求封章，如果今年可用玉玺，则明年春天寄回；如明年夏天用玺，则明年秋寄回。既然已得到诏旨，那虽说诰轴没有回，但恩典已经到了。希望祖父先换蓝顶，四品补服，等儿子在京城寄回，可和诰轴一起寄。湖南各家都平安。其余等下次继续禀告。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男头上疮癣至今末愈，近日每天洗二次，夜洗药水，早洗开水，本无大毒，或可因勤洗而好。闻四弟言，家中连年生热毒者八人，并男共九人，恐祖坟有不洁净处，望时时打扫，但不可妄为动土，致惊幽灵。四弟、六弟及儿妇、孙男女等皆平安。
男近与同年会课作赋，每日看书如常，饮食起居如故。四弟课纪泽读，师徒皆有课程。六弟文章极好，似明年纳监下场，但现无银，不知张罗得就否。
同乡唐镜海先生已告病，明春即将回南。所著《国朝学案》一书，系男约同人代为发刻，其刻价则系耦庚先生所出。前门内有义塾，每年延师八人，教贫户子弟三百余人，昨首事杜姓已死，男约同人接管其事，亦系集腋成裘【集腋成裘：比喻积少而成多，合众力以成一本。】，男花费亦无几。
纪泽虽从四弟读书，而李竹屋先生尚在男宅住，渠颇思南归，但未定计耳。
诰封二轴，今年不能用玺，明年及可寄回。萧辛五已寄鹿胶一片、阿胶半斤与他。家中若须鹿胶、阿胶，望付信来京，以便觅寄。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子头上疮癣至今没好，近日每天洗两次头，晚上用药水洗，早上用开水洗，本来没有大毒，也许勤洗就能治好。听四弟说，家里连年生热毒的有八个，加上儿子共九个，恐怕祖坟有不洁净的地方，希望时时打扫，但不可妄动土，以致惊吓了幽灵。四弟、六弟及儿媳妇、孙男女等都平安。
儿子近来与同年会课作赋，每天坚持看书，饮食起居也正常。四弟教纪泽读书，师生都有规定的课程。六弟文章极好，准备明年纳监下场，但现在还没有纳监的钱，不知张罗好了没有？
同乡唐镇海先生已告了病假，明年春天回湖南。他所著《国朝学案》一书，是儿子约了些人同为发刻的，刻版的钱是耦庚先生出的。前门里有义塾，每年请老师八个，教贫困户子弟三百多人，昨天义塾的首事杜某死了，儿子约了些人接管他的事，也是集腋成裘，儿子没有花费多少。
纪泽虽从四弟读书，而李竹屋先生还住在儿子家里，他很想回湖南，但还没有最后决定。
皇上的诰封两轴，今年不能用玺，明年才可寄回。萧辛五已寄鹿胶一片、阿胶半斤与他。家中如须阿胶、鹿胶，请写信来，以便找便人带寄。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
乙巳十一月二十二日，同乡彭棣楼放广西思恩府知府。二十四日，陈岱云放江西吉安府知府。岱云年仅三十二岁，而以翰林出为太守，亦近来所仅见者，人皆代渠庆幸，而渠深以未得主考、学政为恨。且近日外官情形，动多掣肘【动多掣肘：形容做事情易受限制约束。】，不如京官清贵安稳。能得外差，固为幸事，即不得差，亦可读书养望，不染尘埃。岱云虽以得郡为荣，仍以失去玉堂为悔，自放官后，摒挡【摒挡：收拾。】月余，已于十二月二十八日出京。
是夕渠有家书到京，男拆开。接大人十一月二十四所示手谕，内叔父及九弟、季弟各一信，彭茀庵表叔一信，具悉家中一切事。前信言莫管闲事，非恐大人出入衙门，盖以我邑书吏欺人肥己，党邪嫉正。设有公正之乡绅，取彼所鱼肉之善良而扶植之，取被所朋比之狐鼠而锄抑之，则于彼大有不便，必且造作谣言，加我以不美之名，进谗于官，代我构不解之怨。而官亦阴庇彼辈，外虽以好言待我，实则暗笑之而深斥之，甚且当面嘲讽。且此门一开，则求者踵至【踵至：陆续到来。】，必将目不暇给，不如一切谢绝。今大人手示亦云杜门谢客，此男所深为庆幸者也。
男身体平安。热毒至今未好，涂药则稍愈，总不能断根。十二月十二，蒙恩充补日讲起居注官；二十二日又得充文渊阁直阁事。两次恭谢天恩，兹并将原折付回。讲官共十八人，满八缺，汉十缺，其职司则皇上所到之处，须轮四人侍立。直闻事四缺，不分满汉，其职司则皇上临御经筵之日，四人皆侍立而已。
四弟、六弟，皆有进境。孙男读书已至《陈风》，男妇及孙女等皆好。
欧阳牧云有信来京，与男商请封及荐馆事。二事男俱不能应允，故作书婉转告之。外办江绸套料一件、高丽参二两、鹿胶一斤，对联一副，为岳父庆祝之仪，恐省城寄家无便，故托彭棣楼带至衡阳学署。
朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐难为报，今年必当辞却。小斗四十石不过值钱四十千，男每年可付此数到家，不可再受他谷，望家中力辞之。毅然家之银想已送矣，若未送，须秤元银三十二两，以渠来系纹银也。
男有挽联，托岱云交萧辛五转交毅然家，想可无误。岱云归，男寄有冬菜十斤、阿胶二斤、笔四枝；彭棣楼归，男寄有蓝顶两个、四品补服四付，俱交萧辛五家转寄，伏乞查收。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
乙巳年十一月二十二日，同乡袁棣楼放任广西思恩府知府。二十四日，陈岱云放任江西吉安府知府。岱云年仅三十二，而以翰林出任为太守，也是近来很少见的，别人都为他庆幸，而他还以没有放任主考学政为遗憾。并且近日外官的情况，做什么事情往往掣肘难行，不如京官清贵安稳。能够得到外差，固然是好事，就是不得差，也可以读书提高声望，不沾染尘埃。岱云虽然以得任郡守为荣耀，仍在以离开翰林院而后悔，自放官以后，收拾了一个多月，已在十二月二十八日离开京城。
这天晚上，他有家信到京城，儿子拆开。接大人十一月二十四日手谕，内叔父、九弟、季弟信各一封，彭茀庵表叔信一封，知道家中一切。前次的信里说莫管闲事，不是怕大人出入衙门，而是因为家乡的书吏欺侮别人，养肥自己，与邪恶势力结党，嫉妒打击正人君子。假设有公正的乡绅，专门选择他们鱼肉的人加以扶植，对与他们朋比为奸的狐群鼠辈加以打击，那对他们是大大不利的，一定会造谣生事，把一些不好的名声加于我们头上，在地方官面前进谗言，这样便给我结下一些不解的冤家。而地方官也暗中庇护他们，表面上以好言待我，实际上在暗笑或斥责我们，甚至当面冷嘲热讽。并且这个门一开，求你的人接踵而来，必然目不暇给，不如一切谢绝。现接大人手示也说要闭门谢客，这是儿子深为庆幸的。
儿子身体平安。热毒至今未好，涂药就稍微好点，总不能断根。十二月十二日，蒙皇上恩典充任补日讲起居注官；二十二日，又得充任文渊阁直阁事。两次恭敬地叩谢天恩，现将原折付回。讲官共十八人，满人八个，汉人十个，他们的职责是皇上所到的地方，要四个轮流侍立。直阁事四人，不分满汉，他们的职责是皇上驾临经筵的时候，四个人都侍立罢了。
四弟、六弟都有进步。孙儿读书已读到《陈风》，儿媳妇和孙女等都好。
欧阳牧云有信来京城，与儿子商量请封和荐馆的事。这两件事儿子都不能答应，所以写信婉转告诉他。另外办了江绸套料一件、高丽参二两、鹿胶一斤、对联一副，作为岳父庆祝的仪礼，恐怕省城寄家没有便人，所以托彭棣楼带到衡阳学署。
朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐怕难以报偿，今年一定要推辞。小米四十石不过值钱四十千，儿子每年可以付这笔钱到家里，不能再受他的谷子，希望家中坚决推辞。毅然家的银子，想已送到，如没送，要秤元丝银三十二两，因他原来是纹银。
儿子有挽联，托岱云交萧辛五转交毅然家，想必不会有误。岱云回，儿子寄有冬菜十斤、阿胶二斤、笔四支；彭棣楼回，儿子寄有蓝顶两个、四品补服四付，都交萧辛五家转寄，伏乞查收。儿子谨禀。
【原文】
澄侯、子植、季洪左右：
昨接来信，家中诸事，琐屑毕知，不胜欢慰！祖大人之病，竟以服沉香少愈，幸甚！然予终疑祖大人之体本好，因服补药太多，致火壅于上焦，不能下降。虽服沉香而愈，尚恐非切中肯綮（qìng）【綮：同中肯，此处形容切中要害。】之剂，要须服清导之品，降火滋阴为妙，予虽不知医理，窃疑必须如此。上次家书，亦曾写及，不知曾与诸弟商酌否？丁酉年祖大人之病，亦误服补剂，赖泽六爷投以凉药而效，此次何以总不请泽六爷一诊？泽六爷近年待我家甚好，即不请他诊病，亦须澄弟到他处常常来往，不可太疏，大小喜事，宜常送礼。
尧阶既允为我觅妥地，如其觅得，即听渠买，买后或迁或否，仍由堂上大人作主，诸弟不必执见。上次信言，予思归甚切，嘱弟探堂上大人意思何如？顷奉父亲手书，责我甚切，兄自是谨遵父命，不敢作归计矣。郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与其叔及江岷樵住张相公庙，去我家甚近，翌臣即住我家，树堂亦在我家入场。我家又添二人服侍李、郭二君，大约榜后退一人，只用一打杂人耳。
筠仙自江西来，述岱云母之意，欲我将第二女许配渠第二子，求婚之意甚诚。前年岱云在京，亦曾托曹西垣说及，予答以缓几年再议，今又托筠仙为媒，情与势皆不可却。岱云兄弟之为人，与其居官治家之道，九弟在江西一一目击。烦九弟细告父母，并告祖父，求堂上大人吩咐，或对或否，以便答江西之信。予夫妇现无成见，对之意有六分，不对之意亦有四分，但求直大人主张。九弟去年在江西，予前信稍有微词，不过恐人看轻耳，仔细思之，亦无妨碍，且有莫之为而为者，九弟不必自悔艾也。
碾儿胡同之屋，房东四月要回京。予已年南横街圆通观东间壁房屋一所，大约三月尾可移寓。此房系汪醇卿之宅，比碾儿胡同狭一小半，取其不费力易搬，故暂移彼，若有好房，当再迁移。黄秋农之银已付还，加利十两，予仍退之。曹仪斋正月二十六在省起行，二月二十九日到京，凌笛舟正月二十八起行，亦二十九到京，可谓快极，而澄弟出京，偏延至七十余天始到，人事之无定如此。
新举人复试题“人而无恒，不可其可”二句，赋得鸧鹒鹧，得鸣字，四等十一人，各罚停会试二科，湖南无之。我身癣疾，春间略发而不甚为害。有人说方，将石灰澄清水，用水调桐油擦之，则白皮立去，如前年擦铜绿膏。予现二三日一擦，使之不起白皮，剃头后不过微露红影，虽召见亦无碍，除头顶外，他处皆不擦，以其仅能济一时，不能除根也。内人及子女皆平安。
今年分房，同乡仅恕皆，同年仅松泉与寄云大弟，未免太少。余虽不得差，一切自有张罗，家中不必挂心。今日余写信颇多，又系冯、李诸君出场之日，实无片暇，故予未作楷信禀堂上，乞弟代为我说明。澄弟理家事之间，须时时看《五种遗规》。植弟、洪弟须发愤读书，不必管家事。兄国藩草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪左右：
昨天接到来信，家里的大小事情，全都知道了，非常高兴！祖父大人的病，竟然吃了沉香之后好些，真幸运！但是我总是怀疑祖父大人身体本来很好，因为吃补药太多，以至火壅在上焦，不能下降。虽说吃了沉香好了些，恐怕并不是切中要害的方剂，而应吃清理疏导的药，降火滋阴才是上策。我虽不懂医理，暗想一定是这样。上次信中也曾写到，不知和弟弟们商量斟酌过没有？丁酉年祖父大人的病也是误吃补药，全凭泽六爷下了凉药才好，这次为什么总不请泽六爷看病？泽六爷近年对待我家很好，就是不请他诊病，也要澄弟到他家常常往来，不可太疏远，大小喜事，要常送礼。
尧阶既然答应为我找块妥善的地，如果找到，就叫他买，买后迁与不迁，仍然由堂上大人作主，弟弟不必固执己见。上次信中说，我回家心切，嘱咐弟弟们探询堂上大人意思如何？刚刚收到父亲的亲笔信，责备我很厉害，兄长当然谨遵父命，不敢有回家的打算了。郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与他的叔父以及江岷樵都住张相公庙，离我家很近，翌臣就住在我家，树堂也在我家入场。我家又加了两个人服侍李、郭二君，大约发榜后辞掉一个，只用一个打杂的。
筠仙从江西来，说了岱云母子的意思，想要我把二女儿许配给他家二少爷，结亲之意很诚恳。前年岱云在京城，也曾经托曹西垣说过，我主张缓几年再议，现在又托筠仙做媒，不论从感情上和形势上来看都难以推辞。岱云兄弟的为人，以及他做官治家的表现，九弟在江西都是亲眼所见。麻烦九弟详细告诉父母、祖父，求堂上大人吩咐，是答应还是不答应，以便回复他。我夫妇并没有什么成见，答应的意思有六分，不答应的意思有四分，求堂上大人作主。九弟去年在江西，我上次信中稍有责备的意思，不过是恐怕别人看轻罢了，仔细想起来，也没有妨碍，并且有无所为而为的情况，九弟不必自悔自艾。
碾儿胡同的房子，房东四月要回京城。我已看了南横街圆通观东间壁的房子一所，大约三月底搬家。这房子是汪醇卿的住宅，比碾儿胡同的房子狭小一半，可取之处是不费力容易搬，所以暂时移居，如果有好房子再搬家。黄秋农的银子已还了，加利息十两，我都退还了。曹仪斋正月二十六日在省城起程，二月二十九日到京城，凌笛舟正月二十八日起程，也是二月二十日到京城，可说很快了，而澄弟离京城，却延至七十多天才到，世界上的事情就是这样没有定数。
新举人复试题目是“人而无恒，不知其可”二句，赋得鸧鹒鹧，得鸣字，四等十一人，各罚停会试两科，没有湖南籍的。我身上的癣疾，春天略微发作了一点，但为害不太大。有人说，用石灰澄清水，用水调桐油擦，白皮马上可去，就像我前年擦铜绿膏一样。我现在两三天擦一次，使之不起白皮，剃头后不过露点红斑，即便皇上召见也没有妨碍。除头顶外，其他地方都不擦，因这方子只能治标，不能治本。内人及子女都平安。
今年分房，同乡只有恕皆，同年只有松泉和寄云弟，不免太少了。我虽然没有得到差事，一切自有打算，家中不必挂念。今天我写的信很长，又是冯、李诸君出场的日子，实在没有一点闲暇，所以没有写楷书信禀告堂上，求弟弟代我说明。澄弟在料理家事的余闲，要时刻看看《五种遗规》，植弟、洪弟要发愤读书，不必管家事。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
上次男写信略述癣病情形，有不去考差之意。近有一张姓医，包一个月治好，偶试一处【一处：即一剂。】，居然有验，现在赶紧医治，如果得好，男仍定去考差，若不愈，则不去考差。总之，考与不考，皆无关紧要。考而得之，不过多得钱耳。考而不得，与不考同，亦未必不可支持度日。每年考差三百余人，而得差者通共不过七十余人，故终身翰林屡次考差而不得者，亦常有也，如我邑邓笔山、罗九峰是已。男只求平安，伏望大人勿以得差为望。
四弟已写信言男病，男恐大人不放心，故特书此纸。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
上次儿子写信略述癣病情形，有不去考差的意思。近有一个姓张的医生，包一个月治好，偶尔试一剂，居然有效，现在赶紧医治，如果能好，儿子仍去考差，如果不好，就不去考差。总之，考与不考，都无关紧要。考差录取了，不过多得钱。考不取，与不考是一样，也不一定不可以支持过日子。每年考差三百多人，得差的总共不过七十多人，所以终身翰林，屡考屡不得差的也常常有，比如我们家乡的邓笔山、罗九峰便是。儿子只求平安，希望大人不要盼望儿子得差。
四弟已写信说儿子病，儿子恐怕大人不放心，特别写了这封信。儿子谨禀。
【原文】
子植、季洪两弟左右：
四月十四日接子植二月、三月两次手书，又接季洪信一函，子植何其详，季洪何其略也！今年以来，京中已发信七号，不审【不审：不知。】俱收到否？第六号、第七号予皆有禀呈堂上，言今年恐不考差。彼时身体虽平安，而癣疥之疾未愈，头上、面上、颈上并斑驳陆离，恐不便于陛见，故情愿不考差。恐堂上诸大人不放心，故特作白折楷信，以安慰老亲之念。
三月初，有直隶张姓医生，言最善治癣，贴膏药于癣上，三日一换，贴三次即可拔出脓水，贴七次即痊愈矣。初十日，令于左胁试贴一处，果有效验。二十日即令贴头面颈上，至四月八日而七次皆已贴毕，将膏药揭去，仅余红晕，向之厚皮顽癣，今已荡然平矣。十五六日即贴遍身，计不过半月即可毕事，至五月初旬考差而通身已全好矣。现在仍写白折，一定赴试。虽得不得自有一定，断不敢妄想，而苟能赴考，亦可上慰高堂诸大人期望之心。
寓中大小关吉，惟温甫前月底偶感冒风寒，遂痛左膝，服药二三帖不效，请外科开一针而愈。澄弟去年习柳字，殊不足观。今年改习赵字，而参以李北海《云麾碑》之笔意，大为长进。温弟时文已才华横溢，长安诸友多称赏之。书法以命意太高，笔不足以赴其所见，故在温弟自不称意，而人亦无由称之。故论文则温高于澄，澄难于兄；论书则澄高于温，温难为弟。子植书法驾涤、澄、温而上之，可爱之至，可爱之至！但不知家中旧有徐浩书《和尚碑》及颜真卿书《郭家庙》否？若能参以二帖之沉着，则直追古人不难矣。
狼兼毫四枝既不合用，可以二枝送莘田叔，以二枝送茀庵表叔。正月间曾在岱云处寄羊毫二枝，不知已收到否？至五月，钟子宾太守往湖南，又可再寄二枝。以后两弟需用之物，随时写信至京可也。
祖父大人嘱买四川漆，现在四川门生留京者仅二人，皆极寒之士。由京至渠家有五千余里，由四川至湖南有四千余里，彼此路皆太远。此二人在京常半年不能得家信，即令彼能寄信至渠家，渠家亦万无便可附湖南。九弟须详禀祖父大人，不如在省以重价购顶上川漆为便。做直牌匾，祖父大人系貤（yí）封【貤封：旧时官员以自己所得封诰，呈请朝廷移授给亲族尊长。】中宪大夫，父亲系诰封中宪大夫，祖母封恭人。母亲诰封恭人。京官加一级请封，侍读学士是从四品，故堂上皆正四品也。蓝顶是暗蓝，余正月已寄回二顶矣。
书不宣尽，诸详澄、温书中。今日身上敷药，不及为楷，堂上诸大人两弟代为禀告可也。
【翻译】
子植、季洪两弟左右：
四月十四日，接子植二月、三月两次手书，又接季洪信一封，子植那么详细，季洪为什么又那样简略？今年以来，我这里已发信七号，不知都收到没有？第六号、第七号信，我都有禀呈堂上大人，说今年恐怕不能考差。那时身体虽平安，而癣疥没有好，头上、脸上、颈上都班驳陆离，恐怕不便于去见皇上，所以情愿不考差。恐怕堂上大人不放心，所以特写白折楷信，以安慰老亲的悬念。
三月初，直隶姓张的医生，说最会治癣，贴了膏药在癣上，三天一换，贴三次就可拔出脓水，贴七次就痊愈。初十日，叫他在左胁试贴，果然有效。二十日，让贴头、脸、颈，到四月八号，七次都已贴完，将膏药揭掉，仅仅剩了红晕，过去的厚皮顽癣，已荡然而平。十五六日贴遍身，总共不过半月就可完毕，到五月初旬考差通身全好了。现在仍然写白折，一定赴试。虽说能否考取自有定数，不敢妄想，而如果能赴考，也上可慰高堂上各位大人期待的心。
家中大小平安，只有温甫前月底偶感冒风寒，左膝痛，吃了两三贴中药，请外科打一针就好了。澄弟去年习柳字，殊不足观。今年改习赵字，而参以李北海《云麾碑》的笔意，大为长进。温弟时文已是才华横溢，长安各位朋友都称赞。书法的命意太高，笔不能跟着表现，所以在温弟自己不满意，而别人也没什么可称赞。所以论文则温高于澄，澄难以为兄；论书法则澄高于温，温难以为弟。子植书法，驾涤、澄、温而上，可爱之至，可爱之至！但不知家中旧有徐浩书《和尚碑》及颜真卿书《郭家庙》还在不在？如能参以两帖的沉着，那直追古人不难。
狼兼毫四枝，既然不合用，可以两枝送莘田叔，以两枝送茀庵表叔。正月间，曾经在岱云处寄羊毫二枝，不知收到没有？五月，钟子宾太守往湖南，可再寄二枝。以后两弟要用之物，随时写信到京城。
祖父大人嘱咐买四川漆，现在四川门生留京的仅二人，都是很贫寒的士人。由京到他们家乡有五千多里，由四川到湖南有四千余里，彼此路都太远。这两人在京城，半年不能收到家信，就是叫他寄信回去，他家也万没有便人附东西到湖南。九弟要详禀祖父大人，不如在省以高价购买上等川漆还方便些。做直牌匾，祖父大人是封中宪大夫，父亲是诰封中宪大夫，祖母封恭人，母亲诰封恭人。京官加一级请封，侍读学士是从四品，所以堂上都是正四品。蓝顶是暗蓝，我正月寄回二顶。
书不尽宣，诸详澄、温书中。今日身上敷药，不方便写楷书，堂上诸大人两位弟弟代为禀告。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
五月初二日赴圆明园，初六日在正大光明报考试，共二百七十人入场，湖南凡十二人。首题“无为小人儒”，次题“任官惟贤才”一节，诗题“霖雨即零，得沾字”。男两文各六百字，全卷未错落一字，惟久病之后两眼朦胧，场中写前二开不甚得意，后五开略好。今年考差，好手甚多，男卷难于出色。兹命四弟誊头篇与诗一首寄回，伏乞大人赐观，知男在场中不敢潦草，则知男病后精神毫无伤损，可以放心；知男写卷不得意，则求大人不必悬望得差。堂上大人不以男病为忧，不以得差为望，则男心安逸矣。
男身上癣疾，经张医调治，已愈十之七矣。若从此渐渐好去，不过闰月可奏全效。寓中大小平安。男妇有梦熊之喜，大约八九月当生。四弟书法日日长进。冯树堂于五月十七到京，以后纪泽仍请树堂教，四弟可专心读书。六弟捐监，拟于本月内上兑，填写三代履历，里邻户乡长一切，男自斟酌，大人尽可放心。纪泽书已读至“浩浩昊天”，古诗己读半本，书皆熟。三孙女皆平安。同乡各家皆如常。
京师今年久旱，屡次求雨，尚未优渥【优渥：优待，优厚。此处指苍天仍未给予优厚的回报。】，皇上焦思。未知南省年岁何如也？男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
五月初二日去圆明园，初六日在正大光明殿考试，共计二百七十人入场，湖南有十二人。第一道题是“无为小人懦”，其次是“任官惟贤才”一题，诗题是“霖雨即零，得沾字”。儿子两篇文章各六百字，全卷没有错一个字掉一个字，只是久病以后两眼朦胧，在场中写前二开不很如意，以后五开略好些。今年考差，好手很多，儿子的卷子很难出色。兹命四弟誊头篇文章和诗一首寄回，伏乞大人审读，知道儿子在考场之中不敢潦草，就知道儿子病后的精神已没有一点损伤，可以放心；知道儿子的考卷不很如意，那就求大人不必悬念得到差事。堂上大人不因儿子的病为忧虑，不以得差为希望，那我就心安理得了。
儿子身上癣疾，经张医生调治，已好了十分之七。如从此渐渐好下去，不用过闰月就可以完全好。寓中大小都平安。儿媳妇有怀男孩的喜兆，大约八九月生。四弟的书法一天天长进。冯树堂于五月十七日到京城，以后纪泽仍旧请树堂教，四弟可以专心读书。六弟捐监生，准备在本月上兑，填写三代履历，里乡户长，这些事儿子自己斟酌办理，大人尽可放心。纪泽书已读到“浩浩昊天”，古诗已读半本，书读得熟。三个孙女都平安。同乡各家都如常。
京城今年久旱，多次求雨，还没有应验，皇上焦思。不知湖南年岁如何？儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十八日接到家书，系三月二十四日所发，知十九日四弟得生子，男等合室相庆。四妹生产虽难，然血晕亦是常事，且此次既能保全，则下次较为容易。男未得信时，常以为虑，既得此信，如释重负。
六月底，我县有人来京捐官，言四月县考时，渠在城内并在彭兴歧、丁信风两处面晤四弟、六弟，知案首是吴定五。男十三年前在陈氏宗祠读书，定五才发蒙作起讲，在杨畏斋处受业。去年闻吴春冈说定五甚为发奋，今果得志，可渭成就甚速。其余前十名及每场题目，渠已忘记，后有信来，乞四弟写出。
四弟、六弟考运不好，不必挂怀。俗语云：不怕进得迟，只要中得快。从前邵丹畦前辈，四十三岁入学，五十二岁作学政，现任广西藩台。汪郎渠于道光十二年入学，十三年点状元。阮芸台前辈于乾隆五十三年县、府试皆未取头场，即于其年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，比放浙江学政，五十九年升浙之出抚。些小得失不足患，特患业之不精耳。两弟场中文若得意【得意：满意。此处指中文考试成绩若尽人意的意思。】，可将原卷领出寄京，若不得意，不寄可也。
男辈在京平安。纪泽兄妹二人体甚结实，皮色亦黑。
逆夷在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船数十只在大江游弋，江宁、杨州二府颇可危虑。然而天不降灾，圣人在上，故京师人心镇定。
同乡王翰城告假出京，男与陈岱云亦拟送家眷南旋，与郑莘田、王翰城四家同队出京。男与陈家本于六月底定计，后于七月初一请人扶乩【扶乩：一种占卜方法。】，似可不必轻举妄动，是以中止。现在男与陈家仍不送家眷回南也。
正月间俞岱青先生出京，男寄有鹿脯一方，托找彭山屺转寄，俞后托谢吉人转寄，不知到否？又四月托李昺（bǐnɡ）冈寄银寄笔，托曹西垣寄参，并交陈季牧处，不知到否？前父亲教男养须之法，男仅留上唇须，不能用水浸透，色黄者多，黑者少，下唇拟待三十六岁始留。男每接家信，嫌其不详，嗣后更愿详示。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十八日接到家信，是三月二十四日所发，知道十九日四弟生了儿子，儿子等全家表示庆贺。四妹生产虽难，但血晕也是常事，并且这次能保无事，下次便容易些了。儿子没有收到来信时，常为此忧虑，既得了这封信，如释重负。
六月底，我县有人来京城捐官，说四月县考时，他在城里，并且在彭兴岐、丁信风两处见了四弟、六弟，知道第一名是吴定五。儿子十三年前在陈氏宗祠读书，定五才刚入门，在杨畏斋那里读书。去年听吴春冈说定五很发奋，如今果然得志，可说成就很快。其余前十名及每场题目，他已忘记，以后来信，请四弟务必告诉我。
四弟、六弟考运不好，不必放在心上。俗话说：不怕进得迟，只要中得快。从前邵丹畦前辈，四十三岁入学，五十二岁作学政，现任广西藩台。汪郎渠在道光十二年入学，道光十三年点状元。阮芸台前辈在乾隆五十三年，县府试头场都没有录取，就在当年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，放任浙江学政，五十九年升浙江巡抚。小小得失不足为怕，只怕学业不精。两弟考场里如果文章得意，可把原卷领出来寄至京城，如果不满意，就不必寄了。
儿子等在京平安。纪泽兄妹二人身体结实，肤色稍黑。
洋人在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船几十只在大江游弋，江宁、杨州两府很是危急。然而，天不降灾，圣人在上，所以人心安定。
同乡王翰城告假出京，儿子和陈岱云也准备送家眷回南方，与郑莘田、王翰城四家同队出京。儿子与陈家本在六月底计划好了，后在七月初一请人扶虬，似可不必轻举妄动，因此中止了。现在儿子与陈家不送家眷回南方了。
正月间，俞岱青先生出京，儿子寄有鹿脯一块，托彭山屺转寄，之后托谢吉人转寄，不知收到没有？四月又托李昺冈寄银两与笔墨，托曹垣寄人参，一并交到陈季牧那里，不知收到没有？此前父亲教儿子养须的方法，儿子只留上唇须，不能用水浸透，黄色的多，黑色的少，下唇准备等三十六岁开始留。儿子多次接到家信，都嫌写得不够详细，以后希望详细训示。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男自考差后，癣疾日愈，现在头面已不甚显【显：明显。】矣，身上自腰以上亦十去七八，自腹以下尚未治。万一放差，尽可面圣谢恩，但如此顽病而得渐好，已为非常之喜，不敢复设妄想【复设妄想：再有其他妄想。】矣。
六弟捐监，于五月二十八日具呈，闰月初兑银，二十一日可领照，六月初一日可至国子监考到，十四日即可录科。仰承祖、父、叔父之余荫，六弟幸得成就功名，敬贺敬贺。
男身体平安，现服补气汤药，内有高丽参、焦术。男妇及孙男女四人并如常。四弟自树堂教书之后，功课益勤。六弟近日文章虽无大进，亦未荒怠。余俟续呈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子自从考差以后，癣疾一天天见好，现在头上脸上的已经不明显了，身上自腰以上，也好了十之七八，腹以下还没有治。万一放差，尽可以去见皇上谢恩了，但这么厉害的顽症，能够好转，已经是非常高兴，不敢再有其他妄想了。
六弟捐监生，于五月二十八日呈报上去，闰月初交银子，二十一日可以领到执照，元月初一日可到国子监考到，十四日就可录科。仰仗祖父、叔父的余荫，六弟有幸成就了功名，敬贺敬贺。
儿子身体平安，现在吃补气的汤药，其中有高丽参、焦术。儿媳妇及孙女四人都好。四弟自从树堂考书以后，功课越来越勤奋。六弟近日文章，虽没有大的进步，也没有荒疏。其余容以后再行禀告。儿子谨禀。
【原文】
侄国藩敬禀叔父婶母大人万福金安：
新年两次禀安，未得另书敬告一切，侄以庸鄙无知，托祖宗之福荫，幸窃禄位，时时抚衷滋愧【滋愧：惭愧。】！兹于本月大考，复荷皇上天恩，越四级而超升，侄何德何能？堪此殊荣，常恐祖宗积累之福，自我一人享尽，大可惧也！望叔父作书教侄幸甚！余竺虔归，寄回银五十两，其四十两用法：六弟、九弟在省读书，用二十六两；四弟、季弟学俸六两；买漆四两；欧阳太岳母奠金四两，前第三号信业已载明矣。
只有余十两，若作家中用度，则嫌其太少，添此无益，减此无捐，侄意戚族中有最苦者，不得不些须顾送，求叔父将此十金换钱，分送最亲最苦，之外，叔父于无意中送他，万不可说出自侄之意，使未得者有缺望，有怨言，二伯祖父处，或不送钱，按期送肉与油盐之类，随叔父斟酌行字可也，侄谨禀。
【翻译】
侄儿国藩敬禀叔父婶母大人万福金安：
新年两次请安，没有得到另外的信敬告一切，侄儿庸碌粗鄙无知，托了祖宗的福荫，窃居禄位，时刻扪心自问，深感惭愧！兹于本月大考中，又承蒙皇上天恩，越四级超升，侄儿有何德何能，足以承受这种特殊的荣耀？常常害怕祖宗积累的福泽，由我一个人享尽，太可怕了！希望叔父多写信教导，幸甚！金竺虔回，寄回银子五十两，其中四十两的用途：六弟、九弟在省城读书，用二十六两；四弟、季弟学费六两；买漆四两；欧阳太岳母奠金四两，前发的第三号信已写明。
余下的十两，如果做家中用度，嫌太少了，加这一点没有大用，没有这一点亦无妨，侄儿的意思，亲族中有最苦的，不得不照顾的，求叔父将这十两换钱，分送最清苦的人家，另外，叔父在无意中送去，万不要说是侄儿的意思，使那些没有得到的人有看法，有怨言，二伯祖父处，或者不送钱，按期送肉和油、盐之类，请叔父斟酌办理，侄儿谨禀。
【原文】
澄侯、子植、季洪三弟足下：
二十五日，接到澄弟六月一日所发信，具悉一切，欣慰之至！发卷所走各家，一半系余旧友，惟屡次扰人，心殊不安，我自从己亥年在外把戏，至今以为恨事，将来万一作外官，或督抚，或学政，从前施情于我者，或数百，或数千，皆钓饵【钓饵：钓鱼的食饵。】也。渠若到任上来，不应则失之刻薄，应之则施一报十，尚不足满其欲，故自庚子到京以来，于今八年，不肯轻受人惠，情愿人占我的便益，断不肯我占人的便益。将来若作外官，京城以内，无责报于我者，澄弟在京年余，亦得得略见其概矣，此次澄弟所受各家之情，成事不说，以后凡事不可占人半点便益，不可轻取人财，切记切记！
彭十九家姻事，兄意彭家发泄将尽，不能久于蕴蓄，此时以女对渠家，亦若从前之以蕙妹定王家也，目前非不华丽，而十年之外，局面亦必一变，澄弟一男二女，不知何以急急定婚若此？岂少缓须臾，恐无亲家耶？贤弟从事多躁而少静，以后尚期三思。儿女姻缘，前生注定，我不敢阻，亦不敢劝，但嘱贤弟少安毋躁而已。
京寓中大小平安，纪泽读书，已至“宗族称孝焉”，大女儿读书，已至“吾十有五”。
前三月买骡子一头，顷赵炳坤又送一头，二品本应坐绿呢车，兄一切向来俭朴，故仍坐蓝呢车。寓中用度，比前较大，每年进项亦较多，其他外间进项，尚与从前相似。同乡人毕如旧，李竹屋在苏寄信来，立夫先生许以乾馆，余不一一。兄手草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪三弟足下：
二十五日，接到澄弟六月一日所发信，知道一切，欣慰之至！发卷所走各家，一半是我的老朋友，只是多次去打扰别人，心里很不安，我自从己亥年到外面周游，到今天仍然感到遗憾，将来万一做外官，或做督抚，或做学政，以前对我有过感情的人，或者几百，或者几千，都像钓鱼的食饵。他如果到我的衙门上来，不答应他的要求吧，那未免太刻薄了，答应他的要求吧，给他十倍的报偿，还不一定能满足他的欲望，所以自从兄长调到京城以来，至今八年不肯轻易受别人的恩惠，情愿别人占我的便宜，绝不能去占别人的便宜。将来如果做外官，京城以内，没有人会责备我不报偿的，澄弟在京城一年多，也大概知道的，这次澄弟所欠各家的情，成事不去说它，以后凡事不可以占人半点便宜，不可轻易受人钱财，切记切记！
彭十九家姻事，兄长的意思彭家家运已到尽头，不可能长久了，这个时候，把女儿许配他家，也好比以前把蕙妹许配王家一样，眼前，他家也不是不华丽，但十年之后，这种局面一定会变化，澄弟只有一男二女，不知道为什么要这么急急忙忙定婚？难道稍微迟一刻，就怕找不到亲家？贤弟做事毛躁不冷静，以后遇事都要三思而行。儿女姻缘，前生注定，我不敢阻止，也不敢劝止，不过嘱咐贤弟稍安毋躁罢了。
京城家里大小平安，纪泽读书，已读到“宗族称孝焉”。大女儿读书，已读到“吾十有五”。
前三月买骡子一头，刚才赵炳坤又送一头，二品官本应坐绿呢车，兄长平时一切简单朴实，所以仍旧坐蓝呢车。家中用度，比过去大了，每年收入也多些了，其他收入，还和以前一样。同乡人都照旧，李竹屋在我处寄住，宋立夫先生答应他教馆，其余不一一写了。兄手草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十七日接读家信，喜堂上各老人安康，家事顺遂，无任欢慰。
男今年不得差，六弟乡试不售，想堂上大人不免内忧。然男则正以不得为喜。盖天下之理，满则招损，亢【亢：极，非常。】则有悔；日中则昃【昃：降落。】，月盈则亏，至当不易之理也。男毫无学识而官至学士，频邀非分之荣，祖父母、父母皆康强，可谓盛极矣。现在京官翰林中无重庆下者，惟我家独享难得之福。是以男悚悚恐惧，不敢求非分之荣，但求堂上大人眠食如常，阖家平安，即为至幸。万望祖父母、父母、叔父母无以男不得差、六弟不中为虑，则大慰矣。况男三次考差，两次已得；六弟初次下场，年纪尚轻，尤不必挂心也。
同县黄正斋，乡试当外帘差，出闱即患痰病，时明时昏，近日略愈。
男癣疾近日大好，头面全看不见，身上亦好了九分。在京一切，男自知谨慎。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十七日，接读家信，知堂上各位老人身体安康，家务顺遂，非常欣慰。
儿子今年不得差，六弟乡试没有考取，想必堂上大人不免忧虑。然而儿子却反而以不得差而高兴。天下的道理，太满就会招致损失，位子太高容易遭致败亡；太阳当顶便会西落，月亮圆了就要阴缺，这是千古不移的道理。儿子一点学识也没有，做官做到学士，多次得邀非分的荣誉，祖父母、父母又都康强，可说是盛极一时了。现在的京官，翰林里没有喜事频传，只有我家独享这种难得的福泽。因而儿子时刻不安、战战兢兢，不敢谋求非份的荣宠，但求堂上大人睡眠饮食正常，全家平安，就是最大的幸运。千万不要因为我不得差，六弟没有考中而忧虑，那我就大为安慰了。况且儿子三次考差，两次得差；六弟初次考试，年纪还轻，更不必挂心。
同县黄正斋，乡试当外帘差，出试场就犯痰病，有时清醒，有时不清醒，近日稍微好些。
儿子癣疾近日好多了，头上脸上已一点看不出，身上也好了。儿子在京城，自知一切谨慎。儿谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十二三四日内诰轴用宝，大约十八日可领到。同乡夏阶平吏部丁内艰，二十日起程回南。男因渠是素服【素服：即丧服。】，不便托带诰轴，又恐其在道拜客，或者耽搁。祖母大人于出月二十九寿，若赶紧送回，尚可于寿辰迎接诰轴，故特命四弟束装出京，专送诰轴回家，与夏阶平同伴。计十一月十七八可到汉口，汉口到岳州不过三四天，雇轿五天可到家。四弟到省即专人回家，以便家中办事，迎接诰命。
凡事都难以逆料，风顺则坐船，风不顺则坐轿。恐四弟道上或有风水阻隔，不能赶上祖母寿辰，亦未可知。家中做生日酒，且不必办接诰封事。若四弟能到，二十七日有信，二十八办鼓手、香案，二十九接封可也。若二十七无四弟到省之信，则二十九但办寿筵，明年正月初八接封可也。倘四弟不归而托别人，不特二十九赶不上，恐初八亦接不到。此男所以特命四弟送归之意耳。
四弟数千里来京，伊意不愿遽归。男与国子监祭酒车意园先生商议，令四弟在国子监报名，先交银数十两，其余俟明年陆续缴纳。缴完之日，即可领照。男以此打发四弟，四弟亦欣然感谢，且言愿在家中帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，男亦颇以为然。
男等在京身体平安，男妇生女后亦平善。六弟决计留京。九弟在江西有信来，甚好。陈岱云待之如胞弟，饮食教诲，极为可感，书法亦大有长进。然无故而依人，究似非宜，男写书与九弟，嘱其今年偕郭筠仙同伴回家，大约年底可到家。男在京一切用度，自有调停，家中不必挂心。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十二、十三、十四日内皇上赐的诰轴盖玉玺，大约十八日可以领到。同乡夏阶平吏母亲仙逝，二十日起程回湖南。儿子因他身穿孝服，不便托带诰轴，又怕他沿途拜客，会耽搁。祖母大人于月末二十九日大寿，如果赶紧送回，还可在寿辰日迎接诰轴，所以特地叫四弟整装离京，专门送诰轴回家，与夏阶平同伴。预计十一月十七八日可到汉口，汉口到岳州不过三四天，雇轿五天可以到家。四弟到省城即请专人回家，以便家里办事，迎接诰命。
凡事都难以预料，风顺就坐船，风不顺就坐轿。恐怕四弟路上有风水的阻隔，不能赶上祖母寿辰，也不一定。家里做生日酒，暂且不必办接诰封的事。若四弟能到，二十七日有信，二十八日办鼓手、香案，二十九日接诰。如二十七日没有四弟到省城的信，二十九日只办寿筵，明年正月初八接诰也行。假使四弟不回而另托别人，不仅二十九日赶不上，恐怕初八也接不到。这就是儿子所以要特意请四弟回去的意思。
四弟几千里来京城，他的意思不想急于回去。儿子与国子监家祭酒车意园先生商议，叫四弟在国子监报名，先交银子几十两，其余等明年陆续缴纳。缴完那天，即可领到执照。儿子这么打发四弟，四弟也很高兴，并且说愿在家里帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，儿子也觉得对。
儿子等在京城身体好，儿媳妇生儿后也平安。六弟决定留在京城。九弟在江西，有信来说很好。陈岱云对他好像亲弟弟，饮食教诲，很是感动，书法也大有进步。然而没有缘由去依靠别人，究竟还是不合适，儿子写信给九弟，嘱咐他今年同郭筠仙同伴回家，大约年底可以到家。儿子在京城一切用度，自有调停，家里不必挂念。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人膝下：
昨初九日巳刻，接读大人示谕及诸弟信，藉悉一切。祖父大人之病已渐愈，不胜祷祝，想可由此而痊愈也。男前与朱家信，言无时不思乡土，亦久宦之人所不免，放前此家信亦言之。今既承大人之命，则一意服官，不取违拗，不作是想矣。昨初六日派总裁房差，同乡惟黄恕皆一人。男今年又不得差，则家中气运不致太宣泄，祖父大人之病，必可以速愈，诸弟今年或亦可以入学，此盈虚自然之理也。
男癣病虽发，不甚很【不甚很：不很厉害。】，近用蒋医方朝夕治之，渠言此病不要紧，可以徐愈，治病既好，渠亦不要钱，两大人不必悬念。男妇及孙男女身体俱好，均无庸挂念。男等所望者，惟祖父大人之病速愈，暨两大人之节劳，叔母目疾速愈，俾叔父宽怀耳。余容另禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：
昨初九日巳刻，接读大人指示以及弟弟们的信，借以知道家中一切情形。祖父大人的病已好了许多，真是值得为他祷告和祝愿，想来可以一步步痊愈了。儿子前次给朱家的信，说没有一天不想家，这也是在外做官久了的人难免的心情，所以前次家信中也说到。现在既然大人有命令，儿子便一心一意做官，不敢违反慈命，不作这种想法了。昨初六日派了总裁房差，同乡只有黄恕皆一个。儿子今年又不得差，那么家里的气运不至于太露泄，祖父大人的病，一定可以快好，弟弟们今年也可能入学，这是盈虚的自然道理。
儿子癣病虽然发了，不太厉害，近来用蒋医生的药早晚治疗，他说这个病不要紧，可以慢慢好，治好了病，他也不要钱，两位大人不必挂念。儿媳妇及孙儿、孙女身体都好，不要挂念。儿子等所期望的，只是祖父大人的病痊愈，两位大人平时节劳，叔母眼病速愈，使叔父宽心。其余容儿子以后再行禀告。
【原文】
澄侯、子植、季洪三位老弟足下：
五月寄去一信，内有大考赋稿，想已收到。
六月二日蒙皇上天恩及祖父德泽，予得超升内阁学士。顾影扪心，实深惭惊。湖南三十七岁至二品者，本朝尚无一人，予之德薄才劣，何以堪此？近来中进士十年得阁学者，惟壬辰季仙九师、乙未张小浦及予三人，而予之才地，实不及彼二人远甚，以是尤深愧仄【愧仄：愧疚。】。
冯树堂就易念园馆，系予所荐，以书启兼教读，每年得百六十余。李竹屋出京后，已来信四封。在保定，讷制台赠以三十金，且留乾馆与他。在江苏，陆立夫先生亦荐乾俸馆与他，渠甚感激我。考教习余为总裁，而同乡寒士如蔡贞斋等皆不得取，余实抱愧。
寄回祖父、父亲袍褂二付，祖父系夹的，宜好好收拾，每月一看，数月一晒。百岁之后，即以此为敛服，以其为天恩所赐，其材料外间买不出也。父亲做棉的，则不妨长着，不必为深远之计，盖父亲年未六十，将来或更有君恩赐服，亦未可知。
祖母大人葬后，家中诸事顺遂，祖父之病已愈，予之癣疾亦愈，且骤升至二品，则风水之好可知，万万不可改葬。若再改葬，则谓之不祥，且大不孝矣。然其地予究嫌其面前不甚宽敞，不便立牌坊，起诰封碑亭，亦不便起享堂，立神道碑。予意乃欲求尧阶相一吉地，为祖父大人将来寿台。弟可将此意禀告祖父，不知可见允否？盖诰封碑亭断不可不修，而祖母又不可改葬，将来势不能合葬。乞禀告祖父，总以祖父之意为定。
前门长女对袁家，次女对陈家，不知堂上之意如何？现在陈家信来，谓我家一定对第，甚欢喜。余容后具。兄国藩草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪三位老弟足下：
五月寄去一信，里面有考核官员时我写的辞赋，想必收到。
六月二日，承蒙皇上的天恩以及祖父的德泽，我得以越级升为内阁学士。自己在晚上看着自己的影子扪心自问，实在深感惭愧。湖南三十七岁的人作官做到二品的，本朝还没有一个。我的德行如此单薄，才能如此低劣，怎么能够受到这样的任用呢？近来中了进士后十年得到内阁学士的，只有壬辰季仙九老师、乙未张小浦，加上我三个。而我的资质，实在赶不上他们两个，所以深感愧疚。
冯树堂接受到易念园家教书，是我推荐的，是书法启蒙兼教读书，每年可收入一百六十两银子。李竹屋离京城后，已来了四封信。在保定时，讷制台送了三十两银子，并且留了一个有名无实的教席给他。在江苏时，陆立夫先生也荐了有名无实的教席给他，他很感谢我。考教习时，我是总考官，而同乡寒士如蔡贞斋等都没有录取，我实在抱愧得很。
寄回祖父、父亲袍褂二付，祖父的是夹的，要好好收拾，每月看一看，隔几个月晒一晒。百年之后，就用这个作为敛服，因这是皇上送的，材料外面买不到。父亲的是棉的，不妨时常穿着，不必想以后，因父亲还不到六十，将来或许还有皇上送的衣服，也不一定。
祖母大人安葬后，家中的事情都顺遂，祖父的病已好了，我的癣疾也好了，并且一下子升到二品，那么风水的好处可以看见，万万不可以改葬了。如果再改葬，那叫作不祥，并且是大不孝。然而，那块坟地我究竟还是嫌它前面不太宽敞，不便立牌坊，建造封碑亭，也不方便建享堂，立神道碑。我的意思想求尧阶相选一块吉地，做祖父大人将来的入土之地。弟弟们可以禀告祖父，看他允许不？因诰封碑亭，决不可以不修，而祖母又不可以改葬，将来势必不能合葬。求你们禀告祖父，总以他老人家的意思为定。
前次信中长女与袁家，次女与陈家结亲，不知堂上大人的意思如何？现在陈家来信说，我家如果同意与他家结亲，他家很高兴。其余以后再写。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人膝下：
十六夜接到六月初八日所发家信，欣悉一切。祖父大人病已十愈八九，尤为莫大之福。六月二十八日曾发一信，言升官事，想已收到。冯树堂六月十六日出京，寄回红顶、补服、袍褂、手钏、笔等物。计八月可以到家。贺礼惟七月初五日出京，寄回鹿胶、高丽参等物，计凡九月可以到家。
四弟、九弟信来，言家中大小诸事皆大人躬亲之，未免过于劳苦。勤俭本持家之道，而人所处之地各不同，大人之身，上奉高堂，下荫儿孙，外为族党乡里所模范，千金之躯，诚宜珍重。且男忝【忝：谦词。“愧”的意思。】窃卿贰，服役已兼数人，而大人以家务劳苦如是，男实不安于心。此后万望总持大纲，以细微事付之四弟。四弟固谨慎者，必能负荷，而大人与叔父大人惟日侍祖父大人前，相与娱乐，则万幸矣。
京寓大小平安，一切自知谨慎，堂上各位大人不必挂念。余容另禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：
十六日晚，接到六月初八日所发出的家信，高兴地知道一切。祖父大人的病已好了十之八九，这是极大的福份。六月二十八日，曾发了一封信，说升官的事，想必已经收到了。冯树堂六月十六日离开京城，寄回红顶、补服、袍褂、手钏、笔等东西。预计八月可以到家里。贺礼惟七月初五离开京城，又托他带回鹿胶、高丽参等，预计九月可以送到家里。
四弟、九弟写信来，说了家中大小事情都是大人亲自管理着，不免过于劳苦了些。勤俭本来是持家的道理，而各人所处地位则不同，大人上要奉养高堂，下要养育子孙，对外要做族党乡里的模范人物，千金贵体，应该十分珍重才好，儿子很侥幸地升了官职，帮忙的还有几人，而大人家务如此辛苦，儿子实在心里不安。以后希望大人总揽大政方针，而将细微的事交给四弟。四弟为人谨慎，必定可以担负，而大人与叔父大人，只要天天侍候在祖父大人左右，一起娱乐，那便是万幸了。
在京合家大小都平安，一切都懂得谨慎，堂上各位大人，请不必挂念。其余的容再禀告吧。
【原文】
澄侯、子植、季洪足下：
正月十一日发一家信，是日予极不得闲，又见温甫在外未归，心中懊恼，故仅写信与诸弟，未尝为书禀堂上大人，不知此书近已接到否？
温弟自去岁以来，时存牢骚抑郁之气。太史公所谓“居则忽忽若有所亡，出则不知其往”者，温甫颇有此象，举业工夫大为抛荒，闲或思一振奋，而兴致不能鼓舞。余深忧虑，每劝其痛着祖鞭，并心一往，温弟辄言思得一馆，使身有管束，庶心有维系。余思自为京官，光景尚不十分窘迫，焉有不能养一胞弟必与寒士争馆地？向人求荐，实难启口，是以久不为之谋馆。
自去岁秋冬以来，闻温弟妇有疾。温弟羁留日久，牢落无偶。而叔父抱孙之念甚切，不能不思温弟南归。且余既官二品，明年顺天主考亦在可简放之列，恐温弟留京三年，又告回避。念此数者，欲劝温弟南旋，故上次信道及此层，欲诸弟细心斟酌。不料发信之后不过数日，温弟即定得黄正斋馆地。现在既已定馆，身有所管束，心有所系属，举业工夫又可渐渐整理，待今年下半年再看光景。如我或圣眷略好，有明年主考之望，则到四五月再与温弟商入南闱【南闱：闱，考常南闱即江南乡试。】或入北闱行止。如我今年圣眷平常，或别有外放意外之事，则温弟仍留京师，一定观北闱，不必议南旋之说也。坐馆以羁束身心，自是最好事，然正斋家澄弟所深知者，万一不合，温弟亦难久坐。见可而留，知难而退，但不得罪东家，好来好去，即无不可耳。
余自去岁以来，日日想归省亲，所以不能者，一则京帐将近一千，归家途费又须数百，甚难措办；二则二品归籍，必须具折，折中难于措辞。私心所愿者，得一学差，三年任满，归家省亲，上也。若其不能，或明年得一外省主考，能办途费，后年必归，次也。若二者不能，只望六弟、九弟明年得中一人，后来得一京官，支持门面，余则归家告养，他日再定行止。如三者皆不得，则直待六年之后，至母亲七十之年，余誓具折告养，虽负债累万，归无储栗，亦断断不顾矣。然此实不得已之计，若能于前三者之中得其一者，则后年可见堂上各大人，乃如天之福也。不审【不审：不知。】祖宗默佑否？
现在寓中一切平安。癣疾上半身全好，惟腰下尚有纤痕。家门之福，可谓全盛，而余心归省之情，难以自慰。固偶书及，遂备陈之。毅然伯之项，去年已至余寓，今始觅便寄南。家中可将书封好，即行送去。余不详尽，诸惟心照。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪足下：
正月十一日发了一封家信，那天我很忙，又见温甫外出没有回来，心里很恼火，所以只写信给弟弟，没有给堂上大人写信，不知道这封信近日收到没有？
温弟自从去年以来，总是一肚子牢骚和抑郁不得志的情绪。像太史公所讲的，在家好像丢失了什么一样不自在，学业修为大为抛弃和荒废，间或也想振作一番，但兴致总是鼓不起来。我深深地感到忧虑，经常劝他痛下决心争取进步，一心一意奔前程，温弟则说他想安排一个教席，使自己有所管束，使思想有所维系。我想自己自从做京官，光景还不是很窘迫，难道养不起一个同胞弟弟，而必须与贫寒的士人去争夺一个教席？要我向别人请求荐一差事，实在难以启齿，所以许久都没有去做。
自去年秋冬以来，温弟媳妇有病。温弟在京城呆得太久，孤身一人。而叔父抱孙子的心情很迫切，不能不想温弟回南方的事。而且我既然做了二品官员，明年顺天主考，我也可能在简放的范围之内，恐怕温弟留在京城三年，有回避的问题。想到这几点，想劝温弟回湖南，所以上次信中谈到这一层，想诸位弟弟细心斟酌。不料发信过后没几天，温弟就定了黄正斋的教馆。现在既已定了馆，他的身子有所管束，思想也有所维系，应考的工夫，又可以渐渐整理，等今年下半年再看光景。如果圣上对我的看法略好些，明年有当主考的希望，到了四五月，再与温弟商量是参加江南乡试或者顺天乡考的事情。如果当今皇上对我的看法平常，或者有意想不到的外放的事，那么温弟仍旧留在京城，一定参加顺天乡试，不必再考虑回乡了。坐馆用以管束自己的身心，自然是好事，然而正斋家，澄弟最了解，万一不合，温弟也难久留。看见可以就留下，知道难处就退出，但不能得罪东家，好来好去，就没有什么不可以的了。
我自从去年以来，天天想回家探亲，之所以不能够回家的原因，一是京城欠的债将近一千，回家路费又要几百，恐难筹集；二是二品官回籍，必须写奏折，奏折难于措辞。自己内心所想的，是得一个学差，三年任满，回家探亲，这是上策。如果不行，或者明年得到一个外省主考，能筹集路费，后年必定回家，这是中策。如果两条都不可能，只希望六弟、九弟明年两人之中考中一人，得一个京官，支持门面，我便告养归家，以后再定行止。如果三条都不得，便等六年之后，到母亲七十岁时，我发誓要奏明皇上，告老归家，虽说欠债上万，没有一文钱的路费，也决不顾及了。然而这实在是不得已的，如果能在三条之中得其中一条，那么后年可以见到堂上大人，真是天大的福气了。不知祖宗在暗中保佑我否？
现在我寓中一切平安。癣疾上半身全部好了，只是腰下面还有一点点。我家的福气，可说是全盛时期，而我回家探亲的心情，难以自慰。所以偶一写到这里，便详细的禀告一番。毅然伯之项去年已到了我住处，我寻到便人便寄回。家中可将信封好，马上送去。其余不详细说了，彼此心照不宣。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、子植、季洪三弟左右：
澄侯在广东前后共发信七封，至郴州、耒阳又发二信，三月十一到家以后又发二信，皆已收到。植、洪二弟今年所发三信，亦俱收到。澄弟在广东处置一切甚有道理。易念园、庄生各处程仪，尤为可取。其办朱家事，亦为谋甚忠，虽无济于事，而朱家必可无怨。《论语》曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊（mò）【蛮貊：野蛮异族。】之邦行矣。”吾弟出外，一切如此，吾何虑哉！贺八爷、冯树堂、梁俪裳三处，吾当写信去谢，澄弟亦宜各寄一书。即易念园处，渠既送有程仪，弟虽未受，亦当写一谢信寄去。其信即交易宅，由渠家书汇封可也。若易宅不便，即托岱云觅寄。
季洪考试不利，区区得失，无足介怀。补发之案有名，不去复试，甚为得体。今年院试若能得意，固为大幸；即使不遽获售【获售：犹得志。特指科举考试得中。】，去年家中既隽一个，则今岁小挫，亦盈虚自然之理，不必抑郁。植弟书法甚佳，然向例未经过岁考者不合选拔，弟若去考拔，则同人必指而目之。及其不得，人不以为不合例而失，且以为写作不佳而黜。吾明知其不合例，何必受人一番指目乎？弟书问我去考与否，吾意以科考正场为断。若正场能取一等补廪，则考拔之时，已是廪生入场矣；若不能补廪，则附生考拔，殊可不必，徒招人妒忌也。
我县新官加赋，我家不必答言，任他加多少，我家依而行之。如有告官者，我家不必入场。凡大员之家，无半字涉公议【公议：公庭。】，乃为得体。为民除害之说，为所辖之属言之，非谓去本地方官也。
曹西垣教习服满引见，以知县用，七月动身还家。母亲及叔父之衣并阿胶等项，均托西垣带回。
去年内赐衣料袍褂，皆可裁三件，后因我进闱考教习，家中叫裁缝做，渠裁之不得法，又窃去整料，遂仅裁祖父、父亲两套。本思另办好料为母亲制衣寄回，因母亲尚在制中，故未遽寄。叔父去年四十晋一，本思制衣寄祝，亦因在制，未遽寄也。兹准拟托西垣带回，大约九月可到家。腊月服阕，即可着矣。
纪梁读书，每日百余字，与泽儿正是一样，只要有恒，不必贪多。澄弟亦须常看《五种遗规》及《呻吟语》。洗尽浮华，朴实谙练，上承祖父，下型子弟，吾于澄弟实有厚望焉。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪三弟左右：
澄侯在广东，前后一共发信七封，到了郴州、耒阳，又发两封，三月十一日到家以后，又发了两封，都已收到。植、洪两位弟弟，今年所发的三封信，也都收到了。澄弟在广东处置一切事务，都比较合理。易念园、庄生几处送上路的财物，尤其办得好。办理朱家的事，谋划忠诚，虽然不能解决问题，朱家必定不会有怨言。《论语》说：“言语忠诚老实，行为忠厚严肃，纵然到了野蛮人国度，也行得通。”弟弟在外面，处理一切都能这样，我还有什么顾虑呢？贺八爷、冯树堂、梁俪裳三处，我当去信道谢，澄弟也应该各寄一封信去。就是易念园处，他既送了路费，弟弟虽说没有接受，也应该写一封信致谢。信交到易家住宅，由他家一起封寄。如果易宅不方便，就托岱云设法寄好了。
季洪考试失利，小小的得失，不足以放在心上。补发有名没有去复试，很是得体。今年院试，如果考得得意，固然是大好事；就是没有考好，去年家里既然已考上一人，那么今年有点小挫折，也是有盈有亏的自然道理，不必压抑忧郁。植弟书法很好，但从来的惯例，没有经过年考的，不合选拔条件，弟弟如果去考，那么同考的人必然指责你、看着你。等到考不取，别人不会认为你是不合惯例而未录取，而是说你写作不佳而落榜。我们明知不合惯例，何必因此受人一番指责呢？弟弟信中问我去不去考？我的意见以科场考试的情况来判断。如果正场能考取一等增补廪生，并且马上选拔，那已经取得廪生资格了；如果不能增补廪生，那么作附生去考，就不必了，因为徒然招来别人的妒忌。
我县新官增加赋税，我家不要去干预，随他加多少，我家都照给。如果有告状的，我家不要搀合进去。凡属大官的家庭，要做到没有半个字涉及到公庭，才是得体的。为民除害的说法，是指除掉地方官管辖地域内所属之害，不是要除去地方官。
曹西垣教习服务期满，引见之后，用为知县，七月动身回家。母亲和叔父的衣服、阿胶等，都托他带回。
去年赐的衣料袍褂，都可裁三件，后来因为进闱考教习，家里叫裁缝做，裁得不得法，又偷去整段的衣料，结果只裁得祖父、父亲两套。本想另外买好衣料为母亲制衣寄回，因母亲还在守制，所以没有急忙寄回。叔父去年四十晋一岁，本想做衣祝寿，也因在守制没有急忙寄。现托西垣带回，大约九月可以到家。腊月守制期满，就可穿了。
纪梁读书，每天百余字，与泽儿正好一样，只要有恒心，不必要贪太多。澄弟必须常看《五种遗规》和《呻吟语》。把浮华的习气洗干净，朴实干练，上可继承祖风，下可为子弟做模范，我对于澄弟寄予厚望。兄国藩手草。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
九月十三日接到家信，系七月父亲在省所发，内有叔父及欧阳牧云函，知祖母于七月初三日因感冒致恙，不药而愈，可胜欣幸。
高丽参足以补气，然身上稍有寒热，服之便不相宜，以后务须斟酌用之，若微觉感冒，即忌用此物。平日康强时，和入丸药内服最好。然此时家中想已无多，不知可供明年一单丸药之用否？若其不足，须写信来京，以便觅便寄回。四弟、六弟考试又不得志，颇难为怀，然大器晚成，堂上不必以此置虑。闻六弟将有梦熊【梦熊：以前称生儿子为梦熊。】之喜，幸甚。近叔父为婶母之病劳苦忧郁，有怀莫宜，今六弟一索【一索：第一胎。】得男，则叔父含饴弄孙【含饴弄孙：含着饴糖追小孙子，形容老年人恬适的乐趣。】，瓜瓞日蕃【瓜瓞日蕃：比喻子孙满堂。瓞，小瓜。】，其乐何如！唐镜海先生德望为京城第一，其令嗣极孝，亦系兄于承继者，先生今上六十五岁，得生一子，人皆以盛德之报。
英夷在江南，抚局已定。盖金陵为北咽喉，逆夷既已扼吭而据要害，不得不仅为和戎之策，以安民而息兵。去年逆夷在广东曾经就抚，其费去六百万两。此次之费，外间有言二千一百万者。又有言此项皆劝绅民捐输不动帑藏者，皆不知的否。现在夷船已全数出海，各处防海之兵陆续撤回，天津亦已撤退。议抚之使系伊里布、耆英及西江总督牛鉴三人。牛鉴有失地之罪，故扶局成后即革职拿问。伊里布去广东代奕山为将军，耆英为两江总督。自英夷滋扰，已历二年，将不知兵，兵不用命，于国威不少损失。然此次议抚，实出于不得已，但使夷人从此永不犯边，四海晏然安堵，则以大事小，乐天之道，孰不以为上策哉？
孙身体如常，孙妇及曾孙兄妹并皆平安。同县黄晓潭荐一老妈吴姓来。渠在湘乡若请他来，而其妻凌虐婢仆，百般惨酷，黄求孙代为开脱。孙接至家住一日，转荐至方夔卿太守处，托其带回湖南，大约明春可到湘乡。
今年进学之人，孙见题名录，仅认识彭惠田一人，不知二十三四都进人否？谢宽仁、吴光煦取一等，皆少年可慕。一等第一题名录刻黄生平，不知即黄星平否？
孙每接家信，常嫌其不详，以后务求详明。虽乡间田宅婚嫁之事，不妨写出，使游子如神在里门。各族戚家，尤须一一示知，幸甚。敬请祖父母大人万福金安。余容后呈。孙谨呈。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
九月十三日，接到家信，是七月父亲在省城发的，信中有叔父和欧阳牧云的信函，知道祖母在七月初三日感冒，没有吃药便好了，令人欣慰。
高丽参足以补气，但身上稍微有点寒热，吃了就不合适，以后一定要反复斟酌后才可以服用，若稍微有些寒热，则要忌用此药。平日身体康强时，把它和在丸药里吃最好。然而现在家里想必也没有多少了，不知还可不可以供应明年一个单子的丸药用量？如果不够，要写信到京城，以便找人带回家。四弟、六弟考试又没有考中，很难释怀，但是古人云大才往往是晚年成就，堂上大人不必为了这件事而忧虑。听说六弟将有生儿子的喜兆，很幸运。近来叔父为了婶母的病辛苦忧郁，心里有话难以表达，现在六弟第一胎便怀了男孩，那么叔父贻养天年，子孙满堂，是多么的快乐啊！唐镜海先生的品德威望在京城里是首屈一指，他的儿子十分孝敬，也是从兄长处过继过来的，先生今年六十五岁，生了一个儿子，人家都说这是他积满了的德行所得到的报偿。
英国人在江南一带，当局安抚的决策已定了下来。因金陵是北面的咽喉之地，英国人既然已经扼住这个要害，我方不得不从权变而采取议和的策略，以安定百姓，平息战火。去年英国侵略者在广东曾经接受安抚，花了六百万两银子。这次的费用，外面传闻是二千一百万两。又传说这项费用都是劝导绅士和百姓捐款，不动用国库，不知道消息是否准确？现在洋船已经全部出海，各处防海的军队陆续撤回，天津也已撤回。和谈的使节是伊里布、耆英以及两江总督牛鉴三人。牛鉴有守地失守的罪过，所以和谈以后马上要革职拿问。伊里布去广东代替奕山为将军，耆英为两江总督。自从英国侵略者滋事骚扰，已有两年，带兵的不懂得如何打仗，当兵的不努力作战，不听号令，以致我国的威望大大受损。而这次议和，实在是出于不得已，假若能够使洋人永不来犯，四海升平，那么大事化小，东天之道，谁说不是上策呢？
孙儿身体如常，孙媳妇及曾孙兄妹都平安。同县黄晓潭推荐一位吴姓老妈子来。因为黄晓潭的妻子虐待下人，十分惨酷，因此叫吴老妈子到孙儿处，求得一个开脱。孙儿接她在家里住了一天，转荐到方夔卿太守家，托他带回湖南，大约明年春天可到湘乡。
今年进学的人，孙儿看见题名录，只认识彭惠田一人，不知道我乡二十三、二十四岁的人有人进学没有？谢宽仁、吴光煦取一等，都是少年，令人羡慕。一等一名，题名录刻黄生平，不知道是不是黄星平。
孙儿每次接到家信，常常嫌信写得不详细，以后务请写得详细明白。虽说是乡间土俗，房屋、婚姻嫁娶的事，不妨都写上，使在外的游子好像仍旧在家里一样。各族亲戚家的事，尤其要一一告知，拜托了。敬请祖父母大人万福金安。其余容以后再禀告。孙儿谨禀。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
十二月初九接到家中十月十二日信，十一月初一日一信，初十日一信，具悉一切。
家中改屋，有与我意见相同之处。我于前次信内曾将全屋画图寄归，想已收到。家中即已改妥，则不必依我之图矣。但三角丘之路，必须改于檀山嘴下，而于三角丘密种竹木，此我画图之要嘱，望诸弟禀告堂上，急急行之。家中改房，亦有不与我合意者，已成则不必再改。但六弟房改在炉子内，此系内外往来之屋，欲其通气，不欲其塞，余意以为必不可，不若以长横屋上半节间断作屋为妥。内茅房在石柱屋后，亦嫌太远，不如于季洪房外高坎打进七八尺，既可起茅房、澡堂，而后边地面宽宏，家有喜事，碗盏菜货亦有地安置，不至局促，不知可否？
家中高丽参已完，明春得便即寄。彭十九之寿屏，亦准明春寄到。此间事务甚多，我又多病，是以迟迟。
澄弟办【办：惩办，惩治。】贼，甚快人心。然必使其亲房人等知我家是图地方安静，不是为一家逞势张威，庶人人畏我之威，而不恨我之太恶。贼既办后，不特而上不可露得意之声色，即心中亦必存一番哀矜【哀矜：哀怜，怜惜。】，诸弟人人当留心也。
征一表叔在我家教读，甚好。此次未写信请安，诸弟为我转达。同乡周荇农家之鲍石卿，前与六弟交游，近因在妓家饮酒，提督府捉交刑部，革去供事。而荇农、荻舟尚游荡不畏法，真可怪也。
余近日常有目疾，余俱康泰。内人及二儿四女皆平安。小儿甚胖大。西席庞公拟十一回家，正月半来，将请来李笔峰代馆。宋芗宾在道上扑跌断腿，五十余天始抵樊城，天可悯也。余不一一。国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
十二月初九，接到家中十月十二日一封信，十一月初一日一封信，初十日一封信，知道一切。
家里改建房屋，有和我意见相同的地方。我在前次信内，曾经将房屋的图纸寄回去，想必已收到了。家中既然已经改了，就不必依我的图纸了。但是三角丘的路，必须改在檀山嘴下面，在三角丘密密的种上竹木，这是我的设计图中最重要的嘱托，希望诸位弟弟禀告堂上大人，急速实行。家中改建屋，也有与我意见不合之处，已经改了的也不必再改。但是六弟的房改在炉子里，这是内外往来的屋子，要它通气，不要闭塞，我的意思以为必定不可以，不如把长横屋上半节间断做屋为妥。内茅房在石柱屋后面，也嫌太远，不如在季洪房外面记坎打进七八尺，既可以起茅房和澡堂，而后面地面宽大，家里有喜事，碗盏菜货也有地方安放，不至于局促。不知可不可以？
家中高丽参已经用完，明年春天有便人会带回。彭十九的寿屏，也准在明年春寄到。这边事务很多，我的病也多，所以迟迟才办。
澄弟惩治土匪，大快人心。然而必须使那些土匪的亲朋好友，知道我家这么做是图地方上的安静，不是为自家逞威气、显权势，这样才会使大家既畏我的威严，又不恨我做得太恶毒。惩治之后，不仅表面上不要露出得意之色，就是心里也要存一种同情的心情，诸位弟弟人人都要留心。
征一表叔在我家教书，很好。这次没有写信请安，弟弟们代我转达。同乡周荇农家的鲍石卿，从前与六弟交朋友，近来因为在妓院吃酒，提督府把他捉了交到刑部，革掉了职务。而荐农、荻舟还在外游游荡荡，一点不畏王法，真是怪事。
我近来常常犯眼病，其余地方还康泰。内人和两个儿子四个女儿都平安。小儿子很胖。西席老师庞公准备十一回家，正月中旬再来，准备请李笔峰代教。宋芗宾在路上摔了一跤，把腿跌断，五十多天才到樊城，真是可怜。其他不一一说了。国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
正月十日曾寄家信，甚为详备。二月初三接到澄弟十一月二十夜之信，领悉一切。
今年大京察，侍郎中休致者二人，德远村、冯吾园两先生也，余即补吾园先生之缺。向来三载考绩，外官谓之大计，京官谓之京察。京察分三项：一、二品大员及三品之副都御史，皇上皆能记忆，其人不必引见，御笔自下朱谕，以为彰瘅（dàn）【彰瘅：联彰各瘅恶。指表彰善的惩罚恶的。】，此一项也。自宗人府丞以下，凡三、四、五品京官，皆引见，有黜而无陟【陟：升迁。】。前丙午在碾儿胡同时，间壁学士奎光，即引见休致者也，此一项也。自五品而下，如翰林、内阁、御史六部，由各堂官考察，分别一、二、三等，一等则放府道，从前如劳辛阶、易念园，今年如陈竹伯，皆京察一等也，此一项也。
余自到礼部，比从前较忙冗，恨不得有人帮办寓中琐细事。然以家中祖父之病，父、叔勤苦已极，诸弟万无来京之理。且如温弟在京，余方再三劝诱，令之南归，今岂肯再蹈覆辙，今之北来？
江岷樵以拣发之官达浙，岷樵即应允矣。适徐芸渠请星阶教书，星阶立即就徐馆，言定秋间仍往浙依江，江亦应允。邹墨林自河南来京，意欲捐教，现寓圆通观，其为人实诚笃君子也。袁漱六新正初旬忽吐血数天，现已痊愈。黄正斋竟为本部司员，颇难为情。余一切循嫌恭之道，欲破除藩篱【藩篱：即隔阂。】，而黄总不免拘谨。
余现尚未换绿呢车，惟添一骡，盖八日一赴园，不能不养三牲口也。书不一一。兄国藩草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
正月十日曾寄信，很是详细。二月初三日接到澄弟十一月二十日晚上的信，知悉一切。
今年京官三年考绩，侍郎中退休的两个，即德远村、冯吾园，我便是补吾园先生的缺额。向来三年考绩，外官叫做大计，京官叫做京察。京察分三项：一、二品大员及三品副都御史，皇上都记得这些人，不必引见，由皇上自己下朱谕，表彰的表彰，惩恶的惩恶，这是一项。自宗人府丞以下，凡三、四、五品京官，都引见，只有罢免没有升迁。前丙午在碾儿胡同时，隔壁学士奎光，便是引见退休的，这是一项。自五品以下，如翰林、内阁、御史、六部，由各堂考核，分列一、二、三等，一等的放府道，从前如劳辛阶、易念园，今年如陈竹伯，都是京察一等，这是一项。
我自从到了礼部，比以前要忙些，恨不得有人帮忙理寓所中的琐屑杂务。然而，家中祖父有病，父亲、叔父都非常辛苦，弟弟们万没有来京城的道理。并且像温甫在京城，我再三劝说诱导，叫他回湖南，现在怎么可能重蹈覆辙，叫他北上。
江岷樵以拣发去浙江做官，岷樵马上就答应了。恰好徐芸渠请星阶教书，星阶立即去了徐家，说好秋天仍在浙江依靠岷樵，江岷樵也答应了。邹墨林从河南来京城，意思想捐教，现任圆通观，他的为人实在是诚实敬笃的君子。袁漱六新正初旬，忽然吐了几天的血，现在好了。黄正斋竟为礼部司员，很难为情。我一切遵循对有嫌隙的人恭谨相待的态度，想破除隔阂，而他总免不了拘谨。
我现在还没有换绿呢车，只添了一匹骡子，因为八天去圆明园一次，不能不养三匹牲口。不一一写了。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，并叔父大人贺喜手示及四弟家书，敬悉祖父大人病体未好，且日加沉剧。父、叔率诸兄弟服侍已逾三年，无昼夜之闲，无须叟【须叟：片刻。】之懈，独男一人远离膝下，未得一日尽孙子之职，罪责甚深。闻华弟、荃弟文思大进，葆弟之文得华弟讲改，亦日驰千里。远人闻此，欢慰无极。男近来身体不甚结实，稍一用心，即癣发于面，医者皆言心亏血热，故不能养肝，热极生风，阳气上肝，故见于头面。男恐大发，则不能入见，故不敢用心。谨守大人保养身体之训，隔一日至衙门办公事，余则在家，不妄出门。现在衙门诸事，男俱已熟悉。各司官于男皆甚佩服，上下水乳俱融，同寅亦极协和。男虽终身在礼部衙门为国家办比照例之事，不苟不懈，尽就条理，亦所深愿也。
英夷在广东，今年复请入城。徐总督办理有方，外夷折服，竟不入城。从此永无夷祸，圣心嘉悦之至。术者【术者：算命的人。】每言皇上连年命运行劫财地，去冬始交脱，皇上亦每为臣工言之。今年气象果为昌泰，诚国家之福也。
儿妇及孙女辈皆好。长孙纪泽前因开蒙太早，教得太宽，顷读毕《书经》，请先生再将《诗经》点读一遍。夜间讲《纲鉴》，正史约已讲至“秦商鞅开阡陌”。
李家亲事，男因桂阳州往来太不便，已在媒人唐鹤九处回信不对。常家亲事，男因其女系妾所生，且闻其嫡庶不甚和睦，又闻其世兄不甚守俭敦朴，亦不愿对。纪泽儿之姻事屡次不就，男当年亦十五岁始定婚，则纪泽再缓一二年，亦无不可。或求大人即在乡间选一耕读人家之女，男或在京自定，总以无富贵气习者为主。纪云对郭雨三之女，虽未订盟，而彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，断不改移。二孙女对岱云之次子，亦不改移。谨此禀闻，余详与诸弟书中。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，和叔父大人贺喜手示及四弟家信，敬悉祖父病体没有好，而且一天天加重。父亲、叔父领着诸位兄弟服侍已经三年，不分昼夜，没片刻可以松懈，只有儿子一个远离膝下，没有尽一天孙子的职责，罪责太深重了。听说华弟、荃弟文思大大进步，葆弟的文章得到华弟的讲改指点，也一日千里。远方亲人听了，太欣慰了。儿子近来身体不很结实，稍微用心，脸上的癣便发了出来，医生都说是心亏血热，以致不能养肝，热极生风，阳气上肝，所以表现在脸上。儿子恐怕大发，不能入见皇上，所以不敢用心。谨守大人保养身体的训示，隔一天到衙门去办公事，其余时间在家，不随便出门。现在衙门的事，儿子都熟悉了。属下各司官对于儿子都很佩服，上下水乳交融，同僚也很和协。儿子虽终身在礼部衙门，为国家办照例这些事，不苟且不松懈，一概按规矩办理，也是我愿意干的。
英夷在广东，今年又请入城。徐总督办理有方，外国人折服，竟不入城。从此永无夷祸，皇上喜悦得很。相命先生每每说皇上连年命运，交上了劫财运，去年冬天才脱离。皇上也常对臣子们说。今年的气象，果然昌盛泰平，真是国家的福气。
儿妇和孙女辈都好。长孙纪泽，因为发蒙太早，教得太宽，近已读完《书经》，请先生再把《诗经》点读一遍。晚上讲《纲鉴》正史，大约已讲到秦商鞅开阡陌。
李家亲事，儿子因为桂阳州往来不便，已经在媒人唐鹤九处回信说不同意了。常家亲事，儿子因他家女儿是小妾所生，又听说他家嫡庶不和睦，其世兄也不敦厚恭朴，也不同意。纪泽儿的姻事，多次不成，儿子当年也是十五岁才定婚，纪泽再缓一两年，也没有什么不可以。或者请大人在乡里选择一耕读人家的女儿，或者儿子在京城自定，总以没有富贵气习为主。纪云对郭雨三的女儿，虽然没有订盟，彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，绝不改变。二孙女对岱云的次子，也不改变。谨此禀闻，其余详细写在给弟弟的信中。儿子谨禀。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
七月十三日接到澄弟六月初七所发家信，具悉一切。吾于六月共发四次信，不知俱收到否？今年陆费中丞丁忧，闰四月无折差到，故自四月十六日发信后，直至五月中旬始再发信，宜家中悬望也。
祖父大人之病，日渐增加，远人闻之，实深忧惧。前六月二十日所付之鹿茸片，不知何日可到？亦未知可微有功否？予之癣病，多年沉痼，赖邹墨林举黄芪附片方，竟得痊愈。内人六月之病亦极沉重，幸墨林诊治，遂得化险为夷，变危为安。同乡找墨林看病者甚多，皆随手立效。墨林之弟岳屏兄今年曾到京，寓圆通观，其医道甚好，现已归家。予此次以书附墨林家书内，求岳屏至我家诊治祖父大人，或者挽回万一，亦未可知。岳屏人最诚实而又精明，即周旋不到，必不见怪。家中只须打发轿夫大钱二千，不必别有赠送。渠若不来，家中亦不必去请他。
乡间之谷贵至三千五百，此亘古未有者，小民何以聊生？吾自入官以来，即思为曾氏置一义田，以赡救孟学公以下贫民；为本境置义田，以赡救二十四都贫民。不料世道日苦，予之处境未裕。无论为京官者自治不暇，即使外放，或为学政，或为督抚，而如今年三江两湖之大水灾，几于鸿嗷半天下【鸿嗷半天下：形容遭水灾人民悲惨的哀声响彻半边天。】，为大官者，更何忍于廉俸之外多取半文乎？是义田之愿，恐终不能偿。然予之定计，苟仕宦所入，每年除供奉堂上甘旨外，或稍有盈余，吾断不肯买一亩田，积一文钱，必皆留为义田之用。此我之定计，望诸弟体谅之。
今年我在京用度较大，借账不少。八月当为希六及陈体元捐从九品，九月榜后可付照回，十月可到家。十一月可向渠两家索银，大约共须三百金。我付此项回家，此外不另附银也。率五在永丰有人争请，予闻之甚喜。特书手信与渠，亦望其忠信成立耳。
纪鸿已能行走，体甚壮实。同乡各家如常。同年毛寄云于六月二十八日丁内艰。陈伟堂相国于七月初二仙逝，病系中痰，不过片刻即殁。河南、浙江、湖北皆展于九月举行乡试。闻江南水灾尤甚，恐须再展至十月。各省大灾，皇上焦劳，臣子更宜忧惕之时，故一切外差，皆绝不萌妄想，望家中亦不必悬盼。书不详尽。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
七月十三日，接到澄弟六月初七日所发家信，知悉一切。我在六月，共发四次信，不知都收到否？今年陆费中丞丁忧，闰四月没有折差到，所以自四月十六日发信后，直到五月中旬才再发信，使家中悬念。
祖父大人的病，日见加重，远方游子听了，深感忧惧。前六月二十日所寄的鹿茸片，不知何日可到，也不知有没有一点功效？我的癣疾，多年旧病，靠邹墨林的黄芪附片方子，竟然全部好了。内人六月得病，也很沉重，幸亏墨林诊治，才得以化险为夷，转危为安。同乡找墨林看病的很多，都随手便好。墨林的弟弟岳屏兄，今年曾经到京城，住在圆通观，他的医术很好，现已回家。我这次写了一封信附在墨林的家信里，求岳屏到我家诊治祖父大人，或者能挽回万一，也未可知。岳屏人最诚实，又精明，就是周旋不到之处，必不会见怪。家中只要打发轿夫大钱二千，不必另外送东西了。他如果不来，家中也不必去找。
乡间的谷子贵到三千五百，这是自古以来没有的，老百姓何以聊生？我自从当官以来，就想为曾氏置办一处义田，以救助孟学公以下的贫民；为本地置办义田，以救助二十四都贫民。不料世道日苦，我的处境没有富裕。不要说京官自己治理自己还来不及，就是外放当官，或做学政，或做督抚，像今年三江两湖的大水灾，几乎是悲惨的哀声响彻半边天，做大官的，便何忍在俸禄之外，多拿半文呢？所以义田的愿望，恐旧难以如愿以偿。然而，我的计划，一旦官俸收入，每年除供堂上大人的甘旨之外，稍有盈余，我绝不肯买一亩田，积蓄一文钱，一定都留做义田的资金。我已下决心，希望弟弟们体谅。
今年我在京城花费比较大，借钱不少。八月要为希六和陈体元捐一个九品官，九月发榜后可把执照寄回，十月可到家。十一月可向他两家取钱，大约共须三百两银子。我付这些回家，此外不另寄钱了。率五在永丰有人争着请，我听了很高兴。特别写了一封信给他，也希望他忠信自立。
纪鸿已经可以走了，身体壮实。同乡各家如常。同年毛寄云于六月二十八日丁内艰。陈伟堂相国于七月初二仙逝，是中痰，不到片刻便死了。河南、浙江、湖北都延迟到九月举行分试。听说江南水灾尤其厉害，恐怕会再延期到十月。各省大灾，皇上焦急劳苦，臣等更应为此担忧，所以一切外差，都不存妄想，家中也不必悬盼。信写得不详尽。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
十月初二日接到澄弟八月二十六一书，具悉一切。是日又从岱云书内见南省题名录，三弟皆不与选，为之怅喟。
吾家累世积德，祖父及父、叔二人皆孝友仁厚，食其报者，宜不止我一人，此理之可信者。吾邑从前邓、罗诸家官阶较大，其昆季子孙皆无相继而起之人，此又事之不可必者。吾近于官场，颇厌其繁俗而无补于国计民生。惟势之所处，求退不能。但愿得诸弟稍有进步，家中略有仰事之资，即思决志归养，以行吾素。今诸弟科第略迟，而吾在此间，公私万事丛集，无人帮照，每一思之，未尝不作茫无畔岸之想也。吾现已定计，于明年八月乞假归省，后年二月还京，专待家中回信详明见示。今年父亲六十大寿，吾竟不克在家叩祝，悚疚之至。
十月初四日，奉旨派作较射大臣。顺天武闱乡试，于初五六马箭，初七八步箭，初九十技勇，十一发榜，十二复命。此八日皆入武闱，不克回寓，父亲寿辰，并不能如往年办面席以宴客也。然予既定计明年还家庆寿，则今年在京即不称觞【觞：古代喝酒用的器具，此处引申为摆酒设宴。】，犹与吾乡重逢一、不重晋十之例相合。
家中分赠亲族之钱，吾恐银到太迟，难于换钱，故前次为书寄德六七叔祖，并办百褶裙送叔曾祖母。现在廷芳宇尚未起行，大约年底乃可到湖南。曾希六、陈体元二家必待照到乃送钱来，则我家今年窘矣。二家捐项，我在京共去京平足纹二百四十一两六钱，若合南中曹平，则当二百三十六两五钱。渠送钱若略少几千，我家不必与之争，盖丁酉之冬，非渠煤垄则万不能进京也。明年春间应寄家用之钱，乞暂以曾、陈捐项用之。我上半年只能寄鹿茸，下半年乃再寄银耳。
《皇治经解》一书，不知取回否？若未取回，可专人去取。盖此等书诸弟略一涉猎，即扩见识，不宜轻以赠人也。明年小考须进十千，大场又须送十千。此等钱家中有人分领，便是一家之祥瑞。但澄弟须于在省城时张罗此项付各考者，乃为及时。
京寓大小平安。纪泽儿已病两月，近日痊愈，今日已上书馆矣。纪鸿儿极结实，声音洪亮异常。仆婢辈皆守旧。同乡各家亦皆无恙。邹墨林尚住我家。张雨农之子闱艺甚佳而不得售，近又已作文数首，其勇往可畏，爱也。书不详尽，写此毕，即赴武闱，十二始归寓，余俟后报。国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
十月初二日，接到澄弟八月二十六日的信，知道一切。当天，又从岱云的信中，看到了湖南省题名录，三位弟弟都没有考上，真为你们感到喟叹。
我家历代积德，祖父、父亲、叔父皆孝顺父母、友爱兄弟、仁厚待人，得到回报的，应当不止我一个，这个道理是可以相信的。我们家乡从前邓、罗各家，官都比较大，他的兄弟子孙，都没有相继而起的人，这又是事情没有定数的一方面。我很讨厌官场的繁文缛节，庸俗虚伪，而对于国计民生并没有补益。只是处在这个位置上，想跳出来也不行。但愿弟弟们稍有进步，家中略为有一点仰事父母的资本，我便想辞官归家，我行我素。现在弟弟们科举考试不得志，而我在这里，公私百忙，万事集中，没有人帮忙，每一想到这里，就感觉茫茫大海，看不见岸的感觉。我现在已决定在明年八月请假探亲，后年二月回京城，专等家中回信详明指示。今年父亲六十大寿，我竟不能在家叩头祝寿，真是愧疚得无地自容。
十月初四日，奉了圣旨指派我为较射大臣。顺天武考乡试，于初五、初六考骑马射箭，初七、初八步行射箭，初九、初十技勇，十一日发榜，十二日向皇上复命。这八天都在考武场内，不能回南，父亲的寿辰，并不能如往年一样办面席宴带客人。然而我既然已决定明年回家庆寿，那今年在京城即使不请宴，还是和我们家乡“重逢一不重晋十”的惯例相吻合。
家里分送亲戚族人的钱，我怕银子到得太迟，难以换钱，所以前次写信给德六七叔祖，并且办了百褶裙送叔曾祖母。现在廷芳宇还没有动身，大约年底才可到湖南。如果曾希六、陈体元两家，一定要等到拿到执照才送银子来，那么我家今年就窘迫了。两家捐官的款项，我在京城共支出京平足纹二百四十一两六钱，大约合南中糟平银二百三十六两五钱。他们送钱如果略少几千，家里不必和他争，因为丁酉之冬，没有他的煤垄资助，儿子是万万不能进京城的。明年春天，应寄家里用度的钱，请求暂以曾、陈两家的捐官款项先用。我上半年只能寄鹿茸，下半年再寄银耳。
《皇清经解》一书，不知道取回没有？如没有取回，可派专人去取。因这类书弟弟们略为涉猎一下，便会增长见识，不适宜轻易送给别人。明年小考，要送十千，大场又要送十千。这种钱家里有人分领，便是一家祥瑞。但澄弟要在省城时，张罗这笔钱，付给考生，才算及时。
京城家里大小平安。纪泽儿病了两个月，近日好了，今天已经上学了。纪鸿儿极结实，声音洪亮非常。仆婢们都好。同乡各家，也都平安。邹墨林还在我家。张雨农的儿子考试各科都学得很好，但却没有考中，近来又做了几篇文章，精神可嘉可畏。信写得不详细，写完，马上去武考场，十二日才回家，其余下次再写。国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
正月初六日接到家信三函：一系十一月初三所发，有父亲手谕，温弟代书者；一系十一月十八所发，有父亲手谕，植弟代书者；一系十二月初三澄侯弟在县城所发一书，甚为详明，使游子在外，巨细了然。
庙山上金叔不知为何事而可取腾七之数？若非道义可得者，则不可轻易受此。要做好人，第一要在此处下手。能令鬼服神钦，则自然识日进，气日刚；否则不觉坠入卑污一流，必有被人看不起之日，不可不慎。诸弟现处极好之时，家事有我一人担当，正当做个光明磊落、神钦鬼服之人。名声既出，信义既著【著：建立。】，随便答应，无事不成，不必受此小便宜也。
父亲两次手谕，皆不欲予乞假归省，而予之意，甚思日侍父母之侧，不得不为迎养之计。去冬曾以归省、迎养二事与诸弟相商，今父亲手示既不许归省，则迎养之计更不可缓。所难者，堂上有四位老人，若专迎父母而不迎叔父母，不特予心中不安，即父母心中亦必不安；若四位并迎，则叔母病未全好，远道跋涉尤艰。予意欲于今年八月初旬迎父亲、母亲、叔父三位老人来京，留叔母在家，诸弟妇细心伺侯。明年正月元宵节后，即送叔父回南，我得与叔父相聚数月，则我之心安；父母得与叔父同行数千里到京，则父母之心安；叔母在家半年，专雇一人服侍，诸弟妇又细心奉养，则叔父亦可放心；叔父在家抑郁数十年，今出外潇洒半年，又得与侄儿、侄妇、侄孙团聚，则叔父亦可快畅。在家坐轿至湘潭，澄侯先至潭雇定好船，伺侯老人开船后，澄弟即可回家。船至汉口，予遣荆七在汉口迎接，由汉口坐三乘轿至京，行李婢仆则用小车，甚为易办。求诸弟细商堂上老人，春间即赐回信，至要至要。
李泽显、李英灿进京，余必加意庇护。八斗冲地，望绘图与我看。诸弟自侍病至葬事，十分劳苦，我不克帮，心甚歉愧。
京师大小平安。皇太后大丧已于正月七日、二十六日满，脱去孝衣。初八日系祖父冥诞，我作文致祭，即于是日亦脱白孝，以后照常当差。心中万绪，不及尽书，统容续布。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟兄下：
正月初六日，接到家信三封：一封是十一月初三发的，有父亲手谕，温弟代写的；一封是十一月十八日发的，有父亲手谕，植弟代写的；另一封是十二月初三，澄侯弟在县城发的，很详细明白，使我们在外面的游子，家中大小事情都明了。
庙山上的金叔不知道为了什么事取腾七的钱，如果不是合乎道义的，那就不可以轻易接受。要做一个好人，第一要在这个地方下手。能使得鬼服神钦，自然见识一天天增进，正气一天天刚健；不然的话，不知不觉便坠落到卑污一流，必定有被人看不起的一天，不可以不慎重。诸位弟弟现在正处在极好的时候，家里事有我一个人担当，正应该做一个光明磊落、神钦鬼服的人。名声一旦传了出去，信义一经确立，随便说一句，无事不成，不必要贪这点小便宜。
父亲两次手谕，都说不想我请假探亲，而我的意思是想天天侍候父母身边，这点做不到，便不得不行迎养的计划了。去年冬天曾经与你们相商，现在父亲不许我回家探亲，那迎养的计划便不可以再迟了。所为难的地方，是堂上有四位老人，如果专迎接父母，而不迎接叔父母，不仅我心里不安，就是父母亲心里也一定不安；如果四位都接来，又考虑叔母病没有全好，远道旅行，跋山涉水尤其艰苦。我的意思想在今年八月初旬，接父母亲和叔父三位老人来京城，留叔母在家，诸位弟媳妇细心伺侯。明年正月元宵节以后，送叔父回乡，我能够和叔父相聚几个月，我也就心安了；父母能够与叔父同行几千里到京城，父母的心也安；叔母在家半年，专门请一个人服侍，诸位弟媳妇又细心奉养，叔父也可以心安；叔父在家，抑郁了几十年，现在出外潇洒半年，又可与侄儿、侄媳妇、侄孙团聚，叔父也可快乐舒畅。在家坐轿到湘潭，澄侯先去雇好船只，伺侯老人开船之后，澄弟即可回家。船到汉口，我派荆七在那里迎接，由汉口坐三乘轿子到京城，行李和婢女仆人用小车，比较容易办理。请诸位弟弟和堂上老人细细商量，春间即赐回信，至要至要。
李泽显、李英灿进京，我一定加倍注意庇护他们。八斗冲地，希望绘个图给我看。诸位弟弟从服侍老人疾病直到办葬事，十分辛苦，我不能帮忙，心里很抱歉很惭愧。
京城的大小都平安。皇太皇丧事已经在正月七月日至二十六日满了，脱掉孝衣。初八日是祖父冥诞，我作文致祭，即在这天也脱白孝，以后照常当差。心绪万千，不得一一写出，等以后继续再写。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
三月初四发一家信，其后初九日予上一折言兵饷事，适于是日皇上以粤西事棘，恐现在彼中者不堪寄此重托，特放赛中堂前往。以予折所言甚是，但目前难以遽行，命将折封存军机处，待粤西事定后再行办理。赛中堂清廉公正，名望素著，此行应可迅奏肤功【迅奏肤功：意思指可迅速取得成功。】。但湖南逼近粤西，兵差过境，恐州县不免藉此生端，不无一番蹂躏耳。
魏亚农以三月十三日出都，向予借银二十两。既系姻亲，又系黄生之侄，不能不借与渠。渠言到家后即行送交予家，未知果然否也？叔父前信要鹅毛管眼药并硇砂膏药，兹付回眼药百简，膏药千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，为时行方便之用。其折底付回查收。
澄弟在保定想有信交刘午峰处，昨刘有信寄子彦，而澄弟书未到，不解何故。已有信往保定去查矣。澄弟去后，吾极思念，偶自外归，辄至其房，早起辄寻其室，夜或遣人往呼，想弟在途路弥思我也。书不一一，余俟续具。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
三月初四发一封家信，其后初九日，我上了一个奏折，讲军饷的事，恰巧皇上因为广东西部的事情棘手，恐怕现在在那里主事的官员难以担当这个重任，特派赛中堂到那里去。皇上认为我的奏折所讲的很对，但是目前难以实行，命令把奏折封存在军机处，等粤西的事情平定后，再来办理。赛中堂清廉公正，名声威望素来有名，他这次去一定可迅速取得成功。但是湖南与粤西很相邻近，兵差过境，恐怕州官、县官以此为借口生出事端，不免有一番蹂躏。
魏亚农三月十三日离京城，向我借了二十两银子。既是姻亲，又是黄生的侄儿，不得不借给他。他说到家以后，便把银子还到家里，不知道还了没有？叔父前次信中要鹅毛管眼药、硇砂膏药，现寄回此药一百简，膏药一千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，可以在平时行方便。折底寄回查收。
澄弟在保定，想必有信交刘午峰处，昨天刘有信寄子彦，而澄弟的信没有到，不知什么缘故？已写了信到保定查去了。澄弟去后，我很想念，偶尔从外回来，便到他住房里，早晨起来也去他住房处，晚上还派人去喊他，想弟弟在路上，经常想念我。不一一写了，以后再写。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
四月初三日发一家信，厥后折差久不来，是以月余无家书。五月十二折弁来，接到家中一信，乃四月一日所发者，具悉一切。
植弟大愈，此最可喜。京寓一切平安。癣疾又大愈，比去年六月更无形迹。去年六月之愈，已为五年来所未有，今又过之，或者从此日退，不复能为恶矣。皮毛之疾，究不甚足虑，久而弥可信也。
四月十四日考差题“乐民之乐者，民亦乐其乐”，经文题“必有忍，其乃有济，有容德乃大”，赋得“濂溪乐处，得焉字”。
二十六日余又进一谏疏，敬陈圣德三端，预防流弊，其言颇过激切，而圣量如海，尚能容纳，岂汉唐以下之英主所可及哉？余之意，盖以受恩深重，官至二品，不为不尊。若于此时再不尽忠直言，更待何时乃可建言？而皇上圣德之美，出于天亶自然，满廷臣工遂不敢以片言逆耳。将来恐一念骄矜，遂至恶直而好谀，则此日臣工不得辞其咎。是以趁此元年新政，即将此骄矜之机关说破，使圣心日就兢业而绝自是之萌，此余区区之本意也，现在人才不振，皆谨小而忽于大，人人皆习脂韦【脂韦：比喻世故圆滑、阿谀逢迎。】唯阿【唯阿：唯唯喏喏、人云亦云。】之风，欲以此疏稍挽风气，冀在廷皆趋于骨鲠【骨鲠：比喻正直、刚剑。】，而遇事不敢退缩，此余区区之众意也。
折子初上之时，余意恐犯不测之威，业将得失祸福置之度外。不意圣慈含容，曲赐矜全。自是以后，余益当尽忠报国，不得复顾身家之私。然此后折奏虽多，亦断无有似此折之激直者。此折尚蒙优容，则以后奏折必不致或触圣怒可知。诸弟可将吾意细告堂上大人，毋以余奏折不慎，或以戆直干天威为虑也。
父亲每次家书，皆教我尽忠图报，不必系念家事。余敬体吾父之教训，是以公而忘私，国而忘家。计此后但略寄数百金偿家中旧债，即一心以国事为主，一切升官得差之念，毫不挂于意中。故昨五月初七大京堂考差，余即未往赶考。侍郎之得差不得差，原不关乎与考不与考。上年己酉科，侍郎考差而得者三人：瑞常、花沙纳、张芾是也。未考而得者亦三人：灵桂、福济、王广荫是也。今年侍郎考差者五人，不考者三人。是日题“以义制事以礼制心论”，诗题“楼观沧海日，得涛字”。五月初一放云贵差，十二放两广、福建三省，名见京报内，兹不另录。袁漱六考差颇为得意，诗亦工妥，应可一得，以救积困。
澄弟河南、汉口之信皆已接到，行路之难，乃至于此。自汉口以后，想一路戴福星矣。刘午峰、张星垣、陈榖堂之银，皆可收，刘、陈尤宜受之，不受反似拘泥。然交际之道，与其失之滥，不若失之隘【与其失之滥，不若失之隘：比喻交朋友不宜泛滥，应该少而精。】，吾弟能如此，乃吾之所欣慰者也。西垣四月二十九到京，住余宅内，大约八月可出都。
此次所寄折底，如欧阳家、汪家及诸亲族，不妨钞送共阅。见余忝窃高位，亦欲忠直图报，不敢唯阿取容，惧其玷辱宗族，辜负期望也。余不一一。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
四月初三日发一家信，以后通信兵很久不来，所以有一个多月没有家信。正月十二日通信兵来了，接到家信一封，是四月一日发的，知道一切。
植弟的病好了，这最可喜。京城寓内一切平安。癣疾又大有好转，比去年六月，没有留下形迹。去年六月的好转，本已是五年来没有的，现在更好一些，或者从现在开始一天比一天好，这病便不一再为害了。皮毛上的病，不足以忧虑，经过这几年的经历，这话更可以相信。
四月十四日考差，题目是“乐民之乐者，民亦乐其乐”，经文题目是“必有忍，其乃有济，有容德乃大”，赋得“溪乐处，得焉字”。
二十六日，我又进了一个谏疏，敬陈圣德三端，预防流弊，言词过于激切，但皇上容人的气量像大海一样，还能容纳得下，哪里是汉唐以来的英明主子所可比拟的？我的意思，是自己所受的恩泽太深重了，官到了二品，不能不算荣贵。假设在这种时候，再不尽忠直言，那还等什么时候进言呢？而皇上德行的美好，是上天赋于他的，整个朝廷的臣子们自然不敢去说他一个不字。恐怕长此下去皇上便骄傲了，以至于不喜欢听刚直的批评意见，而喜欢听颂扬吹嘘，那么到了这一天，臣子们是不能推卸自己的罪责的。因此趁咸丰元年实行新政的机会，把这个关键说破，使皇上心里一天天兢兢业业，断绝自以为是的思想萌芽，这是我的本意，现在国家人才不振作，都在小的地方谨小慎微，而在大的地方疏忽大意，人人都习惯于唯唯诺诺、阿谀奉承，想通过这个折子稍微挽回一下风气，使这些人在朝廷里敢于说话，遇事不敢退缩，这是我的一点意图。
折子刚呈上去时，我害怕可能会触犯天威，已经把得失祸福置之度外。没料到皇上包涵下来，曲加保全。自此以后，我越要尽忠报国，不再去顾虑身家性命这些私事。然而以后折奏虽多，也绝没有像这么激烈直言的了。这么激直的折子还蒙皇上优容，那么以后的折子一定不至于触犯天威，那是一定的了。弟弟们可以把这个意思，详细告知堂上大人，不要因为我的奏折冒犯天威而忧虑。
父亲每次家信，都教育我尽忠报国，不必挂念家里。我恭敬地体会父亲的教训，所以公而忘私，国而忘家。今后，准备只略寄几百两银子，还家里的旧债，便一心以国家大事为主，一切升官得差使的念头，丝毫不挂在心上。所以昨五月初七大京堂考差，我便没有去赴考。侍郎的差得不得，本来就和考与不考无关。去年己酉科，侍郎考差而得差使的三个：瑞常、花沙纳、张芾。没有考差而得差使的也是三个：灵桂、福济、王广荫。今年侍郎考差得差使的五个，不考得差使的三个。那天的题目是“以义制事，以利制心论”，诗题是“楼观沧海日，得涛字”。五月初一日，放任云南、贵州的差事，十二日放任广东、广西、福建三省的差事，名字登在京报上，现不另外抄了。袁漱六考差很是得意，诗也做得工妥，应该可以得一差使，以缓他长期积累下来的困难。
澄弟河南、汉口的信都已接到，行路的艰难，达到这种程度。从汉口开始，想必是一路福星高照了。刘午峰、张星垣、陈毂堂的银子都可以收齐，齐、陈的尤其要收受，不收好像有点拘泥。然而交际的道理，与其失之过滥，不如失之狭隘，弟弟能够这样，是我最高兴的。西垣四月二十九日到京城，住我家，大约八月可离京城。
这次所寄信的底稿，不妨抄送欧阳家、汪家看看。使他们知道我愧窃高位，也想忠直报国，不敢唯诺阿谀，怕那只会玷辱宗族，辜负祖宗的期望。其余不一一写了。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
八月十七日接到家信，欣悉一切。
左光八为吾乡巨盗，能除其根株，扫其巢穴，则我境长享其利，自是莫大阴功。第湖南会匪所在勾结，往往牵一发而全身皆动。现在制军程公特至湖南，即是奉旨查办此事，盖恐粤西匪徒穷窜，一入湖南境内，则楚之会匪因而窃发也。左光八一伙，想尚非巨伙入会者流，然我境办之，不可过激而生变。现闻其请正绅保举，改行为良，且可捉贼自效，此是一好机会。万一不然，亦须相机图之，不可用力太猛，易发难收也。
公义粮饷一事，果出通邑之愿，则造福无量。至于帮钱垫官之亏空，则我家万不可出力。盖亏空万六千两，须大钱三万余千，每都畿【畿：京城所管住的地区。】须派千串。现在为此说者，不过数大绅士一时豪气，为此急公好义之言。将来各处分派，仍是巧者强者少出而讨好于官之前，拙者弱者多出而不免受人之勒。穷乡殷实小户，必有怨声载道者。且此风一开，则下次他官来此，既引师令之借钱办公为证，又引朱公之民帮垫亏为证，或亦分派民间出钱帮他，反觉无辞以谢。若相援为例，来一官帮一官，吾邑自此无安息之日。
凡行公事，须深谋远虑。此事若各绅有意，吾家不必拦阻；若吾家倡议，万万不可。且官之补缺皆有保法【保法：固定的方法。】，何缺出轮何班补，虽抚藩不能稍为变动。澄弟在外多年，岂此等亦未知耶？朱公若不轮到班，则虽帮垫亏空，通邑挽留，而格于成例，亦不可行；若已轮到班，则虽不垫亏空，亦自不能不补此缺。间有特为变通者，督抚专折奏请。亦不敢大违成例。
季弟有志于道义身心之学，余阅其书，不胜欣喜。凡人无不可为圣贤，绝不系乎读书之多寡。吾弟诚有志于此，须熟读《小学》及《五种遗规》二书，行一句算一句，行十句算十句，贤于记诵词章之学万万矣。季弟又言愿尽孝道，惟亲命是听，此尤足补我之缺憾。我在京十余年，定省有阙，色笑远违，寸心之疚，无刻或释。若诸弟在家能婉愉孝养，视无形，听无声，则予能尽忠，弟能尽孝，岂非一门之祥瑞哉？愿诸弟坚持此志，日日勿忘，则兄之疚可以稍释，幸甚幸甚。书不十一，余俟续具。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
八月十七日，接到家信，高兴地知道一切。
左光八是我们家的乡盗，能够斩草除根，扫荡他的巢穴，那么我们家乡便会长享太平，也是积了很大的阴功。只是湖南的会党帮匪互相勾结，往往是动一根头发而牵动全身。现在制军的程公，特地到湖南，就是奉了圣命查办这件事，因为恐怕粤西的匪徒逃窜，一旦窜入湖南境内，那么湖南、湖北的会党，说不定也通同作乱。左光八这一股，我想还不是大团伙，然而我们家乡去惩办他，不可以太过激了，使他发生变故。听说他们请了体面的绅士出面保举，去恶从善，而且可以为朝廷效力捉贼，这是一个极好的时机。万一不行，也要抓住机会智取，不可用力太猛，发动攻巢容易，收拾残局便难了。
公议粮饷这件事，如果真的是家乡父老的要求，那么带来的福利是极丰厚的。至于出钱去垫付官府的亏空，那我们家里万万不可以出力办事。因亏空一万六千两，要大钱三万多千，京城地区每户都要摊派千串。现在这么倡导的人，不过几个大绅士一时夸海口，出此急功好义的计议。将来各处分派的结果，仍旧是取巧的人、富有的人出得少，却在官府面前讨好，笨拙的人、弱小的人出得多，还不免受别人的勒索。穷乡僻壤的殷实小户，一定会怨声载道的。并且，这种风气一开，则下次其他官员来了，便会引用这个借钱办公为例证，又引用朱县令百姓出钱垫付官府亏空为例证，也分派民间出钱帮他，那时反而没有话好拒绝人家。如果这样攀比起来，来一个官员，要帮一个官员，我们家乡从此没有安静的日子。
凡属办公事，要深谋远虑。这件事如绅士们有意办，我家不必去拦阻；如果我家出面倡议，万万不可以。并且官员的补缺都有固定的办法，什么地方出缺了，轮到何班去补，就是抚藩衙门也不能稍微变动。澄弟在外多年，难道这些事都不知道？朱公如果没有轮到班，那虽说帮他垫付了亏空，全县的人挽留，但因这种惯例的拘束，也行不通；如果已经轮到班，那虽说不垫付亏空，也自然不能不补这个缺。间或有特别变通办理的，要督抚专门写奏折请示，恐怕也不能依此成例。
季弟有志于仁义道德、修身养性的学问，我看了信，非常高兴。凡是人都可以做圣人贤者，决不在于读书的多少。弟弟真的有此志向，要熟读《小学》及《五种遗规》两书，实行一句算一句，实行十句算十句，比诵词章强万倍。季弟又说愿意尽孝道，惟亲命是听，这尤其可以弥补我的缺憾。我在京城十多年，侍奉堂上大人有缺憾，久不在父母身边逗笑取悦娱亲，内心十分惭愧，没有一天可以放下这桩心病。如弟弟们在家，能够委婉愉悦孝顺堂上大人，一点一滴，在默默地实行，那么，我能尽忠，弟弟能尽孝，那难道不是我家的祥瑞之气象吗？愿弟弟们坚持这个志向，天天不忘记，那么，兄长的心病可以放下，多么幸运。不一一写了，以后再写。国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
日来京寓大小平安。癣疾又已微发，幸不为害，听之而已。湖南榜发，吾邑竟不中一人。沅弟书中言温弟之文典丽矞（yù）皇，亦尔被抑，不知我诸弟中将来科名究竟何如？以祖宗之积累及父亲、叔父之居心立行，则诸弟应可多食厥报。以诸弟之年华正盛，即稍迟一科，亦未遽为过时。特兄自近年以来事务日多，精神日耗，常常望诸弟有继起者，长住京城，为我助一臂之力。且望诸弟分此重任，予亦欲稍稍息肩。乃不得一售，使我中心无倚。
盖植弟今年一病，百事荒废，场中又患目疾，自难见长。温弟天分本甲于诸弟，惟牢骚太多，性情太懒。近闻还家以后，亦复牢骚如常，或数月不搦（nuò）管为文。吾家之无人继起，诸弟犹可稍宽其责，温弟则实自弃，不得尽诿其咎于命运。吾尝见友朋不中牢骚太甚者，其后必多抑塞【抑塞：心情忧郁，内气不通畅。】，如吴枟台、凌荻舟之流，指不胜屈。盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。感应之理，自然随之。温弟所处，乃读书人中最顺之境，乃动则怨尤满腹，百不如意，实我之所不解。以后务宜力除此病，以吴枟台、凌荻舟为眼前之大戒。凡遇牢骚欲发之时，则反躬自思：吾果有何不足而蓄此不平之气？猛然内省，决然去之。不惟平心谦抑，可以早得科名，亦且养此和气，可以稍减病患。万望温弟再三细想，勿以吾言为老生常谈，不值一哂（shěn）【哂：微笑，一笑了之。】也。
王晓林先生在江西为钦差，昨有旨命其署江西巡抚。余署刑部，恐须至明年乃能交卸。袁漱六昨又生一女，凡四女已殇其二，又丧其兄，又丧其弟，又一差不得，甚矣，穷翰林之难当也。黄麓西由江苏引见入京，迥非昔日初中进士时气象，居然有经济才。王衡臣于闰月初九引见，以知县用，后于月底搬寓下洼一庙中，竟于九月初二夜无故遽卒。先夕与同寓文任吾谈至二更，次早饭时，讶其不起，开门视之，则已死矣。死生之理，善人之报，竟不可解。
邑中劝捐弥补亏空之事，予前己有信言之，万不可勉强勒派。我县之亏，亏于官者半，亏于书吏者半，而民则无辜也。向来书吏之中饱，上则吃官，下则吃民。名为包征包解，其实当征之时，是以百姓为鱼肉而吞噬之；当解之时，则以官为雉媒而播弄之。官索钱粮于书吏之手，犹索食于虎狼之口，再四求之，而终不肯吐。所以积成巨亏，并非实欠在民，亦非官之侵蚀人己也。今年父亲大人议定粮饷之事，一破从前包征包解之陋风，实为官民两利，所不利者仅书吏耳。即见制台留朱公，亦造福一邑不小。诸弟皆宜极力助父大人办成此事。惟捐银弥亏，则不宜操之太急，须人人愿捐乃可，若稍有勒派，则义好之事反为厉民之举，将来或翻为书吏所藉口，必且串通劣绅，仍还包征包解之故智，万不可不预防也。
梁侍御处银二百，月内必送去。凌宅之二百，亦已兑去。公车来，兑六七十金，为送亲族之用，亦必不可缓。但京寓近极艰窘，此外不可再兑也。书不详尽，余俟续县。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
近来京城家里大小平安。我的癣疾又已经开始发作，幸亏还不甚为害，顺其自然。湖南的榜已发，我们县竟一个也没有中。沅弟信中说温弟的文章典丽矞皇，也被压抑，不知道各位弟弟中将来的科名究竟如何？以祖宗的积德，父亲、叔父的居心立行，则各位弟弟应该可以少受些挫折。各位弟弟的年华正盛，就是稍微迟考一科，也不晚。只是愚兄近年以来，事务日多，精神日耗，常常希望各位弟弟有继之而起的人，长住京城，助我一臂之力。并且希望各位弟弟分点重任，我也想稍稍休息一下。却不能实现，使我心里感到无靠。
植弟今年一病，百事荒废，场中又患目疾，自难见长。温弟的天分，在弟弟中算第一，只是牢骚太多，性情太懒。近来听说回家后，还是经常发牢骚，或者几个月不拿笔。我家之所以无人继起，各位弟弟的责任较轻，温弟实在是自暴自弃，不能把责任推诿到命运。
我常常看见朋友中牢骚太多的人，后来一定抑郁，如吴枟台、凌获舟之流，数也数不清。因为无缘无故而怨天，天也不会答应；无缘无故而怨人，人也不会服。感应之理，自然随之。温弟所处的环境，是读书人中最顺的境遇，动不动就怨尤满腹，百不如意，实在使我不理解。以后务必要努力去掉这个毛病，以吴枟台、凌获舟为眼前的大戒。凡遇到牢骚要发之时，就反躬自思：自己有哪些不足，而积蓄了这不平之气，猛然内省，决然去掉。不仅平心谦抑，可以早得科名，也是养此和气，可以稍微减少病痛。万望温弟再三细想，不要以为我的话是老生常谈，不值得理会。
王晓林先生在江西为钦差，昨天有圣旨，命他署理江西巡抚。我署理刑部，恐怕要到明年才能交卸。袁漱六昨又生一女，共四女，已死了两个，又丧了兄，又丧了弟，又不得一个差事，唉，翰林真是太难当了。黄麓西由江苏引见入京，与过去初中进士时的气象迥然不同，他居然有经济才能。王衡臣在闰月初九引见，用为知县，以后在月底搬到下洼一个庙里住，竟在九月初二日晚无缘无故死了。前一天晚上，还和同住的文任吾谈到二更，第二天早饭时，见他不起床，打开门一看，已经死了。生与死的道理，好人的这种报应，真不可解。
家乡劝捐弥补亏空的事，我前不久有信说到，万万不可以勉强勒派。我县的亏空，亏于官员的占一半，亏于书吏的占一半，老百姓是无辜的。从来书吏都是中间得利，上面吃官，下面吃民。名义上是包征包解，其实当征的时侯，便把百姓做鱼肉而吞吃；当解送的时侯，又以官为招引的雉而从中播弄。官索取钱粮于书吏手上，好比从虎狼口里讨食，再四请求，还是不肯吐。所以积累成大亏，并不是实欠在民，也不是官员自己侵吞了。今年父亲议定粮饷的事，一破从前包征包解的陋风，实在是官民两利，所不利的，只是书吏。就是见制台留朱公，也造福桑梓不小。各位弟弟应该都帮父亲大人办成这件事。只是捐钱补亏空，不要操之过急，一定要人人自愿捐才行，如果稍微有勒派，那么一件好事反而成了厉民之举，将来可能反而被书吏找到借口，并且必然串通劣绅，闹着要恢复包征包解的旧律，千万不可不早做防备。
梁侍御处银二百两，月内一定要送去。凌宅的二百两，也已经兑去。官车来，兑六七十两，为送亲族用，也一定不能缓了。但京城家里近来很窘迫，除上述几处不可再兑。信写得不详细，其余容以后再写。兄国藩。
【原文】
四位老弟足下：
九弟行程，计此时可以到家。自任邱发信之后，至今未接到第二封信，不胜悬悬，不知道上有甚艰险否？四弟、六弟院试计此时应有信，而折差久不见来，实深悬望。
予身体较九弟在京时一样，总以耳鸣为苦。问之吴竹如，云只有静养一法，非药物所能为力。而应酬日繁，予又素性浮躁，何能着实静养？拟搬进内城住，可省一半无谓之往还，现在尚未找得。
予时时日悔，终未能洗涤自新。九弟归去之后，予定刚日读经、柔日读史之法。读经常懒散不沉着。读《后汉书》，现已丹笔点过八本，虽全不记忆，而较之去年读《前汉书》，领会较深。
吴竹如近日往来极密，来则作竟日之谈，所言皆身心国家【身心国家：修身、养性、治国、齐家，即有关个人和国家之事。】大道理。渠言有窦兰泉者，云南人，见道极精当平实。窦亦深知予者，彼此现尚未拜往。竹如必要予搬进城住，盖城内镜海先生可以师事，倭艮峰先生、窦兰泉可以友事，师友夹待，虽懦夫亦有立志。予思朱子言“为学壁如熬肉，先须用猛火煮，然后用漫火温”，予生平工夫全未用猛火煮过，虽略有见识，乃是从悟境得来，偶用功，亦不过优游玩索【玩索：玩味索求。】已耳，如未沸之汤，遽用漫火温之，将愈煮愈不熟矣。以是急思搬进城内，屏除一切，从事于克己之学。镜海、艮峰两先生亦劝我急搬，而城外朋友，予亦有思常见者数人，如邵蕙西、吴子序、何子贞、陈岱云是也。
蕙西常言：“‘与周公谨交，如饮醇醪【醇醪：醇香可口的酒酿。】。’我两个颇有此风味。”故每见辄长谈不舍。子序之为人，予至今不能定其品，然识见最大且精，尝教我云：“用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎？”此语正与予病相合，盖予所谓“掘井多而皆不及泉”者也！
何子贞与予讲字极相合，谓我真知大源，断不可暴弃。予尝谓天下万事万理皆出于乾坤二卦，即以作字论之：纯以神行，大气彭荡，脉络周通，潜心内转，此乾道也；结构精巧，向背有法，修短合度，此坤道也。凡乾以神气言，凡坤以形质言。礼乐不可斯须【斯须：些许时间。】去身，即此道也。乐本于乾，礼本于坤。作字而优游自得、真力弥满，即乐之意也；丝丝入扣，转折合法，即礼之意也。偶与子贞言及此，子贞深以为然，谓渠生平得力尽于此矣。
陈岱云与吾处处痛痒相关，此九弟所知者也。
写至此，接得家书，知四弟、六弟未得入学，怅怅然。科名有无迟早，总由前定，丝毫不能勉强。吾辈读书，只有两事：一者进德之事，讲求乎诚正修齐【诚正修齐：诚意、正心、修身、齐家。】之道，以图无忝【无忝：无辱。】所生；一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫其身。进德之事难于尽言，至于修业以卫身，吾请言之：
卫身莫大如谋食。农工商，劳力以求食者也；士，劳心以求食者也。故或食禄于朝，教授于乡，或为传食之客【传食之客：即名士官宦所养之食客。】，或为入幕之宾【入幕之宾：指居高官显爵之位者的幕僚宾客。】，皆须计其所业足以得食而无愧。科名科名：通过科举考试而获取功名。者，食禄之阶也，亦须计吾所业将来不至尸位素餐【尸位素餐：徒居其位，不谋其事。】，而后得科名而无愧。食之得不得，究通由天作主，予夺由人作主；业之精不精，则由我作主。然吾未见业果精而终不得食者也。农果力耕，虽有饥馑，必有丰年；商果积货，虽有雍滞，必有通时；士果能精其业，安见其终不得科名哉？即终不得科名，又岂无他途可以求食者哉？然则特患业之不精耳。
求业之精，别无他法，曰专而已矣。谚曰“艺多不养身”，谓不专也。吾掘井多而无泉可饮，不专之咎也。诸弟总须力图专业。如九弟志在习字，亦不尽废他业，但每日习字工夫，断不可不提起精神，随时随事，皆可触悟。四弟、六弟，吾不知其心有专嗜【专嗜：专门的嗜好。】否？若志在穷经【穷经：研习所有儒家经典著作。】，则须专守一经；志在作制义【制义：为应付科举考试而作的八股文章。】，则须专看一家文稿；志在作古文，则须专看一家文集。作各体诗亦然，作试帖亦然，万不可以兼营并骛【并骛：同时兼顾，此词舌、有贬义。】，兼营则必一无所能矣。切嘱切嘱！千万千万！
此后写信来，诸弟各有专守之业，务须写明，且须详问极言，长篇累牍，使我读其手书即可知其志向识见。凡专一业之人，必有心得，亦必有疑义。诸弟有心得，可以告我共赏之；有疑义，可以告我共析之。且书信既详，则四千里外之兄弟不啻【不啻：不止，不但，不异于。】晤言一室，乐何如乎！
予生平于伦常中，惟兄弟一伦抱愧尤深。盖父亲以其所知者尽以教我，而我不能以吾所知者尽教诸弟，是不孝之大者也。九弟在京年余，进益无多，每一念及，无地自容。嗣后我写诸弟信，总用此格纸，弟宜存留，每年装订成册。其中好处，万不可忽略看过。诸弟写信寄我，亦须用一色格纸，以便装订。兄国藩手具。
【翻译】
四位老弟足下：
九弟的行程，预计现在可以到家。自从在任邱发信之后，至今没有接到第二封信，不胜悬念之至，不知道路上有什么艰难险阻吗？四弟、六弟院试，预计现在应该有结果了，而折差许久也不见来，实在叫人悬望。
我身体和九弟在京时一样，总以耳鸣为苦。问了吴竹如，他说：“只有静养，不是药物所能治愈的。”而应酬一天天繁多，我又从来性子浮躁，哪里能实实在在静养？准备搬到内城住，可以省一半路程往返，现在房子还没有找到。
我时刻悔恨，终没有能够洗涤自新。九弟回去以后，我决定单日读经，双日读史。读经常常是懒散不沉着。读《后汉书》，已用朱笔点过八本，虽说都不记得，但比去年读《前汉书》时，领会要深刻些。
吴竹如近日往来很密，每次来了便要长谈，所说的都是关于身心健康、国家的大事。他说有个叫窦兰泉的，云南人，悟道非常精当平实。窦对我也很了解，虽然彼此之间还没有详访过。竹如一定要我搬进城里住，因为城里的镜海先生可以为师，倭艮峰先生和窦兰泉先生可以为友，师友夹待，就是一个懦夫也要立志。我想到朱子说过：“做学问好比熬肉，先要用猛火煮，然后用慢火温。”我生平的工夫全没用猛火煮过，虽然有些见识，那都是从悟境得到，偶尔用功，也不过优游玩索罢了，好比没有煮熟的汤，马上用温火温，越温越不热。因此，我急于想搬进城里去，排除一切杂念，从事于“克己复礼”的学问。镜海、艮峰两先生也劝我快搬，城外的朋友，也有想常常见面的几个人，如邵蕙西、吴子序、何子贞、陈岱云。
蕙西常说与周公谨交，如喝醇酒。我们两人都有这种风味。所以每次见面就长谈，舍不得分手。子序的为人，我至今不能确定他的品味，但是见识却是博大精深，常教我说：“用功好比挖井，与其挖好几口井而看不见泉水，不如老挖一口井，一定要挖到看见泉水，那就取之不尽，用之不竭了。”这几句话正切合我的毛病，因为我就是一个挖井多而不见泉水的人！
何子贞与我讨论书法非常相合，说我真的懂得书法的诀窃，绝不可自暴自弃。我常常说天下万事万理都同于乾坤二字，就以书法来说：纯粹用神韵去写，周身大气彭荡，脉络周通，潜心内转，这就是乾的道理；结构精巧，向背有法，修短合度，这就是坤的道理。乾从神韵而言，坤从形体而论。礼乐不可一刻离身，也是这道理。乐本于乾，礼本于坤。写字而优游自得，真力弥满，就是乐的意味了；丝丝入扣，转折合法，就是礼的意味了。偶尔与子贞谈到这些，子贞觉得很对，说他生平得力全在这些了。
陈岱云与我处处痛痒相关，这是九弟知道的。
写到这里，接到家信，知道四弟、六弟没有入学，很遗憾。但是科名的有和没有，早或迟，总是生前注定的，一点不能勉强。我们读书，只有两件事：一是进德，讲求诚正修齐的道理，以做到不负一生；一是修业，操习记诵词章的技巧，以做到自立自卫。进德的事难以尽言，至于修业保身，我来说一说：
保身没有比谋生更大的事了。农、工、商劳力，是谋生；士人劳心，也是谋生。所以说，或者在朝廷当官拿俸禄，或者在家乡教书以糊口，或者做传传达达的事当食客，或者参加人家的府幕做宾客，都是用自己所修的业，达到谋生无愧于心的满足。科名，是当官拿俸禄的阶梯，也要衡量自己学业如何，将来不至于尸位素餐，得了科名心里不感惭愧。谋生谋得谋不得，归根结底由天作主，予夺由人作主；业精不精，由自己作主。然而我没有见过业精而始终无法谋生的人。农夫如果努力耕种，虽然会有饥荒，但一定也有丰岁；商人如果积藏了货物，虽然会有积压，但一定会有畅销的时侯；读书人如果能精学业，那怎见得他不会有科名呢？就是终究得不到科名，又怎见得不会有其他谋生的途径呢？因此说，只怕业不精了。
要求业精，没有别的办法，要专一罢了。谚语说，“技艺多了不能够养身”，是说他不专一。我挖井多而没有泉水可饮，是不专的过错。各位弟弟要力求专业。如九弟志在书法，也不必完全废弃其他，但每天写字的工夫，不可不提起精神，随时随便什么事，都可以触动灵感。四弟、六弟，我不知道他们心里有专门的爱好没有？如果志向在研习经典，那么应该专门研究一种经典；如果志向在八股文，那么应该专门研究一家的文稿；如果志向在作古文，那么应该专门看一家文集。作各种体裁的诗也一样，作试帖也一样，万万不可以兼营并骛，样样去学一定一无所长。切嘱切嘱！千万千万！
以后写信来，各位弟弟专攻的学业，务必写明，并且要详细提出问题，详述自己的心得，长篇累牍地写来，使我读了之后就可以知道你们的志趣和见识。专一门的人，一定会有心得，也一定有疑问。弟弟们有心得，告诉我可以一起欣赏；有疑问，告诉我可以一起来分析。并且写得详细，那么四千里外的兄弟好像在一间房里见面，那是何等快乐的事啊！
我生平对于伦常之中，只有兄弟这一伦愧疚太深。因为父亲以他所知道的尽力教我，而我不能以我所知道的尽教弟弟们，是大不孝。九弟在京城一年多，进步不多，每一想起，真是无地自容。以后我给弟弟写信，总用这种格子纸，弟弟们要留着，每年订成一册。其中的好处，万不可以随便轻视。弟弟们写信寄我，也要用一色格子纸，以便装订。兄国藩手具。
【原文】
字谕纪泽儿：
七月二十五日丑正二刻，予行抵安徽太湖县之小池驿，惨闻吾母大故。予德不修，无实学而有虚名，自知当有祸变，惧之久矣。不谓天不陨灭我身，而反灾及我母，回思吾平日隐慝大罪不可胜数，一闻此信，无地自容。小池驿去大江之滨尚有二百里，此两日内雇一小轿，仍走旱路，至湖北黄梅县临江之处，即行雇船。计由黄梅至武昌不过六七百里，由武昌至长沙不过千里，大约八月中秋后可望到家。一出家辄十四年，吾母音容不可再见，痛极痛极！不孝之罪，岂有稍减之处！兹念京寓眷口尚多，还家甚难，特寄信到京，料理一切，开列于后：
——我出京时，将一切家事面托毛寄云年伯，均蒙慨许。此时遭此大变，尔往叩求寄云伯筹画一切，必能俯允。现在京寓银钱，分毫无出，家眷回南路费，人口太多，计须四五百金，求寄云年伯张罗。此外同乡如黎樾乔、黄恕皆老伯，同年如王静庵、袁午桥年伯，平日皆有肝胆，待我甚厚，或可求其凑办旅费。受人恩情，当为将来报答之地，不可多求人也。袁漱六姻伯处，只可求其出力帮办一切，不可令其张罗银钱，渠甚苦也。
——京寓所欠之账，惟西顺兴最多，此外如杨临川、王静庵、李玉泉、王吉云、陈仲鸾诸兄，皆多年未偿。可求寄云年伯及黎、黄、王、袁诸君内择其尤相熟者，前往为我展缓，我再有信致各处。外间若有奠金来者，我当概存寄云、午桥两处，有一两即以一两还债，有一钱即以一钱还债，若并无分文，只得待我起复后再还。
——家眷出京，行路最不易。攀城旱路既难，水路尤险。此外更无好路，不如仍走王家营为妥，只有十八日旱路。到清江时，有郭雨三亲家在彼，到池州江边，有陈岱云亲家及树堂在彼，到汉口时，吾当托人照料。江路虽险，沿途有人照顾，或略好些。闻扬州有红船最稳，虽略贵，亦可雇。尔母最怕坐车，或雇一驮轿亦可，然驮轿最不好坐，尔母可先试之，如不能坐，则仍坐三套大车为妥。
——开吊散讣不可太滥。除同年、同乡、门生外，惟门簿上有来往者散之，此上不可散一分。其单请庞省三先生定。此系无途费不得已而为之，不可滥也，即不滥，我已愧恨极矣。
——外间亲友，不能不讣告寄信，然尤不可滥，大约不过二三十封。我到武昌时，当寄一单来，并寄信稿，此刻不可遽发信。
——铺店账目，宜一一清楚，今年端节已全楚矣。此外只有松竹斋新账，可请省三先生往清，可少给他，不可全欠他。又有天元德皮货店，请寄云年伯往清，春新猞猁狲皮褂，即退还他，若已做成，即并缎面送赠寄云可也。万一无钱，皮局账亦暂展限，但累寄云年伯多矣。
——西顺兴账目，自丁未年夏起，至辛亥年夏止，皆有折子。可将折子找出，请一明白人细一遍，究竟用他多少钱。专算本钱，不必兼算利钱，待本钱还清，然后再还利钱。我到武昌时，当写一信与萧沛之三兄，待我信到后，然后请寄云伯去讲明可也。总须将本钱、利钱划为两段，乃不至轇（jiāo）轕（gé）【轇轕：纠缠。不清。】六月所借之捐贡银一百二十余金，须设法还他，乃足以服人。此事须与寄云年伯熟计。
——高松年有银百五十金，我经手借与曹西垣，每月利息京钱十千。今我家出京，高之利钱已无着落。渠系苦人，我当写信与西垣，嘱其赶紧寄京，目前求黎樾乔老伯代西垣清几个月利钱，至恳至恳。并请高与黎见面一次。
——木器等类，我出京时已面许全交与寄云，兹即一一交去，不可分散，概交寄云年伯。盖器本少，若分则更少矣，送渠【渠：通“其”，他。】一人，犹成人情耳。锡器瓷器，亦交与他。
——书籍我出京一一点明，与尔舅父看过。其要紧者皆可带回。此外我所不带之书，惟《皇清经解》六十函算一大部，我出京时已与尔舅说明，即赠送与寄云年伯。又《会典》五十函算一大部，可借与寄云用。自此二部外，并无大部，亦无好板，可买打磨油木箱，一一请书店伙订装好，交寄云转寄存一庙内，每月出赁钱可也。边袖石借《通典》一函，田敬堂借地图八幅，吴南屏借梅伯言诗册，俱往取出带回。
——大厅书架之后有油木箱三个，内皆法帖之类，其已裱好者可全带回，其未裱者带回亦可送人。家信及外来信，粘在本子上者，皆宜带回。地舆图三副，皆宜带回。又有十八省散图亦带回。字画、对联之类择好者带回，上下木轴易撤去，以便卷成一捆。其不好者、太宽者不必带，做一宽箱封锁，与书籍同寄一庙内。凡收拾书籍、字画之类，均请省三先生及子彦帮办，而牧云一一过目。其不带者，均用箱寄庙。
——我本思在江西归家，凡本家亲友皆以银钱赠送。今既毫无可赠，尔母归来，须略备仪物。但须轻巧不累赘者，如毡帽、挽袖之类，亦不可多费钱，如捞沙膏、眼药之属，亦宜带些，高丽参带半斤。
——纪泽宜做棉袍褂一付，靴帽各一，以便向祖父前叩头承欢。
——王雁汀先生寄书，有一单，我已点与子彦看。记得《乾隆二集》系王世兄取去，《五集》系王太史敦敏向刘世兄借去，余刘世兄取去者又一集，此外皆在架上，可送还他。
——苗仙麓寄卖之书，《声订声读表》共一种，《毛诗韵订》一种，《建首字读本》想到江南销售几部，今既不能，可将书架顶上三种各四十余部还他，交黎樾乔老伯交转。
——送家眷出京，求牧云总其事。如牧云已中举，亦求于复试后九月二十外起行，由王家营水路至汉口，或不还家，仍由汉口至京会试可也。下人中必须罗福、盛贵，若沈祥能来更好，否则李长子亦可。大约男仆须四人，女仆须三人。九月二十前后必须起程，不可再迟。一定由王家营走，我当写信托沿途亲友照料。
【翻译】
字谕纪泽儿：
七月二十五日丑正二刻，我到达安徽太湖县的小池驿，听到我母亲逝世的消息，悲痛不已。我的德行没有修好，没有实际的学问而徒有虚名，自己知道一定有灾难，担心很久了。不想老天不降祸于我，反而落在我母亲身上，回想我平日隐瞒匿藏的大罪太多了，一听了这个消息，真是无地自容。小池驿去大江之滨还有两百里，这两天内，雇了一顶小轿，仍旧走旱路，到了湖北黄梅县临江的地方，马上雇船。从黄梅到武昌不过六七百里，由武昌到长沙不过千里，大约八月中秋节以后可以到家。自从离家已十四年，我母亲的音容不得再见，太痛心了！不孝之罪，哪有可以减少的地方？考虑到京城家里家眷人口很多，回家很难，特写信到京城，料理一切，开列在后面：
——我离京城时，将一切家事当面托付毛寄云年伯，他慨然允许。这时遭了这个大变，你要去叩求寄云年伯筹划一切，他一定能答应。现在家里银钱，分毫没有，家眷回湖南的路费，人口太多，共计须四五百两，请寄云年伯张罗一下。此外同乡的如黎樾乔、黄恕皆，都是老伯，和我同年的如王静庵、袁午桥年伯，平日忠肝义胆，对待我很仁厚，或者可以求他们凑办路费。受了别人恩情，应当想到将来报答的地方，不可多求别人。袁漱六姻伯处，只可求他出力帮忙，不可以求他张罗银钱，他也很苦呢。
——所欠的账，只西顺兴最多，此外，如杨临川、王静庵、李玉泉、王吉云、陈仲鸾诸位仁兄，都多年没有偿还。可求寄云年伯和黎、黄、王、霄诸君中，选择更相熟的，去求他们为我缓解燃眉之急，我再写信到各处。外面如果有奠金送来，应存在寄云、午桥两处，有一两，就用一两还债，有一钱就用一钱还债，如果并没有分文，只好等我回来后再还了。
——家眷出城，行路不容易。攀城旱路难行，水路尤其危险。此外没有更好的路，不如仍旧走王家营为妥当，只有十八日旱路到清江。那时有郭雨三亲家在那里，到池州江边，有陈岱云亲家和树堂在那里，到汉口时，我会托人照料。江路虽危险，沿途有人照顾，或者略好些。听说扬州有江船最稳当，价略贵一点，还是可以雇用。你母亲最怕坐车，或者雇一驮桥也可以，但驮轿最不好坐，你母亲可先试试，如果不能坐，仍旧坐三套的大车好了。
——开吊散讣告，不可太滥了。除同年、同乡、门生以外，只有门簿上有来往的才散讣告，此外不可以多散一份。这个名单请庞省三先生定。这是没有路费不得已这么做，不可太滥啊，即使不滥，我已惭愧悔恨得很。
——外边的亲友，不能不讣告寄信，但也不可太滥，大约不过二三十封。我到武昌时，会寄一名单和寄信的稿子，现在不要急于发信。
——铺店的账目，应一一清楚，今年端午节已全部清楚。此外，只有松竹斋新账，可请省三先生去清，可以少给他，不可全欠他。又有天元德皮货店，请寄云年伯去清，他的新猞猁狲皮褂，就退还他，如果已做成，就和缎面一起送给寄云吧。万一没有钱，皮局账也暂时欠着，但又要辛苦寄云年伯了。
——西顺兴账目，丁未年夏天起到辛亥年夏天止，都有折子。可把折子找出来，请一个明白人细算一遍，究竟用他多少钱。专算本钱，不必兼算利钱，等本钱还清，然后再还利钱。我到武昌时，当写一封信与萧沛之三兄，等我信到后，然后请寄云年伯去讲明好了。总要把本钱、利钱划为两段，才不至于交杂不清。六月所借的捐贡银一百二十多两，要设法还他，才足以服人。这件事要和寄云年伯反复商量。
——高松年有银子一百五十两，我经手借给曹西垣，每月利息京钱十千。现在我家离开京城，高的利钱已没有着落。他是一个苦人，我会写信给西垣，嘱咐他赶快把这钱寄到京城，目前要求黎樾乔老伯代西垣付清几个月利钱，一定要恳求。并且请高与黎见面一次。
——木器等类，我离京时，已当面允许全部交给寄云，现在就全部交他，不可分散。因木器本来就少，一分就更少了，送他一人，还是一个人情。锡器、瓷器，也交给他。
——书籍我离京时一一清点了，给你舅舅看过。要紧的都可带回。此外，我所不带的书，只有《皇清经解》六十函，算一大部，我出京时已经同你舅说明，就送给寄云年伯。又《会典》五十函，算一大部，可借与寄云用。除此两部以外，并没有大部了，也没有好本，可以买打磨厂油木箱，请书店伙计装好，交寄云转寄放在一个庙里，每月出租钱即可。边袖石借《通典》一函，田敬堂借地图八幅，吴南屏借梅伯言诗册，都去取来带回。
——大厅书架后面有油木箱三个，里面都是法帖之类，其中已裱好的可全部带回，没有裱的带回也可送人。家信和来往信，粘在本子上的，都要带回。地图三幅，都带回。又有十八省散图也带回。字画、对联之类选择好的带回，上下的木轴都撤去，以便捆成一捆。其中不好的太宽的不必带，做一口宽箱封锁起来，与书一同寄庙里。凡属收拾书籍字画，都请省三先生和子彦帮忙办理，而请牧云一一过目。不带的，都封箱存庙里。
——我本想在江西回家，凡本家亲友都以银钱赠送。现在既然毫无东西可送，你母亲回来，要略微准备点礼。但要轻巧不累赘的，如毡帽、挽袖之类，也不可以多花钱，如捞沙膏、眼药之类，也要带些，高丽参带半斤。
——纪泽宜做棉袍衬一付，靴帽各一，以便在祖父前叩头承欢。
——王雁汀先生寄书有一张单子，我已点给子彦看了。记得《乾路二集》是王世史取去，《五集》是王太史向刘世兄借去，另外刘世兄取走的又一集，其余都在架上，可送还他。
——苗仙麓寄卖的书，《声订声读表》共一种，《毛诗韵订》一种，《建首字读》一本，想到江南销售几部，现在既然不可能，可将书架顶上三种，各四十余部还他，交黎樾乔老伯转交。
——送家眷出京，求牧云统揽一切。如果牧云已中举，也求在复试以后，九月二十日外起行，由王家营水路到汉口，或者不回家，仍旧由汉口返京参加会试。下人中必须让罗福、盛贵来，如果沈祥能来更好，不然李长子也可以。大约男仆人要四人，女仆要三人。九月二十日前必须起程，不能再迟了。一定由王家营走，我会写信托沿途亲友照料。
【原文】
字谕纪泽儿：
吾于七月二十五日在太湖县途次痛闻吾母大故，是日仍雇小轿行六十里，是夜未睡，写京中家信料理一切，命尔等眷口【眷口：家属。】于开吊【开吊：民间丧葬礼俗。】后赶紧出京。二十六夜发信交湖北抚台寄京，二十七发信交江西抚台寄京，两信是一样说话，而江西信更详，恐到得迟，故由两处发耳。惟仓卒哀痛之中，有未尽想到者，兹又想出数条，开示于后：
——他人欠我账目，算来亦将近千金。惟同年鄢勖斋，当时听其肤受之愬（sù）而借与百金，其实此人并不足惜，今渠已参官，不复论已。此外凡有借我钱者，皆光景甚窘之人，此时我虽窘迫，亦不必向人索取，如袁亲家，黎樾乔、汤世兄、周荇农、邹云陔，此时皆不甚宽裕。至留京公车，如复生同年、吴镜云、李子彦、刘裕轩、曾爱堂诸人，尤为清苦异常，皆万不可向其索取，既送来亦可退还。盖我欠人之账，既不能还清出京，人欠我之账，而欲其还，是不恕也。从前黎樾乔出京时亦极窘，而不肯索穷友之债，是可为法。至于胡光伯之八十两，刘仙石之二百千钱，渠差旋时自必交还袁亲家处，此时亦不必告知渠家也。外间有借我者，亦极窘，我亦不写信去问他。
——我于二十八、二十九，在九江耽搁两日，江西省城公送来奠分银壹千两，余以三百两寄京还债，以西顺兴今年之代捐贡银及寄云兄代买皮货银之类，皆甚紧急，其银交湖北主考带进京，想到京时家眷已出京矣，即交寄云兄择其急者而还之。下剩七百金，以二百余金在省城还账，带四百余金至家办葬事。
——驮轿要雇即须二乘，尔母带纪鸿坐一乘，乳妈带六小姐、五小姐坐一乘。若止一乘，则道上与众车不同队，极孤冷也。此外雇空太平车一乘，备尔母道上换用，又雇空轿车一乘，备尔与诸妹弱小者坐，其余用三套头大车。我之主见，大略如此，若不妥当，仍请袁姻伯及毛、黎各老伯斟酌，不必以我言为定准。
——李子彦无论中否，皆须出京，可请其与我家眷同行几天。行至雄县，渠分路至保定去，亦不甚绕也。到清江浦雇船，可请郭雨三姻伯雇，或雇湖广划子二只亦可，或至扬州换雇江船，或雇湘乡钓钩子亦可。沿途须发家信，至清江浦托郭姻伯寄信，至扬州托刘星房老伯寄信，至池州托陈姻伯，至九江亦可求九江知府寄，至湖北托常太姻伯寄，以慰家中悬望。信面写法另附一条。
——小儿女等须多做几件棉衣，道上十月固冷，船上尤寒也。
——御书诗匾及戴醇士、刘菽云所写匾，俱可请裱匠启下，卷起带回。王孝凤借去天图，其底本系郭筠仙送我的，暂存孝凤处，将来请交筠仙。
——我船一路阻风，行十一日，尚止走得三百余里，极为焦灼。幸冯树堂由池州回家，来到船上与我作伴，可一同到省，堪慰孤寂，京中可以放心。
——江西送奠仪千金外，有门包【门包：晚清指给官员宅院守门人的好处费。】百金。丁贵、孙福等七人已分去六十金，尚存四十金，将来罗福、盛贵、沈祥等到家，每人可分八九两。渠等在京要支钱，亦可支与他，渠等亦极苦也。
——我在九江时，知府陈景曾，知县李福皆待我极好。家眷过九江时，我已托他照应，但讨快不讨关。尔等过时，渠若照应，但可讨快，不可代船户讨免关。
——船上最怕盗贼。我在九江时，德化县派一差人护送，每夜安船后，差人唤塘兵打更，究竟好些。家眷过池州时，可求陈姻伯饬县派一差人护送，沿途写一“溜信”，一径护送到湖南，或略好些。若陈姻伯因系亲戚避嫌不肯，则仍至九江求德化县派差护送。每过一县换一差，不过赏大钱二百文。
【翻译】
字谕纪泽儿：
我于七月二十五日在太湖路上，悲痛地听到我母亲逝世，当天仍旧雇小轿走了二十里，当晚没有睡，写京城家信料理一切，叫你们眷口在开吊后赶紧离开京城。二十六日晚上发信交湖北抚台寄京城，二十七日发信交江西抚台寄京城，两封信是一样，只是江西的信更详细，恐怕到迟了，所以由两处发。只是仓卒哀痛之中，有些没有想到的，现又想出几点，开示在后面：
——别人欠我的账目，算起来也将近千金。只有同年鄢勖斋，当时听他诉说切身的惊恐而借给他二百两，其实这个人并不值得怜惜，现在他已参了官，不再说了。此外凡有借我钱的，都是光景很窘迫的人，现在我虽窘迫，也不必向别人索要，如袁亲家、黎樾乔、汤世兄、周荇农、邹云陔，现在都不很富裕。至于留京的公车，如复生同年、吴镜云、李子彦、刘裕轩、曾爱堂这些人，尤其十分清苦，都万不可向他们索要，就是送来也可退还。因为我欠人家的债，既然不能还清就离京，别人欠我的债，而要他还，是不合宽仁之道的。从前黎樾乔离京时，也很窘迫，但不肯索取穷朋友的债，是可以效法的。至于胡光伯的八十两，刘仙石的二百千钱，他出差回来，自然必须交还袁亲家处，现在也不必告诉他家。外面有借我钱的人也很穷，我也不准备写信去要。
——我于二十八、二十九日在九江耽搁两天，江西省城公共送来奠分银一千两，我拿三百两寄到京城还债，因为西顺兴今年的代捐贡银和寄云兄代买皮货钱之类，都很紧急要还，这三百两银子交湖北主考带到京城，我想银到达时，家眷已离京了，就交寄云兄选择紧要的地方先还，还剩下七百两，用二百两在省城还账，四百余带回家办丧事。
——驮轿要雇的话，要雇两部，你母亲带纪鸿坐一部，乳妈带六小姐、五小姐坐一部。如果只一部，路上与其他车子不在一起，太冷清了。此外，雇空太平车一乘，准备你母亲路上换着用，又雇空轿车一部，准备你与诸位妹妹体弱的坐，其余用三套头大车。我的想法，大致是这样，如果不妥当，仍旧请袁姻伯及毛、黎各老伯斟酌，不一定要以我说的为准。
——李子彦不管考中没考中，都要离京城，可请他与我家眷同行几天。走到雄县，他再分路到保定，也不算绕路。到清江浦登船，可请郭雨三姻伯雇船，或者雇湖广划子两只也可以，或者到扬州换雇江船，或者雇湘乡钓钩子船也可以。沿途要发家信，到清江浦托郭姻伯寄信，到扬州托刘星房老伯寄信，至池州托陈姻伯，到九江也可求九江知府寄，到湖北托常姻伯寄，以安慰家中悬念。信面写法，另外附一条。
——小儿女等要多做几件棉衣，路上十月很冷，船上尤其冷。
——御书诗匾和戴醇士、刘菽云所写匾，都可请裱匠取下来，卷起带回。王孝凤借去天图，底本是郭筠仙送我的，暂时放在孝凤那里以后请交筠仙。
——我坐的船上路以后，因风阴隔，行十一日只走了三百多里，十分焦急。幸亏冯树堂由池州回家，来到船上与我作伴，可以一同到省城，不至于寂寞，京中家人可以放心。
——江西送奠仪千两，外有门包百两。丁贵、孙福等七人已分了六十两，还留四十两，将来罗福、盛贵、沈祥到家，每人可分八九两。他们在京要支钱，也可支给他们，他们也很苦。
——我在九江时，知府陈景曾、知县李福都待我极好。家眷过九江时，我已托他照应，但讨快不讨关。你们过时，他如照应，但可讨快，不可以代船户免讨关税。
——船上最怕盗贼。我在九江时，德化县派了一个差人护送，每晚安船以后，差人叫塘兵打更，毕竟好些。家眷过池州时，可求陈姻伯饬县派一个差人护送，沿途写一封信，一径送到湖南，或者略为好些。如果陈姻伯因是亲戚，避嫌不肯的话，那就到九江求德化县派差护送。每经过一个县换一个差人，不过赏他大钱二百文。
【原文】
字谕纪泽儿：
予自在太湖县闻讣后，于二十六日书家信一号，托陈岱云交安徽提塘寄京，二十七日发二号家信，托常南陔交湖北提塘寄京，二十八日发三号，交丁松亭转交江西提塘寄京。此三次信，皆命家眷赶紧出京之说也。八月十三日，在湖北发家信第四号，十四日发第五号，二十六日到家后发家信第六号。此三次信皆言有长沙被围，家眷不必出京之说也。不知皆已收到否？
予于二十三日到家，家中一切清吉，父亲大人及叔父母以下皆平安。予癣疾自到家后日见痊愈。地方团练人人皆习武艺，土匪决可无虞。粤匪之氛【氛：声势。】虽恶，我境僻处万山之中，不当孔道，亦断不受其蹂躏。现奉父亲大人之命，于九月十三日权厝（cuò）【权厝：临时安置。】先妣于下腰里屋后山内，俟明年寻有吉地再行改葬。所有出殡之事，一切皆从俭约。
丁贵自二十七日已打发他去了，我在家并未带一仆人，盖居乡即全守乡间旧样子，不参半点官宦习气。丁贵自回益阳，至渠家住数日，仍回湖北为我搬取行李回家，与荆七二人同归。孙福系山东人，至湖南声音不通，即命渠上湖北回京，给渠盘川十六两，想渠今冬可到京也。
尔奉尔母及诸弟妹在京，一切皆宜谨慎。目前不必出京，待长沙贼退后，予有信来，再行收拾出京。兹寄去信稿一件，各省应发信单一件。尔可将信稿求袁姻伯或庞师照写一纸发刻。其各省应发信，仍求袁、毛、黎、黄、王、袁诸位妥为寄去。予到家后，诸务丛集，各处不及再写信，前在湖北所发各处信，想已到矣。
十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下窆（biǎn）【窆：墓穴。】。十九日筑坟可毕。
现在地方安静。闻长沙屡获胜仗，想近日即可解围。尔等回家，为期亦近。罗邵农至我家，求我家在京中略为分润渠。我家若有钱，或十两，或八两，可略分与芸皋用，不然，恐同县留京诸人有断炊之患也。书不能尽，余俟续示。
【翻译】
字谕纪泽儿：
我在太湖县听到讣告以后，在二十六写家书第一号，托陈岱云交安徽驻京提塘寄京城，二十七日发家信第二号，托常南陵交湖北提塘寄京城，二十八日发家信第三号，交丁松亭转交江西提塘寄京城。这三封信，都是叫家眷赶快离京城的。八月十三日，在湖北发家信第四号，十四日发第五号，二十六日到家后，发家信第六号。这三封信都有长沙被围，家眷不要离开京城的交代。不知都收到没有？
我在二十三日到家里，家里一切清吉，父亲大人及叔父母大人以下都平安。我的癣疾自从到家后，一天天好了。地方的团练，人人都练习武艺，土匪是用不着顾虑的。粤省贼人的声势虽然嚣张，我们这里偏僻，在万山之中，不当交通要道，也绝不会受到骚扰。现在我奉父亲大人的命令，在九月十三日，权且安葬母亲大人于下腰里屋后山内，等明年寻到好地再改葬。所有出殡的事，一切都从俭。
丁贵从二十七日已打发他走了，我在家并没有带一个仆人，因居住在乡下，就要遵照乡下的样子，不搀杂半点官僚习气。丁贵自回益阳，在他家住了几天，仍旧回湖北为我搬行李回家，与荆七两人同回。孙福是山东人，到了湖南语言不通，就叫他由湖北回京，给他路费十六两，我想今年冬天可以到京城。
你侍奉你母亲和诸弟妹在京城里，一切都要谨慎。目前不必离京，待长沙敌人退后，我有信来，再收拾离京。现寄去信稿一件。各省应发信单一件。也可请袁姻伯或庞老师，照写一张发刻。各省应发的信，仍旧求袁、毛、黎、黄、王、袁几位，妥善寄去。我到家后，各种事务集在一块，各处来不及再写信，前不久在湖北所发各处的信，我想已到了。
十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下葬，十九日筑坟完毕。
现在地方安静。听说长沙多次打胜仗，看来近日可以解围。你们回家的日子近了。罗邵农到我家，求我在京家中略微给他老兄一些好处。我家如果有钱，或十两，或八两，可略微分给芸皋用，不然的话，恐怕同县留在京城的那些人，连饭也吃不上了。有写不完的话，其余的等下次再写。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
久未遣人回家，家中自唐二、维五等到后亦无信来，想平安也。
余于二十九日自新堤移营，八月初一日至嘉鱼县。初五日自坐小舟至牌洲看阅地势，初七日即将大营移驻牌洲，水师前营、左营、中营自闰七月二十三日驻扎金口。二十七日贼匪水陆上犯，我陆军未到，水军两路堵之，抢贼船二只，杀贼数十人，得一胜仗。罗山于十八、二十三、二十四、二十六等日得四胜仗。初四发折俱详叙之，兹付回。
初三日接上谕廷寄，余得赏三品顶戴，现具折谢恩，寄谕并折寄回。余居母丧，并未在家守制，清夜自思，局促不安。若仗皇上天威，江面渐次肃清，即当奏明回籍，事父祭母，稍尽人子之心。诸弟及儿侄辈务宜体我寸心，于父亲饮食起居十分检点，无稍疏忽；于母亲祭品礼仪，必洁必诚；于叔父处敬爱兼至，无稍隔阂。兄弟姒娣（sìdì）【姒娣：即妯娌。】，总不可有半点不和之气。凡一家之中，勤敬二字能守得几分，未有不兴；若全无一分，无有不败。和字能守得几分，未有不兴；不和未有不败者。诸弟试在乡间将此三字于族候戚人家历历验之，必以吾言为不谬也。诸弟不好收拾洁净，比我尤甚，此是败家气象。嗣后务宜细心收拾，即一纸一缕，竹头木屑，皆宜捡拾，以为儿侄之榜样。一代疏懒，二代淫佚，则必有昼睡夜坐、吸食鸦片之渐矣。四弟、九弟较勤，六弟、季弟较懒，以后勤者愈勤，懒者痛改，莫使子侄学得怠惰样子，至要至要。子侄除读书外，教之扫屋、抹桌凳、收粪、锄草，是极好之事，切不可以为有损架子而不为也。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
许久没有派人回家，家中自从唐二、维五到后，也没有信来，想必平安吧。
我在二十九日从新堤移动营房，八月初一日到嘉鱼县。初五日坐小船到牌洲察看地势，初七日便把在大营移驻牌洲，水师的前营、左营、中营，自闰六月二十三日驻扎金口。二十七日敌军分水陆两路进犯，我们的陆军没有到，由水师分两路堵击，抢到敌船两只，杀敌几十人，打了个胜仗。罗山在十八、二十三、二十四，二十六等几天中，打了四个胜仗。初四发寄奏折，详细叙述经过，现付回。
初三日接皇上廷寄，赏赐我三品顶戴，现在写奏折谢皇上恩典，寄谕和奏折寄回去。我正在服母丧，却没有在家里守制，夜深人静的时候，自己想起来，真是局促不安。如果仰仗皇上的天威，江面上的敌人渐次肃清，马上奏皇上，回家侍奏父亲，祭奠母亲，稍微尽为人之子的一点孝心。诸位弟弟和儿、侄辈，务必体谅我这一份心意，在父亲饮食起居方面要十分检点，不要出什么疏忽不到之处；对于我母亲的祭品、礼仪，一定要清洁，要诚心诚意；对叔父那边要做到敬爱双全，没有一点隔阂。兄弟姑嫂之间，总不可以有半点不和气。凡属一个家庭，勤、敬两个字，能遵守到几分，没有不兴旺的；如果一分都有遵守，没有不败落的。和字能遵守到几分，没有不兴旺的；不和没有不败的。弟弟们试着在乡里把这三个字到家族亲戚中去一个一个验证，一定会觉得我所说的没有错。弟弟们比我不爱收拾，不喜欢干净，这是败家的气象。今后务必要细心收拾，就是一张纸一根线，就是竹头木屑，都要捡拾起来，为儿、侄辈树个榜样。第一代人如果疏忽懒怠，第二代就会骄奢淫逸，那么就会渐渐出现白天睡觉，晚上打牌，吃鸦片烟这些坏事。四弟、九弟比较勤快，六弟、季弟比较懒散，以后勤快的要更勤快，懒散的要下决心痛改，不要让子孙学坏样子，至关重要啊。子侄除了读书，还要教他们打扫房屋、抹桌椅，拾粪锄草，都是很好事，千万不要认为这是有损自己的架子，而不愿去做。
【原文】
澄、温、沅、季四位老弟左右：
二十五日着胡二等送家信，报收复武汉之喜。二十七日具折奏捷。初一日制台杨慰农到鄂相会，是日又奏二十四夜焚襄河贼舟之捷。初七日奏三路进兵之折。其日酉刻，杨载福、彭玉麟等率水师六十余船前往下游剿贼。初九日，前次谢恩折奉朱批到鄂。初十日彭四、刘四等来营，进攻武汉三路进剿之折奉朱批到鄂。十一日，武汉克复之折奉朱批、廷寄、谕旨等件，兄署湖北巡抚，并赏戴花翎。兄意母丧未除，断不敢受官职。若一经受职，则二年来之苦心孤诣，似全为博取高官美职，何以对吾母于地下？何以对宗族乡党？方寸之地，何以自安？是以决计具折辞谢，想诸弟亦必以为然也。
功名之地，自古难居。兄以在籍之官，募勇造船，成此一番事业，名震一时。人之好名，谁不如我？我有美名，则人必有受不美之名者，相形之际，盖难为情。兄惟谨慎谦虚，时时省惕【省惕：警惕。】而已。若仗圣主之威福，能速将江西肃清，荡平此贼，兄决意奏请回籍，事奉吾父，改葬吾母。久或三年，暂或一年，亦足稍慰区区之心，但未知圣意果能俯从否？
诸弟在家，总宜教子侄守勤敬。吾在外既有权势，则家中子侄最易流于骄，流于佚【佚：放荡。】，二字皆败家之道也。万望诸弟刻刻留心，勿使后辈近于此二字，至要至要。
罗罗山于十日拔营，智亭于十三日拔营，予十五六亦拔营东下也。余不一一。乞禀告父亲大人、叔父大人万福金安。
【翻译】
澄、温、沅、季四位老弟左右：
二十五日打发胡二等送家信，报告收复武汉的喜讯。二十七日写奏折报捷。初一日制台杨慰农到湖北相会，当天又报告二十四日晚上烧襄河敌人船只的捷报。初七日上奏三路进兵的折子。这天酉刻，杨载福、彭玉麟等统率水师六十多只战船前往下游杀敌。初九日，上次谢恩的折子已奏皇上朱批送到湖北。初十日，彭四、刘四等来军营，送到进攻武汉三路的折子的朱批。十一日武汉克复的折子，收到朱批、廷寄、谕旨等件，为兄荣任湖北巡抚，并且赏戴花翎。为兄的意思，母丧守制还没有到期，决不敢接受官职。如果一经接受了，那么两年来苦心孤诣谋划的战事，好像都是为了博取高官厚禄而为，那如何面对我母亲于九泉之下？何以对宗族乡党？自己的心，又何以自安？所以决定写奏折向皇上辞谢，我想弟弟们也一定是这么认为吧。
官场这个地方，从古至今，都是一个难呆的地方。为兄作为在籍的官员，招募士勇，修造战船，成就这一番功业，使名声震动一时。人人都好名，哪个不一样？我有美名，必定有人承受骂名，对比之下，更难为情。为兄只有谦虚谨慎，时刻警惕自己。如果仰仗皇上的威福，能够迅速将江南地区敌人肃清，为兄决心奏请皇上批准回家，侍奉父亲，改葬母亲。久则三年，或者一年，也足以稍微使我心里感到安慰，但不知道皇上能够批准不？
弟弟们在家，总要教育子侄辈遵守“勤敬”二字。我在外，既有了权势，那么家里的子侄最容易骄傲奢侈、放荡不羁，“骄佚”二字，正是败家之道。万万希望弟弟们时刻留心，不要让子侄们近这两个字，至关紧要啊。
罗罗山在十二日拔营，智亭在十三日拔营，我十五日十六日也拔营，准备东下。其余不一一写了。请禀告父亲大人、叔父大人，祝他们万福金安。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
胡二等于初一日到营，接奉父大人手谕及诸弟信，具悉一切。
兄于二十日在汉口起行，二十一日到黄州，二十二日至堵城，以羊一豕一，为文祭吴甄甫师。二十三日过江至武昌县。二十四在巴河晤郭雨三之弟，知其兄观亭在山西，因属邑失守革职，雨三现署两淮监运使。二十九日至蕲州，是日水师大战获胜。初一、初四、初五陆军在田家镇之对岸半壁山大战获胜。初九、初十水师在蕲州开仗小胜。十三日水师大破田家镇贼防，烧贼船四千余号。自有此军以来，陆路杀贼之多，无有过于初四之战；水路烧船之多，无有过于十三之役。现在前帮已至九江，吾尚驻田家镇，离九江百五十里。陆路之贼均在广济、黄梅一带，塔、罗于二十三日起行往剿。一切军事之详，均具奏报之中。兹并钞录寄回，祈敬呈父亲大人、叔父大人一览。
刘一、良五于二十日到田家镇，得悉家中老幼均安，甚慰甚慰。魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟书来，坚执不肯，欲予另请明师。余意中实乏明师可以聘请，日内与霞、次及幕中诸君子熟商【熟商：反复商量。】，近处惟罗研生兄是我心中佩仰之人。其学问俱有本原，于《说文》、音学、舆地尤其所长，而诗、古文辞及行楷书法亦皆讲求有年。吾乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。其世兄现在余幕中，故请其写家信，聘研生至吾乡教读。研兄之继配陈氏，与耦庚先生为联襟，渠又明于风水之说，并可在吾乡选择吉地，但不知其果肯来否？渠现馆徐方伯处，未知能辞彼就此否？若果能来，足开吾邑小学之风，于温甫、子植亦不无裨益。若研兄不能来，则吾心别无他人。植弟不肯教，则乞诸弟为访择一师而延聘焉为要。甲三、甲五可同一师，不可分开。科一、科三、科四亦可同师。余不一一，诸俟续布。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
胡二等初一日到营，接奉父大人手谕和诸位弟弟的信，知道一切。
兄长于二十日在汉口起程，二十一日到黄州，二十二日到堵城，杀猪宰羊并作祭文一篇祭奠吴甄甫老师。二十三日过江到武昌县。二十四日在巴河令见郭雨三的弟弟，知道他兄长观亭在山西，因所属邑城失守革了职务，雨三现署两淮盐运使。二十九日到蕲州，这天水师大战取胜。初一、初四、初五，陆军在田家镇对岸半壁山大战取胜。初九、初十水师在蕲州开仗小胜。十三日水师大破田家镇敌人防阵，烧敌船四千多号。自从有这支军队以来，陆路杀敌之多，没有超过初四那一战的；水路烧船之多，没有超过十三日那一仗的。现在前锋已到九江，我还驻在田家镇，离九江百五十里。陆路的敌人，都在广济、黄海一带，塔、罗于二十三日起程去剿。一切军事的详请，都在具奏报告。现并抄录寄回，敬祈呈父亲大人、叔父大人一阅。
刘一、良五于二十日到田家镇，得悉家中老幼都平安，十分欣慰。魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟坚执不肯，要我另外请名师。我心里实无名师可请，日内与霞仙府幕诸君子反复商量，近处只有罗研生兄，是我心中佩仰的人。他的学问都有本源，于《说文》、音学、舆地更是他的长处，而诗、古文辞及行楷书法，也讲求有年。我乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。他的世兄现在我幕中，所以请他写信聘研生到我乡教书。研兄的继配陈氏，与耦庚先生为联襟，他又懂风水之说，并可在我乡选择吉地，但不知他肯来不？他现在徐方伯处教馆，不知能辞彼就此不？如果能来，是可以开我乡小学之风的，对于温甫、子植也有益处。如研兄不能来，那我心中别无他人。植弟坚执不肯教，请弟弟们访寻一老师要紧。甲三、甲五可同一师，不可分开。科一、科二、科四也可同师。余不一一，其余以后再写。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
二十五日遣春二、维五归家，曾寄一函并谕旨、奏折二册。
二十六日水师在九江开仗获胜。陆路塔、罗之军在江北蕲州之莲花桥大获胜仗，杀贼千余人，二十八日克复广济县城。初一日在大河埔大获胜仗，初四日在黄梅城外大获胜仗，初五日克复黄梅县城。该匪数万现屯踞江岸之小池口，与九江府城相对。塔、罗之军即日追至江岸，即可水陆夹击，能将北岸扫除，然后可渡江以剿九江府之贼。自至九江后，即可专夫由武宁以达平江、长沙。
兹由魏荫亭亲家还乡之便，付去银一百两，为家中卒岁之资，以三分计之。新屋人多，取其二以供用；老屋人少，取其一以供用。外五十两一封，以送亲族各家，即往年在京寄回之旧例也。以后我家光景略好，此项断不可缺，家中却不可过于宽裕。因处乱世，愈穷愈好。
我现在军中声名极好，所过之处，百姓爆竹焚香跪迎，送钱米猪羊来犒军者络绎不绝。以祖宗累世之厚德，使我一人食此隆报，享此荣名，寸心兢兢【寸心兢兢：指心里战战兢兢的样子。】，且愧且慎。现在但愿官阶不再进，虚名不再张，常葆此以无咎【无咎：无过错。】，即是持家守身之道。至军事之成败利钝，此关乎国家之福，吾惟力尽人事，不敢存丝毫侥幸之心。诸弟禀告堂上大人，不必悬念。
冯树堂前有信来，要功牌百张，兹亦交荫享带归，望澄弟专差送至宝庆，妥交树堂为要。衡州所捐之部照，已交朱峻明带去。外带照千张交郭筠仙，从原奏之所指也。朱于初二日起行，江隆三亦同归，给渠钱已四十千，今年送亲族者，不必送隆三可也，余不一一。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
二十五日派春二、维五回家，曾经寄了一封信，并谕旨、奏折二册。
二十六日水师在九江开仗得胜。陆路塔、罗的军队，在江北蕲州的莲花桥，大获全胜，杀敌二千多人，二十八日克复广济县城。初一日在大河埔大获全胜，初四日在黄梅县城外，大获全胜，初五日克复黄梅县城。敌军几万人，现屯踞江岸的小池口，和九江府城相对。塔、罗的军队，当日追到江岸，便可水陆夹攻，能将北岸扫除，然后可以渡江进剿九江府之敌。自到九江后，便可有专人由武宁到达平江、长沙。
兹乘魏荫亭家回家之便，付去银子一百两，为家中年底的用度，分成三份。新屋人多，可占两份供他们用；老屋人少，可分一份。外五十两的一封，送亲戚族人各家，按往年的旧例分配就行。以后我家光景略好，这一项绝不可缺，家中不可以过于宽裕。因处在动乱年代，越穷越好。
我现在军队中声名极好，所过之处，百姓放爆竹，焚香跪着迎接、送钱、米、猪、羊来犒赏军队的，络绎不绝。以祖宗一代又一比积累下来的厚德，使我一个人得到隆重的回报，享这么大的荣名，心里真是战战兢兢，又惭愧又谨慎。现在只愿官阶不要再升，虚名不要再张大，保持现状，不出过失，便是持家守身的道理。至于军事的成与败，利与不利，这是关系国家的福泽，我只能尽人事，不敢存一点侥幸心理。弟弟们请禀告堂上大人，不必悬念。
冯树堂前不久有信来，要功牌百张，现也交荫亭带回，希望澄弟派专差送到宝庆，妥交树堂为要。衡州所捐的部照，已交朱峻明带去。此外带照千张，交郭筠仙，从原奏的所指。朱于初二日起程，江隆三也同回，给他的钱已有四十千，今年送亲戚族人的，隆三可不必送了，余不一一。
【原文】
澄、温、沅、季四位贤弟左右：
十六日在南康，接父亲手谕及澄、沅两弟、纪泽儿之信，系刘一送来，二十日接澄弟一信，系林福秀由县送来，具悉一切。
余于十三日自吴城进扎南康，水师右营、后营、向道营，于十三日进扎青山。十九日，贼带炮船五六十号、小划船百六十号前来扑营，鏖战二时，未分胜负。该匪以小划二十余号又自山后攒出，袭我老营。老营战船业已余数出队，仅坐船水手数人及所雇民船水手，皆逃上岸。各战船哨官见坐船已失，遂尔慌乱，以致败挫。幸战船炮位毫无损伤，犹为不幸中之大幸。且左营、定湘营尚在南康，中营尚在吴城，是日未与其事，士气依然振作。现在六营三千人同泊南康，与陆勇平江营三千人相依护，或可速振军威。
现在余所统之陆军，塔公带五千人在九江，罗山带三千五百人在广信一带，次青带平江营三千人在南康，业已成为三枝，人数亦极不少。赵玉班带五百湘勇来此，若独成一枝，则不足以自立；若依附塔军，依附罗军，则去我仍隔数百里之远；若依附平江营，则气类不合，且近来口粮实难接济，玉班之勇可不必来。玉班一人独来，则营中需才孔亟【孔亟：孔，很甚。亟，急，急促。】，必有以位置之也。
蒋益澧之事，唐公如此办理甚好。密传其家人，详明开导，勒令缴出银两，足以允服人心，面面俱圆，请苹翁即行速办，但使探骊得珠【探骊得珠：原指冒大险得大利。后比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。】，即轻轻着笔，亦可以速办矣。
此间自水师小挫后，急须多办小划以胜之，但乏能管带小划之人。若有实能带小划者，打仗时并不靠他冲阵，只要开仗之时在江过攒出攒入，眩贼之眼，助我之势，即属大有裨益。吾弟若见有此等人，或赵玉下班能荐此等人，即可招募善驾小划之水手一百余人来营。冯玉珂所缴水勇之抢银，及各项应缴之银，可酌用为途费也。
余在营平安，精神不足，惟癣疾未愈，诸事未能一一照管。小心谨慎，冀尽人事以听天命。诸不详尽，统俟续布。
【翻译】
澄、温、沅、季四位贤弟左右：
我于十六日在南康府，接到父亲手谕以及澄、沅两位弟弟、纪泽儿的信，是刘一送来的，二十日接到澄弟一封信，是林福秀由县里送来，知悉一切。
我于十三日从吴城进扎南康，水师右营、后营、响道营，于十三日进扎青山。十九日，敌人带炮船五六十号，小划船一百六十号前来扑营，激战了两个小时，不分胜负。敌人又以小划二十多号，从山后冲了出来，袭击我老营。老营战船已经全部出队，只有坐船水手几个以及雇用民船水手，都逃上岸去。各战船哨官见坐船已丢失，便慌乱起来，以至于吃了败仗。幸亏战船炮位没有一点损失，这是不幸中的大幸。并且左营、定湘营还在南康，中营还在吴城，那天没有参与战斗，士气仍然振作。现在六营三千人同停靠在南康，与陆勇平江营三千人互相依护，或者还可迅速振兴军威。
现在我所统率大军，塔公带五千人在九江，罗山带三千百人在广信一带，次青带平江营三千人在南康，已经成了三枝部队，人数也不少。赵玉班带五百湘勇来这里，如果单独成一枝部队，不能够自立；如果依附塔军，依附罗军，那离我这里还隔几百里；如果依附平江营，那么气类不合，而且近来口粮实在难以接济，玉班的士兵可不必来。玉班一个人来，那军营中需要人才很紧急，一定有他的位置。
蒋益澧的事，这么办理很好。秘密传召他的家人，详细开导，勒令缴出银两，可以取得我方人心的同情，面面俱到，请苹翁马上办理，假使探骊而得珠，就是轻轻着笔，也可以快办。
这边自从水师小败以后，急需多置办小划船去战胜敌人，但缺乏能管理带领小划船的人。如果有实实在在可以带领小划船的人，打仗时并不靠他冲阵，只要打仗时，在江边攒出攒入，弄得敌人晕头转向，以助长我水师的声势，便是大有益处。弟弟如果看见有这种人才，或者赵玉班能推荐这种人，就可以招募会驾小划船水手一百多人来军营。冯玉珂所缴水军的抢银，以及各项应该缴纳的银子，可考虑作路费用。
我在军营平安，精神不足，只是癣疾没有好，许多事情没有能够一一照管。小心谨慎，希望能够尽人事，以听天命。写得不详细，等以后再续告。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
刘朝直来营，得植弟手书，具悉一切。
内湖水师自六月十五日开仗后，至今平安。本拟令李次青带平江勇渡鄱阳湖之东，与水师会攻湖口，奈自六月底至今，十日大风，不克东渡。初四日风力稍息，平勇登舟。甫经解缆，狂飙大作，旋即折回，弁勇衣被帐棚寸缕皆湿。天意茫茫，正未可知，不知湖口之贼运数不宜遽灭乎？抑此勇渡湖宜致败挫，故特阻其行以保全此军乎？现拟俟月半后请塔军渡湖会剿。
罗山进攻义宁，闻初四日可至界上，初五六日当可开仗。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湘，业经入奏。如义宁能攻破，恐罗山须回湖南保全桑梓【桑梓：原意思是国家。此处指军队。】，则此间又少一枝劲旅矣。内湖水师船炮俱精，特少得力营官，现调彭雪琴来江，当有起色。
盐务充饷是一大好事，惟浙中官、商多思专利。邵位西来江会议，已有头绪，不知渠回浙后，彼中作事人能允行否？舍此一筹，则饷源已竭，实有坐困之势。
东安土匪，不知近日如何？若不犯邵阳界，则吾邑尚可不至震惊。带兵之事，千难万难。澄弟带勇至衡阳，温弟带勇至新桥，幸托平安，嗣后总以不带勇为妙。吾阅历二年，知此中构怨之事、造孽之端，不一而足，恨不得一诸弟当面一一缕述之也。诸弟在家侍奉父亲，和睦族党，尽其力之所能为，至于练团带勇却不宜过于出头。澄弟在外已久，谅知吾言之具有苦衷也。
宽二弟去年下世，未寄奠分【奠分：即奠仪。】，至今歉然于心。兹付回银二十两为宽二弟奠金，望送交任尊叔夫妇手收。植弟前信言身体不健，吾谓读书不求强记，此亦养身之道。凡求强记者，尚有好名心横亘于方寸，故愈不能记；若全无名心，记亦可，不记亦可，此心宽然无累【宽然无累：形容心情宽松没有负担。】，反觉安舒，或反能记一二处亦未可知。此余阅历语也，植弟试一体验行之。余不一一，即问近好。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
刘朝相来营，接到植弟手书，知悉一切。
内湖水师从六月十五日开仗后，到现在平安。本准备命令李次青带平江兵，渡鄱阳湖东边，与水师会攻湖口，无奈从六月底到现在十天内，都因大风不能东渡。初四日风力略为小点，平江兵上船。正好解了缆绳准备出发，突然狂风大刮，只得马上靠岸，兵士们的衣服被褥和帐棚，全部都湿了。天意难测，不知湖口上的敌人，也许是湖口上的敌人运数未尽，老天才特别刮风阻止平汉兵东渡，以保全这支部队吗？现在打算等半个月后，请塔军渡湖会剿。
罗山进攻义宁，听说初四日可抵达该州境内，初五、六日可以开战。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湖南，已经入奏朝廷了。如义宁能攻破，恐怕罗山要回湖南保全家乡，那这边又少了一枝善战的部队了。内湖水师，船好炮精，只少得力的营官，现在调彭雪琴来，应当有起色。
盐税用来充军饷是一件大好事，只是浙中官、商都想专利。邵位西来江，会议已有头绪，不知他回浙后，他们里面任事的人能答应实行不？除了这个办法，则军饷来源已经枯竭，实在有被困的形势。
东安土匪，不知近来如何？如不犯邵阳地界，那么我们家乡还不至于受到波及。带兵的事，千难万难。澄弟带兵到衡阳，温弟带兵到新桥，幸亏平安，以后总以不带兵最好。我阅历了两年，知道这里面得罪人的事情，造孽的事情，不一而足，恨不得与弟弟们一桩一桩当面细谈。弟弟们在家侍奉父亲，与族党和睦相处，尽力而为，至于办团练带兵这些事，不宜去参与。澄弟在外已久，想必懂得我说这句话的苦衷。
宽二弟去年死去，没有寄奠仪，至今还有歉疚。现付回二十两银子，作宽二弟的奠礼，希望送交任尊叔夫妇手收。植弟前次信中说身体不好，我觉得读书不要求强记，这也是养身之道。凡是要求强记的人，有一种好名的压力在他脑子里，反倒记不住；如果没有好名的心，记也可，不记也可，这种思想便轻松没有包袱，反而觉得安静舒畅，或者反而能记一点也未可知。这是我的经验之谈，植弟试着体验一番。其余不一一写了，即问近好。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
二十六日王如一、朱梁七至营，接九月初二日家书，二十九日刘一、彭四至营，又接十六日家书，具悉一切。
沅弟优贡喜信，此间二十三日彭山屺接家信，即已闻之。二十七日得左季高书，始知其实，二十九日得家书乃详也。沅弟在省，寄书来江西大营甚便，何以未一字报平安耶？十月初当可回家为父亲叩祝大寿。各省优贡朝考，向例在明年五月，沅弟可于明年春间进京。若由浙江一途，可便道由江西至大营，兄弟聚会。吾有书数十箱在京，无人照管，沅弟此去可经理一番。
自七月以来，吾得闻家中事有数件可为欣慰者：温弟妻妾皆有梦熊之兆，足慰祖父母于九泉，一也；家中妇女大小皆纺纱识布，闻已成六七机，诸子侄读书尚不懒惰，内外各有职业，二也；阖境【阖境：即全境。这里是家乡。】丰收，远近无警，此间兵事平顺，足安堂上老人之心，三也。今又闻沅弟喜音，意吾家高曾以来积泽甚长，后人食报，更当绵绵不尽。吾兄弟年富力强，尤宜时时内省，处处反躬自责，勤俭忠厚，以承先而启后，互相勉励可也。
内湖水师久未开仗，日日操练，夜夜防守，颇为认真。周凤山统领九江陆军亦尚平安。李次青带平江勇三千在苏官渡，去湖口县十里，颇得该处士民欢心。茶陵州土匪闻窜扰江西之莲花厅永新县境内，吉安人心震动。顷已调平江勇六百五十人前往剿办，又派水师千人往吉防堵河道，或可保全。
余癣疾迄未大愈，幸精神尚可支持。王如一等来，二十四日始到。余怒其太迟，令其即归，发途费九百六十文，家中不必加补，以为懒惰者戒。宽十在营住一个月，打发银六两，途资四千。罗山于十四日克复崇阳后，尚无信来。罗研生兄于今日到营。纪泽、纪梁登九峰山诗，文气俱顺，且无猥琐之气，将来或皆可冀有成立也。余不一一。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
二十六日，王如一、朱梁七到军营，接九月初二日家信，二十九日，刘一、彭四到营，又接十六日家信，知悉一切。
沅弟优贡喜信，这边二十三日彭山屺的家信里，就已听到。二十七日，得左宗棠的信，才知道实际情形，二十九日得家信，才详细知道。沅弟寄信到省，到江西大营很方便，为什么没有一个字报平安呢？十月初应当可以回家向父亲恭祝大喜。各省优贡朝考，惯例在明年五月，沅弟可在明年春间到京城。如由浙江走，可顺便由江西到大营，兄长处聚会。我有书几十箱在京城，无人照看，沅弟这次去可经理一番。
自七月以来，我听到家里事有几件令人欣慰的：温弟妻、妾都有生男的喜兆，足以安慰祖父母于九泉之下，这是一喜；家中妇女，大小都纺纱织布，听说已完成六七机，子侄们读书还不懒惰，内外各有职司，这是二喜；家乡丰收，远近没有盗贼，我这边战事平顺，足以安慰堂上大人的心，这是三喜。现在又听到沅弟的喜信，我想我家从高、曾祖以来，积的德泽长久，后人得到的报偿，更为应当绵绵不断。我们兄弟年富力强，尤其应该时刻反省自己，反躬自责，勤俭忠厚，承先启后，互相勉励。
内湖水师，许久没有打仗，天天操练，夜夜防守，很是认真。周凤山统领九江陆军，也还平安。李次青带平江士兵三干人在苏官渡，离湖口县十里，很受那里士民的欢迎。茶陵州的土匪，听说逃窜到江西莲花厅永新县境内，吉安人心震动。刚已调平江兵六百五十人去剿办，又派水师一千人往吉安堵击防守，河道或者可以保全。
我的癣症没有好，幸亏精神还可以支持。王如一等来，二十四日才到。我发脾气说他太迟了，叫他回去，发路费九百六十文，家里不必加钱给他，作为对懒惰的人的惩戒。宽十在营里住了一个月，打发他六两银子，路费四千。罗山于十四日克复崇阳后，还没有信来。罗研生兄于今日到营。纪泽、纪梁登九峰山诗，文气都顺当，并且没有猥琐的风气，将来或许有点希望。其余不一一写了。
【原文】
诸位贤弟足下：
十月二十一日，接九弟在长沙所发信，内途中日记六页，外药子一包。二十二接九月初二日家信，欣悉以慰。
自九弟出京后，余无日不忧虑，诚恐道路变故多端，难以臆揣。及读来书，果不出吾所料，千辛万苦始得到家，幸哉幸哉！郑伴之下不足恃，余早已知之矣。郁滋堂如此之好，余实不胜感激。在长沙时，曾未道及彭山屺，何也？又为祖母买皮袄，极好极好！可以补吾之过矣。
观四弟来信甚详，其发奋自励之志溢于行间，然必欲找馆出外，此何意也？不过谓家塾离家太近，容易耽阁，不如出外较净耳。然出外从师，则无甚耽搁；若出外教书，其耽搁更甚于家塾矣。且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地，热闹之场，亦可读书，负薪【负薪：背柴，相传汉代朱买臣背着柴草时还刻苦读书。】牧豕【牧豕：放猪。相传汉代函宫一边放猪，一边还在听讲解经书。】，皆可读书；苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书，何必择地？何必择时？但自问立志之真不真耳！
六弟自怨数奇【数奇：这时指命运不好，遇事不利。】，余亦深以为然。然屈于小试辄发牢骚，吾窃笑其志之小，而所忧之不大也。君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不忝于父母之所生，不愧为天地之完人。故其为忧也，以不如舜、不如周公为忧也，以德不修、学不讲为忧也。是故顽民梗化则忧之，蛮夷猾夏则忧之，小人在位、贤人否闭则忧之，匹夫匹妇不被己泽则忧之，所谓悲天命而悯人穷，此君子之所忧也。若夫一体之屈伸，一家之饥饱，世俗之荣辱得失、贵贱毁誉，君子固不暇忧及此也。
六弟屈于小试，自称数奇，余穷笑其所忧之不大也。盖人不读书则已，亦既自名曰“读书人”，则必从事于《大学》。《大学》之纲领有三：明德、新民、止至善，皆我分内事也。若读书不能体贴到身上去，谓此三项与我身了不相涉，则读书何用？虽使能文能诗，博雅自诩，亦只算得识字之牧猪奴耳！岂得谓之明理有用之人也乎？朝廷以制艺取士，亦谓其能代圣贤立言，必能明圣贤之理，行圣贤之行，可以居官莅民、整躬率物也。若以明德、新民为分外事，则虽能文能诗，而于修己治人之道实茫然不讲，朝廷用此等人作官，与用牧猪奴作官何以异哉？然则既自名为“读书人”，则《大学》之纲领皆己立身切要之事，明矣。其修目有八，自我观之，其致功之处，则仅二者而已：曰格物，曰诚意。
格物，致知之事也；诚意，力行之事也。物者何？即所谓本末之物也。身、心、意、知、家、国、天下，皆物也；天地万物，皆物也；日用常行之事，皆物也。格者，即格物而穷其理也。如事亲定省，物也；究其所以当定省之理，即格物也。事兄随行，物也；究其所以当定省之理，即格物也。吾心，物也；究其存心之理，又博究其省察涵养以存心之理，即格物也。吾身，物也；究其敬身之理，又博究其立齐坐尸以敬身之理，即格物也。每日所看之书，句句皆物也；切己体察，穷究其理，即格物也。此致知之事也。所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。
吾友吴竹如，格物工夫颇深，一事一物皆求其理。倭艮峰先生则诚意工夫极严，每日有日课册，一日之中一念之差，一事之失，一言一默，皆笔之于书。书皆楷字，三月则订一本。自乙未年起，今三十本矣。盖其慎独之严，虽妄念偶动，必即时克治，而著之于书，故所读之书，句句皆切身之要药，兹将艮峰先生日课钞三页付归与诸弟看。余自十月初一日起，亦照艮峰样，每日一念一事，皆写之于册，以便触目克治，亦写楷书。冯树堂与余同日记起，亦有日课册。树堂极为虚心，爱我如兄，敬我如师，将来必有所成。
余向来有无恒之弊，自此次写日课本子起，可保终身有恒矣。盖明师益友，重重夹持，能进不能退也。本欲钞余日课册付诸弟阅，因今日镜海先生来，要将个子带回去，故不及钞。十一月有折差，准钞几页付回也。
余之益友，如倭艮峰之瑟僴【僴：胸襟开阔。】，令人对之肃然；吴竹如、窦兰泉之精义，一言一事，必求至是；吴子序、邵慧西之谈经，深思有辨；何子贞之谈字，其精妙处，无一不合，其谈诗尤最符契【符契：符和、契合。】。子贞深喜吾诗，故吾自十月来已作诗十八首，兹抄二页，付回与诸弟阅。冯树堂、陈岱云之立志，汲汲不遑，亦良友也。镜海先生，吾虽未尝执贽【贽：拜见师长时所持的礼物。】请业，而心已师之矣。
吾每作书与诸弟，不觉其言之长，想诸弟或厌烦难看矣。然诸弟苟有长信与我，我实乐之，如获至宝，人固各有性情也。
余自十月初一起记日课，念念欲改过自新。思从前与小珊有隙，实是一朝之忿，不近人情，即欲登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，是夜余即至小珊家久谈，十三日与岱云合队请小珊吃饭，从此欢笑如初，前隙尽释矣。
近事大略如此，容再续书。兄国藩手具。
【翻译】
诸位贤弟足下：
十月二十一日，接到九弟在长沙所发的信，里面有路上的日记六页，外用草药一包。二十二日接到九月初二日家信，欣悉一切，了以自慰。
自从九弟离京城后，我没有一天不忧虑，深怕道路变故多端，难以预料。等读了来信，果然不出我所料，千辛万苦才到家，幸运！真是幸运！与郑同行不足以依靠，我早知道了。郁滋堂这样好，我实在感激不尽。在长沙时，没有提到彭山屺，为什么？又给祖母买了皮袄，太好太好了，可以弥补我的过错了。
四弟来信写得很详细，他发奋自励的志向流露在字里行间，但一定要出外找学堂，这是什么意思？不过说家塾学堂离家里太近，容易耽搁，不如外出安静。然而出外从师，自然没有耽搁；如果是出外教书，那耽搁起来比在家塾里还厉害。况且真能发奋自立，那么家塾可以读书，就是旷野地方，热闹场所，也可以读书，背柴放牧，都可以读书；如不能发奋自立，那么家塾不宜读书，就是清净的地方，神仙的环境，都不宜读书，何必要选择地方，何必要选择时间，只要问自己自立的志向是不是真的！
六弟埋怨自己的命运不佳，我也深以为然。但只是小试失利就发牢骚，我暗笑他志向和心中忧虑的不大。君子立志，有为民众请命的器量，有内修圣人的德行，外建王者称霸天下的雄功，然后才不负父母生育自己，不愧为天地间的一个完整的人。所以他所忧虑的，是因自己不如舜皇帝，不如周公，以德行没有修整、学问没有大成而忧虑。因此，顽固的刁民难以感化则忧，野蛮的夷、狡滑的夏不能征服则忧，小人在位、贤人远循则忧，匹夫匹妇没有得到自己的恩泽则忧，这就是通常所说的悲天命而怜悯百姓穷苦，这是君子的忧虑。如果是一个人的委屈和伸张，一家人的饥和饱，世俗所说的荣与辱，得与失，贵与贱，毁与誉，君子还没有功夫为这些去忧虑呢。
六弟委屈于一次小试，自称数奇，我暗笑他所忧的东西太小了。假如有人不读书便罢了，只要自称为读书人，就一定要研读《大学》。《大学》的纲要有三点：明德、新民、止至善，这都是我们的份内事情。如果读书不能联系到自己身上去，说这三点与我毫不相干，那读书又有什么用？虽说能写文能做诗，博学雅闻自己吹嘘自己，也只算得一个识字的牧童而已！岂可叫明白事理的有用之人。朝廷以八股文来录取士人，也是说他能代替圣人贤人立言，必须明白圣贤的道理，行圣贤的行为，可以为官管理民众，整躬率物。如果以为明德、新民为份外事，那虽能文能诗，而对于修身治人的道理茫茫然不懂，朝廷用这种人作官，和用牧童做官又有何区别呢？既然自称读书人，那么就要明白，《大学》的纲领都是自己立身切要的事情。《大学》应修的科目共有八个方面，以我看来，取得功效的地方，只有两条罢了：一叫格物，一叫诚意。
格物，致知的事情；诚意，力行的事情。物是什么？就是本末的物。身、心、意、知、家、国、天下，都是物；天地万物，都是物；日常用的、做的，都是物。格，是考究物及穷追它蕴含的道理。如侍奉父母，定期探亲，是物；应当定期探亲的理由，就是格物。侍俸兄长、追随兄长的步伐，是物；研究为何应当跟随兄长的理由，就是格物。我的心，是物；研究自己存心的道理，广泛研究心的省悟、观察、涵养的道理，就是格物。我的身体，是物；研究如何敬惜身体的道理，广泛研究站直、坐立以敬身的道理，就是格物。每天所看的书，句句都是物；切己体察，穷究其理，就是格物。这是获取知识的事。所谓诚意，就是知道了的东西就努力去做，诚实不欺。知一句，行一句，这是力行的事。两者并进，下等的学问在这里，高明的学问也在这里。
我的朋友吴竹如，格物工夫很深，一事一物都要探求它的道理。倭艮峰先生诚意工夫很严，每天有日课册子，一天之中，一念之差，一事之失，一言一默，都写下来。字都是正楷，三个月订一本。从乙未年起，已订了三十本。因他慎独严格，虽出现妄念偶动，必定马上克服，写在书上，所以他读的书，句句都是切合自身的良药，现将艮峰先生日课抄三页寄回给弟弟们看。我从十月初一日起，也照艮峰一样，每天一个念头一件事情，都写在册子上，以便随时看见了加以克服，也写正楷。冯树堂和我同日记起，也有日课册子。树堂非常虚心，爱护我如同兄弟，敬重我如同老师，将来一定有所成就。
我向来有无恒心的毛病，从写日记本子开始，可以保证一生有恒心了。明师益友，一重又一重督促我，只能进不能退。本想抄我的日课册给弟弟们看，今天镜海先生来，要将本子带回，所以来不及抄。十一月有邮差，准定抄几页寄回。
我的益友，如倭艮峰的鲜明端庄，令人肃然起敬；吴竹如、窦兰泉的精研究义，一言一事，实事求是；吴子序、邵蕙西谈经，深思明辨；何子贞谈字，其精妙处，与我无一不合，谈诗尤其意见一致。子贞很喜欢我的诗，所以我从十月以来已作了十八首，现抄两页，寄回给弟弟们看。冯树堂、陈岱云胸怀大志，性情急切，也是良友。镜海先生，我虽然没有拿着礼物去请求授业，而心里早已把他当作老师了。
我每次写信给诸位弟弟，不觉就写得很长，我想诸位弟弟厌烦不想看。但弟弟们如有长信给我，我实在很高兴，如获至宝，人真是各有各的性格啊。
我从十月初一日起记日课，念念不忘，想改过自新。回忆从前与小珊有点嫌隙，实在是一时的气愤，不近人情，马上想登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，当天晚上我到小珊家谈了很久，十三日与岱云一起请小珊吃饭，从此欢笑如初，嫌隙烟消云散。
近来的事大致这样，容我以后再写。兄国藩手具。
【原文】
澄侯四弟左右：
顷接来缄，又得所寄吉安一缄，具悉一切。朱太守来我县，王、刘、蒋、唐往陪，而弟不往，宜其见怪。嗣后弟于县城、省城均不宜多去。处兹大乱未平之际，惟当藏身匿迹，不可稍露圭角【稍露圭角：意同稍露头角于外。】于外，至要至要！吾年来饱阅世态，实畏宦途风波之险，常思及早抽身，以免咎戾【咎戾：惹祸。】。家中一切，有关系衙门者，以不与闻为妙。
【翻译】
澄侯四弟左右：
刚接到来信，又收到所寄的吉安一信，知道一切。朱太守来我县，王、刘、蒋、唐作陪，而弟弟不去，难怪他见怪了。以后弟弟县城、省城，都不宜多去。处在大乱未平的时侯，应当藏身匿迹，不可稍微在外面露头角，非常重要！我这一年来看透了世态，实在害怕官场风波的危险，经常想到要及早抽身，以免惹祸。家中一切，有关系到衙门的，以不参与为妙。
【原文】
字谕纪泽儿：
胡二等来，接尔安禀，字画尚未长进。尔今年十八岁，齿已渐长，而学业未其益。陈岱云姻伯之子号吉生者，今年入学，学院批其诗冠通场。渠系戊戌二月所生，比尔仅长一岁，以其无父无母，家渐清贫，遂尔勤苦好学，少年成名。尔幸托祖、父余荫，衣食丰适，宽然无虑，遂尔酣豢（huàn）【酣豢：比喻用酒肉尽情享乐。酣，尽情。豢，指刍豢，即家畜。】佚乐，不复以读书立身为事。古人云劳则善心生，佚则淫心生。孟子云生于忧患，死于安乐。吾虑尔之过于佚也。
新妇初来，宜教之入厨作羹，勤于纺织，不宜因其为富贵子女不事操作。大、二、三诸女已能做大鞋否？三姑一嫂每年做鞋一双寄余，各表孝敬之忱，各争针黹之工。所织之布，做成衣袜寄来，余亦得察闺门以内之勤惰也。
余在军中不废学问，读书写字未甚间断，惜年老眼蒙，无甚长进。尔今未弱冠，一刻千金，切不可浪掷光阴。四年所买衡阳之田，可觅人售出，以银寄营，为归还李家款。父母存，不有私财。士庶人且然，况余身为卿大夫乎？
余癣疾复发，不似去秋之甚。李次青十六日在抚州败挫，已详寄沅甫函中。现在崇仁加意整顿，三十日获一胜仗。口粮缺乏，时有决裂之虞，深为焦灼。
尔每次安禀详陈一切，不可草率。祖父大人起居，阖家之琐事，学堂之工课，均须详载。切切此谕。
【翻译】
字谕纪泽儿：
胡二等来，接到你告安的信，写字笔法还是没有长进。你今年十八岁了，年纪已大了，但学问还看不到长进。陈岱云姻伯的儿子叫吉生，今年入了学，学院把他的诗作为这次考试中的第一名。他是戊戊二月生的，比你只大一岁，因为他没有父母，家道逐渐清贫，因此他勤学苦练，少年成名。你幸亏依托祖父的余荫，穿的吃的丰盛合适，心宽没有顾虑，以致你便贪恋快乐，不再想以读书自立为志向。古人说：“勤劳的人会养成好的思想，懒惰的人会促长淫乐的心理。”孟子说：“处在忧患中，容易使人上进，充满生机；生在安乐中，容易因懈惰而自取灭亡。”我很担心你过于安逸了。
新媳妇初上门，应叫她下厨房熬汤煮饭，纺纱织布，不能因为她是富贵人家出身就不劳作。大、二、三女儿已经能够做鞋子了吗？三姑一个嫂，每年做鞋一双寄给我，各人表一表孝心，各人展示一下她们的针线工夫。所织的布，做成衣服寄来，我也要知道闺房里面那些人谁勤快谁懒惰。
我在军队里，不停止做学问，读书写字没有怎么间断，可惜我老了，眼睛昏蒙，没有什么进步。你今年才二十出头，一刻千金，却切不可以浪费时光。四年所买衡阳的田地，可找人出售，把银子寄到军营，去还李家的钱。父母在，子女不存私财。老百姓家都这样做，何况我身为公卿大夫呢？
我的癣疾复发了，但不如去年秋天那么厉害。李次青十六日在抚州败挫，详细情况见寄沅甫信中。现在崇仁加紧整顿军队，所以三十日获一胜仗。然而口粮缺乏，不时地会有决裂的担忧，我为此非常焦灼。
家里的事情，你每次都要好好向我禀报，详陈一切，不可草率。祖父大人起居，全家的琐事，你在学堂的功课，均须详载。切记此谕。
【原文】
澄侯四弟左右：
胡二等来，知弟不在家，出看本县团练。吾兄弟五人，温、沅皆出外带勇，季居三十里外，弟又常常他出，遂无一人侍奉父亲膝下，温亦不克遄（chuán）【遄：迅速。】归侍奉叔父，实于《论语》“远游”“喜惧”二章之训相违。余令九弟速来瑞州与温并军，庶二人可以更番归省。澄弟宜时常在家，以尽温清之职，不宜干预外事，至嘱至嘱。
李次青自抚州退保崇仁，尚属安静。惟败勇之自抚回省者，日内在中丞署中闹请口粮，与三年又一村之局【局：局面。】相似，实为可虑。
明年延师，父大人意欲请曾香海，甚好甚好。此君品学兼优，吾所素佩，弟可专人作书往聘。稍迟旬日，吾亦作书请之。其馆金丰俭，则父大人酌定，吾自营寄归可也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
胡二等来，知道弟弟不在家，去看本县的团练去了。我们兄弟五个，都在外带兵，季弟住在三十里以外，你又经常外出，这样便没有一个侍奉父亲大人膝下，温弟也不能马上回来侍奉叔父，实在是和《论语》中“远游”“喜惧”两章的训示相违背。现在我叫九弟马上到瑞州，与温弟在一个军营，也许可以两个人轮番回家探亲了。澄弟你适合时常在家里，以尽人子问寒问暖的职责，不合适去干预外面的事情，至嘱至嘱。
李次青自抚州退保崇仁，还算安静无事。只是打败的士兵从抚州回省的人，这几天在中丞署里闹要口粮，与三年前又一村的局面一样，实在值得忧虑。
明年请老师，父亲大人意思想请曾香海，很好很好。这个人品学兼优，我一向来佩服，弟弟可以修书一封，派专人去聘请。稍微几天，我再写信去请。他教馆的报酬多少，由父亲大人决定，我从军营寄回来。
【原文】
澄侯四弟左右：
初六日俊四等来营，奉到父大人谕帖并各信件，得悉一切。
弟在各乡看团阅操，日内计已归家。家中无人，田园荒芜，堂上定省多阙【阙：通“缺”。】，弟以后总不宜常常出门，至嘱至嘱。罗家姻事，暂可缓议。近日人家，一人宦途，即习于骄奢，吾深以为戒。三女许字，意欲择一俭朴耕读之家，不必定富室名门也。杨子春之弟四人捐官者，吾于二月二十一日具奏，闻部中已议准，部照概交南抚。子春曾有函寄雪琴，似已领到执照者，请查明再行布闻。
长夫在大营，不善抬轿。余每月出门不过在五六次，每出则摇摆战栗，不合脚步。兹仅留刘一、胡二、盛四及新到之俊四、声六在此，余俱遣之归籍。以后即雇江西本地轿夫，家中不必添派人来也。
此间军务，建昌府之闽兵昨又败挫，而袁州克复，大局已转，尽可放心。十月内，饷项亦略宽裕矣。
【翻译】
澄侯四弟左右：
初六俊四等来军营，奉父亲大人谕帖并各信件，知道一切。
弟弟在各乡看团练，近日预计已经回家了。家里没有人，田园荒芜，堂上大人没有人侍奉，弟弟以后总不合适常常出门的，拜托了。罗家结亲的事，暂时缓一下。近来人家一人当了官，便滋长骄奢的习气，我常常以此为戒。三女找对象，我的意思选择一个节俭朴实的耕读人家，不必一定是富家名门。杨子春的弟弟，四人捐官的，我在二月二十一日已报告上去，听说部里已经讨论批准，部照都交南抚。子春曾经有信给雪琴，似乎已经领到执照了，请查明白了再传播出去。
长夫在大营，不会抬轿子。我每月出门，不过五六次，每次出去轿子都摇摆战栗，抬轿的人脚步不合。现只留刘一、胡二、盛四和新来的俊四、声六在这里，其余的都遣送回原籍。以后雇人即可雇江西本地轿夫，家里不必添派了。
这边的军务，建昌府的福建兵，昨日又打了败仗，而袁州克复，大局已开始转变，尽可放心。十月内的饷项也略为宽裕些了。
【原文】
澄侯四弟左右：
二十八日，由瑞州营递到父大人手谕并弟与泽儿等信，具悉一切。
六弟在瑞州办理一应事宜尚属妥善，识见本好，气质近亦和平。九弟治军严明，名望极振。吾得两弟为帮手，大局或有转机。次青在贵溪尚平安，惟久缺口粮，又败挫之后，至今尚未克整顿完好。雪琴在吴城名声尚好，惟水浅不宜舟战，时时可虑。
余身体平安，癣疾虽发，较之住在京师则已大减。幕府乏好帮手，凡奏折、书信、批禀，均须亲手为之，以是未免有延阁耳。余性喜读书，每日仍看数十页，亦不免抛荒军务，然非此则更无以自怡也。
纪泽看《汉书》，须以勤敏行之。每日至少亦须看二十页，不必惑于在精不在多之说。今日半页，明日数页，又明日耽搁间断，或数年而不能毕一部。如煮饭然，歇火则冷，小火则不熟，须用大柴大火乃易成也。甲五经书已读毕否？须速点速读，不必一一求熟，恐因求熟之一字，而终身未能读完经书。吾乡子弟，未读完经书者甚多，此后当力戒之。诸甥如未读完经书，当速补之，至嘱至嘱。
【翻译】
澄侯四弟左右：
二十八日，由瑞州营递送到父亲大人手谕和弟弟、泽儿等的信件，知道一切。
六弟在瑞州为办理的所有事宜还算妥当，见识本可以，气质近来也平和了些。九弟管理军队严肃明白，名声很响。我得两位弟弟做帮手，大局或者会有转机。次青在贵溪还算平安，只是好久以来都缺粮食，又是在打败仗之后，所以至今部队还没有整顿好。雪琴在吴城名声还好，只是那儿水浅不合适水战，时刻都值得忧虑。
我身体平安，癣疾虽然发了，比较在京城时，还是大大减轻了。幕府里缺乏好帮手，凡属奏折、书信、批禀，都要亲手拟就，所以不免延搁了时日。我的性格喜欢读书，每天仍旧看几十页，也不免将军务丢生疏了，但不这样便没有使自己怡然自得的东西了。
纪泽看《汉书》，必须遵守勤、敏二字。每天至少看二十页，不必受所谓“在精不在多”说法的迷惑。今天读半页，明天读两页，再明天又耽搁间断，或许几年还读不完一部书。如煮饭那样，歇了火就冷，火小了就不熟，要用大柴大火，才容易成功。甲五经书读完没有？必须快点阅读，不必一一求熟，恐怕因为求熟一个字，而终生读不完经书。我们乡下的子弟，没有读完经书的很多，以后要努力戒掉。诸位外甥如果没有读完经书，应当马上补读，至嘱至嘱。
【原文】
沅甫九弟左右：
十二日申刻代一自县归，接弟手书，具审一切。
十三日未刻文辅卿来家，病势甚重，自醴陵带一医生偕行，似是瘟疫之证。两耳已聋，昏迷不醒，间作谵语【谵语：病中神志不清、胡言乱语。】，皆惦记营中。余将弟已赴营、省城可筹半饷等事告之四五次，渠已醒悟，且有喜色。因嘱其“静心养病，不必挂念营务，余代为函告南省、江省”等语，渠亦即放心。十四日由我家雇夫送之还家矣。若调理得宜，半月当可痊愈，复原则尚不易易。
陈伯符十二日来我家，渠因负咎在身，不敢出外酬应，欲来乡为避地计。黄子春官声及好，听讼勤明，人皆畏之。
弟到省之期，计在二十日。余日内甚望弟信，不知金八、佑九何以无一人归来？岂因饷来未定，不遽遣使归欤？弟性褊【褊：通“偏”。】急似余，恐拂郁或生肝疾，幸息心忍耐为要。兹趁便寄一缄托黄宅转递，弟接到后，望专人送信一次，以慰悬悬【悬悬：悬悬则加重语气，指非常惦念。】。
家中大小平安，诸小儿读书，余自能一一检点，弟不必挂心。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十二日申刻，代一从县里回来，接到弟弟手书，知道一切。
十三日未刻文辅卿来家，病势很重，从醴陵带了一个医生同行，似乎是得了瘟疫。两耳已经聋了，昏迷不醒，间或讲胡话，都是惦记军营中事。我把弟弟已去军营、省城可筹半饷这些事跟他说了四五次，他已醒悟，有了喜色。因此嘱咐他“静心养病，不必挂念营署，我代为通知南省、江省”，他才放心了。十四日由我家雇人送他回家。如果调理得法，半月可以好转，复原还不太容易。
陈伯符十二日来我家，他因负咎在身，不敢出外应酬，想到乡里来避一避。黄子春官声很好，办理诉讼案件勤政明断，人人都畏惧他。
弟弟到省日期，算来在二十日。我日内很盼望你来信，不知金八、佐九为什么没有一个人回来？是不是军饷没有定，不急于派人回吗？弟弟性格偏急，像我，恐怕不得意生出肝病来，希望息息心火，忍耐忍耐。现乘便寄信一封，托内宅转寄，弟弟接信后，请派专人送信一次，以慰我的悬念。
家中大小平安，几个小孩读书，我自己可以一一检点，弟弟不必挂念。
【原文】
沅甫九弟左右：
接弟十五夜所发之信，知十六日已赴吉安矣。
吉字中营尚易整顿否？古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。弟之综理密微，精力较胜于我。军中器械，其略精者，宜另立一簿，亲自记注，择人而授之。古人以铠仗鲜明为威敌之要务，恒以取胜。刘峙衡于火器亦勤于修整，刀矛则全不讲究。余曾派褚景昌赴河南采买白蜡杆子，又办腰刀分赏各将弁，人颇爱重。弟试留心此事，亦练理之一端也。至规模宜大，弟亦讲求及之。但讲阔大者，最易混入散漫一路，遇事颟顸（mānhān）【颟顸：漫不经心的意思。】，毫无条理，虽大亦奚足贵？等差不紊，行之可久。斯则器局宏大，无有流弊者耳。顷胡润芝中丞来书赞弟，有曰“才大器大’四字，余甚爱之。才根于器，良为知言。
湖口贼舟于九月八日焚夺净尽，湖口、梅家洲皆于初九日攻克。三年积愤，一朝雪耻，雪琴从此重游浩荡之宇。惟次青尚在坎窞（dàn）【窞：深坑。】之中，弟便中可与通音问也。润翁信来，仍欲奏请出东征。余顷复信，具陈其不宜，不知可止住否？彭中堂复信一缄，由弟处寄至文方伯署，请其转递至京。或弟有书呈藩署，末添一笔亦可。李迪庵近有请假回籍省亲之意，但未接渠手信。渠之带勇，实有不可及处，弟宜常与通信，殷殷请益。
弟在营须保养身体，肝郁最伤人，余生平受累以此，宜和易以调之也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
接到弟弟十五日晚所发的信，知道十六日已赴吉安。
吉安中营还容易整理吗？古代成就大事业的人，规模远大和综理密微，两方面缺一不可。弟弟的综理密微，精力超过了我。军中器械，稍精良的，要另外建立一个账簿，亲自记录注明，选择适当的人授给使用。古人打仗，以铠仗鲜明威慑敌人，常常容易取胜。刘峙衡对于火器勤于修整，对刀矛却完全不讲究。我曾经派诸景昌去河南采买白蜡杆子，又办腰刀，分赏各将士，他们都很爱重。弟弟也可试一试，留心这件事，也是练理的一方面。至于说到规模宜大，弟弟也要讲求。但讲大场面，最容易混入一些散漫分子，遇事漫不经心，毫无条理，那么虽说大又何足贵呢？差事繁多而有条不紊，实行可以久远。那么虽然局面宏大，也没有流弊产生。胡润之中丞来信称赞弟弟，信中有“才大器大”四字，我很喜欢。才能的根本是器量，这真是了解你的人啊。
湖口敌船，在九月八日烧的烧，夺的夺，全部歼灭了，湖口梅家洲，都在九日攻克。三年积累的气愤，这一天真是雪了耻，雪琴从此可以重新游览那浩荡的天地。只是次青还在坎坷境遇里，弟弟在方便时可和他通通音讯。润翁来信，仍然想奏请皇上要我东征。我刚复信，陈述了不合适的道理，不知道能不能阻止？彭中堂复信一封，由弟弟处寄到文方伯署里，请他转寄到京城。弟弟有信呈报藩署，在信尾添上一笔也可以。李迪庵有请假回家探亲的意思，但没有接到他的亲笔信。他带兵实在有人不可及的地方，弟弟宜经常和他通信，殷勤请求教益。
弟弟在军营要保养身体，肝郁最伤身，我平生受累就是肝郁，应以和易调和一番。
【原文】
沅甫九弟左右：
十一月初二日，春二、甲四归，接二十四夜来书，具悉一切。弟营中事机尚顺，家中大小欣慰。
帅逸斋之叔号小舟者，于初二日来，携有张六琴太守书缄，具告逸斋死事之惨。余具奠金五十两交小舟，为渠赴江西之旅资。又作书寄雪琴，嘱其备战船至广西，迎护逸斋之眷口由浙江来；又备舟至省城，迎护逸斋与其侄之灵枢，于南康会齐，同出湖口。由湖口段窑至黄梅帅宅，不过数十里耳。前此仙舟先生墓门被贼掘毁，余曾寄书润芝中丞、莲舫员外，筹银三四百两为修葺之资。此次小舟归里，可一并妥为安厝。少有余资，即以赡济逸斋之眷口，然亦极薄，难以自存矣。
东乡败挫之后，李镇军、周副将均退守武阳渡。闻耆中丞缄致长沙，请夏憩亭募勇数千赴江应援，不知确否？自洪、杨内乱以来，贼中大纲【大纲：即军中作战方针，指导思想。】紊乱。石达开下顾金陵，上顾安庆，未必能再至江西。我军但稍能立脚，不特吉安力能胜之，即临江萧军亦自可胜之也。
胡爵之将于初十日回省，家中以后不必请书启朋友。韩升告假回家。余文案尚繁，不可无一人料理，望弟饬王福于腊月初回家交代后，既令韩升回省度岁。韩于正初赴吉营，计弟处有四十日无人经营文案，即交彭椿年一手料理，决无疏失。韩升与王福二人皆精细勤敏，无所轩轾【轩轾：轻重。不分彼此的意思。】。凌荫庭于日内赴雪琴处，若弟处再须好手，亦可令凌赴吉也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十一月初二日，春二、甲四归，接到二十四日晚上来信，知道一切。弟弟军营里的事情还顺遂，家中大小都高兴。
帅逸斋的叔叔叫小舟的，在初二回来了，带了张六琴太守的信，详告逸斋死难的惨况。我备了五十两奠金，交小舟作为他去江西的路费。又写了信给雪琴，嘱咐他准备战船到广西，迎接护送逸斋的家眷从浙江来；又准备船只到省城，迎接护送逸斋和他侄儿的棺木于南康，到齐之后一起出湖口。由湖口段窑到黄梅帅宅，不过几十里。前不久仙舟先生的坟墓被敌人掘毁，我曾经写信给润芝中丞、莲舫员外，筹集了三四百两银子作为复修的资金。这次小舟回家，可一起妥善安葬。如略有余钱，便用于周济逸斋的家眷，但也很少，难以养活这一家子。
东乡失败之后，李镇军、周副将都是退守武阳渡。听说耆中丞写信到长沙，请憩亭招募士兵几千，到长江增援，不知道准确不？自从洪、杨动乱以来，敌军中的指导思想紊乱。石达开下顾金陵，上顾安庆，未必能再到江西。我军只要能够稍微立住脚，不但吉安能打胜仗，就是临江萧军，也可打胜仗。
胡爵之将在初十日回省，家中以后不必请书启朋友。韩升告假回家。我这里文案工作还很繁重，不可以没有一个人料理，希望弟弟叫王福在十二月初回家交代后，就叫韩升回省过年。韩在正月初到吉安营中，预计弟弟那儿有四十天没有人经营文案，可交彭椿年一手料理，绝不会有疏忽错失。韩升与王福两个都办事精细勤敏，不分高下。凌荫庭于日内去雪琴那儿，如弟弟那里再须好手，也可命令凌去吉安。
【原文】
沅甫九弟左右：
十二日正七、有十归，接弟信，备悉一切。定湘营既至三曲滩，其营官成章鉴亦武弁中之不可多得者，弟可与之款接。
来书谓意趣不在此，则兴会索然，此却大不可。凡人作一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒【恒：即恒心。】，终身一无所成。我生平坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书，以纷其志；读性理书时，则杂以诗文各集，以歧其趋；在六部时，又不甚实力讲求公事；在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其志意。坐是垂老而百无一成。即水军一事，亦掘井九仞而不及。泉弟当以为鉴戒。现在带勇，即埋头尽力以求带勇之法，早夜孽孽（zī）【孽孽：勤勉，努力不懈的样子。】，日所思，夜所梦，舍带勇以外则一概不管。不可又想读书，又想中举，又想作州县，纷纷扰扰，千头万绪，将来又蹈我之覆辙，百无一成，悔之晚矣。
带勇之法，以体察人才为第一，整顿营规、讲求战守次之。《得胜歌》中各条，一一皆宜详求。至于口粮一事，不宜过于忧虑，不可时常发禀。弟营既得楚局每月六千，又得江局月二三千，便是极好境遇。李希庵十二来家，言迪庵意欲帮弟饷万金。又余有浙盐赢余万五千两在江省，昨盐局专丁前来禀询，余嘱其解交藩库充饷。将来此款或可酌解弟营，但弟不宜指请耳。饷项既不劳心，全副精神讲求前者数事，行有余力则联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日作事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，决难成事。凡此皆因弟兴会索然之言而切戒之者也。弟宜以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月后，必有一番回甘滋味出来。余生平坐无恒，流弊极大，今老矣，不能不教诫吾弟吾子。
邓先生品学极好，甲三八股文有长进，亦山先生亦请邓改文。亦山教书严肃，学生甚为畏惮。吾家戏言戏动积习，明年当与两先生尽改之。
下游镇江、瓜洲同日克夏，金陵指日可克。厚庵放闽中提督，已赴金陵会剿，准其专折奏事。九江亦即日可复。大约军事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。
吾为其始，弟善其终，实有厚望。若稍参以客气，将以斁志，则不能为我增气也。营中哨队诸人，气尚完固否？下次祈书及。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十二日，正七、有十回，接到弟弟的信，知道一切。定了湘营到三曲滩，营官成章侄，是营弁中不可多得之才，弟弟可与他结交。
来信说你意趣不在这里，所以干起来索然寡兴，这是大大不行的。凡人做一件事，便须全副精神去做，全神贯注这件事，自始至终不松懈，不能见异思迁，做这件事想那件事，坐这山望那山。人没有恒心，一生都不会有成就。我生平犯没有恒心的毛病，实在受害不小。当翰林时，本应该留心诗字，却喜欢涉猎其他书籍，分散了心志；读性理方面的书时，又杂以诗文各集，使学习的路子歧异；在六部时，又不太用实劲去办好公事；在外带兵，又不能竭力专心治理军事，或者读书写字，乱了意志。这样，人垂老了，百事无一成功。就是水军这件事，也是掘井九仞，而不及泉。弟弟应当以我为鉴戒。现在带兵，就是埋头苦干，尽心尽力，以求带好兵的方法，日夜孽孽以求，日所思，夜所梦，除带兵一件事，一概不管。不可以又想读书，又想中举，又想做州官县令，纷纷扰扰，千头万绪，将来又走我的老路，百无一成，那时悔也晚了。
带兵的方法，以体察人才为第一，整顿营规，讲求战守次之。《得胜歌》里说的各条，都要一一明白，至于口粮，不要过于忧虑，不可时常发禀报。弟弟营中既然得了湖北局每月的六千，又得江西局每月二三千，倒是最好的了。李希庵十二日来家，说迪庵想要帮助弟弟军饷万两。又我有浙盐盈余万五千两在江西省，昨天盐局派兵了前来禀报询问，我嘱咐他解交藩库充军的。将来这笔钱，或者可以酌情解送弟弟军营，但弟弟不合适指定这笔款要求拨给。饷项既然不操心了，全副精神，讲求前面讲的几件事，再行有余力，就去联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不必过于爱惜。精神越是用还越精神，阳气越提气越盛，每天做事越多，晚上睡觉时越快活。如果存一个爱惜精神的念头，想进又想退，奄奄没有中气，绝难成事。这些都因弟弟说索然寡兴一句话，引发出来的要你切戒的话。弟弟要以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月以后，必有一番甜美的滋味出来。我生平没有恒心的流弊极大，如今老了，不能不告诫我的弟弟、我的儿子。
邓先生品学极好，甲三八股文有进步，亦山先生也请邓先生批改文章。亦山教书严肃，学生很怕他。我家说话随便、行为不检点的老习惯，明年当为两位老师改正过来。
镇江、瓜洲，同一天克复，金陵指日可攻下。厚庵放任闽中提督，已去金陵会剿，准许他去折奏事，九江也指日可复。大约战事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。我开头，弟弟完成，实在是我对你的殷切期望。如果稍微掺杂一点客气，将会败坏志气，就不能为我争气了。营中哨队那些人，士气还完固吗？下次请在信中提到。
【原文】
沅甫九弟左右：
十九日亮一等归，接展来函，具悉一切。临江克复，从此吉安当易为力，弟黾（mǐn）勉【黾勉：努力、尽力。】为之，大约明春可复吉郡，明夏可复抚、建。凡兄所未了之事，弟能为我了之，则余之愧憾可稍减矣。
余前在江西，所以郁郁不得意者：第一不能干预民事，有剥民之权，无泽民之位，满腹诚心，无处施展；第二不能接见官员，凡省中文武官僚，晋接有稽，语言有察；第三不能联络绅士，凡绅士与我营款惬，则或因而获咎。坐是数者，方寸郁郁，无以自伸。然此只坐不宜驻扎省垣，故生出许多烦恼耳。弟今不驻省城，除接见官员一事无庸议外，至爱民、联绅二端，皆宜实心求之。现在饷项颇充，凡抽厘劝捐，决计停之。兵勇扰民，严行禁之，则吾夙昔爱民之诚心，弟可为我宣达一二。
吾在江西，各绅士为我劝捐作八九十万，未能为江西除贼安民。今年丁忧奔丧太快，若恝（jiá）然【恝然：同“忽然”。】弃去，置绅士于不顾者，此余之所悔也。弟当为余弥缝此阙。每与绅士书札往还，或接见畅谈，具言江绅待家兄甚厚，家兄抱槐甚深等语。就中刘仰素、甘子大二人，余尤对之有愧。刘系余请之带水师，三年辛苦，战功日著，渠不负余之知，而余不克始终与共患难。甘系余请之管粮台，委曲成全，劳怨兼任。而余以丁忧遽归，未能为渠料理前程。此二人皆余所愧对，弟为我救正而补苴之。
余在外数年，吃亏受气实亦不少，他无所惭，独惭对江西绅士。此日内省躬责己之一端耳。弟此次在营境遇颇好，不可再有牢骚之气，心平志和，以迓（yà）【迓：迎接。】天休，至嘱至嘱。
承寄回银二百两收到。今冬收外间银数百，而家用犹不甚充裕，然后知往岁余之不寄银回家，不孝之罪上通于天矣。
四宅大小平安。余日内心绪少佳。夜不成寐，盖由心血积亏、水不养肝之故。春来当好为调理。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十九日亮一等回来，接到来信，知悉一切。临江克复，从此吉安应当容易得手了，希望弟弟好好处置，大约在明年春天可以克复吉安，明年夏天可以克复抚、建。凡属做兄长的没有了结的事情，弟弟能够替我了结，那么，我的愧疚之情可以稍微减轻一点。
我从前在江西，之所以郁郁不得志的原因：第一，不能干预民众的事情，有剥夺民众的权力，没有施惠于民众的地位，满腹仁爱的心思，没有地方施展；第二，不能接见官员，凡属省里的文武官僚，接见有稽查，语言有监察；第三，不能联络绅士，凡属地方绅士与我通往来，便因此受到责难。因为以上三点，便郁郁不乐，没法施展。然而，这只是不适宜驻扎省城，生出的许多烦恼罢了。弟弟现在不驻扎在省城，除了接见官员这件事，没有必要议论以外，其他爱民和联络两件事，都应该实实在在去做。现在军饷很是充足，凡属抽厘金和劝捐款这些，都下决心停止。士兵骚扰百姓的事，严加禁止，那么我过去一腔爱民的诚心，弟弟可以为我表达一二了。
我在江西，绅士们为我劝捐了八九十万，没有能够为江西消灭敌军、安抚百姓。今年家有丧事，奔丧太快，若忽然不告而别，弃置绅士们于不顾，这是我很后悔的。弟弟应当替我弥补这个缺憾。凡与绅士书札往来，或者接见畅谈时，都说江西绅士对待兄长很宽厚，家兄愧疚很深这类的话。这些人中，如刘仰素、甘子大两位，我尤其对他们有愧。刘仰素是我请他带水师，三年辛苦，战功很显著，他没有辜负我的知遇之恩，而我却没有有始有终和他共患难。甘子大是我请他掌管粮台，他委曲求全，任劳任怨。而我因奔丧急忙回家，没有为他料理前程。这两个人都是我愧对他们，弟弟要为我纠正这个缺憾，弥补这个不足。
我在外面几年，吃亏受气实在也不少，其他地方没有什么愧疚的，独独只愧对江西绅士。这是我近来经常反省的一点。弟弟这次在军营，环境很好，不可以再有牢骚，要心平气和，以便保养老天赐给自己的福气，嘱咐你了。
承蒙你寄回银子二百两，收到了。今年冬天收外面的银子几百两，然而，家用还是不充裕，这使我明白过去我不寄钱回家，不孝的罪过已是上通到天了。
四家大小平安。我近来心情不太好。晚上睡不好，是因为心血积亏，水不养肝的缘故。春天自己会好好调理。
【原文】
诸位贤弟足下：
十一月前八日已将日课钞与弟阅，嗣后每次家信，可钞三页付回。日课本皆楷书，一笔不苟，惜钞回不能作楷书耳。冯树堂进功最猛，余亦教之如弟，知无不言。可惜弟不能在京与树堂日日切磋，余无日无刻不太息也。九弟在京年半，余懒散不努力；九弟去后，余乃稍能立志，盖余实负九弟矣。余尝语贷云曰：“余欲尽孝道，更无他事，我能教诸弟进德业一分，则我之孝有一分；能教诸弟进十分，则我之孝有十分；若全不能教弟成名，则我大不孝矣。”九弟之无所进，是我之大不孝也。惟愿诸弟发奋立志，念念有恒，以补我不孝不罪，幸甚幸甚。
岱云与易五近亦有日课册，惜其识不甚超越。余虽日日与之谈论，渠究不能悉心领会，颇疑我言太夸。然岱云近极勤奋，将来必有所成。
何子敬近待我甚好，常彼此作诗唱和，盖因其兄钦佩我诗，且谈字最相合，故子敬亦改容加礼。子贞现临隶字，每日临七八页，今年已千页矣。近又考订《汉书》之讹，每日手不释卷。盖子贞之学长于五事：一曰《仪礼》精，二曰《汉书》熟，三曰《说文》精，四曰各体诗好，五曰字好。此五事者，渠意皆欲有所传于后。以余观之，前三者余不甚精，不知浅深究竟何如；若字，则必传千占无疑矣。诗亦远出时手之上，必能卓然成家。近日京城诗家颇少，故余亦欲多做几首。
金竺虔在小珊家住，颇有面善心非之隙。唐诗甫亦与小珊有隙。余现仍与小珊来往，泯然无嫌【泯然无嫌：指表面上没有嫌隙。】，但心中不甚惬洽【不甚惬洽：指不太乐意和融洽。惬，惬意。】耳。黄子寿处，本日去看他，工夫甚长进，古文有才华，好买书，东翻西阅，涉猎颇多，心中已有许多古董。何世兄亦甚好，沉潜之至，天分亦高，将来必有所成。吴竹如近日未出城，余亦未去，盖每见则耽搁一天也。其世兄亦极沉潜，言动中礼，现在亦学倭艮峰先生。吾观何、吴两世兄之姿质，与诸弟相等，远不及周受珊、黄子寿，而将来成就，何、吴必更切实，此其故。诸弟能直书自知之，愿诸弟勉之而已。此数子者，皆后起不凡之人才也，安得诸弟与之联镳（biāo）【联镳：比喻相等或同进。】并驾，则余之大幸也。季仙九先生到京服阕，待我甚好，有青眼相看之意。同年会课，近皆懒散，而十日一会如故。
予今年过年，尚须借银百五十金，以五十还杜家，以百金用。李石梧到京，交出长郡馆公费，即在公项借用，免出外开口更好。不然，则尚须张罗也。
门上陈升一言不合而去，故予作《傲奴诗》。现换一周升作门上，颇好。予读《易·旅卦》：“丧其童仆”。《象》曰：“以旅与下，其义丧也。”解之者曰：“以旅与下者，谓视童仆如旅人，刻薄寡恩，漠然无情，则童仆亦将视主如逆旅矣。”予待下虽不刻薄，而颇有视如逆旅之意，故人不尽忠，以后予当视之如家人手足也。分虽严明，而情贵周通。贤弟待人，亦宜知之。
予每闻折差到，辄望家信，不知能设法多寄几次否？若寄信，则诸弟必须详写日记数天，幸甚。予写信亦不必代诸弟多立课程，盖恐多看则生厌，故但将予近日实在光景写示而已，伏惟绪弟细察。
【翻译】
诸位贤弟足下：
十一月前八日已把日课抄给你们看，以后每次写信，可抄三页寄回。我的日课都用楷体，一笔不苟，可惜寄回的抄本就不能用楷体了。冯树堂进步最快，我对他和教弟弟一样，知无不言。可惜弟弟们不能在这里与树堂天天切磋学问，我无日无刻不叹息。九弟在京城一年半，我懒散不努力；九弟去后，我才稍微能够立志，所以我太有负于九弟了。我常对岔云说：“我想尽孝道，除此没有别的事更重要，我能够教育弟弟们进德修业一分，那我真是尽孝一分；能够教育弟弟们进步十分，那我真是尽孝十分；如果完全不能教弟弟们成名，那我是大大的不孝了。”九弟之所以没有长进，是我的大不孝。只望弟弟们发奋立志，念念有恒，以弥补我的不孝之罪，那就很有幸了。
岱云与易五近来也有日课册，可惜他们的见识不够超越。我虽天天和他们谈论，他们却不能一一领悟，还怀疑我说得太夸张了。但岱云近来很勤奋，将来一定有成就。
何子敬近来对我很好，常常彼此作诗相唱和，这是因为他兄长饮佩我的诗，并谈论书法最相合，所以子敬也改变态度，优礼有加。子贞现在临的是隶书，每天临七八页，今年已临了千页了。近来又考订《汉书》的讹误，每天手不释卷。子贞的学问有五个方面见长：一是《仪礼》精通，二是《汉书》熟悉，三是《说文》精湛，四是各种体裁的诗都写得好，五是书法好。这五个方面的长处，他的想法是都要能传于后世。以我看来，前面三个方面我不精，不知深浅如何；如果说到书法，那是必定可传千古无疑的了。他的诗也远远超过了同时代诗人，一定可以卓然成家。近来京城诗家很少，所以我也想多做几首。
金竺虔在小珊家住，两人有嫌隙，面和心不和。唐诗甫也和小珊有嫌隙。我现在仍旧与小珊往来，表面上没有嫌隙，但心里不太乐意和融洽。黄子寿处，今天去看他，工夫很长进，古文有才华，喜欢买书，东翻翻西看看，涉猎很广，心里的古董货收藏不少。何世兄也好，沉着潜静得很，天分不高，但将来一定有成就。吴竹如近日没有出城，我也没有去，因为见一次面便耽搁一天时光。他的世兄也很沉着潜静，言行合乎礼节，现在也师从倭艮峰先生。我看何、吴两世兄的姿质，和弟弟们不相上下，远不及周受珊、黄子寿，而将来成就，何、吴一定更切实些。因为这个缘故，弟弟自然知道我的意思，希望弟弟们勉励。这几位，都是后起不平凡的人才，如果弟弟们能够与他们并驾齐驱，那是我大感幸运的。委仙九先生到京，丧服满期，对我很好，青眼相看。同年会课，近来都懒散了，但十天一会还维持下来。
我今年过年，还要借一百五十两银子，以五十两还杜家，以一百两自己用。李石梧到京，交出长郡馆公费，就在这公费中借用，免得向外面开口，这样更好些。不然的话，又要张罗一番。
门上陈升，因为一言不合，拂袖而去，所以我做了一道《傲奴诗》。现在换了周升作门上，比较好。我读《易·旅封》“丧其童仆”。《象》曰：“以旅与下，其义丧也。”解释的人说：“以旅与下者，就是说看童仆好比路人，刻薄寡恩，漠然无情，那么童仆也把主人看做路人了。”我对待下人虽说不刻薄，也看得如路人，所以他就不尽忠报效，今后我要把下人当做自己家里人一样，亲如手足。办事虽要求严格明白，而感情上还是以沟通为贵。贤弟对待别人，也要知道这个道理。
我每听到邮差到，便望有家信，不知能不能设法多寄几封？如果寄信，那弟弟们必须详细写日记几天，幸甚。我写信也不必代你们多立课程，恐怕多了产生厌烦心理，所以只写近日实在情形罢了，望弟弟们细看。
【原文】
沅甫九弟左右：
初七、初八连接弟二信，具悉一切。亮一去时，信中记封有报销折稿，来信未经提及，或未得见耶？二十六早地孔轰倒城垣数丈，而未克成功，此亦如人之生死早迟，时刻自有一定，不可强也。
总理即已接札，则凡承上起下之公文，自不得不照申照行，切不可似我疏懒，置之不理也。余生平之失在志大而才疏，有实心而乏实力，坐是百无一成。李云麟之长短亦颇与我相似，如将赴湖北，可先至余家一叙再往。润公近颇综核【综核：综合核查的意思。】名实，恐亦未必投洽【投洽：投契融洽的意思。】无间也。
近日身体略好，惟回思历年在外办事，愆（qiān）咎【愆咎：罪过。】甚多，内省增疚。饮食起居，一切如常，无劳廑（jǐn）念。今年若能为母亲大人另觅一善地，教子侄便略有长进，则此右豁然畅适矣。弟年纪较轻，精力略胜于我，此际正宜提起全力，早夜整刷。昔贤谓宜用猛火煮、慢火温，弟今正用猛火之时也。
李次青之才实不可及，吾在外数年，独觉惭对此人。弟可与之常通书信，一则稍表余之歉忧，一则凡事可以请益。
余京中书籍，承漱六专人取出带至江苏松江府署中，此后或易搬回。书虽不可不看，弟此时以营务为重，则不宜常看书。凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称“耳不两听而聪，目不两视而明”，庄子称“用志不纷，乃凝于神”，皆至言也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
初七、初八连接两封信，知悉一切。亮一去的时候，信中记封有报销折稿，来信也没有提到，或者没有看见吗？二十六日地道轰倒城墙几丈，而没有成功，这也像人的生死，时间的早与迟都是注定，不可勉强。
总理既然已经接了札，那么凡属承上起下的公文，自然不得不照申照行，切不可以像我那样疏忽懒惰，置之不理。我生平的过失是志大才疏，有实实在在的心愿而缺乏实现心愿的实力，一定会一事无成。李云麟的长处和短处也和我相似，如果他去湖北，可到我家见面谈谈再去。润公近来也很注重综合核查名与实，恐怕未必能够融洽没有隔阂。
近日身体略为好些。只是回想历年在外面办事，过错和颇为内疚的事很多，反躬自问，倍增愧疚。饮食起居，一切如常，不劳挂念。今年如果能给母亲大人另外找一块好坟地，教育子侄略为有进步，那心里便畅快了。弟弟年纪比较轻，精力比我强，这个时候最适合全力以赴，日夜整顿精神。圣贤曾说的要用猛火煮，慢火温，弟弟现在正是用猛火攻的时候。
李次青的才能实在赶不上，我在外这些年，唯独觉得愧对此人。你可以经常与他通信，一方面稍微表示一下我的歉意，一方面遇什么事情都可向他请教。
我在京城的书，都承蒙濑六派专人取出带到江苏松江府署中，以后容易搬回。书虽说不可以不看，弟弟现在要以营务为重，不适合经常看书。人但凡要做一件事，要专一才能精到，如果专一，就不散漫。荀子说“耳不能两听而聪，目不能两视而明”，庄子说的是“集中心志不分散，就能凝集成智慧”，都是至理名言。
【原文】
沅甫九弟左右：
十二日安五来营，寄第二号家信，谅已收到。
治军总须脚踏实地，克勤小物，乃可日起而有功。凡与人晋接【晋接：接触。】周旋，若无真意，则不足以感人；然徒有真意而无文饰以将之，则真意亦无所托之以出，《礼》所称无文不行也。余生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非。弟在外办事，宜随时斟酌也。
闻我水师粮台银两尚有赢余，弟营此时不缺银用，不必往解。若绅民中实在流离困苦者，亦可随便周济。兄往日在营艰苦异常，初不能放手作一事，至今追憾。若弟有宜周济之处，水师粮台尚可解银二千两前往。应酬亦须放手办，在绅士百姓身上，尤宜放手也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十二日安五来营，寄了第二封家信，估计已收到。
治理军队总要脚踏实地，从小事做起，才能一天天积累起来而有功。凡属与别人接触周旋，如果不以诚相待，那就不足以感人；但仅仅有诚意，而没有语言文字的表达去打动人，那么诚意也无以表达，《礼》所说的“没有文彩，行而不远”就是这个意思。我生平不讲究文彩装饰自己，到处行不通，近来大悟以前的过失。弟弟在外办事，应该处处考虑。
听说水师粮台的银两还有赢余，弟弟军营现在不缺银钱，不必往那里解银。如士绅民众中实在有流离失所的困苦者，也可随便周济。兄长过去在军营艰苦异常，当初不能放手做一件事，至今追怀而感到遗憾。如果弟有应该周济的地方，水师粮台还可以解送二千两银子前往。应酬也要放手办理，在绅士、百姓身上，尤其应该放手。
【原文】
沅甫九弟左右：
二十七日接弟信，并《二十二史》七十二套，此书十七史系汲古阁本【汲古阁本：版本名。指明毛晋汲古阁的刻本，也称毛本。】，《宋》《辽》《金》《远》系宏简录，《明史》系殿本【殿本：清代武英殿官刻本的简称。】，较之兄丙申年所购者多《明史》一种，余略相类，在吾乡已极为难得矣。吾前在京亦未另买全史，仅添买《辽》《金》《元》《明》四史及《史》《汉》各佳本而已，《宋史》至今未办，盖缺典也。
吉贼决志不窜，将来必与浔贼同一办法，想非夏末秋初不能得手。弟当坚耐以待之。迪庵去岁在浔，于开濠守逻之外，间亦读书习字。弟处所掘长濠，如果十分可靠，将来亦有间隙可以偷看书籍，目前则须极为讲求濠江巡逻也。
周济受害绅民，非泛爱博施之谓，但偶遇一家之中杀害数口者、流转迁徙归来无食者、房屋被焚栖止靡定者【栖止靡定者：栖，栖息，形容流离失所，居无定所。】，或与之数十金以周其急。先星冈公云“济人须济急时无”，又云“随缘布施，专以目之所触为主”，即孟子所称“是乃仁术也”。乃目无所触，而泛求被害之家而济之，与造册发赈一例，则带兵者专行沾名之事，必为地方官所讥，且有挂一漏万之虑。弟之所见，深为切中事理。余系因昔年湖口绅士受害之惨，无力济之，故推而及于吉安，非欲弟无故而为沽名之举也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
二十七日接到弟弟的信，以及《二十二史》七十二套，这套书中，十七史最为汲古阁本，《宋》《辽》《金》《元》是宏简录，《明史》是殿本，比兄长丙申年所买的，多了《明史》一种，其余相类似，在我们家乡已是极为难得的书。我以前在京城也没有买过全史，只加买了《辽》《金》《元》《明》四史及《史》《汉》各佳本罢了，《宋史》至今没有买，是缺少资料而难以成书的原因。
吉安敌决计不逃，将来必然与浔阳敌取同一办法，看来非到夏末秋初不能得手。弟弟要坚持等待。迪庵去年在浔阳，在开浔河守城巡逻之处，间或也读书习字。弟弟那边所挖濠沟，如果十分可靠，将来也有空闲，可以偷偷看书，目前却要极力讲求巡逻。
周济受害士绅、百姓，不是泛爱博施，只偶见一家之中杀害几口人的、流转迁徒回来缺吃的、房屋被烧流离失所的，或给数十金，以应急需。先祖星冈公说“救人要救急难中没有的人”，又说“随缘份布施，专以眼睛亲见的为主”，就是孟子说的“这是施仁的方法”。如果没有亲见，而泛泛地去找受害人救济，与造册发赈一样，那么带兵的人专干沽名的事，一定被地方官所嘲笑，并且有挂一漏万的忧虑。弟弟的见解，切中事理。我是因为过去湖口绅士受害的惨况，没有力量救济，所以想到吉安，不是叫弟弟无缘无故去做沽名钓誉的事。
【原文】
沅甫九弟左右：
十四日接弟初七夜信，得知一切。
贵溪紧急之说确否？近日消息何如？次青非常之才，带勇【勇：兵。】虽非所长，然亦有百折不回之气。其在兄处，尤为肝胆照人，始终可感。兄在外数年，独惭无以对渠。去腊【去腊：去冬。】遣韩升至李家，省视其家，略送仪物，又与次青约成婚姻，以申永好。目下两家儿女无相当者，将来渠或三索得男，弟之次女、三女可与订婚，兄信已许之矣。在吉安，望常常与之通信，专人往返，想十余日可归也。但得次青生还与兄相见，则同甘苦患难诸人中，尚不至留莫大之抱歉【抱歉：即遗憾。】声耳。
昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦然。兄之短处在此，屡次谆谆教弟亦在此。二十七日来书有云“仰鼻息于傀儡膻腥之辈，又岂吾心之所乐”，此已露出不耐烦之端倪，将来恐不免于龃龉。去岁握别时，曾以惩余之短相箴，乞无忘也。
李雨苍于十七日起行赴鄂。渠长处在精力坚强，聪明过人，短处即在举止轻佻，言语伤易，恐润公亦未能十分垂青。温甫弟于二十一日起程，大约三月半可至吉安也。
【翻译】
沅浦九弟左右：
十四日接到你初七晚上的信，得知一切。
贵溪紧急的说法确实吗？近日的消息如何？次青是难得的人才，带兵虽不是他的长处，但是也有百折不回的气概。他在兄长处，尤其是肝胆照人，始终叫人感佩。兄长在外几年，仅仅对他有点内疚。去年冬天派韩升到李家探视，稍微送了一点礼品，又与次青约定婚姻，以表明永远通好的意思。眼下儿女没有相当的人，将来他再得儿子，弟弟的二女儿、三女儿可以与他家订婚，兄长在信里已答应了。你在吉安要与他常常通信，派专人往返，我想十多天可回来。只要次青能够活着回来与兄长相见，那么同甘共苦的几个人中，还不至于留下莫大的遗憾。
过去耿恭简公说做官以耐烦为第一重要的，带兵也一样。兄长的短处就在不耐烦，多次谆谆教育弟弟们的也是这一点。二十七日来信说“要我在那些傀儡们手下做事，这哪里是我心里所乐意的”，这里已暴露了不耐烦的情绪，将来恐怕难免发生摩擦。去年握手道别时，曾经以惩戒我的短处作为相互相守的箴言，希望不要忘记。
李雨苍于十七日起程去湖北。他的长处是精力坚强，聪明过人，短处在举止轻佻，言语伤人，恐怕润公未必能看中他。温甫于二十一日起程，大约三月半可到吉安。
【原文】
沅甫九弟左右：
初三日刘福一等归，接来信，藉悉一切。
城贼围困已久，计不久亦可攻克。惟严断文报是第一要义，弟当以身先之。家中四宅平安。余身体不适，初二日住白玉堂，夜不成寐。温弟何日至吉安？
古来言凶德致败者约有二端：曰长傲，曰多言。丹朱【丹朱：传说中先古时代部落首领尧的儿子，荒淫无道，所以尧传位给舜。】之不肖，曰傚，曰嚣讼【嚣讼：傲慢嚣张，不辨是非。】，即多言也。历观名公巨卿，多以此二端败家丧身。余生平颇病执拗，德之傲也；不甚多言，而笔下亦略近乎嚣讼。静中默省愆（qiān）【愆：过失，错误。】尤，我之处处获戾【戾：罪过。】，其源不外此二者。温弟性格略与我相似，而发言尤为尖刻。凡傲之凌物，不必定以言语加人，有以神气，凌之者矣，有以面色凌之者矣。温弟之神气，稍有英发之姿，面色间有蛮横之象，最易凌人。凡心中不可有所恃，心有所恃则达于面貌。以门地言，我之物望大减，方且恐为子弟之累；以才识言，近今军中炼出人才颇多，弟等亦无过人之处，皆不可待。只宜抑然自下，一味言忠信，行笃敬，庶几可以遮护旧失，整顿新气，否则人皆厌薄之矣。沅弟持躬涉世，差为妥协。温弟则谈笑讥讽，要强充老手，犹不免有旧习，不可不猛省，不可不痛改。余在军多年，岂无一节可取？只因傲之一字，百无一成，故谆谆教诸弟以为戒也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
初三日刘福一等回来，接来信，知道一切。
城里敌军队围困已久，估计不久也可攻下。但要严格切断敌之文报是第一要紧的事，弟弟应作出表率。家中四宅都平安。我身体不舒服，初二日住白玉堂，晚上睡不着。温弟何日到吉安？
古人说凶德致败的大约有两点：一是长傲，二是多言。丹朱的不肖，一是傲，二是奸诈而好讼。历代名公巨卿，大都因这两点败家丧身。我生平有执拗的毛病，性格上的傲气；不很多言，而笔下也近于好讼。平静时反省我的毛病，每一次受到惩罚，根源不外这两点。温弟与我略似，而发言尤其尖刻。凡属傲气欺凌物事，不必一定是言语伤人，有的是那股子傲气欺人，有的是脸色难看而欺人。温弟的神气，稍微有点蛮横的样子，脸色有时有蛮横的表情，最容易盛气凌人。凡心里不可以有所依仗，心里有了依仗，就会现于脸上。以门第来说，我的物望大减，而且恐怕成为子弟的累赘；以才识来说，最近军队里锻炼出来的人才很多，弟弟等也没有超过别人的地方，都没有可依仗的。只能抑然自下，一味地讲求忠信，行事诚笃敬谨，也许可以遮盖以前的过失，整顿出新的气象，不然，别人都会讨厌并看轻你。沅弟处事谨慎，甚为妥恰。温弟则谈笑讥讽，强装老手，不免有旧习气，不可不好好反省，不可不痛改。我在军中多年，难道没有一点可取，只因一个傲字，百无一成，所以谆谆教各位弟弟引以为戒。
【原文】
沅甫九弟左右：
二十日胡二等归，接弟十三夜书，具悉一切。所论兄之善处虽未克当，然亦足以自怡。兄之郁郁不自得者，以生平行事有初鲜终，此次又草草去职，致失物望【物望：众人所望、期待。】，不无内疚。
长傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰，及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢机，故愿与诸弟共相鉴诫。弟能惩此二者，而不能勤奋以图自立，则仍无以兴家而立业。故又在乎振刷精神，力求有恒，以改我之旧辙，而振家之丕基【丕基：基础，根底。】。弟在外数月，声望颇隆，总须始终如一，毋怠毋荒，庶几子弟为初旭之升，而于兄亦代为桑榆【桑榆：比喻人到老年之时。】之补。至嘱至嘱。
次青奏赴浙江，令人阅之气旺。以次青之坚忍，固宜有出头之一日，而咏公亦可谓天下之快人快事矣。
弟劝我与左季高通书问，此次暂未暇作，准于下次寄弟处转递。此亦兄长傲之一端，弟既有言，不敢遂非也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
二十四日胡二等回，接到弟弟十二日的信，知道一切。称誉为兄的长处，虽不恰当，然而也足以使我快乐。为兄之所以郁郁不自得，是因生平办事有始无终，这次又草草去职，丧失威信，心里感到内疚。
长傲、多言两个弊病，以前世卿大夫的兴与衰，以及近来官场祸福的原因，未尝不是以这两个弊病为关键，所以愿意与各位弟弟一起鉴诫。弟弟能克服这两个弊病，却不能勤奋以图自立，那仍然无法兴家立业。因此还要振刷精神，力求有恒，不走我的老路，才是振兴家业的根基。弟弟在外面几个月，声望很高，总要始终如一，不懈怠，不荒疏，也许对于弟弟来说为初升的太阳，而对于我来说，等于你代我弥补不足。至嘱至嘱。
次青奏赴浙江，令人看了生气。以次青的坚忍不拔，应该有出头之日，而咏公也算是天下的快人快事。
弟弟劝我与左季高通通信，这次暂时不得空，准定在下次寄到你那里转交。这也是兄长傲的一个表现，弟弟既然提出来了，我岂敢还不改正吗。
【原文】
沅甫九弟左右：
春二、安五归，接手书，知营中一切平善，至为欣慰。
次青二月以后无信寄我，其眷属至江西，不知果得一面否？接到弟寄胡中丞奏伊入浙之稿，未知果否成行？顷得耆中丞十三日书言，浙省江山、兰溪两县失守，调次青前往会剿。是次青近日声光，亦渐渐脍灸人口。广信、衙州两府不失，似浙中终无可虑，未审近事究复如何？广东探报，言逆夷有船至上海，亦恐其为金陵余孽所攀援。若无此等意外波折，则洪、杨股匪不患今岁不平耳。
九江竟尚未克，林启荣之坚忍实不可及。闻林城防兵于三月十日小挫一次，未知确否？弟于次青、迪、厚、雪琴等处须多通音问，余亦略有见闻也。
兄病体已愈十之七八，日内并未服药，夜间亦能熟睡。至子丑以后则醒，是中年后人常态，不足异也。湘阴吴贞阶司马于二十六日来乡，是厚庵嘱其来一省视，次日归去。
余所奏报销大概规模一折，奉朱批“该部议奏”。户部于二月初九日复奏，言“曾国藩所拟尚属妥协”云云。至将来需用部费，不下数万。闻杨、彭在华阳镇抽厘，每月可得二万，系雪琴督同凌荫庭、刘国斌等经纪其事，其银归水营杨、彭两大股分用。余偶言可从此项下设法筹出部费，贞阶力赞其议，想杨、彭亦必允从。此款有着，则余心又少一牵挂。
温弟丰神较峻【丰神较峻：神气十足，严肃庄重。】，与兄之伉直简澹【伉直简澹：刚直不阿、不重势利。】虽微有不同，而其难于谐世，则殊途而同归，余常用为虑。大抵胸中抑郁，怨天尤人，不特不可以涉世，亦非所以养德；不特无以养德，亦非所以保身。中年以后，则肝肾交受其病。盖郁而不畅则伤木，心火上烁则伤水，余今日之目疾及夜不成寐，其由来不外乎此。故于两弟时时以平和二字相勖【勖：劝导、帮助。】，幸勿视为老生常谈，至嘱至嘱。
亲族往弟营者人数不少，广厦万间，本弟素志。第善觇（chān）国者，睹贤哲在位，则卜其将兴；见冗员浮杂，则知其将替。善觇军营亦然。似宜略为分别，其极无用者，或厚给途费遣之归里，或酌赁民房令住营外，不使军中有惰漫喧杂之象，庶为得宜。至屯兵城下为日太久，恐军气渐懈，如雨后已驰之弓，三日已腐之馔，而主者晏然，不知其不可用，此宜深察者也。附近百姓果有骚扰情事否？此亦宜深察者也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
春二、安五回，接到你的手书，知道营中一切平善，非常欣慰。
次青二月以后，没有信寄我，他的眷属到江西，不知道他们见过一面没有？弟弟寄来的胡中丞奏请他入浙的文稿，不知是否去了？刚得耆中丞十三日的信，说浙省江山、兰溪两县失守，次青前去会剿。看来次青近来的名声，也渐渐脍炙人口了。广信、衙州两府不失，似乎浙中并不可虑，未知近来情形究竟如何？广东探报，说洋人有船到上海，只怕那是金陵余孽拉来的援兵。如果没有这些意外的波折，那洪、杨之祸，不愁今年不平定。
九江竟然还没有攻克，林启荣的坚忍实在是一般人难及的。听说麻城防守的兵，在三月十日小败一次，不知确实不？弟弟对于次青、迪庵、厚庵、雪琴等处要多通音问，我也略为有些见闻。
愚兄的病已好了十之七八，近来并没有吃药，晚上也可以熟睡。到午夜以后便醒来，这是中年人的常态，不足为怪。湘阴吴贞阶司马，在二十六日来乡，是厚庵嘱咐他来看望一次，第二天走了。
我所写的关于报销大概规模的奏折，奉朱批由户部议奏。户部随即在二月初九日复奏，说曾国藩所拟的还比较妥当。将来需要动用部费，不少于几万两。听说杨、彭在华阳镇抽厘金，每月可得二万两，是雪琴督责凌荫廷、刘国斌经手这件事，抽的厘金归水营杨、彭两军分用。我偶尔说可以从这个项目下设法筹出部费，贞阶很赞成，我想杨、彭也会允许的。这笔钱有了着落，我心里又少了一层牵挂。
温弟的风采神气比较外露，与为兄的傲慢、直言、俭朴、淡泊，虽说小有区别，而就处世和谐来说，那是殊途而同归，都难以处世，我常常为此焦虑。大概心里抑郁，怨天尤人的人，不仅不可以涉世，也不利于品行的修养；不仅不利于品行的修养，也不利于保养身体。我中年以后，就出现肝病、肾病。中医所说的叫郁而不畅伤木，心火上烁伤水，我现在的眼病，晚上睡不着，都从这里生出来的。所以弟弟俩要时刻用“平和”二字互相勉励，不要看做老生常谈，至嘱至嘱。
亲戚族人去弟弟军营的，人数不少，安得广厦千万间，这本是弟弟素来的志愿。但是，善于观测国家大事的人，看见贤人志士在掌权，就可预见国家会兴旺；看见多余的官员冗杂相处，就可预卜国家会衰败。善于观察军队也是如此。似乎应该稍微区别对待，很无能的，或者多送点路费，遣送回家，或租民房，让他们住在军营外面，不要使军营里出现惰慢、喧闹的现象，也许更适宜。至于屯兵城下，日子太久，恐怕士气会松懈，像雨后受潮已驰的弓箭，像三天已腐烂的饭菜，而带兵的人茫然不晓得已不能用了，这是要深自省察的。附近百姓，真有骚扰的情况吗？这也是要深自省察的。
【原文】
沅甫九弟左右：
四月初五日得一等归，接弟信，得悉一切。
兄回忆往事，时形悔艾，想六弟必备述之。弟所劝譬之语，深中机要，“素位而行”一章，比亦常以自警。只以阴分素亏，血不养肝，即一无所思，已觉心慌肠空，如极饿思食之状。再加以憧扰之思，益觉心无主宰，怔悸不安。
今年有得意之事两端：一则弟在吉安声名极好，两省大府及各营员弁、江省绅民交口称颂，不绝于吾之耳；各处寄弟书及弟与各处禀牍信缄俱详实妥善，犁然有当【犁然有当：井然有序的意思。】，不绝于吾之目。一则家中所请邓、葛二师品学俱优，勤严并著。邓师终日端坐，有威可畏，文有根柢而又曲合时趋，讲节极明正义而又易于听受。葛师志趣方正，学规谨严，小儿等畏之如神明。此二者，皆余所深慰。虽愁闷之际，足以自宽解者也。第声闻之美，可恃而不可恃。兄昔在京中颇著清望，近在军营亦获虚誉。善始者不必善终，行百里者半九十里。誉望一损，远近滋疑。弟目下义名望正隆，务宜力持不懈，有始有卒。
治军之道，总以能战为第一义。倘围攻半岁，一旦被贼冲突，不克抵敌，或致小挫，则今望隳（huī）【隳：毁坏，坠毁。】于一朝。故探骊之法，以善战为得珠，能爱民为第二义，能和协上下官绅为三义。愿吾弟兢兢业业，日慎一日，到底不懈，则不特为兄补救前非，亦可为吾父增光泉壤矣。精神愈用而愈出，不可因身体素弱过于保昔惜；智慧愈苦而愈明，不可因境遇偶拂遽尔摧沮。此次军务，如杨、彰、二李、次青辈，皆系磨炼出来，即润翁、罗翁，亦大有长进，几于一日千里。独余素有微抱，此次殊乏长进。弟当趁此增番识见，力求长进也。
求人自辅，时时不可忘此意。人才至难，往时在余幕府者，余亦平等相看，不甚钦敬，洎今思之，何可多得？弟当常以求才为急，其阘（tà）冗者，虽至亲密友，不宜久留，恐贤者不愿共事一方也。
余自四月来，眠兴较好。近读杜佑《通典》，每日二卷，薄者三卷。惟目力极劣，余尚足支持。四宅大小眷口平安。王福初十赴吉安，另有信，兹不详。
【翻译】
沅甫九弟左右：
四月初五，得一回来，接到你的信，知道一切。
兄长回忆过去，时刻悔恨交加，我想六弟一定都跟你说了。弟弟劝导我的话，深刻击中我的要害，“素位而行”一章，我眼下也常引以自己警惕自己。只是阴分素亏，血不养肝，便是一点事不想，还觉得心里慌，肠里空，好像非常饥饿似的。再加上忧心忡忡，更觉得心里没有了主宰，悸燥不安得很。
今年有两件得意的事：一是弟弟在吉安名声很好，两个省的官长和各营的将士、江西省的绅士都称赞他，我经常听到；各处寄弟弟的信，弟弟给各处的书札信牍都详细、实在、妥善，我经常看到。二是家里所请的邓、葛两位老师，品学兼优，又勤教又严管。邓老师整天端端正正坐堂，威仪可畏，文章有根底，而且能够与时事相结合，讲课很明正义，而又深入浅出。葛老师的志趣方正，教学规矩严谨，小孩们怕他如同怕神明一样。这两件事，都是我深欣慰的。虽说是愁闷不乐的时候，也足以自宽自解了。只是声望虽然是令人陶醉的东西，可以依靠又不可以依靠。兄长过去在京城，也很有声望，近来在军队，也有些虚名。但开始好不一定始终好，走一百里路，走了九十里只能算走了一半。声望一旦下降，远近的人都对你产生怀疑。你目前名望正高，务必要坚持不懈，有始有终。
治理军队的道理，能战争是第一要义。如果围攻半年，一旦被敌人突围，不能取胜，或者受到小挫折，那么你的名声一瞬便下落了。所以说检验的方法，是以会战斗为贵，能爱民为治军第二要义，能和协上下官绅为第三要义。希望弟弟兢兢业业，一天比一天谨慎，一直到底绝不松懈，那不仅为我补救了从前的过失，也可以为我父增光于九泉之下。精神这个东西越用越好用，不可以因为身体虚弱而过于爱惜；智慧这个东西越是苦越闪光，不可以因为偶然遇到挫折，便急忙自弃。这次军务，如杨、彭、二李、次青他们，都是磨练出来的，就是润翁、罗翁也大有进步，几乎是一日千里。只有我素来有抱负，这次却太没有进步了。弟弟的军队乘这次军务增长见识，力求进步。
求人自辅，时刻不可以忘记这一点。人才难得，过去在我的幕府中的人，我只是平等相待，不很钦佩，如今想起来，哪里可以多得这些人才啊！弟弟应当常常把访求人才为当务之急，军营中的庸碌多余的人，就算是至亲密友，也不宜久留，那样做恐怕真正的贤者不肯前来共事。
我从四月以来，睡眠较好。近日读杜佑的《通典》，每天读两卷，薄的读三卷。只是眼力很差，其余还足以支持。家里大小都平安。王福初十赶赴吉安，带了一封信，这里就不多说了。
【原文】
沅甫九弟左右：
十四日胡二等归，接弟初七夜信，具悉一切。
初五日城贼猛扑，凭濠对击，坚忍不出，最为合法。凡扑人之濠，扑人之墙，扑者，客也，应者，主也。我若越濠而应之，则是反主为客，所谓致人于人者也。我不越濠，则我常为主，所谓致人而不致于人者也。稳守稳打，彼自意兴索然。峙衡好越濠击贼，吾常不以为然。凡此等处，悉心推求，皆有一定之理。迪庵善战，其得诀在“不轻进、不轻退”六字，弟以类求之可也。
夷船至上海、天津，亦系恫喝之常态。彼所长者，船炮也；其所短者，路极远，人极少。若办理得宜，终不足患。
报销奏稿及户部复奏，即日当缄致诸公。依弟来书之意，将来开局时，拟即在湖口水次盖银钱所。张小山、魏召亭、李复生诸公多年亲依该所，现存银万余两，即可为开局诸公用费及部中使费。六君子不必皆到此局，但得伯符、小泉二人入场即可了办。若六弟在浔较久，则可至局中照护周旋；若六弟不在浔阳，则弟克吉后回家一行，仍须往该局为我照护周旋也。至户部承书说定费赀，目下筠仙在京，似可办理，将来胡莲舫进京亦可帮助。
筠仙顷有书来，言弟名远震京师。盛名之下，其实难副，弟须慎之又慎。兹将原书钞送一阅。
家中四宅大小平安。兄夜来渐能成寐。先大父、先太夫人尚未有祭祀之费，温弟临行捐银百两，余以刘国斌之赠亦捐银百两，弟可设法捐赀【赀：通“资”。】资财，钱财。否？四弟、季弟则以弟昨寄之银两提百金为二人捐款，合当业二处，每年可得谷六七十石，起祠堂，树墓表，尚属易办。
吾精力日衰，心好古文，颇知其而不能多作。日内思为三代考妣作三墓表，虑不克工，亦尚惮于动手也。先考妣祠宇若不能另起，或另买一宅作住屋，即以腰里新屋为祠亦无不可。其天家赐物及宗然祭器等概藏于祠堂，庶有所归宿，将来京中运回之书籍及家中先后置书亦贮于祠中。吾生平不善收拾，为咎甚巨，所有诸物随手散去，至今追悔不已。然趁此收拾，亦尚有可为。弟收拾佳物较善于诸昆【昆：哥哥。】，后益当细心检点，凡有用之物不宜抛散也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十四日胡二等回，弟弟初七晚上的信，知悉一切。
初五日敌人猛扑，凭濠沟对攻，坚忍不出，是最好的办法。凡属扑人濠的，扑人墙的，是客，应战的，是主。我军如果越濠而应战，便是反主为客，就是我们常说的致于人。我不越濠沟，那我还是主，即常说的致人。稳守稳打，他自然觉得没有意思。峙衡喜欢越濠攻敌，我常不以为然。这些事仔细考究，都有一定道理。迪庵善战，他的秘诀在于“不轻进攻，不轻易后退”，弟弟可好好研究。
洋人的船到上海、天津，也是恫吓的常态。他的长处是船上火炮；他的短处是离他的国家路远，人也很少。如果办理得好，不足为患。
报销奏稿和户部复奏，当天便寄给诸位。接弟弟来信的意思，将来开局时，准备就在湖口水次盖银钱所。张小山、魏召亭、李复生诸公多年经营这个地方，现存银子万多两，即可用为开局用费和部里使费。六君子不必都到这个局，只要伯符、小泉二人入场便可以了。如果六弟在浔阳比较久，则可到局中照护周旋；如果六弟不在浔阳，则弟弟克复吉安后，回家走一趟，仍然要往该局照护周旋。至于户部承书说定费资，眼下筠仙在京，似乎可以办理，将来胡莲舫进京，也可帮助。
筠仙刚有信来，说弟弟的名声远震京师。盛名之下，其实难副，弟弟要慎之又慎。现将原信，抄送一看。
家中四宅大小平安。兄长晚上可以安睡。先大父、先太夫人还没有祭祀的费用，温弟临走，捐银一百两，我以刘国斌送我的一百两也捐了，弟弟可以设法捐点钱财吗？四弟、季弟则以弟弟昨天寄的银两，提出一百两作为他两人的捐款，加上两处产业，每年可得谷六七十石，起祠堂、树墓表，还容易办。
我精力一天不如一天，心喜古文，而不能多做。日内想为三代考妣作三个墓表，顾虑写不好，有点不敢着手呢。先考妣祠，如不能另外起，或另外买一屋作住屋，便以腰里新屋为祠也无不可。天家赐物及宗器祭器等一概放在祠堂，让这些有个归宿之处，将来京城运的书籍及家里先后买的书也藏在里面。我生平不会收拾，过失很大，所得的东西，随手又丢了，至今后悔不已。便趁此收拾，也还有可为。弟弟收拾整理物品比其他几个哥哥强，今后更应细心检点，不宜抛散。
【原文】
沅甫九弟左右：
五月二日接四月二十三寄信，藉悉一切。
城贼于十六早、二十日、二十二夜均来扑我濠，如飞蛾之扑烛，多扑几次，受创愈甚，成功愈易。惟日夜巡守，刻不可懈，若攻围日久而仍令其逃窜，则咎责匪轻。弟既有统领之名，自须认真查察，比他人尤为辛苦，乃足以资董率【董率：统帅、将领。】。九江克复，闻抚州亦已收复，建昌想亦于日内可复。吉贼无路可走，收功当在秋间，较各处独为迟滞。弟不必慌忙，但当稳围稳守，虽迟至冬间克复亦可，只求不使一名漏网耳。若似瑞、临之有贼外窜，或似武昌之半夜潜窜，则虽速亦为人所诟病。如九江之斩刈殆尽，则虽迟亦无后患。愿弟忍耐谨慎，勉卒此功，至要至要。
余病体渐好，尚未痊愈，夜间总不能酣睡。心中纠缠，时忆往事，愧悔憧扰，不能摆脱。四月底作先大夫祭费记一首，兹送贤弟一阅，不知尚可用否？此事温弟极为认真，望弟另誊一本寄温弟阅看，此本仍便中寄回。盖家中钞手太少，别无副本也。
弟在营所寄银回，先后均照数收到。其随处留心，数目多寡，斟酌妥善。余在外未付银至家，实因初出之时，默立此誓；又于发州县信中以“不要钱、不怕死”六字自明，不欲自欺之志，而令老父在家受尽窘迫，百计经营，至今以为深痛。弟之取与，与塔、罗、杨、彭、二李诸公相仿，有其不及，无或过也，尽可如此办理，不必多疑。顷与叔父各捐银五十两，积为星冈公，余又捐二十两于辅臣公，三十两于竟希公矣。若弟能于竟公、星公、竹公三世各捐少许，使修立三代祠堂，即于三年内可以兴工，是弟有功于先人，可以盖阿兄之愆矣。修祠或即用腰里新宅，或于利见斋另修，或另买田地，弟意如何，便中复示。公费则各立经营，祠堂则三代共之，此余之意也。
初二日接温弟信，系在湖北抚署所发。九江一案，杨、李皆赏黄马褂，官、胡皆加太子少保。想弟处亦已闻之。温弟至黄安与迪庵相会后，或留营，或进京，尚未可知。
弟素体弱，比来天热，尚耐劳苦否？至念至念。羞饵滋补较善于药，良方甚多，胜于专服水药也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
五月二日，接到四月二十三日所发信，知道一切。
城敌于十六日早，二十日、二十二日晚，来扑我濠沟，好像飞蛾扑蜡烛，扑一次，受一次重创，我方成功就越容易。只是日夜巡守，一刻也松懈不得，如果攻围日久而仍然叫他逃窜，那过失不轻。弟弟既然挂了统领的名，自然要认真查察，比别人更要辛苦，才可不负众望。九江收复，听说抚州也已收复，建昌便也可望在日内收复。吉安敌人无路可走，收功应当在秋天，比其他各处要迟滞。弟弟不必慌忙，稳围稳守，就是迟到冬天收复也可以，只求不使一个敌人漏网。如果像瑞、临有敌外窜，或像武昌的敌人在夜晚潜逃，那即使时间快而不免为人家指责。如九江的斩杀殆尽，那即使时间迟一点却没有后患。希望弟弟忍耐谨慎，勉力把这场仗打到底打成功，非常重要。
我病体逐渐好了，晚上还是不能熟睡。心里纠缠不清，回忆往事，又悔又愧，不能摆脱。四月底作先大夫祭祀记一首，现送贤弟看看，不知还可用不？这事温弟极为认真，望弟另誊一份寄温弟看看，这本方便时仍旧寄回。因家里抄手太少，没有副本。
弟弟在军营里寄回家的银钱，先后都如数收到。要随处留心，数目多少，要考虑妥当。我在外没有付钱回家，实在是因为当初曾暗暗立下誓言；又在发给州县的信中，曾经以“不要钱、不怕死”六个字表明自己的志向，而令老父在家受尽窘迫，百计经营，至今都深为痛心。弟弟从朝廷领取的银两，与诺、罗、杨、彭、二李相似，有还不及他们的，是叫你不要超过他们，尽可这么做，不必多疑。我与叔父各捐五十两，积为星冈公，我又捐了二十两给辅臣公，三十两给竟希公。如果弟弟可以为竟公、星公、竹亭三世各捐少许，使修立三代祠堂，可在三年内兴工，那是弟弟有功于先人，可以掩盖为兄我的罪过了。修祠或在腰里新宅，或者在利见斋另外修，或者另买田地，弟弟意见如何？方便时请回信告知。公费则各方经营，祠堂则三代共之，这是我的意见。
初二日接温弟信，是在湖北抚署所发，九江一案，杨、李都赏黄马褂，官、胡都加太子少保。想弟弟那边已听到了。温弟到安黄，与迪庵相会后，或都留营，或者进京，还不知道。
弟弟身体素来虚弱，眼下天热，还能耐劳吗？至念至念。吃点人参燕窝滋补，比吃药强，好的方子很多，比专吃水药强。
【原文】
祖父大人万福金安：
四月十一日由折差第六号家信，十六日折弁又到。孙男等平安如常，孙妇亦起居维慎，曾孙数日内添吃粥一顿，因母乳日少，饭食难喂，每日两饭一粥。
今年散馆，湖南三人皆留，全单内共留五十二人，仅三人改部属，三人改知县。翰林衙门现已多至百四五十人，可谓极盛。琦善已于十四日押解到京，奉上谕派亲王三人、郡王一人、军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现未定案。梅霖生同年因去岁咳嗽未愈，日内颇患咯血。同乡各京官宅皆如故。
澄侯弟三月初四日在县城发信已经收到，正月二十五信至今未接。兰姊以何时分娩？是男是女？伏望下次示知。
楚善八叔事，不知去冬是何光景？如绝无解危之处，则二伯祖母将穷迫难堪，竟希公之后人将见笑于乡里矣。孙国藩去冬已写信求东阳叔祖兄弟，不知有补益否？此事全求祖父大人作主。如能救焚拯溺，何难嘘枯回生【嘘枯回生：比喻将至之人有望起死回生。】！
伏念祖父平日积德累仁，救难济急，孙所知者已难指数。如廖品一之孤、上莲叔之妻、彭定五之子、福益叔祖之母及小罗巷、樟树堂各庵，皆代为筹画，曲加矜恤。凡他人所束手无策、计无复之者，得祖父善为调停，旋乾转坤，无不立即解危，而况楚善八叔同胞之亲、万难之时乎？孙因念及家事，四千里外杳无消息，不知同堂诸叔目前光景。又念家中此时亦甚难窘，辄敢冒昧饶舌，伏求祖父大人宽宥无知之罪。楚善叔事如有说法之处，望详细寄信来京。
兹逢折便，敬禀一二。即跪叩祖母大人万福金安。
【翻译】
祖父大人万福金安：
四月十一日，由通信兵发第六号家信，十六日通信兵又到。孙儿等平安如常，孙媳妇也起居维慎，曾孙几天内加吃一顿粥，因为母乳不够，饭食难喂，所以每天两饭一粥。
今年庶常馆学成的人，湖南三个都留在馆里，共留五十二人，只有三人改部属，三人改知县。翰林院现在已多到一百四五十人，可说是极盛了。琦善已于十四日押解到京城，奉了皇上谕旨，派了三个亲王、一个郡王与军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现在没有定案。梅霖生同年因为去年咳嗽没有好，近日吐血。同乡各京官家一切如常。
澄侯弟三月初四日在县城发的信已经收到，正月二十五日的信至今没有收到。兰姐什么时候分娩？是男是女？伏望下次告知。
楚善八叔的后事，不知去年冬天情形如何？如果绝对没有解危的地方，那二伯母必将穷迫难堪，竟希公的后人将被乡里的人见笑了。孙儿国藩去年冬天已写信求东阳叔祖兄弟，不知有帮助没有？这件事全求祖父大人作主。如能救他于水深火热之中，也许回生有望！
伏念祖父平日积德行善，救难济急，孙儿了解的已难以数清。如救助廖品一的孤儿、上莲叔的妻子、彭定五的儿子、福益叔祖的母亲以及小罗巷、樟树堂各尼庵，都代为筹划，尽力体恤。凡属别人束手无策的，只要祖父出面认真调停，便能扭转乾坤，没有不立即解危的，何况有同胞情谊的楚善八叔正在万难之中呢？孙儿因想到家中的事，四千里外杳无消息，不知同堂各位叔叔目前情形。又想家中这时也很艰难窘迫，总是冒昧多嘴，伏求祖父大人宽恕我无知的罪过。楚善叔的事如有说法的地方，希望详细写信寄京城。
现逢邮差的便利，恭敬地禀告一二。跪叩祖母大人万福金安。
【原文】
诸位贤弟足下：
九弟到家，遍走各亲戚家，必各有一番景况，何不详以告我？
四妹小产以后，生育颇难，然此事最大，断不可以人力勉强，劝渠家只须听其自然，不可过于矜持。又闻四妹起最晏【晏：迟，晚。】，往往其姑【姑：此处指婆母。】反服事他，此反常之事，最足折福。天下未有不孝之妇而可得好处者，诸弟必须时劝导之，晓之以大义。
诸弟在家读书，不审每日如何用功？余自十月初一日立志自新以来，虽懒惰如故，而每日楷书写日记，每日读史十页，每日记“茶余偶谈”一则，此三事未尝一日间断。十月二十一日誓永戒吃水烟，洎【洎：到、至。】今已两月不吃烟，已习惯成自然矣。予自立课程甚多，惟记“茶余偶谈”、读史十页、写日记楷本此三事者，誓终身不间断也。诸弟每日自立课程，必须有日日不断之功，虽行船走路，俱须带在身边。予除此三事外，他课程不必能有成，而此三事者，将终身行之。
前立志作曾氏家训一部，曾与九弟详细道及。后因采择经史，若非经史烂熟胸中，则割裂零碎，毫无线索。至于采择诸子各家之言，尤为浩繁，虽钞数百卷，犹不能尽收。然后知古人作《大学衍义》《衍义补》诸书，乃胸中自有条例，自有议论，而随便引书以证明之，非翻书而遍钞之也。然后知著书之难，故暂且不作曾氏家训。若将来胸中道理愈多，议论愈贯串，仍当为之。
现在朋友愈多，讲躬行心得者，则有镜海先生、艮峰前辈、吴竹如、窦兰泉、冯树堂；穷经知道者，则有吴子序、邵蕙西；讲诗、文、字而艺通于道者，则有何子贞；才气奔放则有汤海秋；英气逼人、志大神静，则有黄子寿。又有王少鹤、朱廉甫、吴莘畲、庞作人，此四君者，皆闻予名而先来拜，虽所造有浅深，要皆有志之上，不甘居于庸碌者也。京师为人定渊薮（sǒu）【渊薮：人或事物聚集的地方。】，不求则无之，愈求则愈出。近来闻好友甚多，予不欲先去拜别人，恐徒标榜虚声。盖求友以匡己之不逮，此大益也；标榜以盗虚名，是大损也。天下有益之事，即有足损者寓乎其中，不可不辨。黄子寿近作《选将论》一篇，共六千余字，真奇才也。子寿戊戌年始作破题，而六年之中遂成大学问，此天分独绝，万不可学而至，诸弟不必震而惊之。予不愿诸弟学他，但愿诸弟学吴世兄、何世兄。吴竹如之世兄，现亦学艮峰先生写日记，言有矩，动有法，其静气实实可爱。何子贞之世兄，每日自朝至夕总是温书，三百六十日，除作诗文时，无一刻不温书，真可谓有恒者矣。故予从前限功课教诸弟，近来写信寄弟，从不另开课程，但教诸弟有恒而已。盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志，则断不甘为下流；有识，则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒，则断无不成之事。此三者缺一不可。诸弟此时惟有识不可以骤几【骤几：突然接近。】，至于有志、有恒，则诸弟勉之而已。予身体甚弱，不能苦思，苦思则头晕；不耐久坐，久坐则倦乏。时时属望惟诸弟而已。
明年正月，恭逢祖父大人七十大寿，京城以进十为正庆。予本拟在戏园设寿筵，窦兰泉及艮峰先生劝止之，故不复张筵。盖京城张筵唱戏，名为庆寿，实而打把戏。兰泉之劝止，正以此故。现作寿屏两架，一架淳化笺四大幅，系何子贞撰文并书，字有茶碗口大。一架冷金笺八小幅，系吴子序撰文，予自书。淳化笺系内府用纸，纸厚如钱，光彩耀目，寻常琉璃厂无有也，昨日偶有之，因买四张。子贞字甚古雅，惜太大，万不能寄回。奈何奈何！
书不能尽言，惟诸弟鉴察。兄国藩手草。
课程
主敬
【原文】
沅弟左右：
昨信书就未发，初五夜玉六等归，又接弟信，报抚州之复。它郡易而吉州难，余固恐弟之焦灼也。一经焦躁，则心绪少佳，办事不能妥善。余前年所以废驰，亦以焦躁故尔。总宜平心行气，稳稳办去。
余前言弟之职以能战为第一义，爱民第二，联络各营将士、各省官绅为第三。今此天暑困人，弟体素弱，如不能兼顾，则将联络一层稍为放松，即第二层亦可不必认真，惟能战一层，则刻不可懈。目下濠沟究有几道？其不甚可靠者尚有几段？下次详细见告。九江修濠六道，宽深各二丈，吉安可仿为之否？
弟保同知花翎，甚好甚好。将来克复府城，自可保升太守。吾不以弟得官阶为喜，喜弟之吏才更优于将才，将来或可勉作循吏【循吏：清官。】，切实做几件施泽于民之事，门户之光也。阿兄之幸也。
【翻译】
沅弟左右：
昨天信写好了没有发，初五晚上玉六等回来，又接到你的信，报告抚州克夏的消息。说收复其他郡容易而收复吉安很难，我本来就怕弟弟焦急。人一焦躁，那心情就不好，办事便不能妥当。我前年之所以那么废驰，也是焦躁的缘故。总要平心静气，稳妥办事。
我前次说弟弟的职责以能战斗为第一要义，爱民第二，联络各营将士、各省官绅为第三。现在天气暑热，弟弟身体素来虚弱，如不能兼顾，那么把联络这一点略为放松，爱民也可不必认真，只有能战斗一点，那是时刻不能放松的。现在濠沟究竟有几道？其中不可靠的还有几段？下次来信详细告诉我。九江修濠沟六道，宽深各两丈，吉安可照办吗？
弟弟保了同知花翎，很好很好。将来克复府城，自然还可以保升太守。我不是因为弟弟得官阶而高兴，而喜欢弟弟做官吏的才能过于带兵的才能，将来或者可以做一个刚正廉明的官长，切实做几件对老百姓有实惠的事情，那是我曾家门户的光荣。为兄的幸运。
【原文】
沅甫九弟左右：
正七归，接一信。启五等归，又接一信。正七以疟，故不能遽回营。启五求于尝新后始去，兹另遣人送信至营，以慰远廑（jín）【廑：怀念。】。
三代祠堂或分或合，或在新宅，或另立规模，俟沅弟复吉后归家料理。造祠之法，亦听弟与诸弟为之，落成后，我作一碑而已。余意欲王父母、父母改葬后，将神道碑立毕，然后或出或处，乃可惟余所欲。
目下在家，意绪极不佳。回思往事，无一不惭愧，无一不褊浅【褊浅：即浅簿。】。幸弟去秋一出，而江西、湖南物望颇隆，家声将自弟振之，兹可欣慰。“靡不有初，鲜克有终”，望弟慎之又慎，总以克终为贵。
家中四宅大小平安。二十三四大水，县城、永丰受害颇甚，我境幸平安无恙。
弟寄归之书皆善本，林氏《续选古文雅正》，虽向不知名，亦通才也。如有《大学衍义》《衍义补》二书可买者，望买之。学问之道，能读经史者为根柢，如两《通》，两《衍义》及本朝《两通》，皆荟《六经》诸史之精，诸内圣外王之要。若能熟此六书，或熟其一二，即为有本有末之学。家中现有四《通》而无两《衍义》，祈弟留心。弟目下在营不可看书，致荒废正务。天气炎热，精神有限，宜全用于营事中也。余近作《宾兴堂记》，钞稿寄阅。久荒笔墨，但有间架，全无精意，愧甚愧甚。
【翻译】
沅甫九弟左右：
正七回来，接到一信。启五等回，又接一信。正七因为得了疟疾，不能返回营中。启五请求新谷上市尝新之后才去。现另派人送信到你营里，以安慰远方亲人怀念。
三代祠堂，或者分，或者合，或在新住宅，或另立规模，一概等九弟克复吉安之后回家料理。建造祠堂的方法，也听九弟与诸位弟弟商定，落成以后，我作一块碑罢了。我的意思想祖父母、父母改葬后，把神道碑立起来，然后或出或处，才可随自己的便。
现在在家，情绪很不好。倒忆过去，没有一件不惭愧，无一件不浅薄。幸亏弟弟去年秋天一出山，而江西、湖南的呼声很高，我家声望将从弟弟开始振兴，真是欣慰得很。“没有什么事没有开头，但很少有自始至终都完美的”，希望弟弟慎之又慎，总还是以有始有终为贵吧。
家中四宅大小平安。二十三、二十四日大水，县城、永丰受灾很厉害，我家幸喜平安无事。
弟弟寄回的书都是善本，林氏《续选古文雅正》，虽说一向不知名，也是一个通才。如有《大学衍义》《衍义补》两书，可买的就买。学问之道，能读经史的才有根底，如两《通》，两《衍义》和本朝《两通》，荟萃了《六经》、诸史的精华，都是内修圣贤之道，外兴王者之业的要诀。如果能熟读这六本书，或者熟悉其中一两本，就是有本有末的学问。家中现有四《通》，没有两《衍义》，请弟弟留心。弟弟现在在军营，不可以看书，以致荒废了正务。天气又炎热，精神有限，要把全部精力用到军务上去。我近来写了《宾兴堂记》，抄稿寄给你看。笔墨功夫许久荒疏了，只有一个框架，没有一点精彩，惭愧惭愧。
【原文】
澄、季两弟左右：
兄于十二日到湖口曾发一信，不知何时可到？胡蔚之奉江西耆中丞之命接我至省，余因于二十日自湖口开船入省，杨厚奄送至南康，彭雪琴径送至省，诸君子用情之厚，罕有伦比。浙中之贼，闻已全省肃清，余到江与眷中丞商定，大约由湖口入闽。
家中种蔬一事，千万不可怠忽。屋门首塘中养鱼，亦有一种生机。养猪亦内政之要者。下首台上新竹，过伏天后有枯者否？此四事者，可以觇（chān）人家兴衰气象，望时时与朱见四兄熟商。见四在我家，每年可送束修钱十六千。余在家时曾面许以如延师课读之例，但未言明数目耳。季弟生意颇好，然此后不宜再做，不宜多做，仍以看书为上。余在湖口病卧三日，近已痊愈，尚微咳嗽。癣疾久未愈，心血亦亏，甚颇焦急也。久不接九弟之信，极为悬系【悬系：悬念。】。见其初九日与雪琴一信，言病后元气未复，想必已痊愈矣。
【翻译】
澄、季两弟左右：
兄于十二日到达湖口，曾经发了一封信，不知道什么时侯可到？胡蔚之奉了江西耆中丞的命令接我到省，我因此于二十日从湖口开船入省，杨厚庵送到南康，彭雪琴一直送到省，诸君子用情的深厚，很少可以比拟的。浙中的敌人，听说已经全省肃清，我到江西后，与耆中丞商量决定，大约是从湖口进入福建。
家中种菜这件事，万万不可以疏忽。屋门口塘里养鱼，也有一种生机。养猪也是家务中重要的内容。下首台上新竹，过夏天以后有枯死的吗？这四件事，可以看一家人家是兴旺还是衰败，希望时时与朱见四兄反复商量。见四在我家，每年可送他金十六千。我在家里时，曾经当面答应按老师教课的报酬惯例办，但没有讲明多少钱。季弟的生意不错，然而今后不合适再做，不合适多做，仍旧以读书为上策。我在湖口病了三天，近来已好了，但还有点微微咳嗽。癣疾许久没有好，心血已亏损，很焦急。很久没有接到九弟的信，非常思念。我看了他初九给雪琴的一封信，说病后元气没有恢复，想他现在已好了。
【原文】
沅甫九弟左右：
八月初一日罗逢元专丁归，接弟二十四日信，知弟病渐痊愈复元。自长沙开船后，四十一日不接弟手书，至是始一快慰。而弟信中所云先一日曾专人送信来兄处者，则至今尚未到，不知何以耽搁若是？
余二十五日自江西开船，二十六日至瑞洪，二十八日就谢弁之便寄信与弟。八月初二日至安仁，初四日至贵溪，王人瑞、张凯章及萧浚川之弟萧启源均在此相候。初六七可至湖口，沈幼丹、李次青良觌（dí）【良觌：欣喜相见的意思。觌，相见。】不远矣。闽省浦城之贼于七月上旬、中旬出犯江西，围广丰、玉山两城，次青以一军分守两县，各力战五六日夜，逆贼大创，解围以去。现在广信一带，次青勋名大著，民望亦孚。浙抚晏公于全浙肃清案内保举次青以道员记名，遇有江西道员缺出，请旨简放。将来玉山守城内，余亦当优保之。苦尽甘回，次青今日得蔗境矣。
玉山之贼窜至德兴、婺源一带，将归并于皖南芜湖。余至湖口，拟留萧军守湖口，而自率张、王、朱、吴进剿围之崇安。贼势日乱，尚或易于得手。
【翻译】
沅甫九弟左右：
八月初一日，罗逢元派的专人回来，接到二十四日信，知道弟弟的病已渐渐复原了。自从长沙开船以后，四十一天没有接到弟弟的信，到现在才感到快慰。而弟弟信中说，先一天曾经派专人送信到兄处，那么到现在也还没有到，不知道为什么耽搁这么久？
我二十五日从江西开船，二十六日到瑞洪，二十八日，就谢通信兵的方便，寄信给你。八月初二到安仁，初四日到贵溪，王人瑞、张凯章及萧浚川的弟弟萧启源都在这里等候。初六七日可到湖口，与沈幼丹、李次清欢聚之日不远了。福建浦城的敌人，在七月上旬侵犯江西，围攻广丰、玉山两座城，李次青的军队分别防守两个县，各努力战斗了五六个日夜，敌人受到重创，解了两城的围。现在广信地方，李次青的勋名大著，民众里的名望也日高。浙江巡抚晏公在全浙肃清的报告中，保举李次青以道员记名，遇到江西道员出缺，便请求圣旨简任他。将来玉山守城报告中，我也要保举他。苦尽甜来，李次青现在才得以尝到甘蔗的甜味了。
玉山的敌人窜到复兴、婺源一带，将归并于皖南芜湖。我到湖口，准备留下萧军守湖口，而自己亲率张、王、朱、吴进攻包围。崇安敌人阵势越来越乱，或者还容易得手。
【原文】
澄侯、季洪、沅甫老弟左右：
十七日接澄弟初二日信，十八日接澄弟初五日信，敬悉一切。三河败挫之信，初五日家中尚无确耗，且县城之内毫无所闻，亦极奇矣。
九弟于二十二日在湖口发信，至今未再接信，实深悬系。幸接希庵信，言九弟至汉口后有书与渠，且专人至桐城、三河访寻下落，余始知沅甫弟安抵汉口，而久无来信，则不解何故。岂余近日别有过失，沅弟心不以为然耶？当初闻三河凶报、手足急难之际，即有微失，亦当将皖中各事详细示我。
今年四月，刘昌储在我家请乩【乩：占卜，一种迷信活动。】。乩初到，即判曰：赋得偃武修文，得闲字。字谜败字。余方讶败字不知何指。乩判曰：“为九江言之也，不可喜也。”予又讶九江初克，气机正盛，不知何所为而云，然乩又判曰：“为天下，即为曾宅言之。”由今观之，三河之挫，六弟之变，正与“不可喜也”四字相应。岂非数皆前定耶？
然祸福由天主之，善恶由人主之。由天主者无可如何，只得听之；由人主者，尽得一分算一分，撑得一日算一日。吾兄弟断不可不洗心涤虑，以求力挽家运。
第一，贵兄弟和睦。去年兄弟不和，以致今冬三河之变。嗣后兄弟当以去年为戒。凡吾有过失，澄、沅、洪三弟各进箴规之言，予必力为惩改；三弟有过，亦当互相箴规而惩改之。
第二，贵体孝道。推祖父母之爱以爱叔父，推父母之爱以爱温弟之妻妾儿女及兰、蕙二家。又父母坟域必须改葬，请沅弟作主，澄弟不必过执。
第三，要实行勤俭二字。内间妯娌不可多讲铺张，后辈诸儿须走路，不可坐轿骑马，诸女莫太懒，宜学烧茶煮饭。书、蔬、鱼、猪，一家之生气；少睡多做，一人之生气。勤者生动之气，俭者收敛之气。有此二字，家运断无不兴之理。余去年在家，未将此二字切实做工夫，至今愧憾，是以谆谆言之。
【翻译】
澄侯、季洪、沅甫老弟左右：
十七日接到澄弟初二日信，十八日接到澄弟初五日信，知道一切。三河败挫的信，初五日因为家里还没有确讯，并且县城里一点也不知道，也太奇怪了。
九弟于二十二日在湖口发信，至今没有再接到信，实在是悬念之至。幸亏接了希庵的信，说九弟到汉口以后会有信给他，并且派专人到桐城、三何寻找下落，我才知道浦弟已安全抵达汉口，但许久不来信，不知是何缘故？难道是我近来有什么过失，沅弟的心里不以为然吗？当初听到三河的凶讯，兄弟手足在急难之时，即使有小的缺点，也应当把安徽的情况详细告诉我。
今年四月，刘昌储在我家扶乩。一开始，乩就下判词说：赋得偃武修文，得闲字。这个字谜的谜底是一个“败”字。我正在惊讶败不知指的什么。那乩又判词道：“为九江言之也，不可喜也。”我又惊讶九江才克复，气机正盛，真是不知从何说起？那乩又判词道：“为天下，即为曾宅言之。”今天看起来，三河的失利，六弟的变故，正和“不可喜也”四字相对应。那不是人的命运都是注定了的吗？
然而，祸福由天老爷作主，而善恶却由人自己做主。由天做主的，无可奈何，只好听他；由人作主的，得一分算一分，支撑得一天算一天。我们兄弟绝不可以不洗心涤虑，以求努力将家运挽回。
第一是贵在兄弟和睦。去年兄弟不和，以致有今年三河之变。今后兄弟应当以去年为戒。凡属我有过失，澄、沅、洪三位弟弟各向我提出规劝的箴言，我必定努力改正；三位弟弟有过失，也会互相规劝而痛改。
第二贵在体孝道。推广祖父母的爱用来爱叔父，推广父母的爱用来爱温弟的妻妾儿女以及兰、蕙两家。又父母的坟地，必须改葬，请沅弟作主，澄弟不要过于固执。
第三要实行勤俭二字。家里姑嫂不可以讲铺张，后辈儿女不可以坐轿、骑马，诸位女儿不要太懒，要学习烧茶煮饭。读书、种菜、喂猪、养鱼，是一家人生机的表现；少睡点，多做点，一个人的生气。勤这个字就是生动之气，俭字是收敛之气。有这两个字，家运没有不兴旺的道理。我去年在家里，没有把这两个字下切实的工夫，至今感到惭愧，所以反复强调一番。
【原文】
澄侯、沅甫、季洪老弟左右：
十五日接澄、沅冬月二十九、三十两函，得悉叔父大人于二十六日患病，有似中风之象。
吾家自道光元年即处顺境，历三十余年，均极平安。自咸丰年来，每遇得意之时，即有失意之事相随而至。壬子科，余典试江西，请假归省，即闻先大夫人之讣。甲寅冬，余克武汉田家镇，声名鼎盛，腊月二十五甫奉黄马褂之赏，是夜即大败，衣服文卷荡然无存。六年之冬七年之春，兄弟三人督师于外，瑞州合围之时，气象甚好，旋即遭先大夫之丧。今年九弟克复吉安，誉望【誉望：声誉及名望。】极隆，十月初七接到知府道衔谕旨，初十即有温弟三河之变。此四事者，皆吉凶同域，忧喜并时，殊不可解。现在家中尚未妄动，妥慎之至。余在此，则不免皇皇【皇皇：惶惶不安。】。所寄各处之信，皆言温弟业经殉节矣，究欠妥慎，幸尚未入奏。将来拟俟湖北奏报后，再行具疏也。家中亦俟报到日乃有举动，诸弟老成之见，贤于我矣。
叔父大人之病，不知近状如何？兹专发六归，送鹿茸一架，即沅弟前次送我者。此物补精血远胜他药，或者有济【济：效果。】。
迪公、筱石之尸，业经收觅，而六弟无之，尚有一线生理。若其同尽，则六弟遗骸必去迪不远也。沅弟信言家庭不可说利害话，此言精当之至，足抵万金。余生平在家在外，行事尚不十分悻谬，惟说些利害话，至今愧悔无极。
【翻译】
澄侯、沅甫、季洪老弟左右：
十五日接到澄侯、沅甫十二月二十九日、三十日两封信，得悉叔父大人于二七日生病，有中风的迹象。
我家从道光元年就处在顺境之中，经历了三十年，都非常平安。从咸丰年开始，每每碰到得意的事，便有不得意的事相继而来。壬子科，我典试江西，请假回家探亲，就听到先大夫人的讣告。甲寅冬季，我克复武汉、田家镇，名声到达顶点，十二月二十五日正奉旨赏我黄马褂，当天晚上就大败，连衣服、文卷都丢光了。六年冬，七年春，兄弟三人在外面统率军队，瑞州合转的时侯，气象很好，马上又发生先大夫的丧事。今年九弟克复吉安，荣誉和名声正沸沸扬扬的时侯，十月初七接到知府道衔谕旨，初十便发生温弟三河地殁的变故。这四件事，都是吉、凶同时发生，忧、喜同时来到，很难以解释。现在家里还没有妄动，妥当慎重得很。我的意思，免不了要惶惶不安。寄各处的信，都说温弟已经牺牲了，这么说，究竟是欠妥当的，幸亏还没有上奏皇上。以后准备等湖北的奏报之后，再写奏折。家里也等奏报到达那天才有举动，诸位弟弟老成的见解，比我高明。
叔父大人的病，不知近来怎样？现专门派发六回，送鹿茸一架，就是沅弟上次送我的。鹿茸补精益血，远远胜过其他药物，或者有点效果。
迪公、筱石的尸体，已经找到，但六弟的却没有找到，还有一线希望。如果同时牺牲，那么六弟的尸体离迪公必然不远。沅弟信中说：家里不可以说利害的话，这句活非常精辟正确，可以抵得一万金。我生平在家里在外办事，并未违反常情、谬误百出，只是说些利害话，至今感到十分后悔，十分惭愧。
【原文】
澄侯、沅甫、季洪老弟阁下：
十五日接叔父患病之信，十六日专王发六送鹿茸回家，限年内赶到。十七早接澄弟两信、沅弟一信，叔父病势已愈，大幸大幸！温弟之事日内计已说破，不知叔父与温弟妇能少节哀否？温弟妇治家最贤，而赋命【赋命：天给人的命运。】最苦，不知天理何以全不可凭？
十八夜接希庵信，知沅弟所派六弁已回，皆未寻得，而迪奄遗骨于初一日已搬至霍山县。同一殉节，而又有幸有不幸若此。余又专五人去寻，中有二人系贼中逃出者，言必可至三河故垒。其三人则杨名声、杨镇南、张吟也。能寻得遗骸，尚是不幸中之一幸，否则吾何面见吾祖考妣及考妣于地下哉？
【翻译】
澄侯、沅甫、季洪老弟阁下：
十五日接到叔父生病的信，十六日专派王发六送鹿茸回家，限年内赶到。十七日早接到澄弟两封信，沅弟一封信，叔父病已好，大幸大幸！温弟的事，近几天预计已公开了，不知叔父与温弟媳妇能够节哀不？温弟媳妇治家最贤慧，而天给予她的命运最苦，不知道天理为什么都不可凭信？
十八日晚接到希庵的信，知道沅弟派的六个士兵都回来了，都没有寻到六弟尸骨，而迪庵的遗骨在初一日已搬到霍山县。同是牺牲，还有幸与不幸如此不同。我又专门派五个人去寻，其中有两个是从敌方逃出来的，说一定可以到三河原来的阵地，其余三个是杨名声、杨镇南、张吟。能寻到尸骨，还属不幸中的幸运，不然，我有什么脸面去见祖考、祖妣、考妣于九泉呢？
【原文】
澄侯、沅甫、季洪三弟左右：
玉四等来，得知叔父大人病势稍加，得十三日优恤之旨，不知何如？顷又接十九日来函，知叔父病已略愈，欣慰欣慰。然温弟灵枢到家之时，我家祖宗有灵，能保得叔父不添病，六弟妇不过节裂，犹为不幸中之一幸耳。
此间兵事，凯章在景德镇相持如故，所添调之平江三营、宝勇一营均已到防，或可隐扎。浚川在南康之新城墟打一胜仗，夺伪印四十三颗，伪旗五百余面，皆解至建昌，甚为快慰。惟石达开尚在南安一带，悍贼亦多，不知究能扫荡否？吉中营以后常不离余左右，沅弟尽可放心。
起屋造祠堂，沅弟言外间訾议【訾议：毁谤非议。】，沅弟自任之。余则谓外间之訾议不足畏而乱世之兵燹不可不虑。如江西近岁，凡富贵大屋无一不焚，可为殷鉴。吾乡僻陋，眼界甚浅，稍有修造，已骇听闻，若太闳丽【闳丽：宏广华丽。】，则传播招尤。苟为一方首屈一指，则乱世恐难幸免。望弟再斟酌，于丰俭之间妥善行之。改葬先人之事，须将求富求贵之念消除净尽，但求免水、蚁以安先灵，免凶煞以安后嗣而已；若存一丝求富求贵之念，则必为造物鬼神所忌。以吾所见所闻，凡已发之家，未有续寻得大地者。沅弟主持此事，务望将此意拿得稳，把得定。至要至要。
纪泽姻事，以古礼言之，则大祥后可以成婚；以吾乡旧俗言之，则除灵道场后可以成婚。吾因近日贼势尚旺，时事难测，颇有早办之意。纪泽前两禀请心壶钞奏折，尽可行之，吾每月送修金二两。应钞之奏，不知家中有底稿否？钞一篇，可寄目录来一查，注明月日。纪泽之字，较之七年二三月间远不能逮【逮：及。】。大约握笔宜高，能握至管顶者为上，握至管顶之下寸许者次之，握至毫以上寸许者亦尚可习。若握近毫根，则虽写好字，亦不久必退，且断不能写好字。吾验之于己身，验之于朋友，皆历历可验。纪泽以后宜握管略高，纵低亦须隔毫根寸余，又须用油纸摹帖，较之临帖胜十倍。
沅弟之字不可抛荒，如温弟哀辞、墓志及王考妣、神道碑之类，余作就后，均须沅弟认真书写。《宾兴堂记》首段未惬【未惬：犹不满意。】，待日内改就，亦须沅弟写之。沅弟虽忧危忙乱之中，不可废习字工夫。亲戚中虽有漱六、筠仙善书，余因家中碑板，不拟请外人书也。
【翻译】
澄侯、沅甫、季洪三弟左右：
玉四等来，听说叔父大人病势加重，不知得到十三日皇上体恤的圣旨之后，情形如何？现又接十九日来信，知道叔父病已略好些，非常欣慰。然而温弟灵枢到家的时侯，我家祖宗有灵验，保佑叔父不会因此加重疾病，六弟媳妇不过于哀痛，犹是不幸中的大幸。
这边打仗的事，凯章在景德镇与敌人相持，没有变化，所加调的平江三营、宝勇一营都已开到防地，或可隐蔽驻扎。浚川在南康的新城墟打了一胜仗，夺得伪印四十三颗，伪旗五百多面，都送到建昌，很是痛快。只是石达开还在南安一带，强悍的敌军不少，不晓得究竟扫荡干净没有？吉安营以后不离我的左右，沅弟尽可放心。
起屋建祠堂，沅弟说外面的风言风语，他自己担了。我却觉得外面的风言风语不可怕，而动乱年月的兵变不可不加考虑。如江西近年来，凡属宝贵有钱人家的大房子，没有一家不被烧了，真是殷鉴不远。我家在偏僻简陋的山村，那里的人眼界很小，稍微建点什么，已经是骇人听闻，如果太宏伟华丽了，一下子传开。说是一方首屈一指的建筑，那么在动乱年代，灾祸是难以幸免的。希望弟弟反复斟酌一下，最好在丰裕和俭朴两者之间来考虑，比较妥当。改葬先人的事，把求富求贵的念头消除干净，只求免受水淹蚁蛀，以安先人之灵，以免凶煞，以安后人罢了；如果有一丝一毫求富求贵的念头，那一定被造物的鬼神所忌讳。以我的所见所闻，凡已兴旺发达的家庭，没有一家是因为寻得好地的。沅弟主持这件事，一定要把这个主意拿稳当，把定不动摇，非常重要啊。
纪泽婚姻事，用古礼来说，大祥以后可以成亲；用我们乡里的旧俗来说，办完祭灵，做完道场以后可以成婚。我因近日以来敌势还很旺，形势难以预测，总有早办的想法。纪泽前不久的两封信，请心壶抄奏折，可以行之，我每月送他辛苦费二两。应该抄的奏折有多少，不知道家里有底稿没有？抄一遍以后，可以寄目录来查一查，要注明年月。纪泽的字，比七年二三月间的，远不能及。大约握笔要高，能握到管顶的为上乘，握到管顶下面寸把的次之，握到毫以上寸把的也还可以。如果握到近毫根处，那是难写好字的，也不久便退步，并且绝对写不好字。我自己试验过，也找朋友试验过，都是这样。纪泽以后要握管略为高些，就是低也要离毫根寸把多，又要用油纸摹帖，比临帖强十倍。
沅弟的字不可荒废，温弟哀辞墓志，以及王考妣神道碑之类，我做好之后，都要沅弟认真书写。《宾兴堂记》第一段不满意，等近日改好，也要沅弟书写。沅弟虽在忧危忙乱之中，不可废弃习字的工夫。亲戚里虽有漱六、筠仙会写，我因为是家里人的碑文板子，不准备请外面的人书写。
【原文】
澄侯四弟左右：
贺常四到营，接弟信，言早起太晏【晏：晚，迟。】，诚所有免。吾去年住营盘，各营皆畏慎早起。自腊月二十六移寓公馆，早间稍晏，各营皆随而渐晏。未有主帅晏而将弁能早者也。犹之一家之中，未能家长晏而子弟能早者也。
沅弟在景德镇，办事甚为称靠，可爱之至。惟据称悍贼甚多，一时恐难克复。官兵有劲旅万余，决可无碍。季弟湖北已来一信，胡咏帅待之甚厚，家中尽可放心。
家中读书事，弟亦宜常常留心，如甲五、科三等皆须读书，不失大家子弟风范，不可太疏忽也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
贺常四到营，接到你的信，说早起大晏，在所不免。我去年住营盘，各营都怕早起。自腊月二十六日移庄公馆，早上稍微迟了，各营都随着渐渐迟了。没有主师迟而将士能早的。好比一家之中，没有家长迟而子弟能早的。
沅弟在景德镇，办事很稳妥可靠，可爱之至。惟据说强悍的敌人很多，一时恐怕难以克复。官兵有劲旅万余，决可无碍。季弟在湖北已来了一信，胡咏帅待他很厚，家里尽可放心。
家里读书的事，弟弟要时刻留心，如甲五、科三都要读书，不失大家子弟风范，不要太疏忽了。
【原文】
沅弟左右：
接来缄，知营墙及前后濠皆倒，良深焦灼。然亦恐是挖濠时不甚得法，若容土覆得极远，虽雨大，不至仍倒入濠内，庶稍易整理。至墙子则无倒坍，不仅安庆耳。徽州之贼，窜浙者，十之六七，在府城及休宁者，闻不过数千人，不知确否？
连日雨大泥深，鲍、张不能进剿，深为可惜！季高尚在乐平，余深恐贼窜入江西腹地，商之季高，无遽入皖，季高亦以雨泥不能速进也。
润帅谋皖已大半年，一切均有成竹，而临事复派人救援六安，与吾辈及希庵等之初议，全不符合，枪法忙乱，而弟与希庵皆有骄矜之气，兹为可虑。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱之事，弟与希婉陈而切谏之。弟与希之矜气，则彼此互规【互规：互相约制。】之，北岸当安如泰山矣。
【翻译】
沅弟左右：
接到来信，得悉营墙和前后濠沟都倒塌了，深感焦急。然而也怕是挖濠沟时不大得法，如果挖的土堆得离濠沟很远，雨就是大些，也不至于又冲入濠内，也许稍微容易整理。至于营墙那是没有不倒坍的，不仅仅是安庆。徽州的敌人，流窜浙中的，十之六七，在府城和休宁的，听说不过几千人，不知道确实不？
连日雨大泥深，鲍、张两军不能进攻，深为可惜！季高尚在乐平，我深怕敌窜入江西腹心之地，与季高商量，不要急于入安徽，季高也觉得雨大泥深不能很快出发。
润帅谋划安徽战局已经大半年，一切他都胸有成竹，而临事又派人救援六安，和我们及希庵等商议的意思，完全不符，枪法忙乱，而弟弟和希庵都有骄矜的表现，这是值得忧虑的。希庵论事，最为稳妥，如润帅有枪法稍乱的事，弟弟和希庵可以委婉陈词，切实的谏阻他。弟弟与希庵之骄矜之气，要互相制约一下，那么北岸应当是安如泰山了。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
正月八日恭庆祖父母双寿。男去腊作寿屏二架，今年同乡送寿对者五人，拜寿来客四十人。早面四席，晚酒三席，未吃晚酒者，于十七日、二十日补请二席。又请人画《椿萱重荫图》，观者无不叹羡。
男身体如常。新年应酬太繁，几至日不暇给，媳妇及孙儿女俱平安。
正月十五接到四弟、六弟信。四弟欲偕季弟从汪觉庵师游，六弟欲偕九弟至省城读书。男思大人家事日烦，必不能常在家熟照管诸弟，且四弟天分平常，断不可一日无师，讲书改诗文，断不可一课耽搁。伏望堂上大人俯从男等之请，即命四弟、季弟从觉庵师，其束脩（xiū）【束脩：旧时送给老师的酬金。】银，男于八月付回，两弟自必加倍发奋矣。六弟实不羁【不羁：比喻不拘小节，不受约束的性格。】之才，乡间孤陋寡闻，断不足以启其见识而坚其心志。且少年英锐之气不可久挫，六弟不得入学，即挫之矣；欲进京而男阻之，再挫之矣；若又不许肆业省城，则毋乃太挫其锐气乎？伏望上大人俯从男等之请，即命六弟、九弟下省读书。其费用男于二月间付银二十两至金竺虔家。
夫家和则福自生，若一家之中，兄有言弟无不从，弟有请兄无不应，和气蒸蒸【蒸蒸：像气柱一样上升，比喻一团和气。】而家不兴者，未之有也。反是而不败者，亦未之有也。伏望大人察男之志，即此敬禀叔父大人，恕不另具。六弟将来必为叔父克家之子，即为吾族光大门弟，可喜也。谨述一二，余俟续禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
正月八日，恭敬地庆贺祖父母双寿。儿子去年冬天做了寿屏两架，今年同乡送寿对的五人，拜寿的来宾四十人。早面四席，晚酒三席，没有吃晚酒的，于十七日和二十日补请两席。又请人画了一幅《椿萱重荫图》，看到此画的人没有不赞叹羡慕的。
儿子身体如常。新年应酬太多，几乎是一天到晚应接不暇，媳妇及孙儿女都平安。
正月十五，接到四弟和六弟的信。四弟想跟季弟一起跟从汪觉庵老师游学，六弟想跟九弟到省城读书。儿子想父母大人家里的事越来越烦杂，不能经常在家塾学堂照管几位弟弟，并且四弟天分平常，一定不可以一天没有老师讲解课文和修改诗文，一定不可以耽搁一课。请父母大人就听从儿子的请求，叫四弟和季弟从觉庵老师，他们的学费，儿子在八月汇款回来，两位弟弟自然会更加发奋学习了。六弟实际是一个不愿受约束的人才，由于乡里条件差、见闻少，一定不能够启迪他的见识，坚定他的志向。并且年轻人有一股锐气，不可以久受挫折，他不能入学，已是挫折了；想进京了又阻止他，再次受挫折；如果又不准他去省城读书，不是太挫他的锐气了吗？希望父母大人听从儿子等人的请求，叫六弟和九弟到省城读书。他们的学费儿子在二月间付二十两给金竺虔家里。
家庭和睦，那福泽自然产生，如果一家之中，哥哥说了的话，弟弟无不奉行，弟弟有请求，哥哥总是答应，充满和气而家道不兴旺的，从来没有见过。相反的，如果不失败，也从来没有见过。希望大人体谅儿子的心志，就以这封信禀告叔父大人，恕我不另写了。六弟将来必定是叔父家能承提家事和祖业的人，为我们族上争光，可喜可贺。谨向大人禀告，其余的容以后再禀告。
【原文】
澄侯、沅甫两弟左右：
接家信，知叔父大人已于三月二日安厝马公塘。两弟于家中两代老人养病送死之事，备极诚敬，将来必食报于子孙。闻马公塘山势平衍，可决其无水蚁凶灾，尤以为慰。
澄弟服补剂而大愈，幸甚幸甚。吾生平颇讲求惜福二字之义，近来补药不断，且菜蔬亦较奢【奢：过分，过度。】，自愧享用太过，然亦体气太弱，不得不尔。胡润帅、李希庵常服辽参，则其享受更有过于予者。家中后辈子弟体弱，学射最足保养，起早尤千金妙方，长寿金丹也。
【翻译】
澄侯、沅甫两弟左右：
接到家信，知道叔父大人已在三月二日安葬马公塘。两位弟弟对于家中两代老人养老送终的事，办理得非常诚敬，将来你们的后代会得到回报。听说马公塘山势平衍，可见绝不会有水淹蚁蛀的灾祸，尤其感到欣慰。
澄弟吃补药而病大好，非常幸运。我平生很讲求“惜福”二字的意义，送来补药不断，食用蔬菜也比较过度，自己感觉太过了，很惭愧，然而体质中气也确是太弱，不得不吃得稍好一点。胡润帅、李希庵常服辽参，享受更有超过我的地方。家中后辈子弟身体弱，学射击是保养身体的好办法，早起尤其是健身的千金妙方，长寿的金丹啊。
【原文】
澄侯四弟左右：
二十七日接弟信，欣悉合宅平安。沅弟是日申刻到，又得详问一切，敬知叔父临终毫无抑郁之情，至为慰念。
予与沅弟论治家之道，一切以星冈公为法，大约有八字诀。其四字即上年所称“书、蔬、鱼、猪”也；又四字则曰“早、扫、考、宝”。早者，起早也；扫者，扫屋也；考者，祖先祭祀，敬奉显考、王考、曾祖考，言考而妣可该也；宝者，亲族邻里，时时周旋，贺喜吊丧，问疾济急，星冈公常曰：“人待人，无价之宝也。”星冈公生平于此数端最为认真，故余戏述为八字诀曰“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”也。此言虽涉谐谑，而疑【疑：通“拟”。】即写屏上，以祝贤弟夫妇寿辰，使后世子孙知吾兄弟家教，亦知吾兄弟风趣也。弟以为然否？
【翻译】
澄侯四弟左右：
二十七日接到你的信，高兴地知道全家平安。沅弟当天申刻到了，详细询问了一切，得知叔父临死，丝毫没有一点压抑忧郁的情绪，很感安慰。
我和沅弟讨论治家的方略，一切以星冈公为准绳，大约有八字诀。其中四个字就去年说的“书、蔬、鱼、猪”；还有四个字就是“早、扫、考、宝”。早字，是黎明即起的意思；扫字，是洒扫房屋庭院；考字，是祭祀祖先，奉祭显考王曾祖考，当然妣也一样；宝，指与亲戚邻居，时刻往来，贺喜吊丧，问疾济急，星冈公经常说：“人与人相处，那是无价之宝。”星冈公生平对这些治家方略，执行得最为认真，所以我开玩笑编为八字决“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”。这句话虽然有些戏谑，但我准备写在屏上，用来祝贺贤弟夫妇的寿辰，使后世子孙懂得我们兄弟的家教，也知道我们兄弟的风趣。不知老弟以为如何？
【原文】
澄弟左右：
五月四日接弟缄，“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”横写八字，下用小字注出，此法最好，余必遵办，其次序则改为“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。目下因拔营南渡，诸务丛集。
苏州之贼已破嘉兴，淳安之贼已至绩溪，杭州、徽州十分危急，江西亦可危之至。余赴江南，先驻徽郡之祁门，内顾江西之饶州，催张凯章速来饶州会合。又札王梅村募三千人进驻抚州，保江西即所以保湖南也。又札王人树仍来办营务处。不知七月间可赶到否？若此次能保全江西、两湖，则将来仍可克复，大局安危，所争只有六、七、八、九数月。
泽儿不知已起行来营否？弟为余照料家事，总以俭字为主。情意宜厚，用度宜俭，此居家乡之要诀也。
【翻译】
澄弟左右：
五月四日接到你的信，“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”横写八个字，下面用小字加注解，这个办法最好，我一定遵命办理，但八个字的次序改为“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。现在因为军队开拔南渡，许多事情集中在一起。
苏州的敌军已破了嘉兴，淳安的敌军已到绩溪，杭州、徽州十分危急，江西也危险之至。我去江南，首先驻在徽邵的祁门，内顾江西的饶州，催促张凯章赶快来饶州会合。又命令王梅村募三千人进驻抚州，保卫江西就是保卫湖南。又命王人树仍旧来办理营务处。不知道七月间可以赶到吗？如果这次能够保全江西、湖南、湖北，那么将来仍旧可以都克复，大局是安是危，关键是争六、七、八、九这几个月。
纪泽儿不知道已经动身来军营没有？弟弟为我照料家里事情，总以勤俭为主要。情意要厚重，生活要节俭，这是居家的重要诀窍。
【原文】
沅弟、季弟左右：
接专丁来信，下游之贼，渐渐蠢动，九月当有大仗开。此贼惯技，好于营盘远远包围，断我粮道。弟处有水师接济，或可无碍，不知多、李二营何如？有米有柴，可济十日半月否？贼虽多，善战者究不甚多，礼、希或可御之。
吾辈不幸生当乱世，又不幸而带兵，日以杀人为事，可为寒心，惟时时存一爱民之念，庶几留心田以饭子孙耳。杨镇南之哨官杨光宗，头发横而盘，吾早虑其不驯【驯：驯服。】。杨镇南不善看人，又不善断事。弟若看有不妥洽之意，即饬令仍回兄处，兄另拨一营与弟换可耳。
吾于初十日至历口，十一日拟行六十里赶到祁门县。十二日先太夫人忌辰，不欲纷纷迎接应酬也。宁国府一军紧急之至，吾不能拨兵往援，而拟少济之饷，亦地主之道耳。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
接到专人送来的信，下游的敌人，慢慢又在蠢蠢欲动，九月份会有大仗打。这是敌人的惯技，喜欢在营盘远远包围，切断我军粮道。弟弟那里有水师接济，或许没有妨碍，不知多、李两营如何？有米有柴可以对付十天半月不？敌人虽多，会打仗的毕竟不太多，礼、希或者可以抵御他们。
我们这一辈不幸生于乱世，又不幸带兵，整天杀人，实在心寒，只有时刻抱着一颗爱民的心，才能留下些安慰，使子孙有饭吃。杨镇南的哨官杨光宗，头发横盘，我早就料到他不驯服。杨镇南不会看人，又不会决断。弟弟如果看到有什么不妥当的地方，马上叫他仍旧回到我这里，我另外拨一个营给弟弟交换。
我在初十日到历口，十一日准备走六十里赶到祁门县。十二日，先太夫人忌辰，不想纷纷迎接应酬。宁国府一军非常紧急，我不能调兵去救援，准备稍微接济他一点军饷，也是尽地主之谊吧。
【原文】
沅弟、季弟左右：
探报阅悉。此路并无步拨【步拨：指送信的人。】，即由东流、建德驿夫送祁。建德令已死，代理者新到，故文递迟延。弟以后要事须专勇送来，三日可到，或逢三、八专人来一次，每月六次，其不要紧者仍由驿发来，则兄弟之消息常通矣。
文辅卿办厘金甚好。现在江西厘务经手者，皆不免官气太重，此外则不知谁何之人，如辅卿者能多得几人，则厘务必有起色。吾批二李详文云“须冗员少而能事者多，入款多而坐支者少”；又批云“力除官气，严裁浮费”。弟须嘱辅卿二语：“无官气，有条理。”守此行之，虽至封疆，不可改也。有似辅卿其人者，弟多荐几人更好。甲三起行时，温弟妇甚好，此后来之变态也。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
探报已看过了。这一路没有送信的人，只有东流、建德驿站的驿夫送祁门。建德县令已死了，代理的人新来，所以文件专递迟延了。弟弟以后有要事要派专门的人送来，三天可以到，或者逢三、八派来一次，一个月六次，其中不要紧的文书，仍然由驿站发来，那么我们兄弟之间便可常通消息了。
文辅卿办理厘金很好。现在江西厘务，经手的人都不免官气太重了，除此以外不知还有何人？像辅卿这样的人，能够多几个，那厘务一定有起色。我批的关于二李的申详文字中说“要多余的官员减少，能干的官员增多；要收入的钱多，坐着支取钱款的人少”；又说“要努力戒除官气，严格裁削不应开支的费用”。弟弟要嘱咐辅卿两句：“没有官气，却有条理。”遵这条执行，虽然当了封疆大吏也不能改变。如有类似辅卿这样的人才，弟弟多推荐几个更好。甲三起程时，温弟媳妇很好，这是后来的状态了。
【原文】
沅弟、季弟左右：
辅卿而外，又荐意卿、柳南二人，甚好。柳南之笃慎，余深知之，意卿亮亦不凡。余告筱辅观人之法，以“有操守而无官气，多条理而少大言”为主，又嘱其求润帅、左、郭及沅荐人。以后两弟如有所见，随时推荐，将其人长处、短处一一告知阿兄，或告筱荃。尤以习劳苦为办事之本。引用一班能耐劳苦之正人，日久自有大效。季弟言，出色之人，断非有心所能做得，此语确不可易。名位大小，万般由命不由人，特父兄之教家，将帅之训士，不能如此立言耳。季弟天分绝高，见道甚早，可喜可爱。然办理营中小事，教圳弁勇，仍宜以勤字作主，不宜以命字谕众。
润帅先几陈奏以释群疑之说，亦有函来余处矣。昨奉六月二十四日谕旨，实授两江总督，兼授钦差大臣，恩眷方渥【恩誊方渥：指皇上的思典如此优厚，隆重。】，尽可不必陈明。所虑考，苏、常、淮、扬无一枝劲兵前往。余好出汗，沅弟亦好出汗，似不宜过劳。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
除了辅卿以外，又推荐意卿、柳南两位，很好。柳南的诚笃谨慎，我很了解，意卿看来也不同凡响。我告诉筱辅观察人的方法，主要看他是否“有原则而没有官气，办事有条有理而不是口出狂言”为主，又嘱咐他求润帅、左、郭以及沅弟荐人。以后两位弟弟如果有所发现，随时推荐，把推荐人的长处、短处一五一十告诉兄长，或者告诉筱荃。尤其是习惯于劳苦为办事的根本。引用一班能吃苦耐劳的正人君子，日子久了自然可以看见大的效应。季弟说出色的人，绝不是有心做得出来的，这话是至理不可更改。名位的大小，万般都是由于天命不由人定的，只是父兄的家教，将帅的训导，不能这么说罢了。季弟天分很高，悟道很早，可喜可爱。然而办理军营中小事，教训士兵，仍然以劝导为主，不适宜以命令口吻来训谕大家。
润帅几次陈奏以释大家疑团的说法，也有信到我这里。昨天奉六月二十四日的谕旨，实授两江总督，兼授钦差大臣，皇上的思典如此隆重，如此受到信任，尽可以不必陈明。所忧虑，苏、常、淮、扬，没有一枝强有力的部队去。我喜欢出汗，弟弟也喜欢出汗，似乎不适宜过分劳累。
【原文】
沅弟、季弟左右：
兄膺此巨任，深以为俱。若如陆、何二公之前辙【前辙：旧路，老路。】，则贻我父母羞辱，即兄弟子侄亦将为人所侮。福祸倚伏之几，竟不知何者为可喜也。默观近日之吏治人心，及各省之督抚将帅，天下似无戡定之理。吾惟以一勤字报吾君，以爱民二字报吾亲。才识平常，断难立功，但守一勤字，终日劳苦，以少分宵旰【宵旰：指皇上。】之忧。行军本扰民之事，但刻刻存爱民之心，不使先人积累自我一人耗尽。此兄之所自矢者，不知两弟以为然否？愿我两弟亦常常存此念也。沅弟“多置好官，遴选将才”二语，极为扼要。然好人实难多得，弟为留心采访，凡有一长一技者，兄断不敢轻视。
谢恩折今日拜发。宁国日内无信，闻池州杨七麻子将往攻宁，可危之至。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
兄长荣膺这个重任，深深地感到恐惧。假设又走像陆、何二公的老路，那会给父母带来羞辱，就是兄弟子侄，也将受到别人的侮辱。祸福倚伏的机括，竟然不明白什么是可喜的预兆？暗暗观察这些官员管理之道、人心的动向，以及各省的督抚将帅的所作所为，天下似乎并没有一个固定不变的道理。我惟以一个勤字报答皇上，以爱民二字报答父母。自己才能见识都平常，断难立功，但守一个勤字，终日劳苦，以减少皇上日夜操心的忧虑。行军本来是骚扰百姓的事，但时刻存爱民的心，不让祖先积累的德泽，从我一人手中消耗殆尽。这是兄长自己的决心，不知两位弟弟以为对不？愿弟弟也有这种想法。沅弟“多置好官，遴选将才”两句话，极为扼要。然而好人难以多得，弟弟们也代为留心采访，凡有一技之长的，兄长断不敢轻视。
谢恩的折子今天拜发了。宁国日内没有信，听说池州杨七麻子将会进攻宁国，很是危险。
【原文】
沅弟、季弟左右：
接信，知北岸日内尚未开仗。此间鲍、张于十五日获胜，破万安街贼巢。十七日获胜，破休宁东门外二垒，鲍军亦受伤百余人。正在攻剿得手之际，不料十九日未刻，石埭（dài）之贼破羊栈岭而入，新岭、桐林岭同时被破。张军前后受敌，全局大震，比之徽州之失，更有甚焉。余于十一日亲登羊栈岭，为大雾所迷，目无所睹。十二日登桐林岭，为大雪所阻。今失事恰在此二岭，岂果有天意哉？目下张军最可危虑，其次则祁门老营，距贼仅八十里，朝发夕至，毫无遮阻。现讲求守垒之法，贼来则坚守以待援师，倘有疏虞，则志有素定，断不临难苟免。
回首生年五十余，除学问未成尚有遗憾外，余差可免于大戾【戾：罪过，过错。】。贤弟教训后辈子弟，总当以勤苦为体，谦逊为用，以药骄佚之积习，余无他嘱。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
接到来信，知道北岸近日还没有开仗。这边鲍、张在十五日打了胜仗，破了万安街敌巢。十七日打胜仗，破了休宁东门外两个堡垒，鲍军自己也有百多人受伤。正在进攻连连得手的时侯，不料十九日未刻，石埭的敌人破了羊栈岭而进入，新岭、桐林岭同时被破。张的军队前后受敌，使整个战局大大震动，比徽州的失败还要厉害。我在十一日亲自登上羊栈岭，为大雾迷住，什么都看不见。十二日又登上桐林岭，为大雪阻。现在失败恰好在这两岭，岂不是有天意吗？眼下张的军队最危急，其次是祁门老营，距离敌军只有八十里，早晨发兵，晚上可到，一点遮盖阻拦都没有。现在只有讲求守堡垒的办法，敌人来了便坚守，等待援军，假使有疏忽，那反正我的志向素来便定了的，绝对不会临难苟且偷生。
回忆自出生以来五十多年，除了学问没有完成，还有点遗憾外，其余都可以免于大错。贤弟教训后辈子弟，总应当以勤苦为大政方针，以谦逊为实用方法，以此来医治骄奢淫逸这些坏习惯，其余没有什么嘱托的了。
【原文】
澄侯四弟左右：
此间于十九日忽被大股贼匪窜入羊栈岭，去祁门老营仅六十里，人心大震。幸鲍、张两军于二十日、二十一日大战获胜，克复黟县，追贼出岭，转危为安。此次之险，倍于八月二十五徽州失守时也。现贼中伪侍王李世贤、伪忠王李秀成、伪辅王杨雄清，皆在徽境与兄作对。伪英王陈玉成在安庆境与多、礼、沅、季作对。军事之能否支持，总在十月、十一月内见大分晓。
甲三十月初六至武穴，此时计将抵家。余在外无他虑，总怕子侄习于骄、奢、逸三字。家败，离不得个奢字；人败，离不得个逸字；讨人谦，离不得个骄字。弟切戒之。
【翻译】
澄侯四弟左右：
这里在十九日忽然被大股敌军窜进羊栈岭，离祁门老营只有六十里，人心大大震动。幸亏鲍、张两枝部队在二十日和二十一日打了大胜仗，克复了黔县，追杀敌人到岭上，才转危为安。这次的险情，比八月二十五日徽州失守时还要危险一倍。现敌军里伪侍王李世贤、伪忠王李秀成、伪辅王杨雄清，都在徽州境内，与我作对。伪英王陈玉成在安庆境内，与多、礼、沅、季作对。军事能不能支持下去，总在十月与十一月之内见大的分晓。
甲三十月初六去武穴，现在大约抵达了。我在外面没有其他顾虑，只怕子侄旨上骄、奢、逸三字。家庭败落，离不开一个奢字；个人失败，离不开一个逸了；讨人谦，离不开一个骄字。弟弟要切实引为警戒。
【原文】
沅弟、季弟左右：
沅弟以我切责之缄，痛自引咎，俱蹈危机，而思自进于谨言潮该路，能如是，是弟终身载福之道，而吾家之幸也！季弟言亦平，温雅，远胜往年傲惰气象。
吾于道光十九年十一月初二日，进京散馆，十月二十八日早侍祖父星冈公于阶前，请曰：“此次进京，求公教训。”星冈公曰：“尔之官是做不尽的，尔之才是好的，但不可傲，满招损，谦受益，尔若不做，更好全了！”遗训不远，至今尚如耳提面命【耳提面命：形容当面倾听殷切恳诚的教诲和希望。】。今吾谨述此语，告诫两弟，总以除傲字为第一义，唐虞之恶人，曰丹朱傲，曰象【象：传说中先古舜帝的弟弟。】傲，桀纣之无道，曰强足以拒谏，辨足以饰非，曰谓已有天命，谓敬不足行，皆傲也。
吾自八年六月再出，即力戒傲字，以儆无恒之弊，近来又力戒惰字。昨日徽州未败之前，次青心中不免有自是之见，既败之后，余益加猛省。大约军事之败，非傲即惰，二者必居其一。巨室之败，非傲即惰，二者必居其一。
余于初六所发之折，十月初可奉谕旨。余若奉旨派出，十日即须成行，兄弟远别，未知相见何日？惟愿两弟戒此二字，并戒后辈，当守家规，则余心大慰耳！
【翻译】
沅弟、季弟左右：
沅弟以我切责的信，痛自引咎，惧怕走上危机之路，而想步入谨言慎行之道，能够这样，是弟弟终身得福的好事，也是我家的幸运！季弟的信平和温雅，比往年骄傲、懒惰的情形强多了。
我于道光十九年十一月初二日，进京入翰林院庶常馆，十月二十八日早，侍奉祖父星冈公于屋阶前，请祖父的训示说：“这次进京城，请求祖父教训。”星冈公说：“你的官是做不尽的，你的才是好的，但不要骄傲，满招损，谦受益，你如果不做，更好全了！”这个遗训不远，至今如听当面教诲。我现在把这段话告诉你们，告诫两弟总以去掉傲字为第一重要，唐、虞时代的恶人，如丹朱傲，象也傲，桀纣的无道，说象可以拒绝一切忠言，辨可以粉饰一切过失，说自己的命运授之于天，说敬重不必实行，都是傲。
我自八月六日再次出山，便努力戒傲，以改正无恒的弊病近来又努力戒惰。昨天徽州没有失败之前，次青心中不免有自以为是的见解，既败之后，我越发猛省。大约军事的失败，不是傲，就是惰，二者必居其一。大官、大贵人家的衰败，不是傲，就是惰，二者必居其一。
我于初六所发的奏折，十月初可奉谕旨。我如果奉旨派出，十天便要启程，兄弟远别，不知何日可以相见？唯一的是愿两位弟弟戒傲戒惰，并嘱后辈也戒这二字，遵守家规，那我便很欣慰了！
【原文】
诸位老弟足下：
正月十五日接到四弟、六弟、九弟十二月初五日所发家信。四弟之信三页，语语平实，责我待人不恕，甚为切当。谓“月月书信，徒以空言责弟辈，却又不能实有好消息，令堂上阅兄之书，疑弟辈粗俗庸碌，使弟辈无地可容”云云，此数语，兄读之不觉汗下。
我去年曾与九弟闲谈，云：为人子者，若使父母见得我好些，谓诸兄弟俱不及我，这便是不孝；若使族党称道我好些，谓诸兄弟俱不如我，这便是不悌【悌：是儒家有关兄弟伦常的道德范畴。】。何也？盖使父母心中有贤愚之分，使族党【族党：家族、乡党。】口中有贤愚之分，则必其平日有讨好意思，暗用机计，使自己得好名声，而使兄弟得坏名声，必其后日之嫌隙由此而生也。刘大爷、刘三爷兄弟皆想做好人，卒至视如仇雠（chóu）【仇雠：雠，同“仇”字，这里指互相看作仇人。】，因刘三爷得好名声于父母、族党之间，而刘大爷得坏名声故也。今四弟之所责我者，正是此道理，我所以读之汗下。但愿兄弟五人，各各明白这道理，彼此互相原谅。兄以弟得坏名为忧，弟以兄得好名为快。兄不能使弟尽道得令名，是兄之罪；弟不能使兄尽道得令名，是弟之罪。若各各如此存心，则亿万年无纤芥【纤芥：细微。】之嫌矣。
至于家塾读书之说，我亦知其甚难，曾与九弟面谈及数十次矣。但四弟前次来书，言欲找馆出外教书。兄意教馆之荒功误事，较之家塾为尤甚，与其出而教馆，不如静坐家塾。若云一出家塾便有明师益友，则我境之所谓明师益友者，我皆知之，且已夙夜塾筹之矣。惟汪觉庵师及阳沧溟先生，是兄意中所信为可师者。然衡阳风俗，只有冬学要紧，自五月以后，师弟皆奉行故事而已。同学之人，类皆庸鄙无志者，又最好讪笑人，四弟若到衡阳去，必以翰林【翰林：清代设翰林院，以及第进士充之，其官员称翰林。】之弟相笑，薄俗可恶。乡间无朋友，实是第一恨事，不惟无益，且大有损。习俗染人，所谓与鲍鱼处，亦与之俱化也。兄尝与九弟道及，谓衡阳不可以读书，涟滨不可以读书，为损友太多故也。
今四弟意必从觉庵师游，则千万听兄嘱咐，但取明师之益，无受损友之损也。接到此信，立即率厚二到觉庵师处受业。其束修，今年谨具钱十挂，兄于八月准付回，不至累及家中，非不欲人丰，实不能耳。兄所最虑者，同学之人无志嬉游，端节以后放散不事事，恐弟与厚二效尤耳。切戒切戒。凡从师必久而后可以获益，四弟与季弟今年从觉庵师，若地方相安，则明年仍可以游；若一年换一处，是即无恒者，见异思迁也，欲求长进，难矣。
六弟之信，乃一篇绝妙古文，排奡【排奡：刚劲有力。似昌黎，拗很似半山半山：宋代政治家王安石。】。予论古文，总须有倔强不驯之气，愈拗愈深之意，故于太史公【太史公：汉代史家司马迁。】外，独取昌黎、半山两家。论诗亦取傲兀不群【傲兀不群：高做而不流于俗。】者，论字亦然。每蓄此意而不轻谈。近得何子贞意见极相合，偶谈一二句，两人相视而笑。不知六弟乃生成有此一枝妙笔，往时见弟文，亦无大奇特者，今观此信，然后知吾弟真不羁才也。欢喜无极，欢喜无极！凡兄所有志而力不能为者，吾弟皆为之可矣。
信中言兄与诸君子讲学，恐其渐成朋党【朋党：小集团，互相勾结。】，所见甚是。然弟尽可放心，兄最怕标榜，常存暗然尚沿【暗然尚沿：沿，罩在外面的单衣服，也指禅衣，这里指糊涂地崇尚禅法。】之意，断不至有所谓门户自表者也。信中言四弟浮躁不虚心，亦切中四弟之病，四弟当视为良友药石之言。
信中又言弟之牢骚，非小人之热中，乃志士之惜阴。读至此，不胜惘然，恨不得生两翅忽飞到家，将老弟劝慰一番，纵谈数日乃快。然向使诸弟已入学，则谣言必谓学院做惰，众口铄金，何从辩起？所谓塞翁失马，安知非福，科名迟早实有前定，虽惜阴念切，正不必以虚名萦怀耳。
来信言《礼记疏》一本半，浩浩茫茫，苦无所得，今已尽弃，不敢复阅，现读朱子《纲目》，日十余页云云。说到此处，兄不胜悔恨，恨早岁不曾用功，如今虽欲教弟，譬盲者而欲导人之迷途也，求其不误，难矣。
然兄最好苦思，又得诸益友相质证，于读书之道，有必不可易者数端：穷经必专一经，不可泛骛。读经以研寻义理为本，考据名物为末。读经有一耐字诀。一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不通，明年再读，此所谓耐也。读史之法，莫妙于设身处地。每看一处，如我便与当时之人酬酢笑语于其间。不必人人皆能记也，但记一人，则恍如接其人；不必事事皆能记也，但记一事，则恍如亲其事。经以穷理，史以考事，舍此二者，更别无学矣。
盖自西汉以至于今，识字之儒约有三途：曰义理之学【义理之学，即宋明理学；是讲求儒学经义，探究名理的学问。】，曰考据【考据：考注据实古书古义的确凿出处与含义。】之学，曰词章【词章：这是研究词赋的学问。】之学，各执一途，互相诋毁。兄之私意，以为义理之学最大，义理明，则躬行有要而经济有本；词章之学，亦所以发挥义理者也；考据之学，吾无取焉矣。此三途者，皆从事经史，各有门径。吾以为欲读经史，但当研究义理，则心一而不纷。是故经则专守一经，史则专熟一代，读经史则专主义理。此皆守约之道，确乎不可易者也。
若夫经史而外，诸子百家，汗牛充栋。或欲阅之，但当读一人之专集，不当东翻西阅。如读《昌黎集》，则目之所见，耳之所闻，无非昌黎，以为天地间除《昌黎集》而外，更无别书也。此一集未读完，断断不换他集，亦专字诀也。六弟谨记之。
读经、读史、读专集，讲义理之学，此有志者万不可易者也。圣人复起，必从吾言矣。然此亦仅为有大志者言之。若夫为科名之学，则要读四书文，读试帖律赋，头绪甚多。四弟、九弟厚二弟天资较低，必须为科名之学。六弟既有大志，虽不科名可也，但当守一耐字诀耳。观来信，言读《礼记疏》，似不能耐者，勉之勉之！
兄少时天分不甚低，厥后【厥后：自那以后。】日与庸鄙者处，全无所闻，窍被茅塞【窍被茅塞：不开窍，被蒙蔽。】久矣。及乙未到京后，始有志学诗、古文并作字之法，亦洎无良友。近年得一二良友，知有所谓经学者、经济者，有所谓躬行实践者，始知范、韩【范、韩：即范仲淹、韩琦。】可学而至也，马迁、韩愈亦可学而至也，程、朱亦可学而至也。慨然思尽涤前日之污，以为更生之人，以为父母之肖子，以为诸弟之先导。无如体气本弱，耳鸣不止，稍稍用心，便觉劳顿，每日思念，天既限我以不能苦思，是天不欲成我之学问也。故近日以来，意颇疏散，计今年若可得一差，能还一切旧债，则将归田养亲，不复恋恋于利禄矣！粗识几字，不敢为非以蹈大戾已耳！不复有志于先哲矣。吾人第一以保身为要，我所以无大志愿者，恐用心太过，足以疲神也。诸弟亦须时时以保身为念，无忽无忽！
来信又驳我前书，谓“必须博雅有才，而后可明理有用”，所见极是。兄前书之意，盖以躬行为重，即子夏“贤贤易色”章之意，以为博雅者不足贵，惟明理者乃有用，特其立论过激耳。六弟信中之意，以为不博雅多闻，安能明理有用？立论极精，但弟须力行之，不可徒与兄辩驳见长耳。
来信又言四弟与季弟从游觉庵师，六弟、九弟仍来京中，或肄业城南云云。兄之欲得老弟共住京中也，其情如孤雁之求曹也。自九弟辛丑秋思归，兄百计挽留，九弟当言之，及至去秋决计南归，兄实无可如何，只得听其自便。若九弟今年复来，则一岁之内忽去忽来，不恃堂上诸大人不肯，即旁观亦且笑我兄弟轻举妄动。且两弟同来，途费须得八十金，此时实难措办，弟云能自为计，则兄窃不信。曹西垣去冬已到京，郭筠仙明年起始程，目下亦无好伴。惟城南肄业之说，则甚为得计。兄于二月间准付银二十两至金竺虔家，以为六弟、九弟省城读书之用。竺虔于二月起身南旋，其银四月初可到。
弟接到此信，立即下省肄业。省城中兄相好的如郭筠仙、凌笛舟、孙芝房，皆在别处坐书院；贺蔗农、俞岱青、陈尧农、陈庆覃诸先生皆官场中人，不能伏案用功矣。惟闻有丁君者，学问切实，践履笃诚，兄虽未曾见面，而稔知其可师。凡与我相好者，皆极力称道丁君。两弟到省，先到城南住斋，立即去拜丁君，执贽受业。既以丁君为师，此外择友则慎之又慎。昌黎曰：“善不吾与，吾强与之附；不善不吾恶，吾强与之拒。”一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。
来信以进京为上策，以肄业城南为次策。兄非不欲从上策，因九弟去来太速，不好写信禀堂上，不特九弟形迹矛盾，即我禀堂上亦自相矛盾也。又目下实难办途费，六弟言能自为计，亦未历甘苦之言耳。
若我今年能得一差，则两弟今冬与朱啸山同来甚好。目前且从次策，如六弟不以为然，则再写信来商议可也。
此答六弟信之大略也。
九弟之信，写有事详细，惜话说太短，兄则每每太长，以后截长补短为妙。尧阶若有大事，诸弟随去一人帮他几天。牧云接我长信，何以全无回信？毋乃嫌我话太直乎？扶乩之事，全不足信。九弟总须立志读书，不必想及此等事。季弟一切皆须听诸兄话。此次折弁走甚急，不暇钞日记本，余容后告。
【翻译】
诸位老弟足下：
正月十五日接到四弟、六弟、九弟十二月初五日所发的家信。四弟的信三页，句句话平实，责备我对人不讲宽恕，非常对。说每月写信，徒然用空洞的言语责备弟弟，却又不能有实在的好消息，叫堂上大人听到兄长的话，怀疑弟弟们的粗俗庸碌，使弟弟们无地自容。这几句话，为兄的看了不免惭愧。
我去年曾经和九弟闲谈，说过：为人子的，如果使父母看见我好些，其他兄弟都不及我，这便是不孝；如果使族党称赞我好，其他兄弟都不如我，这便不悌。为什么？因使父母和族党心口有贤愚之分，于是会在暗中用计策，使自己得到好名声，而使其他兄弟得坏名声，那以后的嫌隙便由这里产生。刘大爷、刘三爷兄弟都想做好人，最后变为仇敌，因刘三爷得好名声于父母族党之中，而刘大爷得坏名声的缘故。今天四弟责备我的，正是这个道理，我所以读了以后非常汗颜。但愿我们兄弟五个，都明白这个道理，彼此互相原谅。兄长以弟弟得坏名声为忧，弟弟以兄长得好名声为乐。兄长不能尽道义上的责任，使弟弟得好名声，是兄长的罪过；弟弟不能尽道义上的责任，使兄长得好名声，是弟弟的罪过。如果都这么想，那么一万年也不会有一丝一毫的嫌隙了。
至于说到家塾读书，我也知道非常困难，我曾经和九弟面谈过很多次。但四弟上次来信，说想找学馆出外教书。我认为这样做是荒费时间，耽搁事情，比在家塾读书更严重，与其出外教书，还不如待在家塾。如果说一出家塾便有明师益友，那么家乡的明师益友我都了解，还曾彻夜考虑过。只有汪觉庵师和欧阳沧溟先生，是为兄所中意并可为师的。衡阳的风俗，只有冬学要紧，自五月以后，老师、弟子都是奉行旧事罢了。同学的人，都是庸碌鄙俗没有志向的人，又最喜欢讥讽人，四弟如果到衡阳去，他们必定会笑你是翰林的弟弟，真鄙俗可恶。乡间没有朋友，实在是第一恨事，不仅没有益处，并且大有害处。习俗传染人，就是谚语所说入鲍鱼之室，久而不闻其臭，慢慢同化了。兄曾和九弟提到，说衡阳不可以读书，涟滨不可以读书，就是因为无益有损的朋友太多了的缘故。
现在四弟的意思一定要跟觉庵老师学，那千万要听兄长的嘱咐，但学明师的好处增益自己，不要受那些无益有害的朋友的损坏。接到这封信，立即带厚二到觉庵老师处受业。学费今年已准备十挂钱，兄长在八月一定付回，不至于连累到家里，不是不想送得丰厚一点，实在是做不到。兄长最感忧虑的是，同学的人没有志气而一味嬉游，端午节以后，放散不读书，怕弟弟和厚二也跟着学坏。切实警戒啊。凡属从老师受业，一定要经历许久然后可以获益，四弟与季弟今年从觉庵老师，如果地方相安，明年还继续；如果一年换一个地方，那便是没有恒心，见异思迁，想求得进步难上难。
六弟的信，是一篇绝妙的古文，刚健像昌黎，深拗像半山。我评论古文，总要有倔强不驯的气质，越拗越深的意思，所以在太史公以外，独取昌黎、半山两家。论诗也赞成傲兀不群的，论书法也一样。每每这么认为，却不轻易谈论。近来得了何子贞这位朋友，两人意见非常相合，偶尔谈一两句，两个便相对而笑。不知六弟竟有这样的文采，过去时常看见你的文章，也没有什么出奇的地方，今天看了这封信，才知道弟弟是一个不羁的人才。欢喜得很！凡属兄长有志向而力不从心的，弟弟你都可以做到。
信中说兄长与诸位君子讲学，恐怕日久渐渐成了朋党，说得很对。但是弟弟尽可放心，兄长最怕标榜，常常悄然自谦不表露，决不至于有所谓门户的嫌疑。信中说四弟浮躁不虚心，也切中了四弟的毛病，四弟应当看作良药对待。
信中又说弟弟的牢骚，不是小人的热衷于此，是志士仁人的爱惜光阴。读到这里，不禁惘然有所失，恨不得生两个翅膀立刻飞到家里，将老弟劝慰一番，纵谈几天才痛快。然而即使弟弟都入了学，那些谣言又会说学院里徇了人情，众口烁金，从何去辩解？所谓塞翁失马，安知非福？科名迟早实在是前生注定，虽说是爱惜光阴的念头很迫切，但不必为了那个虚名而耿耿于怀。
来信说看了《礼记疏》一本半，浩浩荡荡，苦无所得，今已废弃，不敢再读，现读朱子《纲目》，每天十多页等等。说到这里，兄长不胜悔恨，恨早年不曾用功，如今虽想教弟弟，好比瞎子想引人摆脱迷途，要求一点不错，太难了。
但兄长最喜欢苦思，又得几位益友相互质问证实，对于读书的道理，一定有不可更改的几个方面：穷经必专心一经，不可广泛骛多。读经以研究寻找义理为本，考据各物为末。读经有一个耐字诀窍。一句不通，不看下句；今天不通，明天再读；今年不通，明年再读，这就叫耐心。读史的方法，最妙的办法是设身处地。每看一处，好比我就是当时的人应酬宴请在其中。不必人人都能记得，只记一人，好像在接近这个人一样；不必事事能记得，只记一事，好像亲临其事。经主要是究追其理，史主要是考实其事，离开这两方面，别无可学。
从西汉以来，读书的儒生大约有三种途径求学：一是义理之学，一是考据之学，一是词章之学，往往各执一门学问，而去攻击其他两门学问。兄长的个人意见，以为义理之学最大，义理明白了，那实行起来更可抓住要害，对人处事就有了根本；词章之学，也是发挥义理的；考据之学，我觉得没有可取。这三种途径，都从事经史，各有各的门径。我觉得想读经史，便应研究义理，那样更专一而不分散。所以经要专守一经，史要专熟一代，读经史专注义理。这都是守约的道理，的确不可改的。
假如说到经史以外，诸子百家，汗牛充栋。或者想读它，但应当读一人的专集，不应当东翻西翻。如读《昌黎集》，那眼睛看的，耳朵听的，无非昌黎而已，以为天地间除《昌黎集》外，再没有其他书了。这一集没有读完，绝不换他集，也是专字诀窍。六弟谨记住。
读经、读史、读专业，讲义理之学，这是有志的人万不可更改的。圣人复起，也一定同意我的话。然而，也仅仅为有大志的人而言。假若说到科名之学，则要读四书文，读试帖律赋，头绪很多。四弟、九弟、厚二弟天资较低，必须做科名的学问。六弟既然有大志，不图科名可以，但要守一耐字诀。看来信说读《礼记疏》，似乎不能耐，勉之勉之！
兄长少时天分不低，以后天天与庸碌鄙俗的人相处，完全没有见闻，窍要的地方被闭塞很久。以乙未年到京城后，开始有志学诗、古文和书法，只惜没有良友。
近年寻一两个良友，才知道有所谓经学、经济者，有所谓躬行实践者，才知道范、韩可以学到手，司马迁、韩愈也可以学到手，程、朱也可以学到手。感慨之余，便想尽洗过去的污秽，把自己变为新人，成为父母的孝子，成为弟弟们的先导。然而体气太弱，耳鸣不止，稍稍用心，便感劳累，每天思量，老天爷既让我不能苦思，那是老天不要我成就我的学问。所以近日以来意志很疏懒松散，为兄计划今年得个一官半职，能够还清一切旧债，就回家奉养双亲，不再贪恋于功名利禄！粗略地识了几个大字，不敢为非作歹犯下大错罢了！不再有志于走先哲的道路。我以保重身体为第一要事，我之所以没有大志愿，是害怕用心太过，而使心神疲惫罢了。弟弟们也要时时以保重身体为念，千万不要疏忽！
来信又驳斥我前信，说“必须博学多才，然后才能明理有用”，你的见解非常正确。为兄前一封信的意思是强调身体力行的重要性，也就是子夏“贤贤易色”章的道理，我认为博学优雅不足为贵，只有明理才最有用，这种说法过于偏激。六弟信中的意思，认为不博学多闻就谈不上明理有用？立论极精辟，但六弟要身体力行才好，不可只与我在口舌上争个长短。
来信又说四弟与季弟从觉庵老师受业，六弟、九弟仍然来京，或肄业城南等等。兄长想跟弟弟们共住京城，这种感情好比孤雁在寻找雁群。自从九弟辛丑秋想回家，兄长便百般挽留，九弟可以证明这一点，及到去年秋决计南归，兄长实在没有办法，只得听他自便。如果九弟今年再来，则一年之内忽去忽来，不仅堂上大人不肯，就是旁观者也会笑我兄弟轻举妄动。并且两弟同来，路费要花八十金，现在实在难以措办，六弟说能够自己解决，我私下里不信。曹西垣去年冬天到京，郭筠仙明年才能起程，眼下没有好的同伴。只有在城南学习，还更为实际。我在二月打算送二十两到金竺虔家，以供六弟、九弟省城读书之用。竺虔在二月起程去南方，这笔银子四月可收到。
望弟弟接到这封信，立即出发到省城读书。我在省城中的好友如郭筠仙、凌笛舟、孙芝房，都在别处的书院学习；贺蔗农、俞岱青、陈尧农、陈庆覃各位先生都是官场中人，不能够埋首用功。只说有个姓丁的贤士，学问切实，忠厚老实，我虽然未曾见过他，也认为他可以做你们的老师。凡是与我交好的人，都极力称道丁君。弟弟们到了省城，安顿以后，一定要立即拜见丁君，执贽受业，以之为师。此外，择友也一定要慎之又慎。昌黎先生说：“善不吾与，吾强与之附；不善不吾恶，吾强与之拒。”一生的成败，都与朋友的贤能与否息息相关，不可以不谨慎啊。
来信把进京读书视为上策，把在城南读书列为下策。我并不是不想取上策，实在是九弟来去太匆匆，不好写信向长辈禀告，不仅九弟形迹矛盾，就是我向高堂禀告也是自相矛盾。况且眼下旅费难筹措，六弟说自己可以想办法，也是未经历甘苦的人所说的话。
如果我今年能得到一个差事，两弟今年冬天与朱啸山同来好了。如六弟不同意，那再写信来商量。
以上是简略地回复六弟的来信。
九弟的信，写家事详细，可惜话说得太短，兄长写信常常太长，以后截长补短为好。尧阶如果有大事，弟弟中随去一人帮他几天。牧云接我长信，为何没有回信？是不是嫌我的话太直了？扶乩的事，完全不可信。九弟总要立志读书，不要想这些事。季弟一切都要听诸位哥哥的话。这次邮差走得很急，没时间抄日记本，其余容我以后再告。
【原文】
澄侯四弟左右：
自十一月来，奇险万状，风波迭起。文报不通者五日，饷道【饷道：运输给养的道路。】不通者二十余日。自十七日唐桂生克复建德，而皖北沅、季之文报始通。自鲍镇二十八日至景德镇，贼退九十里，而江西饶州之饷道始通。若左、鲍二公能将浮梁、鄱阳等处之贼逐出江西境外，仍从建德窜出，则风波渐平，而祁门可庆安稳矣。
余身体平安。此一月之惊恐危急，实较之八月徽、宁失守时险难数倍。余近年在外，问心无愧，死生祸福，不甚介意。惟接到英、法、美各国通商条款，大局已坏，令人心灰。兹付回二本，与弟一阅。时事日非，吾家子侄辈总以谦勤二字为主。戒傲戒惰，保家之道也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
自从十一月以来，战事是奇险万状，风波一个接一个。文报不通到五天之久，粮饷运输不通达到二十多天。自十七日唐桂生克复建德，而安徽北部沅、季两弟的文报才开始通行。自从鲍镇二十八日到景德镇，敌军退了九十里，而江西饶州的粮饷运输才开始通畅。如果左、鲍两公，能够把浮梁、鄱阳等处的敌军赶出江西境外，仍旧从建德流窜出来，那么风波逐渐平息，而祁门可喜保安稳了。
我身体平安。这一个月中的惊恐危急，实在比八月徽、宁失守时，要危险、困难几倍。我近年在外面，问心无愧，死生祸福，都不怎么介意了。只是接到英、法、美各国通商条款，知道大局已是大坏。现寄回两本，给你看看。形势一天不如一天，我家的子侄们，总要以谦勤两个字为主要。戒掉骄傲懒惰，这才是保全家庭平安无事的办法。
【原文】
澄侯四弟左右：
接弟手书，具悉弟病日就痊愈，至慰至幸。唯弟服药多，又坚嘱泽儿请医调治，予颇不以为然。
吾祖星冈公在时，不信医药，不信僧巫，不信地师【地师：风水先生。】。此三者，弟必能一一记忆。今我辈兄弟亦宜略法此意，以绍家风。今年做道场二次，祷祀之事，闻亦常有，是不信僧巫一节，已失家风矣。买地至数千金之多，是不信地师一节，又与家风相背。至医药，则合家大小老幼，几于无人不药，无药不贵。迨【迨：到，及。】至补药吃出毛病，则又服凉药攻伐之，阳药吃出毛病，则又服阴药清润之，辗转差误，非大病大弱不止。弟今年春间多服补剂，夏末多服凉剂，冬间又多服清润之剂。予意欲幼弟少停药物，专用饮食调养。泽儿虽体弱，而保养之法亦惟在慎饮食、节嗜欲，断不在多服药也。
洪家地契，洪秋浦未到场押字，将来恐仍有口舌。地师、僧巫二者，弟向来不甚深信，近日亦不免为习俗所移，以后尚祈卓识坚定，略存祖父家风为要。天下信地、信僧之人，曾见有一家不败者乎？北果公屋，予无银可捐。己亥冬，予登山踏勘，觉其渺茫也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
接到弟弟的亲笔信，得悉弟弟的病快好了，非常欣慰。只是弟弟吃药过多，又反复嘱咐泽儿为你请医调治，我很不以为然。
我的祖父星冈公在世时，有三不信：不迷信医药，不信和尚、巫师，不信风水先生。这三不信，弟弟一定都记得。现在我们弟兄也宜遵守这个训示，以承继我家家风。家里今年做道场两次，祷祀的事，听说也经常有，看来不信和尚、巫师一条，已没有遵从了。买地花去几千两银子，看来不信地师一条，也与家风相违了。至于说到医药，全家大小老幼，几乎没有人不吃药，没有药不贵。甚至有吃补药吃出毛病而用凉药去攻伐的，阳药吃出毛病用阴药去清润的，这样反复，非大病不可。弟弟今年春间多吃补药，夏末多吃凉药，冬间多吃清润的药。我的意思是想劝弟弟稍微停用药物，专门用饮食来调养。泽儿虽说体质弱，而保养的方法，只有慎饮食、节嗜欲，绝不再多服药。
洪家地契，洪秋浦没有到场签字，将来恐怕会有口舌之争。地师、僧巫二者，弟弟从来不大相信，近来也不免为乡俗的改变，以后还望自己的卓见要坚定不移，略为保存祖父家风为重要。天下信地师、僧的人，你看见哪个家不因此败落的？北果公屋，我没有银子捐。己亥冬天，我登山亲自勘察，觉得太渺茫了。
【原文】
澄侯四弟左右：
腊底由九弟处寄到弟信，具悉一切。弟于世事阅历渐深，而信中不免有一种骄气。天地间惟谦谨是载福之道，骄则满，满则倾矣。凡动口动笔，厌人之俗，嫌人之鄙，议人之短，发人之覆【发人之覆：斥责人家的失败。】，皆骄也。无论所指未必果当，即使一一切当，已为天道所不许。吾家子弟满腔骄傲之气，开口便道人短长，笑人鄙陋，均非好气象。贤侄欲戒子侄之骄，先须将自己好议人短、好发人覆之习气痛改一番，然后令后辈事事警改。欲去骄字，总以不轻非笑人为第一义；欲去惰字，总以不晏起【晏起：晚起。】为第一义。弟若能谨守星冈公之八字，三不信，又谨记愚兄之去骄去惰，则家中子弟日趋于恭谨而不自觉矣。
【翻译】
澄侯四弟左右：
十二月底从九弟处寄来你的信，知道一切。弟弟对于世事，阅历逐渐加深了，但信里不免有一种骄气。天地之间，只有谦虚谨慎才是通向幸福的路。一骄傲，就满足；一满足，就倾倒。凡属动口动笔的事，讨厌人家太俗气，嫌弃人家鄙恶，议论人家的短处，指斥人家失败，是骄傲。不是不是所指所议的未必正当，就是正当切中要害；也为天道所不许可。我家的子弟，满腔骄傲之气，开口便说别人这个短那个长，讥笑别人这个鄙俗那个粗陋，都不是好现象。贤弟要告戒子弟除去骄傲，先要把自己喜欢议论别人的短处，讥讽别人的失败的毛病痛加改正，然后才可叫子弟们事事处处警惕改正。要想去掉骄字，以不轻易非难讥笑别人为第一要义。要想去掉惰字，以起早床为第一要义。弟弟如果能够谨慎遵守星冈公的八字诀和三不信，又记住愚兄的去骄去惰的话，那家里子弟，不知不觉的便会一天比一天近于恭敬、谨慎了。（咸丰十一年正月初四日）
【原文】
澄侯四弟左右：
弟言家中子弟无不谦者，此却未然。凡畏人不敢妄议论者，谦慎者也；凡好讥评人短者，骄傲者也。谚云：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”非必锦衣玉食，动手打人，而后谓之骄傲也，但使志得意满，毫无畏忌，开口议人短长，即是极骄极傲耳。予正月初四日信中言戒骄字，以不轻非笑人【不轻非笑人：指不轻易非议讥笑别人。】为第一义；戒惰字，以不晏起为第一义。望弟弟常猛省，并戒子侄也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
弟弟说家里子弟没有不谦和的，这并非如此。凡属因为惧怕别人而不敢妄加议论别人的，属于谨慎谦和的人；凡属喜欢讽刺批评别人短处的人，属于骄傲的人。谚语说：“富家子弟多骄，贵家子弟多傲。”不是一定要锦衣玉食，动手打人，才叫骄傲，就是自己感到得志，感到满意，没有畏忌，开口议人短长，便叫极骄极傲了。我正月初四日信里，说了戒骄字，要以不轻易非议笑讥笑别人为第一要义；戒惰字，要以早起为第一要义。希望弟弟常常猛省，并且告诫子弟。
【原文】
澄侯四弟左右：
上次送家信者三十五日即到，此次专人四十日未到，盖因乐平、饶州一带有贼，恐中途绕道也。
自十二日克复休宁后，左军分出八营在于甲路地方小挫，退扎景镇。贼幸未跟踪追犯，左公得以整顿数日，锐气尚未大减。目下左军进剿乐平、鄱阳之贼。鲍公一军，因抚、建吃紧，本调渠赴江西省，先顾根本，次援抚、建。因近日鄱阳有警，景镇可危，又暂留鲍军不遽赴省。胡宫保恐狗逆由黄州下犯安庆沅弟之军，又调鲍军救援北岸。其祁门附近各岭，二十三日又被贼破两处。数月以来，实属应接不暇，危险迭见。而洋鬼又纵横出入于安庆、湖口、湖北、江西等处，并有欲来祁门之说。看此光景，今年殆万难支持。然余自咸丰三年冬以来，久已以身许国，愿死疆场，不愿死牖（yǒu）【牖：窗。】下，本其素志。近年在军办事，尽心竭力，毫无愧怍，死即瞑目，毫无悔憾。
家中兄弟子侄，惟当记祖父之八个字，曰“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪”。又谨记祖父之三不信，曰“不信地师，不信医药，不信僧巫”。余日记册中又有八本之说，曰“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本”。此八本者，皆余阅历而确有把握之论，弟亦当教诸子侄谨记之。无论世之治乱，家之贫富，但能守星冈公之八字与余之八本，总不失为上等人家。余每次写家信，必谆谆嘱咐，盖因军事危急，故预告一切也。
余身体平安。营中虽欠饷四月，而军心不甚涣散，或尚能支持亦未可知。家中不必悬念。
【翻译】
澄侯四弟左右：
上次送家信的，三十五天即可能达，这次专人送，四十天还没有到，是因为乐平、饶州一带有敌军，恐怕是途中绕了路。
自从十二日克复休宁以后，左公的军队分出八营在甲路地方受了小挫折，退到景德镇驻扎。敌人幸亏没有跟踪追击，左公得到整顿的几天时间，士气没有大减。眼前左军进攻乐平、鄱阳的敌军。鲍公一军因为抚、建吃紧，本是调他赶到江西省，先照顾根本，其次支援抚、建。因为近日翻阳有警报，景德镇有危险，只好暂时留下鲍军，不急于去省。胡宫保恐怕狗逆由黄州下犯安庆沅弟一军，又调鲍军救援北岸。祁门附近各岭，二十三日又被敌人攻破两处。几个月来，实在是应接不暇，危险一个接一个。而洋人又横冲直撞出入在安庆、湖口、湖北、江西等地，并且有来祁门的说法。看这种情形，今年要支持下去万分困难。然而，我自从咸丰三年冬天以来，早已经以身许国，愿意战死战场，不愿死在书窗之下，这本来是我素来的志向。近年在军营办事，尽心竭力，没有一点愧怍，死了也可以闭眼，没有一点后悔和遗憾。
家里兄弟子侄，应当记住祖父的八个字，八个字是：“考、宝、早、扫，书、蔬、鱼、猪。”又谨记祖父的三不信：“不信地师先生的话，不迷信药物，不相信和尚、巫师。”我的日记里，还有八本的说法：“读书以训诂为本，作诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养身以戒恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作家以不要钱为本，行军以不扰民为本”。这八本，都是我自己从经历的事情中归纳出来很有把握的理论，弟弟也应当教子侄们谨记在心。不管世道是治是乱，家庭是富是贫，只要能够谨守星冈公的八个字和我的八本，总不会失掉上等人家的地位。我每次写家信，必然谆谆嘱咐，是因为战事危急，要提早告诉你们一切呢。
我身体平安。营中虽然欠了四个月的饷，但军心并不涣散，或者还可以支持下去，也未可知，家里不必挂念。
【原文】
季弟左右：
接家书，知季弟妇于二月初七日仙逝。何以一病不起？想系外感之症。弟向来襟怀不畅，适闻此噩耗，谅必哀伤不能自遣。惟弟体亦不十分强旺，尚当达观节哀，保重身体。应否回籍一行，待沅弟至三山来，与弟熟商，再行定夺。
长江数百里内厘卡太多，若大通再抽船厘，恐商贾裹足【裹足：不敢行走。】，有碍大局拟不批准。获港厘局分设为数无多，拟批令改于华阳镇分设，为数较多，弟之所得较厚，又于外江水师无交涉争利之嫌，更为妥善。诸嘱保重，至要至要。
【翻译】
季弟左右：
接到家信，知道季弟媳妇在二月初七日去世。为什么一病便不能好？想必是外感的病吧。弟弟向来襟怀不太畅快，又听了这种不好的消息，想必哀伤不能自己。只是弟弟的身体也不强壮，还是应当抱达观态度，节制哀伤，保重身体。要不要回家一趟，等沅弟到三山来，和弟弟反复商量，再作出决定。
长江几百里内设的厘金关卡太多，如果大通再收船厘，恐怕商人们会不敢行走，对大局有妨碍，准备不予批准。获港厘局分设机构不多，准备批令改在华阳镇分设，为数较多，弟弟的所得比较丰厚，对长江水师，没有交涉和争利的嫌疑，更加妥当。多多保重，至要至要。
【原文】
沅弟、季弟左右：
复奏朱侍御一疏，定于五日内拜发。请钦派大员再抽广东全省厘金【厘金：税金。】，余奏派委员随同筹办，专济苏、浙、皖、鄂四省之饷，大约所得每月在二十万上下，胜于江西厘务也。此外实无可生发，计今年春夏必极穷窘，秋冬当渐优裕。
马队营制，余往年所定，今阅之，觉太宽而近于滥，如公夫、长夫之类是也。然业已久行，且姑仍之。弟新立营头，即照此办理。将来裁减，当与华字、顺字两营并载，另行刻新章也。
上海派洋船来接少荃一军，带银至十八万两之多，可骇而亦可怜。不能不令少荃全军舟行，以顺舆情。三月之内，陆续拔行其黄昌岐水军，则俟三四月之交，遇大顺风直冲下去。弟到运漕，可告昌岐来此一晤也。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
复奏朱侍御的疏折，定在五日内拜发。请皇上钦派大员再抽广东全省厘金，我奏派委员随同筹办，专门接济苏、浙、皖、鄂四省的饷，大约所收的厘金每月在二十万上下，胜过江西厘务。除此之外，实在没有地方拿出这么多钱来，预计今年春夏一定很窘迫，到秋冬便慢慢宽裕了。
马队营的制度，是我往年定的，现在看起来，觉得太宽了，近于滥，如公夫、长夫。但是，因为已实行了多年，姑且仍旧保持不变。弟弟新建的营，就照这些制度办。将来裁减，应当与华字、顺字两营一起裁减，另外制订新章程。
上海派洋船来接少荃一军，带的银子达到十八万两之多，可怕又可怜。不能不叫少荃全军坐船走，以顺从舆论。三月以内，陆续开拔他的黄昌岐水军，等三、四月之间，遇上大顺风直冲下去。弟弟到运漕，可告诉昌岐到我这里见一次面。
【原文】
沅弟左右：
接陈东友、蔡东祥、周惠堂禀，知雍家镇于十九日克复。惜日内雨大，难以进兵，若跟踪继进，则裕溪口亦可得手矣。
筱泉赴粤，取其不开罪于人，内端方而外圆融【内端方而外圆融：形容为处世中里面则正而外表圆滑。】。今闻幼丹有出省赴广信之行，筱泉万不可赴粤矣。
丁雨生笔下条畅，少荃求之幕府相助，雨生不甚愿去，恐亦不能至弟处，碍难对少荃也。南坡才大之外，人皆乐为之用。惟年岁太大，且粤湘交涉事多，亦须留南翁在湘，通一切消息。拟派鹤汀前往，鹤与劳公素相得。待大江通行后，请南翁来此商办盐务，或更妥洽。
又接弟信，知巢县、含山于一日之内克复，欣慰之至。米可以多解，子药各解三万。惟办事之手，实不可多得，容觅得好手，请赴弟处。受山不乐在希帅处，即日当赴左帅大营，亦不便留也。
【翻译】
沅弟左右：
接到陈东友、蔡东祥、周惠堂的禀合，知道雍家镇在十九日克复。可惜近日雨大，难以进兵，如果跟踪继续前进，那么裕溪口也可得手了。
筱泉去广东，我取他不得罪人，人品端方而处事圆融。今天听说幼丹有出省去广信的说法，那小泉万万不可以去广东了。
丁雨生笔下条理清楚而通畅，少荃求他参与幕府帮忙，他不太愿意，恐怕也不能到弟弟那边，碍着面子不好向少荃交代。南坡才大，都乐意用他。只是年纪太大，而且广东、湖南交涉的事情多，也要留南翁在湖南，通一切消息。准备派鹤汀去，鹤汀素来和劳公要好。等大江通行以后，请南翁来这里商量办理盐务，或者更妥当。
又接到弟弟的信，知道巢县、含山在一天之内克复，欣慰之至。米可以多解送些，子弹火药各解送三万。只是办事的人手，实在不可多得，允许我找到好手，派到弟弟那里。受山不乐意在希帅那里，即日将到左帅大营，也不便挽留。
【原文】
沅弟左右：
接信，知弟目下将操练新军，甚善甚善。惟称欲过江斜上四华山扎营，则断不可。四华山上逼芜湖，下逼东梁，若一两月不破此二处，则我军无势无趣【无势无趣：指失去军势、军心。】，不得不退回北岸矣。
弟军南渡，总宜在东梁山以下采石、太平一带。如嫌采石下面形势太宽，即在太平以上渡江，总宜夺金柱关，占内河江面为主。余昨言妙处有四：一曰隔断金陵、芜湖之气，二曰水师打通泾县、宁国之粮路，三曰芜湖四面被围，四曰抬船过东坝可达苏州，尤妙之小者耳。又有最大者，金柱关可设厘卡，每月进数五六万；东坝可设厘卡，每月亦五六万。二处皆系苏皖交界，弟以本省之藩司，抽本省之厘税，尤为名正言顺。弟应从太平关南渡，毫无疑义，余可代作主张，其迟速则仍由弟作主耳。西梁上下两岸，从三山起至采石止，望弟绘一图寄来，至要至要。
【翻译】
沅弟左右：
接到信后，知道弟弟眼下准备操练新兵，很好很好。只是说要过江，斜上四华山扎营，则绝不可以。四华山上逼近芜湖，下逼近东梁，如果一两月内不攻破这两处，那我军将失去士气，不得不退回北岸。
弟弟的部队要渡江，适宜在东梁山以下，采石、太平一带。如果嫌采石下形势太宽，便在太平以上渡江，总要适宜攻夺金柱关，占内河江面为主。我昨天说妙处有四点：一是隔断金陵、芜湖的气势，二是水师可打泾县、宁国的粮路，三是芜湖四面被包围，四是抬船过东坝可到达苏州，更是大妙中的小妙。又有件最大的事，金柱关可设厘卡，每月可收入五六万；东坝可设厘卡，每月也可收入五六万。两处都是苏、皖交界，弟弟以本省的藩司，抽本省的厘税，尤其是名正言顺的。弟弟应该从太平关南渡，毫无疑义，我可以代作主张，但或迟或早都由你作主。西梁上下两岸，从三山起到采石止，希望弟弟画一幅图来，至要至要。
【原文】
沅弟左右：
水师攻打金柱关时，若有陆兵三千在彼，当易得手。保【保：保举，荐举。】彭杏南，系为弟处分统一军起见。弟军万八千人，总须另有二人堪为【堪为：胜任。】统带者，每人统五六千，弟自统七八千，然后可分可合。杏南而外，尚有何人可以分统，亦须早早提拨。办大事者，以多选替手为第一义。满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。
【翻译】
沅弟左右：
水师攻打金柱关的时候，如果有陆军三千人在那里，会容易得手。保举彭杏南，是为弟弟那里统一起见。弟弟一军共一万八千人，总要另外有两人可以胜任统带的，每人统五六千人，弟弟自己统带七八千人，然后可以分可以合。杏南以外，还有谁可以分统，也要早早地提拔。办大事的人，以多选接替人手为第一要义。满意的人选不到，可以姑且选其次，慢慢地教育培养。
【原文】
男国藩跪禀父母大人万福金安：
二月十六日接到家信第一号，系新正初三交彭山屺者，敬悉一切。
去年十二月十一，祖父大人忽患肠风，赖神灵默佑，得以速痊，然游子闻之，尚觉心悸。六弟生女，自是大喜。初八日恭逢寿诞，男不克在家庆祝，心尤依依。
诸弟在家不听教训，不甚发奋，男观诸来信，即已知之。盖诸弟之意，总不愿在家塾读书。自己亥年男在家里，诸弟即有此意，牢不可破。六弟欲从男进京，男因散馆【散馆：旧是由教师自己开设的招徒授课的书房。】去留未定，故此时未许。庚子年接家眷，即请弟等送，意欲弟等京读书也。特以祖父母、父母在上，男不敢专擅，故但写诸弟而不指定何人。迨九弟来京，其意颇遂，而四弟、六弟之意尚未遂也。年年株守家园，时有耽搁，大人又不能常在家教之，近地又无良友，考试又不利，兼此数者，怫郁难申【拂郁难申：忧郁难言。】，故四弟、六弟不免怨男。其可以怨男者有故：丁酉在家教弟，威克厥爱【威克厥爱：威严超过宠爱。】，可怨一矣；己亥在家未尝教弟一字，可怨二矣；临进京不肯带六弟，可怨三矣；不为弟另择外傅，仅延丹阁叔教之，拂厥本意，可怨四矣；明知两弟不愿家居，而屡次信回，劝弟寂守家塾，可怨五矣。惟男有可怨者五端，故四弟、六弟难免内怀隐衷，前此含意不申，故从不写信与男，去腊来信甚长，则尽情吐露矣。
男接信时，又喜又惧。喜者，喜弟志气勃勃，不可遏也；惧者，惧男再拂弟意，将伤和气矣。兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。男深知此理，故禀堂上各位大人俯从男等兄弟之请，男之意实以和睦兄弟为第一。九弟前年欲归，男百般苦留，至去年则不复强留，亦恐拂弟意也。临别时，彼此恋恋，情深似海。故男自九弟去后，思之尤切，信之尤深。谓九弟纵不为科目中人，亦当为孝弟中人。兄弟人人如此，可以终身互相依倚，则虽不得禄位，亦何伤哉！
恐堂上大人接到男正月信必且惊而怪之，谓两弟到衡阳，两弟到省，何其不知艰苦，擅自专命。殊不知男为兄弟和好起见，故复缕陈一切，并恐大人未见四弟、六弟来信，故封还附呈，总愿堂上六位大人俯从男等三人之请而已。
伏读手谕，谓男教弟宜明责之，不宜琐琐告以阅历工夫。男自忆连年教弟之信不下数万字，或明责，或婉劝，或博称，或约指，知无不言，总之尽心竭力而已。
男妇、孙男女身体皆平安，伏乞放心。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母大人万福金安：
二月十六，接到家里第一封信，是新年正月初三交彭山屺的那封，已明白一切。
去年十二月十一日，祖父大人忽然患肠风，依靠神灵的保佑，很快痊愈了，但在外的游子听了，还是心有余悸。六弟生了一个女儿，这自然是大喜。初八日恭逢寿延，儿子不能在家里参加庆祝，心里甚是依依难过。
几位弟弟在家里不听大人的教训，不很发奋，儿子看来信已经知道了。看来几位弟弟的意思，总不愿意在家塾学堂读书。儿子还在家里时，就有这个意思，而且牢不可破。六弟想跟儿子进京，儿子在庶常馆学习的去留尚没有定，所以没有答应。庚子年接家眷进京，请弟弟们送，意思是想弟弟们来京读书。因为祖父母、父母在上，儿子不敢答应，所以只写诸弟而不指定何人。等到九弟来京，他就如愿以偿了，而四弟、六弟还未顺遂。年年待在家里，学问时时耽搁，大人又不能在家里教他们，附近又没有好的朋友，考试又失败了，凡此种种，觉得很受压抑，闷郁不乐，所以四弟、六弟不免埋怨我。他们埋怨我是有原因的：丁酉年在家教他们时，威严过头而缺少爱抚，这是第一点；己亥年在家没有教弟弟一个字，这是第二点；临到进京了不肯带六弟，这是第三点；不为弟弟们另外选择外面的老师，仅仅只请了凡阁叔，违背了他们的意思，这是第四点；明明知道两个弟弟不愿在家，而屡次写信劝他们在家读家塾，这是第五点。正因为儿子有可埋怨的五点，所以四弟、六弟难免心里藏着这些隐衷，以前一直闷在肚子里没有申述的机会，所以从不给我写信，去年腊月写了一封长信，才把这一肚子怨气都吐了出来。
儿子接信时，又高兴又害怕。喜的是，弟弟们志气勃勃有生气，不可阻挡；怕的是，儿子若再次违背他们的意愿，将会伤了兄弟的和气。兄弟和睦，虽说是穷困的小户人家也必然兴旺；兄弟不和，即使是世代官宦人家也必然败落。儿子深知这个道理，所以禀告堂上大人俯从儿子等兄弟的请求，儿子实在是把和睦摆在第一位。九弟前年想回，儿子百般苦苦挽留，到去年才不再强留，也是恐怕违背了他的意愿。临走时，彼此依依不舍，情深以海。所以儿子从九弟走后，非常相信他，也非常想念他。九弟即使不是科场中人，也会是孝悌中人。兄弟个个如此，可以终身互相依靠，就是不当官，又有什么关系呢？
我害怕堂上大人收到我在正月里写的信，看后会大惊并责怪我，说两个弟弟到衡阳，两个弟弟到省城，怎能不知其中的艰苦而擅自做主？岂不知我这样做是为了兄弟和好，所以详细地说明一切，并且又怕大人没见到四弟和六弟的来信，因此封好寄回，希望堂上六位大人顺从儿等三人的请求。
恭读父母的手书教诲，说儿子教育弟弟应该以明言责备为好，不适宜唠叨教他们阅历。儿子回忆多年来教育弟弟的信不下数万字，或者明白的责备，或者委婉的规劝，或者长篇论述，或者从小的方面细细地指点，知无不言，总之，尽一切努力罢了。
媳妇和孙子孙女都平安，请放心。儿子谨禀。
【原文】
沅弟、季弟左右：
帐棚即日赶办，大约五月可解六营，六月再解六营，使新勇略得却署也。小抬枪之药与大炮之药此间并无分别，亦未制造两种药。以后定每月解药三万斤至弟处，当不致更有缺乏。王可升十四日回省，其老营十六可到。到即派往芜湖，免致南岸中段空虚。
雪琴与沅弟嫌隙已深，难遽期【遽期：短期、很快。】其水乳。沅弟所批雪信稿，有是处，亦有未当处。弟谓雪声色惧厉，凡目能见千里而不能自见其睫，声音笑貌之拒人，每苦于不自见，苦于不自知。雪之厉，雪不自知；沅之声色，恐亦未始不厉，特不自知耳。曾记咸丰七年冬，余咎骆文耆【骆文耆：清末重臣骆秉章。】待我之薄，温甫则曰：“兄之面色，每予人以难堪。”又记十一年春，树堂深咎张泮山简傲不敬，余则谓树堂面色亦拒人于千里之外。观此二者，则沅弟面色之厉，得毋似余与树堂之不自觉乎？
余家目下鼎盛之际，余忝窃将相，沅所统近二万人，季所统四五千人，近世似此者曾有几家？沅弟半年以来，七拜君恩，近世似弟者曾有几人？日中则昃（zè），月盈则亏，吾家亦盈时矣。管子云：“斗斛满则人概【概：引申为刮平、削平之意。】之，人满则天概之。”余谓天概之无形，仍假手于人以概之。霍氏【霍氏：汉代大将军霍光一族。】盈满，魏相概之，宣帝概之；诸葛恪盈满，孙峻概之，吴主【吴主：三国时吴国君主孙亮。】概之。待他人之来概而后悔之，则已晚矣。吾家方丰盈之际，不待天之来概，人之来概，吾与诸弟当设法先自概之。自概之道云何？亦不外清、慎、勤三字而已。吾近将清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明浅，确有可下手之处。
沅弟昔年于银钱取与之际不甚斟酌，朋辈之讥议菲薄，其根实在于此。去冬之买犁头嘴、栗子山，余亦大不谓然。以后宜不妄取分毫，不寄银回家，不多赠亲族，此廉字工夫也。
谦字存诸中者不可知，其着于外者约有四端：曰面色，曰言语，曰书函，曰仆从、属员。沅弟一次添招六千人，季弟并未禀明径招三千人，此在他统领断做不到者，在弟尚能集事，亦算顺手。而弟等每次来信索取帐棚、子药等件，常多讥讽之词，不平之语，在兄处书函如此，则与别处书函更可知已。沅弟之仆从随员颇有气焰，面色言语，与人酬按时，吾未及见，而申夫【申夫：曾国藩的慕僚。】曾述及往年对渠之词气，至今饮憾。以后宜于此四端痛加克治，此谦字工夫也。
每日临睡之时，默数本日劳心者几件，劳力者几件，则知宣勤王事之处无多，更竭诚以图之，此劳字工夫也。
余以名位太隆，常恐祖宗留诒之福自我一人享尽，故将劳、谦、廉三字时时自惕，亦愿两贤弟之用以自惕，且即以自概耳。
湖州于初三日失守，可悯可儆。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
帐棚即日赶办，大约五月可以解送六个营，六月再解送六个营，使新兵略微可以避暑了。小抬枪的火药和大炮的火药，这边并没有区别，也没有生产两种火药。以后决定每月解送火药三万斤到弟弟的军营，不致再发生缺火药的事。王可升十四日回省，老营十六日可以到。到了以后马上派往芜湖，以免南岸中段军力空虚。
雪琴和沅弟之间嫌隙已根深，一时难以使他们水乳交融。沅弟所批雪琴的文稿，有对的地方，也有不当的地方。弟弟说雪琴声色俱厉，眼睛可以看千里，却不能看见自己，声音面貌方面表现拒人千里之外，往往糟就糟在自己却看不见。雪琴的严厉，雪琴自己不知道；沅弟的声色，恐怕也未尝不严厉，仅仅是自己不知道。曾记得咸丰七年冬天，我埋怨骆秉章待我太刻薄，温甫说：“哥哥的脸色，常常给人难堪。”又记得十一年春，树堂深怨张泮山简傲不敬，我说树堂脸色，也拒人于千里之外。看这两个例证，那沅弟脸色的严厉，不是与我、与树堂一样，自己不明白吗？
我家正处鼎盛时刻，我又窃居将相之位，沅弟统率的军队近两万人，季弟统率的军队四五千人，近代像这样情况的曾经有过几家？沅弟半年以来，七次拜君恩，近世像老弟你的又曾经有几个？太阳到中午便要西落了，月亮圆时意味着会缺。我家正是圆的时侯。管子说：“半斛满了，由人去刮平，人自满了，由天去刮平。”我说天刮平是无形的，还是假手于人来刮平，霍氏盈满了，由魏相刮平，由宣帝刮平；诸葛恪盈满了，由孙峻刮平，由吴主刮平。等到他人来刮平然后后悔，悔之晚矣。我家正在丰盈的时际，不等天来刮平，也不等人来刮平，我与各位弟弟应当设法自己刮平。自己刮平的道理如何？也不外乎清、慎、勤三个字罢了。我近来把清字改为廉字，慎字改为谦字，勤字改为劳字，尤为明白浅显，确实便于实行。
沅弟过去对于银钱的收与支往往不很慎重，朋友们讥笑你、看轻你，根子就在这里。去年冬天买犁头嘴、栗子山，我也不大以为然。以后要不妄取分毫，不寄钱回家，不多送亲族，这是廉字工夫。
谦字存在内心的别人不知道，但表现在外面的大约有四方面：一是脸色，一是言事，一是书信，一是仆从属员。沅弟一次招兵六千人，季弟并没有报告明白，自招三千人，这是其他统领官绝对做不到的，在弟弟来说还真会办事，也算顺手。而弟弟每次来信，索取帐棚、火药等物，经常带讥讽的词句，不平的话语，对愚兄写信还这样，与别人的书信就可见一斑了。沅弟的仆人随员很有气焰，脸色言语，与人应酬接触之时，我没有看见，而申夫曾经说过往年对他的语气，至今感到遗憾。以后宜在这四个方面痛加改正，这就是谦字工夫。
每日临睡前，默数当天劳心的事几件，劳力的事几件，就知道为王事勤勉操劳的不够，更应该竭尽心力，加倍努力，这就是劳字工夫。
我因名声太大、地位太高，经常害怕祖宗积累遗留给我辈的福泽，由我一个人享受殆尽，所以把劳、谦、廉三字时刻自勉，也愿两位贤弟用以自勉，自己刮平自己。
湖州在初三日失守，可悯又可为训鉴。
【原文】
沅弟、季弟左右：
沅于人概、天概之说不甚厝意，而言及势利之天下，强凌弱之天下，此岂自今日始哉？盖从古已然矣。
从古帝王将相，无人不由自强自立做出，即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不俱，确乎不拔。昔余往年在京，好与诸有大名大位者为仇，亦未始无挺然特立、不畏强御之意。近来见得天地之道，刚柔互用，不用偏废，太柔则靡【靡：颓废。】，太刚则折。刚非暴戾之谓也，强矫而已；柔非卑弱之谓也，谦退而已。趋事赴公，则当强矫；争名逐利，则当谦退。开创家业，则当强矫；守成安乐，则当谦退。出与人物应接，则当强矫；入与妻孥享受，则当谦退。若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍，内图厚实，二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久。此余所深信，而弟宜默默体验者也。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
沅弟对于人刮平、天刮平的说法不以为然，而说势利的天下，强凌弱的天下，这难道从今天才开始吗？那是自古以来就如此。
从古的帝王将相，没有一个人不是由自强自立做出来的，就是圣人、贤者，也各有自强自立的道路，所以能够独立而不惧怕，确立而坚忍不拔。我往年在京城，喜欢与有大名声、有大地位的人作对，也并不是没有挺然自立、不畏强暴的意思。近来悟出天地间的道理，刚柔互用，不可偏废，太柔就会烂垮，太刚就会折断。刚不是暴戾的意思，强行矫正罢了；柔不是卑下软弱的意思，谦虚退让罢了。办事情、赴公差，要强矫；争名夺利，要谦退。开创家业，要强矫；守成安乐，要谦退。出外与别人应酬接触，要强矫；在家与妻儿享受，要谦退。如果一方面建功立业，外享盛名，一方面又要买田建屋，追求厚实舒服的生活，那么，两方面都有满盈的征兆，完全缺乏谦退的念头，那绝不能长久。我是深信不疑，而弟弟们默默地去体会吧。
【原文】
沅弟、季弟左右：
湖南之米昂贵异常，东征局无米解来，安庆又苦于碾碓【碾碓：用以舂米的工具。】无多，每日不能舂出三百石，不足以应诸路之求。每月解子药各三万斤，不能再多，望弟量入为出，少操几次，以省火药为嘱。
扎营图阅悉。得几场大雨，吟、昆等营必日松矣。处处皆系两层，前层拒城贼，后层防援贼，当可稳固无虞。少荃代买之洋枪，今日交到一单，待物到即解弟处。洋物机括太灵，多不耐久，宜慎用之。
次青之事，弟所进箴规极是极是，吾过矣，吾过矣！吾因郑魁士享当世大名，去年袁、翁两处及京师台谏尚细疏保郑为名将，以为不妨与李并举，又有郑罪重李情轻。暨王锐意招之等语，以为比前折略轻。逮【逮：等待。】拜折之后，通首读来，实使次青难堪。今弟指出，予益觉大负次青，愧悔无地。予生平于朋友中负人甚少，惟负次青实甚。两弟为我设法，有可挽回之处，予不惮改过也。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
湖南的米价格太高，东征局没有送来大米，安庆又苦于没有许多碾碓，每天舂米不超过三百石，不足以供应各路官兵的需求。每月解送子弹、火药各三万斤，不能再多，希望弟弟量入为出，少操演几次，以节省火药。
扎营地图已看过了。下了几场大雨，吟、昆等处的防守一定一天天松懈。到处都是两层，前一层是抵抗城里敌人，后一层是预防支援的敌人，这应当可以稳固没有危险。少荃代买的洋枪，今天收到一个单子，等货到了马上解送弟弟营中，洋枪机括太灵，多数不耐久用，要慎用。
次青的事，弟弟对我的规劝很对很对，是我的过失，是我的过失！我因为郑魁士享当世大名，去年袁、翁两处以及京城台谏，还多次上疏保郑为名将，认为失守的事是与郑、李两人同罪的，再者，郑罪重、李情轻。及皇上锐意招之这些话，以为比前面的奏折分量减轻了。等到拜读了奏折了以后，实在使次青难堪。现在弟弟指出来，我更感觉有负次青，悔愧无地。我生平对于朋友，负人很少，但有负于次青却太多了。两弟为我设法，只要能够挽回，我一定勇于改过。
【原文】
沅弟左右：
此次洋枪合用，前次解去之百支果合用否？如有不合之处，一一指出，盖前次以大价钱买来，若过于吃亏，不能不一一与之申说也。
吾因近日办事，名望关系不浅，以鄂中疑季之言相告，弟则谓我不应述及。外间指摘吾家昆弟过恶，吾有所闻，自当一一告弟，明责婉劝，有则改之，无则加勉，岂可秘尔不宣？鄂之于季，自系有意与之为难。名望所在，是非于是乎出，赏罚于是乎分，即饷之有无亦于是乎判。去冬金眉生被数人参劾，后至抄没其家，妻孥【驽：儿子。】中夜露立，岂果有万分罪恶哉？亦因名望所在，赏罚随之也。众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止。有才者忿疑谤之无因，而悍然不顾，则谤且日腾；有德者畏疑谤之无因，而抑然自修，则谤亦日熄。吾愿弟等之抑然，不愿弟等之悍然。愿弟等敬听吾言，手足式好，同御外侮；不愿弟等各逞己见，于门内计较其雌雄，反忘外患。
至阿兄忝窃高位，又窃虚名，时时有颠坠之虞。吾通阅古今人物，似此名位权势，能保全善终者极少。深恐吾全盛之时，不克庇荫弟等，吾颠坠之际，或致连累弟等。惟于无事时常以危词苦语互相劝诫，庶几免于大戾耳。
【翻译】
沅弟左右：
这回的洋枪合用，前次解送去的一百支合用吗？如果不合用，要一一指出来，因前次的枪是大价钱买来，如果太吃亏，不能不一一向对方申说理由。
我因为近来办事有些名望，关系不浅，以湖北怀疑季弟的说法相告，弟弟说我不应该谈到外面的指责。我家昆弟的过失，我听了，自然一五一十告诉弟弟，明白责备，委婉劝告，有则改之，无则加勉，怎么可以秘而不宣呢？湖北对待季弟，自然是有意与他为难。名望所在，是非便出来了，赏罚便分明了，就是军饷的有没有也于这里判断。去年冬天金眉生几人被弹劾以后，以至于抄没财产，妻子和儿子半夜站在露天之地，这难道在万分的罪过？也是因为名望太大，赏罚也跟着来了。众口悠悠，开始不知道从何说起，也不知如何又停止了。有才能的人，愤恨这种毁谤的没有根据，悍然不顾，但毁谤仍旧沸沸扬扬；有德的人，害怕这种毁谤没有根据，压抑自己，继续修德，而毁谤也日渐平息。我希望弟弟取抑然自修的办法，不希望你取悍然不顾的态度。弟弟们要认真听我的意见，兄弟们态度一致，同御外患；不希望弟弟们各逞己见，于门户之内计较胜负，反而忘了外患。
至于阿兄窃居高位，窃取虚名，时刻都有颠覆坠落的危险。我通观古今人物，像这样的权势，能够保全、得到善终的极少。深怕我全盛的时刻，不能庇护荫泽弟弟们，而到我颠覆坠落的时侯，却连累到你们。只有在平安无事的时侯，常常用危词苦语，互相劝诫，也许可以免于大难吧。
【原文】
沅弟、季弟左右：
季弟病似疟疾，近已痊愈否？吾不以季弟病之易发为虑，而以季好轻下药为虑。吾在外日久，阅事日多，每劝人以不服药为上策。吴彤云近病极重，水米不进已十四日矣。十六夜四更，已将后事料理，手函托我，余一概应允，而始终劝其不服药。自初十日起，至今不服药十一天，昨夜竟大有转机，疟疾减去十之四，呕逆各症减去十之七八，大约保无它变。希庵五月之杪（miǎo）【杪：年月季节的最后，此句指五月末。】病势极重，余缄告之云治心以广大二字为药，治身以不药二字为药，并言作梅医道不可恃。希乃断药月余，近日病已痊愈，咳嗽亦止。是二人者，皆不服药之明效大验。季弟信药太过，自信亦太深，故余所虑不在于病，而在于服药。兹谆谆以不服药为戒，望季曲从之，沅力劝之，至要至嘱。
季弟信中所商六条，皆可允行。回家之期，不如待金陵克后乃去，庶几一劳永逸。如营中难耐久劳，或来安庆闲散十日八日，待火轮船之便，复还金陵本营亦无不可。若能耐劳耐烦，则在营久熬更好，与弟之名曰贞，号曰恒者，尤相符合。其余各条皆办得到，弟可放心。
上海四万尚未到，到时当全解沅处。东征局于七月三万之外，又月专解金陵五万，到时亦当全解沅处。东局保案自可照准，弟保案亦日内赶办。雪琴今日来省，筱泉亦到。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
季弟的病像疟疾，近来已好了吗？我不以季弟的病容易发而忧虑，而以季弟喜欢轻率下药而忧虑。我在外面日子久了，阅历也多了，每每劝别人以不吃药为上策。吴彤云近日病得极重，水米都不沾，已经十四天。十六日晚上四更，已把后事料理好，亲笔写信托我，我一概答应，而始终劝他不吃药。自初十日起，到今天，十一天不吃药，昨天竟大有转机，疟疾减轻了十分之四，呕逆等症减去十分之七八，大约没有大的变故了。希庵五月末病得极重，我写信告诉他说，“治心以广大二字为药，治身以不药二字为药”，并说作梅医术不可依靠。希庵于是停药一个多月，近日病已好了，咳嗽已止住了。这两个人，都是不吃药收到明显效果的例证。季弟迷信药物过份，自信也太深，民以我忧虑不在于病，而在于吃药。现谆谆嘱咐以不吃药为戒，希望季弟同意，沅弟力劝，至要至嘱。
季弟信中所商的六条，都可以同意。回家的日期，不如等金陵克复之后，也许可以一劳永逸。如果在军营难以忍耐劳累过久，或者来安庆闲散十天八天，等轮船方便，再回金陵本营也无不可。如果能耐劳耐烦，那么在军营久熬更好，与弟弟的名叫贞，字叫恒，意义尤相符会。其余各条都办得到，弟弟放心。
上海四万两军饷还没有到，到时当解送沅弟处。东征局在六月三万两之外，又月专门解送金陵五万两，到时也解送沅弟处。东局保案，自可照准，弟弟保案也日内赶办。雪琴今日来省，筱泉也到了。
【原文】
沅弟、季弟左右：
久不接来信，不知季病全愈否？各营平安否？东征局专解沅饷五万，上海许解四万，至今尚未到皖。阅新闻纸，其中一条言何根云六月初七正法，读之悚惧【悚惧：恐惧。】惆怅！
余去岁腊尾买鹿茸一架，银百九十两，嫌其太贵。今年身体较好，未服补药，亦未吃丸药。兹将此茸送至金陵，沅弟配置后，与季弟分食之。中秋凉后，或可渐服，但偶有伤风微恙，则不宜服。余阅历已久，觉有病时断不可吃药，无病时可偶服补剂调理，亦不可多。吴彤云大病二十日，竟以不药而愈。邓寅皆终身多病，未尝服药一次。季弟病时好服药，且好易方。沅弟服补剂失之太多，故余切戒之，望弟牢记之。
弟营起极早，饭后始天明，甚为喜慰。吾辈仰法家训，惟早起、务农、疏医、远巫四者尤为切要。
【翻译】
沅弟、季弟左右：
许久没有接到来信，不知道季弟的病好了吗？各省平安吗？东征局专门解送沅弟军的五万两，上海答应解送四万两，到现在还没有到安徽。看报纸，上面有一条说：何根云六月初七正法，读后真有点惧怕和惆怅！
我去年十二月底，买了一架鹿茸，花了一百九十两银子，嫌太贵了。今年身体较好，没有吃补药，也没有吃丸药。现在把这架鹿茸送到金陵，沅弟分配处置以后，与季弟分而食之。中秋以后天气渐凉，或者可以慢慢吃了，但如果只是偶然伤风感冒，那还是不合适吃。我阅历很久，觉得有病时，绝不要吃药，没有病时，可偶尔吃点补药调理，也不可多吃。吴彤云大病二十天，竟因不吃药而好了。邓寅皆终身多病，未尝吃过一次药。季弟病时喜欢吃药，并且喜欢换方子。沅弟吃补药过多，所以我告诫你们，千万牢记。
弟弟在军营起床极早，吃过早饭才天亮，我很高兴。我们兄弟遵家训四条：早起、务农、疏医、远巫。尤其迫切和必要。
【原文】
澄弟左右：
沉、霆两军病疫迄未稍愈，宁国各属军民死亡相继，道殣（jìn）相望【道殣相望：指道路上饿死的人很多。殣，饿死。】，河中积尸生虫，往往缘船而上。河水及井水皆可不食。其有力者，用舟载水于数百里之外。秽气触人，十病八九。诚宇宙之大劫，军行之奇苦也。
洪容海投诚后，其党黄、朱等目复叛，广德州既得复失。金柱关常有贼窥伺，近闻增至三四万人，深可危虑。余心所悬念者，惟此二处。
余体气平安。惟不能多说话，稍多则气竭神乏。公事积阁，恐不免于贻误。弟体亦不甚旺，总宜好好静养。莫买田园，莫管公事，吾所嘱者，二语而已。盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家，不可不牢记此二语也。
【翻译】
澄弟左右：
沅、霆两支军队里出现瘟疫到现在仍然蔓延，宁国所属地区军民相继死亡，路上到处是饿死的人，河里尸首生了蛆，蛆往往爬到船上。河水和井水都不能吃。有能力的人，在几百里以外，用船装水吃。污秽的气味使人掩鼻，十个人中倒有八九个生病。真是天地间的大劫难，行军打仗遇到的奇苦啊。
洪容海投降后，他的党羽黄、朱等又叛变而去，广德州既得又失。金柱关经常有敌窥伺，听说已增到三四万人，是深为忧虑的事。我心里悬念的，就是这两个地区。
我身体平安。只是不能多说话，稍微说多几句就精神不振。公事积压很多没有办理，恐怕不可避免会贻误工作。弟弟身体也不好，总要好好静养。不要买田园，不要管公事，我嘱咐你的，这两句话罢了。盛时常作衰时想，上场当念下场时。富贵人家，不可不牢牢记住这两句话。
【原文】
澄弟左右：
沅弟金陵一军危险异常，伪忠王率悍贼十余万昼夜猛扑，洋枪极多，又有西洋之落地开花炮，幸沅弟小心坚守，应可保全无虞。鲍春霆至芜湖养病，宋国永代统宁国一军，分六营出剿，小挫一次。春霆力疾回营，凯章全军亦赶至宁国守城。虽病者极多，而鲍、张合力，此路或可保全。又闻贼于东坝抬船至宁郡诸湖之内，将图冲出大江，不知杨、彭能知之否？若水师安稳，则全局不至决裂耳。
来信言，余于沅弟，既爱其才，宜略其小节，甚是甚是。沅弟之才，不特吾族所少，即当世亦实不多见。然为兄者，总宜奖其所长而兼规其短，若明知其错而一概不说，则又非特沅一人之错，而一家之错也。
吾家于本县父母官，不必力赞其贤，不可力诋其非。与之相处，宜在若远若近、不亲不疏之间。渠有庆吊【庆吊：指喜事及丧事。】，吾家必到；渠有公事，须绅士助力者，吾家不出头，亦不躲避；渠于前后任之交代，上司衙门之请托，则吾家丝毫不可与闻。弟既如此，并告子侄辈常常如此。子侄若与官相见，总以谦谨二字为主。
【翻译】
澄弟左右：
沅弟金陵一军危险异常，伪忠王率领十余万人日夜猛扑，洋枪极多，又有西洋的落地开花炮，幸亏沅弟小心坚守，应该可以保全没有可虑的。鲍春霆到芜湖养病，宋国永代理统率宁国一军，分六营进攻，小败一次。春霆不顾病休，急速回营，凯章全军也赶到宁国守城。虽然患病的士兵很多，而鲍、张联合作战，这一路可以保全。又听说敌人在东坝抬船到宁郡附近湖内，企图冲出大江，不知道杨、彭清楚不清楚？如果水师安稳，全局才不至于决裂。
来信说我对于沅弟，既然爱他的才华，就要忽略不计较他的小节，很对很对。沅弟的才能，不仅仅我家族中少有，在当今世上也不多见。然而，作兄长的，总应该奖励他的长处，规劝他的短处，如果明知他错了，一概不说，那便不是沅弟一人之错，而成了我一家之错了。
我家对于本县父母官，不必去称赞他的贤良，也不可去说他的不是。与他相处，以保持若远若近、不亲不疏之间为适宜。他有庆吊的事，我家必到；他有公事，须要绅士帮助的，我家不出头，但也不躲避；他对于前任、后任的变化，上司衙门的请求委托，我家不参与其事。弟弟这样做了，还要告诉子侄们都这样。子侄与官员相见，总以谦、谨二字为主。
【原文】
澄弟左右：
围山觜桥稍嫌用钱太多，南塘竟希公祠宇，亦尽可不起。沅弟有功于国，有功于家，干好万好，但规模太大，手笔大廓【廓：空阔，广大。这里比喻花钱随便，大手大脚的意思。】，将来难乎为继，吾与弟当随时斟酌，设法裁减。此时竟希公祠宇，业将告竣，成事不说。其星冈公祠及温甫、事恒两弟之词，皆可不修，且待过十年之后再看，至嘱至嘱！
余往年撰联赠弟，有“俭以养廉，直而能忍”二语。弟之直，人人知之，其能忍，则为阿兄所独知。弟之廉，人人料之，其不俭，则阿兄所不及料也。以后望弟于俭字加一番工夫，用一番苦心，不特家常用度宜俭，即修造平费，周济人情，亦有一俭字意思。总之爱惜物力，不失寒士之家风而已，吾弟以为然否？
【翻译】
澄弟左右：
围山觜桥稍微嫌花钱太多了，南塘竟希公祠宇，也尽可不建。沅弟有功劳于国家，有功劳于家庭，千好万好，但是建设规模太大，花钱太大手大脚，将来总难以为继，我与弟弟应当随时商量，想办法裁减下来。现在竟希公祠宇快要完工了，已成了事实，不去说了。星冈公祠和温甫、事恒两位弟弟的祠堂，都可不修了，等过了十年之后再看，至嘱至嘱！
我往年撰写对联送老弟，有“俭以养廉，直而能忍”两句话。弟弟的耿直，人人都知道，你的忍耐，那就只有为兄的一个人知道了。弟弟的廉洁，人人都在意料之中，而弟弟的不俭朴，那为兄的是没有意料到的。以后希望弟弟在俭字上下一番工夫，用一番苦心，不但日常的花销要俭省，就是建设费用，周济人情，也有一个俭省的问题。总之，爱惜物力，不失掉寒士的家风罢了，我弟以为如何？
【原文】
沅弟左右：
陈栋之勇除已至金陵三营外，尚有九营，吾昨令营务点名，共四千六百余人。闻精壮者不甚多，可汰【汰：即淘汰。】者占三分之一。余札拨二营与鲍春霆，拨一营与朱云岩，以六营归弟处。若果汰去三分之一，则可挑存四营，其余或令全坐原船遣归，或酌留数百作为余勇，听弟裁度。
昨奉年终颁赏福字、荷包、食物之类，闻弟有一分，春霆亦有一分，此系特恩。吾兄弟报国之道，总求实浮于名，劳浮于赏，才浮于事，从此三句切实切实做去，或者免于大戾。
【翻译】
沅弟左右：
陈栋的兵，除已经到金陵三营以外，还有九营，我昨天命令营务处点名，共四千六百多人。听说精壮的不多，可以淘汰的占三分之一。我已下令调拨二营给鲍春霆，拨一营给朱云岩，拨六营到弟弟那里。如果真正淘汰三分之一，那么可以挑选保存四营，其余的人，或者叫他们坐原来的船遣送回家，或者酌情留下几百作为余勇，听弟弟调遣。
昨奉旨年终须赏福字、荷包、食物之类，听说弟弟有一份，春霆也有一份，这是特殊的恩典。我们兄弟报国之道，总求一个实际的超过虚浮的名声，勤劳效命超过得到的奖赏，才能超过实事，从这三个方面切切实实去做，或者可以免遭大祸。
【原文】
诸位老弟足下：
三月初六巳刻，奉上谕于初十日大考翰詹【翰詹：清代对翰林和詹事的合称。】。予心甚着急，缘写作俱生，恐不能完卷。不图十三日早见等第单，予名次二等第一，遂得仰荷【仰荷：敬领、承受。】天恩，赏擢【赏擢：奖赏，擢升。】不次，以翰林院侍讲升用。格外之恩，非常之荣，将来何以报称？惟有时时惶悚，思有补于万一而已。
兹因金竺虔南旋之便，付回五品补服四付、水晶顶二座、阿胶二封、鹿胶二封、母亲耳环一双。竺虔到省时，老弟照单查收。阿胶系毛寄云所赠，最为难得之物，家中须慎重用之。竺虔曾借予银四十两，言定到省即还。其银以二十二两为六弟、九弟读书省城之资，以四两为买书笔之资，以六两为四弟、季弟衡阳从师束修之资，以四两为买漆之费，即每岁漆一次之谓也，以四两为欧阳太岳母奠金。贤弟接到银后，各项照数分用可也。
此次竺虔到家，大约在五月节后，故一切不详写。待折差来时，另写一详明信付回，大约四月半可到。贤弟在省如有欠用之物，可写信到京。余不具述。兄国藩手草。
【翻译】
诸位老弟足下：
三月初六巳刻，奉圣旨在初十日大考翰林詹事。我心里很着急，因为写作都生疏了，怕不能做完试卷。没有想到十三日早上，看到发榜的等第名单，我的名次列为第二等第一名，这样便仰仗皇上的恩典，又是赏赐又是擢升，升为翰林院侍讲。这种格外的恩惠，非常的荣誉，将来又如何报答？只有时刻保持惶恐惊悚，以报答万分之一罢了。
现因金竺虔回湖南，请他便带回家五品补服四付、水晶顶二座、阿胶二封、鹿胶二封、母亲耳环一双。竺虔到省城时，老弟照清单查收。阿胶是毛寄云送的，是最难得的药品，家里要慎重地使用。竺虔曾经借我银子四十两，说好到省便归还。这四十两的用途：二十二两是六弟和九弟在省城读书的学费，四两是买书买笔的费用，六两是四弟、季弟衡阳从师的礼金，四两是买漆的费用，就是每年漆一次寿材的费用，四两是给欧阳太岳母的祭奠礼金。贤弟接到银子后，可按以上分配数照付。
这次竺虔到家，大约在五月节后，所以一切不详细写了。等邮差来时，另外写一封详细的信附回，大约四月半可以到。贤弟在省城如有什么缺乏，可以写信到京城。其余不一一写了。兄国藩手草。
【原文】
澄弟左右：
吾不欲多寄银物至家，总恐老辈失之奢，后辈失之骄。未有钱多而子弟不骄者也，吾兄弟欲为先人留遗泽，为后人惜余福，除去勤俭二字，别无做法。弟与沅弟能勤而不能俭，余微俭而不甚俭。子侄看大眼，吃大口【看大眼，吃大口：比喻见识的眼界越高，所要求的享乐也越丰富。】，后来恐难挽，弟须时时留心。
【翻译】
澄弟左右：
我不想多寄钱、物到家里，总是害怕老一辈太奢侈了，后辈太骄惯了。没有钱多了子弟不骄的，我们兄弟为祖宗留一点德泽，为后人珍惜一点剩余的福气，除了勤俭二字，没有其他办法。弟弟和沅弟都能勤却不能俭，我只一点点俭而不是很俭。子侄们眼界看得高了，也越来越会享乐了，以后恐怕难以挽回，弟弟要时刻留神啊。
【原文】
沅弟左右：
疏辞两席一节，弟所说甚有道理；然处大位大权，而兼享大名，自古曾有几人？能善其末路者【能善其末路者：意思是要有一个好的结局或归宿。】，总须设法将权位二字，推让少许，减去几成，则晚节渐渐可以收场耳。今因弟之所陈，不复专疏奏请，遇便仍附片申请，但能于两席中辞退一席，亦是一妙。
李世忠处，余抉予以一函，一则四坝卡访请余派员经收，其银钱仍归渠用。一则渠派人在西坝，封捆淮北之盐，与抢夺无异，请其迅速停止，看渠如何回复？
本月接两次家信，交来人带寄弟阅。鼎三侄普读书，大慰大慰！其眉宇本轩昂出群，又温弟郁抑过甚，必有稍伸之一日也。弟军士气甚旺，可喜！然军中消息甚微，见以为旺，即通骄机。老子云：“两军相对，哀者胜矣。”其义最宜体验。
【翻译】
沅弟左右：
向皇上上书请求在两个官位中辞去一个这件事，弟弟所说的很有道理；不过处大位大权，而兼享大名的，自古以来有几个人？要使有一叫百呼的结局，总要设法把权位二字，推让少许，减少几成，那么晚节慢慢可以收场。现在因弟弟的陈述，不再专门写疏奏请，遇到方便仍然附上一片去申请，只要能在两席中辞退一席，也是大妙。
李世忠处，我准备去一信，一方面四坝卡应归我派员经收，银钱仍旧归他用。一方面他派人在西坝，封捆淮北的盐，与抢夺没有两样，请他迅速停止，看他如何回复？
本月接两次家信，交来人带给你看。鼎三侄会读书，很欣慰！他的眉宇间本来轩昂出众，而温弟郁抑太厉害了，一定有稍微出头的一天。弟弟的军队士气旺盛，可喜！但军中消息很少，看上去很旺盛，是不是有点骄？老子说：“两军对抗，哀者胜。”这个意思最要体会。
【原文】
沅弟左右：
左臂疼痛不能伸缩，实深悬系。兹专人送膏药三个与弟，即余去年贴手臂而立愈者，可试贴之，有益无损也。
“拂意之事接于耳目”，不知果指何事？若与阿兄间有不合，则尽可不必拂郁。弟有大功于家，有大功于国，余岂有不感激、不爱护之理？余待希、厚、雪、霆诸君，颇自觉仁让兼至，岂有待弟反薄之理？惟有时与弟意趣不合。弟之志事，颇近春夏发舒之气；余之志事，颇近秋冬收啬之气。弟意以发舒而生机乃旺，余意以收啬而生机乃厚。平日最好昔人“花未全开月未圆”七字，以为借福之道、保泰之法莫精于此，曾屡次以此七字教诫春霆，不知与弟道及否？星冈公昔年待人，无论贵贱老少，纯是一团和气，独对子孙诸侄则严肃异常，遇佳时令节，尤为凛凛不可犯，盖亦具一种收啬之气。不使家中欢乐过节，流于放肆也。余于弟营保举、银钱、军械等事，每每稍示节制，亦犹本“花未全开月末圆”之义。至危迫之际，则救焚拯溺，不复稍有所吝矣。弟意有不满处，皆在此等关头，故将余之襟怀揭出，俾弟择其疑而豁其郁【择其疑而豁其郁：释去疑团使忧郁的心情豁然开朗。】，此关一破，则余兄弟丝毫皆合矣。
再，余此次应得一品荫生，已于去年八月咨部，以纪瑞侄承荫，因恐弟辞让，故当时仅告澄而未告弟也。将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十矣，同去考荫，同当部曹。若能考到御史，亦不失世家气象。以弟于祖父兄弟宗族之间竭力谒诚，将来后辈必有可观。目下小恙断不为害，但今年切不宜亲自督队耳。
【翻译】
沅弟左右：
你左臂疼痛不能伸缩，我实在深深挂记。现专人送膏药三个给你，就是去年我贴手臂马上就好的那种，可以试试，有益无害。
你说“不满意的事经常听到看到”，不知所指什么？如果是与兄长之间意见或有不合的地方，那尽可不必郁抑。弟弟有大功于家庭，有大功于国家，我哪有不感激、不爱护的道理？我对待希、厚、雪、霆几位，颇能自觉做到仁让兼至，哪有对待弟弟反而薄情的道理？只是有时与弟弟的意见兴趣不合。弟弟的志趣，接近于春夏发舒之气；而我的志趣，接近于秋冬收啬之气。弟弟的意思是认为只有既发才会生机旺盛，我的意思凡事收啬反而生机厚实。平日喜欢古人说的“花未全开月未圆”七个字，觉得惜福之道，保泰之法，没有比这句话更精当的了，曾经用这七个字教诫春霆，不知他和你说过没有？星冈公过去待人，不论贵贱老小，纯粹是一团和气，只有对待子孙侄辈则严肃非常，逢年过节，尤其凛然不可侵犯，也正是具有一种收啬之气。不使家中欢乐过节过得太放肆了。我对于弟弟营里保举银钱军械等事，经常要稍微节制一点，也好比本着“花未全开月末国”的意思。到了危险急迫的时候，那么救人于水深火热之中，不再有什么吝啬了。弟弟有不满意的地方，都在这种危迫关头，所以将我的心情揭示出来，使弟弟释去疑团而豁然开朗，这个关键一说破，那我们兄弟便没有什么不合之处了。
再者，我这次应得一品荫生，已在去年八月咨部，以纪瑞侄承荫，因恐怕弟弟辞让，所以当时只告诉了澄侯而没有告诉你。将来瑞侄满二十岁时，纪泽已三十岁，同去考荫，同当部曹。如能考取御史，也不失世家气象。以弟弟于祖父兄弟家族之间，竭力竭诚，将来后辈一定有可观的。眼前小病，绝不为害，但今年绝不适宜亲自督队。
【原文】
沅弟左右：
臂疼尚未大愈，至为系念。然治之之法，只宜贴膏药，不宜服水药。余日内当赴金陵看视，正月当成行也。接奉寄谕，知少荃为季弟请二品恤典【恤典：帝王对臣属规定的丧葬善后礼式。】、立传、予谥、建祠一一允准，但未接阅谕旨耳。陈栋之勇既好，甚慰甚慰。纪梁宜荫一节，余亦思之再四，以其目未痊愈，读书作字均难加功。且弟有功于家庭根本之地，不特为同气之冠，亦为各族所罕【罕：罕见。】，质诸祖父在天之灵，亦应如此。
九伏洲北渡之贼果有若干？吾意尚以南岸为重。刘南云、王峰臣两军，弟幸勿遽调北渡。盖北岸守定安、合、无、庐、舒五城，此外均可挽救，南岸若失宁国，则不可救矣。
【翻译】
沅弟左右：
你右臂痛还没有大好，很是挂念。然而治疗方法，只适宜贴膏药，不适宜吃水药。我近日当到金陵看看你，正月会动身。常接家信，知少荃为季弟请二品恤典立传，予溢建祠，都一一批准，但没有接到圣旨。陈栋的士兵好，我很高兴。纪梁宜荫这件事，我也考虑了好久，因他眼睛没有好，读书写字都难以用功。弟弟有功于家庭根本之地，不仅为同气之冠，也为各族中罕见，就是去问祖父在天之灵，也应该这样。
九伏洲北渡的敌军到底有多少？我的意思还是以南岸为重要，刘南云、王峰臣两军，最好不要马上调他们北渡。因在北岸守定安、合、无、庐、舒五城，其他的都可以挽救，南岸如果失去宁国，那就不可救了。
【原文】
沅弟左右：
弟读邵子诗，领得恬淡冲融之趣，此是襟怀长进处。自古圣贤豪杰，文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸大略相同。以诗言之，必先有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣。如李白、韩退之、杜牧之则豁达处多，陶渊明、孟浩然、白香山则冲淡处多，杜、苏二公无美不备，而杜之五律最冲淡，苏之七古最豁达。邵尧夫虽非诗之正宗，而豁达、冲淡二者兼全。吾好读《庄子》，以其豁达足益人胸襟也。去年所讲“生而美者，若知之，若不知之，若闻之，若不闻之”一段，最为豁达。推之即“舜、禹之有天而不与”，亦同此襟怀也。
吾辈现办军务，系处功利场中，宜刻刻勤劳，如农之力穑【穑：收割庄稼。】，如贾之趋利，如篙工之上滩，早作夜思，以求有济。而治事之外，此中却须有一段豁达冲融气象，二者并进，则勤劳而以恬淡出之，最有意味。余所以令刻“劳谦君子”印章与弟者，此也。
少荃已克复太仓州，若再克昆山，则苏州可图矣。吾但能保沿江最要之城隘，则大局必日振也。
【翻译】
沅弟左右：
弟弟读邵子诗，领会到他诗的恬淡冲融的趣味，这是你襟怀有了长进。自古以来，圣贤豪杰，文人才士，他们的志趣虽不同，而他们的通达光明的胸怀，大体都一样。以诗来说，一定要先有通达光明的见识，然后才有恬淡冲融的趣味。李白、韩退之、杜牧之，通达的地方多一些，陶渊明、孟浩然，白香山，冲淡的地方多一些，杜、苏二公，无美不备，而杜的五言律诗最冲淡，苏的七言古诗最通达。邵尧夫虽然不是诗的正宗，但通达冲淡，两者兼而有之。我喜欢读《庄子》，以他的博大胸怀足以有益于我。去年我说“生而美好的，好像知道，好像不知道，好像听到，好像没有听到”那一段，最为通达。推而广之，“舜、禹的有天下而不与”，也是这样的襟怀。
我们现在在办军务，是身处功利场中，应该时刻勤劳，像农夫努力耕作，像商贾追求利润，像船工背纤走上滩，没日没夜，求的是有一个好结果。工作辛劳之余，便有一遇通达冲融的气象，两方面同时前进，那么，勤劳的事情，会处置得恬淡，最有意味。我之所以叫人刻“劳谦君子”的印章给弟弟，就是这个意思。
少荃已经克复太仓州，如果再攻克昆山，那么苏州就可以考虑去打了。能保住沿江最重要的城市和关隘，大局一定一天天好起来。
【原文】
沅弟左右：
弟之谢恩折，尚可由安庆代作写代递。初膺【膺：荣膺，荣任。】开府重任，心中如有欲说之话，思自献于君父之前者，尽可随时陈奏。奏议是人臣最要之事，弟须加一番工夫。弟文笔不患不详明，但患不简洁，以后从简当二字上着力。
【翻译】
沅弟左右：
弟弟谢恩的折子，还可由安庆代作代写代递。这次荣膺开府重任，心中如有想说的话，要贡献在君父之前的，可随时陈奏。奏议是做臣子的最重要的事情，弟弟要下一番工夫。弟弟文笔的毛病不在不详细明白，而是不简洁，以后要在“简”“当”二字上用力。
【原文】
沅弟左右：
辞谢一事，本可浑浑言之浑【浑言之：含含糊糊说说的意思。】，但求收回成命，已请筱泉、子密代弟与余各拟一折矣。昨接弟咨，已换署新街，则不必再行辞谢。吾辈所最宜畏惧敬慎者，第一则以方寸为严师，其次则左右近习之人，如巡捕、戈什、幕府文案及部下营哨官之属，又其次乃畏清议。今业已换称新衔，一切公文体制为之一变，而又具疏辞官，已知其不出于至诚矣。
弟应奏之事，暂不必忙。左季帅奏专衔奏事之旨，厥后三个月始行拜疏。雪琴得巡抚及侍郎后，除疏辞复秦二次外，至今未另奏事。弟非有要紧事件，不必专衔另奏。寻常报仗，仍由余办可也。
【翻译】
沅弟左右：
辞谢这件事，本来可以含糊说说，只求收回成命，已请筱泉、子密代替你和我各拟了一个折子。昨天接到弟弟的公文，已换了新衔头，那就不必再辞谢了。我们这些人最适宜畏惧敬慎的，第一是以方寸为严师，其次是左右近习的人，如巡捕、戈什、幕府、文案以及部下营哨这些人，又其次是畏惧清议。现在已经换了新衔，一切公文体制，便都为之一变，而又官奏疏辞官，便知道这不是出于至诚了。
弟弟应奏的事，暂时不必慌忙。左季帅奉专衔奏事的旨意，以后三个月才开始拜疏。雪琴当巡抚及侍郎以后，除了疏辞、复奏两次，至今没有另外奏事。弟弟除非有紧要事件，不必专衔另行奏告。平常报仗，仍由我办即可。
【原文】
沅弟左右：
来信“乱世功名之际，颇为难处”十字，实获我心。本日余有一片，亦请将钦篆、督篆二者分出一席，另简【简：选择、选拔。】大员。吾兄弟常存兢兢业业之心，将来遇有机缘，即便抽身引退，庶几善始善终，免蹈大戾乎？至于担当大事，全在明强二字。《中庸》学、问、思、辨、行五者，其要归于愚必明，柔必强。弟向来倔强之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本。
巢县既克，和、含必可得手。以后进攻二浦，望弟主持一切，余相隔太远，不遥制也。
【翻译】
沅弟左右：
你来信中所说“乱世功名之际，颇为难处”十个字，真是说了我想说的话。今天我有一个片子，也请把钦篆、督篆二者分出一个席位，另外选拔大员。我们兄弟常常存着兢兢业业的心情，将来遇到机会，马上抽身引退，也许可以善始善终，免蹈大祸！至于担当大事，全部诀窍在“明强”二字之中。《中庸》所说学、问、思、辨、行五方面，它的要害归结为思必明，柔必强。弟弟向来倔强，不可以因为地位高了马上改变。凡事没有气便办不成，没有刚强，便不济事，就是修身齐家，也要以明强为根本。
巢县既已克复，和、含一定可以到手。以后进攻二浦，希望弟弟主持，我相隔太远，难以遥控。
【原文】
沅弟左右：
苦攻无益，又以皖北空虚之故，心急如焚。我弟忧劳如此，何可再因上游之事，添出一番焦灼。上游之事，千妥万妥。两岸之事，皆易收拾。弟积劳太久，用心太苦，不可再虑及他事。
弟以博文约礼奖泽儿，语太重大，然此儿纯是弟奖借而日进，记咸丰六年冬，胡帅寄余信，极赞三庵一琴之观。时温弟在座，告余曰：“沅弟实胜迪、希、厚、雪。”余比尚不深信，近见弟之围攻百数十里，而毫无罅隙【罅隙：空隙。】，欠饷数百万而毫无怨言，乃信温弟之誉有所试，然则弟之誉泽儿者，或亦有所试乎？
余于家庭，有一欣慰之端，闻妯娌及子侄辈，和睦异常，有姜被同眠之风，爱敬兼至，此足卜【卜：预测。】家道之兴。然亦全赖老弟分家时，布置妥善，乃克臻此。余俟江西案办妥，乃赴金陵，弟千万莫过忧灼，至嘱至嘱！
【翻译】
沅弟左右：
苦攻没有益处，又因安徽北部空虚的缘故，心急如火烧。我弟忧虑劳苦如此，哪里可以因上游的事，再添一番焦急呢。上游的事，千妥万妥。两岸的事，都容易收拾。弟弟劳累已很久，用心又太苦，不可以再去考虑别的事。
弟弟用博文约礼夸奖泽儿，这个评价太高了，太重了，他纯粹是在你们的夸奖下进步，记得咸丰七年冬季，胡帅寄给我一封信，非常称赞三庵一琴的贤良。那时温弟在座，告诉我说：“沅弟实在超过迪庵、希庵、厚庵和雪琴的。”那时我还不太相信。近来看到弟弟围攻百几十里，丝毫没有空隙、漏洞，欠饷几百万，士兵毫无怨言，才相信贤弟的称誉可验证了，那么弟弟称赞泽儿，或者也有验证之日吗？
我对于家庭，有一个高兴的开端，听说姑嫂和子侄，和睦非常，有汉朝姜肱兄弟友爱同被共眠的风气，爱敬都做到，这就可以预期家道兴旺。但这也全靠老弟在分家时，布置得妥当，才能如此完满。我等江西的案子办好了，便去金陵，弟弟千万不要忧虑焦灼，嘱咐你啊！
【原文】
沅弟左右：
专丁送信，具悉一切，所应复者，仍条列如左：
——折稿皆轩爽条畅，尽可去得。余平日好读东坡《上神宗皇帝书》，亦取其轩爽条畅，弟可常常取阅，多阅数十遍，自然益我神智。譬如饮食，但得一殽适口充肠，正不必求多品也。金陵战事，弟自行具奏亦可，然弟总以不常奏事为妥。凡督抚以多奏新事、不袭故常为露面，吾兄弟在此鼎盛之际，弟于此等处可略退缩一步。
——鲍军仍须由大胜关进孝陵卫，决不可由下面绕来。待过中秋后，弟信一到，余别咨鲍由南头进兵。
——弟骤添多营，本与余平日规模不符。然贼势穷蹙【穷蹙：极其紧迫、窘迫。蹙，窘迫。】之际，力求合围亦是正办，余亦不敢以弟策为非。恽中丞余曾保过，凡大臣密保人员，终身不宜提及一字，否则近于挟【挟：依仗。】长，近于市恩【市恩：以私惠取悦于人。】。此后余与湘中函牍，不敢多索饷项，以避挟长市恩之嫌，弟不宜求之过厚，以避尽欢竭忠之嫌。
——江西厘务，下半年当可略旺。然余统兵已近十万，即半饷亦须三十万，思之胆寒。弟处米除每月三千石外，本日又解四千石矣。
【翻译】
沅弟左右：
专人送来的信收到，知悉一切，所应该回复的，分条列于下面：
——奏折稿子都气轩文爽，有条理而又通畅，尽可以拿得出手。我平日喜欢东坡《上神宗皇帝书》，也是觉得它气轩文爽，弟弟可以常常看看，看它十几遍，自然对自己的思路大有帮助。好比饮食，只要有一样菜合口味又能充饥，就不必要求许多菜了。金陵的战事，弟弟自行向皇上奏报也可以，但弟弟总以不常奏报为妥当。凡属督抚一类官员以为多奏报新事，不因袭常规是露脸面，我们兄弟在这鼎盛时期，弟弟对于这些事，可略为退缩一步。
——鲍军仍旧要由大胜关进入孝陵卫，绝不可由下面绕过来。等过了中秋，弟弟的信一到，我另外通知鲍军由南头进兵。
——弟弟一下子增加几个营，与我平时的规模不符。然而敌人的势头下落的时候，要求合围是正该办的，我也不敢说弟弟的策略不对。恽中丞我曾经保举过他，凡属大臣密保人员，一辈子都不要提起，不然近于挟长，近于市恩于人。以后我与湘中函牍，不敢多索饷银，避免有挟长、市恩的嫌疑，弟弟不适宜要求太厚。避免尽欢竭忠的嫌疑。
——江西厘务，下半年可望略为旺盛。然而我统率的部队已近十万，就是发半饷也要三十万，想起来胆寒。弟弟那边的大米除每月三千石以外，本日又解送四千石。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
三月初六日，奉上谕于初十日大考翰詹，在圆明园正大光明殿考试。初闻之，心甚惊恐，盖久不作赋，字亦生疏。向来大考，大约六年一次。此间自己亥岁二月大考，到今仅满四年，万不料有此一举，故同人闻命下之时无不惶悚。孙与陈岱云等在园同寓。初十日卯刻进场，酉正出场，题目另纸敬录，诗录亦另誊出。通共翰詹一百二十七人，告病不入场者三人，病愈仍须补考。在殿上搜出夹带比交刑部治罪者一人，其余皆整齐完场。十一日皇上亲阅卷，二月十二日钦派阅卷大臣七人，阅毕拟定名次进呈。皇上钦定一等五名，二等五十五名，三等五十六名，四等七名。孙蒙皇上天恩，拔取二等第一名。湖南六翰林，二等四人，三等二人，另有全单。十四日引见，共升官者十一人，记名候升者五人，赏缎者十九人。孙蒙皇上格外天恩，升授翰林院侍讲，十七日谢恩。现在尚未补缺，有缺出即应孙补。其他升降赏赉（lài），另有全单。湖南以大考升官者，从前惟陈文肃公，一等第一，以编修升侍讲。近来胡云阁先生二等第四，以学士升少詹，并孙三人而已。孙名次不如陈文肃之高，而升官与之同，此皇上破格之恩也。孙学问肤浅，见识庸鄙，受君父之厚恩，乃祖宗之德荫，将来何以为报？惟当竭力尽忠而已。
金竺虔于昨二十一日回省，孙托带五品补服四付、水晶项戴二座、阿胶一斤半、鹿胶一斤、耳环一双。外竺虔借银五十两，即以付回。昨在竺虔处寄第三号信，信面信里皆写银四十两，发信后渠又借去十两，故前后二信不符。竺虔于五月半可到省，若六弟、九弟在省，则可面交；若无人在省，则家中专人去取，或诸弟有高兴到省者亦妙。
今年考差，大约在五月中旬，孙拟于四月半下园用功。孙妇现已有喜，约七月可分娩。曾孙兄弟并如常。寓中今年添用一老妈，用度较去年略多。此次升官，约多用银百两。东扯西借，尚不窘迫。不知有邯郸报来家否？若其已来，开销不可太多。孙十四引见，渠若于二十八日以前报到，是真邯郸报，赏银四五十两可也。若至四月始报，是省城伪报，赏数两足矣。家中景况，不审何如？伏恳示悉为幸。孙跪禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
三月初六日，奉了谕旨初十日大考翰林詹事，在圆明园正大光明殿考试。孙男刚开始听了，心里又惊又恐，因好久不作赋了，字也生疏。向来大考，大约六年一次。这次自从己亥年二月大考到今天，只满四年，万万没有料到有这个举措，所以同人等听到谕旨下的时候，没有不感到惶恐惊悚的。孙儿与陈岱云等在园同住。初十卯时进考场，酉正出场，题目另外用纸敬录，诗也另外抄了。总共翰林詹事一百二十七人，告病未入考场的三人，病好了仍旧要补考。在殿上搜查出夹带交刑部治罪的一人，其余都整整齐齐考完。十一日皇上亲自阅卷，二月十二日，钦派阅卷大臣七人，看完拟定名次。进呈皇上钦定一等五名，二等五十五名，三等五十六人，四等七名。孙儿蒙皇上天恩，拔取二等第一名。湖南六个翰林，二等四人，三等二人，另有全部名单。十四月引见，共升官的十一人，记名候升的五人，赏缎的十九人。孙儿承蒙皇上格外天恩，升授翰林院的侍讲，十七日谢恩。现在还没有补缺，有缺出马上由孙儿补。其他升降奖赏，另有全部单子。湖南因大考升官的，雍正二年只有陈文肃公，一等第一名，以编修升侍讲。道光十三年，胡云阁先生二等第四，以学士升少詹，加上孙儿只三人罢了。孙儿名次不如陈文肃公高，而升官与他相同，这是皇上破格的恩典。孙儿学问肤浅，见识陋鄙，受君父的厚恩，蒙祖宗的德荫，将来如何报答？只有竭力尽忠罢了。
金竺虔于二十一日回省，孙儿托他带五品补服四付、水晶顶戴二座、阿胶一斤半、鹿胶一斤、耳环一双。向竺虔借的银子五十两，也付给家里。昨天在竺虔处寄了第三号信，上面写的都是银子四十两，发信之后，他又借去十两，所以前后两信不符。竺虔在五月半可以到省城，如果六弟、九弟在省城，可面交；如果没有人在省城，家里可派专人去取，或者弟弟们有高兴去省城的，也妙。
今年考差，大约在五月中旬，孙儿准备在四月中、下旬用功。孙媳妇现在已有身孕，约七月可分娩。曾孙兄弟一切如旧。京寓中今年又用了一个老妈子，用度比去年略多。这次升官，大约要多用银子一百两。东挪西借，还不是很窘迫。不知有邯郸喜报到家了吗？若喜报已来，开销不可太多。孙儿以为，喜报若于二十八日以前报到，是真的喜报，可以赏银子四五十两。若到四月才报，则是省城的伪报，赏几两就可以了。但家中景况，不知道怎么样？伏恳祖大人示悉为幸。孙谨禀。
【原文】
沅弟左右：
初五夜地道轰陷贼城十余丈，被该逆抢堵，我军伤亡三百余人，此盖意中之事。城内多百战之寇，阅历极多，岂有不能抢堵缺口之理？苏州先复，金陵尚遥遥无期，弟切不必焦急。
古来大战争，大事业，人谋【人谋：人的谋略。】仅占十分之三，天意恒居十分之七。往往积劳之人非即成名之人，成名之人非即享福之人。此次军务，如克复武汉、九江、安庆，积劳者即是成名之人，在天意已算十分公道，然而不可恃也。吾兄弟但在积劳二字上着力，成名二字则不必问及，享福二字则更不必问矣。
厚庵坚请回籍养亲侍疾，只得允准，已于今日代奏。苗逆于二十六夜擒斩，其党悉行投诚。凡寿州、正阳、颍上、下蔡等城一律收复，长、淮指日肃清，真堪庆幸。
弟近日身体健否？吾所嘱者二端：一曰天怀淡定，莫求速效；二曰谨防援贼、城贼内外猛扑、稳慎【稳慎：稳妥和慎重。】御之。
【翻译】
沅弟左右：
初五晚用地道轰陷敌城十余丈，被敌人抢着堵塞，我军伤亡三百多人，这是意料中的事情。城里的敌人都身经百战，经验丰富，哪有不能抢堵缺口的道理？苏州先克，金陵还遥遥无期，弟弟切不可焦急。
古来大战争、大事业，人的谋划只占十分之三，天意占十分之七。往往劳累日久的人不是成名的人，成名的人不是享福的人。这次军务，如克复武汉、九江、安庆，积劳的人就是成名的人，从天意来说，已然是十分公道的了，然而，不可以依仗。我们兄弟在积劳二字上下工夫，成名两个字不必问及，享福两个字更不必去问及。
厚庵坚决要求回家养亲侍疾，只好答应，已在今日代他奏告朝廷。苗逆已在二十六日晚被擒斩首，他的党徒全部投降。寿州、正阳、颍上、下蔡诸城，一律收复，长、淮也在日内可以肃清，真值得庆幸。
弟弟近日身体好吗？我要嘱咐的是两条：一是天怀淡定，莫求速效；二是谨防援敌，城内外敌人猛扑，要稳妥慎重地加以防御。
【原文】
澄弟左右：
沅弟营中久无战事，金陵之贼亦无粮尽确耗【耗：消息，音信。】。杭州之贼目陈炳文，闻有投诚之信，克复当在目前。天气阴雨作寒，景象亦不甚佳。吾在兵间日久，实愿早灭此寇，俾斯民稍留孓遗【稍留孓遗：稍为留下一些后人。】，而睹此消息，竟未知何日息兵也。
纪泽兄弟及王甥、罗婿，读书均属有恒。家中诸侄，近日勤奋否？弟之勤为诸兄弟之最，俭字工夫，日来稍有长进否？诸侄不知俭约者，弟常常训责之否？
【翻译】
澄弟左右：
沅弟营中许久没有战事，金陵之敌也没有缺粮的消息。杭州的敌人头目陈炳文，听说有投降的信，应该不久克复。天气阴雨作寒，景象也不大好。我在战场久了，实在愿意早日消灭敌人，以让老百姓稍留几个后人，而听了这此渭息，竟不知哪一天可以息兵？
纪泽兄弟及王甥、罗婿读书，都还有恒心。家里各位侄儿，近来勤奋吗？弟弟的勤奋，是兄弟中之最，俭字工夫，近来稍长进否？侄儿辈不知道俭约的，弟弟常常训责了吗？
【原文】
沅弟左右：
适闻常州克复、丹阳克复之信，正深欣慰，而弟信中有云“肝病已深，痼疾已成，逢人辄怒，遇事辄忧”等语，读之不胜焦虑！今年以来，苏、浙克城甚多，独金陵迟迟尚无把握，又饷项奇绌【绌：缺。】。不如意之事机、不入耳之言语纷纷迭乘。余尚温郁成疾，况弟之劳苦过甚百倍阿兄，心血久亏数倍于阿兄乎？余自春来，常恐弟发肝病，而弟信每含糊言之，此四句乃露实情。此病非药饵所能为力，必须将万事看空，毋恼毋怒，乃可渐渐减轻。蝮蛇螫手，则壮士断其手，所以全生也。吾兄弟欲全其生，亦当视恼怒如蝮蛇，去之不可不勇，至嘱至嘱。
余年来愧对老弟之事，惟调拨程学启一名将，将有损于阿弟。然有损于家，有益于国，弟不必过郁，兄亦不必过悔。顷见少荃为程学启请恤一疏，立言公允，滋特寄弟一阅。李世忠事，十二日奏结。又饷绌情形一片，即为将来兄弟引退之张本【张本：开始，依据。】。余病假于四月二十五日满期，余意再请续假。幕友皆劝销假，弟意以为如何？淮北票盐、课厘两项，每岁共得八十万串，拟概供弟一军。此亦巨款，而弟尚嫌其无几，余于咸丰四、五、六、七、八、九等年，从无一年收过八十万者，再筹此等巨款，万不可得矣。
【翻译】
沅弟左右：
刚才听到常州克复、丹阳克复的喜信，正在高兴，而弟弟信中说“肝病已经深重，痛苦的疾病已经形成，逢人便发怒，遇事便忧愁”，读了之后，不胜焦急！今年以来，苏、浙克城很多，独金陵迟迟没有攻下，军饷又奇缺。不如意的事情，不堪入耳的议论纷至迭来。我都温郁成疾，何况弟弟那么劳苦比我胜过十倍，心血久亏几倍于为兄呢？我自春季以来，经常害怕弟弟肝病复发，而弟弟每次事信均含糊其言，这四句则暴露了实情。这病却非药物所能治愈的，为人处世必须胸怀阔广，遇事不恼不怒，疾病才可渐渐痊愈。蝮蛇咬手，则壮士斩断其手，这才能以保全生命。我兄弟若要保全生命，应把恼怒当作蝮蛇看待，下决心戒恼怒，不可没有勇气，至嘱至嘱。
我一年来，愧对老弟的事，只是调走程学启，有损阿弟。然而，有损于家，却有益于国，弟弟不必过于抑郁，为兄也不必后悔。刚看到少荃为程学启请恤的疏折，立言公允，现特寄给你一阅。李世忠的事，十二日奏结。又缺饷情形一片，就是将来我们兄弟引退的伏笔。我的病假于四月二十五日满期，我想再续假。幕友都劝我销假，不知你的意见如何？淮北票盐、课厘两项，每年共得八十万串，准备一概供给弟弟这一军。这也是巨款，而弟弟还嫌少了，我在咸丰四、五、六、七、八、九等几年，从来没有一年收过八十万串的，再想筹集这么大的巨款，万万做不到了。
【原文】
沅弟左右：
厚庵到皖，坚辞督办一席。渠之赴江西与否，余不能代为主持。至于奏折，则必须渠亲自陈奏，余断不能代辞【辞：辞职。】。厚帅现拟在此办折，拜疏后仍回金陵水营。春霆、昌歧闻亦日内可到，春霆回籍之事，却不能不代为奏恳也。
弟病今日少愈否？肝病余所深知，腹疼则不知何症？屡观《郎山脉案》，以扶脾为主，不求速效，余深以为然。然心肝两家之病，究以自养自医为主，非药物所能为力。今日偶过裱画店，见弟所写对联，光彩焕发，精力似甚完足。若能认真调养，不过焦灼，必可渐渐复无。
【翻译】
沅弟左右：
厚庵到安徽，坚决要辞督办这个位子。他去不去江西，我不能代他主持。至于具折，那要他亲自陈奏，我绝不能代他辞职。厚帅现在准备在这里办折，拜疏旨仍旧回金陵水营。春霆、昌歧听说日内可到，春霆回家的事，却不能不代他恳请。
弟弟的病现在好些吗？肝病我很了解，腹痛不知道是什么病？多次看《朗山脉案》，说要以扶脾为主，不要求速效，我很赞同此说。然而，心和肝的病，以自养自医为主，不是药力可以挽回。今天偶尔从裱画店经过，看见弟弟所写对联，光彩焕发，精力好像很充沛。如果能认真调养，不过于焦急，一定可以慢慢复元。
【原文】
沅弟左右：
内疾外症果愈几分？凡郁怒最易伤人。余有错处，弟尽可一一直说。人之忌我者，惟愿弟做错事，惟愿弟之不恭；人之忌弟者，惟愿兄做错事，惟愿兄之不友。弟看破此等物情，则知世路之艰险，而心愈抑畏【抑畏：意指抑制忧郁。】，气反愈平矣。
【翻译】
沅弟左右：
内疾外症，果然好了几分吗？凡属抑郁发怒，最伤身体。我有过错，弟弟尽可一一直说。嫉妒我的人，只愿我弟弟做错事，只愿我弟弟不恭敬；嫉妒弟弟的人，只想为兄的做错事，只想我们兄弟不和。弟弟看破了这种世态，便会知道世道的艰险，那么心里越抑制忧郁，而心境反而平和。
【原文】
澄弟左右：
余在金陵二十日起行至安庆，内外大小平安。门第太盛，余教儿女辈惟以“勤、俭、谦”三字为主。自安庆以至金陵，沿江六百里，大小城隘皆沅弟之所攻取。余之幸得大名高爵，皆沅弟之所赠送也，皆高、曾、祖、父之所留贻也。余欲上不愧先人，下不愧沅弟，惟以力教家中勤俭为主。余于俭字做到六七分，勤字则尚无五分工夫。弟与沅弟于勤字做到六七分，俭字则尚欠工夫。以后勉其所长，各戒其所短。弟每用一钱，均须三思。至嘱。
【翻译】
澄弟左右：
我在金陵，二十日动身到安庆，内外大小都平安。我家的门第太显赫了，我教儿女辈要以勤、俭、谦三个字为主心骨。从安庆直到金陵，沿江六百里，大小城隘都是沅弟攻下的。我得了的大名声，都是沅弟送给我的，都是祖宗所留遗给我的，我要上不愧对祖宗，下不愧对子弟，只有教育家里勤俭为主。我于俭字做到六七分，勤字还不到五分工夫。澄弟与沅弟，于勤字做到六七分，俭字还欠工夫。以后要勉力发挥所长，戒其所短。弟弟每花一个钱，都要三思而行。至嘱。
【原文】
澄弟、沅弟左右：
腊月初六接沅弟来信，知已平安到家，慰幸无己。
少荃初六日起行，已抵苏州。余于十四日入闱【闱：考试的地方。】写榜，是夜二更发榜，正榜二百七十三，副榜四十八，闱墨【闱墨：明清将乡、会试中文章，选刻成书，明称小录，清称闱墨。】极好，为三十所来所未有，韫斋先生与副主考亦极得意，士子欢欣传诵。韫师定于二十六日起程，平景孙编奏请便道回浙。此间公私送程仪约各三千有奇。各营挑浚秦淮河，已浚十分之六，约年内可以竣事。
澄弟所劝大臣大儒致身之道，敬悉敬悉。惟目下精神实不如从前耳。
《鸣原堂论文》钞东坡万言书，阅之如尚有不能解者，宜写信来问。弟每次问几条，余每次批几条，兄弟论文于三千里外，亦不减对床风雨之乐。弟以不能文为此生缺憾，宜趁此家居时苦学二三年，不可抛荒片刻也。
【翻译】
澄弟、沅弟左右：
腊月初六接沅弟来信，知已平安到家，慰幸无己。
少荃于初六日起行，已抵苏州。我于十四日入闱写榜，当夜二更发榜，正榜二百七十三，副榜四十八，闱墨极好，为三十年来所没有，韫斋先生与副主考也很得意，士子欣喜传诵。祖师定于二十六日起程，平景孙编修奏请便路回浙。这里公私送程队约各三千有奇。各营挑浚秦淮河，已浚十分之六，大约年内可以完工。
澄弟所劝大臣大儒改身之道，敬悉敬悉。惟现在精神，实在不如从前。
《鸣原堂论文》抄东坡万言书，弟弟看了如有不理解的，写信来问。弟弟每次问几条，我每次批几条，兄弟论文于三千里外，也不减对床风雨之乐。弟弟以不能文为自身缺憾，宜于趁在家时苦学两三年，不可以片刻抛荒。
【原文】
沅弟左右：
弟信言寄文每月以六篇为率，余意每月三次，每次未满千字者则二篇，千字以上者则止一篇。选文之法，古人选三之二，本朝入选三之一，不知果当弟意否？
弟此时讲求奏议尚不为迟，不必过于懊恼。天下督抚二十余人，其奏疏有过弟者，有鲁卫者，有不及弟者。弟此时用功不求太猛，但求有恒【恒：恒心。】。以弟攻金陵坚苦之力用之他事，又何事不可为乎？
【翻译】
沅弟左右：
弟弟信中说寄文章每月规定六篇，我的意思每月三次，每次不满干字的写两篇，千字以上的只要一篇。选文的方法，古人选三分之二，本朝入选三分之一，不知合弟弟的意不？
弟弟现在讲求奏议还不迟，不必过于懊恼。天下督抚二十多人，奏疏超过弟弟的，有不相上下的，有不及弟弟的。弟弟这时用功，不求太猛了，但求有恒心。以弟攻金陵的坚苦之力，用于其他事，又何事不可以做成。
【原文】
澄弟、沅弟左右：
纪瑞侄得取县案首，喜慰无已。吾不望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才者，读书之种子也，世家之招牌也，礼义之旗帜也。谆嘱瑞侄从此奋勉加功，为人与为学并进，切戒骄奢二字，则家中风气日厚，而诸子侄争相濯磨【濯磨：濯，洗。此处指争相学习和磨练。】矣。
吾自奉督办山东军务之命，初九、十三日两折皆已寄弟阅看，兹将两次批谕钞阅。吾于二十五日起行登舟，在河下停泊三日，待遣回之十五营一概开行，带去之六营一概拔队，然后解维长行。茂堂不愿久在北路，拟至徐州度暑后，九月间准茂堂还湘。勇丁有不愿留徐者，亦听随茂堂归。总使吉中全军人人荣归，可去可来，无半句闲话惹人谈论，沅弟千万放心。
余舌尖蹇涩，不能多说话，诸事不甚耐烦，幸饮食如常耳。沅弟湿毒未减，悬系之至。药物断难奏效，总以能养能睡为妙。
【翻译】
澄弟、沅弟左右：
纪瑞侄得了县的案首，太高兴了。我不望代代得富贵，但愿代代有秀才。秀才，就是读书的种子，世家的招牌，礼义的旗帜。谆嘱咐瑞侄从此更加奋发，为人与为学并进，一定要戒骄奢二字，那家里的风气便越淳厚，而子侄们都争相学习和磨练。
我自受了督办山东军务的命令，初九、十三日两折都已寄给弟弟看，现将两次批谕抄给你看。我于二十五日起行登船，在河下停泊三天，等遣回的十五营一概开行，带去的六营一概拔队，然后解维长行。茂堂不愿久在北路，准备到徐州度暑，九月间茂堂回湖南。士兵有不愿留徐州的，也听其随茂堂回去。总要让吉中全军，人人荣归，可去可来，没有半句闲话惹人家议论，沅弟千万放心。
我舌尖蹇涩，不能多说话，什么事都不耐烦，幸亏饮食还如常。沅弟湿毒没有减轻，悬念之至。药物绝难奏效，总以能养能睡为妙。
【原文】
澄弟、沅弟左右：
余经手事件，只有长江水师应撤者尚未撤，应改为额兵者尚未改，暨报销二者未了而已。今冬必将水师章程出奏，并在安庆设局办理报销。诸事清妥，则余兄弟或出或处，或进或退，绰有余裕。
近四年每年寄银少许与亲属三党【三党：指父族、母族、妻族。】，今年仍循此例。惟徐州距家太远，勇丁不能携带。因写信与南坡，请其在盐局兑汇，余将来在扬州归款。请两弟照单封好，用红纸签写“菲仪”【菲仪：菲薄的礼仪。】等字，千里寄此毫毛，礼文不可不敬也。
【翻译】
澄弟、沅弟左右：
我经手的事件，只有长江水师应撤的还没有撤，应改为额兵的还没有改，加上报销这件事没有了结。今年冬天必将水师章程办好上奏，并在安庆设局，办理报销。各项事务清理妥当，我们兄弟或出或处，或进或退，绰绰有余。
近四年每年寄银少许给亲属三党，今年仍旧依惯例办。只是徐州离家太远，士兵不能携带。因此写信给南坡，请他在盐局兑汇，我将来在扬州还。请两弟照单封好，用红字签写“菲薄的仪金”字样，千里寄毫毛，礼轻仁义重罢了。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男因身子不甚壮健，恐今年得差劳苦，故现服补药，预为调养，已作丸药二单。考差尚无信，大约在五月初旬。
四月初四，御史陈公上折直谏，此近日所仅见，朝臣仰之如景星庆云【如景星庆云：好似天上繁星和彩云。】。兹将折稿付回。三月底盘查国库，不对数银九百二十五万两，历任军官及查库御史皆革职分赔，查库王大臣亦摊赔，此从来未有之巨案也。湖南库查御史有石承藻、刘梦兰二人，查库大臣有周系英、刘权之、何凌汉三人，已故者令子孙分赔，何家须赔银三千两。
同乡唐诗甫选陕西靖边县，于四月二十一出京。王翰城选山西冀宁州知州，于五月底可出京。余俱如故。
男二月接信后，至今望信甚切。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子因身体不很强健，恐怕今年得到差事劳苦，所以现在在吃补药，预先把身体调养好，已经做了丸药两单。考差的事还没有消息，大约在五月初旬。
四月初四日，御史陈公上了一个奏折直接了当地批评朝政，这是从未有过的事，朝廷的臣僚们敬他好比天上的星星和云彩。现将他们的折稿寄回。三月底盘查国库，有九百二十五万两银子不对数，历任管库官员和查库御史都革了职，还要分别赔偿，查库大臣也摊了一份赔偿，这是从来没有的大案。湖南库查御史有石承藻、刘梦兰二人，查库大臣有周系英、刘权之、何凌汉三人，已死的由子孙分赔，何家要赔三千两银子。
同乡唐诗甫选任陕西靖边县，于四月二十一日离京城。王翰城选任山西冀宁州知州，于五月底可望离京城。其余的都仍旧。
儿子二月接信后，至今迫切地盼望家信。儿谨禀。
【原文】
澄弟左右：
乡间谷价日贱，禾豆畅茂，尤是升平气象，极慰极慰。
余拟于数日内至宿迁、桃源一带察看堤墙，即由水路上临淮而至周家口。盛暑而坐小船，是一极苦之事，因陆路多被水淹，雇车又甚不易，不得不改由水程。余老境日逼，勉强支持一年半载，实不能久当大任矣。
因思吾兄弟体气皆不甚健，后辈子侄尤多虚弱，宜于平日讲求养身之法，不可于临时乱投药剂。养身之法，约有五事，一曰眠食有恒【有恒：不变。此处指有规律。】，二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后各行三千步。惩忿，即余匾中所谓养生以少恼怒为本也。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行之四十年，余亦学行有七年矣。饭后三千步近日试行，自矢永不间断。弟从前劳苦太久，年近五十，愿将此五事立志行之，并劝沅弟与诸子侄行之。
余与沅弟同时封爵开府，门庭可谓极盛，然非可常恃之道。记得己亥正月星冈公训竹亭公曰：“宽一虽点翰林，我家仍靠作田为业，不可靠他吃饭。”此语最有道理，今亦当守此二语为命脉。望吾弟专在作田上用些工夫，辅之以“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”八字，任凭家中如何贵盛，切莫全改道光初年之规模。凡家道所以可久者，不恃一时之官爵，而恃长远之家规；不恃一二人之骤发，而恃大众之维持。我若有福罢官回家，当与弟竭力维持。老亲旧眷，贫贱族党，不可怠慢，待贫者亦与富者一般，当盛时预作衰时之想，自有深固之基矣。
【翻译】
澄弟左右：
乡里谷价越来越低，禾苗豆苗茂盛，一派升平气象，十分快慰。
我准备在几天内到宿迁、桃源一带视察堤墙，从水路去临淮而到周家口。盛暑坐小船，是很苦的差事，因为陆路多被水淹，雇车又很不容易，不得不改由水路。我越来越老，勉强支持一年半载，实在不能再久担大任了。
我想我们兄弟身体都不太好，后辈子侄尤其虚弱，要在平日计求养身的方法，不可临急乱看郎中乱吃药。养身的方法，大约有五个方面：一是睡眠饮食有规律，二是制怒，三是节欲，四是临睡洗脚，五是两餐饭后各走三千步。制怒就是我所写的养生以少恼怒为本。眠食有恒及洗脚二事，星冈公行了四十年，我也学了七年。饭后三千步近日试行，从此永不间断。弟弟从前太劳苦，年近五十，希望把这五个方面的事实行，并劝沅弟和子侄们实行。
我与沅弟同时封爵开府当督抚，门庭可说极盛一时，然而，不长久可以依仗的。记得己亥正月，垦冈公训竹亭公说：“宽一虽点翰林，我家仍然靠作田为业，不可靠他吃饭。”这话最有理，今天也应当以这句知为命脉。希望弟弟在作田上用工，辅以“书、蔬、鱼、猪，早、扫、考、宝”八个字，任凭家里如何富贵兴盛，切不要改变道光初年的规模。凡家道可以长久的，不依仗一时的官爵，而依靠长远的家规；不依仗一两个人的骤然发迹，而依靠大众的维持。我如果有福，罢官回家，当会与弟弟同心竭力维持。老亲旧戚，贫困的族党，不可以怠慢人家，对待贫困的与对待富有的一个样，在兴盛时要想到衰落时，那自然便有深厚坚实的基础了。
【原文】
沅弟左右：
接弟信，具悉一切。弟谓命运作主，余所深信；谓自强者每胜一筹，则余不甚深信。凡国之强，必须多得贤臣工；家之强，必须多出贤子弟。此亦关乎天命，不尽由人谋。至一身之强，则不外乎北宫黝、孟施舍、曾子三种。孟子之集义而慊【慊：不满足。】，即曾子之自反而缩也。惟曾、孟与孔子告仲由之强，略为可久可常。此外斗智斗力之强，则有因强而大兴，亦有因强而大败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素，其智力皆横绝一世，而其祸败亦迥异寻常。近世如陆、何、肃、陈，皆予知自雄，而俱不保其终。故吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。若专在胜人处求强，其能强到底与否尚未可知，即使终身强横安稳，亦君子所不屑道也。
贼匪此次东窜，东军小胜二次，大胜一次；刘、潘大胜一次，小胜数次。似已大受惩创，不似上半年之猖撅。但求不窥陕、洛，即窥鄂境，或可收夹击之效。余定于明日请续假一月，十月请开各缺，仍留军营，刻一木戳，会办中路剿匪事宜而已。
【翻译】
沅弟左右：
接到弟弟的信，知道一切。弟弟说是命运作主，我是相信的；说自强的人，每每棋高一着，我不太相信。凡属国家强盛，必须有许多贤臣；凡属家庭强盛，必须有许多贤子弟。这也关系到天命，不尽在于人谋。至于一个人的强盛，不外乎北宫黝的勇敢、孟施舍的仁厚、曾子的义理三种。孟子之集义而又不满足，即曾子之自反而缩也。只是曾子、孟子和孔子告诉仲由的强，略微可以长久，可以经常。此外，斗勇斗力的强，有的因此大兴盛，也有的因此大失败。古来如李斯、曹操、董卓、杨素，他们的智力都横行独秀于一世，他们的祸败也与寻常人大不一样。近世如陆、何、肃、陈都自知又自雄，而都得不到善终。所以我们在自修方面求强是可以的，在与人争胜负时求强就不可以了。如果专门在争胜人的地方求强，能强到底吗，还不可知，即使终身强横安稳，也是君子所不屑一提的。
敌军这次东窜，东军小胜两次，大胜一次；刘、藩大胜一次，小胜几次。似乎已受到重创，不像上半年的猖厥了。但求其不窜往陕、洛，即使窜鄂境，或者可以收到夹击的效果。我定于明日续假一个月，十月请开各缺，仍留刻的木戳一个给军营，会办中路剿匪事宜罢了。
【原文】
澄弟左右：
余于十月二十五接入觐之旨，次日写信召纪泽来营，厥后又有三次信止其勿来，不知均接到否？自十一月初六接奉两江督任之旨，十六日已具疏恭辞；二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞。如再不获命，尚当再四疏辞。但受恩深重，不敢遽【遽：马上，立即。】求回籍，留营调理而已，余从此不复作官。同乡京官，今冬炭敬【炭敬：木炭的费用。】犹须照常馈送。昨令李翥汉回湘送罗家二百金，李家二百金，刘家百金，昔年曾共患难者也。
前致弟处千金，为数极少，自有两江总督以来，无待胞弟如此之薄者。然处兹乱世，钱愈多则患愈大，兄家与弟家总不宜多存现银。现钱每年足敷一年之用，便是天下之大富，人间之大福矣。家中要得兴旺，全靠出贤子弟，若子弟不贤不才，虽多积银积钱积谷积产积书积衣，总是枉然。子弟之贤否，六分本于天生，四分由于家教。吾家世代皆有世德明训，惟星冈公之教尤应谨守牢记。吾近将星冈公之家规，编成八句云：
书蔬猪鱼，考早扫宝；常设常行，八者都好；
地命医理，僧巫祈祷，留客欠住，六者俱恼。
盖星冈公于地、命、医、僧、巫五项人进门便恼，即亲友远客久住亦恼。此八好六恼者，我家世世守之，永为家训，子孙虽愚，亦必使就范围也。
【翻译】
澄弟左右：
我在十月二十五日接到入觐皇上的圣旨，第二天写信召纪泽来军营，之后又有三次信阻止他来，不知都收到没有？自十一月初六接奉两江督任的圣旨，十六日已具疏恭辞；二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏恳辞。如再不获皇上批准，还要再四疏辞。但受恩深重，不敢马上请求回籍，留在军营调理罢了，我从此不再作官。同乡京官，今年冬天的寒炭费还要照常放送。昨天令李翥汉回湖南，送罗家二百两，李家二百两，刘家一百两，他们过去曾经与我共过患难的。
前寄弟弟处的一千两，为数很少，自有两江总督以来，还没有这样薄待胞弟的。然而处在乱世，钱越多而患越大，兄长家和弟弟总不宜多存现钱。现钱一年足敷一年的用度，便是天下的大富翁，人间的大福星。家里要得兴旺，全靠出贤子弟，如果子弟不贤不才，虽然多积银钱，积谷、积产、积书、积衣，都是空的。子弟的贤与不贤，六分出于天生，四分由于家教。我家世代都有明德明训，惟有星冈公的教训尤其应该谨守牢记。我近来把星冈公的家规，编成八句说：
书蔬猪鱼，考早扫宝；常设常行，八者都好；
地命医理，僧巫祈祷，留客久住，六者俱恼。
因星冈公对于地师、算命先生、郎中、和尚、巫师等五种人一进门就恼火，就是亲友，远客住久了也恼火。这个八好六恼，我有世代遵守，永为有训，子孙虽然愚笨，也一定能使他们就范。
【原文】
沅弟左右：
鄂督五福堂有回禄【回禄：传说中的火种。此处指火灾。】之灾，幸人口无恙，上房无恙，受惊已不小矣。其屋系板壁纸糊，本易招火。凡遇此等事，只可说打杂人役失火，固不可疑会匪之毒谋，尤不可怪仇家之奸细。若大惊小怪，胡想乱猜，生出多少枝叶，仇家转得传播以为快。惟有处处泰然，行所无事。申甫所谓“好汉打脱牙和血吞”，星冈公所谓“有福之人善退财”，真处逆境者之良法也。
弟求兄随时训示申儆，兄自问近年得力，惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见得人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处。故自戊午至今九载，与四十岁以前迥不相同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也；达者，办事圆融，行得通也。吾九年以来，痛戒无恒之弊，看书写字，从未间断，选将练兵，亦常留心，此皆自强能立工夫。奏疏公牍，再三斟酌，无一过当之语，自夸之词，此皆圆融能达工夫。至于怨天本有所不敢，尤人则尚不能免，亦皆随时强制而克去之。弟若欲自儆惕【儆惕：敬惕。】，似可学阿兄丁、戊二年之悔，然后痛下针贬，必有大进。
立达二字，吾于己未年曾写于弟之手卷中，弟亦刻刻思自立自强，但于能达处尚欠体验，于不怨尤处尚难强制。吾信中言皆随时指点，劝弟强制也。赵广汉，本汉之贤臣，因星变而劾魏相，后乃身当其灾，可为殷鉴。默存一悔字，无事不可挽回也。
【翻译】
沅弟左右：
鄂督署的五福堂遭了火灾，幸亏人没有事，上房也无事，只是受到了惊吓。那里的房子是木板墙壁加纸糊，本来容易招火。凡属遇到这种事，只能说是打杂的人失火，不要怀疑到是敌匪的毒计，尤其不要怪是仇家的奸细干的。如果大惊小怪，胡思乱猜、添枝增叶，那传播起来非常快。只有处处泰然处之，行若无事。像申甫说的“好汉打脱牙齿和血吞”，星冈公说“有福的人善于退财”，真是处于逆境的人自安好办法。
弟弟要求为兄时训示，为兄自问近年来，得力于一个“悔”字诀。过去自负以为自己的本领大，可屈可伸，可行可藏，又每每看见别人的不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，才知道自己没有本领，什么事都看得见别人有几分对的。所以自戊午到现在九年里，与四十岁以前完全不同。大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立，是发奋自强，站得住的意思；达，是办事周到，行得通的意思。我九年以来，痛下决心改掉没有恒心的毛病，看书写字，从不间断，选将练兵，也当留心，这都是自强自立的工夫。奏疏公牍，再三斟酌，没有一句过头的话，没有一个自夸的词，这都是圆熟到能达的工夫。至于说到怨天，本来就不敢，尤人还不能免，也随时强制自己尽量克服。弟弟如果想自己警惕，似乎可以学为兄丁、戊二年的悔悟，然后痛下针贬，定会有大进益。
立达二字，我在己未年曾经写在弟弟的手卷上，弟弟也时刻想自立自强，但对于达字还缺乏体验，对于不怨天尤人，还难以强制。我在信中随时指点，劝弟弟强制自己。赵广汉本来是汉的贤臣，因星变而弹劾魏相，后来身受其灾，可以作为殷鉴。心里暗暗存一个悔字，没有什么事不可以挽回。
【原文】
沅弟左右：
接李少帅信，知春霆因弟复奏之片言省三系与任逆接仗，霆军系与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以书告少帅，谓弟自占地步。弟当此百端拂逆【百端拂逆：百事不顺。】之时，又添此至交龃龉之事，想心绪益觉难堪。然事已如此，亦只有逆来顺受之法，仍不外悔字诀、硬字诀而已。
朱子尝言：悔字如春，万物蕴蓄初发；吉字如夏，万物茂盛已极；吝字如秋，万物如落；凶字如冬，万物枯凋。又尝以元字配春，亨字配夏，利字配秋，贞字配冬。兄意贞字即硬字诀也。弟当此艰危之际，若能以硬字法冬藏之德，以悔字启春生之机，庶几可挽回一二乎？
闻左帅近日亦极谦慎。在汉口气象何如？弟曾闻其大略否？申甫阅历极深，若遇危难之际，与之深谈，渠尚能于恶风骇浪之中默识把舵之道，在司道中不可多得也。
【翻译】
沅弟左右：
接到李少帅的信，知道春霆因弟弟复奏的片子说省三是与任逆接仗，霆军是与赖逆交锋，大为不平，自奏伤疾举发，请开缺调理。又以信皆诉少帅，说弟弟自占地步。弟弟处于这种百事不顺的时侯，又增加之种好朋友闹矛盾的事，想你心绪更加难堪。但事已如此，也只有逆来顺受了，仍然不外是字诀、硬字诀罢了。
朱子常说：悔字如春天，万物蕴藏积蓄的生机开始生发；吉字如夏天，万物藏盛已极；吝字如秋天，万物开始败落；凶字如冬天，万物开始凋谢。又常用元字配春天，亨字配夏天，利字配秋天，贞字配冬天。为兄以为贞字就是硬字诀。弟弟处在艰危的时侯，如果能够以硬字诀效法冬天收藏的德行，以悔字开启春天的生机，也许可以的挽回一二吧？
听说左帅近来也很谦慎。在汉口情形如何？弟弟知道大致情况不？申甫的阅历极深，如果遇到危险，可和他深淡，他还能在恶风骇浪之中，把好舵，领好航，在司道人员中，是不可多得的人才。
【原文】
澄弟左右：
吾乡雨水沾足【沾足：充足。】，甲五、科三、科九三侄妇皆有梦熊之祥，至为欣慰。吾自五十以后，百无所求，惟望星冈公之后丁口繁盛，此念刻刻不忘。吾德不及祖父远甚，惟此心则与祖父无殊。弟与沅弟望后辈添丁之念，又与阿兄无殊。或者天从人愿，鉴我三兄弟之城心，从此丁口日盛，亦未可知。且即此一念，足见我兄弟之同心。无论何房添丁，皆有至乐。和气致祥，自有可卜昌明之理。
沅弟自去冬以来忧郁无极。家眷拟不再接来署。吾精力日衰，断不能久作此官。内人率儿妇辈久居乡间，将一切规模立定，以耕读二字为本，乃是长久之计。
【翻译】
澄弟左右：
我家乡下雨水充足，甲五、科三、科九三个侄儿媳妇，都有生男的祥兆，非常欣慰。我自从满五十岁以后，百无所求，只希望星冈公的后人能人口兴旺，这个想法时刻都记在心。我德行不及祖父，只有这个心愿与祖父没有区别。澄弟、沅弟望后辈添丁加口的念头，又和我没有区别。或者天从人愿，老天看到我兄弟的这份诚心，从此丁口一天天兴旺，也未可知。并且就是这个想法，可见我兄弟的同心。不管哪一房添丁，都充满快乐。和气引来祥瑞，自然有可以昌明的道理。
沅弟从去年冬天以来，忧愁抑郁很厉害。家眷准备不接来署了。我的精力一天天衰弱，绝不能长久作这个官了。内人带着儿子媳妇长久住在乡下，把家庭的规矩立下一个规模，以耕读二字为立家根本，才是长久之计。
【原文】
澄弟、沅弟左右：
屡接弟信，并阅弟给纪泽等谕帖，具悉一切。兄以八月十三出省，十月十五日归署。在外匆匆，未得常寄函与弟，深以为歉。小澄生子，岳松入学，是家中近日可庆之事。沅弟夫妇病而速痊，亦属可慰。
吾见家中后辈体皆虚弱，读书不甚长进，曾以为学四事勉儿辈：一曰看生书宜求速，不多读则太陋；一曰温旧书宜求熟，不背诵则易忘；一曰习字宜有恒，不善写则如身之无衣，山之无木；一曰作文宜苦思，不善作则如人之哑不能言，马之跛不能行。四者缺一不可。盖阅历一生，今亦望家中诸侄力行之。两弟如以为然，望常以此教诫子侄为要。
兄在外两月有余，应酬极繁，眩晕、疝气等症幸未复发，脚肿亦愈。惟目蒙日甚【日甚：一天比一天厉害。】，小便太多，衰老相逼，时势当然，无足怪也。
【翻译】
澄弟、沅弟左右：
多次接到你们的信，并看了弟弟纪泽等的谕帖，具悉一切。兄长八月十三日出省，十月十五日归署。在外匆匆忙忙，没有常常写信给你们，深以为歉。小澄生子，岳松入学，是家中近日可以庆祝的事。沅弟夫妇病而速愈，也可欣慰。
我见家里后辈体质虚弱，读书不大长进，曾经以为学等四件事勉励儿辈：一是看生书要求速，不多读就会陋钝；一是温旧书要求熟，不背诵就易忘；一是习字要有恒，不会写便好比身上无衣，山上无树；一是作文要苦思，不会写文章好比哑巴不能说话，马跤不能行走。四者缺一不可。这是阅历一生才知道的，今也希望子侄努力实行。两位弟弟如果认为对，望常以这四点教诫子侄。
兄长在外两月有余，应酬很繁忙，眩晕疵气等病，幸亏没有复发，脚肿也好了。只是眼睛蒙蒙一天天厉害，小便太多，衰老相逼而来，时势如此，不足怪。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
五月二十九接到家中第二号信，系三月初一发。六月初二日接第三号信，系四月十八发的。具悉家中老幼平安，百事顺遂，欣幸之至。
六弟下省读书，从其所愿，情意既畅，志气必奋，将来必有大成，可为叔父预贺。祖父去岁曾赐孙手书，今年又已半年，不知目力如何？下次信来，仍求亲笔书数语示孙。大考喜信，不知开销报人钱若干？
孙自今年来身体不甚好，幸加意保养，得以无恙。大考以后全未用功。五月初六日考差，孙妥帖完卷，虽无毛病，亦无好处。首题“使诸大夫国人皆有所矜式”，经题“天下有道，则行有枝叶”，诗题“赋得角黍，得经字”。共二百四十一人进场。初八日派卷大臣十二人，每人分卷二十本。传闻取七本，不取者十三本。弥封未拆，故阅卷者亦不知所取何人，所黜【黜：败退，消除。】何人，取与不取一概进呈，恭侯钦定。外间谣言某人第一，某人未取，俱不足凭，总待放差后，方可略测端倪。亦有真第一而不得，有真未取而得差者，静以听之而已。同乡考差九人，皆妥当完卷。
孙在京平安，孙妇及曾孙兄妹皆如常。前所付银，谅已到家。高丽参目前难寄，容当觅便寄回。六弟在城南，孙已有信托陈尧农先生。同乡官皆如旧。黄正斋坐粮船来，已于六月初三到京。余容后禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
五月二十九日，接到家里第二封信，是三月初一发的。
六月初二日接到第三封信，是四月十八日发的。知道家里老幼平安，百事如意，高兴之至。
六弟下省读书，遂了他的愿望，情绪既然已经通畅，志气一定会奋发，将来必定有大的成就，先预贺叔父大人。祖父去年曾经赐与孙儿手书，又已半年了，不知视力如何？下次来信，请求祖父亲笔写几句话指示孙儿。大考喜信，不知家里开销报喜人多少钱？
孙儿自今年以来，身体不太好，幸亏加意保养，得以没有出毛病。大考以后，全没有用功。五月初六日考差，孙儿妥当做完试卷，虽说没有毛病，也没有佳作。首题是“使诸大夫国人都有所矜式”，经题是“天下有道，则行有枝叶”，诗题是“赋得角黍，得经字”。共有二百四十一人进考场。初八日派阅卷大臣十二人，每人分卷子二十本。传闻说每二十本中取七本，淘汰十三本。都是弥封未拆的，所以阅卷人也不知道所取的是谁，所淘汰的是谁，取与不取一概进呈，恭候钦定。外面谣言某人第一，某人未取，都不足信，都得等放差以后，才看得出一点眉目。也有真取而不得差，真未取而得差的，冷静听消息罢了。同乡考差九人，都妥当交了全卷。
孙儿在京平安，孙媳妇及曾孙兄妹都好。前次付的银子，想已到家。高丽参目前难寄，容许我以后找到便人寄回。大弟在城南，孙儿已有信托陈尧农先生。同乡官员都是老样子。黄正斋坐粮船来，已于六月初三到京城。其余容许我以后再行禀告。
【原文】
温甫六弟左右：
五月二十九、六月初一连接弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所发之信，并四书文二首，笔仗实实可爱。
信中有云“于兄弟则直达其隐，父子祖孙间不得不曲致其情”，此数语有大道理。余之行事，每自以为至诚可质天地，何妨直情径行。昨接四弟信，始知家人天亲之地，亦有时须委曲以行之者。吾过矣！吾过矣！
香海为人最好，吾虽未与久居，而相知颇深，尔以兄事之可也。丁秩臣、王衡臣两君，吾皆未见，人约可为尔之师。或师之，或友之，在弟自为审择。若果威仪可则【威仪可则：则，效法。此意为威风凛凛的仪态可以效法。】，淳实宏通【淳实宏通：淳厚朴实而且宽宏通过。】，师之可也；若仅博雅能文，友之可也。或师或友，皆宜常存敬畏之心，不宜视为等夷，渐至慢亵【慢亵：怠慢、轻视。】，则不复能受其益矣。
尔三月之信所定功课太多，多则必不能专，万万不可。后信言已向陈季牧借《史记》，此不可不熟看之书。尔既看《史记》，则断不可看他书。功课无一定呆法，但须专耳。余从前教诸弟，常限以功课，近来觉限人以课程，往往强人以所难，苟其不愿，虽日日遵照限程，亦复无益。故近来教弟，但有一专字耳。专字之外，又有数语教弟，兹特将冷金笺写出，弟可贴之座右，时时省览，并抄一付寄家中三弟。
香海言时文须学《东莱博议》，甚是。尔先须过笔圈点一遍，然后自选几篇读熟。即不读亦可，无论何书，总须从首至尾通看一遍，不然，乱翻几页，摘抄几篇，而此书之大局精处茫然不知也。
学诗从《中州集》人亦好。然吾意读总集不如读专集。此事人人意见各殊，嗜好不同。吾之嗜好，于五古则喜读《文选》，于七古则喜读《昌黎集》，于五律则喜读《杜集》【《杜集》：唐代诗人杜甫的文集。】，七律亦最喜杜诗，而苦不能步趋，故兼读《元遗山集》。吾作诗最短于七律，他体皆有心得。惜京都无人可与畅语者。尔要学诗，先须看一家集，不要东翻两阅；先须学一体，不可各体同学，盖明一体则皆明也。凌笛舟最善为诗律，若在省，尔可就之求救。
习字临《千字文》亦可，但须有恒。每日临帖一百字，万万无间断，则数年必成书家矣。陈季牧多喜谈字，且深思善悟。吾见其寄岱云信，实能知写字之法，可爱可畏。尔可从之切磋，此等好学之友，愈多愈好。
来信要我寄诗回南，余今年身体不甚壮健，不能用心，故作诗绝少。仅作感春诗七古五章，慷慨悲歌，自谓不让陈卧子，而语太激烈，不敢示人。余则仅作应酬诗数首，了无可观。顷作寄贤弟诗二首，弟观之以为何如？京笔现在无便可寄，总在秋间寄回。若无笔写，暂向陈季牧借一支，后日还他可也。兄国藩手草。
【翻译】
温甫六弟左右：
五月二十九日、六月初一，接连收到弟弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所发的信，并四书文两篇，笔力确实可爱。
信中说，“在兄弟面前直接了当陈述自己的隐情，父子祖孙之间不得不委婉地表达自己的衷曲”，这几句有大道理。我做事，每每认为自己是一片至诚可问天地，直接了当又有什么不好？昨接四弟的信，才知道即使是至亲，有时也要委曲行事。这是我的过错！这是我的过错！
香海为人很好，我虽然未和他长久相处，但对他了解很深，你可以把他当做兄长。丁秩臣、王衡臣两位，我都没有见过，大约可以作弟弟的老师。是认他为师，还是认他为友，弟弟自己决定。如果真是威仪可为表率，淳朴实在，宏博通达，认做老师可以；如果只是博雅能文，可以认做朋友。不论是认为师或认为友，都要抱一种敬畏的心理，不要等闲视之，慢慢怠慢亵渎了人家，那便不能受到教益。
弟弟三月的信所定功课太多，多了就不专了，万万不可以。后信说已向陈季牧借《史记》，这是不可不熟读的书。你既然读《史记》，便不能看其他书了。功课没有一定的办法，只是要专。我从前教各位弟弟，常常限定功课，近来觉得这样做是强人所难，如果你们不愿意，虽说天天遵守限定的进程，也没有益处。所以近来教弟弟，只强调一个专字。专字以外，又有几句话告诉弟弟，现特地用冷金笺写出来，弟弟可以贴在座右，时刻看看，并抄一付寄给家中的三位弟弟。
香海说学时文要学《东莱博义》，很对。弟弟先用笔圈点一遍，然后自选几篇读熟。就是不读也可以，无论什么书，总要从头到尾通读一遍，不然，乱翻几页，摘抄几篇，而这本书大的布局，它的精彩之处却茫然不知道。
学诗从《中州集》入手也好。然而，我的意思读总集不如读专集。这种事情，每个人的看法不同，嗜好也不同。我的嗜好，于五古则喜欢《文选》，于七古则喜欢读《昌黎集》，于五律则喜欢读《杜集》，七律也最喜欢杜诗，而苦于不能一步一趋，所以兼读《元遗山集》。我作诗最不会作七律，其他体裁都有心得。可惜京城里没有可以在一起畅谈的朋友。弟弟要学诗，先要看一家集，不要东翻西看；先要学一体，不可各体同时学，因为明白了一体便都明白了。凌笛舟最长于诗律，如果在省，弟弟可以就近求教。
习字临《千字文》也可以，但要有恒。每天临帖一百字，万万不要间断，那么几年下来便成了书法家。陈季牧喜欢读书法，并且能深思善悟，我看过他给岱云的信，实在了解书法之诀窍，可爱又可畏。弟弟可以和他切磋，这样好学的朋友，越多越好。
来信要我寄诗回去，我今年身体不壮健，不能用心，所以做诗非常少。仅仅作了感春诗七古五章，慷慨悲歌，自己说不输给陈卧子，但辞语太激烈，不敢给别人看。其余仅是应酬诗几首，没有什么可观的。现作寄贤弟诗两首，弟弟看后以为如何？京笔现在不方便寄，总在秋天寄回。如果没有笔写，暂时向陈季牧借一支，日后还他好了。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、叔淳、季洪三弟左右：
五月底连接三月初一、四月十八两次所发家信。四弟之信具见真性情，有困心横虑、郁积思通之象【这句话意谓困苦心志、竭力思考，百思不得其解的样子。】。此事断不可求速效，求速效必助长，非徒无益，而又害之。只要日积月累，如愚公之移山，终久必有豁然贯通之候，愈欲速则愈锢蔽【锢蔽：禁锢、蒙蔽。】矣。
来书往往词不达意，我能深谅其苦。今人都将学字看错了，若细读“贤贤易色【贤贤易色：此句出于《论语》中，意为孝亲之道。”一章，则绝大学问即在家庭日用之间。】于孝悌两字上，尽一分便是一分学，尽十分便是十分学。今人读书皆为科名起见，于孝悌伦纪之大，反似与书不相关。殊不知书上所载的，作文时所代圣贤说的，无非要明白这个道理。若果事事做得，即笔下说不出何妨？若事事不能做，并有亏于伦纪之大，即文章说得好，亦只算个名教中之罪人。贤弟性情真挚，而短于诗文，何不日日在孝悌两字上用功？《曲礼》《内则》【《曲礼》《内则》：此系儒家经典之一的《礼记》中之篇名。】所说的，句句依他做出，务使祖父母、父母、叔父母无一时不安乐，无一时不顺适，下而兄弟妻子皆蔼然【蔼然：和蔼可亲的样子。】有恩，秩然有序，此真大学问也。若诗文不好，此小事，不足计，即好极，亦不值一钱。不知贤弟肯则听此语否？
科名之所以可贵者，谓其足以承堂上之欢也，谓禄仕【禄仕：做官的俸禄。】可以养亲也。今吾已得之矣，即使诸弟不得，亦可以承欢，可以养亲，何必兄弟尽得哉？贤弟若细思此理，但于孝悌上用功，不于诗文上用功，则诗文不期进而自进矣。
凡作字总须得势，务使一笔可以走千里。三弟之字，笔笔无势，是以局促不能远纵。去年曾与九弟说及，想近来已忘之矣。九弟欲看余白折，余所写折子甚少，故不付。大铜尺已经寻得。付笔回南，目前实无妙便，俟秋间定当付还。
去年所寄牧云信未寄去，但其信前半劝牧云用功，后半劝凌云莫看地，实有道理。九弟可将其信钞一遍仍交与他，但将纺棉花一段删去可也。地仙为人主葬，害人一家，丧良心不少，未有不家败人亡者，不可不力阻凌云也。至于纺棉花之说，如直隶之三河县、灵寿县，无论贫富男妇，人人纺布为生，如我境之耕田为生也。江南之妇人耕田，犹三河之男人纺布也。湖南如浏阳之夏布，祁阳之葛布，宜昌之棉布，皆无论贫富男妇，人人依以为业，此并不足为骇异也，第风俗难以遽变，必至骇人听闻，不如删去一段为妙。书不尽言。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、叔淳、季洪三弟左右：
五月底连接三月初一、四月十八日两次所发家信。四弟的信都见真性情，有困心横虑、郁积思通的气象。这件事决不可以求快，快了便成了拔苗助长，不仅没有益处，而且有害。只要日积月累，像愚公移山一样，终有豁然贯通的时侯，越求快越无出头之日。
来信往往词不达意，我能谅解他的苦衷。今天的人都把学字看错了，如果仔细读“贤贤易色”一章，那么绝大的学问就在家庭日用中间。在孝、悌二字上，尽一分便是一分学问，尽十分便是十分学问。今天的人读书都是为了科名，对于孝、悌、伦、纪的大义，反而似乎与读书不相干。殊不知书上所写的，作文时所代圣贤说的，无非是要明白这个道理。如果真的事事做到，那么就是笔下写不出来又有什么关系呢？如果件件事不能做，并且有亏于伦纪之大义，那即使文章说得好，也只算得一个名孝中的罪人。贤弟性情真挚，而不善诗文，何不天天在孝、悌两字上下工夫？《曲礼》《内则》所说的，句句依它去做，务使祖父母、父母、叔父母没有一时不安乐，没有一刻不舒适，下对于兄弟妻子都和蔼有恩，井然有序，这真是大学问。如果诗人不好，这是小事不必计较，就是好得不得了，也不值一个钱。不知道贤弟肯不肯听这话？
科名之所以可贵，是说它足以承堂上大人的欢心，拿了俸禄可以养亲。现在我已得到，即使弟弟们不得，也可以承欢，也可以养亲，何必各位弟弟都得呢？贤弟如果细想这个道理，而在孝、悌上用功，不在诗文上用功，那么诗文不希望它进步都自然会进步。
凡写字总要得一种势头，使一笔可以走千里。三弟的字，笔笔没有气势，所以局促而不能远纵。去年曾经和九弟说过，我想是近来忘记了吧。九弟想看我的白折，我所写的折子很少，所以不寄了。大铜尺已经找到。想要寄笔回家，眼下实在不方便，等到秋天一定寄回。
去年寄给牧云的信现在还未寄去，但是信的内容，前半部分是劝牧云用功，后半部分是劝凌云莫看地仙，这是有道理的。九弟可将此信抄一遍给他，但是将纺棉花一段删去也行。地仙为人家主持丧事，害人一家，丧良心不少，没有不家败人亡的，不能不极力去阻止凌云。至于纺棉花的说法，如直隶的三河县、灵寿县，无论贫与富，男与女，人人纺布为生，好比我们那儿靠耕田为生一样。江南的妇女耕田，如同三河的男人纺布一样。湖南如浏阳的夏布，祁阳的葛布，宜昌的棉布，都是不论贫富男女，都依靠它为生，这不足为奇。只是风俗难于速变，一定会骇人听闻，不如删去这一段为好。书不尽言。兄国藩手草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九弟之病自正月十六日后日见强旺，二月一日开荤，现已全复元矣。二月以来，日日习字，甚有长进。男亦常习小楷，以为明年考差之具。近来改临智永《千字文》帖，不复临颜、柳二家帖，以不合时宜故也。孙男身体甚好，每日佻达【佻达：佻皮，戏闹。】欢呼，曾无歇息。孙女亦好。
浙江之事，闻于正月底交战，仍尔不胜，去岁所失宁波府城，定海、镇海二县城，尚未收复。英夷滋扰以来，皆汉奸助之为虐。此辈食毛践土，丧尽天良，不知何日罪恶贯盈，始得聚而歼灭！湖北崇阳县逆贼钟人杰为乱，攻占崇阳、通城二县。裕制军即日扑灭，将钟人杰及逆党槛送京师正法，余孽俱已搜尽。钟逆倡乱不及一月，党羽姻属皆伏天诛。黄河去年决口，昨已合龙，大功告成矣。
九弟前病中思归，近因难觅好伴，且闻道上有虞，是以不复作归计。弟自病好后，亦安心，不甚思家。李碧峰在寓住三月，现已找得馆地，在唐同年李杜家教书，每月俸金二两，月费一千。男于二月初配丸药一料，重三斤，约计费钱六千文。
男等在京谨慎，望父母亲大人放心。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九弟的病自正月十六日后，一天天痊愈强健起来，二月一日起开始吃荤，现已全部复元。二月以来，九弟天天学习写字，且有所长进。儿子也常练习小楷，为明年考差做准备。近来改了临智永《千字文》帖，不再临颜、柳两家帖了，因为不合时宜的缘故。孙儿身体很好，每天戏谑欢叫，片刻不得安宁。孙女也好。
浙江的事，听说在正月底交战，仍旧没有取胜，去年失守的宁波府城，定海、镇海两县城，还没有收复。英国人滋扰以来，那帮汉奸助纣为虐。此辈食毛践土，丧尽天良，不知道哪天罪恶贯盈，才得以一举把他们歼灭！湖北崇阳县逆贼钟人杰作乱，攻占崇阳、通城两县。裕制军当天就把他们消灭，将钟人杰及逆党用囚车押送到京城正法，余孽已经一网打尽。钟逆倡乱不到一个月，党羽姻属都受到天诛。黄河去年决口，昨已合拢，大功告成。
九弟前段日子生病想回家，近来因为找不到好的同伴，并且听说路上不太平，所以已不准备回家了。弟弟自从病好之后，也安心，不太想家了。李碧峰在家住了三个月，现在已经找到教书的馆地，在唐同年李杜家教书，每个月俸金二两，月费一千。儿子在二月初配丸药一料，重三斤，大约花了六千文钱。
儿子等在京城谨慎从事，望父母亲大人放心。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男在四川于十一月二十日还京，彼时无折弁回南，至十二月十六始发家信，十二月除夕又发一信，交曾受恬处。受恬名兴仁，善化丙子举人，任江西分宜县知县。十月进京引见，正月初四日出都，迂道由长沙回江西。男与心斋各借银壹百两与渠作途费。男又托渠带银三百两，系蓝布密缝三包，鹿胶二斤半、阿胶二斤共一包，高丽参半斤一包，荆七银四十两一包，又信一封，交陈宅，托其代为收下，面交六弟、九弟，大约二月下旬可到省。受恬所借之银百两，若在省能还更好，若不能还，亦不能急索，俟渠到江西必还，只订定妥交陈宅，毋寄不可靠之人耳。若六月尚未到，则写信寄京，男作信至江西催取也。
二十二夜，男接家信，得悉一切，欣喜之至。祖父大人七旬晋一大庆，不知家中开筵否？男在京仅一席，以去年庆寿故也。祖母大人小恙旋愈，甚喜。以后断不可上楼，不可理家事。叔父大人之病，不知究竟如何？下次求详书示知。
男前次信回，言付银千两至家，以六百为家中完债及零用之费，以四百为馈赠戚族之用。昨由受恬处寄归四百，即分送各戚族可也。其余六百，朱啸山处既兑钱百三十千，即除去一百两，四月间再付五百回家，与同乡公车带回，不同县者亦可，男自有斟酌也。
男自四川归后，身体发胖，精神甚好，夜间不出门。虽未畜车【畜车：自置车辆。】，而每出必以车，无一处徒步。保养之法，大人尽可放心。男妇及孙男女皆平安。本家心斋，男待他甚好，渠亦凡事必问男，所作诗赋，男知无不言。冯树堂于正月十六来男寓住，目前渠自用功，男尽心与之讲究一切。会试后即命孙儿上学，每月修金四两。郭筠仙进京，亦在男处住，现尚未到。四川门生已到四人，二月间即考国子监学正。今年正月初三下诏举行恩科。明年皇太后万寿，定有覃恩，可请诰封，此男所最为切望者也。去年因科场舞弊，皇上命部议定：以后新举人到京，皆于二月十五复试，倘有文理纰缪【纰缪：错误，荒谬。】者，分别革职、停科等罚，甚可惧也。
在京一切，男自知慎。余容续陈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子在四川，于十一月二十日回到京城，那时没有折弁回湖南，到十二月十六日才发家信，十二月除夕又发一封信，交曾受恬处。受恬名兴仁，善化丙子举人，任江西分宜县知县。去年进京引见，正月初四日离京，绕道由长沙回江西。儿子与心斋各借银子一百两给他作路费。儿子又托他带了三百两银子，是蓝布密缝的三包，鹿胶二斤半、阿胶两斤共一包，高丽参半斤一包，荆七的银子四十两一包，又信一封，交陈宅，托他代收，面交六弟、九弟，大约二月下旬可以到。受恬所借的一百两银子，如果在省里能还更好，如不能还，也不要急于索取，等他到江西后一定归还，只交代他一定交陈宅，不要托不可靠的人。如果六月还没有到，那写信给我，儿子再写信到江西去催。
二十二日晚，儿子接到家信，得知一切，欣喜之至。祖父大人七十岁晋一的大庆，不知家里开了筵席没有？儿子在京城只办了一桌，因为去年已做过七十大寿的缘故。祖母大人小病马上好了，很高兴。以后绝不能上楼，不可以操劳家务。叔父大人的病，不知究竟怎样？下次求写信里详细告知。
儿子上次的家信，说付银子一千两到家里，用六百两还债和零用，用四百两送亲戚族人。昨由受恬处寄回四百两，就送亲戚族人吧。其余六百，朱啸山处兑钱百三十千，即除去一百两，四月间再付五百两回，托同乡入京应试的举人带回，不同县的也可以，儿子自有考虑的。
儿了自四川回后，身体发胖，精神很好，晚上不出门。虽然自己没有专车，但每次出门必定用车，没有一处是走路。保养的方法，大人尽可放心。儿媳妇及孙儿孙女都平安。本家心斋，儿子待他很好，他也什么事都请教，所作诗赋，儿子知无不言。冯树堂在正月十六日来儿子处住，目前他自己用功，儿子尽心给他讲解一切。会试以后，就叫孙儿上学，每月学费四两。郭筠仙进京，也在儿子处住，现在还没有到。四川门生已到了四个，二月间就考国子监学正。今年正月初三，皇上已下诏举行恩科。明年皇太后万寿，定有覃恩，可请诰封，这是儿子最为关注的。去年因为考场舞弊，皇上命令部里讨论，以后举人到京，都在二月十五复试，倘若有文理荒谬的人，对主考官员分别给予革职、停科等处罚，很可怕的。
在京一切，自己知道谨慎。其余容以后再陈。儿子国藩。
【原文】
四位老弟左右：
正月二十三日接到诸弟信，系腊月十六在省城发，不胜欣慰。四弟女许朱良四姻伯子孙，兰姊女许贺孝七之子，人家甚好，可贺。惟蕙妹家颇可虑，亦家运也。
六弟、九弟今年仍读书省城，罗罗山兄处附课甚好。既在此附课，则不必送诗文于他处看，以明有所专主也。凡事皆贵专，求师不专，则受益也不入；求友不专，则博爱而不亲。心有所专宗，而博观他途以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺【此眩彼夺：这边眩目，那边也光采夺日，形容贪恋的人欲望没有止境。】，则大不可。罗山兄甚为刘霞仙、欧晓岑所推服，有杨生者，亦能道其梗概，则其可为师表明矣。惜吾不得常与居游也。在省用钱，可在家中支用银，予不能别寄与弟也。
我去年十一月二十日到京，彼时无折差回南，至十二月中旬始发信。乃两弟之信骂我糊涂，何不检点至此？赵子舟与我同行，曾无一信，其糊涂更何如耶？余自去年五月底至腊月初未尝接一家信。我在蜀可写信由京寄家，岂家中信不可由京寄蜀耶？又将骂何人糊涂耶？凡动笔不可不检点。
九弟与郑、陈、冯、曹四信，写作俱佳，可喜之至。六弟与我信字太草率，此关系一生福分，故不能告汝也。四弟写信语太不圆，由于天分，吾不复责。余容续布，诸惟心照。兄国藩手具。
【翻译】
四位老弟左右：
正月二十三日，接到弟弟们的信，是十二月十六日在省城所发，不胜欣慰。四弟的女儿许配朱良四姻伯的孙儿，兰姐的女儿许配贺孝七的儿子，人家很好，可喜可贺。只是蕙妹家的情况很值得忧虑，这也是家运啊。
六弟、九弟今年仍旧在省城罗罗山处读书，很好。既然在那里读书，就不必送诗文在其他老师处看，以表示求师之专。任何事情都贵在专一，求师不专，那受益也难；求友不专，那是大家都亲亲热热而没有至交。心里有专一的宗旨，而博观其他途径来增长见识，也是可以的；心里没有专一的宗旨，而见异思迁，这山望着那山高，那就大错特错了。罗山兄很为刘霞仙、欧晓岑他们所推崇，有一个叫杨任光的，也能说出他的大概，那他为人师表是当之无愧了。可惜我不能常常和他一起交流。在省城的费用，可向家里支用，我不能另外再寄了。
我去年十一月二十日到京，那时没有折差回湖南，到十二中旬才发信。结果，两个弟弟来信骂我糊涂，为何这样不检点？赵子舟和我同路，一封信也没有写，那他的糊涂更如何？就是我自去年五月底到十二月初，没有接过一封家信。我在四川，可以写信由京城寄家里，难道家里不可以写信由京城转寄四川吗？那又骂谁糊涂呢？凡动笔，不可以不检点。
九弟与郑、陈、冯、曹的信各一封，写作俱佳，可喜之至。六弟给我的信，字太潦草，这是关系一生福分的事，所以不能不告诉你。四弟写信，语言太不圆熟，是因天分不够，我不再责备他。其余的容我以后再写，请各位知悉。兄国藩手具。
【原文】
四位老弟左右：
二月初十日黄仙垣来京，接到家信，备悉一切，欣慰之至。
朱啸山亦于是日到，现与家心斋同居，伊兄代伊觅得房子，距余寓甚近，不过一箭远耳。郭筠仙现尚未到，余已为赁本胡同关帝庙房，使渠在庙中住，在余家伙食。冯树堂正月初六日来余家，抉会试后再行上学，因小儿春间怕冷故也。树堂于二月十三日考国子监学正，题“而耻恶衣恶食者”“不以天下奉一人策”二句，共五百人入场。树堂写作俱佳，应可必得。
陈岱云于初六日移寓报国寺，其配之枢亦停寺中。岱云哀伤异常，不可劝止，作祭文一篇，三千余字。余为作墓志铭一首，不知陈宅已寄归否？余懒誊寄也。
四川门生现已到二十余人。我县会试者，大约可十五人。甲午同年，大约可二十五六人。然有求于者，颇不乏人。
余今年应酬更繁，幸身体大好，迥【迥：绝然，完全。】不似从前光景，面胖而润，较前稍白矣。耳鸣亦好十之七八，尚有微根未断，不过月余可全好也。内人及儿子、两女儿皆好，陈氏小儿在余家乳养者亦好。
六弟、九弟在城南读书，得罗罗山为师，甚妙。然城南课以亦宜应，不应，恐山长不以为然也。所作诗文及功课，望日内付来。四弟、季弟从觉庵师读自佳。四弟年已渐长，须每日看史书十页，无论能得科名与否，总可以稍长见识。季弟每日须看史，然温经更要紧，今年不必急急赴试也。余容后陈。国藩手具。
【翻译】
四位老弟左右：
二月初十日，黄仙垣来京，接到家信，备悉一切，欣慰之至。
朱啸山也在当天到，住心斋那里，他兄代他找到房子，离我家很近，不过一箭之地。郭筠仙还没有到，我已经为他租了本胡同关帝庙的房子，让他在庙里住，在我家吃饭。冯树堂正月初六日来我家，准备会试以后再上学，因小儿春间怕冷的缘故。树堂在二月十三日考国子监学正，题目是“而耻恶衣恶食者”“不以天下奉一人策”两句，共五百人入场。树堂写作俱佳，应该可以考上。
陈岱云在初六日移住报国寺，他的夫人灵枢也停在寺里。岱云非常哀痛，不能劝止，作祭文一篇，三千多字。我为他夫人作了墓志铭，不知陈家已寄回去没有？我懒得誊写寄了。
四川门生现在到了二十多个。我县会试的，大约十五人。甲午同年，大约二十五六人。然而，有求于我的，还颇为不少呢。
我今年应酬更多，幸亏身体大好，完全不像从前，脸胖而红润，比以前白。耳鸣也好了十之七八，还有点儿没有断根，不过个把月即可全好。内人及儿女都好，陈家小儿在我家乳养，也好。
六弟、九弟在城南读书，得罗罗山为老师，很妙。然而城南的课也似乎要应付，不然，恐怕山长不以为然。所作诗文及功课，望日内寄来。四弟、季弟从觉庵师读书，自然好。四弟年纪逐渐大了，要每天看史书十页，不管得不得科名，总可以稍长见识。季弟每天要看史，但温习经书更要紧，今年不急于赴考。余容后陈。兄国藩手具。
【原文】
孙国藩跪禀祖父母大人万福金安：
去年腊月十八曾寄信到家，言寄家银一千两，以六百为家中还债之用，以四百为馈赠亲族之用，其分赠数月，另载寄弟信中，以明不敢自专之义也。后接家信，知兑啸山百三十千，则此银已亏空一百矣。顷闻曾受恬丁艰【丁艰：即丁忧，指遭逢父母丧事。】，其借银恐难遽【遽：急速，迅速。】完，则又亏空一百矣。所存仅八百，而家中旧债尚多。馈赠亲族之银，系孙一人愚见，不知祖父母、父亲、叔父以为可行否？伏乞裁夺。
孙所以汲汲【汲汲：通“急急”。】馈赠者，盖有二故：一则我家气运太盛，不可不格外小心，以为持盈保泰之道。旧债尽清，则好处太全，恐盈极生亏；留债不清，则好中不足，亦处乐之法也。二则各亲戚家皆贫，而年老者，今不略为佽助，则他日不知何如。自孙入都后，如彭满舅曾祖、彭王姑母、欧阳岳祖母、江通十舅，已死数人矣。再过数年，则意中所欲馈赠之人，正不知何若矣！家中之债，今虽不还，后尚可还；赠人之举，今若不为，后必悔之。
此二者，孙之愚见如此。然孙少不更事，未能远谋，一切求祖、父、叔父作主，孙断不敢擅自专权。其银待欧阳小岑南归，孙寄一大箱，衣物、银两概寄渠处，孙认一半车钱，彼时再有信回。孙谨禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
去年十二月十八日，曾经寄信到家，说寄家用银子一千两，其中，用六百两还债，用四百两送赠亲戚族人，分送数目另写在给弟弟的信中，表明我不敢自己专断的意思。后来接到家信，知道给了啸山百三十千，那这笔银子便亏空一百两了。刚刚听说曾受恬堂上有丧事，他借的银子恐怕难以迅速付还，那不又亏空一百两吗。所以仅仅剩下八百两，我家旧债还多。送亲戚族人的钱，是孙儿一个人的愚蠢见解，不知祖父母大人、父亲、叔父以为可行不？伏乞裁决定夺。
孙儿所以急于赠送，有两个缘故：一是我家气运太盛了，不可以不格外小心，要注意持盈保泰的功夫。旧债还尽，好处最全，恐怕盈到极点便转为亏损；留点债不还清，那只以嫌美中不足，但也是处于乐处的办法。二是各亲戚家都穷，而年老的，现在不略加资助，那以后不知怎么样？自从孙儿进入京城后，如彭满舅、曾祖彭王姑母、欧阳岳祖母、江通十舅，已有几个去世。再过几年，那我们想要送赠的人，还不知道怎样！家里的债，今天虽不还，以后还可以还；送人的事，今天不做，以后便只有后悔了。
这两点，是孙儿的愚见。然而孙儿年轻不懂事，没有什么远见，求祖父、父、叔父作主，孙儿绝不敢自己专权。这笔银子等欧阳小岑回湖南时，孙儿寄回一大衣箱衣物，银两一概寄到渠那里，孙儿负担一半路费，那时再有信回。孙儿谨慎。
【原文】
六弟、九弟左右：
来书信自去年五月至十二月，计共发信七八次。兄到京后，家人仅检出二次，一系五月二十二日发，一系十月十六发，其余皆不见。远信难达，往往似此。
腊月信有“糊涂”字样，亦情之不能禁者。盖望眼欲穿之时，疑信杂生，怨怒交至。惟骨肉之情愈挚，则望之愈殷；望之愈殷，则责之愈切。度日如年，居室中圜墙，望好音如万金之获，闻谣言如风声鹤唳，又加以堂上之悬思，重以严寒之逼人，其不能不出怨言以相詈（lì）【詈：骂。】者，情之至也。然为兄者观此二字，则虽曲谅其情，亦不能不责之。非责其情，责其字句之不检点耳，何芥蒂之有哉！
至于回京时有折弁南还，则兄实不知。当到家之际，门几如市，诸务繁剧，吾弟可想而知。兄意谓家中接榜后所发一信，则万事可以放心矣，岂尚有悬挂者哉？来书辨论详明，兄今不复辨。盖彼此之心虽隔万里，而赤成不啻目见，本无纤毫之疑，何必因二字而多费唇舌？以后来信，万万不必提起可也。
所寄银两，以四百为馈赠族戚之用。来书云：“非有未经审量之处，即似稍有近名之心。”此二语推勘入微，兄不能不内省者也。又云：“所识穷乏得我而为之，抑逆知家中必不为此慷慨，而姑为是言？”斯二语者，毋亦拟阿兄不伦乎？兄虽不肖，亦何至鄙且奸至于如此之甚！所以为此者，盖族戚中有断不可不有一援手之人，而其余则牵连而及。
兄己亥年至外家，见大舅陶穴而居，种菜而食，为恻然者久之。通十舅送我，谓曰：“外甥做外官，则阿舅来作烧火夫也。”南五舅送至长沙，握手曰：“明年送外甥妇来京。”余曰：“京城苦，舅勿来。”舅曰：“然。然吾终寻汝任所也。”言已泣下。兄念母舅皆已年高，饥寒之况可想，而十舅且死矣，及今不一援手，则大舅、五舅者又能沾我辈之余润乎？十舅虽死，兄竟犹当恤其妻子，且从俗为之延僧，如所谓道场者，以慰逝者之魂，而尽吾不忍死其舅之心。我弟我弟，以为可乎？
兰姊、蕙妹家运皆舛，兄好为识微之妄谈，兰姊犹可支撑，蕙妹再过数年则不能自荐活矣。同胞之爱，纵彼无觖望【觖望：奢望。】，吾能不视如一家一身乎？
欧阳沧溟先生夙债甚多，其家之苦况，又有非吾家可比者，故其母丧，不能稍降厥礼。岳母送余时，亦涕泣而道。兄赠之独丰，则犹询世俗之见也。
楚善叔为债主逼迫，入地无门，二伯母尝为余泣言之。又泣告子植曰：“八儿夜来泪注，地湿围径五尺也。”而田货于我家，价既不昂，事又多磨。尝贻书于我，备陈吞声饮泣之状，此子植所亲所见，兄弟常欷歔久之。
丹阁叔与宝田表叔昔与同砚席十年，岂意今日云泥隔绝至此。知其窘迫难堪之时，必有饮恨于实命之不犹者矣。丹阁戊戌年曾以钱八千贺我，贤弟谅其景况，岂易办八千者乎？以为喜极，固可感也；以为钓饵，则亦可怜也。任尊叔见我得官，其欢喜出于至诚，亦可思也。
竟希公一项，当甲午年抽公项三十二千为贺礼，渠两房颇不悦。祖父曰：“待藩孙得官，第一件先复竟希公项。”此语言之已熟，待各堂叔不敢反唇相识耳。同为竟希公之嗣，而菀枯【菀枯：荣枯。】悬殊若此，设造物者一旦移其菀于彼二房，而移其枯于我房，则无论六百，即六两亦安可得耶？
六弟、九弟之岳家皆寡妇孤儿，槁饿【槁饿：饥饿。】无策。我家不拯之，则熟拯之者？我家少八两，未必遽为债户逼取，渠得八两，则举室回春。贤弟试设身处地而知其如救水火也。
彭王姑待我甚厚，晚年家贫，见我辄泣。兹王姑已殁，故赠宜仁王姑丈，亦不忍以死视王姑之意也。腾七则姑之子，与我同孩提长养。各舅祖则推祖母之爱而及也。彭舅曾祖则推祖父之爱而及也。陈本七、邓升六二先生，则因觉庵师而牵连及之者也。其余馈赠之人，非实有不忍于心者，则皆因人而及。非敢有意讨好，沽名钓誉，又安敢以己之豪爽形祖父之刻啬，为此奸鄙之心之行也哉？
诸弟生我十年以后，见诸戚族家皆穷，而我家尚好，以为本分如此耳。而不知其初皆与我同盛者也。兄悉见其盛时气象，而今日零落如此，则大难为情矣。凡盛衰在气象。气象盛，则虽饥亦乐，气象衰，则虽饱亦忧。今我家方全盛之时，而贤弟以区区数百金为极少，不足比数。设以贤弟处楚善、宽五之地，或处葛、熊二家之地，贤弟能一日以安乎？凡遇之丰啬顺舛，有数存焉，虽圣人不能自为主张。天可使吾今日处丰亨之境，即可使吾明日处楚善、宽五之境。君子之处顺境，兢兢焉常觉天之过厚于我，我当以所余补人之不足；君子之处啬境，亦兢兢焉觉天之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣。古人所谓境地须看不如我者，此之谓也。
来书有“区区千金”四字，其毋乃不知天之已厚于我兄弟乎？兄尝观《易》之道，察盈虚消息之理，而知人不可无缺陷也。日中则昃，月盈则亏，天有孤虚，地阙东南，未有常全而不缺者。剥也者，复之几也，君子以为可喜也。夬也者，姤【姤：善，美好。】之渐也，君子以为可危也。是故既吉矣，则由吝以趋于凶；既凶矣，则由悔以趋于吉。君子但知有悔耳。悔者，所以守其缺而不敢求全也。小人则时时求全，全者既得，而吝与凶随之矣。众人常缺而一人常全，天道屈伸之故，岂若是不公乎？今吾家椿萱重庆，兄弟无故，京师无比美者，亦可谓至万全者矣。故兄但求缺陷，名所居曰“求阙斋”，盖求缺于他事而求全于堂上，此则区区之至愿也。家中旧债不能悉清，堂上衣服不能多办，诸弟所需不能一给，亦求缺陷之义也。内人不明此意，时时欲置办衣物，兄亦时时教之。今幸未全备，待其全时，则吝与凶随之矣，此最可畏者也。贤弟夫媳诉怨于房闼之间，此是缺陷。吾弟当思所以弥其缺而不可尽给其求，盖尽给则渐几于全矣。吾弟聪明绝人，将来见道有得，必且韪余之言也。
至于家中欠债，则兄实有不尽知者。去年二月十六接父亲正月四日手谕，中云：“年事一切，银钱敷用有余，上年所借头息钱，均已完清。家中极为顺遂，故不窘迫。”父亲所言如此，兄亦不甚了了，不知所完究系何项？未完尚有何项？兄所知者，仅江孝八外祖百两、朱岚暄五十两而已。其余如耒阳本家之账，则兄由京寄还，不与家中相干。甲午冬借添梓坪钱五十千，尚不知作何还法？正拟此次禀问祖父。此外账目，兄实不知。下次信来，务望详开一单，使兄得渐次筹画。如弟所云：“家中欠债于余金，若兄早知之，亦断不肯以四百赠人矣。”如今信在已阅三月，馈赠族戚之语，不知乡党已传播否？若已传播而实不至，则祖父受吝啬之名，我加一信，亦难免二三其德之诮【诮：责备。】，此兄读两弟来书所为踌躇而无策者也。兹特呈堂上一禀，依九弟之言书之，谓朱啸山、曾受恬处二百落空，非初意所料。其馈赠之项，听祖父、叔父裁夺，或以二百为赠，每人减半亦可；或家中十分窘迫，即不赠亦可。戚族来者，家中即以此信示之，庶不悖于过则归已之义。贤弟观之，以为何如也？
若祖父、叔父以前信为是，慨然赠之，则此禀不必付归，兄另有安信付去，恐堂上慷慨持赠，反因接吾书而尼沮。凡仁心之发，必一鼓作气，尽吾力之所能为，稍有转念，则疑心生，私心亦生。疑心生则计较多，而出纳吝矣；私心生则好恶偏，而轻重乖矣。使家中慷慨乐与，则慎无以吾书生堂上之转念也。使堂上无转念，则此举也阿兄发之，堂上成之，无论其为是为非，诸弟置之不论可耳。向使去年得云、贵、广西等省苦差，并无一钱寄家，家中亦不能责我也。
九弟来书，楷法佳妙，余爱之不忍释手。起笔收笔皆藏锋，无一笔撒手乱丢，所谓有往皆复也。想与陈季牧讲究，彼此各有心得，可喜可喜。然吾所教尔者，尚有二事焉：一日换笔，古人每笔中间必有一换，如绳索然，第一股在上，一换则第二股在上，再换则第三股在上也。笔尖之着纸者，仅少许耳。此少许者，吾当作四方铁笔用。起处东方在左，西方向右，一换则东方向右矣。笔尖无所谓方也，我心常觉其方，一换而东，再换而北，三换而西，则笔尖四面有锋，不仅一面相向矣。二曰结字有法，结字之法无究，但求胸中有成竹耳。
六弟之信文笔拗而劲，九弟文笔婉而达，将来皆必有成。但目下不知各看何书？万不可徒看考墨卷，汩没性灵。每日习字不必多，作百字可耳。读背诵之书不必多，十页可耳。看涉猎之书不必多，亦十页可耳。但一部未完，不可换他部，此万万不易之理。阿兄数千里外教尔，仅此一语耳。
罗罗山兄读书明大义，极所钦仰，惜不能会面畅谈。
余近来读书无所得，酬应之繁，日不暇给，实实可厌。惟古文各体诗，自觉有进境，将来此事当有成就。恨当世无韩愈、王安石一流人与我相质证耳。贤弟亦宜趁此时学为诗、古文，无论是否，且试拈笔为之，及今不作，将来年长，愈怕丑而不为矣。每月六课，不必其定作诗文也。古文、诗、赋、四六无所不作，行之有常，将来百川分流，同归于海，则通一艺即通众艺，通于艺即通于道，初不分而二之也。此论虽太高，然不能不为诸弟言之，使知大本大原，则心有定向，而不至于摇摇无着。虽当其应试这时，全无得失之见乱其意中；即其用力举业之时，亦于正业不相妨碍。诸弟试静心领略，亦可徐会悟也。
外附录《五箴》一首、《养身要言》一纸、《求缺斋课程》一纸，诗文不暇录，惟谅之。兄国藩手草。
【翻译】
六弟、九弟左右：
来信说自去年五月到十二月，共计发信七八封。兄长到京城后，家里只检出两封，一是一月二十日所发，一是十月十六日所发，其余都没有看见。远程的信件难以到达，往往是这个样子。
十二月信里有“糊涂”字样，也是情不自禁而发的。因望眼欲穿时，怀疑和信赖交错产生，既怨恨又生气。因为骨肉之情越真挚，盼望的心情就越殷切；盼望的心情越殷切，责备的言词就越尖锐。过一天好比过一年，待在家里，望信好比得到一万两银子，听到谣言好比风声鹤唳，草木皆兵，又加上堂上大人的思念，更似严寒逼人，所以不能不发出怨言骂你们，感情达到极点了。然而，为兄长的看到这两个字，虽说可以理解和原谅，但也不能不责备你们。不是责备你们的情感，是责备你们字句的不检点，这有什么必要耿耿于情呢？
至于回信时就有邮差回湖南，那是兄长实在不知道。邮差到家的时候，我那里门庭若市，事情繁杂，弟弟们可想而知。我的意思家里接榜后所发的人，万事可放心，哪里还会有悬念？来信辩论详细明白，兄长现在不再辩。因彼此之间的心情虽隔万里，而赤诚好像眼见，没有丝毫的疑虑，何必为了两个字多费口舌？以后来信，万万不要再提了。
所寄银两，以四百两作为送赠亲戚族人之用。来信说：“不是有没有经过审慎考虑的地方，也似乎有好名的心理。”这两句话，推敲过细，兄长不能不自己反省自己。信中又说：“所谓穷困，得我而为之，还是考虑家里一定不做这慷慨之举，才这么说的。”这两句，不也把阿兄看成不伦不类的人了？兄长虽然说不肖，何至于奸猾、卑鄙到这种地步？之所以这么考虑，是因亲族中绝不可没有一个人援之以手，其余的牵连一起。
兄长己亥年到外婆家，看见大舅住在山洞里，种菜为生计，心里久久感到难过。通十舅送我时说：“外甥在外做官，舅舅去作伙夫。”南五舅送我到长沙，握着我的手说：“明年送外甥媳妇来京。”我说：“京城很苦，舅舅不要来。”舅舅说：“好，但我还是会来找你的住所的。”说完流下眼泪。兄长挂念母舅都已年高，饥寒的情况可以想见，而十舅已经去世了，现在不去援助他们，那大舅、五舅又能够沾我们的光吗？十舅死了，兄长意思应当抚恤他的妻子，还要从世俗习惯帮她请和尚，为十舅做道场，以安慰死者的灵魂，尽我们的心意。弟弟以为可以吗？
兰姐、蕙妹，家运都败落，兄长喜欢谈点妄说，说兰姐还可支撑下去，而蕙妹再过几年便困苦得过不下去。同胞姐妹，即使她没有奢望，我们能不把她看成一家人吗？
欧阳沧溟先生旧债很多，他家的困苦，不是与我家可以比拟的，所以他母亲过世，不能稍微办得隆重一点而缺了礼数。岳母送我时，也一边哭一边说这些苦情。兄长送她的特别丰厚，也是世俗的人情世故罢了。
楚善叔为债主逼债，入地无门，二伯祖母常对我哭诉。又哭对子植说：“八儿晚上哭得眼泪汪汪，地上湿了一大片。”而田又买给你家，价钱不贵，事又多磨。常写信给国藩，诉说他吞声饮泣的惨况，这是子植亲眼看见的，我们兄弟曾相对痛哭。
丹阁叔与宝田表叔过去与我同学十年，哪料到现在一个天上一个地下相距这么远。知道他们在窘迫难堪的时候，一定会流泪痛恨自己的命运太差了。丹阁戊戌年，曾经用八千钱祝贺我，贤弟估量他的光景，办八千钱是容易的事吗？是因他高兴了，真是感人啊；如果是当做钓鱼的饵，那也很可怜的。任尊叔看见我得了官，欢喜出自内心，也是不能忘记的。
竟希公款项，当甲午年，抽公项三十二千为贺礼，他两房很不高兴。祖父说：“等国藩孙儿当了官，第一件事是还竟希公款。”这话已讲了很久了，只是各堂叔不敢反唇相讥罢了。同是竟希公的后人，而荣、枯悬殊如此，假设老天爷有一天把荣福转移到也到他那两房，那不要说六百两，就是六两也哪能得到？
六弟、九弟的岳家都是寡妇孤儿，处于饥饿而束手无策。我家不去救济，谁去救济？我家少八两，不一定就受债主逼迫，他得八两，则全家回春。贤弟试着设身处地想想，便知道这好比是救人于水火啊。
彭王姑对我很宽厚，晚年家贫，一看见我就哭。现在姑已经死了，所以送宜仁王姑丈，也是不忍因王姑死了不念情的缘故。腾七是姑的儿子，与我一起长大。长期赡养各舅祖，那么把对祖母的爱来对待他。彭舅曾祖，那么就把对祖父的爱来对待他。陈本七、邓升六二先生，是因为觉庵老师的关系。其余要送赠的人，不是确实不忍心看着贫困的，是因为一些人事关系牵边的人。不敢有意去讨好，沽名钧誉，又哪里胆敢用自己的豪爽好施，来对比祖父的坚啬，做这种奸猾卑鄙的行径呢？
弟弟们比我迟生十年，看见这些亲族都穷，而我家好过，以为这是本来如此。而不知道开始的时候，都是和我家一样兴旺的家庭。兄长看见他们盛的时候，而不知道零落得这样，很是难过。凡属盛与衰者在气象。气象盛，虽然饥贫也和乐，气象衰，虽然温饮也堪忧。现在我家正在全盛时期，而贤弟以为这几百两银子太少，不足以答情。假设贤弟处在楚善、宽五的境地，或者处在葛、熊两家的地位，贤弟能有一天安心吗？凡属人的遭遇的丰盛顺遂还是枯败多灾，有天意在，虽说是圣人也不能自作主张。老天爷既然可以使我今天处于丰厚的境遇，也可以使我明天处于宝善、宽五的境地。君子处于顺境的时候，战战兢兢，觉得老天对自己太宽厚了，我应该把自己多余的，去弥补别人的不足；君子处于逆境，也战战兢兢，觉得得老天对我不是真厚，但比那些还要坏的人，还算可以了，古人所说的看境遇不如自己的，这就是这个说法。
来信有“区区千金”四字，难道你们不知道老天已对我们兄弟过于宽厚了吗？兄长常常研究《易经》的道理，观察盈虚消息的道理，从而懂得人不可以没有缺陷。太阳当顶了便会西下，月亮圆了便会阴缺，天有孤虚的地方，地有东南的缺口，没有十全而不缺的。生物剥落，正是苏复的开始，君子看到了由枯而荣的气象感到可喜。夬，是逐渐走向完善之象，而君子以为是危险的。所以说，吉祥之象，由吝啬逐渐走向凶；凶象显露，则因悔又可化凶为吉。君子只知道悔字。悔，是地缺而不悔，不敢求全。小人则时刻求全，全字既然获得，而吝啬与凶光之俱来。大多数经常缺，而一个人全，是天道有屈有伸的缘故，哪能是不公平呢？现在我家父母处在喜庆之中，兄弟没有什么事故，在京城没有人可比美的，也可说是万分完美了。所以兄长只去研究缺陷，把我住的房子取名叫“求阙斋”，是因为缺陷于其他事情而求全于堂上大人，这是我一点小小的心意。家里旧债不能全部还清，堂上大人的衣服不能多办，弟弟所需不能全给，都是这个求缺的道理。内人不明白这个道理，时刻要添置衣物，兄长也时刻教导。如今幸好没有全备，等到全备的时候，那吝与凶便随之而来，这是最可怕的。贤弟夫妇在家里诉说怨恨，这是缺陷。弟弟应当想到弥补这个缺陷，但不可以满足一切的要求，因为如果尽量满足，便是求全之渐。弟弟聪明过人，将来悟出此中道理，一定理解我的这番话的。
至于家中欠账，兄长实在不完全知道。去年二月十六日，接父亲正月四日手谕，信中说：“一切年用，银钱敷用有余，上年所借头息钱，都已还清。家里很顺遂并不窘迫。”父亲这么说，兄长也是很了解，不知还的究竟是哪一种？没有还的又是哪一项？兄长知道的，只江孝八外祖一百两，朱岚暄五十两罢了。其余如阳本家的账，则兄长由京寄还，不与家里相干。午冬借添梓坪钱五十千，还不知如何还清？正准备这次请示祖父。此外账目，兄长实在不清楚。下次来信，务请详细开列一个单子，使兄长慢慢筹划。如弟弟所说：“家里欠债千金，如兄已知道，就不会拿四百赠送别人。”如今信已去了三个月，馈赠亲戚的消息，不知传出去了没有？如已经传播出去，而实际又没有做到，那祖父便背了吝啬的名声，我加一封信，也难免二三其德的责备，这是兄长读完弟弟来信后，感到犹豫不决，没有计策的地方。现在特地呈堂上大人一封禀告信，依了九弟的意思写的，说朱啸山、曾受恬两处的二百两银子落空，不是始料所及。送赠的项目，听祖父、叔父裁决定夺，或者拿二百两出来送人，每个人家都减半也可以；或者家里十分困难，不送也可以。亲戚族人来了，把这封信给他们看，也许可以不违背“过则为己”的意思。贤弟看了，以为如何？
如果祖父、叔父以前信为对的，慨然送礼，那这封信不必寄回，兄长另外有信寄去，恐怕堂上坚持要慷慨送礼，反而因为接了我的这封信而产生迟疑。凡属仁义的心产生，一定要一鼓作气，尽我的力量去作，稍微有点转念，那疑心重产生，私心杂念也产生。这样计较多了，吝啬之心便产生了；私心一产生，那么好、恶发生偏差，轻重也失衡了。假如家里慷慨乐施，那请千万谨慎，不要因为我的信而让堂上大人转念。要使堂上大人不转念，那这个举措由我发起，由堂上大人成全，不管是对是错，弟弟们可不去管它。假设去年我得的是云南、贵州、广西等省的苦差，没有一分钱寄回家，家里也不能费怪我呢。
九弟来信，楷体字写得妙，我爱不释手。起笔、收笔都藏锋，没有一笔撒手乱丢，真所谓有往有复。想与陈秀牧研究书法，彼此各存心得，可喜可贺。然而我所教你的，还有两件事：一是换笔，古人每笔中间，必定要一换，好比绳索，第一股在上，一换第二股在上了，再一换第三股在上了。笔尖的着纸处，只少许。这少许，我作四方铁笔去用。起处东方在左，西方在右，一换，东方向右了。笔尖无所谓方，我心中才感觉有方，一换向东，再换向北，三换向西，那么笔尖四面有锋，不仅仅是一面相向。二是结字有方法，结字的方法无究无尽，但求胸有成竹。
六弟的信文笔拗而刚劲，九弟的文笔婉约而通达，将来都一定有成就。但现在不知道都在读什么书？万万不可以徒然去看那些考试题目，汩没了自己的性灵。每天习字不一定多，写一百个字就可以了。背书不一定多，背十页就可以了。涉猎其他的书不一定多，也只要读十页就可以了。但是，一部没有读完，不可以换其他，这是万万不能改变的道理。为兄长的在几千里之外教你们的，只有这一句。
罗罗山兄读书明大义，我十分钦佩，可怜不能见面畅谈。
我近来读书没有收获，应班的繁杂，真是一天到晚不空，实在讨厌。只是古文各体诗，自己感觉有进步，将来应当有点成就。只恨当今没有韩愈、王安石一流人可与之相互质疑求证。贤弟也应趁此学习作诗古文，无论对不对，机且拈笔写来，现在不作，将来年纪大了，越怕丑越不作了。每月六课，不一定都作诗。古文、诗、赋、四六，无所不做，保持经常，将来百川分流，同归于海，那么一艺通则百艺通，便通于道。这个论点虽不太高，但不能不对你们说，使你们掌握了原则，使心有定向，不至于摇摆不定。虽说正当考试的时候，全没有得失的见解，来拨乱自己的本意；即在用力举业的时候，也于正业不相妨碍。弟弟们试着静心领略，也可慢慢领悟。
附录《五箴》一首，《养身要言》一张、《求缺斋课程》一张，诗文没有时间抄录，请原谅。兄国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
余于三月二十四移寓前门内西边碾儿胡同，与城外消息不通。四月间到折差一次，余竟不知，迨既知而折差已去矣。惟四月十九欧阳小岑南归，余寄衣箱银物并信一件，四月二十四梁录庄南归，余寄书卷零物并信一件。两信皆仅数语，至今想尚未到。四月十三黄仙垣南归，余寄闱墨，并无书信，想亦未到。兹将三次所寄各物另开清单付回，待三人到时，家中照单查收可也。
内城现住房共二十八间，每月房租京钱三十串，极为宽敞，冯树堂、郭筠仙所住房皆清洁。甲三于三月二十四日上学，天分不高不低，现已读四十天，读至“自修斋至平治矣”。因其年太小，故不加严，已读者字皆能认。两女皆平安，陈岱云之子在余家亦甚好。内人身子如常，现又有喜，大约九月可生。
余体气较去年略好。近因应酬太紧，天气渐热，又有耳鸣之病。今年应酬较往年更增数倍：第一，为人写对联条幅，合四川、湖南两省求书者，几日不暇给；第二，公车来借钱者甚多，无论有借无借，多借少借，皆须婉言款待；第三则请酒拜客及会馆公事；第四则接见门生，颇费精神。又加以散馆，殿试则代人料理，考差则自己料理，诸事冗杂，遂无暇读书矣。
五月十一日接到四月十三家信，内四弟、六弟各文二首，九弟、季弟各文一首。四弟东皋课文甚洁净，诗亦稳妥，“则何以哉”一篇，亦清顺有法，第词句多不圆足，笔亦平沓不超脱。平沓最为文家所忌，宜力求痛改此病。六弟笔气爽利，近亦渐就范围，然词意平庸，无才气峥嵘之处，非吾意中之温甫也。如六弟之天姿不凡，此时作文，当求议论纵横，才气奔放，作为如火如荼之文，将来庶【庶：将近。】有成就。不然，一挑半剔，意浅调卑，即使获售，亦当自渐其文之浅薄不堪；若其不售，则又两失之矣。今年从罗罗山游，不知罗山意见如何？吾谓六弟今年入泮【入泮：喻指童蒙入学宫，也指生童考中秀才。泮，是旧时学宫前的水池。】固妙，万一不入，则当尽弃前功，壹志从事于先辈大家之文。年过二十，不为少矣，若再扶墙摩壁，役役于考卷截搭小题之中，将来时过而业仍不精，必有悔恨于失计者，不可不早图也。余当日实见不到此，幸而早得科名，未受其害。向使至今未尝入泮，则数十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，岂不腼颜【腼颜：脸面无光，惭愧。】也哉？此中误人终身多矣，温甫以世家之子弟，负过人之姿质，即使终不入泮，尚不至于饥寒，奈可亦以考卷误终身也。九弟要余改文详批，予实不善改小考文，当请曹西垣代改，下次折弁付回。季弟文气清爽异常，喜出望外，意亦层出不穷，以后务求才情横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于庸陋【庸陋：庸欲、浅陋。】，勉之勉之，初基不可不大也。书法亦有褚字笔意，尤为可喜。总之，吾所望于诸弟者，不在科名之有无，第一则孝悌为端，其次则文章不朽。诸弟若果能自立，当务其大者远者，毋徒汲汲于进学也。
冯树堂、郭筠仙在寓看书作文，功无间断。陈季牧日日习字，亦可畏也。四川门生留京约二十人，用功者颇多。余不尽言。兄国藩草。
【翻译】
四位老弟足下：
我于三月二十四日，移到前门内西边碾儿胡同居住，与城外不通消息。四月间到通信兵一次，我竟不知道，等到知道通信兵已经走了。四月十九日，欧阳小岑回湖南，我托寄衣箱银物和信一件，四月二十四日，梁录庄回湖南，我托他带书卷零物和信一件。两封信都只有几句话，至今想必还没有到。四月十三日，黄仙垣回湖南，我寄闱墨，没有信，想必也没有到。现把三次所寄各物另开清单付回，等三人到时，家里照单查收。
内城的住房一共二十八间，每月房租京钱三十串，很是宽敞，冯树堂、郭筠仙所住房屋都很清洁。甲三在三月二十四日上学，天分不高不低，现在已读了四十天，读到“修齐到平治”。因年龄太小，所以管得不严，已读的字都认得。两个女儿都平安，陈岱云的儿子在我家也很好。内人的身体如常，现在又怀孕，大约九月间可以生。
我的身体比去年略好些。近来因为应酬太繁忙，天气渐热，又开始耳鸣。今年应酬几倍于往年：第一，是为别人写对联、条幅，四川、湖南两省合计起来，求书的人几乎日不暇给；第二，是公车来借钱的很多，不管有借没有借，借多借少，都要婉言接待；第三是请酒拜客和会馆的公事；第四是接见门生，颇费精神。又加上散馆，殿试代人料理，考差自己料理，这么多冗繁的事，便没有时间读书了。
五月十一日，接到四月十三日家信，其中，四弟、六弟文章各一篇，九弟、季弟文章各一篇。四弟东皋课文很干净，诗也稳妥，“则何以哉”一篇，也清顺有法，只是词句不够圆足，笔力也平沓不超脱。平铺直叙最为作文所忌，要力戒这个毛病。六弟笔锋爽利，近来也能就范围，不跑题，但词意平庸，没有才气和峥嵘骨格，不是我想象中的温甫。以六弟的不凡天姿，这时作文，当求议论纵横，才气奔放，做出如火如荼的文章，将来也许有所成就。不然，一挑半剔，意浅调卑，就是得志，也当惭愧文章太浅薄不堪了；如果不得志，那又两方面都失掉了。今年从罗罗山学，不知罗山意见如何？六弟今年考中固然很妙，万一不中，应当尽弃前功，一心从事于先辈大家的文章。年过二十，不年轻了，如果再扶墙摩壁，热衷于考试的那些小题目中，将来时间过去了，而学业仍然不精，必有悔恨自己失策的一天，不可以不早自为谋划。我当日实在没有看到这点，幸亏早得了科名，未受其害。就是至今没有入学，那几十年从事于吊渡映带之间，仍然一无所得，那不惭愧吗？这中间误人终身的太多，温甫以世家子弟，又有过人的姿质，就算不能入学，还不至于饥寒，为什么也要在考卷上误终身呢？九弟要我修改他的文章，详细批注，我实在不会改小考文章，当请曹西垣代改，下次邮差付回。季弟文气清爽异常，令我喜出望外，意境也层出不穷，以后务求才气横溢，气势充畅，切不可挑剔敷衍，安于庸陋，勉之勉之，初基不可不大。书法也有褚字笔意，尤其可喜。总之，我希望于弟弟们的，不在科名的有无，第一是孝悌，其次才是文章不朽。弟弟如果真能自立，应当去抓大的、长远的，不要徒然汲汲于进学一件事。
冯树堂、郭筠仙在京城寓所看书作文，工夫不间断。陈季牧天天习字，也可敬畏。四川门生留京的大约二十人，用功的很多。其余不一一说了。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十日接六弟五月十二书，七月十六接四弟、九弟五月二十九日书，皆言忙迫之至，寥寥数语，字迹潦草，即县试案首前列皆不写出。同乡有同日接信者，即考古老先生皆已详载，同一折差也。各家发信迟十余日而从容，诸弟发信早十余日而忙迫【忙迫：意指忙碌。】，何也？且次次忙迫，无一次从容者，又何也？
男等在京大小平安，同乡诸家皆好，惟汤海秋于七月八日得病，初九日未刻即逝。六月十八考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山皆取。湖南今年考差，仅何子贞得差，余皆未放。惟陈岱云光景【光景：情形。】最苦。男因去年之病，反以不放为乐。王仕四已善为遣回。率五大约在粮船回，现尚未定。渠身体平安，二妹不必挂心。叔父之病，男累求详信直告，至今未得，实不放心。甲三读《尔雅》，每日二十余字，颇肯率教【率教：听教。】。
六弟今年正月信欲从罗罗山处附为课，男甚喜之。后来信绝不提及，不知何故？所付来京之文，殊不甚好。在省读书二年，不见长进，男心实忧之而无如何，只恨男不善教诲而已。大抵第一要除骄傲气习，中无所有而夜郎自大，此最坏事。四弟、九弟虽不长进，亦不自满。求大人教六弟，总期不自满足为要。余俟续呈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十日，接到六弟五月十二日的信，七月十六日，接到四弟、九弟五月二十九日的信，都说非常忙，寥寥几句话，字迹也潦草，便是县里考试的头名和前几名，都没有写上。同乡中间有同一天接到信的，就是考古老先生也都详细写了，同一个邮差。各家发信，迟十多天而从容不迫，弟弟们早十多天而如此匆忙，为什么？并且每次都说忙，没有一次从容，又为什么？
我们在京城大小平安，同乡的各家都好，只是汤海秋在七月八日生病，初九日未刻便逝世了。六月二十八日考教习，冯树堂、郭筠仙、朱啸山都取了。湖南今年的考差，只有何子贞得了，其余的都没有放。只陈岱云的情形最苦。儿子因去年的病，反而以不放而高兴。王仕四已经妥善的遣送回去。率五大约乘粮船回，现在还没有定。他们身体平安，二妹不必挂念。叔父的病，儿子多次请求详细据实告诉我，至今没有收到，实在不放心。甲三读《尔雅》，每天二十多字，还肯受教。
六弟今年正月的信里说，想从罗罗山处学习，儿子很高兴。然而后来的信绝却不提这件事，不知为什么？所寄来的信，写得不好。在省读书两年，看不见进步，儿子心里很忧虑，又无可奈何，只恨儿子不善于教诲罢了。大约第一要去掉骄傲气习。心中无为有，又夜郎自大，这个最坏事。四弟、九弟虽说不长进，但不自满，求双亲大人教导六弟，总要不自满自足为要紧。其余下次再禀告。儿子谨禀。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
八月二十七日接到七月十五、二十五两次所发之信，内祖父、母各一信，父亲、母亲、叔父各一信，诸弟亦皆有信，欣悉一切，慰幸之至。叔父之病，得此次信始可放心。
八月二十八日，陈岱云之弟送灵回南，坐粮船，孙以率五妹丈与之同伴南归。船钱饭钱，陈宅皆不受。孙遂至城外，率五挥泪而别，甚为可怜。率五来意，本欲考供事，掣得一官以养家。孙以供事必须十余年乃可得一典史，宦海风波，安危莫卜，卑官小吏，尤多危机。每见佐杂末秩，下场鲜有好者。孙在外已久，阅历已多，故再三苦言，劝率五居乡，勤俭守旧，不必出外做官。劝之既久，率五亦以为然。其打发行李诸物，孙一一办妥，另开单呈览。
孙送率五归家，即于是日申刻生女。母女俱平安。前正月间，孙寄银回南，有馈赠亲族之意，理宜由堂上定数目，方合《内则》“不敢私与”之道。孙此时糊涂，擅开一单，轻重之际，多不妥当，幸堂上各大人斟酌增减，方为得宜，但岳家太多，他处相形见拙，孙稍有不安耳。率五至家，大约在初春可以到家。渠不告而出，心中怀惭【心中怀惭：心中感到惭愧的意思。】，到家后望大人不加责，并戒家中及近处无相讥讪为幸。孙谨禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
八月二十七日，接到七月十五日、二十五日两次所发的信，其中，祖父母各一封，父母亲、叔父各一封，各位弟弟也都有信，欣悉一切。叔父的病得了信之后，才放了心。
八月二十八日，陈岱云的弟弟送灵回湖南，坐的是粮船，孙儿叫率五妹夫他结伴同回。船钱饭钱，陈家都不收。孙儿便到城外，与率五挥泪告别，很是可怜。率五来意，本想考供事，希望得一个官位养家。孙儿认为供事必须十多年才可以得做典史，官场风波，安危难测，官小职微，危险更多。每每看见佐杂人等，他们的下场没有几个好的。孙儿在外已久，阅历也多了，所以再三苦劝率百回乡，勤俭守旧业，不必出外做官。劝了很久之后，率五才同意了。打发的行李各物，孙儿一一办妥，另开一单呈上。
孙儿送率五回家，当天申刻生了一女。母女都平安。正月间孙儿曾寄银子回湖南，有送亲戚族人的意思，照理应该由堂上大人确定数目，才合乎对内不敢私人给予物道理。孙儿这时糊涂，擅自开了一个单子，在分送的轻重方面，很多地方不够妥当，幸亏堂上各大人研究斟酌，加以增减，才算合宜，但岳家太多，其他各处相形见绌，孙儿有点不安。率五大约在春初可以到家。他不告家里出门，心里感到很惭愧，到家之后，希望堂上大人不加责备，并叫家里人和附近的人不要讥笑他。孙儿谨禀。
【原文】
四位老弟左右：
昨二十七日接信，快畅之至，以信多而处处详明也。
四弟七夕诗甚佳，已详批诗后。从此多作诗亦甚好，但须有志有恒，乃有成就耳。予于诗亦有工夫，恨当世无韩昌黎及苏、黄一辈人可与发吾狂言者。但人事太多，故不常作诗，用心思索，则无时敢忘之耳。
吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝悌仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。今日进一分德，便算积了一升谷；明日修一分业，又算余了一文钱。德业并增，则家私日起。至于功名富贵，悉由命定，丝毫不能自主。昔某官有一门生为本省学政，托以两孙，当面拜为门生。后其两孙岁考临场大病，科考丁艰【丁艰：旧时称遭父母之丧为丁艰。】，竟不入学。数年后，两孙乃皆入，其长者仍得两榜。此可见早迟之际，时刻皆有前定，尽其在我，听其在天，万不可稍生妄想。六弟天分较诸弟更高，今年受黜【黜：降职或罢免。】，未免愤怨，然及此正可困心横虑，大加卧薪尝胆之功，切不可因愤废学。
九弟劝我治家之法，甚有道理，喜甚慰甚。自荆七遣去之后，家中亦甚整齐，问率五归家便知。《书》曰：“非知之艰，行之维艰。”九弟所言之理，亦我所深知者，但不能庄严威厉，使人望若神明耳。自此后，当以九弟言书诸绅而刻刻警省。
季弟天性笃厚，诚如四弟所云“乐何如之”。求我示读书之法及进德之道，另纸开示，余不具。国藩手草。
【翻译】
四位老弟左右：
昨天，即二十六日接到来信，非常畅快，回信多而所写的事处处详细明白。
四弟的七夕诗很好，意见已详细批在诗后面。从此多做诗也很好，但要有志有恒，才有成就。我对于诗也下了工夫，只恨当世没有韩昌黎和苏、黄一辈人可以引起我口出狂言。但人事应酬太多，所以不常作诗，用心思索，那还是时刻不忘的。
我们这些人只有进德、修业两件事靠得住。进德，指孝、悌、仁、义的品德；修业，指写诗作文写字的本领。这两件事都由我作主，得进一尺便是我自己的一尺，得进一寸便是我自己的一寸。今天进一分德，便可算是积了一升谷；明天修一分业，又算省一分钱。德和业都增进，那么家业就会一天天兴起。至于富贵功名，都由命运决定，一点也不能自主。过去某官员有一个门生是本省学政，把两个孙儿托付给他，当面拜做门生。后来那两个孙儿在临年考时大病一场，到了科考又因父母故去而不能入学。几年后，两人才都入学，大的仍旧得两榜。可见入学迟早，入学时间都是前生注定，考的方面虽尽其在我，但取的方面听其在天，万万不要产生妄想。六弟天分比诸位弟弟更高些，今年没有考取，不免气愤埋怨，但到了这一步应该自己将自己衡量一番，加强卧薪尝胆的工夫，切不可以因气愤而废弃学习。
九弟劝我治家的方法，很有道理，很高兴很安慰。自从荆七派去以后，家里也还整齐，等率五回来便知道。《尚书》道：“不是认识事物难，而是认识了去实行更难。”九弟所说的道理，也是我久已知道的，但不能庄严威厉，使人像望着神一样。自此以后，当以九弟的批评作座右铭，时刻警惕反省。
季弟天性忠实厚道，正像四弟说的，怎样都可以。要求我指示读书方法和进德的途径，我另外开列，其余不多写。国藩手草。
【原文】
国藩跪禀父母亲大人万福金安：
初十日顺天乡试发榜，湖南中三人，长沙周荇农中南元。率五之归，本拟附家心斋处。因率五不愿坐车，故附陈岱云之弟处，同坐粮船。昨岱云自天津归，云船不甚好，男颇不放心，幸船上人多，应可无虑。
诸弟考试后，闻肄业小罗庵巷，不知勤惰若何？此时惟季弟较小，三弟俱年过二十，总以看书为主。我境惟彭薄墅先生看书略多，自后无一人讲究者，大抵为考试文章所误。殊不知看书与考试全不相碍，彼不看书者，亦仍不利考如故也。我家诸弟，此时无论考试之利不利，无论文章之工不工【文章之工不工：此意为文章精美与否。工，精细、完美。】，总以看书为急。不然则年岁日长，科名无成，学问亦无一字可靠，将来求为塾师【塾师：封建时代乡村私塾学堂里的教书先生。】而不可得。或经或史，或诗集文集，每日总宜看二十页。男今年以来，无日不看书，虽万事丛忙，亦不废正业。
闻九弟意欲与刘霞仙同读书。霞仙近来见道甚有所得，九弟若去，应有进益。望大人斟酌行之，不敢自主。此事在九弟自为定计，若愧奋直前，有破釜沉舟之志，则远游不负；若徒悠忽因循【悠忽因循：摇摆不定，循环往复。】，则近处尽可度日，何必远行百里外哉？求大人察九弟之志而定计焉。余容续呈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
初十日顺天乡试发榜，湖南中了三个，长沙周荇农中了南元。率五回，本准备放在心斋处一起回。因率五不愿坐车，所以附在陈岱云弟弟那里，同坐粮船。昨天岱云从天津回来说，船不怎么好，儿子颇为担心，幸亏船上人多，应该没有什么可虑的。
各位弟弟考试以后，听说肄业小罗庵巷，不知勤惰情况如何？这时只有季弟小，其他三个都过了二十，总以看书为主。我们家乡只有彭薄墅先生看书略多，自他以后没有一个人讲究了，大抵是为考试文章所误。殊不知看书与考试全不互相妨碍，不看书的，也仍然不利于考。我家各位弟弟，现在不管考试利与不利，不管文章工与不工，总以看书为急需之事。不然，年纪一天天大了，科名没有成就，学问也没有一个字可靠，将来就是想做乡下私塾的教书先生也没有人请。或经或史，或诗集文集，每天总要看二十页。儿子今年以来，没有一天不看书，虽说万事丛忙，也不废正业。
听说九弟想与刘霞仙同伴读书。霞仙近来学问很有心得，九弟如果去，应该有益处。希望大人反复斟酌，儿子不敢作主。
这件事在九弟应自己定计，如果发奋向前，破釜沉舟的志气，那么就不负这种远游；如果徒然摇摆不定，那在近处尽可以过日子，何若跑到百里之外去呢？求大人观察九弟的志向再定夺。其余以后禀告。儿子国藩谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
三月初奉大人正月十二日手谕，具悉一切。又知附有布疋、腊肉等在黄弗卿处，第不知黄氏兄弟何日进京，又不知家中系专人送至省城，抑托人顺带也。
男在京身体如常，男妇亦清吉。九弟体已复元。前二月间因其初愈，每日只令写字养神。三月以来，仍理旧业，依去年功课。未服补剂，男分丸药六两与他吃，因年少不敢峻补【峻补：猛补，大补。】。孙男女皆好，拟于三月间点牛痘。此间牛痘局系广东京官请名医设局积德，不索一钱，万无一失。
男近来每日习字帖，不多看书。同年邀为试帖诗课，十日内作诗五首，用白折写好公评，以为明年考差之具。又吴子序同年有两弟在男处附课看文。又金台书院每月月课男亦代人作文，因久荒制艺，不得不略为温习。
此刻光景已窘，幸每月可收公项房钱十五千，外些微挪借，即可过度。京城银钱比外间究为活动。家中去年彻底澄清，余债无多，此真可喜。蕙妹仅存钱四百千，以二百在新窑食租，不知住何人屋？负薪汲水，又靠何人？率五素来文弱，何能习劳！后有家信，望将蕙妹家事琐细详书。余容后呈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
三月初，奉大人正月十二日手谕，知道一切。又知道附来布匹、腊肉等在黄弗卿处，但不知道黄氏兄弟何时进京？又不知道家里是专人送到省城的，还是托人顺带？
儿子在京城身体如常，儿媳妇也很精神。九弟身体已复元。前二月间因他是初愈，每天只叫他写字养神。三月以来，仍然处理以前的课业，读去年功课。没有吃补药，儿子分了丸药六两给他吃，因年纪轻不敢大补。孙儿孙女都好，准备在三月间种牛痘。这里的牛痘局是广东京官请有名的医生设局积德的，不收钱，万无一失。
儿子近来每天习字，不多看书。同年的朋友邀我一起试帖诗课，十天内作诗五首，用白折写好由大家公评，作为明年考差的拟写。另外吴子序同年有两个弟弟在儿子处附课看文。又金台书院每月月课，儿子也代人作文，因为文章荒废久了，不得不略为温习。
眼下手头很窘迫，幸亏每月可收公项房钱十五千，外再挪借一点点，就可以度过。京城银钱比外间究竟活动些。家中去年彻底澄清，余债不多，这真可喜。蕙妹仅仅存钱四百千，又拿二百在新窑租房吃饭，不知住什么人的屋？担柴挑水，又靠什么人？率五身体向来文弱，哪能习惯劳动？以后有家信，蕙妹的家事琐琐细细详细写上。其余的容以后再呈禀。儿子谨禀。
【原文】
四位老弟足下：
自七月发信后，未接诸弟信，乡间寄信较省城寄信百倍之难，故予亦不望也。九弟前信有意与刘霞仙同伴读书，此意甚佳。霞仙近来读朱子书，大有所见，不知其言语容止、规模气象如何？若果言动有礼，威仪可则，则直以为师可也，岂特友之哉？然与之同居，亦须真能取益乃佳，无徒浮慕虚名。人苟能自立志，则圣贤毫杰何事不可为？何必借助于人？“我欲仁，斯仁至矣。”我欲为孔孟，则日夜孜孜，惟孔孟之是学，人谁得而御【御：抵御，阻止。】我哉？若自己不立志，则虽日与尧、舜、禹、汤同住，亦彼自彼，我自我矣，何与于我哉？去年温甫欲读书省城，吾以为离却家门局促之地而与省城诸胜己者处，其长进当不可限量。乃两年以来，看书亦不甚多；至于诗文，则绝无长进，是不得归咎于地方之促也。去年予为择师丁君叙忠，后以丁君处太远，不能从，予意中遂无他师可从。今年弟自择罗罗山改文，而嗣后杳无消息，是又不得归咎于无良友也。日月逝矣，再过数年则满三十，不能不趁三十以前立志猛进也。
予受父教，而予不能教弟成名，此予所深愧者。他人与予交，多有受予益者，而独诸弟不能受予之益，此又予所深恨者也。今寄霞仙信一封，诸弟可钞存信稿而细玩之。此予数年来学思之力，略具大端。
六弟前嘱予将所作诗抄录寄回。予往年皆未存稿，近年存稿者不过百余首耳，实无暇钞写，待明年将全本付回可也。国藩草。
【翻译】
四位老弟足下：
自七月发信以后，没有接到弟弟们的信，乡里寄信比省城寄信要难百倍，所以我也不十分渴望。然而九弟前次信中说他有意与刘霞仙同伴读书，这个想法很好。霞仙近来读朱子的书，大有所见，但不知道他的谈吐容貌、规模气象怎样？如果言语行为有礼，威仪可为表率，那么把他当作老师也可以，哪里只限于朋友呢？但与他同住，也要真能收益才好，不要徒然仰慕别人的虚名。一个人假若自己能立志，那么，圣贤豪杰，什么事情不可为？何必一定要借助别人呢？我想仁，仁便达到了。我要做孔、孟，那就日夜孜孜以求，惟有孔、孟才去学，那又谁能抵御得住呢？如果自己不立志，那么虽说天天与尧、舜、禹、汤同住，也是他是他，我是我，又与我有何关系？去年温甫想到省城读书，我以为离开家庭局促的狭小天地而与省诚那些强过自己的人相处，进步一定不可限量的。但是两年以来，看书也不是很多；至于诗文，则绝没有长进，因而不得归咎于天地的局促。去年我为他选择丁君叙忠，后来因丁君处太远了，不能跟他学习，我意中便没有其他老师可从了。今年弟弟自己选择罗罗山改文，以后却杳无消息，而又不得归咎于没有良师益友。时光飞逝，再过几年就满三十，不能不趁三十岁前立志猛进。
我受父亲教育，而不能教弟弟成名，这是我深感惭愧的。别人与我交往，多数受到我的益处，而独独几位弟弟不能受益，这又是我深深痛恨的。今寄霞仙信一封，各位弟弟可抄下来细细把玩。这是我数年来学习思考的心得，规模大体上具备了。
六弟嘱咐我把作的诗抄录寄回。我往年都没有存槁，近年存了稿的，不过百多首，实在没有时间抄写，等明年把全本付回好了。国藩草。
【原文】
四位老弟足下：
吾人为学最要虚心。尝见朋友中有美材者，往往恃才傲物，动谓人不如己，见乡墨【乡墨：科举考试的乡试（考上了就是举人）中，把被主考和房官选中而刊印出来给考生示范的八股文。】则骂乡墨不通，见会墨【会墨：类似乡墨，在全国会试中所选录的考卷（考上了就是进士）。】则骂会墨不通，既骂房官，又骂主考，未入学者则骂学院。平心而论，己之所为诗文，实亦无胜人之处，不特无胜人之处，而且有不堪对人之处。只为不肯反求诸己，便都见得人家不是，既骂考官，又骂同考而先得者。傲气既长，终不进功，所以潦倒一生而无寸进也。
予平生科名极为顺遂，惟小考七次始售。然每次不进，未尝敢出一怨言，但深愧自己试场之诗文太丑而已。至今思之，如芒在背。当时之不敢怨言，诸弟问父亲、叔父及朱尧阶便知。盖场屋之中，只有文丑而侥幸者，断无文佳而埋没者，此一定之理也。
三房十四叔非不勤读，只为傲气太胜，自满自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自满之人，识者见之，发一冷笑而已。又有当名士者，鄙科名为粪土，或好作诗古，或好讲考据，或好谈理学，嚣嚣然【嚣嚣：喧华，吵闹。此处比喻沸沸扬扬。】自以为压倒一切矣。自识者观之，彼其所造，曾无几何，亦足发一冷笑而已。故吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有进步也。
诸弟平日皆恂恂退让，第累年小试不售【不售：不申。】，恐因愤激之久，致生骄惰之气，故特作书戒之，务望细思吾言而深省焉，幸甚幸甚。国藩手草。
【翻译】
四位老弟足下：
我们研究学问最重要的是虚心。我常看见朋友中有好的人才，往往恃着自己的才能傲视一切，动不动就说别人不如自己，见了乡墨便说乡墨不通，见了会墨便说会墨不通，既骂房官，又骂主考，没有入学便骂学院。平心静气来说，他自己所做的诗或文，实在也没有什么过人之处，不仅没有超过别人的地方，而且还有见不得人的地方。只是因为不肯用对待别人的尺度反过来衡量自己，便觉得别人不行，既骂考官，又骂同考先录取的。傲气这么大，当然不能进步，所以潦倒一生，没有一寸长进。
我平生在科名方面非常顺遂，只是小考考了七次才成功。但每次不中，没有说过一句怨言，只有为自己的考试诗文太丑而深感惭愧罢了。今天想起来，如芒刺在背上。那时之所以不敢发怨言，弟弟们问父亲、叔父和朱尧阶便知道了。因为考试场里，只有文章丑陋而侥幸得中的，绝没有文章好而被埋没的，这是一定的道理。
三房十四叔不是不勤读，只因傲气太盛，自满自足，便不能有所成就。京城之中，也有不少自满的人，认识他们的人，不过冷笑一声罢了。又有当名士的，把科名看得和粪土一样，或者喜欢作点古诗，或者搞点考据，或者好讲理学，沸沸扬扬自以为压倒一切。有学识的人见了，认为他们的成就也没有多少，也只好冷笑一声罢了。所以我们用功，去掉傲气，力戒自满，不为别人所冷笑，才有进步。
弟弟们平时都恂恂退让，但多年小考没有中，恐怕是因为愤激已久，以致产生骄惰的习气，所以特别写信告诫，务必想一想我说的话，幸甚幸甚。国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
前月寄信，想已接到。余蒙祖宗遗泽【遗泽：祖辈遗留下来的恩泽。】、祖父教训，幸得科名，内顾无所忧，外遇无不如意，一无所缺矣。所望者，再得诸弟强立，同心一力，何患令名之不显？何愁家运之不兴？欲别立课程，多讲规条，使诸弟遵而行之，又恐诸弟习见而生厌心；欲默默而不言，又非长兄督责之道，是以往年常示诸弟以课程，近来则只教以有恒二字。所望于诸弟者，但将诸弟每月功课写明告我，则我心大慰矣。乃诸弟每次写信，从不将自己之业写明，乃好言家事及京中诸事。此时家中重庆【重庆：旧时指祖父母、父母为健在。】，外事又有我照料，诸弟一概不管可也。以后写信，但将每月作诗几首，作文几首，看书几卷，详细告我，则我欢喜无量。诸弟或能为科名中人，或能为学问中人，其父母之令子一也，我之欢喜一也。慎弗以科名稍迟，而遂谓无可自力也。如霞仙今日之身分，则比等闲之秀才高矣。若学问愈进，身分愈高，则等闲之举人、进士又不足论矣。
学问之道无穷，而总以有恒为主。兄往年极无恒，近年略好，而犹未纯熟。自七月初一起，至今则无一日间断，每日临帖百字，钞书百字，看书少亦须满二十页，多则不论。自七月起至今，已看过《王荆公【王荆公：宋代政治家王安石。】全集》百卷，《归震川【归震川：明代学者归有光。】文集》四十卷，《诗经大全》二十卷，《后汉书》百卷，皆朱笔加圈批。虽极忙，亦须了本日功课，不以昨日耽搁而今日补做，不以明日有事而今日预做。诸弟若能有恒如此，则虽四弟中等之资，亦当有所成就，况六弟、九弟上等之资乎？
明年肄业之所，不知已有定否？或在家，或在外，无不可者。谓在家不好用功，此巧于卸责者也。吾今在京，日日事务纷冗，而犹可以不间断，况家中万万不可及此间之纷冗乎？树堂、筠仙自十月起，每十日作文一首，每日看书十五页，亦极有恒。诸弟试将朱子《纲目》过笔圈点，定以有恒，不过数月即圈完矣。若看注疏【注疏：后人对前代文章典籍所作注解、疏证。】，每经亦不过数月即完。切勿以家中有事而间断看书之事，又勿以考试将近而间断看书之课。虽走路之日，到店亦可看；考试之日，出场亦可看也。兄日夜悬望，独此有恒二字告诸弟，伏愿诸弟刻刻留心，幸甚幸甚。兄国藩手草。
【翻译】
四位老弟足下：
前月寄的信，想已接到。我承蒙祖宗留下的恩泽、祖父的教训，幸运地得了科名，没有内顾之忧，在外境遇也都如意，算是一无所缺了。所希望的，是弟弟们个个自强自立，同心协力，又怕什么名声不显赫，家运不兴旺呢？想另立课程，多讲条规，使弟弟们遵行，又恐怕弟弟们见而生厌；想默默不说，又怕失了兄长督责的道义，所以往年常限弟弟们的功课，近来只强调有恒二字。所希望弟弟们的，是把每月功课写明白告诉我，那我的心里便有了安慰。但弟弟们每次写信，从不把自己的学业写明白，只是喜欢说家事和京城中的事。这个时侯，家里长辈健在，外面的事又有照料，弟弟们可以一概不管。只要把每月作诗几首，作文几篇，看书几卷，详细告诉我，那我太高兴了。各位弟弟或者可以成为科名中的人，或者可以成为学问中的人，但都是父母的好儿子，这是我高兴的第一点。要慎重，不要以科名迟了，便说自己不行。如霞仙今天的身份，比一般的秀才就高一些。如果学问再进，身分更高，那一般的举人进士，又不必去说了。
学问是没有穷尽的，总以有恒为主。兄长往年没有恒心，近年略好，但还没有纯熟。自七月初一起，至今没有一天间断，每天临帖百字，抄书百字，看书至少二十页，多不论。自七月起，到现在已经看过《王荆公文集》百卷，《归震川文集》四十卷，《诗经大全》二十卷，《后汉书》百卷，都朱笔加圈点批注。虽然很忙，也要了结当天功课，不因昨天耽搁了，今天补做，也不因明天有事，今天预先做。弟弟们如果能这样有恒，那四弟虽是中等的姿质，也应当有所成就，何况六弟、九弟是上等姿质呢？
明年肄业的地方，不知定了没有？或者在家，或者在外，都无不可。说在家不好用功，这是巧于卸责。我现在京城，天天事务纷冗，都可以不间断，何况在家呢？树堂、筠仙从十月起，每十天作文一篇，每天看书十五页，也很有恒。弟弟们试着把朱子《纲目》过目圈点，坚持有恒，不要几个月就看完了。如果看注疏，每经不过几个月就看完。切不要强调家中有事而间断看书，也切不要强调考试将近而间断看书。就是走路的时候，到店的时侯，都可以看；考试那天，出场也可以看。兄长日夜悬望，只有“有恒”二字告弟弟们，愿弟弟们时刻留心。兄国藩手草。
【原文】
诸位老弟足下：
十六日早接到十一月十二日发信，内父亲一信，四位老弟各一件。具悉一切，不胜欣喜。
四弟之诗又有长进，第命意不甚高超，声调不甚响亮。命意之高，须要透过一层。如说考试，则须说科名是身外物，不足介怀，则诗意高矣；若说必以得科名为荣，则意浅矣；举此一端，余可类推。腔调则以多读诗为主，熟则响矣。去年树立堂所寄之笔，亦我亲手买者。“春光醉”目前每支大钱五百文，实不能再寄；“汉壁”尚可寄，然必须明年会试后乃有便人回南，春间不能寄也。五十读书固好，然不宜以此耽搁自己功课。女子无才便是德，此语不诬也。常家欲与我结婚，我所以不愿者，因闻常世兄最好恃父势作威福，衣服鲜明，仆从烜赫【烜赫：显赫。】，恐其家女子有宦家骄奢习气，乱我家规，诱我子弟好奢耳。今渠再三要结婚，发甲五八字去，恐渠家是要与我为亲家，非欲与弟为亲家，此语不可不明告之。贤弟婚事，我不敢作主，但亲家为人何如，亦须向汪三处查明。若吃鸦片烟，则万不可对；若无此事，则听堂上各大人与弟自主之可也。所谓翰堂秀才者，其父子皆不宜亲近，我曾见过，想衡阳人亦有知之者。若要对亲，或另请媒人亦可。六弟九月之信，于自己近来弊病颇能自知，正好用功自医，而犹曰“终日泄泄【泄泄：优闲自得，满不在乎的样子。】”，此则我所不解者也。家中之事，弟不必管。天破了自有女娲管，洪水大了自有禹王管，家事有堂上大人管，外事有我管，弟辈则宜自管功课而已，何必问其他哉？至于宗族姻党，无论他与我家有隙无隙，在弟辈只宜一概爱之敬之。孔子曰：“泛爱众而亲仁。”孟子曰：“爱人不亲反其仁，礼人不答反其敬。”此刻未理家事，若便多生嫌怨，将来当家立业，岂不个个都是仇人？古来无与宗族乡党为仇之圣贤，弟辈万不可专责他人也。十一月信言现看《庄子》并《史记》，甚善。但作事必须有恒，不可谓考试在即，便将未看完之书丢下，必须从首至尾，句句看完。若能明年将《史记》看完，则以后看书不可限量，不必问进学与否也。贤弟论袁诗、论作字亦皆有所见，然空言无益，须多做诗，多临帖，乃可谈耳。譬如人欲进京，一步不行，而在家空言进京程途，亦向益哉？即言之津津【津津：言之有味，滔滔不绝于口的样子。】，人谁得而信之哉？九弟之信，所以规劝我者甚切，余览之，不觉毛骨悚然【悚然：恐惧，害怕。】。然我用功，实脚踏实地，不敢一毫欺人。若如此做去，不作外官，将来道德文章必粗有成就。上不敢欺天地祖父，下不敢欺诸弟与儿侄。而省城之闻望日隆，即我亦不知其所自来。我在京师，惟恐名浮于实，故不先拜一人，不自诩一言，深以过情之闻为耻耳。来书写大场题及榜信，此间九月早已知之，惟县考案首前列及进学之人，则至今不知。诸弟以后写信，于此等小事及近处戚族家光景，务必一一详载。季弟信亦谦虚可爱，然徒谦亦不好，总要努力前进。此全在为兄者倡率之。余他无所取，惟近来日日不恒，可为诸弟倡率。四弟、六弟纵不欲以有恒自立，独不泊坏季弟之样子乎？余不尽宣。兄国藩手具。
【翻译】
诸位老弟足下：
十六日早上，接到十一月十二日发的信，里面父亲写的一封，四位老弟各一封。一切都知道了，非常高兴。
四弟的诗又有长进，只是诗的立意不是很高超，声调不是很响亮。立意要高，必须提高一个层次。如说考试，那应该说科名是身外之物，不足以使一个人耿耿于怀，那么立意便高了一筹；如果说一定要取得科名为荣幸，那意义便浅薄了；举这一个例子，其余便可类推。声调不响的问题要多读诗来解决，熟读古诗，声调自然会响。去年树堂所寄的笔，也是我亲自买的。“春光醉”这种牌子的目前每支大钱五百文，实在不能再寄了；“汉壁”还可以寄，但必须明年会考以后才有得便的人回湖南，春间不可能寄了。五十读书固然好，但不可以因为这耽搁自己的功课。女子无才便是德，这话是不错的。常家想与我结姻，我不愿意，是因为常世兄这个人最喜欢仗父亲的势欺侮别人，衣服也太华丽，仆从前呼后拥，显赫一时，恐怕他家的女子有做官人家的骄气奢气，这样会破坏我家的家规，引诱我家子弟侈奢。现在他再三要结姻，发甲五八字去，恐怕他家是要与我为亲家，不是想与弟弟为亲家，这话我不能不明白告诉你们。贤弟的婚事，我不敢作主，但是亲家为人如何？也要问汪三那边查问清白。如果吃鸦片烟，那万万不可能对亲；如果没有这件事，那就听堂上各位大人与贤弟自主好了。叫翰堂的那位秀才，他父子两人都不宜去亲近，我曾经见过，衡阳人也有知道他底细的。如果要对亲，或者可以另外请媒人。六弟九月的信，对于他自己近来的毛病很有自知之明，正好下功夫把毛病治好，但又说自己一天到晚闲散无事，这就使我不明白了。家中的事务，弟弟们不必去管。天破了，自有女娲氏去补天，洪水大了，自有禹王爷去治水，家事有堂上大人管，外边的事有我管，弟弟们只宜管自己的功课罢了，何必去过问其他事情呢？至于宗族里的人，娘舅那方面的人，不管他与我们有嫌隙没有嫌隙，对于你们只适宜统统地去爱他们敬他们。孔子说：“爱民众，和有仁义的人亲近。”孟子说：“我爱别人，别人却不亲近我，自己要反躬自省，自己的仁爱是否有不到的地方；我们以礼待别人，别人却不理睬我，自己要反躬自省，自己的态度是不是不恭敬。”现在没有管理家事，如果还生嫌怨，将来当家了立业了，岂不是个个都成了仇人？自古以来，没有和宗族、乡党缔仇的圣贤之人，弟弟们不要老是专指责别人。十一月的信中说：现在正在看《庄子》和《史记》，很好。但做事必须有恒心，不可以说考试在即，便把没有看完的书丢下，必须从头到尾，句句看完。如果能够把《史记》看完，那么以后看书不可以限量，不必去问是不是进步了。贤弟讨论袁诗和书法也都有些见解，但是空说没有益处，必须多做诗，多临帖，才谈得到有体会。比方有人要进京城，在家里坐着一步不走，空口说进京的旅程又有什么益处？你即使说得津津有味，又有谁相信呢？九弟的信，对我的规劝非常切当，我看后，不觉为之毛骨悚然。但我用功，实在脚踏实地，不敢有一丝一毫欺骗别人。如果这么做下去，就是不做外官，将来道德文章也必须粗有成就的。上不敢欺骗天地和堂上大人，下不敢欺骗诸位老弟与儿子辈。而我在省城的声望是越来越高，就是我自己也不知道这是从何说起。我在京城，只恐怕名望超过了实际，所以不先拜一个人，不自吹一句话，深深以超乎情理的称许为可耻。来信写的大场题目和发榜的讯息，这边九月间早已知道了，只是县考的案首前列几名和进学的人，至今还不知道。诸位弟弟以后写信，对于这些小事以及附近亲戚家的情形，务必一一详细写明。季弟的信也谦虚、可爱，但仅是谦虚也不好，总要努力进步。这全部责任在于做哥哥的提倡，做表率。我没有什么可取之处，只是近来做事学习天天有恒，可作为弟弟们的表率。四弟、六弟总不想有恒自立，难道不怕在季弟面前坏了样子吗？其余的不一一说了。兄国藩手具。
【原文】
四位老弟足下：
去腊月六日，接温弟在湖北所发信，正月初八日，接诸弟腊月十五所发信，而温弟在河南托邹墨林转寄一信，则至今未到，澄弟十一月十九所发一信，亦至今未到也，澄弟生子，庆贺庆贺！吾与澄弟，去年报最【报最：旧时长官考察下属，把政绩最好的列名报告朝廷。】，今年轮应温植洪三人报最矣，但植弟之媳问已有吉语，恐政成当在温弟之前，植弟未免疾行先长耳，四位弟媳，问皆率母亲、叔父之教，能勤能俭，予闻之不胜欣喜！已办有材料，今春为四弟媳各制一衣，觅便即行寄回。
澄弟捐监执照，说准于今年寄回，父亲中书呈祥，取麟趾呈祥之义也，前年温弟捐监，叔父名书呈材，取天骤呈材之义也，当时恐六弟尚须小试，故捐监填名略变，以为通融地步，而今温弟既一成不易，故用呈祥配呈材，暗寓麟字骥字于中，将来即分两房，曰呈祥房，曰呈材房，亦免得直写父叔官中耳。
李子山、曾希六族伯，托我捐功名，其伙计陈体元亦托捐，我丁酉年在栗江煤垄，此二人待我不薄，若非煤垄之钱，则丁酉万不能进京，渠来托我，不能不应，拟今岁为之办就，其银钱嘱渠送至我家，有便将执照付至家中，渠银钱一到，即发执照与渠可也，即未收全，亦可发也，丁酉年办进京盘费，如朱文八、王隧三、隧六等，皆分文不借，则曾、陈二人，岂可不感【不感：不感动。】也哉？现在乔心农放常德知府，二月出京，四弟监照与二人执照，大约可托渠带至湖南也。
去年年内，各族戚之钱，不知如数散给否？若未给，望今春补给，免得我时时挂心，考试者十千，及乞丐之十千，不审皆给否？乞明告我，即买竹山湾，又买庙堂上，银钱一空，似非所宜，以后望家中毋买田，须略积钱，以备不时之需。
植弟诗才颇好，但须看古体专集一家，乃有把握，万不可徒看选本；植弟则一无所看，故无把握也，季洪诗文，难于进功，须用心习字，将来即学叔父之规模，亦有功于家庭。
纪泽儿自去腊庞先生归河间，请李碧峰来代馆，日加奖护，悟性大进，一日忽自作四言诗一篇，命题曰《舜征有苗篇》，余始不信；次日余与黄翥吾面试之，果能清顺，或者得祖父德荫，小有成就，亦未可知，兹命其誊出寄呈堂上，以博一笑，然记性不好，终不敢信其可造也，兹寄回正月初一至初十日上谕及宫门抄，以后按月寄归，予身体平安，家中大小如常，二儿肥胖，余不一。兄国藩手草。
【翻译】
四位老弟足下：
去年十二月二十六日，接到温弟在湖北所发的信，正月初八日，接弟弟们十二月十五日所发的信，而温弟在河南托邹墨林转寄的一封信，却至今没有收到，澄弟十一月十九日所发的信，也至今没有收到，澄弟生了儿子，祝贺祝贺！我与澄弟去年是政绩最好的，所以要报最，今年应该轮到温、植、洪三个报最了，但植弟的媳妇据说有了喜，生育应该在温弟之前，植弟不免走得前边去了，四位弟媳妇，听说都秉承母亲、叔父的教导，又勤又俭，我听了非常高兴！已经办了材料，今年春天为四位弟媳妇各做一件衣，找到便人寄回家。
澄弟捐监生的执照，也准定在今年寄回，父亲名字与作呈祥，取麟趾呈祥的意义，前年温弟捐监，叔父名字写作呈材，取天骥呈材的意义，当时恐怕六弟还要小考，所以捐监填名字略微变了一下，以为通融的地步，而现在温弟既然一成不易，所以用呈祥配呈材，暗暗包含麟字骥字在中间，将来就是分两房，一个叫呈祥房，一个叫呈材房，也免官直接写父亲、叔父的官名。
李子山、曾希六族伯，托我捐一个官名，他们的伙计陈体元也托我捐官，我丁酉年在栗江煤垄，这两位待我很好，如果不是煤垄的钱，那丁酉年我万不能进京，他来托我，不能不答应，准备今年为他们办好，需用的钱嘱咐他们送到我家，有便人便把执照寄回家里，他的钱一到，便发执照给他好了，即使没有全部收齐，也可发给，丁酉年办进京的路费，如朱文八、王隧三、遂六等，都分文不借，那曾、陈两人，岂不是令人感动吗？现在乔心农放了常德知府，二月离京，四弟监生执照与曾、陈两人执照，大约可托他带到湖南。
去年一年内，送各族人亲戚的钱，不知如数散给没有？如果没有，希望今年春天补发，免得我时刻挂记，考试的十千，乞丐的十千，不知都给了没有？请详细告诉我，既然买竹山湾，又买庙堂上，银钱都统统花光，好像不合适，以后希望家中不要买田，要略为积点钱，以备不时之需。
植弟诗才很好，但要看古体专集一家，才有把握，万万不可徒然去看选本；植弟什么都不循，所以没有把握，季洪诗文，难以进步，要用心习字，将来就是学叔父的榜样，也是有功于家庭的。
纪泽儿自去年十二月庞先生回河南，请李碧峰来代课，每天奖励称赞，悟性大有进步，一天，忽然自己作了一首四言诗，题目是《舜征有苗篇》，我开始不信；第二天与黄翥吾当面考试，果能写得清顺，或者是得祖父的德泽余荫，小有成就，也不一定，现命他誊正寄呈堂上大人，以博一笑，但记性不好，我还在怀疑他是否有造化，现寄回正月初一至初十日上谕和宫门抄，以后按月寄回，我身体平安，家中大小如常，二儿肥胖，余不一一。兄国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
去年十二月二十二日寄去书函，谅已收到。顷接四弟信，谓前信小注中误写二字，其诗此即付还，今亦忘其所误谓何矣。
诸弟写信，总云仓忙。六弟去年曾言南城寄信之难，每次至抚院赍奏厅【赍奏厅：抚院里的赍奏厅，抚院明初指京官巡察地方，清代正式成为省级地方长官。】打听云云，是何其蠢也！静坐书院三百六十日，日日皆可写信，何必打听折差行期而后动笔哉？或送至提塘，或送至岱云家，皆万无一失，何必问了无关涉之赍奏厅哉？若弟等仓忙，则兄之仓忙殆过十倍，将终岁无一字寄家矣。
送王五诗第二首，弟不能解，数千里致书来问，此极虚心，余得信甚喜。若事事勤思善问，何患不一日千里？兹另纸写明寄回。家塾读书，余明知非诸弟所甚愿，然近处实无名师可从。省城如陈尧农、罗罗山皆可谓名师，而六弟、九弟又不善求益，且住省二年，诗文与字皆无大长进。如今我虽欲再言，堂上大人亦必不肯听。不如安分耐烦，寂处里闾【闾：里巷的大门，此处指家乡大门。】，无师无友，挺然特立，作第一等人物，此则我之所期于诸弟者也。昔婺源汪双池先生，一贫如洗，三十以前在窑上为人佣工画碗，三十以后训蒙到老，终身不应科举，卒著书百余卷，为本朝有数名儒。彼何尝有师友哉？又何尝出里闾哉？余所望于诸弟者，如是而已，然总不出乎“立志有恒”四字之外也。
买笔付回，须公车归乃可带回。大约府试院试可得到，县试则赶不到也。诸弟在家作文，若能按月付至京，则余请树堂看。随到随改，不过两月，家中又可收到。书不详尽，余俟续具。兄国藩手草。
【翻译】
四位老弟足下：
去年十二月二十二日，寄信一封，想已收到。刚接到四弟的信，说前信小注中误写二字，那首诗马上附回，现在他忘记所误是什么。
诸位弟弟写信，总说忙碌。六弟去年曾说南城寄信的难，每次到抚院赍奏厅打听，真是太蠢了！静坐书院三百六十天，天天都可写信，何必打听邮差行期再动笔？或者遇到提塘，或者送到岱云家，都万无一失，何必去问了无关涉的斋奏厅？如果弟弟等很忙，那兄长的繁忙比你们忙碌十倍，那不是一年无一字寄回家了。
送王五诗第二首，弟弟不懂解，几千里写信来问，这很虚心，我读了信很高兴。如件件事都勤思善问，不怕不一日千里。现另纸写明寄回。在家塾读书，我明知弟弟不很愿意，但附近实在没有名师可从。省城如陈尧农、罗罗山都可说是名师，而六弟、九弟又不大善于求学，并且住省两年，诗文与字都没有大长进。如今虽然我想再说，堂上大人也必不肯听。不如安分耐烦，寂处里宅，无师无友，挺然特立，作第一等人物，这是我所期待于弟弟们的。过去婺源汪双池先生，一贫如洗，三十岁以前在窑上为别人打工画碗，三十岁以后，读书训蒙，到老终身不参加科举考试，终于著书百多卷，为清朝有数名儒。他何尝有师友，又何尝走出家乡一步？我所期待弟弟们的，如此罢了，总不外乎“立志有恒”四字。
买笔付回，要等公车回才能带回。大约府试可赶上，县试则赶不上了。诸位弟弟在家作文，如能按月付到京城，那我请树堂看。随到随改，不过两个月，家中又不可收到。信写得不详尽，其余等以后再写。兄国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
二月有折差到京，余因眼蒙，故未写信。三月初三接到正月二十四所发家信，无事不详悉，欣喜之至。此次眼尚微红，不敢多作字，故未另禀堂上，一切详此书中，烦弟等代禀告焉。
去年所寄银，余有分馈亲族之意，厥后【厥后：过后。】屡次信问，总未详明示悉。顷奉父亲示谕，云皆已周到，酌量减半。然以余所闻，亦有过于半者，亦有不及一半者。下次信来，务求九弟开一单告我为幸。
受恬之钱，既专使去取，余又有京信去，想必可以取回，则可以还江岷山、东海之项矣。岷山、东海之银，本有利息，余拟送他高丽参共半斤，挂屏、对联各一付，或者可少减利钱，待公车归时带回。父亲手谕要寄百两回家，亦待公车带回。有此一项，则可以还率五之钱矣。
率五想已到家，渠是好体面之人，不必时时责备他，惟以体面待他，渠亦自然学好。兰姊买田，可喜之至。惟与人同居，小事要看松些，不可在讨人恼。
欧阳牧云要与我重订婚姻，我非不愿，但渠与其妹是同胞所生，兄妹之子女，犹然骨肉也。古者婚姻之道，所以厚别也，故同姓不婚。中表为婚，此俗礼之大失。譬如嫁女而号泣，奠礼而三献，丧事而用乐，此皆俗礼之失，我辈不可不力辨之。四弟以此义告牧云，吾徐当作信复告也。
罗芸皋于二月十八日到京。路上备尝辛苦，为从来进京者所未有。于二十七日在圆明园正大光明殿补行复试，所带小菜、布匹、茶叶俱已收到，但不知付物甚多，何以并无家信？四弟去年所寄诗已圈批寄还，不知收到否？汪觉庵师寿文，大约在八月前付到。五十已纳征礼忧，可贺可贺。朱家气象甚好，但劝其少学官款，我家亦然。啸山接到咨文，上有“祖母已殁”字样，甚为哀痛，归思极迫。予再三劝解，场后即来予寓同住。我家共住三人。郭二于二月初八到京，复试二等第八。树堂榜后要南归，将来择师尚未定。
六弟信中言功课在廉让之间，引语殊不可解。所需书籍，惟《子史精华》家中现有，准托公车带归。《汉魏六朝百三家》京城甚贵，予已托人在扬州买，尚未接到。《稗海》及《绥寇纪略》亦贵，且寄此书与人，则必帮人车价，因此书尚非吾弟所宜急务者，故不买寄。元明名古文尚无选本，近来邵蕙西已选元文，渠劝我选明文，我因无暇，尚未选。古文选本惟姚姬传先生所选本最好，吾近来圈过一遍，可于公车带回，六弟用墨笔加圈一遍可也。
九弟诗大进，读之为之距跃三日，即和四章寄回。树堂、筠仙、意城三君，皆各有和章。诗之为道，各人门径不同，难执一已之成见以概论。吾前教四弟学袁简斋，以四弟笔情与袁相近也。今观九弟笔情，则与元遗山相近。吾教诸弟学诗无别法，但须看一家之专集，不可读选本以汩（ɡǔ）没【汩没：埋没，掩没。】性灵，至要至要。吾于五七古学杜、韩，五七律学杜，此二家无一字不细看。外此则古诗学苏、黄，律诗学义山，此三家亦无一字不看。五家之外，则用功浅矣。我之门径如此，诸弟或从我行，或别寻门径，随人性之所近而为之可耳。
予近来事极繁，然无日不看书，今年已批韩诗一部，正月十八批毕。现在批《史记》，已三分之二，大约四月可批完。诸弟所看书望详示。邻里有事，亦望示知。国藩手草。
【翻译】
四位老弟兄下：
二月通信兵到京，我因为眼睛蒙障，所以没有写信。三月初三，接到正月二十日所发家信，没有事情不详知，欣喜之至。此时眼还微微呈红色，不敢多写字，所以没有另外写信禀告堂上大人，一切详写在这封信里，烦弟弟们代为禀告。
去年所寄银子，我有分送亲戚族人的意思，以后多次写信询问，都没有得到详细明白的回示。刚奉父亲示谕说：“都已周到办理，考虑具体情况减少一半。”然而，从我听说的，也有超过一半的，也有不到一半的。下次来信，务求九弟开一个单子告我为幸。
受恬的钱，既然派专人去取了，我又有信去催，想必可以取回，那就可以还清江岷山、东海的账了。岷山、东海的银子，本来有利息，我准备送他高丽参半斤，挂屏、对联各一付，或者可以减少一点利息，等官车回时带回。父亲之谕要寄一百两回家，也等官车带回。有这一笔钱，那就可以还率五的钱了。
率五想必已到家，他是好体面的人，不要时刻责备他，只以体面对待他，他也自然会学好。兰姊买田，可喜之至。只是与别人同住，小事情要看轻松点，不可处处讨人嫌。
欧阳牧云要与我家重订婚姻，我不是不愿意，但他与他妹妹是同胞所生，兄妹的子女，好比骨肉亲人。古人的婚姻观念，非常注重区别，所以同姓不通婚。亲老表为婚，是世俗礼仪的大忌。如嫁女时哭泣，祭礼时三献，丧事时用乐器，都是习俗不允许的，我们不可以不加明辨。四弟要把这个意思告诉牧云，我过些时候也会给他复信。
罗芸皋于二月十八日到京，路上辛苦备尝，为从来来京城的人所没有的。二十七日，在圆明园正大光明殿补行复试，所带小菜、布匹、茶叶都已收到，但不知寄这么多东西，却没有信？四弟去年所寄的诗已圈批寄回，不知收到没有？汪觉庵师的寿文，大约在八月前寄到。五十已纳征礼成，可喜可贺。朱家气象很好，但劝他少学官款，我家也一样。啸山接到咨文，上有“祖母已殁”的字样，很是哀痛，很想回家。我再三劝他，考试以后便到我家同住。我家共住三人。郭二于二月初八日到京，复试中了二等第八名。树堂发榜后要回湖南，将来选择谁当老师还没有定。
六弟信中说功课在廉让之间，这句话真不好理解。所需书籍，只《子史精华》家里现有，准托官车带回。《汉魏六朝百三家》京城很贵，我已托人到扬州买，还没有接到。《稗海》和《绥寇纪略》也贵，并且托寄这本书，要付人家车费，这本书还不是弟弟现在急需读的，所以不买了。元明名古文还没有选本，近来邵蕙西已选元文，他劝我选明文，我因没有空，还没有选。古文选本只有姚姬传先生所选本最好，我近来圈过一遍，可托官车带回，六弟用墨笔加圈一遍吧。
九弟写诗有进步，读后为他高兴得又蹦又跳，马上和了四章寄回。树堂、筠仙、意诚三君，都各有和诗。诗为文学的一种形式，各人的门径不相同，难于偏执一个人的见解去概括议论。我从前教四弟学袁简斋，是因为四弟的诗情与袁相近。现在看九弟的风格，则和元遗山相近。我教弟弟们学诗没有别的方法，强调要看一家的专集，不可以读选本以致把自己的个性淹没了，至为重要啊。我对于五、七言古体学杜、韩，五、七言律诗学杜，这两家没有一个字不细看。此外，古诗学苏、黄，律诗学文山，这三家也没有一个字不看。五家之外，用的工夫就浅了。我的门径就这样，弟弟们或者走我的门，或者另外找自己的门径，随自己的性情相近的去作好了。
我近来事情很繁，但没有一天不看书，今年已批韩诗一部，正月十八日批完。现在批《史记》三分之二，大约四月可批完。弟弟们所看的书希望详细告诉我。邻里间有事，也希望告知。国藩手草。
【原文】
四位老弟左右：
四月十六日曾写信交折弁带回，想已收到。十六日朱啸山南归，托带纹银百两，高丽参一斤半，书一包，计九套。
兹因冯树堂南还，又托带寿屏一架，狼兼毫笔二十枝，鹿胶二斤，对联条幅一包，内金年伯耀南四条，朱岚暄四条，萧辛五对一幅，江氓山母舅四条，东海舅父四条，父亲横批一个，叔父折扇一柄，乞照单查收。前信言送江岷山、东海高丽参六两，送金耀南年伯参二两，皆必不可不送之物，惟诸弟禀告父亲大人送之可也。
树堂归后，我家先生尚未定。诸弟若在省得见树堂，不可不殷勤亲近。亲近愈久，获益愈多。
今年湖南萧史楼得状元，可谓极盛。八进士皆在长沙府。黄琴坞之胞兄及令嗣皆中，亦长沙人也。余续具。兄国藩手草。
【翻译】
四位老弟左右：
四月十六日，曾写信交邮差带回，想已收到。十六日，朱啸山回湖南，托他带一百两银子，一斤半高丽参，一包书，共九套。
兹因冯树堂回湖南，又托他带寿屏一架，狼兼毫笔二十枝，鹿胶二斤，对联、条幅一包，其中，金年伯耀南四条，朱岚暄四条，萧辛五对一幅，江山母舅四条，东海舅父四条，父亲横批一个，叔父折扇一柄，请照单查收。前不久的信上说送江岷山、东海高丽参六两，送金耀南年伯参二两，都是一定不可不送的，只是弟弟们要禀告父亲大人再送。
树堂回去后，我家老师还没有定。弟弟们如果在省城遇见树堂，不可不殷勤亲近。亲近越久，得益越多。
今年湖南萧史楼得了状元，可说极盛。八个进士都在长沙。黄琴坞的胞兄及其儿子都考中，也是长沙人。其余以后再写。兄国藩手草。
【原文】
四位老弟足下：
初二早，皇上御门办事。余蒙天恩，得升詹事府右春坊右庶子。次日具折谢恩，蒙召见勤政殿，天语垂问共四十余句。是日同升官者：李菡升都察院左副都御史，罗淳衍升通政司副使，及余共三人。余蒙祖父金泽，频叨非分之荣，此次升官，尤出意外，日夜恐惧修省，实无德足以当之。诸弟远隔数千里外，必须匡我之不逮【不逮：不足之处。】，时时寄书规我之过，务使累世积德不自我一人而堕，庶几持盈保泰，得免速致颠危。诸弟能常进箴【箴：规劝。】规，则弟即吾之良师益友也。而诸弟亦宜常存敬畏，勿谓家有人作官，而遂敢于侮人；勿谓已有文学，而遂敢于恃才傲人。常存此心，则是载福之道也。
今年新进士善书者甚多，而湖南尤甚。萧史楼既得状元，而周荇农去岁中南元，孙芝房又取朝元，可谓极盛。现在同乡诸人讲求词章之学者固多，讲求性理之学者亦不少，将来省运必大盛。
予身体平安，惟应酬太繁，目不暇给，自三月进闱以来，到今已满两月，未得看书。内人身体极弱，而无病痛，医者云必须服大补剂乃可回元。现在所服之药与母亲大人十五年前所服之白术黑姜方略同，差有效验。儿女四人皆平顺。去年寄家之银两，屡次写信求将分给戚族之数目详实告我，而至今无一字见示，殊不可解。以后务求将帐目开出寄京，以释我之疑。又予所欲问家乡之事甚多，兹另开一单，烦弟逐条对是祷。兄国藩草。
【翻译】
四位老弟足下：
初二早，皇上御门办事。我蒙天恩，得以升任詹事右春坊右庶子。第二天写了折子谢恩，蒙在勤政殿召见，皇上亲自垂问共四十多句。当天一起升官的：李菡升都察院左副部御史，罗淳衍升通政司副使，连我共三人。我蒙祖父余泽，频频获得非分的荣誉，这次升官，尤其出乎意料，早晚恐惧反省，实在没有德行足以当此大任。弟弟们远隔几千里，一定要匡正我的不到之处，时刻劝我的过失，务必使我家历代积累的德行，不从我开始而堕落，也许可以保持圆满平安，得免除颠覆的危险。弟弟们能够常常规劝，那么弟弟们便是兄的良师益友。而弟弟们也要时刻存一种敬畏的心理，不要认为家里有人作官，而敢于欺侮他人；不要认为自己有文学，而敢于恃才傲人。常常记住这一点点，是获得福气的康庄大道。
今年新进士会书法的很多，特别是湖南。萧史楼得状元，而周荇农去年得了南元，孙芝房又取朝元，可说是盛极一时了。现在同乡人中讲求词章学问的人固然多，讲求性理学问的只怕也不少，将来湖南省的时运一定大盛。
我身体平安，只是应酬太多，目不暇接，自从三月进考场，到现在已经两个月，没有得到看书的时间。内人身体很弱，但没有病痛，医生说：“必须吃大补剂，才能复元。”现在吃的药与母亲大人十五年前所吃的白术黑方大体相同，略为有点效。儿女四人都平安。去年寄到家里的银两，几次写信请求把分给族人的数目详细告诉我，而到今没有一个字写来，真不理解。以后务求将账目寄来，以解除我的疑虑。又我想问家乡的事很多，现另开一个单子，麻烦弟弟逐条回答，拜托了。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人膝下：
十七日接到诸弟四月二十二日在县所发信，欣悉九弟得取前列第三，余三弟皆取前二十名，欢慰之至。
诸弟前付诗文到京，兹特请杨春皆改正付回。今年长进甚速，良可欣慰。向来六弟文笔最矫健，四弟笔颇笨滞，观其“为仁矣”一篇，则文笔大变，与六弟并称健者。九弟文弟清贵，近来更圆转如意。季弟诗笔亦秀雅。男再三审览，实堪怡悦。
男在京平安。男妇服补剂已二十帖，大有效验。医者云：“虚弱之症，能受补则易好。”孙男女及合室下人皆清吉。
长沙馆于五月十二日演戏题名，状元、南元、朝元三匾同日张挂，极为热闹，皆男总办，而人人乐从。头门对联云：“同科十进士，庆榜三名元。”可谓盛矣。
同乡邓铁松在京患吐血病，甚为危症，大约不可挽回。同乡有危急事，多有就男商量者，男效祖父大人之法，银钱则量力佽助，办事则竭力经营。
严丽生取九弟置前列，男理应写信谢他，因其平日官声不甚好，故不愿谢，不审大人意见如何？我家既为乡绅，万不可入署说公事，致为官长所鄙薄。即本家有事，情愿吃亏，万不可与人构讼【构讼：诉讼。】，令官长疑为倚势凌人，伏乞慈鉴。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：
十七日接到弟弟们四月二十二日在县所发信，欣悉九弟考中前列第三名，其余三个弟弟都取前二十名，非常欢欣。
弟弟们前不久寄诗文到京城，我特别请杨春改正后寄回。今年进步很快，真感到欣慰。六弟文笔向来最矫健，四弟文笔颇为笨滞，看他的“为仁矣”一篇，文笔大变，与六弟不相上下。九弟文笔清贵，近来更加圆转如意。季弟文笔也秀雅。儿子再三审阅，实在值得高兴。
儿子在京平安。儿媳妇已吃了补剂二十多帖，大有效验。医生说：“虚弱的病，能够受得起补的容易好。”孙儿孙女及全家下人都清吉。
长沙馆在五月十二日演戏，题名状元、南元、朝元三匾，同一天张挂，很是热闹，都是儿子总办，大家都乐于跟从。头门的对联是：“同科十进士，庆榜三名元。”真可说是兴盛啊。
同乡邓铁松在京城得了吐血病，很是危急，大约难以挽回。同乡有危急事，常与儿子商量，儿子效法祖父大人的办法，银钱方面量力而为，办事方面竭力经营。
严丽生取九弟置于前列，照理应该写信谢他，但因他平日官声不太好，所以不愿谢，不知大人意见如何？我家既然是乡里绅士，万万不可以去衙署说公事，以致被官长所鄙视。就算本家有事，情愿吃亏，万不可与人诉讼，叫人误认为是仗势欺人，伏乞父母亲大人明鉴。儿子谨禀。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
四月二十一日接壬寅第二号家信，内祖父、父亲、叔父手书各一，两弟信并诗文俱收。伏读祖父手谕，字迹与早年相同，知精神较健。家中老幼平安，不胜欣幸。游子在外，最重惟平安二字。
承叔父代办寿具，兄弟感恩，何以图报！湘潭带漆，必须多带。此物难辨真假，不可邀人去同买，反有奸弊【奸弊：奸诈的弊病。】。在省考试时，与朋友问看漆之法，多问则必能知一二。若临买时向纸行邀人同去，则必心亏。如不知看漆之法，则今年不必买太多，待明年讲究熟习，再买不迟。
今年漆新寿具之时，祖父母寿具必须加漆，以后每年加漆一次。四具同加，约计每年漆钱多少？写信来京，孙付至省城甚易，此事万不可从俭。子孙所为报恩之处，惟此最为切实，其余皆虚文也。孙意总以厚漆为主，由一层以加至数十层，愈厚愈坚。不必多用瓷灰、夏布等物，恐其与漆不相胶粘，历久而脱壳也。然此事孙未尝经历讲究，不知如何而后尽善。家中如何办法，望四弟详细写信告知，更望叔父教训诸弟经理。
心斋兄去年临行时，言到县即送银二十八两至我家。孙因十叔所代之钱，恐家中年底难办，故向心斋通挪【通挪：互相挪借钱财。】，因渠曾挪过孙的。今渠既未送来，则不必向渠借也。家中目下敷用不缺，此孙所第一放心者。孙在京已借银二百两，此地通挪甚易，故不甚窘迫，恐不能顾家耳。
曾孙姊妹二人体甚好，四月二十三日已种牛痘。牛痘万无一失，系广东京官设局济活贫家婴儿，不取一钱。兹附回种法一张，敬呈慈览。湘潭、长沙皆有牛痘公局，可惜乡间无人知之。
英夷去年攻占浙江宁波府及定海、镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦，极可痛恨，京城人心安静如无事时，想不日可殄灭也。孙谨禀。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
四月二十一日，接到壬寅第二号信，其中祖父、父亲、叔父亲笔信各一封，两位弟弟的信和诗文都收到了。伏读祖父手谕，字迹和早年相同，知道精神比较强健。家中老少平安，不胜欣幸。游子在外，最重要的只有平安二字。
承叔父代办寿具，我们兄弟十分感恩，不知如何报答？湘潭带漆，必须多带。这种东西难以分清真货假货，不可以邀人去同买，反而有奸诈弊病产生。在省考试时，向朋友请教看漆的方法，多问就能略知一二了。如果临买漆时，邀请纸行人同去，那一定吃亏。如不知看漆的方法，那今年不必买得太多，等明年熟悉了，再买也不迟。
今年漆新寿具时，祖父、祖母的寿具必须加漆，以后每年加漆一次，四具同时加，大约每年漆钱要多少？写信来京城，孙儿寄钱到省城很容易，这件事万万不可以从俭。子孙所要报恩的地方，只有这个最为切实，其余的都是空文章。孙儿的意思总以厚漆为主，由一层加到几十层，越厚越坚固。不必多用瓷灰、夏布等，恐怕这些东西与漆不相粘合，时间久了会脱壳。然而这件事孙儿没有经历讲究，不知道要怎样做才尽善尽美。家中怎么筹办，希望四弟详细写信告知，更希望叔父教训几位弟弟经理家事。
心斋兄去年临走时，说到县便送银二十八两到我家。孙儿因为十叔所代的钱，恐家里年底难办，所以向心斋挪借，因他曾经挪过孙儿的。现在他既然没有送来，那就不必向他借了。家里现在还不缺钱花，是孙儿所第一放心的。孙儿在京城已借了银子二百两，这里挪借很容易，所以不很窘迫，只恐怕不能顾家。
曾孙姊妹两人身体很好，四月二十三日，已种了牛痘。万无一失，是广东京官设局救济贫困婴儿，不取分文。现寄回种牛痘法一张，敬呈堂上大人一看。湘潭、长沙都有牛痘公局，可惜乡里没有一人知道。
英夷去年攻占浙江宁波府及定海、镇海两县，今年退出宁波，攻占乍浦，极可痛恨，京城人心安静得好像没事一样，我想不久当可歼灭的。孙儿谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母大人万福金安：
男于五月中旬染瘟症，服药即效，已痊愈矣，而余热未尽。近日头上生癣，身上生热毒，每日服银花、甘草等药。医云内热未散，宜发不宜遏抑。身上之毒，至秋即可全好，头上之癣，亦不至蔓延。又云恐家中祖茔上有不洁处，虽不宜挑动，亦不可不打扫。男以皮肤之患不甚经意，仍读书应酬如故，饮食起居一切如故。男妇服附片、高丽参、熟地、白术等药已五十余日，饭量略加，尚未十分壮健，然行事起居亦复如常。孙男女四人并皆平安，家中仆婢皆好。
前有信言寄金年伯高丽参二两，此万不可少，望如数分送。去年所送戚族银，男至今未见全单。男年轻识浅，断不敢自作主张。然家中诸事，男亦愿闻其详，求大人谕四弟将全单开示为望。
诸弟考试，今年想必有所得。如得入学，但择亲属拜客，不必遍拜，亦不必请酒，盖恐亲族难于应酬也。
曾受恬去年所借钱，不知已寄到否？若未到，须专人去取，万不可再缓【缓：迟缓。】。如心斋亦专差，则两家同去；如渠不专差，则我家独去。家中近日用度何如？男意有人做官，则待邻里不可不略松【松：轻松。】，而家用不可不守旧，不知是否？男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子于五月中旬传染瘟病，吃药马上见效，已经好了，但余热没有尽。近日头上生癣，身上生热毒，每天吃银花、甘草这些药。医生说：“内热没有散，适且发出来不宜压下去。身上的毒，到秋天即可全好，头上的癣，也不至于蔓延。”又说：“恐怕祖坟上有不干净的地方，虽说不适合去挑动，也不可以不打扫。”儿子认为是皮肤上的病不很留意，仍旧读书、应酬，饮食起居一切照常。儿媳妇吃附片、高丽参、熟地、白术这些药已五十多天，还没有十分健壮，但做事起居也照常了。孙儿孙女四个都平安，家中婢女、仆人都好。
前有信说寄金年伯高丽参二两，这万万不可少，希望如数分送。去年送亲戚族人的银子，儿至今没有见到全部清单。儿子年轻识浅，绝不敢自作主张。但家中的事情，儿子还是想详细知道，求大人叫四弟把单子开示为盼。
弟弟们的考试，今年想必有所得。如果能入学，只要选择亲属拜客，不必普遍都拜，也不必请酒，因为怕亲戚族人难于应酬。
曾受恬去年所借的钱，不知已经寄到没有？如果没有到，要专人去取，万万不可以迟。如心斋也派专差，那么两家一起去；如他不派专差，那我家一家去。家中近日用度如何？儿子的意思有人做官，那对待邻里不可以不略为宽松，而家用不可以不仍旧照旧，不知对不？儿子谨禀。
【原文】
侄国藩谨启叔父大人座下：
九月十五、十六连到两折差，又无来信，想四弟、六弟已经来京矣。若使未来，则在省还家时，必将书信寄京。
侄身上热毒，近日头面大减。请一陈医生，每早吃丸药一钱，又小有法术，已请来三次，每次给车马大钱一千二百文。自今年四月得此病，请医甚多，服药亦五十余剂，皆无效验。惟此人来，乃将面上治好，头上已好十分之六，身上尚未好。渠云不过一月即可全愈。侄起居如常，应酬如故，读书亦如故，惟不做诗文，少写楷书而已。侄妇及侄孙儿女皆平安。
陈岱云现又有病，虽不似前年之甚，而其气甚馁，亦难骤然复元。湘乡邓铁松孝廉于八月初五出京，竟于十一日卒于献县道中。幸有江岷樵同行，一切附身附棺，必诚必信。此人义侠之士，与侄极好。今年新化孝廉邹柳溪在京久病而死，一切皆江君料理，送其灵榇回南。今又扶铁松之病而送其死，真侠士也。扶两友之枢行数千里，亦极难矣！侄曾作邹君墓志铭，兹付两张回家。
今年七月忘付黄芽白菜子，八月底寄出，已无及矣。请封之典，要十月十五始可颁恩诏，大约明年秋间始可寄回。
闻彭庆三爷令郎入学，此是我境后来之秀，不可不加意培植。望于家中贺礼之外，另封贲仪大钱一千，上书侄名，以示奖劝【奖劝：奖励。】。余不具。侄谨启。
【翻译】
侄儿国藩谨启叔父大人座下：
九月十五日、十六日，连接到了两次折差，又没有来信，我想四弟、六弟已经来京了。如果没有来，那在省城回家时，一起寄信到京城。
侄儿身上热毒，近来头部的好多了。请了一位姓陈的医生，每天早上吃一钱丸药，小用法术，已请了三次，每次车马费一千二百文。自从今年四月得了这病，请了很多医生，吃药也吃了五十多剂，都没有效。只有这陈医生，才将我脸上的热毒治好，头上的好了十分之六，身上的还没有好。他说：“不要一个月，便可以全好。”侄儿起居如常，应酬也照旧，读书也照旧，只是不做诗文，少写楷书罢了。侄媳妇及侄孙儿女都平安。
陈岱云现在又病了，虽然不像前年那么厉害，而他自己很气馁，也难马上复原。湘乡邓铁松孝廉在八月初五离京，竟死在去献县的路上。幸亏有江岷樵同路，一切葬衣葬棺都是他必信必诚操办。他是义侠之士，与侄儿极要好。今年，新化孝廉邹柳溪在京城病了很久死了，一切后事都是江君料理，并送他的灵柩回湖南。现在又在铁松抱病之时送他赴任，路上死了，又给他办丧事，真是侠义之士啊。扶着两位朋友的棺木，走几千里路，也真难啊！侄儿曾作邹君墓志铭，现寄两张回去。
今年七月，忘记寄黄芽白菜种子，八月份寄出，时间已来不及了。请封的恩典，要十月十五日才可颁发恩诏，大约要到秋天才可寄回。
听说彭庆三的儿子入了学，这是我们家乡的后起之秀，不可不加意的培养。希望在家里的贺礼之外，另外封一个一千大钱的礼包，上面写上侄儿的名字，以示奖励。其余不一一禀告。侄儿谨启。
【原文】
侄国藩谨启叔父母大八万福金安：
二十三日四弟、六弟到京，体气如常。
二十四日皇上御门，每年御门不过四五次，在京各官缺出此时未经放人者，则候御门之日简放，以示“爵人于朝，与众共之”之意。侄三次升官，皆御门时特擢，天恩高厚，不知所报。
侄合室平安。身上疮癣尚末尽净，惟面上于半月内全好，故谢恩召见，不到陨【陨：从高处掉下，坠落。】越以贻羞，此尤大幸也。
前次写信回家，内有寄家毅然宗丈一封，言由长沙金年伯家寄去心斋之母奠仪三十金，此项本罗苏溪寄者，托侄转交，故侄兑与周辑瑞用，由周家递金家。顷闻四弟言，此项已作途费矣，则毅然伯家奠分必须家中赶紧办出付去，万不可失信。谢兴歧曾借去银三十两，若还来甚好，若未还，求家中另行办法。又黄麓西借侄银二十两，亦闻家中已收。
侄在京借银与人颇多，若侄不写信告家中者，则家中亦不必收取。盖在外与居乡不同，居乡者紧守银钱，自可致富；在外者有紧有松，有发有收，所谓大门无出，二门亦无人，余仗名声好，仍扯得活。若名声不好，专靠自己收藏之银，则不过一年即用尽矣。以后外人借侄银者，仍使送还京中，家中不必收取。去年蔡朝士曾借侄钱三十千，侄已应允作文昌阁捐项，家中亦不必收取。盖侄言不信，则日后虽有求于人，人谁肯应哉？侄于银钱之间，但求四处活动，望堂上大人谅之。
又闻四弟、六弟言，父亲大人近来常到省域、县城，曾为蒋市街曾家说坟山事，长寿庵和尚说命案事，此虽积德之举，然亦是干预公事。侄现在京四品，外放即是臬（niè）司【臬司：即提刑按察使司。主要负责一省的刑狱诉讼事务，同时对地方官有监察之责。】。凡乡绅管公事，地方官无不衔恨。无论有理无理，苟非己事，皆不宜与闻。地方官外面应酬，心实鄙薄。设或敢于侮慢，则侄靦【靦：同“腼”惭愧。】然为官而不能免亲之受辱，其负疚当何如耶？以后无论何事，望劝父亲总不到县，总不管事，虽纳税正供，使人至县。伏求堂上大人鉴此苦心，侄时时挂念独此耳。侄谨启。
【翻译】
侄儿国藩谨启叔父母大人万福金安：
二十三日四弟、六弟到京城，身体如常。
二十四日，皇上御门，每年御门不过四五次，在京城的官员有缺，这时没有简放人员的，等到御门这一天简放，表示人员的任用在临朝时办理，与大臣们一起决定的意思。侄儿三次升官，都是御门时特别提拔的，皇上的恩典太高太厚了，不知道怎样报答。
侄儿全家平安。身上的疮癣，还没有好干净，只有脸上的半个月内好了，所以谢恩召见，不至于陨越留下笑柄，这真是大幸。
前次写信回来，内有寄家毅然宗丈一封，说的是由长沙金年伯送去心斋的母亲的尊仪三十两，这笔钱本来是罗苏溪寄的，托侄儿转交，所以侄儿把它兑与周辑瑞用，再由周家转金家。刚听四弟说，这笔已作了路费，那么毅然伯家奠金必须由家中赶紧办必付去，万不可失信。谢兴岐曾借去三十两银子，如果还来就好，如没有还，请家里另想办法。又黄麓西借侄儿银子二十两，听说也是家里收了。
侄儿京城借银子给别人很多，侄儿没有写信告诉家里的，家里也不必收取。因在外面与在乡下不同，在乡紧守银钱，自然可以致富；在外面有时紧张，有时松动，有时借出，有时借入，就是平时说的，大门没有出的，小门也没入的，我全凭名声好，才扯得活。如果名声不好，专靠自己存的银子，不过一年便用完了。以后外边借侄儿银两的，仍旧叫他们送到京城，家里不必收。去年蔡朝士曾借侄儿钱三十千，侄儿已答应作为文昌阁的捐款，家里也不必收。如果侄儿言而无信，那以后有求于人时，谁人肯答应？侄儿于银钱的事，只求四处活动，希望堂上大人原谅。
又听四弟、六弟说，父亲大人常到省城、县城，曾经为蒋市街曾家说坟山事，为长寿庵和尚说命案事，这虽说是积德的举动，但也是干预公事。侄儿在京城是四品官，外放就是臬司。凡乡里绅士插手公事，地方官没有不衔恨的。不管你有理无理，假如不是自己的事，均不宜参与。你去找他，地方官表面要应酬你，心里却瞧不起你。假设他敢侮辱你，侄儿虽体面作官，也不能免除亲人受侮辱，那内心多么惭愧？以后不管什么事，希望劝父亲大人不要到县城，不要管这些事，就是纳税正供这些事，也只派人去办。请求堂上大人理解我的一片苦心，侄儿放心不下的只有这件事。侄儿谨启。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
二十八日接到手谕，系九月底在县城所发者。
男等在京平安。身上癣毒至今未得全好，中间自九月中旬数日，即将面上痊愈，毫无疤痕，系陈医之力。故升官时召见无陨越之虑。十月下半月，又觉微有痕迹，头上仍有白皴皮，身上尚如九月之常。照前七八月则已去其大半矣，一切饮食起居，毫无患苦。四弟、六弟用功皆有定课，昨二十八始开课作文。孙男纪泽《郑风》已读毕，《古诗十九首》亦已读毕。男妇及三孙女皆平顺。
前信言宗毅然家银三十两，可将谢山益家一项去还。顷接山益信，云渠去江西时，嘱其子办苏布平元丝银四十两还我家，想送到矣。如已到，即望大人将银并男前信送毅然家。渠是纹银，我还元丝，必须加水，还他三十二两可也。萧辛五处鹿胶，准在今冬寄到。
初十皇太后七旬万寿，皇上率百官行礼。四位阿哥皆骑马而来，七阿哥仅八岁，亦骑马，雍容真龙种气象。十五日皇上颁恩诏于太和殿，十六日又生一阿哥。皇上于辛丑年六秩【秩：年份，十年为一秩。】，壬寅年生八阿哥，乙巳又生九阿哥，圣躬老而弥康如此。
男得请封章，如今年可用玺，则明春可寄回；如明复用玺，则秋间寄回。然既得诏旨，则虽诰轴未归，而恩已至矣。望祖父先换蓝顶，其四品补服，候男在京寄回，可与诰轴并付。湖南各家俱平安。余俟续具。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母大人万福金安：
二十八日接到手谕，是九月底在县城所发。
儿子等京城平安。身上癣毒至今没有全好，中间自九月中旬几天，脸上的全部好了，毫无疤痕，是陈医生的功劳。所以我这次蒙皇上召见时，没有失落的顾虑。十月下半月，又觉得稍微有点痕迹，头上仍然有白色皴皮，身上还和九月一样。和前两月相比，已经好了一大半，饮食起居，没有不便。四弟、六弟用功都有一定的课业，昨二十八日开始上课作文。孙儿纪泽，《郑风》已读完，《古诗十九首》也读完。媳妇和三个孙女都平安。
前次信中说的宗丈毅然家银子三十两，可将谢山益家那笔钱去还。刚接山益的信说，他去江西时，嘱咐他儿子办苏市元丝银四十两还我家，想必到了。如果已到，希望大人将银子和儿子前次的信送到毅然家。他是纹银，我们还元丝，必须加水，还他三十二两吧。萧辛五处的鹿胶，准于今年冬天寄到。
初十日皇太后七十岁寿辰，皇上率领百官行礼。四位阿哥都骑马来，七阿哥只有八岁，也骑马，雍容焕发，真是龙种的气象。十五日，皇上颁发恩诏于太和殿，十六日，又生一阿哥。皇上在辛丑年六十岁，壬寅年生八阿哥，乙巳年又生九阿哥，皇上年老身体还是那样康健。
儿子得请求封章，如果今年可用玉玺，则明年春天寄回；如明年夏天用玺，则明年秋寄回。既然已得到诏旨，那虽说诰轴没有回，但恩典已经到了。希望祖父先换蓝顶，四品补服，等儿子在京城寄回，可和诰轴一起寄。湖南各家都平安。其余等下次继续禀告。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男头上疮癣至今末愈，近日每天洗二次，夜洗药水，早洗开水，本无大毒，或可因勤洗而好。闻四弟言，家中连年生热毒者八人，并男共九人，恐祖坟有不洁净处，望时时打扫，但不可妄为动土，致惊幽灵。四弟、六弟及儿妇、孙男女等皆平安。
男近与同年会课作赋，每日看书如常，饮食起居如故。四弟课纪泽读，师徒皆有课程。六弟文章极好，似明年纳监下场，但现无银，不知张罗得就否。
同乡唐镜海先生已告病，明春即将回南。所著《国朝学案》一书，系男约同人代为发刻，其刻价则系耦庚先生所出。前门内有义塾，每年延师八人，教贫户子弟三百余人，昨首事杜姓已死，男约同人接管其事，亦系集腋成裘【集腋成裘：比喻积少而成多，合众力以成一本。】，男花费亦无几。
纪泽虽从四弟读书，而李竹屋先生尚在男宅住，渠颇思南归，但未定计耳。
诰封二轴，今年不能用玺，明年及可寄回。萧辛五已寄鹿胶一片、阿胶半斤与他。家中若须鹿胶、阿胶，望付信来京，以便觅寄。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子头上疮癣至今没好，近日每天洗两次头，晚上用药水洗，早上用开水洗，本来没有大毒，也许勤洗就能治好。听四弟说，家里连年生热毒的有八个，加上儿子共九个，恐怕祖坟有不洁净的地方，希望时时打扫，但不可妄动土，以致惊吓了幽灵。四弟、六弟及儿媳妇、孙男女等都平安。
儿子近来与同年会课作赋，每天坚持看书，饮食起居也正常。四弟教纪泽读书，师生都有规定的课程。六弟文章极好，准备明年纳监下场，但现在还没有纳监的钱，不知张罗好了没有？
同乡唐镇海先生已告了病假，明年春天回湖南。他所著《国朝学案》一书，是儿子约了些人同为发刻的，刻版的钱是耦庚先生出的。前门里有义塾，每年请老师八个，教贫困户子弟三百多人，昨天义塾的首事杜某死了，儿子约了些人接管他的事，也是集腋成裘，儿子没有花费多少。
纪泽虽从四弟读书，而李竹屋先生还住在儿子家里，他很想回湖南，但还没有最后决定。
皇上的诰封两轴，今年不能用玺，明年才可寄回。萧辛五已寄鹿胶一片、阿胶半斤与他。家中如须阿胶、鹿胶，请写信来，以便找便人带寄。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
乙巳十一月二十二日，同乡彭棣楼放广西思恩府知府。二十四日，陈岱云放江西吉安府知府。岱云年仅三十二岁，而以翰林出为太守，亦近来所仅见者，人皆代渠庆幸，而渠深以未得主考、学政为恨。且近日外官情形，动多掣肘【动多掣肘：形容做事情易受限制约束。】，不如京官清贵安稳。能得外差，固为幸事，即不得差，亦可读书养望，不染尘埃。岱云虽以得郡为荣，仍以失去玉堂为悔，自放官后，摒挡【摒挡：收拾。】月余，已于十二月二十八日出京。
是夕渠有家书到京，男拆开。接大人十一月二十四所示手谕，内叔父及九弟、季弟各一信，彭茀庵表叔一信，具悉家中一切事。前信言莫管闲事，非恐大人出入衙门，盖以我邑书吏欺人肥己，党邪嫉正。设有公正之乡绅，取彼所鱼肉之善良而扶植之，取被所朋比之狐鼠而锄抑之，则于彼大有不便，必且造作谣言，加我以不美之名，进谗于官，代我构不解之怨。而官亦阴庇彼辈，外虽以好言待我，实则暗笑之而深斥之，甚且当面嘲讽。且此门一开，则求者踵至【踵至：陆续到来。】，必将目不暇给，不如一切谢绝。今大人手示亦云杜门谢客，此男所深为庆幸者也。
男身体平安。热毒至今未好，涂药则稍愈，总不能断根。十二月十二，蒙恩充补日讲起居注官；二十二日又得充文渊阁直阁事。两次恭谢天恩，兹并将原折付回。讲官共十八人，满八缺，汉十缺，其职司则皇上所到之处，须轮四人侍立。直闻事四缺，不分满汉，其职司则皇上临御经筵之日，四人皆侍立而已。
四弟、六弟，皆有进境。孙男读书已至《陈风》，男妇及孙女等皆好。
欧阳牧云有信来京，与男商请封及荐馆事。二事男俱不能应允，故作书婉转告之。外办江绸套料一件、高丽参二两、鹿胶一斤，对联一副，为岳父庆祝之仪，恐省城寄家无便，故托彭棣楼带至衡阳学署。
朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐难为报，今年必当辞却。小斗四十石不过值钱四十千，男每年可付此数到家，不可再受他谷，望家中力辞之。毅然家之银想已送矣，若未送，须秤元银三十二两，以渠来系纹银也。
男有挽联，托岱云交萧辛五转交毅然家，想可无误。岱云归，男寄有冬菜十斤、阿胶二斤、笔四枝；彭棣楼归，男寄有蓝顶两个、四品补服四付，俱交萧辛五家转寄，伏乞查收。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
乙巳年十一月二十二日，同乡袁棣楼放任广西思恩府知府。二十四日，陈岱云放任江西吉安府知府。岱云年仅三十二，而以翰林出任为太守，也是近来很少见的，别人都为他庆幸，而他还以没有放任主考学政为遗憾。并且近日外官的情况，做什么事情往往掣肘难行，不如京官清贵安稳。能够得到外差，固然是好事，就是不得差，也可以读书提高声望，不沾染尘埃。岱云虽然以得任郡守为荣耀，仍在以离开翰林院而后悔，自放官以后，收拾了一个多月，已在十二月二十八日离开京城。
这天晚上，他有家信到京城，儿子拆开。接大人十一月二十四日手谕，内叔父、九弟、季弟信各一封，彭茀庵表叔信一封，知道家中一切。前次的信里说莫管闲事，不是怕大人出入衙门，而是因为家乡的书吏欺侮别人，养肥自己，与邪恶势力结党，嫉妒打击正人君子。假设有公正的乡绅，专门选择他们鱼肉的人加以扶植，对与他们朋比为奸的狐群鼠辈加以打击，那对他们是大大不利的，一定会造谣生事，把一些不好的名声加于我们头上，在地方官面前进谗言，这样便给我结下一些不解的冤家。而地方官也暗中庇护他们，表面上以好言待我，实际上在暗笑或斥责我们，甚至当面冷嘲热讽。并且这个门一开，求你的人接踵而来，必然目不暇给，不如一切谢绝。现接大人手示也说要闭门谢客，这是儿子深为庆幸的。
儿子身体平安。热毒至今未好，涂药就稍微好点，总不能断根。十二月十二日，蒙皇上恩典充任补日讲起居注官；二十二日，又得充任文渊阁直阁事。两次恭敬地叩谢天恩，现将原折付回。讲官共十八人，满人八个，汉人十个，他们的职责是皇上所到的地方，要四个轮流侍立。直阁事四人，不分满汉，他们的职责是皇上驾临经筵的时候，四个人都侍立罢了。
四弟、六弟都有进步。孙儿读书已读到《陈风》，儿媳妇和孙女等都好。
欧阳牧云有信来京城，与儿子商量请封和荐馆的事。这两件事儿子都不能答应，所以写信婉转告诉他。另外办了江绸套料一件、高丽参二两、鹿胶一斤、对联一副，作为岳父庆祝的仪礼，恐怕省城寄家没有便人，所以托彭棣楼带到衡阳学署。
朱尧阶每年赠谷四十石，受惠太多，恐怕难以报偿，今年一定要推辞。小米四十石不过值钱四十千，儿子每年可以付这笔钱到家里，不能再受他的谷子，希望家中坚决推辞。毅然家的银子，想已送到，如没送，要秤元丝银三十二两，因他原来是纹银。
儿子有挽联，托岱云交萧辛五转交毅然家，想必不会有误。岱云回，儿子寄有冬菜十斤、阿胶二斤、笔四支；彭棣楼回，儿子寄有蓝顶两个、四品补服四付，都交萧辛五家转寄，伏乞查收。儿子谨禀。
【原文】
澄侯、子植、季洪左右：
昨接来信，家中诸事，琐屑毕知，不胜欢慰！祖大人之病，竟以服沉香少愈，幸甚！然予终疑祖大人之体本好，因服补药太多，致火壅于上焦，不能下降。虽服沉香而愈，尚恐非切中肯綮（qìng）【綮：同中肯，此处形容切中要害。】之剂，要须服清导之品，降火滋阴为妙，予虽不知医理，窃疑必须如此。上次家书，亦曾写及，不知曾与诸弟商酌否？丁酉年祖大人之病，亦误服补剂，赖泽六爷投以凉药而效，此次何以总不请泽六爷一诊？泽六爷近年待我家甚好，即不请他诊病，亦须澄弟到他处常常来往，不可太疏，大小喜事，宜常送礼。
尧阶既允为我觅妥地，如其觅得，即听渠买，买后或迁或否，仍由堂上大人作主，诸弟不必执见。上次信言，予思归甚切，嘱弟探堂上大人意思何如？顷奉父亲手书，责我甚切，兄自是谨遵父命，不敢作归计矣。郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与其叔及江岷樵住张相公庙，去我家甚近，翌臣即住我家，树堂亦在我家入场。我家又添二人服侍李、郭二君，大约榜后退一人，只用一打杂人耳。
筠仙自江西来，述岱云母之意，欲我将第二女许配渠第二子，求婚之意甚诚。前年岱云在京，亦曾托曹西垣说及，予答以缓几年再议，今又托筠仙为媒，情与势皆不可却。岱云兄弟之为人，与其居官治家之道，九弟在江西一一目击。烦九弟细告父母，并告祖父，求堂上大人吩咐，或对或否，以便答江西之信。予夫妇现无成见，对之意有六分，不对之意亦有四分，但求直大人主张。九弟去年在江西，予前信稍有微词，不过恐人看轻耳，仔细思之，亦无妨碍，且有莫之为而为者，九弟不必自悔艾也。
碾儿胡同之屋，房东四月要回京。予已年南横街圆通观东间壁房屋一所，大约三月尾可移寓。此房系汪醇卿之宅，比碾儿胡同狭一小半，取其不费力易搬，故暂移彼，若有好房，当再迁移。黄秋农之银已付还，加利十两，予仍退之。曹仪斋正月二十六在省起行，二月二十九日到京，凌笛舟正月二十八起行，亦二十九到京，可谓快极，而澄弟出京，偏延至七十余天始到，人事之无定如此。
新举人复试题“人而无恒，不可其可”二句，赋得鸧鹒鹧，得鸣字，四等十一人，各罚停会试二科，湖南无之。我身癣疾，春间略发而不甚为害。有人说方，将石灰澄清水，用水调桐油擦之，则白皮立去，如前年擦铜绿膏。予现二三日一擦，使之不起白皮，剃头后不过微露红影，虽召见亦无碍，除头顶外，他处皆不擦，以其仅能济一时，不能除根也。内人及子女皆平安。
今年分房，同乡仅恕皆，同年仅松泉与寄云大弟，未免太少。余虽不得差，一切自有张罗，家中不必挂心。今日余写信颇多，又系冯、李诸君出场之日，实无片暇，故予未作楷信禀堂上，乞弟代为我说明。澄弟理家事之间，须时时看《五种遗规》。植弟、洪弟须发愤读书，不必管家事。兄国藩草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪左右：
昨天接到来信，家里的大小事情，全都知道了，非常高兴！祖父大人的病，竟然吃了沉香之后好些，真幸运！但是我总是怀疑祖父大人身体本来很好，因为吃补药太多，以至火壅在上焦，不能下降。虽说吃了沉香好了些，恐怕并不是切中要害的方剂，而应吃清理疏导的药，降火滋阴才是上策。我虽不懂医理，暗想一定是这样。上次信中也曾写到，不知和弟弟们商量斟酌过没有？丁酉年祖父大人的病也是误吃补药，全凭泽六爷下了凉药才好，这次为什么总不请泽六爷看病？泽六爷近年对待我家很好，就是不请他诊病，也要澄弟到他家常常往来，不可太疏远，大小喜事，要常送礼。
尧阶既然答应为我找块妥善的地，如果找到，就叫他买，买后迁与不迁，仍然由堂上大人作主，弟弟不必固执己见。上次信中说，我回家心切，嘱咐弟弟们探询堂上大人意思如何？刚刚收到父亲的亲笔信，责备我很厉害，兄长当然谨遵父命，不敢有回家的打算了。郭筠仙兄弟于二月二十到京，筠仙与他的叔父以及江岷樵都住张相公庙，离我家很近，翌臣就住在我家，树堂也在我家入场。我家又加了两个人服侍李、郭二君，大约发榜后辞掉一个，只用一个打杂的。
筠仙从江西来，说了岱云母子的意思，想要我把二女儿许配给他家二少爷，结亲之意很诚恳。前年岱云在京城，也曾经托曹西垣说过，我主张缓几年再议，现在又托筠仙做媒，不论从感情上和形势上来看都难以推辞。岱云兄弟的为人，以及他做官治家的表现，九弟在江西都是亲眼所见。麻烦九弟详细告诉父母、祖父，求堂上大人吩咐，是答应还是不答应，以便回复他。我夫妇并没有什么成见，答应的意思有六分，不答应的意思有四分，求堂上大人作主。九弟去年在江西，我上次信中稍有责备的意思，不过是恐怕别人看轻罢了，仔细想起来，也没有妨碍，并且有无所为而为的情况，九弟不必自悔自艾。
碾儿胡同的房子，房东四月要回京城。我已看了南横街圆通观东间壁的房子一所，大约三月底搬家。这房子是汪醇卿的住宅，比碾儿胡同的房子狭小一半，可取之处是不费力容易搬，所以暂时移居，如果有好房子再搬家。黄秋农的银子已还了，加利息十两，我都退还了。曹仪斋正月二十六日在省城起程，二月二十九日到京城，凌笛舟正月二十八日起程，也是二月二十日到京城，可说很快了，而澄弟离京城，却延至七十多天才到，世界上的事情就是这样没有定数。
新举人复试题目是“人而无恒，不知其可”二句，赋得鸧鹒鹧，得鸣字，四等十一人，各罚停会试两科，没有湖南籍的。我身上的癣疾，春天略微发作了一点，但为害不太大。有人说，用石灰澄清水，用水调桐油擦，白皮马上可去，就像我前年擦铜绿膏一样。我现在两三天擦一次，使之不起白皮，剃头后不过露点红斑，即便皇上召见也没有妨碍。除头顶外，其他地方都不擦，因这方子只能治标，不能治本。内人及子女都平安。
今年分房，同乡只有恕皆，同年只有松泉和寄云弟，不免太少了。我虽然没有得到差事，一切自有打算，家中不必挂念。今天我写的信很长，又是冯、李诸君出场的日子，实在没有一点闲暇，所以没有写楷书信禀告堂上，求弟弟代我说明。澄弟在料理家事的余闲，要时刻看看《五种遗规》，植弟、洪弟要发愤读书，不必管家事。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
上次男写信略述癣病情形，有不去考差之意。近有一张姓医，包一个月治好，偶试一处【一处：即一剂。】，居然有验，现在赶紧医治，如果得好，男仍定去考差，若不愈，则不去考差。总之，考与不考，皆无关紧要。考而得之，不过多得钱耳。考而不得，与不考同，亦未必不可支持度日。每年考差三百余人，而得差者通共不过七十余人，故终身翰林屡次考差而不得者，亦常有也，如我邑邓笔山、罗九峰是已。男只求平安，伏望大人勿以得差为望。
四弟已写信言男病，男恐大人不放心，故特书此纸。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
上次儿子写信略述癣病情形，有不去考差的意思。近有一个姓张的医生，包一个月治好，偶尔试一剂，居然有效，现在赶紧医治，如果能好，儿子仍去考差，如果不好，就不去考差。总之，考与不考，都无关紧要。考差录取了，不过多得钱。考不取，与不考是一样，也不一定不可以支持过日子。每年考差三百多人，得差的总共不过七十多人，所以终身翰林，屡考屡不得差的也常常有，比如我们家乡的邓笔山、罗九峰便是。儿子只求平安，希望大人不要盼望儿子得差。
四弟已写信说儿子病，儿子恐怕大人不放心，特别写了这封信。儿子谨禀。
【原文】
子植、季洪两弟左右：
四月十四日接子植二月、三月两次手书，又接季洪信一函，子植何其详，季洪何其略也！今年以来，京中已发信七号，不审【不审：不知。】俱收到否？第六号、第七号予皆有禀呈堂上，言今年恐不考差。彼时身体虽平安，而癣疥之疾未愈，头上、面上、颈上并斑驳陆离，恐不便于陛见，故情愿不考差。恐堂上诸大人不放心，故特作白折楷信，以安慰老亲之念。
三月初，有直隶张姓医生，言最善治癣，贴膏药于癣上，三日一换，贴三次即可拔出脓水，贴七次即痊愈矣。初十日，令于左胁试贴一处，果有效验。二十日即令贴头面颈上，至四月八日而七次皆已贴毕，将膏药揭去，仅余红晕，向之厚皮顽癣，今已荡然平矣。十五六日即贴遍身，计不过半月即可毕事，至五月初旬考差而通身已全好矣。现在仍写白折，一定赴试。虽得不得自有一定，断不敢妄想，而苟能赴考，亦可上慰高堂诸大人期望之心。
寓中大小关吉，惟温甫前月底偶感冒风寒，遂痛左膝，服药二三帖不效，请外科开一针而愈。澄弟去年习柳字，殊不足观。今年改习赵字，而参以李北海《云麾碑》之笔意，大为长进。温弟时文已才华横溢，长安诸友多称赏之。书法以命意太高，笔不足以赴其所见，故在温弟自不称意，而人亦无由称之。故论文则温高于澄，澄难于兄；论书则澄高于温，温难为弟。子植书法驾涤、澄、温而上之，可爱之至，可爱之至！但不知家中旧有徐浩书《和尚碑》及颜真卿书《郭家庙》否？若能参以二帖之沉着，则直追古人不难矣。
狼兼毫四枝既不合用，可以二枝送莘田叔，以二枝送茀庵表叔。正月间曾在岱云处寄羊毫二枝，不知已收到否？至五月，钟子宾太守往湖南，又可再寄二枝。以后两弟需用之物，随时写信至京可也。
祖父大人嘱买四川漆，现在四川门生留京者仅二人，皆极寒之士。由京至渠家有五千余里，由四川至湖南有四千余里，彼此路皆太远。此二人在京常半年不能得家信，即令彼能寄信至渠家，渠家亦万无便可附湖南。九弟须详禀祖父大人，不如在省以重价购顶上川漆为便。做直牌匾，祖父大人系貤（yí）封【貤封：旧时官员以自己所得封诰，呈请朝廷移授给亲族尊长。】中宪大夫，父亲系诰封中宪大夫，祖母封恭人。母亲诰封恭人。京官加一级请封，侍读学士是从四品，故堂上皆正四品也。蓝顶是暗蓝，余正月已寄回二顶矣。
书不宣尽，诸详澄、温书中。今日身上敷药，不及为楷，堂上诸大人两弟代为禀告可也。
【翻译】
子植、季洪两弟左右：
四月十四日，接子植二月、三月两次手书，又接季洪信一封，子植那么详细，季洪为什么又那样简略？今年以来，我这里已发信七号，不知都收到没有？第六号、第七号信，我都有禀呈堂上大人，说今年恐怕不能考差。那时身体虽平安，而癣疥没有好，头上、脸上、颈上都班驳陆离，恐怕不便于去见皇上，所以情愿不考差。恐怕堂上大人不放心，所以特写白折楷信，以安慰老亲的悬念。
三月初，直隶姓张的医生，说最会治癣，贴了膏药在癣上，三天一换，贴三次就可拔出脓水，贴七次就痊愈。初十日，叫他在左胁试贴，果然有效。二十日，让贴头、脸、颈，到四月八号，七次都已贴完，将膏药揭掉，仅仅剩了红晕，过去的厚皮顽癣，已荡然而平。十五六日贴遍身，总共不过半月就可完毕，到五月初旬考差通身全好了。现在仍然写白折，一定赴试。虽说能否考取自有定数，不敢妄想，而如果能赴考，也上可慰高堂上各位大人期待的心。
家中大小平安，只有温甫前月底偶感冒风寒，左膝痛，吃了两三贴中药，请外科打一针就好了。澄弟去年习柳字，殊不足观。今年改习赵字，而参以李北海《云麾碑》的笔意，大为长进。温弟时文已是才华横溢，长安各位朋友都称赞。书法的命意太高，笔不能跟着表现，所以在温弟自己不满意，而别人也没什么可称赞。所以论文则温高于澄，澄难以为兄；论书法则澄高于温，温难以为弟。子植书法，驾涤、澄、温而上，可爱之至，可爱之至！但不知家中旧有徐浩书《和尚碑》及颜真卿书《郭家庙》还在不在？如能参以两帖的沉着，那直追古人不难。
狼兼毫四枝，既然不合用，可以两枝送莘田叔，以两枝送茀庵表叔。正月间，曾经在岱云处寄羊毫二枝，不知收到没有？五月，钟子宾太守往湖南，可再寄二枝。以后两弟要用之物，随时写信到京城。
祖父大人嘱咐买四川漆，现在四川门生留京的仅二人，都是很贫寒的士人。由京到他们家乡有五千多里，由四川到湖南有四千余里，彼此路都太远。这两人在京城，半年不能收到家信，就是叫他寄信回去，他家也万没有便人附东西到湖南。九弟要详禀祖父大人，不如在省以高价购买上等川漆还方便些。做直牌匾，祖父大人是封中宪大夫，父亲是诰封中宪大夫，祖母封恭人，母亲诰封恭人。京官加一级请封，侍读学士是从四品，所以堂上都是正四品。蓝顶是暗蓝，我正月寄回二顶。
书不尽宣，诸详澄、温书中。今日身上敷药，不方便写楷书，堂上诸大人两位弟弟代为禀告。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
五月初二日赴圆明园，初六日在正大光明报考试，共二百七十人入场，湖南凡十二人。首题“无为小人儒”，次题“任官惟贤才”一节，诗题“霖雨即零，得沾字”。男两文各六百字，全卷未错落一字，惟久病之后两眼朦胧，场中写前二开不甚得意，后五开略好。今年考差，好手甚多，男卷难于出色。兹命四弟誊头篇与诗一首寄回，伏乞大人赐观，知男在场中不敢潦草，则知男病后精神毫无伤损，可以放心；知男写卷不得意，则求大人不必悬望得差。堂上大人不以男病为忧，不以得差为望，则男心安逸矣。
男身上癣疾，经张医调治，已愈十之七矣。若从此渐渐好去，不过闰月可奏全效。寓中大小平安。男妇有梦熊之喜，大约八九月当生。四弟书法日日长进。冯树堂于五月十七到京，以后纪泽仍请树堂教，四弟可专心读书。六弟捐监，拟于本月内上兑，填写三代履历，里邻户乡长一切，男自斟酌，大人尽可放心。纪泽书已读至“浩浩昊天”，古诗己读半本，书皆熟。三孙女皆平安。同乡各家皆如常。
京师今年久旱，屡次求雨，尚未优渥【优渥：优待，优厚。此处指苍天仍未给予优厚的回报。】，皇上焦思。未知南省年岁何如也？男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
五月初二日去圆明园，初六日在正大光明殿考试，共计二百七十人入场，湖南有十二人。第一道题是“无为小人懦”，其次是“任官惟贤才”一题，诗题是“霖雨即零，得沾字”。儿子两篇文章各六百字，全卷没有错一个字掉一个字，只是久病以后两眼朦胧，在场中写前二开不很如意，以后五开略好些。今年考差，好手很多，儿子的卷子很难出色。兹命四弟誊头篇文章和诗一首寄回，伏乞大人审读，知道儿子在考场之中不敢潦草，就知道儿子病后的精神已没有一点损伤，可以放心；知道儿子的考卷不很如意，那就求大人不必悬念得到差事。堂上大人不因儿子的病为忧虑，不以得差为希望，那我就心安理得了。
儿子身上癣疾，经张医生调治，已好了十分之七。如从此渐渐好下去，不用过闰月就可以完全好。寓中大小都平安。儿媳妇有怀男孩的喜兆，大约八九月生。四弟的书法一天天长进。冯树堂于五月十七日到京城，以后纪泽仍旧请树堂教，四弟可以专心读书。六弟捐监生，准备在本月上兑，填写三代履历，里乡户长，这些事儿子自己斟酌办理，大人尽可放心。纪泽书已读到“浩浩昊天”，古诗已读半本，书读得熟。三个孙女都平安。同乡各家都如常。
京城今年久旱，多次求雨，还没有应验，皇上焦思。不知湖南年岁如何？儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十八日接到家书，系三月二十四日所发，知十九日四弟得生子，男等合室相庆。四妹生产虽难，然血晕亦是常事，且此次既能保全，则下次较为容易。男未得信时，常以为虑，既得此信，如释重负。
六月底，我县有人来京捐官，言四月县考时，渠在城内并在彭兴歧、丁信风两处面晤四弟、六弟，知案首是吴定五。男十三年前在陈氏宗祠读书，定五才发蒙作起讲，在杨畏斋处受业。去年闻吴春冈说定五甚为发奋，今果得志，可渭成就甚速。其余前十名及每场题目，渠已忘记，后有信来，乞四弟写出。
四弟、六弟考运不好，不必挂怀。俗语云：不怕进得迟，只要中得快。从前邵丹畦前辈，四十三岁入学，五十二岁作学政，现任广西藩台。汪郎渠于道光十二年入学，十三年点状元。阮芸台前辈于乾隆五十三年县、府试皆未取头场，即于其年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，比放浙江学政，五十九年升浙之出抚。些小得失不足患，特患业之不精耳。两弟场中文若得意【得意：满意。此处指中文考试成绩若尽人意的意思。】，可将原卷领出寄京，若不得意，不寄可也。
男辈在京平安。纪泽兄妹二人体甚结实，皮色亦黑。
逆夷在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船数十只在大江游弋，江宁、杨州二府颇可危虑。然而天不降灾，圣人在上，故京师人心镇定。
同乡王翰城告假出京，男与陈岱云亦拟送家眷南旋，与郑莘田、王翰城四家同队出京。男与陈家本于六月底定计，后于七月初一请人扶乩【扶乩：一种占卜方法。】，似可不必轻举妄动，是以中止。现在男与陈家仍不送家眷回南也。
正月间俞岱青先生出京，男寄有鹿脯一方，托找彭山屺转寄，俞后托谢吉人转寄，不知到否？又四月托李昺（bǐnɡ）冈寄银寄笔，托曹西垣寄参，并交陈季牧处，不知到否？前父亲教男养须之法，男仅留上唇须，不能用水浸透，色黄者多，黑者少，下唇拟待三十六岁始留。男每接家信，嫌其不详，嗣后更愿详示。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
六月二十八日接到家信，是三月二十四日所发，知道十九日四弟生了儿子，儿子等全家表示庆贺。四妹生产虽难，但血晕也是常事，并且这次能保无事，下次便容易些了。儿子没有收到来信时，常为此忧虑，既得了这封信，如释重负。
六月底，我县有人来京城捐官，说四月县考时，他在城里，并且在彭兴岐、丁信风两处见了四弟、六弟，知道第一名是吴定五。儿子十三年前在陈氏宗祠读书，定五才刚入门，在杨畏斋那里读书。去年听吴春冈说定五很发奋，如今果然得志，可说成就很快。其余前十名及每场题目，他已忘记，以后来信，请四弟务必告诉我。
四弟、六弟考运不好，不必放在心上。俗话说：不怕进得迟，只要中得快。从前邵丹畦前辈，四十三岁入学，五十二岁作学政，现任广西藩台。汪郎渠在道光十二年入学，道光十三年点状元。阮芸台前辈在乾隆五十三年，县府试头场都没有录取，就在当年入学中举，五十四年点翰林，五十五年留馆，五十六年大考第一，放任浙江学政，五十九年升浙江巡抚。小小得失不足为怕，只怕学业不精。两弟考场里如果文章得意，可把原卷领出来寄至京城，如果不满意，就不必寄了。
儿子等在京平安。纪泽兄妹二人身体结实，肤色稍黑。
洋人在江苏滋扰，于六月十一日攻陷镇江，有大船几十只在大江游弋，江宁、杨州两府很是危急。然而，天不降灾，圣人在上，所以人心安定。
同乡王翰城告假出京，儿子和陈岱云也准备送家眷回南方，与郑莘田、王翰城四家同队出京。儿子与陈家本在六月底计划好了，后在七月初一请人扶虬，似可不必轻举妄动，因此中止了。现在儿子与陈家不送家眷回南方了。
正月间，俞岱青先生出京，儿子寄有鹿脯一块，托彭山屺转寄，之后托谢吉人转寄，不知收到没有？四月又托李昺冈寄银两与笔墨，托曹垣寄人参，一并交到陈季牧那里，不知收到没有？此前父亲教儿子养须的方法，儿子只留上唇须，不能用水浸透，黄色的多，黑色的少，下唇准备等三十六岁开始留。儿子多次接到家信，都嫌写得不够详细，以后希望详细训示。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
男自考差后，癣疾日愈，现在头面已不甚显【显：明显。】矣，身上自腰以上亦十去七八，自腹以下尚未治。万一放差，尽可面圣谢恩，但如此顽病而得渐好，已为非常之喜，不敢复设妄想【复设妄想：再有其他妄想。】矣。
六弟捐监，于五月二十八日具呈，闰月初兑银，二十一日可领照，六月初一日可至国子监考到，十四日即可录科。仰承祖、父、叔父之余荫，六弟幸得成就功名，敬贺敬贺。
男身体平安，现服补气汤药，内有高丽参、焦术。男妇及孙男女四人并如常。四弟自树堂教书之后，功课益勤。六弟近日文章虽无大进，亦未荒怠。余俟续呈。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
儿子自从考差以后，癣疾一天天见好，现在头上脸上的已经不明显了，身上自腰以上，也好了十之七八，腹以下还没有治。万一放差，尽可以去见皇上谢恩了，但这么厉害的顽症，能够好转，已经是非常高兴，不敢再有其他妄想了。
六弟捐监生，于五月二十八日呈报上去，闰月初交银子，二十一日可以领到执照，元月初一日可到国子监考到，十四日就可录科。仰仗祖父、叔父的余荫，六弟有幸成就了功名，敬贺敬贺。
儿子身体平安，现在吃补气的汤药，其中有高丽参、焦术。儿媳妇及孙女四人都好。四弟自从树堂考书以后，功课越来越勤奋。六弟近日文章，虽没有大的进步，也没有荒疏。其余容以后再行禀告。儿子谨禀。
【原文】
侄国藩敬禀叔父婶母大人万福金安：
新年两次禀安，未得另书敬告一切，侄以庸鄙无知，托祖宗之福荫，幸窃禄位，时时抚衷滋愧【滋愧：惭愧。】！兹于本月大考，复荷皇上天恩，越四级而超升，侄何德何能？堪此殊荣，常恐祖宗积累之福，自我一人享尽，大可惧也！望叔父作书教侄幸甚！余竺虔归，寄回银五十两，其四十两用法：六弟、九弟在省读书，用二十六两；四弟、季弟学俸六两；买漆四两；欧阳太岳母奠金四两，前第三号信业已载明矣。
只有余十两，若作家中用度，则嫌其太少，添此无益，减此无捐，侄意戚族中有最苦者，不得不些须顾送，求叔父将此十金换钱，分送最亲最苦，之外，叔父于无意中送他，万不可说出自侄之意，使未得者有缺望，有怨言，二伯祖父处，或不送钱，按期送肉与油盐之类，随叔父斟酌行字可也，侄谨禀。
【翻译】
侄儿国藩敬禀叔父婶母大人万福金安：
新年两次请安，没有得到另外的信敬告一切，侄儿庸碌粗鄙无知，托了祖宗的福荫，窃居禄位，时刻扪心自问，深感惭愧！兹于本月大考中，又承蒙皇上天恩，越四级超升，侄儿有何德何能，足以承受这种特殊的荣耀？常常害怕祖宗积累的福泽，由我一个人享尽，太可怕了！希望叔父多写信教导，幸甚！金竺虔回，寄回银子五十两，其中四十两的用途：六弟、九弟在省城读书，用二十六两；四弟、季弟学费六两；买漆四两；欧阳太岳母奠金四两，前发的第三号信已写明。
余下的十两，如果做家中用度，嫌太少了，加这一点没有大用，没有这一点亦无妨，侄儿的意思，亲族中有最苦的，不得不照顾的，求叔父将这十两换钱，分送最清苦的人家，另外，叔父在无意中送去，万不要说是侄儿的意思，使那些没有得到的人有看法，有怨言，二伯祖父处，或者不送钱，按期送肉和油、盐之类，请叔父斟酌办理，侄儿谨禀。
【原文】
澄侯、子植、季洪三弟足下：
二十五日，接到澄弟六月一日所发信，具悉一切，欣慰之至！发卷所走各家，一半系余旧友，惟屡次扰人，心殊不安，我自从己亥年在外把戏，至今以为恨事，将来万一作外官，或督抚，或学政，从前施情于我者，或数百，或数千，皆钓饵【钓饵：钓鱼的食饵。】也。渠若到任上来，不应则失之刻薄，应之则施一报十，尚不足满其欲，故自庚子到京以来，于今八年，不肯轻受人惠，情愿人占我的便益，断不肯我占人的便益。将来若作外官，京城以内，无责报于我者，澄弟在京年余，亦得得略见其概矣，此次澄弟所受各家之情，成事不说，以后凡事不可占人半点便益，不可轻取人财，切记切记！
彭十九家姻事，兄意彭家发泄将尽，不能久于蕴蓄，此时以女对渠家，亦若从前之以蕙妹定王家也，目前非不华丽，而十年之外，局面亦必一变，澄弟一男二女，不知何以急急定婚若此？岂少缓须臾，恐无亲家耶？贤弟从事多躁而少静，以后尚期三思。儿女姻缘，前生注定，我不敢阻，亦不敢劝，但嘱贤弟少安毋躁而已。
京寓中大小平安，纪泽读书，已至“宗族称孝焉”，大女儿读书，已至“吾十有五”。
前三月买骡子一头，顷赵炳坤又送一头，二品本应坐绿呢车，兄一切向来俭朴，故仍坐蓝呢车。寓中用度，比前较大，每年进项亦较多，其他外间进项，尚与从前相似。同乡人毕如旧，李竹屋在苏寄信来，立夫先生许以乾馆，余不一一。兄手草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪三弟足下：
二十五日，接到澄弟六月一日所发信，知道一切，欣慰之至！发卷所走各家，一半是我的老朋友，只是多次去打扰别人，心里很不安，我自从己亥年到外面周游，到今天仍然感到遗憾，将来万一做外官，或做督抚，或做学政，以前对我有过感情的人，或者几百，或者几千，都像钓鱼的食饵。他如果到我的衙门上来，不答应他的要求吧，那未免太刻薄了，答应他的要求吧，给他十倍的报偿，还不一定能满足他的欲望，所以自从兄长调到京城以来，至今八年不肯轻易受别人的恩惠，情愿别人占我的便宜，绝不能去占别人的便宜。将来如果做外官，京城以内，没有人会责备我不报偿的，澄弟在京城一年多，也大概知道的，这次澄弟所欠各家的情，成事不去说它，以后凡事不可以占人半点便宜，不可轻易受人钱财，切记切记！
彭十九家姻事，兄长的意思彭家家运已到尽头，不可能长久了，这个时候，把女儿许配他家，也好比以前把蕙妹许配王家一样，眼前，他家也不是不华丽，但十年之后，这种局面一定会变化，澄弟只有一男二女，不知道为什么要这么急急忙忙定婚？难道稍微迟一刻，就怕找不到亲家？贤弟做事毛躁不冷静，以后遇事都要三思而行。儿女姻缘，前生注定，我不敢阻止，也不敢劝止，不过嘱咐贤弟稍安毋躁罢了。
京城家里大小平安，纪泽读书，已读到“宗族称孝焉”。大女儿读书，已读到“吾十有五”。
前三月买骡子一头，刚才赵炳坤又送一头，二品官本应坐绿呢车，兄长平时一切简单朴实，所以仍旧坐蓝呢车。家中用度，比过去大了，每年收入也多些了，其他收入，还和以前一样。同乡人都照旧，李竹屋在我处寄住，宋立夫先生答应他教馆，其余不一一写了。兄手草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十七日接读家信，喜堂上各老人安康，家事顺遂，无任欢慰。
男今年不得差，六弟乡试不售，想堂上大人不免内忧。然男则正以不得为喜。盖天下之理，满则招损，亢【亢：极，非常。】则有悔；日中则昃【昃：降落。】，月盈则亏，至当不易之理也。男毫无学识而官至学士，频邀非分之荣，祖父母、父母皆康强，可谓盛极矣。现在京官翰林中无重庆下者，惟我家独享难得之福。是以男悚悚恐惧，不敢求非分之荣，但求堂上大人眠食如常，阖家平安，即为至幸。万望祖父母、父母、叔父母无以男不得差、六弟不中为虑，则大慰矣。况男三次考差，两次已得；六弟初次下场，年纪尚轻，尤不必挂心也。
同县黄正斋，乡试当外帘差，出闱即患痰病，时明时昏，近日略愈。
男癣疾近日大好，头面全看不见，身上亦好了九分。在京一切，男自知谨慎。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十七日，接读家信，知堂上各位老人身体安康，家务顺遂，非常欣慰。
儿子今年不得差，六弟乡试没有考取，想必堂上大人不免忧虑。然而儿子却反而以不得差而高兴。天下的道理，太满就会招致损失，位子太高容易遭致败亡；太阳当顶便会西落，月亮圆了就要阴缺，这是千古不移的道理。儿子一点学识也没有，做官做到学士，多次得邀非分的荣誉，祖父母、父母又都康强，可说是盛极一时了。现在的京官，翰林里没有喜事频传，只有我家独享这种难得的福泽。因而儿子时刻不安、战战兢兢，不敢谋求非份的荣宠，但求堂上大人睡眠饮食正常，全家平安，就是最大的幸运。千万不要因为我不得差，六弟没有考中而忧虑，那我就大为安慰了。况且儿子三次考差，两次得差；六弟初次考试，年纪还轻，更不必挂心。
同县黄正斋，乡试当外帘差，出试场就犯痰病，有时清醒，有时不清醒，近日稍微好些。
儿子癣疾近日好多了，头上脸上已一点看不出，身上也好了。儿子在京城，自知一切谨慎。儿谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十二三四日内诰轴用宝，大约十八日可领到。同乡夏阶平吏部丁内艰，二十日起程回南。男因渠是素服【素服：即丧服。】，不便托带诰轴，又恐其在道拜客，或者耽搁。祖母大人于出月二十九寿，若赶紧送回，尚可于寿辰迎接诰轴，故特命四弟束装出京，专送诰轴回家，与夏阶平同伴。计十一月十七八可到汉口，汉口到岳州不过三四天，雇轿五天可到家。四弟到省即专人回家，以便家中办事，迎接诰命。
凡事都难以逆料，风顺则坐船，风不顺则坐轿。恐四弟道上或有风水阻隔，不能赶上祖母寿辰，亦未可知。家中做生日酒，且不必办接诰封事。若四弟能到，二十七日有信，二十八办鼓手、香案，二十九接封可也。若二十七无四弟到省之信，则二十九但办寿筵，明年正月初八接封可也。倘四弟不归而托别人，不特二十九赶不上，恐初八亦接不到。此男所以特命四弟送归之意耳。
四弟数千里来京，伊意不愿遽归。男与国子监祭酒车意园先生商议，令四弟在国子监报名，先交银数十两，其余俟明年陆续缴纳。缴完之日，即可领照。男以此打发四弟，四弟亦欣然感谢，且言愿在家中帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，男亦颇以为然。
男等在京身体平安，男妇生女后亦平善。六弟决计留京。九弟在江西有信来，甚好。陈岱云待之如胞弟，饮食教诲，极为可感，书法亦大有长进。然无故而依人，究似非宜，男写书与九弟，嘱其今年偕郭筠仙同伴回家，大约年底可到家。男在京一切用度，自有调停，家中不必挂心。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
九月十二、十三、十四日内皇上赐的诰轴盖玉玺，大约十八日可以领到。同乡夏阶平吏母亲仙逝，二十日起程回湖南。儿子因他身穿孝服，不便托带诰轴，又怕他沿途拜客，会耽搁。祖母大人于月末二十九日大寿，如果赶紧送回，还可在寿辰日迎接诰轴，所以特地叫四弟整装离京，专门送诰轴回家，与夏阶平同伴。预计十一月十七八日可到汉口，汉口到岳州不过三四天，雇轿五天可以到家。四弟到省城即请专人回家，以便家里办事，迎接诰命。
凡事都难以预料，风顺就坐船，风不顺就坐轿。恐怕四弟路上有风水的阻隔，不能赶上祖母寿辰，也不一定。家里做生日酒，暂且不必办接诰封的事。若四弟能到，二十七日有信，二十八日办鼓手、香案，二十九日接诰。如二十七日没有四弟到省城的信，二十九日只办寿筵，明年正月初八接诰也行。假使四弟不回而另托别人，不仅二十九日赶不上，恐怕初八也接不到。这就是儿子所以要特意请四弟回去的意思。
四弟几千里来京城，他的意思不想急于回去。儿子与国子监家祭酒车意园先生商议，叫四弟在国子监报名，先交银子几十两，其余等明年陆续缴纳。缴完那天，即可领到执照。儿子这么打发四弟，四弟也很高兴，并且说愿在家里帮堂上大人照料家事，不愿再应小考，儿子也觉得对。
儿子等在京城身体好，儿媳妇生儿后也平安。六弟决定留在京城。九弟在江西，有信来说很好。陈岱云对他好像亲弟弟，饮食教诲，很是感动，书法也大有进步。然而没有缘由去依靠别人，究竟还是不合适，儿子写信给九弟，嘱咐他今年同郭筠仙同伴回家，大约年底可以到家。儿子在京城一切用度，自有调停，家里不必挂念。儿子谨禀。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人膝下：
昨初九日巳刻，接读大人示谕及诸弟信，藉悉一切。祖父大人之病已渐愈，不胜祷祝，想可由此而痊愈也。男前与朱家信，言无时不思乡土，亦久宦之人所不免，放前此家信亦言之。今既承大人之命，则一意服官，不取违拗，不作是想矣。昨初六日派总裁房差，同乡惟黄恕皆一人。男今年又不得差，则家中气运不致太宣泄，祖父大人之病，必可以速愈，诸弟今年或亦可以入学，此盈虚自然之理也。
男癣病虽发，不甚很【不甚很：不很厉害。】，近用蒋医方朝夕治之，渠言此病不要紧，可以徐愈，治病既好，渠亦不要钱，两大人不必悬念。男妇及孙男女身体俱好，均无庸挂念。男等所望者，惟祖父大人之病速愈，暨两大人之节劳，叔母目疾速愈，俾叔父宽怀耳。余容另禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：
昨初九日巳刻，接读大人指示以及弟弟们的信，借以知道家中一切情形。祖父大人的病已好了许多，真是值得为他祷告和祝愿，想来可以一步步痊愈了。儿子前次给朱家的信，说没有一天不想家，这也是在外做官久了的人难免的心情，所以前次家信中也说到。现在既然大人有命令，儿子便一心一意做官，不敢违反慈命，不作这种想法了。昨初六日派了总裁房差，同乡只有黄恕皆一个。儿子今年又不得差，那么家里的气运不至于太露泄，祖父大人的病，一定可以快好，弟弟们今年也可能入学，这是盈虚的自然道理。
儿子癣病虽然发了，不太厉害，近来用蒋医生的药早晚治疗，他说这个病不要紧，可以慢慢好，治好了病，他也不要钱，两位大人不必挂念。儿媳妇及孙儿、孙女身体都好，不要挂念。儿子等所期望的，只是祖父大人的病痊愈，两位大人平时节劳，叔母眼病速愈，使叔父宽心。其余容儿子以后再行禀告。
【原文】
澄侯、子植、季洪三位老弟足下：
五月寄去一信，内有大考赋稿，想已收到。
六月二日蒙皇上天恩及祖父德泽，予得超升内阁学士。顾影扪心，实深惭惊。湖南三十七岁至二品者，本朝尚无一人，予之德薄才劣，何以堪此？近来中进士十年得阁学者，惟壬辰季仙九师、乙未张小浦及予三人，而予之才地，实不及彼二人远甚，以是尤深愧仄【愧仄：愧疚。】。
冯树堂就易念园馆，系予所荐，以书启兼教读，每年得百六十余。李竹屋出京后，已来信四封。在保定，讷制台赠以三十金，且留乾馆与他。在江苏，陆立夫先生亦荐乾俸馆与他，渠甚感激我。考教习余为总裁，而同乡寒士如蔡贞斋等皆不得取，余实抱愧。
寄回祖父、父亲袍褂二付，祖父系夹的，宜好好收拾，每月一看，数月一晒。百岁之后，即以此为敛服，以其为天恩所赐，其材料外间买不出也。父亲做棉的，则不妨长着，不必为深远之计，盖父亲年未六十，将来或更有君恩赐服，亦未可知。
祖母大人葬后，家中诸事顺遂，祖父之病已愈，予之癣疾亦愈，且骤升至二品，则风水之好可知，万万不可改葬。若再改葬，则谓之不祥，且大不孝矣。然其地予究嫌其面前不甚宽敞，不便立牌坊，起诰封碑亭，亦不便起享堂，立神道碑。予意乃欲求尧阶相一吉地，为祖父大人将来寿台。弟可将此意禀告祖父，不知可见允否？盖诰封碑亭断不可不修，而祖母又不可改葬，将来势不能合葬。乞禀告祖父，总以祖父之意为定。
前门长女对袁家，次女对陈家，不知堂上之意如何？现在陈家信来，谓我家一定对第，甚欢喜。余容后具。兄国藩草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪三位老弟足下：
五月寄去一信，里面有考核官员时我写的辞赋，想必收到。
六月二日，承蒙皇上的天恩以及祖父的德泽，我得以越级升为内阁学士。自己在晚上看着自己的影子扪心自问，实在深感惭愧。湖南三十七岁的人作官做到二品的，本朝还没有一个。我的德行如此单薄，才能如此低劣，怎么能够受到这样的任用呢？近来中了进士后十年得到内阁学士的，只有壬辰季仙九老师、乙未张小浦，加上我三个。而我的资质，实在赶不上他们两个，所以深感愧疚。
冯树堂接受到易念园家教书，是我推荐的，是书法启蒙兼教读书，每年可收入一百六十两银子。李竹屋离京城后，已来了四封信。在保定时，讷制台送了三十两银子，并且留了一个有名无实的教席给他。在江苏时，陆立夫先生也荐了有名无实的教席给他，他很感谢我。考教习时，我是总考官，而同乡寒士如蔡贞斋等都没有录取，我实在抱愧得很。
寄回祖父、父亲袍褂二付，祖父的是夹的，要好好收拾，每月看一看，隔几个月晒一晒。百年之后，就用这个作为敛服，因这是皇上送的，材料外面买不到。父亲的是棉的，不妨时常穿着，不必想以后，因父亲还不到六十，将来或许还有皇上送的衣服，也不一定。
祖母大人安葬后，家中的事情都顺遂，祖父的病已好了，我的癣疾也好了，并且一下子升到二品，那么风水的好处可以看见，万万不可以改葬了。如果再改葬，那叫作不祥，并且是大不孝。然而，那块坟地我究竟还是嫌它前面不太宽敞，不便立牌坊，建造封碑亭，也不方便建享堂，立神道碑。我的意思想求尧阶相选一块吉地，做祖父大人将来的入土之地。弟弟们可以禀告祖父，看他允许不？因诰封碑亭，决不可以不修，而祖母又不可以改葬，将来势必不能合葬。求你们禀告祖父，总以他老人家的意思为定。
前次信中长女与袁家，次女与陈家结亲，不知堂上大人的意思如何？现在陈家来信说，我家如果同意与他家结亲，他家很高兴。其余以后再写。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人膝下：
十六夜接到六月初八日所发家信，欣悉一切。祖父大人病已十愈八九，尤为莫大之福。六月二十八日曾发一信，言升官事，想已收到。冯树堂六月十六日出京，寄回红顶、补服、袍褂、手钏、笔等物。计八月可以到家。贺礼惟七月初五日出京，寄回鹿胶、高丽参等物，计凡九月可以到家。
四弟、九弟信来，言家中大小诸事皆大人躬亲之，未免过于劳苦。勤俭本持家之道，而人所处之地各不同，大人之身，上奉高堂，下荫儿孙，外为族党乡里所模范，千金之躯，诚宜珍重。且男忝【忝：谦词。“愧”的意思。】窃卿贰，服役已兼数人，而大人以家务劳苦如是，男实不安于心。此后万望总持大纲，以细微事付之四弟。四弟固谨慎者，必能负荷，而大人与叔父大人惟日侍祖父大人前，相与娱乐，则万幸矣。
京寓大小平安，一切自知谨慎，堂上各位大人不必挂念。余容另禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人膝下：
十六日晚，接到六月初八日所发出的家信，高兴地知道一切。祖父大人的病已好了十之八九，这是极大的福份。六月二十八日，曾发了一封信，说升官的事，想必已经收到了。冯树堂六月十六日离开京城，寄回红顶、补服、袍褂、手钏、笔等东西。预计八月可以到家里。贺礼惟七月初五离开京城，又托他带回鹿胶、高丽参等，预计九月可以送到家里。
四弟、九弟写信来，说了家中大小事情都是大人亲自管理着，不免过于劳苦了些。勤俭本来是持家的道理，而各人所处地位则不同，大人上要奉养高堂，下要养育子孙，对外要做族党乡里的模范人物，千金贵体，应该十分珍重才好，儿子很侥幸地升了官职，帮忙的还有几人，而大人家务如此辛苦，儿子实在心里不安。以后希望大人总揽大政方针，而将细微的事交给四弟。四弟为人谨慎，必定可以担负，而大人与叔父大人，只要天天侍候在祖父大人左右，一起娱乐，那便是万幸了。
在京合家大小都平安，一切都懂得谨慎，堂上各位大人，请不必挂念。其余的容再禀告吧。
【原文】
澄侯、子植、季洪足下：
正月十一日发一家信，是日予极不得闲，又见温甫在外未归，心中懊恼，故仅写信与诸弟，未尝为书禀堂上大人，不知此书近已接到否？
温弟自去岁以来，时存牢骚抑郁之气。太史公所谓“居则忽忽若有所亡，出则不知其往”者，温甫颇有此象，举业工夫大为抛荒，闲或思一振奋，而兴致不能鼓舞。余深忧虑，每劝其痛着祖鞭，并心一往，温弟辄言思得一馆，使身有管束，庶心有维系。余思自为京官，光景尚不十分窘迫，焉有不能养一胞弟必与寒士争馆地？向人求荐，实难启口，是以久不为之谋馆。
自去岁秋冬以来，闻温弟妇有疾。温弟羁留日久，牢落无偶。而叔父抱孙之念甚切，不能不思温弟南归。且余既官二品，明年顺天主考亦在可简放之列，恐温弟留京三年，又告回避。念此数者，欲劝温弟南旋，故上次信道及此层，欲诸弟细心斟酌。不料发信之后不过数日，温弟即定得黄正斋馆地。现在既已定馆，身有所管束，心有所系属，举业工夫又可渐渐整理，待今年下半年再看光景。如我或圣眷略好，有明年主考之望，则到四五月再与温弟商入南闱【南闱：闱，考常南闱即江南乡试。】或入北闱行止。如我今年圣眷平常，或别有外放意外之事，则温弟仍留京师，一定观北闱，不必议南旋之说也。坐馆以羁束身心，自是最好事，然正斋家澄弟所深知者，万一不合，温弟亦难久坐。见可而留，知难而退，但不得罪东家，好来好去，即无不可耳。
余自去岁以来，日日想归省亲，所以不能者，一则京帐将近一千，归家途费又须数百，甚难措办；二则二品归籍，必须具折，折中难于措辞。私心所愿者，得一学差，三年任满，归家省亲，上也。若其不能，或明年得一外省主考，能办途费，后年必归，次也。若二者不能，只望六弟、九弟明年得中一人，后来得一京官，支持门面，余则归家告养，他日再定行止。如三者皆不得，则直待六年之后，至母亲七十之年，余誓具折告养，虽负债累万，归无储栗，亦断断不顾矣。然此实不得已之计，若能于前三者之中得其一者，则后年可见堂上各大人，乃如天之福也。不审【不审：不知。】祖宗默佑否？
现在寓中一切平安。癣疾上半身全好，惟腰下尚有纤痕。家门之福，可谓全盛，而余心归省之情，难以自慰。固偶书及，遂备陈之。毅然伯之项，去年已至余寓，今始觅便寄南。家中可将书封好，即行送去。余不详尽，诸惟心照。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪足下：
正月十一日发了一封家信，那天我很忙，又见温甫外出没有回来，心里很恼火，所以只写信给弟弟，没有给堂上大人写信，不知道这封信近日收到没有？
温弟自从去年以来，总是一肚子牢骚和抑郁不得志的情绪。像太史公所讲的，在家好像丢失了什么一样不自在，学业修为大为抛弃和荒废，间或也想振作一番，但兴致总是鼓不起来。我深深地感到忧虑，经常劝他痛下决心争取进步，一心一意奔前程，温弟则说他想安排一个教席，使自己有所管束，使思想有所维系。我想自己自从做京官，光景还不是很窘迫，难道养不起一个同胞弟弟，而必须与贫寒的士人去争夺一个教席？要我向别人请求荐一差事，实在难以启齿，所以许久都没有去做。
自去年秋冬以来，温弟媳妇有病。温弟在京城呆得太久，孤身一人。而叔父抱孙子的心情很迫切，不能不想温弟回南方的事。而且我既然做了二品官员，明年顺天主考，我也可能在简放的范围之内，恐怕温弟留在京城三年，有回避的问题。想到这几点，想劝温弟回湖南，所以上次信中谈到这一层，想诸位弟弟细心斟酌。不料发信过后没几天，温弟就定了黄正斋的教馆。现在既已定了馆，他的身子有所管束，思想也有所维系，应考的工夫，又可以渐渐整理，等今年下半年再看光景。如果圣上对我的看法略好些，明年有当主考的希望，到了四五月，再与温弟商量是参加江南乡试或者顺天乡考的事情。如果当今皇上对我的看法平常，或者有意想不到的外放的事，那么温弟仍旧留在京城，一定参加顺天乡试，不必再考虑回乡了。坐馆用以管束自己的身心，自然是好事，然而正斋家，澄弟最了解，万一不合，温弟也难久留。看见可以就留下，知道难处就退出，但不能得罪东家，好来好去，就没有什么不可以的了。
我自从去年以来，天天想回家探亲，之所以不能够回家的原因，一是京城欠的债将近一千，回家路费又要几百，恐难筹集；二是二品官回籍，必须写奏折，奏折难于措辞。自己内心所想的，是得一个学差，三年任满，回家探亲，这是上策。如果不行，或者明年得到一个外省主考，能筹集路费，后年必定回家，这是中策。如果两条都不可能，只希望六弟、九弟明年两人之中考中一人，得一个京官，支持门面，我便告养归家，以后再定行止。如果三条都不得，便等六年之后，到母亲七十岁时，我发誓要奏明皇上，告老归家，虽说欠债上万，没有一文钱的路费，也决不顾及了。然而这实在是不得已的，如果能在三条之中得其中一条，那么后年可以见到堂上大人，真是天大的福气了。不知祖宗在暗中保佑我否？
现在我寓中一切平安。癣疾上半身全部好了，只是腰下面还有一点点。我家的福气，可说是全盛时期，而我回家探亲的心情，难以自慰。所以偶一写到这里，便详细的禀告一番。毅然伯之项去年已到了我住处，我寻到便人便寄回。家中可将信封好，马上送去。其余不详细说了，彼此心照不宣。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、子植、季洪三弟左右：
澄侯在广东前后共发信七封，至郴州、耒阳又发二信，三月十一到家以后又发二信，皆已收到。植、洪二弟今年所发三信，亦俱收到。澄弟在广东处置一切甚有道理。易念园、庄生各处程仪，尤为可取。其办朱家事，亦为谋甚忠，虽无济于事，而朱家必可无怨。《论语》曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊（mò）【蛮貊：野蛮异族。】之邦行矣。”吾弟出外，一切如此，吾何虑哉！贺八爷、冯树堂、梁俪裳三处，吾当写信去谢，澄弟亦宜各寄一书。即易念园处，渠既送有程仪，弟虽未受，亦当写一谢信寄去。其信即交易宅，由渠家书汇封可也。若易宅不便，即托岱云觅寄。
季洪考试不利，区区得失，无足介怀。补发之案有名，不去复试，甚为得体。今年院试若能得意，固为大幸；即使不遽获售【获售：犹得志。特指科举考试得中。】，去年家中既隽一个，则今岁小挫，亦盈虚自然之理，不必抑郁。植弟书法甚佳，然向例未经过岁考者不合选拔，弟若去考拔，则同人必指而目之。及其不得，人不以为不合例而失，且以为写作不佳而黜。吾明知其不合例，何必受人一番指目乎？弟书问我去考与否，吾意以科考正场为断。若正场能取一等补廪，则考拔之时，已是廪生入场矣；若不能补廪，则附生考拔，殊可不必，徒招人妒忌也。
我县新官加赋，我家不必答言，任他加多少，我家依而行之。如有告官者，我家不必入场。凡大员之家，无半字涉公议【公议：公庭。】，乃为得体。为民除害之说，为所辖之属言之，非谓去本地方官也。
曹西垣教习服满引见，以知县用，七月动身还家。母亲及叔父之衣并阿胶等项，均托西垣带回。
去年内赐衣料袍褂，皆可裁三件，后因我进闱考教习，家中叫裁缝做，渠裁之不得法，又窃去整料，遂仅裁祖父、父亲两套。本思另办好料为母亲制衣寄回，因母亲尚在制中，故未遽寄。叔父去年四十晋一，本思制衣寄祝，亦因在制，未遽寄也。兹准拟托西垣带回，大约九月可到家。腊月服阕，即可着矣。
纪梁读书，每日百余字，与泽儿正是一样，只要有恒，不必贪多。澄弟亦须常看《五种遗规》及《呻吟语》。洗尽浮华，朴实谙练，上承祖父，下型子弟，吾于澄弟实有厚望焉。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、子植、季洪三弟左右：
澄侯在广东，前后一共发信七封，到了郴州、耒阳，又发两封，三月十一日到家以后，又发了两封，都已收到。植、洪两位弟弟，今年所发的三封信，也都收到了。澄弟在广东处置一切事务，都比较合理。易念园、庄生几处送上路的财物，尤其办得好。办理朱家的事，谋划忠诚，虽然不能解决问题，朱家必定不会有怨言。《论语》说：“言语忠诚老实，行为忠厚严肃，纵然到了野蛮人国度，也行得通。”弟弟在外面，处理一切都能这样，我还有什么顾虑呢？贺八爷、冯树堂、梁俪裳三处，我当去信道谢，澄弟也应该各寄一封信去。就是易念园处，他既送了路费，弟弟虽说没有接受，也应该写一封信致谢。信交到易家住宅，由他家一起封寄。如果易宅不方便，就托岱云设法寄好了。
季洪考试失利，小小的得失，不足以放在心上。补发有名没有去复试，很是得体。今年院试，如果考得得意，固然是大好事；就是没有考好，去年家里既然已考上一人，那么今年有点小挫折，也是有盈有亏的自然道理，不必压抑忧郁。植弟书法很好，但从来的惯例，没有经过年考的，不合选拔条件，弟弟如果去考，那么同考的人必然指责你、看着你。等到考不取，别人不会认为你是不合惯例而未录取，而是说你写作不佳而落榜。我们明知不合惯例，何必因此受人一番指责呢？弟弟信中问我去不去考？我的意见以科场考试的情况来判断。如果正场能考取一等增补廪生，并且马上选拔，那已经取得廪生资格了；如果不能增补廪生，那么作附生去考，就不必了，因为徒然招来别人的妒忌。
我县新官增加赋税，我家不要去干预，随他加多少，我家都照给。如果有告状的，我家不要搀合进去。凡属大官的家庭，要做到没有半个字涉及到公庭，才是得体的。为民除害的说法，是指除掉地方官管辖地域内所属之害，不是要除去地方官。
曹西垣教习服务期满，引见之后，用为知县，七月动身回家。母亲和叔父的衣服、阿胶等，都托他带回。
去年赐的衣料袍褂，都可裁三件，后来因为进闱考教习，家里叫裁缝做，裁得不得法，又偷去整段的衣料，结果只裁得祖父、父亲两套。本想另外买好衣料为母亲制衣寄回，因母亲还在守制，所以没有急忙寄回。叔父去年四十晋一岁，本想做衣祝寿，也因在守制没有急忙寄。现托西垣带回，大约九月可以到家。腊月守制期满，就可穿了。
纪梁读书，每天百余字，与泽儿正好一样，只要有恒心，不必要贪太多。澄弟必须常看《五种遗规》和《呻吟语》。把浮华的习气洗干净，朴实干练，上可继承祖风，下可为子弟做模范，我对于澄弟寄予厚望。兄国藩手草。
【原文】
孙男国藩跪禀祖父母大人万福金安：
九月十三日接到家信，系七月父亲在省所发，内有叔父及欧阳牧云函，知祖母于七月初三日因感冒致恙，不药而愈，可胜欣幸。
高丽参足以补气，然身上稍有寒热，服之便不相宜，以后务须斟酌用之，若微觉感冒，即忌用此物。平日康强时，和入丸药内服最好。然此时家中想已无多，不知可供明年一单丸药之用否？若其不足，须写信来京，以便觅便寄回。四弟、六弟考试又不得志，颇难为怀，然大器晚成，堂上不必以此置虑。闻六弟将有梦熊【梦熊：以前称生儿子为梦熊。】之喜，幸甚。近叔父为婶母之病劳苦忧郁，有怀莫宜，今六弟一索【一索：第一胎。】得男，则叔父含饴弄孙【含饴弄孙：含着饴糖追小孙子，形容老年人恬适的乐趣。】，瓜瓞日蕃【瓜瓞日蕃：比喻子孙满堂。瓞，小瓜。】，其乐何如！唐镜海先生德望为京城第一，其令嗣极孝，亦系兄于承继者，先生今上六十五岁，得生一子，人皆以盛德之报。
英夷在江南，抚局已定。盖金陵为北咽喉，逆夷既已扼吭而据要害，不得不仅为和戎之策，以安民而息兵。去年逆夷在广东曾经就抚，其费去六百万两。此次之费，外间有言二千一百万者。又有言此项皆劝绅民捐输不动帑藏者，皆不知的否。现在夷船已全数出海，各处防海之兵陆续撤回，天津亦已撤退。议抚之使系伊里布、耆英及西江总督牛鉴三人。牛鉴有失地之罪，故扶局成后即革职拿问。伊里布去广东代奕山为将军，耆英为两江总督。自英夷滋扰，已历二年，将不知兵，兵不用命，于国威不少损失。然此次议抚，实出于不得已，但使夷人从此永不犯边，四海晏然安堵，则以大事小，乐天之道，孰不以为上策哉？
孙身体如常，孙妇及曾孙兄妹并皆平安。同县黄晓潭荐一老妈吴姓来。渠在湘乡若请他来，而其妻凌虐婢仆，百般惨酷，黄求孙代为开脱。孙接至家住一日，转荐至方夔卿太守处，托其带回湖南，大约明春可到湘乡。
今年进学之人，孙见题名录，仅认识彭惠田一人，不知二十三四都进人否？谢宽仁、吴光煦取一等，皆少年可慕。一等第一题名录刻黄生平，不知即黄星平否？
孙每接家信，常嫌其不详，以后务求详明。虽乡间田宅婚嫁之事，不妨写出，使游子如神在里门。各族戚家，尤须一一示知，幸甚。敬请祖父母大人万福金安。余容后呈。孙谨呈。
【翻译】
孙儿国藩跪禀祖父母大人万福金安：
九月十三日，接到家信，是七月父亲在省城发的，信中有叔父和欧阳牧云的信函，知道祖母在七月初三日感冒，没有吃药便好了，令人欣慰。
高丽参足以补气，但身上稍微有点寒热，吃了就不合适，以后一定要反复斟酌后才可以服用，若稍微有些寒热，则要忌用此药。平日身体康强时，把它和在丸药里吃最好。然而现在家里想必也没有多少了，不知还可不可以供应明年一个单子的丸药用量？如果不够，要写信到京城，以便找人带回家。四弟、六弟考试又没有考中，很难释怀，但是古人云大才往往是晚年成就，堂上大人不必为了这件事而忧虑。听说六弟将有生儿子的喜兆，很幸运。近来叔父为了婶母的病辛苦忧郁，心里有话难以表达，现在六弟第一胎便怀了男孩，那么叔父贻养天年，子孙满堂，是多么的快乐啊！唐镜海先生的品德威望在京城里是首屈一指，他的儿子十分孝敬，也是从兄长处过继过来的，先生今年六十五岁，生了一个儿子，人家都说这是他积满了的德行所得到的报偿。
英国人在江南一带，当局安抚的决策已定了下来。因金陵是北面的咽喉之地，英国人既然已经扼住这个要害，我方不得不从权变而采取议和的策略，以安定百姓，平息战火。去年英国侵略者在广东曾经接受安抚，花了六百万两银子。这次的费用，外面传闻是二千一百万两。又传说这项费用都是劝导绅士和百姓捐款，不动用国库，不知道消息是否准确？现在洋船已经全部出海，各处防海的军队陆续撤回，天津也已撤回。和谈的使节是伊里布、耆英以及两江总督牛鉴三人。牛鉴有守地失守的罪过，所以和谈以后马上要革职拿问。伊里布去广东代替奕山为将军，耆英为两江总督。自从英国侵略者滋事骚扰，已有两年，带兵的不懂得如何打仗，当兵的不努力作战，不听号令，以致我国的威望大大受损。而这次议和，实在是出于不得已，假若能够使洋人永不来犯，四海升平，那么大事化小，东天之道，谁说不是上策呢？
孙儿身体如常，孙媳妇及曾孙兄妹都平安。同县黄晓潭推荐一位吴姓老妈子来。因为黄晓潭的妻子虐待下人，十分惨酷，因此叫吴老妈子到孙儿处，求得一个开脱。孙儿接她在家里住了一天，转荐到方夔卿太守家，托他带回湖南，大约明年春天可到湘乡。
今年进学的人，孙儿看见题名录，只认识彭惠田一人，不知道我乡二十三、二十四岁的人有人进学没有？谢宽仁、吴光煦取一等，都是少年，令人羡慕。一等一名，题名录刻黄生平，不知道是不是黄星平。
孙儿每次接到家信，常常嫌信写得不详细，以后务请写得详细明白。虽说是乡间土俗，房屋、婚姻嫁娶的事，不妨都写上，使在外的游子好像仍旧在家里一样。各族亲戚家的事，尤其要一一告知，拜托了。敬请祖父母大人万福金安。其余容以后再禀告。孙儿谨禀。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
十二月初九接到家中十月十二日信，十一月初一日一信，初十日一信，具悉一切。
家中改屋，有与我意见相同之处。我于前次信内曾将全屋画图寄归，想已收到。家中即已改妥，则不必依我之图矣。但三角丘之路，必须改于檀山嘴下，而于三角丘密种竹木，此我画图之要嘱，望诸弟禀告堂上，急急行之。家中改房，亦有不与我合意者，已成则不必再改。但六弟房改在炉子内，此系内外往来之屋，欲其通气，不欲其塞，余意以为必不可，不若以长横屋上半节间断作屋为妥。内茅房在石柱屋后，亦嫌太远，不如于季洪房外高坎打进七八尺，既可起茅房、澡堂，而后边地面宽宏，家有喜事，碗盏菜货亦有地安置，不至局促，不知可否？
家中高丽参已完，明春得便即寄。彭十九之寿屏，亦准明春寄到。此间事务甚多，我又多病，是以迟迟。
澄弟办【办：惩办，惩治。】贼，甚快人心。然必使其亲房人等知我家是图地方安静，不是为一家逞势张威，庶人人畏我之威，而不恨我之太恶。贼既办后，不特而上不可露得意之声色，即心中亦必存一番哀矜【哀矜：哀怜，怜惜。】，诸弟人人当留心也。
征一表叔在我家教读，甚好。此次未写信请安，诸弟为我转达。同乡周荇农家之鲍石卿，前与六弟交游，近因在妓家饮酒，提督府捉交刑部，革去供事。而荇农、荻舟尚游荡不畏法，真可怪也。
余近日常有目疾，余俱康泰。内人及二儿四女皆平安。小儿甚胖大。西席庞公拟十一回家，正月半来，将请来李笔峰代馆。宋芗宾在道上扑跌断腿，五十余天始抵樊城，天可悯也。余不一一。国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
十二月初九，接到家中十月十二日一封信，十一月初一日一封信，初十日一封信，知道一切。
家里改建房屋，有和我意见相同的地方。我在前次信内，曾经将房屋的图纸寄回去，想必已收到了。家中既然已经改了，就不必依我的图纸了。但是三角丘的路，必须改在檀山嘴下面，在三角丘密密的种上竹木，这是我的设计图中最重要的嘱托，希望诸位弟弟禀告堂上大人，急速实行。家中改建屋，也有与我意见不合之处，已经改了的也不必再改。但是六弟的房改在炉子里，这是内外往来的屋子，要它通气，不要闭塞，我的意思以为必定不可以，不如把长横屋上半节间断做屋为妥。内茅房在石柱屋后面，也嫌太远，不如在季洪房外面记坎打进七八尺，既可以起茅房和澡堂，而后面地面宽大，家里有喜事，碗盏菜货也有地方安放，不至于局促。不知可不可以？
家中高丽参已经用完，明年春天有便人会带回。彭十九的寿屏，也准在明年春寄到。这边事务很多，我的病也多，所以迟迟才办。
澄弟惩治土匪，大快人心。然而必须使那些土匪的亲朋好友，知道我家这么做是图地方上的安静，不是为自家逞威气、显权势，这样才会使大家既畏我的威严，又不恨我做得太恶毒。惩治之后，不仅表面上不要露出得意之色，就是心里也要存一种同情的心情，诸位弟弟人人都要留心。
征一表叔在我家教书，很好。这次没有写信请安，弟弟们代我转达。同乡周荇农家的鲍石卿，从前与六弟交朋友，近来因为在妓院吃酒，提督府把他捉了交到刑部，革掉了职务。而荐农、荻舟还在外游游荡荡，一点不畏王法，真是怪事。
我近来常常犯眼病，其余地方还康泰。内人和两个儿子四个女儿都平安。小儿子很胖。西席老师庞公准备十一回家，正月中旬再来，准备请李笔峰代教。宋芗宾在路上摔了一跤，把腿跌断，五十多天才到樊城，真是可怜。其他不一一说了。国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
正月十日曾寄家信，甚为详备。二月初三接到澄弟十一月二十夜之信，领悉一切。
今年大京察，侍郎中休致者二人，德远村、冯吾园两先生也，余即补吾园先生之缺。向来三载考绩，外官谓之大计，京官谓之京察。京察分三项：一、二品大员及三品之副都御史，皇上皆能记忆，其人不必引见，御笔自下朱谕，以为彰瘅（dàn）【彰瘅：联彰各瘅恶。指表彰善的惩罚恶的。】，此一项也。自宗人府丞以下，凡三、四、五品京官，皆引见，有黜而无陟【陟：升迁。】。前丙午在碾儿胡同时，间壁学士奎光，即引见休致者也，此一项也。自五品而下，如翰林、内阁、御史六部，由各堂官考察，分别一、二、三等，一等则放府道，从前如劳辛阶、易念园，今年如陈竹伯，皆京察一等也，此一项也。
余自到礼部，比从前较忙冗，恨不得有人帮办寓中琐细事。然以家中祖父之病，父、叔勤苦已极，诸弟万无来京之理。且如温弟在京，余方再三劝诱，令之南归，今岂肯再蹈覆辙，今之北来？
江岷樵以拣发之官达浙，岷樵即应允矣。适徐芸渠请星阶教书，星阶立即就徐馆，言定秋间仍往浙依江，江亦应允。邹墨林自河南来京，意欲捐教，现寓圆通观，其为人实诚笃君子也。袁漱六新正初旬忽吐血数天，现已痊愈。黄正斋竟为本部司员，颇难为情。余一切循嫌恭之道，欲破除藩篱【藩篱：即隔阂。】，而黄总不免拘谨。
余现尚未换绿呢车，惟添一骡，盖八日一赴园，不能不养三牲口也。书不一一。兄国藩草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
正月十日曾寄信，很是详细。二月初三日接到澄弟十一月二十日晚上的信，知悉一切。
今年京官三年考绩，侍郎中退休的两个，即德远村、冯吾园，我便是补吾园先生的缺额。向来三年考绩，外官叫做大计，京官叫做京察。京察分三项：一、二品大员及三品副都御史，皇上都记得这些人，不必引见，由皇上自己下朱谕，表彰的表彰，惩恶的惩恶，这是一项。自宗人府丞以下，凡三、四、五品京官，都引见，只有罢免没有升迁。前丙午在碾儿胡同时，隔壁学士奎光，便是引见退休的，这是一项。自五品以下，如翰林、内阁、御史、六部，由各堂考核，分列一、二、三等，一等的放府道，从前如劳辛阶、易念园，今年如陈竹伯，都是京察一等，这是一项。
我自从到了礼部，比以前要忙些，恨不得有人帮忙理寓所中的琐屑杂务。然而，家中祖父有病，父亲、叔父都非常辛苦，弟弟们万没有来京城的道理。并且像温甫在京城，我再三劝说诱导，叫他回湖南，现在怎么可能重蹈覆辙，叫他北上。
江岷樵以拣发去浙江做官，岷樵马上就答应了。恰好徐芸渠请星阶教书，星阶立即去了徐家，说好秋天仍在浙江依靠岷樵，江岷樵也答应了。邹墨林从河南来京城，意思想捐教，现任圆通观，他的为人实在是诚实敬笃的君子。袁漱六新正初旬，忽然吐了几天的血，现在好了。黄正斋竟为礼部司员，很难为情。我一切遵循对有嫌隙的人恭谨相待的态度，想破除隔阂，而他总免不了拘谨。
我现在还没有换绿呢车，只添了一匹骡子，因为八天去圆明园一次，不能不养三匹牲口。不一一写了。兄国藩草。
【原文】
男国藩跪禀父母亲大人万福金安：
四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，并叔父大人贺喜手示及四弟家书，敬悉祖父大人病体未好，且日加沉剧。父、叔率诸兄弟服侍已逾三年，无昼夜之闲，无须叟【须叟：片刻。】之懈，独男一人远离膝下，未得一日尽孙子之职，罪责甚深。闻华弟、荃弟文思大进，葆弟之文得华弟讲改，亦日驰千里。远人闻此，欢慰无极。男近来身体不甚结实，稍一用心，即癣发于面，医者皆言心亏血热，故不能养肝，热极生风，阳气上肝，故见于头面。男恐大发，则不能入见，故不敢用心。谨守大人保养身体之训，隔一日至衙门办公事，余则在家，不妄出门。现在衙门诸事，男俱已熟悉。各司官于男皆甚佩服，上下水乳俱融，同寅亦极协和。男虽终身在礼部衙门为国家办比照例之事，不苟不懈，尽就条理，亦所深愿也。
英夷在广东，今年复请入城。徐总督办理有方，外夷折服，竟不入城。从此永无夷祸，圣心嘉悦之至。术者【术者：算命的人。】每言皇上连年命运行劫财地，去冬始交脱，皇上亦每为臣工言之。今年气象果为昌泰，诚国家之福也。
儿妇及孙女辈皆好。长孙纪泽前因开蒙太早，教得太宽，顷读毕《书经》，请先生再将《诗经》点读一遍。夜间讲《纲鉴》，正史约已讲至“秦商鞅开阡陌”。
李家亲事，男因桂阳州往来太不便，已在媒人唐鹤九处回信不对。常家亲事，男因其女系妾所生，且闻其嫡庶不甚和睦，又闻其世兄不甚守俭敦朴，亦不愿对。纪泽儿之姻事屡次不就，男当年亦十五岁始定婚，则纪泽再缓一二年，亦无不可。或求大人即在乡间选一耕读人家之女，男或在京自定，总以无富贵气习者为主。纪云对郭雨三之女，虽未订盟，而彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，断不改移。二孙女对岱云之次子，亦不改移。谨此禀闻，余详与诸弟书中。男谨禀。
【翻译】
儿子国藩跪禀父母亲大人万福金安：
四月十四日，接奉父亲三月初九日手谕，和叔父大人贺喜手示及四弟家信，敬悉祖父病体没有好，而且一天天加重。父亲、叔父领着诸位兄弟服侍已经三年，不分昼夜，没片刻可以松懈，只有儿子一个远离膝下，没有尽一天孙子的职责，罪责太深重了。听说华弟、荃弟文思大大进步，葆弟的文章得到华弟的讲改指点，也一日千里。远方亲人听了，太欣慰了。儿子近来身体不很结实，稍微用心，脸上的癣便发了出来，医生都说是心亏血热，以致不能养肝，热极生风，阳气上肝，所以表现在脸上。儿子恐怕大发，不能入见皇上，所以不敢用心。谨守大人保养身体的训示，隔一天到衙门去办公事，其余时间在家，不随便出门。现在衙门的事，儿子都熟悉了。属下各司官对于儿子都很佩服，上下水乳交融，同僚也很和协。儿子虽终身在礼部衙门，为国家办照例这些事，不苟且不松懈，一概按规矩办理，也是我愿意干的。
英夷在广东，今年又请入城。徐总督办理有方，外国人折服，竟不入城。从此永无夷祸，皇上喜悦得很。相命先生每每说皇上连年命运，交上了劫财运，去年冬天才脱离。皇上也常对臣子们说。今年的气象，果然昌盛泰平，真是国家的福气。
儿妇和孙女辈都好。长孙纪泽，因为发蒙太早，教得太宽，近已读完《书经》，请先生再把《诗经》点读一遍。晚上讲《纲鉴》正史，大约已讲到秦商鞅开阡陌。
李家亲事，儿子因为桂阳州往来不便，已经在媒人唐鹤九处回信说不同意了。常家亲事，儿子因他家女儿是小妾所生，又听说他家嫡庶不和睦，其世兄也不敦厚恭朴，也不同意。纪泽儿的姻事，多次不成，儿子当年也是十五岁才定婚，纪泽再缓一两年，也没有什么不可以。或者请大人在乡里选择一耕读人家的女儿，或者儿子在京城自定，总以没有富贵气习为主。纪云对郭雨三的女儿，虽然没有订盟，彼此呼亲家，称姻弟，往来亲密，绝不改变。二孙女对岱云的次子，也不改变。谨此禀闻，其余详细写在给弟弟的信中。儿子谨禀。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
七月十三日接到澄弟六月初七所发家信，具悉一切。吾于六月共发四次信，不知俱收到否？今年陆费中丞丁忧，闰四月无折差到，故自四月十六日发信后，直至五月中旬始再发信，宜家中悬望也。
祖父大人之病，日渐增加，远人闻之，实深忧惧。前六月二十日所付之鹿茸片，不知何日可到？亦未知可微有功否？予之癣病，多年沉痼，赖邹墨林举黄芪附片方，竟得痊愈。内人六月之病亦极沉重，幸墨林诊治，遂得化险为夷，变危为安。同乡找墨林看病者甚多，皆随手立效。墨林之弟岳屏兄今年曾到京，寓圆通观，其医道甚好，现已归家。予此次以书附墨林家书内，求岳屏至我家诊治祖父大人，或者挽回万一，亦未可知。岳屏人最诚实而又精明，即周旋不到，必不见怪。家中只须打发轿夫大钱二千，不必别有赠送。渠若不来，家中亦不必去请他。
乡间之谷贵至三千五百，此亘古未有者，小民何以聊生？吾自入官以来，即思为曾氏置一义田，以赡救孟学公以下贫民；为本境置义田，以赡救二十四都贫民。不料世道日苦，予之处境未裕。无论为京官者自治不暇，即使外放，或为学政，或为督抚，而如今年三江两湖之大水灾，几于鸿嗷半天下【鸿嗷半天下：形容遭水灾人民悲惨的哀声响彻半边天。】，为大官者，更何忍于廉俸之外多取半文乎？是义田之愿，恐终不能偿。然予之定计，苟仕宦所入，每年除供奉堂上甘旨外，或稍有盈余，吾断不肯买一亩田，积一文钱，必皆留为义田之用。此我之定计，望诸弟体谅之。
今年我在京用度较大，借账不少。八月当为希六及陈体元捐从九品，九月榜后可付照回，十月可到家。十一月可向渠两家索银，大约共须三百金。我付此项回家，此外不另附银也。率五在永丰有人争请，予闻之甚喜。特书手信与渠，亦望其忠信成立耳。
纪鸿已能行走，体甚壮实。同乡各家如常。同年毛寄云于六月二十八日丁内艰。陈伟堂相国于七月初二仙逝，病系中痰，不过片刻即殁。河南、浙江、湖北皆展于九月举行乡试。闻江南水灾尤甚，恐须再展至十月。各省大灾，皇上焦劳，臣子更宜忧惕之时，故一切外差，皆绝不萌妄想，望家中亦不必悬盼。书不详尽。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
七月十三日，接到澄弟六月初七日所发家信，知悉一切。我在六月，共发四次信，不知都收到否？今年陆费中丞丁忧，闰四月没有折差到，所以自四月十六日发信后，直到五月中旬才再发信，使家中悬念。
祖父大人的病，日见加重，远方游子听了，深感忧惧。前六月二十日所寄的鹿茸片，不知何日可到，也不知有没有一点功效？我的癣疾，多年旧病，靠邹墨林的黄芪附片方子，竟然全部好了。内人六月得病，也很沉重，幸亏墨林诊治，才得以化险为夷，转危为安。同乡找墨林看病的很多，都随手便好。墨林的弟弟岳屏兄，今年曾经到京城，住在圆通观，他的医术很好，现已回家。我这次写了一封信附在墨林的家信里，求岳屏到我家诊治祖父大人，或者能挽回万一，也未可知。岳屏人最诚实，又精明，就是周旋不到之处，必不会见怪。家中只要打发轿夫大钱二千，不必另外送东西了。他如果不来，家中也不必去找。
乡间的谷子贵到三千五百，这是自古以来没有的，老百姓何以聊生？我自从当官以来，就想为曾氏置办一处义田，以救助孟学公以下的贫民；为本地置办义田，以救助二十四都贫民。不料世道日苦，我的处境没有富裕。不要说京官自己治理自己还来不及，就是外放当官，或做学政，或做督抚，像今年三江两湖的大水灾，几乎是悲惨的哀声响彻半边天，做大官的，便何忍在俸禄之外，多拿半文呢？所以义田的愿望，恐旧难以如愿以偿。然而，我的计划，一旦官俸收入，每年除供堂上大人的甘旨之外，稍有盈余，我绝不肯买一亩田，积蓄一文钱，一定都留做义田的资金。我已下决心，希望弟弟们体谅。
今年我在京城花费比较大，借钱不少。八月要为希六和陈体元捐一个九品官，九月发榜后可把执照寄回，十月可到家。十一月可向他两家取钱，大约共须三百两银子。我付这些回家，此外不另寄钱了。率五在永丰有人争着请，我听了很高兴。特别写了一封信给他，也希望他忠信自立。
纪鸿已经可以走了，身体壮实。同乡各家如常。同年毛寄云于六月二十八日丁内艰。陈伟堂相国于七月初二仙逝，是中痰，不到片刻便死了。河南、浙江、湖北都延迟到九月举行分试。听说江南水灾尤其厉害，恐怕会再延期到十月。各省大灾，皇上焦急劳苦，臣等更应为此担忧，所以一切外差，都不存妄想，家中也不必悬盼。信写得不详尽。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
十月初二日接到澄弟八月二十六一书，具悉一切。是日又从岱云书内见南省题名录，三弟皆不与选，为之怅喟。
吾家累世积德，祖父及父、叔二人皆孝友仁厚，食其报者，宜不止我一人，此理之可信者。吾邑从前邓、罗诸家官阶较大，其昆季子孙皆无相继而起之人，此又事之不可必者。吾近于官场，颇厌其繁俗而无补于国计民生。惟势之所处，求退不能。但愿得诸弟稍有进步，家中略有仰事之资，即思决志归养，以行吾素。今诸弟科第略迟，而吾在此间，公私万事丛集，无人帮照，每一思之，未尝不作茫无畔岸之想也。吾现已定计，于明年八月乞假归省，后年二月还京，专待家中回信详明见示。今年父亲六十大寿，吾竟不克在家叩祝，悚疚之至。
十月初四日，奉旨派作较射大臣。顺天武闱乡试，于初五六马箭，初七八步箭，初九十技勇，十一发榜，十二复命。此八日皆入武闱，不克回寓，父亲寿辰，并不能如往年办面席以宴客也。然予既定计明年还家庆寿，则今年在京即不称觞【觞：古代喝酒用的器具，此处引申为摆酒设宴。】，犹与吾乡重逢一、不重晋十之例相合。
家中分赠亲族之钱，吾恐银到太迟，难于换钱，故前次为书寄德六七叔祖，并办百褶裙送叔曾祖母。现在廷芳宇尚未起行，大约年底乃可到湖南。曾希六、陈体元二家必待照到乃送钱来，则我家今年窘矣。二家捐项，我在京共去京平足纹二百四十一两六钱，若合南中曹平，则当二百三十六两五钱。渠送钱若略少几千，我家不必与之争，盖丁酉之冬，非渠煤垄则万不能进京也。明年春间应寄家用之钱，乞暂以曾、陈捐项用之。我上半年只能寄鹿茸，下半年乃再寄银耳。
《皇治经解》一书，不知取回否？若未取回，可专人去取。盖此等书诸弟略一涉猎，即扩见识，不宜轻以赠人也。明年小考须进十千，大场又须送十千。此等钱家中有人分领，便是一家之祥瑞。但澄弟须于在省城时张罗此项付各考者，乃为及时。
京寓大小平安。纪泽儿已病两月，近日痊愈，今日已上书馆矣。纪鸿儿极结实，声音洪亮异常。仆婢辈皆守旧。同乡各家亦皆无恙。邹墨林尚住我家。张雨农之子闱艺甚佳而不得售，近又已作文数首，其勇往可畏，爱也。书不详尽，写此毕，即赴武闱，十二始归寓，余俟后报。国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
十月初二日，接到澄弟八月二十六日的信，知道一切。当天，又从岱云的信中，看到了湖南省题名录，三位弟弟都没有考上，真为你们感到喟叹。
我家历代积德，祖父、父亲、叔父皆孝顺父母、友爱兄弟、仁厚待人，得到回报的，应当不止我一个，这个道理是可以相信的。我们家乡从前邓、罗各家，官都比较大，他的兄弟子孙，都没有相继而起的人，这又是事情没有定数的一方面。我很讨厌官场的繁文缛节，庸俗虚伪，而对于国计民生并没有补益。只是处在这个位置上，想跳出来也不行。但愿弟弟们稍有进步，家中略为有一点仰事父母的资本，我便想辞官归家，我行我素。现在弟弟们科举考试不得志，而我在这里，公私百忙，万事集中，没有人帮忙，每一想到这里，就感觉茫茫大海，看不见岸的感觉。我现在已决定在明年八月请假探亲，后年二月回京城，专等家中回信详明指示。今年父亲六十大寿，我竟不能在家叩头祝寿，真是愧疚得无地自容。
十月初四日，奉了圣旨指派我为较射大臣。顺天武考乡试，于初五、初六考骑马射箭，初七、初八步行射箭，初九、初十技勇，十一日发榜，十二日向皇上复命。这八天都在考武场内，不能回南，父亲的寿辰，并不能如往年一样办面席宴带客人。然而我既然已决定明年回家庆寿，那今年在京城即使不请宴，还是和我们家乡“重逢一不重晋十”的惯例相吻合。
家里分送亲戚族人的钱，我怕银子到得太迟，难以换钱，所以前次写信给德六七叔祖，并且办了百褶裙送叔曾祖母。现在廷芳宇还没有动身，大约年底才可到湖南。如果曾希六、陈体元两家，一定要等到拿到执照才送银子来，那么我家今年就窘迫了。两家捐官的款项，我在京城共支出京平足纹二百四十一两六钱，大约合南中糟平银二百三十六两五钱。他们送钱如果略少几千，家里不必和他争，因为丁酉之冬，没有他的煤垄资助，儿子是万万不能进京城的。明年春天，应寄家里用度的钱，请求暂以曾、陈两家的捐官款项先用。我上半年只能寄鹿茸，下半年再寄银耳。
《皇清经解》一书，不知道取回没有？如没有取回，可派专人去取。因这类书弟弟们略为涉猎一下，便会增长见识，不适宜轻易送给别人。明年小考，要送十千，大场又要送十千。这种钱家里有人分领，便是一家祥瑞。但澄弟要在省城时，张罗这笔钱，付给考生，才算及时。
京城家里大小平安。纪泽儿病了两个月，近日好了，今天已经上学了。纪鸿儿极结实，声音洪亮非常。仆婢们都好。同乡各家，也都平安。邹墨林还在我家。张雨农的儿子考试各科都学得很好，但却没有考中，近来又做了几篇文章，精神可嘉可畏。信写得不详细，写完，马上去武考场，十二日才回家，其余下次再写。国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
正月初六日接到家信三函：一系十一月初三所发，有父亲手谕，温弟代书者；一系十一月十八所发，有父亲手谕，植弟代书者；一系十二月初三澄侯弟在县城所发一书，甚为详明，使游子在外，巨细了然。
庙山上金叔不知为何事而可取腾七之数？若非道义可得者，则不可轻易受此。要做好人，第一要在此处下手。能令鬼服神钦，则自然识日进，气日刚；否则不觉坠入卑污一流，必有被人看不起之日，不可不慎。诸弟现处极好之时，家事有我一人担当，正当做个光明磊落、神钦鬼服之人。名声既出，信义既著【著：建立。】，随便答应，无事不成，不必受此小便宜也。
父亲两次手谕，皆不欲予乞假归省，而予之意，甚思日侍父母之侧，不得不为迎养之计。去冬曾以归省、迎养二事与诸弟相商，今父亲手示既不许归省，则迎养之计更不可缓。所难者，堂上有四位老人，若专迎父母而不迎叔父母，不特予心中不安，即父母心中亦必不安；若四位并迎，则叔母病未全好，远道跋涉尤艰。予意欲于今年八月初旬迎父亲、母亲、叔父三位老人来京，留叔母在家，诸弟妇细心伺侯。明年正月元宵节后，即送叔父回南，我得与叔父相聚数月，则我之心安；父母得与叔父同行数千里到京，则父母之心安；叔母在家半年，专雇一人服侍，诸弟妇又细心奉养，则叔父亦可放心；叔父在家抑郁数十年，今出外潇洒半年，又得与侄儿、侄妇、侄孙团聚，则叔父亦可快畅。在家坐轿至湘潭，澄侯先至潭雇定好船，伺侯老人开船后，澄弟即可回家。船至汉口，予遣荆七在汉口迎接，由汉口坐三乘轿至京，行李婢仆则用小车，甚为易办。求诸弟细商堂上老人，春间即赐回信，至要至要。
李泽显、李英灿进京，余必加意庇护。八斗冲地，望绘图与我看。诸弟自侍病至葬事，十分劳苦，我不克帮，心甚歉愧。
京师大小平安。皇太后大丧已于正月七日、二十六日满，脱去孝衣。初八日系祖父冥诞，我作文致祭，即于是日亦脱白孝，以后照常当差。心中万绪，不及尽书，统容续布。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟兄下：
正月初六日，接到家信三封：一封是十一月初三发的，有父亲手谕，温弟代写的；一封是十一月十八日发的，有父亲手谕，植弟代写的；另一封是十二月初三，澄侯弟在县城发的，很详细明白，使我们在外面的游子，家中大小事情都明了。
庙山上的金叔不知道为了什么事取腾七的钱，如果不是合乎道义的，那就不可以轻易接受。要做一个好人，第一要在这个地方下手。能使得鬼服神钦，自然见识一天天增进，正气一天天刚健；不然的话，不知不觉便坠落到卑污一流，必定有被人看不起的一天，不可以不慎重。诸位弟弟现在正处在极好的时候，家里事有我一个人担当，正应该做一个光明磊落、神钦鬼服的人。名声一旦传了出去，信义一经确立，随便说一句，无事不成，不必要贪这点小便宜。
父亲两次手谕，都说不想我请假探亲，而我的意思是想天天侍候父母身边，这点做不到，便不得不行迎养的计划了。去年冬天曾经与你们相商，现在父亲不许我回家探亲，那迎养的计划便不可以再迟了。所为难的地方，是堂上有四位老人，如果专迎接父母，而不迎接叔父母，不仅我心里不安，就是父母亲心里也一定不安；如果四位都接来，又考虑叔母病没有全好，远道旅行，跋山涉水尤其艰苦。我的意思想在今年八月初旬，接父母亲和叔父三位老人来京城，留叔母在家，诸位弟媳妇细心伺侯。明年正月元宵节以后，送叔父回乡，我能够和叔父相聚几个月，我也就心安了；父母能够与叔父同行几千里到京城，父母的心也安；叔母在家半年，专门请一个人服侍，诸位弟媳妇又细心奉养，叔父也可以心安；叔父在家，抑郁了几十年，现在出外潇洒半年，又可与侄儿、侄媳妇、侄孙团聚，叔父也可快乐舒畅。在家坐轿到湘潭，澄侯先去雇好船只，伺侯老人开船之后，澄弟即可回家。船到汉口，我派荆七在那里迎接，由汉口坐三乘轿子到京城，行李和婢女仆人用小车，比较容易办理。请诸位弟弟和堂上老人细细商量，春间即赐回信，至要至要。
李泽显、李英灿进京，我一定加倍注意庇护他们。八斗冲地，希望绘个图给我看。诸位弟弟从服侍老人疾病直到办葬事，十分辛苦，我不能帮忙，心里很抱歉很惭愧。
京城的大小都平安。皇太皇丧事已经在正月七月日至二十六日满了，脱掉孝衣。初八日是祖父冥诞，我作文致祭，即在这天也脱白孝，以后照常当差。心绪万千，不得一一写出，等以后继续再写。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
三月初四发一家信，其后初九日予上一折言兵饷事，适于是日皇上以粤西事棘，恐现在彼中者不堪寄此重托，特放赛中堂前往。以予折所言甚是，但目前难以遽行，命将折封存军机处，待粤西事定后再行办理。赛中堂清廉公正，名望素著，此行应可迅奏肤功【迅奏肤功：意思指可迅速取得成功。】。但湖南逼近粤西，兵差过境，恐州县不免藉此生端，不无一番蹂躏耳。
魏亚农以三月十三日出都，向予借银二十两。既系姻亲，又系黄生之侄，不能不借与渠。渠言到家后即行送交予家，未知果然否也？叔父前信要鹅毛管眼药并硇砂膏药，兹付回眼药百简，膏药千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，为时行方便之用。其折底付回查收。
澄弟在保定想有信交刘午峰处，昨刘有信寄子彦，而澄弟书未到，不解何故。已有信往保定去查矣。澄弟去后，吾极思念，偶自外归，辄至其房，早起辄寻其室，夜或遣人往呼，想弟在途路弥思我也。书不一一，余俟续具。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：
三月初四发一封家信，其后初九日，我上了一个奏折，讲军饷的事，恰巧皇上因为广东西部的事情棘手，恐怕现在在那里主事的官员难以担当这个重任，特派赛中堂到那里去。皇上认为我的奏折所讲的很对，但是目前难以实行，命令把奏折封存在军机处，等粤西的事情平定后，再来办理。赛中堂清廉公正，名声威望素来有名，他这次去一定可迅速取得成功。但是湖南与粤西很相邻近，兵差过境，恐怕州官、县官以此为借口生出事端，不免有一番蹂躏。
魏亚农三月十三日离京城，向我借了二十两银子。既是姻亲，又是黄生的侄儿，不得不借给他。他说到家以后，便把银子还到家里，不知道还了没有？叔父前次信中要鹅毛管眼药、硇砂膏药，现寄回此药一百简，膏药一千张，交魏亚农带回，呈叔父收存，可以在平时行方便。折底寄回查收。
澄弟在保定，想必有信交刘午峰处，昨天刘有信寄子彦，而澄弟的信没有到，不知什么缘故？已写了信到保定查去了。澄弟去后，我很想念，偶尔从外回来，便到他住房里，早晨起来也去他住房处，晚上还派人去喊他，想弟弟在路上，经常想念我。不一一写了，以后再写。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
四月初三日发一家信，厥后折差久不来，是以月余无家书。五月十二折弁来，接到家中一信，乃四月一日所发者，具悉一切。
植弟大愈，此最可喜。京寓一切平安。癣疾又大愈，比去年六月更无形迹。去年六月之愈，已为五年来所未有，今又过之，或者从此日退，不复能为恶矣。皮毛之疾，究不甚足虑，久而弥可信也。
四月十四日考差题“乐民之乐者，民亦乐其乐”，经文题“必有忍，其乃有济，有容德乃大”，赋得“濂溪乐处，得焉字”。
二十六日余又进一谏疏，敬陈圣德三端，预防流弊，其言颇过激切，而圣量如海，尚能容纳，岂汉唐以下之英主所可及哉？余之意，盖以受恩深重，官至二品，不为不尊。若于此时再不尽忠直言，更待何时乃可建言？而皇上圣德之美，出于天亶自然，满廷臣工遂不敢以片言逆耳。将来恐一念骄矜，遂至恶直而好谀，则此日臣工不得辞其咎。是以趁此元年新政，即将此骄矜之机关说破，使圣心日就兢业而绝自是之萌，此余区区之本意也，现在人才不振，皆谨小而忽于大，人人皆习脂韦【脂韦：比喻世故圆滑、阿谀逢迎。】唯阿【唯阿：唯唯喏喏、人云亦云。】之风，欲以此疏稍挽风气，冀在廷皆趋于骨鲠【骨鲠：比喻正直、刚剑。】，而遇事不敢退缩，此余区区之众意也。
折子初上之时，余意恐犯不测之威，业将得失祸福置之度外。不意圣慈含容，曲赐矜全。自是以后，余益当尽忠报国，不得复顾身家之私。然此后折奏虽多，亦断无有似此折之激直者。此折尚蒙优容，则以后奏折必不致或触圣怒可知。诸弟可将吾意细告堂上大人，毋以余奏折不慎，或以戆直干天威为虑也。
父亲每次家书，皆教我尽忠图报，不必系念家事。余敬体吾父之教训，是以公而忘私，国而忘家。计此后但略寄数百金偿家中旧债，即一心以国事为主，一切升官得差之念，毫不挂于意中。故昨五月初七大京堂考差，余即未往赶考。侍郎之得差不得差，原不关乎与考不与考。上年己酉科，侍郎考差而得者三人：瑞常、花沙纳、张芾是也。未考而得者亦三人：灵桂、福济、王广荫是也。今年侍郎考差者五人，不考者三人。是日题“以义制事以礼制心论”，诗题“楼观沧海日，得涛字”。五月初一放云贵差，十二放两广、福建三省，名见京报内，兹不另录。袁漱六考差颇为得意，诗亦工妥，应可一得，以救积困。
澄弟河南、汉口之信皆已接到，行路之难，乃至于此。自汉口以后，想一路戴福星矣。刘午峰、张星垣、陈榖堂之银，皆可收，刘、陈尤宜受之，不受反似拘泥。然交际之道，与其失之滥，不若失之隘【与其失之滥，不若失之隘：比喻交朋友不宜泛滥，应该少而精。】，吾弟能如此，乃吾之所欣慰者也。西垣四月二十九到京，住余宅内，大约八月可出都。
此次所寄折底，如欧阳家、汪家及诸亲族，不妨钞送共阅。见余忝窃高位，亦欲忠直图报，不敢唯阿取容，惧其玷辱宗族，辜负期望也。余不一一。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
四月初三日发一家信，以后通信兵很久不来，所以有一个多月没有家信。正月十二日通信兵来了，接到家信一封，是四月一日发的，知道一切。
植弟的病好了，这最可喜。京城寓内一切平安。癣疾又大有好转，比去年六月，没有留下形迹。去年六月的好转，本已是五年来没有的，现在更好一些，或者从现在开始一天比一天好，这病便不一再为害了。皮毛上的病，不足以忧虑，经过这几年的经历，这话更可以相信。
四月十四日考差，题目是“乐民之乐者，民亦乐其乐”，经文题目是“必有忍，其乃有济，有容德乃大”，赋得“溪乐处，得焉字”。
二十六日，我又进了一个谏疏，敬陈圣德三端，预防流弊，言词过于激切，但皇上容人的气量像大海一样，还能容纳得下，哪里是汉唐以来的英明主子所可比拟的？我的意思，是自己所受的恩泽太深重了，官到了二品，不能不算荣贵。假设在这种时候，再不尽忠直言，那还等什么时候进言呢？而皇上德行的美好，是上天赋于他的，整个朝廷的臣子们自然不敢去说他一个不字。恐怕长此下去皇上便骄傲了，以至于不喜欢听刚直的批评意见，而喜欢听颂扬吹嘘，那么到了这一天，臣子们是不能推卸自己的罪责的。因此趁咸丰元年实行新政的机会，把这个关键说破，使皇上心里一天天兢兢业业，断绝自以为是的思想萌芽，这是我的本意，现在国家人才不振作，都在小的地方谨小慎微，而在大的地方疏忽大意，人人都习惯于唯唯诺诺、阿谀奉承，想通过这个折子稍微挽回一下风气，使这些人在朝廷里敢于说话，遇事不敢退缩，这是我的一点意图。
折子刚呈上去时，我害怕可能会触犯天威，已经把得失祸福置之度外。没料到皇上包涵下来，曲加保全。自此以后，我越要尽忠报国，不再去顾虑身家性命这些私事。然而以后折奏虽多，也绝没有像这么激烈直言的了。这么激直的折子还蒙皇上优容，那么以后的折子一定不至于触犯天威，那是一定的了。弟弟们可以把这个意思，详细告知堂上大人，不要因为我的奏折冒犯天威而忧虑。
父亲每次家信，都教育我尽忠报国，不必挂念家里。我恭敬地体会父亲的教训，所以公而忘私，国而忘家。今后，准备只略寄几百两银子，还家里的旧债，便一心以国家大事为主，一切升官得差使的念头，丝毫不挂在心上。所以昨五月初七大京堂考差，我便没有去赴考。侍郎的差得不得，本来就和考与不考无关。去年己酉科，侍郎考差而得差使的三个：瑞常、花沙纳、张芾。没有考差而得差使的也是三个：灵桂、福济、王广荫。今年侍郎考差得差使的五个，不考得差使的三个。那天的题目是“以义制事，以利制心论”，诗题是“楼观沧海日，得涛字”。五月初一日，放任云南、贵州的差事，十二日放任广东、广西、福建三省的差事，名字登在京报上，现不另外抄了。袁漱六考差很是得意，诗也做得工妥，应该可以得一差使，以缓他长期积累下来的困难。
澄弟河南、汉口的信都已接到，行路的艰难，达到这种程度。从汉口开始，想必是一路福星高照了。刘午峰、张星垣、陈毂堂的银子都可以收齐，齐、陈的尤其要收受，不收好像有点拘泥。然而交际的道理，与其失之过滥，不如失之狭隘，弟弟能够这样，是我最高兴的。西垣四月二十九日到京城，住我家，大约八月可离京城。
这次所寄信的底稿，不妨抄送欧阳家、汪家看看。使他们知道我愧窃高位，也想忠直报国，不敢唯诺阿谀，怕那只会玷辱宗族，辜负祖宗的期望。其余不一一写了。兄国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
八月十七日接到家信，欣悉一切。
左光八为吾乡巨盗，能除其根株，扫其巢穴，则我境长享其利，自是莫大阴功。第湖南会匪所在勾结，往往牵一发而全身皆动。现在制军程公特至湖南，即是奉旨查办此事，盖恐粤西匪徒穷窜，一入湖南境内，则楚之会匪因而窃发也。左光八一伙，想尚非巨伙入会者流，然我境办之，不可过激而生变。现闻其请正绅保举，改行为良，且可捉贼自效，此是一好机会。万一不然，亦须相机图之，不可用力太猛，易发难收也。
公义粮饷一事，果出通邑之愿，则造福无量。至于帮钱垫官之亏空，则我家万不可出力。盖亏空万六千两，须大钱三万余千，每都畿【畿：京城所管住的地区。】须派千串。现在为此说者，不过数大绅士一时豪气，为此急公好义之言。将来各处分派，仍是巧者强者少出而讨好于官之前，拙者弱者多出而不免受人之勒。穷乡殷实小户，必有怨声载道者。且此风一开，则下次他官来此，既引师令之借钱办公为证，又引朱公之民帮垫亏为证，或亦分派民间出钱帮他，反觉无辞以谢。若相援为例，来一官帮一官，吾邑自此无安息之日。
凡行公事，须深谋远虑。此事若各绅有意，吾家不必拦阻；若吾家倡议，万万不可。且官之补缺皆有保法【保法：固定的方法。】，何缺出轮何班补，虽抚藩不能稍为变动。澄弟在外多年，岂此等亦未知耶？朱公若不轮到班，则虽帮垫亏空，通邑挽留，而格于成例，亦不可行；若已轮到班，则虽不垫亏空，亦自不能不补此缺。间有特为变通者，督抚专折奏请。亦不敢大违成例。
季弟有志于道义身心之学，余阅其书，不胜欣喜。凡人无不可为圣贤，绝不系乎读书之多寡。吾弟诚有志于此，须熟读《小学》及《五种遗规》二书，行一句算一句，行十句算十句，贤于记诵词章之学万万矣。季弟又言愿尽孝道，惟亲命是听，此尤足补我之缺憾。我在京十余年，定省有阙，色笑远违，寸心之疚，无刻或释。若诸弟在家能婉愉孝养，视无形，听无声，则予能尽忠，弟能尽孝，岂非一门之祥瑞哉？愿诸弟坚持此志，日日勿忘，则兄之疚可以稍释，幸甚幸甚。书不十一，余俟续具。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
八月十七日，接到家信，高兴地知道一切。
左光八是我们家的乡盗，能够斩草除根，扫荡他的巢穴，那么我们家乡便会长享太平，也是积了很大的阴功。只是湖南的会党帮匪互相勾结，往往是动一根头发而牵动全身。现在制军的程公，特地到湖南，就是奉了圣命查办这件事，因为恐怕粤西的匪徒逃窜，一旦窜入湖南境内，那么湖南、湖北的会党，说不定也通同作乱。左光八这一股，我想还不是大团伙，然而我们家乡去惩办他，不可以太过激了，使他发生变故。听说他们请了体面的绅士出面保举，去恶从善，而且可以为朝廷效力捉贼，这是一个极好的时机。万一不行，也要抓住机会智取，不可用力太猛，发动攻巢容易，收拾残局便难了。
公议粮饷这件事，如果真的是家乡父老的要求，那么带来的福利是极丰厚的。至于出钱去垫付官府的亏空，那我们家里万万不可以出力办事。因亏空一万六千两，要大钱三万多千，京城地区每户都要摊派千串。现在这么倡导的人，不过几个大绅士一时夸海口，出此急功好义的计议。将来各处分派的结果，仍旧是取巧的人、富有的人出得少，却在官府面前讨好，笨拙的人、弱小的人出得多，还不免受别人的勒索。穷乡僻壤的殷实小户，一定会怨声载道的。并且，这种风气一开，则下次其他官员来了，便会引用这个借钱办公为例证，又引用朱县令百姓出钱垫付官府亏空为例证，也分派民间出钱帮他，那时反而没有话好拒绝人家。如果这样攀比起来，来一个官员，要帮一个官员，我们家乡从此没有安静的日子。
凡属办公事，要深谋远虑。这件事如绅士们有意办，我家不必去拦阻；如果我家出面倡议，万万不可以。并且官员的补缺都有固定的办法，什么地方出缺了，轮到何班去补，就是抚藩衙门也不能稍微变动。澄弟在外多年，难道这些事都不知道？朱公如果没有轮到班，那虽说帮他垫付了亏空，全县的人挽留，但因这种惯例的拘束，也行不通；如果已经轮到班，那虽说不垫付亏空，也自然不能不补这个缺。间或有特别变通办理的，要督抚专门写奏折请示，恐怕也不能依此成例。
季弟有志于仁义道德、修身养性的学问，我看了信，非常高兴。凡是人都可以做圣人贤者，决不在于读书的多少。弟弟真的有此志向，要熟读《小学》及《五种遗规》两书，实行一句算一句，实行十句算十句，比诵词章强万倍。季弟又说愿意尽孝道，惟亲命是听，这尤其可以弥补我的缺憾。我在京城十多年，侍奉堂上大人有缺憾，久不在父母身边逗笑取悦娱亲，内心十分惭愧，没有一天可以放下这桩心病。如弟弟们在家，能够委婉愉悦孝顺堂上大人，一点一滴，在默默地实行，那么，我能尽忠，弟弟能尽孝，那难道不是我家的祥瑞之气象吗？愿弟弟们坚持这个志向，天天不忘记，那么，兄长的心病可以放下，多么幸运。不一一写了，以后再写。国藩手草。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
日来京寓大小平安。癣疾又已微发，幸不为害，听之而已。湖南榜发，吾邑竟不中一人。沅弟书中言温弟之文典丽矞（yù）皇，亦尔被抑，不知我诸弟中将来科名究竟何如？以祖宗之积累及父亲、叔父之居心立行，则诸弟应可多食厥报。以诸弟之年华正盛，即稍迟一科，亦未遽为过时。特兄自近年以来事务日多，精神日耗，常常望诸弟有继起者，长住京城，为我助一臂之力。且望诸弟分此重任，予亦欲稍稍息肩。乃不得一售，使我中心无倚。
盖植弟今年一病，百事荒废，场中又患目疾，自难见长。温弟天分本甲于诸弟，惟牢骚太多，性情太懒。近闻还家以后，亦复牢骚如常，或数月不搦（nuò）管为文。吾家之无人继起，诸弟犹可稍宽其责，温弟则实自弃，不得尽诿其咎于命运。吾尝见友朋不中牢骚太甚者，其后必多抑塞【抑塞：心情忧郁，内气不通畅。】，如吴枟台、凌荻舟之流，指不胜屈。盖无故而怨天，则天必不许；无故而尤人，则人必不服。感应之理，自然随之。温弟所处，乃读书人中最顺之境，乃动则怨尤满腹，百不如意，实我之所不解。以后务宜力除此病，以吴枟台、凌荻舟为眼前之大戒。凡遇牢骚欲发之时，则反躬自思：吾果有何不足而蓄此不平之气？猛然内省，决然去之。不惟平心谦抑，可以早得科名，亦且养此和气，可以稍减病患。万望温弟再三细想，勿以吾言为老生常谈，不值一哂（shěn）【哂：微笑，一笑了之。】也。
王晓林先生在江西为钦差，昨有旨命其署江西巡抚。余署刑部，恐须至明年乃能交卸。袁漱六昨又生一女，凡四女已殇其二，又丧其兄，又丧其弟，又一差不得，甚矣，穷翰林之难当也。黄麓西由江苏引见入京，迥非昔日初中进士时气象，居然有经济才。王衡臣于闰月初九引见，以知县用，后于月底搬寓下洼一庙中，竟于九月初二夜无故遽卒。先夕与同寓文任吾谈至二更，次早饭时，讶其不起，开门视之，则已死矣。死生之理，善人之报，竟不可解。
邑中劝捐弥补亏空之事，予前己有信言之，万不可勉强勒派。我县之亏，亏于官者半，亏于书吏者半，而民则无辜也。向来书吏之中饱，上则吃官，下则吃民。名为包征包解，其实当征之时，是以百姓为鱼肉而吞噬之；当解之时，则以官为雉媒而播弄之。官索钱粮于书吏之手，犹索食于虎狼之口，再四求之，而终不肯吐。所以积成巨亏，并非实欠在民，亦非官之侵蚀人己也。今年父亲大人议定粮饷之事，一破从前包征包解之陋风，实为官民两利，所不利者仅书吏耳。即见制台留朱公，亦造福一邑不小。诸弟皆宜极力助父大人办成此事。惟捐银弥亏，则不宜操之太急，须人人愿捐乃可，若稍有勒派，则义好之事反为厉民之举，将来或翻为书吏所藉口，必且串通劣绅，仍还包征包解之故智，万不可不预防也。
梁侍御处银二百，月内必送去。凌宅之二百，亦已兑去。公车来，兑六七十金，为送亲族之用，亦必不可缓。但京寓近极艰窘，此外不可再兑也。书不详尽，余俟续县。兄国藩手草。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
近来京城家里大小平安。我的癣疾又已经开始发作，幸亏还不甚为害，顺其自然。湖南的榜已发，我们县竟一个也没有中。沅弟信中说温弟的文章典丽矞皇，也被压抑，不知道各位弟弟中将来的科名究竟如何？以祖宗的积德，父亲、叔父的居心立行，则各位弟弟应该可以少受些挫折。各位弟弟的年华正盛，就是稍微迟考一科，也不晚。只是愚兄近年以来，事务日多，精神日耗，常常希望各位弟弟有继之而起的人，长住京城，助我一臂之力。并且希望各位弟弟分点重任，我也想稍稍休息一下。却不能实现，使我心里感到无靠。
植弟今年一病，百事荒废，场中又患目疾，自难见长。温弟的天分，在弟弟中算第一，只是牢骚太多，性情太懒。近来听说回家后，还是经常发牢骚，或者几个月不拿笔。我家之所以无人继起，各位弟弟的责任较轻，温弟实在是自暴自弃，不能把责任推诿到命运。
我常常看见朋友中牢骚太多的人，后来一定抑郁，如吴枟台、凌获舟之流，数也数不清。因为无缘无故而怨天，天也不会答应；无缘无故而怨人，人也不会服。感应之理，自然随之。温弟所处的环境，是读书人中最顺的境遇，动不动就怨尤满腹，百不如意，实在使我不理解。以后务必要努力去掉这个毛病，以吴枟台、凌获舟为眼前的大戒。凡遇到牢骚要发之时，就反躬自思：自己有哪些不足，而积蓄了这不平之气，猛然内省，决然去掉。不仅平心谦抑，可以早得科名，也是养此和气，可以稍微减少病痛。万望温弟再三细想，不要以为我的话是老生常谈，不值得理会。
王晓林先生在江西为钦差，昨天有圣旨，命他署理江西巡抚。我署理刑部，恐怕要到明年才能交卸。袁漱六昨又生一女，共四女，已死了两个，又丧了兄，又丧了弟，又不得一个差事，唉，翰林真是太难当了。黄麓西由江苏引见入京，与过去初中进士时的气象迥然不同，他居然有经济才能。王衡臣在闰月初九引见，用为知县，以后在月底搬到下洼一个庙里住，竟在九月初二日晚无缘无故死了。前一天晚上，还和同住的文任吾谈到二更，第二天早饭时，见他不起床，打开门一看，已经死了。生与死的道理，好人的这种报应，真不可解。
家乡劝捐弥补亏空的事，我前不久有信说到，万万不可以勉强勒派。我县的亏空，亏于官员的占一半，亏于书吏的占一半，老百姓是无辜的。从来书吏都是中间得利，上面吃官，下面吃民。名义上是包征包解，其实当征的时侯，便把百姓做鱼肉而吞吃；当解送的时侯，又以官为招引的雉而从中播弄。官索取钱粮于书吏手上，好比从虎狼口里讨食，再四请求，还是不肯吐。所以积累成大亏，并不是实欠在民，也不是官员自己侵吞了。今年父亲议定粮饷的事，一破从前包征包解的陋风，实在是官民两利，所不利的，只是书吏。就是见制台留朱公，也造福桑梓不小。各位弟弟应该都帮父亲大人办成这件事。只是捐钱补亏空，不要操之过急，一定要人人自愿捐才行，如果稍微有勒派，那么一件好事反而成了厉民之举，将来可能反而被书吏找到借口，并且必然串通劣绅，闹着要恢复包征包解的旧律，千万不可不早做防备。
梁侍御处银二百两，月内一定要送去。凌宅的二百两，也已经兑去。官车来，兑六七十两，为送亲族用，也一定不能缓了。但京城家里近来很窘迫，除上述几处不可再兑。信写得不详细，其余容以后再写。兄国藩。
【原文】
四位老弟足下：
九弟行程，计此时可以到家。自任邱发信之后，至今未接到第二封信，不胜悬悬，不知道上有甚艰险否？四弟、六弟院试计此时应有信，而折差久不见来，实深悬望。
予身体较九弟在京时一样，总以耳鸣为苦。问之吴竹如，云只有静养一法，非药物所能为力。而应酬日繁，予又素性浮躁，何能着实静养？拟搬进内城住，可省一半无谓之往还，现在尚未找得。
予时时日悔，终未能洗涤自新。九弟归去之后，予定刚日读经、柔日读史之法。读经常懒散不沉着。读《后汉书》，现已丹笔点过八本，虽全不记忆，而较之去年读《前汉书》，领会较深。
吴竹如近日往来极密，来则作竟日之谈，所言皆身心国家【身心国家：修身、养性、治国、齐家，即有关个人和国家之事。】大道理。渠言有窦兰泉者，云南人，见道极精当平实。窦亦深知予者，彼此现尚未拜往。竹如必要予搬进城住，盖城内镜海先生可以师事，倭艮峰先生、窦兰泉可以友事，师友夹待，虽懦夫亦有立志。予思朱子言“为学壁如熬肉，先须用猛火煮，然后用漫火温”，予生平工夫全未用猛火煮过，虽略有见识，乃是从悟境得来，偶用功，亦不过优游玩索【玩索：玩味索求。】已耳，如未沸之汤，遽用漫火温之，将愈煮愈不熟矣。以是急思搬进城内，屏除一切，从事于克己之学。镜海、艮峰两先生亦劝我急搬，而城外朋友，予亦有思常见者数人，如邵蕙西、吴子序、何子贞、陈岱云是也。
蕙西常言：“‘与周公谨交，如饮醇醪【醇醪：醇香可口的酒酿。】。’我两个颇有此风味。”故每见辄长谈不舍。子序之为人，予至今不能定其品，然识见最大且精，尝教我云：“用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎？”此语正与予病相合，盖予所谓“掘井多而皆不及泉”者也！
何子贞与予讲字极相合，谓我真知大源，断不可暴弃。予尝谓天下万事万理皆出于乾坤二卦，即以作字论之：纯以神行，大气彭荡，脉络周通，潜心内转，此乾道也；结构精巧，向背有法，修短合度，此坤道也。凡乾以神气言，凡坤以形质言。礼乐不可斯须【斯须：些许时间。】去身，即此道也。乐本于乾，礼本于坤。作字而优游自得、真力弥满，即乐之意也；丝丝入扣，转折合法，即礼之意也。偶与子贞言及此，子贞深以为然，谓渠生平得力尽于此矣。
陈岱云与吾处处痛痒相关，此九弟所知者也。
写至此，接得家书，知四弟、六弟未得入学，怅怅然。科名有无迟早，总由前定，丝毫不能勉强。吾辈读书，只有两事：一者进德之事，讲求乎诚正修齐【诚正修齐：诚意、正心、修身、齐家。】之道，以图无忝【无忝：无辱。】所生；一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫其身。进德之事难于尽言，至于修业以卫身，吾请言之：
卫身莫大如谋食。农工商，劳力以求食者也；士，劳心以求食者也。故或食禄于朝，教授于乡，或为传食之客【传食之客：即名士官宦所养之食客。】，或为入幕之宾【入幕之宾：指居高官显爵之位者的幕僚宾客。】，皆须计其所业足以得食而无愧。科名科名：通过科举考试而获取功名。者，食禄之阶也，亦须计吾所业将来不至尸位素餐【尸位素餐：徒居其位，不谋其事。】，而后得科名而无愧。食之得不得，究通由天作主，予夺由人作主；业之精不精，则由我作主。然吾未见业果精而终不得食者也。农果力耕，虽有饥馑，必有丰年；商果积货，虽有雍滞，必有通时；士果能精其业，安见其终不得科名哉？即终不得科名，又岂无他途可以求食者哉？然则特患业之不精耳。
求业之精，别无他法，曰专而已矣。谚曰“艺多不养身”，谓不专也。吾掘井多而无泉可饮，不专之咎也。诸弟总须力图专业。如九弟志在习字，亦不尽废他业，但每日习字工夫，断不可不提起精神，随时随事，皆可触悟。四弟、六弟，吾不知其心有专嗜【专嗜：专门的嗜好。】否？若志在穷经【穷经：研习所有儒家经典著作。】，则须专守一经；志在作制义【制义：为应付科举考试而作的八股文章。】，则须专看一家文稿；志在作古文，则须专看一家文集。作各体诗亦然，作试帖亦然，万不可以兼营并骛【并骛：同时兼顾，此词舌、有贬义。】，兼营则必一无所能矣。切嘱切嘱！千万千万！
此后写信来，诸弟各有专守之业，务须写明，且须详问极言，长篇累牍，使我读其手书即可知其志向识见。凡专一业之人，必有心得，亦必有疑义。诸弟有心得，可以告我共赏之；有疑义，可以告我共析之。且书信既详，则四千里外之兄弟不啻【不啻：不止，不但，不异于。】晤言一室，乐何如乎！
予生平于伦常中，惟兄弟一伦抱愧尤深。盖父亲以其所知者尽以教我，而我不能以吾所知者尽教诸弟，是不孝之大者也。九弟在京年余，进益无多，每一念及，无地自容。嗣后我写诸弟信，总用此格纸，弟宜存留，每年装订成册。其中好处，万不可忽略看过。诸弟写信寄我，亦须用一色格纸，以便装订。兄国藩手具。
【翻译】
四位老弟足下：
九弟的行程，预计现在可以到家。自从在任邱发信之后，至今没有接到第二封信，不胜悬念之至，不知道路上有什么艰难险阻吗？四弟、六弟院试，预计现在应该有结果了，而折差许久也不见来，实在叫人悬望。
我身体和九弟在京时一样，总以耳鸣为苦。问了吴竹如，他说：“只有静养，不是药物所能治愈的。”而应酬一天天繁多，我又从来性子浮躁，哪里能实实在在静养？准备搬到内城住，可以省一半路程往返，现在房子还没有找到。
我时刻悔恨，终没有能够洗涤自新。九弟回去以后，我决定单日读经，双日读史。读经常常是懒散不沉着。读《后汉书》，已用朱笔点过八本，虽说都不记得，但比去年读《前汉书》时，领会要深刻些。
吴竹如近日往来很密，每次来了便要长谈，所说的都是关于身心健康、国家的大事。他说有个叫窦兰泉的，云南人，悟道非常精当平实。窦对我也很了解，虽然彼此之间还没有详访过。竹如一定要我搬进城里住，因为城里的镜海先生可以为师，倭艮峰先生和窦兰泉先生可以为友，师友夹待，就是一个懦夫也要立志。我想到朱子说过：“做学问好比熬肉，先要用猛火煮，然后用慢火温。”我生平的工夫全没用猛火煮过，虽然有些见识，那都是从悟境得到，偶尔用功，也不过优游玩索罢了，好比没有煮熟的汤，马上用温火温，越温越不热。因此，我急于想搬进城里去，排除一切杂念，从事于“克己复礼”的学问。镜海、艮峰两先生也劝我快搬，城外的朋友，也有想常常见面的几个人，如邵蕙西、吴子序、何子贞、陈岱云。
蕙西常说与周公谨交，如喝醇酒。我们两人都有这种风味。所以每次见面就长谈，舍不得分手。子序的为人，我至今不能确定他的品味，但是见识却是博大精深，常教我说：“用功好比挖井，与其挖好几口井而看不见泉水，不如老挖一口井，一定要挖到看见泉水，那就取之不尽，用之不竭了。”这几句话正切合我的毛病，因为我就是一个挖井多而不见泉水的人！
何子贞与我讨论书法非常相合，说我真的懂得书法的诀窃，绝不可自暴自弃。我常常说天下万事万理都同于乾坤二字，就以书法来说：纯粹用神韵去写，周身大气彭荡，脉络周通，潜心内转，这就是乾的道理；结构精巧，向背有法，修短合度，这就是坤的道理。乾从神韵而言，坤从形体而论。礼乐不可一刻离身，也是这道理。乐本于乾，礼本于坤。写字而优游自得，真力弥满，就是乐的意味了；丝丝入扣，转折合法，就是礼的意味了。偶尔与子贞谈到这些，子贞觉得很对，说他生平得力全在这些了。
陈岱云与我处处痛痒相关，这是九弟知道的。
写到这里，接到家信，知道四弟、六弟没有入学，很遗憾。但是科名的有和没有，早或迟，总是生前注定的，一点不能勉强。我们读书，只有两件事：一是进德，讲求诚正修齐的道理，以做到不负一生；一是修业，操习记诵词章的技巧，以做到自立自卫。进德的事难以尽言，至于修业保身，我来说一说：
保身没有比谋生更大的事了。农、工、商劳力，是谋生；士人劳心，也是谋生。所以说，或者在朝廷当官拿俸禄，或者在家乡教书以糊口，或者做传传达达的事当食客，或者参加人家的府幕做宾客，都是用自己所修的业，达到谋生无愧于心的满足。科名，是当官拿俸禄的阶梯，也要衡量自己学业如何，将来不至于尸位素餐，得了科名心里不感惭愧。谋生谋得谋不得，归根结底由天作主，予夺由人作主；业精不精，由自己作主。然而我没有见过业精而始终无法谋生的人。农夫如果努力耕种，虽然会有饥荒，但一定也有丰岁；商人如果积藏了货物，虽然会有积压，但一定会有畅销的时侯；读书人如果能精学业，那怎见得他不会有科名呢？就是终究得不到科名，又怎见得不会有其他谋生的途径呢？因此说，只怕业不精了。
要求业精，没有别的办法，要专一罢了。谚语说，“技艺多了不能够养身”，是说他不专一。我挖井多而没有泉水可饮，是不专的过错。各位弟弟要力求专业。如九弟志在书法，也不必完全废弃其他，但每天写字的工夫，不可不提起精神，随时随便什么事，都可以触动灵感。四弟、六弟，我不知道他们心里有专门的爱好没有？如果志向在研习经典，那么应该专门研究一种经典；如果志向在八股文，那么应该专门研究一家的文稿；如果志向在作古文，那么应该专门看一家文集。作各种体裁的诗也一样，作试帖也一样，万万不可以兼营并骛，样样去学一定一无所长。切嘱切嘱！千万千万！
以后写信来，各位弟弟专攻的学业，务必写明，并且要详细提出问题，详述自己的心得，长篇累牍地写来，使我读了之后就可以知道你们的志趣和见识。专一门的人，一定会有心得，也一定有疑问。弟弟们有心得，告诉我可以一起欣赏；有疑问，告诉我可以一起来分析。并且写得详细，那么四千里外的兄弟好像在一间房里见面，那是何等快乐的事啊！
我生平对于伦常之中，只有兄弟这一伦愧疚太深。因为父亲以他所知道的尽力教我，而我不能以我所知道的尽教弟弟们，是大不孝。九弟在京城一年多，进步不多，每一想起，真是无地自容。以后我给弟弟写信，总用这种格子纸，弟弟们要留着，每年订成一册。其中的好处，万不可以随便轻视。弟弟们写信寄我，也要用一色格子纸，以便装订。兄国藩手具。
【原文】
字谕纪泽儿：
七月二十五日丑正二刻，予行抵安徽太湖县之小池驿，惨闻吾母大故。予德不修，无实学而有虚名，自知当有祸变，惧之久矣。不谓天不陨灭我身，而反灾及我母，回思吾平日隐慝大罪不可胜数，一闻此信，无地自容。小池驿去大江之滨尚有二百里，此两日内雇一小轿，仍走旱路，至湖北黄梅县临江之处，即行雇船。计由黄梅至武昌不过六七百里，由武昌至长沙不过千里，大约八月中秋后可望到家。一出家辄十四年，吾母音容不可再见，痛极痛极！不孝之罪，岂有稍减之处！兹念京寓眷口尚多，还家甚难，特寄信到京，料理一切，开列于后：
——我出京时，将一切家事面托毛寄云年伯，均蒙慨许。此时遭此大变，尔往叩求寄云伯筹画一切，必能俯允。现在京寓银钱，分毫无出，家眷回南路费，人口太多，计须四五百金，求寄云年伯张罗。此外同乡如黎樾乔、黄恕皆老伯，同年如王静庵、袁午桥年伯，平日皆有肝胆，待我甚厚，或可求其凑办旅费。受人恩情，当为将来报答之地，不可多求人也。袁漱六姻伯处，只可求其出力帮办一切，不可令其张罗银钱，渠甚苦也。
——京寓所欠之账，惟西顺兴最多，此外如杨临川、王静庵、李玉泉、王吉云、陈仲鸾诸兄，皆多年未偿。可求寄云年伯及黎、黄、王、袁诸君内择其尤相熟者，前往为我展缓，我再有信致各处。外间若有奠金来者，我当概存寄云、午桥两处，有一两即以一两还债，有一钱即以一钱还债，若并无分文，只得待我起复后再还。
——家眷出京，行路最不易。攀城旱路既难，水路尤险。此外更无好路，不如仍走王家营为妥，只有十八日旱路。到清江时，有郭雨三亲家在彼，到池州江边，有陈岱云亲家及树堂在彼，到汉口时，吾当托人照料。江路虽险，沿途有人照顾，或略好些。闻扬州有红船最稳，虽略贵，亦可雇。尔母最怕坐车，或雇一驮轿亦可，然驮轿最不好坐，尔母可先试之，如不能坐，则仍坐三套大车为妥。
——开吊散讣不可太滥。除同年、同乡、门生外，惟门簿上有来往者散之，此上不可散一分。其单请庞省三先生定。此系无途费不得已而为之，不可滥也，即不滥，我已愧恨极矣。
——外间亲友，不能不讣告寄信，然尤不可滥，大约不过二三十封。我到武昌时，当寄一单来，并寄信稿，此刻不可遽发信。
——铺店账目，宜一一清楚，今年端节已全楚矣。此外只有松竹斋新账，可请省三先生往清，可少给他，不可全欠他。又有天元德皮货店，请寄云年伯往清，春新猞猁狲皮褂，即退还他，若已做成，即并缎面送赠寄云可也。万一无钱，皮局账亦暂展限，但累寄云年伯多矣。
——西顺兴账目，自丁未年夏起，至辛亥年夏止，皆有折子。可将折子找出，请一明白人细一遍，究竟用他多少钱。专算本钱，不必兼算利钱，待本钱还清，然后再还利钱。我到武昌时，当写一信与萧沛之三兄，待我信到后，然后请寄云伯去讲明可也。总须将本钱、利钱划为两段，乃不至轇（jiāo）轕（gé）【轇轕：纠缠。不清。】六月所借之捐贡银一百二十余金，须设法还他，乃足以服人。此事须与寄云年伯熟计。
——高松年有银百五十金，我经手借与曹西垣，每月利息京钱十千。今我家出京，高之利钱已无着落。渠系苦人，我当写信与西垣，嘱其赶紧寄京，目前求黎樾乔老伯代西垣清几个月利钱，至恳至恳。并请高与黎见面一次。
——木器等类，我出京时已面许全交与寄云，兹即一一交去，不可分散，概交寄云年伯。盖器本少，若分则更少矣，送渠【渠：通“其”，他。】一人，犹成人情耳。锡器瓷器，亦交与他。
——书籍我出京一一点明，与尔舅父看过。其要紧者皆可带回。此外我所不带之书，惟《皇清经解》六十函算一大部，我出京时已与尔舅说明，即赠送与寄云年伯。又《会典》五十函算一大部，可借与寄云用。自此二部外，并无大部，亦无好板，可买打磨油木箱，一一请书店伙订装好，交寄云转寄存一庙内，每月出赁钱可也。边袖石借《通典》一函，田敬堂借地图八幅，吴南屏借梅伯言诗册，俱往取出带回。
——大厅书架之后有油木箱三个，内皆法帖之类，其已裱好者可全带回，其未裱者带回亦可送人。家信及外来信，粘在本子上者，皆宜带回。地舆图三副，皆宜带回。又有十八省散图亦带回。字画、对联之类择好者带回，上下木轴易撤去，以便卷成一捆。其不好者、太宽者不必带，做一宽箱封锁，与书籍同寄一庙内。凡收拾书籍、字画之类，均请省三先生及子彦帮办，而牧云一一过目。其不带者，均用箱寄庙。
——我本思在江西归家，凡本家亲友皆以银钱赠送。今既毫无可赠，尔母归来，须略备仪物。但须轻巧不累赘者，如毡帽、挽袖之类，亦不可多费钱，如捞沙膏、眼药之属，亦宜带些，高丽参带半斤。
——纪泽宜做棉袍褂一付，靴帽各一，以便向祖父前叩头承欢。
——王雁汀先生寄书，有一单，我已点与子彦看。记得《乾隆二集》系王世兄取去，《五集》系王太史敦敏向刘世兄借去，余刘世兄取去者又一集，此外皆在架上，可送还他。
——苗仙麓寄卖之书，《声订声读表》共一种，《毛诗韵订》一种，《建首字读本》想到江南销售几部，今既不能，可将书架顶上三种各四十余部还他，交黎樾乔老伯交转。
——送家眷出京，求牧云总其事。如牧云已中举，亦求于复试后九月二十外起行，由王家营水路至汉口，或不还家，仍由汉口至京会试可也。下人中必须罗福、盛贵，若沈祥能来更好，否则李长子亦可。大约男仆须四人，女仆须三人。九月二十前后必须起程，不可再迟。一定由王家营走，我当写信托沿途亲友照料。
【翻译】
字谕纪泽儿：
七月二十五日丑正二刻，我到达安徽太湖县的小池驿，听到我母亲逝世的消息，悲痛不已。我的德行没有修好，没有实际的学问而徒有虚名，自己知道一定有灾难，担心很久了。不想老天不降祸于我，反而落在我母亲身上，回想我平日隐瞒匿藏的大罪太多了，一听了这个消息，真是无地自容。小池驿去大江之滨还有两百里，这两天内，雇了一顶小轿，仍旧走旱路，到了湖北黄梅县临江的地方，马上雇船。从黄梅到武昌不过六七百里，由武昌到长沙不过千里，大约八月中秋节以后可以到家。自从离家已十四年，我母亲的音容不得再见，太痛心了！不孝之罪，哪有可以减少的地方？考虑到京城家里家眷人口很多，回家很难，特写信到京城，料理一切，开列在后面：
——我离京城时，将一切家事当面托付毛寄云年伯，他慨然允许。这时遭了这个大变，你要去叩求寄云年伯筹划一切，他一定能答应。现在家里银钱，分毫没有，家眷回湖南的路费，人口太多，共计须四五百两，请寄云年伯张罗一下。此外同乡的如黎樾乔、黄恕皆，都是老伯，和我同年的如王静庵、袁午桥年伯，平日忠肝义胆，对待我很仁厚，或者可以求他们凑办路费。受了别人恩情，应当想到将来报答的地方，不可多求别人。袁漱六姻伯处，只可求他出力帮忙，不可以求他张罗银钱，他也很苦呢。
——所欠的账，只西顺兴最多，此外，如杨临川、王静庵、李玉泉、王吉云、陈仲鸾诸位仁兄，都多年没有偿还。可求寄云年伯和黎、黄、王、霄诸君中，选择更相熟的，去求他们为我缓解燃眉之急，我再写信到各处。外面如果有奠金送来，应存在寄云、午桥两处，有一两，就用一两还债，有一钱就用一钱还债，如果并没有分文，只好等我回来后再还了。
——家眷出城，行路不容易。攀城旱路难行，水路尤其危险。此外没有更好的路，不如仍旧走王家营为妥当，只有十八日旱路到清江。那时有郭雨三亲家在那里，到池州江边，有陈岱云亲家和树堂在那里，到汉口时，我会托人照料。江路虽危险，沿途有人照顾，或者略好些。听说扬州有江船最稳当，价略贵一点，还是可以雇用。你母亲最怕坐车，或者雇一驮桥也可以，但驮轿最不好坐，你母亲可先试试，如果不能坐，仍旧坐三套的大车好了。
——开吊散讣告，不可太滥了。除同年、同乡、门生以外，只有门簿上有来往的才散讣告，此外不可以多散一份。这个名单请庞省三先生定。这是没有路费不得已这么做，不可太滥啊，即使不滥，我已惭愧悔恨得很。
——外边的亲友，不能不讣告寄信，但也不可太滥，大约不过二三十封。我到武昌时，会寄一名单和寄信的稿子，现在不要急于发信。
——铺店的账目，应一一清楚，今年端午节已全部清楚。此外，只有松竹斋新账，可请省三先生去清，可以少给他，不可全欠他。又有天元德皮货店，请寄云年伯去清，他的新猞猁狲皮褂，就退还他，如果已做成，就和缎面一起送给寄云吧。万一没有钱，皮局账也暂时欠着，但又要辛苦寄云年伯了。
——西顺兴账目，丁未年夏天起到辛亥年夏天止，都有折子。可把折子找出来，请一个明白人细算一遍，究竟用他多少钱。专算本钱，不必兼算利钱，等本钱还清，然后再还利钱。我到武昌时，当写一封信与萧沛之三兄，等我信到后，然后请寄云年伯去讲明好了。总要把本钱、利钱划为两段，才不至于交杂不清。六月所借的捐贡银一百二十多两，要设法还他，才足以服人。这件事要和寄云年伯反复商量。
——高松年有银子一百五十两，我经手借给曹西垣，每月利息京钱十千。现在我家离开京城，高的利钱已没有着落。他是一个苦人，我会写信给西垣，嘱咐他赶快把这钱寄到京城，目前要求黎樾乔老伯代西垣付清几个月利钱，一定要恳求。并且请高与黎见面一次。
——木器等类，我离京时，已当面允许全部交给寄云，现在就全部交他，不可分散。因木器本来就少，一分就更少了，送他一人，还是一个人情。锡器、瓷器，也交给他。
——书籍我离京时一一清点了，给你舅舅看过。要紧的都可带回。此外，我所不带的书，只有《皇清经解》六十函，算一大部，我出京时已经同你舅说明，就送给寄云年伯。又《会典》五十函，算一大部，可借与寄云用。除此两部以外，并没有大部了，也没有好本，可以买打磨厂油木箱，请书店伙计装好，交寄云转寄放在一个庙里，每月出租钱即可。边袖石借《通典》一函，田敬堂借地图八幅，吴南屏借梅伯言诗册，都去取来带回。
——大厅书架后面有油木箱三个，里面都是法帖之类，其中已裱好的可全部带回，没有裱的带回也可送人。家信和来往信，粘在本子上的，都要带回。地图三幅，都带回。又有十八省散图也带回。字画、对联之类选择好的带回，上下的木轴都撤去，以便捆成一捆。其中不好的太宽的不必带，做一口宽箱封锁起来，与书一同寄庙里。凡属收拾书籍字画，都请省三先生和子彦帮忙办理，而请牧云一一过目。不带的，都封箱存庙里。
——我本想在江西回家，凡本家亲友都以银钱赠送。现在既然毫无东西可送，你母亲回来，要略微准备点礼。但要轻巧不累赘的，如毡帽、挽袖之类，也不可以多花钱，如捞沙膏、眼药之类，也要带些，高丽参带半斤。
——纪泽宜做棉袍衬一付，靴帽各一，以便在祖父前叩头承欢。
——王雁汀先生寄书有一张单子，我已点给子彦看了。记得《乾路二集》是王世史取去，《五集》是王太史向刘世兄借去，另外刘世兄取走的又一集，其余都在架上，可送还他。
——苗仙麓寄卖的书，《声订声读表》共一种，《毛诗韵订》一种，《建首字读》一本，想到江南销售几部，现在既然不可能，可将书架顶上三种，各四十余部还他，交黎樾乔老伯转交。
——送家眷出京，求牧云统揽一切。如果牧云已中举，也求在复试以后，九月二十日外起行，由王家营水路到汉口，或者不回家，仍旧由汉口返京参加会试。下人中必须让罗福、盛贵来，如果沈祥能来更好，不然李长子也可以。大约男仆人要四人，女仆要三人。九月二十日前必须起程，不能再迟了。一定由王家营走，我会写信托沿途亲友照料。
【原文】
字谕纪泽儿：
吾于七月二十五日在太湖县途次痛闻吾母大故，是日仍雇小轿行六十里，是夜未睡，写京中家信料理一切，命尔等眷口【眷口：家属。】于开吊【开吊：民间丧葬礼俗。】后赶紧出京。二十六夜发信交湖北抚台寄京，二十七发信交江西抚台寄京，两信是一样说话，而江西信更详，恐到得迟，故由两处发耳。惟仓卒哀痛之中，有未尽想到者，兹又想出数条，开示于后：
——他人欠我账目，算来亦将近千金。惟同年鄢勖斋，当时听其肤受之愬（sù）而借与百金，其实此人并不足惜，今渠已参官，不复论已。此外凡有借我钱者，皆光景甚窘之人，此时我虽窘迫，亦不必向人索取，如袁亲家，黎樾乔、汤世兄、周荇农、邹云陔，此时皆不甚宽裕。至留京公车，如复生同年、吴镜云、李子彦、刘裕轩、曾爱堂诸人，尤为清苦异常，皆万不可向其索取，既送来亦可退还。盖我欠人之账，既不能还清出京，人欠我之账，而欲其还，是不恕也。从前黎樾乔出京时亦极窘，而不肯索穷友之债，是可为法。至于胡光伯之八十两，刘仙石之二百千钱，渠差旋时自必交还袁亲家处，此时亦不必告知渠家也。外间有借我者，亦极窘，我亦不写信去问他。
——我于二十八、二十九，在九江耽搁两日，江西省城公送来奠分银壹千两，余以三百两寄京还债，以西顺兴今年之代捐贡银及寄云兄代买皮货银之类，皆甚紧急，其银交湖北主考带进京，想到京时家眷已出京矣，即交寄云兄择其急者而还之。下剩七百金，以二百余金在省城还账，带四百余金至家办葬事。
——驮轿要雇即须二乘，尔母带纪鸿坐一乘，乳妈带六小姐、五小姐坐一乘。若止一乘，则道上与众车不同队，极孤冷也。此外雇空太平车一乘，备尔母道上换用，又雇空轿车一乘，备尔与诸妹弱小者坐，其余用三套头大车。我之主见，大略如此，若不妥当，仍请袁姻伯及毛、黎各老伯斟酌，不必以我言为定准。
——李子彦无论中否，皆须出京，可请其与我家眷同行几天。行至雄县，渠分路至保定去，亦不甚绕也。到清江浦雇船，可请郭雨三姻伯雇，或雇湖广划子二只亦可，或至扬州换雇江船，或雇湘乡钓钩子亦可。沿途须发家信，至清江浦托郭姻伯寄信，至扬州托刘星房老伯寄信，至池州托陈姻伯，至九江亦可求九江知府寄，至湖北托常太姻伯寄，以慰家中悬望。信面写法另附一条。
——小儿女等须多做几件棉衣，道上十月固冷，船上尤寒也。
——御书诗匾及戴醇士、刘菽云所写匾，俱可请裱匠启下，卷起带回。王孝凤借去天图，其底本系郭筠仙送我的，暂存孝凤处，将来请交筠仙。
——我船一路阻风，行十一日，尚止走得三百余里，极为焦灼。幸冯树堂由池州回家，来到船上与我作伴，可一同到省，堪慰孤寂，京中可以放心。
——江西送奠仪千金外，有门包【门包：晚清指给官员宅院守门人的好处费。】百金。丁贵、孙福等七人已分去六十金，尚存四十金，将来罗福、盛贵、沈祥等到家，每人可分八九两。渠等在京要支钱，亦可支与他，渠等亦极苦也。
——我在九江时，知府陈景曾，知县李福皆待我极好。家眷过九江时，我已托他照应，但讨快不讨关。尔等过时，渠若照应，但可讨快，不可代船户讨免关。
——船上最怕盗贼。我在九江时，德化县派一差人护送，每夜安船后，差人唤塘兵打更，究竟好些。家眷过池州时，可求陈姻伯饬县派一差人护送，沿途写一“溜信”，一径护送到湖南，或略好些。若陈姻伯因系亲戚避嫌不肯，则仍至九江求德化县派差护送。每过一县换一差，不过赏大钱二百文。
【翻译】
字谕纪泽儿：
我于七月二十五日在太湖路上，悲痛地听到我母亲逝世，当天仍旧雇小轿走了二十里，当晚没有睡，写京城家信料理一切，叫你们眷口在开吊后赶紧离开京城。二十六日晚上发信交湖北抚台寄京城，二十七日发信交江西抚台寄京城，两封信是一样，只是江西的信更详细，恐怕到迟了，所以由两处发。只是仓卒哀痛之中，有些没有想到的，现又想出几点，开示在后面：
——别人欠我的账目，算起来也将近千金。只有同年鄢勖斋，当时听他诉说切身的惊恐而借给他二百两，其实这个人并不值得怜惜，现在他已参了官，不再说了。此外凡有借我钱的，都是光景很窘迫的人，现在我虽窘迫，也不必向别人索要，如袁亲家、黎樾乔、汤世兄、周荇农、邹云陔，现在都不很富裕。至于留京的公车，如复生同年、吴镜云、李子彦、刘裕轩、曾爱堂这些人，尤其十分清苦，都万不可向他们索要，就是送来也可退还。因为我欠人家的债，既然不能还清就离京，别人欠我的债，而要他还，是不合宽仁之道的。从前黎樾乔离京时，也很窘迫，但不肯索取穷朋友的债，是可以效法的。至于胡光伯的八十两，刘仙石的二百千钱，他出差回来，自然必须交还袁亲家处，现在也不必告诉他家。外面有借我钱的人也很穷，我也不准备写信去要。
——我于二十八、二十九日在九江耽搁两天，江西省城公共送来奠分银一千两，我拿三百两寄到京城还债，因为西顺兴今年的代捐贡银和寄云兄代买皮货钱之类，都很紧急要还，这三百两银子交湖北主考带到京城，我想银到达时，家眷已离京了，就交寄云兄选择紧要的地方先还，还剩下七百两，用二百两在省城还账，四百余带回家办丧事。
——驮轿要雇的话，要雇两部，你母亲带纪鸿坐一部，乳妈带六小姐、五小姐坐一部。如果只一部，路上与其他车子不在一起，太冷清了。此外，雇空太平车一乘，准备你母亲路上换着用，又雇空轿车一部，准备你与诸位妹妹体弱的坐，其余用三套头大车。我的想法，大致是这样，如果不妥当，仍旧请袁姻伯及毛、黎各老伯斟酌，不一定要以我说的为准。
——李子彦不管考中没考中，都要离京城，可请他与我家眷同行几天。走到雄县，他再分路到保定，也不算绕路。到清江浦登船，可请郭雨三姻伯雇船，或者雇湖广划子两只也可以，或者到扬州换雇江船，或者雇湘乡钓钩子船也可以。沿途要发家信，到清江浦托郭姻伯寄信，到扬州托刘星房老伯寄信，至池州托陈姻伯，到九江也可求九江知府寄，到湖北托常姻伯寄，以安慰家中悬念。信面写法，另外附一条。
——小儿女等要多做几件棉衣，路上十月很冷，船上尤其冷。
——御书诗匾和戴醇士、刘菽云所写匾，都可请裱匠取下来，卷起带回。王孝凤借去天图，底本是郭筠仙送我的，暂时放在孝凤那里以后请交筠仙。
——我坐的船上路以后，因风阴隔，行十一日只走了三百多里，十分焦急。幸亏冯树堂由池州回家，来到船上与我作伴，可以一同到省城，不至于寂寞，京中家人可以放心。
——江西送奠仪千两，外有门包百两。丁贵、孙福等七人已分了六十两，还留四十两，将来罗福、盛贵、沈祥到家，每人可分八九两。他们在京要支钱，也可支给他们，他们也很苦。
——我在九江时，知府陈景曾、知县李福都待我极好。家眷过九江时，我已托他照应，但讨快不讨关。你们过时，他如照应，但可讨快，不可以代船户免讨关税。
——船上最怕盗贼。我在九江时，德化县派了一个差人护送，每晚安船以后，差人叫塘兵打更，毕竟好些。家眷过池州时，可求陈姻伯饬县派一个差人护送，沿途写一封信，一径送到湖南，或者略为好些。如果陈姻伯因是亲戚，避嫌不肯的话，那就到九江求德化县派差护送。每经过一个县换一个差人，不过赏他大钱二百文。
【原文】
字谕纪泽儿：
予自在太湖县闻讣后，于二十六日书家信一号，托陈岱云交安徽提塘寄京，二十七日发二号家信，托常南陔交湖北提塘寄京，二十八日发三号，交丁松亭转交江西提塘寄京。此三次信，皆命家眷赶紧出京之说也。八月十三日，在湖北发家信第四号，十四日发第五号，二十六日到家后发家信第六号。此三次信皆言有长沙被围，家眷不必出京之说也。不知皆已收到否？
予于二十三日到家，家中一切清吉，父亲大人及叔父母以下皆平安。予癣疾自到家后日见痊愈。地方团练人人皆习武艺，土匪决可无虞。粤匪之氛【氛：声势。】虽恶，我境僻处万山之中，不当孔道，亦断不受其蹂躏。现奉父亲大人之命，于九月十三日权厝（cuò）【权厝：临时安置。】先妣于下腰里屋后山内，俟明年寻有吉地再行改葬。所有出殡之事，一切皆从俭约。
丁贵自二十七日已打发他去了，我在家并未带一仆人，盖居乡即全守乡间旧样子，不参半点官宦习气。丁贵自回益阳，至渠家住数日，仍回湖北为我搬取行李回家，与荆七二人同归。孙福系山东人，至湖南声音不通，即命渠上湖北回京，给渠盘川十六两，想渠今冬可到京也。
尔奉尔母及诸弟妹在京，一切皆宜谨慎。目前不必出京，待长沙贼退后，予有信来，再行收拾出京。兹寄去信稿一件，各省应发信单一件。尔可将信稿求袁姻伯或庞师照写一纸发刻。其各省应发信，仍求袁、毛、黎、黄、王、袁诸位妥为寄去。予到家后，诸务丛集，各处不及再写信，前在湖北所发各处信，想已到矣。
十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下窆（biǎn）【窆：墓穴。】。十九日筑坟可毕。
现在地方安静。闻长沙屡获胜仗，想近日即可解围。尔等回家，为期亦近。罗邵农至我家，求我家在京中略为分润渠。我家若有钱，或十两，或八两，可略分与芸皋用，不然，恐同县留京诸人有断炊之患也。书不能尽，余俟续示。
【翻译】
字谕纪泽儿：
我在太湖县听到讣告以后，在二十六写家书第一号，托陈岱云交安徽驻京提塘寄京城，二十七日发家信第二号，托常南陵交湖北提塘寄京城，二十八日发家信第三号，交丁松亭转交江西提塘寄京城。这三封信，都是叫家眷赶快离京城的。八月十三日，在湖北发家信第四号，十四日发第五号，二十六日到家后，发家信第六号。这三封信都有长沙被围，家眷不要离开京城的交代。不知都收到没有？
我在二十三日到家里，家里一切清吉，父亲大人及叔父母大人以下都平安。我的癣疾自从到家后，一天天好了。地方的团练，人人都练习武艺，土匪是用不着顾虑的。粤省贼人的声势虽然嚣张，我们这里偏僻，在万山之中，不当交通要道，也绝不会受到骚扰。现在我奉父亲大人的命令，在九月十三日，权且安葬母亲大人于下腰里屋后山内，等明年寻到好地再改葬。所有出殡的事，一切都从俭。
丁贵从二十七日已打发他走了，我在家并没有带一个仆人，因居住在乡下，就要遵照乡下的样子，不搀杂半点官僚习气。丁贵自回益阳，在他家住了几天，仍旧回湖北为我搬行李回家，与荆七两人同回。孙福是山东人，到了湖南语言不通，就叫他由湖北回京，给他路费十六两，我想今年冬天可以到京城。
你侍奉你母亲和诸弟妹在京城里，一切都要谨慎。目前不必离京，待长沙敌人退后，我有信来，再收拾离京。现寄去信稿一件。各省应发信单一件。也可请袁姻伯或庞老师，照写一张发刻。各省应发的信，仍旧求袁、毛、黎、黄、王、袁几位，妥善寄去。我到家后，各种事务集在一块，各处来不及再写信，前不久在湖北所发各处的信，我想已到了。
十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下葬，十九日筑坟完毕。
现在地方安静。听说长沙多次打胜仗，看来近日可以解围。你们回家的日子近了。罗邵农到我家，求我在京家中略微给他老兄一些好处。我家如果有钱，或十两，或八两，可略微分给芸皋用，不然的话，恐怕同县留在京城的那些人，连饭也吃不上了。有写不完的话，其余的等下次再写。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
久未遣人回家，家中自唐二、维五等到后亦无信来，想平安也。
余于二十九日自新堤移营，八月初一日至嘉鱼县。初五日自坐小舟至牌洲看阅地势，初七日即将大营移驻牌洲，水师前营、左营、中营自闰七月二十三日驻扎金口。二十七日贼匪水陆上犯，我陆军未到，水军两路堵之，抢贼船二只，杀贼数十人，得一胜仗。罗山于十八、二十三、二十四、二十六等日得四胜仗。初四发折俱详叙之，兹付回。
初三日接上谕廷寄，余得赏三品顶戴，现具折谢恩，寄谕并折寄回。余居母丧，并未在家守制，清夜自思，局促不安。若仗皇上天威，江面渐次肃清，即当奏明回籍，事父祭母，稍尽人子之心。诸弟及儿侄辈务宜体我寸心，于父亲饮食起居十分检点，无稍疏忽；于母亲祭品礼仪，必洁必诚；于叔父处敬爱兼至，无稍隔阂。兄弟姒娣（sìdì）【姒娣：即妯娌。】，总不可有半点不和之气。凡一家之中，勤敬二字能守得几分，未有不兴；若全无一分，无有不败。和字能守得几分，未有不兴；不和未有不败者。诸弟试在乡间将此三字于族候戚人家历历验之，必以吾言为不谬也。诸弟不好收拾洁净，比我尤甚，此是败家气象。嗣后务宜细心收拾，即一纸一缕，竹头木屑，皆宜捡拾，以为儿侄之榜样。一代疏懒，二代淫佚，则必有昼睡夜坐、吸食鸦片之渐矣。四弟、九弟较勤，六弟、季弟较懒，以后勤者愈勤，懒者痛改，莫使子侄学得怠惰样子，至要至要。子侄除读书外，教之扫屋、抹桌凳、收粪、锄草，是极好之事，切不可以为有损架子而不为也。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四弟足下：
许久没有派人回家，家中自从唐二、维五到后，也没有信来，想必平安吧。
我在二十九日从新堤移动营房，八月初一日到嘉鱼县。初五日坐小船到牌洲察看地势，初七日便把在大营移驻牌洲，水师的前营、左营、中营，自闰六月二十三日驻扎金口。二十七日敌军分水陆两路进犯，我们的陆军没有到，由水师分两路堵击，抢到敌船两只，杀敌几十人，打了个胜仗。罗山在十八、二十三、二十四，二十六等几天中，打了四个胜仗。初四发寄奏折，详细叙述经过，现付回。
初三日接皇上廷寄，赏赐我三品顶戴，现在写奏折谢皇上恩典，寄谕和奏折寄回去。我正在服母丧，却没有在家里守制，夜深人静的时候，自己想起来，真是局促不安。如果仰仗皇上的天威，江面上的敌人渐次肃清，马上奏皇上，回家侍奏父亲，祭奠母亲，稍微尽为人之子的一点孝心。诸位弟弟和儿、侄辈，务必体谅我这一份心意，在父亲饮食起居方面要十分检点，不要出什么疏忽不到之处；对于我母亲的祭品、礼仪，一定要清洁，要诚心诚意；对叔父那边要做到敬爱双全，没有一点隔阂。兄弟姑嫂之间，总不可以有半点不和气。凡属一个家庭，勤、敬两个字，能遵守到几分，没有不兴旺的；如果一分都有遵守，没有不败落的。和字能遵守到几分，没有不兴旺的；不和没有不败的。弟弟们试着在乡里把这三个字到家族亲戚中去一个一个验证，一定会觉得我所说的没有错。弟弟们比我不爱收拾，不喜欢干净，这是败家的气象。今后务必要细心收拾，就是一张纸一根线，就是竹头木屑，都要捡拾起来，为儿、侄辈树个榜样。第一代人如果疏忽懒怠，第二代就会骄奢淫逸，那么就会渐渐出现白天睡觉，晚上打牌，吃鸦片烟这些坏事。四弟、九弟比较勤快，六弟、季弟比较懒散，以后勤快的要更勤快，懒散的要下决心痛改，不要让子孙学坏样子，至关重要啊。子侄除了读书，还要教他们打扫房屋、抹桌椅，拾粪锄草，都是很好事，千万不要认为这是有损自己的架子，而不愿去做。
【原文】
澄、温、沅、季四位老弟左右：
二十五日着胡二等送家信，报收复武汉之喜。二十七日具折奏捷。初一日制台杨慰农到鄂相会，是日又奏二十四夜焚襄河贼舟之捷。初七日奏三路进兵之折。其日酉刻，杨载福、彭玉麟等率水师六十余船前往下游剿贼。初九日，前次谢恩折奉朱批到鄂。初十日彭四、刘四等来营，进攻武汉三路进剿之折奉朱批到鄂。十一日，武汉克复之折奉朱批、廷寄、谕旨等件，兄署湖北巡抚，并赏戴花翎。兄意母丧未除，断不敢受官职。若一经受职，则二年来之苦心孤诣，似全为博取高官美职，何以对吾母于地下？何以对宗族乡党？方寸之地，何以自安？是以决计具折辞谢，想诸弟亦必以为然也。
功名之地，自古难居。兄以在籍之官，募勇造船，成此一番事业，名震一时。人之好名，谁不如我？我有美名，则人必有受不美之名者，相形之际，盖难为情。兄惟谨慎谦虚，时时省惕【省惕：警惕。】而已。若仗圣主之威福，能速将江西肃清，荡平此贼，兄决意奏请回籍，事奉吾父，改葬吾母。久或三年，暂或一年，亦足稍慰区区之心，但未知圣意果能俯从否？
诸弟在家，总宜教子侄守勤敬。吾在外既有权势，则家中子侄最易流于骄，流于佚【佚：放荡。】，二字皆败家之道也。万望诸弟刻刻留心，勿使后辈近于此二字，至要至要。
罗罗山于十日拔营，智亭于十三日拔营，予十五六亦拔营东下也。余不一一。乞禀告父亲大人、叔父大人万福金安。
【翻译】
澄、温、沅、季四位老弟左右：
二十五日打发胡二等送家信，报告收复武汉的喜讯。二十七日写奏折报捷。初一日制台杨慰农到湖北相会，当天又报告二十四日晚上烧襄河敌人船只的捷报。初七日上奏三路进兵的折子。这天酉刻，杨载福、彭玉麟等统率水师六十多只战船前往下游杀敌。初九日，上次谢恩的折子已奏皇上朱批送到湖北。初十日，彭四、刘四等来军营，送到进攻武汉三路的折子的朱批。十一日武汉克复的折子，收到朱批、廷寄、谕旨等件，为兄荣任湖北巡抚，并且赏戴花翎。为兄的意思，母丧守制还没有到期，决不敢接受官职。如果一经接受了，那么两年来苦心孤诣谋划的战事，好像都是为了博取高官厚禄而为，那如何面对我母亲于九泉之下？何以对宗族乡党？自己的心，又何以自安？所以决定写奏折向皇上辞谢，我想弟弟们也一定是这么认为吧。
官场这个地方，从古至今，都是一个难呆的地方。为兄作为在籍的官员，招募士勇，修造战船，成就这一番功业，使名声震动一时。人人都好名，哪个不一样？我有美名，必定有人承受骂名，对比之下，更难为情。为兄只有谦虚谨慎，时刻警惕自己。如果仰仗皇上的威福，能够迅速将江南地区敌人肃清，为兄决心奏请皇上批准回家，侍奉父亲，改葬母亲。久则三年，或者一年，也足以稍微使我心里感到安慰，但不知道皇上能够批准不？
弟弟们在家，总要教育子侄辈遵守“勤敬”二字。我在外，既有了权势，那么家里的子侄最容易骄傲奢侈、放荡不羁，“骄佚”二字，正是败家之道。万万希望弟弟们时刻留心，不要让子侄们近这两个字，至关紧要啊。
罗罗山在十二日拔营，智亭在十三日拔营，我十五日十六日也拔营，准备东下。其余不一一写了。请禀告父亲大人、叔父大人，祝他们万福金安。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
胡二等于初一日到营，接奉父大人手谕及诸弟信，具悉一切。
兄于二十日在汉口起行，二十一日到黄州，二十二日至堵城，以羊一豕一，为文祭吴甄甫师。二十三日过江至武昌县。二十四在巴河晤郭雨三之弟，知其兄观亭在山西，因属邑失守革职，雨三现署两淮监运使。二十九日至蕲州，是日水师大战获胜。初一、初四、初五陆军在田家镇之对岸半壁山大战获胜。初九、初十水师在蕲州开仗小胜。十三日水师大破田家镇贼防，烧贼船四千余号。自有此军以来，陆路杀贼之多，无有过于初四之战；水路烧船之多，无有过于十三之役。现在前帮已至九江，吾尚驻田家镇，离九江百五十里。陆路之贼均在广济、黄梅一带，塔、罗于二十三日起行往剿。一切军事之详，均具奏报之中。兹并钞录寄回，祈敬呈父亲大人、叔父大人一览。
刘一、良五于二十日到田家镇，得悉家中老幼均安，甚慰甚慰。魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟书来，坚执不肯，欲予另请明师。余意中实乏明师可以聘请，日内与霞、次及幕中诸君子熟商【熟商：反复商量。】，近处惟罗研生兄是我心中佩仰之人。其学问俱有本原，于《说文》、音学、舆地尤其所长，而诗、古文辞及行楷书法亦皆讲求有年。吾乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。其世兄现在余幕中，故请其写家信，聘研生至吾乡教读。研兄之继配陈氏，与耦庚先生为联襟，渠又明于风水之说，并可在吾乡选择吉地，但不知其果肯来否？渠现馆徐方伯处，未知能辞彼就此否？若果能来，足开吾邑小学之风，于温甫、子植亦不无裨益。若研兄不能来，则吾心别无他人。植弟不肯教，则乞诸弟为访择一师而延聘焉为要。甲三、甲五可同一师，不可分开。科一、科三、科四亦可同师。余不一一，诸俟续布。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
胡二等初一日到营，接奉父大人手谕和诸位弟弟的信，知道一切。
兄长于二十日在汉口起程，二十一日到黄州，二十二日到堵城，杀猪宰羊并作祭文一篇祭奠吴甄甫老师。二十三日过江到武昌县。二十四日在巴河令见郭雨三的弟弟，知道他兄长观亭在山西，因所属邑城失守革了职务，雨三现署两淮盐运使。二十九日到蕲州，这天水师大战取胜。初一、初四、初五，陆军在田家镇对岸半壁山大战取胜。初九、初十水师在蕲州开仗小胜。十三日水师大破田家镇敌人防阵，烧敌船四千多号。自从有这支军队以来，陆路杀敌之多，没有超过初四那一战的；水路烧船之多，没有超过十三日那一仗的。现在前锋已到九江，我还驻在田家镇，离九江百五十里。陆路的敌人，都在广济、黄海一带，塔、罗于二十三日起程去剿。一切军事的详请，都在具奏报告。现并抄录寄回，敬祈呈父亲大人、叔父大人一阅。
刘一、良五于二十日到田家镇，得悉家中老幼都平安，十分欣慰。魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟坚执不肯，要我另外请名师。我心里实无名师可请，日内与霞仙府幕诸君子反复商量，近处只有罗研生兄，是我心中佩仰的人。他的学问都有本源，于《说文》、音学、舆地更是他的长处，而诗、古文辞及行楷书法，也讲求有年。我乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。他的世兄现在我幕中，所以请他写信聘研生到我乡教书。研兄的继配陈氏，与耦庚先生为联襟，他又懂风水之说，并可在我乡选择吉地，但不知他肯来不？他现在徐方伯处教馆，不知能辞彼就此不？如果能来，是可以开我乡小学之风的，对于温甫、子植也有益处。如研兄不能来，那我心中别无他人。植弟坚执不肯教，请弟弟们访寻一老师要紧。甲三、甲五可同一师，不可分开。科一、科二、科四也可同师。余不一一，其余以后再写。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
二十五日遣春二、维五归家，曾寄一函并谕旨、奏折二册。
二十六日水师在九江开仗获胜。陆路塔、罗之军在江北蕲州之莲花桥大获胜仗，杀贼千余人，二十八日克复广济县城。初一日在大河埔大获胜仗，初四日在黄梅城外大获胜仗，初五日克复黄梅县城。该匪数万现屯踞江岸之小池口，与九江府城相对。塔、罗之军即日追至江岸，即可水陆夹击，能将北岸扫除，然后可渡江以剿九江府之贼。自至九江后，即可专夫由武宁以达平江、长沙。
兹由魏荫亭亲家还乡之便，付去银一百两，为家中卒岁之资，以三分计之。新屋人多，取其二以供用；老屋人少，取其一以供用。外五十两一封，以送亲族各家，即往年在京寄回之旧例也。以后我家光景略好，此项断不可缺，家中却不可过于宽裕。因处乱世，愈穷愈好。
我现在军中声名极好，所过之处，百姓爆竹焚香跪迎，送钱米猪羊来犒军者络绎不绝。以祖宗累世之厚德，使我一人食此隆报，享此荣名，寸心兢兢【寸心兢兢：指心里战战兢兢的样子。】，且愧且慎。现在但愿官阶不再进，虚名不再张，常葆此以无咎【无咎：无过错。】，即是持家守身之道。至军事之成败利钝，此关乎国家之福，吾惟力尽人事，不敢存丝毫侥幸之心。诸弟禀告堂上大人，不必悬念。
冯树堂前有信来，要功牌百张，兹亦交荫享带归，望澄弟专差送至宝庆，妥交树堂为要。衡州所捐之部照，已交朱峻明带去。外带照千张交郭筠仙，从原奏之所指也。朱于初二日起行，江隆三亦同归，给渠钱已四十千，今年送亲族者，不必送隆三可也，余不一一。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
二十五日派春二、维五回家，曾经寄了一封信，并谕旨、奏折二册。
二十六日水师在九江开仗得胜。陆路塔、罗的军队，在江北蕲州的莲花桥，大获全胜，杀敌二千多人，二十八日克复广济县城。初一日在大河埔大获全胜，初四日在黄梅县城外，大获全胜，初五日克复黄梅县城。敌军几万人，现屯踞江岸的小池口，和九江府城相对。塔、罗的军队，当日追到江岸，便可水陆夹攻，能将北岸扫除，然后可以渡江进剿九江府之敌。自到九江后，便可有专人由武宁到达平江、长沙。
兹乘魏荫亭家回家之便，付去银子一百两，为家中年底的用度，分成三份。新屋人多，可占两份供他们用；老屋人少，可分一份。外五十两的一封，送亲戚族人各家，按往年的旧例分配就行。以后我家光景略好，这一项绝不可缺，家中不可以过于宽裕。因处在动乱年代，越穷越好。
我现在军队中声名极好，所过之处，百姓放爆竹，焚香跪着迎接、送钱、米、猪、羊来犒赏军队的，络绎不绝。以祖宗一代又一比积累下来的厚德，使我一个人得到隆重的回报，享这么大的荣名，心里真是战战兢兢，又惭愧又谨慎。现在只愿官阶不要再升，虚名不要再张大，保持现状，不出过失，便是持家守身的道理。至于军事的成与败，利与不利，这是关系国家的福泽，我只能尽人事，不敢存一点侥幸心理。弟弟们请禀告堂上大人，不必悬念。
冯树堂前不久有信来，要功牌百张，现也交荫亭带回，希望澄弟派专差送到宝庆，妥交树堂为要。衡州所捐的部照，已交朱峻明带去。此外带照千张，交郭筠仙，从原奏的所指。朱于初二日起程，江隆三也同回，给他的钱已有四十千，今年送亲戚族人的，隆三可不必送了，余不一一。
【原文】
澄、温、沅、季四位贤弟左右：
十六日在南康，接父亲手谕及澄、沅两弟、纪泽儿之信，系刘一送来，二十日接澄弟一信，系林福秀由县送来，具悉一切。
余于十三日自吴城进扎南康，水师右营、后营、向道营，于十三日进扎青山。十九日，贼带炮船五六十号、小划船百六十号前来扑营，鏖战二时，未分胜负。该匪以小划二十余号又自山后攒出，袭我老营。老营战船业已余数出队，仅坐船水手数人及所雇民船水手，皆逃上岸。各战船哨官见坐船已失，遂尔慌乱，以致败挫。幸战船炮位毫无损伤，犹为不幸中之大幸。且左营、定湘营尚在南康，中营尚在吴城，是日未与其事，士气依然振作。现在六营三千人同泊南康，与陆勇平江营三千人相依护，或可速振军威。
现在余所统之陆军，塔公带五千人在九江，罗山带三千五百人在广信一带，次青带平江营三千人在南康，业已成为三枝，人数亦极不少。赵玉班带五百湘勇来此，若独成一枝，则不足以自立；若依附塔军，依附罗军，则去我仍隔数百里之远；若依附平江营，则气类不合，且近来口粮实难接济，玉班之勇可不必来。玉班一人独来，则营中需才孔亟【孔亟：孔，很甚。亟，急，急促。】，必有以位置之也。
蒋益澧之事，唐公如此办理甚好。密传其家人，详明开导，勒令缴出银两，足以允服人心，面面俱圆，请苹翁即行速办，但使探骊得珠【探骊得珠：原指冒大险得大利。后比喻文章含义深刻，措辞扼要，得到要领。】，即轻轻着笔，亦可以速办矣。
此间自水师小挫后，急须多办小划以胜之，但乏能管带小划之人。若有实能带小划者，打仗时并不靠他冲阵，只要开仗之时在江过攒出攒入，眩贼之眼，助我之势，即属大有裨益。吾弟若见有此等人，或赵玉下班能荐此等人，即可招募善驾小划之水手一百余人来营。冯玉珂所缴水勇之抢银，及各项应缴之银，可酌用为途费也。
余在营平安，精神不足，惟癣疾未愈，诸事未能一一照管。小心谨慎，冀尽人事以听天命。诸不详尽，统俟续布。
【翻译】
澄、温、沅、季四位贤弟左右：
我于十六日在南康府，接到父亲手谕以及澄、沅两位弟弟、纪泽儿的信，是刘一送来的，二十日接到澄弟一封信，是林福秀由县里送来，知悉一切。
我于十三日从吴城进扎南康，水师右营、后营、响道营，于十三日进扎青山。十九日，敌人带炮船五六十号，小划船一百六十号前来扑营，激战了两个小时，不分胜负。敌人又以小划二十多号，从山后冲了出来，袭击我老营。老营战船已经全部出队，只有坐船水手几个以及雇用民船水手，都逃上岸去。各战船哨官见坐船已丢失，便慌乱起来，以至于吃了败仗。幸亏战船炮位没有一点损失，这是不幸中的大幸。并且左营、定湘营还在南康，中营还在吴城，那天没有参与战斗，士气仍然振作。现在六营三千人同停靠在南康，与陆勇平江营三千人互相依护，或者还可迅速振兴军威。
现在我所统率大军，塔公带五千人在九江，罗山带三千百人在广信一带，次青带平江营三千人在南康，已经成了三枝部队，人数也不少。赵玉班带五百湘勇来这里，如果单独成一枝部队，不能够自立；如果依附塔军，依附罗军，那离我这里还隔几百里；如果依附平江营，那么气类不合，而且近来口粮实在难以接济，玉班的士兵可不必来。玉班一个人来，那军营中需要人才很紧急，一定有他的位置。
蒋益澧的事，这么办理很好。秘密传召他的家人，详细开导，勒令缴出银两，可以取得我方人心的同情，面面俱到，请苹翁马上办理，假使探骊而得珠，就是轻轻着笔，也可以快办。
这边自从水师小败以后，急需多置办小划船去战胜敌人，但缺乏能管理带领小划船的人。如果有实实在在可以带领小划船的人，打仗时并不靠他冲阵，只要打仗时，在江边攒出攒入，弄得敌人晕头转向，以助长我水师的声势，便是大有益处。弟弟如果看见有这种人才，或者赵玉班能推荐这种人，就可以招募会驾小划船水手一百多人来军营。冯玉珂所缴水军的抢银，以及各项应该缴纳的银子，可考虑作路费用。
我在军营平安，精神不足，只是癣疾没有好，许多事情没有能够一一照管。小心谨慎，希望能够尽人事，以听天命。写得不详细，等以后再续告。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
刘朝直来营，得植弟手书，具悉一切。
内湖水师自六月十五日开仗后，至今平安。本拟令李次青带平江勇渡鄱阳湖之东，与水师会攻湖口，奈自六月底至今，十日大风，不克东渡。初四日风力稍息，平勇登舟。甫经解缆，狂飙大作，旋即折回，弁勇衣被帐棚寸缕皆湿。天意茫茫，正未可知，不知湖口之贼运数不宜遽灭乎？抑此勇渡湖宜致败挫，故特阻其行以保全此军乎？现拟俟月半后请塔军渡湖会剿。
罗山进攻义宁，闻初四日可至界上，初五六日当可开仗。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湘，业经入奏。如义宁能攻破，恐罗山须回湖南保全桑梓【桑梓：原意思是国家。此处指军队。】，则此间又少一枝劲旅矣。内湖水师船炮俱精，特少得力营官，现调彭雪琴来江，当有起色。
盐务充饷是一大好事，惟浙中官、商多思专利。邵位西来江会议，已有头绪，不知渠回浙后，彼中作事人能允行否？舍此一筹，则饷源已竭，实有坐困之势。
东安土匪，不知近日如何？若不犯邵阳界，则吾邑尚可不至震惊。带兵之事，千难万难。澄弟带勇至衡阳，温弟带勇至新桥，幸托平安，嗣后总以不带勇为妙。吾阅历二年，知此中构怨之事、造孽之端，不一而足，恨不得一诸弟当面一一缕述之也。诸弟在家侍奉父亲，和睦族党，尽其力之所能为，至于练团带勇却不宜过于出头。澄弟在外已久，谅知吾言之具有苦衷也。
宽二弟去年下世，未寄奠分【奠分：即奠仪。】，至今歉然于心。兹付回银二十两为宽二弟奠金，望送交任尊叔夫妇手收。植弟前信言身体不健，吾谓读书不求强记，此亦养身之道。凡求强记者，尚有好名心横亘于方寸，故愈不能记；若全无名心，记亦可，不记亦可，此心宽然无累【宽然无累：形容心情宽松没有负担。】，反觉安舒，或反能记一二处亦未可知。此余阅历语也，植弟试一体验行之。余不一一，即问近好。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：
刘朝相来营，接到植弟手书，知悉一切。
内湖水师从六月十五日开仗后，到现在平安。本准备命令李次青带平江兵，渡鄱阳湖东边，与水师会攻湖口，无奈从六月底到现在十天内，都因大风不能东渡。初四日风力略为小点，平江兵上船。正好解了缆绳准备出发，突然狂风大刮，只得马上靠岸，兵士们的衣服被褥和帐棚，全部都湿了。天意难测，不知湖口上的敌人，也许是湖口上的敌人运数未尽，老天才特别刮风阻止平汉兵东渡，以保全这支部队吗？现在打算等半个月后，请塔军渡湖会剿。
罗山进攻义宁，听说初四日可抵达该州境内，初五、六日可以开战。湖南三面用兵，骆中丞请罗山带兵回湖南，已经入奏朝廷了。如义宁能攻破，恐怕罗山要回湖南保全家乡，那这边又少了一枝善战的部队了。内湖水师，船好炮精，只少得力的营官，现在调彭雪琴来，应当有起色。
盐税用来充军饷是一件大好事，只是浙中官、商都想专利。邵位西来江，会议已有头绪，不知他回浙后，他们里面任事的人能答应实行不？除了这个办法，则军饷来源已经枯竭，实在有被困的形势。
东安土匪，不知近来如何？如不犯邵阳地界，那么我们家乡还不至于受到波及。带兵的事，千难万难。澄弟带兵到衡阳，温弟带兵到新桥，幸亏平安，以后总以不带兵最好。我阅历了两年，知道这里面得罪人的事情，造孽的事情，不一而足，恨不得与弟弟们一桩一桩当面细谈。弟弟们在家侍奉父亲，与族党和睦相处，尽力而为，至于办团练带兵这些事，不宜去参与。澄弟在外已久，想必懂得我说这句话的苦衷。
宽二弟去年死去，没有寄奠仪，至今还有歉疚。现付回二十两银子，作宽二弟的奠礼，希望送交任尊叔夫妇手收。植弟前次信中说身体不好，我觉得读书不要求强记，这也是养身之道。凡是要求强记的人，有一种好名的压力在他脑子里，反倒记不住；如果没有好名的心，记也可，不记也可，这种思想便轻松没有包袱，反而觉得安静舒畅，或者反而能记一点也未可知。这是我的经验之谈，植弟试着体验一番。其余不一一写了，即问近好。
【原文】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
二十六日王如一、朱梁七至营，接九月初二日家书，二十九日刘一、彭四至营，又接十六日家书，具悉一切。
沅弟优贡喜信，此间二十三日彭山屺接家信，即已闻之。二十七日得左季高书，始知其实，二十九日得家书乃详也。沅弟在省，寄书来江西大营甚便，何以未一字报平安耶？十月初当可回家为父亲叩祝大寿。各省优贡朝考，向例在明年五月，沅弟可于明年春间进京。若由浙江一途，可便道由江西至大营，兄弟聚会。吾有书数十箱在京，无人照管，沅弟此去可经理一番。
自七月以来，吾得闻家中事有数件可为欣慰者：温弟妻妾皆有梦熊之兆，足慰祖父母于九泉，一也；家中妇女大小皆纺纱识布，闻已成六七机，诸子侄读书尚不懒惰，内外各有职业，二也；阖境【阖境：即全境。这里是家乡。】丰收，远近无警，此间兵事平顺，足安堂上老人之心，三也。今又闻沅弟喜音，意吾家高曾以来积泽甚长，后人食报，更当绵绵不尽。吾兄弟年富力强，尤宜时时内省，处处反躬自责，勤俭忠厚，以承先而启后，互相勉励可也。
内湖水师久未开仗，日日操练，夜夜防守，颇为认真。周凤山统领九江陆军亦尚平安。李次青带平江勇三千在苏官渡，去湖口县十里，颇得该处士民欢心。茶陵州土匪闻窜扰江西之莲花厅永新县境内，吉安人心震动。顷已调平江勇六百五十人前往剿办，又派水师千人往吉防堵河道，或可保全。
余癣疾迄未大愈，幸精神尚可支持。王如一等来，二十四日始到。余怒其太迟，令其即归，发途费九百六十文，家中不必加补，以为懒惰者戒。宽十在营住一个月，打发银六两，途资四千。罗山于十四日克复崇阳后，尚无信来。罗研生兄于今日到营。纪泽、纪梁登九峰山诗，文气俱顺，且无猥琐之气，将来或皆可冀有成立也。余不一一。
【翻译】
澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟足下：
二十六日，王如一、朱梁七到军营，接九月初二日家信，二十九日，刘一、彭四到营，又接十六日家信，知悉一切。
沅弟优贡喜信，这边二十三日彭山屺的家信里，就已听到。二十七日，得左宗棠的信，才知道实际情形，二十九日得家信，才详细知道。沅弟寄信到省，到江西大营很方便，为什么没有一个字报平安呢？十月初应当可以回家向父亲恭祝大喜。各省优贡朝考，惯例在明年五月，沅弟可在明年春间到京城。如由浙江走，可顺便由江西到大营，兄长处聚会。我有书几十箱在京城，无人照看，沅弟这次去可经理一番。
自七月以来，我听到家里事有几件令人欣慰的：温弟妻、妾都有生男的喜兆，足以安慰祖父母于九泉之下，这是一喜；家中妇女，大小都纺纱织布，听说已完成六七机，子侄们读书还不懒惰，内外各有职司，这是二喜；家乡丰收，远近没有盗贼，我这边战事平顺，足以安慰堂上大人的心，这是三喜。现在又听到沅弟的喜信，我想我家从高、曾祖以来，积的德泽长久，后人得到的报偿，更为应当绵绵不断。我们兄弟年富力强，尤其应该时刻反省自己，反躬自责，勤俭忠厚，承先启后，互相勉励。
内湖水师，许久没有打仗，天天操练，夜夜防守，很是认真。周凤山统领九江陆军，也还平安。李次青带平江士兵三干人在苏官渡，离湖口县十里，很受那里士民的欢迎。茶陵州的土匪，听说逃窜到江西莲花厅永新县境内，吉安人心震动。刚已调平江兵六百五十人去剿办，又派水师一千人往吉安堵击防守，河道或者可以保全。
我的癣症没有好，幸亏精神还可以支持。王如一等来，二十四日才到。我发脾气说他太迟了，叫他回去，发路费九百六十文，家里不必加钱给他，作为对懒惰的人的惩戒。宽十在营里住了一个月，打发他六两银子，路费四千。罗山于十四日克复崇阳后，还没有信来。罗研生兄于今日到营。纪泽、纪梁登九峰山诗，文气都顺当，并且没有猥琐的风气，将来或许有点希望。其余不一一写了。
【原文】
诸位贤弟足下：
十月二十一日，接九弟在长沙所发信，内途中日记六页，外药子一包。二十二接九月初二日家信，欣悉以慰。
自九弟出京后，余无日不忧虑，诚恐道路变故多端，难以臆揣。及读来书，果不出吾所料，千辛万苦始得到家，幸哉幸哉！郑伴之下不足恃，余早已知之矣。郁滋堂如此之好，余实不胜感激。在长沙时，曾未道及彭山屺，何也？又为祖母买皮袄，极好极好！可以补吾之过矣。
观四弟来信甚详，其发奋自励之志溢于行间，然必欲找馆出外，此何意也？不过谓家塾离家太近，容易耽阁，不如出外较净耳。然出外从师，则无甚耽搁；若出外教书，其耽搁更甚于家塾矣。且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地，热闹之场，亦可读书，负薪【负薪：背柴，相传汉代朱买臣背着柴草时还刻苦读书。】牧豕【牧豕：放猪。相传汉代函宫一边放猪，一边还在听讲解经书。】，皆可读书；苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书，何必择地？何必择时？但自问立志之真不真耳！
六弟自怨数奇【数奇：这时指命运不好，遇事不利。】，余亦深以为然。然屈于小试辄发牢骚，吾窃笑其志之小，而所忧之不大也。君子之立志也，有民胞物与之量，有内圣外王之业，而后不忝于父母之所生，不愧为天地之完人。故其为忧也，以不如舜、不如周公为忧也，以德不修、学不讲为忧也。是故顽民梗化则忧之，蛮夷猾夏则忧之，小人在位、贤人否闭则忧之，匹夫匹妇不被己泽则忧之，所谓悲天命而悯人穷，此君子之所忧也。若夫一体之屈伸，一家之饥饱，世俗之荣辱得失、贵贱毁誉，君子固不暇忧及此也。
六弟屈于小试，自称数奇，余穷笑其所忧之不大也。盖人不读书则已，亦既自名曰“读书人”，则必从事于《大学》。《大学》之纲领有三：明德、新民、止至善，皆我分内事也。若读书不能体贴到身上去，谓此三项与我身了不相涉，则读书何用？虽使能文能诗，博雅自诩，亦只算得识字之牧猪奴耳！岂得谓之明理有用之人也乎？朝廷以制艺取士，亦谓其能代圣贤立言，必能明圣贤之理，行圣贤之行，可以居官莅民、整躬率物也。若以明德、新民为分外事，则虽能文能诗，而于修己治人之道实茫然不讲，朝廷用此等人作官，与用牧猪奴作官何以异哉？然则既自名为“读书人”，则《大学》之纲领皆己立身切要之事，明矣。其修目有八，自我观之，其致功之处，则仅二者而已：曰格物，曰诚意。
格物，致知之事也；诚意，力行之事也。物者何？即所谓本末之物也。身、心、意、知、家、国、天下，皆物也；天地万物，皆物也；日用常行之事，皆物也。格者，即格物而穷其理也。如事亲定省，物也；究其所以当定省之理，即格物也。事兄随行，物也；究其所以当定省之理，即格物也。吾心，物也；究其存心之理，又博究其省察涵养以存心之理，即格物也。吾身，物也；究其敬身之理，又博究其立齐坐尸以敬身之理，即格物也。每日所看之书，句句皆物也；切己体察，穷究其理，即格物也。此致知之事也。所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达亦在此。
吾友吴竹如，格物工夫颇深，一事一物皆求其理。倭艮峰先生则诚意工夫极严，每日有日课册，一日之中一念之差，一事之失，一言一默，皆笔之于书。书皆楷字，三月则订一本。自乙未年起，今三十本矣。盖其慎独之严，虽妄念偶动，必即时克治，而著之于书，故所读之书，句句皆切身之要药，兹将艮峰先生日课钞三页付归与诸弟看。余自十月初一日起，亦照艮峰样，每日一念一事，皆写之于册，以便触目克治，亦写楷书。冯树堂与余同日记起，亦有日课册。树堂极为虚心，爱我如兄，敬我如师，将来必有所成。
余向来有无恒之弊，自此次写日课本子起，可保终身有恒矣。盖明师益友，重重夹持，能进不能退也。本欲钞余日课册付诸弟阅，因今日镜海先生来，要将个子带回去，故不及钞。十一月有折差，准钞几页付回也。
余之益友，如倭艮峰之瑟僴【僴：胸襟开阔。】，令人对之肃然；吴竹如、窦兰泉之精义，一言一事，必求至是；吴子序、邵慧西之谈经，深思有辨；何子贞之谈字，其精妙处，无一不合，其谈诗尤最符契【符契：符和、契合。】。子贞深喜吾诗，故吾自十月来已作诗十八首，兹抄二页，付回与诸弟阅。冯树堂、陈岱云之立志，汲汲不遑，亦良友也。镜海先生，吾虽未尝执贽【贽：拜见师长时所持的礼物。】请业，而心已师之矣。
吾每作书与诸弟，不觉其言之长，想诸弟或厌烦难看矣。然诸弟苟有长信与我，我实乐之，如获至宝，人固各有性情也。
余自十月初一起记日课，念念欲改过自新。思从前与小珊有隙，实是一朝之忿，不近人情，即欲登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，是夜余即至小珊家久谈，十三日与岱云合队请小珊吃饭，从此欢笑如初，前隙尽释矣。
近事大略如此，容再续书。兄国藩手具。
【翻译】
诸位贤弟足下：
十月二十一日，接到九弟在长沙所发的信，里面有路上的日记六页，外用草药一包。二十二日接到九月初二日家信，欣悉一切，了以自慰。
自从九弟离京城后，我没有一天不忧虑，深怕道路变故多端，难以预料。等读了来信，果然不出我所料，千辛万苦才到家，幸运！真是幸运！与郑同行不足以依靠，我早知道了。郁滋堂这样好，我实在感激不尽。在长沙时，没有提到彭山屺，为什么？又给祖母买了皮袄，太好太好了，可以弥补我的过错了。
四弟来信写得很详细，他发奋自励的志向流露在字里行间，但一定要出外找学堂，这是什么意思？不过说家塾学堂离家里太近，容易耽搁，不如外出安静。然而出外从师，自然没有耽搁；如果是出外教书，那耽搁起来比在家塾里还厉害。况且真能发奋自立，那么家塾可以读书，就是旷野地方，热闹场所，也可以读书，背柴放牧，都可以读书；如不能发奋自立，那么家塾不宜读书，就是清净的地方，神仙的环境，都不宜读书，何必要选择地方，何必要选择时间，只要问自己自立的志向是不是真的！
六弟埋怨自己的命运不佳，我也深以为然。但只是小试失利就发牢骚，我暗笑他志向和心中忧虑的不大。君子立志，有为民众请命的器量，有内修圣人的德行，外建王者称霸天下的雄功，然后才不负父母生育自己，不愧为天地间的一个完整的人。所以他所忧虑的，是因自己不如舜皇帝，不如周公，以德行没有修整、学问没有大成而忧虑。因此，顽固的刁民难以感化则忧，野蛮的夷、狡滑的夏不能征服则忧，小人在位、贤人远循则忧，匹夫匹妇没有得到自己的恩泽则忧，这就是通常所说的悲天命而怜悯百姓穷苦，这是君子的忧虑。如果是一个人的委屈和伸张，一家人的饥和饱，世俗所说的荣与辱，得与失，贵与贱，毁与誉，君子还没有功夫为这些去忧虑呢。
六弟委屈于一次小试，自称数奇，我暗笑他所忧的东西太小了。假如有人不读书便罢了，只要自称为读书人，就一定要研读《大学》。《大学》的纲要有三点：明德、新民、止至善，这都是我们的份内事情。如果读书不能联系到自己身上去，说这三点与我毫不相干，那读书又有什么用？虽说能写文能做诗，博学雅闻自己吹嘘自己，也只算得一个识字的牧童而已！岂可叫明白事理的有用之人。朝廷以八股文来录取士人，也是说他能代替圣人贤人立言，必须明白圣贤的道理，行圣贤的行为，可以为官管理民众，整躬率物。如果以为明德、新民为份外事，那虽能文能诗，而对于修身治人的道理茫茫然不懂，朝廷用这种人作官，和用牧童做官又有何区别呢？既然自称读书人，那么就要明白，《大学》的纲领都是自己立身切要的事情。《大学》应修的科目共有八个方面，以我看来，取得功效的地方，只有两条罢了：一叫格物，一叫诚意。
格物，致知的事情；诚意，力行的事情。物是什么？就是本末的物。身、心、意、知、家、国、天下，都是物；天地万物，都是物；日常用的、做的，都是物。格，是考究物及穷追它蕴含的道理。如侍奉父母，定期探亲，是物；应当定期探亲的理由，就是格物。侍俸兄长、追随兄长的步伐，是物；研究为何应当跟随兄长的理由，就是格物。我的心，是物；研究自己存心的道理，广泛研究心的省悟、观察、涵养的道理，就是格物。我的身体，是物；研究如何敬惜身体的道理，广泛研究站直、坐立以敬身的道理，就是格物。每天所看的书，句句都是物；切己体察，穷究其理，就是格物。这是获取知识的事。所谓诚意，就是知道了的东西就努力去做，诚实不欺。知一句，行一句，这是力行的事。两者并进，下等的学问在这里，高明的学问也在这里。
我的朋友吴竹如，格物工夫很深，一事一物都要探求它的道理。倭艮峰先生诚意工夫很严，每天有日课册子，一天之中，一念之差，一事之失，一言一默，都写下来。字都是正楷，三个月订一本。从乙未年起，已订了三十本。因他慎独严格，虽出现妄念偶动，必定马上克服，写在书上，所以他读的书，句句都是切合自身的良药，现将艮峰先生日课抄三页寄回给弟弟们看。我从十月初一日起，也照艮峰一样，每天一个念头一件事情，都写在册子上，以便随时看见了加以克服，也写正楷。冯树堂和我同日记起，也有日课册子。树堂非常虚心，爱护我如同兄弟，敬重我如同老师，将来一定有所成就。
我向来有无恒心的毛病，从写日记本子开始，可以保证一生有恒心了。明师益友，一重又一重督促我，只能进不能退。本想抄我的日课册给弟弟们看，今天镜海先生来，要将本子带回，所以来不及抄。十一月有邮差，准定抄几页寄回。
我的益友，如倭艮峰的鲜明端庄，令人肃然起敬；吴竹如、窦兰泉的精研究义，一言一事，实事求是；吴子序、邵蕙西谈经，深思明辨；何子贞谈字，其精妙处，与我无一不合，谈诗尤其意见一致。子贞很喜欢我的诗，所以我从十月以来已作了十八首，现抄两页，寄回给弟弟们看。冯树堂、陈岱云胸怀大志，性情急切，也是良友。镜海先生，我虽然没有拿着礼物去请求授业，而心里早已把他当作老师了。
我每次写信给诸位弟弟，不觉就写得很长，我想诸位弟弟厌烦不想看。但弟弟们如有长信给我，我实在很高兴，如获至宝，人真是各有各的性格啊。
我从十月初一日起记日课，念念不忘，想改过自新。回忆从前与小珊有点嫌隙，实在是一时的气愤，不近人情，马上想登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，当天晚上我到小珊家谈了很久，十三日与岱云一起请小珊吃饭，从此欢笑如初，嫌隙烟消云散。
近来的事大致这样，容我以后再写。兄国藩手具。
【原文】
澄侯四弟左右：
顷接来缄，又得所寄吉安一缄，具悉一切。朱太守来我县，王、刘、蒋、唐往陪，而弟不往，宜其见怪。嗣后弟于县城、省城均不宜多去。处兹大乱未平之际，惟当藏身匿迹，不可稍露圭角【稍露圭角：意同稍露头角于外。】于外，至要至要！吾年来饱阅世态，实畏宦途风波之险，常思及早抽身，以免咎戾【咎戾：惹祸。】。家中一切，有关系衙门者，以不与闻为妙。
【翻译】
澄侯四弟左右：
刚接到来信，又收到所寄的吉安一信，知道一切。朱太守来我县，王、刘、蒋、唐作陪，而弟弟不去，难怪他见怪了。以后弟弟县城、省城，都不宜多去。处在大乱未平的时侯，应当藏身匿迹，不可稍微在外面露头角，非常重要！我这一年来看透了世态，实在害怕官场风波的危险，经常想到要及早抽身，以免惹祸。家中一切，有关系到衙门的，以不参与为妙。
【原文】
字谕纪泽儿：
胡二等来，接尔安禀，字画尚未长进。尔今年十八岁，齿已渐长，而学业未其益。陈岱云姻伯之子号吉生者，今年入学，学院批其诗冠通场。渠系戊戌二月所生，比尔仅长一岁，以其无父无母，家渐清贫，遂尔勤苦好学，少年成名。尔幸托祖、父余荫，衣食丰适，宽然无虑，遂尔酣豢（huàn）【酣豢：比喻用酒肉尽情享乐。酣，尽情。豢，指刍豢，即家畜。】佚乐，不复以读书立身为事。古人云劳则善心生，佚则淫心生。孟子云生于忧患，死于安乐。吾虑尔之过于佚也。
新妇初来，宜教之入厨作羹，勤于纺织，不宜因其为富贵子女不事操作。大、二、三诸女已能做大鞋否？三姑一嫂每年做鞋一双寄余，各表孝敬之忱，各争针黹之工。所织之布，做成衣袜寄来，余亦得察闺门以内之勤惰也。
余在军中不废学问，读书写字未甚间断，惜年老眼蒙，无甚长进。尔今未弱冠，一刻千金，切不可浪掷光阴。四年所买衡阳之田，可觅人售出，以银寄营，为归还李家款。父母存，不有私财。士庶人且然，况余身为卿大夫乎？
余癣疾复发，不似去秋之甚。李次青十六日在抚州败挫，已详寄沅甫函中。现在崇仁加意整顿，三十日获一胜仗。口粮缺乏，时有决裂之虞，深为焦灼。
尔每次安禀详陈一切，不可草率。祖父大人起居，阖家之琐事，学堂之工课，均须详载。切切此谕。
【翻译】
字谕纪泽儿：
胡二等来，接到你告安的信，写字笔法还是没有长进。你今年十八岁了，年纪已大了，但学问还看不到长进。陈岱云姻伯的儿子叫吉生，今年入了学，学院把他的诗作为这次考试中的第一名。他是戊戊二月生的，比你只大一岁，因为他没有父母，家道逐渐清贫，因此他勤学苦练，少年成名。你幸亏依托祖父的余荫，穿的吃的丰盛合适，心宽没有顾虑，以致你便贪恋快乐，不再想以读书自立为志向。古人说：“勤劳的人会养成好的思想，懒惰的人会促长淫乐的心理。”孟子说：“处在忧患中，容易使人上进，充满生机；生在安乐中，容易因懈惰而自取灭亡。”我很担心你过于安逸了。
新媳妇初上门，应叫她下厨房熬汤煮饭，纺纱织布，不能因为她是富贵人家出身就不劳作。大、二、三女儿已经能够做鞋子了吗？三姑一个嫂，每年做鞋一双寄给我，各人表一表孝心，各人展示一下她们的针线工夫。所织的布，做成衣服寄来，我也要知道闺房里面那些人谁勤快谁懒惰。
我在军队里，不停止做学问，读书写字没有怎么间断，可惜我老了，眼睛昏蒙，没有什么进步。你今年才二十出头，一刻千金，却切不可以浪费时光。四年所买衡阳的田地，可找人出售，把银子寄到军营，去还李家的钱。父母在，子女不存私财。老百姓家都这样做，何况我身为公卿大夫呢？
我的癣疾复发了，但不如去年秋天那么厉害。李次青十六日在抚州败挫，详细情况见寄沅甫信中。现在崇仁加紧整顿军队，所以三十日获一胜仗。然而口粮缺乏，不时地会有决裂的担忧，我为此非常焦灼。
家里的事情，你每次都要好好向我禀报，详陈一切，不可草率。祖父大人起居，全家的琐事，你在学堂的功课，均须详载。切记此谕。
【原文】
澄侯四弟左右：
胡二等来，知弟不在家，出看本县团练。吾兄弟五人，温、沅皆出外带勇，季居三十里外，弟又常常他出，遂无一人侍奉父亲膝下，温亦不克遄（chuán）【遄：迅速。】归侍奉叔父，实于《论语》“远游”“喜惧”二章之训相违。余令九弟速来瑞州与温并军，庶二人可以更番归省。澄弟宜时常在家，以尽温清之职，不宜干预外事，至嘱至嘱。
李次青自抚州退保崇仁，尚属安静。惟败勇之自抚回省者，日内在中丞署中闹请口粮，与三年又一村之局【局：局面。】相似，实为可虑。
明年延师，父大人意欲请曾香海，甚好甚好。此君品学兼优，吾所素佩，弟可专人作书往聘。稍迟旬日，吾亦作书请之。其馆金丰俭，则父大人酌定，吾自营寄归可也。
【翻译】
澄侯四弟左右：
胡二等来，知道弟弟不在家，去看本县的团练去了。我们兄弟五个，都在外带兵，季弟住在三十里以外，你又经常外出，这样便没有一个侍奉父亲大人膝下，温弟也不能马上回来侍奉叔父，实在是和《论语》中“远游”“喜惧”两章的训示相违背。现在我叫九弟马上到瑞州，与温弟在一个军营，也许可以两个人轮番回家探亲了。澄弟你适合时常在家里，以尽人子问寒问暖的职责，不合适去干预外面的事情，至嘱至嘱。
李次青自抚州退保崇仁，还算安静无事。只是打败的士兵从抚州回省的人，这几天在中丞署里闹要口粮，与三年前又一村的局面一样，实在值得忧虑。
明年请老师，父亲大人意思想请曾香海，很好很好。这个人品学兼优，我一向来佩服，弟弟可以修书一封，派专人去聘请。稍微几天，我再写信去请。他教馆的报酬多少，由父亲大人决定，我从军营寄回来。
【原文】
澄侯四弟左右：
初六日俊四等来营，奉到父大人谕帖并各信件，得悉一切。
弟在各乡看团阅操，日内计已归家。家中无人，田园荒芜，堂上定省多阙【阙：通“缺”。】，弟以后总不宜常常出门，至嘱至嘱。罗家姻事，暂可缓议。近日人家，一人宦途，即习于骄奢，吾深以为戒。三女许字，意欲择一俭朴耕读之家，不必定富室名门也。杨子春之弟四人捐官者，吾于二月二十一日具奏，闻部中已议准，部照概交南抚。子春曾有函寄雪琴，似已领到执照者，请查明再行布闻。
长夫在大营，不善抬轿。余每月出门不过在五六次，每出则摇摆战栗，不合脚步。兹仅留刘一、胡二、盛四及新到之俊四、声六在此，余俱遣之归籍。以后即雇江西本地轿夫，家中不必添派人来也。
此间军务，建昌府之闽兵昨又败挫，而袁州克复，大局已转，尽可放心。十月内，饷项亦略宽裕矣。
【翻译】
澄侯四弟左右：
初六俊四等来军营，奉父亲大人谕帖并各信件，知道一切。
弟弟在各乡看团练，近日预计已经回家了。家里没有人，田园荒芜，堂上大人没有人侍奉，弟弟以后总不合适常常出门的，拜托了。罗家结亲的事，暂时缓一下。近来人家一人当了官，便滋长骄奢的习气，我常常以此为戒。三女找对象，我的意思选择一个节俭朴实的耕读人家，不必一定是富家名门。杨子春的弟弟，四人捐官的，我在二月二十一日已报告上去，听说部里已经讨论批准，部照都交南抚。子春曾经有信给雪琴，似乎已经领到执照了，请查明白了再传播出去。
长夫在大营，不会抬轿子。我每月出门，不过五六次，每次出去轿子都摇摆战栗，抬轿的人脚步不合。现只留刘一、胡二、盛四和新来的俊四、声六在这里，其余的都遣送回原籍。以后雇人即可雇江西本地轿夫，家里不必添派了。
这边的军务，建昌府的福建兵，昨日又打了败仗，而袁州克复，大局已开始转变，尽可放心。十月内的饷项也略为宽裕些了。
【原文】
澄侯四弟左右：
二十八日，由瑞州营递到父大人手谕并弟与泽儿等信，具悉一切。
六弟在瑞州办理一应事宜尚属妥善，识见本好，气质近亦和平。九弟治军严明，名望极振。吾得两弟为帮手，大局或有转机。次青在贵溪尚平安，惟久缺口粮，又败挫之后，至今尚未克整顿完好。雪琴在吴城名声尚好，惟水浅不宜舟战，时时可虑。
余身体平安，癣疾虽发，较之住在京师则已大减。幕府乏好帮手，凡奏折、书信、批禀，均须亲手为之，以是未免有延阁耳。余性喜读书，每日仍看数十页，亦不免抛荒军务，然非此则更无以自怡也。
纪泽看《汉书》，须以勤敏行之。每日至少亦须看二十页，不必惑于在精不在多之说。今日半页，明日数页，又明日耽搁间断，或数年而不能毕一部。如煮饭然，歇火则冷，小火则不熟，须用大柴大火乃易成也。甲五经书已读毕否？须速点速读，不必一一求熟，恐因求熟之一字，而终身未能读完经书。吾乡子弟，未读完经书者甚多，此后当力戒之。诸甥如未读完经书，当速补之，至嘱至嘱。
【翻译】
澄侯四弟左右：
二十八日，由瑞州营递送到父亲大人手谕和弟弟、泽儿等的信件，知道一切。
六弟在瑞州为办理的所有事宜还算妥当，见识本可以，气质近来也平和了些。九弟管理军队严肃明白，名声很响。我得两位弟弟做帮手，大局或者会有转机。次青在贵溪还算平安，只是好久以来都缺粮食，又是在打败仗之后，所以至今部队还没有整顿好。雪琴在吴城名声还好，只是那儿水浅不合适水战，时刻都值得忧虑。
我身体平安，癣疾虽然发了，比较在京城时，还是大大减轻了。幕府里缺乏好帮手，凡属奏折、书信、批禀，都要亲手拟就，所以不免延搁了时日。我的性格喜欢读书，每天仍旧看几十页，也不免将军务丢生疏了，但不这样便没有使自己怡然自得的东西了。
纪泽看《汉书》，必须遵守勤、敏二字。每天至少看二十页，不必受所谓“在精不在多”说法的迷惑。今天读半页，明天读两页，再明天又耽搁间断，或许几年还读不完一部书。如煮饭那样，歇了火就冷，火小了就不熟，要用大柴大火，才容易成功。甲五经书读完没有？必须快点阅读，不必一一求熟，恐怕因为求熟一个字，而终生读不完经书。我们乡下的子弟，没有读完经书的很多，以后要努力戒掉。诸位外甥如果没有读完经书，应当马上补读，至嘱至嘱。
【原文】
沅甫九弟左右：
十二日申刻代一自县归，接弟手书，具审一切。
十三日未刻文辅卿来家，病势甚重，自醴陵带一医生偕行，似是瘟疫之证。两耳已聋，昏迷不醒，间作谵语【谵语：病中神志不清、胡言乱语。】，皆惦记营中。余将弟已赴营、省城可筹半饷等事告之四五次，渠已醒悟，且有喜色。因嘱其“静心养病，不必挂念营务，余代为函告南省、江省”等语，渠亦即放心。十四日由我家雇夫送之还家矣。若调理得宜，半月当可痊愈，复原则尚不易易。
陈伯符十二日来我家，渠因负咎在身，不敢出外酬应，欲来乡为避地计。黄子春官声及好，听讼勤明，人皆畏之。
弟到省之期，计在二十日。余日内甚望弟信，不知金八、佑九何以无一人归来？岂因饷来未定，不遽遣使归欤？弟性褊【褊：通“偏”。】急似余，恐拂郁或生肝疾，幸息心忍耐为要。兹趁便寄一缄托黄宅转递，弟接到后，望专人送信一次，以慰悬悬【悬悬：悬悬则加重语气，指非常惦念。】。
家中大小平安，诸小儿读书，余自能一一检点，弟不必挂心。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十二日申刻，代一从县里回来，接到弟弟手书，知道一切。
十三日未刻文辅卿来家，病势很重，从醴陵带了一个医生同行，似乎是得了瘟疫。两耳已经聋了，昏迷不醒，间或讲胡话，都是惦记军营中事。我把弟弟已去军营、省城可筹半饷这些事跟他说了四五次，他已醒悟，有了喜色。因此嘱咐他“静心养病，不必挂念营署，我代为通知南省、江省”，他才放心了。十四日由我家雇人送他回家。如果调理得法，半月可以好转，复原还不太容易。
陈伯符十二日来我家，他因负咎在身，不敢出外应酬，想到乡里来避一避。黄子春官声很好，办理诉讼案件勤政明断，人人都畏惧他。
弟弟到省日期，算来在二十日。我日内很盼望你来信，不知金八、佐九为什么没有一个人回来？是不是军饷没有定，不急于派人回吗？弟弟性格偏急，像我，恐怕不得意生出肝病来，希望息息心火，忍耐忍耐。现乘便寄信一封，托内宅转寄，弟弟接信后，请派专人送信一次，以慰我的悬念。
家中大小平安，几个小孩读书，我自己可以一一检点，弟弟不必挂念。
【原文】
沅甫九弟左右：
接弟十五夜所发之信，知十六日已赴吉安矣。
吉字中营尚易整顿否？古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。弟之综理密微，精力较胜于我。军中器械，其略精者，宜另立一簿，亲自记注，择人而授之。古人以铠仗鲜明为威敌之要务，恒以取胜。刘峙衡于火器亦勤于修整，刀矛则全不讲究。余曾派褚景昌赴河南采买白蜡杆子，又办腰刀分赏各将弁，人颇爱重。弟试留心此事，亦练理之一端也。至规模宜大，弟亦讲求及之。但讲阔大者，最易混入散漫一路，遇事颟顸（mānhān）【颟顸：漫不经心的意思。】，毫无条理，虽大亦奚足贵？等差不紊，行之可久。斯则器局宏大，无有流弊者耳。顷胡润芝中丞来书赞弟，有曰“才大器大’四字，余甚爱之。才根于器，良为知言。
湖口贼舟于九月八日焚夺净尽，湖口、梅家洲皆于初九日攻克。三年积愤，一朝雪耻，雪琴从此重游浩荡之宇。惟次青尚在坎窞（dàn）【窞：深坑。】之中，弟便中可与通音问也。润翁信来，仍欲奏请出东征。余顷复信，具陈其不宜，不知可止住否？彭中堂复信一缄，由弟处寄至文方伯署，请其转递至京。或弟有书呈藩署，末添一笔亦可。李迪庵近有请假回籍省亲之意，但未接渠手信。渠之带勇，实有不可及处，弟宜常与通信，殷殷请益。
弟在营须保养身体，肝郁最伤人，余生平受累以此，宜和易以调之也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
接到弟弟十五日晚所发的信，知道十六日已赴吉安。
吉安中营还容易整理吗？古代成就大事业的人，规模远大和综理密微，两方面缺一不可。弟弟的综理密微，精力超过了我。军中器械，稍精良的，要另外建立一个账簿，亲自记录注明，选择适当的人授给使用。古人打仗，以铠仗鲜明威慑敌人，常常容易取胜。刘峙衡对于火器勤于修整，对刀矛却完全不讲究。我曾经派诸景昌去河南采买白蜡杆子，又办腰刀，分赏各将士，他们都很爱重。弟弟也可试一试，留心这件事，也是练理的一方面。至于说到规模宜大，弟弟也要讲求。但讲大场面，最容易混入一些散漫分子，遇事漫不经心，毫无条理，那么虽说大又何足贵呢？差事繁多而有条不紊，实行可以久远。那么虽然局面宏大，也没有流弊产生。胡润之中丞来信称赞弟弟，信中有“才大器大”四字，我很喜欢。才能的根本是器量，这真是了解你的人啊。
湖口敌船，在九月八日烧的烧，夺的夺，全部歼灭了，湖口梅家洲，都在九日攻克。三年积累的气愤，这一天真是雪了耻，雪琴从此可以重新游览那浩荡的天地。只是次青还在坎坷境遇里，弟弟在方便时可和他通通音讯。润翁来信，仍然想奏请皇上要我东征。我刚复信，陈述了不合适的道理，不知道能不能阻止？彭中堂复信一封，由弟弟处寄到文方伯署里，请他转寄到京城。弟弟有信呈报藩署，在信尾添上一笔也可以。李迪庵有请假回家探亲的意思，但没有接到他的亲笔信。他带兵实在有人不可及的地方，弟弟宜经常和他通信，殷勤请求教益。
弟弟在军营要保养身体，肝郁最伤身，我平生受累就是肝郁，应以和易调和一番。
【原文】
沅甫九弟左右：
十一月初二日，春二、甲四归，接二十四夜来书，具悉一切。弟营中事机尚顺，家中大小欣慰。
帅逸斋之叔号小舟者，于初二日来，携有张六琴太守书缄，具告逸斋死事之惨。余具奠金五十两交小舟，为渠赴江西之旅资。又作书寄雪琴，嘱其备战船至广西，迎护逸斋之眷口由浙江来；又备舟至省城，迎护逸斋与其侄之灵枢，于南康会齐，同出湖口。由湖口段窑至黄梅帅宅，不过数十里耳。前此仙舟先生墓门被贼掘毁，余曾寄书润芝中丞、莲舫员外，筹银三四百两为修葺之资。此次小舟归里，可一并妥为安厝。少有余资，即以赡济逸斋之眷口，然亦极薄，难以自存矣。
东乡败挫之后，李镇军、周副将均退守武阳渡。闻耆中丞缄致长沙，请夏憩亭募勇数千赴江应援，不知确否？自洪、杨内乱以来，贼中大纲【大纲：即军中作战方针，指导思想。】紊乱。石达开下顾金陵，上顾安庆，未必能再至江西。我军但稍能立脚，不特吉安力能胜之，即临江萧军亦自可胜之也。
胡爵之将于初十日回省，家中以后不必请书启朋友。韩升告假回家。余文案尚繁，不可无一人料理，望弟饬王福于腊月初回家交代后，既令韩升回省度岁。韩于正初赴吉营，计弟处有四十日无人经营文案，即交彭椿年一手料理，决无疏失。韩升与王福二人皆精细勤敏，无所轩轾【轩轾：轻重。不分彼此的意思。】。凌荫庭于日内赴雪琴处，若弟处再须好手，亦可令凌赴吉也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十一月初二日，春二、甲四归，接到二十四日晚上来信，知道一切。弟弟军营里的事情还顺遂，家中大小都高兴。
帅逸斋的叔叔叫小舟的，在初二回来了，带了张六琴太守的信，详告逸斋死难的惨况。我备了五十两奠金，交小舟作为他去江西的路费。又写了信给雪琴，嘱咐他准备战船到广西，迎接护送逸斋的家眷从浙江来；又准备船只到省城，迎接护送逸斋和他侄儿的棺木于南康，到齐之后一起出湖口。由湖口段窑到黄梅帅宅，不过几十里。前不久仙舟先生的坟墓被敌人掘毁，我曾经写信给润芝中丞、莲舫员外，筹集了三四百两银子作为复修的资金。这次小舟回家，可一起妥善安葬。如略有余钱，便用于周济逸斋的家眷，但也很少，难以养活这一家子。
东乡失败之后，李镇军、周副将都是退守武阳渡。听说耆中丞写信到长沙，请憩亭招募士兵几千，到长江增援，不知道准确不？自从洪、杨动乱以来，敌军中的指导思想紊乱。石达开下顾金陵，上顾安庆，未必能再到江西。我军只要能够稍微立住脚，不但吉安能打胜仗，就是临江萧军，也可打胜仗。
胡爵之将在初十日回省，家中以后不必请书启朋友。韩升告假回家。我这里文案工作还很繁重，不可以没有一个人料理，希望弟弟叫王福在十二月初回家交代后，就叫韩升回省过年。韩在正月初到吉安营中，预计弟弟那儿有四十天没有人经营文案，可交彭椿年一手料理，绝不会有疏忽错失。韩升与王福两个都办事精细勤敏，不分高下。凌荫庭于日内去雪琴那儿，如弟弟那里再须好手，也可命令凌去吉安。
【原文】
沅甫九弟左右：
十二日正七、有十归，接弟信，备悉一切。定湘营既至三曲滩，其营官成章鉴亦武弁中之不可多得者，弟可与之款接。
来书谓意趣不在此，则兴会索然，此却大不可。凡人作一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样想那样，坐这山望那山。人而无恒【恒：即恒心。】，终身一无所成。我生平坐犯无恒的弊病，实在受害不小。当翰林时，应留心诗字，则好涉猎他书，以纷其志；读性理书时，则杂以诗文各集，以歧其趋；在六部时，又不甚实力讲求公事；在外带兵，又不能竭力专治军事，或读书写字以乱其志意。坐是垂老而百无一成。即水军一事，亦掘井九仞而不及。泉弟当以为鉴戒。现在带勇，即埋头尽力以求带勇之法，早夜孽孽（zī）【孽孽：勤勉，努力不懈的样子。】，日所思，夜所梦，舍带勇以外则一概不管。不可又想读书，又想中举，又想作州县，纷纷扰扰，千头万绪，将来又蹈我之覆辙，百无一成，悔之晚矣。
带勇之法，以体察人才为第一，整顿营规、讲求战守次之。《得胜歌》中各条，一一皆宜详求。至于口粮一事，不宜过于忧虑，不可时常发禀。弟营既得楚局每月六千，又得江局月二三千，便是极好境遇。李希庵十二来家，言迪庵意欲帮弟饷万金。又余有浙盐赢余万五千两在江省，昨盐局专丁前来禀询，余嘱其解交藩库充饷。将来此款或可酌解弟营，但弟不宜指请耳。饷项既不劳心，全副精神讲求前者数事，行有余力则联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不宜过于爱惜。精神愈用则愈出，阳气愈提则愈盛。每日作事愈多，则夜间临睡愈快活。若存一爱惜精神的意思，将前将却，奄奄无气，决难成事。凡此皆因弟兴会索然之言而切戒之者也。弟宜以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月后，必有一番回甘滋味出来。余生平坐无恒，流弊极大，今老矣，不能不教诫吾弟吾子。
邓先生品学极好，甲三八股文有长进，亦山先生亦请邓改文。亦山教书严肃，学生甚为畏惮。吾家戏言戏动积习，明年当与两先生尽改之。
下游镇江、瓜洲同日克夏，金陵指日可克。厚庵放闽中提督，已赴金陵会剿，准其专折奏事。九江亦即日可复。大约军事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。
吾为其始，弟善其终，实有厚望。若稍参以客气，将以斁志，则不能为我增气也。营中哨队诸人，气尚完固否？下次祈书及。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十二日，正七、有十回，接到弟弟的信，知道一切。定了湘营到三曲滩，营官成章侄，是营弁中不可多得之才，弟弟可与他结交。
来信说你意趣不在这里，所以干起来索然寡兴，这是大大不行的。凡人做一件事，便须全副精神去做，全神贯注这件事，自始至终不松懈，不能见异思迁，做这件事想那件事，坐这山望那山。人没有恒心，一生都不会有成就。我生平犯没有恒心的毛病，实在受害不小。当翰林时，本应该留心诗字，却喜欢涉猎其他书籍，分散了心志；读性理方面的书时，又杂以诗文各集，使学习的路子歧异；在六部时，又不太用实劲去办好公事；在外带兵，又不能竭力专心治理军事，或者读书写字，乱了意志。这样，人垂老了，百事无一成功。就是水军这件事，也是掘井九仞，而不及泉。弟弟应当以我为鉴戒。现在带兵，就是埋头苦干，尽心尽力，以求带好兵的方法，日夜孽孽以求，日所思，夜所梦，除带兵一件事，一概不管。不可以又想读书，又想中举，又想做州官县令，纷纷扰扰，千头万绪，将来又走我的老路，百无一成，那时悔也晚了。
带兵的方法，以体察人才为第一，整顿营规，讲求战守次之。《得胜歌》里说的各条，都要一一明白，至于口粮，不要过于忧虑，不可时常发禀报。弟弟营中既然得了湖北局每月的六千，又得江西局每月二三千，倒是最好的了。李希庵十二日来家，说迪庵想要帮助弟弟军饷万两。又我有浙盐盈余万五千两在江西省，昨天盐局派兵了前来禀报询问，我嘱咐他解交藩库充军的。将来这笔钱，或者可以酌情解送弟弟军营，但弟弟不合适指定这笔款要求拨给。饷项既然不操心了，全副精神，讲求前面讲的几件事，再行有余力，就去联络各营，款接绅士。身体虽弱，却不必过于爱惜。精神越是用还越精神，阳气越提气越盛，每天做事越多，晚上睡觉时越快活。如果存一个爱惜精神的念头，想进又想退，奄奄没有中气，绝难成事。这些都因弟弟说索然寡兴一句话，引发出来的要你切戒的话。弟弟要以李迪庵为法，不慌不忙，盈科后进，到八九个月以后，必有一番甜美的滋味出来。我生平没有恒心的流弊极大，如今老了，不能不告诫我的弟弟、我的儿子。
邓先生品学极好，甲三八股文有进步，亦山先生也请邓先生批改文章。亦山教书严肃，学生很怕他。我家说话随便、行为不检点的老习惯，明年当为两位老师改正过来。
镇江、瓜洲，同一天克复，金陵指日可攻下。厚庵放任闽中提督，已去金陵会剿，准许他去折奏事，九江也指日可复。大约战事在吉安、抚、建等府结局，贤弟勉之。我开头，弟弟完成，实在是我对你的殷切期望。如果稍微掺杂一点客气，将会败坏志气，就不能为我争气了。营中哨队那些人，士气还完固吗？下次请在信中提到。
【原文】
沅甫九弟左右：
十九日亮一等归，接展来函，具悉一切。临江克复，从此吉安当易为力，弟黾（mǐn）勉【黾勉：努力、尽力。】为之，大约明春可复吉郡，明夏可复抚、建。凡兄所未了之事，弟能为我了之，则余之愧憾可稍减矣。
余前在江西，所以郁郁不得意者：第一不能干预民事，有剥民之权，无泽民之位，满腹诚心，无处施展；第二不能接见官员，凡省中文武官僚，晋接有稽，语言有察；第三不能联络绅士，凡绅士与我营款惬，则或因而获咎。坐是数者，方寸郁郁，无以自伸。然此只坐不宜驻扎省垣，故生出许多烦恼耳。弟今不驻省城，除接见官员一事无庸议外，至爱民、联绅二端，皆宜实心求之。现在饷项颇充，凡抽厘劝捐，决计停之。兵勇扰民，严行禁之，则吾夙昔爱民之诚心，弟可为我宣达一二。
吾在江西，各绅士为我劝捐作八九十万，未能为江西除贼安民。今年丁忧奔丧太快，若恝（jiá）然【恝然：同“忽然”。】弃去，置绅士于不顾者，此余之所悔也。弟当为余弥缝此阙。每与绅士书札往还，或接见畅谈，具言江绅待家兄甚厚，家兄抱槐甚深等语。就中刘仰素、甘子大二人，余尤对之有愧。刘系余请之带水师，三年辛苦，战功日著，渠不负余之知，而余不克始终与共患难。甘系余请之管粮台，委曲成全，劳怨兼任。而余以丁忧遽归，未能为渠料理前程。此二人皆余所愧对，弟为我救正而补苴之。
余在外数年，吃亏受气实亦不少，他无所惭，独惭对江西绅士。此日内省躬责己之一端耳。弟此次在营境遇颇好，不可再有牢骚之气，心平志和，以迓（yà）【迓：迎接。】天休，至嘱至嘱。
承寄回银二百两收到。今冬收外间银数百，而家用犹不甚充裕，然后知往岁余之不寄银回家，不孝之罪上通于天矣。
四宅大小平安。余日内心绪少佳。夜不成寐，盖由心血积亏、水不养肝之故。春来当好为调理。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十九日亮一等回来，接到来信，知悉一切。临江克复，从此吉安应当容易得手了，希望弟弟好好处置，大约在明年春天可以克复吉安，明年夏天可以克复抚、建。凡属做兄长的没有了结的事情，弟弟能够替我了结，那么，我的愧疚之情可以稍微减轻一点。
我从前在江西，之所以郁郁不得志的原因：第一，不能干预民众的事情，有剥夺民众的权力，没有施惠于民众的地位，满腹仁爱的心思，没有地方施展；第二，不能接见官员，凡属省里的文武官僚，接见有稽查，语言有监察；第三，不能联络绅士，凡属地方绅士与我通往来，便因此受到责难。因为以上三点，便郁郁不乐，没法施展。然而，这只是不适宜驻扎省城，生出的许多烦恼罢了。弟弟现在不驻扎在省城，除了接见官员这件事，没有必要议论以外，其他爱民和联络两件事，都应该实实在在去做。现在军饷很是充足，凡属抽厘金和劝捐款这些，都下决心停止。士兵骚扰百姓的事，严加禁止，那么我过去一腔爱民的诚心，弟弟可以为我表达一二了。
我在江西，绅士们为我劝捐了八九十万，没有能够为江西消灭敌军、安抚百姓。今年家有丧事，奔丧太快，若忽然不告而别，弃置绅士们于不顾，这是我很后悔的。弟弟应当替我弥补这个缺憾。凡与绅士书札往来，或者接见畅谈时，都说江西绅士对待兄长很宽厚，家兄愧疚很深这类的话。这些人中，如刘仰素、甘子大两位，我尤其对他们有愧。刘仰素是我请他带水师，三年辛苦，战功很显著，他没有辜负我的知遇之恩，而我却没有有始有终和他共患难。甘子大是我请他掌管粮台，他委曲求全，任劳任怨。而我因奔丧急忙回家，没有为他料理前程。这两个人都是我愧对他们，弟弟要为我纠正这个缺憾，弥补这个不足。
我在外面几年，吃亏受气实在也不少，其他地方没有什么愧疚的，独独只愧对江西绅士。这是我近来经常反省的一点。弟弟这次在军营，环境很好，不可以再有牢骚，要心平气和，以便保养老天赐给自己的福气，嘱咐你了。
承蒙你寄回银子二百两，收到了。今年冬天收外面的银子几百两，然而，家用还是不充裕，这使我明白过去我不寄钱回家，不孝的罪过已是上通到天了。
四家大小平安。我近来心情不太好。晚上睡不好，是因为心血积亏，水不养肝的缘故。春天自己会好好调理。
【原文】
诸位贤弟足下：
十一月前八日已将日课钞与弟阅，嗣后每次家信，可钞三页付回。日课本皆楷书，一笔不苟，惜钞回不能作楷书耳。冯树堂进功最猛，余亦教之如弟，知无不言。可惜弟不能在京与树堂日日切磋，余无日无刻不太息也。九弟在京年半，余懒散不努力；九弟去后，余乃稍能立志，盖余实负九弟矣。余尝语贷云曰：“余欲尽孝道，更无他事，我能教诸弟进德业一分，则我之孝有一分；能教诸弟进十分，则我之孝有十分；若全不能教弟成名，则我大不孝矣。”九弟之无所进，是我之大不孝也。惟愿诸弟发奋立志，念念有恒，以补我不孝不罪，幸甚幸甚。
岱云与易五近亦有日课册，惜其识不甚超越。余虽日日与之谈论，渠究不能悉心领会，颇疑我言太夸。然岱云近极勤奋，将来必有所成。
何子敬近待我甚好，常彼此作诗唱和，盖因其兄钦佩我诗，且谈字最相合，故子敬亦改容加礼。子贞现临隶字，每日临七八页，今年已千页矣。近又考订《汉书》之讹，每日手不释卷。盖子贞之学长于五事：一曰《仪礼》精，二曰《汉书》熟，三曰《说文》精，四曰各体诗好，五曰字好。此五事者，渠意皆欲有所传于后。以余观之，前三者余不甚精，不知浅深究竟何如；若字，则必传千占无疑矣。诗亦远出时手之上，必能卓然成家。近日京城诗家颇少，故余亦欲多做几首。
金竺虔在小珊家住，颇有面善心非之隙。唐诗甫亦与小珊有隙。余现仍与小珊来往，泯然无嫌【泯然无嫌：指表面上没有嫌隙。】，但心中不甚惬洽【不甚惬洽：指不太乐意和融洽。惬，惬意。】耳。黄子寿处，本日去看他，工夫甚长进，古文有才华，好买书，东翻西阅，涉猎颇多，心中已有许多古董。何世兄亦甚好，沉潜之至，天分亦高，将来必有所成。吴竹如近日未出城，余亦未去，盖每见则耽搁一天也。其世兄亦极沉潜，言动中礼，现在亦学倭艮峰先生。吾观何、吴两世兄之姿质，与诸弟相等，远不及周受珊、黄子寿，而将来成就，何、吴必更切实，此其故。诸弟能直书自知之，愿诸弟勉之而已。此数子者，皆后起不凡之人才也，安得诸弟与之联镳（biāo）【联镳：比喻相等或同进。】并驾，则余之大幸也。季仙九先生到京服阕，待我甚好，有青眼相看之意。同年会课，近皆懒散，而十日一会如故。
予今年过年，尚须借银百五十金，以五十还杜家，以百金用。李石梧到京，交出长郡馆公费，即在公项借用，免出外开口更好。不然，则尚须张罗也。
门上陈升一言不合而去，故予作《傲奴诗》。现换一周升作门上，颇好。予读《易·旅卦》：“丧其童仆”。《象》曰：“以旅与下，其义丧也。”解之者曰：“以旅与下者，谓视童仆如旅人，刻薄寡恩，漠然无情，则童仆亦将视主如逆旅矣。”予待下虽不刻薄，而颇有视如逆旅之意，故人不尽忠，以后予当视之如家人手足也。分虽严明，而情贵周通。贤弟待人，亦宜知之。
予每闻折差到，辄望家信，不知能设法多寄几次否？若寄信，则诸弟必须详写日记数天，幸甚。予写信亦不必代诸弟多立课程，盖恐多看则生厌，故但将予近日实在光景写示而已，伏惟绪弟细察。
【翻译】
诸位贤弟足下：
十一月前八日已把日课抄给你们看，以后每次写信，可抄三页寄回。我的日课都用楷体，一笔不苟，可惜寄回的抄本就不能用楷体了。冯树堂进步最快，我对他和教弟弟一样，知无不言。可惜弟弟们不能在这里与树堂天天切磋学问，我无日无刻不叹息。九弟在京城一年半，我懒散不努力；九弟去后，我才稍微能够立志，所以我太有负于九弟了。我常对岔云说：“我想尽孝道，除此没有别的事更重要，我能够教育弟弟们进德修业一分，那我真是尽孝一分；能够教育弟弟们进步十分，那我真是尽孝十分；如果完全不能教弟弟们成名，那我是大大的不孝了。”九弟之所以没有长进，是我的大不孝。只望弟弟们发奋立志，念念有恒，以弥补我的不孝之罪，那就很有幸了。
岱云与易五近来也有日课册，可惜他们的见识不够超越。我虽天天和他们谈论，他们却不能一一领悟，还怀疑我说得太夸张了。但岱云近来很勤奋，将来一定有成就。
何子敬近来对我很好，常常彼此作诗相唱和，这是因为他兄长饮佩我的诗，并谈论书法最相合，所以子敬也改变态度，优礼有加。子贞现在临的是隶书，每天临七八页，今年已临了千页了。近来又考订《汉书》的讹误，每天手不释卷。子贞的学问有五个方面见长：一是《仪礼》精通，二是《汉书》熟悉，三是《说文》精湛，四是各种体裁的诗都写得好，五是书法好。这五个方面的长处，他的想法是都要能传于后世。以我看来，前面三个方面我不精，不知深浅如何；如果说到书法，那是必定可传千古无疑的了。他的诗也远远超过了同时代诗人，一定可以卓然成家。近来京城诗家很少，所以我也想多做几首。
金竺虔在小珊家住，两人有嫌隙，面和心不和。唐诗甫也和小珊有嫌隙。我现在仍旧与小珊往来，表面上没有嫌隙，但心里不太乐意和融洽。黄子寿处，今天去看他，工夫很长进，古文有才华，喜欢买书，东翻翻西看看，涉猎很广，心里的古董货收藏不少。何世兄也好，沉着潜静得很，天分不高，但将来一定有成就。吴竹如近日没有出城，我也没有去，因为见一次面便耽搁一天时光。他的世兄也很沉着潜静，言行合乎礼节，现在也师从倭艮峰先生。我看何、吴两世兄的姿质，和弟弟们不相上下，远不及周受珊、黄子寿，而将来成就，何、吴一定更切实些。因为这个缘故，弟弟自然知道我的意思，希望弟弟们勉励。这几位，都是后起不平凡的人才，如果弟弟们能够与他们并驾齐驱，那是我大感幸运的。委仙九先生到京，丧服满期，对我很好，青眼相看。同年会课，近来都懒散了，但十天一会还维持下来。
我今年过年，还要借一百五十两银子，以五十两还杜家，以一百两自己用。李石梧到京，交出长郡馆公费，就在这公费中借用，免得向外面开口，这样更好些。不然的话，又要张罗一番。
门上陈升，因为一言不合，拂袖而去，所以我做了一道《傲奴诗》。现在换了周升作门上，比较好。我读《易·旅封》“丧其童仆”。《象》曰：“以旅与下，其义丧也。”解释的人说：“以旅与下者，就是说看童仆好比路人，刻薄寡恩，漠然无情，那么童仆也把主人看做路人了。”我对待下人虽说不刻薄，也看得如路人，所以他就不尽忠报效，今后我要把下人当做自己家里人一样，亲如手足。办事虽要求严格明白，而感情上还是以沟通为贵。贤弟对待别人，也要知道这个道理。
我每听到邮差到，便望有家信，不知能不能设法多寄几封？如果寄信，那弟弟们必须详细写日记几天，幸甚。我写信也不必代你们多立课程，恐怕多了产生厌烦心理，所以只写近日实在情形罢了，望弟弟们细看。
【原文】
沅甫九弟左右：
初七、初八连接弟二信，具悉一切。亮一去时，信中记封有报销折稿，来信未经提及，或未得见耶？二十六早地孔轰倒城垣数丈，而未克成功，此亦如人之生死早迟，时刻自有一定，不可强也。
总理即已接札，则凡承上起下之公文，自不得不照申照行，切不可似我疏懒，置之不理也。余生平之失在志大而才疏，有实心而乏实力，坐是百无一成。李云麟之长短亦颇与我相似，如将赴湖北，可先至余家一叙再往。润公近颇综核【综核：综合核查的意思。】名实，恐亦未必投洽【投洽：投契融洽的意思。】无间也。
近日身体略好，惟回思历年在外办事，愆（qiān）咎【愆咎：罪过。】甚多，内省增疚。饮食起居，一切如常，无劳廑（jǐn）念。今年若能为母亲大人另觅一善地，教子侄便略有长进，则此右豁然畅适矣。弟年纪较轻，精力略胜于我，此际正宜提起全力，早夜整刷。昔贤谓宜用猛火煮、慢火温，弟今正用猛火之时也。
李次青之才实不可及，吾在外数年，独觉惭对此人。弟可与之常通书信，一则稍表余之歉忧，一则凡事可以请益。
余京中书籍，承漱六专人取出带至江苏松江府署中，此后或易搬回。书虽不可不看，弟此时以营务为重，则不宜常看书。凡人为一事，以专而精，以纷而散。荀子称“耳不两听而聪，目不两视而明”，庄子称“用志不纷，乃凝于神”，皆至言也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
初七、初八连接两封信，知悉一切。亮一去的时候，信中记封有报销折稿，来信也没有提到，或者没有看见吗？二十六日地道轰倒城墙几丈，而没有成功，这也像人的生死，时间的早与迟都是注定，不可勉强。
总理既然已经接了札，那么凡属承上起下的公文，自然不得不照申照行，切不可以像我那样疏忽懒惰，置之不理。我生平的过失是志大才疏，有实实在在的心愿而缺乏实现心愿的实力，一定会一事无成。李云麟的长处和短处也和我相似，如果他去湖北，可到我家见面谈谈再去。润公近来也很注重综合核查名与实，恐怕未必能够融洽没有隔阂。
近日身体略为好些。只是回想历年在外面办事，过错和颇为内疚的事很多，反躬自问，倍增愧疚。饮食起居，一切如常，不劳挂念。今年如果能给母亲大人另外找一块好坟地，教育子侄略为有进步，那心里便畅快了。弟弟年纪比较轻，精力比我强，这个时候最适合全力以赴，日夜整顿精神。圣贤曾说的要用猛火煮，慢火温，弟弟现在正是用猛火攻的时候。
李次青的才能实在赶不上，我在外这些年，唯独觉得愧对此人。你可以经常与他通信，一方面稍微表示一下我的歉意，一方面遇什么事情都可向他请教。
我在京城的书，都承蒙濑六派专人取出带到江苏松江府署中，以后容易搬回。书虽说不可以不看，弟弟现在要以营务为重，不适合经常看书。人但凡要做一件事，要专一才能精到，如果专一，就不散漫。荀子说“耳不能两听而聪，目不能两视而明”，庄子说的是“集中心志不分散，就能凝集成智慧”，都是至理名言。
【原文】
沅甫九弟左右：
十二日安五来营，寄第二号家信，谅已收到。
治军总须脚踏实地，克勤小物，乃可日起而有功。凡与人晋接【晋接：接触。】周旋，若无真意，则不足以感人；然徒有真意而无文饰以将之，则真意亦无所托之以出，《礼》所称无文不行也。余生平不讲文饰，到处行不动，近来大悟前非。弟在外办事，宜随时斟酌也。
闻我水师粮台银两尚有赢余，弟营此时不缺银用，不必往解。若绅民中实在流离困苦者，亦可随便周济。兄往日在营艰苦异常，初不能放手作一事，至今追憾。若弟有宜周济之处，水师粮台尚可解银二千两前往。应酬亦须放手办，在绅士百姓身上，尤宜放手也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
十二日安五来营，寄了第二封家信，估计已收到。
治理军队总要脚踏实地，从小事做起，才能一天天积累起来而有功。凡属与别人接触周旋，如果不以诚相待，那就不足以感人；但仅仅有诚意，而没有语言文字的表达去打动人，那么诚意也无以表达，《礼》所说的“没有文彩，行而不远”就是这个意思。我生平不讲究文彩装饰自己，到处行不通，近来大悟以前的过失。弟弟在外办事，应该处处考虑。
听说水师粮台的银两还有赢余，弟弟军营现在不缺银钱，不必往那里解银。如士绅民众中实在有流离失所的困苦者，也可随便周济。兄长过去在军营艰苦异常，当初不能放手做一件事，至今追怀而感到遗憾。如果弟有应该周济的地方，水师粮台还可以解送二千两银子前往。应酬也要放手办理，在绅士、百姓身上，尤其应该放手。
【原文】
沅甫九弟左右：
二十七日接弟信，并《二十二史》七十二套，此书十七史系汲古阁本【汲古阁本：版本名。指明毛晋汲古阁的刻本，也称毛本。】，《宋》《辽》《金》《远》系宏简录，《明史》系殿本【殿本：清代武英殿官刻本的简称。】，较之兄丙申年所购者多《明史》一种，余略相类，在吾乡已极为难得矣。吾前在京亦未另买全史，仅添买《辽》《金》《元》《明》四史及《史》《汉》各佳本而已，《宋史》至今未办，盖缺典也。
吉贼决志不窜，将来必与浔贼同一办法，想非夏末秋初不能得手。弟当坚耐以待之。迪庵去岁在浔，于开濠守逻之外，间亦读书习字。弟处所掘长濠，如果十分可靠，将来亦有间隙可以偷看书籍，目前则须极为讲求濠江巡逻也。
周济受害绅民，非泛爱博施之谓，但偶遇一家之中杀害数口者、流转迁徙归来无食者、房屋被焚栖止靡定者【栖止靡定者：栖，栖息，形容流离失所，居无定所。】，或与之数十金以周其急。先星冈公云“济人须济急时无”，又云“随缘布施，专以目之所触为主”，即孟子所称“是乃仁术也”。乃目无所触，而泛求被害之家而济之，与造册发赈一例，则带兵者专行沾名之事，必为地方官所讥，且有挂一漏万之虑。弟之所见，深为切中事理。余系因昔年湖口绅士受害之惨，无力济之，故推而及于吉安，非欲弟无故而为沽名之举也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
二十七日接到弟弟的信，以及《二十二史》七十二套，这套书中，十七史最为汲古阁本，《宋》《辽》《金》《元》是宏简录，《明史》是殿本，比兄长丙申年所买的，多了《明史》一种，其余相类似，在我们家乡已是极为难得的书。我以前在京城也没有买过全史，只加买了《辽》《金》《元》《明》四史及《史》《汉》各佳本罢了，《宋史》至今没有买，是缺少资料而难以成书的原因。
吉安敌决计不逃，将来必然与浔阳敌取同一办法，看来非到夏末秋初不能得手。弟弟要坚持等待。迪庵去年在浔阳，在开浔河守城巡逻之处，间或也读书习字。弟弟那边所挖濠沟，如果十分可靠，将来也有空闲，可以偷偷看书，目前却要极力讲求巡逻。
周济受害士绅、百姓，不是泛爱博施，只偶见一家之中杀害几口人的、流转迁徒回来缺吃的、房屋被烧流离失所的，或给数十金，以应急需。先祖星冈公说“救人要救急难中没有的人”，又说“随缘份布施，专以眼睛亲见的为主”，就是孟子说的“这是施仁的方法”。如果没有亲见，而泛泛地去找受害人救济，与造册发赈一样，那么带兵的人专干沽名的事，一定被地方官所嘲笑，并且有挂一漏万的忧虑。弟弟的见解，切中事理。我是因为过去湖口绅士受害的惨况，没有力量救济，所以想到吉安，不是叫弟弟无缘无故去做沽名钓誉的事。
【原文】
沅甫九弟左右：
十四日接弟初七夜信，得知一切。
贵溪紧急之说确否？近日消息何如？次青非常之才，带勇【勇：兵。】虽非所长，然亦有百折不回之气。其在兄处，尤为肝胆照人，始终可感。兄在外数年，独惭无以对渠。去腊【去腊：去冬。】遣韩升至李家，省视其家，略送仪物，又与次青约成婚姻，以申永好。目下两家儿女无相当者，将来渠或三索得男，弟之次女、三女可与订婚，兄信已许之矣。在吉安，望常常与之通信，专人往返，想十余日可归也。但得次青生还与兄相见，则同甘苦患难诸人中，尚不至留莫大之抱歉【抱歉：即遗憾。】声耳。
昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦然。兄之短处在此，屡次谆谆教弟亦在此。二十七日来书有云“仰鼻息于傀儡膻腥之辈，又岂吾心之所乐”，此已露出不耐烦之端倪，将来恐不免于龃龉。去岁握别时，曾以惩余之短相箴，乞无忘也。
李雨苍于十七日起行赴鄂。渠长处在精力坚强，聪明过人，短处即在举止轻佻，言语伤易，恐润公亦未能十分垂青。温甫弟于二十一日起程，大约三月半可至吉安也。
【翻译】
沅浦九弟左右：
十四日接到你初七晚上的信，得知一切。
贵溪紧急的说法确实吗？近日的消息如何？次青是难得的人才，带兵虽不是他的长处，但是也有百折不回的气概。他在兄长处，尤其是肝胆照人，始终叫人感佩。兄长在外几年，仅仅对他有点内疚。去年冬天派韩升到李家探视，稍微送了一点礼品，又与次青约定婚姻，以表明永远通好的意思。眼下儿女没有相当的人，将来他再得儿子，弟弟的二女儿、三女儿可以与他家订婚，兄长在信里已答应了。你在吉安要与他常常通信，派专人往返，我想十多天可回来。只要次青能够活着回来与兄长相见，那么同甘共苦的几个人中，还不至于留下莫大的遗憾。
过去耿恭简公说做官以耐烦为第一重要的，带兵也一样。兄长的短处就在不耐烦，多次谆谆教育弟弟们的也是这一点。二十七日来信说“要我在那些傀儡们手下做事，这哪里是我心里所乐意的”，这里已暴露了不耐烦的情绪，将来恐怕难免发生摩擦。去年握手道别时，曾经以惩戒我的短处作为相互相守的箴言，希望不要忘记。
李雨苍于十七日起程去湖北。他的长处是精力坚强，聪明过人，短处在举止轻佻，言语伤人，恐怕润公未必能看中他。温甫于二十一日起程，大约三月半可到吉安。
【原文】
沅甫九弟左右：
初三日刘福一等归，接来信，藉悉一切。
城贼围困已久，计不久亦可攻克。惟严断文报是第一要义，弟当以身先之。家中四宅平安。余身体不适，初二日住白玉堂，夜不成寐。温弟何日至吉安？
古来言凶德致败者约有二端：曰长傲，曰多言。丹朱【丹朱：传说中先古时代部落首领尧的儿子，荒淫无道，所以尧传位给舜。】之不肖，曰傚，曰嚣讼【嚣讼：傲慢嚣张，不辨是非。】，即多言也。历观名公巨卿，多以此二端败家丧身。余生平颇病执拗，德之傲也；不甚多言，而笔下亦略近乎嚣讼。静中默省愆（qiān）【愆：过失，错误。】尤，我之处处获戾【戾：罪过。】，其源不外此二者。温弟性格略与我相似，而发言尤为尖刻。凡傲之凌物，不必定以言语加人，有以神气，凌之者矣，有以面色凌之者矣。温弟之神气，稍有英发之姿，面色间有蛮横之象，最易凌人。凡心中不可有所恃，心有所恃则达于面貌。以门地言，我之物望大减，方且恐为子弟之累；以才识言，近今军中炼出人才颇多，弟等亦无过人之处，皆不可待。只宜抑然自下，一味言忠信，行笃敬，庶几可以遮护旧失，整顿新气，否则人皆厌薄之矣。沅弟持躬涉世，差为妥协。温弟则谈笑讥讽，要强充老手，犹不免有旧习，不可不猛省，不可不痛改。余在军多年，岂无一节可取？只因傲之一字，百无一成，故谆谆教诸弟以为戒也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
初三日刘福一等回来，接来信，知道一切。
城里敌军队围困已久，估计不久也可攻下。但要严格切断敌之文报是第一要紧的事，弟弟应作出表率。家中四宅都平安。我身体不舒服，初二日住白玉堂，晚上睡不着。温弟何日到吉安？
古人说凶德致败的大约有两点：一是长傲，二是多言。丹朱的不肖，一是傲，二是奸诈而好讼。历代名公巨卿，大都因这两点败家丧身。我生平有执拗的毛病，性格上的傲气；不很多言，而笔下也近于好讼。平静时反省我的毛病，每一次受到惩罚，根源不外这两点。温弟与我略似，而发言尤其尖刻。凡属傲气欺凌物事，不必一定是言语伤人，有的是那股子傲气欺人，有的是脸色难看而欺人。温弟的神气，稍微有点蛮横的样子，脸色有时有蛮横的表情，最容易盛气凌人。凡心里不可以有所依仗，心里有了依仗，就会现于脸上。以门第来说，我的物望大减，而且恐怕成为子弟的累赘；以才识来说，最近军队里锻炼出来的人才很多，弟弟等也没有超过别人的地方，都没有可依仗的。只能抑然自下，一味地讲求忠信，行事诚笃敬谨，也许可以遮盖以前的过失，整顿出新的气象，不然，别人都会讨厌并看轻你。沅弟处事谨慎，甚为妥恰。温弟则谈笑讥讽，强装老手，不免有旧习气，不可不好好反省，不可不痛改。我在军中多年，难道没有一点可取，只因一个傲字，百无一成，所以谆谆教各位弟弟引以为戒。
【原文】
沅甫九弟左右：
二十日胡二等归，接弟十三夜书，具悉一切。所论兄之善处虽未克当，然亦足以自怡。兄之郁郁不自得者，以生平行事有初鲜终，此次又草草去职，致失物望【物望：众人所望、期待。】，不无内疚。
长傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰，及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢机，故愿与诸弟共相鉴诫。弟能惩此二者，而不能勤奋以图自立，则仍无以兴家而立业。故又在乎振刷精神，力求有恒，以改我之旧辙，而振家之丕基【丕基：基础，根底。】。弟在外数月，声望颇隆，总须始终如一，毋怠毋荒，庶几子弟为初旭之升，而于兄亦代为桑榆【桑榆：比喻人到老年之时。】之补。至嘱至嘱。
次青奏赴浙江，令人阅之气旺。以次青之坚忍，固宜有出头之一日，而咏公亦可谓天下之快人快事矣。
弟劝我与左季高通书问，此次暂未暇作，准于下次寄弟处转递。此亦兄长傲之一端，弟既有言，不敢遂非也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
二十四日胡二等回，接到弟弟十二日的信，知道一切。称誉为兄的长处，虽不恰当，然而也足以使我快乐。为兄之所以郁郁不自得，是因生平办事有始无终，这次又草草去职，丧失威信，心里感到内疚。
长傲、多言两个弊病，以前世卿大夫的兴与衰，以及近来官场祸福的原因，未尝不是以这两个弊病为关键，所以愿意与各位弟弟一起鉴诫。弟弟能克服这两个弊病，却不能勤奋以图自立，那仍然无法兴家立业。因此还要振刷精神，力求有恒，不走我的老路，才是振兴家业的根基。弟弟在外面几个月，声望很高，总要始终如一，不懈怠，不荒疏，也许对于弟弟来说为初升的太阳，而对于我来说，等于你代我弥补不足。至嘱至嘱。
次青奏赴浙江，令人看了生气。以次青的坚忍不拔，应该有出头之日，而咏公也算是天下的快人快事。
弟弟劝我与左季高通通信，这次暂时不得空，准定在下次寄到你那里转交。这也是兄长傲的一个表现，弟弟既然提出来了，我岂敢还不改正吗。
【原文】
沅甫九弟左右：
春二、安五归，接手书，知营中一切平善，至为欣慰。
次青二月以后无信寄我，其眷属至江西，不知果得一面否？接到弟寄胡中丞奏伊入浙之稿，未知果否成行？顷得耆中丞十三日书言，浙省江山、兰溪两县失守，调次青前往会剿。是次青近日声光，亦渐渐脍灸人口。广信、衙州两府不失，似浙中终无可虑，未审近事究复如何？广东探报，言逆夷有船至上海，亦恐其为金陵余孽所攀援。若无此等意外波折，则洪、杨股匪不患今岁不平耳。
九江竟尚未克，林启荣之坚忍实不可及。闻林城防兵于三月十日小挫一次，未知确否？弟于次青、迪、厚、雪琴等处须多通音问，余亦略有见闻也。
兄病体已愈十之七八，日内并未服药，夜间亦能熟睡。至子丑以后则醒，是中年后人常态，不足异也。湘阴吴贞阶司马于二十六日来乡，是厚庵嘱其来一省视，次日归去。
余所奏报销大概规模一折，奉朱批“该部议奏”。户部于二月初九日复奏，言“曾国藩所拟尚属妥协”云云。至将来需用部费，不下数万。闻杨、彭在华阳镇抽厘，每月可得二万，系雪琴督同凌荫庭、刘国斌等经纪其事，其银归水营杨、彭两大股分用。余偶言可从此项下设法筹出部费，贞阶力赞其议，想杨、彭亦必允从。此款有着，则余心又少一牵挂。
温弟丰神较峻【丰神较峻：神气十足，严肃庄重。】，与兄之伉直简澹【伉直简澹：刚直不阿、不重势利。】虽微有不同，而其难于谐世，则殊途而同归，余常用为虑。大抵胸中抑郁，怨天尤人，不特不可以涉世，亦非所以养德；不特无以养德，亦非所以保身。中年以后，则肝肾交受其病。盖郁而不畅则伤木，心火上烁则伤水，余今日之目疾及夜不成寐，其由来不外乎此。故于两弟时时以平和二字相勖【勖：劝导、帮助。】，幸勿视为老生常谈，至嘱至嘱。
亲族往弟营者人数不少，广厦万间，本弟素志。第善觇（chān）国者，睹贤哲在位，则卜其将兴；见冗员浮杂，则知其将替。善觇军营亦然。似宜略为分别，其极无用者，或厚给途费遣之归里，或酌赁民房令住营外，不使军中有惰漫喧杂之象，庶为得宜。至屯兵城下为日太久，恐军气渐懈，如雨后已驰之弓，三日已腐之馔，而主者晏然，不知其不可用，此宜深察者也。附近百姓果有骚扰情事否？此亦宜深察者也。
【翻译】
沅甫九弟左右：
春二、安五回，接到你的手书，知道营中一切平善，非常欣慰。
次青二月以后，没有信寄我，他的眷属到江西，不知道他们见过一面没有？弟弟寄来的胡中丞奏请他入浙的文稿，不知是否去了？刚得耆中丞十三日的信，说浙省江山、兰溪两县失守，次青前去会剿。看来次青近来的名声，也渐渐脍炙人口了。广信、衙州两府不失，似乎浙中并不可虑，未知近来情形究竟如何？广东探报，说洋人有船到上海，只怕那是金陵余孽拉来的援兵。如果没有这些意外的波折，那洪、杨之祸，不愁今年不平定。
九江竟然还没有攻克，林启荣的坚忍实在是一般人难及的。听说麻城防守的兵，在三月十日小败一次，不知确实不？弟弟对于次青、迪庵、厚庵、雪琴等处要多通音问，我也略为有些见闻。
愚兄的病已好了十之七八，近来并没有吃药，晚上也可以熟睡。到午夜以后便醒来，这是中年人的常态，不足为怪。湘阴吴贞阶司马，在二十六日来乡，是厚庵嘱咐他来看望一次，第二天走了。
我所写的关于报销大概规模的奏折，奉朱批由户部议奏。户部随即在二月初九日复奏，说曾国藩所拟的还比较妥当。将来需要动用部费，不少于几万两。听说杨、彭在华阳镇抽厘金，每月可得二万两，是雪琴督责凌荫廷、刘国斌经手这件事，抽的厘金归水营杨、彭两军分用。我偶尔说可以从这个项目下设法筹出部费，贞阶很赞成，我想杨、彭也会允许的。这笔钱有了着落，我心里又少了一层牵挂。
温弟的风采神气比较外露，与为兄的傲慢、直言、俭朴、淡泊，虽说小有区别，而就处世和谐来说，那是殊途而同归，都难以处世，我常常为此焦虑。大概心里抑郁，怨天尤人的人，不仅不可以涉世，也不利于品行的修养；不仅不利于品行的修养，也不利于保养身体。我中年以后，就出现肝病、肾病。中医所说的叫郁而不畅伤木，心火上烁伤水，我现在的眼病，晚上睡不着，都从这里生出来的。所以弟弟俩要时刻用“平和”二字互相勉励，不要看做老生常谈，至嘱至嘱。
亲戚族人去弟弟军营的，人数不少，安得广厦千万间，这本是弟弟素来的志愿。但是，善于观测国家大事的人，看见贤人志士在掌权，就可预见国家会兴旺；看见多余的官员冗杂相处，就可预卜国家会衰败。善于观察军队也是如此。似乎应该稍微区别对待，很无能的，或者多送点路费，遣送回家，或租民房，让他们住在军营外面，不要使军营里出现惰慢、喧闹的现象，也许更适宜。至于屯兵城下，日子太久，恐怕士气会松懈，像雨后受潮已驰的弓箭，像三天已腐烂的饭菜，而带兵的人茫然不晓得已不能用了，这是要深自省察的。附近百姓，真有骚扰的情况吗？这也是要深自省察的。
【原文】
沅甫九弟左右：
四月初五日得一等归，接弟信，得悉一切。
兄回忆往事，时形悔艾，想六弟必备述之。弟所劝譬之语，深中机要，“素位而行”一章，比亦常以自警。只以阴分素亏，血不养肝，即一无所思，已觉心慌肠空，如极饿思食之状。再加以憧扰之思，益觉心无主宰，怔悸不安。
今年有得意之事两端：一则弟在吉安声名极好，两省大府及各营员弁、江省绅民交口称颂，不绝于吾之耳；各处寄弟书及弟与各处禀牍信缄俱详实妥善，犁然有当【犁然有当：井然有序的意思。】，不绝于吾之目。一则家中所请邓、葛二师品学俱优，勤严并著。邓师终日端坐，有威可畏，文有根柢而又曲合时趋，讲节极明正义而又易于听受。葛师志趣方正，学规谨严，小儿等畏之如神明。此二者，皆余所深慰。虽愁闷之际，足以自宽解者也。第声闻之美，可恃而不可恃。兄昔在京中颇著清望，近在军营亦获虚誉。善始者不必善终，行百里者半九十里。誉望一损，远近滋疑。弟目下义名望正隆，务宜力持不懈，有始有卒。
治军之道，总以能战为第一义。倘围攻半岁，一旦被贼冲突，不克抵敌，或致小挫，则今望隳（huī）【隳：毁坏，坠毁。】于一朝。故探骊之法，以善战为得珠，能爱民为第二义，能和协上下官绅为三义。愿吾弟兢兢业业，日慎一日，到底不懈，则不特为兄补救前非，亦可为吾父增光泉壤矣。精神愈用而愈出，不可因身体素弱过于保昔惜；智慧愈苦而愈明，不可因境遇偶拂遽尔摧沮。此次军务，如杨、彰、二李、次青辈，皆系磨炼出来，即润翁、罗翁，亦大有长进，几于一日千里。独余素有微抱，此次殊乏长进。弟当趁此增番识见，力求长进也。
求人自辅，时时不可忘此意。人才至难，往时在余幕府者，余亦平等相看，不甚钦敬，洎今思之，何可多得？弟当常以求才为急，其阘（tà）冗者，虽至亲密友，不宜久留，恐贤者不愿共事一方也。
余自四月来，眠兴较好。近读杜佑《通典》，每日二卷，薄者三卷。惟目力极劣，余尚足支持。四宅大小眷口平安。王福初十赴吉安，另有信，兹不详。
【翻译】
沅甫九弟左右：
四月初五，得一回来，接到你的信，知道一切。
兄长回忆过去，时刻悔恨交加，我想六弟一定都跟你说了。弟弟劝导我的话，深刻击中我的要害，“素位而行”一章，我眼下也常引以自己警惕自己。只是阴分素亏，血不养肝，便是一点事不想，还觉得心里慌，肠里空，好像非常饥饿似的。再加上忧心忡忡，更觉得心里没有了主宰，悸燥不安得很。
今年有两件得意的事：一是弟弟在吉安名声很好，两个省的官长和各营的将士、江西省的绅士都称赞他，我经常听到；各处寄弟弟的信，弟弟给各处的书札信牍都详细、实在、妥善，我经常看到。二是家里所请的邓、葛两位老师，品学兼优，又勤教又严管。邓老师整天端端正正坐堂，威仪可畏，文章有根底，而且能够与时事相结合，讲课很明正义，而又深入浅出。葛老师的志趣方正，教学规矩严谨，小孩们怕他如同怕神明一样。这两件事，都是我深欣慰的。虽说是愁闷不乐的时候，也足以自宽自解了。只是声望虽然是令人陶醉的东西，可以依靠又不可以依靠。兄长过去在京城，也很有声望，近来在军队，也有些虚名。但开始好不一定始终好，走一百里路，走了九十里只能算走了一半。声望一旦下降，远近的人都对你产生怀疑。你目前名望正高，务必要坚持不懈，有始有终。
治理军队的道理，能战争是第一要义。如果围攻半年，一旦被敌人突围，不能取胜，或者受到小挫折，那么你的名声一瞬便下落了。所以说检验的方法，是以会战斗为贵，能爱民为治军第二要义，能和协上下官绅为第三要义。希望弟弟兢兢业业，一天比一天谨慎，一直到底绝不松懈，那不仅为我补救了从前的过失，也可以为我父增光于九泉之下。精神这个东西越用越好用，不可以因为身体虚弱而过于爱惜；智慧这个东西越是苦越闪光，不可以因为偶然遇到挫折，便急忙自弃。这次军务，如杨、彭、二李、次青他们，都是磨练出来的，就是润翁、罗翁也大有进步，几乎是一日千里。只有我素来有抱负，这次却太没有进步了。弟弟的军队乘这次军务增长见识，力求进步。
求人自辅，时刻不可以忘记这一点。人才难得，过去在我的幕府中的人，我只是平等相待，不很钦佩，如今想起来，哪里可以多得这些人才啊！弟弟应当常常把访求人才为当务之急，军营中的庸碌多余的人，就算是至亲密友，也不宜久留，那样做恐怕真正的贤者不肯前来共事。
我从四月以来，睡眠较好。近日读杜佑的《通典》，每天读两卷，薄的读三卷。只是眼力很差，其余还足以支持。家里大小都平安。王福初十赶赴吉安，带了一封信，这里就不多说了。
