【原文】

	 

	子仁①问：“‘学而时习之，不亦说乎？’②先儒以学为‘效先觉之所为’③，如何？”

	 

	先生曰：“‘学’是学去人欲、存天理。从事于去人欲、存天理，则自正诸先觉，考诸古训，自下许多问辨、思索、存省、克治功夫。然不过欲去此心之人欲、存吾心之天理耳。若曰‘效先觉之所为’，则只说得学中一件事，亦似专求诸外了。‘时习’者，‘坐如尸’，非专习坐也，坐时习此心也；‘立如斋’，非专习立也，立时习此心也。‘说’是‘理义之说我心’之‘说’，人心本自说理义，如目本说色，耳本说声。惟为人欲所蔽所累，始有不说。今人欲日去，则理义日洽浃。安得不说？”

	 

【注释】

	 

	①子仁：冯恩，字子仁，号南江，王阳明的弟子。

	 

	②学而时习之，不亦说乎：语出《论语·学而》。

	 

	③效先觉之所为：语出朱熹《论语集注》“学之为言效也。人性皆善，而觉有先后。后觉者必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也”。

	 

【翻译】

	 

	子仁问：“‘学而时习之，不亦说乎’里的‘学’，朱熹认为是‘效仿先觉的行为’，他这种说法对吗？”

	 

	先生说：“‘学’是指学习去人欲、存天理。一直在去人欲、存天理，那么自然会求正于先觉，考求于古训，自然会努力问辨、思考、存养、克制。然而终究也只是去人欲、存天理的功夫罢了。如果只说是‘效法先觉者的行为’，就只说到了学习中的一件事，似乎是专门在心之外求取了。‘时习’时‘坐如尸’，并非专门练习端坐，而是说在端坐的时候修养身心；‘立如斋’，也并非专门练习站立，而是在站立的时候去学着修习自己的心。‘说’是‘理义之说我心’中的‘说’，是我心高兴的意思。人心原本就会因学习天理而高兴，就像是眼睛喜欢颜色，耳朵喜欢声音一样。只是因为私欲牵累了本心，才会不因天理而愉快。现在私欲一天天地去除，天理就会一天天滋养人心，怎么会不高兴呢？”