【原文】

	 

	守衡问：“大学功夫只是诚意，诚意功夫只是格物，修、齐、治、平，只诚意尽矣，又有正心之功，‘有所忿懥好乐，则不得其正’，何也？”

	 

	先生曰：“此要自思得之。知此则知未发之中矣。”

	 

	守衡再三请。

	 

	曰：“为学功夫有浅深，初时若不着实用意去好善恶恶，如何能为善去恶？这着实用意便是诚意。然不知心之本体原无一物，一向着意去好善恶恶，便又多了这分意思，便不是廓然大公。《书》所谓‘无有作好作恶’，方是本体。所以说‘有所忿懥好乐，则不得其正’。正心只是诚意功夫里面体当自家心体，常要鉴空衡平①，这便是未发之中。”

	 

【注释】

	 

	①鉴空衡平：语出朱熹《大学或问》“人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本然”。鉴，镜子。衡，秤杆。此语以镜之空、秤之平比喻心体的清明中正。

	 

【翻译】

	 

	守衡问：“《大学》中的功夫讲的是诚意，而诚意的功夫是格物，修身、齐家、治国、平天下，诚意到达就足够了。可是《大学》中又还有正心的功夫，说‘如果有愤恨喜乐，心就不能中正’，这是为什么？”

	 

	先生说：“这需要你自己思考才能明白。知道了这个你就懂得未发之中了。”

	 

	守衡再三地请教先生。

	 

	先生说：“治学的功夫有深浅的区别，开头如果不用心去好善憎恶，如何能做到为善除恶呢？这里的用心就是诚意。但是如果不明白心的本体原本就是纯净无物的，一直执着地去刻意好善憎恶，便又会多了一份执着刻意，便不是廓然大公了。《尚书》中说‘不故意去伪善作恶’，才是心的本体。所以说，‘有所忿懥好乐，心就不能中正’。正心就是要经常使心像镜子一样空明，像秤杆一样平衡，从诚意功夫上体察它。这便是未发之中了。”