【原文】

	 

	志道①问：“荀子云‘养心莫善于诚’②，先儒非之，何也？”

	 

	先生曰：“此亦未可便以为非。‘诚’字有以功夫说者。诚是心之本体，求复其本体，便是思诚的功夫。明道说‘以诚敬存之’③，亦是此意。《大学》：‘欲正其心，先诚其意。’荀子之言固多病，然不可一例吹毛求疵。大凡看人言语，若先有个意见，便有过当处。‘为富不仁’之言，孟子有取于阳虎④，此便见圣贤大公之心。”

	 

【注释】

	 

	①志道：姓管，字登之，号东溟，江苏太仓人，王阳明门人耿定的弟子。

	 

	②养心莫善于诚：意为养心最好的办法是思诚。语出《荀子·不苟》。

	 

	③以诚敬存之：语出《河南程氏遗书》“学者须先识仁。仁者浑然与物同体，义礼知信，皆仁也。识得此理，以诚敬存之而已。不须防检，不须穷索”。

	 

	④孟子有取于阳虎：指孟子在谈话中引用阳虎的话。语出《孟子·滕文公上》“阳虎曰：‘为富不仁矣，为仁不富矣。’”阳虎，春秋晚期鲁国人，正卿季氏的家臣，曾挟持季氏专政鲁国，后因失败而流亡。

	 

【翻译】

	 

	志道问：“荀子说‘养心莫善于诚’，程颐先生否定了他的说法，为什么呢？”

	 

	先生说：“也不能就认为这句话是错的。‘诚’字有从功夫上来说的。诚是心的本体，想要恢复心的本体，就是思诚的功夫。程颢先生说：‘以诚敬养之’，也是这个意思。《大学》中也有‘欲正其心，先诚其意’。荀子的话虽然有很多毛病，但也不能对他一味地吹毛求疵。如果看待别人的学说，事先有偏见存在，就会有不妥的地方。‘为富不仁’这句话，是孟子引用的阳虎的原话，可见圣贤大公的心。”