【原文】

	 

	马子莘①问：“‘修道之教’，旧说谓圣人品节吾性之固有②，以为法于天下，若礼、乐、刑、政之属。此意如何？”

	 

	先生曰：“道即性即命。本是完完全全，增减不得，不假修饰的。何须要圣人品节？却是不完全的物件。礼、乐、刑、政是治天下之法，固亦可谓之教，但不是子思本旨。若如先儒之说，下面由教入道的，缘何舍了圣人礼、乐、刑、政之教，别说出一段‘戒慎恐惧’功夫？却是圣人之教为虚设矣。”

	 

	子莘请问。

	 

	先生曰：“子思性、道、教皆从本原上说。天命于人，则命便谓之性；率性而行，则性便谓之道；修道而学，则道便谓之教。率性是‘诚者’事。所谓‘自诚明，谓之性’也。修道是‘诚之者’事。所谓‘自明诚，谓之教’③也。圣人率性而行即是道。圣人以下未能率性，于道未免有过不及，故须修道。修道则贤知者不得而过，愚不肯者不得而不及，都要循着这个道，则道便是个教。此‘教’字与‘天道至教’④、‘风雨霜露，无非教也’⑤之‘教’同。‘修道’字与‘修道以仁’⑥同。人能修道，然后能不违于道，以复其性之本体，则亦是圣人率性之道矣。下面‘戒慎恐惧’便是修道的功夫，‘中和’便是复其性之本体。如《易》所谓‘穷理尽性以至于命’⑦，‘中和’‘位育’，便是尽性至命。”

	 

【注释】

	 

	①马子莘：马明衡，字子莘，福建莆田人，官至御史，王阳明的弟子。

	 

	②“旧说”句：

	 

	指朱熹对“修道之教”的解释。语出朱熹《中庸集注》：“修，品节之也。性道虽同，而气禀或异，故不能无过、不及之差。圣人因人物之所当行者而品节之，以为法于天下，则谓之教，若礼、乐、刑、政之属也。”品节之，按素质而加以评价，并规定什么是人应该做的。

	 

	③自诚明，谓之性；自明诚，谓之教：意为由于天生具有道德觉悟而有道德认识，这是圣人本性所固有的，是尽心知性；由于有了道德认识而产生道德觉悟，是贤人受教化的结果，是存心养性。语出《中庸》：“自诚明，谓之性。自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。”

	④天道至教：意为天道就是至高无上的教化。语出《礼记·礼器》：“天道圣教，圣人至德。”

	⑤风雨霜露，无非教也：意为天象的变化都是教化。语出《礼记·孔子闲居》。

	 

	⑥修道以仁：意为修养道德要依靠仁。语出《中庸》。

	 

	⑦“穷理”句：意为《周易》可以穷究推理、通晓人性、渗透天命。语出《易经·说卦传》。

	 

【翻译】

	 

	马子莘问：“按着往日朱熹的说法，‘修道之教’，是圣人按照我们人性中固有的道做出评价和规定，以此让天下人效仿，就像礼、乐、刑、政等。这样认识对吗？”

	 

	先生说：“道就是性，就是命。原本就是完完整整，不能够有所增减，也无须修饰的。何需圣人来评价而节制？只有那些不完整的事物才需要评价和规定。礼、乐、刑、政是治理天下的法则，固然也可以叫作教，但并非子思所说的本意。按照朱熹先生的说法，那些中下资质的人通过教化领悟圣道，为何另外说出一段‘戒慎恐惧’的功夫来，而舍弃了圣人的礼、乐、刑、政等教化？难道只是把圣人的教化当作一种摆设了吗？”

	 

	子莘继续向先生请教。

	 

	先生说：“子思的性、道、教都是从本质上说的。天命体现在人身上，那么命就叫作性；跟随着人性去行动，那么性就叫作道；修养圣道而去学习，那么道就叫作教。率性而为，是‘诚意’的人做的事，就是《中庸》中所谓的‘自明诚，谓之性’。修养圣道也是那些‘诚意’的人的事，就是《中庸》中所谓的‘自明诚，谓之教’。圣人按照自己的天性行动就是修养圣道。而普通人不能完全依照自己的天性行动，在圣道上未免会有过分或欠缺的地方，因此必须修养圣道。贤明的人修养圣道就不会做过分，才智愚钝的人也不会有欠缺。这里的圣道便是教的意思。这个‘教’与‘天道至教’、‘风雨霜露，无非教也’中的‘教’意思相同。‘修道’与‘修道以仁’中的‘修道’也相同。人能修养圣道，而后不违背圣道，以恢复天性的本体，也就同于圣人遵照天性行动。后面所说‘戒慎恐惧’就是修道的功夫，‘中和’就是恢复天性的本体。正如《易经》所说‘穷理尽性以至于命’，‘中和’‘位育’，就是尽性，充分发挥天性，全然照天命行事。”