【原文】

	 

	蔡希渊问：“文公《大学》新本，先‘格致’而后‘诚意’功夫，似与首章次第相合。①若如先生从旧本之说，即‘诚意’反在‘格致’之前，于此尚未释然。”

	 

	先生曰：“《大学》功夫即是‘明明德’，‘明明德’只是个‘诚意’，‘诚意’的功夫只是‘格物’‘致知’。若以‘诚意’为主，去用‘格物致知’的功夫，即功夫始有下落。即为善去恶，无非是‘诚意’的事。如新本先去穷格事物之理，即茫茫荡荡，都无着落处，须用添个‘敬’字，方才牵扯得向身心上来，然终是没根源。若须用添个‘敬’字，缘何孔门倒将一个最紧要的字落了，直待千余年后要人来补出？正谓以‘诚意’为主，即不须添‘敬’字。所以提出个‘诚意’来说，正是学问的大头脑处。于此不察，真所谓毫厘之差，千里之谬。大抵《中庸》功夫只是‘诚身’，‘诚身’之极便是‘至诚’；《大学》功夫只是‘诚意’，‘诚意’之极便是‘至善’。功夫总是一般。今说这里补个‘敬’字，那里补个‘诚’字，未免画蛇添足。”

	 

【注释】

	 

	①“《大学》新本”三句：朱熹所著《大学章句》中，“诚意”在“格物致知”之后。

	 

【翻译】

	 

	蔡希渊问：“朱熹修订的《大学》新本，将‘格物致知’放在‘诚意’功夫的前面，这似乎和《大学》第一章里的次序相符。但是先生遵从旧本的观点，反而将‘诚意’放在‘格物致知’的前面，所以，对于这点我还不完全理解。”

	 

	先生说：“《大学》的功夫就是‘明明德’，‘明明德’只是一个‘诚意’，而‘诚意’的功夫也只是‘格物’、‘致知’。以‘诚意’为中心，去下‘格物致知’的功夫，这样功夫才会有着落。行善去恶也无非是‘诚意’的功夫。如果像朱熹先生新本中所说，先去推究事物的道理，功夫就会茫茫荡荡，都没有落脚的地方，必须添加一个‘敬’字，才能联系到身心上来，然而这始终是缺乏根源的。如果是需要添加一个‘敬’字的，那么为什么孔子的门生们把这么一个关键的字遗漏了，直等到千年之后才让后人补充出来呢？这刚好可以说明‘诚意’乃是根本，不需要添加什么‘敬’字。提出一个‘诚意’来说，才是学问的关键。如果这点没有了解透彻，就真的会差之毫厘，失之千里了。总的说来，《中庸》里讲的功夫就是‘诚身’，‘至诚’是‘诚身’的最高境界；《大学》的功夫就是‘诚意’，‘诚意’的最高境界就是‘至善’。这些功夫都是一样的。现在说这里需要加个‘敬’字，那里需要补个‘诚’字，就未免会画蛇添足。”