【原文】

	 

	仆之不肖，何敢以夫子之道为己任？顾其心亦已稍加疾痛之在身，是以彷徨四顾，将求其有助于我者，相与讲去其病耳。今诚得豪杰同志之士，扶持匡翼，共明良知之学于天下，使天下之人皆知自致其良知，以相安相养，去其自私自利之蔽，一洗谗妒胜忿之习，以济于大同①，则仆之狂病固将脱然以愈，而终免于丧心之患矣。岂不快哉！

	 

	嗟乎！今诚欲求豪杰同志之士于天下，非如吾文蔚者而谁望之乎？如吾文蔚之才与志，诚足以援天下之溺者，今又既知其具之在我，而无假于外求矣，循是而充，若决河注海，孰得而御哉？文蔚所谓“一人信之不为少”，其又能逊以委之何人乎？

	 

【注释】

	 

	①大同：古代儒家所推崇的理想社会。语出《礼记·礼运》：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子。使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。”

	 

【翻译】

	 

	鄙人才疏学浅，怎么敢声称以孔子的圣道作为己任？我心里也已经稍微明白了自身的毛病，因此心下彷徨，四处寻找能够对我有帮助的人，共同讲习，以除去我身上的毛病。现在真的能够得到你们这些有着共同志向的豪杰来提携匡正我，共同让良知在天下得以昌明，让天下的人都知道致自己的良知，彼此安抚、启发，去除自私自利的毛病，清除谄媚、嫉妒、好胜和易怒的习惯，让天下得以大同，那么我的狂病自然会立刻痊愈，而最终免除丧心病狂的忧患。岂不是痛快！

	 

	哎！现在真的想要寻求志同道合的豪杰，除了文蔚你，我还能够指望谁呢？以你的才智与理想，确实足以拯救天下于困苦之中的了，现在既然已经知道良知就在自己心中，无须向外寻求，那么遵循着这个，加以扩充，就会像是决堤大河奔入大海，谁能抵御？你说“一人相信不算少”，又怎么能谦逊地委托给其他人呢？