【原文】

	 

	爱问：“‘道心常为一心之主，而人心每听命’①，以先生‘精一’之训推之，此语似有弊。”

	 

	先生曰：“然。心一也，未杂于人谓之道心，杂以人伪谓之人心。人心之得其正者即道心，道心之失其正者即人心，初非有二心也。程子谓：‘人心即人欲，道心即天理。’②语若分析，而意实得之。今曰‘道心为主而人心听命’，是二心也。‘天理’‘人欲’不并立，安有‘天理’为主，‘人欲’又从而听命者？”

	 

【注释】

	 

	①道心、人心：语出《尚书·大禹谟》“人心惟危，道心惟微”。朱熹《中庸章句·序》云：“必使道心常为一身之主宰，而人心每听命焉。”道心，指合乎天理的心；人心，指私欲之心。

	 

	②人心即人欲，道心即天理：语出《河南程氏遗书》：“人心，私欲也；道心，正心也。”

	 

【翻译】

	 

	徐爱问：“拿先生对‘精一’的理解来推敲朱熹的‘道心常为一身之主，而人心每听命’，这句话似乎有弊病。”

	 

	先生说：“对。心只有一个。‘道心’是指没有染上私心杂念的心，被私欲限制了的便称之为人心。同样，如果人心能够去除私欲也可成为道心，道心失去了纯正便变成了人心，原本就并不是说有两个心。程颐说：‘人心即人欲，道心即天理’，这句话看似把人心和道心分开成两个，但实际上是把二者当作一体。而朱熹说‘道心为主而人心听命’，这样就把心一分为二成为两个并存的概念了。‘天理’‘人欲’根本上是不可能并存的，又怎会有‘天理’为主，‘人欲’服从‘天理’的道理呢？”