【原文】

	 

	问：“乐是心之本体，不知遇大故，于哀哭时，此乐还在否？”

	 

	先生曰：“须是大哭一番了方乐，不哭便不乐矣。虽哭，此心安处即是乐也。本体未尝有动。”

	 

	问：“良知一而已。文王作彖①，周公系爻②，孔子赞《易》③，何以各自看理不同？”

	 

	先生曰：“圣人何能拘得死格？大要出于良知同，便各为说何害？且如一园竹，只要同此枝节，便是大同。若拘定枝枝节节，都要高下大小一样，便非造化妙手矣。汝辈只要去培养良知。良知同，更不妨有异处。汝辈若不肯用功，连笋也不曾抽得，何处去论枝节？”

	 

【注释】

	 

	①彖（tuàn）：《易传》中说明各卦基本观念的篇名。分《上彖》《下彖》两篇。

	 

	②爻（yáo）：指爻辞。说明《周易》六十四卦中各爻要义的文辞。每卦六爻，每爻有爻题和爻辞。爻题都是两个字：一个字表示爻的性质，阳爻用“九”，阴爻用“六”；另一个字表示爻的次序，自下而上，为初、二、三、四、五上。如乾卦初爻：“初九，潜龙勿用。”“初九”是爻题，“潜龙勿用”是爻辞。

	 

	③《易》：指《易传》。是对《易经》所做的各种解释。包括《彖》上下、《象》上下、《系辞》上下、《文言》《序卦》《说卦》《杂卦》十篇，亦称《十翼》。相传为孔子作。据近人研究，大抵系战国或秦汉之际的作品。

	 

【翻译】

	 

	有人问先生道：“快乐才是心的本体，但是遭遇到了大的变故的时候，痛心哭泣，不知道这时本体的快乐是不是还存在？”

	 

	先生说：“必须是痛哭一番之后才会感觉快乐，如果没有哭，也就不会觉得快乐了。虽然是在哭，自己的内心却得到了安慰，这也是快乐啊。快乐的本体未曾有什么变化的。”

	 

	又问：“良知唯有一个而已。但是文王作象辞，周公作爻辞，孔子写《十翼》，为何他们看到的理都分别有所不同呢？”

	 

	先生说：“圣人岂会拘泥于死旧的模式呢？只要都同样是出自于良知，即便他们各自立说又何妨呢？就以一园翠竹打比，只要枝节相差不大，就是大同。如果一定要拘泥于每一根的枝节都一模一样，那就并非是自然的神妙造化了。你们这些人只要去培养良知。良知相同，就不妨各自间有些差异存在了。你们这些人如果不愿意用功，就连竹笋都还没有生长出来，到哪里去谈论枝节呢？”