【原文】

	 

	又曰：“此道至简至易的，亦至精至微的。孔子曰：‘其如示诸掌乎。’①且人于掌何日不见？及至问他掌中多少文理，却便不知。即如我良知二字，一讲便明，谁不知得？若欲的见良知，却谁能见得？”问曰：“此知恐是无方体②的，最难捉摸。”

	 

	先生曰：“良知即是《易》，‘其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适。’③此知如何捉摸得？见得透时便是圣人。”

	 

【注释】

	 

	①其如示诸掌乎：语出《中庸》：“明乎效社之礼、禘尝之义，治国其如示诸掌乎！”②方体：语出《周易·系辞传上》“故神无方而易无体”。方，方位。体，形体。

	 

	③“其为道也”七句：语出《周易·系辞下》。意为易的法则常常变迁不止，在六个爻位之间流动，或变在上，或变在下，阴变为阳，阳变为阴，没有一定的模式，不可拘泥，只有顺应它的变化才能恰当应用。

	 

【翻译】

	 

	先生说：“圣道其实极其简单易行，也极其精细微妙。孔子曾说：‘其如示诸掌乎’。人的手掌，哪一天不曾看到呢？但是问他手掌上有多少纹理的时候，他就不知道了。就如同我说的这良知二字，讲了就能够明白，谁不晓得呢？但如果要他真正理解，又有谁能做到呢？”

	 

	有人便问：“良知恐怕是没有方向、没有形体的，因此最难捉摸。”

	 

	先生说：“良知就如《易》理：‘其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适。’这良知怎么可能捉摸得到呢？只要把良知理解透了，就变成圣人了。”