【原文】

	 

	问：“孔子曰：‘回也，非助我者也。’①是圣人果以相助望门弟子否？”

	 

	先生曰：“亦是实话。此道本无穷尽，问难愈多，则精微愈显。圣人之言本自周遍，但有问难的人胸中窒碍，圣人被他一难，发挥得愈加精神。若颜子闻一知十②，胸中了然，如何得问难？故圣人亦寂然不动，无所发挥，故曰‘非助’。”

	 

【注释】

	 

	①回也，非助我者也：语出《论语·先进》：“子曰：‘回也，非助我者也，于吾言无所不说。’”意为“孔子说：颜回不是对我有帮助的人，我的话他都欣然接受”。孔子认为颜回对于自己的学说能够悉心领会，得其主旨，所以视颜回为同道中人，而非仅仅是自己的助手和学生。

	 

	②颜子闻一知十：语出《论语·公冶长》“回也，闻一以知十；赐也，闻一以知二”。孔子十分强调举一反三的能力，所以十分赞赏颜回。

	 

【翻译】

	 

	有人问先生：“孔子曾说：‘回也，非助我者也。’圣人是真的期望他的门徒们来帮助他吗？”

	 

	先生说：“这也是实话。圣道本来就是没有穷尽的，疑难质问越多，就越能显现出它的精妙来。圣人的言论原本很周全，而有问题的人则心里堆满了疑虑，圣人被他一问，就能发挥得更加精确神妙了。但是，像颜回那样，闻一知十，心里对什么都了然于胸的人，怎么会发问呢？所以圣人也只能寂然不动，没有什么发挥，因此孔子说‘非助’。”