王华在京任职，王阳明便一直跟随在祖父身边。虽不能时常见到父亲，但从乡亲和街坊的口中，王阳明还是能够听到有关父亲的一些消息。王华的成就让王阳明对自己的父亲深深敬重。

	 

	成化十八年（1482），王华任职翰林的第二年，王阳明得到了一个和父亲团聚的机会。王华在京城略有小成，他便差人前去家乡接父亲和儿子到京城生活。在尚未出过远门的王阳明看来，这简直是个天大的喜讯。得到消息后，他就日日盼着能够早日启程，这次上京，少年王阳明既领略了沿途风光，又见到了自己敬重的父亲。

	 

	王伦妥善安排完家里的事后，就带上孙儿，乘船前往京城。那时的河运已是非常发达了，北上的船只沿途所经之处，如杭州、苏州、无锡、扬州、淮安、德州、天津等地，均是繁华的都城，这让王伦祖孙二人大开眼界。

	 

	王伦虽然饱读诗书，对各地的名胜古迹了如指掌，但是，经济上并不宽裕的他，却一直没有机会外出游览。趁这次去京城的难得机会，王伦亲临了这些地方。而对于年幼的王阳明，这样一个机会就更是难得了，每到一处他都是兴奋不已。

	 

	一日，王伦一行到达镇江西郊的金山寺，这是传说中青、白二蛇和法海苦斗的地方。金山寺始建于东晋，是镇江的名胜古迹。到达时虽然天色已晚，但是寺中仍然人来人往，香火极旺。站在金山寺向远处望去，暮霭之中的群山、楼阁、树木都若隐若现，再加上天空中点点繁星与江上的灯火互相辉映，一阵风吹来，令人心旷神怡。大家游兴正浓，兴致颇高时，有游客邀请王伦作诗来助兴。正当王伦冥思苦想，不知如何下手时，只听：

	 

	金山一点大如拳，

	打破维扬水底天。

	醉倚妙高台上月，

	玉箫吹彻洞龙眠。

	 

	这让大家颇感意外，循声望去，吟诗者竟是王阳明。众人齐声赞叹：好诗，好诗！见他如此才思敏捷，一位游客有意想要考考他，希望他以天上的明月和远处若隐若现的群山为题，再作诗一首。王伦听后生怕为难了王阳明，连忙以孩子年纪尚小，不会作诗为由推辞着。但是，王阳明却镇定自若，稍作思索，便吟诵道：

	 

	山近月远觉月小，

	便道此山大于月。

	若有人眼大如天，

	还见山小月更阔。

	 

	好一个“人眼大如天”，小小年纪便能作出这般气势雄浑且耐人寻味的诗句来，是相当不凡。顿时，喝彩声四起，大家纷纷向王伦祝贺有如此聪明伶俐的孙子，说王阳明日后定会成大器。

	 

	少年时期的聪慧，为王阳明以后的深入求学奠定了良好的基础。而王阳明却没有因此而洋洋得意，他依然坚持博览群书，勤于思考，不断深入地研究世人的思想。