王伦祖孙二人一路游山玩水，好不自在。当船到达通县后，就转为乘车前往京城。对于京城这个有着说不完道不尽的历史的文化名城，王阳明甚是好奇。一踏上京城的土壤，他就迫不及待地四处张望，宽阔的街道、宏伟的城楼、各式各样的服饰以及往来的牲畜都让他惊喜不已，他恨不得立刻去游览京城的大街小巷。

	 

	久候多时的王华和父亲王伦寒暄几句后便着手安排儿子的生活。其实，从准备接儿子来京城起，王华就已经为儿子的一切做好了安排，起居饮食，包括学业。亲自调教儿子，是王华安排这次祖孙出行最为主要的目的。由于王华常年在外的缘故，儿子王阳明受祖父的影响极深，虽然王伦教育子女十分严格，但是对着这个孙子又多少有些溺爱，所以接到京城亲自管教对儿子的将来应该是最好的。

	 

	王阳明慢慢熟悉并且适应了京城的生活后，王华便安排他去家附近的私塾读书。这让尚沉浸在兴奋中的王阳明感到些许不满。但是，王阳明不敢违背父亲的意愿，只得每日勉强前往私塾读书。时间久了，王阳明便在枯燥的生活中找到了新的乐趣，那就是四处游玩。他一有时间就和同学到街上游玩，尽情地在川流不息的人群中看小商小贩们叫卖，看各行各业的人做自己的事情。

	 

	玩闹归玩闹，王阳明的思想却也随着年纪的增长而日趋成熟稳健，他并没有忘记当日立下的成圣贤人的目标。

	 

	一日，私塾先生与学生在讨论何为人生在世的第一等大事的时候，王阳明要成为一个圣贤人的心愿愈加强烈了。大家都说像他父亲那样，金榜题名，考取功名是大事。但王阳明却无法认同他们，虽然大家言辞一致，不过，王阳明依然坚持自己的看法。小小年纪的王阳明竟口出狂言把“做圣贤”视为人生第一等事，在别人看来有些好笑，又有些张狂。

	 

	有一天放学，王阳明在大街上偶遇一相士。

	 

	这件事情传到了王阳明家中，王华对儿子这种桀骜不驯的性格很是担忧。祖父王伦倒是非常兴奋，他没想到孙子小小年纪竟然有如此追求，他相信，假以时日，小孙子肯定会有大出息。

	 

	当时年仅十二岁的王阳明是否真的明白圣贤为何物并不重要，重要的是这个人生的理想确实已经悄悄地在他的心中生根发芽。讲到做圣贤的理想，王阳明曾在晚年时回忆说，应该是受到一个街头相士的点拨。

	 

	有一天放学，王阳明像往常一样和伙伴们在大街上闲逛，偶遇一个相士，他看见王阳明，留下一句“须拂颈，其时入圣境；须至上丹台，其时结圣胎；须至下丹田，其时圣果圆”便离去了。这句话被王阳明深深地记在心中，他常常深思这句话的含义。

	 

	何为人生第一等事？少年时期的王阳明能思考这样的问题，足以说明，他已经对人生开始进行思考，而且不是人云亦云，而是用属于自己的方式。