拜访娄谅，使王阳明受益匪浅，尤其是萦绕在他头脑中很久的问题，即“如何才能成为圣贤”，得到了解答和贯通。在经过娄谅的点拨之后，王阳明如醍醐灌顶，心中顿时明亮了。

	 

	弘治三年（1490），竹轩公王伦去世，祖父的死对于王阳明来说是个非常大的打击，王阳明同祖父之间的感情非常深厚，甚至在他的身上都可以看到很多王伦的影子。

	 

	在家人的劝慰下，王阳明逐渐平复了心情，并且开始认真准备三年一度的科举考试。明朝时期的科举考试内容，主要是以宋儒朱熹等人对四书五经的解释为据进行阐释，有了之前对朱子学说的研习，这种论说方式对于王阳明来说可谓得心应手。

	 

	而后不日，王华回老家守丧，顺便给家族里的子孙们讲经解义，应对科举。王阳明便也随大家一起上课，背诵教材内容。闲暇之时，几位王家子弟相互切磋，但都以王阳明的功力为最深厚，大家都惊呼：“彼已游心于举业之外，吾辈不及也！”

	 

	在日渐刻苦的学习中，渐渐地，王阳明的变化越来越大，昔日那个性格开朗、活泼的人，变得一本正经，整日里端坐学习。大家在一起研讨的时候，他除了发表自己的观点之外就没有多余的话了。大家纷纷询问原因，王阳明解释道，他十分后悔过去太过于放任自己，所以从今以后要注意规范自己的行为，做到内敛、谨慎，不轻易动容。

	 

	弘治五年（1492）秋天，科举考试结果见分晓，二十一岁的王阳明在浙江乡试中中了举人。之后，按照当时的定制，他得到了参加会试的资格。不幸的是，王阳明落榜了。

	 

	这个时候，父亲王华晋升为右春坊右谕德，招来一些阿谀奉承之人。在登门道喜的同时，大家对王阳明的落榜表示遗憾，安慰他下次科举考试肯定能够像父亲一样高中状元。王阳明倒也显得非常豁达，不太在意这次考试的结果，却引来了旁人的闲话，认为他目中无人。

	 

	设立科举的本意，是求得圣人之道和朝政之势的有机结合。但是明朝末期，学术与政治从来都是不能两相融合的。这也使得王阳明纵有一身的抱负和学问，也无法在仕途上迈出第一步。

	 

	而且，王阳明成名过早，锋芒毕露，这样的人不是当权者所喜爱的。王阳明一再流露才华，非但没有为他走上仕途加分，反而成了绊脚石。

	 

	三年后，王阳明第二次参加会试，再次落榜。一些嚼舌根的人道出了他落榜本质所在：“此子如中第，目中不会有我辈矣。”

	 

	所以，虽然这次会试落第是因为那场至今仍然扑朔迷离的“会试泄题案”。但落榜还是说明了王阳明从政的日子还未到来，“苦其心志，劳其筋骨”，王阳明在左冲右突、反反复复中磨炼。尽管当时很多人都觉得应该以落第为耻，但是王阳明却说“世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻”，考取功名，落榜是正常的事，不需要对此过分在意。

	 

	话虽如此，但从小未经受挫折的王阳明依然感到有些心灰意冷，他回到了老家，组织了一个龙泉山诗社。