考场失意，寄情于山水诗画之间，这是古代文人常常会做的事情。王阳明虽然认为谋事在人，成事在天，也说“世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻”，但落榜大事，还是使他有所触动。

	 

	回到家乡后，他的龙泉山诗社热热闹闹地办起来了，明朝的文人骚客多喜欢结诗社，办文会，以此与志同道合的人士畅谈，切磋学问。

	 

	他的诗社成员人数不多，没有名噪一时的文人，大家聚在一起，无非下棋饮酒，游山玩水。

	 

	余姚纯朴的民风，朴实的文人，同多年来他在京城所感受到的浮夸的文人之风是大有区别的。在创办诗社的这一段时间中，王阳明以诗言志，抒发苦闷，佳句迭出。如：“我爱龙泉寺，山僧颇疏野。尽日坐井栏，有时卧松下。”在龙泉山清秀的环境中，王阳明度过了他人生中最为惬意悠闲的一段时光。

	 

	“君不见富贵中人如中酒，折腰解酲（醉酒）须五斗？未妨适意山水间，浮名于我亦何有！”这是他那时内心真实的感受，他毕竟是烈鸟，需要一片天空展翅高飞，一片山坳无法满足他内心高飞的渴望。

	 

	所以，渐渐地，王阳明发现这和他自己想要的生活越来越远。整日“吟诵风月，摆弄花草”，充其量是个诗人，是个名士，自己想要的是“做圣人”。为此，他开始反省，经常思考自己今后的人生该何去何从，如何才能一步步实现自己的理想。

	 

	虽然龙泉在余姚城里，算是一处风景秀丽的地方，山清水秀，空气清新，清静幽雅，如若在这里终老一生，也算不枉此生，可是在一段时间的沉寂之后，王阳明那颗看似平静的心逐渐蠢蠢欲动。他的这种心境在一首诗中表露无余：“学诗须学古，脱俗去陈言。譬若千丈木，勿为藤蔓缠。又如昆仑派，一泄成大川。人言古今异，此语皆虚传。吾苟得其意，今古何异焉？子才良可进，望汝师圣贤。学文乃余事，聊云子所偏。”

	 

	王阳明焦灼不安的心在这首诗中体现得淋漓尽致，他的人生并没有因为龙泉山诗社而终止。

	 

	在这首诗中，我们也已经看出他萌生出了打通古今创心学的念头，“成圣贤”更是他内心最后的归属。他知道，自己虽然饱读诗书，但是两次科举失利也是不可争辩的事实。即使自己一向对于功名利禄并不在乎，但是如果不能在科举考试中崭露头角，那么即便是很小的理想和信念，也无从谈起，更不用说实践了。于是，他离开了龙泉山诗社，离开了余姚，于弘治八年（1495）再一次回到了京城。

	 

	在龙泉山诗社的两年生活中，王阳明抛开了纷繁复杂的世俗，为自己提供了思考和反省的机会，为他今后的生涯积蓄了力量。