牢狱之灾过后，王阳明被贬的文书很快就发到了他的手里，他这次被贬到了贵州龙场去做驿丞。这个地方位于现在贵州省修文县，属于偏远山区，经济条件比较落后，自然环境也不够优越，但在当时却是贵州通往川东官道上九个驿站之一。

	 

	离开京城之时，王阳明的出行显得有些落寞和冷清，毕竟，对当权者的敌人，谁还敢来送行？除了几位至交好友——汪抑之、湛若水、崔子钟等人前来送行，再无他人了。

	 

	春寒料峭之时，正是新一季生命生长的时候，不过却是王阳明仕途夭折之日，想来也是凄凉。

	 

	好友聚在一起，不知何时才能再相见，而且，王阳明此次路途遥远艰险，不免让友人为他担忧。

	 

	送行当日，大家对王阳明这次远赴贵州都感到了惋惜和遗憾，但是无奈自己力量的渺小。于是，千言万语都化作了首首诗作，为他送行。

	 

	这一次毕竟是被贬，王阳明要一个人远赴人生地不熟的贵州，因此朋友的诗中充满了忧郁和感伤。拜别亲友后，他开始踏上了前往贬谪处的征程。孤苦无依的旅途中，他常常会想起这几位挚友所做的诗，反复品读，以慰藉孤苦的内心。

	 

	汪俊是王阳明于弘治六年参加会试时认识的，字抑之，号石潭，江西人。当年王阳明不幸落榜，但是汪俊却是第一名。汪俊为人正直，与王阳明十分要好，两人非常有默契。离开京城后，王阳明常常睡不着觉，有一天，在冰冷的夜晚，王阳明不禁想起了好友汪俊，并情不自禁写诗：

	 

	一日复一日，去子日以远。

	惠我金石言，沉郁未能展。

	人生各有际，道谊尤所眷。

	尝嗤儿女悲，忧来仍不免。

	缅怀沧洲期，聊以慰迟晚。（《怀抑之》）

	 

	后来的几天里，王阳明也经常想起京城的好友，竟然在梦中都会相见，他写的《梦与抑之昆季语》就能够看出他当时心中的不舍。此去贵州之路，他经常是夜不能寐，辗转反侧，恍惚间似乎又回到了与几位挚友畅所欲言的时刻。突然醒来，却发现自己是通向一个遥远的地方，身边是另一番凄凉的景象。

	 

	北风送南雁，在依依不舍中道别。往日里的深情，今后都只能够在梦中相见，此后的道路中，王阳明是否还会遇见这样的知己？一切都是未知数。