1509年秋，一位从京城赶赴就职之地的官吏，中途经过龙场，跟随他前来的还有他的儿子和一位仆人。

	 

	但天有不测风云，这位官员突然死了，他的儿子因为伤心过度，也死了。第三天，他们的仆人也死了。这三人的死亡被汇报到王阳明那里，让他大为惊讶。他心里十分感伤，于是就命两名仆人将三人的遗体掩埋。这两位仆人并不是十分情愿前去，唯唯诺诺的。

	 

	王阳明见此情景，并没有发怒，而是感慨道：“其实，想想看我们三人的命运和这官员父子主仆三人也很相似啊！”两位仆人听后，也感到心里一片酸楚，于是便去把三人的尸体埋葬了。王阳明仍然难以平复心情，就写下了《瘗旅文》。这篇文章被后世广为传诵：

	 

呜呼伤哉！繄何人？繄何人？吾龙场驿丞余姚王守仁也。吾与尔皆中土之产，吾不知尔郡邑，尔乌为乎来为兹山之鬼乎？古者重去其乡，游宦不遗千里。吾以窜逐而来此，宜也；尔亦何辜乎？闻尔官，吏目耳，俸不能五斗，尔率妻子躬耕，可有也，乌为乎以五斗而易尔七尺之躯？又不足，而益以尔子与仆乎？

	 

呜呼伤哉！尔诚恋兹五斗而来，则宜欣然就道，乌为乎吾昨望见尔容整然，盖不任其忧者？夫冲冒雾露，扳援崖壁，行万峰之顶，饥渴劳顿，筋骨疲惫，而又瘴厉侵其外，忧郁攻其中，其能以无死乎？吾固知尔之必死，然不谓若是其速，又不谓尔子尔仆亦遽尔奄忽也。皆尔自取，谓之何哉！吾念尔三骨之无依，而来瘗尔，乃使吾有无穷之怆也。

	 

呜呼痛哉！纵不尔瘗，幽崖之狐成群，阴壑之虺如车轮，亦必能葬尔于腹，不致久暴露尔。尔既已无知，然吾何能为心乎？自吾去父母乡国而来此，二年矣，历瘴毒而苟能自全，以吾未尝一日之戚戚也。今悲伤若此，是吾为尔者重而自为者轻也。吾不宜复为尔悲矣。吾为尔歌，尔听之。歌曰：

	 

连峰际天兮，飞鸟不通。游子怀乡兮，莫知西东。莫知西东兮，维天则同。异域殊方兮，环海之中。达观随寓兮，奚必予宫？魂兮魂兮，无悲以恫！又歌以慰之，曰：与尔皆乡土之离兮，蛮人之言语不相知兮。性命不可期。吾苟死于兹兮，率尔子仆来从予兮。吾与尔遨以嬉兮，骖紫彪而乘文螭兮，登望故乡而嘘唏兮。吾苟获生归兮，尔子尔仆尚随兮，无以无侣悲兮。道傍之家累累兮，多中土之流离兮，相与呼啸而徘徊兮。飨风饮露，无尔饥兮。朝友糜鹿，暮猿与栖兮。尔安尔居兮，无为厉于兹墟兮！（节选）

	 

	为官就意味着将自己奉献给了皇帝和朝廷，即使因故被贬也是没有办法的事情。又为何要和自己过不去呢？作为一名吏目，每个月的俸禄是五斗米。倘若和家人一起耕田种地，也应该衣食无忧，又怎么会为了这些可怜的俸禄而客死他乡，还使得儿子和仆人也搭上了命？倘若真的很在意这个官职，就应该心情舒畅，又为何神情充满凄凉呢？而途经此地，地势险峻，常有野兽毒蛇出没，环境恶劣，又加上内心忧郁，才会导致命丧此地呀。王阳明想到自己被贬到这里也有两年，自己之所以身体康健，就在于心情舒畅，没有整天怨天尤人。

	 

	王阳明来到这里的第三年年底，终于守得云开见明月。他接到了来自吏部的一道文书，调任他前往江西吉安府庐陵县任知县。王阳明无限感慨，宦海沉浮，个人很难预料到自己今后的仕途究竟前景如何。不管怎样，自己也总算是能够离开这个被贬之地。当然，他虽然非常想要离开这个地方，但是临走之时还是充满了无限的留恋，因为自己在这里两年，远离了喧嚣和繁华，能够潜心冥想，学问上有很大的收获，并且能够切实体悟到最穷苦的人的真实生活，这些都是自己人生一笔宝贵的财富。