首次打仗就取得了胜利，这使得屡战屡败的官兵精神大为振奋，意识到眼前的这位将领不再是之前那些碌碌无为的无能之辈了，剿灭匪患指日可待。王阳明在将士们心中的威望自然也树立起来了，这让王阳明颇感欣慰。

	 

	王阳明一向心思缜密、善于观察，所以他对这次初战的结果还是很满意的，也对将士们进行了嘉奖和鼓励，大大提升了军中的士气。然而，王阳明也发现了军队中存在的问题，而且亟待整顿。原来军队的纪律性很差，士兵们作战很随意，如果长期这样下去，那么再英明的指挥官也无法指挥这支没有战斗力的军队取得胜利。

	 

王阳明是如何整顿南赣军务的




	 

	所以，王阳明在初战告捷后，就开始整顿军队，希望能够通过一系列的整顿措施，大大提升军队的战斗力和凝聚力。他对自己的整顿措施还没有十分的把握，于是就先开始进行试点，如果方法得当，效果显著，再大面积地推广到其他军队中去。

	 

	令人欣喜的是，这些措施实行起来，将士们发现在军队演练的时候确实比过去先进多了，所以也就自觉地遵照实施。王阳明初战告捷的消息传到朝廷，皇帝和大臣们也颇为兴奋，之前多年频传失利的消息，已经有多年没有胜利的消息传来，怎能不令人振奋？王阳明也趁机将今后的作战方案详细禀告朝廷，并要求赋予更大的权力，请求朝廷不要规定剿匪的期限，也给自己充分的主动权力，能够让自己确定作战的时间、措施，这样一来不仅朝廷无须耗费过多的粮饷，也减少百姓遭难。

	 

	王阳明的奏疏递上去之后，朝中议论纷纷，竟然拖延了三个月，朝廷才下达了委任书，内容并不复杂：“王阳明著领提督南、赣、汀、漳等处军务，换敕与他。钦此。”这样一来，王阳明的权力大大增强了，自己有了很大的自主权力，他可以根据军情来确定作战方略，也可以对地方官进行督促，还能够对不听号令者“俱听军法从事”，至于军马钱粮等事宜，一般情况下都能够自行决定，只有遇到大的事情，才需要请求朝廷裁决。