王阳明在指挥“漳南战役”与“横水、桶冈战役”时，可谓声势浩大、呈风卷残云之势。他乘胜追击，想要一举击破广东惠州府龙川县境内的涮头大巢。

	 

	对于这个涮头大巢，王阳明心里很清楚，摆在自己眼前的挑战非常之大，只可智取，不可硬攻，否则将会置自己于险境。

	 

	王阳明为此日思夜想，他多次察看地形，反复钻研地图，想要寻找攻克这个难题的方法。但是，连日来，他都没有丝毫的进展，这令他感到了很大的挑战。看来，采取平常的策略难以解决，是不是可以摸索到一些捷径呢？这时，他突然脑子里蹦出来一个人，这个人就是之前来向他投诚的涮头小头领。可不可以在这些人身上找到突破点呢？经过一番冥思苦想后，一个周密的计划在他的头脑中形成了，如果计划成功，就可以以最小的损失来获取成功。

	 

	王阳明找到之前来投诚的黄金巢，对他给予了优厚的待遇，并指示黄金巢写信给池仲容向他传达几点意思，一层内容是要告诉他王阳明的兵强马壮，连告大捷，势如破竹，对涮头也是势在必得，另一层意思是自己优待俘虏，如果对方前来投诚，那么能够减少杀戮。池仲容收到信后，有所动摇，但是又不甘心就此败下阵来。所以，他表面愿意投诚，为了取得王阳明的信任，他派自己的弟弟池仲安率领两百人面见王阳明。但是，在暗地里，他也在加紧战备，准备决一死战。王阳明一见到前来投诚的人，心里就明白了对方的阴谋，因为来的这批人老弱病残，根本没有战斗力。其实，这看似弱势的队伍里，也暗藏着杀机，时刻准备里应外合来战斗。当然，他善于分析敌情，将计就计，对于敌人的阴谋观察分析透彻，但是又具有身为大将的从容镇定，不露声色，善于麻痹敌人，诱使敌人放松警惕，乘虚而入，击中敌人的要害。

	 

	王阳明一面假意接受对方的投诚，另一方面也在积极准备应对之策，做好军事部署。他心里很清楚，涮头这里的土匪熟悉地形，又勇猛善战，而自己的军队要战胜他们需要非常精心地计划。

	 

王阳明攻打涮头大巢的方略




	 

	他打算将计就计，派得力手下带上丰厚的慰问品深入涮头进行慰劳。这些人冒着风险，面见池仲容，一方面是为了探明对方的用意，另一方面也是为了观察当地的地理位置和军事设施，为战略部署做充分的准备。更为重要的是，王阳明传达给对方一个非常重要的信息，池仲容的死敌卢珂在赣州。池仲容信以为真，也逐渐降低了对王阳明的戒备心理。兵家之道，擒贼先擒王，顺利攻取涮头的关键问题在于将其首领池仲容调离涮头。王阳明成功地利用池仲容与死敌卢珂之间的矛盾，诱使池仲容离开了他的老巢涮头。而池仲容到达赣州之后，就四处打探卢珂的情况，以此来试探王阳明的真实用意。不料他的一举一动都在王阳明的监视之下。毫无疑问，池仲容虚假投诚的真实目的充分地暴露了出来，王阳明此时仍然不动声色。在攻占涮头的各路兵马到位之后，王阳明就名正言顺地将其杀掉。头领被杀，致使涮头军心大乱，而之前又缺乏严密的准备，因此，按照王阳明之前周密的部署，涮头的所有地区非常容易地被攻占了。

	 

	“涮头战役”顺利结束，这场战斗不仅剿灭了当地的土匪，使老百姓的生活免除了灾害，而且大大减少了兵力的损耗，王阳明可谓功高劳苦，为此他在当地普通百姓中的声望也日渐高涨。王阳明并没有因为眼前的成绩而居功自傲，他深切地体会到当地百姓的生活艰难，所以他特地向朝廷建议免除和平县三年的全部租税赋役，以休养生息，繁荣地方经济。这一建议又得到了批准。

	 

	王阳明不仅心系民生，关心百姓疾苦，而且也深深地意识到功高震主的为臣之道，而且他也的确多年来积劳成疾，身体状况大不如从前，因此他向朝廷上书，请求解甲归田、颐养天年。但是，朝廷没有批准他的请求，还需要他继续发挥才智为社稷谋福利。