王阳明所处的正德朝，朝政较为昏暗。正德皇帝不理朝政，纵情游乐，整天沉浸于声色犬马之中，大权旁落到太监刘瑾等人手中。刘瑾利用手中的大权，专横跋扈，排除异己，迫害忠良，镇压百姓，致使各地的起义变乱不断发生，奸佞横行，社会动荡。

	 

	心学的产生，如慢慢黑夜中的一盏明灯，照亮了人们的内心，也照亮了社会。人们可以通过内求于心灵良知的手段来明辨是非，确立正确的做人处世方式，抵御外界的混浊纷扰，简单易行，打破了许多禁锢人们头脑的条条框框。正因为如此，王阳明的心学流行得非常快，很快就取代了朱熹的学说。著名的国学大师钱穆在分析这个道理的时候，谈到了为什么王阳明的“心学”一下子风靡全国，有取代朱熹学说的趋势。他指出它的特点是八个字：“简易直接、明白四达。”就是普通的老百姓都能够理解，所以它流传得既深又广。这应该说是引起了一个思想解放的浪潮。

	 

	王阳明“心学”一出，学子云聚，风气大开，“心学”思想立刻在社会上广泛传播开来。

	 

	王阳明死后，其学一度受到排斥，其思想也一度受到攻击，但是由于其弟子的不懈努力，其学依然风行天下，辉煌一时，而其时谨守程朱藩篱者，几复无人，可见阳明学的势力影响之大。至于阳明后学，据《明儒学案》所列，计有浙中、江右、南中、楚中、北方、闽粤、泰州等七个学案。其他受王学影响，并以其为宗者也不在少数。阳明心学信从者上至将相，下至农夫走卒，传播之广不仅有明一代无人能匹，纵观古今中外亦不多见。他的弟子中官居高位者不计其数，入阁拜相者（如徐阶、张居正、赵贞吉等）屡见不鲜。英才如徐文长、汤显祖、徐光启、李贽等更是不可胜数。

	 

	由明入清，直至近代，遵从阳明之学的杰出人物难以胜数，林则徐是阳明心学的崇拜者，他曾经这样概括心力之美：“海到无边天作岸，山登绝顶我为峰。”他要求家族人学习王阳明这种心术以成大器。清代启蒙思想家魏源从少年时代就深受王学影响。清代中兴名臣曾国藩生前事事效仿王阳明，追慕王阳明，后继如康有为、梁启超、孙中山、章太炎、胡适之等人无不从阳明心学中吸取人性解放、自尊无畏的思想，建立了不朽的事功。

	 

	梁启超认为他“在近代学术界极其伟大，在政治和军事上亦有很大勋业”。章太炎一针见血地指出“日本维新，王学为其先导”。孙中山更是赞叹道：“心之为用大矣哉！”