【原文】

	 

	问：“道一而已①，古人论道往往不同，求之亦有要乎？”

	 

	先生曰：“道无方体②，不可执著，却拘滞于文义上求道，远矣。如今人只说天，其实何尝见天？谓日、月、风、雷即天，不可；谓人、物、草、木不是天，亦不可。道即是天，若识得时，何莫而非道？人但各以其一隅之见认定，以为道止如此，所以不同。若解向里寻求，见得自己心体，即无时无处不是此道，亘古亘今，无终无始，更有甚同异？心即道，道即天，知心则知道、知天。”

	 

	又曰：“诸君要实见此道，须从自己心上体认，不假外求，始得。”

	 

【注释】

	 

	①道一而已：语出《孟子·滕文公上》“夫道，一而已矣”。

	 

	②道无方体：语出《易经·系辞上》“故神无方而易无体”。神，指道变化神妙。方，方向。体，具体形态。

	 

【翻译】

	 

	陆澄问：“只有一个道，但是古人论道往往不一样，难道求道也有关键的地方吗？”

	 

	先生说：“圣道没有具体的方向和形态，所以不能执着。拘泥在文字含义上求道，反而与圣道背道而驰了。现在人们只谈论天，其实他们又何曾认识真正的天？将日、月、风、雷认定为天是不对的；而把人、物、草、木当作天也不正确。道就是天，如果认识到了这一点，那么天下有什么不是道？人们把自己的一隅之见当作道，以为道仅仅是这样罢了，所以各人对道的理解自有不同。如果懂得在自己的内心上寻求，看见自己的本心，那么从古至今，无终无始，时时处处都是道，哪里会有什么异同？心即道，道即天。认识到了本心就认识了道和天。”

	 

	先生又说：“你们真想认识到这个道，就必须从自己的本心上去认识，不要借助外物才行。”