【原文】

	 

	问：“先儒曰，‘圣人之道必降而自卑，贤人之言则引而自高。’如何？”

	 

	先生曰：“不然。如此却乃伪也。圣人如天，无往而非天。三光①之上天也，九地之下亦天也，天何尝有降而自卑？此所谓‘大而化之’②也。贤人如山岳，守其高而已。然百仞者不能引而为千仞，千仞者不能引而为万仞。是贤人未尝引而自高也，引而自高则伪矣。”

	 

【注释】

	 

	①三光：日、月、星辰。

	 

	②大而化之：语出《孟子·尽心下》“充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣”。意为内心充满善而且光明正大地表现出来便叫“大”，“大”又能融会贯通便叫“圣”。

	 

【翻译】

	 

	陆澄问：“程颐先生说：‘圣人论道是朴素谦卑，而贤人不一样，是自我抬高。’这样说是什么意思？”

	 

	先生说：“不是这样。如果是这样的话就显得虚伪、做作了。圣人像天一样，而宇宙间无处不是天。日月星辰之上是天，九泉之下也是天，天什么时候会自降身份到卑微的地位呢？这就是所谓的‘大而化之’吧。而贤人像高山大岳，他们只需坚守着自己的高度罢了。但是百仞高的山不能自拔为千仞，千仞高的山不能自拔为万仞。所以贤人从没有抬高过自己，如果抬高了自己就是虚假了。”