广场中人声渐静，空智身后那达摩堂老僧朗声道：“咱们便依众英雄议定的规矩，起手比武。刀枪拳脚无眼，格杀不论，各安天命。最后哪一个门派帮会武功最强，谢逊和屠龙刀都归其所有。”       张无忌眉头微皱，心道：“这和尚生怕旁人下手不重，唯恐各派怨仇结得不深，哪里是空见、空闻这些神僧们的慈悲心肠？”       既议定每人胜得两场，便须下来休息，先比迟比已没多大分别，登时便有人出来叫阵，有人上前挑战，片刻间场中有六人分成三对较量。赵敏自在万安寺习得六大门派的绝艺后，修为虽然尚浅，识见却已不凡，站在张无忌与范遥之间，低声议论六人的武功优劣，猜测谁胜谁败，居然说得头头是道。只一盏茶时分，三对中已有两对分了输赢，只有一对尚在缠斗，跟着又有人向胜者挑战，仍是六人分为三对相斗的局面。新上场的两对分别动上了兵刃。如此上上落落，大都有人流血受伤，方始分出胜败。       张无忌心想：“如此相斗，各帮各派非大伤和气不可，任何一派败在对方手中，即使没人丧命受伤，日后仍会辗转报复，岂非酿成自相残杀的极大灾祸？”       只见场中丐帮的执法长老一掌将华山派的矮老者劈得口喷鲜血。华山派高老者破口大骂：“臭叫化，烂叫化！”纵身出来，便欲向丐帮执法长老挑战。矮老者抓住他手臂，低声道：“师弟，你斗他不过，咱们暂且咽下这口气。”高老者怒道：“斗不过也要斗！”嘴里虽这般说，其实深知师兄的武艺与自己招数相同而修为较深，师兄尚且败阵，自己也非输不可，给矮老者拉着，不住口的乱骂，却回入了木棚。       接着那执法长老又胜了“梅花刀”的掌门人，连胜两阵，得意洋洋的退回。如此你来我往，广场上比试了两个多时辰，红日偏西，出战之人武功也越来越强。许多人本来雄心勃勃，满心要在英雄大会中吐气扬眉、人前逞威，但一见到旁人武功，才知自己原来不过是井底之蛙，不登泰山，不知天地之大，就此不敢出场。       到得申牌时分，丐帮的掌钵龙头出场挑战，将湘西排教中的彭四娘打了个大筋斗。彭四娘的衫子背后裂开了一条大缝，羞惭无地的退下。丐帮的掌棒龙头眼望峨嵋派人众，冷笑道：“女娘们能有什么真实本领？不是靠了刀剑之利，便得靠暗器古怪，这位彭四娘练到这等功夫，那也是极不容易的了。”       周芷若低声向宋青书说了几句，宋青书点了点头，缓步出场，向掌钵龙头拱手道：“龙头大哥，我领教你的高招。”       掌钵龙头一见宋青书，登时气得脸上发青，大声道：“姓宋的，你这奸贼奉了陈友谅之命，混入我丐帮。害死史帮主的阴谋，你这奸贼必定有份。今日你还有脸来见我么？”宋青书冷笑道：“江湖上混迹敌窝，刺探机密，乃是常事，只怪你们这群化子瞎了眼睛，识不出宋大爷的本来面目。”掌钵龙头大骂：“你连你亲生老子的武当派也能背叛，什么事做不出来？你对父不孝，将来对妻也必不义。峨嵋派非在你手中栽个大筋斗不可。”宋青书怒得脸上无半点血色，道：“你放屁放完了么？”       掌钵龙头更不打话，呼的一掌便击了过去。宋青书回身卸开，反手轻拂，以峨嵋派的“金顶绵掌”相抗。掌钵龙头恼他混入丐帮，骗过众人，手下招招杀着，狠辣异常，竟是性命相搏，已非寻常的比武较量。       掌钵龙头在丐帮中位份仅次于帮主及传功、执法二长老，掌底造诣大是不凡。宋青书是武当派第三代弟子中的佼佼人物，但初习峨嵋派的“金顶绵掌”，究竟不甚纯熟，掌法中的精微奥妙变化施展不出来。他斗到四五十合之后，已迭逢险招，自然而然的便以武当派“绵掌”拆解。这是他自幼浸润的武功，已练了二十余年，得心应手，威力甚强，与峨嵋派“金顶绵掌”外表上有些仿佛，运劲拆招的法门却大不相同。       旁人不明就里，还道他渐渐挽回颓势。殷梨亭却越看越怒，叫道：“宋青书，你这小子好不要脸！你反出武当，如何还用武当派的功夫救命？你不要你爹爹，怎地却要你爹爹所传的武功？”       宋青书脸上一红，叫道：“武当派的功夫有什么稀罕？你看清楚了！”左手突然在掌钵龙头眼前上圈下钩、左旋右转，连变七八般花样，蓦地里右手疾伸，噗的一响，五根手指直插入掌钵龙头的脑门。旁观群雄一怔之间，只见他五根手指血淋淋的提起，掌钵龙头翻身栽倒，立时气绝。宋青书冷笑道：“武当派有这功夫么？”       群雄惊叫声中，丐帮中同时抢上八人，两人扶起掌钵龙头尸身，其余六人便向宋青书攻去。那六人均是丐帮好手，其中四人还拿着兵刃，霎时间宋青书便险象环生。       空智大师身后一名胖大和尚高声喝道：“丐帮诸君以众欺寡，这不是坏了今日英雄大会的规矩么？”       执法长老叫道：“各人且退，让本座为掌钵龙头报仇。”丐帮群弟子向后跃开，抬起掌钵龙头尸身，退归木棚，人人满脸愤容，向宋青书怒目而视。       旁观群雄均想：“虽说比武较量之际格杀不论，但这姓宋的出手却也忒煞毒辣。”       这时张无忌心中所想到的，只是赵敏肩头的五个爪孔，以及那晚茅舍中杜百当夫妇尸横就地的可怖情景，颤声问道：“杨左使，峨嵋派何以有这门邪恶武功？”       杨逍摇头道：“属下从没见过这等功夫。峨嵋派创派祖师郭女侠外号‘小东邪’，她外公黄岛主号称‘东邪’，峨嵋派武功中若带三分邪气，却也不奇。”       二人说话之间，宋青书已与执法长老斗在一起。执法长老身形瘦小，行动快捷之极，十根手指如钩如锥，以鹰爪功与宋青书对攻，看来他也擅长指功，也要用手指在宋青书天灵盖上戳出五个窟窿，为掌钵龙头报仇。宋青书初时仍以“金顶绵掌”功夫和他拆解，斗到深涧处，执法长老喝一声：“小狗贼！”左手五指已搭上了宋青书脑门，便要透劲而入。宋青书右手疾伸，噗的一声响，五根手指已抓断了他喉管。       执法长老向前扑倒，左手劲力未衰，插入土中，血流满地，登时气绝。       周芷若打个手势，八名峨嵋派女弟子各持长剑，纵身而出，每两名弟子背靠背的分占四方，将宋青书围在中间，丐帮若再上前动手，立时便是群殴的局面。       一名达摩堂老僧朗声说道：“罗汉堂下三十六弟子听令！”手掌拍击三下，三十六名身披黄袍的少林僧跃将出来，十八名手执禅杖，十八名手执戒刀，前前后后，散在广场各处，似阵法又不似阵法，已守住了各处扼要所在。       那老僧说道：“奉空智首座法谕，罗汉堂三十六弟子监管英雄大会的规矩。今日大会中比武较量，倘若有人恃众欺寡，便是天下武林的公敌。我少林寺忝为主人，须当维系公道。三十六弟子严加查察，不论何人犯规，当场便予格杀，决不容情。”三十六名少林僧轰然答应，虎视眈眈的望着广场中心。这么一来，峨嵋派防护在先，少林派监视于旁，丐帮众弟子虽群情悲愤，却也不敢贸然上前动手，只高声怒骂，将执法长老的尸身抬了下来。       赵敏向范遥低声道：“苦大师，没想到峨嵋派尚有这手绝招，当日万安寺中，灭绝师太宁死不肯出塔比武，只怕就是为此。”范遥摇了摇头，心下苦思拆解这一招的法子。他呆了半晌，忽向张无忌道：“教主，属下向你请教一路武功。”双掌按在桌上，伸出左手一根食指、右手一根食指，一前一后，灵活无比的连动七下，低声道：“我双臂如此连攻，只须缠到了这小子的手臂，内力运出，便能震断他手臂关节，他指力再厉害，也教他无法施展。”张无忌也伸出双手食指，左钩右搭，道：“小心他以指力戳你手臂。”范遥点头称是，道：“我以擒拿手抓他手腕，十八路鸳鸯连环腿踢他下盘。”张无忌道：“猛攻八十一招，叫他没法喘息。”       他二人四根手指此进彼退，快速无伦的攻拒来去。范遥忽然微笑道：“教主这几下太过神妙，这小子除指力之外，武功有限，这几招料他施展不出。”张无忌微微一笑，道：“他施展不出这三招，那么范右使你已然胜了。”左手食指转了两个圆圈，右手食指突从圈中穿出，钩住了范遥的手指，微笑不语。       范遥一怔之下，大喜道：“多谢教主指点。这四招匪夷所思，大开属下茅塞，我真恨不得拜你为师。”张无忌道：“这是我太师父所传太极拳法中的‘乱环诀’，要旨是在左手所划的几个圆圈。这姓宋的虽出自武当，料他未能悟到这些精微之处。”       范遥成竹在胸，已有制胜宋青书的把握，只宋青书连胜两场，按规矩应当退下休息，须得待他再度出场，才上前挑战。       赵敏微微一笑，神情愉悦，走到一旁。张无忌走到她身边，低声问道：“敏妹，什么事这等欢喜？”赵敏玉颊晕红，低下了头，道：“你传授范右使这几招武功，只让他震断宋青书的手臂，却不教他取了那姓宋的性命，我好开心啊。”张无忌道：“宋青书虽多行不义，终究是我大师伯的独生爱儿，该当由我大师伯自行处分才是。我若叫范右使取了他性命，可对不起大师伯。”赵敏笑道：“你杀了他，周姊姊成了寡妇，你重收覆水，岂不甚佳？”张无忌笑道：“你许不许我？”赵敏微笑道：“我是求之不得，等你再三心两意之时，好让她用手指在你胸口戳上五个窟窿。”       当张无忌与范遥拆招、与赵敏说笑之际，宋青书已在峨嵋八女卫护下退回茅棚。群雄见到他适才五指杀人这两场惊心动魄的狠斗，都不禁心寒，不愿出来以身犯险。       过了片刻，宋青书又飘然出场，抱拳道：“在下休息已毕，更有哪一位英雄赐教？”       范遥叫道：“让我领教峨嵋派绝学。”正要纵身而出，突然一个灰影一晃，站在宋青书身前，向范遥道：“范大师，请让我一让。”此人气度凝重，双足不丁不八而站，抱元守一，正是武当二侠俞莲舟。范遥见他已然抢出，又知他是教主的师伯，自不便与他相争，说道：“范某今日有幸，得观俞二侠武当神技。”俞莲舟道：“不敢。”       宋青书从小就怕这位师叔，但见他屏息运气，严阵临敌，心知今日之事，已不再是武当山上授艺拆招，而是生死相搏，虽然他已另行学得奇门武功，终究不免胆怯。       俞莲舟抱拳道：“宋少侠请！”这一行礼，口中又如此称呼，那是明明白白的显示，他对宋青书不敢有丝毫轻视，却也已无半分香火之情。宋青书一言不发，躬身行了一礼。俞莲舟呼的一掌，迎面劈去。       俞莲舟成名三十余年，武林中亲眼见过他一显身手的却寥寥无几，直至今日，才见他以双掌柔劲化去霹雳雷火弹无坚不摧的狠势，功力之纯，世所罕有。众人素知武当派武功要旨是以柔克刚，太极拳招式缓慢而变化精微，岂知俞莲舟双掌如风，招式奇快，顷刻间宋青书腰腿间已分别中了一腿一掌。       宋青书大骇：“太师父和爹爹都要我做武当派第三代掌门，决不会有什么武功秘而不授。俞二叔这套快拳快腿，招式我都学过的，但出招怎能如此之快，岂不犯了本门功夫的大忌？可偏生又这等厉害！”待要施展周芷若所授的指上功夫，却让俞莲舟逼得气也喘不过来，只得连连倒退，竭力守住门户。       群雄全神贯注的瞧着二人相斗，眼下俞莲舟虽占上风，然而适才宋青书抓杀丐帮二老，均是反败为胜，从劣势中突出杀着，此事未必不能重演。但见俞莲舟越打越快，一招一式却无不清清楚楚，便如擅于唱曲的名家，虽唱到了极快之处，但板眼吐字，仍交代得干净利落，没半点模糊拖沓。群雄纷纷站起，有些站在后面的，索性登上桌椅，尽皆赞叹：“武当俞二侠名不虚传，这般一口气不停的数十招急攻，招式竟全无重复。”       宋青书是武当嫡传弟子，对俞莲舟拳脚中精微的变化都曾学过，只如此快斗，却为生平第一遭。广场上黄尘飞扬，化成一团浓雾，将俞宋二人裹住。       猛听得啪的一声响，双掌相交，俞莲舟与宋青书同时后跃，两团黄雾分了开来。俞莲舟尚未站定，便又猱身而前。       殷梨亭挂怀师兄安危，不自禁的走到场边，手按剑柄，目不转睛的望着场中。这时宋青书生死系于一线，全力相拼，早已顾不得门派之别，所使全是自幼练起的武当派功夫。二人的拳脚招式，殷梨亭尽皆了然于胸，知道每一招均是致命杀着，心中的焦虑比起旁人又远有过之。好在见俞莲舟越打越占上风，若非提防宋青书突出五指穿洞的阴毒杀手，处处预留地步，早能将他毙于掌底。       张无忌也颇耽心，手中暗持两枚圣火令，倘若俞莲舟真有性命之忧，那也顾不得大会规矩，非出手相救不可。       但见尘沙越扬越高，宋青书突然左手五指箕张，向俞莲舟右肩抓了过来。俞莲舟在百招之前便在等他施展这一手。宋青书抓毙丐帮二老，出手的情景俞莲舟瞧得明明白白，心中早已算好应付之方。宋青书练此爪法未久，变化不多，再出爪时，与先前两下仍大同小异。俞莲舟右肩斜闪，左手凭空划了几个圈子。       赵敏与范遥忍不住齐声“噫”的一下惊呼，俞莲舟所转这两个圈子，正是张无忌指点范遥的太极拳“乱环诀”。赵敏与范遥一见，便知宋青书要糟，果然“噫”声未毕，宋青书右手五指抓向俞莲舟咽喉。张无忌大怒，低骂：“该死，该死！”丐帮执法长老便是命丧于这一抓之下，宋青书对师叔居然也下此毒手。       但见俞莲舟双臂一圈一转，使出“六合劲”中的“钻翻”、“螺旋”二劲，已将宋青书双臂圈住，格格两响，宋青书双臂骨节寸断。俞莲舟喝道：“今日为七弟报仇！”两臂一合，一招“双风贯耳”，双拳击中他左右两耳。这一招绵劲中蓄，宋青书立时头骨碎裂。俞莲舟双拳齐出之时，想到莫声谷惨死，心中愤慨已极，但随即想到了大师哥宋远桥，此事当由大师哥自行处理，双拳挥出时暗叹一口气，留了五分力。       宋青书身子尚未跌倒，俞莲舟正待补上一脚，踢断他的腿骨，蓦地里青影闪动，一条长鞭迎面击来。俞莲舟忙后跃避过，那长鞭快速无伦的接连进招，正是峨嵋派掌门周芷若为夫复仇来了。       俞莲舟急退三步。周芷若鞭法奇幻，三招间便已将他圈住。那软鞭长近五丈，世上兵刃之中，决无如此势若龙蛇的奇长之物，而鞭尾更布满尖利倒钩，施展开来，再加纵跃之势，可远及七八丈。周芷若忽地软鞭轻抖，收回手中，左手抓住鞭梢，冷冷的道：“此时取你性命，谅你不服。取兵刃来！”       殷梨亭唰的一声拔出长剑，上前说道：“我来接周掌门高招。”       周芷若冷冷的瞪了他一眼，转身去看宋青书伤势，只见他双目突出，七孔流血，软瘫在地，眼见性命难保。峨嵋派抢上三名男弟子，将他抬下。       周芷若回过头来，指着俞莲舟道：“先杀了你，再杀姓殷的不迟。”       俞莲舟适才竭尽全力，竟没法从她的鞭圈中脱出，好生惊诧。他爱护师弟，心想：“我跟她缠斗一场，就算死在她鞭下，六弟至少可瞧出她鞭法的端倪。他死里逃生，便多了几分指望。”回手去接殷梨亭手中的长剑。殷梨亭也瞧出局势凶险，凭着师兄弟二人武功，想逃出她长鞭之一击，看来甚为渺茫，他和师兄是同样的心思，宁可自身先撄其锋，好让师兄察看她鞭法的要旨，当下不肯递剑，说道：“师哥，我先上场。”       俞莲舟向他望了一眼，数十载同门学艺、亲如手足的情谊，猛地里涌上心头，心念犹似电闪，想起俞岱岩残废、张翠山自尽、莫声谷惨死，武当七侠只剩其四，今日看来又有二侠毕命于此，六弟武功虽强，性子却极软弱，倘若自己先死，他心神大乱，未必能再拼斗，寻思：“若我先死，六弟万难为我报仇，他也决计不肯偷生逃命，势必是师兄弟二人同时毕命于斯，于事无补。若他先死，我瞧出这女子鞭法中的要点，或能跟她拼个同归于尽。”点头道：“六弟，多支持得一刻好一刻。”       殷梨亭想起妻子杨不悔已有身孕，不由自主向杨逍与张无忌这边望去，转念又想：“我死之后，不悔与孩儿自会有人照料，何必婆婆妈妈的去嘱咐求人。”长剑一举，目视剑尖，心无旁骛，跟着含胸拔背、沉肩坠肘，说道：“掌门人请赐招！”他年纪虽比周芷若大得多，但周芷若此刻是峨嵋派掌门，他丝毫没缺了礼数。俞莲舟见他以“太极剑”起手式应敌，知道六弟这次是以师门绝学与强敌周旋，便缓缓退开。       周芷若道：“你进招吧！”殷梨亭心想对方出手如电，给她一占先机，极难平反，当下左足踏上，剑交左手，一招“三环套月”，第一剑便虚虚实实，以左手剑攻敌，剑尖上光芒闪烁，嗤嗤嗤发出轻微响声。旁观群雄忍不住震天价喝了声采。       周芷若斜身闪开，殷梨亭跟着便是“大魁星”、“燕子抄水”，长剑在空中划成大圈，右手剑诀戳出，竟似也发出嗤嗤微声。周芷若纤腰轻摆，一一避过，说道：“殷六侠，我让你三招，以报昔日武当山上故人之情。”这“情”字一出口，软鞭便如灵蛇颤动，直奔殷梨亭胸口。殷梨亭奔身向左，那软鞭竟从半路弯将过来。       殷梨亭一招“风摆荷叶”，长剑削出，鞭剑相交，轻轻嚓的一响，殷梨亭只觉虎口发热，长剑险些脱手，不由得大吃一惊：“我只道她招式怪异，内力非我之敌，不料她内劲也这般奇诡莫测。”当下凝神专志，将一套太极剑法使得圆转如意，严密异常的守住门户。       周芷若手中的软鞭犹似一条柔丝，竟如没半分重量，身子忽东忽西，忽进忽退，在殷梨亭身周飘荡不定。       张无忌越看越奇，心想：“她如此使鞭，比之渡厄、渡难、渡劫三位高僧，却又截然不同。”他初时只道峨嵋派中另有邪门武功，但此时见了她犹如鬼魅的身手，与灭绝师太大异其趣，心下隐隐竟起恐惧之感。范遥忽道：“她是鬼，不是人！”这句话正说中张无忌的心事，不禁身子一颤，若不是广场上阳光耀眼，四周站满了人，真要疑心周芷若已死，鬼魂持鞭与殷梨亭相斗。他生平见识过无数怪异武功，但周芷若这般身法鞭法，如风送冥雾，烟飘黄沙，实非人间气象，霎时间宛如身在梦中，心中一寒：“难道她当真有妖法不成？还是有什么怪物附体？”       周芷若鞭法诡奇，然太极剑法乃近世登峰造极的剑术，殷梨亭功劲一加运开，绵绵不绝，虽伤不了对手，但只求自保，却也绝无破绽。       忽听得一人怪声怪气的叫道：“啊哟，宋青书快断气啦，周大掌门，你不给老公送终，做寡妇也不光彩哪！”众人往声音来处望去，却是周颠。他知武当派弟子生平最注重养气调息，临敌交锋之际，均有“泰山崩于前而色不变、麋鹿兴于左而目不瞬”的修为，是以有意相助殷梨亭，想扰乱周芷若的心神。他又叫：“喂喂，峨嵋派掌门周芷若姑娘，你老公要噎气啦，有几句话吩咐你，他说他在外头有三七二十一、四七二十八个私生子。他死了之后，要你好好给他抚养，免得他死不瞑目。你到底答允还是不答允哪？”       群雄听他这么胡说八道，有的忍不住便笑出声来。周芷若却似没听见。周颠又叫：“啊哟，乖乖不得了！灭绝老师太，近来你老人家身子好啊。多日不见，你老人家越来越硬朗啦。你阴魂附在周掌门身上，这软鞭儿可耍得当真好看哪！”       突然之间，周芷若身形轻闪，疾退数丈，长鞭从右肩急甩向后，鞭头陡地击向周颠面门。她与明教茅棚本来相隔十丈有余，但软鞭说到便到，直如天外游龙，夭矫而至。周颠正自口沫横飞的说得高兴，哪料到周芷若在恶斗之际竟会突施袭击。他一怔之下，长鞭已到面门。周芷若并不回身，背后竟似生了眼睛一般，鞭梢直指他鼻尖。       周芷若挥鞭旁击，殷梨亭乘势进攻，只见她左手出掌，向殷梨亭接连又击又戳，一连七掌，全是对向他头脸与前胸重穴。殷梨亭没法圈转长剑削她手臂，只得使招“凤点头”，矮身闪避。其时明教茅棚中啪的一声，跟着呛啷啷一阵乱响。原来杨逍正站在周颠近旁，眼明手快，抓起身前木桌，挡过周芷若鞭击。长鞭击中木桌，登时木屑横飞，桌上的茶壶、茶碗四下乱掷，各人身上溅了不少瓷片热茶。       周芷若一击不中，不再理会周颠，软鞭回将过来，疾风暴雨般向殷梨亭攻击。       俞莲舟在旁看了半晌，始终没法捉摸到她鞭法的要旨所在，暗想：“我再出手，这路太极剑法也没法使得比六弟更好。但若斗得久了，她女子内力不足，我们或能以韧力长劲取胜。”他见殷梨亭剑法吞吐开合、阴阳动静，实已得到了恩师张三丰平时所指点的绝诣，师弟一生中从未施展过如此高明的剑术，今日面临生死关头，已将剑法中的精要都尽量发挥了出来，武当派武功讲究愈战愈强，时刻拖得越久，越有不败之望。       周芷若突然长鞭抖动，绕成一个个大大小小的圈子，登时将殷梨亭裹在其间。太极拳和太极剑都讲究运劲成圈，周芷若长鞭竟也抖动成圈，鞭圈方向与殷梨亭的剑圈相同，只更快了数倍。殷梨亭剑上劲力给她这么带动，登时身不由主，连转了几个身，青光闪动，长剑脱手上扬。周芷若长鞭倒卷，鞭头对准殷梨亭天灵盖砸落。       俞莲舟纵身而起，右手抓住了软鞭鞭梢。周芷若裙底飞出右腿，正中俞莲舟腰胁。俞莲舟一直捉摸不定周芷若诡异的鞭法要旨所在，待得见她抖鞭成圈，夺落殷梨亭手中长剑，登时心中雪亮：“原来她功力不过尔尔，这几下抖鞭成圈，比之我们的太极拳功夫可差得远了。”一抓住鞭梢，拼着腰间受她一腿，左手探出，正是一招“虎爪绝户手”，直插周芷若小腹。周芷若无可抵挡，心中如电光般闪过一个念头：“我今日死在俞二侠手里。”右手放脱鞭柄，五指向俞莲舟头顶插落，只盼和他斗个同归于尽。俞莲舟侧头欲避，不料腰间中腿后穴道受封，头颈僵硬，竟尔不能转动，左手却仍运劲疾落，这一下也非要了她的命不可。       便在这千钧一发之际，一人从旁抢至，右手挡开了俞莲舟的“虎爪绝户手”，左手架开了周芷若插向俞莲舟头顶的五指，正是张无忌出手救人。周芷若虽知张无忌救了自己，仍双掌并力，疾向他胸前猛击。张无忌倘若闪避，这双掌之力刚好击正俞莲舟脸盘，只得左掌拍出挡格。       二人三掌相接，张无忌猛觉周芷若双掌中竟没半分劲力，心下大骇：“啊哟，不好！她和六叔苦斗二百余招，竟已油尽灯枯。我这股劲力往前一送，岂非当场要了她性命？”危急中忙收手劲。       他初时左掌拍出，心知周芷若武功与自己已相差不远，大是强敌，丝毫不敢怠忽，加之单掌迎双掌，这一掌乃出了十成力。劲力甫向外吐，便即察觉对方力尽，忙硬生生的收回，他明知这是犯了武学大忌，等于以十成掌力回击自身，何况在这间不容发之际突然回收，用力更猛，但他于自己内劲收发由心，这股强力回撞，最多一时气窒，决无大碍。不料他掌力刚回，突觉对方掌力犹似洪水决堤、势不可当的猛冲过来。       张无忌大惊，心知已中暗算，胸口砰的一声，已给周芷若双掌击中。那是他自己的掌力再加上周芷若的掌力，并世两大高手合击之下，他护体的九阳神功虽然浑厚，却也抵挡不住。何况周芷若的掌力乃乘隙而进，正当他旧力已尽、新力未生之时。这门功夫乃峨嵋派嫡传，当年灭绝师太便曾以此法击得他喷血倒地。只不过当年他是全然不知抵御，这次却是一念之仁、受欺中计。当下眼前一黑，一口鲜血喷出。       周芷若偷袭成功，左手跟着前探，五指便抓向他胸口。张无忌身受重伤，心神未乱，眼见这一抓到来，立时便是开膛破胸之祸，勉强向后移了数寸。嗤的一响，周芷若五指已抓破他胸口衣衫，露出前胸肌肤。       周芷若右手五指跟着便要进袭，其时俞莲舟给她一腿踢倒，正中穴道，动弹不得，殷梨亭扑上要救援，也已不及，眼见张无忌难逃此劫。周芷若一瞥间，见到张无忌胸口露出一个伤疤，正是昔日光明顶上自己用倚天剑所刺伤，五指距他胸膛不到半尺，心中柔情忽动，眼眶儿一红，竟抓不下去。       她稍一迟疑，韦一笑、殷梨亭、杨逍、范遥四人已同时扑到。韦一笑飞身挡在张无忌身前，杨范二人分袭周芷若左右，殷梨亭已抱着张无忌逃开。       这一来，场中登时大乱，峨嵋派群弟子和少林僧众纷纷呼喝，手执兵刃，抢入场中。杨逍、范遥和周芷若拆得数招，便不再恋战，韦一笑扶起俞莲舟，一齐回入茅棚。峨嵋、少林两派人众见场中罢斗，也便退开。       赵敏本也抢上救援，只身法不及韦杨诸人迅速，中途遇上，见张无忌嘴边都是鲜血，只吓得脸如白纸。张无忌强笑道：“不碍事，运一会儿气便好。”众人扶着他在茅棚中坐定。张无忌缓运九阳神功，调理内伤。       周芷若叫道：“哪一位英雄前来赐教？”范遥束了束腰带，大踏步走出。张无忌道：“范右使，你不可出战，咱们……咱们认输……”一口气岔了道，又是两口鲜血喷出。范遥对教主之令不敢不从，倘若坚持出战，势必引得张无忌伤势加剧，何况出战只是尽心竭力，枉自送了性命，却于本教无补。       周芷若站在广场中心，朗声又说了两遍。       适才张无忌回力自伤，只他与周芷若二人方始明白，旁人都以为周芷若掌力怪异，张无忌力所不敌，而周芷若凝指不发，饶了他性命，却人所共见。她以一个年轻女子，连败殷梨亭、俞莲舟、张无忌三位当世一等一高手，武功之高，实属匪夷所思。群雄中虽有不少身负绝学之士，但自忖决计比不上俞、殷、张三人，那也不必上去送命了。       周芷若站在场中，山风吹动衫裙，似乎连她娇柔的身子也吹得摇摇晃晃，但周围来自三山五岳的数千英雄好汉，竟没一人敢再上前挑战。       周芷若又待片刻，仍无人上前。那达摩堂的老僧走了出来，合什说道：“峨嵋派掌门人宋夫人技冠群雄，武功天下第一。有哪一位英雄不服？”周颠叫道：“我周颠不服。”那老僧道：“那么请周英雄下场比试。”周颠道：“我打她不过，又比个什么？”那老僧道：“周英雄既然自知不敌，那便是服了？”周颠道：“我自知不敌，却仍然不服，不可以吗？”那老僧不再跟他纠缠不清，又问：“除了这位周英雄外，还有哪一位不服？”连问三声，周颠嘘了三次，却没人出声不服。       那老僧道：“既然无人下场比试，咱们便依英雄大会事先的议定，金毛狮王谢逊交由峨嵋派宋夫人处置。屠龙宝刀在何人手中，也请一并交出，由宋夫人收管。这是群雄公决，任谁不得异言。”       张无忌正在调匀内息，鼓动九阳真气，治疗重伤，渐渐入于返虚空明，猛听得那老僧说到“金毛狮王谢逊交由峨嵋派宋夫人处置”，心头大震，险些又是一口鲜血喷出。       赵敏坐在一旁，全神贯注的照料，见他突然发抖，脸色大变，明白他心意，柔声道：“无忌哥哥，你义父由周姊姊处置，那最好不过。她适才不忍下手害你，可见对你仍情意深重，决不能害你义父，你尽管放心疗伤便是。”张无忌一想不错，心头便宽。       其时太阳正从山后下去，广场上渐渐黑了下来。那老僧又道：“金毛狮王谢逊囚于山后某地。今日天时已晚，各位必然饿了。明日一早，咱们仍聚集此地，由老衲引导宋夫人前去开关释囚。那时咱们再见识宋夫人并世无双的武功。”       杨逍、范遥等都向赵敏望了一眼，心中都道：“果然你所料不错。周芷若武功再强，也打不过渡厄等三位老僧，只怕她非送命不可，结果仍由少林派称雄逞强。”       这时周芷若已回入茅棚，峨嵋派今日威慑群雄，众弟子见掌门人回来，无不肃然起敬。       群雄虽见周芷若夺得“武功天下第一”的名头，大事却未了结，心中各有各的计算，谁也不下山去。       那老僧道：“各位英雄来到本寺，均是少林派的嘉宾，各位相互间若有恩怨纠葛，务请瞧在敝派薄面，暂忍一时，请勿在少室山上了结，否则便是瞧不起少林派。各位用过晚饭后，前山各处尽可随意游览。后山是敝派藏经授艺之所，请各位自重留步。”       范遥抱起张无忌，回到明教自搭的茅棚之中。张无忌所受掌伤虽重，但服了九粒他平时炼制的灵丹，再以九阳真气输导药力，到得深夜二更时分，吐出三口瘀血，内伤尽去。杨逍、范遥、俞莲舟、殷梨亭等又惊又喜，均赞他内功修为深厚无比，常人受了这等重伤，纵有高手调治，少说也得将养一两个月，方能去瘀顺气，他却能在几个时辰内便即痊可，若非亲见，当真难信。       张无忌吃了两碗饭，将养片刻，站起身来，说道：“我出去一会儿。”殷梨亭道：“你重伤刚愈，一切小心。”张无忌应道：“是！”见赵敏脸上神色极是关怀，向她微微一笑，意思说：“你放心罢！”       他走出茅棚，抬起头来，只见明月在天，疏星数点，深深吸了口气，体内真气流转，精神一振，径到少林寺外，向知客僧人道：“在下有事要见峨嵋掌门，相烦引路。”       那知客僧见是明教教主，甚是害怕，忙恭恭敬敬的道：“是，是！小僧引路，张教主请这边走。”引着他向西走去，约莫行了里许，指着几间小屋。       那知客僧道：“峨嵋派都住在那边，僧尼有别，小僧不便深夜近前。”他深恐张无忌又去和周芷若动手，这当世两大高手厮拼起来，自己一个不巧，便受了池鱼之殃。张无忌笑道：“你若回去说起此事，不免惊动旁人，我不如点了你穴道，在此等我如何？”那知客僧忙道：“小僧决不敢说，张教主放心。”急急忙忙的转身便去。       张无忌缓步走到小屋之前，相距十余丈，便见两名女尼飞身过来，挺剑拦在身前，叱道：“是谁？”张无忌抱拳道：“明教张无忌，求见贵派掌门宋夫人。”那两名女尼大惊失色，一名年长的女尼道：“张……张教主……请暂候，我……我去禀报。”她虽强自镇定，但声音发颤，转身没走了几步，便摸出竹哨吹了起来。       峨嵋派今日吐气扬眉，在天下群雄之前，掌门人力败当世三大高手，吓得数千须眉男子无一敢上来挑战。但峨嵋派今日杀丐帮二老、败武当二侠、伤明教教主，得罪的人着实不少，何况周芷若得了武功天下第一的名号，不知有多少英雄恼恨妒忌，这一晚身处险地，强敌环伺之下，戒备得十分严密。那女尼哨子一响，四周立时扑出二十余人，剑光闪动，分布各处。张无忌也不理会，双手负在背后，静立当地。       那女尼进小屋禀报，过了片刻，便即出来，说道：“敝派掌门人言道：男女有别，晚间不便相见。请张教主回步。”张无忌道：“在下颇通医术，愿为宋青书少侠疗伤，别无他意。”那女尼一怔，又进去禀报，隔了良久，这才出来，说道：“掌门人有请。”       张无忌拍了拍腰间，显示并未携带兵刃，随着那女尼走进小屋。       只见周芷若坐在一旁，以手支颐，怔怔出神，听得他进来，竟不回头，那女尼斟了一杯清茶放在桌上，便退了出去，轻轻带上了门，堂上更无旁人。一枝白烛忽明忽暗，照着周芷若一身素淡的青衣，情景凄凉。       张无忌心中一酸，低声道：“宋师哥伤势如何，待我瞧瞧他去。”       周芷若仍不回头，冷冷的道：“他头骨震碎，伤势极重，多半不能活了。不知能不能挨过今晚。”张无忌道：“你知我医术不坏，愿尽力施救。”周芷若问道：“你为什么要救他？”张无忌一怔，说道：“我对你不起，心下万分抱愧，何况今日你手底留情，饶了我性命。宋师哥受伤，我自当尽力。”周芷若道：“你手底留情在先，我岂有不知？你若能救活宋大哥，要我如何报答？”张无忌道：“一命换一命，请你对我义父手下留情。”周芷若道：“就只这样，没别的了？”张无忌嗫嚅道：“别的我不敢说……”周芷若向内堂指了指，淡淡的道：“他在里面。”       张无忌走向房门，见房内黑漆一团，并无灯光，于是拿起烛台，走了进去。       周芷若一手支颐，坐在桌旁，始终不动。       张无忌揭开青纱帐子，烛光下只见宋青书双目突出，五官歪曲，容颜甚是可怕，呼吸微弱，早已人事不知，按他手腕，但觉脉息混乱，忽快忽慢，肌肤冰冷，若不立即施救，料来难以挨过当晚，再轻摸他头骨，察觉前额与后脑骨共有四块碎裂，心想俞二伯双拳之力何等厉害，这一招“双风贯耳”却没运上十成内劲，显是顾念大师伯的情分，手下容让。他放下帐子，将烛台放在桌上，坐在竹椅上，凝思治疗之法。宋青书受的是致命重伤，要救他性命，实无把握。“我如救他不得，任由他死了，谁也不能怪我。芷若成了寡妇，能不能再跟我重续前缘？”想到此处，不由得怦然心动。       他细细思量了一顿饭时分，走到外室，说道：“宋夫人，能否救得宋师哥之命，我殊难断言，是否能容我一试？”周芷若道：“若你救他不得，世间已没第二人能够。”张无忌道：“纵然救得他性命，但容貌武功，难复旧观，他脑子也已震坏，只怕……只怕说话也不容易了。”周芷若道：“你究竟不是神仙。我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧的去做朝廷郡马。”       张无忌心头一震，心道：“其实我并不想救活他。”但医者父母心，救人活命，于他已是根深蒂固的念头，他虽仍对周芷若恋恋不舍，但要他故意不治宋青书，究竟大大违反了他从小生来的仁侠心肠。       当下回入房中，揭开宋青书身上所盖薄被，点了他八处穴道，十指轻柔，以一股若有若无之力，将他碎裂的头骨一一扶正。然后从怀中取出一只金盒，以小指挑了一团黑色药膏，双手搓得匀净，轻轻涂在宋青书头骨碎处。这黑色药膏便是“黑玉断续膏”，乃西域金刚门疗伤接骨的无上圣药。当年他向赵敏乞得，用以接续俞岱岩与殷梨亭二人的四肢断骨，尚有剩余。他掌内九阳真气源源送出，将药力透入宋青书各处断骨。       约莫一炷香时分，张无忌送完药力，见宋青书脸上无甚变化，心下甚喜，知救活他性命的把握又多了几成。他自己重伤初愈，这么一运内劲，不由得又感心跳气喘，站在床前调匀内息半晌，这才回到外房，将烛台放在桌上。       淡淡的烛光照映下，只见周芷若脸色苍白异常，隐隐听得屋外轻轻的脚步之声，知是峨嵋派群弟子正在巡逻守卫，便道：“宋师哥的性命或能救转，不过……不过……”       周芷若道：“你没救他的成算，我也没救谢大侠的把握。”       张无忌心想：“明日她要去攻打金刚伏魔圈，峨嵋派中纵有一二高手相助，十九也难成事，说不定反而送了她性命。”说道：“你可知义父囚禁之处的情形么？”周芷若道：“不知。少林派设下什么厉害埋伏？”张无忌于是将谢逊如何囚在山顶地牢之中、少林三老僧如何监守、自己如何两度攻打均告失败、而殷天正更由此送命等情由简略说了。       周芷若默默听完，道：“如此说来，你既破不了，我更加无济于事。”       张无忌突然心中一动，喜道：“芷若，倘若我二人联手，大功可成。我以纯阳至刚的力道，牵缠住三位高僧的长鞭。你以阴柔之力乘隙而入，一进入伏魔圈中，内外夹攻，便能取胜。”       周芷若冷笑道：“咱们从前曾有婚姻之约，我丈夫此刻命在垂危，加之今日我没伤你性命，旁人定然说我对你旧情犹存。若再邀你相助，人人要骂我不知廉耻、水性杨花。”张无忌急道：“咱们只须问心无愧，旁人言语，理他作甚？”周芷若轻声道：“倘若我问心有愧呢？”张无忌一呆，接不上口。       周芷若道：“张教主，咱二人孤男寡女，深宵共处，难免要惹物议。你快请罢！”       张无忌站起身来，深深一揖，说道：“宋夫人，你自幼待我很好，盼你再赐一次恩德。张无忌有生之年，不敢忘了高义。”       周芷若默不作声，既不答应，亦不拒绝。她自始至终没回过头来，张无忌没法见到她脸色，待要再低声下气的相求，周芷若高声道：“静慧师姊，送客！”       呀的一声，房门打开，静慧站在门外，手执长剑，满脸怒容的瞪着他。张无忌心想义父的生死系于此举，自己的颜面屈辱，何足道哉，突然跪倒在地，向周芷若磕了四个头，道：“宋夫人，盼你垂怜。”周芷若仍如石像般一动不动。       静慧喝道：“张无忌，掌门人叫你出去，你还纠缠些什么？当真是武林败类，无耻之尤。”她还道张无忌乘着宋青书将死，又来求周芷若重行缔婚。       张无忌叹了口气，起身出门。他回到明教的茅棚之前，赵敏迎了上来，道：“宋青书的伤有救，是不是？又用我的黑玉断续膏去做好人了。”       张无忌道：“咦？你当真料事如神。他伤势是否能救，此刻还不能说。”赵敏叹了口气，道：“你想救了宋青书的性命，来换谢大侠。无忌哥哥，你是越弄越糟，一点也不懂人家的心事。”张无忌奇道：“为什么？这个我可不明白了。”赵敏道：“你用尽心血来救宋青书，那便是说一点也不顾念周姊姊对你的情意，你想她恼也不恼？”       张无忌一怔，无言可答，若说周芷若宁愿自己丈夫伤重不治，那决无是理，但她确曾说过：“我知你必会尽心竭力，救活了他，以便自己问心无愧的去做朝廷郡马。”这两句话中实有深深的怨怼之意，何况她又说了“倘若我问心有愧呢？”       赵敏道：“你救了宋青书的性命，现今又后悔了，是不是？”不等张无忌回答，微微一笑，翩然入内。       张无忌坐在石上，对着一弯冷月，呆呆出神，回思自与周芷若相识以来的诸般情景、她对自己的柔情密意，不禁无限低回，尤其适才相见时她的言语神态，惆怅缠绵，实难自已。       九月初十清晨，少林寺钟声镗镗响起，群雄又聚集在广场之中。那达摩院的老僧这次更不向空智请示，便即站出，朗声说道：“众位英雄请了。昨日比武较量，峨嵋派掌门宋夫人艺冠群雄，便请宋夫人至山后破关，提取金毛狮王谢逊。老僧领路。”说着当先便行。       峨嵋派八名女尼大弟子跟随其后，接着便是周芷若与峨嵋群弟子。众英雄更在后面，齐向后山走去。       张无忌见周芷若衣饰一如昨日，并未服丧，知宋青书未死，心想：“他既挨得过昨晚，或能保得住性命。”       众人上得山峰，只见三位高僧仍盘膝坐在松树之下。那达摩院老僧道：“金毛狮王囚于三株苍松间的地牢中，看守地牢的是敝派三位长老。宋夫人武功天下无双，只须胜了敝派这三位长老，便可破牢取人。我们大伙儿再瞻仰宋夫人的身手。”       杨逍见张无忌脸色不定，在他耳边悄声说道：“教主宽心。韦蝠王、说不得二位，已率领五行旗人众伏在峰下。峨嵋派若不肯交出谢狮王，咱们只好用强。”张无忌皱眉道：“这可坏了大会的规矩，有失信义。”杨逍道：“我只怕宋夫人将刀剑架在谢狮王颈中，咱们动手时投鼠忌器。信义什么的，也顾不得这许多了。”       赵敏悄声道：“谢狮王仇人极多，咱们要防备人丛中有人发暗器偷袭。”杨逍道：“范右使、铁冠道长、周兄、彭大师四位已分占四角，防人偷袭。”赵敏低声道：“最好有人发射暗器偷袭，咱们就可乘机抢夺谢狮王。天下英雄也不能怪咱们失了信义。不过要是风平浪静……这个倒……嗯，杨左使，你不妨暗中派人假装袭击谢狮王，纷扰之中，咱们便混水摸鱼抢人。”杨逍笑道：“此计大妙。”当下便去派遣人手。       张无忌明知此举甚不光明磊落，但为了相救义父，那也只好无所顾忌，心中又不禁感激赵敏，暗想：“敏妹和杨左使均有临事决疑的大才，难得他二人商商量量，极是投机，我可没这等本事。”       只听周芷若道：“三位高僧既是少林派长老，自然武学深湛。要本座以一敌三，非但不公，抑且不敬。”那达摩院老僧道：“宋夫人要添一二人相助，亦无不可。”周芷若道：“本座承天下英雄相让，侥幸夺魁，所仗者不过是先师灭绝师太秘传的本派武功，倘若以三敌三，纵然得胜，也未能显得先师当年教导本座的一番苦心；但如以一敌三，又对主人不恭。这样罢，我叫一个昨日伤在本座手下、伤势尚未痊可的小子联手。这小子当年曾给先师三掌击得口吐鲜血，先师曾饶了他性命，此事天下皆知。如此便不损先师威名。”       张无忌一听，心中大喜：“谢天谢地，她果然允我之请。”只听周芷若道：“张无忌，你出来罢。”       明教群豪除杨逍等数人之外，都不明其中原由，但听周芷若小子长、小子短的侮辱本教教主，尽皆愤恨难平。却见张无忌脸有喜色，走上前去，长揖到地，说道：“多谢宋夫人昨日手下留情，饶了小子性命。”他心中已打定主意：“她当众辱我，不过是为峨嵋派挣个颜面，再报复那日婚礼中新郎遁走的羞耻。为了义父，我当委曲求全到底。”       周芷若道：“你昨日重伤呕血，此刻我也不要你真的帮手，只不过作个样子而已。”张无忌道：“是。一切遵命而行，不敢有违。”       周芷若取出软鞭，右手一抖，鞭子登时卷成十多个大大小小的圈子，好看已极，左手翻处，青光闪动，露出了一柄短刀。群雄昨日已见识了她软鞭的威力，不意她左手尚能同时用刀，一长一短，一柔一刚，那是两般截然相异的兵刃。群雄惊佩之下，精神都为之一振。       张无忌从怀中摸出两枚圣火令来，向前走了两步，突然脚下一个踉跄，故意又大声咳嗽几下，显得重伤未愈，自保也十分勉强，待会若能胜了少林三僧，好让群雄都说全是周芷若的功劳。周芷若靠到他身边，低声问道：“你曾立誓为你表妹报仇，倘若害她的凶手是你义父，你是否仍非报仇不可？”张无忌一怔，道：“义父有时心智失常，作不得数。”       渡厄道：“张教主今日又来赐教了。”张无忌道：“尚祈三位大师见谅。”渡厄道：“好说，好说！这位峨嵋派掌门，说道是昨日艺胜天下群雄，难道她武功还能在张教主之上吗？”张无忌道：“正是。晚辈昨日在宋夫人手下重伤呕血。”渡难道：“这就奇了。”三个老僧的黑索缓缓抖了出来。       正在此时，忽听得峰腰里传来轻轻数响琴箫和鸣之声。张无忌心中一喜，只听得瑶琴铮铮连响，四名白衣少女翩然上峰，手中各抱一具短琴，跟着箫声抑扬，四名黑衣少女手执长箫上峰。黑白相间，八名少女分站八个方位，琴箫齐奏，音韵柔雅。一个身披淡黄轻纱的美女在乐声中缓步上峰，正是当日张无忌在卢龙丐帮中会过的。       丐帮的女童帮主史红石一见，奔过去扑入她怀里，叫道：“杨姊姊，杨姊姊！咱们的长老和龙头都给人害了！”说着手指周芷若，道：“是她峨嵋派和少林派下的毒手。”那黄衣美女点头道：“我都知道了。哼！‘九阴白骨爪’和‘白蟒鞭’未必便是天下最强的武功。”       她上峰时如此声势，人又美貌飘逸，人人的目光都在瞧她，这两句话更清清楚楚的送入了各人耳中。群雄一凛之下，年纪较长的都想：“峨嵋派这路爪法，难道便是百年前驰名江湖的阴毒武功‘九阴白骨爪’么？她这长鞭使的竟是‘白蟒鞭法’？”他们曾听过“九阴白骨爪”和“白蟒鞭”的名字，知是出于《九阴真经》的武功，因阴毒过甚，久已失传，谁也没见过。       黄衫女子携着史红石的手，走入丐帮人丛，在一块山石上坐了。       周芷若脸色微变，哼了一声，道：“动手罢！”长鞭抖出，卷向渡难的黑索，身子一借势，便从三株苍松间落下。       她第一招便直攻敌人中央，狠辣迅捷，胆识之强，纵是第一流的江湖老手也有所不及。群雄只见她身在半空，如一只青鹤般凌空扑击而下，身法曼妙无比。她右手的软鞭与渡难的黑索缠在一起，既借其力，又令对方的兵刃暂时无用。渡厄和渡劫双索齐扬，分从左右击至。       张无忌直抢而前，脚下一踬，忽然一个筋斗摔了过去。群雄咦的一声，只道他伤后立足不定。哪知张无忌这一招使的是圣火令上所载的古波斯武功，身法怪异之极，他似是向前摔跌，双手圣火令却已向渡难胸口拍去。其时渡难的黑索正与周芷若的鞭子缠住未分，不能回索抵挡，渡厄、渡劫眼见势危，立时舍却周芷若，双索向张无忌击来。两条黑索灵动威猛，直如一对乌龙，眼见张无忌难以抵挡，不料他在地下一个打滚，狼狈万状的滚向渡厄身边。渡厄左手向他肩头戳落，张无忌左掌以挪移乾坤之力化开，身子微晃，肩头已向渡劫撞去。       他今日一意要令周芷若成名，将击败少林三高僧的殊荣尽数归于这位峨嵋掌门，自己只求救出谢逊，是以使的全是古波斯武功，东滚一转，西摔一交，要多难看就有多难看，要多狼狈就有多狼狈。旁观群雄之中原本不乏识见卓超的人物，但这路古波斯武功实在太怪，又从未有人在中土使过，何况昨日张无忌身受重伤乃人所共见，因此初时都没瞧出破绽。明教之敌无不暗暗欢喜，明教之友均不免深为担忧，只怕他今日要毕命于斯。       拆到数十招后，只见周芷若身形忽高忽低，飘忽无方，张无忌越来越似招架不住，手忙足乱，竟似比一个初学武功的莽汉尤有不如，但不论情势如何凶险，他总能在千钧一发之际避开对方的凌厉杀着。旁观群雄中心智机敏的便知其中必有蹊跷，猜想他所使的多半是“醉八仙”一类功夫，看上去颠三倒四，实则中藏奇奥变化，这类武功比之正路功夫可又难得多了。       这门古波斯武功若以之单独对付三高僧中任谁一人，对方定然闹个手足无措，便如张无忌初逢风云三使时那么狼狈不堪。但这三位少林高僧枯禅数十年坐将下来，心意相通，一僧招数中露出破绽空隙，其余二僧立即予以补足。张无忌种种怪异身法，本来每一招都足以迷乱敌人眼光，似左实右，似前实后，决难辨识，但三僧索随心动，对他的诸般做作竟似视而不见。拆到七八十招后，张无忌怪招仍层出不穷，却始终没能损及三僧分毫。斗近百招，他只觉三僧黑索上威力渐强，自己身法却慢慢涩滞起来，已无初斗时的灵动自如。       他尚不知自己所使武功有小半已入魔道，而三僧的“金刚伏魔圈”却正施展以佛力伏魔的精妙大法。旁人只见他越斗越精神，其实他心中魔头渐长，只须再斗百招，不免便全然处于三僧佛门上乘武功的克制之下，不由自主的狂舞不休。三高僧不须出手，便让他自己制了自己死命。明教为世人称作“魔教”，亦非全无道理，这路古波斯武功的始创者“山中老人”，便是个杀人不眨眼的大恶魔。张无忌自得圣火令后，初时照练，还不觉如何，此刻乍逢劲敌，将这路武功中的精微处尽数发挥，心灵渐受感应，突然间哈哈哈仰天三笑，声音中竟充满了邪恶奸诈之意。       他三笑方罢，猛听得三株苍松间的地牢中传出诵经之声，正是义父谢逊的声音。只听他苍老的声音缓缓念诵《金刚经》：“尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：‘希有世尊，佛说如是甚深经典。我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经。世尊，若复有人得闻是经，信心清净，即生实相……’”       张无忌边斗边听，自谢逊的诵经声一起，少林三僧黑索上的威力也即收敛，只听谢逊继续念诵：“‘世尊，我今得闻如是经典，信解受持，不足为难。若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持，是人即为第一希有。何以故？此人无我相、无人相、无众生相、无寿者相……’”       张无忌听到此处，心中思潮起伏，知道义父自被囚于峰顶地牢，每日里听少林三高僧诵经，上次明明可以脱身，却自知孽重罪深，坚决不肯离去，难道他听了数月佛经之后，终于大彻大悟么？那经中言道：“若当来世，后五百岁，其有众生得闻是经，信解受持。”在义父此刻心中，这五百年后之人指的便是谢逊自己与他张无忌了。只经义深微，他于激斗之际，也无暇深思。他自然更加不知经中的须菩提，是在天竺舍卫国听释迦牟尼说《金刚经》的长老，是以于谢逊所诵的经文，也只一知半解而已。       只听谢逊又念经道：“佛告须菩提：‘如是，如是！若复有人得闻是经，不惊，不怖，不畏，当知是人甚为希有……如我昔为歌利王割截身体，我于尔时，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。何以故？我于往昔节节支解时，若有我相、人相、众生相、寿者相，应生嗔恨……菩萨须离一切相。’”       这一段经文的文义却甚明白，那显然是说，世间一切全是空幻，对于我自己的身体、性命，心中完全不存牵念，即使别人将我身体割截，节节支解，只因我根本不当是自己的身体，自然绝无恼恨之意。“义父身居地牢而处之泰然，难道他真到了不惊、不怖、不畏的境界了么？”心念又是一动：“义父是否叫我不必为他烦恼，不必出力救他脱险？”       原来谢逊这数月来受囚地牢，日夕听松间三僧念诵《金刚经》，于经义颇有所悟，这时猛听得张无忌笑声诡怪，似是心魔大盛，渐入危境，当即念起《金刚经》来，盼他脱却心中魔头的牵绊。       张无忌一面听谢逊念诵佛经，手上招数丝毫不停，心中想到了经文中的含义，心魔便即消退，这路古波斯武功立时不能连贯，唰的一声，渡劫的黑索抽向他左肩。张无忌沉肩避开，不由自主的使出了乾坤大挪移心法，配以九阳神功，登时将击来的劲力卸去，心念微动：“我用这路古波斯武功实难取胜。”斜眼看周芷若时，见她左支右绌，也已呈现败象，暗想：“今日之势，事难两全。我若不出全力，芷若一败，救义父之事便无指望了。”一声清啸，使开两根圣火令，着着进攻。       谢逊诵经之声并未停止。但张无忌凝神施展乾坤大挪移心法，于他所念经文已听而不闻。他尽量将三僧的黑索接到自己手上，以便让周芷若能寻到空隙，攻入圈内。       他这一全力施展，三僧只觉索上压力渐重，迫得各运内力与之抗御。三僧的“金刚伏魔圈”以《金刚经》为最高旨义，最后要达“无我相、无人相、无众生相、无寿者相”的境界，于人我之分、生死之别，尽皆视作空幻。只是三僧修为虽高，一到出手，总去不了克敌制胜的念头，虽已将自己生死置之度外，人我之分却无法泯灭，因此这“金刚伏魔圈”的威力还不能练到极致。三僧中渡厄修为最高，深体必须除却“人我四相”，但渡难、渡劫二僧争雄斗胜的念头一盛，染杂便深，着了世间相的形迹，渡厄的索法非降低到和他二人相配不可。       旁观群雄见张无忌变了武功招数，三株苍松间的争斗越来越激烈，三僧头顶渐渐现出一团淡淡水气，知是额头与顶门汗水为内力所逼，化作了蒸气，可见五人已到了各以内力相拼之境。张无忌头顶也有水气现出，却是笔直一条，升上空际，又细又长的聚而不散，显是他内力深厚，更胜三僧。昨日群豪人人见到他身受重伤，哪知他只一宵之间，便即全愈，内力之深，实令人思之骇然。       周芷若却不与三僧正面交锋，只在圈外游斗，见到金刚伏魔圈上生出破绽，便即纵身而前，一遇黑索拦截，立时翩若惊鸿般跃开。       这么一来，张无忌和她武学修为的高下登时判然，旁观群雄中不少人窃窃私议：“近年来武林中传言：明教张教主武功之强，当今独步。果然名不虚传。昨天他是故意让这位宋夫人的，这叫好男不与女斗啊。”“什么好男不与女斗？宋夫人本来是张教主的妻子，你知不知道？这叫做故尺情深！”“呸！只有故剑情深，哪有什么故尺情深？”“你不见张教主手中使的是两根铁尺？”“后来宋夫人也不下毒手杀张教主，那岂不是故手情深？”       少林三僧和张无忌的招数越出越慢，变化也愈趋精微。周芷若的武功纯以奇幻见长，制服武当二侠实是她成就的峰巅，说到内功修为，比之俞莲舟、殷梨亭尚远为不如。这时张无忌与少林三僧各以真实本领相拼，半分不能取巧，她竟已插不下手去，有时软鞭一晃，上前进攻，在四人的内劲上一碰，立时便给弹了出来。       又斗小半个时辰，张无忌体内九阳神功急速流动，圣火令上发出嗤嗤声响。少林三僧的脸色本来各自不同，这时却都殷红如血，僧袍都鼓了起来，便似为疾风所充。但张无忌的衣衫却并无异状，这情景高下已判，倘若他是以一对一，甚而以一敌二，早已获胜。他所练的九阳真气原本浑厚无伦，再加上张三丰指点，学得太极拳中练气之法，更是愈斗愈盛，最能持久，实可再拼一两个时辰，以待对手气衰力竭。少林三僧拼到此时，已瞧出久战于己不利，突然间齐声高喝，三条黑索急速转动，索影纵横，似真似幻。张无忌凝视敌索来势，一一拆解，心下暗自焦急：“芷若武功招术虽奇，毕竟所学时日无多，尚比不上外公和杨左使二人联手的威力。我独力难支，看来今日又要落败了。这次再救不出义父，那便如何是好？”       他心中一急，内力稍减，三僧乘机进击，更是险象环生。张无忌脑中如电光石火般一闪，想起昔年冰火岛上谢逊对他的慈爱，又想谢逊眼盲之后，仍干冒大险重入江湖，全是为了自己，今日若救他不得，委实不愿独活。眼见渡难的黑索自身后遥遥兜至，他再不顾自己生死安危，左手疾举，便让这一索击中手臂，以挪移乾坤之法卸去索力，右手圣火令挡住渡厄、渡劫双双攻来的黑索，身子忽如大鸟般向左扑出，空中一个回旋，已将渡难那条黑索在他所坐的苍松上绕了一圈。       这一招直是匪夷所思，张无忌左臂力振，向后急拉，要将黑索深深嵌入松树树干。渡难大惊之下，急向后夺。张无忌变招奇速，顺着他力道扯去。松树树干虽粗，但树根处已有一半为三僧挖空，用以遮蔽风雨。此刻给一条坚韧无比的黑索缠住，由张无忌和渡难两股内劲同时拉扯，只听得喀喇喇一声巨响，松树自挖空处折断，从半空倒落。       乘着渡厄、渡劫二僧惊愕失措的一瞬间，张无忌双掌齐施，大喝一声，推向渡厄身居的苍松。这股掌力实乃他毕生功力所聚，那松树抵受不住，当即断折。两株断下的松树连枝带叶，一齐压向渡劫所居的松树。双松倒下时已有数千斤力道，张无忌飞身而起，双足更在第三株松树上一蹬，那松树又即断折，在半空中摇摇晃晃，缓缓倒下。       其时松树折断声、群雄惊呼声闹成一片。张无忌手中两枚圣火令使力向渡厄、渡劫掷了过去。两僧既须闪避从空倒下的松树，又要应付飞掷而至的圣火令，登时闹了个手忙足乱。       张无忌身子一矮，贴地滚过倾侧而下但尚未着地的树干，已攻入金刚伏魔圈中心，使出乾坤大挪移心法，双掌前推右转，已推开盖在地牢上的大石，叫道：“义父，快出来！”他生怕谢逊又不肯出来，不待谢逊答应，探手下去，抓住他后心便提了上来。       便在此时，渡厄和渡劫双索齐到，张无忌迫得放下谢逊，怀中又掏出两枚圣火令，掷向二僧，双手快如电闪，抓住了两条黑索的索尾。渡厄、渡劫正要各运内力回夺，圣火令已掷到面门，双令之到，快得直无思量余地，两僧只得撒手弃索，急向后跃，这才避开了圣火令之一击。其时渡难左掌已当胸拍到，张无忌急叫：“芷若，快绊住他！”斜身疾闪，抱起了谢逊，只须将他救出了三松之间，少林派便没话说。周芷若哼了一声，微一迟疑，渡难右掌跟着拍到。张无忌身子稍转，避开背心要穴，让这掌击中了肩头。       他抱了谢逊，便要从三株断松间抢出。谢逊道：“无忌孩儿，我一生罪孽深重，在此处听经忏悔，正心安理得。你何必救我出去？”张无忌知义父武功极高，若坚决不肯出去，倒难应付，说道：“义父，孩儿得罪了！”右手五指连闪，点了他大腿与胸腹间的数处穴道，令他暂时动弹不得。       就这么稍一阻滞，少林三僧手掌同时拍到，齐喝：“留下人来！”张无忌见三僧掌力将四面八方都笼盖住了，手掌未到，掌风已森然逼人，只得放落谢逊，出掌抵住，叫道：“芷若，快抱义父出去！”他双掌摇晃成圈，运掌力与三僧对抗，使三僧无一能抽身阻拦周芷若。这是乾坤大挪移心法中最高深的功夫之一，掌力游走不定，虚虚实实，将三僧的掌力同时黏住了。       周芷若跃进圈子，到了谢逊身畔。谢逊喝道：“呸，贱人……”周芷若一伸手便点了他哑穴，叱道：“姓谢的，你这时还出口伤人？你罪行滔天，命悬我手，难道我便杀你不得么？”说着举起右手，五指成爪，便往谢逊天灵盖上抓了下去。       张无忌一见大急，忙道：“芷若，不可！”其时他与三僧正自各以平生功力相拼，三僧虽无杀他之意，但到了这等生死决于俄顷的关头，不是敌伤，便是己亡，实无半点容让的余裕。张无忌一开口，真气稍泄，三僧的掌力便排山倒海般推将过来，只得催力抗御。双方均于无可奈何之际，运上了“黏”字诀，非分胜败，难以脱身。       周芷若手爪举在半空，却不下击，斜眼冷睨张无忌，冷笑道：“张无忌，那日濠州城中，你在婚礼中舍我而去，可曾料到有今日么？”       张无忌心分三用，既耽心谢逊性命，又恼她在这紧急关头来算旧帐，何况少林三僧掌力源源而至，纵然专心凝神的应付，最后也非落败不可，这一心神混乱，更是大祸临头。他额上冷汗涔涔而下，霎时之间，前胸后背，衣衫都已为大汗湿透。       杨逍、范遥、韦一笑、说不得、俞莲舟、殷梨亭等看到这般情景，无不大惊失色。这些人心中念头均是相同，只教救得张无忌，纵然舍了自己性命，也绝无悔恨，但各人均知自己功力不及，别说从中拆解，便算上前袭击少林三僧，三僧也会轻而易举的将外力移到张无忌身上，令他受力更重，那是救之适足以害之了。       空智纵声叫道：“三位师叔，张教主于本派有恩，务请手下留情。”       但四人的比拼已到了难解难分的地步，张无忌原无伤害三僧之心，三僧念着日前他相助解围，也早欲俟机罢手，只双方均已骑虎难下。三僧神游物外，对空智的叫声听而不闻，其实便算得知，却也无能为力。       韦一笑身形轻晃，如一溜轻烟般闪入断松之间，便待向周芷若扑去，却见周芷若右手作势，悬在半空，自己倘若扑上，她手爪势必立时便向谢逊头顶插下。谢逊若死，张无忌心中大悲，登时便会死在三僧掌力之下。韦一笑与周芷若相距不到一丈，便即呆呆定住，不敢上前动手。一时之间，山峰上每人都似成了石像，谁都凝神不动，不作一声。       蓦地里周颠哈哈大笑，踏步上前。       杨逍吃了一惊，喝道：“周兄，不可鲁莽。”周颠毫不理会，走到少林三僧之前，嬉皮笑脸的说道：“三位大和尚，吃狗肉不吃？”伸手从怀中掏出一只煮熟了的狗腿，在渡厄面前晃来晃去。这两日少林寺中供应的都是素斋，周颠好酒爱肉，接连几日青菜豆腐，如何能挨？昨晚偷了一只狗，宰来吃了个饱，尚留着一条狗腿，此刻事急，便去扰乱少林三僧的心神。杨逍等一见，尽皆大喜，心想：“周颠平时行事疯疯颠颠，这一着却大是高招。”均知比拼内力，关键全在于专志凝神，周颠上前胡闹，只须有一僧动了嗔怒，心神微分，张无忌便可得胜。       三僧视而不见，毫不理会。周颠拿起狗腿张口便咬，说道：“好香气，好滋味！三位大和尚，吃一口试试。”他见三僧丝毫不动声色，当下将狗腿挨到渡厄口边，待要塞入他口中，旁观的少林群僧呼喝：“兀那颠子，快快退下！”周颠将狗腿往前送出，刚碰到渡厄口唇，突然手臂剧震，半身酸麻，啪的一声，狗腿落地。原来渡厄此时内劲布满全身，已至“蝇虫不能落”的境界，四肢百骸一遇外力相加，立时反弹。       周颠叫道：“啊哟！啊哟！了不起，了不起！你不吃狗肉，那也罢了，怎么将我好好一条狗腿弹在地下，弄得肮脏邋遢？我要你赔，我要你赔！”他手舞足蹈，大叫大嚷。不料三僧修为深湛，丝毫不受外魔干扰。周颠右手翻转，从怀中取出一柄短刀，叫道：“你不领情吃我的狗腿，老子今日跟你拼了。”挥刀在自己脸上一划，登时鲜血淋漓。群雄惊呼声中，周颠又用短刀在自己脸上划过，一张脸血肉模糊，甚是狰狞可怖。       这等情景本来不论是谁见了都要心惊动魄，但少林三僧心神专注，眼耳鼻舌俱失其用，不但见不到周颠自残的情景，连他这个人出现在身前也均不知。周颠大声叫道：“好和尚，你不赔还我的狗腿，我死在你面前！”举起短刀，便往自己心窝中插落。他见教主命在俄顷，决意舍生自杀，以扰乱三僧心神。       蓦地里黄影闪动，那黄衫女子飞身过来，夹手夺去他短刀，顺手掷在地下，飞足踢中了他穴道，令他动弹不得。跟着斜身而前，五指伸张，往周芷若头顶插落，所使手法，与宋青书杀毙丐帮长老的全然相同。周芷若五根手指与谢逊顶门相距虽不过尺许，但敌人身法实在太快，只得翻手上托，挡开这招。       张无忌内劲之强，并不输于三僧联手，但“物我两忘”的禅定功夫却远有不及，做不到于外界事物视而不见、听而不闻的地步，因此见到周芷若出手对谢逊威胁，立时便心神大乱。待得周颠上前胡闹，进而抽刀自尽，他一一瞧在眼里，更是焦急。正在这内息如沸、转眼便要喷血而亡的当儿，忽见那黄衫女子跃进圈来，夺去周颠手中短刀，出招攻击周芷若，解去了谢逊的危难。       张无忌心中一喜，内劲立长，将三僧攻来的劲力一一化解，霎时间便成了个相持不下的局面。渡厄等虽于外界事物不闻不见，但于双方内劲的消长却辨析入微，陡然察觉到对方内劲大张，却又不反守为攻，正是消除双方危难的最佳时机，三僧心意相通，立时内劲微收。张无忌跟着也收一分劲力，三僧亦收一分。如此你收一分，我收一分，顷刻间双方劲力收尽。四人同时哈哈一笑，一齐站起。张无忌长揖到地，渡厄、渡劫、渡难三僧合什还礼。四人齐声说道：“佩服，佩服！”       张无忌回过头去，见那黄衫女子和周芷若斗得正紧。黄衫女子一双空手，周芷若右手鞭，左手刀，却兀自落于下风。黄衫女子的武功似与周芷若乃是一路，飘忽灵动，变幻无方，但举手抬足之间却正而不邪，如说周芷若形似鬼魅，黄衫女子便是态拟神仙。张无忌只看得两眼，已知黄衫女子有胜无败，义父绝无危险，但见她出手之中颇有引逗之意，似要看明周芷若武学的底细，要是当真求胜，早将对手打倒了。       渡厄说道：“善哉，善哉！张教主，你虽胜不得我三人，我三人也胜不得你。谢居士，你请自便罢！”上前解开了谢逊身上各处穴道，说道：“谢居士，放下屠刀，立地成佛。我佛门户广大，世间无不可渡之人。你我在这山峰上共处多日，那也是有缘。”       谢逊站起身来，说道：“我佛慈悲，多蒙三位大师指点明路，谢逊感激不尽。”       只听那黄衫女子一声清叱，左手翻处，已夺下周芷若手中长鞭，跟着手肘撞中了她胸口穴道，右手箕张，五指虚悬在她头顶，说道：“你要不要也尝尝‘九阴白骨爪’的滋味？”周芷若动弹不得，闭目待死。       谢逊双目虽不能见物，但于周遭一切情景却听得十分明白，上前一揖，说道：“姑娘救我父子二人性命，深感大德。这位周姑娘若不悔悟，多行不义，终有遭报之日。求恳姑娘今日暂且饶她。”       黄衫女子道：“金毛狮王悔改得好快啊！”伸手到周芷若怀里一抓，掏出一个小小包裹，掂了掂份量，随手揣入自己怀里，又向她道：“拿来！”周芷若有气无力的道：“拿什么？”       黄衫女子伸右手抓住周芷若，飞身而起，已跃出数丈之外。只见她低声对周芷若说话，周芷若摇头不语。黄衫女子右手箕张，五指触到她头顶，似乎在逼问什么，周芷若终于张口答话。两人一问一答，黄衫女子右手手爪始终不离周芷若顶门。       黄衫女子跃回松间，向张无忌道：“张教主，屠龙刀和倚天剑就在你们曾待过的小岛之上，请你派人去找一找。”张无忌一怔，道：“难道……”黄衫女子道：“这对刀剑以后就由你保管吧！号令天下，驱除胡虏，保障生民，正该善用此刀此剑！”身形晃动，已飘然退出松间圈子。       张无忌听她说话，心中隐隐似已明了事件始末，但兀自不能相信屠龙刀和倚天剑被盗，竟与周芷若有关。       周芷若给黄衫女子制住后，心中又羞又愤，又觉懊丧。见三高僧盘膝坐在一旁，谢逊低头垂眉坐于三僧之前，双手合什，喃喃诵经。周芷若知他念的是《金刚经》，只听谢逊轻声念道：“尔时须菩提闻说是经，深解义趣，涕泪悲泣，而白佛言：‘希有世尊，佛说如是甚深经典。我从昔来所得慧眼，未曾得闻如是之经，世尊，若复有人得闻如是之经，信心清净，即生实相……’”       周芷若听到“深解义趣，涕泪悲泣”八字，心想谢逊一生杀人无算，但瞧他眼下情状，似乎一旦悔悟改过，立时便可得平安喜乐。自己本来是汉水中一个船夫的女儿，得张三丰真人的转介，入峨嵋派从师灭绝师太学艺，自己兢兢业业，不犯过失，不料在西域再见到这前生冤孽张无忌，一颗心就此牢牢系在这少年身上。       她曾不住的警惕自己：“干么不专心打坐修习？怎地忘了恩师教诲，分心去想这不相干的少年？不，这人并非不相干，他是魔教教主，是个无恶不作的小魔头！在光明顶上，我为何不一剑刺死他？如果当时我杀了他，便没今后的种种苦楚了。唉，你为什么这样待我？你为什么跟那个肿脸蛋的姑娘这般亲热？她为什么对你如此情深义重？干么我走过你身边，你又目不转睛的瞧我？我俩第一次相见，是在汉水舟中，我见你可怜，不肯吃饭，便好好喂你吃一碗。以后，我还能再喂你吃饭吗？”       她望着张无忌的背影，见他坐在谢逊身后，谢逊兀自在诵念《金刚经》。周芷若心想：“师父为什么逼我做这件事？她要我去引诱这小魔头，可又不能真心对他好，她不知道这可有多难！师父为什么认为他是个魔头？在那海岛上，他只抱抱我、亲亲我，几时有什么不规矩了？……”她红晕上脸，不敢去多想海岛上的事，霎时间想起了那日在大都万安寺高塔之上，师父逼迫自己发誓的情景：        往事如烟        那天我来到师父房中，扑在师父怀里，呜咽出声。师父轻轻抚摸我头发，我知道跟师父说话的时刻无多，便将昨晚这小魔头前来相救之事说了。师父皱起眉头，沉吟半晌，道：“他为什么单是救你，不救旁人？那日你在光明顶上刺他一剑，为什么他反来救你？”我轻声道：“我不知道。”       师父怒道：“哼，这小子太过阴险恶毒。他是魔教的头脑，能有什么好心？他安排下圈套，要你乖乖的上钩。”我心中奇怪，问道：“他……他安排什么圈套？”师父道：“咱们是魔教的死对头。在我倚天剑下，不知杀了多少魔教的邪恶奸徒，魔教自是恨峨嵋派入骨，焉有反来相救之理？这小魔头定是看上了你，要你堕入他彀中。他串通旁人将咱们擒来，然后故意卖好，再将你救出去，教你从此死心塌地的感激他。”       我道：“师父，我瞧他……他倒不是假意。”师父大怒，喝道：“你定是跟那个不成器的纪晓芙一般，瞧中了魔教的淫徒。若我功力尚在，一掌便劈死了你。”我吓得全身发抖，颤声道：“徒儿不敢。”师父厉声道：“你是真的不敢，还是花言巧语，欺骗师父？”我垂泪道：“徒儿决不敢有违恩师教训。”师父道：“你跪在地下，罚个重誓。”我依言跪下，却不知怎样说才好。       师父道：“你这样说：小女子周芷若对天盟誓，日后我若对魔教教主张无忌心存爱慕，倘若和他结成夫妇，我亲生父母死在地下，尸骨不得安稳；我师父灭绝师太必成厉鬼，令我一生日夜不安；我若和他生下儿女，男子代代为奴，女子世世为娼。”我听了大吃一惊，从没想到所发的誓言之中竟能如此恶毒，不但诅咒死去的父母，诅咒恩师，也诅咒到没出世的儿女。我见师父两眼神光闪烁，狠狠盯在我脸上，不由得目眩头晕，便依着师父所说，照样念了一遍。       师父听我罚了这个毒誓，容色便霁，温言道：“好了，你起来罢。”我早已泪珠滚滚而下，委委曲曲的站起。师父脸一沉，说道：“芷若，我不是故意逼你，这全是为了你好。你一个年纪轻轻的女孩子，以后师父不能再照看你，若你重蹈你纪师姊的覆辙，师父在九泉之下也不安心。何况师父要你负起兴复本派的重任，更半点大意不得。”说着除下左手食指上的铁指环，站起身来，说道：“峨嵋派女弟子周芷若跪下听谕。”       我心里一怔，当即跪下。师父将铁指环高举过顶，说道：“峨嵋派第三代掌门女尼灭绝，谨以本门掌门人之位，传于第四代女弟子周芷若。”我给师父逼着发了那毒誓之后，头脑中本已一片混乱，突然又听到要我接任本派掌门，更加茫然失措，惊得呆了。师父一个字一个字的缓缓说道：“周芷若，奉接本门掌门铁指环，伸出左手。”       我恍恍惚惚的举起左手，师父便将铁指环套上我食指。我颤声道：“师父，弟子年轻，入门未久，如何能当此重任？你老人家必能脱困，别这么说，弟子实在不能……”说到这里，我抱着师父双腿，哭出声来。       师父厉声说道：“师尊之命，你也敢违背么？”将本门掌门人的戒律申述一遍，要我记在心里。我见师父言语之中，俨然似是嘱咐后事，更加惊惧，说道：“弟子做不来，弟子不能……”师父提高声音道：“你不听我的嘱咐，便是欺师灭祖。”她将我扶起，搂在怀里，柔声道：“芷若，我所以叫你做掌门，不传给你众位师姊，那也不是我偏心，只因峨嵋派以女流为主，掌门人必须武功卓绝，始能自立于武林群雄之间。”我道：“弟子的武功怎及得上众位师姊？”       师父微微一笑，道：“她们成就有限，到了现下境界，已难再有多大进展，那是天资所关，非人力所能强求。武功要真正到第一流境界，不是靠勤修苦练，而是凭聪明才智、凭天生的颖悟，那是有生俱来的天赋。当年我十五岁时，我师父风陵师太便知我日后武功必有大成，当时她已决定立我为第三代掌门人。你此刻虽不及众位师姊，日后却不可限量。嗯，不可限量，不可限量，便是这四个字。”我神色迷茫，瞧着师父，不知她是什么意思。       师父将口唇附在我耳边，低声说道：“你是本派第四代掌门人，我要将本派的一件大秘密说与你知。本派的创派祖师郭女侠，是当年大侠郭靖的小女儿。郭大侠当年名震天下，生平有两项绝艺，其一是行军打仗的兵法，其二便是武功。郭大侠的夫人黄蓉黄女侠聪明机智，当时她眼见元兵势大，襄阳终不可守，他夫妇二人决意以死报国，那是知其不可而为之的赤心精忠，但郭大侠的绝艺如果就此失传，岂不可惜？何况她料想蒙古人纵然一时占得了中国，我汉人终究不甘为鞑子奴隶。日后中原血战，那兵法和武功两项，将有极大用处。因此她聘得高手匠人，将神雕大侠杨过留赠给郭祖师的一柄玄铁重剑镕了，再加以西方精金，铸成了一柄屠龙刀；又以当时最为锋锐的两柄宝剑，杨过大侠的君子剑与杨夫人小龙女的淑女剑，镕合而铸成一柄倚天剑。”我对屠龙刀和倚天剑之名听闻已久，此刻才知这对刀剑竟是本派祖师郭襄女侠的母亲所铸。       师父又道：“黄女侠在铸刀铸剑之前，和郭大侠两人穷数月心力，缮写了兵法和武功的精要。那兵法是依据一部《武穆遗书》撮写而成，郭大侠当年曾随元太祖成吉思汗西征，深知蒙古人的用兵野战之道，他把这些要点也写入兵法之中。至于那部武学秘笈，则主要是一部《九阴真经》，再加上郭祖师外公黄岛主的某些绝学、郭大侠夫妇的师父九指神丐的精妙武功。《九阴真经》中有一部分是速成的武功，可惜给黄岛主另外两个弟子练错了，黄岛主心伤弟子之死，设法予以纠正，使得既可速成，而后患亦属有限。郭大侠夫妇将这兵法秘笈藏在一个绝顶机密的所在，另在两块玄铁铁片之上，刻上了这所在的地图，并注明进入的方法，将铁片藏入了倚天剑和屠龙刀之中。要得这兵法秘笈，须得先寻到铁片，而如何剖刀剑取得铁片，却要刀剑互用，缺一不可。”       我愈听愈奇，只听师父又道：“郭大侠夫妇铸成一刀一剑之后，将宝刀授给儿子郭公破虏，宝剑传给本派郭祖师。郭祖师另有个姊姊，叫作郭芙，但她生性鲁莽暴躁，因此郭大侠夫妇没将刀剑传给她。为什么不直截了当将地图告知儿子、女儿，却要兜这个大圈子呢？只因郭大侠夫妇料知兵书和武功秘笈如出世早了，未到逐走蒙古人的时机，落入了奸恶之人手中，不免贻祸无穷，将来未必能留作正用。”       师父说到这里，压低了嗓音，神情郑重，更凑近我耳边，慢慢说道：“屠龙刀周身皆是玄铁，难以损毁，但在刀背离刀柄恰恰七寸之处，可用倚天剑离剑柄七寸处的锋刃慢慢切入，刀剑上即现出锯齿，缓缓磨锯，便可将刀剑锯开。这七寸处在交锋时不会碰到敌刃，因此留下了一点软铁。刀剑互磨，屠龙刀刀背和倚天剑剑身都现出缺口，那铁片地图便掉了出来。依据这地图，便能寻到兵法与秘笈。”       师父顿了一顿，接着道：“襄阳城破之日，郭大侠夫妇与郭公破虏同时殉难，屠龙刀不知下落。郭祖师当时身在西川，待赶去想要相救父母亲人，却已为时不及。一百年来，武林中风波迭起，这对刀剑换了好几次主人。后人只知屠龙宝刀乃武林至尊，唯倚天剑可与匹敌，但到底何以是至尊，那就谁都不知道了。郭公破虏青年殉国，没有传人，是以刀剑中的秘密，只本派郭祖师传了下来。她老人家生前曾竭尽心力，寻访屠龙宝刀，始终没成功，逝世之时，将这秘密传给了我恩师风陵师太。我恩师秉承祖师遗命，寻访屠龙刀也没结果。她老人家圆寂之时，便将此剑与郭祖师的遗命传了给我。我接掌本派门户不久，你师伯孤鸿子和魔教中的一个少年高手结下了梁子，约定比武，双方单打独斗，不许邀人相助。你师伯心知对手年纪甚轻，武功却极厉害，于是向我将倚天剑借了去。”       我当时听到“魔教中的少年高手”之时，不自禁的脸上红了，但随即想起：“不是他，那时他还没出世。”       只听师父续道：“当时我想同去掠阵，你师伯为人极顾信义，说道他跟那魔头言明，不得有第三者参与，因此坚决不让我去。那场比试，你师伯武功并不输于对手，却给那魔头连施诡计，终于胸口中了一掌，倚天剑还没出鞘，便给那魔头夺了去。”       我忍不住“啊”的一声，想起了另一个小魔头在光明顶上从师父手中夺剑的情景，只听师父续道：“那魔头连声冷笑，说道：‘倚天剑好大的名气！在我眼中，却如废铜烂铁一般！’随手将倚天剑抛落于地，扬长而去。你师伯拾起宝剑，要回山来交还给我。哪知他心高气傲，越想越难过，只行得三天，便在途中染病，就此不起。倚天剑也给当地官府取了去，献给朝廷。你道气死你师伯孤鸿子的这个魔教恶徒是谁？”我道：“不……不知是谁？”师父道：“便是后来害死你纪晓芙师姊的那个大魔头杨逍！”我又忍不住“啊”了一声。       师父悄声对我道：“芷若，时刻无多，咱们不能多说了。这柄倚天剑后来鞑子皇帝赐给了汝阳王，我到汝阳王府去盗了回来。这一次又不幸误中奸计，这剑落入了魔教手里。”我道：“不是啊，是那个赵姑娘拿了去的。”师父眼睛一瞪，说道：“这姓赵的女子，明明跟那魔教教主是一路的，难道你到此刻，仍不信为师的言语？”我实难相信，但不敢和师父争辩。       师父道：“为师要你接任掌门，实有深意。我此番落入奸徒手中，一世英名，付与流水，也不愿再生出此塔。那姓张的淫徒对你心存歹意，决不致害你性命，你可和他虚与委蛇，乘机夺了他的倚天剑。那屠龙刀是在他义父恶贼谢逊手中。这小子无论如何不肯吐露谢逊的所在，但天下却有一人能叫他去取得此刀。”       我知师父说的是我，又惊又羞，又喜又怕。       果然师父道：“这个人，就是你了。我要你以美色相诱而取得宝刀宝剑，原非侠义之人份所当为。但成大事者不顾小节。你且试想，眼下倚天剑在那姓赵的女子手中，屠龙刀在谢逊恶贼手中，他这一干人同流合污，一旦刀剑相逢，取得郭大侠的兵法武功，以此荼毒苍生，天下不知将有多少人无辜丧生、妻离子散，而驱除鞑子的大业，更难上加难。芷若，我明知此事太难，实不忍要你担当，可是我辈一生学武，所为何事？芷若，我是为天下的百姓求你。”说到这里，师父突然双膝跪下，向我拜倒。       我这一惊非同小可，忙即跪下，叫道：“师父，师父！你……”师父道：“悄声，别让外边的恶贼听见。你答不答允？你不答允，我不能起来。”我心乱如麻，在这短短的时刻之中，师父连续逼我做三件大难事，先是立下毒誓，不许对张无忌倾心，再要我接任本派掌门，然后又要我以美色对张无忌相诱而取得屠龙刀和倚天剑。这三件事便在十年之中，分别要我先后答允，我也要抵挡不住，何况在这片刻之间？我神智一乱，便晕了过去，什么也不知道了。       过了一会，我只觉上唇间一阵剧烈疼痛，睁开眼来，只见师父仍直挺挺的跪在我面前。我哭道：“师父，你老人家快请起。”师父道：“那你答允我的所求了？”我怎能说“不允”，只得流着泪点了点头，险些又要晕去。       师父抓住我手腕，低声道：“你取到屠龙刀和倚天剑后，找个隐秘的所在，先以刀剑互切，再以锯齿互锯，宝刀宝剑开口，即可取出藏在其中的铁片。这是取出地图的惟一法门。你记住了么？”她说话声音虽低，语气却极严峻。我点头答应。       师父又道：“这是本派最大的秘密，自从当年郭大侠夫妇传于本派郭祖师，此后只本派掌门始能获知。想那屠龙刀和倚天剑都是锋锐绝伦的利器，就算有人同时得此宝刀宝剑，有谁敢冒险以刀剑互切，无端端的同时毁了这两件宝刃？你取得兵法之后，择一个心地仁善、赤诚为国的志士，将兵书传授于他，要他立誓驱除胡虏。那武功秘笈便由你自练。其中纯阳刚猛的武功，你练之不宜，只可练《九阴真经》中的功夫。为了抵御强敌，不得已而求邋等速成，你练了之后，凭着绝顶武功，便可号召中原武林，得群豪归心。你办成了大事之后，仍须按部就班的重扎根基，那速成的功夫只能用于一时，是应急的权宜之道，并非天下无敌的真正武学。这一节务须牢记在心。”       我迷迷糊糊的点头。师父道：“为师的生平有两大愿望，第一是逐走鞑子，光复汉家山河；第二是峨嵋派武功领袖群伦，盖过少林、武当，成为中原武林中的第一门派。这两件事说来甚难，但眼前摆着一条明路，你只须遵从师父的嘱咐，未始不能一一成就，那时为师在九泉之下，也要对你感激涕零。”……       周芷若垂下头来，听谢逊仍在轻声念经，耳中似乎听到了海岛旁潮水涌来、波涛冲上沙滩之声，心想：“那日也真机缘极巧，我们一行人来到了那无名小岛之上，我毫不费力的便从赵敏身边摸到了那瓶‘十香软筋散’，我抢着做菜做饭，将毒药悄悄下在汤里自是毫不为难。各人饭菜一下肚，没多久便即昏迷不醒。       “我提剑站在这小魔头身旁，高高举起了剑，可就是斩不下去。他忽然向着我笑了笑，神气说不出的可爱，是不是梦里见到了我？我伸左手轻轻摸了摸他脸，我怎舍得一剑杀了他？谢逊威风凛凛的，就算睡着了，也可怕得很。我心中已有决定。我先到岸边把波斯船支走，又在蛛儿脸上划下十几道血痕，将她和赵敏二人抛入大海。我将屠龙刀和倚天剑搬到远处的山洞之中，再用剑削去自己半边头发，又忍痛削了只耳朵，吃下了一点十香软筋散，回到原处睡倒。‘十香软筋散’是赵敏的，她又失了踪，只要尸首不飘回岛来，那就天衣无缝了。       “一天夜里，我照着师父所说的方法，以刀剑互切，再以刀剑上的锯齿锯出缺口，果然跌出了两块铁片，一块刻着‘普渡山东桃花岛’的字样，另一块则是一幅繁复曲折的地图，地图上有箭头指示。       “我知道普渡山是在江浙西路。回到中土之后，我和本派的师姊们相遇，我把本派的总门暂时迁到定海，自行雇船到了桃花岛。岛上布置古怪，道路曲折，令人转得晕头转向，显是高手依着五行生克之理构筑房舍屋宇，但我既有地图指点，也就没有难处。按图索骥，终于在一个山洞的地下掘出了两本钞本。我拿回定海总门，静静披阅，依照师父的遗命，学练《九阴真经》中可以速成致用的功夫。‘九阴白骨爪’和‘白蟒鞭’两项武功，果然轻捷易练，只几个月时间，这两套武功便打得丐帮与武当派望风披靡。这个黄衣女子不知是什么来历，她的武功显然也是以《九阴真经》为基，但醇真深厚，非我所及，我的‘九阴白骨爪’碰上了她便缚手缚脚，竟全无施展的余地。”