【原文】
昔时贤文①，诲汝谆谆②。
集韵增广③，多见多闻。
观今宜鉴古，无古不成今。
知己知彼④，将心比心⑤。
酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人？
相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
【注释】
①贤文：圣贤的言论。
②诲：教诲，教导。谆（zhūn）谆：耐心引导，恳切教诲的样子。
③韵：韵文；合辙押韵的文字。增广：增加拓宽广度；增加见闻。
④知己知彼：原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
⑤将心比心：设身处地地为别人着想。
【翻译】
用古代圣贤们的言论，来谆谆教诲你。
广泛搜集押韵的文字会扩大广度，使你增加见闻。
应该借鉴古人的经验教训，来指导今天的行为，因为今天是古代的延续。
遇到事情应该了解自己，同时也要了解别人，要设身处地为别人着想。
酒要和知心朋友一起喝，诗要对能理解的人吟诵。
认识的人虽然很多，但真正能称得上是知心朋友的却没有几个。
人和人之间相处应该总是如同初次见面那样谦恭，无论多久，都不会产生怨恨之心。
【解读】
一个人要善于从历史中借鉴经验，增长智慧。历史既不是立竿见影的锦囊，也不是包治百病的灵药，但是历史自有其独特而无法取代的作用。它涵盖千古，视通万里，读史最重要的作用就是增长人们的远见。唐太宗曾言：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”历史的兴替过程并不是单纯的事件累积，而是有其思想内涵。只有回顾已逝的往昔，才可以发现兴衰的规律，在不可知的未来指导我们踏上正确的道路。
与古人相比，现代人的生存环境已经发生了翻天覆地的变化，人们的处世观念更是有了全新的改变，但是中国传统文化作为世界思想史和艺术史上的宝贵财富，其对国人几千年来潜移默化的影响确是一以贯之的，从来都不曾中断过。不管你承认不承认，当你在中国这片热土上成长起来之后，你的身上自然会散发着中国的气息。而这种气息是用五千年的厚重堆积起来的，是用五千年的广博成就的。
人的感情生活，除去与生俱来的亲情外，爱情和友情就像鸟儿的双翅，使人的情感能够得以飞翔和丰富多彩。在这个喧嚣、浮躁的社会，能够有几个可以称得上朋友的人相伴，那种幸福是无法用语言来形容的。
历史上有过不少好友相交的故事，有伯牙子期的知音之交、郭解的刎颈之交、刘关张的的桃园结义之交，等等。一个人一辈子要想真正结交一个或几个志同道合、推心置腹、患难与共、肝胆相照、荣辱与共、生死相依的朋友，谈何容易！也正因为如此，才会有“人生难得一知己”的感慨。
一个人或许会有很多朋友，但关系亲密的则很少很少。交朋友易，但要将朋友关系发展成为知心朋友，还需要付出特别的努力。这同时也提醒我们，一定要好好珍惜好朋友之间来之不易的亲密关系。
人们在交朋友时要注意选择那些与自己有共同的兴趣爱好、能欣赏自己的人，与这样的人在一起，才能自在舒心。很多人都知道倾诉的重要性，也很想体验与人分享后的美好感受。在此要提醒这样的朋友，倾诉固然重要，但找到一个好的听众更重要。否则，听众选择不当，就会感到不被理解，甚至会有对牛弹琴的感受。
另外，一般人与人初次相识，相互之间会比较客气拘谨；但等到熟悉了之后，就容易马虎怠慢。所以，人与人相处应始终讲究礼节，热情有加，始终如一。