【原文】
远水难救近火，远亲不如近邻。
有茶有酒多兄弟，急难何曾见①一人。
人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
山中也有千年树，世上难逢百岁人。
【注释】
①见：同“现”，出现。
【翻译】
远处的水源救不了近处的火灾，再好的亲戚离得太远也不如近处的邻居有用。
平时喝酒吃茶的朋友很多，但是在危难之时却没有一个人出来帮助你。
人情就好像纸一样张张都是薄的，世事则像下棋一样每一局都充满变化。
山林中生长千年的树常有，世上却很难遇到活上百岁的人。
【解读】
人们除了要为建立良好的亲情关系做些事外，还随时随地都需要注意在自己的四周建立良好的人际关系。比如说，在家与自己的左邻右舍建立良好的人际关系，在单位与同事建立良好的人际关系。这样做不仅有助于人们认识自己所处的环境、适应环境和融入环境，也便于为自己营造良好的社会支持系统，增强心理弹性和内心的美好感受。
在人际交往中，互惠原则很重要，它可以加强彼此的喜欢，促进人际关系的进一步发展。但这种现象往往发生在人际关系处于初相识阶段或表面性接触阶段。当人际关系的亲密度不断发展时，互惠原则就显得不那么重要了，取而代之的是互补性原则。所以说，当自己需要帮助而朋友们却没有出现时，我们自身首先应该确认这样的朋友与自己是处于什么样的人际关系阶段。如果是初相识阶段，那出现这样的情况是很正常的。如果不出现这样的情况，则表明这样的人确实值得深交。然而，有些朋友由于种种原因，难免会出现心有余而力不足的时候，在遇到义与利冲突的情况下选择了利而暂避风险。这不是这些人不够朋友，而是他们没有学会怎样做称职的朋友。或许经历了一些事后，他们对当初的行为有所悔悟，彼此加深认识，更懂得“朋友”这两个字的内涵，那未尝不是一件好事。
“人情似纸张张薄，世事如棋局局新”，意思是说，人情就好像纸张一样薄，一戳就破；世事则像下棋一样，每一局都充满变化，给人带来新的希望。对于这句贤文要从不同角度来解读和理解。“人情似纸张张薄”，只是反映一种社会现象，但也不是绝对的，真正的高情厚谊，绝非如纸薄而是历久弥新。“世事如棋局局新”，只要怀抱希望，无论现在的状况如何，都会有新的希望。