【原文】
力微休负①重，言轻莫劝人。
无钱休入众②，遭难莫寻亲。
平生莫做皱眉事③，世上应无切齿人④。
士者国之宝，儒⑤为席上珍。
若要断酒⑥法，醒眼看醉人。
求人须求大丈夫，济⑦人须济急时无。
渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
久住令人贱⑧，频来亲也疏。
【注释】
①负：背。
②入众：到人群中去。
③皱眉事：指坏事。
④切齿人：指痛恨到极点的人。
⑤儒：儒生，儒家学者。
⑥断酒：戒酒。
⑦济：救济，周济。
⑧贱：鄙视，嫌弃。
【翻译】
力气小就不要去背负重物，说话没分量就不要去规劝别人。
没有钱就不要到人群中去，遇到危难千万别去求亲戚。
一生不做不该做的事，这个世界上应该没有憎恨你的人。
读书人是国家的财富，儒生就像宴席上的美味一样珍贵。
如果想得到戒酒的最好方法，只需用清醒的眼光看看那些喝醉酒的人的醉态。
请求人帮助就去求真正的男子汉，救济别人就救济那些急需救济的人。
口渴的时候一滴水也如同甘露一般甜美，喝醉酒后再添杯还不如不添。
在别人家住久了会让人嫌弃，亲戚间来往太过频繁反而会使关系变得疏远。
【解读】
为人处世应该量力而行，做事之前先要考虑自己是否有能力承担这样的责任，如果承担不起，就不要去做，免得为难自己也为难别人。人微言轻就不要去做别人的说客，也许人家根本没把你放在眼里，你的言辞没准只会令人厌烦，自己也会因为不受尊重而心中难平；同样，金钱在人际关系中起着很大的作用，虽然它未必高于一切，但是如果自己不具备这个实力，还是不要打肿脸充胖子，在人前摆阔却背后受穷，最后弄得大家都难堪。总之，如果不做令自己也令他人为难的事，凡事量力而行，那么自己就不会因为无法实现诺言而苦恼，别人也就不必承担因你的自不量力带来的困扰，当然对你的怨言也会消失。
做人最起码的要求是要给后辈们留下一些美好的声誉，留下普度众生的爱的恩泽。不要把金钱地位放在第一位，金钱地位都是身外之物，生不带来，死不带去。声誉却不同，它能够使你万古流芳，永垂青史。
社会的发展需要人才，古人也说“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”。看来人才对于一个国家的兴衰是至关重要的。不过只是古人比今人更有先见之明，更早就懂得人才的重要性。他们将“士”“儒”视为国之珍宝、席之珍馐。古人都懂得尊重知识、尊重人才，而在科技发展日新月异的今天，人才当然更值得、更需要被当作国之珍宝了。只不过，也许在现代人心目中，“人才”这个词的含义似乎已经变得很模糊。什么人才算是真正的人才，需要仔细权衡一下，并不是只要一张文凭就能应付了事的，必须有真才实学才行。
一个人在为人处世时不要做对不起别人的事，以免让别人对自己生恨；如果别人做了对不起自己的事，那也不要怀恨在心，这样自己的生活中才会有较多的健康与幸福。另外，一个人在平时除了要没有害人之心之外，还需要修炼自己的宽恕之心，这样对于提升自己的生活质量，让自己拥有健康和幸福是非常重要的。
人们在寻求帮助和帮助别人时应该有一些原则和艺术——寻求品性好的人的帮助，帮助那些急需要帮助的人。这样的话语对于那些“病急乱投医”，或者常做锦上添花之事的人有很好的借鉴作用。
对于维系亲友间的关系，有人喜欢雪中送炭，有人喜欢锦上添花，有人喜欢保持距离，有人喜欢亲密无间。至于哪一种方式更好，那就要看自己如何理解了。锦上添花固然好，雪中送炭却更加珍贵。对于一个志得意满的人来说，他什么都不缺，他的生活已经丰富多彩，别人的锦上添花，对他而言并不会带来什么实质性的改变，因此产生的效应也许只是一笑而过。而雪中送炭则不同，人们在危难之时最需要的就是来自外界的支持，无论是物质的还是精神的。你的滴水之恩也许正是别人的救命甘露，受到涌泉相报也就不足为奇了。
凡事皆有度，不可过分。即使再亲密的朋友和亲人，也不可能对自己是毫无保留的。生活本来是自己的，谁又愿意交给他人去掌管呢？人需要有属于自己的私人空间，频繁的往来和长期的居住会给别人带来心理负担，使亲朋好友失去保留隐私的权利和处理私人事务的时间。亲密固然是好，只不过过于亲密就会失去自我，这是谁也不愿意接受的。适当地保持距离能给双方都留有思考的余地，更能产生一种神秘感，无论友情、亲情还是爱情，才能长久地保持新鲜。