【原文】
酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
积金千两，不如多买经书①。
养子不教如养驴，养女不教如养猪。
有田不耕仓廪②虚，有书不读子孙愚。
仓廪虚兮岁月乏③，子孙愚兮礼义疏④。
同君一席话，胜读十年书。
人不通古今，马牛而襟裾⑤。
【注释】
①经书：指“四书五经”之类的儒家典籍。
②仓廪：贮藏米谷的仓库。
③乏：缺乏保障。
④疏：不熟悉，生疏。
⑤马牛而襟裾：骂人的话。谓禽兽而穿着人的衣服。
【翻译】
喝酒时不胡言乱语才是真正的君子，在钱财上分得清清楚楚才是真正的男子汉。
与其积蓄千两黄金，还不如多买些书籍留给后代。
养儿子如果不教育就和养驴没有什么区别，养女儿如果不教育就和养猪没有什么两样。
有田地却不去耕种，粮仓必定空虚；有书籍却不去阅读，子孙必定愚笨。
粮仓空虚生活就没有保障，子孙愚笨就会不讲礼义。
同你畅谈一次话，收益胜过读十年书。
一个人如果不能博古通今，就同牛马穿上衣服没有什么区别。
【解读】
这段话总的来讲是一个关于修养的问题。无论是入世还是出世，也无论是齐家还是教子，都离不开身心的修养，这是一件关系到自身和后代发展的大事。
对于身处社会之中的人，应该注意自己的一言一行，只有时时不忘检点自己的行为才能获得别人的尊重。一个能够做到酒后不胡言乱语的人，才是个有修养的人。而在钱财方面能够不拖泥带水，做到清楚分明的人，才能真正令人敬佩。人们更愿意跟这样的人相处共事。因此若想在事业前途上更加顺利，就要不断规范自己的言行，提高自身的修养。
勤劳才能致富，懒惰不耕耘，田地荒芜，将颗粒无收，粮仓会空空如也，自己也会挨饿受冻，穷困潦倒，在贫困线上挣扎。如果不重视教育，有书不看，抛到一边，那自己的子孙将会是文盲草包一个，自己的家业也会在不久的将来被子孙们丧失殆尽。所以，这段话教育人们，要想衣食无忧，要想世代过上幸福的生活，必须努力劳作；要想大脑聪慧，知识丰富，必须多看书。书籍是人类进步的阶梯，知识就是力量，知识改变命运，这是亘古不变的真理。
人际交往中遇到一次好的交谈会让自己受益匪浅。那么，是做一位让人受益的“君子”呢，还是做一位让人消磨时光的话友，则要看这个人的学识品性修养。所以，这句话还在于提醒人们要不断加强修养，于己于人、于现在于将来都是有益的。