【原文】
茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫①。
美酒酿成缘好客，黄金散尽为收②书。
救人一命，胜造七级浮屠③。
城门失火，殃及④池鱼。
庭前生瑞草⑤，好事不如无。
欲求生富贵，须下死工夫。
百年成之不足，一旦败之有余。
人心似铁，官法⑥如炉。
【注释】
①丈夫：犹言大丈夫，指有所作为的人。
②收：收藏。
③浮屠：佛教语，指佛塔。
④殃及：连累。殃：灾祸。
⑤瑞草：吉祥之草。
⑥官法：国家的法律。
【翻译】
茫茫四海之内人多得不计其数，但哪个男人才称得上是真正的男子汉呢？
酿造美酒是因为热情好客，花光金钱是由于收藏书籍。
挽救别人一命，胜过修建七层佛塔的功德。
城门口失火，因取水救火就会连累池中的鱼无水而死。
庭院里长出吉祥的草本是好事，但也因此会吸引人们纷纷前来观看，这样的好事还不如没有得好。
如果想得到生前的荣华富贵，必须拼命地付出努力。
想要做成一件事，花费百年努力还不一定成功，但一朝不慎，毁坏起来却是绰绰有余。
如果把人心比作铁的话，国家的法律则像冶铁的熔炉般不留情面。
【解读】
世上的人浩如烟海，但是真正称得上男子汉的却不多，再坚强的人都有软弱的一面。但也无须因此而对世人失望悲观，只要看到生活中还是好人多，人们身上的一些无伤大雅的缺点是应该被原谅的，因为自己的缺点同样需要被别人包容和谅解。
人们的执着和热情有时真的不得不令人敬佩，“美酒酿成缘好客，黄金散尽为收书”，都是那样洒脱和旷达。人需要一种精神来支撑，不理会别人的目光，不在意钱财的散尽。有些东西是不能用金钱来衡量的，比如，友情和智慧。
“救人一命，胜造七级浮屠”，一个人在与人交往时，要确立交往原则，而首要的原则就应该是生命最重要——生命是比任何事物都重要的，要珍爱生命；在别人的生死关头，自己手中的事再重要也比不过保留住对方的生命重要。有些人在有压力而又无法解脱时，常会有以结束自己的生命来解决问题的念头，甚至有结束生命的行为；还有些人是在别人的生死关头，认为自己的事更重要，拒绝救济，或漠然视之，或拒之于门外。所有的这些人，都请谨记这句话。珍爱生命，会让自己享受到更多的快乐；珍爱生命，是自己生命的使命！
好事不会从天而降，所谓的祥瑞吉兆只是人们的一种美好愿望，并不会带来实质性的好处。
“城门失火，殃及池鱼”出自北齐·杜弼《檄梁文》：“但恐楚国亡猿，祸延林木；城门失火，殃及池鱼。”据说这几句话是从一个故事中衍化出来的。从前，有个地方，城门下面有个池塘，一群鱼儿在里面快乐地游着。突然，城门着了火，一条鱼儿看见了大叫说：“不好了，城门失火了，快跑吧！”但是其他鱼儿都不以为然，认为城门失火，离池塘很远，用不着大惊小怪。除了那条鱼儿之外，其他鱼都没有逃走。这时，人们拿着装水的东西来池塘取水救火。过一会儿，火被扑灭了，而池塘的水也被取干了，满池的鱼都遭了殃。
这个故事告诉人们：火、水、鱼是有联系的，池塘的水能灭城门的火，这是直接联系，鱼儿与城门失火则是间接联系，它是通过池水这个中间环节而发生联系的。事物之间总是相互联系的，一件事情的发生，往往导致另外看似不相干的事情的接连发生。现在，随着全球化的发展，各种意想不到的风险也在不断增加，如由于产业升级带来的结构性失业，还有由于二氧化碳排放增加导致的全球变暖；或者由于动物带有的病菌传播给人类，突发非典及禽流感等疫情。这就警示我们要增强风险意识，抗御意料之外的风险，千万不要因噎废食，恨鼠焚屋，以免遭受更大的损失。
“庭前生瑞草”未必真的会带来好运，反而会因为看热闹的人太多而给自己的生活带来许多不必要的麻烦。“欲求生富贵，须下死工夫。百年成之不足，一旦败之有余。”这句话告诉人们，做人做事如逆水行舟，不进则退；我们的事业，需要持久的毅力和耐力去完成。自古以来就有创业难，守业更难的说法。如何确保一个国家长治久安，如何让一个企业成为百年老店，如何让一个人的事业长青，都是每一个组织和个人需要思考的事情。
当然，成功除了需要努力以外，还不能得来不义，不义之财莫取、不义之事莫为，否则最终将受到惩罚。所谓“人心似铁，官法如炉”，法律是不徇私情的，人若为了一己私利违法乱纪，为了谋取成功和富贵不择手段，那就必将受到法律的惩处。做人唯有通过自己的辛勤汗水和诚实努力，并且做到合情合法，获得的成功和富贵才是实实在在的，才能保持得长久。