【原文】
善化①不足，恶化有余。
水至清则无鱼，人太察则无谋②。
知③者减半，愚者全无。
在家由父，出嫁从夫。
痴人畏妇，贤女敬夫。
是非终日有，不听自然无。
宁可正而不足④，不可邪而有余⑤。
宁可信其有，不可信其无。
【注释】
①化：感化。
②无谋：没有计策。指没有人为你出主意。
③知：同“智”。
④不足：指生活贫困。
⑤有余：指生活富足。
【翻译】
如果善性对你的感化不够，那么恶性对你的感化就会变本加厉。
水过分清澈就不会有鱼，人过于明察就不会有人为你出主意。
世上的聪明人若减少一半，那么愚笨的人也就没有了。
女子在家里要听从父亲，出嫁后要服从丈夫。
只有傻瓜才害怕老婆，贤惠的女人懂得敬重丈夫。
是非每天都有，若不去听它自然就不存在了。
宁可做一个因正直而生活贫困的人，也不能做一个为生活富足而奸邪的人。
有些事宁可相信它有，也不要轻易相信它没有。
【解读】
儒家讲究中庸，中庸之道也是中国人历来遵循的一种做人准则。凡事不可走极端、绝对化所谓过犹不及，什么东西一旦太过分了，就会朝着它的相反方向发展。“善化不足，恶化有余”，身心如若不能被善良感化，那么邪恶就会乘虚而入，不接受善意那就只有走向邪路了。
当然，做人做事也不能太过要求完美，“水至清则无鱼，人太察则无谋”。《韩非子·说林》中说：“古者有谚曰：知渊中之鱼者不祥。”意思是能够看见深渊里的鱼的人是不吉祥的。为什么会这样？迷信来说就是知道太多，泄露天机。对于做人来说，什么事情都看得很清楚，不要以为精明就是好的，其实他人对你是持有戒心的，而且会有妒忌心。所以，懂《易》的人不会随便占卜；聪明的领导者会睁一只眼闭一只眼，免得因小事而误大事；大气的人宁愿受委屈和误会，也不愿与人辨明是非，受点气和委屈不算什么。大智若愚是做人的一种好品质。这句话还告诉人们，为人处世、人际交往应大事明理，小事不要过于计较，应适度，这样才会有良好的人际关系，才会得到他人帮助。俗话说得好，人无完人。每个人都有自己的缺点和不足，在人与人的交往中，如果我们总是睁大眼睛，就像显微镜下似的观察、计较别人的缺点和不足，那么，我们永远不会满意对方，我们会嫌弃、厌恶别人，就处理不好与同学、同事、朋友、亲人、爱人的关系了，会破坏起码的团结关系，会失去朋友，甚至失去亲人和爱人。如果我们闭上一只眼睛，以一份宽容的心看待别人的缺点和不足，给别人一份信心，给自己一份轻松，生活就变得舒心多了。
在当今信息传播迅速、信息量巨大的时代，在日常生活中，往往有一些真假难辨，甚至混淆是非、黑白颠倒的流言蜚语，如果没有清醒的头脑与认识，难免会被其困扰，更重要的是在对待别人对自己的误解，甚至人为地搬弄是非时，应该保持理性的头脑、冷静的思维和镇定自若的态度。正如《荀子·大略》所言：“流丸止于瓯臾，流言止于智者。”
“是非终日有，不听自然无。”那些没有根据的话，传到有头脑的人那里就不能再流传了，毕竟流言蜚语最终是经不起事实的检验的。虽然说事出有因，空穴不会来风，“宁可信其有，不可信其无”，但这只是提醒人们要提高警惕，处世要谨慎一些，对于是非还是尽量不要“信其有”的好。是非天天都有，如果每一个都相信，那你的生活中就不会有任何安宁的时候了。