【原文】
竹篱茅舍风光好，僧院道房终不如。
命里有时终须有，命里无时莫强求。
道院迎仙客①，书堂隐相儒②。
庭栽栖凤竹③，池养化龙鱼④。
结交须胜己，似我不如无。
但⑤看三五日，相见不如初。
人情似水分高下，世事如云任卷舒。
会说说都市⑥，不会说说屋里⑦。
磨刀恨不利，刀利伤人指。
求财恨不多，财多害人子。
知足常足，终身不辱⑧；
知止常止，终身不耻⑨。
【注释】
①仙客：对隐者或道士的敬称。
②相儒：宰相与儒士。代指高官与学者。
③栖凤竹：给凤凰停留、居住的竹子。
④化龙鱼：能变成龙的鱼。
⑤但：只，只要。
⑥都市：借指都市里的大事。
⑦屋里：借指家庭琐事。
⑧不辱：不会遭受羞辱。
⑨不耻：不会遭受耻辱。
【翻译】
简朴的竹篱茅屋风光别致，就是道观寺院也比不上。
命中注定有的一定会有，命中注定没有的也不要去强求。
道观寺院迎接的是神仙隐者，学堂里隐藏的是未来的高官与学者。
庭院里栽有给凤凰歇息的竹子，池塘里养有能变化成龙的鱼。
交朋友须找学识本领胜过自己的人，与自己水平差不多的人交朋友就和没有一样。
亲朋好友只要在一起几天，感觉就不如刚见面时那么好了。
人的情意像水一样有高下分，世事如同浮云一样变幻莫测。
会说话的人讲的都是时代发展的大事，不会说话的人讲的都是家前屋后的琐事。
磨刀时都嫌磨得不够锋利，但刀过于锋利却易伤人手指。
追求钱财时总嫌不够多，但钱财太多反而会害了自己的子女。
明白知足常乐的道理就会经常感到满足，能做到这样一生都不会遭受羞辱。
懂得任何事物都有止境的道理就应适可而止，能做到这样一生都不会遭受耻辱。
【解读】
对于生活和环境的选择，每个人都有自己的主张。平凡的人选择简单朴素，看破红尘的人选择青灯古佛，风雅的人选择芸窗竹院。但寺院道观都有清规戒律不可逾越，竹篱茅舍虽是山野之居但胜在逍遥自在。环境对人的身心是有不可低估的影响的，无论是农家小院还是清庭雅舍，抑或是佛门圣地，人们或许不能决定自己的命运，但至少还可以选择自己的生活方式。“命里有时终须有，命里无时莫强求”，是否真正有命运这种东西，人们不知道，也无须太在意，只要懂得如何选择自己的生活方式并且能够快乐地生活就好。
在人际交往中应该选择那些在能力、学识、道德等方面胜过自己的人作为交往的对象，通过交往，从朋友身上学到更多的知识、提高自己的能力、匡正自己的品性，从而使自己受益。
在生活中也有伯乐，就是那些能够发现人才、知人善任的长者或上级。我们在推销自己的过程中，如果能够遇到一两个伯乐的话，可说是三生有幸。但“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得”，再聪明的人也有失策的时候，就如诸葛亮那般的能人也会有街亭的战败；再愚蠢的人或平凡的人也有得意之时，也会有他闪光的一面。所以，看人要一分为二，要善于学习、总结，不要一棒子把人打死。
人情如流水，总有高低险滩；世事如浮云，总会风吹云散。人世的纷纭变化虽然令人眼花缭乱，但也并非全无规律可循。一个人是肤浅还是深刻，可以从言谈中看出端倪。思想深刻、知识渊博的人往往视野开阔，他们的话题和关注点常常是国家天下、国计民生，同时见解独到；而思想贫乏肤浅的人则往往把话题带入柴米油盐、家长里短，言语乏味。当然，这跟个人的知识水平、社会阅历、人际交往以及思维能力、语言表达技巧等各方面的因素都有关系。因此，如果不想被人当作一个肤浅的人，就要学会恰当地表达自己的想法，这就需要加强多方面的修养和锻炼，不断给自己充电。
“磨刀恨不利，刀利伤人指；求财恨不多，财多终累己”，我们要认清本末，凡事适度，不因利伤身，不因财累心。刀并不是越锋利越好，使用太锋利的刀需要格外小心，弄不好容易伤手。财富历来是人们追求的目标，通过合理途径，付出智慧汗水获得的财富无可厚非，但在追求财富的过程中要注意保持节奏，不能透支生命。
祸莫大于不知足。知足常乐，可以说为每个中国人所熟知，但在现实中又有几人能做到这一点呢？许多人聪明，但却不知足，贪心过重，为外物所役使，终日奔波于名利场中，抑郁沉闷，难以享受人生之乐。知足是对生活条件、人我关系及名位角色等遂心如意，不作非分之想。常乐意指豁达随缘，不为个人顺逆而喜形于色或劳心伤神。对于钱财的追求应该知足常足、当止则止，对于其他事情也是一样。对于财富和荣誉要懂得适可而止，知道满足，就不会受辱，知道见好就收，就不会有危险。