【原文】
有福伤财，无福伤己。
差之毫厘，失之千里。
若登高必自卑①，若涉远必自迩②。
三思而行，再思可矣。
使口③不如亲为，求人不如求己。
小时是兄弟，长大各乡里④。
妒财莫妒食，怨生莫怨死。
【注释】
①自：从。卑：低处。
②迩：近。
③使口：指动口支使别人。
④各乡里：指分居各处，各奔东西了。
【翻译】
有福之人遭到不幸时只是损失钱财，无福之人遭遇不幸则会伤及性命。
哪怕是非常微小的差错，也会离正确的目标相差千里。
要想登上高山必须从低处开始爬，要想去远方必须从近处开始出发。
凡事应三思而后行，但通常考虑两次也就差不多了。
与其动口支使别人不如亲自去做，求别人帮助还不如靠自己努力。
小时候是在一起玩耍的好兄弟，长大成人后就各奔东西了。
妒忌别人的钱财可以，但不能妒忌别人的食物丰富；别人活着的时候你可以埋怨，死去之后就不要再埋怨了。
【解读】
做事情不仅首先要深思熟虑，做出周密的计划，然后还要脚踏实地、一步一个脚印地去朝着目标前进。
在工作中，任何细节都会事关大局，牵一发而动全身，每一件细小的事情都会通过放大效应而突显其重要影响。企业中的每一个员工，都是企业运转的重要环节，每个人的工作质量都有可能给企业带来巨大的影响，为此，我们必须要把工作做到位。对待学习、工作，要精益求精，不能有丝毫差错。如果稍不小心，出现丝毫差错，那对学习、工作带来的损失有可能是巨大的。
“行远自迩，登高自卑”是“四书五经”《中庸》中的一句警世明言，其意思是说，要想走很远的路，到达远大的目标，就必须从近处开始；要想登上高山之颠，极目远眺，一览众山小，就必须从山脚起步。这和老子所说的“千里之行始于足下”、荀子所说的“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”有异曲同工之妙。
“若登高必自卑，若涉远必自迩”，千里之行始于足下，不积跬步无以至千里。一个人不能心浮气躁、好高骛远。一个敢于否定自己的人，才能心向高处，取得更大成就。当一个人拓展视野、打开眼界之后，就会观赏到更美的风景，享受更精彩的人生。
“三思而行，再思可矣”取自《论语》，作为一句儒家经典，是要告诫人们做事情之前首先要考虑事情的可行性，以及会造成什么样的后果和影响。无论是思考两次还是三次，总之是希望人们能够在做出决定之前慎重思考，以免因一时冲动或考虑不周而做出令自己后悔的事情。将一切可能的因素都考虑进去，做出严密周详的计划，才能保证事情的顺利进行。
“使口不如自走，求人不如求己”具有两方面的含义，一种是要告诉人们无论做什么事情都不要依赖别人，要靠自己努力。另外，还提醒人们在需要别人帮助而不能如己所愿时，切记不可以怨恨他人。怨恨他人只能使自己不愉快，自己的事别人能帮则帮，不帮也无所谓。
生活中总有一些事情不能如己所愿。在结果与初衷相背离的时候，不要怨天尤人，也无须悲观失望。人生不如意的事十之八九。“小时是兄弟，长大各乡里”，童年时形影不离的朋友如今各奔东西、形同陌路是常有之事，事与愿违也很正常，失落总是会有的，但是却没有必要失望，更不能因此而产生怨恨之心。做人应该豁达一些，生活才会舒心一些。