【原文】
人见白头嗔①，我见白头喜。
多少少年亡，不到白头死。
墙有缝，壁有耳。
好事不出门，恶事传千里。
贼是小人，智过君子。
君子固穷②，小人穷斯滥③矣。
贫穷自在，富贵多忧。
不以我为德，反以我为仇。
宁向直中取，不向曲中求。
【注释】
①嗔（chēn）：生气。
②固：安于。穷：穷困。
③斯：就。滥：泛滥，指胡作非为。
【翻译】
别人发现头发白了就很生气，我见到自己头发白了却很高兴。
要知道多少人年纪轻轻时就死去了，他们还没有活到有白头发的时候。
再好的墙壁也有裂缝，隔着墙也会有人偷听。
好的事情不易传扬出去，而坏的事情则可轻易传至千里之外。
贼虽然是卑鄙小人，但其智谋有时却可以超过那些所谓的君子。
君子能够安于穷困，小人穷困了就会胡作非为。
贫穷的人可以活得很自在，富贵的人却会有很多忧虑。
做了好事不但不感激我，反而把我当作仇人。
宁可用正当的方法去争取，也不可用旁门左道去谋求。
【解读】
人生苦短，上天赐予人类的时间不过短短几十个春秋。作为一种自然现象，身体的衰老虽然无法抗拒，但人们的心态却可以不受自然规律的左右。想想那些未及白头便英年早逝的人，能够白头而亡是应该感到庆幸的。满头华发正说明了老天对自己的眷顾，并不是每个人都能拥有寿终正寝的幸运。
更何况，最美不过夕阳红，人通常在有了一定年纪之后，智慧和见解才会日臻成熟，做人做事各方面也才更显稳重老练，不像年少时似懂非懂、易逞一时血气之勇。“老骥伏枥，志在千里”，只要拥有不老的灵魂，同样可以收获属于自己的辉煌。
历史上大器晚成的大有人在。纵观历史，很多伟人小时候被誉为笨小孩，但是他们长大后却出乎意料地成了伟人。为什么？他们成功的秘诀是什么？是他们的努力。“笨”鸟先飞的另一种说法就是努力，种瓜得瓜，种豆得豆，付出勤奋，才有收获，如果只凭天资，自己不努力，骄傲自满，就可能会因此失败。在以后的学习或工作中，不要因为自己天资过人而荒废学业，不努力，瞧不起别人，否则就会重重地摔一跤。要记住：人外有人，天外有天，只靠天赋是不可能成为最强的，只有努力，不松懈才有可能成功。如果你有才华，那么就好好珍惜它，并利用它，千万别因为自己有才华而骄傲自满；如果你没有才华，就采用笨鸟先飞早入林的办法，用勤奋来补充自己的能力。有些担当重任的人物因为要经过长期的锻炼，或机遇未至，所以成就相对较晚。
“壁有缝，墙有耳”提示我们，只要启齿言谈保密之事就有可能通过缝隙和墙外之耳泄露和传播，其后果轻则会遭受损失，重则会有生命之危。同时也警示人们，千万不要去做坏事，若要人不知，除非己莫为。世上没有不透风的墙，纸里终究包不住火，所以也就没有绝对的秘密。再隐秘的事，终会有暴露的那一天，最好的方法就是不要做任何有违道义和良知的事。“一叶障目”当然更不可取。
至于为什么“好事不出门，恶事传千里”，从心理学角度来分析就是，人往往都是关注自己的优点，对别人家的好事往往不会在意，有的人在意也会在心里嫉妒，更不会免费为其宣扬，让大家都知道。别人也是一样，也不是很感兴趣，所以说的人少，听的人也就少。人言可畏，人言杀人。有些怀有嫉妒心理的人，就喜欢传播别人的小道消息，喜欢看别人的笑话。因此，别人的桃色新闻、人际矛盾等往往容易成为人们茶余饭后的谈资。还有的人因为在听这些别人家丑的时候自己往往会有一种优越感，觉得贬低了别人抬高了自己，所以一传十、十传百，很快便扩散开来。但是不论人们是出于哪一种心态，做坏事总是没有好下场的，也不可能瞒过众人的双眼，做人还是要谨慎安分一些的好。
“贼是小人，智过君子”，作为正人君子，可以不去想着谋取不义之财，但应想着如何防范窃贼小人，保护财产安全。同样是面对贫困，君子能安贫乐道，小人则人穷志短，从中能看出一个人的道德是否真正高尚。小人与君子的区分并不取决于他们智商的高低，小人的才智未见得不如君子，只是没有高尚的道德作为保证，一旦将这些智慧用在邪路上，便会给人们带来很大的伤害。贫穷并不可怕，可怕的是不甘贫穷，为了摆脱贫穷而做出种种有违伦常、道德败坏的事情。追求富贵本来是一种光明正大的行为，但是如果利用的是旁门左道，那么得来的富贵也就变了质。对此，有道德、有气节的君子是不屑为的。当然，我们也要提高警惕防范那些“不以我为德，反以我为仇”之类恩将仇报的小人，以更好地保护自己。
“宁向直中取，不可曲中求”，这句话本义是说，宁可用正当的手段争取，不可用歪门邪道去谋求，含有宁死不屈之意。也可引申为，当自己的付出被当事人和别人曲解、误解时，特别是当别人失礼时，不要产生报复心理，以牙还牙，而要以礼相待，原谅别人。做人就要大度，得饶人处且饶人，要学会用和平的、对话的、协商的、非暴力的方式处理矛盾。孟子曰：“仁者无敌。”这是一种宽容、博大的胸怀，一种不拘小节的潇洒，一种伟大的仁慈。自古至今，宽容被人们尊奉为做人的准则和信念，已成为中华民族传统美德的一部分，并且被视为育人律己的一条原则。