【原文】
人无远①虑，必有近忧。
知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
晴天不肯去，直待雨淋头。
成事莫说，覆水②难收。
【注释】
①远：长远。
②覆水：泼出去的水。
【翻译】
人如果不做长远的打算，那一定很快就会遇到困难。
理解我的人能够说出我内心的困苦，不理解我的人还以为我有什么需求呢！
晴天时不愿出行，非要等到大雨淋头时才开始动身。
事情已经发生了，不管好坏就不要再说了，因为泼出去的水终究是收不回来的。
【解读】
人若想成就一番事业，必须要有深谋远虑的智慧和高瞻远瞩的眼界以及有英明果敢的决断。“人无远虑，必有近忧”，做大事如果没有远见就会盲目，大处着眼小处着手是做事的原则，只有对全局有了深刻的理解和把握才能确定事情的发展方向。这个句话还告诉了我们进行长远规划的重要性。人们要把握自己的命运，的确应该从长计议。当你做任何事情时，要有自己的长远计划。事情成功与否，不仅要靠自己的能耐，还要借助外部条件。对自己有益的因素，要充分利用，来帮助自己的事业获得成功。
对于懂你的、了解你的人来说，即使你什么不说他也明白你心里在想什么，担心什么，并竭力为你分担忧愁，即使不能分担也会给你心灵上的抚慰、关心和安慰。
与此同时，也要注意把握好时机，当机立断才不会错过最佳的时机。关键时刻千万不能优柔寡断，所谓“当断不断，反受其乱”。就好像天晴的时候如果老是犹豫不决，出门的时候遭雨淋就是在所难免的事情。
对于木已成舟、已成定局的事，不管结果如何，我们不要耿耿于怀纠缠过去，而要开拓新境不断向前，要学会及时撒手，尽量向前看，向着下一个成功冲刺。