【原文】
是非只为多开口，烦恼皆因强①出头。
忍得一时之气，免得百日之忧。
近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
惧法朝朝乐，欺公②日日忧。
人生一世，草木一春。
黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。
月到十五光明少，人到中年万事休③。
【注释】
①强：逞强。
②欺公：欺骗公众、官府。
③休：终止。
【翻译】
是非都是由说话过多而引起的，烦恼都是由于逞强出头而招致的。
忍下一时的怨气，可以免除长久的忧患。
最近向乌龟学会了一种方法，该缩头的时候就要把头缩回去。
知道惧怕法纪天天都会安乐，欺骗公众或官府时时都有忧患。
人只能活一辈子，花草树木只能繁盛一个春秋。
年少时不知道勤学苦读，弹指间就会变成白发老翁。
月亮过了十五后，光明就会越来越少；人到中年还一事无成，也就不会有大的作为了。
【解读】
本段前半段讲述的是一种功利性很强的自保哲学，告诫人们不要强出头，不要惹麻烦，不要自讨苦吃。对于身处社会之中的人们，这些处世哲学既有它的积极意义，又有它的消极色彩。
“是非只为多开口，烦恼皆因强出头”，生活中有很多是非都是因为多事而自找的，所谓“病从口入，祸从口出”，人们往往因为管不好自己那张嘴而给自己招来许多不必要的麻烦。我们要“讷于言、敏于行”，要学会低调谦让保护自己。
懂得进退有度也是对自身的一种修炼，“忍得一时之气，免得百日之忧”，“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”。人若能忍得住一时之气，便能省去许多是非，化解许多矛盾。一个人的一生，不可能都是一帆风顺的，难免会碰到坎坷。多经受一些磨炼，多承受一些委屈，可以使脆弱的心灵变得更加坚忍，最终赢得精彩的人生。
“惧法朝朝乐，欺公日日忧”，这句话的意思是说，惧怕和遵守国家法规就会心安理得，天天快乐地生活；藐视和违反国家法规就会日日担忧东窗事发，寝食不安。在我国战国时代有一段“奉公守法”的故事，说的是赵国的赵奢。赵奢在赵惠王时，当“田部吏”，他办事公平而严格。大贵族赵胜仗势不缴租税，赵奢依法处理，连续惩办了赵胜的九个管家。赵胜大怒，下令将赵奢逮捕，准备杀死他。赵奢说：“你身为赵国公子，竟然纵容你的管家，不奉公、不守法。这样国家就会衰弱，就会引起别国的侵犯，甚至灭亡。到那时，你哪里还能保住什么富贵？以你现在这样的地位，如能带头奉公守法，做到上下公平，那么国家就会强盛起来，你也就会更加受人尊重了。”赵奢的这番话完美地诠释此句话的真义。
生命如同朝露般短暂，转瞬即逝，不会留给人们过多的时间去思考人生的去向，更不会任凭人们去挥霍。若想不使人生虚度，就需要珍惜每一天的时间，通过学习不断地充实自我。当然了，说“月过十五光明少，人到中年万事休”，这句话太过悲观也并不合理，人到中年同样也可以有所作为。无论是人生的哪一个阶段都是人的生命中绝无仅有的一部分，都不应该在浑浑噩噩中虚度，人生何时起步都不算晚。