【原文】
近水知鱼性，近山识鸟音。
易涨易退山溪水，易反易复小人心。
运去金成铁①，时来铁似金②。
读书须用意，一字值千金。
【注释】
①运去金成铁：倒霉的时候就算得到的是金子也会变成铁。
②时来铁似金：走运的时候就算是废铁也会变成金子。
【翻译】
靠近水边才能掌握不同鱼儿的习性，靠近山旁才能辨别各种鸟儿的声音。
容易涨也容易退的是山间的溪水，反复无常的是小人的心情。
倒霉的时候就算得到的是金子也会变成铁，时来运转的时候就算是铁也会变成金子。
读书须用心去体会，书中的每一个字都价值千金。
【解读】
“近水知鱼性，近山识鸟音”，这句话是说，人们只有融入所要了解的事物所处的环境之中，才能了解到这些事物的习性和本质特征。要想解决问题，首先需要找对方向。比如，要想了解鱼的习性，却跑到山里；或者要了解鸟的习性，却来到水边，这些都会导致徒劳无功、徒增成本的。这句话还告诉人们，实践出真知，熟能生巧，要学会把握事物的内在规律。
善于把握机会的人，到处是机会；不善于把握机会的人，即使再好的机会来了也会错过。你没把握住它，那就只能对着远去的机会独自品尝错过的苦涩。俗话说得好：“弱者等待时机，强者创造时机。”因循等待是人们失败的最大原因，徘徊观望是成功最大的敌人。许多人都因为对已经来到面前的机会没有信心，因而就在犹豫不决的时候，把机会给错过了。记住“机不可失，时不再来”，千万别让机会像流云一样从你面前飘然而过，以至于到老仍然两手空空。机会降临时要当机立断，充分把握，这样人生才会充实，才不会留下遗憾。机会永远属于有准备的人。事情成功与否，不仅要靠自己的能力，还要借助外部条件，把那些对自己有益的因素充分利用起来，从而帮助自己的事业获得成功。
“运去金成铁，时来铁似金”。这句话是说，人在没有运气的时候金子会成为铁，喝凉水都会塞牙；时运好的时候，铁都会变成金，事事顺利。一个人在得意的时候，不要忘乎所以，不要过分夸大自己的本领和能力。而现实生活中，有些人偶尔获得了成功，就自我膨胀，以为自己有多了不起，结果盲目投资，追求过高的指标，最后难免以失败而告终。因此，做人要低调，要清醒，不要将偶尔的成功当成必然。当一个人时运不济的时候，也不要太过于悲观，倒霉的厄运终究会过去，我们要学会做时运的主人。