【原文】
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛①。
人生不满百，常怀千岁忧。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
路逢险处须回避，事到头来不自由。
药能医假病，酒不解真愁。
人贫不语，水平不流。
一家养女百家求，一马不行百马忧。
有花方酌②酒，无月不登楼。
三杯通大道③，一醉解千愁。
【注释】
①作马牛：当牛做马。
②酌：饮。
③大道：高深的道理。
【翻译】
儿孙自有儿孙应有的福分，不要替他们当牛做马，过于操心。
人的一生连百岁都难以活到，却往往为千年后的事担忧。
今天有酒今天就喝个一醉方休，明天的忧愁等到明天再说。
走路遇到危险处尚能回避一下，但麻烦事临到头上就由不得自己了。
药可以治好假病，酒却消解不了真正的忧愁。
人在贫穷时说话就不多，水在平面上就不会流动。
一家人养了个女儿，会有一百家人前来求亲；一匹马不走，一百匹马都跟着犯愁。
有花可赏才会有喝酒的兴致，没有明月为伴就没有登楼的雅兴。
三杯酒下肚可以通晓高深的道理，大醉后可以解除无尽的烦恼忧愁。
【解读】
人生短短几十年，却有一半以上的时间是在为儿孙的操劳中度过的。“可怜天下父母心”，父母为了孩子即使再辛苦也心甘情愿。为人父母者总是有操不完的心，时刻都在为子孙后代计划打算着，“人生不满百，常怀千岁忧”就是指此。
其实，“儿孙自有儿孙福”，每个人都有属于自己的路要走，父母是不可能永远陪在子女身边为他们挡风遮雨的，自己的路还是需要自己去走完。因此，做父母的只要尽到自己的责任就足够了，不需要为儿孙的将来担心，他们人生的方向盘毕竟是他们自己在掌握，担心是没用的。有句话说得好：“儿孙胜于我，要钱做什么；儿孙不如我，要钱做什么。”这句话是说子孙后代如果能力比我强，没有必要留钱财给他们，因为他们自己有能力生存和发展；如果子孙后代没有能力，不能争气自立，也不能留下钱财给他们，否则留得越多，给他们带来的灾祸也就越多。身为长辈，在教育子女方面与其“授之以鱼”，不如“授之以渔”。否则，自己为子女代劳一切，最终不但不能如愿，反而贻误了孩子的成长锻炼，甚至还会害了子女。
指导当然可以，但更重要的是让他们知道父母对他们的信心。学会对他们放心，对他们放心不仅能减少自己的烦恼，同时也是对他们人生的一种肯定。
“今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧”，反映的是及时行乐、得过且过的思想，也体现了一种愤世嫉俗的情绪和对现实的无奈，这种情调是消极的。生活中的难题是逃避不了的，一味逃避的结果可能只会让事情变得越来越复杂，而错过了最佳的解决时机。正确的处世态度不是逃避而是面对，问题摆在那里总是需要解决的，不要等到事情发展到不可收拾的地步才去想解决的对策。“路逢险处难回避，事到头来不自由”，面对困境还是早做打算的好。“一醉解千愁”，只能是自我安慰之语。“举杯消愁愁更愁”，烦恼不会因喝酒消失，而只会越来越多。其实，这句话也包含洒脱的意味，也就是人生得意须尽欢的意思。
“有花方酌酒，无月不登楼”，应当注重丰富精神世界，培养雅兴雅趣，加强自己的气质与品位。
“一家养女百家求，一马不行百马忧”，美好的事物会有人向往追求，一花独放不是春，万紫千红春满园。现代社会是一个依靠团队取胜的社会，靠个人单打独斗难以取得大成就。只有完美的团队，没有完美的个人。当别人有困难时，应当尽力帮助，帮助别人就是帮助自己，成就别人就是成就自己。
“人贫不语，水平不流”，意思是我们要量力而言，量力而行，不要说过头话，做勉强之事。这里的“贫”不仅指财富上的贫穷，而且也包括知识和能力的不足。一个人经济、知识、能力不足的时候，就该谦虚低调，虚心向别人学习，免得出丑难堪。每个人都要正确认识自己，不是金刚钻，不要去揽瓷器活。否则，会沦为笑柄。