【原文】
深山毕竟藏猛虎，大海终须纳①细流。
惜花须检点②，爱月不梳头。
大抵③选他肌骨④好，不搽红粉也风流。
受恩深处宜先退⑤，得意⑥浓时便可休。
莫待是非来入耳，从前恩爱反成仇。
留得五湖⑦明月在，不愁无处下金钩。
休别有鱼处，莫恋浅滩头。
去时终须去，再三留不住。
【注释】
①纳：容纳，接纳。
②检点：约束，慎重。
③大抵：大概，只要。
④肌骨：肌肉与骨骼。指体型、相貌。
⑤退：退让，退避。
⑥得意：犹得志。
⑦五湖：古代中国湖泊总称。也指隐遁之所。
【翻译】
深山里肯定会藏有凶猛的老虎，大海终究要容纳细小的溪流。
爱惜鲜花就要注意约束自己不要乱采，喜欢月亮就不要把它当作镜子去梳妆。
只要相貌长得好看，即使不涂脂抹粉也会很漂亮。
得到恩惠太多时应及早主动退让，春风得意时要注意急流勇退。
千万不要等到是非矛盾都传入你耳朵里，到那时过去的恩爱将会变成仇怨。
只要能留得住五湖的明月，就不愁没有地方隐居垂钓。
不要轻易离开有鱼可钓的地方，也不要过分迷恋浅水滩头。
该离去的终究要离去，怎么挽留也留不住它。
【解读】
“大海终须纳细流”，是说大海纳得细流才能宽广无垠，人容得他人意见才能心胸开阔。这句话教育人们在社会中要找准自己的位置，注重加强自我修养，脚踏实地从小事做起，不断成长壮大，才能成就一番大事业。
清水出芙蓉，天然去雕饰，品质出众的东西不需要刻意包装，便自然能够体现出自身的优点。人也是一样，越是自然、真实的东西才越能显现出天然的美，“不搽红粉也风流”是对爱美者的美丽忠告。
但俗话说“花无百日红，人无千日好”，太完满的东西往往不会长久。所以，要懂得适可而止，才能知足常乐。“受恩深处宜先退，得意浓时便可休。莫待是非来入耳，从前恩爱反成仇”。到了那个时候，一切都完了，只能是后悔莫及。
钓鱼之理亦是人生之理。钓鱼要有去处，也要有选择。有五湖明月的地方就不怕无处下金钩，这是一种乐观的人生态度。人生中总有一些起起伏伏，碰到困难，遇到挫折都是正常的，要坚定信念，将眼光放远些，要有一往无前、万难不屈的精神。世事确实如此，只要有一线希望，就该付出万分的努力去争取，这才是积极向上的人生态度。千万要珍爱自己的身体和生命，在遇到困难，遭受磨难的情况下，留得青山在，不愁没柴烧。
“休别有鱼处，莫恋浅滩头。去时终须去，再三留不住”，莫迷恋眼前的一时风光，风物长宜放眼量，也不要被眼前的困难所吓倒，更不能在重压之下倒下，而是要在困难面前挺直腰杆，奋力前行。