【原文】
忍一句，息一怒。
饶一着①，退一步。
三十不豪②，四十不富，五十将近寻死路。
生不认魂，死不认尸。
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
父母恩深终有别，夫妻义重也分离。
人生似鸟同林宿，大限③来时各自飞。
【注释】
①着：下棋时下一子或走一步。
②豪：英豪，才智、勇力出众的人。
③大限：大灾大难。
【翻译】
你若忍住不说一句，就能平息别人的一次愤怒。
就像下棋时你让别人一着，别人也会退让一步。
人如果到三十岁还不能成为一代英豪，到四十岁还不能成为巨富，到五十岁时离死不远就更没什么希望了。
活着时不认识魂魄，死后不认识尸体。
时间要比黄金还宝贵，因为时间无法用黄金买到。
父母的恩情再深也有分别的时候，夫妻的情义再重也有分离的时候。
人生就像栖息在同一个林子里的鸟，大难临头时就会自顾自地逃离。
【解读】
一个人在社会上安身立命是不容易的。遇到别人对你伤害时，要学会容忍，在挫折面前要学会忍耐，在名利面前要学会忍让，艰难困苦时更要学会忍受，只有这样你才能在任何时候都表现得气定神闲。容忍是最清醒的意识，是最理性的智慧，是洞察生活和勇于挑战生活的灵魂。《尚书》上说：“有容德乃大。”古代的君子将修身养德立为根本。具有一颗忍恕之心，他们遇事能够以责人之心责己，恕己之心恕人。这样高尚的人格，应该是我们终生追求的理想目标。
做人应该经常保持一种平和的心态，人们常说“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”，忍让可能会使自己吃一点小亏，但是却也能避免更大的损失，甚至还会为自己带来巨大收获。凡事多为别人想一些，多一些理解，便能少一些矛盾。
意思是说，大多数人活着的时候，不能正面、正确地认识自己的灵魂或精神成分；死了之后继续流浪、轮回，容易投入新的境界，而忘记自己原来的肉体。
人生很漫长，也很短暂，“三十不豪，四十不富，五十临近寻死路”的说法虽然悲观，却也是肺腑之言，是蹉跎青春之人对年轻人的一句诚恳的忠告。
“一寸光阴一寸金”，时间与我们的生命紧紧相伴。可是时间意味着什么，每个人心中都有一把不同的标尺：一生的价值，在伴随你成长而渐渐老去的父母的慈爱目光中流露；一年的价值，在一个辛勤耕耘的农民的金秋里收获；一个月的价值，在一名等待孕育的母亲心中流淌；一周的价值，在一名周刊编辑的稿件中凝结；一小时的价值，在一对等待相聚的恋人之间燃烧；一分钟的价值，错过火车的旅人最有体会；一秒钟的价值，可以体现于面对危险时的一次死里逃生；而想要体会一毫秒有多少价值，你可以去问一名错失金牌的百米运动员……
如生命一样宝贵的时间贯穿我们的一生，影响着我们的命运。管理时间由此成为和照顾生命一样重要的人生课题。
“父母恩深终有别，夫妻义重也分离。人生似鸟同林宿，大限来时各自飞”。生老病死，劳燕分飞，不可避免，所以我们要学会珍惜，珍惜眼前的人就是珍惜自己的美好生活。感情是一种脆弱的东西，无论是亲情、友情还是爱情，都需要人们的悉心呵护。一个在拥有时不懂得珍惜和爱护的人，失去它也是在所难免的事。当父母还在身边时懂得体谅和孝敬他们，当他们离开时才不会有过多的遗憾；当夫妻感情融洽时学会沟通和关怀，才不会使它轻易失去。