【原文】
人善被人欺，马善被人骑。
人无横财①不富，马无夜草不肥。
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。
得宠思辱，居安思危。
念念②有如临敌日，心心③常似过桥时。
英雄行险道，富贵似花枝。
人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。
送君千里，终须一别。
【注释】
①横财：意外的非分的钱财。
②念念：一个心念接一个心念。引申为一心一意。
③心心：一心一意，专心。
【翻译】
善良的人往往会被别人欺负，温顺的马总是被人任意骑乘。
人如果没有意外的、非分的钱财就不能暴富，夜里不喂草料，马就不会长得肥壮。
人们都害怕恶人但上天不怕，人们都欺负善良的人但老天不欺负。
无论是行善还是作恶，到最后都会得到报应，只不过是来得早些或迟些罢了。
黄河的水尚且还有澄清的时候，难道人就没有时来运转的那一天？
得宠的时候应考虑到将来可能遭受的耻辱，平安无事时要想到以后可能发生的危险。
要像如临大敌一样时刻警惕，要像过独木桥一样小心谨慎。
英雄豪杰所走的道路充满艰险，荣华富贵如同花儿在花枝上一样难以长久。
人与人之间的情谊并不总是如同春光一样美好，只怕也有像秋天来临时冷冷清清的时候。
朋友送得再远，最后还是得分别。
【解读】
做人应该善良一些，还是邪恶一些？善良与邪恶到底哪一个才更适合人类的生存？如果是善良，那么为何“人善被人欺，马善被人骑”？如果是邪恶，又为何“恶有恶报”？其实，说到底做人还是善良一些的好，因为这个世界上还是好人多，要想在这个好人的世界中生活得好一些，自然需要先做一个好人。“人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺”，这句话告诫大家，以善心去做善事，以善心去规避恶事，那你的事业才会兴旺发达。摒弃自己的贪欲、恶念，增强自己的善心，多做善事，你就没有辜负自己的生命，没有虚度光阴。
因此，好人不用担心自己的一时失意，只要循序渐进、不断积累，机遇总会降临到你的头上；恶人也不用得意于暂时的嚣张，天网恢恢是没有人可以逃脱的，现在手中的行凶利器正是将来铸就你镣铐的最好材料。
更何况，“黄河尚有澄清日，岂可人无得运时”。这句话提醒人们，在对待工作和学习时，要有越王勾践卧薪尝胆的精神，不要被一时的困难吓住，要提高自己的意志力，坚信自己一定会成功。只要不断挖掘潜力，克服困难，始终给自己鼓劲，增添信心，胜利的曙光就在前面。
常言道：“人无远虑，必有近忧。”一个只知耽于享乐，而不知在闲散之时也要存有应变之心的人，一旦遭逢变故肯定会不知所措、自乱阵脚，又有什么能力从容化解危机呢？更何况人有旦夕祸福，人生的境遇变化无常，如果不能退一步想、往远处看，他朝时移事易，就只能凄凉以对了。“得宠思辱，安居虑危”，人要有清醒的自我认识，对自己应有一个准确的评价，特别是当自己取得成功、荣誉接踵而至的时候，处在安定的环境中的时候，更要有清醒的头脑，想到自己还有哪些不足，该怎样继续努力，这样不断总结经验，找出差距，不断完善，才会成为时代的弄潮儿。所以说，做事要谨慎，待物要谦恭，掌握各种应变技巧，增长才智，未雨绸缪，做好各方面的准备，方能成为生活中的佼佼者和强者。
常言道：“人无千般好，花无百日红。”人世的荣辱富贵转眼就会逝去，无论是非、人情，还是财富、功名，该来的都会来，该去的总会去，一切都是再自然不过的事情。该拿起时就拿起，该放下时便放下。只有那些能够将生死看破、将成败看透的人，才能获得非凡的智慧和心灵的永生。