【原文】
但将冷眼①观螃蟹，看你横行到几时。
见事莫说，问事不知。
闲事休管，无事早归。
假缎染就真红色，也被旁人说是非。
善事可作，恶事莫为。
许②人一物，千金不移③。
龙生龙子，虎生虎儿。
龙游浅水遭虾戏，虎落平阳④被犬欺。
一举首登龙虎榜⑤，十年身到凤凰池⑥。
十载寒窗⑦无人问，一举成名天下知。
【注释】
①冷眼：冷静理智的眼光。
②许：许诺。
③移：改变。
④平阳：地势平坦明亮的地方。
⑤龙虎榜：古代科举考试的中选名单。也指一个时期内的社会知名人士同登一榜。
⑥凤凰池：唐代宰相称同中书门下平章事，故多以“凤凰池”指宰相职位。
⑦寒窗：寒冷的窗口。常用以形容寂寞艰苦的读书生活。
【翻译】
只用冷静的眼光来看爬行的螃蟹，看它究竟能横行霸道到什么时候。
看见什么与己无关的事不要随便乱说，别人问什么与己无关的事就说不知道。
不要去管任何闲事，无事可做就早点回家。
假的绸缎即使染上真的红色，也难免会有人说三道四。
好事要多做，坏事千万不可做。
答应送给别人的东西，就是有人以千金相换也绝不能反悔。
龙生龙，虎生虎。
龙在浅水中连小虾也敢戏弄，老虎落入平川也会被恶狗欺负。
虽然参加一次科举考试就榜上有名，但那是经过十年苦读才得以大展宏图啊。
寒窗下苦读十年也无人问津，一下子成名后全天下人就都知道了。
【解读】
在生活中，有些事情是自己能力所不能及的。在这种时候自然不需要以卵击石，恶人自有恶人磨，有时候以一种“但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时”的心态去面对，也不失为一种明智之举。“多行不义必自毙”，他们总有一天会受到惩罚。
“见事莫说，问事不知；闲事休管，无事早归”，表现了人们一种自保的心态。正所谓“事不关己，高高挂起”，大家都只求明哲保身，全身远害，尽量避免去蹚浑水，省得惹祸上身。这种思想是极端自私和狭隘的。人需要有些正义之心，否则一旦自己落单，便会发现世界上全都是同你一样的冷漠者，深陷叫天天不应、叫地地不灵的境地。有些事情该说就得说，该管就得管，不要怕惹麻烦，不要怕得罪人。但我们要注意既要心存正义，又要懂得保护自己。
做人应该善良真诚，“善事可作，恶事莫为”。怀有一颗善良的心、多行善事的人，必会得到好报。受到他人的恩惠，应该牢记在心，在适当的时机给予相应的回报。一个人应有正确的价值观念，任何事情，只要是伤害他人的，切记不可以做，要做有利于他人的事。
“言忠信，行笃敬”，重诺守信是我们中华民族的传统美德。孔子说：“人而无信，不知其可也”，“人无忠信，不可立于世”。由于承诺是一种责任、一种承担、一种付出乃至一种牺牲，因此，一些人害怕承诺甚至视承诺如粪土、置守信于不顾，嘴上说的一套，实际行动又搞另一套；一些人为了追名逐利，不择手段，欺上瞒下、坑蒙拐骗，无所不为；而那些重诺守信的人被那些出尔反尔的人看成傻帽、窝囊废。当“承诺文化”越来越淡出人们的视野的时候，当重诺守信越来越成为当今社会的稀缺资源的时候，也正是我们大力提倡的时候。
古人读书多半是为了获得功名利禄，摆脱生活的困境。吃苦算不得什么，只要有收成就行。为了金榜题名、名扬天下，受再多的苦都是值得的。放到当前环境下，读书应该有明确的目的，但是我们不赞成把读书当成攀龙附凤的工具。古人读书的目的是不足取的，但是他们的精神还是值得学习的。现在的年轻人往往没有恒心和毅力，更没有刻苦钻研的精神。要知道，无论做什么事情都必须下一番苦功夫，耐不住寂寞的人终究难以获得更大的成就。