【原文】
酒债寻常行处有，人生七十古来稀①。
养儿防老，积谷防饥。
当家才知盐米贵，养子方知父母恩。
常将有日思无日，莫把无时当有时。
时来风送滕王阁②，运去雷轰荐福碑③。
入门休问荣枯④事，且看容颜便得知。
官清书吏⑤瘦，神灵庙主⑥肥。
息却雷霆之怒，罢却虎狼之威。
饶人算⑦之本，输人算之机⑧。
好言难得，恶语易施。一言既出，驷马⑨难追。
【注释】
①稀：稀少。
②滕王阁：江南三大名楼之一，位于江西省南昌市西北部沿江路赣江东岸。
③荐福碑：元代马致远的戏曲作品。写穷秀才张镐历尽千辛万苦才得以中状元的故事。
④荣枯：草木茂盛与枯萎。喻人世的盛衰、穷达。
⑤书吏：承办文书的吏员。
⑥庙主：寺庙的住持。
⑦算：盘算。指处世。
⑧输：忍让，让步。机：关键。
⑨驷马：拉一辆车的四匹马。形容跑得快。
【翻译】
欠酒债这样平常的事随处可见，但能活到七十岁的人却不多。
养儿是为了年老时有所依靠，积储粮食是为了防备饥荒。
当家主财之后才能体会钱财来之不易，生儿育女之后才能理解父母的养育之恩。
生活好了要常想想生活贫困的时候，生活困顿时不要像以前富裕时那样铺张浪费。
运气好时，即使最坏的情况也能逢凶化吉；运气不佳时，本来很好的局面也会变坏。
进门时不必问主人近况如何，看看他的脸色也就大致知道了。
长官清正廉洁，下面当差的会因捞不到油水而消瘦；庙里的神仙如果显灵，掌管香火的人就会因日子好过而变胖。
做人要学会控制如雷霆般的怒火，收敛似虎狼般的威风。
能宽恕别人是处世的根本，能忍让别人是处世的关键。
对人有益的话很难得到，伤人的话则很容易说出口。
说出口的话就要算数，就是四匹马拉的车也追不回来。
【解读】
“人生七十古来稀”，生命是很短暂的，人在不知不觉中就老了。过去人们要想老有所养、老有所依，最好的办法便是养儿子。“养儿防老，积谷防饥”的意思就是，要提前做好打算，要有忧患意识。过日子要有长远的打算，要“常将有日思无日，莫把无时当有时”，不能坐吃山空。这句话在今天尤为重要。现在我们的生活越来越好了，日子越过越红火了，但不要忘记过去的艰难生活。我们的国家人多地少，所以，各方面开支也大。必须要节俭，提倡节约型社会，才能使国家更富庶。一个企业的发展同样需要节约，不能铺张浪费。一个家庭也不能因为生活条件好了，就可以挥霍无度。要让家庭殷实，同样应节约。财富的积累，是从节约开始的。另外，受到社会救助的人，应该时刻怀着一颗感恩的心，去感谢那些曾经给予自己帮助的人，还应该感谢这个社会，是他人和国家给了自己温暖和幸福。同时，也应该充分发挥自己的生命价值，为他人和社会作出贡献。
人的时运有的时候的确令人难以琢磨，好像是冥冥之中注定的，其实那更是个人努力的结果。我们都知道王勃作了《滕王阁序》，可是就在前一天，王勃的船还远在马当遇阻。路途遥远而且时间紧迫，按常理，是无论如何也赶不到的。但是有中源水神以风相助，一夜船行七百里，赶到了洪都（南昌），所以说人运气顺了连风都听话。元代的马致远在戏剧《运去雷轰荐福碑》中讲了这样一件事：范仲淹在鄱阳做郡守时，遇到一位书生写诗哭穷，说自己时运不济，用一个字形容“穷”；两个字形容“没钱”；三个字形容“缺衣食”；四个字形容“一无所有”。说自己一辈子没吃过饱饭，日子不好过，挺可怜的。范仲淹见他的字写得不错，就买来墨纸笔，让他去临摹“荐福碑”，以卖字维生。可是当天晚上，老天的一个霹雷，将“荐福碑”给轰烂了。人要倒霉了就是这样，“运去雷轰荐福碑”，也就是现在说的“人倒了霉喝凉水都塞牙”。运气不能说是没有，但关键还是要靠自己去努力、去争取、去奋斗，同时当机遇来临时一定不要错失。
虽然祸福兴衰不能只看表面，但是我们却可以通过表面现象去了解事物内涵。要想了解一个人的时运、际遇如何，无须多问，只要看他的气色和身体状态就可以掌握了。气色是人内心世界的一面镜子，所谓察言观色，就是为了窥视人的内心世界。同样，只需看下属的外表，你就可以对其上司的清廉与否略知一二，所谓“官清书吏瘦，神灵庙主肥”是也。
人与人之间的关系是相互的。用雷霆之怒、虎狼之威这些强迫的手段可能使他人做出屈辱的选择，也可能使他人做出强烈的反抗。“饶人算之本，输人算之机”，退让一步也没什么大不了的，所谓“吃亏是福”，有时候吃亏就是占便宜，得到的反而会更多。
“好言难得，恶语易施”，这句话提示人们，人总希望听到好话，但我们总是批评别人多赞扬别人少。这就告诫人们如果想拥有良好的人际关系，就应多赞扬别人，少批评别人。说话是一门学问，同样更是一门技巧，如果你掌握不好的话，甚至是最亲密的朋友也很可能因为你无意伤害的话而离开你。
中国人一向奉行一诺千金，言必行，行必果，“一言既出，驷马难追”。只有信守承诺的人，才能赢得人们的尊敬和爱戴。在现代社会，有些人为了得到一些利益，便轻言承诺，而最后又失信于人，最终导致自己在人际交往中失去人格魅力。希望这样的人能认识到承诺和实现承诺是自己在人际交往中的人格魅力所在，是增强自己人际吸引力的重要方面。请谨记这句话，不要轻言承诺，一旦承诺，则应尽力实现，这是对自己的人格负责任，也是对自己的人际交往负责任。