【原文】
道吾好者是吾贼①，道吾恶者是吾师。
路逢险处须当避，不是才人②莫献诗。
三人行，必有我师焉。
择其善者而从之，其不善者而改之。
欲昌③和顺须为善，要振④家声在读书。
少壮不努力，老大⑤徒伤悲。
人有善愿，天必佑之。
【注释】
①贼：害人的人。
②才人：有才能的人，有才情的人。
③昌：倡导。
④振：振兴。
⑤老大：年老体衰。
【翻译】
吹捧我的人其实是在伤害我，敢于批评我的人才是真正爱护我的人。
行路遇到危险之处应当避开它，文采欠佳的人就不要硬着头皮去献诗。
三个人一起走路，其中必定有可以为我所学习的人。
对他们的长处要虚心学习，对他们的缺点则加以借鉴改正。
若想家庭和睦，就要多做善事；要想振兴家门，就须刻苦读书。
年轻时不努力学习上进，到年老时就会一事无成，只有独自悲伤了。
人如果有了善良的愿望，上天也会帮助他。
【解读】
俗话说“良药苦口，忠言逆耳”，千万别因为别人的称赞和恭维就得意忘形，因为那会影响你的自我评价。那些只懂得对你甜言蜜语的人大都是对你有所图或有所求，这样的人不会对你的学习和生活有任何帮助，还是少与之接触为妙。而那些能指出你缺点并给予你忠告的人，才是对你有帮助的人，这样的人才能担当起为人师的责任。所以，我们要正确对待表扬，虚心接受批评。
然而光有一个好老师还是不够的，最重要的是自己要有一颗谦虚求教的心。死要面子的人是学不到本领的。坚定自己的信心，虚心向他人求教，才是学习的正确途径。而死要面子不肯认错，或者逃避学习都只能导致失去发展的机会。
“家和万事兴”，而一个家庭要和睦，首先需要家庭成员间的和平共处，家庭成员之间和和气气才能美满和谐。“欲昌和顺须为善”，家庭成员之间只有心存善念才会使关系融洽。
古语云：“心地干净，方可读书学古。”前面已经说过，古人以读书作为振兴家业、光耀门楣的资本与途径。作为一个现代人，这种思想虽然已经落伍，但是读书却变得更加重要，时代发展如此之快，知识就是财富，不读书就会被社会淘汰。
“少壮不努力，老大徒伤悲。”“少壮”所概括的是一个人从十几岁到三四十岁的时段，或者换个说法，相当于从少年时代到青壮年时代，不到30年时间。这是每个人一生中最宝贵的时期。处在这个时期的人，思想活跃，热情澎湃，体力充沛，想象力丰富，充满勇气和进取精神，正可谓“敢想、敢说、敢干”。遍观古往今来的成功人士，他们在学业上的追求直到事业上的成功，大抵就是在这一时期实现的。民族英雄岳飞在他的名作《满江红》里运用了这句诗来表达他对人生的态度：“三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。”他更以自己短暂而光辉的一生，给予后人有力的鼓舞和鞭策。