【原文】
莫饮卯①时酒，昏昏醉到酉②。
莫骂酉时妻，一夜受孤凄。
种麻得麻，种豆得豆。
天网恢恢③，疏而不漏。
见官莫向前，做客莫向后。
宁添一斗④，莫添一口⑤。
【注释】
①卯：十二时辰之一，即早晨五时至七时。也泛指早晨。
②酉：十二时辰之一，即每日十七时至十九时。也泛指晚上。
③天网：天道之网。恢恢：宽广的样子。
④斗：中国市制容量单位。十升为一斗，十斗为一石。
⑤一口：一张嘴，指一个人。
【翻译】
不要在早晨喝酒，不然直到晚上都打不起精神。
不要在傍晚和妻子吵架，否则一夜都会孤寂凄凉。
种下麻籽就会收获麻，种下豆种就会收获豆子。
天网广阔无垠，虽然网孔稀疏，却绝不会有一点遗漏。
见着当官的不要太靠前，以免被挑剔；到别人家做客时不要太靠后，以免被冷落。
宁可多添一斗粮食，也不愿家里多添一口人。
【解读】
清早起来就喝得烂醉如泥，一天的工作都会被耽误下来。清早喝酒如同年少时对青春的挥霍，把最美好的时光错过了，等于浑浑噩噩过了一辈子。傍晚打骂老婆，同样是要付出代价的，起码一晚上都进不了屋，受一夜的冻是避免不了的。因此，夫妻之间有了矛盾要心平气和，不要动不动就恶言相向，那样只会伤害彼此的感情。
“种麻得麻，种豆得豆”，什么种子结什么果。正如物种有其遗传性一样，世界万事万物都存在一个因果关系。这就告诉我们，做人做事要正确地归因，成功往往来自于长久的努力，而失败也往往是由一系列先期工作的失误导致的；不要光看到别人的成功，而要看到成功背后的努力。作为年轻人，一定要趁着自己青春年少，多学习，多努力，为以后的成功人生铺垫下厚实的基础。
所以说，种什么样的因就会得什么样的果，自己种的苦果就得自己去咽。作恶者终归难逃惩罚，“天网恢恢，疏而不漏”，天道公平，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。
在封建社会中，官府是封建权力的象征，对于普通百姓而言，得罪官府无疑就等于断送了自己的身家性命，所以说“见官莫向前”，对当官的还是躲得远一些为好，省得一不小心为自己惹上麻烦。而“做客莫向后”，是说出门做客，就不能畏畏缩缩、躲躲闪闪，待人接物应该大方得体，如此才能受到别人的尊敬。进退有度，是为人处世的基本常识，只要拿捏好分寸就能游刃有余。