【原文】
螳螂捕蝉，岂知黄雀在后。
不求金玉重重①贵，但愿儿孙个个贤。
一日夫妻，百世姻缘。
百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
杀人一万，自损三千。
伤人一语，利如刀割。
枯木逢春犹再发②，人无两度再少年。
未晚先投宿，鸡鸣早看天。
【注释】
①重重：表示程度非常深。
②发：发芽。
【翻译】
螳螂在捕捉蝉的时候，却未料到黄雀正在它后面想吃它。
不要追求家长有多少贵重的财宝，只图子孙个个贤能。
一日结为夫妻，便是百世修成的姻缘。
一百世修来的缘分才能同乘一条船，一千世修来的福分才能成为同床共枕的夫妻。
杀死敌人一万，自己也要损失三千。
说一句伤害别人的话，就像用刀割别人的心一样。
枯木到了春天还能再次发芽，人生却不会有两次少年时光。
出门在外，天没黑就应找旅店投宿；天亮出发前，要先出去看看天气。
【解读】
“螳螂捕蝉，黄雀在后”，这个成语讽刺了那些只顾眼前利益，不顾身后祸患的人，对鼠目寸光、利令智昏、不顾后患的这类人提出了警告。老子说：“福兮祸所伏，祸兮福所倚。”这也是告诉我们不能只看到眼前的利益或祸患而不考虑后果。
“不求金玉重重贵，但愿儿孙个个贤”，这句话告诉我们应如何进行家庭教育。每一位家长的心愿都是“望子成龙”“望女成凤”，但大家应知道，对孩子真正有用的东西并不是金银财宝，而应该是有独立生活的本领，有道德、有知识、有能力，健康平安地成长为对社会有用的人，那才是有出息的。
家庭是一个有机的整体，夫妻作为家庭的两大支柱，起着十分重要的作用。何况，能结成一生的伴侣是要讲缘分的，自然应该珍惜。“百年修得同船渡，千年修得共枕眠”，说的正是一个“缘”字。夫妻间感情的维系是需要双方共同做出努力的。举案齐眉、相敬如宾是理想的生活状态，吵吵闹闹、磕磕碰碰也是生活中不可缺少的小插曲，只要不伤害感情自然也就无伤大雅。夫妻间需要理解和沟通，有了矛盾就要及时解决。
在人际交往中，伤害别人的同时自己也会受到伤害，想侮辱别人的人往往会自食其果，“杀人一万，自损三千；伤人一语，利如刀割”。很多人在交往中，因为一时的情绪就口不择言，出口伤人，殊不知这样对于自己的人际交往伤害性非常大。所以，我们要与人为善，有关损害别人利益的事情要慎重决策，尽量避免，防止两败俱伤的后果。
“枯木逢春犹再发，人无两度再少年”，旨在提醒人们要珍惜时光，趁年轻早作准备，打好基础才能干出一番事业来。“未晚先投宿，鸡鸣早看天”，也是告诫年轻人要为将来早做打算。