【原文】
将相顶头堪走马①，公侯肚里好撑船。
富人思来年，贫人思眼前。
世上若要人情②好，赊去物件莫取钱。
生死有命，富贵在天。
【注释】
①走马：跑马。
②人情：人缘。
【翻译】
将相的头顶能跑马，公侯的肚里可行船。
富人可以想得很长远，穷人却只能考虑眼前的事。
在世上要想图个好人缘，赊欠给别人的东西就不要收钱。
生死都是命中注定的，富贵都是上天安排的。
【解读】
“将相顶头堪走马，公侯肚里好撑船”，这句话指出：真正做大事业、有大成就的人，都需要有宽大的胸襟和容人的雅量。一个领导者心胸越开阔、气度越宽大，尤其是能够包容持不同意见甚至观点相左的人，这样就越能使人心悦诚服，越能得到民众的拥护与爱戴。孟子所说“仁者无敌”中的“仁”字就有“包容”的意思。宽宏大量，的确是一种做人的好品质，只有能体谅别人、理解别人、容纳别人的人，才能化解各种矛盾，才能将自己前进道路上的沟沟坎坎铺平，才能使自己的事业一帆风顺。一个人的包容心越大，其成就的事业也就越大。所以，一个伟大的人必须有容人的雅量。你能容人，别人才能容你。而且不但要能包容各种人，还要能容人之长、容人之短、容人之功、容人之过。
今天，如何判断一个人是贫穷还是富有，并不是件轻而易举的事，恐怕世界上难以找出一个让所有人都服气的衡量标准。说自己是穷人的未必就穷，说自己是富人的人未必就不穷，大多数人认为是穷人的人并不一定穷得丁当响，所有人都认为是富人的不一定就是家财万贯。正如今天的金钱不代表明天的富有一样，一时的贫穷并不意味着一生与财富无缘。真正的贫穷不在物质上，而在思想上。“富人思来年，穷人想眼前”，穷人的思维模式不改变，即使今天你给他富可敌国的财富，明天他依然会一贫如洗。
所谓“生死有命，富贵在天”，这句话在历史上非常有名，而且常常被理解为消极的宿命论的思想，也就是所谓的听天由命、命中注定。但这其实是后人断章取义，原文是这样的：
司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”
这是《论语》中的一段话，但不是孔子讲的，是孔子的学生子夏说的。司马牛虽然失去了兄弟，但子夏告诉他，人的一生最重要的是认知天命，以仁为己任，而不必在意追求富贵，因为以自私之心去追求不义的富贵如浮云，而符合仁义的富贵，不是取决于人的意志，而是出自天意，如果有这样仁爱而不贪念富贵的胸怀，那么天下所有的人都将乐意成为你的兄弟。看完这个你该明白，子夏是在开导司马牛，就像你一个朋友丢钱包了，很伤心，你就说，别伤心了，这都是命中注定的啊，旧的不去新的不来。而不是说生死富贵就是由天定的，人力改变不了。
荣华富贵并不是靠人们焚香祷告就能获得的，它也并不是人生的唯一追求，如果你能在保证自己生活的前提下又有凌云之志，大可不必为了金钱浪费生命，而应该放开胸怀去实现更高的人生理想。