【原文】
逢人且说三分话，未可全抛①一片心。
有意栽花花不发②，无心插柳柳成荫。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
钱财如粪土，仁义值千金。
【注释】
①抛：敞开，表露。
②发：开。
【翻译】
与别人说话时要留有余地，不能把内心的想法全部吐露给别人。
用心去栽的不一定会开放，无意间插的柳枝却可能生长得非常茂盛。
龙和虎的形态好画，却难以画出它们的骨骼；了解人的表面很容易，但了解人的内心却十分困难。
要把钱财看作粪土一般低贱，只有仁义道德才价值千金。
【解读】
“逢人只说三分话，未可全抛一片心”。这是民间广为人知的格言。这句格言的字面意思很好懂，就是劝人不要把心里话都说出来，要有所保留，保留的成分要多于说出来的真话，说话说三分就可以了。为什么不把真话都说出来？最根本的原因是为了安全。但是，一个人如果经常在这个原则的指导下行事，天长日久，就变得越来越虚伪，安全倒是安全了不少，但是却失去了真诚待人的能力，因此也失去了只有真诚的人才能得到的一些美好的东西，比如，真心交往时感受到的友情或爱。抛开中国式的虚伪，说更多的真话，意味着我们敢于更信任我们身边的人，信任我们的亲人或朋友，敢于和他们推心置腹。但这也并不意味着毫无风险，因此我们对一个人有越多信任，就可以说越多的心里话。此句的真实意思是在告诫初涉人世的人如何去面对纷繁复杂的人际关系。
“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”。这句话是比喻想做一件事情，花了很大的精力，做了很多努力，但是结果并没能如愿；而不经意的事情，反而很顺利的得到好的结果。用道家的话说就是指顺其自然，凡事不可强求。人们在有计划地从事某项活动而没有获得成功的时候，不要因挫折而气馁，不要丧失进取的斗志，不要把活动的结果看得过重，而应将精力用在如何完成活动上。这样可平和自己的不悦情绪，使自己保持积极进取的乐观状态。在有些创意活动、某些发明创造中，这句话体现得最明显。牛顿的万有引力定律，就是他在生活中发现的。如果刻意去追求，美好的愿望往往会落空。
“画龙画虎难画骨，知人知面不知心”，这句话指出了解一个人的内在人格是非常难的事。同时，也是提醒我们，在人际交往中，切忌只凭直觉经验来辨人识人，这样很容易出现重大的失误。
“钱财如粪土，仁义值千金”。这句话是说，钱财对人而言，作用重大，缺之难堪，但与仁义相比，其价渺小。对今天先富起来的人们来说，应该以良好的心态对待已有的财富，要充分发挥其价值，体现其意义，做光彩事业，那才是君子；反之，过分看重钱财，不愿关注社会民生，死死地攥住自己的钱财，那就只能成为小人了，而不是一个大写的社会人。
从大的方面来说，民心比金钱更重要，因此，他不惜花钱买民心。古人云：得民心者得天下，失民心者失天下。民心向背是决定一个政权盛衰兴亡的根本因素。一个政权要想长治久安，切忌推行有违民意的政策。
金钱是大家所需要的，但是金钱并不是人的唯一价值取向。人不要成为金钱的奴隶，不要只追求物质上的满足，更重要的是要有道德仁义。一个人，如果只知道追求吃喝玩乐，整日沉湎于个人主义的小天地，那么他所追求的东西就难免有一天要成为沉重的负担，使自己深陷泥潭而不能自拔，那生命将会失去意义。