【原文】
击石原①有火，不击乃无烟。
人学始知道，不学亦枉然。
莫笑他人老，终须还到老。
和得邻里好，犹如拾片宝。
但能依本分②，终须无烦恼。
大家③做事寻常，小家④做事慌张。
大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎。
【注释】
①原：原本。
②本分：安分守己。
③大家：大户人家。
④小家：小户人家。
【翻译】
石石相击原本就有火花，如果不去碰击就连烟都不会冒出来。
人只有通过学习才会明白事理，不学就什么也不明白。
不要笑话别人很老，自己有一天也会变老。
同邻里相处好，就像捡到一块宝贝一样可贵。
只要安分守己做人，一生都不会有烦恼。
大户人家做起事情平平常常，小户人家遇到事情就慌里慌张。
大户人家用礼义教导子弟，小户人家只知用恶言训斥儿孙。
【解读】
前四句是说，学习很重要，“人学始知道，不学亦枉然”，说的是人学习才能明白事理，不学习就什么也不知道。
当一个人年轻时，切莫取笑老年人的种种弱点，因为不久你必然也会成为一个老人。引申来说，就是年轻人应当体谅和尊重老人。要同邻里友好相处，那就像捡到一块宝贝一样可贵。要踏踏实实做事，老老实实做人，贵在能守本分，人人各司其职。首先要搞清楚自己的立场，明白自己的职责，专心致志才能把事情做好。也只有把分内的事做好了才能问心无愧，坦荡做人。
做事的方式能看出一个人的涵养和智慧。人们经常说某某人做事有大家风范或者小家子气，就是从他们处理问题的方式方法中看出这个人的涵养与能力的。这种气度既有家庭出身和家族传统对一个人的行为和思想的影响因素，又要看看一个人的后天教育是否成功。一个人一生的习惯和品质往往是在家庭的教育中获得的，有些可能会影响他的一生。所谓“大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎”，子女是否能具有大家风范就要看父母以何种方式对其进行教育。小家教育出来的人行事拘谨小气，大家教育出来的人为人大方得体。