【原文】
君子爱财，取之有道。
贞妇爱色①，纳之以礼。
善有善报，恶有恶报。
不是不报，日子未到。
万恶淫为首，百行②孝当先。
【注释】
①贞妇：守本分的妇女。爱色：喜欢美丽，爱打扮。
②行：行为。
【翻译】
品德高尚的人也喜爱钱财，但都是靠正当的方式得来的。
守本分的妇女也喜欢打扮，但要符合礼义规范。
做好事会有好的报应，干坏事就会有坏的报应。
干坏事就算暂时没有得到报应，只是时机还没到。
各种罪恶之中以淫乱罪行最大，各种行为当中以孝道最为重要。
【解读】
我们今天说“君子爱财，取之有道”，什么“道”？合法之道。说到底，也就是仁义之道——仁道。仁道是安身立命的基础，生活的原则。所以，无论是富贵还是贫贱，无论是仓促之间还是颠沛流离之时，都绝不能违背这个基础和原则。用孟子的话来说，还是那句名言：“富贵不能淫，贫贱不能移。”
中国人做事讲究一个“道”字，礼、义、廉、耻均离不开这个“道”。一旦背离就会使自己万劫不复，遭报应是迟早的事。即使不是肉体的惩罚，也会是精神上的折磨。女子也是如此。人人都有爱美之心，女性追求美是正常的，但是也要符合礼节。虽然现代社会很开放，可以随心所欲地打扮自己，但是也还是要讲究得体，否则，难免会给人留下轻浮的印象。
“善有善报，恶有恶报”，这在前面已经多次提及。人在难时拉一把，胜过送佛上西天。“福在积善，祸在积恶”，这句话不能简单地理解成因果报应，从总体上看，它符合人类社会发展的客观规律。
“万恶淫为首，百行孝当先”，更能体现出道德和道义的标准，这是人类品行的两个极端。“淫”代表了人的欲望，而欲望的泛滥往往是一切罪恶的根源。“万恶淫为首”的淫，通常指的是邪淫，邪淫是指“一切不正当的性行为”，通俗地讲，一切不受国家法律或社会道德所认可的男女关系及性行为，均可理解为“不正当的性行为”，因为不正当，故为恶，又因此恶最为“享受”而令人欲罢不能、最能令凡夫俗子飞蛾扑火地做出一些不知廉耻、丧失理智、无良无德的事情来，故“万恶淫为首”。“孝”是正统的儒家思想，是所有善行的表率，一个连生养自己的父母都不能善待的人，又如何期望他会去善待别人呢？“孝”是儒家伦理思想的核心，是自然规律的体现，是人类行为的准则，是古代国家政治的根本。在儒家看来，孝道是个人修身养性的基础。通过践行孝道，个人的道德素养得以进一步完善。失去孝道，也就失去了做人的最起码的德行。即使在今天，倡导孝道，对个人道德修养的促进仍然具有重要的现实意义。