【原文】
人而无信①，不知其可②也。
一人道虚，千人传实。
凡事要好，须问三老③。
若争小可④，便失大道⑤。
家中不和邻里欺，邻里不和说是非。
年年防饥，夜夜防盗。
好学者如禾如稻⑥，不好学者如蒿如草⑦。
遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。
因风吹火，用力不多。
不因渔父引⑧，怎得见波涛。
无求到处人情好，不饮任他酒价高。
知事少时烦恼少，识人多处是非多。
世间好语书说尽，天下名山僧占多。
入山不怕伤人虎，只怕人情两面刀⑨。
【注释】
①信：信用。
②其：那；可：可以，行。
③三老：古代掌教化之官。乡、县、郡均曾先后设置。也泛指有声望的老人。
④小可：寻常，细小。
⑤大道：正确的道理，正道，常理。指最高的治世原则，包括伦理纲常等。
⑥如禾如稻：比喻有用的事物。
⑦如蒿如草：比喻无用的事物。
⑧渔父：渔翁，捕鱼的老人。引：引导，指引。
⑨两面刀：两面三刀。比喻居心不良，当面一套，背后一套。
【翻译】
一个人如果不讲信用，真不知道他还能干什么事情。
一个人说出来可能没人相信，经过很多人传来传去也就变成真事了。
要想办好一件事，必须向德高望重的老人请教。
在一些小事上斤斤计较，便会背离正道。
家庭如果不和睦连邻里都会欺负你，邻里之间不友好就会经常发生口角。
每年都要预防饥荒，每天夜里都要提防盗贼。
爱好学习的人如同禾苗稻谷一样都是有用的，不爱学习的人则像蒿草一样没有什么用处。
碰到饮酒的机会就开怀畅饮，有唱歌的机会就引吭高歌。
顺着风势吹火，用不了多少力气。
没有渔翁引导，怎能经得起大风大浪？
不随便求助于人，人际关系自然就会好；不喝酒，任凭他酒价再高也无所谓。
知道的事情少烦恼自然也会少，认识的人多招惹的是非也会多。
人世间的好话全让书本给说尽了，天下的名山大半被僧人所占据了。
进山不怕伤害人的老虎，生活中就怕遇到人情险恶两面三刀的阴险小人。
【解读】
人无“信”不立。一个人如果言而无信，他也就得不到别人的信任。信誉是成功者必备的素质，无论是一个企业、一个商家，还是一个人，若想获得成功，都离不开“诚信”这块金字招牌。靠欺诈取得的收获只能是一时的，不会长久。
“一人道虚，千人传实”，与“三人成虎”的意思基本相同。一个人说的话也许人们还不相信，说的人多了就会把子虚乌有的事情坐实，所以对那些道听途说毫无把握的事情不要轻易相信，也不要到处张扬。同时，对于自己听到的信息一定要加以考证，不能轻易相信，更不能人云亦云。
“若要凡事好，须先问三老”。俗语说：“不听老人言，吃亏在眼前。”老人走过了漫长的人生之路，阅历丰富，见多识广并且对家庭家族影响很大，理应受到家庭和社会尊重。同时，老人还是国家的宝贵财富，他们对社会发展、政策实施、改革举措、内政外交等都能够发挥参谋和智囊作用。
凡事要留有后路，为生活做好充足的准备就不怕临时遭遇变故。“民以食为天”，要想使自己的生活得到保证，除了靠自己的辛勤劳作外，还要有忧患意识，预防外界的天灾和人祸。只有内外兼顾才能衣食无忧，安居乐业。
读书也是如此，“学者如禾如稻，不学者如蒿如草”。求知没有捷径可走，唯一的方法是持之以恒，不断学习，不断积累。学习是人成才的重要手段。只有用知识武装头脑，用知识充实头脑，在社会上才有立锥之地。人的天赋只是火花，要让它燃成熊熊火焰，那就只有学习、再学习。人不仅靠他生来拥有的一切，而且还要靠他从学习中得到的一切来造就自己。头脑充实、知识丰富的人，其表现出来的言行是那样的高雅而端庄；知识浅薄的人，所呈现的是一副猥琐、粗俗的形态。所以，人类最高的欲求，是用知识创造新生活，用知识改善新生活。
“不因渔父引，怎得见波涛”，意思是说，要善于利用人脉资源拓展自己的事业。“欲知山中事，须问打柴人”，我们在人生的旅途中要擦亮双眼，不迷方向，在纷繁的人群中找到带领自己攀登高峰的导师与“贵人”。
“无求到处人情好，不饮随他酒价高”，人生在世，需要与许多人打交道，难免求人、麻烦人。一般来说，求人、麻烦人，或花别人的财物，或占用别人的时间和精力。因此，尽量少求人，少麻烦人。坊间有一种说法：“人到无求便是佛。”
“知事少时烦恼少，识人多处是非多”，知道的事情越少烦恼自然也会越少，认识的人越多招惹的是非也会越多。人与人认识交往就有可能产生是非，在交朋结友时，既要看到有利的一面，也要防止不利的因素。交友不仅要重视数量，而且要重视质量，多交好友，远离搬弄是非的朋友。
“世间好语书说尽，天下名山僧占多”，获取知识要多读书，增长见识要多游历名山胜地。我们要把阅读当作一种人生习惯，终身读书，不断学习。我们在读万卷书的同时，还要行万里路，开阔眼界，增长见识。
世事纷纭，人心难测，生活中处处都充满了陷阱。这话听起来有些危言耸听，不过有时候也确实如此。毕竟人心隔肚皮，知人知面不知心，别人心里想什么自己不可能总是猜得到。尤其是身处繁华中的人们，认识的人多，是非也会增多。如果再加上求人办事，那欠下的人情、落下的把柄就更多了，难免会让人头昏脑胀。因此，要尽量少惹是非，少惹是非之人。