【原文】
强中更有强中手，恶人终受恶人磨①。
会使不在家豪富，风流不在着衣多。
光阴似箭，日月如梭②。
天时不如地利，地利不如人和。
黄金未为贵，安乐值钱多。
万般皆下品③，唯有读书高。
为善最乐，为恶难逃。
【注释】
①磨：折磨，对付。
②梭：织布时牵引纬线的工具。
③下品：下等。
【翻译】
本来高强的人上面还有更强的对手，坏人自会有更坏的人来对付他。
善于支配使用的人不在于家里有多少财富，风流潇洒的人不在于穿很多华丽的衣服。
光阴流逝就像飞箭，日月变更如同穿梭一样来去。
时机好，不如地理条件好；地理条件好，不如与别人相互团结好。
黄金算不上宝贵，只有平安快乐的生活才是最珍贵的。
世间一切行业都是低下的，只有读书做官才是最高贵的。
经常做好事使人快乐，做了坏事最终都难逃惩罚。
【解读】
“强中更有强中手，恶人终受恶人磨”，是告诫人们不要骄傲自大、得意忘形。人外有人，天外有天，总会有强过你的那个人在等着你，骄傲的结果只会使自己飞得越高，摔得越重。而那些恶贯满盈的人也总会有自己的冤家对头，多行不义最终是不会有好结果的。所以，做人还是谦虚、本分一些的好，要心存善良，少与恶人结仇。
“会使不在家豪富，风流不在着衣多”，舒心的日子不是靠挥霍钱财得来的，风流潇洒的气质也不是靠几件名牌衣服就能包装出来的。因此，若想学会过日子，要先学会理财；若想拥有潇洒的气质，需要先丰富自己的内涵。一个人的风雅、高雅是由学识、心境气度决定的，由内向外散发的，所谓“腹有诗书气自华”。
“光阴似箭，日月如梭”，时间过得很快，要珍惜时间。世界上什么东西都可以用金钱买到，唯独时间不能用金钱购买。在时间面前，人人平等，光阴对每个人来说都是非常宝贵而公平的。谁抓住了时间，谁就赢得了时间的青睐。爱护生命，首先请珍惜时间吧！时不我待，光阴将每时每刻从我们眼皮底下溜走。抓住了时间，就抓住了自己的生命。浪费时间，就荒废了自己宝贵的生命。没有人能够永远活着，没有东西可以永恒。人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。我们最宝贵的财富，就是我们所拥有的一生的时光！有效地使用时间，与时间赛跑，做时间的主人，是我们的成功之所在。
孟子认为：“天时不如地利，地利不如人和。”“天时”“地利”是客观条件，是外在的，而“人和”是主观的，内在的。良好的时机是可以创造的，恶劣的环境是可以改变的，而一旦丧失了良好的人群合作关系，我们就只能走向失败。三者都是成就事业的重要条件，它们之间轻重（主次）关系，“人和”最重要，起决定作用的因素；“地利”次之，“天时”又次之。这与孟子重视人的主观能动性的一贯思想是分不开的，同时，也与他论述天时、地利、人和关系的目的是分不开的。正是从强调“人和”的重要性出发，他得出了“得道者多助，失道者寡助”的结论。因为天时是一个很虚无的东西，不如地利那样实在，而地利同样比不上人们的齐心协力，“众志成城”之城要比城墙坚固得多。
“黄金未为贵，安乐值钱多”，即使黄金也不能算作是最珍贵的东西，只有平安快乐对人生才最有价值。一个对金钱欲望过高的人也许并不清楚什么才算真正的安乐，对他而言，安乐的定义也许就是更多的金钱。只是是否真正有过安乐的感受，那就要看他的欲望是否真正得到过满足了。
对于古人而言，读书是一件高尚的事业，不为别的，只因为读书不仅可以获得知识，还能可以敲开通往高官厚禄的大门。这是“官本位”思想的真实写照，禁锢了人们几千年的生活。虽然读书只为做官的思想有失偏颇，但现代社会无论从事什么职业都离不开读书，没有知识，什么事情都做不好，所以勤奋读书的优良作风还是要保持的。
所谓“为善最乐”，是说做好事作奉献会得到精神享受与快乐，且精神层面的快乐会更加持久。所谓“为恶难逃”，是说做了坏事恶事的人终将难逃法网，正如古语所说“天网恢恢，疏而不漏”，即使逃到天涯海角也难免受到法律制裁。