【原文】
羊有跪乳①之恩，鸦有反哺②之义。
孝顺还生孝顺子，忤逆还生忤逆儿。
不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池。
隐恶扬善，执其两端③。
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
人生知足何时足，到老偷闲且自闲。
但有绿杨堪系马，处处有路通长安。
既坠釜甑④，反顾⑤何益？
已覆⑥之水，收之实难。
【注释】
①跪乳：跪着吃奶。喻指孝义。
②反哺：乌雏长成，衔食喂养其母。后比喻报答亲恩。
③执：掌握，把握。两端：两点。
④坠：摔落。釜甑（fǔzèng）：古代炊煮器名。
⑤反顾：回头看。
⑥覆：倾倒。
【翻译】
小羊跪着吃奶以报答母亲的恩情，小乌鸦有衔食喂养老乌鸦反哺的情义。
孝顺的人生的孩子也孝顺，忤逆不孝的人生的孩子也是逆子。
不信就看屋檐流下的水，一点一滴都流在以前的坑里。
不说别人的坏处，多说别人的好处，尽力把握好这两点。
妻子贤惠，丈夫的灾祸就会很少；儿子孝顺，父亲的心情就很会舒畅。
人生永远没有满足的时候，何不在年老时忙里偷闲颐养天年？
只要有杨树就可以拴马，到处都有路可通往长安。
瓦罐已经掉在地上打碎了，再回头看还有什么意义呢？
已经泼在地上的水，再想收起来实在太难了。
【解读】
“羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义”，感恩和孝义等良好的人格品质是家人相处的重要基础。有些人，由父母辛苦地抚育成人，长大后却只图自己享受，做出不赡养老人或不顾父母死活的事情。这样的人、这样的行为，连动物都比不上。这样的人请谨记这句话，感恩和孝义是做人之根本，是和谐家庭的重要基础。
孝道没有高低之分，也无始终之别。凡是为人子女的，都应站在自己的角色上，尽其应尽的责任，大而为国为民，小而保全其身，都算是尽了孝道。只要把这一颗爱敬的本心放在孝亲上，做每件事情之前自然都会站在父母的角度考虑问题，时时念父母亲恩，也就不敢去做一些违法的事情了。因为自己的一言一行，都会牵连到无辜的父母、让父母担忧，这样，不但家庭方面会获得莫大的幸福，而且对国家社会的秩序稳定也有所裨益。如此世界大同的理想，也就不难实现了。
同时，这种思想又是一脉相承的，下一代是否能继续保持这种优良传统需要为人父母的言传身教，自己对老人的一言一行都会成为后代模仿的对象，不孝之人得不孝之子也是很正常的事情。想要妻贤子孝、和乐美满，自己就要先做好榜样。“孝顺还生孝顺子，忤逆还生降逆儿，不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池”，就是这个含义。
“隐恶扬善，执其两端”，同样是中华民族的传统美德，体现的是儒家思想的中庸之道。当然，扬善不是曲意奉承，隐恶也不等于包庇坏人坏事。它指的是隐藏人家的短处，宣扬人家的优点。过与不及两端的意见都掌握，既是不偏不倚、无过无不及的中庸之道，又是杰出的领导艺术。处世应该把握好这两种尺度，持一颗真诚包容之心去对待他人。
“妻贤夫祸少，子孝父心宽”，这句贤文通过家庭中的夫妻与父子关系状况，说明妻子贤惠和儿子孝顺的重要意义。
人生的欲望是没有止境的，人心也不是轻易能够得到满足的，所以人们就千方百计用名利物欲来填充，最后却反而觉得更加空虚。知足才能常乐，人不妨活得潇洒一些，不要对那些得不到和已失去的东西耿耿于怀。
生活中有许多事情是无法挽回的，“既坠釜甑，反顾何益？已覆之水，收之实难”，就是要告诉人们，既然事情已经发生、错误已经铸成，后悔和自责是毫无价值、毫无意义的。人的目光应该朝前看，不要总盯在过去的失误上。若能从中吸取教训、知错能改，想办法弥补造成的恶果，就是最大的收获。