【原文】
见者易，学者难。
莫将容易得，便作等闲①看。
用心计较般般错，退步思量事事宽。
道路各别，养家一般②。
从俭入奢易，从奢入俭难。
知音说与知音听，不是知音莫与弹③。
点石化为金，人心犹未足。
信了肚，卖了屋。
【注释】
①等闲：平常，平凡。
②一般：一样。
③知音：懂得音乐的人。比喻知己。弹：弹琴。此处比喻交谈、谈心。
【翻译】
在旁边看别人做觉得很容易，一旦真正学起来就会感觉很难。
不要把轻易得到的东西，看得很平常而不知珍惜。
过于用心计较反而时时出错，退一步考虑事情就会很容易处理。
每个人所走的道路虽不一样，但目的都是养家糊口。
由俭朴到奢侈很容易，由奢侈再回到俭朴就难了。
知心的话只能说给知心人来听，不是知心人就不要和他谈论。
就是能点石成金，人的欲望还是无法全部满足。
整天只想着吃好的，即便卖了房子也满足不了。
【解读】
“见者易，学者难。莫将容易得，便作等闲看”，是说做任何事情不要因看起来很容易就以为无所谓，只有自己躬身践行的时候，才能知道事情的真实情况。有许多人看到别人轻轻松松赚大钱，以为自己也能如此，其实别人背后所下的功夫他并没有看到。一个人只有进入到实践之中，才能真正体会到事情的难易。
生活中，一些鸡毛蒜皮的小事，一些关系到个人的小利，没有必要斤斤计较。“用心计较般般错，退步思量事事宽”，退一步海阔天空，以退为进反而会收到意想不到的效果。
节俭是中华民族的传统美德，然而这种美德虽然在贫困的生活中容易做到，但是一旦生活富裕了就变得很难坚持下去了。因此，司马光说“由俭入奢易，由奢入俭难”，就是这个道理。不管贫穷还是富有，“一饭一粥，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰”。这句话意思就是教育我们，对于所吃的一顿饭一顿粥，应当想着它们所以得来是不容易的；对于衣服的半根丝或半缕线，也要常想着物资的产生是很艰难的。我们这个社会什么都有，现在生产力进步了，这些都不足挂齿，没什么了不起的，要多少有多少。我们什么吃的都有，只要天上有地上有的我们便能得到，穿着也是如此，什么质地都有。的确，今非昔比，时代进步了，但是我们始终不能忘本。饮水思源，才是治国创业之道，这点对于我们这代年轻人尤其重要。因为我们是幸福的，既不生长在战火纷飞的战争年代，也不是那些动荡的运动岁月，所以我们根本不理解那些辛酸。但物质是有限的，节俭永远都是一种美德。
当然，为了满足自身的私欲，人们往往也会做出一些得不偿失的蠢事，“点石化为金，人心犹未足”。活在这个世界上，人人都离不开提供物质生活的财富，但我们是努力地创造财富，而不是贪婪地掠夺，这就是我们对待金钱的态度。君子爱财，取之有道。诚信是人生的一种美德，尽管诚实的人有时会被人嘲笑，但最终会得到人生的奖赏，这种奖赏是无尽的，也是无价的。