【原文】
谁人不爱子孙贤，谁人不爱千钟粟①？
奈五行②，不是这般题目③。
莫把真心空计较，儿孙自有儿孙福。
天下无不是④的父母，世上最难得者兄弟。
与人不和，劝人养鹅⑤；
与人不睦，劝人架屋⑥。
不交僧道，便是好人。
但行⑦好事，莫问前程。
【注释】
①千钟粟：意思是五谷丰登，良田千顷，粮食满仓。在这里特指官员的俸禄，形容高官厚禄。千：形容数量很多。钟：中国古代的计量单位。粟：泛指五谷。
②五行：旧时星相家以五行生尅推算命运，借指命运。也指仁、义、礼、智、信五种德行。
③题目：指迷信所说的命相。
④不是：口语，错误。
⑤养鹅：因为鹅吵闹不休，可体会到整天吵吵闹闹多么令人心烦头痛。
⑥架屋：因为盖屋需要多人通力合作，可体会到团结是多么重要。
⑦行：做。
【翻译】
谁不喜欢自己的后代贤能？谁不喜欢高官厚禄？
无奈五行中没有这样的命运。
别为子孙们的前途费尽心思，他们自有他们的福气。
天底下没有不好的父母，世上最难得的是骨肉兄弟。
与人合不来，就劝人家想想养鹅；跟人不和睦，就劝人家想想盖屋。
只要多做好事就行了，别问自己的前程如何。
不与僧人道士交往，就是好人。
【解读】
“谁人不爱子孙贤？谁人不爱千钟粟？奈五行，不是这般题目”，这段话体现的是一种很消极的人生观。用一种很冷漠的处世态度面对身边的人和事，对一切都漠不关心，事事听天由命，这显然是不足取的。人生缺少了奋斗的激情，生命就会失去许多精彩。
天底下最无私的爱便是父母之爱。父母为儿女操劳一生却心甘情愿、毫无怨言，只要儿女幸福就是他们的幸福。但为人父母者也要懂得，疼爱子女固然重要，但也不要让自己太过操心，“儿孙自有儿孙福”，我们不可能为他们包办一切，生活的路还要靠他们自己去走。
父母是伟大的，值得儿女无条件的体谅和尊敬。俗语云：“天下没有不是的父母。”也就是说，天下的父母做什么、说什么都对，做子女的必须无条件服从。把“孝”理解为对父母的百依百顺，一点也不违逆，这其实是对孝之本意的曲解。儒家讲孝是满足父母的合理要求。作为一个孝子，在孝顺父母的时候应该注意不能不分是非地去孝顺父母，对父母的一些不正确的地方，应该恰当的处理。如果你一味的迎合父母，对那些不正确的、不好的东西，你也去迎合，去恭顺，这恰恰是不孝。
兄弟同心，其利断金。在以农业为基础的传统社会里面，兄弟团结、姑嫂和睦不仅仅可以帮助提高生产力，更重要的是让父母少一些琐事纷扰，颐养天年，也能够得到同族同村人的敬重。传统齐家伦理认为，“世上最难得者兄弟”，兄弟之间虽然形体相分离，但是在血缘和精神上是相通的，天然具有的血缘关系和长期的共同生活使他们之间存在着割不断的手足亲情。
古代邻里若有了摩擦，就会有人劝你去养鹅架屋，不为别的，只因为鹅群的吵闹能让你体会争吵是一件多么令人头痛的事；而盖房子则需要通力协作，会让人们明白合作的重要性。邻里之间应和睦相处，有了交往就会有摩擦，不论谁对谁错，摩擦的产生双方都需要负责任，互相检讨，互相体谅。
“但行好事，莫问前程”，这句话指出人们如何看待前途的问题。有些人，做好事前，总是先要考虑这样的事会带给自己的当前利益及其与将来的关系，若觉得利益少了就选择不做。其实，只要看准了的好事、善事，就应当努力而为。如果每个人都多做好事、善事，这个世界就会多一些真善美，多一些正能量。
“不交僧道，便是好人”，这句话现代人理解起来可能有些难度。僧道本是出家之人，一向行善积德，为什么不能与这些人交往呢？在古代，许多僧道之人在出家之前可能是奸恶之徒，是为了逃避罪责才出家的，并非真正的良善之辈，与之结交可能会误入歧途：还有一种原因可能是为了防止人们结交僧道听信他们的说教，而看破红尘、遁入空门，最终抛家弃子、自毁前程。这其实还是在劝导人们远离是非之地，不要招惹是非之人。