【原文】
河狭水紧①，人急智生。
明知山有虎，莫向虎山行。
路不铲不平，事不为不成。
人不劝不善，钟不敲不鸣。
无钱方断酒，临老始看经。
点塔七层，不如暗处一灯。
堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊②。
万事劝人休瞒昧③，举头三尺有神明。
【注释】
①紧：紧凑。形容水流湍急。
②世尊：佛陀的尊称。
③瞒昧：隐瞒欺骗。
【翻译】
河道窄了水流自然就急，人处在危急时刻就会想出办法来。
既然知道山中有猛虎，就不要再上山了。
道路不铲不修就不会平坦，事情如果不去做就不会成功。
人不劝导教育不会学好，就像钟不敲打就不会响一样。
没钱的时候才想到戒酒，年纪老了才开始读经书，这时候已经晚了。
把七层宝塔的灯都点亮，不如在黑暗处点亮一盏灯。
堂上二老双亲就是活菩萨，何必非要远去灵山朝拜佛祖。
凡事奉劝人们不要隐瞒欺骗别人，一举一动神灵都看得一清二楚。
【解读】
生活中，往往会出现一些出其不意、始料不及的突发事件和难堪局面，需要你随机应变地制定对策去有效地化解和解决，正所谓“河狭水紧，人急智生”。人有压力才有动力，才能激发潜力，只要善于观察、分析、判断，问题一定能得到解决。
一个人要成才，必须经过千锤百炼，从小就要进行培养。“人不劝不善，钟不打不鸣”，要从善的方面给予教育，使其养成善性。树小好修正，人小好塑造。当他在小的时候出现不良行为，就要及时帮助、纠正，让他往正道方向发展。当他年纪大了，问题严重了，才去教育，那困难就更大了，改正起来也更费力。如果教育不及时跟上，就会出现意想不到的难题。“子不教，父之过”，子女成长的好坏，长辈负有极大的责任。若要孩子成为大器之才，必须在孩子心中植下博爱之心。有了博爱之心，才有施爱于他人的可能。
宋朝人杨黼，为人善良，性情温和，非常崇拜蜀中（今四川）的无际大师（即唐朝的得道高僧希迁和尚），并专程去拜访。在半路上，他遇见一位年纪很大的和尚，就向其打听无际大师的情况，并告诉他自己要拜访的原因。老和尚听完，很认真地说：“见无际还不如见佛呢！”杨黼没有理解他的意思，就问：“佛在哪里？我怎么才能见到佛呢？”老和尚回答说：“你赶快回家，见到披着衣服、倒着穿鞋的人，那就是佛了。”杨黼听从老和尚的指点，立即返回，深夜才到家。这时，母亲听到儿子的敲门声，高兴地随手拿了一件衣服披上，趿上鞋子就出来了，竟然没意识到鞋子穿反了。杨黼见到这种情景，心中颇有感悟。从此以后，他竭力孝养双亲。正是“堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊”，父母才是我们应该真正去朝拜的人，而何必执着于自己的意念？只要意识到这一句话的真谛，从现在开始去做一个真正的孝子，一切都还不算晚，不要为自己留下“子欲养而亲不待”的遗憾！
人们应该心存善念、多行好事，行善积德在什么时候都不会过时。“举头三尺有神明”固然是种迷信的说法，不足为信，但是劝人向善的宗旨是没错的，人若想作恶又想瞒过世人终究是很难办到的。虽然没有神灵察看，但“若要人不知，除非己莫为”，做了坏事，总要留下痕迹，迟早会露馅儿的。