【原文】
但存方寸土，留与子孙耕。
灭却心头火，剔起佛前灯。
惺惺①常不足，蒙蒙②作公卿。
众星朗朗，不如孤月独明。
兄弟相害，不如友生③。
合理可作，小利莫争。
牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。
欺老莫欺少，欺少心不明。
随分④耕锄收地利，他时饱暖谢苍天。
得忍且忍，得耐且耐；
不忍不耐，小事成大。
相论逞英豪，家计⑤渐渐消。
贤妇令夫贵，恶妇令夫败。
【注释】
①惺惺：指聪明机警的人。
②蒙蒙：糊涂不明白的人。
③友生：朋友，师长对门生自称的谦词。
④随分：依据本性，按照本分，依照时令。
⑤家计：家庭生计。
【翻译】
一定要留下一些田地，供给子孙们耕种，以自食其力。
要熄灭心头的怒火，点亮佛前的青灯。
聪明能干的人常常不如意，稀里糊涂的人竟然做了高官。
众多星星再耀眼，也比不上一个月亮明亮。
兄弟间若互相伤害，还不如同学朋友。
合情合理的事可以做，蝇头小利就不要再去争夺了。
牡丹花虽好但只能供观赏，枣花虽小却能结出果实。
宁可欺负大人，也不要欺负小孩子，欺负小孩子是不明事理。
按照农时来耕种收获庄稼，吃饱穿暖时别忘了感谢苍天。
凡事能耐就忍，能耐则耐。
不能忍耐，就会把小事弄成大事。
相互攀富比贵，家道必定会逐渐衰落下去。
贤惠的妻子能帮助丈夫成功，不贤惠的妻子将会使丈夫一败涂地。
【解读】
“但存方寸地，留于子孙耕”，就是要把现在还可以耕种的土地留给子孙。意思是让我们从现在开始适度开发，不要只顾眼前的利益，而让子孙承受我们贪心而不知节制带来的后患。
“灭却心头火，剔起佛前灯”，意思是要熄灭心头的怒火，多多行善做好事。要学会克制怒火，以平常平静之心面对挫折与坎坷。
“惺惺常不足，懞懞作公卿”，意思是说聪明的人能经常发现自己的缺点与不足，平庸的人因为目空一切却能做衙门的公仆。命运是不公平的，有“才”莫若有“财”，有才能的人得不到重用，而那些昏庸愚蠢之辈却能飞黄腾达。即使是在政治清明的朝代，因为人情、喜好，也同样会出现用人不当的问题。但是也正是如此，人们才希望能改变它，随着社会的进步，社会制度也在逐步完善。
众多星星再耀眼，也比不上一个月亮明亮；高塔层层照明，也不如暗处的一盏灯显眼。我们在处理问题时要突出重点，抓住主要矛盾。所谓成功与伟大，就是在平凡中做出不平凡的坚持。
在古代，同室操戈的事情也是屡见不鲜，人们往往为了利益与权力而手足相残，在得失面前忘记血浓于水。古代君王为了权力地位而“兄弟相害”，现代人也会为了财富家产而反目成仇。而“不如友生”，友情之所以能超越亲情，是因为其中的利益关系要少得多。
一个人若想收获成功，不下一些苦功是不行的，但是下苦功的同时还要遵守社会和自然的规律，方向错误往往不仅得不到想要的结果，而且还会使自己陷入困境。同时，眼光要放长远一些，不要为眼前的蝇头小利而争得你死我活。
“牡丹花好空入目，枣花虽小结实成”，不要只看到事物外表的漂亮，而没有看到作为事物本质的效用。现实生活中，许多人追求外在的美好，而不注重事物的真实品质。比如，有的人买汽车时只要求车子外表华丽，而并不在意汽车的发动机和安全设置。有的人为了一时漂亮好看，不惜花费金钱整容装饰，却不注意提升自己的内在修养。古人云：万丈高楼平地起。任何事业都是从小到大，由点滴做起的，都是在不断总结经验、积累资金的过程中慢慢发展起来的！
在这个世界上，大多数人都喜欢与别人攀比，适当的攀比心理会促使我们进步，促进社会经济的发展。在生活中，如果一个人大事小事都喜欢与别人攀比，而且总是过度盲目地去攀比，那样不但不会让我们过得幸福，还会让我们生活得很累，甚至会让我们的人生观、价值观错乱，让我们走向一条不归之路。所以，古人所说的“相论逞英豪，家计渐渐消”“贤妇令夫贵，恶妇令夫败”，还是有一些现实意义的。