【原文】
一人有庆①，兆民咸赖②。
人老心不老，人穷志不穷。
人无千日好，花无百日红。
杀人可恕，情理难容。
乍富不知新受用③，乍贫难改旧家风。
座上客常满，杯中酒不空。
屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头④风。
笋因落箨⑤方成竹，鱼为奔波始化龙。
记得少年骑竹马，转眼又是白头翁。
【注释】
①一人：特指天子。庆：《诗传》云：“善也。”指善绩、善政。
②兆民：指广大民众。兆：万亿，极言其多。咸：都。赖：依靠。
③受用：享受，享用。
④打头：迎头。
⑤箨（tuò）：竹笋外层一片一片的皮，笋壳。
【翻译】
一个领导者做出了善政，许多人都会从中受益。
人老了但壮心不能老，人虽穷但志气不能穷。
人不可能总是一帆风顺，鲜花不可能常开不败。
杀人有时还能得到宽恕，伤情害理却让人难以容忍。
一夜暴富会不知道如何享用，乍然穷困一下子也很难改变过去优裕的生活习惯。
一个人如果家中经常高朋满座，那他杯中的美酒就总也不空。
屋子本来就漏，却又遭到连夜大雨；行船本就困难，偏又碰上迎头逆风。
笋因为外皮不断脱落才成为竹子，鱼只有长途奔波后才能变成蛟龙。
还记得小时候一起骑竹马玩耍的情景，一转眼都已变成了白发老翁。
【解读】
“一人有庆，兆民咸赖”一语出自《尚书》，原意是天子行了善政，老百姓都会跟着受益。古代君子立志往往追求“穷则独善其身，达则兼济天下”，作为一个统治者，他的一举一动常常关乎许多人的命运。因此，领导的作用是不容忽视的，所谓“为官一任，造福一方”，既是对当政者的要求，也是人民的愿望。
“人老心未老”，尽管老人的年龄大了，但经历和经验丰富，思想上更加成熟，所以精神可以不老，还要有乐观向上的年轻心态，有热爱生活的精神，有发挥自己能量的勇气。“人穷志不穷”，人最怕的是没有了志气，只要志气还在，就没有走不出的困境，迈不过的坎坷，正所谓“有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”。
“人无千日好，花无百日红”，日盈则仄，月盈则食，水满则溢，是劝人一时的得意不可太过张狂，应该及早为日后打算才对。元曲《儿女团圆》中有：“人无千日好，花无百日红。早时不算计，过后一场空”，其意思更加明了。
一个人的生活习惯和行事方式不是一朝一夕就能改变的。“乍富不知新受用，乍贫难改旧家风”，这句贤文提示我们：人难免存在习惯思维和生活方式，要注重修炼自己，理解他人。人的素养是需要长期熏陶才能形成的。人们常说，培养一个贵族需要三代人不无道理。现在社会上可以看到，一些暴发户因一个偶然的机会有了钱以后就不知道怎样生活，挥金如土，追求低级庸俗的生活，结果导致身败名裂的可悲下场。而有些习惯了养尊处优的贵族走向衰败后，仍然改变不了往日的家风，做出不合时宜的举动。生活方式的转变是一个过程，人的心理需要有一定的适应时间，我们要认清自己的处境，转变自己的心态，改变生活习惯和交际方式。
“座上客常满，杯中酒不空”，这句贤文告诉我们作为社会人要广交朋友，热情周到地接待宾客，但要把握“度”。人们常说，现代社会人脉即财脉，离开了人脉即离开了朋友就难以成就事业。因此，要以积极开放、真诚友好的心态，广交朋友，交好朋友。“屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风”，这句贤文揭示的是人生必然要经受挫折考验，坎坷磨砺。一个人的成功，不在于取得多少成绩，而在于能够战胜多少挫折。每个人都希望人生顺利、一路平坦、鲜花相伴，但现实却并非如此。有时候会厄运相连、麻烦不断。这时，我们一定要淡然处之，增强自信，调整心态，积极应对，逐步走出人生的阴影。
同时，它还告诉人们，面对倏忽万变的人生际遇，人们应该懂得调适自己的心态，生活中的不如意，并不会因为你的悲哀而有稍微的改变，正确健康的心态是一个人能够常保人生快乐的法宝。“屋漏更遭连夜雨，行船又遇顶头风”，谁都有可能遇上的倒霉事，老天爷最喜欢玩雪上加霜的把戏来作弄世人，只要你面不改色地应对灾难，老天又能耐你何？它一旦发现自己的把戏不起作用，就会索然无味，而将注意力转移到另一个倒霉者的身上。所以，做人要时刻注意调整自己的心态，才不会让命运的“诡计”得逞，否则，你将很难获得翻身的机会。
“笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙”，只有不断变化才能发展，变化常常伴随着阵痛，一部成长史就是一部苦难史。人生要获得更大的发展还需要不断地成长，而成长是需要代价的。所以，我们更要活在当下，“曾记少年骑竹马，转眼又是白头翁”，光阴似箭，日月如梭，我们一定要珍惜时光，让自己过得更加充实。