【原文】

流水下滩①非有意，白云出岫②本无心。

当时若不登高望，谁信东流③海洋深。

路遥知马力，事久见人心。

马行无力皆因瘦，人不风流④只为贫。

饶人不是痴汉⑤，痴汉不会饶人。

是亲不是亲，非亲却是亲。

美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。

相逢不饮空归去，洞口桃花也笑⑥人。

【注释】

①下滩：冲下滩头。

②出岫：出山，从山中出来。岫（xiù）：山。

③东流：指东海。

④风流：潇洒；放荡不羁。

⑤痴汉：傻瓜。

⑥笑：嘲笑。

【翻译】

流水从滩头泻下来并非有心之举，白云从山峰间飘然而出也不是顺意而为。

当初若不是登高望远，又怎么能知道东海的浩瀚无边呢！

走的路途遥远才能知道马的力气的大小，事情经历多了才会知晓一个人心地的好坏。

马奔跑无力是由于它身体瘦弱，人不风流潇洒只是因为他的穷困所致。

能宽恕他人的不是傻瓜，傻瓜则从来不会宽恕他人。

有些人名义上是亲戚却不像亲人，有些人虽然不是亲戚却比亲人还亲近。

无论甜美与否，家乡的水总是最好喝；无论是不是亲戚，故乡的人总是最亲近。

朋友相聚如果不能开怀畅饮，匆匆而别，那么连洞口的桃花也会嘲笑你不懂得人情。

【解读】

“路遥知马力，事久见人心”，人心的真伪需要长时间的考验才能现出本来面目：不要被事物表面的现象所蒙蔽，一个人的好坏并不会总能通过外表和一时的行为传递出来，就如同只有路途的遥远才能看出马的优劣一样，人也只有在日常的交往中通过各种事件的检验才能增进彼此的了解，看清对方的真面目。

气节是我国固有的道德标准，现代还用着这个标准来衡量人们的行为。气节，是不畏杀身以求成仁的豪气！气节，是不降其志以求正身的霸气！气节，是不图享乐以求律己的正气！忠君爱国是历代士人的理想，早已扎根在他们内心深处！激励自己，奉献自己，越是沧海横流，越是如此。屈原投江以殉国，苏武牧羊却心系汉室，文天祥死亦不投敌……他们之所以万古流芳，正是他们奉行了一种伟大的德行——气节，那是一种慷慨赴死，视死如归的英雄气概和高尚情操。而气节，是需要经过时间的考验的。

然而马的优劣与它本身的资质固然有关，但是能否日行千里也要看能不能得到足够的粮草，物质条件没有保障，身体瘦弱无力又怎么可能成为千里良驹呢？人也是一样，虽然一个人的才华和品质源自于自身的努力，但是客观的经济条件对身心塑造的作用也是不容忽视的。“马行无力皆因瘦，人不风流只为贫”，想要成才就需要有一定的物质做基础。

因此，友谊需要给予帮助，当你看到别人有困难时，伸出手给别人以帮助，哪怕是微不足道的微薄之力，也许就能为自己赢得朋友，赢得友谊。正所谓“当时若不登高望，谁信东流海洋深”？这句话的更深一层含义是：一个人不能满足于已取得的成绩，而应该不断地充实自己，提高自己，更上一层楼，以取得更大的成功。今天的信息社会，发展太快，技术更新尤其快，如若不站在高处，看得更远，那就会落在时代的后面。很多成功人士之所以成功，关键是他们站得高，看得远。

“饶人不是痴汉，痴汉不会饶人”，这句话的意义在于提倡人们要学会宽恕，宽恕别人是聪明人的行为。宽恕别人，可以赢得良好的人际关系。但绝不能怜惜像狼一样的恶人，因为他们害人的本性是不会改变的。

美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。许多人不愿意搬家或者换一个环境生活并不一定是新家或新的环境不好，只是割舍不了那份已经建立起来的深厚友情和邻里关系。

乡愁如月，乡情似酒。不论你离开家乡有多久，不论你离开故土有多远，那乡情就像芬芳的美酒那样，历久弥香，甘醇醉人。