【原文】
礼义生于富足，盗贼出于贫穷。
天上众星皆拱①北，世间无水不朝东。
君子安贫，达②人知命。
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
顺天者存，逆天者亡。
人为财死，鸟为食亡。
夫妻相和好，琴瑟与笙簧③。
【注释】
①拱：拱护，拱卫。
②达：通达，贤达。
③琴瑟、笙簧：四种乐器，琴和瑟常常用来合奏，笙和簧常常用来合奏。形容夫妻关系融洽，配合密切。
【翻译】
生活富足了才会懂得礼义之道，出现盗贼多是贫穷所致。
天上的星星都围绕着北极星而运转，世上没有江河不向东流。
高尚的人能够安于贫穷，贤达的人能够知晓天命。
好药虽苦却有利于治病，忠言虽然不好听却对人的行为大有益处。
顺从天意者可以生存，违背天意者必然会灭亡。
人会为获得钱财而死，鸟会为觅取食物而亡。
夫妻之间和睦相处，就像琴瑟与笙簧一样音韵和谐。
【解读】
“礼义兴于富足，盗贼出于贫穷”，这句贤文启迪我们要加强物质文明建设，让人民富裕起来，同时要搞好分配，让人民分享发展成果。这句贤文在某种程度上反映了社会现象，人们只有解决了温饱问题，才能更好地加强精神文明建设，倡导礼义，讲究优雅，提高人的素质。当一个人生存遇到危机，吃不饱肚子的时候，礼义廉耻可能会淡化，古时许多落草为寇、占山为王者大多是因为朝廷腐败、民不聊生所致。一个社会能否文明成风，礼义盛行在很大程度上有赖于社会、学校和家庭教育。当然，“礼义兴于富足，盗贼出于贫穷”这种说法也不是绝对的，也有一些富贵之人蛮横无理、不懂礼义。
“天上众星皆拱北，世间无水不朝东”，自然界遵循着自己的规律运行，也只有遵循自身的规律才能使世间万物并行不悖。这句贤文阐述的是一种自然现象，但启迪我们社会发展将由零散会走向组织，无序会走向有序，治理社会既要有民主又要有集中，人类社会也只有遵循自身的法则才能健康发展。礼义廉耻是人们生活中的行为规范，而它的形成也是一个逐渐发展的过程。在人类社会在茹毛饮血的时代，生存是最紧迫的问题，绝不会有时间和精力去研究什么道义和礼法。“仓廪实而识礼节，衣食足而知荣辱”，经济基础打不牢，上层建筑就不会坚固、稳定。无论是个人还是社会，人们只有吃饱穿暖了之后才会有精力去思考更深远的人生社会哲理。社会的文明程度与它的物质积累通常是成正比的。
一个高尚的人能够安贫乐道是因为虽然他们生活清贫，但是他们更懂得人生和社会的哲理，他们懂得财富对生活的重要性，更懂得对生活条件的追求要从实际情况出发，盲目追求和攀比是毫无意义的。因此，安贫知命不是对社会规律的背离，而是对其更高层次的认识和领悟。
“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，这句贤文是说良药多数是带苦味的，但却有利于治病；而教人从善的语言多数是不太动听的，但有利于人们改正缺点。这句贤文旨在教育我们要勇于接受批评，现在常用来说明应该正确对待别人的意见和批评。
“顺天者存，逆天者亡”，无论是人类还是自然万物，要想生存下去就要顺应自然界的规律。逆天而行的教训往往是惨痛的。人类作为万物的主宰、宇宙的灵长，更应该懂得这个道理，但是人类却为了争夺眼前的利益而忽略了观察自己的处境，没有发现自己在不知不觉中已经脱离了规律的轨道，若不及早回头势必要撞得头破血流。
“人为财死，鸟为食亡”，这是一句很多人都熟知的话。一说到这句话，马上就能联想到一些贪官为了物质的享受不惜以身试法，最后断送了自己一身大好的前程；一些犯罪分子无视法律的存在而进行各种违法犯罪活动，最终把自己送上了不归路。这是从看得见的现象上在理解“人为财死、鸟为食亡”。较深层次上，“人为财死、鸟为食亡”这句话其实在告诉人们一个宇宙规律：人类不按规律正确面对和处理人与物之间的关系，就会给自身带来各种意想不到的危机和灾祸。就像鸟为了获得食物只看到食物的存在，却忽略了各种危险的存在。这样我们就理解了这句话的后句为什么用了人们能理解的“鸟为食亡”来衬托，就是为了警示人们重视“人为财死”这句话的重要性，因为违背它是以付出生命为代价的。