【原文】
有儿穷不久，无子富不长。
善必寿考①，恶必早亡。
爽口食多偏作病，快心②事过恐生殃。
富贵定要依本分，贫穷不必再思量。
画水无风空作浪，绣花虽好不闻香。
贪他一斗米，失却半年粮；争他一脚豚③，反失一肘羊④。
龙归晚洞云犹湿，麝过春山草木香。
平生只会说人短，何不回头把己量⑤？
见善如不及，见恶如探汤⑥。
人穷志短，马瘦毛长。
【注释】
①寿考：年高，长寿。
②快心：感到畅快或满足，称心。
③脚豚：猪蹄子。
④肘羊：羊肘子。
⑤量：思量。
⑥汤：开水。
【翻译】
有了儿子，就不会永远贫困；没有儿子，富贵也不会长久。
行善积德必然长寿，常做坏事一定早死。
美味佳肴吃得太多反而要生病，高兴的事过多恐怕要有祸患。
富贵后一定要安分守己，贫穷时不要产生非分之想。
画中之水空有滔天波浪，却听不见风声阵阵；绣出的花朵虽然好看，但闻不到半点花香。
贪图他人一斗米，却失去了半年的口粮；拿了别人的一个猪蹄，反而失掉了一个羊肘子。
龙在夜晚归洞时云彩还是湿的，麝走过春天的山地连草木都带有香味。
有的人平时只会挑别人的短处，为什么不找找自身的缺点呢？
看见好人好事，唯恐自己赶不上；看到坏人坏事，就像手碰到开水一样，避之唯恐不及。
人一旦穷了志气也就没有了，马一旦瘦了毛就显得长了。
【解读】
“有儿贫不久，无子富不长”，这是典型的重男轻女思想，认为一家的香火只能靠男子才能继承下去，当然在男女平等的现代社会是不能成立的。
“善必寿考，恶必早亡”，积善崇德必然长寿，常做坏事一定早死。这句贤文提示我们要好善乐施，嫉恶如仇，要懂得善恶到头终有报的道理。要想长寿，首先要做一个善良的人。
“爽口食多终作疾，快心事过必生殃”，这句贤文提示我们：要度德量力、适可而止，不可得意忘形。人生得意时不要忘形，不要张狂，低调一些为好，谁都难以保证好运永远陪伴着你。有了心理准备的人面对挫折与灾祸时会多一份淡定与从容，这正是人生不可缺少的。
“富贵定要依本分，贫穷不必枉思量”，意思是说，富贵人家要安分守己，贫穷之时不要产生非分之想。富贵而骄，自取灾祸；非分之想，欲速则不达。
“画水无风空作浪，绣花虽好不闻香”，画中之水空有滔天波浪，却听不见风声阵阵；布上绣出的花朵虽然好看，但闻不到半点花香。因此，做人做事要实实在在，切勿搞华而不实的花架子。没有真才实学的人迟早都会在实践和时间的双重考验下原形毕露。做人只有脚踏实地，才能有所收获。
贪图小利的人往往被眼前的利益迷住了双眼，反而使自己错失了更多天赐的良机。“贪他一斗米，失却半年粮；争他一脚豚，反失一肘羊”，贪小便宜吃大亏的事时常发生。贪婪是厄运的源头。贪欲的膨胀，使简单变得复杂，轻松变得沉重，快乐最终被湮没了。同理，人际交往需要遵循互惠原则，才有可能让自己的人际关系朝着良性的方向发展，而自己同时也得到更多的利益。若人们在人际交往中只顾争夺一己私利，甚至做出有失自己人品、有违道义的事来，那到头来，看似自己得了利益，实际上失去得却更多。
常言道：“见人之过易，见己之过难。”每个人都难免犯错，只是人们往往对自己采取了宽容或视而不见的态度，而对别人则过于认真苛刻，完全忘记了“严于律己，宽以待人”的做人准则。“平生只会说人短，何不回头把己量”？因此，当发现他人犯错时，应设身处地为他人着想，以宽容之心予以看待、劝导，使之后不再犯即可，切勿责之过严，以致对方心生怨恨，那就有违规劝他人的初衷了。而看待自己则应力求严谨，正因为一个人要觉察自己的过失比较困难，因此更应时时谨慎。如此，对自己的品德修养和人格塑造才能有益。
“见善如不及，见恶如探汤”，是非分明、明辨善恶自然是好的，但同时也应该见善思齐、见义勇为。对于善举当然应该虚心学习，对于恶行却不能避之唯恐不及，那样只会使罪恶更加猖獗。生活中，明哲保身也许暂时能使自己全身而退，但是邪恶却会因此而愈见壮大，将来对人们的威胁也是可想而知的。因此，人们应增强与恶势力作斗争的勇气。