【原文】
自家心里急，他人未知忙。
贫无达士将金赠，病有高人说药方。
触来莫与竞①，事过心清凉。
秋至满山多秀色，春来无处不花香。
凡人不可貌相，海水不可斗量。
清清之水为土所防，济济②之士为酒所伤。
蒿草之下，或有兰香；茅茨③之屋，或有侯王。
无限朱门生饿殍④，几多白屋⑤出公卿。
【注释】
①触：触犯，冒犯。竞：计较。
②济济：众多貌。
③茅茨：指简陋的居室。引申为平民里巷。
④朱门：古代王公贵族的住宅大门漆成红色，表示尊贵。借指豪富人家。饿殍（piǎo）：饿死的人。殍：饿死，饿死的人。
⑤白屋：指以白茅覆盖的房屋，为古代平民所居。
【翻译】
家里有事自己心里着万分急，别人不知道仍旧不慌不忙。
人穷时不会有仗义之人送你钱财，生病时倒是有人告诉治病的良方。
当别人触犯你的时候，不要在气头上与他计较，事情过后心境自然会平静下来。
秋天到了，漫山遍野都是秀丽的景色；春天来了，到处弥漫着醉人的花香。
任何一个人都不可凭相貌来判定，就像海水不能用斗来量一样。
清清的河水为土堤所阻挡，多少志士豪杰为酒所伤害。
蒿草的下面可能生长着兰草，茅屋里边可能住着将来的王侯将相。
许多豪门权贵子弟最后成了饿死鬼，多少贫穷之家却培养出了达官贵人。
【解读】
“自家心里急，他人未知忙”，意思是说，自己的痛只有自己能体会，自己的事不如自己去解决。很多时候人们希望通过别人的帮助为自己解围，然而别人永远不会像你想的那样能体会到你心中的焦灼和痛苦。
“贫无达士将金赠，病有高人说药方”，意思是说，别人对你的帮助往往也是有前提和标准的，如果是涉及个人利益的问题，也许人们就不会那么热心了。所以，更多的时候应该从自己身上找出路。有句古话说：“救急不救穷”，对于因懒惰、赌博等致贫的人，人们一般不愿意慷慨赠与。因为如果对这些人慷慨赠与，就会助长他们更加懒惰，不改恶性。让他们品尝自己酿造的苦酒，感受贫穷的苦涩，也许有助于帮助他们改过自新、奋发图强、改变命运。对于病人，人们一般都会有同情和恻隐之心，乐施悬壶济世之善事，为病人提供药方、偏方和祖传秘方。救人一命，胜造七级浮屠，还有可能增岁添寿。利人利己，何乐不为！
“触来莫与竞，事过心清凉”，这句贤文启迪我们要注意控制情绪，学会理性处理问题。在现实生活中，许多矛盾升级，冲突暴发是因为双方缺乏理性情绪失控而引发的。当双方事后冷静下来一想，便会后悔不已，其实没有什么问题是不能理性处理的。当我们遇到别人突如其来的冒犯攻击时，不要急于以眼还眼以牙还牙，首先要调整好情绪，澄清原委，好言解释，降低事态温度，寻找最佳解决办法。
“秋至满山多秀色，春来无处不花香”，这句贤文启迪我们要保持乐观心态，顺道而为。环境好坏，在很大程度上取决于人的心态，同样的环境，有人认为很好，有人认为很差。一个悲观厌世，习惯消极的人看什么都不顺眼，很难欣赏秋天的秀色，很难闻到春天的花香。而一个心态阳光，充满正能量的人，就善于发现美好，欣赏美景，收获快乐。人生也有春夏秋冬，我们要向大自然学习，处于哪个阶段就应当做好哪个阶段的事情，切不可逆道而行，否则会到处碰壁、伤痕累累。
“凡人不可貌相，海水不可斗量”，这句话告诉人们，在人际交往时，特别是在用人之际，不能以貌取人，还要注重一个人的真才实学，不然就可能失去真正的朋友和人才。不要老在别人面前炫耀你的成就与地位，要知道，“山外有山，人外有人”，比你高的人还有很多。
生活中总有一些事情不能尽如人意。“清清之水为土所防”，但是作为济济之士却没有必要借酒消愁。“蒿草之下，或有兰香；茅茨之屋，或有侯王”，贫寒之家，茅草之屋，有可能产生权贵高官。暂时的际遇并不能决定人一生的命运。孟子说过“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，只有能经受得起考验的人才能成为人上之人。
“无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿”，这句话启迪我们：事物是不断发展变化的，个人命运和家庭门第也是可以改变的。无论现今的处境如何，都用不着悲观失望，怨天尤人。而是应当树立理想，确定目标，脚踏实地，努力奋斗，持之以恒地坚持下去就会离目标越来越近。这不仅是对逆境中奋斗的人们的勉励，也是对生活在幸福中的人们的忠告。