【原文】
架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时。
人生一世，如驹过隙①。
良田万顷，日食三升；大厦千间，夜眠八尺。
千经万典，孝义为先。
一字入公门，九牛拔不出。
八字衙门向南开，有理无钱莫进来。
富从升合②起，贫因不算来。
万事不由人计较，一生都是命安排。
家无读书子，官从何处来？
【注释】
①如驹过隙：本义指白色的骏马在缝隙前飞快地越过，比喻时间过得很快，光阴易逝。驹：少壮的马。过：越过。隙：缝隙。
②升、合：都是古代量粮食的度量单位，相对较小。
【翻译】
架上的碗碟可以不分先后轮流使用，再年轻的媳妇也有熬到做婆婆的那一天。
人生一世十分短暂，就如白驹过隙，瞬间即逝。
家有万顷良田，每天也只不过吃三升米；即使有千间大厦，夜里睡觉也只占去八尺长的一小块地方。
所有的经典讲述的道理，忠孝仁义都是排在第一位的。
老百姓一旦吃官司进了衙门，就再也休想平安地出来了。
虽然官衙的大门向南敞开着，奉劝那些空有理而没有钱的人还是不要进来吧。
富贵是一点一滴积累起来的，贫穷都是由于不会精打细算而造成的。
凡事不要太计较，人的一生都是命里安排的。
家中人都不读书求学，怎么会有做官的人呢？
【解读】
世事虽然难料，却也脱离不了其内在的规律，只是人们多关注自己感兴趣的事物，从而忽视一些本来十分简单的道理。
“架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时”，想来没有人不懂得这个道理。婆媳关系自古以来就是很难处的，然而无论是何种矛盾都不是无法调和的，人若能学会换位思考、将心比心，也许就能相互体谅。因为，婆婆也是当过媳妇的，因此对于媳妇不应过于苛责；而媳妇总有一天也会变得老迈，因此对于婆婆应该以“孝悌为先”，尊敬、奉养老人的原则在什么时候都是适用的。
“人生一世，如驹过隙”，生命其实十分短暂，因此人生有追求固然不错，只是不要过分贪心才好。“良田万顷，日食三升；大厦千间，夜眠八尺”，人最基本的需求不过如此，过多地占有只会给自己的身心带来负担。
“千经万典，孝义为先”，在儒家看来，孝道是个人修身养性的基础。通过践行孝道，个人的道德素养得以进一步完善。失去孝道，也就失去了做人的最起码的德性。即使在今天，倡导孝道，对个人道德修养的促进仍然具有重要的现实意义。
从家庭来说，实行孝道，可以使得长幼有序，规范人伦秩序，从而促进家庭关系和睦。家庭是社会的细胞，家庭稳定则社会安定，家庭不稳定则社会动荡。故此，儒家非常重视家庭的作用，强调用孝道规范家庭关系。在今天，强调子女尊敬和赡养父母具有同样重要的作用。
面对孩子，父母始终都是一棵大树，任凭风吹雨打，酷暑严寒，都毫不犹豫、心甘情愿地庇护着自己的孩子。孝悌是中国文化的基础，古人云：“百善孝为先。”一个人能够孝顺，他就有一颗善良仁慈的心。有了这份仁心，就可以利益许许多多的人。
中国的“官本位”思想一直流传了几千年，“官”总是给人高高在上的感觉。老百姓作为被统治的对象是尽量不想同官府打交道的，因为一旦惹上官司就很可能倾家荡产，甚至无故受牢狱之灾。“一字入公门，九牛拔不出”，因此普通百姓是不愿意轻易打官司的。至于官司能否胜诉，就要看金钱的魅力了，没有钱的人是打不起官司的。“八字衙门向南开，有理无钱莫进来”，吏治府败，贪污受贿是官场的普遍现象，真正能为百姓做主的官少之又少，即使为官清廉，也未必就能明察秋毫。因此，古代百姓是轻易不打官司的，因为打不起。
“富从升合起，贫因不算来”，贫富的差距是因为算计不当造成的，所以我们在平时要注意细节，富有在于点滴的积累。宿命论者认为：“万事不由人计较，一生都是命安排”，以此表示对人生的无奈，一切只能顺其自然，消极中还带有一种乐天知命的达观。其实不然，我们完全可以通过努力奋斗掌握并改变自己的命运。
在君权时代，人们一方面惧怕官，另一方面又千方百计往官路上爬。为了做官，无论是通过读书、金钱还是权力，只要能达到目的，付出怎样的代价都在所不惜。对于那些无权无钱的平民百姓来说，读书是通往官路的唯一方法，“家无读书子，官从何处来”，“学而优则仕”，科举制度为庶民做官带来了希望和曙光，因此读书成为普通人乃至贵族子弟平步青云的敲门砖。