【原文】
人间私语，天闻若雷。
暗室①亏心，神目如电。
一毫②之恶，劝人莫作；一毫之善，与人方便。
欺人是祸，饶人是福；天眼昭昭③，报应甚速。
【注释】
①暗室：指背地里。
②一毫：形容很小。
③昭昭：明亮，光明，明白，清楚。
【翻译】
人们之间讲的悄悄话，上天听得清清楚楚。
在暗地里做的亏心事，神明看得明明白白。
即便最小的坏事，也要劝人不要做；再小的好事，都要给人行个方便。
欺负别人会给自己带来灾祸，宽恕他人能给自己带来福分；上天都明白清楚，人的所作所为会很快得到相应的回报。
【解读】
“人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电”，这句贤文是教育人们要有敬畏之心，要懂得慎独修行。人在私下无人的时候往往容易放纵自己，生活中总是有一些不光彩的行为需要被掩盖，可是我们的行为并不可能是神不知鬼不觉的，中国人常以“四知”来告诫人们不要做出什么越轨行为，它指的是“天知、地知、你知、我知”，既然有人知道就有不稳定的因素存在，就终有大白于天下的一天。做人最重要的是自己尊重自己，最不能欺骗的是自己的心灵。要注重修炼慎独，无论有人监督还是无人监督，任何时候都不要做有失尊严和道德的事情，这样才会心地坦然、悠然自乐、快乐幸福。
所以，我们要做到“一毫之恶，劝人莫作；一毫之善，与人方便”。与人方便和帮助，也会给自己带来一定的好处。即乐善好施既是一种利他行为，也是给自己带来快乐和幸福的源泉。古代圣哲曾说过：“保藏的东西不一定属于自己，享用的东西不再属于自己，只有施舍的东西才真正属于自己。”小恶莫为，小善必施，是做人的基本准则。与人方便自己方便，一家打墙两家好看。人生在世，不可能离群索居，也不可能总是一帆风顺。彼此相处，哪怕个个心地善良，也难免会发生磕碰和摩擦。譬如朋友间的误会，同事间的纠葛，邻里间的纷争，夫妻间的争吵等等。矛盾是无处不在的，有了矛盾，重要的是面对现实，化解矛盾。若只是一味斤斤计较，便会自寻烦恼，制造痛苦，徒伤感情，甚至结成冤仇。
“欺人是祸，饶人是福”，欺负别人是祸事，因为以后别人也可能欺负你。饶恕别人是好事，因为以后别人在你出错时也会饶恕你。事情不要做绝，给别人一条退路，别人也会在你不济时给你帮助。否则，“天眼昭昭，报应甚速”，出来混总要还的。