【原文】
官有公法，民有私约。
闲时不烧香，急时抱佛脚①。
幸生太平无事日，恐逢年老不多时。
国乱思良将，家贫思贤妻。
池塘积水须防旱，田土深耕足②养家。
根深不怕风摇动，树正何愁月影斜。
学在一人之下，用在万人之上。
一字为师，终身如父。
忘恩负义，禽兽之徒。
劝君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书。
书中自有千钟粟，书中自有颜如玉③。
【注释】
①抱佛脚：比喻恳求佛祖保佑。
②足：足以。
③颜如玉：指美女。
【翻译】
国家有国家的法律，民间自有民间的契约。
平常无事的时候不烧香敬佛，紧急关头却想起求佛祖保佑。
很幸运生在了太平盛世，唯恐到了老年，这样的太平日子就不会多了。
国家发生战乱就会想到优秀的将领，家境贫困就希望有个贤惠的妻子。
池塘里蓄满水是为了预防干旱，土地深耕细作就足以养家糊口。
从一个人那里学到的东西，可以应用在千万人身上。
即使老师只教会你一个字，也要终身像对待父亲那样尊敬他。
忘恩负义之人，只能与禽兽为伍。
奉劝父母不要用大量的油炒菜，还是留点给儿孙们夜间读书照明吧。
读书可以让人获得高官厚禄，读书可以让人得到美貌的妻子。
【解读】
社会生活有一定的法则，不管是国法还是民约，其实都是对人们行为的一种约束。“无规矩不成方圆”，这是社会和人类发展的前提，是人类通过几千年的发展，经历了无数的腥风血雨才总结出来的经验教训。公法也好，私约也罢，其职责都是要维护人民的生活更加安定。只有知法、守法，维护法律的尊严，才能受到法律的保护。
“闲时不烧香，急时抱佛脚”，意思是平时不往来，遇有急难时才去恳求，恐难有好的效果。我们在人际交往中目的性不要太强，平时要常联系，逢年过节打个电话，发个短信或微信问候一声，不要等有事才想起人家。古语说：“预则立，不预则废”就是这个道理。如果平时不善于谋划，仓促上阵，就会错误百出。
“国乱思良将，家贫思贤妻”，意思是说国家战乱就会祈求良将来平息战火，家境贫困就希望有个贤妻来料理家事。所谓“危难见真情，烈火炼真金”。人在顺境时，平常时难以看清与你相处的人。不在平时养精蓄锐，壮大自己的实力，到了国破家亡、危在旦夕之时才想到临时去找一个岳飞、戚继光出来，恐怕是很难办到的。大至国家，小到家庭，道理都是一样的。家庭由夫妻共同担当，一个家庭在富裕的时候需要贤惠的妻子，在贫穷时更需要妻子贤惠。因此，无论是国家还是家庭都应该在平时打好基础，如此才不会在发生变故时一筹莫展。
有备才能无患，勤劳可以持家，“池塘积水堪防旱，田地深耕足养家”。人生犹如下棋，高手之所以高，是因为能够看清三步之后的棋局。人生也要感知时势，预测走势，不能鼠目寸光，否则就会走进死胡同。做人需要为自己做些未雨绸缪的准备，以便防患于未然。天有不测风云，人有旦夕祸福。如果能够在无事时做好有事时的准备，平时打好基础，自然能够潇洒应对突如其来的变化。
“根深不怕风摇动，树正何愁月影斜”，树木只有根深才能叶茂，不惧狂风暴雨；人生只有树立理想信念，仁慈善良，才能走稳人生之路。只要有了正直的品格作为坚实的根基，就不怕来自各方的非议和责难。身正不怕影子斜，德才兼备自然能够做到处事泰然、临危不惧。
古人将读书当成一种事业，尊师重道是中华民族的传统美德，对老师要懂得感恩。当你从另外一个人那里获得了你不具备的一些知识的时候，即使是一字之师，也应该对别人心存感激，更不要说在成长过程中悉心教导过自己的老师们了。
“劝君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书”，这句话是在告诫父母，要为孩子的将来打算。教育是需要投资的，所以为人父母的要有长远的计划，不要因为自己生活的挥霍无度而使孩子无钱读书。对于子女来说，要取得工作和事业的成功，只有不断认真读书、学习，提高自己的应对能力，这才是你生活中的财富。