【原文】
莫怨天来莫怨人，五行八字命生成。
莫怨自己穷，穷要穷得干净①；莫羡他人富，富要富得清高②。
别人骑马我骑驴，仔细思量我不如，等我回头看，还有挑脚汉③。
路上有饥人，家中有剩饭；积德与儿孙，要广行方便。
作善鬼神钦，作恶遭天谴④。
积钱积谷不如积德，买田买地不如买书。
一日春工⑤十日粮，十日春工半年粮。
人亲财不亲，财利要分清。
【注释】
疏懒⑥人没吃，勤俭粮满仓。①干净：清清白白。
②清高：纯洁高尚。
③挑脚汉：挑夫。
④天谴：上天的责罚。
⑤春工：春季造化万物之工。此处指春耕劳作。
⑥疏懒：懒散。
【翻译】
不要怨天尤人，人生都是命中注定的。
不要埋怨自己贫穷，穷要穷得清清白白；不要羡慕他人富贵，富要富得纯洁高尚。
他人骑高马我骑毛驴，仔细想想自己是不如他，但回头看看后面，还有不如我的徒步挑担的人呢。
有讨饭者经过门前，家中如果有些剩饭，当为子孙积德，行些方便，把食物送给他们吃。
做善事连鬼神都很钦佩，做坏事必会遭到老天的谴责。
积攒钱粮不如多积阴德，买田买地不如多买书籍。
一日春耕可收获十天食用的粮食，十日春耕可收获半年食用的粮食。
懒散的人经常会缺吃少穿，勤劳节俭的人则会吃穿不愁。
即使是亲人之间，钱财利益也要分清楚。
【解读】
前半段教导人们应该学会乐天知命，不要贪得无厌。贫穷和富有本身并没有什么问题，关键是你对待的态度。穷要穷得有气节，富要富得有道德，但无论穷富都要学会享受生活，懂得知足。
中国人提倡积德行善，认为善恶有报，行善不仅会保佑自身，也会为儿孙积福；“作善鬼神钦，作恶遭天谴”，善良的人会得到神佛的眷顾，罪恶的人会受到上天的惩罚。
只有抓紧时间进行春耕，才能收获到更多的粮食。
“疏懒人没吃，勤俭粮满仓”，这就是人们常说的“一分耕耘，一分收获”，想要收获成果就要先播种耕作。“人勤地不懒”，辛勤的汗水自然会获得丰厚的回报。做其他事情也是一样，成功并非轻而易举之事，没有一点勤奋的精神是不行的。勤劳的同时还要注意节俭，大手大脚是不行的。另外，抓住时机也是十分重要的。“一日春工十日粮，十日春工半年粮”，耕种的时机是至关重要的，如果错过了春耕的最佳时机，那么收获就会大打折扣。因此，能否抓紧自己的青少年时期至关重要，只有在这时打好基础才能在将来收获更多的果实。
最后一句说：“人亲财不亲，财利要分清”，是要求“亲兄弟，明算账”，不要把人情与金钱夹杂在一起。人有情，钱无义，对于钱财的问题不应该看得太重，但是也要分得很清，因为钱财伤害骨肉亲情的事屡见不鲜。因此，若想关系和睦，钱财上还是分清的好。