【原文】
十分伶俐①使七分，常留三分与儿孙；若要十分都使尽，远在儿孙近在身。
君子乐得做君子，小人枉自做小人。
好学者则庶民之子为公卿，不好学者则公卿之子为庶民。
惜钱莫教子，护短②莫从师。
记得旧文章，便是新举子。
人在家中坐，祸从天上落。
但求心无愧，不怕有后灾。
只有和气去迎人，那有相打③得太平？
【注释】
①伶俐：聪明。
②护短：保护自己的短处，或者保护自己家人、亲友的短处，不容许别人指责、批评。
③相打：互相厮打。
【翻译】
有十分的聪明用上七分就行了，剩下三分留给儿孙吧；如果十分聪明都用尽了，那就会聪明反被聪明误，远了讲会殃及子孙后代，近了讲会误了自己。
高尚的君子以高尚为乐，卑鄙的小人自甘卑鄙。
好学的人即使是平民之子，将来也可以做大官；不好学的人即使是公侯之子，日后也会落魄成为平民的。
爱惜钱财，就教育不好自己的子女；庇护子女的缺点，就无法向老师好好学习。
能背诵并弄懂前代圣贤们的文章的人，就能考中成为新的举人。
人在倒霉时即使足不出户，也会祸从天降。
如果凡事做到问心无愧，就不怕日后有灾难来临。
只有和和气气地去对待周围的人，才能过上安稳日子，经常打打骂骂哪会有太平日子可过呢？
【解读】
中国人有句话叫“聪明反被聪明误”，因为聪明而过度自信，过度张扬以致把事不准处事不当而遭遇失败或打击。三国中的杨修之死其实就是聪明反被聪明误的最好范例。在工作和生活中，不能耍小聪明，投机取巧，游戏人生，那到头来只能是聪明反被聪明误，会成为生活的失败者。
孔子说：“君子坦荡荡，小人常戚戚。”可见，做君子纵然境遇不好，内心却是坦然的，所以“君子乐得做君子”。而小人呢？他们心机费尽，四面讨好，纵然体面上好，内心却是忧虑终日，所以说“小人冤枉做小人”。
学习是通往成功之门的金钥匙，无论有什么样的宏图大志，也不管以后会从事什么样的职业，都要从眼前做起，从学习中获得真知。财富固然可以继承，但是总会有用尽的一天；知识不能遗传，但是可以受用终身。
“惜钱莫教子，护短莫从师”，这句贤文是说：爱惜钱财，舍不得投资，就不会教育好自己的子女；庇护子女的缺点，就不要让他拜师受教。现在一些父母为了孩子享受好的教育资源，舍得投资的传统得到了发扬。但还是有许多父母溺爱孩子，容不得别人批评，有的把孩子的缺点也会当成优点。如果老师批评孩子就不乐意，甚至要跟老师理论。但是，玉不琢不成器，总是生活在父母羽翼保护下的小鸟同样不能展翅高飞。若想让孩子在身体、智力和心理上都健康发展，就不能包庇、袒护他们的缺点。
常言道“祸福无常，唯人自招”，荣辱祸福并不会无缘无故加在任何人身上，大多都是世人自己招致的。当然，“人在家中坐，祸从天上落”的偶然事件也并不是完全没有可能，毕竟“天有不测风云，人有旦夕祸福”。但是，任何事情都是事出有因的，灾难也不会无缘无故降临到一个人的头上。面对突如其来的灾祸不必惊慌，追本溯源找出症结的所在，并从容地解决才是明智之举。如果平时没有做过什么昧良心的事，就更加不必惊慌失措，自己问心无愧就不怕面对考验。
常言说得好：“只有和气去迎人，那有相打得太平？”想要获得太平安宁的日子，首先需要保持一颗祥和宁静的心，只有心境平和的人才能避免与人发生争执，没有了争执生活自然安宁。