【原文】
为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊。
两心一般①心，有钱堪②买金。
一人一般心，有钱难买针。
莺花犹怕春光老③，岂可教人枉度春。
红粉佳人④休使老，风流浪子⑤莫教贫。
【注释】
①一般：一种，一样。
②堪：能，可以，足以。
③老：指逝去。
④红粉佳人：指美丽的女子。
⑤风流浪子：指有才学而不拘礼法的人。
【翻译】
做人不做对不起良心的事，即使半夜里有人来敲门心里也不会惊慌。
如果两个人一条心去努力，就能够赚到购买得起黄金的钱。
如果一个人一个心眼，那恐怕连买根针的钱也赚不到。
连莺儿和鲜花都害怕春天逝去，怎么可以让人虚度年华呢？
不要让美丽的女子变得衰老，不要让风流潇洒的才子忍受贫穷。
【解读】
“为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊”，这句话的意思是，作为一个人，不要去做些让自己内心感到不安、愧疚的事情，这样，半夜里有人来敲门你的心里都不会感到害怕。过去，这句话有这样的说法：“为人莫做亏心事，鬼来敲门心不惊”，是说要是做了坏事，会遭到报应的，小鬼会找到你，把你送到可怕的地狱去的。做人不做损害别人的事，行得端，做得正，问心无愧，自然心安。
“两心一般心，有钱堪买金；一人一般心，有钱难买针”，团结一致，力量无穷，没有不可克服的困难；家和才能万事兴，内耗就会走向衰败；家庭如此，国家亦如此。这对今天的年轻人来说，尤有教育意义，对他们的事业和生活都很有帮助。
“莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春”，万物皆恋生，都希望尽展生命风采，鸟兽草木皆尽然。人作为万物之灵，更应该珍惜生命，不虚度年华，应当刻苦学习、努力工作，成就事业。人生只有一次，青春只有一回，请珍惜自己的青春时光。时间稍纵即逝，不要蹉跎自己的岁月。古语云：“莫等闲，白了少年头，空悲切。”人在不同的年龄阶段，智力、体力和机遇是不一样的，要善于把握最佳时期，使自己有最好的发展和取得最大的成功。