【原文】
忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑。
人到公门正好修①，留些阴德②在后头。
为人何必争高下，一旦无命万事休。
山高不算高，人心比天高。
白水变酒卖，还嫌猪无糟③。
贫寒休要怨，富贵不须骄。
善恶随人作，祸福自己招。
奉劝君子，各宜守己；只此呈示④，万无一失。
【注释】
①修：修身养德。
②阴德：指在人世间所做的而在阴间可以记功的好事。
③糟：酒糟，酿酒后的余渣。
④呈示：呈现。指以上所说的话语。
【翻译】
忠厚老实的人自然会有好的回报，巧取豪夺的人日后必定会受到法律的严惩。
人做了官后正好可以修身养德，为自己的后代积一些阴德。
做人何必非要争出谁高谁低呢？一旦失去性命就什么都没有了。
山再高也不能算高，人心有时却比天还高。
把白水当酒卖给别人，还埋怨自家猪没酒糟吃。
家里贫寒不要怨天尤人，家中富贵切勿骄纵狂妄。
好事坏事都是自己做出的，是祸是福也都是自己招来的。
奉劝天下的君子们，各自都要安分守己；要是能做到上面所说的一切，就可以保证你一生平安，万无一失了。
【解读】
“忠厚传家远，诗书继世长”，忠厚老实的人自然会有好的回报，强取豪夺的人日后必定会受到法律的严惩。“忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑”，忠厚善良的人，不欺人、不昧心，做人老实、做事踏实，安守本分、不生祸端，自然能保全自己，安度此生；而横行霸道的人，欺男霸女、作恶多端、损人利己、祸害乡里，惹得怨声载道，虽然得一时之意，却终要受到法律的制裁。
“人到公门正好修，留些阴德在后头”，人在官场上修行是最好的，因为你的每一个举动都可以使很多人受益或伤害很多人，所以做事情的时候多留一点阴德，这样后路就多一线。修身种德，是世人都应去做的，而身在公门、身负公务的人更应如此。
“山高不算高，人心比天高。白水变酒卖，还嫌猪无糟”，这两句充分体现了什么叫作“人心不足蛇吞象”，唯利是图者贪得无厌的嘴脸跃然纸上。人活一世，不足百年却非要在你争我夺中度过，无论是功名、利益、荣誉，甚至只是一口气，胜负的结果又能怎样？到最后还不是一样也带不走？“为人何必争高下，一旦无命万事休”，处心积虑的结果不过是来也空空、去也空空。
因此，做人要想活得轻松快乐一些，就要宽容洒脱一些。“贫寒休要怨，富贵不须骄”，无论身处富贵还是贫寒都要保持一颗平常心。总之，“善恶随人作，祸福自己招”，为善还是作恶，是福是祸，全在于你自己怎样去做。
至此，人生的全部法则摆在了世人面前。“奉劝君子，各宜守己”，有心之人自然能够领会其中的深意。只要你能够按照前面所讲的去做，相信一定能够心想事成，“万无一失”。