【原文】
黄金无假，阿魏①无真。
客来主不顾②，应恐是痴人。
贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
谁人背后无人说，哪个人前不说人？
有钱道真语，无钱语不真。
不信但看筵中酒，杯杯先敬有钱人。
闹里有钱，静处安身。
来如风雨③，去似微尘④。
长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。
近水楼台先得月，向阳花木早逢春。
【注释】
①阿魏：中药名。一种有臭气的植物。根茎的浆液干燥后，中医用为帮助消化、杀虫解毒的药物。
②顾：招待。
③来如风雨：形容来势像暴风骤雨一样猛烈。
④去似微尘：形容退去像微尘飘落一样静悄无声。
【翻译】
贵重的黄金很难造假，阿魏这种廉价的药材却几乎没有真货。
客人来了，主人不去招待，他可能是个不明事理的傻瓜。
穷人即使住在闹市也无人理睬，富人即使住在深山也会有远方亲戚来访。
有哪个人背后不被别人议论，又有哪个人在人前不议论他人？
有钱人不管说什么，别人都认为他说的是对的；穷人不管说什么，别人都不会相信那是对的。
不信你到筵席上看看，哪杯酒不是先敬有钱的人？
热闹繁华的地方有钱可赚，偏僻幽静的地方适宜安身。
来势像暴风骤雨一样猛烈，退去像微尘飘落一样静悄无声。
长江的后浪推涌着前浪，世上的新人赶超着旧人。
接近水的楼台总是最先看到水中的月亮，朝向阳光的花木总是最先感受春天的到来。
【解读】
“黄金无假，阿魏无真”，这句话是说，常见的东西不容易作假，人们易被不熟悉的东西所欺骗。“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”，这句话反映了社会上某些人与人之间单纯金钱关系的不正常现象：亲与不亲完全决定于钱财的多和少，这种现象是应该改变的。古人云：君子之交淡如水。这里的“淡如水”不是说君子之间的感情淡得像水一样，而是指君子之间的交往不含任何功利之心，他们的交往纯属友谊，却长久而亲切。
中国人讲究礼尚往来，热情好客的人往往相识满天下，而怠慢朋友的人自然就会缺少朋友。人的交往是一个互动的过程，“投之以桃，报之以李”，投之以冷眼，当然报之以冷遇；不懂得付出，自然就难以得到回报。
交朋友是如此，做生意也是如此。现代社会要求微笑服务，顾客就是上帝，没有人愿意花钱找气受。一个会做生意的商家是不会冷落自己的衣食父母的，除非商家是个笨蛋，否则没有哪一个不懂得迎合顾客之道。
“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”，是一种普遍存在的社会现象，这里在激励人们努力奋斗，成就辉煌人生。
“谁人背后无人说，哪个人前不说人”，我们议论别人，别人也议论我们；你不议论我，也可能会议论他。议论是非短长，可以说是人的通病。话且由人去说，我们也不必耿耿于怀，就把这当作是对自己的考验、磨炼好了，以积极的阳光的心态去对待即可。如果属于确实事出有因的议论，特别是由于自己疏忽而产生的，就该果断地去端正自己的言行，改正自己的缺点，完善自身的不足。
当然言论也有贵贱之分，“有钱道真语，无钱语不真”，这句话是说，有钱人说的话都是真理，会吸引大家认真去听；没钱人说的话，大家都不当回事儿！也就是说，很多人衡量一个人说话有没有分量，是看他有没有钱，有没有地位。这种行为虽然市侩，但是，生活中人们却每天都在这么做，人们往往更愿意相信成功者的话，身份地位越高，发表的言论似乎就越确凿、越是真理。
一个人从出生到成年到衰老再到死亡有其固有的不可改变的规律，随着环境的改变，时代的变迁，特别是自己身体素质和技能随年龄的增长而降低，自己在各方面随时都有可能被年轻人超越，这是很正常的事情。“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人”，我们不必因此而耿耿于怀，自寻烦恼。人类社会总是不断地向前发展，其发展过程就是以旧换新的过程。
“近水楼台先得月，向阳花木早逢春”，这句话本义是说，人只有在有利的条件下才能更早更好地得到发展。人类是一种趋光度很强的动物，有着敏感的趋利避害的神经，哪里适合生存自然就会向哪里靠拢。现代社会是一个竞争的社会，谁能较早获得各种机会与资源，谁就能得到更好的发展前景。比如，现在的父母都特别注重儿童的早期教育，不想让子女输在起跑线上。同样，生长在大城市的人要比生长在农村的人拥有更多的先天优势，不管是生活条件还是接受的教育，都是农村尤其是偏远地区的人所不及的。我国地区经济的发展也一样，东部地区经济较西部地区更为发达，其原因之一就是拥有地理上的优势，特别是沿海地区可以优先得到海外投资。所以我们要不断为自己创造有利条件，更要懂得怎样利用有利条件为自己服务。作为政府，也要妥善分配社会资源财富，扶持落后地区，为整个社会创造相对公平的竞争环境。
在热闹繁华的地方去赚钱，养老则要找一个偏僻幽静的地方。人不可能总是处于风口浪尖之上，再辉煌的时代都会有过去的一天，人生总是要面对风平浪静、尘埃落定的结局，正所谓“来如风雨，去似微尘”，若能在繁华中保有一颗平常的心，那么在繁华过后你至少还能享受生活和回忆。