【原文】
古人不见今时月，今月曾经照古人。
先到①为君，后到②为臣。
莫道君行早，更有早行人。
莫信直③中直，须防仁不仁④。
山中有直树，世上无直人。
自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
大家都是命，半点不由人。
【注释】
①先到：抢先一步。
②后到：落后一步。
③直：正直。
④不仁：不讲道义。
【翻译】
古代的人看不见今天的月亮，而今天的月亮却曾经照耀过古代的人。
抢先一步就能当上君王，后到一步只能俯首称臣。
别以为你出发得早，还有比你出发得更早的人。
不要轻信那些表面特别正直的人，也要防备那些假仁假义的人。
山里长得笔直的树很多，世上正直的人却很少。
树木只应抱怨自己的枝上长不出叶子，不要抱怨太阳太偏心。
人的一切都是命中注定的，一点也由不得自己。
【解读】
“古人不见今时月，今月曾经照古人”，时间能改变一切，也能决定一切，就像它已经决定了古今，决定了历史。人不能穿越时空去改变什么，不能要求前无古人、后无来者，世上也没有谁能真正做到这一点。几乎各个行业和领域都有专业人士在从事工作，作为后来者应该虚心学习前辈的丰富经验，充实自己的内涵，提升自己的能力。在学术领域，做研究工作的人士都知道，要学习利用前人的研究成果，作为自己进一步研究的基础；在商业领域、政治领域等，人们也应该善于向先行者学习经验，增长才干，才能更快更好地取得成功。
人的一生中会有很多机遇，但重大利好机遇却是有限的。我们要决策果断，行动迅速，抢抓机遇。如果机遇出现时，反应迟钝，就会丧失机会。只有擦亮我们的慧眼，才能抓住稍纵即逝的机遇，谱写精彩人生。
“莫道君行早，更有早行人”，这句话告诉人们，永远不要觉得自己行动早，可能还有动作更快的人。因此，做事不要拖拖拉拉，宁可早一步，不可晚一步。天外有天，人外有人，争先的脚步赶不上时间的翅膀，总会有人走在你的前面，比你先到一步。因此，人生无须那么失意，毕竟有许多事情不是只通过努力就能办到的。谋事在人，成事在天，只要尽了人事，结果就不必过于在意。
“莫信直中直，须防仁不仁”，意思是要透过现象看本质，要多长心眼，不要被别人表面的假象所迷惑。人们对很多事情的发展都很难掌控，因为人生之中看不清楚的东西太多。世界上有许多假象时刻在欺骗着人类的双眼。生活中有许多人和事并不像所看到的那样光彩美好，有时候越是表现刚正不阿的人越是奸诈狡猾，越是表面道貌岸然的人越是卑鄙无耻。所以，千万不要轻信那些看起来像极了正人君子的人，凡事都要通过时间和事件的考验，才能得出结论。我们要善于拨开迷雾，透过现象看本质，不仅要看他如何说，而且要看他如何做；不仅看一时，而且看长久。白居易诗云：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪得谁知？”
“大家都是命，半点不由人”，这是什么事都是上天提前安排好的，没有人可以改变的。这句话有点悲观。其实人的能力是有大小的，每个人的能力也都有限，可这并不妨碍我们向自身完满进发，因为人都有着改造世界、改造自身的能力。在改造世界的过程中，我们发现了自身的不足，提高了自己的能力，缩短了与别人的差距，创造着全新的自我。做人应该乐观一些，将眼光放远一些，这样才不会因为时运不济、人心难测而对生活失去希望和热情，日子也才能过得轻松一些。