【原文】
一年之计①在于春，一日之计在于晨。
一家之计在于和，一生之计在于勤。
责人之心责己，恕己之心恕人。
守口如瓶，防意②如城。
【注释】
①计：计划，规划。
②防意：指严格遏止私心杂念。
【翻译】
一年的计划应在春天里做好，一天的计划应在黎明时分安排好。
一个家庭最宝贵的是和睦，一个人一生要有所成就必须要勤奋。
应当拿责备别人的态度来责备自己，用宽恕自己的态度去宽恕别人。
说话谨慎像瓶口塞紧了一般，严格遏止私心杂念像守城防敌一样。
【解读】
勤奋对于个人成长具有重要意义，一个人若想成为一个有用之才就绝不能离开勤奋。“一年之计在于春，一日之计在于晨。一家之计在于和，一生之计在于勤”，勤奋是一切成就的基础。大凡有作为的人，无一不与勤奋有着难解难分的缘分。陶渊明诗曰：“盛年不再来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。”就是教育人们要养成一种今日之事今日毕的好习惯。勤奋实际上是一种习惯的养成，而关键有两个：一是要及时，不能将能在今天完成的事推到明天、推到将来去做；二是要科学，要从小事做起，从脚下做起，循序渐进，由浅入深。
另外，我们在为人处世方面应宽以待人、严于律己，不应苛求他人，应将心比心，要做到“责人之心责己，恕己之心恕人”。自己有错，需要原谅；别人有错，同样需要宽恕和原谅。当我们遇到别人陷入困境中，而自己又可以举手帮助的时候，切不可袖手旁观，做冷冰冰的无情路人。我们不能对自己宽、对他人严，不然，便不会有好的人际关系。真正的朋友的伤害也许是无心的，帮助却是真心的。忘记那些无心的伤害，铭记那些对你的真心帮助，你将会发现这世上真心的朋友不断多了起来。