【原文】
宁可人负①我，切莫我负人。
虎身犹可近，人毒不堪亲。
来说是非者，便是是非人。
再三②须慎意，第一莫欺心。
【注释】
①负：辜负，违背，背弃。
②再三：一次又一次，一遍又一遍。
【翻译】
宁愿让别人辜负我，也绝不让自己辜负别人。
做事要三思而后行，最重要的是不要违背自己的良心。
活着的老虎尚可以靠近，心地恶毒的人千万不能亲近。
来跟你议论别人是非的人，其实他就是一个制造是非的人。
【解读】
一个人只有具备了高尚的人格，保持了坦坦荡荡、堂堂正正的做人心态，才会被人所认可与赞扬，才会被人所景仰与称颂。“宁可人负我，切莫我负人。再三须慎意，第一莫欺心。”这句话指出，对待朋友要真情实意、言行一致、表里如一，千万不可口是心非、恶意欺瞒。人都有安全的需要，真诚能让人在人际交往中对交往的结果具有明确的可预见性，从而获得安全感；欺骗则使人意识到在交往中自己的利益可能受到侵害，从而产生不安全感。人出于自我保护的本能，会选择远离可能存在欺骗的交往，所以，缺乏真诚的友谊是难以持久的，只有建立在真诚基础上的友谊才能地久天长。
人可以聪明，不可以奸诈；可以精明，不可以龌龊。无论是谁都要光明正大，堂堂正正。如果一个人到处欺骗，手脚不干净，必定会为人所抛弃。因此，做人做事一定要名正言顺，昭然天下。
在生活中，不要以为把他人是非告诉你的人便是你的朋友。道人是非者，既然在你面前说他人的坏处，自然也会在他人面前说你的坏处。他们乐于道人是非，是妒心过盛的原因，他们心里往往巴不得他人越来越倒霉，越来越困窘。聪明人与这类人交谈，是不会推心置腹的。“虎身犹可近，人毒不堪亲”“来说是非者，便是是非人”，就是要人们警惕那些搬弄是非、挑拨离间的人。我们要提高识别善恶的能力，增强自我防护意识。同时，也不要轻信谣言，更不要传播道听途说。