【原文】
昔时贤文①，诲汝谆谆②。
集韵增广③，多见多闻。
观今宜鉴古，无古不成今。
知己知彼④，将心比心⑤。
酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人？
相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
【注释】
①贤文：圣贤的言论。
②诲：教诲，教导。谆（zhūn）谆：耐心引导，恳切教诲的样子。
③韵：韵文；合辙押韵的文字。增广：增加拓宽广度；增加见闻。
④知己知彼：原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
⑤将心比心：设身处地地为别人着想。
【翻译】
用古代圣贤们的言论，来谆谆教诲你。
广泛搜集押韵的文字会扩大广度，使你增加见闻。
应该借鉴古人的经验教训，来指导今天的行为，因为今天是古代的延续。
遇到事情应该了解自己，同时也要了解别人，要设身处地为别人着想。
酒要和知心朋友一起喝，诗要对能理解的人吟诵。
认识的人虽然很多，但真正能称得上是知心朋友的却没有几个。
人和人之间相处应该总是如同初次见面那样谦恭，无论多久，都不会产生怨恨之心。
【解读】
一个人要善于从历史中借鉴经验，增长智慧。历史既不是立竿见影的锦囊，也不是包治百病的灵药，但是历史自有其独特而无法取代的作用。它涵盖千古，视通万里，读史最重要的作用就是增长人们的远见。唐太宗曾言：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”历史的兴替过程并不是单纯的事件累积，而是有其思想内涵。只有回顾已逝的往昔，才可以发现兴衰的规律，在不可知的未来指导我们踏上正确的道路。
与古人相比，现代人的生存环境已经发生了翻天覆地的变化，人们的处世观念更是有了全新的改变，但是中国传统文化作为世界思想史和艺术史上的宝贵财富，其对国人几千年来潜移默化的影响确是一以贯之的，从来都不曾中断过。不管你承认不承认，当你在中国这片热土上成长起来之后，你的身上自然会散发着中国的气息。而这种气息是用五千年的厚重堆积起来的，是用五千年的广博成就的。
人的感情生活，除去与生俱来的亲情外，爱情和友情就像鸟儿的双翅，使人的情感能够得以飞翔和丰富多彩。在这个喧嚣、浮躁的社会，能够有几个可以称得上朋友的人相伴，那种幸福是无法用语言来形容的。
历史上有过不少好友相交的故事，有伯牙子期的知音之交、郭解的刎颈之交、刘关张的的桃园结义之交，等等。一个人一辈子要想真正结交一个或几个志同道合、推心置腹、患难与共、肝胆相照、荣辱与共、生死相依的朋友，谈何容易！也正因为如此，才会有“人生难得一知己”的感慨。
一个人或许会有很多朋友，但关系亲密的则很少很少。交朋友易，但要将朋友关系发展成为知心朋友，还需要付出特别的努力。这同时也提醒我们，一定要好好珍惜好朋友之间来之不易的亲密关系。
人们在交朋友时要注意选择那些与自己有共同的兴趣爱好、能欣赏自己的人，与这样的人在一起，才能自在舒心。很多人都知道倾诉的重要性，也很想体验与人分享后的美好感受。在此要提醒这样的朋友，倾诉固然重要，但找到一个好的听众更重要。否则，听众选择不当，就会感到不被理解，甚至会有对牛弹琴的感受。
另外，一般人与人初次相识，相互之间会比较客气拘谨；但等到熟悉了之后，就容易马虎怠慢。所以，人与人相处应始终讲究礼节，热情有加，始终如一。
【原文】
远水难救近火，远亲不如近邻。
有茶有酒多兄弟，急难何曾见①一人。
人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
山中也有千年树，世上难逢百岁人。
【注释】
①见：同“现”，出现。
【翻译】
远处的水源救不了近处的火灾，再好的亲戚离得太远也不如近处的邻居有用。
平时喝酒吃茶的朋友很多，但是在危难之时却没有一个人出来帮助你。
人情就好像纸一样张张都是薄的，世事则像下棋一样每一局都充满变化。
山林中生长千年的树常有，世上却很难遇到活上百岁的人。
【解读】
人们除了要为建立良好的亲情关系做些事外，还随时随地都需要注意在自己的四周建立良好的人际关系。比如说，在家与自己的左邻右舍建立良好的人际关系，在单位与同事建立良好的人际关系。这样做不仅有助于人们认识自己所处的环境、适应环境和融入环境，也便于为自己营造良好的社会支持系统，增强心理弹性和内心的美好感受。
在人际交往中，互惠原则很重要，它可以加强彼此的喜欢，促进人际关系的进一步发展。但这种现象往往发生在人际关系处于初相识阶段或表面性接触阶段。当人际关系的亲密度不断发展时，互惠原则就显得不那么重要了，取而代之的是互补性原则。所以说，当自己需要帮助而朋友们却没有出现时，我们自身首先应该确认这样的朋友与自己是处于什么样的人际关系阶段。如果是初相识阶段，那出现这样的情况是很正常的。如果不出现这样的情况，则表明这样的人确实值得深交。然而，有些朋友由于种种原因，难免会出现心有余而力不足的时候，在遇到义与利冲突的情况下选择了利而暂避风险。这不是这些人不够朋友，而是他们没有学会怎样做称职的朋友。或许经历了一些事后，他们对当初的行为有所悔悟，彼此加深认识，更懂得“朋友”这两个字的内涵，那未尝不是一件好事。
“人情似纸张张薄，世事如棋局局新”，意思是说，人情就好像纸张一样薄，一戳就破；世事则像下棋一样，每一局都充满变化，给人带来新的希望。对于这句贤文要从不同角度来解读和理解。“人情似纸张张薄”，只是反映一种社会现象，但也不是绝对的，真正的高情厚谊，绝非如纸薄而是历久弥新。“世事如棋局局新”，只要怀抱希望，无论现在的状况如何，都会有新的希望。
【原文】
力微休负①重，言轻莫劝人。
无钱休入众②，遭难莫寻亲。
平生莫做皱眉事③，世上应无切齿人④。
士者国之宝，儒⑤为席上珍。
若要断酒⑥法，醒眼看醉人。
求人须求大丈夫，济⑦人须济急时无。
渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
久住令人贱⑧，频来亲也疏。
【注释】
①负：背。
②入众：到人群中去。
③皱眉事：指坏事。
④切齿人：指痛恨到极点的人。
⑤儒：儒生，儒家学者。
⑥断酒：戒酒。
⑦济：救济，周济。
⑧贱：鄙视，嫌弃。
【翻译】
力气小就不要去背负重物，说话没分量就不要去规劝别人。
没有钱就不要到人群中去，遇到危难千万别去求亲戚。
一生不做不该做的事，这个世界上应该没有憎恨你的人。
读书人是国家的财富，儒生就像宴席上的美味一样珍贵。
如果想得到戒酒的最好方法，只需用清醒的眼光看看那些喝醉酒的人的醉态。
请求人帮助就去求真正的男子汉，救济别人就救济那些急需救济的人。
口渴的时候一滴水也如同甘露一般甜美，喝醉酒后再添杯还不如不添。
在别人家住久了会让人嫌弃，亲戚间来往太过频繁反而会使关系变得疏远。
【解读】
为人处世应该量力而行，做事之前先要考虑自己是否有能力承担这样的责任，如果承担不起，就不要去做，免得为难自己也为难别人。人微言轻就不要去做别人的说客，也许人家根本没把你放在眼里，你的言辞没准只会令人厌烦，自己也会因为不受尊重而心中难平；同样，金钱在人际关系中起着很大的作用，虽然它未必高于一切，但是如果自己不具备这个实力，还是不要打肿脸充胖子，在人前摆阔却背后受穷，最后弄得大家都难堪。总之，如果不做令自己也令他人为难的事，凡事量力而行，那么自己就不会因为无法实现诺言而苦恼，别人也就不必承担因你的自不量力带来的困扰，当然对你的怨言也会消失。
做人最起码的要求是要给后辈们留下一些美好的声誉，留下普度众生的爱的恩泽。不要把金钱地位放在第一位，金钱地位都是身外之物，生不带来，死不带去。声誉却不同，它能够使你万古流芳，永垂青史。
社会的发展需要人才，古人也说“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”。看来人才对于一个国家的兴衰是至关重要的。不过只是古人比今人更有先见之明，更早就懂得人才的重要性。他们将“士”“儒”视为国之珍宝、席之珍馐。古人都懂得尊重知识、尊重人才，而在科技发展日新月异的今天，人才当然更值得、更需要被当作国之珍宝了。只不过，也许在现代人心目中，“人才”这个词的含义似乎已经变得很模糊。什么人才算是真正的人才，需要仔细权衡一下，并不是只要一张文凭就能应付了事的，必须有真才实学才行。
一个人在为人处世时不要做对不起别人的事，以免让别人对自己生恨；如果别人做了对不起自己的事，那也不要怀恨在心，这样自己的生活中才会有较多的健康与幸福。另外，一个人在平时除了要没有害人之心之外，还需要修炼自己的宽恕之心，这样对于提升自己的生活质量，让自己拥有健康和幸福是非常重要的。
人们在寻求帮助和帮助别人时应该有一些原则和艺术——寻求品性好的人的帮助，帮助那些急需要帮助的人。这样的话语对于那些“病急乱投医”，或者常做锦上添花之事的人有很好的借鉴作用。
对于维系亲友间的关系，有人喜欢雪中送炭，有人喜欢锦上添花，有人喜欢保持距离，有人喜欢亲密无间。至于哪一种方式更好，那就要看自己如何理解了。锦上添花固然好，雪中送炭却更加珍贵。对于一个志得意满的人来说，他什么都不缺，他的生活已经丰富多彩，别人的锦上添花，对他而言并不会带来什么实质性的改变，因此产生的效应也许只是一笑而过。而雪中送炭则不同，人们在危难之时最需要的就是来自外界的支持，无论是物质的还是精神的。你的滴水之恩也许正是别人的救命甘露，受到涌泉相报也就不足为奇了。
凡事皆有度，不可过分。即使再亲密的朋友和亲人，也不可能对自己是毫无保留的。生活本来是自己的，谁又愿意交给他人去掌管呢？人需要有属于自己的私人空间，频繁的往来和长期的居住会给别人带来心理负担，使亲朋好友失去保留隐私的权利和处理私人事务的时间。亲密固然是好，只不过过于亲密就会失去自我，这是谁也不愿意接受的。适当地保持距离能给双方都留有思考的余地，更能产生一种神秘感，无论友情、亲情还是爱情，才能长久地保持新鲜。
【原文】
酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
积金千两，不如多买经书①。
养子不教如养驴，养女不教如养猪。
有田不耕仓廪②虚，有书不读子孙愚。
仓廪虚兮岁月乏③，子孙愚兮礼义疏④。
同君一席话，胜读十年书。
人不通古今，马牛而襟裾⑤。
【注释】
①经书：指“四书五经”之类的儒家典籍。
②仓廪：贮藏米谷的仓库。
③乏：缺乏保障。
④疏：不熟悉，生疏。
⑤马牛而襟裾：骂人的话。谓禽兽而穿着人的衣服。
【翻译】
喝酒时不胡言乱语才是真正的君子，在钱财上分得清清楚楚才是真正的男子汉。
与其积蓄千两黄金，还不如多买些书籍留给后代。
养儿子如果不教育就和养驴没有什么区别，养女儿如果不教育就和养猪没有什么两样。
有田地却不去耕种，粮仓必定空虚；有书籍却不去阅读，子孙必定愚笨。
粮仓空虚生活就没有保障，子孙愚笨就会不讲礼义。
同你畅谈一次话，收益胜过读十年书。
一个人如果不能博古通今，就同牛马穿上衣服没有什么区别。
【解读】
这段话总的来讲是一个关于修养的问题。无论是入世还是出世，也无论是齐家还是教子，都离不开身心的修养，这是一件关系到自身和后代发展的大事。
对于身处社会之中的人，应该注意自己的一言一行，只有时时不忘检点自己的行为才能获得别人的尊重。一个能够做到酒后不胡言乱语的人，才是个有修养的人。而在钱财方面能够不拖泥带水，做到清楚分明的人，才能真正令人敬佩。人们更愿意跟这样的人相处共事。因此若想在事业前途上更加顺利，就要不断规范自己的言行，提高自身的修养。
勤劳才能致富，懒惰不耕耘，田地荒芜，将颗粒无收，粮仓会空空如也，自己也会挨饿受冻，穷困潦倒，在贫困线上挣扎。如果不重视教育，有书不看，抛到一边，那自己的子孙将会是文盲草包一个，自己的家业也会在不久的将来被子孙们丧失殆尽。所以，这段话教育人们，要想衣食无忧，要想世代过上幸福的生活，必须努力劳作；要想大脑聪慧，知识丰富，必须多看书。书籍是人类进步的阶梯，知识就是力量，知识改变命运，这是亘古不变的真理。
人际交往中遇到一次好的交谈会让自己受益匪浅。那么，是做一位让人受益的“君子”呢，还是做一位让人消磨时光的话友，则要看这个人的学识品性修养。所以，这句话还在于提醒人们要不断加强修养，于己于人、于现在于将来都是有益的。
【原文】
茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫①。
美酒酿成缘好客，黄金散尽为收②书。
救人一命，胜造七级浮屠③。
城门失火，殃及④池鱼。
庭前生瑞草⑤，好事不如无。
欲求生富贵，须下死工夫。
百年成之不足，一旦败之有余。
人心似铁，官法⑥如炉。
【注释】
①丈夫：犹言大丈夫，指有所作为的人。
②收：收藏。
③浮屠：佛教语，指佛塔。
④殃及：连累。殃：灾祸。
⑤瑞草：吉祥之草。
⑥官法：国家的法律。
【翻译】
茫茫四海之内人多得不计其数，但哪个男人才称得上是真正的男子汉呢？
酿造美酒是因为热情好客，花光金钱是由于收藏书籍。
挽救别人一命，胜过修建七层佛塔的功德。
城门口失火，因取水救火就会连累池中的鱼无水而死。
庭院里长出吉祥的草本是好事，但也因此会吸引人们纷纷前来观看，这样的好事还不如没有得好。
如果想得到生前的荣华富贵，必须拼命地付出努力。
想要做成一件事，花费百年努力还不一定成功，但一朝不慎，毁坏起来却是绰绰有余。
如果把人心比作铁的话，国家的法律则像冶铁的熔炉般不留情面。
【解读】
世上的人浩如烟海，但是真正称得上男子汉的却不多，再坚强的人都有软弱的一面。但也无须因此而对世人失望悲观，只要看到生活中还是好人多，人们身上的一些无伤大雅的缺点是应该被原谅的，因为自己的缺点同样需要被别人包容和谅解。
人们的执着和热情有时真的不得不令人敬佩，“美酒酿成缘好客，黄金散尽为收书”，都是那样洒脱和旷达。人需要一种精神来支撑，不理会别人的目光，不在意钱财的散尽。有些东西是不能用金钱来衡量的，比如，友情和智慧。
“救人一命，胜造七级浮屠”，一个人在与人交往时，要确立交往原则，而首要的原则就应该是生命最重要——生命是比任何事物都重要的，要珍爱生命；在别人的生死关头，自己手中的事再重要也比不过保留住对方的生命重要。有些人在有压力而又无法解脱时，常会有以结束自己的生命来解决问题的念头，甚至有结束生命的行为；还有些人是在别人的生死关头，认为自己的事更重要，拒绝救济，或漠然视之，或拒之于门外。所有的这些人，都请谨记这句话。珍爱生命，会让自己享受到更多的快乐；珍爱生命，是自己生命的使命！
好事不会从天而降，所谓的祥瑞吉兆只是人们的一种美好愿望，并不会带来实质性的好处。
“城门失火，殃及池鱼”出自北齐·杜弼《檄梁文》：“但恐楚国亡猿，祸延林木；城门失火，殃及池鱼。”据说这几句话是从一个故事中衍化出来的。从前，有个地方，城门下面有个池塘，一群鱼儿在里面快乐地游着。突然，城门着了火，一条鱼儿看见了大叫说：“不好了，城门失火了，快跑吧！”但是其他鱼儿都不以为然，认为城门失火，离池塘很远，用不着大惊小怪。除了那条鱼儿之外，其他鱼都没有逃走。这时，人们拿着装水的东西来池塘取水救火。过一会儿，火被扑灭了，而池塘的水也被取干了，满池的鱼都遭了殃。
这个故事告诉人们：火、水、鱼是有联系的，池塘的水能灭城门的火，这是直接联系，鱼儿与城门失火则是间接联系，它是通过池水这个中间环节而发生联系的。事物之间总是相互联系的，一件事情的发生，往往导致另外看似不相干的事情的接连发生。现在，随着全球化的发展，各种意想不到的风险也在不断增加，如由于产业升级带来的结构性失业，还有由于二氧化碳排放增加导致的全球变暖；或者由于动物带有的病菌传播给人类，突发非典及禽流感等疫情。这就警示我们要增强风险意识，抗御意料之外的风险，千万不要因噎废食，恨鼠焚屋，以免遭受更大的损失。
“庭前生瑞草”未必真的会带来好运，反而会因为看热闹的人太多而给自己的生活带来许多不必要的麻烦。“欲求生富贵，须下死工夫。百年成之不足，一旦败之有余。”这句话告诉人们，做人做事如逆水行舟，不进则退；我们的事业，需要持久的毅力和耐力去完成。自古以来就有创业难，守业更难的说法。如何确保一个国家长治久安，如何让一个企业成为百年老店，如何让一个人的事业长青，都是每一个组织和个人需要思考的事情。
当然，成功除了需要努力以外，还不能得来不义，不义之财莫取、不义之事莫为，否则最终将受到惩罚。所谓“人心似铁，官法如炉”，法律是不徇私情的，人若为了一己私利违法乱纪，为了谋取成功和富贵不择手段，那就必将受到法律的惩处。做人唯有通过自己的辛勤汗水和诚实努力，并且做到合情合法，获得的成功和富贵才是实实在在的，才能保持得长久。
【原文】
善化①不足，恶化有余。
水至清则无鱼，人太察则无谋②。
知③者减半，愚者全无。
在家由父，出嫁从夫。
痴人畏妇，贤女敬夫。
是非终日有，不听自然无。
宁可正而不足④，不可邪而有余⑤。
宁可信其有，不可信其无。
【注释】
①化：感化。
②无谋：没有计策。指没有人为你出主意。
③知：同“智”。
④不足：指生活贫困。
⑤有余：指生活富足。
【翻译】
如果善性对你的感化不够，那么恶性对你的感化就会变本加厉。
水过分清澈就不会有鱼，人过于明察就不会有人为你出主意。
世上的聪明人若减少一半，那么愚笨的人也就没有了。
女子在家里要听从父亲，出嫁后要服从丈夫。
只有傻瓜才害怕老婆，贤惠的女人懂得敬重丈夫。
是非每天都有，若不去听它自然就不存在了。
宁可做一个因正直而生活贫困的人，也不能做一个为生活富足而奸邪的人。
有些事宁可相信它有，也不要轻易相信它没有。
【解读】
儒家讲究中庸，中庸之道也是中国人历来遵循的一种做人准则。凡事不可走极端、绝对化所谓过犹不及，什么东西一旦太过分了，就会朝着它的相反方向发展。“善化不足，恶化有余”，身心如若不能被善良感化，那么邪恶就会乘虚而入，不接受善意那就只有走向邪路了。
当然，做人做事也不能太过要求完美，“水至清则无鱼，人太察则无谋”。《韩非子·说林》中说：“古者有谚曰：知渊中之鱼者不祥。”意思是能够看见深渊里的鱼的人是不吉祥的。为什么会这样？迷信来说就是知道太多，泄露天机。对于做人来说，什么事情都看得很清楚，不要以为精明就是好的，其实他人对你是持有戒心的，而且会有妒忌心。所以，懂《易》的人不会随便占卜；聪明的领导者会睁一只眼闭一只眼，免得因小事而误大事；大气的人宁愿受委屈和误会，也不愿与人辨明是非，受点气和委屈不算什么。大智若愚是做人的一种好品质。这句话还告诉人们，为人处世、人际交往应大事明理，小事不要过于计较，应适度，这样才会有良好的人际关系，才会得到他人帮助。俗话说得好，人无完人。每个人都有自己的缺点和不足，在人与人的交往中，如果我们总是睁大眼睛，就像显微镜下似的观察、计较别人的缺点和不足，那么，我们永远不会满意对方，我们会嫌弃、厌恶别人，就处理不好与同学、同事、朋友、亲人、爱人的关系了，会破坏起码的团结关系，会失去朋友，甚至失去亲人和爱人。如果我们闭上一只眼睛，以一份宽容的心看待别人的缺点和不足，给别人一份信心，给自己一份轻松，生活就变得舒心多了。
在当今信息传播迅速、信息量巨大的时代，在日常生活中，往往有一些真假难辨，甚至混淆是非、黑白颠倒的流言蜚语，如果没有清醒的头脑与认识，难免会被其困扰，更重要的是在对待别人对自己的误解，甚至人为地搬弄是非时，应该保持理性的头脑、冷静的思维和镇定自若的态度。正如《荀子·大略》所言：“流丸止于瓯臾，流言止于智者。”
“是非终日有，不听自然无。”那些没有根据的话，传到有头脑的人那里就不能再流传了，毕竟流言蜚语最终是经不起事实的检验的。虽然说事出有因，空穴不会来风，“宁可信其有，不可信其无”，但这只是提醒人们要提高警惕，处世要谨慎一些，对于是非还是尽量不要“信其有”的好。是非天天都有，如果每一个都相信，那你的生活中就不会有任何安宁的时候了。
【原文】
竹篱茅舍风光好，僧院道房终不如。
命里有时终须有，命里无时莫强求。
道院迎仙客①，书堂隐相儒②。
庭栽栖凤竹③，池养化龙鱼④。
结交须胜己，似我不如无。
但⑤看三五日，相见不如初。
人情似水分高下，世事如云任卷舒。
会说说都市⑥，不会说说屋里⑦。
磨刀恨不利，刀利伤人指。
求财恨不多，财多害人子。
知足常足，终身不辱⑧；
知止常止，终身不耻⑨。
【注释】
①仙客：对隐者或道士的敬称。
②相儒：宰相与儒士。代指高官与学者。
③栖凤竹：给凤凰停留、居住的竹子。
④化龙鱼：能变成龙的鱼。
⑤但：只，只要。
⑥都市：借指都市里的大事。
⑦屋里：借指家庭琐事。
⑧不辱：不会遭受羞辱。
⑨不耻：不会遭受耻辱。
【翻译】
简朴的竹篱茅屋风光别致，就是道观寺院也比不上。
命中注定有的一定会有，命中注定没有的也不要去强求。
道观寺院迎接的是神仙隐者，学堂里隐藏的是未来的高官与学者。
庭院里栽有给凤凰歇息的竹子，池塘里养有能变化成龙的鱼。
交朋友须找学识本领胜过自己的人，与自己水平差不多的人交朋友就和没有一样。
亲朋好友只要在一起几天，感觉就不如刚见面时那么好了。
人的情意像水一样有高下分，世事如同浮云一样变幻莫测。
会说话的人讲的都是时代发展的大事，不会说话的人讲的都是家前屋后的琐事。
磨刀时都嫌磨得不够锋利，但刀过于锋利却易伤人手指。
追求钱财时总嫌不够多，但钱财太多反而会害了自己的子女。
明白知足常乐的道理就会经常感到满足，能做到这样一生都不会遭受羞辱。
懂得任何事物都有止境的道理就应适可而止，能做到这样一生都不会遭受耻辱。
【解读】
对于生活和环境的选择，每个人都有自己的主张。平凡的人选择简单朴素，看破红尘的人选择青灯古佛，风雅的人选择芸窗竹院。但寺院道观都有清规戒律不可逾越，竹篱茅舍虽是山野之居但胜在逍遥自在。环境对人的身心是有不可低估的影响的，无论是农家小院还是清庭雅舍，抑或是佛门圣地，人们或许不能决定自己的命运，但至少还可以选择自己的生活方式。“命里有时终须有，命里无时莫强求”，是否真正有命运这种东西，人们不知道，也无须太在意，只要懂得如何选择自己的生活方式并且能够快乐地生活就好。
在人际交往中应该选择那些在能力、学识、道德等方面胜过自己的人作为交往的对象，通过交往，从朋友身上学到更多的知识、提高自己的能力、匡正自己的品性，从而使自己受益。
在生活中也有伯乐，就是那些能够发现人才、知人善任的长者或上级。我们在推销自己的过程中，如果能够遇到一两个伯乐的话，可说是三生有幸。但“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得”，再聪明的人也有失策的时候，就如诸葛亮那般的能人也会有街亭的战败；再愚蠢的人或平凡的人也有得意之时，也会有他闪光的一面。所以，看人要一分为二，要善于学习、总结，不要一棒子把人打死。
人情如流水，总有高低险滩；世事如浮云，总会风吹云散。人世的纷纭变化虽然令人眼花缭乱，但也并非全无规律可循。一个人是肤浅还是深刻，可以从言谈中看出端倪。思想深刻、知识渊博的人往往视野开阔，他们的话题和关注点常常是国家天下、国计民生，同时见解独到；而思想贫乏肤浅的人则往往把话题带入柴米油盐、家长里短，言语乏味。当然，这跟个人的知识水平、社会阅历、人际交往以及思维能力、语言表达技巧等各方面的因素都有关系。因此，如果不想被人当作一个肤浅的人，就要学会恰当地表达自己的想法，这就需要加强多方面的修养和锻炼，不断给自己充电。
“磨刀恨不利，刀利伤人指；求财恨不多，财多终累己”，我们要认清本末，凡事适度，不因利伤身，不因财累心。刀并不是越锋利越好，使用太锋利的刀需要格外小心，弄不好容易伤手。财富历来是人们追求的目标，通过合理途径，付出智慧汗水获得的财富无可厚非，但在追求财富的过程中要注意保持节奏，不能透支生命。
祸莫大于不知足。知足常乐，可以说为每个中国人所熟知，但在现实中又有几人能做到这一点呢？许多人聪明，但却不知足，贪心过重，为外物所役使，终日奔波于名利场中，抑郁沉闷，难以享受人生之乐。知足是对生活条件、人我关系及名位角色等遂心如意，不作非分之想。常乐意指豁达随缘，不为个人顺逆而喜形于色或劳心伤神。对于钱财的追求应该知足常足、当止则止，对于其他事情也是一样。对于财富和荣誉要懂得适可而止，知道满足，就不会受辱，知道见好就收，就不会有危险。
【原文】
有福伤财，无福伤己。
差之毫厘，失之千里。
若登高必自卑①，若涉远必自迩②。
三思而行，再思可矣。
使口③不如亲为，求人不如求己。
小时是兄弟，长大各乡里④。
妒财莫妒食，怨生莫怨死。
【注释】
①自：从。卑：低处。
②迩：近。
③使口：指动口支使别人。
④各乡里：指分居各处，各奔东西了。
【翻译】
有福之人遭到不幸时只是损失钱财，无福之人遭遇不幸则会伤及性命。
哪怕是非常微小的差错，也会离正确的目标相差千里。
要想登上高山必须从低处开始爬，要想去远方必须从近处开始出发。
凡事应三思而后行，但通常考虑两次也就差不多了。
与其动口支使别人不如亲自去做，求别人帮助还不如靠自己努力。
小时候是在一起玩耍的好兄弟，长大成人后就各奔东西了。
妒忌别人的钱财可以，但不能妒忌别人的食物丰富；别人活着的时候你可以埋怨，死去之后就不要再埋怨了。
【解读】
做事情不仅首先要深思熟虑，做出周密的计划，然后还要脚踏实地、一步一个脚印地去朝着目标前进。
在工作中，任何细节都会事关大局，牵一发而动全身，每一件细小的事情都会通过放大效应而突显其重要影响。企业中的每一个员工，都是企业运转的重要环节，每个人的工作质量都有可能给企业带来巨大的影响，为此，我们必须要把工作做到位。对待学习、工作，要精益求精，不能有丝毫差错。如果稍不小心，出现丝毫差错，那对学习、工作带来的损失有可能是巨大的。
“行远自迩，登高自卑”是“四书五经”《中庸》中的一句警世明言，其意思是说，要想走很远的路，到达远大的目标，就必须从近处开始；要想登上高山之颠，极目远眺，一览众山小，就必须从山脚起步。这和老子所说的“千里之行始于足下”、荀子所说的“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”有异曲同工之妙。
“若登高必自卑，若涉远必自迩”，千里之行始于足下，不积跬步无以至千里。一个人不能心浮气躁、好高骛远。一个敢于否定自己的人，才能心向高处，取得更大成就。当一个人拓展视野、打开眼界之后，就会观赏到更美的风景，享受更精彩的人生。
“三思而行，再思可矣”取自《论语》，作为一句儒家经典，是要告诫人们做事情之前首先要考虑事情的可行性，以及会造成什么样的后果和影响。无论是思考两次还是三次，总之是希望人们能够在做出决定之前慎重思考，以免因一时冲动或考虑不周而做出令自己后悔的事情。将一切可能的因素都考虑进去，做出严密周详的计划，才能保证事情的顺利进行。
“使口不如自走，求人不如求己”具有两方面的含义，一种是要告诉人们无论做什么事情都不要依赖别人，要靠自己努力。另外，还提醒人们在需要别人帮助而不能如己所愿时，切记不可以怨恨他人。怨恨他人只能使自己不愉快，自己的事别人能帮则帮，不帮也无所谓。
生活中总有一些事情不能如己所愿。在结果与初衷相背离的时候，不要怨天尤人，也无须悲观失望。人生不如意的事十之八九。“小时是兄弟，长大各乡里”，童年时形影不离的朋友如今各奔东西、形同陌路是常有之事，事与愿违也很正常，失落总是会有的，但是却没有必要失望，更不能因此而产生怨恨之心。做人应该豁达一些，生活才会舒心一些。
【原文】
人见白头嗔①，我见白头喜。
多少少年亡，不到白头死。
墙有缝，壁有耳。
好事不出门，恶事传千里。
贼是小人，智过君子。
君子固穷②，小人穷斯滥③矣。
贫穷自在，富贵多忧。
不以我为德，反以我为仇。
宁向直中取，不向曲中求。
【注释】
①嗔（chēn）：生气。
②固：安于。穷：穷困。
③斯：就。滥：泛滥，指胡作非为。
【翻译】
别人发现头发白了就很生气，我见到自己头发白了却很高兴。
要知道多少人年纪轻轻时就死去了，他们还没有活到有白头发的时候。
再好的墙壁也有裂缝，隔着墙也会有人偷听。
好的事情不易传扬出去，而坏的事情则可轻易传至千里之外。
贼虽然是卑鄙小人，但其智谋有时却可以超过那些所谓的君子。
君子能够安于穷困，小人穷困了就会胡作非为。
贫穷的人可以活得很自在，富贵的人却会有很多忧虑。
做了好事不但不感激我，反而把我当作仇人。
宁可用正当的方法去争取，也不可用旁门左道去谋求。
【解读】
人生苦短，上天赐予人类的时间不过短短几十个春秋。作为一种自然现象，身体的衰老虽然无法抗拒，但人们的心态却可以不受自然规律的左右。想想那些未及白头便英年早逝的人，能够白头而亡是应该感到庆幸的。满头华发正说明了老天对自己的眷顾，并不是每个人都能拥有寿终正寝的幸运。
更何况，最美不过夕阳红，人通常在有了一定年纪之后，智慧和见解才会日臻成熟，做人做事各方面也才更显稳重老练，不像年少时似懂非懂、易逞一时血气之勇。“老骥伏枥，志在千里”，只要拥有不老的灵魂，同样可以收获属于自己的辉煌。
历史上大器晚成的大有人在。纵观历史，很多伟人小时候被誉为笨小孩，但是他们长大后却出乎意料地成了伟人。为什么？他们成功的秘诀是什么？是他们的努力。“笨”鸟先飞的另一种说法就是努力，种瓜得瓜，种豆得豆，付出勤奋，才有收获，如果只凭天资，自己不努力，骄傲自满，就可能会因此失败。在以后的学习或工作中，不要因为自己天资过人而荒废学业，不努力，瞧不起别人，否则就会重重地摔一跤。要记住：人外有人，天外有天，只靠天赋是不可能成为最强的，只有努力，不松懈才有可能成功。如果你有才华，那么就好好珍惜它，并利用它，千万别因为自己有才华而骄傲自满；如果你没有才华，就采用笨鸟先飞早入林的办法，用勤奋来补充自己的能力。有些担当重任的人物因为要经过长期的锻炼，或机遇未至，所以成就相对较晚。
“壁有缝，墙有耳”提示我们，只要启齿言谈保密之事就有可能通过缝隙和墙外之耳泄露和传播，其后果轻则会遭受损失，重则会有生命之危。同时也警示人们，千万不要去做坏事，若要人不知，除非己莫为。世上没有不透风的墙，纸里终究包不住火，所以也就没有绝对的秘密。再隐秘的事，终会有暴露的那一天，最好的方法就是不要做任何有违道义和良知的事。“一叶障目”当然更不可取。
至于为什么“好事不出门，恶事传千里”，从心理学角度来分析就是，人往往都是关注自己的优点，对别人家的好事往往不会在意，有的人在意也会在心里嫉妒，更不会免费为其宣扬，让大家都知道。别人也是一样，也不是很感兴趣，所以说的人少，听的人也就少。人言可畏，人言杀人。有些怀有嫉妒心理的人，就喜欢传播别人的小道消息，喜欢看别人的笑话。因此，别人的桃色新闻、人际矛盾等往往容易成为人们茶余饭后的谈资。还有的人因为在听这些别人家丑的时候自己往往会有一种优越感，觉得贬低了别人抬高了自己，所以一传十、十传百，很快便扩散开来。但是不论人们是出于哪一种心态，做坏事总是没有好下场的，也不可能瞒过众人的双眼，做人还是要谨慎安分一些的好。
“贼是小人，智过君子”，作为正人君子，可以不去想着谋取不义之财，但应想着如何防范窃贼小人，保护财产安全。同样是面对贫困，君子能安贫乐道，小人则人穷志短，从中能看出一个人的道德是否真正高尚。小人与君子的区分并不取决于他们智商的高低，小人的才智未见得不如君子，只是没有高尚的道德作为保证，一旦将这些智慧用在邪路上，便会给人们带来很大的伤害。贫穷并不可怕，可怕的是不甘贫穷，为了摆脱贫穷而做出种种有违伦常、道德败坏的事情。追求富贵本来是一种光明正大的行为，但是如果利用的是旁门左道，那么得来的富贵也就变了质。对此，有道德、有气节的君子是不屑为的。当然，我们也要提高警惕防范那些“不以我为德，反以我为仇”之类恩将仇报的小人，以更好地保护自己。
“宁向直中取，不可曲中求”，这句话本义是说，宁可用正当的手段争取，不可用歪门邪道去谋求，含有宁死不屈之意。也可引申为，当自己的付出被当事人和别人曲解、误解时，特别是当别人失礼时，不要产生报复心理，以牙还牙，而要以礼相待，原谅别人。做人就要大度，得饶人处且饶人，要学会用和平的、对话的、协商的、非暴力的方式处理矛盾。孟子曰：“仁者无敌。”这是一种宽容、博大的胸怀，一种不拘小节的潇洒，一种伟大的仁慈。自古至今，宽容被人们尊奉为做人的准则和信念，已成为中华民族传统美德的一部分，并且被视为育人律己的一条原则。
【原文】
人无远①虑，必有近忧。
知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
晴天不肯去，直待雨淋头。
成事莫说，覆水②难收。
【注释】
①远：长远。
②覆水：泼出去的水。
【翻译】
人如果不做长远的打算，那一定很快就会遇到困难。
理解我的人能够说出我内心的困苦，不理解我的人还以为我有什么需求呢！
晴天时不愿出行，非要等到大雨淋头时才开始动身。
事情已经发生了，不管好坏就不要再说了，因为泼出去的水终究是收不回来的。
【解读】
人若想成就一番事业，必须要有深谋远虑的智慧和高瞻远瞩的眼界以及有英明果敢的决断。“人无远虑，必有近忧”，做大事如果没有远见就会盲目，大处着眼小处着手是做事的原则，只有对全局有了深刻的理解和把握才能确定事情的发展方向。这个句话还告诉了我们进行长远规划的重要性。人们要把握自己的命运，的确应该从长计议。当你做任何事情时，要有自己的长远计划。事情成功与否，不仅要靠自己的能耐，还要借助外部条件。对自己有益的因素，要充分利用，来帮助自己的事业获得成功。
对于懂你的、了解你的人来说，即使你什么不说他也明白你心里在想什么，担心什么，并竭力为你分担忧愁，即使不能分担也会给你心灵上的抚慰、关心和安慰。
与此同时，也要注意把握好时机，当机立断才不会错过最佳的时机。关键时刻千万不能优柔寡断，所谓“当断不断，反受其乱”。就好像天晴的时候如果老是犹豫不决，出门的时候遭雨淋就是在所难免的事情。
对于木已成舟、已成定局的事，不管结果如何，我们不要耿耿于怀纠缠过去，而要开拓新境不断向前，要学会及时撒手，尽量向前看，向着下一个成功冲刺。
【原文】
是非只为多开口，烦恼皆因强①出头。
忍得一时之气，免得百日之忧。
近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
惧法朝朝乐，欺公②日日忧。
人生一世，草木一春。
黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。
月到十五光明少，人到中年万事休③。
【注释】
①强：逞强。
②欺公：欺骗公众、官府。
③休：终止。
【翻译】
是非都是由说话过多而引起的，烦恼都是由于逞强出头而招致的。
忍下一时的怨气，可以免除长久的忧患。
最近向乌龟学会了一种方法，该缩头的时候就要把头缩回去。
知道惧怕法纪天天都会安乐，欺骗公众或官府时时都有忧患。
人只能活一辈子，花草树木只能繁盛一个春秋。
年少时不知道勤学苦读，弹指间就会变成白发老翁。
月亮过了十五后，光明就会越来越少；人到中年还一事无成，也就不会有大的作为了。
【解读】
本段前半段讲述的是一种功利性很强的自保哲学，告诫人们不要强出头，不要惹麻烦，不要自讨苦吃。对于身处社会之中的人们，这些处世哲学既有它的积极意义，又有它的消极色彩。
“是非只为多开口，烦恼皆因强出头”，生活中有很多是非都是因为多事而自找的，所谓“病从口入，祸从口出”，人们往往因为管不好自己那张嘴而给自己招来许多不必要的麻烦。我们要“讷于言、敏于行”，要学会低调谦让保护自己。
懂得进退有度也是对自身的一种修炼，“忍得一时之气，免得百日之忧”，“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”。人若能忍得住一时之气，便能省去许多是非，化解许多矛盾。一个人的一生，不可能都是一帆风顺的，难免会碰到坎坷。多经受一些磨炼，多承受一些委屈，可以使脆弱的心灵变得更加坚忍，最终赢得精彩的人生。
“惧法朝朝乐，欺公日日忧”，这句话的意思是说，惧怕和遵守国家法规就会心安理得，天天快乐地生活；藐视和违反国家法规就会日日担忧东窗事发，寝食不安。在我国战国时代有一段“奉公守法”的故事，说的是赵国的赵奢。赵奢在赵惠王时，当“田部吏”，他办事公平而严格。大贵族赵胜仗势不缴租税，赵奢依法处理，连续惩办了赵胜的九个管家。赵胜大怒，下令将赵奢逮捕，准备杀死他。赵奢说：“你身为赵国公子，竟然纵容你的管家，不奉公、不守法。这样国家就会衰弱，就会引起别国的侵犯，甚至灭亡。到那时，你哪里还能保住什么富贵？以你现在这样的地位，如能带头奉公守法，做到上下公平，那么国家就会强盛起来，你也就会更加受人尊重了。”赵奢的这番话完美地诠释此句话的真义。
生命如同朝露般短暂，转瞬即逝，不会留给人们过多的时间去思考人生的去向，更不会任凭人们去挥霍。若想不使人生虚度，就需要珍惜每一天的时间，通过学习不断地充实自我。当然了，说“月过十五光明少，人到中年万事休”，这句话太过悲观也并不合理，人到中年同样也可以有所作为。无论是人生的哪一个阶段都是人的生命中绝无仅有的一部分，都不应该在浑浑噩噩中虚度，人生何时起步都不算晚。
【原文】
近水知鱼性，近山识鸟音。
易涨易退山溪水，易反易复小人心。
运去金成铁①，时来铁似金②。
读书须用意，一字值千金。
【注释】
①运去金成铁：倒霉的时候就算得到的是金子也会变成铁。
②时来铁似金：走运的时候就算是废铁也会变成金子。
【翻译】
靠近水边才能掌握不同鱼儿的习性，靠近山旁才能辨别各种鸟儿的声音。
容易涨也容易退的是山间的溪水，反复无常的是小人的心情。
倒霉的时候就算得到的是金子也会变成铁，时来运转的时候就算是铁也会变成金子。
读书须用心去体会，书中的每一个字都价值千金。
【解读】
“近水知鱼性，近山识鸟音”，这句话是说，人们只有融入所要了解的事物所处的环境之中，才能了解到这些事物的习性和本质特征。要想解决问题，首先需要找对方向。比如，要想了解鱼的习性，却跑到山里；或者要了解鸟的习性，却来到水边，这些都会导致徒劳无功、徒增成本的。这句话还告诉人们，实践出真知，熟能生巧，要学会把握事物的内在规律。
善于把握机会的人，到处是机会；不善于把握机会的人，即使再好的机会来了也会错过。你没把握住它，那就只能对着远去的机会独自品尝错过的苦涩。俗话说得好：“弱者等待时机，强者创造时机。”因循等待是人们失败的最大原因，徘徊观望是成功最大的敌人。许多人都因为对已经来到面前的机会没有信心，因而就在犹豫不决的时候，把机会给错过了。记住“机不可失，时不再来”，千万别让机会像流云一样从你面前飘然而过，以至于到老仍然两手空空。机会降临时要当机立断，充分把握，这样人生才会充实，才不会留下遗憾。机会永远属于有准备的人。事情成功与否，不仅要靠自己的能力，还要借助外部条件，把那些对自己有益的因素充分利用起来，从而帮助自己的事业获得成功。
“运去金成铁，时来铁似金”。这句话是说，人在没有运气的时候金子会成为铁，喝凉水都会塞牙；时运好的时候，铁都会变成金，事事顺利。一个人在得意的时候，不要忘乎所以，不要过分夸大自己的本领和能力。而现实生活中，有些人偶尔获得了成功，就自我膨胀，以为自己有多了不起，结果盲目投资，追求过高的指标，最后难免以失败而告终。因此，做人要低调，要清醒，不要将偶尔的成功当成必然。当一个人时运不济的时候，也不要太过于悲观，倒霉的厄运终究会过去，我们要学会做时运的主人。
【原文】
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛①。
人生不满百，常怀千岁忧。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
路逢险处须回避，事到头来不自由。
药能医假病，酒不解真愁。
人贫不语，水平不流。
一家养女百家求，一马不行百马忧。
有花方酌②酒，无月不登楼。
三杯通大道③，一醉解千愁。
【注释】
①作马牛：当牛做马。
②酌：饮。
③大道：高深的道理。
【翻译】
儿孙自有儿孙应有的福分，不要替他们当牛做马，过于操心。
人的一生连百岁都难以活到，却往往为千年后的事担忧。
今天有酒今天就喝个一醉方休，明天的忧愁等到明天再说。
走路遇到危险处尚能回避一下，但麻烦事临到头上就由不得自己了。
药可以治好假病，酒却消解不了真正的忧愁。
人在贫穷时说话就不多，水在平面上就不会流动。
一家人养了个女儿，会有一百家人前来求亲；一匹马不走，一百匹马都跟着犯愁。
有花可赏才会有喝酒的兴致，没有明月为伴就没有登楼的雅兴。
三杯酒下肚可以通晓高深的道理，大醉后可以解除无尽的烦恼忧愁。
【解读】
人生短短几十年，却有一半以上的时间是在为儿孙的操劳中度过的。“可怜天下父母心”，父母为了孩子即使再辛苦也心甘情愿。为人父母者总是有操不完的心，时刻都在为子孙后代计划打算着，“人生不满百，常怀千岁忧”就是指此。
其实，“儿孙自有儿孙福”，每个人都有属于自己的路要走，父母是不可能永远陪在子女身边为他们挡风遮雨的，自己的路还是需要自己去走完。因此，做父母的只要尽到自己的责任就足够了，不需要为儿孙的将来担心，他们人生的方向盘毕竟是他们自己在掌握，担心是没用的。有句话说得好：“儿孙胜于我，要钱做什么；儿孙不如我，要钱做什么。”这句话是说子孙后代如果能力比我强，没有必要留钱财给他们，因为他们自己有能力生存和发展；如果子孙后代没有能力，不能争气自立，也不能留下钱财给他们，否则留得越多，给他们带来的灾祸也就越多。身为长辈，在教育子女方面与其“授之以鱼”，不如“授之以渔”。否则，自己为子女代劳一切，最终不但不能如愿，反而贻误了孩子的成长锻炼，甚至还会害了子女。
指导当然可以，但更重要的是让他们知道父母对他们的信心。学会对他们放心，对他们放心不仅能减少自己的烦恼，同时也是对他们人生的一种肯定。
“今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧”，反映的是及时行乐、得过且过的思想，也体现了一种愤世嫉俗的情绪和对现实的无奈，这种情调是消极的。生活中的难题是逃避不了的，一味逃避的结果可能只会让事情变得越来越复杂，而错过了最佳的解决时机。正确的处世态度不是逃避而是面对，问题摆在那里总是需要解决的，不要等到事情发展到不可收拾的地步才去想解决的对策。“路逢险处难回避，事到头来不自由”，面对困境还是早做打算的好。“一醉解千愁”，只能是自我安慰之语。“举杯消愁愁更愁”，烦恼不会因喝酒消失，而只会越来越多。其实，这句话也包含洒脱的意味，也就是人生得意须尽欢的意思。
“有花方酌酒，无月不登楼”，应当注重丰富精神世界，培养雅兴雅趣，加强自己的气质与品位。
“一家养女百家求，一马不行百马忧”，美好的事物会有人向往追求，一花独放不是春，万紫千红春满园。现代社会是一个依靠团队取胜的社会，靠个人单打独斗难以取得大成就。只有完美的团队，没有完美的个人。当别人有困难时，应当尽力帮助，帮助别人就是帮助自己，成就别人就是成就自己。
“人贫不语，水平不流”，意思是我们要量力而言，量力而行，不要说过头话，做勉强之事。这里的“贫”不仅指财富上的贫穷，而且也包括知识和能力的不足。一个人经济、知识、能力不足的时候，就该谦虚低调，虚心向别人学习，免得出丑难堪。每个人都要正确认识自己，不是金刚钻，不要去揽瓷器活。否则，会沦为笑柄。
【原文】
深山毕竟藏猛虎，大海终须纳①细流。
惜花须检点②，爱月不梳头。
大抵③选他肌骨④好，不搽红粉也风流。
受恩深处宜先退⑤，得意⑥浓时便可休。
莫待是非来入耳，从前恩爱反成仇。
留得五湖⑦明月在，不愁无处下金钩。
休别有鱼处，莫恋浅滩头。
去时终须去，再三留不住。
【注释】
①纳：容纳，接纳。
②检点：约束，慎重。
③大抵：大概，只要。
④肌骨：肌肉与骨骼。指体型、相貌。
⑤退：退让，退避。
⑥得意：犹得志。
⑦五湖：古代中国湖泊总称。也指隐遁之所。
【翻译】
深山里肯定会藏有凶猛的老虎，大海终究要容纳细小的溪流。
爱惜鲜花就要注意约束自己不要乱采，喜欢月亮就不要把它当作镜子去梳妆。
只要相貌长得好看，即使不涂脂抹粉也会很漂亮。
得到恩惠太多时应及早主动退让，春风得意时要注意急流勇退。
千万不要等到是非矛盾都传入你耳朵里，到那时过去的恩爱将会变成仇怨。
只要能留得住五湖的明月，就不愁没有地方隐居垂钓。
不要轻易离开有鱼可钓的地方，也不要过分迷恋浅水滩头。
该离去的终究要离去，怎么挽留也留不住它。
【解读】
“大海终须纳细流”，是说大海纳得细流才能宽广无垠，人容得他人意见才能心胸开阔。这句话教育人们在社会中要找准自己的位置，注重加强自我修养，脚踏实地从小事做起，不断成长壮大，才能成就一番大事业。
清水出芙蓉，天然去雕饰，品质出众的东西不需要刻意包装，便自然能够体现出自身的优点。人也是一样，越是自然、真实的东西才越能显现出天然的美，“不搽红粉也风流”是对爱美者的美丽忠告。
但俗话说“花无百日红，人无千日好”，太完满的东西往往不会长久。所以，要懂得适可而止，才能知足常乐。“受恩深处宜先退，得意浓时便可休。莫待是非来入耳，从前恩爱反成仇”。到了那个时候，一切都完了，只能是后悔莫及。
钓鱼之理亦是人生之理。钓鱼要有去处，也要有选择。有五湖明月的地方就不怕无处下金钩，这是一种乐观的人生态度。人生中总有一些起起伏伏，碰到困难，遇到挫折都是正常的，要坚定信念，将眼光放远些，要有一往无前、万难不屈的精神。世事确实如此，只要有一线希望，就该付出万分的努力去争取，这才是积极向上的人生态度。千万要珍爱自己的身体和生命，在遇到困难，遭受磨难的情况下，留得青山在，不愁没柴烧。
“休别有鱼处，莫恋浅滩头。去时终须去，再三留不住”，莫迷恋眼前的一时风光，风物长宜放眼量，也不要被眼前的困难所吓倒，更不能在重压之下倒下，而是要在困难面前挺直腰杆，奋力前行。
【原文】
忍一句，息一怒。
饶一着①，退一步。
三十不豪②，四十不富，五十将近寻死路。
生不认魂，死不认尸。
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
父母恩深终有别，夫妻义重也分离。
人生似鸟同林宿，大限③来时各自飞。
【注释】
①着：下棋时下一子或走一步。
②豪：英豪，才智、勇力出众的人。
③大限：大灾大难。
【翻译】
你若忍住不说一句，就能平息别人的一次愤怒。
就像下棋时你让别人一着，别人也会退让一步。
人如果到三十岁还不能成为一代英豪，到四十岁还不能成为巨富，到五十岁时离死不远就更没什么希望了。
活着时不认识魂魄，死后不认识尸体。
时间要比黄金还宝贵，因为时间无法用黄金买到。
父母的恩情再深也有分别的时候，夫妻的情义再重也有分离的时候。
人生就像栖息在同一个林子里的鸟，大难临头时就会自顾自地逃离。
【解读】
一个人在社会上安身立命是不容易的。遇到别人对你伤害时，要学会容忍，在挫折面前要学会忍耐，在名利面前要学会忍让，艰难困苦时更要学会忍受，只有这样你才能在任何时候都表现得气定神闲。容忍是最清醒的意识，是最理性的智慧，是洞察生活和勇于挑战生活的灵魂。《尚书》上说：“有容德乃大。”古代的君子将修身养德立为根本。具有一颗忍恕之心，他们遇事能够以责人之心责己，恕己之心恕人。这样高尚的人格，应该是我们终生追求的理想目标。
做人应该经常保持一种平和的心态，人们常说“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”，忍让可能会使自己吃一点小亏，但是却也能避免更大的损失，甚至还会为自己带来巨大收获。凡事多为别人想一些，多一些理解，便能少一些矛盾。
意思是说，大多数人活着的时候，不能正面、正确地认识自己的灵魂或精神成分；死了之后继续流浪、轮回，容易投入新的境界，而忘记自己原来的肉体。
人生很漫长，也很短暂，“三十不豪，四十不富，五十临近寻死路”的说法虽然悲观，却也是肺腑之言，是蹉跎青春之人对年轻人的一句诚恳的忠告。
“一寸光阴一寸金”，时间与我们的生命紧紧相伴。可是时间意味着什么，每个人心中都有一把不同的标尺：一生的价值，在伴随你成长而渐渐老去的父母的慈爱目光中流露；一年的价值，在一个辛勤耕耘的农民的金秋里收获；一个月的价值，在一名等待孕育的母亲心中流淌；一周的价值，在一名周刊编辑的稿件中凝结；一小时的价值，在一对等待相聚的恋人之间燃烧；一分钟的价值，错过火车的旅人最有体会；一秒钟的价值，可以体现于面对危险时的一次死里逃生；而想要体会一毫秒有多少价值，你可以去问一名错失金牌的百米运动员……
如生命一样宝贵的时间贯穿我们的一生，影响着我们的命运。管理时间由此成为和照顾生命一样重要的人生课题。
“父母恩深终有别，夫妻义重也分离。人生似鸟同林宿，大限来时各自飞”。生老病死，劳燕分飞，不可避免，所以我们要学会珍惜，珍惜眼前的人就是珍惜自己的美好生活。感情是一种脆弱的东西，无论是亲情、友情还是爱情，都需要人们的悉心呵护。一个在拥有时不懂得珍惜和爱护的人，失去它也是在所难免的事。当父母还在身边时懂得体谅和孝敬他们，当他们离开时才不会有过多的遗憾；当夫妻感情融洽时学会沟通和关怀，才不会使它轻易失去。
【原文】
人善被人欺，马善被人骑。
人无横财①不富，马无夜草不肥。
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。
得宠思辱，居安思危。
念念②有如临敌日，心心③常似过桥时。
英雄行险道，富贵似花枝。
人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。
送君千里，终须一别。
【注释】
①横财：意外的非分的钱财。
②念念：一个心念接一个心念。引申为一心一意。
③心心：一心一意，专心。
【翻译】
善良的人往往会被别人欺负，温顺的马总是被人任意骑乘。
人如果没有意外的、非分的钱财就不能暴富，夜里不喂草料，马就不会长得肥壮。
人们都害怕恶人但上天不怕，人们都欺负善良的人但老天不欺负。
无论是行善还是作恶，到最后都会得到报应，只不过是来得早些或迟些罢了。
黄河的水尚且还有澄清的时候，难道人就没有时来运转的那一天？
得宠的时候应考虑到将来可能遭受的耻辱，平安无事时要想到以后可能发生的危险。
要像如临大敌一样时刻警惕，要像过独木桥一样小心谨慎。
英雄豪杰所走的道路充满艰险，荣华富贵如同花儿在花枝上一样难以长久。
人与人之间的情谊并不总是如同春光一样美好，只怕也有像秋天来临时冷冷清清的时候。
朋友送得再远，最后还是得分别。
【解读】
做人应该善良一些，还是邪恶一些？善良与邪恶到底哪一个才更适合人类的生存？如果是善良，那么为何“人善被人欺，马善被人骑”？如果是邪恶，又为何“恶有恶报”？其实，说到底做人还是善良一些的好，因为这个世界上还是好人多，要想在这个好人的世界中生活得好一些，自然需要先做一个好人。“人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺”，这句话告诫大家，以善心去做善事，以善心去规避恶事，那你的事业才会兴旺发达。摒弃自己的贪欲、恶念，增强自己的善心，多做善事，你就没有辜负自己的生命，没有虚度光阴。
因此，好人不用担心自己的一时失意，只要循序渐进、不断积累，机遇总会降临到你的头上；恶人也不用得意于暂时的嚣张，天网恢恢是没有人可以逃脱的，现在手中的行凶利器正是将来铸就你镣铐的最好材料。
更何况，“黄河尚有澄清日，岂可人无得运时”。这句话提醒人们，在对待工作和学习时，要有越王勾践卧薪尝胆的精神，不要被一时的困难吓住，要提高自己的意志力，坚信自己一定会成功。只要不断挖掘潜力，克服困难，始终给自己鼓劲，增添信心，胜利的曙光就在前面。
常言道：“人无远虑，必有近忧。”一个只知耽于享乐，而不知在闲散之时也要存有应变之心的人，一旦遭逢变故肯定会不知所措、自乱阵脚，又有什么能力从容化解危机呢？更何况人有旦夕祸福，人生的境遇变化无常，如果不能退一步想、往远处看，他朝时移事易，就只能凄凉以对了。“得宠思辱，安居虑危”，人要有清醒的自我认识，对自己应有一个准确的评价，特别是当自己取得成功、荣誉接踵而至的时候，处在安定的环境中的时候，更要有清醒的头脑，想到自己还有哪些不足，该怎样继续努力，这样不断总结经验，找出差距，不断完善，才会成为时代的弄潮儿。所以说，做事要谨慎，待物要谦恭，掌握各种应变技巧，增长才智，未雨绸缪，做好各方面的准备，方能成为生活中的佼佼者和强者。
常言道：“人无千般好，花无百日红。”人世的荣辱富贵转眼就会逝去，无论是非、人情，还是财富、功名，该来的都会来，该去的总会去，一切都是再自然不过的事情。该拿起时就拿起，该放下时便放下。只有那些能够将生死看破、将成败看透的人，才能获得非凡的智慧和心灵的永生。
【原文】
但将冷眼①观螃蟹，看你横行到几时。
见事莫说，问事不知。
闲事休管，无事早归。
假缎染就真红色，也被旁人说是非。
善事可作，恶事莫为。
许②人一物，千金不移③。
龙生龙子，虎生虎儿。
龙游浅水遭虾戏，虎落平阳④被犬欺。
一举首登龙虎榜⑤，十年身到凤凰池⑥。
十载寒窗⑦无人问，一举成名天下知。
【注释】
①冷眼：冷静理智的眼光。
②许：许诺。
③移：改变。
④平阳：地势平坦明亮的地方。
⑤龙虎榜：古代科举考试的中选名单。也指一个时期内的社会知名人士同登一榜。
⑥凤凰池：唐代宰相称同中书门下平章事，故多以“凤凰池”指宰相职位。
⑦寒窗：寒冷的窗口。常用以形容寂寞艰苦的读书生活。
【翻译】
只用冷静的眼光来看爬行的螃蟹，看它究竟能横行霸道到什么时候。
看见什么与己无关的事不要随便乱说，别人问什么与己无关的事就说不知道。
不要去管任何闲事，无事可做就早点回家。
假的绸缎即使染上真的红色，也难免会有人说三道四。
好事要多做，坏事千万不可做。
答应送给别人的东西，就是有人以千金相换也绝不能反悔。
龙生龙，虎生虎。
龙在浅水中连小虾也敢戏弄，老虎落入平川也会被恶狗欺负。
虽然参加一次科举考试就榜上有名，但那是经过十年苦读才得以大展宏图啊。
寒窗下苦读十年也无人问津，一下子成名后全天下人就都知道了。
【解读】
在生活中，有些事情是自己能力所不能及的。在这种时候自然不需要以卵击石，恶人自有恶人磨，有时候以一种“但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时”的心态去面对，也不失为一种明智之举。“多行不义必自毙”，他们总有一天会受到惩罚。
“见事莫说，问事不知；闲事休管，无事早归”，表现了人们一种自保的心态。正所谓“事不关己，高高挂起”，大家都只求明哲保身，全身远害，尽量避免去蹚浑水，省得惹祸上身。这种思想是极端自私和狭隘的。人需要有些正义之心，否则一旦自己落单，便会发现世界上全都是同你一样的冷漠者，深陷叫天天不应、叫地地不灵的境地。有些事情该说就得说，该管就得管，不要怕惹麻烦，不要怕得罪人。但我们要注意既要心存正义，又要懂得保护自己。
做人应该善良真诚，“善事可作，恶事莫为”。怀有一颗善良的心、多行善事的人，必会得到好报。受到他人的恩惠，应该牢记在心，在适当的时机给予相应的回报。一个人应有正确的价值观念，任何事情，只要是伤害他人的，切记不可以做，要做有利于他人的事。
“言忠信，行笃敬”，重诺守信是我们中华民族的传统美德。孔子说：“人而无信，不知其可也”，“人无忠信，不可立于世”。由于承诺是一种责任、一种承担、一种付出乃至一种牺牲，因此，一些人害怕承诺甚至视承诺如粪土、置守信于不顾，嘴上说的一套，实际行动又搞另一套；一些人为了追名逐利，不择手段，欺上瞒下、坑蒙拐骗，无所不为；而那些重诺守信的人被那些出尔反尔的人看成傻帽、窝囊废。当“承诺文化”越来越淡出人们的视野的时候，当重诺守信越来越成为当今社会的稀缺资源的时候，也正是我们大力提倡的时候。
古人读书多半是为了获得功名利禄，摆脱生活的困境。吃苦算不得什么，只要有收成就行。为了金榜题名、名扬天下，受再多的苦都是值得的。放到当前环境下，读书应该有明确的目的，但是我们不赞成把读书当成攀龙附凤的工具。古人读书的目的是不足取的，但是他们的精神还是值得学习的。现在的年轻人往往没有恒心和毅力，更没有刻苦钻研的精神。要知道，无论做什么事情都必须下一番苦功夫，耐不住寂寞的人终究难以获得更大的成就。
【原文】
酒债寻常行处有，人生七十古来稀①。
养儿防老，积谷防饥。
当家才知盐米贵，养子方知父母恩。
常将有日思无日，莫把无时当有时。
时来风送滕王阁②，运去雷轰荐福碑③。
入门休问荣枯④事，且看容颜便得知。
官清书吏⑤瘦，神灵庙主⑥肥。
息却雷霆之怒，罢却虎狼之威。
饶人算⑦之本，输人算之机⑧。
好言难得，恶语易施。一言既出，驷马⑨难追。
【注释】
①稀：稀少。
②滕王阁：江南三大名楼之一，位于江西省南昌市西北部沿江路赣江东岸。
③荐福碑：元代马致远的戏曲作品。写穷秀才张镐历尽千辛万苦才得以中状元的故事。
④荣枯：草木茂盛与枯萎。喻人世的盛衰、穷达。
⑤书吏：承办文书的吏员。
⑥庙主：寺庙的住持。
⑦算：盘算。指处世。
⑧输：忍让，让步。机：关键。
⑨驷马：拉一辆车的四匹马。形容跑得快。
【翻译】
欠酒债这样平常的事随处可见，但能活到七十岁的人却不多。
养儿是为了年老时有所依靠，积储粮食是为了防备饥荒。
当家主财之后才能体会钱财来之不易，生儿育女之后才能理解父母的养育之恩。
生活好了要常想想生活贫困的时候，生活困顿时不要像以前富裕时那样铺张浪费。
运气好时，即使最坏的情况也能逢凶化吉；运气不佳时，本来很好的局面也会变坏。
进门时不必问主人近况如何，看看他的脸色也就大致知道了。
长官清正廉洁，下面当差的会因捞不到油水而消瘦；庙里的神仙如果显灵，掌管香火的人就会因日子好过而变胖。
做人要学会控制如雷霆般的怒火，收敛似虎狼般的威风。
能宽恕别人是处世的根本，能忍让别人是处世的关键。
对人有益的话很难得到，伤人的话则很容易说出口。
说出口的话就要算数，就是四匹马拉的车也追不回来。
【解读】
“人生七十古来稀”，生命是很短暂的，人在不知不觉中就老了。过去人们要想老有所养、老有所依，最好的办法便是养儿子。“养儿防老，积谷防饥”的意思就是，要提前做好打算，要有忧患意识。过日子要有长远的打算，要“常将有日思无日，莫把无时当有时”，不能坐吃山空。这句话在今天尤为重要。现在我们的生活越来越好了，日子越过越红火了，但不要忘记过去的艰难生活。我们的国家人多地少，所以，各方面开支也大。必须要节俭，提倡节约型社会，才能使国家更富庶。一个企业的发展同样需要节约，不能铺张浪费。一个家庭也不能因为生活条件好了，就可以挥霍无度。要让家庭殷实，同样应节约。财富的积累，是从节约开始的。另外，受到社会救助的人，应该时刻怀着一颗感恩的心，去感谢那些曾经给予自己帮助的人，还应该感谢这个社会，是他人和国家给了自己温暖和幸福。同时，也应该充分发挥自己的生命价值，为他人和社会作出贡献。
人的时运有的时候的确令人难以琢磨，好像是冥冥之中注定的，其实那更是个人努力的结果。我们都知道王勃作了《滕王阁序》，可是就在前一天，王勃的船还远在马当遇阻。路途遥远而且时间紧迫，按常理，是无论如何也赶不到的。但是有中源水神以风相助，一夜船行七百里，赶到了洪都（南昌），所以说人运气顺了连风都听话。元代的马致远在戏剧《运去雷轰荐福碑》中讲了这样一件事：范仲淹在鄱阳做郡守时，遇到一位书生写诗哭穷，说自己时运不济，用一个字形容“穷”；两个字形容“没钱”；三个字形容“缺衣食”；四个字形容“一无所有”。说自己一辈子没吃过饱饭，日子不好过，挺可怜的。范仲淹见他的字写得不错，就买来墨纸笔，让他去临摹“荐福碑”，以卖字维生。可是当天晚上，老天的一个霹雷，将“荐福碑”给轰烂了。人要倒霉了就是这样，“运去雷轰荐福碑”，也就是现在说的“人倒了霉喝凉水都塞牙”。运气不能说是没有，但关键还是要靠自己去努力、去争取、去奋斗，同时当机遇来临时一定不要错失。
虽然祸福兴衰不能只看表面，但是我们却可以通过表面现象去了解事物内涵。要想了解一个人的时运、际遇如何，无须多问，只要看他的气色和身体状态就可以掌握了。气色是人内心世界的一面镜子，所谓察言观色，就是为了窥视人的内心世界。同样，只需看下属的外表，你就可以对其上司的清廉与否略知一二，所谓“官清书吏瘦，神灵庙主肥”是也。
人与人之间的关系是相互的。用雷霆之怒、虎狼之威这些强迫的手段可能使他人做出屈辱的选择，也可能使他人做出强烈的反抗。“饶人算之本，输人算之机”，退让一步也没什么大不了的，所谓“吃亏是福”，有时候吃亏就是占便宜，得到的反而会更多。
“好言难得，恶语易施”，这句话提示人们，人总希望听到好话，但我们总是批评别人多赞扬别人少。这就告诫人们如果想拥有良好的人际关系，就应多赞扬别人，少批评别人。说话是一门学问，同样更是一门技巧，如果你掌握不好的话，甚至是最亲密的朋友也很可能因为你无意伤害的话而离开你。
中国人一向奉行一诺千金，言必行，行必果，“一言既出，驷马难追”。只有信守承诺的人，才能赢得人们的尊敬和爱戴。在现代社会，有些人为了得到一些利益，便轻言承诺，而最后又失信于人，最终导致自己在人际交往中失去人格魅力。希望这样的人能认识到承诺和实现承诺是自己在人际交往中的人格魅力所在，是增强自己人际吸引力的重要方面。请谨记这句话，不要轻言承诺，一旦承诺，则应尽力实现，这是对自己的人格负责任，也是对自己的人际交往负责任。
【原文】
道吾好者是吾贼①，道吾恶者是吾师。
路逢险处须当避，不是才人②莫献诗。
三人行，必有我师焉。
择其善者而从之，其不善者而改之。
欲昌③和顺须为善，要振④家声在读书。
少壮不努力，老大⑤徒伤悲。
人有善愿，天必佑之。
【注释】
①贼：害人的人。
②才人：有才能的人，有才情的人。
③昌：倡导。
④振：振兴。
⑤老大：年老体衰。
【翻译】
吹捧我的人其实是在伤害我，敢于批评我的人才是真正爱护我的人。
行路遇到危险之处应当避开它，文采欠佳的人就不要硬着头皮去献诗。
三个人一起走路，其中必定有可以为我所学习的人。
对他们的长处要虚心学习，对他们的缺点则加以借鉴改正。
若想家庭和睦，就要多做善事；要想振兴家门，就须刻苦读书。
年轻时不努力学习上进，到年老时就会一事无成，只有独自悲伤了。
人如果有了善良的愿望，上天也会帮助他。
【解读】
俗话说“良药苦口，忠言逆耳”，千万别因为别人的称赞和恭维就得意忘形，因为那会影响你的自我评价。那些只懂得对你甜言蜜语的人大都是对你有所图或有所求，这样的人不会对你的学习和生活有任何帮助，还是少与之接触为妙。而那些能指出你缺点并给予你忠告的人，才是对你有帮助的人，这样的人才能担当起为人师的责任。所以，我们要正确对待表扬，虚心接受批评。
然而光有一个好老师还是不够的，最重要的是自己要有一颗谦虚求教的心。死要面子的人是学不到本领的。坚定自己的信心，虚心向他人求教，才是学习的正确途径。而死要面子不肯认错，或者逃避学习都只能导致失去发展的机会。
“家和万事兴”，而一个家庭要和睦，首先需要家庭成员间的和平共处，家庭成员之间和和气气才能美满和谐。“欲昌和顺须为善”，家庭成员之间只有心存善念才会使关系融洽。
古语云：“心地干净，方可读书学古。”前面已经说过，古人以读书作为振兴家业、光耀门楣的资本与途径。作为一个现代人，这种思想虽然已经落伍，但是读书却变得更加重要，时代发展如此之快，知识就是财富，不读书就会被社会淘汰。
“少壮不努力，老大徒伤悲。”“少壮”所概括的是一个人从十几岁到三四十岁的时段，或者换个说法，相当于从少年时代到青壮年时代，不到30年时间。这是每个人一生中最宝贵的时期。处在这个时期的人，思想活跃，热情澎湃，体力充沛，想象力丰富，充满勇气和进取精神，正可谓“敢想、敢说、敢干”。遍观古往今来的成功人士，他们在学业上的追求直到事业上的成功，大抵就是在这一时期实现的。民族英雄岳飞在他的名作《满江红》里运用了这句诗来表达他对人生的态度：“三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。”他更以自己短暂而光辉的一生，给予后人有力的鼓舞和鞭策。
【原文】
莫饮卯①时酒，昏昏醉到酉②。
莫骂酉时妻，一夜受孤凄。
种麻得麻，种豆得豆。
天网恢恢③，疏而不漏。
见官莫向前，做客莫向后。
宁添一斗④，莫添一口⑤。
【注释】
①卯：十二时辰之一，即早晨五时至七时。也泛指早晨。
②酉：十二时辰之一，即每日十七时至十九时。也泛指晚上。
③天网：天道之网。恢恢：宽广的样子。
④斗：中国市制容量单位。十升为一斗，十斗为一石。
⑤一口：一张嘴，指一个人。
【翻译】
不要在早晨喝酒，不然直到晚上都打不起精神。
不要在傍晚和妻子吵架，否则一夜都会孤寂凄凉。
种下麻籽就会收获麻，种下豆种就会收获豆子。
天网广阔无垠，虽然网孔稀疏，却绝不会有一点遗漏。
见着当官的不要太靠前，以免被挑剔；到别人家做客时不要太靠后，以免被冷落。
宁可多添一斗粮食，也不愿家里多添一口人。
【解读】
清早起来就喝得烂醉如泥，一天的工作都会被耽误下来。清早喝酒如同年少时对青春的挥霍，把最美好的时光错过了，等于浑浑噩噩过了一辈子。傍晚打骂老婆，同样是要付出代价的，起码一晚上都进不了屋，受一夜的冻是避免不了的。因此，夫妻之间有了矛盾要心平气和，不要动不动就恶言相向，那样只会伤害彼此的感情。
“种麻得麻，种豆得豆”，什么种子结什么果。正如物种有其遗传性一样，世界万事万物都存在一个因果关系。这就告诉我们，做人做事要正确地归因，成功往往来自于长久的努力，而失败也往往是由一系列先期工作的失误导致的；不要光看到别人的成功，而要看到成功背后的努力。作为年轻人，一定要趁着自己青春年少，多学习，多努力，为以后的成功人生铺垫下厚实的基础。
所以说，种什么样的因就会得什么样的果，自己种的苦果就得自己去咽。作恶者终归难逃惩罚，“天网恢恢，疏而不漏”，天道公平，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。
在封建社会中，官府是封建权力的象征，对于普通百姓而言，得罪官府无疑就等于断送了自己的身家性命，所以说“见官莫向前”，对当官的还是躲得远一些为好，省得一不小心为自己惹上麻烦。而“做客莫向后”，是说出门做客，就不能畏畏缩缩、躲躲闪闪，待人接物应该大方得体，如此才能受到别人的尊敬。进退有度，是为人处世的基本常识，只要拿捏好分寸就能游刃有余。
【原文】
螳螂捕蝉，岂知黄雀在后。
不求金玉重重①贵，但愿儿孙个个贤。
一日夫妻，百世姻缘。
百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
杀人一万，自损三千。
伤人一语，利如刀割。
枯木逢春犹再发②，人无两度再少年。
未晚先投宿，鸡鸣早看天。
【注释】
①重重：表示程度非常深。
②发：发芽。
【翻译】
螳螂在捕捉蝉的时候，却未料到黄雀正在它后面想吃它。
不要追求家长有多少贵重的财宝，只图子孙个个贤能。
一日结为夫妻，便是百世修成的姻缘。
一百世修来的缘分才能同乘一条船，一千世修来的福分才能成为同床共枕的夫妻。
杀死敌人一万，自己也要损失三千。
说一句伤害别人的话，就像用刀割别人的心一样。
枯木到了春天还能再次发芽，人生却不会有两次少年时光。
出门在外，天没黑就应找旅店投宿；天亮出发前，要先出去看看天气。
【解读】
“螳螂捕蝉，黄雀在后”，这个成语讽刺了那些只顾眼前利益，不顾身后祸患的人，对鼠目寸光、利令智昏、不顾后患的这类人提出了警告。老子说：“福兮祸所伏，祸兮福所倚。”这也是告诉我们不能只看到眼前的利益或祸患而不考虑后果。
“不求金玉重重贵，但愿儿孙个个贤”，这句话告诉我们应如何进行家庭教育。每一位家长的心愿都是“望子成龙”“望女成凤”，但大家应知道，对孩子真正有用的东西并不是金银财宝，而应该是有独立生活的本领，有道德、有知识、有能力，健康平安地成长为对社会有用的人，那才是有出息的。
家庭是一个有机的整体，夫妻作为家庭的两大支柱，起着十分重要的作用。何况，能结成一生的伴侣是要讲缘分的，自然应该珍惜。“百年修得同船渡，千年修得共枕眠”，说的正是一个“缘”字。夫妻间感情的维系是需要双方共同做出努力的。举案齐眉、相敬如宾是理想的生活状态，吵吵闹闹、磕磕碰碰也是生活中不可缺少的小插曲，只要不伤害感情自然也就无伤大雅。夫妻间需要理解和沟通，有了矛盾就要及时解决。
在人际交往中，伤害别人的同时自己也会受到伤害，想侮辱别人的人往往会自食其果，“杀人一万，自损三千；伤人一语，利如刀割”。很多人在交往中，因为一时的情绪就口不择言，出口伤人，殊不知这样对于自己的人际交往伤害性非常大。所以，我们要与人为善，有关损害别人利益的事情要慎重决策，尽量避免，防止两败俱伤的后果。
“枯木逢春犹再发，人无两度再少年”，旨在提醒人们要珍惜时光，趁年轻早作准备，打好基础才能干出一番事业来。“未晚先投宿，鸡鸣早看天”，也是告诫年轻人要为将来早做打算。
【原文】
将相顶头堪走马①，公侯肚里好撑船。
富人思来年，贫人思眼前。
世上若要人情②好，赊去物件莫取钱。
生死有命，富贵在天。
【注释】
①走马：跑马。
②人情：人缘。
【翻译】
将相的头顶能跑马，公侯的肚里可行船。
富人可以想得很长远，穷人却只能考虑眼前的事。
在世上要想图个好人缘，赊欠给别人的东西就不要收钱。
生死都是命中注定的，富贵都是上天安排的。
【解读】
“将相顶头堪走马，公侯肚里好撑船”，这句话指出：真正做大事业、有大成就的人，都需要有宽大的胸襟和容人的雅量。一个领导者心胸越开阔、气度越宽大，尤其是能够包容持不同意见甚至观点相左的人，这样就越能使人心悦诚服，越能得到民众的拥护与爱戴。孟子所说“仁者无敌”中的“仁”字就有“包容”的意思。宽宏大量，的确是一种做人的好品质，只有能体谅别人、理解别人、容纳别人的人，才能化解各种矛盾，才能将自己前进道路上的沟沟坎坎铺平，才能使自己的事业一帆风顺。一个人的包容心越大，其成就的事业也就越大。所以，一个伟大的人必须有容人的雅量。你能容人，别人才能容你。而且不但要能包容各种人，还要能容人之长、容人之短、容人之功、容人之过。
今天，如何判断一个人是贫穷还是富有，并不是件轻而易举的事，恐怕世界上难以找出一个让所有人都服气的衡量标准。说自己是穷人的未必就穷，说自己是富人的人未必就不穷，大多数人认为是穷人的人并不一定穷得丁当响，所有人都认为是富人的不一定就是家财万贯。正如今天的金钱不代表明天的富有一样，一时的贫穷并不意味着一生与财富无缘。真正的贫穷不在物质上，而在思想上。“富人思来年，穷人想眼前”，穷人的思维模式不改变，即使今天你给他富可敌国的财富，明天他依然会一贫如洗。
所谓“生死有命，富贵在天”，这句话在历史上非常有名，而且常常被理解为消极的宿命论的思想，也就是所谓的听天由命、命中注定。但这其实是后人断章取义，原文是这样的：
司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”
这是《论语》中的一段话，但不是孔子讲的，是孔子的学生子夏说的。司马牛虽然失去了兄弟，但子夏告诉他，人的一生最重要的是认知天命，以仁为己任，而不必在意追求富贵，因为以自私之心去追求不义的富贵如浮云，而符合仁义的富贵，不是取决于人的意志，而是出自天意，如果有这样仁爱而不贪念富贵的胸怀，那么天下所有的人都将乐意成为你的兄弟。看完这个你该明白，子夏是在开导司马牛，就像你一个朋友丢钱包了，很伤心，你就说，别伤心了，这都是命中注定的啊，旧的不去新的不来。而不是说生死富贵就是由天定的，人力改变不了。
荣华富贵并不是靠人们焚香祷告就能获得的，它也并不是人生的唯一追求，如果你能在保证自己生活的前提下又有凌云之志，大可不必为了金钱浪费生命，而应该放开胸怀去实现更高的人生理想。
【原文】
逢人且说三分话，未可全抛①一片心。
有意栽花花不发②，无心插柳柳成荫。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
钱财如粪土，仁义值千金。
【注释】
①抛：敞开，表露。
②发：开。
【翻译】
与别人说话时要留有余地，不能把内心的想法全部吐露给别人。
用心去栽的不一定会开放，无意间插的柳枝却可能生长得非常茂盛。
龙和虎的形态好画，却难以画出它们的骨骼；了解人的表面很容易，但了解人的内心却十分困难。
要把钱财看作粪土一般低贱，只有仁义道德才价值千金。
【解读】
“逢人只说三分话，未可全抛一片心”。这是民间广为人知的格言。这句格言的字面意思很好懂，就是劝人不要把心里话都说出来，要有所保留，保留的成分要多于说出来的真话，说话说三分就可以了。为什么不把真话都说出来？最根本的原因是为了安全。但是，一个人如果经常在这个原则的指导下行事，天长日久，就变得越来越虚伪，安全倒是安全了不少，但是却失去了真诚待人的能力，因此也失去了只有真诚的人才能得到的一些美好的东西，比如，真心交往时感受到的友情或爱。抛开中国式的虚伪，说更多的真话，意味着我们敢于更信任我们身边的人，信任我们的亲人或朋友，敢于和他们推心置腹。但这也并不意味着毫无风险，因此我们对一个人有越多信任，就可以说越多的心里话。此句的真实意思是在告诫初涉人世的人如何去面对纷繁复杂的人际关系。
“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”。这句话是比喻想做一件事情，花了很大的精力，做了很多努力，但是结果并没能如愿；而不经意的事情，反而很顺利的得到好的结果。用道家的话说就是指顺其自然，凡事不可强求。人们在有计划地从事某项活动而没有获得成功的时候，不要因挫折而气馁，不要丧失进取的斗志，不要把活动的结果看得过重，而应将精力用在如何完成活动上。这样可平和自己的不悦情绪，使自己保持积极进取的乐观状态。在有些创意活动、某些发明创造中，这句话体现得最明显。牛顿的万有引力定律，就是他在生活中发现的。如果刻意去追求，美好的愿望往往会落空。
“画龙画虎难画骨，知人知面不知心”，这句话指出了解一个人的内在人格是非常难的事。同时，也是提醒我们，在人际交往中，切忌只凭直觉经验来辨人识人，这样很容易出现重大的失误。
“钱财如粪土，仁义值千金”。这句话是说，钱财对人而言，作用重大，缺之难堪，但与仁义相比，其价渺小。对今天先富起来的人们来说，应该以良好的心态对待已有的财富，要充分发挥其价值，体现其意义，做光彩事业，那才是君子；反之，过分看重钱财，不愿关注社会民生，死死地攥住自己的钱财，那就只能成为小人了，而不是一个大写的社会人。
从大的方面来说，民心比金钱更重要，因此，他不惜花钱买民心。古人云：得民心者得天下，失民心者失天下。民心向背是决定一个政权盛衰兴亡的根本因素。一个政权要想长治久安，切忌推行有违民意的政策。
金钱是大家所需要的，但是金钱并不是人的唯一价值取向。人不要成为金钱的奴隶，不要只追求物质上的满足，更重要的是要有道德仁义。一个人，如果只知道追求吃喝玩乐，整日沉湎于个人主义的小天地，那么他所追求的东西就难免有一天要成为沉重的负担，使自己深陷泥潭而不能自拔，那生命将会失去意义。
【原文】
击石原①有火，不击乃无烟。
人学始知道，不学亦枉然。
莫笑他人老，终须还到老。
和得邻里好，犹如拾片宝。
但能依本分②，终须无烦恼。
大家③做事寻常，小家④做事慌张。
大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎。
【注释】
①原：原本。
②本分：安分守己。
③大家：大户人家。
④小家：小户人家。
【翻译】
石石相击原本就有火花，如果不去碰击就连烟都不会冒出来。
人只有通过学习才会明白事理，不学就什么也不明白。
不要笑话别人很老，自己有一天也会变老。
同邻里相处好，就像捡到一块宝贝一样可贵。
只要安分守己做人，一生都不会有烦恼。
大户人家做起事情平平常常，小户人家遇到事情就慌里慌张。
大户人家用礼义教导子弟，小户人家只知用恶言训斥儿孙。
【解读】
前四句是说，学习很重要，“人学始知道，不学亦枉然”，说的是人学习才能明白事理，不学习就什么也不知道。
当一个人年轻时，切莫取笑老年人的种种弱点，因为不久你必然也会成为一个老人。引申来说，就是年轻人应当体谅和尊重老人。要同邻里友好相处，那就像捡到一块宝贝一样可贵。要踏踏实实做事，老老实实做人，贵在能守本分，人人各司其职。首先要搞清楚自己的立场，明白自己的职责，专心致志才能把事情做好。也只有把分内的事做好了才能问心无愧，坦荡做人。
做事的方式能看出一个人的涵养和智慧。人们经常说某某人做事有大家风范或者小家子气，就是从他们处理问题的方式方法中看出这个人的涵养与能力的。这种气度既有家庭出身和家族传统对一个人的行为和思想的影响因素，又要看看一个人的后天教育是否成功。一个人一生的习惯和品质往往是在家庭的教育中获得的，有些可能会影响他的一生。所谓“大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎”，子女是否能具有大家风范就要看父母以何种方式对其进行教育。小家教育出来的人行事拘谨小气，大家教育出来的人为人大方得体。
【原文】
君子爱财，取之有道。
贞妇爱色①，纳之以礼。
善有善报，恶有恶报。
不是不报，日子未到。
万恶淫为首，百行②孝当先。
【注释】
①贞妇：守本分的妇女。爱色：喜欢美丽，爱打扮。
②行：行为。
【翻译】
品德高尚的人也喜爱钱财，但都是靠正当的方式得来的。
守本分的妇女也喜欢打扮，但要符合礼义规范。
做好事会有好的报应，干坏事就会有坏的报应。
干坏事就算暂时没有得到报应，只是时机还没到。
各种罪恶之中以淫乱罪行最大，各种行为当中以孝道最为重要。
【解读】
我们今天说“君子爱财，取之有道”，什么“道”？合法之道。说到底，也就是仁义之道——仁道。仁道是安身立命的基础，生活的原则。所以，无论是富贵还是贫贱，无论是仓促之间还是颠沛流离之时，都绝不能违背这个基础和原则。用孟子的话来说，还是那句名言：“富贵不能淫，贫贱不能移。”
中国人做事讲究一个“道”字，礼、义、廉、耻均离不开这个“道”。一旦背离就会使自己万劫不复，遭报应是迟早的事。即使不是肉体的惩罚，也会是精神上的折磨。女子也是如此。人人都有爱美之心，女性追求美是正常的，但是也要符合礼节。虽然现代社会很开放，可以随心所欲地打扮自己，但是也还是要讲究得体，否则，难免会给人留下轻浮的印象。
“善有善报，恶有恶报”，这在前面已经多次提及。人在难时拉一把，胜过送佛上西天。“福在积善，祸在积恶”，这句话不能简单地理解成因果报应，从总体上看，它符合人类社会发展的客观规律。
“万恶淫为首，百行孝当先”，更能体现出道德和道义的标准，这是人类品行的两个极端。“淫”代表了人的欲望，而欲望的泛滥往往是一切罪恶的根源。“万恶淫为首”的淫，通常指的是邪淫，邪淫是指“一切不正当的性行为”，通俗地讲，一切不受国家法律或社会道德所认可的男女关系及性行为，均可理解为“不正当的性行为”，因为不正当，故为恶，又因此恶最为“享受”而令人欲罢不能、最能令凡夫俗子飞蛾扑火地做出一些不知廉耻、丧失理智、无良无德的事情来，故“万恶淫为首”。“孝”是正统的儒家思想，是所有善行的表率，一个连生养自己的父母都不能善待的人，又如何期望他会去善待别人呢？“孝”是儒家伦理思想的核心，是自然规律的体现，是人类行为的准则，是古代国家政治的根本。在儒家看来，孝道是个人修身养性的基础。通过践行孝道，个人的道德素养得以进一步完善。失去孝道，也就失去了做人的最起码的德行。即使在今天，倡导孝道，对个人道德修养的促进仍然具有重要的现实意义。
【原文】
人而无信①，不知其可②也。
一人道虚，千人传实。
凡事要好，须问三老③。
若争小可④，便失大道⑤。
家中不和邻里欺，邻里不和说是非。
年年防饥，夜夜防盗。
好学者如禾如稻⑥，不好学者如蒿如草⑦。
遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。
因风吹火，用力不多。
不因渔父引⑧，怎得见波涛。
无求到处人情好，不饮任他酒价高。
知事少时烦恼少，识人多处是非多。
世间好语书说尽，天下名山僧占多。
入山不怕伤人虎，只怕人情两面刀⑨。
【注释】
①信：信用。
②其：那；可：可以，行。
③三老：古代掌教化之官。乡、县、郡均曾先后设置。也泛指有声望的老人。
④小可：寻常，细小。
⑤大道：正确的道理，正道，常理。指最高的治世原则，包括伦理纲常等。
⑥如禾如稻：比喻有用的事物。
⑦如蒿如草：比喻无用的事物。
⑧渔父：渔翁，捕鱼的老人。引：引导，指引。
⑨两面刀：两面三刀。比喻居心不良，当面一套，背后一套。
【翻译】
一个人如果不讲信用，真不知道他还能干什么事情。
一个人说出来可能没人相信，经过很多人传来传去也就变成真事了。
要想办好一件事，必须向德高望重的老人请教。
在一些小事上斤斤计较，便会背离正道。
家庭如果不和睦连邻里都会欺负你，邻里之间不友好就会经常发生口角。
每年都要预防饥荒，每天夜里都要提防盗贼。
爱好学习的人如同禾苗稻谷一样都是有用的，不爱学习的人则像蒿草一样没有什么用处。
碰到饮酒的机会就开怀畅饮，有唱歌的机会就引吭高歌。
顺着风势吹火，用不了多少力气。
没有渔翁引导，怎能经得起大风大浪？
不随便求助于人，人际关系自然就会好；不喝酒，任凭他酒价再高也无所谓。
知道的事情少烦恼自然也会少，认识的人多招惹的是非也会多。
人世间的好话全让书本给说尽了，天下的名山大半被僧人所占据了。
进山不怕伤害人的老虎，生活中就怕遇到人情险恶两面三刀的阴险小人。
【解读】
人无“信”不立。一个人如果言而无信，他也就得不到别人的信任。信誉是成功者必备的素质，无论是一个企业、一个商家，还是一个人，若想获得成功，都离不开“诚信”这块金字招牌。靠欺诈取得的收获只能是一时的，不会长久。
“一人道虚，千人传实”，与“三人成虎”的意思基本相同。一个人说的话也许人们还不相信，说的人多了就会把子虚乌有的事情坐实，所以对那些道听途说毫无把握的事情不要轻易相信，也不要到处张扬。同时，对于自己听到的信息一定要加以考证，不能轻易相信，更不能人云亦云。
“若要凡事好，须先问三老”。俗语说：“不听老人言，吃亏在眼前。”老人走过了漫长的人生之路，阅历丰富，见多识广并且对家庭家族影响很大，理应受到家庭和社会尊重。同时，老人还是国家的宝贵财富，他们对社会发展、政策实施、改革举措、内政外交等都能够发挥参谋和智囊作用。
凡事要留有后路，为生活做好充足的准备就不怕临时遭遇变故。“民以食为天”，要想使自己的生活得到保证，除了靠自己的辛勤劳作外，还要有忧患意识，预防外界的天灾和人祸。只有内外兼顾才能衣食无忧，安居乐业。
读书也是如此，“学者如禾如稻，不学者如蒿如草”。求知没有捷径可走，唯一的方法是持之以恒，不断学习，不断积累。学习是人成才的重要手段。只有用知识武装头脑，用知识充实头脑，在社会上才有立锥之地。人的天赋只是火花，要让它燃成熊熊火焰，那就只有学习、再学习。人不仅靠他生来拥有的一切，而且还要靠他从学习中得到的一切来造就自己。头脑充实、知识丰富的人，其表现出来的言行是那样的高雅而端庄；知识浅薄的人，所呈现的是一副猥琐、粗俗的形态。所以，人类最高的欲求，是用知识创造新生活，用知识改善新生活。
“不因渔父引，怎得见波涛”，意思是说，要善于利用人脉资源拓展自己的事业。“欲知山中事，须问打柴人”，我们在人生的旅途中要擦亮双眼，不迷方向，在纷繁的人群中找到带领自己攀登高峰的导师与“贵人”。
“无求到处人情好，不饮随他酒价高”，人生在世，需要与许多人打交道，难免求人、麻烦人。一般来说，求人、麻烦人，或花别人的财物，或占用别人的时间和精力。因此，尽量少求人，少麻烦人。坊间有一种说法：“人到无求便是佛。”
“知事少时烦恼少，识人多处是非多”，知道的事情越少烦恼自然也会越少，认识的人越多招惹的是非也会越多。人与人认识交往就有可能产生是非，在交朋结友时，既要看到有利的一面，也要防止不利的因素。交友不仅要重视数量，而且要重视质量，多交好友，远离搬弄是非的朋友。
“世间好语书说尽，天下名山僧占多”，获取知识要多读书，增长见识要多游历名山胜地。我们要把阅读当作一种人生习惯，终身读书，不断学习。我们在读万卷书的同时，还要行万里路，开阔眼界，增长见识。
世事纷纭，人心难测，生活中处处都充满了陷阱。这话听起来有些危言耸听，不过有时候也确实如此。毕竟人心隔肚皮，知人知面不知心，别人心里想什么自己不可能总是猜得到。尤其是身处繁华中的人们，认识的人多，是非也会增多。如果再加上求人办事，那欠下的人情、落下的把柄就更多了，难免会让人头昏脑胀。因此，要尽量少惹是非，少惹是非之人。
【原文】
强中更有强中手，恶人终受恶人磨①。
会使不在家豪富，风流不在着衣多。
光阴似箭，日月如梭②。
天时不如地利，地利不如人和。
黄金未为贵，安乐值钱多。
万般皆下品③，唯有读书高。
为善最乐，为恶难逃。
【注释】
①磨：折磨，对付。
②梭：织布时牵引纬线的工具。
③下品：下等。
【翻译】
本来高强的人上面还有更强的对手，坏人自会有更坏的人来对付他。
善于支配使用的人不在于家里有多少财富，风流潇洒的人不在于穿很多华丽的衣服。
光阴流逝就像飞箭，日月变更如同穿梭一样来去。
时机好，不如地理条件好；地理条件好，不如与别人相互团结好。
黄金算不上宝贵，只有平安快乐的生活才是最珍贵的。
世间一切行业都是低下的，只有读书做官才是最高贵的。
经常做好事使人快乐，做了坏事最终都难逃惩罚。
【解读】
“强中更有强中手，恶人终受恶人磨”，是告诫人们不要骄傲自大、得意忘形。人外有人，天外有天，总会有强过你的那个人在等着你，骄傲的结果只会使自己飞得越高，摔得越重。而那些恶贯满盈的人也总会有自己的冤家对头，多行不义最终是不会有好结果的。所以，做人还是谦虚、本分一些的好，要心存善良，少与恶人结仇。
“会使不在家豪富，风流不在着衣多”，舒心的日子不是靠挥霍钱财得来的，风流潇洒的气质也不是靠几件名牌衣服就能包装出来的。因此，若想学会过日子，要先学会理财；若想拥有潇洒的气质，需要先丰富自己的内涵。一个人的风雅、高雅是由学识、心境气度决定的，由内向外散发的，所谓“腹有诗书气自华”。
“光阴似箭，日月如梭”，时间过得很快，要珍惜时间。世界上什么东西都可以用金钱买到，唯独时间不能用金钱购买。在时间面前，人人平等，光阴对每个人来说都是非常宝贵而公平的。谁抓住了时间，谁就赢得了时间的青睐。爱护生命，首先请珍惜时间吧！时不我待，光阴将每时每刻从我们眼皮底下溜走。抓住了时间，就抓住了自己的生命。浪费时间，就荒废了自己宝贵的生命。没有人能够永远活着，没有东西可以永恒。人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。我们最宝贵的财富，就是我们所拥有的一生的时光！有效地使用时间，与时间赛跑，做时间的主人，是我们的成功之所在。
孟子认为：“天时不如地利，地利不如人和。”“天时”“地利”是客观条件，是外在的，而“人和”是主观的，内在的。良好的时机是可以创造的，恶劣的环境是可以改变的，而一旦丧失了良好的人群合作关系，我们就只能走向失败。三者都是成就事业的重要条件，它们之间轻重（主次）关系，“人和”最重要，起决定作用的因素；“地利”次之，“天时”又次之。这与孟子重视人的主观能动性的一贯思想是分不开的，同时，也与他论述天时、地利、人和关系的目的是分不开的。正是从强调“人和”的重要性出发，他得出了“得道者多助，失道者寡助”的结论。因为天时是一个很虚无的东西，不如地利那样实在，而地利同样比不上人们的齐心协力，“众志成城”之城要比城墙坚固得多。
“黄金未为贵，安乐值钱多”，即使黄金也不能算作是最珍贵的东西，只有平安快乐对人生才最有价值。一个对金钱欲望过高的人也许并不清楚什么才算真正的安乐，对他而言，安乐的定义也许就是更多的金钱。只是是否真正有过安乐的感受，那就要看他的欲望是否真正得到过满足了。
对于古人而言，读书是一件高尚的事业，不为别的，只因为读书不仅可以获得知识，还能可以敲开通往高官厚禄的大门。这是“官本位”思想的真实写照，禁锢了人们几千年的生活。虽然读书只为做官的思想有失偏颇，但现代社会无论从事什么职业都离不开读书，没有知识，什么事情都做不好，所以勤奋读书的优良作风还是要保持的。
所谓“为善最乐”，是说做好事作奉献会得到精神享受与快乐，且精神层面的快乐会更加持久。所谓“为恶难逃”，是说做了坏事恶事的人终将难逃法网，正如古语所说“天网恢恢，疏而不漏”，即使逃到天涯海角也难免受到法律制裁。
【原文】
羊有跪乳①之恩，鸦有反哺②之义。
孝顺还生孝顺子，忤逆还生忤逆儿。
不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池。
隐恶扬善，执其两端③。
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
人生知足何时足，到老偷闲且自闲。
但有绿杨堪系马，处处有路通长安。
既坠釜甑④，反顾⑤何益？
已覆⑥之水，收之实难。
【注释】
①跪乳：跪着吃奶。喻指孝义。
②反哺：乌雏长成，衔食喂养其母。后比喻报答亲恩。
③执：掌握，把握。两端：两点。
④坠：摔落。釜甑（fǔzèng）：古代炊煮器名。
⑤反顾：回头看。
⑥覆：倾倒。
【翻译】
小羊跪着吃奶以报答母亲的恩情，小乌鸦有衔食喂养老乌鸦反哺的情义。
孝顺的人生的孩子也孝顺，忤逆不孝的人生的孩子也是逆子。
不信就看屋檐流下的水，一点一滴都流在以前的坑里。
不说别人的坏处，多说别人的好处，尽力把握好这两点。
妻子贤惠，丈夫的灾祸就会很少；儿子孝顺，父亲的心情就很会舒畅。
人生永远没有满足的时候，何不在年老时忙里偷闲颐养天年？
只要有杨树就可以拴马，到处都有路可通往长安。
瓦罐已经掉在地上打碎了，再回头看还有什么意义呢？
已经泼在地上的水，再想收起来实在太难了。
【解读】
“羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义”，感恩和孝义等良好的人格品质是家人相处的重要基础。有些人，由父母辛苦地抚育成人，长大后却只图自己享受，做出不赡养老人或不顾父母死活的事情。这样的人、这样的行为，连动物都比不上。这样的人请谨记这句话，感恩和孝义是做人之根本，是和谐家庭的重要基础。
孝道没有高低之分，也无始终之别。凡是为人子女的，都应站在自己的角色上，尽其应尽的责任，大而为国为民，小而保全其身，都算是尽了孝道。只要把这一颗爱敬的本心放在孝亲上，做每件事情之前自然都会站在父母的角度考虑问题，时时念父母亲恩，也就不敢去做一些违法的事情了。因为自己的一言一行，都会牵连到无辜的父母、让父母担忧，这样，不但家庭方面会获得莫大的幸福，而且对国家社会的秩序稳定也有所裨益。如此世界大同的理想，也就不难实现了。
同时，这种思想又是一脉相承的，下一代是否能继续保持这种优良传统需要为人父母的言传身教，自己对老人的一言一行都会成为后代模仿的对象，不孝之人得不孝之子也是很正常的事情。想要妻贤子孝、和乐美满，自己就要先做好榜样。“孝顺还生孝顺子，忤逆还生降逆儿，不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池”，就是这个含义。
“隐恶扬善，执其两端”，同样是中华民族的传统美德，体现的是儒家思想的中庸之道。当然，扬善不是曲意奉承，隐恶也不等于包庇坏人坏事。它指的是隐藏人家的短处，宣扬人家的优点。过与不及两端的意见都掌握，既是不偏不倚、无过无不及的中庸之道，又是杰出的领导艺术。处世应该把握好这两种尺度，持一颗真诚包容之心去对待他人。
“妻贤夫祸少，子孝父心宽”，这句贤文通过家庭中的夫妻与父子关系状况，说明妻子贤惠和儿子孝顺的重要意义。
人生的欲望是没有止境的，人心也不是轻易能够得到满足的，所以人们就千方百计用名利物欲来填充，最后却反而觉得更加空虚。知足才能常乐，人不妨活得潇洒一些，不要对那些得不到和已失去的东西耿耿于怀。
生活中有许多事情是无法挽回的，“既坠釜甑，反顾何益？已覆之水，收之实难”，就是要告诉人们，既然事情已经发生、错误已经铸成，后悔和自责是毫无价值、毫无意义的。人的目光应该朝前看，不要总盯在过去的失误上。若能从中吸取教训、知错能改，想办法弥补造成的恶果，就是最大的收获。
【原文】
见者易，学者难。
莫将容易得，便作等闲①看。
用心计较般般错，退步思量事事宽。
道路各别，养家一般②。
从俭入奢易，从奢入俭难。
知音说与知音听，不是知音莫与弹③。
点石化为金，人心犹未足。
信了肚，卖了屋。
【注释】
①等闲：平常，平凡。
②一般：一样。
③知音：懂得音乐的人。比喻知己。弹：弹琴。此处比喻交谈、谈心。
【翻译】
在旁边看别人做觉得很容易，一旦真正学起来就会感觉很难。
不要把轻易得到的东西，看得很平常而不知珍惜。
过于用心计较反而时时出错，退一步考虑事情就会很容易处理。
每个人所走的道路虽不一样，但目的都是养家糊口。
由俭朴到奢侈很容易，由奢侈再回到俭朴就难了。
知心的话只能说给知心人来听，不是知心人就不要和他谈论。
就是能点石成金，人的欲望还是无法全部满足。
整天只想着吃好的，即便卖了房子也满足不了。
【解读】
“见者易，学者难。莫将容易得，便作等闲看”，是说做任何事情不要因看起来很容易就以为无所谓，只有自己躬身践行的时候，才能知道事情的真实情况。有许多人看到别人轻轻松松赚大钱，以为自己也能如此，其实别人背后所下的功夫他并没有看到。一个人只有进入到实践之中，才能真正体会到事情的难易。
生活中，一些鸡毛蒜皮的小事，一些关系到个人的小利，没有必要斤斤计较。“用心计较般般错，退步思量事事宽”，退一步海阔天空，以退为进反而会收到意想不到的效果。
节俭是中华民族的传统美德，然而这种美德虽然在贫困的生活中容易做到，但是一旦生活富裕了就变得很难坚持下去了。因此，司马光说“由俭入奢易，由奢入俭难”，就是这个道理。不管贫穷还是富有，“一饭一粥，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰”。这句话意思就是教育我们，对于所吃的一顿饭一顿粥，应当想着它们所以得来是不容易的；对于衣服的半根丝或半缕线，也要常想着物资的产生是很艰难的。我们这个社会什么都有，现在生产力进步了，这些都不足挂齿，没什么了不起的，要多少有多少。我们什么吃的都有，只要天上有地上有的我们便能得到，穿着也是如此，什么质地都有。的确，今非昔比，时代进步了，但是我们始终不能忘本。饮水思源，才是治国创业之道，这点对于我们这代年轻人尤其重要。因为我们是幸福的，既不生长在战火纷飞的战争年代，也不是那些动荡的运动岁月，所以我们根本不理解那些辛酸。但物质是有限的，节俭永远都是一种美德。
当然，为了满足自身的私欲，人们往往也会做出一些得不偿失的蠢事，“点石化为金，人心犹未足”。活在这个世界上，人人都离不开提供物质生活的财富，但我们是努力地创造财富，而不是贪婪地掠夺，这就是我们对待金钱的态度。君子爱财，取之有道。诚信是人生的一种美德，尽管诚实的人有时会被人嘲笑，但最终会得到人生的奖赏，这种奖赏是无尽的，也是无价的。
【原文】
谁人不爱子孙贤，谁人不爱千钟粟①？
奈五行②，不是这般题目③。
莫把真心空计较，儿孙自有儿孙福。
天下无不是④的父母，世上最难得者兄弟。
与人不和，劝人养鹅⑤；
与人不睦，劝人架屋⑥。
不交僧道，便是好人。
但行⑦好事，莫问前程。
【注释】
①千钟粟：意思是五谷丰登，良田千顷，粮食满仓。在这里特指官员的俸禄，形容高官厚禄。千：形容数量很多。钟：中国古代的计量单位。粟：泛指五谷。
②五行：旧时星相家以五行生尅推算命运，借指命运。也指仁、义、礼、智、信五种德行。
③题目：指迷信所说的命相。
④不是：口语，错误。
⑤养鹅：因为鹅吵闹不休，可体会到整天吵吵闹闹多么令人心烦头痛。
⑥架屋：因为盖屋需要多人通力合作，可体会到团结是多么重要。
⑦行：做。
【翻译】
谁不喜欢自己的后代贤能？谁不喜欢高官厚禄？
无奈五行中没有这样的命运。
别为子孙们的前途费尽心思，他们自有他们的福气。
天底下没有不好的父母，世上最难得的是骨肉兄弟。
与人合不来，就劝人家想想养鹅；跟人不和睦，就劝人家想想盖屋。
只要多做好事就行了，别问自己的前程如何。
不与僧人道士交往，就是好人。
【解读】
“谁人不爱子孙贤？谁人不爱千钟粟？奈五行，不是这般题目”，这段话体现的是一种很消极的人生观。用一种很冷漠的处世态度面对身边的人和事，对一切都漠不关心，事事听天由命，这显然是不足取的。人生缺少了奋斗的激情，生命就会失去许多精彩。
天底下最无私的爱便是父母之爱。父母为儿女操劳一生却心甘情愿、毫无怨言，只要儿女幸福就是他们的幸福。但为人父母者也要懂得，疼爱子女固然重要，但也不要让自己太过操心，“儿孙自有儿孙福”，我们不可能为他们包办一切，生活的路还要靠他们自己去走。
父母是伟大的，值得儿女无条件的体谅和尊敬。俗语云：“天下没有不是的父母。”也就是说，天下的父母做什么、说什么都对，做子女的必须无条件服从。把“孝”理解为对父母的百依百顺，一点也不违逆，这其实是对孝之本意的曲解。儒家讲孝是满足父母的合理要求。作为一个孝子，在孝顺父母的时候应该注意不能不分是非地去孝顺父母，对父母的一些不正确的地方，应该恰当的处理。如果你一味的迎合父母，对那些不正确的、不好的东西，你也去迎合，去恭顺，这恰恰是不孝。
兄弟同心，其利断金。在以农业为基础的传统社会里面，兄弟团结、姑嫂和睦不仅仅可以帮助提高生产力，更重要的是让父母少一些琐事纷扰，颐养天年，也能够得到同族同村人的敬重。传统齐家伦理认为，“世上最难得者兄弟”，兄弟之间虽然形体相分离，但是在血缘和精神上是相通的，天然具有的血缘关系和长期的共同生活使他们之间存在着割不断的手足亲情。
古代邻里若有了摩擦，就会有人劝你去养鹅架屋，不为别的，只因为鹅群的吵闹能让你体会争吵是一件多么令人头痛的事；而盖房子则需要通力协作，会让人们明白合作的重要性。邻里之间应和睦相处，有了交往就会有摩擦，不论谁对谁错，摩擦的产生双方都需要负责任，互相检讨，互相体谅。
“但行好事，莫问前程”，这句话指出人们如何看待前途的问题。有些人，做好事前，总是先要考虑这样的事会带给自己的当前利益及其与将来的关系，若觉得利益少了就选择不做。其实，只要看准了的好事、善事，就应当努力而为。如果每个人都多做好事、善事，这个世界就会多一些真善美，多一些正能量。
“不交僧道，便是好人”，这句话现代人理解起来可能有些难度。僧道本是出家之人，一向行善积德，为什么不能与这些人交往呢？在古代，许多僧道之人在出家之前可能是奸恶之徒，是为了逃避罪责才出家的，并非真正的良善之辈，与之结交可能会误入歧途：还有一种原因可能是为了防止人们结交僧道听信他们的说教，而看破红尘、遁入空门，最终抛家弃子、自毁前程。这其实还是在劝导人们远离是非之地，不要招惹是非之人。
【原文】
河狭水紧①，人急智生。
明知山有虎，莫向虎山行。
路不铲不平，事不为不成。
人不劝不善，钟不敲不鸣。
无钱方断酒，临老始看经。
点塔七层，不如暗处一灯。
堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊②。
万事劝人休瞒昧③，举头三尺有神明。
【注释】
①紧：紧凑。形容水流湍急。
②世尊：佛陀的尊称。
③瞒昧：隐瞒欺骗。
【翻译】
河道窄了水流自然就急，人处在危急时刻就会想出办法来。
既然知道山中有猛虎，就不要再上山了。
道路不铲不修就不会平坦，事情如果不去做就不会成功。
人不劝导教育不会学好，就像钟不敲打就不会响一样。
没钱的时候才想到戒酒，年纪老了才开始读经书，这时候已经晚了。
把七层宝塔的灯都点亮，不如在黑暗处点亮一盏灯。
堂上二老双亲就是活菩萨，何必非要远去灵山朝拜佛祖。
凡事奉劝人们不要隐瞒欺骗别人，一举一动神灵都看得一清二楚。
【解读】
生活中，往往会出现一些出其不意、始料不及的突发事件和难堪局面，需要你随机应变地制定对策去有效地化解和解决，正所谓“河狭水紧，人急智生”。人有压力才有动力，才能激发潜力，只要善于观察、分析、判断，问题一定能得到解决。
一个人要成才，必须经过千锤百炼，从小就要进行培养。“人不劝不善，钟不打不鸣”，要从善的方面给予教育，使其养成善性。树小好修正，人小好塑造。当他在小的时候出现不良行为，就要及时帮助、纠正，让他往正道方向发展。当他年纪大了，问题严重了，才去教育，那困难就更大了，改正起来也更费力。如果教育不及时跟上，就会出现意想不到的难题。“子不教，父之过”，子女成长的好坏，长辈负有极大的责任。若要孩子成为大器之才，必须在孩子心中植下博爱之心。有了博爱之心，才有施爱于他人的可能。
宋朝人杨黼，为人善良，性情温和，非常崇拜蜀中（今四川）的无际大师（即唐朝的得道高僧希迁和尚），并专程去拜访。在半路上，他遇见一位年纪很大的和尚，就向其打听无际大师的情况，并告诉他自己要拜访的原因。老和尚听完，很认真地说：“见无际还不如见佛呢！”杨黼没有理解他的意思，就问：“佛在哪里？我怎么才能见到佛呢？”老和尚回答说：“你赶快回家，见到披着衣服、倒着穿鞋的人，那就是佛了。”杨黼听从老和尚的指点，立即返回，深夜才到家。这时，母亲听到儿子的敲门声，高兴地随手拿了一件衣服披上，趿上鞋子就出来了，竟然没意识到鞋子穿反了。杨黼见到这种情景，心中颇有感悟。从此以后，他竭力孝养双亲。正是“堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊”，父母才是我们应该真正去朝拜的人，而何必执着于自己的意念？只要意识到这一句话的真谛，从现在开始去做一个真正的孝子，一切都还不算晚，不要为自己留下“子欲养而亲不待”的遗憾！
人们应该心存善念、多行好事，行善积德在什么时候都不会过时。“举头三尺有神明”固然是种迷信的说法，不足为信，但是劝人向善的宗旨是没错的，人若想作恶又想瞒过世人终究是很难办到的。虽然没有神灵察看，但“若要人不知，除非己莫为”，做了坏事，总要留下痕迹，迟早会露馅儿的。
【原文】
但存方寸土，留与子孙耕。
灭却心头火，剔起佛前灯。
惺惺①常不足，蒙蒙②作公卿。
众星朗朗，不如孤月独明。
兄弟相害，不如友生③。
合理可作，小利莫争。
牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。
欺老莫欺少，欺少心不明。
随分④耕锄收地利，他时饱暖谢苍天。
得忍且忍，得耐且耐；
不忍不耐，小事成大。
相论逞英豪，家计⑤渐渐消。
贤妇令夫贵，恶妇令夫败。
【注释】
①惺惺：指聪明机警的人。
②蒙蒙：糊涂不明白的人。
③友生：朋友，师长对门生自称的谦词。
④随分：依据本性，按照本分，依照时令。
⑤家计：家庭生计。
【翻译】
一定要留下一些田地，供给子孙们耕种，以自食其力。
要熄灭心头的怒火，点亮佛前的青灯。
聪明能干的人常常不如意，稀里糊涂的人竟然做了高官。
众多星星再耀眼，也比不上一个月亮明亮。
兄弟间若互相伤害，还不如同学朋友。
合情合理的事可以做，蝇头小利就不要再去争夺了。
牡丹花虽好但只能供观赏，枣花虽小却能结出果实。
宁可欺负大人，也不要欺负小孩子，欺负小孩子是不明事理。
按照农时来耕种收获庄稼，吃饱穿暖时别忘了感谢苍天。
凡事能耐就忍，能耐则耐。
不能忍耐，就会把小事弄成大事。
相互攀富比贵，家道必定会逐渐衰落下去。
贤惠的妻子能帮助丈夫成功，不贤惠的妻子将会使丈夫一败涂地。
【解读】
“但存方寸地，留于子孙耕”，就是要把现在还可以耕种的土地留给子孙。意思是让我们从现在开始适度开发，不要只顾眼前的利益，而让子孙承受我们贪心而不知节制带来的后患。
“灭却心头火，剔起佛前灯”，意思是要熄灭心头的怒火，多多行善做好事。要学会克制怒火，以平常平静之心面对挫折与坎坷。
“惺惺常不足，懞懞作公卿”，意思是说聪明的人能经常发现自己的缺点与不足，平庸的人因为目空一切却能做衙门的公仆。命运是不公平的，有“才”莫若有“财”，有才能的人得不到重用，而那些昏庸愚蠢之辈却能飞黄腾达。即使是在政治清明的朝代，因为人情、喜好，也同样会出现用人不当的问题。但是也正是如此，人们才希望能改变它，随着社会的进步，社会制度也在逐步完善。
众多星星再耀眼，也比不上一个月亮明亮；高塔层层照明，也不如暗处的一盏灯显眼。我们在处理问题时要突出重点，抓住主要矛盾。所谓成功与伟大，就是在平凡中做出不平凡的坚持。
在古代，同室操戈的事情也是屡见不鲜，人们往往为了利益与权力而手足相残，在得失面前忘记血浓于水。古代君王为了权力地位而“兄弟相害”，现代人也会为了财富家产而反目成仇。而“不如友生”，友情之所以能超越亲情，是因为其中的利益关系要少得多。
一个人若想收获成功，不下一些苦功是不行的，但是下苦功的同时还要遵守社会和自然的规律，方向错误往往不仅得不到想要的结果，而且还会使自己陷入困境。同时，眼光要放长远一些，不要为眼前的蝇头小利而争得你死我活。
“牡丹花好空入目，枣花虽小结实成”，不要只看到事物外表的漂亮，而没有看到作为事物本质的效用。现实生活中，许多人追求外在的美好，而不注重事物的真实品质。比如，有的人买汽车时只要求车子外表华丽，而并不在意汽车的发动机和安全设置。有的人为了一时漂亮好看，不惜花费金钱整容装饰，却不注意提升自己的内在修养。古人云：万丈高楼平地起。任何事业都是从小到大，由点滴做起的，都是在不断总结经验、积累资金的过程中慢慢发展起来的！
在这个世界上，大多数人都喜欢与别人攀比，适当的攀比心理会促使我们进步，促进社会经济的发展。在生活中，如果一个人大事小事都喜欢与别人攀比，而且总是过度盲目地去攀比，那样不但不会让我们过得幸福，还会让我们生活得很累，甚至会让我们的人生观、价值观错乱，让我们走向一条不归之路。所以，古人所说的“相论逞英豪，家计渐渐消”“贤妇令夫贵，恶妇令夫败”，还是有一些现实意义的。
【原文】
一人有庆①，兆民咸赖②。
人老心不老，人穷志不穷。
人无千日好，花无百日红。
杀人可恕，情理难容。
乍富不知新受用③，乍贫难改旧家风。
座上客常满，杯中酒不空。
屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头④风。
笋因落箨⑤方成竹，鱼为奔波始化龙。
记得少年骑竹马，转眼又是白头翁。
【注释】
①一人：特指天子。庆：《诗传》云：“善也。”指善绩、善政。
②兆民：指广大民众。兆：万亿，极言其多。咸：都。赖：依靠。
③受用：享受，享用。
④打头：迎头。
⑤箨（tuò）：竹笋外层一片一片的皮，笋壳。
【翻译】
一个领导者做出了善政，许多人都会从中受益。
人老了但壮心不能老，人虽穷但志气不能穷。
人不可能总是一帆风顺，鲜花不可能常开不败。
杀人有时还能得到宽恕，伤情害理却让人难以容忍。
一夜暴富会不知道如何享用，乍然穷困一下子也很难改变过去优裕的生活习惯。
一个人如果家中经常高朋满座，那他杯中的美酒就总也不空。
屋子本来就漏，却又遭到连夜大雨；行船本就困难，偏又碰上迎头逆风。
笋因为外皮不断脱落才成为竹子，鱼只有长途奔波后才能变成蛟龙。
还记得小时候一起骑竹马玩耍的情景，一转眼都已变成了白发老翁。
【解读】
“一人有庆，兆民咸赖”一语出自《尚书》，原意是天子行了善政，老百姓都会跟着受益。古代君子立志往往追求“穷则独善其身，达则兼济天下”，作为一个统治者，他的一举一动常常关乎许多人的命运。因此，领导的作用是不容忽视的，所谓“为官一任，造福一方”，既是对当政者的要求，也是人民的愿望。
“人老心未老”，尽管老人的年龄大了，但经历和经验丰富，思想上更加成熟，所以精神可以不老，还要有乐观向上的年轻心态，有热爱生活的精神，有发挥自己能量的勇气。“人穷志不穷”，人最怕的是没有了志气，只要志气还在，就没有走不出的困境，迈不过的坎坷，正所谓“有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”。
“人无千日好，花无百日红”，日盈则仄，月盈则食，水满则溢，是劝人一时的得意不可太过张狂，应该及早为日后打算才对。元曲《儿女团圆》中有：“人无千日好，花无百日红。早时不算计，过后一场空”，其意思更加明了。
一个人的生活习惯和行事方式不是一朝一夕就能改变的。“乍富不知新受用，乍贫难改旧家风”，这句贤文提示我们：人难免存在习惯思维和生活方式，要注重修炼自己，理解他人。人的素养是需要长期熏陶才能形成的。人们常说，培养一个贵族需要三代人不无道理。现在社会上可以看到，一些暴发户因一个偶然的机会有了钱以后就不知道怎样生活，挥金如土，追求低级庸俗的生活，结果导致身败名裂的可悲下场。而有些习惯了养尊处优的贵族走向衰败后，仍然改变不了往日的家风，做出不合时宜的举动。生活方式的转变是一个过程，人的心理需要有一定的适应时间，我们要认清自己的处境，转变自己的心态，改变生活习惯和交际方式。
“座上客常满，杯中酒不空”，这句贤文告诉我们作为社会人要广交朋友，热情周到地接待宾客，但要把握“度”。人们常说，现代社会人脉即财脉，离开了人脉即离开了朋友就难以成就事业。因此，要以积极开放、真诚友好的心态，广交朋友，交好朋友。“屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风”，这句贤文揭示的是人生必然要经受挫折考验，坎坷磨砺。一个人的成功，不在于取得多少成绩，而在于能够战胜多少挫折。每个人都希望人生顺利、一路平坦、鲜花相伴，但现实却并非如此。有时候会厄运相连、麻烦不断。这时，我们一定要淡然处之，增强自信，调整心态，积极应对，逐步走出人生的阴影。
同时，它还告诉人们，面对倏忽万变的人生际遇，人们应该懂得调适自己的心态，生活中的不如意，并不会因为你的悲哀而有稍微的改变，正确健康的心态是一个人能够常保人生快乐的法宝。“屋漏更遭连夜雨，行船又遇顶头风”，谁都有可能遇上的倒霉事，老天爷最喜欢玩雪上加霜的把戏来作弄世人，只要你面不改色地应对灾难，老天又能耐你何？它一旦发现自己的把戏不起作用，就会索然无味，而将注意力转移到另一个倒霉者的身上。所以，做人要时刻注意调整自己的心态，才不会让命运的“诡计”得逞，否则，你将很难获得翻身的机会。
“笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙”，只有不断变化才能发展，变化常常伴随着阵痛，一部成长史就是一部苦难史。人生要获得更大的发展还需要不断地成长，而成长是需要代价的。所以，我们更要活在当下，“曾记少年骑竹马，转眼又是白头翁”，光阴似箭，日月如梭，我们一定要珍惜时光，让自己过得更加充实。
【原文】
流水下滩①非有意，白云出岫②本无心。
当时若不登高望，谁信东流③海洋深。
路遥知马力，事久见人心。
马行无力皆因瘦，人不风流④只为贫。
饶人不是痴汉⑤，痴汉不会饶人。
是亲不是亲，非亲却是亲。
美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。
相逢不饮空归去，洞口桃花也笑⑥人。
【注释】
①下滩：冲下滩头。
②出岫：出山，从山中出来。岫（xiù）：山。
③东流：指东海。
④风流：潇洒；放荡不羁。
⑤痴汉：傻瓜。
⑥笑：嘲笑。
【翻译】
流水从滩头泻下来并非有心之举，白云从山峰间飘然而出也不是顺意而为。
当初若不是登高望远，又怎么能知道东海的浩瀚无边呢！
走的路途遥远才能知道马的力气的大小，事情经历多了才会知晓一个人心地的好坏。
马奔跑无力是由于它身体瘦弱，人不风流潇洒只是因为他的穷困所致。
能宽恕他人的不是傻瓜，傻瓜则从来不会宽恕他人。
有些人名义上是亲戚却不像亲人，有些人虽然不是亲戚却比亲人还亲近。
无论甜美与否，家乡的水总是最好喝；无论是不是亲戚，故乡的人总是最亲近。
朋友相聚如果不能开怀畅饮，匆匆而别，那么连洞口的桃花也会嘲笑你不懂得人情。
【解读】
“路遥知马力，事久见人心”，人心的真伪需要长时间的考验才能现出本来面目：不要被事物表面的现象所蒙蔽，一个人的好坏并不会总能通过外表和一时的行为传递出来，就如同只有路途的遥远才能看出马的优劣一样，人也只有在日常的交往中通过各种事件的检验才能增进彼此的了解，看清对方的真面目。
气节是我国固有的道德标准，现代还用着这个标准来衡量人们的行为。气节，是不畏杀身以求成仁的豪气！气节，是不降其志以求正身的霸气！气节，是不图享乐以求律己的正气！忠君爱国是历代士人的理想，早已扎根在他们内心深处！激励自己，奉献自己，越是沧海横流，越是如此。屈原投江以殉国，苏武牧羊却心系汉室，文天祥死亦不投敌……他们之所以万古流芳，正是他们奉行了一种伟大的德行——气节，那是一种慷慨赴死，视死如归的英雄气概和高尚情操。而气节，是需要经过时间的考验的。
然而马的优劣与它本身的资质固然有关，但是能否日行千里也要看能不能得到足够的粮草，物质条件没有保障，身体瘦弱无力又怎么可能成为千里良驹呢？人也是一样，虽然一个人的才华和品质源自于自身的努力，但是客观的经济条件对身心塑造的作用也是不容忽视的。“马行无力皆因瘦，人不风流只为贫”，想要成才就需要有一定的物质做基础。
因此，友谊需要给予帮助，当你看到别人有困难时，伸出手给别人以帮助，哪怕是微不足道的微薄之力，也许就能为自己赢得朋友，赢得友谊。正所谓“当时若不登高望，谁信东流海洋深”？这句话的更深一层含义是：一个人不能满足于已取得的成绩，而应该不断地充实自己，提高自己，更上一层楼，以取得更大的成功。今天的信息社会，发展太快，技术更新尤其快，如若不站在高处，看得更远，那就会落在时代的后面。很多成功人士之所以成功，关键是他们站得高，看得远。
“饶人不是痴汉，痴汉不会饶人”，这句话的意义在于提倡人们要学会宽恕，宽恕别人是聪明人的行为。宽恕别人，可以赢得良好的人际关系。但绝不能怜惜像狼一样的恶人，因为他们害人的本性是不会改变的。
美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。许多人不愿意搬家或者换一个环境生活并不一定是新家或新的环境不好，只是割舍不了那份已经建立起来的深厚友情和邻里关系。
乡愁如月，乡情似酒。不论你离开家乡有多久，不论你离开故土有多远，那乡情就像芬芳的美酒那样，历久弥香，甘醇醉人。
【原文】
礼义生于富足，盗贼出于贫穷。
天上众星皆拱①北，世间无水不朝东。
君子安贫，达②人知命。
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
顺天者存，逆天者亡。
人为财死，鸟为食亡。
夫妻相和好，琴瑟与笙簧③。
【注释】
①拱：拱护，拱卫。
②达：通达，贤达。
③琴瑟、笙簧：四种乐器，琴和瑟常常用来合奏，笙和簧常常用来合奏。形容夫妻关系融洽，配合密切。
【翻译】
生活富足了才会懂得礼义之道，出现盗贼多是贫穷所致。
天上的星星都围绕着北极星而运转，世上没有江河不向东流。
高尚的人能够安于贫穷，贤达的人能够知晓天命。
好药虽苦却有利于治病，忠言虽然不好听却对人的行为大有益处。
顺从天意者可以生存，违背天意者必然会灭亡。
人会为获得钱财而死，鸟会为觅取食物而亡。
夫妻之间和睦相处，就像琴瑟与笙簧一样音韵和谐。
【解读】
“礼义兴于富足，盗贼出于贫穷”，这句贤文启迪我们要加强物质文明建设，让人民富裕起来，同时要搞好分配，让人民分享发展成果。这句贤文在某种程度上反映了社会现象，人们只有解决了温饱问题，才能更好地加强精神文明建设，倡导礼义，讲究优雅，提高人的素质。当一个人生存遇到危机，吃不饱肚子的时候，礼义廉耻可能会淡化，古时许多落草为寇、占山为王者大多是因为朝廷腐败、民不聊生所致。一个社会能否文明成风，礼义盛行在很大程度上有赖于社会、学校和家庭教育。当然，“礼义兴于富足，盗贼出于贫穷”这种说法也不是绝对的，也有一些富贵之人蛮横无理、不懂礼义。
“天上众星皆拱北，世间无水不朝东”，自然界遵循着自己的规律运行，也只有遵循自身的规律才能使世间万物并行不悖。这句贤文阐述的是一种自然现象，但启迪我们社会发展将由零散会走向组织，无序会走向有序，治理社会既要有民主又要有集中，人类社会也只有遵循自身的法则才能健康发展。礼义廉耻是人们生活中的行为规范，而它的形成也是一个逐渐发展的过程。在人类社会在茹毛饮血的时代，生存是最紧迫的问题，绝不会有时间和精力去研究什么道义和礼法。“仓廪实而识礼节，衣食足而知荣辱”，经济基础打不牢，上层建筑就不会坚固、稳定。无论是个人还是社会，人们只有吃饱穿暖了之后才会有精力去思考更深远的人生社会哲理。社会的文明程度与它的物质积累通常是成正比的。
一个高尚的人能够安贫乐道是因为虽然他们生活清贫，但是他们更懂得人生和社会的哲理，他们懂得财富对生活的重要性，更懂得对生活条件的追求要从实际情况出发，盲目追求和攀比是毫无意义的。因此，安贫知命不是对社会规律的背离，而是对其更高层次的认识和领悟。
“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，这句贤文是说良药多数是带苦味的，但却有利于治病；而教人从善的语言多数是不太动听的，但有利于人们改正缺点。这句贤文旨在教育我们要勇于接受批评，现在常用来说明应该正确对待别人的意见和批评。
“顺天者存，逆天者亡”，无论是人类还是自然万物，要想生存下去就要顺应自然界的规律。逆天而行的教训往往是惨痛的。人类作为万物的主宰、宇宙的灵长，更应该懂得这个道理，但是人类却为了争夺眼前的利益而忽略了观察自己的处境，没有发现自己在不知不觉中已经脱离了规律的轨道，若不及早回头势必要撞得头破血流。
“人为财死，鸟为食亡”，这是一句很多人都熟知的话。一说到这句话，马上就能联想到一些贪官为了物质的享受不惜以身试法，最后断送了自己一身大好的前程；一些犯罪分子无视法律的存在而进行各种违法犯罪活动，最终把自己送上了不归路。这是从看得见的现象上在理解“人为财死、鸟为食亡”。较深层次上，“人为财死、鸟为食亡”这句话其实在告诉人们一个宇宙规律：人类不按规律正确面对和处理人与物之间的关系，就会给自身带来各种意想不到的危机和灾祸。就像鸟为了获得食物只看到食物的存在，却忽略了各种危险的存在。这样我们就理解了这句话的后句为什么用了人们能理解的“鸟为食亡”来衬托，就是为了警示人们重视“人为财死”这句话的重要性，因为违背它是以付出生命为代价的。
【原文】
有儿穷不久，无子富不长。
善必寿考①，恶必早亡。
爽口食多偏作病，快心②事过恐生殃。
富贵定要依本分，贫穷不必再思量。
画水无风空作浪，绣花虽好不闻香。
贪他一斗米，失却半年粮；争他一脚豚③，反失一肘羊④。
龙归晚洞云犹湿，麝过春山草木香。
平生只会说人短，何不回头把己量⑤？
见善如不及，见恶如探汤⑥。
人穷志短，马瘦毛长。
【注释】
①寿考：年高，长寿。
②快心：感到畅快或满足，称心。
③脚豚：猪蹄子。
④肘羊：羊肘子。
⑤量：思量。
⑥汤：开水。
【翻译】
有了儿子，就不会永远贫困；没有儿子，富贵也不会长久。
行善积德必然长寿，常做坏事一定早死。
美味佳肴吃得太多反而要生病，高兴的事过多恐怕要有祸患。
富贵后一定要安分守己，贫穷时不要产生非分之想。
画中之水空有滔天波浪，却听不见风声阵阵；绣出的花朵虽然好看，但闻不到半点花香。
贪图他人一斗米，却失去了半年的口粮；拿了别人的一个猪蹄，反而失掉了一个羊肘子。
龙在夜晚归洞时云彩还是湿的，麝走过春天的山地连草木都带有香味。
有的人平时只会挑别人的短处，为什么不找找自身的缺点呢？
看见好人好事，唯恐自己赶不上；看到坏人坏事，就像手碰到开水一样，避之唯恐不及。
人一旦穷了志气也就没有了，马一旦瘦了毛就显得长了。
【解读】
“有儿贫不久，无子富不长”，这是典型的重男轻女思想，认为一家的香火只能靠男子才能继承下去，当然在男女平等的现代社会是不能成立的。
“善必寿考，恶必早亡”，积善崇德必然长寿，常做坏事一定早死。这句贤文提示我们要好善乐施，嫉恶如仇，要懂得善恶到头终有报的道理。要想长寿，首先要做一个善良的人。
“爽口食多终作疾，快心事过必生殃”，这句贤文提示我们：要度德量力、适可而止，不可得意忘形。人生得意时不要忘形，不要张狂，低调一些为好，谁都难以保证好运永远陪伴着你。有了心理准备的人面对挫折与灾祸时会多一份淡定与从容，这正是人生不可缺少的。
“富贵定要依本分，贫穷不必枉思量”，意思是说，富贵人家要安分守己，贫穷之时不要产生非分之想。富贵而骄，自取灾祸；非分之想，欲速则不达。
“画水无风空作浪，绣花虽好不闻香”，画中之水空有滔天波浪，却听不见风声阵阵；布上绣出的花朵虽然好看，但闻不到半点花香。因此，做人做事要实实在在，切勿搞华而不实的花架子。没有真才实学的人迟早都会在实践和时间的双重考验下原形毕露。做人只有脚踏实地，才能有所收获。
贪图小利的人往往被眼前的利益迷住了双眼，反而使自己错失了更多天赐的良机。“贪他一斗米，失却半年粮；争他一脚豚，反失一肘羊”，贪小便宜吃大亏的事时常发生。贪婪是厄运的源头。贪欲的膨胀，使简单变得复杂，轻松变得沉重，快乐最终被湮没了。同理，人际交往需要遵循互惠原则，才有可能让自己的人际关系朝着良性的方向发展，而自己同时也得到更多的利益。若人们在人际交往中只顾争夺一己私利，甚至做出有失自己人品、有违道义的事来，那到头来，看似自己得了利益，实际上失去得却更多。
常言道：“见人之过易，见己之过难。”每个人都难免犯错，只是人们往往对自己采取了宽容或视而不见的态度，而对别人则过于认真苛刻，完全忘记了“严于律己，宽以待人”的做人准则。“平生只会说人短，何不回头把己量”？因此，当发现他人犯错时，应设身处地为他人着想，以宽容之心予以看待、劝导，使之后不再犯即可，切勿责之过严，以致对方心生怨恨，那就有违规劝他人的初衷了。而看待自己则应力求严谨，正因为一个人要觉察自己的过失比较困难，因此更应时时谨慎。如此，对自己的品德修养和人格塑造才能有益。
“见善如不及，见恶如探汤”，是非分明、明辨善恶自然是好的，但同时也应该见善思齐、见义勇为。对于善举当然应该虚心学习，对于恶行却不能避之唯恐不及，那样只会使罪恶更加猖獗。生活中，明哲保身也许暂时能使自己全身而退，但是邪恶却会因此而愈见壮大，将来对人们的威胁也是可想而知的。因此，人们应增强与恶势力作斗争的勇气。
【原文】
自家心里急，他人未知忙。
贫无达士将金赠，病有高人说药方。
触来莫与竞①，事过心清凉。
秋至满山多秀色，春来无处不花香。
凡人不可貌相，海水不可斗量。
清清之水为土所防，济济②之士为酒所伤。
蒿草之下，或有兰香；茅茨③之屋，或有侯王。
无限朱门生饿殍④，几多白屋⑤出公卿。
【注释】
①触：触犯，冒犯。竞：计较。
②济济：众多貌。
③茅茨：指简陋的居室。引申为平民里巷。
④朱门：古代王公贵族的住宅大门漆成红色，表示尊贵。借指豪富人家。饿殍（piǎo）：饿死的人。殍：饿死，饿死的人。
⑤白屋：指以白茅覆盖的房屋，为古代平民所居。
【翻译】
家里有事自己心里着万分急，别人不知道仍旧不慌不忙。
人穷时不会有仗义之人送你钱财，生病时倒是有人告诉治病的良方。
当别人触犯你的时候，不要在气头上与他计较，事情过后心境自然会平静下来。
秋天到了，漫山遍野都是秀丽的景色；春天来了，到处弥漫着醉人的花香。
任何一个人都不可凭相貌来判定，就像海水不能用斗来量一样。
清清的河水为土堤所阻挡，多少志士豪杰为酒所伤害。
蒿草的下面可能生长着兰草，茅屋里边可能住着将来的王侯将相。
许多豪门权贵子弟最后成了饿死鬼，多少贫穷之家却培养出了达官贵人。
【解读】
“自家心里急，他人未知忙”，意思是说，自己的痛只有自己能体会，自己的事不如自己去解决。很多时候人们希望通过别人的帮助为自己解围，然而别人永远不会像你想的那样能体会到你心中的焦灼和痛苦。
“贫无达士将金赠，病有高人说药方”，意思是说，别人对你的帮助往往也是有前提和标准的，如果是涉及个人利益的问题，也许人们就不会那么热心了。所以，更多的时候应该从自己身上找出路。有句古话说：“救急不救穷”，对于因懒惰、赌博等致贫的人，人们一般不愿意慷慨赠与。因为如果对这些人慷慨赠与，就会助长他们更加懒惰，不改恶性。让他们品尝自己酿造的苦酒，感受贫穷的苦涩，也许有助于帮助他们改过自新、奋发图强、改变命运。对于病人，人们一般都会有同情和恻隐之心，乐施悬壶济世之善事，为病人提供药方、偏方和祖传秘方。救人一命，胜造七级浮屠，还有可能增岁添寿。利人利己，何乐不为！
“触来莫与竞，事过心清凉”，这句贤文启迪我们要注意控制情绪，学会理性处理问题。在现实生活中，许多矛盾升级，冲突暴发是因为双方缺乏理性情绪失控而引发的。当双方事后冷静下来一想，便会后悔不已，其实没有什么问题是不能理性处理的。当我们遇到别人突如其来的冒犯攻击时，不要急于以眼还眼以牙还牙，首先要调整好情绪，澄清原委，好言解释，降低事态温度，寻找最佳解决办法。
“秋至满山多秀色，春来无处不花香”，这句贤文启迪我们要保持乐观心态，顺道而为。环境好坏，在很大程度上取决于人的心态，同样的环境，有人认为很好，有人认为很差。一个悲观厌世，习惯消极的人看什么都不顺眼，很难欣赏秋天的秀色，很难闻到春天的花香。而一个心态阳光，充满正能量的人，就善于发现美好，欣赏美景，收获快乐。人生也有春夏秋冬，我们要向大自然学习，处于哪个阶段就应当做好哪个阶段的事情，切不可逆道而行，否则会到处碰壁、伤痕累累。
“凡人不可貌相，海水不可斗量”，这句话告诉人们，在人际交往时，特别是在用人之际，不能以貌取人，还要注重一个人的真才实学，不然就可能失去真正的朋友和人才。不要老在别人面前炫耀你的成就与地位，要知道，“山外有山，人外有人”，比你高的人还有很多。
生活中总有一些事情不能尽如人意。“清清之水为土所防”，但是作为济济之士却没有必要借酒消愁。“蒿草之下，或有兰香；茅茨之屋，或有侯王”，贫寒之家，茅草之屋，有可能产生权贵高官。暂时的际遇并不能决定人一生的命运。孟子说过“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，只有能经受得起考验的人才能成为人上之人。
“无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿”，这句话启迪我们：事物是不断发展变化的，个人命运和家庭门第也是可以改变的。无论现今的处境如何，都用不着悲观失望，怨天尤人。而是应当树立理想，确定目标，脚踏实地，努力奋斗，持之以恒地坚持下去就会离目标越来越近。这不仅是对逆境中奋斗的人们的勉励，也是对生活在幸福中的人们的忠告。
【原文】
醉后乾坤①大，壶中日月长。
万事皆已定，浮生②空自忙。
千里送鹅毛，礼轻情义重。
世事明如镜，前程暗似漆。
【注释】
①乾坤：指天地宇宙。
②浮生：空虚不实的人生。
【翻译】
人喝醉后会感到天地无限广阔，会觉得时间很漫长。
万事都是上天安排好的，奔波一生可能是空忙一场。
不远千里送一根鹅毛，礼物虽轻，情义却很深重。
世上的事情可以如同看明亮的镜子一样清晰，自己的前程却似乎是深暗的黑漆一般暗淡。
【解读】
“醉后乾坤大，壶中日月长”的意思就是酒中有另外一个世界，酒会让你到体验到另外不同的境界，有劝导人们及时行乐的意味。世间所有的事情都已经有了定数，漂泊短促的人生都是白忙。这种观点消极悲观，当然是不可取的。人们当然需要豁达开朗的胸襟，但是却不能无所事事，以酒度日。虽然有时候的确是“世事明如镜，前程暗似漆”，对此我们也许无能为力，但是却可以改变我们自己的心态和做事的方式。
俗语云：千里送鹅毛，礼轻情义重。为何？鹅毛为何很重呢？无他，千里耳。跨越千山万水，奔赴千里，送什么东西已经不重要了，重要的是这份艰难。是故不是鹅毛重，而是艰难重。这份艰难，已经凸显出情义之重了。
【原文】
架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时。
人生一世，如驹过隙①。
良田万顷，日食三升；大厦千间，夜眠八尺。
千经万典，孝义为先。
一字入公门，九牛拔不出。
八字衙门向南开，有理无钱莫进来。
富从升合②起，贫因不算来。
万事不由人计较，一生都是命安排。
家无读书子，官从何处来？
【注释】
①如驹过隙：本义指白色的骏马在缝隙前飞快地越过，比喻时间过得很快，光阴易逝。驹：少壮的马。过：越过。隙：缝隙。
②升、合：都是古代量粮食的度量单位，相对较小。
【翻译】
架上的碗碟可以不分先后轮流使用，再年轻的媳妇也有熬到做婆婆的那一天。
人生一世十分短暂，就如白驹过隙，瞬间即逝。
家有万顷良田，每天也只不过吃三升米；即使有千间大厦，夜里睡觉也只占去八尺长的一小块地方。
所有的经典讲述的道理，忠孝仁义都是排在第一位的。
老百姓一旦吃官司进了衙门，就再也休想平安地出来了。
虽然官衙的大门向南敞开着，奉劝那些空有理而没有钱的人还是不要进来吧。
富贵是一点一滴积累起来的，贫穷都是由于不会精打细算而造成的。
凡事不要太计较，人的一生都是命里安排的。
家中人都不读书求学，怎么会有做官的人呢？
【解读】
世事虽然难料，却也脱离不了其内在的规律，只是人们多关注自己感兴趣的事物，从而忽视一些本来十分简单的道理。
“架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时”，想来没有人不懂得这个道理。婆媳关系自古以来就是很难处的，然而无论是何种矛盾都不是无法调和的，人若能学会换位思考、将心比心，也许就能相互体谅。因为，婆婆也是当过媳妇的，因此对于媳妇不应过于苛责；而媳妇总有一天也会变得老迈，因此对于婆婆应该以“孝悌为先”，尊敬、奉养老人的原则在什么时候都是适用的。
“人生一世，如驹过隙”，生命其实十分短暂，因此人生有追求固然不错，只是不要过分贪心才好。“良田万顷，日食三升；大厦千间，夜眠八尺”，人最基本的需求不过如此，过多地占有只会给自己的身心带来负担。
“千经万典，孝义为先”，在儒家看来，孝道是个人修身养性的基础。通过践行孝道，个人的道德素养得以进一步完善。失去孝道，也就失去了做人的最起码的德性。即使在今天，倡导孝道，对个人道德修养的促进仍然具有重要的现实意义。
从家庭来说，实行孝道，可以使得长幼有序，规范人伦秩序，从而促进家庭关系和睦。家庭是社会的细胞，家庭稳定则社会安定，家庭不稳定则社会动荡。故此，儒家非常重视家庭的作用，强调用孝道规范家庭关系。在今天，强调子女尊敬和赡养父母具有同样重要的作用。
面对孩子，父母始终都是一棵大树，任凭风吹雨打，酷暑严寒，都毫不犹豫、心甘情愿地庇护着自己的孩子。孝悌是中国文化的基础，古人云：“百善孝为先。”一个人能够孝顺，他就有一颗善良仁慈的心。有了这份仁心，就可以利益许许多多的人。
中国的“官本位”思想一直流传了几千年，“官”总是给人高高在上的感觉。老百姓作为被统治的对象是尽量不想同官府打交道的，因为一旦惹上官司就很可能倾家荡产，甚至无故受牢狱之灾。“一字入公门，九牛拔不出”，因此普通百姓是不愿意轻易打官司的。至于官司能否胜诉，就要看金钱的魅力了，没有钱的人是打不起官司的。“八字衙门向南开，有理无钱莫进来”，吏治府败，贪污受贿是官场的普遍现象，真正能为百姓做主的官少之又少，即使为官清廉，也未必就能明察秋毫。因此，古代百姓是轻易不打官司的，因为打不起。
“富从升合起，贫因不算来”，贫富的差距是因为算计不当造成的，所以我们在平时要注意细节，富有在于点滴的积累。宿命论者认为：“万事不由人计较，一生都是命安排”，以此表示对人生的无奈，一切只能顺其自然，消极中还带有一种乐天知命的达观。其实不然，我们完全可以通过努力奋斗掌握并改变自己的命运。
在君权时代，人们一方面惧怕官，另一方面又千方百计往官路上爬。为了做官，无论是通过读书、金钱还是权力，只要能达到目的，付出怎样的代价都在所不惜。对于那些无权无钱的平民百姓来说，读书是通往官路的唯一方法，“家无读书子，官从何处来”，“学而优则仕”，科举制度为庶民做官带来了希望和曙光，因此读书成为普通人乃至贵族子弟平步青云的敲门砖。
【原文】
人间私语，天闻若雷。
暗室①亏心，神目如电。
一毫②之恶，劝人莫作；一毫之善，与人方便。
欺人是祸，饶人是福；天眼昭昭③，报应甚速。
【注释】
①暗室：指背地里。
②一毫：形容很小。
③昭昭：明亮，光明，明白，清楚。
【翻译】
人们之间讲的悄悄话，上天听得清清楚楚。
在暗地里做的亏心事，神明看得明明白白。
即便最小的坏事，也要劝人不要做；再小的好事，都要给人行个方便。
欺负别人会给自己带来灾祸，宽恕他人能给自己带来福分；上天都明白清楚，人的所作所为会很快得到相应的回报。
【解读】
“人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电”，这句贤文是教育人们要有敬畏之心，要懂得慎独修行。人在私下无人的时候往往容易放纵自己，生活中总是有一些不光彩的行为需要被掩盖，可是我们的行为并不可能是神不知鬼不觉的，中国人常以“四知”来告诫人们不要做出什么越轨行为，它指的是“天知、地知、你知、我知”，既然有人知道就有不稳定的因素存在，就终有大白于天下的一天。做人最重要的是自己尊重自己，最不能欺骗的是自己的心灵。要注重修炼慎独，无论有人监督还是无人监督，任何时候都不要做有失尊严和道德的事情，这样才会心地坦然、悠然自乐、快乐幸福。
所以，我们要做到“一毫之恶，劝人莫作；一毫之善，与人方便”。与人方便和帮助，也会给自己带来一定的好处。即乐善好施既是一种利他行为，也是给自己带来快乐和幸福的源泉。古代圣哲曾说过：“保藏的东西不一定属于自己，享用的东西不再属于自己，只有施舍的东西才真正属于自己。”小恶莫为，小善必施，是做人的基本准则。与人方便自己方便，一家打墙两家好看。人生在世，不可能离群索居，也不可能总是一帆风顺。彼此相处，哪怕个个心地善良，也难免会发生磕碰和摩擦。譬如朋友间的误会，同事间的纠葛，邻里间的纷争，夫妻间的争吵等等。矛盾是无处不在的，有了矛盾，重要的是面对现实，化解矛盾。若只是一味斤斤计较，便会自寻烦恼，制造痛苦，徒伤感情，甚至结成冤仇。
“欺人是祸，饶人是福”，欺负别人是祸事，因为以后别人也可能欺负你。饶恕别人是好事，因为以后别人在你出错时也会饶恕你。事情不要做绝，给别人一条退路，别人也会在你不济时给你帮助。否则，“天眼昭昭，报应甚速”，出来混总要还的。
【原文】
圣贤言语，神钦①鬼伏。
人各有心，心各有见②。
口说不如身逢，耳闻不如目见。
养兵千日，用在一时。
国清才子贵，家富小儿娇。
利刀割体疮犹合，恶语伤人恨不消。
有钱堪出众③，无衣懒出门。
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
为官须作相，及第④必争先。
苗从地发，枝由树分。
父子亲而家不退⑤，兄弟和而家不分。
【注释】
①钦：钦佩。
②见：主见。
③出众：指抛头露面，在人前显耀。
④及第：指科举考试考中。
⑤退：衰退，衰落。
【翻译】
圣贤说的话，即便鬼神听到都很钦佩。
每个人都有自己的心思，都有自己的主见。
口里说出来不如亲身经历过，耳朵听到的不如亲眼所见。
长期供养训练军队，就是为了一旦爆发战争而保卫国家。
国家清明安定，读书人才会得到重视；家境富裕，小孩子就容易娇生惯养。
利刀伤了身体伤口还容易愈合，恶语一旦伤了人怨恨就不易消除。
有钱的人愿意在人前显耀，而没有像样的衣服穿的人连门都不愿出。
只有人们头上的白发，才最为公道，就是达官贵人，它也一视同仁，绝不放过他。
做官就要做到宰相，科举考试就要争取名列前茅。
禾苗是从地里长出来的，树枝是从树干上分出来的。
父子和睦家道就不会衰退，兄弟团结就不会闹分家。
【解读】
对于一件事情的见解，人人都有自己的想法，人人都有自己的意见。但“口说不如身逢，耳闻不如目见”，凡事要亲身经历过才能发表自己的看法，所谓“眼见为实，耳听为虚”。
人无论贫穷、富贵，都有自己烦恼的事情，只是烦恼不同罢了。
“养兵千日，用在一时”，这句贤文的意思是：长期供养训练军队，以备一旦用兵打仗。这句贤文启迪我们平时要有备无患，关键时刻要奋勇向前发挥作用。这里说的虽是养兵之道，其实也适用于其他工作。学以致用，我们平时学习的各种技能，就是要在关键时刻发挥作用。
“国清才子贵，家富小儿娇”，这句贤文启迪我们要尊重人才，要培养爱护孩子但不能溺爱孩子。国家的政治清明，自然藏污纳垢的概率就会小得多，那么贫穷而才高的读书人晋升的机会就会增加。无论古今，国家的发展都离不开人才，能够任人唯贤、唯才是举，是人才们的幸运，更是一个国家的幸运。家庭富有需要经过创业者的努力与付出，富裕家庭的后代容易娇生惯养，因为家庭有经济实力并且营造了良好的人际关系和生活环境。对于生活安逸中的子女教育问题已经成为社会一大关注的焦点。生活条件的改善为子女的发展提供了更多的空间和机会，然而在富足的生活中，子女成为家长们生活的中心，变得越来越娇贵。温室中的花朵怎能经得起社会生活的考验？物质的丰富并不能解决所有的问题，我们仍然要注重对孩子进行吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神教育。
“利刀割体痕易合，恶语伤人恨不消”，冷言恶语的伤害远胜过拳头。拳头只能打在人的肉体上，伤痛很快就可以被治好，而冷言恶语的伤害可以直捣人的心灵深处。正如俗语所说：“好话一句三冬暖，恶语一出六月寒。”舌头是最好的东西，也是最坏的东西，有时一句好话可以化干戈为玉帛，一句恶语可能引发冲突甚至战争。所以，还是不要轻易放出冷言恶语，刺伤他人。所以，多出善言，不出恶语，既是一个人的修养，更是一种人生智慧。
人在贫穷中往往不愿意抛头露面，没有像样的衣服来衬托就没有自信，因为他们信奉“人靠衣装”的教条。当然，生活中人们的确需要得体的穿着为自己的生活增添信心，使自己的生活看起来更有质感。但是如果没有条件也没有必要强求，不凡的气度更能体现一个人的高贵。因此，无论穷富都不要成为自身的困扰。
古人读书是为做官，做官是为光宗耀祖，当然官做得越大就越能光耀门楣，所谓“为官须作相，及第早争先”。这里面还有另外更深一层的含义，就是告诫读书人要有远大的志向，要追求更高的目标。尽管这志向在现代人看来的确有些肤浅，然而它鼓励人们要努力上进的一面还是可取的。
中国人的家族观如同中华文化一样世代相传。在国人心中，家族就如同一棵大树，只有开枝散叶才能称为繁茂昌盛，也只有保持一个统一的整体才不会分裂衰落。“父子亲而家不退，兄弟和而家不分”，所要表达的就是这个道理。在传统社会，一般都是聚族而居或几代共居，所以，兄弟子侄几世共居的情况并不鲜见，“同居共财”也因之成为中国传统家庭生活方式的一大特征。在几世同居共财的传统大家庭中，男性家庭成员共同享有家庭财产，除了房间的分配有长幼尊卑之分外，日用钱物一般按人头分发。在传统社会，这种兄弟同居共财的伦理要求源自传统家庭经济的内在要求及家庭家族长期稳定发展的需要。在小农经济的生产方式之下，家庭财富的积累并不容易，有限的家庭财产的积累往往需要几代人的努力。而兄弟同财共居，对于防止来之不易的家产的分割和流失无疑具有重要意义。并且兄弟同居共财，有利于相互扶助，防止家庭、家族的分化，防止子孙没落，以使整个家庭、家族长享富贵，至少不至于贫困沦落，衣食无着。何况子孙众多，如果有人能跻身仕途，那么整个家族便“鸡犬升天”，都会跟着分享荣华富贵。
【原文】
官有公法，民有私约。
闲时不烧香，急时抱佛脚①。
幸生太平无事日，恐逢年老不多时。
国乱思良将，家贫思贤妻。
池塘积水须防旱，田土深耕足②养家。
根深不怕风摇动，树正何愁月影斜。
学在一人之下，用在万人之上。
一字为师，终身如父。
忘恩负义，禽兽之徒。
劝君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书。
书中自有千钟粟，书中自有颜如玉③。
【注释】
①抱佛脚：比喻恳求佛祖保佑。
②足：足以。
③颜如玉：指美女。
【翻译】
国家有国家的法律，民间自有民间的契约。
平常无事的时候不烧香敬佛，紧急关头却想起求佛祖保佑。
很幸运生在了太平盛世，唯恐到了老年，这样的太平日子就不会多了。
国家发生战乱就会想到优秀的将领，家境贫困就希望有个贤惠的妻子。
池塘里蓄满水是为了预防干旱，土地深耕细作就足以养家糊口。
从一个人那里学到的东西，可以应用在千万人身上。
即使老师只教会你一个字，也要终身像对待父亲那样尊敬他。
忘恩负义之人，只能与禽兽为伍。
奉劝父母不要用大量的油炒菜，还是留点给儿孙们夜间读书照明吧。
读书可以让人获得高官厚禄，读书可以让人得到美貌的妻子。
【解读】
社会生活有一定的法则，不管是国法还是民约，其实都是对人们行为的一种约束。“无规矩不成方圆”，这是社会和人类发展的前提，是人类通过几千年的发展，经历了无数的腥风血雨才总结出来的经验教训。公法也好，私约也罢，其职责都是要维护人民的生活更加安定。只有知法、守法，维护法律的尊严，才能受到法律的保护。
“闲时不烧香，急时抱佛脚”，意思是平时不往来，遇有急难时才去恳求，恐难有好的效果。我们在人际交往中目的性不要太强，平时要常联系，逢年过节打个电话，发个短信或微信问候一声，不要等有事才想起人家。古语说：“预则立，不预则废”就是这个道理。如果平时不善于谋划，仓促上阵，就会错误百出。
“国乱思良将，家贫思贤妻”，意思是说国家战乱就会祈求良将来平息战火，家境贫困就希望有个贤妻来料理家事。所谓“危难见真情，烈火炼真金”。人在顺境时，平常时难以看清与你相处的人。不在平时养精蓄锐，壮大自己的实力，到了国破家亡、危在旦夕之时才想到临时去找一个岳飞、戚继光出来，恐怕是很难办到的。大至国家，小到家庭，道理都是一样的。家庭由夫妻共同担当，一个家庭在富裕的时候需要贤惠的妻子，在贫穷时更需要妻子贤惠。因此，无论是国家还是家庭都应该在平时打好基础，如此才不会在发生变故时一筹莫展。
有备才能无患，勤劳可以持家，“池塘积水堪防旱，田地深耕足养家”。人生犹如下棋，高手之所以高，是因为能够看清三步之后的棋局。人生也要感知时势，预测走势，不能鼠目寸光，否则就会走进死胡同。做人需要为自己做些未雨绸缪的准备，以便防患于未然。天有不测风云，人有旦夕祸福。如果能够在无事时做好有事时的准备，平时打好基础，自然能够潇洒应对突如其来的变化。
“根深不怕风摇动，树正何愁月影斜”，树木只有根深才能叶茂，不惧狂风暴雨；人生只有树立理想信念，仁慈善良，才能走稳人生之路。只要有了正直的品格作为坚实的根基，就不怕来自各方的非议和责难。身正不怕影子斜，德才兼备自然能够做到处事泰然、临危不惧。
古人将读书当成一种事业，尊师重道是中华民族的传统美德，对老师要懂得感恩。当你从另外一个人那里获得了你不具备的一些知识的时候，即使是一字之师，也应该对别人心存感激，更不要说在成长过程中悉心教导过自己的老师们了。
“劝君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书”，这句话是在告诫父母，要为孩子的将来打算。教育是需要投资的，所以为人父母的要有长远的计划，不要因为自己生活的挥霍无度而使孩子无钱读书。对于子女来说，要取得工作和事业的成功，只有不断认真读书、学习，提高自己的应对能力，这才是你生活中的财富。
【原文】
莫怨天来莫怨人，五行八字命生成。
莫怨自己穷，穷要穷得干净①；莫羡他人富，富要富得清高②。
别人骑马我骑驴，仔细思量我不如，等我回头看，还有挑脚汉③。
路上有饥人，家中有剩饭；积德与儿孙，要广行方便。
作善鬼神钦，作恶遭天谴④。
积钱积谷不如积德，买田买地不如买书。
一日春工⑤十日粮，十日春工半年粮。
人亲财不亲，财利要分清。
【注释】
疏懒⑥人没吃，勤俭粮满仓。①干净：清清白白。
②清高：纯洁高尚。
③挑脚汉：挑夫。
④天谴：上天的责罚。
⑤春工：春季造化万物之工。此处指春耕劳作。
⑥疏懒：懒散。
【翻译】
不要怨天尤人，人生都是命中注定的。
不要埋怨自己贫穷，穷要穷得清清白白；不要羡慕他人富贵，富要富得纯洁高尚。
他人骑高马我骑毛驴，仔细想想自己是不如他，但回头看看后面，还有不如我的徒步挑担的人呢。
有讨饭者经过门前，家中如果有些剩饭，当为子孙积德，行些方便，把食物送给他们吃。
做善事连鬼神都很钦佩，做坏事必会遭到老天的谴责。
积攒钱粮不如多积阴德，买田买地不如多买书籍。
一日春耕可收获十天食用的粮食，十日春耕可收获半年食用的粮食。
懒散的人经常会缺吃少穿，勤劳节俭的人则会吃穿不愁。
即使是亲人之间，钱财利益也要分清楚。
【解读】
前半段教导人们应该学会乐天知命，不要贪得无厌。贫穷和富有本身并没有什么问题，关键是你对待的态度。穷要穷得有气节，富要富得有道德，但无论穷富都要学会享受生活，懂得知足。
中国人提倡积德行善，认为善恶有报，行善不仅会保佑自身，也会为儿孙积福；“作善鬼神钦，作恶遭天谴”，善良的人会得到神佛的眷顾，罪恶的人会受到上天的惩罚。
只有抓紧时间进行春耕，才能收获到更多的粮食。
“疏懒人没吃，勤俭粮满仓”，这就是人们常说的“一分耕耘，一分收获”，想要收获成果就要先播种耕作。“人勤地不懒”，辛勤的汗水自然会获得丰厚的回报。做其他事情也是一样，成功并非轻而易举之事，没有一点勤奋的精神是不行的。勤劳的同时还要注意节俭，大手大脚是不行的。另外，抓住时机也是十分重要的。“一日春工十日粮，十日春工半年粮”，耕种的时机是至关重要的，如果错过了春耕的最佳时机，那么收获就会大打折扣。因此，能否抓紧自己的青少年时期至关重要，只有在这时打好基础才能在将来收获更多的果实。
最后一句说：“人亲财不亲，财利要分清”，是要求“亲兄弟，明算账”，不要把人情与金钱夹杂在一起。人有情，钱无义，对于钱财的问题不应该看得太重，但是也要分得很清，因为钱财伤害骨肉亲情的事屡见不鲜。因此，若想关系和睦，钱财上还是分清的好。
【原文】
十分伶俐①使七分，常留三分与儿孙；若要十分都使尽，远在儿孙近在身。
君子乐得做君子，小人枉自做小人。
好学者则庶民之子为公卿，不好学者则公卿之子为庶民。
惜钱莫教子，护短②莫从师。
记得旧文章，便是新举子。
人在家中坐，祸从天上落。
但求心无愧，不怕有后灾。
只有和气去迎人，那有相打③得太平？
【注释】
①伶俐：聪明。
②护短：保护自己的短处，或者保护自己家人、亲友的短处，不容许别人指责、批评。
③相打：互相厮打。
【翻译】
有十分的聪明用上七分就行了，剩下三分留给儿孙吧；如果十分聪明都用尽了，那就会聪明反被聪明误，远了讲会殃及子孙后代，近了讲会误了自己。
高尚的君子以高尚为乐，卑鄙的小人自甘卑鄙。
好学的人即使是平民之子，将来也可以做大官；不好学的人即使是公侯之子，日后也会落魄成为平民的。
爱惜钱财，就教育不好自己的子女；庇护子女的缺点，就无法向老师好好学习。
能背诵并弄懂前代圣贤们的文章的人，就能考中成为新的举人。
人在倒霉时即使足不出户，也会祸从天降。
如果凡事做到问心无愧，就不怕日后有灾难来临。
只有和和气气地去对待周围的人，才能过上安稳日子，经常打打骂骂哪会有太平日子可过呢？
【解读】
中国人有句话叫“聪明反被聪明误”，因为聪明而过度自信，过度张扬以致把事不准处事不当而遭遇失败或打击。三国中的杨修之死其实就是聪明反被聪明误的最好范例。在工作和生活中，不能耍小聪明，投机取巧，游戏人生，那到头来只能是聪明反被聪明误，会成为生活的失败者。
孔子说：“君子坦荡荡，小人常戚戚。”可见，做君子纵然境遇不好，内心却是坦然的，所以“君子乐得做君子”。而小人呢？他们心机费尽，四面讨好，纵然体面上好，内心却是忧虑终日，所以说“小人冤枉做小人”。
学习是通往成功之门的金钥匙，无论有什么样的宏图大志，也不管以后会从事什么样的职业，都要从眼前做起，从学习中获得真知。财富固然可以继承，但是总会有用尽的一天；知识不能遗传，但是可以受用终身。
“惜钱莫教子，护短莫从师”，这句贤文是说：爱惜钱财，舍不得投资，就不会教育好自己的子女；庇护子女的缺点，就不要让他拜师受教。现在一些父母为了孩子享受好的教育资源，舍得投资的传统得到了发扬。但还是有许多父母溺爱孩子，容不得别人批评，有的把孩子的缺点也会当成优点。如果老师批评孩子就不乐意，甚至要跟老师理论。但是，玉不琢不成器，总是生活在父母羽翼保护下的小鸟同样不能展翅高飞。若想让孩子在身体、智力和心理上都健康发展，就不能包庇、袒护他们的缺点。
常言道“祸福无常，唯人自招”，荣辱祸福并不会无缘无故加在任何人身上，大多都是世人自己招致的。当然，“人在家中坐，祸从天上落”的偶然事件也并不是完全没有可能，毕竟“天有不测风云，人有旦夕祸福”。但是，任何事情都是事出有因的，灾难也不会无缘无故降临到一个人的头上。面对突如其来的灾祸不必惊慌，追本溯源找出症结的所在，并从容地解决才是明智之举。如果平时没有做过什么昧良心的事，就更加不必惊慌失措，自己问心无愧就不怕面对考验。
常言说得好：“只有和气去迎人，那有相打得太平？”想要获得太平安宁的日子，首先需要保持一颗祥和宁静的心，只有心境平和的人才能避免与人发生争执，没有了争执生活自然安宁。
【原文】
为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊。
两心一般①心，有钱堪②买金。
一人一般心，有钱难买针。
莺花犹怕春光老③，岂可教人枉度春。
红粉佳人④休使老，风流浪子⑤莫教贫。
【注释】
①一般：一种，一样。
②堪：能，可以，足以。
③老：指逝去。
④红粉佳人：指美丽的女子。
⑤风流浪子：指有才学而不拘礼法的人。
【翻译】
做人不做对不起良心的事，即使半夜里有人来敲门心里也不会惊慌。
如果两个人一条心去努力，就能够赚到购买得起黄金的钱。
如果一个人一个心眼，那恐怕连买根针的钱也赚不到。
连莺儿和鲜花都害怕春天逝去，怎么可以让人虚度年华呢？
不要让美丽的女子变得衰老，不要让风流潇洒的才子忍受贫穷。
【解读】
“为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊”，这句话的意思是，作为一个人，不要去做些让自己内心感到不安、愧疚的事情，这样，半夜里有人来敲门你的心里都不会感到害怕。过去，这句话有这样的说法：“为人莫做亏心事，鬼来敲门心不惊”，是说要是做了坏事，会遭到报应的，小鬼会找到你，把你送到可怕的地狱去的。做人不做损害别人的事，行得端，做得正，问心无愧，自然心安。
“两心一般心，有钱堪买金；一人一般心，有钱难买针”，团结一致，力量无穷，没有不可克服的困难；家和才能万事兴，内耗就会走向衰败；家庭如此，国家亦如此。这对今天的年轻人来说，尤有教育意义，对他们的事业和生活都很有帮助。
“莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春”，万物皆恋生，都希望尽展生命风采，鸟兽草木皆尽然。人作为万物之灵，更应该珍惜生命，不虚度年华，应当刻苦学习、努力工作，成就事业。人生只有一次，青春只有一回，请珍惜自己的青春时光。时间稍纵即逝，不要蹉跎自己的岁月。古语云：“莫等闲，白了少年头，空悲切。”人在不同的年龄阶段，智力、体力和机遇是不一样的，要善于把握最佳时期，使自己有最好的发展和取得最大的成功。
【原文】
忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑。
人到公门正好修①，留些阴德②在后头。
为人何必争高下，一旦无命万事休。
山高不算高，人心比天高。
白水变酒卖，还嫌猪无糟③。
贫寒休要怨，富贵不须骄。
善恶随人作，祸福自己招。
奉劝君子，各宜守己；只此呈示④，万无一失。
【注释】
①修：修身养德。
②阴德：指在人世间所做的而在阴间可以记功的好事。
③糟：酒糟，酿酒后的余渣。
④呈示：呈现。指以上所说的话语。
【翻译】
忠厚老实的人自然会有好的回报，巧取豪夺的人日后必定会受到法律的严惩。
人做了官后正好可以修身养德，为自己的后代积一些阴德。
做人何必非要争出谁高谁低呢？一旦失去性命就什么都没有了。
山再高也不能算高，人心有时却比天还高。
把白水当酒卖给别人，还埋怨自家猪没酒糟吃。
家里贫寒不要怨天尤人，家中富贵切勿骄纵狂妄。
好事坏事都是自己做出的，是祸是福也都是自己招来的。
奉劝天下的君子们，各自都要安分守己；要是能做到上面所说的一切，就可以保证你一生平安，万无一失了。
【解读】
“忠厚传家远，诗书继世长”，忠厚老实的人自然会有好的回报，强取豪夺的人日后必定会受到法律的严惩。“忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑”，忠厚善良的人，不欺人、不昧心，做人老实、做事踏实，安守本分、不生祸端，自然能保全自己，安度此生；而横行霸道的人，欺男霸女、作恶多端、损人利己、祸害乡里，惹得怨声载道，虽然得一时之意，却终要受到法律的制裁。
“人到公门正好修，留些阴德在后头”，人在官场上修行是最好的，因为你的每一个举动都可以使很多人受益或伤害很多人，所以做事情的时候多留一点阴德，这样后路就多一线。修身种德，是世人都应去做的，而身在公门、身负公务的人更应如此。
“山高不算高，人心比天高。白水变酒卖，还嫌猪无糟”，这两句充分体现了什么叫作“人心不足蛇吞象”，唯利是图者贪得无厌的嘴脸跃然纸上。人活一世，不足百年却非要在你争我夺中度过，无论是功名、利益、荣誉，甚至只是一口气，胜负的结果又能怎样？到最后还不是一样也带不走？“为人何必争高下，一旦无命万事休”，处心积虑的结果不过是来也空空、去也空空。
因此，做人要想活得轻松快乐一些，就要宽容洒脱一些。“贫寒休要怨，富贵不须骄”，无论身处富贵还是贫寒都要保持一颗平常心。总之，“善恶随人作，祸福自己招”，为善还是作恶，是福是祸，全在于你自己怎样去做。
至此，人生的全部法则摆在了世人面前。“奉劝君子，各宜守己”，有心之人自然能够领会其中的深意。只要你能够按照前面所讲的去做，相信一定能够心想事成，“万无一失”。
【原文】
黄金无假，阿魏①无真。
客来主不顾②，应恐是痴人。
贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
谁人背后无人说，哪个人前不说人？
有钱道真语，无钱语不真。
不信但看筵中酒，杯杯先敬有钱人。
闹里有钱，静处安身。
来如风雨③，去似微尘④。
长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。
近水楼台先得月，向阳花木早逢春。
【注释】
①阿魏：中药名。一种有臭气的植物。根茎的浆液干燥后，中医用为帮助消化、杀虫解毒的药物。
②顾：招待。
③来如风雨：形容来势像暴风骤雨一样猛烈。
④去似微尘：形容退去像微尘飘落一样静悄无声。
【翻译】
贵重的黄金很难造假，阿魏这种廉价的药材却几乎没有真货。
客人来了，主人不去招待，他可能是个不明事理的傻瓜。
穷人即使住在闹市也无人理睬，富人即使住在深山也会有远方亲戚来访。
有哪个人背后不被别人议论，又有哪个人在人前不议论他人？
有钱人不管说什么，别人都认为他说的是对的；穷人不管说什么，别人都不会相信那是对的。
不信你到筵席上看看，哪杯酒不是先敬有钱的人？
热闹繁华的地方有钱可赚，偏僻幽静的地方适宜安身。
来势像暴风骤雨一样猛烈，退去像微尘飘落一样静悄无声。
长江的后浪推涌着前浪，世上的新人赶超着旧人。
接近水的楼台总是最先看到水中的月亮，朝向阳光的花木总是最先感受春天的到来。
【解读】
“黄金无假，阿魏无真”，这句话是说，常见的东西不容易作假，人们易被不熟悉的东西所欺骗。“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”，这句话反映了社会上某些人与人之间单纯金钱关系的不正常现象：亲与不亲完全决定于钱财的多和少，这种现象是应该改变的。古人云：君子之交淡如水。这里的“淡如水”不是说君子之间的感情淡得像水一样，而是指君子之间的交往不含任何功利之心，他们的交往纯属友谊，却长久而亲切。
中国人讲究礼尚往来，热情好客的人往往相识满天下，而怠慢朋友的人自然就会缺少朋友。人的交往是一个互动的过程，“投之以桃，报之以李”，投之以冷眼，当然报之以冷遇；不懂得付出，自然就难以得到回报。
交朋友是如此，做生意也是如此。现代社会要求微笑服务，顾客就是上帝，没有人愿意花钱找气受。一个会做生意的商家是不会冷落自己的衣食父母的，除非商家是个笨蛋，否则没有哪一个不懂得迎合顾客之道。
“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”，是一种普遍存在的社会现象，这里在激励人们努力奋斗，成就辉煌人生。
“谁人背后无人说，哪个人前不说人”，我们议论别人，别人也议论我们；你不议论我，也可能会议论他。议论是非短长，可以说是人的通病。话且由人去说，我们也不必耿耿于怀，就把这当作是对自己的考验、磨炼好了，以积极的阳光的心态去对待即可。如果属于确实事出有因的议论，特别是由于自己疏忽而产生的，就该果断地去端正自己的言行，改正自己的缺点，完善自身的不足。
当然言论也有贵贱之分，“有钱道真语，无钱语不真”，这句话是说，有钱人说的话都是真理，会吸引大家认真去听；没钱人说的话，大家都不当回事儿！也就是说，很多人衡量一个人说话有没有分量，是看他有没有钱，有没有地位。这种行为虽然市侩，但是，生活中人们却每天都在这么做，人们往往更愿意相信成功者的话，身份地位越高，发表的言论似乎就越确凿、越是真理。
一个人从出生到成年到衰老再到死亡有其固有的不可改变的规律，随着环境的改变，时代的变迁，特别是自己身体素质和技能随年龄的增长而降低，自己在各方面随时都有可能被年轻人超越，这是很正常的事情。“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人”，我们不必因此而耿耿于怀，自寻烦恼。人类社会总是不断地向前发展，其发展过程就是以旧换新的过程。
“近水楼台先得月，向阳花木早逢春”，这句话本义是说，人只有在有利的条件下才能更早更好地得到发展。人类是一种趋光度很强的动物，有着敏感的趋利避害的神经，哪里适合生存自然就会向哪里靠拢。现代社会是一个竞争的社会，谁能较早获得各种机会与资源，谁就能得到更好的发展前景。比如，现在的父母都特别注重儿童的早期教育，不想让子女输在起跑线上。同样，生长在大城市的人要比生长在农村的人拥有更多的先天优势，不管是生活条件还是接受的教育，都是农村尤其是偏远地区的人所不及的。我国地区经济的发展也一样，东部地区经济较西部地区更为发达，其原因之一就是拥有地理上的优势，特别是沿海地区可以优先得到海外投资。所以我们要不断为自己创造有利条件，更要懂得怎样利用有利条件为自己服务。作为政府，也要妥善分配社会资源财富，扶持落后地区，为整个社会创造相对公平的竞争环境。
在热闹繁华的地方去赚钱，养老则要找一个偏僻幽静的地方。人不可能总是处于风口浪尖之上，再辉煌的时代都会有过去的一天，人生总是要面对风平浪静、尘埃落定的结局，正所谓“来如风雨，去似微尘”，若能在繁华中保有一颗平常的心，那么在繁华过后你至少还能享受生活和回忆。
【原文】
古人不见今时月，今月曾经照古人。
先到①为君，后到②为臣。
莫道君行早，更有早行人。
莫信直③中直，须防仁不仁④。
山中有直树，世上无直人。
自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
大家都是命，半点不由人。
【注释】
①先到：抢先一步。
②后到：落后一步。
③直：正直。
④不仁：不讲道义。
【翻译】
古代的人看不见今天的月亮，而今天的月亮却曾经照耀过古代的人。
抢先一步就能当上君王，后到一步只能俯首称臣。
别以为你出发得早，还有比你出发得更早的人。
不要轻信那些表面特别正直的人，也要防备那些假仁假义的人。
山里长得笔直的树很多，世上正直的人却很少。
树木只应抱怨自己的枝上长不出叶子，不要抱怨太阳太偏心。
人的一切都是命中注定的，一点也由不得自己。
【解读】
“古人不见今时月，今月曾经照古人”，时间能改变一切，也能决定一切，就像它已经决定了古今，决定了历史。人不能穿越时空去改变什么，不能要求前无古人、后无来者，世上也没有谁能真正做到这一点。几乎各个行业和领域都有专业人士在从事工作，作为后来者应该虚心学习前辈的丰富经验，充实自己的内涵，提升自己的能力。在学术领域，做研究工作的人士都知道，要学习利用前人的研究成果，作为自己进一步研究的基础；在商业领域、政治领域等，人们也应该善于向先行者学习经验，增长才干，才能更快更好地取得成功。
人的一生中会有很多机遇，但重大利好机遇却是有限的。我们要决策果断，行动迅速，抢抓机遇。如果机遇出现时，反应迟钝，就会丧失机会。只有擦亮我们的慧眼，才能抓住稍纵即逝的机遇，谱写精彩人生。
“莫道君行早，更有早行人”，这句话告诉人们，永远不要觉得自己行动早，可能还有动作更快的人。因此，做事不要拖拖拉拉，宁可早一步，不可晚一步。天外有天，人外有人，争先的脚步赶不上时间的翅膀，总会有人走在你的前面，比你先到一步。因此，人生无须那么失意，毕竟有许多事情不是只通过努力就能办到的。谋事在人，成事在天，只要尽了人事，结果就不必过于在意。
“莫信直中直，须防仁不仁”，意思是要透过现象看本质，要多长心眼，不要被别人表面的假象所迷惑。人们对很多事情的发展都很难掌控，因为人生之中看不清楚的东西太多。世界上有许多假象时刻在欺骗着人类的双眼。生活中有许多人和事并不像所看到的那样光彩美好，有时候越是表现刚正不阿的人越是奸诈狡猾，越是表面道貌岸然的人越是卑鄙无耻。所以，千万不要轻信那些看起来像极了正人君子的人，凡事都要通过时间和事件的考验，才能得出结论。我们要善于拨开迷雾，透过现象看本质，不仅要看他如何说，而且要看他如何做；不仅看一时，而且看长久。白居易诗云：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪得谁知？”
“大家都是命，半点不由人”，这是什么事都是上天提前安排好的，没有人可以改变的。这句话有点悲观。其实人的能力是有大小的，每个人的能力也都有限，可这并不妨碍我们向自身完满进发，因为人都有着改造世界、改造自身的能力。在改造世界的过程中，我们发现了自身的不足，提高了自己的能力，缩短了与别人的差距，创造着全新的自我。做人应该乐观一些，将眼光放远一些，这样才不会因为时运不济、人心难测而对生活失去希望和热情，日子也才能过得轻松一些。
【原文】
一年之计①在于春，一日之计在于晨。
一家之计在于和，一生之计在于勤。
责人之心责己，恕己之心恕人。
守口如瓶，防意②如城。
【注释】
①计：计划，规划。
②防意：指严格遏止私心杂念。
【翻译】
一年的计划应在春天里做好，一天的计划应在黎明时分安排好。
一个家庭最宝贵的是和睦，一个人一生要有所成就必须要勤奋。
应当拿责备别人的态度来责备自己，用宽恕自己的态度去宽恕别人。
说话谨慎像瓶口塞紧了一般，严格遏止私心杂念像守城防敌一样。
【解读】
勤奋对于个人成长具有重要意义，一个人若想成为一个有用之才就绝不能离开勤奋。“一年之计在于春，一日之计在于晨。一家之计在于和，一生之计在于勤”，勤奋是一切成就的基础。大凡有作为的人，无一不与勤奋有着难解难分的缘分。陶渊明诗曰：“盛年不再来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。”就是教育人们要养成一种今日之事今日毕的好习惯。勤奋实际上是一种习惯的养成，而关键有两个：一是要及时，不能将能在今天完成的事推到明天、推到将来去做；二是要科学，要从小事做起，从脚下做起，循序渐进，由浅入深。
另外，我们在为人处世方面应宽以待人、严于律己，不应苛求他人，应将心比心，要做到“责人之心责己，恕己之心恕人”。自己有错，需要原谅；别人有错，同样需要宽恕和原谅。当我们遇到别人陷入困境中，而自己又可以举手帮助的时候，切不可袖手旁观，做冷冰冰的无情路人。我们不能对自己宽、对他人严，不然，便不会有好的人际关系。真正的朋友的伤害也许是无心的，帮助却是真心的。忘记那些无心的伤害，铭记那些对你的真心帮助，你将会发现这世上真心的朋友不断多了起来。
【原文】
宁可人负①我，切莫我负人。
虎身犹可近，人毒不堪亲。
来说是非者，便是是非人。
再三②须慎意，第一莫欺心。
【注释】
①负：辜负，违背，背弃。
②再三：一次又一次，一遍又一遍。
【翻译】
宁愿让别人辜负我，也绝不让自己辜负别人。
做事要三思而后行，最重要的是不要违背自己的良心。
活着的老虎尚可以靠近，心地恶毒的人千万不能亲近。
来跟你议论别人是非的人，其实他就是一个制造是非的人。
【解读】
一个人只有具备了高尚的人格，保持了坦坦荡荡、堂堂正正的做人心态，才会被人所认可与赞扬，才会被人所景仰与称颂。“宁可人负我，切莫我负人。再三须慎意，第一莫欺心。”这句话指出，对待朋友要真情实意、言行一致、表里如一，千万不可口是心非、恶意欺瞒。人都有安全的需要，真诚能让人在人际交往中对交往的结果具有明确的可预见性，从而获得安全感；欺骗则使人意识到在交往中自己的利益可能受到侵害，从而产生不安全感。人出于自我保护的本能，会选择远离可能存在欺骗的交往，所以，缺乏真诚的友谊是难以持久的，只有建立在真诚基础上的友谊才能地久天长。
人可以聪明，不可以奸诈；可以精明，不可以龌龊。无论是谁都要光明正大，堂堂正正。如果一个人到处欺骗，手脚不干净，必定会为人所抛弃。因此，做人做事一定要名正言顺，昭然天下。
在生活中，不要以为把他人是非告诉你的人便是你的朋友。道人是非者，既然在你面前说他人的坏处，自然也会在他人面前说你的坏处。他们乐于道人是非，是妒心过盛的原因，他们心里往往巴不得他人越来越倒霉，越来越困窘。聪明人与这类人交谈，是不会推心置腹的。“虎身犹可近，人毒不堪亲”“来说是非者，便是是非人”，就是要人们警惕那些搬弄是非、挑拨离间的人。我们要提高识别善恶的能力，增强自我防护意识。同时，也不要轻信谣言，更不要传播道听途说。
【原文】
昔时贤文①，诲汝谆谆②。
集韵增广③，多见多闻。
观今宜鉴古，无古不成今。
知己知彼④，将心比心⑤。
酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人？
相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
【注释】
①贤文：圣贤的言论。
②诲：教诲，教导。谆（zhūn）谆：耐心引导，恳切教诲的样子。
③韵：韵文；合辙押韵的文字。增广：增加拓宽广度；增加见闻。
④知己知彼：原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。
⑤将心比心：设身处地地为别人着想。
【翻译】
用古代圣贤们的言论，来谆谆教诲你。
广泛搜集押韵的文字会扩大广度，使你增加见闻。
应该借鉴古人的经验教训，来指导今天的行为，因为今天是古代的延续。
遇到事情应该了解自己，同时也要了解别人，要设身处地为别人着想。
酒要和知心朋友一起喝，诗要对能理解的人吟诵。
认识的人虽然很多，但真正能称得上是知心朋友的却没有几个。
人和人之间相处应该总是如同初次见面那样谦恭，无论多久，都不会产生怨恨之心。
【解读】
一个人要善于从历史中借鉴经验，增长智慧。历史既不是立竿见影的锦囊，也不是包治百病的灵药，但是历史自有其独特而无法取代的作用。它涵盖千古，视通万里，读史最重要的作用就是增长人们的远见。唐太宗曾言：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”历史的兴替过程并不是单纯的事件累积，而是有其思想内涵。只有回顾已逝的往昔，才可以发现兴衰的规律，在不可知的未来指导我们踏上正确的道路。
与古人相比，现代人的生存环境已经发生了翻天覆地的变化，人们的处世观念更是有了全新的改变，但是中国传统文化作为世界思想史和艺术史上的宝贵财富，其对国人几千年来潜移默化的影响确是一以贯之的，从来都不曾中断过。不管你承认不承认，当你在中国这片热土上成长起来之后，你的身上自然会散发着中国的气息。而这种气息是用五千年的厚重堆积起来的，是用五千年的广博成就的。
人的感情生活，除去与生俱来的亲情外，爱情和友情就像鸟儿的双翅，使人的情感能够得以飞翔和丰富多彩。在这个喧嚣、浮躁的社会，能够有几个可以称得上朋友的人相伴，那种幸福是无法用语言来形容的。
历史上有过不少好友相交的故事，有伯牙子期的知音之交、郭解的刎颈之交、刘关张的的桃园结义之交，等等。一个人一辈子要想真正结交一个或几个志同道合、推心置腹、患难与共、肝胆相照、荣辱与共、生死相依的朋友，谈何容易！也正因为如此，才会有“人生难得一知己”的感慨。
一个人或许会有很多朋友，但关系亲密的则很少很少。交朋友易，但要将朋友关系发展成为知心朋友，还需要付出特别的努力。这同时也提醒我们，一定要好好珍惜好朋友之间来之不易的亲密关系。
人们在交朋友时要注意选择那些与自己有共同的兴趣爱好、能欣赏自己的人，与这样的人在一起，才能自在舒心。很多人都知道倾诉的重要性，也很想体验与人分享后的美好感受。在此要提醒这样的朋友，倾诉固然重要，但找到一个好的听众更重要。否则，听众选择不当，就会感到不被理解，甚至会有对牛弹琴的感受。
另外，一般人与人初次相识，相互之间会比较客气拘谨；但等到熟悉了之后，就容易马虎怠慢。所以，人与人相处应始终讲究礼节，热情有加，始终如一。
【原文】
远水难救近火，远亲不如近邻。
有茶有酒多兄弟，急难何曾见①一人。
人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
山中也有千年树，世上难逢百岁人。
【注释】
①见：同“现”，出现。
【翻译】
远处的水源救不了近处的火灾，再好的亲戚离得太远也不如近处的邻居有用。
平时喝酒吃茶的朋友很多，但是在危难之时却没有一个人出来帮助你。
人情就好像纸一样张张都是薄的，世事则像下棋一样每一局都充满变化。
山林中生长千年的树常有，世上却很难遇到活上百岁的人。
【解读】
人们除了要为建立良好的亲情关系做些事外，还随时随地都需要注意在自己的四周建立良好的人际关系。比如说，在家与自己的左邻右舍建立良好的人际关系，在单位与同事建立良好的人际关系。这样做不仅有助于人们认识自己所处的环境、适应环境和融入环境，也便于为自己营造良好的社会支持系统，增强心理弹性和内心的美好感受。
在人际交往中，互惠原则很重要，它可以加强彼此的喜欢，促进人际关系的进一步发展。但这种现象往往发生在人际关系处于初相识阶段或表面性接触阶段。当人际关系的亲密度不断发展时，互惠原则就显得不那么重要了，取而代之的是互补性原则。所以说，当自己需要帮助而朋友们却没有出现时，我们自身首先应该确认这样的朋友与自己是处于什么样的人际关系阶段。如果是初相识阶段，那出现这样的情况是很正常的。如果不出现这样的情况，则表明这样的人确实值得深交。然而，有些朋友由于种种原因，难免会出现心有余而力不足的时候，在遇到义与利冲突的情况下选择了利而暂避风险。这不是这些人不够朋友，而是他们没有学会怎样做称职的朋友。或许经历了一些事后，他们对当初的行为有所悔悟，彼此加深认识，更懂得“朋友”这两个字的内涵，那未尝不是一件好事。
“人情似纸张张薄，世事如棋局局新”，意思是说，人情就好像纸张一样薄，一戳就破；世事则像下棋一样，每一局都充满变化，给人带来新的希望。对于这句贤文要从不同角度来解读和理解。“人情似纸张张薄”，只是反映一种社会现象，但也不是绝对的，真正的高情厚谊，绝非如纸薄而是历久弥新。“世事如棋局局新”，只要怀抱希望，无论现在的状况如何，都会有新的希望。
【原文】
力微休负①重，言轻莫劝人。
无钱休入众②，遭难莫寻亲。
平生莫做皱眉事③，世上应无切齿人④。
士者国之宝，儒⑤为席上珍。
若要断酒⑥法，醒眼看醉人。
求人须求大丈夫，济⑦人须济急时无。
渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
久住令人贱⑧，频来亲也疏。
【注释】
①负：背。
②入众：到人群中去。
③皱眉事：指坏事。
④切齿人：指痛恨到极点的人。
⑤儒：儒生，儒家学者。
⑥断酒：戒酒。
⑦济：救济，周济。
⑧贱：鄙视，嫌弃。
【翻译】
力气小就不要去背负重物，说话没分量就不要去规劝别人。
没有钱就不要到人群中去，遇到危难千万别去求亲戚。
一生不做不该做的事，这个世界上应该没有憎恨你的人。
读书人是国家的财富，儒生就像宴席上的美味一样珍贵。
如果想得到戒酒的最好方法，只需用清醒的眼光看看那些喝醉酒的人的醉态。
请求人帮助就去求真正的男子汉，救济别人就救济那些急需救济的人。
口渴的时候一滴水也如同甘露一般甜美，喝醉酒后再添杯还不如不添。
在别人家住久了会让人嫌弃，亲戚间来往太过频繁反而会使关系变得疏远。
【解读】
为人处世应该量力而行，做事之前先要考虑自己是否有能力承担这样的责任，如果承担不起，就不要去做，免得为难自己也为难别人。人微言轻就不要去做别人的说客，也许人家根本没把你放在眼里，你的言辞没准只会令人厌烦，自己也会因为不受尊重而心中难平；同样，金钱在人际关系中起着很大的作用，虽然它未必高于一切，但是如果自己不具备这个实力，还是不要打肿脸充胖子，在人前摆阔却背后受穷，最后弄得大家都难堪。总之，如果不做令自己也令他人为难的事，凡事量力而行，那么自己就不会因为无法实现诺言而苦恼，别人也就不必承担因你的自不量力带来的困扰，当然对你的怨言也会消失。
做人最起码的要求是要给后辈们留下一些美好的声誉，留下普度众生的爱的恩泽。不要把金钱地位放在第一位，金钱地位都是身外之物，生不带来，死不带去。声誉却不同，它能够使你万古流芳，永垂青史。
社会的发展需要人才，古人也说“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”。看来人才对于一个国家的兴衰是至关重要的。不过只是古人比今人更有先见之明，更早就懂得人才的重要性。他们将“士”“儒”视为国之珍宝、席之珍馐。古人都懂得尊重知识、尊重人才，而在科技发展日新月异的今天，人才当然更值得、更需要被当作国之珍宝了。只不过，也许在现代人心目中，“人才”这个词的含义似乎已经变得很模糊。什么人才算是真正的人才，需要仔细权衡一下，并不是只要一张文凭就能应付了事的，必须有真才实学才行。
一个人在为人处世时不要做对不起别人的事，以免让别人对自己生恨；如果别人做了对不起自己的事，那也不要怀恨在心，这样自己的生活中才会有较多的健康与幸福。另外，一个人在平时除了要没有害人之心之外，还需要修炼自己的宽恕之心，这样对于提升自己的生活质量，让自己拥有健康和幸福是非常重要的。
人们在寻求帮助和帮助别人时应该有一些原则和艺术——寻求品性好的人的帮助，帮助那些急需要帮助的人。这样的话语对于那些“病急乱投医”，或者常做锦上添花之事的人有很好的借鉴作用。
对于维系亲友间的关系，有人喜欢雪中送炭，有人喜欢锦上添花，有人喜欢保持距离，有人喜欢亲密无间。至于哪一种方式更好，那就要看自己如何理解了。锦上添花固然好，雪中送炭却更加珍贵。对于一个志得意满的人来说，他什么都不缺，他的生活已经丰富多彩，别人的锦上添花，对他而言并不会带来什么实质性的改变，因此产生的效应也许只是一笑而过。而雪中送炭则不同，人们在危难之时最需要的就是来自外界的支持，无论是物质的还是精神的。你的滴水之恩也许正是别人的救命甘露，受到涌泉相报也就不足为奇了。
凡事皆有度，不可过分。即使再亲密的朋友和亲人，也不可能对自己是毫无保留的。生活本来是自己的，谁又愿意交给他人去掌管呢？人需要有属于自己的私人空间，频繁的往来和长期的居住会给别人带来心理负担，使亲朋好友失去保留隐私的权利和处理私人事务的时间。亲密固然是好，只不过过于亲密就会失去自我，这是谁也不愿意接受的。适当地保持距离能给双方都留有思考的余地，更能产生一种神秘感，无论友情、亲情还是爱情，才能长久地保持新鲜。
【原文】
酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
积金千两，不如多买经书①。
养子不教如养驴，养女不教如养猪。
有田不耕仓廪②虚，有书不读子孙愚。
仓廪虚兮岁月乏③，子孙愚兮礼义疏④。
同君一席话，胜读十年书。
人不通古今，马牛而襟裾⑤。
【注释】
①经书：指“四书五经”之类的儒家典籍。
②仓廪：贮藏米谷的仓库。
③乏：缺乏保障。
④疏：不熟悉，生疏。
⑤马牛而襟裾：骂人的话。谓禽兽而穿着人的衣服。
【翻译】
喝酒时不胡言乱语才是真正的君子，在钱财上分得清清楚楚才是真正的男子汉。
与其积蓄千两黄金，还不如多买些书籍留给后代。
养儿子如果不教育就和养驴没有什么区别，养女儿如果不教育就和养猪没有什么两样。
有田地却不去耕种，粮仓必定空虚；有书籍却不去阅读，子孙必定愚笨。
粮仓空虚生活就没有保障，子孙愚笨就会不讲礼义。
同你畅谈一次话，收益胜过读十年书。
一个人如果不能博古通今，就同牛马穿上衣服没有什么区别。
【解读】
这段话总的来讲是一个关于修养的问题。无论是入世还是出世，也无论是齐家还是教子，都离不开身心的修养，这是一件关系到自身和后代发展的大事。
对于身处社会之中的人，应该注意自己的一言一行，只有时时不忘检点自己的行为才能获得别人的尊重。一个能够做到酒后不胡言乱语的人，才是个有修养的人。而在钱财方面能够不拖泥带水，做到清楚分明的人，才能真正令人敬佩。人们更愿意跟这样的人相处共事。因此若想在事业前途上更加顺利，就要不断规范自己的言行，提高自身的修养。
勤劳才能致富，懒惰不耕耘，田地荒芜，将颗粒无收，粮仓会空空如也，自己也会挨饿受冻，穷困潦倒，在贫困线上挣扎。如果不重视教育，有书不看，抛到一边，那自己的子孙将会是文盲草包一个，自己的家业也会在不久的将来被子孙们丧失殆尽。所以，这段话教育人们，要想衣食无忧，要想世代过上幸福的生活，必须努力劳作；要想大脑聪慧，知识丰富，必须多看书。书籍是人类进步的阶梯，知识就是力量，知识改变命运，这是亘古不变的真理。
人际交往中遇到一次好的交谈会让自己受益匪浅。那么，是做一位让人受益的“君子”呢，还是做一位让人消磨时光的话友，则要看这个人的学识品性修养。所以，这句话还在于提醒人们要不断加强修养，于己于人、于现在于将来都是有益的。
【原文】
茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫①。
美酒酿成缘好客，黄金散尽为收②书。
救人一命，胜造七级浮屠③。
城门失火，殃及④池鱼。
庭前生瑞草⑤，好事不如无。
欲求生富贵，须下死工夫。
百年成之不足，一旦败之有余。
人心似铁，官法⑥如炉。
【注释】
①丈夫：犹言大丈夫，指有所作为的人。
②收：收藏。
③浮屠：佛教语，指佛塔。
④殃及：连累。殃：灾祸。
⑤瑞草：吉祥之草。
⑥官法：国家的法律。
【翻译】
茫茫四海之内人多得不计其数，但哪个男人才称得上是真正的男子汉呢？
酿造美酒是因为热情好客，花光金钱是由于收藏书籍。
挽救别人一命，胜过修建七层佛塔的功德。
城门口失火，因取水救火就会连累池中的鱼无水而死。
庭院里长出吉祥的草本是好事，但也因此会吸引人们纷纷前来观看，这样的好事还不如没有得好。
如果想得到生前的荣华富贵，必须拼命地付出努力。
想要做成一件事，花费百年努力还不一定成功，但一朝不慎，毁坏起来却是绰绰有余。
如果把人心比作铁的话，国家的法律则像冶铁的熔炉般不留情面。
【解读】
世上的人浩如烟海，但是真正称得上男子汉的却不多，再坚强的人都有软弱的一面。但也无须因此而对世人失望悲观，只要看到生活中还是好人多，人们身上的一些无伤大雅的缺点是应该被原谅的，因为自己的缺点同样需要被别人包容和谅解。
人们的执着和热情有时真的不得不令人敬佩，“美酒酿成缘好客，黄金散尽为收书”，都是那样洒脱和旷达。人需要一种精神来支撑，不理会别人的目光，不在意钱财的散尽。有些东西是不能用金钱来衡量的，比如，友情和智慧。
“救人一命，胜造七级浮屠”，一个人在与人交往时，要确立交往原则，而首要的原则就应该是生命最重要——生命是比任何事物都重要的，要珍爱生命；在别人的生死关头，自己手中的事再重要也比不过保留住对方的生命重要。有些人在有压力而又无法解脱时，常会有以结束自己的生命来解决问题的念头，甚至有结束生命的行为；还有些人是在别人的生死关头，认为自己的事更重要，拒绝救济，或漠然视之，或拒之于门外。所有的这些人，都请谨记这句话。珍爱生命，会让自己享受到更多的快乐；珍爱生命，是自己生命的使命！
好事不会从天而降，所谓的祥瑞吉兆只是人们的一种美好愿望，并不会带来实质性的好处。
“城门失火，殃及池鱼”出自北齐·杜弼《檄梁文》：“但恐楚国亡猿，祸延林木；城门失火，殃及池鱼。”据说这几句话是从一个故事中衍化出来的。从前，有个地方，城门下面有个池塘，一群鱼儿在里面快乐地游着。突然，城门着了火，一条鱼儿看见了大叫说：“不好了，城门失火了，快跑吧！”但是其他鱼儿都不以为然，认为城门失火，离池塘很远，用不着大惊小怪。除了那条鱼儿之外，其他鱼都没有逃走。这时，人们拿着装水的东西来池塘取水救火。过一会儿，火被扑灭了，而池塘的水也被取干了，满池的鱼都遭了殃。
这个故事告诉人们：火、水、鱼是有联系的，池塘的水能灭城门的火，这是直接联系，鱼儿与城门失火则是间接联系，它是通过池水这个中间环节而发生联系的。事物之间总是相互联系的，一件事情的发生，往往导致另外看似不相干的事情的接连发生。现在，随着全球化的发展，各种意想不到的风险也在不断增加，如由于产业升级带来的结构性失业，还有由于二氧化碳排放增加导致的全球变暖；或者由于动物带有的病菌传播给人类，突发非典及禽流感等疫情。这就警示我们要增强风险意识，抗御意料之外的风险，千万不要因噎废食，恨鼠焚屋，以免遭受更大的损失。
“庭前生瑞草”未必真的会带来好运，反而会因为看热闹的人太多而给自己的生活带来许多不必要的麻烦。“欲求生富贵，须下死工夫。百年成之不足，一旦败之有余。”这句话告诉人们，做人做事如逆水行舟，不进则退；我们的事业，需要持久的毅力和耐力去完成。自古以来就有创业难，守业更难的说法。如何确保一个国家长治久安，如何让一个企业成为百年老店，如何让一个人的事业长青，都是每一个组织和个人需要思考的事情。
当然，成功除了需要努力以外，还不能得来不义，不义之财莫取、不义之事莫为，否则最终将受到惩罚。所谓“人心似铁，官法如炉”，法律是不徇私情的，人若为了一己私利违法乱纪，为了谋取成功和富贵不择手段，那就必将受到法律的惩处。做人唯有通过自己的辛勤汗水和诚实努力，并且做到合情合法，获得的成功和富贵才是实实在在的，才能保持得长久。
【原文】
善化①不足，恶化有余。
水至清则无鱼，人太察则无谋②。
知③者减半，愚者全无。
在家由父，出嫁从夫。
痴人畏妇，贤女敬夫。
是非终日有，不听自然无。
宁可正而不足④，不可邪而有余⑤。
宁可信其有，不可信其无。
【注释】
①化：感化。
②无谋：没有计策。指没有人为你出主意。
③知：同“智”。
④不足：指生活贫困。
⑤有余：指生活富足。
【翻译】
如果善性对你的感化不够，那么恶性对你的感化就会变本加厉。
水过分清澈就不会有鱼，人过于明察就不会有人为你出主意。
世上的聪明人若减少一半，那么愚笨的人也就没有了。
女子在家里要听从父亲，出嫁后要服从丈夫。
只有傻瓜才害怕老婆，贤惠的女人懂得敬重丈夫。
是非每天都有，若不去听它自然就不存在了。
宁可做一个因正直而生活贫困的人，也不能做一个为生活富足而奸邪的人。
有些事宁可相信它有，也不要轻易相信它没有。
【解读】
儒家讲究中庸，中庸之道也是中国人历来遵循的一种做人准则。凡事不可走极端、绝对化所谓过犹不及，什么东西一旦太过分了，就会朝着它的相反方向发展。“善化不足，恶化有余”，身心如若不能被善良感化，那么邪恶就会乘虚而入，不接受善意那就只有走向邪路了。
当然，做人做事也不能太过要求完美，“水至清则无鱼，人太察则无谋”。《韩非子·说林》中说：“古者有谚曰：知渊中之鱼者不祥。”意思是能够看见深渊里的鱼的人是不吉祥的。为什么会这样？迷信来说就是知道太多，泄露天机。对于做人来说，什么事情都看得很清楚，不要以为精明就是好的，其实他人对你是持有戒心的，而且会有妒忌心。所以，懂《易》的人不会随便占卜；聪明的领导者会睁一只眼闭一只眼，免得因小事而误大事；大气的人宁愿受委屈和误会，也不愿与人辨明是非，受点气和委屈不算什么。大智若愚是做人的一种好品质。这句话还告诉人们，为人处世、人际交往应大事明理，小事不要过于计较，应适度，这样才会有良好的人际关系，才会得到他人帮助。俗话说得好，人无完人。每个人都有自己的缺点和不足，在人与人的交往中，如果我们总是睁大眼睛，就像显微镜下似的观察、计较别人的缺点和不足，那么，我们永远不会满意对方，我们会嫌弃、厌恶别人，就处理不好与同学、同事、朋友、亲人、爱人的关系了，会破坏起码的团结关系，会失去朋友，甚至失去亲人和爱人。如果我们闭上一只眼睛，以一份宽容的心看待别人的缺点和不足，给别人一份信心，给自己一份轻松，生活就变得舒心多了。
在当今信息传播迅速、信息量巨大的时代，在日常生活中，往往有一些真假难辨，甚至混淆是非、黑白颠倒的流言蜚语，如果没有清醒的头脑与认识，难免会被其困扰，更重要的是在对待别人对自己的误解，甚至人为地搬弄是非时，应该保持理性的头脑、冷静的思维和镇定自若的态度。正如《荀子·大略》所言：“流丸止于瓯臾，流言止于智者。”
“是非终日有，不听自然无。”那些没有根据的话，传到有头脑的人那里就不能再流传了，毕竟流言蜚语最终是经不起事实的检验的。虽然说事出有因，空穴不会来风，“宁可信其有，不可信其无”，但这只是提醒人们要提高警惕，处世要谨慎一些，对于是非还是尽量不要“信其有”的好。是非天天都有，如果每一个都相信，那你的生活中就不会有任何安宁的时候了。
【原文】
竹篱茅舍风光好，僧院道房终不如。
命里有时终须有，命里无时莫强求。
道院迎仙客①，书堂隐相儒②。
庭栽栖凤竹③，池养化龙鱼④。
结交须胜己，似我不如无。
但⑤看三五日，相见不如初。
人情似水分高下，世事如云任卷舒。
会说说都市⑥，不会说说屋里⑦。
磨刀恨不利，刀利伤人指。
求财恨不多，财多害人子。
知足常足，终身不辱⑧；
知止常止，终身不耻⑨。
【注释】
①仙客：对隐者或道士的敬称。
②相儒：宰相与儒士。代指高官与学者。
③栖凤竹：给凤凰停留、居住的竹子。
④化龙鱼：能变成龙的鱼。
⑤但：只，只要。
⑥都市：借指都市里的大事。
⑦屋里：借指家庭琐事。
⑧不辱：不会遭受羞辱。
⑨不耻：不会遭受耻辱。
【翻译】
简朴的竹篱茅屋风光别致，就是道观寺院也比不上。
命中注定有的一定会有，命中注定没有的也不要去强求。
道观寺院迎接的是神仙隐者，学堂里隐藏的是未来的高官与学者。
庭院里栽有给凤凰歇息的竹子，池塘里养有能变化成龙的鱼。
交朋友须找学识本领胜过自己的人，与自己水平差不多的人交朋友就和没有一样。
亲朋好友只要在一起几天，感觉就不如刚见面时那么好了。
人的情意像水一样有高下分，世事如同浮云一样变幻莫测。
会说话的人讲的都是时代发展的大事，不会说话的人讲的都是家前屋后的琐事。
磨刀时都嫌磨得不够锋利，但刀过于锋利却易伤人手指。
追求钱财时总嫌不够多，但钱财太多反而会害了自己的子女。
明白知足常乐的道理就会经常感到满足，能做到这样一生都不会遭受羞辱。
懂得任何事物都有止境的道理就应适可而止，能做到这样一生都不会遭受耻辱。
【解读】
对于生活和环境的选择，每个人都有自己的主张。平凡的人选择简单朴素，看破红尘的人选择青灯古佛，风雅的人选择芸窗竹院。但寺院道观都有清规戒律不可逾越，竹篱茅舍虽是山野之居但胜在逍遥自在。环境对人的身心是有不可低估的影响的，无论是农家小院还是清庭雅舍，抑或是佛门圣地，人们或许不能决定自己的命运，但至少还可以选择自己的生活方式。“命里有时终须有，命里无时莫强求”，是否真正有命运这种东西，人们不知道，也无须太在意，只要懂得如何选择自己的生活方式并且能够快乐地生活就好。
在人际交往中应该选择那些在能力、学识、道德等方面胜过自己的人作为交往的对象，通过交往，从朋友身上学到更多的知识、提高自己的能力、匡正自己的品性，从而使自己受益。
在生活中也有伯乐，就是那些能够发现人才、知人善任的长者或上级。我们在推销自己的过程中，如果能够遇到一两个伯乐的话，可说是三生有幸。但“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得”，再聪明的人也有失策的时候，就如诸葛亮那般的能人也会有街亭的战败；再愚蠢的人或平凡的人也有得意之时，也会有他闪光的一面。所以，看人要一分为二，要善于学习、总结，不要一棒子把人打死。
人情如流水，总有高低险滩；世事如浮云，总会风吹云散。人世的纷纭变化虽然令人眼花缭乱，但也并非全无规律可循。一个人是肤浅还是深刻，可以从言谈中看出端倪。思想深刻、知识渊博的人往往视野开阔，他们的话题和关注点常常是国家天下、国计民生，同时见解独到；而思想贫乏肤浅的人则往往把话题带入柴米油盐、家长里短，言语乏味。当然，这跟个人的知识水平、社会阅历、人际交往以及思维能力、语言表达技巧等各方面的因素都有关系。因此，如果不想被人当作一个肤浅的人，就要学会恰当地表达自己的想法，这就需要加强多方面的修养和锻炼，不断给自己充电。
“磨刀恨不利，刀利伤人指；求财恨不多，财多终累己”，我们要认清本末，凡事适度，不因利伤身，不因财累心。刀并不是越锋利越好，使用太锋利的刀需要格外小心，弄不好容易伤手。财富历来是人们追求的目标，通过合理途径，付出智慧汗水获得的财富无可厚非，但在追求财富的过程中要注意保持节奏，不能透支生命。
祸莫大于不知足。知足常乐，可以说为每个中国人所熟知，但在现实中又有几人能做到这一点呢？许多人聪明，但却不知足，贪心过重，为外物所役使，终日奔波于名利场中，抑郁沉闷，难以享受人生之乐。知足是对生活条件、人我关系及名位角色等遂心如意，不作非分之想。常乐意指豁达随缘，不为个人顺逆而喜形于色或劳心伤神。对于钱财的追求应该知足常足、当止则止，对于其他事情也是一样。对于财富和荣誉要懂得适可而止，知道满足，就不会受辱，知道见好就收，就不会有危险。
【原文】
有福伤财，无福伤己。
差之毫厘，失之千里。
若登高必自卑①，若涉远必自迩②。
三思而行，再思可矣。
使口③不如亲为，求人不如求己。
小时是兄弟，长大各乡里④。
妒财莫妒食，怨生莫怨死。
【注释】
①自：从。卑：低处。
②迩：近。
③使口：指动口支使别人。
④各乡里：指分居各处，各奔东西了。
【翻译】
有福之人遭到不幸时只是损失钱财，无福之人遭遇不幸则会伤及性命。
哪怕是非常微小的差错，也会离正确的目标相差千里。
要想登上高山必须从低处开始爬，要想去远方必须从近处开始出发。
凡事应三思而后行，但通常考虑两次也就差不多了。
与其动口支使别人不如亲自去做，求别人帮助还不如靠自己努力。
小时候是在一起玩耍的好兄弟，长大成人后就各奔东西了。
妒忌别人的钱财可以，但不能妒忌别人的食物丰富；别人活着的时候你可以埋怨，死去之后就不要再埋怨了。
【解读】
做事情不仅首先要深思熟虑，做出周密的计划，然后还要脚踏实地、一步一个脚印地去朝着目标前进。
在工作中，任何细节都会事关大局，牵一发而动全身，每一件细小的事情都会通过放大效应而突显其重要影响。企业中的每一个员工，都是企业运转的重要环节，每个人的工作质量都有可能给企业带来巨大的影响，为此，我们必须要把工作做到位。对待学习、工作，要精益求精，不能有丝毫差错。如果稍不小心，出现丝毫差错，那对学习、工作带来的损失有可能是巨大的。
“行远自迩，登高自卑”是“四书五经”《中庸》中的一句警世明言，其意思是说，要想走很远的路，到达远大的目标，就必须从近处开始；要想登上高山之颠，极目远眺，一览众山小，就必须从山脚起步。这和老子所说的“千里之行始于足下”、荀子所说的“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”有异曲同工之妙。
“若登高必自卑，若涉远必自迩”，千里之行始于足下，不积跬步无以至千里。一个人不能心浮气躁、好高骛远。一个敢于否定自己的人，才能心向高处，取得更大成就。当一个人拓展视野、打开眼界之后，就会观赏到更美的风景，享受更精彩的人生。
“三思而行，再思可矣”取自《论语》，作为一句儒家经典，是要告诫人们做事情之前首先要考虑事情的可行性，以及会造成什么样的后果和影响。无论是思考两次还是三次，总之是希望人们能够在做出决定之前慎重思考，以免因一时冲动或考虑不周而做出令自己后悔的事情。将一切可能的因素都考虑进去，做出严密周详的计划，才能保证事情的顺利进行。
“使口不如自走，求人不如求己”具有两方面的含义，一种是要告诉人们无论做什么事情都不要依赖别人，要靠自己努力。另外，还提醒人们在需要别人帮助而不能如己所愿时，切记不可以怨恨他人。怨恨他人只能使自己不愉快，自己的事别人能帮则帮，不帮也无所谓。
生活中总有一些事情不能如己所愿。在结果与初衷相背离的时候，不要怨天尤人，也无须悲观失望。人生不如意的事十之八九。“小时是兄弟，长大各乡里”，童年时形影不离的朋友如今各奔东西、形同陌路是常有之事，事与愿违也很正常，失落总是会有的，但是却没有必要失望，更不能因此而产生怨恨之心。做人应该豁达一些，生活才会舒心一些。
【原文】
人见白头嗔①，我见白头喜。
多少少年亡，不到白头死。
墙有缝，壁有耳。
好事不出门，恶事传千里。
贼是小人，智过君子。
君子固穷②，小人穷斯滥③矣。
贫穷自在，富贵多忧。
不以我为德，反以我为仇。
宁向直中取，不向曲中求。
【注释】
①嗔（chēn）：生气。
②固：安于。穷：穷困。
③斯：就。滥：泛滥，指胡作非为。
【翻译】
别人发现头发白了就很生气，我见到自己头发白了却很高兴。
要知道多少人年纪轻轻时就死去了，他们还没有活到有白头发的时候。
再好的墙壁也有裂缝，隔着墙也会有人偷听。
好的事情不易传扬出去，而坏的事情则可轻易传至千里之外。
贼虽然是卑鄙小人，但其智谋有时却可以超过那些所谓的君子。
君子能够安于穷困，小人穷困了就会胡作非为。
贫穷的人可以活得很自在，富贵的人却会有很多忧虑。
做了好事不但不感激我，反而把我当作仇人。
宁可用正当的方法去争取，也不可用旁门左道去谋求。
【解读】
人生苦短，上天赐予人类的时间不过短短几十个春秋。作为一种自然现象，身体的衰老虽然无法抗拒，但人们的心态却可以不受自然规律的左右。想想那些未及白头便英年早逝的人，能够白头而亡是应该感到庆幸的。满头华发正说明了老天对自己的眷顾，并不是每个人都能拥有寿终正寝的幸运。
更何况，最美不过夕阳红，人通常在有了一定年纪之后，智慧和见解才会日臻成熟，做人做事各方面也才更显稳重老练，不像年少时似懂非懂、易逞一时血气之勇。“老骥伏枥，志在千里”，只要拥有不老的灵魂，同样可以收获属于自己的辉煌。
历史上大器晚成的大有人在。纵观历史，很多伟人小时候被誉为笨小孩，但是他们长大后却出乎意料地成了伟人。为什么？他们成功的秘诀是什么？是他们的努力。“笨”鸟先飞的另一种说法就是努力，种瓜得瓜，种豆得豆，付出勤奋，才有收获，如果只凭天资，自己不努力，骄傲自满，就可能会因此失败。在以后的学习或工作中，不要因为自己天资过人而荒废学业，不努力，瞧不起别人，否则就会重重地摔一跤。要记住：人外有人，天外有天，只靠天赋是不可能成为最强的，只有努力，不松懈才有可能成功。如果你有才华，那么就好好珍惜它，并利用它，千万别因为自己有才华而骄傲自满；如果你没有才华，就采用笨鸟先飞早入林的办法，用勤奋来补充自己的能力。有些担当重任的人物因为要经过长期的锻炼，或机遇未至，所以成就相对较晚。
“壁有缝，墙有耳”提示我们，只要启齿言谈保密之事就有可能通过缝隙和墙外之耳泄露和传播，其后果轻则会遭受损失，重则会有生命之危。同时也警示人们，千万不要去做坏事，若要人不知，除非己莫为。世上没有不透风的墙，纸里终究包不住火，所以也就没有绝对的秘密。再隐秘的事，终会有暴露的那一天，最好的方法就是不要做任何有违道义和良知的事。“一叶障目”当然更不可取。
至于为什么“好事不出门，恶事传千里”，从心理学角度来分析就是，人往往都是关注自己的优点，对别人家的好事往往不会在意，有的人在意也会在心里嫉妒，更不会免费为其宣扬，让大家都知道。别人也是一样，也不是很感兴趣，所以说的人少，听的人也就少。人言可畏，人言杀人。有些怀有嫉妒心理的人，就喜欢传播别人的小道消息，喜欢看别人的笑话。因此，别人的桃色新闻、人际矛盾等往往容易成为人们茶余饭后的谈资。还有的人因为在听这些别人家丑的时候自己往往会有一种优越感，觉得贬低了别人抬高了自己，所以一传十、十传百，很快便扩散开来。但是不论人们是出于哪一种心态，做坏事总是没有好下场的，也不可能瞒过众人的双眼，做人还是要谨慎安分一些的好。
“贼是小人，智过君子”，作为正人君子，可以不去想着谋取不义之财，但应想着如何防范窃贼小人，保护财产安全。同样是面对贫困，君子能安贫乐道，小人则人穷志短，从中能看出一个人的道德是否真正高尚。小人与君子的区分并不取决于他们智商的高低，小人的才智未见得不如君子，只是没有高尚的道德作为保证，一旦将这些智慧用在邪路上，便会给人们带来很大的伤害。贫穷并不可怕，可怕的是不甘贫穷，为了摆脱贫穷而做出种种有违伦常、道德败坏的事情。追求富贵本来是一种光明正大的行为，但是如果利用的是旁门左道，那么得来的富贵也就变了质。对此，有道德、有气节的君子是不屑为的。当然，我们也要提高警惕防范那些“不以我为德，反以我为仇”之类恩将仇报的小人，以更好地保护自己。
“宁向直中取，不可曲中求”，这句话本义是说，宁可用正当的手段争取，不可用歪门邪道去谋求，含有宁死不屈之意。也可引申为，当自己的付出被当事人和别人曲解、误解时，特别是当别人失礼时，不要产生报复心理，以牙还牙，而要以礼相待，原谅别人。做人就要大度，得饶人处且饶人，要学会用和平的、对话的、协商的、非暴力的方式处理矛盾。孟子曰：“仁者无敌。”这是一种宽容、博大的胸怀，一种不拘小节的潇洒，一种伟大的仁慈。自古至今，宽容被人们尊奉为做人的准则和信念，已成为中华民族传统美德的一部分，并且被视为育人律己的一条原则。
【原文】
人无远①虑，必有近忧。
知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
晴天不肯去，直待雨淋头。
成事莫说，覆水②难收。
【注释】
①远：长远。
②覆水：泼出去的水。
【翻译】
人如果不做长远的打算，那一定很快就会遇到困难。
理解我的人能够说出我内心的困苦，不理解我的人还以为我有什么需求呢！
晴天时不愿出行，非要等到大雨淋头时才开始动身。
事情已经发生了，不管好坏就不要再说了，因为泼出去的水终究是收不回来的。
【解读】
人若想成就一番事业，必须要有深谋远虑的智慧和高瞻远瞩的眼界以及有英明果敢的决断。“人无远虑，必有近忧”，做大事如果没有远见就会盲目，大处着眼小处着手是做事的原则，只有对全局有了深刻的理解和把握才能确定事情的发展方向。这个句话还告诉了我们进行长远规划的重要性。人们要把握自己的命运，的确应该从长计议。当你做任何事情时，要有自己的长远计划。事情成功与否，不仅要靠自己的能耐，还要借助外部条件。对自己有益的因素，要充分利用，来帮助自己的事业获得成功。
对于懂你的、了解你的人来说，即使你什么不说他也明白你心里在想什么，担心什么，并竭力为你分担忧愁，即使不能分担也会给你心灵上的抚慰、关心和安慰。
与此同时，也要注意把握好时机，当机立断才不会错过最佳的时机。关键时刻千万不能优柔寡断，所谓“当断不断，反受其乱”。就好像天晴的时候如果老是犹豫不决，出门的时候遭雨淋就是在所难免的事情。
对于木已成舟、已成定局的事，不管结果如何，我们不要耿耿于怀纠缠过去，而要开拓新境不断向前，要学会及时撒手，尽量向前看，向着下一个成功冲刺。
【原文】
是非只为多开口，烦恼皆因强①出头。
忍得一时之气，免得百日之忧。
近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
惧法朝朝乐，欺公②日日忧。
人生一世，草木一春。
黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。
月到十五光明少，人到中年万事休③。
【注释】
①强：逞强。
②欺公：欺骗公众、官府。
③休：终止。
【翻译】
是非都是由说话过多而引起的，烦恼都是由于逞强出头而招致的。
忍下一时的怨气，可以免除长久的忧患。
最近向乌龟学会了一种方法，该缩头的时候就要把头缩回去。
知道惧怕法纪天天都会安乐，欺骗公众或官府时时都有忧患。
人只能活一辈子，花草树木只能繁盛一个春秋。
年少时不知道勤学苦读，弹指间就会变成白发老翁。
月亮过了十五后，光明就会越来越少；人到中年还一事无成，也就不会有大的作为了。
【解读】
本段前半段讲述的是一种功利性很强的自保哲学，告诫人们不要强出头，不要惹麻烦，不要自讨苦吃。对于身处社会之中的人们，这些处世哲学既有它的积极意义，又有它的消极色彩。
“是非只为多开口，烦恼皆因强出头”，生活中有很多是非都是因为多事而自找的，所谓“病从口入，祸从口出”，人们往往因为管不好自己那张嘴而给自己招来许多不必要的麻烦。我们要“讷于言、敏于行”，要学会低调谦让保护自己。
懂得进退有度也是对自身的一种修炼，“忍得一时之气，免得百日之忧”，“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”。人若能忍得住一时之气，便能省去许多是非，化解许多矛盾。一个人的一生，不可能都是一帆风顺的，难免会碰到坎坷。多经受一些磨炼，多承受一些委屈，可以使脆弱的心灵变得更加坚忍，最终赢得精彩的人生。
“惧法朝朝乐，欺公日日忧”，这句话的意思是说，惧怕和遵守国家法规就会心安理得，天天快乐地生活；藐视和违反国家法规就会日日担忧东窗事发，寝食不安。在我国战国时代有一段“奉公守法”的故事，说的是赵国的赵奢。赵奢在赵惠王时，当“田部吏”，他办事公平而严格。大贵族赵胜仗势不缴租税，赵奢依法处理，连续惩办了赵胜的九个管家。赵胜大怒，下令将赵奢逮捕，准备杀死他。赵奢说：“你身为赵国公子，竟然纵容你的管家，不奉公、不守法。这样国家就会衰弱，就会引起别国的侵犯，甚至灭亡。到那时，你哪里还能保住什么富贵？以你现在这样的地位，如能带头奉公守法，做到上下公平，那么国家就会强盛起来，你也就会更加受人尊重了。”赵奢的这番话完美地诠释此句话的真义。
生命如同朝露般短暂，转瞬即逝，不会留给人们过多的时间去思考人生的去向，更不会任凭人们去挥霍。若想不使人生虚度，就需要珍惜每一天的时间，通过学习不断地充实自我。当然了，说“月过十五光明少，人到中年万事休”，这句话太过悲观也并不合理，人到中年同样也可以有所作为。无论是人生的哪一个阶段都是人的生命中绝无仅有的一部分，都不应该在浑浑噩噩中虚度，人生何时起步都不算晚。
【原文】
近水知鱼性，近山识鸟音。
易涨易退山溪水，易反易复小人心。
运去金成铁①，时来铁似金②。
读书须用意，一字值千金。
【注释】
①运去金成铁：倒霉的时候就算得到的是金子也会变成铁。
②时来铁似金：走运的时候就算是废铁也会变成金子。
【翻译】
靠近水边才能掌握不同鱼儿的习性，靠近山旁才能辨别各种鸟儿的声音。
容易涨也容易退的是山间的溪水，反复无常的是小人的心情。
倒霉的时候就算得到的是金子也会变成铁，时来运转的时候就算是铁也会变成金子。
读书须用心去体会，书中的每一个字都价值千金。
【解读】
“近水知鱼性，近山识鸟音”，这句话是说，人们只有融入所要了解的事物所处的环境之中，才能了解到这些事物的习性和本质特征。要想解决问题，首先需要找对方向。比如，要想了解鱼的习性，却跑到山里；或者要了解鸟的习性，却来到水边，这些都会导致徒劳无功、徒增成本的。这句话还告诉人们，实践出真知，熟能生巧，要学会把握事物的内在规律。
善于把握机会的人，到处是机会；不善于把握机会的人，即使再好的机会来了也会错过。你没把握住它，那就只能对着远去的机会独自品尝错过的苦涩。俗话说得好：“弱者等待时机，强者创造时机。”因循等待是人们失败的最大原因，徘徊观望是成功最大的敌人。许多人都因为对已经来到面前的机会没有信心，因而就在犹豫不决的时候，把机会给错过了。记住“机不可失，时不再来”，千万别让机会像流云一样从你面前飘然而过，以至于到老仍然两手空空。机会降临时要当机立断，充分把握，这样人生才会充实，才不会留下遗憾。机会永远属于有准备的人。事情成功与否，不仅要靠自己的能力，还要借助外部条件，把那些对自己有益的因素充分利用起来，从而帮助自己的事业获得成功。
“运去金成铁，时来铁似金”。这句话是说，人在没有运气的时候金子会成为铁，喝凉水都会塞牙；时运好的时候，铁都会变成金，事事顺利。一个人在得意的时候，不要忘乎所以，不要过分夸大自己的本领和能力。而现实生活中，有些人偶尔获得了成功，就自我膨胀，以为自己有多了不起，结果盲目投资，追求过高的指标，最后难免以失败而告终。因此，做人要低调，要清醒，不要将偶尔的成功当成必然。当一个人时运不济的时候，也不要太过于悲观，倒霉的厄运终究会过去，我们要学会做时运的主人。
【原文】
儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛①。
人生不满百，常怀千岁忧。
今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
路逢险处须回避，事到头来不自由。
药能医假病，酒不解真愁。
人贫不语，水平不流。
一家养女百家求，一马不行百马忧。
有花方酌②酒，无月不登楼。
三杯通大道③，一醉解千愁。
【注释】
①作马牛：当牛做马。
②酌：饮。
③大道：高深的道理。
【翻译】
儿孙自有儿孙应有的福分，不要替他们当牛做马，过于操心。
人的一生连百岁都难以活到，却往往为千年后的事担忧。
今天有酒今天就喝个一醉方休，明天的忧愁等到明天再说。
走路遇到危险处尚能回避一下，但麻烦事临到头上就由不得自己了。
药可以治好假病，酒却消解不了真正的忧愁。
人在贫穷时说话就不多，水在平面上就不会流动。
一家人养了个女儿，会有一百家人前来求亲；一匹马不走，一百匹马都跟着犯愁。
有花可赏才会有喝酒的兴致，没有明月为伴就没有登楼的雅兴。
三杯酒下肚可以通晓高深的道理，大醉后可以解除无尽的烦恼忧愁。
【解读】
人生短短几十年，却有一半以上的时间是在为儿孙的操劳中度过的。“可怜天下父母心”，父母为了孩子即使再辛苦也心甘情愿。为人父母者总是有操不完的心，时刻都在为子孙后代计划打算着，“人生不满百，常怀千岁忧”就是指此。
其实，“儿孙自有儿孙福”，每个人都有属于自己的路要走，父母是不可能永远陪在子女身边为他们挡风遮雨的，自己的路还是需要自己去走完。因此，做父母的只要尽到自己的责任就足够了，不需要为儿孙的将来担心，他们人生的方向盘毕竟是他们自己在掌握，担心是没用的。有句话说得好：“儿孙胜于我，要钱做什么；儿孙不如我，要钱做什么。”这句话是说子孙后代如果能力比我强，没有必要留钱财给他们，因为他们自己有能力生存和发展；如果子孙后代没有能力，不能争气自立，也不能留下钱财给他们，否则留得越多，给他们带来的灾祸也就越多。身为长辈，在教育子女方面与其“授之以鱼”，不如“授之以渔”。否则，自己为子女代劳一切，最终不但不能如愿，反而贻误了孩子的成长锻炼，甚至还会害了子女。
指导当然可以，但更重要的是让他们知道父母对他们的信心。学会对他们放心，对他们放心不仅能减少自己的烦恼，同时也是对他们人生的一种肯定。
“今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧”，反映的是及时行乐、得过且过的思想，也体现了一种愤世嫉俗的情绪和对现实的无奈，这种情调是消极的。生活中的难题是逃避不了的，一味逃避的结果可能只会让事情变得越来越复杂，而错过了最佳的解决时机。正确的处世态度不是逃避而是面对，问题摆在那里总是需要解决的，不要等到事情发展到不可收拾的地步才去想解决的对策。“路逢险处难回避，事到头来不自由”，面对困境还是早做打算的好。“一醉解千愁”，只能是自我安慰之语。“举杯消愁愁更愁”，烦恼不会因喝酒消失，而只会越来越多。其实，这句话也包含洒脱的意味，也就是人生得意须尽欢的意思。
“有花方酌酒，无月不登楼”，应当注重丰富精神世界，培养雅兴雅趣，加强自己的气质与品位。
“一家养女百家求，一马不行百马忧”，美好的事物会有人向往追求，一花独放不是春，万紫千红春满园。现代社会是一个依靠团队取胜的社会，靠个人单打独斗难以取得大成就。只有完美的团队，没有完美的个人。当别人有困难时，应当尽力帮助，帮助别人就是帮助自己，成就别人就是成就自己。
“人贫不语，水平不流”，意思是我们要量力而言，量力而行，不要说过头话，做勉强之事。这里的“贫”不仅指财富上的贫穷，而且也包括知识和能力的不足。一个人经济、知识、能力不足的时候，就该谦虚低调，虚心向别人学习，免得出丑难堪。每个人都要正确认识自己，不是金刚钻，不要去揽瓷器活。否则，会沦为笑柄。
【原文】
深山毕竟藏猛虎，大海终须纳①细流。
惜花须检点②，爱月不梳头。
大抵③选他肌骨④好，不搽红粉也风流。
受恩深处宜先退⑤，得意⑥浓时便可休。
莫待是非来入耳，从前恩爱反成仇。
留得五湖⑦明月在，不愁无处下金钩。
休别有鱼处，莫恋浅滩头。
去时终须去，再三留不住。
【注释】
①纳：容纳，接纳。
②检点：约束，慎重。
③大抵：大概，只要。
④肌骨：肌肉与骨骼。指体型、相貌。
⑤退：退让，退避。
⑥得意：犹得志。
⑦五湖：古代中国湖泊总称。也指隐遁之所。
【翻译】
深山里肯定会藏有凶猛的老虎，大海终究要容纳细小的溪流。
爱惜鲜花就要注意约束自己不要乱采，喜欢月亮就不要把它当作镜子去梳妆。
只要相貌长得好看，即使不涂脂抹粉也会很漂亮。
得到恩惠太多时应及早主动退让，春风得意时要注意急流勇退。
千万不要等到是非矛盾都传入你耳朵里，到那时过去的恩爱将会变成仇怨。
只要能留得住五湖的明月，就不愁没有地方隐居垂钓。
不要轻易离开有鱼可钓的地方，也不要过分迷恋浅水滩头。
该离去的终究要离去，怎么挽留也留不住它。
【解读】
“大海终须纳细流”，是说大海纳得细流才能宽广无垠，人容得他人意见才能心胸开阔。这句话教育人们在社会中要找准自己的位置，注重加强自我修养，脚踏实地从小事做起，不断成长壮大，才能成就一番大事业。
清水出芙蓉，天然去雕饰，品质出众的东西不需要刻意包装，便自然能够体现出自身的优点。人也是一样，越是自然、真实的东西才越能显现出天然的美，“不搽红粉也风流”是对爱美者的美丽忠告。
但俗话说“花无百日红，人无千日好”，太完满的东西往往不会长久。所以，要懂得适可而止，才能知足常乐。“受恩深处宜先退，得意浓时便可休。莫待是非来入耳，从前恩爱反成仇”。到了那个时候，一切都完了，只能是后悔莫及。
钓鱼之理亦是人生之理。钓鱼要有去处，也要有选择。有五湖明月的地方就不怕无处下金钩，这是一种乐观的人生态度。人生中总有一些起起伏伏，碰到困难，遇到挫折都是正常的，要坚定信念，将眼光放远些，要有一往无前、万难不屈的精神。世事确实如此，只要有一线希望，就该付出万分的努力去争取，这才是积极向上的人生态度。千万要珍爱自己的身体和生命，在遇到困难，遭受磨难的情况下，留得青山在，不愁没柴烧。
“休别有鱼处，莫恋浅滩头。去时终须去，再三留不住”，莫迷恋眼前的一时风光，风物长宜放眼量，也不要被眼前的困难所吓倒，更不能在重压之下倒下，而是要在困难面前挺直腰杆，奋力前行。
【原文】
忍一句，息一怒。
饶一着①，退一步。
三十不豪②，四十不富，五十将近寻死路。
生不认魂，死不认尸。
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
父母恩深终有别，夫妻义重也分离。
人生似鸟同林宿，大限③来时各自飞。
【注释】
①着：下棋时下一子或走一步。
②豪：英豪，才智、勇力出众的人。
③大限：大灾大难。
【翻译】
你若忍住不说一句，就能平息别人的一次愤怒。
就像下棋时你让别人一着，别人也会退让一步。
人如果到三十岁还不能成为一代英豪，到四十岁还不能成为巨富，到五十岁时离死不远就更没什么希望了。
活着时不认识魂魄，死后不认识尸体。
时间要比黄金还宝贵，因为时间无法用黄金买到。
父母的恩情再深也有分别的时候，夫妻的情义再重也有分离的时候。
人生就像栖息在同一个林子里的鸟，大难临头时就会自顾自地逃离。
【解读】
一个人在社会上安身立命是不容易的。遇到别人对你伤害时，要学会容忍，在挫折面前要学会忍耐，在名利面前要学会忍让，艰难困苦时更要学会忍受，只有这样你才能在任何时候都表现得气定神闲。容忍是最清醒的意识，是最理性的智慧，是洞察生活和勇于挑战生活的灵魂。《尚书》上说：“有容德乃大。”古代的君子将修身养德立为根本。具有一颗忍恕之心，他们遇事能够以责人之心责己，恕己之心恕人。这样高尚的人格，应该是我们终生追求的理想目标。
做人应该经常保持一种平和的心态，人们常说“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”，忍让可能会使自己吃一点小亏，但是却也能避免更大的损失，甚至还会为自己带来巨大收获。凡事多为别人想一些，多一些理解，便能少一些矛盾。
意思是说，大多数人活着的时候，不能正面、正确地认识自己的灵魂或精神成分；死了之后继续流浪、轮回，容易投入新的境界，而忘记自己原来的肉体。
人生很漫长，也很短暂，“三十不豪，四十不富，五十临近寻死路”的说法虽然悲观，却也是肺腑之言，是蹉跎青春之人对年轻人的一句诚恳的忠告。
“一寸光阴一寸金”，时间与我们的生命紧紧相伴。可是时间意味着什么，每个人心中都有一把不同的标尺：一生的价值，在伴随你成长而渐渐老去的父母的慈爱目光中流露；一年的价值，在一个辛勤耕耘的农民的金秋里收获；一个月的价值，在一名等待孕育的母亲心中流淌；一周的价值，在一名周刊编辑的稿件中凝结；一小时的价值，在一对等待相聚的恋人之间燃烧；一分钟的价值，错过火车的旅人最有体会；一秒钟的价值，可以体现于面对危险时的一次死里逃生；而想要体会一毫秒有多少价值，你可以去问一名错失金牌的百米运动员……
如生命一样宝贵的时间贯穿我们的一生，影响着我们的命运。管理时间由此成为和照顾生命一样重要的人生课题。
“父母恩深终有别，夫妻义重也分离。人生似鸟同林宿，大限来时各自飞”。生老病死，劳燕分飞，不可避免，所以我们要学会珍惜，珍惜眼前的人就是珍惜自己的美好生活。感情是一种脆弱的东西，无论是亲情、友情还是爱情，都需要人们的悉心呵护。一个在拥有时不懂得珍惜和爱护的人，失去它也是在所难免的事。当父母还在身边时懂得体谅和孝敬他们，当他们离开时才不会有过多的遗憾；当夫妻感情融洽时学会沟通和关怀，才不会使它轻易失去。
【原文】
人善被人欺，马善被人骑。
人无横财①不富，马无夜草不肥。
人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。
得宠思辱，居安思危。
念念②有如临敌日，心心③常似过桥时。
英雄行险道，富贵似花枝。
人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。
送君千里，终须一别。
【注释】
①横财：意外的非分的钱财。
②念念：一个心念接一个心念。引申为一心一意。
③心心：一心一意，专心。
【翻译】
善良的人往往会被别人欺负，温顺的马总是被人任意骑乘。
人如果没有意外的、非分的钱财就不能暴富，夜里不喂草料，马就不会长得肥壮。
人们都害怕恶人但上天不怕，人们都欺负善良的人但老天不欺负。
无论是行善还是作恶，到最后都会得到报应，只不过是来得早些或迟些罢了。
黄河的水尚且还有澄清的时候，难道人就没有时来运转的那一天？
得宠的时候应考虑到将来可能遭受的耻辱，平安无事时要想到以后可能发生的危险。
要像如临大敌一样时刻警惕，要像过独木桥一样小心谨慎。
英雄豪杰所走的道路充满艰险，荣华富贵如同花儿在花枝上一样难以长久。
人与人之间的情谊并不总是如同春光一样美好，只怕也有像秋天来临时冷冷清清的时候。
朋友送得再远，最后还是得分别。
【解读】
做人应该善良一些，还是邪恶一些？善良与邪恶到底哪一个才更适合人类的生存？如果是善良，那么为何“人善被人欺，马善被人骑”？如果是邪恶，又为何“恶有恶报”？其实，说到底做人还是善良一些的好，因为这个世界上还是好人多，要想在这个好人的世界中生活得好一些，自然需要先做一个好人。“人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺”，这句话告诫大家，以善心去做善事，以善心去规避恶事，那你的事业才会兴旺发达。摒弃自己的贪欲、恶念，增强自己的善心，多做善事，你就没有辜负自己的生命，没有虚度光阴。
因此，好人不用担心自己的一时失意，只要循序渐进、不断积累，机遇总会降临到你的头上；恶人也不用得意于暂时的嚣张，天网恢恢是没有人可以逃脱的，现在手中的行凶利器正是将来铸就你镣铐的最好材料。
更何况，“黄河尚有澄清日，岂可人无得运时”。这句话提醒人们，在对待工作和学习时，要有越王勾践卧薪尝胆的精神，不要被一时的困难吓住，要提高自己的意志力，坚信自己一定会成功。只要不断挖掘潜力，克服困难，始终给自己鼓劲，增添信心，胜利的曙光就在前面。
常言道：“人无远虑，必有近忧。”一个只知耽于享乐，而不知在闲散之时也要存有应变之心的人，一旦遭逢变故肯定会不知所措、自乱阵脚，又有什么能力从容化解危机呢？更何况人有旦夕祸福，人生的境遇变化无常，如果不能退一步想、往远处看，他朝时移事易，就只能凄凉以对了。“得宠思辱，安居虑危”，人要有清醒的自我认识，对自己应有一个准确的评价，特别是当自己取得成功、荣誉接踵而至的时候，处在安定的环境中的时候，更要有清醒的头脑，想到自己还有哪些不足，该怎样继续努力，这样不断总结经验，找出差距，不断完善，才会成为时代的弄潮儿。所以说，做事要谨慎，待物要谦恭，掌握各种应变技巧，增长才智，未雨绸缪，做好各方面的准备，方能成为生活中的佼佼者和强者。
常言道：“人无千般好，花无百日红。”人世的荣辱富贵转眼就会逝去，无论是非、人情，还是财富、功名，该来的都会来，该去的总会去，一切都是再自然不过的事情。该拿起时就拿起，该放下时便放下。只有那些能够将生死看破、将成败看透的人，才能获得非凡的智慧和心灵的永生。
【原文】
但将冷眼①观螃蟹，看你横行到几时。
见事莫说，问事不知。
闲事休管，无事早归。
假缎染就真红色，也被旁人说是非。
善事可作，恶事莫为。
许②人一物，千金不移③。
龙生龙子，虎生虎儿。
龙游浅水遭虾戏，虎落平阳④被犬欺。
一举首登龙虎榜⑤，十年身到凤凰池⑥。
十载寒窗⑦无人问，一举成名天下知。
【注释】
①冷眼：冷静理智的眼光。
②许：许诺。
③移：改变。
④平阳：地势平坦明亮的地方。
⑤龙虎榜：古代科举考试的中选名单。也指一个时期内的社会知名人士同登一榜。
⑥凤凰池：唐代宰相称同中书门下平章事，故多以“凤凰池”指宰相职位。
⑦寒窗：寒冷的窗口。常用以形容寂寞艰苦的读书生活。
【翻译】
只用冷静的眼光来看爬行的螃蟹，看它究竟能横行霸道到什么时候。
看见什么与己无关的事不要随便乱说，别人问什么与己无关的事就说不知道。
不要去管任何闲事，无事可做就早点回家。
假的绸缎即使染上真的红色，也难免会有人说三道四。
好事要多做，坏事千万不可做。
答应送给别人的东西，就是有人以千金相换也绝不能反悔。
龙生龙，虎生虎。
龙在浅水中连小虾也敢戏弄，老虎落入平川也会被恶狗欺负。
虽然参加一次科举考试就榜上有名，但那是经过十年苦读才得以大展宏图啊。
寒窗下苦读十年也无人问津，一下子成名后全天下人就都知道了。
【解读】
在生活中，有些事情是自己能力所不能及的。在这种时候自然不需要以卵击石，恶人自有恶人磨，有时候以一种“但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时”的心态去面对，也不失为一种明智之举。“多行不义必自毙”，他们总有一天会受到惩罚。
“见事莫说，问事不知；闲事休管，无事早归”，表现了人们一种自保的心态。正所谓“事不关己，高高挂起”，大家都只求明哲保身，全身远害，尽量避免去蹚浑水，省得惹祸上身。这种思想是极端自私和狭隘的。人需要有些正义之心，否则一旦自己落单，便会发现世界上全都是同你一样的冷漠者，深陷叫天天不应、叫地地不灵的境地。有些事情该说就得说，该管就得管，不要怕惹麻烦，不要怕得罪人。但我们要注意既要心存正义，又要懂得保护自己。
做人应该善良真诚，“善事可作，恶事莫为”。怀有一颗善良的心、多行善事的人，必会得到好报。受到他人的恩惠，应该牢记在心，在适当的时机给予相应的回报。一个人应有正确的价值观念，任何事情，只要是伤害他人的，切记不可以做，要做有利于他人的事。
“言忠信，行笃敬”，重诺守信是我们中华民族的传统美德。孔子说：“人而无信，不知其可也”，“人无忠信，不可立于世”。由于承诺是一种责任、一种承担、一种付出乃至一种牺牲，因此，一些人害怕承诺甚至视承诺如粪土、置守信于不顾，嘴上说的一套，实际行动又搞另一套；一些人为了追名逐利，不择手段，欺上瞒下、坑蒙拐骗，无所不为；而那些重诺守信的人被那些出尔反尔的人看成傻帽、窝囊废。当“承诺文化”越来越淡出人们的视野的时候，当重诺守信越来越成为当今社会的稀缺资源的时候，也正是我们大力提倡的时候。
古人读书多半是为了获得功名利禄，摆脱生活的困境。吃苦算不得什么，只要有收成就行。为了金榜题名、名扬天下，受再多的苦都是值得的。放到当前环境下，读书应该有明确的目的，但是我们不赞成把读书当成攀龙附凤的工具。古人读书的目的是不足取的，但是他们的精神还是值得学习的。现在的年轻人往往没有恒心和毅力，更没有刻苦钻研的精神。要知道，无论做什么事情都必须下一番苦功夫，耐不住寂寞的人终究难以获得更大的成就。
【原文】
酒债寻常行处有，人生七十古来稀①。
养儿防老，积谷防饥。
当家才知盐米贵，养子方知父母恩。
常将有日思无日，莫把无时当有时。
时来风送滕王阁②，运去雷轰荐福碑③。
入门休问荣枯④事，且看容颜便得知。
官清书吏⑤瘦，神灵庙主⑥肥。
息却雷霆之怒，罢却虎狼之威。
饶人算⑦之本，输人算之机⑧。
好言难得，恶语易施。一言既出，驷马⑨难追。
【注释】
①稀：稀少。
②滕王阁：江南三大名楼之一，位于江西省南昌市西北部沿江路赣江东岸。
③荐福碑：元代马致远的戏曲作品。写穷秀才张镐历尽千辛万苦才得以中状元的故事。
④荣枯：草木茂盛与枯萎。喻人世的盛衰、穷达。
⑤书吏：承办文书的吏员。
⑥庙主：寺庙的住持。
⑦算：盘算。指处世。
⑧输：忍让，让步。机：关键。
⑨驷马：拉一辆车的四匹马。形容跑得快。
【翻译】
欠酒债这样平常的事随处可见，但能活到七十岁的人却不多。
养儿是为了年老时有所依靠，积储粮食是为了防备饥荒。
当家主财之后才能体会钱财来之不易，生儿育女之后才能理解父母的养育之恩。
生活好了要常想想生活贫困的时候，生活困顿时不要像以前富裕时那样铺张浪费。
运气好时，即使最坏的情况也能逢凶化吉；运气不佳时，本来很好的局面也会变坏。
进门时不必问主人近况如何，看看他的脸色也就大致知道了。
长官清正廉洁，下面当差的会因捞不到油水而消瘦；庙里的神仙如果显灵，掌管香火的人就会因日子好过而变胖。
做人要学会控制如雷霆般的怒火，收敛似虎狼般的威风。
能宽恕别人是处世的根本，能忍让别人是处世的关键。
对人有益的话很难得到，伤人的话则很容易说出口。
说出口的话就要算数，就是四匹马拉的车也追不回来。
【解读】
“人生七十古来稀”，生命是很短暂的，人在不知不觉中就老了。过去人们要想老有所养、老有所依，最好的办法便是养儿子。“养儿防老，积谷防饥”的意思就是，要提前做好打算，要有忧患意识。过日子要有长远的打算，要“常将有日思无日，莫把无时当有时”，不能坐吃山空。这句话在今天尤为重要。现在我们的生活越来越好了，日子越过越红火了，但不要忘记过去的艰难生活。我们的国家人多地少，所以，各方面开支也大。必须要节俭，提倡节约型社会，才能使国家更富庶。一个企业的发展同样需要节约，不能铺张浪费。一个家庭也不能因为生活条件好了，就可以挥霍无度。要让家庭殷实，同样应节约。财富的积累，是从节约开始的。另外，受到社会救助的人，应该时刻怀着一颗感恩的心，去感谢那些曾经给予自己帮助的人，还应该感谢这个社会，是他人和国家给了自己温暖和幸福。同时，也应该充分发挥自己的生命价值，为他人和社会作出贡献。
人的时运有的时候的确令人难以琢磨，好像是冥冥之中注定的，其实那更是个人努力的结果。我们都知道王勃作了《滕王阁序》，可是就在前一天，王勃的船还远在马当遇阻。路途遥远而且时间紧迫，按常理，是无论如何也赶不到的。但是有中源水神以风相助，一夜船行七百里，赶到了洪都（南昌），所以说人运气顺了连风都听话。元代的马致远在戏剧《运去雷轰荐福碑》中讲了这样一件事：范仲淹在鄱阳做郡守时，遇到一位书生写诗哭穷，说自己时运不济，用一个字形容“穷”；两个字形容“没钱”；三个字形容“缺衣食”；四个字形容“一无所有”。说自己一辈子没吃过饱饭，日子不好过，挺可怜的。范仲淹见他的字写得不错，就买来墨纸笔，让他去临摹“荐福碑”，以卖字维生。可是当天晚上，老天的一个霹雷，将“荐福碑”给轰烂了。人要倒霉了就是这样，“运去雷轰荐福碑”，也就是现在说的“人倒了霉喝凉水都塞牙”。运气不能说是没有，但关键还是要靠自己去努力、去争取、去奋斗，同时当机遇来临时一定不要错失。
虽然祸福兴衰不能只看表面，但是我们却可以通过表面现象去了解事物内涵。要想了解一个人的时运、际遇如何，无须多问，只要看他的气色和身体状态就可以掌握了。气色是人内心世界的一面镜子，所谓察言观色，就是为了窥视人的内心世界。同样，只需看下属的外表，你就可以对其上司的清廉与否略知一二，所谓“官清书吏瘦，神灵庙主肥”是也。
人与人之间的关系是相互的。用雷霆之怒、虎狼之威这些强迫的手段可能使他人做出屈辱的选择，也可能使他人做出强烈的反抗。“饶人算之本，输人算之机”，退让一步也没什么大不了的，所谓“吃亏是福”，有时候吃亏就是占便宜，得到的反而会更多。
“好言难得，恶语易施”，这句话提示人们，人总希望听到好话，但我们总是批评别人多赞扬别人少。这就告诫人们如果想拥有良好的人际关系，就应多赞扬别人，少批评别人。说话是一门学问，同样更是一门技巧，如果你掌握不好的话，甚至是最亲密的朋友也很可能因为你无意伤害的话而离开你。
中国人一向奉行一诺千金，言必行，行必果，“一言既出，驷马难追”。只有信守承诺的人，才能赢得人们的尊敬和爱戴。在现代社会，有些人为了得到一些利益，便轻言承诺，而最后又失信于人，最终导致自己在人际交往中失去人格魅力。希望这样的人能认识到承诺和实现承诺是自己在人际交往中的人格魅力所在，是增强自己人际吸引力的重要方面。请谨记这句话，不要轻言承诺，一旦承诺，则应尽力实现，这是对自己的人格负责任，也是对自己的人际交往负责任。
【原文】
道吾好者是吾贼①，道吾恶者是吾师。
路逢险处须当避，不是才人②莫献诗。
三人行，必有我师焉。
择其善者而从之，其不善者而改之。
欲昌③和顺须为善，要振④家声在读书。
少壮不努力，老大⑤徒伤悲。
人有善愿，天必佑之。
【注释】
①贼：害人的人。
②才人：有才能的人，有才情的人。
③昌：倡导。
④振：振兴。
⑤老大：年老体衰。
【翻译】
吹捧我的人其实是在伤害我，敢于批评我的人才是真正爱护我的人。
行路遇到危险之处应当避开它，文采欠佳的人就不要硬着头皮去献诗。
三个人一起走路，其中必定有可以为我所学习的人。
对他们的长处要虚心学习，对他们的缺点则加以借鉴改正。
若想家庭和睦，就要多做善事；要想振兴家门，就须刻苦读书。
年轻时不努力学习上进，到年老时就会一事无成，只有独自悲伤了。
人如果有了善良的愿望，上天也会帮助他。
【解读】
俗话说“良药苦口，忠言逆耳”，千万别因为别人的称赞和恭维就得意忘形，因为那会影响你的自我评价。那些只懂得对你甜言蜜语的人大都是对你有所图或有所求，这样的人不会对你的学习和生活有任何帮助，还是少与之接触为妙。而那些能指出你缺点并给予你忠告的人，才是对你有帮助的人，这样的人才能担当起为人师的责任。所以，我们要正确对待表扬，虚心接受批评。
然而光有一个好老师还是不够的，最重要的是自己要有一颗谦虚求教的心。死要面子的人是学不到本领的。坚定自己的信心，虚心向他人求教，才是学习的正确途径。而死要面子不肯认错，或者逃避学习都只能导致失去发展的机会。
“家和万事兴”，而一个家庭要和睦，首先需要家庭成员间的和平共处，家庭成员之间和和气气才能美满和谐。“欲昌和顺须为善”，家庭成员之间只有心存善念才会使关系融洽。
古语云：“心地干净，方可读书学古。”前面已经说过，古人以读书作为振兴家业、光耀门楣的资本与途径。作为一个现代人，这种思想虽然已经落伍，但是读书却变得更加重要，时代发展如此之快，知识就是财富，不读书就会被社会淘汰。
“少壮不努力，老大徒伤悲。”“少壮”所概括的是一个人从十几岁到三四十岁的时段，或者换个说法，相当于从少年时代到青壮年时代，不到30年时间。这是每个人一生中最宝贵的时期。处在这个时期的人，思想活跃，热情澎湃，体力充沛，想象力丰富，充满勇气和进取精神，正可谓“敢想、敢说、敢干”。遍观古往今来的成功人士，他们在学业上的追求直到事业上的成功，大抵就是在这一时期实现的。民族英雄岳飞在他的名作《满江红》里运用了这句诗来表达他对人生的态度：“三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。”他更以自己短暂而光辉的一生，给予后人有力的鼓舞和鞭策。
【原文】
莫饮卯①时酒，昏昏醉到酉②。
莫骂酉时妻，一夜受孤凄。
种麻得麻，种豆得豆。
天网恢恢③，疏而不漏。
见官莫向前，做客莫向后。
宁添一斗④，莫添一口⑤。
【注释】
①卯：十二时辰之一，即早晨五时至七时。也泛指早晨。
②酉：十二时辰之一，即每日十七时至十九时。也泛指晚上。
③天网：天道之网。恢恢：宽广的样子。
④斗：中国市制容量单位。十升为一斗，十斗为一石。
⑤一口：一张嘴，指一个人。
【翻译】
不要在早晨喝酒，不然直到晚上都打不起精神。
不要在傍晚和妻子吵架，否则一夜都会孤寂凄凉。
种下麻籽就会收获麻，种下豆种就会收获豆子。
天网广阔无垠，虽然网孔稀疏，却绝不会有一点遗漏。
见着当官的不要太靠前，以免被挑剔；到别人家做客时不要太靠后，以免被冷落。
宁可多添一斗粮食，也不愿家里多添一口人。
【解读】
清早起来就喝得烂醉如泥，一天的工作都会被耽误下来。清早喝酒如同年少时对青春的挥霍，把最美好的时光错过了，等于浑浑噩噩过了一辈子。傍晚打骂老婆，同样是要付出代价的，起码一晚上都进不了屋，受一夜的冻是避免不了的。因此，夫妻之间有了矛盾要心平气和，不要动不动就恶言相向，那样只会伤害彼此的感情。
“种麻得麻，种豆得豆”，什么种子结什么果。正如物种有其遗传性一样，世界万事万物都存在一个因果关系。这就告诉我们，做人做事要正确地归因，成功往往来自于长久的努力，而失败也往往是由一系列先期工作的失误导致的；不要光看到别人的成功，而要看到成功背后的努力。作为年轻人，一定要趁着自己青春年少，多学习，多努力，为以后的成功人生铺垫下厚实的基础。
所以说，种什么样的因就会得什么样的果，自己种的苦果就得自己去咽。作恶者终归难逃惩罚，“天网恢恢，疏而不漏”，天道公平，它看起来似乎很不周密，但最终不会放过一个坏人。
在封建社会中，官府是封建权力的象征，对于普通百姓而言，得罪官府无疑就等于断送了自己的身家性命，所以说“见官莫向前”，对当官的还是躲得远一些为好，省得一不小心为自己惹上麻烦。而“做客莫向后”，是说出门做客，就不能畏畏缩缩、躲躲闪闪，待人接物应该大方得体，如此才能受到别人的尊敬。进退有度，是为人处世的基本常识，只要拿捏好分寸就能游刃有余。
【原文】
螳螂捕蝉，岂知黄雀在后。
不求金玉重重①贵，但愿儿孙个个贤。
一日夫妻，百世姻缘。
百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
杀人一万，自损三千。
伤人一语，利如刀割。
枯木逢春犹再发②，人无两度再少年。
未晚先投宿，鸡鸣早看天。
【注释】
①重重：表示程度非常深。
②发：发芽。
【翻译】
螳螂在捕捉蝉的时候，却未料到黄雀正在它后面想吃它。
不要追求家长有多少贵重的财宝，只图子孙个个贤能。
一日结为夫妻，便是百世修成的姻缘。
一百世修来的缘分才能同乘一条船，一千世修来的福分才能成为同床共枕的夫妻。
杀死敌人一万，自己也要损失三千。
说一句伤害别人的话，就像用刀割别人的心一样。
枯木到了春天还能再次发芽，人生却不会有两次少年时光。
出门在外，天没黑就应找旅店投宿；天亮出发前，要先出去看看天气。
【解读】
“螳螂捕蝉，黄雀在后”，这个成语讽刺了那些只顾眼前利益，不顾身后祸患的人，对鼠目寸光、利令智昏、不顾后患的这类人提出了警告。老子说：“福兮祸所伏，祸兮福所倚。”这也是告诉我们不能只看到眼前的利益或祸患而不考虑后果。
“不求金玉重重贵，但愿儿孙个个贤”，这句话告诉我们应如何进行家庭教育。每一位家长的心愿都是“望子成龙”“望女成凤”，但大家应知道，对孩子真正有用的东西并不是金银财宝，而应该是有独立生活的本领，有道德、有知识、有能力，健康平安地成长为对社会有用的人，那才是有出息的。
家庭是一个有机的整体，夫妻作为家庭的两大支柱，起着十分重要的作用。何况，能结成一生的伴侣是要讲缘分的，自然应该珍惜。“百年修得同船渡，千年修得共枕眠”，说的正是一个“缘”字。夫妻间感情的维系是需要双方共同做出努力的。举案齐眉、相敬如宾是理想的生活状态，吵吵闹闹、磕磕碰碰也是生活中不可缺少的小插曲，只要不伤害感情自然也就无伤大雅。夫妻间需要理解和沟通，有了矛盾就要及时解决。
在人际交往中，伤害别人的同时自己也会受到伤害，想侮辱别人的人往往会自食其果，“杀人一万，自损三千；伤人一语，利如刀割”。很多人在交往中，因为一时的情绪就口不择言，出口伤人，殊不知这样对于自己的人际交往伤害性非常大。所以，我们要与人为善，有关损害别人利益的事情要慎重决策，尽量避免，防止两败俱伤的后果。
“枯木逢春犹再发，人无两度再少年”，旨在提醒人们要珍惜时光，趁年轻早作准备，打好基础才能干出一番事业来。“未晚先投宿，鸡鸣早看天”，也是告诫年轻人要为将来早做打算。
【原文】
将相顶头堪走马①，公侯肚里好撑船。
富人思来年，贫人思眼前。
世上若要人情②好，赊去物件莫取钱。
生死有命，富贵在天。
【注释】
①走马：跑马。
②人情：人缘。
【翻译】
将相的头顶能跑马，公侯的肚里可行船。
富人可以想得很长远，穷人却只能考虑眼前的事。
在世上要想图个好人缘，赊欠给别人的东西就不要收钱。
生死都是命中注定的，富贵都是上天安排的。
【解读】
“将相顶头堪走马，公侯肚里好撑船”，这句话指出：真正做大事业、有大成就的人，都需要有宽大的胸襟和容人的雅量。一个领导者心胸越开阔、气度越宽大，尤其是能够包容持不同意见甚至观点相左的人，这样就越能使人心悦诚服，越能得到民众的拥护与爱戴。孟子所说“仁者无敌”中的“仁”字就有“包容”的意思。宽宏大量，的确是一种做人的好品质，只有能体谅别人、理解别人、容纳别人的人，才能化解各种矛盾，才能将自己前进道路上的沟沟坎坎铺平，才能使自己的事业一帆风顺。一个人的包容心越大，其成就的事业也就越大。所以，一个伟大的人必须有容人的雅量。你能容人，别人才能容你。而且不但要能包容各种人，还要能容人之长、容人之短、容人之功、容人之过。
今天，如何判断一个人是贫穷还是富有，并不是件轻而易举的事，恐怕世界上难以找出一个让所有人都服气的衡量标准。说自己是穷人的未必就穷，说自己是富人的人未必就不穷，大多数人认为是穷人的人并不一定穷得丁当响，所有人都认为是富人的不一定就是家财万贯。正如今天的金钱不代表明天的富有一样，一时的贫穷并不意味着一生与财富无缘。真正的贫穷不在物质上，而在思想上。“富人思来年，穷人想眼前”，穷人的思维模式不改变，即使今天你给他富可敌国的财富，明天他依然会一贫如洗。
所谓“生死有命，富贵在天”，这句话在历史上非常有名，而且常常被理解为消极的宿命论的思想，也就是所谓的听天由命、命中注定。但这其实是后人断章取义，原文是这样的：
司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”
这是《论语》中的一段话，但不是孔子讲的，是孔子的学生子夏说的。司马牛虽然失去了兄弟，但子夏告诉他，人的一生最重要的是认知天命，以仁为己任，而不必在意追求富贵，因为以自私之心去追求不义的富贵如浮云，而符合仁义的富贵，不是取决于人的意志，而是出自天意，如果有这样仁爱而不贪念富贵的胸怀，那么天下所有的人都将乐意成为你的兄弟。看完这个你该明白，子夏是在开导司马牛，就像你一个朋友丢钱包了，很伤心，你就说，别伤心了，这都是命中注定的啊，旧的不去新的不来。而不是说生死富贵就是由天定的，人力改变不了。
荣华富贵并不是靠人们焚香祷告就能获得的，它也并不是人生的唯一追求，如果你能在保证自己生活的前提下又有凌云之志，大可不必为了金钱浪费生命，而应该放开胸怀去实现更高的人生理想。
【原文】
逢人且说三分话，未可全抛①一片心。
有意栽花花不发②，无心插柳柳成荫。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
钱财如粪土，仁义值千金。
【注释】
①抛：敞开，表露。
②发：开。
【翻译】
与别人说话时要留有余地，不能把内心的想法全部吐露给别人。
用心去栽的不一定会开放，无意间插的柳枝却可能生长得非常茂盛。
龙和虎的形态好画，却难以画出它们的骨骼；了解人的表面很容易，但了解人的内心却十分困难。
要把钱财看作粪土一般低贱，只有仁义道德才价值千金。
【解读】
“逢人只说三分话，未可全抛一片心”。这是民间广为人知的格言。这句格言的字面意思很好懂，就是劝人不要把心里话都说出来，要有所保留，保留的成分要多于说出来的真话，说话说三分就可以了。为什么不把真话都说出来？最根本的原因是为了安全。但是，一个人如果经常在这个原则的指导下行事，天长日久，就变得越来越虚伪，安全倒是安全了不少，但是却失去了真诚待人的能力，因此也失去了只有真诚的人才能得到的一些美好的东西，比如，真心交往时感受到的友情或爱。抛开中国式的虚伪，说更多的真话，意味着我们敢于更信任我们身边的人，信任我们的亲人或朋友，敢于和他们推心置腹。但这也并不意味着毫无风险，因此我们对一个人有越多信任，就可以说越多的心里话。此句的真实意思是在告诫初涉人世的人如何去面对纷繁复杂的人际关系。
“有意栽花花不发，无心插柳柳成荫”。这句话是比喻想做一件事情，花了很大的精力，做了很多努力，但是结果并没能如愿；而不经意的事情，反而很顺利的得到好的结果。用道家的话说就是指顺其自然，凡事不可强求。人们在有计划地从事某项活动而没有获得成功的时候，不要因挫折而气馁，不要丧失进取的斗志，不要把活动的结果看得过重，而应将精力用在如何完成活动上。这样可平和自己的不悦情绪，使自己保持积极进取的乐观状态。在有些创意活动、某些发明创造中，这句话体现得最明显。牛顿的万有引力定律，就是他在生活中发现的。如果刻意去追求，美好的愿望往往会落空。
“画龙画虎难画骨，知人知面不知心”，这句话指出了解一个人的内在人格是非常难的事。同时，也是提醒我们，在人际交往中，切忌只凭直觉经验来辨人识人，这样很容易出现重大的失误。
“钱财如粪土，仁义值千金”。这句话是说，钱财对人而言，作用重大，缺之难堪，但与仁义相比，其价渺小。对今天先富起来的人们来说，应该以良好的心态对待已有的财富，要充分发挥其价值，体现其意义，做光彩事业，那才是君子；反之，过分看重钱财，不愿关注社会民生，死死地攥住自己的钱财，那就只能成为小人了，而不是一个大写的社会人。
从大的方面来说，民心比金钱更重要，因此，他不惜花钱买民心。古人云：得民心者得天下，失民心者失天下。民心向背是决定一个政权盛衰兴亡的根本因素。一个政权要想长治久安，切忌推行有违民意的政策。
金钱是大家所需要的，但是金钱并不是人的唯一价值取向。人不要成为金钱的奴隶，不要只追求物质上的满足，更重要的是要有道德仁义。一个人，如果只知道追求吃喝玩乐，整日沉湎于个人主义的小天地，那么他所追求的东西就难免有一天要成为沉重的负担，使自己深陷泥潭而不能自拔，那生命将会失去意义。
【原文】
击石原①有火，不击乃无烟。
人学始知道，不学亦枉然。
莫笑他人老，终须还到老。
和得邻里好，犹如拾片宝。
但能依本分②，终须无烦恼。
大家③做事寻常，小家④做事慌张。
大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎。
【注释】
①原：原本。
②本分：安分守己。
③大家：大户人家。
④小家：小户人家。
【翻译】
石石相击原本就有火花，如果不去碰击就连烟都不会冒出来。
人只有通过学习才会明白事理，不学就什么也不明白。
不要笑话别人很老，自己有一天也会变老。
同邻里相处好，就像捡到一块宝贝一样可贵。
只要安分守己做人，一生都不会有烦恼。
大户人家做起事情平平常常，小户人家遇到事情就慌里慌张。
大户人家用礼义教导子弟，小户人家只知用恶言训斥儿孙。
【解读】
前四句是说，学习很重要，“人学始知道，不学亦枉然”，说的是人学习才能明白事理，不学习就什么也不知道。
当一个人年轻时，切莫取笑老年人的种种弱点，因为不久你必然也会成为一个老人。引申来说，就是年轻人应当体谅和尊重老人。要同邻里友好相处，那就像捡到一块宝贝一样可贵。要踏踏实实做事，老老实实做人，贵在能守本分，人人各司其职。首先要搞清楚自己的立场，明白自己的职责，专心致志才能把事情做好。也只有把分内的事做好了才能问心无愧，坦荡做人。
做事的方式能看出一个人的涵养和智慧。人们经常说某某人做事有大家风范或者小家子气，就是从他们处理问题的方式方法中看出这个人的涵养与能力的。这种气度既有家庭出身和家族传统对一个人的行为和思想的影响因素，又要看看一个人的后天教育是否成功。一个人一生的习惯和品质往往是在家庭的教育中获得的，有些可能会影响他的一生。所谓“大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎”，子女是否能具有大家风范就要看父母以何种方式对其进行教育。小家教育出来的人行事拘谨小气，大家教育出来的人为人大方得体。
【原文】
君子爱财，取之有道。
贞妇爱色①，纳之以礼。
善有善报，恶有恶报。
不是不报，日子未到。
万恶淫为首，百行②孝当先。
【注释】
①贞妇：守本分的妇女。爱色：喜欢美丽，爱打扮。
②行：行为。
【翻译】
品德高尚的人也喜爱钱财，但都是靠正当的方式得来的。
守本分的妇女也喜欢打扮，但要符合礼义规范。
做好事会有好的报应，干坏事就会有坏的报应。
干坏事就算暂时没有得到报应，只是时机还没到。
各种罪恶之中以淫乱罪行最大，各种行为当中以孝道最为重要。
【解读】
我们今天说“君子爱财，取之有道”，什么“道”？合法之道。说到底，也就是仁义之道——仁道。仁道是安身立命的基础，生活的原则。所以，无论是富贵还是贫贱，无论是仓促之间还是颠沛流离之时，都绝不能违背这个基础和原则。用孟子的话来说，还是那句名言：“富贵不能淫，贫贱不能移。”
中国人做事讲究一个“道”字，礼、义、廉、耻均离不开这个“道”。一旦背离就会使自己万劫不复，遭报应是迟早的事。即使不是肉体的惩罚，也会是精神上的折磨。女子也是如此。人人都有爱美之心，女性追求美是正常的，但是也要符合礼节。虽然现代社会很开放，可以随心所欲地打扮自己，但是也还是要讲究得体，否则，难免会给人留下轻浮的印象。
“善有善报，恶有恶报”，这在前面已经多次提及。人在难时拉一把，胜过送佛上西天。“福在积善，祸在积恶”，这句话不能简单地理解成因果报应，从总体上看，它符合人类社会发展的客观规律。
“万恶淫为首，百行孝当先”，更能体现出道德和道义的标准，这是人类品行的两个极端。“淫”代表了人的欲望，而欲望的泛滥往往是一切罪恶的根源。“万恶淫为首”的淫，通常指的是邪淫，邪淫是指“一切不正当的性行为”，通俗地讲，一切不受国家法律或社会道德所认可的男女关系及性行为，均可理解为“不正当的性行为”，因为不正当，故为恶，又因此恶最为“享受”而令人欲罢不能、最能令凡夫俗子飞蛾扑火地做出一些不知廉耻、丧失理智、无良无德的事情来，故“万恶淫为首”。“孝”是正统的儒家思想，是所有善行的表率，一个连生养自己的父母都不能善待的人，又如何期望他会去善待别人呢？“孝”是儒家伦理思想的核心，是自然规律的体现，是人类行为的准则，是古代国家政治的根本。在儒家看来，孝道是个人修身养性的基础。通过践行孝道，个人的道德素养得以进一步完善。失去孝道，也就失去了做人的最起码的德行。即使在今天，倡导孝道，对个人道德修养的促进仍然具有重要的现实意义。
【原文】
人而无信①，不知其可②也。
一人道虚，千人传实。
凡事要好，须问三老③。
若争小可④，便失大道⑤。
家中不和邻里欺，邻里不和说是非。
年年防饥，夜夜防盗。
好学者如禾如稻⑥，不好学者如蒿如草⑦。
遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。
因风吹火，用力不多。
不因渔父引⑧，怎得见波涛。
无求到处人情好，不饮任他酒价高。
知事少时烦恼少，识人多处是非多。
世间好语书说尽，天下名山僧占多。
入山不怕伤人虎，只怕人情两面刀⑨。
【注释】
①信：信用。
②其：那；可：可以，行。
③三老：古代掌教化之官。乡、县、郡均曾先后设置。也泛指有声望的老人。
④小可：寻常，细小。
⑤大道：正确的道理，正道，常理。指最高的治世原则，包括伦理纲常等。
⑥如禾如稻：比喻有用的事物。
⑦如蒿如草：比喻无用的事物。
⑧渔父：渔翁，捕鱼的老人。引：引导，指引。
⑨两面刀：两面三刀。比喻居心不良，当面一套，背后一套。
【翻译】
一个人如果不讲信用，真不知道他还能干什么事情。
一个人说出来可能没人相信，经过很多人传来传去也就变成真事了。
要想办好一件事，必须向德高望重的老人请教。
在一些小事上斤斤计较，便会背离正道。
家庭如果不和睦连邻里都会欺负你，邻里之间不友好就会经常发生口角。
每年都要预防饥荒，每天夜里都要提防盗贼。
爱好学习的人如同禾苗稻谷一样都是有用的，不爱学习的人则像蒿草一样没有什么用处。
碰到饮酒的机会就开怀畅饮，有唱歌的机会就引吭高歌。
顺着风势吹火，用不了多少力气。
没有渔翁引导，怎能经得起大风大浪？
不随便求助于人，人际关系自然就会好；不喝酒，任凭他酒价再高也无所谓。
知道的事情少烦恼自然也会少，认识的人多招惹的是非也会多。
人世间的好话全让书本给说尽了，天下的名山大半被僧人所占据了。
进山不怕伤害人的老虎，生活中就怕遇到人情险恶两面三刀的阴险小人。
【解读】
人无“信”不立。一个人如果言而无信，他也就得不到别人的信任。信誉是成功者必备的素质，无论是一个企业、一个商家，还是一个人，若想获得成功，都离不开“诚信”这块金字招牌。靠欺诈取得的收获只能是一时的，不会长久。
“一人道虚，千人传实”，与“三人成虎”的意思基本相同。一个人说的话也许人们还不相信，说的人多了就会把子虚乌有的事情坐实，所以对那些道听途说毫无把握的事情不要轻易相信，也不要到处张扬。同时，对于自己听到的信息一定要加以考证，不能轻易相信，更不能人云亦云。
“若要凡事好，须先问三老”。俗语说：“不听老人言，吃亏在眼前。”老人走过了漫长的人生之路，阅历丰富，见多识广并且对家庭家族影响很大，理应受到家庭和社会尊重。同时，老人还是国家的宝贵财富，他们对社会发展、政策实施、改革举措、内政外交等都能够发挥参谋和智囊作用。
凡事要留有后路，为生活做好充足的准备就不怕临时遭遇变故。“民以食为天”，要想使自己的生活得到保证，除了靠自己的辛勤劳作外，还要有忧患意识，预防外界的天灾和人祸。只有内外兼顾才能衣食无忧，安居乐业。
读书也是如此，“学者如禾如稻，不学者如蒿如草”。求知没有捷径可走，唯一的方法是持之以恒，不断学习，不断积累。学习是人成才的重要手段。只有用知识武装头脑，用知识充实头脑，在社会上才有立锥之地。人的天赋只是火花，要让它燃成熊熊火焰，那就只有学习、再学习。人不仅靠他生来拥有的一切，而且还要靠他从学习中得到的一切来造就自己。头脑充实、知识丰富的人，其表现出来的言行是那样的高雅而端庄；知识浅薄的人，所呈现的是一副猥琐、粗俗的形态。所以，人类最高的欲求，是用知识创造新生活，用知识改善新生活。
“不因渔父引，怎得见波涛”，意思是说，要善于利用人脉资源拓展自己的事业。“欲知山中事，须问打柴人”，我们在人生的旅途中要擦亮双眼，不迷方向，在纷繁的人群中找到带领自己攀登高峰的导师与“贵人”。
“无求到处人情好，不饮随他酒价高”，人生在世，需要与许多人打交道，难免求人、麻烦人。一般来说，求人、麻烦人，或花别人的财物，或占用别人的时间和精力。因此，尽量少求人，少麻烦人。坊间有一种说法：“人到无求便是佛。”
“知事少时烦恼少，识人多处是非多”，知道的事情越少烦恼自然也会越少，认识的人越多招惹的是非也会越多。人与人认识交往就有可能产生是非，在交朋结友时，既要看到有利的一面，也要防止不利的因素。交友不仅要重视数量，而且要重视质量，多交好友，远离搬弄是非的朋友。
“世间好语书说尽，天下名山僧占多”，获取知识要多读书，增长见识要多游历名山胜地。我们要把阅读当作一种人生习惯，终身读书，不断学习。我们在读万卷书的同时，还要行万里路，开阔眼界，增长见识。
世事纷纭，人心难测，生活中处处都充满了陷阱。这话听起来有些危言耸听，不过有时候也确实如此。毕竟人心隔肚皮，知人知面不知心，别人心里想什么自己不可能总是猜得到。尤其是身处繁华中的人们，认识的人多，是非也会增多。如果再加上求人办事，那欠下的人情、落下的把柄就更多了，难免会让人头昏脑胀。因此，要尽量少惹是非，少惹是非之人。
【原文】
强中更有强中手，恶人终受恶人磨①。
会使不在家豪富，风流不在着衣多。
光阴似箭，日月如梭②。
天时不如地利，地利不如人和。
黄金未为贵，安乐值钱多。
万般皆下品③，唯有读书高。
为善最乐，为恶难逃。
【注释】
①磨：折磨，对付。
②梭：织布时牵引纬线的工具。
③下品：下等。
【翻译】
本来高强的人上面还有更强的对手，坏人自会有更坏的人来对付他。
善于支配使用的人不在于家里有多少财富，风流潇洒的人不在于穿很多华丽的衣服。
光阴流逝就像飞箭，日月变更如同穿梭一样来去。
时机好，不如地理条件好；地理条件好，不如与别人相互团结好。
黄金算不上宝贵，只有平安快乐的生活才是最珍贵的。
世间一切行业都是低下的，只有读书做官才是最高贵的。
经常做好事使人快乐，做了坏事最终都难逃惩罚。
【解读】
“强中更有强中手，恶人终受恶人磨”，是告诫人们不要骄傲自大、得意忘形。人外有人，天外有天，总会有强过你的那个人在等着你，骄傲的结果只会使自己飞得越高，摔得越重。而那些恶贯满盈的人也总会有自己的冤家对头，多行不义最终是不会有好结果的。所以，做人还是谦虚、本分一些的好，要心存善良，少与恶人结仇。
“会使不在家豪富，风流不在着衣多”，舒心的日子不是靠挥霍钱财得来的，风流潇洒的气质也不是靠几件名牌衣服就能包装出来的。因此，若想学会过日子，要先学会理财；若想拥有潇洒的气质，需要先丰富自己的内涵。一个人的风雅、高雅是由学识、心境气度决定的，由内向外散发的，所谓“腹有诗书气自华”。
“光阴似箭，日月如梭”，时间过得很快，要珍惜时间。世界上什么东西都可以用金钱买到，唯独时间不能用金钱购买。在时间面前，人人平等，光阴对每个人来说都是非常宝贵而公平的。谁抓住了时间，谁就赢得了时间的青睐。爱护生命，首先请珍惜时间吧！时不我待，光阴将每时每刻从我们眼皮底下溜走。抓住了时间，就抓住了自己的生命。浪费时间，就荒废了自己宝贵的生命。没有人能够永远活着，没有东西可以永恒。人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。我们最宝贵的财富，就是我们所拥有的一生的时光！有效地使用时间，与时间赛跑，做时间的主人，是我们的成功之所在。
孟子认为：“天时不如地利，地利不如人和。”“天时”“地利”是客观条件，是外在的，而“人和”是主观的，内在的。良好的时机是可以创造的，恶劣的环境是可以改变的，而一旦丧失了良好的人群合作关系，我们就只能走向失败。三者都是成就事业的重要条件，它们之间轻重（主次）关系，“人和”最重要，起决定作用的因素；“地利”次之，“天时”又次之。这与孟子重视人的主观能动性的一贯思想是分不开的，同时，也与他论述天时、地利、人和关系的目的是分不开的。正是从强调“人和”的重要性出发，他得出了“得道者多助，失道者寡助”的结论。因为天时是一个很虚无的东西，不如地利那样实在，而地利同样比不上人们的齐心协力，“众志成城”之城要比城墙坚固得多。
“黄金未为贵，安乐值钱多”，即使黄金也不能算作是最珍贵的东西，只有平安快乐对人生才最有价值。一个对金钱欲望过高的人也许并不清楚什么才算真正的安乐，对他而言，安乐的定义也许就是更多的金钱。只是是否真正有过安乐的感受，那就要看他的欲望是否真正得到过满足了。
对于古人而言，读书是一件高尚的事业，不为别的，只因为读书不仅可以获得知识，还能可以敲开通往高官厚禄的大门。这是“官本位”思想的真实写照，禁锢了人们几千年的生活。虽然读书只为做官的思想有失偏颇，但现代社会无论从事什么职业都离不开读书，没有知识，什么事情都做不好，所以勤奋读书的优良作风还是要保持的。
所谓“为善最乐”，是说做好事作奉献会得到精神享受与快乐，且精神层面的快乐会更加持久。所谓“为恶难逃”，是说做了坏事恶事的人终将难逃法网，正如古语所说“天网恢恢，疏而不漏”，即使逃到天涯海角也难免受到法律制裁。
【原文】
羊有跪乳①之恩，鸦有反哺②之义。
孝顺还生孝顺子，忤逆还生忤逆儿。
不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池。
隐恶扬善，执其两端③。
妻贤夫祸少，子孝父心宽。
人生知足何时足，到老偷闲且自闲。
但有绿杨堪系马，处处有路通长安。
既坠釜甑④，反顾⑤何益？
已覆⑥之水，收之实难。
【注释】
①跪乳：跪着吃奶。喻指孝义。
②反哺：乌雏长成，衔食喂养其母。后比喻报答亲恩。
③执：掌握，把握。两端：两点。
④坠：摔落。釜甑（fǔzèng）：古代炊煮器名。
⑤反顾：回头看。
⑥覆：倾倒。
【翻译】
小羊跪着吃奶以报答母亲的恩情，小乌鸦有衔食喂养老乌鸦反哺的情义。
孝顺的人生的孩子也孝顺，忤逆不孝的人生的孩子也是逆子。
不信就看屋檐流下的水，一点一滴都流在以前的坑里。
不说别人的坏处，多说别人的好处，尽力把握好这两点。
妻子贤惠，丈夫的灾祸就会很少；儿子孝顺，父亲的心情就很会舒畅。
人生永远没有满足的时候，何不在年老时忙里偷闲颐养天年？
只要有杨树就可以拴马，到处都有路可通往长安。
瓦罐已经掉在地上打碎了，再回头看还有什么意义呢？
已经泼在地上的水，再想收起来实在太难了。
【解读】
“羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义”，感恩和孝义等良好的人格品质是家人相处的重要基础。有些人，由父母辛苦地抚育成人，长大后却只图自己享受，做出不赡养老人或不顾父母死活的事情。这样的人、这样的行为，连动物都比不上。这样的人请谨记这句话，感恩和孝义是做人之根本，是和谐家庭的重要基础。
孝道没有高低之分，也无始终之别。凡是为人子女的，都应站在自己的角色上，尽其应尽的责任，大而为国为民，小而保全其身，都算是尽了孝道。只要把这一颗爱敬的本心放在孝亲上，做每件事情之前自然都会站在父母的角度考虑问题，时时念父母亲恩，也就不敢去做一些违法的事情了。因为自己的一言一行，都会牵连到无辜的父母、让父母担忧，这样，不但家庭方面会获得莫大的幸福，而且对国家社会的秩序稳定也有所裨益。如此世界大同的理想，也就不难实现了。
同时，这种思想又是一脉相承的，下一代是否能继续保持这种优良传统需要为人父母的言传身教，自己对老人的一言一行都会成为后代模仿的对象，不孝之人得不孝之子也是很正常的事情。想要妻贤子孝、和乐美满，自己就要先做好榜样。“孝顺还生孝顺子，忤逆还生降逆儿，不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池”，就是这个含义。
“隐恶扬善，执其两端”，同样是中华民族的传统美德，体现的是儒家思想的中庸之道。当然，扬善不是曲意奉承，隐恶也不等于包庇坏人坏事。它指的是隐藏人家的短处，宣扬人家的优点。过与不及两端的意见都掌握，既是不偏不倚、无过无不及的中庸之道，又是杰出的领导艺术。处世应该把握好这两种尺度，持一颗真诚包容之心去对待他人。
“妻贤夫祸少，子孝父心宽”，这句贤文通过家庭中的夫妻与父子关系状况，说明妻子贤惠和儿子孝顺的重要意义。
人生的欲望是没有止境的，人心也不是轻易能够得到满足的，所以人们就千方百计用名利物欲来填充，最后却反而觉得更加空虚。知足才能常乐，人不妨活得潇洒一些，不要对那些得不到和已失去的东西耿耿于怀。
生活中有许多事情是无法挽回的，“既坠釜甑，反顾何益？已覆之水，收之实难”，就是要告诉人们，既然事情已经发生、错误已经铸成，后悔和自责是毫无价值、毫无意义的。人的目光应该朝前看，不要总盯在过去的失误上。若能从中吸取教训、知错能改，想办法弥补造成的恶果，就是最大的收获。
【原文】
见者易，学者难。
莫将容易得，便作等闲①看。
用心计较般般错，退步思量事事宽。
道路各别，养家一般②。
从俭入奢易，从奢入俭难。
知音说与知音听，不是知音莫与弹③。
点石化为金，人心犹未足。
信了肚，卖了屋。
【注释】
①等闲：平常，平凡。
②一般：一样。
③知音：懂得音乐的人。比喻知己。弹：弹琴。此处比喻交谈、谈心。
【翻译】
在旁边看别人做觉得很容易，一旦真正学起来就会感觉很难。
不要把轻易得到的东西，看得很平常而不知珍惜。
过于用心计较反而时时出错，退一步考虑事情就会很容易处理。
每个人所走的道路虽不一样，但目的都是养家糊口。
由俭朴到奢侈很容易，由奢侈再回到俭朴就难了。
知心的话只能说给知心人来听，不是知心人就不要和他谈论。
就是能点石成金，人的欲望还是无法全部满足。
整天只想着吃好的，即便卖了房子也满足不了。
【解读】
“见者易，学者难。莫将容易得，便作等闲看”，是说做任何事情不要因看起来很容易就以为无所谓，只有自己躬身践行的时候，才能知道事情的真实情况。有许多人看到别人轻轻松松赚大钱，以为自己也能如此，其实别人背后所下的功夫他并没有看到。一个人只有进入到实践之中，才能真正体会到事情的难易。
生活中，一些鸡毛蒜皮的小事，一些关系到个人的小利，没有必要斤斤计较。“用心计较般般错，退步思量事事宽”，退一步海阔天空，以退为进反而会收到意想不到的效果。
节俭是中华民族的传统美德，然而这种美德虽然在贫困的生活中容易做到，但是一旦生活富裕了就变得很难坚持下去了。因此，司马光说“由俭入奢易，由奢入俭难”，就是这个道理。不管贫穷还是富有，“一饭一粥，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰”。这句话意思就是教育我们，对于所吃的一顿饭一顿粥，应当想着它们所以得来是不容易的；对于衣服的半根丝或半缕线，也要常想着物资的产生是很艰难的。我们这个社会什么都有，现在生产力进步了，这些都不足挂齿，没什么了不起的，要多少有多少。我们什么吃的都有，只要天上有地上有的我们便能得到，穿着也是如此，什么质地都有。的确，今非昔比，时代进步了，但是我们始终不能忘本。饮水思源，才是治国创业之道，这点对于我们这代年轻人尤其重要。因为我们是幸福的，既不生长在战火纷飞的战争年代，也不是那些动荡的运动岁月，所以我们根本不理解那些辛酸。但物质是有限的，节俭永远都是一种美德。
当然，为了满足自身的私欲，人们往往也会做出一些得不偿失的蠢事，“点石化为金，人心犹未足”。活在这个世界上，人人都离不开提供物质生活的财富，但我们是努力地创造财富，而不是贪婪地掠夺，这就是我们对待金钱的态度。君子爱财，取之有道。诚信是人生的一种美德，尽管诚实的人有时会被人嘲笑，但最终会得到人生的奖赏，这种奖赏是无尽的，也是无价的。
【原文】
谁人不爱子孙贤，谁人不爱千钟粟①？
奈五行②，不是这般题目③。
莫把真心空计较，儿孙自有儿孙福。
天下无不是④的父母，世上最难得者兄弟。
与人不和，劝人养鹅⑤；
与人不睦，劝人架屋⑥。
不交僧道，便是好人。
但行⑦好事，莫问前程。
【注释】
①千钟粟：意思是五谷丰登，良田千顷，粮食满仓。在这里特指官员的俸禄，形容高官厚禄。千：形容数量很多。钟：中国古代的计量单位。粟：泛指五谷。
②五行：旧时星相家以五行生尅推算命运，借指命运。也指仁、义、礼、智、信五种德行。
③题目：指迷信所说的命相。
④不是：口语，错误。
⑤养鹅：因为鹅吵闹不休，可体会到整天吵吵闹闹多么令人心烦头痛。
⑥架屋：因为盖屋需要多人通力合作，可体会到团结是多么重要。
⑦行：做。
【翻译】
谁不喜欢自己的后代贤能？谁不喜欢高官厚禄？
无奈五行中没有这样的命运。
别为子孙们的前途费尽心思，他们自有他们的福气。
天底下没有不好的父母，世上最难得的是骨肉兄弟。
与人合不来，就劝人家想想养鹅；跟人不和睦，就劝人家想想盖屋。
只要多做好事就行了，别问自己的前程如何。
不与僧人道士交往，就是好人。
【解读】
“谁人不爱子孙贤？谁人不爱千钟粟？奈五行，不是这般题目”，这段话体现的是一种很消极的人生观。用一种很冷漠的处世态度面对身边的人和事，对一切都漠不关心，事事听天由命，这显然是不足取的。人生缺少了奋斗的激情，生命就会失去许多精彩。
天底下最无私的爱便是父母之爱。父母为儿女操劳一生却心甘情愿、毫无怨言，只要儿女幸福就是他们的幸福。但为人父母者也要懂得，疼爱子女固然重要，但也不要让自己太过操心，“儿孙自有儿孙福”，我们不可能为他们包办一切，生活的路还要靠他们自己去走。
父母是伟大的，值得儿女无条件的体谅和尊敬。俗语云：“天下没有不是的父母。”也就是说，天下的父母做什么、说什么都对，做子女的必须无条件服从。把“孝”理解为对父母的百依百顺，一点也不违逆，这其实是对孝之本意的曲解。儒家讲孝是满足父母的合理要求。作为一个孝子，在孝顺父母的时候应该注意不能不分是非地去孝顺父母，对父母的一些不正确的地方，应该恰当的处理。如果你一味的迎合父母，对那些不正确的、不好的东西，你也去迎合，去恭顺，这恰恰是不孝。
兄弟同心，其利断金。在以农业为基础的传统社会里面，兄弟团结、姑嫂和睦不仅仅可以帮助提高生产力，更重要的是让父母少一些琐事纷扰，颐养天年，也能够得到同族同村人的敬重。传统齐家伦理认为，“世上最难得者兄弟”，兄弟之间虽然形体相分离，但是在血缘和精神上是相通的，天然具有的血缘关系和长期的共同生活使他们之间存在着割不断的手足亲情。
古代邻里若有了摩擦，就会有人劝你去养鹅架屋，不为别的，只因为鹅群的吵闹能让你体会争吵是一件多么令人头痛的事；而盖房子则需要通力协作，会让人们明白合作的重要性。邻里之间应和睦相处，有了交往就会有摩擦，不论谁对谁错，摩擦的产生双方都需要负责任，互相检讨，互相体谅。
“但行好事，莫问前程”，这句话指出人们如何看待前途的问题。有些人，做好事前，总是先要考虑这样的事会带给自己的当前利益及其与将来的关系，若觉得利益少了就选择不做。其实，只要看准了的好事、善事，就应当努力而为。如果每个人都多做好事、善事，这个世界就会多一些真善美，多一些正能量。
“不交僧道，便是好人”，这句话现代人理解起来可能有些难度。僧道本是出家之人，一向行善积德，为什么不能与这些人交往呢？在古代，许多僧道之人在出家之前可能是奸恶之徒，是为了逃避罪责才出家的，并非真正的良善之辈，与之结交可能会误入歧途：还有一种原因可能是为了防止人们结交僧道听信他们的说教，而看破红尘、遁入空门，最终抛家弃子、自毁前程。这其实还是在劝导人们远离是非之地，不要招惹是非之人。
【原文】
河狭水紧①，人急智生。
明知山有虎，莫向虎山行。
路不铲不平，事不为不成。
人不劝不善，钟不敲不鸣。
无钱方断酒，临老始看经。
点塔七层，不如暗处一灯。
堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊②。
万事劝人休瞒昧③，举头三尺有神明。
【注释】
①紧：紧凑。形容水流湍急。
②世尊：佛陀的尊称。
③瞒昧：隐瞒欺骗。
【翻译】
河道窄了水流自然就急，人处在危急时刻就会想出办法来。
既然知道山中有猛虎，就不要再上山了。
道路不铲不修就不会平坦，事情如果不去做就不会成功。
人不劝导教育不会学好，就像钟不敲打就不会响一样。
没钱的时候才想到戒酒，年纪老了才开始读经书，这时候已经晚了。
把七层宝塔的灯都点亮，不如在黑暗处点亮一盏灯。
堂上二老双亲就是活菩萨，何必非要远去灵山朝拜佛祖。
凡事奉劝人们不要隐瞒欺骗别人，一举一动神灵都看得一清二楚。
【解读】
生活中，往往会出现一些出其不意、始料不及的突发事件和难堪局面，需要你随机应变地制定对策去有效地化解和解决，正所谓“河狭水紧，人急智生”。人有压力才有动力，才能激发潜力，只要善于观察、分析、判断，问题一定能得到解决。
一个人要成才，必须经过千锤百炼，从小就要进行培养。“人不劝不善，钟不打不鸣”，要从善的方面给予教育，使其养成善性。树小好修正，人小好塑造。当他在小的时候出现不良行为，就要及时帮助、纠正，让他往正道方向发展。当他年纪大了，问题严重了，才去教育，那困难就更大了，改正起来也更费力。如果教育不及时跟上，就会出现意想不到的难题。“子不教，父之过”，子女成长的好坏，长辈负有极大的责任。若要孩子成为大器之才，必须在孩子心中植下博爱之心。有了博爱之心，才有施爱于他人的可能。
宋朝人杨黼，为人善良，性情温和，非常崇拜蜀中（今四川）的无际大师（即唐朝的得道高僧希迁和尚），并专程去拜访。在半路上，他遇见一位年纪很大的和尚，就向其打听无际大师的情况，并告诉他自己要拜访的原因。老和尚听完，很认真地说：“见无际还不如见佛呢！”杨黼没有理解他的意思，就问：“佛在哪里？我怎么才能见到佛呢？”老和尚回答说：“你赶快回家，见到披着衣服、倒着穿鞋的人，那就是佛了。”杨黼听从老和尚的指点，立即返回，深夜才到家。这时，母亲听到儿子的敲门声，高兴地随手拿了一件衣服披上，趿上鞋子就出来了，竟然没意识到鞋子穿反了。杨黼见到这种情景，心中颇有感悟。从此以后，他竭力孝养双亲。正是“堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊”，父母才是我们应该真正去朝拜的人，而何必执着于自己的意念？只要意识到这一句话的真谛，从现在开始去做一个真正的孝子，一切都还不算晚，不要为自己留下“子欲养而亲不待”的遗憾！
人们应该心存善念、多行好事，行善积德在什么时候都不会过时。“举头三尺有神明”固然是种迷信的说法，不足为信，但是劝人向善的宗旨是没错的，人若想作恶又想瞒过世人终究是很难办到的。虽然没有神灵察看，但“若要人不知，除非己莫为”，做了坏事，总要留下痕迹，迟早会露馅儿的。
【原文】
但存方寸土，留与子孙耕。
灭却心头火，剔起佛前灯。
惺惺①常不足，蒙蒙②作公卿。
众星朗朗，不如孤月独明。
兄弟相害，不如友生③。
合理可作，小利莫争。
牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。
欺老莫欺少，欺少心不明。
随分④耕锄收地利，他时饱暖谢苍天。
得忍且忍，得耐且耐；
不忍不耐，小事成大。
相论逞英豪，家计⑤渐渐消。
贤妇令夫贵，恶妇令夫败。
【注释】
①惺惺：指聪明机警的人。
②蒙蒙：糊涂不明白的人。
③友生：朋友，师长对门生自称的谦词。
④随分：依据本性，按照本分，依照时令。
⑤家计：家庭生计。
【翻译】
一定要留下一些田地，供给子孙们耕种，以自食其力。
要熄灭心头的怒火，点亮佛前的青灯。
聪明能干的人常常不如意，稀里糊涂的人竟然做了高官。
众多星星再耀眼，也比不上一个月亮明亮。
兄弟间若互相伤害，还不如同学朋友。
合情合理的事可以做，蝇头小利就不要再去争夺了。
牡丹花虽好但只能供观赏，枣花虽小却能结出果实。
宁可欺负大人，也不要欺负小孩子，欺负小孩子是不明事理。
按照农时来耕种收获庄稼，吃饱穿暖时别忘了感谢苍天。
凡事能耐就忍，能耐则耐。
不能忍耐，就会把小事弄成大事。
相互攀富比贵，家道必定会逐渐衰落下去。
贤惠的妻子能帮助丈夫成功，不贤惠的妻子将会使丈夫一败涂地。
【解读】
“但存方寸地，留于子孙耕”，就是要把现在还可以耕种的土地留给子孙。意思是让我们从现在开始适度开发，不要只顾眼前的利益，而让子孙承受我们贪心而不知节制带来的后患。
“灭却心头火，剔起佛前灯”，意思是要熄灭心头的怒火，多多行善做好事。要学会克制怒火，以平常平静之心面对挫折与坎坷。
“惺惺常不足，懞懞作公卿”，意思是说聪明的人能经常发现自己的缺点与不足，平庸的人因为目空一切却能做衙门的公仆。命运是不公平的，有“才”莫若有“财”，有才能的人得不到重用，而那些昏庸愚蠢之辈却能飞黄腾达。即使是在政治清明的朝代，因为人情、喜好，也同样会出现用人不当的问题。但是也正是如此，人们才希望能改变它，随着社会的进步，社会制度也在逐步完善。
众多星星再耀眼，也比不上一个月亮明亮；高塔层层照明，也不如暗处的一盏灯显眼。我们在处理问题时要突出重点，抓住主要矛盾。所谓成功与伟大，就是在平凡中做出不平凡的坚持。
在古代，同室操戈的事情也是屡见不鲜，人们往往为了利益与权力而手足相残，在得失面前忘记血浓于水。古代君王为了权力地位而“兄弟相害”，现代人也会为了财富家产而反目成仇。而“不如友生”，友情之所以能超越亲情，是因为其中的利益关系要少得多。
一个人若想收获成功，不下一些苦功是不行的，但是下苦功的同时还要遵守社会和自然的规律，方向错误往往不仅得不到想要的结果，而且还会使自己陷入困境。同时，眼光要放长远一些，不要为眼前的蝇头小利而争得你死我活。
“牡丹花好空入目，枣花虽小结实成”，不要只看到事物外表的漂亮，而没有看到作为事物本质的效用。现实生活中，许多人追求外在的美好，而不注重事物的真实品质。比如，有的人买汽车时只要求车子外表华丽，而并不在意汽车的发动机和安全设置。有的人为了一时漂亮好看，不惜花费金钱整容装饰，却不注意提升自己的内在修养。古人云：万丈高楼平地起。任何事业都是从小到大，由点滴做起的，都是在不断总结经验、积累资金的过程中慢慢发展起来的！
在这个世界上，大多数人都喜欢与别人攀比，适当的攀比心理会促使我们进步，促进社会经济的发展。在生活中，如果一个人大事小事都喜欢与别人攀比，而且总是过度盲目地去攀比，那样不但不会让我们过得幸福，还会让我们生活得很累，甚至会让我们的人生观、价值观错乱，让我们走向一条不归之路。所以，古人所说的“相论逞英豪，家计渐渐消”“贤妇令夫贵，恶妇令夫败”，还是有一些现实意义的。
【原文】
一人有庆①，兆民咸赖②。
人老心不老，人穷志不穷。
人无千日好，花无百日红。
杀人可恕，情理难容。
乍富不知新受用③，乍贫难改旧家风。
座上客常满，杯中酒不空。
屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头④风。
笋因落箨⑤方成竹，鱼为奔波始化龙。
记得少年骑竹马，转眼又是白头翁。
【注释】
①一人：特指天子。庆：《诗传》云：“善也。”指善绩、善政。
②兆民：指广大民众。兆：万亿，极言其多。咸：都。赖：依靠。
③受用：享受，享用。
④打头：迎头。
⑤箨（tuò）：竹笋外层一片一片的皮，笋壳。
【翻译】
一个领导者做出了善政，许多人都会从中受益。
人老了但壮心不能老，人虽穷但志气不能穷。
人不可能总是一帆风顺，鲜花不可能常开不败。
杀人有时还能得到宽恕，伤情害理却让人难以容忍。
一夜暴富会不知道如何享用，乍然穷困一下子也很难改变过去优裕的生活习惯。
一个人如果家中经常高朋满座，那他杯中的美酒就总也不空。
屋子本来就漏，却又遭到连夜大雨；行船本就困难，偏又碰上迎头逆风。
笋因为外皮不断脱落才成为竹子，鱼只有长途奔波后才能变成蛟龙。
还记得小时候一起骑竹马玩耍的情景，一转眼都已变成了白发老翁。
【解读】
“一人有庆，兆民咸赖”一语出自《尚书》，原意是天子行了善政，老百姓都会跟着受益。古代君子立志往往追求“穷则独善其身，达则兼济天下”，作为一个统治者，他的一举一动常常关乎许多人的命运。因此，领导的作用是不容忽视的，所谓“为官一任，造福一方”，既是对当政者的要求，也是人民的愿望。
“人老心未老”，尽管老人的年龄大了，但经历和经验丰富，思想上更加成熟，所以精神可以不老，还要有乐观向上的年轻心态，有热爱生活的精神，有发挥自己能量的勇气。“人穷志不穷”，人最怕的是没有了志气，只要志气还在，就没有走不出的困境，迈不过的坎坷，正所谓“有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”。
“人无千日好，花无百日红”，日盈则仄，月盈则食，水满则溢，是劝人一时的得意不可太过张狂，应该及早为日后打算才对。元曲《儿女团圆》中有：“人无千日好，花无百日红。早时不算计，过后一场空”，其意思更加明了。
一个人的生活习惯和行事方式不是一朝一夕就能改变的。“乍富不知新受用，乍贫难改旧家风”，这句贤文提示我们：人难免存在习惯思维和生活方式，要注重修炼自己，理解他人。人的素养是需要长期熏陶才能形成的。人们常说，培养一个贵族需要三代人不无道理。现在社会上可以看到，一些暴发户因一个偶然的机会有了钱以后就不知道怎样生活，挥金如土，追求低级庸俗的生活，结果导致身败名裂的可悲下场。而有些习惯了养尊处优的贵族走向衰败后，仍然改变不了往日的家风，做出不合时宜的举动。生活方式的转变是一个过程，人的心理需要有一定的适应时间，我们要认清自己的处境，转变自己的心态，改变生活习惯和交际方式。
“座上客常满，杯中酒不空”，这句贤文告诉我们作为社会人要广交朋友，热情周到地接待宾客，但要把握“度”。人们常说，现代社会人脉即财脉，离开了人脉即离开了朋友就难以成就事业。因此，要以积极开放、真诚友好的心态，广交朋友，交好朋友。“屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风”，这句贤文揭示的是人生必然要经受挫折考验，坎坷磨砺。一个人的成功，不在于取得多少成绩，而在于能够战胜多少挫折。每个人都希望人生顺利、一路平坦、鲜花相伴，但现实却并非如此。有时候会厄运相连、麻烦不断。这时，我们一定要淡然处之，增强自信，调整心态，积极应对，逐步走出人生的阴影。
同时，它还告诉人们，面对倏忽万变的人生际遇，人们应该懂得调适自己的心态，生活中的不如意，并不会因为你的悲哀而有稍微的改变，正确健康的心态是一个人能够常保人生快乐的法宝。“屋漏更遭连夜雨，行船又遇顶头风”，谁都有可能遇上的倒霉事，老天爷最喜欢玩雪上加霜的把戏来作弄世人，只要你面不改色地应对灾难，老天又能耐你何？它一旦发现自己的把戏不起作用，就会索然无味，而将注意力转移到另一个倒霉者的身上。所以，做人要时刻注意调整自己的心态，才不会让命运的“诡计”得逞，否则，你将很难获得翻身的机会。
“笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙”，只有不断变化才能发展，变化常常伴随着阵痛，一部成长史就是一部苦难史。人生要获得更大的发展还需要不断地成长，而成长是需要代价的。所以，我们更要活在当下，“曾记少年骑竹马，转眼又是白头翁”，光阴似箭，日月如梭，我们一定要珍惜时光，让自己过得更加充实。
【原文】
流水下滩①非有意，白云出岫②本无心。
当时若不登高望，谁信东流③海洋深。
路遥知马力，事久见人心。
马行无力皆因瘦，人不风流④只为贫。
饶人不是痴汉⑤，痴汉不会饶人。
是亲不是亲，非亲却是亲。
美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。
相逢不饮空归去，洞口桃花也笑⑥人。
【注释】
①下滩：冲下滩头。
②出岫：出山，从山中出来。岫（xiù）：山。
③东流：指东海。
④风流：潇洒；放荡不羁。
⑤痴汉：傻瓜。
⑥笑：嘲笑。
【翻译】
流水从滩头泻下来并非有心之举，白云从山峰间飘然而出也不是顺意而为。
当初若不是登高望远，又怎么能知道东海的浩瀚无边呢！
走的路途遥远才能知道马的力气的大小，事情经历多了才会知晓一个人心地的好坏。
马奔跑无力是由于它身体瘦弱，人不风流潇洒只是因为他的穷困所致。
能宽恕他人的不是傻瓜，傻瓜则从来不会宽恕他人。
有些人名义上是亲戚却不像亲人，有些人虽然不是亲戚却比亲人还亲近。
无论甜美与否，家乡的水总是最好喝；无论是不是亲戚，故乡的人总是最亲近。
朋友相聚如果不能开怀畅饮，匆匆而别，那么连洞口的桃花也会嘲笑你不懂得人情。
【解读】
“路遥知马力，事久见人心”，人心的真伪需要长时间的考验才能现出本来面目：不要被事物表面的现象所蒙蔽，一个人的好坏并不会总能通过外表和一时的行为传递出来，就如同只有路途的遥远才能看出马的优劣一样，人也只有在日常的交往中通过各种事件的检验才能增进彼此的了解，看清对方的真面目。
气节是我国固有的道德标准，现代还用着这个标准来衡量人们的行为。气节，是不畏杀身以求成仁的豪气！气节，是不降其志以求正身的霸气！气节，是不图享乐以求律己的正气！忠君爱国是历代士人的理想，早已扎根在他们内心深处！激励自己，奉献自己，越是沧海横流，越是如此。屈原投江以殉国，苏武牧羊却心系汉室，文天祥死亦不投敌……他们之所以万古流芳，正是他们奉行了一种伟大的德行——气节，那是一种慷慨赴死，视死如归的英雄气概和高尚情操。而气节，是需要经过时间的考验的。
然而马的优劣与它本身的资质固然有关，但是能否日行千里也要看能不能得到足够的粮草，物质条件没有保障，身体瘦弱无力又怎么可能成为千里良驹呢？人也是一样，虽然一个人的才华和品质源自于自身的努力，但是客观的经济条件对身心塑造的作用也是不容忽视的。“马行无力皆因瘦，人不风流只为贫”，想要成才就需要有一定的物质做基础。
因此，友谊需要给予帮助，当你看到别人有困难时，伸出手给别人以帮助，哪怕是微不足道的微薄之力，也许就能为自己赢得朋友，赢得友谊。正所谓“当时若不登高望，谁信东流海洋深”？这句话的更深一层含义是：一个人不能满足于已取得的成绩，而应该不断地充实自己，提高自己，更上一层楼，以取得更大的成功。今天的信息社会，发展太快，技术更新尤其快，如若不站在高处，看得更远，那就会落在时代的后面。很多成功人士之所以成功，关键是他们站得高，看得远。
“饶人不是痴汉，痴汉不会饶人”，这句话的意义在于提倡人们要学会宽恕，宽恕别人是聪明人的行为。宽恕别人，可以赢得良好的人际关系。但绝不能怜惜像狼一样的恶人，因为他们害人的本性是不会改变的。
美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。许多人不愿意搬家或者换一个环境生活并不一定是新家或新的环境不好，只是割舍不了那份已经建立起来的深厚友情和邻里关系。
乡愁如月，乡情似酒。不论你离开家乡有多久，不论你离开故土有多远，那乡情就像芬芳的美酒那样，历久弥香，甘醇醉人。
【原文】
礼义生于富足，盗贼出于贫穷。
天上众星皆拱①北，世间无水不朝东。
君子安贫，达②人知命。
良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
顺天者存，逆天者亡。
人为财死，鸟为食亡。
夫妻相和好，琴瑟与笙簧③。
【注释】
①拱：拱护，拱卫。
②达：通达，贤达。
③琴瑟、笙簧：四种乐器，琴和瑟常常用来合奏，笙和簧常常用来合奏。形容夫妻关系融洽，配合密切。
【翻译】
生活富足了才会懂得礼义之道，出现盗贼多是贫穷所致。
天上的星星都围绕着北极星而运转，世上没有江河不向东流。
高尚的人能够安于贫穷，贤达的人能够知晓天命。
好药虽苦却有利于治病，忠言虽然不好听却对人的行为大有益处。
顺从天意者可以生存，违背天意者必然会灭亡。
人会为获得钱财而死，鸟会为觅取食物而亡。
夫妻之间和睦相处，就像琴瑟与笙簧一样音韵和谐。
【解读】
“礼义兴于富足，盗贼出于贫穷”，这句贤文启迪我们要加强物质文明建设，让人民富裕起来，同时要搞好分配，让人民分享发展成果。这句贤文在某种程度上反映了社会现象，人们只有解决了温饱问题，才能更好地加强精神文明建设，倡导礼义，讲究优雅，提高人的素质。当一个人生存遇到危机，吃不饱肚子的时候，礼义廉耻可能会淡化，古时许多落草为寇、占山为王者大多是因为朝廷腐败、民不聊生所致。一个社会能否文明成风，礼义盛行在很大程度上有赖于社会、学校和家庭教育。当然，“礼义兴于富足，盗贼出于贫穷”这种说法也不是绝对的，也有一些富贵之人蛮横无理、不懂礼义。
“天上众星皆拱北，世间无水不朝东”，自然界遵循着自己的规律运行，也只有遵循自身的规律才能使世间万物并行不悖。这句贤文阐述的是一种自然现象，但启迪我们社会发展将由零散会走向组织，无序会走向有序，治理社会既要有民主又要有集中，人类社会也只有遵循自身的法则才能健康发展。礼义廉耻是人们生活中的行为规范，而它的形成也是一个逐渐发展的过程。在人类社会在茹毛饮血的时代，生存是最紧迫的问题，绝不会有时间和精力去研究什么道义和礼法。“仓廪实而识礼节，衣食足而知荣辱”，经济基础打不牢，上层建筑就不会坚固、稳定。无论是个人还是社会，人们只有吃饱穿暖了之后才会有精力去思考更深远的人生社会哲理。社会的文明程度与它的物质积累通常是成正比的。
一个高尚的人能够安贫乐道是因为虽然他们生活清贫，但是他们更懂得人生和社会的哲理，他们懂得财富对生活的重要性，更懂得对生活条件的追求要从实际情况出发，盲目追求和攀比是毫无意义的。因此，安贫知命不是对社会规律的背离，而是对其更高层次的认识和领悟。
“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，这句贤文是说良药多数是带苦味的，但却有利于治病；而教人从善的语言多数是不太动听的，但有利于人们改正缺点。这句贤文旨在教育我们要勇于接受批评，现在常用来说明应该正确对待别人的意见和批评。
“顺天者存，逆天者亡”，无论是人类还是自然万物，要想生存下去就要顺应自然界的规律。逆天而行的教训往往是惨痛的。人类作为万物的主宰、宇宙的灵长，更应该懂得这个道理，但是人类却为了争夺眼前的利益而忽略了观察自己的处境，没有发现自己在不知不觉中已经脱离了规律的轨道，若不及早回头势必要撞得头破血流。
“人为财死，鸟为食亡”，这是一句很多人都熟知的话。一说到这句话，马上就能联想到一些贪官为了物质的享受不惜以身试法，最后断送了自己一身大好的前程；一些犯罪分子无视法律的存在而进行各种违法犯罪活动，最终把自己送上了不归路。这是从看得见的现象上在理解“人为财死、鸟为食亡”。较深层次上，“人为财死、鸟为食亡”这句话其实在告诉人们一个宇宙规律：人类不按规律正确面对和处理人与物之间的关系，就会给自身带来各种意想不到的危机和灾祸。就像鸟为了获得食物只看到食物的存在，却忽略了各种危险的存在。这样我们就理解了这句话的后句为什么用了人们能理解的“鸟为食亡”来衬托，就是为了警示人们重视“人为财死”这句话的重要性，因为违背它是以付出生命为代价的。
【原文】
有儿穷不久，无子富不长。
善必寿考①，恶必早亡。
爽口食多偏作病，快心②事过恐生殃。
富贵定要依本分，贫穷不必再思量。
画水无风空作浪，绣花虽好不闻香。
贪他一斗米，失却半年粮；争他一脚豚③，反失一肘羊④。
龙归晚洞云犹湿，麝过春山草木香。
平生只会说人短，何不回头把己量⑤？
见善如不及，见恶如探汤⑥。
人穷志短，马瘦毛长。
【注释】
①寿考：年高，长寿。
②快心：感到畅快或满足，称心。
③脚豚：猪蹄子。
④肘羊：羊肘子。
⑤量：思量。
⑥汤：开水。
【翻译】
有了儿子，就不会永远贫困；没有儿子，富贵也不会长久。
行善积德必然长寿，常做坏事一定早死。
美味佳肴吃得太多反而要生病，高兴的事过多恐怕要有祸患。
富贵后一定要安分守己，贫穷时不要产生非分之想。
画中之水空有滔天波浪，却听不见风声阵阵；绣出的花朵虽然好看，但闻不到半点花香。
贪图他人一斗米，却失去了半年的口粮；拿了别人的一个猪蹄，反而失掉了一个羊肘子。
龙在夜晚归洞时云彩还是湿的，麝走过春天的山地连草木都带有香味。
有的人平时只会挑别人的短处，为什么不找找自身的缺点呢？
看见好人好事，唯恐自己赶不上；看到坏人坏事，就像手碰到开水一样，避之唯恐不及。
人一旦穷了志气也就没有了，马一旦瘦了毛就显得长了。
【解读】
“有儿贫不久，无子富不长”，这是典型的重男轻女思想，认为一家的香火只能靠男子才能继承下去，当然在男女平等的现代社会是不能成立的。
“善必寿考，恶必早亡”，积善崇德必然长寿，常做坏事一定早死。这句贤文提示我们要好善乐施，嫉恶如仇，要懂得善恶到头终有报的道理。要想长寿，首先要做一个善良的人。
“爽口食多终作疾，快心事过必生殃”，这句贤文提示我们：要度德量力、适可而止，不可得意忘形。人生得意时不要忘形，不要张狂，低调一些为好，谁都难以保证好运永远陪伴着你。有了心理准备的人面对挫折与灾祸时会多一份淡定与从容，这正是人生不可缺少的。
“富贵定要依本分，贫穷不必枉思量”，意思是说，富贵人家要安分守己，贫穷之时不要产生非分之想。富贵而骄，自取灾祸；非分之想，欲速则不达。
“画水无风空作浪，绣花虽好不闻香”，画中之水空有滔天波浪，却听不见风声阵阵；布上绣出的花朵虽然好看，但闻不到半点花香。因此，做人做事要实实在在，切勿搞华而不实的花架子。没有真才实学的人迟早都会在实践和时间的双重考验下原形毕露。做人只有脚踏实地，才能有所收获。
贪图小利的人往往被眼前的利益迷住了双眼，反而使自己错失了更多天赐的良机。“贪他一斗米，失却半年粮；争他一脚豚，反失一肘羊”，贪小便宜吃大亏的事时常发生。贪婪是厄运的源头。贪欲的膨胀，使简单变得复杂，轻松变得沉重，快乐最终被湮没了。同理，人际交往需要遵循互惠原则，才有可能让自己的人际关系朝着良性的方向发展，而自己同时也得到更多的利益。若人们在人际交往中只顾争夺一己私利，甚至做出有失自己人品、有违道义的事来，那到头来，看似自己得了利益，实际上失去得却更多。
常言道：“见人之过易，见己之过难。”每个人都难免犯错，只是人们往往对自己采取了宽容或视而不见的态度，而对别人则过于认真苛刻，完全忘记了“严于律己，宽以待人”的做人准则。“平生只会说人短，何不回头把己量”？因此，当发现他人犯错时，应设身处地为他人着想，以宽容之心予以看待、劝导，使之后不再犯即可，切勿责之过严，以致对方心生怨恨，那就有违规劝他人的初衷了。而看待自己则应力求严谨，正因为一个人要觉察自己的过失比较困难，因此更应时时谨慎。如此，对自己的品德修养和人格塑造才能有益。
“见善如不及，见恶如探汤”，是非分明、明辨善恶自然是好的，但同时也应该见善思齐、见义勇为。对于善举当然应该虚心学习，对于恶行却不能避之唯恐不及，那样只会使罪恶更加猖獗。生活中，明哲保身也许暂时能使自己全身而退，但是邪恶却会因此而愈见壮大，将来对人们的威胁也是可想而知的。因此，人们应增强与恶势力作斗争的勇气。
【原文】
自家心里急，他人未知忙。
贫无达士将金赠，病有高人说药方。
触来莫与竞①，事过心清凉。
秋至满山多秀色，春来无处不花香。
凡人不可貌相，海水不可斗量。
清清之水为土所防，济济②之士为酒所伤。
蒿草之下，或有兰香；茅茨③之屋，或有侯王。
无限朱门生饿殍④，几多白屋⑤出公卿。
【注释】
①触：触犯，冒犯。竞：计较。
②济济：众多貌。
③茅茨：指简陋的居室。引申为平民里巷。
④朱门：古代王公贵族的住宅大门漆成红色，表示尊贵。借指豪富人家。饿殍（piǎo）：饿死的人。殍：饿死，饿死的人。
⑤白屋：指以白茅覆盖的房屋，为古代平民所居。
【翻译】
家里有事自己心里着万分急，别人不知道仍旧不慌不忙。
人穷时不会有仗义之人送你钱财，生病时倒是有人告诉治病的良方。
当别人触犯你的时候，不要在气头上与他计较，事情过后心境自然会平静下来。
秋天到了，漫山遍野都是秀丽的景色；春天来了，到处弥漫着醉人的花香。
任何一个人都不可凭相貌来判定，就像海水不能用斗来量一样。
清清的河水为土堤所阻挡，多少志士豪杰为酒所伤害。
蒿草的下面可能生长着兰草，茅屋里边可能住着将来的王侯将相。
许多豪门权贵子弟最后成了饿死鬼，多少贫穷之家却培养出了达官贵人。
【解读】
“自家心里急，他人未知忙”，意思是说，自己的痛只有自己能体会，自己的事不如自己去解决。很多时候人们希望通过别人的帮助为自己解围，然而别人永远不会像你想的那样能体会到你心中的焦灼和痛苦。
“贫无达士将金赠，病有高人说药方”，意思是说，别人对你的帮助往往也是有前提和标准的，如果是涉及个人利益的问题，也许人们就不会那么热心了。所以，更多的时候应该从自己身上找出路。有句古话说：“救急不救穷”，对于因懒惰、赌博等致贫的人，人们一般不愿意慷慨赠与。因为如果对这些人慷慨赠与，就会助长他们更加懒惰，不改恶性。让他们品尝自己酿造的苦酒，感受贫穷的苦涩，也许有助于帮助他们改过自新、奋发图强、改变命运。对于病人，人们一般都会有同情和恻隐之心，乐施悬壶济世之善事，为病人提供药方、偏方和祖传秘方。救人一命，胜造七级浮屠，还有可能增岁添寿。利人利己，何乐不为！
“触来莫与竞，事过心清凉”，这句贤文启迪我们要注意控制情绪，学会理性处理问题。在现实生活中，许多矛盾升级，冲突暴发是因为双方缺乏理性情绪失控而引发的。当双方事后冷静下来一想，便会后悔不已，其实没有什么问题是不能理性处理的。当我们遇到别人突如其来的冒犯攻击时，不要急于以眼还眼以牙还牙，首先要调整好情绪，澄清原委，好言解释，降低事态温度，寻找最佳解决办法。
“秋至满山多秀色，春来无处不花香”，这句贤文启迪我们要保持乐观心态，顺道而为。环境好坏，在很大程度上取决于人的心态，同样的环境，有人认为很好，有人认为很差。一个悲观厌世，习惯消极的人看什么都不顺眼，很难欣赏秋天的秀色，很难闻到春天的花香。而一个心态阳光，充满正能量的人，就善于发现美好，欣赏美景，收获快乐。人生也有春夏秋冬，我们要向大自然学习，处于哪个阶段就应当做好哪个阶段的事情，切不可逆道而行，否则会到处碰壁、伤痕累累。
“凡人不可貌相，海水不可斗量”，这句话告诉人们，在人际交往时，特别是在用人之际，不能以貌取人，还要注重一个人的真才实学，不然就可能失去真正的朋友和人才。不要老在别人面前炫耀你的成就与地位，要知道，“山外有山，人外有人”，比你高的人还有很多。
生活中总有一些事情不能尽如人意。“清清之水为土所防”，但是作为济济之士却没有必要借酒消愁。“蒿草之下，或有兰香；茅茨之屋，或有侯王”，贫寒之家，茅草之屋，有可能产生权贵高官。暂时的际遇并不能决定人一生的命运。孟子说过“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身”，只有能经受得起考验的人才能成为人上之人。
“无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿”，这句话启迪我们：事物是不断发展变化的，个人命运和家庭门第也是可以改变的。无论现今的处境如何，都用不着悲观失望，怨天尤人。而是应当树立理想，确定目标，脚踏实地，努力奋斗，持之以恒地坚持下去就会离目标越来越近。这不仅是对逆境中奋斗的人们的勉励，也是对生活在幸福中的人们的忠告。
【原文】
醉后乾坤①大，壶中日月长。
万事皆已定，浮生②空自忙。
千里送鹅毛，礼轻情义重。
世事明如镜，前程暗似漆。
【注释】
①乾坤：指天地宇宙。
②浮生：空虚不实的人生。
【翻译】
人喝醉后会感到天地无限广阔，会觉得时间很漫长。
万事都是上天安排好的，奔波一生可能是空忙一场。
不远千里送一根鹅毛，礼物虽轻，情义却很深重。
世上的事情可以如同看明亮的镜子一样清晰，自己的前程却似乎是深暗的黑漆一般暗淡。
【解读】
“醉后乾坤大，壶中日月长”的意思就是酒中有另外一个世界，酒会让你到体验到另外不同的境界，有劝导人们及时行乐的意味。世间所有的事情都已经有了定数，漂泊短促的人生都是白忙。这种观点消极悲观，当然是不可取的。人们当然需要豁达开朗的胸襟，但是却不能无所事事，以酒度日。虽然有时候的确是“世事明如镜，前程暗似漆”，对此我们也许无能为力，但是却可以改变我们自己的心态和做事的方式。
俗语云：千里送鹅毛，礼轻情义重。为何？鹅毛为何很重呢？无他，千里耳。跨越千山万水，奔赴千里，送什么东西已经不重要了，重要的是这份艰难。是故不是鹅毛重，而是艰难重。这份艰难，已经凸显出情义之重了。
【原文】
架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时。
人生一世，如驹过隙①。
良田万顷，日食三升；大厦千间，夜眠八尺。
千经万典，孝义为先。
一字入公门，九牛拔不出。
八字衙门向南开，有理无钱莫进来。
富从升合②起，贫因不算来。
万事不由人计较，一生都是命安排。
家无读书子，官从何处来？
【注释】
①如驹过隙：本义指白色的骏马在缝隙前飞快地越过，比喻时间过得很快，光阴易逝。驹：少壮的马。过：越过。隙：缝隙。
②升、合：都是古代量粮食的度量单位，相对较小。
【翻译】
架上的碗碟可以不分先后轮流使用，再年轻的媳妇也有熬到做婆婆的那一天。
人生一世十分短暂，就如白驹过隙，瞬间即逝。
家有万顷良田，每天也只不过吃三升米；即使有千间大厦，夜里睡觉也只占去八尺长的一小块地方。
所有的经典讲述的道理，忠孝仁义都是排在第一位的。
老百姓一旦吃官司进了衙门，就再也休想平安地出来了。
虽然官衙的大门向南敞开着，奉劝那些空有理而没有钱的人还是不要进来吧。
富贵是一点一滴积累起来的，贫穷都是由于不会精打细算而造成的。
凡事不要太计较，人的一生都是命里安排的。
家中人都不读书求学，怎么会有做官的人呢？
【解读】
世事虽然难料，却也脱离不了其内在的规律，只是人们多关注自己感兴趣的事物，从而忽视一些本来十分简单的道理。
“架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时”，想来没有人不懂得这个道理。婆媳关系自古以来就是很难处的，然而无论是何种矛盾都不是无法调和的，人若能学会换位思考、将心比心，也许就能相互体谅。因为，婆婆也是当过媳妇的，因此对于媳妇不应过于苛责；而媳妇总有一天也会变得老迈，因此对于婆婆应该以“孝悌为先”，尊敬、奉养老人的原则在什么时候都是适用的。
“人生一世，如驹过隙”，生命其实十分短暂，因此人生有追求固然不错，只是不要过分贪心才好。“良田万顷，日食三升；大厦千间，夜眠八尺”，人最基本的需求不过如此，过多地占有只会给自己的身心带来负担。
“千经万典，孝义为先”，在儒家看来，孝道是个人修身养性的基础。通过践行孝道，个人的道德素养得以进一步完善。失去孝道，也就失去了做人的最起码的德性。即使在今天，倡导孝道，对个人道德修养的促进仍然具有重要的现实意义。
从家庭来说，实行孝道，可以使得长幼有序，规范人伦秩序，从而促进家庭关系和睦。家庭是社会的细胞，家庭稳定则社会安定，家庭不稳定则社会动荡。故此，儒家非常重视家庭的作用，强调用孝道规范家庭关系。在今天，强调子女尊敬和赡养父母具有同样重要的作用。
面对孩子，父母始终都是一棵大树，任凭风吹雨打，酷暑严寒，都毫不犹豫、心甘情愿地庇护着自己的孩子。孝悌是中国文化的基础，古人云：“百善孝为先。”一个人能够孝顺，他就有一颗善良仁慈的心。有了这份仁心，就可以利益许许多多的人。
中国的“官本位”思想一直流传了几千年，“官”总是给人高高在上的感觉。老百姓作为被统治的对象是尽量不想同官府打交道的，因为一旦惹上官司就很可能倾家荡产，甚至无故受牢狱之灾。“一字入公门，九牛拔不出”，因此普通百姓是不愿意轻易打官司的。至于官司能否胜诉，就要看金钱的魅力了，没有钱的人是打不起官司的。“八字衙门向南开，有理无钱莫进来”，吏治府败，贪污受贿是官场的普遍现象，真正能为百姓做主的官少之又少，即使为官清廉，也未必就能明察秋毫。因此，古代百姓是轻易不打官司的，因为打不起。
“富从升合起，贫因不算来”，贫富的差距是因为算计不当造成的，所以我们在平时要注意细节，富有在于点滴的积累。宿命论者认为：“万事不由人计较，一生都是命安排”，以此表示对人生的无奈，一切只能顺其自然，消极中还带有一种乐天知命的达观。其实不然，我们完全可以通过努力奋斗掌握并改变自己的命运。
在君权时代，人们一方面惧怕官，另一方面又千方百计往官路上爬。为了做官，无论是通过读书、金钱还是权力，只要能达到目的，付出怎样的代价都在所不惜。对于那些无权无钱的平民百姓来说，读书是通往官路的唯一方法，“家无读书子，官从何处来”，“学而优则仕”，科举制度为庶民做官带来了希望和曙光，因此读书成为普通人乃至贵族子弟平步青云的敲门砖。
【原文】
人间私语，天闻若雷。
暗室①亏心，神目如电。
一毫②之恶，劝人莫作；一毫之善，与人方便。
欺人是祸，饶人是福；天眼昭昭③，报应甚速。
【注释】
①暗室：指背地里。
②一毫：形容很小。
③昭昭：明亮，光明，明白，清楚。
【翻译】
人们之间讲的悄悄话，上天听得清清楚楚。
在暗地里做的亏心事，神明看得明明白白。
即便最小的坏事，也要劝人不要做；再小的好事，都要给人行个方便。
欺负别人会给自己带来灾祸，宽恕他人能给自己带来福分；上天都明白清楚，人的所作所为会很快得到相应的回报。
【解读】
“人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电”，这句贤文是教育人们要有敬畏之心，要懂得慎独修行。人在私下无人的时候往往容易放纵自己，生活中总是有一些不光彩的行为需要被掩盖，可是我们的行为并不可能是神不知鬼不觉的，中国人常以“四知”来告诫人们不要做出什么越轨行为，它指的是“天知、地知、你知、我知”，既然有人知道就有不稳定的因素存在，就终有大白于天下的一天。做人最重要的是自己尊重自己，最不能欺骗的是自己的心灵。要注重修炼慎独，无论有人监督还是无人监督，任何时候都不要做有失尊严和道德的事情，这样才会心地坦然、悠然自乐、快乐幸福。
所以，我们要做到“一毫之恶，劝人莫作；一毫之善，与人方便”。与人方便和帮助，也会给自己带来一定的好处。即乐善好施既是一种利他行为，也是给自己带来快乐和幸福的源泉。古代圣哲曾说过：“保藏的东西不一定属于自己，享用的东西不再属于自己，只有施舍的东西才真正属于自己。”小恶莫为，小善必施，是做人的基本准则。与人方便自己方便，一家打墙两家好看。人生在世，不可能离群索居，也不可能总是一帆风顺。彼此相处，哪怕个个心地善良，也难免会发生磕碰和摩擦。譬如朋友间的误会，同事间的纠葛，邻里间的纷争，夫妻间的争吵等等。矛盾是无处不在的，有了矛盾，重要的是面对现实，化解矛盾。若只是一味斤斤计较，便会自寻烦恼，制造痛苦，徒伤感情，甚至结成冤仇。
“欺人是祸，饶人是福”，欺负别人是祸事，因为以后别人也可能欺负你。饶恕别人是好事，因为以后别人在你出错时也会饶恕你。事情不要做绝，给别人一条退路，别人也会在你不济时给你帮助。否则，“天眼昭昭，报应甚速”，出来混总要还的。
【原文】
圣贤言语，神钦①鬼伏。
人各有心，心各有见②。
口说不如身逢，耳闻不如目见。
养兵千日，用在一时。
国清才子贵，家富小儿娇。
利刀割体疮犹合，恶语伤人恨不消。
有钱堪出众③，无衣懒出门。
公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
为官须作相，及第④必争先。
苗从地发，枝由树分。
父子亲而家不退⑤，兄弟和而家不分。
【注释】
①钦：钦佩。
②见：主见。
③出众：指抛头露面，在人前显耀。
④及第：指科举考试考中。
⑤退：衰退，衰落。
【翻译】
圣贤说的话，即便鬼神听到都很钦佩。
每个人都有自己的心思，都有自己的主见。
口里说出来不如亲身经历过，耳朵听到的不如亲眼所见。
长期供养训练军队，就是为了一旦爆发战争而保卫国家。
国家清明安定，读书人才会得到重视；家境富裕，小孩子就容易娇生惯养。
利刀伤了身体伤口还容易愈合，恶语一旦伤了人怨恨就不易消除。
有钱的人愿意在人前显耀，而没有像样的衣服穿的人连门都不愿出。
只有人们头上的白发，才最为公道，就是达官贵人，它也一视同仁，绝不放过他。
做官就要做到宰相，科举考试就要争取名列前茅。
禾苗是从地里长出来的，树枝是从树干上分出来的。
父子和睦家道就不会衰退，兄弟团结就不会闹分家。
【解读】
对于一件事情的见解，人人都有自己的想法，人人都有自己的意见。但“口说不如身逢，耳闻不如目见”，凡事要亲身经历过才能发表自己的看法，所谓“眼见为实，耳听为虚”。
人无论贫穷、富贵，都有自己烦恼的事情，只是烦恼不同罢了。
“养兵千日，用在一时”，这句贤文的意思是：长期供养训练军队，以备一旦用兵打仗。这句贤文启迪我们平时要有备无患，关键时刻要奋勇向前发挥作用。这里说的虽是养兵之道，其实也适用于其他工作。学以致用，我们平时学习的各种技能，就是要在关键时刻发挥作用。
“国清才子贵，家富小儿娇”，这句贤文启迪我们要尊重人才，要培养爱护孩子但不能溺爱孩子。国家的政治清明，自然藏污纳垢的概率就会小得多，那么贫穷而才高的读书人晋升的机会就会增加。无论古今，国家的发展都离不开人才，能够任人唯贤、唯才是举，是人才们的幸运，更是一个国家的幸运。家庭富有需要经过创业者的努力与付出，富裕家庭的后代容易娇生惯养，因为家庭有经济实力并且营造了良好的人际关系和生活环境。对于生活安逸中的子女教育问题已经成为社会一大关注的焦点。生活条件的改善为子女的发展提供了更多的空间和机会，然而在富足的生活中，子女成为家长们生活的中心，变得越来越娇贵。温室中的花朵怎能经得起社会生活的考验？物质的丰富并不能解决所有的问题，我们仍然要注重对孩子进行吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神教育。
“利刀割体痕易合，恶语伤人恨不消”，冷言恶语的伤害远胜过拳头。拳头只能打在人的肉体上，伤痛很快就可以被治好，而冷言恶语的伤害可以直捣人的心灵深处。正如俗语所说：“好话一句三冬暖，恶语一出六月寒。”舌头是最好的东西，也是最坏的东西，有时一句好话可以化干戈为玉帛，一句恶语可能引发冲突甚至战争。所以，还是不要轻易放出冷言恶语，刺伤他人。所以，多出善言，不出恶语，既是一个人的修养，更是一种人生智慧。
人在贫穷中往往不愿意抛头露面，没有像样的衣服来衬托就没有自信，因为他们信奉“人靠衣装”的教条。当然，生活中人们的确需要得体的穿着为自己的生活增添信心，使自己的生活看起来更有质感。但是如果没有条件也没有必要强求，不凡的气度更能体现一个人的高贵。因此，无论穷富都不要成为自身的困扰。
古人读书是为做官，做官是为光宗耀祖，当然官做得越大就越能光耀门楣，所谓“为官须作相，及第早争先”。这里面还有另外更深一层的含义，就是告诫读书人要有远大的志向，要追求更高的目标。尽管这志向在现代人看来的确有些肤浅，然而它鼓励人们要努力上进的一面还是可取的。
中国人的家族观如同中华文化一样世代相传。在国人心中，家族就如同一棵大树，只有开枝散叶才能称为繁茂昌盛，也只有保持一个统一的整体才不会分裂衰落。“父子亲而家不退，兄弟和而家不分”，所要表达的就是这个道理。在传统社会，一般都是聚族而居或几代共居，所以，兄弟子侄几世共居的情况并不鲜见，“同居共财”也因之成为中国传统家庭生活方式的一大特征。在几世同居共财的传统大家庭中，男性家庭成员共同享有家庭财产，除了房间的分配有长幼尊卑之分外，日用钱物一般按人头分发。在传统社会，这种兄弟同居共财的伦理要求源自传统家庭经济的内在要求及家庭家族长期稳定发展的需要。在小农经济的生产方式之下，家庭财富的积累并不容易，有限的家庭财产的积累往往需要几代人的努力。而兄弟同财共居，对于防止来之不易的家产的分割和流失无疑具有重要意义。并且兄弟同居共财，有利于相互扶助，防止家庭、家族的分化，防止子孙没落，以使整个家庭、家族长享富贵，至少不至于贫困沦落，衣食无着。何况子孙众多，如果有人能跻身仕途，那么整个家族便“鸡犬升天”，都会跟着分享荣华富贵。
【原文】
官有公法，民有私约。
闲时不烧香，急时抱佛脚①。
幸生太平无事日，恐逢年老不多时。
国乱思良将，家贫思贤妻。
池塘积水须防旱，田土深耕足②养家。
根深不怕风摇动，树正何愁月影斜。
学在一人之下，用在万人之上。
一字为师，终身如父。
忘恩负义，禽兽之徒。
劝君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书。
书中自有千钟粟，书中自有颜如玉③。
【注释】
①抱佛脚：比喻恳求佛祖保佑。
②足：足以。
③颜如玉：指美女。
【翻译】
国家有国家的法律，民间自有民间的契约。
平常无事的时候不烧香敬佛，紧急关头却想起求佛祖保佑。
很幸运生在了太平盛世，唯恐到了老年，这样的太平日子就不会多了。
国家发生战乱就会想到优秀的将领，家境贫困就希望有个贤惠的妻子。
池塘里蓄满水是为了预防干旱，土地深耕细作就足以养家糊口。
从一个人那里学到的东西，可以应用在千万人身上。
即使老师只教会你一个字，也要终身像对待父亲那样尊敬他。
忘恩负义之人，只能与禽兽为伍。
奉劝父母不要用大量的油炒菜，还是留点给儿孙们夜间读书照明吧。
读书可以让人获得高官厚禄，读书可以让人得到美貌的妻子。
【解读】
社会生活有一定的法则，不管是国法还是民约，其实都是对人们行为的一种约束。“无规矩不成方圆”，这是社会和人类发展的前提，是人类通过几千年的发展，经历了无数的腥风血雨才总结出来的经验教训。公法也好，私约也罢，其职责都是要维护人民的生活更加安定。只有知法、守法，维护法律的尊严，才能受到法律的保护。
“闲时不烧香，急时抱佛脚”，意思是平时不往来，遇有急难时才去恳求，恐难有好的效果。我们在人际交往中目的性不要太强，平时要常联系，逢年过节打个电话，发个短信或微信问候一声，不要等有事才想起人家。古语说：“预则立，不预则废”就是这个道理。如果平时不善于谋划，仓促上阵，就会错误百出。
“国乱思良将，家贫思贤妻”，意思是说国家战乱就会祈求良将来平息战火，家境贫困就希望有个贤妻来料理家事。所谓“危难见真情，烈火炼真金”。人在顺境时，平常时难以看清与你相处的人。不在平时养精蓄锐，壮大自己的实力，到了国破家亡、危在旦夕之时才想到临时去找一个岳飞、戚继光出来，恐怕是很难办到的。大至国家，小到家庭，道理都是一样的。家庭由夫妻共同担当，一个家庭在富裕的时候需要贤惠的妻子，在贫穷时更需要妻子贤惠。因此，无论是国家还是家庭都应该在平时打好基础，如此才不会在发生变故时一筹莫展。
有备才能无患，勤劳可以持家，“池塘积水堪防旱，田地深耕足养家”。人生犹如下棋，高手之所以高，是因为能够看清三步之后的棋局。人生也要感知时势，预测走势，不能鼠目寸光，否则就会走进死胡同。做人需要为自己做些未雨绸缪的准备，以便防患于未然。天有不测风云，人有旦夕祸福。如果能够在无事时做好有事时的准备，平时打好基础，自然能够潇洒应对突如其来的变化。
“根深不怕风摇动，树正何愁月影斜”，树木只有根深才能叶茂，不惧狂风暴雨；人生只有树立理想信念，仁慈善良，才能走稳人生之路。只要有了正直的品格作为坚实的根基，就不怕来自各方的非议和责难。身正不怕影子斜，德才兼备自然能够做到处事泰然、临危不惧。
古人将读书当成一种事业，尊师重道是中华民族的传统美德，对老师要懂得感恩。当你从另外一个人那里获得了你不具备的一些知识的时候，即使是一字之师，也应该对别人心存感激，更不要说在成长过程中悉心教导过自己的老师们了。
“劝君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书”，这句话是在告诫父母，要为孩子的将来打算。教育是需要投资的，所以为人父母的要有长远的计划，不要因为自己生活的挥霍无度而使孩子无钱读书。对于子女来说，要取得工作和事业的成功，只有不断认真读书、学习，提高自己的应对能力，这才是你生活中的财富。
【原文】
莫怨天来莫怨人，五行八字命生成。
莫怨自己穷，穷要穷得干净①；莫羡他人富，富要富得清高②。
别人骑马我骑驴，仔细思量我不如，等我回头看，还有挑脚汉③。
路上有饥人，家中有剩饭；积德与儿孙，要广行方便。
作善鬼神钦，作恶遭天谴④。
积钱积谷不如积德，买田买地不如买书。
一日春工⑤十日粮，十日春工半年粮。
人亲财不亲，财利要分清。
【注释】
疏懒⑥人没吃，勤俭粮满仓。①干净：清清白白。
②清高：纯洁高尚。
③挑脚汉：挑夫。
④天谴：上天的责罚。
⑤春工：春季造化万物之工。此处指春耕劳作。
⑥疏懒：懒散。
【翻译】
不要怨天尤人，人生都是命中注定的。
不要埋怨自己贫穷，穷要穷得清清白白；不要羡慕他人富贵，富要富得纯洁高尚。
他人骑高马我骑毛驴，仔细想想自己是不如他，但回头看看后面，还有不如我的徒步挑担的人呢。
有讨饭者经过门前，家中如果有些剩饭，当为子孙积德，行些方便，把食物送给他们吃。
做善事连鬼神都很钦佩，做坏事必会遭到老天的谴责。
积攒钱粮不如多积阴德，买田买地不如多买书籍。
一日春耕可收获十天食用的粮食，十日春耕可收获半年食用的粮食。
懒散的人经常会缺吃少穿，勤劳节俭的人则会吃穿不愁。
即使是亲人之间，钱财利益也要分清楚。
【解读】
前半段教导人们应该学会乐天知命，不要贪得无厌。贫穷和富有本身并没有什么问题，关键是你对待的态度。穷要穷得有气节，富要富得有道德，但无论穷富都要学会享受生活，懂得知足。
中国人提倡积德行善，认为善恶有报，行善不仅会保佑自身，也会为儿孙积福；“作善鬼神钦，作恶遭天谴”，善良的人会得到神佛的眷顾，罪恶的人会受到上天的惩罚。
只有抓紧时间进行春耕，才能收获到更多的粮食。
“疏懒人没吃，勤俭粮满仓”，这就是人们常说的“一分耕耘，一分收获”，想要收获成果就要先播种耕作。“人勤地不懒”，辛勤的汗水自然会获得丰厚的回报。做其他事情也是一样，成功并非轻而易举之事，没有一点勤奋的精神是不行的。勤劳的同时还要注意节俭，大手大脚是不行的。另外，抓住时机也是十分重要的。“一日春工十日粮，十日春工半年粮”，耕种的时机是至关重要的，如果错过了春耕的最佳时机，那么收获就会大打折扣。因此，能否抓紧自己的青少年时期至关重要，只有在这时打好基础才能在将来收获更多的果实。
最后一句说：“人亲财不亲，财利要分清”，是要求“亲兄弟，明算账”，不要把人情与金钱夹杂在一起。人有情，钱无义，对于钱财的问题不应该看得太重，但是也要分得很清，因为钱财伤害骨肉亲情的事屡见不鲜。因此，若想关系和睦，钱财上还是分清的好。
【原文】
十分伶俐①使七分，常留三分与儿孙；若要十分都使尽，远在儿孙近在身。
君子乐得做君子，小人枉自做小人。
好学者则庶民之子为公卿，不好学者则公卿之子为庶民。
惜钱莫教子，护短②莫从师。
记得旧文章，便是新举子。
人在家中坐，祸从天上落。
但求心无愧，不怕有后灾。
只有和气去迎人，那有相打③得太平？
【注释】
①伶俐：聪明。
②护短：保护自己的短处，或者保护自己家人、亲友的短处，不容许别人指责、批评。
③相打：互相厮打。
【翻译】
有十分的聪明用上七分就行了，剩下三分留给儿孙吧；如果十分聪明都用尽了，那就会聪明反被聪明误，远了讲会殃及子孙后代，近了讲会误了自己。
高尚的君子以高尚为乐，卑鄙的小人自甘卑鄙。
好学的人即使是平民之子，将来也可以做大官；不好学的人即使是公侯之子，日后也会落魄成为平民的。
爱惜钱财，就教育不好自己的子女；庇护子女的缺点，就无法向老师好好学习。
能背诵并弄懂前代圣贤们的文章的人，就能考中成为新的举人。
人在倒霉时即使足不出户，也会祸从天降。
如果凡事做到问心无愧，就不怕日后有灾难来临。
只有和和气气地去对待周围的人，才能过上安稳日子，经常打打骂骂哪会有太平日子可过呢？
【解读】
中国人有句话叫“聪明反被聪明误”，因为聪明而过度自信，过度张扬以致把事不准处事不当而遭遇失败或打击。三国中的杨修之死其实就是聪明反被聪明误的最好范例。在工作和生活中，不能耍小聪明，投机取巧，游戏人生，那到头来只能是聪明反被聪明误，会成为生活的失败者。
孔子说：“君子坦荡荡，小人常戚戚。”可见，做君子纵然境遇不好，内心却是坦然的，所以“君子乐得做君子”。而小人呢？他们心机费尽，四面讨好，纵然体面上好，内心却是忧虑终日，所以说“小人冤枉做小人”。
学习是通往成功之门的金钥匙，无论有什么样的宏图大志，也不管以后会从事什么样的职业，都要从眼前做起，从学习中获得真知。财富固然可以继承，但是总会有用尽的一天；知识不能遗传，但是可以受用终身。
“惜钱莫教子，护短莫从师”，这句贤文是说：爱惜钱财，舍不得投资，就不会教育好自己的子女；庇护子女的缺点，就不要让他拜师受教。现在一些父母为了孩子享受好的教育资源，舍得投资的传统得到了发扬。但还是有许多父母溺爱孩子，容不得别人批评，有的把孩子的缺点也会当成优点。如果老师批评孩子就不乐意，甚至要跟老师理论。但是，玉不琢不成器，总是生活在父母羽翼保护下的小鸟同样不能展翅高飞。若想让孩子在身体、智力和心理上都健康发展，就不能包庇、袒护他们的缺点。
常言道“祸福无常，唯人自招”，荣辱祸福并不会无缘无故加在任何人身上，大多都是世人自己招致的。当然，“人在家中坐，祸从天上落”的偶然事件也并不是完全没有可能，毕竟“天有不测风云，人有旦夕祸福”。但是，任何事情都是事出有因的，灾难也不会无缘无故降临到一个人的头上。面对突如其来的灾祸不必惊慌，追本溯源找出症结的所在，并从容地解决才是明智之举。如果平时没有做过什么昧良心的事，就更加不必惊慌失措，自己问心无愧就不怕面对考验。
常言说得好：“只有和气去迎人，那有相打得太平？”想要获得太平安宁的日子，首先需要保持一颗祥和宁静的心，只有心境平和的人才能避免与人发生争执，没有了争执生活自然安宁。
【原文】
为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊。
两心一般①心，有钱堪②买金。
一人一般心，有钱难买针。
莺花犹怕春光老③，岂可教人枉度春。
红粉佳人④休使老，风流浪子⑤莫教贫。
【注释】
①一般：一种，一样。
②堪：能，可以，足以。
③老：指逝去。
④红粉佳人：指美丽的女子。
⑤风流浪子：指有才学而不拘礼法的人。
【翻译】
做人不做对不起良心的事，即使半夜里有人来敲门心里也不会惊慌。
如果两个人一条心去努力，就能够赚到购买得起黄金的钱。
如果一个人一个心眼，那恐怕连买根针的钱也赚不到。
连莺儿和鲜花都害怕春天逝去，怎么可以让人虚度年华呢？
不要让美丽的女子变得衰老，不要让风流潇洒的才子忍受贫穷。
【解读】
“为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊”，这句话的意思是，作为一个人，不要去做些让自己内心感到不安、愧疚的事情，这样，半夜里有人来敲门你的心里都不会感到害怕。过去，这句话有这样的说法：“为人莫做亏心事，鬼来敲门心不惊”，是说要是做了坏事，会遭到报应的，小鬼会找到你，把你送到可怕的地狱去的。做人不做损害别人的事，行得端，做得正，问心无愧，自然心安。
“两心一般心，有钱堪买金；一人一般心，有钱难买针”，团结一致，力量无穷，没有不可克服的困难；家和才能万事兴，内耗就会走向衰败；家庭如此，国家亦如此。这对今天的年轻人来说，尤有教育意义，对他们的事业和生活都很有帮助。
“莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春”，万物皆恋生，都希望尽展生命风采，鸟兽草木皆尽然。人作为万物之灵，更应该珍惜生命，不虚度年华，应当刻苦学习、努力工作，成就事业。人生只有一次，青春只有一回，请珍惜自己的青春时光。时间稍纵即逝，不要蹉跎自己的岁月。古语云：“莫等闲，白了少年头，空悲切。”人在不同的年龄阶段，智力、体力和机遇是不一样的，要善于把握最佳时期，使自己有最好的发展和取得最大的成功。
【原文】
忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑。
人到公门正好修①，留些阴德②在后头。
为人何必争高下，一旦无命万事休。
山高不算高，人心比天高。
白水变酒卖，还嫌猪无糟③。
贫寒休要怨，富贵不须骄。
善恶随人作，祸福自己招。
奉劝君子，各宜守己；只此呈示④，万无一失。
【注释】
①修：修身养德。
②阴德：指在人世间所做的而在阴间可以记功的好事。
③糟：酒糟，酿酒后的余渣。
④呈示：呈现。指以上所说的话语。
【翻译】
忠厚老实的人自然会有好的回报，巧取豪夺的人日后必定会受到法律的严惩。
人做了官后正好可以修身养德，为自己的后代积一些阴德。
做人何必非要争出谁高谁低呢？一旦失去性命就什么都没有了。
山再高也不能算高，人心有时却比天还高。
把白水当酒卖给别人，还埋怨自家猪没酒糟吃。
家里贫寒不要怨天尤人，家中富贵切勿骄纵狂妄。
好事坏事都是自己做出的，是祸是福也都是自己招来的。
奉劝天下的君子们，各自都要安分守己；要是能做到上面所说的一切，就可以保证你一生平安，万无一失了。
【解读】
“忠厚传家远，诗书继世长”，忠厚老实的人自然会有好的回报，强取豪夺的人日后必定会受到法律的严惩。“忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑”，忠厚善良的人，不欺人、不昧心，做人老实、做事踏实，安守本分、不生祸端，自然能保全自己，安度此生；而横行霸道的人，欺男霸女、作恶多端、损人利己、祸害乡里，惹得怨声载道，虽然得一时之意，却终要受到法律的制裁。
“人到公门正好修，留些阴德在后头”，人在官场上修行是最好的，因为你的每一个举动都可以使很多人受益或伤害很多人，所以做事情的时候多留一点阴德，这样后路就多一线。修身种德，是世人都应去做的，而身在公门、身负公务的人更应如此。
“山高不算高，人心比天高。白水变酒卖，还嫌猪无糟”，这两句充分体现了什么叫作“人心不足蛇吞象”，唯利是图者贪得无厌的嘴脸跃然纸上。人活一世，不足百年却非要在你争我夺中度过，无论是功名、利益、荣誉，甚至只是一口气，胜负的结果又能怎样？到最后还不是一样也带不走？“为人何必争高下，一旦无命万事休”，处心积虑的结果不过是来也空空、去也空空。
因此，做人要想活得轻松快乐一些，就要宽容洒脱一些。“贫寒休要怨，富贵不须骄”，无论身处富贵还是贫寒都要保持一颗平常心。总之，“善恶随人作，祸福自己招”，为善还是作恶，是福是祸，全在于你自己怎样去做。
至此，人生的全部法则摆在了世人面前。“奉劝君子，各宜守己”，有心之人自然能够领会其中的深意。只要你能够按照前面所讲的去做，相信一定能够心想事成，“万无一失”。
【原文】
黄金无假，阿魏①无真。
客来主不顾②，应恐是痴人。
贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
谁人背后无人说，哪个人前不说人？
有钱道真语，无钱语不真。
不信但看筵中酒，杯杯先敬有钱人。
闹里有钱，静处安身。
来如风雨③，去似微尘④。
长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。
近水楼台先得月，向阳花木早逢春。
【注释】
①阿魏：中药名。一种有臭气的植物。根茎的浆液干燥后，中医用为帮助消化、杀虫解毒的药物。
②顾：招待。
③来如风雨：形容来势像暴风骤雨一样猛烈。
④去似微尘：形容退去像微尘飘落一样静悄无声。
【翻译】
贵重的黄金很难造假，阿魏这种廉价的药材却几乎没有真货。
客人来了，主人不去招待，他可能是个不明事理的傻瓜。
穷人即使住在闹市也无人理睬，富人即使住在深山也会有远方亲戚来访。
有哪个人背后不被别人议论，又有哪个人在人前不议论他人？
有钱人不管说什么，别人都认为他说的是对的；穷人不管说什么，别人都不会相信那是对的。
不信你到筵席上看看，哪杯酒不是先敬有钱的人？
热闹繁华的地方有钱可赚，偏僻幽静的地方适宜安身。
来势像暴风骤雨一样猛烈，退去像微尘飘落一样静悄无声。
长江的后浪推涌着前浪，世上的新人赶超着旧人。
接近水的楼台总是最先看到水中的月亮，朝向阳光的花木总是最先感受春天的到来。
【解读】
“黄金无假，阿魏无真”，这句话是说，常见的东西不容易作假，人们易被不熟悉的东西所欺骗。“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”，这句话反映了社会上某些人与人之间单纯金钱关系的不正常现象：亲与不亲完全决定于钱财的多和少，这种现象是应该改变的。古人云：君子之交淡如水。这里的“淡如水”不是说君子之间的感情淡得像水一样，而是指君子之间的交往不含任何功利之心，他们的交往纯属友谊，却长久而亲切。
中国人讲究礼尚往来，热情好客的人往往相识满天下，而怠慢朋友的人自然就会缺少朋友。人的交往是一个互动的过程，“投之以桃，报之以李”，投之以冷眼，当然报之以冷遇；不懂得付出，自然就难以得到回报。
交朋友是如此，做生意也是如此。现代社会要求微笑服务，顾客就是上帝，没有人愿意花钱找气受。一个会做生意的商家是不会冷落自己的衣食父母的，除非商家是个笨蛋，否则没有哪一个不懂得迎合顾客之道。
“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”，是一种普遍存在的社会现象，这里在激励人们努力奋斗，成就辉煌人生。
“谁人背后无人说，哪个人前不说人”，我们议论别人，别人也议论我们；你不议论我，也可能会议论他。议论是非短长，可以说是人的通病。话且由人去说，我们也不必耿耿于怀，就把这当作是对自己的考验、磨炼好了，以积极的阳光的心态去对待即可。如果属于确实事出有因的议论，特别是由于自己疏忽而产生的，就该果断地去端正自己的言行，改正自己的缺点，完善自身的不足。
当然言论也有贵贱之分，“有钱道真语，无钱语不真”，这句话是说，有钱人说的话都是真理，会吸引大家认真去听；没钱人说的话，大家都不当回事儿！也就是说，很多人衡量一个人说话有没有分量，是看他有没有钱，有没有地位。这种行为虽然市侩，但是，生活中人们却每天都在这么做，人们往往更愿意相信成功者的话，身份地位越高，发表的言论似乎就越确凿、越是真理。
一个人从出生到成年到衰老再到死亡有其固有的不可改变的规律，随着环境的改变，时代的变迁，特别是自己身体素质和技能随年龄的增长而降低，自己在各方面随时都有可能被年轻人超越，这是很正常的事情。“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人”，我们不必因此而耿耿于怀，自寻烦恼。人类社会总是不断地向前发展，其发展过程就是以旧换新的过程。
“近水楼台先得月，向阳花木早逢春”，这句话本义是说，人只有在有利的条件下才能更早更好地得到发展。人类是一种趋光度很强的动物，有着敏感的趋利避害的神经，哪里适合生存自然就会向哪里靠拢。现代社会是一个竞争的社会，谁能较早获得各种机会与资源，谁就能得到更好的发展前景。比如，现在的父母都特别注重儿童的早期教育，不想让子女输在起跑线上。同样，生长在大城市的人要比生长在农村的人拥有更多的先天优势，不管是生活条件还是接受的教育，都是农村尤其是偏远地区的人所不及的。我国地区经济的发展也一样，东部地区经济较西部地区更为发达，其原因之一就是拥有地理上的优势，特别是沿海地区可以优先得到海外投资。所以我们要不断为自己创造有利条件，更要懂得怎样利用有利条件为自己服务。作为政府，也要妥善分配社会资源财富，扶持落后地区，为整个社会创造相对公平的竞争环境。
在热闹繁华的地方去赚钱，养老则要找一个偏僻幽静的地方。人不可能总是处于风口浪尖之上，再辉煌的时代都会有过去的一天，人生总是要面对风平浪静、尘埃落定的结局，正所谓“来如风雨，去似微尘”，若能在繁华中保有一颗平常的心，那么在繁华过后你至少还能享受生活和回忆。
