以史为鉴，以史为师

	 

	大明一代的历史，官方记录的和民间撰写的有许多版本，其中，我认为尤以《明史》《明通鉴纲目》及《明史纪事本末》三部最为详细。《明史》《明通鉴纲目》，是朝廷的官方正史；清代谷应泰编写的《明史纪事本末》则是民间版本。

	 

	我曾研读过《明史》三百二十卷，《明通鉴纲目》二十卷，《明史纪事本末》八十卷。这些作品多的上千万字，少的也有数百万字。这么浩大的著作，不花上几年时间专心阅读，是不可能把它们全部看完的。

	 

	而且历代史料里面，还有许多野史掺和进来，因此就算我有想考究明史的志愿，却也因为精力有限，实在无法搜遍一朝的各个版本史料，并都能够详细阅读。况且，即使我有时间、有精力将它们找出来全部详细阅读一遍，也没法都能将它们详细记下来。

	 

	此外官方正史和民间野史，其实有很多互相参照的成分在里面，有的大同小异，有的详略不一，有的是据实记载，有的则略有猜度……历史的是非真假，完全靠读者自己来评判鉴定。因此，就算只是单单看史，也很少有人能够全部明辨吧？

	 

	我潜心涉猎历史有些年头了，很惭愧资质愚钝，不敢妄论历史。在这些年里，我先完成了《清史通俗演义》一百回；在写作此书的过程中，我博采众长，不避讳海内外著述，对它们均有引用考据。

	 

	不过，此书的完成只是计划的一部分，实际上，我想完成的是《元明清演义》，想把这三朝历史，一并讲述清楚。所以去年我又完成了《元史演义》六十回，今年则又刚刚写完《明史演义》一百回。

	 

	《元史》史料缺漏太多，考证的时候我颇为苦闷；而《明史》则因为史料太多，在资料选择上费了不少心，最终勉强成书。不管是官方正史，还是民间著述，我都尽力各方搜证参考；乃至于泱泱明史的治乱兴亡，我也尽量去选取其中的重大和重要的事件，并将其转化成通俗易懂的语言，依次编纂，汇编成书。

	 

	特别关于忠臣义士、贞夫烈妇的这些史实，我更是要记录表述出来，为的是对后世能有所引导。此外那些奸邪凶恶的人物，我也尽力直接揭露，不让其遁形于历史。

	 

	以史为鉴，不仅好的一面值得学习，不好的一面也值得学习，以便引以为戒，这是我历来撰写历史的宗旨。而在写《明史演义》这部作品时，我尤其着重表达了这方面的思考。

	 

	在写作的时候，我不列正史，但凡是有史料可证明属实的，我一概留存；没有证据而且太荒谬的内容，我则尽量略过，或者明确说明此处虚构，以便读者明辨。跟我写元、清两代历史一样，内容上我尽量追求真实，笔法也尽力做到通俗。

	 

	《明史演义》现已编写完成，今写下这些个人的见解，权当此书序言。

	 

中华民国九年九月，古越蔡东藩自序于临江书舍