却说朱元璋离开皇觉寺后，一口气跑到了濠州，远远望见濠州城上兵戈森列，旗帜飘扬，四周充满了严肃紧张的氛围，而且城外还有大营驻扎，有好几个雄赳赳、气昂昂的士兵把守着营门。

	 

	朱元璋也来不及顾那么多了，直接闯了进去，门口的士兵见了，急忙赶来拦他，只听见他大声嚷道：“我要见主帅！”当下惊动了营里的其他士兵，士兵们于是纷纷跑出来看热闹，一看，原来是个光头和尚。众人十分惊讶，就问他叫什么名字？是谁介绍来的？朱元璋没心思跟他们慢慢细说，只说自己叫朱元璋，要见主帅。大伙怀疑他是奸细，索性把他捆了起来，押到了主帅的大帐前。

	 

	朱元璋毫不畏惧，见了主帅后，便对他说道：“您不是想成就大事吗？为何还要让手下的士兵，绑缚前来投奔你的人呢？”

	 

	那上面坐着的主帅见朱元璋长相特别，身形魁梧，说话又声如洪钟，不禁又惊又喜地问道：“看你的气派果然不像一般人，你愿意来我军为我效力吗？”

	 

	朱元璋回答说愿意。主帅这才令手下的士兵给朱元璋松了绑，接着，又问他是哪里人，家住在哪里，朱元璋大致说明了自己的情况后，主帅就将他收在了麾下，当了一名步兵。这位主帅是谁呢？就是上章所说的郭子兴。

	 

	郭子兴自从得了朱元璋，无论碰到什么战事都让他跟着，朱元璋因此十分感激他，立志要为他好好效力。所以，无论遇到什么样的强敌，朱元璋总是奋不顾身地第一个冲上去，渐渐地，敌军怕朱元璋就像怕老虎一样，只要见到他就逃。郭子兴十分赏识朱元璋的忠勇，对他也更加信任了。

	 

	一天，郭子兴处理完军事后，进内室和妻子张氏闲谈。他讲到最近战事很顺利，又提到了朱元璋的赫赫战功。妻子张氏听了也很高兴，就对丈夫说：“依臣妾来看，朱元璋应该不是等闲之辈。他的谋略如何我不知道，但单看他的相貌就知道与众不同，将来他一定会有大出息，你现在应该对他施以厚恩，让他感激你，这样他才会愿意为我们继续效力呀！”

	 

	郭子兴说：“我已经提拔他为队长了。”

	 

	张氏说：“这不过是普通的奖励，要我说还不够。”

	 

	“那依你看，还要怎样？”郭子兴问道。

	 

	张氏说：“我听说朱元璋已经二十五六了还没有成家，我们把义女马氏嫁给他怎么样？这样一来可以让他为你忠心卖力，二来义女的终身大事也有了着落，岂不是一举两得吗？”

	 

	郭子兴听后连忙点头赞许道：“嗯，你说得对，这确实是一个一举两得的好主意，我看就这么办吧！”

	 

	说办就办，第二天升帐时，郭子兴便把朱元璋叫到身边，向他说明了婚嫁的事情。朱元璋自然十分乐意，当即拜谢了郭子兴。郭子兴便让手下的两名部将做媒人，选了个良辰吉日，准备为两人举行婚礼。

	 

	说到这里，我不得不补述一下马氏。

	 

	早先，在郭子兴还未显达的时候，曾与宿州一位姓马的人是同生死共患难的朋友，此人的名字已无从查知，就姑且称他为马公吧。马公一家住在新丰里，因为祖辈受到赏赐，一直以来都富甲一方。到马公这一代时，因为他乐善好施，家业渐渐中落。妻子郑媪生下一个女儿后，不久就病逝了。后来马公失手杀人，不得不出去避仇。临行前，他把爱女托付给了郭子兴。郭子兴受人之托，就将她带回家里，当作自己的亲生女儿一样照顾。

	 

	后来郭子兴听说马公客死异乡，夫妇俩就更加觉得马氏可怜，对她也就更疼爱了。平时郭子兴教马氏读书写字，妻子张氏教她女红。马氏聪慧过人，总是一学即会，一点就通。

	 

	马氏成年后，出落得更加漂亮了，不仅身材苗条，模样端庄，神情秀丽，秾而不艳，美而不佻；还另有一种温婉的气质。无论事情多么紧急，她总是举止从容，从不慌张。

	 

	郭子兴夫妇对马氏一直都很宠爱，想为她找到一个能托付终身的好伴侣，不辜负马公的遗言。正巧朱元璋来投奔郭子兴，每战必胜，也被郭子兴夫妇所器重，所以张氏倡议把义女马氏嫁给他，郭子兴也赞成。于是，天生的一对璧人，因为他们夫妇俩的撮合终成眷属，真是前世注定的美满姻缘呢。

	 

	选好的良辰吉日快到了，郭子兴在城里设了一处馆驿，以此作为朱元璋的婚房，让朱元璋住在那里待婚，随后张灯结彩，大摆筵席，提前热闹了两三天。到了良辰吉日，由司仪主持婚礼，笙箫合奏，琴瑟和鸣，请出了两位新人，行完交拜礼，接连是洞房合卺（jǐn），龙凤交辉，一宵恩爱，自然不用我细说。

	 

	从此以后，郭子兴和朱元璋就以翁婿相称了，其他人对朱元璋自然也另眼相待，争着改叫他朱公子。只有郭子兴的两个儿子向来目光浅薄，觉得朱元璋出身微贱，平白当了郭家的女婿，以后和自己平起平坐以兄弟相称了，自己还有什么脸面呢？心里不免有些愤愤不平。

	 

	朱元璋坦白无私，哪会顾忌那么多？偏偏这兄弟俩总找机会在郭子兴面前说朱元璋的坏话，一个说他恃宠而骄、独断专行，一个甚至说他意图不轨，想要造反，要郭子兴防着他兵变。

	 

	郭子兴本来是很相信朱元璋的，不肯轻信；怎奈两个儿子一唱一和，久而久之，郭子兴也开始猜疑起朱元璋来。然而，朱元璋不知就里，开会议事时还是和以前一样旁若无人，侃侃而谈，不懂看脸色逢迎。

	 

	一天，郭子兴和朱元璋在军事问题上产生了激烈的冲突。一怒之下，郭子兴让人把朱元璋关了起来。郭子兴的两个儿子这下高兴坏了，想借此机会除去朱元璋，一劳永逸，于是暗中吩咐厨房，不准给朱元璋送饭。

	 

	事情被朱元璋的妻子马氏知道了，她偷偷去厨房拿了蒸饼准备给朱元璋送去。事不凑巧，马氏刚出厨房就与义母张氏撞了个满怀，马氏担心被义母发现，连忙将蒸饼藏进了怀里，然后故作镇静地向张氏问安。张氏见她慌慌张张，料定有事情瞒着她，于是就故意和马氏闲聊起来。

	 

	马氏勉强应答着，但是说话支支吾吾，说着说着，马氏眉头紧蹙，眼泪直流，几乎说不成词，泣不成声。张氏见状连忙将她牵到内室，支开丫鬟仔细盘问。马氏方才伏在地上大哭起来，如实告诉了义母自己的苦衷。张氏听完大惊失色，连忙让她把衣服解开把饼拿出来，那蒸饼热气腾腾，粘在马氏的胸口上。好不容易饼拿下来了，可马氏胸口的皮肤几乎已经被烫得焦烂。张氏见了，不禁潸然泪下，一面命人给马氏敷药，一面叫厨房立刻给朱元璋送饭。

	 

	当晚，张氏力劝郭子兴，让他不要随便听信儿子的话。郭子兴本来就是个没有什么主见的人，一听妻子这么说也觉得朱元璋被诬，当即就将朱元璋放了出来，让他回到甥馆。

	 

	随后，张氏又将自己的两个儿子叫去狠狠地呵斥了一顿，兄弟俩自觉心虚，也不敢强辩，只好乖乖跪在地上挨骂。不过从那以后，兄弟俩有了顾忌，稍稍收敛了些，不敢再放肆，朱元璋的日子因此好过了许多。

	 

	几天后，军中接到军报，说徐州被元军收复了，李二败走。又过了几天，守卒来报，说彭大、赵均用带着手下来降，想要谒见主帅。郭子兴听说后，立马传令打开城门迎接远道而来的客人。双方见面后彼此寒暄了一阵，气氛十分融洽。

	 

	郭子兴当下设宴款待彭大他们，大家坐在一起饮酒谈心，好不快乐。谁知就在这时，突然有一探子跑了进来，报称元军追赶败兵，就快到城下了。郭子兴听后不禁皱起了眉头说：“元兵又来了，我们该怎么办？”

	 

	旁边有个人站起来说：“元军乘胜追击，势不可挡，我们不如坚壁清野，先守住城池。等敌军锐气退下去之后再出击，到时候我们以逸待劳，就可以出奇制胜。”

	 

	众人闻声一看，说话的原来是朱元璋。彭大和赵均用不认识朱元璋，就问郭子兴：“说话的是你什么人？”

	 

	郭子兴回答说：“是我女婿。”

	 

	彭大说：“你女婿说的也不是没有道理，但听说你自从徐州起义以来，战无不胜，现在元兵追来，何不出城对战，杀他一个下马威呢？也免得被人小觑。我等虽然是败军将领，但也可以助你一臂之力，聊泄前恨。”

	 

	郭子兴听后连连点头，心想，这可是扬名立威的好机会，于是匆匆吃完，撤了酒宴，便下令出战元军。

	 

	这彭大和赵均用本是著名的强盗头子，和李二是一丘之貉。李二兵败逃走之后，因被元军追杀，站不住脚了，他们才只好来投奔郭子兴。但郭子兴只听过他们的大名，并不知道他们的实情，还以为自己迎来了左膀右臂呢！因而才对他们这么欢迎，但他没想到这是大错特错。

	 

	朱元璋收到出战的命令后，也不好再多说什么，只好勉强跟着郭子兴出城杀敌。彭大、赵均用两人也带兵跟在后面。郭子兴这边才刚拉开阵势，那边的元军就大刀阔斧地冲杀上来了，只见他们的士兵个个斗志昂扬，将领人人勇猛如虎，不管郭子兴他们如何抵抗，就是支撑不住。

	 

	郭子兴正慌忙应战呢，忽然，后面的部队纷纷向后移动退回到了城里，霎时间牵动前军，整个队伍顿时阵脚大乱，郭子兴只好拨马往回逃，元军乘势攻了上来，想要夺城。幸亏朱元璋带领手下拼死抵抗，才将元军击退，收兵入城。后来元军又发动了几次猛攻，但均未成功。朱元璋昼夜守城，丝毫不敢松懈，这才勉强保住了城池。

	 

	郭子兴退回城中，彭大单独前来找他密谈，把后面队伍退兵的原因全都推到赵均用身上。郭子兴居然信以为真，开始优待彭大，冷淡赵均用。赵均用因此心生了怨恨。

	 

	正巧这个时候，郭子兴的党羽孙德崖，募兵前来支援濠州，他突围入城后，来和郭子兴商议战事。孙德崖主战，郭子兴主和，两人意见不一，争执不下，免不了对彼此都有些不满。赵均用乘着这个机会勾结孙德崖，两人决定除掉郭子兴，改拥孙德崖为主帅。

	 

	各位想想，以现在的形势，这些草寇英雄有谁不想当主帅扛大旗？正所谓不想当将军的士兵不是好士兵，而且孙德崖本来就不服郭子兴。

	 

	当初在濠州起兵之时，孙德崖和郭子兴本是旗鼓相当，只因为郭子兴比孙德崖年长，孙德崖才不得不谦让郭子兴做了主帅，自己屈居第二。此次经赵均用从中挑拨，孙德崖自然雄心勃勃，哪里还肯再屈居第二。

	 

	不过郭子兴还被蒙在鼓里呢，一点儿都不知道他们的诡计，朱元璋也一心防守着城池，无暇顾及这两人在军中的勾当。

	 

	一天傍晚，朱元璋正骑马巡逻，忽然接到张氏密召，让他马上过去。朱元璋赶去一看，只见张氏坐在房间内，已经哭成了泪人儿，爱妻马氏也在一旁啜泣。朱元璋不禁惊诧起来，忙问发生了什么事。张氏声音哽咽，连话都说不大清楚，还是在一旁的马氏回答他说：“我义父被孙德崖骗去了，现在生死未卜，你快去救他吧！”

	 

	朱元璋听后，都来不及细问其中原委，就三步并作两步地跑出了屋子。他立刻下令召集亲兵赶往孙家，同时派人火速告知彭大，让他赶快带人前去孙家搭救郭子兴。

	 

	说时迟那时快，朱元璋已闯进孙家大门，突然被门卫围截住了，朱元璋回头对左右说：“我受郭氏厚恩才有今天，现在郭主帅被抓，难道要我眼看着主帅被害而不进去相救吗？兄弟们，和我一起出力！打退那些家伙！”

	 

	亲兵们奉命上前，个个挥拳奋臂，一哄儿就将门卫们赶散了。朱元璋一马当先地冲了进去，然后大踏步跨进客厅。

	 

	孙德崖和赵均用正在房间里密谋着什么，见朱元璋闯了进来，料知是来救郭子兴的，于是装作什么都不知道一般，问道：“朱公子来这里干什么？”

	 

	朱元璋质问他们说：“大敌当前，兵临城下，二位为什么不去杀敌，反要谋害我主帅？这是什么道理？”

	 

	孙德崖说：“我们是邀请主帅前来商讨军机大事，不劳你们费心！你现在就给我回去！守城那么重要的事你竟然敢擅离职守？”

	 

	朱元璋不理他，又问：“主帅在哪儿？”

	 

	孙德崖瞪着眼睛回他：“主帅在哪儿跟你有什么关系？”

	 

	朱元璋大怒，正要动手时，突然听到外面有人闯了进来，说：“赵均用你这个小人！为什么要谋害郭主帅？你要是不交出主帅，我彭大绝不会善罢甘休！”

	 

	朱元璋听到这话后底气更足了，雄赳赳地就要和孙德崖搏斗。

	 

	孙德崖见两人手下，带有无数身强力壮的士卒，陆续赶了进来，挤满一屋，心里不由得害怕了起来。于是他又谎称主帅已经走了，不在他家。

	 

	朱元璋愤愤地说：“那你可否让我进去搜搜？”

	 

	孙德崖还没答话呢，彭大已从后面插嘴道：“有何不可？快进去搜！快进去！”

	 

	于是朱元璋拥盾而入，直趋内屋，可找遍了各个地方，也不见郭子兴的踪影。忽然，厅后传来了一阵呻吟声，朱元璋顺着声音找去，发现一间门窗都被封住了的矮屋子。朱元璋立刻破门而入，只见屋子里有一人，正被铁链绑着，缩在墙角哭泣，仔细一看，他不是别人，正是濠州主帅郭子兴。

	 

	朱元璋也顾不上安慰他，连忙上前替他砸断锁链，随即令部下将郭子兴背了出去。孙德崖和赵均用眼睁睁地看着郭子兴被救走，无可奈何。

	 

	随后，朱元璋带着彭大一起朝门外走去。临行前，朱元璋回过头来对孙德崖说：“你和主帅一同起义，称得上是莫逆之交。为何你要听信别人的谗言，和主帅自相残杀？”

	 

	又对赵均用说：“现在天下大乱，群雄逐鹿，你既然投奔到我们这里，就应该同心协力，共谋大事，这样才能有所成就。不过现在，你还是好自为之吧！”

	 

	说完，朱元璋拱手告辞。弄得孙德崖和赵均用两人神色黯淡，羞愧难当，反而彼此相互埋怨了一番。

	 

	这件事在《太祖本纪》里有记录，但是《太祖本纪》在提到此事时是在濠州还没有被围困之前，而谷应泰所著《纪事本末》，则说此事是在被围困之时发生的。两书不仅在时间上有所差异，而且对事情始末的记载也有所不同，所以我参考了两本书做了折中。

	 

	朱元璋救出郭子兴后，仍然一心一意用心守城。不久，元军主帅贾鲁在营中患病，病情日渐加剧，于是元军的攻击渐渐松懈下来。第二年，贾鲁病死，元军撤退，濠州之围终于解了。

	 

	从濠州被围到解围，历时三四个月，守城的兵士有一大半都受了伤。朱元璋禀报郭子兴，建议招募新兵补充队伍，郭子兴应允，并委任朱元璋办理此事。

	 

	朱元璋当即回到家乡，陆陆续续一共募集了七百名士兵。这七百人中有二十四人能文能武，有勇有谋，是后来的开国大英雄，真皇辅弼。这二十四人姓甚名谁？待我开列如下：

	 

	徐达　汤和　吴良　吴桢　花云　陈德　顾时　费聚　耿再成　耿炳文　唐胜宗　陆仲亨　华云龙　郑遇春　郭兴　郭英　胡海　张龙　陈桓　谢成　李新材　张赫　周铨　周德兴

	 

	朱元璋得了许多英才，和他们谈论时事，聊得非常投机。当下截止招募，带领七百名士卒回到了濠州向郭子兴复命。郭子兴按花名册点了人数，七百人一个人也不差。他委任朱元璋为镇抚官，统率他所招募到的七百个人。朱元璋行礼拜谢郭子兴。

	 

	有一天，朱元璋正在处理公文，有一个人进来找他。朱元璋一看，是徐达，就问他：“天德（徐达字）有什么事吗？”

	 

	徐达见左右无人，便开门见山地对朱元璋说：“镇抚您不想成就大事吗？为何要一直待在这里寄人篱下？”

	 

	朱元璋说：“我知道这里不是久居之地，但现在我的羽翼未丰，无法高飞啊！天德你有什么好主意吗？”

	 

	徐达说：“郭主帅厚道，孙德崖专横，彭大、赵均用两人又相持不下，您夹在这中间有许多不便和潜在的危险，何不先离开这里再说？”

	 

	朱元璋回答说：“我如果要离开的话，必须得有一个脱身的计策。否则招人猜疑，反而会有危险。”

	 

	徐达说：“郭主帅的家乡在定远，至今还没有平定，您正好可以借此出兵，郭主帅肯定会答应的。”

	 

	朱元璋说：“我刚招来七百名新兵，现在又是镇抚官，如果马上带他们离开的话，一定会有谣言产生，郭主帅也多少会起疑啊！”

	 

	徐达说：“这七百人中，可用的不过二十多人，您只要将这二十几人带着就足够了，其他的全部留在濠州，那样郭主帅还有什么可怀疑的？”

	 

	朱元璋点了点头，说：“天德，你的这番话，甚合我意，我们就这么办吧。”徐达乃出去候命。

	 

	徐达字天德，朱元璋对徐达称字而不称名，以此表示他对徐达的器重。徐达是日后的开国元勋，所以我在这里特地写写他。

	 

	朱元璋随后就向郭子兴禀报了自己的想法，说是想带兵平定定远，并请郭子兴另派他人统率那些新兵，自己只带二十四个人同行。郭子兴欣然答应了。果然不出徐达所料。

	 

	随后，朱元璋随整装南行了。真是：

	 

	踏破铁笼翔彩凤，

	 

	冲开潜窟奋飞龙。

	 

	从军是明太祖发迹之始，成婚是明太祖得贤内助之始，救郭子兴是明太祖报绩之始，招兵七百，得英才二十四名，是明太祖纳贤之始。这几层循序渐进，真可谓有声有色。郭子兴的平庸和优柔寡断，孙德崖的贪心和暴戾，彭大的粗犷和豪爽，赵均用的刁钻和小人，都只为反衬明太祖朱元璋一人。我事事都采用倒叙，而不用平铺直叙的方法，让读者先迷惑，后清醒，这看起来容易，写起来其实是很艰辛的。