如今天下太平，现世安稳，大地回暖，惠风和畅，鸟语花香，窗明几净，不知不觉间我已经搁笔一个多月了回忆去年编写《元史演义》，写到元末明初时恰好年关将至，只好将元史交代清楚后便匆忙收笔。现在年关已经过去，身子也渐渐闲了下来。《元史演义》的余味，尚还留存脑中；《明史演义》的开头，恰好从此下笔。淡淡写来，兴味盎然，不禁就想把《明史》接着写下去了，于是，这才有了《明史演义》。

	 

	明太祖朱元璋应运而兴，仅用了几年的时间就将元帝赶出了中原，建立了明朝。死后传世十二，明朝历史一共二百七十六年，期间，有一段极大的原因，不是几句话就能解释得清楚的。

	 

	所谓“君子道长，小人道消，国必兴盛；君子道消，小人道长，国必衰亡”。这句话虽然是至理名言，但我总觉得有些笼统，不能用它来概括每一段历史盛衰的原因。

	 

	虽然明代开国，与元太祖、元世祖时的情形有所不同，但后来由兴转衰，由盛而亡却也重蹈了元朝的五大覆辙。哪五大覆辙呢？第一是骨肉相残，第二是宦官争权，第三是奸臣横行，第四是内戚恃宠，第五是流寇殃民。这五大弊端循环不息，足以损伤明朝元气，改写明朝命运。再加上内有党争，外有强敌，胶胶扰扰，致使整个明朝愈发混乱不堪，勉强支持了数十百年，终弄得一败涂地，把锦绣江山拱手让给了他人。

	 

	后经辛亥革命，清帝退位。今感世事变化之沧桑，话前朝之兴替，虽国体和以前不同了，但其中的一些道理应该还是相通的。

	 

	远鉴元，近鉴清，不如以明史为鉴，所以元、清两史演义，既都依次编成，这《明史演义》，又怎么会轻易放弃。况且历代正史中，笔墨描写最多的除了《宋史》，就是《明史》了。若要把《明史》三百三十二卷，从头至尾看一遍，差不多要好几年，而现在的学子又有几个能做到一心一意地研究史书的？就算他们买部《明史》，大多也只不过是收藏在书室里，做一个读史的样子罢了。何况还要忙于生计，连工作都觉得时间不够用，哪还有时间来读史书？不读史书，他们又如何了解明朝的历史？一想到这里，我就更加觉得有加强历史教育的必要。

	 

	《明史演义》就是在这种想法下诞生的。本书该详写的地方详写，该略写的略写，对正史没有记载的奇闻轶事也都进行了记录，其中的是是非非就要靠各位读者来评判了。

	 

	我之所以说这些，是要告诉大家，明朝历史不能不写，而且不是随便写写就可以的。

	 

	言归正传，下面我们就来看看历史上的明朝。

	 

	明太祖朱元璋崛起的时候正是元朝末年。当时盗贼四起，叛乱不断，黄岩人方国珍在台温起兵，颍州人刘福通和栾城人韩山童在汝颍起兵，罗田人徐寿辉在蕲黄起兵，定远人郭子兴在濠梁起兵，泰州人张士诚在高邮起兵。还有李二、彭大、赵均用等一帮草寇，攻掠徐州，弄得四海纷争，八方骚扰。

	 

	虽然元朝廷调兵遣将，连年征战，却只抓住了韩山童，驱逐了李二，其他地方的叛军不仅丝毫未损，反而更加猖獗。那时元顺帝昏庸得很，整天只顾着和一群番僧变着法子作乐，搞什么演揲儿法、双修法、天魔舞、造龙舟、制宫漏……把军国大事全都抛在了脑后。贤相脱脱出征有功，元顺帝反而将他革职充军，以致脱脱死得不明不白；佞臣哈麻兄弟和秃鲁帖木儿犯上作乱，元顺帝反而对他们言听计从，恩宠有加。

	 

	也许是冥冥中惹怒了上苍，当时，山崩、地震、旱灾、水灾接连不断，甚至血雨、陨石、陨火等奇异怪象也时有发生。这些无非都是想让元顺帝改过自省罢了。可元顺帝怙恶不悛，仍然整日整日地和淫僧、妖女、妃子、宦官、奸臣们在一起，研究什么欢喜禅、秘密双修法，根本就不知道今夕何夕。这是天要亡元，于是中原大陆上群雄逐鹿，人人都想当皇帝。刘福通奉韩山童的儿子韩林儿做皇帝，国号宋，占据在亳州；徐寿辉自称皇帝，国号天完；张士诚也居然自封为诚王，立国称周等等。或许是上天觉得这一群草寇太得意忘形了，毫无纪律，不配做中国的皇帝，所以就另选了一个人。此人不是别人，就是明太祖朱元璋。

	 

	朱元璋，字国瑞，父亲名叫朱世珍，家从泗州迁徙到濠州的钟离县。相传汉钟离就是在这里得道成仙的。朱世珍有四个儿子，最小的就是朱元璋。

	 

	据说，朱元璋的母亲陈氏在刚怀孕时，晚上做梦，梦见神仙给了她一颗药丸，她将药丸放在手心，光芒四射，她按照神仙的吩咐把药丸吞了下去，只觉得甘甜可口，及至醒来时，嘴里仍有余香。等到她足月临盆，将要分娩的时候，忽见一片红光直冲云霄，附近的人见了，还以为是火警，于是都赶去救火。到了他家门外，反而看不见什么火焰，可站远了再回望，还是红光冲天。

	 

	大家觉得莫名其妙，惊奇不已。后来才探听到，朱世珍家里生了一个小孩。于是大伙都把这个孩子的出生看作奇谈，说他肯定不是普通人，将来一定会出人头地的。

	 

	这年乃是元文宗戊辰年，而朱元璋诞生的时日乃是九月丁丑日未时，于是后来有人推测命理说，朱元璋辰戌丑未四库俱全，是天子命。这也不在话下。

	 

	更让人不可思议的是，当朱世珍在河边打水给儿子洗澡，河里忽然飘来了一件红罗衣，朱世珍将它取来做儿子的衣服，这就是红罗港的由来。这个故事是真是假我也不知道，不过只要有英雄名人诞生的地方，总是有许多的奇闻故事。这也不足为怪。

	 

	朱元璋生下来就健康强壮、聪明伶俐，很受父母的喜爱。偏偏他就是爱哭，不管晚上还是白天都哇哇大哭，声音又十分洪亮，这样一来，不只做爹娘的日夜忧心，就是附近的邻居也经常被他吵得心神不宁。

	 

	朱世珍无计可施，迫不得已只好向神明祷告，正好附近有座皇觉寺，他就乘便入寺去祷告。说也奇怪，自从向神明祷告之后，朱元璋就不再像以前那样啼哭不止了。朱世珍觉得这是佛祖显灵，很是感激，等到朱元璋周岁时，他还领着妻子陈氏，抱着朱元璋到寺里去还愿，并让朱元璋做了禅门弟子，给他取了一个禅名叫元龙。所以我们也叫太祖朱元璋为朱元龙。

	 

	光阴似箭，日月如梭，眼见着朱元璋一天一天长大了，身体也越来越魁梧健壮。朱世珍家里的口粮却越来越少，因为孩子们都渐渐长大了，饭吃得多了，家里的开支自然也就大了。加上又碰上了年荒，入不敷出，单靠朱世珍一人养家糊口怎么可能够呢？所以一家人只好掰着指头过日子，经常是饥一顿饱一顿，吃了上顿没下顿。到最后实在没办法，朱世珍只好让三个比较大的儿子出去做佣工，只留下朱元璋一个人在家。

	 

	朱元璋每天无所事事，就经常跑到皇觉寺玩耍，寺内的长老喜欢他的聪明伶俐，于是就教他认字。他竟过目不忘，入耳即熟，到了十岁左右，居然已经能认识一大半古今文字。

	 

	过了十岁，朱世珍觉得朱元璋已经长大了，要他去给别人放牛，自谋生计。各位想想，小时候就这么聪明的小英雄，怎么会甘心做人家的牧奴呢？朱元璋起初不愿意，后经朱世珍再三训导，无可奈何，他只好到同村的刘大秀家去放牛。

	 

	那些牛经过朱元璋的喂养日渐肥壮，朱元璋因而颇得主人的欢心。但他生性好动，喜欢跟其他村童玩打仗的游戏，而且每次都一定要做主帅，要是有哪个孩子不同意，往往就会被他打一顿。刘大秀怕朱元璋给他惹祸，虽然有些不舍，但还是让朱元璋回家去了。

	 

	转眼间就到了元顺帝至正四年，濠泗一带先是大闹饥荒，接着又发生了瘟疫。朱世珍夫妇相继被瘟疫夺去性命，不久，朱元璋的大哥朱镇也感染瘟疫，不幸去世。在被接二连三的死亡清洗后，朱家早已一贫如洗，如今，就连棺木也买不起一副。不得已，朱元璋和二哥朱镗只好用草席装殓大哥的尸体，本想着就这样将它抬到野外，草草下葬了事的。

	 

	谁知刚走到半道上，天上突然乌云密布，狂风四起，接着电闪雷鸣，下起了倾盆大雨，就好像银河水被倒了下来。雨水不一会儿就将朱元璋兄弟全身都打湿了，两人在大雨中寸步难行，几乎连眼睛都睁不开，于是只好先将大哥的尸身放下，跑到村里去避雨。不料这场雨下了好久都不停，好不容易天晴了，朱元璋兄弟连忙赶了回去，可到了之后才发现，大哥的尸身已经被泥土埋上了，两旁的浮土被水冲积成了一个小土堆，看上去就像一个宛如天成的坟墓。兄弟两个惊奇不已，一问才知道，原来将大哥尸身天然埋葬的地方，正是同村刘继祖的祖地。

	 

	兄弟两个随即找到刘继祖，和他商议这件事，刘继祖听后也惊讶不已，他暗想：“老天既然这么做了，那肯定有他的用意，我不如来个顺水推舟，做个大大的人情。”于是他就将这块地送给了朱元璋兄弟。这里就是后来的凤阳陵。

	 

	有了土地安葬亲人，朱元璋兄弟两个自然十分高兴。可谁知道福无双至，祸不单行，不久，朱元璋的二哥和三哥又相继染上了瘟疫一同去世了，只剩下孤苦伶仃的嫂子和几个孩子，整天以泪洗面。朱元璋这时已经十七岁，遭遇这种种变故之后，他沮丧不已，十分彷徨，每天晚上都辗转难眠。他寻思着，既然无处可去，还不如去皇觉寺剃度为僧，倒也可以免受许多苦累。想好以后，未等和嫂子侄儿告别，朱元璋就悄悄跑去皇觉寺，拜长老为师，出家做了和尚。

	 

	不久，长老圆寂，寺里的其他僧人瞧不起朱元璋，处处和他过不去，有时候他们吃完饭才敲饭钟，有时候夜里不给朱元璋留门，可怜这小少年，吃不好，睡不好，还差点做了孤魂野鬼，转入轮回。

	 

	朱元璋实在受不了这些折磨，想着，如果继续在这里混日子，最后肯定要死在这里，倒不如离开这里，还能有一条生路。于是他只好忍气吞声，带着自己的被子和钵盂独自云游四方去了。

	 

	饿了就化缘，渴了就喝溪水，朱元璋一路上翻山越岭，风餐露宿，吃了无数的苦。就在朱元璋云游到合肥地界时，他顿觉身上忽冷忽热，四肢疼痛无比，身子也动弹不得，于是，他只好找了一座凉亭，暂且休息一下。突如其来的疾病就像越来越汹涌的波涛不断向朱元璋涌来，他开始变得迷糊起来，模模糊糊中，他只觉有两个紫衣人一直陪在他左右照顾他。在他口渴的时候，身旁忽然就有新鲜的梨，肚子饿了，枕边忽然就有蒸饼。此时朱元璋根本没心思去想是怎么回事，只是拿起来就吃，吃了就睡。

	 

	就这样迷迷糊糊地过了几天，朱元璋的病竟然好了。霎时间神清气爽，等他抬起头来，四处寻找紫衣人时，却连个影子都找不着，只剩下一间茅屋和三股清风。朱元璋也无暇多思，起身收拾好行囊，便又继续云游化缘去了。

	 

	后来朱元璋又经过光、固、汝、颍各州府，虽然路上遇到不少好心的施主，但毕竟是讨饭过日子，吃了上顿没下顿。这种日子朱元璋挨了三年多，三年后他仍旧是一个光头和尚，除袱被、钵盂外别无长物。于是，朱元璋只好又从小路返回了皇觉寺。令他没想到的是，皇觉寺现在已经面目全非，只见尘丝蛛网，布满殿庑，香火沉沉，禅床寂寂，佛像也已经残破不堪，朱元璋不禁为之惊叹。他拣了一块空地，把袱被、钵盂放下后，便出门拜访邻居去了。

	 

	邻居们告诉他：“这几年兵荒马乱，民不聊生，根本没有余力来供养庙里的和尚。这些和尚又都吃不得苦，后来熬不住了也就都散了。”

	 

	一番话惹得朱元璋生出了许多感慨，后因寺里无人，经邻居们布施，朱元璋被留在寺里暂作住持，朱元璋也得过且过，又在这里寄居了三四年。

	 

	至正十二年二月，定远人郭子兴与党羽孙德崖等人在濠州起义。元将撤里不花奉命讨伐他们，却也不敢攻打他们，反而每天派人四处捉拿无辜百姓邀功领赏。无奈之下，附近的村民只好背井离乡，四处逃亡，一座座村落一时间全都变为废墟。

	 

	皇觉寺虽然地处僻静，但免不了风声鹤唳，草木皆兵。朱元璋见附近的民家除了老弱病残之外，大多数的人都逃亡到别处去了，不禁也有些慌张起来，捏着一把冷汗。他一时也不知该怎么办，留下来吧，又担心世道太乱，找不到饭吃，就算不被杀，恐怕也会被饿死；想要离开，可是荆天棘地，无处可依，何况自己还是个和尚，越发觉得没有栖身之所。左思右想，还是进退两难，于是便走进伽蓝殿中，焚香卜卦，先问了远行，卦象显示不吉利；又问了留下，还是不吉利。

	 

	朱元璋不由得大惊道：“去也不好，留也不好，这要我怎么办？”

	 

	他忽然想起当年在云游化缘的路上生病的时候，似有紫衣人护卫，不免心中一动，于是又跪下虔诚地卜了一卦问：“去和留都不吉利，莫非是让我造反不成？”没想到，这次竟然是大吉。

	 

	朱元璋立刻跳了起来：“神明已经告诉了我去路，我还要这僧钵干什么？”

	 

	说完，就把钵盂丢到一旁，然后带上破旧不堪的薄被大踏步地走出了寺门，直奔濠州方向去了。真是：

	 

	出身微贱亦何伤，

	 

	未用胡行舍且藏。

	 

	赢得神明来默示，

	 

	顿教真主出濠梁。

	 

	前半章叙述编写这本书的缘起，是全书的楔子，已将一部明史，笼罩在内；随后所列举的元末的衰败景象，虽然只有区区几行文字，看起来过于简单，但详细的内容在元史上都有记录。本书以明史为纲，当然不能喧宾夺主。后半章详细陈述了明太祖的身世，极力描写当时的狼狈景象。正所谓“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”，说的就是明太祖朱元璋。他的确先经受住了许多苦难才成功建立伟业，并非我极力渲染。后人经常怀疑开创基业前的种种努力是不是真的，认为不需要有那么多的铺垫，但如果不这样写的话，有谁知道其实是这么艰辛呢？这也是我煞费笔墨的原因。