话说怀宗用金瓶抓阄的方法，得到钱龙锡、李标来、宗道、杨景辰、周道登、刘鸿训等六人同时入内阁，还以为这代表上天的意思，可以安定人心。

	 

	哪知李标来、杨景辰两人是魏忠贤的余党，并且李景辰还曾是《三朝要典》的副总编。一经授职，大臣们一片哗然，纷纷上奏弹劾，怀宗只好又将李标来、杨景辰两人罢官。

	 

	刘鸿训素来嫉恶如仇，憎恶魏忠贤的同党，依次斥责了杨维垣、李恒茂、杨所修、孙之獬、阮大铖等人，一时间人心大快。只可惜魏忠贤的余党还没有铲除干净，他们因而对刘鸿训恨之入骨。

	 

	正巧惠安伯张庆臻总督京营，诏书内有“兼管巡捕大营”这句话，提督郑其心说这句话违反了旧例，怀宗也认为自己没有写进这句话，就到偏殿去问内阁大臣，大臣们也说不知道。

	 

	过了一会儿，御史吴玉言上前说：“这件事是刘鸿训主使兵部尚书王在晋和中书舍人田嘉璧干的。”怀宗于是将刘鸿训降职，贬去代州，并将王在晋降职、田嘉璧下狱。

	 

	内阁大臣一下子少了三个，免不了又要推选。

	 

	朝廷大臣们于是列出吏部侍郎成基命，礼部侍郎钱谦益等十一人的名字，呈给怀宗御览。礼部尚书温体仁与侍郎周延儒满心以为自己可以入选，偏偏这次廷推两人都不在名单上，当下便义愤填膺地将这十一个人吹毛求疵地指责了一番，存心寻衅。

	 

	恰巧查得钱谦益在浙江的典试中有受贿的嫌疑，两人当即以此弹劾钱谦益营私舞弊，不配入内阁为由上奏怀宗。钱谦益后来成为贰臣，心术不正，固不可取，但温体仁与周延儒二人误明亡国，论罪比钱谦益更大。

	 

	原来，天启二年的时候，钱谦益是浙江的典试官。当时有奸人金保元、徐时敏等人假装自己打通了关节，说只要在试卷的末尾写上“一朝平步上青天”七个字就一定可以中选。试士钱千秋本来很有文采，但因为求名心切，于是就依照金保元、徐时敏二人的密嘱在自己试卷末尾写上了“一朝平步上青天”七个字。

	 

	揭榜之后，钱千秋果然中了第四名，但后来，他却得知消息说，自己本来是第二名，却不知为何被主司压到了第四，钱千秋这才知道金保元、徐时敏欺骗了自己，于是就向两人索要自己的贿赂，金保元和徐时敏不肯，双方因此争执起来，还动起了武，把这件事闹得满城风雨，众人皆知。

	 

	后经部科查核发现钱千秋的试卷末尾确实写着这句话，他们将此事上报给钱谦益。钱谦益大吃一惊，忙上奏弹劾金保元、徐时敏还有钱千秋，朝廷下旨将几人逮捕下狱，发配戍边，钱谦益也被连坐，被夺去了俸禄。

	 

	后来金保元、徐时敏死了，钱千秋被释放，这个案子就算过去了。现在温体仁又重新提起此事，怀宗于是召入钱谦益与温体仁对质。

	 

	钱谦益虽然没有受贿，但终究有嫌疑，只好婉言为自己辩白。偏偏温体仁盛气凌人、步步紧逼，还当着怀宗的面说：“臣本不是言官，不便多说话，但金瓶抓阄关系到宗社的安危，钱谦益有受贿的嫌疑却没人揭发，臣不忍心见陛下被孤立，所以不得不说。”

	 

	全场大臣听到这话，顿时一片哗然。

	 

	钱谦益对温体仁突如其来的袭击毫无思想准备，情急之下，一时语塞，竟然一句话也说不出来。许多官员先后为钱谦益辩护，言辞恳切，尤其是吏科给事中章允儒的态度最为激烈。

	 

	他说：“如果钱谦益应当被弹劾，何必等到今日。温体仁既无资历又无声望，重新翻出老案子，谁能保证他没有其他图谋？”

	 

	温体仁毫不示弱地说：“以前不弹劾是因为钱谦益罢官在家，所以没有弹劾的机会。现在弹劾，正是为朝廷慎重选用人才着想。你这样替他辩护，证明你就是他的朋党！”

	 

	早在崇祯帝被封为信王时，怀宗就曾目睹魏忠贤一伙人广植党羽、残害忠良的恶行，素来对朝廷重臣结党营私深恶痛绝。他即位后，一直怀疑自己的身边有朋党存在。所以，温体仁的这番话更是引起了他的警觉。

	 

	议场上的火药味越来越浓。章允儒见温体仁指责自己是钱谦益的同党，气得连说话的声音都变了，当即回击道：“温体仁动不动将‘党’字强加在众大臣头上，这从来都是小人陷害君子的惯用手法。请陛下明鉴。”

	 

	怀宗一时无法定夺，只好宣布下朝。

	 

	第二天圣旨下来了，钱谦益不仅被罢官，就连大臣们推荐的十一个人也都被弃之不用。

	 

	事后，怀宗还感叹地说：“没有温体仁，朕几乎误了大事。”竟然还庆幸自己发现了一个明察秋毫的良臣！

	 

	崇祯二年五月初一，钦天监预报有日食，谁知当天日食却没有发生，怀宗严厉斥责了钦天监。

	 

	为什么会这样呢？

	 

	原来，中国历法参照的还是相传了数千年的唐尧旧制，汉朝、唐朝、宋朝的时候，岁时、节气、日蚀、月蚀的预报就已经和实际相差了几个时辰，有时甚至相差一两天。

	 

	后来，元太史郭守敬参考了很多历法方面的书籍，编写了《授时新历》一书，推算得已经算比较精准了，但中间的几个刻数还是有些错误，所以郭守敬在位的时候，日食、月食还是有预报不准确的情况发生。

	 

	而那些只会吹牛拍马的元朝大臣反而说日食月食时间不准确象征着皇帝皇后的圣德回天，这是非常幸运的事情。真是伶牙俐齿。

	 

	太祖继位后，太史刘伯温呈上《大统历》，仍然是郭守敬编写的历法。

	 

	墨守成规怎么可能没错误？

	 

	夏官正戈丰上奏说：“这是前人的错误，和臣等无关。”将自己的责任推卸得一干二净，吏部左侍郎徐光启上奏请求参照西法来修正历法，并举荐了南京太仆寺少卿李之藻及洋人龙华民、邓玉函等人参与修正历法。

	 

	怀宗立即恩准了郎徐光的请求，当即召李之藻、龙华民、邓玉函入京，提拔徐光启为礼部尚书，监督时历局。

	 

	中国任用洋人，并采用西洋历法就是从这里开始的。

	 

	徐光启又是怎么认识洋人的呢？说来话长。

	 

	自元代统一亚洲以来，东西两大洋的交通日益繁华，欧洲人具有冒险精神，经常航海东来。葡萄牙人首先发现了印度航路，从南洋的马六甲海峡搭乘海船来到中国，在中国传教通商。

	 

	后来洋人越来越多，明世宗四十三年的时候，葡萄牙人竟然还在澳门建了商馆创业经营，大有乐不思蜀的趋势。广东一带的官吏屡次和他们交涉，要求葡萄牙人租借澳门，最后以每年两万两的黄金与葡萄牙人达成了一致。

	 

	此后，荷兰人、西班牙、英吉利人也接踵而至。

	 

	后来意大利人利玛窦航海来到中国，他在中国留居了几年，逐渐精通了中国的文字和语言，在沿海各口广传耶稣教。

	 

	徐光启是上海人，和利玛窦认识以后，徐光启发现利玛窦不仅精通《圣经》的教义，还精通历法和天文，因此很钦佩利玛窦，常常和他一起通宵达旦地研究学术，畅谈耶稣教的博爱与平等的教义。

	 

	当时的人都认为徐光启得了痴呆，徐光启全然不顾外人的眼光，竟然将西学融会贯通了一大半。后人要是都像徐光启这样，早就开化了。徐光启做了侍郎以后，邀利玛窦入京，想将他推荐给怀宗。

	 

	因为利玛窦年纪已经大了，不愿意再做官，就举荐了他的朋友龙华民、邓玉函两人修正历法，因为李之藻也热心于西学，所以被一并举荐。

	 

	没过多久，徐光启又举荐了洋人汤若望、罗雅谷等人入时历局，负责翻译天文、算术方面的书籍，并制造了六种仪器推测天文，这六种仪器分别叫作象限悬仪、平面悬仪、象限立运仪、象限座正仪、象限大仪和三直游仪。除了这些，还发明了弩仪、弧矢仪、纪限仪等仪器，都是非常实用的工具。

	 

	徐光启还写了《日躔历指》《测天约说》《日躔表》《割圜八线表》《黄道升度》《黄赤道距度表》《通率表》等书，他翻译的《几何原本》一书，至今仍流传在世，早已经成为名著。

	 

	利玛窦于崇祯三年病死在京城，怀宗将他赐葬在阜城门外，利玛窦的墓前有一方晷石，上面刻着铭词作为纪念，铭词共十六个字，分为四句，前两句是“美日寸影，勿尔空过”，后两句是“所见万品，与时并流”。

	 

	徐光启于崇祯六年逝世。清帝入关后，汤若望等人仍然在清朝廷做钦天监，这是后话，这里就不详述了。

	 

	袁崇焕奉命赶赴辽东，修城筑堡，屯田练兵，规划了一年多后，取得了很大的成效。只是毛文龙镇守东江，时间久了，免不了有些桀骜难驯，不服袁崇焕的管制。袁崇焕早就想除去毛文龙，正好毛文龙前来谒见，袁崇焕于是以礼相待。

	 

	谁知毛文龙丝毫不谦让，居然和袁崇焕对坐谈天、分庭抗礼。

	 

	袁崇焕大致谈了几句后就下了逐客令，接着借阅兵为名径直来到东江，在双岛停泊战船。毛文龙照例前来迎接，袁崇焕却格外谦和，留他在船上宴饮。

	 

	两人说了很久才谈到军务，袁崇焕说自己打算改编营制，另设监司。毛文龙听了心里一沉，认为东江岛本来荒凉，全仗自己招集难民，苦心经营才有了今天的局面。现在袁崇焕硬要插手东江岛，毛文龙怎么会肯？他当即将前因后果说了一遍，并说岛上的百姓都是恩义相连，不便另行编制。

	 

	袁崇焕微笑着说：“我也知道您劳苦功高，但如今内忧外患，朝中大臣又未必会体谅我的苦衷，我是奉皇上的特旨不得已才来此，为了您着想，您还是辞职回乡好好清闲几年吧。”袁崇焕现在还是不想杀毛文龙。

	 

	毛文龙听了勃然大怒道：“我也有这个意思，但是后金的事情还没有办好，眼前通晓边务的人又很少。照我看，先平后金，再夺朝鲜，到时候扬名立万了，我再归去也不迟啊！”

	 

	说到这里，毛文龙放声大笑起来。袁崇焕默然无语，勉强和他喝了几杯后，就命左右收拾残局，毛文龙也随即告辞。

	 

	临别前，袁崇焕约毛文龙，第二天去山上比试射箭，毛文龙欣然接受了袁崇焕的挑战。

	 

	第二天一早，袁崇焕召来将校，向他授予密计，然后趁着晨光熹微率众人上山，一面派人去催毛文龙。

	 

	毛文龙还在呼呼大睡，听说袁崇焕派人来请了，只好起床梳洗，等吃过早点，袁崇焕已经派人来催过好几次了。毛文龙当下穿好衣服带好帽子，匆匆带着护卫上山。

	 

	袁崇焕早就在等着毛文龙了，毛文龙刚想上前参见，却被袁崇焕握住了手，笑容可掬地说：“不必多礼！一起上山吧！”毛文龙于是跟袁崇焕一起上山，两人并行向山上攀登而去。

	 

	护卫想跟上去，却被袁崇焕的手下拦住了，不让他们随行。

	 

	当袁崇焕和毛文龙走到半山腰的时候，袁崇焕突然对毛文龙说：“我明天就要回去了，今天是特地来向你辞行的。您杀敌平寇，屡建奇功，理应受我一拜。”

	 

	说着，袁崇焕竟真的拜了下去，吓得毛文龙连忙答礼。拜完之后，袁崇焕又拉着毛文龙同行。

	 

	然而，到了帐中，袁崇焕却忽然脸色一变，说：“谢参将何在？”

	 

	谢尚政应声而出，袁崇焕将毛文龙一推，说：“我将此人交给你了。”

	 

	这时，谢尚政身后跳出好几个健将，将毛文龙拿下了。

	 

	毛文龙大喊道：“我犯了什么罪？”

	 

	袁崇焕说：“你的罪不下十条，本部院奉命到此改编营制，你却抗旨不遵。违背我还是小事，但你眼里没有皇上，这一条就足以将你斩首了。”

	 

	毛文龙现在就像案板上的鱼肉，任人宰割，只好叩头求饶。

	 

	袁崇焕说：“不要再白费口舌了，你已经死罪难逃。”说完，面朝北边跪下行三跪九叩礼，接着，请出尚方宝剑交给谢尚政，令他将毛文龙推出去斩首。

	 

	不一会儿，谢尚政就捧着毛文龙的首级进来了，袁崇焕随即传令下山，他对毛文龙的部下说：“我只追究毛文龙一人，其他人无罪。”接着传唤毛文龙之子毛承祚到面前，对他说：“你父亲背叛朝廷，所以我才将他正法。你本来无罪，好好镇守此处吧！虽然我因为公事杀了你父亲，私下里却很想念他。要是你能立功的话，我一定极力保荐你。”

	 

	说到这里，袁崇焕又召来副将陈继盛，让他辅佐毛承祚镇守东江，又将毛文龙原来的部下分为四协，最后还到毛文龙灵前哭奠了一番，这才下船回去。

	 

	袁崇焕的所作所为全是做作，如何让人敬服？

	 

	接着袁崇焕将斩杀毛文龙一事上奏了朝廷。怀宗虽然惊疑，但想到毛文龙已死，袁崇焕又刚刚上任，只好将此事作罢。

	 

	毛文龙有两个义儿，一个叫孔有德，一个叫耿仲明。两人素来深受毛文龙的恩惠，到了此时，便想为毛文龙报仇。他们将“忠君爱国”抛到脑后，竟然私自和清兵通和言好，表示愿意做清兵的前驱铲除袁崇焕。

	 

	这么好的事，清兵自然求之不得，于是就让他们继续留在东江，表面上归顺明朝，暗地里却相助后金，作为牵制袁崇焕的后盾。清太宗自己则率大军，让蒙古喀尔沁的布尔噶图做向导，兵分两路大举攻入龙井关，一路进攻洪山口，一路进攻大安口，两地全都手到擒来，清太宗长驱直入，浩浩荡荡地杀到遵化。

	 

	朝廷派山海关调兵支援，袁崇焕奉命出师，派总兵赵率教为先锋，自己则率大军做后应。赵率教连夜赶往遵化，来到三屯营的时候，发现清兵已经把三屯营围得水泄不通。可赵率教不顾利害，凭着一腔忠愤就杀入了清兵的阵营。清兵先闪出一条路让赵率教入阵，接着从两翼围拢，把赵率教困在了中心。

	 

	赵率教左冲右突，杀死了很多清兵，但清兵越来越多，赵率教的孤军却越战越少。赵率教满心以为三屯营的士兵会来相救，谁知三屯营的守将朱国彦因为害怕有清兵混入，竟然紧闭营门，拒绝支援赵率教。赵率教好不容易杀到三屯营，声嘶力竭地喊了半天朱国彦也不开营门，弄得赵率教进退无路，只好向西高喊道：“臣尽力了！”然后举剑向脖子上一横，当即殉国，全军覆没。

	 

	接着，清兵又乘胜进攻三屯营，朱国彦知道自己守不住，竟与妻子张氏一起悬梁自尽，前后都是一死，之前为何不救赵率教呢？

	 

	三屯营失陷，遵化自然也被围攻。

	 

	巡抚王元雅率领保定推官李献明、永平推官何天球、遵化知县徐泽、前任知县武起潜等人在城内死守了好几天。怎奈清兵人多势大，援兵又久久不来，这么大一个孤城哪里守得住？只好眼睁睁地看着城池被陷。

	 

	朝廷众臣听到遵化失守，全都大惊失色，吏部侍郎成基命请怀宗任用孙承宗督兵御敌，怀宗深以为然，随即任命孙承宗为兵部尚书，兼中极殿大学士，去通州视师；并命成基命为礼部尚书，兼东阁大学士。孙承宗奉命带着二十七个人来到通州，与保定巡抚解经传、总兵杨国栋等人整修防具，修缮城防，做好共同抵御清兵的准备。

	 

	当时勤王诏书已经下达，宣府、大同等地都派兵前来支援，但是各路兵马见了清兵都畏缩不前，甚至半途而废。清太宗接连攻破了蓟州、三河、顺义，直扑大明京城。

	 

	幸好总兵满桂被袁崇焕派来德胜门，在德胜门外扎下大营。满桂也是一员猛将，见到清兵到来，立即率领五千骑兵与清兵交战起来，打了半天都不分胜负，直到城上的守将发炮助威，清兵才溃败而去，但满桂手下的士兵也被炮弹轰死了几百名，连满桂自己也受了伤。

	 

	怀宗正派太监送来羊酒慰劳满桂，让他入城休息。忽然听说袁崇焕率领大军，和总兵祖大寿、何可纲等人前来护驾，怀宗大喜，立刻在平台召见了袁崇焕，对他好言嘉奖。

	 

	袁崇焕请求入城休息，怀宗不允，袁崇焕只好在沙河门外驻扎下来，与清兵遥遥相对，并暗中在营外布下伏兵，以防清兵劫营。果然，清兵乘夜偷袭的时候着了道儿，幸亏袁崇焕步步为营，清兵才无功而返。

	 

	怀宗随即命袁崇焕率领各地来的援军，袁崇焕料定清兵远道而来，一定经不起久耗，就想先按兵不动，养足锐气，等到清兵退去的时候再从后面追击，这是以逸待劳的绝佳之计。袁崇焕审时度势，选了京城东南角上的一处险地，据险为营，竖起栅栏，与清兵打起了持久战。

	 

	但是，清太宗连这一招也想到了，为了速战速决，他率兵前来挑衅，试图激怒袁崇焕出兵来战，然而，袁崇焕任他在外面如何聒噪，始终坚持不动，只令将士们射箭放炮挡住清兵，唯独不许出营一步。清兵在外面挑衅了一天，也没有得逞，最后只有怏怏离开，第二天接着又来攻营，袁崇焕仍用这招对付，清兵只得又退去。

	 

	就这样相持了好几天，袁崇焕突然接到圣旨，怀宗召他入见。

	 

	袁崇焕当即来到平台朝见怀宗，没想到怀宗竟然又换了一副脸色，责怪袁崇焕擅自杀害毛文龙，还有援兵在路上逗留的罪状。袁崇焕正想辩解，却被怀宗喝住，并令锦衣卫将袁崇焕绑住下狱。真是：

	 

	率师入卫见忠贞，

	 

	固垒深沟计亦精。

	 

	谁料君心太不谅，

	 

	错疑道济坏长城。

	 

	怀宗能任用洋人为客卿，却不能容下袁崇焕，难道他是看重洋人，却不看重内臣？其实只是因为怀宗好猜，既重视将帅，也喜欢猜忌将帅。在他继位的这几年里，内阁大臣的人马班子换了两次，虽然能力都不够，但是偏偏温体仁、周延儒这种公报私仇的人却得到了怀宗的深信不疑。袁崇焕是明末的将才，诱杀毛文龙虽然专断了一点，但毛文龙盘踞在东江虚张声势，谁能保证他真的没有二心？况且满军兵临城下，袁崇焕奉旨派兵支援，随即又亲自前来，不能不说他是个忠勇之臣。可就是这样一个大将，怀宗都下旨将他逮捕入狱，还是在大敌当前的情况下将主帅关押，真是让人感慨！