却说怀宗继位以后，马上就有人弹劾魏忠贤和崔呈秀两人。

	 

	崔呈秀已经罢官，魏忠贤就成为大臣们弹劾的头号靶子。

	 

	工部主事陆澄源首先上奏，接着是主事钱元悫，再次是员外史躬盛，还有嘉兴贡生钱嘉征，上奏弹劾了魏忠贤的十大罪：一是私篡帝权、二是污蔑皇后、三是玩弄兵权、四是大逆不道、五是克扣藩封、六是不敬孔子、七是胡乱加封、八是掩盖边功、九是劳民伤财、十是通关节。每一条都写得痛快淋漓，然而，无恶不作的魏忠贤何止十大罪？就是二十四罪也嫌不足呢！

	 

	魏忠贤听到有人上奏弹劾他，忙入宫哭诉。但是这招对怀宗没有用，左右朗读奏折的时候，魏忠贤早就吓得只会磕头了，一个劲儿地把头往地上撞，磕了大约有好几百个。怀宗叫魏忠贤退下去，魏忠贤急得没办法，只好赶忙回到家里取出重金，去贿赂太监徐应元，托他替自己求情。徐应元本来是魏忠贤的赌友，看到金子以后就把这件事揽在了自己身上，跑到怀宗面前替魏忠贤说情。可怀宗没等徐应元说完就将他斥责了一顿，然后撵出了宫门。

	 

	第二天，谴责魏忠贤罪状的圣旨就下来了，魏忠贤被贬去凤阳，徐应元也被贬去守显陵。可被贬后的魏忠贤还带着几百个侍卫上路。言官又因为这件事弹劾他。怀宗于是又让锦衣卫将魏忠贤捉拿归案，颁下圣旨说：

	 

	逆恶魏忠贤，盗窃国柄，诬陷忠良，罪当死。姑从轻降发凤阳，不思自惩，犹畜亡命之徒，环拥随护，势若叛然。著锦衣卫速即逮讯，究治勿贷！

	 

	正住在阜城驿站里的魏忠贤忽然接到京中传来的密报，说锦衣卫马上就要来抓自己回京正法了。魏忠贤想到自己入京之后肯定必死无疑，索性与干儿子李朝钦抱头痛哭一场后双双解下腰带，自缢身亡了。

	 

	怀宗听说魏忠贤自尽，一面下旨没收魏忠贤的家产，逮捕魏良卿下狱；一面去没收客氏的家产。

	 

	谁知锦衣卫在客氏家里竟然搜出八名身怀六甲的宫女，这是怎么回事呢？原来，熹宗没有子嗣，一直眼巴巴地想有个后人，客氏每天出入宫廷，于是就带出来几名宫女住在自己家，让她们和自己的儿子或者弟弟交合，准备等怀孕以后再送进宫里，打算重演吕不韦和嬴政的旧事。

	 

	怀宗开始不知道内情，就命太监王文政彻查此案。那些宫女怎么禁得住严刑拷打，稍微一恐吓就将实情说了出来。王文政于是据实上奏，怀宗顿时大怒，命人将客氏拖到浣衣局活活打死。

	 

	就这样，这个穷奢极欲的老淫妇被打死在杖下，和成妃李氏、裕妃张氏、冯贵人，还有小皇子去阴间对簿公堂去了。

	 

	客氏的弟弟客光先、儿子侯国兴、前封宁国公魏良卿也被一起绑到法场斩首，怀宗下旨将客氏和魏忠贤的所有家属，无论男女老幼全部杀掉，连襁褓中未睡醒的婴孩也死在了刽子手的刀下。可京城的百姓都说客氏、魏忠贤太过阴毒，所以才得到这样的报应，根本没一个人觉得他们可怜。

	 

	可见善有善报恶有恶报，这是天理。

	 

	客氏和魏忠贤被正法之后，朝中的太监就开始失势了，给事中许可征弹劾崔呈秀是五虎的首领，应该被斩首市集。

	 

	怀宗随即下旨逮捕查办崔呈秀，并没收他的家产。崔呈秀那时正在蓟州，听到消息后将娇妻美妾全部叫了出来，把珍奇古玩摆满了一屋，随后叫上酒菜痛饮起来。崔呈秀饮完一杯，就将手里的酒杯掷在地上砸碎，一直砸了几十个才回到房间关上门自缢而亡。

	 

	山阴监生胡焕猷越俎代庖，上奏斥责黄立极、施凤来、张瑞图、李国潽等人，说他们身居要职，却只会谄媚阉贼，应该一并贬斥。怀宗认为祖宗有规定，生监不得上奏，便将胡焕猷杖责后除名。不过黄立极知道自己待不了多长时间了，于是就主动上奏辞职回乡。施凤来等人却还舍不得官位。

	 

	怀宗因为内阁无人，就命朝臣举荐内阁大臣，并仿照古例，将被举荐的内阁大臣的姓名放入金瓯，焚香祭拜以后依次取出，得到钱龙锡、李标来、宗道、杨景辰四人的名字。后来因为天下多事，怀宗又新增了周道登、刘鸿训两人入内阁办事。

	 

	大臣应该举荐贤人，怎么能靠天意来决定取舍呢？怀宗第一个举动就误事了。

	 

	接着施凤来、张瑞图、李国潽等人被罢免。李国潽在这三个人中还算秉公执政，就连罢官也是他自己请求的。临行时，李国潽举荐了韩爌、孙承宗代替自己，怀宗随即召韩爌入内阁。韩爌还未到，太监杨维垣等人又开始诋毁东林党人，斥责韩爌，说他和魏忠贤、崔呈秀一样都是邪党。编修倪元潞上奏驳斥，并请求销毁《三朝要典》：

	 

	梃击红丸移宫，三议哄于清流，而《三朝要典》一书，成于逆竖。其议可兼行，其书必当速毁。盖当事起议，与盈廷互讼，主梃击者力护东宫，争梃击者计安神祖；主红丸者仗义之言，争红丸者原情之论；主移宫者弭变于几先，争移宫者持平于事后。数者各有其是，不可偏非也。未几而魏阉杀人，则借三案，群小求富贵，则借三案，而三案面目全非矣。故凡推慈归孝于先皇，正其颂德称功于义父。批根今日，则众正之党碑；免死他年，即上公之铁券。由此而观，三案者天下之公议，《要典》者魏氏之私书，三案自三案，《要典》自《要典》，以臣所见，惟毁之而已。夫以阉竖之权，而役史臣之笔，亘古未闻，当毁一；未易代而有编年，不直书而加论断，若云仿佛《明伦大典》，则是魏忠贤欲与肃皇帝争圣，崔呈秀可与张孚敬比贤，悖逆非伦，当毁二；矫诬先帝，伪撰宸编，既不可比司马光《资治通鉴》之书，亦不得援宋神宗手制序文为例，假窃诬妄，当毁三；况史局将开，馆抄具备，七载非难稽之世，实录有本等之书，何事留此骈枝，供人唾骂？当毁四。愿敕部立将《要典》锓毁，一切妖言市语，如旧传点将之谣，新腾选佛之说，毋形奏牍，则廓然荡平，邪慝去而大经正矣。

	 

	魏忠贤伏法后，所有历年以来的封赏全部被收回，各地的生祠也尽行撤除，现在《三朝要典》被毁去，魏忠贤一党的邪议就将彻底被推翻。

	 

	怀宗还抚恤了天启年间被杀害的大臣，如“六君子”、“后七君子”等人，都被加赠官爵，追赐谥号，不再追究赃款，家属也被放回家去。朝中上下现在是喁喁望治。

	 

	不久，韩爌抵京，怀宗命他为内阁首辅大臣，查办魏忠贤一案，韩爌不想株连太多人，就只列举了四十五个人定罪。

	 

	怀宗很不高兴，命韩爌再去查究，并对韩爌说：“魏忠贤不过是一个太监，但他能作奸犯科、无恶不作，要是没有外廷的大臣助纣为虐，哪能这么肆意妄为？现在无论内外，必须一律查明然后加罪，这才能算得上是明察秋毫。”

	 

	韩爌上奏说：“朝廷大臣们可能并不知道内情，怎么能捉风捕影任意抓捕呢？”

	 

	怀宗微微一笑说：“只怕未必，他们只是不敢认罪，明天朕给你列出来吧。”说完，怀宗就下殿回宫了。

	 

	第二天，韩爌等人再次被召见，怀宗指着案上的一个布囊对他们说：“袋子里都是魏忠贤的旧党感恩戴德、阿谀奉承的奏折，你可以将名字一一列出来然后再惩罚。”

	 

	韩爌跪下叩了一个头说：“臣等的职责是辅政，不习惯动刀。”

	 

	怀宗听了脸上有些不高兴，又对吏部尚书王永光说：“惩善扬恶是你的专责，就交给你来办吧。”

	 

	王永光也回奏说：“臣的专职是负责奖惩，并不包括论罪。”魏忠贤害人无数，怀宗要查办逆贼，自然要面面俱到，以便告诫后人，但这些人互相推诿，到底是什么意思？

	 

	怀宗只好回头又看向刑部的乔允升和左都御史曹于汴，说：“这是你们两位的责任，不要再推诿了。”当下命左右将布囊交给乔允升，自己进内室去了。

	 

	乔允升没法再推脱，只好与曹于汴打开布囊，按照奏折上的名字列出一张名单，然后呈给怀宗审核。怀宗亲自裁夺，将这些人分为七等。

	 

	首贼是魏忠贤、客氏，按罪凌迟处死；接下来是同谋，崔呈秀、魏良卿、侯国兴等六人，按罪立即处斩；再接下来是和魏忠贤勾结的内侍，刘志选、梁梦环、倪文焕、许显纯等十九人，按罪秋后处斩；魏广微、周应秋、阎鸣泰、杨维垣等十一人勾结内侍，魏志德等三十五人阿谀奉承，按罪一律充军；太监李寔等十五人也被发配充军；顾秉谦、冯铨、王绍徽等一百二十八人，按罪关押三年；罪情最轻的是黄立极等四十四人，他们是和内侍有关的，一律革职回乡。怀宗将这两百多名罪犯的姓名全部列出来，将他们的罪状公告天下，并令刑部照章办事，不得有误。

	 

	就这样，两百多名和魏忠贤案有关的犯人全部得到处置。

	 

	怀宗的生母刘贤妃在生前就已经失宠，死后葬在西山。怀宗当时五岁，不知道母亲的坟地在哪，后来渐渐长大，问了身边的人才知道。

	 

	怀宗即位后，追尊生母为孝纯皇后。因为东李庄妃抚养有恩，怀宗也特地奉上封号，并赐庄妃的弟弟李成栋一千顷庄田。怀宗尊大行皇帝为熹宗，尊熹宗的皇后张氏为懿安皇后，立周氏为自己的皇后，册封田氏、袁氏为妃，然后任袁崇焕为兵部尚书，督师蓟、辽。

	 

	袁崇焕来到京城，怀宗问他平辽的方略，袁崇焕说：“愿陛下允许臣自己做主，五年就可以收复全辽。”怀宗心里大喜，又询问了几句才让袁崇焕退下。

	 

	给事中许誉卿问袁崇焕说：“五年之期，真的可以实现诺言吗？”

	 

	袁崇焕说：“皇上为了辽东的事情忧心忡忡，我这是为了安慰他。”

	 

	许誉卿说：“圣上英明，怎么能随意蒙骗？要是五年之后不能收复辽东，你怎么复命呢？”袁崇焕低着头不说话了。

	 

	后来怀宗出来，袁崇焕又上前跪下说：“陛下既然将辽东的事情委托给臣，臣不敢推辞。但五年之内，请陛下让户部转运军饷、工部提供武器、吏部调配能人、兵部调兵遣将，一定要内外结合臣才能做到。”

	 

	怀宗说：“朕知道了，朕会传令四部大臣按照你说的办。”袁崇焕又建议怀宗谨慎用人，说一旦边关出现嫉贤妒能的官员就会坏事。

	 

	怀宗听了，站起来赐给袁崇焕尚方宝剑，说：“朕知道了，你不用担心。”

	 

	袁崇焕这才捧着尚方宝剑退下。

	 

	这时候，怀宗忽然接到福建巡抚熊文灿的奏折，说海盗郑芝龙已经被招降，请怀宗降恩授职。

	 

	郑芝龙是泉州人，父亲叫郑绍祖，是泉州的库吏。一次，太守蔡善继因公外出，突然被一颗石子打中了额头，于是命人追查。不一会儿卫兵抓到一个幼童复命，蔡善继便问他叫什么名字，幼童说自己是库吏郑绍祖的儿子郑芝龙。而郑绍祖知道儿子闯祸后急忙来向蔡善继请罪，正巧碰上郑芝龙从太守府出来，说自己已经被太守释放了，郑绍祖不明就里，进去向太守叩头请罪。

	 

	蔡善继笑着对他说：“郑芝龙就是你的儿子？我见他相貌非凡，将来必定会大富大贵，现在犯点小错我也不至于要降他的罪，现在已经放他回去了。”郑绍祖这才叩谢回家。后来蔡善继离职，郑绍祖也病逝了，郑芝龙一个人活不下去，竟然和弟弟郑芝虎流亡到了海岛，投到海盗颜振泉麾下，干起了烧杀抢掠的勾当。

	 

	颜振泉死后，海盗们群龙无首，想推选一个人为首领，但一时又不好决定。后来经过众人的商讨，决定由上天来决定谁做首领，于是就供起香案，在案前放了一斛米，然后把一柄剑插入米中，每个人轮流上前拜祭，剑要是从米堆里掉了出来，就推举那个拜祭的人为海盗头子。

	 

	说来也奇怪，其他海盗拜祭的时候剑一动不动，偏偏轮到郑芝龙拜祭的时候，那把剑竟然一跃而出，落地有声。

	 

	众海盗于是遵从天意，推郑芝龙为首领，纵横海上，官兵都不敢与之抗衡。

	 

	福建的长官认为蔡善继对郑芝龙有恩，就将蔡善继调到泉州，让他招抚郑芝龙。郑芝龙还记得小时候的事，表示愿意投降，可郑芝虎却不答应。没办法，郑芝龙只好继续盘踞在海岛，以打劫为生。

	 

	后来福建巡抚朱一冯上任，决意要剿灭海岛，就派都司洪先春从水路出师，把总许心素、陈文廉从陆路出师，两路夹攻，以为这下一定可以消灭郑芝龙。谁知陆军失手，只有洪先春的水师进攻海岛，白天打了一仗，胜负相当，晚上郑芝龙绕到洪先春身后偷袭，前后夹击，害得洪先春瞻前顾后，拼了命才逃脱。郑芝龙也不追赶，只抓住了一个卢游击，命人好好看待，后来又将他释放了。

	 

	朝廷撤去朱一冯，改任熊文灿。熊文灿到任后，好生安抚了郑芝龙，并许诺他说归降以后，仍然可以统辖原来的地方，不过要将海盗变成海防。郑芝龙于是率众人归降，熊文灿当即上奏朝廷。给事中颜继祖说，郑芝龙既然已经归降，就应该封他做官，让他报效朝廷。怀宗准奏，当下令熊文灿照办。熊文灿将圣旨给郑芝龙看，郑芝龙也答应了。当时海盗很多，李魁奇、钟彬、刘香老等人都是著名的海盗头子，郑芝龙先打败了李魁奇，李魁奇逃到广东，被郑芝龙追过去，一炮轰毙。

	 

	接着郑芝龙围剿钟彬，钟彬死在了逃亡的路上。熊文灿上奏请朝廷论功行赏，朝廷于是封郑芝龙为游击。郑芝龙得了官职，再次出击刘香老。刘香老做海盗很多年了，势力范围很大。郑芝龙和他在海上角逐，是旗鼓相当，针尖对麦芒。刘香老觉得郑芝龙是个劲敌，不如改去广东。朝廷升任熊文灿为两粤总督，熊文灿还是用老办法招抚，命守道樊云蒸、巡道康永祖、参将夏之本、张一杰等人一同前往招抚。偏偏刘香老不从，还把四人扣住了，急得熊文灿上蹿下跳，忙调郑芝龙到广东相助，一起进攻田尾远洋。

	 

	刘香老见福建和广东联手，料定自己不是对手，就胁迫樊云蒸出来制止来兵。樊云蒸在船头大喊说：“我誓死报国！你们要努力奋战，将他们一举歼灭！千万不要错失良机啊！”说完，樊云蒸就被海盗杀死了。

	 

	参将复之本、张一杰等人知道自身难保，索性夺过刀奋战。郑芝龙见敌船大乱，马上飞身一跃，跳到敌船上面，部下也依次跳了上去，一下子把所有的海盗杀得精光，把康永祖、夏之本、张一杰救了出来。刘香老再也支撑不住，只好纵火自焚，与自己坐的那条船同归于尽。真是：

	 

	海上横行已有年，

	 

	一朝命绝总难全。

	 

	杀人寻亦遭人杀，

	 

	果报循环自有天。

	 

	刘香老自尽后，海盗顿时偃旗息鼓，郑芝龙因此得以升任副总兵，至于后事如何，我们下章再叙。

	 

	魏忠贤恶贯满盈，让人恨得咬牙切齿，但他不及王莽的伪恭，不及曹操的奸诈，无勇也无谋，只是一个太监。所以崇祯帝初登大位就能不假手于他人，将魏忠贤诛杀，可见当时的朝野之上，除了杨涟、左光斗等人外，其他人大多都卑鄙龌龊，毫无廉耻之心。魏忠贤得势，他们就依附魏忠贤，魏忠贤失势，他们就弹劾魏忠贤，杨维垣就是个典型的例子。可惜杨涟、左光斗等人正直有余，却不会委曲求全，所以都遭到陷害。郑芝龙是个海盗，不容易被驯服，但他也不是完全不能为我所用，从他击杀群盗来看，他也算是一位善战的将士，但是他也只能做裨将，不能给他特权，若他一直都只是游击副总兵，也就不至于发生后来的事了。