却说穷凶极恶的魏忠贤，至此还不满足，还要将所有不肯臣服于他的正人君子一网打尽，就在除掉杨涟和左光斗等人后，魏忠贤又准备力翻三案，重修《光宗实录》。

	 

	御史杨维垣、给事中霍维华阿谀奉承，痛斥刘一燝、韩爌、孙慎行、张问达、周嘉谟、王之寀、杨涟、左光斗等人，请旨将《光宗实录》改修。给事中杨所修请求将三案的奏折汇集到一起，仿照《明伦大典》编成书颁示天下。朝廷于是命人重修《光宗实录》，并编写《三朝要典》，即神宗、光宗、熹宗三朝，任用顾秉谦、黄立极，冯铨为总负责人，施凤来、杨景辰、孟绍虞、曾楚卿为副负责人，极力贬斥东林党，大肆宣扬他们的罪孽。

	 

	他们将挺击案归罪于王之寀，说他离间骨肉亲情，诬陷皇祖，又辜负先帝，虽然已经粉身碎骨，但仍不足以赎罪；红丸案归罪于孙慎行，说他大逆不道，先帝不能正终，皇上不能正始，都是由他一人造成的；移宫案则归罪于杨涟，说他内结王安，外结刘一燝、韩爌诬蔑李选侍，企图邀拥戴首功。

	 

	这些人咬文嚼字、胡说八道，瞎闹了好几个月才成书。随后魏忠贤令顾秉谦拟定御制序文，载入卷首，颁布天下。

	 

	御史卢承钦又上奏说：“东林党人除了顾宪成、李三才、赵南星外，还有高攀龙、王图等人都是党中的副帅；曹于汴、杨兆京、史记事、魏大中、袁化中等人是党中的先锋；丁元荐、沈正宗、李朴、贺烺等人是党中的敢死队；孙丕扬、邹元标等是党中的牛鬼蛇神，应该一网打尽，警示后人。”

	 

	魏忠贤大喜，随即将这些东林党人的姓名到处张贴。

	 

	东林党人有一大半都已经获罪，只有高攀龙、缪昌期几人因为削职在家，没有被逮捕。崔呈秀还想杀了这几个人泄泄私愤，就让魏忠贤假传圣旨逮捕高攀龙。

	 

	高攀龙听说官兵将至，马上焚香沐浴，写下遗书装在信封里，交给儿子高世儒，嘱咐他说：“紧急的时候再打开看。”高世儒不知情，只好遵命将信封收藏起来。高攀龙又让家人去歇息，不必惊慌。

	 

	家人还以为高攀龙有妙计，都放心去睡了。到了半夜，高攀龙悄悄爬起来穿上朝服和朝冠，朝着北面叩了几个头，接着纵身跳入湖中。

	 

	第二天高世儒起来，在父亲的寝室却没发现父亲的身影，只有一张空床。高世儒慌忙四处寻找，看见案上留有一首诗，隐含自沉的意思。高世儒随即走到池边打捞，果然捞上来父亲的尸体。

	 

	这时官兵也到了，见到已经死去的高攀龙也无话可说。高世儒哭着打开父亲留给他的那封信，只见上面写着：“臣虽然被削籍，但也曾做过大臣。大臣不可侮辱，侮辱了大臣，和侮辱国家有什么分别？臣谨向北叩头，愿意效仿屈原，期盼来生再报君恩，希望钦差大人以此复命！”

	 

	句句是泪。

	 

	高世儒看完，便将遗书交给官兵，官兵带着信走了。

	 

	高攀龙是无锡人，品行笃实，不愧是正人君子，死的让人感到悲壮。

	 

	但崔呈秀还觉得不解恨，又让人将高世儒下狱。后来又逮捕了缪昌期。

	 

	缪昌期曾在湖广的典试中援引了赵高、仇士良的故事，暗讽魏忠贤。杨涟弹劾魏忠贤二十四罪的时候，有人说那是由缪昌期起草的。高攀龙、赵南星回乡时，缪昌期也送他们出郊外，为他们置酒饯行，拉着手不停地长叹。

	 

	后来魏忠贤请缪昌期代撰碑文，缪昌期又不答应。崔呈秀把这些事从中一挑唆，魏忠贤便把缪昌期也抓来了。缪昌期慷慨激昂地在公堂上对簿，丝毫不肯示弱。许显纯诬陷他贪赃三千，还将他十个手指头全部打断，最后缪昌期也惨死狱中。

	 

	许显纯第三次下手是对御史李应升、周宗建、黄尊素，前苏松巡抚周起元以及吏部员外郎周顺昌。李应升曾弹劾过魏忠贤，其中有“千罪万罪，千真万真”等话；周宗建也弹劾过魏忠贤，说他目不识丁；还有人说黄尊素想效仿杨一清诛杀刘瑾的故事，联络了苏、杭织造李寔，传授他秘计让他杀了魏忠贤。魏忠贤听到消息后派人去试探真假，谁知李寔是个贪婪无耻之徒，早就想谄媚魏忠贤了，为人并不像正德年间的张永。

	 

	一听说有人来找自己，李寔便急忙拿出金银送给来人，托他替自己开脱，并向他解释说自己是被周起元陷害的。来人收了贿赂，自然按照李寔的话回报魏忠贤。魏忠贤查阅了《点将录》，发现周起元名列其中，便派人到李寔那里，安排人借李寔的名义上奏诬陷高攀龙和周顺昌等人。

	 

	周顺昌当时已经辞官，住在吴县老家，为何他也被牵扯进去了呢？

	 

	原来，魏大中被逮捕的时候，曾路过吴县，周顺昌留他住了三天，临别前还哭了很久，表示愿意将女儿嫁给魏大中的孙子。东厂的人屡屡催促魏大中上路，周顺昌对他们怒目而视，说：“你们的耳目干什么用的？难道不知道世上还有个好男儿周顺昌吗？别人怕魏忠贤这个阉贼，无非是怕死，我周顺昌不怕，你去告诉那个阉贼吧！”

	 

	东厂的人入京后，就将这件事一五一十地报告给了魏忠贤，魏忠贤听后气得要死，就在李寔的奏折中把周顺昌加了进去。当时魏忠贤的权力比皇帝还大，不过是要借奏折抓人罢了。不料，当东厂的人去缉拿周顺昌和周宗建的时候，吴中的百姓因素来感激周顺昌的恩德，纷纷为他抱不平。苏抚毛一鹭将周顺昌召到府衙宣读诏书，周顺昌跪下听旨，诏书刚宣读完毕，外面就顿时拥入了五六百名学生，统统跪下来求毛一鹭，请他上奏解救。

	 

	毛一鹭汗流浃背，说话支支吾吾，东厂的人等得不耐烦了，于是将手里的锁链一甩，掷地有声地说：“东厂抓人，谁敢来插嘴！”

	 

	话没说完，府外又拥进来无数百姓，每个人手中都执着一炷香想为周顺昌求情，正巧有些人听到了东厂人说的话，其中有五个人挺身而出上前问道：“圣旨出自皇上，东厂敢下旨吗？”

	 

	东厂的人厉声说：“东厂不出旨，还有哪里出旨？”

	 

	五人听了这话，齐声说：“我们还以为是天子的命令，所以才带着大家前来为周吏部请命，没想到圣旨居然出自东厂的魏太监！”

	 

	说着，众人顿时哗然起来：“魏太监是朝廷的逆贼，谁不知道？你们还替他来抓人，真是狐假虎威，打！打！打！”几个打字刚说出去，众人就将手里的香朝东厂的几个人掷去，然后一拥而上开始对他们拳打脚踢。

	 

	百姓们当场打死了一名东厂的人，其他人都负伤逃走了。毛一鹭乘乱躲进了厕所，众人一时找不到他，只好恨恨地离开了。

	 

	虽然东厂的人被打了，但周顺昌还是和亲友诀别，自己赶赴京城受诏下狱。

	 

	周宗建、李应升、黄尊素三人都已经先行下狱，彼此相见后唯有各自叹息。

	 

	第二天，许显纯开始审讯，无非棍棒夹击，严刑拷打。周顺昌大骂魏忠贤，被许显纯指使狱卒把门牙给打落了，但周顺昌不肯罢休，含着血继续痛骂，血沫星子直扑许显纯的面颊。许显纯见状，只好暗中让人结果了周顺昌的性命。

	 

	尸体三天后被抬出，皮肉全部腐烂，只有头发还在。

	 

	周宗建饱受折磨，只能僵卧在地上不能出声，许显纯还是五天一逼，勒令他交出赃物，并痛斥周宗建：“看你还能骂魏公目不识丁不？”然后用沙囊压在周宗建身上，周宗建也惨死狱中。

	 

	黄尊素知道狱卒要害自己的时候，在墙上用血写了一首遗诗，然后对隔壁的李应升喊道：“我先去了！”说完，黄尊素叩头拜了拜自己的父亲和皇上，随后撞墙而死。第二天，李应升也死了。周起元住在海澄，离京较远，等他被逮到京城的时候，周顺昌等人均已遇害。许显纯也变得更加残暴，竟勒令周起元交出十万赃款。周起元两袖清风，哪里有这么多巨款？只好用这条命相抵，没过几天也被折磨致死了。

	 

	当时的人知道周顺昌等人惨死狱中后，就把他们和高攀龙和缪昌期两人并称为“后七君子”。

	 

	除了上面提到的这些忠良之外，屈死的人还有很多，前刑部侍郎王之寀，后来也冤死在狱中。前礼部尚书孙慎行被发配去宁夏戍边，知府曾樱上奏请求让孙慎行暂缓一些日子再去，后来孙慎行还没出发，魏忠贤就倒台了，孙慎行方才得以免罪。吴中的五人墓也流芳百世，这五个合葬在一起的人就是当初阻止东厂抓人的五个百姓，他们是吴中百姓的代表，分别叫作颜佩韦、杨念如、周文元、马杰和沈扬。

	 

	东厂的人被打了以后，毛一鹭当即就给魏忠贤报了信，魏忠贤也吃了一惊，忙派毛一鹭捉拿首犯。毛一鹭是魏忠贤的义儿，好不容易才当上巡抚，但他无才无能，干不了什么大事。幸好知府寇慎、吴县县令陈文瑞爱民如子，将当地治理得不错。

	 

	毛一鹭当下将这个抓捕首犯的任务交给了知府和县令。

	 

	寇慎、陈文瑞让百姓检举犯人，没有一个人肯来告密，最后还是那五人挺身而出来自首，供认不讳。寇慎不得不将他们拘留，禀知毛一鹭。毛一鹭又报告了魏忠贤，魏忠贤下令将他们就地正法。五人被绑到市集，由知府寇慎监刑，只听一声炮响，行刑开始。

	 

	五人回头对寇慎说：“您是好官，应该知道我们只是打抱不平，并非犯上作乱。”说完，五人将脖子伸长等待行刑。寇慎也不忍心看着五条活生生的生命消逝，但箭在弦上不得不发，只得让百姓替五人好好收尸，自己含着泪回府衙去了。

	 

	倒是东厂的人经此一吓，再也不敢随便出城门了，而魏忠贤在经过此事之后，因担心人心激变，自此也稍微收敛了一些。

	 

	李寔因为之前魏忠贤饶了自己一命，不由得非常感激。正好浙江巡抚潘汝桢也很巴结魏忠贤，现在见魏忠贤的势力愈来愈大，就更加想讨好他。

	 

	潘汝桢于是和李寔商议，要用一个特别的办法讨魏忠贤的欢心。两人日夜筹划，居然计上心来，立即上报魏忠贤。是什么办法呢？

	 

	原来，潘汝桢请求在西湖胜地找一个好地方为魏忠贤建生祠。魏忠贤看到奏折高兴得不得了，立即拟旨嘉奖潘汝桢。西湖原有关壮缪、岳武穆两座祠堂，相距不过半里地，潘汝桢就选择了两座祠堂中间的一块地方为魏忠贤建生祠。其规模之宏大，气象之辉煌，比关壮缪、岳武穆两座祠堂不知道壮丽了多少倍。

	 

	因为这个主意是潘汝桢想出来的，自感落后的李寔于是就急忙补上奏折，请求让杭州卫百户沈尚文等人看护祠堂，魏忠贤照准，并赐名普德，由内阁大臣起草自己的功勋。祠堂落成后，李寔、潘汝桢两人每逢十五必定都会亲自去上香，而且毕恭毕敬，从没有忘记过呢！

	 

	这件事传开之后，各地那些没有廉耻的狗官也纷纷效仿要为魏忠贤建生祠，魏忠贤一一批准，还下旨毁掉天下所有的书院，在书院的基址上改筑魏公祠，就这样，不到一年，魏忠贤的生祠就几乎遍布天下了，我今试录如下：

	 

	苏州的普惠祠。松江的德馨祠。巡抚毛一鹭，巡按徐吉同建。淮安的瞻德祠。扬州的沾恩祠。总督漕运郭尚友、巡抚宋桢模、许其孝同建。卢沟桥的隆恩祠。工部郎中曾国桢建。崇文门的广仁祠。宣武门的懋勋祠。顺天府通判孙如冽、府尹李春茂、巡抚刘诏、巡按卓迈、户部主事张化愚同建。济宁的昭德祠。河东的褒勋祠。巡抚李精白、巡按李灿然、黄宪卿、漕运郭尚友同建。河南的戴德祠、成德祠。巡抚郭宗光、巡按鲍奇谋、守道周锵同建。山西的报功祠。巡抚牟志夔、曹尔桢、巡按刘弘光同建。大同的嘉德祠。巡抚王占、巡按张素养、汪裕同建。登莱的报德祠。巡按李嵩建。湖广的隆仁祠。巡抚姚宗文、巡按温皋谟同建。四川的显德祠。工部侍郎何宗圣建。陕西的祝恩祠。巡抚朱童蒙、巡按庄谦、王大中同建。徽州的崇德祠。知府颉鹏建。通州的怀仁祠。督漕内监李道建。昌平的崇仁祠、彰德祠。总督阎鸣泰建。密云的崇功祠。巡抚刘诏、巡按倪文焕同建。江西的隆德祠。巡抚杨廷宪、巡按刘述祖同建。林衡署中的永爱祠。庶吉士李若林建。嘉蔬署中的洽恩祠、上林署中的存仁祠。上林监丞张永禄建。

	 

	这些祠堂里面所供奉的小像多用沉香木雕成，五官和四肢能像活人一样转动，并且肚子里面都是用金银珠宝填充的，头髻上有一个孔可以插入四时的香花。

	 

	听说有一间祠堂里的魏忠贤像头做得有点大，帽子戴不进去，木匠一时性急就把头削小了一点，一个太监见了居然抱着魏忠贤的头大哭起来，还罚木匠长跪了三天三夜。尤其是每间生祠落成，当地官员都会上报魏忠贤，将他歌颂得比尧帝、舜帝还要伟大。督饷尚书黄运泰奉迎魏忠贤雕像的时候，甚至五拜五叩首，称魏忠贤为九千岁。

	 

	只有蓟州道胡士容不愿意筑祠，魏忠贤知道后，下旨将他逮问。遵化道耿如杞入祠后不拜，也被抓去交给许显纯拷问，最后都是被折磨得九死一生。祠堂里的那些碑文多半出自施凤来的手笔，拟旨多半出自王瑞图的手笔。魏忠贤于是将他们提拔为礼部尚书，兼东阁大学士，入内阁办事。冯铨、顾秉谦相继告老回乡。

	 

	到了天启七年，监生陆万龄上奏请求将魏忠贤像和孔子像供奉在一起，魏忠贤的父亲和启圣公供奉在一起，还上奏说：“孔子写了《春秋》，魏公写了《要典》；孔子诛杀少正卯，魏公诛杀东林党人。理应并尊，一同供奉在国子监。”

	 

	司业林釪见了奏折后大笑不止，拿起笔就将奏折上的这些话涂抹掉了，随即自行出走了。后来朱之俊再次上奏，魏忠贤居然准了，还将林釪削籍。真是：

	 

	媚奥何如媚灶灵，

	 

	蛆蝇甘尔逐羶腥。

	 

	一般廉耻销磨尽，

	 

	剩得污名秽简青。

	 

	崔呈秀力翻三案无非是为了陷害东林党人，前有“六君子”，后有“后七君子”，一共是十三人，都被魏忠贤这个阉贼所害，死得悲壮。高攀龙自溺于池中，死得可以说是最恰当的，与其冤死在黑暗的牢狱中，不如死在悠悠清水之中。颜佩韦、杨念如等五人的举动虽然有违国法，但是太监可以拟旨，百姓为何不可以反抗？况且经此一役，东厂的人再也不敢出城门，牺牲五人的生命，保全上万人的性命，死得其所。潘汝桢创筑生祠，导致各地纷纷效尤，最后遍及全国，礼义廉耻都到哪里去了？后人一定要以此为戒。古话说：“豹死留皮，人死留名，”后人要以自身的名节为重，不然与阉贼有何不同？