却说朱燮元突然接到家中传来的急报，大哭起来，原来，是朱燮元的父亲去世了。朱燮元向来以忠孝著称，看到这种噩耗自然忍不住号啕大哭起来。众将士见了，纷纷上前劝慰，朱燮元方才止住眼泪，随即上奏请求回家奔丧，熹宗不得不准，特命偏沅巡抚闵梦得继任。

	 

	奢崇明和安邦彦因为部下一蹶不振，不得不暂时休养，一时间，双方都按兵不动。

	 

	就在官兵征战西南的时候，山东有个叫徐鸿儒的妖人竟也揭竿作起乱来。据说深州人王森曾经救过一只妖狐，并将妖狐的断尾收藏了起来。时间久了，那狐尾竟散发出一股异香，王森就以此来煽动愚民，借机敛财，人称闻香教，也叫白莲教。

	 

	王森自称教主，四处收集教徒，分封大小传头和会王等，势力逐渐蔓延到各省。后来王森被官府拘押，下狱处死，留下百万家产由儿子王好贤继承。王好贤喜欢结交门客，不惜散尽家财，与武邑人于弘志、巨野人徐鸿儒来往甚密，还互相勾结密谋叛乱。王好贤有万贯家财，何必一定要自寻死路！三人约好在天启二年八月十五共同起事。

	 

	可事有不巧，徐鸿儒制造铠甲、兵器，号召党羽的消息免不了还是走漏了风声，地方官吏知道消息后派兵抓捕，徐鸿儒情急之下只好提前发难，在卞家屯和众党徒誓师，让党徒带着家属在梁山泊集合，然后兵分两路，一路攻魏家庄，一路攻梁家楼。这两个地方接连被徐鸿儒得手，接着又攻陷了巨野县城。徐鸿儒攻下巨野后随即建元称帝，自称中兴福烈帝，大成兴胜元年。

	 

	占据了一个小县城就急着称帝，估计是知道自己命不久矣，所以急着过把瘾吧。

	 

	但徐鸿儒一时还来不及制办冠服，只好令众人用红头巾包在头上，算作标记。明太祖起兵的时候曾投靠红巾党，徐鸿儒难道是效仿明太祖？

	 

	巨野攻陷后，徐鸿儒转攻郓城，郓城无兵可守，知县余子翼贪生怕死，早就一溜烟地逃走了，于是曹濮一带相继震动。兖西道阎调羹火速向省会求援，巡抚都御史赵彦一面约总河侍郎陈道亨合力围剿，一面上奏朝廷。

	 

	朝廷觉得徐鸿儒不过是个跳梁小丑，不足为虑，只命赵彦赶紧荡平。赵彦无从推诿，只好硬着头皮上。可是山东很久都没有打仗了，武备空虚，重兵一时也很难调齐。辽东之乱发生后，朝廷每天都在筹集军饷，几乎已经把山东所有的地皮都剥削干净了，现在缺兵少粮，如何平乱？赵彦奉命之后无计可施，只好招募了一些乡间的武夫前来操练，权当应急。

	 

	那时邹、滕两县又接连传来警报，邹县署印通判郑一杰和滕县知县姚之胤都逃得不知去向，两城相继都被匪徒占据。赵彦立即派都司杨国盛、廖栋等人，带人前去截击。那帮匪徒本来就没有纪律，也无勇无谋，不过是借一些江湖卖艺的把戏说自己能剪纸成人，撒豆成兵，哄骗无知的百姓，吓走那些庸官。但这次派去的杨国盛、廖栋都是有勇有谋之人，在他们的合力围剿下，一群乌合之众哪里是两将的对手？杀了没多久就纷纷如鸟兽般散去了，都是有勇有谋之人，没几天，杨国盛、廖栋就收复了郓城，夺回了巨野。

	 

	然而，官兵虽然屡次打了胜仗，贼人的气势却依旧没有减弱，这边被镇压了，那边又开始闹事，杨国盛、廖栋不免有些疲于奔命。赵彦只好上奏说贼众越来越多，官兵越来越少，请朝廷留下京师的军队和广东的援军，以备征调，并举荐了原大同总兵杨肇基统率山东军讨贼，朝廷一一照准。

	 

	杨肇基还没到山东，徐鸿儒就已经令贼人偷偷袭击了兖州，不过被知县杨炳打败。徐鸿儒转而入犯夏镇、韩庄。夏镇临近彭家口，是运河的孔道。当时正好有四十多艘运往京城的粮船经过此地，贼人知道后马上上前抢夺粮船，粮船上又没什么守卫，自然阻拦不住。不到片刻工夫，这些粮船就被贼人连船带粮全部劫走了。

	 

	侍郎陈道亨听到警报后立即上奏，幸好沙沟营姚文庆召集了不少壮士前去阻截，这才将粮船夺回，擒贼十一人，杀贼五十多人。

	 

	贼人奔回滕县与邹县的贼人会合，再一同进攻曲阜，共计四万多名骑兵来到城下。知县孔闻礼率领城中的壮丁奋力抵抗，用石头和箭矢砸死和射死不少贼人。贼人料定很难攻克，干脆撤去包围。途中经过杨国盛的军营，贼人竟出其不意地发动了袭击，杨国盛措手不及，只身逃走，游击张榜等人全部战死，营内的粮草和器械全部被贼人搬走。贼人的气焰更盛了，还扬言要先夺兖州，再取济南。

	 

	这时候，武邑人于弘志也杀人祭旗响应徐鸿儒，王好贤也在深州起事，还有艾山的叛贼赵大，他本来奉刘永民为主子，身边有二十八名死党，这些人将五颜六色的颜料涂到脸上，说对应天上的二十八星宿，真是笑话。几支叛党合起来后，共得到十七支队伍，两万多人。

	 

	省府里，警报好像雪花片一样飞来。赵彦认为贼人大多聚集在邹县、滕县之间，徐鸿儒又在邹县据守，准备先攻打邹县。副使徐从治说：“攻坚不若攻弱，捣实不如捣虚，如果能剪去他的羽翼，那两城的贼人自然会心惊胆战，罪魁祸首就不难抓住了。”赵彦还在迟疑，恰巧杨肇基来了，两人便一起商量军务，杨肇基也赞成徐从治的计划。赵彦这才发兵围剿，分别进攻武邑和艾山。

	 

	不久武邑的捷报传来，说于弘志被击毙，接着是艾山的捷报，说生擒了刘永民，赵彦立即下令将刘永民就地正法。刘永民临刑前还自称寡人，官兵纷纷将此传为笑谈。之后赵彦和杨肇基一同赶赴兖州来到演武场阅兵，忽然听说贼人已经来到城下，杨肇基立即起身出战，命杨国盛为左翼，廖栋为右翼，两翼分别出击，杀死贼人一千多名，贼人仓皇败退，又回到滕县去了。

	 

	杨肇基打了胜仗后又与赵彦商议攻打邹城的计划，大军一齐来到邹城，途中听说贼人的精锐部队都聚集在峄山，赵彦就命游击兵赶到邹城，牵制城中的守贼，自己则率大军去攻打峄山。贼人来不及防备就突然被杀入，大多数贼人都做了刀下鬼，有一小半逃回了邹城。赵彦和杨肇基追到城下，徐鸿儒自知走投无路，就与部下高尚宾、欧阳德、酆九叙、许道清等人誓死坚守，邹城居然屡攻不下。

	 

	邹县和滕县互为犄角，赵彦料定滕县不收复的话，邹县也很难攻克，就派杨国盛、廖栋等人去攻滕县，在沙河大败贼人。邹县成了一座孤城。官兵筑起长围，将邹城困得水泄不通，城中的粮食渐渐吃完，守卒脸上都面无血色。赵彦下令招降，除了徐鸿儒外，其他人一概可以免死。伪都督侯五，伪总兵魏七等人于是拔去了城上的旗帜，情愿投诚。

	 

	徐鸿儒趁夜独身逃走，谁知刚出城门就被官兵抓住了。

	 

	赵彦等人入城安抚百姓，安插乡民两万多人，收获军资无数，然后将徐鸿儒押送到京城，照例凌迟处死。徐鸿儒受刑的时候，曾仰天长叹说：“我与王好贤父子苦心经营二十年，党羽不下两百万，就因为泄露了密谋才遭此失败，莫非是天意？”大英雄项羽在乌江自刎时才说是天意，你徐鸿儒凭什么以天意为自己开脱？

	 

	徐鸿儒叛乱一事，历时七个月全部荡平。

	 

	王好贤听说徐鸿儒伏法后逃到蓟州，带着家属二十多人南下扬州，后来事情败露，王好贤也被按罪处死。朝廷论功行赏，提拔赵彦为兵部尚书，杨肇基等人及以下也各有封赏。

	 

	赵彦得知五经博士孟承光是孟子的后裔，邹城被陷时，孟承光被贼人抓去，因为誓死不屈而不幸被杀害，赵彦上奏说明了此事，又经过御史等人的申请，朝廷下旨修葺了孟庙，光复孟祀。

	 

	这时候魏忠贤在宫中受尽专宠，专横跋扈，他勾结奸党屠害忠良，东厂中哭号喊冤的声音昼夜不绝。

	 

	此时，杨涟已经被升任左副都御史，眼看着魏忠贤胡作非为，忍无可忍，于是就写了一封奏折弹劾魏忠贤的二十四条大罪：

	 

	太监魏忠贤者，本市井无赖，中年净身，夤入内地，初犹谬为小忠小佞以幸恩，继乃敢为大奸大恶以乱政，今请列其罪状，为陛下言之！祖制拟旨，专责阁臣，自忠贤擅权，多出传奉，或径自内批，坏祖宗政体，大罪一；刘一燝、周嘉谟，皆顾命大臣也，忠贤令其党论去，急于翦己之忌，不容陛下不改父之臣，大罪二；先帝宾天，实有隐憾，孙慎行、邹元标以公义发愤，悉为忠贤排去，顾于党护选侍之沈纮，曲意绸缪，终加蟒玉，亲乱贼而仇忠义，大罪三；王纪为司寇，执法如山，钟羽正为司空，清修如鹤，忠贤构党斥逐，必不容盛时有正色立朝之臣，大罪四；国家最重，无如枚卜，忠贤一手握定，力阻首推之孙慎行、盛以宏，更为他词以锢其出，是真欲门生宰相乎？大罪五；爵人于朝，莫重廷推，去岁南太宰，北少宰，俱用陪推，一时名贤不安于位，颠倒铨政，掉弄机权，大罪六；圣政初新，正资忠直，乃满朝荐文震孟、江秉谦、侯震旸等，抗论稍忤，立行贬黜，屡经恩典，竟阻赐环，长安谓天子之怒易解，忠贤之怒难调，大罪七；然犹曰外廷臣子也，传闻宫中有一旧贵人，以德性贞静，荷圣上宠注，忠贤恐其露己骄横。托言急病，置之死地，即指冯贵人，《纪事本末》作胡贵人。大罪八；犹曰无名封也，裕妃以有娠传封，中外方为庆幸，忠贤恶其不附己，矫旨勒令自尽，大罪九；犹曰在妃嫔也，中宫有庆，已经成男，忽然告陨，虹流电绕之祥，变为飞星堕月之惨，传闻忠贤与奉圣夫人，实有谋焉，大罪十；先帝在青宫四十年，操心虑患，所以护持孤危者，惟王安一人，即陛下仓猝受命，拥卫防维，安亦不可谓无劳？

	 

	忠贤以私忿矫旨，掩杀于南海子，是不但仇王安，而实敢仇先帝之老仆，略无顾忌，大罪十一；今日奖赏，明日祠额，要挟无穷，王言屡亵，近又于河间府毁人房屋，以建牌坊，镂凤雕龙，干云插汉，又不止于茔地擅用朝官，规制僭拟陵寝而已，大罪十二；今日荫中书，明日荫锦衣，金吾之堂，口皆乳臭，诰敕之馆，目不识丁，如魏良弼、魏良卿及傅应星等，滥袭恩荫，亵越朝常，大罪十三；用立枷之法以示威，戚畹家人，骈首毕命，意欲诬陷国戚，动摇中宫，若非阁臣力持，言官纠正，椒房之戚，又兴大狱矣，大罪十四；良乡生员章士魁，以争煤窑，伤忠贤坟脉，遂托言开矿而致之死，赵高鹿可为马，忠贤煤可为矿，大罪十五；王思敬以牧地细事，径置囚阱，草菅士命，使青燐赤璧之气，先结于壁宫泮藻之间，大罪十六；科臣周士朴，执纠织监，原是在工言工，忠贤竟停其升迁，使吏部不得专铨除，言官不敢司封驳，大罪十七；北镇抚刘侨，不肯杀人媚人，忠贤以不善锻炼，遂致削籍，大明之律令可不守，忠贤之命令不可不遵，大罪十八；魏大中为吏科，遵旨莅任，忽传旨切责，及大中回奏，台省交章，又再亵王言，煌煌纶綍，朝夕纷更，大罪十九；东厂之设，原以缉奸，自忠贤任事，日以快私仇行倾陷为事，投匦告密，日夜未已，势不至兴同文之狱，刊党锢之碑不止，当年西厂汪直之僭，未足语此，大罪二十；边警未息，内外戒严，东厂缉访何事，前韩宗功潜入长安，侦探虚实，实主忠贤司房之邸，事露始去，假令天不悔祸，宗功事成，未知九庙祖灵，安顿何地？大罪二十一；祖制不蓄内兵，原有深意，忠贤与奸相沈纮，创立内操，薮匿奸宄，安知无大盗刺客，潜入其中，一旦变生肘腋，可为深虑，大罪二十二；忠贤进香涿州，警跸传呼，清尘垫道，人以为御驾出幸，及其归也，改驾驷马，羽幢青盖，夹护环遮，则俨然乘舆矣，大罪二十三；夫宠极则骄，恩多成怨。闻今春忠贤走马御前，陛下射杀其马，贷以不死，忠贤不自伏罪，进有傲色，退有怨言，朝夕提防，介介不释，从来乱臣贼子，只争一念放肆，遂至不可收拾，奈何养虎兕于肘腋间乎？此又寸脔忠贤，不足蔽其辜者，大罪二十四。凡此逆迹，昭然在人耳目，乃内廷畏祸而不敢言，外廷结舌而莫敢奏，间或奸伏败露，又有奉圣夫人为之弥缝，更相表里，迭为呼应。伏望陛下大发雷霆，集文武勋戚，敕刑部严讯以正国法，并出奉圣夫人于外，以消隐忧，臣死且不朽矣！谨奏。

	 

	奏折写好后，杨涟本想在熹宗早朝的时候当面呈递，谁知第二天的早朝偏偏被免了，杨涟担心再耽搁下去会有变故，不得已只好按正常程序将奏折递进。

	 

	自己写的奏折还担心有人会向魏忠贤告密，可见魏忠贤的心腹已经遍及了都城。

	 

	杨涟的奏折一上，立刻就有魏忠贤的心腹去报信了。魏忠贤开始也很恐慌，就去找内阁大臣韩爌，请他替自己说情，韩爌严词拒绝了。

	 

	魏忠贤不得已，只好在熹宗面前哭泣，并托客氏在一旁搬弄是非。熹宗本来就处处偏袒客氏和魏忠贤，总以为他们是有理的一方，再经过他们这么一哭二挑拨，就越发相信魏忠贤是无辜的，杨涟是诬陷，于是便令魏广微拟旨斥责杨涟。魏广微虽然是内阁辅臣，但和魏忠贤的走狗没什么区别，所以他拟的旨格外严厉。

	 

	魏忠贤还假装要辞去东厂的职务，自愿出宫，熹宗当然是再三挽留了，并且接下来的三天都没有去上朝。

	 

	一直到第四天，熹宗来到皇极门，两旁站着的太监里夹着几个带刀侍卫，刀光寒意闪闪。杨涟还想再次弹劾，偏偏圣旨已经传下，命大臣们不得再擅自奏事。朝廷大臣们都感到大为气愤，罢朝以后，都去准备奏折陆续呈上。给事魏大中、许誉卿、御史刘业、杨玉珂，太常卿胡世赏，祭酒蔡毅中，抚宁侯朱国弼等人都先后弹劾魏忠贤，奏折一下子多达一百多封，有的是一个人，有的是联名，没有一封不是慷慨激昂，熹宗却都没有回复。

	 

	陈道亨调任南京兵部尚书，因为生病而不再参与公事，这次他看见杨涟那封奏折后，居然奋然出门，联合了南京部院的众大臣一起上奏，言辞恳切，却依然只得到一顿训斥。陈道亨只好决意离开，洁身自好。大学士叶向高和礼部尚书翁正春请熹宗将魏忠贤遣回乡里，暂时堵住悠悠众口，熹宗仍然不从。

	 

	工部郎中万燝实在看不过去了，便上奏说：“朝野内外都只知道有魏忠贤，不知道有陛下，这种人陛下岂可留在身边？”魏忠贤正有满肚子的怨气没地方撒呢，见了这封奏折，大怒说：“一个小小的官儿也敢到太岁头上动土？要是再不严厉查办，那还了得！”

	 

	魏忠贤随即假传圣旨，杖责万燝一百下。走狗们接到圣旨，都跑到万燝家里，强行把万燝拖了出来，你一拳我一脚，边拖边打，等万燝被拖到衙门，早已经气息奄奄，哪还经得起一百杖责？真是：

	 

	古刑不上大夫身，

	 

	何物权阉毒搢绅？

	 

	试看明廷笞杖日，

	 

	恨无飞剑戮奸人。

	 

	如果说徐鸿儒是外妖，魏忠贤就是内孽，古人说在外是违法，在内是作乱，违法作乱的事情要是继续下去，祸乱必定会发生。要我说，内孽的危害比外妖更厉害。徐鸿儒之事不过用了七个多月就荡平了，而魏忠贤危害宫禁，就连内外大臣的一百封奏折都不能撼动其地位分毫。自古以来，恐怕没有比魏忠贤更受宠的奸臣了。熹宗一再庇护魏忠贤，甘愿被蛊惑也不愿选择正途，真不知道，他的心到底是什么做的？