话说樊龙开门潜逃后，正好遇到朱燮元的伏兵，伏兵一边朝他大喊“贼将休走”，一边从四面八方涌来将他团团围住，遇见这种情况，就算樊龙再勇猛过人，也无从逃脱了，于是他只好束手就擒。

	 

	朱燮元接着攻克重庆、泸州，奢崇明父子弃城逃跑，直奔遵义。

	 

	遵义已经被贵州兵收复，没想到水西土目安邦彦也揭竿造反，响应奢崇明。就在贵州兵围攻安邦彦的时候，遵义的守备正好空虚，只有推官冯凤雏留守。奢崇明父子突然来到遵义，冯凤雏无兵又无粮，如何守得住？遵义当即被奢崇明父子攻陷，冯凤雏也只好舍生取义。

	 

	奢崇明攻破遵义后，留下儿子奢寅，部下尤朝柄、杨维新、郑应显等人防守，自己则率众人返回永宁。

	 

	安邦彦是宣慰使安尧臣族人的儿子，安尧臣病死之后，儿子安位继承了爵位，因为年龄还小，就暂时由安尧臣的妻子奢社辉负责主事。奢社辉是奢崇明的妹妹，曾经与奢崇明之子奢寅因为争夺土地结下了矛盾，从此互不来往，只有安邦彦和奢崇明一直还有接触。

	 

	奢崇明作乱之后，安邦彦就挟持安位母子来投奔奢崇明，自称“罗甸大王”，还聚集各个部落的头目如安邦俊、安若山、陈其愚、陈万典等攻陷毕节，后来又兵分四路，西破安顺、沾益，东下瓮安、偏桥。安邦彦亲自率领水西部下渡过陆广河，直逼贵阳。

	 

	恰好贵阳城中也有一个朱燮元，他就是巡抚李橒。李橒本来已经卸职，听说敌寇入侵，便将抗敌的重任重新扛上肩头，与巡按御史史永安、提学佥事刘锡元严防死守。考虑到城大兵少，支持不了多久，刘锡元就督促城中的壮丁登城防守。安邦彦率军来攻城，城上箭石齐下，安邦彦无机可乘，于是就想了一个法子，那就是沿城筑下栅栏，断绝城中一切出入和粮饷，打算用持久战困死城内的人。

	 

	镇将张永芳听说省会被围，立即率两万人前来支援，但被安邦彦拦住了，没法前进，马一龙、白自强等人在和敌寇交战的过程中战败身亡。安邦彦攻城的速度愈来愈急，在城东山冈一带搭设厢楼袭击，李橒令士兵发射火箭，摧毁了敌寇的厢楼，大火烧了三天三夜没有停息。安邦彦不敢再登山，只好守住各个栅栏不敢松懈。不久，城中的很多人都开始生病，加上没有粮食，大家只好什么都吃。

	 

	他们先是吃糠，接着啃树皮和草根，还有废弃的皮革，后来吃死人的肉，最后连死人都只剩下骨头了，人们不得不杀了活人来吃，有些人甚至把自己的亲人杀了来吃。参政潘润民的一个女儿被吃了，知县周思稷甚至自杀殉民，幸好人心坚固，到了这种地步还是以城为重，人人视死如归。

	 

	比起朱燮元守成都的时候还要更坚忍。

	 

	明朝廷那时候一心关注辽边的战事，无暇兼顾贵阳这边，只有新上任的巡抚王三善在平越募兵。巡按史永安一再催促王三善发兵，王三善于是毅然面对着将士说道：“省城危急万分，不能再迟疑了。我们要是不前往救援，他日省城失守，我们也难逃一死。与其被处死，还不如去和敌人决一死战，或许还有机会生还。”将士们齐声赞成，王三善随即兵分三路前进。

	 

	道臣何天麟、杨世赏等人分成左右两路并进，王三善与向日升从中路直抵新安，距离贵阳只有几十里地。

	 

	王三善命刘超为前锋，自己为后劲，刘超率大军前进，敌军头目阿成操着长槊奋勇杀来。刘超先下马手刃了两人，接着重新上马迎战阿成。阿成挥舞着长槊，被刘超用刀格住了，阿成正要抽槊回刺，不防刘超背后忽然闪出一人来到阿成身旁，拦腰就是一刀，当场将阿成砍成两段。敌寇没了主帅，自然溃不成军，王三善也随后赶到，奋勇杀敌，追了一程后将龙里城收复。刘超后来禀报说，袭击阿成的是自己手下的亲兵张良俊。王三善大喜，将他记为首功，接着乘胜支援贵阳城。

	 

	安邦彦听说官兵的援军到了，不禁有些手足无措，踌躇了半晌后对众人说：“我亲自调兵和他决一胜负。”说完便自顾自地离开了，手下等了很久还是没有安邦彦的消息，正在惊讶的时候，官兵已经杀到了，声势浩大，如同山崩地裂一般，敌营纷纷瓦解。

	 

	安邦俊还想上前招架，只听见“噗”的一声，胸口已经中了明军一弹，当场毙命。众人逃命要紧，各自将手中的兵器扔下就开始四散逃跑，明军很快就取得了胜利。官兵直抵城下，五个骑兵高声喊道：“新巡抚到了！”城中的军民顿时欢呼雀跃，纷纷互相庆祝获得了新生。

	 

	贵阳被围困十多个月，城中本来有十多万人，现在只剩下了几百人却还在拼死抵抗，这全仗前巡抚李橒和史永安、刘锡元等人。过了几天，王三善的左右两路大军才抵达贵阳，又过了几天，楚、粤、蜀各地的援兵也都到了，贵阳已经安全，李橒这才卸任离去。

	 

	朱燮元已经升任四川总督，兼兵部侍郎，决定再次大举讨伐逆贼，他对将士们说：“官兵和永宁的敌寇相持已久，之所以不能得胜，无非是因为敌寇合我们散，敌寇轻松我们却要四处奔波。现在，我打算撤去各地的防守，集中兵力围剿永宁，荡平他们的老巢！”秦良玉首先表示赞成，众将领也纷纷附议，朱燮元于是命副将秦衍祚等人前往攻击遵义，自己率大军进讨，直逼永宁城下。奢寅从遵义赶来支援，带着樊虎等人前来接战，结果被朱燮元带兵猛击，杀得身负重伤。老君营、凉伞铺全部被攻破。奢寅这次还身中两枪，只得仓皇逃走，樊虎则重伤身亡。

	 

	朱燮元攻破青岗坪之后进军永宁城，将士们一鼓作气生擒了敌人头目周邦泰等人，收降敌寇两万人，只是让奢崇明再次逃脱，跑到了蔺州城。当时罗乾象已经被朱燮元举荐提拔为参将，提出愿意率军穷追奢崇明，朱燮元答应了。罗乾象才刚出发，遵义被收复的捷音就传来了。

	 

	朱燮元于是再次从永宁出师，做罗乾象的后援，途中依次接到罗乾象的军报，说奢崇明已经山穷水尽，逃到了水西、龙场，并向安氏借兵，企图报复官兵。朱燮元于是长驱直入和罗乾象会师，接着向蔺州进发。

	 

	这时候探子来报说，安邦彦已经兵分两路来支援奢崇明，一路直奔遵义，一路去攻永宁，现在已经渡过赤水河，向狮子山来了。朱燮元随即命罗乾象去攻蔺州，自己往狮子山截击安邦彦。罗乾象来到蔺州，将火炮和火箭射向城中，一下子就把奢崇明的九凤楼给炸毁了。城中顿时一片混乱，罗乾象乘隙攻入，将贼寇扫得一干二净。

	 

	奢崇明父子这时已经转去了龙场，所以，在蔺州也没有抓到他们。

	 

	朱燮元赶到芝麻塘，遇上安邦彦的一路大军，一举击退后进兵龙场，奢崇明已经如惊弓之鸟，漏网之鱼了，未战先逃，连妻子和弟弟都来不及带走。官兵将奢崇明的妻子安氏、弟弟奢崇辉一并擒住，一一斩首。后来四处追觅奢崇明父子，才听说他们去了水西，朱燮元认为有王三善在，不想抢功，便下令停止追击。

	 

	那时王三善正带着六万大军进击水西，连战连胜，随即渡过渭河直达大方。安邦彦逃入织金，安位和母亲奢社辉逃到火灼堡，王三善写信给安位母子，让他们速速擒住安邦彦和奢崇明父子将功赎罪。安位母子惊慌失措，担心王三善未必肯兑现承诺，就特地派人赶赴镇远，到总督杨述中那里投降，杨述中当即就答应了，写信给王三善，令他撤兵。

	 

	王三善认为元凶还没有除掉，不如一边安抚一边围剿，可杨述中不同意，他一心主抚，两人争论不休，反而将军务搁置在一边。安邦彦得知后，每天招募士兵，暗中勾结四川乌撤土目安效良作为外援，还与陈其愚密商，让他诈降王三善。王三善见了陈其愚，一开始也有些怀疑，但陈其愚能言善辩，很快就取得了王三善的信任，于是王三善就让他做了自己的参谋。

	 

	朱燮元收降罗乾象，王三善收降陈其愚，同样是招抚，结果却迥然不同，因为一个是知人知面不知心。

	 

	陈其愚骗王三善说，安邦彦远逃了，根本不足为虑，不如撤回贵州去。王三善因为屡屡得胜，心里颇为骄傲，而且久住在大方，粮食也快没了，就信了陈其愚的话，烧掉了大方的庐舍，率军东归。陈其愚请求断后，王三也善点头同意了，他让各队兵马陆续出发，自己则与副将秦民屏等人徐徐跟在后面。

	 

	谁知陈其愚早已报告了安邦彦王三善撤兵的消息，让他发兵追击。等安邦彦追了上来，陈其愚就秘密派遣心腹赶去报告王三善，说他遭到了袭击，让王三善回来救援。王三善得知后，毫不犹豫地就回去了，他远远地看见陈其愚骑马朝自己奔来，还以为后面有人在追他，急忙出手相救。

	 

	说时迟那时快，陈其愚见王三善就在眼前了，故意策马扬鞭，马一时情急，竟用前蹄将王三善的坐骑撞倒了，王三善从马上跌了下来，这才知道事情有变，于是立即将帅印掷给亲兵，自己抽出袜中的小刀，横在颈上就要自刎。

	 

	陈其愚更厉害，竟想生擒王三善，于是便下马夺刀，王三善怒骂不止。后面秦民屏正赶来相救，偏偏大批贼寇围住了他，秦民屏敌不过战死了，王三善也被杀，只有秦佐明等人突围逃走。敌寇奋力追赶，幸亏前行的将士回马迎击，方才杀退了敌寇。监军御史傅宗龙听说王三善被杀，立志要报仇雪恨，随即率着几百壮士偷偷跟在陈其愚后面，陈其愚正在得意地扬鞭归去，嘴里还唱着歌呢，压根没想到傅宗龙会赶到，只听一声呼哨，几十把刀立即将陈其愚斩落马下，连人带马剁成了几段。

	 

	接着傅宗龙割下陈其愚的首级，招呼壮士飞快地上马离去了，等敌寇知道情况后再来追，傅宗龙与那几百名壮士早就风驰电掣般走到很远的地方去了。

	 

	朝廷听说王三善被害，改任蔡复一为总督。

	 

	蔡复一派总兵鲁钦、刘超等人攻打敌军的老巢织金。织金四面环山，树木茂盛，一向被称为天险，官兵从未入过境。鲁钦、刘超带人凿山开道，攀岩穿洞，用了好几个月的工夫才到达织金，途中遇到几千贼寇，经过官兵的努力拼杀，方才打败了敌军。鲁钦、刘超来到敌军的老巢，却发现只剩下一个空空的寨子，四处搜寻也不见有安邦彦的踪迹，只好下令退兵。

	 

	鲁钦、刘超走了一段路，忽然从岩缝中间钻出许多敌寇，集合起来围攻官兵。鲁钦知道大事不妙，慌忙整队防御，可是脚下的路太崎岖，官兵根本不适应，敌寇却轻车驾熟，官兵不认识路又加上心慌意乱，没多久就溃败了。鲁钦等人急着寻找回去的路，边战边走，好不容易杀出了险境，手下的士兵十成已经失去了六七成，这还算幸运的。

	 

	蔡复一见鲁钦大败而回，只好上奏弹劾自己，朝旨命他罢官，封朱燮元为兵部尚书，总督云、贵、湖、广、四川五省的军务，驻守遵义。

	 

	这时候乌撤土目安效良入侵云南，聚集了蔺州、水西、乌撤三个部落占据了沾益。云南巡抚闵洪学急忙派副总兵袁善、宣抚使沙源等人激励将士，在沾益城下苦战了五个昼夜，屡次出奇兵破敌，逼得安效良不得不退兵离去。本来朱燮元听闻云南有警正打算调兵救援，后来又得到了捷报，便放下心来。

	 

	没过多久，探子得知，水西的敌寇打算分成三路进攻，一路攻云南，一路攻遵义，一路攻永宁。永宁的将领就是奢崇明之子奢寅。朱燮元对众将说：“奢寅是造反的元凶，此贼不除，西南哪有宁日？我们一定要设法抓住他，不能再让他跑了！”众将士请求立即派兵围剿，朱燮元说：“且慢！要是能够不用一兵一卒就把他放倒，那不是更好吗？”众人既不知道朱燮元有什么妙计，也不敢再问，只见朱燮元按兵不动，每天只派几名将校外出办事。过了十几天，朱燮元只拨了一千人去迎接降将。

	 

	一千人去了没多久，降将果然随后跟来，当即呈上首级一颗。这是谁的头呢？就是朱燮元所说的元凶奢寅的首级。

	 

	原来，奢寅既凶狠又好色，只要看见稍有姿色的妇女就强行占有，遇到豪门贵族也往往尽情勒索，只要稍有不满意的地方，就立即将其杀害。奢寅手下的士兵对他也是害怕比臣服多，因为他们的命同样朝不保夕，因此军民都很害怕奢寅，久而久之有些人就生出了异心。奢寅的部下阿引就经常受到奢寅的鞭责，因此对他怀恨在心。朱燮元暗地里得知这个消息后，特派总兵李维新诱阿引归顺，和他歃血为盟，阿引也很愿意杀了奢寅作为报答。

	 

	两人的行事已经很秘密了，偏偏还是被奢寅觉察到了，奢寅令左右将阿引绑去，拷问了好几次，还用利刃将阿引的左脚刺穿。奢寅一直打了一天一夜，阿引宁死都不承认和明军勾结，这才得以被释放。阿引受尽奢寅的折磨，还怎么可能回心转意？

	 

	正巧同党苗老虎、李明山等人和阿引素来是莫逆之交，他们见了阿引的惨状，纷纷为他感到不平，阿引苦于脚受了伤，一时不便行事，便顺势将他们变成自己的同谋。苗老虎、李明山本来早已对奢寅恨之入骨，现在一听说阿引已经归顺朝廷，奋然地一拍桌子，纷纷表示愿意替阿引代劳。三人商议好以后，就一直耐心等待着机会。

	 

	一晚，奢寅与部下痛饮，传入了几个蛮女陪酒，从午时一直喝到申时，奢寅喝得酩酊大醉，倒在床上就睡死过去了。苗老虎假装为奢寅盖被子，见奢寅依旧鼾声大作，立即拔出佩刀刺向奢寅的胸口，李明山也乘势进去用刀乱砍，恶贯满盈的奢寅不一会儿就肠破血流归了西。

	 

	苗老虎割下奢寅的头，与李明山逃出帐外，带着阿引来投诚。等到敌寇追上来，阿引等人早被朱燮元派去的官兵接走了。朱燮元设计诛杀了奢寅后，又建议向滇、蜀、黔三省进兵，一同剿灭安邦彦，自己率大军从遵义出发，希望能一举荡平敌寇，还百姓一个安宁的天下。

	 

	就在这时，朱燮元家中突然来了急报，朱燮元急忙打开，刚看了几行，就禁不住大声恸哭起来，还险些晕过去。真是：

	 

	将军归去循丧礼，

	 

	悍贼余生稽显诛。

	 

	奢崇明和安邦彦先后造反，苗人和汉人很多地方都不一样，不服汉人是天性。但是奢崇明作乱还只在四川一带，而且不久就遭到镇压，安邦彦却转战西南，勾结各个部落想要造反，逃入织金后还想东山再起，他比奢崇明不知道要狡猾多少倍。朱燮元用兵如神，先收降罗乾象而拒绝了奢崇明，后收降苗老虎却诛杀了奢寅，不过并没有像陈其愚那样的人来杀他，是不是他驾驭有方，有使蛮人乖乖听命的本事？朱燮元捍守成都，就像李橒捍守贵阳，真是无独有偶啊！