却说费宫人刺死罗某之后，随即自刎。等到众贼闻声赶来时，二人都已气绝身亡，众贼不禁吓得目瞪口呆，急忙跑去报告李自成。李自成亦惊叹不已，当即便命人将他们收葬。

	 

	太子来到周奎家，周奎闭门不让他进去，太监索性将太子献给了李自成。李自成封太子为宋王。

	 

	随后永王、定王也被李自成抓获，所幸李自成并未加害他们。当时外臣殉难的数不胜数，最著名的有大学士范景文、户部尚书倪元潞、左都御史李邦华、兵部右侍郎王家彦、刑部右侍郎孟兆祥、左副都御史施邦曜、大理寺卿凌义渠等，他们或自刎，或悬梁，或投井，或满门自尽。

	 

	襄城伯李国桢前去哭灵，被贼兵擒获，带到李自成面前。李自成让他投降，李国桢说：“想让我降顺，必须依我三件大事。”

	 

	李自成说：“你说说看！”

	 

	李国桢说：“第一件是祖宗的陵寝不能挖掘，第二件是要用皇帝礼节改葬先皇，第三件是不许加害太子以及永王、定王。”

	 

	李自成说：“这有什么难的？我一一照办就是了！”随即命人用天子礼节改葬怀宗。

	 

	李国桢穿着素服前去祭奠，大哭一场，接着自缢而死。

	 

	总计明朝从洪武元年算起，到崇祯十七年为止，共有十六个皇帝，历时十二世，共二百七十七年。

	 

	李自成占据京城之后，就一直住在皇宫里。成国公朱纯臣，大学士魏藻德、陈演等人居然带领百官前去祝贺，还上奏劝他登基。

	 

	李自成这时还顾不上登基，他先把朱纯臣、魏藻德、陈演等人关押起来，交给贼将刘宗敏，然后严刑拷打，逼迫他们献出银子。皇亲周奎、太监王之心家也都被贼兵查抄。周奎家抄出现银五十二万两，其他珍宝也值几十万两；王之心家抄出现银十五万两，还有价值几十万两的珍巧玩物。

	 

	各位降臣倾家荡产，贼兵还是不满足，仍然一再拷逼，使劲折磨。

	 

	没过多久，李自成称帝，在武英殿即位。

	 

	谁知李自成刚入座，忽然看见一个几丈高的白衣人站在座前，一副要攻击他的样子，宝座下的龙爪也跃跃欲动。李自成不禁毛骨悚然，立即下座。

	 

	后来，李自成又下令铸造永昌钱币，却总是铸不成。李自成顿时沮丧起来，不知所措，只好整天在宫中淫乐，以解愁闷。

	 

	一天晚上，李自成正在举行宴会，忽然有贼将进来禀报：“明总兵平西伯吴三桂抗命不从，统兵来攻打京师了。”

	 

	李自成吃惊地问：“我已经让他的父亲吴襄写了招降书，听说他已经答应下来，怎么又变卦了呢？”

	 

	贼将看了看席上，见有一个美人斜坐在李自成左侧，不禁失声说：“听说他是为了一个爱妾。”

	 

	李自成立即领会了贼将的意思，便截住他的话说：“他既然不肯投降，我就去亲征吧！”

	 

	第二天，李自成调集十几万贼兵，带着吴三桂的父亲吴襄，往山海关方向去了。

	 

	原来，吴三桂之前入朝的时候，得到一名歌姬，名叫陈沅，小名圆圆。此女色艺无双，深得吴三桂的宠爱。吴三桂出去镇守边境，不方便带着爱妾，就把她留在了家里。李自成抓住吴三桂的父亲吴襄之后，令他招降吴三桂，却把陈圆圆抢去做了妃妾。吴三桂接到父亲的书信之后，本来准备投降，可走到滦州时才听说自己的爱妾陈圆圆被掳，顿时怒由心生，当即驰回山海关，整军对敌。

	 

	这时候，正巧清太宗病逝，太子福临被立为新皇，改元顺治，命亲王多尔衮摄政，率领大军入侵中原。

	 

	这时的清军马上就要到达关外，李自成又进逼关中，任凭吴三桂如何有能耐，也抵挡不住这内外的强敌。吴三桂舍不得爱妾，索性一不做二不休，派人到清军大营求援。多尔衮得了这个机会，当下就赶到关前与吴三桂相见。

	 

	两人歃血为盟，发誓共同声讨逆贼。闯将唐通、白广恩正准备绕出关外去袭击山海关，被清军一阵截击，逃得无影无踪。多尔衮又令吴三桂为前驱，自己带着清军为后应，与李自成在关内交锋。

	 

	李自成仗着兵多，围住吴三桂。

	 

	可霎时间大风刮起，尘土飞扬，清军乘势杀入，吓得闯军连连倒退。

	 

	李自成策马逃走，手下的士兵也立即溃散而去，死伤无数。

	 

	吴三桂穷追李自成，一直追到永平。李自成将吴襄等人全部杀死，又回到京师。吴三桂凭着一股锐气，带领清军直达京师城下。李自成料知难以抵抗，就将抢来的金银熔铸成金饼。竟铸成几万枚金饼，每枚重约1000两，全用骡车装着，接着李自成又派兵带着金饼先行离开。

	 

	李自成则在后面放了一把火，烧毁了宫阙，然后带领几十万贼兵，挟持着太子和永王、定王向西逃去。

	 

	那时京城里已经无人把守，吴三桂带着大清摄政王多尔衮径直入城。吴三桂进了都城，别的事情一概不问，直接去找自己的爱妾陈圆圆。可找了许久也找不到，吴三桂只好又赶出西门，去追李自成。

	 

	那时候，闯军已经走远，吴三桂仓促间追赶不上，京中又传下旨意召他回去，吴三桂无可奈何，只好返回。沿途见四处张贴着告示，都是新朝安抚百姓的晓谕，吴三桂也无心顾及，只是挂念着陈圆圆，一步一步挨到都城。

	 

	吴三桂复命之后返回府上，继续四处打探陈圆圆的消息。

	 

	这时，忽然有个小民送来一个美人。吴三桂一看，正是自己朝思暮想的心上人，真是喜从天降，当即重赏了小民。随后带着陈圆圆来到上房，把酒谈心，格外恩爱。

	 

	李自成怎么会愿意舍弃美人自己独行呢？原来，陈圆圆骗李自成说，只要留下自己就可以止住追兵。李自成信以为真，便将她留下了。也许是冥冥中自有天意，吴三桂生平该有此艳福，清朝顺治皇帝也该入主中原。

	 

	清摄政王多尔衮下诏安抚百姓，又为明朝的怀宗皇帝、周皇后发丧，再次改葬，建筑寝陵，就是袁贵妃和长公主也查出了下落，赐了房子给她们住。袁贵妃没过多久便病逝了。长公主曾经许配给周世显，后来由顺治帝赐诏合婚，一年后去世。

	 

	只有太子和永王、定王始终下落不明，想必是被李自成偷偷害死了。京城的百姓看到清军秋毫无犯，与闯贼迥然不同，都争先依附、交相称颂。

	 

	明室的版图就这样送给了清。

	 

	顺治帝那时年方七岁，由多尔衮迎入关中，四平八稳地坐上了皇帝的宝座。清朝廷除了封赏满族大臣之外，特封吴三桂为平西王。之前投降清朝的汉臣，如孔有德、耿仲明、尚可喜、洪承畴等人也全部封王拜相，各有厚赏。

	 

	清军随后讨伐李自成。李自成已经窜到了西安，在潼关屯兵。清靖远大将军阿济格、定国大将军多铎，分别率领吴三桂、孔有德等人两路夹攻，杀得李自成走投无路、东奔西窜。后来逃回到武昌的时候，李自成的贼众已经散尽，只剩下几十个人跟着他来到九宫山。

	 

	村民知道是大盗前来，一哄而上，你用锄、我用耜，就这样将李自成砍死了，并抓住他的妻妾及死党牛金星、刘宗敏等人，交给地方官一并处死。李岩因遭到牛金星的诬陷，早已经被李自成杀死。李自成死后，清朝廷又命肃亲王豪格带着吴三桂攻向四川。

	 

	张献忠当时正在西充屠城，匆忙中麾兵出战，结果根本挡不住清军的一扫。张献忠正要西逃，被清将雅布兰一箭射中额头，翻落马下。清军踊跃而上，一阵乱砍，将张献忠剁成了肉酱。

	 

	河北一带全部被清兵占有，只有江南的半壁江山，还拥戴着一个福王朱由崧。

	 

	朱由崧是福王朱常洵的长子，从河南逃出来以后南下避难。潞王朱常淓也从卫辉逃出，与朱由崧一同来到淮安。凤阳总督马士英联合高杰、刘泽清、黄得功、刘良佐四位总兵拥戴朱由崧，准备立他为皇帝。

	 

	南京兵部尚书史可法秉性忠诚，一再说福王昏庸，不如迎立潞王。可马士英正想利用这昏庸的福王给他做个傀儡，于是便仗着四位总兵的声势，护送福王来到仪真，在江北列营，气焰逼人。

	 

	史可法不得已，只好与百官将福王迎入南京，先称监国，后继承大位，改元弘光。弘光帝任用史可法、高弘图、姜曰广、王铎为大学士，命马士英继续总督凤阳，兼东阁大学士。

	 

	圣旨下达之后，马士英很不服气，他一心想着入阁做个宰相，弘光帝却仍然让他在外督师，大违其初愿。于是马士英令高杰等人上奏催促史可法督师，自己拥兵入朝。结果刚到南京，马士英就与史可法有了矛盾。

	 

	史可法主动请求督师，出兵镇守淮扬，统辖四位总兵。

	 

	朝旨恩准后，史可法命刘泽清管辖淮海，驻扎在淮北，管理山东一路；高杰管辖淮泗，驻扎在泗水，管理开归一路；刘良佐管辖凤寿，驻扎在临淮，管理陈杞一路；黄得功管辖滁和，驻扎在庐州，管理光固一路，号称“四镇”。

	 

	这本来是最好的布置，可偏偏四位总兵总是不能相容，一再发生争执。而弘光帝只信任马士英，对一切外政置之不理。

	 

	马士英本来是魏忠贤的余党，魏忠贤得势的时候，他一再巴结，等到魏阉失势，他就极力与其划清界限。

	 

	这时候，大学士高弘图等人准备追谥先帝的尊号，称为思宗。马士英与高弘图不合，就说他诬蔑先帝，于是将“思”改为“毅”。

	 

	崇祯帝殉国的时候，朝中的人都称他为怀宗。

	 

	后来清朝廷替他改葬，加谥号为庄烈愍皇帝。所以后人称崇祯帝，既称怀宗，也称思宗、毅宗，或称为庄烈帝。

	 

	马士英推荐旧党阮大铖，阮大铖本来有些口才，文字上也还说得过去。于是蒙弘光帝嘉奖，赐他为光禄寺卿，算是官复原职。大学士姜曰广等人都说阮大铖是逆案的罪魁祸首，不能再起用，然而，奏折递上去之后却毫无音信。马士英又引用越其杰、田卿、杨文骢等人，这些人不是私亲，就是旧党。

	 

	弘光帝是个糊涂虫，专门在酒色上下功夫。太监们仗着威势，看到有姿色的女子，就用黄纸贴在她们的额头上，拖到宫里。弘光帝恣情享乐，宫女自然多多益善。他还命太医郑三山大肆搜罗春药，一时间黄雀脑、蟾酥等东西的价格大涨。

	 

	阮大铖又别出心裁，编成一部《燕子笺》献入宫中，然后找来梨园弟子入宫演戏。弘光帝白天看戏，晚上赏花，真是其乐融融、妙趣无穷。史可法痛陈时弊，连上几十本奏章，却都石沉大海、杳无音信。

	 

	清摄政王多尔衮听说史可法的贤名，就写信招他投降。史可法不肯屈服，只是派兵部侍郎左懋第等人前去议和。此时中原的大势清朝廷已经占了七八成，哪里肯答应？当即将左懋第抓住，胁迫他归降。

	 

	左懋第也是明朝的忠臣，宁死不肯投降，没过多久便被杀害。

	 

	清豫王多铎领兵过河，去夺明朝的新都城。史可法邀请各镇守兵前来防御。谁知各镇的兵马都袖手旁观，只有高杰进兵徐州，沿河设防，并约睢州总兵许定国互相联络。

	 

	不料许定国已经暗地投降清军，他以接风为名诱高杰来到大营，把他灌得烂醉如泥。一刀将高杰杀死后，许定国当即赶赴清营报信。清军随即进军徐州，直抵宿迁，刘泽清逃走。

	 

	史可法飞书告急，南都反而催促史可法回来支援。原来宁南侯左良玉以入清君侧为名，从九江入犯，列舟三百多里。

	 

	马士英非常担心，立即调史可法回来保卫南都，史可法只好奉命南归。

	 

	可刚刚渡江到达燕子矶，史可法又接到南都的圣旨，以黄得功已击败左良玉所部、左良玉病死为由，令他速回扬州。史可法只好又急忙返回扬州，准备支援淮泗，这时清兵已经从天长、六合长驱而来。

	 

	那时扬州城内的百姓都已经逃走，各镇兵马只有总兵刘肇基从白洋河带着四百人马赶来。清军攻城的时候，驻扎在城外的总兵李栖凤、监军副使高岐凤不战先降，只剩下一座空城，史可法和刘肇基死守了没几天，就被清军攻入。

	 

	刘肇基在巷战中身亡，史可法自刎未遂，被一名参将拥出小东门。史可法大声喊道：“我是史督师！”话音未落，已经被清兵杀害。

	 

	一直到第二年，史可法的家人才用袍子招魂，将他葬在扬州城外的梅花岭。明史上说他是文天祥后身，是真是伪不敢臆断。

	 

	总之，南都殉难，以史可法之死最壮烈。

	 

	既然扬州已经被攻下，南都哪里还能保得住？

	 

	清兵屠城之后，下令渡江。总兵郑鸿逵、郑彩镇守瓜州，副使杨文骢驻扎在金山，听说清兵到来，只管乱放炮弹。清兵故意不进军，等到夜深人静的时候，再从上游偷偷渡江。几位军官直到天亮才知道清兵已经渡江，不敢再战，只好一哄而散。

	 

	警报飞达南京的时候，弘光帝还在拥着美人饮酒作乐。听到这个消息，弘光帝急忙收拾好行李，带着爱妃从通济门出去，直奔芜湖。马士英、阮大铖等人也一并逃走。

	 

	而忻城伯赵之龙、大学士王铎等人竟大开城门，恭迎清军。

	 

	清豫王多铎因为他们开城投降，特别加恩，禁止杀掠。休息了一天，清豫王多铎就进兵去追弘光帝。明总兵刘良佐望风迎降。那时江南四镇只剩下一个黄得功，他之前曾奉命攻打左良玉。左良玉死后，他仍然驻扎在芜湖。

	 

	弘光帝赶到芜湖之后，黄得功不得已，只好出营迎驾。一天之后，清兵追到，黄得功率领水兵，渡江迎战。

	 

	正在彼此恶战的时候，黄得功忽然听见刘良佐在岸上大喊：“黄将军怎么不早点投降？”黄得功大怒，厉声回答道：“你是明朝的将军，难道甘心降敌吗？”

	 

	正说着，突然有一箭飞来，正中黄得功的喉咙，霎时间鲜血直喷。黄得功疼痛难忍，料定支撑不住，索性拔箭刺向咽喉，死在船中。

	 

	总兵田雄见黄得功已死，竟起了异心，忽然一把将弘光帝挟住，又令士兵绑住弘光帝的爱妃，将他们一起送到对岸。这位天子只享了一年的艳福就变成了俘虏，与爱妃一起被押到燕京，不久便丢了性命。于是江南一带，全部为清朝所有，清朝廷将应天府改为江宁府。

	 

	大明朝这才算真正亡国了。

	 

	后来潞王朱常淓流落到杭州，声称监国。不到几个月，清兵到来，潞王无计可施，只好开门投降。明朝的左都御史刘宗周绝食身亡。

	 

	鲁王朱以海在山东避难，后来流落到台州，被故臣张国维等人迎到绍兴，也声称监国。然而，才过一年，绍兴就被清兵攻陷，朱以海逃到海上，死在了金门。

	 

	唐王朱聿键之前因勤王获罪，被幽居在凤阳。福王在南都称帝的时候，将他释放，后流落到福建，被郑芝龙、黄道周拥立为皇帝，改元隆武。明朝的贼臣马士英、阮大铖私自投降清军，带清军入仙霞关，唐王被掳，在福州自尽，马士英、阮大铖两贼也被清军杀死。

	 

	桂王朱由榔在尚书陈子壮等人的拥立下，也声称监国，后来在肇庆府称帝，改元永历。这永历皇帝与清兵苦苦相持，从清顺治三年开始，一直熬到顺治十六年才寸土俱无，投奔缅甸。

	 

	永历皇帝在缅甸住了两年，平西王吴三桂用兵力迫使缅甸人将他献出，随后将他处死。

	 

	明室的支脉到这里就算结束了，剩下一些明朝的遗臣起起落落，其中，最著名的是郑芝龙的儿子郑成功。

	 

	郑芝龙因唐王败殁投降清朝，唯独他的儿子郑成功不肯相从，郑成功开始在海上募兵，起初奉隆武为正朔，后来又奉永历为正朔，把荷兰人占据的台湾岛夺下作为根基，传了两代才被清军荡平。

	 

	到此，《明史演义》百章已写完，笔秃墨干，但记得明末时代，有好几首吊亡诗，写得凄楚呜咽，宛如巫峡啼猿，我不忍割爱，今录述于后，以殿卷末。

	 

	诗说：

	 

	盈廷抛旧去迎新，

	 

	万里皇图半夕论。

	 

	二百余年明社稷，

	 

	一齐收拾是阉人。

	 

	画楼高处故侯家，

	 

	谁种青门五色瓜？

	 

	春满园林人不见，

	 

	东风吹落故宫花。

	 

	风动空江羯鼓催，

	 

	降旗飘飐凤城开。

	 

	将军战死君王系，

	 

	薄命红颜马上来。

	 

	词客哀吟石子冈，

	 

	鹧鸪清怨月如霜。

	 

	西宫旧事余残梦，

	 

	南内新词总断肠。

	 

	吴三桂求援，清军入关，李自成、张献忠毙命。南都兴废，鲁王、唐王、桂王依次退出历史舞台。怀宗是明朝最后一个正统皇帝，所以《明史演义》也应该以怀宗殉国作为结束。弘光帝若能励精图治，任贤去邪，靠明朝剩下的几位大臣说不定也能与清朝拼一拼天下，就算不能光复中原，也可以仿效南宋和东晋，延绵数十年应该是不成问题的。但是鲁王、唐王、桂王却偏安一隅，无法成就大事，自然不能与大清抗衡，所以监国也只能是昙花一现。