却说杨镐在塞外全军覆没后，逃回了山海关。到了如今这步田地，杨镐心里很清楚，如何都不能向朝廷谎报自己打了胜仗，于是只好据实向朝廷陈明自己的败状。

	 

	得知杨镐的败状，朝廷上下惊恐万分。言官因此交互上奏弹劾他，神宗当下颁布诏书将杨镐逮捕责问，另派了兵部侍郎熊廷弼去辽东，并赐给他尚方宝剑。

	 

	熊廷弼奉命前往辽东，刚出了山海关就听到了铁岭失陷的消息，沈阳的军民纷纷逃窜。熊廷弼立刻加快进度赶路，路上遇到难民他都好言抚慰，让他们跟自己一起回辽阳。碰上逃兵刘遇节等三人的时候，熊廷弼则将他们就地正法，诛杀了贪将陈伦，罢免了总兵李如桢。

	 

	熊廷弼督促辽东的战士造战车、治火器、修缮城池、疏通河道，严密防守努尔哈赤，又集兵十八万分别屯驻在要塞。努尔哈赤见边防严密，无懈可击，只好改攻叶赫，叶赫转眼就灭亡了。

	 

	神宗仍然每天待在深宫里，就算边境的情况再紧急，也不见他临朝。大学士方从哲和吏部尚书赵焕等人，先后请神宗上殿召见群臣，面议战守的策略。可惜大内幽深，奏折都不知道是第几关就没了音讯。方从哲等人苦口婆心地请求了很久，但神宗就是闭门不出。

	 

	不久，王皇后驾崩了，谥号孝端。又不久，神宗患了病，半个月吃不下东西。外廷虽然听到了一些风声，但连个准信都没有，给事中杨涟、御史左光斗等人就去找方从哲，问他皇上身体怎么样？

	 

	方从哲说：“皇上不肯说起此事，内侍也不敢说实话。”

	 

	杨涟说：“从前宋朝的文潞公问仁宗病的时候，内侍也是不肯说。文潞公就说，‘天子的情况本就应该让宰相和大臣们知道，你们故意隐瞒，是有其他想法吗？’内侍这才肯说出实情。现在你是内阁首辅，理应一天三问，最好还要留宿在阁中防止有其他变故才是啊。”

	 

	方从哲踌躇了半晌，才说：“真的有这条典故吗？”

	 

	杨涟又说：“文潞公的事情在史册上写得清清白白，况且现在这种情况，还要看以前的例子吗？”方从哲这才答应了。过了两天，方从哲带领群臣入宫探问，却看见太子在宫门前踌躇着不敢进去。

	 

	杨涟、左光斗看见这情形，急忙派人对太子说：“皇上生病了不召见太子，恐怕并非皇上的本意。太子应当坚持进去侍奉，亲尝药膳，怎么现在还在犹豫呢？”太子听了再三点头，这才走进去。但群臣却一直等到天黑也没有机会进去。

	 

	又过了好几天，神宗自知大限已到，于是来到弘德殿召见英国公张维贤，大学士方从哲，尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、张问达、黄克缵，侍郎孙如游等人，大意是说让群臣尽职，辅佐新主，神宗说了没几句话就退朝了。

	 

	两天后神宗驾崩，遗诏中写道：发放一百万两银子用作边关的赏赐；罢免一切矿税和监税的太监；起用因为上奏而获罪的众臣；太子朱常洛继承皇位。

	 

	朱常洛就是历史上的光宗，他以第二年为泰昌元年，尊父亲的庙号为神宗。

	 

	神宗去世的时候五十八岁，在位四十八年，比世宗还要多三年。在明朝十六位皇帝中，神宗算是在位时间最长的，但他被后宫牵制，忠奸混用，导致内外不断发生变故，故而被史家称为亡国祸胎。

	 

	光宗朱常洛登位以后，因为内阁大臣中只有方从哲一个人，不得不调人补缺。方从哲的家乡隶属乌程，他的同里好友沈纮，曾为南京礼部侍郎，给事中亓诗教等人，为了奉承讨好方从哲，上奏推荐沈纮，以及吏部侍郎史继阶。

	 

	光宗于是提拔沈纮、史继阶两人为礼部尚书，同时参与内阁事务。沈纮一开始在翰林任职，给不少太监讲过书，刘朝、魏进忠都是他的弟子，现在踏入内阁以后，沈纮便密结这二人作为自己的内援。

	 

	后来魏进忠得势，闯出了弥天大祸，将好好地一座明室江山给收拾干净了。当时京城中有“八千女鬼乱朝纲”的谣言，八千女鬼合起来就是“魏”字。

	 

	还在神宗生病的时候，郑贵妃为了方便照顾，就留居在乾清宫。光宗继位后，郑贵妃还不肯离开，但她担心光宗会找她报复以前的事，于是就想了一条无懈可击地计策讨光宗的欢心。

	 

	郑贵妃先从侍女里面挑选了八个美人，个个都是明媚皓齿、艳丽动人，又特地赶制了一些轻纱彩绣的衣服给她们穿上，然后将她们化上妆，扑上粉送给光宗享用。还特意准备了上好的珠宝和玉器，件件光怪陆离，个个价值连城。

	 

	光宗虽然已过壮年，但贪财好色的心思仍然有增无减，见了这八名美姬，还有这许多的珍珠宝贝，光宗非常高兴，当下将珠宝藏好，让八名美姬轮流侍寝，快活得不知今夕何夕，哪还记得和郑贵妃的前仇？

	 

	除了这八名美姬以外，光宗还有两个钟爱的李选侍。一个选侍住在东面，叫作东李；一个选侍住在西面，叫作西李。西李色艺无双，比东李还要受宠。

	 

	郑贵妃见西李如此受宠，就又主动接近西李，每天和她往来谈心，居然不到几个月，就和西李打成一片，西李将郑贵妃视为姐妹，有什么心事也都尽情向她吐露。

	 

	郑贵妃想做皇太后，李选侍想做皇后，两人商议妥当后，便由李选侍出头，向光宗请求。光宗的原配郭氏去世好几年了，也有心册立李选侍，但是若让郑贵妃做皇太后，光宗就十分为难了，可在李选侍的再三请求下，光宗也只好含糊着答应了。

	 

	过了一天又一天，郑贵妃还是没有得到册立的谕旨，不免着急了起来，又托李选侍去催。碰巧那时光宗生了病，李选侍一时不便开口，本想等光宗病好之后再提。偏偏光宗的病日益加重，急得两人团团转，不得已只好以探望为名，混进了光宗的寝宫。

	 

	大概说了几句套话之后，郑贵妃便问起册立的日期。现在的光宗头昏眼花，根本无力应酬，但又禁不起两人在耳旁的聒噪，索性满口答应下来，约定马上宣诏，命礼部准备。

	 

	可恨的是，老奸巨猾的郑贵妃偏要光宗亲自临朝告诉群臣，一步也不肯放松。光宗无可奈何，只得勉强起床叫内侍扶着自己出殿，然后召见大学士方从哲，命他下旨尊郑贵妃为皇太后，还说这是先帝的遗命，让礼部速速准备，不得怠慢。

	 

	先帝的遗命怎么可能等到现在才说。

	 

	说完，光宗就叫内侍扶自己回宫。方从哲本就是个糊涂虫，他想也没想就将旨意传达给了礼部。

	 

	侍郎孙如游知道后，愤愤地说：“先帝在的时候都没有册封郑贵妃为皇后，况且皇上又不是郑贵妃所生，这事怎么可以？”当下上奏力劝道：

	 

	自古以配而后者，乃敌体之经，以妃而后者，则从子之义。故累朝非无抱衾之爱，终引割席之嫌者，以例所不载也。皇贵妃事先帝有年，不闻倡议于生前，而顾遗诏于逝后，岂先帝弥留之际，遂不及致详耶？且王贵妃诞育陛下，岂非先帝所留意者？乃恩典尚尔有待，而欲令不属毛离里者，得母其子，恐九原亦不无怨恫也。郑贵妃贤而习礼，处以非分，必非其心之所乐，书之史册，传之后禩，将为盛代典礼之累，且昭先帝之失言，非所为孝也。中庸称达孝为善继善述，义可行，则以遵命为孝，义不可行，则以遵礼为孝，臣不敢奉命！

	 

	光宗大致看过此奏后，便派太监拿去给郑贵妃瞧。郑贵妃怎肯善罢甘休，还想请光宗重行宣诏，无奈光宗的病情日益加重，郑贵妃便让太医崔文升去给光宗诊脉。

	 

	崔文升本来就不是什么良医，不过是粗读过几本医术便自称为神医。他替光宗诊过脉以后，说是光宗体内有邪热之气，需要吃些通便的药，随即就将大黄、石膏等东西开到了方子里，叫人熬制好后让光宗服了下去。谁知光宗吃完药，不仅丝毫不见好转，还腹泻不止，一天一夜的时间里竟然泄了四十三次。

	 

	害得光宗接连数日，气息奄奄，大泄不止。原来因为房事过多，光宗几乎每天都要服用春药，身体渐渐被掏空了，哪还经得起这样猛的泻药！朝中的人于是都说是郑贵妃授意崔文升这么做的，目的是想加重光宗的病情，还说郑贵妃和他的哥哥的儿子郑养性互相勾结，密谋篡位。随后，杨涟、左光斗与吏部尚书周嘉谟一起去见郑养性，让他劝郑贵妃搬去别的地方住，并请郑贵妃收回册封自己为皇太后的谕旨。

	 

	郑养性不得不从命，便入宫禀报了郑贵妃。郑贵妃担心自己惹上大祸，就勉强搬到了慈宁宫居住，就是册封郑贵妃为皇太后的谕旨也下诏撤销了。不久，礼部侍郎何宗彦、刘一燝、韩爌和南京礼部尚书朱国祚一起升任为礼部尚书，兼东阁大学士，入内阁办事。后来又召用了叶向高。给事中杨涟见内阁大臣忽进忽退，毫无建树，于是就独自上奏弹劾崔文升道：

	 

	贼臣崔文升，不知医理，岂宜以宗社神人托重之身，妄为尝试？如其知医，则医家于有余者泄之，不足者补之，皇上哀毁之余，一日万几，于法正宜清补，文升反投相伐之剂。然则流言藉藉，所谓兴居之无节，侍御之蛊惑，必文升借口以盖其误药之奸，冀掩外廷攻击也。如文升者，既益圣躬之疾，又损圣明之名，文升之肉，其足食乎？臣闻文升调护府第有年，不闻用药谬误，皇上一用文升，倒置若此，有心之误耶？无心之误耶？有心则齑粉不足偿，无心则一误岂可再误？皇上奈何置贼臣于肘腋间哉？应请饬下法司严行审问，量罪惩处，以儆贼臣，则宫廷幸甚！宗社幸甚！

	 

	这封奏折呈上去后，过了一天，光宗传锦衣卫宣召杨涟入见，并召内阁大臣方从哲、刘一燝、韩爌，英国公张维贤，六部尚书等人入宫。众臣都为杨涟担忧，以为他的奏折触怒了光宗，将要被面斥。

	 

	杨涟却毫不畏惧，随众人一起叩见光宗。光宗看着杨涟老半天也没说什么。

	 

	过了一会儿，光宗方才开口说：“国家事务多而繁杂，有劳各位爱卿尽心了，朕先调理几天，等有了起色再召见各位。”

	 

	群臣安慰了几句后便都奉旨退出了。

	 

	几天后，光宗再次召见群臣，大臣们鱼贯而入，只见光宗亲临暖阁，斜着身子坐着，皇长子朱由校在座位旁侍立着。

	 

	众臣请过安之后，光宗说：“朕每次看到你们心里都十分宽慰。”说完有些微喘。

	 

	方从哲叩头上奏说：“皇上圣体欠安，还需要继续服药呀。”

	 

	光宗说：“朕已经十多天不服药了。现在有一件事要吩咐：选侍李氏侍奉朕也有些年头了，皇长子的生母去世以后，皇长子也一直由李选侍抚养，鉴于她的勤劳和功劳，朕打算加封李选侍为皇贵妃。”话音刚落，屏风后面突然传来环珮叮当之声，大臣们循声纷纷向后看去，只见珠帘半开，从里面露出一张俏脸，娇声喊着要皇长子进去。

	 

	皇长子和李选侍说了几句话后，又被李选侍推了出来。

	 

	光宗回头看时，正巧与皇长子打了个照面。

	 

	皇长子开口上奏说：“选侍娘娘想请封皇后，恳请父皇传旨。”光宗默然不语。

	 

	皇长子站在光宗身边，李选侍居然随意驱使，真是把光宗当傀儡使了。

	 

	大臣们听到皇长子的传话惊诧不已，方从哲说：“殿下也越来越大了，请皇上立他为太子，移居别宫。”

	 

	光宗这才又开口说：“他的饮食起居都还需要人调护，怎么能移居出去呢？朕先缓上一两天再召见你们吧。”众人叩头退出，光宗也回宫去了。

	 

	不久鸿胪寺丞李可灼上奏说自己有仙方可以治好光宗的病，光宗于是再次宣召大臣，问道：“鸿胪寺官说有仙方，现在他人在哪里？”

	 

	方从哲叩了个头说：“李可灼的话恐怕难以相信。”

	 

	光宗边气喘吁吁边说：“去、去叫他进来！”左右立即奉命前去召李可灼。

	 

	不一会儿，李可灼来了，行过礼后，光宗便命他上前诊脉。

	 

	李可灼口才极佳，立马说出了光宗的病因和治疗的方法。

	 

	光宗心里大喜，立即令他出去和药，一面又和群臣提起了册封李选侍的事情，并说李选侍只有一个女儿，实在是很可怜。

	 

	光宗还命皇长子出来，看着大臣们说：“卿等日后辅佐朕的皇儿，能使他成为尧舜那样的皇帝朕也就瞑目了。”

	 

	方从哲等人正要说话，这时又听见光宗问道：“寿宫准备得怎么样了？”

	 

	方从哲说：“先帝的陵寝已经准备妥当了，皇上可以放心！”

	 

	光宗却用手指着自己说：“朕是说朕的寿宫。”

	 

	方从哲等人又齐声说：“皇上万寿无疆，何出此言？”

	 

	光宗唏嘘着说：“朕知道自己的病已经很重了。只希望李可灼的仙药能有点用，或许能多活几年。”说到这里，光宗已经喘得不行了，便挥了挥手命群臣退下。

	 

	大臣们刚出了宫门，就看到李可灼踉踉跄跄地跑来，于是便一同问道：“药制好了吗？”李可灼摊开手心给众人看，只见他的手心里有一粒巴豆大小的红丸。众臣也来不及细问，就让李可灼赶快进去，一群人在门外等候服药的消息。

	 

	过了一会儿，有太监出来传话说：“皇上服了药以后，气息平稳，四肢也暖和过来了，想吃东西，现在正在极力称赞李可灼呢！”众臣听了都非常高兴，便都欢呼着回去了。

	 

	到了傍晚，方从哲等人又来到宫门问安，正巧看见李可灼出来，便问他光宗的病情如何，李可灼说：“皇上服了药以后觉得很舒畅，后来因为担心药力不够，就加服了一颗，身体应该没问题了。”方从哲等人这才放心地回去了。

	 

	没想到到了五更天，宫中忽然传出急旨，命群臣速速进宫。各大臣慌忙起床，连梳洗都来不及，便匆匆穿上朝服赶到宫中。

	 

	宫中那时已经传出了哀号声，原来光宗在卯时就已经归天了。

	 

	让光宗死得这么快的原因其实就在红丸上，这罪魁祸首的红丸究竟是什么东西呢？

	 

	原来，它是以红铅为主，人参、鹿茸等物为辅制成的，能够帮助病人快速提升元气，所以病人服下去后，很快就会感到精神一振，并伴随有欣快感。但光宗已经到了精力衰竭的阶段，此时，元气已经透支，加上又服了两颗红丸，一下子把元气全部提了上来，后面自然会虚脱，所以服下红丸后不到一个晚上光宗就与世长辞。

	 

	众臣一时无语，只好入宫哭灵。谁知到了内寝，又有太监出来阻拦，群臣莫名其妙，这时，杨涟上前大声喝道：“皇上驾崩，你们竟然敢阻止群臣哭灵，这是谁的意思，快说！”太监知道拦不住，只好放他们进去。

	 

	哭灵结束后，刘一燝环顾四周，竟然没看见皇长子，于是就问道：“皇长子在哪里？”

	 

	问了几声都没人回答。

	 

	刘一燝愤愤地说：“谁敢把新天子藏起来？”

	 

	东宫伴读王安听了，急忙去找李选侍。

	 

	李选侍果然正挽着皇长子与太监李进忠密谈。

	 

	王安知道李选侍肯定有阴谋，就想了个办法，他对李选侍说：“大臣们前来哭灵，皇长子应该出去相见才是，等大臣们回去了，小的再将皇长子送回来。”

	 

	李选侍这才放开皇长子，让王安双手搀扶着出了门。

	 

	李进忠担心出什么变故，就让小太监去把皇长子追回来，不料小太监刚刚拽住皇长子的衣角，就被杨涟大声呵斥住了。

	 

	于是，刘一燝与张维贤等人扶着皇长子来到文华殿，大臣们一见到皇长子，纷纷跪下叩头，三呼万岁，随后皇长子返回慈庆宫，准备择日登基。李选侍与李进忠的计划这才没有成功。

	 

	原来，李选侍在光宗生病的时候就已经住到了乾清宫，光宗去世之后，李选侍想挟持皇长子，迫令群臣先册封自己为太后，再让皇长子登基。

	 

	偏偏皇长子被大臣们强行夺去了，李选侍急得没办法，还想让李进忠带内侍抢皇长子入宫。幸好锦衣帅骆思恭听了内阁大臣的调遣，内外巡逻，方才将一场阴谋化解。

	 

	御史左光斗上奏请李选侍移到别宫居住，接着御史王安舜也痛斥李可灼乱用猛药，于是移宫案、红丸案同时发生，朝中议论纷纷。史官将之前的梃击案和移宫案、红丸案并称为三案。真是：

	 

	疑案都从内嬖生，

	 

	盈廷聚讼至相争。

	 

	由来叔世多如此，

	 

	口舌未销国已倾。

	 

	光宗的放纵比神宗有过之而无不及，李选侍蛊惑人心的能力也大大超过郑贵妃。郑贵妃专宠数十年，但神宗始终没有册封她为皇后，她也只荣华了这一世。光宗病重，李选侍还想着册封，真是一代不如一代。神宗有郑贵妃，光宗就有李选侍。郑贵妃进献美姬，又让不明医理的崔文升开药，导致光宗一泻如注，元气耗损，就算没有李可灼的红丸，光宗也很难撑下去了。所以光宗之死罪魁祸首应该是郑贵妃，而郑贵妃害死光宗，也是因为神宗留下了这个祸害。李选侍求封皇后，意图挟持皇长子，霸占乾清宫，都是受了郑贵妃的教唆。如果没有杨涟等人，像方从哲这种庸才怎么可能不受制于李选侍？