却说韩本用等人抓住莽汉后，立即将他绑住交给东华门的守卫，由指挥朱雄关押起来。第二天，太子据实上报神宗，神宗命巡城御史刘廷元审讯犯人。刘廷元当场提审，莽汉说自己名叫张差，是蓟州人。他也只说了这两句清楚的话，其他时间都在胡言乱语，说话颠三倒四。

	 

	刘廷元看他前言不搭后语，模样狡猾，而且再三诱供都问不出来什么，只好下令退堂，请神宗派别人再审。神宗又命刑部郎中胡士相、岳骏声等人复审。

	 

	这次张差倒是说了些东西出来，他说：“李自强、李万仓等人烧了我的柴草，我气愤至极，想到官府告状，四月份我来到京城，从东门走进来，因为不认识路，后来又向西走，遇到两个男子给了我一根枣木棍，说拿着这个可以申冤，我一时发狂就闯入了宫中，打伤守卫后走入了前殿，然后就被人给抓住了。”胡士相等人听得迷迷糊糊，还是难以下定论，只好照之前刘廷元的奏折复命。

	 

	当时叶向高已经告病回乡，神宗任用了方从哲、吴道南为内阁大臣，他们的资历和威望远远都不够，所以不敢随便下定论，就和刑部商议，打算按殿前伤人罪将张差处斩。奏折还没来得及递上去，提牢主事王之寀又有了新的线索上报。

	 

	原来，王之寀在狱中发放饭菜的时候，私下里问张差到慈宁宫闹事的原因，张差起初不肯说，后来又说是不敢说。王之寀于是屏去左右，只留下两个小吏替他作证。

	 

	张差这才开口说道：“小人名叫张五儿，父亲叫张义，已经病故。最近马三舅、李外父叫我按照一个不知姓名的老公公的吩咐办事，并约定事成之后会给我田地。我就跟他到了京城，来到一个大宅子里，这时又来了一个老公公，他请我吃饭，还嘱咐我说：‘你先冲进去，撞见一个杀一个，杀人没有关系，我们自然能救你出来。’吃完饭以后，一个老公公就带我从厚载门入了慈庆宫，门口的守卫拦我，被我击伤了。后来因为老公公太多，我就被抓住了。”

	 

	王之寀知道张差所说的老公公指的是太监，就又问马三舅、李外父叫什么，住在哪里。张差又开始答非所问了，只说：“柏木棍、琉璃棍都没法查出来，更何况这是根枣木棍呢？”

	 

	王之寀问了几次，张差还是不说，只好出狱先录下供词。侍郎张达知道后上奏说：“张差既没有疯也没有发狂，他还颇有胆识，只是因为害怕受到刑罚所以才不招，从他的欲言又止来看，只要皇上亲自审问，或者派三司会审，张差一定会说实话，一切也自然会水落石出。”

	 

	户部郎中陆大受、御史过庭训也上奏请神宗亲自审讯，神宗都没有答复，无非是担心牵连到郑贵妃。

	 

	过庭训看神宗不回复，就悄悄让蓟州的官员搜集证据，后来得到知州的戚延龄传来的消息：“郑贵妃派太监到蓟州建造佛寺，太监烧制陶瓷需要柴薪，当地人都想去卖柴赚钱。张差也把田卖了换成柴，想从中谋取利润，谁知其他人因为嫉妒张差，就纵火把他的柴全部烧掉了。张差向太监诉冤，反而被太监指责，一想到自己破产了，张差就非常气愤，所以发了狂似的想要上京告御状。这就是张差到京的缘由。”

	 

	朝廷大臣们看到这消息，都说张差确实是疯了，案子可以了结了。因为这样结案的话，就可以省去其中的不少枝节。员外郎陆梦龙告诉侍郎张达，这个案子事关重大，不应该模糊结案，于是又让十三司再审。但张差还是坚持之前的供词。

	 

	陆梦龙于是想了个办法，给张差纸笔，让他画出入宫的路径，写出遇到的人的姓名，并向他许诺说，要是他如实交代，朝廷不但会免了他的罪，还答应赔偿他被烧毁的柴薪。

	 

	张差信以为真，立刻喜出望外地在纸上写道：“马三舅名叫马三道，李外父名叫李守才，两人都住在蓟州的井儿峪。不知姓名的老公公其实是修铁瓦殿的庞保，不知道街道的住宅其实是刘成的大宅。马三舅和李外父经常到庞保那里送灰，庞保、刘成两人在玉皇殿前面商量，要马三舅和李外父逼我入宫袭击太子。要是能伤到太子，我今后就会有吃有穿，还有姐夫孔道也这么说。”

	 

	写完这些话，张差又随手画出了入宫的路径呈给陆梦龙。

	 

	陆梦龙看完递给各司说：“案情已经出来了，只等人犯到齐就可以知道分晓了，我就说了他没疯吧。”接着陆梦龙假装安慰了张差几句，下令将他带回狱中，然后一面写信到蓟州，让他们提审马三道等人，一面请法司提审庞保、刘成对质。

	 

	庞保、刘成都是郑贵妃的内侍，这次被张差供了出来，就算郑贵妃再能言善辩也洗不净这连带关系。郑贵妃的哥哥郑国泰也和此案有关系，吓得连忙上奏辩解。给事中何士晋则直接上奏攻击郑国泰和郑贵妃。

	 

	之前的巫蛊一事已经牵连到郑贵妃和她的内侍，现在又看到弹劾郑贵妃的奏章，神宗不禁为难了起来，于是就动身来到郑贵妃宫中。

	 

	郑贵妃迎驾的时候，见神宗满脸怒容，心里已经是忐忑不安了，接着神宗又从袖子里抽出一封奏折掷到郑贵妃脚边，郑贵妃不看也就算了，看了几句后顿时就急得花容失色，泪水簌簌地往下掉，忙在神宗面前跪下，边哭边求他原谅。

	 

	神宗见状感叹道：“人情汹汹，这是大臣们的意见。朕也不便护着你，你去求太子吧。”说罢，就转身离开了。

	 

	郑贵妃听了神宗的话，忙赶到慈庆宫去见太子向他哭诉，并向太子表明心迹。郑贵妃甚至屈膝向太子跪了下来，太子慌忙答礼，连声答应会为她调解此案，郑贵妃方才起身回宫。

	 

	太子随即上奏神宗，请他将人犯速速处决，不要再牵连其他人了。神宗于是带着太子和皇孙等人来到慈宁宫，召大臣方从哲、吴道南等人入内。百官黑压压地跪了一地，神宗开口对众人说：“朕自从母后逝世以来，每天悲痛不已。今年春天过后，朕的腿和膝盖都没什么力气，但每逢初一、十五，朕都必定会到慈宁宫来在母后的座位前行礼，不敢有丝毫懈怠。最近突然有疯子张差闯入东宫伤人，外面也传出了许多流言蜚语。你们谁没有父亲或者儿子，如此这般是想离间朕和太子的感情吗？”

	 

	说到这里，神宗又拉着太子的手说：“太子十分孝顺，朕也非常疼爱他。”说到这的时候，下面突然有人发言说：“皇上疼爱太子，无非是因为太子肯顺从皇上罢了。”神宗开始没听出来是谁在说话，就问左右下面是谁在发言。

	 

	左右说：“是御史刘光复。”

	 

	神宗顿时脸色一变：“什么顺从不顺从？”刘光复又大声重复了一遍，神宗大怒，喝令锦衣卫将他拿下，但是喊了三声锦衣卫都没有出现，神宗只好改令左右将刘光复绑住，押到朝房去候旨。

	 

	这时方从哲等人叩头说：“小臣无知说错了话，请皇上息怒！”神宗的脸色这才好转了一点，徐徐说道：“太子已经成年，朕要是有其他想法的话，早就实行了，还用等到现在？况且现在福王已经去了藩地，离京城有几千里地，除非朕宣召他，他才能来京。你们还有什么不放心的？太子现在已经有了三个儿子，而且都到齐了，你们好好看清楚！”

	 

	神宗随即命内侍带三个皇孙到石级上，指着他们对众臣说：“朕的皇孙都已经这么大了，你们还有什么话好说？”接着问太子：“你有什么想对大臣们说的，今天都告诉他们吧。”

	 

	太子领命，开口说道：“这样一个疯疯癫癫的张差，刑部将他正法就可以了，何必株连其他人呢？大臣们都怀疑我们父子，但你们难道可以没有君主？本宫难道可以没有父亲吗？况且我们父子相亲相爱，你们是什么居心，难道一定要逼本宫做不孝子吗？”

	 

	神宗等太子说完这番话后问大臣们说：“太子的话你们可都听到了？”

	 

	群臣齐声说听到了，接着相继叩谢告退。

	 

	隔了几天，案情确定下来了，张差被凌迟处死；马三才等人被流放，李自强、李万仓只不过被打了几棍；后来庞保、刘成也被杖毙在宫内；王之寀被徐绍吉等人弹劾，降职为民；何士晋外调、陆大受被夺官、张达被夺去俸禄、刘光复被关进监狱，很久之后才被释放。

	 

	虽然神宗仍然袒护郑贵妃，但张差一案总算是尘埃落定，神宗久居深宫不出已经二十五年，这次也总算是朝见了百官一回。

	 

	第二年，也就是万历四十四年，清太祖努尔哈赤崛起，建元天命。

	 

	大明的江山后来就是被努尔哈赤的子孙夺去的，可以说是关键的一笔。

	 

	相传，努尔哈赤的祖先是金国的后人。金国被蒙古灭亡后，遗族逃到东北，在长白山下住了下来。清朝的史官为了宣扬神圣，说很久以前几个仙女下凡在池中洗澡，大的叫恩古伦，小一点的叫正古伦，最小的叫佛库伦。后来有一只神鹊衔着一枚朱果经过，果子掉在了佛库伦的衣服上，佛库伦吃下鲜果以后就怀孕了，十月怀胎之后，生下一个男孩，取名布库哩雍顺，姓爱新觉罗氏。

	 

	男孩渐渐长大，他用柳条编成了一条筏子，乘筏渡河来到一个村子。那个村子里的人只有三种姓氏，而且正在争夺什么东西，就在这时候，男孩乘着筏子漂了过来，村民们都惊为天人，将他接进了村子，并愿意奉男孩为主，不再互相打斗。巧的是村子里还有位老丈人，因为喜欢男孩的俊朗，愿意将爱女嫁给他，男孩于是安心在村子里住了下来，并将村子建设成了一个堡寨，名叫鄂多哩城。

	 

	男孩的后代中有一个叫孟特穆的，后来渐渐将势力移到赫图阿拉。赫图阿拉就是后来奉天省的兴京。孟特穆的第四世孙名叫福满，福满有六个儿子，第四个儿子觉昌安又生了好几个孩子，其第四个儿子塔克世就是努尔哈赤的父亲。努尔哈赤天生气度非凡，英勇盖世。

	 

	那时明朝的总兵李成梁镇守辽东，与图伦城的尼堪外兰合力进攻古埒城。古埒城的城主阿太章京的妻室是努尔哈赤的堂姐，也就是觉昌安的孙女。觉昌安担心孙女的安危，就带着塔克世去支援，一同守城。李成梁一时无法攻下古埒城，尼堪外兰于是假装招抚，城里的人上了当，开门迎降。阿太章京和觉昌安父子死在了乱军之中。

	 

	努尔哈赤当时二十五岁，听说祖父被害后，大哭了一场，发誓要报此仇，就捡了别人遗弃的十五副盔甲去攻打尼堪外兰。尼堪外兰屡战屡败，一直逃到大明的边境，努尔哈赤写信给明朝的边吏，请求归还祖父的遗体，并交出尼堪外兰。边吏向朝廷转达了努尔哈赤的条件，神宗刚刚继承大统，不想兴兵，便答应归还觉昌安父子的棺木，并封努尔哈赤为建州卫都督，加龙虎将军的职衔。

	 

	努尔哈赤受封以后，因为尼堪外兰还没有交出来，就派人前去索要。边吏也不想生事，索性抓住了尼堪外兰交给努尔哈赤。努尔哈赤杀了仇人后这才答应与明朝通好，每年进贡。可见努尔哈赤原来是明朝的臣子。

	 

	后来努尔哈赤招兵买马，不断扩展势力，逐渐引起了叶赫的注意。当时的辽东海滨分为四部，一部叫建州，努尔哈赤就是在这里兴起的。一部叫长白，一部叫东海，一部叫扈伦。扈伦又分为四个部落，第一个是叶赫，第二个是哈达，第三个是辉发，最后一个是乌拉。叶赫最强大，明朝廷都需要不时和他们交好，倚靠他们作为屏障，被称为海西卫。叶赫听说努尔哈赤兴起后，料想他有大志，想早日将他铲除，以免成为后患。叶赫纠集了哈达、辉发、乌拉三个部落，再加上长白山下的珠舍哩、纳殷两部，还联络了蒙古的科尔沁、锡伯、卦勒察三部，一共三万多人，一齐来攻努尔哈赤。

	 

	没想到努尔哈赤厉害得很，三万多人竟被他杀得七零八落，叶赫大败而归。各部落后来陆续归降了努尔哈赤，只有叶赫依旧倚靠着明朝，始终不肯臣服。明朝廷也屡次发兵援助，并派人责备努尔哈赤。努尔哈赤心里不平，就背弃了明朝，自己做起了皇帝。他修筑宫殿，建立祠庙，创立了八旗制度，并且不再使用明朝的年号，改元天命。

	 

	两年后，努尔哈赤决定进攻大明，他写了七大恨事祭告天地，然后带着两万人马直扑抚顺，降将李永芳杀死了援兵张承荫、颇廷相、蒲世芳等人，辽东为之一震。

	 

	这时候，大学士方从哲举荐了一名人才，说他熟悉边境事务，可以担起保卫辽东的大任，他就是之前出征朝鲜，将败说成胜的杨镐。神宗二话不说，立即起用杨镐为兵部尚书，赐他尚方宝剑前往辽东上任。

	 

	杨镐到了辽东，清兵已经攻下了清河堡，守将邹储贤、张旆战死，副将陈大道、高铉逃回。杨镐立马请出尚方宝剑，将两名逃兵斩首示众，别提有多威风了。接着杨镐四处传令，让远近的将士赶紧来支援辽东，自己却按兵不动。

	 

	第二年新春，蚩尤旗出现在天空，光芒万丈。朝中的人都料到会有兵祸，偏偏大学士方从哲和兵部尚书黄嘉言等人都催促杨镐进兵。杨镐不得已，只好率兵出塞，幸好现在手里已经有了许多兵马，叶赫、朝鲜也都来了两万人。

	 

	杨镐将大军分为四路，中路分成左右两翼，左翼兵由山海关总兵杜松率领，从浑河前往抚顺关；右翼兵由辽东总兵李如柏带领，从清河前往鸦鹘关；开原总兵马林与叶赫一起，从开原前往三岔口，称为左翼北路军；辽阳总兵刘綎与朝鲜兵一起，从辽阳前往宽甸口，称为右翼南路军。四路大军一共二十多万人，杨镐却虚张声势，号称四十七万大军，约定等四路大军会师后，一同进攻赫图阿拉城。

	 

	努尔哈赤也倾尽全部的兵力，凑足十万雄师对抗明军。

	 

	杨镐徐徐向东前进，每天都派人出去打探各路的消息。这时，有探子来报说，杜总兵在吉林崖中伏击，中箭身亡，全军覆没。杨镐大惊道：“有这种事？”不久，又传来战败的消息，说马总兵在三岔口也被袭击了，大败而回，佥事潘宗颜战死。

	 

	杨镐又急又怕，开始坐立不安，暗想两路大军都败北了，剩下两路肯定也靠不住，不如让他们回来算了，于是当即下令让刘綎、李如柏两军撤回。

	 

	谁知李如柏最没用，刚刚抵达虎栏关就听见山上有吹号角的声音，怀疑是清兵杀来，还没等杨镐下令就急忙逃了回来。

	 

	大刀刘綎则深入敌寨三百里，连破满洲三寨，直扑栋鄂路。世子代善伪装成汉人，混到了杜松的军队里扰乱刘綎的大军。刘綎不知道杜松已经中箭身亡，中了代善的诡计，一时措手不及，竟然死在敌人手里。

	 

	叶赫也伤亡过半，朝鲜兵很多都投降了，马林逃回到开原，但还是被清兵追上，出城迎战结果战死。现在剩下杨镐走投无路，只好没命地跑回山海关。真是：

	 

	不才何事令专征，

	 

	二十万军一旦倾。

	 

	从此辽东无静日，

	 

	庸臣误国罪非轻。

	 

	张差是不是郑贵妃派去的，明史并没有下定论，但郑贵妃企图夺嫡是千真万确的。太监庞保、刘成等人想借张差邀功，最后反而害了郑贵妃。神宗却始终不愿深究，表面上是宽大处理，其实还是在袒护爱妃。杨镐假报军情，神宗居然还是无端起用了他，明清兴亡，在此一举。