却说神宗正准备离开慈宁宫的时候，遇上了一个宫娥，那宫娥上前给神宗请安，磕过头之后，神宗叫她起来，宫娥徐徐起身，侍立在一旁。

	 

	神宗见她面容姣好，举止从容，还颇有些幽娴的气质，不禁暗暗对她产生了倾慕之情。本来神宗是想出慈宁宫的，现在却又入宫坐了下来，那名宫娥也缓缓跟在身后。坐下来之后，神宗问她太后去了哪里，接着又问起她的姓氏，宫娥说自己姓王，神宗仔细端详了她好一会儿，见她说话大大方方，风姿绰约，更是觉得雅致宜人，不同于一般的女子。

	 

	神宗沉吟了半晌，然后对王姓宫娥说：“你去取点水来，朕要洗手！”王宫娥领旨，走到外室，端了一盆水进来伺候神宗洗手。神宗见她双手苗条，手指细长，皮肤洁白，顿时产生了怜惜之情，正要把她牵到自己怀里仔细亲热的时候，突然记起自己还带了贴身太监跟在后面。神宗回头一看，发现太监果然站在自己背后，不禁有些难为情地命他先离开。王宫娥见内侍被赶了出去，知道神宗有其他的意思，但是自己此时又不便抽身，只好立在一旁继续伺候神宗洗手，并给他呈上手巾。

	 

	神宗取过手巾擦干了手，抬头对王宫娥笑了一笑，说：“你为朕递上手巾，朕不会负了你的。”王宫娥听了这话，顿时就羞红了脸。神宗见了王宫娥两畔的红云，忍不住地心猿意马了起来，于是当下就学楚襄王，将王宫娥按倒在太后床上行了好事。王宫娥初承雨露，已经珠胎暗结。

	 

	两人事后起床梳洗，幸好这期间李太后一直没有回来。神宗担心太后怪罪自己，急匆匆地整理好衣襟就抽身离开了。第二天，神宗命昨天跟他一起的太监送了一副首饰给王宫娥，并叮嘱那个太监要保守秘密。可是文房太监的职责就是记载神宗的日常，早已经将神宗临幸王宫娥的事情记录在案了。

	 

	后来神宗一直觉得心虚，虽然每天请安不得不出入慈宁宫，但是遇到王宫娥的时候，神宗都不敢正眼看她。王宫娥心里怨神宗薄幸，但是怨归怨，这种事怎么能跟人说呢？

	 

	转眼几个月过去了，王宫娥开始茶饭不思，肚子也渐渐大了起来，李太后看到这情景，觉得王宫娥有异，怀疑是神宗干的，但一时也不好明说，只好叫人暗中查探神宗的行迹。

	 

	话说，后宫里有个郑妃，长得天生丽质、闭月羞花。神宗对她很宠爱，不仅册封她为贵妃，平时还经常在她宫中留宿。不但后宫妃嫔中没人能比得上她，就是正宫的王皇后也没有受到她这样的恩宠。

	 

	李太后派人调查了好几天，也没发现神宗有什么不正常的行为，但是王宫娥的肚子却一天比一天大，连走路都有些困难了，明明是身怀六甲。

	 

	李太后索性不再猜了，干脆叫王宫娥进来问话。王宫娥跪在地上边哭边和太后说了自己被临幸的经过。好在李太后对皇帝严格，对宫娥却很好，她并没有斥责王宫娥，只是命她好好休息，照顾好身子。

	 

	接着李太后召来文房太监，让他呈上记录神宗起居的册子，上面果然记录了神宗临幸王宫娥的事情，日子和王宫娥说的也丝毫不差。李太后当即命宫人摆酒设宴，邀请陈太后入座，并召来神宗侍宴。席间，两位太后谈到王皇后还没有子嗣，陈太后不免叹息了起来。

	 

	李太后说：“皇儿也太不长进了，我宫里的王氏被他临幸，现在都有孕在身了。”神宗听了，当下脸红了起来，但口中还要抵赖，说自己没干过此事。幸好王宫娥怀上了龙种，不然神宗这一句话可能就让她永无出头之日了。

	 

	李太后于是就批评神宗说：“还不承认！”当即就把起居册取出来递给神宗，说：“你自己看看，难道是他们写错了？”

	 

	神宗接过起居册一看，上面果然白纸黑字地写着自己临幸过王宫娥，再也无话可说，只好慌忙起身谢罪。

	 

	李太后见状，对神宗说：“你既然临幸了她，当时就应该向我禀明才是。现在我已经查得清清楚楚，你还要抵赖，真是不孝呢！不过，这次我也不难为你了，你将她安置到后宫吧，下次不要再这样了！”

	 

	神宗连连点头，陈太后也在一旁劝解。

	 

	李太后又说：“我和仁圣太后都已经老了，早就想有个孙子抱抱了。现在王氏有了身孕，若是能生下个皇子，那也是宗室社稷的幸事。古人说得好：‘母以子贵’，哪有什么阶级之分？”陈太后也非常赞同李太后的话。

	 

	宴会完毕后，陈太后返回慈庆宫，神宗也告退出来，下旨册封王宫人为恭妃。册宝送到王宫娥手上的时候，王宫娥感激涕零地前去拜谢两宫太后，接着被接到别宫居住。

	 

	后来恭妃怀孕期满，临盆分娩，果然生下一个男孩，他就是神宗的长子朱常洛，也就是后来的光宗。

	 

	皇子诞生三天后，神宗来到大殿接受朝贺，下旨大赦天下，并为两宫太后加上徽号，陈太后前面加上了“康静”两个字，李太后前面加上了“明肃”两个字。

	 

	宫内有喜，宫外自然举国欢庆，上上下下都是一片欢腾，喜气洋洋。

	 

	可就在长子朱常洛快出生的时候，大学士张居正却忽然患了重病，卧床好几个月都不见有好转的迹象，百官纷纷主动斋戒为他祈福。南都、秦、晋、楚、豫等地的官员，也纷纷为张居正设祭坛祈福消灾。神宗见张居正一时半会儿也好不起来，只好命张四维等人掌理内阁中繁琐的事务，只有遇到大事时才派人到张居正府上，请他裁决。

	 

	张居正刚开始还能勉强带病工作，后来病情加重，因气力不支，连公事文书都没法看了，竟至纷纭而至的公事文书，堆满了他的几案。

	 

	这时，泰宁卫酋长巴速亥进犯义州，被宁远伯李成梁击毙，朝廷将功劳归给张居正，晋封他为太师。

	 

	明代的文臣从未有过如此殊荣，张居正是第一个。可惜生死有命，富贵在天，就算官位再显赫，人总是逃不出生、老、病，死四个字。

	 

	张居正一病就是半年，被疾病折磨得骨瘦如柴，奄奄一息。张居正自知死期将至，于是举荐了原礼部尚书潘晟和吏部侍郎余有丁代替自己。那潘晟为人贪婪，行为粗鄙，根本没有资格做官，是冯保收了他的好处，特地央求张居正举荐，神宗竟立即恩准，下旨命潘晟为武英殿大学士，余有丁为文渊阁大学士。

	 

	谁知圣旨才下达五天，言官就开始相继上奏弹劾潘晟，神宗不得已，只好又将潘晟罢官。后来张居正病逝，神宗辍朝凭吊张居正，并派司礼太监护送张居正的灵柩回乡安葬，抚恤和赏赐有多丰厚就不用说了。而且两宫太后和中宫，全都加倍赏赐了张居正许多金银，并赐祭十六坛，赠上柱国，谥号为文忠。

	 

	只是铜山西崩，洛钟东应。

	 

	张居正一死，宫内的大太监冯保就变得势单力孤了起来，加上太后已经很久不理朝事，年事渐老，也不愿意问起外面的事情，所以冯保现在连个罩着他的人都没有了。

	 

	就在潘晟被罢官的时候，冯保正好生了一场小病刚刚痊愈，听到消息后大怒道：“我只不过是小病一场，他们难道就当我死了吗？”这时候还要骄横，真是不识时务。

	 

	长子朱常洛出生之后，冯保又想晋封自己为伯爵。皇子是神宗生的，跟他有什么关系，竟然还想晋封伯爵？真是岂有此理！

	 

	张四维认为自古以来没有这样的先例，以不便上奏神宗为由，只应允冯保任命他的弟侄为都督佥事。

	 

	气得冯保大骂道：“你的官职是怎么来的？今天你都忘了吗？连一个虚衔都不能替我弄来，未免也太无情了吧！”说得张四维哑口无言。

	 

	这时候，宫里的太监们早已经对冯保深恶痛绝，尤其是东宫过去的太监张鲸，一直都非常嫉妒冯保得宠，一心想把他扳倒。此时，恰好有一个太监，原是冯保的一个同事，先前被冯保放逐，现在又重回宫中。两人于是互相勾结，伺机在神宗面前说冯保过去所做的种种恶事，以及冯保和张居正朋比为奸等情。神宗本来就恨冯保，一经挑拨自然激动起来。

	 

	御史江东之，又首次弹劾了冯保的同党、锦衣同知徐爵，神宗于是将徐爵逮捕下狱，下旨让刑部定徐爵死罪，算是拿他开刀。言官李植看出了神宗的意思，就列举了冯保的十二大罪状，全都是神宗平日里敢怒而不敢言的事情。

	 

	现在张居正不在了，李太后又不再干涉政务，神宗无所顾忌，独自掌握决策权，没有任何牵制。于是痛快地将冯保贬为南京奉御，一刻也不准他再逗留，并令锦衣卫查抄冯保的家产，得到数万两巨资。江东之还一并弹劾了吏部尚书梁梦龙，工部尚书曾希吾，吏部侍郎王篆，说他们都是冯保的同党，也应该立即斥退。神宗当下命法司查明，结果发现江东之所说证据确凿，句句属实，于是当即下诏将几人一一除名。

	 

	读者诸君，你猜那证据是什么呢？

	 

	原来，冯保家中，藏有朝廷大臣的馈遗录，在被查抄时一并被搜了出来。梁梦龙、曾希吾等人的名字并列在上面，所以根本无从抵赖。除此之外，还有大大小小很多官员也都名列在馈遗录中，不一而足。

	 

	只有刑部尚书严清与冯保毫无往来，并且也从不归附于张居正，所以很得神宗的器重。名叫严清，果真名副其实。神宗调任严清为吏部尚书，顶替了梁梦龙的遗缺，严清上任后实事求是地将官员们全部重组，按照个人能力的大小晋封官职，没有一个走严清后门的，他把依靠裙带关系上任的官员全部扫除了。

	 

	可惜天妒英才，严清上任仅仅半年就得病回乡，不久后病逝。

	 

	蓟镇总兵戚继光是由张居正委任的，他事无巨细，不管遇到什么事情，大大小小全都和张居正一起商议，制定相应的策略，所以很少出错。张居正去世后，给事中张鼎思居然上奏说戚继光不宜待在北方。内阁大臣于是拟旨奏请将戚继光调到广东，当即获得神宗准奏，戚继光因此不免有些怏怏不乐，到了广东还没一年就告病回乡，三年后去世。

	 

	戚继光和兵部尚书谭纶、都督府佥事俞大猷都是当时数一数二的名将，谭纶于万历五年去世，谥号襄敏；俞大猷于万历八年去世，谥号武襄；戚继光万历十一年回乡，万历十四年病死，万历末年被朝廷追封谥号武毅。著有《练兵实纪》《纪效新书》，里面写的兵法都是行军打仗时的机要，至今仍然脍炙人口，被人奉为秘传。

	 

	冯保被贬以后，新上任的大臣们又陆续上奏攻击张居正，奏折络绎不绝。神宗下旨夺去了张居正上柱国太师的官衔，并将他的谥号也一并收回。大学士张四维见朝野内外都对张居正愤愤不满，想改变这一状况，将众人的注意力转移。于是上奏神宗，请求减免苛税，福泽百姓，并请求召还被贬的吴中行、赵用贤、艾穆、沈思孝和余懋学等人，让他们官复原职。这一招果然有用，就连神宗也颇为赞赏，朝政的形势终于有了变化。后来张四维因父亲逝世，将父亲的尸首运回故乡下葬，在守丧期将满除服时去世，朝廷下旨追封他为太师，赐谥号文毅。结果比张居正好得多，实在是张四维的大幸。

	 

	不久申时行晋升为内阁首辅大臣，引荐了礼部尚书许国兼任东阁大学士。许国和申时行本是好友，两人一起同心同力，内阁大臣这才齐心协力，不再起内讧。谁知道言路一开，言官又开始纷纷弹劾张居正，和内阁大臣针锋相对，于是内阁成为一派，言官成为一派，为了张居正一案闹得不可开交，势同水火，最终还是成了一项好争的弊政。明朝大臣好争，其实都是意气用事。

	 

	这次大臣们弹劾的是张居正执掌大权的时候，曾诬陷辽王，并将他废为庶人一事。

	 

	辽王是太祖第十五个儿子朱植的第七世孙，朱植最初被封为卫王，后来改封辽王，建文帝时期又徙封荆州，传到了第七世孙朱宪，朱宪曾奉旨修道，很得世宗的欢心，不仅被加封为真人，还被赐予金印。

	 

	穆宗改元后，御史陈省弹劾朱宪不法，致使朱宪被夺去了真人的封号和所赐金印。张居正的老家在荆州，故而，隶属辽王的管辖地。朱宪喜欢酗酒，还很贪婪暴虐，没少干欺凌毁损张居正的事情，张居正一直为此感到很遗憾。且因朱宪的宅邸装修得十分豪华壮丽，张居正暗暗想把它占为己有。

	 

	这时，正巧巡按御史郜光上奏弹劾朱宪，说他荒淫无度，暴虐僭拟，张居正于是派刑部侍郎洪朝选前往查证，并嘱咐他坐实朱宪谋逆的罪名，好让朱宪一命呜呼。洪朝选调查归来，只说朱宪僭拟荒淫是事实，谋反并没有证据，朝廷因而只将朱宪废黜，禁锢在高墙之内。张居正对这个结果很不满意，又嘱咐湖广巡抚劳堪上奏弹劾洪朝选，说洪朝选收了朱宪的贿赂，所以替朱宪隐瞒了谋反的罪名。洪朝选因此被获罪，冤死在狱中，辽王府终于如愿以偿落在了张居正的手上。

	 

	张居正死后，朱宪的次妃王氏运动言官，请他们上奏为朱宪申冤。当时有御史羊可立，追论张居正陷害辽王的事情，正在颁布朝廷各部内的决定，王妃这时又上书诉讼，大意是说：“张居正既贪心又卑鄙，一心想夺取辽王的府第，所以设计诬陷辽王。张居正不但将辽王府据为己有，还将府里所有的金银财宝全部占为己有，搬去了自己家。”神宗看到这封奏折，本想立即下旨查抄张居正的家，考虑到太后可能不会同意，就暂时将此事搁置了下来。

	 

	正巧潞王朱翊釴的婚期快要到了，需要珠宝备办彩礼，却无从采备，整个皇宫竟拿不出这些钱，恐怕是神宗故意这么做的。

	 

	太后于是召神宗入内，问他道：“整个皇宫难道连这些珠宝都备不齐吗？”

	 

	神宗回答说：“近几年来，大臣们没有廉耻之心，都把外面的贡品私献到冯保、张居正家里去了，所以国库里的宝藏一直得不到补充。”

	 

	太后说：“冯保家不是已经查封了吗，应该可以用来充实国库吧。”

	 

	神宗说：“冯保狡猾，预先就将珍宝偷运出去了。虽然名为查抄，其实搜到的并没有多少。”

	 

	太后听了感慨道：“冯保是个阉奴，贪心也就算了。但张居正身为首辅大臣，是受过先皇遗命的，居然也这么贪心。人心真是难料啊！”太后虽然开明，但有时不免也受到了欺骗。

	 

	神宗接着又向太后转述了一遍辽王府的冤案，将所有罪过都推到了张居正头上。太后听了只是默然不语。

	 

	自那以后，张先生、张太师一类的称号在宫中一律成了忌讳，神宗知道太后已经动摇了对张居正的看法，急命司礼监张诚等人南下荆州，去查抄张居正的家。张诚先写信给江陵守令，命他速速查封张居正家，以免他们望风而逃。

	 

	江陵守令收到信后，自然格外巴结，立即带领全班人马围住了张居正的府第，自己则亲自入内将张家全部人口清点了一遍，然后将他们全部赶到一间房内，令衙役在室外守着，顿时反宾为主，要求一切衣着食物，都须由衙役做主。

	 

	可怜张家妇女，多半又气愤又害怕，宁可绝食，以示抗议，竟活活饿死了十多人。等到张诚到了以后，态度更是凶横，他命衙役四处搜查，在张居正家里翻箱倒柜，结果并没有发现什么宝藏，就是普通的金银财宝也少得可怜，比起当日从严嵩府上搜出来的，张居正都不到严嵩的二十分之一。

	 

	张诚大怒道：“十年的宰相，就攒下这么一点银子？其中必有蹊跷，想必是放在亲戚家里了。别人或许会被他瞒过去，我岂会上他的当？”

	 

	张诚随即召来张居正的长子礼部主事张敬修问话，迫使他交出家里藏着的金银财宝。张敬修告诉张诚说，真的只有这么一点，张诚不信，竟让如虎狼一样的卫役，脱去张敬修的衣帽，将他严刑拷打了好几次，并将张居正的亲族一一传来问话，硬说张居正还有私藏。

	 

	无论张家人怎么解释，张诚就是不信，坚持要他们交出金银财宝来。张敬修因为熬不住痛苦，寻了短见，自尽而死。张家人无处申冤，只好拿出自己的家产，硬是凑出了一万两黄金，十万两白银，张诚方才罢手。这哪里是查抄，这是赤裸裸的抢劫。

	 

	大学士申时行得知情况后，和六卿大臣联名上奏，请求神宗从宽处置。刑部尚书潘季驯也上奏说，张居正的母亲已年过八十，朝不保夕，还请皇上格外开恩，让张居正的母亲能够安度晚年。神宗方才特许留下一所空宅子，良田十顷，用来赡养张居正的母亲。张居正被削去官阶，玺书和诏命全部被夺回，子孙也一律被派到远方戍边。

	 

	神宗还将张居正的罪责写成诏书颁布天下：

	 

	张居正诬蔑亲藩，箝制言官，蔽塞朕聪，私占废辽宅田，假名丈量遮饰，骚动海内。迹其平日所为，无非专权乱政，罔上负恩，本当斫棺戮尸，因念效劳有年，姑免尽法。伊弟张居易，伊子张嗣修等，俱令烟瘴地面充军，以为将来之谋国不忠者戒！

	 

	张居易曾是都指挥，张嗣修曾是编修，现在全部被革职戍边，一座气派的相府就这样变成了落花付诸东流水，回想起来真是令人感到唏嘘啊！这就是所谓的富贵如浮云。真是：

	 

	炎凉世态不胜哀，

	 

	落穽还防下石来。

	 

	稍有人心应代愤，

	 

	好凭只手把天回。

	 

	神宗临幸宫娥暗结珠胎，李太后诘问还不敢说实话，可见神宗对李太后敬畏到了什么程度。张居正死后，神宗夺其官阶，抄其家产，贬戍其子弟，而且任由太监张诚勒索张家钱财，株连张居正的亲人，甚至逼死张居正的儿子张敬修，这些神宗竟然统统不追究。古人说：“一人犯错应该只追究一人，不应该连坐和牵扯到其家人子女。”神宗学习经筵那么久，怎么能不知道？况且张居正当国十年，也不是全无功绩。神宗赏赐张居正的时候根本不论他的功到底值多少赏赐，后来治罪的时候也根本不看张居正到底犯了多大的罪。凉、薄、寡、恩四个字，就是神宗一生的写照。张居正生前拥有无上的尊荣，死后功名利禄却全部成为泡影，真是值得那些追名逐利的人引以为鉴。