话说张居正手握朝纲，一心一意辅佐神宗，专心吏治，革除弊政，百官都奉公守法，政体为之一肃。

	 

	两宫皇太后同心同德，凡是张居正谒见，必定称呼他为先生，并说皇上如果违慢了他的话，可以到后宫告诉两宫皇太后，一定为他批评皇上。于是张居正每天任劳任怨地为神宗讲解经筵，教神宗字音字形的时候也会一一纠正他的错误。

	 

	某天，神宗读《论语·乡党篇》的时候，神宗将“色勃如也”的“勃”字误读成“背”，张居正在一旁听到后，立即严声更正道：“这个字应该念‘勃’，而不是‘背’。”吓得神宗面如土色。其他大臣也都大惊失色，你看看我，我看看你的，只有张居正仍然是满面怒容。

	 

	自那以后，神宗见了张居正就对他更是敬畏。

	 

	张居正除了讲读经书以外，还让人呈入了几幅屏风，屏风上面画的是天下各省、州、县的疆域，当地所有官员的姓名都用标签贴在了上面，供神宗御览。

	 

	一天，张居正讲经完毕后，神宗问张居正说：“建文帝外出逃亡做了和尚，这事是真的吗？”

	 

	张居正说：“臣看国史里并没有记载这件事，只听以前的老臣提过，说建文帝穿着袈裟，云游四方，还在田州的寺壁上题过几首诗，其中有‘流落江湖四十秋’一句臣还记得。或许真有此事也未可知。”

	 

	神宗叹息了几声，让张居正将那首诗写下呈上来。

	 

	张居正说：“这是一首亡国遗诗，怎么值得让皇上看！皇上想看的话，应该看皇陵石碑，以及高皇帝御制的文集。那些臣随时都能呈上来，皇上也能体会祖宗创业的艰难。”神宗点头。

	 

	第二天，张居正就将皇陵的碑文摘抄下来呈给神宗御览。神宗看完后对张居正说：“朕把碑文看了好几遍，都感动得要掉眼泪了。”

	 

	张居正说：“正是祖宗当年的艰难创业，才有了今天的江山。皇上只有效仿祖宗，才能长保大业啊！”

	 

	接着，张居正又和神宗讲起太祖窘迫时候的情景，还有即位后勤俭爱民的举措。

	 

	神宗听后，感慨地说：“朕继承祖宗的大统，一定好好努力，但也要仗先生的辅导！”

	 

	此后神宗常常给张居正赏赐，其中最有名的是一枚银章，上面镌刻着“帝赉忠良”四个字。后来还有神宗亲笔书写的匾额两方，一方写的是“永保天命”，一方写的是“弼予一人”，都赐给了张居正。

	 

	但内阁中除了张居正以外，就只有吕调阳一人，张居正有时难免会忙不过来，于是引荐了礼部尚书张四维入内阁。

	 

	张四维经常会带着礼物来拜访张居正，每年风雨无阻，所以张居正力举他入内阁。向来内阁中的大臣对外都是说和某某人一起共事，张四维却格外谦恭，他不敢和张居正自称同僚，倒像上级与下级的关系一样，平时也不怎么发言，只随着张居正进宫拜谢罢了。张四维入内阁后，礼部尚书的遗缺就任用了万士和。

	 

	万士和一开始做官的时候，因为得罪了严嵩而被改任为部曹，做了几任的按察布政使。万士和升任礼部尚书后，仗着自己清正廉洁经常上奏，张居正又开始忌恨他多嘴。有次张居正想越级赐给朱希忠王爵的封号，万士和坚决反对，给事中余懋学也上奏说不可，结果被张居正呵斥说他诽谤，削籍为民。万士和又上奏说余懋学为人忠直，不应该被贬斥。

	 

	如此种种，都忤了张居正的意，张居正干脆叫给事中朱南雍上奏弹劾万士和，万士和因而只好请求辞官回乡。

	 

	这时蓟州总兵戚继光击败了朵颜的部长董狐狸，生擒董狐狸的弟弟董长秃，董狐狸情愿投降来换自己弟弟的平安，戚继光于是将董长秃放了回去，并和董狐狸约定好，让他每年入贡大明。戚继光让巡按辽东御史刘台上书报捷。张居正认为巡按不能上报军功，弹劾刘台不讲规矩。谁知刘台也不甘示弱，竟也上奏弹劾张居正，说他仗着内阁大臣的地位作威作福，比如驱逐大学士高拱、私赠成国公朱希忠王爵、引用张四维等人为爪牙，排斥万士和、余懋学等等，都是欺君罔上的举动，应该降旨处分张居正。

	 

	张居正自入内阁以来，从没遇到过弹劾自己的奏章，现在还被人说得一无是处，顿时勃然大怒，立即上奏请求辞官。

	 

	神宗急忙召问张居正问他为什么，张居正跪在神宗面前说：“御史刘台说臣作威作福，臣平日也确实有些专权。但是要臣和下属交好臣也不是做不到，只是到时候弊政一开，必定会导致误国。要想维护社稷，就不得不监督百官。百官喜欢宽松而不喜欢臣的严厉，自然怀疑臣擅自专权。臣处境两难，皇上不如赐臣回乡，堵住下面人的悠悠众口。”

	 

	说到这里，张居正匍匐在地上边哭边不肯起来。

	 

	神宗只好亲自起身，用手扶起张居正说：“先生起来！朕定当逮住刘台，免得其他人跟风效仿。”张居正方才直起身来，拜谢而去。

	 

	神宗当即下旨辽东，逮捕刘台入京，先将他投入监狱，后下令杖责一百下，并将他发配到极远的地方戍边。这时，张居正反而上奏替刘台求情，神宗因而只将刘台削籍为民。不久，辽东巡抚张学颜又上奏诬陷刘台，神宗于是将刘台发配去浔州戍边。刘台来到戍所，在戍馆的主人那里喝了几杯酒洗尘，谁知道几杯酒下肚，竟致刘台暴毙。

	 

	百官对刘台暴毙的原因议论不一，朝廷也并没有细究，这其中的原因可想而知。

	 

	万历五年，张居正的父亲去世，讣告传来京城，神宗亲自写信劝慰张居正，还格外厚赏了他，连两宫皇太后也对张居正关心有加。当时李幼孜已经升任户部侍郎，想向张居正示好，就唆使朝廷大臣留住张居正。冯保和张居正的关系一向密切，也希望他留在朝廷，因为可以做自己的外援。张居正自己恰恰也在担心退职后会被人陷害，巴不得有人挽留他，但自己主动提出来面子上肯定过不去，只好上奏请求奔丧。

	 

	冯保于是代张居正运动，传出圣旨令吏部尚书张瀚去挽留张居正。张瀚却假装不知道这是张居正的想法，据实上奏说：“内阁大臣奔丧一事，理应由礼部起草奏折，跟我吏部无关。”张居正听到这话很不高兴，又让冯保传旨，以神宗的名义责怪张瀚做事拖沓，有失人臣之礼，勒令他辞官回乡。

	 

	这圣旨一下，那班趋炎附势的大臣们马上开始陆续上奏，请求神宗留下首辅大臣张居正。奏折的大意无非是说张居正可以把对父亲的孝，移作对国家的忠诚等等，满纸都是套话和敷衍之词。这招很有效，当张居正再次请求奔丧的时候，神宗终于拒绝了他。张居正乘机又请求在家里裁决国事，不上朝堂，神宗也恩准了。连上朝都可以免了，张居正的父亲去世，张居正反而还走了运。之后张居正仍然手握大权，每天跟没事人一样。

	 

	谁知这时候，天上发生了日食。编修吴中行、检讨赵用贤、刑部员外郎艾穆、主事沈思孝等人联名上奏，说天象有变，因为张居正贪恋权位，蒙蔽皇上视听，所以招来天谴。

	 

	张居正看到这封奏折，愤怒得不得了，当下通知冯保，让他去和神宗说，将上奏的大臣一律加以杖责。隔了几天，吴中行、赵用贤、艾穆、沈思孝四人果然一同受到杖责。侍讲于慎行、田一儁、张伭、赵志皋，修撰习孔教、沈懋学等人上奏营救，奏章全被冯保扣住了。进士邹元标再次上奏，也被杖责一顿后发配戍边。南京御史朱鸿模也是因为上奏被贬斥为民。

	 

	吴中行、赵用贤、艾穆、沈思孝四人，后来被贬斥出京的时候，同僚都只保持观望的态度，没有一个人敢去送行，只有经筵讲官许文穆赠给吴中行一只玉杯和一只贤犀杯。

	 

	玉杯上刻着三句话：斑斑者何？卞生泪。英英者何？蔺生气，追追琢琢永成器。

	 

	犀杯上刻着六句话：文羊一角，具理沈黝，不惜刻心，宁辞碎首？黄流在中，为君子寿。

	 

	古人说得好：“人心未泯，公论难逃”，张居正不回乡奔丧，反而导致各官员被贬之事很快传遍了京城，京城各界纷纷为那些被贬的官员感到不平，有人还乘着晚上夜黑风高，在长安门外挂起了一封匿名奏折。奏折上面写的无非都是抗议张居正的行为，说他眼里无父无君。

	 

	神宗知道这件事后，又颁布圣旨说：

	 

	奸邪小人，藐朕冲年，忌惮元辅，乃借纲常之说，肆为诬论，欲使朕孤立于上，得以任意自恣，兹已薄处，如此后再有党奸怀邪，必从重惩，不稍宽宥，其各凛遵！

	 

	这圣旨一下，王锡爵、于慎行、田一儁、沈懋学等人先后告病回乡。接着东南方出现了彗星，光芒刺眼，神宗当下将赵志皋、张袴、习孔教等人相继迁谪，算是回应上天给的警示。第二年，神宗将要大婚，命张居正担任纳采问名副使，给事中李涑上奏说张居正正在服丧期间，不宜让他参与陛下的大婚，请求改选其他大臣。神宗不答应，一定要张居正，于是传皇太后的谕旨，令张居正将丧服改为吉服，张居正奉旨照办。

	 

	等册封皇后的大典结束后，张居正请求回乡安葬父亲。

	 

	神宗在平台召见了张居正，认真地对他说：“朕不能没有先生，但先生一片孝心，朕不得不暂时答应。但国事慎重，朕没有人可以依靠，不免还是很担忧啊！”

	 

	张居正叩了一个头说：“臣的父亲去世，葬礼臣不能不去。只是希望皇上大婚以后，还是要修身养性，多留心国家大事。”

	 

	说完，张居正伏在地上大哭了起来。

	 

	神宗也神色凄然，不禁掉下眼泪说：“先生虽然远行去了，但国事还是请留意。此后如果有什么事，不妨密封上奏。”张居正起身向神宗道谢，接着进宫向两宫皇太后辞别，太后们赏赐了张居正不少东西，又安慰了他好一阵才让张居正启程。

	 

	张居正走后，神宗起用了大学士吕调阳等人入内阁。可是神宗遇到无法裁决的大事的时候，就会派人到江陵报告，听取张居正的意见。春天过去，夏天到来的时候，神宗就下旨征张居正还朝。张居正以母亲年迈为由，请求等秋凉了以后再上路，因为担心母亲经不起酷暑。神宗于是派指挥翟汝敬前去催促，并让太监护送张居正的母亲从水路启程，张居正这才遵旨回朝。

	 

	张居正经过哪个州县，哪个州县的守臣就会跪着迎接他，就是抚按长吏等人也送他到临县，为他开路。张居正回到京城后，两宫皇太后又对他慰劳备至，赏赐有加。张居正的母亲也受到了很好的待遇。之前张居正还没有回来的时候，吕调阳就觉得自己并没起什么作用，请求辞官回乡，起初并没有得到恩准，等到张居正还朝，吕调阳马上再次上奏，神宗果然恩准他辞官回乡了。

	 

	那时，神宗已经册封了王氏为皇后，夫妻二人伉俪情深。李太后认为神宗已经大婚，不必再亲自看着他了，就仍然返回慈宁宫居住，并召张居正入内，对他说：“我不便再经常看着皇上了，先生是国家元辅，受到先帝的托付，还望先生能早晚督促皇上，不要辜负了先帝的期望呀！”

	 

	从此，张居正格外勤勉，所有的军国大事无不悉心筹划，向内举荐了礼部尚书马自强，吏部侍郎申时行入内阁，向外任命了尚书方逢时、总督宣大、总兵李成梁镇抚辽东。方逢时和王崇古齐名，王崇古负责管理内部军务，方逢时专管边防的事务，两人一起协商，一起出力，配合默契。李成梁则骁勇善战，屡次击败塞外的巨寇，功绩累累，被封为宁远伯。

	 

	总之，张居正在位的这十几年里，中国内外承平，一片祥和之气。

	 

	张居正还劝神宗量入为出，罢免那些繁文缛节以节省经费，接着又淘汰了不少吃白食的官员，各省的赋税也经过了一一核实。只是神宗年龄渐长，六宫也要开始着手准备了，神宗于是命司礼监冯保挑选了三千五百名太监入宫，其中就有孙海和客用两个小人。

	 

	两人狡猾成性，很快便得到了神宗的宠信。嘉靖、隆庆两朝并非没有弊政，但是没有太监横行的消息，其实是因为他们受到了足够的打压。

	 

	孙海和客用曾带着神宗夜游别宫，他们教神宗穿上小衣窄袖，骑着马持着刀，就像镖客一般。后来神宗又出西城游玩，免不了喝喝小酒逢场作戏。一天晚上，神宗喝醉了，叫随行的太监唱歌。那人唱的曲调不和谐，竟然因此惹恼了神宗，还拔出佩剑要砍唱歌人的头。孙海和客用连忙上前阻止，笑着劝神宗说：“头就算了，削掉头发就可以了。”随即令唱歌的人脱下头巾，将头发割去。

	 

	这事被冯保知道了，便去禀报李太后。李太后大怒，立即换上青布做的袍子，摘下簪子和耳环，接着宣神宗入慈宁宫觐见，并让张居正马上上奏劝谏神宗。神宗得到消息后不免惊慌了起来，可是母命难违，他也只好硬着头皮，一步一步慢慢地挨到了慈宁宫。

	 

	一进宫门，神宗就听到母后在大声催促宫人，而且远远地就看见母后的神态和服饰都与以往大不相同。神宗不禁心惊胆战了起来，连忙进去跪下磕头。

	 

	李太后怒气冲冲地训斥神宗：“你倒好！你倒好！先帝将大统托付给你，是叫你每天这么游荡吗？”

	 

	神宗心里害怕，连说话的声音都颤抖了起来：“儿、儿子知罪了，望母后恕罪！”

	 

	李太后哼了一声：“你也知道自己错了？”说完，冯保捧着张居正的奏折进来了。

	 

	李太后打开略微看了一遍，见张居正的话写得简单而直接，就扔给神宗说：“你自己看！”

	 

	神宗取过奏折，刚刚看完，又听见太后说：“先帝弥留之际，对内嘱咐你两个母亲要好好教育你，对外嘱咐张先生等人要好好辅导你，真是用尽了苦心。谁知道你这不孝子胆大妄为，要是你不肯改过自新，我怕将来会有辱祖先的名声。宗社要紧，我也管不了什么私恩了，难道必须要你来做皇帝？”

	 

	说着，李太后转头对冯保说：“你到内阁去取《霍光传》来！”冯保应声离去。

	 

	不一会儿，冯保两手空空地返入宫内，叩着头说：“张相国命奴才代奏，他说皇上本性英明，只要改过自新，将来必定能成就大事。《霍光传》臣不敢奉上！但是臣已经为皇上起草了罪诏。”

	 

	李太后说：“既然张先生这么说，那就这么办吧，你去把他的草诏拿来给皇帝抄！”冯保又起身出去，不久拿着草诏回来了。李太后命神宗起来，将草诏原样抄写一遍，颁布朝堂。

	 

	可怜的神宗双膝已经跪得麻木了，还要抄写草诏，草诏里又有很多检讨的话，神宗不禁懊恼得很。偏偏李太后不肯放过他，在一旁督促着他写，神宗只好照样誊抄。

	 

	写完后神宗将罪诏交给李太后看，太后这才让冯保出去颁发。太后办完这一切，也忍不住泪流满面，神宗又跪下忏悔认错，过了很久李太后才命他退出。

	 

	李太后训斥完神宗后，又将孙海、客用两人逐出宫外，并令冯保监察内侍，太监孙德秀、温泰等人和冯保不和，均被驱逐。神宗虽然很不高兴，但终究是无可奈何，只好得过且过。

	 

	张居正担心神宗因为这次的事情对自己起疑心，就上奏辞官来试探神宗的心意，神宗自然慰留他，并写下慈圣皇太后的手谕给张居正：“张先生受先帝的托付，怎么忍心现在就离去呢？等到皇帝三十岁了，这件事再议。”张居正这才安心地留了下来，并请儒臣编纂了历朝的经验实录，分为四十章，依次呈给皇上，作为经筵的讲义。大旨如下：

	 

	（一）创业艰难。（二）励精图治。（三）勤学。（四）敬天。（五）法祖。（六）保民。（七）谨祭祀。（八）崇孝敬。（九）端好尚。（十）慎起居。（十一）戒游佚。（十二）正宫闱。（十三）教储贰。（十四）睦宗藩。（十五）亲贤臣。（十六）去奸邪。（十七）纳谏。（十八）守法。（十九）敬戒。（二十）务实。（二十一）正纪纲。（二十二）审官。（二十三）久任。（二十四）考成。（二十五）重守令。（二十六）驭近习。（二十七）待外戚。（二十八）重农。（二十九）兴教化。（三十）明赏罚。（三十一）信诏令。（三十二）谨名分。（三十三）却贡献。（三十四）慎赏罚。（三十五）甘节俭。（三十六）慎刑狱。（三十七）褒功德。（三十八）屏异端。（三十九）饬武备。（四十）御寇盗。

	 

	神宗现在年轻气盛，正是喜欢听人阿谀奉承的时候，张居正的各种请求，虽然和神宗的本意并不相符，不过形式上总要敷衍过去。神宗于是嘉奖了张居正，恩准实行。

	 

	不久各种讲义都依次编订好了，各官开始讲解的时候，神宗也只好洗耳恭听。

	 

	好不容易下了经筵课，神宗马上跑去各宫玩乐一会儿，活动活动筋骨。

	 

	一天，神宗闲来无事，踱步进入慈宁宫，李太后当时正巧去了慈庆宫，不在宫中，神宗正要退出去，忽然看见一个少女袅袅婷婷地朝自己走了过来，并上前向自己请安。真是：

	 

	浑疑洛水仙妃至，

	 

	好似高唐神女来。

	 

	张居正所恃就是冯保，冯保所恃也是张居正。两人权倾朝野，虽然功大于过，但也是为了稳固自己的地位。张居正修正朝纲，举荐贤人，能持大体，不得不说是一位救时良相。但他嫉妒同僚，不顾自己的父亲而在乎权位的行为也是不可取的。冯保向李太后告密，虽然看起来是衷心，其实也是为了自己，无非是想借太后来控制幼主。至于孙德秀、温泰等人，也是因为冯保的公报私仇而遭到驱逐。这一章可以说是张居正和冯保的合传。