话说怀宗召集群臣商议，准备御驾亲征时有位大臣自请讨贼，此人是谁呢？他就是大学士李建泰。

	 

	李建泰是曲沃人，家境非常富裕，后来国库空虚，他还自愿拿出私产犒劳三军，督师西征。怀宗非常高兴，立即赐给他尚方宝剑。

	 

	第二天，怀宗临幸正阳门，亲自为李建泰饯行，并赐酒三杯。李建泰拜谢之后，带着他挑选的五百人乘车起程。因为都城里已经没有什么精兵，李建泰只挑选了五百人随他前行。

	 

	大概走了一里地，只听“咔嚓”一声，轿子的抬杠忽然折断，险些把李建泰摔出去。李建泰吃了一惊，只好又换轿出城。半路上，忽然接到山西传来的警报，说闯军已经攻入山西，连曲沃也被攻陷了。

	 

	李建泰这才后悔之前主动申请督师，忧愁之下竟然生了病，只好勉勉强强上路，每天只行三十里。好不容易到了定兴，官兵竟闭城不纳，李建泰率兵攻破城门，并笞责了地方官。然而，李建泰在定兴住了没几天，又转到保定。

	 

	保定以西，贼寇蔓延，已经没有一片净土了。李建泰也不敢再走，只好在保定城中住着，坐以待毙。

	 

	李建泰出征之后，怀宗又命少詹事魏藻德、工部尚书范景文、礼部侍郎邱瑜入阁辅政。范景文的名气很大，可明朝走到这一步，他再有才也无计可施。怀宗虚心召问，范景文只能拿些王道之类的话应付。这个时候，都城之外的警报一天有几十起。怀宗日夜批阅，甚至三更天都会送御批到内阁，范景文等人也是通宵不得安睡。

	 

	一天晚上，怀宗困倦不已，便伏在桌案上休息，忽然梦见一个峨冠博带的人入宫觐见，还呈上一张纸，纸上只写着一个“有”字。怀宗正要问他，忽然被惊醒。

	 

	醒来后，怀宗仔细想了想，却始终想不出这梦有什么征兆。

	 

	第二天，怀宗和后妃谈到这件事情，大家无非是阿谀奉承，把大有、富有的话说了几遍。怀宗又去朝中询问大臣，大臣们的说法和后妃们的说法没什么两样。

	 

	只有一名给事中上疏说：“有字上面，大不成大，有字下面，明不成明，此梦恐怕凶多吉少。”怀宗听了这话，还没看清楚是谁说的，山西、四川的警报已经接连呈入，便不得不将解梦的事情搁到一边。

	 

	怀宗当下批阅军书，一封是李自成攻陷太原，巡抚蔡懋德及部下全部殉国；一封是张献忠攻陷重庆，杀死瑞王朱常浩，巡抚陈士奇及部下统统遇害。怀宗看一行，叹息一声，等看完军报，眼泪已经收不住了。

	 

	大臣们面面相觑，不发一言。怀宗看着范景文说：“这都是朕的过失，你为朕拟罪己诏吧。”说完，掩面进到后宫。范景文领旨出朝，当晚便拟好罪己诏，呈入内廷，当即颁发出来。怀宗在罪己诏中说：

	 

	朕嗣守鸿绪，十有七年，深念上帝陟降之威，祖宗付托之重，宵旦兢惕，罔敢怠荒。乃者灾害频仍，流氛日炽，忘累世之豢养，肆廿载之凶残，赦之益骄，抚而辄叛；甚至有受其煽惑，顿忘敌忾者。朕为民父母，不得而卵翼之，民为朕赤子，不得而怀保之，坐令秦、豫邱墟，江、楚腥秽，罪非朕躬，谁任其责？所以使民罹锋镝，陷水火，殣量以壑，骸积成邱者，皆朕之过也。使民输刍挽粟，居送行赍，加赋多无艺之征，预征有称贷之苦者，又朕之过也。

	 

	使民室如悬磬，田卒污莱，望烟火而凄声，号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶，旱潦荐至，师旅所处，疫疠为殃，上干天地之和，下丛室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法，用小臣而不廉，言官首窜而议不清，武将骄懦而功不奏，皆由朕抚驭失道，诚感未孚，中夜以思，跼蹐无地。朕自今痛加创艾，深省厥愆，要在惜人才以培元气，守旧制以息烦嚣。行不忍之政以收人心，蠲额外之科以养民力。至于罪废诸臣，有公忠正直，廉洁干才尚堪用者，不拘文武，吏兵二部，确核推用。草泽豪杰之士，有恢复一郡一邑者，分官世袭，功等开疆。即陷没胁从之流，能舍逆反正，率众来归，许赦罪立功，能擒斩闯、献，仍予封侯九赏。呜呼！忠君爱国，人有同心，雪耻除凶，谁无公愤？尚怀祖宗之厚泽，助成底定之太功，思免厥愆，历告朕意。

	 

	这道谕旨虽然剀切诚挚，可惜大势已去，无可挽回。张献忠从荆州来到四川，攻陷夔州，官兵百姓望风而逃。只有女官秦良玉带兵奋战，后终因寡不敌众而战败。四川巡抚陈士奇本来已经卸职，但此时还留驻在重庆。神宗的第五个儿子瑞王朱常浩，从汉中前来避难。重庆被攻陷之后，瑞王、陈士奇等人全都被擒，指挥顾景也被贼兵抓住，他哭着对张献忠说：“宁可杀了我，也不要杀皇家的血脉！”张献忠恨他多嘴，竟然杀死瑞王，还把顾景和陈士奇一并杀死。

	 

	这时天空中忽然无云响雷，猛震了三声，有几个贼兵当即被闪电劈死。张献忠指着天高声痛骂：“我要杀人，与你何干？”说完命人抬出巨炮向天发射，欲与天争胜，随即大肆杀戮蜀中士人，一时间尸体堆积如山。

	 

	张献忠接着攻入成都，杀死巡抚龙文光、巡按御史刘之勃。蜀王朱至澍是太祖第十一个儿子朱椿的第九世孙，听说城池沦陷，就带着妃妾一起投入井中。张献忠随即命人屠城。男子无论老幼，全部杀死，甚至将其剥皮剁成肉酱。所抢来的妇女，则全部令其赤裸身体供他的士兵奸淫，且纵容士兵对她们任意践踏，强奸完后再将其杀死。遇见有小脚的妇女，就当即割掉她们的小脚，堆叠成山，还美其名曰为莲峰。等到他看厌了，就命人放火将其烧毁，名为点朝天烛。随后又大力搜寻全蜀的绅士，搜到一个杀一个。末了有一个人忽然在临死前大声喊道：“小人姓张，大王也姓张，为何要同姓相残呢？”

	 

	张献忠听了立马下令停刑。

	 

	原来张献忠喜欢毁坏祠堂庙宇，却唯独不毁张文昌的祠堂，说是：“张文昌姓张，老子也姓张，都是一个祖宗。”还亲自写了册文，加封张文昌。这次被行刑的人，自己并不姓张，因为听说这件事情，才在临死前做这番尝试。也许是他命不该绝，竟然得以活命。

	 

	张献忠开科取士，得到一个姓张的状元，才貌绝佳。张献忠非常宠爱他，屡加赏赐。有一天，他却忽然和左右说：“我很爱这状元，一刻都舍不得他，不如杀了他，免得挂念。”随即将状元斩首，接着又召来几千名学生一并杀死。

	 

	张献忠入蜀之后，李自成也攻入山西，攻破汾州、蒲州，并乘势攻打太原。巡抚蔡懋德与副总兵应时盛支撑不住，与城池同亡。李自成接着攻陷黎晋、潞安，直达代州。

	 

	这时，一位大忠臣临危受命，血染沙场，他便是山西总兵周遇吉。周遇吉带兵驻扎在代州，听说李自成攻来，立即振奋精神，登城防御。双方相持了几十天，无奈城中粮食已尽，周遇吉只好引军出城，退守宁武关。李自成带兵赶到，在关下耀武扬威，并大喊五日不降的话，就要屠城。

	 

	周遇吉亲自发射大炮，轮番射击，轰死几万贼兵。李自成大怒，竟驱赶难民上前挡炮，自己则带着精锐伺机猛攻。周遇吉不忍心射杀难民，于是就想了一条计策，密令士兵埋伏在城门口，自己率兵开关迎战。贼兵一拥而上，还没战几个回合，周遇吉就佯装败退，逃回关里，假装要关城门。

	 

	这时，贼兵的前锋已经追入关内，周遇吉一声号炮，伏兵杀出。贼兵知道中计，不免慌乱起来，急急忙忙地退出关外，却已伤亡了几千人。

	 

	李自成气愤至极，想再次去攻，牛金星劝他暂时忍耐，不如筑起长围，将城池围困起来。此计一行，城内果然支撑不住。周遇吉四处派人请饷增兵，各地监军却都袖手旁观。周遇吉自知难以久持，只好活一天尽一天心，眼看着粮食就要吃完，周遇吉还是死守不懈。李自成知道城里缺粮，就用大炮攻城，然后四面围攻，城池随即被攻陷。

	 

	周遇吉带兵巷战，亲手杀敌数十人，身中几十箭后才晕倒在地上。后来被贼兵擒获，还剩一口气，却仍然痛声骂贼，当场被害。周遇吉的妻子刘氏，率领妇女在屋顶上射杀贼兵。贼兵纵火焚屋，将她们全部烧死在屋顶上。城中的百姓更是没有一人投降，全部被杀。

	 

	李自成攻入宁武关后，召集众人商议：“大同、阳和、宣府、居庸关全部都有重兵把守，倘若都像宁武一样，我们也不能把它们怎么样，不如暂且退回西安，再作打算。”牛金星、李岩等人也踌躇不定，只劝李自成留几天再作决定。这时却接到大同总兵姜瓖、宣府总兵王承允的降表，李自成大喜，立即率兵起程，向东而去。此时，京城已乱作一团，左都御史李邦华请怀宗迁都，并请太子朱慈烺到江南抚军，奏折递进去之后却杳无音信。

	 

	大学士蒋德琅、少詹事项煜也请怀宗命太子到江南督军，李建泰又从保定上疏请怀宗迁都。怀宗下旨：“国君死社稷。朕只知道死守，不知道逃亡。”一面封宁远总兵吴三桂、唐通，湖广总兵左良玉，江南总兵黄得功为伯爵，召令他们勤王。唐通率兵前来保卫，怀宗命他与太监杜之秩同守居庸关。

	 

	李自成来到大同后，姜瓖开门迎降，代王朱传济被杀。随后，宣府监军杜勋出城三十里，恭迎贼兵。巡抚朱之冯登城誓众，竟无一应命，于是只好向南叩头，缢死在城楼下。李自成长驱直入居庸关，太监杜之秩首先提出迎降，唐通也乐得附和，于是开关纳贼。贼兵立即攻陷昌平，焚烧十二陵。

	 

	襄城伯李国桢跑到宫里报告怀宗，怀宗就召太监曹化淳募兵守城，并命王公贵戚捐献金银，以犒劳士兵。嘉定伯周奎是周皇后的父亲，家财万贯，经太监徐高哭着劝了很久，才答应捐献一万两银子。太监王之心捐献一万两，其他人各捐献几千两、几百两不等。只有太康伯张国纪捐出两万两，怀宗又从国库拿出二十万两银子充作军资。

	 

	这个时候，已经没有守城的大将，都是太监主持军务。

	 

	曹化淳又借口缺粮，所有守城的官兵、百姓每人只给一百钱，还要他们自己做饭，一时间怨气连天。城外的炮声响彻宫禁，李自成在彰仪门外设座。之前降贼的太监杜勋在一旁侍奉，并对城里面的人喊话，表示愿意入城觐见怀宗。曹化淳将他吊上城来，与其悄悄说了很久的话。杜勋大胆入宫，一再向怀宗说李自成的势力很大，皇上应该好自为之。怀宗于是喝令他退下。

	 

	曹化淳一心想着献城，干脆让守兵用空炮向外发射，只是放出些硝烟，还挥手让贼兵退远后才发炮。只有太监王承恩用铅弹实炮，轰死了几千名贼兵。兵部尚书张缙彦几次巡视都被曹化淳制止。张缙彦想到宫里奏报城门上的情形，却被太监阻拦。怀宗这时还不醒悟，仍然准备亲征，并召驸马都尉巩永固入内，让他派家丁保护太子南行。

	 

	巩永固哭着说：“亲臣家里不得藏兵，臣哪有什么家丁？”

	 

	怀宗只好让他退去。

	 

	这时，王承恩忽然跑进来说：“曹化淳已经打开彰义门，将贼兵迎进来了。”怀宗大惊失色，急忙命王承恩速召内阁大臣。

	 

	王承恩刚刚出去，又有一名太监进来禀报：“内城已经沦陷，陛下速速起程吧！”

	 

	怀宗急忙问他：“大营兵在哪里？李国桢呢？”

	 

	太监回答说：“大营兵已经散了，李国桢不知去向。”刚说完“向”字，便三步并作两步跑了出去。

	 

	王承恩回来之后，称内阁大臣也已经散了。

	 

	当时是深夜，怀宗与王承恩步行来到南宫，登上煤山，望见远处烽火连天，不禁叹息着说：“苦了我的百姓了！”

	 

	徘徊了一会儿，怀宗又返回乾清宫，亲自拿起朱笔写道：“成国公朱纯臣提督内外兵事，辅佐东宫。”写完后，命太监送到内阁。

	 

	其实内阁中已经空无一人，太监只将朱谕放在桌案上就匆匆离去。

	 

	怀宗又召周皇后、袁贵妃，及太子、永王、定王入宫。

	 

	原来怀宗有七个儿子，长子名叫朱慈瓖，已被立为皇太子；次子名叫朱慈焕，早年夭折；第三个儿子名叫朱慈炯，被封为定王。这三个儿子都是周皇后所生。第四个儿子名叫朱慈炤，被封为永王，是田贵妃所生，还有五、六、七子，都已经夭折了。

	 

	三个儿子奉召入宫之后，周皇后、袁贵妃也来了，怀宗对三个儿子草草嘱咐了几句，就命内侍分别将三人送往外戚家中。

	 

	然后，怀宗又哭着对周皇后说：“你身为国母，理应殉国。”

	 

	周皇后叩头说：“臣妾侍奉陛下十八年，陛下没有听过臣妾一句话才有了今日。如今陛下命臣妾死，臣妾怎敢不死？”

	 

	说完之后，周皇后自缢而死。

	 

	怀宗又命袁贵妃：“你也跟着去吧！”

	 

	袁贵妃也叩头谢恩，寻死去了。

	 

	怀宗又召长公主进来，公主年方十五，正在哭泣。

	 

	怀宗流着泪对她说：“你何苦要生在我家？”说完，便用左手捂住眼睛，右手拔刀出鞘，砍伤了公主的左臂，公主晕倒在地上。

	 

	袁贵妃自杀未遂醒来，又被怀宗砍伤左肩。

	 

	怀宗接连砍死好几名嫔妃后，对王承恩说：“你快去拿酒来！”

	 

	王承恩将酒拿来之后，怀宗命他和自己对饮，连喝几杯。然后手持三眼枪带着王承恩等十几个人，去往成国公朱纯臣的府上。谁知门卫竟然闭门不让他们进去，怀宗长叹几声，转到安定门，门又打不开。

	 

	这时，天已经快亮了，怀宗返回御前大殿，鸣钟召集百官，却没有一人前来，只好又返回南宫。

	 

	猛然间，怀宗想起懿安皇后还在慈庆宫里，就对内侍说：“你去请张娘娘自裁，不要坏了我皇祖爷的体面。”内侍领旨而去，不久跑回来说，张娘娘已经归天了。

	 

	怀宗随即咬破指头，用手写下遗诏，藏在衣襟里。

	 

	然后再次登上煤山，来到寿皇亭自缢而死，年仅三十五岁。太监王承恩与怀宗对缢而死，这一天是崇祯十七年甲申三月十九日。

	 

	李自成乘着乌骏马直入承天门，伪丞相牛金星、尚书宋企郊等骑马跟在后面。李自成指着承天门的匾额说：“我要是射中‘天’字，必定能一统天下。”偏偏一箭射去，插在了天字下面，李自成不禁愕然。

	 

	牛金星见了连忙说：“中‘天’字之下，应当中分天下。”李自成这才高兴起来，扔掉弓箭进去，登上皇极殿，问后宫索要皇帝、皇后。

	 

	直到第二天，才有人报告怀宗自尽的消息，李自成命人将尸首抬到东华门。只见怀宗披着头发、身穿蓝袍、光着左脚，右脚上穿着朱靴，衣襟中留有遗诏：

	 

	朕凉德藐躬，上干天咎，致逆贼直逼京师，此皆诸臣误朕，朕死无面目见祖宗于地下。自去冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸，毋伤百姓一人。

	 

	李自成又向后宫索要皇后，群贼随即从宫里面拖出周皇后的尸体。只见周皇后身穿朝服，全身用线密缝，容貌像活着的时候一样。李自成下令用柳棺薄葬到昌平，昌平的百姓将周皇后合葬在田贵妃墓中。

	 

	紫禁城沦陷的时候，宫中大乱，太监何新见长公主晕倒在地上，就与费宫人救醒公主，将她背了出去。袁贵妃也被别的太监救去。宫人魏氏大声喊道：“贼兵攻入大内，我们应该早作打算！”说完，便跳进了御河，跟着魏氏后面一起死的宫女有一二百名。

	 

	费宫人年方十六，德容庄丽，她与长公主换了衣服，一起藏在枯井里。流寇入宫之后，四处寻找宫娥，很快就从枯井中发现费氏，流寇随即便将费宫人从枯井中钩了出来，然后带着她去见李自成。费宫人说：“我是长公主，你们不得无礼。”李自成见她美艳动人，想要纳她为妃妾。后来询问宫里的太监，太监们都说她不是长公主，于是李自成就将她赐给爱将罗某。罗某大喜，带着费宫人出宫，费宫人对罗某说：“你要是能祭祀先帝，明媒正娶，我便跟了你。”罗某立即答应了她的请求，当下便举行婚礼。

	 

	贼党前来道贺，罗某喝得醉醺醺之后才回来。费宫人又和他喝了几杯，罗某心里非常高兴，便和费宫人说：“我能得到你，真是心满意足。想写信谢谢闯王，又不会写文章，这可如何是好？”

	 

	费宫人说：“这有什么难的？我来替你写，你先去休息吧！”罗某已经大醉，于是就昏昏沉沉地睡去。费宫人命侍女出去，独自挑灯坐着，等到夜深人寂，费宫人静悄悄走到榻前，听到里面鼾声如雷，就从怀中取出匕首，用尽生平的力气，刺入罗某的喉咙。罗某颈血直喷，三次跃起三次倒下，最终气绝身亡。

	 

	费氏自言自语道：“我一个弱女子，能杀一名贼帅，也算不枉此生了。”说完，把匕首向脖子里一横，自尽了。真是：

	 

	裙鉯队里出英雄，

	 

	仗剑枭仇溅血红。

	 

	主殉国家儿殉主，

	 

	千秋忠烈仰明宫。

	 

	怀宗在位十七年，丧乱累累，几乎没有一天安稳日子，最后还是成为亡国之君。怀宗下诏罪己、杀死嫔妃、砍伤子女，散发上吊，哪一条不悲惨？有人说怀宗急于求治，导致所用非人，这当然是理由。不过要我说，怀宗最大的失误还是在于任用阉党。阉党监军，导致一次又一次的失败，怀宗却始终看不出来。最后三边尽失，怀宗仍然要阉党守住要地，宁武一役，除了忠臣周遇吉以外，有一个真正出力的阉党吗？兵临城下也是听阉人的主张，堂堂大臣的话如同放屁。这种君主怎么可能不亡国？真是为怀宗感到悲哀无比。