话说高拱入朝听旨，听到的竟和自己所想的完全相反。高拱不由地伏在地上，久久不能起身。而且更气人的是，宣读特旨的太监居然就是冯保，高拱跪在下面，冯保站在上面，看到的和听到的都远远出乎他的意料之外。

	 

	只听冯保用太监特有的嗓音慢慢地念道：

	 

	皇后皇贵妃皇帝旨曰：“告尔内阁五府六部诸臣！大行皇帝宾天先一日，召内阁三臣至御榻前，同我母子三人，亲受遗嘱曰：‘东宫年少，赖尔辅导。’乃大学士高拱，揽权擅政，威福自专，通不许皇帝主管。我母子日夕惊惧，便令回籍闲住，不许停留。尔等大臣受国厚恩，如何阿附权臣，蔑视幼主？自今宜悉自洗涤，竭忠报国，有蹈往辙，典刑处之。”

	 

	高拱跪在下面听着特旨，感觉一字一句都像在抽他的耳光，不禁气得面红耳赤，七窍生烟，恨不得当场爬起来质问高高在上的冯保。怎奈朝堂之上不容放肆，高拱实在是忍无可忍，却又不得不忍，以致他险些憋晕过去。

	 

	冯保宣读完特旨，各大臣都陆续起立，只有高拱依然匍匐在地。张居正见状，不免有些吃惊，忙走过去将他扶起来。高拱这才抓着张居正的手勉强起身，狼狈地回到了家。

	 

	回去之后，高拱立即收拾好行李，匆匆忙忙地雇了一辆牛车就悄无声息地离开了京城。这时张居正和高仪正上奏请求留下高拱。张居正和冯保一个鼻孔出气，现在又假惺惺地留高拱做什么？太后的回复当然是不许了。

	 

	不久，高仪也去世了，假公济私的张居正名正言顺地成为内阁首辅大臣。

	 

	张居正入内阁后，先由吏部侍郎升任尚书，兼太子太傅，不久加封少傅，后来又加授少师。高仪的遗缺就由礼部尚书吕调阳顶替，但是一切大事还是由张居正负责制定。神宗追尊先帝的谥号为庄皇帝，庙号穆宗；又打算为陈皇后及李贵妃加尊号。明朝的礼制是，天子新继位，一定要尊母后为皇太后，如果皇上是妃嫔所生，生母也可以称为太后，但称号应该和嫡母有所差异，以示区别。

	 

	是时，太监冯保为了向李贵妃献媚，就提示张居正，想让他将两宫太后的名号定为一样，两宫并尊。张居正不好拒绝，下令让大臣们复议。大臣们都只知道逢迎，乐得做个顺水人情，谁会说半个不字来和张相作对？当下尊陈皇后为仁圣皇太后，李贵妃为慈圣皇太后，仁圣皇太后住在慈庆宫，慈圣皇太后住在慈宁宫。

	 

	张居正又上奏请求让慈圣皇太后移居乾清宫，方便照顾皇上的起居，神宗准奏。

	 

	慈圣皇太后给小神宗定下的规矩非常严格，每天五更就会到神宗的寝宫亲自叫他起床，下令让左右扶着神宗坐起来，给他梳洗擦脸，草草吃过早点后就去上朝。退朝后，小神宗想嬉戏玩闹一会儿，不想去读书，慈圣皇太后知道了就会罚他长跪，因此神宗非常敬畏慈圣皇太后。

	 

	慈圣皇太后和仁圣皇太后的感情也始终像之前一样亲密，神宗每次来见慈圣皇太后，慈圣皇太后就会问他有没有去过慈庆宫。所以神宗每次见过慈圣皇太后，一定会再去见仁圣皇太后。而且两宫皇太后从不干涉朝政大事，一切都倚靠内阁大臣。冯保虽然受到皇太后的宠信，却也不敢带着小神宗胡作非为。张居正受到皇太后的嘱托，也一心想着整顿朝纲，不辜负先帝和皇太后的期望。

	 

	由此可见，太后贤明，内外才能安定。

	 

	张居正请求开设经筵，议定三、六、九上朝，其他时间就在文华殿讲读。神宗很喜欢听这些东西，还下令赐给张居正很多东西。改元万历之后，神宗命成国公朱希忠和张居正管理经筵方面的事宜。张居正领命，每次在文华殿的讲读结束后，他都会在殿后支一张小床，和神宗两个人促膝长谈。

	 

	一天，张居正染上了病，带病讲读，神宗在讲读结束之后，不仅亲手为他做了椒汤，竟然还亲自端给他喝，皇恩浩荡，两人的感情还真不是一般的深厚呢！

	 

	这一年的元宵节，神宗采用了张居正的建议，认为先帝去世还没满一年，就免去了张灯结彩的庆祝。

	 

	第二天早朝，神宗正要出乾清宫，突然见到一个没有胡须的男子神色慌张地从甬道上快速朝他走来。侍卫以为他是宦官，就问他进去干什么，那人不回答。众侍卫一拥上前，将他拿住，一搜身，竟从他的袖中发现了一柄匕首，于是二话不说就将他押到东厂，命司礼监冯保审讯。

	 

	冯保立即开堂审理此案，男子招供说他叫王大臣，天下会有叫王大臣的人吗？不用说一定是假名。是总兵戚继光的部下，被戚继光派来行刺皇上。冯保问完之后将他收押，立即前去将情况报告给张居正，向他复述了一遍“王大臣”的供词。

	 

	张居正听完后说：“戚总兵统率南北边军，忠诚可靠，想必不会做出这样的事情。”

	 

	冯保有些迟疑，就没有接话。

	 

	张居正又微笑着说：“我却另有一计。”冯保急忙问他什么计划？

	 

	张居正附在冯保耳边低声对他说：“你平生最恨的不就是高氏吗？现在机会来了，你完全可以借“王大臣”这个人除掉高氏。”

	 

	冯保大喜说：“这计划要是成了，我的心头大患也就消了。不过太监陈洪也是我的死对头。高拱之前举荐他为司礼监，抢了我的位置，现在我想把他也牵扯进去，少师觉得怎么样？”

	 

	张居正说：“这就看你自己裁决了。”

	 

	冯保道谢离去，随即命一个叫辛儒的扫厕所的小卒去游说王大臣。辛儒本就狡黠，他来到东厂，先跟王大臣套了会儿近乎，然后备好酒菜来找王大臣对饮。

	 

	两人喝着喝着，辛儒就开始慢慢套王大臣的话。

	 

	王大臣已经喝得迷迷糊糊，便说：“我本是戚元帅部下三屯营的南兵，因为有次犯了营规被戚元帅打了一顿，接着就被赶了出来，后来，渐渐流落到了京城，受了很多苦。所以我就想着，既然现在生不如死，不如闯进宫里假装行刺，只要我咬住戚总兵不放，他一定会因此获罪。戚继光打我，我就害死他，不然拖垮他也行，到时候我就是死也瞑目了。”

	 

	辛儒说：“戚总兵是南北边防的保障，怎么可能被你轻易就给扳倒？你这么做不过是白白送上一条命。我看你也是条汉子，何苦要出此下策。不过现在恰好有一个极好的机会，你不但能够脱罪，还能升官发财呢。你愿不愿意呀？”

	 

	王大臣听到这话，不禁站起身来说道：“有这样的好机会？我愿意！但是我要怎么做呢？”

	 

	辛儒低声回答说：“你先坐着！听我跟你慢慢说。”

	 

	王大臣又重新坐下，侧过身子竖起耳朵听着。

	 

	辛儒说：“只要你说是高拱派你来行刺的就可以了。”

	 

	王大臣听完猛摇头说：“我和高相国无冤无仇，如何扳得倒他？”

	 

	辛儒说：“你这个人居然还有些呆气。皇太后和皇上都不喜欢高相国，所以才斥逐他回乡，就连大学士张居正，司礼监冯保也都跟高相国有矛盾。你若是扳倒了他，岂不是能讨到大家的欢心？到时候还怕邀不到赏赐？”

	 

	王大臣说：“照你这么说来，我是高相国派去的，既然我是自愿来行刺，我岂不是会被先治罪？”

	 

	辛儒说：“自首可以免罪。而且这个案子由冯公公审理，冯公公叫我来教你怎么做，你只管照做就可以了，出了事冯公公自然会替你周旋的。”

	 

	王大臣听到这里，不禁起身下拜说：“如果真能像你说的那样，那你就是我的再生父母！”辛儒把王大臣扶起来，又和他畅饮了几杯酒后，才出狱回去向冯保复命。

	 

	冯保立即提出复审王大臣。王大臣这次一口咬定是高拱派他来行刺的，冯保也不再细问，命辛儒送他回去，并给了王大臣一件蟒衣、两柄剑，剑上都装饰着猫睛石等珠宝。辛儒告诉王大臣，如果再次审讯他的话，就说这些东西是高拱所赠，作为证据。还嘱咐他千万不能改口供，事成之后给他锦衣卫的官职，并且还有千金的赏赐，否则就会死得很惨，让王大臣切记。王大臣自然唯唯听命。

	 

	之后冯保一面将伪证交给神宗，还污蔑说太监陈洪也和高拱互相勾结，已经将其逮入狱中，一面派人来到高拱的故里，将他的家人抓来京城问罪。此时，张居正也上奏请神宗追查此案的主使。

	 

	一时间京城内外都被这件事闹得沸沸扬扬，人声鼎沸。两路夹攻，高拱不死也要脱一层皮了。

	 

	张居正听说外面的人对此事议论纷纷，心里很是不安，就私下里问吏部尚书杨博。

	 

	杨博正色说道：“这件事情节离奇，一不小心就会兴起大狱。当今皇上初登大宝，秉性聪明，您是内阁首辅大臣，应该辅佐皇上平等对待，宽厚仁慈。况且高公虽然刚愎自用，但绝对不会谋逆。皇天在上，您怎么能随意诬陷他人呢？”

	 

	张居正被他说得自惭形秽，不由得羞红了脸，勉强答了一两句话后就回家了。

	 

	这时，大理寺少卿李幼孜前来拜访张居正。李幼孜和张居正是同乡，张居正自然要接见。

	 

	李幼孜正拄着拐杖进来，张居正见状急忙上前迎接道：“足下身体不好，就不要拄着拐杖前来了呀！”

	 

	李幼孜不等他说完就接口道：“我抱病前来，无非为了这次的案子，您要是不为高拱辩白，将来恐怕会遭人唾骂啊！”

	 

	张居正心中一动，勉强应付李幼孜说：“我正为此事担忧呢！”

	 

	李幼孜说：“念在我们是同乡，所以说话直接了一点，还请见谅！”

	 

	张居正又敷衍了好久，李幼孜才离开。

	 

	御史钟继英上奏营救高拱，暗中还指斥张居正，张居正知道后很不高兴，打算拟旨诘问。

	 

	左都御史葛守礼去见尚书杨博，对他说：“照这样下去很快会兴起大狱，您应该据理力争，维护大体啊！”

	 

	杨博回答道：“我已经劝告过张相国了。”

	 

	葛守礼又说：“希望全在您身上了，您怎么能以劝告过了作为推辞的借口呢？还是要再去劝说才好！”

	 

	杨博只好提议：“我和您一起去，怎么样？”葛守礼答应了，两人随后一同来到张居正家。

	 

	张居正见两人到来，就开口说道：“东厂的供词已经写好，只等同谋到齐就可以上奏请求处置了。”

	 

	葛守礼说：“我不敢依附乱党！但高相国为人正直，请张相国保他一命。”

	 

	张居正一言不发。

	 

	杨博也请求说：“望张相国主持公道，维护国家正气。东厂那些太监，哪个有良心？要是因为此案牵连到众多大臣，后果岂不是不堪设想？”张居正仍然不为所动。

	 

	杨博和葛守礼又举出前朝的夏言、严嵩、徐阶、高拱等人，互相倾轧的例子，张居正听得很不耐烦，忿然地说：“两位今天来，就是以为我一心想致高拱于死地吗？东厂的奏折在这里，你们自己看一看！”说到这里，张居正气冲冲地走进内室拿出一封奏折，扔到杨博面前说：“你们自己看看跟我有没有关系！”

	 

	杨博从容地捡起奏折，从头开始细看。只见奏折中有“大臣所供，历历有据”，其中“历历有据”四个字是另外加进去的，正是张居正的笔迹。

	 

	杨博也不明说，只“哧”地笑了一声，将奏章放进了袖子中。

	 

	张居正见杨博笑了一声，猛然想起有四个字被自己改了，只好支支吾吾地说：“东厂的人不明白事理，所以我替他们换了几个字。”

	 

	葛守礼说：“如今之计，还要靠张相国才可以有回天之力！”

	 

	杨博与葛守礼两人真可以说是有心人，看出张居正的破绽却依然态度恭谦，不怕张居正不照办。

	 

	见两人都这么说了，张居正不好再推诿，只好作揖向两人道谢说：“如果这件事还可以挽回的话，我一定尽力挽回。但牵着牛尾巴往回拉很费事，不如善后怎么样？”

	 

	杨博说：“张相国如果尽全力为高相国辩白的话，这事有什么难的呢？”

	 

	张居正有所触动，便欣然地说：“待我去禀报神宗，一定尽力而为！”

	 

	杨博与葛守礼这才放心，齐声说道：“这最好不过了，造福天下，名垂青史就在此一举了！”说完，两人拱手告别而去。

	 

	张居正送走两人，立即入宫力保高拱无罪，请求神宗特派清廉的大臣彻查此案。神宗于是命都督朱希孝、左都御史葛守礼和太监冯保一起会审王大臣。

	 

	朱希孝是成国公朱希忠的弟弟，接到圣旨后忙和兄长商议说：“谁上奏皇上出的这个难题，还要我去审？万一失察，恐怕连整个家族都难保了。”

	 

	说着，朱希孝掩面哭了起来。朱希忠见状也急了起来，两人对着哭了半晌，还是朱希忠有点主意，让朱希孝去问张居正怎么办。

	 

	张居正告诉他：“不必问我，去见吏部杨公，他自有办法。”

	 

	朱希孝作揖告别张居正，立即前去见杨博，边说边哭泣。

	 

	杨博笑着说：“这不过是借你的清廉保全朝廷的大体。我们怎么忍心陷害您呢？”

	 

	朱希孝呜咽着说：“想要平反此案的话，总要搜集证据啊。”

	 

	杨博说：“这有什么难的！”当下和朱希孝密谈了好一会儿，朱希孝这才转忧为喜，止住眼泪。

	 

	回去之后，朱希孝暗中派遣校尉来到狱中，审问王大臣刀剑的来由。王大臣开始不肯说实话，校尉连哄带骗，王大臣方才说出真相，说是辛儒给他的，并将辛儒教唆他改供词一事也大致说了一遍。

	 

	校尉告诉王大臣：“按国家法律，入宫谋逆是要灭九族的！你居然把罪都坐实了，当初你还不如说实话，还能减轻些罪过。”

	 

	王大臣凄然地说：“我是真不知道。辛儒说我带刀进宫已经是死罪了，所以教我改口供，说不但可以免罪，还可以得到荣华富贵，谁知道他是在骗我呢？”说到这里，王大臣放声大哭起来，校尉反而安慰了他好久，才回去复命。

	 

	这时候，高拱的家人已经被逮捕入京，朱希孝和冯保、葛守礼三人一起升堂会审。明朝的制度是，法司会审，必须先将罪犯拷打一顿，也就是所谓的“杂治”。三位大臣上了法庭，冯保命人将王大臣杂治。

	 

	校尉走过来将王大臣的衣服剥去，王大臣在下面狂喊：“不是已经答应给我富贵了吗！为何杂治我？”

	 

	校尉不理他，将他打了一顿后推到堂前跪下。

	 

	朱希孝先将高拱的家人混在一帮侍卫里，问王大臣说：“你看两旁的侍卫，有没有认识的？”

	 

	王大臣忍着痛，睁大眼睛向四周瞧了瞧，没有看到一个熟人，便说：“没有认识的。”

	 

	冯保见状，插嘴呵斥道：“你敢犯上，到底是何人主使的！快从实招来！”

	 

	王大臣瞪着眼睛对冯保说：“是你让我说的啊。”

	 

	冯保顿时大惊失色，勉强镇定了一下，又说：“你不要瞎说！之前为什么说是高相国主使的？”

	 

	王大臣说：“是你教我说的。我哪里知道什么高相国？”

	 

	说得冯保更是无地自容，只好不再说话。

	 

	朱希孝又问道：“你的蟒衣和刀剑呢？那又是从哪里来的？”

	 

	王大臣说：“是冯家的仆人辛儒交给我的。”

	 

	冯保听到这话，恨不得马上从椅子上溜下去，急得两肩乱抖，脸上也出现了仓皇的神色。

	 

	还是朱希孝看不过去，替冯保解围说：“你不要胡言乱语！朝廷的讯狱官也是你能随便诬陷的？”随即命校尉将王大臣押回大牢，宣布退堂。

	 

	冯保踉踉跄跄地回到家里，暗想，倘若王大臣再多说几句话，我这条命恐怕就要丢了。为了自保，冯保只好派遣心腹入狱，用生漆调成酒，劝王大臣饮下。王大臣不知是计，一口就喝干了，从此变成了哑巴，再也不能说话。

	 

	宫里有一个姓殷的太监，已经七十多岁了，是资格最老的内侍，和冯保一同侍奉神宗，谈到此事的时候，殷太监上奏神宗说：“高拱是忠臣，怎么可能谋逆！”

	 

	然后，又看着一旁的冯保说：“高胡子是正直人，不过和张居正有些过节，张居正想要加害他，我们这些内侍何必要相助！”高拱的胡须很多，所以称为高胡子。

	 

	冯保听了殷太监的话，神色更加沮丧。太监张宏也劝神宗不要冤枉了高拱，这件事因此就一直拖着，一直等到刑部拟罪，只把王大臣处死，其余人全部释放，这场大风波方才平息。

	 

	这也是高拱命不该绝。

	 

	自那以后，高拱闭门谢客，再也不问世事，一直到万历六年，高拱因病谢世。张居正上奏请求恢复高拱的原职，并发给抚恤。只有冯保余恨未消，硬是让皇太后将一切抚恤都减了半，而且祭文中也仍然含有贬义词。

	 

	后来追念高拱的功绩，神宗方才追封高拱为太师，赐谥号文襄。真是：

	 

	自古同寅贵协恭，

	 

	胡为器小不相容？

	 

	若非当日贤臣在，

	 

	小过险遭灭顶凶。

	 

	冯保是一个小人，小人行事往往阴险毒辣，不足为奇。张居正被称为“救时良相”，居然和内监共事，陷害高拱，他们又没有不共戴天之仇，竟然想要灭对方九族，心胸为何如此狭窄？要不是杨博和葛守礼各位大臣据理力争，一定会兴起大狱，害死许多无辜的人。张居正扪心自问，难道会安心？殷、张两个内监的心地都比张居正的要好，足以令张居正羞愧至死。冯保药哑王大臣，也足以见得小人之心比蛇蝎更狠毒！