却说穆宗即位以后，听从徐阶的话，尽力革除前朝的弊政。

	 

	徐阶因病辞官回乡之后，高拱、张居正入掌朝政。高拱和徐阶不和，就是因为徐阶擅自草拟遗诏一事，因此他执掌朝政之后，便引用门生韩揖等人为言官，肆意抨击官员，导致言路又开始堵塞起来。

	 

	尚宝卿刘奋庸和给事中曹大野等人，曾上奏弹劾高拱，谁知都遭到了贬谪。就是大学士陈以勤，与张居正同时入内阁办事，也被高拱倾轧，久忧成疾，被迫辞官回乡。大臣中资格最老的李春芳素来与世无争，端庄冷静，自从被徐阶引荐入内阁之后，应顺朝廷，无所可否，因此尚还在位。

	 

	先是嘉靖季年，遭到贬斥的谕德赵贞吉重新被起用，从被贬的地方召回京城，曾被提拔为户部侍郎，后来又被罢免。穆宗继位后，起用赵贞吉为礼部侍郎，后来升任尚书，兼文渊阁大学士。赵贞吉已经年过六十，性情刚直，就是当年，穆宗对他也颇为客气。

	 

	怎奈赵贞吉和高拱两不相下，互不干涉，彼此谁看也不惯谁，各张一帜。高拱负责科举的时候，曾将赵贞吉的老朋友赶走了二三十人，可他还觉得不满足，接着又唆使门生给事中韩揖上奏弹劾赵贞吉无所作为，还仗势欺人，其实只是庸庸碌碌。

	 

	赵贞吉上奏为自己辩解，承认自己的平庸，唯独不承认仗势欺人，反斥高拱横行霸道，说愿意回乡也不愿意被高拱诬陷。穆宗准了赵贞吉辞官，高拱却没有受到惩处，气焰还是和以前一样嚣张。

	 

	李春芳自知争不过他，依然保持墙头草的风格，只是有时候出言发表一下看法，后来还是被高拱嫉妒上了，唆使言官弹劾。李春芳知道自己很难再待下去，于是就一再上奏辞官回乡，一直到隆庆五年，穆宗才答应放他回去。

	 

	只有边陲一带，任用的将领，还颇得人心。

	 

	戚继光被授为都督同知，总理蓟州、昌平、保定三镇的练兵事宜。戚继光建下战台一千二百座，台高五尺，中间分为三层，每个站台派一百人驻守，粮食武器一律齐备。站在战台上可以远望四方，达到很好的监视效果。地势险要的地方一里设有两三个战台，其他地方一里一个战台或者两里一个战台，一直延绵两千里地，星罗棋布，互相声援。

	 

	除了站台，戚继光还创立了车营。每四个人推着一辆车，打仗的时候，这些车可以结成方阵队，中间是普通的步兵，车营故而由此得名。

	 

	戚继光创造了一种拒马器，专门对付骑马的敌人。遇到敌军骑马来战的时候，先发火器，等敌军靠近了，再让步军拿着拒马器依次排列在前面，中间列入长枪军、狼筅军，众士兵只要保持步伐整齐，就可攻可守。敌军若是战败而退，就派骑兵追击，物资营随后跟上。因为北方边兵的素质不强，戚继光特地调来了三千浙江兵作为先锋。

	 

	浙江兵很快到了蓟门，先在郊外列队，那天正巧下起了大雨，浙江兵从早上开始列队，一直到晚上收队全都直挺挺地站在那里，没有一个人敢动。北方边兵见了，个个瞠目结舌，后来才知道原来这是戚继光下的军令，浙江兵无一人不从。

	 

	戚继光镇守边关好几年，因军纪严明，武器先进，无论是多厉害的敌人都不敢随意越雷池一步，更别说和明朝廷起纠纷了。后来朝廷又派曹邦辅为兵部侍郎，与王遴等人，一起督御宣府、大同，都御史栗永禄镇守昌平，守护明朝陵寝，刘焘镇守天津，守卫通州的粮储，王崇古、谭纶负责军事谋略，戴才负责粮饷的调配，彼此同心协力，边境稍稍平定。

	 

	后来鞑靼的酋长俺答因为色欲熏心，导致祸起萧墙，骚扰中国几百年的寇患从此消除，俺答从此洗心革面，归顺大明。这也是明朝中期的一件幸事。

	 

	原来，俺答的第三个儿子铁背台吉早年病逝，留下一个儿子把汉那吉，因为幼年丧父，把汉那吉被俺答的妻子一克哈屯（哈屯是鞑靼可汗的妃子名号）一手养大。把汉那吉长大后，娶了比吉的女儿为妻，因为她相貌丑陋，把汉那吉很不满。

	 

	后来，把汉那吉又自己娶了袄尔都司的女儿。

	 

	袄尔都司的女儿名叫三娘子，是俺答的长女所生，按辈分来说，她是俺答的外孙女，嫁给把汉那吉倒也门当户对。这位三娘子长得貌美如花，天然来雕饰，就像一个塞外王昭君。

	 

	把汉那吉正是见她明艳动人，所以再三恳求，这门亲事才终于定了下来。把汉那吉将三娘子娶过门后，满心以为自己的幸福生活就要来临了。

	 

	谁知有一天俺答见到三娘子的美貌，竟然羡慕起把汉那吉来，因为垂涏三娘子的美貌，俺答用了一计，借故说孙媳妇要单独拜见公公，行盥馈礼。把汉那吉不知其中有诈，就让三娘子一个人去了俺答的大营。三娘子上午进去谒见俺答，居然晚上还没回来。把汉那吉等来等去等得不耐烦了，于是便派人到俺答帐外打听，结果毫无消息。把汉那吉更是觉得奇怪，于是亲自跑去探听，他本想闯入俺答的帐内。偏偏门口的几个卫兵拦住了他，不让他进去。把汉那吉气不过，想和卫兵动手，旁边的几个卫兵却边笑边劝他说：“好了好了，肥羊羔已经入了老大王的口中了！现在恐怕都吞进肚子里去了吧，你再要他吐出来又有什么意思呢？还不如让他吃去，另外再找一头好羊羔吧！”把汉那吉听了这话，又惊愕又悔恨，但他转念一想，觉得他们说的也有道理，自己双拳难敌四手，就这样白白被打死也太不值得了。

	 

	想到这里，把汉那吉叹了一口气，只好无可奈何地转身离去。

	 

	回到帐内，把汉那吉对部下阿力哥说：“我祖父抢了我的女人，那可是他的外孙女啊！真是猪狗不如。我不想再做他的孙子，现在只好另寻出路了。”

	 

	阿力哥说：“那你到哪里去？”

	 

	把汉那吉回答：“不如去投降明朝怎么样？中国素来注重礼义，一定不会发生这种乱伦之事。”

	 

	阿力哥领命，随即替把汉那吉收拾好行装，连夜和把汉那吉还有他的原配一起出逃了。三人直奔大同，敲响关门说要投降。

	 

	大同巡抚方逢时立即将此事转报了总督王崇古，王崇古认为可以收留两人，刚要下令开门，他的部下却谏阻说：“一个乳臭未干的小子收留他做什么，大人还是不要惹祸上身为好。”

	 

	王崇古说：“这个人奇货可居，怎么能不收留他？俺答要是来要人，我们不也有叛徒赵全等人，在他手上吗，到时候就可以提出互相交换的条件。如果我们不收留他的话，他可能就会像汉朝质子一样，招引手下住在城外，反而不好对付。俺答老了没什么可担心的，黄台吉又比不上他父亲，如果我收留了这个人，我就可以命他出塞对抗黄台吉，到时候鹬蚌相争，渔翁得利，我就是那个渔翁。这难道不是一条长远之计？”

	 

	王崇古随即命人受降，并据实上奏穆宗，表述了自己的想法。

	 

	朝廷大臣对此争论不休，只有高拱和张居正两个人认为王崇古的想法很有策略，极力主张推行。穆宗也觉得有外人来投降，不应该一概拒绝，应该优待他们，于是下旨封把汉那吉为指挥使，阿力哥为正千户，各赏大红紵丝衣一件。

	 

	另一方面，把汉那吉逃走后，俺答的妻子一克哈屯担心中国诱杀自己的爱孙，急得每天和俺答吵闹，责怪他不该抢自己孙子的妻子，俺答也很后悔，于是带着十万人来边境入侵。

	 

	王崇古传令各镇严阵以待，不给俺答可乘之机，众人于是实行坚壁清野。

	 

	俺答无处可去，又没有抢到东西，弄得进退两难，不得已只好向明朝廷说明了来意。王崇古命百户鲍崇德前往俺答的大营，说要以赵全等人，做交换条件，朝廷才肯将把汉那吉交还。

	 

	鲍崇德精通蒙语，他来到俺答的大营，俺答没有起来迎接，仍旧坐着不动。

	 

	鲍崇德从容入内，也只作揖不跪拜。

	 

	俺答见状呵斥他说：“你为何不下跪？”

	 

	鲍崇德回答：“天朝的大使来此传递消息，并没有要拜跪的礼仪。况且朝廷待你的孙子不薄，你不知道感激也就算了，还要入犯，是想让你孙子早点死吗？”开口就提到把汉那吉，足以让俺答处于下风。

	 

	俺答果然追问鲍崇德：“我孙子把汉那吉还好吧？”

	 

	鲍崇德说：“朝廷已经封他为指挥使，连阿力哥也被封为千户，怎么会不好呢？”

	 

	俺答这才起身慰劳鲍崇德，并设酒款待，暗中却派骑兵赶去大同，俺答派去的骑兵正等着禀报巡抚，入见把汉那吉，猛然看见把汉那吉正穿着蟒衣，戴着貂帽，骑马出来，气定神闲，俨然一副天朝命官的样子。

	 

	见到俺答派来的人，把汉那吉当下和小兵说了几句话，无非是抱怨祖父，怀念祖母等等。

	 

	骑兵回去禀报俺答，俺答又感激又愧疚，便对鲍崇德说：“我孙子被封为朝廷命官，足以见天朝的恩情。但这孩子从小就没了父亲，一直是他祖母在带他，祖母时常念叨这个孙儿，还望贵使替我转报。”

	 

	鲍崇德说：“只要你将赵全等人，早上送来，我保证你孙子晚上就能回去见他的祖母。”

	 

	俺答听了非常高兴，便屏退左右，悄悄对鲍崇德说：“我其实并不想作乱，乱事都是赵全等人，挑起的，大明的天子若是封我为王，让我统辖北方各个部落，我一定马上称臣，永不背叛。我死后，我的儿子我的孙子继续继承我的王位，世世代代依附中原。”显然已经被朝廷的恩典笼络住了。

	 

	鲍崇德说：“大汗果然有心归附，我定会为您禀报，朝廷也有意怀柔，一定不会辜负您的好意的。”俺答听后，更加欣慰，随即为鲍崇德饯行。

	 

	入席的时候，俺答折断了一支箭并以此起誓说：“我若是食言，有如此箭！”

	 

	鲍崇德也说：“我也一样，决不食言。”

	 

	两人当下畅饮美酒，这才互相告别。俺答派使者和鲍崇德一起同行，返去谒见王崇古，王崇古对来使也十分厚待，表示愿意遵守约定。俺答于是诱捕了赵全等九人前去归顺王崇古。

	 

	之前山西妖人吕镇明借助白莲妖术，意图不轨，事情败露之后被诛杀。吕镇明的同党赵全、李自馨、刘四、赵龙等人趁机投奔俺答，驻扎在边外的古丰州，号为板生。

	 

	后来百户张文彦、游击家丁刘天祺、边民马西川等人，也依附了他们，一共带来一万多人，说要尊俺答为皇帝。赵全将住宅装修得像王府一样气派，门前还写着“开化府”三个字，声势显赫。

	 

	赵全还屡屡唆使俺答入侵中原，自己从中谋取利润。俺答送走鲍崇德后，借口要进兵中原，约赵全等人相见。赵全等人欣然前来，没想到一进大营就被伏兵抓住了，捆得紧紧的。俺答当下派了几千人押送赵全等人到大同。王崇古也发兵受俘，赵全等人背叛朝廷，为虎作伥，怎么可能有好下场？最后不过是身首异处，被凌迟处死罢了，真是死有余辜。

	 

	只是放回把汉那吉的诏书下来以后，把汉那吉依依不舍，迟迟不想出发。

	 

	王崇古委婉地劝说他：“你和你的祖父母到底也是一脉相承的至亲，现在他既然诚心要你回去，你就尽管回去。倘若你祖父敢再虐待你，我就发兵十万替你问罪。我朝恩威并施，现在正在跟你祖父议和，将来还会跟你们国家互相通贡，来往的机会多得是，到时你还可以顺便来玩，何必怏怏不乐？”

	 

	把汉那吉听了，不由得双膝跪下，边哭边说：“天朝如此待他，总帅也如此待我，我心里很感激！我发誓永远不背叛大明，否则就让我去见神灵吧！”

	 

	王崇古亲自将把汉那吉扶起，赐酒为他饯行。宴席结束后，把汉那吉才整装辞行，带着原配妻子一同回去了，阿力哥也随同他们归去。

	 

	俺答见了把汉那吉，倒也没有责怪他，依然像往常一样对他，唯独不肯把三娘子还给把汉那吉，依旧霸占着三娘子。

	 

	俺答派人向朝廷道谢，发誓永不犯边，王崇古于是为俺答上奏转达了四件事：第一件事是请穆宗把王印给俺答，就像先朝的忠顺王一样；第二件事是请求入京进贡，就像先前的朵颜三卫一样，各贡使贡马三十匹；第三件事是请求朝廷给铁锅。议广锅十斤，炼铁五斤，洛锅生粗每十斤，炼铁三斤，允许以旧换新，以免他铸为兵器；第四件事是请求赏赐部落中的亲族，赐给他们布匹和粮食，另外散兵能居住在塞上，并和中原互市。

	 

	穆宗看完王崇古的奏折，下旨让群臣一起商议。

	 

	高拱、张居正等人请穆宗和俺答交好，同时内修武备，穆宗随即下旨封俺答为顺义王，将他所居住的城市名字改为归化城。俺答的弟弟昆都力和他的儿子辛爱等人，全都授予都督同知等官，并封把汉那吉为昭勇将军。后来河套各个部落也请求归附，明朝廷一视同仁，分别授予了他们官职。

	 

	自此以后，西塞各国都和明朝廷交好，每年来往互市，从宣府大同一直到甘肃，边境一片安宁，根本不用守卫，这样的和平时间长达几十年。

	 

	穆宗在位六年，一切政令都从“简”和“静”出发，尽量不增加百姓的负担。宫廷内外也都跟着一切从简，每年节省下来的费用有几万两银子。

	 

	穆宗节俭是好事，但是他刚明不足，导致辅政的大臣们互相倾轧，门户渐开，逐渐变成了另一种弊政，这是穆宗的最大错误。

	 

	高拱、张居正起初还是莫逆之交，一起商议朝事，彼此同心同德，但后来他们两人也渐渐有了隔阂，纷争不断。高拱举荐的礼部尚书高仪，是高拱自己的人，安排入内阁办事就是为了拉帮结派，排挤张居正。

	 

	隆庆六年闰三月，穆宗亲临皇极门，忽然发病，只好回宫休养。两个月后，穆宗觉得身体有所好转，想要出视朝政。没想到才刚刚登上宝座，穆宗就觉得两眼发黑，头晕目眩，几乎从座位上跌了下来。幸好两旁的侍卫眼疾手快，急忙左右搀住穆宗，才得以安然回宫。穆宗知道自己没有多少时间了，于是召高拱、张居正入内，向他们嘱咐后事。

	 

	两人来到榻前，穆宗却只握着高拱的右手，跟他说了很多话，张居正站在一旁，连穆宗的一个正视都没得到。当晚穆宗命他们住在乾清门内，到了半夜，穆宗病情加重，再次召来高拱、张居正，还有高仪，任命他们为顾命大臣。

	 

	不久穆宗驾崩，享年三十六岁。

	 

	穆宗的继后陈氏没有儿子，而且体弱多病，一直住在别宫。隆庆二年，穆宗立李贵妃之子朱翊钧为太子。隆庆五年，又立朱翊钧的弟弟朱翊镠为潞王。

	 

	朱翊钧小时候很聪慧，在他六岁那年，他看见穆宗在宫中骑马，便跪在马前谏阻说：“父皇是天下之主，却一个人纵马驰骋，要是有什么闪失，那可怎么办？”

	 

	穆宗爱他伶俐过人，不仅立即下马安抚朱翊钧，还当场将他立为太子。

	 

	陈皇后住在别宫，太子和李贵妃每次经过陈皇后住的地方时，都会进去问候，深得皇后欢心。陈皇后听到李贵妃的脚步声也会起身迎接，所以皇后和贵妃的感情非常好，宫里也没有关于她们两人的闲言碎语。

	 

	太子朱翊钧继位的时候才十岁，下旨第二年的年号改为万历元年，他就是历史上的神宗。

	 

	这时候，有个叫冯保的太监，在宫里很多年了，颇有权力，此次本该轮到他做司礼监的，但高拱偏偏举荐了陈洪和孟冲，冯保因此对高拱怀恨在心。

	 

	正巧张居正和冯保一向交往密切，穆宗病重的时候，下令让张居正处理的十多件事，张居正都用密信告诉了冯保。高拱知道后当面诘问张居正说：“密函里写着什么国家大事？国家要事应该由内阁大臣做主，什么时候轮到太监主事了。”

	 

	张居正听了这话，不禁面红耳赤，只好勉强一笑。

	 

	穆宗驾崩后，冯保假传遗诏，说自己和内阁大臣等人，一同被任命为顾命大臣。神宗继位时，百官上殿朝贺，冯保竟然堂而皇之地站在御座旁边，昂然自得，神态自若。满朝文武大臣都面带惊愕，但因为是新皇帝登基，所以不便多说。

	 

	朝贺礼毕，冯保奉旨掌管司礼监，又总督东厂的事务，权力越来越大，涵盖内外。高拱以皇帝年幼，不应该让太监专政，毅然上奏弹劾冯保，请求减轻司礼监的权力，并嘱咐言官合力上奏，自己拟旨驱逐。计划定妥后，高拱立即派人去通知张居正，让他从中出力。张居正假意赞成，满口答应了，暗地里却通知了冯保，让他想办法自保。

	 

	张居正身为内阁大臣，起着中流砥柱般的作用，谁知道却这么心口不一，居心叵测。

	 

	冯保接到张居正发来的消息吓得要死，立即来到李贵妃宫中，拼命磕头。

	 

	李贵妃问他所为何事？冯保只是磕头，不肯说话。

	 

	等到李贵妃一连问了三五次，冯保方才流下两行眼泪，呜呜地哭诉道：“奴才被高阁老陷害，就要被斥逐了。高阁老不愿意奴才掌管司礼监，因为奴才只知道敬奉太后和皇上，不去敬奉他们，所以高阁老唆使言官弹劾奴才。高阁老还擅自拟旨，要将奴才驱逐。奴才虽然死不足惜，但奴才掌管司礼监乃是奉皇上的特旨，高阁老怎么可以随意变更？奴才不能侍奉太后和皇上了，所以在此磕头，请太后为奴才做主，救奴才一命啊！”

	 

	说到这里，冯保又连磕了好几个响头。

	 

	李贵妃闻言生气地说：“高拱虽然是先皇的旧辅，但究竟是个臣子，怎么能这么专横？”

	 

	冯保又说：“高拱嚣张跋扈是朝廷上下都知道的事。但是因为他地位尊崇，所以言官都不敢弹劾他，还请太后留意！”

	 

	李贵妃听了点了点头说：“你先退下吧！我自有办法。”冯保方才擦着眼泪告退。

	 

	第二天，群臣入宫静听两宫特旨，高拱欣然而入，满心以为是驱逐冯保的特旨下来了。谁知圣旨并不是说要贬斥太监冯保，而是要斥逐大学士高拱。真是：

	 

	骑梁不成，反输一跌。

	 

	古谚有言，弄巧反拙。

	 

	俺答自恃有赵全等人做耳目，屡次入犯朔方，这些狐狸和老鼠一类的人物是最难消灭的，若是没有把汉那吉叩关请降，鞑靼和中原怎么可能有机会和好？而追究其根本原因，都是由三娘子开始的。哪里来的尤物，竟胜过中原十万大军？对鞑靼来说，和中原通好也并非没有好处。中外交好，互通贸易，双方罢兵数十年，子子孙孙都得以安享富贵，这难道不是拜三娘子所赐？鞑靼的三娘子是奇人奇事，而王崇古抓住机会招徕把汉那吉，也是明朝的一大功臣。穆宗在位六年，没什么拿得出手的政绩，只有在任用边将一事上做得最好，莫非是上天不忍心看到边境一片纷争，所以特来安抚？可惜穆宗驾崩神宗继位后，太监冯保又重新得势，内患开始了，外敌自然乘虚而入，我不得不为明朝多舛的命运感到叹息。