却说袁州推官郭谏臣因受到严六的凌辱，心中的怒气无从发泄，于是便上奏揭发严嵩的罪行，奏折写好后，他将奏折呈给南京御史林润。恰好林润当时正在巡视江防，便乘机和郭谏臣见了一面，郭谏臣又当面将事情的始末向他说了一遍，并把罗龙文豢养刺客一事也一一说明，林润听了后立即上奏世宗道：

	 

	臣巡视上江，备访江洋群盗，悉窜入逃军罗龙文、严世蕃家。龙文卜筑深山，乘轩衣蟒，有负险不臣之志，推严世蕃为主。世蕃自罪谪之后，愈肆凶顽，日夜与龙文诽谤朝政，动摇人心，近者假治第为名，聚众至四千人，道路汹汹，咸谓变且不测，乞早正刑章，以绝祸本！

	 

	世宗看到奏折大怒，立即命林润逮捕严世蕃等人入京问罪。林润领旨，一面写信给徽州府推官栗祁，让他缉拿罗龙文，一面亲自赶赴九江和郭谏臣见面。郭谏臣先将严府的四千名工匠全部遣散，然后围住严世蕃的府第。罗龙文在徽州听说有缉捕他的消息，急忙逃到严府，没想到严府已经被围得水泄不通，罗龙文自投罗网，还有什么逃生的可能？严世蕃也只好束手就擒。林润接着让袁州府详细调查了严氏的罪状，再次上奏弹劾严嵩父子：

	 

	世蕃罪恶，积非一日，任彭孔为主谋，罗龙文为羽翼，恶子严鹄、严鸿为爪牙，占会城廒仓，吞宗藩府第，夺平民房舍，又改厘祝之宫以为家祠，凿穿城之池以象西海，直栏横槛，峻宇雕墙，巍然朝堂之规模也。袁城之中，列为五府，南府居鹄，西府居鸿，东府居绍庆，中府居绍庠，而嵩与世蕃，则居相府，招四方之亡命，为护卫之壮丁，森然分封之仪度也。总天下之货宝，尽入其家，世蕃已逾天府，诸子各冠东南，虽豪仆严年，谋客彭孔，家资亦称亿万，民穷盗起，职此之由，而曰朝廷无如我富。粉黛之女，列屋骈居，衣皆龙凤之文，饰尽珠玉之宝，张象床，围金幄，朝歌夜弦，宣淫无度，而曰朝廷无如我乐。甚者畜养厮徒，招纳叛卒，旦则伐鼓而聚，暮则鸣金而解，明称官舍，出没江广，劫掠士民，其家人严寿二、严银一等，阴养刺客，昏夜杀人，夺人子女，劫人金钱，半岁之间，事发者二十有七。而且包藏祸心，阴结典楧，在朝则为宁贤，居乡则为宸濠，以一人之身，而总群奸之恶，虽赤其族，犹有余辜。严嵩不顾子未赴伍，朦胧请移近卫，既奉明旨，居然藏匿，以国法为不足遵，以公议为不足恤，世蕃稔恶，有司受词数千，尽送父嵩。嵩阅其词而处分之，尚可诿于不知乎？既知之，又纵之，又曲庇之，此臣谓嵩不能无罪也。

	 

	现已将世蕃、龙文等，拿解京师，伏乞皇上尽情惩治，以为将来之罔上行私，藐法谋逆者戒！

	 

	奏折呈上去后，世宗大怒，命法司严审。

	 

	可严世蕃在狱中却神色自若，反倒拍着手说：“再怎么放火都会有人来救火的。”

	 

	严氏的旧党还有很多在京城，都为严世蕃捏着把汗，暗中买通了狱卒进来探望。

	 

	严世蕃对他们说：“受贿一事我不必遮遮掩掩，因为当今皇上并没有处置过多少贪官，这一点不用担心。说到聚众谋逆的话，他们又没有实打实的证据，也不足为虑。我看杨继盛和沈鍊是被说得最多的，请各位大肆宣扬这两个案子，说这两宗案子关系最重大。邹应龙和林润两人的奏折里并没有提到这两件事，怎么可能扳倒我呢？他们要是信以为真再上奏的话我就能够出狱了。”

	 

	众人不解，纷纷问：“杨继盛和沈鍊要是再加进去的话，你的罪就更重了啊，怎么可能会出狱？”

	 

	严世蕃不屑地说：“杨继盛、沈鍊下狱虽然是我父亲拟的旨，但终究是皇上主裁的啊，现在如果重新提起此事，一定会触怒皇上，到时皇上加罪于他们，我不就脱罪了吗？”严世蕃早已经看穿了世宗的心思，所以他之前上奏的内容都深得帝心，这一次要不是有徐阶，其他人肯定会中他的奸计，被他利用。

	 

	众人听了严世蕃的话就故意四处游说，刑部尚书黄光升，左都御史张永明，大理寺卿张守直等人果然中计，打算将杨继盛和沈鍊两案归罪于严氏，再次上奏。

	 

	奏折写好后，几个人一起来拜访大学士徐阶，谈到继续弹劾严氏的事情，徐阶问：“各位怎么写的奏折？能否让我看一看？”

	 

	黄光升说：“正要请徐阁老看看呢！”说着，就从怀中取出奏稿交给徐阶。

	 

	徐阶从头到尾看了一遍，淡淡地说：“今天已经来不及上奏了，各位入内厅边品茶边谈吧。”说着，就带领众人进入内厅坐下。

	 

	茶水端上来后，徐阶屏退仆人，笑着对黄光升等人说：“各位的意思，是想救严公子出狱？”

	 

	黄光升等人一齐摇头说：“严世蕃死不足惜，怎么可能让他出狱呢？”

	 

	徐阶点了点头说：“既然你们想置严世蕃于死地，为什么要把杨继盛、沈鍊两人牵扯进来？”

	 

	张永明说：“用杨继盛和沈鍊的案子正是要严世蕃抵命。”

	 

	徐阶又笑了笑说：“各位错了。杨继盛、沈鍊冤死本是人人痛愤，但那是皇上亲自下的论断，他会承认自己错了吗？你们的奏折一旦呈上去，皇上一定会怀疑是法司借严氏归罪于自己，因而震怒。到时候上奏的人反而会获罪，严公子却可以逍遥法外了。”

	 

	黄光升听到这里恍然大悟，说：“徐阁老高见，晚辈真是醍醐灌顶。但这奏折到底该怎么写呢？”

	 

	徐阶说：“现在京城里严氏父子的耳目众多，稍有意外发生，必定会泄露出去。现在我们只能把杨继盛和沈鍊冤死一事改为严世蕃聚众谋反的事，尽快上呈，那样才能推倒严氏。”说着，徐阶从袖子里取出一张纸，对众人说：“老朽已经写好了一封，请各位过目，看看合不合适？”

	 

	几人围上去一看，见徐阶的奏折与林润的大致一样，只是略去了杨继盛、沈鍊冤死一事，其中又增加了几条，一是罗龙文与汪直勾结，贿赂严世蕃求官；二是严世蕃听信江湖术士的话，认为南昌仓地有王气，在那里建造府邸，规模不亚于皇宫；三是严世蕃勾结伊王朱典楧，聚集亡命之徒，和北方的胡虏互通消息，约南方的倭寇做外援，想要谋逆。

	 

	黄光升看完后大赞道：“好极了！好极了！这下严世蕃一定难逃一死。”

	 

	徐阶随即将几人叫入密室，让他们按原样誊抄一份，好在黄光升等人随身携带了印章，写完后大家又看了一遍，确定无误后才盖上官印加封，由黄光升亲自去西宫呈给了世宗。

	 

	严世蕃在狱中听到黄光升、张永明等人已经将杨继盛、沈鍊加进去之后，自以为奸计得逞，高兴地对罗龙文说：“那些官员想让我和你给杨继盛和沈鍊偿命，你觉得会怎么样？”

	 

	罗龙文默然不答，严世蕃握住罗龙文的手，附在他耳边说：“我们只管喝酒，不出十天一定可以出狱。皇上可能还会降恩呢！可惜以前没把徐阶的头给砍下来，所以才有今天。这也怪我父亲太纵容徐阶了。不过现在也不迟，徐老头和邹应龙能逃得出我的手掌心？”

	 

	罗龙文还想细问，严世蕃却笑着说：“你先别问那么多了，我们先痛饮一番，等出了狱你自然会相信我说的话了。”然后又冲着狱卒叫道：“来人！取酒来！”

	 

	两人在狱中居然也像在家里一样，只要手里有钱，哪个狱卒不来奉承？所以狱中的狱卒都像严世蕃家里的奴仆一样，任他们呼来唤去。

	 

	两人招呼狱卒买来酒肉，喝得烂醉，然后鼾声大作地睡了一个通宵。

	 

	到了第二天中午，狱卒忽然来报告说，圣旨下来了，命都察院大理寺锦衣卫鞫讯来提审两位。

	 

	严世蕃诧异地说：“莫非事情有变？”正自言自语着，锦衣卫就进来将两人的双手反剪押了出去。不一会儿，两人被押着来到长安门，只见徐阶穿着朝服走了进来，三法司都一同恭迎。两人奉召入厅跪在下面，徐阶也不再细问，只从袖子里取出奏折扔给严世蕃让他自己看。

	 

	严世蕃看完，顿时吓得面如土色，连声喊冤。

	 

	徐阶笑着说：“严公子！你也不必再狡辩了，朝廷已经查清楚了，所以才命我等来质问你。”

	 

	严世蕃着急地恳求道：“徐公！徐公！你一定要我们父子死吗？”

	 

	徐阶说：“自作孽，不可活，和我有什么关系？”

	 

	说完徐阶便对三法司说：“我等可以退堂了！”法司领命，命人将严世蕃等人带回去。

	 

	徐阶匆匆回去后，亲自写了一封奏折，奏请世宗说事情已经查明，证据确凿。严世蕃勾结倭寇，密谋叛变。请世宗速速将严世蕃等人判刑，以平息公愤！

	 

	这封奏折就像严世蕃的催命符，不到一天，世宗就下旨将严世蕃、罗龙文处斩。

	 

	严世蕃被押回狱中的时候对罗龙文说：“这下完了。”

	 

	奸党们前来探望，严世蕃还只低着头不说话。等到圣旨下来，两人这才吓得抱头痛哭。

	 

	严世蕃的家人知道消息后赶来狱中，请严世蕃写信回家，跟父亲严嵩诀别。严世蕃接过纸笔，手不停地发抖，眼泪簌簌地往下掉，一张白纸湿透了半张，竟然写不出一个字。

	 

	很快监斩官就来押严世蕃和罗龙文上法场了，两人当即在市集被斩首。

	 

	朝廷接着下旨削严嵩为平民，让江西抚按没收严嵩的家产。抚按等人不敢怠慢，立即来严府查抄，一共搜出黄金三万两，白金三百多万两，奇珍异宝甚至比国库里的还多。后来又查到严氏的家奴窝藏强盗，强占百姓的田地等罪状，其中二十七人一律被发配边疆。

	 

	严嵩被逐出严府，靠住在自己的墓地里生活，两年后饿死，应验了那个相士的话。

	 

	鄢懋卿、万寀、袁应枢等人也被发配去边关戍边。这个专权二十多年的大奸臣最后落得这样的下场，可见世上没有盛宠不衰的奸臣，也没有一直被冷落的忠臣。

	 

	徐阶执掌大权之后，上奏请世宗增置内阁大臣，于是吏部尚书严讷、礼部尚书李春芳一起入了内阁。

	 

	而总督东南军务的胡宗宪心里却是惴惴不安，因为他和严嵩是一党的，并且倭寇也没有全部肃清，担心遭到世宗的谴责。

	 

	胡宗宪只好想了个办法，他将抓到的两只白鹿献到京城，并令徐文长写了一篇极力褒奖世宗的恩德，仙鹿呈祥之类的表。世宗看到表，见文采洋溢，不由得大加赞赏了一番，当即提升胡宗宪为兵部尚书，兼节制巡抚。

	 

	后来胡宗宪又向世宗献上两只白龟，五根五色灵芝，当然，必不可少的就是徐文长起草的表。世宗更加高兴，给白龟赐名为玉龟，灵芝赐名为仙芝，并大大嘉奖了胡宗宪。

	 

	徐文长可以说是功不可没。

	 

	徐文长名叫徐渭，是浙江山阴人，不仅有才还精通兵法，为人正直，落落大方。因为他写的文章很多都不合规矩，因此终始考不中举人。胡宗宪在浙江的时候喜欢招揽文人雅士，像归安人茅坤，鄞人沈明臣等都是他帐下的才子，徐文长以文采出名，受聘来到胡宗宪门下，除了代胡宗宪主笔之外，还经常替胡宗宪出些主意。像智擒徐海、诱捕汪直都是徐文长提出来的，所以胡宗宪很器重他。

	 

	后来胡宗宪被抓，徐文长侥幸逃到越中，一直装疯发狂直到去世，现在越中的妇孺还经常谈起徐文长呢！

	 

	随着胡宗宪的位置越来越高，责任也越来越重。他平时颇有些胆略，和倭寇进行了数十次大大小小的战役，屡屡得胜，而且胡宗宪每次都冲锋在最前面，从不退缩。

	 

	嘉靖三十八年，江北庙湾和江南三川沙的倭寇接连被胡宗宪攻破，江浙地区的倭寇只好流窜去了福建和广东作乱。现在胡宗宪总管东南军务，自然福建、广东地区也受他调配。那些总兵们来奏事的时候一律要走偏门，在庭院参拜过后才准进去奏事，并且稍稍忤逆了胡宗宪就会遭到斥责。很多人因此都心怀不满。

	 

	自从严氏衰落以后，朝廷大臣很多都栽在“严党”这两个字上，胡宗宪虽然有功，但他毕竟也是严党的一分子。

	 

	嘉靖四十一年，弹劾胡宗宪的奏折已经堆满了一整筐。世宗本就好猜，今天加封的人，明天就可能被贬斥，这几乎已经成了常事。当给事中陆宗仪等人也开始弹劾胡宗宪的时候，世宗终于下旨夺去胡宗宪的官职，放归乡里。

	 

	第二年，有大臣继续弹劾胡宗宪，世宗于是又将胡宗宪逮到京城，因为害怕脑袋不保，胡宗宪竟服毒身亡。

	 

	胡宗宪一死，倭寇更加猖獗，竟然将福建兴化府抢劫一空。自倭寇蹂躏东南以来，州县的卫所屡屡被抢劫，但这一次是最严重的，因为已经侵犯到府城了。兴化是福建的名郡，向来殷实富裕，这次兴化被攻陷，远近都为之震惊。

	 

	幸好这时有一位应运而生的名将，替国家将倭寇赶出了东南，他就是定远人戚继光。

	 

	戚继光字元敬，世袭登州卫都指挥佥事，起初在胡宗宪手下任职参将，经常自创兵法，也往往出奇制胜。

	 

	福建的倭患越来越急，巡抚游得震急忙上报世宗，请求调浙江义乌兵前去支援，由戚继光统领。世宗准奏，并任命参政谭纶，都督刘显，总兵俞大猷一起支援兴化。

	 

	刘显从广东出发，部下不足七百人，不敢轻易进军，只在离府城还有三十里的地方隔江驻兵。俞大猷之前被世宗弹劾，戍守大同，现在虽然官复原职，但是部队已经不是原来带的那支军队，况且仓促之下也不便攻城，于是就暂时隔岸观火，等戚继光前来会合。倭寇占据兴化城三个月，奸淫掳掠无恶不作，满足了私欲后，移居平海卫，都指挥欧阳深战死。朝廷知道后罢免了巡抚游得震，让谭纶代之，令他速速收复平海卫。

	 

	这时，戚继光带着义乌兵到了，他率领中军，刘显率领左军，俞大猷率领右军，三路大军一起进攻平海。倭寇急忙迎战，第一路遇上戚继光，正要摇旗呐喊冲过去，戚家军却拿着射筒喷出无数石灰，白茫茫地一片就像起了雾，倭寇被迷了眼睛，一时连东西南北都分不清楚。正在他们擦眼睛的时候，戚家军已经杀到了，手里拿的兵器并非刀、枪、剑、戟，而是一两丈长的狼筅。随手一扫，被打中的倭寇无一不是头破血流，东倒西歪。

	 

	狼筅是什么呢？

	 

	据戚继光写的《练兵实记》上记载，它是将长大的毛竹用快刀削去嫩梢细叶，四面削尖，这样一来毛竹就变得比刀还快，而且更好使。因为它长得跟狼牙棒、铁蒺藜相似，所以就取名叫狼筅，是戚继光自创的兵器。

	 

	倭寇从来没有见过这样的武器，顿时吓得手足无措，急忙四散奔逃。哪知逃到左边又与刘显相遇，刘显带领左军一阵乱砍，杀死无数倭寇。剩下的人逃到右边，和俞大猷撞了个正着，结果被杀得一个不留。还有那些往回逃的倭寇，也被随后赶来的戚继光杀了个精光，平海卫于是被成功收复，城里的倭寇自然也难逃一死。

	 

	戚继光接着转攻兴化，谁知兴化只剩下一座空城，城内留守的倭寇已经全部逃走了。这次厮杀，一共斩首倭寇两千多人，救回被掳的壮丁和妇女三千多人。真是：

	 

	偏师制胜仗兵韬，

	 

	小丑么幺宁许逃。

	 

	若使名豪能代出，

	 

	亚东何自起风涛？

	 

	严世蕃贪婪狡诈已经到了极点，偏偏徐阶能窥破他的层层意图，成功将严世蕃治罪，就像庞涓和孙膑，周瑜和诸葛孔明一样，有些人再有谋略，遇上更强的对手还是要甘拜下风。看起来严世蕃很不幸，但是这种奸诈的小人有这一天是必然的。不然古人为何推崇要做正直君子，而不做奸诈小人？严氏的党羽也都不是善类，只有胡宗宪智勇深沉，力抗倭寇，还能说得上是个良将，但因为他依附严嵩和赵文华，最终还是身败名裂。正所谓，一失足成千古恨，有识者应该从胡宗宪身上吸取教训。