却说御史邹应龙因得了梦兆，立即上奏弹劾严世蕃，奏折递交上去后，当即由世宗阅览，内容大致如下：

	 

	世蕃凭借权势，专利无厌，私擅爵赏，广致馈遗，每一开选，则视官之高下，而低昂其值；及遇升迁，则视缺之美恶，而上下其价；以致选法大坏，市道公行，群丑竞趋，索价转巨。如刑部主事项治元，以一万二千金而转吏部；举人潘鸿业，以二千二百金而得知州。至于交通赃贿，为之通关节者，不下十余人，而伊子锦衣卫严鹄，中书严鸿，家奴严年，中书罗龙文为甚，即数人之中，严年尤为狡黠，世蕃委以腹心，诸鬻官爵自世蕃所者，年率十取其一。不才士夫，竞为媚奉，呼曰萼山先生，不敢名也。遇嵩生日，年辄献万金为寿。嵩父子原籍江西袁州，乃广置良田美宅于南京、扬州等处，无虑数十所，而以恶仆严冬主之，押勒侵夺，怙势肆害，所在民怨入骨。尤有甚者，往岁世蕃遭母丧，陛下以嵩年老，特留侍养，令其子鹄，代为扶榇南旋，世蕃名虽居忧，实系纵欲。狎客曲宴拥侍，姬妾屡舞高歌，日以继夕。至鹄本豚鼠无知，习闻赃秽，视祖母丧，有同奇货，骚扰道路，百计需索。其往返所经，诸司悉望风承色，郡邑为空。今天下水旱频仍，南北多警，民穷财尽，莫可措手者，正由世蕃父子，贪婪无度，掊克日棘，政以贿成，官以赂授，凡四方小吏，莫不竭民脂膏，偿己买官之费，如此则民安得不贫？国安得不竭？天人灾警，安得不迭至？臣请斩世蕃首，以示为臣不忠不孝者戒！其父嵩受国厚恩，不思报而溺爱恶子，弄权黩货，亦宜亟令休退，以清政本！如臣言不实，乞斩臣首以谢嵩、世蕃，幸乞陛下明鉴！

	 

	世宗看完，立即召大学士徐阶入见和他商议此事。徐阶说：“严氏父子的罪行已经天下皆知，陛下应该赶快决断，免得滋生其他祸端。”世宗点头，徐阶立即退出，径直来到严府。

	 

	严嵩父子已经知道邹应龙上奏一事了，见徐阶到来，慌忙出来迎接。寒暄过后，严嵩急忙问他世宗的反应。

	 

	徐阶从容地说：“今天小弟碰巧去西苑值班，皇上看完邹应龙的奏折不知为什么大发脾气，立即召小弟去问话。小弟只说严相任职多年以来，并没有什么大的过失，严公子平时的行为也不像奏折上说的那么严重，让皇上不要听人胡说。小弟说完以后，皇上的脸色已经比之前好了很多了，应该是没事。”

	 

	严嵩连忙下拜说：“全仗老友极力挽回啊！老朽应该拜谢！应该拜谢！”对付夏言时候的样子又出现了。

	 

	严世蕃也跟着父亲一起向徐阶叩头，惊得徐阶连声说不敢，一面慌忙回礼，一面扶起严嵩父子。严世蕃还叫出自己的妻妾要向徐阶行礼，徐阶连忙劝阻，又安慰了好一会儿方才离去。

	 

	严嵩父子送徐阶出了家门，进去后没多久，锦衣卫就来宣读诏书了。严嵩等人跪下听旨，只听锦衣卫说：“勒令严嵩罢官，并逮捕严世蕃下狱。”

	 

	严嵩跪在地上听到这话，几乎都站不起来了，接着就看见严世蕃被摘下帽子扒下了衣冠，由锦衣卫推了出去，严嵩这才慢慢起身，老泪纵横呜咽着说：“算了！算了！徐老头明明知道此事，还要来试探我，真是可恶！”接着又转念一想：“现在受宠的大臣只有徐阶，除了他也没有人能救我啊！”

	 

	严嵩正踌躇着，鄢懋卿、万寀等人就来严府探望了。他们都是严府的走狗，其中，万寀是大理寺卿，鄢懋卿现在已经升任刑部侍郎，两人都是严府的走狗。

	 

	两人正和严嵩说着话，锦衣卫又来了，让他们交出严世蕃之子严鹄、严鸿，还有家奴严年。严嵩被吓得说不出话，鄢懋卿和万寀只好将三人交出，由锦衣卫带走了。

	 

	接着有人来通报，说中书罗龙文也被抓了。

	 

	严府上上下下都惊慌万分，大家围住鄢懋卿和万寀，请他们想想办法。鄢懋卿抓耳挠腮地想了一会儿，忽然说：“有了！有了！”众人听了忙问他是什么办法？

	 

	鄢懋卿说：“你们不要太紧张，我自有办法！”说完，鄢懋卿在严嵩耳边悄悄说了几句话。严嵩听完后说：“这也是没有办法中的办法，但恐怕徐老头会从中作梗，到时候还是不行呀！”

	 

	万寀说：“何不派人去探探徐老头究竟是什么想法？”严嵩于是派人去打探徐阶的口风，不久心腹回来，向他们转述了徐阶的话：“当初，若不是严氏提拔，我也不会有今天的高官厚禄，知恩图报我还是知道了。所以，请你回去转告你们家主人，让他放心，我徐阶是绝不会负心的。”

	 

	鄢懋卿听后说：“这老头诡计多端，他的话不能全信。我们还是照计划办吧。”说完就匆匆离开了。

	 

	不到一天，有圣旨下来，下令将蓝道行逮捕下狱。原来鄢懋卿想营救严世蕃，就贿赂内侍，让他们诬陷蓝道行，说邹应龙上奏是受蓝道行的唆使。世宗果然中计，竟将蓝道行拘留了起来。

	 

	鄢懋卿等人接着派人告诉蓝道行说，只要他把责任推给徐阶，那他就可以脱罪了。

	 

	偏偏蓝道行不肯，他说：“除贪官是皇上的本意，揭发贪官是御史的本职，关徐阁老什么事？”

	 

	鄢懋卿等人无可奈何，只好悄悄给严世蕃又加了一条罪，说他收贿黄金八百两，世宗查无此事，于是就将严世蕃贬为雷州卫，将他的儿子严鹄、严鸿和私党罗龙文发配戍边，并将严年永远囚禁。侍郎魏谦吉等人因为都是严世蕃的同党，也全部被连坐而遭到世宗的贬斥，无有一人幸免。

	 

	不久，御史郑洛上奏弹劾鄢懋卿、万寀朋比为奸，这两人于是也接连被贬。

	 

	再后来，给事中赵灼、沈淳、陈瓒等人，先后弹劾工部侍郎刘伯跃、刑部侍郎何迁、右通政胡汝霖、光禄寺少卿白启常、副使袁应枢、湖广巡抚都御史张雨、谕德唐汝楫、国子祭酒王材，这些跟严家沾亲带故的人，现在也全都被陆续罢免。

	 

	真是大快人心。

	 

	接着，世宗又改旨将严鸿贬为庶民，让他侍奉严嵩回乡，并提拔邹应龙为通政司参议。徐阶见世宗又开始向着严嵩，担心严嵩东山再起后遭到他的迫害，于是急忙去找世宗上奏。

	 

	世宗见徐阶来了，召他上前对他说：“朕日理万机不胜劳累，现在庄敬太子朱载壑虽然已经去世，但还有朱载垕、朱载圳，他们也都已经长大，朕现在准备禅位，退居西宫，专心求长生不老。爱卿觉得怎么样？”

	 

	徐阶急忙跪下叩头，力劝不可。

	 

	世宗说：“爱卿不想让朕违背大义，但朕修仙以后可以继续继位啊！”

	 

	徐阶还想再说什么，世宗阻拦他道：“严嵩辅政也有二十多年了，其他事情不说，单说帮助朕修炼这一点他可以说是当之无愧的第一诚心。现在严嵩已经退休，儿子也已经伏罪，谁要是再敢得寸进尺，像邹应龙那样劝朕赶尽杀绝的话，朕决不宽容！定当处斩！”世宗想堵住徐阶的嘴，所以先提醒他。

	 

	徐阶听了大惊失色，连忙退下了。

	 

	回去后，徐阶暗想：“严嵩已经走了，一时间未必能很快东山再起。这都还是小事，但裕王朱载埨和景王朱载圳平时的待遇都一样，朱载圳可能是想夺嫡，所以才运动了内侍，导致皇上说出今天这样的话。这事不可小觑啊！”

	 

	原来，世宗的八子夭折了五个，朱载壑被立为皇太子，朱载埨被封裕王，朱载圳被封景王。朱载壑刚刚成年的时候就不幸病逝，朝廷大臣请求世宗立裕王为太子，世宗因为两次立储都不成功，所以就将此事暂时搁置了下来。

	 

	景王的封地在安陆，但他迟迟不动身前往，徐阶于是偷偷叮嘱内侍，让他们乘机跟世宗说，景王久留京城恐怕会有流言蜚语传出来，应该早些催促他上路。世宗方才下旨让景王去封地。

	 

	景王在封地四年，经常侵占土地和湖泊，后来病逝的时候，世宗对徐阶说：“这个儿子想夺嫡，现在总算可以放心了。”世宗说这话的时候不但不伤心，似乎还松了一口气。

	 

	徐阶听了随声附和了两句，心里不禁对此哑然失笑。

	 

	严嵩奉命回乡的途中，继续贿赂内侍，让他们诬陷蓝道行，蓝道行因为长期被困，终于死在了狱中。

	 

	t严嵩到南昌的时候，正好马上就是万寿节了，他便和地方官商议，请道士蓝田玉等人在南昌城内的铁柱观中为世宗设祭坛祈福。蓝田玉说自己能用符纸招来白鹤，严嵩立即让他表演，蓝田玉于是登坛念咒，捏着一张符纸放在炉中烧了起来。只见纸灰直冲云天，不到一会儿，居然真的有白鹤飞来，绕着祭坛盘旋了三圈以后才飞走。

	 

	严嵩大喜过望，立刻结交了蓝田玉，让他教授自己传召白鹤的秘法。接着严嵩写了一篇祈鹤文托巡抚代呈给世宗。

	 

	当时陶仲文已经去世，世宗命御史姜儆、王大任等人去天下寻访方士和各类秘法、符箓等东西。姜儆、王大任两人来到江西，严嵩便将蓝田玉传授给自己的符箓托他们进献。世宗看到严嵩的进献后好言褒奖了他，并赐了他一些东西。

	 

	严嵩随即上表谢恩，并乘机说：“老臣今年八十四岁了，虽然有一个儿子和一个孙子却还在千里以外的地方戍边，臣一旦去世，身边连个交代后事的人都没有。希望陛下能够让臣的儿子和孙子回来给臣养老送终，臣感激不尽。”

	 

	谁知世宗竟然拒绝了严嵩：“你有严鸿侍养已经是格外加恩了，还不满足？”

	 

	严嵩看到圣旨非常沮丧。

	 

	没想到这时，严世蕃父子居然从门外进来了，严嵩不觉又惊又喜，便问他们说：“你们为什么回来啦？”

	 

	严世蕃说，“儿子不愿去雷州卫，所以偷偷逃回来的。”

	 

	严嵩说：“回来是好，但要是朝廷知道了，岂不是罪上加罪？”

	 

	严世蕃说：“不碍事的。皇上深居西宫，怎么可能知道？倒是徐老头！哼！恐怕徐老头的脑袋也快不保了！”严嵩连忙问他为什么？

	 

	严世蕃恨恨地说：“罗龙文也没去戍边，现在逃到了徽州歙县，准备召集刺客去取徐老头和邹应龙的首级呢！”

	 

	严嵩不禁气得跺起了脚：“这你就错了！皇上肯放我们回乡已经是格外开恩了，你贪污贿赂那么多钱，按罪是要处斩的你知道吗？但皇上只让你去戍边，我们父子还是平安的。只要你现在吃点苦头，他日皇上心一软，你还是有机会再享荣华富贵的。你现在这样，跟谋逆有什么不同？况且徐价现在正得宠，一旦知道你有阴谋，不但你我性命难保，恐怕严氏一族也都要被灭门了！”

	 

	严世蕃听了不以为然，正要强辩，忽然听到门外传来吵吵嚷嚷的声音。

	 

	严嵩大惊失色，正准备命人出去看看时，门奴已经进来报告了，说是伊王府内派来了三十名校尉，二十多名乐工来索要几万两银子的欠款，而且要求现在就付清。

	 

	严嵩叹了口气：“有这样的事？他未免欺人太甚了。”当下责备门奴说：“你们是怎么看门的，竟然随便让人来骚扰？”

	 

	门奴回答说：“他们已经来了好几次了，凶神恶煞的根本不讲道理。”严嵩听了这话，气得脸都青了，捻着胡须绷着脸不作声。

	 

	伊王是谁呢？他是太祖第二十五个儿子厉王的第六世孙，名叫朱典楧，不仅贪婪暴戾，还尤其好色，几乎无恶不作。曾强抢民宅建造自己的府邸，亭台楼阁的设计不亚于皇宫。后来他又招选民间女子七百多人，选了九十名留在王宫里侍奉自己，其余落选的女子就让人拿金子来赎。府上的乐工等人为了从中谋利，不但随意开出天价，还逼迫那些姿色不错的女子侍候自己，所以就算后来她们被人赎回去了，很多女子也都已经被摧残过了。巡抚都御史张永明等人因此上奏弹劾，世宗下令让伊王毁掉宫室，归还民女。谁知伊王抗旨不遵，张永明等人只好再次上奏，法司于是决定加罪，按照徽王朱载埨的旧例，将伊王贬为庶人，囚禁在高墙内。伊王这才害怕起来，当即便派人送去万金求严嵩帮忙周转。

	 

	严嵩一口就答应了下来。谁知道现在自己失了势，伊王听说这消息后就让人来索还那几万金，还不加利息。

	 

	他还真厚道。

	 

	伊王几次上门都被严府的下人拦住了，所以这次特地叫上很多人一起壮胆。严嵩不想归还伊王的贿赂，但又不能不还，所以正在沉吟。现在外面吵得越来越厉害，严嵩不得已，只好取出几万金交给来使，门外的乐工们这才高兴地回去复命。

	 

	这些人身负巨款来到湖口，忽然遇上了打劫的绿林好汉。他们明目张胆地抢劫，目标就是那几万金，乐工等人手无寸铁，当然是逃命要紧，谁还顾得上那几万金？那些校尉还算有点力气，当场也拔刀相向，和强盗们交战起来，但是寡不敌众，很快那三十名校尉就被杀得只剩下几人了。

	 

	见形势不对，剩下的校尉也只好落荒而逃。强盗们拾起金银，顺路就送去了严府。原来，这些强盗都是严世蕃让家奴假扮的，还收买了一些亡命之徒扮成强盗，这才将几万金抢了回来，严氏父子都喜出望外。

	 

	而朱典楧已经被贬为庶人，还能去哪申冤？这桩抢劫案也就不了了之了。

	 

	严世蕃见无人敢检举揭发，胆子越来越大，行为也越来越出格。他居然光明正大地召集了几千工匠大肆装修严府的府邸，府里的奴才仗着严嵩的势力也到处欺凌百姓和官员。

	 

	正好袁州推官郭谏臣奉命出差，经过严嵩的故乡时，只见大门金碧辉煌，门内有几百个忙碌非常的工匠正在搬运着石料和木料，旁边还有三五个穿着狐裘的监工在场地里颐指气使，俨然一副得势小人的派头。

	 

	郭谏臣于是问随从说：“这是严相的府第吗？”

	 

	随从回答说：“是。”

	 

	郭谏臣想进去看看，谁知刚走了几步，场地上就有人大声喝住了他：“监工重地，闲人不得擅自进入！快给我退出去！”

	 

	郭谏臣的随从抢先一步对他们说：“我家主人是本州推官……”

	 

	话没说完，那人睁大眼睛说：“什么推官不推官，全部推出去就对了。”

	 

	郭谏臣听了，不禁开口问他：“敢问高姓大名？”

	 

	那人说：“谁不认识严相府中的严六？”

	 

	郭谏臣冷笑了一声：“失敬失敬！”

	 

	严六接着开口谩骂，随从正要跟他理论，郭谏臣喝止了他，两人一声不吭地就离开了。

	 

	这时厂里也有懂事的人对严六说：“地方有司来访应该尊敬一点，不要这么怠慢。”

	 

	严六说：“京城里的大官出入我家主人门下，我都要呵斥他几声。谁敢给我脸色看？小小一个推官怕他做什么？”

	 

	郭谏臣正走着，身后的工匠却一齐发出了嘲笑，随手拾起瓦砾就朝郭谏臣掷去，作为送行的礼物。真是：

	 

	意气凌人太不该，

	 

	况遭州吏一麾来。

	 

	豪门转瞬成墟落，

	 

	才识豪奴是祸媒。

	 

	虽然徐阶也曾使诈，但后人批评严嵩却赞誉徐阶，因为徐阶的狡诈是为了对付严嵩。明朝如果没有徐阶，谁能将严嵩贬斥？严嵩被贬不过是他咎由自取，徐阶并没有错。严嵩以青词得到世宗的宠信，突然显贵，专政二十多年，不但对国家没有贡献，还专门祸害百姓。而其子严世蕃更是无恶不作，这样下去明朝怎么可能不亡？而且他还畏罪潜逃、收买刺客、随意抢劫，严嵩不敢做的严世蕃都做齐了。死到临头了还这么放肆，怎么会不遭报应呢？不然天下还有是非之分吗？至于那些奴才恃势行凶，最终为严府招来大祸，也是严嵩父子自己酿成的苦果，正所谓，有什么样的主人就会有什么样的奴才。