却说世宗看到血诗，不禁泪流满面。

	 

	原来血诗是宫人张氏所写，张氏才貌双全，刚一入宫就受到世宗宠幸，但她性格比较骄傲，平时不肯顺从世宗，所以没多久就失宠了。后来又被打入冷宫，张氏抑郁成疾，一连呕了好几个月的血，终于含怨死去。

	 

	临死前几天，张氏用手指蘸着吐出的血在罗巾上写了一首诗，系在自己腰间。明代后宫的故例是，受到临幸的宫人如果得病身亡，死后要将身边的一件遗物呈献给皇上当作纪念。张氏死后，按照惯例，内侍取下张氏腰间的罗巾呈给世宗。

	 

	世宗怎么可能不触景伤情？当下便诘问内侍，为什么不早点来报？

	 

	内侍忙跪下回话说：“奴才们没有接到圣旨，怎么敢私自上报皇上？”这话并没错，世宗听了却转悲为怒，先是怒斥内侍顶嘴，又令左右先将内侍拿下，自己则动身去看张氏。

	 

	世宗来到西宫，只见张氏僵卧在榻上，四肢都已经硬了，眼睛还半睁着。而且张氏骨瘦如柴，让人看了鼻酸。世宗见此情景不由得叹息道：“是朕辜负了你。”说完，世宗含着两行眼泪，命人将几个内侍和之前的那个内侍一起杖责。有几个太监因还因此毙命。

	 

	却说前锦衣卫经历沈鍊因为弹劾严嵩，被谪戍保安。

	 

	保安的父老乡亲听说沈鍊被贬的原因后纷纷为他抱不平，深感惋惜，都把子女送来沈鍊这里学习。沈鍊对他们谆谆教导，每次说到忠孝等大义时，沈鍊就拿严嵩父子作为欺君罔上的反例，塞上的人心直口快，听到沈鍊这么说都大骂严嵩，还用稻草做成了人像，一个写上李林甫，一个写上秦桧，另一个写上严嵩，把他们三人当作靶子用箭攒射，人人拍手称快。沈鍊有时候一个人去游居庸关，登山远望的时候用手指着南方，大骂严嵩，有时候甚至会痛哭着回家。

	 

	这事传到京城，严嵩父子更是对沈鍊恨之入骨。恰好宣府巡按路楷和总督杨顺都是严嵩的同党，严世蕃就让他们除掉沈鍊，路楷和杨顺欣然遵命。当时蔚州抓住了妖人阎浩，连坐的人非常多。

	 

	杨顺就对路楷说：“现在机会来了。”

	 

	路楷说：“莫非是将沈鍊加进去？”杨顺点头，两人于是上奏诬陷沈鍊勾结妖人阎浩，意图不轨。大内有严嵩主事，自然不会放过这个机会。当天圣旨就下来了，下令将沈鍊就地正法。杨顺便命人将沈鍊抓到市集斩首，没收家产。

	 

	作为奖励，严嵩封杨顺的一个儿子为锦衣千户，升任路楷为太常卿。杨顺觉得不满足，怏怏地想：“严相不对我加以厚赏，难道是还不满意？”于是又将沈鍊的儿子沈襄、沈衮和沈褒三人一同关进了监狱。沈衮，沈褒受不住折磨，先后死在狱中，沈襄被发配到很远的地方戍边。

	 

	继而，鞑靼女人桃松寨来到关外叩门投诚，杨顺召见了她。和桃松寨一起来的还有一个男的，桃松寨说，她本是俺答之子辛爱的小妾，因为受不了丈夫的迫害，所以特地来投降。杨顺并没有细审就将他们送到了京城。其实他们是一对露水夫妻，因害怕被辛爱发现才来投降。

	 

	后来辛爱派人前来索要桃松寨，被杨顺拒绝，辛爱于是纠集了二十万人来到雁门塞，连破应州四十多个堡垒，接着入犯大同，将大同包围了好几圈。杨顺大惊失色，只得写信给辛爱说，愿意送还桃松寨，让他不要再进攻了；一面上奏朝廷说辛爱愿意以叛徒邱富等人换桃松寨，世宗让兵部复议。

	 

	桃松寨最后还是被送还给了辛爱，谁知辛爱诛杀了桃松寨后却并没有退兵，仍然围攻大同，并分兵进犯宣府、蓟州。杨顺没办法，只好贿赂了路楷七千两黄金，求他帮忙隐瞒。那路楷爱钱如命，收了杨顺的钱财，自然要替他消灾，于是便替杨顺隐瞒了消息。

	 

	可惜天下事若要人不知，除非己莫为，事情还是被给事中吴顺来知道了，他上奏世宗弹劾杨顺和路楷。世宗正在气恼杨顺招惹外寇呢，现在看到吴顺来的奏折，更是恼怒，立马下令将两人关进监狱。兵部尚书许论也被连坐罢官，世宗另派杨博担任兵部尚书。大臣们认为杨博是不可多得的人才，想抵御北寇的话非杨博不可，世宗于是命杨博总督宣府、大同的军务。

	 

	杨博派人传信给各镇，下令不日会师，共同抵御外敌。辛爱收到消息后立即退兵。杨博来到大同，激励士兵，巩固边防，外寇果然不敢再轻易入犯了。后来辛爱发兵入侵滦河，蓟辽总督王忬发兵围剿，因为朝令夕改，王忬并没有获得胜利，敌人大肆抢劫了一通后离去。

	 

	杨继盛冤死后，王忬令让儿子王世贞发丧，并作诗吊唁，实际上是为了暗讽严嵩，严嵩因此恨上了王忬。王忬有一副古画，严世蕃派人去要，王忬给了。后来严世蕃发现这幅画是假的，料想是王忬骗了他，心里更加不平衡了。后来外寇入侵滦河的时候，都御史鄢懋卿受到严嵩的嘱托，让御史王渐、方辂等人上奏弹劾王忬，说他纵容贼寇骚扰百姓，严嵩随即下旨将王忬捉拿。

	 

	严嵩为了回报鄢懋卿，想升他的官，正好盐课一职空缺，严嵩就乘机保荐鄢懋卿，说他极其熟悉盐务，可以做总理。世宗立即恩准了，特命鄢懋卿总督全国盐运。

	 

	明代分设有两浙、两淮、长芦和河东这几个盐运司，各负其责，运司以上就没有人管辖了。鄢懋卿总理盐务是当时的特设，所以格外郑重。

	 

	鄢懋卿自奉命出城上任后，带着家眷巡查各个地区，沿途索要贿赂，势焰熏天。他出行的仪仗队非常之壮观，前呼后拥是肯定的，后面还有一乘五彩的轿子。这辆彩轿用十二个大脚妇女抬着，车里坐着一位半老徐娘，满头的金翠，满身的绫罗绸缎，两只眼睛四处张望，旁若无人一般。这位少妇不用猜，一定是总理鄢懋卿的老婆。彩轿后面还有几十乘蓝色的轿子，轿子里坐着的都是涂脂抹粉的美人，不用说，自然都是鄢懋卿的小妾。

	 

	鄢懋卿每到一个地方，不论大小官员都要出来迎接，还要摆酒接风，并奉上金银财宝才能讨得鄢懋卿的欢心。

	 

	这天，鄢懋卿巡逻到两浙。他来到淳安境内，眼看着距离淳安城没有几里地了，也不见有人来迎接，鄢懋卿不禁觉得有点奇怪，又行了几里，方才看见有两个人朝他走来。只见走在前面的一人衣服褴褛，仿佛是个乞丐；后面同行的人虽然穿着袍子，却也破旧得很，就像边远地区的驿丞。

	 

	两人走到鄢懋卿的车旁，交换了一下位置，由穿旧袍子的人上前参见鄢懋卿。

	 

	鄢懋卿正在生气，不由地厉声问道：“来者何人？”

	 

	那人脸上没有一丝怯意，正色回答说：“小官海瑞。”

	 

	鄢懋卿用鼻子哼了一声，假装惊讶地问：“那淳安知县到哪里去了？怎么让你来接我。”

	 

	海瑞朗声回答说：“小官就是淳安知县。”

	 

	鄢懋卿说：“你就是淳安知县？怎么不坐顶轿子来？真是失礼。”

	 

	海瑞说：“小官愚昧，只知道治理百姓，以为百姓安乐了，官体就不会失。今天承蒙大人的教诲，心里很是不解。”

	 

	鄢懋卿接着问道：“淳安的百姓是你一个人治理好的吗？”

	 

	可谓用心险恶。

	 

	海瑞回答说：“这是朝廷的恩德，抚按的规矩，小官只是奉命行事，哪来的功劳？只不过淳安是一个贫瘠的小县城，并且屡次遭到倭寇进犯，民生凋敝。小官不忍心扰民，所以才没有坐轿子来，求大人原谅！”

	 

	鄢懋卿无话可说，只好暂且忍气吞声，勉强对他说：“我奉命来此，借贵地暂住一晚！”

	 

	海瑞说：“这是小官理应做的事。但县城不富裕，供应简陋，希望大人宽容一点！”鄢懋卿没有说话，让海瑞在前面带路，进了县署。

	 

	海瑞自己充当差役，让妻子和女儿充作婢女，除了茶饭和酒肉之外，没有供奉给鄢懋卿任何东西。

	 

	鄢懋卿早已憋着一肚子气，他的那些妻妾又都是骄奢成习的人，暗中都骂海瑞是个混账知县。鄢懋卿安慰她们说：“现在要是跟他置气，别人反倒说我气量小。将来总会有机会跟他算账！我听说他别号叫刚峰，如今撞在老夫手里，我倒要看他有多硬！”

	 

	鄢懋卿在淳安住了一晚，第二天就带着他的那些妻妾悻悻地告辞了。

	 

	过了一个月，海瑞在署中接到京中的来信，信中说他被巡盐御史袁淳弹劾，世宗下旨将他夺职。海瑞看完信后，坦然地说：“我早知道自己得罪了鄢懋卿，已经把官职置之度外了。彭泽归来，千古流芳，我还要感谢鄢懋卿呢！”当下就交还了县印，回到琼山去了。

	 

	除了海瑞以外，还有慈溪知县霍与瑕，因为刚正不屈，同样得罪了鄢懋卿，被一同罢官。鄢懋卿巡查完毕，下令增加盐税，每年增加四十多万，朝廷还下旨特别嘉奖了他。

	 

	鄢懋卿收到的贿赂，自然是和严家父子平分了。

	 

	南京御史林润，弹劾鄢懋卿贪图财利，犯下五罪，却被留中不报。

	 

	是时，严嵩父子已经权倾朝野，那些趋炎附势的小人几乎要把严府的门槛踩破了。只有翰林院待诏文徵明洁身自爱，发誓和严家杜绝来往。严世蕃屡次招揽他，文徵明都不予理会。

	 

	文徵明原名文璧，能写会画，和祝允明、唐寅、徐祯卿三人一样，都是吴中人，被称为“吴中四才子”。祝允明别号枝山；唐寅字伯虎，号“六如居士”；徐祯卿字昌穀，三人全部荣登科举，文采齐名。祝枝山善书写，唐伯虎善绘画，徐祯卿善诗。三人都是风流倜傥的翩翩才子，不慕虚荣，只有文徵明显得比较入世。

	 

	世宗初年，文徵明以贡生的身份来到吏部应试，得授翰林院待诏，预修武宗实录，不久乞归，张璁、杨一清等人，都想招揽文徵明到自己幕下，文徵明一律谢绝了。很多人不惜千里迢迢从四方赶来，只为求得一幅文徵明的书画，文徵明择人而施，遇到豪门权贵，全都一概拒绝。因此他的声名也越来越大，就是外国使臣经过他家门口，也会朝里面望上一两眼，希望看到文徵明的身影。

	 

	严嵩父子也一向都很看重文徵明，但是屡次招揽都没有用，严世蕃就想设法陷害。

	 

	偏偏这时严嵩的妻子欧阳氏突然患了病，一时不及兼顾，只好把文徵明的事情暂时搁置了起来。

	 

	欧阳氏是严世蕃的生母，治家颇有法度，她见严嵩太贪心，觉得很不好，便经常委婉地劝他说：“相公不记得钤山堂二十年的清修了吗？”

	 

	读者诸君，你道这钤山堂是哪里呢？那是严嵩少年时的读书堂。严嵩中了进士以后，并没有马上飞黄腾达，依然过着异常清苦的生活，每天只能闭户自处，读书消遣，著有《钤山堂文集》，一时广为传诵。当时严嵩每天穿布衣，吃小菜，并没有很多非分之想。后来踏入仕途，性情也随之大变，所以欧阳氏才提起往事，以此来告诫他。

	 

	当然，严嵩不是没有后悔和惭愧过自己现在的行为，但是近朱者赤，近墨者黑，贪婪狡诈已经成了习惯，欧阳氏再怎么劝，就是床笫中言，严嵩也听不进去了。

	 

	欧阳氏见严嵩不听，就改去训斥严世蕃，严世蕃的性格像父亲不像母亲，同样把欧阳氏的教诲当作耳旁风一般，平时征歌选色，呼朋引伴，寻欢作乐，成为常事；但有欧阳氏看管着，严世蕃究竟还是有所顾忌，不敢公然太过放肆。

	 

	欧阳氏病逝后，严世蕃理应护送母亲回乡安葬，但严嵩上言对世宗说自己只有这么一个儿子，请求将他留在京城侍奉自己，让孙子严鹄代替，世宗准奏。

	 

	没了母亲欧阳氏的监管，严世蕃更是无所顾忌，除了流连声色之外，他还开始干预朝政。

	 

	严嵩因为年纪大了，记忆力大不如从前，各个部门遇到不能裁决的事情来请教严嵩，严嵩就对他们说：“等我和儿子商议以后再决定吧。”或者说：“让东楼决定吧。”东楼就是严世蕃的别字。怎奈严世蕃虽然身在苫块，心却在美人身上。

	 

	自从母亲病逝后，不到几个月的时间，严世蕃就添了好几个美妾，麻衣缟袂中，映着绿鬓红颜，愈觉俏丽动人。

	 

	那时衔哀取乐，易悲为欢，每遇朝臣往商，一概屏诸门外；等到严嵩飞札走问，严世蕃正与狎客侍姬，酣歌狂饮，还有什么闲工夫，去议国家重事；就使草草应答，也是模糊了事，毫不经心。从前御札下问，语多深奥，严嵩常常瞠目不能解，惟经严世蕃瞧着，往往十知八九，逐条奏对，悉当上意。后又偷偷暗中勾结内侍，纤悉驰报，报必重赏，所以内外情事，无不闻知。

	 

	此次严世蕃居丧，专图肉欲，所有代拟奏对，多半隔膜，有时严嵩迫不及待，或权词裁答，往往语意模糊，甚至前言不搭后语。世宗渐渐开始不高兴起来，又听说严世蕃服丧期间居然在家淫乐，更加生气。

	 

	适值方士蓝道行，以扶乩得幸，预示祸福，语多奇中，世宗信以为神。

	 

	一天，世宗又召蓝道行扶乩，请乩仙降坛，问及长生的秘诀。乩笔写了数语，无非是清心养性，恭默无为等语。世宗又问现在辅臣，何人最贤？乩笔又迅书道：“严嵩父子分权专政，大病不除，生病的朝政，哪来的贤臣。”几句话胜过千百本奏章。

	 

	世宗又问：“如果真像上仙说的那样，上天为什么不降下天谴呢？”

	 

	乩笔亦随书道：“留给皇帝正法。”

	 

	世宗心里一动，便不再问。究竟蓝道行扶乩示语，是否有真仙下降，笔者无从证实，请读者诸君自思罢了。

	 

	却说隔了几天，世宗住的万寿宫忽然遭遇火灾，一时抢救不及，车马服饰等都被烧成灰烬，世宗只得移居玉熙宫。玉熙宫的建筑老旧，规模远远不及万寿宫，世宗闷闷不乐。大臣们请世宗回紫禁城住，世宗不肯。自从杨金英谋逆之后，世宗就迁出了紫禁城，所以不愿回去。

	 

	严嵩奏请世宗移居到南宫，南宫是英宗之前被幽居的地方。世宗生性，多忌讳，谨小节，看了严嵩的奏折，怎么可能不恼？这也是严嵩晦运将至，故而语言颠倒，屡失世宗的欢心。

	 

	此时礼部尚书徐阶，已经升任大学士，和工部尚书雷礼一起上奏，请求重新修建万寿宫，几个月之后就可以完工。世宗看了，非常高兴，当即准奏。

	 

	徐阶之子徐璠是尚宝丞，兼工部主事，奉命督造万寿宫，只用了一百天就完成了。世宗心里很宽慰，当天就搬了回去。自此以后，军国大事世宗都向徐阶咨询，只有斋醮符箓等事才问严嵩。

	 

	言官见严嵩失宠，想乘机扳倒这个专政多年的大奸臣，御史邹应龙尤为热诚。一晚，邹应龙正打算草拟奏折，忽然想起之前因为弹劾严嵩而获罪的，不乏其人，此次将如何下笔？万一弹劾没有用，自己就会深陷危机，到时候怎么办？

	 

	想到这里，邹应龙不禁心灰意冷，连身子也疲倦了起来。这时，忽有车夫入请道：“马已经备好，请大人出去狩猎。”邹应龙的脑袋还没反应过来，身子已经应声出门去了，门外果然有一匹骏马，马鞍都已经装好了。邹应龙当即翻身马上，由车夫授与弓箭，纵辔奔驰。

	 

	骏马载着邹应龙跑了许久，都是一些不熟的路，正在惊疑交集之时，邹应龙蓦然看见前面有一座大山挡住了去路，山上并没有野禽，只有巨石林立，好像要扑下来的样子。

	 

	邹应龙想也没想，立即左手拔箭，右手拈弓去射那块怪石，谁知射了三箭都没有射中。邹应龙不免着急了起来。忽然听到东方有喜鹊的叫声，回头一望，见丛林茂盛的地方仿佛掩盖有一座楼台。

	 

	邹应龙不管三七二十一，再次拈弓搭箭，“飕”的一声箭射了出去，只听“呼啦”一声，楼已崩塌。邹应龙不由得被这声巨响吓了一跳，睁开眼睛一看，眼前并没有什么山林，什么骏马，只有一盏残灯在案上跳跃着烛光，自身仍然坐在书房里，至此才发觉是南柯一梦。

	 

	迷迷糊糊之间，只听见外面的更鼓已经敲了三下，回忆梦中的情景，仿佛还历历在目，但不知是吉是凶。邹应龙沉思了一会儿，猛然醒悟道：“要射大山，不如先射东楼，东楼若是倒了，大山也就动摇了。”当下便磨墨挥毫，一挥而就，第二天就将写好的奏折递了上去。真是：

	 

	时来风送滕王阁，

	 

	运退雷轰荐福碑。

	 

	钤山隐居的八年，对严嵩的宦海生涯具有重要的意义。避居钤山，严嵩能够明哲保身，远离政治斗争。在此期间，他潜心读书，埋头诗作，其文学素养大有长进，这对他复出后能够纵横官场，诗文和奏章得到世宗欢心大有裨益。同时，严嵩通过八年的韬光养晦，也为自己赢得了清誉，此时的他已不再只是个新科进士，而是具有很高文学声望和社会影响力的人物，为他重返仕途积累了充足的资本。

	 

	海瑞刚直，固然是明史优秀人物的佼佼者。民间的小说和梨园戏剧每次演到严嵩的时候，一定会说起海瑞。还有人说严嵩倒台都是因为海瑞，这未免有些牵强附会，不足为信。严氏专政，海瑞身在淳安，就是想弹劾严嵩也无从上奏。鄢懋卿南下，在淳安受到海瑞不卑不亢的对待，后来鄢懋卿唆使官员弹劾海瑞，导致他被罢职，这是史册上有记载的。方士蓝道行在史册上也有记载，并非我捏造。本章虚实结合，望读者细细体会。