却说嘉靖三十六年四月里的一天，奉天、华盖、谨身三座大殿意外失火，损失巨大。世宗下诏斋祭五天，后来又听信术士的话，下旨修建正阳门楼。

	 

	赵文华这时正在工部任职，督建正阳门楼本是他的职责，自然无法推脱，但是世宗命他两天之内竣工，时间这么紧怎么可能建得成呢？

	 

	赵文华不禁慌张了起来，尽管他立马找人开工，连夜赶工，两天后门楼也只完成了一半。

	 

	这天正好是严嵩值班，世宗于是问他道：“朕命赵文华督造门楼，开工两天了还只建了一半，这么松懈，难道是藐视朕？”

	 

	严嵩急忙为赵文华开脱说：“赵文华从南征回来以后就中了暑，至今还没好呢！想必是因此耽误了时间，并非是有意怠慢。”

	 

	世宗听后默然不语。严嵩退下后，便让严世蕃去通知赵文华，让他早做准备，免得受罚。无奈之下，赵文华只好上奏请求离职，世宗亲自答复了他，准他回乡休养。赵文华接旨，只好收拾行装去严府告别。

	 

	欧阳夫人见了赵文华，不禁可怜起他来，便叫他留下来住几天，赵文华于是就留了下来，顺便看看还有没有官复原职的可能。正巧世宗在斋祭，暂时不再加封任何官员，赵文华就让儿子赵怿思到宫中请假，说要送父亲启程，无非是希望世宗挽留他。

	 

	不料，事情弄巧成拙，没想到世宗竟下旨指责赵怿思顾家忘国，按罪应发配戍边。而赵文华有意试探圣上旨意，目无君上，按罪应削职为民。

	 

	赵文华接到这道圣旨，不由得涕泪交加，万念俱灰。再加上父子离别，更是愁上加愁。但事已至此，也无力回天，赵文华只好带着家眷雇船南下。他本来平时就有病，现在又遇上这么大的挫折，旧病很快就复发了。

	 

	一晚，赵文华忽然觉得肚子鼓胀，就用手去揉，只听“噗”的一声，肚子竟忽然爆开了，肠子都流了出来。赵文华当即毙命。生前所有的荣华富贵顿时全都变成了泡影。

	 

	胡宗宪听说赵文华被罢官后，因为自己失去了一个帮手，心中不免有些惆怅。

	 

	虽然已经除去了徐海等人，但是汪直仍然纵横海上。胡宗宪和汪直都是徽州人，汪直当了海盗后，没有把母亲和妻子带去，他的母亲现在被关在狱中。胡宗宪令人将汪直的妻子和母亲接到了杭州，好生款待，并亲自去慰问过一次，让汪直的母亲写信给汪直。

	 

	汪直收到家书后非常感动，这才知道家属不仅平安无事，还受到了胡宗宪的礼遇。

	 

	胡宗宪又派蒋洲去游说汪直，汪直叹着气说：“徐海、陈东、麻叶三人都死在胡都督手里，我难道也要去自寻死路吗？”

	 

	蒋洲说：“这么说就错了。徐海、陈东等人和胡都督并非同乡，所以他不得不为民除害。阁下和胡都督同是徽州人，有着特别的情谊。现在阁下的家属都在杭州，一切的衣食住行都由胡都督安排，阁下想想，要不是念着同乡之情，谁肯优待敌人家属？”

	 

	汪直若有所动地说：“据你这么说，胡都督真的没有害我的意思？”

	 

	蒋洲说：“胡都督不但不想害你，还要护你呢！”

	 

	汪直听了踌躇了半晌，说：“既然如此，你先回去吧！我过几天就来投降！”蒋洲于是和汪直约好了日子，当下便返回去据实禀报胡宗宪，胡宗宪非常高兴。

	 

	谁知等了几天，也不见汪直来投降，巡按周斯盛就对胡宗宪说：“汪直狡诈，蒋洲一定是被他收买了，所以谎报军情。不能说他无罪。”胡宗宪听信了周斯盛的话，当下就将蒋洲逮捕起来，投进了监狱。蒋洲边替自己辩解，边说汪直为人豪爽，不会无缘无故地失约，之所以延期，其中一定另有原因，可能是因为逆风船不好走导致的。

	 

	就在这时，外面有探子来报说：“舟山岛附近有几艘海船，里面都是海盗，为首的就是汪直。他说是来投降的，但是因为带的人太多，沿海的将士们已经做好了战斗准备，大帅准备如何处置？”

	 

	胡宗宪说：“他既然愿意投诚，我们就没必要怀疑他。”当下便和周斯盛商议，准备仍然派蒋洲去招抚汪直。而周斯盛担心蒋洲靠不住，请胡宗宪另派他人。胡宗宪于是又将蒋州押回了监狱，改派指挥复正前去招抚汪直。

	 

	结果蒋州也因此逃过一劫，可见塞翁失马焉知非福。

	 

	汪直见将士们戒严，不免有些心慌，就问夏正说：“蒋先生为什么不来？”

	 

	夏正说：“蒋先生正好有事情，没时间前来。”

	 

	汪直说：“胡都督是怀疑我故意延期吗？我是因为路上遇到大风，船只被毁，只好回去改乘别的船，所以才延误了日期。”

	 

	夏正说：“胡都督心胸开阔，不至于会怀疑阁下。”汪直还是不相信，只派了养子王滶随夏正去见胡宗宪。

	 

	胡宗宪问王滶：“汪直为什么不来？”

	 

	王滶说：“我们好意来投诚，你们却严阵以待，所以不要怪我们也有戒心。”

	 

	胡宗宪再三解释和安慰，王滶才说：“父亲汪直很愿意觐见大帅，但是被左右拦住了。大帅如果有诚意的话，可否派一位大官去换他上来？那样我们才能放心。”

	 

	胡宗宪说：“这有何妨。”当即就派夏正跟着王滶走了。王滶将夏正留在船上，一面请汪直上岸去见胡宗宪。

	 

	胡宗宪开门相迎，汪直忙跪下请罪。

	 

	胡宗宪亲自将他扶起，笑着说：“大家都是同乡，自家兄弟，何必客气！”随即邀汪直就座。

	 

	汪直坐下后，感慨地说：“大帅不计前嫌把我招到这里，人非草木孰能无情，以后我一定为大帅肃清海盗和倭寇，借此赎罪。”

	 

	胡宗宪说：“老兄敢作敢当，他日为国家出了力，爵位一定在我之上。”

	 

	汪直大喜说：“这全仗大帅提拔。”

	 

	胡宗宪接着设盛宴款待汪直，一面令手下将蔬菜和米饭送到汪直的船上，让夏正做东道主，款待船上的各将领。

	 

	喜出望外的汪直这下对胡宗宪更是感激万分，宴会结束后，胡宗宪留汪直在客馆住下，命人写好奏折，替汪直请罪，当天就发了出去。

	 

	过了几天，胡宗宪接到朝廷的回复，展开一看，不禁皱起眉来。

	 

	原来朝廷认为，汪直是海上强盗的元凶，罪不可赦，下令胡宗宪立即将他就地正法。

	 

	胡宗宪想：“这事可怎么办？朝廷的圣旨是万万不可违的，看来只有将汪直正法了。夏正的生死怕是不能兼顾了。”于是不动声色地将圣旨收了起来，继续邀汪直饮酒。

	 

	酒过三巡，胡宗宪拱手对汪直说：“我之前呈上去的奏折皇上已经看了，如今圣旨刚到，足下要高升了。”

	 

	汪直的“感谢”两个字刚一出口，就见两旁的便门突然拥出无数持刀佩剑的士兵，正在诧异之时，只听胡宗宪高声对他说道：“请阁下跪下听旨。”汪直无奈，只好离座跪下。

	 

	胡宗宪站在高处大声宣旨，念到“就地正法”四个字时，立即就有士兵上前将汪直绑了起来。

	 

	汪直厉声喊道：“胡宗宪！胡宗宪！我原先就说你靠不住，没想到又中了你的计！你真狡猾！”

	 

	胡宗宪扬了扬手中的圣旨说：“请你原谅，我写的奏折也在这里，不妨拿给你看。”

	 

	汪直恨恨地说：“还看什么奏折！总之就是要我死罢了！”

	 

	胡宗宪也不和他多争辩，当下命刀斧手将汪直推出辕门，一声炮响过后，汪直的脑袋当即就落了地。

	 

	消息传到汪直船上，那帮杀人不眨眼的强盗个个都怒气冲天，立即把夏正拿下，你一刀我一剑地将他剁成了肉泥，算是为汪直偿命。接着众强盗扬帆而去。

	 

	夏正真是死不瞑目。

	 

	汪直剩下的党羽还有三千余人，他们仍然联络倭寇，到处抢劫，胡宗宪也不去追击，竟然还上奏称，巨盗已经被诛杀，海盗和倭寇都被荡平了。世宗大喜，封胡宗宪做了太子太保。

	 

	海外倭寇荡平后，世宗正好得以专心他的斋祭，并说：“倭寇得以荡平都是鬼神保佑啊！”竟将功劳归到陶仲文身上，加封他为恭诚伯。

	 

	另一方面，世宗还将翰林院侍读严讷，修撰李春芳等人一起升为翰林学士，入西苑办事，负责代撰青词。

	 

	内外的官员都企图邀宠，纷纷迎合。

	 

	徽王朱载埨是英宗的第九个儿子朱见沛的曾孙，封地在钧州。他的父亲朱厚爝和陶仲文有些交情，陶仲文跟世宗说朱厚爝尊道，世宗于是封朱厚爝为真人，颁给他金印。

	 

	藩王被加封真人，这可真是古今罕见。

	 

	朱厚爝死后，儿子朱载埨继承了他的爵位，依旧尊道，世宗也就没有收回那枚金印。

	 

	当时南阳有个方士叫梁高辅，年过八十，头发和眉毛全白了，两手的指甲有五六寸长。他自称会吐纳之法，可以自行新陈代谢。朱载埨听说后就请他入府，向他求教。梁高辅欣然应允，除了面授朱载埨吐纳之法外，又替他炼制了春药。

	 

	据《明史杂闻》上记载，梁高辅所炼制的春药是用童女七七四十九人，在她们第一次初潮的时候采集她们的经血，晾晒多年，精心炼制出来的一味药。梁高辅对朱载埨说：“这种药有一种奇效，服用之后一晚上可以临幸十多名女子，并且可以长生不死，和地仙没有区别。”朱载埨和自己的妻妾试了一下，果然和梁高辅说的一样，跟自己平时的状态大不相同。

	 

	朱载埨不敢藏私，于是就写信给陶仲文，请他将梁高辅举荐给世宗。世宗今年已经五十多岁了，精力早就大不如前，后宫妃嫔又那么多，靠一个老头怎么可能应付得过来呢？妃嫔们背地里不免有些怨言，世宗也觉得很抱歉，所以就算听到了些怨言也只能默默忍受下来。现在陶仲文举荐了梁高辅，世宗服用了春药之后，居然像回到了年轻的时候一样，每晚能宠幸多个妃子，世宗喜出望外，封梁高辅为通妙散人，朱载埨因为举荐有功，也被加封为忠孝真人。

	 

	谁知朱载埨受封后更加恣意妄为，不但破坏民居、霸占土地，还杖杀谏官王章。后来朱载埨微服去扬州游玩时被官兵抓住，在被拘留了三个月后，朱载埨竟私自溜走了，接着他又写信给梁高辅向他索要贿赂。梁高辅没有理他，朱载埨等了几天见梁高辅还没有回信，正准备写信诘责梁高辅，没想到这时梁高辅的信却到了。

	 

	朱载埨还以为自己有求必应呢！谁知打开信一瞧，并没有银票什么的，梁高辅只说皇上需要药，自己一时来不及提炼，想起阁下这里还有一些，所以特地派人来取。

	 

	朱载埨看完信不禁勃然大怒：“那个忘恩负义的人！要不是本藩王，他哪能有今天？我求他办事他理都不理，他求我我就一定会答应吗？”朱载埨当下就拒绝了来使，说梁高辅给的药已经用完了，无法遵命。

	 

	来使走后，朱载埨却派人送药入京给陶仲文，托他献给世宗。

	 

	你不送也就罢了，现在多此一举，不是弄巧成拙吗？

	 

	那边梁高辅知道这事以后也很忿恨，便上奏世宗，把朱载埨的不法之事全部说了出来。世宗立即派太监去调查，太监回来后说，梁高辅说的句句是实话，并说朱载埨自称张世德，在南京强抢民女。世宗听了大怒，下旨夺去朱载埨的真人印。陶仲文虽然可怜朱载埨，却也不敢为他辩护。

	 

	接着南中有个叫耿安的人来找世宗诉苦，说朱载埨强抢他女儿，世宗当即下旨将朱载埨废为庶人，幽禁在凤阳。朱载埨悔恨交加，竟然悬梁自尽，所有的妃子也都跟着他上吊了，其子女被贬去开封，徽王一族从此就中断了。

	 

	朱载埨死后，世宗更加宠信梁高辅，梁高辅也一心一意为世宗炼药。他精挑细选了三百名八岁到十四岁之间的女童，将她们养在宫里，等她们初潮一到，立即就将她们的经血取来混进药里，梁高辅还给这味春药取了一个美名，叫“先天丹铅”。

	 

	后来又选入了一些十岁左右的女童，一共一百六十人，加上之前的就有四五百名女童了。这些女童平时无事的时候就去祭坛帮忙做杂役，或者去西宫侍奉世宗。

	 

	话说有个姓尚的女童被选进西宫值班，年仅十三岁，长得秀外慧中。

	 

	一天黄昏，世宗坐在那里一边诵经，一边击磬，击着击着就困了起来，于是不知不觉打起了瞌睡，竟把击磬的槌敲到别的地方去了。众侍女都低头站着，有些没有看见，就是看见了也不敢作声，只有尚女失声大笑。

	 

	这一笑就惊醒了世宗，世宗张开惺忪的眼睛，正好看见尚女脸上半开的梨涡，脸上还带着笑意。世宗本想厉声呵斥，却忽然被尚女这种憨态打动了，不知不觉怒气也消了，就又默默低下头继续看经。

	 

	但是经过刚才一事，世宗心里忐忑不定了起来，眼睛也不由自主地去看尚女。尚女的脸上先是带着笑靥，后又变成羞怯，接着低下头拨弄自己的衣袋去了。这些在世宗看来是那么娇憨，不禁越看越喜欢，哪还有心思念经？

	 

	世宗索性把尚女叫到了面前，一面令侍女们退出。侍女们奉旨退下，多半都为尚女捏了一把冷汗。

	 

	世宗叫尚女过来后，先是问了问她的身世，接着就将手里击磬的槌一扔，顺手牵住尚女，将其拉入内室。世宗服了春药后，当下宠幸了尚女。尚女只有十三岁，遇上这种事既不敢哭，又不敢叫，只好咬着嘴唇默默忍受。

	 

	但她毕竟是个处子，世宗有些过意不去，完事后就让她穿好衣服退下了，接着宣召庄妃。

	 

	庄妃姓王，起初并不得宠，平时一个人住在深宫里难免有些寂寞伤怀。她自幼聪慧，平时就吟成了几首宫词来消遣，世宗知道后，十分怜惜，就召她侍寝。接着册封她为庄妃，后来又加封为贵妃，主管仁寿宫的事情。

	 

	方皇后驾崩后，正宫娘娘的位置一直空悬着，世宗有意让庄妃接替。但陶仲文暗中向庄妃索要贿赂，庄妃却又偏偏不肯，陶仲文因此怀恨在心，于是想方设法不让世宗再立后。世宗本就非常信任陶仲文，况且连立三个皇后都没有皇子，既然天意如此，世宗也不再强求，不过，世宗依旧非常宠爱庄妃。

	 

	等到庄妃应召而来，尚女已经起身离开了，世宗急不可待，不及和庄妃解释，立即让她侍寝，再赴巫山。

	 

	两天后，世宗再次召尚女侍寝，尚女依然感到心惊胆战，先是推脱不去，后终因无法违背圣旨，只好领旨而去，再去领赐世宗的恩宠。谁知这一次竟和前一次迥然不同，尚女这才不再惊惶，后来竟还觉得无比畅快，于是一宵欢爱，难以尽说。世宗一时高兴，封她为尚美人，后来又将她册封为寿妃。

	 

	可就在老夫少妻如胶似漆的时候，有一太监忽然慌慌张张地跑进来向世宗呈上一方罗巾。罗巾上遍布血迹，世宗模模糊糊地辨认了一下，方才发现是一首七言律诗：

	 

	闷倚雕栏强笑歌，

	 

	娇姿无力怯宫罗。

	 

	欲将旧恨题红叶，

	 

	只恐新愁上翠蛾。

	 

	雨过玉阶天色净，

	 

	风吹金锁夜凉多。

	 

	从来不识君王面，

	 

	弃置其如薄命何？

	 

	世宗看完后，不禁泪流满面，此诗究竟是谁所作，敬看下章。

	 

	明朝有两个汪直，一个是太监，一个是海盗。两人的名字里都带个“直”字，但他们不仅名不副实，而且都作恶多端。如果要我比较的话，我更欣赏海盗汪直。汪直在海上逃亡这么多年，一听说母亲和妻子受到了胡宗宪的优待以后，立刻就产生了归顺之心，可见，汪直是个很有孝义的人；后来他和蒋洲约定投降的日期，中途遇上风暴还是换船前来赴约，可见汪直也是个非常守信的人。胡宗宪为汪直保奏，朝廷却非要赶尽杀绝，不给他改过的机会，不仅导致汪直冤死，还让夏正也为汪直陪葬了，我不禁要为汪直呼冤，更要为夏正呼冤。世宗每天斋祭，手上却还是沾满鲜血；想要修仙，却又贪恋美色，这不自相矛盾吗？况且一个五十岁的老头子，竟然逼十三岁的女子侍寝，真是荒唐。