却说赵文华再次南下视师，此次南下，他打着监督的名义到处耀武扬威，欺凌百官。两浙、江淮、福建、广州等地征集的粮饷有一大半都没入了他的私囊。不这样的话，回去拿什么供奉义父义母呢？

	 

	到了浙江，赵文华先去见了胡宗宪，胡宗宪摆酒替赵文华接风，态度格外恭谨。

	 

	席间谈到军事，胡宗宪感叹说：“那些海盗和倭寇越来越多，我看是远远杀不完的，要是和他们在海上开战，还不知道要打到什么时候，我的意思是不如招抚。”

	 

	赵文华说：“那是招倭寇呢？还是招海盗呢？”

	 

	胡宗宪说：“倭寇不易招，更不能招呀！自然是招抚海盗。”

	 

	赵文华说：“兄弟既然有意招抚，何不早些准备？”

	 

	胡宗宪说：“小弟自升任总督军务以来，巡抚一职就由副使阮鹗继任，他一心想要剿匪，屡次干涉我的计划，我有什么办法？”

	 

	赵文华说：“我既然来了，就要为兄弟你做主，还怕一个阮鹗？”

	 

	胡宗宪说：“海盗也不是全部都能招抚的，他们目前以汪直为首，此人有勇无谋，不足为虑；剩下的就是徐海、陈东和麻叶三人，狡猾得很，不能不先收服。”

	 

	赵文华说：“徐海等人既然那么狡猾，难道容易收服吗？”

	 

	胡宗宪笑着说：“小弟自有办法，只要您为小弟做主，小弟就能放手去办。”说到这里，胡宗宪起身在赵文华耳边悄悄说了几句话，赵文华大喜，立刻将一切军事托付给胡宗宪，自己负责征发军饷。

	 

	其实胡宗宪也很有才，只是因为依附了赵文华等人，所以才不算出名。

	 

	话分两头。在得到赵文华的认可后，胡宗宪就放心大胆地去按计行事了，先是派指挥夏正去游说徐海。

	 

	徐海本是杭州虎跑寺的一名僧人，因为不守寺庙清规，染指了大户人家的妻妾，被地方士绅驱逐，不得已，他只好投奔海上，和海盗陈东，麻叶勾结起来，自称平海大将军，四处抢掠，还抢了两个女子做侍妾。其中一个叫翠翘，另一个叫绿珠，长得都很妖艳，徐海也非常宠爱她们。

	 

	夏正挑了最好的珠宝首饰送给翠翘和绿珠，让她们乘机游说徐海归附朝廷，一面亲自去见徐海，对他说：“足下在海上奔波劳累，怎么比得上在内地踏实呢？做倭寇的手下难道比做朝廷大官更威风吗？请您好好衡量一下利害得失！”

	 

	徐海沉思了良久后说：“我不是没有想过这一点，但木已成舟，我有什么办法？就算我有心归顺，朝廷也未必容得下我。”

	 

	夏正接着说：“我此次奉胡总督之命，就是为了招抚而来。你还有什么疑惑呢？”

	 

	徐海说：“我这个时候归顺了朝廷，胡总督就算不杀我，也只不过是让我做个小兵罢了，那有什么意思。”

	 

	夏正说：“胡总督正是因为非常赏识阁下，所以才命我来。否则阁下的头颅恐怕都不保了，还要我来做什么？”

	 

	徐海听了，生气地将衣袂一拂，站起身说：“我也不怕胡总督，你去叫他来取我的头颅啊！”

	 

	夏正说：“阁下请息怒，容我说清楚缘由。”

	 

	夏正一面说，一面故意看着徐海的左右。徐海于是命左右退下，自己和夏正密谈起来。

	 

	夏正说：“陈东已经秘密通知了胡总督，说愿意捆着你去投降呢！”

	 

	徐海大惊失色地问：“是真的吗？”

	 

	夏正又说：“怎么不是真的！但是陈东为日本人做事，胡总督担心他反复无常，所以命我来招抚阁下，阁下如果能捆着陈东、麻叶两人归顺朝廷的话，就立了大功啊！胡总督一定会奏请皇上加封阁下为世爵呢！”徐海听了不禁沉思了起来。

	 

	夏正见状，忙继续说：“阁下还以为陈东和麻叶是好人吗？即使你不负他们，他们反而会负你啊！”

	 

	徐海依然犹豫不决地说：“让我仔细想想再给你答复。”夏正只好告辞离开。

	 

	夏正走后，徐海立即派人打探陈东那边的消息，巧的是陈东知道徐海和夏正见面后也在怀疑，见了徐海派来的人，他还恶狠狠地说了好些话，来人回去报告徐海，徐海默默地思忖道：“夏正说的果然是真的。”接着进去和小妾们商议。

	 

	谁知小妾们也竭力怂恿徐海，让他戴罪立功，徐海于是就诱捕了麻叶，将他献给胡宗宪。

	 

	待徐海走后，胡宗宪立即将麻叶松绑，并好言安抚，让他写信给陈东，想办法把徐海抓来戴罪立功。麻叶正对徐海恨之入骨，怎么可能不抓住这个机会呢？当即便写好书信交给胡宗宪。

	 

	然而，胡宗宪却并没有直接将此信寄给陈东，而是让夏正寄给了徐海。这就是反间计。徐海见到麻叶的信后，随即将它原样转交给萨摩王。萨摩王是倭寇的首领，陈东正是他亲弟弟的手下。见了此信以后，萨摩王非常恼怒，也不等查明真假，就派人将陈东拿下交给了徐海。徐海随即便绑着陈东再次去见胡宗宪，全然不睬陈东的辩解。

	 

	胡宗宪邀赵文华和巡抚阮鹗一起就座，升堂后，赵文华坐中间，胡宗宪、阮鹗分别坐在两旁，接着下令传徐海进来。徐海穿着戎装入见，向三人叩头谢罪，并在胡宗宪面前跪了下来。胡宗宪起身下堂，用手抚摸着徐海的头顶说：“朝廷已经赦免你的罪了，还给了赏赐呢！你不要怕，快快起来！”徐海应声起立，手下接着将陈东牵了进来。

	 

	胡宗宪只是诘责了陈东几句，也不下令斩首。

	 

	胡宗宪接着取出金银犒赏徐海，徐海接过赏赐后，表示想借个地方屯兵。

	 

	胡宗宪笑着说：“那你自己选个地方吧。”

	 

	徐海说：“那就沈庄吧。”

	 

	胡宗宪说：“那你去东沈庄吧，西沈庄我要驻兵。”徐海道谢离去。

	 

	原来，沈庄有东西两处，外面是海里面是河，颇为险固。徐海请求在这里驻兵，也是为自己留了一条后路。

	 

	但是你已经入瓮，又能逃到哪儿去呢？

	 

	胡宗宪见徐海离去，转身问陈东说：“你跟徐海来往了这么多年，今天怎么反而被他抓了？”

	 

	陈东正在气头上，就愤愤不平地说徐海有多奸诈，并说自己正要归降呢，反而被徐海抓来邀功了。

	 

	胡宗宪听了微微一笑说：“原来如此。你既然有心投诚，我又怎么能害你呢？你手下还有多少人？”

	 

	陈东说：“大概有两三千人吧。”

	 

	胡宗宪说：“你去招他们过来，驻扎在西沈庄。将来我仍然让你统领，好监视这个徐海。”陈东大喜，立即拜谢。

	 

	胡宗宪忙给他松绑，让他立刻将人召来西沈庄，暗中却模仿陈东的笔迹，给陈东的手下写信说：“徐海已经勾结了官兵，准备围剿你们，你们赶紧自谋生路去吧，不必管我了。”

	 

	这封信送到了西沈庄，陈东的手下自然摩拳擦掌地要去东沈庄找徐海拼命。徐海见陈东的手下来攻，忙率兵迎战，双方交战了好几回，损失都不小。

	 

	等到陈东的人退去后，徐海方才捶胸顿足地说：“不好，我中计了！”接着急忙写信给萨摩王，说自己与陈东都被胡宗宪算计了，搞得现在自相残杀，势单力孤，追悔莫及。所以恳请大王速速发兵前来救援，事情还有挽回的余地。

	 

	信写好后，徐海派人悄悄去送信，谁知胡宗宪早已料到了他这一手，专门派卢镗守在途中。送信的辛五郎和卢镗在半路相遇，他手无寸铁，被卢镗手到擒来。而徐海还在眼巴巴地等着救兵来呢，谁知这时手下忽然来报说，赵文华已经调兵六千，和总兵俞大猷一起率军朝沈庄这边来了。徐海大惊失色，顿时就慌了手脚，忙令手下挖战壕竖栅栏。

	 

	赵文华率军来到沈庄，看见徐海的守卫这么严，士兵们一时也不敢攻上去，光在外面一个劲儿地敲锣打鼓。幸好俞大猷率军从海盐进攻，乘虚而入从东沈庄后面攻了进来。徐海来不及防备，只好弃寨逃命，一直奔到梁庄，这时忽然刮起了大风，紧追上来的官兵于是就乘着刮大风放起火来，把徐海的手下烧死了一大半。

	 

	徐海逃了一段路，被面前的一条河挡住了去路，情急之下他只好跳进河里。官兵中有认识徐海的，他们见徐海跳河，连忙大声喊道：“不要让强盗头子徐海逃了！他在水里面！”徐海听了这话忙钻入水底，这个时候，一些会游泳的官兵早已抢先入水，纷纷捕捞起来。由于河里到处都是淹死的或者被打死的强盗尸体，官兵们抓起徐海来并不容易。

	 

	等捉到徐海，他早已经气息全无了。官兵们只好将徐海的头砍了下来带回去。

	 

	不过却不见翠翘和绿珠两个美人的踪影，大概在东沈庄就已经毙命了吧。

	 

	东沈庄被破后，西沈庄自然也站不住脚了。陈东的余党相继逃散，赵文华随即向世宗报捷说大获全胜。世宗命人将强盗头目押回京城正法，赵文华正好乘此机会回朝，于是就押着陈东和麻叶回到京城行献俘礼。世宗将陈东和麻叶两人凌迟处死。

	 

	随后，自然就是论功行赏了，这一次，赵文华被加封为少保，胡宗宪被加封为右都御史，其余有功的将士也都被论功行赏，只有阮鹗未被世宗提起。

	 

	赵文华得了厚赏，又跑到严府叩谢严嵩，送的礼物比之前的两倍还要多，严嵩夫妇倒也高兴得很，唯独严世蕃的脸色不好。

	 

	严世蕃听说赵文华这次南下满载而归，料想会有丰厚的礼物，而赵文华也知道他最贪心，普通点的东西都看不上，于是就将黄金和白银抽成丝，穿成一顶幕帐送给严世蕃，又用上好的珍珠做成了二十七枚宝髻，送给严世蕃的妻妾。严世蕃贪财又好色，平时只要听说哪里有美人，就一定要弄到手。不仅妻妾加起来多达二十七人，侍婢更是不计其数。

	 

	这二十七位夫人个个享受荣华富贵，锦衣玉食，所以，寻常的珠宝她们还看不上。赵文华这次回京，除了馈献严嵩夫妇和严世蕃外，连严世蕃的这二十七个妻妾都每人送了一枚宝髻。在赵文华看来，这已经算够周到够意思了。谁知严世蕃的这些妻妾看到宝髻后，竟把它当成普通的首饰，根本不稀罕。严世蕃见了赵文华送的那顶金丝幕帐后也是这么想，心里很不满意，但是又不能向赵文华讨要，只好勉强接受了。

	 

	而赵文华现在得到世宗的宠信，地位几乎和严嵩差不多了，回去之后他暗想：“我所有的富贵全仗严家提拔，但盛极必衰，严氏要是倒台了，我势必会和他们同归于尽。而且我现在送给严氏的礼物加起来也有几万金了吧？严世蕃这小子不但不跟我道谢，还摆出一副不屑一顾的样子。再这样下去，我恐怕很难满足他的胃口，不如另作打算。”计划定好后，赵文华就一心一意地等待时机。

	 

	一天，赵文华来严嵩府上，见严嵩正坐在书斋独饮。

	 

	赵文华行过礼后，便笑着对严嵩说：“义父为什么独酌？莫非是在效仿李白举杯邀明月？”

	 

	严嵩说：“我哪有如此雅兴，只不过是如今年纪大了，头发也白了，幸好有人传授给我一个药酒方子，说常饮此酒可以延年益寿，我就照着这个方子配成药酒，坚持喝了几个月，感觉好像有效果，所以就还在喝。”

	 

	赵文华说：“有这样的药酒？儿子也想试一下，义父能将方子借我抄一抄吗？”

	 

	严嵩说：“这有什么不可以？”说罢，当下就命家人将药方抄了一份给赵文华。

	 

	赵文华回去后，立即上奏世宗说：“臣有一张药酒方子，听说常喝此药酒可以延年益寿，长生不老。大学士严嵩试饮了一年，觉得很有成效，臣最近才得知，不敢藏私，特地将药酒方子呈上，请皇上也照着服用，一定可以延年益寿。”

	 

	世宗看完赵文华的奏折后，感叹道：“严嵩有这样的秘方却不肯告诉我，可见人心难料。赵文华倒还有些忠心。”当下便让人按照药方配制了药酒。

	 

	一旁的内侍听到了世宗的话，竟暗中将赵文华的奏折偷了出来，报告给了严嵩，严嵩听说后，怒不可遏，命人立即将赵文华叫来。

	 

	不一会儿，赵文华到了，见严嵩怒容满面，赵文华心里一跳，连忙行礼请安。

	 

	严嵩开口就呵斥他：“你向我行什么礼？我一手把你提拔起来，没想到你却想害死我？”

	 

	赵文华顿时出了一身的冷汗，战战兢兢地回答道：“儿、儿子怎敢！”

	 

	严嵩冷笑着说：“你还要狡辩？你给皇上献了什么东西？”

	 

	赵文华支吾着说：“没、没献什么东西啊……”

	 

	严嵩见赵文华还不承认，更是生气，直接从袖子里取出一张纸朝赵文华扔了过去。

	 

	赵文华忙接过一瞧，发现是一封奏折，再一看内容，不禁吓得面如土色，这奏折不是别人的，正是自己献药酒方子的那一封。赵文华再无话可说，只好双膝跪地，捣蒜一般地磕起头来。

	 

	严嵩厉声质问他：“你知罪吗？”

	 

	赵文华嗫嚅着说：“儿子知罪！求义父息怒！”

	 

	严嵩又说：“谁是你的义父！”

	 

	赵文华知道现在说什么都没用了，只有不停地叩头谢罪，严嵩转身对家仆说：“快将这畜生拖出去！我面前不配有畜生给我磕头！”仆人们听到这话，当下就走过来两个人，一起将赵文华拖出了严府。

	 

	赵文华回去后左思右想，还是无计可施。可怜他寝食难安，好不容易熬到天明，吃完早饭，赵文华在心里盘算了一会儿，就命车夫备车，怏怏地出门去了。车夫问去哪儿？他方才回过神来，说快去严府。

	 

	不一会儿，严府的大门就出现在了眼前，赵文华亲自上前通报，门口的仆人非常势利，见是赵文华来了，故意不理睬他。赵文华只好低声下气地求他进去通报。

	 

	门奴却说：“相爷有命，今天无论是谁来都不见。”

	 

	赵文华说：“既然相爷不肯见的话，那劳烦你通传一下严公子。”

	 

	门奴说：“公子还没起来。”

	 

	赵文华心想，这可怎么办，难不成在外面干等着？

	 

	突然，他又想起一个人，便问门奴：“萼山先生在府上吗？”

	 

	门奴说：“我也不知道。”

	 

	赵文华听了，悄悄地从袖中取出一包银子递给门奴，又说了无数的好话，门奴方才进去通传。没一会儿，门奴出来禀报说，萼山先生有请。

	 

	此人是严府家奴的头目，名叫严年，别号萼山。大大小小的官员只要是想攀附严府的，都要经过他这一关，因此人人都敬畏他，称他为萼山先生。赵文华经常出入严府，自然也经常给他送去些礼物。

	 

	这次两人相见，赵文华显得格外客气，还和严年行礼，严年也假装恭敬，互相谦让了一会儿，方才分别坐在左右两边。

	 

	坐下来后，赵文华便问起了严嵩父子的态度，严年摇着头说：“赵少保！你也太负心了。相爷现在恨死你了，不想再见你的面，就是我家公子也对你颇为不满。这件事恐怕不那么容易解决啊！”

	 

	赵文华忙堆起笑容说：“萼山先生！我知道你没什么事做不到的，这次请你一定要帮兄弟一把呀！兄弟自然感激不尽。”和家奴称兄道弟，真是没有廉耻。

	 

	严年听了还是面有难色，赵文华于是附在他耳边说了几句，方才让他点头。

	 

	时间过得很快，已经快接近晌午了，严年进去通报严世蕃，和严世蕃聊了许久，方才出来招呼赵文华进去。

	 

	严世蕃一见到赵文华，便冷笑着说：“哥哥来找我干什么？不会是想临时抱佛脚吧？”

	 

	赵文华明知严世蕃话中带刺，但事情已经到了这一步，他也无可奈何，只好忍气吞声躬身作了一个大揖，再三恳求和认错。

	 

	严世蕃淡淡地答应说：“我去告诉母亲，看她怎么说吧。你先回去等我消息。”赵文华这才安心离去。

	 

	可等了两三天，也不见严世蕃有什么动静，赵文华等得不耐烦只好再次前去拜访，结果却连严世蕃的面都没见到。就这样心急如焚地又等了两天，还是没有消息，但却听说这天恰好是严嵩的官假。赵文华料想当天必定有很多人出入严府，一时连随从也来不及带，就独自一人来到了严府内，门奴收了他的银子，倒也没有阻拦。

	 

	赵文华来到了大厅外面，停住脚步向里面远远望去，只见严嵩夫妇高坐在上面，严世蕃和一群干儿子坐在两旁，都在厅中畅饮，欢声笑语不绝于耳。赵文华正看得眼热，忽然见严年从里面出来，便慌忙迎上去作揖。

	 

	严年低声对他说：“公子已经禀告过太夫人了，太夫人正盼望着你呢！”

	 

	赵文华听了想立刻就进去，严年拦住他说：“且慢！待我先去告诉太夫人一声。”说完就折了回去。

	 

	赵文华侧耳听着，又过了一会儿，方才听见严嵩的妻子欧阳氏开口说：“今天高朋满座，大家都到了，只是少了一个文华呀！”

	 

	严嵩接口说：“这个负心贼，还提他干什么？”赵文华心里一跳，忙从外面望过去，只见严嵩嘴上虽然这么说，脸上却不是很生气。

	 

	接着又听到欧阳氏说：“文华之前本是一时冒失嘛！但俗话说得好呀，‘宰相肚里好撑船，’相公又何必老揪着不放呢？”

	 

	只听严嵩笑了一声，赵文华知道自己的机会来了，也不等严年回报，大着胆子就闯了进去。他直接走到严嵩的座位前，随即便跪在地上大声哭泣起来。

	 

	严嵩正想开口责骂，欧阳夫人却已经叫人拿来了一双碗筷放到桌上，并叫起赵文华让他入座，一面劝慰他说：“只要你以后改过自新，你义父就不会再计较了。”赵文华叩谢起身，小心翼翼走到座位旁，勉强喝了几杯酒。

	 

	没过多久，宴会就散了。赵文华等别人都走了，方才敢告辞。幸好严嵩从始至终都没有再责骂他。赵文华总算可以放心地回家了。

	 

	谁知这时候，圣旨忽然传来，世宗让赵文华督建正阳门楼，限两天内竣工。赵文华不免又开始慌张了起来。真是：

	 

	相府乞怜才脱罪，

	 

	皇城限筑又罹忧。

	 

	胡宗宪用反间计先后抓住了徐海、陈东、麻叶，不能不说他没有功劳。但是胡宗宪依附赵文华，抢了张经的战绩，却又让人不齿。由此可知，有才还必须有德，有才而无德的人最终只会身败名裂，德才兼备才能称得上是君子。赵文华患得患失，心思越低劣，行动就越出卖自己，比如送金幕帐给严世蕃遭到不屑，献酒方得罪严嵩，这难道不是瞻前顾后，顾此失彼吗？大概是因为他太过于势利，在给严家赠献礼物的时候，眼里只有严嵩，却疏忽了严世蕃。而在献药方的时候，眼里又只有世宗，没有顾及严嵩。以致最后处处受制于人，这不就是所谓的搬起石头砸了自己的脚吗？