却说杨继盛的妻子张氏本是个知书达礼的妇人，之前劝阻杨继盛不要弹劾严嵩，杨继盛不听，终于为自己招来了杀身之祸。世宗本来不想杀杨继盛，只因严嵩从旁陷害，将杨继盛扯进张经一案，世宗才决定将他一同处斩。张氏知道后焦急不已，最后竟想出了代丈夫一死的办法，于是立即起草奏章说：

	 

	臣夫谏阻马市，预伐仇鸾，曾蒙圣上薄谪，旋因鸾败，首赐湔雪，一岁四迁，臣夫衔恩图报，误闻市井之语，尚狃书生之见，妄有陈说，荷上不即加戮，俾从吏议，杖后入狱，割肉二斤，断筋二条，日夜笼箍，备诸苦楚，两经奏谳，并沐宽恩，今忽阑入张经疏尾，奉旨处决，臣仰惟圣德，昆虫草木，皆欲得所，岂惜一回宸顾，下逮覆盆？倘以罪重，必不可赦，愿即斩臣妾首，以代夫诛。夫生一日，必能执戈矛，御魑魅，为疆场效命之鬼，以报陛下。与沈束妻张氏一疏，前后相应，但沈束尚得全生，杨继盛竟致毕命，是亦有幸有不幸耳。

	 

	杨继盛入狱的时候，有人曾送给他一副蟒蛇胆，说是可以解血毒。杨继盛却婉言谢绝道：“椒山自己有肝胆，不需要此物。”椒山是杨继盛的别号。

	 

	后经无数次杖打，杨继盛几乎体无完肤，两条大腿上的碎肉一片一片坠下来，而且伤到了筋骨，越拉越痛。杨继盛咬紧牙根，竟然用手将腐肉挖去，又把饭碗打碎，用碎瓷片割断了大腿上的两条大腿筋。这种痛楚真是让人不忍心听也不忍心看。

	 

	所以张氏在奏折中将这件事写了上去，希望世宗能够饶了杨继盛，放他回来。只是张氏没办法亲自递上奏折，只好托人代呈，然而严嵩又怎么会放任这封奏折流入西宫呢？结果张氏的一片苦心仍然白费，杨继盛最后还是含冤而死。

	 

	但兵部侍郎张经等人是如何被赵文华陷害的呢？

	 

	中国沿海向来有倭寇出没。从前太祖曾设防倭卫所控制海滨，成祖也屡次出兵，所以倭寇在很长一段时间内不敢进犯中国沿海。后来日本将军足利义满派人入贡，被封为日本国王，足利氏于是和中国交好，并且代为驱逐倭寇，下令只准商民入市，不准抢掠。因此沿海一带还算平安。

	 

	世宗继位之后，宁波鄞县人宋素卿畏罪潜逃去了日本，正好碰上足利义满去世，足利义植继位。因为日本这时政治上过于羸弱，无法制止倭寇，倭寇就和宋素卿勾结，借着入贡为名，大肆抢劫宁波一带。幸亏巡按御史欧珠和镇守太监梁瑶诱捕了宋素卿，将他下狱处死，总算是杀了这个汉奸。

	 

	谁知除了一个又冒出来好些个，什么汪五峰、徐碧溪、毛海峰、彭老生等等，都是中国人，却偏要去勾结倭寇入侵中国人自己的领地。历代都有汉奸，难怪外国人嘲讽我们不爱国。巡按浙江御史已经改任陈九德，他立即上奏请世宗下令抓捕。世宗于是以朱绔为右都御史，去浙江巡抚，并兼管福州、兴化、泉州和漳州的事宜。

	 

	朱绔上任后，下令禁海，每天练习海战，严加防守，缴获了很多倭寇的船只和他们派来的探子。不料御史周亮等人出于嫉妒，居然弹劾朱绔，说他随意斩杀倭寇，分明是想挑起事端。朝廷昏庸得很，竟然下旨撤了朱绔的职，还要审问他。朱绔气得自杀了，巡抚御史一职也就一直空了下来。

	 

	直到嘉靖三十一年，安徽人汪直逃亡海上，成为海上巨寇。徐海、陈东、麻叶等人和汪直互通消息，导致汪直所向无敌，连海外的倭寇都望风归降，愿意受汪直指挥。汪直于是进犯台州、黄岩、象山和定海各处，浙东一带不得安宁。朝廷经过开会后决定，重新设置巡抚御史，命王忬去浙江提督沿海军务。

	 

	王忬领命后马上起程，没多久就来到了浙江。他先是得知参将俞大猷、汤克宽智勇双全，马上招为左右手，接着招募士兵，激励将帅，趁夜派遣俞大猷和汤克宽偷袭倭寇。汪直在普陀山安营扎寨，借助岛屿自守。俞大猷带领精兵先发制人，汤克宽为后应，一前一后赶往普陀山，从四面放起火来。汪直等人猝不及防，慌忙逃走，官兵追过去砍死了不少人，还生擒一百多人，烧死的溺死的更是不计其数。汪直逃到福建附近的海域，又被都指挥尹凤迎头痛击，杀得他狼狈而逃。

	 

	浙江经此一战，人心安定了不少。

	 

	谁知汪直刁钻得很，又去煽动倭寇，调集了几百艘战舰大举入侵，浙东和浙西同时告警。王忬派汤克宽防守东面，俞大猷防守西面，两人就像中流砥柱一般，任凭汪直怎么横冲直撞也不能越雷池一步。汪直只好改变战略，从北面发动攻势，转而进攻苏州和松州。这两个郡向来都是平静又富饶的地方，没什么守备，倭寇成功偷袭，开始大肆抢掠。倭寇头目萧显更加暴戾，他带着几十名手下在上海、南汇、川沙一带大肆屠杀，直逼松江城。剩下的倭寇就围攻嘉定、太仓，所到之处烧杀抢掠，百姓惨不忍睹。王忬急忙派遣都指挥卢镗火速袭击，萧显一个措手不及，立刻被杀死在大营。萧显一死，他的手下溃散而去，卢镗派兵截杀，倭寇们只好纷纷逃回浙江境内，恰好又遇上俞大猷，霎时间被杀得精光。只有汪直一路，连破了昌国卫、乍浦、青村、柘林等地，王忬调汤克宽北援，途中却遇上瘟疫爆发，士兵们都染上了疾病，汤克宽无可奈何，只好放任倭寇北窜。

	 

	汪直继续深入江北，在通州、如皋、海门等地肆虐，烧毁盐场，屠杀百姓，山东大震。这时朝廷大臣又开始弹劾王忬，说他以邻为壑，坐视不理。好在世宗比较宽容，并没有加罪王忬，只是改任他为右副都御史，调他去巡抚大同，命徐州兵备副使李天宠代任王忬的职位。

	 

	王忬一离开浙江，浙江就开始不安定了。李天宠控制不了局面，请求朝廷另外派人前来，朝廷于是命南京兵部尚书张经为右都御史，兼兵部侍郎，总督江南北、浙江、山东、福建和湖广的军事。张经做过两广总督，颇有些威望和信服力。朝廷想尽快剿灭倭寇，命俞大猷、汤克宽为总兵，由张经带队围剿倭寇。

	 

	张经颇有些自负，因为他调教出来的狼士兵对他死心塌地，每次出战都会拼死效忠，张经于是命他们前来，让各省的统兵官就近驻守，不得擅自行动。本地的将士难道少吗？张经偏要从远处调狼土兵过来，这种命令怎么能让众人臣服呢？将士们于是都不再为张经卖命。

	 

	而汪直正带着倭寇从北往南回苏州、松州肆虐，乍浦、海宁、崇德、塘西、新市、横塘、双林、乌镇、菱湖等地都没有逃过倭寇的魔掌，汪直现在距离省会仅仅只有几十里地。李天宠留守在省城束手无策，只好命人将城外的民居全部烧毁，实行坚壁清野。

	 

	张经驻扎在嘉兴，听到消息后也不发兵救援，幸好副使阮鹗和佥事王询在省城死守，城防无懈可击，这才将倭寇逼退。

	 

	通政司赵文华已经被提拔做了工部侍郎，他上奏请世宗祭海神，因为世宗相信斋祭，所以他投其所好。世宗看完奏折后果然召来严嵩询问，严嵩和赵文华是义父和义子，怎么可能不极力撺掇世宗祭海呢？

	 

	严嵩还说赵文华懂些兵事，不妨让他前往祭祀，顺便查看军情。世宗准奏，随即命赵文华南下。赵文华得了这个美差，自然沿途索要贿赂，横行霸道。到了江南，赵文华祭祀完毕之后和张经谈论起军事，可张经觉得自己是督军元帅，瞧不起赵文华，而赵文华又自恃是钦差大臣，更加瞧不起张经。所以两人才说了没几句话，就已经是针尖对麦芒，水火不相容了。

	 

	这时候，广西田州的妇女瓦氏带着几千狼士兵到了苏州，张经却还是按兵不动。巡按御史胡宗宪和赵文华勾结起来，催促张经发兵围剿倭寇，张经理都不理。

	 

	后来胡宗宪又再三催促，张经才说，永顺和保靖的人马还没到齐，等到齐以后再出发也不迟。原来，张经担心赵文华嘴巴不紧，泄露了军情，所以才处处不肯透露实情。

	 

	赵文华气坏了，立刻上书弹劾张经，说张经的才能足以平定倭寇，但他和很多倭寇都是同乡，所以徇私，故意拖延发兵的时间，延误战机。

	 

	奏折才刚发出去，张经已经调齐了永顺、保靖的兵马分头并进，倭寇正和卢镗交战呢，张经水陆夹攻，在石塘湾将倭寇杀败，倭寇向北逃去平望，又碰上总兵俞大猷，众人勉强对战，不到半个时辰，倭寇又死伤了一半人，情急之下，他们只好掉头直奔王江泾，不料途中又碰上两路大军。一路是永顺的兵马，由宣慰使彭冀南带领；一路是保靖的兵马，由宣慰使彭荩臣带领。这两支生力军前后夹击剩下的倭寇，逼得他们上天无路入地无门，全部去了鬼门关。还有一些没死的窜回了柘林。

	 

	四路得胜的大军一齐追杀到了柘林，开始纵火逼倭寇出来。倭寇已经先备好了小舟，等火势一起，他们就进了小舟飞快地逃走了。这次胜仗，斩杀倭寇无数，自出师以来，算得上是一次大战功了。

	 

	张经高兴地给朝廷发去捷报，世宗先是接到赵文华弹劾张经的奏折，正要派人捉拿张经时，张经发来的捷报却到了，紧接着是赵文华发来的捷报，和张经的捷报内容完全不同。赵文华说，狼士兵到了以后，张经下令不许出战，是臣赵文华和胡宗宪督师出战，这才取得了胜利。世宗看着这两封内容迥异的奏折，不禁大伤脑筋，只好又召来严相询问。

	 

	严嵩和赵文华是什么关系，和张经又是什么关系，难道他会不帮自己的义子去帮一个外人？世宗当下派人抓捕了张经、李天宠、汤克宽等人，到了京城后，任张经怎么解释世宗都不肯相信，坚持说他诬陷功臣，下旨将几人全部处死。

	 

	严嵩又把杨继盛给牵扯了进去。于是张经、李天宠、汤克宽和杨继盛等九人全部含冤死在西市。

	 

	张经被捕后，世宗改任周珫，李天宠一职就给了胡宗宪。不久，周珫辞官，南京户部侍郎杨宜顶替了总督一职。杨宜不想重蹈张经的覆辙，凡事都去请教赵文华，赵文华自然越来越嚣张。但狼士兵只服张经，不服赵文华和杨宜等人，所以他们不再受赵文华约束，四处骚扰百姓。

	 

	倭寇知道内情后再次集结在柘林，分头进犯了浙东、浙西、安徽等地，从宁国、太平折入南京，入侵的范围长达几千里地，杀害的百姓有四千多人。

	 

	应天巡抚曹邦辅出兵围剿，和倭寇相遇，佥事董邦政怒杀倭寇十几人。曹邦辅下令猛攻，倭寇被官兵追到杨家桥，四面被围。官兵见一个杀一个，见两个杀一双，所有柘林来的倭寇被杀得一个不留。赵文华听说倭寇已经被包围了，连忙赶去抢曹邦辅的功劳，谁知当他赶到杨家桥的时候，倭寇已经全数被歼灭，曹邦辅也已经向朝廷报功了。

	 

	赵文华气得不得了，就挑选了四千浙江兵，准备和胡宗宪一起进军柘林倭寇的老巢，一面约曹邦辅助攻。江南兵分成三道，浙江兵分成四道。到了松江，赵文华听说柘林的倭寇已经占据了陶家港，就在砖桥安营扎寨。倭寇派精锐偷袭了浙江兵，赵文华打不过，只好退走。江南兵也中了敌军的埋伏，死了两百多人。可赵文华却将战败的责任推给曹邦辅和佥事曹邦政，说是他们两人延误军机，所以才导致围剿失败。

	 

	世宗又要下旨捉拿曹邦辅。给事中孙濬、夏栻等人力劝世宗说：“曹邦辅做事脚踏实地，为人忠心耿耿，之前杨家桥一役，他将倭寇全部歼灭，战功赫赫。这次拖延了时间肯定有别的原因。赵文华明显是将责任推给曹邦辅。”世宗听了，觉得有道理，就让赵文华秉公处理。

	 

	赵文华自知倭寇难以平定，于是就上奏请求回朝，世宗准奏。赵文华回到京城后，又说杨宜、曹邦辅等人没有能力剿灭倭寇，只有胡宗宪可以胜任，世宗随即将杨宜免职，曹邦辅贬去戍边，又将胡宗宪提拔为兵部侍郎，总督东南军务。

	 

	没多久，东南战败的消息传来，世宗开始怀疑赵文华捏造军情，屡次诘问严嵩，严嵩每次都找理由蒙混过去了。赵文华知道后也很惊慌，竟又想了一个办法，把战败的责任推到吏部尚书李默的身上。赵文华告诉世宗，李默和张经是同乡，想替张经报复，派出去的将士都是一些老弱病残，所以东南军才会战败。世宗半信半疑。

	 

	正在这时，李默出了一道试题，试题中有“汉武征四夷，海内虚耗，唐宪复淮蔡，晚节不终”等话。赵文华抓住时机，立即上奏弹劾李默诽谤朝廷，并将试题一并呈送上去。世宗阅毕，当即降旨，将李默褫职处死。

	 

	赵文华回京以后，先是带着珍宝去严府请安。见到严嵩和严世蕃父子，赵文华立即向他们献上了几件奇珍异宝，严嵩自然心里高兴。随后，赵文华又进内室叩见严嵩的妻子欧阳氏，向她献上珍珠、翡翠和宝玉，还口口声声地称呼欧阳氏为母亲，说了无数感激的话。

	 

	女人最喜爱珍宝，也最喜欢别人奉承，此时，欧阳氏看着义子赵文华，觉得他比亲生儿子严世蕃还要好上几倍，真是让人喜上加喜。

	 

	这时候，严嵩正好从外面进来，赵文华忙抢先一步起来迎接，腰间的佩带都随着飘舞起来，好像也在迎接严嵩一样。

	 

	严嵩就座后，和赵文华又谈了一会儿，欧阳氏忽然插嘴说：“相公老了，所以记性也不好了呢。”严嵩忙问自己忘记什么了？

	 

	欧阳氏微笑着指着赵文华的腰带说：“我儿这样为国操劳，四处奔波，还用着这样的腰带，相公难道不能替他换副新的吗？”

	 

	严嵩用手拈着胡须慢慢地说：“老夫正在筹划这事呢，夫人不必着急。”

	 

	赵文华一听，急忙跪下拜了一拜说：“难得义父义母如此厚恩，设法为孩儿升官，孩儿感激万分，都不知道用什么来报答好了！”

	 

	严嵩随口说道：“这也没什么难的。”欧阳氏又亲自起身去扶赵文华，赵文华喜出望外，更是接连磕了好几个响头才起来。

	 

	严嵩接着赐宴，令赵文华留下一起享用，义父和义母坐在上座，赵文华坐在左侧，严世蕃坐在右侧，喝到很晚才回去。

	 

	没过几天，李默就冤死了，严嵩很得意，特地告诉世宗赵文华有多忠诚。世宗于是提拔赵文华为工部尚书，并加封太子少保。赵文华大喜过望，忙去叩谢严嵩。

	 

	严嵩对赵文华说：“我看皇上还是有些怀疑你，不过是看在我的面子上才答应提拔你，你必须想个办法讨到皇上的喜欢，这爵位才能保得住呀！”

	 

	赵文华叩了一个头说：“请义父赐教。”

	 

	严嵩捻着胡须说：“依我看，不如再去视察一次军情。”

	 

	赵文华说：“听说兵部已经决定派侍郎沈良才去了，怎么办才好呢？”

	 

	严嵩笑着说：“圣旨都能修改，兵部的决议算得了什么！你主动请缨就可以了，我再替你说几句话，保管是你去视察。”

	 

	赵文华大喜，回去后立即上奏自荐。严嵩又跟世宗说沈良才不能担此重任，不如仍然派赵文华去，江南人民也很感念赵文华，都伸长了脖子盼望着呢！

	 

	世宗于是命赵文华兼右副都御史，提督浙江和福建的军务，再次下江南。真是：

	 

	黜陟权由奸相操，

	 

	居然贼子得荣褒。

	 

	试看献媚低头日，

	 

	走狗宁堪服战袍。

	 

	倭寇与海盗勾结，屡次进犯江浙，自然要打击。朱绔、王忬都是良将，原本足以剿灭倭寇，结果却因遭人诬陷，先后被去职，致使王忬饮恨自尽。张经虽然骄傲自大，但是能力也不小，不然王江泾一役也不能称为第一胜仗。赵文华是什么人？竟敢冒功领赏？先是诬陷张经，接着将罪责推给曹邦辅，回朝以后又陷害李默，种种行为都有严嵩的影子在。严嵩是赵文华的义父，赵文华是严嵩的义儿，两人臭味相投，难怪做出这种行径。小人最会的就是谄媚，赵文华甚至奉承严嵩的妻子欧阳氏，利用妇人来为自己谋取官职，他难道不会感到汗颜吗？