却说马市开通后，由侍郎史道负责主持马市的事宜。

	 

	一开始，俺答还比较守信用，按马的质量要钱。后来却屡次用次马充作好马来搪塞边吏，还一味地索要高价。边吏如果挑剔他送来的马，他就立刻开始耍赖皮，在马市吵吵嚷嚷。有时双方在大同互市，俺答就进犯宣府；在宣府互市，俺答就入犯大同；更有时候是早上互市他晚上就翻脸，甚至连已经卖出去的好马他也要一并抢回去。

	 

	为此，大同巡按御史李逢时一再上奏说：“俺答屡次入侵我大明，和之前答应的互市完全不是一种行径。为今之计，只有派大队人马将俺答赶出去，还请皇上下令京营大将军仇鸾赶紧训练，发兵征讨俺答，并命边臣合力围剿，千万不能一忍再忍，酿成大祸啊！”兵部尚书赵锦也说边事要以战守为主，怀柔不是办法。

	 

	世宗于是令仇鸾带兵出塞，讨伐俺答。

	 

	仇鸾本来认了严嵩做义父，所有行动都以严嵩马首是瞻。可自从做了京营总督后，仇鸾的权力就和严嵩不相上下，从那以后，仇鸾便开始骄傲起来，经常将严嵩抛在脑后。严嵩恨他忘恩负义，悄悄上奏诋毁仇鸾，而仇鸾也悄悄向世宗说严嵩父子的贪赃枉法和肆意妄为。世宗看到两封奏折后，开始渐渐疏远严嵩，并命徐阶、李本等人入西宫办事，没有叫严嵩。严嵩因而更恨仇鸾了。

	 

	世宗命仇鸾出兵的时候，严嵩知道仇鸾不敢去，就唆使朝廷大臣上奏催促仇鸾出发。仇鸾虽然身为大将军，但根本没有和外敌交战的经验，每次都是靠着时义、侯宗等人买通俺答遮掩过去。现在奉命北征，而且还真要他打仗，他无勇又无谋，怎么打？况且严嵩还在和他作对，老办法用不上，又不能找借口不去，仇鸾只好硬着头皮出师。路上能缓一天是一天，能挨一刻是一刻。

	 

	没想到不久后边境传来警报，说边关和俺答的关系更恶劣了，大同中军指挥王恭战死管家堡，宁远备御官王相又战死辽东卫。朝廷这回下旨非常严厉，不仅把大同总兵徐仁、游击刘潭等人统统抓住审问，还将巡抚都御史何思降职。仇鸾听到这些消息，更是胸闷气短。好不容易才来到关外，仇鸾派人打听到俺答的部下正驻扎在威宁海，他想出其不意趁其不备地来一次突袭，便急忙带人赶到猫儿庄，本以为神不知鬼不觉，谁知路旁这时忽然吹起了呼哨，还未等他反应过来，眼前就已经冲出两路人马，持着刀提着戟，旋风一样地杀了过来。

	 

	仇鸾大叫一声不好，赶紧策马狂奔。部下见大帅都逃了，哪里还有心思恋战，纷纷丢盔弃甲，抢了物资就跑，跑得慢的被人举刀乱砍，剁成了两节。敌军也不追仇鸾，只抢了他的大部分装备和驴马就离去了，没多久，敌军就消失得无影无踪。

	 

	仇鸾逃了一段路，才有骑兵追上来报告说：“那些只是俺答的游击队，并非是全部的大军，请大帅不必惊慌。”仇鸾一听，又惭愧又羞愤，立即斥退了骑兵回到关中。

	 

	仇鸾因为此事饭也吃不下，觉也睡不好，几天后背上竟然生了一个毒疮。因为疼痛难忍，仇鸾每天被折磨得不停地哀号。他本来打算让位，但一时间又舍不得大将军印，只好过一天是一天。

	 

	偏偏礼部尚书徐阶知道仇鸾的情况，上奏弹劾他延误军情，兵部尚书赵锦也说：“强敌压境，大将军仇鸾却因为生病不能主持大局。万一敌人长驱直入那就糟了。臣愿意率兵亲自前往，代仇鸾上阵。”

	 

	这下世宗也急了起来，下诏给兵部，以赵尚书不便轻易离开京城为由，令侍郎蒋应奎暂时代理军务，总兵陈时取代仇鸾为大将军。又命赵锦前去找仇鸾收回大将军印，因为大将印还在他手里。此时，仇鸾已经回家养病，赵锦便连夜赶去仇鸾府上拿大将军印，并给仇鸾看了世宗的诏书。

	 

	仇鸾已经病得起不来了，见了诏书后，哎哟一声，倒在榻上，顿时背上的毒疮迸裂，奄奄一息。家人一时也慌了手脚，忙将仇鸾叫醒，仇鸾睁开眼一瞧，忍不住流下两行浊泪。等到赵锦拿着大将军印离开时，仇鸾紧跟着就断了气。

	 

	世宗现在已经知道仇鸾为人奸诈了，派都督陆炳秘密调查。正巧之前仇鸾的部下时义、侯荣等人冒功领赏做了锦衣卫指挥等官，现在听说仇鸾病死了，他们料定自己也难以活下去，就想去投奔俺答。这事被陆炳知道了，他急忙给关吏送信，请他关上居庸关的关门，派兵捉拿仇鸾的同党。时义和侯荣等人正要出关，关吏一同将他们扣住，然后押回京城。法司严刑逼供，时义和侯荣等人这才说出仇鸾买通俺答的事情来。陆炳据实向世宗一一禀明，世宗大怒，下令将仇鸾开馆鞭尸，并派人捉拿仇鸾的父母和妻子，将他们和时义、侯荣等人一同处斩。接着世宗诏告天下，宣布取消马市。

	 

	俺答听到消息后连忙撤去。世宗又命宣大总督苏佑，巡抚侯钺，总兵吴瑛等人出师北伐。侯钺率领一万多人出塞袭击俺答，谁知又落入了俺答的圈套，重蹈仇鸾的覆辙。把总刘歆等人战死，将士们死伤无数，侯钺拼命逃脱方才保住了一条命。巡抚御史蔡朴上奏弹劾侯钺，世宗暂时没有批复，刘歆等人的抚恤世宗还是命兵部照发。

	 

	不久俺答再次入犯大同，副总兵郭都率兵出战，因为势单力孤很快也战败。世宗这才下旨将侯钺押到京城，削籍为民。

	 

	世宗想起杨继盛因为弹劾仇鸾被贬，不免觉得有些愧疚，于是就召杨继盛回京，将他从典史一直升到兵部员外郎。严嵩和仇鸾原本不和，因为杨继盛弹劾了仇鸾，帮他除掉了这个心头之恨，竟然也帮杨继盛说起话来，杨继盛随即又被升为兵部武选司。可杨继盛不知道是严嵩在帮他，就是知道怕也不会感激。所以杨继盛只是感激世宗，决定要一心报国。

	 

	等到杨继盛上任将近一个月的时候，他就开始写奏折弹劾严嵩的罪状。

	 

	奏折还没写完，妻子张氏入内，问杨继盛这是要弹劾谁？

	 

	杨继盛愤愤地说：“除了严嵩，还有谁？”

	 

	张氏听了委婉地劝阻：“夫君可以不用写了。之前弹劾仇鸾的时候就被皇上贬斥，现在严嵩父子只手遮天有谁不知？一百个仇鸾都敌不过他的。弹劾严嵩就像在老虎头上搔痒，不但无益于国家，还会害死自己，夫君何苦呢！”

	 

	杨继盛说：“我不愿意和这奸臣同朝为官，不是他死就是我亡。”

	 

	张氏说：“夫君不想和他同朝为官的话大可以辞官啊，何必要为难自己？”

	 

	杨继盛说：“龙逄和比干流芳百世，我情愿和他们一样，大不了一死以报国。你不用再劝我了！”张氏知道再多说也无用，只好含着眼泪退了出去。

	 

	杨继盛于是又继续整理思路，重新将奏折誊写了一遍。这封奏折论述了严嵩的十大罪，五大奸，写得句句痛切，字字泣血。其中有一节是这样的：

	 

	方今在外之贼为俺答，在内之贼为严嵩。贼有内外，攻宜有先后，未有内贼不去，而外贼可除者。故臣请诛贼嵩，当在剿绝俺答之先。嵩之罪恶，除徐学诗、沈鍊、王宗茂等，论之已详，然皆止论贪污之小，而未发其僭窃之大。去年春，雷久不声。占云：“大臣专政”。夫大臣专政，孰有过于嵩者？又是冬，日下有赤色，占云：“下有叛臣”，凡心背君者皆叛也。夫人臣背君，又孰有过于嵩者？如四方地震，与夫日月交食之变，其灾皆感应贼嵩之身，乃日侍左右而不觉，上天警告之心，亦恐殆且孤矣。臣敢以嵩之专政叛官十大罪，为陛下陈之！祖宗罢丞相，设阁臣备顾问，视制草而已。嵩乃俨然以丞相自居，百官奔走请命，直房如市，无丞相而有丞相权，是坏祖宗之成法，大罪一；陛下用一人，嵩曰：“我荐也，”斥一人，曰：“此非我所亲，”陛下宥一人，嵩曰：“我救也，”罚一人，曰：“此得罪于我，”群臣感嵩，甚于感陛下，畏嵩，甚于畏陛下。窃君上之大权，大罪二；陛下有善政，嵩必令子世蕃告人曰：“主上不及此，我议而成之，”欲天下以陛下之善，尽归于己，是掩君上之治功，大罪三；陛下令嵩票拟，盖其职也，岂可取而令世蕃代之？题疏方上，天语已传，故京师有大丞相小丞相之谣，是纵奸子之僭窃，大罪四；严效忠、严嵩厮役。严鹄，世蕃子。乳臭子耳，未尝一涉行伍，皆以军功官锦衣，两广将帅，俱以私党躐府部，是冒朝廷之军功，大罪五；逆鸾下狱，贿世蕃三千金，嵩即荐为大将，已知陛下疑鸾，乃互相排诋，以泯前迹，是引悖逆之奸臣，大罪六；俺答深入，击其惰归，大计也，嵩戒丁汝夔勿战，是误国家之军机，大罪七；郎中徐学诗，给事中厉汝进，俱以劾嵩削籍，厉汝进劾世蕃，窃弄父权，嗜贿张焰，嵩上疏自理，且求援中官，以激帝怒，遂廷杖削籍。内外之臣，中伤者何可胜计，是专黜陟之大权，大罪八；文武选拟，但论金钱之多寡，将弁惟贿嵩，不得不朘削士卒，有司惟贿嵩，不得不掊克百姓，毒流海内，患起域中，是失天下之人心，大罪九；自嵩用事，风俗大变，贿赂者荐及盗跖，疏拙者黜逮夷齐，守法度者为迂滞，巧弥缝者为才能，是敝天下之风俗，大罪十。嵩有此十大罪，昭入耳目，以陛下之神圣而若不知者，盖有五奸以济之。知陛下之意向，莫过于左右侍从，嵩以厚贿结之，凡圣意所爱憎，嵩皆预知，以得遂其逢迎之巧，是陛下左右，皆嵩之间谍，其奸一；通政司为纳言之官，嵩令义子赵文华为之，凡疏到必有副本，送嵩与世蕃，先阅而后进，俾得早为弥缝，是陛下之纳言，乃嵩之鹰犬，其奸二；嵩既内外周密，所畏者厂卫之缉谤也，嵩则令世蕃笼络厂卫，缔结姻亲，陛下试诘彼所娶为谁氏女，立可见矣，是陛下之爪牙，乃嵩之瓜葛，其奸三；厂卫既已亲矣，所畏者科道言之也。嵩于进士之初，非亲知不得与中书行人之选，知县推官，非通贿不得与给事御史之列，是陛下之耳目，皆嵩之奴隶，其奸四；科道虽入其牢笼，而部臣如徐学诗之类，亦可惧也，嵩又令子世蕃，将各部之有才望者，俱网罗门下，各官少有怨望者，嵩得早为斥逐，是陛下之臣工，多嵩之心腹，其奸五。夫嵩之十罪，赖此五奸以济之，五奸一破，则十罪立见，陛下何不忍割一贼臣，顾忍百万苍生之涂炭乎？陛下听臣之言，察嵩之奸，或召问景、裕二王，令其面陈嵩恶，或询诸阁臣，谕以勿畏嵩威，重则置之宪典，以正国法，轻则谕令致仕，以全国体，内贼去而后外贼可除也。臣自分斧钺，因蒙陛下破格之患，不敢不效死上闻，冒渎尊严，无任悚惶待命之至！

	 

	这个时候，世宗正忙着抓捕那些阻止他斋祭的官员，于是杨继盛只好等到十五天后才将奏折递上去。谁知早上才刚上奏，晚上杨继盛就被关进了大牢。

	 

	原来，世宗看完奏折后立马召来严嵩对质。严嵩见奏折中提到了两王，就开口说：“杨继盛竟然搬出两王来诬陷老臣，请陛下明鉴！”世宗顿时大怒，立即逮捕杨继盛下狱，命法司严加审问主使是谁。杨继盛说：“奏折是我写的，当然我是主使，难道还要由别人主使？”法司又问为什么引入两王，杨继盛厉声说：“满朝文武大臣都怕严嵩，除了景王和裕王，谁敢和严嵩对质？”

	 

	景王和裕王是世宗的两个儿子。法司也不好再问，只能说他诬陷朝廷重臣，杖责数百，然后送交刑部。

	 

	刑部尚书何鳌受到严嵩的秘密嘱托，说杨继盛假传亲王的指令，想将他立即打死。

	 

	郎中史朝宾阻止他说：“奏折中只说请两王对质，又没说这是亲王的旨意，朝廷法纪森严，岂能随便加刑？”一句话说得何鳌哑口无言，立即去报告严嵩。

	 

	严嵩的确厉害，竟然马上将史朝宾贬为高邮判官。世宗接着看到奏折中有严效忠、严鹄冒功领赏一事，逐下令彻查。

	 

	结果，严世蕃亲自为这二人写了一封辩解信，交给兵部武选司郎中周冕，让他照样抄一份呈上去。偏偏周冕铁面无私，依然据实上奏世宗说：

	 

	臣职司武选，敢以冒滥军功一事，为陛下陈之：按二十七年十月，据通政司状送严效忠，年十有六，考武举不第，志欲报效本部，资送两广听用。次年据两广总兵平江伯陈圭，及都御史欧阳必进，题琼州黎寇平，遣效忠奏捷，即援故事授锦衣卫镇抚。无何效忠病废，严鹄以亲弟应袭，又言效忠前斩贼首七级，例官加陛，遂授千户。及细察效忠为谁？曰：“嵩之厮役也。”鹄为谁？曰：“世蕃之子也。”

	 

	不意嵩表率百僚，而坏纲乱纪，一至于此。今蒙明旨下本部查核，世蕃犹私创复草，架虚贻臣，欲臣依草复奏，天地鬼神，昭临在上，其草现存，伏望圣明特赐究正，使内外臣工，知有不可犯之法，国家幸甚！

	 

	这封奏折呈上去后，朝中大臣都为严嵩父子捏了一把冷汗。谁知严嵩竟然有通天的本事，居然打通了关节，让世宗下旨说，周冕捏造事实，朋比为奸，并下令将周冕削职下狱，同时提拔严世蕃为工部左侍郎。

	 

	真是令人气死。

	 

	世宗一面又令法司严审杨继盛。杨继盛戴着枷锁从狱中被拉到朝廷上，道路两旁的人见杨继盛身受重伤，都不禁叹息说：“这位先生是大大的义士，为什么没有好报呢？”

	 

	然后，又指着枷锁互相议论着说：“要是这刑具戴在奸相严嵩的头上就好了，这难道不是冤枉好人吗？”

	 

	国子司业王材听到百姓的舆论后，就对严嵩说：“人言可畏，严相何不网开一面，救出杨继盛。要不然，百姓对严相的评价恐怕一直都会很不好。”

	 

	王材本来是依附严嵩的，可见他良心未泯，竟然还会替杨继盛说话。

	 

	严嵩也颇有些后悔，就回答说：“我也可怜他的忠诚，那我就替他跟皇上求求情，从轻发落算了。”

	 

	可是当严嵩和严世蕃商议此事时，严世蕃却说：“现在不杀杨继盛，以后还会有安宁之日吗？”

	 

	严嵩不禁又犹疑了起来，迟疑了半晌才说：“你只看到了眼前，不管以后了吗？”

	 

	严世蕃说：“父亲如果不能决定的话，为什么不和别人商议一下？”

	 

	严嵩听了，点点头说：“你去找胡植、鄢懋卿说说看，怎么样？”

	 

	严世蕃领命，立即来到鄢懋卿家里，向鄢懋卿说明了来意。

	 

	鄢懋卿说：“这就是养虎为患。严相缜密一生，为什么现在会有迟疑呢？真是让人难以理解。”

	 

	严世蕃说：“我也是这么说的，可家父让我一定要来问问你们的意见，我不得不来一趟。”

	 

	鄢懋卿说：“老胡怕是也不会赞成呢！我去邀他过来，看他怎么说。”当下便令家人去请胡植。

	 

	胡植来了后，三人一起谈及杨继盛之事，都支持不救杨继盛。严世蕃于是匆匆告别离去，将两人的意见转告给父亲严嵩。

	 

	严嵩听后说：“既然你们都这样想，那我就不管那么多了。”当下便决定杀了杨继盛。

	 

	巧的是这时倭寇又开始猖獗，赵文华奉旨出视海防，和兵部侍郎张经等人生了矛盾，赵文华不仅妒忌张经的才能和战功，还设计陷害他。严嵩于是将此事和杨继盛联系起来，让世宗下令将杨继盛在市集处斩。

	 

	可怜赤胆忠心的杨老先生还是躲不过一死的命运。记得杨继盛有一首遗诗是这么写的：

	 

	浩气还太虚，丹心照千古；

	 

	平生未报恩，留作忠魂补。

	 

	杨继盛的妻子张氏听到丈夫要被斩首的消息后忙想办法营救，说自己愿意代替丈夫一死。杨继盛尽忠，张氏尽义。真是：

	 

	巾帼须眉同一传，

	 

	忠臣义妇共千秋。

	 

	世宗只因为严嵩提挈仇鸾，就将兵权交给了仇鸾，全然不知仇鸾丧权辱国的行为，反而更加宠信，可以说是养虎为患。后来夺回大将军印，仇鸾背后的毒疮裂开，不正意味着国家的一颗毒瘤正在被拔除吗？严嵩、仇鸾互相攻击，严嵩的势力虽然一时没有动摇，但生病的大明朝已经有了清理五脏六腑的机会。杨继盛弹劾严嵩的奏折不正是千金难买的药方吗？虽然暂时不见世宗用，但后来清除奸党的时候总会用到的，杨继盛可以瞑目了。有人认为杨继盛之死是大大的不幸，要我说，人生自古谁无死，只要死得其所，自然重于泰山，一死又有什么可惜的？张氏重情重义，明朝之所以还没有立即灭亡，就是因为还有他们夫妇这类人物的存在。