却说俺答率军攻到京城，一路烧杀抢掠，还放火将京城外的民居全部毁去，百姓无家可归，东奔西走四处逃散。年老的和年幼的多半毙命，年轻力壮的遇上贼寇不是被杀，就是被掳去当壮丁；妇女们除了那些老的丑的，其他人都被贼寇抢去肆意侮辱，长得最漂亮的则归俺答享用。

	 

	仇鸾本来就怕俺答，只是听了手下时义和侯荣的话，为了讨好世宗才勉强前来支援。他哪敢与俺答对阵？只有派时义和侯荣再去说情。

	 

	时义和侯荣来到俺答的大营，只见俺答坐在胡床上，左右陪着几名抢来的妇女。两人也顾不上什么气节了，只好跪在帐下叩头。

	 

	俺答问他们：“你们来做什么？想必又要送金银给我吧？倒是难为你家主人了。”

	 

	时义说：“大汗想要金银倒也不难，但如果惊动了朝廷，惹怒了皇上，反而就得不到金银了。”

	 

	俺答说：“我并不想夺你们的京城，我只想互通贸易，每年能得些利益就退兵。”

	 

	时义听了回答说：“这也容易，我们回去禀报就是了。”

	 

	两人当即回去将俺答的要求转达给仇鸾，但仇鸾听说世宗现在主战，一时也不敢将俺答的要求呈报上去。

	 

	俺答等了三天，也没有等到和好的消息传来，于是就带人来到东直门，闯入御马厩抢了八个太监回去。

	 

	俺答也不杀他们，反而将他们全都松开了绑，好言安抚道：“麻烦你们做一回信使，我这里有一封信，你们帮我转交给你家主子。”说完，便取出书信交给八人。

	 

	八人出了俺答的营帐后如获新生，立马奔回东直门，入城禀告世宗，并呈上俺答的来信。信的大意正如俺答事先所说，无非是要求互通贸易，互通来使。结尾还写了若不答应，不要后悔等话。世宗看完信后来到西苑，召见了大学士严嵩、李本和尚书徐阶。

	 

	世宗把信递给他们看说：“各位爱卿意下如何？”严嵩看信中都是些恐吓的话，暗想此事不好解决，依他也不是，不依他也不是，当下眉头一皱计上心来，开口道：“俺答上书求贡，这是礼部的事情，陛下可以详细问问礼部。”

	 

	礼部尚书徐阶听了严嵩的话，暗骂道：“老贼！你想要嫁祸于我吗？”

	 

	徐阶在心里一思忖，顿时也有了主意，便开口说：“求贡一事虽然属臣掌管，但也要靠皇上定夺。”

	 

	世宗说：“事关重大，大家一起商议吧。”

	 

	徐阶踌躇了半晌，才说：“现在贼寇深入内地，我们却战守两难，不便轻举妄动。只能先暂时答应他们的要求，让他们退兵以解燃眉之急。”

	 

	世宗说：“他们要是真的肯退兵，金银珠宝倒不是问题。”

	 

	徐阶说：“要是只耗费些金银珠宝，有何不可？怕就怕他得寸进尺，耍赖一再索要，到时候我们怎么办？”

	 

	世宗听了蹙着眉说：“你也想得太远了。现在只要他们退出南郊就好了。”

	 

	徐阶听后说：“这也不难，臣有一计。俺答的来信都是汉文，我们就说汉文让人难以相信，而且也没有在城下相逼的道理。可以让他们先退出关外，然后派人呈入番文写的条件，由大同的守臣代奏，皇上才能同意。如果他真的退去了，我们就赶紧调援兵入京，到时候能答应就答应，实在不能答应我们要开战的话也不怕了。”世宗听了点头说好，当即便命徐阶按照计划行事。

	 

	徐阶立即派人去给俺答回信，没多久俺答就传话回来说，退兵可以，但必须先派三千人入城，不然就在城外增加援兵，攻进城来。徐阶见了俺答的回信，召开百官会议，向他们宣布了俺答的条件，众人瞠目结舌，你看看我，我看看你，谁都不敢发言。

	 

	忽然，有一人高声叫道：“我主战，不必和俺答言和。”

	 

	徐阶定睛一看，说话的原来是国子司业赵贞吉，便问他说：“你主战？那有什么妙计吗？”

	 

	赵贞吉说：“现在如果答应俺答的条件，他一定会挑选三千精兵立刻入城，表面上是通贡，其实是为了充当内应，方便以后里应外合。请问各位，到时候如何抵抗？就算他是诚心通贡，没有其他的心思，那这也是一场城下之盟，堂堂中国居然要受辱于敌人，被人知道岂不是会羞死！”

	 

	检讨毛起反对道：“谁不知道应该出战？但是现在没有人又没有资金，只好暂时答应俺答的条件，先让他们出塞然后再议。”

	 

	赵贞吉呵斥毛起说：“要打就打，何必迟疑！况且贼寇这么狡诈，岂会中我们的计，受我们诱惑？”

	 

	徐阶见两人吵了起来，知道吵不出个结果，索性起身离去，直接上奏世宗。

	 

	当晚城外的火光更加浓烈，德胜门和安定门外都成了焦土。世宗在西宫遥望宫外，只见烟雾冲天，连夜不绝，不禁焦头烂额，连声说道：“怎么办？怎么办？”

	 

	内侍们也在交头接耳，讨论着白天大臣们议事时的情况，恰巧被世宗听到了，世宗于是问了个明白，随即宣赵贞吉入见。

	 

	赵贞吉奉命前来，世宗颁给他纸和笔，示意他把他的想法都写下来。

	 

	赵贞吉提起笔就开始写，一挥而就，大旨是说：“贼寇到了城门外，我们是非战不可。陛下今天应该亲自去奉天门下诏，将责任归于自己，追封原总兵周尚文，鼓励边将，并释放给事中沈束出狱，广开言路，下令让文武百官一同守城。陛下还应该鼓励各营的士兵，有功的就给予赏赐，得到首功的赏百金，这样的话士气一定大振，退敌就有希望了。”看起来理直气壮，但还是远水救不了近火。

	 

	世宗颇为感动，立即提拔赵贞吉为左椿坊左谕德，兼河南道监察御史，下令户部发银五万两，用于奖励各营立功的将士。当时俺答已经肆意抢掠了八天，所得远远超过预料，于是便心满意足地整理好行装，率军向白羊口而去。

	 

	世宗下旨让仇鸾去追击，无奈之下，仇鸾只好发兵尾随在敌军后方，谁知敌军发现后竟掉过头来迎战，吓得仇鸾胆战心惊，急忙后退，队伍霎时溃散。

	 

	等到敌军慢慢出塞，仇鸾一清点人数，发现已经伤亡了一千多人。

	 

	仇鸾害怕受到世宗的责罚，竟在回去的途中砍下战死士兵的首级，对世宗谎称是敌人的首级，以此向世宗报功。世宗信以为真，当即慰劳了仇鸾一番，并加封仇鸾为太保，给予他丰厚的赏赐。京中的官员听说俺答退兵了，都纷纷互相庆贺。

	 

	没想到这时又下来了一道圣旨，下令逮捕尚书丁汝夔和都御史杨守谦。原来，京城西北面建的都是内臣的豪宅，俺答下令纵火时，这些豪宅也被一并烧毁。内臣于是就入奏世宗说，这都是丁汝夔、杨守谦两人的罪过，因他们不许边将出战，才导致烽火漫天，惊扰到了皇上。遂请求世宗将这两人治罪，以儆效尤。世宗听了这话当然大怒，所以立刻传旨将两人逮捕。

	 

	丁汝夔之前是听了严嵩的话才下令不许出战的，现在反而因此获罪，自然也只有派人去向严嵩求救了。

	 

	严嵩对来人说：“老夫还在的话，一定不会让你家主人冤死的。”来人得到严嵩的保证，这才放心地回去向丁汝夔复命。

	 

	来人走后，严嵩当即便动身进宫求见世宗，在谈到丁汝夔的时候，世宗忽然勃然变色道：“丁汝夔辜负了朕的一片心意！不杀丁汝夔无法向百姓谢罪！”吓得严嵩一句好话也没敢替丁汝夔说就急匆匆地退下了。结果丁汝夔和杨守谦同时被绑到法场斩首，临死前，丁汝夔大哭着说：“是严嵩害死我的啊！严嵩害得我……”

	 

	话音还没落，只见刀光一闪，丁汝夔已经身首异处了。接着，杨守谦也被斩首示众。

	 

	过了一天，圣旨又下来了，这次是下令逮捕左谕德赵贞吉下狱。

	 

	赵贞吉不是很得世宗欢心的吗？为什么也获罪了呢？

	 

	原来，赵贞吉入见世宗后，因受到世宗的恩遇，便盛气凌人地去见严嵩，严嵩推辞说不见。可赵贞吉觉得是门卫从中作梗，于是就怒骂门卫，说他有意刁难不让他去见严嵩，正在吵吵嚷嚷的时候，忽然有一个人走了进来，笑着对赵贞吉说：“足下为何事而来？军国大事慢慢商议就可以了呀！”

	 

	赵贞吉定睛一看，原来是严嵩的义子赵文华，不禁愤愤地说：“像你们这种权贵的走狗，知道什么是天下大事？”说完，赵贞吉就自顾自离开了。

	 

	赵文华本不值得一提，但是赵贞吉也太傲气了。

	 

	赵文华也不和他多吵，只是冷笑着进去将此事添油加醋地告诉给了严嵩。严嵩因此越发地仇视赵贞吉。等到俺答的大军退去后，严嵩就上奏世宗说：“赵贞吉大言不惭，其实毫无规划，他只想为周尚文和沈束说情，趁机蒙蔽皇上。”这句话又激起了世宗的怒意，当即命人将赵贞吉逮捕起来，赵贞吉先是被拘留了好几天，接着又被杖责一顿后贬为荔波典史。

	 

	话说，当时赵贞吉主战的时候，朝廷众臣都袖手旁观，没人附和，只有一个官位最低的小官朗声说道：“赵公说得极是。”

	 

	吏部尚书夏邦谟注视着他说：“你是什么官？敢在此高谈阔论？”

	 

	那人立即应声回答说：“您不认识我锦衣经历沈鍊吗？正是你们这些大臣们无所建树，小臣才不得不说。沈鍊痛恨国家没有良将，以致贼寇都欺负到家门口了还不敢面对。如果用一万兵马保护陵寝，一万兵马护送通州的军饷，再配合十几万勤王大军，足以击败贼寇，为什么就是不做决定呢？”

	 

	夏邦谟说：“你自己去上奏皇上吧，我们无才，你也不必和我们说空话。”沈鍊更气愤了，竟然真的亲自写了一封奏折呈了上去，可世宗全然不理。沈鍊只好闷闷不乐地借酒消愁。

	 

	一天，沈鍊在尚宝丞张逊业家喝酒，两人谈起国事，又谈到严嵩，沈鍊不禁放下杯子开始痛骂严嵩，涕泪交加。

	 

	当天回去之后，沈鍊心里还是激愤不已，叹息着说：“人生自古谁无死？现在奸臣当道，正是忠臣尽力报国的时候，我就是上书弹劾严嵩又怎么样？就是死也死得其所。”

	 

	计划已定，沈鍊随即备好笔墨，思忖了一下，然后提笔写道：

	 

	昨岁俺答犯顺，陛下欲乘时北伐，此正文武群臣，所共当戮力者也。然制敌必先庙算，庙算必当为天下除奸邪，然后外寇可平。今大学士严嵩，当主忧臣辱之时，不闻延访贤豪，咨询方略，惟与子世蕃，规图自便，忠谋则多方沮之，谄谀则曲意引之，索贿鬻官，沽恩结客，朝廷赏一人，则曰由我赏之，罚一人，则曰由我罚之，人皆伺严氏之爱恶，而不知朝廷之恩威，尚忍言哉！姑举其罪之大者言之：纳将帅之贿，以启边陲之衅，一也；受诸王馈遗，每事隐为之地，二也；揽御史之权，虽州县小吏，亦皆货取，致官方大坏，三也；索抚按之岁例，致有司递相承奉，而闾阎之财日削，四也；隐制谏官，俾不敢直言，五也；嫉贤妒能，一忤其意，必致之死，六也；纵子受贿，敛怨天下，七也；运财还家，月无虚日，致道途驿骚，八也；久居政府，擅权害政，九也；不能协谋天讨，上贻君父忧，十也。明知臣言一出，结怨权奸，必无幸事，但与其纵奸误国，毋宁效死全忠。今日诛嵩以谢天下，明日戮臣以谢嵩，臣虽死无余恨矣。

	 

	写到这里，沈鍊又从头到尾读了一遍，然后自言自语地说：“夏邦谟也很可恶，干脆连他也一起弹劾了。”于是又接着写了几句话，大意是吏部尚书夏邦谟包庇严嵩，对严嵩的不法行径置之不理，所以请求皇上将他们一同治罪。

	 

	第二天一大早，沈鍊就将精心写就的奏折呈了上去。

	 

	但是一个小小的锦衣卫经历，居然想弹劾大学士和吏部尚书，就算写得出神入化又怎么样呢？况且世宗现在正倚重严嵩，怎么会信一个小小的锦衣卫经历沈鍊说的话？

	 

	世宗立即就降旨斥责沈鍊诬陷朝廷重臣，罢了他的官。随后，刑部郎中徐学诗和南京御史王宗茂先后上奏弹劾严嵩，也全部获罪。徐学诗被削籍，王宗茂被贬官。还有叶经、谢瑜、陈绍，他们和徐学诗是同乡又是同时为官，都因为弹劾严嵩遭到贬斥，被称为“上虞四谏官”。

	 

	从此，京中所有不服严嵩的大臣都被一网打尽，一个不剩。

	 

	而仇鸾攀着严嵩这根高枝，很快就得到了世宗的重用。

	 

	恰好吏部侍郎王邦瑞请求整顿营防，上奏说：“建国初期，京营不下七八十万人，现在京营从三大营变为十二团营，后来又变成两官厅。虽然不断招募士兵，但现在仍然只有三十八万多人。武库的武器装备只有十四万，军饷也有名无实，没人发放。最近贼寇抢去不少壮丁，现在京营只剩下了五六万人，很多都还是老弱病残，根本无法上战场杀敌。以后京城要是再出现乱事，靠谁来抵御呢？”

	 

	世宗看完这本奏折，立即下令废止团营两官厅，仍然恢复以前的三大营旧制，并创立设戎政府，命仇鸾为总督，王邦瑞为副总督。仇鸾独揽京城兵权，还想一并压制边将，世宗一律答应了他的请求，王邦瑞却认为不可，极力谏阻说仇鸾这么做全是为了自己的私情。明眼人一眼都能看出仇鸾的用心，世宗却深信不疑，王邦瑞的入谏又有什么用呢？不过是受了世宗的一顿斥责。

	 

	不仅如此，世宗还特赐给仇鸾封记，有了封记，所有奏折都可以不经过兵部的审议。王邦瑞因而再次上奏抗议，终于惹恼了世宗，下令将王邦瑞削职。王邦瑞离开后，仇鸾更加肆无忌惮，还扬言要大举北征，命户部四处征收军饷，百姓不堪其扰，苦不堪言。后来礼部尚书徐阶从中劝阻，仇鸾方才稍微收敛了一点。

	 

	不久又传来俺答入侵的消息，仇鸾忙令时义出塞，送金币贿赂俺答的义子脱脱，表示愿意互通贸易，劝他不要动兵。脱脱禀告俺答，俺答求之不得，接着送信给宣大总督苏祐，让他转告仇鸾。仇鸾于是和严嵩商议，定下了每年春秋两次互市的约定，俺答要交换的货物无非是塞外的马匹，因此便叫作马市。

	 

	马市开放后，朝廷命侍郎史道掌控。

	 

	为此，兵部车驾司员外郎杨继盛上奏抗议道：

	 

	互市者，和亲别名也。俺答蹂躏我陵寝，虔刘我赤子，而先之曰和，忘天下之大仇，不可一；下诏北伐，日夜征缮兵食，而忽更之曰和，失天下之大信，不可二；堂堂天朝，下与边寇互市，冠服倒置，损国家之重威，不可三；此语未免自大恶习。海内豪杰，争磨励待试，一旦委置无用，异时号召，谁复兴起，不可四；去岁之变，颇讲兵事，无故言和，使边镇将帅，仍自懈弛，不可五；边卒私通外寇，吏犹得以法裁之，今导之使通，其不勾结而危社稷者几希，不可六；盗贼伏莽，本摄国威，今知朝廷畏寇议和，适启睥睨之渐，不可七；俺答往岁深入，乘我无备，备之一岁，仍以互市终，彼谓我尚有人乎？不可八；俺答狡诈，出没叵测，我竭财力而辇之边，彼或负约不至，即至矣，或阴谋伏兵突入，或今日市，明日复寇，或以下马索上直，或责我以他赏，或责我以苛礼，皆未可知也，不可九；此条所见甚是。岁帛数十万，得马数万匹，十年以后，帛将不继，不可十。凡为谬说者有五：不过曰吾外假马市以羁縻之，而内足修我武备，夫俺答何厌之有？吾安能一一应之？是终兆衅也，且吾果欲修武备，尚何借于羁縻？此一谬也；又或曰互市之马，足资吾军，夫既已和矣，无事战矣，马将焉用？且彼亦安肯损其壮马以予我，此二谬也；抑或曰互市不已，彼且朝贡，夫至于朝贡，而中国之捐资以奉寇益大矣，此三谬也；或且曰彼既利我，必不失信，亦思中国之所谓开市者，能尽给其众乎？不给则不能无入掠，此四谬也；或又曰兵为危道，佳兵不祥，试思敌加我而我乃应之，胡谓佳兵？人身四肢皆痈疽，毒日内攻，而惮用药石，可乎？此五谬也。夫此十不可五谬，匪惟公卿大夫知之，三尺童子皆知之，而敢有为陛下主其事者，盖其人内迫于国家之深恩，则图幸目前之安以见效，外慴俺答之重势，则务中彼之欲以求宽。公卿大夫，知而不言，盖恐身任其责，而自蹈危机也。陛下宜振独断，发明诏，悉按言开市者。然后选将练兵，声罪致讨，不出十年，臣请得为陛下勒燕然之绩，悬俺答之首于藁街，以示天下后世。

	 

	世宗看完杨继盛的奏折竟也有些激动起来，遂命内阁大臣们一起商议，严嵩等人对此不置可否，唯独仇鸾愤愤地痛骂杨继盛：“这小子又不懂用兵，说得这么容易！”立刻上奏反驳杨继盛。

	 

	结果世宗又改变了主意，居然将杨继盛逮捕下狱，让法司拷问他。杨继盛坚持自己的观点，世宗便将他贬为了狄道典史。真是：

	 

	朝三暮四等狙公，

	 

	政令纷更太自蒙。

	 

	直谏翻遭严谴下，

	 

	空令后世慨孤忠。

	 

	杨继盛被贬后，马市大开，俺答是否能够因此受驭于明朝廷，下章便知。

	 

	俺答虽然狡诈，却从来没有过入主中原的念头。从他只在城外抢劫了八天就回去了来看，赵贞吉主战的思想未必就是错的。于谦当年都能慷慨誓师，捍守孤城，现在不仅俺答比不上也先，世宗的权利更是大大超过景帝，怎么可能不事半功倍呢？仇鸾答应和俺答互市，主动向边寇示好，杨继盛上奏抗议，将互市的利害得失说得一清二楚，眼看着世宗就要感动了，结果却因为仇鸾的报复，世宗再次改变主意。世宗性情摇摆不定，又好猜忌，所以奸人才有机会乘虚而入，而忠臣义士反而屡屡遭到迫害，读屈原的诗大概也是这种感受吧。