话说嘉靖中期，有一位大奸臣因青词得宠而身居要职，之后居然执政二十多年也无人能撼动他的地位，害得明朝的元气消耗殆尽，几近灭国，此人不是别人，他就是分宜人严嵩。

	 

	先是弘治年间，严嵩中了进士，有位术士替他看相，说他以后一定会大富大贵，但是嘴边有一条饿纹入口，将来恐怕要被饿死。

	 

	严嵩听后，笑着说：“既然说我会大富大贵，又说我会饿死，这不是自相矛盾吗？看来不足以深信。”

	 

	后来，严嵩一直在官场上沉浮，没什么出头的机会，仕途也不见起色。严嵩不愿意一辈子庸庸碌碌，于是就改变了逢迎达官贵人的方法，后经多方运动，终于找到了尚书夏言这条门路，自此飞黄腾达。适逢夏言入内阁，便将严嵩调去京城，就任礼部尚书。

	 

	严嵩出仕的时期正值明代中叶正德、嘉靖年间这个多事之秋。世宗在位的四十六年里，只关心两件事，一件是大礼议，一件是玄修。而大臣们在这两件事上的态度则是他衡量人才的标准，严嵩在这两件事上，无不仰承上旨，深合世宗之心。先是因为议礼而突然得到重用，后又因为支持玄修而得到世宗宠信。

	 

	严嵩见祭祀的时候屡次出现祥云，就仗着历年的学问，写了一篇《庆云赋》呈给世宗看。世宗从头到尾读了一遍，觉得字字典雅，语句精湛，连夏言和顾鼎臣两位大臣的青词也相形失色，世宗不禁拍手叫绝。后来，严嵩又献上《大礼告成颂》，世宗看后更加赞赏，从此所有青词类的文章都令严嵩主笔，夏时、顾鼎臣两人因此渐渐失宠。

	 

	顾鼎臣在嘉靖十九年因病逝世，世宗追封他为太保。

	 

	然而，夏言自恃功高资历老，根本瞧不起因为青词而晋升的严嵩，而且严嵩每一次进阶都是夏言一手提拔的，所以夏言对待严嵩几乎就像对待门客一样无所谓。

	 

	严嵩和夏言本是同乡，尽管科举的时候严嵩比夏言更早中进士，但是为了靠夏言的引荐，严嵩不得不曲意逢迎夏言，可谁知夏言竟然这么盛气凌人，严嵩心里很不好受，因此逐渐对夏言怀恨在心，但表面上还是装出格外谦恭的样子。

	 

	一天，严嵩在家里设宴，送了请柬给夏言却被夏言拒绝了。严嵩只好亲自登门求见，可夏言连出来见一面都不肯。严嵩不得已，只好长跪在阶前，将手里的请柬朗声读了一遍，内容写得委婉动人。夏言这才转怒为喜，出来应酬，然后和严嵩一起赴宴，还喝得十分尽兴。此后夏言以为严嵩是真的对他谦卑，所以不再对他有防心。

	 

	俗话说得好，“明枪易躲，暗箭难防”，严嵩是阴柔狡诈之人，受了这样的气怎么可能不报复回来。于是严嵩利用夏言性格上的弱点大做文章，在言行上和夏言形成鲜明的对比。不仅对世宗处处表现得谦卑忠勤；对同僚更是恭敬礼让，因而深得人心。

	 

	恰巧翊国公郭勋也和夏言不和，严嵩于是就和郭勋一起设计陷害夏言。

	 

	之前夏言被加封为少师时，世宗赐了他一枚银章，上面镌刻着“学博才优”四个字。后来世宗到承天祭拜显陵，郭勋、夏言和严嵩等人护驾随行。谒陵完毕，严嵩请求上表恭贺，夏言请求回京以后再议。世宗答应了严嵩的请求，到龙飞殿求贺。严嵩揣摩着世宗的旨意，和郭勋一再说夏言的不是，世宗顿时恼怒，责怪夏言傲慢无礼，下令把赏赐给夏言的银章收了回来，又削去他的爵位，勒令他罢官。

	 

	后来世宗的怒气渐渐消了，又把银章赏还给了夏言。夏言知道有人故意诬陷他，就在上书谢恩的时候写了一句：“一志孤立，为众所忌”，谁知世宗看了又下诏责问他，夏言干脆请求辞官，世宗不许。

	 

	后来，昭圣太后病逝，世宗让群臣商议下葬的礼制，夏言的奏折又遭到了世宗的驳斥。

	 

	原来，昭圣太后张氏自从被世宗改称为伯母后，待遇就不一样了。后来，张太后的家人昌国公张鹤龄和建昌侯张延龄先后被人诬陷下狱。张太后请求世宗免自己的家人一死，世宗不肯。从而导致张鹤龄枉死在狱中，只剩下张延龄还关在狱中未被审决。张太后就是因为忿恨而去世的。

	 

	世宗本想草草下葬，偏偏夏言要按规矩办事，仓促之中还写错了一两个字，却被吹毛求疵的世宗说成大不敬。夏言没办法，只好为自己辩护，说是写错字，是因为自己有病一时脑袋发胀。世宗置若罔闻，勒令夏言回乡，夏言只有奉命辞官。

	 

	临行前，夏言请求到西苑的斋宫辞行。世宗却又觉得他可怜，就让他回家治病，等待安排。最后张太后的葬礼还是草草完事，世宗父子也只不过服了几天丧而已，张延龄的下场是弃置街头。

	 

	没过多久，言官开始轮流弹劾郭勋，郭勋也称病请假。

	 

	京山侯崔元最近新受到世宗的宠信，世宗就将他召来内苑问他说：“郭勋和夏言都是朕的股肱大臣，为什么要互相妒忌呢？”崔元回答不上来。

	 

	世宗又问他：“郭勋得了什么病？”

	 

	崔元回答说：“郭勋其实并没有患病，只是忌讳夏言。夏言如果回乡了，郭勋自然会回来。”世宗听了，若有所思地点了点头。

	 

	御史们听到这个消息，又联名上奏弹劾郭勋，世宗下诏令郭勋自省。

	 

	谁知给事中高时接着将郭勋贪赃枉法的几十件事全抖了出来，郭勋因而被关进了大牢。郭勋获罪后，夏言又被召了回来。而法司审理郭勋一案的时候，夏言暗中指使判官将郭勋判成了斩首。世宗有意宽大处理，于是就下令复查此案，谁知复查一次，郭勋就加罪一次，复查两次，郭勋就加罪两次。就这样，作威作福的翊国公最后还是被斩首示众，满朝文武大臣纷纷拍手称快。

	 

	只是严嵩失去了一个帮手，未免心中有些不快。

	 

	在一些具体事件上，严嵩某些如同小丑般的表现，更是讨得世宗欢喜不已。

	 

	明朝的冠制和唐朝有些相类似，皇帝与皇太子的冠式是用乌纱折上巾，也就是唐朝所称的翼善冠。世宗崇尚道教，不戴翼善冠，而戴香叶冠。后来还命人制了五顶沉水香冠，分赐给夏言、严嵩等人。夏言说沉水香冠不符合人臣的身份，拒绝了世宗的赏赐。只有严嵩每次上朝都戴着沉水香冠，还用轻纱笼住以示郑重。世宗于是更喜欢严嵩，渐渐疏远了夏言。

	 

	同时，世宗命大臣们入值西苑时，都按照道士的习惯骑马，不准坐轿。夏言根本不理会，依然是坐轿进出西苑。

	 

	夏言这些轻视道士的举动，也使世宗身边的道士对他怀恨在心，少不了在世宗面前借机诋毁他。众口铄金，夏言渐渐地失去了世宗的恩宠。

	 

	严嵩见时机成熟，就在一次世宗单独召见他的时候，痛哭流涕地向世宗诉说夏言平时如何肆意歁凌他和其他大臣。

	 

	后来有次发生日食，由于日食历来被视为不祥之兆，世宗因此就下诏说：“有大臣怠慢君主，所以上天才发出警告。夏言傲慢无礼，应该被褫夺职位，所有武英殿大学士的遗缺，都让严嵩接替！”这诏书一颁发，严嵩马上取代夏言入主内阁，登上了宰相首辅的位置。

	 

	当时的严嵩已经六十多岁，却丝毫不敢懈怠，每天很早就来到西苑椒房值班，很晚才回去。世宗大悦，赐给严嵩一枚银章，上面刻着“忠勤敏达”四个字。后来世宗又陆续赐匾，挂满了严嵩的府第。严嵩的内堂被叫作“延恩堂”，藏书楼被叫作“琼翰流辉”，修道阁叫“奉玄之阁”，连大厅里都还写着两个大大的“忠弼”。这些都是世宗的特别赏赐。严嵩位高权重，从此开始独揽大权，结党营私。长子严世蕃也担任了尚宝司少卿，性格同样贪婪狡诈。

	 

	严嵩父子俩狼狈为奸，导致朝中大臣敢怒不敢言。

	 

	嘉靖二十一年十月，宫中竟然发生了谋逆一事。

	 

	谋逆的罪魁祸首是曹妃的宫女杨金英。区区一个宫女为什么能流传史册这么多年呢？

	 

	原来，世宗人到中年，因为求子心切而广招妃嫔，曹氏就是众妃嫔中的一个。因为曹氏生得美丽动人，因此最受世宗宠爱，被册封为端妃。世宗有空的时候一定会到端妃宫中和她谈笑。端妃的侍婢叫杨金英，因为侍奉不周，杨金英屡次惹怒世宗，世宗几乎要将她杖死，还是端妃替她求情，这才保住了性命。

	 

	谁知杨金英不仅不知道感恩端妃，反而还恨上了世宗。

	 

	正巧那天雷坛落成，世宗前往祷告雷神，回来后到端妃宫中一起喝了几杯酒。之后世宗昏昏欲睡，就在外面的榻上睡着了。端妃替世宗盖好被子，放下罗帏，她怕惊扰了世宗的美梦，就轻轻关上了卧房的门，自己去了偏殿歇息。杨金英瞧见这个空当，悄悄摸到房门外细听，只听见里面鼾声大作，于是她放开胆子，解下腰间的丝带打了一个结，然后揭开罗帏，把丝带系成的结套入世宗的脖颈。

	 

	正在杨金英用力将丝带扯紧的时候，门外突然传来脚步声，杨金英慌得急忙掷下带子，逃出门外。

	 

	原来，另一个叫作张金莲的宫婢正巧从卧房前经过，见门开着就偷偷朝里面望了一眼，正巧看见杨金英在解丝带作结，不知道要干什么。张金莲本想报告端妃，但一想杨金英是端妃的心腹，或许就是端妃派去的，不如赶快报告皇后比较妥当。

	 

	打定主意以后，张金莲三步并作两步地跑到方皇后那儿报告，方皇后听了大惊，忙带着几名宫女随张金莲赶到西宫，也来不及报告端妃，直接来到世宗面前探视。方皇后揭开罗帐一瞧，见世宗颈上正套着一条丝带，不禁吓坏了，忙用手在世宗鼻下探了探，发现还有热气呼出来，这才放下了心。方皇后随即检查丝带，发现是个活结，不是死结。

	 

	应该是杨金英忙中失误，也是世宗命不该绝。在杨金英用力拉扯的时候，丝带结扯脱了一半，后来又被张金莲看到了，杨金英只好匆忙跑掉。

	 

	方皇后三下两下将丝带解下，端妃这时也闻讯赶了过来。

	 

	方皇后看着端妃，不由得柳眉倒竖、凤眼圆睁，接着大力将丝带掷到端妃脸上，厉声说：“你看看！你看看！你竟敢做这种大逆不道的事情！”端妃莫明其妙，只吓得浑身颤抖，幸好张金莲在一旁替端妃说明了一切，告诉方皇后是杨金英谋逆。

	 

	方皇后一面派人去抓捕杨金英，一面宣召御医替世宗诊治。御医到的时候杨金英也被人拿下了，方皇后也来不及审问杨金英，先让御医替世宗诊脉。御医看完之后说世宗并没有大碍，并用药替世宗医治。世宗果然苏醒过来，伸了伸手脚，眼睛也开始转动了。由于脖颈被丝带勒了不久，虽然没有毙命，但咽喉的气息不通，一时半会儿还说不出话来。

	 

	方皇后见世宗醒了过来，知道无碍，便去外室审讯杨金英。

	 

	杨金英起初还想抵赖，后来经张金莲对质，杨金英无从狡辩，只好低头认罪。但方皇后不肯就此罢手，硬要问她主谋是谁。杨金英支吾着说不出来，方皇后用大刑一逼，杨金英只好说了一个王宁嫔出来。方皇后立即命太监张佐将王宁嫔牵来，也不问她是真是假就动用宫中私刑打了她一个半死。

	 

	随即方皇后召入端妃，居高临下地问她说：“罪犯杨金英是你的爱婢，你跟她一起谋逆，还有什么话说？”

	 

	端妃匍匐在地上，哽咽着替自己申冤。

	 

	方皇后冷笑着说：“皇上的寝室在哪你最清楚，你还想装作不知道？”

	 

	接着命令张佐说：“快将这三大罪犯拖出去，按大逆不道罪凌迟处死！”端妃一听，顿时吓得魂飞天外，几乎要不省人事了。等她反应过来想再哀求方皇后的时候，人已经被张佐牵出宫外了。

	 

	可怜的端妃玉骨冰肌，最后却落得个含冤而死的下场。王宁嫔和杨金英也被处以极刑。

	 

	世宗病愈之后，想起端妃的音容笑貌，问遍了宫人，大家都为端妃喊冤，世宗因此哀痛不已，从此就和皇后有了隔阂。

	 

	嘉靖二十六年，大内失火，世宗当时正住在西宫，听到火警后竟然对天自言自语地说：“不要说仙佛无灵，陷害好人的人，今天恐怕难逃一死。”宫人请世宗去救方皇后，世宗默默不出声。等到火被扑灭，大内传来消息，说方皇后被火烧得非常厉害，病情严重，世宗连看也不曾看一眼。

	 

	可是后来方皇后去世了，世宗却又开始追悼方皇后，痛哭流涕地说：“皇后曾经救了朕一命，朕却没有救皇后，朕还是负了皇后啊！”随即命人以元后礼下葬方皇后，亲自定谥号为孝烈，下葬的地方叫永陵。

	 

	世宗遭遇宫变后，虽然诛杀了几十个杨金英的族人，却已经万念俱灰，还下旨内阁说：“朕如果不是有神佛保佑，早就被杨金英杀了，哪还有今天？朕从今天开始潜心斋祭，所有的国家政事一概令大学士严嵩主裁。大学士应体会朕的心意，率领百官秉公办事。”严嵩接到诏书后欢喜得不得了，自那以后他遇事专断，从不问同僚的意见。内外官员有什么要倡议的，一定要先问过严嵩才能上奏给世宗听。

	 

	严嵩从此更加贪得无厌。

	 

	大学士翟銮以兵部尚书的身份入内阁办事，资历和威望远在严嵩之上，有时候翟銮和严嵩开会，难免有些妄自尊大，严嵩因此很不高兴，便唆使言官弹劾翟銮和翟銮的两个儿子翟汝俭、翟汝孝，还有翟銮的师尊崔奇勋和亲戚焦清。

	 

	世宗大怒，命吏部都察院核实罪况。翟銮上奏申辩，言语多涉及严嵩，世宗反而更加生气，下令将翟銮父子降职为民，并将崔奇勋、焦清贬为平民。

	 

	山东巡按御史叶经曾向世宗告发严嵩受贿一事，严嵩怀恨在心，趁叶经在山东监考乡试，监考完之后，严嵩摘录了试卷中的几段文字，指责叶经诽谤。

	 

	欲加之罪，何患无辞呢？

	 

	世宗下令逮捕叶经入京，杖责八十，叶经因受伤过重而死。还有试官周鑛、提调布政使陈儒，都受到此事连坐被贬。御史谢瑜、喻时、陈绍，给事中王勰、沈良材、陈垲，山西巡抚童汉臣，福建巡按何维柏等人也都因为弹劾了严嵩而获罪，自此以后，严嵩的气焰越来越器张。

	 

	世宗命吏部尚书许瓒和礼部尚书张璧入内阁办事，全部封为大学士。严嵩看不上他们，仍旧专断独行。

	 

	许瓒曾感慨地说：“为什么要将我调离吏部？现在还要仰人鼻息。”

	 

	许瓒请求辞官，并说：“严嵩处事老练，可以独当一面，完全不用臣来替他分忧。”这明显是在讥讽严嵩。

	 

	严嵩知道许瓒的意思，也上奏说：“臣子比肩侍奉皇帝，须得同心协力，不应该发生不和。以前夏言和郭勋同朝的时候互相猜忌，有失大体。臣严嵩屡次被皇上独召，心有不安，也于理不合。臣担心将来同僚会有意见，重蹈夏言的覆辙，以后要效仿三杨，凡是陛下召见，必须跟内阁大臣一起入见。”

	 

	两封奏折世宗都没有批复。

	 

	世宗自遭遇宫变以后，就移居到了西宫，每天只求长生不老，不再去郊外祭祀，更不理朝政，君臣平时根本见不到面，只有陶典真出入自由。世宗接见他时，经常赐座给他，还叫他先生而不叫名字。

	 

	严嵩看准机会贿赂陶典真，以后凡是有党同伐异的事情就请他多多帮忙，在世宗面前说自己的好话。一奸一邪，互相依仗，严嵩还需要顾忌什么呢？大明的国脉被他们斩断了不少。

	 

	嘉靖二十四年，张璧去世，许瓒辞官，严嵩想独掌内阁，不料世宗因为听到一些有关严嵩骄横的传言，对他渐生厌恶之心。

	 

	恰巧此时内阁缺人，世宗下诏再次起用夏言。夏言入内阁后，重任首辅，职位在严嵩之上。因为上次去职的缘故，夏言对严嵩不但像以前一样轻慢，还时不时地加以打击。处理政事时，夏严根本就不征求严嵩的意见，并把严嵩安排的亲信尽数除去。严嵩想出言维护，夏言当面质问他，弄得严嵩反而不敢再作声。

	 

	御史陈其学以盐法之事弹劾崔元和锦衣都督陆炳，世宗将此事交给内阁审议。崔元和陆炳惶恐不已，一起跑到严嵩家里去求情。

	 

	严嵩摇着手说：“皇上面前我还能替你们说上几句话，但夏少师那里我就不方便了，两位还是去求他吧！”

	 

	崔元和陆炳只好又跑去贿赂夏言，向他献上了三千两金子，结果夏言不但拒绝受贿，还扬言要驱逐他们，吓得两人束手无策，只好又跑去请教严嵩。

	 

	严嵩在他们耳边悄悄说了几句话，崔元和陆炳领教而去，来到夏言府上请死，并长跪在地上苦苦哀求，直到夏言答应替他们求情，两人方才叩谢，退了出去。

	 

	夏言已经中了严嵩的计。

	 

	后因严嵩的儿子严世蕃，广通贿路，中饱私囊，在代税户转纳钱谷，过手时任情剥削，悉入自己囊中，此事被夏言知道了，夏言打算上奏弹劾严世蕃。有人报知严世蕃，严世蕃着急，急忙跑去求他父亲为他想办法。

	 

	严嵩跺着脚说：“这下坏了！老夏那里如何挽回呢？”

	 

	严世蕃听了，也急得掉下了眼泪，严嵩毕竟舐犊情深，踌躇了半晌后说：“现在事情紧急，我也顾不得脸面了。好儿子！快跟我来。”严世蕃立即随严嵩出了门。

	 

	两人急忙来到夏府，请求面见夏少师。门卫进去禀报，结果好半天才出来回话，说夏少师病了，不能见客。

	 

	严嵩听了，捻着胡须微微一笑，随手从袖子里拿出一大锭白银递给门卫说：“劳烦你带我进去引见一下，我专程为了探病，并没有其他事情。”

	 

	门卫见了白银，立刻眉开眼笑，嘴里却说：“丞相有命，小的不敢不遵，但主人要是怪罪下来，怎么办呢？”

	 

	严嵩说：“我见到少师自然会替你说话，你放心，我保证他不会怪罪于你。”门卫方才带着严嵩父子二人进入院内，径直来到夏言的书房。

	 

	夏言见严嵩父子进来，也不便呵斥门卫了，只好躺在榻上假装生病的样子，还盖上被子不停地呻吟。

	 

	严嵩走到榻前，低声问夏言：“少师的身体不好吗？”夏言蒙着头不说话。

	 

	严嵩连问了几声，才见夏言露出头来，问他是谁？

	 

	严嵩报上自己的姓名，夏言假装惊讶地说：“这里地方狭小又简陋，岂不是怠慢严丞相了？”说着，欠身想要起来。

	 

	严嵩忙伸手阻止说：“严嵩和少师是同乡，承蒙少师的引荐，严嵩真是不胜感激！少师难道还把严嵩当外人？少师不必起身了，尽管安睡！”

	 

	夏言说：“老朽体弱多病，不便见客。正想让人挡驾，谁知道这仆人这么不体谅我！无意中怠慢丞相了，老朽真是过意不去呀！”

	 

	严嵩说：“这哪是怠慢，其实是严嵩听说少师身体欠安，一时着急，都来不及候命就跑了进来。少师责怪我就是了，但少师的身体昨天还很好，怎么今天就不舒服了？莫非是染了寒气？”

	 

	夏言长吁了一口气说：“体内的元气已经大伤，又遇上邪气附体，邪气一天不除，元气就一天不能恢复呀！我正打算下猛药逼邪呢！”

	 

	严嵩一听，便知夏言话里有话，急忙拉着严世蕃“扑通”一声跪了下来，严世蕃又猛磕响头。

	 

	惊得夏言连忙起身说：“这、这是为什么？快快请起！”严嵩父子不听，依旧长跪不起，还留下了四行眼泪，滴滴答答地落在地上，别提多可怜了。真是：

	 

	能屈能伸是丈夫，

	 

	奸人使诈亦相符。

	 

	试看父子低头日，

	 

	谁信将来被厚诬？

	 

	世宗与夏言都是因为太过刚强而出现失误。世宗在宫变中差点没命，夏言也是因为好强而屡次被人诬陷。严嵩阴柔狡诈，话说得比谁都漂亮，就是不做好事，世宗不能看穿其潜在的一面，夏言经受不住他的阴柔，因此他们都深陷柔术的牢笼，坠入严嵩的局而不自知。宫变虽然与严嵩无关，但世宗因此潜居不出，使严嵩得以专权，不也是为严嵩这只老虎添翼吗？端妃冤死，严氏横行，老天为何要薄待红颜，厚待奸臣呢？