却说世宗有了皇子，取名朱载基，从此更是相信方士有灵力，对他们也更加宠信。

	 

	自那以后道教盛行，佛教衰落，菩萨也不得不向太上老君低眉。

	 

	有次大兴隆寺起了火，夏言揣摩圣意，上奏请世宗把宫中的佛殿除去。原来，明宫里一直有个佛殿，藏有金银佛像和各种器具，相传是元代建造，一直传到明代。世宗命夏言、武定侯郭勋、大学士李时先去视察，夏言等人奉命入殿，发现殿中所陈列的不过是铜铸的如来，金装的观音以及罗汉、韦驮、弥勒佛像等等，倒也见怪不怪，没什么稀奇的。

	 

	到了最后一间佛殿，众人看见墙壁上的灰尘积了老厚，房檐前面的蜘蛛网纵横交错，殿门更是关得紧紧的，兽环上还衔着一把大锁，锁上积的尘垢差不多有几寸厚。众人问殿中的住持索要最后一间佛殿的钥匙，住持不肯给，还说这间佛殿很怪异，不能轻易开启。

	 

	夏言立刻开口怒斥住持：“我等是奉旨而来，怕什么妖怪不妖怪？”

	 

	住持不得已，只好呈上钥匙，谁知钥匙早已生锈，插进锁孔后根本转不动。夏言只好命人将锁砍断，强行开门入内。

	 

	门内黝黑深邃，跟到了地府一样，众人鱼贯而入，屏气凝神向四周看了看，并没发现有金身佛像，只看到无数奇形怪状的神鬼塑像和一些眉眼含笑的女像；最看不过去的是一些赤身裸体的男女交合像，他们两两伏在地上，竟然是正在交合的样子。

	 

	夏言不禁愤愤地说：“佛门乃清净之地，竟然有这种污秽的东西？”说完，当即便与郭勋、李时回去复命。

	 

	三人直言不讳，请求世宗把所有的异像全都埋到野地里。

	 

	世宗说：“既然这么淫邪，那就应该一律销毁，免得百姓无知，偷偷挖出来供奉。”

	 

	世宗随即派遣工匠将异像全部拆毁、熔化，最后得到一万三千多斤金属，还有那些金函玉匣里藏着的佛头佛牙等也统统被毁掉了。

	 

	后来，世宗将佛殿遗址改成慈庆宫和慈宁宫，供两宫太后居住。

	 

	谁知皇子朱载基出生才两个月就得了绝症，没多久就夭折了。世宗非常难过，幸好王贵妃这时候又有了身孕，足月临盆后生下一个男孩，取名朱载壑。接着杜康妃、卢靖妃又各生了一个男孩，杜贵妃的儿子叫朱载垕，他就是后来的穆宗；卢贵妃的儿子叫朱载圳，后来被封为景王，封地在安陆。世宗连得两个皇子，丧子之痛因此减轻了许多，赐死去的朱载基谥号哀冲，称为哀冲太子。

	 

	再后来，世宗又连得四个儿子，一个叫朱载珫，一个叫朱载闇，一个叫朱载禡，一个叫朱载珮，都是嫔妃所生，后来竟全部夭折。

	 

	世宗的八个儿子都出自嫔妃，那皇后为什么没有儿子呢？

	 

	原来，世宗有过三位皇后：第一位皇后是陈氏。陈皇后心胸狭隘，有一天和世宗坐在一起，张妃和方妃进来献茶，世宗见两位妃子的手像初生的茅茎一样柔嫩纤小，就忍不住地握在手里端详起来，爱不释手。气得陈皇后把手里的茶杯一扔，二话没说就站了起来。世宗吓了一跳，于是就大声呵斥了陈皇后几句，陈皇后当时正怀有身孕，被世宗骂了之后又惊又怕，竟然生病去世了。

	 

	第二位皇后是张氏。张皇后入主后宫之后，听从夏言的提议，在北郊亲自喂蚕，后来又率领六宫妃嫔听章圣女训，倒也十分贤良淑德，后来却不知道因为什么事忤逆了世宗，在嘉靖十三年被废，十五年去世，明史并没有提及张皇后被废的缘由。

	 

	第三位皇后是方氏。世宗因为一直没有皇子，采用了张璁的建议，广选秀女。共得方氏、郑氏、王氏、阎氏、韦氏、沈氏、卢氏、沈氏和杜氏九人，并将她们一同册立为九嫔。张皇后被废之后，方氏身为九嫔之首，被册封为新皇后。世宗率方氏谒见太庙和世庙，公告天下。世宗先后共册封了三位皇后，其中，尤属立方皇后的时候礼节最繁缛。

	 

	因为正宫皇后一直都无所出，世宗觉得理应立长子为太子，便于嘉靖十八年立朱载壑为太子，封朱载垕为裕王，朱载圳为景王。

	 

	世宗信任邵元节，大兴祭祀，导致天下的道士纷纷赶来京城。江西龙虎山有位张天师，名叫张彦頨，也来求见世宗。世宗和他谈论道法，他以清心寡欲四个字来对，颇合世宗的心意，于是加封张彦頨为正一真人，赐给他金冠、玉带、蟒衣和金银，留他住在京城，和邵元节分坛主事。

	 

	坛场的布置也十分复杂，上下一共有五层：最下面一层按照五行的位置，分别插上了红、黄、蓝、皂、白五种颜色的旗帜；第二层是苍松和翠柏扎成的亭台楼阁；第三层有八十一名小太监，各自穿着法服，手拿长幡，按阵法排列着；第四层陈列着钟、鼓、鼎、彝等东西；第五层的正上方是正坛，下面金童玉女排成两列，四面环绕着香花，中央点着巨大的蜡烛，上面则供奉着三清的神像。青狮白象栩栩如生，好像随时会扑出来一样。

	 

	正坛周围香雾缭绕，只见正一真人张天师头戴金冠、腰系玉带、身穿蟒衣、手拿象简，正在上面虔诚地祷告。世宗也在坛前行拜叩礼，只听张天师口中念念有词，在他叫了几十回天尊，诵了两三次祝文之后，众人忽然发现炉内的香烟开始冉冉上升，氤氲不散，最后凝成了祥云。这时候正是红日当空，和缥缈的云烟相映生辉，坛下的文武百官见了都说是祥瑞。

	 

	世宗见了，也觉得很奇异，正在惊喜交集的时候，空中忽然响起几声嘹亮的清啼，抬头一看，只见一对白鹤正从彩云深处盘旋飞了下来，先是绕着祭坛翩跹起舞飞了三圈，最后又朝天飞去。世宗相信这是仙人点化，于是，连连高兴地对天拜谢。

	 

	回朝后，百官齐声道贺，三呼万岁，世宗更高兴了，赏赐了张天师无数的金银财宝。

	 

	不久，张天师请求回山，世宗挽留不住，只好派太监将他送回龙虎山。谁知，张天师回到龙虎山没多久，他的住宅竟着了火，太监回来禀报世宗，世宗忙拿出几万两私产，帮张天师重新修建。

	 

	给事中黄臣谏阻说：“张彦頨如果真有道行，怎么会让宅子被烧？陛下不必代他修建！”世宗不听。张天师乐得坐享其成，活得逍遥自在。

	 

	后来，张天师病死，世宗不仅发给他厚厚的抚恤，还为此叹息了好几天。

	 

	再后来，世宗南下来到安陆州谒见献皇帝陵，期间邵元节在京城病死。临死之前，他对门徒邵启为说：“我快死了，没办法跟皇上去行在了。你见到皇上后，帮我转告他，我死之后，陶典真可以接任我。”说完，邵元节就去世了。

	 

	邵启为谨遵师命，立即赶往行在，世宗正在跸裕州，听到消息后大哭不止，亲自颁发手谕给礼部，让他们按照伯爵的礼制下葬邵元节，并命太监护送邵元节的遗体回乡，接着将陶典真召到行在。

	 

	陶典真是南冈人，曾做过黄冈县县府里的办事员，一向喜欢神仙方术，曾在罗田万玉山中练习符箓，颇得微验。邵元节在没有被世宗赏识之前，曾与陶典真有些来往。邵元节得宠后，念着两人的情谊，代陶典真疏通，陶典真被升为辽东库大使。

	 

	陶典真来京觐见邵元节的时候，自然免不了要恭维一番。

	 

	邵元节却叹息道：“你初次到京，怎么知道我的难处呢？我已经老了，精力也没以前那么好了，几次想辞官，偏偏皇上不准，一定要留我在京城祭祀，我实在是力不从心呀！现在宫中有妖怪作祟，皇上急得不得了，让我祷告驱鬼，我正愁应付不来呢！你来得正好，替我帮帮忙，我也可以休息一下了。”

	 

	陶典真说：“承蒙您的抬举，我怎么敢推辞呢？”当下就在府上住下了。

	 

	邵元节入宫面圣，举荐陶典真代替自己，世宗准奏。

	 

	陶典真仗着道法，第二天就到宫中驱鬼，焚咒祷告了三天三夜，果然妖风不再起，怪事也平息了。

	 

	据《明宫轶闻》中记载，宫里每晚都有黑气作祟，像浓烟一样到处弥漫，而且还能隐约听到木鱼声。有个胆子大的宫娥，听到声音后起床四处细听，发现怪声出自台阶下面，便用小石头做了标记，等到天亮后，上报给了世宗。

	 

	世宗当即命人移开台阶向下挖去，挖了几尺，果然发现一具木鱼，早已腐朽。世宗命人将木鱼投到烈火里，火中忽然冒出一缕绿烟，直往上冲，发出阵阵恶臭，袅袅不绝。后来陶典真入宫作法，臭味方才消失，宫里也平静了。

	 

	世宗虽然也信任陶典真，但总认为是邵元节传授给陶典真的法力，所以才这么灵验。

	 

	嘉靖十八年二月，有一天风和日丽，春光明媚，世宗出去游玩散心。突然间，一阵旋风从西北吹来，吹得驾前的节旄都绕到了竿头，地上飞沙走石，马也开始拼命嘶叫。

	 

	护驾的官吏都吓得面如土色，世宗忙召见陶典真，问这旋风是怎么回事？

	 

	陶典真跪下回答说：“臣已经推算过了，今夜会有火灾。”

	 

	世宗惊讶地说：“既然有火灾，那朕应该赶紧祭祀啊！”

	 

	陶典真说：“陛下，这一劫是逃不过的，祭祀也没有用。况且现在时间仓促，根本来不及设坛。”世宗说：“那朕该怎么办？”

	 

	陶典真回答：“到时候陛下身边自然会出现救星，只是请陛下务必要小心。”世宗点头。

	 

	这天黄昏，世宗令随从们都早早地熄灯睡觉，又安排值夜的人分头巡逻，不得偷懒。世宗也吹灭了蜡烛早早上床睡觉了。谁知睡到后半夜，行宫后面忽然起了熊熊大火，顷刻间就烧着了宫殿，宫中的随从见突然起火，全都吓得惊慌失措，到处乱窜。不幸的是这火是从外面烧进来的，竟然将门给堵死了。宫人逃命要紧，哪里还管他有火没火，纷纷从火墙内往外跑，结果不是被烧得焦头烂额就是被烧得哇哇大叫，有几个运气不好的还呛了浓烟，晕倒后被火烧得乌黑。

	 

	世宗本就有戒心，听到外面哔哔剥剥的声音后慌忙起床，开门一瞧，外面已经是红光满天，照得人心惊胆战。太监们慌忙赶来接世宗出去，谁知外面已经成了火圈，无路可走，只好又退了回来。

	 

	世宗想起陶典真的话，便对内侍说：“不要惊慌！朕自有救星。”

	 

	话音未落，门外已经有人抢先跑了进来，都来不及行君臣之礼，忙将世宗背在身上，从火势稍小一点的地方冲了出去。直到平安来到宫外，那人才将世宗放了下来。世宗一看，原来是锦衣卫指挥使陆炳。

	 

	陆炳向世宗问安，世宗安慰他说：“要不是你救了朕，朕就要葬身火窟了。陶典真对朕说过会有救星，原来救星就是你呀！”正说着，陶典真也踉跄着跑了过来，胡子和眉毛都被烧没了。

	 

	世宗惊讶地问他：“你怎么也像被烧了一样？”

	 

	陶典真说：“陛下的劫数里有此小灾，臣刚才默默祈祷上天把这些小灾转移到了臣的身上。只要陛下安全了，臣不在乎这点须眉。”世宗听了高兴不已。

	 

	火被扑灭后，世宗回行宫一看，所有地方都已经烧成了焦土，再检查人员，发现伤亡了好几百人，世宗照例抚恤，并封陶典真为神霄保国宣教高士，准他携带家眷上任。

	 

	当时章圣太后已经去世，世宗特地南下送葬来到显陵，当年九月，章圣太后下葬于显陵。

	 

	世宗南巡的时候曾命年仅四岁的太子监国，回国后，陶典真又建议世宗清净养心，世宗深信不疑。

	 

	于是有一天上朝的时候，世宗对众臣说：“朕想命太子监国一两年，等朕在宫中休养好以后再亲政。”众人都十分惊愕，不知道怎么回答。太仆卿杨最心中很反对，但是众人都不说话，他也只好默默忍耐着。

	 

	退朝后，杨最立即上奏抗议道：

	 

	臣入朝时，闻圣谕由东宫监国，暂得静修，此不过信方士之言，为调摄计耳。夫尧舜性之，汤武身之，非不知修养可以成仙，以不易得也。不易得所以不学，岂尧舜之世无仙人？尧舜之智不知学哉？孔子谓老子犹龙，龙即仙也，孔子非不知老子之为仙，不可学也，不可学岂易得哉？

	 

	臣闻皇上之谕，始则惊而骇，继则感而悲，犬马之诚，惟望陛下端拱穆清，恭默思道，不迩声色，保复元阳，不期仙而自仙，不期寿而自寿。若夫黄白之术，金丹之药，皆足以伤元气，不可信也，幸陛下慎之！

	 

	世宗看完这封奏折，恼羞成怒，竟然下诏逮捕杨最，将他投进了监狱。杨最经不住严刑拷打，最后枉死狱中。

	 

	接着，世宗封陶典真为忠孝秉一真人，不久又加封为少保礼部尚书，晋升少傅，享用一品大臣的俸禄。

	 

	方士段朝用结交了武定侯郭勋，说自己能化器具为金银，并将化成的银杯托郭勋进献给世宗。世宗于是封段朝用为紫府宣忠高士，将他献上来的银杯放进太庙，并给郭勋加了百石禄米，后来又加封翊国公。

	 

	太子监国后，世宗常常不理朝政，整天忙着斋祭。给事中顾存仁、高金、王纳言上奏直谏，最后却都因此而获罪。

	 

	监察御史杨爵再也忍耐不住了，上书直言五大弊政：一是奸臣郭勋随意升降官员；二是大兴土木工程，导致民怨沸腾，民脂被剥削得太厉害；三是朝中政事荒废；四是迷信方术，滥加封赏；五是阻塞言路。

	 

	然而，这五大弊政都是世宗认为的美政，现在看到这道奏折，世宗怎么能不震怒？当下便将杨爵逮捕下狱，严加拷打，直打得他血肉模糊，晕过去一夜才苏醒。主事周天佐和御史溥鋐上奏替杨爵求情，也都被下狱受刑，先后枉死。自此以后没人再敢说话。

	 

	后来大学士张璁于嘉靖十八年死在家中，世宗追悼不已，赠职太师。李时那时也已经病死，礼部尚书监醮使夏言升任武英殿大学士，导引官顾鼎臣升任文渊阁大学士。

	 

	这两人是最得世宗宠信的，所有祭祀用的祷告文都是由两人主稿，因而创造出了用青藤纸写朱字的做法，也就是所谓的“青词”。

	 

	世宗热衷于炼制丹药和祈求长生，仪式中经常需要撰写一些焚化祭天的青词，由此就产生了明朝乃至中国历史上都非常奇特的青词宰相。

	 

	所谓青词，就是道教斋醮时上奏天帝所用的表章，这是一种赋体文章，需要以极其华丽的文笔表达出皇帝对天帝的敬意和求仙的诚意。世宗经常要求臣子进献青词，写得好的立即加官晋爵，甚至入内阁办事。当时朝中的许多大臣都因为进献青词而得宠，顾鼎臣也是因为青词得宠入的内阁。除了写青词，还有很多歌功颂德的诗篇也都出自这两人之手。

	 

	内外的官吏纷纷效仿写青词的风气一起，阿谀奉承的人就接踵而至，竟引出了一个大奸贼。虽然此前江彬等人，未尝不奸，但和这个人比起来，还差得远呢。真是：

	 

	方外诸人刚获宠，

	 

	朝中巨猾又专权。

	 

	除了邵元节，还有张彦頨；除了张彦頨，又有陶典真，明代仙人真的有这么多吗？白鹤绕坛在史册上是有记载的，可能是真有此事。世宗身为人君，治理天下，应该以福泽万民为基础，国家治理得好，不求瑞兆，瑞兆自然会来；百姓安居乐业，不求福报，福报也自然会出现。否则瑞兆就是凶兆，福就是祸。法坛上出现的白鹤，谁知道是不是张彦頨预先准备好的，所以才会在祭坛出现？行宫被毁，又怎么能确信不是陶典真故意纵火来实现自己的预言？古往今来，欺世盗名者往往都是这么做的，他们并非真的身怀异术。明眼人一看就能明白的东西，世宗却深深沉迷于此，真是让人一言难尽。