却说卢苏和王受都是岑猛的余党，攻陷田州后，接着又入侵思恩，顿时右江一带人心不稳，有人说岑猛还没死，有人又说岑猛的同党勾结安南国，现在思恩州已经失陷。

	 

	姚镆制不住卢苏和王受，只好向朝廷请求支援。御史石金为此上奏弹劾姚镆，说他太过轻敌，导致右江一带的百姓现在人心惶惶。世宗看了奏折后大怒，下令将姚镆革职，任王守仁为兵部尚书，总督两广军务，御史石金为巡按，和王守仁一起去广西征讨卢苏和王受。

	 

	王守仁到任后，听说卢苏和王受的势力颇大，就和石金商议，改围剿为招抚。王守仁派人去田州找卢苏和王受，让他们自己来谢罪。卢苏半信半疑，不敢前去。王守仁只好再次派人前去劝说，并向他们发誓说，绝对不出尔反尔。卢苏和王受方才带着守卫前来辕门赴约。

	 

	王守仁一再对他们坦诚告诫，两人方才甘心认罪。王守仁下令将他们杖责数十，接着去卢苏和王受营中安抚叛党，并上奏朝廷说：“田州地理位置重要，而且岑氏世代为边境效力，想要治理田州，非岑氏子孙不可。请皇上将知府降为州，任用岑猛之子岑邦相为官，设巡检司十九处，令卢苏和王受等人为巡检。思恩府没有失陷，可以仍由流官统辖，岑邦相等人都受流官约束。”朝廷下旨准奏，王守仁于是按约定处置了卢苏和王受等人，田州方才得以平定。

	 

	王守仁从田州回来的路上，有父老乡亲在路上拦住他，说断藤峡里的瑶人又开始猖獗了，盘踞三百多里，到处残害百姓。王守仁于是在南宁留了下来，暗中派遣卢苏、王受去攻打断藤峡，将功赎罪。

	 

	卢苏和王受奉命出击，接连攻破断藤峡各寨，斩杀头目，遣散帮凶，断藤峡又恢复了原来的平静。王守仁上奏说卢苏和王受有功，朝廷于是给予了封赏。

	 

	尚书桂萼让王守仁乘机拿下交趾，王守仁没有听他的。桂萼于是弹劾王守仁在征抚的时候没有把握机会，导致失去了交趾，世宗因此就没有封赏王守仁。不久，王守仁得了重病，请求辞官回乡，并举荐了郧阳巡抚林富代替自己，朝廷的旨意还没下达，王守仁因为病情一天比一天重，来不及等圣旨下就离任回乡了。

	 

	走到南安的时候，王守仁溘然长逝。桂萼又乘机说王守仁擅离职守，请世宗不要给他抚恤和慰问，并停止世袭。江西的军民素来感激王守仁的恩德，所以灵车经过的地方，都有百姓穿着白衣戴着白帽来哭灵，纸花洒满了整条道路，祭奠的铭文也一直延绵至郊外王守仁下葬的地方。

	 

	一直到穆宗隆庆初年，王守仁才被追赠谥号文成。王守仁是浙江余姚人，在阳明洞中读过书，在当时被称为“阳明先生”。他一生研究的学问涉及佛教和道教，但都以儒教为中心。他曾说，知是行的前提，行是知的实践，知是行的开始，行是知的终结，人必须知行合一，这才是真正的道学。这几句话是阳明先生的学说，他的门生一直都遵守着，日本人也是靠继承阳明先生的遗志并发扬光大才有的今天。

	 

	世宗即位不久，曾逮捕了兵部尚书王琼下狱，将他谪戍榆林，又起用彭泽为兵部尚书，陈九畴为佥都御史巡抚甘肃。这次变动是因为王琼陷害彭泽、陈九畴，经给事中张九叙弹劾王琼的罪状，世宗才决定这么做的。

	 

	陈九畴到了甘州后，吐鲁番酋长前来入侵，陈九畴带兵力敌，终于打败满速儿，而且追到肃州的时候和肃州总兵官姜盃一起夹击了满速儿一阵，杀死了火者他只丁，敌人这才仓皇逃去。接着边境有流言传出来说，满速儿已经死了，陈九畴于是高兴地上奏报捷。朝廷正打算派尚书金献民和都督杭雄西征呢，听说陈九畴已经得胜了，于是下令从兰州折回去。

	 

	谁知满速儿活得好好的，而且休养了两三年后，又派牙木兰攻陷了哈密，并入侵了沙州、肃州。世宗接到警报，又起用前都御史杨一清总制三边。吐鲁番人一听到杨一清的威名，稍稍收敛了一点。杨一清请朝廷暂时招抚满速儿，让他先缴还哈密城印。后来杨一清奉召入内阁办事，尚书王宪接替了他的职务，继续采用杨一清的计策，派使臣去吐鲁番招降，让他们悔过认错，并归还哈密城印。满速儿对此不屑一顾。

	 

	接着朝中发生了大礼议事件，大学士杨廷和离职。

	 

	杨廷和与彭泽、陈九畴等人本来是莫逆之交，大礼议发生的时候，彭泽还和杨廷和一起联名上书过，因此杨廷和辞官后，彭泽也上书辞官。张璁、桂萼正恨不得将杨廷和的同党一网打尽，于是就上奏说：“哈密至今还未平定，都是因为彭泽一开始就想要贿赂吐鲁番求和。现在朝内只有王琼可以任用，除了王琼外，别人都没有能力平定哈密。”

	 

	世宗信以为真，就召王琼为兵部尚书，代王宪总制三边。王琼被召后，立即上奏说满速儿并没有战死，陈九畴欺君罔上，金献民也一样，都应该按罪论处。百户王邦奇也上奏弹劾陈九畴、金献民、杨廷和、彭泽等人，言辞异常激烈。再加上张璁、桂萼两人的火上浇油，世宗自然也变得激动起来，马上降下手谕，派人抓捕陈九畴、金献民下狱。

	 

	张璁、桂萼想让陈九畴被斩首，金献民被削职为民，而且眼看就要成了，刑部尚书胡世宁却不肯同意，他上奏说：“陈九畴误信谣言固然有罪，但他也曾奋力杀敌，保住了甘州、肃州，功劳足以抵罪，应该从轻发落。”世宗方才免了陈九畴一死，只将他发配边境，并降了金献民、彭泽的职。但世宗未曾提及要加罪杨廷和，已经算比较宽容了。

	 

	陈九畴之前在甘肃的时候，坚持不向吐鲁番示弱，还闭关拒绝接受吐鲁番的入贡，一心一意守好边防。世宗对此深以为然，先后命人拘留了吐鲁番的几十个来使。

	 

	陈九畴获罪后，王琼上任，他将之前扣押的来使全部放了回去，还答应接受吐鲁番的入贡，以致满速儿的气焰愈来愈盛，竟派牙木兰占据了沙州，下令限日拿下肃州。牙木兰没有按时完成任务，满速儿不仅严厉地责问了他，还想定他的罪，吓得牙木兰忙带着手下的士兵逃到肃州，归降了明朝廷。满速儿又以讨伐牙木兰为借口，和瓦剌一起入侵肃州，副使赵载和游击彭濬发兵拦截，牙木兰帮赵载等人探听满速儿的虚实，结果杀得满速儿大败，幸好他逃得快，才保住了一条命。

	 

	第二年，满速儿派人送信给王琼，说愿意以哈密城换一个牙木兰。王琼想答应满速儿的条件，并据实上奏世宗，世宗令群臣开会商议此事，大臣们有的说哈密城本来就难守，不必答应满速儿。其中，詹事霍韬主张保守哈密，尚书胡世宁则主张放弃哈密。

	 

	霍韬说：“哈密位于西北，是内地的一道天然屏障，它是很难守，但怎么能因此放弃？甘肃也很难守，难道也要因此放弃吗？”

	 

	胡世宁则说：“先祖皇帝不惜放弃大宁交趾，更何况区区哈密？开国之初的时候太祖封元朝后裔为和宁王、顺宁王、安定王，安定在哈密境内，靠近甘肃，现在是否还存在都不知道。臣请求专守河西，放弃哈密，那样的话不仅能节省许多兵力，更能节省许多开支。”

	 

	世宗觉得胡世宁的建议比较合理，便命王琼反复思考，审慎筹划之后，再行复奏。王琼再次上奏仍坚持自己的意见，又经过张璁等人的议定，世宗决定留下牙木兰，命他戍守肃州。自此，不再管哈密的城印和哈密城主拜牙郎。哈密就这样长期沦为了异域，后来被失拜烟答之子米儿马黑木占据，并成为吐鲁番的属地，依然每年向明朝廷进贡。吐鲁番失去牙木兰后少了一员健将，满速儿虽然桀骜，却也不敢再大举入侵了，有时候派使臣来朝，有时候又不派，明朝廷也没空和他计较，只要河西平安无事就已经在暗暗庆幸了。

	 

	自从张璁和桂萼入朝后，原先那些内阁大臣都先后辞官离开。御史吉棠请求召还杨一清，世宗于是召杨一清入内阁，张璁也想用老臣堵住悠悠众口，就跟着力荐原大学士谢迁。谢迁不肯应召，世宗派官员到他家催促，才不得已入京复命。

	 

	当时谢迁已经七十九岁了，上任几个月后，就向世宗请求辞官回乡。世宗为了留下他，不仅对他以礼相待，除夕夜还赐诗嘉奖他，而且每遇到天太冷的时候，就免了他的朝见。就这样勉勉强强地过了一年，谢迁又再三请求回乡，世宗方才恩准。三年后谢迁病逝，世宗赐谥号文正。

	 

	只有杨一清在内阁的时间稍稍久一点，但他很快也和张璁、桂萼有了矛盾，给事中孙应奎上奏请世宗鉴别杨一清、张璁，桂萼三人的资质，决定谁去谁留。王准、陆粲和孙应奎同时为官，也弹劾张璁、桂萼随意任用私人，威权越来越大，党羽也越来越多，若不能及时制止的话，将来恐怕会危害社稷，到时候就很难控制了。世宗于是就免去了张璁、桂萼的官职。

	 

	詹事霍韬见两人去职，气愤地摇着手说：“他们俩都去了，下一个一定是我，我难道要坐视不理吗？”随即便替张璁、桂萼哭冤，并痛斥杨一清，说他唆使王准、陆粲诬陷张璁和桂萼，并说：“臣与张璁、桂萼都是因为大议礼一事被起用，张璁、桂萼已经离开了，臣也不能独留。”

	 

	看到这封奏折，世宗想起了张璁的前功，于是又将他召还，并下旨贬王准为典史，陆粲为驿丞。一说到大议礼，世宗就不能不袒护张璁和桂萼等人，所以说霍韬是在间接地要挟世宗。

	 

	霍韬再次弹劾杨一清的时候，世宗让群臣审议杨一清的功过，张璁却假装生病告假。杨一清见此情景，哪还有脸留在内阁？当即请求辞官，在获得世宗的恩准，杨一清二话不说第二天就出了城。

	 

	这时，太监张永病死，张永的弟弟张容求杨一清为张永代写墓志铭。杨一清和张永是旧交，盛情难却之下就答应了，事后张容自然要馈赠杨一清一些礼物。偏偏这事被张璁知道了，他暗中嘱咐言官上奏弹劾，竟说杨一清贪赃枉法。杨一清回到家后得知此事，不禁忿恨地说：“我已经这么老了还要被这些孺子出卖，真是气死人！”

	 

	没几个月，杨一清背上生了一个大毒疮，最后因流血过多而亡。几年后，朝廷追赠杨一清谥号为文襄，却怎么也找不到杨一清的遗体。

	 

	而张璁被召还后，桂萼自然也被重新起用，两人仍旧入内阁办事。

	 

	世宗这时有意变法，打算分祭天、地、日、月，建立四郊，将此事和张璁商议，张璁一时不敢决定。这时给事中夏言援引周礼，请求分祭，很合世宗的心意，张璁于是顺水推舟，大赞分祭。有几个主张合祭反对分祭的都遭到了张璁的驳斥，其中尤数霍韬的反对最激烈，最后以逮捕霍韬下狱而告终。其余几人见霍韬被下狱，也不敢再反对。世宗随即下令在南北郊建起圆丘和方丘，分夏至和冬至日祭祀；东西郊建起日坛和月坛，分春分和秋分日祭祀。祭祀礼定下来后，世宗还更改了孔庙的祭祀礼，定孔子的谥号为至圣先师，不再称为王。祭祀的地方也称为庙不再称作殿，而且孔子像也不再用塑像。叔梁纥是孔子的父亲，颜路、曾皙、孔鲤是颜回、曾子和孔汲的父亲，世宗下令在大成殿后增设一间庙堂，祭祀叔梁纥、颜路、曾皙和孔鲤。接着又改明太宗的庙号为成祖，尊献皇帝的庙号为睿宗，升安陆州为承天府。

	 

	不过这些制度上的改变都是粉饰太平，和治理国家毫无关系。

	 

	桂萼再次入内阁后，在位的几年里毫无建树，后来告老还乡，没多久就病死了。只有张璁依然备受恩宠。

	 

	张璁因为犯了皇帝的名讳，请求世宗为自己改名，世宗便手书了“孚敬”二字作为张璁的新名字。其实世宗叫朱厚熜，张璁的璁和厚熜的熜偏旁不一样，张璁请求世宗为自己改名，根本就是为了阿谀奉承。朝廷众臣知道张璁得宠，只好相继附和，不敢再多话。

	 

	不过在世宗面前能说上话的就只有夏言了。世宗也很信任夏言，张璁和他一比反而失色了，因此张璁屡次陷害夏言，谁知世宗反而袒护夏言，斥责张璁，张璁没办法，只好辞官离开。世宗命侍郎翟銮和尚书李时先后入内阁，提拔夏言为礼部尚书。翟銮和李时两人遇到任何事情都要和夏言商议。夏言虽然没有参与内阁事务，但权力远超内阁大臣。

	 

	世宗在位十年一直没有皇嗣，于是准备在宫中再次设置祭台，并命夏言担任祭坛监礼使，侍郎湛若水、顾鼎臣为导引官，文武大臣每天排班进香。世宗也在祭坛前虔诚地行礼。主坛的大师就是邵元节。

	 

	邵元节是贵溪人，据说自幼得到仙人范文泰的真传，能呼风唤雨，驱鬼通神，世宗听说他的大名后就将他召来京城，向他询问仙术，邵元节只说了一个“静”字，静字之外就是“无为”。世宗对他大加赞赏，还封他为真人。

	 

	不久世宗命邵元节降雪，天上果然没多久就彤云密布，瑞雪纷飞。世宗佩服得五体投地，立即加邵元节的封号为致一真人，让他负责主祭祀，赐给玉、金、银象印各一枚，并封邵元节的师父范元泰为真人，并耗资数万在都城建真人府，于两年后方才建成。

	 

	除此之外，世宗又赠送良田三十顷供真人府使用，还派去四十个杂役供真人使唤，真的是礼遇有加，尊荣备至。

	 

	到了祭祀那天，邵元节亲自登坛主事，早上诵心经，晚上念咒语，就这样差不多搞了一两年。偏偏后宫佳丽三千，两年中没有一个诞下皇子。编修杨名因而上奏弹劾邵元节，说他的话都是无稽之谈，在宫中设祭坛更是有失政体。世宗大怒，当即将他逮捕下狱，贬去戍边。邵元节以祈祷无效，请求暂时回山，还说皇上心诚，不出一两年肯定会有皇嗣。世宗大喜，派人去贵溪山督造仙源宫，作为邵元节的休养之地。

	 

	行宫落成后，邵元节入宫辞行，世宗设宴为他践行，凄然地问他说：“真人此去，什么时候能再相见？”

	 

	邵元节用指推算了一下，欣然回答说：“陛下多福多寿，命中注定多皇子，臣来觐见皇上的机会怕不止一两次。”

	 

	世宗说：“朕今年已经三十岁了，一个皇子都没有，他日如果真的得神仙庇佑，生下一两个皇子朕就知足了，哪还敢多求呢？”

	 

	邵元节说：“陛下请放心，到时候就知道我所言非虚了。”说完，邵元节一甩袖子，飘然而去。

	 

	说来也奇怪，邵元节出京几十天后，后宫的阎贵妃居然有了身孕。很快就到了阎贵妃的临产期，世宗因为贵妃生产的时候还需要祈祷，就派锦衣千户孙经去请邵元节。邵元节奉命入京，世宗在便殿召见了他，不仅对他慰问有加，还赐他一件彩蟒衣，一枚教辅国王大印。第二天，邵元节再次登坛祭祀，世宗显得格外虔诚，沐浴斋戒过后才去坛前祷告。

	 

	那天香雾缭绕，云雾氤氲，大家都说有祥云环绕，是大大的瑞兆，世宗也满怀希望。过了三天，阎贵妃果然诞下个皇子。群臣纷纷上朝庆贺，世宗说：“这些都是致一真人的功劳啊！”随即加封邵元节为礼部尚书，赐给一品俸禄，赏白金、文绮、宝冠、法服和貂裘，并给邵元节的徒弟邵启为等人也升了官。真是：

	 

	得嗣宁从祈祷来，

	 

	胡为迷信竟难回。

	 

	卢生以后文成继，

	 

	秦汉遗闻剧可哀。

	 

	先弃大宁，后弃交趾，再弃哈密，这些都是明朝衰微的征兆。陈九畴有抵御番邦的大将之才，却被张璁陷害，以王琼代之。而王琼竟然答应了满速儿以哈密城换牙木兰的条件，我退一步，敌人就进一步，玉门关以外从此就都是外敌了。再想想明朝初年的威震四方，怎么能不发出感慨？世宗没有看到问题的本质，只沉迷于那些粉饰太平的举措，设祭坛祭祀，礼遇方士，祈祷下雪结果真的下了雪，祈祷有皇嗣结果真的诞下了皇子，世宗深信修道带来的奇迹，但他怎么不想想这些可能都是侥幸？国家将亡，必有妖孽。我说邵元节等人就是那类妖孽。