说起桂萼的这道奏章，就不得不提起他的同僚张璁，张璁被调任到南京后，与桂萼见了面，两人谈到朝中的礼制都愤愤不平。桂萼极力赞成张璁关于尊号的说法，还主张上奏世宗。

	 

	正好这时，侍郎席书和员外郎方献夫上奏，请求世宗尊孝宗为皇伯父，兴献帝为皇父，由于内阁大臣的阻拦，这道奏折没有递到世宗手里。桂萼于是代他们写了两封奏折，托京城的官员代为呈上，当即由世宗亲自阅览，其奏说：

	 

	臣闻古者帝王事父孝故事天明，事母孝故事地察，未闻废父子之伦，而能事天地主百神者也。今礼官以皇上与为人后，而强附末世故事，灭武宗之统，夺兴献之宗，夫孝宗有武宗为子矣，可复为立后乎？武宗以神器授皇上矢，可不继其统乎？今举朝之臣，未闻有所规纳者何也？盖自张璁建议，论者指为干进，故达礼之士，不敢遽言其非。窃念皇上在兴国太后之侧，慨兴献帝弗祀三年矣，而臣子乃肆然自以为是，可乎？臣愿皇上速发明诏，循名考实，称孝宗曰皇伯考，兴献帝曰皇考，而别立庙于大内，兴国太后曰圣母，武宗曰皇兄，则天下之为父子君臣者定。至于朝议之谬，有不足辩者，彼所执不过宋濮王议耳。臣按宋臣范纯仁告英宗曰：“陛下昨受仁宗诏，亲许为仁宗子，至于封爵，悉用皇子故事，与入继之主不同。”则宋臣之论，亦自有别。今皇上奉祖训，入继大统，果曾亲承孝宗诏而为之乎？则皇上非为人后，而为入继之主明矣。然则考兴献帝，母兴国太后，可以质鬼神俟百世者也。臣久欲上请，乃者复得见席书、方献夫二臣之疏，以为皇上必为之惕然更改，有无待于臣之言者。乃至今未奉宸断，岂皇上偶未详览耶？抑二臣将上而中止耶？臣故不敢爱死，再申其说，并录二臣原疏以闻。

	 

	世宗读一句点一下头，读数句，就把头点数次，一直到读完奏折，方才赞赏地说：“这封奏折关系重大，天理纲常就要靠它来维系了！”随即便召开群臣会议。

	 

尚书汪俊带着文武大臣两百多人前来，一同驳斥桂萼的提议，世宗不听。给事中张翀等三十二人和御史郑本公等三十一人又上奏辩论，请求世宗听取大多数人的意见。

	 

	世宗不仅不听，还反过来呵斥他们朋比为奸，下令扣除他们半年的俸禄。汪俊等人见世宗心意已决，只好退了一步，请世宗在尊号兴献帝和兴献后中各加一个“皇”字，世宗依然不满意，继续召桂萼、张璁到京城商议。

	 

	杨廷和见朝政一天比一天混乱，决意要离开，世宗竟然准他辞官回乡。

	 

	后来到了兴国太后的寿辰，世宗命大臣们入京朝贺，宴席和赏赐一律照给。等到慈寿太后寿辰的时候，世宗却早早下令取消朝贺，修撰舒芬上奏谏阻却被削去俸禄。御史朱淛、马明衡、陈逅、季本和员外郎林惟聪等人先后上奏，也都遭到谴责。

	 

	原来，兴国太后入京时，慈寿太后对她仍然以藩妃之礼相待，兴国太后对此非常懊丧。世宗朝见慈寿太后时，太后对他也很冷淡，世宗因此怀恨在心，为了除掉母子二人心中的那口恶气，所以，世宗才一定要把兴献帝后的尊称架到孝宗帝后之上。

	 

	张璁和桂萼又依次上奏，各抒己见。张璁更是上奏说今天讨论的问题不在皇与不皇，而是谁是皇伯父与皇父的问题，世宗对他一再嘉奖，召来大学士蒋冕、毛纪、费宏等人，准备在奉先殿的一侧建宫殿，安放兴献帝的灵位。

	 

	蒋冕上奏说：“臣希望陛下做尧、舜帝，不希望陛下做汉哀帝。”

	 

	世宗脸色一变，说：“尧帝和舜帝也是有孝心的，古人不也常把他们当作例子吗？”蒋冕无话可答，只得遵命。

	 

	世宗随即下诏礼部，追尊兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，尊兴国太后为本生圣母章圣皇太后，并说：“朕的亲生父母既然已经有了尊称，就应该在奉先殿旁边再建造一座宫殿来安放父亲的灵位，以尽朕的孝心。”

	 

	礼部尚书汪俊上奏说：“皇上既然入主大宗，就不应该再祭祀小宗。为生身父亲在大内立庙，从古至今都没有这样的先例。汉哀帝曾想为共王在京城立庙，师丹坚持不可。臣的意思是，陛下可以为现有的安陆庙增添装饰，作为兴献皇帝百世不迁之庙，然后分封兴王的子孙后代，世世传承。陛下每年都可以派人回去祭祀，这样就足够表达陛下的孝心了，何必再另建庙宇呢？恳请陛下立即收回成命，不要违背祖训！”

	 

	世宗对汪俊的奏折视而不见，只促令聚集工匠立即动工，限日告成。汪俊见世宗不答复，只好上奏辞官以表诚意，世宗准奏，命席书继任礼部尚书。席书未到京，由侍郎吴一鹏暂代礼部尚书一职，权属部署。

	 

	不久吴一鹏接到世宗的命令，让他和太监赖义等人一起去安陆迎接兴献皇帝的灵位，吴一鹏上奏劝阻，不见世宗回应，只好整好行装踏上旅途，前去安陆迎接兴献皇帝的灵位。

	 

	此时，新的宫殿已经竣工，世宗取名为观德殿。因为这件事是由世宗亲自裁决的，并未经过内阁的审议，大学士蒋冕不由得愤愤地说：“古人说在其位谋其职，我这个内阁大臣不能匡扶国家社稷，已经是在渎职了，还留在这里做什么？”当即上书请求辞官，世宗准奏。

	 

	詹事石珤和杨廷和不和，世宗想让他入内阁办事，赞成自己的做法，于是命石珤担任吏部尚书，兼文渊阁大学士。谁知石珤也是个眼里容不得沙子的人，一切政论都不离大体，更别说让他赞同世宗了。

	 

	这时，户部侍郎胡瓒上奏请求停召张璁、桂萼两人，因为现在大礼已定。世宗不得已，只好准奏，命张璁、桂萼仍回原任地。张璁、桂萼本已启程，途中听到要他们回任的消息，不禁大为沮丧。

	 

	情急之下两人只好联名上书说：“‘本生’二字是对后面的称谓而言的，如果不把这两个字去掉，那么虽然称为皇父，仍然和皇叔无异。礼官有意欺瞒皇上，臣等愿意来京和他们对质。”

	 

	世宗看到奏折后心里十分感动，于是又令张璁、杜萼两人入京。张璁、桂萼日夜兼程赶到京城，谁知一进都城，就收到大臣们气势汹汹要找他们的消息，说是还想效仿前朝马顺的故事，打死他们俩算了。桂萼听到消息后吓得不敢出门，张璁也躲了好几天才敢入朝。

	 

	退朝后，张璁担心遭人报复，不敢走原路回去，就悄悄溜出东华门，躲到武定侯郭勋家里去了。郭勋是郭英的第五世孙。

	 

	给事中张淛等人接连上奏弹劾张璁、桂萼、席书和方献夫等人，张淛还取来群臣的奏章送交刑部，准备预先拟定张璁等人的罪名。

	 

	尚书赵鉴偷偷对张淛说：“一旦得到旨意，马上杀掉他们。”张淛听了非常高兴，回去后免不了和同僚谈起此事。

	 

	谁知一传十十传百，世宗竟然也知道了此事，严厉斥责了张淛、赵鉴，并提拔张璁、桂萼为翰林学士，方献夫为侍讲学士。

	 

	张璁、桂萼和方献夫担心群臣迁怒于他们，纷纷上奏辞职，世宗不许。学士丰熙，修撰舒芬、杨慎、张衍庆，编修王思等人都不愿意与张璁、桂萼同朝为官，纷纷上奏请求辞官，世宗下诏将他们的俸禄全给免了。

	 

	给事中李学曾等人和御史吉棠等人上奏替众人求情，都遭到贬谪，甚至被下狱。还有南京尚书杨旦、颜颐寿、沈冬魁、李克嗣、崔文奎，侍郎陈凤梧，都御史邹文盛、伍文盛等人，因为上奏全都遭到了世宗的斥责。

	 

	员外薛惠编写了一本《为人后解》，极力反驳张璁、桂萼的观点，世宗知道后二话没说就把他逮捕起来，关进了监狱。这下可惹恼了尚书乔宇，上奏辞官，世宗一边责怪他又老又固执，一边准他辞官回乡。

	 

	这下桂萼和张璁两人可高兴了，他们凭借口才和文笔就得到了世宗的重用，更加兴高采烈，接着又为世宗上奏了十三件事，差不多有几千字。

	 

	由于篇幅太长，我今将这十三条建议的大纲，列表如下：

	 

	（一）三代以前，无立后礼。（二）祖训亦无立后明文。（三）孔子射于矍圃，斥为人后者。（四）武宗遗诏，不言继嗣。（五）礼无本生父母名称。（六）祖训侄称天子为伯叔父。（七）汉宣帝、光武，俱为其父立皇考庙。（八）朱熹尝论定陶事为坏礼。（九）古者迁国载主。（十）祖训皇后治内，外事无得干预。（十一）皇上失行寿安皇太后三年丧。（十二）新颁诏令，决宜重改。（十三）台官连名上疏，势有所迫，非出本心。

	 

	这十三条建议呈上去后，世宗非常赞赏，立即派司礼监传谕内阁，除去册文中的“本生”二字。大学士毛纪坚持不可，世宗便召来毛纪当面责问：“这件事一定要速速执行，你们眼里没有皇上，还想让朕没有父皇吗？”毛纪等人只好脱下帽子退了出来。世宗召百官来到左顺门颁布了手谕，下令将章圣皇太后的尊号除去“本生”二字，四天后奉上册宝。百官不服，九卿、詹事、翰林、给事、六部，大理各个部门纷纷上奏，据理力争。奏折十三次递上，都没有消息。

	 

	尚书金献民和少卿徐文华说：“看样子皇上一定会改称孝宗为皇伯父，此事不能不争。”

	 

	吏部右侍郎何孟春也说：“宪宗皇帝的时候，慈懿太后合葬一事也幸亏有贤臣哭谏，这才得以准奏，今天恐怕也是这种情况。”

	 

	杨慎说：“国家养我们这么久，正是为了伸张正义，我看就在今天了。”

	 

	编修王元正和给事中张淛也齐声说：“成败在此一举，今天谁要是敢反对我们就一起处置他！”

	 

	一时间，群臣纷纷聚集到了一起，九卿二十三人、翰林二十二人、给事二十人、御史三十人、诸司郎官及吏部十二人、户部三十六人、礼部十二人、兵部二十人、刑部二十七人、工部十五人、大理寺属十二人，全都跪在左顺门，嘴里大声喊着高皇帝、孝宗皇帝。

	 

	世宗在文华殿听到声音，便命司礼监传令让他们退去，群臣不肯，仍然跪在地上不愿离开。这时候尚书金献民说：“这样的事情宰相辅臣更应该参与，怎么能不来？”当即就派礼部侍郎朱希周去内阁通报。大学士毛纪、石珤随即也来到左顺门跪下。

	 

	众人从辰时一直跪到午时，中间太监几次劝退，群臣始终不肯离去。最后惹得世宗大怒，命锦衣卫将为首的几个人全部下狱，其中就有丰熙、张翀、余翱、余宽、黄待显、陶滋、相世芳、毋德纯八人，按诏全部关进大牢。

	 

	杨慎、王元正于是在朝门口大哭，群臣也跟着一起哀号，声音大得几乎震动了整个朝廷。世宗更怒了，索性一不做二不休，拘押了马理等一百三十四人。大学士毛纪、石珤，尚书金献民和侍郎何孟春等人也被勒令回去待罪。

	 

	几天后，为首的八个人被贬黜，四品以上的官员被扣除俸禄，五品以下的被杖责，编修王相等十六人因为受到杖刑，先后毙命。大学士毛纪请世宗宽恕群臣，世宗将他痛骂一顿，说他勾结朋党，目无皇上，毛纪立刻辞官离去。

	 

	世宗接着确定大礼，称孝宗为皇伯父，昭圣皇太后为皇伯母，献皇帝为皇父，章圣皇太后为圣母。世宗后来补修了献皇帝实录，在京城立了献皇帝庙，号称世庙，并命席书编纂《大礼集议》一书。

	 

	嘉靖五年，章圣皇太后谒见太庙及世庙，大学士费宏、石珤力谏不可，反而被张璁、桂萼诬陷，把乌纱帽丢了。自那以后，大臣们都对此事引以为戒，因此世宗在位的时候，内阁大臣说话一直都没有什么分量，没有人敢强出头。

	 

	嘉靖七年，《大礼集议》编纂完成，世宗亲自填写序文，改名为《明伦大典》颁布天下，并追究之前和他作对的大臣们的罪责，降下特旨：

	 

	大学士杨廷和，谬主濮议，尚书毛澄，不能执经据礼，蒋冕、毛纪，转相附和，乔宇为六卿之首，乃与九卿等官，交章妄执，汪俊继为礼部，仍从邪议，吏部郎中夏良胜，胁持庶官，何孟春以侍郎掌吏部，煽惑朝臣，伏阙喧呼，朕不为已甚，姑从轻处。杨廷和为罪之魁，以定策国老自居，门生天子视朕，法当戮市，特宽宥削籍为民。毛澄病故，追夺前官。蒋冕、毛纪、乔宇、汪俊，俱已致仕，各夺职闲住。何孟春情犯特重，夏良胜酿祸独深，俱发原籍为民。其余南京翰林科道部属大小臣衙门各官，附名入奏，或被人代署，而己不与闻者，俱从宽不究。其先已正法典，或编戍为民者不问。尔礼部揭示承天门下，俾在外者咸自警省。

	 

	有罚，自然就有赏，张璁被提拔为吏部尚书，兼文渊阁大学士；桂萼被提拔为礼部尚书，兼武英殿大学士。两人私下里还互相庆贺，别提有多高兴了。

	 

	之前修筑世庙的时候，田州指挥岑猛发起了叛乱。田州是广西各土族聚居之处，以岑氏势力最大，自称是汉代岑彭的后裔。

	 

	明朝初年，元安抚总管岑伯颜归附明朝，太祖为了嘉奖他，特设了田州府，任命岑伯颜做知府。四代过后，知府之位传给了岑猛。

	 

	岑猛和思恩知府岑濬是同族，但是他们之间有过节，岑濬因此前去攻打田州，岑猛侥幸逃脱了。都御史总督广西军务潘蕃一边发兵围剿岑濬，一边将岑猛降为千户，迁去福建。正德初年，岑猛贿赂刘瑾，重新成为田州府同知，但他不知足，仍想重新当回知府。

	 

	后来岑猛奉命征讨江西的流寇，被提拔为指挥同知，可他还是不满意。因为之前贿赂了很多官员，到现在还没有官复原职，岑猛因此心中满怀怨恨，想着既然钱都打了水漂，还不如仗着兵力独霸一方，省得老是要奉承别人。

	 

	岑猛于是决定派人去各地征收贿赂，要是不给就侵犯边境，就这样造成了边患。巡抚都御史盛应期向朝廷上奏此事，没有得到回应。后来盛应期没做巡抚都御史了，都御史姚镆接任，再次向朝廷请求发兵镇压岑猛。

	 

	朝廷于是派都指挥沈希仪、张经、李璋、张佑、程鉴等人率兵八万分五道进兵。岑猛听说大军入境，惶急得很，不敢交战，连忙投奔了在归顺州的岳父岑璋。姚镆悬赏通缉岑猛，并召来沈希仪商量。

	 

	沈希仪说：“岑猛和岑璋虽然是岳父和女婿的关系，但他们并不和睦，末将自有办法除掉岑猛，十几天后一定可以回京复命。”姚镆很高兴，就命沈希仪去办。

	 

	沈希仪找来千户赵臣，赵臣和岑璋本来就熟识，所以沈希仪派他去招降岑璋。赵臣来到归顺和岑璋见面，两人寒暄了一会儿，岑璋立即设宴款待赵臣。

	 

	席间赵臣装作很不高兴的样子，岑璋再三询问他为什么，赵臣都不肯说。岑璋感到很奇怪，便挽着赵臣入内，跪下问他到底什么事，赵臣居然潸然泪下。

	 

	岑璋见状也流着泪说：“大不了一死，你倒是快说说是什么事吧！”

	 

	赵臣听了，这才嗫嚅着说：“我这次是看在我们昔日的情分上所以才绕道来找你，但是我今天要是告诉了你，你可以生，我却要死了。”

	 

	岑璋大惊失色地说：“你果然是来救我的，你只管说，我决不会让你一个人死！”说完，岑璋就对天起誓。

	 

	赵臣假装不好再拒绝，就告诉岑璋说：“现在督府悬赏缉拿岑猛，听说岑猛藏在你这里，特令我来捉拿，还要出兵袭击你。我不说的话你一定会死；我一说你肯定就有了准备，那我还能活吗？你说怎么办？”说得好像真的一样。

	 

	岑璋听了，一边低头向赵臣道谢一边说：“你放心。岑猛娶了我的女儿就算了，居然还视她为仇人。我正想杀了他呢！但是因为他兵力太多，所以迟迟未动手。岑猛的儿子岑邦彦现在在守隘口，我先派一千人做内应，你先回大营然后再发兵攻打，到时候里应外合，还怕杀杀不死岑邦彦，只是岑邦彦一死，岑猛就容易了。”

	 

	赵臣非常高兴，立刻回去禀报了沈希仪，沈希仪当晚就发兵攻打隘口，岑邦彦的首级果然手到擒来。

	 

	岑猛听说岑邦彦被杀，惊慌得不得了。岑璋反而好言安慰他，让他住在外面，还安排美女伺候，给岑猛解闷。岑猛又喜又忧，一边和美女玩乐，一边问岑璋外面大军的情况，岑璋骗他说大军已经退了。

	 

	胡尧元等人来到归顺，问岑璋要岑猛的首级，岑樟这才告诉岑猛说：“外面大军已经到了，我没法再庇护你了，请自便。”然后递给岑猛一杯毒酒。

	 

	岑猛接过岑樟手中的酒，大骂道：“中了你的奸计，还有什么话好说？”说完，将毒酒一口饮下，没一会儿，毒就发作了，岑猛七窍流血而死。

	 

	岑璋斩下岑猛的头颅，解下佩印，派人回去复命。众将士凯旋而归。岑猛有三个儿子，岑邦彦战败而死，岑邦佐、岑邦相逃亡在外，岑猛的同党陆绶、冯爵等人都被擒，只有卢苏、王受逃走了。

	 

	隔了一年，卢苏和王受再次聚众作乱，田州城失陷。真是：

	 

	芟夷未尽枝犹在，

	 

	烽燧才消乱又生。

	 

	在大礼议一事中，群臣意气用事，终于惹得世宗大怒。为兴献帝修建宗庙，世宗固然有不对，但群臣跪在地上大喊大叫，甚至抓着朝门大哭，这也不是好的入谏之道啊！真是有辱斯文。杨慎说大不了就义，张翀说受到万世敬仰，甚至安国兴邦都靠这次入谏了，试问，在大殿下伏地痛哭能给社稷带来什么益处？就算世宗这次真的顺从了你们，结果也不一定能兴邦、能定国。明代的士大夫总是承袭旧俗，这已经成了通病，最后大臣们的意见只会越来越多，君主也只会越来越刚愎自用。