却说世宗即位后不过六天，便下诏商议兴献王的尊号。兴献王朱厚杬是宪宗的第二个儿子，孝宗时被分封到湖北安陆州。正德二年秋天，世宗朱厚熜出生，正德十四年，兴献王去世，朱厚熜身为长子，开始着手处理当地事务。三年后服丧期满，朱厚熜继承了父亲的爵位。

	 

	就在这时候，朝廷派人来接朱厚熜入宫做皇帝，朱厚熜接旨后来到陵园和父亲辞行，然后和生母蒋妃拜别。临行时，朱厚熜命骆安等人传令给要经过的地方，让他们接待的时候一切从简，不得过于奢侈。

	 

	入宫后，除了照例大赦天下外，世宗还将正德年间那些冒功领赏的人全部革职，所有的弊政也全部废止了，贬斥的锦衣卫、太监、杂役等不下十万人。京城内外纷纷传颂世宗的英明。

	 

	世宗继位时虽然只有十五岁，却非常有主见。为了追崇自己的本生父母，不惜与大臣们进行了一场旷日持久的“大礼议”之争。

	 

	礼议之争的实质，首先在于世宗以藩王入继大统，追封没有做过皇帝的兴献王为皇帝，目的是维护自己继承皇位的合法性，表明他的皇位不是继承自己的堂兄武宗，而是来自他父亲这一脉的血缘关系，也就是直接上承他的祖父明宪宗。

	 

	“礼议”之争历时二十多年，以世宗的胜利而结束，许多朝臣因为礼议之争，或者丧命，或者下狱，或者遭到贬斥，而严嵩却是“礼议”之争中的少数几个受惠者之一。

	 

	世宗到京城以后，派人去接母妃蒋氏，并起用原大学士费宏入朝辅政，封他做少保，朝中都没有异议。但是在兴献王的尊号上世宗和杨廷和等人却发生了大争论。

	 

	世宗想追封自己的父亲兴献王为皇帝，因为事关重大，礼部尚书毛澄收到世宗的命令后立即来到内阁请教杨廷和。杨廷和说：“你听过汉成帝立定陶王为储君的故事吗？那就是现成的例子，可以借鉴。”毛澄听后立刻告退离去，回到家便参照着杨廷和所说写了一封奏折呈递上去。

	 

	大意是说，根据历史典故，世宗既然做了皇帝，就应该把孝宗看成自己的亲身父亲，兴献王和兴献王妃以后就是世宗的皇叔父和皇叔母，不能追尊为皇帝。

	 

	世宗看完后勃然大怒：“亲生父母的名字怎么可以改？”说完，下令此事再议。当时梁储已经告老还乡，杨廷和以内阁首辅大臣的身份据理力争，说世宗应该“继统继嗣”，尊武宗之父孝宗为父亲。世宗不听。后来毛澄等六七十人联名上奏请世宗收回成命，世宗仍然不听。

	 

	这时候，众大臣都表现得空前团结，反对的奏章压得世宗喘不过气来。就在世宗准备让步的时候，一个叫张璁的人站了出来帮了世宗一个忙，他写了一篇文章，为世宗追封自己的父母找了许多理论依据，而且引经据典批驳了群臣的观点。

	 

	世宗看后深受鼓舞，立即来到文华殿，召来杨廷和、蒋冕、毛纪入内说：“父母是每个人的至亲，爱卿们的话虽然很有见地，但朕要是不报答父母的养育之恩，如何为人子？如何为人君？现在朕想尊自己父亲为兴献皇帝，母亲为兴献皇后，祖母为康寿皇太后，你们应该体察朕的心意，不要让朕成为不孝的罪人呀！”

	 

	杨廷和等人不以为然，但奉召入殿，不便当面和世宗争执，于是三人只好默默地退下。待退朝后，经过三个内阁大臣会议商讨，决定再写一篇奏折，呈给世宗。此奏道：

	 

	皇上圣孝，出于天性，臣等虽愚，夫岂不知。礼谓所后者为父母，而以其所生者为伯叔父母，盖不惟降其服而又异其名也。臣等不敢阿谀将顺，谨再直言渎陈！

	 

	然而，这封奏折递上去后，世宗并没有回应。给事中朱鸣阳、史于光，御史王溱、卢琼等人又上奏弹劾张璁道：

	 

	臣等闻兴献王尊号，未蒙圣裁，大小之臣，皆疑陛下垂省张璁之说耳。陛下以兴献王长子，不得已入承大统，虽拘长子不得为人后之说，璁乃谓统嗣不同，岂得谓会通之宜乎？又欲别庙兴献王于京师，此大不可。昔鲁桓僖宫灾，孔子在陈闻火，曰其桓僖乎？以非正也。如庙兴献王于京师，在今日则有朱熹两庙争较之嫌，在他日则有鲁僖跻闵之失，乞将张璁斥罚，以杜邪言，以维礼教，则不胜幸甚！

	 

	接着，各种奏章依次递入，然而，世宗一味固执，始终不肯让步。不久兴献王妃蒋氏到了通州，听说大臣们要世宗尊孝宗为父亲，不禁气得直哭：“是我亲生的儿子，为什么要做别人的儿子？认别人做母亲？”

	 

	随即又对来接她的大臣们说：“你们身为人臣，父母都能跟着享福，我儿子做了皇帝，自己父亲的尊号却至今未定，我还到京城去做什么？”说到这里，蒋氏哭得更伤心了。大臣们奉旨来恭迎皇上的生母，谁知道事情变成了这样，只好上报世宗。

	 

	世宗知道后，也哭着跟张太后说，自己情愿退位回藩地，侍奉母亲终老一生。张太后一面安慰他留下，一面命内阁大臣赶紧商议出一个好办法，杨廷和无可奈何，只好替世宗起草诏书：“朕奉圣母慈寿皇太后（张太后）懿旨继承大统，生父兴献王应尊称兴献帝，母亲应尊称兴献后。宪庙贵妃邵氏应尊称皇太后……”杨廷和始终认为这次追尊不符合古训，但圣意难违，不得已只好借皇太后搪塞过去，保全他刚正不阿的名声。

	 

	这时，礼官将迎接蒋氏的礼仪细节上奏给世宗过目，上面写着蒋氏将从东安门入宫，世宗只看到这里就将奏折原样递了回去。

	 

	礼官只好改从大明东门入宫，世宗还是不高兴，竟然写下批示：“皇上的母亲来京城，应该从中门进来，然后入太庙谒见。”这一条批示又引发了轩然大波。

	 

	众人都说女人不能进太庙，张璁却辩论说：“天子虽然尊贵，那天子的母亲就不尊贵了？难道要从偏门出入？古时候的礼制可不是这样。怎么说女人不能进太庙谒见呢？”世宗于是安排锦衣卫组成仪仗队，亲自将母亲蒋氏从中门迎入京城，谒见太庙。

	 

	因为张璁屡次迎合世宗，杨廷和就授意吏部将张璁调任。但世宗已经完全被张璁说动，又颁下手诏，要把兴献帝改为兴献皇帝。杨廷和等人当然上奏谏阻，世宗一概不理。

	 

	嘉靖元年正月，清宁宫后殿起火，杨廷和等人趁这个机会上奏说：“宫殿被火烧毁，恐怕就是因为要改兴献帝为兴献皇帝的缘故。”

	 

	给事中邓继曾也上奏说：“天有五行，火主礼，人有五事，火主言。名不正则言不顺，言不顺则礼不兴，所以才会发生火灾。”世宗也有点担心，就按照众臣说的，暂时不再提这件事了。

	 

	世宗即位两个月后，册封陈氏为皇后，并奉上两宫尊号，慈寿皇太后为昭圣慈寿皇太后，武宗皇后为庄肃皇后，皇太后邵氏为寿安皇太后，兴献皇后为兴国太后。

	 

	桃之夭夭，灼灼其华，后宫一片太平。可惜好景不长，寿安皇太后邵氏没多久就生病了，什么药都没用，不久就去世了。邵太后本是宪宗的贵妃，兴献王的生母。兴献王去藩地的时候，母亲照例不能跟去，仍然住在宫中。

	 

	世宗即位的时候，邵太后已经老了，而且双目失明，她听到自己的孙子做了皇帝，高兴地将世宗从头到脚摸了一遍，高兴得嘴都合不拢。邵太后去世后，世宗想将她葬在茂陵，和宪宗合葬。

	 

	礼官不敢反驳，杨廷和等人上奏的时候也只是说：“祖陵不应该老是挖开，以免惊扰神灵。”

	 

	世宗决意要合葬，礼部尚书毛澄忧郁成疾，上书辞官，辞呈递上去五六次世宗都没同意。后来毛澄的病加重了，再次申请，这才得以准奏回乡。

	 

	毛澄匆忙上路，船到兴济的时候，毛澄就与世长辞了。毛澄在礼部任职的时候，曾因为世宗不遵守礼法而奋然地说：“臣虽然老眼昏花，但是绝对不能同意摒弃古礼，否则只有辞官这一个办法才能让臣视而不见。”

	 

	世宗很器重毛澄，虽然他再三忤逆圣旨，世宗还是对他恩宠有加。听说毛澄在途中去世，世宗特别惋惜，追封他为少傅，赐谥号文简。

	 

	世宗改元以后，甘肃、河南、山东几个省不时传来警报。甘肃巡抚许铭和总兵官李隆有矛盾，李隆唆使部下杀死了许铭，然后起兵作乱。世宗任用陈九畴为佥都御史，去甘肃巡抚，诛杀李隆等人，事情这才得以平静。

	 

	河南、山东的乱事是由青州矿盗王堂等人挑起的。他们在东昌、兖州，济南一带烧杀抢掠，还杀死了指挥杨浩。

	 

	世宗下旨，限日让山东官吏马上荡平，官员们担心受到严惩，就分别把流寇赶去了河南。后来，提督军务右都御史俞谏调集山东、河南的官兵合力围剿，这才把流寇扫除干净。

	 

	嘉靖二年夏季，西北发生大旱，秋季南方又发大水，世宗不免有些担忧。这时太监崔文说修道可以避祸，世宗于是召见了方士邵元节等人，并在宫中设立祭坛。

	 

	宫里插上香烛、幢幡，到处宣扬法号。世宗还选了二十多个年轻的太监，让他们换上道服，学习诵经忏悔，在乾清宫、坤宁宫、西天厂、西番厂、汉经厂、五花宫、西暖阁、东次阁等地依次设立了祭坛，几乎将紫禁城变成了修真的道观。

	 

	大学士杨廷和代表内阁大臣，吏部尚书乔宇代表六部大臣，纷纷请世宗远离僧道，停止祭祀。给事中刘最弹劾崔文引进旁门左道，请求重罚他。世宗非但不听，还将刘最贬为广德州判官，杀一儆百。

	 

	刘最被贬出京后，崔文还觉得不痛快，就唆使芮景贤诬陷刘最，说他在途中仍然用给事中的旧官衔乘坐大船，还苛待帮他做事的百姓。

	 

	世宗气坏了，下旨立即逮捕刘最回京，并将他拘留起来，后来刘最被判革职充军。世宗的刚愎自用由此可见。杨廷和、乔宇等人也只好眼睁睁地看着世宗越陷越深。

	 

	给事中邓一鹏目击时弊，一心想要救国，便一再上奏，请世宗停止祭祀，放归那些方士。由于他措辞得当，世宗方才答应停止斋祭。

	 

	没过多久，世宗又颁布了圣旨，命太监提督苏杭织造。杨廷和认为监织一职已经取消，现在又重新恢复，纯属多此一举，当即上奏谏阻，世宗很不高兴。

	 

	世宗即位以后，杨廷和一直认为世宗英明果断，虽然年轻气盛，但还算有所作为，应该可以导上正途。

	 

	所以军国大事杨廷和都尽力和世宗争辩，还退回过圣旨四次，世宗虽然对他一再宽容，但心里早已不满。加上内侍太监从中挑拨，说杨廷和专横跋扈，不守人臣之礼，最终会成为国家的祸害。

	 

	说得世宗不能不信。现在杨廷和为了监织一事，正闹着要辞官，就在君臣相持不下的时候，南京刑部主事桂萼忽然上了一封奏折，请世宗改称孝宗为皇伯父，兴献帝为皇父，兴国太后为圣母。就因为这封奏折，朝上再次激起了一番争执，差点兴起了一场大狱。真是：

	 

	甘将唇舌作干戈，

	 

	可奈无关社稷何。

	 

	一字争持成互斗，

	 

	谁知元气已销磨？

	 

	太祖建立明朝以来，传到武宗这里已经是第十位皇帝了。除了景帝朱祁钰是因变即位外，其他人都是父子相传，没有哥哥死后传位给弟弟的先例。武宗没有子嗣，但杨廷和坚持迎立世宗，这才惹起尊号之争，这是杨廷和等人的第一个错误。

	 

	世宗既然已经成为新皇帝，名义上就是孝宗的后人，但是要世宗改称自己的父母为叔父、叔母，这明显于理不合。假如一开始杨廷和等人就定下名号，加以尊称，世宗也会对他们心生敬意，张璁也无法趁机而入了。何必要反应强烈地和世宗争执，君臣反目？这是杨廷和等人的第二个错误。

	 

	杨廷和等人身为大臣，明知斋祭一事对国家和社稷毫无益处，却因为和世宗生了嫌隙而不再发表意见。世宗只是被眼前的小人蒙蔽视听，又不是拒绝纳谏，他固然是刚愎自用，但造成世宗刚愎自用的其实是杨廷和等人。这是杨廷和等人的第三个错误。