却说武宗掉进水里后，险些被淹死，幸好摇船的两个太监在太液池里学过游泳，才没有惊慌失措。他们游到武宗身边，将武宗的手脚握住，然后一起用力，将武宗托出水面。各船听到消息后，纷纷围了过来，方才将武宗搀到船上，另外两个落水的太监也被人救起。

	 

	武宗从来不会游泳，而且天天纵欲，元气已经大伤，再加上现在是寒秋，湖水凛冽刺骨，所以虽然人被救起来了，却已经气息奄奄，不省人事。幸而御船上的御医施救及时，武宗才好不容易把池水吐了出来，渐渐苏醒过来。从这以后，武宗的身体就更不好了。大学士杨廷和等人上奏请求赶快回京，武宗也觉得累了，当即传旨速回京城。

	 

	轻舟荡漾，日行百里，没几天就到达了通州。随后，武宗将大臣们召集起来，商议怎么处置朱宸濠。杨廷和等人上前说，可以参照宣宗处置朱高煦的例子，先在御殿受俘，然后再议刑；唯独江彬提议，立即将朱宸濠斩首，免得留下隐患。武宗正唯恐朱宸濠谋变，北还时，一路上，都令朱宸濠的船和御船首尾相接行驶，以防不测。于是就听了江彬的话，急令朱宸濠自尽，朱宸濠死后，武宗又下令将他焚尸。

	 

	三天后，武宗终于回到京城，大耀军容，辇道东西，列着许多兵士，盔甲森严，戈铤并耀，各逆党也全都被押来，依次排列着跪在两旁。尚书陆完，都督钱宁也被此案牵连，上身的衣服都被扒去，赤条条的反缚着双手跪在逆党中，背上披着大白布，上面写着各自的姓名和罪状。还有逆党们的家属，不管男女老幼，全被脱去上衣，反绑双手，挨次跪在地上。

	 

	武宗身穿戎装，跨着马立在正阳门下审视了众人好久，随即下令将一些有名的乱党就地正法，首级挂在竹竿上，其余人则牵回大牢。

	 

	钱宁当场被斩首，陆完被谪戍，太监萧敬贿赂张忠，出两万金买了自己一条小命。其余的乱党全部死在了狱中。

	 

	武宗凯旋后降下特旨，令定国公徐光祚、驸马都尉蔡震、武定侯郭勋祭告宗庙社稷。过了几天，大臣们又请求补行郊外祭祀大典，武宗只好亲自前往祭祀。

	 

	御驾来到天坛，照例先是武宗行跪拜礼，武宗刚跪下去，突然觉得心一悸眼一花，差点支撑不住，侍臣连忙过去搀扶，武宗好半天才直起身来，只听“哇”的一声，当场吐出一口鲜血，顿时浑身发颤，再也没法行礼了。武宗只好委托王公们草草行过祭祀礼，自己则乘着车回宫去了。

	 

	转眼已经到了新年，炮竹声中辞旧岁，总把新桃换旧符。武宗因为身体还没痊愈，就下令取消了朝贺。

	 

	武宗这一病就是几个月，很快就到了春季，月中正巧碰上日蚀，京城里一片黑暗，大家都认为这是不祥之兆。惟江彬等人越来越骄纵，竟假传圣旨，改西官厅为威武团营，自称兵马提督，他手下的士卒也狐假虎威，更是桀骜不驯。弄得京城里的人惶恐不安，无计可施。

	 

	武宗卧病在豹房，对这些毫不知情。尽管御医们每天都用人参、鹿茸尽心调理武宗的身体，却丝毫不见成效。司礼监魏彬悄悄询问御医武宗的病情，御医们纷纷摇头。

	 

	魏彬随后来到内阁，对大学士杨廷和说：“皇上重病在身，御医们已经束手无策，不如悬赏民间的医生替皇上治病。”

	 

	杨廷和一听，知道他话里有话，沉吟了一会儿后，才开口说：“御医在皇上身边这么久了，经验自然比别人多得多。这就像伦理人常，总是身边的人关系密切，疏远的人无关痛痒。据我看，还是皇上亲近的人靠得住啊！”魏彬听了，连连称是，怏怏而去。

	 

	过了两天，武宗的病越来越重，自知命不久矣，一天，武宗从昏迷中，偶然醒来，睁开眼一瞧，见太监陈敬、苏进在左右，就对他们说：“朕已经不行了，你们将朕的旨意传达给太后，此后国事就请太后和内阁商议好了。”

	 

	说到这里，武宗开始上气不接下气，喘息了很久才又叹息着说：“以前的错误都是朕一个人的错，和你们无关，但朕希望你们以后谨言慎行，不得肆意妄为！”

	 

	武宗死都不明白就是太监害得他。陈敬、苏进齐声遵旨，武宗安睡后，两人才离开去通报张太后。张太后来到豹房，武宗已经说不出话来，只能眼睁睁地看着太后，留下几滴眼泪。张太后含着泪想问问他的情况，谁知武宗两眼一翻，双脚挺直，就这么驾崩了，年仅三十一岁。张太后召来杨廷和等人到豹房商议立储一事。杨廷和请太后屏去左右，等到左右都退下后才开口说：“江彬早有谋变的心思，要是让他知道皇上驾崩了，一定会迎立外藩为王，胁迫太后同意。请太后早些做准备！”

	 

	张太后问：“那如何是好？”

	 

	杨廷和说：“现在只有将皇上去世的消息隐瞒下来，先稳定朝纲再说。这里是豹房，耳目众多，不如去宫内商议。”张太后听了，也来不及悲恸了，当下便坐车回宫。

	 

	杨廷和随后入宫，大致商议完以后，杨廷和继续赶去内阁和大臣们商议。太监谷大用和张永也来内阁探信。

	 

	杨廷和说：“皇上驾崩，要赶快立皇储。”

	 

	张永说：“这是目前最紧要的事情。”

	 

	接着杨廷和从袖子里抽出祖训对众人说：“祖训上写得清清楚楚，哥哥去世由弟弟继位。兴献王的长子是宪宗的孙子，孝宗的第二个儿子，也就是皇上的弟弟，按照长幼次序，现在应该立兴献王的长子为储君。”梁储、蒋冕、毛纪等人都齐声同意，张永和谷大用也没有异议，杨廷和于是准备入宫禀报张太后。

	 

	当杨廷和等人来到左顺门等候时，忽然看见吏部尚书王琼率着大臣也来到了左顺门，并厉声对杨廷和等人说：“立储难道是件小事？我身为九卿大臣之首，怎么不和我商量？”杨廷和没空和他争辩，王琼自觉没趣，正在懊恼，太监已经出来宣读武宗的遗诏和太后的懿旨了，大致是说，皇上因病去世，兴献王的长子朱厚熜聪明仁孝，按长幼顺序立为储君，择日来京继承大统。

	 

	大臣们看到遗诏，这才知道武宗已经归天，都大惊失色。好在帝位已经有着落了，再争也没有意义，于是立储一事就这么过去了。王琼也只好一言不发，跟着众人一起接旨。

	 

	杨廷和等人返回内阁，一面请太后派谷大用、张永等人将武宗的遗体移去宫内，一面派遣官员迎接朱厚熜入宫。明朝的旧例是，迎接新主子，必须要皇亲国戚、宫内太监和一名内阁大臣一起前去才可以。

	 

	张太后决定派寿宁侯张鹤龄，驸马都尉崔光、谷大用、张锦和礼部尚书毛澄前往，但内阁大臣除了杨廷和外，资历最老的就要属梁储和蒋冕两人了，杨廷和刚刚掌握政权，没空前去，蒋冕是杨廷和的帮手，如果派他去了，杨廷和就会势单力孤。

	 

	所以现在就剩下梁储，杨廷和担心梁储年老不想去，就默默地想了一会儿，然后对梁储说：“迎接新主子，照例要派一名内阁成员，先生是最合适的人选，但是我担心道路这么远，先生年纪又大了，恐怕不太方便啊！”

	 

	梁储听了这话奋然起身，说：“国家最大的政事就是迎接新主子，我就算再老也要去啊！”杨廷和喜出望外，这事就这么决定了。

	 

	当时国中无主，全仗杨廷和一人主持大局。杨廷和请张太后改革朝政，张太后一一允许，随即借遗诏的名义，取消了威武团营，责令所有的卫兵全部回乡。就连豹房的番僧、艺人和四方献上来的妇女也都被遣散回去。同时将宣府行宫的金银财宝全部收回国库，撤销了京城内外的所有皇店。

	 

	原来，武宗曾令太监在宫外开设酒肆和饭店，称为皇店。店里的太监找来歌姬和艺妓，还开设斗鸡、斗狗等活动场地，非常热闹。

	 

	武宗经常微服出游，醉了就留宿在皇店。太监们常常借此收贿，官民们深受其害。现在杨廷和将皇店取消了，京城内外都是一片欢腾。

	 

	但有一个人却不高兴，他就是兵马提督江彬。江彬自从改组团营后，每天都在外面办事，没空入宫，连武宗驾崩他也不知道。

	 

	这下突然得到团营被取消、士兵被遣还的消息，江彬不禁大惊失色：“啊！皇上已经归天了？这些混账大臣们瞒得我好紧！”

	 

	都督李琮在一旁说：“宫里瞒得这么紧，肯定对你起了疑心。不如尽快动手，成功了就是荣华富贵，即使成不了也能去塞外。”

	 

	江彬犹豫不决，找来许泰商议，许泰很伤脑筋地回答他说：“杨廷和等人敢取消团营，遣还士卒，想必是有了充分的准备，所以有恃无恐，提督还是慎重一点的好。”

	 

	江彬问他：“不知道内阁的大臣们是什么态度？”

	 

	许泰说：“我去给你打听一下怎么样？”江彬点点头。

	 

	许泰告别江彬后立即骑马赶往内阁，正巧遇到杨廷和，杨廷和见到他毫不惊慌，还和颜悦色地对他说：“许伯爵来得正好，我等正因为皇上的匆忙去世而焦头烂额呢！本想请伯爵入内阁办事的，偏偏遗诏吩咐取消团营、遣还士卒，我们就先处理这些事情去了，伯爵和江提督关系不错，所以一时还不敢去请呢！”

	 

	许泰说：“江提督正是为了此事让我来问问，军国大事究竟会怎么裁决呢？”

	 

	杨廷和说：“奉太后的懿旨，已经去迎接兴献王的世子朱厚熜了。等世子来还需要好几天，现在国家大事我也毫无把握，请伯爵转告江提督，看他能不能一起前来商议要事，我非常欢迎。”许泰欣然答应，告别离去。

	 

	杨廷和知道他中计了，立即找来司礼监魏彬和太监张永、温祥入密室促膝谈心。杨廷和首先开口对魏彬说：“之前要不是你提醒，几乎误了大事。现在皇位有人继承，可以不用担心了。但是还有一个大患未除，怎么办？”

	 

	魏彬说：“你说的大患是指“水木”吗？”

	 

	杨廷和还没来得及回答，张永接口说：“怎么不快点杀了他？”

	 

	杨廷和说：“刘瑾伏法全靠张公公，现在又要靠公公您出大力了。”

	 

	张永微微一笑没有说话。杨廷和又将许泰来找他一事详细说了一遍，然后在张永耳边说：“这样这样……”张永边听边点头，接着转告了魏彬和温祥，两人都拍手赞成。计划定好之后，三人告辞。魏彬接着入宫禀报张太后，太后准奏。

	 

	第二天，江彬带着卫兵骑着马来到宫内，准备到大内哭灵。魏彬早已等候多时，立即上前对江彬说：“哎呀！坤宁宫才刚刚落成，正准备安置房顶上的兽吻。昨天奉太后懿旨派人去祭祀，今天你就来了，这不巧了吗？”

	 

	江彬一听很欢喜，便说：“太后的旨意我怎么敢不遵从？”魏彬接着入内请太后下旨，令提督江彬和工部尚书李鐩举行祭祀大典。江彬立即脱下丧服，改穿上吉服入宫祭祀。

	 

	祭祀完毕，太监张永一定要请江彬赴宴，江彬不好推辞，就跟着张永去喝酒。两人才喝了几杯，就接到太后懿旨，即刻逮捕江彬下狱。江彬将酒杯一丢，大踏步跑了出去。

	 

	跑到西安门时，才发现门已经上了锁，于是他又慌忙转身往北跑，这时他远远看见北安门的城门还没有关，心里顿时宽慰了不少。然而，就在他准备穿城而过时，前面突然出现守城的卫兵，一拥而上将他掀翻在地，紧紧绑住。

	 

	江彬气得大骂，众人也懒得和他计较，纷纷拔他的胡须出气。江彬骂一句，胡须就被拔掉一两根，江彬骂两句，胡须就被拔掉三五根。等江彬骂完，他的胡须也所剩无几了。

	 

	江彬被下狱后，许泰不久也被抓进狱中。还有太监张忠，都督李琮等人，也全部被抓住了。锦衣卫查抄江彬的家，一共搜出七十柜金子，二千二百柜银子，金银首饰多得不计其数。另外还有被他私藏在家里的几百本奏折。

	 

	刑部判江彬以极刑，等兴献王的世子朱厚熜到了之后再执行。李琮是江彬的心腹，同样被凌迟处死。钱宁本来就被关进大牢，现在两个罪名加在一起，也被判凌迟处死，写亦虎仙也被诛杀。可惜张忠和许泰只被发配戍边，未免有些失刑，至此江彬党案方才了结。

	 

	闲话少说，且说杨廷和总领朝纲，每天都打听新皇帝是否到京了，一个月后，终于有消息传来，说新皇帝已经来到郊外，杨廷和立即命礼官准备迎接。礼部员外郎杨应魁决定，请新皇帝从东安门进来，居住在文华殿，即位大典和皇太子即位仪式一样。

	 

	杨廷和看完，大致没有什么异议，就派礼官送到郊外给新皇帝朱厚熜看。朱厚熜看了礼单，心里很不悦，便对长吏袁崇皋说：“先帝的遗命是让我继承皇位，不是来做皇子的。可你们所拟的这些仪式却是皇太子的即位仪式，显然与即位典礼不合，你们还是回去另行商议，重新拟定吧！”

	 

	礼官回去禀报杨廷和，杨廷和又告诉张太后，张太后于是降下特旨，令群臣到郊外恭迎朱厚熜。朱厚熜方才从大明门直入文华殿，先安排百官祭祀宗庙社稷，接着参拜武宗的灵位，朝见皇太后。正午时分，朱厚熜在奉天殿即位，接受群臣的朝贺。

	 

	朱厚熜当下颁布诏书，称奉皇兄遗命，入奉宗庙，以明年为嘉靖元年，大赦天下。他就是历史上的世宗。真是：

	 

	多言适启纷争渐，

	 

	贡媚又来佞幸臣。

	 

	过了三日，世宗便派遣使臣奉迎母妃蒋氏于安陆州，又过了三日，命礼臣一起商议崇拜奉祀兴献王的典礼，于是群臣纷争，异议纷起，又惹起一场口舌来。

	 

	武宗在位十六年，所作所为让人啼笑皆非，错就错在所用非人，骄傲自大，导致小人乘虚而入，稍稍谄媚就得到了武宗的信任。武宗沉迷酒色，以致元气大伤，英年早逝，也是他咎由自取。但他到死都不曾意识到自己的错误，依然护着太监们，并且直到病重才告诉张太后，也不找太后商议立皇储一事，置国家大事于不顾。杨廷和虽然总揽大权，但他必须找太监张永等人商议才能成功抓住江彬，说到这我不禁要感叹，太监的势力如此之大，难怪明代和太监是共存亡的关系。