却说在南京完成受俘仪式的当天，武宗本就可以回宫，但武宗南巡的本意就是为了看南朝的美人，怎么肯这么快就回去呢？况且路过扬州的时候，太监吴经已经为武宗选好了一些美人，武宗正玩得尽兴呢，而且最爱的刘娘娘也在他身边，事事周到，体察入微，武宗安心玩乐，哪里还记得什么京城。

	 

	可成天寻欢作乐，也难免有腻烦的时候，腻了，武宗便带着几个人外出打猎。有次在扬州城西狩猎，晚上留宿在上方寺，武宗觉得非常满意，从那以后就养成了习惯，简直一天也待不住。

	 

	幸亏刘娘娘对武宗一片深情，经常委婉地劝他不要老出去玩，而且每次武宗出游，刘娘娘都会轻装随行。算是一个女监督。武宗也不忍心拂美人的意，但身边带着刘娘娘就不能到处东奔西跑了，只好就近游玩。所赐幢旛锦绣，梵贝夹册，全都署着威武大将军的名号和刘娘娘的姓氏，有的竟写着刘夫人，不成体统。而江彬等人随侍在南京，巴不得武宗多留几天，好让他多蹧蹋几个良家妇女，欺负几个官员百姓。

	 

	太监张忠和安边伯许泰因为之前的圣旨没有取消，竟然率北军赶赴江西，沿途逞着威风，肆意勒索。到了南昌，两人和王守仁见了面，态度也是极其傲慢无礼，王守仁不但不和他们计较，还殷勤款待他们，张忠和许泰对此也毫不感激。给事中祝续、御史章纶，还有随军司事为了趋炎附势，整天和北军捏造谣言诬陷王守仁，从早到晚嘴里都谩骂个不停。有时王守仁出府办事，北军就故意挡道，准备趁机和王守仁吵架。王守仁一味包容他们，非但不责怪，反而对他们以礼相待。北军没办法，只好离开。王守仁又秘密吩咐属下，让他通知城里所有的妇女暂时避到乡下去，免得生出事端，然后安排牛肉和酒菜犒赏北军。许泰知道这一消息后前去阻止，不许北军接受王守仁的好意。

	 

	后来王守仁在城里贴遍告示，说北军远道而来，在异乡做客，难免会有各种不方便的地方，本省的居民要尽到地主之谊，对客人以礼相待，多多包容。江西的百姓因为爱戴王守仁，看了告示后全都唯命是从，因此他们和北军相处的时候格外礼让。王守仁以退为进，的确是好办法，但这也是因为他平日里爱护百姓，所以百姓才对他事事恭谨，不惹祸上身。王守仁每次外出遇见北军长官，都会下车慰问，态度十分亲切。即使对待北军，也是格外照顾：只要北军有人生病，随时给药，如果有人病死，则一律厚葬。人非草木孰能无情？况且长期被人这样优待，怎么会不知道感激呢？北军得到王守仁这样的照顾，非常感动，纷纷说：“王都堂待我们有恩，我们怎么忍心和他作对呢？”

	 

	从此以后，南昌城内安静了许多。

	 

	不久就是冬至，百姓们刚经历了一场战乱，免不了要祭奠亡魂，寄托哀思。

	 

	北军触景生悲，动了归家的念头，纷纷请求回朝。张忠和许泰一概不准，假装听不见北军的抱怨声，反而要和王守仁一起去校场检阅军队。

	 

	这一天，王守仁带着江西军早早来到校场。过了很久，张忠和许泰才策马而来，后面跟着的军队不下一万人。王守仁鞠躬相迎，张忠和许泰才下马答礼。三人来到座位前依次坐下，许泰开口说：“今日天高气爽，草软马肥，正是试演骑射的好时候。所有南北的将士都是国家栋梁，现在叛乱刚刚平定，更应该比试一番，互相激励，这也是我们带兵官应尽的职责。”说完，许泰哈哈大笑。

	 

	王守仁在心里暗想：“昨天的书信里只说要检阅士兵，并没说要南北军比试射箭，今天到了校场才提出比试二字，分明是趁我没有准备，有意刁难。不过没关系！我自有应对的办法。”

	 

	于是，王守仁随口说道：“伯爵不忘练兵，足以见伯爵忠心耿耿。但我的精锐部队都已经派出去把守要害了，现在城里的士兵大多都是老弱病残，恐怕不值得一比。”

	 

	张忠听了微微有些不高兴地说：“王都堂何必太过谦虚，逆贼朱宸濠凭借十万人横行江湖，阁下调集大军征讨，听说捷书上面写朱宸濠起事只有三十五天就被荡平了，这三十五天内，和朱宸濠交战也不过十多天吧？要不是兵强马壮，怎么会这么迅速呢？”

	 

	王守仁说：“这全仰仗皇上的威名和各位公公的教导，王守仁哪值得一提？”

	 

	许泰打断两人说：“这样要说到什么时候？比试一番就知道了。”随即传令开始比试。

	 

	北军早已等候多时，得令之后立即在百步之外立起了靶子，请江西军先射箭。

	 

	王守仁说：“北军是客，当然是北军先射。”北军听了，当下选出善于射箭的几十人接连射出十箭，十箭里面中了七八箭，铜鼓声不绝于耳，张忠也连声叫好，觉得脸上有光。

	 

	许泰却笑着说：“十箭才中了七八箭，这算什么精通呢。”

	 

	北军射完轮到江西军了，江西军十箭里面不过中了四五箭。

	 

	张忠不禁失声笑道：“强将手下无弱兵，为什么江西军这么没用？”

	 

	许泰说：“只要有了强将，兵弱又有什么关系？”

	 

	王守仁面不改色地说：“我早说过不值得一比，还请二位公公不要怪罪！”

	 

	张忠接着挑衅：“许泰说有强将就可以了，我想王都堂应该是身怀绝技吧？”

	 

	许泰马上问：“王都堂会射箭吗？”

	 

	王守仁推托说：“射法倒是略知一二，但我向来只懂文史，不通武技，还请两位公公原谅！”

	 

	许泰说：“既然知道射法，那不妨试试看。”

	 

	王守仁说：“我怎么能班门弄斧呢？”

	 

	张忠接道：“有斧可以弄的话，怕什么班门？”

	 

	这两人一唱一和，逼得王守仁无话可说，只好起身离座向他们作了作揖，说：“既然两位公公有命，在下恭敬不如从命，献丑了。”

	 

	说完，王守仁走下台去，叫随从牵了一匹马过来。接着一跃而上，先在场内跑了一圈。当马跑到箭靶竖着的地方时，王守仁留神看了看，接着返回众人发箭的地方，取弓拔箭，然后不慌不忙地开始弯弓搭箭，左手像抱婴儿，右手稳如泰山。

	 

	只听王守仁大喝一声，第一支箭已经放了出去，不偏不倚正中红心，南北军齐声喝彩，铜鼓也敲得震天响。第一支箭刚射中，另一支箭就射了过来，和第一支箭并排竖着，箭头只相隔分毫。鼓声再次响起，喝彩声震耳欲聋。

	 

	王守仁跃下马来，拈着第三支箭侧身射了出去，这一箭正对准第二支箭的箭杆，“飕”的一声，只见第三支箭将第二支箭送了出去，正插在原来第二支箭的箭洞上。众人见到这样的神技，没有一个不欢呼雀跃的，连鼓声都被喝彩声给淹没了。

	 

	王守仁正要再射，忽然感到背后有人在拉扯他，急忙回头一看，原来是安边伯许泰，于是连连不好意思地说：“献丑了，献丑了。”

	 

	许泰说：“王都堂的箭术不亚于当年的养由基，怪不得可以那么快平定叛乱，我们已经领教过了，就到此为止吧。”

	 

	原来，张忠和许泰总以为王守仁是个文官，不会武艺，想借机嘲笑他一下，谁知王守仁的骑射居然这么好，这就算了，偏偏王守仁射中以后，北军也跟着鼓掌，这才是最丢人的。

	 

	张忠见了，对许泰说：“我军都已经向他认输了，怎么办？”许泰只好下去制止了王守仁，让他不要再射了。王守仁也正好借此机会收场。

	 

	当天和张忠、许泰告别时，两人的脸色很不好，王守仁不禁觉得非常好笑。

	 

	又过了一天，王守仁就听说了张忠、许泰要班师回朝的消息，第二天晚上，两人果然来辞行，王守仁免不了又要摆下盛宴为他们饯行。张忠、许泰一共在江西驻扎了五个多月，借着肃清余孽的名义盘踞在南昌，其实叛党早已经肃清干净，北军也并没有出城，只有张忠、许泰两人捕风捉影，搜罗平民百姓，无辜株连，没收他们的财产。江西人民受他们俩的荼毒这么久，早已如芒刺在背，这次班师令一下，真是大快人心。

	 

	武宗在南京风花雪月地过了半年，大有乐不思蜀的迹象，江彬又乘机怂恿武宗游历苏州、浙江和湖南。武宗在京城的时候就听说苏州多美女，杭州多美景，正想亲自去看一看呢，江彬的话是正中下怀啊。

	 

	正德十四年冬季，武宗来到南京，转眼几个月就过去了，到了正德十五年正月，武宗不但不提回去，反而让群臣去南京郊外祭祀。大学士梁储、蒋冕等人也跟武宗来了南京，接到圣旨后全都极力谏阻，武宗只好取消祭祀。就这样又慢慢悠悠地过了半年，武宗还是没有回京的迹象。

	 

	在这段时间里，江彬作威作福，奴役百姓。成国公朱辅因为得罪了江彬，被罚长跪在军门。魏国公徐鹏举是徐达的第七世孙，他邀江彬赴宴，既不开中门，也不在中堂设座，江彬勃然大怒，大声责问他原因。徐鹏举却正了正衣襟拱手说：“从前高皇帝曾来过府上，从中门进来，坐在中堂，我家从那以后起就将中门封闭，中堂也形同虚设，没人敢再用。将军到来我又怎么敢怠慢？但要是破了先例就相当于大逆不道，恐怕将军也不愿这样吧。”江彬听了这话，知道徐鹏举是有心为难自己，但是他抬出高皇帝，谁敢唱反调？

	 

	江彬只好转怒为喜，自认无知，勉强喝了几杯酒后，就起身告辞了。

	 

	还有南京兵部尚书乔宇，他刚正不阿，江彬曾派人找他索要城门的钥匙，乔宇正义凛然地拒绝了，说城门钥匙关系重大，列祖列宗的规定是只能让守吏掌管，就算是奉命来拿也不可以。江彬没办法，只好将此事作罢，后因乔宇三次上奏请武宗回京，武宗于是召来江彬商议，江彬乘机建议武宗将乔宇严惩不贷，武宗踌躇着说：“去年在京城的时候对上奏的官员未免太过了，现在就由他去吧。”江彬只好默然。武宗随即下令让各官尽心办事，说过一段时间就回京。各官员接到圣旨，只好继续干等着。

	 

	又过了一个月，仍旧不见武宗有动静，蒋冕和梁储只好晚上跪在行宫外，捧着奏章拼命哭号。过了两三个小时，才有太监出来把奏章取走，又过了一会儿，有太监传旨让两人先退下，两人叩着头不肯走：“皇上不准奏，臣等不敢退。”太监于是回去禀报武宗，武宗不得已只好决定下诏回京，蒋冕和梁储方才也起身退出，回去筹备回京的事宜。

	 

	几天后，诸事都已经准备好了，大臣们申请启程，武宗却还想拖延，恰好这时朱宸濠在牢里有谋变的消息传来了，武宗这才决定起程北归。

	 

	当晚，武宗亲自祭祀龙江，举行启程仪式。第二天来到瓜州，正碰上大雨倾盆，众人只好暂时到百姓家里避雨。等到雨过天晴，众人从瓜州渡江来到金山，遥望长江一带，只见气象万千，顿时觉得心胸无比开阔。又隔了一天，武宗登船南下来到大学士杨一清的私宅，众人饮酒作诗，又流连了两三天。杨一清委婉地请武宗快速赶回京城，武宗这才向扬州进发。

	 

	到了宝应境内，一汪大湖映入眼帘，这湖名叫泛光湖。武宗见湖面清澈如镜，里面还游着几尾小鱼，不禁大喜说：“真是个捕鱼的好地方。”随即下旨停船。扬州知府蒋瑶忙赶来接驾，武宗命他准备好网兜等东西。蒋瑶不敢怠慢，立即照办。

	 

	偏偏太监邱得有意向蒋瑶索要贿赂，一直挑剔蒋瑶呈上来的东西，甚至还把他关了起来。蒋瑶没办法，只好派人给邱得送去厚礼，方才得以脱罪。

	 

	武宗命宫人、侍从在湖心撒网比赛抓鱼，抓到鱼最多的有赏，最少的有罚。大家划着船开始分头撒网，武宗坐在舱内看着三三两两的人在捕鱼，不觉心旷神怡，流连忘返。过了大概半天的样子，各船都摇了回来，纷纷献上自己捕到的鱼。武宗按鱼的多少给了众人赏赐，这才下令停止捕鱼。

	 

	后来武宗看见进献的鱼中有一条身长好几尺，长相奇特，和别的鱼不同，便开玩笑说：“这条鱼个头大而且奇特，应该值五百两黄金。”

	 

	江彬在一旁听到这话，想起蒋瑶没有给他送厚礼，于是上奏说：“泛光湖里的大鱼应该卖给当地的地方官。”

	 

	武宗于是就将大鱼送给蒋瑶，让他回去取钱。

	 

	过了一会儿，蒋瑶气喘吁吁地跑来见驾，叩过头之后，蒋瑶从怀中取出些簪子、耳环等东西双手呈上说：“臣奉命守土，不敢妄动库银，就把家里的积蓄和贱内佩戴的首饰拿来了，除了这些以外再没有银子了，请陛下降罪。”

	 

	武宗笑着说：“朕要这些东西做什么。大鱼不过是物归原主罢了，朕和你说笑呢！你带来的东西还是依旧带回去给你妻子吧！”

	 

	蒋瑶急忙叩头谢恩。可见武宗并非残虐，不过逢场作戏，喜怒哀乐，任情而已，所有不法行为，都是被小人引导坏了。

	 

	武宗又问蒋瑶说：“听说这里有一个琼花观，这花究竟长什么样子？”

	 

	蒋瑶回答道：“从前隋炀帝曾经来这里赏玩琼花，到宋朝时这花就憔悴死掉了，现在已经绝种。”

	 

	武宗听了，怏怏不乐地说：“既然没有琼花，那有什么其他的土特产吗？”

	 

	蒋瑶说：“扬州虽然繁华，特产倒是不多。”

	 

	武宗说：“苧麻和白布不是扬州的特产吗？”

	 

	蒋瑶不敢再多说话，只好叩头说：“臣领命。”

	 

	武宗命他退下，蒋瑶当下返回官署，备办了五百匹细布，奉给武宗，作为贡品，武宗方才下旨开船。

	 

	武宗从扬州来到清江浦太监张阳的家里，张阳设宴接驾，为武宗征选美人，君臣同乐了三天。

	 

	武宗问张阳说：“朕在泛光湖看人撒网捕鱼觉得很有趣，清江浦是著名的水乡，应该也有大湖可以捕鱼吧？”

	 

	张阳回答说：“这里有一个积水池，汇聚了各路山涧的溪流，水非常深，鱼也有很多，应该可以撒网捕鱼。”

	 

	武宗高兴地说：“你先去准备东西，朕决定明天看捕鱼。”张阳领旨，立即去办。

	 

	第二天，武宗带着侍从来到积水池，一眼看过去，积水池周围层峦叠嶂，环抱着一汪清水，洞壑清幽，别有一番雅致。

	 

	武宗对张阳说：“这池子占地不多，倒是挺幽静的，就是不能驾驶大船捕鱼，只能用渔舟了。”

	 

	张阳说：“池子里有小舟可以用。”

	 

	武宗问：“在哪里？”

	 

	张阳回答：“大多停泊在外面的芦苇中。”

	 

	武宗随即上岸走路，走了不到一里地，果然见两岸芦苇丛生，停泊有渔船。

	 

	武宗立刻命侍从等人各自驾驶着小舟捕鱼，自己在旁边瞧了一会儿，突然兴致大发，打算亲自下水捕鱼。

	 

	张阳说：“这里水流湍急，陛下还是不要下去了。”

	 

	武宗说：“怕什么？”一跃就登上了小舟，四名太监也跟着下船，两个太监划桨，两个太监布网，小船渐渐荡入水中央。

	 

	这时，武宗忽然看见水中有一尾白色的鱼，银光璀璨，烁烁生光。武宗说：“这鱼这么可爱，怎么不捕它？”两个太监立即张网去捕，可这条白鱼刁钻得很，就是不肯投网，网子到东边它就游到西边，太监们抓来抓去也抓不到。

	 

	武宗急了，竟然从船上取出鱼叉亲自试投，谁知道用力太猛，只见船身一翻和“扑通”“扑通”几声，武宗和太监们都掉到水里去了。真是：

	 

	千金之子不垂堂，

	 

	况复宸躬系万方。

	 

	失足几成千古恨，

	 

	观鱼祸更甚如棠。

	 

	孔子曾说过，话语权和实力往往是成正比的。王守仁立了大功招来质疑和诽谤，幸好他懂得变通，巧妙地让张忠和许泰闭上了嘴。三箭全部中靶，小人也无话可说了，这就是地位和实力相一致的表现。武宗偏爱渔猎，泛光湖看人捕鱼还嫌不足，居然在积水池亲自捕鱼，难道捕了几条鱼就成了威武大将军吗？假如王守仁不曾平定叛乱，武宗势必会借此亲征，到时候可能要重蹈建文帝的覆辙。但是武宗没有失陷鄱阳湖，只是在积水池落水，而且还因此回到了京城的豹房，不得不说这是一件大好事。