却说朱宸濠围攻安庆，攻了竟半个多月，也没能将其拿下，正在他准备督兵填河，以期拿下安庆时，忽然接到南昌被围的消息，不免心慌意乱，急忙下令撤兵回南昌自救。

	 

	李士实进来劝他说：“南昌的守卫势单力薄，敌不过王守仁。我们现在回去自救也来不及了呀！”

	 

	朱宸濠说：“丞相是想继续攻打安庆吗？”

	 

	李士实说：“这也不必。依臣愚见，南昌无须回去，安庆也可以撤围。”

	 

	朱宸濠说：“照你这么说，那我们接下来到哪儿去？”

	 

	李士实说：“我们何不直取南京，即位称帝？到时候传令天下，大江南北，更容易平定，还怕江西不服吗？”这便是王守仁所说的中策。

	 

	朱宸濠沉吟半晌，说：“南昌是我的根本重地，金银钱财，所有粮食都在那里，我若是失去了这项积蓄，军饷从何而来？现在无论如何也要回去救援南昌，先把根基保住，再说其他的吧！”

	 

	李士实见进谏无用，只好默然退出，叹着气说：“既然劝也没用，那还有什么指望呢？”

	 

	李士实退出后，朱宸濠当下便率将士们登上船，溯江而上，直抵扬子江口，先派了两万精兵救援南昌，自己则率大军后应。

	 

	先锋部队顺风杨帆，联舟直上，越过樵舍，直逼黄家渡，远远就看见前面已经有战船，分作两列排着，船上插着各自的旗号，在前的是伍字旗，在后的是余字旗。朱宸濠也不管什么伍、余、元、卜，只仗着自己顺风顺势，鼓噪前进。

	 

	伍文定和余恩早已看过王守仁授予他们的锦囊，他们按照锦囊上的秘计行事，佯装和朱宸濠交起战来，战了没几个回合，就假装返舟败走，朱宸濠的先锋部队赶紧追了上去。就这样，一个逃，一个追，只是逃的是假，追的是真。

	 

	朱宸濠听说前军得利，也率众继续前进。但是前军和后军相距很远，前军也不等后军到来就争先恐后地去追伍文定和余恩，以致大军的队伍拖得很长，断断续续。

	 

	这时候，邢珣也按照密计，绕到先锋部队的后面，冲击过去，敌军来不及防备，顿时慌了手脚，不料，前面的伍文定和余恩两军这时也翻身杀了回来，一阵扫荡，击沉了无数艘敌船。

	 

	朱宸濠远远瞧见这一幕，立即派军支援，谁知刚一靠近，左右就出现了炮响，应声杀出两路兵船，左边兵船上，悬着徐字旗，右边兵船上，悬着戴字旗，两翼官兵，拦腰截击。朱宸濠顾此失彼，手忙脚乱，没多久，船舵折断的声音和呼号惨叫声就搅成了一片。

	 

	伍文定和余恩把前面的敌军扫除干净后，又来助攻徐琏和戴德孺，五路官兵一起夹击朱宸濠，急得朱宸濠不知如何是好，只有下令后退，最后，好不容易才在官兵的包围圈里，冲开一条血路，向东逃去。官兵们又追了几十里，擒斩二千多人的首级，斩获战船器械无数，方才收兵。

	 

	朱宸濠退到八字脑停船休息，和黄石矶相对。

	 

	朱宸濠见这矶地势险要，就问左右说：“这矶叫什么名字？”

	 

	左右都不知道，只有一个小卒是饶州人，熟悉地形，上前回答说：“这是黄石矶。”

	 

	朱宸濠大怒：“你敢讥笑我？”说着就拔出佩刀把小卒给杀了。

	 

	刘养正见了，上前问道：“大王为什么要杀他？”

	 

	朱宸濠余怒未消地说：“他说这是王失机，难道这矶知道我会失败？这明明就是在讥笑我！”

	 

	刘养正说：“他说的黄是黄色的黄，不是大王的王；石是石板的石，不是失败的失；矶也不是失机的机，大王误会了！”

	 

	朱宸濠这才知道误杀了人，但是已至此，只好令人将小卒的尸首拖到岸上埋了。将士们见朱宸濠如此昏聩，都纷纷散去。

	 

	朱宸濠正在发愁，忽然军报传来，说王守仁派知府陈槐、林椷等人进攻九江，曾玙、周朝佐等人进攻南康。

	 

	朱宸濠大惊说：“曾玙是建昌知府，他也去帮助王守仁进攻南康？要是连南康、九江都被他夺走了，我岂不是没有土地了！这可怎么办？”

	 

	刘养正说：“事已至此，只有振作军心再打一仗了。若是打赢了王守仁，我们还有机会夺回南昌。”

	 

	朱宸濠说：“我看将士们经过之前那次战役都失去了信心，我们不如发动南康、九江的兵力和他一战，怎么样？”

	 

	刘养正说：“重赏之下必有勇夫，大王何不犒赏勇士？那样的话能重振将士们的士气，就不必动用南康的兵力了。”

	 

	朱宸濠还是半信半疑，于是一面调动南康、九江的兵马，一面下令犒赏将士，率先冲锋的赏千金，突阵受伤的赏百金。这令一下，将士们果然摩拳擦掌，奋勇前进。

	 

	没走多远，朱宸濠的大军就和官兵相遇了。朱宸濠的士兵和之前大不相同，一股锐气直扑官兵。官兵被朱宸濠杀伤数百人，稍稍有了退意。伍文定一看这情形，忙跃上船头，抽出佩剑砍死了五六名临阵退缩的士兵，又把令旗一挥，率领战船冲向枪林弹雨之中。只见战云密布，火焰冲天，拳头大的火星一颗颗飞入伍文定的船中。

	 

	伍文定毫不胆怯，仍然挺身矗立在船头。忽然一颗火星爆裂，弹向伍文定脸上，把伍文定的长须烧去了一半。伍文定只用手将火星一拂，没有丝毫惊慌地继续指挥。官兵们见主帅如此镇定，毫不畏惧，不由得也振奋起来，纷纷冲上前去。而朱宸濠见一时不能取胜正准备突围，没想到有颗炮弹正朝他坐的船射来，一声怪响，船头立马被击得粉碎，江水因为震动翻起了波浪，旁边的战船也都摇动了起来。朱宸濠连忙逃到别的船上，他的部下也纷纷逃散。等到烟气散去，朱宸濠的人都已经逃到了樵舍。

	 

	朱宸濠吃了第二次败仗，懊恼不已，立马收拾残兵败将，将船只连起来组成了一个方阵，并拿出所有的金银犒赏死士。王守仁知道后，忙派人送信给伍文定，伍文定打开一看，信里只有“急用火攻”四个字。伍文定边看边说：“我正有此意。”随即招来徐琏、戴德孺等人一起商议行动。

	 

	这边朱宸濠正在召见部下，要将临阵脱逃的头目斩首。这些将领都是盗匪，谁肯枉送自己的性命？于是一起争辩起来，你推我攘地吵个不停。

	 

	这时，探子忽然进来报告：“官兵来了！官兵来烧我们的船了！”朱宸濠听了大惊失色，赶忙跑出去查看，只见前后左右都已经是烈焰冲天，正烧得火热。加上现在是秋天，江上秋风大作，火势蔓延得很快，一时肯定扑不灭。官兵乘着火势纷纷跃上敌船，原来纵火的官兵就是余恩、邢珣、徐琏和戴德孺四路水军。

	 

	朱宸濠呆呆地站在船头看了很久，又见自己的部下纷纷跳水，毫无抵抗之力，不禁大声哭着说：“我完了！”正说着，副舟也着火了，朱宸濠几乎吓得要晕倒，只好慌忙走入船舱和妃嫔们一起痛哭。

	 

	正妃娄氏挺身站起来：“臣妾之前曾谏阻殿下，不要背叛皇上，殿下不听，才有今天的恶果。算了！殿下负了皇上，臣妾却不忍心负殿下。”

	 

	说到这里，娄氏疾步走到船头，纵身一跃跳入了水中。其他妃嫔见娄妃殉难，又听见哔哔剥剥的声音越来越近，于是也都跟着陆续跳入水中。最后剩下朱宸濠拉着长子朱仪宾在船里坐着。

	 

	官兵从四面八方跳上来，将朱宸濠父子用最粗的铁链捆起来牵出了船外，将他们带上伍文定坐的船。朱宸濠举目一望，自己的丞相、元帅等人都已经被缚住了双手，呆坐在船上等死。伍文定等人这次将有名的叛党全部捉住了，如李士实、刘养正、徐吉、凃钦、王纶、熊琼、卢行、罗璜、丁瞆、王春、吴十三、凌十一、秦荣、葛江、刘勋、何镗、王信、吴国士、火信，还有太监王宏，御史王金，主事金山，按察使杨源，佥事王畴、潘鹏，参政陈杲，布政司梁宸，都指挥郏文、马骥、白昂等，不曾漏掉一个。

	 

	这次战役溺死的士兵大约有三万人，烧死的逃走的更是不计其数，那些没烧完的军械和溺水的浮尸积聚在江心，延绵好几里地。

	 

	王守仁之前派陈槐、曾屿等人收复九江、南康，现在各将士也都陆续回到南昌复命。伍文定押着朱宸濠来到王守仁面前，王守仁正想诘问，朱宸濠忽然开口哀求说：“王先生！本藩王被你所擒，情愿削去护卫，降为庶人，请先生念在我们之前的情谊，替我说说话。”

	 

	王守仁正色说：“国有国法，你不要再说了！”朱宸濠这才闭嘴。南昌的百姓都聚集在路旁，齐声欢呼说：“这位叛王冷酷无道，早知今日何必当初呢！真是报应！”

	 

	有几个江西官吏以前和朱宸濠认识，现在见了朱宸濠这样，也出言指责。朱宸濠哭着说：“从前商纣王听信妲己的话导致灭国，我不听王后的话也酿成了大错。我好后悔呀！娄妃啊娄妃！你不负我，我却负了你，现在死也晚了。”

	 

	王守仁听了这话，不免也为之叹息，随即命人捞出娄妃的尸骸将她厚葬了。众将士又献上朱宸濠的信匣，里面藏着的书信都是朱宸濠和官员勾结的证据。王守仁没有一一细看，就点了一把火将它们全烧了，也算是给他们一个悔过的机会。

	 

	接着，王守仁派人去京城报捷，准备率军入城。

	 

	这时候，武宗的南征才刚开始，王守仁知道后马上上奏劝阻武宗回去，并请求将朱宸濠等人就地正法，以免发生意外。不料武宗并不答复，只下令将朱宸濠好好看管，等御驾到了再听候发落。太监张忠和安边伯许泰等人做贼心虚，就在武宗面前挑拨说：“王守仁曾勾结叛党，现在虽然有功，但也不能抵过。”幸好武宗还有点理智，不理睬他们。

	 

	张忠、许泰又写信给王守仁，让他千万不要把罪犯押来京城，最好把他们放回鄱阳湖，等皇上来亲自抓住这样才最好，那样的话朝廷就有功了。真是可笑，亏他写得出来。王守仁当然不为所动，但他竟擅自将朱宸濠押出南昌，准备北上。

	 

	张忠和许泰两人又带着威武大将军的檄文在半路拦截，勒令王守仁将朱宸濠交给他们。王守仁不许，改从小路赶往浙江，想走水路到京城。不料太监张永又在杭州等着他。王守仁见了张永，先夸赞了一番他设计除掉刘瑾的功绩，说得张永非常欢喜。

	 

	王守仁接着问他：“公公忠心于国家，在下向来十分钦佩。为何在京城里的时候不阻拦皇上南征呢？”

	 

	张永叹息着说：“先生在外就职，怪不得不知道内情。皇上每天待在豹房嬉戏，受到左右小人的蛊惑和蒙蔽，谁敢说句效忠的话？我是皇上的家奴，只有默默辅佐，趁机劝劝罢了。我这次南行并不是为了邀功，是因为皇上向来固执，凡事都只能先顺从，然后再设法劝导，挽回。要是直接拒绝，不但皇上不高兴了，那些小人更会趁机进献谗言，先生你想，谗言一进，对天下大计又有什么好处？”

	 

	王守仁点头说：“公公如此忠心，令人敬佩。”

	 

	张永说：“我的苦心也只有先生知道。”

	 

	王守仁于是将张忠、许泰索要朱宸濠等事情一一告诉了张永。

	 

	张永听后，说：“我所说的小人就是他们。先生准备如何处置？”

	 

	王守仁说：“朱宸濠已经押来这里了，好在和公公相遇，现在想将这副重担交给公公，还望公公妥善处置。”

	 

	张永说：“先生的大功我岂能不知道？有我在，一定不让先生受委屈，请先生放心！”王守仁于是将关押朱宸濠的囚车交付给了张永，自己乘夜回到江西。

	 

	张永很快押着朱宸濠上路，途中对家人说：“王都御忠心报国，张忠、许泰、江彬等人还想加害他，以后朝廷要是有什么事，谁还会尽忠？我一定要设法保全他。”

	 

	这时候，武宗已经来到南京，命张忠、许泰、刘晖等人赶往江西剿灭朱宸濠的余党。大军还没出发，张永已经赶到面见武宗，说王守仁如何忠心，并禀明了张忠、许泰等人的行为，武宗这才相信。江彬等人再进谗言的时候，武宗就一概不听。

	 

	后来张忠又上奏说：“王守仁已经到了杭州，为什么不来南京面见圣上呢？其实就算陛下下旨召他来他也未必会来。王守仁是真的目无皇上，嚣张跋扈啊！”武宗听了这话，立即下旨召王守仁回来。

	 

	王守仁奉召来到龙江，正要入见的时候，张忠却派人截住他，不让他面圣。气得王守仁当即脱下朝衣，穿上布衣布鞋躲进九华山。

	 

	张永听说此事后，又上奏武宗：“王守仁一召就来，只是中途被拦截。现在已经弃官入山，愿意做道士。国家有这样的忠臣却让他闲置，岂不可惜了！”武宗这才下令召回王守仁，任他为江西巡抚，并提拔伍文定为江西按察使，邢珣为江西布政司右参政，并让王守仁再次递上捷书。王守仁将之前的奏折做了改动，说按照威武大将军的方法才成功平定叛乱，江彬等人这才无话可说。

	 

	武宗在南京受俘，还在城外设了一个广场，竖起威武大将军的旗帜，自己和江彬等人穿着战甲出城。到了广场，武宗下令各军把四面包围，将朱宸濠放出来，除去他身上枷锁，然后亲自擂起战鼓，下令让士兵们再抓捕一次朱宸濠，之后才意犹未尽地凯旋回城。真是：

	 

	国事看同儿戏场，

	 

	侈心太甚几成狂。

	 

	纵囚伐鼓夸威武，

	 

	笑柄贻人足哄堂。

	 

	李士实劝朱宸濠攻取南京，是从大处着手，但朱宸濠恋恋不舍南昌，自投死路。娄妃劝朱宸濠不要谋逆，朱宸濠不听，最后朱宸濠兵败，娄妃跳水殉难。朱宸濠有这样的谋士，这样的贤妃，还执迷不悟，实在是命短。但李士实投靠错了主子，娄妃也嫁错了人。李士实是咎由自取，最后不得善终是他罪有应得；可娄妃是因父母之命媒妁之言才嫁给了朱宸濠，没想到最后也不得善终，真是为她感到痛惜。王守仁建立大功，却因为小人的排挤差点冤死，幸好有太监张永为他周旋，否则不是太不公平了吗？我说王守仁是智勇双全的人物，既忠心又不是愚忠，懂得明哲保身，否则他将是下一个岳飞和于谦。