却说王守仁到了临江，与知府戴德孺接谈，戴德孺问他有什么计划，王守仁说：“这里靠近大江，而且接近省会，易攻难守。不如速速前往吉安，还可以来得及整顿一下防守，好抵御叛党。”

	 

	戴德孺又问：“您通晓军情，料事如神，那朱宸濠下一步会怎么走呢？”

	 

	王守仁回答：“从朱宸濠一方来看，有上、中、下三策：出其不意地直扑京城是上策。中策是绕到南京，到时候大江南北必定深受其害。下策是专守南昌，不越雷池一步。到时候大军一到，他们就只能束手就擒了。”戴德孺听了佩服不已。

	 

	王守仁立即转赴吉安，和知府伍文定商议战守的事宜。

	 

	王守仁说：“贼人如果从长江顺流东下，南京一定保不住。我已经订好了计划，让他不敢东下。十天之后，各军就可以调集起来了，到时候可战可守，就不足为虑了。”

	 

	伍文定说：“宁王暴虐无道，久失人心，哪里能成大事？只要我们集结好了，不怕打不过他。”

	 

	王守仁点点头，又说：“现在大战在即，必须备好足够的粮食和兵器，船只也要准备好，到时候才不至于仓皇失措。”

	 

	伍文定说：“您说得很对，在下虽然不才，也愿意效犬马之劳。”

	 

	王守仁非常高兴，立即开始筹备，并派人向各府州投递檄文，大意是说：“朝廷早知道宁王要谋逆，已经派遣都督许泰率四万京军南下，两湖都御史秦金、两广都御史杨旦以及都御史共十六万人将一起赶赴南昌。大军经到之处，当地府司要提供军粮，不得有误。”

	 

	檄文传出去后，很快就传到了朱宸濠耳朵里，他信以为真，果然只紧紧守住南昌，不敢妄动。

	 

	李士实与刘养正两人天天怂恿朱宸濠，让他早日攻打南京，朱宸濠正要心动的时候，探子忽然上交了一份用蜡封起来的信，朱宸濠忙打开一看，不禁大惊失色。

	 

	原来蜡书是巡抚南赣王守仁写给李士实，刘养正两人的，上面说：“二位有心归顺朝廷，王某非常钦佩。现在已经调集各兵驻守要害，专等着朱宸濠东来，以便拿下。请二位多多怂恿，让他早一天东来，我们就能早一天歼灭，将来论功行赏，二位就立了大功啊！”

	 

	这封信明眼人一看，就知道是王守仁的反间计，偏偏朱宸濠以为李士实和刘养正真的私通了王守仁，于是暗地里将信藏了起来，从此以后他们的话再也不肯轻信了，李士实和刘养正也无可奈何，只好暗自叹息。

	 

	朱宸濠坚守南昌十多天，也不见有大军到来，方才知道中了王守仁的诡计，后悔得要死，忙请来李士实、刘养正商议。两人还是劝朱宸濠赶快东行，朱宸濠于是留下宜春郡王拱樤留守南昌，自己率李士实、刘养正、闵廿四、吴十三等人兵分五路从鄱阳湖南下。虽然只有六万大军却号称十万。刘吉为监军，王纶为参赞，指挥葛江为都督，朱宸濠把所有的妃子、儿子、侍从等人全部都带上了。

	 

	船来到安庆，朱宸濠正要招守吏出来投降，却突然听到城头一声鼓响，城墙上顿时旗帜飞扬，刀光闪烁。只见一片刀光剑影中露出三员大将，一个是都督佥事杨锐，一个是知府张文锦，一个是指挥崔文，都是满身甲胄，显得精神奕奕。

	 

	三人一齐大喊：“你从哪里来！”

	 

	朱宸濠也大声回答说：“本藩王奉太后密旨，亲自讨贼，并非造反！倘若你们快快出城投降，我可以免你们一死！”

	 

	知府张文锦说：“我奉皇上的命令守土安民，不像你这反贼横行霸道，你要是知道错了，就早点束手就擒，我们还能替你求情。要是再执迷不悟，到时候身首异处，被灭九族，你不要后悔！”

	 

	朱宸濠闻言大怒，当即下令攻城。

	 

	城上也立刻箭如雨下，把冲在前面的士兵射倒了不少，连朱宸濠的盔缨也中了一箭，险些射破脑袋。朱宸濠吃了一惊，下令暂时后退。第二天再次进攻，城池还是坚固如初，朱宸濠从早打到晚，一点儿便宜也讨不到，只好回去。接下来几天也都是这样的情况。

	 

	浙江留守太监毕贞也起兵呼应朱宸濠，派佥事潘鹏到安庆助朱宸濠攻城。潘鹏是安庆人，派城内的家属送信给崔文。崔文愤怒地撕碎来信，拔出剑握在手里，一把就将来人砍成了两段，接着砍下来人首级，掷出城外。

	 

	朱宸濠命潘鹏来到城下和崔文喊话，崔文说：“你吃的是皇上给的俸禄，受的是君恩，为什么甘心做贼？你不配跟我谈话！”

	 

	说完，崔文将来人的尸首剁成几截，一块一块地投到城下，并说：“叛党请看！这就是你的榜样！”

	 

	潘鹏又怒又气，一只手指着崔文，竟说不出话来。崔文在城上弯弓搭箭要射潘鹏，潘鹏慌忙走掉了。

	 

	城墙上还绑着数十人，张文锦亲自将他们监斩，并大声告诉城下的士兵：“你们都是朝廷的人！朝廷待你们不薄，为什么要为叛贼效力？要知道这是大逆不道，是要灭九族的！看看！这些就是叛贼潘鹏的家属，今天要为潘鹏受罪了！”说完，张文锦喝令左右，把潘鹏的家属，无论男女老幼，全部一刀一个斩首示众。

	 

	朱宸濠的士兵见此情景都有些后悔和害怕了起来，只有潘鹏异常悲愤，请朱宸濠一定要攻下此城为他报仇。只可惜张文锦等人齐心协力，随机应变，朱宸濠再怎么折腾也没办法攻破。

	 

	他不禁愁叹说：“这么小一座安庆城都攻不进去，还想什么金陵！”

	 

	这时的王守仁在吉安也已经征集好各军准备出发。临江知府戴德孺，袁州知府徐琏，赣州知府邢珣，端州通判胡尧元、童琦，推官王暐、徐文英，新淦知县李美，太和知县李楫，宁都知县王天与，万安知县王冕等人都来会师，一共八万人，全听王守仁的号令，一起进军丰城。

	 

	王守仁召集众官员开会，王暐提议说：“听说现在宁王攻安庆很久都没能拿下，士气一定不高。我们若率大军前往支援，和安庆的守兵前后夹攻，一定能抓住宁王。宁王一败，南昌就能不战而破了。”这是常用的行军之道。

	 

	王守仁说：“你只知其一，不知其二。试想，我军想救安庆的话，必定要越过南昌，这其中困难重重。而且朱宸濠在江上的势力和我们不相上下，我们未必能一举取胜。安庆城的守卫就算再疲惫，也还能自保，但是不足以支援我们，到时候南昌的叛党出现在我军后面，阻断我们的饷道，南康、九江的叛党又合力偷袭我军，我军不就腹背受敌吗？我的意见是，不如直接攻打南昌。”

	 

	王暐又问：“宁王谋划了十多天才出兵，南昌是他的根据地，守备一定很严。我军进攻南昌恐怕不容易啊！安庆被围困了那么久，更容易失陷，就怕到时候南昌还没拿下，安庆就已经被攻破了。”

	 

	王守仁微笑着说：“你太重视这个反贼了。他迟迟不发兵其实是中了我的计，一直在徘徊。直到他知道以后，才气愤地带着大部分人马出发，现在精锐他都已经带走，留在南昌的兵力一定不怎么强。我军刚刚集结，气势正锐，不难攻破南昌。宁王听说南昌告急肯定会回来自救，到时安庆自然可以解围了。等他到了南昌，我们已经把南昌夺下，叛党自然气短，到时候首尾都被我军牵制，还担心抓不住他吗？”王暐等人听到这里才心悦诚服，众官员也纷纷表示赞成。

	 

	王守仁将全军分为十三个哨，每哨大概三千多人。伍文定为先锋，王守仁让他将九哨作为正兵，四哨作为游兵，正兵专门负责攻击，游兵往来策应。正在嘱咐的时候，忽然有骑兵进来报告说，宁王曾在南昌城南设置了伏兵。王守仁只说：“知道了。”布置从容，丝毫不急。王守仁召知县刘守绪入内说：“朱宸濠虽然预设了伏兵，但我估计不过几千人，我给你五千骑兵，趁夜出发从小路袭击，不信他们不中计。”刘守绪领命而去。

	 

	七月十九日，王守仁发兵，二十号黎明来到汎地，当即下令军中，第一通鼓响攻城，第二通鼓响登城，第三通鼓响不登者斩，第四通鼓响不登者杀全队。接着王守仁将信绑在箭上射入城中，令城中百姓关门闭户，不要慌张，不要参与，也不要逃跑。安排妥当后，各军整顿攻具来到城下，霎时间鼓声大震，各军云集城下，捆扎好云梯、绳索等东西后，静待第二通鼓响。等到鼓声再响，士兵们纷纷攀着梯子往上爬，一个个争先恐后，城上虽然有守兵不断向他们射箭，但官兵们前仆后继，如蚂蚁一般涌了上来，势不可挡。

	 

	城南的伏兵也没有来支援，守兵们只看见远处一片火光，这才反应过来伏兵也遭到了截击。守兵魂飞魄散，索性各自逃命去了。等到第三通鼓响的时候，多半已经进入城内，打开了城门接应外面的人。王守仁的大军如入无人之境。这时候刘守绪也已经荡清伏兵随后入城。

	 

	南昌城拿下后，王守仁贴出告示，严申军律，不准骚扰百姓。赣州、奉新的兵马很多都是强盗出身，一进入城中就开始到处抢劫，不遵守军纪。王守仁知道后，下令抓捕了几人当众斩首，以儆效尤，军民这才都得以相安无事。王守仁继续带领各兵围搜宁王王宫，忽然看见王宫高处黑云翻滚，如泼墨一般浓重，紧接着从烟雾中蹿出一道火光直冲云霄，照得全城一片通红，顿时爆裂声、塌陷声、哭号声络绎不绝。王守仁下令救火，无奈火势太大，一时无法扑灭。众人正忙个不停，火光里突然趁乱走出一群人来，健步如飞，可惜伍文定眼疾手快，命人将他们全部拿下了。一审问，才知道他们就是宜春郡王拱樤和其他的叛党，当即押入大牢，再灭火入宫。

	 

	火被扑灭后，很多宫人都葬身火海，也有存活下来的，一问发现都是被胁迫，就都把他们放了。王守仁最后检点仓库，发现金银财宝和粮食都远超预算，这些都是朱宸濠穷年累月积攒下来的民脂，充作谋变的费用。王守仁取出一半犒赏从征的将士，其余的全部封存。

	 

	王守仁在吉安的时候，将朱宸濠谋反的情况上报给武宗，武宗当时在豹房，接到消息后也慌了起来，立刻召开大臣会议。许泰、刘晖等人纷纷献计，众人意见不一，尚书王琼说：“有王伯安在，不久自然会传来捷报，这么担心干什么？”伯安是王守仁的别字。众人将信将疑，没有支持，也没有反对，唯独江彬独树一帜，奏请武宗亲征。

	 

	武宗早就想南巡，正好借此机会，于是传旨内阁说：“朱宸濠悖逆天道，意图不轨，令总督军务威武大将军镇国公朱寿率军围剿。”杨廷和等人上奏谏阻，丝毫没有用。武宗先收押了太监萧敬、秦用、卢朋，都督钱宁、臧贤，尚书陆完等人下狱，没收家产，接着令江彬率领禁军一起出发，自己带着妃嫔前行。

	 

	这时候，武宗最宠爱的刘美人正好得了小病，不能同行，武宗就和她约好，御驾先出发，回头再派人来接。刘美人于是拿出一支玉簪交给武宗，说作为日后来接的凭证，武宗将簪子藏在袖中。后来在卢沟桥，武宗策马疾驰的时候簪子竟然掉了，苦苦寻找了好几天都没有找到。到了临清州，武宗派人去接刘美人，刘美人没见到簪子不肯来，来人回去禀报武宗，武宗没办法，只好乘着小船昼夜赶回去接刘美人，这才将刘美人接来一起南下。

	 

	这件事当时竟然没有一个人察觉。

	 

	王守仁拿下南昌后，休息了两天，正准备派伍文定、徐涟、戴德孺等人分兵出击时，忽然得到宁王朱宸濠撤兵回来营救南昌的消息。

	 

	王守仁高兴地对众人说：“我正要他回来自救呢！”

	 

	众人说：“这次朱宸濠的巢穴被占，他一定非常愤怒，士气恐怕锐不可当。我军应该固守城内，等他们士气减弱，粮食没了之后再出击。”听起来十分有理。

	 

	王守仁却说：“各位又说错了。朱宸濠虽然兵马众多，但都是乌合之众。我听说他所到之处全靠烧杀抢掠和威逼利诱，并没有什么收服人心的方法。而且他自谋变以来，没有碰到过和他旗鼓相当的大敌，所谓的兵强马壮不过是徒有虚名，不足为惧。他诱惑人心的办法也无非是事成之后封爵，富贵与共这种套话。现在安庆攻不下，南昌又被我占据，他进无可进，退无可退，人心自然不稳。试问世上有谁肯白白拼命，去求那远在天边的富贵呢？现在我军气势如虹，何不一鼓作气拿下他？”

	 

	正说着，帐外又传来抚州知府陈槐率兵来到的消息，王守仁更加高兴地说：“兵力齐集，现在不抓宁王，更待何时？”当下接见了陈槐，并检阅新兵。

	 

	第二天，朱宸濠的先锋部队已经来到樵舍。

	 

	王守仁对将士们说：“今天是叛党就擒的日子，希望各位为国效劳，努力杀敌！”众将士齐声领命。

	 

	王守仁传伍文定来到座位前说：“前驱的重任就交给你了！”伍文定欣然答应。

	 

	接着，王守仁召来余恩，对他说：“你去接应伍太守，我有一枚锦囊，里面有秘计，等到了军前再拆开看！你和伍太守依计而行，不得有误！”说完，王守仁将锦囊递给伍文定。

	 

	两人都领命而去，王守仁又传邢珣上前说：“我也有一个锦囊要给你，你要照计行事，千万小心！”邢珣也受命离去。

	 

	最后王守仁对徐琏、戴德孺说：“你们分成左右两翼，夹击叛党。”两人领命。

	 

	布置完毕后，王守仁带着几千名亲兵出城驻扎，等着各路的捷音传来。真是：

	 

	谁言文吏不知兵，

	 

	帷幄纡筹似孔明。

	 

	试看洪都操胜算，

	 

	千秋犹自仰文成。

	 

	宁王叛乱，料敌决胜，志平叛逆者，全赖一王守仁。而杨锐、张文锦、崔文等人也不是没有功劳。王守仁用计困住朱宸濠，让他死守南昌，不敢东下，的确是妙。后来朱宸濠攻打安庆，若非杨锐、张文锦等三人誓死捍守孤城，那么安庆一失陷，朱宸濠乘势东行，金陵还能保住吗？朱宸濠虽然智谋有限，军纪不严，但他可战可守，本来就很难荡平，所以王守仁等人功不可没。