却说宁王朱宸濠，是太祖的儿子宁王朱权的第五世孙，宁王朱权被成祖封到江西后，宁王的封号也历经四世传到了朱宸濠这里。

	 

	朱宸濠的父亲名叫朱觐钧，曾纳了一个妓女为妾，生下了他。朱宸濠成人后，为人轻佻，毫无威仪，术士李自然、李日芳等人反而说他龙姿凤表，有天子的相貌，又说南昌城的东南方有天子之气，朱宸濠为此沾沾自喜，自以为是。

	 

	当年刘瑾得志的时候，朱宸濠曾派中官梁安带着两万两金银到京城，贿通刘瑾，武宗糊里糊涂地就恩准了他改南昌左卫为宁藩护卫的请求，而且还准予他在南昌河泊建一所住宅，朱宸濠于是开始招兵买马，密谋造反。后来，刘瑾伏法后，经兵部议奏，又将他的护卫给革去了，朱宸濠因而越发闷闷不乐，造反的心思更重了。

	 

	兵部尚书陆完还是江西按察使的时候，和朱宸濠颇为投契，后来陆完掌管了兵部，朱宸濠又源源不断地贿赂他，求陆完替他想办法把护卫调回来。陆完就给朱宸濠写信，让他援引祖训，自己在一旁帮他说话。当时伶人臧贤很得宠，他女婿因为犯了国法，被判充南昌卫军，朱宸濠对他十分照顾，并托他转达臧贤，让他在京城多替自己说说好话，臧贤自然答应。朱宸濠一面上奏，一面暗中派遣心腹带着金银珠宝上京，住在臧贤家里，慢慢地将带的珍宝分给京中的权贵，让他们代为疏通，大家都心知肚明，所以没有拒绝。

	 

	只有大学士费宏察觉到朱宸濠有阴谋，经常在朝中说：“听说宁王带着金银入京想要恢复护卫，别人怎么做我不管，只要我在内阁一天就一定不会答应。”陆完和臧贤看费宏这么坚决，不敢鲁莽行事，只好找钱宁商议。

	 

	钱宁已经收到贿赂，就和陆完定计：“三月十五是朝廷选进士的日子，内阁和各部大臣都要到东阁阅卷，你可以在十四号再把宁王的奏折递上来，我和杨廷和说一下，请他马上批准，到时候费宏反对又能怎么样？”陆完听完大喜，依计行事，果然成功了。后来因为担心费宏会反对，大家又合起来诬陷他，无奈之下，费宏只好辞官回乡。途中朱宸濠还派人行刺费宏坐的船，所幸只是行李全部被烧，费宏和家人都安然无恙。

	 

	朱宸濠知道武宗喜欢新奇的东西，为了讨好武宗，他特地在元宵节前献上制作精良的彩灯，那些鱼、龙、人物形状的灯栩栩如生，武宗见了果然大为赞赏。武宗回到豹房后不久，猛然听见外面人声鼎沸，警钟乱响，忙出来向院子里一看，只见远处一片红光冲天，把全院照得通亮。武宗心里大为诧异，又走上平台观看，原来是着火了。

	 

	内侍凭着推断对武宗说：“失火的地方不是乾清宫吗？”

	 

	武宗不但不急，反而笑着说：“好大的烟火，想必是祝融也来凑元宵节的热闹。”

	 

	第二天，武宗并没有追查这次火灾，还是杨廷和等人上奏请武宗节约开支，武宗这才下了一道圣旨将这次火灾归为天灾，随便交代了几句，这件事就算了结了。

	 

	朱宸濠勾结了内援后开始扩大势力。杨清、李甫、王儒等人都是江湖上有名的强盗，现在都受了朱宸濠的招抚住进府中，做了朱宸濠的帮手。朱宸濠觉得他们太散漫，就聘请了鄱阳湖强盗头子杨子乔做了这群强盗的首领。他还听说举人刘养正熟读兵书，通晓军事，就把他也请进府中密谋军事。

	 

	刘养正举出宋太祖陈桥兵变的故事作为谈资，听得朱宸濠一个劲儿地赞他是奇才，还把自己多年以来的图谋和盘说出，请他相助。刘养正没什么真本事，只知道阿谀奉承，还称朱宸濠为“拨乱真人”，朱宸濠更高兴了，竟叫刘养正为刘先生，将他当作军师。

	 

	江西按察司副使胡世宁知道了宁府的举动，就上奏揭发朱宸濠的所作所为，武宗看完也很疑虑，就命河南左布政孙燧为右副都御史，去江西查探。朱宸濠知道消息后，辗转不安，只得上奏朝廷，先将自己的罪状全部洗刷一遍，将责任都推到了别人身上，然后指责胡世宁离间他们兄弟的感情，故意诽谤，请求立刻逮捕胡世宁。朝廷这时候已经提拔胡世宁为福建按察使了，朱宸濠就假装为胡世宁饯别，请他赴宴，然后偷偷在酒中下了毒。

	 

	胡世宁上路后，肚子一直痛得厉害，一连泻了几次血，几乎丧命。经过浙江的时候，因为离家近，胡世宁顺便回去省墓，谁知逮捕他的圣旨已经到了浙江，命巡浙御史潘鹏就近捉拿。幸好浙江按察使李承勋和胡世宁交好，让他隐姓埋名，从小道逃回京城，免得遭到暗算。胡世宁依计而行。潘鹏受朱宸濠密托，派人在必经之路等候，准备一抓到胡世宁就置他于死地。幸好胡世宁事先知道了他们的阴谋才没有遭到毒手。

	 

	到京后，胡世宁又上奏说宁王一定会造反，反而被关进大牢。胡世宁在牢里继续上奏，锦衣校尉受了太监的密嘱，竟连番拷问胡世宁，直到把他折磨得奄奄一息才罢休。太监钱宁等人又说胡世宁诬告亲王，要治他的死罪。大理寺少卿胡瓒抗议说：“宁王图谋不轨，幸好得到胡世宁揭发才没酿成大祸，这样的功臣都要加害于他，还怎么服天下？”江西抚按孙燧、李润等人也上奏为胡世宁辩白，武宗方才免他一死，将他谪戍辽东、沈阳卫。胡瓒也受到了褫夺俸禄的惩罚。

	 

	朱宸濠想扩建自己的府邸，左布政张嵿因为土地属自己管辖，不许朱宸濠侵占，朱宸濠于是给他送去四种吃的，一篮干枣、一筐鲜梨、一块生姜、一把芥菜。张嵿一看就明白了，对来人刘吉说：“我知道宁王的用意了。他想要我趁早离开此地，别和他作对是吗？但我受命于朝廷，不能擅自离开，宁王身为人臣，这点难道都不知道？”刘吉哑口无言，张嵿随即将原物退还给刘吉。朱宸濠没办法，只好再去求钱宁帮忙。钱宁让吏部调张嵿回京，升为光禄寺卿，张嵿这才回京上任。

	 

	朱宸濠令党羽王春、余钦等人招募来了大盗凌十一、闵廿四、吴十三等五百多人，和杨清等人一起躲在丁家山寺里，抢劫过往的商民，并将抢来的钱财充入府库。后来，又结识了广西土官狼兵和南赣、汀漳等处的峒蛮做外援。一面派人去广东收买皮料制成皮甲，一面在府邸内私自设立冶炼厂，督造枪刀、盔甲、佛郎机铳等，叮叮当当的声音彻夜不绝。吴十三等人将新劫来的库银七千两藏在何顺家里，巡抚孙燧知道后立即派南昌知府郑瓛带着官兵夺回了库银，拘留并诛杀了何顺。孙燧又派兵抓捕盗贼，抓住了吴十三等人，关在南康府大狱里。凌十一、闵廿四去报告朱宸濠，竟然召集群盗把吴十三劫了回来。孙燧大为气愤，上了七次奏折，都被朱宸濠派人拦截下来，没有一封递上去。

	 

	时佥事许逵刚就任江西按察司副使，他请孙燧先发制人。孙燧担心兵力不够，迟迟不肯发兵捉拿。正巧江彬与钱宁有些过节，太监张忠和江彬是一边的，也想趁机扳倒钱宁，就在武宗面前说钱宁和朱宸濠勾结，图谋不轨。武宗被张忠一说，不禁也为之动容，准备再次削去宁王的护卫，以防后患。御史萧淮也尽情揭发，说宁王的探子大多藏在臧贤家里。武宗派校尉到臧贤家搜查，发现臧贤家有很多密室，外面是木橱，里面是密道。宁王的探子林华就从密道中逃走了。校尉以“形迹可疑”四个字回去复命。

	 

	杨廷和请武宗效仿宣宗处理赵府的故事，武宗准奏，令太监赖义、驸马都尉崔元、都御史颜颐寿等人前去收回宁王的护卫。

	 

	这边才刚启程，那边却在举办宴会祝寿。原来今天是六月十三号，朱宸濠的生辰。这天宁府中张灯结彩，通宵演戏，热闹非凡。所有的镇守官、巡抚官、按察司、都御史等都来祝贺，大家齐聚一堂，欢呼畅饮，玩得是兴高采烈。

	 

	这时，探子林华忽然踉踉跄跄地跑了进来，气喘吁吁。他刚想上报京城里的事，却发现周围宾客满座，不好直说，只得焦急地到处张望。朱宸濠将他召入内室，屏去左右跟他密谈，过了好一会儿才又出来陪客。众人正喝得醉醺醺，也无暇问及，等到酒席散了，宾客都走了，朱宸濠这才召来刘养正、刘吉密谈，将京城里的情形复述了一遍。刘养正说：“俗话说，先下手为强，如果再迟疑的话，恐怕就会受人控制了。”朱宸濠就请他帮忙谋划，刘养正沉思了一会儿，说：“有了！有了！”随即在朱宸濠耳边说了些什么，竟然把宁王给高兴得欢天喜地，当下召入吴十三、凌十一、闵廿四等人，让他们分别采取行动。

	 

	转眼天就亮了，巡镇三司各官陆续前来答谢昨晚的宴会，看见府中的护卫全部穿上了兵甲，配上了利刃，不免有些奇怪。

	 

	正在这时，朱宸濠走了出来，站到露台上，大声宣布道：“孝宗当日为李广所误，抱来民间的养子扰乱皇室血脉，到现在已经十四年了。昨日奉太后密旨，让我起兵讨贼，你们知道吗？”

	 

	众官听了这话，不禁面面相觑。

	 

	巡抚孙燧毅然说道：“密旨在哪？拿来我看看！”

	 

	朱宸濠打断他：“不必多说了！我今天就打算前往南京，你愿意保驾吗？”

	 

	孙燧双目圆睁，瞪着朱宸濠说：“你说什么？你可知道天无二日，臣无二主！太祖的法制还在，谁敢违背？”

	 

	话音未落，只听朱宸濠大喊一声：“来人！”吴十二、凌十一、闵廿四等人应声入内。朱宸濠下令将孙燧绑起来，众官员大惊失色。

	 

	按察司副使许逵上前指着朱宸濠说：“孙都御史是朝廷大臣，你是反贼，竟敢擅自杀他？”

	 

	接着又对孙燧说：“我当初说要先发制人，你一再拖延，现在受制于人，还有什么好说？”

	 

	朱宸濠又指挥手下将许逵也绑了，问他还有什么话说？

	 

	许逵怒斥他：“许逵只有一片忠心，怎么会顺从你这反贼？”说完，骂个不停。

	 

	孙燧也毫不示弱，跟着许逵一起大骂。朱宸濠大怒，令校尉火信痛扁两人，打断了孙燧的左臂，许逵身上也被打得血肉模糊，两人奄奄一息，朱宸濠令人将他们牵出城门，一同斩首。

	 

	许逵临死前还在痛骂说：“今天反贼杀了我，明天朝廷一定会为我报仇！”两人就义前，天上还是烈日炎炎，这时候太阳却忽然被黑云遮住，显得惨淡无光。朱宸濠反而以此示威，将御史王金，主事马思聪、金山，右布政胡濂，参政陈杲、刘斐，参议许效廉、黄宏，佥事顾凤，都指挥许清、白昂，太监王宏等人全部抓进大牢。马思聪和黄宏绝食而死。

	 

	朱宸濠下令让刘养正起草檄文，革去正德年号，斥责武宗，封刘养正为右丞相，李士实为左丞相，参政王纶为兵部尚书、总督军务大元帅。之后又分别派娄伯、王春等人四处招兵买马，胁迫左布政使梁宸、按察使杨璋、副使唐锦等人归降。接着，吴十三、闵廿四等人进攻南康，知府陈霖逃走，接着转攻九江，兵备副使曹雷和知府汪颖等人也逃走了。

	 

	连续几座城池都失陷，朝野内外都震动了。

	 

	这场叛乱的削平多亏了一位能文能武的儒将，他就是之前反对刘瑾，被谪戍龙场驿的王守仁。王守仁被贬到居龙场后，教化了当地的苗民。刘瑾伏诛后，王守仁调任庐陵知县，不久召入京师，升为鸿胪寺卿。

	 

	因为江西盗贼频发，朝廷又提升他为佥都御史，巡抚南赣、汀、漳。王守仁上任后，立即发动福建、两广的兵力讨伐大帽山贼，连破敌人四十多个寨子，抓住了头目詹师富。接着讨伐大庾、横水、左溪等地的盗贼，都一一荡平，作乱几十年的贼寇隐患一并肃清，远近都视王守仁为神明。

	 

	境内平定下来后，王守仁去见朱宸濠。

	 

	朱宸濠留下他来喝酒，正好李士实也在，于是三人就开始谈论起时政的得失。

	 

	李士实说：“天下这么乱，可惜没有汤武。”

	 

	王守仁说：“即便有汤武，也要有伊吕。”

	 

	朱宸濠说：“有汤武就会有伊吕。”

	 

	王守仁针锋相对地答道：“有了伊吕也必定会有夷齐。”

	 

	宴会结束后，朱宸濠已经确定王守仁不会顺从自己，便想加害他，王守仁也暗中防备着，正巧这时福州发生叛乱，王守仁奉命去查处福州乱军，这才躲过一劫。

	 

	王守仁来到丰城，丰城知县顾佖已经得知朱宸濠叛乱的消息，当下便将此事告诉了王守仁，并对他说朱宸濠在悬赏捉拿他，王守仁临机应变，立刻乔装打扮，潜入临江。知府戴德孺，听说王守仁远道而来，因急于出迎，竟把鞋都穿倒了，恭请他入城调度。真是：

	 

	奇士运筹期破贼，

	 

	叛藩中计倏成擒。

	 

	朱宸濠包藏祸心已经是司马昭之心路人皆知。宫里又怎么会没有听到消息呢？错就错在有人暗中袒护，这才让朱宸濠能从容布置，招盗贼，制兵甲，再到后来的残害忠臣，攻陷城池。假如没有王守仁的归来，那么大江上下就会遍布贼党，明朝廷还会存在吗？