却说武宗回京后，正好碰上该去南郊祭祀的日子，都来不及斋戒就先去祭天。典礼结束后，武宗在南海子打猎，并让人在奉天门外展出应州一战所缴获的兵器和衣物给臣民们看，以示自己的威武。

	 

	一连忙碌了好几天，武宗才得了点空闲，又在豹房住了几天，猛然想起凤姐，愈发觉得她的性情和模样都不是别的女子能比的，于是闷闷不乐，暗自叹息。

	 

	江彬进来求见，武宗便和他谈起这桩心事，江彬说：“有一个凤姐，怎么知道不会有第二个凤姐？陛下不如再次出巡，说不定可以再遇美人。”

	 

	武宗点头，就按老办法和江彬换了衣服，一溜烟似的出了京城，径直来到宣府。关门还是谷大用在守，出入无阻。

	 

	杨廷和等人一再劝阻，武宗都不听，典膳李恭上奏折指责江彬，奏折还没递上去，江彬就知道了这事，立即让法司将李恭下狱害死了。给事中石天柱上血书谏阻，御史叶忠哭着上奏，都没有用。

	 

	武宗闲游了二三十天，忽然接到太皇太后驾崩的消息，不得不回京奔丧，勉强守了几个月孝。到了夏天，武宗又找了个借口去昌平，到昌平后只住了一天就又转往密云，改住在喜峰口。

	 

	这时，民间流言四起，说武宗这次游行是为了寻访美人，带回去侍奉自己，百姓都害怕得很，纷纷躲避。永平知府毛思义在城中贴出告示辟谣，百姓这才安定下来。没想到武宗知道后，竟然派人把他抓了起来，关了好几个月才放出来，并降职为云南安宁知州。武宗在密云住了几天后回到河西务，指挥黄勋借口招待武宗，到处扰民。巡按御史刘士元派人追查，黄勋就逃去行在，贿赂江彬等人诬陷刘士元。结果武宗就命人将刘士元拿下，杖责几十大棍。可怜刘士元为国为民，忠心耿耿，平白无故居然还遭到杖刑。

	 

	武宗哪管什么是非曲直，顺从他的才算忠臣，可以得封赏，否则就是悖逆，严刑伺候，这就是喜怒无常，赏罚倒置。

	 

	一直到太皇太后出殡，武宗才回到京城，仍然穿着一身戎装送葬。到了陵寝，武宗又在寝殿里一杯接一杯的喝酒，直喝得酒气冲天，接着呼呼大睡。棺椁下葬后，照例还要请皇上祭庙，百官到殿里请了几次，每次都听见武宗的鼾声如雷，因为不好惊动，大家只好干坐着等。一直等到将近黄昏，武宗才从梦里醒来，起身祭庙。这时，外面突然刮起疾风，下起暴雨，接着打起了响雷，殿上的火烛一下子全部被风给吹灭了，侍从们吓得要死，武宗却依旧谈笑自如。

	 

	回宫后，御史等人因为天有异象，上奏请武宗开源节流，减少歌舞戏剧等活动。奏折递上去之后，众人都眼巴巴地等着武宗批复，结果武宗根本没有回复。

	 

	过了没几天，武宗下了一道手谕，说宁夏有警报传来，令总督军务威武大将军朱寿率六师征讨，江彬为威武副将军一起随行。大学士杨廷和、梁储、蒋冕、毛纪等人见了这道手谕，都十分惊愕，接连谏阻，武宗不听，下令起草诏书。杨廷和装病不起，武宗于是亲自来到左顺门召见梁储，催促他起草诏书。

	 

	梁储跪下上奏说：“其他事情臣都可以遵命，就是这一件事不行。”

	 

	武宗大怒，拔剑对着梁储说：“你要是不写，别怪朕用剑杀了你！”

	 

	梁储脱去帽子哭着说：“臣违抗圣旨有罪，情愿一死。但要是臣起草了这份诏书，臣也是大逆不道，宁愿一死。”

	 

	武宗听了这话，知道自己太过分了，但他不肯认错，只把剑远远一扔，说：“你不肯替朕起草，朕就自己起，难道没了你就不行？”说完自顾自走了。

	 

	第二天，武宗并没有通知内阁大臣就和江彬等人出了东安门和居庸关，又住进了宣府。大臣们再次上奏请武宗回来，武宗非但不听，反而下令让兵、户、工三部各派一名侍郎来宣府办事。武宗天天寻访佳丽，偏偏找不到第二个凤姐，江彬担心武宗心里愁闷，又带着他从宣府来到大同，接着又从大同渡过黄河，经过榆林来到绥德州。

	 

	绥德州有个总兵官叫戴钦，他有个女儿才貌双全，武宗知道消息后都等不及预先传旨，就和江彬来到了戴府拜访。

	 

	戴钦听到武宗到来，连衣冠都来不及穿，忙穿着便服出来谒见：“臣不知皇上驾到，未曾远迎，罪该万死！”

	 

	武宗笑容可掬地说：“朕是闲游到此，不必行君臣之礼，快起来说话！”

	 

	戴钦谢过大恩后才敢起身，当即让内厨准备酒宴，请武宗上座。江彬坐在左侧，戴钦在一旁站着。

	 

	武宗命他坐下，戴钦方才谢恩就座。

	 

	喝了几杯后，武宗用眼神示意江彬，江彬于是立即开口对戴钦说：“戴总兵知道皇上为何而来吗？”

	 

	戴钦说：“还请相告。”

	 

	江彬说：“皇上之前在宣府得到了一位李氏，德容兼备，正打算册封为妃的时候却不幸逝世了。听说戴总兵的女儿贤良淑德，特地前来见一见！”

	 

	戴钦不敢推辞，只好说：“小女资质不高，不足以面见圣上。”

	 

	江彬笑着说：“总兵这话就不对了，美与不美，圣上自有定夺，不必过谦。”

	 

	戴钦无奈，只好让人将女儿好好打扮后带出来相见。

	 

	没多久，戴女就被打扮好了带出来，一样地环佩叮当，衣冠楚楚，戴女走到席前弯腰拜了一拜，然后喊了三声万岁。武宗下旨免礼，戴女这才起身抬起头来。

	 

	武宗见她面容清丽，长得国色天香，细看之下还有一种柔媚的感觉，不禁失声说：“妙！”

	 

	江彬于是笑着对戴钦说：“佳人已经被选中，今晚就麻烦你送嫁了！”戴女听了这话芳心一动，顿时两颊绯红。武宗越瞧越爱，还有什么心思饮酒，匆匆喝了几杯后就和江彬离开了。

	 

	过了不到半天，就有彩车来到戴府接亲。戴钦见车都已经到了，不敢抗旨，只好硬着头皮送女儿上车。武宗得了戴女，又开心了几天，接着又从西安来到太原。

	 

	太原有很多乐坊，有名的歌妓都聚集在这里。武宗一到境内，立即广招歌妓来陪酒。没多久，歌妓们陆续到了，大家纷纷献艺，都是娇滴滴的脸庞，脆生生的喉咙。

	 

	其中有一个女子站在后排，生得俏丽，虽然不施脂粉，却有一种自然的美态。这样的场景映入武宗的眼里，就像一只鹤立在鸡群里，是那么的与众不同。

	 

	武宗当下将女子召到座前，赐给她三杯御酒，令她独唱一曲。那女子不慌不忙地叩头谢恩，然后起身唱了起来。只听她歌喉婉转、雅韵悠扬，一字一音都流转着神韵，听得武宗出了神，不由得打起了拍子。

	 

	女子唱完一曲，众人还觉得有余音绕梁一般。

	 

	江彬打趣着问武宗说：“这女子的唱功怎么样？”

	 

	武宗说：“此曲只应天上有，人间难得几回闻。”说完，武宗令女子侍饮。

	 

	那女子得到皇上的赏识，自然喜不自禁，再加上喝了几杯美酒，脸上顿时泛起了红晕，笑靥涟涟。武宗看着看着忍不住心猿意马了起来，于是便命众人全部退下，自己牵着女子进入内室。

	 

	那女子的打扮是个妇人，但武宗发现她和处子没有什么两样，再细问她的家世，得知她是乐户刘良的女儿，乐工杨腾的妻子。

	 

	武宗好奇地问她说：“你既然嫁给了杨腾，难道杨腾身体有病？”

	 

	刘氏边喘边笑地说：“并非是他有病，而是臣妾学过一些秘密的功夫，虽然不是处子之身，但是还能如处子一样。”

	 

	武宗听了说：“妙极了，妙极了！”从那之后，武宗就开始觉得从前宠爱的美人和刘氏一比简直是味同嚼蜡，并心满意足地带着刘氏回到了京城。刘氏开始住在豹房，后来搬入西宫，受到武宗的专宠。平时的饮食起居武宗也一定要她陪同，但凡刘氏有什么请求也全部答应。

	 

	有时候左右触怒了武宗，只要求刘氏替他们求情，武宗就不会怪罪。宫中都叫刘氏为刘娘娘，武宗和内侍说起刘氏，也以刘娘娘相称。所以江彬等人见了刘氏也只好拜倒在她裙下，像侍奉母亲一般。

	 

	武宗在偏头关的时候曾加封自己为镇国公，并亲笔下诏：“总督军务威武大将军总兵官朱寿统领六师扫除边患，屡建奇功，特加封为镇国公，每年俸禄五千石，令吏部即刻执行！”杨廷和和梁储等人见武宗越做越荒唐，赶紧联名上奏劝阻，说这样是名不正言不顺，请速速收回成命。武宗不仅不理，还追封江彬为平虏伯，许泰为安边伯，因为他们曾参与了应州一战，另外受到封赏的人数多达九千五百五十多人。

	 

	武宗和刘氏回京的时候，大臣们都按照之前的仪仗迎驾，不久武宗又想南巡，就给吏部下了道手谕：“镇国公朱寿宜加封太师。”接着又给礼部下旨：“威武大将军太师镇国公朱寿，不日将前往山东祭神祈福。”接下来是工部，下旨让他们速速造好快船备用。这几道圣旨一下，朝堂上就炸开了锅。内阁大臣没有一个同意武宗这么做的，纷纷联名上奏。翰林院修撰舒芬，愤然道：“此时不直谏报国，尚待何时？”于是邀同僚崔桐等七人，联名上奏道：

	 

	陛下之出，以镇国公为名号，苟所至亲王地，据勋臣之礼以待陛下，将朝之乎？抑受其朝乎？万一循名责实，求此悖谬之端，则左右宠幸之人，无死所矣。陛下大婚十有五年，而圣嗣未育，故凡一切危亡之迹，大臣知之而不言，小臣言之而不尽，其志非恭顺，盖听陛下之自坏也。尚有痛哭泣血，不忍为陛下言者：江右有亲王之变，指宁王宸濠事，见后。大臣怀冯道之心，以禄位为故物，以朝宇为市廛，以陛下为弈棋，以委蛇退食为故事，特左右宠幸者，智术短浅，不能以此言告陛下耳。使陛下得闻此言，虽禁门之前，亦警跸而出，安肯轻亵而漫游哉？况陛下两巡西北，四民告病，今复闻南幸，尽皆逃窜，非古巡狩之举，而几于秦皇、汉武之游。万一不测，博浪柏人之祸不远矣。臣心知所危，不敢缄默，谨冒死直陈！

	 

	兵部郎中黄巩，听说舒芬等人已经上奏，就向他们要来奏稿，看后觉得还不够痛切，于是独自上疏抗奏道：

	 

	陛下临御以来，祖宗纪纲法度，一坏于逆瑾，再坏于佞幸，又再坏于边帅之手，至是将荡然无余矣。天下知有权臣，而不知有陛下，宁忤陛下而不敢忤权臣，陛下勿知也。乱本已生，祸变将起，窃恐陛下知之晚矣。为陛下计，亟请崇正学，通言路，正名号，戒游幸，去小人，建储贰，六者并行，可以杜祸，可以弭变，否则时事之急，未有甚于今日者也。臣自知斯言一出，必为奸佞所不容，必有蒙蔽主聪，斥臣狂妄者，然臣宁死不负陛下，不愿陛下之终为奸佞所误也。谨奏！

	 

	员外郎陆震，看了黄巩的奏稿，叹为至论，自愿为其联名，一起共进。吏部员外郎夏良胜，及礼部主事万潮，太常博士陈九川，又连奏上陈。吏部郎中张衍瑞等十四人，刑部郎中陈俸等五十三人，礼部郎中姜龙等十六人，兵部郎中孙凤等十六人，又接连上奏阻止。连御医徐鏊也援引医术独自上了一本。武宗看到这些奏折烦躁得很，加上江彬、钱宁等人在一旁煽动，便将黄巩、陆震、夏良胜、万潮、陈九川、徐鏊等人全部打入大牢，并罚舒芬等一百零七人跪在午门外五天。

	 

	大臣们正跪着呢，周叙等人又相继递上了奏折，这下武宗更生气了，管他什么奏折，全部按名字抓进了大牢。可怜那些跪在午门外的大臣们，白天被罚长跪晚上又被关进大牢。除了有两三个内阁大臣和尚书石鐇上奏求情外，没有人敢替他们说话。

	 

	京城里连日的阴霾天气，白天也和傍晚一样昏暗。南海子的水涨了好几尺，海上一座桥下的七个铁柱都被水势摧折。

	 

	金吾卫指挥张英因此感慨道：“天有异象，难道我还不上奏吗？”随即光着膀子担了两堆土去找武宗上奏。武宗呵斥他退下，张英立即拔刀刺向胸口，血流得满地都是。侍卫夺去张英的刀，一边将他抓进大牢，一边问他那两堆土是干什么用的。

	 

	张英回答说：“我来这里哭谏，就没想要活着回去，只是担心自尽时血会弄脏了大殿，所以准备撒点土来掩埋。”武宗下诏打张英八十大棍。张英胸口已经受到巨创，又被杖责，最后死在了狱中。其他官员也都被杖责，有的还被贬黜，有的被褫夺俸禄半年。比如黄巩等六人被杖责五十，徐鏊被发配戍边。

	 

	江彬还让刑吏加重惩罚，结果员外陆震，主事刘校、何遵，评事林公黼，行人司副余廷瓒，行人詹轼、刘槩、孟阳、李绍贤、李惠、王翰、刘平甫、李翰臣，刑部照磨刘珏等十多人全部惨死杖下。武宗又下令不准再说起此事，一面预备南征。

	 

	这时，忽然有一警报传来，说宁王朱宸濠杀害官员，想要造反，说起来，又是一件大逆案。真是：

	 

	宁死还将健笔扛，

	 

	千秋忠节效龙逄。

	 

	内廷臣子无拳勇，

	 

	可奈藩王未肯降。

	 

	看武宗的所作所为，完全是把权利当作游戏，让人可笑又可恨。微服出游喝花酒，不论是良家女子还是风尘女子，只要看上眼的都占为己有。身为天子，居然自称为总兵官、镇国公和太师，真是不知道尊卑。文武百官泣血上奏，有气节的人多的是，武宗却对他们任意侮辱，又是罚跪又是杖责的，丝毫不把他们放在眼里。自古以来，也就只有一个商纣王和夏桀可以与之媲美了。