却说武宗带着江彬微服出了德胜门，只见夜深人静，皓月当空，凉风微微迎面拂来，让人精神不由为之一振。武宗和江彬两人慢慢地走在街上，丝毫不觉得困倦。

	 

	不久听见公鸡报晓，路上开始有了人和马车走动，武宗便和江彬乘车往昌平而去。

	 

	大臣们正在准备上朝，等了半天才得知武宗昨晚已经微服出行的消息，大家都十分惊诧。大学士梁储、蒋冕、毛纪等人急忙驾车马不停蹄地追赶，一直追到沙河才追上武宗。梁储等人忙下车攀着武宗的车辕苦苦哀求他回去。武宗好不容易才出来，当然不肯回去，坚持要出居庸关。

	 

	梁储等人没办法，只得跟武宗同行。巡关御史张钦知道武宗要出关的消息后忙递上奏折，说鞑靼的小王子正在侵略边境，劝武宗不要出关。可武宗现在游兴大发，兴致正浓，谁劝都不肯掉头。

	 

	眼看离关口只有几里路了，武宗先派人去通报张钦，说自己的车驾要出关。张钦令指挥孙玺紧闭大门，将钥匙藏好，不准轻易开门。

	 

	太监刘嵩打算接驾，张钦阻止说：“关门的钥匙由你我二人掌管，如果关门不开，车驾就不能出去，到时候我们可能是死罪。但要是开了关门，万一皇上重蹈土木堡的覆辙，追究起来我们还是死罪！同样是死，我宁愿不开门，死后还能留个好名声。”

	 

	正说着，武宗派来的人到了，让孙玺打开关门。

	 

	孙玺回答他：“臣奉御史之命，紧闭关门，不敢开启。”来人回去禀报武宗，武宗又召刘嵩来问话。

	 

	刘嵩对张钦说：“我是皇上的家奴，皇上现在找我去，御史大人您做得对。”

	 

	刘嵩走后，张钦干脆背着敕印和剑坐在关门下，号令关中所有士兵：“敢说开门者斩！”一直坐到黄昏，张钦又给武宗上书说：“车驾亲征，皇上一定会先下诏，而且有六军护卫，百官随行，现在车驾悄无声息地就要出关，一定是有小人假传圣旨，想勾结外贼。臣只知道守关抓贼，不敢无端开门。”奏折还没呈上去，使者又来到关下催促张钦开关门。

	 

	张钦拔出剑怒斥他：“你是什么人，竟敢骗我？我的宝剑绝对不会轻饶你！”来人吓得魂不附体慌忙跑了回去。武宗很气愤，正想下旨逮捕张钦，忽然京中的奏章如雪片般飞来，张钦的也在里面。武宗于是更加觉得烦躁。

	 

	江彬在一旁劝慰武宗说：“京城内外纷纷劝阻，反而闹得不成样子。请皇上暂时忍耐一下，我们先回京城再做打算吧！”武宗不得已，只好下旨回朝。

	 

	隔了几天，武宗把张钦调去白羊口巡抚，派谷大用去代守关门。随即武宗和江彬换了衣服就混出了德胜门，两人连夜赶到居庸关，这次只和谷大用打了个照面就成功出关了。

	 

	出了关后没几天就到了宣府，江彬早已通知了家属，嘱咐他们建一间特别大的房子，叫作镇国府第。屋内豪华气派，陈设华丽，说不尽的富丽堂皇。武宗来到屋内，发现各色美人都准备好了，心中大喜，一面命人将豹房里的美人和珍宝都搬到这里来，一面与江彬出去寻花问柳。

	 

	武宗发现宣府和京城果然不同，这里到处都是佳丽，大家闺秀更是体态苗条、婀娜多姿。袁子才有句诗是：“美人毕竟大家多。”应该就是这样了吧。江彬带着武宗轻车熟路地去找各处的美人。

	 

	每天傍晚，两人就来到各府，逼迫那家的女儿或妻子出来陪武宗玩乐。有几家不知情的一开始还出言斥责，江彬偷偷告诉他们后，他们才知道来人是皇帝，于是纷纷迎接，就算心里不愿意也只好忍气吞声、强颜欢笑。武宗也不管人家愿不愿意招待他，只要有了美人，他就尽情调戏。有看上眼的就带回府第共度一夜良宵。江彬有时候也能分到一个两个美人呢！

	 

	就这样过了几个月，武宗来到阳和，正好碰上鞑靼小王子率着五万人进犯大同。单兵官王勋坚守了五天，小王子无法攻下，又去入侵应州。

	 

	应州离阳和很近，警报传来后，武宗自恃懂些兵法，准备调兵亲征。

	 

	江彬说：“领兵打仗是总兵官的事情，陛下何必亲自犯险呢？”

	 

	武宗笑着说：“难道朕不配做总兵官吗？”

	 

	江彬说：“皇帝是皇帝，总兵官是总兵官，职位不同，不好混淆。”

	 

	武宗说：“皇帝两个字有什么好的？朕偏要自称总兵官。”

	 

	说到这里，武宗又踌躇了半晌，才接着说：“总兵官三个字前面再加上总督军务威武大将军，就和普通的总兵官不同了。”

	 

	江彬不好再反对，只好极力赞成。武宗于是把总督军务威武大将军总兵官十二个字铸成了金印，调宣府和大同的兵力来应州抵御小王子，小王子听说武宗御驾亲征，倒也没了底气，不久就退兵而去。武宗带人穷追，还是和敌人在应州打了一仗，砍下敌人十六个首级，自己一方的士兵却已经损失过百。

	 

	幸好敌人不想恋战，只管远逃，武宗方才得以凯旋回来。路上还趁着顺路，去了一趟大同。京城里从大学士以下都递上奏折，请武宗从塞外回来，武宗全然不理，只管在外面尽兴游玩。

	 

	武宗在大同玩了几天，没发现什么有意思的地方，就对江彬说：“我们还是去家里吧！”武宗在宣府乐不思蜀，随口把那里称为家里，江彬已经听惯了，随即传令下去准备回宣府。

	 

	一连住了好些日子，武宗已经开始熟悉周围的环境，这次连江彬都没带就溜了出来，一个人在街上左顾右盼。

	 

	来到一家酒肆门口，武宗忽然在酒肆里看见一位年轻漂亮的女子，尽管脸上画着淡妆，也丝毫不掩她的气质，看得武宗不禁目眩神迷，不由自主地走进了酒肆。武宗借喝酒为由和她说话，女子以为他只是普通的客官，就进去做好酒菜端了出来。

	 

	武宗想亲自去接过来，女子正色说：“男女授受不亲，还请客官放尊重点儿！”

	 

	随即将酒菜摆在桌上。武宗见她举止大方，从容典雅，不觉生了爱慕之情，便问她说：“酒肆里只有你一个人吗？”

	 

	女子回答说：“还有一个兄长，现在回乡下去了。”

	 

	武宗又问她的姓氏，女子红着脸不说。

	 

	武宗又问她哥哥的姓氏，女子这才含羞回答：“奴家名叫李凤，哥哥叫李龙。”

	 

	武宗随口称赞说：“好一个凤姐。凤兮凤兮，应配真龙。”李凤听着，知道他是一语双关，就避到后面去了。

	 

	武宗一个人喝酒难免愁闷，于是举起筷子在桌上乱敲起来。

	 

	李凤听到声音出来询问，武宗说：“我一个人喝酒好没有滋味，特地请你出来陪我喝几杯。”

	 

	李凤微微有些不高兴：“客官休得无礼！奴家不是青楼妓女，客官不要看错了！”

	 

	武宗说：“一起喝杯酒又有什么关系。”

	 

	李凤不想和武宗斗嘴，转身想进去。

	 

	武宗却离座起身，抢先几步去牵李凤的衣袖，吓得李凤又惊又气，拼命抵抗，可她毕竟只是一个弱女子，哪有武宗力气大，武宗不由分说就将李凤拉扯进了内室。

	 

	李凤正要叫喊，武宗急忙掩住她的口说：“你不要惊慌，只要从了我，我保你一生荣华富贵。”

	 

	李凤还是不肯，用力反抗，好不容易才掰开武宗的手，气喘吁吁地说：“你是什么人，竟敢如此放肆？”

	 

	武宗说：“当今世上，谁最尊贵？”

	 

	李凤说：“谁不知道是皇帝最尊贵。”

	 

	武宗说：“我就是皇帝。”

	 

	李凤不信：“你骗我做什么？”

	 

	于是武宗只好解开自己的衣襟，露出里面绣着金龙的衣服给李凤看。李凤还是半信半疑，武宗又取出一方白玉，指着它对李凤说：“这是御宝，你好好看看！”

	 

	李凤虽然出生在市井，但也认识几个字，就从武宗手里拿过白玉细细一看，只见上面有“受命于天既寿永昌”八个字，这才确定眼前这人真的是皇帝。而且她以前做过一个梦，梦见自己变成一颗明珠，被一条苍龙抓去了，之后化为一缕青烟，李凤吓得当时就醒了。

	 

	反应过来之后，李凤慌忙跪在武宗面前说：“臣妾有眼无珠，望万岁爷恕罪！”武宗亲自将她扶起，趁势抱入怀中。接着武宗脱下长袍，关上内室的门，将李凤轻轻按倒在榻上。

	 

	谁知正在两人正郎情妾意的时候，李龙忽然从乡下回来了，他见店内空无一人，内室的门却关得很紧，侧耳一听，居然还有男女的呻吟声，不由得愤怒起来，飞快地跑出门叫来官兵捉奸。

	 

	等到官兵到来时，武宗已经整理好衣冠坐在大堂上，武宗当即叫他们下跪。官兵还在迟疑，这时，李凤在一旁提醒道：“万岁爷在此，还不跪下？”听到万岁爷三个字，众人急忙俯首称臣，说自己罪该万死。

	 

	李龙也被吓得魂不附体，急忙不停地叩头谢罪。武宗没有责怪李龙，还让他到镇国府候旨。然后武宗带着李凤一同回到了镇国府，李龙不仅得到了官职，还被赐黄金千两。

	 

	转眼已经是残冬，百官又一再哀求武宗回宫。

	 

	武宗舍不得凤姐，无心启程，并想加封凤姐为妃，让她自己选择。李凤坚决推辞说：“臣妾福薄命浅，不应该显贵。能够侍奉陛下已经是喜出望外了，怎么敢再被加封？臣妾只希望陛下早日回宫，万民都记挂着陛下！到时候臣妾要比封妃还荣耀十倍呢！”武宗在心里暗暗点头，李凤又委婉地劝了很久，武宗这才决定第二年正月回京。

	 

	武宗带着李凤和所有的美人一起上路，到了居庸关，天忽然下起了大雷雨，关口凿的四大天王都是怒发冲冠的样子，显得凶神恶煞，眼睛里还好像有光。李凤是小家碧玉，没见过这些，突然被雷电和四大天王一吓，不禁晕倒在车上。武宗忙把她救醒，借关外的驿馆让李凤养病。

	 

	李凤伏在枕上流着泪对武宗说：“臣妾自知福薄，不能入宫侍奉，只请陛下速速回宫，臣妾就死也瞑目了。”

	 

	武宗也哭着说：“朕情愿抛弃天下，也不愿抛弃你啊！”

	 

	李凤又呜咽着说：“陛下身系万民，臣妾的生死何足挂齿？臣妾只希望陛下保重龙体，惠爱百姓。”

	 

	说到这里，李凤已经气喘连连，说不出话来，过了片刻，李凤双目一翻，溘然去世了。应了她的梦兆。

	 

	武宗大为悲痛，命人将她葬在关山上面，特别用黄土封茔。谁知第二天，坟上的黄土就在一夜之间全部变成了白色。

	 

	武宗大为感动，不禁在心里赞叹道：“好一个贤德的女子，至死都不肯受封，可惜朕无福，不能和她共享富贵。但一个女子都知道要以社稷为重，朕怎么忍心不听她的遗言？”于是当下决定入关。

	 

	没过几天武宗就回到了德胜门，门外已经预搭起了十里长的彩棚，张灯结彩，十分华丽。还有一千多副彩联，上面的金字无非都是宣扬圣德，夸赞武宗的。

	 

	杨廷和、梁储等人率领百官到彩棚旁恭候，早已备好了羊羔和美酒。只见金銮车驾仪仗队整齐地朝这边过来了，一对对龙旌凤旗，一排排黄钺白屏，再加上侍卫、太监、宫娥、彩女不计其数。随后而来的是宝盖和正喷着雾的金炉，中间拥着一匹红鬃骏马，马上坐着一位威武大将军，全身盔甲，仪表非凡，正是当今圣上武宗正德皇帝。

	 

	众官员见皇上驾到，立即下跪叩头，照例大呼三声万岁。武宗略微点了点头，随即下了坐骑，徐步走入彩帐中，登上临时的宝座。众官员跟着进去朝见，杨廷和手捧琼浆，梁储斟满一杯美酒，蒋冕献上果品，毛纪献上金花，依次庆贺武宗凯旋。武宗饮了美酒，尝了鲜果，受了金花，这才欣然对众官员说：“朕在榆河亲自斩了一名敌人的首级，你们知道吗？”杨廷和等人听了，不得不极力颂扬。

	 

	武宗大喜，高兴地走出帐篷骑上骏马，穿过东华门直往豹房去了。真是：

	 

	仗剑归来意气殊，

	 

	百官蒲伏效嵩呼。

	 

	贾皋射雉夫人笑，

	 

	我怪明廷尽女奴。

	 

	武宗贪玩，宠臣江彬一味纵容，阴险狡诈，罪大恶极。而且多方蛊惑，让武宗流连忘返，甚至将亲征当成儿戏，幸好没有遇到贼寇偷袭，真是万幸。武宗行事也尤为可笑。游龙戏凤一节正史中没有记载，但坊间和野史都有这一段，至今还被演成戏剧，所以并非子虚乌有。而武宗肯回宫，要数李凤的功劳最大。一个酒家女子既能知大体，还能体察君心，真不愧为大功臣。杨廷和之辈应该感到自愧弗如。