却说河北的盗贼被荡平之后，免不了又是一轮封赏。陆完、彭泽都被加封太子少保，仇钺被封咸宁侯，李东阳、杨廷和、梁储、费宏连带被加封一个子女，谷大用的弟弟谷大宽也被封高平伯，太监陆殪的弟弟陆永得被封镇平伯。

	 

	君臣正举杯欢庆的时候，四川忽然递来警报，说保宁盗贼蓝廷瑞的余党势力日益猖獗，总制尚书洪锺无力围剿，请求朝廷派兵。原来，湖广、江西、四川等省连年饥荒，因此盗贼越来越多，湖广有杨清、邱仁，江西有王钰五、徐仰三，桃源有汪澄二、王浩八，华林有罗先权、陈福一，赣州有何积钦等。朝廷先是派遣尚书洪锺总管湖广、四川的军务，左都御史陈金总管江西的军务。陈金到了江西，一次就平定了叛乱。

	 

	洪锺来到湖广后，先派布政使陈镐和都指挥潘勋肃清了湖南的贼寇，再移师入四川。四川的贼寇蓝廷瑞自称顺天王，鄢本恕自称刮地王，廖惠自称扫地王，一共有十万名手下。洪锺和四川巡抚林俊，总兵杨宏相继剿杀，初效还不错。廖惠、蓝廷瑞、鄢本恕等人相继伏法，剩下廖麻子、喻思俸等人还在逃。谁知不到几个月，他们又结成了团伙到处抢劫。

	 

	另一方面，巡抚林俊素来很得民心，但是他和洪锺有些过节，加上这次他的太监弟侄冒功求赏被拒，林俊于是辞官回乡。朝廷准奏，但四川的百姓很舍不得林俊，所以民怨四起，百姓都去做强盗了。廖麻子、喻思俸等人这次召集了二十万人卷土重来，洪锺派兵围剿，根本对付不来，这才上奏请求增兵。武宗召开群臣廷议，大臣们意见不一，最后武宗决定将洪锺罢职，命太子少保都御史彭泽率总兵时源西征。

	 

	彭泽来到四川征集苗兵围剿盗贼，只留了东北方一个出口，方便贼寇从一处逃出来。廖麻子、喻思俸等人逃到汉中，彭泽继续逼他们进山，从四面围攻，竟然将廖麻子、喻思俸陆续抓了回来。接着大军扫平内江、营昌等地，四川大致平定了。武宗下旨封彭泽为太子太保，时源为左都督。彭泽请求班师回朝，朝廷令他暂时留在保宁镇守。不久调任甘肃，令他提督军务并管理哈密。

	 

	哈密在甘肃西北，是唐朝时候的伊吾庐，今天的新疆，元朝末年由威武王纳忽里镇守。永乐二年，明朝廷派人招降，当时纳忽里已经去世，他的儿子安克帖木儿继位，愿意臣服大明朝，被封为忠顺王。忠顺王再传位给孛罗帖木儿，孛罗帖木儿死的时候还没有儿子，由王母代理国事。后来因为鞑靼的进攻，他们一族避居到赤斤苦峪，并请明朝廷封外孙把塔木儿为王，镇守哈密。当时是成化二年，宪宗将这本奏折颁发给兵部审议，最后决定将把塔木儿封为右都督。把塔木儿病死后，他的儿子罕慎接任了父亲的职位。

	 

	哈密的邻居吐鲁番也日益强盛，头目阿力还自称为可汗。阿力带人袭击哈密，赶走罕慎后抢取了王母，还劫了金印。甘肃巡抚娄良听说了此事后立即上报，朝廷决定派高阳伯李文，右通政刘文前往征讨。大军来到哈密后，不敢轻易深入，就一直驻守在苦峪。阿力派人入贡，并写信给李文说，王母已经去世，金印过几天就归还。李文等人于是擅自退兵了。过了半年，阿力并没有将金印还回去，朝廷于是又给哈密铸了一个印颁给罕慎。几年后，阿力去世，罕慎乘机进兵，重新夺回了哈密。不久后又被阿力的儿子阿黑麻诱杀在城下。阿黑麻担心朝廷追究此事，就主动入贡，并请求代理西域。朝廷的回复是，让阿黑麻交还城印。阿黑麻还算听话，乖乖地把城印和城池都交还回去了。

	 

	于是兵部尚书马文升，提议另立元朝后裔为王，来震慑西北边境的各个少数民族势力。武宗听取了他的提议，下诏寻找忠顺王的近亲、后裔。

	 

	最后元朝安定王的义子陕巴被选中，来接任管理哈密。那个阿黑麻不死心，经常跑来挑衅骚扰，陕巴又被抓了去。甘肃巡抚许进等人，带兵潜入哈密，赶走了阿黑麻，留大将牙兰驻守，然后还切断了跟吐鲁番的贸易往来。这个阿黑麻终于开始有所忌惮了，把陕巴给放了回来。

	 

	到了正德元年，陕巴去世，他的儿子拜牙郎继承了陕巴的爵位，拜牙郎荒淫无道，不问政事。这时候，吐鲁番酋长阿黑麻也死了，阿黑麻死后，他的儿子满速儿抢了酋长之位，用动听的话、丰厚的礼物诱惑拜牙郎。拜牙郎于是放弃哈密，投奔了吐鲁番。竟然甘心弃国，实在令人不解。满速儿夺去拜牙郎的金印，派手下火者他只丁前往并占据了哈密，又写信给甘肃巡抚，言辞嚣张。都御史邓璋此时正在总制甘肃军务，当即上奏。大学士杨廷和等人于是共同举荐彭泽，朝廷便派彭泽讨伐甘凉。

	 

	彭泽得到调任的消息后，辞谢皇恩，直接从川中启程，直抵甘州。适值火者他只丁侵掠赤斤、苦峪诸处，火者他只丁声言说只要给他万金，当即卷甲退兵，返还哈密城印。彭泽正筹议剿抚事宜时，忽报哈密卫目写亦虎仙到来，彭泽急忙召见他，询问吐鲁番和哈密的近况。写亦虎仙说：“满速儿气焰很强，一时间恐怕难以平定。不如给他一些金银财宝将就着牵制一下，到时候金印和城池都可以回来，比劳师动众要好得多。”彭泽听了这话，也觉得有道理，就按写亦虎仙说的办，请他将一些金银转交给满速儿，要求他归还金印和哈密城。

	 

	可是写亦虎仙早就和满速儿串通一气了，这次见彭泽其实是为满速儿当说客来的。彭泽不知是诈，反而还送满速儿金银财宝，满速儿于是再次要求加钱才肯归还金印。彭泽以为加钱是小事，重要的是不必用兵了，忙将此事上报朝廷，说不必出兵了。武宗知道后大喜，立马召彭泽回京。

	 

	满速儿知道彭泽回朝后，开始放下来心来四处抢掠。甘肃巡抚李昆派人诘问满速儿，满速儿又派写亦虎仙去跟李昆要钱。李昆想照办，副使陈九畴阻止说：“当初彭总督处理这件事情的时候就模棱两可，现在主帅也要填这个无底洞吗？万万不可！”

	 

	李昆说：“但是我们和他有约在先，不好违约啊！”

	 

	陈九畴说：“想要钱，就必须先归还城印，并送拜牙郎回国，这样才行。但他们一向狡诈，我们应该留下写亦虎仙做人质，等城印和拜牙郎都回去了之后才能把写亦虎仙放回去。”

	 

	李昆觉得有道理，就留下写亦虎仙，只派他的随从回去报信，让满速儿拿拜牙郎和哈密城印来换写亦虎仙。随从走后，好几天没有收到回复。李昆正在疑虑，探子忽然进来报告：“满速儿带着一万人来进攻肃州了。”李昆立即召陈九畴来商议，陈九畴说：“兵来将挡水来土掩，怕他干什么？”随即调兵守城，安排游击芮宁出战。

	 

	芮宁战死后，满速儿来到城下，陈九畴日夜巡逻，终于找到机会夜袭满速儿的大营。满速儿逃去瓜州，又被副总兵郑廉打得狼狈不堪，只好回吐鲁番找人来求和。陈九畴说满速儿善变，不能答应他，李昆不听，并将此事上奏了朝廷。

	 

	兵部尚书王琼和彭泽有过节，就派锦衣卫钱宁设计陷害彭泽，追究他欺君辱国的罪过。王琼也弹劾彭泽，连带着抓了陈九畴，写亦虎仙也被押到了京城。户部尚书石玠说：“将在外，君命有所不受，彭泽、陈九畴为镇守边疆出谋划策，功大于过，请陛下从轻发落！”王琼听了愤愤不平地说：“私自给番邦送钱，留下后患，还说功大于过？”石玠答不上来了。幸好杨廷和在其中又周旋了一阵，方才将彭泽、陈九畴的死罪免去，只削职为民。写亦虎仙也被赦免。他本来就为人狡黠，后来居然和米儿马黑麻结为一党，奉承锦衣卫钱宁，进宫侍奉武宗去了。

	 

	武宗喜欢他的机灵，逐渐对他宠信，还收他做了自己的义子。武宗的义子很多，无论是朝中大臣还是内侍太监，或者外来俘虏，只要能讨得武宗的欢心，全部都能赐姓为朱，做武宗的义子。算下来大概有两百多个了。这两百个人中，最受宠信的要算钱宁，其次就是江彬。

	 

	钱宁小时候家里很穷，被卖到太监钱能家。钱能死后，钱宁长大了，转而跟着刘瑾，得以侍奉武宗。钱宁平时很善于体察圣意，逐渐受到武宗的宠信。有时候武宗喝醉了，甚至还会倚着钱宁做枕头，一睡就是很久，到第二天中午百官早朝的时候都没有武宗醒来的消息，百官还必须等钱宁通报了才能入殿。后来钱宁掌管了锦衣卫，权利更是一天比一天大，几乎只手遮天。

	 

	而江彬本是大同游击，他听说钱宁的大名后，把战胜得来的战利品私下馈赠给钱宁，钱宁于是引江彬入豹房觐见武宗。江彬本来口才就不错，又经钱宁引见，武宗立即喜欢上了他，升他为左都督，后来又认他作义子，留在身边同起同睡。钱宁见江彬夺了自己的专宠，开始后悔当初的引见，渐渐有意排挤江彬。

	 

	江彬察觉到后想了一计，故意和武宗谈起军事。

	 

	一谈起军事武宗就向江彬问长问短，这正中江彬的下怀，他乘机说：“如今边境的兵马最强，京城的卫兵远远比不上他们。河北那次盗贼作乱全仗边境军力荡平，要是靠京城的京营兵，恐怕现在还没肃清呢！”

	 

	武宗不禁问道：“京营军如此腐败，怎么能抵御外敌呢？有什么办法变强吗？”

	 

	江彬继续说：“最好的办法莫过于将士兵换过来操练，京营军去边境，边境军来京城，换一下位置训练，内外不就都厉害了吗？”

	 

	武宗点头，说这个方法妙极了，立即下旨照办。

	 

	大学士李东阳等人极力谏阻，武宗不听。宣府、大同、辽东和延绥的大军奉旨来到京城，武宗亲自阅兵，果然军容齐整，气势不凡。武宗心中大悦，立即嘉奖了总兵许泰、刘晖等人，赐他们朱姓。

	 

	从此，四镇兵又被称为外四家军。

	 

	武宗又命江彬为统帅，管辖四家军。江彬的权势越来越大，现在就算有十个钱宁也不能扳倒他了。武宗又亲自挑选了一些太监，教他们练习弓箭，编成一军亲自统率。此后开始每天和江彬等人骑着马跑来跑去，人声、弓箭声、马的嘶叫声响成一片，宫内一片嘈杂。就连宫外也不得安宁，只有武宗依然乐在其中。李东阳因为上奏无效，只好忧心忡忡地辞官离开。朝中的官员多半都已经离去，江彬越发肆无忌惮，更加纵使武宗玩乐。

	 

	正巧延绥总兵官马昂革职在家，听说江彬成了武宗的新宠，立马入京拜见，想要官复原职。江彬沉思了一会儿后微笑着说：“足下只要能替我办到一件事情，我保你富贵。”马昂问他什么事，江彬笑着说：“不必说了，就是说了你也办不到。”马昂一听急了：“除了杀头，没有办不到的事情。”江彬于是立即吩咐马昂。

	 

	原来，马昂有一个妹妹，长得是绝色倾城，歌舞骑射样样精通，成年后嫁给了指挥毕春。江彬和马昂都是宣府人，以前见过马昂的妹妹几次，对她垂涎已久，偏偏就是弄不到手。现在武宗派他出宫搜罗佳人入宫，江彬就想借此机会让马昂送妹妹入宫，一来可以解自己的气，二来可以巩固自己的地位。

	 

	马昂为了做官也豁出去了，他骗妹妹说母亲病了，让她回家，等妹妹回来后，马昂才将隐情说出来。妹妹听说要把自己送进宫当妃子，倒也很情愿，只是一时不好承认，反而装作生气的样子说哥哥在胡闹。马昂又央求了很久，妹妹这才答应了。江彬接到美人后，见她比以前更娇艳，不禁色心一起，搂住美人就要亲。美人本就认识江彬，觉得江彬十分威武，也就半推半就，足足让他享受了三天才献入豹房。武宗见了如花似玉的美人，哪还管嫁没嫁过，赐了三杯美酒后就让她侍寝。

	 

	武宗把她当成个宝贝，每天都与其黏在一起，当下将马昂官复原职，马昂的弟弟马炅等人也都受到封赏，接着赐给马昂府邸，真可以说是皇恩浩荡。

	 

	一次，武宗与江彬夜游，游完后来到马昂的府邸。君臣开始一起喝酒，恰好有一盘鱼味道十分鲜美，武宗赞不绝口，问是谁烹调的？江彬立即回答说是自己的小妾杜氏做的。武宗随即说：“你的小妾到马昂家里来做菜，看来你们的友谊不浅呀！但君臣比朋友更重要，朕想问你借她几天，可好？”江彬没想到武宗会这么说，心中十分懊恼，但话都说出去了，只好从命。

	 

	第二天，江彬硬着头皮叫杜氏装扮停当，叫人送入豹房。武宗见这位杜美人和马美人长得一样漂亮，就命她白天做鱼，晚上侍寝，再也没有还回去过，江彬对此也无可奈何。

	 

	可是武宗得陇望蜀，有了马、杜两位美人还嫌不足。

	 

	一天，武宗问江彬：“爱卿家是宣府的，那宣府是不是有很多美人？”

	 

	江彬回答：“宣府的美人的确不少，陛下要是想自己选择，可以亲自游览一番。”

	 

	武宗眉头一皱说：“朕也想出去游玩，但是没有理由啊！大臣们要是谏阻的话怎么办？”

	 

	江彬乘机鼓动道：“秋猎是自古以来就有的盛典，现在正是仲秋，陛下可以借出去狩猎的名义出来消遣消遣。况且还能趁机游历边疆，检阅士兵，何乐而不为呢？”

	 

	武宗沉吟半晌，又说：“朕从来没有举行过秋猎，现在突然举行肯定需要时间准备，就算出去了也有很多随从，还是不自由。朕想和你微服出行，不是省事得多吗？”江彬于是应声遵旨。

	 

	正德十二年八月甲辰日，武宗和江彬乘着月色，悄悄潜出了德胜门。真是：

	 

	风流天子微行惯，

	 

	篾片官儿护驾来。

	 

	彭泽先平河北，再平四川，不得不说是个良将之才。王琼为了私事泄愤，弹劾彭泽和陈九畴，实属假公济私，让人可恨。钱宁和江彬相比，江彬的罪过比钱宁更胜一筹。武宗喜欢练兵，江彬就加以调教；武宗好色，江彬就纵使武宗淫乐，甚至强抢毕春的妻子献入豹房。一味地逢迎君主，简直是无恶不作。但上天是公平的，江彬夺了人家的妻子，自己也失去了一个小妾，真是大快人心。但武宗的荒淫无道也因此越来越甚了。