却说刘瑾倒台后，张永等人都相继受到封赏。张永的哥哥张富被封为泰安伯，弟弟张容被封为安定伯；魏彬的弟弟魏英被封为镇安伯；马永成的弟弟马山被封为平涼伯；谷大用的弟弟谷大玘被封为永清伯。

	 

	张永等人身为太监，按照惯例是不能封爵的，但他们的权势也开始显赫起来，不过比起刘瑾还是要差一点。

	 

	内阁换了两个大臣，一个是刘忠，一个是梁储。两人之前都被刘瑾排斥，现在一同被召入内阁，担任吏部尚书，兼文渊阁大学士的职务。李东阳没有什么变动。朝政稍微有所改观，但大体上还是和以前一样，百姓一样困苦，免不了还是有鸡鸣狗盗之事。

	 

	有个大盗叫张茂，家住霸州，家里的墙壁有隔层，可以藏进数百人。其他的盗贼如刘六、刘七、齐彦名、李隆、杨虎、朱千户等人都和他有往来，出了事就躲到他家的隔板中。张茂是太监张忠的结拜兄弟，时常托张忠贿赂其他有权势的太监，马永成、谷大用等人都收到过他的好处，就也和张茂做起了朋友。

	 

	后来张茂竟然敢假扮成太监混入豹房，而且还到处玩乐。武宗哪里管得了那么多人，每天忙着和三五个美人踢蹴鞠，就是十个张茂在他眼里也不过是十个太监而已。张茂出入自由，毫无忌惮，有时候手头紧了就去做些抢劫的勾当。

	 

	一天张茂在河间府动手，参将袁彪突然率兵来抓他，张茂打不过，落荒而逃。袁彪不肯罢休，查到了张茂的住处，竟然带着人要来找他算账。张茂听说后吓得要死，忙向好兄弟张忠求救。张忠安慰他说没事，然后留下张茂，一面预备盛宴等着袁彪到来。袁彪不好拒绝，只好留下赴宴。

	 

	张忠随即叫出张茂在一旁陪喝，喝了几轮后，张忠倒了一大杯酒递给袁彪说：“听说将军来这里缉拿盗贼，为百姓服务，将军真是忠心！但兄弟有一事相托！”说到这里，张忠用手指着张茂，转头向袁彪介绍说：“此人是我的同族兄弟，还请袁将军多多照顾呀！”然后张忠又给张茂倒了满满一杯酒说：“袁将军跟你和好了！以后不要再骚扰河间了！”张茂欣然答应。袁彪没办法，只好干了那杯酒，答应了下来。

	 

	张茂脱险后，一下子就恢复了本性，还是四处抢劫。正巧御史宁杲奉命抓捕盗贼，发现霸州的张茂是个强盗头头，于是立即召见巡捕李主簿，让他将张茂抓捕归案。

	 

	李主簿知道张茂的厉害，一时间想不到办法，最后他急中生智，扮成弹琵琶的艺人，邀了两三个同伴径直来到张茂家开始自弹自唱。张茂是绿林出身，生性粗犷，从没想过遭人暗算这种事，立即召他们进来陪酒。李主簿善弹琵琶，同伴善唱歌，张茂听得喜不自胜，竟然将他们留下来住了几天。李主簿在张茂家自由自在地转了几圈，把他家的密道都转得清清楚楚，这才找了个借口告辞。

	 

	当晚，李主簿带着宁杲和几十名勇士翻墙而入，轻车熟路地将张茂抓住扛着回去了。

	 

	剩下的强盗杨虎、齐彦名、刘六，刘七等人听说张茂被擒了，慌忙托张忠从中斡旋。张忠去找马永成商议，马永成开口就是两万两白银才肯替他说情。强盗们抢来的金银都是随手就用光了，哪来的积蓄？大家商议了很久，还是没有主意，杨虎就站起来说：“官府的金银很多，不如借来用用？”大家都同意了，决定当晚就行动。

	 

	官府早就有了强盗会来抢劫的准备，一听到强盗来了的消息，立马救火的救火，迎战的迎战，安排得有条不紊。杨虎见难以得手，一溜烟地走了。刘六、刘七听说杨虎失败，担心自己会被牵连，忙向官府自首。官府决定收留他们，并让他们将功赎罪，抓来更多的强盗。刘六等人在官府一住就是好几个月，也捉到了几个小毛贼，但是他们不喜欢约束，更不喜欢有人监督，所以后来又私自逃走了。之后这些人开始对抗官府，抢劫过往的旅客，不到几个月竟然聚集了好几千人，声势越来越大，不容小觑。

	 

	霸州文安县有个叫赵鐩的，力气很大，性格豪放不羁，别人都叫他赵疯子。盗贼肆虐的时候，赵鐩带着妻子儿女出去避难，暂时藏在河边的芦苇中。没想到盗贼看见了，追上来抢劫他们，赵鐩慌忙上岸，妻子也跟在后面逃。

	 

	赵鐩妻子是小脚，跑不快，没走几步路就被盗贼追上了。见母女二人长得有些姿色，这群盗贼就想当众侮辱，母女俩吓得大喊救命。赵鐩转身一看，顿时义愤填膺，三步并作两步跑了回去，提起碗大的拳头就开始招呼着众人。盗贼们一哄而散，有两个跑得慢的当场被赵鐩打死。

	 

	后面赶来的刘六、刘七等人见有人竟敢威风，不由得十分愤怒，立即带人上前将赵鐩困住。赵鐩一个人打不过他们，没一会儿就被制住了。

	 

	刘六上前质问赵鐩说：“你是谁？竟敢在我的地盘上撒野！”

	 

	赵鐩瞪大眼睛吼道：“好一个蠢强盗，连我赵疯子都不认识？”

	 

	刘六一听说是赵疯子，连忙解开绳子，说：“原来是赵先生！我久仰大名！可惜从未见过先生，所以今天才会冒犯，还请先生原谅！”

	 

	赵鐩松了绑后问他说：“你走你的路，我走我的路，何必跟我客气？”

	 

	刘六说：“现在贪官污吏那么多，我们做这种买卖都是被逼的啊！不过要是先生肯和我们一起的话，我情愿听先生的指挥！”

	 

	赵鐩一想，刘六挺讲义气，不如先答应他，一来可以保全性命，二来也可以保住家人，等到后面再说。于是赵鐩就对刘六说：“想要我加入你们也不难，但是不准奸淫掳掠，一定要严申纪律，我才答应。”

	 

	刘六说：“全凭先生的意思！”

	 

	赵鐩又说：“我家里还有几个弟兄，我去把他们一起找来，免得牵挂。”刘六也答应了。赵鐩随即带着妻子儿女回家收拾细软，并和弟弟赵鐇、赵镐等人招募了五百人去往河间，并派人通报刘六一起会合。这下畿南一带就全是强盗的踪迹了。

	 

	当地的县官听说强盗要来立即望风而逃，百姓们因为害怕强盗杀人放火，甚至开门主动迎接，强盗们于是更加嚣张，肆无忌惮。赵鐩和杨虎、刘三、邢老虎等人去河南抢掠，刘六、刘七与齐彦名等人去山东抢掠，所到之处鸡飞狗跳，百姓被蹂躏得很惨。朝廷急派惠安伯张伟担任总兵官，都御史马中锡管理军务，率京营兵出城围剿。

	 

	张伟是个纨绔子弟，根本不会领军作战。马中锡是个白面书生，为人迂腐不堪。这两个人竟然想效仿汉龚遂治理渤海的故事，招安那些强盗。他们在沿途贴出告示，大致是说：“官府不得随意捕杀强盗，如果他们肯听劝告弃暗投明，可以免除一死。”刘六等人见了告示半信半疑，倒也暂时停下了抢掠。

	 

	马中锡来到德州桑儿园，居然一个人直奔强盗的大营。刘六出寨来迎接，马中锡向他招安，刘六随口答应了。马中锡回去后，刘六打算遣散强盗，去官兵那里投降。刘七反对说：“俗话说得好，‘骑虎难下’。现在是内侍太监的天下，马中锡的话可信吗？”刘六也不敢确定，于是派人去京城打探消息，结果发现朝廷并不想招安。刘六又将从山东抢来的金银上交给朝廷，请求赦免，然而还是不行。刘六、刘七等人被逼无奈，只好又开始大肆抢掠，却唯独不去侵犯马中锡一家。马中锡老家在故城，所以那里并没有遭到洗劫。这一点又遭到了别人的弹劾，结果张伟被革职，马中锡最后枉死狱中。

	 

	兵部尚书何鉴认为京营军没有讨伐逆贼的能力，就请朝廷发动宣府、延绥两镇的兵力助攻。朝廷命兵部侍郎陆完总管兵马，边将许泰、郤永、冯祯等人都由他调度。大军来到涿州，忽然听到贼寇已经到了固安，并即将进攻京城的消息。武宗也很惶急，亲自来到左顺门召大学士李东阳、梁储、杨廷和，及尚书何鉴商议，武宗问他们说：“贼寇从东边来，大军从西边出去，方向不同怎么办？”何鉴说：“陆侍郎还没走远，可以把他追回来。”武宗听了立马拍手说好。于是何鉴立即将陆完追了回来，命他去拦截贼寇。许泰、郤永也从霸州进攻，前后夹击，贼寇大败。何完再次请求发动大同、辽东的兵力相助，以便早日荡平贼寇，武宗于是调大同总兵张俊，游击江彬等人前去协同围剿贼寇。

	 

	谷大用看到贼寇的势力越来越小，便主动请求督军，以邀封赏。武宗便让谷大用提督军务，伏羌伯毛锐为总兵官，太监张忠为神枪营的监军，一起出师会完。刘六等人听说大军南下，于是就避开锋芒，南下攻破了日照、海丰、寿张、阳谷、曲阜等县城，然后进攻济宁，烧毁了一千二百多艘粮船。谷大用等人到了临清，听说贼寇的势力又变大了，只好观望不前。刘六知道他没什么用，竟舍弃攻打济宁，重新卷土北上，想趁着武宗祭天的时候偷偷劫驾。不料尚书何鉴侦觉到了他的阴谋，立刻上奏，当夜严设守备，将主要通道堵得水泄不通。待到第二天黎明，武宗召问何鉴，今天要不要祭祀？何鉴说：“都已经布置好了，皇上可以放心地去郊外祭祀，以便安定人心。”武宗准奏，随即出城来到南郊，从容地行过祭天礼后返回宫中。

	 

	刘六知道官兵有了防备，不敢再犯，只好往西入侵保定去了。

	 

	这时候赵鐩等人刚转掠河南，一直向东来到徐州。淮安知府刘祥不战而败。赵鐩审问刘祥，问他有没有欺压百姓，发现没有后就放他回去了，随即赵鐩渡河南下，杀了三百多高邮士兵，劫了指挥陈鹏。接下来转攻灵璧，又把知县陈伯安给抓住了。赵鐩劝他加入自己，陈伯安不肯，还大声斥责他们。刘三在一旁实在听不下去了，拔出刀直奔陈伯安，想一刀砍下他的头。赵鐩急忙阻止他说：“陈伯安忠诚可嘉，还是把他放了吧。”刘三方才住手。赵鐩随后就将陈伯安和指挥陈鹏一并放了，之后又通知经过的各个州县的官员、师儒，叫他们不要逃避，只要望风迎顺，赵鐩等人一定秋毫无犯。疯子不疯，颇有儒者气象。

	 

	后来转入钧州，因前吏部尚书马文升住在城中，赵鐩于是下令禁止抢掠，绕城而去，转入泌阳，到焦芳家里抢劫了一番。焦芳早就已经逃远了，赵鐩只好命人用草扎了一个焦芳像，拿着刀猛砍说：“我为天下人杀了你这个逆贼！”说完，赵鐩下令放火将焦芳家烧得干干净净，顺带把焦家的祖坟给铲平了。赵鐩继续渡河北行攻入归德府。守备万都司，武平卫指挥石坚率了一千多人来打赵鐩。赵鐩引他们追到小黄河，回过头再战，这才把官兵杀得七零八落。随后赵鐩下令休息一天再渡河，谁知杨虎仗着剽悍，竟独自带了死党杨宁等九人想先过河。

	 

	武平卫百户夏时早已经布置好了埋伏，等杨虎一下船，伏兵就用强弩和巨石将杨虎的船击沉了，杨虎等人全部溺死。赵鐩赶来相救，可河流湍急，杨虎不知道被冲到哪里去了，只好作罢。刘三因为杨虎死了，没有人比他更强，于是就和赵鐩商议，说要立个主子。赵鐩知道刘三心里在想什么，索性就做了个顺水人情推他为主子。

	 

	刘三于是自称为奉天征讨大元帅，令赵鐩为副元帅，将十三万党羽分为二十八个营，对应天上的二十八星宿。他还弄来两面金旗，上面写着：“虎贲三千，直抵幽燕之地，龙飞九五，重开混沌之天。”这几句话出自赵鐩之手。刘三安排刘六、刘七等人去山东、河南抢掠，刘六则再次入侵霸州。朝廷将谷大用、毛锐等人召回抵御刘六，途中和刘六相遇，谷大用不战而逃，毛锐也跟着他跑。刘六和刘七追杀了一阵，夺下许多官兵的战甲。谷大用等人狼狈回京，武宗也不怪罪他，又派都御史彭泽，咸宁伯仇钺接任。彭泽和仇钺在军中都很有威望，既然奉命出师，就倡议按地区分剿。山东归兵部侍郎陆完征讨，自己则率军前往河南。

	 

	赵鐩等人攻唐县已经二十八天了，还没拿下，邢老虎又得病身亡。赵鐩只好转攻襄阳、樊城、枣阳、随州等地，碰巧彭泽、仇钺杀到了，两军在西河相遇，立即开始交战。这次派来的官兵都是精锐，再加上彭泽、仇钺两人持刀督军，有退后的立斩，所以人人都往前冲。赵鐩吃了一个大败仗，伤亡两千多人，急忙拖着残兵败将来到河南府找刘三，跟他一起直攻府城。

	 

	总兵冯祯带兵追来，双方又大战了一昼夜，冯祯阵亡，敌人也死伤无数。仇钺率大军继续追杀，连战连胜。指挥王瑾在土地坡射中了刘三的左眼，刘三痛得受不了，引火自焚而死，剩下赵鐩逃去了德安。他料想事不能成，正巧又遇上了行脚僧真安，当下出家做了和尚。赵鐩的手下邢本道被湖广巡抚刘丙抓住，细细拷问后才知道赵鐩做了和尚，立即派兵追捕。赵鐩来到武昌，走进饭店要酒要肉，还大吃大喝。和尚吃荤？武昌卫军人赵成、赵宗等人立即对这个和尚上了心，等赵鐩喝得醉醺醺，两人这才动手把他推倒，抬到府衙报功。发现的确是赵鐩，于是立即押去京城，不久赵鐩就被凌迟处死。

	 

	彭泽、仇钺等人移师山东去帮助陆完。陆完正与刘六、刘七等人大战。刘六、刘七得了一个很厉害的女帮手，她就是杨虎的妻子崔氏。崔氏本来就是强盗的女儿，练了一身的拳棒功夫，还带三分女人的妩媚，平时骑着一匹黄骠马。众人见她比杨虎还厉害，就送她一个绰号叫作“杨跨虎”。杨虎死后，众人又称她为杨寡妇。杨寡妇为了替丈夫报仇，来到山东投奔刘六、刘七，刘六等人自然欢迎。

	 

	刘六等人四处抢劫，偏偏他们在利津的时候遇到了佥事许逵。许逵很懂兵法，之前做过乐陵知县，守卫一座孤城却屡战屡胜，因此被提拔为佥事。这次他也让刘六、刘七和杨寡妇等人招架不住，只好退到枣林。途中却被督满御史张缙和千户张瀛追杀了一段路，被杀得丢盔弃甲。最后刘六死在水里，刘七与杨寡妇向东逃去，出没在长江一带。陆完守住了江上的要害，和两人对峙。

	 

	不久仇钺从山东赶来、副总兵刘晖率辽东兵、千总任玺率大同兵，游击郤永率宣府兵全部都集结在大江和敌人死战。刘七等人退到保狼山，各军陆续进攻。刘晖在山北，郤永在山南，官兵都匍匐着上山，一手举着盾牌，一手拿着枪炮，边上边攻。盾牌上插满了箭，像刺猬一样。最后官兵终于攻上了山，刘七从后山出逃，身中流箭死在了水里。齐彦名中枪而死，只有杨寡妇不知下落，大概是死在乱军之中了。真是：

	 

	为扫萑苻动六军，

	 

	三年零雨始垂勋。

	 

	昆岗焚尽遗灰在，

	 

	玉石谁为子细分。

	 

	这次河北的盗贼作乱，从正德五年到正德七年，用兵三年才得以平定。陆完、彭泽等人终于凯旋回朝。河北的这次叛乱，如果一开始就有良将出去围剿，只要一鼓作气就可以荡平。但是因为所用非人，又是安抚又是围剿，终于导致盗贼横行，蔓延到五个省。幸好彭泽、仇钺等人倡议分地区围剿，各司其职，这才有条不紊地依次将盗贼歼灭。盗贼虽然灭了，但是五省的百姓受到了巨大的蹂躏，兵力、物力、财力更是耗费了不少。真是让人感慨星星之火，可以燎原啊！所以，一定要防微杜渐。