至此宫内宫外所有的大权，全部掌握在了刘瑾手中，从此他更是横行无忌，不仅肆意排挤大臣，还与焦芳勾结，两人狼狈为奸，居然随意更改政令，桎梏群臣百官，堵塞言路，甚至还用酷刑对待军民百姓。

	 

	给事中刘菃、吕翀上奏说刘瑾奸邪，希望武宗留下刘健、谢迁，将刘瑾处以极刑。武宗读后大怒，立即下令将吕翀逮捕下狱。这封奏折后来传到南京，兵部尚书林瀚，一读一击节道：“这正是今世直言谏诤之臣，不可多得啊！”

	 

	南京给事中戴铣向来为人正直，听说林瀚称赏吕翀、刘菃，就和御史薄彦徽一起上奏说，元老大臣不能离开朝廷，宦官小人绝对不能任用，把刘被骂了个狗血淋头。

	 

	没想到这封奏折先被刘瑾看见了，刘瑾顿时气得脸都绿了。正巧武宗在玩球，刘瑾就趁机送上奏折请武宗批阅。武宗打开看了几句，就扔回给刘瑾说：“朕没耐心看这些胡言乱语，交给你去办吧！”刘瑾巴不得武宗这么说，于是立即传旨抓捕上奏的大臣，全部廷杖伺候，就连刘菃、吕翀两人，也被牵出狱，一并受到杖责。

	 

	南京御史蒋钦也被认为是戴铣的同党，受了一顿杖责后被贬为平民。

	 

	出狱后过了三日，蒋钦再次上奏弹劾刘瑾，随即又被重新抓进大牢受了三十棍。旧伤上又添新伤，蒋钦的屁股被打得血肉模糊，只能伏在地上不停地呻吟。

	 

	锦衣卫打完后问他：“你还敢再胡言乱语吗？”

	 

	蒋钦厉声道：“一天不死我就弹劾一天！”锦衣卫于是又将他押回大牢。

	 

	蒋钦昏昏沉沉地睡了三天，醒来后心里越想越气愤，就向狱卒要来了纸笔，准备再次起草弹劾刘瑾。

	 

	刚刚写了几句话，墙壁间忽然发出阵阵怪声，声音凄惨，好像鬼在号叫。蒋钦不禁停下了笔认真来听，不一会儿声音渐渐小了下去，蒋钦于是提笔再写。快要写完的时候，鬼叫声又出现了，桌上的灯也发出了惨淡的绿光，忽闪忽闪的。

	 

	蒋钦不禁毛骨悚然，默默想着：“这奏折一递上去，肯定会招来大祸。想必是先人在暗示我，不想让我白白送命。”

	 

	蒋钦当下整了整衣冠，忍痛站起来对着灯火祈祷说：“如果是先人的话，就请大声相告！”

	 

	话音刚落，鬼叫声果然一声比一声凄惨，一声比一声大。

	 

	蒋钦顿时心念俱灰，当即拿起奏折，准备付之一炬。

	 

	但他转念又一想：“既然已经决定报效国家，又怎么能缄默不言，让先人蒙羞？”随即改变了主意，开始奋笔疾书，写完后将奏折拜托狱卒代为呈上。

	 

	不久圣旨下来了，下令将蒋钦杖责三十。

	 

	这次打得比前两次更厉害，中间蒋钦晕过去好几次。其实九十大棍并不能让人毙命，分明是暗中受人嘱托，加杖过重，令其速速毙命。等到蒋钦被拖回狱中的时候已经不省人事了，勉强挨了两个晚上后就与世长辞。

	 

	只有他的那封草奏一直流传不朽。其最后一奏，我还记得，今录述于此：

	 

	臣与贼瑾，势不两立，贼瑾蓄恶，已非一朝，乘间启衅，乃其本志。陛下日与嬉游，茫不知悟，内外臣庶，懔如冰渊，臣昨再疏受杖，血肉淋漓，伏枕狱中，终难自默，愿借上方剑斩之。朱云何人，臣肯稍让。臣骨肉都销，涕泗交作，七十二岁之老父，不复顾养，死何足惜？但陛下覆国亡家之祸，起于旦夕，是大可惜也。陛下诚杀瑾，枭之午门，使天下知臣钦有敢谏之直，陛下有诛贼之明。陛下不杀此贼，当先杀臣，使臣得与龙逄、比干，同游地下，臣诚不愿与此贼并生也。临死哀鸣，伏冀裁择。

	 

	王守仁这时候是兵部主事，见戴铣等人因为进谏获罪，忍耐不住，诚诚恳恳地上了一本奏折。这封奏折同样没有到达武宗手里，而是刘瑾先看了一遍，看完后刘瑾立即假传圣旨杖责王守仁五十大棍，接着将其贬为贵州龙场驿丞。王守仁被贬出京来到钱塘，发觉有人尾随，料定是刘瑾派来杀自己的，于是设下一计，趁着晚上假装投江，留下鞋子和衣服漂在水面上，还留下一首遗诗：“百年臣子悲何极？夜夜江潮泣子胥。”之后隐姓埋名，躲进了福建武夷山里。

	 

	后来王守仁因为担心在南京任职的父亲受到牵累，还是去了龙场驿上任。只是那时候王守仁的父亲已经被罢官了。

	 

	刘瑾一直讨厌户部尚书韩文，总寻思着揪他的小辫子。

	 

	正巧这时国库里收到了假银子，刘瑾就趁机责怪他失察，降了韩文的职。给事中徐昂上奏求情也被降职。刘瑾还恨上了李梦阳，假传圣旨将李梦阳关进了大牢，还想找机会置他于死地。

	 

	李梦阳和修撰康海交情不错，便拜托他代为周旋。康海和刘瑾是同乡，刘瑾还很欣赏康海的才气，只是屡次招康海都被拒绝了。康海为了友谊，不得已只好去拜见刘瑾。刘瑾出来迎接，连鞋子都穿倒了。两人聊得挺开心，康海乘机替李梦阳求情，刘瑾果然将李梦阳放了出来。

	 

	自此以后，宦官的势力可以说是一手遮天，满朝文武大臣的生杀大权全部掌握在刘瑾的手里，批复奏折则归焦芳主管。

	 

	所有的奏折分为红本和白本两种。朝廷大臣上奏除了上交白本外，还必须向刘瑾呈上红本。一天，都察院的奏章冒犯了刘瑾名讳，刘瑾立即派人诘问，吓得掌院都御史屠滽魂飞魄散，忙率十三道御史到刘瑾家谢罪。大家跪在台阶前任刘瑾辱骂。刘瑾骂一声，众人就磕一个响头。等刘瑾骂完，众人还不敢抬头看他，直到他下令斥退，屠滽等人方才起身回去。

	 

	刘瑾大权在握，索性将老臣正士一股脑地视为奸党，全部摈斥，省得他们来反对。于是又假造圣旨，榜示朝堂道：

	 

	朕以幼冲嗣位，惟赖廷臣辅弼其不逮，岂意去岁奸臣王岳、范亨、徐智窃弄威福，颠倒是非，私与大学士刘健、谢迁，尚书韩文、杨守随、林瀚，都御史张敷萃、戴珊，郎中李梦阳，主事王守仁、王纶、孙槃、黄昭，检讨刘瑞，给事中汤礼敬、陈霆、徐昂、陶谐、刘菃、艾洪、吕翀、任惠、李光翰、戴铣、徐蕃、牧相、徐暹、张良弼、葛嵩、赵仕贤，御史陈琳、贡安甫、史良佐、曾兰、王弘、任诺、李熙、王蕃、葛浩、陆昆、张鸣凤、萧乾元、姚学礼、黄昭道、蒋钦、薄彦徽、潘镗、王良臣、赵祐、何天衢、徐珏、杨璋、熊倬、朱廷声、刘玉翰、倪宗正递相交通，彼此穿凿，各反侧不安，因自陈休致。其敕内有名者，吏部查令致仕，毋俟恶稔，追悔难及。切切特谕！

	 

	接着，刘瑾又将群臣召到金水桥南，让他们全部跪下听旨。由鸿胪寺官宣读了此谕，群臣听完后个个惊疑满面，义愤填膺。那些和刘瑾不合的人多半借机辞官，还有些贪恋权贵的，最后不是受到贬谪就是受到杖刑。真是豺狼当道善类一空。

	 

	正德三年，午朝刚刚结束，皇上的车驾正要回宫，忽然看见地上有一封信，拾起来一看，原来是揭发刘瑾不法之事的匿名信，武宗当即交给刘瑾自己看。

	 

	刘瑾看后大为气愤，仗着口才好辩解了几句，武宗也没时间跟他理论这些，径自回宫了。

	 

	刘瑾立即气冲冲地赶到奉天门，下令让百官前来集合，让他们全部跪在门外。

	 

	跪在最前面的是翰林院，有官员低眉顺眼地说：“刘公公待我们恩重如山，我们感激还来不及，谁敢诬陷刘公公？”

	 

	刘瑾听了微微点了点头，举起手一挥让翰林院的官员走了。

	 

	后面一排的御史见翰林院脱了关系，也依葫芦画瓢哀求道：“我们身为台官，都知道朝廷的法纪，哪敢凭空诬陷？”

	 

	刘瑾听了这话，狞笑着说：“你们都是好人，就我是佞贼！如果要和我作对，大可以光明正大地告发啊！何必要暗地里中伤！”说完，就恨恨地退到内室去了。

	 

	众官员不敢离开，只好一直跪在那里。当时正是盛夏，烈日炎炎，大家穿着朝服跪在大太阳底下，很快都满身的臭汗。

	 

	太监李荣见他们如此狼狈，于心不忍，就让小太监拿着冰好的西瓜来给百官解渴，还低声安慰说：“现在刘爷已经进去了，诸位可以起来活动一下筋骨。”

	 

	百官正疲倦得很，巴不得舒展一下，听了李荣这话，纷纷起来吃西瓜。

	 

	谁知西瓜还没吃完，李荣又急急地跑来说：“刘爷来了！刘爷来了！”

	 

	众人忙丢下瓜皮，重新跪下。

	 

	刘瑾远远就看见这边的情形，一双贼眼瞪得跟铜铃一样，他走到百官面前，脸上的神情看上去就好像恨不得要吃了他们一样。

	 

	太监黄伟看不下去，就对百官说，“信里写的都是为国为民的事情，究竟是谁写的？大丈夫一人做事一人当，何必连累他人？”

	 

	刘瑾听到为国为民四个字，转头怒视着黄伟说：“什么为国为民？太平盛世还写匿名信，大丈夫会干这种事？”说完，又返身进入内室。

	 

	不久有旨传出来，罢免太监李荣、黄伟的差使。

	 

	就这样一直等到日落，百官仍然在那里跪着，都已经气息奄奄。小太监奉刘瑾之命，将他们全部赶进监狱，一共三百多人，其中一大半都中了暑。第二天，李东阳上奏替百官求情，没有被批准。

	 

	又过了半天，刘瑾终于查到这封匿名信是后宫的太监所写，这才把百官放了回去。三百人踉跄着回到家，刑部主事何钺、顺天推官周臣、礼部进士陆伸因为中暑过深，不幸去世。

	 

	除了东厂以外，西厂已经被重开，但刘瑾还不满足，又设立了内厂由自己管理，此后更加为所欲为。前兵部刘大夏被发配戍边，前大学士刘健、谢迁被贬为平民，此外，前户部尚书韩文、前都御史杨一清等人也未幸免，不是被戍边，就是被罚款。

	 

	大臣们本来就两袖清风，家里没什么积蓄，现在只好变卖家产。

	 

	对大臣们且如此，更何况对平民百姓了，有一些百姓偶尔犯了点小错，刘瑾动不动就让他们全家连坐，有时候竟连他们的亲朋好友也一起连坐。京城里民怨四起，免不了引起街谈巷议。可刘瑾连说都不许说他，还派人去民间监察，一旦抓到谈论他的人，立即杖毙。

	 

	当然，刘瑾也担心武宗会干涉他，所以就请旨在西华门内建了一间密室，取名叫豹房。刘瑾选来各地的歌姬和舞女安置在豹房，陪武宗每天作乐，夜夜笙歌。武宗沉迷于声色，还以为刘瑾是好意，更加信任他。

	 

	因此，刘瑾屡次假传圣旨的事武宗都全然不知。

	 

	内阁大臣里，李东阳和刘瑾素来没什么大仇。王鏊本想极力斡旋，但是刘瑾的势力摆在那里，王鏊只好请求辞官。大臣们担心王鏊因此招来杀身之祸，没想到刘瑾竟然准了，大家不禁都感到十分惊讶。王鏊卸下了重任后就回去了。

	 

	现在各部尚书都已经是刘瑾的私人，都御史刘宇是焦芳介绍的，后来也一心奉承刘瑾，与他同流合污。那些御史们只要有一点做得不对，刘宇就下令鞭笞，所以刘瑾很喜欢他。刘瑾刚开始收贿赂的时候，不过几百金，最多也只有一千金。可刘宇一出手就送了刘瑾一万金。刘瑾喜出望外，立即升刘宇为兵部尚书，不久又晋升为吏部尚书。

	 

	刘宇在兵部的时候，有文武大臣的贿赂中饱私囊，他送给刘瑾一半，自己还能享受一半。现在做了吏部尚书，进账反而比以前少了，而且铨选郎张襘是刘瑾的心腹，本来就不多的好处还被他夺去不少。刘宇于是自言自语地叹息道：“兵部那么好，何必要来吏部。”这话传到刘瑾的耳朵里，他当即邀来刘宇，和他一起在家里喝酒，酒过三巡，刘瑾对刘宇说：“听说阁下不喜欢吏部的职务，现在我就让你入内阁，你意下如何？”刘宇一听，酒醒了一半，急忙对刘瑾千恩万谢。

	 

	第二天一大早，刘宇穿好朝服到刘瑾的住处道谢，准备入内阁上任。刘瑾却变了脸，微微有些不高兴地说：“你还真想入内阁？内阁岂是你轻易就能进去的？”刘宇听了这话，顿时失魂落魄，呆坐了好久才怏怏地回去。第二天刘宇就递上了辞呈，独自一人离开了。

	 

	刘宇走后，张彩顶了他的空缺。

	 

	苏州知府刘介是张彩一手提拔上来的，现在担任太常少卿一职。刘介最近在京城纳妾，虽然是小家碧玉，但是那个美人的声名早已远播。张彩很好色，听说了此事以后就盛装前去祝贺。

	 

	刘介慌忙出来迎接，对张彩殷勤备至。饮了几杯美酒，张彩便猴急地想见见美人，刘介不能拒绝，只得让小妾出来相见。门打开后，只见两名侍女拥着一个美人慢慢地走出来，环佩叮当，身上香粉的味道已经足以令人心醉，再加上步态轻盈，身姿婀娜，真像仙女下凡一样。美人走到席前，轻轻地向张彩道了声万福，并弯下身子拜了一拜。张彩大惊失色，急忙起身还礼，慌乱中竟然将酒杯撞翻了都没有察觉。直到美人进房去了，张彩这才反应过来袖袍被酒洒湿了，不禁自己也笑了起来。接着和众人喝酒。

	 

	喝到有了七八分醉意，张彩忽然问刘介说：“你今天的富贵是怎么来的？”

	 

	刘介说：“全仗恩公的赏赐。”

	 

	张彩于是微笑着问：“既然如此，你拿什么报答我呢？”

	 

	刘介不假思索地回答说：“我的东西就是恩公的东西。只要恩公想要，我绝无怨言。”

	 

	张彩听了立即起身说：“你既然这么说了，我怎么敢不遵命？”一面说，一面令人去内室，并向他们秘密嘱咐了几句，紧接着那位美人就被张彩的随从抢上了车。

	 

	张彩也跳了上去，对刘介拱手说：“多谢！多谢了！”话音刚落，车已经风驰电掣般跑远了，追都来不及。

	 

	刘介只好眼睁睁地看着美人离自己而去，众宾客也惊得目瞪口呆。过了好一会儿，大家才互相告别，又安慰了刘介好一会儿才走。

	 

	张彩抢来了美人，别提多春风得意了。可过了几个月，他开始对美人厌烦了起来，这时又听说阳知府张恕家里有一个爱妾长得美艳绝伦。张彩于是派人到张恕家去向张恕索要他的爱妾，张恕自然不肯答应，一口回绝了他。

	 

	张彩自讨了个没趣，就对张恕怀恨在心，和御史张襘一起密谋法子陷害张恕。后来张彩鼓动同僚诬陷张恕，朝廷要将张恕逮去京城。法司按罪处置，张恕要被发配戍边。

	 

	张恕突然受到这么大打击，正想打点门路的时候，张彩的说客又来了，还哈哈大笑说：“不听我的话，惹祸了吧？”张恕一听，这才知道所有事情的根源都是因为他的爱妾，他不禁越想越气，开始大骂张彩。

	 

	来人等他骂完后才开口说：“你骂了张尚书这么久，他有一点儿损失吗？而且你的罪已经定了，官也丢了，将来性命恐怕都难保，世上有几个女人愿意为你殉节？要是你遭遇了不测，你的几个小妾还不是会落到别人手里。何苦呢？你失去一个美人，但是留住了机会享受更多的啊！”

	 

	张恕沉思了一会儿，叹了口气，低头不再说话。来人知道张恕已经想通了，于是立即带人来到平阳，接了张恕的爱妾送入张彩府上，张恕方才得以逃过一劫。真是：

	 

	毕竟倾城是祸胎，

	 

	为奴受辱费迟徊。

	 

	红颜一献官如故，

	 

	我道黄堂尚有才。

	 

	然而，就在阉党窃权，朝政混乱之时，忽报安化王朱寘鐇杀害总兵官，并向四处传布檄文，声言要讨伐刘瑾，居然造起反来。是成是败，下章便知。

	 

	本章着重写刘瑾。刘瑾无恶不作，比之前的王振、曹吉祥、汪直等人还要狠戾，让人咬牙切齿。刘宇、张彩都是刘瑾的同党，张彩敢抢别人的爱妾，而且不是一次，而是两次，竟无人敢告发，明朝廷还有公理吗？其实大臣们未必害怕张彩，而是怕刘瑾。金水桥听诏一事，奉天门下跪倒一大片，实在让人触目惊心。刘介是自食恶果，张恕也不值得同情。武宗这个皇帝活得不明不白，甘愿被阉党耍弄，国家还没灭亡真是他的万幸。