话说成化二十一年元旦，宪宗忽然听到空中一声巨响，怀疑是雷震，走出宫门抬头一望，只见天空中有一道白气呼啸而过，留下自东向西的一道痕迹，接着又有碗大的一颗红星从东向西划下，轰隆作响。

	 

	宪宗心里不禁一惊，心神也不宁了起来，第二天临朝时，宪宗让群臣上奏朝政的得失。吏部给事中李俊递上一封奏折针砭时弊，言辞恳切。宪宗夸奖了他，竟然降了李孜省、邓常恩等人的职，革了国师继晓的职，将其贬为平民。给事中卢瑀，御史汪莹，主事张吉，南京员外郎彭纲等人见李俊上奏有效，都纷纷上奏。

	 

	今天你上一本，明天我上一本，终于惹得宪宗厌烦了起来，索性不再批阅奏章，只悄悄地让吏部尚书尹旻将奏章上的署名记下来，等有机会的时候就一律按名字远调。李俊、卢瑀等人相继被调离。而李孜省、邓常恩等人又被官复原职，比以前更得宠。

	 

	一天，宪宗视察国库，发现历朝所积累下的金银，有七窖已经用尽了。

	 

	宪宗立刻召来太监梁芳、韦兴，诘问他们道：“铺张浪费了这么多金银，罪过都在你们头上！”

	 

	韦兴不敢应答，梁芳却回答说：“建寺庙是为了替万岁爷祈福，并非浪费。”

	 

	宪宗冷笑着说：“朕可以饶了你们，恐怕后人不会这么宽大，到时候定要找你们算账的。”这几句话说得梁芳等人浑身冰冷，连忙谢罪出来去报告万贵妃。

	 

	万贵妃已经移居安喜宫，吃穿用度都非常奢侈。梁芳进来后，开始不停地叩头，并连声喊着：“娘娘……”万贵妃问他所为何事？

	 

	梁芳于是将宪宗的话转述了一遍，并说：“万岁爷所说的后人明明是指东宫，倘若东宫得志，不但老奴等人性命难保，恐怕连娘娘也脱不了干系啊！”

	 

	万贵妃说：“这东宫本来就不是好人。他小的时候我劝他喝汤，他竟然问我说，汤里有没有放毒？你想，他小时候就这么刁钻，等大了以后还不把我们当成砧板上的鱼肉？但一时间也拿他没办法，你说怎么办？”

	 

	梁芳说：“何不劝皇上易储，改立兴王？”

	 

	万贵妃有些不高兴地说：“你说的是邵妃的儿子祐杭吗？”

	 

	梁芳说：“祐杭虽然被封为兴王，但还没去封地，娘娘如果让他成了储君，他必然会感激娘娘，难道还会不保全娘娘的富贵？”万贵妃点了点头。

	 

	宪宗来了后，万贵妃就使出惯用的蛊惑手段，在宪宗面前诬陷太子说他如何如何暴戾，如何乖张不听话，劝宪宗只有改立兴王，社稷才会安稳。宪宗起初不答应，但哪受得了万贵妃的柔情蜜意？最后只好依了万贵妃。

	 

	第二天，宪宗与太监怀恩谈及此事，怀恩始终坚持说不能易储。宪宗大为恼火，正打算下诏易储时，泰山连震的消息就传来了，御史说暗示的应该是东宫。宪宗想，这是天意，不可违。易储一事因此就被搁置了起来。

	 

	万贵妃屡次催宪宗易储，宪宗都不理不睬。万贵妃气急攻心，渐渐地竟然得了肝病。

	 

	成化二十三年春，宪宗在郊外祭天，遇到大雾，众人都很惊讶。

	 

	第二天宪宗正要回宫的时候，安喜宫的太监来报说：“万娘娘猝死了！”

	 

	宪宗吃惊地问：“为什么这么快？”太监低头不说话。

	 

	宪宗急忙赶到安喜宫，只见昔日的红颜知己，只剩下一副躯壳躺在龙榻上，不禁泪流满面，再一问太监，才知道万贵妃这几天都闷闷不乐，正巧有宫女触怒了她，她就用拂尘打了几十下，宫女只不过觉得有些痛，万贵妃竟然一口痰闷在胸口猝死了。

	 

	宪宗怅然地说：“贵妃去了，我也活不长了。”接着宪宗按照皇后的礼制为万贵妃举行葬礼，七天不上朝，万贵妃谥号恭肃端慎荣靖皇贵妃。

	 

	万贵妃下葬之后，宪宗总是闷闷不乐，只有李孜省还稍微能为他分忧，宪宗就将他升为礼部侍郎。

	 

	春风桃李，秋雨梧桐，这些都让宪宗回想起往事，触景伤情。

	 

	这年八月，宪宗一病不起，命皇太子祐樘在文华殿管理朝政，此旨下了没几天，宪宗就驾崩了，享年四十一岁，谥号宪宗皇帝。

	 

	太子朱祐樘就是历史上的孝宗。

	 

	孝宗先降旨贬斥了几个先帝的宠臣，侍郎李孜省、太监梁芳、外戚万喜、万贵妃的弟弟及邓常恩、赵玉芝等人均被谪戍。还罢免了传奉官两千多人。宫廷内部清除干净之后，孝宗才下诏大赦天下，跟着立妃子张氏为皇后，皇太后周氏为太皇太后，皇后王氏为皇太后，第二年为弘治元年。

	 

	鱼台丞徐顼上奏请孝宗追尊母妃纪淑妃的谥号，并追究去世的原因。孝宗随即召开群臣会议，有人直接说应处置万氏家族的人。万安当时已经被提拔为大学士，听到这话后惶恐不已，忙对众臣说：“我、我很久都没跟万氏往来了。”众臣听了都相互窃笑。

	 

	有什么好笑的呢？大多数人不都是这样的吗？

	 

	好在孝宗天性仁厚，不想因为此事加罪万氏家族从而违背先帝的遗意，万安才得以平安无事。正感到庆幸呢，没想到过了几天，太监怀恩忽然手里拿着一个小木箧来找万安说：“皇上有旨，这岂是大臣所为？”

	 

	万安莫名其妙，打开木箧后发现里面有本小书，末尾的署名写的是“臣安进”三个字，正是万安以前亲笔所写。万安想起当时的情形，不禁汗流浃背，慌忙跪倒在地。

	 

	庶吉士邹智，御史姜洪、文贵等人也在内阁，一看那本小书上写的居然都是一些房中秘术，不禁哄堂大笑着散开了。

	 

	怀恩回宫复旨后，万安这才敢抬起头来，见内阁中已无一人，就慌忙起身回去了。

	 

	第二天，孝宗宣万安入朝，让怀恩朗诵弹劾万安的奏章，第一个署名就是庶吉士邹智。读到后面，都是写万安的罪状的。万安一再磕头求饶，毫无辞官的意思。怀恩读完，走到万安身前，伸手摘去万安的牙牌，大声说：“快走吧，免得加罪！”

	 

	万安这才诚惶诚恐地离开，只好辞官回乡。

	 

	孝宗想念生母，曾派人到贺县寻找母亲的娘家，始终都没有消息。后来礼臣上奏说，可以效仿太祖当年封徐王的旧例，拟定纪淑妃父母的封号，在桂林立下祠堂，每年春秋去祭祀。孝宗于是追谥生母纪氏为孝穆太后。大学士尹直奉旨撰写册文，其中有一句是：“睹汉家尧母之称，增宋室仁宗之恸。”孝宗将这句话记在心中，每次有闲暇的时候回想起这两句话，常常潸然泪下。

	 

	废后吴氏小时候对孝宗有养育之恩，所以孝宗一直像侍奉太后一样侍奉着吴后。

	 

	宪宗晚年用人不当，所以当时有“纸糊三阁老，泥塑六尚书”的说法。三阁老指万安、刘翊、刘吉，六尚书指尹祎、殷谦、周洪谟、张鹏、张蓥、刘昭。这九人在政绩上毫无建树。

	 

	孝宗即位后励精图治，远离佞臣，亲近贤臣。他起用前南京兵部尚书王恕为吏部尚书；提拔礼部侍郎徐溥为礼部尚书，兼文渊阁大学士；提拔编修刘健为礼部侍郎，兼翰林学士，并入内阁办事；召回南京刑部尚书何乔新为刑部尚书；南京兵部尚书马文升为左都御史；礼部侍郎邱濬提拔为礼部尚书；徐溥专理内阁事务。孝宗将梁芳、李孜省捉拿下狱，梁芳发配充军，邓常恩、赵玉芝等人被流放到偏远苦寒之地。

	 

	妖僧继晓也被诛杀。所有纸糊的泥塑的内阁大臣、尚书全部被清除干净。

	 

	唯有刘吉被留了下来。右庶子张昇上奏弹劾刘吉，说他口蜜腹剑，应该被罢免官职，孝宗很久都没回复。庶吉士邹智、进士李文祥、监察御史汤鼐也上奏弹劾，汤鼐弹劾的还不止刘吉一人，对王恕、马文升等人的行为也加以弹劾。为此，朝廷大臣不免对汤鼐都有了顾忌，刘吉更是恨他入骨。御史魏璋是刘吉的人，他奉刘吉之命伺机寻找汤鼐的小辫子。

	 

	正好有次寿州知州刘槩馈赠给汤鼐一些金银，并写信说：“梦见一个人牵着牛陷在沼泽里，幸好您用手提起牛角，引牛出了沼泽。人牵牛就是朱字，大概是预示国家有危难的时候幸好有您出手挽救。”汤鼐看到信很高兴，还把它拿给自己的好友看。

	 

	魏璋知道消息后，弹劾汤鼐妖言惑众，故意诽谤，汤鼐随即就被逮捕入狱，刘槩也被连带关进了大牢。刘吉趁机诬陷汤鼐和邹智、李文祥等人一个鼻孔出气，说汤鼐私自勾结朋党。就这样，邹智与李文祥也被治罪。御史陈景隆等人和魏璋是莫逆之交，他也附和魏璋上奏请求加刑，幸好刑部尚书何乔新，侍郎彭韶坚持说不能这么做，王恕也上奏替汤鼐等人求情。孝宗才没有赐他们死罪，只是将汤鼐、刘槩贬去戍边，邹智、李文祥降职处理，魏璋反而被提拔为大理寺丞。刘吉认为汤鼐等人逃过一劫都是因为何乔新，因而对他心生怨恨。

	 

	后来何乔新的岳父与别人打官司，刘吉就唆使御史邹鲁上奏弹劾说，何乔新受贿包庇自己家的人。何乔新知道是刘吉看自己不顺眼，于是就辞官回乡。后来事情虽然查清楚了，邹鲁被停掉俸禄，何乔新却不愿意再回来，刑部尚书一职就由彭韶暂代。刘吉为了排除异己，接连上奏贬走了御史姜洪、姜绾，还诬陷南京给事中方向等人。所以人送绰号刘棉花，因为他弹劾一个就走一个。

	 

	没有盛宠不衰的宠臣，也没有最后不被揭发的佞臣。刘吉造谣生事的行径终于被孝宗觉察到了。从此孝宗渐渐疏远了刘吉，不再重用他。邱濬病死后，礼部侍郎李东阳、少詹事谢迁相继入内阁。谢迁奉公守法，李东阳则擅长文学，没有王恕、彭韶等人那样忠直。

	 

	孝宗的皇后张氏是都督同知张峦的女儿，夫妻俩伉俪情深。张氏被册封为皇后后，父亲张峦也被封为寿宁伯，死后还被加赠昌国公。

	 

	当时四海升平，海内外一统，相安无事。贵州的苗人稍稍作乱，被巡抚邓廷赞讨平。北方的小王子和脱罗干的儿子火筛虽然还是边境的隐患，但吃过甘肃总兵官刘宁给的教训后，他们就偃旗息鼓了。

	 

	政体清闲，孝宗的生活因此逐渐懒散了起来。太监李广、杨鹏等人趁机邀宠，带着孝宗游山玩水。后来经过太子和侍讲大臣的劝阻，孝宗也稍微有了悔悟，但大臣们的规劝终究不如内侍太监的谄媚，而且东厂还没有改革，仍然由太监做主，难免有人趁机徇私舞弊。

	 

	正巧这时发生了一件诉讼案：千户吴能有一个女儿，名叫满仓儿，长得妖冶万分，性情淫荡，屡教不改。吴能于是把女儿卖给了乐坊的张氏，张妇又把她卖给了乐工袁璘做妻子。吴能的妻子聂氏本来不想卖女儿，所以吴能死后，聂氏便开始查访满仓儿的下落，谁知满仓儿不但不认聂氏，反而对聂氏白眼相待。聂氏很气愤，一怒之下就和儿子合伙将满仓儿拐回了家，藏在密室里。袁璘前去找聂氏要人，聂氏不给，于是袁璘就把这件事闹到了刑部。

	 

	丁哲、王爵得知案情后，训斥了袁璘几句。袁璘不服气，随口大骂起来，一下子惹恼了丁哲和王爵，于是他们就让衙役将袁璘毒打了一顿。袁璘回去后，因为挨了打身上有伤，心里的怒气又无从发泄，没几天就病死了。御史陈玉等人检验了袁璘的尸身，发现的确是病死，就填写了资料备案，然后将袁璘埋葬。

	 

	谁知这件事情还没完。

	 

	因为杨鹏的侄子和满仓儿有染，满仓儿从密室偷跑出来后想找杨鹏申冤，就跑去找杨鹏的侄子，杨鹏的侄子随即就将满仓儿引见给叔父，说刑部冤枉了袁璘，导致他枉死。杨鹏不知内情，只觉得满仓儿楚楚可怜，就上奏参劾了丁哲、王爵杀人的罪状。孝宗只好下旨让法司再细细审，满仓儿无从抵赖，事情最后终于水落石出。但碍于东厂的面子，这事只能委曲求全。最后满仓儿被毒打一顿，丁哲等人因为打死了人也被流放。刑部吏徐珪上奏为他们打抱不平，说东厂的存在是颗毒瘤，应该拔去，希望孝宗不再受东厂的蒙蔽等等。

	 

	奏折递上去后，孝宗不但不准奏，还指责他言辞荒谬，并将其革职为平民。真是：

	 

	一朝纲纪出中官，

	 

	腐竖刑余惯作奸。

	 

	抗疏甫陈严谴下，

	 

	忠臣空自贡心丹。

	 

	宪宗并非昏庸，看他优待李俊，贬斥佞臣就知道他是能够分辨善恶的。错就错在小人在他身边的时候多，君子在他身边提点的机会太少。内侍互相包庇，合起来欺蒙皇帝，所以坐在高位的人往往被他们蛊惑。有时候分得清有时候又会糊涂，宪宗就是一个例子。幸亏孝宗远比宪宗英明。他即位以后励精图治，远离那些小人，所以朝廷之上才能人才济济，远胜从前。可惜后来外戚和太监依然肆虐，满仓儿一案颠倒是非黑白，导致清官也被流放。孝宗这么清明的君主依然重蹈宪宗的覆辙，可见为人君主在进退之间的选择就是这么容易，真是让人感慨。