却说宪宗即位以后，其后宫之情事，前章已略见一斑，而民间之处，荆襄盗贼，湘粤苗蛮，平凉叛酋，时常出没往来，屡次作乱，已成民患。明朝廷多次派遣将帅带领兵马前去征伐，终于克敌制胜，渐得三地平定，这些有分量之史实我亦不能含糊带过，只好一一详细叙明。

	 

	荆襄上游为郧阳，地处秦、豫、楚三省交界之地，自打元朝开始便已成为贼寇聚集之地，一直到元朝灭亡也始终未能肃清。洪武初年，卫国公邓愈出兵征讨，将盗贼一时驱散清空。怎奈此处为多山地带，菁深林密，朝廷军才凯旋，流寇很快又聚回到了这里。起初，这些盗贼还不敢出头，直到成化元年，遇上了大饥荒，前来的流民日渐增多，终于闹出了一场大乱子。盗贼中有个名叫刘通的头目，力气大得能举起千斤重的石狮子，人送绰号刘千斤。刘千斤有个同伙，本名石龙，绰号石和尚。两人纠集了数万党羽，占据了梅溪寺，高挂黄旗，并推刘千斤为汉王，起定年号德胜，并部署将军、元帅数十人，以石和尚为首领，四处抢劫掠夺。这看起来不过是一群为非作歹的强盗，岂能成就大事？然而朝廷命陈昇等带了数千人马前去征剿，没想到却被四面夹攻，全军覆没。朝廷接到如此消息，才知道此时贼寇已成大势，猖獗程度非同小可，便再命抚宁伯朱永为讨贼总兵官，兵部尚书白圭负责军务，太监唐慎、林贵为监军——明朝事事不离太监，我实在是想不明白其意。另外令湖广总督李震、副都御史王恕，带齐三路人马直捣流寇巢穴。

	 

	白圭来到南阳，经侦察探知刘千斤等人在襄阳房县豆沙河等地扎有七寨，以险固守，便打算以四路大军进攻，分别自南漳、安远、房县、谷城攻入，同时出发，互相策应。当即奏折朝廷，得回旨应允。于是，白圭自率大军从南漳出发，偏将林贵、鲍远等人从安远出发，喜信、王信等人从房县出发，王恕率指挥刘清等人从谷城出发。总兵官朱永因身体有疾而留下镇守南阳。东南西北四路兵马，浩浩荡荡，奔向流寇巢穴，展开厮杀。刘千斤自恃力气大，亲自前来拦截大军。白圭施诱敌计将刘千斤引到临城山中，号伏兵突进，左右夹攻，杀得刘千斤措手不及。

	 

	刘千斤夺路逃脱，此时才知官军的厉害，所谓的千斤之力，怕是没有什么值得自傲的了。刘千斤本想经寿阳窜出陕西，不想到了寿阳，才发现已有官兵在此拦截，为首的统兵大将，系明指挥田广。刘千斤见势不妙转身就走，田广率军一直追到古口山。刘千斤逃入山中，依山顽固抵抗。田广见势扼住山口，等到其他军队陆续前来，便一路杀入，军队士气高涨，人人奋勇争先，当即杀死了刘千斤的儿子刘聪，及伪都司苗虎等一百余人。

	 

	刘千斤退到后岩，山势愈发陡峻，天又下着雨，满地泥淖，实为难行。尚书白圭身先士卒，正带兵前来追杀。山上的石头和木头如雨点般掷下来，不计其数的官兵被砸身亡。白圭命刘清率领千余骑兵从小路绕到敌人后方，同时率领大军从前面进攻。刘千斤率领数万群贼迎战，却顾前不顾后，正与刘清战得正酣，身后突然传来喊声一片，鼓角齐鸣，众寇回头一看，只见满山都是火，浓烟滚滚，不由得魂飞魄散，纷纷乱窜。无奈山路崎岖难以迈步，越是性急，越是容易踩空，一时间，坠崖的、落入山涧的、跌死的，超过半数，此外不少人躲不及无眼刀枪，都成了刀下之鬼。刘千斤依然手提大刀，左右挥舞，数百官兵上前，都难以靠近，反被他砍死了几十人，最后只好以强弩飞射，刘千斤脸中数箭，终于大吼了一声倒在地上。士兵立即一拥而上把他制住，用最粗的铁链缠住他，使他不能动弹，才能将他成功制服抬走。正所谓恃勇情敌无益也。苗龙等四十人也一并被擒，押回京师囚禁，因判心不改，最后均被凌迟处死。

	 

	只有石和尚、刘长子两人侥幸逃脱，他们翻山前去四川，再召集余寇，藏在巫山。官兵围着山堵了四个月，石和尚在巢穴内没了粮食。指挥朱英奉白圭之命，诱招刘长子谈判，让他绑来石和尚。刘长子没办法，只好将石和尚拿下，送到官兵军营。喜信将石和尚打入囚车，又假装安抚刘长子，让他继续将刘千斤的妻子连氏，还有常通、王靖、张石英等六百多人也招来。众人都到齐了后，喜信却突然变脸，将刘长子也一并捆绑，随后押着众人回京。石和尚、刘长子不久就被凌迟处死，其余人也全部被斩首，荆、襄两地宣告平定。

	 

	事后论功行赏，朱永被封伯，白圭被提拔为太子少保，其他将领均升官进禄。唯有指挥张英，因受其他将领嫉妒，他们暗中向朱永进言，称张英受贿，结果张英被朱永打死，实在是沉冤地下。朱永坐享成功，却杀死主要功臣张英，实为可叹可恨。这是成化二年之间的事。

	 

	后来到了成化六年，刘千斤的余党李胡子纠集小王洪、石歪膊等人在南漳、内乡、渭南一带重新召集流民作乱，自称为太平王。官兵屡次抓捕都没有收获，宪宗便命都御史项忠带领河南、湖广、荆、襄四路大军围剿，才终于在竹山县捉住了李胡子，在钧州尤潭抓住了小王洪等人，俘获并斩头的有两千人，收编起来的有万余人，遣散回乡的共四十万人。被杀的人当中许多都只是流民，不曾做过坏事，本不该好坏不分，但项忠不管青红皂白把他们全部杀了，弃尸江滨，还自以为立了大功，为自己竖起了一块碑，呼之为堕泪碑，实在是讽刺。又过了六年，都御史原杰来到郧阳任职，就地设府，带领当地百姓开垦荒田，编入户籍，在他的筹划治理下，人民从此安居乐业，不再作乱。后来原杰劳苦成疾，回京途中在驿舍病逝。郧阳的百姓听到讣告，无不伤心欲绝，这都是后话。且说在荆、襄还未平定的时候，广西大藤峡的苗蛮也聚集在一起作起乱来，湖南、靖州一带的苗蛮群起响应。右都督李震奉命讨伐靖州的苗蛮，连破蛮人八百多个寨子，威震西南。苗蛮因此都叫他金牌李，不敢再反。唯大藤峡在广西浔州境内，山路蜿蜒曲折。此峡因有一根大藤横亘在两崖之间，看上去宛如一座天造地设的桥梁，故而被称为大藤峡。峡中的蛮人，攀缘此桥往来不绝。峡北的岩洞多达一百多处，最幽深险峻的有仙人关、九层崖等岩洞。峡南则有牛肠村、大岵村，地势都很险要。

	 

	英宗在位时，蛮人作乱，都督佥事颜彪带兵征讨，连破了几个蛮寨，蛮患自此渐息，唯独蛮酋侯大苟始终没有抓到。

	 

	颜彪班师回朝后，蛮人仍然肆虐在广东高、廉、雷、肇等地，当地的官员无计可施，只好上书请罪，请朝廷选将派兵征讨。兵部尚书王竑上奏说，浙江左参政韩雍是文武全才，可以担此重任，朝廷于是封韩雍为佥都御史，都督赵辅为征夷将军，让两人率兵南征。

	 

	韩雍先来到南京和众将领会合，共同商议进兵的策略。众人都说两广地区的盗贼很多，应该分别剿灭。可以先攻打广东，再攻打广西。

	 

	韩雍听了冷笑道：“你们只知其一，不知其二。现在贼寇已经蔓延了数千里，如果从枝枝蔓蔓开始打，我军很快就会被拖垮，不如仗着锐气直捣他们大藤峡的老巢！来个釜底抽薪，到时候还怕那些余寇？”擒贼先擒王，的确是行军作战之要。诸将不敢多言。

	 

	等到赵辅到来，和韩雍谈及军事，两人竟不谋而合，赵辅当即就把一切行止交给韩雍调度。韩雍随即带领各军赶路前进，从全州出桂林，途中遇到了阳洞的苗蛮，韩雍军势如破竹，苗蛮大败。这次战役，指挥李英等四人因为观望不前，事后被韩雍斩首示罪，众人都吓得两腿发抖不敢再退缩，壁垒随之焕然一新。

	 

	韩雍指着地图，对众将说：“敌人的羽翼是修仁、荔浦，只要先围剿这两个地方，剩下的就好办了。”众将纷纷响应。当下，便由韩雍率领十六万兵马，分五路攻入，所到之处所向披靡。先是修仁被平定，接下来是荔浦，后又乘胜向峡口进发。

	 

	途中，韩雍发现有几百人跪在路旁，老少皆有，年老的打扮得像村民，年少的都穿得像儒生。见韩雍等人经过，那些人中为首的说：“百姓们都深受贼人的迫害，听说大军来了，我们特意来给你们做向导！……”

	 

	还未等他们把话说完，韩雍就下令将这几百人全部拿下带回帐中。众将士正诧异时，只听见韩雍在帐中怒斥他们：“以为我不知道你们都是苗贼？还敢骗我！给我搜！”

	 

	兵士不敢怠慢，随即在这数百人身上一搜，果然在他们身上都藏着雪白的利刃，韩雍命人将他们推出辕门，全部斩首。后来又命人把尸体肢解，剖出肠子挂在树林间，以儆效尤。蛮众闻知，惊为天神，就是韩雍麾下的将士，也不禁佩服他的好眼力。

	 

	韩雍向来严肃，就是三司长吏见到他，也都要跪在地上奏报，态度恭敬。忽有新会丞陶鲁求见，只作揖不跪拜。韩雍呵斥他说：“你来这里干什么？”

	 

	陶鲁说：“来与您攻打乱贼。”

	 

	韩雍说：“敌人占据有利地形，非大军上阵不可。我手下的几百个部下，我看没一个能去的，你能担此重任吗？”

	 

	陶鲁说：“不但能，而且很容易。”

	 

	韩雍听了，生气地说：“真是大言不惭！还不赶快退下！免得受罚！”

	 

	陶鲁坚持道：“您难道不想早点擒贼吗？请给陶鲁机会，陶鲁愿意为您效力！”

	 

	韩雍见陶鲁神色自若，料想他可能有点本事，不禁缓和了脸色，说：“你肯为国家效力，我还有什么可说的，不知你需要多少兵马？”韩雍并不执拗自己的看法，可见他是个将才。

	 

	陶鲁回答说：“三百人足够了。”

	 

	韩雍笑着说：“三百人太少了吧？”

	 

	陶鲁说：“兵贵在精，不贵在多，三百人都多了。但一定要先精选，再经过严格的训练，才可以使用。”

	 

	韩雍听了，就让他自己选人。

	 

	陶鲁于是以标示为约，站在众将士面前喊道：“有能力举起三千斤重物，射箭两百步远的壮士出列！”虽然大军有十五六万人，但符合要求的，只有二百五十名。

	 

	陶鲁只好又招募了几天，方才凑成三百名士兵，然后亲自对他们进行训练，并杀牛犒赏他们，与将士们同甘共苦，最后这些士兵都视死如归，甘愿为国捐躯，人称陶家军。

	 

	没多久，韩雍率大军从四面进攻，蛮人酋长侯大苟听说大军来了，就把妇女和物资安置在贵州横石、李塘各崖，自己带着数万人在峡南堵截，用滚木、巨石、镖枪、毒箭等轮番进攻。韩雍军从山下进攻，几乎寸步难行。韩雍见状，下令全军只许进不许退。不久，山上的蛮众和山下的官兵都有些疲倦了，枪声、放箭声时断时续。

	 

	就在这时，陶鲁抱着盾冲了出来，大喊道：“壮士们，快跟我来！”话音刚落，三百名陶家军就左手执盾，右手持刀鱼贯而出，呼声震动整个山峡，山上的蛮众见状，忙往下射箭、扔石头。不料陶家军十分勇猛，动作迅速，起跳飞快，在箭雨下毫不畏怯，只管向前猛冲。韩雍见前军得势，急忙下令后军继续冲锋，蛮众支持不住，只有步步后退。

	 

	等到官兵占领了山冈，韩雍又下令纵火焚山，顿时烈焰漫天，可怜蛮众在烈焰中东奔西逃，无处躲避，大多都被烧得焦头烂额，面目全非，剩下数千名彪悍的蛮人拥着侯大苟逃进了横石崖。韩雍带兵追了好几天，才看见崖谷。侯大苟率领残兵登上了九层楼等山，那里是悬崖峭壁，地势险峻，他居高临下，命残余将士将千斤重的巨石滚压下来，那山石滚落的声音比响雷还大，满山谷都是回声。

	 

	韩雍令士兵们在崖下不停地敲鼓，一面派陶家军绕到后山偷偷登上崖顶，令他趁敌军松懈的时候，鸣炮为号。

	 

	战斗从卯时一直持续到未时，敌军渐渐疲倦，木石也用完了。韩雍正打算进攻，忽然隐约听见山上有炮声，便急忙督促将士冒险登山。大家一拥而上，陶家军也从后方攻入，顿时漫山遍野都是喊打喊杀的声音。

	 

	经过一连几天的奋战，官兵终于把蛮众剿灭了，生擒侯大苟七百八十多个手下，杀死三千二百多人。接着韩雍又命人磨出一片山崖，在上面记载了平定苗蛮的年月日，同时命人将大藤斩断，断绝了蛮人来往的通道，改大藤峡为断藤峡。

	 

	后来韩雍又分兵抓捕了雷、廉、高、肇等地的贼寇，先后将其肃清。捷报飞到京城，宪宗传旨嘉奖韩雍，晋封赵浦为武靖伯，韩雍为右副都御史，提督两广的军务，同时提拔陶鲁为佥事。后来宪宗又命韩雍在梧州开设府衙，盗贼从此销声匿迹。

	 

	成化十年，韩雍被太监黄沁陷害，辞官回乡，五年后病逝。两广的百姓非常怀念他，为他立祠堂祭祀他。一直到正德年间，朝廷才追封韩雍的谥号为襄毅，也算是褒奖韩雍了。

	 

	还有平凉一役，也是出动好几次大军才打得胜仗。

	 

	平凉在甘肃西边，明朝平定陕西的时候，元朝的平凉万户把丹率领众人前来归附，太祖封他为平凉卫千户。把丹的后人满俊在家中排行老四，所以被称为满四。他和王豪、李俊勾结，在平凉横行霸道。平凉的人犯了法不想受处罚，就将满四作为护身符。府衙派人抓捕，满四就替他们出来阻拦，长此以往，府衙不得不奏请宪宗派兵前去围剿满四。

	 

	满四听说官兵来了，于是就制造民愤，煽动众人占据在石城和官兵对抗。石城是唐朝时候的吐蕃石堡城，四面都是峭壁，只有一线天可以出入。满四与李俊分别据守要害，官兵屡次上山追捕都被击退。满四于是自称为招贤王，李俊则称顺理王，两人手下都有一万多人。后来李俊在攻固原千户所的时候中箭毙命，唯有满四负嵎如故。

	 

	都指挥邢瑞、申澄带人来到石城，猛攻了一昼夜，没想到满四最后竟然带领众人杀了下来，气势如虹，居高临下。官兵坠，死无数，连申澄也掉下马被杀，只有邢瑞狼狈地逃了回去。朝廷得到消息，速递檄文令陕西巡抚都御史陈介，总兵宁远伯任寿，广义伯吴琮，巡抚延绥都御史王锐和参将胡恺一起带兵围剿。

	 

	陈介等人没等延绥的大军赶到就轻率地进军，就在他们距石城还有几十里时，忽然冒出几千人跪在地上夹道欢迎，说要投降。陈介颇为怀疑，吴琮说：“不管他们是真投降还是假投降，我军都是要攻进去的。”当即麾兵直入。

	 

	于是快到城下时，只见敌兵正赶着牛羊出来，一眼望过去，差不多有几千头。官兵还以为敌兵真心投降，还送来牛羊犒劳呢！还不及防备，忽然听见哨声四起，敌兵顿时就从前后左右杀了过来，官兵叫苦不迭，连忙招架，可这时已经来不及了。陈介、任寿、吴琮等人舍命突围，终于杀出一条血路逃向了东山，遗失军械物资，数以千计。

	 

	朝廷知道后，命人将陈介、任寿、吴琮三人逮捕回京，按罪关进了大牢；一面封都督刘玉为平虏副将军，副都御史项忠总理军务，再次征讨石城。前大理寺少卿马文也被升为都御史，调动陕西的兵力协助围剿。

	 

	项忠、马文升先后来到固原，分六路进兵，大败敌军。刘玉来了后，见各军得胜，于是乘势攻到固原城下。满四一出来，就朝官兵射了一轮箭雨，刘玉身中流箭，步步后退，众人也跟着后退。满四步步紧逼，刘玉几乎被困，幸好项忠及时控制住了局面，上前斩杀了军中一个千户，全军方才停止后退，重新上前。

	 

	满四没了后路，只好挥兵入城，刘玉稍微包扎了一下伤口后，下令将城合围。双方相持了很多天都没有分出胜负。项忠觉得这么打下去也不是办法，于是便下令急攻，敌军顶不住压力，纷纷出城投降。

	 

	杨虎狸晚上出城打水，不料被官兵捉到了，项忠本来想将他斩首，苦于杨虎狸一直求他饶命，便只好答应饶他不死，但前提条件是，杨虎狸必须答应帮他抓满四才行。为了保命，杨虎狸毫不犹豫地就答应了，项忠于是赐他金带钩，让他入城诱引满四来东山，自己则设下四面埋伏，在东山等着满四的到来。真是：

	 

	整备铁笼囚猛虎，

	 

	安排香饵钓金鱼。

	 

	古语说：“湖泊能容纳各种水流，山间的湖泽非常辽阔，难免藏有有害之物。”所以深山密林往往也是盗贼的藏身之地，官兵来了他们就散，官兵走了又再出来，若不是有勇有谋的大将将他们的巢穴一锅端了，这些盗贼是不可能绝迹的。刘千斤只是一介莽夫，侯大苟更是一个蠢材，怎么能够称王争霸？他们不过是借着有洞穴可以躲藏，有山林可以据守才敢违抗朝廷。白圭督师，刘千斤没了依靠，再勇猛又能怎么样？韩雍做主谋，侯大苟没了洞穴，地势再险峻又怎么样？