却说皇后汪氏性格刚正不阿，能识大体，只可惜生的都是女儿，没有儿子。皇子朱见济是杭妃所生。

	 

	景帝想立朱见济为太子的时候，汪皇后从中阻拦说：“陛下从监国登基已经是万幸了，以后应该把帝位交还给皇侄。况且太子已经定下来了，怎么能轻易更改呢？”

	 

	景帝很不高兴，仍然决意要改立太子，汪皇后又反复劝阻，终于惹得景帝愤然地说：“皇子不是你生的你嫉妒吧？所以不想让他当太子？你怎么不看看宣德年间胡皇后的做法！胡皇后没有儿子所以甘心让位，你怎么不学学人家，反而总来多事！朕想做什么难道要你管？”

	 

	说完，景帝起身离开，一转身去了杭妃那里。

	 

	汪皇后遭到如此一通谴责，心有不甘，呜呜咽咽地哭了一夜，然后令女官代写了一封奏折说，愿意将后位让给杭妃。景帝索性顺水推舟，援引了胡皇后让位的典故后，就将此事告知了群臣，也不等大臣们商议，景帝就将汪皇后迁入其他宫室，改封杭妃为皇后。

	 

	太监兴安因为改立太子有功，受到景帝格外的恩宠。

	 

	兴安素来好佛，他斥资建了一座大隆福寺，花费了数十万两银子，经过一年才建成。寺庙建得非常宏伟壮观，剪彩的那天，兴安来请景帝亲临大隆福寺，礼部郎中章纶上奏劝阻，盐运判官杨浩也直言上奏说不能去，景帝方才辍留未去。

	 

	还有一个叫阮浪的太监，他在南宫服侍太上皇帝，太上皇帝见他机灵勤快，赏给他一个镀金的绣袋和一把镀金的配刀。

	 

	阮浪和内使王瑶关系很好，竟然将太上皇帝的赏赐转赠给了王瑶。

	 

	而王瑶年龄还小，也没什么处世经验，阮浪送了他绣袋和宝刀，他竟高兴地整天佩戴在身边。没想到有一天，锦衣指挥卢忠看见了这两件东西，非常诧异，就将王瑶邀请到了自己家里，设酒与其共饮，两人相谈甚欢，聊着聊着，卢忠就问起宝刀和绣袋的来历，王瑶想也没想就将它们的来历如实告诉给了卢忠。卢忠稍微思索了一下，不由地计上心来，便假装殷勤地给王瑶倒酒，还命自己的妻子出来劝酒。王瑶盛情难却，又见卢忠的妻子貌美如花，越发觉得目眩神迷，真是酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，没多久，王瑶就被灌得烂醉，东倒西歪，一步也走不了。

	 

	卢忠命人将王瑶扶到客厅睡下，自己轻轻地解下金刀和绣袋，连夜同公文一起呈给了景帝，说阮浪受太上皇帝之命，用绣袋和金刀勾结王瑶，意图复辟，这些事都是王瑶酒醉后说出来的，所以特来报告皇上。景帝看了公文后勃然大怒，立即降旨将阮浪、王瑶二人抓进大牢，严刑拷打。审了好几回，阮浪和王瑶始终不肯认罪，只把实情说了出来。此时，王瑶已经酒醒了。

	 

	卢忠听说王瑶和卢忠不肯认罪后，不禁后悔起来，暗想他二人如此刚直不屈，倘或反坐起来，那还了得，不如先去卜个卦看看吉凶。

	 

	卢忠于是屏去左右，独自一人来到仝寅的家。

	 

	全寅善于占卜，很多次预言将要发生的事，后来果真都被他说中了。卢忠找到仝寅后，占到一个天泽履卦，卢忠还没说是什么事情，仝寅就摇着头说：“易经上说：‘履虎尾，咥人凶，’不咥人犹可，咥人则凶。”

	 

	这话一说出来，吓得卢忠面如土色，勉强回答说：“大师有话请直说吧。”

	 

	仝寅让他说出实情，卢忠照办，仝寅听完后笑着说：“怪不得卦象这么凶。你想，当今皇上和太上皇帝之前是君臣，现在是兄弟，这之间的关系岂是你想挑拨就挑拨得了的？你想让他背主叛兄，这摆明是大逆不道。这样的大凶之兆表示，你一死都不足以谢罪。”

	 

	一语说出，吓得卢忠面色如土，忙求仝寅替他化解这场灾难。

	 

	仝寅说：“是天子要降罪给你，我怎么化解得了？”

	 

	卢忠又再三恳求，仝寅想了一会儿，终于在卢忠耳边悄悄说了几句话，卢忠这才千恩万谢地离去。

	 

	没过几天，京城里忽然传出卢忠染上怪病发了狂的消息，说他整天在街上游荡，一会儿唱歌一会儿哭，还满嘴胡话。太监王诚和学士商辂因而上奏景帝说：“卢忠的疯话，希望陛下不要听信，以免伤了皇上兄弟之间的感情！”

	 

	景帝这才释然了很多，命人将卢忠抓进大牢，后来又将卢忠贬去广西，让他戴罪立功。而阮浪和王瑶就可怜了，阮浪被关了很久，王瑶最后被凌迟处死。这一场大案，总算是了结了。诸多罪人之中，王瑶可以说是最倒霉的，对于耽于酒色的人而言，是值得引以为戒的。

	 

	同年冬天，也先派使者来京城贺岁，另外进贡了一批名马。

	 

尚书王直请景帝也派人出使瓦剌，景帝同意了，命兵部进一步商议此事。

	 

	于谦上奏说：“去年也先派人来的时候，臣听说他弑杀主子大逆不道，曾请求发兵问罪，陛下不同意臣这么做。为什么今年要派人出使呢？”

	 

	原来，脱脱不花娶了也先的姐姐，还生下一个儿子，也先想立姐姐的儿子为储君，脱脱不花不肯，而且他一向喜欢出尔反尔，也先于是率兵攻打脱脱不花，脱脱不花在逃跑的途中，不幸被也先杀了。也先把脱脱不花的妻子和家产全部没收，自己监国。

	 

	景泰四年，也先自立为大元田盛可汗，还写信通知景帝，景帝在给他的回信中也称他为瓦剌可汗。从这以后，也先就日益骄纵了起来，他把脱脱不花的妻妾据为己有，左拥右抱，其乐融融。但他的部下就不这么想了，因为也先不理朝政，他们都纷纷辞职离开了。

	 

	后来阿拉知院请求要做太师，也先不答应，还杀了阿拉知院的两个儿子。阿拉知院大怒，带人来攻打也先，沉迷于酒色的也先很快就被阿拉知院擒住了。阿拉知院数落了他三大罪状，也先无法辩解，最后被阿拉知院一刀砍成了两段。阿拉知院本想自立为汗王，可鞑靼的酋长孛来又杀了过来，阿拉知院战败身亡。孛来抢走了也先的母亲和妻子，还有一方玉玺。他找到了脱脱不花的儿子麻儿可儿，仍然拥立他为鞑靼可汗，号称小王子。

	 

	自此以后瓦剌就衰落下去了，鞑靼的势力重新壮大了起来。

	 

	朱见济被立为太子后仅仅过了一年，忽然得了怪病，就此一病不起，不久就逝世了。景帝十分悲痛，命人将太子葬在西山，谥号怀献。

	 

	因为东宫太子之位空缺，礼部郎中章纶和御史锺同谈起太子的亡故，又没有兄弟可以即位，建议重新立沂王为太子安定人心。凑巧两人又同时上朝，彼此谈及沂王曾经的遭遇，颇为感伤，泪流不止，于是约定先后上奏，由锺同先上书，章纶随后再进言，内容大概如此：

	 

	父有天下，固当传之于子。乃者太子薨逝，足知天命有在。今皇储未建，国本犹虚，臣窃以为上皇之子，即陛下之子，沂王天资厚重，足令宗社有托，伏望扩天地之量，敦友于之仁，择日具仪，复还储位，实祖宗无疆之休。臣无任待命之至！

	 

	景帝看完锺同的奏折后心里很不高兴，勉强将奏折交给礼部让他们商议。

	 

	礼部尚书胡濙明白景帝的心思，也知道这件事情很棘手，就用缓议两个字搪塞景帝了事。

	 

	而章纶按照约定再次递上奏折，先是顾左右而言他，说最近出的月食与日食，朝廷需修德弥灾，并建议十四件修德之事，整整一千字，中间有“悖孝悌”一条：

	 

	孝悌者百行之本，愿陛下退朝后，朝谒两宫皇太后，修问安视膳之仪。上皇君临天下，十有四年，是天下之父也。

	 

	陛下亲受册封，是上皇之臣也。上皇传位陛下，是以天下让也。陛下奉为太上皇，是天下之至尊也。陛下宜率群臣，于每月朔望，及岁时节旦，朝见于延安门，以尽尊崇之道，而又复太后于中宫，以正天下之母仪，复皇储于东宫，以定天下之大本，则孝弟悉敦，和亲康乐，治天下不难矣。

	 

	景帝看了勃然大怒。当时天已经快黑了，宫门都上了锁，有一道圣旨从门隙里递了出来，原来是景帝命锦衣卫捉拿章纶下狱。

	 

	第二天，锺同也被抓进大牢，刑部严刑拷打两人让他们供出是谁主使的。锺同和章纶两人都不肯承认有人指使，只说是自己的意思。刑部说他们抵赖，继续拷打。一打就是三天，两人还是不肯改口供。

	 

	这时忽然刮起了大风沙，吹得天昏地暗，伸手不见五指，刑官也开始害怕了，这才将两人押回狱中，不再逼供，案子也渐渐被压了下来。

	 

	后来南京大理寺少卿廖庄上奏说，请景帝朝见太上皇帝，优待太上皇帝的子孙。景帝还是将奏折搁在一旁。

	 

	又过了一年，廖庄有事来京城，在东角门觐见景帝。

	 

	景帝想起以前的事情，以廖庄平时狂妄至极，下令将其杖责八十，贬为驿丞。可怜的廖庄无辜受了杖刑，还要奔波到万里之外上任，可谓受尽了苦楚。内侍太监又在景帝耳边吹风说，罪魁祸首还是锺同和章纶。景帝听了就取出巨杖交给法司，下令杖责锺同和章纶，每人五百下。锺同最后被打死，章纶半死不活，仍然被关在狱中。

	 

	刑部给事中徐正为了迎合景帝的心意，上奏说应该把沂王调去封地，这样就不用担心了。奏折呈上去后，徐正满心欢喜，以为正中景帝心思，哪知一道圣旨降下来，不仅严厉斥责徐正，还将他贬去守关。

	 

	自此以后，朝中的大臣没人再敢提立储这件事了。

	 

	忽然间已经到了景泰七年，元宵节刚过，皇后杭氏就患了风寒，起初寒热交替，后来病情加重，刚开春就去世了，景帝的伤心劲儿自然不用说。而后，宫里又来了一个李惜儿。她本是江南本土的娼妓，后来流落到京师，因为长得妖艳，才艺和美貌天下无双，风头很快就盖过了京城的其他妓女。景帝听说了她后，让人召她面圣，结果一见倾心，当晚就让李惜儿侍寝。

	 

	李惜儿是妓女出身，比宫里的妃嫔自然开放很多，床榻上的功夫也是景帝以前没有体验过的。景帝被李惜儿服侍得十分高兴，对她也是极其宠爱。可惜无德的女人往往恃宠生骄，一骄傲就成了悍妇。李惜儿入宫不过两三年，和景帝也争吵了两三次。

	 

	天子的耐性哪有那么好，有次景帝一气之下就将李惜儿逐出了宫外。

	 

	杭皇后本来很得景帝宠爱，但她去世以后景帝就找不到其他人替代了。后宫妃嫔虽多，但有才又有貌的可就少了。长夜漫漫，让景帝如何度过？景帝当下决定选秀女，果然收获了一个美人。

	 

	她体态轻盈，身材婀娜多姿，性情和脾气都恰到好处，景帝越看越爱，越爱越宠。因为美人的父亲姓唐，景帝就封她为唐妃。半年后又晋封为贵妃。

	 

	景帝每次游西苑的时候都一定要贵妃乘马相随。一天，马受了惊导致贵妃从马上摔了下来，差点受伤。景帝鞭责马夫，将他打了个半死才算了事，还让太监刘茂另外挑选一些脾气好的骏马来饲养。后来景帝在西苑又增建了御花房，在里面摆满了来自各地的奇花异草讨贵妃欢心。就这样，一个是风流天子，一个是妙龄美人，两人在温柔乡里翻云覆雨，含情脉脉，简直不知道今夕何夕。

	 

	但是好梦总会醒，彩云容易散，景泰八年的元旦，群臣朝贺完毕，景帝忽然觉得身体有些不适，好几天都没能上朝。百官去左顺门问安，太监兴安出来对他们说：“你们都是朝廷大臣，每天来问安有什么用？还不如想想怎么为社稷做点贡献。”众人语塞，只好都回去了。到了朝房，众人都认为兴安指的是立储。

	 

	御史萧维桢等人于是上奏请求立沂王为太子。而学士萧镃认为沂王既然退位了，就不便再立为太子，应该另选他人。奏折呈上去后，过了好多天，才有圣旨颁布，说朕偶感风寒，将于十七号上朝，其他的什么也没提。众大臣又面面相觑起来，都觉得莫名其妙。

	 

	明朝祖制有规定，每年正月要在南郊祭祀天地。而今年景帝因为病得太重，没法亲自前去，于是就召武清侯石亨来到榻前商议祭祀一事。

	 

	石亨见景帝的病越来越重，就跟都督张軏和太监曹吉祥说：“你们想立功拿封赏吗？”

	 

	张軏和太监曹吉祥听了不禁都十分诧异，纷纷问他什么意思？

	 

	石亨悄悄对他们说：“皇上的病越来越重了，立太子还不如立太上皇。”

	 

	曹吉祥听了这话忙跳起来惊呼：“好主意！真是好主意！”

	 

	石亨又继续说：“这只是我一个人的主张，还需找个老成稳重的人来实施。”

	 

	张軏说：“太常卿许彬怎么样？”石亨点头说好，于是几人当即就赶去许彬府上和他商议。

	 

	许彬听了几人的想法后说：“这可是大功劳啊，只是要快点行动，可惜我已经老了，无能为力。但我有一个人推荐给你们。”

	 

	石亨问是谁，许彬说：“他就是徐元玉。”石亨等人于是高兴地告辞离开了。

	 

	徐元玉是谁呢？他就是当年倡议南迁的徐珵。徐珵因为提议南迁，一直遭到景帝的贬薄。他屡次请大学士陈循帮忙举荐，但景帝一见到徐珵的名字就恨得不行，从不用他。

	 

	陈循对徐珵说：“皇上不喜欢见到你的名字，你就改一个吧。”徐珵听陈循的话，改名为徐有贞，字元玉。

	 

	徐珵改名后不久，因黄河决堤屡次导致洪水泛滥，陈循再次向景帝荐举徐有贞，景帝这次果然准了，提拔他为佥都御史，负责治理黄河。徐有贞也是吉人自有天相，他用熔化的铁水修补屡次崩溃的堤坝，最后竟然牢牢地塞住，不再崩溃。随后又疏通下游，畅通河道，于是河患就这样治理好了。徐有贞回去复命，景帝提拔他为左副都御史，后来又升为右副都御史。

	 

	石亨等人来到徐有贞家，说起复辟大计时，徐有贞很赞成，但说要先通知太上皇帝。张軏说：“昨天已经通知太上皇帝了。”徐有贞回答说：“那也得等有了消息才行。”第二天是上元节，晚上徐有贞来到石亨家里，两人秘密商议了一个通宵。第二天黄昏，石亨等人又来拜访徐有贞，说太上皇帝命令我们尽早行动。徐有贞来到屋后的露台观看天象，对石亨等人说：“紫薇星有变，就在今晚，而且机不可失。”石亨、张軏、曹吉祥三人于是立即分头去筹备。

	 

	徐有贞独自焚香祈祷了一番后和家人诀别说：“事情如果成了，我们一起享福，如果失败了我会惹上杀身之祸，只有做鬼才能相见了。”家人设法挽留他，徐有贞主意已定，说完就挥袖离开了。

	 

	三鼓天的时候，宫里的侍卫因为得到了皇上十七号要上朝的旨意，所以禁门早早就已经打开了。徐有贞来到朝房等候，过了不久，石亨、张軏等人也来了。

	 

	天灰蒙蒙的，也没有星星和月亮，石亨和张軏等人左顾右盼，终于看见了徐有贞，于是立刻走上前问他说：“事情怎样？”徐有贞说：“一定成功。”现在就算没有把握也只好豁出去了吧。徐有贞带领众人来到南宫门口，宫门很厚，叩了很久都没人应。徐有贞命人取来巨木绑在绳子上，数十人举起巨木撞门。

	 

	不久南宫宫门的右墙被撞塌了，众人纷纷钻过去拜见太上皇帝。太上皇帝当时还没就寝，正借着烛火看书，见众人破门而入不禁惊讶地问道：“你们干什么？”

	 

	众人跪伏在地大呼万岁。

	 

	太上皇帝说：“难道是要请我复位？这件事一定要谨慎呀！”

	 

	徐有贞等人齐声回答说：“人心一致，请陛下速速上乘舆！”说着，徐有贞等人就扶着太上皇帝坐上乘舆快速向皇宫行去。忽见天色明霁，星月皎然。在路上，太上皇帝问起徐有贞等人的职称和姓名，徐有贞一一回答了。一行人来到东华门，门卫厉声呵止，太上皇帝也厉声说：“我是太上皇帝，有事入宫，什么人敢阻拦？”

	 

	门卫闻声一看，果然是太上皇帝，立即放他们进去了。

	 

	来到奉天殿的时候，徐有贞走在最前面，两旁的武士用铁爪攻击徐有贞，幸而太上皇帝及时喝止住了，徐有贞这才平安无事。当时龙椅还放在大殿的角落，众人将它推到正中间请太上皇帝就座，然后鸣钟敲鼓，打开各个宫门。百官都正在朝房等着景帝上朝呢，忽然听见奉天殿内有声音，紧接着还响起了钟鼓声，不禁都十分奇怪。

	 

	这时徐有贞出殿大喊说：“太上皇帝复位了，百官为何不进去朝拜？”百官听了这话全都惊诧不已，但事出突然，而且都已经到了这一步了，谁还敢有异议？于是都只好整理衣冠入殿。

	 

	文武百官依次跪伏在地，朝太上皇帝喊了三声“万岁”。真是：

	 

	冕旒重见当王贵，

	 

	嵩岳依然效众呼。

	 

	景帝将太上皇帝软禁在南宫，实在太不把他哥哥当回事了。后来朱见济和杭皇后接连病逝，景帝没有了子嗣，应该好好反省自己，重新立沂王为太子才是，但景帝不仅拒绝大臣们的劝谏，还滥用刑法，的确不怪石亨等人图谋复辟。景帝已经病危，帝位怎么能空着？除了英宗还有谁是最好的人选？石亨等人期望得到封赏，和徐有贞一起计划了复辟行动，最后虽然侥幸成功，但是名不正言不顺，破门而入也简直可以让人笑掉大牙，但这也是景帝猜忌过深才导致的。景帝投鼠忌器，把伦理纲常踩在脚下，终于得到了应有的报应，那些同样蔑视人伦的人可有所反省？