却说太监喜宁自从投靠了也先，不但怂恿他在边境烧杀抢掠，还一再阻止太上皇帝南归。太上皇帝因而对喜宁恨之入骨，常和侍臣袁彬商议着如何杀了这个叛徒，但几次都未能得手。喜宁也最忌恨袁彬，有次他诱袁彬出营，把他困住了，幸亏太上皇帝听说后，亲自前去解救，袁彬方才得以脱身。后经一番商议，袁彬和太上皇帝秘密制定出一条计策，派喜宁回国索要钱财，令卫士高磐跟他一起去。喜宁不知是计，忙去通报也先，说自己愿意前去。

	 

	临行前，袁彬偷偷递给高磐一个锦囊，里面藏着密书，让他系在大腿上，找机会交给宣府总兵官。

	 

	高磐领命而去，随即与喜宁上路，没几天就到了宣府，参政杨俊听说太上皇帝派使臣前来，立即出城迎接，为使臣摆酒接风。高磐解下锦囊偷偷交给杨俊，杨俊借故离席，私下打开锦囊一看，立马明白了过来，便让士兵们偷偷潜伏着，小心伺候。

	 

	喜宁也很机警，见杨俊很久都没出来，担心有什么变化，想要起身离开，却被一旁的高磐挟住双手，高磐一边挟住喜宁的双手，一边大喊道：“杨参将快来捉拿这个逆贼！”杨俊正好引兵进来，几人立即上前将喜宁抓住，宛如老鹰捉小鸡一般，当下将其打入囚车押去京城。阻拦太上皇帝南归还有什么好说的，自然是判处极刑，在市集凌迟处死。

	 

	喜宁死有余辜。

	 

	事成之后，高磐回去禀报太上皇帝，太上皇帝高兴地说：“除了这个阉贼，我南归就有望了！”当下命袁彬叫来也先，跟他说喜宁因为顶撞边境的官吏，所以被擒。也先一怒之下，派人去宣府为喜宁报仇，守将朱谦奋勇杀敌，打得他七零八落，大败而逃。

	 

	不久，也先又以送还太上皇帝为名转攻大同。

	 

	也先的先锋部队来到城下，抬头对着城上的守将大喊道：“我们是来送太上皇帝回朝的，你们还不速速出来接驾！”定襄伯郭登知道有诈，假装带着将士穿着朝服出来迎接，暗中却令人在城门上设下埋伏，等太上皇帝一入城就放下闸板。

	 

	布置就绪，郭登方才打开城门高声叫道：“既然是送还太上皇帝，请让太上皇帝先走，你们跟在后面吧！”不料，敌兵对郭登的话置之不理，仍然拥着太上皇帝一起往前走。郭登等人迅速返回城门内，等着太上皇帝的乘舆经过，谁知敌兵走着走着又停住了，迟疑了半刻后，忽然带着太上皇帝飞快地往回奔，疾驰而去。郭登只好关上城门，继续固守。

	 

	也先见这次的计划又失败了，越发觉得气馁，心里暗想，明朝已经有了新皇帝，白白挟持一个废物，毫无用处，不如和明朝廷议和，把太上皇帝送回去，不仅能得到恩惠，还能结一外援。

	 

	想好以后，也先便令阿拉知院派遣参政完者脱欢以献马为名进入怀来，协商议和。

	 

	边塞将领把这件事转奏给明朝廷，朝廷大臣们正打算派人去接的时候，太监兴安出来叫住了他们：“你们想议和，那谁是富弼、文天祥？”

	 

尚书王直说：“照你这么说，莫非是想让太上皇帝一直深陷敌营，变成宋徽宗、宋钦宗不成？”

	 

	王直的话一针见血，而且以宋朝之事回答宋朝之事，以彼之矛攻彼之盾。兴安顿时语塞。

	 

	不久脱脱不花和也先先后遣使者进京，决定要送回太上皇帝。

	 

	景帝犹豫不决，尚书王直首先上奏，请景帝派出使者接驾。胡濙等人接着也联名上奏。

	 

	景帝来到文华殿召开群臣会议，首先问道：“朝廷担心议和会误了国家大事，想和也先等人绝交。你们却一再说要议和，是什么原因？”

	 

	王直跪着上奏说：“太上皇帝还在塞外漂泊，理应早日迎接回来。如今瓦剌既然有意送回，为什么不趁此机会迎接，以免后悔呢？”

	 

	景帝听了顿时变了脸色，慢慢说道：“朕不是贪恋这个位子，是你们一再要求，朕才勉强答应接任的，如今你们又出尔反尔，真是令人不解。”

	 

	众人听了，都瞠目结舌不知如何回答是好。

	 

	只有于谦从容不迫地说：“大位已定，谁还敢有争议？只是太上皇帝一直在塞外，理应迎回来。万一敌人使诈的话，那也是他们理亏，我们可以乘机声讨，这样就不必议和了。”

	 

	景帝转忧为喜，对于谦说：“就按你说的办。”

	 

	右都御史杨善请求前往接驾，中书舍人赵荣也请求前往，景帝便命他们为正使，都指挥同知王恩、锦衣卫千户汤胤勣为副使，带着金银财宝和书信前往塞外。

	 

	在出使塞外前，杨善检视了所带的物资，发现除了金币以外没有其他的赏赐，于是就捐出自己的俸禄，添购了各种新奇的玩意儿随身带去。不久，他们便来到瓦剌，暂时住在客馆里。

	 

	馆使田氏也是中国人，杨善和他一见如故，两个人非常谈得来，杨善就将所带的礼物赠送给了他一些。田氏非常高兴，立即跑去告诉了也先。第二天晚上，杨善等人就见到了也先，赠给了他很多东西。

	 

	也先很高兴，杨善趁机诘问他道：“太上皇帝在位的时候，贵国派来的使者多达两三千人，太上皇帝都一一赏赐了你们，待你们实在不薄啊！你们怎么还屡次违约？”

	 

	也先说：“你们一再压低我们的马价，而且给的布匹很多都已经撕裂了，我们派去的使臣，大多被你们扣留在京城不让返回，这难道是待我们不薄？”

	 

	杨善解释说：“你们进贡的马匹数量年年增多，朝廷又不忍心拒收，所以价格就压低了。你可以算算，总价跟以前比是多是少？至于被撕裂损毁的布匹，都是通事所为。朝廷也常常检查，一经发现立即诛杀。其实你们上贡的马也有优劣呀，貂裘也有好有坏呀，难道这是你们的本意吗？你们派来的使者多达三四千人，有的因为犯了法怕获罪就私自逃走了，和我朝无关。我朝也不想留他们，留下来有什么用呢？”

	 

	也先听完，觉得句句在理，脸色不由得缓和了许多。

	 

	杨善接着说：“你们一再出兵攻打我们的边境，杀死我国数十万兵民，你们想必也死伤不少。上天有好生之德，嗜杀人难道不怕有天谴吗？如果你现在送还太上皇帝，我们还能和好如初，化干戈为玉帛。这不是很好吗？”

	 

	也先听到天谴两个字，不禁大惊失色。

	 

	原来，也先掳来太上皇帝的时候的确想过加害。一晚，他正寻思着这个问题，天上忽然下起了雷雨，紧接着一道闪电把他的坐骑劈死了，也先惊恐失色，只好暂时作罢。后来也先又看到太上皇帝的寝帐上方每晚都有红光笼罩，看起来就像一条龙，仿佛冥冥中有什么在保护他似的，这才彻底死心。

	 

	现在听了杨善的这番话，也先更加心悦诚服，脸色也开始变得恭敬起来，他问杨善说：“太上皇帝回去后，会重登帝位吗？”

	 

	杨善回答说：“大位已经定了，不便再改。”

	 

	也先又问：“中国古时候有尧帝和舜帝，他们被称为圣主，为什么呢？”

	 

	杨善说：“因为尧帝曾把帝位禅让给舜，就像现在的太上皇帝把帝位让给自己弟弟一样，古今一致。”也先听后更加佩服了。

	 

	伯颜帖木儿劝也先留下杨善，派使者去京城要求太上皇帝复位。也先又说：“之前我们对朝廷说过了，必须派一个大臣来迎接太上皇帝，现在大臣已经来了，我们也不应该失信。”于是立刻带杨善去见了太上皇帝，然后选定吉日送太上皇帝启程。

	 

	临行前，也先在营前设宴为太上皇帝饯行。太上皇帝坐在上座，也先率妻妾在一旁相陪，并命人弹起琵琶助兴。

	 

	杨善在一旁侍候着，也先对杨善说：“杨御史为什么不就座？”

	 

	杨善口中答应了，身子却仍然站着不动。

	 

	太上皇帝回头对杨善说：“也先要你坐，你为什么不坐？”

	 

	杨善回答说：“君臣之间的礼节，臣不敢违抗。”

	 

	太上皇帝笑着说：“我命你就座。”杨善这才叩头谢恩，然后在偏席坐下。

	 

	也先见了，称赞道：“中国的大臣的确很讲礼节，不是我们这些粗人能比得上的。”说完开怀畅饮。太上皇帝因为马上可以回去了心情大好，也喝得酩酊大醉。

	 

	第二天，伯颜帖木儿等人轮流为太上皇帝饯行。第三天是给各位使臣和随行的大臣饯行，一直到第四天，太上皇帝才起驾南归。

	 

	也先事先筑好土台，请太上皇帝登上宝座，自己率领众人跪倒在台下拜别。仪式结束后，也先和部下将太上皇帝一直送到几十里外的地方，方才各自下马解下弓箭作为献礼，然后挥泪告别。只有伯颜帖木儿一直将太上皇帝送到野狐岭，才挥泪告别说：“太上皇帝这一走，不知何年何月才能够相见？”太上皇帝对他的侍奉也很感激，一面向他道谢，一面也流下两行清泪。喝完离别酒，伯颜帖木儿屏去左右，悄悄对太上皇帝的侍臣哈铭说：“我们一起侍奉太上皇帝已经一年多了，但愿太上皇帝回国后福寿安康。我家主人如果有什么要紧事，还请转达太上皇帝，不要忘了我们之间的情谊呀！”哈铭点头答应了。

	 

	太上皇帝劝伯颜帖木儿回去，伯颜帖木儿依依不舍地一直送出野狐岭口，还另外赠送了些牛、羊等物。太上皇帝停下马来安慰他，两人又抱头痛哭了一番，在杨善等人的一再催促下，太上皇帝方才与伯颜帖木儿话别。伯颜帖木儿大哭着回去了，但仍然命令五百人护送太上皇帝回京。

	 

	如此深厚的情谊，想必颜帖木儿前世和太上皇帝有缘。

	 

	太上皇帝回朝的消息早就传到了京城，景帝不能不迎接，只好命礼部去安排一切事宜。尚书胡濙商议好礼节后，上奏给景帝看，景帝竟然只许他们用一辆车、两匹马迎接太上皇帝入居庸关，等到进入安定门后再更换座驾。

	 

	给事中刘福上奏说，礼节宜厚不宜太薄。

	 

	景帝说：“朕担心敌人有什么奸计，所以一切从简。而且收到太上皇帝的来信，说礼节不要太繁琐，朕怎么敢违命？”大臣们不敢再说什么。

	 

	过了几天，千户龚遂荣写信给大学士高穀说：“太上皇帝是哥哥，当今皇上是弟弟，按理应该用厚礼迎接。而且在皇位这件事情上，皇上也应该征询太上皇帝的意见，如果太上皇帝不肯继续当皇帝，非要把皇位让给皇上，皇上才可以受命继续当皇帝。唐肃宗的故事就是例子。”高穀把龚遂荣的信收在袖子里，拿去和王直等人商议。尚书胡濙想把信呈给景帝看，都御史王文认为不可。双方正争执不下的时候，给事中叶盛已经入内面圣，景帝于是下令把信呈上去。

	 

	看完后，景帝勃然大怒道：“龚遂荣是什么人！竟敢议论朝政的得失！”随即传旨逮捕龚遂荣。

	 

	龚遂荣倒也是条硬朗的汉子，仍然坚持自己的看法不肯认错，景帝将他关进大牢，一关就是好几年。

	 

	不久，景帝派太常少卿许彬到宣府，翰林院侍读商辂到居庸关迎太上皇帝入京。几天后，太上皇帝抵达京城，景帝从东安门出来迎接，并下马跪拜。太上皇帝也下马答拜，二人哭了一会儿，又各自寒暄了一番。随后景帝命人送太上皇帝入南宫，百官跟着前去，行过朝拜礼后，景帝下诏大赦天下。

	 

	太上皇帝自从入住南宫以来，名号虽然无比尊崇，实际上却相当于被软禁起来了。

	 

	闲庭草长莺飞，平时根本没有什么人来这里，甚至过年过节的时候也没有大臣来朝贺。胡濙等人一再上奏申请探望，景帝一概置之不理。只有脱脱不花和也先等人常常念及太上皇帝，派人来献上些东西，太上皇帝也每次都有答礼。

	 

	景帝见了，很不高兴，下旨给也先等人说：“之前朝廷派去的使臣不当，才让彼此失和。如今朕就不派人过去了，太师若是有心继续派使臣过来的话，朕会继续以礼相待，但人数不要过多，赏赐自然从厚！”圣旨才刚颁发出去，脱脱不花就又派使者过来了，还送回了之前抢走的招抚使高能等人，请求和景帝重修旧好。

	 

	景帝本想拒绝，还是王直等人极力和他解释利害，景帝方才下令款待来使，赐他酒宴。但景帝依然不肯派使臣出使，只肯让来使拿着他的书信回去交差了事。

	 

	不久，因为看不惯景帝篡权夺位，岷王朱楩之子朱广心里很不服气，就勾结了王徽煠和他弟弟阳宗王徽焟，假传圣旨封苗人酋长杨文伯等人为侯，让他带人攻打武冈州。

	 

	湖广总督侯琎与副总兵田礼正击败了贵州叛变的苗人，俘获了一大群人。杨文伯听到消息后害怕了，不敢再听命于朱广，带着两千名部下去了武冈。不料事情被王徽煠的哥哥，曾被封为镇南王的王徽煣知道了，王徽煠急忙上奏呈报景帝。景帝下旨嘉奖了他，然后发兵捉拿王徽煠，将他囚禁在京城。王徽焟也被囚禁在凤阳，两人都被贬为庶人。等到杨文伯赶到武冈的时候，王徽煠和王徽焟都已经伏法，杨文伯只好又慌忙逃去广西，和生苗勾结自称为蒙王。这是后话。

	 

	景帝迎回太上皇帝后，内外无事，苗人虽然发生叛乱，但没多久就肃清了。

	 

	景泰三年的盛夏，景帝闲坐在宫中对太监金英说：“东宫的生日快到了。”

	 

	金英回答说：“还没呢。”

	 

	景帝说：“七月初二不就是太子的生日吗？”

	 

	金英跪下磕了个头，说：“太子的生日是十一月初二。”景帝默然无语。

	 

	难道景帝真的记错了日子？其实是因为景帝的儿子朱见济的生日是七月初二，而且已经十多岁了，景帝想立他为太子。但是他表哥的儿子朱见深却已经入主东宫。景帝正谋划着改立太子，所以才把朱见济的生日当成是太子的生日，假装说错来试探金英的口风。

	 

	偏偏金英没明白景帝的意思，据实以报，弄得景帝也无话可说。

	 

	过了几天，景帝忍耐不住，再次找来太监兴安等人商议此事。兴安起初觉得很为难，景帝又再三嘱咐他，兴安只好听命，暗中和陈循、高穀、江渊、王一宁、萧镃、商辂等人秘密商议此事，替景帝想法子。但大家对这件事看法不一，总凑不到一块儿去。

	 

	事有凑巧，这时来了一道边疆的奏折，署名为黄。此人是广西一个地方的头目，因为剿匪有功被朝廷提拔为都指挥使，他有一个庶兄叫黄，原为思明土知府。

	 

	黄年事已高，由他的儿子黄钧承袭了他的官职。黄觊觎此职，竟率领自己的儿子，以及勇猛强悍之士数千人，夜袭黄家，杀死了黄父子，并将他们的尸首肢解，放进瓮中，埋入后院。原以为没人知道的，谁知黄的仆人福童，竟走告宪司。巡抚李棠和总兵武毅，联合署名上奏此事，朝廷遂下旨严捕黄父子。

	 

	黄急得没办法，忙派遣千户袁洪，到京行贿，以此保全自己的性命。有一太监收了他的贿赂，让他写一封奏折请景帝改立太子。黄当即就请名手，按照此太监的说法将奏章抄写在简牍上，呈入宫中，景帝一看奏折，只见上面写着：

	 

	太祖百战以取天下，期传之万世。往年上皇轻身御寇，驾陷北廷，寇至都门，几丧社稷。不有皇上，臣民谁归？今且逾二年，皇储未建，臣恐人心易摇，多言难定，争夺一萌，祸乱不息。皇上即循逊让之美，复全天叙之伦，恐事机叵测，反复靡常，万一羽翼长养，权势转移，委爱子于他人，寄空名于大宝，阶除之下，变为寇仇，肘腋之间，自相残蹙，此时悔之晚矣。乞与亲信大臣，密定大计，以一中外之心，绝觊觎之望，天下幸甚！臣民幸甚！

	 

	景帝看完黄的奏折，不禁欣喜地说：“原来万里之外的地方还有这样的忠臣。”随即便下旨释放黄，赦他无罪，然后将奏折转交礼部，让他们和众大臣一起商议。

	 

	景帝还命兴安赐银两给内阁的各位学士，每人黄金五十两，白银一百两。第二天，礼部尚书胡濙召集百官商议易储一事，王直、于谦以下都只互相张望着不说话，都给事中李侃、林聪，御史朱英则强烈反对此事。双方在朝廷上争论不休，太监兴安见状，厉声说：“此事不能不行！要是有哪位大臣认为不行，不签名就是，何必争论个不休？”

	 

	众大臣不敢再抗命，只好都唯唯诺诺地签了字。胡濙随即上奏景帝说：“陛下圣明，天命所归，自古以来太子就是代代相传，太子之位应该由陛下长子继承。”奏折呈上去后不到半天，景帝就下旨批准了。

	 

	礼部开始选择吉日易储，又任命了东宫的官僚，至此，皇子朱见济登上了太子之位，改封原来的太子朱见深为沂王，并下诏特赦天下，宫内设宴庆贺。

	 

	谁知皇后汪氏偏偏据理力争，极力反对此事，竟然和景帝反目成仇，又闹出一场废后的事情。真是：

	 

	监国翻成篡国谋，

	 

	雄心未餍又忮求。

	 

	如何巽语犹难入，

	 

	甘把中宫一旦休。

	 

	瓦剌饯别的情景足以见得也先、伯颜帖木儿和英宗之间有深厚情谊，而景帝连迎驾都勉强而行，真是反差强烈。景帝改立太子，足以见得金英、兴安等人是为景帝服务，而大臣们收了贿赂之后一个个都没了羞耻之心，说一套做一套。