话说英宗被俘后，警报传到京城，留在京城里的大臣们还似信非信，他们刚和郕王商议完军情，准备退朝回府，忽然看见许多逃兵奔入京城。跟着就有萧维桢、杨善等人踉跄着跑了进来。百官惊讶地问道：“皇上的马车回来了？”萧维桢、杨善都摇头。

	 

	百官又问：“你们两个人不是跟着皇上的吗？怎么你们回来了皇上没回来？”萧维桢和杨善都被诘问住了，瞠目不答，后经百官再三询问，他们才终于说出“皇上被俘”四个字。

	 

	百官急忙去报告郕王，郕王又禀告孙太后，宫中顿时人声鼎沸，一片慌乱。孙太后、钱皇后等人，更是哭得像泪人儿一般。再追问英宗的下落，连萧维桢、杨善都不知详情。

	 

	宫中喧闹了好几天，才接到怀来守臣的飞章，报称说被俘的英宗现在身在敌人的大营，而且索要赎金的消息已经传达出来了。太后搜罗了宫中的珍宝，用八匹骏马载着，钱皇后又在里面添入了很多金银珠宝，方才派遣使者送去也先的军营，想赎英宗回来。可也先既然抓到了英宗，怎么会轻易送回去呢？送去的宝马和金银他倒是全部收下了，就是不放人。

	 

	使者回来禀报太后，太后也没办法，只好召集群臣开会。侍讲徐珵说：“京城的兵马疲于奔波，能调动的不到十万，倘若也先乘胜攻打我们，如何抵御？臣的意思是不如先去南京。”尚书胡濙说：“我们能去南京敌人也能去。胡濙只知道要固守京城，不应该南迁。”侍郎于谦说：“谁敢倡议迁都？想南迁的就应该斩首！京城是天下的根本，京城一动还谈什么大局。北宋南迁就是前车之鉴。臣请求召集亲王死守京城。”学士陈循也说：“于先生说得很有道理。”这时，太监兴安大声说：“京城有陵庙，如果南迁谁来守？徐侍讲贪生怕死，不配议论国事，快给我出去！”话虽然说得很对，可是太监干政，实属不祥。

	 

	徐珵心怀羞愧地退了下去，商议的结果很快就定了下来。太后遂命郕王总领百官，立皇长子朱见深为皇太子，郕王负责辅政，因为朱见深当时才两岁，太后下旨诏告天下说：

	 

	迩者寇贼肆虐，毒害生灵，皇帝惧忧宗社，不遑宁处，躬率六师问罪。师徒不戒，被留敌廷。神器不可无主，兹于皇庶子三人，选贤与长，立见深为皇太子，正位东宫，仍命郕王为辅，代总国政，抚安百姓，布告天下，咸使闻知。

	 

	郕王朱祁钰受命辅政，每天上朝议政，任命于谦为兵部尚书，修缮城防巩固城池，于谦直受不辞，忠心耿耿。

	 

	朝廷大臣又上奏弹劾王振，说王振危害社稷，罪大恶极，不灭他全族，不足以平民愤，如果郕王不同意他们就不下朝。

	 

	郕王有些迟疑，指挥马顺见状，乘机呵斥群臣说：“王振已经死了还说他干什么？”

	 

	这话一出，可惹恼了给事中王竤。他上前一把抓住马顺的头发，瞪着他说：“你仗着王振作威作福，现在还敢多嘴？”

	 

	马顺不服，也抓住王竤，于是你一拳我一脚地当场打了起来。众官见马顺如此嚣张，都气得怒发冲冠，一拥而上，交互殴打马顺。马顺虽然是练武的，但双拳难敌四手，很快就被众官员打死了。

	 

	朝堂上乱成一团，郕王在惊惶中避入内室。

	 

	众臣打完以后，又拥入内室，一定要郕王答应他们的请求，诛王振的九族。太监金英传旨让他们退下，众臣怒气未消，又想打金英，幸而金英连忙躲开了。只可怜了门口的毛、王两个小太监，被众臣拖出门外一阵乱打，最后毙命。

	 

	期间郕王想抽身离开，于谦抢先一步扶住郕王，请他降旨，众臣也纷纷跪下请求。郕王只好令都御史陈镒去抄王振的家，将他一家老小全部拿下。陈镒奉命前往，不到一会儿就把王振整个家族的人全部押了回来。王山双手反缚跪在庭中，众官纷纷朝他唾骂，骂声不断。

	 

	于谦传郕王的命令，将所有罪犯全部处斩。后来陈镒没收王振所有的财产回来复命，共搜得王振的家产：金银六十多库、玉盘几百座、珊瑚树六七十株，其他珍宝古玩不计其数。群臣请求诛杀王振的同党，郕王也都一一答应了。下旨将彭德清等人全部下狱，家产充公，众官这才拜谢退出。

	 

	之前于谦为了护住郕王，袖袍都被众人撕裂了，退朝后王直拉住于谦说：“幸亏朝廷上有于先生啊，不然像我们这样的老朽再多，又有什么用呢？”于谦连忙道谢。

	 

	话分两头。

	 

	却说也先俘走英宗后，命令部下伯颜帖木儿好好看着他，还想将自己的妹妹嫁给英宗。

	 

	英宗身边只有校尉袁彬和翻译吴官童几个人，吴官童悄悄对英宗说：“也先想把妹妹许配给陛下，陛下乃万金之躯，怎么能做胡人的女婿？”

	 

	英宗踌躇了半晌，方才说：“可我现在身陷敌营，又不能拒绝，怎么办？”

	 

	吴官童说：“微臣有办法对付。”

	 

	吴官童跑去跟也先说：“令妹想嫁给皇上，真是盛情难却，但皇上在此，实在不便迎娶，等到回朝以后，再下聘礼迎娶，方为两全。”也先这才不说什么了。

	 

	后来也先又选了几个胡女想要给英宗侍寝，吴官童婉言拒绝说：“等以后跟着令妹一起嫁过来，再让皇上封她们为妃嫔吧。”

	 

	也先不好多说，但还是不肯放英宗回去，还挟持他到宣府城下，命守将杨洪、罗守信开门接驾。杨洪让守卫回答说：“臣只知道要为皇上守城，其他的事情一概不知道。”也先见杨洪拒绝，就又带着英宗拥至大同，索取金币。广宁伯刘安和都督郭登也闭城不出。校尉袁彬用头撞门，呼喊着接驾，刘安等人方才出城来见英宗。

	 

	英宗悄悄对他们说：“也先说要归附我，真假难辨，你们还是要严行戒备。”刘安等人听命，并向英宗献上了一袭蟒龙袍。英宗将其转赐给了伯颜帖木儿。

	 

	也先见了刘安，仍然是索要金银犒军。刘安和他以钱至人还为约，入城搜罗了一万多两金银准备送给也先。

	 

	郭登听说后，对手下将领说：“这摆明是骗我们的，不如将计就计，把皇上抢回来才是上上策。”遂招募了七十多个壮士，约定事成之后，请皇上封他们做官。壮士们都十分踊跃，郭登本打算半夜救驾的，但忽然收到消息说也先带着英宗走了，于是只好放弃。

	 

	郭登转而发奋练兵，誓死捍卫边境，大同总算得以保全。朝廷提拔郭登为总兵官镇守大同，又封杨洪为昌平伯镇守宣府。但是居庸关一带的兵力还是比较空虚，于谦举荐了员外郎罗通，派他尽力防御。

	 

	也先见边防一天比一天严，也不敢进攻，只好带着英宗往来塞外，到处去游览苏武庙、李陵碑等名胜古迹。

	 

	一天，他们来到黑松林，也先设宴款待英宗，还令自己的妻妾为英宗献上歌舞。英宗在塞外得过且过，除了参加也先的宴会之外，平时就住在伯颜帖木儿的营中。虽然伯颜帖木儿夫妻对他以礼相待，但毕竟身在敌营，事事受到牵制。而且中原和塞外的风俗完全不同，住的是毡房帐篷，吃的是羊肉奶茶，真是凄惨极了。

	 

	而郕王朱祁钰一直留守京城，免不了有左右怂恿他称帝。郕王也恰有此意，但一时不便施行。不久都指挥岳谦出使瓦剌，回京后口传英宗圣旨，说让郕王继承大位，然而又没有真正的圣旨为证，怎么知道这不是郕王暗中指示的呢？

	 

	郕王假装谦让，大臣们纷纷上奏请他登基，说英宗不知道什么时候才能回来，皇太子又太年幼，国家正是危难的时候，一定要立长君安定社稷。郕王当然是再三推辞，群臣又上奏禀明太后，太后随即降旨，令郕王即位。郕王这才喜滋滋地接旨，心里别提多高兴了。

	 

	正统十四年九月，郕王登基，以第二年为景泰元年，尊英宗为太上皇帝。后来英宗复辟，将他削去帝号，仍称为郕王。一直到宪宗成化十一年，郕王的尊号才重新恢复，谥号景帝。

	 

	笔者此后，也以景帝相称，暂称英宗为太上皇帝，以存实迹。

	 

	景帝即位后，派都指挥佥事季铎去英宗的所在地，把情况和英宗说明了，并写信告诉了也先，告知新皇登基一事。也先本来挟持了英宗，现在听说景帝已经登基，自己手里的太上皇帝就没那么重要了，不由得失望起来。这时，有个名叫喜宁的太监，最初随皇帝御驾亲征，现已投降敌营，在也先营中充当谋士。喜宁先献上一计说：“现在紫荆关一带守卫空虚，不如乘此机会骗他们说送太上皇帝回去，让守卫开关迎接，到时我们乘机入关，直抵京城。京城被攻的话一定会南迁，到时候都城就是我们的了。”

	 

	也先大喜，忙带着太上皇帝去紫荆关，途中遇到通政使谢泽，和他打了一仗，谢泽战败被杀。也先直抵关下，假传太上皇帝谕旨，命都御史孙泽、都指挥韩青出来接驾。孙泽和韩青一出来就被伏兵重重包围，两人无力突围，只好相继自刎。守关的将士听说主将战死了，立即溃散。也先率军入关，长驱直入，京城大为震惊。

	 

	朝廷赦免了成山侯王通，命他为都督，杨善为副都御史，协助镇守京城。于谦又请求景帝释放石亨，让他总领京城的兵马。石亨本来镇守万全，后因土木被围没有前往救援而遭人弹劾，被捕下狱。景帝听从了于谦的话，令石亨带领兵马，将功赎罪，并任命于谦总管各营，要求众将必须服从于谦的指挥，都指挥以下凡是不听命的，可以先斩后奏。

	 

	于谦召集了二十二万人在九门外列阵，石亨建议坚壁以待，于谦不满地说：“敌人的气焰太过嚣张，我们不能示弱！”随即出城来到德胜门誓师，字字血泪，感人肺腑。将士们听了都勇气倍增，誓死报国。行军打仗士气是很重要的，于谦深谙此道。

	 

	而也先带着太上皇帝经过易州、良乡和卢沟桥，一路上无人拦阻，只有父老乡亲接驾，并献上茶果羊酒等物品。太上皇帝还写了三封信，一封给皇太后，一封给景帝，一封给众臣，由胡使送入于谦的军营。临行前，太监喜宁还嘱咐了胡使几句话，让他邀大臣们来接驾。胡使照办，并将太上皇帝的三封信交给了于谦。于谦随后又将消息传给景帝，景帝于是便任命通政司参议王复为右通政，中书舍人赵荣为太常少卿，一起出城朝见。

	 

	喜宁见了来使后，悄悄对也先说：“来使的官职都太低了，应该让他们换大臣。”也先点点头，对王复、赵荣说：“你们都是小官，回去吧！让于谦、石亨、胡濙和王直等人前来，告诉他们，要想让你们的太上皇帝回去，除非带上足够的金银。”王复和赵荣无话可说，只和太上皇帝远远地见了一面就被也先赶回去复命了。

	 

	朝廷正在商议议和，派人去军中问于谦的意见。

	 

	于谦说：“我只知道出兵，其他的一概不知。”

	 

	也先等了两天都没等到议和的消息，于是就纵使部下大肆抢掠，烧毁了三座陵寝，而且还带兵来攻德胜门。于谦设下埋伏，派数百人前去诱敌。也先的弟弟博啰和平章卯那孩不知是计，贸然带兵前来，正在暗处窥视的伏兵，等敌军走近后，忽然一齐从暗处杀出，纷纷发射火器。博啰最先受伤倒在马下，卯那孩来救博啰，竟被射中咽喉，当即毙命，其余人纷纷逃走。

	 

	石亨从安定门出来截击逃兵，这时也先也派人来接应，双方又厮杀了起来。石亨和侄子石彪手持巨斧劈向敌兵，敌兵向西逃去，石亨追到西城，敌兵又向南跑。谁知也先竟乘乱偷偷袭击西直门，都督孙镗慌忙迎敌，乘势紧逼，也先率大军继续加强进攻，孙镗渐渐体力不支，转身想入城，给事中程信却不肯开城门，和都督王通、都御史杨善在城墙上呐喊助威，并用枪炮轰击敌军。孙镗见没有退路，只好继续奋勇杀敌，士兵们也都浴血奋战，喊杀声连天。就在双方相持不下的时候，石亨率军赶到了，两军开始夹攻也先，终于将也先击退。

	 

	也先挟持太上皇帝，在一座土城中扎营，刚回到营中，便遭到百姓群起而攻之，往城中乱投砖石。不久王竑、毛福寿等人也来了，也先望着大军的旗帜不敢再轻易进攻，只好退到几里外勉强扎营。

	 

	于谦打探到太上皇帝还没离去，就命石亨等人夜半出兵袭击也先的军营，果然出其不意地杀死了几万敌军。也先一边逃，一边让人带着太上皇帝先走。于谦派人紧追不舍，石亨与其侄子石彪追到清风店，孙镗等人追到固安，都打了胜仗。

	 

	也先气愤难忍，令伯颜帖木儿带着太上皇帝先出紫荆关，自己继续率军攻打居庸关。

	 

	当时天寒地冻，守将罗通用水灌城，水结成冰以后又滑又硬，敌军爬不上去，只好暂时停下进攻，以待时机，可等了七天，也没有找到可乘之机，也先只好决定撤兵。偏偏这时罗通又追了上来，也先三战三败，伤亡无数，只好狼狈逃走。

	 

	太上皇帝出了紫荆关后，连日的雨雪天气使得跋涉变得十分艰难，幸亏有袁彬白天为他拿鞭子，晚上为他暖被窝，还有蒙古人哈铭和卫沙狐狸也一路侍奉着太上皇帝。

	 

	也先将太上皇帝劫到瓦剌，发现脱脱不花也大败而归，好在他们对太上皇帝始终以礼相待，还派人来京城献马，以求议和。景帝本来打算将马匹退回去，尚书胡濙和王直说：“听说脱脱不花和也先不和，他们虽然名为君臣，背地里却互相猜忌，我们不如利用兵法上的反间计，收下他的礼物，优待来使，让他们自杀残杀。”景帝于是赐给来使酒菜，赏给他金银和衣服，来使道谢离去。

	 

	也先退兵后，京城之围终于解了，景帝开始对众将论功行赏。于谦、石亨的功劳最大，石亨被封为武清侯，于谦被加封少保衔，总理军务。

	 

	不久也先又派使者来京，还是说要送太上皇帝回来，朝廷众臣又开始主张议和，只有于谦毅然地说：“社稷为重，君为轻，不要中了敌人的奸计。”然后拒绝来使，命各个边塞关口严阵以待，不能松懈，免得被敌人抓到机会。

	 

	后来于谦又派尚书石璞去镇守宣府、都御史沈固镇守大同、都督王通镇守天寿山、佥都御史王竑镇守昌平、平江伯陈豫镇守临清、副都御史罗通镇守山西。趁着局势稍稍缓和的间隙，景帝尊皇太后孙氏为上圣皇太后，生母贤妃吴氏为皇太后，册立妃子汪氏为皇后，下旨举国同庆。

	 

	过了残冬腊月，就是景泰元年，也先又派兵入侵大同。

	 

	总兵郭登，出师抵御，走了几十里，方与敌兵相遇，登高遥望，只见敌兵如蚂蚁一般，似潮水一样地涌来，差不多有一万多人。而郭登手下只有八百人马，将士们见敌众我寡，相差悬殊，免不得都面有惧色，于是纷纷请求退军。

	 

	郭登厉声呵斥道：“我军离城将近一百里路，一旦退兵，人马都会疲倦，如果敌兵来追的话，肯定全军覆没！”说到这里，郭登拔出剑扔到案上，说：“谁要是再敢说退兵，定斩不饶！”

	 

	说完，郭登就驱兵前进，直击敌军大营。敌兵出来迎战，郭登以迅雷不及掩耳之势，连发两箭，击毙两个敌军头目，接着乘势跃出，砍死一名敌兵，然后下令大举进攻。士兵们呼声震天，吓得敌兵个个心惊胆战，拔腿就逃，只恨爹娘少生了两条腿。双方一逃一追，一直来到栲栳山，又斩首二百余级，先前被也先抢走的物资也尽皆夺回。

	 

	自从土木堡战败后，边塞的将士无人敢和也先对战，郭登以八百人破敌一万人，战功当属第一。明朝廷收到他的捷报，封他为定襄伯，从此边塞将士士气重振，个个都奋勇杀敌。

	 

	还有朱谦在宣府得胜、杜忠在偏头关得胜、王翱在辽东得胜、马昂在甘州得胜、一时间可以说是士气大振，无懈可击。另外还有一件可喜的事情，就是喜宁终于被宣府参将杨俊抓住，并押回了京城。真是：

	 

	引狼入室由王振，

	 

	为虎作伥有喜宁。

	 

	恶贯满盈惟一死，

	 

	诛奸尚恨乏严刑。

	 

	郕王朱祁钰是英宗的表弟，英宗被掳走后，皇太后立英宗之子朱见深为皇太子，让郕王辅政，所以郕王只有摄政的权力，监国还行，要登上大宝就太不合适了。于谦为人忠诚、精忠报国，但并没有对郕王即位提出过抗议，想的大概是，只要有了新的君主，敌人手里的英宗就没有那么重要了吧。昔日太公要被项羽用鼎烹煮成汤羹，刘邦对项羽说我的太公也是你的太公，你要煮了他的话记得分给我一杯羹，项羽因此把太公放回去了。刘邦并非不孝，就像于谦的想法一样。于谦诛杀王振的同党，拒绝南迁，身先士卒守卫京城，最后终于使之转危为安、转祸为福，明朝没有重蹈南宋的覆辙，没有于谦是不可能做到的。其次就是郭登，于谦守内，郭登守外，也先虽然狡猾，又能怎么办呢？