却说正统七年，太皇太后张氏病逝，王振越发横行无忌。

	 

	此时，三杨中的杨荣在正统五年病死，杨士奇因为儿子杀人而引咎辞职，只有杨溥在朝，但杨溥也老了，城府又不如杨荣，此前杨荣引入内阁的大学士马愉、曹鼐资历尚浅，威望不够，王振擅权的一切条件都成熟了，再无人能够遏制他的权力。

	 

	英宗并非贪求淫乐不理朝政，而是过于相信王振，凡是王振说的，他就相信，而且认为是最好听、最正确的。后来王振倒台，英宗重新委任大学士李贤，朝政又变得井井有条。总之他是一个有时昏、有时明的皇帝。

	 

	太祖之前在宫门外放置了一块铁牌，高约三尺，上面写着“内官不得干预朝政”八个大字。王振扫除了阻拦自己掌权的所有障碍，当然轻而易举地就尽揽明王朝的政权。他早就看太祖挂在宫门上的那块禁止宦官干预政事的铁牌不顺眼了，所以第一件事就是把这块牌子摘了下来。随后又在京城内大兴土木，为自己修建府邸，还修建智化寺为自己求福。

	 

	翰林院侍讲刘球向英宗递上奏折，大旨是劝勉英宗勤奋学习、常理政务、任用贤人、选用贤臣、慎重刑罚，要休养生息，不要大兴土木之类的，说得井井有条，颇切时弊。但这些建议里没有一条是弹劾王振的，所以王振也不以为意。

	 

	偏偏这时候有个叫彭德清的太监为了拍王振的马屁，说刘球这是暗中弹劾王振。刘球和彭德清是同乡，但他对彭德清爱理不理，彭德清记恨他，所以才公报私仇。王振听信了彭德清的谗言，立即将刘球抓进监狱，还嘱咐锦衣卫指挥马顺一定要置刘球于死地。于是当天晚上，马顺带着手下一名小卒夜入监牢，意图谋杀刘球。小卒手里握着一把刀向刘球砍去，刘球大喊太祖太宗皇帝救命，话还没喊完，头已经被小卒砍下，血流得满地都是，但刘球的身子依然直立不倒。马顺见状，竟然命人将刘球的尸体给肢解了。

	 

	此事过后不久，参与谋杀的那个小兵就暴病身亡了，接着马顺的儿子也得了疯病，忽然大哭起来，抓住马顺的头发就开始对他拳脚交加，一边打还一边痛骂他说：“老贼！我刘球和你并没有仇，你竟然为了那个太监就将我活活害死！我看你以后会落得什么下场！先把你儿子带走抵命！”说完，马顺的儿子两眼一翻，倒在地上死掉了。

	 

	这件事在正史上也有记载，并非我胡编乱造。

	 

	马顺失去儿子后，还是执迷不悟，一心攀附王振，王振倒是什么事也没有，气焰反而更嚣张了。

	 

	不久又有一位指挥病死，这个指挥有一个小妾长得十分妖艳，王振的侄子王山与她勾搭，打算将她娶回家，却受到了指挥妻子的阻挠。王山于是就唆使小妾诬陷指挥的妻子毒杀亲夫，小妾随即来到都御史衙门击鼓申冤。都御史王文亲自审理此案，起初王文还刚正不阿，秉公处理，后来他竟收受王山的贿赂，开始严刑逼供指挥妻子，将她屈打成招。

	 

	大理寺少卿薛瑄在受理此案时，看出了其中的冤情，试图为她翻案。王文担心事情败露，立即上奏弹劾薛瑄，说他收人贿赂，以至于不能秉公审判。朝廷随即下旨严厉谴责薛瑄，不仅将其投进监狱，还判处薛瑄死刑。薛瑄有三个儿子，上书乞求以长子薛淳代死，其余两个儿子戍边替父赎罪，朝廷不同意，还是要将薛瑄择日处斩。

	 

	王振家里有个老仆人，那天她坐在地上哭泣被王振看见了，王振就问她为什么哭。老仆人呜咽着说：“我听说薛夫子就要受刑了，心里感到难过。”没想到奸臣家里还有这样的义仆，真是难得。

	 

	王振听后不禁动了恻隐之心，后来兵部侍郎王伟也上奏求情，朝廷方才免除薛瑄的死罪，将其放归田里。

	 

	此事过后不久，国子监祭酒李时勉请求改建国子监，王振奉旨前往视察，却受到了李时勉的冷遇，王振怀恨在心，往李时勉头上扣了个擅自砍伐朝廷树木的罪名，将他关进了大牢。太学生三千多人上奏营救，并经孙太后的父亲孙忠，请太后帮忙转述英宗，李时勉方才得以被释放。

	 

	是时杨士奇忧愤成疾，告老还乡。又逢子稷不肖，被言官弹劾，被捕入狱。可怜杨士奇忧上加忧，就此一病不起，不久后就死了。三杨如今只剩下大学士杨溥，但他一人孤掌难鸣，勉强支撑了两三年后也因病去世。

	 

	杨士奇号称西杨，杨溥号称南杨，杨荣号称东杨。三杨都是四朝元老，王振忌惮的只有他们，如今三杨陆续病终，王振终于可以独揽大权，任情生杀。

	 

	谁若顺从和巴结王振，就会立即得到提拔和晋升；谁若违背了王振的意思，立即就会受到处罚和贬黜。一些官僚见到王振的权力越来越大，纷纷前来巴结贿赂，以求高升。内使张环、顾忠因为弹劾王振，被判凌迟处死。驸马都尉石璟责骂府上的太监吕宝，王振因同类受辱之故，将石璟关进了监狱。大理寺丞罗绮参与宁夏军务的时候，时常说太监都是下贱的奴才，王振就将他发配边疆。监察御史李俨因为不肯向王振下跪也被发配边疆。霸州知州张需也是因为得罪了太监，被抓到京城，受尽了非人的折磨。而光禄寺卿余亨每天用御膳侍奉王振，被提拔为户部侍郎。工部郎中王祐拜王振为义父，故意不留胡须，一天，王振问王祐说：“王侍郎你为什么没有胡子？”

	 

	王祐无耻地回答说：“老爷你没有胡子，儿子我怎么敢有。”一句话说得王振心里甜滋滋的，立即提拔他为工部侍郎。

	 

	剩下的那些大臣以及外面的官员，每次朝见一定要先去王振府上交纳最少一百两黄金，多则一千两一万两都是可能的，那些称王振为爷爷、父亲的人更是多得不计其数。

	 

	麓川一役王振始终主张出兵，最后虽然得以获胜，但劳师数十万，长途运送粮草，辗转了半个天下，可以说是得不偿失。

	 

	麓川和平缅接壤，在云南西徼，洪武年间沐英平定云南，平缅的酋长思伦发归附了明朝，太祖就命他统领麓川，做了平缅和麓川的宣慰司。后来思伦发又叛离朝廷，沐英再次将叛乱平定，将麓川分为三府：孟养、木邦和缅甸，都属云南管辖。思伦发病死后，他的儿子思任发继位，这思任发喜欢打仗，一直想收回父亲原来的领地。适逢孟养、木邦与缅甸互相仇杀，思任发就乘机入侵麓川。

	 

	黔国公沐晟据实上奏，请求发兵征讨，明朝廷对此意见不一，有的主张围剿，有的主张安抚。王振为了宣扬国威，决定出师讨伐，命都督方政和沐晟、沐昂一起率兵讨伐思任发。

	 

	思任发听说大军要来了，写信给沐晟说愿意投降，并保证每年向朝廷纳贡。沐晟信以为真，放下了出征的念头，方政却不以为意，坚持继续进攻，请沐晟造船渡河，沐晟不许。方政就独自带人渡过龙川江来到高黎共山下，在那里杀死了三千多敌军，然后乘胜追击，直捣思任发的巢穴。因为兵力不够，方政派人来找沐晟求援，沐晟痛恨他违反军纪，迟迟不肯发兵救援。思任发见对方越战越累，就派出象阵，方政的人抵挡不住，最后全军覆没。

	 

	明朝廷接到军报，怒不可遏，下旨谴责沐晟，沐晟因为畏罪，竟然猝死了。明朝廷只好令沐晟的弟弟沐昂暂时统领各军，可沐昂上任之后，一直都没什么作为。

	 

	这时，思任发派陶孟等人带着大象、马匹和金银来京城纳贡，还上奏忏悔了自己的罪过，大臣们纷纷请求就此罢兵，调回甘肃总兵官蒋贵等人，让他们留在京城候命。王振却不这么想，他坚持要平定南蛮。兵部尚书王骥知道王振的意图，因而也极力主张出兵，明朝廷于是封蒋贵为平蛮将军，都督李安、刘聚为副将军，王骥总理军务，侍郎徐晞负责输送军饷，出兵讨伐思任发。

	 

	十五万大军从东南各地出发来到云南，王骥下令兵分三路。

	 

	思任发在龙川江扎营，树起栅栏防守，官兵围攻了很久都不能攻进去，不久忽然刮起了大风，王骥见机，连忙下令用火烧栅栏，思任发措手不及，一下子就溃败了。大军连破七个营寨，长驱直入，很快就抵达了木笼山。思任发也很狡诈，竟悄悄派人绕到了明军背后偷袭，幸好王骥早有准备，令各营坚守阵地，才没有让思任发得逞。王骥又令都指挥方瑛偷偷去攻击敌军的营地，思任发派出象阵来截击，方瑛的军队运用弓箭和火器攻击象群，象阵立即就溃散了。思任发无计可施，只好下令死守营寨。这时，王骥的右参将冉保率兵前来支援，王骥命他截守西峨渡，自己则率兵从四面合围。恰巧西风又起，王骥一放火，敌军的营寨就守不住了。

	 

	思任发带着两个儿子逃去了缅甸，王骥留下部分士兵镇守后，带着大军凯旋回朝。

	 

	明朝廷对王骥等人论功行赏，进封蒋贵为定西侯，王骥为靖远伯，其余人等，也都得到了不同的赏赐。

	 

	谁知思任发听说大军凯旋回去后，又继续入侵边境，英宗对蒋贵、王骥等人说：“蛮人死灰复燃，众爱卿还要再想办法呀！”蒋贵、王骥等人领命，准备再次出征。

	 

	这次明朝廷竟然派出了五十万人远征，大军来到金齿，发檄文让缅甸人交出思任发，缅甸人表面答应，背地里却不照办。王骥就对蒋贵说：“缅甸党贼，不得不讨。”

	 

	蒋贵也非常赞成，便邀同都督沐昂，分道进军。蒋贵身先士卒，率领众人渡江，和敌军大战了一昼夜，焚毁了数百艘敌船。蒋贵再次要求缅甸人交出思任发。缅甸回信说思任发之子思机发据守在者蓝。王骥于是又带人赶往者蓝，直捣思机发的营寨。思机发见势不妙，仓皇逃去，只剩下他的妻子和部下九十多人尽皆落网，王骥当即宣布告捷。

	 

	明朝廷认为大军出师已久，下令班师回朝。王骥随即设立陇川宣慰司，率领大军北归。这已经是第三次往返。

	 

	过了一年，云南千户王政给缅甸传去谕旨，让他们交出思任发，否则大军将再次进攻。缅甸酋长十分害怕，就把思任发和他的妻子，部下等三十二人交给了王政。思任发绝食求死，王政索性将其斩首，并将他的头送到了京城。但思任发的儿子思机发仍然占据孟养，屡教不改，明朝廷随即派沐晟之子沐斌出兵征伐。

	 

	沐斌来到孟养，以粮食吃完了和瘴气有毒作借口要回去，王振仍然一心想要生擒思机发，又怂恿英宗，命王骥总理军务，率都督宫聚和左右副总兵田礼等人准备第四次南征。

	 

	王骥渡过龙川江，直抵金沙江，思机发在江的西岸立栅，抵抗官兵。官兵造浮桥过江，大声呼喊，奋力攻击，毁掉了栅栏，攻入思机发的大营。思机发支持不住，退居到鬼哭山巅，不久又被官军击破，思机发再次落荒而逃。王骥率军一直追到孟冉海，这里距离开麓川有一千里地了。众将士望着前方，无不惊讶地说：“自古以来，汉人从来没有人能渡过金沙江，如今王师到此，这难道是天意吗？”

	 

	王骥沿路抚恤当地的百姓，后来因担心粮饷不够，率军退回。不料思机发的儿子思陆又被众人拥戴成为新领袖，继续占据着孟养。王骥知道思机发一伙人很难完全消灭，就和思陆立下盟约，以金沙江为界，和他宣誓说：“海枯石烂的时候，思陆等人才可以渡江过来。”思陆已经被王骥打怕了，不敢再和明朝廷继续对抗下去，只好俯首听命，王骥这才班师回朝。

	 

	麓川一战，从正统四年出兵开始，一直到正统十四年才算结束。

	 

	因为军国大事全权落在王振手上，东南一带的土匪就乘机作乱，以诛杀王振为名纷纷揭竿起义。福建的邓茂七占据陈山寨自称为铲平王，接连攻陷了二十多个县，御史丁瑄带人围剿了半年才荡平。矿石大盗叶宗留、陈鉴湖等人和邓茂七遥相呼应，在浙江、江西、福建一带肆虐抢夺，日渐猖獗。邓茂七被抓后，陈鉴湖想自称为王，就杀死了叶宗留，率军进攻处州。浙江大理寺少卿张骥派人去招安，对他们晓之以理动之以情，好在陈鉴湖还算识时务，乖乖投降了。

	 

	东南平定的消息才刚传来，西北忽然又有烽烟战事。

	 

	之前兀良哈三卫屡次入侵边境，宣宗北巡，击退了他们，然而，他们并未从此臣服于明朝廷，仍然经常出没于塞下，侵扰边境。英宗便派遣成国公朱勇（朱能之子），分兵袭击兀良哈三卫，连破敌军营地，杀敌数万。兀良哈三卫自此实力大减，对明朝廷越发怀恨在心，竟然勾结瓦剌一起入侵边疆。

	 

	瓦剌的酋长马哈木死后，他的儿子脱欢即位，因与鞑靼的阿噜台之间的仇恨日渐加深，阿噜台竟被脱欢所杀，其余人全都东迁。鞑靼的汗王答里巴已经死了，脱欢立脱古思帖木儿的曾孙脱脱不花为鞑靼可汗，自己做太师独揽大权。后来脱欢也死了，儿子也先即位。

	 

	也先曾派人来明朝廷入贡，王振为了粉饰太平，赏赐了他无数金银。

	 

	正统十四年，也先把入贡的两千人马说成是三千，王振让礼部清点人数，按名给赏，虚报的一概不给赏赐，所有请求，也只答应他十分之二。也先大为气愤，又跑去兀良哈三卫哭诉一番，于是两国结成联盟，大举入侵。鞑靼可汗脱脱不花本来不想动兵，因劝阻无用，也只好跟也先一起发兵。于是，脱脱不花带着兀良哈三卫的部下入侵辽东。阿拉知院率兵进攻宣府，然后围攻赤城。也先自己则率军入侵大同。大军来到猫儿庄，参将吴浩出兵迎敌，一战而亡。西宁侯宋瑛和武进伯朱冕率兵前往支援，也都在宁和战死。

	 

	警报像雪片一样飞入京城，英宗只信任他的王先生，于是就问他怎么办。

	 

	王振说：“我朝在马上得天下，太祖、太宗都曾亲临沙场奋勇杀敌，皇上春秋鼎盛、血气方刚，为什么不效仿祖宗，出师亲征呢？”英宗听了大喜，当下便召来群臣，下旨宣布要亲自北征。

	 

	兵部尚书邝埜和侍郎于谦极力劝阻，英宗不听。吏部尚书王直又率百官再三谏阻，英宗还是不听。最后英宗下诏，令郕王镇守京城，自己率六军亲征。

	 

	英国公张辅以及公、侯、伯、尚书、侍郎以下一律随行，出征的士兵多达五十万人。王振侍奉在英宗左右，寸步不离，沿途的所有决策也都由他一人做主。

	 

	大军来到居庸关，群臣请求停下扎营，全都遭到王振驳斥。大军只有继续前进，不久来到宣府，此时，士兵们的信心因连日的大风大雨大为受挫，军队里怨声鼎沸，群臣又纷纷上奏请求扎营。王振大怒道：“朝廷养兵千日，用兵一时，还没有见到一个敌人就想着回去？再有人多说，一律军法处置。”大军于是只好继续赶路。

	 

	一路上，王振威风凛凛，无人敢惹。成国公朱勇等人，向王振禀告事情全都膝行听命。尚书邝埜和王佐等人，偶尔不顺王振的意了，王振就罚他们跪在草中，一跪就是一整天。钦天监正彭德清是王振的心腹，他见王振如此专横跋扈，又观星象有异，便对王振说：“星象不吉，不复从前，如今皇上御驾亲征，和从前在宫中可不一样，要是有什么疏忽，危及皇上，什么人敢负责啊？”

	 

	王振不屑一顾地说：“要是真这样的话，那就是天意。”

	 

	学士曹鼐说：“我们做臣子的死不足惜，皇上关系到社稷的安危，怎可贸然轻进？”

	 

	王振置若罔闻。等到大军到了阳和，军队里开始缺粮，饿死的士兵尸横遍野，众人越发危惧起来，然而，王振不以为意，依然坚持北行。直至大同，在太监郭敬的暗中劝阻下，王振方才有了回去的意思，下令班师回朝。

	 

	同类的话才听得进去吗？已经迟了！

	 

	大同总兵郭登，学士曹鼐等人，上奏请求说，车驾只有赶快进入紫荆关，才能保证万全。曹鼐转告王振，王振还是不听。因为他想邀英宗到他家去，他本是蔚州人，便率大军向蔚州进发，后来因担心大军损坏田里的禾苗，只好又改道去宣府。

	 

	这时，有探子来报说，也先率军快追到这里来了。

	 

	王振不以为意，只派了朱勇率三万人截击也先。朱勇年轻气盛，草率上路，不料进军到鹞儿岭的时候被敌军左右夹攻，几乎全军覆没。

	 

	邝埜听到消息，急忙请英宗速速入关，派重兵断后。

	 

	奏折呈上去后杳无音信，邝埜再次上奏请求，王振呵斥他说：“你这迂腐的儒生知道什么兵事？再废话就让你去死！”说罢，就喝令左右将邝埜推了出去。

	 

	王振带着英宗徐徐南行，大军紧随其后，行至土木堡的时候，太阳还没有落山，此时，距离怀来只有二十里了。众臣本想继续行军，赶在天黑前尽快进入怀来，可王振清点了一下自己的物资，发现还有一千多辆车没到，竟不顾众臣的反对，下令命大军扎营，就为了等后面的车辆。

	 

	此时，虽然已经是秋天，但天气还是很热，大军连续赶了两天的路，士兵们都口渴的不得了，四处找水喝。井挖了两丈多深，竟还是干涸的泥土，士兵们都惊慌起来，忙派侦骑兵去远处找水。

	 

	侦骑兵一直走了十五里路，才终于发现一条小河，然而，敌军前哨已经先他们一步赶到河边，于是侦骑兵只有空手而归。

	 

	众将士听说敌军来了，更加慌乱，唯独王振毫不慌张。到了半夜，敌军纷纷赶来，都指挥郭懋等人，慌忙上马迎战，杀了半夜，敌军不仅不见少，反而越来越多，竟然将英宗的大营团团围住了。

	 

	众人正惶急着，忽报也先派来使来议和，英宗命曹鼐草传自己的谕旨，派遣两名翻译人员，随来使一起前去。王振急忙传令拔营，估计是那一千辆物资到了吧，不然，为何前面迟迟不走？后面又急急离开？将士们好不容易等到了走的机会，都像是死囚获得了大赦一样拼命向前走。

	 

	走了大约三四里路，突然炮声四起，敌军又杀到了，大刀阔斧地砍向官兵。

	 

	官兵们又饿又渴，都急着回去，哪还有力气对付敌兵？敌军左驰右骋，大喊着“快投降！”。官兵们保命要紧，纷纷丢盔弃甲，投降敌军。英国公张辅，泰宁侯陈瀛，驸马都尉井源，都督梁成、王贵，尚书邝埜、王佐，内阁学士曹鼐、张益等一百多人本想拼死抵抗，不料敌军开始不停地放箭，将士们大多都被射死，连张辅等一班老臣也都中箭身亡。

	 

	英宗不禁慌张了起来，只知道睁着眼睛看着王振，而王振现在却只知道抖个不停。

	 

	护卫将军樊忠见状，愤愤地说：“皇上今天遭此劫难，都是你王振一人主使！将士们的伤亡和生灵涂炭，不也是你一个人闯的祸吗？我今天就为天下杀了你这个贼子！”

	 

	说着，樊忠抽出铁锤，猛地一下击向王振的头颅，只听“扑通”一声，王振的头颅顿时被击得粉碎，鲜血直喷，立即死在了地上。

	 

	真是大快人心！

	 

	樊忠当下请英宗上马，带着他冒死突围。但是在敌人的层层包围下，任凭樊忠多么英勇，也杀不出一条出路，樊忠最后力竭身亡。英宗见樊忠已死，无计可施，只好下马坐在地上休息。

	 

	就在这时，一队敌兵冲了过来，将英宗掳到马上劫走了，只留下一骑黄尘。真是：

	 

	滚滚寇氛敢犯驾，

	 

	堂堂天子竟蒙尘。

	 

	麓川一役，一个小地方的骚乱竟然要发动四次南征。小小的瓦剌入侵就决定要亲征，要出动六师，牵动全国，又不是没有解决的办法，为什么要劳师动众呢？王振专权，甚至凌驾于英宗皇帝之上，所有大臣都受制于这个阉人，什么时候见过太监也能上阵指挥杀敌的？像郭子仪那么智勇双全的人物最后也会溃败，更何况现在出塞将士的水准远远不如郭子仪。王振决意要亲征，无非是看到麓川打赢了，以为麓川可以打胜仗，瓦剌也一定可以打赢。如果瓦剌这次也赢了，那么他的功劳就在众人之上，想控制天子不就易如反掌吗？张辅等人还有什么可说的？但是上天自有安排，一个阉人无论如何也不可能取得胜利。樊忠的一锤真是大快人心，只可惜为时已晚。