赵王朱高燧和朱高煦其实是一路货色，从前也常想着夺嫡，与太监黄俨等人密谋废嫡，事情败露后，黄俨与朱高燧都是死罪难逃，只因为太子仁慈，才免了朱高燧一死。后来朱高煦起兵谋反的时候，暗中勾结朱高燧，约他一起造反。朱高煦被擒之后，六师归来，户部尚书陈山出城迎驾，上奏说皇上应该乘胜追击赵王。宣宗转头问杨荣的意见，杨荣很赞成。再问蹇义、夏原吉，两人也都没有异议。

	 

	宣宗于是让杨荣传旨，令杨士奇起草诏书。

	 

	杨士奇接旨，说：“太宗皇帝只有三个儿子，皇上只有两个叔父，其中一个罪无可赦，理应严惩，这是情有可原。但如果都处置了的话，皇祖有灵，岂不是要很伤心？”

	 

	杨荣厉声说：“这是国家大事，你一个人在这里伤心什么？”

	 

	杨士奇说：“朱高煦被擒，赵王一定不敢再反，何苦要皇上继续骨肉相残呢？杨士奇不敢起草诏书。”

	 

	听了这话，一旁的杨溥也从容地说：“还是先去见了皇上再作定夺吧。”

	 

	杨荣听了这话，立马拂袖离开去见宣宗，杨溥和杨士奇也跟在后面，可门卫只放杨荣进去，不让杨溥和杨士奇两人入内。

	 

	正在杨溥和杨士奇两人不知怎么办时，蹇义和夏元吉忽然奉召前来，杨士奇于是就拜托他们去说。

	 

	蹇义说：“皇上主意已定，恐怕很难更改啊！”

	 

	杨士奇说：“王道最重要的就是善待亲属，如果可以保全的话，还是应该设法保全，恳请二位多劝一劝圣上。”

	 

	蹇义点头，然后将杨士奇的话转达给了宣宗。于是宣宗听从其言，返回了京城，再没提起处置赵王的事。

	 

	后来朝廷大臣有的请求削去赵王的兵权，有的请求将赵王拘留在京城。宣宗一直未作决定，最后又召来杨士奇入内，问他说：“朝中大臣都在讨论赵王，朕究竟应该如何处置？”

	 

	杨士奇说：“现在宗室里，只有赵王和陛下最亲，陛下应当尽力保全赵王，不要被大臣们的意见左右！”

	 

	宣宗说：“朕现在只有他一个皇叔，怎么会不爱？但想要保全的话，也要有个好办法。朕打算将群臣的奏章给赵王看，让他自己决定，爱卿觉得怎么样？”

	 

	杨士奇说：“要是有玺书的话就更周到了。”

	 

	宣宗便命杨士奇起草诏书，亲自看过后盖好御印，令驸马都尉广平侯袁容和左都御史刘观一起赶赴彰德，将奏折和诏书呈交赵王。

	 

	赵王看过之后喜极而泣：“我可以重生了。”随即上表谢恩，表示愿意献出自己的手下护卫。自此以后众臣的议论才慢慢平息。宣宗从此更加重用杨士奇，疏远陈山，并按照惯例每年赏赐赵王。

	 

	赵王最后得以善终，于宣德六年去世。

	 

	再提起前面的故事，正说到荣昌伯陈智本来和都指挥方政一起镇守交趾，因为黎利反叛朝廷，所以奉命前往征讨。

	 

	两人来到茶龙州，因为意见不合，反而给了黎利可乘之机，陈智等人吃了败仗。这下，宣化的周臧、太原的黄菴、芙留的潘可利、云南宁远州的长擎，俱蜂起作乱，纷纷响应黎利。

	 

	宣宗收到警报后，下旨谴责了陈智和方政，削了他们的官爵，令两人在军中戴罪立功。宣宗特派成山侯王通接替征夷大将军官印，担任交趾总兵官，都督马瑛为参将，继续率军南征。尚书陈洽依旧参与军务。

	 

	王通和马瑛先后领兵南下。马瑛刚到达清威，恰逢黎利的弟弟黎善攻陷广威州，在这一带四处肆虐，没想到，在清威遇到马瑛的军队。马瑛迎头痛击，黎善大败，马瑛得胜后，命大军停下来扎营休息。等到王通到了之后，两军准备合力进军宁桥。

	 

	王通想乘胜追击，尚书陈洽劝他说：“前面地势险恶，应该慎重，不如我们先探探敌人的虚实再行动。”

	 

	王通却呵斥陈洽说：“兵贵神速，哪能耽误得起？”

	 

	陈洽不便多言，王通立即挥兵过河。

	 

	走着走着，天下起了大雨，道路泥泞，人和马都走得很艰难，行进的队列，都不能保持整齐，就在这时，路旁忽然冲出许多伏兵，王通受伤后立即逃走了，全军大败，气得陈洽提剑向前猛冲，最后身受重伤，跌倒马下。

	 

	左右将他扶起，想带他先走，陈洽勃然大怒说：“我身为大臣，怎么能苟且偷生？”这样的话说出来，不知王通听了会不会感到惭愧，说罢，又继续挥刀杀敌。

	 

	直到用尽气力，砍死数名贼兵，陈洽自知已无力再战，于是自刎而死。王通一路逃回了交州，正是被那句“兵贵神速”所害。

	 

	后来黎利率领精兵入侵东关，王通听到消息后惊恐万分，于是偷偷派人去跟黎利议和，说愿意为黎利求封，割让清化以南的地方让给黎利管辖。黎利收下钱款，限王通几日之内把地交给他，王通不等朝廷的命令下来，就私自迁移清化等地方的官吏、军民到关内，将其交给黎利占领了。

	 

	知州罗通把王通的来信扔到地上痛骂说：“身为统帅居然敢卖国，看他怎么给圣上交代？我只知守卫国土，不知王通。”罗通坚持镇守城池，黎利攻了几次都没能拿下。

	 

	之前都督蔡福镇守义安城被黎利围困，还没开战就投降了，黎利这次就让他去招降罗通。罗通见蔡福来到城下，厉声呵斥蔡福，说他不忠不义。蔡福满面羞愧，只好低头不言，默默走了。黎利知道清化难攻，就转而攻打镇城平州。

	 

	知州何忠怀偷偷出城，试图去交州寻求援兵，中途被贼兵擒住，押到了黎利的军营中。黎利斟酒给他说：“何知州的大名我仰慕已久了。你若是能归顺我，不愁不富贵。”

	 

	何忠怀大骂他说：“贼子！我是天朝臣子，岂能跟狗一起吃饭？”当下夺过黎利手中的杯子扔向了他，正好砸中了黎利的额头，血瞬间就从黎利的额头上流了下来。黎利勃然大怒，直接杀了何忠怀，然后召集众寇，进攻交州。

	 

	王通出兵和他对战，竟然打了个胜仗，还斩获了一万多人，黎利慌忙退去。众将士请王通乘胜追击，可王通现在又不敢追了。真是一朝被蛇咬，三年怕井绳。于是黎利得以保全剩余的兵力，又整兵围攻昌江，都指挥李任、顾福连夜和黎利对战。到了九月份，城中的粮食吃完了，援兵也没有了，昌江被攻陷。

	 

	李任、顾福自刎殉国；中官冯智、指挥刘顺、知府刘子辅也都自尽而死。知府刘子辅爱民如子，深受百姓爱戴。他死后，他的家人也随他而去，全城的官民没有一个投降的，全部殉节。

	 

	警报传到京城，宣宗命安远侯柳升前往支援，又任保定伯梁铭为副将、都督崔聚为参将，和尚书李庆一起参与军务。因为黄福以前在交趾的时候深得民心，宣宗就让他也一起前往，继续担任交趾的布、按都指挥使。

	 

	柳升率领大军来到隘留关，此时，黎利与王通本来正在议和，听说柳升南下，又谎称要立陈氏后裔为南安国的皇帝。柳升收到信后并未打开看，将其原样寄给了宣宗，自己带军入境，连破了数十关，直达镇夷关。梁铭、李庆都因长途行军而有些疲病，只有柳升依旧意气风发，还想继续长驱直入。

	 

	郎中史安和主事陈镛来看望李庆，对他说：“不要忘了王通上一次的教训，宁桥的覆辙还在眼前，所以不可过于骄纵，若是长驱直入的话很容易遇上伏兵全军覆没的呀！希望你们多劝劝他，一定要稳重，千万不能太过急躁。”

	 

	李庆听后点了点头，强忍着不适起床去见柳升。

	 

	柳升笑着说：“我自从军以来，大大小小的战役经过不下百回，难道会怕黎利这么一个小丑？”后经李庆再三劝说，柳升只好令李庆等人留在营内养病，自己则带了几百人去倒马坡准备过桥。

	 

	就在后面的部队正打算跟上的时候，桥梁忽然断了，只见对岸伏兵四起，把柳升团团围住。柳升左右突围，始终不能逃脱，后被飞镖射中，不幸阵亡。随行的一百名骑兵全部战死，见此情景，后面的部队只好退回去禀报战况，梁铭、李庆听说战败，焦急中病情恶化，不治身亡。随后，崔聚带兵再次攻入昌江，敌军带着大部队赶来支援，崔聚受伤被擒，史安、陈镛等人也全都阵亡，七万人最后只剩下几千人逃到交州。

	 

	黄福逃到鸡鸣关的时候被贼寇捉住了，正欲抽出佩刀自刎。

	 

	贼寇头目不但把他的刀夺去，还下马跪拜他，说：“先生是我们的生身父母，为何要寻短见？之前先生要是不走的话，我们哪敢出此下策？”

	 

	黄福听了，呵斥他们说：“朝廷难道虐待你们了吗，你们为何要谋逆？”

	 

	众人说：“当地的官员要是都像先生这样，让我们谋逆我们也不忍心啊！现在是官逼民反，民不得不反啊！”说着，众人脸上都是一片凄惨之色，边说边流泪，黄福不禁也听得掉下了眼泪。

	 

	后来贼寇取出黄金和干粮作为馈赠之物，让人用肩舆抬着黄福送他出境。黄福平安来到茶龙州，将收到的黄金白银全部交给了官府。

	 

	当时王通在交州，听说柳升打了败仗，更加惶惶不安，忙与黎利议和，出城筑坛，束帛载书，立陈暠为陈氏后人，与黎利签订休战盟约。

	 

	其实并没有陈暠这个人，都是王通、黎利串通捏造，借此蒙蔽朝廷。

	 

	王通送给黎利绫罗绸缎，黎利也贿赂王通金银财宝，彼此欢宴了一日。后来两人决定由黎利派遣使者去京城上贡以示臣服，随后，王通也派指挥阚忠带着使者入朝，向宣宗呈上了奏折，内容如下。

	 

	安南国先臣陈日煃三世嫡孙陈暠，惶恐顿首上言：曩被贼臣黎季犁父子。篡国弑戮，臣族殆尽。臣暠奔窜老挝，以延残息，历二十年。近者国人闻臣尚在，逼臣还国，众言天兵初平黎贼，即有诏旨访求王子孙立之，一时访求未得，乃建郡县。今皆欲臣陈情请命，臣仰视天地生成大恩，谨奉表上请，伏乞明鉴！

	 

	宣宗看后，立即召集朝中大臣，众臣看了黎利的奏折，英国公张辅说：“这是黎利的计谋，不是真的，应该继续讨伐他，臣发誓，一定会将贼人的首级砍下献给陛下。”蹇义和夏原吉也说不能轻信黎利。

	 

	只有杨荣、杨士奇知道宣宗有意休战，于是他们就说，交趾地处偏远，不如答应黎利，平息此事。此话正中宣宗下怀，他正愁没有台阶下呢，于是便当即下令罢兵，并派侍郎李琦、罗汝敬等人去交趾宣读谕旨，赦免了黎利的罪。另一方面，宣宗召王通、马瑛及各府、州、县的官吏全部回来。李琦等人还没到交趾，王通已经从陆路回到了广西，陈智和中官马骐、山寿从水路回到了钦州。

	 

	王通回来后，大臣们又开始纷纷弹劾，有的说王通擅自卖城求和，马骐压榨百姓，山寿包庇贼寇，情节最严重，应该依法处置。可宣宗心胸宽大，只把王通、马骐、山寿等人暂时关进了大牢，此事就算过去了。

	 

	宣宗不是一向英明的吗，为什么要姑息养奸呢？

	 

	李琦回来后，黎利又派人入朝对宣宗说：“陈暠已经死了，陈氏没了后代，就由臣黎利暂时监国。”宣宗明知有诈，但是事已至此，也无可奈何，就将错就错地混过去了。

	 

	宣德三年，边境的事务总算告一段落了，但是宫中又风起云涌了起来。

	 

	前面已经说过了，宣宗立了胡氏为皇后、孙氏为贵妃，这就是要出事的征兆。果然不到两年，宫内就闹出了废后一事。

	 

	原来，孙贵妃出身寒微，是永城主簿孙忠的女儿，小的时候就聪慧绝伦，模样儿也娇俏，可以说是天生丽质。有一次张太后的母亲偶然见到了孙贵妃，一见就非常喜欢。

	 

	张太后的母亲就是彭城伯的夫人，当张太后还是妃子的时候，她就经常出入宫中。后来，成祖打算为皇太孙择偶，彭城夫人一直向成祖称赞孙氏的贤淑，于是建议成祖选孙氏为太孙妃。成祖当下传孙氏觐见，见孙氏才十岁，就令人将她抚养在宫中，以后再做定夺。

	 

	过了七年，太孙年长，奉旨选妃，然而这时，司天官却上奏说，星气在奎娄之间，应该在济河附近寻找适合的女子。正好济宁人百户胡荣生了七个女儿，第三个女儿也在入选的人当中。成祖见胡氏文静端庄，就册封了她为太孙妃。彭城夫人听到这个消息，心里很不平，就入宫上奏成祖，请他改封孙氏。成祖不便出尔反尔，就封孙氏为太孙的嫔妃。

	 

	后来仁宗即位，张太后成了正位，彭城夫人又在张太后面前喋喋不休。张太后素来沉默寡言，任凭她如何怂恿也默然不答。再后来，宣宗登基，他心里更喜欢孙氏，所以在册封了皇后之后，便又将孙氏册封为贵妃。明朝的定制一直是，册封皇后用金宝、金册，册封贵妃就只有金册没有金宝。宣宗却特命尚宝司做了金宝赐给孙贵妃，这样一来就和皇后没什么不同了，隐隐约约已经露出了和皇后匹敌的意思。

	 

	孙贵妃体态妖娆，天性狡黠，从小就善于揣摩人心，几乎把这位宣宗玩弄在股掌之中。

	 

	宣宗已经年近三十，却还没有儿子，心里又焦躁又忧愁。

	 

	有一次，宣宗和孙贵妃说：“皇后有病不能生育，你没病也不能生育，难道朕命中注定没有儿子吗？”

	 

	孙贵妃听了这话，突然跪下来，装出娇羞的样子说：“臣妾久承皇上的恩泽雨露，最近觉得有些异样，红潮也有几个月不来了，莫非是怀上了龙子？”

	 

	宣宗大喜，马上说：“你要是为朕生下皇子，朕就立你为后。”

	 

	孙贵妃假装吃惊道：“后位已定，臣妾怎么敢抢夺？陛下不要再说这种话了！”

	 

	宣宗说：“好贵妃！你真是朕的好贵妃！”然后亲自将她扶起，抱她坐在自己膝上，说了很多甜言蜜语，其中还有厌弃胡后的话。

	 

	孙贵妃又劝宣宗不应当厌弃胡后，宣宗赞赏她有容人之德，更加喜欢她了。将欲取之，必先固之，这个孙贵妃玩弄人心的手段是很恐怖的。

	 

	没想到，九个月后，孙贵妃居然真的生下了一个男孩，宣宗喜出望外，忙来看望孙贵妃。侍女抱出婴儿给宣宗看，这个婴儿哭声响亮，满脸英气，宣宗笑容满面的为儿子取名为朱祁镇，还慰劳了孙贵妃很久，随后下旨大赦天下。

	 

	难道皇子朱祁镇果真是孙贵妃所生？其实这是孙贵妃为了夺取后位想出的一条秘计。

	 

	原来孙贵妃暗中与怀孕的宫女定下约定，宫女要是生了男孩就给孙贵妃，好让她欺骗宣宗是自己生的。恰巧这宫女生了男孩，交给了孙贵妃，宣宗哪里知道这些，还以为孙贵妃真为他生下了一个皇子呢！过了没几天，小皇子就被立为了皇太子。大臣们也纷纷建议立其为太子，恐怕也是因为贵妃在暗中疏通。

	 

	宣宗找来张辅、蹇义、杨荣、夏原吉、杨士奇入内对他们说：“朕有一件大事要和各位爱卿商议。朕快三十了还没有儿子，皇后有病不能生育，现在孙贵妃为朕生下了皇子，理应立为太子。朕听说母以子贵，自古以来就是这样，但不知如何安置皇后？众爱卿为朕想想办法！”

	 

	张辅等人面面相觑，一言不发。

	 

	宣宗又列举了一些皇后的过错，杨荣听后试探性地问道：“如果真如陛下所说，那么废后怎么样？”

	 

	宣宗问：“废后有先例吗？”

	 

	杨荣说：“宋仁宗就曾经废郭皇后为仙妃，这就是先例。”

	 

	宣宗又问张辅等人：“你们为什么不说话？”

	 

	杨士奇忍不住跪下磕了一个头说：“臣子侍奉皇上和皇后就像侍奉自己的父母，母亲即使有过，儿子应该劝谏，怎么敢谈废后？”

	 

	张辅和夏原吉也跪下上奏说：“此乃宫中的大事，陛下要慎重考虑呀！”

	 

	宣宗又问道：“如果我这么做会招致议论吗？”

	 

	杨士奇说：“宋仁宗废了郭皇后，孔道辅、范仲淹等人极力劝阻却被贬黜，至今还遗留史册，怎么能说没人有异议？”宣宗听了这话很不高兴，独自拂袖离开了。

	 

	第二天，宣宗在西角门又召来杨荣、杨士奇，问他们昨晚商议得如何？杨荣从怀中取出一张纸呈给宣宗。

	 

	宣宗一看，上面写着二十多条皇后的失德之事，不过很多都是诬陷。

	 

	宣宗看完不禁脸色大变，说：“皇后哪有这么多过错？这样子诬陷难道不怕祖宗神灵怪罪？”

	 

	然后转头又问杨士奇：“杨爱卿，你觉得应该如何？”

	 

	杨士奇说：“从汉光武帝废后的事情可知，异常的变故，恐怕对国家不利。宋仁宗废了皇后之后也经常后悔，希望陛下慎重考虑啊！”

	 

	宣宗不以为然，令他退下。

	 

	又过了几天，杨士奇上奏宣宗说：“这件事皇太后应该自有主张。”

	 

	宣宗说：“这件事就是太后的旨意。”这个说法是相当可疑的，不过杨士奇也不好多说什么。宣宗见杨士奇不回答，就让众人都退下，命杨士奇随他入文华殿。

	 

	屏去左右后，宣宗对杨士奇说：“废后并不是朕的本意，朕是身不由己啊，你还是为朕想想办法吧！”

	 

	为了一个孙贵妃，竟然愿意尽这样的苦心，然而杨士奇还是不同意，一再推辞，宣宗再三劝他，杨士奇没办法，只好说：“皇后和孙贵妃关系如何？”

	 

	宣宗说：“彼此很和睦，最近皇后生病，孙贵妃还经常前往探视呢，可见她们姐妹情深。”

	 

	这就是孙贵妃的狡诈之处。

	 

	杨士奇说：“既然如此，那就乘现在皇后生病，陛下去劝皇后让位吧，这也算是一个理由。”宣宗高兴地点了点头。

	 

	不久之后，宣宗又召见杨士奇说：“你果然聪明，皇后已经欣然同意让位，虽然太后不许，孙贵妃也不愿意接受，但是皇后的决心很坚定，这就够了！”

	 

	杨士奇说：“宋仁宗虽然废了郭皇后，但是对她依旧像从前一样，微臣希望陛下也能善始善终，不要薄待皇后。”

	 

	宣宗说：“朕答应你，决不食言。”于是废后一事就这么确定下来了。真是：

	 

	宁有蛾眉肯让人，

	 

	诡言熊梦幻成真。

	 

	长门从此悲生别，

	 

	一样皇恩太不均。

	 

	交趾国一役，错在派去的人没有大将之才。王通、柳升都没有大将之才，王通败了一次就一蹶不振，柳升因为太过轻敌而战死。而宣宗最后下诏同意割地议和，可见宣宗也不善于处理边疆事务。当然，张辅、蹇义、夏原吉和三杨也难辞其咎，皇后并没有失德的过错，宣宗执意要废后，杨士奇再三劝阻都没有用，最后却还是为宣宗献上一计，这不是掩耳盗铃吗？宣宗非圣人，但是三杨为人臣子也不够贤良。