话说唐赛儿之乱发生后，山东很多官员都因为失职而被朝廷治罪，唯独山东左参政刑部郎中段民却因此事而升职了。段民上任后，颇能体恤百姓，这次唐赛儿之乱牵扯到的一些平民，段民都尽数释放了，只派人追捕唐赛儿一人。

	 

	数日之后，已将唐赛儿拘捕到案，段民亲自审讯，唐赛儿却谈笑自如，对罪状供认不讳。段民觉得唐赛儿很不正常，命人将她的手脚砍断。谁知锋利的钢刀根本砍不进唐赛儿的手臂，刀都砍出缺口了，唐赛儿依然毫发无伤。段民只好下令将唐赛儿严加看管起来，先用铁索将唐赛儿捆住，然后押进囚车，派人押去京城。

	 

	押送唐赛儿的队伍走到半路，天渐渐地黑了，这时，囚车前后左右突然间出现了许多面目狰狞的厉鬼，身高数丈，不仅腰上系有弓箭，手里还拿着大刀，恶狠狠地朝众人直冲过来。大家逃命要紧，纷纷逃离囚车。

	 

	等到厉鬼消失，众人再回囚车一看，只见一堆废镣铐，唐赛儿已经了无踪影。

	 

	众人瞠目结舌，只好回去禀报段民。段民没办法，也只好据实禀报朝廷。朝廷里的那一班大臣，早先听说犯妇唐赛儿已经解押进京，原本都想去看看，后来听到段民的上奏，纷纷诧异不已。成祖也没有责问段民，只命人将抓来的尼姑、道姑全部释放了。连柳升也从狱中放了出来。

	 

	这下动乱终于平定了，只是唐赛儿的下落最终无人知晓。

	 

	话分两头，却说成祖击败阿噜台后凯旋回朝。

	 

	过了一年，阿噜台派遣使臣进贡马匹，表示对明朝廷俯首称臣。成祖为了嘉奖他弃暗投明，命户部收下了阿噜台的礼物，并厚赏了来使，让他带着礼物回去复命。

	 

	这时，瓦剌的酋长玛哈木杀死了鞑靼可汗本雅失里，另立答里巴为可汗，自己专权。阿噜台派人将这个消息传给明成祖，还表示愿意和明朝廷共同讨伐玛哈木。成祖听了大喜，立即封阿噜台为和宁王，一面谴责玛哈木的罪状，命他朝贡。

	 

	玛哈木不听命，成祖于是下诏再次亲征，带了柳升、郑亨、陈懋、李彬等人同去。皇太孙朱瞻基这次也跟着同行。

	 

	成祖对左右说：“朕的长孙聪明过人，这次肃清沙漠，要让他身体力行，知道打仗艰苦后才能体会到内治外攘之不易！”

	 

	永乐十二年二月，成祖率军出发，四月来到兴和，五月出塞，六月来到三峡口。

	 

	前锋刘江一鼓作气击退了遇到的几千名敌军。成祖料到大敌将至，下令严阵以待。不久又抓获几名间谍，经过一番询问后方才得知，玛哈木果然离这儿不远，成祖于是继续率军向前。

	 

	到了忽兰忽失温的时候，敌军果然开始大举进攻，无数蒙兵蜂拥而来，后面的麾盖下有两个人，一个是鞑靼可汗答里巴，一个就是瓦剌的酋长玛哈木。成祖站在高处指挥着众人，命柳升、郑亨等人攻击敌军的中间部位，陈懋、王通攻击敌人右翼，李彬、谭青、马聚攻击敌军左翼。三军奉令进攻，炮弹齐发，声音震天动地。玛哈木倒也有些能耐，他带领蒙兵左右突围，发射强弩阻拦明军。郑亨身中流箭，负伤回来了。陈懋、王通也被蒙兵半路拦截。李彬、谭青等人和敌军酣斗了一场，伤亡相当。都指挥满都受伤过重，死在阵中。

	 

	成祖见双方陷入僵持，一直未分胜负，就从高处跃下，亲自率领铁骑冲入阵中横扫敌军。柳升等人见皇上冒着生命危险上前杀敌，也不得不舍命冲锋，俗话说得好：“一夫拼命，万夫莫敌”，何况有数万人全力以赴，无论敌人怎样强大，终归是抵挡不住这样的冲锋。玛哈木很快败下阵来，部下全部溃散。明军一直追着玛哈木连翻了两座高山来到土拉河，在那里又杀了几千敌军。成祖还想再追，皇太孙下马阻止，成祖这才决定班师回朝。知道穷寇莫追这个道理，也算皇太孙很有见地。

	 

	大军经过三峰山，阿噜台派锁住等人接驾。

	 

	锁住说阿噜台生病了，所以没有来。成祖先对阿噜台表示了慰问，然后给了锁住一百石米，一百头驴子和一百头羊，另外还赐了他和他的部下五千石米，锁住等人拜谢离去。成祖回到京城后，玛哈木也上贡谢罪，态度十分恳切卑微。成祖收下了玛哈木的贡礼，饶恕了玛哈木之前的罪过。

	 

	但玛哈木和阿噜台始终不和，还是互相仇杀，还各自派人向成祖传捷报，成祖觉得他们勾心斗角，反而有利，于是随意敷衍，丝毫不加以诘问，无非是想要坐收渔翁之利。

	 

	不久玛哈木病死，儿子脱欢继位，继续派人朝贡，成祖也应允他继续继承爵位。只是阿噜台那边又开始不安分了，随着他的领地上人丁繁衍兴旺，兵力也越来越强盛，阿噜台居然又开始桀骜不驯了起来，有时还对明朝廷派去的使者随意谩骂，甚至拘留。成祖一再告诫他，阿噜台不仅不改，反而带领众人入侵边境。

	 

	警报屡次传到京城，成祖认为胡人反复无常，后患无穷，决定迁都北京，以驭胡人。永乐十九年春，车驾北迁，大赦天下。

	 

	北平是成祖兴王之地，他做燕王的时候，在此经营30多年，统治比较稳定；另外北平处于北方农业区与牧区接壤处，交通便利，形势险要，是汉蒙各族贸易的中心以及北方政治与军事要地，定都于此不仅可以抗击来自北方的蒙古人，还可以进一步控制东北地区，有利于维护全国统一。因此，成祖即位以后立即着手准备迁都。

	 

	永乐元年，成祖改北平为北京，改北平府为顺天府。

	 

	永乐四年，北平方面的官员开始奉旨征调工匠、民夫上百万人，正式营建北京宫殿。今天游客看到的故宫、天坛、太庙（劳动人民文化宫）等规模宏大的建筑，就是自此开始陆续建造的。成祖的这个抉择，客观上为后人留下了一笔珍贵的文化遗产。

	 

	永乐九年，成祖命工部尚书宋礼等人修会通河。

	 

	永乐十三年五月，平江伯陈瑄等人开凿淮安附近的清江浦，使久废的运河重新畅通。

	 

	永乐十八年九月，成祖决定明年改北京为京师。十二月份，北京郊庙宫殿落成。

	 

	永乐十九年正月，成祖下令北迁，大赦天下。

	 

	朝廷众臣很多都不愿意搬迁，顿时议论纷纷。不久宫内突然发生火灾，把奉天、谨身、华盖三座大殿烧得面目全非、满目疮痍。成祖未免有些疑虑，命令群臣直言进谏，说说他们对迁都的看法。群臣奉旨上奏，大多数都不主张迁都，主事萧仪和侍读李时勉说得尤为痛切。成祖大怒，竟然将萧仪杀了，将李时勉关进大牢，并将给事柯暹和御史郑维垣等人贬去了边疆。既然已经令群臣直言，后来又加罪于直言的臣子，如此出尔反尔，可以说很不通情面了。

	 

	之后成祖在北京奉天殿朝见百官，在南郊举行祭祀大典。北迁一事到此基本完成。

	 

	后来一直到明朝灭亡，北京一直都是明朝的都城。

	 

	迁都之后成祖又继续商议北征的事情。兵部尚书方宾说现在粮食和军饷都不足，不便出师。成祖于是召来户部尚书夏原吉，问他边境粮食的储备情况。

	 

	夏原吉说，边境的粮食现在只够戍边的将士们吃，根本不够给大军吃。他还说，连年征战，车马劳顿，入不敷出。边境的粮食储备已经耗费了八九成，现在收成又不好，应该休养生息，保境安民才是最重要的。夏原吉还劝成祖不要再继续北征了。

	 

	成祖听了很不高兴，令夏原吉去查开平的粮食储备情况。后来刑部尚书吴中进来了，和方宾说了一样的话。

	 

	成祖听了后大怒说：“你也学方宾？那我要杀方宾你是不是也跟着死？”方宾听到这话后吓得要死，回去后竟然自尽了。

	 

	成祖又命人将吴中打入大牢，命锦衣卫将夏原吉押回京城，再次问他觉得亲征怎么样。夏原吉还是之前的回答，成祖更加生气了，将夏原吉也打入了大牢。

	 

	成祖随即命侍郎张本等人分别前往山东、山西、河南以及应天各府，让他们督造粮车，并决定第二年二月亲征。

	 

	时间过得很快，二月很快到了，成祖率军起程。

	 

	大军来到鸡鸣山，得知阿噜台已经逃远了，众将请求率兵深入。

	 

	成祖说：“阿噜台没有其他的计谋，就像一头贪心的狼，一旦得到他想要的就立即逃走，追他没用。我们等草青后把马喂肥了再去应昌，出其不意直达敌人的巢穴，不更好？”

	 

	之前执意要亲征，现在又禁止众人深入，总是专断独行，以为自己更聪明，根本不在乎群臣的意见。

	 

	大军于是不紧不慢地继续前进，一路过去如入无人之境。成祖命士兵围场狩猎，有时还亲自上场，或者比赛骑射，赐宴作乐，还亲自写了一首《平戎曲》让士兵们传唱。

	 

	五月中旬，成祖才到达偏岭来到西凉亭。西凉亭是元朝皇帝巡游经过的地方，现在却因为无人打理而显得十分萧条冷寂。成祖感慨地说：“元朝修建这亭子，本来是想留给子孙后代作纪念的，谁会料到有今日？古人常说天命无常，一定要有德的皇帝才能守得住江山，否则万里江山也会化作过眼烟云，何况是区区一个亭子？”成祖随即下令禁止伐木。

	 

	六月初，大军来到威远，开平的探子来报说，阿噜台进攻万全，众将士请求分头行动，成祖说：“这是阿噜台的奸计，我们不可轻信。他担心我直捣他的巢穴，所以假装出兵来牵制我军。如果我们分兵前去救援，那就真中了他的计。”

	 

	成祖下令不再停留，直捣龙潭，敌军果真又悄悄地走了。大军来到沙胡原，抓住了阿噜台的部下，经过一一审问后得知，阿噜台听说大军到来了，十分惶恐，他的母亲和妻子都骂阿噜台没有良心，无端得罪大明皇帝，阿噜台没办法，就抛弃了家属和骆驼马牛羊等东西，自己向北逃走了。

	 

	成祖听了后说：“他被逼急了逃走也是人之常情，但还是要小心有诈。”不久又抓住几个敌兵，所说的情况和前面几人一样。

	 

	成祖于是命都督朱荣、吴成等人将阿噜台遗留下的牛羊骆驼和马全部收下了，还烧毁了阿噜台留下的兵器军械，指日还师，并且顺路进攻兀良哈三卫。

	 

	兀良哈三卫。即大宁属地，自辽沈起，直至宣府，绵延三千余里，元置大宁路于此。明朝占领了大宁之后，太祖封皇子朱权为宁王，另封兀良哈三卫，管理少数民族，命阿北失里为三卫都指挥，官居同知。在第二十二回，成祖俘虏宁王，并将宁王部下与家属一并扣押到了北平。兀良哈三卫，过去一直谨遵朝廷的旨意，每次发兵参战，立功不少。是以成祖给予兀良哈自治权。

	 

	自此兀良哈地带，撤去了城墙，门庭以外，就是异族。成祖视其为藩属国，和平时期提供外族的情报，战争时期捍卫明朝的主权。可是这样的一个国家，怎么可能没有异心呢？

	 

	自从阿噜台与明朝翻脸之后，就与兀良哈三卫勾结。三卫之中，朵颜卫最强，次为泰宁卫，最次为福余卫。三卫全部响应阿鲁台的号召，屯兵塞下。成祖北征归还时，对诸将说：“阿噜台与兀良哈互相勾结，才敢屡次作乱，现在阿噜台已经逃跑了，所以兀良哈也孤掌难鸣，我们应当移师讨伐，平定此寇。”

	 

	当下召集数万精锐，分五路进攻，亲自率郑亨，薛禄等，进攻西路。军队刚一抵达屈裂儿河，兀良哈就率领数万敌军，前来迎战，结果全军忽然陷入沼泽之中，成祖指挥骑兵杀过去，斩敌数百。敌军自相践踏，阵势散乱。成祖登高瞭望，望见散乱的士兵重又回归秩序，可见接应的援军已经到了。于是命令弩兵，手持神机弩，潜伏在树林深处，再派出左右两翼军队，夹击敌军。左翼军佯装撤退，引诱敌人深入林中，一声号炮，潜伏的弩兵，发射飞蝗一般的箭雨，敌军惊恐万分，彻底溃散。此时左翼军深入敌腹，右翼军猛攻敌背，敌兵死伤惨重，难以计算。追逐残军三十余里，捣毁了三卫的巢穴，然后下令班师，回京论功行赏。经过一番跋涉，终于回到京城。

	 

	可是到了第二年七月，北方又传来阿噜台侵略边境的消息，成祖笑着说：“朕就应该在塞外驻兵，免得他总来挑衅。”成祖接着命太子监国，自己再次出征。

	 

	成祖来到沙城，阿噜台的部下知院阿失帖木儿、古纳台等人带着妻儿前来投降。成祖问他们阿噜台的情况，阿失帖木儿说：“今年夏天阿噜台被瓦剌打败，势力已经大不如前。现在听说大军来了，当然远远地就跑了，哪还敢南下呢。”成祖非常高兴，封阿失帖木儿为千户侯。大军继续前进来到上庄堡，先锋陈懋来报说，鞑靼王子也先土于，带人来投降。成祖大喜，对左右说：“贵客到来，应该格外客气，这样才好招徕。”随即令陈懋带鞑靼王子等人进来。成祖不仅当面嘉奖了鞑靼王子的行为，还特封他为忠勇王，赐名金忠，并封鞑靼王子的外甥把罕台为都督、部下察卜等统为都指挥，全部赐给他们衣服冠帽。封官晋爵已毕，成祖下诏南回。

	 

	这次南征可以说是最没必要的了。

	 

	又过了一年，也就是永乐二十二年，成祖在位的最后一年。

	 

	阿噜台再次入侵大同，忠勇王金忠请求成祖发兵救援，愿意自己当前锋，成祖于是又大举北征。

	 

	这已经是第四次了。

	 

	大军行到隰宁，不见有敌军的踪迹，成祖心知是军报有误，心里很不高兴。后来听金忠的部下把里秃说，阿噜台早已经跑远，听说现在在答兰纳木儿河。成祖不愿意无功而返，立即来到开平，派遣中官伯力哥去招降阿噜台的手下，说是：“朝廷大军远道而来，只追究阿噜台一人，其他人不用担心，倘若你们愿意归顺，朕一定加以优待，决不食言。”可后来据伯力哥回报说，阿噜台手下的部落很多人都逃走了，根本没法儿招降，成祖于是决定深入答兰纳木儿河。一路上只见白骨累累，成祖命柳升带着将士们将它们全都埋葬了，并准备了祭文、酒食等物拜祭这些死去将士的孤魂。

	 

	大军来到玉沙泉，离答兰纳木儿河已经不远了，成祖命前锋金忠、陈懋等人先出发，自己做后应。金忠、陈懋等人到了答兰纳木儿河，只有满目荒芜，不但没有敌军的营寨，就是车马的痕迹也一概没有，好像这里根本没有人来过。大家四处观望了一番，没有发现阿噜台，只好遣人回去禀报。成祖又派张辅等人进山谷穷搜，附近三百里没有一处地方被放过，最后也只发现蔓草和荒烟，并不见伏军和散兵，张辅等人只好空手而回。

	 

	成祖不禁诧异地说：“阿噜台究竟逃到哪儿去了？”

	 

	张辅说：“陛下一定要抓住他，臣愿意带够一个月的粮食，率军深入，一定能不虚此行。”

	 

	成祖说：“大军出塞，人马都疲劳得很，北方冬天来得早，倘若遇上风雪，回来恐怕会遇上危险，不如适可而止，回去再做打算吧。”

	 

	话没说完，金忠、陈懋等人也回来了，他们说一直找到白邙山都没有阿噜台的踪迹，因为带的干粮吃光了，不得不回来。成祖叹息了很久，只好下令回京。

	 

	又白跑一次。

	 

	途中经过清水源，只见路旁有一处几十丈高的石崖，成祖便命大学士杨荣、金幼孜在石头上刻上自己出征的功绩，并说：“要让后人知道朕曾经路过这里。”没有杀过一个敌人，哪来的功绩？

	 

	杨荣、金幼等人刻完后，成祖感到身体有些不适，就下令扎营休息。

	 

	成祖一个人坐在帐中默默沉思，突然转头问太监海寿：“还有多久才能到北京？”

	 

	海寿回答说：“八月中旬就可以到了。”

	 

	成祖又叫进杨荣对他说：“太子已经历练这么久了，政务已经能熟练处理了吧，朕回去后，军国大事就都交给他裁决。朕想安享晚年了。”杨荣听了成祖这一番话，免不了又阿谀奉承了一番成祖的丰功伟绩。

	 

	当大军抵达苍崖的时候，成祖已经病得很重了，夜里都不能安睡。只要一闭上眼睛，就看见无数的冤魂野鬼前来索命。

	 

	一天晚上，成祖猛然被噩梦惊醒，发现侍臣都列在左右，不禁唏嘘地说：“夏原吉爱我！”

	 

	等到大军走到榆木川时，成祖已经气息奄奄，无药可救了。他知道自己不行了，就召入英国公张辅，向他交代自己的后事，一是传位给皇太子朱高炽，二是丧礼依照高皇帝的遗制。

	 

	这些说完，成祖又痛呼几声，随即驾崩。

	 

	张辅和杨荣、金幼孜商议后，认为大军还在赶路，不便发丧，于是熔锡为棺，载入遗骸，瞒着众人，继续前进，暗中派遣少监海寿，快马加鞭，向太子报信。太子派太孙前去迎接，太孙到了军中，这才决定发丧。大军回到城外，太子将成祖的遗骸迎入仁智殿，按仪式入殓封棺。

	 

	成祖享年六十五岁，谥号文皇帝，庙号太宗。嘉靖十七年的时候，庙号改为成祖。

	 

	成祖一生雄才大略，励精图治，发展经济，提倡文教，使得天下大治，并且宣扬国威，大力开拓海外交流，人民安居乐业，社会可以说是“路不拾遗，夜不闭户”。所以后世史学家称这段时期为永乐盛世。

	 

	成祖一生成就的功业都是历史上少有的大手笔。他以北平一隅，凭借万人左右的军队，历经四年苦战，最终登上了大明王朝的皇帝宝座。他积极经营，把明朝的影响力推向了历史的高峰，一扫中原政权的颓势，南征北战，威服四夷，尽现“马上天子”的英姿。他二次开国，在继承太祖的事业基础上有所开创，奠定了明朝276年的统治，并且缔造了大明帝国最兴盛的时代。

	 

	太子朱高炽即位后，以第二年为洪熙元年，史上称他为仁宗皇帝。笔者自然沿称仁宗了。本章就此结束，唯有一诗来描写成祖：

	 

	闲关万里有何求，

	 

	财匮师劳命亦休。

	 

	车载沙邱遗恨在，

	 

	枭雄只怕死临头。

	 

	阿噜台、玛哈木等人反复无常，都是很难对付的草寇，但成祖一出兵就战无不胜，由此可知对付他们，成祖根本没有亲征的必要。阿噜台入侵边境，大可以只派一个智勇双全的老将出战就可以了，如英国公张辅。但成祖亲征不仅要六师全部出动，而且一去就是四次，万里长征就算了，可惜都没有见到敌军的踪影，这么风尘仆仆地赶去是为了什么呢？况且夏原吉已经说了，前几次出征已经让边境的经济捉襟见肘，把全国的税收浪费在无足轻重的亲征上，未免太奢侈了吧。原因都是成祖的好大喜功之心。后来途中要死了才知道夏原吉是爱他的，已经晚了。嗜酒的人往往为酒死，好色的人往往死在美色下，好战的人也往往因为好战而死，成祖不就是现成的例子吗？不过这样一个滥用刑罚嗜杀人的成祖，上天依然让他得以善终，笔者认为这是成祖的大幸。