却说成祖启程南归，在临近南京城的途中听说爱妃权氏因病逝世，不觉哀恸一场。

	 

	说到成祖的爱妃权氏，还要从徐皇后说起。

	 

	这位徐皇后能文能武，是一位女秀才。有如此才华，自然传到太祖的耳朵里。

	 

	于是有一天，太祖找到徐达，对他说：“你我布衣之交。”意思是说，你我当年做普通百姓时就结下深厚的友谊，不是今天的君臣关系这么简单。“何况自古以来，君臣相契便可结为姻亲。我看就让你的长女嫁给我们家老四吧。”

	 

	太祖和徐达是少年时一起放牛的伙伴，后来又一起打拼天下，徐达作为开国第一功臣，被封为魏国公。他们之间的关系，用今天的话来形容就是“发小”。可是这时情况不一样了，一个成了皇帝，一个虽然立下赫赫战功，但毕竟是臣子。太祖是皇上，皇上亲自替儿子求亲，他的话可就是圣旨，作为臣子的徐达自然不敢有违。当然，他也没有理由违背，谁要是和皇上攀上了亲家，那可是件光宗耀祖的大喜事啊。

	 

	于是徐达连连谢恩，婚事就这样定了下来。

	 

	这一年成祖十六岁，徐氏小他两岁，只有十四岁。徐达的这个女儿虽是将门之女，却读书识礼，才华出众。洪武九年，徐氏被册封为燕王妃，深得她的婆婆马皇后的喜爱。徐王妃身体里流淌着大将徐达的血液，别看平常文静有加，但她毕竟是将门之女。所谓将门虎子，巾帼不让须眉。

	 

	就在成祖起兵造反的时候，朝廷派李景隆围攻北平，而此时成祖正前往宁王朱权那里去求援，北平危在旦夕。就是这位徐王妃在危急时刻披上战甲，挽救了北平。当时，城里的男子都已经登城战斗了，没有后备的男子，于是徐王妃就亲自率领城中妇女登城助战，奋力厮杀。她一登上城墙，守军的士气顿时大振，立刻就把朝廷军队攻城的气势给压了下去。

	 

	后来成祖登基为帝，徐王妃自然就成为母仪天下的徐皇后。

	 

	在成祖的皇位尚未坐稳，急需用人之时，他选出了一个特殊的秘书班子，徐皇后为其分忧，采用夫人策略，在宫中隆重接见了这个秘书班子中的七位官员的夫人，这在当时是特例，是了不起的荣誉。徐皇后秉性贤良淑德，善于规劝成祖，成祖因此对她更是敬爱有加，而徐皇后的规劝成祖基本上都会听从。

	 

	徐皇后经常召见七位夫人，赐给她们衣服绸缎或钱币，委婉地劝说她们：“女人侍奉丈夫，不仅仅表现在吃饭穿衣上，更要随时规劝丈夫的行为才行。朋友之间的话他们不一定能听，但夫妇之间的话更容易听进去。我每天侍奉皇上，经常劝他把百姓放在心里，你们也要尽力而为啊！”

	 

	后来徐皇后还搜集了历代女宪女诫，写成了内训二十篇；还将古人那些好的言行记录下来，写成了劝善书颁布天下。

	 

	永乐五年七月，徐皇后忽然重病不起，不久后就去世了。成祖很悲痛，特地命人在灵谷、天禧两间寺庙为徐皇后举办祭祀大典，谥号仁孝皇后，六年后才命人将徐皇后安葬到长陵，此后的十几年再没立过皇后。可见徐皇后在明成祖心中的地位，没人能够取代。

	 

	徐皇后有个妹妹名叫妙锦，既端庄大方又知书达理。成祖早就听说过她的芳名了，徐皇后去世后，成祖想把她娶来继承后位，偏偏妙锦不肯答应。此后，宫内的女官开始络绎不绝地往妙锦家里跑，妙锦拒绝和她们见面。无奈之下，女官只好直接进到妙锦的闺房，请妙锦出来相见。

	 

	妙锦不得已，只好徐徐站起身说：“我的仪容才德不配做皇后，更不能入主后宫，请您跟皇上说明白，请他另选他人。”

	 

	女官再三劝说，妙锦也不肯答应。后来成祖催促得急了，妙锦竟然削发为尼。

	 

	成祖非常后悔，不再提立后之事，只命王贵妃总理六宫事务。这一点倒是颇像他的父亲太祖。

	 

	不久朝鲜国进贡了几名美女，其中就有权氏。

	 

	权氏长得娇艳，不仅肌肤晶莹剔透，体态也是婀娜多姿，真是闭月羞花、沉鱼落雁。

	 

	权氏还有一种特别的技能，那就是善于吹玉箫。成祖让她当面演奏，只听得箫声婉转，不疾不徐，绕梁三日而不绝。后来吹得兴起，竟然在箫声之中加入了婉转歌喉，那是黄莺模仿不出来的谐声，燕子也唱不出来的旋律。成祖听得入迷，一曲吹完立即拍手称赞。

	 

	当晚成祖就临幸了权氏。

	 

	第二天晚上，权氏被列为嫔御，一个月后被册封为贤妃，权氏的父亲权永均也被封为光禄卿，宠极一时。

	 

	成祖北征的时候，妃子权氏请求跟成祖一起上路，成祖也离不开她，就让她一起随军前行，一路上也没有遇到什么大问题。谁知班师回朝的路上，权妃竟然中了暑气，显得有些病恹恹的，尤其让人怜爱。勉强挨到山东，权妃实在是支持不住了，竟在半路就香消玉殒，仓促离世。真是红颜薄命。

	 

	成祖格外哀伤，赐权妃葬在峄县，并亲自祭奠，赐谥号恭献。

	 

	回到京城后，成祖依然早晚思念权妃，只好在朝鲜上贡的美女中又选出四人。最美的是任顺妃，其次是李昭仪，第三为吕婕妤，最次的是崔美人。四女的美貌和才艺都比不上权妃，成祖也无可奈何，只能将就着。

	 

	权妃还活着的时候，海南有位才艺无双的王寡妇。永乐二年，成祖召她入宫做司彩。

	 

	司彩是明朝宫中的女官官职，负责掌管宫中绫罗绸缎的使用。

	 

	成祖后来有意想召王寡妇侍寝，让她与权妃坐一辆车。王氏跪下说：“妾身是寡妇，不敢侍奉皇上，还请陛下收回成命！”成祖嘉奖她的烈节，赐给她金银并准她回家。

	 

	王氏在宫里常常作些记事的诗，这些诗在内宫也广为流传。

	 

	记得有一首是：

	 

	璚花移入大明宫，

	 

	一树芳香倚晚风。

	 

	赢得君王留步辇，

	 

	玉箫吹彻月明中。

	 

	再说成祖的二儿子朱高煦。

	 

	他因为不愿意去封地云南，就一直逗留在京城不肯离开。成祖北征时他请求随行，凯旋而归后又借口说自己的儿子还留在京城，请求成祖让他返回北京，成祖答应了他，根本没有在意其他。后来朱高煦又获得成祖同意，任用天策卫做自己的护卫，自己开设了幕府。

	 

	没过多久，朱高煦又请求增加两个护卫，还偷偷跟左右说：“我这么英明神武，难道还不配做秦王李世民吗？”言下之意是想杀了自己的亲兄弟。

	 

	朱高煦还作了一首诗：“申生徒守死，王祥枉受冻。”在诗里流露出了自己的不甘心和对父亲成祖的怨恨。

	 

	朱高煦身高七尺多，善于骑射，腋下有几片龙鳞，因此他极为自负。

	 

	一天，成祖命太子朱高炽和朱高煦一起去孝陵祭拜，皇太孙朱瞻基也跟在后面一起走。太子体形肥胖且笨重，又有腿病，在两个太监的搀扶下行走还屡屡失足。朱高煦见了在后面大声说：“前人失足，后人就知道要小心了。”话没说完，后面忽然有人应声说：“还有后人也知道要小心了。”朱高煦闻声一看，发现是皇太孙朱瞻基在说话，不禁有些心虚了起来。

	 

	成祖虽然已经立了朱高炽为太子，但心里经常记挂着朱高煦的功劳，每次和大臣们说起东宫的事，大臣们都说太子很贤明，将来必不负众望，成祖也就不好再说什么了。宫内的王贵妃受徐皇后的遗命所托，一直暗中保护着太子。太子妃张氏也经常亲自下厨伺候成祖，言行举止都非常小心谨慎。

	 

	因为这种种原因，朱高炽的太子之位一直得以保全了下来。

	 

	不久后齐王和岷王因为太过骄纵，得罪了成祖，爵位和藩地都被收回。

	 

	朱高煦趁机上奏，诬陷侍读解缙，说他蒙蔽圣上，私自泄露宫中密语，应该按罪处罚。成祖余怒未息，便将解缙贬去了广西，官职降为参议。成祖北征后，太子留守南京，解缙私下去找太子申冤，太子就将他官复原职。

	 

	这事被朱高煦知道后，说解缙私自去东宫，一定有什么阴谋。成祖听说后大怒，立即将解缙逮捕下狱，严刑拷打，逼他招供。最后解缙承受不住只好认罪，但一句话都没有牵扯到太子，成祖虽然解气了，但仍然将解缙囚禁在天牢。后来锦衣卫受朱高煦密嘱，让狱卒用酒灌醉解缙，等解缙喝醉后将他搬到雪地，活活将解缙冻死了。

	 

	大理寺丞汤宗、宗人府经历高得旸、中允李贯、编修朱纮、检讨萧引高等人也都因为解缙被连累致死。原来，太子之所以被立为储君，都是因为解缙的极力劝谏，朱高煦知道内情后，不禁对解缙恨之入骨，发誓要将他置之死地。可解缙被冻死后，朱高煦的心头之恨并未彻底消除，因为还有编修黄淮也和成祖商议过立储君的事，只是黄淮现在是右春坊大学士，圣眷正浓，暂时动不了他。

	 

	朱高煦日思夜想，只想置黄淮于死地，本来想联合都御史陈瑛伺机弹劾的，没想到成祖北征回来后查出陈瑛阴险狡诈，诬陷了很多好人，一怒之下竟将陈瑛抓进大牢处死了，真是大快人心。只可惜朱高煦失去了一个得力的助手。

	 

	永乐十一年间，成祖北巡，命太子监国，并留下尚书蹇义、谕德杨士奇、洗马杨溥和学士黄淮等人辅佐太子。

	 

	第二年，成祖回京，由于太子接驾的时候稍微晚了一步，朱高煦就立即造谣中伤太子。成祖不免也起了疑心，竟将黄淮、杨溥等人抓起来问罪，还派兵部尚书金忠去查验太子的罪状。幸亏金忠力挽狂澜，愿意以全家一百多口人性命为太子担保，太子这才得以躲过一劫。

	 

	金忠果然名副其实。但黄淮、杨溥等人还被成祖关在狱中，直到成祖驾崩都没有被释放。

	 

	从这以后，朱高煦更加骄纵，私下里还将守卫变成了自己的爪牙，企图谋逆。

	 

	成祖稍稍有些觉察到了，就把朱高煦的封地改为了青州。但朱高煦还是不愿意去，成祖再三催促，朱高煦始终找借口拖延，后来还擅自招募了三千士兵，他们不隶属兵部，整天来骚扰京城。兵马指挥徐野驴抓住了其中的两个人，将他们按罪惩治，朱高煦得知后竟然直接跑到署衙要人，和徐野驴谈了一会儿后话不投机，朱高煦竟从袖子里取出铁爪将徐野驴杀了。

	 

	大臣们都不敢跟成祖上报这件事。

	 

	后来朱高煦的衣服和车马仪仗队僭越了位分，成祖知道后找来尚书蹇义询问他的看法，蹇义害怕朱高煦的气焰，搪塞说自己不知道此事。成祖又问杨士奇，杨士奇叩头说：“汉王一开始被封到云南，不愿意去，改封到青州，又不愿意去，他的心思一看就知道，不用臣说破。希望陛下早做准备，妥善处理，这样还可以保全父子之间的恩情。”

	 

	还是杨士奇比较忠直。成祖听了后默然。

	 

	过了几天，成祖又听说了朱高煦私自制造兵器、收买亡命之徒、带人演习水战的事。成祖勃然大怒，立即召来朱高煦当面质问，朱高煦无从抵赖，只支吾着不肯说话。于是，成祖立即下令褫夺了朱高煦的官服，将他囚禁在西华门内，还想将他贬为庶人。

	 

	太子知道后为朱高煦求情，成祖厉声说：“我为了你不得不割爱，你竟然还想养虎为患？”

	 

	太子哭泣着请成祖不要这么做，成祖只好决定削去朱高煦的两个护卫，将他的几个左右斩首，然后将朱高煦的封地再次改为山东乐安州，勒令他不日出发。

	 

	朱高煦没办法，只好拜别成祖去了封地。

	 

	成祖平定南北后，有意加强内治。他命工部尚书宋礼修浚运河，兴安伯徐亨，工部侍郎蒋廷瓒、金纯修浚祥符县的黄河旧道。运河修通之后，黄河水不再泛滥，成祖又命平江伯陈瑄负责修建了八十多丈高的海门捍潮堤。成祖在嘉定海岸修筑了一座土山，以便海上来往船只的停泊，土山周长四百丈，高五十多丈，立在那里一眼就可以看见，成祖赐它叫宝山。宝山县就是明朝永乐时期的遗迹。

	 

	但是沿海一带经常有倭寇出没，连年如此。

	 

	倭寇就是日本人，他们来大陆沿海四处抢掠，所以叫倭寇。

	 

	日本国在朝鲜国的东边，和朝鲜只隔着一道海峡。元世祖时期，国力强盛威震四方，唯独日本不服，元世祖于是就发兵十多万东征，不料途中遇到海上飓风，全军覆没。日本始终都不服中国。后来日本南北分裂，双方经常打仗，最后南败北胜，南方的残余势力就流落到海口继续入侵朝鲜。

	 

	朝鲜刚刚拥戴了李成桂为国王，这个李成桂很有智慧，他在国力尚能自保的情况下和中国交好，太祖就册封朝鲜国为明外藩。这些流亡在外的倭寇打不过朝鲜就迁怒于明朝，经常跑来中国海岸线附近肆虐百姓。太祖曾因此写信给日本君主，请他管管倭寇的问题，日本始终没有回信。太祖于是特设了沿海署衙，专门对付倭寇。

	 

	成祖在位的时候，日本足利义满氏统一了南北，航海来中国进贡，被成祖封为日本国王。成祖后来下令严禁海盗，可海盗们不服管理，足利义满氏也无能为力，所以倭寇的问题并没有实质性的进展。

	 

	明朝廷先后又出师了几次，像安远伯柳升、平江伯陈瑄、总兵官刘江这些人都曾抗倭有功，沿海的倭寇也终于安分了一些。

	 

	不久成祖接到贵州的警报，说思州宣慰使田宗鼎和思南宣慰司田琛互相仇杀。成祖便密令镇远侯顾成率兵前往镇压围剿。

	 

	明朝廷平定云南后，贵州的土官闻风前来归附，太祖为了嘉奖他们，让他们官任原职，当地的赋税也由他们自己定，朝廷不做限制，只在要地设了一个都指挥使驻守。永乐初年，镇守贵州的长官就是镇远侯顾成。顾成奉命潜入思州、思南，出其不意地就把田宗鼎和田琛捉住了。

	 

	成祖将他们斩首示众，然后将贵州分为八个府四个州，设布政使司和提刑按察使司，派工部侍郎蒋廷瓒总管贵州布政使的事务。

	 

	谁知到了永乐十八年，山东蒲台县忽然出现大乱子，为首作乱的是一个名叫唐赛儿的妖女。

	 

	唐赛儿是县里的百姓林三的妻子，并没什么文韬武略，不过粗略认识几个大字，能念几句经文和咒语而已。

	 

	据说，林三病死后，唐赛儿去送葬，回来的路上经过山脚的一处石缝，发现石缝里有一个石匣，她取出一看，发现匣子里藏着一本经书和一把宝剑，十分诧异。唐赛儿回去后仔细阅读了那本经书，书中写的都是一些秘法和各种剑法。唐赛儿捧着书日夜诵读，不到几个月，居然能驱使鬼神，她又从纸上剪下纸人纸马，略施法术，这些纸人纸马就好像真人真马一样，竟然也听她的指挥，如果她想要金银财宝和粮食，让这些纸人去搬就可以了，十分神奇。

	 

	唐赛儿有了这些法宝后，竟削发为尼，自称佛母，到处大肆宣扬自己的本事，有很多愚昧无知的百姓都被她吸引，成了她的信徒，一时间竟然达到几万人。地方官听说唐赛儿聚众作法后派人去干涉，唐赛儿丝毫不把这些人放在眼里，当下便和衙门的人打了起来。

	 

	不料唐赛儿出手太重，竟然失手打死了几个捕头，剩下几个聪明点的见唐赛儿蛮横无理，就先溜了回去禀报有司。有司见出了人命，哪还能不管，于是立即发兵来捉唐赛儿。唐赛儿见事已至此，索性一不做二不休，纠集了几万信徒和官兵对抗，官兵居然败下阵来。唐赛儿随即又占据了益都卸石棚寨准备揭竿起义。

	 

	董彦杲、宾鸿都是乡里的土豪，他们听说唐赛儿要造反，立即赶去拜访。只见唐赛儿手里拿着剑正默念咒语，面前是一些纸剪成的士兵。只听唐赛儿一声令下，她面前的纸人竟真动了起来。董彦杲、宾鸿当即被唐赛儿的幻术震住了，立刻跪在地上请唐赛儿收他们做弟子。从那以后，唐赛儿身边就多了董彦杲和宾鸿，三人整天形影不离地研究妖法，外人只觉得他们行踪诡秘，形迹可疑。

	 

	董彦杲、宾鸿和唐赛儿密谋了几个月后便分道扬镳了，可接下来，益都、诸城、安州、莒州、即墨、寿州等地方都被唐赛儿等人陆续攻陷，连当地的朝廷命官都被杀害。

	 

	青州卫指挥高凤带领几千人马连夜围剿唐赛儿。

	 

	高凤等人来到益都的时候已经是三更天。这时前面忽然出现了许多巨大的鬼影，青面獠牙，双手张开好像蒲扇一般，直朝高凤等人抓过来。士兵们杀过敌人却从没见过鬼怪，顿时躁动不安了起来。趁着大军不注意，董彦杲、宾鸿率人杀了出来，高凤全军覆没，自己也不幸战死。

	 

	莒州千户孙恭等人害怕唐赛儿的势力，派人带着金银劝他收兵回去，董彦杲、宾鸿不答应，还将来使杀害了。

	 

	当地的官员十分错愕，不得不将此事飞速上报朝廷。

	 

	成祖派安远侯柳升和都指挥刘忠率领禁卫军前往山东。当地官员赶来迎接，说唐赛儿会妖术，不好对付。恐怕是为了推卸自己的责任吧。柳升冷笑着说：“古时候有黄巾贼，最近又有红巾寇，都是敌人妖言惑众，愚弄无知的百姓罢了。最后不都被人一刀结果了吗？你们要知道邪不敌正的话，还怕什么妖法？况且对方只是一个民间寡妇，能有多大能耐？她的那些伎俩我自有办法对付，诸位就看着吧。”

	 

	说完，柳升下令进攻卸石棚寨，并悄悄让士兵们准备了猪血、羊血和狗血，还有各种秽物。

	 

	开战后，只见唐赛儿身穿道服，跨着马而来，打扮得像麻仙姑一样，看上去年龄不过三十岁左右，还有几分半老徐娘的风韵。唐赛儿两旁站有几名侍女，都带着道冠，身穿道服。

	 

	唐赛儿用剑一指前方，口中还念念有词。她一作法，天空中突然黑气弥漫，愁云密布，接着天上下来了很多天兵一样的人，柳升见状忙令士兵取出秽物向前泼去，这下，空中的天兵都变成了纸和草纷纷落了下来，天上依旧是风清月明，朗朗乾坤。

	 

	唐赛儿见妖法被破，提马就走，其他人也跟着逃回了寨子里。

	 

	柳升围住寨子正在猛攻，忽然有人出来投降，说寨子里的粮食已经吃完，又没有水喝，所以前来投降。柳升不肯受降，派刘忠去占领寨子的水道。刘忠来到东门，正巧碰上敌人偷袭，箭矢像蝗虫一样射来，刘忠猝不及防，竟被当场射死。

	 

	柳升在营中静候佳音，以为妖术已破，敌人已经无能为力了。前半句说得没错，但柳升太轻敌了，正所谓骄兵必败。

	 

	半夜，柳升突然收到刘忠阵亡的消息，慌忙赶去搭救，但是已经来不及了。等柳升赶回来继续攻击卸石棚寨，发现寨中已经空无一人，唐赛儿带着众人早就跑了。

	 

	只有宾鸿转攻安邱城，幸好都指挥佥事卫青和邑令张玙等人里应外合，成功杀退了宾鸿，剩下的那些残兵败将逃到各城，被鳌山卫指挥使王贵在途中截住，全部杀光。最后只有唐赛儿仍在逃。柳升来到安邱，卫青在帐前迎接他，柳升反而呵斥卫青不听指挥，擅离职守。刑部尚书吴中知道此事后弹劾柳升，成祖于是将柳升逮捕下狱，并提拔卫青为都指卫使。为了捉拿唐赛儿，成祖下令将山东、北京一带的尼姑和道姑全部捉拿带到京城问审。

	 

	可怜了那些尼姑们，基本上都经历了一番严刑拷打，到最后却发现都不是真的唐赛儿，只好又将她们放回去。

	 

	不久，山东传来军报，说真的唐赛儿已经抓到了。真是：

	 

	篝火狐鸣天地暮，

	 

	昆冈焰炽鬼神愁。

	 

	本章所说的朱高煦之事和唐赛儿起义之事虽然没什么关联，但是朱高煦之事发生在宫内，写出来也是为了彰显徐皇后等人的品德和气节。唐赛儿之事发生在宫外，和边境发生的倭寇一事类似，最后都被朝廷收服，所以我都有条不紊地写了下来。朱高煦骄纵，都是因为成祖的溺爱，唐赛儿善使妖法，是因为当时重僧的风气太重，其中的深意我不便多说，想必读者诸君自能体会。