却说成祖看了解缙的诗后，心里明白他是在借机讽谏，心里很是感慨。后来成祖又问黄淮、尹昌隆等人的意见，大家都主张立嫡长子朱高炽，成祖便下定决心立长子朱高炽为皇太子，封朱高煦为汉王，朱高燧为赵王。

	 

	朱高煦分去镇守云南，朱高燧留守北京，朱高燧本来就和太子一起留守北平，所以奉命后没什么异议，但朱高煦就怏怏不乐了，他曾跟人说：“我有什么罪？要派我去那么远的地方。”于是就逗留在南京不肯去。成祖也拿他没办法，暂且由他去了。

	 

	成祖之前不遗余力地残害建文帝的旧臣，只留下了镇守淮安的盛庸，还封他为历城侯。而李景隆因为迎降有功，被加封为太子太师，所有的国家大事一概让他参与商议。

	 

	成祖还召回了前北平按察使陈瑛，封他做了副都御史。陈瑛是滁阳人，建文初年在北平任职，曾收到过燕府的贿赂，后来被佥事汤宗弹劾，建文帝便将他贬去了广西。这次成祖将他召回，受到恩宠后的陈瑛变得越来越残忍。

	 

	每次只要有人犯事，他势必将人屈打成招，有时还会牵连到其他无辜的人。长此以往，狱中的囚犯彻夜喊冤，两旁站着的御史听了都忍不住要掉眼泪，始作俑者陈瑛却在一旁谈笑自如，还和同僚说：“此等人若不严加处治，皇上当初何必要靖难呢？”忠臣义士很多都是被他折磨致死的。

	 

	不久，陈瑛又诬陷盛庸心怀不轨，成祖立即削去盛庸的爵位，盛庸因为害怕而自杀了。

	 

	耿炳文有个儿子名叫耿浚，娶了懿文太子的长女，建文帝封他做驸马都尉。成祖入京后，耿浚称自己病重，一直不肯露面，成祖就以此将他定罪处死了。而耿炳文自从真定战败而归后一直待在家里，郁郁寡欢。陈瑛和他有嫌隙，于是捕风捉影，说耿炳文的衣服和器皿上有龙凤的图案，意图不轨。这些话上奏上去，正合了成祖的猜忌，于是成祖立即命锦衣卫抄了耿炳文的家产。

	 

	耿炳文年近七十，想想自己曾立下多少汗马功劳，如今都付之流水，况且现在年老体衰，哪还有精力去辩解，索性服下毒药，去找太祖申冤了。

	 

	李景隆做了一年多的太师之后，也被陈瑛与周王共同弹劾，说他谋逆，最后被革职查办，囚禁在家中，所有的家产全部充公。

	 

	自此以后，陈瑛的气焰越来越盛，拍马迎合的功力也越来越深厚。他还想到了驸马梅殷也与成祖不和，于是又上了一道奏折，大意是说梅殷招揽那些亡命之徒，并与女秀才刘氏狼狈为奸。成祖立即下诏户部尚书，让他去查公侯伯驸马有没有越礼的行为，平时出行的仪仗人数是否合乎标准，又派锦衣卫捉拿梅殷的属下，尽数发配到辽东充军。

	 

	永乐三年冬天，成祖召梅殷入朝觐见，都督谭深和指挥赵曦奉命去接梅殷入朝，当三人走到笪桥上时，谭深和赵曦竟合力将梅殷挤到水中，梅殷当场就溺死了。若不是两人得到成祖的密旨授意，怎么会胆敢如此行事？

	 

	然而，两人却回去禀报成祖说，梅殷自己跳水自尽了，成祖也不深究此事。

	 

	偏偏都督同知许成知道了两人的谋杀过程，并原原本本地将此事上奏给成祖。成祖没办法，只有将谭深和赵曦两人逮捕交给法司惩办。宁国公主听到梅殷去世的噩耗后，竟跑到殿中牵住成祖的衣角大哭，硬要成祖赔她驸马。成祖好言相劝了很久，公主不听，赖在大殿就是不肯走。最后还是徐皇后出来调停，劝宁国公主先去后宫，又劝成祖立即斩了谭深和赵曦，并封宁国公主的两个儿子做官，作为补偿的办法。

	 

	成祖不好拒绝，就下诏封宁国公主的长子梅顺昌为中府都督同知，小儿子梅景福为旗手卫指挥使，并将谭深、赵曦就地正法。随后，成祖派人将宁国公主送了回去，还为梅殷大办了丧事，赐他谥号荣定，特封许成为永新伯。

	 

	却说梅殷有一个收降的手下名叫瓦剌灰，跟着梅殷有些年头了，为人很忠诚。

	 

	梅殷死后，瓦剌灰日夜大哭。谭深、赵曦伏法时，他请求成祖准许他砍断两人的手足，并挖出他们的心肠祭奠梅殷的阴灵。成祖本来就心虚，不好拒绝他的请求。瓦剌灰于是叩头谢恩，出了朝门直奔法场。谭深和赵曦正法后，瓦剌灰先把谭深和赵曦的四肢砍断了，接着又将他们的胸膛剖开，挖出他们的心肠，然后跑到梅殷的墓前，将鲜血淋漓的两幅心肠摆在祭案上。瓦剌灰跪在祭案前，叩了无数个头后又大哭了一场，随即解下衣带，套上自己的脖颈自缢而亡了。真是忠仆。宁国公主也于宣德九年去世。

	 

	再说皇太子朱高炽。他被封为皇太子后奉命南下，将职务交给朱高燧，自己和僧人道衍一起入京城觐见成祖。成祖见了朱高炽后只淡淡地问了几句。等到道衍觐见的时候，成祖不仅赐座给他，还推他为第一功臣，封他做资善大夫以及太子少师，并命道衍恢复原来的姓，喊他少师而不叫名字。

	 

	道衍受此恩宠，高兴得差点手舞足蹈。他得意扬扬地回长洲探亲，大家都纷纷出来欢迎，唯独道衍的同胞姐姐不肯见他。

	 

	道衍不禁十分惊异，硬要相见。

	 

	姐姐就派人出来跟他说：“我的弟弟是个和尚，不是什么太子少师。”

	 

	道衍没办法，只好换上僧服后再去见姐姐。

	 

	姐姐还是拒绝和他相见，家人劝了很久，她才出来和道衍说：“你既然做了和尚，就应该六根清净，不闻世俗之事。为什么你开了杀戒，闯下滔天大祸，还害死无数好人？现在居然还敢还俗回来，人家都羡慕你的富贵，我是穷人，不配做你的姐姐。你走吧！别再来了！”

	 

	道衍不敢和姐姐争辩，反而被她说得汗流浃背，踉跄着出门去了。

	 

	道衍恍恍惚惚地去拜访故友王宾，王宾也闭门不见他，只在门内高声喊道：“和尚错了！和尚错了！”

	 

	这八个字就是和道衍的绝交书。

	 

	道衍回去京城以后就只肯住在僧寺里了，除了入朝外，他平时只穿僧衣。成祖劝他留发他不肯，赐他府邸他也不收。永乐十七年，道衍去世，成祖追封他为荣国公。

	 

	之前太祖在位的时候，曾严令禁止太监们干预朝政，还在宫门外竖了一块铁牌子告诫子孙后代。建文帝在位时，他虽然优待太监但对他们的要求也很严格。成祖发难的时候，太监们很多都去燕营通报消息，透露朝廷的虚实，成祖因此才决定南下攻入京城。

	 

	成祖即位后，对那些走漏风声的太监实施了封赏，但太监们嫌不足，弄得成祖也没办法。这就是所谓的小人难养。

	 

	那时镇远侯顾成，都督韩观、刘真、何福等人要去贵州镇守；广西、辽东、宁夏等地方太祖就命有功的太监和他们一起前去，并赐给他们官服，位分在众将之上。既而云南、大同、甘肃、宣府、永平、宁波等地方也各谴太监出使，侦察外情。太监专横就是从这里开始的。

	 

	成祖后来派宦官郑和游历西洋，表面上是为了弘扬国威，实际是为了寻找建文帝的踪迹。原来，建文帝逃亡到了云南，住在锡永嘉寺，从此隐姓埋名，没有人知道现在的应文和尚就是建文帝。成祖不知道，还以为他流亡到了海外。因此就命郑和与副手王景和等人特造大船六十二艘，载兵士三万七千余人，带着很多金币出使西洋。

	 

	郑和从苏州刘家港出发，沿海而南，经过浙、闽、两粤，直达占城。

	 

	占城在交趾南，距南洋不远，当时地理未明，还道是由东至西，可以算作西洋，并呼郑和为三保太监，所以有三保太监下西洋之说。

	 

	一直到宣德八年，郑和一共远航了有八次之多。而且每次都从苏州刘家港出发，到达过爪哇、苏门答腊、苏禄、彭亨、真腊、古里、暹罗、阿丹、天方、左法尔、忽鲁谟斯、木骨都束等三十多个在西太平洋和印度洋的国家和地区，最远曾到达非洲东岸，红海、麦加，并有可能到过澳大利亚。大大地加深了中国同东南亚、东非的友好关系。

	 

	最后一次，宣德八年四月返程行至古里时，郑和在船上因病逝世。

	 

	却说郑和等人来到占城，并没有发现建文帝的踪迹。

	 

	郑和暗想着，找不到建文帝就是白来一趟，不如招降一些当地的蛮人，让他们每年进贡，也算不辜负这一次远航。当下便与王景和等人商议，决定去各国游历，从占城南下，一直到达三佛齐岛国。

	 

	这岛国本来是广东南海人王道明发现并开辟的，王道明出海谋生，发现此岛后在岛上开辟了自己的部落，自称为酋长。后来王道明的部落被邻岛的爪哇所灭，改名叫旧港。海盗陈祖义又将爪哇驱逐了，将此岛占为己有，称王称霸。郑和来到旧港，派王景和等人分别率领二十多艘船去招降爪哇、婆罗洲，自己带着一百多人去见陈祖义，并传谕大明天子的命令，赐给陈祖义金子绸缎。陈祖义拿到丰厚的赏赐，自然出来迎接，还设酒款待郑和。

	 

	一连住了几天，郑和便劝陈祖义每年向大明朝进贡。陈祖义是大盗，只知道抢钱从不送钱给别人，怎么会答应每年进贡呢？当下就拒绝了。

	 

	郑和立马拂袖回到自己船上，清点了士兵就开始攻打陈祖义，陈祖义也出来对战，但一群乌合之众怎么敌得过国家的正规军呢，战了没多久，陈祖义就败下阵来。郑和占据了海口跟他对峙。陈祖义到了穷途末路，派人到邻岛求援。没想到爪哇、婆罗洲各岛都已经被王景和招降了，愿意归附大明朝。陈祖义这下更急了，只得连夜出逃。

	 

	偏偏事情被郑和知道了，他在四周布下伏兵，只等陈祖义出来就把他团团围住。陈祖义仅乘着一叶小舟，带了三十多个人，哪里打得过？只好乖乖地束手就擒。郑和上岸，召集来当地的居民，向他们宣读了陈祖义的罪状，命他们再选举出一个人做岛主，承诺每年向大明朝入贡，成为大明朝的归属国。岛民们都答应了，郑和于是押着陈祖义离开了此岛。

	 

	后来，郑和又招降了尼科巴、巴拉望、麻尼拉等地方，向他们的首领宣读了大明天子的谕令，并将罪犯陈祖义展示给众人看，远近的岛国都被震慑，纷纷归附。

	 

	郑和回京复命后，成祖大喜，又命他载着金银去赏赐那些已经归降的国家。郑和于是再次扬帆出海来到外洋，那些被收降的国家都对他以礼相待，将他奉若神明。郑和赏赐完毕，又突发奇想，下令继续向西航行。

	 

	还真有些冒险家的潜质。

	 

	海面上烟波飘渺，一片苍茫，郑和的船队一路顺风，直达西方的锡兰国。锡兰国也是建在岛上的国家，岛中气候炎热，没有冬夏之分，终年炎热多雨。岛上的植被茂盛，野兽成群，居民大多是巫来由族的，酋长叫亚列苦柰儿。

	 

	郑和来到锡兰国，亚列苦柰儿也很欢迎他，带着郑和参观了当地的飞禽猛兽，以示殷勤。原来亚列苦柰儿喜欢驯养老虎、豹子、狮子、大象这类凶猛高大的动物，闲暇的时候最喜欢逗它们取乐。居民有的得罪了他，他就把他们扔给老虎或豹子，任它们争夺吞食。郑和一开始还不知道，等到亚列苦柰儿跟他说明之后他才知道，不禁感到震惊不已。

	 

	第二天，亚列苦柰儿请郑和观看狮子搏斗，郑和觉得不放心，就托病没有去，后来派人一查，亚列苦柰儿果然是想把他扔给狮子吃，郑和于是想办法离开了。

	 

	看到这里大家一定很奇怪，郑和在异域语言不通，怎么能知道对方的阴谋呢？原来，隋唐以后，我国的商船就经常往来南洋，蛮语也就开始逐渐流通。这次郑和出使南洋，雇了商人做向导，双方的语言翻译就由他负责，所以锡兰国的情况不难打探。

	 

	亚列苦柰儿知道自己的阴谋败露，立即发兵追捕郑和。

	 

	郑和早就已经回到了船上，正运兵上岸准备厮杀。亚列苦柰儿不识好歹要跟他搏斗，当然大败。后来他又放出驯养的老虎、豹子、狮子、大象冲向郑和的大军。郑和军的船上有大炮，一炮打出去，猛兽们忍不住剧痛，纷纷向后逃去，反而将亚列苦柰儿的民兵冲散了。亚列苦柰儿大败而归，郑和乘胜追击，如入无人之境，没一天就将亚列苦柰儿的巢穴捣破了，不仅生擒了亚列苦柰儿，还将他所有的妻子全部抓了起来送回了京城。

	 

	成祖更加欣慰，郑和回去谒见时，成祖好好慰劳了他，赐给他丰厚的赏赐。

	 

	郑和休息了几个月，又向成祖请求出洋，成祖准奏。这次郑和到了南洋的一个大岛上。这个岛叫苏门答腊岛，岛上也有国王和太子。太子名叫苏干刺，因为得罪了国王被捕下狱。太子的心腹没命地跑到海口，正巧遇上郑和的船队到来，于是他们就将一切告诉了郑和，郑和乘机出兵，助他一臂之力。郑和与太子里应外合，岛中大乱，国王支撑不住，立即逃走了。

	 

	苏干刺出狱称王，郑和让他臣服大明朝，每年进贡，没想到苏干剌又反悔了。

	 

	郑和生气地说：“忘恩负义的人，怎么能立国？”于是郑和挥兵进攻王宫，宫墙很高峻，仿佛一座大城，苏干刺派兵驻守，郑和一时无法攻下，便把王宫围得水泄不通，宫中没了粮食和水源，只剩下几十头牲畜，都宰了当粮食也不够。苏干刺无计可施，只好夺路而逃，郑和冲上去将他抓住了，然后入城安抚岛民，让他们另选君主，并订下了每年朝贡的契约，这才收兵出城。

	 

	苏门答腊岛附近的岛国没有不望风投降的，都愿意和大明朝签订纳贡的契约。郑和又继续向西南航行，绕过好望角来到吕宋。吕宋的国王也愿意纳贡称臣，郑和顺利回京。郑和三次下西洋，每次都收服许多小国，其功劳不亚于哥伦布。

	 

	后来郑和又去过几次南洋，第七次的时候，有一天突然遇上了飓风，天昏地暗，海面波涛汹涌，郑和所率领的六十多艘船有一大半都被吹散了。等到傍晚风停了，郑和的船队只剩下十多艘大船，损失巨大。好在成祖好大喜功，郑和屡次为他降服各国，他也就没有追究这一次的损耗。

	 

	南洋的商民都十分喜欢中国的货物，经常来大陆互相交换东西，随着大陆和南洋的往来逐渐密切，中国的东南沿海常常有外国的船只出没，由此开辟了一条航路，交通也一天比一天发达，通商越来越频繁，渐渐来到了历史上中外交流的黄金时期。

	 

	就在这期间，安南国发生了内乱，又惹起一场南征的兵事来。

	 

	安南国的古名叫交趾，元朝时期曾归属中国。

	 

	洪武初年，安南国国王陈日煃派遣使臣来明廷朝贡，得到太祖的册封，让他继续做安南国的皇帝。陈日煃死后，他的侄子陈日熞即位，即位没多久，陈日熞的哥哥陈叔明就将他杀了，自己做了皇帝。后来陈叔明派使臣去明朝廷进贡。朝廷众臣以陈叔明的王位来的名不言顺，请旨对其加以斥责，陈叔明只好上书谢罪，表示愿意让位给弟弟陈日煓。陈日煓后来暴病身亡，由弟弟陈日炜即位。陈日煓、陈日炜相继为王，但是大权还是由陈叔明掌握。陈叔明和占城交战多年，烽火不休。他的女婿黎季犛智勇双全，率领大军打败了占城，后来和陈叔明一起执掌大权。陈叔明病死后，黎季犛竟然杀了国王陈日炜，立陈叔明的儿子陈日焜做皇帝。

	 

	不久，黎季犛又将陈日焜杀了，并将陈叔明的二儿子陈颙陆续杀死。再后来，黎季犛索性大肆屠杀陈氏子孙，立自己的儿子黎苍为皇帝，自己为太上皇。谎称自己是舜帝后裔，胡公满的后人，并改国号为大虞，纪元天圣。

	 

	时值成祖即位，黎季犛竟上奏道贺，并将自己的名字黎季犛改为胡一元，儿子的名字黎苍改为胡奃，还欺骗成祖说陈氏绝后了，黎苍为陈氏外甥，被安南国众臣所推，代理国事。成祖不太相信，让安南国的老臣来朝说明情况。黎苍就又派遣使者去明朝廷还奏，用的还是之前的那套说辞，来使成功地打消了成祖的疑虑，于是成祖就按照旧例册封黎苍为安南国新皇帝。

	 

	没想到这时，安南国的旧臣裴伯耆跑到明朝廷来告状，接着陈日煃的弟弟陈天平也跑来请兵复仇。成祖于是立即派使者到安南国责问黎苍弑君篡位的罪责。

	 

	黎苍就和父亲黎季犛商议，想出了一条调虎离山之计，向成祖表示愿意迎接陈天平回国，成祖信以为真，就命都督佥事黄中、吕毅，大理卿薛嵓率兵五千护送陈天平回去。一行人来到芹站，由于山路崎岖，杂草丛生，众人不得不分成一列一列地走。谁知就在这时，山里突然出现了很多伏兵，陈天平来不及防备，被当场杀死，薛嵓也不幸遇害。黄中、吕毅夺路而逃，方才成功逃脱。逃回去后，黄中、吕毅当下就向京城奏告了此事。

	 

	这下可惹恼了成祖，他当即发兵八十万，命成国公朱能等人祭旗南征。真是：

	 

	不殊汉武开边日，

	 

	犹是元廷黩武时。

	 

	梅殷之死，表面上是由谭深、赵曦所为，但从他们丝毫不怕成祖的责怪就可以看出来，这是成祖的意思。成祖的苛刻可见一斑。杀了谭深和赵曦，封梅殷的两个儿子做官只能欺骗宁国公主，不足以欺瞒后世。成祖薄待至亲，重用宦官，酿成后来的惨祸，更是失德。倒行逆施，不修身正德，上天怎么可能眷顾你？郑和出使西洋一事，虽然宣扬了国威，广传南洋，是中国历史上前所未有的，但是大明朝的大使竟然是一个太监，这不是有些亵渎国体吗？而且以金银财宝作为招揽的工具，对国家财政并没有益处，这和外国的殖民政策是多大的区别？人人都说郑和有功，我看未必。