却说燕王入京后，只有魏国公徐辉祖带兵抵抗了一阵，兵败后也逃跑了。此后文武百官都跪倒在燕王的马前接驾，燕王接见完毕，又去见周王和齐王，三人相见时互相慰问，泪流满面。燕王随即回军营召集百官开会。兵部尚书茹瑺来到燕王跟前，叩头请燕王登基。

	 

	燕王说：“皇上呢？”

	 

	茹瑺说：“宫内起了大火，皇上想必已经驾崩。”

	 

	燕王蹙着眉头说：“我无缘无故被诬陷，不得已发兵自救，一心想着为国锄奸，安定社稷，只想效仿周公名垂后世，没想到皇上不能体谅我的苦心，就这样轻生了。我已经得罪了天地祖宗，哪敢再登大位，请各位另选才德兼备的亲王继承大统吧。”

	 

	茹瑺又磕了一个头，说：“大王顺天应人，怎么能说是得罪？”

	 

	话音未落，一班文武大臣全都跪了下来，黑压压的一地，齐声说：“天下是太祖的天下，殿下现在是太祖最大的儿子，论辈分论功德，都应该由大王登上大位。”

	 

	燕王又再三推辞，大臣们继续恳求。燕王只好决定明天再议。

	 

	第二天一早，群臣们又来规劝，燕王这才起驾进城。

	 

	编修杨荣问燕王：“殿下今天是先吊谒皇陵呢，还是先即位？”燕王决定先去谒陵，并命众将守住城门，悬赏通缉齐泰、黄子澄、方孝孺等人。

	 

	谒陵完毕，燕王回京安抚军民，并告诉众臣：“群臣合力劝我登基，我无德无能，不敢僭越，但众人坚持，我也只好顺应民意。今后各位也要和我同心协力治理天下，否则我一定不会手软！”群臣只能唯唯听命，燕王随后在奉天殿即位，接受了王公大臣们的朝贺。

	 

	终于得偿所愿。

	 

	建文帝还在位的时候，街上有个道士满大街游逛，还信口唱了首歌：“莫逐燕，逐燕日高飞，高飞上帝畿。”当时京城里的人不知道唱的是什么意思，不久道士就杳无音讯。

	 

	后来燕王即位，人们方知道士的预言成真，都以为是神仙来报信。

	 

	燕王即位后，下令清宫三日。宫里的宫女、太监多半都被杀了，但以前得罪过建文帝的却都没事。

	 

	燕王接着找来内府的宫人，问他们建文帝所在何处。宫人们也不知道，只好找来马皇后烧得乌黑的残骸，说是建文帝的尸首。从灰烬中扒拉出来的尸骸浑身漆黑，四肢残缺不全，根本分不出是男是女，只让人觉得惨不忍睹。

	 

	燕王也不禁哭着说：“傻孩子，你怎么这么傻呢？”当时侍读王景站在一旁，燕王问他该以什么礼数下葬，王景说以天子之礼殓葬。燕王点头，随即命人将马皇后的尸体，当作建文帝的尸体给葬了。

	 

	这时，有一个人满身缟素直奔朝堂之上，伏在地上就开始大哭起来，哭声震天。燕王听到后，喝令左右侍卫，速速将其拿下，镇抚伍云拿住了他，扣押到燕王跟前。

	 

	燕王凝视着那人说：“你就是方孝孺？朕正要捉拿你呢，你却自己来送死了。”

	 

	方孝孺挣扎着大声说：“事已至此，死有什么好怕的？”

	 

	燕王说：“你想死，朕偏不让你死，你能怎么样？”说完，便命左右将方孝孺逮捕下狱。

	 

	原来，当初，燕王大举南下的时候，僧人道衍送燕王到郊外，曾跪下对燕王说：“臣有秘事要嘱托。”

	 

	燕王问他什么事，道衍说：“南朝有位文学博士叫方孝孺，此人很有学问，倘若殿下成功入主京师，千万不要杀了他。若杀了他，天下读书的种子可就从此断了。”燕王点头，并将此事记在了心里，所以索要罪人的时候，虽然将方孝孺列在了第一个，却一直想保全他，让他臣服于自己。

	 

	燕王还找来方孝孺的门徒廖镛、廖铭等人到狱中相劝，方孝孺怒斥他们：“混账！你们跟了我这么多年，难道不知道大义是什么吗？”廖镛等人回去禀报燕王，燕王也不以为意。

	 

	不久朝廷要起草即位诏书，大臣们都举荐方孝孺，燕王放他出狱。方孝孺依旧穿着一身孝服来到大殿，神情悲恸。

	 

	燕王对他说：“先生这是何苦呢！朕只是仿效周公辅佐成王来了。”

	 

	方孝孺问：“那成王呢？”

	 

	燕王说：“他自焚死了。”

	 

	方孝孺又问：“那怎么不立成王的儿子？”

	 

	燕王说：“国家需要的是长君。”

	 

	方孝孺说：“那为什么不立成王的弟弟？”

	 

	燕王语塞，一时无话可说，只得勉强说道：“这是朕的家事，先生不必过问。”

	 

	方孝孺还想再说，这时，左右侍卫递上纸笔，燕王委婉地劝诫方孝孺说：“先生是一代鸿儒，如今朕要即位，还要劳烦先生起草诏书，请先生不要推辞！”

	 

	方孝孺将笔扔在地上，边哭边骂：“要杀就杀，诏书我是不可能起草的。”

	 

	燕王的火气一下子上来了，厉声问他：“你自己不怕死，难道就不顾及你的九族了吗？”

	 

	方孝孺也厉声回道：“就算是灭我十族，我也不怕。”

	 

	说到这里，方孝孺又拾起笔写了四个大字，扔给燕王：“这就是你的草诏！”

	 

	只见纸上“燕贼篡位”四个大字触目惊心。

	 

	燕王不由得大怒：“你敢说我是贼？”燕王恨其嘴硬，于是当即叫人将方孝孺的嘴角割开，撕至耳根，并下诏缉拿方孝孺九族，加上朋友和门生就是十族。

	 

	每捉拿一个人，就带来给方孝孺看，方孝孺丝毫不为所动，头都不抬一下。燕王于是将他们全部杀了。

	 

	后来燕王将方孝孺推出聚宝门外处以极刑。方孝孺慷慨赴死，死前还作了一首绝命词：

	 

	天降乱离兮，孰知其由？奸臣得计分，谋国用犹。忠臣发愤兮，血泪交流。以此殉君兮，抑又何求？呜呼哀哉！庶不我尤。

	 

	方孝孺的弟弟方孝友也被抓了来，最后和方孝孺一起死在了聚宝门外。

	 

	临刑前，方孝孺看着弟弟潸然泪下，方孝友则随口作了一首诗：

	 

	阿兄何必泪潸潸，

	 

	取义成仁在此间。

	 

	华表柱头千载后，

	 

	旅魂依旧到家山。

	 

	当时的人都称他们为难兄难弟。

	 

	方孝孺的妻子郑氏和两个儿子方中宪、方中愈都自尽而死。两个女儿还未满十五岁，被人抓住投到河里溺死了。宗族亲友还有门下学生全部被连坐，一共八百七十三人，就连廖镛、廖铭等人也未能幸免。

	 

	齐泰、黄子澄先后被抓，燕王亲自审讯他俩，两人誓死不屈，最后一同被凌迟处死。

	 

	还有兵部尚书铁铉。他在逃跑路上被逮到，押送到京城时，毅然背对燕王，不肯臣服。燕王强令他转过身来，铁铉誓死不从，于是燕王命人将他的耳朵、鼻子割下，煎熟了喂到铁铉嘴里，问他味道是否鲜美？铁铉大声回答说：“忠臣孝子的肉当然鲜美！”

	 

	燕王更加恼怒，命人在大殿上将铁铉凌迟，铁铉至死都骂不绝口，燕王又命人在大殿上架起油锅，将铁铉的尸体投进去，顷刻间铁铉的尸身就成了尸炭。燕王让人将铁铉的尸身翻转成正面朝上，但尸体总是反面朝上。燕王于是命人用十多根铁棒夹住铁铉的残骸，强令尸身翻转，面朝北面，并笑着说：“你现在肯来朝拜我了？”

	 

	话音未落，锅中突然翻起热油，四处飞溅，烫伤了左右人的手足。众人慌忙丢下铁棒纷纷避让，谁知铁铉的尸身沉浮了几下后依旧反面朝上。燕王见此情景大惊失色，赶快命人安葬了铁铉。

	 

	户部侍郎卓敬，右副都御史练子宁，礼部尚书陈迪，刑部尚书暴昭、侯泰，大理寺少卿胡闰，苏州知府姚善，御史茅大芳等人都陆续被抓，不是被打掉了牙齿，就是被割了舌头，甚至断手断脚，有的被杀死以后，还要诛灭他们三族。

	 

	像太常少卿廖昇，修撰王艮、王叔英，都给事中龚泰，都指挥叶福，衡府纪善周是修，江西副使程本立，大理寺丞邹瑾，御史魏冕，都是在燕王攻城的时候就已经自杀了；还有礼部尚书陈迪，户部侍郎郭任，礼部侍郎黄观，左拾遗戴德彝，给事中陈继之、韩永，御史高翔、谢昇，宗人府经历宋徵，刑部主事徐子权，浙江按察使王良，漳州教授陈思贤等人，都先后遭难；给事中黄钺跳水而死；御史曾凤韶自尽而死；王度被谪戍而死；谷府长史刘璟是刘伯温的二儿子，死在狱中；大理寺丞刘端被捶死；中书舍人何申呕血而死。

	 

	这些都是死得比较壮烈的官员，我选了数十人作为例子。

	 

	最奇怪的是东湖的一个樵夫，他每日背着柴来集市上卖，从不二价。一天听说建文帝自焚了，竟然趴在地上大哭起来，然后丢下柴薪跳进了湖里。

	 

	建文四年也是壬午年，以上这些就叫他们壬午殉难的忠臣义士吧。

	 

	左佥都御史景清平时大义凛然，燕王即位后要给他官复原职，他竟然直受不辞。有人因此耻笑他，说他贪生怕死，他却毫不在意。两个多月后，钦天监忽然上奏说天有异象，红光突现，直指燕王。

	 

	燕王那段时间便颇为留意。

	 

	八月十五，燕王临朝，蓦见史景清身着红衣而入，不免起了疑心；上朝完毕，史景清忽然一跃而上，直扑燕王。

	 

	燕王立即命左右将他拿下，搜他的身，发现一把利刃，便质问他想干什么？

	 

	史景清愤然地说：“想为旧主报仇，可惜不能成事。”

	 

	燕王大怒，下令将他剥皮拆骨。史景清含血喷向燕王的龙袍，一直到死都谩骂不止，最后骨头和肉被肢解，皮被挂在长安门上。

	 

	一天，燕王出巡，马车经过长安门时，门上悬挂人皮的绳索忽然自己断了，皮直扑向燕王。燕王惊诧不已，立即命人将皮取下付之一炬。

	 

	当天晚上，燕王做了个梦，梦见史景清拿着剑入宫找他复仇。燕王从梦里惊醒，愤愤地说：“你都变成鬼了还想作祟？”随即下令诛史景清的九族，因为牵连到的人太多，导致有的村落都成了废墟，当时的人称之为“瓜蔓抄”。

	 

	建文帝时的旧臣，除了归附燕王的之外，其余人死的死、逃的逃，最后只剩下了魏国公徐辉祖。因为他是燕王的舅舅，燕王不忍心对他赶尽杀绝，于是亲自召见他，只见徐辉祖流着泪，一言不发。燕王便下令严审，逼他招供。徐辉祖还是不说一个字，只要了一支笔写了封信呈给燕王，上面写着，父亲是开国功臣，子孙可以免死之类的话。

	 

	燕王看了更加愤怒，但转眼又想到，他是开国元勋的后裔，又是自己的舅舅，还是应该从宽处理，于是只削去了徐辉祖的爵位，并追封徐增寿为武阳侯，晋爵定国公，子孙后代世袭爵位。

	 

	燕王又想到了驸马梅殷，梅殷还在淮上驻兵，未免让人担忧，燕王于是逼宁国公主写下血书，召梅殷回来。梅殷接到信后痛哭了一场，并问信使建文帝的下落。信使说建文帝已经死了。

	 

	梅殷悲戚地说：“本该与皇上共生死，容我先苟活一段时间。”然后跟着信使回到了京城。

	 

	燕王听说后亲自下殿迎接梅殷：“驸马辛苦了！”

	 

	梅殷说：“徒劳无功而已，真是惭愧！”燕王默然，心中却很不高兴，只因一时不便加罪，才暂时放了梅殷一马，让他回去了，准备等日后再找机会诛杀。

	 

	燕王对建文帝一直怀恨在心，不仅下诏革去了建文的年号，将建文年间所修订的各项律法全部废除，改为以前的旧制，还夺了兴宗孝康皇帝的庙号，仍改为懿文太子。燕王将太后吕氏的坟墓迁到了懿文的墓穴，还将兴宗的儿子朱允熥、朱允熞贬为庶人，禁锢在凤阳，小儿子朱允熙跟母亲住在一起，改封号叫瓯宁王。

	 

	四年后，朱允熙府上起了大火，朱允熙也突然死亡，不知和燕王有没有关系。

	 

	建文帝的长子朱文奎曾被立为皇太子，当时年龄才七岁，燕王后来找遍了整个皇宫都没有找到他，大约是跟着皇后马氏一起葬身火海了。建文帝的小儿子朱文圭当时只有两岁，燕王找到他后一直将他幽居在中都广安宫，叫他建庶人，直到55年后才被英宗释放。

	 

	燕王改建文四年为洪武三十五年，将第二年称为永乐元年，并择日在南郊大祭天地，颁发即位诏书，大赦天下。

	 

	燕王命侍读解缙、编修黄淮到文渊阁任职；侍读胡广、修撰杨荣、编修杨士奇、检讨金幼孜参与军机要务，组建内阁。内阁之名就是从这里开始的。参预机务也是始自于此。

	 

	“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”，真是一幅太平盛世的景象！燕王朱棣庙号成祖，史上称他为成祖皇帝。自此我也不得不依此称呼，改称燕王为成祖。言下有不满之意。而且燕王即位有一段时间了，这个时候才开始称呼成祖，其中所寓含的贬义因而就越发明显了。成祖即位后不久，也开始大封功臣，进封了公爵两人，侯爵十四人，伯爵十四人。名单如下：

	 

	邱福（淇国公）朱能（成国公）张武（成阳侯）陈珪（泰宁侯）郑亨（武安侯）

	 

	孟善（保安侯）火真（同安侯）顾成（镇远侯）王忠（靖安侯）王聪（武成侯）

	 

	徐忠（永康侯）张信（隆平侯）李远（安平侯）郑亮（成安侯）房宽（思恩侯）

	 

	王宁（永春侯）徐祥（兴安伯）徐理（武康伯）李浚（襄城伯）张辅（信安伯）

	 

	唐云（新昌伯）谭忠（新宁伯）孙岩（应成伯）房胜（富昌伯）赵彝（忻城伯）

	 

	陈旭（云阳伯）刘才（广恩伯）王佐（顺昌伯）茹瑺（忠诚伯）陈瑄（平江伯）

	 

	之前战死的将士也全部受到追封。周王、齐王、代王、岷王，全部被官复原爵，各令归国，继续回去镇守藩地。谷王朱橞因为开门有功，成祖对他大加赏赐，将他的封地改为长沙。唯有宁王朱权的情况不同。入关前，成祖曾答应宁王，事成之后平分天下。现在成祖即位了，此事也被搁置，不再提起，还将宁王留在京城内。想必是贵人多忘事吧。

	 

	宁王朱权也不敢跟成祖提起他们的约定，怕成祖认为他想夺权。宁王原先的封地早已残破不堪，势必是回不去了，他只好上书请成祖将苏州分给他，成祖不许，宁王又请求将钱塘分给他，成祖还是不许，因为这两个地方都离南京太近了。宁王屡次被拒绝，一气之下带着几个老臣去了南昌，称自己卧病在床，不再回京。成祖顺势把南昌封给了他。

	 

	此后，宁王韬光养晦，每天只读书弹琴，不再问外面的事，这才得以保住了性命。也算是明哲保身之计。

	 

	政事处理得差不多了，成祖将妃子徐氏册封为皇后。

	 

	徐氏是徐达的长女，自幼温良娴静，喜欢读书。册封为妃子后，一直侍奉在高皇后左右。高皇后驾崩后，徐氏素食三年。

	 

	靖难兵变时，成祖的大儿子朱高炽留守北平，很多战略部署都是由徐氏悉心规划的。

	 

	徐氏刚被册封为皇后，就对成祖说：“南北战争过后民生凋敝，此后应该休养生息。所有的贤才都是高皇帝留下来的，能用的就用，不用计较什么新旧。”成祖听后赞赏不已。

	 

	当成祖要追封徐增寿时，徐皇后极力反对，认为徐增寿是自己的内戚，不应加封，成祖不听，依然封徐增寿为定国公，命他的儿子徐景昌继承爵位。徐皇后知道了，认为成祖的行为和自己想的不一致，不肯去道谢，成祖也并不加以责怪。

	 

	成祖如此骁悍，竟有这样一位贤后，也是难得。

	 

	但成祖的三个儿子都是高皇后所生，皇后定了，那么太子也该定了。

	 

	朱高煦打仗有功，也很自负。他暗中运动淇国公邱福和驸马王宁给成祖吹风，请成祖立自己为太子。成祖也觉得朱高煦更像自己，有意立他为太子，唯独兵部尚书金忠极力反对。金忠由道衍举荐，一直跟随成祖四处打仗，他善于占卜，很多时候都十分灵验。这次他援引古今之事，跟成祖阐述了废长立幼的种种祸端，一再劝阻，丝毫不忌讳会说错话。

	 

	成祖一直以来都很信任金忠，因此左右为难了起来。当时北平已经改称为北京，设立了顺天府，仍然由大儿子朱高炽留守。朱高煦则跟随成祖留在了南京。金忠感觉到局势不利于朱高炽，就和解缙、黄淮等人说起此事，让他们一起支持立朱高炽为太子。

	 

	正巧有次成祖问起解缙立太子的事。解缙就说：“皇长子仁义孝顺，天下归心，请陛下不要再犹豫了！”成祖不答话，解缙又说：“皇长子先不说，陛下难道不顾及您的圣孙了吗？”

	 

	原来成祖已经有了长孙，名叫朱瞻基，是长子朱高炽的妃子张氏所生。

	 

	分娩的前一天晚上，成祖曾梦见太祖给他一只圭璧，上面刻着“传之子孙永世其昌”八个字，成祖觉得这是祥兆。后来长孙满月，成祖抱着孩子看，说孩子满脸英气，和梦里的征兆一样，于是就更加喜爱了。成祖登基的时候，朱瞻基已经十岁了。他好读书、好朗诵，机智灵敏，成祖对他赞不绝口。

	 

	解缙观察成祖已经很久了，所以一提及长孙朱瞻基，成祖果然为之所动，只是还没有做决定罢了。

	 

	隔了几天，成祖拿出一副《虎彪图》命大臣们作诗。彪是老虎的儿子，图中画着一只老虎和几只虎崽，样子十分亲昵。解缙见图，提起笔就写，一挥而就，写好呈给成祖。成祖一看，是一首五言绝句：

	 

	虎为百兽尊，谁敢触其怒？

	 

	惟有父子情，一步一回顾。

	 

	方孝孺是一个文官，他为建文帝出的主意没有一个可用，自然也没有一个能成功。后来他拒绝为成祖起草诏书，虽然可以说是一位忠臣，但他一死足以偿还建文帝的大恩，何必要激怒成祖，导致十族全部被灭？这些人跟你有什么仇什么怨，要让他们和你同归于尽？成祖性情残暴，嗜杀人，历史上恐怕只有商纣王能和他媲美。忠臣义士全部被屠杀干净，甚至像徐辉祖、梅殷这样的至亲也不肯放过。但对于那些乱臣贼子，成祖不问是非黑白，对他们大加封赏，为什么要让这样一些叛主叛国的人坐享其成？本章所写的这些忠臣义士之死是为了和受封赏的众臣形成对比，读起来才能让人有所感叹。立太子一事更是为后文做下铺垫，如果不让成祖看到自己的子孙自相残杀的局面，恐怕他不会明白一报还一报的道理。