却说燕王听从道衍的建议，罢兵修整，又于建文三年春，再次挥军南下。

	 

	临行前，燕王亲自写了一篇祭文，祭奠阵亡的将士张玉等人，并脱下身上的战袍烧了，慰藉死去的将士们的亡魂。死者家属见到此场景无不伤心落泪，燕王见人心激动，立即整兵出发，行军至保定，和众将商议去向。

	 

	邱福等人建议先攻打定州，但燕王决定先攻德州，于是移军东行。后在去德州的途中接到线报，说盛庸已驻兵夹河。燕王亲率三名骑士来战，然而盛庸的军队阵法严密，见燕王从阵前经过，立即派一千名士兵追赶。燕王仗着自己骑射好，连发了几箭，射倒五六个追兵，成功脱身。不久燕王带着一万多人再次叫阵，但敌军举起盾牌，刀枪不入。燕王令前排的士兵用长矛钩盾牌，稍一拉扯，燕军乘隙攻入。燕王的手下谭渊见南军阵营内尘埃滚滚，猜想对方已经乱了阵脚，急忙想上前争功。他和指挥董中峰骑着马正要冲入敌阵，迎头却遇上一员敌将，手执长枪，来势凶猛。

	 

	不到几个回合，敌将虚晃一枪，勒马要逃，谭渊骑着马立即追了过去，没想到被敌将回枪一刺，正中咽喉，当场摔落马下。董中峰见状忙赶来相救，也被敌将拿剑砍成了两段。敌将叫庄得，是盛庸手下的都指挥。

	 

	燕军见谭渊死了，不免有些胆怯。庄得乘势杀敌，燕军大惊，不敢与他对阵，燕王只好下令边战边退。这时，正巧燕将朱能率铁骑前来接应，燕王于是让他们先挡着，自己则从小道绕到南军背后偷袭。这是他惯用的手法。

	 

	而南军只管前院杀敌，没料到后院失火，这是盛庸疏漏了。南军措手不及，顿时大乱。燕王击破了盛庸的阵列，和朱能、张武等人合力再次攻了上来，敌将庄得怒不可遏，不顾死活，拼命向前乱闯，还有楚智、张能，也拼死冲锋。燕军见庄得不要命了，索性把他围住，用强弩和毒箭把他射死了。张能独自一人擎着军旗来回突围，不到片刻也被射成了一只刺猬，死的时候他仍然手执大旗，屹立不倒，燕军敬畏他，叫他军旗张，死后仍然兀立在原地，众人没有一个敢靠前一步。

	 

	楚智手持双刀左劈右砍，杀死了一些燕军，几乎就要突出重围了，谁知这时忽然飞来一箭正中他的右臂。箭头上有毒，楚智痛不欲生，顿时晕倒在地，被燕军活捉。楚智醒来后大骂燕王，于是也被杀了。

	 

	天已经快黑了，双方都收兵回营。燕王检阅士兵，发现死伤无数，还损失了大将谭渊，一时悲愤交加，竟然带着几个亲信就去了盛庸的军营，还在营外露宿了一晚。

	 

	天亮后，燕王起身一看，四周围满了盛庸的人。左右请求燕王快逃，燕王却谈笑自若，一点都不紧张。一直等到日出时，燕王才吹响号角招来骑兵，从容上马缓缓离去。盛庸的手下都面面相觑，连箭都不敢放，任他来去自如。

	 

	又过了一天后开战，燕军在东北方列阵，盛庸在西南方列阵。双方苦战了一天，各有损伤，两军都觉得很疲乏，正打算鸣金收兵。这时，忽然刮起了很大的东北风，大风卷起地上的沙石，一时间灰尘漫天，两军都看不见对方的人影。燕王举旗大呼，让左右两翼突袭盛庸军，又命令敲响战鼓，声震天宇。

	 

	盛庸军正想着回去休息呢，哪儿禁得起燕军来这么一出？立刻不战而败。燕军乘胜追击，一直追到滹沱河口，逼着盛庸军跳水，踩死的、溺死的士兵不计其数。盛庸只好退到了德州，并将战况据实禀报了建文帝。

	 

	此时，建文帝正因为宫女翠红悬梁自尽而感伤，听闻败仗的消息后更觉惊慌失措。

	 

	翠红姓王，是临淮人，十八岁入宫，二十岁得到建文帝宠幸。她既长得好看，心思也通透，早就看出燕王有异心，并劝建文帝除掉他，建文帝呵斥翠红离间他们叔侄之间的感情，将翠红贬为宫女。后来燕王发难，建文帝想起翠红说过的话，想恢复她的身份，偏偏宫里的人妒忌她，暗中给建文帝吹风，说翠红的坏话。翠红听到这些流言蜚语十分悲愤，竟取了三尺白绫，断送一条性命。建文帝听闻翠红自缢，心中悔恨不已，命人将她厚葬在水西门外的万岁冈。

	 

	这边的私情还未了，那边军情又来了。

	 

	建文帝只得召来齐泰、黄子澄密商对策，一方面继续扩招兵马，另一方面派人跟燕王议和。燕王置之不理，建文帝于是又问方孝孺有什么计策。

	 

	方孝孺说：“燕王背负着叛乱的名声已经很久了，天将酷暑，燕军势必不战自疲。我们应该先派辽东军队攻打永平，再派真定军渡卢沟桥直捣北平，他们一定会赶去营救，到时候我们再用大军压后，不难擒住燕王。现在陛下就假装赦免燕王的罪，多往燕王军中派使者报信，过几个月，军心一定动摇，到时候再去攻打，一定可以一举荡平。”

	 

	建文帝听了此计连声说好，立即派遣大理寺少卿薛嵓拿着赦免燕王的诏书前去。诏书还未送到，燕王又和吴杰、平安等人在藁城开战了。吴杰、平安夹攻燕军，一支支箭矢如雨点般朝燕军射了过来，很多士兵中箭身亡，燕王的军旗也被箭射得全是窟窿。燕王正担心着这样下去该如何是好时，忽然一阵大风又来帮他的忙了。

	 

	这次的风势比夹河一战还要厉害，直接将树木连根拔起，风声呼呼地响跟打雷一样。燕王重整旗鼓，任凭吴杰、平安如何英勇，也不得不连忙逃走，南军走投无路，多被燕军杀死。勇将邓戬、陈鹏等人陆续被擒。吴杰、平安逃到真定，损失的士兵过万人。燕王俘获南军一万多人，除了将领外其他人都让他们回去了。接着又拿下了顺德、广平、河北各郡县，气焰比以前更盛。

	 

	薛嵓拿着诏书来找燕王，燕王看完诏书后生气地对薛嵓说：“你临行前，皇上对你说什么了？”

	 

	薛嵓说：“皇上有旨，殿下早上卸甲，朝廷晚上就班师回朝。”

	 

	燕王狞笑着说：“这种话连三岁的小孩都骗不了，还想拿来诳我？”薛嵓顿时害怕起来，浑身开始打颤。

	 

	燕将涌起一阵喧哗，怂恿燕王杀了薛嵓。

	 

	燕王说：“两国相争，不斩来使。而且他是奉命拿了诏书来此，你们不要胡说！”燕王命人带薛嵓参观各营，只见刀枪旗鼓，排列起来足有一百多里地，吓得薛嵓汗流浃背，局促不安。

	 

	燕王留薛嵓住了几天，薛嵓如坐针毡，告别欲归，燕王只好送他离开，并对他说：“替我转告皇上，我的父亲是当今天子的爷爷，天子的父亲是我的同胞兄弟，我身为藩王，已经享尽了荣华富贵，还有什么不满的？天子待我一向不薄，只是因为有奸臣一再诬陷我，才酿成了今天的局面。我为了自己的性命不得已才发兵南下，如今皇上下诏要我罢兵还不追究我的过错，我很感激。但奸臣还在，大军也没有撤退，我军心存疑虑不肯回去，还望皇上立即诛杀奸臣，遣散各军，我愿意带着儿子到朝中请罪，恭候皇上处置。”

	 

	薛嵓唯唯听命，燕王随即派人将他送出了境。

	 

	薛嵓一路上不敢逗留，没几天就赶回了京城。方孝孺先和他见了面，问其燕王那边的情况。薛嵓便把燕王的话完整地复述了一遍，方孝孺听完默然不说话。建文帝召见薛嵓的时候，薛嵓也不敢隐瞒，据实相告，还说燕军实力强大，不易攻破。

	 

	建文帝对方孝孺说：“如果真像燕王说的那样的话，错就错在朝廷，是齐泰、黄子澄两人一直在误导朕。”

	 

	方孝孺说：“陛下派薛嵓去游说燕王，薛嵓反而变成了燕王的说客，他说的话怎么可信？”

	 

	建文帝于是又犹豫不决了。

	 

	后来吴杰、平安等人收集残兵败将，阻断了北平的粮道，燕王不免有些担忧。于是派使者武胜到京城上报说，朝廷已经答应罢兵，盛庸等人却一直不撤退，还阻断了臣的粮道，明显是抗旨，请皇上严加惩办。

	 

	建文帝看到奏折，有了罢兵的念头，便将奏折拿给方孝孺看，说：“燕王和孝康皇帝是同胞兄弟，又是朕的亲叔父，如果逼他逼得太过了，如何对得起祖宗？”

	 

	方孝孺反问说：“陛下真的想罢兵吗？兵罢不可复聚，如果燕王来犯，陛下怎么对付？臣希望陛下不要被他的话骗了，应该立即杀了使者武胜，和燕王一刀两断，到时候士气一振，自然得胜。”

	 

	之前说要和燕王假装交好，现在又要和他断绝关系，前后自相矛盾，怎么可能成功呢？

	 

	建文帝这次又听信了方孝孺，将武胜打入了大牢。一下宽一下严，毫无主见。

	 

	燕王听到消息后大怒，立即派出都指挥李远等人实施报复。

	 

	六千多燕军换上南军的衣服和盔甲混入到济宁、谷亭一带，和南军混杂在一起，然后乘机放火，将南军囤积的粮饷，烧成了灰烬。燕将邱福、薛禄则合力攻破了济州城，又派兵偷袭沛县，一把火烧光了南军几万艘粮船，所有的军械也都烧成了废铁。连河里的水都被烧得滚烫，烧熟的鱼鳖都浮了上来。

	 

	自此之后，南军军中缺粮，士气更弱了。

	 

	盛庸听到消息后派袁宇去拦截燕军，反被李远设计击败，死伤数千人。

	 

	消息传到京城，建文帝大为震惊。这时方孝孺又献上一计，想要离间燕王父子。说是只要朝廷派人送信给朱高炽，承诺让他掌管燕国。如此一来燕王父子势必就会互相猜忌，产生内讧。建文帝以此为奇谋，便让方孝孺起草书信，派锦衣卫千户张安前去送信。

	 

	燕王的世子朱高炽乖巧得很，他收到信后却不启封，竟差人押着张安送交到燕王面前。燕王手下的黄俨是朱高燧一边的，素来与朱高炽不和，他知道张安的来意，于是张安一出发他就立即派人禀报了燕王。燕王顿时就起了疑心，转问朱高煦怎么看。朱高煦本就心地狠毒，哪管什么兄弟情谊，自然只会说朱高炽的坏话。可巧这时张安被押到了，还有朝廷的信。燕王展信一看，不禁惊喜道：“险些杀了我的世子啊！”然后命人将张安囚禁起来，回信嘉奖朱高炽。

	 

	方孝孺的计划又失败了。

	 

	而盛庸因为粮道不通，异常焦虑，邀请大同守将房昭入紫荆关，据守易州西水寨，窥伺北平。平安也从真定出兵，进军北平。燕王人在大名，派手下朱能等人截击平安，自己则带领大军去攻房昭。房昭被困多日，向真定求援，真定发了援兵，却中了燕王设下的埋伏，败退齐眉山下。房昭失去援助，无力回天，只好弃寨向西逃跑。平安也在半途被朱能击败逃回真定。燕王缴获许多军械，粮草，凯旋而归。

	 

	建文帝屡次听到战败的消息，无计可施。

	 

	忽然想起太祖驾崩前曾经嘱托梅殷，要他匡扶幼主。建文帝于是召梅殷入朝商量军事。梅殷是汝南侯梅思祖的儿子，精通经史、善于骑射，很得太祖的欣赏。太祖弥留之际，曾嘱咐梅殷说：“藩王太强盛，朕的太孙太稚嫩，劳烦你尽心辅佐，如有犯上作乱的，你就为朕出师讨伐。”梅殷顿首受命。

	 

	梅殷入朝觐见后，建文帝提起太祖的遗言，命他出师，梅殷直受不辞，建文帝命他镇守淮安，募集淮安的四十万军民防守燕军。另一方面，建文帝让宁国公主写信给燕王，责怪他不把君臣大义放在眼里，燕王没有回复。

	 

	当时朝廷太监，去外省办事，掠夺百姓，民间因而有很多怨言。朝臣交章上奏弹劾这些官员，建文帝看了格外生气，严令斥责这种行为，并勒令所在地方的官员速速逮捕他们，依法惩治。太监们十分怨恨又没有办法，索性丧尽天良，秘密派人去北平，告诉燕王说京城的守卫如何空虚，如何容易拿下。

	 

	燕王不禁感慨说：“连年征战，什么时候是个头？要是能一战定胜负，就最好不过了。”道衍劝燕王直接进军南京，燕王于是决定择日出发。一路所向无敌，接连攻陷东平、济阳各个州县，阻断了徐州的粮道。

	 

	京中听到警报，建文帝又命徐辉祖去山东支援。徐辉祖昼夜赶路来到小河，听说都督何福和燕军交战大获全胜，平安也在北阪击退了燕军，心里十分高兴。徐辉祖马上带人来到齐眉山和何福会合，一起与燕军厮杀起来。双方舍命角逐，从午时打到酉时，胜负难分。燕将李斌正冲锋陷阵，忽然被流箭射中了马头，失足被擒。李斌是远近闻名的勇将，被抓后还拼命杀了好几个人才毙命。燕军失去了他士气减弱，随即溃败。燕将王真、陈文也相继战死。

	 

	这场战役过后，燕王退到几十里之外才敢安营扎寨。众人也因为屡次打了败仗，有些气馁，请求暂时退兵，回去休养。

	 

	燕王说：“战场上只有进没有退，稍微有些失败怎么能轻言放弃？难道你们只看得到眼前的失败，看不到长远的胜利？”

	 

	说完，燕王又下令说：“想渡河回去的，请站到左边！不想的站右边。”众将士大多选择了左边。

	 

	燕王见状大声说：“既然你们不愿意南下，那就自便！”言语之中透露着不满。

	 

	这时，朱能出来调和道：“大家难道没听说过汉高祖吗？汉高祖十战九败都能得天下，如今我们胜多败少，怎么能轻易退兵呢？”众人这才不说话了。

	 

	燕王又担心士兵哗变，好几个晚上都睡不好觉，衣不解带。

	 

	太祖屡次将自己比做汉高祖，朱能也用汉高祖来形容燕王，父子俩都想创业，怎么可能不骨肉相残呢？

	 

	燕军战败的消息传出来后，南军都互相庆贺，京城内的一班大臣听说捷报后，都说燕军要逃走了，京中不能没有良将镇守，应该召回魏国公徐辉祖。建文帝在疑惑之间，还是下诏召还了徐辉祖。

	 

	徐辉祖一走，何福孤掌难鸣，于是燕王又派朱荣、刘江等人拦截了南军的粮道。何福支持不住，只好将营地转移到灵璧，以保证粮草的安全。平安运粮到何福的军营，带了六万护卫，粮车在中间，士兵们在左右。快到灵璧的时候，在此埋伏已久的燕军骤然杀出，抢夺粮草。平安慌忙御敌，杀了半天也没能打退燕军，只好命弓箭手放箭，射倒了一千多名燕军，稍稍有了点优势。

	 

	平安正想继续前进，忽然看见燕王带着大军来到，一时来不及阻拦，竟然被燕军横贯入阵，队伍断成了两截。说时迟那时快，何福知道平安到来，急忙前来支援，和平安一起合击燕军。双方酣战了多时，损失相当，最后，燕王挥军离开了。平安和何福两人以为燕军已经走了，于是松了口气，慢慢地押着粮车往灵璧走。

	 

	走了大约几里路，天色有些暗了，暮霭沉沉，野景茫茫。前面丛林错杂，一片浓荫，只见黑压压一团，根本看不出来哪里是枝干哪里是树叶。何福放宽心，正要带军穿过，就在这时，四周忽然响起了呼哨和战鼓的声音，林间一下子杀出千军万马，当先的不是别人，正是燕王的二儿子朱高煦。南军赶了一天的路又打了一场大仗早就累坏了，怎么敌得过这支生力军？况且天色已黑，林间暮色合围，根本不清楚对方有多少人马，还没交战南军就已经吓破了胆，纷纷逃走，大家都逃命要紧，哪还顾得上粮饷？平安和何福还想勉力抵御，但后面燕王的大军也来了，一看肯定打不过，也只好夺路而逃。逃到了灵璧，清点损失，才发现不但粮车丢了，还死伤了一万多人，三千多匹马。

	 

	何福和平安等人唏嘘不已，勉强关上寨门防御燕军夜袭，所幸一晚无事，燕军并没有进攻。但是营中的粮食已经吃完，大家商议一番后，决定转移队伍到淮河。何福也同意了，约定第二天晚上迁徙，以放炮三声为暗号，然后一齐拔营离开。第二天晚饭过后，各军收拾停当，只等炮声响起。不久外面果然响起了炮声，接连三声，正是约定的暗号。各军一齐开门走出营地，谁知四面八方站着的竟都是燕军！

	 

	南军一出营，燕军捉一个杀一个，就像切菜一般。真是：

	 

	全巢尽覆无完卵，

	 

	巨劫难逃尽作灰。

	 

	燕王起兵三年，多次冒着危险深入敌阵，很多时候都到了生死关头。但他每次都化险为夷成功逃脱，不要说这是天命，其实这都是建文帝一手造成的。燕王眼里没有建文帝这个君主，建文帝自然不必把他当作自己的叔父。要是放不下这段叔侄情谊，那就欢迎燕王登上帝位，息事宁人算了，但建文帝愿意这样吗？既然削了燕王的皇籍，贬为了庶民，为什么又下诏说不能让朕背负杀叔父之名？这不是纵使燕王放开胆子任意横行，却无人敢制止吗？而且建文帝听到战败了就怕，赢了就高兴，喜怒无常又优柔寡断，国家虽然正处于多事之秋，却也是因为他没有主见才导致的。燕王不把建文帝放在眼里，建文帝却不知道当机立断，成败在此一举。本章以写建文帝为主，燕王为辅，军事上的输赢只不过是一种形容。各位阅读本章的同时，更应明白其中的深意，这才算不负作者的苦心。