却说李景隆战败退到德州，朝廷反而加封他为太子太师，赏罚倒置，这是为什么呢？原来，李景隆战败的军报传到京城后，黄子澄瞒报事实，反而跟建文帝说李景隆获胜了，只不过因为天气寒冷，不便行军，所以暂回了德州，等来年春天再大举进攻。

	 

	建文帝信以为真，封李景隆为太子太师，李景隆接到诏书，自己也是丈二和尚摸不着头脑，直到收到黄子澄派人给他送来的一封密信，才知道原来是黄子澄在代他掩饰，顿时对黄子澄感激不尽。信中还勉励李景隆来年再举，恰合李景隆的意。李景隆随即传令各地，召集士兵。

	 

	建文二年初春，各地的兵马都召集得差不多了，大约有五六十万人，李景隆正准备祭旗出发，忽报燕王出攻大同，于是又立即带兵从紫荆关出发前去支援大同。一路上冰天雪地，冬天的寒气还很重，士兵们叫苦不迭。所幸骑兵来报说，燕王已经从居庸关回到北平了，大军于是又往回走。士兵们南归心切，抛弃了许多盔甲兵器，以便赶路。还有些身体较弱的，不能挨饿受冻，直接死在了半路上。

	 

	还没开战就如此狼狈，真让人气馁。

	 

	李景隆回来一个多月后又在德州誓师，会同武定侯郭英、安陆侯吴杰等人进兵真定，率军六十万，队伍排起来有十几里地长。

	 

	燕王听到消息后对众人分析说：“李景隆这些人真是无能，以为靠几十万兵马就能算计到我了吗？人越多越乱，前后难照应，将帅发号施令不统一如何能成事？你们就严阵以待，兵来将挡，怕他做什么？”虽然是为了安定军心，但说的却是真理。

	 

	张玉提议说：“那我们不如先在白沟河埋伏着，守住要害，岂不是更好？”

	 

	燕王点了点头，说：“你说的也有道理。”于是派众人先去白沟河。

	 

	到达白沟河三天后，燕王从探子那里得知，李景隆的前锋都督平安快到了。燕王道：“这平安竖子，先前曾跟着我出兵打仗，今日竟然敢来冲锋，我当前去破他”说罢，当下便拔营前进，渡过五马河，直抵苏家桥。谁知半路上，燕军猛然间听见有炮声响起，紧跟着就看见伏兵一拥而上，当先的一员猛将就是南军都督平安。身后还有都督瞿能父子，刀光闪闪，逢人便砍。燕军猝不及防，纷纷向后倒退，队形几乎都快散了。

	 

	忽然，三员骁将出阵拦阻南军，和平安交战起来。一个是内官狗儿，一个是千户华聚，还有一个是百户谷允，三对一杀了个平手，真有点像将遇良材、棋逢对手。双方一直打到日暮，才各自鸣金收兵。第二天，李景隆、郭英、吴杰等人也到了，还有魏国公徐辉祖。几人商定出了一计，偷偷将火药埋在地下，然后出兵诱敌。

	 

	燕军不知有诈，冲上来的时候火药突然爆炸，一时间来不及躲开，很多士兵都被烧焦，活下来的都四下逃散，燕王也不能阻止，只好亲自断后。逃了一程，天色已暗，燕王四下里一看，居然只有三个人随行。再向四周一看，只见愁云惨淡，树木苍苍，一时间竟辨不清东西南北。走了一会儿听见水声潺潺，这才知道已经到了白沟河，于是急急跑到水边下马辨别方向。渡过河后到达北岸，燕王终于见到了自己的营地，进入大帐后才终于松了口气，随后命令诸将喂马，生火做饭，补充体力明天再战。

	 

	转眼天就亮了，燕王派张玉统领中军、朱能统领左军、陈亨统领右军、房宽为先锋、邱福为后应，率领十万兵马渡河列阵。南军营内的瞿能父子约了平安先后出战，房宽和瞿能父子交战不到十个回合，平安就冲了出来，房宽的兵马顿时溃散。张玉等人见房宽败下阵来，全都面有惧色。

	 

	紧要关头，只听燕王大喝一声，带领几千精兵冲到阵前就开始奋勇厮杀了起来，朱高煦率张玉等人紧跟其后，与南军展开了一场恶战。这时，只听南军阵里响起一声梆声，霎时无数箭矢向燕军射来，箭头好像长了眼睛一般，直朝燕王的马头飞来。射倒一匹，又换一匹，连换三匹，都被射倒，南军又乘势紧逼，急得燕王无计可施，只好取下弓箭对付。连射了一阵，箭也没了，燕王只好又拔剑左右突围，一连砍伤了好几人，但剑不堪用，砍两下就折了。

	 

	这时身旁有个骑兵中箭从马上摔了下来，那马刚准备脱缰溜走，被燕王一手拉住。燕王立即翻身上马，快马加鞭地朝北而去。

	 

	刚刚跑到一座堤坝，忽然听见后面有人叫道：“燕王站住！我徐能来抓你了！”燕王头也来不及回，急中生智地扬起手中的鞭子假装招呼手下，徐能误以为有伏兵，不敢再继续追。过了片刻，燕王与朱高煦带来的救兵汇合，又重新杀了回来，这时正巧平安赶到，手里的矛神出鬼没，杀了燕军统领陈亨。徐忠赶来相救，也被平安拔剑砍伤了两个指头。手指头将断未断，徐忠索性忍痛将它们砍去，撕下衣服随便处理了伤口后又继续奋勇再战。朱高煦担心燕王有失，也一马当先替燕王杀敌，敌我双方难解难分。

	 

	战斗持续到晌午，燕军有些疲惫。瞿能父子乘机上前，又杀了燕军一百多人。越雟侯俞通渊和陆凉卫指挥滕聚见瞿能父子得手，也上前加入战斗，谁知这时候，忽然北风陡起，直扑南军，飞沙走石尘土飞扬，迷得人睁不开眼睛。紧接着是一声怪响，把李景隆身前的大旗折成了两段。

	 

	李景隆料想不妙，正要鸣金收兵，这时燕军队里忽然射出各种火器，顺着风向，这些火器一下就形成了燎原之势。南军有力难施，纷纷往回逃走，顿时阵势大乱。燕王趁这个机会，亲自率领几千骑兵绕到李景隆身后突袭。前面又有朱高煦带领士兵纵火，可怜瞿能父子和俞通渊、滕聚等人都葬身火海。平安势单力薄，也只好骑马逃走。南军兵败如山倒。

	 

	燕王带着手下奋勇直追，一直追到月漾桥。除了那些缴械投降的外，被杀死的南军数不胜数，连郭英也向西逃走了。李景隆逃回了德州，一路上抛弃的军械堆起来仿佛小山一般，就连御赐的玺印玉斧也一并扔了。这还多亏了有徐辉祖断后，否则可能全军覆没。

	 

	过了几天，燕王大举进攻德州，还没到城下，李景隆已经先行逃走，留下一百多万石粮草。燕军随即入城，妥妥当当地收了粮草，声势越来越盛。

	 

	山东参政铁铉本来负责李景隆的粮饷，得知李景隆大败而归，忙赶去济南找参军高巍，发誓要死守山东。李景隆也逃到了济南，并在城外扎营。燕军乘胜进攻济南，李景隆带着剩下的十多万士兵仓促迎战，又被燕军击败，最后李景隆一个人逃走了。燕军接着在城外筑垒，围攻济南，由于铁铉、高巍两人拼死防守，以至于久攻不下。

	 

	警报火速传到南京，建文帝不免心慌起来，找来齐泰、黄子澄商量。最后决定一面假装派人到燕军议和，一面召李景隆回京，所有军务交给左都督盛庸代理，并任命铁铉为山东布政司使。燕王是个心狠手辣，不达目的誓不罢休的人，既然已经发难，怎么会肯半路收手？他见了朝廷派来的使者，对他们置之不理，只命将士们奋力攻城，并把信射进城里，让铁铉速速投降。铁铉撕烂来信，丢出城外，燕王大为气愤，命将士们用水灌城，城内顿时成了泽国，一片汪洋。军民人心惶惶，铁铉安慰大家说：“大家不要担心，本人自有良计，只要静候三天，一定可以破敌。”军民也不知他葫芦里卖的什么药，只有安心等候着。

	 

	铁铉居然不慌不忙，暗中差遣役使出城向燕王投降。派去的人回来禀报，说燕王已经答应了，约好第二天入城。铁铉假装撤去守卫，又召集来乡亲父老数百人，对他们秘密嘱咐了一番后就让他们出城去见燕王。

	 

	燕王在营内听说有乡亲到来，不免有些诧异，立即出营巡视。只见乡亲们跪在路边哭着说：“奸臣不忠才让大王蒙受冤屈，辛苦跋涉来到这里，大王是高皇帝的儿子，我们是高皇帝的百姓，哪敢违抗大王的命令？但我们从没有见过这么多兵，所以大军压境我们还以为是大难临头。大王如果真心爱民，就请退军十里，明天单独入城，我们一定会欢迎大王！”燕王大喜，对乡亲们好言抚慰了一番，方才令他们回城去了。

	 

	第二天，燕王下令退军，自己带着几个亲信渡过吊桥，直达城下。城门果然已经大开，门内跪倒一片百姓，正高呼千岁。燕王听了，心中十分畅快，缓缓走入城内。谁知刚到门口，就听见一声怪响，燕王连忙朝上看去。不看则已，一看魂都吓跑了，城门上竟然有一块铁板正向下砸来，差不多有几千斤重。幸亏燕王眼疾手快，急忙勒马后退。才刚离开几尺，铁板就压了下来，正中马头，立刻把马头压得粉碎。燕王捏了一把汗，心惊胆战地从马上摔了下来，旁边的骑兵连忙将燕王扶起，燕王于是立即换了一匹马飞驰离去。吊桥下本来设有伏兵，他们见燕王要过桥，纷纷从水里冲出来拆桥板，偏偏桥板太坚固，一时拆不动，所以燕王还是成功地跃桥逃走了。铁铉忙出城来追，已来不及了。

	 

	回城后，铁铉仍然叹息不已。

	 

	第二天一大早，城外炮声震天，燕军又前来攻城了。铁铉督军奋战，燕军的炮石十分厉害，打到城墙上就是一个大窟窿。燕军气势逼人，铁铉担心城破，急中生智又想了一计。他在城墙上挂出了一个大牌子，上面写着“太祖高皇帝之灵”七个字。这七个大字映入燕王眼帘，燕王不禁难为情起来，果然停止了炮击。

	 

	城里的守卫乘机运土补墙，修缮后的城墙更加坚固了。铁铉又约了盛庸内外夹攻，终于击退燕军。燕王又气又急，左思右想依然没有办法。僧人道衍劝燕王先回北平，日后再议，燕王于是撤去包围回到北平。铁铉和盛庸紧追不舍，一直追到德州，德州的燕军听说燕王北还，也无心守城了，纷纷弃城逃走，德州随即被收复。铁铉和盛庸上奏报捷，建文帝下旨封盛庸为历城侯、铁铉为兵部尚书，不久又封盛庸为平燕将军，率军北伐。又命副将军吴杰进军定州、都督吴凯进军沧州，企图一举收复北平。

	 

	消息传到燕王那里，燕王却不以为意，反而下令出击辽东。

	 

	将士们对此很不解，大军走到通州的时候，张玉、朱能前来禀报说：“大敌当前，我们不是应该留下抵御吗？为何要舍近求远出师辽东？”

	 

	燕王屏退左右，对他们二人悄悄说了一番话，张玉、朱能方才明白过来，点头离去。随即火速赶往天津，可经过直沽的时候燕王忽然又下令说，沿河向南前进。将士们又诧异了起来，只得又听令南行。

	 

	燕王领兵急进，一日一夜赶了三百里路，只要遇到南军的侦查骑兵，尽皆杀死，不留一个活口。大军走到天亮，已经来到沧州城下。沧州镇帅吴凯先前派出的侦察兵，都说燕军要出击辽东，于是派遣士兵去树林里伐木，用以修筑城墙，谁知燕王忽然杀至，只好匆忙派兵分守城堞，士兵们一时僵住了，尚未穿上甲胄，燕将张玉就已率壮士登上东北角的城墙，一时间血肉横飞，守城士兵无力退敌。吴凯料定守不住，忙找来都督程暹，都指挥俞琪、赵浒、胡原等人弃城逃走。逃了几里地，突然燕王的手下谭渊挡住了他们的去路。

	 

	吴凯等人心慌意乱，只好勉强御敌，无奈手下早已溃散，被燕军如割草一般砍倒了数万人。剩下的三千人都下马投降了，剩下吴凯、程暹等人还在顽强抵抗，但兵败如山倒，他们也只好束手就擒。谭渊是个凶残之极的人，对于投降的俘虏，一面假装接纳，一面密令手下士兵在晚上将他们全部活埋了，只留下吴凯、程暹等人，押送燕王。

	 

	燕王非常高兴，命人将所剩俘虏和物资运到直沽的船上，送回北平，自己则率军沿河南下，来到德州。

	 

	盛庸坚守德州不肯出来应战，燕王攻不进去，就转向入侵临清、大名，越过汶上，来到济宁。盛庸会合铁铉、平安驻守在东昌，杀牛犒赏将士，背向城池展开了阵列，面前是并排放着的火具和有毒的箭矢，专等着燕军的到来。燕军仗着屡战屡胜的威风，火速行军到了德州，一见南军，立即就冲了上去。谁知先是火具迸发，紧接着又是毒箭齐发，燕军不是被烧着了皮肉就是被毒箭射倒在地。燕王见前面的将士很多都受了伤，一怒之下，竟亲自率领精兵冒险突围。

	 

	盛庸见燕王来了，故意分开两翼，任燕王杀进来。等燕王冲入中心地带，盛庸立即派兵包围燕王。燕王这才知道中了计，慌忙夺路而逃，可惜四周就像铜墙铁壁一般，连蚊子也飞不出去。燕军将领朱能、周长等人见燕王被困，急忙率军营救，拼死才杀出一条血路，护着燕王冲出了重围。张玉以为燕王还被困着，拼命杀了进去，却被南军一阵乱箭射死在马下。

	 

	为什么这箭射得死张玉却射不中燕王呢？难道是燕王有法术，所以南军不敢放箭，任他逃走吗？

	 

	原来建文帝曾说过，不想背负杀叔父的骂名，所以这些士兵才不敢放箭，怕射死了燕王，没法向建文帝交差。所以只想逼迫燕王投降，谁知燕王有帝王之相，凭你如何用计，他总能化险为夷，全军退败之时，手下的将士各自逃跑，他自己匹马单刀，且战且退。燕王虽深入南军，却能单枪匹马边战边退，南军步步紧逼，却被他弯弓搭箭射死了不少。后来朱高煦、华聚等人又赶来汇合，击退追兵后扬长而去。

	 

	回到北平后，燕王检阅将士，损失了两三万士兵。又听说大将张玉战死，燕王不禁痛哭着说：“兵败没有关系，但失了这一员良将，实在令人痛惜！”众将听了也纷纷落泪。燕王经过此次大创后，下令休养生息，准备来年再大举进攻。

	 

	建文帝听说东昌大捷，十分欣慰。一面祭告太庙，一面让齐泰、黄子澄官复原职，还赦免了李景隆的罪。有罪不斩，这样如何树立军威？于是御史大夫练子宁、宗人府经历宋征、御史叶希贤曾一齐上奏说，李景隆不仅失职导致兵败，而且怀有二心，一定要将他正法才能正军心。连黄子澄也上书请建文帝砍李景隆的头。但这些奏折呈上去后建文帝都没有批复。

	 

	此时已是建文三年，正在建文帝准备祭祀圜丘，大行庆贺典礼的时候，燕王再次出师北平，已由保定南下，建文帝只好又命盛庸各军严行抵御。真是：

	 

	捷书上达方相贺，

	 

	敌骑重来又启争。

	 

	南北战事，一误于李景隆，再误于盛庸。白沟河之战，燕王没有了箭逃到堤上，李景隆不带兵追击，反而让燕王得到救兵杀了回来，最终南军溃败，李景隆难辞其咎；东昌之役盛庸虽然告捷，但他既然诱使燕王入了围，为何不继续用火具和强弩对付燕王？有的说是因为建文帝有命，不得杀叔父，盛庸不敢抗命，所以燕王才得以逃脱。也有人说将士在外，皇上的命令有所听有所不听。其实只要是有利于国家的，都可以擅自做主。如果盛庸乘此机会杀了燕王，那么燕军瓦解，大功告成，怎么会有后来的隐患？由此可知，李景隆固然有误国之罪，盛庸也错过了一个大好的机会，要我说，盛庸之罪并不亚于李景隆。