话说建文帝刚一继位，便下了一道诏，命令各地藩王，不可擅自进京，只需派使者来朝见。

	 

	所有藩王中只有燕王朱棣一人，连夜赶往京城。刚抵达淮安，消息已传到兵部尚书齐泰的耳中，尚书向建文帝禀告情况之后，派了个使者去阻拦燕王，并奉劝他回国，于是燕王怏怏而还。这一次，建文帝与燕王之间已起了嫌隙。

	 

	先前太祖还在世时，观察朱允炆的骨相，发现他的头骨长得有点偏，又担心他个性柔弱，不能担负重任，为此时常忧虑不已。

	 

	一天，太祖令建文帝咏月，诗的最末两句是：“虽然隐落江湖里，也有清光照九州。”太祖听到这两句，心里颇觉不满。

	 

	后来太祖又命他对对子，先出一句：“风吹马尾千条线。”建文帝对道：“雨打羊毛一片膻。”太祖听到这句，脸色都变了。而当时在一旁陪伴的燕王，上前对了一句：“日照龙鳞万点金。”太祖听到后，不禁拍案叫绝：“对的好！对的好！”

	 

	自那以后，太祖就更加喜欢燕王了，而且有意废除朱允炆的储君之位。然而，偏偏学士刘三吾一再劝谏说，太孙是名正言顺的储君之选，绝不可随意更改。朱元璋也觉得有理，于是便听从刘三吾的劝告，放下了改立燕王为储君的想法。可俗话说得好，一招棋错满盘皆输，这一步走错，造成了后来兄弟自相残杀的悲剧，许多血腥的战乱也因之而起。

	 

	建文帝是个仁慈有余又优柔寡断的人，对于各路藩王也是充满了猜忌之心。

	 

	即位以后，只宠信两位侍臣，一位是齐泰，另一位是黄子澄。

	 

	一天晚上，建文帝忽然召见黄子澄，并问他：“先生可还记得东角门谈话？”黄子澄应声回答说：“臣不敢忘。”建文帝于是提拔黄子澄为太常侍卿，参领国事。

	 

	原来，建文帝还是皇太孙的时候，曾在东角门问黄子澄：“我的各位叔叔如果在封地拥兵自重，有意谋反怎么办？”黄子澄回答说无妨，并举例汉景帝平定七国。建文帝方才安下心来。可建文帝怎可与汉景帝相提并论？难道黄子澄想当晁错？刚一继位，便提拔黄子澄，无非是希望他不要忘了曾经说过的话，专心辅佐皇帝，压制藩王。

	 

	后来户部侍郎卓敬秘密上奏建文帝说：“燕王足智多谋、智慧过人，酷似先帝。现在他镇守北平，那里地势险要，兵强马壮，万一有变不好控制，陛下最好将他封去南昌。”

	 

	建文帝看过奏折后，第二天找来卓敬，对他说：“燕王与朕是骨肉至亲，朕相信他不会做出什么出格的事情来。”

	 

	卓敬叩了一个头说：“陛下难道没听说过隋文帝杨广的故事吗？就算是父子也可能反目成仇的呀！”

	 

	建文帝不等卓敬说完就摆手说：“你不要说了！容朕好好想想。”如此一来，话语之中的意图已经掩盖不住了，流言很快就传播出去，都说新皇帝马上就要削藩了。

	 

	燕王首先得知了消息，于是立即上书谎称自己病了。剩下周王、齐王、湘王、代王、岷王等人一时慌了手脚，只能互相勾结，以求自保。可周王朱橚的次子朱有爋竟向建文帝告密，说自己的父亲与燕王、齐王和湘王互相勾结，密谋篡位。

	 

	建文帝急忙召来齐泰、黄子澄入内室商议。

	 

	齐泰说：“众王中只有燕王最强，除了燕王，其他人都是不战而降之辈”

	 

	黄子澄反对道：“齐尚书说错了，要除掉燕王必须先砍掉他的手足。周王是燕王的弟弟，既然他图谋不轨，陛下何不先将他处置了？一来可以除掉周王，二来可以惩戒燕王。”

	 

	建文帝说：“周王、燕王的封地相连，他会乖乖就擒吗？”

	 

	黄子澄说：“陛下不必担心，臣自有妙计。”

	 

	建文帝听了大喜道：“朕有了先生，一切都可以放心了。凡事就交给先生去办了。”黄子澄磕头谢恩，和齐泰一起出去了。

	 

	黄子澄当下找来了李文忠的儿子，曹国公李景隆，并授予李景隆一条密计，令他当即前往周地。李景隆领命而去，依计而行，率领数千人离开京城，对外扬言说奉命防边，要经过汴梁。周王听到这个消息丝毫没有起疑，所以没有任何防备，谁知李景隆到了开封后，竟然带兵袭击了周王宫，把周王和他的妃子等人全部抓回了京城。

	 

	不料，建文帝见了周王后，又心生怜悯，心想，还是放他回去算了。由于齐泰和黄子澄坚决反对，建文帝才只好将周王贬为平民，流放到蒙化，并将周王的儿子流放到各地。可没过多久，建文帝又改变了主意，将周王召回京城，关进了大牢。

	 

	过了几个月，天象出现大凶之兆，荧惑守心。四川岳池教授程济精通术数，夜观星象后，得知北方明年必有兵祸，速写了一封奏折。这封奏折辗转到京，建文帝看后大惊失色，但脸上却表现出不相信的样子，斥责程济妖言惑众，接着又派四川当地的官员捉拿程济，解押到京，由皇帝亲自审讯。

	 

	程济哀呼道：“陛下请先把微臣关起来吧，明年我的话若不应验，再杀也不迟！”

	 

	都督府断事高巍，对于时事痛心疾首，于是写了一封言辞恳切的上书：

	 

	昔我高皇帝上法三代之公，下洗嬴秦之陋，封建诸王，凡以护中国，屏四裔，为圣子神孙计，至远也。然地大兵强，易致生乱。诸王又多骄逸不法，违犯朝制，不削则废法，削之则伤恩。贾谊曰：“欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则无邪心。”今盍师其意，勿施晁错削夺之谋，而效主父偃推恩之策，令西北之子弟诸王，分封于东南，东南诸王子弟，分封于西北，小其地，大其城，以分其力，如此则藩王之权，不削而自削矣。臣又愿陛下益隆亲亲之礼，岁时伏腊，使问不绝，贤如河间东平者，下诏褒赏；不法如淮南济北者，始犯则容，再犯则赦，三犯而不改，则告庙削地而废处之，宁有不顺服者哉？谨奏！

	 

	然而这封奏折最终还是石沉大海。

	 

	建文帝密旨授意齐泰、黄子澄等人，研究如何削弱燕王的势力，但因为燕王封地大兵力又强，黄子澄等人一时也不好下手。

	 

	燕王虽然人在北平，但熟知京中的动向，为了自保，他一边谎称病重，一边暗中勾结僧人道衍，密谋造反。

	 

	这道衍是何许人也？他本姓姚，名广孝，籍贯苏州，出家为僧，法名道衍，自称得到异人指点，能预知吉凶善恶。先前太祖封藩的时候请了很多高僧，为各路藩王之师，道衍就分配到燕王的府邸。这道衍一见到燕王，就说燕王有天子之相，将来可以称帝。燕王很高兴，待他如上宾，所有谋划、计议，都和道衍仔细商议。道衍又向燕王举荐了两个人，一个叫袁珙，善于看相；一个叫金忠，善于占卜。

	 

	袁珙一见燕王，忽然躬身下拜。燕王惊问其意，袁珙答道：“殿下气度非凡，龙行虎步，头上还有龙角，难道不是天子的象征吗？”

	 

	燕王说：“最近廷臣屡议削藩，区区北平之地，尚且难保，还谈什么当皇帝？”

	 

	袁珙说：“殿下如今快四十了，只要过了四十，一定时来运转。若有半句虚言，臣愿自戳双目。”燕王听了这话更加欢喜，又让金忠卜一卦以试吉凶，结果大吉。因此渐渐有了反心，三个人朝夕相聚，策划谋反。

	 

	道衍首先建议燕王操练士兵，打造兵器，为以后做准备，但又怕消息泄露，于是在后花园里挖了个密室，四周砌上厚厚的砖墙，与外界完全隔绝。地下是打造兵器之所，地上则养了无数的鹅鸭，聒噪不休，混淆视听。除燕王与身边的亲信之外，暂且无人知道内情，本以为是神不知，鬼不觉。可是纸终究包不住火，正如俗话所说，若要人不知除非己莫为。这般日夜不休地打造兵器，时间久了，免不得有人泄露消息，于是一传十十传百，传得整个南京城内，都说燕王不意称臣，马上就要谋反了。

	 

	齐泰和黄子澄两人，本是留心燕事，听到这些流言蜚语，便立即去告知建文帝。

	 

	建文帝急忙问他们有何良策，黄子澄提议不如先发制人，主动出兵讨伐燕王。齐泰则认为应当派兵驻扎在开平，再下一道圣旨，调离一部分燕王的军队，命其镇守边塞，由此削弱燕王的兵力。建文帝最后听从了齐泰的建议，命工部侍郎张昺为北平布政使，都指挥谢贵、张信，掌管北平事务，一面令都督宋忠，镇守开平，调一部分燕王的部队出来，纳入宋忠部下，说是要防御北边的贼寇。并派遣都督耿瓛在山海关练兵，徐凯在临清练兵，严行戒备。又飞召燕番骑指挥关童等人，返回京师。一切安排妥当后，建文帝开始整修内政。

	 

	先是命人修撰《太祖实录》，追尊懿文太子为孝康帝，庙号兴宗，自己的生母吕氏为皇太后，并册封妃子马氏为皇后，儿子朱文奎为皇太子，弟弟朱允熥为吴王、朱允熞为衡王、朱允熙为徐王。接着更改官制，朝廷内外的礼仪都参照周礼而定，并布告天下。

	 

	正在建文帝忙着整修内政的时候，忽然传来湘王朱柏、齐王朱榑、代王朱桂等人谋反的消息。建文帝立刻派使者分道发兵前去收回藩王的印玺。平反的军队正逼近时，朱柏烧了寝宫，拼死抵抗，最后自焚而死。朱橚被押回京城，朱桂被幽禁在大同，全部被贬为平民。可一波未平一波又起，西平侯沐晟这时又上奏称岷王朱楩行事不法，蓄意谋反，建文帝于是又将朱楩流放到了漳州并贬为平民。如此接连削藩，对于燕王来说，除了立刻造反之外，恐怕别无其他出路。

	 

	之前建文帝曾派了刑部侍郎暴昭和户部侍郎夏原吉去各地查探。侍郎暴昭到了北平，知道了燕王的阴谋，立即遣使者快马加鞭，送信给建文帝。建文帝正在踌躇着，忽然又传来消息，说燕王的儿子朱高炽、朱高煦、朱高燧因太祖一周年忌日，正巧来京城祭祀太祖。建文帝当下下令传入，一一召见。几个人与建文帝相见，除了朱高煦言语有些拘束，其余两人恭谦有礼，神色自若，建文帝因而稍觉心安。

	 

	等到祭祀完毕，三人被齐泰扣为人质，不准离开京城。燕王早已料到这一出，于是火速派人上奏，谎称自己病危弥留，恳求建文帝释放他的三个儿子，好让他们北归为他送终。建文帝找来齐泰和黄子澄商议，齐泰仍主持原议，坚持不放。黄子澄却说：“不如放回去，好让燕王掉以轻心，误以为我们不知道他的阴谋。”建文帝甚觉有理，于是便听从其言，下旨归还人质。

	 

	不料圣旨刚下，忽有一人要求面见建文帝。

	 

	此人就是徐达的儿子，魏国公徐辉祖，其姐姐嫁给了燕王，燕王的三个儿子都是她生的，所以，徐祖辉与他们有甥舅之谊。这徐辉祖上奏建文帝说：“臣的三个外甥中只有朱高煦最勇猛彪悍，但他不够忠心，还可能背叛他父亲，他日必成后患，陛下不如将他留在京中，免得他胡作非为。”建文帝默然不答，徐辉祖只好退出。建文帝接着又召来徐辉祖的弟弟徐增寿和驸马王宁查问，两人都袒护朱高煦，说他肯定不会生事。还说帝王之言，不宜出尔反尔，建文帝于是便任由他们北去。

	 

	朱高煦临行前，偷了徐辉祖马厩里的一匹名马，快马加鞭地逃了。等到徐辉祖察觉，再派人去追已经来不及了。朱高煦渡江北上，一路上滥杀了许多无辜的百姓和官吏，涿州的驿官也惨遭毒手，被朱高煦杀害。回去之后，燕王也不细问路上的情况，只是满脸的笑意，对三个儿子说：“我们父子能重聚，真是天助我也！”

	 

	过了几天，有圣旨下来，请求严惩朱高煦，燕王连看都不看。

	 

	又过了几天，燕王的手下于谅、周铎等人，被张昺、谢贵押去了京城，燕王忙派人去查探消息，得知两人都已被杀，心中十分懊恼。不久圣旨又来了，燕王于是决定装疯卖傻。他披头散发地走上街头，胡乱抢夺路人的东西，说话颠三倒四，有时还睡在路边的水沟里，一整天都不起来。张昺、谢贵听说燕王病了，忙赶来探问。

	 

	时值盛夏，烈日炎炎，燕王的屋子里却点了一座火炉，炭火烧得炙热。张昺和谢贵两人一进去，就看见燕王披着羊毛大衣坐在炉子旁不停地发抖，嘴里还叫着天冷。张昺、谢贵问他话，他却东拉西扯，说话牛头不对马嘴。张昺和谢贵以为燕王真的疯了，就将此事密报朝廷。

	 

	燕王的史官葛诚与张昺、谢贵是莫逆之交，他私下告诉他们说：“燕王是装疯，你们不要被骗了。”张昺和谢贵似信非信。

	 

	继而，燕王的一个使者，百户侯邓庸，赴京城奏事，被齐泰一举拿下，经建文帝亲自审讯，邓庸据实交代了燕王谋反的罪状。

	 

	于是建文帝发兵符，遣使者，由谢贵、张昺指挥围攻燕王府，设法捉拿燕王及其官属。以长史葛诚作与指挥卢振为内应，要求北平都指挥张信出兵掩护。

	 

	张信原来是燕王的亲信，此次受命后不知所措，便将实情告知母亲。母亲大惊说：“万万不可。我听说燕王是要做天子的，天子难道是你一个人能杀死的吗？”正说着，京中的密旨又到了，催促张信赶紧出兵。张信颓然地说：“一定要这么急吗？”无奈之下，只好动身去燕府。燕王以生病为借口，三次拒见张信。后来张信想了一计，他乔装打扮了一番，乘着女人坐的车来到燕府，说有要事要见燕王，燕王这才召见了他。

	 

	张信见燕王卧在床榻上，便跪在床边等候。燕王仍然装疯卖傻，不理会张信，张信头也不抬地说：“殿下不必这样，有事尽管告诉微臣。”燕王继续装糊涂：“你说什么？”张信说：“臣有心归附殿下，殿下却故意瞒着臣。臣实话告诉殿下吧，皇上下令让微臣捉您去京城，如果您真的有病，臣就要马上押您走，否则就要另作打算了。”话音一落，只见燕王猛然从床上跳了下来：“张信你是我的恩人！我全家都仰仗你了！”张信连忙叩头谢恩，燕王赶紧将他扶了起来。

	 

	张信随即将密旨之事禀告燕王，燕王立即找来道衍等人入内室商议。其时风雨大作，房檐上的瓦片被风吹落，砸到地上，传来一阵噼里啪啦的响声。燕王面露不悦之色。

	 

	道衍见了对燕王说：“这是上天的祥瑞，殿下为什么不高兴？”

	 

	燕王怒道：“你就净瞎说吧！狂风暴雨还是祥瑞？”

	 

	道衍笑着说：“天上的龙在飞，怎么可能没有风雨？瓦片掉下来就是要换屋子住的预兆，岂不是祥瑞之兆？”

	 

	燕王听了这才转忧为喜，又问道衍该如何对付朝廷。

	 

	道衍说：“殿下左右只有张玉、朱能两个人最值得托付，请殿下派他们出去招募兵马，守住燕府，再想办法对付朝廷。”燕王点头称是，叫来张玉、朱能依计行事，又和道衍等人商议了很久才散会。

	 

	过了几天，官兵已到北平，准备逮捕燕府中的罪臣，张昺、谢贵等人亲自带领士兵，在燕府之外集结。朱能入府中禀报燕王，燕王问：“敌兵那么多，我兵这么少，怎么办？”

	 

	朱能说：“擒贼先擒王，只要杀了张昺、谢贵，其余人就构不成威胁了。”

	 

	燕王于是问：“先前让你招募壮士，一共得了几人？”

	 

	朱能说：“已经有八百人到此。”

	 

	燕王说：“够用了。你与张玉各带兵四百，埋伏于廊庑之下，待我引诱张昺、谢贵入府，以掷瓜为号，你们一齐杀出来，拿下这两个奸贼。”朱能领命而去。

	 

	燕王于是又声称自己的病已经好了，亲自来到东殿，接受官员的拜见和庆贺。退殿后，燕王派使者找到谢贵、张昺说：“朝廷要抓的罪犯，已经都抓到了，请你们速去核对一下姓名，然后把他们带走吧！”

	 

	谢贵和张昺闻言，将信将疑，正迟疑着要不要去，燕王又派来一个使者，催促他们说犯人都绑住了，如果不立刻前去验收，迟了恐怕有误。谢贵和张昺这才带着一队官兵，径直前往燕府，两人踏入燕府大门，但士兵却被门卫拦在门外，两人也不好争执，只好令士兵们在门口候着。继而来到殿上，见燕王杵着拐杖出来了，对他们笑脸相迎。接着燕王赐宴，酒过三巡，忽然端上来几盘西瓜。

	 

	燕王对两人说：“最近有人献了一批西瓜！你们也尝尝吧！”谢贵和张昺忙称谢。

	 

	燕王低头吃了几口瓜，忽然开口说：“皇上对平民百姓都如此体恤，我身为天子的亲属，偏偏性命危在旦夕，这是为什么呢？”说完，燕王将手里的西瓜掷到了地上。

	 

	说时迟那时快，瓜一落地，两旁就杀出了等候多时的伏兵。谢贵、张昺、葛诚、卢振束手就擒。

	 

	燕王扔掉手里的拐杖，厉声道：“我生的什么病？我也是受到奸臣的迫害！如今奸臣已经抓住了，不杀还等什么时候！”随后燕王下令，将四人全部斩首。得知谢贵、张昺等被杀，府门外的士兵纷纷溃散，连围困北平的将士也逃走了。

	 

	北平都指挥彭二听说事情有变，立即跨上马背，疾驰入城，召集士兵，试图进攻端礼门。燕王派壮士庞来兴、丁胜等人出来迎战，几个回合之下，已有数人毙命，彭二不是他们的对手，急忙逃走了。燕王又将葛诚和卢振整个家族的人全部斩首，以示惩戒。一面又安抚城中的百姓，于是民心稍稍安定。都督宋忠听到消息后从开平带着三万人赶来，但不敢进攻燕王，只好退守怀来。

	 

	燕王召集誓师，废了建文的年号，仍称洪武三十二年，重新任命了一批官员，封张玉、朱能、邱福为都指挥佥事，提拔李友直为布政司参议，拜金忠为燕纪善。燕王养精蓄锐、厉兵秣马、扬旗击鼓，居然造起反来，他还自称自己的军队为靖难军。真是：

	 

	北平兴甲似无名，

	 

	发难偏称靖难兵。

	 

	如此强藩真跋扈，

	 

	晋阳书叛岂从轻？

	 

	封建制度最鼎盛的时期莫过于周朝，但东周积弱也是因为如此。汉有七国，晋有八王，唐有藩镇，都是因为尾大不掉，最后才成为祸端。太祖没有发现这个弊病，仍然沿用封建制度，终于有了靖难之师。有人说，建文帝优柔寡断，听信齐泰、黄子澄的话削藩，导致燕王激变造反，这是建文帝自己的过错。这话虽然很有道理，但是分封国难道就不是隐患吗？削藩会反，不削也总有一天会反。周、齐、湘、代、岷各位藩王接连受害，有过人之处的燕王又怎么甘心被贬为废人？朝廷内部没有贤才，朝廷外又没有厉害的将帅，这才导致靖难军一发不可收拾，这一点上建文帝难辞其咎。