前面我们屡次提到马皇后辅佐太祖治理国政，匡扶太祖的各种过错等事，其不愧是古今以来的一位贤后。洪武十五年八月，马皇后崩逝，不但太祖仰天痛哭，并终身抱憾不再立后，就是宫廷内外也纷纷为马皇后默思哀悼。我对马皇后十分景仰，所以前文有关马皇后的事我都写了进去。还有一些轶事需要特别写出来，算是给后来的女子树立一个典范吧。

	 

	话说，太祖刚刚起兵的时候，每天都在外面打仗，马皇后始终跟随太祖左右，还常劝诫太祖不要随便大开杀戒。被册封为皇后以后，马皇后一如既往，仍然和以前一样节俭，身上的衣服都洗得褪色了，还是不肯换新的，后宫的妃嫔因此都十分敬重她，将她比作东汉时期的明德马皇后。

	 

	马皇后生了五个儿子，五个儿子中，周王朱橚最年幼，也最放荡不羁。成年之后，太祖为他封藩，将他的藩地分到开封，马皇后让江贵妃跟朱橚一起去封地，还赠给江贵妃一件自己常穿的衣服和一根棍子，对江贵妃说：“朱橚如果有什么做得不对的地方，就请你穿上我的衣服拿这根棍子打他，如果他还不听，你就派人告诉我，我绝对不会轻饶他！”

	 

	朱橚害怕母后的惩罚，去了开封后，不敢再胡作非为。可在马皇后去世后，朱橚又开始放纵自己，太祖一怒之下将他贬去了云南，后来因为怀念马皇后，太祖又把朱橚调了回来。

	 

	马皇后还经常问太祖百姓是否安居乐业，她说：“皇帝是天下人的父亲，皇后是天下人的母亲，孩子过得不好，父母怎么能安心呢？”

	 

	每次发生灾荒的时候，马皇后就带领后宫的人吃素，太祖告诉她已经给灾民发过救济粮，让她不必担忧，马皇后却告诉太祖说：“救济不如预备。”太祖对此话深以为然。

	 

	马皇后虽然地位尊贵，但她侍奉太祖几乎事事躬亲，尤其重视太祖早晚的御膳。后宫的妃嫔们一开始不理解她的做法，劝她要注意休息，这些小事她们可以代劳。但马皇后对妃嫔们说：“从古到今，做妻子的照顾丈夫的饮食，本是理所当然的事情。皇上的脾气暴躁，要是偶尔出个什么差错，谁敢当这个责任？所以还是我来吧。”

	 

	后来有一次，呈给太祖的汤稍微有些凉了，太祖举起汤碗就扔向马皇后，马皇后急忙躲闪才没有被砸中，但耳畔还是受了轻伤，身上更是被泼了一身的汤水。马皇后神态自若地换了衣服，重新给太祖呈上热汤。后宫的妃子们这才知道马皇后的话是什么意思，并深深折服于马皇后的厚德。

	 

	对于后宫里的嫔妃，马皇后也是爱护有加，一旦后宫里有人被太祖宠幸怀了孕，马皇后就会对她更加照顾，妃子们若是惹太祖不高兴了，马皇后也会设法从中调解。

	 

	且不说妃嫔，就是没有任何地位的宫女，马皇后也总是设法保护她们。

	 

	有一次，盛怒之下的太祖要立即惩罚一个宫女，马皇后也佯装发怒，命人把那宫女捆绑起来，交给宫正司议罪。

	 

	太祖不满地责问她：“这是你皇后处理的事情，为什么要交给宫正司？”

	 

	马皇后回答：“赏罚公平才可以服人，治理天下的君主，哪能亲自处理每一个人，有犯法的应当交给有关部门去办。”

	 

	太祖又问：“那你为什么也发火？”

	 

	马皇后回答说：“当皇上愤怒时，我故意也发怒，把这事推出去，以消释你的烦恼，也为有司能公正执法”。

	 

	这件事表明马皇后对丈夫、宫女双方都是非常关怀，爱护的。

	 

	曾有传言说郭景祥的儿子对父亲不孝，还拿槊指着父亲郭景祥。太祖知道这事后，想将这个不孝子正法，马皇后劝他说：“臣妾听说郭景祥只有这么一个儿子，独子容易被父母娇惯，而且传言未必属实，陛下何不查明了再下决定呢？否则绝了人家的后可不好。”太祖听了马皇后的劝，派人去查明真相，方才发现果然只是谣言。太祖因此而感叹道：“要不是皇后提醒我，郭家的香火恐怕就要断了呀。”

	 

	像这样的马皇后保护臣子的事情还有很多，比如有一次，在李文忠镇守严州的时候，杨宪上书诬陷他。幸亏有马皇后在背后提醒太祖说，杨宪的话不能轻信，李文忠才得以脱罪。

	 

	还有一次，李希贤教皇子们念书的时候，用笔管打伤了皇子的额头。太祖大怒，要惩罚李希贤，马皇后劝解说：“陛下，李希贤教皇子们念书，就像请人做衣服一样，衣服的料子再珍贵，也要让他自由裁剪呀！怎么可以为了儿子就责罚老师呢？”太祖方才作罢。

	 

	除了关心大臣、嫔妃、宫女、百姓的生活，马皇后对士庶的生活也有所关心。明朝太学建成时，太祖临幸回宫，马皇后问有多少学生，太祖回答说有几千名。

	 

	当时有些太学生携带家属在京，他们没有薪俸，无法养家，马皇后就向太祖建议按月向他们发给口粮，太祖接受了她的建议，专门设立“红板仓”存储粮食发给太学生。此后，“月粮”成为明代学校的一项制度。

	 

	待到马皇后病危的时候，群臣都请太祖祈祷祭祀，广求良医，马皇后知道后，对太祖说：“生死有命，祭祀有什么用？再好的良医也不能起死回生呀。若是我吃了药没有好，陛下怪罪起医生来，那不就是臣妾的罪过了吗？”太祖听了叹息不已，又问马皇后有什么遗言。

	 

	马皇后流着泪哽咽着说：“臣妾和陛下本是平民出身，托陛下的鸿福，臣妾得以成为国母，平生这些已经足够了，还有什么遗憾的？只不过臣妾死后，希望陛下能够亲近贤臣广开言路，像刚开始一样严谨治国。”说完，马皇后就合上了眼睛去世了，享年五十一岁，谥号孝慈皇后。宫中的人失声痛哭，一片哀伤的气氛。

	 

	有宫人还写了一首追忆歌：

	 

	我后圣慈，化行家邦，抚我育我，怀德难忘。怀德难忘，于万斯年，毖彼下泉，悠悠苍天。

	 

	九月，马皇后下葬孝陵。

	 

	出葬那天，遇到电闪雷鸣，风雨交加，送葬的队伍没法出发。太祖心里很忧郁，身色哀戚地传召僧人宗泐进来说：“朕的皇后就要走了，你替朕宣道偈吧。”宗泐于是随口宣了一道偈：

	 

	雨落天垂泪，雷鸣地举哀。

	 

	西方诸佛子，同送马如来。

	 

	说也奇怪，宗泐宣完偈，天忽然晴了，送葬的队伍终于可以上路了。太祖心里方才宽慰了许多，赐给宗泐许多赏金。

	 

	在马皇后以下，位置最高的要算孙贵妃，可孙贵妃早就去世了，太祖便决定让李淑妃协理六宫事务。李淑妃是寿州人，父亲叫李杰，洪武初年曾担任过广武卫指挥，后来，在北征的时候战死了。太祖听说李杰的女儿年龄合适，便召她入宫做了妃子。没过多久，李淑妃也去世了，太祖便让郭宁妃代理六宫。郭宁妃就是第七章中提到的孙氏。再后来，一直到太祖去世，他都没有再立过皇后。

	 

	对于复杂的人际关系，马皇后处理的也很得体。当太祖在甥馆时，与义父母及其家人；独立成家后，与义子，与丈夫的子女；做皇后以后，与妃嫔，与宫人，与命妇，与朝臣，与娘家，种种关系，马皇后都料理得十分妥切，与人关系融洽。她能做到这种程度，就在于她一切都按“待人以宽，责己以严”的原则去办事，这样，与他人的矛盾就易于化解。

	 

	马皇后的所作所为，也赢得了丈夫的尊敬与爱护。在她生前，太祖褒奖她，说她比历史上的贤后长孙皇后更贤惠，为她父亲起坟立庙；在她死后，太祖不再册立皇后，以此表示对她的敬重和怀念。这一对同甘苦共患难的夫妇，始终互相眷恋、互相体贴，从这个意义上说，尽管丈夫多妻妾，马皇后的一生还是完满的。

	 

	太子朱标是马皇后的长子，太祖和陈友谅交战时，马皇后曾背着年幼的朱标跟随大军四处奔走。及至朱标被立为太子，马皇后画了一幅背子图交给朱标，让他藏在怀中。后来，在李善长等人被赐死时，太子进谏说：“父皇滥杀太多人了，这样下去怕会伤了与朝臣的和气。”太祖不作声。

	 

	第二天，太祖将一根荆棘丢在地上让太子拾起来握在手中，太子面有难色，太祖笑着对他说：“朕让你捡起这根棍子，你怕上面的刺会刺到你，如果把刺除去不就没事了吗？朕现在杀了他们，是在为你除刺啊，你难道不明白朕的苦心吗？”

	 

	太子辩驳道：“上有明君，自然有忠臣，有什么样的皇帝，就会有什么样的臣民……”话还没说完，太祖忽然脸色一变，站起来举起几案就朝太子扔去。太子忙起身躲开，然后将怀里的背子图掏出来抛到地上。

	 

	太祖捡起图一看，顿时嚎啕大哭起来，没有再追究太子的过错。

	 

	鲁王朱檀喜欢吞金，终于毒发身亡。潭王朱梓有心谋变，最后夫妻双双自焚而死。太子目睹这一切，惶惶不可终日。

	 

	原来，潭王朱梓的母妃阇氏本是陈友谅的妃子，当年太祖逼迫阇氏侍寝的时候，阇氏的肚子里就已经怀上了朱梓。所以，朱梓是遗腹子，当然此事除了阇氏，无人知晓，就连太祖本人也不知道。所以，朱梓成年后，太祖像对待其他所有儿子一样，为他封了藩，封他去长沙做藩王。

	 

	临行前，朱梓来向母亲阇氏告别。

	 

	阇氏问他：“你要去哪里？”

	 

	朱梓回答说：“去我的封地。”

	 

	阇氏问：“封地在哪儿？”

	 

	朱梓说：“在长沙。”

	 

	阇氏又问：“谁封你去的？”

	 

	朱梓说：“当然是父皇了。”

	 

	阇氏反问道：“你父亲？你父亲在哪？”朱梓感觉事情不对劲，便跪下来问母亲。阇氏方才哭着将朱梓的身世告诉了他，并向他哭诉说为了保住他，自己受了多大的委屈，让他千万不要忘了自己身上流着谁的血。

	 

	朱梓得知自己的身世后，就匆忙来到了长沙，从此以后，整天闷闷不乐，和府上的人饮酒作诗消遣度日。

	 

	后来，朱梓的岳父于显和小舅子于琥因胡惟庸案连坐被诛杀，他竟愤而谋起反来。恰恰这时太祖要召见他，朱梓担心自己的计划被暴露，愤愤地说：“我宁可去见阎王，也不见杀父仇人！”说完，一把火把自己的寝殿烧了，自己则和妻子于氏一同跳入了火海里。

	 

	朱梓的母亲阇氏又忧又悔，没过几天也去世了。

	 

	史书记载朱梓是达定妃所生，但达定妃没有记载姓氏，可能因为明代档案讳莫如深，无从参考，史书也只好含糊过去了吧。

	 

	至于李善长被赐死，也是受到胡惟庸案的牵连。

	 

	李善长的弟弟李存义和胡惟庸结成了儿女亲家，胡惟庸伏法后，李存义本该被连坐，但太祖念他有功，就赦免了他的死罪，只将他贬去了崇明。可李善长却没有入宫来谢恩，这让太祖十分不满。

	 

	后来，李善长向信国公汤和借用三百名士兵帮他盖房子，汤和虽然答应了，暗地里却把这件事告诉了太祖。

	 

	那时候，京城里有很多百姓都被胡惟庸案牵连，其中有一个叫丁斌的是李善长的亲戚，李善长后来为了丁斌来找太祖求情，太祖听了越发生气，回去后，就让人对丁斌严加审问。

	 

	丁斌本来是在胡惟庸家里做事的，一经审问，就将当日李存义和胡惟庸如何勾结的事情全部说了出来。刑部不敢懈怠，又抓来李存义父子严审。李存义父子受不住刑，居然把所有事情的缘由都推到李善长身上。而当时的朝臣们正纷纷想法子阿谀奉承太祖，于是便抓住机会联合起来弹劾李善长，说他大逆不道，理应诛杀。落井下石，真是让人可悲可叹。

	 

	太祖本来还想对李善长格外开恩，偏偏太史这时候上奏说星辰有变，应在大臣身上，一定要重罚。

	 

	于是太祖就下了一道旨，赐李善长自尽。

	 

	可怜李善长已经七十七岁了，最后竟然落得一个上吊自杀的下场。更不幸的是，李善长全家七十多口人也全部被杀害。既然这次天象有变应在大臣，李善长一个人死了不就可以了吗？何必要将七十多人全部杀害呢？

	 

	除此之外，还有吉安侯陆仲亨、延安侯唐胜宗、平凉侯费聚、南雄侯赵庸、江南侯陆聚、宜春侯黄彬、豫章侯胡廷美（胡廷瑞）、荥阳侯郑遇春等人都遭到连坐，被太祖诛杀。太祖还列出众臣的罪状，写了一份奸党录，公告天下。

	 

	当时只有虞部郎中王国用替李善长哭冤，为他写了一封奏折。可奏折呈上去后，就像石沉大海一般。这已经算是很幸运了，幸而太祖没有追究，否则王国用也会被关进大牢。

	 

	太子朱标心地仁厚，看到这一切心里很过意不去，后来他冒着危险进谏太祖，结果却被太祖斥责，太子心里因而越发觉得不痛快。后来，太祖以关中地区地势险要，竟想要迁都，秦王朱樉唯恐失去封地，因此颇有怨言。太祖于是命人把秦王召回软禁了起来，并命太子亲自前往关中察看秦王有没有什么过失。太子回来后，一再说秦王无罪，请求太祖赦免秦王。太祖不肯相信，太子因此忧郁成疾，于洪武二十五年夏季去世，谥号懿文太子。

	 

	此时，太祖已连纳数妃，连生十数子，其中朱椿为蜀王，皇十一子。朱柏为湘王，皇十二子。朱桂为代王，皇十三子。朱楧为肃王，皇十四子。朱植为辽王，皇十五子。朱栴为庆王，皇十六子。朱权为宁王，皇十七子。朱楩为岷王，皇十八子。朱橞为谷王，皇十九子。朱松为韩王，皇二十子。朱模为瀋王，皇二十一子。朱楹为安王，皇二十二子。朱柽为唐王，皇二十三子。朱栋为郢王，皇二十四子。朱鹥为伊王，皇二十五子。加上之前封的九个王，一共二十四位藩王。

	 

	在这二十四个儿子中，尤属燕王朱棣最为刚毅勇猛，太祖常说燕王最像自己，对他也特别钟爱。

	 

	太子死后，太祖本想立燕王为储君，只因太子已经有了五个儿子才打消了这个念头。

	 

	太子的嫡长子早夭，次子叫朱允炆，他就是后来的建文帝。

	 

	太祖想立燕王为储君，便在东角门召开群臣会议。

	 

	太祖对众臣们说：“太子不幸因病去世，古人常说国有储君，才能福泽万民。朕现在有意立燕王为储君，你们意下如何？”

	 

	学士刘三吾上奏说：“陛下的皇孙已经成年，又是嫡出，由他继位才是正统，古往今来都是这样的。若陛下要立燕王的话，那秦王、晋王将做何感想？长幼有序，不能不顾及秦王和晋王呀！臣的意思是，陛下还是立皇孙为储君最好。”见群臣都不同意，太祖只好立朱允炆为皇太孙。

	 

	太子在世的时候，凉国公蓝玉和太子有闻接戚谊，一向来往密切。

	 

	蓝玉北征回来后，对太子说：“臣发现燕王在封地的行事作风跟皇帝基本没有区别，有人还说燕王有天子之气，殿下最好留心着点！”

	 

	太子说：“燕王对我很好啊，绝对没有这种事。”

	 

	蓝玉说：“殿下对臣很好，所以臣才敢对殿下说这些，希望真的没有这种事吧。”太子默然不说话。

	 

	这事被传到了燕王那里，燕王因此记恨上了蓝玉。太子薨逝后，燕王入朝上奏太祖说：“朝廷之上有人满嘴胡言，罔顾法纪，儿臣担心尾大不掉，请父皇严加处置。”燕王虽然没有明说是谁，暗地里却请太祖按罪严惩蓝玉。

	 

	毫不知情的蓝玉还是像往常一样桀骜不驯，不知收敛，不久又出兵抓回西番逃犯祁者孙和建昌卫叛帅月鲁帖木儿，蓝玉立了功气焰更胜，满心以为又可以加官晋爵了。

	 

	谁知太祖却对他冷眼相待，并不升他的官。册立皇太孙的时候，太祖命蓝玉兼任太子太傅，让冯国胜、傅友德做太子太师。蓝玉拂袖大声抗议说：“难道我不配做太师吗？”此后一直怏怏不乐，太祖让他入朝赴宴他也不去，摆架子。太祖因此对蓝玉越发疑心，对蓝玉的折子也爱理不理，蓝玉的请求没有一个应允。

	 

	洪武二十四年，四川建昌发生叛乱，太祖命蓝玉讨伐，临行前，太祖面授机宜，命蓝玉手下的将领退下，连说三次，竟然没有一个人动身，然而蓝玉一挥手，他们立刻就没了身影。这使太祖下决心要除掉蓝玉。

	 

	蓝玉有次和好友聊着聊着居然指着太祖的车舆说：“他竟然开始怀疑我了。”此语不幸被锦衣卫蒋瓛知道了，于是就密告太祖说蓝玉谋逆，准备和鹤庆侯张翼，普定侯陈垣，景川侯曹震，舳舻侯朱寿，东莞伯何荣，还有吏部尚书詹徽，户部侍郎傅友文等人密谋起事，假意让太祖出巡农田，然后乘机行刺。

	 

	太祖听到这话立即派锦衣卫捉拿蓝玉，由吏部审讯。当吏部尚书詹徽让蓝玉招出同党时，蓝玉大喊：“詹徽就是我的同党！”话音未落，锦衣卫便把詹徽拿下，审判官们目瞪口呆，都不敢再审。三天后，太祖将蓝玉杀死，尔后，就是大规模的清洗和株连。

	 

	胡惟庸、蓝玉两案，前后共杀死四万人，甚至那些和蓝玉有过私聊的朝臣也难逃一死。所有立过功的大臣几乎全部被杀，比汉高祖对待功臣的时候还要惨烈。

	 

	但太祖还不满意。过了一年多，颍国公傅友德上奏请求太祖赐给怀远一千亩田，太祖非但不准，反将他赐死了。定远侯王弼在为此家里叹道：“皇上年事已高，喜怒不定，怕是不行了呀。”就因为这句话，王弼也被赐死。

	 

	宋国公冯国胜在自己的府邸外修筑了一个稻场。他的仇家密告太祖说，冯国胜在稻场下面私藏兵器，意图谋变。太祖找来冯国胜一起喝酒吃饭，对他说：“你放心吧！谣言而已，朕怎么会轻易相信呢？”见太祖情真意切，满面笑容，冯国胜以为没事了，尽情地喝起酒来，谁知回去以后第二天，冯国胜就七窍流血不治身亡了。

	 

	所有的这些开国功臣里，只有徐达、常遇春、李文忠、汤和、邓愈、沐英六人明哲保身，死后还封了王。但徐达、常遇春、李文忠、邓愈都是死在胡惟庸和蓝玉以前，沐英是因为镇守云南，远离天子和朝廷才得以善终。

	 

	汤和晚年得以善终是因为他很聪明。见太祖疑忌功臣，汤和便告老还乡，绝口不谈国事，所以安然活到了七十岁去世。

	 

	太祖诛杀了所有的功臣后，将守边事宜改交给了自己的皇子们。

	 

	燕王朱棣最英武，负责朔漠一带。洪武二十三年，燕王出兵古北口，收降了元太尉乃儿不花。洪武二十九年，燕王出兵彻彻儿山，杀死了元将孛林帖木儿等数十人。太祖知道后大喜，说肃清沙漠非燕王不可。洪武三十一年，秦王朱樉、晋王朱棢去世，太祖于是命燕王统帅各军，继续征伐各地。

	 

	当时太祖已经年老多病，但他传谕给燕王说：

	 

	朕观成周之时，天下治矣。周公告成王曰：“诘尔戎兵，安不忘危之道也。”朕之诸子，汝独才智，秦晋已薨，汝实为长。攘外安内，非汝而谁？尔其总率诸王，相机度势，用防边患，奠安黎庶，以答上天之心，以副吾付托之意！其敬慎之，毋怠！

	 

	燕王权力大了后，兵马比从前更加强盛。他听说燕京是元朝的遗都，就更是雄心勃勃。

	 

	洪武三十一年闰五月，太祖驾崩，享年七十一岁。

	 

	太祖留下遗诏命皇太孙朱允炆继位，并让各王镇守封地，不必来京城。太孙朱允炆依据太祖遗诏登上皇位，并将太祖葬在孝陵，追谥为高皇帝，庙号太祖，改第二年的年号为建文元年。

	 

	朱允炆后来遭遇国难，没有庙号和谥号，明代只沿称他为建文帝，直到清乾隆元年才追谥朱允炆为恭闵惠皇帝。

	 

	我编述到这里，也援引明代旧例，姑且称朱允炆为建文帝罢了。本章就此结束，我有一首诗描写明太祖：

	 

	濠梁崛起见真人，

	 

	神武天生自绝伦。

	 

	独有晚年偏好杀，

	 

	保邦从此少能臣。

	 

	太祖本性爱猜忌又多疑，多亏有马皇后的贤德才稍稍补救回来一点，所以洪武十五年以前，虽然有胡惟庸案，但李善长、宋濂、陆仲亨、费聚等人还不至于死。而马皇后去世后，太祖的杀机也逐渐显示出来了。父子之间都互相猜忌，就更不用说功臣了。李善长被赐死，还株连了其他很多人，甚至秦王、周王都冠上了罪名。懿文太子忧郁成疾，英年早逝，不能说不是太祖造成的。太子死后蓝玉案就兴起了，党狱连坐一万多人，所有开国元勋几乎全部被杀，一定要这么残忍吗？燕王酷像太祖，无非也是天生冷血无情，这才让太祖有熟悉的感觉吧。本章的主旨，意在说明燕王靖难的缘由。太祖自剪羽翼，反而害了自己的子孙，他可会后悔自己的刻薄与猜忌？