太祖处死胡惟庸后，又将陈宁等人一并处置了，同时宣布废除中书省，以后不再设丞相。

	 

	涂节虽然自首，但太祖还是因为他曾参与了谋划而赐予他死刑。

	 

	太祖以专权枉法之罪杀了胡惟庸后，胡案就成为他打击异己的武器，以致受牵连而被杀者达三万多人。李善长、陆仲亨和费聚三人是太祖的患难之交，他不忍心看着他们死，所以就没有加罪于他们。后来，听说云奇伤重身亡，太祖非常惋惜，追封他为右少监，赐葬在钟山。翰林学士承旨宋濂那时已经罢官，但他的二儿子宋璲和长孙宋慎都被胡惟庸案连坐，宋濂因此而被牵连，被押送到京城，准备投进大牢不日处死。

	 

	马皇后进谏太祖说：“百姓家里给儿子请个老师都非常敬重，况且宋濂亲自教过皇子，难道不能赦免他吗？”

	 

	太祖说：“他是逆党，怎么能赦免？”

	 

	马皇后又说：“宋濂早就告老还乡了，他一定不知道这件事。”

	 

	太祖生气地说：“你一个妇道人家知道什么？”

	 

	马皇后低头不语。

	 

	后来，马皇后服侍太祖用膳时没有准备酒肉，太祖问为什么，马皇后流着泪说：“臣妾想到宋先生将要被斩首心里难过，愿意代皇子们服丧。”太祖听了扔下筷子，当即赦免了宋濂，并安排他去茂州。可惜宋濂走到夔州时就因病逝世了，享年七十二岁。

	 

	宋濂教导太子十一年，言传身教，兢兢业业。他一生从文，严于律己。日本使者曾用百金换他一篇文章，宋濂都不答应。当时，海外各国派使者前来访明的时候，一定会先问宋濂身体是否还好。所以，宋濂死时，朝野上下和海内外各国都为他感到痛惜。

	 

	洪武十四年秋，太祖任命傅友德为征南将军、蓝玉为左副将军、沐英为右副将军，率兵三十万征讨云南。

	 

	云南又叫滇地。汉武帝时，有一朵彩云出现在南方，汉武帝派人去查探，发现在洱河，因此在那里增设了云南郡。唐朝以后，云南被段兴智占据，国号大理。后来，元世祖南下擒住了段兴智，然后封自己的第五个儿子忽哥赤为云南王，让段氏子孙协助镇守边疆。元顺帝时期，把匝剌瓦尔密被明玉珍攻击逃去了金马山，后来大理的援军赶到，击退了明玉珍。接着一直到元朝灭亡，云南都一直由元人统治着。

	 

	太祖觉得云南地处偏僻，不想用兵攻打，就特命翰林院待制王祎前去招降，谁知元顺帝反而向王祎征粮，胁迫他投降，王祎不肯，竟惨遭杀害。

	 

	王祎殉职后，太祖又派湖广行省参政吴云前去招降，结果又被杀害。太祖无可奈何，只好下令让傅友德等人南征。

	 

	傅友德来到湖广，调都督郭英、胡海、陈桓等人带五万人从四川永宁进入乌撤，自己则率领大军由辰沅抵达贵州，一路上攻克了普定、普安。元朝的梁王把匝剌瓦尔密派遣司徒平章达里麻率兵十万镇守在曲靖抵抗明军。

	 

	沐英向傅友德献计说：“元兵认为我们远道而来，深入一定需要时日，如果我们加快脚步的话就可以出其不意，攻其不备，到时就一定能破敌。”傅友德点头表示赞同，随即下令日夜赶路。

	 

	快到曲靖的时候，天忽然起了大雾，四周一片茫然。明军冒着大雾继续前进，一直赶到白石江。白石江在曲靖东北地区，距离城池不过几里地。达里麻这才得知消息，急忙带着精锐部队过江拦截。傅友德又采用了沐英的计策，让大军做出要过河的样子，暗中却让人从下流过江，袭击达里麻的后方。达里麻大吃一惊，急忙又派人抵挡后面。

	 

	沐英见敌人有变，知道他们已经中计，于是下令立刻渡江，向前杀去。元军腹背受敌，自然抵挡不住，被逼退了几里路。明军紧追不舍，沐英亲自冲到最前面，直奔达里麻跟前。只听沐英大喝一声，挺起枪就朝达里麻刺了过去，达里麻被他一吓，竟然摔倒马下，被明军生擒。

	 

	这场战役一共俘虏两万多人，沿途两公里都是战死的士兵。傅友德后来将俘虏的士兵全部放了，让他们回去自谋生计，云南百姓因此对傅友德的队伍好感倍增。

	 

	傅友德派蓝玉、沐英等人去云南，自己则带着兵马赶往乌撤声援郭英。元梁王把匝剌瓦尔密得知达里麻战败的消息后无心守城，直接逃到了罗佐山。恰逢右丞相驴儿刚从曲靖回来，他告诉梁王明军的士气有多么多么强盛，梁王听后绝望的感慨道：“生是元朝人，死也是元朝臣。”说完，他将自己身上的龙袍脱下用火烧了，又逼妻子跳进滇池自溺而死，自己则和左丞相达的，右丞相驴儿向北方拜了一拜，最后刎颈自杀了。

	 

	元朝藩王里，数梁王死的最为壮烈，所以《明史·梁王列传》里特别记载了这一段。

	 

	蓝玉、沐英来到板桥时，右丞相观音保出来投降，蓝玉整军入城，又攻下了临安等地。这时郭英、胡海、陈桓等人已经进入到赤水河，他们伐木造船，准备半夜渡江。傅友德带着大军赶来支援，元右丞相实卜内心慌乱，立即逃走了。傅友德等人随即攻下了乌撤一带。后来实卜见乌撤没有城墙，又带人前来围攻。傅友德依山为营，让士兵先不要出击，等实卜的士气弱了再出战，这是彼竭我盈之计。实卜打不过大军，只好掉头离去。途中正好遇上芒部土酋前来支援，实卜于是又折回来发起进攻。这下可惹恼了明军，他们立即将土酋的队伍打得抱头鼠窜，实卜又落荒而逃，不敢再回来了。

	 

	傅友德接着又拿下了七星关，附近的蛮人部落，如东川、乌蒙、芒部等统统都望风归降。

	 

	云南境内，大部分地方都已经平定了，除了大理。

	 

	洪武十五年闰二月，蓝玉、沐英率军从云南进攻大理，土酋段世，带兵把守下关，守御甚是牢固。沐英仔细观察了形势，料定硬碰硬很难拿下，于是就别出奇兵，对王弼、胡海两将各授密计。

	 

	原来大理城依山傍水，不仅前有点苍山，后有洱海，而且还有上下（龙首、龙尾）二关，号称天险，易守难攻。

	 

	王弼和胡海领命分道而去，依计而行。王弼秘密进入上关，胡海悄悄登上点苍山，全都避开大道，从小道攀缘而上。段世是头蛮牛，只知道防着下关，谁知王弼、胡海已经带人绕到自己背后，从里面杀出来了，沐英也乘机从外面杀入，两路夹击，不久就将段世活捉。段世被擒，大理城随即被攻下。沐英接着又派人攻取了鹤庆、丽江，破了石门关和金齿。云南因而全部被平定。

	 

	沐英和蓝玉一起回到云南，和傅友德等人在滇池会军，联名向太祖报捷，并筹办善后事宜。不久，接到太祖的诏谕，令傅友德、蓝玉等人班师回朝，留下沐英镇守云南。傅友德等人告辞离去。

	 

	沐英治理云南十分尽力，他设立乌撒、毕节二卫，开垦荒地屯驻兵马，赋税合理，百姓安居乐业，对他赞不绝口。太祖念沐英有功，于是命沐氏子孙世世代代镇守云南。

	 

	当时云南边境有一个平缅部，和金齿接壤，以前和中国历朝历代都没有联系，直到元朝派人去招降，当地的土酋才被封为宣慰司。元末的宣慰司叫思伦发，他听说金齿向明军投降了后，就也跟着投降了，太祖命他继续做宣慰使，并管辖麓川地区。

	 

	日子久了，思伦发渐渐桀骜不驯了起来，居然还想要造反。

	 

	思伦发有次带着十多万人入侵景东，都督冯诚不幸战败，连千户王昇也战死了。沐英正准备亲自出兵讨伐时，太祖传来诏谕说，让他守住要害之地，以逸待劳就可以了。沐英听命，随即在楚雄到景东的路上每隔一百里设一处营，重兵把守，严加防范。思伦发见无缝可钻，只好折了回去，接下来一两年都没有动静。

	 

	后来，思伦发又进攻摩沙勒寨，沐英令都指挥宁正迎战，结果大破敌军，思伦发引以为耻，竟然带着全部的三十万人前来攻打定边。沐英接到急报，派出三万精兵日夜兼程赶去迎战。当都督冯诚正在敌人营前严阵以待时，敌营内忽然有一万人驱赶着三十多头大象奔了出来，扬起一片尘土。

	 

	冯诚正想往回撤，前锋张因却不慌不忙地朝对面射了一箭，射中一只象的左膝，象立刻跪倒在地，张因紧接着又射了一箭，这次射中了敌军主帅。冯诚见这招管用，忙下令让士兵纷纷射箭。最后张因大胜而归，还成功俘获一只象。沐英知道后大喜说：“敌人也就这些招数，我们肯定能够破敌。”随即下令将三排火铳神机箭排列在一起，然后将大军分为三队，冯诚在中，宁正在左，汤昭在右。安排妥当后，沐英下令再次出击。

	 

	敌军这次还是驱赶着象群出战，象的身上披着战甲，两旁有槊，用来进攻。双方开始交战，象群一出，明军就开始轮番放箭，声震山谷。象群受到攻击后吓得四散奔逃，敌军很快溃不成军。头目昔剌带着几个骑兵来单挑明军，沐英在高处看到后，取下自己的佩刀，命左右去取昔剌的首级来。昔剌见一个人握着刀直奔他而来，心里暗想不好，只好硬着头皮上。

	 

	明军一声令下，将士们以一当百，拼命杀敌。蛮人大败，俘获一万多人和三十七头象。思伦发不知去向。沐英回去休养了几个月后，打算带兵深入，思伦发得知消息后吓得不轻，忙来请罪，并承诺说愿意每年进贡象、马、白银、金子等东西，沐英这才放过了他，让他回去好好做宣慰使。

	 

	话分两头，元顺帝爱猷识理达腊在洪武十一年夏季去世，他的儿子脱古思帖木儿继位。

	 

	新皇帝上任，免不了又带人来骚扰边境。大将军徐达和副将军汤和等人奉命讨伐，擒住了元平章别里不花，元兵随即败退。

	 

	没过多久，徐达、李文忠先后病逝，太祖很悲痛，追封徐达为中山王、李文忠为岐阳王，亲自为他们立碑祭祀，力求不留遗憾。

	 

	太祖曾这样对众人说过：“领命就出，成功了马上就回，不卑不亢、不贪不色、中正刚毅，与日月同辉，只有大将军徐达一人。”说完，太祖唏嘘不已。

	 

	接着，太祖下令封锁边境，好几年没有出塞。

	 

	洪武二十年，元太尉纳哈出带领重兵屡次侵犯辽东，太祖于是命冯国胜为大将军，傅友德、蓝玉为左右副将军带兵二十万北征。冯国胜来到通州，派哨兵去松亭关查探，回报说元兵大部分驻扎在庆州，冯国胜于是令蓝玉去偷袭。

	 

	天下大雪，元兵不曾防备，明军的突然到来让他们连逃走都来不及，结果元平章果来被杀，果来之子不兰奚被抓。明军得胜回营后，冯国胜召集大军直逼金山，并派降将乃剌吾去劝纳哈出归降。经过乃剌吾的再三劝说，纳哈出终于投降了。

	 

	蓝玉知道后大喜，并设宴款待他。酒席上，纳哈出和蓝玉吵了起来，纳哈出将酒一把浇到地上，然后操着一口蒙语出了营。郑国公常茂是冯国胜的妹夫，也在军中，常茂有个部下懂些蒙语，他偷偷告诉常茂说纳哈出想要逃走。

	 

	常茂听了二话不说，上去就是一剑，将纳哈出的右臂刺伤了。纳哈出怒不可遏，幸亏都督耿忠从中调解，安排纳哈出引见大将军冯国胜。冯国胜对纳哈出好言安抚了一番，纳哈出才将此事作罢。事后不久，冯国胜带着纳哈出一行人回京城。临行前，冯国胜命都督濮英带着三千人断后。濮英迟走了一步，被纳哈出的残留部下袭击，濮英剖腹自尽。

	 

	冯国胜失去了濮英，没法和太祖交代，不得已只好把责任推给常茂，说他无端袭击纳哈出，导致部下寻仇。冯国胜将常茂绑去了京城，常茂和冯国胜虽是亲戚，但一直不和。回京之后，常茂不服冯国胜的做法，就向太祖揭发了冯国胜的秘事。太祖下令彻查，发现有传言说冯国胜私藏宝马，纳敌人之女为妾，还曾派人去找纳哈出的妻子索求珠宝。

	 

	太祖大怒，将冯国胜、常茂一同惩治了，贬常茂去龙州，收回了冯国胜的大将军军印，勒令他返回凤阳。太祖改命蓝玉为大将军，唐胜宗、郭英为副将军，让他们继续北征。大军来到庆州时，新元帝脱古思正在距离庆州数百里地的捕鱼儿海。蓝玉得知消息后从小路赶到捕鱼儿海附近的百眼井，四处寻找，却都没有发现脱古思的踪影。

	 

	蓝玉正准备返回，定远侯王弼说：“将军带领十万人深入沙漠，没有见到敌人就回去的话，怎么跟太祖复命呢？”正在蓝玉犹豫不决的时候，王弼提议让将士们在地下生火做饭，不要让敌人发现有烟火气，到晚上再突袭。蓝玉依计而行。

	 

	当晚刮起了大风沙，四周一片昏暗，蓝玉命王弼为前锋，带兵前往捕鱼儿海。脱古思果然在海岸扎营，明军呐喊着冲了进去，吓得脱古思胆战心惊，急忙带着家眷就往外逃。元太尉蛮子仓皇带兵出战，没战几个回合就人头落地了。

	 

	王弼率大军追赶，抓住了脱古思的二儿子地保奴和原太子必里秃妃、公主等一百多人，官员三千，男女七万，斩获马牛驼羊十五万。捷报传回京师，太祖龙心大悦，派遣使者前去慰劳大军，并在谕中将蓝玉比作卫青、李靖。等到蓝玉凯旋归来，太祖晋封蓝玉为凉国公。

	 

	蓝玉不仅长得威猛帅气，还很有大将之才，屡次立功受封。他是常遇春的妻弟，常遇春的女儿又是太子朱标的元妃，所以蓝玉和太子也是亲戚。有了这层亲戚关系，蓝玉于是更加骄纵起来。

	 

	元妃长得颇有些姿色，蓝玉和她早晚接触，免不了招来勾搭元妃的嫌疑，朝中上下都对他们议论纷纷。太祖知道这件事后，找来蓝玉质问。元妃因为心里有愧，竟然自缢而死。太祖于是命人在赐给蓝玉的铁券中嵌上玉罪，让他引以为戒。蓝玉没有意识到自己的错误，依然天天招摇过市，还霸占了东昌的民田。

	 

	当时，马皇后已经去世，太子也早逝，鲁王朱檀嗜药身亡，潭王朱梓叛变后自焚，秦王朱樉被软禁，周王朱橚被贬迁徙。这一桩桩事情让太祖焦头烂额，懊悔不已，直接导致后来的党狱。连韩国公李善长都被赐死，更不用说骄横跋扈的蓝玉了。真是：

	 

	功狗由来未易全，

	 

	况兼骄恣挟兵权。

	 

	朱公泛棹留侯隐，

	 

	毕竟聪明足免愆。

	 

	在本章所写的云南之事里，梁王对元朝忠心没有异议，而明朝拿下云南全靠沐英，云南人民也对沐英感恩戴德，在明朝两百七十多年的历史里，沐氏子孙一直镇守云南，很少听到有乱事发生。蓝玉和沐英同是疆场上的兄弟，为明朝立下了汗马功劳。捕鱼儿海一战，智谋虽然是王弼出的，应付自如的却是蓝玉，不能不说没有他的功劳。蓝玉立下那么多功，踌躇满志自然春风得意，但他不懂急流勇退，更不会拱让自谦，这才导致最后兔死狗烹，做了刀下鬼。太祖虽对蓝玉太狠，但也是因为蓝玉对太祖的恩宠处理不当。不然的话，为什么沐英的结局和他不一样呢？