太祖大封功臣之后又赐大臣们在宫里大宴三天。

	 

	三天后，太祖和众人在华盖殿一起闲聊。说到建国，太祖颇有些自得：“朕本来在濠州的时候只想有力自保，可谁知渡江后才发现那些势力大的人都在危害百姓。头两个就属张士诚和陈友谅。张士诚败在昏庸腐败，陈友谅败在鲁莽。朕什么都没有啊，唯独不喜欢杀人，喜欢讲信义、节俭，靠和你们同心协力才打败的他们。”太祖喝了口酒，继续说：“刚开始你们都认为张士诚是我们眼前的威胁，朕倒是觉得陈友谅更危险。张士诚没什么大志，也就没有什么远图，而陈友谅心高气傲，好大喜功，所以朕决定先攻陈友谅。鄱阳一战，张士诚没有出姑苏一步前去支援陈友谅，但如果我们先攻张士诚，陈友谅必定倾巢出动，到时候我们恐怕就腹背受敌了。后来北定中原，先拿下山东，次河、洛、潼关，却不接着攻打秦、陇是因为那里有扩廓帖木儿和关中四将呀！他们本就是久征沙场的人物，要是合起来对付我们就更难办了，所以我决定折回去打燕都。燕都拿下之后再西征，不就容易多了吗？不过扩廓帖木儿的确厉害，我们要是没拿下燕都就跟他拼命的话，恐怕现在还没打出个胜负呢！”说完太祖哈哈大笑了起来。

	 

	都是踌躇满志的话，但是他把打胜仗的原因都归在自己的智谋上。为了那些功臣着想，我想应该尽快卸甲归田才是上上策，兔死狗烹的道理他们会知道的。

	 

	太祖分封了大臣们后，考虑到宋、元体制的弊端，就想仿效古制分封藩王。当时一共封了九个儿子，一个侄孙，全都被封为王爵，列表如下：

	 

	二皇子朱樉被封为秦王，封地西安。三皇子朱棢被封为晋王，封地太原。四皇子朱棣被封为燕王，封地北平。五皇子朱橚被封为吴王，后来改封为周王，封地开封。六皇子朱桢被封为楚王，封地武昌。七皇子朱榑被封为齐王，封地青州。八皇子朱梓被封为潭王，封地长沙。第九个儿子很早就逝世了，没能继承封地。十皇子朱檀被封为鲁王，封地兖州。侄孙朱守谦是太祖哥哥朱文正的儿子，被封为靖江王，封地桂林。

	 

	所有亲王每年赐给一万石粮食，身边的官员、护卫最多的有一万九千人，最少的也有三千。衣帽服饰和车马出行的规模只比天子低一个等级，公侯不能僭越，体制非常严格。后来尾大不掉，也成了燕王靖难的祸端。这就是立法防弊，弊反而越来越多的例子。

	 

	洪武四年正月，太祖下诏讨伐蜀地，任命中山侯汤和为征西将军，江夏侯周德兴、德庆侯廖永忠为副将军，率领水师从瞿塘进军；另一路大军由颍川侯傅友德为征虏前将军，济宁侯顾时为副将军，带领骑兵从秦、陇进军。两路大军浩浩荡荡地去讨伐明昇。

	 

	这个明昇是谁呢？

	 

	他是明玉珍的儿子。明玉珍是随州人，先前是徐寿辉的部下。他身高八尺有余，一只眼睛里有两个瞳孔，受徐寿辉之命，驻守在淝阳。一次和元兵搏斗的时候，明玉珍的右眼中了箭，于是就成了独眼。后来，明玉珍占据重庆，徐寿辉被杀后他就自称为陇蜀王，那是元至正二十二年。再后来他就自行称帝，国号夏，几年后病逝，由儿子明昇继承了皇位。

	 

	明军攻克元都的时候，明昇还写信来道贺。太祖派人前去招降，明昇不从。使者杨璟便在离开之前给明昇留下了一封信，向他表明利害，其书云：

	 

	古之为国者，同力度德，同德度义，故能身家两全，流誉无穷，反是者辄败。足下幼冲，席先人业，据有巴、蜀，不咨至计，而听群下之议，以瞿塘、剑阁之险，一夫负戈，万人无如之何，此皆不达时变，以误足下之言也。昔据蜀最盛者，莫如汉昭烈，且以诸葛武侯助之，综核官守，训练士卒，财用不足，皆取之南诏，然犹朝不谋夕，仅能自保。今足下疆场，南不过播州，北不过汉中，以此准彼，相去万万。而欲借一隅之地，延命顷刻，可谓智乎？我主上仁圣威武，神明响应，顺附者无不加恩，负固者然后致讨，以足下年幼，未忍加师，数使使谕意，复遣璟面谕祸福，所以待明氏者不浅，足下可不深念乎？且向者如陈、张之属，窃据吴、楚，造舟塞江河，积粮过山岳，强将劲兵，自谓无敌，然鄱阳一战，友谅授首，旋师东讨，张氏面缚。此非人力，实天命也。足下视此何如？友谅子窜归江夏，王师致伐，势穷衔璧，主上宥其罪愆，剖符锡爵，恩荣之盛，天下所知。足下无彼之过，而能幡然觉悟，自求多福，则必享茅土之封，保先人之祀，世世不绝，岂不贤智矣哉？若必欲倔强一隅，假息顷刻，鱼游沸鼎，燕巢危幕，祸害将至，恬不自知，璟恐天兵一临，凡今为足下谋者，他日或各自为身计，以取富贵，当此之时，老母弱子，将安所归？

	 

	祸福利害，了然可睹，惟足下图之！

	 

	明昇看到信后还是没有做任何答复。等到明军水陆齐攻的时候，蜀丞相戴寿和平章吴友仁想出了一个办法防御。他们用铁索搭成桥，横贯在瞿塘峡口。又把羊角山旁的石壁凿穿，系上铁链架起一座飞桥，上面放上炮车用来抵御敌军。汤和等人率军来到峡口，竟然没能立刻攻进去。傅友德于是使了暗度陈仓的计策。他带人悄悄绕过山谷，日夜兼程赶到阶州。阶州守将丁世珍猝不及防，弃城逃走。

	 

	傅友德得了阶州后又接连攻下了文州、绵州。正要渡过汉江时，恰逢江水上涨不能过去，傅友德于是削木头做成木牌，大约有一千张，然后在上面写上攻克阶州、文州和绵州的日期，再把它们投入汉水中，让它们顺流而下飘到蜀中。蜀中的人捡到牌子后一看，大吃一惊，戴寿听说此事，赶忙跟吴友仁一起前去汉州救援。傅友德带兵进攻他们，接连打了好几个胜仗。

	 

	戴寿、向大亨在成都大败，吴友仁逃去了保宁。等到瞿塘峡的守卫没那么严了，明副将军廖永忠偷偷派出几百精兵，让他们带着干粮水筒，穿着青蓑衣翻越山度关。蜀山草木茂盛，明军穿着蓑衣很难辨认，因此很容易就越过了关卡。

	 

	廖永忠估计着时间差不多了，就带领手下的水兵猛攻，逆流而上。守将邹兴前来阻拦，廖永忠命令士兵们一边杀敌一边放火，顿时江面上一片火红，铁索全部被烧断。邹兴正苦苦支撑着，不料后面忽然来了十几只小舟，只见许多穿着青色蓑衣的人加入了战斗。这下，邹兴再怎么厉害也招架不住了。突然间，一支冷箭直接穿透了邹兴的脑袋，邹兴扑通一声栽进水里。主帅死了，蜀兵自然没了斗志，廖永忠随即进攻夔州。哪知夔州城门大开，城内一个人也没有，明军随便进出，廖永忠不费一兵一卒就拿下了夔州。

	 

	第二天，汤和也到了，他和廖永忠商议着攻打重庆，廖永忠于是接着进军铜罗峡。

	 

	消息传到明昇耳朵里，明昇尚且年幼，吓得魂不附体，忙召集众臣商议对策。左丞相刘仁劝明昇去成都，明昇的生母彭氏知道后哭着说：“即使逃到成都，也不过是苟延残喘几天，不如早点投降，还能保住百姓的命。”明昇听了，马上派人去向汤和他们投降。

	 

	汤和和廖永忠来到重庆受降，只见明昇将自己绑住，嘴里衔着碧玉，带领文武百官跪在道路两旁。汤和下马将明昇扶起，接过碧玉，廖永忠又替明昇松了绑，好言安慰了他一番，接着派人送他们母子去南京。

	 

	汤和接着入城安抚军民，并下令众将士不得侵扰百姓。

	 

	重庆虽然拿下了，但成都、保宁依然没有动静。傅友德带兵围攻成都，戴寿、向大亨带领一队弓箭手出城反击，明军中很多人中了箭，连傅友德也受了伤。傅友德包扎了伤口后继续上阵杀敌，手下见了也跟着拼命往里冲，戴寿和向大亨抵敌不住，只好收兵入城。过了几天，城门竟然大开，傅友德忙带着部下进入城内，没想到城里突然冲出象群，踩得地似乎都在颤动。幸好傅友德早已经预备好了大炮和石头，将士们朝象群一通射击，把象群打得往回跑去。守城的将士们来不及闪躲，被象群踩死的人不少，明军趁机一拥而入。

	 

	戴寿、向大亨走投无路，只得束手就擒。傅友德又继续进军保宁，正巧周德兴也来了，两军夹击之下，吴友仁无路可逃，被明军生擒，保宁也拿下了。只有丁世珍从阶州逃走后带着人来袭击文州，杀了明将朱显忠，傅友德亲自赶去支援，可丁世珍这时已经不见了。后来丁世珍又进攻秦州，被傅友德打败，晚上在梓潼庙被自己的手下杀了。蜀地终于太平了。

	 

	明昇被带到南京后，太祖宣他入见。明昇吓得一个劲儿地发抖，太祖却和颜悦色地安慰他，封他做归义侯，并在京师赐了他房屋。汤和等人押着戴寿、向大亨、吴友仁等人从蜀地回来的路上，戴寿、向大亨在夔峡凿穿了自己坐的船投水自尽了。吴友仁被绑在船里，一直押解到南京。因为他曾唆使明昇抗明，太祖命人将他斩首示众，其余的人发配到徐州充军。

	 

	第二年，有人对陈理和明昇提出了质疑，太祖说：“他们年纪不大，不懂事很正常，但要是被小人蛊惑了就麻烦了，我将他们分配到远一点的地方去吧。”当即就将陈理、明昇流放去了高丽国。

	 

	再说扩廓帖木儿。

	 

	他自从逃回和林后，新元帝爱猷识理达腊，仍将兵事委任于他。有了兵权，扩廓帖木儿更是不肯死心，屡屡发兵骚扰明朝边界。太祖便命徐达为征北大将军，出雁门，去和林；李文忠为左副将军，出居庸，去应昌；冯国胜为右副将军，出金兰，去甘肃，合剿扩廓帖木儿。

	 

	徐达任命都督蓝玉为先锋，大军来到野马川的时候遇上了扩廓帖木儿部下的游骑在河边饮马，于是便乘其不备，直接冲杀过去，敌军受了惊，丢弃数百匹马纷纷逃走。

	 

	蓝玉率兵追到图拉河，扩廓帖木儿带兵迎战，双方战了几个小时，最终扩廓帖木儿败走。蓝玉长驱直入，扩廓帖木儿窜入山谷，翻山越岭往北逃。蓝玉怕有埋伏不敢再追，下令让士兵们暂且停下，谁知将士们仗着锐气，不肯停下，一定要灭掉扩廓帖木儿才肯罢休。就这样，双方一逃一追，转眼已经越过了岭北。

	 

	然而，就在这时，忽然响起一声呼哨，元兵从四面八方应声而出，统将就是贺宗哲，来战蓝玉。这时，扩廓帖木儿也杀了回来，把明军冲为数截。明军首尾不能相顾，不仅腹背受敌，而且山岭的路也十分崎岖，进退两难，将士们这才知道扩廓帖木儿的厉害，顿时叫苦不迭。蓝玉见状，忙下令退兵，哪知喊声四起，草木皆兵。各军一时慌不择路，不是坠下了悬崖就是滚下了山岭。此时，元军又步步紧逼，蓝玉率兵拼杀一阵，伤亡数百人，杀两阵，又伤亡数百人。

	 

	正在危难的时候，幸好徐达带兵赶来救援，方才杀退敌兵，救出这支孤军。

	 

	徐达回营后清点人数，一共损失一万人，不禁叹息说：“诚意伯刘伯温曾告诫过扩廓帖木儿是个很难对付的人，不可以轻敌，我这次稍微放松就中了计，这是我的过失，不能怪你。”徐达于是上表向太祖参劾自己。表才刚发出去，就接到了左右两路的捷报，徐达的心情方才舒缓了一些：“两路捷报，皇上这回可以宽心了。”真心为自己的主子着想，全无妒忌左右的意思，真是令人可敬。

	 

	原来，冯国胜一行从兰州进兵，傅友德先到了西涼，射死了元平章卜花，收降了元太尉锁纳儿加等人。接着又在瓜沙洲擒住了元平章长加奴等二十七人。李文忠走右路，率领都督何文辉等人来到胪朐河，留韩政守住重武器，自己带上部分人赶路，预备了二十天的口粮。元太师合剌章蛮子带人在阿鲁浑河岸列好了队伍，李文忠和他从午时打到申时，不仅没有打退他，对方的人反而越来越多。李文忠这边的曹良臣、周显、常荣、张耀等人都陆续战死，李文忠的马也中了流箭，没法再骑了。刘义便用自己的身子掩护李文忠下马，李荣则将自己的战马让给李文忠，然后抢了一匹敌军的马继续冲杀。

	 

	李文忠最后带着众人一鼓作气杀出了重围。然而，敌军在后面紧追不放，而且在追到青海的时候，敌军逐渐又多了起来，李文忠见状，灵机一动，索性停下来固守，给敌军制造了一种附近似乎有伏兵的错觉，敌军害怕遭遇埋伏，果然不再追了，纷纷掉头离去。

	 

	顾时和李文忠分开后进入沙漠，遇上元兵的时候粮食正好吃完了，众将士都很疲乏没法儿久战，顾时于是带着几百精兵到前线虚张声势，大喊杀敌。元兵吓得直逃，丢掉的武器战马都归了明军。

	 

	太祖接到军报，只慰劳了三军，对徐达的败仗只字不提，命徐达和李文忠回山西、北平操练士兵。

	 

	自此以后，边疆虽然偶尔还有战事，也不过是小打小闹，元兵再不敢深入内地了。扩廓帖木儿也跟着元帝迁徙到了金山。

	 

	洪武七年，太祖派崇礼侯买的里八剌去了一趟北边，随行的还有两个旧元朝的官吏，这一趟是太祖传谕让元帝撤除帝号，元帝没有回复。太祖又招降扩廓帖木儿，前前后后去了七封信，都石沉大海。

	 

	扩廓帖木儿在洪武八年八月病逝于哈拉那海的衙庭，妻子毛氏也跟着他自尽。哈拉那海是和林北的一个大湖。

	 

	太祖后来曾问群臣说，天下第一奇男子是谁？众臣说，是常遇春。太祖却叹息着说：“你们都认为常遇春是第一奇男子吗？常遇春是英雄没错，但是他肯臣服于我，那扩廓帖木儿却始终不肯臣服，这才是真正的第一奇男子啊！”众人听了不禁都心生敬佩。我有诗赞扬扩廓帖木儿：

	 

	抗命称兵似逆伦，

	 

	谁知板荡识忠臣。

	 

	疾风劲草由来说，

	 

	毕竟奇男自有真。

	 

	扩廓帖木儿死了，元帝到底还能不能保全呢？元末群雄，数明玉珍称帝最晚，因为他所占据的地方最偏僻。我写到十六章都未曾提及他，并不是忘了，而是因为明玉珍地处一隅，无关大局。