话说在知道自己命不久矣后，常遇春召李文忠入帐，将军事全权交给了他，随后便与诸将诀别，叫他们听李文忠的指挥，交代完后事，常遇春就咽气了。年仅四十岁。

	 

	常遇春机智果敢，对士兵也非常好，上阵杀敌从来都是第一个冲在前面。虽然他没有读过兵书，但却很会用兵，还说自己凭靠十万人就能横行天下，所以军中都称他常十万。尽管常遇春比大将军徐达还要大两岁，但常遇春对自己是副将军一职从没有计较过，尤为难得。

	 

	太祖听到常遇春去世的消息后，不胜悲悼，像宋太宗祭奠赵普一般亲自前往祭奠他。赐他葬在钟山原，赠太保中书右丞相，追封他为开平王，谥号忠武，并供奉在太庙中。

	 

	常遇春死后，太祖命李文忠代替常遇春的职位，会师徐达，助攻庆阳。李文忠行至太原，一巡查兵来报说，元将脱列伯等人，正围攻大同。李文忠听后，对左丞相赵惟庸等人说：“将士们在外征战，总有君命有所不受的时候，只要是有利于国家的事，我们擅自做主又何妨？现在大同被攻，急需营救，时间紧急，如果先禀报再行动，岂不是坐失良机？”赵惟庸等人，一致赞同，李文忠于是率军从代郡出了雁门，抵达马邑。路上忽遇元平章刘帖木儿，带领几千骑兵杀了过来，李文忠当即迎头痛击，杀败敌众，抓住刘帖木儿。随后，来到白杨门，抓住黠寇四天王。因天色已晚，而且雨雪纷飞，李文忠决定先择地，安营扎寨。

	 

	营扎好后，雪愈下愈大，漫山遍野一片雪白，李文忠却不敢休息，带着数名骑兵，进山巡察。绕山走了一圈，李文忠发觉山前前后，雪地上好像有人的踪迹，便立即策马回军，带着众人又前行了五里，才阻水立寨，安顿下来。

	 

	众将士莫名其妙，不免在私下议论起来。李文忠召他们入帐，说：“我看山上的雪地里有很多脚印，附近一定有伏兵出没，在那里扎营，肯定不安全，现在移到这里，我还是感觉有些不安。你们必须整装待发，静候我的命令，如果谁敢轻举妄动，休怪我不留情面！”众将唯唯听命。

	 

	果不其然，到了半夜，敌军就来了，而且人还不少。李文忠下令只准守，不准战。敌军来到营前，见营门紧闭，大喊了好几声，也不见里面有应战的兵马，正打算上前突围时，忽然一声梆声响起，炮弹随即就像蝗虫一般射了过来。敌军主帅脱列伯，料知营中已经有了防备，麾兵撤退。不久，鸡声报晓，晨光熹微，李文忠令将士们，先饱餐一顿喂好战马，然后才派人去袭击敌营，自己在营中静待消息。

	 

	此时，脱列伯的人正在做早饭，还没来得及吃，明军就来袭营了。

	 

	脱列伯下令全军立刻上马迎敌，双方一直从寅时打到辰时，不分胜负。探子担心元军人多势众，自己一方会吃亏，屡次来报告李文忠，请求他的支援，然而，李文忠却始终神态自若，并不发兵。不久，已时到了，雪水在太阳的照射下开始慢慢融化，颗颗水珠都折射着太阳的光芒。李文忠这才带着两路大军杀入敌阵。元军早就饿了，现在正勉强支持着体力，怎么抵挡得住又一支生力军的包抄呢，他们越打越没力，想要逃走却又无路可逃，个个惊慌失措。脱列伯也胆战心惊，正打算杀出一条血路，向北逃去，不料却被李文忠一枪刺中他的战马，顿时马撅前蹄，脱列伯跟着马一起倒在了地上，明军一拥而上，把脱列伯抓了回去。

	 

	主帅被抓，其余人也无心恋战，纷纷下马投降。明军大获全胜，大约一万人归降，收缴的马匹和军械不计其数。回营后，李文忠召入脱列伯，亲自给他松了绑，还跟他一起吃饭，脱列伯感激不尽。后来脱列伯被押到京城，太祖对他也很好，除了赐给他衣冠，将他安排在南京居住之外，每月还按时给他发放俸禄。

	 

	还有一个叫孔兴的人，本和脱列伯一起进攻大同，脱列伯被抓后，孔兴逃去了绥德，结果被自己的部下杀害，部下杀了孔兴后，就拿着他的首级向明军投诚。

	 

	元顺帝当时在和林，听到消息后，不禁叹息道：“天命已去，无可为矣。”不怨自己反而怨天，果然是个亡国之君。

	 

	脱列伯等人进攻大同，原本是奉元顺帝的命令，经过此次挫折，元顺帝便不敢再继续南行，如此郁闷地过了一年之后，元顺帝就去世了。

	 

	李文忠平定大同后，又继续赶往庆阳，途中接到捷报，得知庆阳已被拿下，于是向太祖禀请行止，静待后命。至于庆阳是如何攻克的呢，且听我慢慢说来。

	 

	张良臣凶猛暴戾，无人能比，且有七个养子，都善用枪，人称七条枪。当时，张良弼部下，有一骁将，绰号叫金牌张，是军中最厉害的人物。然而，自从有了张良臣的七个养子后，军中又相传说：“不怕金牌张，只怕七条枪。”张良臣就是自恃有这七个人，所以不肯投降。而且庆阳城高地险，上有井泉，可以据守，又有扩廓帖木儿可以支援，贺宗哲、韩札儿做羽翼，姚晖、葛八做爪牙，张良臣因此就不知天高地厚，以为自己可以胜敌。

	 

	徐达围攻了庆阳好几个月，也没能将它拿下，只好每天鼓励将士努力攻城。张良臣屡次出城突围，最后都以失败告终，先是突围东门被顾时击退，后来突围西门又被冯国胜杀退，派人去宁夏求援，又被明军抓获，弄到粮汲俱穷，兵民俱困，不得已只好登城乞降。结果，却遭到了徐达的拒绝，因他反复无常。可怜张良臣计穷力竭，援绝食空，甚至杀人煮汁，和泥为食，勉强充腹救命。

	 

	姚晖等人见也毫无胜算的希望，于是就私下打开城门纳降。徐达领兵从北门进去一看，张良臣和他的七个养子，早已饿得头晕眼花，因无力再战，无可奈何之下，父子八人只好投井自杀。后被徐达军打捞上来，绑至徐达面前，徐达数责了他们的罪状之后，当即就命人将他们推出去斩首示众。张良臣父子八人，自知死路一条，只好乖乖伸颈就戮。七条枪，转眼就变作了七条鬼。

	 

	之前元朝将领贺宗哲带人来支援张良臣，袭击了凤翔。金兴旺带人拼死抵御，贺宗哲攻不进去，后来庆阳被徐达拿下，贺宗哲便撤退了。徐达派遣顾时、薛显、傅友德等人去追，也没追上，只好引军返回。谁知贺宗哲并没死心，又转而袭击了兰州。警报传到了徐达的大营，徐达又派冯国胜追击，贺宗哲自知打不过，逃之夭夭。徐达于是班师回朝，留下冯国胜总管军事。

	 

	徐达回去后，扩廓帖木儿乘虚袭击兰州。明指挥张温是兰州守将，整兵迎战扩廓帖木儿，稍微击退敌军后，张温收兵入城。扩廓帖木儿又进兵合围，将整个城市包围了好几圈。这时，巩昌的守将于光带兵前来支援，结果在马兰滩遭遇埋伏被擒。

	 

	扩廓帖木儿命人将于光绑缚兰州城下，令他呼叫张温出降，于光大声对城上喊道：“我不幸被抓了，但是援兵很快就来了，你们只管坚守，千万不要放弃！”敌兵被激怒，猛扇于光耳光，随即将他杀害。之后，城中的防御越发坚固，冯国胜也发兵前往救援，扩廓帖木儿料定拿不下兰州，就引军离开了。

	 

	太祖得知此事后，抚恤了于光的家长，升任张温为都督佥事，一面下令北征，仍命徐达为大将军，李文忠、邓愈为左副将军，冯国胜、汤和为右副将军，于洪武三年正月，北征军再次出发。

	 

	临行时，太祖问众将士：“元顺帝躲在塞外，扩廓帖木儿犯我兰州，这都是大患，不能不除。你们此次出师，打算先打哪里？”

	 

	众将说：“扩廓帖木儿屡次侵略边疆，无非是因为元顺帝还在，预谋复国，倘若我们解决掉元顺帝，扩廓帖木儿自然就失势了，到时就能不战而降。”

	 

	太祖说：“扩廓帖木儿最近刚率兵犯我边防，我们正应该出师讨伐，如果放弃扩廓帖木儿去找元顺帝的话，就是舍近求远，这不能算是上上策。朕打算让你们兵分两路：一路，大将军率领，自潼关出西安，直取扩廓帖木儿；另一路由左副将军带着，入沙漠，追击元顺帝，使他自救不暇，方可得胜。这样的话就是一举两得啊！”众将士都说是妙计，随后便分头出发了。

	 

	然而，太祖又非常欣赏扩廓帖木儿的才干，还是希望能招降他就招降，不想将他置于死地，于是就又派李思齐带着他的谕旨前去招降扩廓帖木儿。李思齐和扩廓帖木儿有仇，太祖难道不知道吗？其实他派李思齐去，也是想借刀杀人。

	 

	李思齐不敢抗命，只好硬着头皮，出使宁夏。出乎意料的是，扩廓帖木儿竟然对他以礼相待，只是说起招降二字的时候，扩廓帖木儿死活不肯答应，李思齐无可奈何，只好无功而返。

	 

	扩廓帖木儿派了个骑兵送李思齐回去，两人来到塞下，骑兵对李思齐说：“主帅有命，请留下一物作为告别。”

	 

	李思齐说：“我远道而来没带什么礼物，怎么办？”

	 

	骑兵说：“财物、宝物我家主帅都不稀罕，只想要你的一条手臂，还希望你不要拒绝！”

	 

	李思齐心里很清楚，扩廓帖木儿想要他的手臂，是因为记恨自己不肯助他一臂之力，他自知不可避免，当下便拔出佩剑砍下了自己的左臂，顿时血流如注，李思齐痛得晕倒在地。骑兵替李思齐包扎好伤口，敷好药，等到李思齐苏醒后，便拾起他的左臂，作别上马去了。可怜李思齐回来见过太祖后，没几天就毙命了。

	 

	徐达听说扩廓帖木儿不肯受降，便日夜兼程赶到了安定。扩廓帖木儿退到车道岘，徐达派左副将军邓愈，步步紧逼，步步立栅，扩廓帖木儿又退到了沈儿峪，两军隔着一条壕沟立营，一日战他好几次，彼此互相戒严。明左丞相胡德济，扎营东南，半夜十分，突然听到营外传来起火的喊叫声，一时间竟然不知所措，顿时全营大乱，元军乘机杀了进来，幸亏徐达率领亲兵及时赶到，才将元军杀退。

	 

	原来，扩廓帖木儿派了一千余人，悄悄地从小道跨过壕沟，夜袭胡德济的大营，胡德济来不及防备，差点全军陷没。等到徐达率军赶来相救，杀退元军后，胡德济便被召入帐，徐达先是责骂了他的怠惰，后又喝令左右将他绑下，并对众将说：“胡德济问罪当斩，念他是功臣的后裔，就先留下他这颗头，押回京城交给皇上自行发落好了。”

	 

	说完，徐达示意将胡德济的其他手下，自赵指挥以下的几个将校，全部推出营外就地正法。军令如山，众将都不敢替他们求情，只好眼睁睁地看着他们被斩，看得大家无不瞠目伸舌，震悚异常。

	 

	第二天整队出战，全军士气大振，一下子就翻过了壕沟，扩廓帖木儿的队阵还没列好，明军就已经杀到了。明晃晃的大刀，威棱棱的长枪，齐刷刷的硬箭，全部到齐，好似电掣雷轰，无人敢当。元郯王、济王，及国公阎思孝，平章韩札儿、虎林赤、严奉先、李景昌和察罕不花等人纷纷落马，被明军生擒，扛抬而去。

	 

	扩廓帖木儿自知已毫无胜算，于是，急忙带着妻子数人，仓皇逃去，慌忙中也来不及认路，狂奔了一天一夜后，忽然听见前面水声潺潺，不绝于耳，走近立足细看，才发现，原来已经到了黄河沿岸。等到要过河的时候，却又在附近找不到船只，正在踌躇时，后面传来了喊杀的声音。

	 

	扩廓帖木儿不禁叹道：“前有大河，后有追兵，真是天要亡我了！”话没说完，忽然看见从上游飘来一截浮木，长有数丈，大约有十个人合围那么粗，扩廓帖木儿不禁转悲为喜，忙带着妻子跨上浮木，将手中的方天戟当作篙桨，飞快地向河对岸划去。

	 

	后面追来的兵将，正是明都督郭英，望着空无一人的河边，郭英还以为扩廓帖木儿投奔到宁夏去了，就又寻路向宁夏追去，可一直追到宁夏，也不见扩廓帖木儿的踪迹，竟一无所获，空手而归。他哪里知道，扩廓帖木儿已经投奔到和林去了。

	 

	这场大战，明军缴获元将一千多人，士卒八万多人，马一万多匹，骆驼牲畜，也差不多有两万多头，接着明军又乘胜进军沔州，攻入连云栈，攻下兴元。

	 

	邓愈也从临洮向河州进发，只是都督孙兴祖，率领孤军出五郎口时，突然碰上敌军，不幸战死。消息传到南京，太祖追封他为燕山侯。

	 

	这时候胡德济被押送至京，太祖念着胡大海的功劳，不忍加罪，当即就命人将胡德济释放了，只传话给徐达说：“将军想效仿卫青不杀苏建的故事，难道就没有听过穰苴立诛庄贾的故事吗？况且将军在军中，执法如山，完全有理由立斩。现在送到京城，让朕来决断，朕念他有功，不忍心将他就地正法。但是下不为例，从今以后，将军千万不能再姑息，轻纵法度！”太祖这话，既起到了以儆效尤的作用，又展示了自己的仁德之心。

	 

	徐达将太祖的话传示军中，将士们果然比以前更加约束自己，丝毫不敢懈怠。

	 

	且说李文忠出居庸关，降服兴和，进兵察罕诺尔，抓住元平章祝真，入骆驼山，击败元太尉蛮子，平章沙不丁、朵儿只八剌等人，接着乘胜直捣开平。元平章上都罕等人，吓得跟什么似的，束手无策，只得把开平图籍，双手捧献军前以乞降。

	 

	不久，听说元顺帝病死应昌，太子爱猷识理达腊继位，秩序未定，朝政尚且混乱。李文忠遂乘隙进兵，加速往赴应昌。新元帝爱猷识理达腊接连收到警报，哪里还敢抵抗？忙带着长子买的里八剌和后宫妃嫔王侯将相及其家属数百人，开城出走，不料明军日夜兼程，前锋部队已经赶到了，将几百人的队伍，截成两段。元将百家奴、胡天雄等人，护着爱猷识理达腊拼命向北逃，剩下买的里八剌等人，被明军活捉回去。应昌没有主人，自然沦陷。李文忠率军径直进入城中，搜得宋朝和元朝的玉玺、金宝玉册、镇圭、大圭、玉斧等物，缴获牛羊马驼不计其数。

	 

	随后，李文忠又麾兵去追新元帝爱猷识理达腊，可一直追到北庆州也没有追上，大军只好空手而返。行至兴州，遇上了元国公江文清，战了没几个回合，就抓住了江文清，收降将士三万多人。后到红罗山，又收降杨思祖的部下一万多人。李文忠一面派人回去告捷，一面将买的里八剌等人押回南京。

	 

	太祖上朝时，群臣都向他道贺，中书省臣杨宪请太祖在太庙举行献俘的仪式，太祖问：“以前虽然有献俘的仪式，但周武王取代商殷时有这个制度吗？”

	 

	杨宪说：“武王时期的事现在已经不可考证了，但唐太宗曾经实行过。”

	 

	太祖说：“唐太宗对待王世充时有过，但是他对隋朝遗留下来的子孙却没有这么做过。况且元人统治中原这么久，朕和大家的父母都是靠他们长大的，即使元顺帝昏庸导致灭亡，朕又怎么忍心将他的子孙当作俘虏呢？”说完，太祖下令让买的里八剌，以本服进殿朝见。

	 

	见面后，太祖对买的里八剌温言劝慰，赐给他头冠衣带，并封他为崇礼侯，所俘虏的后宫妃子等人，太祖让她们居住在后宫，马皇后对她们也很好。

	 

	买的里八剌退下后，太祖将龙光山的府邸赐给他居住，元室子孙，能得到这种待遇，也算是天幸了。

	 

	那些收缴上来的宝物，太祖下令直接贮存到府库，不必进献给他看。

	 

	此前，诸将攻克元都，缴获的所有宝物，一律上献给太祖。

	 

	当时，马皇后对太祖说：“元朝的那些宝贝，都是留不住的，陛下自有谁都抢不去的宝贝呢。”

	 

	太祖笑着说：“皇后的意思是得贤为宝吗？”

	 

	马皇后说：“诚如陛下所言！”太祖便记着马皇后的话，所以，此次才命他们将所获宝物，直接储存到府库内，一面颁布平定北方的昭告于天下。

	 

	几个月后，徐达、李文忠等人班师回朝，太祖亲自到郊外迎接，并赐宴为他们接风洗尘。

	 

	过了两天，太祖以天下平定，到郊庙祭告天地、祖先，令大都督府暨兵部，叙说诸将功绩。太祖自定次第，待一切安排就绪，于洪武三年十一月丙申日，太祖在奉天殿大封功臣。王公以下的文武百官分成两队站在大殿的两侧，只见殿里的香炉徐徐上升着青烟，这时旭日东升，场面极为肃穆。

	 

	群臣拜见完毕，太祖下旨，封李善长为韩国公，徐达为魏国公，常茂（常遇春的儿子）为郑国公，李文忠为曹国公，邓愈为卫国公，冯国胜为宋国公。汤和以下二十八人全部封侯。所有分封的大臣全部赐给诰命铁券。李善长、徐达等人，磕头拜谢，太祖随即宣布退朝。

	 

	又过了几天，太祖又封中书右丞汪广洋为忠勤伯，御史中丞刘伯温为诚意伯。据说太祖屡次想让刘伯温做宰相，给他加官晋爵，但每次都被刘伯温婉言辞谢，所以刘伯温的功劳并不比李善长的小，李善长封了公，刘伯温却只封伯，这是刘伯温自愿的，并非太祖薄待功臣。这些开国元勋的确是：

	 

	入朝拜爵作公侯，

	 

	功到成时应重酬。

	 

	不是沙场经百战，

	 

	旗常安得姓名留。

	 

	关中四将根本不值一提，遇到大战不是逃就是降，这就是所谓的成事不足败事有余。张良臣先诈降再叛变，最后被杀，虽然没有成大事，但他比关中四将好太多。扩廓帖木儿出身将门，先败于太原，再败于沈儿峪，屡战屡败还坚持逃走了，难怪太祖称他为奇男子。元太子爱猷识理达腊在燕都的时候喜欢干预军事，导致君臣关系恶化，结果在应昌遇上敌人自己只知道逃跑，导致长子被抓，自己的母亲和妻子也不知去向。幸好长子得到明太祖的优待，没有让元室绝后，这是不是因为元世祖曾经优待过宋朝遗孤，一报还一报呢？