元顺帝听说通州失陷，心急火燎，连忙赶到清宁殿，召集三宫六院的嫔妃，及太子爱猷识理达腊，准备北逃。

	 

	左丞相失烈门，及知枢密院事黑厮，宦官伯颜不花向他进谏说：“陛下现在应该固守京城，臣等愿意前去招募军队迎战。”

	 

	元顺帝说：“孛罗帖木儿和扩廓帖木儿屡次叛乱，京中守卫早就已经空虚了，现在要怎么守？”

	 

	伯颜不花痛哭流涕地说：“天下是世祖您的天下，陛下应当死守，怎么能轻易放弃呢？”

	 

	元顺帝大怒道：“难道要我像宋徽宗、宋钦宗那样？朕主意已定，不要再多说了！”尽管伯颜不花再三泣谏，但元顺帝还是拂袖离去，回宫去了。

	 

	到了黄昏，元顺帝召淮王帖木儿不花和丞相庆童入宫，嘱令庆童辅助淮王监国。两人受命而出。元顺帝自己则在三更的时候打开建德门，带着后宫妃子和太子往北逃去了。

	 

	徐达率明军进薄齐化门，将士填濠登城而入，徐达也登上齐化门楼，擒住了淮王帖木儿不花和左丞相庆童。平章迭儿必失朴赛不花和右丞相张康伯，御史中丞满川等人，因不肯归降，全都被处斩。宦官伯颜不花早已自尽，元宣府镇南威顺的六位王子，也都被明军抓获。

	 

	徐达下令封了府库图籍宝物，用兵守住故宫大门，不准他人进入，剩下的宫女和她们的妃主都由原来的太监先看管着。并号令士兵，不许侵犯百姓，随即派人去应天告捷。一面命薛显、傅友德、曹良臣、顾时等人，率兵分别巡视古北各个关卡，一面令华云龙修缮故元都，修筑城垣，加固城防，专等着太祖的驾临。

	 

	太祖收到捷报后，下诏褒奖北征军，将应天定为南京，开封定为北京，设立了吏、户、礼、兵、刑、工六部官制，各设尚书和侍郎等官职。明初的官制一开始有些模仿元代，立中书省总管天下吏治，置大都督府总管天下军务，设御史台肃清朝廷纲纪。至此改立六部，定为吏、户、礼、兵、刑、工等名目。后来因为胡惟庸伏法，又废除了中书省和左右丞相，改用尚书和侍郎，并把大都督府改为五军都督府，受兵部管辖，权力大不如前。并增设都察院，管辖台官。这都是后话了。

	 

	且说太祖因元都已被平定，启跸北巡，留下李善长和刘伯温在应天，自己带领文武百官，渡江北上。雨师洒道，风伯清尘，遥望车驾前的马儿，一个接一个的以手加额相互庆贺。沿途所经，太祖免除了百姓未交的赋税。到达北京后，御临奉天门，太祖找来元室老臣，向他们询问元朝政治上的得失。

	 

	这些老臣里有一个文官叫马昱，顿首道：“元朝建国是因为宽容，亡国也是因为太过宽容。”

	 

	太祖说：“朕只听说过以宽容建国的，还从没听说过以宽容亡国的。元室从上到下，纵欲无度，不知节制，以致沦亡，这才是它亡国的原因之所以，并非由于过于宽容所导致的。真正圣明的君主行政，即使宽容也有所节制，绝不会以不理朝政大事为宽；简亦有节，不以慢易为简。总之只要施行适当，有的放矢，自然就没有什么弊端了。”马昱所说的，不能说完全正确，但明祖之言，恐怕也未能实践。马昱听了，满面羞愧的拜谢而退。

	 

	随后，太祖又下令将元宫里的旧人都放了出去，以免造成怨旷，此外的一切事宜，概如徐达所定。当下便命徐达和常遇春出师山西，副将军冯国胜，偏将军汤和，平章杨璟随军调遣，太祖自己返回了南京。

	 

	徐达奉命西征，分道并进。常遇春攻下保定、中山、真定等地方，冯国胜、汤和、杨璟等人，拿下怀庆，翻过太行山，攻下泽潞，最后直取太原。元将扩廓帖木儿，派手下杨札儿来攻打泽州，与杨璟、张彬等人，在韩家店遇上了。两军对战，刀枪并举。杨璟、张彬等人藐视元军，以为他们已经没什么能耐，一鼓作气便能击退，谁知杨札儿很是骁悍，部下又都久经沙场，个个拼命争先，战了多时，杨璟、张彬等人非但没有击退元军，反被敌军冲破阵势，禁不住只好败下阵来。事后连忙将战败的消息禀报给徐达大将军。

	 

	大将军徐达调都督副使孙兴祖和佥事华云龙驻守北平，自己率领大军，赶去太原。途中听说元顺帝赦免了扩廓帖木儿的罪，让他官复原职，带兵攻打北平。徐达当下召集众将开了个会，众将全都禀请回去支援北平，但徐达说：“北平有孙都督等人扼守，一定可以挡得住扩廓帖木儿，而且扩廓帖木儿这次全师出动，太原必定空虚，我军若是乘其不备，直攻他的太原老巢，到时候他进无可战，退无可依，这就是兵法上所谓的批亢捣虚，即使他返回来救太原，也已经来不及了，那时他进退失利，我们就能抓住他了。”计划已定，徐达继续率军向太原前进。

	 

	果然，扩廓帖木儿知道太原告急后，忙抽身回来自救，前锋万余名骑兵突然返回，仿佛从天而降，声势浩大，有如排山倒海一般。这边傅友德和薛显，骑着马一起出击，指挥身强力壮的士卒，与其大战了一场，方才把他们击退。扩廓帖木儿在城西驻扎了下来，大约有数万兵马，郭英登高远望，返回报告常遇春说：“敌兵虽多，但队伍不整齐，营虽然大，但防守不严。若晚上乘机夺营，必能大获全胜。”常遇春征询徐达的意见，徐达深以为然。正筹划着，忽报扩廓帖木儿那边，有一个密使送来一封信。徐达当即打开书信，看完退入帐后，写好回信，交给使者回去复命。随即升帐调兵，陆续出发。

	 

	当天晚上天气阴晴，薄云四布，将近三更时分，郭英率着三百精骑，悄悄来到敌营附近。一声炮响之下，明军同时从四面纵火，顿时红光炎炎，几乎和白天没有什么差别。常遇春带着一队人马，鼓噪前进。这时，敌营里面也有一队人马呐喊着冲了出来。两军相见并没有开始厮杀，反而互相通了暗号，然后那队人马引着明军，就直扑主营而去。

	 

	扩廓帖木儿方点上蜡烛，坐在帐中，两个童子捧着书侍立在一旁，正当他准备接过童子手中的书来看，忽然营外喊声连成一片，扩廓帖木儿料知内外有变，急忙推案而起，连靴子都来不及穿好，赤着一只脚就跑出帐外，跨上一匹劣马，胡乱挥舞着鞭子，寻路向北逃去，手下只有十八个骑兵跟着。常遇春等人杀入营帐，营中早已经乱成了一团。

	 

	常遇春一声令下，投降者免死，众人纷纷丢盔弃甲，跪降在马前。共得士兵四万人，马四万匹。读者诸君，这扩廓帖木儿也是有名的大将，难道强敌在前，他没有防备？况且他到三更以后，还燃烛看书，明明不是个糊涂人物，为何明军劫营，慌张到这般情形呢？

	 

	原来，扩廓帖木儿部下有一个叫豁鼻马的大将，眼看着元朝的命数已终，明朝的福运方盛，心中早就有了归降的意思，又听说徐达礼贤下士，不杀投降之人，就越发想要投降，因此就背着扩廓帖木儿，暗中给徐达通消息说，愿意做内应。徐达于是跟他约好了暗号，所以得手才这么容易。

	 

	扩廓帖木儿既然逃走了，太原自然就被顺利攻下，徐达又乘势收复大同，分遣冯国胜等人，平猗氏、平阳诸县，擒住元右丞相贾成、李茂等人，接着，榆次、平遥、介休，依次被攻克，到此，山西境内，全部平定。

	 

	太祖收到捷报，心中愉快，自然就不必说了。倏忽间已是洪武二年，太祖亲自拟定功臣位次，命人在江宁西北鸡笼山下，建了一座功臣庙。已死的功臣，供身像，没有死的，供虚位，一共有二十一人，以大将军徐达为首，依次是：

	 

	徐达，字天德，濠州人。常遇春，字伯仁，怀远人。李文忠，字思本，盱贻人，太祖的外甥。邓愈，原名邓友德，虹人。汤和，字鼎臣，濠州人。沐英，字文英，定远人，太祖的养子。胡大海，字通甫，虹人。冯国用，冯国胜的哥哥，定远人。赵德胜，濠州人。耿再成，字德甫，五河人。华高，含山人。丁德兴，定远人。俞通海，字碧泉，濠州人。张德胜，字仁甫，合肥人。吴良，定远人，原名吴国兴。吴桢，吴良的弟弟，原名吴国宝。曹良臣，安丰人。康茂才，字寿卿，蕲人。吴复，字伯起，合肥人。茅成，定远人。孙兴祖，濠州人。

	 

	不久，又以廖永安、俞通海、张德胜、桑世杰、耿再成、胡大海、赵德胜七人，配享太庙，并因徐达攻破元都，得到了元十三朝实录，下诏修订元史。任李善长为监修，宋濂、王祎为总裁，并请隐士汪克宽、胡翰、陶凯、曾鲁、高启、赵汸等十六人为纂修，经过六个月的时间，元史初步修订完毕。由于元顺帝没有实录，太祖随即又派人去采访旧事，并于第二年将其编了进去，整个元史方才最后完工。

	 

	徐达等人平定山西后，又奉命进军关陕，关中诸将，已推李思齐为统帅，驻兵凤翔。太祖曾派遣使者带着他的谕旨去招降，李思齐没有答复，至此，在大军出师之际，太祖再次给李思齐写了封谕书：

	 

	前者遣使通问，至今未还，岂所使非人，忤足下而留之与？抑元使适至，不能隐而杀之？若然，亦事势之常，大丈夫当磊磊落落，岂以小嫌介意哉？夫坚甲利兵，深沟高垒，必欲竭力抗我军，不知竟欲何为？昔足下在秦中，兵众地险，虽有张思道即张良弼。专尚诈力，孔兴等自为保守，扩廓以兵出没其间，然皆非勍敌。足下不以此时图秦自王，已失其机，今中原全为我有，向与足下为犄角者，皆披靡窜伏，足下以孤军相持，徒伤物命，终无所益，厚德者岂为是哉？朕知足下凤翔不守，则必深入沙漠以图后举，然非我族类，其心必异。倘中原之众，以塞地荒凉，一旦变生肘腋，妻孥不能相保矣。且足下本汝南之英，祖宗坟墓所在，深思远虑，独不及此乎？诚能以信相许，幡然来归，当以汉窦融之礼相报，否则非朕所知也。

	 

	李思齐收到这封谕书后，动了投降的念头，但他的养子赵琦不愿意投降，劝李思齐西入吐蕃。李思齐正迟疑不决，明大将军徐达已经率兵入关，直捣奉元。张良弼和孔兴、脱列伯等人，为了支援奉元，分别驻守在鹿台，忽然听说明将郭兴，卷甲而来，不禁大惊失色，立即就都逃跑了。奉元守将哈麻图，弃城逃到盩厔，被民兵所杀。元西台御史桑哥失里，郎中王可，检讨阿失不花，三原尹朱春，为了坚守节操全都自尽了。当时关中大闹饥荒，徐达奉太祖之命，赈济每户人家二三石粮食，民心顿时就归附了明军。

	 

	常遇春于是进攻凤翔，李思齐听赵琦的话，逃往临洮。

	 

	常遇春随即进入凤翔，徐达也赶到了，两军会师，商讨进兵事宜。

	 

	众将士献计说：“李思齐现在逃去了临洮，我们本应该乘胜追击，但张良弼还守在庆阳，他没李思齐聪明，庆阳的地势也不如临洮，我们可以先将庆阳夺了，再去攻打临洮。”

	 

	徐达说：“你们都只知其一，不知其二。庆阳城防守严密，地势险恶，士卒强悍，没那么容易拿下。临洮西通番戎，北界河湟，如果被李思齐久占，到时候联外固内，将来根深蒂结，必将造成大患。所以我们应乘着此时他刚到那边，还未站稳脚跟之前，重兵出击，李思齐如果不往西走，只能束手就擒。临洮如果拿下了，其他地方自然就不劳而下了。”众将士纷纷点头称好，徐达于是留下汤和守营，指挥金兴旺等人守凤翔，自己率兵穿过甘肃，一路攻下了秦州、宁远，进入巩昌，派遣冯国胜进攻临洮，顾时、戴德进攻兰州。兰州一攻就拿下了，冯国胜来到临洮，李思齐本来打算死守，不料赵琦起了歹心，偷带着窃取的珠宝妇女逃进了山谷，李思齐长叹数声，无可奈何，只好举城乞降。李思齐尚如此，张良弼更不足道，可见关中四将，全都不足为惧。

	 

	冯国胜将李思齐送到徐达的军营，徐达又命人将他押到南京，太祖对他倒也十分优待，封他为江西行省左丞。但李思齐却不去上任，留居京师。太祖又传谕军前，除令常遇春留守北平外，其余人等，全部跟随大将军徐达往攻庆阳。太祖还提醒他们，张良弼兄弟十分狡诈，即使他们来投降，也一定要小心处置，别中了他们的计！

	 

	徐达等人受命而行，一路拿下萧关、平凉。张良弼十分恐惧，于是让弟弟张良臣留守庆阳，自己往宁夏奔去。不幸途中遇到扩廓帖木儿的人，被他们活捉回去。张良臣听闻后，立即奉上庆阳，向明军乞降。

	 

	徐达派薛显入城安抚军民，张良臣带着手下跪在道路两旁相迎，看起来非常恭顺。薛显入城安抚完军民后，扎营城外。

	 

	张良臣骁勇善战，军中称他为小平章，他原本打算引诱薛显入城，等到晚上，再关闭城门劫杀他的，可是薛显扎营城外，张良臣的计谋不能得逞，只好晚上悄悄打开城门，领兵杀出。薛显带着骑兵五千人拼死抵抗，因夜间昏黑看不清，不小心中了从四面射来的流箭，急忙带伤飞奔回徐达的大营。清点人数，已经伤亡了一半，还失去了指挥张焕。

	 

	徐达对众将士说：“太祖早就料到会有意外，果然如此！但张良臣困守一隅，终究会败亡，既然他执迷不悟，我们就一起将他消灭掉。”众将士听了，纷纷说好。于是，俞通源走西路，顾时走北路，傅友德走东路，陈德走南路，徐达率领诸将走中路，五路大军直奔庆阳，从四面将其围住。

	 

	张良臣出来应战，被徐达麾军奋击，败入城中，情势危急之下，张良臣只有派人去找扩廓帖木儿求援。扩廓帖木儿当时还在宁夏，派部将韩札儿攻陷原州，为庆阳声援，徐达于是又忙派冯国胜出驿马关，去抵挡韩札儿。

	 

	驿马关距庆阳有三十里地，冯国胜赶到驿马关时，又听说韩札儿攻下了泾州，忙又赶去泾州。途中遇上了韩札儿的军队，冯国胜领兵一鼓作气，成功将其击退，直到来到邠州，才因韩札儿已经走远，方返军扎营驿马关。

	 

	此时，常遇春早已经来到北平，偕同偏将李文忠，驱兵北进，至锦州，击败元将江文清，接着，率军攻入全宁，击败元丞相也速，随后，进军大兴州，守将闻讯，纷纷逃遁而去。大军不及休息，一路马不停蹄，直达开平。元顺帝从燕京出走，此时正驻扎在开平，听说明军追到这里，忙又仓皇逃去。常遇春追了数十里地，斩杀元宗王庆生，及平章鼎珠等人，收降将士一万多人，缴获战车一万多辆，马三千匹，牛五万头。蓟北平定，常遇春还军。

	 

	常遇春正打算驰回庆阳，协助徐达攻打张良臣，不料到了柳河州，竟然染上了重病，霎时间全身疼痛，连以前医好的箭伤，也无端复发。常遇春知道自己命不久矣，于是就急忙召李文忠入帐，向他嘱托后事，与他诀别。真是：

	 

	北虏已熸臣力竭，

	 

	西征未捷将星沈。

	 

	本章主要写扩廓帖木儿和李思齐。扩廓帖木儿、李思齐都是元朝大将，一个驻守太原，遇到敌人劫营就仓皇逃走；一个被称为长关中，听说敌人来了就投降。也许，是元朝到了强弩之末不能穿鲁缟的时候了。张良臣虽然骁悍，但他困守庆阳，就像是瓮中之鳖。一切祸事的开始，都是因为自己和部下离心离德导致的。从元朝灭亡的过程中我们可以看出，军心涣散是失败的根本，而从明太祖那儿又可以看出，军心和一才是打胜仗的法宝。