却说在张士诚宫中，有一座齐云楼，那是他的妻子刘氏住的地方。

	 

	张士诚战败回来后，曾问刘氏道：“我要是战死了，你们怎么办？”

	 

	刘氏说：“夫君不必过于担心，臣妾决不会负夫君的！”

	 

	等到平江沦陷，刘氏就命乳母金氏，将自己的两名幼子抱出来，并将所有小妾和侍女赶到齐云楼上，然后令养子张辰保，在楼下放上柴薪，点起火来。霎时间，烈焰冲天，把一座高楼烧成了灰烬；所有的小妾、侍女全部命丧火海，随后，刘氏也悬梁自尽。自己死就算了，何必拉那么多无辜的人陪葬。

	 

	张士诚独自一人坐在屋里，左右逃的逃，跑的跑，所剩无几。徐达入城后，派降将李伯昇前去劝张士诚投降。李伯昇径直来到张士诚的屋前，敲了很久门，都没有人应答，无奈之下，李伯昇只好破门而入，只见张士诚身穿龙袍，两脚悬空，已经吊在房梁上了。李伯昇忙令降将赵世雄解开绳子，救下张士诚，张士诚竟然又缓缓苏醒了过来。

	 

	这时潘元绍也赶来了，他再三开导张士诚，张士诚也无动于衷，始终都闭着眼睛，一言不发。于是潘元绍只好命人用旧盾载上张士诚，将他抬出葑门，亲自用船将他送去应天。然而，就是在送往应天的路上，张士诚不说话，也不吃东西，奄奄一息的等待着死亡的到来。到了龙江，张士诚仍然坚持躺在床上，死活不起来。众兵只好又将张士诚抬到中书省，李善长对他晓之以理，动之以情，劝他归顺。不料，张士诚竟出言不逊，惹恼了李善长，李善长禀报朱元璋，想杀了他算了。朱元璋还想保住他的性命，谁知张士诚乘人不备，又上吊自杀了，这次他没能再活过来。

	 

	张士诚元至正十三年起兵，二十四年自封吴王，二十七年缢死金陵，死后由朱元璋给予棺木殓葬。投降的将士一概不予追究，只有叛徒熊天瑞被斩首示众。

	 

	至此，吴会全都平定，朱元璋改平江为苏州府，随后又论功行赏，封李善长为宣国公、徐达为信国公、常遇春为鄂国公，其余诸将也全都被加官封爵不等。

	 

	在平江还没攻下的时候，朱元璋曾派遣廖永忠到滁州迎接韩林儿回应天，众人都同意韩林儿回来之后仍做皇帝，唯独刘伯温不答应。不久听说韩林儿竟在瓜步暴病身亡，有的说是刘伯温秘密禀告朱元璋，令廖永忠弄翻韩林儿的船，致使韩林儿溺水身亡，是真是假也无从证实，但韩林儿本就不足以当皇帝，死了也没什么可惜的。

	 

	朱元璋替韩林儿办了葬礼，然后除去龙凤年号，改为吴元年，设立宗庙社稷，建筑宫室，修订乐律，规定科举。等到攻下平江，江东大定后，朱元璋决定分道出师，一面用主要兵力攻打中原，一面遣偏师平定南方。又是双管齐下。

	 

	自从元朝丞相脱脱，贬死在云南后，河北一带多半失陷，幸亏察罕帖木儿在关陕起兵，转战大河南北，平定了山西、河北、山东，收复了汴梁，盗匪几乎被荡空。朱元璋曾派人送信给察罕帖木儿，想跟他通好，察罕帖木儿竟将使臣扣留了下来，只回了一封信给朱元璋。

	 

	后来察罕帖木儿被降将田丰所杀，元朝廷于是就让察罕帖木儿的养子王保保代理军务。王保保就是扩廓帖木儿，他率军复仇，擒杀田丰，又送还了朱元璋的信使，并致书朱元璋，劝他归降元朝廷。元朝廷也派遣尚书张昶，航海来到庆元，封朱元璋为江西平章，朱元璋没有接受。

	 

	扩廓帖木儿智勇双全，毫不逊色于他父亲，唯与河南平章孛罗帖木儿，屡次交战，牵动宫中。元太子爱猷识理达腊和扩廓帖木儿的关系一向不错，就让他去讨伐孛罗帖木儿。孛罗帖木儿得知后，当即起兵造反，驱逐了太子，幽禁了二皇后奇氏。多亏威顺王和尚，私底下指使勇士，刺死了孛罗帖木儿，方才解除了危机。

	 

	扩廓帖木儿送太子回朝，被封为河南王，总管各路兵马，并代太子出师江南。不料关中四将军，抗命不服，这四将军都是谁呢？

	 

	原来，他们一个叫李思齐，一个叫张良弼，一个叫孔兴，一个叫脱列伯，四个人联盟起来推选李思齐为盟主，拒绝了扩廓帖木儿。扩廓帖木儿怒不可遏，就和李思齐等人力争，双方相持了好几年，元朝廷屡次派人去和解，都没有成功。后来元顺帝又特意下诏，令扩廓帖木儿专管江淮的军事。

	 

	但扩廓帖木儿一心想平定关中，然后南下，这样一来元顺帝就不高兴了。加上太子回朝的时候，曾跟扩廓帖木儿密谋内禅，遭到了扩廓帖木儿的拒绝，太子因此对他也怀恨在心。父子俩虽然心思各异，但都忌恨扩廓帖木儿，于是就削了他的官职，还夺了他的兵权，改由太子统帅各军。这不是专门防着扩廓帖木儿造反嘛，扩廓帖木儿年轻好胜，怎么肯受这种屈辱，卸甲归田呢？当下就占据了太原，抗旨不从。元顺帝正打算调兵讨伐他呢，哪里知道应天那边，已经命徐达为征虏大将军，常遇春为副将军，率军二十五万，向北进发了。朱元璋还迅速传送檄文给齐、鲁、河、洛、燕、蓟、秦、晋，说：

	 

	自宋祚倾移，元主中国，此岂人力？实乃天授。自是以后，元之臣子，不遵祖训，废坏纲常，有如大德废长立幼，泰定以臣弑君，天历以弟鸠兄，至于弟收兄妻，子烝父妾，上下相习，恬不为怪。夫君人者斯民之主，朝廷者天下之本，礼义者御世之防，其所为如彼，岂可为训于天下？及其后世，荒淫失道，加以宰相擅权，宪台报怨，有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起。使我中国之民，死者肝脑涂地，生者骨肉不保，虽因人事所致，实天厌其德而弃之也。当此之时，天运循环。亿兆之中，当降生圣人，立纲陈纪，救济斯民，今一纪于兹，未闻有济世安民者，徒使尔等战战兢兢，处于朝秦暮楚之地，诚可矜悯！方今河、洛、关、陕，虽有数雄，阻兵据险，互相吞噬，皆非人民之主也。予本淮右布衣，因天下乱，为众所推，率师渡江，居金陵形势之地，得长江天堑之险，今十有三年。西抵巴蜀，东连沧海，南控闽、越，湖、湘、汉、淝、两淮、徐、邳，皆入版图，奄及南方，尽为我有，民稍安，食稍足，兵稍精，控弦执矢，日视我中原之民，久无所主，深用疚心。予恭承天命，罔敢自安，方欲遣兵北伐，拯生民于涂炭，复汉官之威仪，虑人民未知，反为我仇，挈家北走，陷溺尤深。故先谕告，兵至民人勿避！予号令严肃，无秋毫之犯，尔民其听之！

	 

	先前朱元璋和众将商议北伐事宜的时候，常遇春说应直捣元都，朱元璋不以为然，说应该先拿下山东，然后攻入河南，进军潼关，再去打元都，这样敌军势单力孤，自然容易攻破。接着再西向云中、太原，进入关、陇，最后一统中原。先断其手足，再取其元首，的确是妙。众人全都点头称好，随即由徐达、常遇春带领重兵向山东进发。

	 

	接着朱元璋又分出三路大军，命汤和为征南将军，吴桢为副将军，率领常州、长兴、宜兴、江淮各路的军队讨伐方国珍；另一路由胡廷美担任征南将军（廷美即廷瑞，他为了避开朱元璋的字，所以改“瑞”为“美”），何文辉为副将军，率军攻打福建；第三路作为一路偏师，由平章杨璟，左丞相周德兴、张彬，率领武昌、荆州、潭、岳等地方军由湖广向广西进发，由原来的两路大军分出四路。至于四路大军的战况，我因不能同时叙述，只好依着战胜的次序，陆续写来。

	 

	方国珍本一向和应天交好，常常派使臣进贡些东西，等到朱元璋和陈友谅、张士诚相互角逐的时候，他却乘机攻城略地，抢占地盘，占据了濒海的几个郡县。朱元璋派博士夏煜和杨宪去向方国珍问罪，方国珍回答起来，支支吾吾，闪烁其词。朱元璋恨他反复无常，于是进兵温州，方国珍迫不得已，只好又派人来谢罪，还谎称攻下杭州后，就立马缴纳土地和粮食。然而，杭州平定后，方国珍依然将所得土地据为己有，朱元璋谴书责问他，并向他征贡粮二十万石，方国珍对此置之不理。而后汤和、吴桢奉命南征，用舟师出绍兴，乘晚上涨潮的时候，进入曹娥江，直至余姚，守吏李枢归降，再分兵攻打上虞，上虞也不战而降，最后围攻庆元。

	 

	方国珍正打算拼一把，谁知院判徐善已经带着父老乡亲开城投降了，害得方国珍孤掌难鸣，不得已只好带着亲信逃到海上。汤和又接连分兵平定了定海、慈溪等县，俘获军士三千人，缴获战船六十艘，白银六千九百多锭，粮食三十五万四千六百石。

	 

	正在汤和打算去海上追讨方国珍时，听说朱元璋又派廖永忠，自海道南来，于是便出师与廖永忠会师，一同夹攻方国珍。方国珍逃到海岛上，还望着台、温没有沦陷，可以借为后援，可不久就接到警报说，台、温各地也都被朱亮祖夺去了，弟弟方国瑛，儿子方明完都两手空空的逃到方国珍这儿来了。方国珍本来就自身难保，汤和、廖永忠两路人马又杀到了，仿佛搅海龙一般，气势锐不可当。此时方国珍想守却无险要之地，欲战却又无兵可战，急得跟什么似的。

	 

	幸好汤和将军网开一面，派人携带信函前来招降，方国珍心里很清楚，此时若继续顽强抵抗，无疑是自寻死路，能够被招降，这已经是不幸中的万幸了，于是便忙令郎中承广和员外陈永，一起来到朱元璋军前，向其献上铜印银印二十六方，白银一万两，缗钱二千，并让儿子方明完奉表向朱元璋俯首称臣。此表全文如下：

	 

	臣闻天无不覆，地无不载，王者体天法地，于人亦无所不容。臣荷主上覆载之德旧矣，不敢自绝于天地，故一陈愚衷。臣本庸才，遭时多故，起身海岛，非有父兄相借之力，又非有帝制自为之心。方主上霆击电掣，至于婺州，臣愚即遣子入侍，固已知主上有今日矣。将以依日月之末光，望雨露之余润，而主上推诚布公，俾守乡郡，如故吴越事。臣遵奉条约，不敢妄生节目，子姓不戒，潜构衅端，猥劳问罪之师，私心战兢，用是令守者出迎，然而未免浮海，何也？孝子之于亲，小杖则受，大杖则走，臣之情事，正与此类。即欲面缚，待罪阙廷，复恐婴斧钺之诛，使天下后世，不知臣得罪之深，将谓主上不能容臣，岂不累天地大德哉？迫切陈词，伏惟矜鉴！

	 

	朱元璋恼怒于方国珍的狡诈，本想赐他死罪的，可当他看到这篇表时，不禁被它的凄婉哀切、情真意切所打动，反倒可怜起方国珍来，说是：“方氏也是有才之人，我又何必逼死他呢？”恐怕是觉得方国珍阿谀奉承得妙吧！随即便给方国珍回信道：“既然你已经投诚，我就以此为真，不再追究你过去的那些过错，你也不要再有什么疑惑，见到此信后就速速来见我。”方国珍收到回信如获至宝，忙带着部下前去拜见汤和营部，随后，汤和将方国珍等人送到应天。朱元璋御朝升座，等到方国珍行完礼后，朱元璋就责问他道：“你屡次出尔反尔，害我劳师动众，不过现在知道错了，也不算晚！”喜得方国珍连连叩头谢恩。

	 

	朱元璋接着又问方国珍，他所呈上去的那篇表是谁写的？方国珍说是他的幕僚詹鼎所写，朱元璋点了点头，随即命詹鼎为词臣，其余人则都被分配到了濠州，浙东一带至此，就全都平定了。后来朱元璋即位，也待方国珍不薄，不仅在京师赏赐了他府邸，还封了他两个儿子做官，方国珍也算是得到了善终。

	 

	话说汤和等人收降了方国珍，便从海道赶赴福建，接应胡廷美军。福建此时正被陈友定占据，陈友定是福清人，早先是一名驿卒，为元朝平贼寇，后因屡建功绩，被元朝廷封为福建行省平章政事。陈友定曾派兵入侵处州，被参军胡深打败。胡深乘胜进军松溪，抓获了守将陈子玉，转而入攻建宁，不料被陈友定的部将阮德柔偷袭，失手被擒。陈友定非常赏识胡深的才华，一直对胡深礼遇有加，后来因被元使所迫，才不得不将胡深杀害。

	 

	胡深文武双全，驻守处州五年，恩威并济，在他被擒获时，天象忽然发生变化，太阳中出现黑子，刘伯温看后，说，东南将失去一员大将，后来果然应验。朱元璋得知噩耗后，悲痛不已，当即便派使臣赐祭，并追封胡深为缙云郡伯。

	 

	这次胡廷美、何文辉等人，率兵南下，由江西入杉关，他们先派了一名使者去延平招降陈友定。陈友定竟怒斩来使，还将他的血滴到酒里，与众人酌饮，誓死不投降。胡廷美听说后，率领众人猛攻，先后拿下了光泽、邵武、建阳，最后直逼建宁。

	 

	陈友定挑选出精锐部队，前去把守延平，留下平章曲出，同佥赖正孙，副枢谢英辅，院判邓益等人，及两万兵马驻守福州。汤和、吴桢、廖永忠等人，扬帆出海，没几天就来到福州五虎门，在南台驻扎下来。守将曲出等人，率领众兵出城迎战，被汤和部将谢得成击败，退回城中。汤和于是率兵围城，一直攻到黄昏。接着，城内守将袁仁递来降书，说是愿意开城门迎军入城，以次日凌晨为约。到了第二天黎明，南门果然打开了，汤和等人率军拥入，曲出、赖正孙、谢英辅等人，早已逃得不见踪影，邓益战死，参军尹克仁跳水自尽，佥院伯帖木儿，杀了妻妾和他的两个女儿后纵火焚尸，最后拔剑自刎。

	 

	汤和入城后，安抚军民，缴获战马六百多匹，海船一百五十艘，粮食十九万多石，接着分兵攻打兴化和莆田等十三个县，不久，这十三个县也全都被平定，随后，汤和又率领众兵，击鼓向西行军而去。

	 

	此时，胡廷美、何文辉等人，已经攻克建宁，降守将达里麻和翟也先不花等人，后也击鼓向南进发。在获知两军相距，不过百里后，陈友定非常震惊，急忙督军出城，适值汤和等人正好赶到，两军相遇，双方一阵厮杀，陈友定不敌，败退而去，汤和则继续向前，进逼城下。城中的守将，再次请求出战，陈友定说：“敌军这么远赶来，锐气正盛，我们若是直接和他们交战，只能徒伤军士，还不如以山为墉，以壑为堑，养精蓄锐，和他们打持久战，我倒要看看，他怎么胜我？”众将士唯唯听命。

	 

	随后，陈友定率诸将登城，勒令士兵日夜操练，不得休息，也不得交头接耳，违令者立斩不赦。士兵们都敢怒不敢言，部将萧院判、刘守仁稍微抱怨了一下，陈友定就大怒，不仅把萧院判杀了，还夺去刘守仁的兵。刘守仁被逼无奈，只好出城投降，手下的士卒大多也逃离而去。转而，陈友定的军火库被人放了火，城中炮声震天，汤和等人知道城中有变，抓住机会蜂拥而至，城池随即被攻破。

	 

	大势已去，陈友定叫来谢英辅等人入内，和他们诀别说：“你们都好自为之吧，我要为大元而死，决不投降。”谢英辅与鲁达花赤含着眼泪离去，白哈麻，换上朝服，上吊自杀而死。陈友定坐在堂上，喝药自尽。赖正孙等人，出城投降。

	 

	汤和等人入城后，抚视陈友定，发现他的身体还有余温，就令人将他抬至水东门外，天上下着大雷雨，陈友定又苏醒过来。陈友定的儿子陈海，主动来到汤和军前，表示愿意和父亲一起去死，汤和于是派遣使者，将他们父子一起押去应天。

	 

	面见陈友定，朱元璋诘问他道：“元朝就要亡了，你为谁守城？你害了胡将军，又杀了我派去的信使，实在太过残暴，今天被擒到这里，你还有什么要说的吗？”

	 

	陈友定厉声答道：“要杀便杀，何必多言？”

	 

	话已至此，还有什么可说，朱元璋当即命人将他们父子牵到闹市斩首了。真是：

	 

	王师南下奋貔貅，

	 

	大将成擒八闽休。

	 

	父既捐躯儿亦死，

	 

	忠臣孝子足千秋。

	 

	陈友定死后，汀州、泉州、漳州、潮州诸郡，相继归降，福建因而全部被平定。

	 

	福建既被平定，汤和一路主力军，便可告一段落，还有杨璟一路偏师，他们的战况又如何呢？待我下章慢慢叙来。

	 

	张士诚之死和陈友定之死看起来都一样，但张士诚不能称为义士，陈友定却是完全的忠臣。张士诚一开始叛元，后来又降元，又继续叛元，这样反复无常根本就是无耻之徒才有的行为，至于被救之后，不吃东西自绝而死，这有什么值得人说道的？而陈友定从始至终都效忠大元，就是被抓时说的话也很让人起敬，说他是忠臣决不为过。加上方国珍的见风使舵和阿谀奉承，北伐过程中各种身份的人都出来了，皮囊下是金玉还是败絮，昭然若揭。