话说三边总督杨鹤一心想着招抚，下令王左挂等人只要归降，一概免死，并发给他们免死牌，直到王左挂再次叛变后才遭到诛杀。

	 

	杨鹤又招降了神一元的弟弟神一魁，神一元攻陷保安之后，被副总兵张应昌击败，重伤身亡。神一魁代替哥哥继续作乱，后来被总兵贺虎臣、杜文焕包围，弃城南逃，转攻庆阳、合水。杨鹤派人招降，神一魁果然来伏地请罪。其他的像金翅鹏、过天星、独头虎、上天龙等也先后前来归顺。

	 

	杨鹤居然命人在城楼上设御座，御座设好后，杨鹤坐在上面，众贼寇跪在城下，高呼万岁。杨鹤当下传令，让某人解散、某人归伍、某人归农等等，那些贼寇虽然表面上答应了，心里却很看不起杨鹤，军容不整，仗着一个虚名皇帝作威作福，有什么好怕的？

	 

	众贼寇回去后，继续做强盗营生，就连神一魁也只在城里住了几天就叛变了，因为杨鹤诱杀了他的同党刘金。

	 

	御史谢三宾、巡按御史吴甡因而上奏弹劾杨鹤纵容流寇祸国殃民，朝廷随即下旨将杨鹤逮捕下狱，论罪将他发配到边境守卫边疆，调延绥巡抚洪承畴总督三边。

	 

	洪承畴刚刚收降了张献忠为部下，张献忠假装恭谨，洪承畴还以为他是真心实意的投降，所以这次对待流寇也是以招抚为主，恩大于威。

	 

	那时高迎祥、李自成等人聚集了一万多名山西的败将，推高迎祥为闯王、李自成为闯将，入侵山西、河南，还派人偷偷勾结张献忠，张献忠于是背叛了洪承畴，与高迎祥一起在山西横行。于是，秦贼为一路，晋贼为一路，两路贼寇烧杀抢掠，无恶不作。

	 

	总督洪承畴与总兵曹文诏打算先剿除秦贼，再剿除晋贼，曹文诏连败绥德、宜君、清涧、米脂等地的贼寇，斩杀了点灯子、扫地王，又从鄜州的小路绕到庆阳，与甘肃总兵杨嘉谟、副将王性善会师，一起袭击红军友、李都司、杜三、杨老柴等人。贼寇三战三败，杜三、杨老柴束手就擒，红军友、李都司败逃。

	 

	曹文诏接着转攻华亭、庄浪，用反间计让贼党杀死了红军友，随后乘势打败贼党。游击曹变蛟是曹文诏的侄子，他鼓足勇气率先登山，后面的兵马见了纷纷跟上，很快就把贼寇差不多都斩杀干净了。李都司逃脱后，邀集可天飞、独行狼、郝临庵、刘道江等人围攻合水，曹文诏又连夜率兵前去支援，快到城下的时候，有一千多名老弱散兵前来迎战，可战了不到几个回合就纷纷退走。

	 

	曹文诏挥兵直追，追到南原，忽然听见呼哨四起，贼寇漫山遍野地出现，将曹文诏团团围住。城上的守兵相互传告消息：“曹将军被敌人围住了！怎么办？”话没说完，只见曹文诏挺着长矛左驰右突，以一敌百，没人拦得住他，守兵们看在眼里，暗自为曹文诏喝彩，也打起精神杀了出去，将贼寇杀得尸横遍野，血流成河。李都司等人边战边走，到了铜川桥才迅速抱头鼠窜，曹文诏收兵回城。

	 

	第二天黎明，曹文诏与宁夏总兵贺虎臣，固原总兵杨骐一起去追贼，大军都到了甘泉县的虎兕凹，贼寇还在做饭呢！顿时被官兵吓得魂飞天外，只顾着丢盔弃甲纷纷逃跑。总督洪承畴这时也带着精锐前来。

	 

	洪承畴自从和曹文诏分道扬镳之后就转战平凉，途中正好遇上可天飞，于是迎头痛击，可天飞当即毙命。李都司见打不过曹文诏等人慌忙下马投降，郝临庵、独行狼等人落荒而逃，逃进耀州锥子山。

	 

	曹文诏率军堵住了进山和出山的路，山里的贼寇开始自相残杀，后来，有人捧着独行狼、郝临庵等人的首级出来投降。当时神一魁据守在宁塞，被同党黄友才杀死，后来黄友才又被副总兵张应昌杀死；混世狼占据了襄乐，也被守备马科击败。到现在为止，关中的贼寇头子大部分都已经被诛杀，巡抚范复粹上奏报捷，极力夸奖曹文诏，推他为第一首功。

	 

	巡按御史吴甡也是这么写的，只有洪承畴的奏折对曹文诏只字未提。后来，范复粹再次上奏，兵部却将奏折压了下来，结果，曹文诏不但没有得到封赏，还被派去剿灭晋贼。

	 

	闯王高迎祥和李自成、张献忠等人分别攻陷了大宁、隰州、泽州、寿阳等州县，紫金梁李自用、罗汝才、邢红狼、上天龙等人骚扰太原、汾州等地。宣大总督张宗衡到平阳截堵、巡抚许鼎臣到汾州截堵，参将李卑、贺人龙、艾万年率关中兵前来支援，许鼎臣下令自卫，张宗衡觉得他专擅，不肯和他一起共事。

	 

	这样一来三名参将无所适从，只好眼睁睁地看着贼寇横行无忌。

	 

	老回回、过天星、混世王等人乘隙窜入，大肆抢劫，幸亏曹文诏赶来汾河与贼寇对战，屡战屡胜。

	 

	贼寇逃到盂县，还是被曹文诏击败，转去寿阳又正好与许鼎臣手下的张宰碰上。张宰是许鼎臣的谋士，手下只有一两千人，他不过是在巡逻而已，并非有意截堵贼寇，贼寇反倒被他给吓退了。混世王纵马飞奔，结果被曹文诏迎面一枪刺穿胸口，坠马而死。

	 

	曹文诏刺死混世王后，又奋力追击，把寿阳、泽州的贼寇全部驱散了。紫金梁、老回回、过天星等人见了曹文诏的大旗就跑，就连高迎祥等人也站不住脚了，一股脑儿全部逃去了河北。有几股从摩天岭西下的贼寇直达武安，副将左良玉率领河南兵拦截，不料中了敌人的埋伏，六七千名士兵全部战死，左良玉败退，贼寇的气焰再次大盛，河北怀庆、彰德、卫辉三府所属的州县全部被抢劫一空。

	 

	潞王朱常淓是穆宗的孙子，父亲叫朱翊镠。潞王上奏告急，怀宗命总兵倪宠、王朴率京营兵六千人前去支援，并命太监杨进朝、卢九德监军。真是可悲，又让太监干预军务。

	 

	接着，怀宗催促曹文诏移兵会剿，曹文诏奉命从山西来到河北，在怀庆发现滚地龙正在奸淫掳掠，滚地龙猛然间突然听到曹文诏到来，一时来不及逃走，只好硬着头皮上前对战。

	 

	曹军大刀阔斧地杀过来，滚地龙的头颅很快就滚到了地上，其他人见状纷纷逃跑。曹文诏追到济源，老回回远远地望见曹文诏就逃走了。曹文诏与李卑、艾万年、汤九州、邓圯、左良玉等人大破高迎祥、李自成、张献忠、罗汝才等贼，正要杀他个片甲不留的时候，巡按御史刘令誉居然上奏弹劾曹文诏恃胜而骄，朝廷当即将曹文诏调回大同。

	 

	高迎祥等人听说曹文诏这个劲敌被调走，心宽了一大半。但是前面有河南兵，后面有京营兵，怎么办呢？高迎祥又想到了诈降，他用沿途搜刮来的金银贿赂各地的带兵官，说是想投降。各将都不敢收受，唯独太监杨进收下了那些金银，不仅替高迎祥上奏求情，还下令让各军停战。当时正是严冬，高迎祥等人悄悄从毛家寨渡河离去，河南兵没有一个人出来阻拦。

	 

	等到渑池、伊阳、卢氏三县相继传来警报，巡抚元默方才派兵会剿，贼寇窜入卢氏山，从小路进入内乡，在南阳、汝宁一带大肆抢掠，接着又窜到湖广去了。

	 

	西寇正紧急的时候，登州游击孔有德、耿仲明等人也开始聚众作乱。孔有德与耿仲明都是毛文龙的义子，毛文龙被杀后，他们曾与清军通和言好，逗留在东江一带，被朝廷封为游击。孔有德和耿仲明的同党李九成也做了副将。不久清兵入侵辽东，围攻大凌城，孙元化派孔有德前去支援官兵，孔有德假装出师，来到吴桥的时候碰上了大雨雪，士兵们没东西吃，顿时躁动不安起来。李九成和儿子李应元让士兵们挟持孔有德，逼他作乱。孔有德本来就有异心，自然拱手听命。

	 

	孔有德当下调转矛头，攻陷了陵县、临邑、商河、新城、青城等地。山东巡抚余大成派人围剿，结果大败而归，正要亲自出师的时候，登、莱巡抚孙元化突然来访。孙元化依然主张招抚，和余大成商议了很久，余大成也不想到处奔波，于是就答应了。

	 

	孙元化回去后，给所属的郡县传去消息，让他们不要出击，一面派人招降孔有德，劝他投诚。孔有德假装答应了来使，然后与李九成来到登州，总兵官张可大正好在城外驻兵，他认为孔有德这么狡诈的人，如此轻易地就投诚，其中必有蹊跷，不得不提防，于是就没有等孙元化的命令，自行带兵前去截击孔有德。

	 

	孔有德倒也吃了一惊，双方交锋没多久，眼看孔有德就要败下阵来，谁知孙元化偏偏在这时下令停战，张可大的军心顿时大乱，结果反被孔有德杀了一大半人。

	 

	张可大气愤地回到城中，孔有德被堵在城外，眼看着天就要黑了，双方都稍作休息。吃完晚饭后，孔有德忽然看见城内火光四起，料定是自己的内应，于是急忙率人来攻城。

	 

	城门一开，站在门口迎接的果然是同党耿仲明，另外两人是都司毛承禄和陈有时。孔有德高兴地进了城后直奔府衙，却看见孙元化正要自尽，孔有德当即阻止孙元化说：“大帅对我有恩，我决不会加害你！”孙元化默然。其他官员都被抓住，只有总兵张可大先将小妾陈氏杀死，自己悬梁殉国了。

	 

	孙有德等人攻破黄县、平度，又将莱城从四面围住。徐从治屡屡出兵，斩杀了不少贼寇，但孙有德始终不肯退兵。相持了几个月，朝廷派侍郎孙宇烈总督山东，率两万五千名步兵浩浩荡荡出发的消息传来，徐从治、谢琏等人还以为大军很快就会来解围，谁知孙宇烈在途中一再逗留，只派人前来招抚孙有德。孙有德于是将孙元化和其他官员放回，一面假意归顺，一面悄悄运来西洋大炮，猛轰莱城。炮弹无情，徐从治被击中要害，当即丧命，莱城一天比一天危险。

	 

	就这样又坚持了几个月，依然不见孙宇烈的踪影，但城中已经到了油尽灯枯的地步。孙有德得知消息后，假装派人投降，请文武百官出城来招抚。谢琏担心其中有诈，便留下总兵杨御蕃守城，自己则与知府朱万年出城招降。孙有德与李九成、耿仲明等人见了谢琏连忙下马跪拜，还做出一副叩头的样子。谢琏和朱万年也下马安抚，谁知说了没几句，孙有德等人突然起身指挥左右将两人拿下了。杨御蕃见他们中计，忙紧闭城门，叛军果然很快就来到了城下猛力攻城，杨御蕃命人在城上不停地放箭扔石头，这才将叛军击退。

	 

	不久，叛军将朱万年推到城下，胁迫杨御蕃投降。朱万年视死如归地对着城墙上的杨御蕃说：“我死了！你们要继续坚守！”杨御蕃俯视着朱万年，不禁涕泪交加。朱万年又说：“我中了奸贼的诡计，死不瞑目！杨总兵！你快发大炮，轰死几个叛贼，也算替我报仇……”说到“仇”字，朱万年的人头已经落地。杨御蕃气愤难忍，下令让士兵们开炮，炮弹纷纷落进敌军营中，炸死很多贼寇，孙有德只好下令暂时收兵。后来谢琏也绝食自尽。

	 

	怀宗听到这个噩耗异常悲痛，立即将孙宇烈逮捕下狱，诛杀了孙元化，并命参政朱大典为佥都御史，巡抚山东，太监高起潜护送军饷，日夜兼程朝莱城进发。

	 

	朱大典命副将靳国臣，参将祖宽为前锋来到沙河，孔有德督军迎战。祖宽一跃而出，提枪死战，锐不可当，靳国臣也率领大军前进，孔有德这下再怎么能打也招架不住，很快就被杀得大败，拔马就往回逃。祖宽等人追到城下，孔有德不敢出战，半夜的时候逃走了。

	 

	莱州被围困七个多月，现在终于解围了，百姓都欢呼雀跃。

	 

	第二天，总兵金国奇等人收复了黄县，斩首一万三千多人，活擒八百多人。牟文绶也在平度斩杀了陈有时。孔有德、李九成、耿仲明等人逃回登州，朱大典集结全师，直扑登州城。登州城三面环山，一面临海，北面有水城，与大城相接。水城上有门，可以通往大海，贼寇就是因为有这条通道所以一直有恃无恐。

	 

	后来因为被围得过久，李九成出城迎战，结果中箭毙命。祖宽等人乘胜追击，攻破了水门外面的护墙，孔有德忙收拾财宝，带着子女逃到海上去了。耿仲明、毛承禄、李应元等人也相继逃走，登州随即被收复。

	 

	孙有德等人逃到旅顺，谁知这时，忽然从岛中驶出几十艘战舰，最前面的一艘战舰上站着一位铁甲银盔的大将，只见他提着槊朝孙有德叫道：“叛贼往哪里走！”真是：

	 

	濒海围城方幸脱，

	 

	冤家狭路又相逢。

	 

	流寇不能招抚，叛军更加不能。明朝之所以灭国，就是一个“抚”字害的。曹文诏勇往直前，立下种种战功，说明战才是最好的办法。朱大典一心一意进兵，几个月的时间就荡平了登州、莱城，说明攻才是最好的办法。由此可知，流寇揭竿，叛军据险，并非不易剪除，他们之所以能够日渐蔓延，痈溃日深，全都是由于明将用人不当，所用之人都只想苟且偷安。