却说陈友谅的骁将张定边正围攻朱元璋的时候，突然不知从何处射来一支冷箭，正中他的右额。射这箭的不是别人，正是朱元璋的参政常遇春。常遇春射中张定边后，忙驾船赶来支援。俞通海也奋勇杀到。张定边身负重伤，又见常遇春等人陆续赶来，一时无可奈何，只好下令撤退。

	 

	这时，江里的水势突然上涨，把朱元璋的船托出了水面。朱元璋趁势杀出，下令俞通海、廖永忠等人驾船飞速去追张定边。张定边虽然中了数十箭，但还不至于殒命，反而让他乘坐小舟逃走了。

	 

	此时，天也快黑了，朱元璋只好鸣金收军，严申完军纪。他叹道：“就因为刘先生没来，我才深陷困境，还失去了良将韩成，真是可悲可痛啊！”当下召徐达入舱，对他说道：“我担心张士诚会袭击都城，留了刘先生在那里守着，眼下我们这边形势不利，你快去调换刘先生，请他连夜赶来这里，为我决策，如此才能避免再出什么差误。”徐达领命，连夜赶回应天去了。

	 

	过了几天，刘伯温还没来，陈友谅倒是开着大船又来了，旌旗楼橹，遥望如山。朱元璋督兵迎战，约半个时辰，居然节节败退，气得朱元璋连斩了十几个队长，可还是没有缓解败退的趋势。

	 

	郭兴进禀道：“敌船高大，我船卑下，敌可俯击，我须仰攻，敌逸我劳，胜负自然不同。所以，我觉得要想破敌军，仍需火攻不可。”

	 

	朱元璋说：“前日也是用火攻，未见大胜，怎么办？”

	 

	正说着，只见一叶扁舟乘风破浪而来，舟中坐着三个人，除了参谋刘伯温外，还有一个穿着道服的人，和一个穿着僧服的人。穿道服的戴着铁冠，朱元璋倒是与其见过一面。此人名叫张中，字景和，自称铁冠道人。

	 

	朱元璋在滁阳的时候，铁冠道人曾去拜见他，说朱元璋龙瞳凤目，有帝王之相，贵不可言。朱元璋刚开始还对他半信半疑，后来见自己果然步步高升，才相信他是有些能耐的。此时与刘伯温同来，想必是来助他一臂之力。至于那个穿僧服的僧人，朱元璋并不认识，不过看起来，他面容古怪，服装离奇。

	 

	至此见到朱元璋，方由刘伯温替他报名，原来他叫周颠，是建昌人氏，在西山古佛寺栖身修行，博通术数，能知道未来的事。刘伯温常奉他为师友，所以这次邀他一起同行。

	 

	朱元璋大喜，忙问刘伯温有什么破敌的办法。

	 

	刘伯温说：“主公暂且收兵，我自有妙计。”朱元璋依其所言，招兵回师，将军队向后退了十里，这才开始与他们复议战事。

	 

	刘伯温也主张火攻，朱元璋说：“徐达和郭兴等人，也都主张火攻，但是他敌船有数百条，怎么烧得完呢？况且火全仗风势，江上风又不定，未必就能成功，上次已经试验过了。”

	 

	说到这里，铁冠道人忽然大笑了起来，朱元璋忙问他为什么笑？

	 

	铁冠道人回答说：“真人出世，还怕风不来？”

	 

	朱元璋问他：“何时有风？”

	 

	周颠插嘴说：“今天黄昏的时候就会起东北风。”这是他推算出来的，并非真能呼风唤雨。

	 

	朱元璋说：“高人既然能看天象，那究竟陈友谅的兴亡如何？”

	 

	周颠仰天凝视，约莫半晌，才摇着手说：“上面没有他的位置。”

	 

	朱元璋又问：“我军有没有什么灾祸？”

	 

	周颠说：“紫微星居中，有黑气相冲，但旁边有解星，所以不必担心。”

	 

	朱元璋说：“既然如此，就劳烦各位帮我想想明日破敌的法子。”

	 

	这时，周颠和铁冠道人齐声回答道：“刘先生料事如神，完全可以应付。我们云游四方，倏来倏往，只能观贺大捷，不便参赞戎机。”

	 

	朱元璋知道不可强求，就让他们自由地去了；他又对刘伯温说：“明天请先生替我指挥吧。”

	 

	刘伯温说：“主公亲征，应该由您亲自发号施令，刘伯温就当您的随侍好了。”朱元璋点点头，以示允诺。刘伯温又悄悄告诉朱元璋接下来该如何如何；朱元璋听后愈发高兴，随即叫来常遇春等人，向他们嘱授密计，教他一律预备，等待起风后便出发，常遇春等人领命而去。

	 

	转瞬，天暗了下来，江面上忽然刮起了一阵西南风。陈友谅正带兵巡逻呢，遥遥望见江中来了七艘小船，船上都载满了士兵，顺着风直朝他们驶来。陈友谅断定是敌军入侵，忙令士兵弯弓搭箭朝他们射击，谁知那些船上的敌人一个个都好像会避箭诀一样，根本射不倒，反而越驶越近。

	 

	陈友谅看射箭没用，下令改用槊投刺。槊扔过去后，刺入敌兵胸口，谁知敌兵仍然不动，等到抽槊回来，那敌兵竟随着槊一起过来了。仔细一看，原来都是披甲戴盔的草人，众人这才明白过来。

	 

	然而，就在这时，敌船上忽然抛出铁钩，搭住大船，舱里真正的敌军行动了，他们把浸了油的芦苇和硫黄火药等物，纷纷扔向大船，霎时间，烈焰腾空，很多大船都被燃着了。陈友谅忙令士兵灭火，无奈风急火烈，扑了这边，那边又燃起来了，几乎扑不胜扑。常遇春等人复又杀到，弄得陈友谅心慌意乱，叫苦不迭。

	 

	这下可惹恼了陈友谅的两个弟弟陈友仁和陈友贵。他们带领平章陈普略等人冒火迎战。陈友仁比别人少一只眼睛，素来骁勇强悍，跟土匪海盗一样。陈普略绰号叫新开陈，也是一条胆壮力大的好汉。

	 

	偏偏这个时候力气和胆量都没有什么用，厮杀不久，陈友仁和陈友贵就被黑烟薰得人事不知，相继死在了水里。陈友谅知道敌不过，想要向西逃遁，无奈大船都用缆绳绑在了一起，掉头不灵，等到把缆绳砍断，烧死的淹死的被杀的士兵已经不计其数了。

	 

	这期间，朱元璋的部将张志雄等人所在船的桅杆，忽然被砍倒，为敌所乘，竟被围住。张志雄觉得既窘迫又惭愧，竟拔刀自刎。剩下余昶、陈弼、徐公辅等将也都陆续战死。还有丁普郎一人，身受十多处伤，最后被人一刀砍去了脑袋，头已脱落，但身子尚还立在船上，依然持刀作战。等到援兵从四面赶来，将那艘船救出来的时候，将士们已经伤亡了大半，所以最后只夺得尸骸，令他归葬罢了。

	 

	陈友谅逃了一段路，见甩掉了敌船，顿时咬牙切齿地对诸将说道：“朱元璋这个狡猾的小人，竟然用火攻杀了我那么多人，此仇不能不报！我看见朱元璋坐的船，桅杆是白色的，明日出战，你们只要看见白色的桅杆就给我杀，杀了他才能泄我心头之恨！”众将领命。

	 

	到了第二天清晨，陈友谅卷土重来。众人按照陈友谅的吩咐四处寻找白色桅杆的船，谁知对面敌船的桅杆竟然清一色的白，根本区分不出来。陈友谅等人顿时面面相觑，但是出战的命令已经下达，众人不好退回，只得上前厮杀。

	 

	朱元璋自然领兵对战，双方从辰时一直打到已时都相持不下。忽然，刘伯温跳起来大声喊道：“主公快换船！”朱元璋不及细问，急忙依刘伯温所言，换了一艘乘船。

	 

	刘伯温随后赶了上来，边摆着双手，边面有喜色地说：“灾难过了，灾难过了。”话音未落，只听一声炮响，朱元璋先前乘坐的那艘船已经应声炸裂了。

	 

	朱元璋不禁又惊又喜，问刘伯温道：“后面还有危险吗？”

	 

	刘伯温回答说：“灾星已经过去了，主公大可放心。”此处既写刘基，亦回应周颠的预言。于是朱元璋麾舟更进，继续杀敌。

	 

	这时，陈友谅正高坐舵楼，之前他辨认出了朱元璋的坐船，就朝那里开了一炮，满以为朱元璋这次必死无疑，却没想到朱元璋不仅伤都没受，还又杀了过来，仿佛有神仙在保佑他一样。陈友谅心里甚是惊骇，只好没精打采地下舵楼去了。

	 

	且说朱元璋的部将廖永忠、俞通海等人，驾着六艘小船深入敌中，小船被陈友谅的大船完全挡住了，无从看见，就像忽然间不见了一般。不久，六艘小船上的将士登上了敌船，逢人便杀，见物即烧，那时朱元璋所有的将士，见他们如此勇猛，全都勇气倍增，纷纷大喊着杀了上去。陈友谅的军队顿时大乱。而朱元璋的人杀的杀，烧的烧，双管齐下，害得陈友谅进退无路，只好与鬼商量，随他同去。最可笑的是，陈友谅的船又高又长，而掌舵的人看不清前面的形势，兀自开着船直直的冲入了一片火海，根本来不及掉头。到了现在，陈友谅已经是狼狈至极，幸亏张定边拼命护着他，方才得以冲出重围，退回鞋山。

	 

	朱元璋带人追到罂子口，因为水面狭窄，不好轻易进去，朱元璋只好在口外停泊，等着陈友谅来战，可陈友谅不敢再出战。双方因此相持了一天。第二天，朱元璋部将想要退师少休，请示朱元璋，没有获得应允。俞通海进来跟朱元璋说：“湖水慢慢下降了，我们不如移到湖口守住江水上游。”朱元璋又问刘伯温的意见，刘伯温说：“俞将军言之有理，主公可以先移师，等到金木相冲的日时再出战。”朱元璋于是下令全军移到左蠡驻扎。陈友谅也改在渚矶驻扎，双方又相持了三天没有动静。朱元璋觉得这样相持下去也不是办法，只好派人给陈友谅送去一封书信：

	 

	公乘尾大不掉之舟，顿兵敝甲，与吾相持。以公平日之强暴，正当亲决一死战，何徐徐随后，若听吾指挥者，无乃非丈夫乎？唯公决之！

	 

	话中有刺，好好奚落了陈友谅一番。

	 

	信刚发出去，探子忽然来报说，陈友谅左右的两位金吾将军率部下来投降了。朱元璋很高兴，接见后对他们先是慰劳备至，之后才向他们问明缘由。原来左金吾主战，右金吾主退，在意见不统一的情况下双方却达成了另一个共识，那就是陈友谅不能成事，因此他们就一同来投降朱元璋。朱元璋说：“陈友谅这下更加势单力孤了。”

	 

	正说着，有人来报说，我们派去的信使被陈友谅拘留了，他还将我们被俘虏的将士全部杀掉了。朱元璋说：“他杀我的人，我偏降他的人，看谁厉害？”随即下令将所有的俘虏全部放出来让他们自行决定去留，受伤的还给他们药物替他们治疗。并且还下令说：“以后如果俘获了陈友谅的人，一概不许杀他们。”之后朱元璋又给陈友谅写了一封信：

	 

	昨吾舟对泊渚矶，尝遣使赍书，未见使回，公度量何浅浅哉？江淮英雄，惟吾与公耳。何乃自相吞并？公今战亡弟侄首将，又何怒焉？公之土地，吾已得之，纵力驱残兵，来死城下，不可再得也。设使公侥幸逃还，亦宜却帝名，待真主。不然，丧家灭姓，悔之晚矣！丈夫谋天下，何有深仇？故不惮再告。

	 

	言辞之中，暗含嘲讽。陈友谅看完信后气得要死，但他仍然默不作声，只悄悄派人去南昌劫粮，偏偏被朱文正杀得赔了夫人又折兵，连船都被他毁了。朱元璋又下令水陆结营，在水营里放置火船和火筏，严阵以待。一连等了好几天，陈友谅才冒死出现，朱元璋随即下令迎头痛击。陈友谅逃命要紧，哪里还顾得上自己的士兵，连家眷也没有带，只带着张定边乘船偷渡到了湖口。朱元璋带人狂追数十里地，从辰时追到酉时，仍然不肯罢休。

	 

	突然，江面出现了一叶小舟，上面张铁冠在摇着船唱着歌。朱元璋大声朝他喊：“张道人！你怎么这么悠闲呀？”张铁冠笑着说：“陈友谅死了，我当然悠闲呀！”朱元璋说：“陈友谅还没有死呐，你在开玩笑吧？”张铁冠大笑着说：“你是皇帝，我是道人，我和你打个赌好了。”朱元璋也笑着说：“那我就先把你绑在水滨慢慢儿待着。”两人正在调侃着，忽然有士兵来报说，陈友谅在泾江被袭击，被一箭射中眼睛贯穿头颅，当场毙命了。这时张铁冠说：“怎么样？”说完，就自顾自地划船慢慢离开了。真是自在的道人。

	 

	朱元璋又将擒获的数千人一一查核，发现一个美妇和一个少年，美妇是陈友谅的爱妃阇氏，少年是陈友谅的长子陈善。第二天，朱元璋的手下证实了陈友谅的死讯属实。而张定边已经带着他的尸身和陈友谅的次子陈理回武昌去了。陈友谅称帝仅仅四年，死时四十四岁。在陈友谅刚开始起义时，他父亲陈普才曾告诫他说：“你一个捕鱼的如何能成大事？”陈友谅不听。后来他称帝了，派人去接自己的父亲前来享福，但他父亲坚持不肯来：“我这个儿子不安分，我担心他这辈子不得善终啊。”最后陈友谅果然战败而死。

	 

	朱元璋解决了陈友谅后班师回朝，对刘伯温说：“我本不该有安丰之行，导致陈友谅袭击建康，还好现在陈友谅已经死了，我总算放心了。”回去之后，朱元璋论功行赏，大摆筵席欢庆了好几天。

	 

	席间，朱元璋非常高兴，乘着酒意，朱元璋不禁想起了阇氏的美色，觉得与众不同，就让人把阇氏召来，另外备下酒菜佳肴，逼她陪饮。阇氏起初不肯，后来想到自己身怀六甲，如果能活下来生个男孩，也许还能复仇，于是就耐着性子，前去赴宴。

	 

	朱元璋令她坐在一旁，畅饮了三杯。只见阇氏双颊泛红，水目流转，云鬓生光，朱元璋不由得越瞧越爱，越爱越想占有，竟把阇氏轻轻搂住，拥入龙帐。阇氏身不由己，只好半推半就，成就了一段风流佳话。后来阇氏果然生了一个儿子，这是后话。

	 

	第二天，张中和周颠两人就不知去向了。

	 

	休息了一个月后，众人再次朝武昌进发，这一回是朝陈理去的。到了武昌，众将围住四门，然后阻断了城里的出入，接着分兵下汉阳、德安州郡。到了年尾，朱元璋返回了应天，留下常遇春等人继续围攻武昌。

	 

	第二年是元至正二十四年，正月元日那天，由于李善长、徐达等人屡次劝进，朱元璋在这一天即位吴王。设立百司官员，行庆贺礼。封李善长为左相国，徐达为右相国，刘伯温为太史令，常遇春、俞通海为平章政事，汪广洋为右司郎中，张昶为左司都事。朱元璋昭告文武百官：“你们为了天下苍生考虑，推我为王。如今刚刚立国，更应该正纪纲、明法律。元朝昏庸无能，官员作威作福，导致天下骚动，还望各位大臣将相励精图治，千万不要重蹈覆辙！”众人都细听遵命。转眼又过了一个月，武昌还没有传来捷报，朱元璋只好再次前去查看。这一次出征可真是：

	 

	江汉肃清澄半壁，

	 

	荆杨混一下中原。

	 

	周颠仰头观天象，张道人划船大笑，刘伯温挥手去灾星，朱元璋所到之处能人辈出为他效力，似乎这场战斗的胜利都是天意，而非人为。但我说陈友谅失败是有他的原因的。首先江州失守，根本就是大势已去，所以，陈友谅来到武昌更应该养精蓄锐，等待东山再起，但他却反而迫不及待地造大船孤注一掷，以致最后赔了夫人又折兵，惨死在箭下沦为了笑柄。由此可见，国之兴亡取决于人事。而阇氏正史并未记载，秘史中确有此事，不是我虚构。后文有潭王朱梓叛乱一事，由此，我们可以知道色是一切的祸根，大可以倾覆整个国家，小可以倾覆一座城池。就算朱元璋再怎么睿智，英雄也难过美人关。这也许可以给后人留个教训。