话说胡大海留守金华，耿再成留守处州，两处本是犄角相应，固若金汤。但金华、处州本来苗军就多，胡大海和耿再成又广招贤士，不分地域。苗人蒋英、刘震、李福等人归降了胡大海，李佑之、贺仁德等人则归降了耿再成。

	 

	胡大海和耿再成把他们全都置于麾下，尽管对他们一律优待，怎奈他们狼子野心，终于给胡大海和耿再成带来了杀身之祸。这里应该可以给那些滥收降士的人一个教训。

	 

	最开始，是蒋英和李福等人先谋变作乱，然后两人又和刘震商讨，刘震开始很不忍心，李福就对他说：“成大事者不拘小节，不能顾及私情。”刘震这才答应一起叛变。

	 

	他们先和处州的苗将通信，让他们同时起兵，一面请胡大海到八咏楼下观看射击表演。胡大海不知是计，挺身而出。刚要上马，苗将锺矮子忽然跪在了马前，说是要揭发蒋英的罪状。胡大海还未来得及回答他，刚想回头问蒋英，不料被蒋英突然用铁锤击中了脑部，顿时脑浆迸裂，死于非命。

	 

	蒋英砍下胡大海的首级，胁迫胡大海的部下听他指挥。他还杀了胡大海的儿子胡关住及郎中王恺。典史李斌忙怀揣着省印跑到严州告急，李文忠急忙派出何世明、郭彦仁等人前往讨伐蒋英，张德济也从信州赶来。

	 

	这边正闹的起劲，那边又纷纷起来响应。李佑之、贺仁德等人先后接到了蒋英的书信，但一开始，他们并不敢轻举妄动，直到得知胡大海被杀，方才放心大胆地作起乱来。

	 

	耿再成当时正在和来客饮酒，听到兵变的消息后，他立刻调兵，调到的兵卒还未满二十人，李佑之等人已经杀了进来，耿再成大声呵斥他们：“大胆苗贼！我们哪里亏待过你们，你们竟敢造反？”话没说完，李佑之等人已经开始攒槊环刺，耿再成挥剑，连断数槊，只因贼众槊多，不胜防备，终被刺中多处，大骂而死。分省部事孙炎和知府王道同也一同遇害。耿再成之子耿天璧刚奉命去处州，征发苗兵，中途听到兵变的消息，急忙派人到李文忠那里请求支援，一面召集了耿再成的旧部就去替父报仇了。

	 

	这时的警报，早已传到应天，朱元璋痛心疾首地对刘伯温说：“金华和处州兵变，衢州恐怕也保不住了，这下如何是好？”

	 

	刘伯温说：“这些人不过是一群乌合之众，不用太担心，而且严州有李将军可以就近去支援，要制服他们绰绰有余，要是主公担心衢州，我愿意前去镇抚。并且此前因兵事纷繁迫促，以至母丧都没有时间回家安葬，此次前去，我也正好可以乘便回老家安葬母亲。”

	 

	朱元璋欣喜地说：“先生愿意前去，那我还有什么可说的！”当下就挑选了一些得力的将士让刘伯温带去，以便他差遣。

	 

	刘伯温日夜兼程赶到了衢州，守将夏毅忙出来迎接刘伯温入城，告诉他说衢州现在有许多流言在传，刘伯温说不用担心，接着他派兵驻守各处，发放榜文来安抚民众，果然，一个晚上后衢州的流言就平息了。

	 

	接着，刘伯温又给各属县发放文书，让他们不要庸人自扰，好好管辖县内的事务，各县很快也都相安无事。转眼间，半个月过去了，刘伯温听说金华叛将蒋英等人已经战败并投奔了张士诚，处州叛将李佑之等人，亦被李文忠派去的部将和耿天璧杀死，便立刻派人给应天传去消息说，金华和处州的危机已经解了，随即就回乡葬母去了。朱元璋收到刘伯温的消息，又接到了李文忠的捷报，自然感到很欣慰，于是命李文忠为浙江行中书省左丞，总管严、衢、信、处各郡的军马。又令耿天璧继承父亲的官职，留守处州。后由李文忠出攻杭州，生擒蒋英等人，刺血以告祭胡大海，随后朱元璋追封胡大海为越国公、耿再成为高阳郡公。胡大海和耿再成的事到这里就暂告一段落了。

	 

	且说刘伯温回乡葬母，在家为母亲守孝，方国珍也送来慰唁信，刘基回信答谢，顺便向方国珍宣示朱元璋的威德，劝他归附朱元璋。方国珍于是派人给应天送去贡品，答应归附。朱元璋很高兴，写信去慰问刘伯温说他辛苦了，并催促他早日回来。刘伯温至正二十二年春回乡葬母，到至正二十三年春复出。

	 

	那时朱元璋正打算亲自率兵去支援安丰，刘伯温当即进谏道：“陈友谅、张士诚对小明王正虎视眈眈，为主公着想，我们还是不要去插一脚了。”

	 

	朱元璋说：“可是小明王现在被围困，我们一向用的是龙凤年号，我不忍心袖手旁观，因此不得不去。”刘伯温默不作声。

	 

	原来，刘伯温刚到应天的时候看见中书省设着御座，供奉着小明王韩林儿的虚位。每逢春秋佳节，自朱元璋以下，所有人都向御座行庆贺礼，只有刘伯温不行。他愤愤地说：“这种小人，供奉他做什么？”

	 

	至此，韩林儿住在亳州，被元军统帅察罕帖木儿打败，带着刘福通逃到安丰。张士诚又乘机痛打落水狗，率军十万围住了安丰城。刘福通打不过，就派人到应天来求援。刘伯温不打算救他们，所以劝朱元璋不要出兵，偏偏朱元璋不从，依然带着徐达、常遇春等人前去救援。

	 

	等他们赶到安丰，安丰已经失守，刘福通被杀，韩林儿在逃。张士诚的手下吕珍在城内和城外都筑起了栅栏，水陆连营。徐达等人将营地攻占，本准备乘胜追击，谁知一条宽宽的战濠在前面阻住了他们的去路，徐达等人一时过不去，后面偏偏吕珍又分成左右两支队伍包围过来，把徐达等人困在了中间。

	 

	幸亏常遇春率军来救急，三战三胜，这才将吕珍逼走。徐达等人又追了一程，吕珍半路得到庐州左君弼的援军，翻身再战，可还是被徐达和常遇春杀退了。

	 

	朱元璋命徐达等人继续进攻庐州，自己则率兵去找韩林儿。找到之后他将韩林儿送回了滁阳，自己则返回应天。可就为了一个韩林儿，朱元璋险些把龙盘虎踞的都城金陵给丢了。

	 

	幸亏陈友谅没那么聪明，只派了五六十万大军去攻打南昌而不是应天，这才让朱元璋有机会从容布置，和陈友谅在鄱阳湖进行最后的决战。这件事说来话长，我就从头至尾讲述一遍，因为鄱阳湖之战，实在事关重大。

	 

	这陈友谅因为自己的地盘越来越小，悲愤交加，想跟朱元璋来个破釜沉舟，决一死战。于是他造了很多很大的战船，每艘船有三层，每层高到上面的人跟下面的人说话都听不见。每艘船上又有各种房间，中间还能骑马经过。但是行兵打仗靠的是灵活运用，况且水战又不是海战，造那么大的船能干什么用呢？

	 

	陈友谅可不管，他造好船之后就带着文武百官和家属，及所有的六十万士兵下江东去找朱元璋决战。孤注一掷，真是呆鸟。到了南昌，陈友谅便把各船停住，准备攻城。

	 

	守城主帅朱文正听闻陈友谅倾国而来，急忙命邓愈守抚州门，赵德胜守官步、士步、桥步三门，薛显守章江、新城两门，牛海龙等人守琉璃、澹台两门，自率精锐二千人，负责往来策应。陈友谅亲自督兵猛扑抚州门，士兵们将斗笠大的盾牌举在头顶开始凿城墙。

	 

	没多久，只听见轰隆一声，城墙竟坍塌下来二十多丈。众兵士正准备涌入城内，忽见里面铳声迭发，射出许多火星，熊熊炎炎。闪烁如电，稍被碰着，不是焦头，就是烂额，众兵见了，急忙用盾牌遮挡，哪知盾牌是竹子做的，遇火尤其容易燃烧。众人大多都怕死，只好纷纷向后退去。邓愈随即命人把栅栏再竖起来，可还没等栅栏竖好，陈友谅的人又攻了上来，两下接战，不得不血肉相搏。

	 

	正在危急的关头，朱文正督促诸将来援。邓愈一边指挥战斗，一边指挥筑墙。陈友谅几次三番地攻了上来，又都被杀了回去。等到城墙修筑完毕，城内城外的尸体，已经堆得像小山一样高了。朱文正手下的猛将李继先、牛海龙、赵国旺、许珪和朱潜等人全都战死。

	 

	陈友谅休养生息了数日，后又来攻新城门，忽然城内冲出一队人马，气势汹汹，锐不可当，为首的便是薛显，他提着刀突围冲锋，尤为凶猛。陈友谅手下的将领刘震，不知好歹，竟上前拦他，被薛显横腰一刀，砍成了两截。

	 

	薛显杀了一阵，收兵回营。入城后检点将士，只有徐明不见了，一问才知道，原来他在追陈友谅的途中被擒，薛显惋惜不已。

	 

	陈友谅因为气愤攻城不下，又增修战具，转去攻打水关。水关设有栅栏，朱文正见陈友谅带兵前来，令各壮士从栅栏中不断刺出长矛，迎头刺击。那陈友谅的兵也是厉害，竟赤手夺下长矛，继续向前进，谁知里面忽然换用铁戟刺出，当他们再奋手去夺时，全都一声惨号，痛得七颠八倒。

	 

	这铁戟有什么奥妙呢？原来它们都在火里烤过，只要用手去抓，手立即就会被灼烂。这样一来，陈友谅就没辙了，只好下令撤退。水关又平安无恙了。

	 

	陈友谅又分兵攻陷了吉安、临江，招降了李明道，杀了曾万中，擒住了刘齐、朱叔华和逍天麟，他带着他们来到南昌城下，对着城上的守兵喊道：“如果你们不投降的话，下场就是他们这样！”说着，就将他们全部斩首，然而，守兵见了，依然不为所动。

	 

	陈友谅又去攻官步、士步两个门，赵德胜日夜巡城，指挥士卒，忽然，不知从何处射来一只硬箭，正中赵德胜的腰眼，深达六寸。赵德胜咬牙拔出箭，强忍着剧痛感叹道：“我从军以来受过那么多伤，都没有这次这么厉害，我恐怕撑不下去了，只恨不能跟主公一起一统中原啊！”说到这里，猝然晕死过去，不久就溘然而逝。真是出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

	 

	赵德胜死后，将士们更加奋勇，越是这样，陈友谅就越攻不下，但他总不肯死心，整日地围住这城，以此来逼朱文正投降，真是呆鸟。朱文正假装归顺，却又暗地里命千户张子明，偷偷越过水关，去应天告急。

	 

	张子明扮成渔夫的样子，摇着渔船唱着渔歌混出了石头城，昼行夜止，半个月后，方才到达应天。到达应天后，张子明换了身衣服就去见朱元璋。

	 

	朱元璋问他陈友谅的兵力如何？

	 

	张子明回答说：“陈友谅这次把所有兵力都带来了，不过现在也战死了不少。现在江水日益干涸，那些巨舰行驶起来非常不便，而且出世在外这么久，粮食也不够，只要抓紧时间出兵，想打败他也不难。”

	 

	朱元璋听了，说：“你先回去告诉朱文正，要他再坚守一个月，我当亲自带兵赶来支援。”

	 

	张子明领命而返，重又扮作渔夫，摇着船急急往回赶。没想到到了湖口，竟被陈友谅手下的巡逻兵给抓住了，并将他带到了陈友谅面前。

	 

	陈友谅问他：“你是谁？竟然这么大胆子？”

	 

	张子明说：“我是张子明，去应天求援的。”

	 

	陈友谅又问道：“朱元璋会来支援吗？”

	 

	张子明说：“马上就到了。”

	 

	陈友谅劝他说：“你要是想得到荣华富贵呢，就对朱文正说朱元璋没空，不会来支援的，让他速速投降！”

	 

	张子明听了张大眼睛说：“你不要骗我！”

	 

	陈友谅信誓旦旦地说：“决不骗你。”

	 

	张子明说：“你要是真不骗我，我就去说。”陈友谅于是派人将张子明押到城下，命他跟朱文正喊话。

	 

	只听张子明高声喊道：“朱元帅听着！张子明已经从应天回来了！主公让我告诉你，继续坚守此城，援军很快就到了！”陈友谅听到这话，气急败坏地就将张子明杀了。

	 

	朱元璋因南昌之围告急，飞速调回徐达等人，立即亲率二十万大军朝南昌进发。来到湖口，朱元璋先遣指挥戴德率两路军队占据泾江口和南湖嘴，将陈友谅的退路堵住。又传信给信州兵马，叫他们把守住武阳渡，以防陈友谅逃跑。安排就绪后，才驾船继续前进。

	 

	陈友谅围攻南昌，已经八十五天了。至此听闻朱元璋来援，于是撤围东下，到鄱阳湖迎战朱元璋。朱元璋从松门进入鄱阳湖，抵达康郎山，远远望见前面樯橹如云，战船林立，料定是陈友谅的军队。

	 

	朱元璋对众将说：“我看陈友谅的船首尾相连，气势虽然大，但不利于进退，要想破他，也不是难事。”

	 

	徐达在一旁问道：“莫非用火攻？”

	 

	朱元璋说：“我也这么想。”随即将舟师分成二十队，从四面围攻敌船，每艘船上载有火器和弓弩，朱元璋下令各将士先发火器，再放硬箭。众人依计而行，果然一战即胜，杀了敌军一千五百多人。徐达身先诸将，夺得了一艘大船。俞通海则顺着风向纵火，焚毁了敌船二十多艘，余将宋贵、陈兆先等人，亦相率死战。这时候，前后左右的敌船，多半被烧，连徐达所坐的大船也被延烧，徐达忙令士兵扑灭火势，然后继续奋力追杀陈友谅等人。朱元璋担心徐达有失，忙派人去救援，徐达得了援兵，越发觉得耀武扬威，更加奋勇杀敌。不料敌兵避开徐达，却反过来争先围攻朱元璋。

	 

	朱元璋见敌舟向他围聚过来，急忙鼓船督战，可船没走多远，就被搁浅了。陈友谅的骁将张定边，乘机而上，在他的一声令下，四面的汉兵，摇橹云集，把朱元璋重重围困起来。指挥程国胜、宋贵及陈兆先等人，忙率兵抵挡，以一当十，以十当百，与他们拼了个你死我活，真杀得天昏地暗，日月无光。

	 

	那张定边煞是勇悍，只管四面指挥，重重围裹。宋贵、陈兆先舍命护主，身中数十刀，当即死在了船上。朱元璋现在终于怕了。

	 

	这时，韩成对朱元璋说：“舍己为公，是为人臣子的责任，臣愿意为主公牺牲！请主公和臣将衣服换过来，这样主公就可以脱难了，臣也死得其所！”

	 

	朱元璋沉吟不答，韩成刚要劝他，只听见外面的呼声越来越大，越来越急，声势汹汹中，隐约还有杀啊降啊这类字眼。

	 

	急得韩成来不及等待，求着朱元璋说：“主公就听我的吧，否则同归于尽，有何意义？我若替主公去死，就可以保住主公一命，只要留得青山在，不怕没柴烧啊！”朱元璋没办法，只好脱下衣服和头冠递给韩成。韩成换好衣服，戴上头冠，回头望着朱元璋说：“主公保重！韩成去了。”真是比易水送别还要悲壮。

	 

	朱元璋好不忍心，无奈事情迫切，而且箭在弦上不得不发，只有目送韩成去了。韩成登上船头，高声对陈友谅喊道：“陈友谅你听着！就因为你我两人，导致劳师动众，生灵涂炭，这又何苦？我今日让你威风，你不要再滥杀无辜了！你看着。”说完，只听扑通一声，韩成竟然跳入了江中。我有诗赞韩成：

	 

	荥阳诳楚愿焚身，

	 

	谁意明初又有人。

	 

	水火不情忠骨灭，

	 

	空留史笔纪贞臣。

	 

	韩成既死，陈友谅的攻势暂时缓了下来，只有张定边还不肯退兵。就在这时，张定边忽觉“飕”的一声，一支雕翎箭正向他的右额射来。张定边失声叫了出来：“完了！完了！”箭是谁射的呢？下章便知。

	 

	就这一章来说，安丰之行关系很大。南昌几乎失守，金陵几乎被袭都是因为它的发生，所以历史告诉我们，军国大事不能有丝毫失策，否则代价巨大。陈友谅不攻应天、专攻南昌是他策略上的失误，但是六十万大军攻一座孤城，居然相持了八十多天还没拿下，这就说明陈友谅已经到了强弩之末，鲁缟难穿的时候了。

	 

	最后，朱元璋和陈友谅二人的兴亡以鄱阳一战定胜负，所以这一章我尤其不敢草率，望读者诸君细品。