朱元璋三请才出山的名士是谁呢？他就是建立明朝的第一位谋臣，大名鼎鼎的刘伯温。

	 

	刘伯温自幼聪颖异常，天赋极高。在家庭的熏陶下，他从小就好学深思，喜欢读书，对儒家经典、诸子百家之书，烂熟于心。尤其对天文、地理、兵法、术数之类，更是潜心研究，颇有心得。

	 

	起先是元至顺年间，刘伯温参加进士考试，很快在当地脱颖而出，成为江浙一带的大才子、大名士。当时的人论江左人物之最，都称刘伯温为第一，说是诸葛孔明和他比都不过尔尔。由此就可以看出刘伯温名气之大。

	 

	江浙一带的很多大官都请过刘伯温做官，但都被他拒绝了。等到石抹宜孙守卫处州的时候，经略使李国凤屡次向他称赞刘伯温的奇才，请他加以重用。石抹宜孙却仅仅将他召为府判，不让他参与兵事，刘伯温仍然弃官归隐。

	 

	时黄岩人方国珍，占据温、台、庆元等路，骚扰浙边，大官仍然专事羁縻（所谓“羁縻”，就是一方面要“羁”，用军事手段和政治压力加以控制；另一方面用“縻”，以经济和物质的利益给予抚慰），不加讨伐，刘伯温屡次请求严剿，也不见他听从，于是便招募志同道合之人，将他们聚集在一起，部署成军，借此以避寇患。胡大海拿下处州后，慕名前去聘请刘伯温出山，刘伯温仍然谢绝了他。

	 

	胡大海只好跟朱元璋请命，朱元璋几次用重金聘请都失败了，最后命总制孙炎写信再去请，刘伯温方才慨然道：“我之前游西湖的时候见到西北方有异象，那是天子气，十年后将出现在金陵。如今朱元璋果然拿下了金陵，而且礼贤下士，应天顺人。我不妨去助他一臂之力，若能辅佐他成就大业，也不枉我平生夙愿。”于是收拾好东西，来到了应天。

	 

	朱元璋一听刘伯温来了，连忙起身恭迎，赐以上坐，然后从容地和他谈论起了经史，并向他询问当下的时事，刘伯温应对如流，畅谈要策，还给朱元璋提了十八条建议。

	 

	朱元璋十分佩服，说：“我为了天下苍生只好委屈先生了，还望先生不要抛弃我！朱元璋愿意受教。”一副虚心受教的样子。

	 

	刘伯温继续对朱元璋说：“现在你占据了金陵，优势得天独厚，但东南方有张士诚，西北方有陈友谅，都是大患。所以，当务之急就是要铲平他们，才能北定中原。”

	 

	朱元璋听了皱起眉头说：“这两人的势力都不弱啊，我怎么才能剿灭呢？”

	 

	刘伯温说：“我们循序渐进，一个个地来。张士诚暂时不用考虑，陈友谅地处上游，时时刻刻不在威胁着金陵，应该先用尽全力将他铲除。等陈友谅灭掉之后，张士诚自然不足为惧，最后再北上中原，成就王业。你觉得怎么样？”

	 

	朱元璋连连赞道：“先生的妙计，在下十分佩服！以后行军就全靠先生指点了！”

	 

	朱元璋当即命人修筑礼贤馆，给刘伯温和宋濂、章溢、叶琛住。然后命宋濂任江西等地方的儒学提举，章溢、叶琛为营田司佥事。只留下刘伯温主持军务，事无大小，一律向他咨询。

	 

	刘伯温感恩朱元璋的知遇之恩，所以知无不言。朱元璋经常称呼刘伯温为先生，几乎从不叫他的名字，平时谈起刘伯温来，每次都把他比做张子房。真可谓是君臣相遇，如鱼得水。

	 

	一天，朱元璋检阅军马，正准备出师，忽然听说陈友谅挟持了徐寿辉，挥师东下，进攻太平。朱元璋正打算派兵前往支援，太平的逃兵就来禀报说太平失陷了，花云将军战死，连知府许瑗和院判王鼎也都殉节了。

	 

	朱元璋大惊失色，心痛不已地问：“有这种事情？我的义子朱文逊怎么样了？”

	 

	来人说：“想必也尽忠了。”

	 

	朱元璋失声痛哭了起来，诸将从旁劝解，朱元璋仍是泪流不止。

	 

	原来，黑将军花云和朱元璋的义子朱文逊，同守太平。等到陈友谅来攻太平，两人率领着三千兵马和陈友谅鏖战了三天，使得陈友谅始终不能攻入城。

	 

	后来下大雨涨起了水，陈友谅就乘大船从西南入城，令士卒在夜间登上船尾，缘梯登上太平城上如齿状的矮墙。花云和朱文逊与他巷战了一夜，最终力竭被擒。

	 

	朱文逊首先被杀，花云则忽然振臂大呼，扯断了身上的绳索，抢了守兵的短刀就开始左右乱砍，杀死了周围的五六人。众兵一齐杀上去，砍伤花云的右臂，将他重又绑住。

	 

	花云大声骂道：“你们若敢伤我，主公来了必将你们剁成肉泥！”真是宁死不屈。众人听了这话大怒，竟把他绑在船杆上，用箭射死了。花云的妻子郜氏也跳水殉节了。

	 

	花云的儿子花炜那时才三岁，花云和妻子被害后，侍女孙氏抱着他逃出了太平城，但不幸被乱兵掳到了九江一带，下落不明。朱元璋也一直在寻找他们的下落，可惜一直都没有什么收获。直到后来陈友谅战死，才有一位鹤发童颜的老人带着孙氏和花炜来找朱元璋。

	 

	朱元璋将孩子接过来，抚摸着他的头感叹道：“这孩子虎头虎脑的，不愧是黑将军的儿子，黑将军总算可以安息了。”说完，朱元璋命人赏赐那个老人衣物。谁知老人倏忽不见了，命人四处找寻，仍无下落，弄得元璋也惊疑起来。再一问孙氏，孙氏边哭边说：“奴家逃出太平后就被掳到了九江，小孩子每天哭闹，惹得军中的人烦躁，奴家担心孩子的安全，只好将他寄养在渔家。后来奴家偷出孩子往东走，渡江的时候又碰上了乱军，他们把我们推到了江心，幸好河里飘有木头，这才救了我们一命。我们在木头上度过了七天，七天没有食物，全靠吃莲子充饥。就是这个时候那个老人发现了我们，把我们带到了这里。奴家九死一生就是为了保全将军的骨肉，还望主公好好养育这孩子，奴家千恩万谢。”

	 

	朱元璋听完，也流着泪说：“主忠仆义，万古流芳，我不但会收养这个孩子，也会好好安置你的。但是和你同来的老人到底是谁？为何不知去向了？”

	 

	孙氏说：“他只自称为雷老，并没有告诉我真正的名字。”朱元璋迟疑了半晌，方说出了“忠孝格天”这四个字。仍然命孙氏抚养花炜，每年给予官俸。等到花炜长大成人，官至指挥佥事时，孙氏也受到了封赏，这都是后话。

	 

	且说陈友谅得到太平后急于称王，就让人杀了徐寿辉，假采石五通庙为自己的行宫，自称皇帝，国号汉，改元大义。任命邹普胜为太师，张必先为丞相，张定边为太尉，一面派人给张士诚报信，约定一同攻下应天。张士城不敢跟他一起去，就把来使打发回去了。所以刘伯温才说他没什么大志，不然按照陈友谅的计划，应天这次就真危险了。

	 

	陈友谅知道张士诚的懦弱后，大怒道：“那盐贩子不来，难道我就拿不下金陵吗？”大言不惭。随后，陈友谅广集水军，从江州直指应天府。大军浩浩荡荡，船只之多，竟遮蔽了天空，旌旗将阳光都挡住了，从头至尾，差不多有数十里。仿佛曹操的八十万大军。

	 

	警报传到应天，朱元璋立即召开大会商讨对策，众人纷纷献计。有的说陈友谅盛气凌人，我们应该出城投降；有的说我们应该先离开应天，避据钟山，以后再来收复金陵。唯独刘伯温从一开始就不说一句话。他是胸有成竹。

	 

	朱元璋屏退众人，只留下刘伯温，问他该怎么办。

	 

	刘伯温说：“应该先斩了那些说投降的和离开的人，斩了他们才能守得住城！”

	 

	朱元璋又问：“依先生高见，我们如何制定计谋呢？”

	 

	刘伯温答道：“所谓后来者居上，我们以逸待劳，不担心打不赢。”朱元璋点了点头，刘伯温又和朱元璋密语了许久，说得朱元璋越来越高兴，重新又召开了一次大会。

	 

	众人又上来献计，全都换了一种说法，有的请求遣兵先收复太平，有的请求朱元璋亲自出征，不再提投降和逃跑的事，估计是刘伯温说的斩首的话，已被他们知道了吧。朱元璋没有采纳他们的意见，只命参谋范常写信给胡大海，命他出兵信州，牵制陈友谅的后路。范常领命而去。

	 

	朱元璋又召康茂才入内对他说：“听说你和陈友谅关系不错，能给他写封诈降书吗？”

	 

	康茂才说：“末将遵命！且家有老守门人，曾为陈友谅办过事，遣使送去书信，他必信无疑。”

	 

	朱元璋高兴地说：“既然如此，那就快写好书信出发吧！”康茂才应令，当即写了一封诈降书，交给看门人，又对他秘嘱了几句话，令他乘一小舟，将信直接送到陈友谅军前。

	 

	陈友谅拿到信后问守门人说：“康茂才现在在哪儿呢？”

	 

	守门人说：“现在在守江东木桥。”

	 

	陈友谅好好招待了守门人一番，让他回去告诉康茂才：“我到江东木桥喊三声‘老康’，就倒戈内应我，千万记住！”

	 

	守门人唯唯称是，回去将此话禀报给康茂才，康茂才立即告诉了朱元璋，朱元璋笑着说：“陈友谅啊陈友谅！你果然中计了。”然后下令让李善长带着工兵，乘着月夜把江东木桥改为铁石桥，李善长带着工兵当夜便将桥改好了，在上面写上了大大的“江东桥”三个字，让人一眼就能看到。

	 

	朱元璋又命常遇春、冯国胜（此时冯国用已死，他的弟弟冯国胜承袭兄职）、华高等人率帐前五翼军埋伏在石灰山两侧，徐达埋伏在南门外，并嘱咐他们说：“我带兵登上卢龙山，你们可以遥望山上，竖起红旗就是敌人来了；如果改竖黄旗，才可麾兵杀出，不得有误！”众人领命而去。

	 

	朱元璋又命杨璟驻守大胜港，张德胜、朱虎等人带领水师出龙江关外。部署完毕，朱元璋亲自督兵出城，到卢龙山驻扎，专门等着陈友谅的到来。

	 

	不到一天，陈友谅果然坐着船来到了大胜港。港口很窄，只能容纳三只船并行，陈友谅见大胜港有重兵驻守，担心被袭击，不敢停留，于是退出大江，径直来到了江东桥。距桥还有半里，“江东桥”三个大字就映入了眼帘。只是这桥是大石头砌成的，并非木质，陈友谅心里不免有些怀疑，但仍不知自己已经中计，确是笨伯。

	 

	后来船驶近了，陈友谅在船上大喊了三声：“老康！老康！……”，任凭他叫破了喉咙，也没有人出来回应，只有旷谷里的回声在回答他：“老康！老康！……”，真是有趣。

	 

	陈友谅这才知道中计，但因为船多人也多，他还没有慌，又下令向龙江进发。到了龙江，陈友谅下令先让一万人登岸扎营，并竖起栅栏防御。

	 

	当时正值酷暑，烈日炎炎，朱元璋身穿紫茸甲在山上督军，头上有遮阳的顶盖。后来他看见将士们挥汗如雨，就命人撤去了顶盖，和将士一起在烈日下暴晒。

	 

	将士们想下山攻营，朱元璋悠然地说：“天快下雨了，我们先吃饭吧，一会儿趁着下雨再去攻营。”众将抬头环顾四周，并没有看见有乌云，大都莫名其妙，只好遵命开伙吃饭。神奇的是，刚吃完饭，不久就刮起了西北风，黑云从四面八方聚拢来，大雨倾盆而至。

	 

	朱元璋当即下令将士下山拔营，一面竖起了红色的旗帜。陈友谅见营地被拔，也麾兵全力力争。正在双方奋力厮杀的时候，雨忽然停了。朱元璋改竖起了黄色的旗帜，并敲起了鼓点。常遇春立马从左边杀来，徐达从右边杀来，把上岸的敌兵统统赶到了水里。

	 

	陈友谅连忙下令上船离岸，刚刚离开岸边，张德胜和朱虎又带着水军杀来，吓得陈友谅不知所措，偏偏潮神又与他为仇，来时潮涨，去时潮落，把几百艘兵船全部困在了浅滩里，不能移动分毫。陈友谅无计可施，忙改乘小舟，飞桨逃出，其余军士纷纷跳水逃生，有一半不善游水的，全都沉没江中，到河伯处当差去了。

	 

	朱元璋一边下令诸将去追，一边自率亲兵，收夺败舰，共得巨舰百余艘，大船数百艘，连陈友谅所乘的大船也一并缴获了，船舱里还留着康茂才写的诈降书。朱元璋见后，不觉哑然失笑道：“这个呆鸟！”后来清点俘虏，共得七千多人，全都押回去了。

	 

	且说陈友谅改乘小舟向西逃去，又见敌船从后面远远追来，忙下令加速飞逃，到了慈湖，距离追来的敌船也不过几丈远了，正在陈友谅急得不知该如何是好时，后面又射来了火箭，顿时烈焰飞腾，陈友谅也无暇抉择，只好将船靠岸，一跃登陆，鼠窜而去。

	 

	可张德胜、朱虎、廖永忠、华云龙等人怎么肯放他走呢，他们先毁了陈友谅的船，然后上岸奋力追赶，一直追到了采石。不料陈友谅得到了援兵，带着他们又回头来战，张德胜首先陷阵，重伤身亡。廖永忠、华云龙等人，见张德胜陷没，都悲愤极了，舍命冲锋，一场死斗，终于将陈友谅打得丢盔弃甲逃回了江州。

	 

	陈友谅一败，徐达随即收复太平，胡大海攻取信州，冯国胜等拿下安庆。偏偏陈友谅不肯善罢甘休，又派张定边去攻安庆、李明道去攻信州。安庆竟然被陈友谅夺去，信州由于李文忠及时赶到没有失守，竟还抓住了李明道。李文忠随即将李明道献至应天。李明道表示愿意投降朱元璋，并说出了攻取陈友谅的方法。

	 

	朱元璋于是造了龙骧巨舰，亲率水师前去攻打安庆。廖永忠、张志雄等人一马当先拔了水寨，进兵攻城，从早上攻到晚上都未能拿下。

	 

	刘伯温给朱元璋献计说：“安庆城高而且坚固，短时间内不可能攻得下来。我们不如去攻打江州，掀了他的老巢。”没等刘伯温说完，朱元璋就立即下令撤围，鼓舟西上。

	 

	经过小孤山时，遇上了几艘前来归降的小舟，舟上有两员大将，一个叫傅友德，一个叫丁普郎。朱元璋召入他们，问明了他们的来历。原来他们都是陈友谅的旧部，准备弃暗投明。朱元璋很高兴。他见傅友德长得比较威武，就叫他在前面引路。沿途遇到江州巡兵，一概招降，稍有不服的就扫荡干净。

	 

	没多久，他们就一帆风顺地来到了江州城下。陈友谅听到急报，还以为是误传呢！直到城外号角喧天，方才知道果然是敌兵来了，于是慌忙整兵防御。江州依山傍水，实际也不容易攻破，想必陈友谅也是看中了它这一点才将它选作自己的老巢吧。

	 

	朱元璋和陈友谅一攻一守，相持了两天，城池依然完好如故，陈友谅这才稍稍放心了些，谁知到了夜间，朱元璋的人竟然登上了城墙，杀进了城，急得陈友谅手足无措，忙带着妻儿逃出城门，乘舟一路向西，逃到武昌去了。陈友谅再败。

	 

	原来，朱元璋是用了刘伯温的秘计，计算好了城墙的高度，让工兵在船尾搭造天桥，乘着黑夜，一律将船倒行，直逼城下。天桥的高度和城墙刚好吻合，将士们援桥登城，没费什么力气就杀入了城中，陈友谅还以为是神兵从天而降呢，哪能不仓促逃去？

	 

	江州刚刚平定，南昌守将胡廷瑞便派遣使者郑仁杰来投诚，唯独请求不要遣散他的旧部。朱元璋颇有难色。刘伯温见了，从后面悄悄踢了一下朱元璋所坐的胡床。朱元璋大悟，于是就让郑仁杰回去向胡廷瑞复命，并赐书抚慰他们，准其所请。胡廷瑞当即派遣外甥康泰携其亲笔信前来请降，自是余干、建昌、吉安、南康诸郡县，相继投诚。

	 

	朱元璋又命赵德胜、廖永忠、邓愈等人，分兵四出，拿下瑞州、临江、浮梁、乐平，并攻克安庆赣皖一带。

	 

	朱元璋这才率兵返回金陵，道出南昌。胡廷瑞率外甥康泰及部将祝宗等人，出城迎接。朱元璋对他们慰劳有加，并让胡廷瑞等人跟他一起回应天，留邓愈驻守南昌，叶琛任知府。临行时，胡廷瑞秘密告诉朱元璋，他手下的祝宗、康泰二人动机不纯。朱元璋于是将这二人派给徐达管制，与他同征武昌。

	 

	没想到朱元璋才到应天，祝宗、康泰果然谋叛返兵，袭入南昌。结果叶琛战死，邓愈侥幸逃脱。幸好徐达最后平定了这次叛乱，杀了祝宗，赦免了康泰，南昌才又被平定。

	 

	朱元璋得知后，转忧为喜地说：“南昌牵引着荆、越等地方，是西南的屏障，如今都为我所有，陈友谅的臂膀怕是断了。但如果不是骨肉重臣，恐怕是守不住呀。”

	 

	朱元璋又改南昌为洪都府，命侄儿朱文正为大都督，统率赵德胜、薛显等人，和邓愈一起去驻守南昌。谁知各将刚走，忽然由浙东送来了一个大警报，报称胡大海、耿再成两将被刺身亡，朱元璋又吃了一大惊。真是：

	 

	大功未就已身捐，

	 

	百战沙场总枉然。

	 

	只有遗名垂竹帛，

	 

	忠魂犹得慰重泉。

	 

	究竟胡大海、耿再成两将如何被刺，且看下章。

	 

	本章说的是朱元璋和陈友谅两边的战事。而朱元璋之所以能得胜全是刘伯温的功劳，虽然史传中大多写的是朱元璋的智慧使然，然而美化君主早就是历朝的惯例了，写史者应当推陈出新才对。

	 

	上天先生一个朱元璋，再生一个刘伯温，君臣相结合。但近代小说家很多人对刘伯温夸大其词，牵强附会，难免失了真，所以本书没有引用他们的记叙。