话说常遇春和廖永忠二将，率水陆兵攻下池州，擒杀了天完守将洪元帅等人，当即派人给朱元璋发去了捷报。朱元璋接到捷报后，便给常遇春和廖永忠捎去口信说：“天完将士，不足为虑，但他部下有个叫陈友谅的人非常猖獗，你们不可不防！”

	 

	所谓的天完，就是第一章中所提到的罗田人徐寿辉的国号。

	 

	陈友谅出身渔家，发迹于沔阳。他首先投靠的人便是徐寿辉，然而徐寿辉懦弱无能，一直被手下倪文俊压制着。陈友谅于是假装归顺倪文俊，说愿意听他的指挥，倪文俊后来谋害徐寿辉未果，不得已只好离去，陈友谅假装跟他一起离开。

	 

	谁知走到黄州的时候，陈友谅却暗中唆使倪文俊的部下，说倪文俊背叛主子不忠不义，是大逆不道，要为徐寿辉除害。倪文俊的部下信以为真，就合力将倪文俊杀了。

	 

	陈友谅随即将倪文俊的部下吞并自称平章政事，然后写信向徐寿辉报告。徐寿辉连倪文俊都制不住，怎么可能制得住陈友谅？就随他去了。

	 

	自此，陈友谅顺江东下，接连攻陷安庆、龙兴、瑞州，分兵攻取邵武、吉安，自己则攻入抚州。不久，又攻取建昌、赣汀、信衢等地，直捣池州。

	 

	池州和太平挨得很近，朱元璋得知池州被攻陷，便立刻派常遇春、廖永忠去拿下池州，不久，听说池州已经成功拿下，朱元璋就传谕让他们严防陈友谅。

	 

	陈友谅果然调遣了几百艘战舰前来攻打池州，幸好常遇春等人提前做好了准备，等到陈友谅的兵一到，就发起四面攻击，杀退各船。

	 

	朱元璋听说陈友谅在池州被杀退，就调李文忠南下，会同邓愈、胡大海等人，一起去攻打建德路。李文忠奉令南去，一路平定了青阳、石埭、旌德等县，到达徽州昱岭关，会同邓愈、胡大海各军，出了遂安，来到了建德路。

	 

	沿途势如破竹，一举攻到了城下，又一鼓作气登上城去。元军守将不花等人，弃城逃走。李文忠被升为帐前统制亲兵指挥使，入城镇守，并改建德路为严州府。

	 

	不久之后，邓愈率兵向江西攻去，胡大海率军向浙东略去，只有李文忠扼守孤城。不防张士诚趁李文忠势单力孤，派了水陆两路大军前来袭击。李文忠先是在城外设下埋伏，将张士诚的陆军杀退，然后将杀死的战俘放在巨筏中，顺流而下，竟将张士诚的水军一哄儿全都吓跑了。

	 

	可张士诚还是不死心，西边失势，他又到东边，屡次发兵进攻常州。幸亏汤和及时赶来支援，带军将张士诚打了个落花流水。不久，张士诚又转去攻打常熟，又被廖永安等人轰回了宜兴。

	 

	朱元璋觉得宜兴太靠近常州了，而且还是张士诚在那儿，常州危机四伏，于是便命大将军徐达去攻打宜兴。谁知刚发兵，朱元璋就听说陈友谅派赵普胜攻陷了池州，守将赵忠战死，太平守将刘友仁前往支援，也失败了。

	 

	朱元璋惊悼不已，无奈，各路大军都去截击张士诚了，一时无兵可调，朱元璋只好命赵德胜守住太平一带，防止陈友谅继续深入。一面催促徐达快点拿下宜兴，以便早日夺回池州。

	 

	偏偏徐达等人到了宜兴，一连攻打了数月，也没有将其拿下，急得朱元璋满腹焦烦。这可是他离开濠州以来第一回。经过日夜的筹划，这天，朱元璋终于定下一计，忙写成密函派人送去给徐达。徐达展信一看，只见上面写着：

	 

	宜兴城小而坚，未易猝拔，闻其城西通太湖，张士诚饷道所由，若断其饷道，军食内乏，破之必矣。

	 

	徐达看完非常高兴，一面谴使者回报朱元璋，一面立即派遣总兵丁德兴分别扼守住太湖口，自己则和邵荣等人合力攻城。果然城中断粮之后，没多久就拿下了宜兴。

	 

	廖永安趁着打了胜仗，竟率兵深入太湖，不料船走到半路，迎面碰上了张士诚的手下吕珍。冤家碰着对头，两军就在太湖上大战了起来。

	 

	太湖水向来两岸深浅不一，芦苇纵横，而且烟波浩荡，再加上吕珍又十分机敏，令各船忽进忽退，忽隐忽现，害得廖永安追来追去都没什么收获，还浪费了许多力气，气得廖永安只管命掌船的人全力追赶，哪知这是吕珍故意使的诡计？

	 

	廖永安的坐船一开始走得还很顺畅，走了几里地，忽然被浅滩困住，搁浅在了那里。正在廖永安急得不知如何是好时，蓦然看见芦苇中荡出了几只小舟，舟上的人全都是一副渔夫打扮，廖永安以为他们真的是渔夫，就命那些人将小舟靠近他的大船，等到其中的一条小舟刚靠过来，廖永安就一跃而下，不料尚未等他站稳，舟上的人就拔出短刀朝廖永安砍了过来。

	 

	廖永安被砍伤右臂，一时动弹不得，一群渔夫一拥而上，将他掀翻在船板上，紧紧捆住了。不用说，这些渔夫打扮的人都是吕珍手下的将士。

	 

	廖永安被抓后，当即被吕珍献给了张士诚。张士诚爱惜廖永安的才勇，劝他归顺。廖永安对他怒目而视道：“我难道会归降你这种人吗？”张士诚无可奈何，只好命人将他关了起来。

	 

	朱元璋一听到这个噩耗，就连忙派使者送信给张士诚说，愿意用三千俘虏换廖永安一人。张士诚因为记恨他弟弟的死，断然拒绝了朱元璋，廖永安最后在平江遇害。

	 

	廖永安死后，朱元璋重新派杨国兴统领水兵防守宜兴城。张士诚派水陆两军夹击，都被杨国兴杀退，宜兴安然无恙。朱元璋随即又派徐达去收复池州。

	 

	徐达带着俞通海、赵德胜等人来到了池州城下，那时，陈友谅的党羽赵普胜正驻扎在池州。一听说徐达兵来了，他就拿着双刀出来对阵。俞通海发现来者竟然是赵普胜，大声喝道：“你是我的旧部下，为什么要叛变，投奔陈友谅？”

	 

	赵普胜回答道：“人各有志，你不要来管我！”

	 

	俞通海气不过，拿着长矛就上前和他对战起来，一时矛去刀迎，刀来矛抵，两人恶狠狠地打了许久，眼看着俞通海就快败了，赵德胜连忙拔马上前支援，与其联手对战赵普胜，最后也只杀了个平手。后经徐达麾兵杀上，方才将赵普胜击退。

	 

	徐达回到营中，对俞通海说：“赵普胜那小子骁勇善战，怪不得叫他双刀，明日再战的话，我就要用计胜他了。”

	 

	第二天，徐达先令侦骑兵前去查探消息，探子回报说，赵普胜临江立营，四面都竖起了栅栏，倚以自固。

	 

	徐达大喜道：“有了！俞将军你带领水军从后方袭击，我和赵将军带着陆军从前面袭击，明攻暗袭，不怕他不败。”俞通海领命而去。

	 

	徐达又悄悄对赵德胜嘱咐了一番，令他率军先去。赵德胜随即杀到赵普胜的大营前，赵普胜不知是计，立马开营抵敌。赵德胜奋起精神，和他大战了几十个回合，赵普胜越战越勇，这时，赵德胜虚晃一刀，勒马就走。赵普胜乘势追击，追了大概四五里路，适值徐达带着人来接应赵德胜，赵德胜又回马来攻，与徐达双面夹攻，赵普胜倒也不畏惧，又和两人打了起来。

	 

	忽然，后面的江营隐隐传来了角炮声，赵普胜担心自己的大营有失，不敢恋战，便舍下赵德胜，驰回原营。等到赵普胜赶回原营前，大营的栅栏上挂着的已经是俞旗了。赵普胜叫苦不迭。

	 

	原来俞通海乘着赵普胜走远后，带人袭击了江营，夺了赵普胜的几艘战舰，还将大营一举拿下。赵普胜见了，懊悔不及，本来还想再拼一把将大营夺回来的，不料徐达和赵德胜两军也赶来了，再加上俞通海军又杀了出来，这下腹背受敌，自知大势已去，势不能支，赵普胜无可奈何，只好大吼一声，向西逃去了。

	 

	徐达、赵德胜随即移军攻打池州城，池州守将洪钧，不自量力，竟麾兵出城，与赵德胜交锋。战了没几个回合，赵德胜卖了个破绽，将洪钧活擒过来。守兵见主帅被擒，都弃城逃走了，池州当即就被拿下。徐达一面跟朱元璋报捷，一面调遣俞廷玉、张德胜等人继续进攻安庆。

	 

	俞廷玉率水军先行，没想到途中和赵普胜相遇了。赵普胜自从池州败走后就到了安庆，他知道徐达等人势必会乘胜进攻，所以就在港中埋伏着，专等着截击他们。远远地看见俞廷玉来了，赵普胜顺风吹起了呼哨，各舟闻声而至，一起围攻俞廷玉的坐船。

	 

	俞廷玉挺立船头，领军作战，大战了约有一两个时辰，仍然还能支持得住。谁知赵普胜竟趁着俞延玉不注意，朝他射了一箭，箭正中俞廷玉左腮，俞延玉忍不住痛，晕倒在了舱中。顿时舟中大乱，幸亏俞通海及时赶来接应，方才将全船救出，其他的都被赵普胜夺去了。

	 

	不料，俞廷玉竟痛极身亡。俞通海悲痛不已，连忙赶回徐达的大营，报告了败况，徐达得知后也不禁叹息了起来，当即令俞通海送俞延玉的灵柩还乡，并派人报告了应天府。

	 

	此时，朱元璋因为胡大海出师浙东，屡攻婺州也没有将其拿下，正考虑着是不是要亲征婺州，听到这一噩耗后，朱元璋倒也沉吟起来。众将都说赵普胜如此强悍，恐怕会再率兵出池州，为患长江。

	 

	朱元璋说：“赵普胜有勇无谋，陈友谅又喜欢猜忌，如果用离间计的话，我们派一个人就足够了，何用过度担忧？”随即就派了一名牙将，秘密赶到安庆，牙将很快就和赵普胜的门客赵盟攀上了交情，两人聊得非常投机。后来，牙将写信给赵盟，故意误送给赵普胜。赵普胜私下查看了信的内容，发现里面的话大多写得隐隐约约，含含糊糊，不禁对赵盟起了疑心，于是便渐渐疏远了赵盟。

	 

	赵盟心里也非常不安，竟和牙将一起来到应天府，归附了朱元璋。朱元璋对他格外优待，赐他重金，让他到陈友谅的军中去散布谣言。无非是说赵普胜居功自傲，想谋叛陈友谅之类的，陈友谅果然起了疑心，忙派使者前去探听赵普胜的虚实。

	 

	赵普胜哪里知道这些，见了陈友谅派来的使者，满心欢喜地跟使者谈起他的战功，态度十分骄傲。使者回去向陈友谅禀明了一切，陈友谅听后，立即带着重兵来到安庆，只说要和赵普胜会师，一起进攻池州。赵普胜连忙赶到雁汉口相迎，谁知才刚登上舟，就被人拿下了，连一句话还没说完，就已经身首异处。赵盟将情况回禀给了朱元璋，朱元璋大喜，厚厚地赏赐了赵盟。随即朱元璋调回徐达，让他和李善长一起留守应天，自己则带着十万大军，以常遇春为先锋向婺州进发。

	 

	到了兰溪，有个叫王宗显的人求见，并呈上了胡大海的推荐书。

	 

	朱元璋接见了他，问他的籍贯，他回答说，他原是和州人，现在寄居在严州。朱元璋又问他：“你住在婺州这么多年，可知道这里元军的情况？”

	 

	王宗显说：“我有一个故友叫吴世杰，住在婺州城附近，我可以去问他。”朱元璋于是让他前去探听情况。没几天王宗显就回来了，报称：“婺州守将不和，应该不难攻下。”朱元璋欣喜地说：“我如果拿下婺州，就让你做知府。”王宗显连忙拜谢。

	 

	朱元璋又率军前行，来到了婺州，会着了胡大海。胡大海进谒，向朱元璋行过了礼，便禀报道：“婺州与处州互为犄角，相互照应，元参政石抹宜孙，为处州守将，经常发兵前来支援婺州，所以我们一直没能把婺州拿下。现在他听说主公到了，还派参谋胡深运了几百辆狮子车来抵御我们。目前已经到了松溪。”

	 

	朱元璋说：“石抹宜孙用狮子车来支援此城，未免失策。松溪山多路又窄，车根本走不了，如果我们派一队精兵去，就可以制住他了。没了援兵，婺州自然守不住了。”胡大海回答说是。朱元璋又说：“我还听说你的义子胡德济很骁勇善战，何不拨给他数千健卒精锐的士卒，令他去截援师？”胡大海领命而出，当即派义子胡德济率领数千精锐的士卒，去往松溪。

	 

	胡德济率军行至梅花门，就遇到了运着狮子车到达那里的胡深。胡德济故意张扬声势，击起了鼓，惊得胡深都来不及迎战，他本想将狮子车退后，以便厮杀。可梅花门靠近龙门山，树多成林，山路崎岖，就是没有遇到敌人时都觉得难行，此时大敌当前，更是进退失据，无奈之下，胡深只好放弃狮子车，带着人逃走了。果然不出朱元璋所料。

	 

	胡德济回营报功，朱元璋当即督兵攻城。城中守将帖木烈思与石抹厚孙，即石抹宜孙之弟，根本无心防御，裨将宁安庆知道守不住，便夜派都事李相由城上缘索而下，去找朱元璋请降，约定开东门让朱元璋等人进城。朱元璋答应了，并许下诺言，李相返城，即将东门大开，常遇春、胡大海等人一拥而入，竟把帖木烈思、石抹厚孙等人生擒，婺州城当下就被攻破。

	 

	朱元璋随后进入城中，下令禁止侵犯百姓，并改婺州路为宁越府，任命王宗显为知府。算是践行此前的诺言。后来又开办学堂，聘请了不少儒士做老师，任延叶仪、宋濂为五经师，戴良为学正，吴沈为训导。自此，因战乱荒废已久的学堂开始有了朗朗的读书声。

	 

	没多久，有一个乐平的儒士许瑗求见朱元璋。许瑗很有才智，他对朱元璋说：“元朝的气数已经快尽了，现在群雄纷纷出现，只有伯乐才能识千里马，有雄心伟略的人才能吸引、驾驭有奇才的人。主公如果想成就大业的话，就一定要多吸纳人才呀！”

	 

	朱元璋听了说：“你说的很对。我现在就是求贤若渴，所以才广纳天下奇才，共图大业。”

	 

	许瑗说：“若真是这样的话，那么天下很快就可以平定了。”朱元璋大喜，当即封许瑗为博士，让他留下来辅佐自己。

	 

	不久，朱元璋想要返回应天府，临走之前他找来胡大海对他说：“宁越是浙东的要地，我因你有才有勇，特命你镇守此地。现在听说衢州守将宋伯颜不花，很有智慧和谋略，处州守将石抹宜孙，善于用士，绍兴为张士诚手下的将领吕珍所据，这几个地方都跟宁越很近，我留下常遇春在此协助你，你们找机会把这三个地方拿下。但这三个地方的守将都是劲敌，千万小心为要，切勿掉以轻心。”

	 

	胡大海顿首拜受，将朱元璋的话谨记在心中。朱元璋又同样嘱咐了常遇春一番，让他和胡大海好好配合，方才起程，于当日率军返回了应天。

	 

	朱元璋离开之后，常遇春随即率军进攻衢州。他用吕公车、仙人桥、长木梯、懒龙爪等攻具，攻上城头。又在大西门城下挖了地道，上下一起进攻。守将宋伯颜不花果然厉害，他束起芦苇浇上油来烧吕公车，用长斧砍木梯，架千斤秤钩懒龙爪，并筑起夹城来防常遇春的地道，井井有条，丝毫不见慌乱。

	 

	常遇春种种计策都用过了还是不见成效，于是他又想出了声东击西的办法，明攻北门，偷袭南门。这一招宋伯颜不花不但没有防备，还被常遇春成功突入南门瓮城中，毁坏守城的器具，全城惊惶不已。院判张斌料定支持不住，于是派使者前去约请投降，使者夜出小西门迎大军入城，城中守兵顿时全部溃散。宋伯颜不花来不及逃跑，被常遇春活捉。

	 

	衢州攻下之后，常遇春返回宁越，胡大海留下常遇春镇守宁越，自己则约耿再成前去攻打处州。耿再成曾经出兵缙云，靠着黄龙山，立栅屯兵，借此遏制敌人的突击。

	 

	元参政石抹宜孙，自己驻守在处州，另派了几名将领分守要塞，为的是防备耿再成偷袭，但那里的守将都不太尽心，十分懈怠。正在镇守龙泉的胡深，听说胡大海和耿再成联合起来进攻处州，料知守地难保，竟带兵前来投降。

	 

	胡大海问他处州的情况如何，胡深回答说，兵弱易攻。胡大海随即出师樊岭，和耿再成会合，夹击桃花岭、葛渡等地，等这些地方都轻松收复了，最后才进攻处州城。

	 

	石抹宜孙出城迎战，大败，逃去了闽中。胡大海入城安抚百姓，耿再成则继续向西略去，直到将建宁的七个郡县全部收复。既而石抹宜孙收集散在各处的士卒，试图收复处州，最后在庆元被耿再成击毙。

	 

	捷报传去应天，朱元璋非常高兴，命耿再成驻守处州，胡大海回去继续镇守宁越，并改宁越府为金华府。胡大海在金华为朱元璋四处招贤纳士，发现有四个特别有才能的人；他立即给朱元璋写了一封推荐人才的文书，请元璋立刻征用这四个人。朱元璋随即派遣使者送来金银，礼聘这四名贤士，其中有三人应征而往，一个是浦江人宋濂，一个是龙泉人章溢，一个是丽水人叶琛，还有一位青田名士，他自视清高，后经朱元璋再三征求，方才答应出山来辅佐朱元璋。就像诸葛亮之于刘备，三顾茅庐才肯出山一般。真是：

	 

	得逢雷雨经纶日，

	 

	才识风云际会时。

	 

	朱元璋得到金陵后，除了附近的元军就只有张士诚在和他做对了。元军涣散，构不成威胁。张士诚虽然以战为守，但他没什么大志，所以朱元璋一直没有正视他。后来陈友谅顺江而下，终于导致朱元璋左右受敌，这才幡然醒悟。

	 

	廖永安牺牲在太湖，俞廷玉战死在长江，都是为了挽救金陵。如果不是离间计奏效，朱元璋肯定危险了！我双管齐下，将陈友谅和张士诚看似不相关的行动结合起来，让大家明白事态的发展，当时的情况大概就是这样了。