却说朱元璋取得太平城后，太平城内一直都非常安定；只有城外一带，还属于元兵的势力范围。元中丞蛮子海牙调集巨舰，截住了采石叽的姑孰口，并檄令义军元帅陈埜先及副将康茂才，率领两万水陆军，前去攻打太平城。

	 

	朱元璋乘他们刚到，还来不及休息，立即率领诸将出战，一面命令徐达、邓愈带兵绕道至敌人后方，悄悄埋伏在襄城桥。

	 

	陈埜先来到太平城下，摩拳擦掌，只等着大战一场。不久，城门大开，守兵一齐杀出，后面紧跟着许多身强力壮的士卒，拥着一位大元帅，那人看起来英姿飒爽，器宇不凡。陈埜先正暗暗惊叹，忽然看见空中出现一道霞光，结成黄云笼罩在朱元璋的麾盖上方，仿佛是在护着他一般，愈发觉得惊疑不定。他手下的将士也纷纷抬头来看，不料朱元璋已麾兵杀来。虽然陈埜先一方人多，还是难以抵挡朱元璋的猛烈攻势。迫不得已，陈埜先只好率领众人退到襄城桥。

	 

	突然这里炮声齐鸣，徐达、邓愈的两路兵马，从左右杀了出来；急得陈埜先无路可逃，只好提起长枪，来战邓愈。两人打了几个回合，邓愈用矛格枪，舒开猿臂，把陈埜先活捉了回去。

	 

	剩下的康茂才等人见主帅被擒，纷纷逃走。有一半跑得慢的，都做了刀下鬼。康茂才成功逃走，隐遁了起来。

	 

	徐达、邓愈得胜回城后，立即将陈埜先推进了朱元璋的大帐。朱元璋命左右给他松了绑，然后好言安抚他。

	 

	陈埜先说：“要杀就杀，我可不是贪生怕死之辈！”

	 

	朱元璋听了，问他：“现在天下大乱，豪杰并起，打赢了别人归附你，输了呢你就归附别人。你既然自称为豪杰，那应该也懂得变通呀！为何要一心寻死？”

	 

	陈埜先迟疑了半晌，方才答应归顺朱元璋。迟疑二字，已为下文做好了铺垫。

	 

	朱元璋很高兴陈埜先的归降，就令他去招降他的那些旧部下。陈埜先领命而去，当即发去降书，招降旧部。

	 

	陈埜先离开后，冯国用向朱元璋进谏道：“此人贼头贼脑，元帅可不能轻信他的话呀。”朱元璋听了后并不作声。

	 

	第二天，陈埜先来到朱元璋的帐中，说自己的部下大多来降。朱元璋令他召入，一一记下了他们的名字，仍命陈埜先继续统领这些人，陈埜先拜谢后就离开了。

	 

	在这期间，朱元璋又命徐达等人，分道攻城略地，溧水、溧阳、句容、芜湖等地，接连被攻取。当他正准备攻打集庆路时，陈埜先忽然自告奋勇地说：“承蒙元帅不杀之恩，我愿意带领部下，前去拿下集庆。”

	 

	朱元璋点头应允，冯国用暗中谏阻，朱元璋说：“人各有志，从元军还是从我，就看他自己怎么选吧。”

	 

	陈埜先离开后，过了几天，派人送来了一封信，朱元璋打开一看，只见上面写着：

	 

	集床城右环大江，左枕崇岗，三面据水，以山为郭，以江为池，地势险阻，不利步战。昔王浑、王浚造战船，谋之累年，而苏峻、王敦，皆非陆战以取胜，隋取江东，贺若弼自扬州，韩擒虎自庐州，杨素自安陆，三道战舰，同时并进。今环城三面阻水，元师与苗军联络其中，建寨三十余里，攻城则虑其断后，莫若南据溧阳，东捣镇江，据险阻，绝粮道，示以持久，集庆可不战而下也。

	 

	朱元璋看到这里，冁然一笑，随即将信拿给李善长看。

	 

	李善长看完后，说：“陈埜先真狡诈啊，看来是想让我们旷日劳师。”一语道破陈埜先的诡计。

	 

	朱元璋说：“无须烦劳你多言，只劳你替我答复一下他吧。”

	 

	李善长应命，随即提笔写道：

	 

	历代之克江南者，皆以长江天堑，限隔南北，故须会集舟师，方克成功。今吾渡江据其上游，彼之咽喉，我已扼之，舍舟而进，足以克捷，自与晋隋形同势异，足下奈何舍全胜之策，而为此迂回之计耶？此复。

	 

	写完，李善长将其拿给朱元璋看，朱元璋连连鼓掌说写得好，随即让来使带着李善长的回信回去向陈埜先复命，并命张天祐到滁阳，邀请郭天叙一起助攻集庆。此举其实另有深意。

	 

	郭天叙见到张天祐，从他那里听说朱元璋的邀请后，有些犹豫不决，张天祐对他说：“集庆拿下了之后，我们就能在南面称帝，到时候北图中原，还有什么好怕的？”

	 

	张天叙听了非常高兴，当即发兵，也不等和朱元璋会合，就和张天祐率军东下。

	 

	刚到秦淮河，两人就碰上了奉命带兵前来阻拦他们的元南台御史大夫福寿，两下对垒，福寿执着大刀，左旋右舞，势头特别凶猛，不仅张天叙打不赢他，就是张天祐和他战了数个回合，也杀得浑身是汗，拨马逃回。

	 

	张天叙正败逃时，路上忽然遇见一队人马，为首的一员统领，提着一杆长枪向他迎来，张天祐定睛一看，原来是陈埜先。张天祐很高兴，还以为陈埜先是来救急的，连忙冲上前去打招呼。谁知两人的马擦身而过的时候，张天祐竟被陈埜先一枪刺中了喉咙，当即倒毙马下。

	 

	张天叙见张天祐被杀，知道这次凶多吉少，想要从旁逃走，这时，正巧福寿赶到，手起刀落，将他砍成了两段。还没尝到做皇帝的滋味儿就先去见阎罗王了。

	 

	陈埜先接着与福寿合兵，将张天祐和张天叙两人的余党杀了个七七八八，有几个命不该死的，逃回去向朱元璋通报了这个消息。

	 

	陈埜先一路追赶这些逃兵到了葛仙乡，葛仙乡里有数百民兵，为首的叫卢德茂，颇有些大侠气概。他听说陈埜先正在葛仙乡里肆行劫掠，便偷偷派了五十个壮士，穿上青衣，拿着美食美酒假装去迎接陈埜先。

	 

	陈埜先不知是计，带着十多个骑兵走在前面。走了几里路，途中青衣兵忽然从后面发起突袭，把陈埜先和他的十几个护卫杀得片甲不留。偷袭别人的人最终也被别人偷袭了，可见狡诈没什么好处。

	 

	等到陈埜先的儿子陈兆先，得知消息后前来报仇的时候，卢德茂早就逃走了，葛仙乡的乡民也逃得差不多了，乡里只剩下了几百间毫无价值的空屋，没有什么可以杀掠的，陈兆先只好又带兵返回了方山。

	 

	朱元璋听说了这些消息后，一面收编了张天叙的残兵，一面下令进攻方山为张天叙报仇。说是为张天叙报仇，不过是借名兴师，此乃计中有计。

	 

	这时，忽然又接到军报，说是蛮子海牙带着数万水师，重新夺回了采石矶，马上就要进攻太平了。朱元璋听到这个消息非常气愤，想亲自去把采石矶再夺回来。

	 

	常遇春挺身而出，道：“不用元帅亲征，只要末将前去，就可以杀退那个家伙。”

	 

	朱元璋点了点头，叮嘱他说：“你这次去，一定要小心，如果有什么闪失，太平即使还能保住，和州必会遭到陷落。到时候大家的家眷，就都会遭到毒手。”

	 

	常遇春领命，率着廖永忠、耿炳文等人，驾船而去。还没等他们赶到采石矶，蛮子海牙就已经将战船联结起来，做好了开战的准备。常遇春授予诸将密计，让各船散布江心，从四面攻击，自己则领着一名矫健的士卒，驾着一艘大船，奋勇冲击。蛮子海牙倒也不怕他，仗着船大兵多，麾旗与他们展开了激烈的战斗。

	 

	特别值得一提的是，此时已经是至正十六年春天，江面有风，水波荡漾。紧要关头插入此文，看似无关紧要，其实非常关键。

	 

	一开始，蛮子海牙一方是顺风的，所以射击起来，十分轻便。谁知交战了半天之后，风势忽然逆转，常遇春一方的将士，竟然顺着风向放起火来，风助火烈，火仗风威，霎时间，就把蛮子海牙船上的缆绳烧断了，将缆绳分成了数截，船跟着也被烧了起来，连扑救都来不及了，元军哪还有心思恋战？

	 

	这时候，常遇春指挥着左右船只从四面聚集过来，将士们纷纷跳上敌船，一阵乱砍乱剁，可怜一班元兵，不是跳水被淹死，就是被砍死。蛮子海牙一看优势尽失，急忙跳上小舟逃走了。元军的所有兵舰都被常遇春等人夺下，可以说是凯旋而归。

	 

	自此之后，江上再也没有一个元兵，高瞻远瞩的朱元璋没了后顾之忧，自然全心全意带领部下朝集庆路进发。真是水陆并行，兵威浩荡。可陈兆先仍然不知死活，竟然率兵前来争战。

	 

	一场角逐过后，不仅生擒了陈兆先，收降了他的三万六千人，陈兆先也心甘情愿投诚了朱元璋。从朱元璋不杀陈兆先就可以看出来，所谓的为张天叙复仇，只不过是一个借口罢了。

	 

	将士们担心受降的人太多，怕出什么乱子。

	 

	朱元璋说：“去逆效顺，做什么样的选择，要看他们自己，放心吧。”当下就在受降的三万多人中选出了五百名勇士，让他们守卫在自己的床边。帐中除朱元璋外，只留下冯国用一人。

	 

	朱元璋脱去铠甲，上床睡去，一夜酣眠，什么事情都没发生，众人这才放下心来。

	 

	过了几天，朱元璋又令冯国用带着那五百个降士冲锋陷阵，那五百人感激朱元璋的不杀之恩，在蒋山一鼓作气击退了元兵，接着直达金陵城下。

	 

	元军将领福寿筑下栅栏，屯兵固守金陵。冯国用带领部下前仆后继，徐达、常遇春等人也接踵而上，你推我扳，竟然将元军的屏障攻破了。元兵四散而逃，可元将福寿仍然拼死抵抗，督兵出战，徐达等人寡不敌众，又被杀退。

	 

	徐达、常遇春等人随即加大围攻力度，一连攻了几天，方才乘隙登上城楼，不料福寿仍顽强抵抗，又与他们展开巷战，战斗到天明，直到福寿精疲力竭，方大喊了一声“城在人在！城亡我亡！”说完，举起剑往脖子上一抹，顿时鲜血四溅，倒地毙命。真是一位难得的忠臣。

	 

	金陵城已被攻破，众将奉迎朱元璋入城，朱元璋一面安抚民众，一面召集官员和父老乡亲，温言对他们说道：“元朝失了民心，导致生灵涂炭，我等来此无非是想为百姓除害，你们不用害怕，以前干什么现在还干什么。有才能的贤人君子，若能跟随我，我自当重用。旧的政策有什么不好的地方，也请你们直接提出来，我一定立即废除。官吏不可贪婪、残暴，虐待我的人民！”

	 

	众人听了朱元璋的话，十分欣慰，几乎没有不拍手称赞的。他们拜谢离去之后，各处的义军，一个接一个地，依次前来归顺朱元璋，康茂才等人全都闻风而来，加入到了朱元璋的麾下，朱元璋一共得到了五十万兵士，于是就将集庆路改为了应天府，设立天兴建康翼元帅府，任廖永安为统军元帅。礼聘儒士夏煜、孙炎、杨宪等十多人，对他们一律录用，又以福寿为元殉节，气节高尚，将他厚葬，至此，金陵城方才全部被平定。

	 

	接着，朱元璋又命徐达为大将，率领诸将渡江东下，攻克镇江，又分兵下金坛、丹阳等县，以汤和为统军元帅，驻守镇江，再命邓愈、邵成、华高、华云龙等人，率兵攻克广德路，并改广德路为广兴府，随后，就以邓愈为统军元帅，驻守广兴。

	 

	经过了这么久的征战，现在的朱元璋已经是威名远扬，众将士于是以朱元璋威名日渐显著为名，劝他改称为王，朱元璋不答应，只肯自称为吴国公，设立江南等处行中书省，自己亲自管理省内事务；任李善长、宋思贤为参议，陶安、李梦庚等为左右司郎中员外郎都事等职位；又设立江南行枢密院，让徐达、汤和一起担任枢密院的事务；设立帐前亲军，任冯国用为总制都指挥使；设前、后、左、右、中五翼元帅府，及五部都先锋，所有的官员、职责、制度设立得清清楚楚、井井有条。随后，又派人去和州迎接家眷，将他们护送到元帅府。一家团聚，其乐融融，大明朝两百多年的基业，便自此创始了。

	 

	接着徐达、汤和等人南下镇江，收降了强盗头目陈保二，等到徐达带兵归来，汤和再次入佥枢密院事，陈保二就叛变了，他竟然诱骗詹、李两个守将，抓着他们投奔张士诚而去。

	 

	张士诚此时一连攻陷了平江、松江、湖州、常州等地，还招降了蛮子海牙的残兵，声势比以前大多了，陈保二来归降，张士诚当然不会拒绝，还将詹、李二将给关了起来。

	 

	消息传到应天府，朱元璋担心两名手下惨遭毒手，只得先与其通好，以便索还二将。于是他写了一封信，命杨宪送到平江给张士诚。信上写着：

	 

	昔隗嚣据天水以称雄，今足下据姑苏以自王，吾深为足下喜。吾与足下，东西境也，睦邻守圉，保境息民，古人所贵，吾甚慕焉。自今以后，通使往来，毋惑于交构之言，以生边衅。

	 

	张士诚读到这里，将信扔到地上，大怒道：“朱元璋这是将我比作隗嚣！”恐怕你还不如隗嚣呢。说罢，便喝令左右将杨宪拘禁起来，当即发水师攻打镇江。

	 

	朱元璋立即派遣徐达前往龙潭御敌。徐达到了龙潭，把张士诚的军队打得落花流水，本以为张士诚这下不敢再来了，于是收兵回镇江。谁知张士诚拿不下镇江，却偷偷袭击了宜兴，守将耿君用来不及防备，城陷身亡。

	 

	朱元璋知道消息后大惊，忙派人去通知徐达说：“张士诚诡计多端，已经公然和我们为敌。他现在得了宜兴，可见野心不小。将军请速速出兵常州，以进为守。”这一计叫袭魏救赵。徐达收到命令后，立即发兵向常州进发。

	 

	常州就是过去的毗陵，徐达到达常州后，就筑起堡垒进行围攻，张士诚派张、汤二人前来支援。徐达知道后，立即退军十八里，设下埋伏以等待他们到来，自己带着一些老弱残兵前去诱敌。

	 

	张、汤二人赶来一看，发现徐达的兵都是些老兵残兵，有些甚至连兵器都配不齐整，乱七八糟的，不禁大笑起来，相互开玩笑说：“人家说朱元璋用兵如神，我看都是一些乌合之众罢了，根本不值得一提嘛！”说完，就麾兵出战，上前厮杀。见对方来势汹汹，徐达边战边退，双方一走一追，不觉间，走了十多里地。

	 

	突然间，路旁闪出数千铁骑，横冲而来，领先的一员大将身穿铁盔铁甲，好不威武，手里还提着方天画戟，直朝张、汤二人刺去。读者诸君可知这人是谁？他就是徐达的手下，行军总管赵均用。

	 

	张、汤二人见赵均用杀了出来，知道是遇上埋伏了，慌忙用枪招架。两个打一个本来就有些费力，谁知徐达也翻身杀了过来。张、汤二人见毫无胜算的希望，骑着马就往回跑去，走了没多远，又听见一声呼哨，伏兵复起，吓得张、汤二人魂飞九霄，连坐骑都驾驭不住了，吱溜一声，全都马失前蹄，摔倒在了地上。

	 

	这时，赵均用恰好赶了上来，两人就这样被生擒。此段依据的是《士诚本传》，不是《纪事本末》。

	 

	剩下的士兵见主帅被擒，纷纷溃逃，回去报告张士诚。

	 

	张士诚听到大败的消息后十分惶恐，于是上书向朱元璋求和，派副将孙君寿将信送到应天府，说是愿意每年奉送军粮二十万石，黄金五百两，白金三百斤。

	 

	朱元璋回信，责备张士诚说，因为你故意挑衅，所以是罪有因得。既然你愿意求和，就应该先放回我派去的使者和被你扣押的守将，而且每年的军粮要增加到五十万石。当即令孙君寿拿着信回去复命。

	 

	一转眼，十几天过去了，张士诚并没有再回复。

	 

	又过了几天，徐达传来军报说：“镇江的新附军被张士诚骗降了，在牛塘叛变，我差点被他们困住，幸好常遇春、廖永安、胡大海等人赶来支援，方才脱险。现已抓住了张士诚的部将张德。”

	 

	朱元璋勃然大怒，立即命耿炳文带一万人进攻长兴，俞通海、张德胜等带水兵攻打太湖，张鉴、何文正募淮军攻打泰兴，赵继祖、郭天禄、吴良等攻打江阴，一起围攻张士诚。一面催促徐达马上拿下常州，不得有误。

	 

	一切进展得如火如荼。

	 

	张士诚听说常州告急，忙派吕珍去增援，又命赵打虎赶去援救长兴。耿炳文来到长兴城下，守将李福安、答失蛮等人登城守御。双方正相持未决，适值赵打虎到来，不等他喘息过来，耿炳文就对他迎头痛击，赵打虎站不住脚，退走到了城西门。不料城门紧闭，叫了好几次也叫不开，后面追兵又来了，情急之下，赵打虎只好朝湖州逃去。

	 

	其实赵打虎是个非常有名，也很强悍的头目，自从投到张士诚部下后屡建奇功，这次来援救宜兴，城守李福安等人，还以为他能轻而易举地击败敌军，没想到刚来就被打败了，众人这才知道耿军的厉害，于是就想要献城投降，等到赵打虎败走后，随即就出城投降了。

	 

	拿下宜兴后，耿炳文得到了三百多艘战船，他立即向朱元璋报捷。朱元璋下令设立永兴翼元帅府，任耿炳文为元帅，统兵居守。

	 

	张士诚不死心，又派遣左丞相潘原明，元帅严再兴前来攻打长兴。潘原明等人还没到城下，就遭到了耿炳文的偏将费聚的突袭，一下就损失了数百人，潘原明等人败逃。

	 

	现在只有常州还没拿下，常遇春兵分四路，截断了城里的粮道，城中的士兵没有粮食吃，不免都有些惶急起来。吕珍屡次出城突围，都被徐达击退。不久，城里的粮食全部吃完了，剩下几千饿着肚子的士兵，哪里还支持得住呢？吕珍也顾不上守城了，半夜打开城门，冲出重围，自顾自地逃命去了。城中无主，常州自然失陷，徐达领兵入城。

	 

	徐达从至正十六年九月开始围困常州，到十七年三月才拿下，也算是一次苦战。我有诗赞赏徐达：

	 

	辍耕陇上喜从龙，

	 

	迭战江东挫敌锋。

	 

	不是濠梁应募去，

	 

	谁知乡曲有奇农。

	 

	前半章主要写攻下集庆，后半章则主要写攻下常州。集庆易守难攻，常州可进可退，都经历了一场苦战。这是朱元璋的王业建成之始，也是徐达的首次大功告捷。