话说在孙德崖的一声令下，一下子闯进很多拿着刀的兵士上前来杀朱元璋。朱元璋身边只有吴桢一个人，双手不敌四拳，一个人再厉害也敌不过这么多人啊！怎么办？危急之下，吴桢急中生智，提着剑就直奔孙德崖而去。

	 

	孙德崖单打独斗根本就不是吴桢的对手，很快就被吴桢抓住了双手。吴桢用剑架在孙德崖的脖子上。孙德崖吓得魂都丢了，连忙说：“不、不要冲动！”

	 

	吴通等人怕伤及孙德崖，不敢贸然出手，只好站在一旁。

	 

	吴桢厉声对孙德崖和他的手下说：“你之前到和阳借粮的时候，我家元帅是怎么对你的，如今你却忘恩负义，摆下鸿门宴，将我家元帅诱骗到此。我家元帅光明正大前来赴宴，人人皆知。现在就算没有我的保护而被你陷害了，但你利用这样阴险狡诈的手段，难道能让别人信服你吗？”

	 

	这些话理直气壮，说得众人无言以对。

	 

	孙德崖边喘气儿边说：“那依将军来看，我该怎么做？”

	 

	吴桢说：“只要你送我家元帅出城，一切好商量！”孙德崖未等吴桢说完，就满口答应下来。只听他一声令下，众兵士纷纷向后退去。吴桢押着孙德崖走了出去，招呼徐达和胡大海等人带着朱元璋先行，自己和孙德崖随后。吴通等人也不敢动手，只好任由他去。

	 

	到了城外，吴桢把孙德崖向前一推道：“去吧！”孙德崖一下被推得眼花缭乱，站立不住，谁料胡大海这时手持斧子冲了上来，手起斧落，将孙德崖劈成了两段。

	 

	随后赶来的吴通等人见孙德崖被害，怒不可遏，当即便号令众兵，倾城出战。

	 

	吴桢见胡大海闯了大祸，连忙让徐达保护着朱元璋急行而去，自己和胡大海则带人截住厮杀。双方拼了个你死我活，打了半个小时不分胜负。吴桢担心寡不敌众，只好下令边战边退；退了没多远，就看见朱元璋带着大队人马回来援应，众人顿时欣喜万分，精神陡长，又反过来攻打起了濠州城。吴通自知打不过，立刻飞马回撤，不防吴桢在后面紧跟着他。

	 

	就在吴通准备入城时，吴桢忽然跃马追了上去，朝他的背后掷了一把剑，剑正好击中吴通的后脑勺儿，吴通摔下马来。此时，城门还来不及关上，朱元璋率军一拥而入，迎面就斩了许多濠军，如削瓜切菜一般。濠军走投无路，一听到朱元璋说，只要投降就可免除一死，便纷纷抛弃军械，匍匐在地，乞求投降。

	 

	看到这里，可能有的读者就要问了，和阳距离濠州说远不远，说近也不近，朱元璋怎么可能一时半会儿就带兵回来救援呢？原来，李善长担心朱元璋遭遇什么不测，又命郭兴、郭英等人带了一万人前来接应，谁知快到濠州时，正好遇上了朱元璋，于是朱元璋就率领着众人，返回来营救吴桢等人，最后大获全胜。

	 

	安抚了濠州城的百姓之后，朱元璋大摆酒席，邀请全城的父老乡亲入城畅饮。席间，郭山甫来了，就是郭兴、郭英的父亲，朱元璋对他格外优待，让郭兴、郭英兄弟俩服侍他们的父亲入席就餐。

	 

	郭山甫很擅长看面相，他曾说朱元璋是大富大贵之相，还说自己的两个儿子也会封侯，因此朱元璋就一直把他们兄弟俩带在身边。

	 

	吃完饭，郭山甫前来道谢，临走时对朱元璋说，他想让自己的爱女来濠州侍奉朱元璋。朱元璋欣然答应。

	 

	第二天，朱元璋就让郭兴、郭英兄弟去接他们的妹妹。半日之后，三人一起回来了，郭英兄弟带着妹妹来见朱元璋，朱元璋一看，只见她淡妆宜人、素雅娴静，心里甚是满意。再问年纪，年芳十八。朱元璋当晚就设宴请客和佳人喜结连理。后来朱元璋登基封她为宁妃，不过，这是后话。

	 

	其后，朱元璋在濠州住了一段时间，就带着郭兴兄妹三个，以及徐达、吴桢等人回和阳了。

	 

	入城后接到一封亳州来信，上面写着大宋龙凤元年。朱元璋不禁觉得十分奇异，再看下去，原来是封郭天叙为都元帅，张天祐为右副元帅，朱元璋为左副元帅。朱元璋找来张天祐问道：“这信是哪里来的？”

	 

	张天祐说：“是刘福通派人送来的，刘福通现在占据了亳州，立韩林儿为皇帝，自称小明王。他立国号为宋，年号龙凤，他给我们送信，想必是想让我们也归附他。”

	 

	朱元璋听了说：“大丈夫岂能甘居人下？”

	 

	张天祐说：“韩林儿自称是宋朝后裔，又有刘福通辅佐他，势力在中原也不小呢，元帅也不能小看他啊。”

	 

	朱元璋笑着说：“你想归附他吗？那你不妨去做他的右副元帅，我不去。”

	 

	张天祐又说：“元帅不愿意屈居人下，确是高见，难道我就会贪图此职吗？但刘福通现在树大招风，我们不妨和他保持联系，免得他和我们作对，这也是个将计就计的法子。”

	 

	朱元璋沉吟了一会儿，说：“这也有些道理。”当即便谴谢来使，一面号令军中，说今年就是龙凤元年。

	 

	转眼半个月过去了，胡大海忽然跟朱元璋引荐了一个人。这个人年纪虽然不大，却威武逼人。

	 

	朱元璋问他叫什么，胡大海代他回答说：“他叫邓友德，跟我一样是虹县人，从盱眙那边来的。”

	 

	朱元璋又问：“他以前从过什么军，参加过什么战斗？”

	 

	胡大海说：“他父亲叫邓顺兴，曾在临濠起义，后来在和元兵对战时战死了。哥哥邓友隆也因病死了。经他代任军事，逢战必胜。如今听说元帅的威名，就让末将做介绍前来投奔。”

	 

	朱元璋说：“照你这么说，他比他父亲和哥哥更有谋略了？那我替他改个名字叫邓愈，可好？”那人听了，连忙跪下拜谢元帅赐名。朱元璋非常高兴，就命他做了督军总管。

	 

	此时，朱元璋正忙着检阅军队，日夕操练士兵，计划渡江拿下金陵。也是在这时，他遇到了常遇春。

	 

	常遇春是怀远人，性情刚毅，臂力过人。二十三岁的时候，常遇春被强盗头目刘聚看中。虽然刘聚很赏识他，但常遇春觉得刘聚只会烧杀抢掠，缺乏远大的志向，就离开了他，前来投奔朱元璋。走到半路，常遇春忽然觉得疲倦起来，就在田里睡了一小会儿，恍惚间，他看见一个全身金光闪闪的神仙，手里拿着一张盾牌朝他大喊道：“快起来！快起来！你的主子来了。”

	 

	常遇春立马睁开了眼睛，原来是南柯一梦。

	 

	可就在常遇春醒来的时候，朱元璋正好骑马带着几个手下来这边巡视。常遇春知道这肯定就是朱元璋了，便立即上前自报姓名，说明了自己的身世经历，并表示愿意投靠朱元璋。

	 

	朱元璋微笑着问他：“你来这里恐怕是因为想吃上一口饱饭吧？况且你有主子了，我又怎么好收你呢？”

	 

	常遇春流着眼泪说：“刘聚只是一个强盗，不值得我跟着他。我听说元帅智勇双全，礼贤下士，所以才不远千里赶来投奔。希望能得到元帅的知遇之恩，我常遇春虽死犹生！”

	 

	朱元璋问他：“你愿意跟我渡江吗？”

	 

	常遇春说：“我愿意做先锋，听从元帅的调遣！”

	 

	朱元璋说：“先锋吗？等攻取太平后，我答应给你先锋一职。”

	 

	常遇春立马拜谢朱元璋，当下就跟着他一起回去了。

	 

	朱元璋正为没有船渡江而发愁，忽然传来了巢湖统帅廖永安兄弟和俞廷玉父子，愿意带着钱款和一千艘船前来归顺的消息。

	 

	朱元璋大喜道：“这是天助我也，机不可失。”说完，便令来使先回去，一面召集众将，亲自前去收军。

	 

	原来，巢湖统帅廖永安、俞廷玉等人，常在水边树立栅栏、营垒，防御水寇。庐州大盗左君弼想招降他们，廖永安、俞廷玉不从。左君弼于是就派遣众盗封住了湖口，不让他们出入。没办法，廖永安、俞廷玉只好派人从小道去向朱元璋求援。

	 

	等到朱元璋赶到巢湖的时候，廖永安和弟弟廖永忠，俞廷玉率领儿子俞通海、俞通渊、俞通源，及余下各将桑世杰、张德胜、华高、赵庸、赵馘等人，均上前迎接他。朱元璋慰劳了他们一番，随即下令，调集各船扬帆出湖。湖面上一时桅杆林立，千帆竞进。来到铜城闸，越过糊口，众人只见碧水蓝天，风平浪静，根本不见有敌舟来阻拦他们。

	 

	廖永安上前对朱元璋庆贺道：“一定是敌军听说元帅来了，所以都不敢出来了。从此我们可以安心渡江了。”

	 

	话还没说完，就有探子来报说，前面有艘大船正朝这边驶来。朱元璋立即和廖永安出舱眺望，果不其然，只见数艘楼船载着无数士兵，正乘风破浪地朝他们驶来，船上悬挂着的一面大旗上，写着“元中丞”等字样。

	 

	廖永安惊讶地说：“莫非是元朝将领蛮子海牙？他现在是中丞，一直在一百多里外屯兵，为什么会知道我们的行踪，到这里来找我们的麻烦呢？”

	 

	朱元璋说：“如果不是左君弼勾结了他们，就一定是你的部下泄漏了军机，现在我们只能暂避敌人锋芒，改从小路出去了。”

	 

	廖永安说：“这个地方只有两条路可以出去，除了我们现在走的这条路外，就只剩下马肠河可走了。”

	 

	朱元璋当即下令转道马肠河，迅速乘船离去。奇怪的是，元兵眼看着他们驾船离去，也不去追赶他们。朱元璋率领众人转入马肠河中，他凝神远眺，发现那里似乎也有重兵驻扎。朱元璋非常疑惑，急令廖永安检查船只和人数有没有少。一检查，才发现果然少了一条船，掌船的叫赵普胜。

	 

	朱元璋对廖永安说：“如此看来，马肠河口肯定也有元兵，我们不能冒险去那儿，先找个安全的地方驻扎下来，再从长计议。”

	 

	廖永安于是下令让各船退到黄墩驻扎。朱元璋又和廖永安商议说，他计划走陆路回和阳去取船带兵来和他一起攻打元兵。实际上，朱元璋并没有船，他担心廖永安有异图，所以想用自己的兵力镇住廖永安等人，方才想出了这个办法。

	 

	回到和阳后，朱元璋立即募集商船，随后载着精兵猛士，又返回黄墩，率领众人攻打元兵。

	 

	当时正是仲夏，天气说变就变，江上忽然刮起了一阵怪风，黑云随即围拢过来，霎时间大雨滂沱，河水暴涨。

	 

	朱元璋乘着涨水之势，命各船鱼贯向前，杀出峪溪口，直奔元兵的大船而去。蛮子海牙见敌军突袭，连忙跳上船头，迎风杀敌，不料朱元璋的战船轻巧便利，一下东一下西，一下左一下右，一下靠近一下又扬长而去，任凭蛮子海牙多威猛，也拿他没办法，因为他的船实在太大，进退起来非常不便，总是顾了这边，失了这边，顾了那边，失了这边；两军相持多时，蛮子海牙料知敌不过朱元璋，竟回到船中，一声呼啸，逃离而去。

	 

	朱元璋督兵追赶，夺下元军许多兵器。等到元兵走远了，方才率领众船穿过浔阳桥，直接进入大江。这时雨已经停了，两岸青山滴翠，红日当空，真是一幅绝妙的江景图。

	 

	朱元璋正面对水流向四周远眺，廖永安忽然走进舱中，向他禀问去问。

	 

	朱元璋说：“这一路要经过采石镇，那里地势险要，是兵家必争之地；只是牛渚矶前临大江，不易扼守，我们先拿下牛渚矶，再攻采石镇也不迟。”于是乘风杨帆，舳舻齐发，不一会儿，前军就已抵达牛渚矶。矶上不过几百个元兵，被常遇春等人一阵射击后，逃得一个不剩。朱元璋接着又传令各军，趁着士气大盛，转攻采石矶。

	 

	这采石矶的地势高出江面一丈多，而且非常陡峭，那里的元兵多得跟蚂蚁一样，守矶的将领就是蛮子海牙。他在峪溪口出师不利，料定朱元璋会乘胜渡江，所以就据矶坐守，在这里等着朱元璋到来。

	 

	朱元璋督领舟师，正要靠岸，猛然听见一声鼓号，顷刻间，矶上的弓箭、石头，如骤雨一般，飞洒过来。

	 

	朱元璋料知敌军难以对付，便命各舟师将战船一字排开，接着传令军中说：“先登上此矶的人有重赏，封为正先锋！”

	 

	郭英第一个应声而出，他带着一班长枪手就往矶上冲去，眼看着他们就快到矶上了，不料前面的士兵，已经中箭倒下了一大半，郭英也差点被射中，幸亏他躲得快，才得以保住一命退了回来。

	 

	胡大海见郭英败退，气如斗牛，率领手下的将士气势汹汹地就往上冲，可矶上的箭也射得越来越密，几乎没有空隙可钻，所以，就算胡大海有一身力气也没用，于是也只好渐渐退了回来。

	 

	朱元璋见手下节节败退，一时间也无法可施。突然，他看到常遇春带着藤牌军飞舸疾至，冲了出去，连忙高呼道：“常将军想夺得头功，正在此日。”

	 

	说时迟，那时快，常遇春左手执盾，右手挺戈，奋勇向前，眼看着离矶上不远了，常遇春不管三七二十一，纵身一跃，爬到了矶上。

	 

	元军将领老星卜喇先急忙用长矛来刺常遇春，常遇春用戈盾夹住矛杆，大喝一声，把老星卜喇先推倒在地上刺死了。郭英、胡大海等人见状，纷纷一拥而上，一阵刀劈枪刺，杀死无数元兵。蛮子海牙见这里也站不住脚了，只好带着剩下的元军，一哄儿逃离而去。

	 

	采石矶已被攻取，朱元璋很高兴，当即便封常遇春为先锋。自此，沿江各地望风迎降，纷纷前来归降朱元璋。

	 

	朱元璋听说将士们大多只想收些军粮器械就班师回朝，因而就对徐达说：“首次渡江我们就打了胜仗，如果我们马上回去的话，元兵还会再回来的，到时候功败垂成，江东不也就失去了吗？”

	 

	徐达急切地问：“那我们为何不继续进攻太平？”

	 

	朱元璋点点头，随即下令，将各船绳索砍断，放入急流中，顺流东下，一面告诉诸将说：“太平离我们这么近，我愿与诸将同行，把那里收复了再说。”诸将见回不去了，只好都跟着朱元璋直逼太平城下，他们在太平城下架起梯子，挂起绳索，从四面一起登上城墙。元军守城将领完者不花，万户万钧，达鲁花赤和普鲁罕忽里等人抵挡不住，只好弃城逃走，只有太平路总管靳义，跳水殉节。

	 

	朱元璋入城安抚百姓，严申军律，声言只要有人违反军令，立即处斩，城内顿时军纪严明，无人敢抢百姓的东西。与此同时，朱元璋一面将靳义的尸身打捞了上来并好好安葬了，还敬称靳义为义士，一面延访耆硕，优礼相待。

	 

	不久，有两个年迈的儒生陶安和李习带着一群父老乡亲求见朱元璋。朱元璋和陶安谈论起时事，陶安对朱元璋说：“如今虽然群雄并起，但我觉得他们的兴趣都只在于金银或者女人，根本没有拨乱反正为民起义的思想。元帅您率众渡江，又深明大义，从不枉杀百姓，如此顺天应人的做法，怎么可能成不了大业？”

	 

	朱元璋问他说：“我想拿下金陵，不知道行不行？”

	 

	陶安回答：“金陵是历代帝王的都城，占尽地理优势，如果以此作为根据地，再向周围拓展势力的话是可行的。而且古话说：‘天与不取，反受其咎。’元帅何不速速拿下它呢？”

	 

	朱元璋听后，非常高兴，于是改太平路为太平府，设置了太平兴国翼元帅府，自己统领元帅的事务。并任命李习为知府，李善长为帅府都事，汪广洋为帅府令吏，陶安参赞幕府，仍然沿用宋龙凤年号，旗帜战衣，全都是红色。真是：

	 

	炎汉由来火德王，

	 

	赭袍赤帜亦何妨。

	 

	只因年号称龙凤，

	 

	犹愧男儿当自强。

	 

	太平已经平定，不久，哨马来报说，元军将领蛮子海牙又带兵来了。到时候又有一场厮杀，我们留待下章再叙。

	 

	自从朱元璋起义以来，所有的行动都充分证实了他的才智和王者气概。但他不该用韩林儿的年号，这是最大的错误。韩林儿姓韩不姓赵，怎么可能是宋裔？而且宋朝灭亡那么久了，有本事的人只会靠自己，哪用得着借别人的年号来撑腰？

	 

	不过还有一种说法对朱元璋使用龙凤年号有不同的意见。这些就需要读者自己去判断了。

	 

	常遇春在采石矶的表现是他渡江以来立下的第一大功，朱元璋授予他先锋既是奖赏他，也是在践行自己的诺言。由此可见他善于用人，更能看出他为什么能够成功建立明朝。而且朱元璋在入太平城后严明军纪、体恤属下、尊师重道，如此种种不都能体现王道吗？