前章说到郭子兴接到军报，得知元兵来攻，非常吃惊，问及朱元璋的下落，探子不知，他也不见其率兵归来，一时更是吓得不知所措。

	 

	朱元璋为何还没有回来呢？听我慢慢从头道来。

	 

	原来泰州人张士诚占据了高邮，元朝丞相脱脱领军前来讨伐他，大败张士诚全军，又乘胜分兵围住六合。六合主将派人向滁阳求救，朱元璋自告奋勇，率领耿再成等前去救援。

	 

	朱元璋和元军交锋多次，双方互有胜负。因考虑到元兵人多势众，朱元璋觉得不便与其长久的相持下去，于是就故意让士兵潜伏在民居里，又让妇女们站在门口指着元军大声痛骂。元兵担心中了他的诱敌之计，不敢靠太近，只好相继离去。

	 

	那时，元丞相脱脱，早已得知滁阳出兵救援六合，竟然给他们来了一个釜底抽薪，又分兵去进攻滁阳。这便是滁阳为何忽然被攻的原因。

	 

	这边朱元璋还没回，那边元兵就快到了。探子遇警则报，不曾面面俱到，所以被问及朱元璋的下落时，答称不知。而郭子兴的那些部下又都是酒囊饭袋，没有一个中用的，现在，忽然听说元军都打来了，怎么会不惊？怎么会不慌？

	 

	就在这危急时刻，又一探子来报：“朱将军回来了！”听到救星回来了，郭子兴这才将早已吓得出窍的灵魂，收回身中，准备出城亲自迎接。

	 

	这时朱元璋已经率领众人进了城，见到朱元璋后，郭子兴不及和他细谈，就开始和朱元璋商量应敌之策。

	 

	朱元璋说：“兵来将挡，水来土掩，怕他做什么？”听到这话郭子兴就放心了，遂命朱元璋出战。

	 

	朱元璋领命而去，来不及休息就又率领部众出城去了。经过探听，他得知元兵距滁阳已不到十里，当即就命人在山涧设下埋伏，又命耿再成带着数百人渡过山涧，前去诱敌，自己则在城下立营，等待元兵的到来。

	 

	元兵来势汹汹，直扑滁阳，他们在途中遇到了耿再成，一看对方不过才几百人，全然不把他们放在眼里，纷纷争先上来抢头功。

	 

	耿再成的兵就像风卷残云一般，顷刻之间就逃散开了，元兵在后面奋力追赶，追到山涧边，见败军跳水逃去，元兵纷纷下马，提起衣裳涉水过河。

	 

	可就在这时，猛然号角齐鸣，两岸林间顿时杀出无数人马，前队列有弓箭手，个个拈弓搭箭，箭矢不断向元兵射来。元兵躲避不及，连忙往回退，但已有一大半人中箭，倒毙在山涧中。朱元璋见元兵中计，连忙带着大队人马赶了过来。

	 

	城里的将士见朱元璋得手了，也不等郭子兴下令就一拥而出，纷纷上前争功。幸而元兵没有设下埋伏，否则全城都要沦陷在他们手上。

	 

	众人又追了元军一段路，还是朱元璋勒马停住，叫他们穷寇莫追，他们方才收兵回城。途中拾到元兵丢弃的军械，不计其数，众将士都非常高兴地返入城中，向郭子兴报捷去了。

	 

	朱元璋担心元兵还会回来，秘密叮嘱手下要加强戒备。

	 

	不久，听说元丞相脱脱被削职充军，朱元璋这才放下心来高兴地说：“元朝大将只靠脱脱一个人，现在他已被贬，其他人就不用担心了。”不久他又听说脱脱遭到陷害，竟被赐死，禁不住又喜又叹！

	 

	没有了战事，朱元璋在滁阳无所事事。一天，从虹县来了一位身材高大、面色铁青的英雄，他自称胡大海，特地前来求见朱元璋。朱元璋听说后，急忙令人请他进来，只见此人相貌堂堂，威风凛凛；朱元璋起身相迎，让他坐在身边，两人一问一答，谈的无非是一些行军要略，两下里谈得很是投机，朱元璋当即就命他做了先锋。

	 

	转眼间到了至正十五年，滁阳城里的军粮日渐缺乏，郭子兴找来众将和他们筹划军需，商量对策。

	 

	朱元璋进言道：“我们困守孤城，哪来的粮食呢？邻近的和阳城没有经历骚乱，想必应该有粮食，我们可以去那里取粮。”

	 

	其余诸将笑道：“朱公子说得容易，和阳城虽然小，但城高府深，又有重兵把守，怎么取粮？”

	 

	朱元璋说：“这些我也知道，既然我们不能力敌，那就要智取啊，难道要坐以待毙？”

	 

	郭子兴忙问朱元璋有没有办法。朱元璋回答说：“从前攻取民寨时，得到三千名庐州兵，颇为勇敢，如今可以让他们椎结左衽，穿着青衣，扮成北军的样子，牵着骆驼运送货物，只说自己是庐州兵护送北朝使者，到和阳城来犒赏将士的，再让绛衣军紧随其后，等青衣军骗开城门，举火为号，便可乘其不备，一鼓作气地冲进去拿下城池。城池到手后还怕没有粮食吃吗？”

	 

	郭子兴听了大喜道：“这个办法甚好。”其余诸将也齐声赞同。当下，郭子兴便命张天祐带着青衣军先行，耿再成带着绛衣军后行，两军相隔数里，一起向和阳城进发。

	 

	张天祐来到陡阳关时，和阳的父老乡亲听说有北朝使者过境，纷纷带着牛酒美食出关迎接，张天祐一一将它们接了下来，然后拣了一个僻静的地方和部下畅饮起来，喝着喝着就忘了自己的任务。

	 

	等到耿再成吃饱喝足，率领部下来到和阳，眼睁睁地望着前面，并不见有烟火动静。他等了又等，还是没有。这让耿再成不禁开始怀疑起来：是不是自己来迟了，烟花已经放过了，于是连忙率军赶到了和阳城下。

	 

	和阳城的守城将领也先帖木儿见有敌军来攻，急忙下令关上了城门，然后又用吊桥放士兵下来出战。耿再成没有见到张天祐，心中慌乱，勉强和元兵战了几个回合。突然，一支冷箭朝耿再成射了过来，耿再成急忙躲闪，不幸还是被冷箭射中了左肩，险些儿跌下马来，仓皇失措之下，耿再成只好拨马往回奔逃。元兵一直追到了千秋坝，直到傍晚时分才缓缓收兵，从容离开。

	 

	没想到走到半路，突然杀出一队青衣军。元军措手不及，队伍一下子被冲得四分五裂，但青衣军的进攻毫无章法，好像喝醉了酒似的。不用说，这一定就是张天祐所率领的兵马了。

	 

	张天祐一鼓作气地冲散元兵后，一口气跑到了和阳城的城门下，只见西城门上站着一位长身阔面的大将，盔甲闪耀着红色的光芒，似曾相识。

	 

	张天祐正觉得奇怪，只听见大将在上面对他大声喊道：“张将军来迟了！”闻声才知其名是谁，原来是朱元璋部下的汤和。但是他为何会在这里呢？又惊又喜的张天祐不免有些疑惑。等汤和为他打开城门，张天祐便向他问明其中缘由。汤和说：“我是奉了朱元帅的密令，从小道赶来接应你们的，谁知到了城下并没有看见你们，只有飞桥架在城墙上，我就乘便登上城来。本想去抓也先帖木儿的，谁知他刁钻狡猾得很，早先逃走了。我看天黑了不方便追，所以就在这里等候各位了。”说完哈哈大笑起来。

	 

	张天祐想到自己的所作所为，不免觉得惭愧起来。汤和问他耿再成的下落，张天祐茫无头绪，倒反过来问汤和。汤和无奈地说：“他和你一起来的，我是绕道来的，现在你都不知道他的下落，我又怎么可能知道呢？想必是没见到你，他见机先回去了。不过好在现在已经拿下了和阳城，写封信回去报捷，问问就知道了。”说罢，当下写就捷书，派人送到滁阳去了。

	 

	再说耿再成，他吃了败仗后返回滁阳，禀报军情。

	 

	郭子兴问他张天祐的情况，耿再成说：“末将赶到和阳城的时候并没有看到张天祐，想必是潜入城中时被敌军发现杀死了。”

	 

	朱元璋在一旁说：“我觉得不会的。”

	 

	郭子兴问他：“那现在怎么办？”几人正说着，一门卒来报说，有元使送信前来招降。

	 

	郭子兴说：“招降书都来了，想必张天祐是凶多吉少了。”

	 

	朱元璋说：“先看看招降书怎么写的，再见元使吧。”

	 

	郭子兴点头称是，当即令门卒呈上来书，由他查阅，只见上面写着：“大军马上就要到了，你们快点投降吧，不要等到日后后悔都来不及……”等语。

	 

	朱元璋说：“哼！大胆胡兵，竟敢口出狂言！为今之计，我们应该整兵示威，免得让他们小看了！”

	 

	郭子兴说：“可是兵都调出去了，城守空虚，我们拿什么示威？”

	 

	朱元璋说：“山人自有妙计，主帅就不用担心了，你先去见元使，但千万不要露怯！”说完，朱元璋就出去了，令三个城门的守卫全都集中到南门，又让他们在路旁排成整齐的两列，填塞街道，都准备好之后，朱元璋才下令打开南门让元使进来。

	 

	元使来到大帐前，朱元璋呵斥他，让他跪着进去。元使不肯，朱元璋就命左右将元使掀翻在了地上，让他趴着进去了。

	 

	进去之后，郭子兴对元使说：“你们的皇帝实在太昏庸了，天下大乱你们看不见吗？我为了百姓起义，先后平定濠州、滁阳一带，你们的皇帝不仅不知道反思，竟还出兵攻打我们，现在居然还想要招降，难道我等是贪生怕死之人吗？”

	 

	元使说：“降还是不降随便你们，我只是奉命来传话，可你们不但不以礼相待，反而还虐待来使！”

	 

	郭子兴反问道：“哪里虐待了？”

	 

	元使说：“难道不是吗？小小的一座滁阳城，靠着有几千名乌合之众就敢背叛朝廷，侮辱来使，还说不是虐待？”

	 

	一旁的诸将听了这话，不由地义愤填膺，纷纷拔出剑来，想要杀掉元使。

	 

	朱元璋连忙抬手阻止，只大声呵斥元使道：“对主帅这么无礼，快把他赶出去！”郭子兴于是喝令左右将元使赶了出去。

	 

	过了一天，也不见元军来攻城，朱元璋方才对各位将领说：“各位想要杀了元使，但杀了他对我们有什么好处呢？元军反而会认为我们是杀来使灭口，倘若一气之下前来攻城，麻烦就大了。不如恫喝示威，放他回去，传令大众，让他们有所忌惮，自然就不敢进兵了。”诸将方才无话可说。

	 

	接着，朱元璋以张天祐和汤和久无音讯，又禀准郭子兴，亲自带着镇抚徐达、参谋李善长及一千名健卒赶往和阳；途中方才接到和阳的捷报，众人于是欢天喜地地进入了和阳城。

	 

	入城之后，朱元璋得知张天祐的部下有欺凌百姓、抢劫财物的行为，就邀请张天祐前来，并对他说：“听说你手下的军士自滁阳以来，常常劫人财物，掠人妇女。这样的行为绝不可取。你当申明军纪，如此百姓才能放心地让我们进城呀！”

	 

	张天祐不以为然地说：“过去的事就不要提了，我以后会禁止他们这么干的，这总行了吧？”朱元璋不好再说什么，但心里很不满张天祐的态度。

	 

	没多久，朱元璋又收到郭子兴的来檄，令他总管和阳的军事。朱元璋觉得张天祐等人是郭子兴的部下，可能会不服自己，就没有先公布来檄，只令众人召开军事会议。

	 

	朱元璋在议事厅设了左右两排席位，各将领进来之后都抢先占了比较尊贵的右侧位，朱元璋后到，若无其事地坐在了左边的位置上。提议军事，众人皆瞠目相顾，唯独朱元璋剖决如流，侃侃而谈。于是，在座的各位将领都开始有些敬佩朱元璋了。

	 

	朱元璋在会上建议巩固城防、加筑军事防御。他提议让各位将领负责其中的一半，他自己则单独负责另一半，约定三日完工。

	 

	三天之后，朱元璋的防御工程如期竣工，可其他将领还没有完成。

	 

	朱元璋又将各位将领召集起来，这次他拿出了郭子兴的檄文，大声宣读。读完之后，朱元璋坐在主帅的位子上，正色道：“我奉滁王的命令统率全军，并不是我擅自专权。现在连巩固城防这样的小事你们都会延期，那军机大事怎么办？从今以后，军令如山，违令当斩！还望诸将莫怪！”

	 

	众人听了朱元璋的话，方才惶恐听命。朱元璋随即传令下去，将所有抢来的妇女和百姓的财物，全部物归原主。人民十分开心，对朱元璋交口称赞。明太祖得民心之举也就体现在这里。

	 

	这个时候，元世子秃坚，枢密副使绊任马，及民军元帅陈埜先，分别屯据在新塘、青山、鸡笼山等地方，截断了和阳城的粮道。朱元璋让李善长留守和阳，自己则率兵分道去攻打元世子秃坚等人，秃坚等人全都败退。

	 

	独陈埜先乘朱元璋出兵在外，竟然绕道来偷袭和阳，幸而李善长早就预先防备好了，等陈埜先一来，就派精兵出战。一番恶斗之后，陈埜先夹着尾巴逃走了。朱元璋得胜归来，知道此事后，对李善长的智勇大加赞赏。

	 

	一天，有门卒来报，说濠州主帅孙德崖来了。

	 

	朱元璋并不知道孙德崖来干什么，但他还是坦然出门迎接，彼此接见后，两人一同骑马入城。

	 

	进城后，朱元璋问明来意，孙德崖说：“濠州缺粮，我特地前来借粮。”

	 

	朱元璋答应了孙德崖的请求，并将他留下住了几天，一面将此事禀报给了郭子兴。

	 

	谁知郭子兴和孙德崖有仇，这次竟然亲自率领大军要来和阳找他算账。气量这么窄，能成什么大事？

	 

	朱元璋料知郭子兴此次前来肯定没好事，顿时左右为难起来，不得已，他只好向孙德崖说明了此事，孙德崖听后，立马起身告别。朱元璋担心他途中遭遇什么不测，又亲自将他送到了二十里之外，可以说是仁至义尽。

	 

	回来后，朱元璋正好遇上郭子兴，郭子兴得知他把孙德崖放走后，勃然大怒，指着朱元璋责问道：“你为什么放走孙德崖？”

	 

	朱元璋说：“孙德崖虽然得罪了主帅，但主帅和他是患难之交，不应反目成仇；况且上次的事，都是因为赵均用的挑拨所致。现在他在濠州保卫我们的家乡，也没犯什么大过，希望主帅原谅他吧！”

	 

	郭子兴听了，无可奈何，勉强在和阳住了一晚，第二天就带兵回了滁阳。不知道是不是因为太过气愤和抑郁，郭子兴回去之后就得了肝逆症，水米不进，没过几天就去世了。其子郭天叙，连忙派人飞报朱元璋，消息传到和阳，朱元璋连夜赶回滁阳服丧，悲恸不已。

	 

	郭子兴的旧部见朱元璋如此忠肝义胆，自相惭愧，于是纷纷推举他为王。朱元璋一再推辞，后经众人再三怂恿，方才答应暂为统帅，兼领郭子兴旧部，随后，他一边派人通知各地，一边带着妻子儿女返回了和阳。

	 

	孙德崖回到濠州后，不久就接到了从滁阳传来的消息，不禁气愤地说：“朱元璋那家伙，真是太可恨了！此前，我去问他借粮，他假装答应，暗地里却通知郭子兴来找我报仇，幸亏我走得快才逃过一劫。现在郭子兴死了，他竟然都不跟我商量一下，就擅自做了统帅，一点都不把我放在眼里。真是岂有此理！我现在就发兵前去，和他决一雌雄！”

	 

	部将吴通献上一计道：“朱元璋现在有了滁阳跟和阳的兵力，气焰正盛，我们很难力敌，不如借开庆功会的名义，让他来濠州安抚民众，然后在吃饭席间，我们再悄悄杀了他，以解心头之恨。”

	 

	孙德崖听后连声赞道：“好办法，真是个好办法！”可办法虽好，就是老天爷偏不保佑你。

	 

	孙德崖随即令人写就一书，只说是为了恭贺朱元璋做了统帅，他在濠州设了一个名叫兴隆的庆功会，希望朱元璋即日速驾惠临，说什么俾资瞻仰，无任翘企，当下盖章封好，遣人送去合阳，交给朱元璋。

	 

	朱元璋收到书信后，竟然准备欣然前去。

	 

	徐达说：“孙德崖桀骜不驯，怕是有诈呀，元帅最好不要去。”

	 

	朱元璋说：“汉高祖在鸿门宴上，不也安然无恙吗？”隐隐然以汉高祖自居。

	 

	话没说完，旁边有一人上前道：“末将不才，愿意前去保护元帅。”

	 

	朱元璋一看，原来是吴桢，于是笑道：“樊哙再世，我还有什么好怕的？”朱元璋并非不知道孙德崖的野心，但他也好奇鸿门宴，可见他有多么自负。

	 

	这时，胡大海也挺身而出道：“我也愿意前往。”

	 

	朱元璋说：“你和天德（徐达字）等，率军跟在后面，若遇事情有急变，定要立即杀出。”两人领命而去。

	 

	随后，朱元璋又检点了一千名壮士，由徐达和胡大海等率领着，自己则和吴桢骑马前行，当天就来到了濠州。

	 

	孙德崖从返回来的使者那里获知朱元璋要来，急忙吩咐吴通等人布置好一切，自己则在离城十里的地方迎接朱元璋。见朱元璋这次带的人马不过一千多人，孙德崖暗自窃喜道：“哈哈，这小子果真中了我的计！”当即下马相迎，装作很热情地样子，和朱元璋手挽着手亲密地进了城。

	 

	寒暄一番过后，孙德崖即下令开席，并将朱元璋所带的将士都调到帐外。只有吴桢坚持紧紧跟着朱元璋，寸步不离。

	 

	当下分席坐好，酒过三巡后，孙德崖对朱元璋说：“前日拜访，多亏你护送我离开。我对此很是感激。现在郭主帅去世，按辈分来算，兵权应该归我掌管吧？可前些日子我接到消息说，现在你是统帅。难道你不知道长幼之分？”

	 

	朱元璋说：“是郭主帅的旧部共同推选我，我不过是暂时代为统领，择日将另选主帅。”

	 

	孙德崖说：“今天就能让给我，何必要等到他日呢？你说是吧？”

	 

	朱元璋起身说：“我看恐怕不能。”

	 

	孙德崖冷哼了一声，拍手呼叫道：“众将士何在？”话音未落，帐内一下子就冲进了许多人，拿着刀纷纷上前来杀朱元璋。真是：

	 

	萧墙隐有干戈伏，

	 

	豪杰都从险难来。

	 

	智取和阳城一事在正史中有记录，但孙德崖设鸿门宴正史却没有记录。不过民间稗史都知道有兴隆会一事，也许是史官忘了记载吧。况且孙德崖和郭子兴是同时起义的人物，郭子兴死后，他的儿子郭天叙的存亡正史也记载得清清楚楚，唯独孙德崖下落不明，由此可见是有缺漏的，因此本人参考了部分民间野史，以方便还原整个故事。