话说徐达、汤和等二十多人跟随朱元璋南下收复定远。定远附近有一个叫张家堡的地方，驻扎着不少民兵，号称“驴牌寨”。朱元璋命费聚前去侦查情况，费聚回来报告说，寨子里缺粮，似乎有投降的倾向。

	 

	朱元璋大喜道：“这是机不可失啊！”随即便让费聚在前面引路，另外又选了几个人协助他前往驴牌寨招降。快走到寨前时，朱元璋远远地就看见寨子里有两名大将走出来，冲着他们大声喝道：“来者何人？”

	 

	费聚有些害怕，连忙勒住马，回过头来对朱元璋说：“对方比我们人多，我们不能太深入敌方，不如先回去召集些人马再来。”

	 

	朱元璋笑着说：“人多有什么好处呢？只会让对方更加怀疑我们的来意。”

	 

	说完，朱元璋就跳下马，撩起衣裳，渡过城河，朝驴牌寨的寨门径直走去，寨主连忙出来迎接。

	 

	朱元璋上前，道：“郭主帅过去和您有些交情，他听说您这里缺粮，怕您遭到敌人的攻击，所以特地派我们来告诉您。如果您愿意和我们合作的话就请和我们一起回濠州，要是不愿意呢，就请转移您的兵马离开此地，以免遭遇不测。”

	 

	驴牌寨寨主唯唯听命，只要求朱元璋留下一枚信物，作为日后的凭证。朱元璋慷慨地解下腰间的玉佩交给寨主。随后，寨主请他们进城入营，并向他们献上了牛酒饭食。大家饱餐了一顿，吃完饭，朱元璋请寨主收拾行装跟他回去，寨主推脱说以三日为期。

	 

	朱元璋回答说：“既然如此，那我就先回去，让费聚留在这里。三天之后您和他一起过来吧。”寨主答应了，朱元璋当即策马而归。

	 

	徐达等人来接见朱元璋，向他问询情况。听完事情的经过后，徐达说：“恐怕会有什么变动，咱们应该防范着点。”

	 

	朱元璋说：“我也在担心有变故发生。”

	 

	徐达说：“我听说寨子里大约有三千多兵马，如果他们不守信用来攻打我们的话，敌众我寡，怕是打不过。所以眼下当务之急就是马上招兵买马，以备不时之需。”朱元璋点头称是，当下便竖起大旗招兵。

	 

	招了三天，便招到了大约三百名壮士，就在大家为此而高兴的时候，费聚忽然踉跄着跑了回来，气喘吁吁地大喊道：“不，不好了！不好了！那寨主改变主意了，要出事了！”

	 

	朱元璋听后，气得一甩衣袖，道：“这等小人实在可恨，我们现在就去把他抓回来！”说完，就拔营率领着众人朝驴牌寨奔去，他让一些壮士藏在米袋子里冒充军粮，由其他士兵用小推车将米袋推到驴牌寨寨门前，然后派人去告诉寨主说：“郭主帅命我们送军粮来，请寨主出来领取！”

	 

	寨主正愁缺粮呢，一听说有人来送军粮，立马就赶了出来。朱元璋和他见面后，下令将粮食从车上卸载下来，这时只听一声呐喊，壮士们飞快地从袋子里跳了出来，立马将寨主拿下了。

	 

	朱元璋又命令部下放火烧营。吓得寨子里的士兵无处逃窜，只好大声高呼着愿意投降，朱元璋放过了那些士兵，只将营寨全部付之一炬，当下收检降兵，将他们全部录用。只有寨主因为言而无信，被朱元璋按军律处斩了。自这件事之后，附近的豪杰大多仰慕朱元璋，纷纷前来归附他。

	 

	唯独有一个人例外，他就是定远人缪大亨。缪大亨拥兵两万，听从元军将领张知院的驱使，现在屯踞在横涧山。

	 

	朱元璋和徐达商议，定下了一条抓缪大亨的妙计，然后派花云去悄悄执行，花云领命而去。

	 

	缪大亨的手下都是民间的一些义勇人士，他们本不受元军的控制，只是因为张知院和元军勾结，因而才受到元军控制。

	 

	听说朱元璋破了驴牌寨，缪大亨心里隐隐有了戒心，每天都严加防范着朱元璋，可是接连数日都没有听到什么风声，缪大亨渐渐地也就松懈了防务。

	 

	这天晚上，缪大亨正在营中山酣睡，梦中觉得有呼叫声，踩踏声，相率起床来查看，谁知外面已万炬齐明，火光烛地，把全营照得通红，顿时头晕眼花，不知所措。缪大亨见大事不妙，想要逃走，可刚跨上战马，就看见敌兵杀入营中。为首的一名大将身穿铁甲，手里还拿着一柄大刀，径直朝他砍来。一刀下去险些把缪大亨的脑袋劈掉，缪大亨急忙举起刀来招架，一边开口说道：“黑将军快通报姓名，不要乱砍！”

	 

	来人说：“我是濠州大将军花云，特来借你的头一用！”

	 

	缪大亨说：“我跟你无仇无怨，你为什么要杀我？”

	 

	花云说：“元朝不人道，造成天怒人怨，我们大伙起义正是为了讨伐元军，你既然也是起义一员，就应该和我们一同出力，为什么要跟元人勾结为虎作伥？我今天是来向你问罪的！你若诚心改过，我倒可以既往不咎，但倘或你说一个不字，我绝不会刀下留情！”

	 

	缪大亨本不想束手就擒，但他发现他的部下早已仓皇失措，人仰马翻，只好忍气吞声地对花云说：“要我投诚也不是不可以，还请将军息怒！”

	 

	花云说：“你既然能够听我的劝告，那就再好说不过了。你只要下令让士兵缴械投降，我自然会禁军屠戮。”缪大亨应允，于是两边传令，一边弃械，一边停刀。

	 

	花云又对众人晓之以理动之以情地劝说了一番，最后缪大亨心悦诚服，连其他受降的战士也都心服口服。就这样，横涧山的两万义军都随着花云归降了朱元璋。

	 

	朱元璋对受降的士兵进行了好言安抚和勉励，正在按名将他们收进花名册时，又收到另一个喜报：横涧山附近的另一个山寨头目，秦把头也率领部下前来归降。

	 

	朱元璋随即传令入见，免不得一番慰问奖励，一边检阅秦把头带来的部队，一共有八百多人。

	 

	现在，朱元璋人多势旺，声威大震。

	 

	这时，定远人冯国用和他的弟弟冯国胜也带人来投奔朱元璋。朱元璋见他们穿着儒服，温文尔雅，不觉对他们恭敬了起来：“看两位的神态就知道是饱读诗书之人，见识渊博，现在天下不稳，敢问怎样才能够平定天下？”

	 

	冯国用说：“长江以南的金陵是龙盘虎踞的战略要地，而且是历朝都城所在。您既然领兵南下，就应当先取金陵作为基地，然后再派遣将士们去四方征战，救民于水火之中，并且倡行仁义，不贪恋女色和钱财，使天下归心，这样平定天下的话又有何难？”

	 

	朱元璋非常高兴，留下了冯氏兄弟做自己的谋士，接着下令拔营向滁阳进发。

	 

	在去滁阳的途中另一个举止不凡的人求见朱元璋。

	 

	朱元璋问他姓名，对方回答说：“我叫李善长，字百室，是本地人，籍贯是定远。”

	 

	朱元璋有心考考此人的才识和见地，便故意发问诘难他，只听李善长从容地回答道：“秦朝残暴不仁致使天下大乱，汉高祖本一介布衣，但心胸豁达大度，知人善用，不滥杀无辜，所以仅用五年就成就了帝业。现在元朝政体崩溃，天下四分五裂，和秦末的情形不是很相似吗？将军出生在离沛县不远的濠州，身上又有王者气概，如果您能仿效汉高祖刘邦这位老乡，一定能够平定天下。”

	 

	朱元璋听了这番话后十分快慰，就请李善长留在自己身边做书记，负责粮草的筹备与供给事宜。

	 

	接着朱元璋派花云做先锋，带一队人马飞速朝滁阳前进。花云在前面开道，途中遇上了数千土匪也毫不胆怯。他提剑上马横冲直撞，后面的部队也跟着他斩荆披靡，如入无人之境。群盗纷纷吓得大叫：“黑将军来了，太勇猛了，别和他打啦！”说完，各自分道逃走了。

	 

	花云一路杀到滁阳城下，城里的守卫早就闻风而逃了，只有一些流寇来来往往，入城抢掠。这些流寇一听说花云的军队到了，纷纷逃出城外，不巧被花云截住了，花云乱斫乱杀，信手扫荡，几乎将流寇全部杀尽。就这样，滁阳城内外一鼓肃清了。

	 

	朱元璋随后率军入城安抚城里的百姓。谁知刚安抚完毕，忽然跑来了一个少年，两个小孩子。少年叫朱元璋叔叔，两个小孩子一个叫朱元璋母舅，一个叫他义父。见到这三个人，朱元璋可谓悲欣交集。

	 

	原来，少年是朱元璋的侄儿，名叫朱文正。自从朱元璋出家为僧后，两人很多年没见过面了。两个小孩子一个是朱元璋的外甥李文忠，母亲去世后，李文忠随父亲外出避难，后来在途中和父亲走失，经历了九死一生才来到滁阳；另外一个小孩子是朱元璋在濠州收养的义子，本名叫沐英，定远人，小的时候父母双亡，他在街边乞讨，朱元璋在濠州出城巡察时碰到他，见他相貌伟岸，不像乞丐，就将他带回家让妻子马氏代为抚养，把他当作自己的亲生儿子一样对待。

	 

	如今，亲人相见，难免悲喜交加。

	 

	其中，尤属朱元璋的外甥李文忠最年幼，只有十四岁。他走到朱元璋的身前拉着他的衣襟依依不舍，朱元璋也摸着他的头笑着说：“外甥见到舅舅，就好像见到母亲一样，所以才如此亲昵吧！你母亲死得早，父亲想必也已经不在了，不如你以后就随我姓朱吧！”

	 

	李文忠说：“我愿意听舅舅的。”

	 

	朱元璋又转过头对沐英说：“你本就是我的义子，也改姓朱吧。”沐英也唯命是从。三个人于是都留在滁阳住下了。

	 

	滁阳城安定下来后，朱元璋开始派遣部下四处征战，攻陷了铁佛岗，攻占了三汊河口，收复了全椒、大柳等地。

	 

	就在这个时候，突然有泗州的差使到来，说是奉郭主帅的命令，让镇抚官朱元璋去守卫盱眙。

	 

	朱元璋惊讶地问：“郭主帅什么时候去了泗州？”

	 

	来人说：“这是彭大和赵均用两个人提出的计划，郭主帅觉得好就听从了。”

	 

	朱元璋又问：“濠州现在什么人在把守？”

	 

	来人回答：“现在是孙公，孙德崖在把守濠州。”

	 

	朱元璋沉吟了半晌，说：“我知道了。彭大和赵均用两个人胁迫郭主帅迁往泗州，然后调我去盱眙以便控制我，真是一网打尽的妙计啊！但是我只遵从郭主帅的命令，彭、赵二人的命令我可不会遵从。你去告诉他们，别想搞什么阴谋，我朱元璋也不是好惹的！”

	 

	来人语塞，只好告辞离开，回濠州去复命。自此之后，朱元璋格外留意泗州的情况，经常派人前去打探消息。

	 

	不久，有探子回报说，彭大和赵均用两个人因为争权产生了内讧，彭大中箭身亡，部下被赵均用吞并，现在他的气焰比以前更嚣张了。

	 

	朱元璋暗自思忖：“赵均用得势的话，郭主帅就更危险了。”当下便和李善长商议，令李善长写了一封长信，派人送去给赵均用，他在信上说：

	 

	公昔困彭城，南趋濠，使郭公闭门不纳，死矣。得濠而踞其上，更欲害之，母乃所谓背德不祥乎？郭公即易与，旧部俱在，幸毋轻视，免贻后悔！

	 

	大意是：想当初，你受困彭城逃到濠州，如果郭主帅不收留你，你必死无疑。现在你占据了濠州还想谋害郭主帅，你可知道这是恩将仇报？如果郭主帅有什么好歹的话，我们这些郭主帅的老部下决不会放过你，你可不要轻举妄动，免得自讨苦吃！

	 

	赵均用收到信后，心里虽然愤恨，但终究还是有所顾忌，不敢轻易加害郭子兴。

	 

	朱元璋担心，自己在滁阳，赵均用一旦叛乱的话，根本来不及救援远在泗州的郭子兴。他左思右想，最后想到了一条贿赂之计，他派人送去金帛，贿赂赵均用的左右，让他设法救出郭子兴。

	 

	果然，有钱能使鬼推磨，没过多久郭子兴就带着家人来到了滁阳城。朱元璋连忙打开城门迎接，并推选郭子兴做了滁阳王，所有的部下由他调遣，郭子自然兴喜不自胜。

	 

	谁知才过了一个月，郭子兴又变了脸，渐渐疏远了朱元璋。

	 

	除了李善长，朱元璋身边的亲信几乎都被郭子兴调走或者收罗了去，因为李善长坚决不肯，郭子兴不好勉强，方才作罢。

	 

	之后，朱元璋变得格外小心，即使有战事都不再表态，郭子兴也不愿意找他商议了。可即便是这样，郭子兴对朱元璋的猜忌还是越来越深，流言也越来越多：有的说朱元璋不肯出战，有的说朱元璋出战不出力……这些郭子兴全都记在了心里。

	 

	时值敌军来犯滁阳，郭子兴将朱元璋召入账内，命他前去围剿，朱元璋也毫不犹豫地答应了，但郭子兴随即又派了一位副将跟朱元璋一起出战。显然是派去监视朱元璋的。

	 

	不过可笑的是，刚一交战副将就中了敌军的流箭，狼狈地逃回去了。副将一走，士兵阵脚大乱，敌军乘隙进攻，幸亏朱元璋率军拼杀了好几个小时，方才将敌军击退。

	 

	朱元璋回来向郭子兴报功，郭子兴只淡淡地敷衍了他几句。朱元璋既沮丧又懊恼，回去之后长吁短叹，闷闷不乐。

	 

	马氏在一旁安慰他：“打了胜仗本该高兴，夫君怎么不开心呢？”

	 

	朱元璋叹息着说：“你一个女人，怎么知道我的烦心事呢？”

	 

	马氏说：“我知道，是因为我义父对你不好。”

	 

	朱元璋说：“你既然知道那还说这些做什么？”

	 

	马氏说：“那你知道我义父为什么会这样吗？”

	 

	朱元璋说：“以前因为顾虑我专权，所以我情愿交出兵权。现在怀疑我出战不出力，那我就争先杀敌，可他还是不满意，真是让我莫名其妙，我想应该是他跟我有仇吧。”

	 

	马氏说：“其实并非义父和夫君有仇。请问夫君，你屡次出征回来，有没有把缴获的金银献给义父？”朱元璋愕然，回答说这倒没有。

	 

	马氏问他：“其他将领出战回来的时候都会把金银献给义父，你为什么不这么做呢？”

	 

	朱元璋说：“他们都是抢来的钱财，我外出征战从来都是对百姓秋毫无犯，哪来的金银财宝呢？就算从敌人那里搜缴了一些金银，我也都分给部下了，拿什么献给主帅呢？”

	 

	马氏说：“体恤民生，慰劳将士，你做得对。但我义父不知道这些啊，他还以为是你私吞了呢！不过我这里有一些积蓄，我们将它们献给义母，让她帮我们跟义父说情，这样义父就不会再疑心你了。”

	 

	朱元璋说：“那就依你所说的办吧！”

	 

	第二天，马氏便把自己积攒的金银首饰拿出来，亲自呈给了义母张氏。张氏果然很高兴，马上就向郭子兴说了这件事。郭子兴高兴地说：“朱元璋这孩子真有孝心，我以前错怪他了。”

	 

	自此之后，两人之间的嫌隙渐渐地就消除了，郭子兴碰上重要军事还是找朱元璋一同商议。朱元璋心里知道这都是贤内助的功劳，两个人的感情也比以前更加好了。

	 

	过了几天，郭子兴的两个儿子邀请朱元璋去城外赴宴，马氏知道后，悄悄提醒朱元璋说：“夫君要小心！以前义父猜疑你都是因为这两个人的挑拨，这次设宴款待你，恐怕也是不怀好意。你能不去就不要去了，免得中了他们的计！”

	 

	朱元璋笑着说：“这两个小子怎么可能害得了我？我会处理好的，你放心吧！”说完，就和郭子兴的两个儿子一起骑马离开了。

	 

	走着走着，朱元璋忽然从马上一跃而下，莫名其妙地对着天空念念有词，好像在天上看到了什么似的。念完之后，朱元璋又翻身上马自顾自地往回走。弄得郭子兴的两个儿子一头雾水，连忙追上去问道：“我们不是说好一起去喝酒的吗，你为什么要回去呢？”

	 

	朱元璋回过头来呵斥他们：“我没有对不住你们，你们为何要设计害我？幸亏有神明告诉我，说你两个人在酒里下了毒，让我马上回去，免得中了你们的诡计！”说完，朱元璋骑着马扬长而去。

	 

	兄弟两个早已吓得一身冷汗，直到朱元璋走远了，才敢小声议论说：“酒里下毒是我们两个密谋的，除此之外没人知道啊，他怎么知道的？难道真的有神明在保佑他？”

	 

	“有可能。”

	 

	“那咱们还是快回去吧！”当下，两个人便怏怏不乐地骑着马回去了。

	 

	从此之后，兄弟两人再也不敢在郭子兴面前说朱元璋的不是，女婿和娘舅之间的关系开始和睦起来，滁阳城也因此更加坚固了。

	 

	正好元军围攻六合，六合派人来滁阳求救。郭子兴一向看不上六合，所以拒绝了他们的请求。

	 

	朱元璋劝郭子兴说：“六合和滁阳城唇齿相依，六合如果被攻破，滁阳也危险了，我们应当前去救援才是。”

	 

	郭子兴犹豫了许久，方问来使：“元兵大概有多少人？”

	 

	来使说：“他们号称是百万雄师。”

	 

	郭子兴不禁吓了一跳：“这、这么多人，谁敢前去救援？”手下的将士听了全都面面相觑，不敢作声。

	 

	可别人都不敢做的事情，朱元璋偏敢做，他站出来对郭子兴说：“朱元璋不才，愿意前去！”

	 

	郭子兴提议说：“要不我们先卜一卦？”

	 

	朱元璋说：“卜卦是为了帮助做决定的。现在我已经决定好了，还卜卦做什么。”

	 

	郭子兴也不好再说什么，他叫来使先回去，随后拨给朱元璋一万名士兵，由他统领，前去救援六合。没过几天，朱元璋就率兵出发了。

	 

	朱元璋走后，郭子兴便一直盼望着能收到捷报，不久军报果然来了，说是六合的围解了，郭子兴这才放下心来。谁知第二天，就有探子来报说，元兵准备对滁阳发动大规模的进攻。

	 

	郭子兴大惊道：“朱元璋在哪儿？”探子回报称他也不知道，这下可真把所有人都吓坏了。真是：

	 

	军事由来变幻多，

	 

	猝逢大敌急如何？

	 

	若非阃外英雄在，

	 

	日暮何人得返戈。

	 

	至于滁阳为什么被攻，朱元璋又为何未归，我们下章再说。

	 

	自古以来每一个帝王的崛起，在外需要能辅佐他建功立业的人，在内则需要有为他分忧解难的贤内助。昔日周武王在外有周召，在内则有邑姜，邑姜的功劳可以说不比周召小。倘若明太祖朱元璋南下滁阳时徐达、汤和等人是周召，那么马氏就是邑姜了。本章内外兼叙，强调内外人才对太祖的重要性，如此才能知道明太祖朱元璋的开国原因。