关羽班师回到许都，告知两位嫂嫂刘备下落。此时，正逢有人送刘备书信来。关羽读信后大哭一场，随即便去向曹操辞行。曹操知道关羽的来意，于是在相府大门挂牌回避。关羽第二天再去，还是见不到曹操。去找张辽，张辽也借口有病，不见客人。关羽只得将曹操所赐财物一一封存，又将官印挂在堂上，写了一封信派人送给曹操。关羽请两位嫂嫂上了马车，自己骑上赤兔马，提着青龙刀，带着旧日随从护送车仗出行。

	 

	曹操得知关羽挂印封金，便亲自带人追上关羽，为他送行。曹操送上黄金一盘，作为路费，关羽拜谢不受。曹操又送他一件锦袍，关羽用青龙刀挑过，谢过曹操，往北而去。曹操叹息不已。

	 

	关羽护送车仗，路经东岭关。把关将领名叫孔秀，见关羽来此没有曹操的文书，故不肯放行。二人交战，只一个回合，关羽就斩了孔秀。然后护送车仗奔洛阳而来。洛阳太守韩福与手下孟坦设计放冷箭射伤关羽，关羽怒斩二将。一路上马不停蹄，又来到汜水关。汜水关守将卞喜早知关羽英勇无敌，遂出关前来相迎，却暗中在镇国寺埋伏刀斧手准备暗算关羽。关羽识破诡计，斩了卞喜，杀散卞喜手下，保着二位皇嫂往荥阳而来。

	 

	荥阳太守王植素闻关羽勇猛，出关笑脸相迎，殷勤款待。当夜，关羽夜宿驿馆，王植派手下胡班带一千军士围住驿馆，准备三更时放火烧驿馆。胡班久仰关云长大名，悄悄前往窥视，见关羽端坐厅上，左手捋着长髯，在灯下看书，神威凛凛。胡班于是入内告诉关羽王植的阴谋。关羽连夜离开荥阳，身后王植率兵赶来，关羽手起一刀，将王植拦腰砍为两段。

	 

	关羽一行到了黄河渡口，守将秦琪出言不逊，被关羽一刀斩于马下。关羽于是带车仗渡过黄河。这一路，关公经过关隘五处，斩将六员。过了黄河，关羽遇见孙乾，得知刘备已前往汝南，关羽遂往汝南寻找兄长，路上又收了勇士周仓同行。

	 

	走了几日，远远看见前面有一座山城。当地人说这里叫做古城，几个月前有一个叫张飞的将军占了县城，现在有三五千军马。关羽听了，非常高兴，赶紧派孙乾进城通报。

	 

	张飞听了，也不答话，提起蛇矛，披挂上马，带了一千余人出城。关羽见了张飞，喜不自胜，将刀交给周仓，拍马迎上前去。只见张飞圆睁环眼，倒竖虎须，挥矛便刺。关羽大惊，连忙闪过，叫道：“贤弟，你难道忘了桃园结义吗？”

	 

	张飞喝道：“你既然没有义气，还有什么脸面来见我！”关羽道：“我怎么没义气了？”张飞道：“你背弃兄长，降了曹操，如今又来骗我，我与你拼个死活！”关羽道：“两位嫂嫂在此，请贤弟自己去问吧！”

	 

	甘夫人和麋夫人听了，赶紧揭开车帘，叫过张飞，告知实情。张飞以为她们受了关羽的骗，还是不信。

	 

	这时，只见一支军马追来。原来是曹操手下的蔡阳恨关羽在路上杀了他外甥，前来报仇。张飞见是曹操兵马，更加不信关羽。关羽道：“贤弟且住，看我斩了来将，以表真心。”张飞对关羽说道：“我擂三通鼓，你斩了来将，我便相信你是真心。”张飞亲自擂鼓，一通鼓还没擂完，关羽手起刀落，蔡阳头已落地。关羽又捉过一个士兵，张飞细问关羽在许都的事情，方才相信。

	 

	张飞将众人接进城，在衙门中坐定。二位夫人说了关羽的所作所为，张飞放声大哭，参拜二哥。

	 

	第二天，关羽和孙乾去冀州探听刘备的消息。孙乾只身入城，找到刘备，告诉他关、张的消息。刘备便找来简雍商议。简雍献计道：“主公明日见了袁绍，就说要到荆州联系刘表，共同对付曹操，乘机离开这里。”

	 

	袁绍果然相信了刘备。刘备出了城，见到关羽，两人大哭不已。回古城途中，关羽认了一个义子，名叫关平。他们还遇到了好久不见的赵云。原来，自从公孙瓒死后，赵云想去投奔刘备，却一直没找到，便在附近占了一座山寨。刘备拉着赵云的手道：“我第一次见到子龙，就舍不得和你分开，想不到竟在这里遇上了！”赵云也道：“我奔走四方，一直未遇明主。能跟随皇叔，就是肝脑涂地，我也情愿！”

	 

	到了古城，众人相见，感叹不已。于是杀猪宰羊，先拜谢天地，然后犒劳三军。此时刘备身边有了关羽、张飞、赵云、孙乾、简雍、麋竺、麋芳、关平等，共马、步军四五千人。不久，刘备又进驻汝南，招兵买马，徐图征进。