诸葛亮到了新野，刘备待他如师，与他同吃同住，整天谈论天下大事。诸葛亮说曹操正在训练水军，想进犯江南，让刘备派人到江东探听消息。

	 

	此时，江东孙权为报父仇，正准备进攻刘表。他派人攻下夏口，杀了守将黄祖，因孤城难守，又撤兵回江东。孙权还广造战船，分兵把守江岸。周瑜则在鄱阳湖训练水军，以备作战。

	 

	刘表失了黄祖，急忙请刘备到荆州商议。刘表为蔡瑁谢了罪，又对刘备道；“我年老多病，不能理事，请贤弟在此助我。我死之后，贤弟可以自己做荆州之主。”刘备赶紧推辞。诸葛亮向刘备递了个眼色，刘备便改口道：“让我想想吧。”

	 

	回到馆舍，诸葛亮问：“刘表要把荆州让给主公，为何推辞呢？”刘备道：“景升待我不薄，我怎能夺他的地盘？”诸葛亮叹了口气道：“主公太仁慈了！”

	 

	忽然，公子刘琦哭着来找刘备，说继母不容，求备相救。刘备让他去求诸葛亮。诸葛亮教了一个计策，刘琦大喜。第二年，刘琦说江夏空虚，愿领兵去守。刘表答应了。

	 

	诸葛亮为防曹操攻打，招募了三千民兵日夜操练。刘备常对关羽和张飞说自己得到孔明，就像鱼儿得水一样。

	 

	却说曹操怕刘备不除，日后更难对付，便命夏侯惇领兵十万，杀向新野。刘备得报，急忙找关、张商议。张飞道：“哥哥何不找‘水’去迎战？”刘备道：“智谋靠孔明，勇猛还需二弟。”刘备又与诸葛亮商议。诸葛亮道：“只怕关、张二位将军不肯听我号令。主公若要我指挥，请借我剑印。”刘备同意了。

	 

	诸葛亮于是升帐点兵。张飞对关羽道：“我们且去看他如何调度。”诸葛亮道：“博望坡左边有座豫山，右边有片树林叫安林，可以埋伏兵马。云长带一千兵到豫山埋伏，曹军到时，放他们过去，等南面火起，便冲出烧敌人粮草。翼德带一千兵去安林埋伏，只看南面火起，便可出击。关平、刘封带五百兵，预备引火之物，在两边等候，夜里敌人兵到，便可放火。子龙为前部，不要赢，只要输。主公自引一队人马为后援。各人依计而行，不得有失！”

	 

	关羽问道：“我们都去迎敌，不知军师干什么？”诸葛亮道：“我坐镇县城。”张飞哈哈大笑，说道：“我们都去厮杀，军师却在家坐着，真好自在！”诸葛亮道：“剑印在此，违令者斩！”张飞冷笑而去。众人不知诸葛亮谋略，也都将信将疑。

	 

	夏侯惇与于禁等领兵接近博望坡，正遇到赵云领兵来到。夏侯惇望见赵云兵马不整，不禁大笑。二人交战数个回合，赵云诈败而回。夏侯惇从后追赶，过了十几里，赵云回马战了几回合又走。夏侯惇部将韩浩拍马进谏：“赵云诱敌，恐有埋伏。”夏侯惇道：“如此敌军，就算有十面埋伏，有何可惧？”到了博望坡，一声炮响，玄德领兵杀出。夏侯惇笑对韩浩道：“这就是埋伏了，我今晚不到新野，誓不罢兵！”于是领兵追杀，刘备、赵云退走。此时天色已晚，浓云迷布，大风骤起。夏侯惇只顾催赶军士追杀。

	 

	于禁、李典赶到狭窄地方，两边都是芦苇。二人担心敌人用火攻，于禁想止住后军，李典赶上去提醒夏侯惇防备火攻。话音未落，只听见背后喊声四起，早看见一派火光烧着，随后两边芦苇亦着。一时间，四面八方全都是火，又赶上风大，火势更猛。曹军自相践踏，死者不计其数。赵云回马杀来，夏侯惇冒烟突火而走。

	 

	李典见势头不好，急忙引军往回走，火光中只见一支军马拦住去路，为首大将正是关云长。李典纵马混战，夺路而逃。于禁见粮草车辆都被烧着，就奔小路逃去。夏侯兰、韩浩来救粮草，正遇张飞。战不几回合，张飞一矛刺夏侯兰于马下，韩浩慌忙逃命。直杀到天明收兵。关羽、张飞相对道：“孔明真英杰也！”走不几里，看见一队兵马拥着一辆小车，诸葛亮端坐车中。关张二人下马拜服于车前。于是收兵，大赏将士。新野百姓夹道称颂。

	 

	曹操见夏侯惇败回，大怒。曹操道：“我所顾虑的，只不过是刘备、孙权，其余都不足虑。现在正应该趁此机会扫平江南。”于是便点起大军五十万，亲自统兵，来攻江南。许褚引三千精兵在前面开路。此时刘表病死，刘琮继任，蔡瑁掌握了荆州大权。曹操大军一到，蔡瑁等人便降了曹操。诸葛亮劝刘备借吊丧之机，带兵夺取荆州，刘备心中不忍，没有答应。诸葛亮见新野难以拒敌，便安排百姓到樊城暂避，诸葛亮设计准备火烧新野。

	 

	且说许褚引三千精兵开路，曹仁、曹洪引兵十万为前队，浩浩荡荡向新野杀来。到了新野，只见城门大开。曹军进城，也并无阻拦，原来竟是座空城。曹仁以为刘备害怕逃走，也不以为意，当晚就在新野驻下。到了夜里，狂风大作，军士报告说城中起火。曹仁以为是士兵做饭不小心着了火，也没在意。哪知不久，城中到处是火。曹军只顾逃命，自相践踏。赵云等人又来追杀，曹军死伤无数。

	 

	乱军逃出东门，到了一条河边，见河水不深，都争着下水逃命。忽然见上游水势汹涌，向下游冲来，许多士兵都被淹死在河里。原来是关羽在上游拦河放水。张飞赶到，又大杀一阵。曹仁狼狈逃脱，只得收拾败军，在新野屯兵。