怕黄盖有诈，便想派人往江东打探。蒋干自告奋勇，曹操大喜。

	 

	周瑜得知蒋干又来，大喜道：“此番成功，都在此人身上！快请庞士元来。”原来那庞士元名统，号称凤雏，与诸葛亮齐名，此时正在江东。庞统曾向鲁肃献计，可用“连环计”火烧曹军。当下，周瑜便对庞统说如此如此，然后让人去请蒋干进见。

	 

	周瑜见了蒋干，责备他私下盗信，也不容蒋干开言，便让人将其送往西山庵中歇息。

	 

	蒋干在庵中，心中烦闷。忽然听见山中有读书声，便信步寻去。只见一间小茅屋中，一人正在诵读兵书。蒋干叩门求见。一谈之下，才知此人便是凤雏先生。蒋干想将他引见给曹操，庞统也说周瑜不能容人，早想离去。于是二人连夜乘船到了江北。

	 

	曹操听说凤雏先生来，亲自出迎。庞统请曹操带他看过营寨，笑道：“丞相用兵，果然名不虚传。”曹操大喜，又与庞统谈论兵法，庞统对答如流。曹操非常佩服。

	 

	庞统又道：“丞相训练水军之法虽然不错，可惜不够周全。”曹操惊问有何不妥。庞统道：“大江之中，潮起潮落，风浪不停。北方士兵不惯乘船，必然容易得病。如能将大船小船各自用铁环连锁，三五十条战船为一排，上面铺上木板，不但人不怕风浪，马也可走。”曹操听了大喜，即刻传令打造铁环。军士也都喜出望外。庞统又说江东有许多人不满周瑜，愿去劝降。曹操应允。

	 

	不久，曹军大小船只都连锁停当。曹操见人在船上行走如平地，心中大喜。程昱道：“船都连锁，固然平稳。但对方如用火攻，难以回避，不可不防。”曹操笑道：“凡用火攻，必须借助风力。当今隆冬之时，哪来东南风。我在西北，对方在南岸。如用火攻，他们岂不是烧了自己？”众将都道：“丞相高见！”

	 

	周瑜也在南岸观看曹军水寨，此时忽然一阵风过刮起大旗，旗角从周瑜脸上拂过，周瑜心中猛然想起一件事，大叫一声，口吐鲜血，不省人事。众将忙求医调治。

	 

	鲁肃见周瑜卧病，心中忧闷，来见诸葛亮。诸葛亮道：“公瑾之病，亮也能医。”鲁肃急忙请诸葛亮同去看病。诸葛亮问过病情，要了纸笔，屏退左右，写了十六个字：欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。写完，递给周瑜道：“这就是都督病源。”周瑜大惊，问道：“既知病源，可有药治？”诸葛亮道：“都督若要东南风，可筑一座七星坛。我在台上作法，借来东南风，助都督用兵，如何？”周瑜大喜，病也好了。

	 

	周瑜于是召集众将，吩咐只等东南风起，便可出兵；又让人请孙权派兵接应。黄盖也准备了二十只火船。众将只等号令。

	 

	将近三更时分，果然东南风起。周瑜大惊道：“孔明如此神通，若要留下，必为东吴祸患！”便密令丁奉、徐盛带人去杀诸葛亮。丁奉、徐盛赶到七星坛，听军士说诸葛亮刚刚下坛离去。二将赶至江边，诸葛亮已经上了一条小船走了。二将便分水陆两路追赶。渐渐望见前面小船不远，徐盛在船上大叫：“军师休去！都督有请！”诸葛亮立于船尾大笑道：“回告都督，好好用兵。我已料到都督不能容我，预先已叫赵子龙来接，将军不必追赶。”徐盛只故赶来，船上赵云张弓搭箭，一箭射断了徐盛船上的帆索。二将眼看着诸葛亮小船乘风而去无可奈何，只得回报周瑜。

	 

	诸葛亮回到夏口，便升帐分派兵马：赵云带三千兵马，过江到乌林小路埋伏；张飞领三千兵马渡江截断彝陵通路；麋竺等人绕江剿擒败军；刘琦回守夏口；刘备只在樊口屯兵。点将已毕，单剩关羽一人无事分派。关羽早忍耐不住，高声叫道：“关某征战多年，未曾落后。今日遭逢大敌，军师为何不用？”诸葛亮笑道：“曹操败退，必走华容道。本想让将军把守，只怕将军情重，放他过去。”关羽道：“曹操待我不薄，我早已报过他。今日撞见，岂肯放过！”当即立下军令状，诸葛亮才给他点了兵马。

	 

	却说曹操在帐中，忽得报江东有人来送黄盖密信，曹操急忙唤入。信中说，今晚二更，黄盖将杀死几个江东名将，驾粮船来降。曹操大喜，便到大船上，只等黄盖船到。

	 

	江南这边，到了黄昏，周瑜斩了蔡和祭旗，便让黄盖开船。此时东风大作，黄盖顺风放船，直往赤壁进发。曹军士兵远远地见了东边来船，忙来报告曹操。曹操登高一望，那船上都插着青龙牙旗，写着“黄”字，笑道：“是黄盖的船。”程昱观望良久，对曹操道：“来船可疑，不可让它近寨。”曹操问：“有何可疑？”程昱道：“粮在船中，船身必定稳重，来船却又轻又浮。今夜东南风紧，不可不防。”曹操省悟，急忙命人去阻拦，却还哪里拦得住！只见黄盖用刀一招，前船一齐点火。火趁风势，风助火势，二十只火船撞入水寨，曹军船只全数着火。船被铁环锁住，无处逃避。只听隔江炮响，四下火船齐到，只见江面上火光冲天，一片通红。

	 

	曹操大船着火，张辽赶紧驾小船来救。黄盖见了曹操，催船急进，手提利刃高声大叫：“曹贼休走！黄盖在此！”张辽忙张弓搭箭，黄盖不曾防备，中箭落水。东吴韩当赶到，救起黄盖。满江火滚，喊声震天。韩当、蒋钦从赤壁西边杀来；周泰、陈武两军从赤壁东边杀来；正中周瑜、程普、丁奉、徐盛大队船只都到，火应兵势，兵仗火威。曹军乱成一团，着枪中箭、溺水着火者，不计其数。