且说周瑜收兵点将，犒赏三军，正在商议进军之策。忽报刘备派孙乾前来道贺。周瑜得知刘备、诸葛亮屯兵油江，心中大惊，知道诸葛亮有取南郡之意，便让孙乾回去，自己亲自来油江道谢。

	 

	周瑜与鲁肃引三千轻骑，往油江口来探虚实。刘备设宴相待。酒过数巡，周瑜道：“豫州移兵在此，莫非要取南郡？”刘备答道：“听说都督要取南郡，特来相助。如都督不取，备自然要取。”周瑜道：“南郡已在我掌握之中，如何不取？”刘备道：“胜负不可预料。曹仁勇不可当，只怕都督未必能胜。”周瑜道：“我如取不得，便任豫州去取。”刘备便让诸葛亮、鲁肃为见证，约定日后不得反悔。

	 

	周瑜走后，刘备向诸葛亮问计。诸葛亮道“只需如此如此”，刘备大喜，便在油江口按兵不动。

	 

	周瑜命蒋钦为先锋，去取南郡。听说曹仁准备退兵，便分兵全力攻城。东吴军前部杀败曹军，攻进内城，却见城中空无一人。忽然一阵梆子声响，两边弓弩齐发，箭如雨下。东吴军争先入城的都跌入陷坑——原来中了曹仁之计。周瑜急忙勒住马，却被一弩箭射中左肋，翻身落马。徐盛、丁奉二将拼死救出周瑜。吴军大败。

	 

	此后曹军日日叫阵。程普等怕周瑜箭伤未愈，不敢禀报。一日，曹仁亲自领军擂鼓呐喊挑战。周瑜在帐中听见问众人，众人道是军中操练士卒。周瑜怒道：“何故骗我！我已经知道曹军常来寨前辱骂挑战，程普等何故坐视不管？”程普回报打算暂回江东，等都督伤愈再作打算。周瑜愤然而起道：“大丈夫既食君王俸禄，当死于战场，马革裹尸还，岂可为我一人而废国家大事！”言罢披挂上马。诸军将士，无不骇然。

	 

	曹仁领兵正在阵上叫骂，周瑜从众人中突然策马而出道：“曹仁匹夫，看见周郎否！”曹军皆惊骇。曹仁指使军士厉声大骂，周瑜忽然大叫一声，口吐鲜血，坠于马下。众将慌忙死战将周瑜救回。回到帐中，程普前来探问，周瑜道：“这是我的计策。曹军知道我已死，必然前来劫寨，可四下埋伏，曹仁一鼓可擒！”程普领命，在营中举哀，传言周瑜箭伤发作而死。

	 

	当天，东吴十几个士兵偷偷来降，告诉曹仁周瑜箭伤发作而死。曹仁大喜，当夜便来劫寨。攻到周瑜大寨，不见一人，知道中计，急忙回兵，却见东吴兵从四面杀来。曹军大败，首尾不能相顾，曹仁抵挡不住，领十几骑杀出重围，遇到曹洪领败军一起投南郡。路上凌统、甘宁又领军截杀，曹仁抵挡不住，不敢回南郡，引败军投襄阳去了。

	 

	周瑜引兵南郡城下，却见城上旌旗满布，一员大将高声叫道：“都督恕罪！我奉军师之令，已取城了。我乃常山赵子龙也！”周瑜大怒，便要攻城，却被乱箭射退。

	 

	周瑜只得分兵去攻襄阳、荆州。忽然探马来报：“襄阳、荆州被张飞、关羽盗用兵符，抢先占了！”周瑜一听，大叫一声，箭伤发作，昏倒在地，半晌才醒。周瑜一怒之下，便要与刘备决战。鲁肃连忙劝住，自愿前往与刘备讲理。

	 

	鲁肃见了刘备、诸葛亮，道：“曹操引兵百万，名为下江南，实则对付皇叔。幸好东吴杀退曹兵，救了皇叔。荆州九郡，理当归东吴所有。如今皇叔用诡计夺了荆襄，使东吴空费钱粮军马，而皇叔坐收渔利，恐怕没有道理吧！”诸葛亮道：“子敬是高明之士，如何也出此言？常言道：‘物归其主。’荆襄九郡是刘景升基业，如何为江东所有？景升虽然已亡，公子刘琦还在。以叔辅侄，有何不可？”鲁肃道：“刘公子在江夏，又不在这里！”诸葛亮便请刘琦出见。鲁肃吃了一惊，无话可说。好久，才说道：“公子若不在，须将城池还我东吴。”诸葛亮应允。

	 

	鲁肃一一禀告周瑜，周瑜担心刘琦年轻，不会说死便死，说鲁肃上了诸葛亮的当。鲁肃却说刘琦病入膏肓，不必过虑。

	 

	刘备于是留关羽守荆州，和诸葛亮带张飞、赵云去取武陵、长沙、桂阳、零陵四郡。没几日，大军攻下零陵，赵云攻克桂阳，张飞攻破武陵。关羽在荆州得到讯息，便自请领兵去取长沙。刘备便让张飞去守荆州。关羽见过刘备、诸葛亮，诸葛亮道：“长沙太守韩玄虽然不值一提，手下一员老将，姓黄名忠，字汉升，却有万夫不当之勇。云长不可轻敌，得多带些人马。”关羽傲然道：“军师何必长他人志气，灭自家威风！关某只用本部五百军马，定斩黄忠。”刘备苦劝，关羽不听，只领五百人去了。刘备只好领兵随后接应。

	 

	关羽兵到长沙，韩玄忙命杨龄迎敌。不到三回合，关羽砍杨龄于马下。韩玄大惊，便让黄忠出马。两人通过姓名，便放马交锋。杀了一百余回合，不分胜负，双方收兵。关羽暗忖：“老将黄忠，果然名不虚传。斗一百余回合，全无破绽。明日用拖刀计赢他。”

	 

	次日再战，又斗五六十回合，不分胜负，两军齐声喝彩。云长拨马便走，黄忠赶来。云长正要回刀砍去，忽然听见脑后一声响，原来黄忠马失前蹄，摔在地上。云长便举刀猛喝：“我且饶你性命，快换马来厮杀！”

	 

	黄忠回城，韩玄将自己的坐骑大青马送给他，催他明日用箭射关羽。黄忠心里寻思：“难得云长如此义气，他不忍心杀我，我又怎能忍心射他！若不射，又违了将令。”踌躇未定。

	 

	第二天交手不过三十回合，黄忠诈败，云长赶来。黄忠将弓拉开，云长急忙闪过，却不见箭来；又一声响，又没有箭。云长以为黄忠不会射箭，便放心赶来。黄忠张弓搭箭，射中云长盔缨。原来黄忠射箭百步穿杨，今日只射盔缨，是报昨日不杀之恩。

	 

	韩玄在城上看得真切，一等黄忠回城，便叫左右将其拿下。韩玄大骂黄忠私通关羽，吩咐推出斩首。不想大将魏延冲上前去，杀死刀斧手，救下黄忠，大叫：“韩玄残暴不仁，杀黄将军就是杀长沙百姓。”随即领众人杀了韩玄，献了城池。

	 

	刘备、诸葛亮入城，云长便将黄忠之事禀告。刘备亲自去请黄忠，黄忠才降了刘备。诸葛亮要斩魏延，刘备急忙劝住。诸葛亮指着魏延道：“日后如有异心，我好歹取你首级。”魏延唯唯允诺。