且说汉宁太守张鲁已占据汉中多年，当时得知曹操破了马超，威震天下，知道曹操早晚必来攻汉中，便与谋士商议，欲自称为汉中王，拒敌曹操。谋士建议西川地广民富，益州刘璋懦弱无能，便建议张鲁先取西川为根本，然后再称王。张鲁闻言大喜，便开始准备发兵攻取西川。

	 

	益州刘璋生性懦弱，闻得此信，忧心忡忡，慌忙与众官商议。别驾张松愿往许都结好曹操，游说曹操进攻张鲁，如此可保益州无事。刘璋闻言大喜，派张松为使准备进献财物即刻出行。张松暗中准备了西川地图，带着从人赶赴许都。

	 

	张松暗藏西川地图，准备献给曹操。曹操自从胜了马超，傲视天下，每日宴饮，国事都在相府办理。张松候了三日，给了曹操左右贿赂方才见了曹操。不料曹操见张松容貌丑陋，言语冲撞，十分不喜，故意冷落张松。一日，曹操在校场点兵，令杨修带张松到校场。曹军盔甲鲜明，人马强壮。张松斜眼看着，曹操问张松：“你川中见过如此英雄人物吗？”张松道：“我川中不曾见如此兵戈，但以仁义治人。”曹操闻言勃然变色，张松却全无惧意。曹操对张松道：“我视天下鼠辈如草芥，战无不胜，攻无不克，顺我者生，逆我者死！你知道吗？”张松答道：“丞相用兵，战必胜，攻必取，松一向知道。昔日濮阳攻吕布之时，宛城战张绣之日；赤壁遇周郎，华容逢关羽；割袍弃须于潼关，夺船避箭于渭水，如此真是无敌于天下啊！”曹操大怒：“腐儒怎敢揭我短处！”喝令左右将张松推出斩首，被谋士劝住，曹操怒气未消，令人将张松乱棒打出。

	 

	张松悻悻而回，不愿就此回川中，便往荆州来见刘备。诸葛亮早得了消息，张松未到荆州，便有赵云在路上相迎，礼貌有加。张松与赵云同往荆州，关羽又来相接。未到荆州，刘备就领诸葛亮、庞统远远相迎，对张松恭敬有加。张松见刘备果然宽厚仁德，如此厚待自己，便将西川地图献给了刘备，力劝刘备尽早谋取西川。张松回了益州，先见过友人法正、孟达，商议将西川献给刘备一事。次日，张松见过刘璋，说曹操不愿相助，劝刘璋派人到荆州去请刘备来。刘璋以为刘备与自己同宗，定能相助，便派法正前往荆州。主簿黄权竭力劝阻，刘璋不听。派法正为使，邀请玄德入川。

	 

	法正到了荆州，献上刘璋书信，刘备看罢大喜，设宴款待法正。酒过数巡，刘备屏退左右，法正提起张松之言，表示愿为刘备效力谋取西川。刘备谦逊了一番，沉吟未决。

	 

	诸葛亮亲自送法正到驿馆休息。庞统进谏刘备：“事当断而不断，是愚人所为。主公高明，何故犹豫？”刘备道：“如今与我形同水火的是曹操。曹操处事急迫，我就以宽缓处事；曹操残暴，我就讲仁义；曹操多诡诈，我就行忠厚——每每与曹操相反，大事才可成。若因为小利而失信于天下，我于心不安啊！”庞统笑道：“主公之言，虽然合乎天理，但乱世用兵争强，不可拘泥一道；若拘泥常理，则寸步难行了。今日不取西川，日后必然落入他人之手，主公要深思熟虑啊！”刘备听了深以为是，就请诸葛亮商议。诸葛亮以为荆州重地，需要分兵把守。刘备于是留诸葛亮、关羽、张飞、赵云镇守荆州，自带庞统、黄忠、魏延引军五万前往西川。

	 

	刘璋闻讯，命令所属州郡一路供应钱粮，自己带三万人马到涪城迎接。法正私下劝刘备在涪城相会时杀了刘璋，然后乘势夺了西川；庞统也力劝刘备采用此计，刘备只是不许。刘璋出行之际，部下黄权、李恢等苦苦相谏，从事王累将自己倒吊在城门上阻止刘璋出迎刘备。刘璋不从，来涪城迎接刘备。宴会上，庞统见刘备不忍下手，便叫魏延在堂上舞剑，准备趁机杀刘璋。刘璋部下张任拔剑与魏延对舞。刘封亦拔剑助舞，刘璋帐下刘祐、泠苞、邓贤等纷纷拔剑道：“我等当群舞，以助一笑。”刘备大惊，急拔左右佩剑立于席上道：“我兄弟相逢痛饮，并无猜忌。又非‘鸿门宴’，何用舞剑？不弃剑者立斩！”刘璋也喝退部下。二人痛饮至晚。刘备归寨，责备庞统：“公等要陷玄德于不义吗？今后断不可如此。”庞统慨叹而退。

	 

	刘璋说张鲁即将进犯，请刘备在葭萌关把守。刘备引兵到了葭萌关约束军士，广施恩惠。

	 

	消息传到东吴，孙权会文武商议。顾雍建议趁机先断刘备归路，然后袭取荆州。正商议间，忽听屏风后面有人大喝：“进此计者该斩首！想害我女儿性命吗？”众人一看，说话的是吴国太。吴国太出来呵斥孙权，孙权唯唯诺诺，只得斥退众官。张昭建议孙权秘密派人送信给孙夫人，说吴国太病重，骗她回来，然后再以阿斗来换荆州。孙权认为此计甚妙，便派周善去接孙夫人。

	 

	孙夫人听到母亲病危，泪如雨下，便听周善之言，来不及禀报军师，带着七岁的阿斗出城来到周善准备的船上。此时赵云巡哨刚回来，听见此事大吃一惊，只带四五骑，旋风般沿江赶来。赵云大叫：“任从夫人去，只有一句话禀报！”周善不理，催动船只顺水而去。

	 

	赵云沿江赶了十几里，忽见一条渔船停在江边。赵云弃马执枪跳上船，领二人驾船赶来。周善让军士放箭，赵云用枪拨打，箭纷纷落水。赶到离大船一丈多远，吴兵用枪乱刺。赵云弃枪在小船上，拔所佩青宝剑，拨开枪戳，纵身一跃跳到大船上，吴兵纷纷惊倒。赵云抢入船舱，夫人怀抱阿斗喝问赵云：“何故无礼！”赵云插剑施礼道：“主母要到何处？为何不令军师知道？”孙夫人道：“我母亲病危，来不及告知军师。”赵云道：“主母探病，何故带小主公去？”夫人道留阿斗在荆州没人照顾。赵云道：“主母差矣。主公一生，只有这点骨血，小将在当阳长坂坡百万军中将其救出来，今日夫人却要抱去，是何道理？”夫人怒道：“量你只不过是帐下一个武夫，如何敢管我的家事！”赵云道：“夫人要去便去，只是留下小主公。若不留下小主公，赵云纵然万死也不敢放夫人去。”

	 

	孙夫人喝令使女上前推赶赵云，被赵云推倒，从怀中夺了阿斗，抱出在船头。想要靠岸，没有帮手；要伤人，又恐怕碍于道理，进退两难。周善只顾让船顺水而行。

	 

	正在危急间，张飞领船擂鼓赶到。张飞跳上吴船，周善提刀来迎，被张飞手起一剑砍倒。夫人道：“我母病重，甚是危急。若不放我回去，我情愿投江而死！”张飞与赵云商议，对夫人道：“俺哥哥是大汉皇叔，也不辱没嫂嫂。今日相别，若思哥哥恩义，早早回来！”说罢抱了阿斗回船，放孙夫人的船去了。

	 

	二人行不数里，诸葛亮引大队船只赶来，见阿斗夺回大喜。回来诸葛亮修书将此事报告了刘备。