曹操得知刘备自立为汉中王，大怒，便要发兵再与刘备一决雌雄。司马懿谏道：“江东孙权，与刘备有仇。不如派一个能言善辩之人去见孙权，让他兴师动众兵取荆州。刘备如果起兵去救，大王再取汉中。”曹操觉得有理，便派满宠到了江东。

	 

	孙权会过满宠，忙与众谋士商议。诸葛瑾道：“我听说云长有个女儿，还未许配人。我愿往荆州，为主公世子求婚。如云长应允，便与他共破曹操；如云长不肯，再助曹操取荆州。”

	 

	孙权便派诸葛瑾来见关羽。问过来意，关羽勃然大怒道：“我家虎女怎肯嫁东吴犬子！休再多言！不看你弟弟面上，立刻便斩了你！”诸葛瑾抱头鼠窜，回见吴侯，以实相告。孙权大怒，便要起兵取荆州。步骘劝道：“曹操让主公取荆州，不过是嫁祸于东吴。主公不如让曹操先攻荆州；等关羽出兵去迎战，再派一将暗取荆州。”孙权从计。刘备得知曹操联合东吴，要取荆州，忙与诸葛亮商议。诸葛亮让刘备命关羽先起兵取樊城。刘备便派费诗带着封号去见关羽。关羽迎接费诗入城，得知自己被封“五虎大将”之首，就问：“哪五虎将？”费诗答：“关、张、赵、马、黄是也。”关羽怒道：“翼德我弟也！子龙久随我兄，即我弟也；马孟起是世代名将。黄忠是个老卒，如何敢与我并列？”费诗笑道：“将军差矣！昔日萧何、曹参与汉高祖同举大事，最为亲近，而韩信不过是一个降将，却被封王，在二人之上。没听见二人对此有什么怨言；而今将军与汉中王为兄弟，实为一体。将军当与汉中王同舟共济，不应计较名位之高下。”关羽闻言大悟，拜谢费诗。

	 

	于是关羽领命，立即点傅士仁、麋芳为先锋，引一军到城外屯扎。当晚，忽然城外火起，关羽忙披挂上马。一查问，才知道是傅士仁与麋芳夜里饮酒，炉火点着了火炮。大火烧毁了军器粮草，关羽大怒要斩二将，费诗连忙劝住。关羽便将二人重责四十杖，罚麋芳守南郡，傅士仁守公安。

	 

	次日，关羽起兵，用计击败曹仁，取了襄阳。随军司马王甫道：“东吴吕蒙屯兵陆口，若乘机来攻荆州，如何是好？”关羽道：“你可沿江岸，每隔二三十里，选高处建一个烽火台，每台用五十军士把守。如果吴军渡江，则夜晚放火，白天烧烟。”

	 

	曹仁损兵折将，退守樊城。关羽追来，曹仁又败了一阵，急忙差人星夜向曹操求救。曹操便命于禁为将，庞德为先锋，领七支军马，去救樊城。于禁部将董衡道：“庞德原是马超手下大将。马超现在刘备手下，让庞德做先锋，岂不误事？”于樊赶紧告知曹操。庞德见曹操疑心，回家命匠人造好一口棺材，对亲友、部将道：“我与关羽决战，若杀了关羽，便取他首级装此棺内，献给魏王；我若被关羽所杀，此棺可盛我尸身。”曹操得知此事，大喜。庞德抬着棺材出阵，指名要战关羽。关羽大怒，拍马出阵。两人大战一百余回合，精神倍长，两边军士都看得呆了。双方鸣金收兵，不分胜负。两人均暗想：这次遇上了劲敌！

	 

	第二天，两人再战。斗到五十回合，庞德拨回马，拖刀就走。关羽大骂：“庞贼！要用拖刀计，我岂怕你！”庞德挂住刀，偷偷拉开弓一箭射来。关平眼快，忙大叫：“贼将休放冷箭！”关羽躲闪不及，被射中左臂。关平慌忙来救。庞德正要追赶，只听本营锣声大震，只得回营。原来于禁见庞德射中关羽，怕他立了大功，灭了自己威风，因此鸣金收兵。

	 

	关羽痛恨庞德，不等伤好就要出战，众将劝住。庞德连日搦战，无人出迎。庞德叫于禁统军杀入关羽寨中，于禁不肯，却将七支军马移到山脚，让庞德屯兵谷后，不能立功。

	 

	关羽箭伤一愈，便引兵到高处探视。见于禁屯兵山谷，心中暗喜。于是派人堵住各处水口，准备船筏，收拾水具，要放水淹曹军。

	 

	此时正是八月，连下了几日暴雨。副将成何道：“我军屯兵低处，如江水暴涨，如何是好？”于禁不听，反叱骂成何惑乱军心。成何只得与庞德商议，庞德便打算次日移兵高处。当夜风雨大作。庞德出营一看，只见四面八方，大水涌来。士兵被冲走无数，于禁、庞德等人登上小山避水。到了清晨，关羽与众将摇旗呐喊，乘大船而来。于禁见无路可走，便降了关羽。庞德见关羽来，全然不惧。关羽命军士放箭，射死魏兵大半。其余魏军都降了关羽，只有庞德仍拼死抵挡。荆州兵十余人驾小船攻近堤边，被庞德一跃上船，杀了士卒。庞德一手举刀，一手驾船，向樊城划去。只见上游一员大将撑着大木筏而来，将小船撞翻，庞德落入水中。船上那将跳下水去，擒了庞德。原来那将正是周仓。周仓在荆州多年，熟知水性；更兼力大，因此擒了庞德。于禁所领七军，大多淹死；会水的见无去路，也都投降。

	 

	关羽回到高处升帐，刀斧手押过于禁，于禁拜伏于地请求饶命。关羽命将于禁押入大牢，等候发落。左右又押过庞德，庞德怒目圆睁，立而不跪。关羽劝庞德投降，庞德骂不绝口，被推出斩首。关羽见庞德忠义，甚为怜惜，命人妥善安葬。

	 

	关羽乘水势未退攻到樊城，立马扬鞭，指着城上喝道：“你们还不投降，更待何时？”曹仁见了，急招五百弓弩手，一齐放箭。关羽正要回马时，右臂中箭，翻身落马。曹仁引军杀出，关平慌忙救关羽归寨。

	 

	关平见关羽右臂青肿，不能活动，知道所中的是毒箭，便劝他暂回荆州调理。关羽不肯。关平只得四处寻访名医。一日，神医华佗闻讯来医治。华佗看过伤口，对关羽道：“毒药已入骨头，如不医治，右臂恐怕就无用了。”关羽问：“用什么药医治？”华佗道：“我自有办法，只怕将军惧怕。”关羽笑道：“我死都不怕，还怕什么！”华佗道：“可在静处立一柱，上设铁环。将军将手臂穿于铁环中，用绳绑住，然后用被蒙头。我用尖刀割开皮肉，刮去骨上箭毒，然后敷药缝合，方可无事。但恐将军害怕。”关羽道：“如此，容易！何必要柱子铁环啊？”于是设酒席款待华佗。

	 

	关公饮了几杯酒，就一面与马良下棋，一面伸右臂让华佗医治。华佗割开皮肉，用刀刮骨头，发出咔咔的声音。帐上帐下人人见了，无不掩面失色，只有关羽一边下棋，一边喝酒，谈笑自若。华佗缝好伤口，敷好药，关羽笑着起身，说道：“此臂又能伸舒自如了，先生真是神医呀！”华佗道：“我行医一生，从没见过将军这样的人！将军真是天神啊！”