各路诸侯接到曹操的檄文后，纷纷响应，起兵前来会盟。一时间，共集合了渤海太守袁绍、南阳太守袁术、北海太守孔融、西凉太守马腾、北平太守公孙瓒、长沙太守孙坚等十七路人马。刘备与关羽、张飞也随着公孙瓒一同起兵到了洛阳。各路豪杰推举袁绍为盟主，歃血为盟，共讨董卓。长沙太守孙坚主动请缨为先锋。袁绍又命其弟袁术总督粮草。

	 

	孙坚率本部人马杀奔汜水关，正遇董卓所派大将华雄率五万人马杀来，双方交战互有胜负。此时孙坚营中缺粮，总督粮草的袁术怕孙坚取胜获了头功，故意不发粮草。孙坚军心浮动，损兵折将。

	 

	袁绍得知孙坚败阵，聚众商议对策。说起华雄英勇无敌，众人都低头默默不语，只有公孙瓒身后站的三人在那里冷笑。袁绍问其缘故，公孙瓒即将刘备和关张二人引见。袁绍得知刘备是汉室宗亲，遂命刘备坐于末座。

	 

	忽然探子来报：华雄前来挑战。袁术部将俞涉出马，战不到三回合，被华雄斩了。韩馥命上将潘凤出马迎战，又被华雄斩了。众人都惊慌失色。袁绍道：“可惜我的上将颜良、文丑未到，只要有一个人在此，还怕什么华雄！”

	 

	袁绍话音未落，只听见阶下有人高声叫道：“小将愿去斩了华雄首级，献于帐下！”只见此人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣。袁绍问是何人，公孙瓒介绍：“这是刘玄德的弟弟关羽。”袁绍问关羽官职，公孙瓒道：“跟刘玄德任马弓手。”没等袁绍开口，帐上袁术大喝道：“你敢欺负我等诸侯没有大将吗？一个小小马弓手，竟敢随便言语，给我打出去！”曹操急忙拦住道：“此人既口出大言，想必有些本事，不如让他出阵试试，如果不胜，再责罚不迟。”关羽道：“如不能取胜，请斩我头！”

	 

	曹操叫人斟了一杯热酒，让关羽饮了再上马。关羽道：“酒且放下，我去去就来！”出帐提大刀飞身上马。众人只听见关外鼓声大震，喊声连天，如天崩地裂一般。众人皆惊慌失色，正要打探，只听见马铃声响，关羽已经马到中军帐前，将华雄的首级掷在地上。此时，那杯酒还没有凉。

	 

	曹操大喜之时，刘备身后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，现在不杀上关去活捉董卓，还等何时？”袁术大怒喝道：“我们大臣尚且谦让，量你一个县令手下小卒，岂敢在此耀武扬威！都给我赶出去！”曹操道：“立功者赏，何必计较什么贵贱呢！”袁术道：“既然这里只看重一县令，我就要告退了！”曹操担心众人不和，就让公孙瓒先带玄德和关张二人回寨，随后曹操又派人送酒肉安抚三人。

	 

	董卓得知华雄被杀，立即和吕布统兵十五万，把守虎牢关。袁绍派公孙瓒等八路诸侯前来攻打。吕布亲自出马，头戴紫金冠，坐下赤兔马，手持方天画戟，威风凛凛。诸侯各位战将出战，不到几个回合便纷纷落马。吕布东西冲杀，如入无人之境。

	 

	又一天，八路诸侯一齐出战。公孙瓒亲自出马来战吕布。没几个回合，公孙瓒败走。吕布纵赤兔马赶来，眼看就要赶上，吕布举画戟刺向公孙瓒，只见旁边闪出一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“燕人张飞在此！”吕布见了，放过公孙瓒，来战张飞。张飞抖擞精神，和吕布战了五十多回合，不分胜负。

	 

	关羽见了，把马一拍，舞动八十二斤的青龙偃月刀来夹攻吕布。又战了三十多回合，仍然战不倒吕布。刘玄德掣双股剑，也上来助阵。三个人围着吕布，如走马灯似的厮杀，八路人马都看得呆了。

	 

	吕布终究招架不住，虚晃一戟荡开阵角，倒拖画戟飞马而回。兄弟三人拍马赶来。八路人马喊声大震，一齐掩杀。吕布大败而归。

	 

	董卓得知吕布兵败，见袁绍势大，便决定放弃洛阳，迁都长安。他命人残杀了洛阳几千家富户，抢掠财物；又搜遍宫，盗掘了先皇陵墓，将金银财宝装了几千车。然后，带着汉献帝和后妃，押着洛阳城的百姓逃往长安。临行前，董卓部下在城内四处放火，洛阳城变成了一片废墟。

	 

	各路诸侯趁势进了洛阳城。曹操建议袁绍，应该趁董卓逃走之机追杀董卓，然而各路诸侯各怀异心，均按兵不动。曹操大怒，领自己的兵马前来追杀董卓。不料途中中了埋伏，曹操险些丧命，幸亏部将曹洪等拼死相救才脱险。曹操大败，回到洛阳对众人大失所望，不久就领兵投扬州去了。孙坚在洛阳皇宫中救火时，有军士夜里报告说，发现了宫中一口井里发出了五色毫光。下井打捞，找到了一块玉玺，上面刻着：“受命于天，既寿永昌。”孙坚部将程普认为，孙坚得了传国玉玺，将来必成就大业。孙坚觉得有理，便私下藏了玉玺，第二天称病向袁绍辞行。

	 

	袁绍已得到密报，便质问孙坚玉玺之事。孙坚赌咒发誓，瞒过众诸侯。袁绍无法，只得暗中命人前往荆州，让刘表设法截杀孙坚。孙坚路过荆州，被刘表偷袭杀得大败，经几员大将拼死相救，才逃得性命回到江东。

	 

	此后，刘备也随公孙瓒一起离开，又回到了平原县。各路诸侯也渐渐散去，一场轰轰烈烈的讨伐董卓义举就这样烟消云散了。