关羽擒了于禁，斩了庞德，进逼樊城，威名大振。消息传到许都，曹操十分震惊。他一面派大将徐晃领精兵五万去救樊城，一面写信催孙权起兵。

	 

	孙权得了曹操书信，便命吕蒙去取荆州。到了陆口，哨马报告沿江高处都有烽火台。又听说荆州兵马早有准备。吕蒙大惊，托病不出。孙权得知吕蒙患病，十分着急，便命陆逊到陆口探病。

	 

	陆逊见了吕蒙，道：“我有一个小药方，可治将军心病。”吕蒙急忙屏退左右，陆逊道：“将军之病，不过是因为荆州沿岸有烽火台。我有一计，可让守台士卒，无法点火，荆州之兵，束手投降。”吕蒙忙问陆逊有何妙计。陆逊道：“关羽自恃英雄无敌，提防的只是将军。将军可以乘机托病辞职，让接任者给关羽写信，恭维他一番，让他不加防备。关公必然撤荆州之兵到樊城。然后将军再领一支精兵，奇袭荆州，荆州垂手可得。”

	 

	吕蒙大喜，立即上书辞职。孙权便换了陆逊去守陆口。陆逊到任，当即写了书信，备了厚礼，让人来见关羽。关羽见陆逊无名小辈，言辞又极谦卑，仰面大笑，果然撤了荆州大半兵马去援樊城。

	 

	于是，孙权拜吕蒙为大都督。吕蒙点兵三万，快船八十余只，让水性好的士兵扮成商人，其余的藏在船舱中。吕蒙一面派人约曹操夹攻，一面命快船直抵北岸。江边烽火台士兵盘问时，只说是客商，还将财物分给守台士卒。守台士卒便让他们停泊江边。晚上，舱里精兵齐捉了各处守台士卒。于是一路无人知觉，到了荆州。吕蒙又让守台士卒叫开城门，乘机占了荆州城。吕蒙申明军纪，不让军士惊扰百姓。不久，又诱降了傅士仁、麋芳。

	 

	却说徐晃救兵至，关羽因箭伤初愈无法取胜，便退守襄阳。忽然流星马来报，荆州已被吕蒙所夺，关羽只得领兵去投公安。探马又报：公安傅士仁、南郡麋芳都已降了东吴。关羽闻讯，怒气上冲，疮口迸裂，昏倒在地。众将连忙救醒。关羽只得一面向成都求救，一面引兵来取荆州。

	 

	吕蒙见关羽回军，一面加强防备，一面厚待荆州将士家眷。将士们得知家人在荆州平安，不时有人逃回荆州。关羽大怒，便要攻城。蒋钦、韩当、周泰、徐盛、丁奉等人四下围攻，关羽手下将士渐渐稀少。杀到黄昏，周围都是荆州士兵，呼兄唤弟，觅子寻爷，喊成一团。关羽手下军心摇动，纷纷应声找去。不久，只剩下随从三百余人。关平道：“军心已乱，必须找个城池屯扎，等候救兵。”关羽便收拾残兵进了麦城死守，一面派廖化向附近的刘封、孟达求救。

	 

	廖化冲出重围，到上庸求救。孟达怕曹操、孙权两家兵势强大，不愿救援；刘封想起当日刘备收养时关羽曾表示不悦，也不愿出兵。廖化无法，只得到成都求救。

	 

	关公在麦城等候救兵，忽然得知诸葛瑾在城下叫门。关公请入，诸葛瑾道：“今奉吴侯之命，特来劝谕将军。自古识时务者为俊杰，将军属地已失，只有孤城一座，内无粮草，外无援兵，危在旦夕。将军何不归顺吴侯？”关公正色回答道：“我不过是一介武夫，蒙我主以兄弟相待，安肯背义投敌？城若破，一死而已。玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节；身虽死，名可垂于青史。你不要再多言，快快出城，我要与孙权决一死战！”关羽等救兵不至，手下军士又大半有伤，粮食也将用尽，无计可施。王甫劝他突围出去，到西川重整兵马。当晚，关羽便留王甫、周仓守麦城，自己与关平带二百余人从北门突围。

	 

	走不到二十里，一彪军冲出，为首大将朱然拦住。杀了一阵，关羽不敢恋战，直往前走。不到四五里，潘璋引兵杀出。关羽且战且走，手下军士渐渐稀少。到了天明，路两边都是芦苇败草，树木从杂。正走之时，一声呐喊，两边伏兵齐出，长钓套索齐发，先将关羽坐骑绊倒。关羽落马，被潘璋部将马忠擒获；关平孤身奋战，也被吴军擒获。

	 

	马忠将关羽押着来见孙权。孙权道：“我素来敬佩将军，想和将军结为秦晋之好，将军为何相弃？将军无敌于天下，今日被我所擒，将军可服了孙权？”关羽大骂道：“我与皇叔桃园结义，立誓辅佐汉室，怎能与你等反贼为伍！今日误中奸计，一死而已，何必多言！”

	 

	孙权回顾左右道：“关云长是当世豪杰，我欲以礼相待，劝其归降，如何？”主簿左咸道：“不可！昔日曹操那样厚待关羽，毕竟留他不住。主公既已擒了他，若不除掉恐留后患。”孙权沉吟半晌，命推出斩首。关羽父子同时遇害。关羽这年五十八岁。

	 

	关羽死后，孙权将赤兔马赏给马忠。那马不肯吃草，几日后便死去。

	 

	王甫、周仓在麦城，听说关羽父子被杀，也都自杀身死。

	 

	关羽被害之后，民间传说已经归了神位，并且经常在人间显圣，留下许多神异之事。此后不久吕蒙病死，民间即传说是被关羽追魂而死。后来民间世代尊崇关公，称之为武圣人。

	 

	孙权杀了关羽，担心刘备报仇，心中不安。张昭献计，将关羽首级转送曹操，让刘备知道杀关羽是曹操主意，痛恨曹操。

	 

	曹操得了关羽首级，大喜道：“云长一死，我可以高枕无忧了！”司马懿谏道：“此乃东吴移祸之计。”曹操醒悟，用沉香木刻了关羽身躯，以大臣之礼安葬了。