董卓到了长安，愈加骄横。他征集二十五万民夫，在长安附近替自己修了一座坚固的城堡，选了民间年轻美女八百人住在里面，又聚敛了无数金银财宝，囤积了二十年的粮食。他进出长安，大臣们都要远远地迎送，有人稍有不满，他便令吕布将其杀害。

	 

	一天夜里，司徒王允想到董卓的残暴，睡不着觉，便趁着月光来到后花园，仰天落泪。忽然，听到牡丹亭旁边有人在长吁短叹。王允走近一看，原来叹气的是府中歌伎貂蝉。貂蝉自幼被选入府中，王允待她如亲生女儿。她这时十六岁，能歌善舞，长得十分漂亮。

	 

	王允听了好久，问道：“你难道有什么心事吗？”貂蝉见是王允，慌忙跪下道：“大人从小把我养大，您的恩情我粉身碎骨也难以报答。近来见大人总是皱紧眉头，想来是为国家大事担忧。我又不敢问，因此在这里叹气，不想被您看见。大人如果有用我的地方，我万死不辞！”

	 

	王允听了，心里有了主意。他把貂蝉叫进里屋，朝貂蝉跪下便拜。貂蝉吃惊地跪倒在地，问道：“大人为何如此？”王允道：“请你可怜可怜天下百姓吧！奸贼董卓想要篡夺皇位，朝中文武无计可施。董卓有个义子，姓吕名布，勇猛异常。我看这两个都是好色之徒，想用连环计除掉他们：我先把你许给吕布，然后又将你献给董卓。你在中间巧妙行事，让他们父子反目，让吕布杀了董卓。这样，重扶社稷就是你的功劳了。不知你是否愿意？”貂蝉立誓应允。

	 

	第二天，王允取了几颗明珠，请能工巧匠专门精制了一顶金冠送给吕布。吕布大喜，亲自到王允家登门道谢。王允备下佳肴，酒席上对吕布恭维备至。酒至半酣，才召唤貂蝉出来给吕布斟酒。吕布见貂蝉如此美貌，不禁看得呆了。王允乘机说道：“我想将这个女儿送给将军做妾，将军可愿意？”吕布喜出望外，道：“如能这样，吕布愿为司徒效犬马之劳！”王允又说要挑个好日子，亲自将貂蝉送给吕布。吕布再三拜谢。

	 

	过了几天，王允在朝堂见董卓，便邀请他到家中饮酒。王允故意对董卓大加称颂。酒后，又将董卓请入后堂，让貂蝉出来跳舞；跳完舞，又让貂蝉斟酒。董卓对貂蝉的美貌垂涎不已。王允见机，就毕恭毕敬地将貂蝉献给董卓。董卓满心欢喜。喝完酒，王允亲自将貂蝉送到董卓府中。

	 

	王允回来时，正遇上吕布，便编了一段话说董卓要将貂蝉接去与吕布成亲。吕布信以为真，但回到相府打听，又只听说太师娶了新人。吕布大怒，潜入董卓卧房外窥探。貂蝉正在窗下梳头，偷偷看见吕布的身影。貂蝉故意紧锁双眉闷闷不乐，又频频用罗帕作擦拭眼泪状。吕布见了心如刀绞，却又惧怕董卓，无计可施。

	 

	不久，董卓偶然患了小病，貂蝉衣不解带精心照顾，董卓心中更喜。吕布入内问安，正碰见董卓酣睡，貂蝉在床后探身望着吕布，用手指心，又用手指董卓，挥泪不止。吕布见了心痛欲碎。董卓蒙眬中看见吕布目不转睛地注视床后，回身看见貂蝉。董卓大怒，呵斥吕布：“你怎敢调戏我的爱妾！”喝令左右将吕布赶出去，以后不许再入后堂。吕布又怒又恨。董卓谋士李儒知道此事，劝董卓安抚吕布。吕布虽然受了董卓赏赐，心里依然挂念貂蝉。

	 

	此后一天，吕布趁董卓上朝来找貂蝉。貂蝉偷偷约吕布在后园凤仪亭相见。貂蝉向吕布诉说自己被董卓霸占的痛苦。说完，攀着栏杆就要跳入池中。吕布慌忙抱住。貂蝉哭道：“我如今度日如年，请将军快来救我。”吕布道：“容我慢慢想办法。”貂蝉道：“我早就听说将军大名，以为你是天下第一大英雄，谁知你竟然如此害怕老贼！”说完，泪如雨下。吕布听了非常惭愧，只得搂着貂蝉，好言安慰。

	 

	这边，董卓来到了后园。他看到吕布的画戟靠在一边，两人在亭中说话，不由大怒，抓起画戟大喝一声。吕布大惊，转身就逃。董卓身体肥胖，追不上，便用力将戟向吕布掷去。吕布将戟打落在地，逃出园门。董卓回来问貂蝉，貂蝉又哭着说吕布调戏她，要太师做主。李儒劝董卓将貂蝉赐与吕布以笼络吕布死心塌地效忠。董卓不忍，又试探貂蝉，貂蝉哭道：“我已经侍奉太师，何故又将我下赐给家奴？我宁死不从！”董卓愈发心软。李儒再劝董卓不可因小失大，被董卓骂出。董卓下令带貂蝉去城堡居住。貂蝉在车上远远看见吕布，就掩面哭泣。吕布立马在土丘上，眼望着车子扬起的尘土，叹息痛恨不已。

	 

	王允见时机成熟，便用言语激怒吕布。吕布当即立下誓言，要杀董卓。过了几天，王允派人将董卓骗到长安，说让他来做皇帝。董卓得意扬扬地上了朝堂，发现势头不对，回头大叫：“我儿奉先在哪里？”吕布从车后跳出，厉声大呼：“有诏讨贼！”一戟直刺董卓咽喉。不可一世的一代枭雄董卓，终于死于非命。董卓死后，尸体被扔在街上示众。百姓对董卓恨之入骨，无不拍手称快。

	 

	董卓部将李傕等人听说董卓被杀，便从陕西招兵十余万，分四路杀进长安。吕布抵挡不住，带领家小投奔袁术去了。王允则被李傕等人杀死。大权又落入了李傕等人手中，长安城内依然暗无天日。