却说姜维在成都，接到诸葛恪书信，便奏准后主，请求出兵。姜维令廖化、张翼为左右先锋，夏侯霸为参谋，张嶷为运粮使，领二十万大军出阳平关。姜维又用重礼联络羌人，羌王迷当起兵五万，前来相助。

	 

	司马师得报，便命司马昭统兵，徐质为先锋，前来迎敌。兵至陇西，两军前锋相遇。徐质使开山大斧，蜀阵中廖化出马，战不数回合，廖化不敌徐质，拖刀败回。张翼纵马挺枪来战，不到十几回合又败下阵。徐质驱兵掩杀，蜀兵大败，退了三十里。姜维与夏侯霸商议，夏侯霸提议来日诈败埋伏胜之。姜维道：“司马昭是仲达之子，岂能不懂兵法？若见地势险恶必不肯追。我见魏兵屡次断我粮道，如今用此计诱敌，可斩徐质。”于是姜维一面坚守不出，命兵士用木牛流马在铁笼山后运粮。司马昭得报，就派徐质领兵来断蜀兵粮道。徐质引兵往铁笼山，蜀兵见了皆尽逃散。徐质分兵一半押送粮草，一半兵马来追蜀兵。赶不到十里，忽见两边火起，一声炮响，廖化、张翼两路军马杀到，魏兵大败。徐质拼死只身突围，人困马乏，前面姜维引军杀出，徐质大惊，被姜维一枪刺于马下。

	 

	于是，夏侯霸领了一队蜀军，换上魏军衣甲，打着魏军旗号，直奔魏寨。魏军开门放入，蜀兵便在寨中杀起。司马昭大惊，慌忙上马，正要走时，廖化杀到。司马昭见前后无路，只得引兵上铁笼山据守。山上只有一条路，其余四处都极险峻；山上只有一眼泉水可以饮用。姜维将山团团围住，定要擒拿司马昭。

	 

	郭淮见司马昭被困，想要来救，却怕被羌人袭了后路。于是与陈泰商议，用诈降计杀败羌兵，捉了迷当。迷当引羌兵为前部，魏兵在后，来救司马昭。姜维见羌人来，出寨相迎。魏将乘机从后杀出，姜维大惊，慌忙上马。蜀兵也四散逃生。郭淮引兵追来。姜维手无刀枪，只有一张硬弓，箭壶内的箭都在慌忙中散落。姜维见郭淮追近，虚拽弓弦，连响十余次。郭淮连躲几番，见无箭到，知道姜维没箭，便挂住钢枪，张弓搭箭就射。姜维急忙闪过，顺手接了那箭。等郭淮追近，张弓射去，郭淮应声落马。姜维回马想杀郭淮，魏兵追来，姜维只抢得钢枪逃回。魏兵救了郭淮归案，拔出箭头，郭淮血流不止而死。

	 

	司马昭回了洛阳，与司马师专制朝政。曹芳不满司马兄弟专权，想联合夏侯玄除掉二人。不料事情败露，司马师便废去曹芳，立曹丕之孙曹髦为帝。不久司马师病死，司马昭一人专政。

	 

	姜维得知司马师已死，又兴师伐魏。蜀军在洮水一战，大破魏兵。姜维乘胜进军狄道城。不料久攻不下，魏将邓艾、陈泰率兵来援。姜维不能取胜，只得退兵。

	 

	不久，姜维又出兵祁山，司马昭命邓艾迎战。邓艾连下九个大寨，互相接应。姜维屡屡搦战，邓艾只用弓箭相射，并不出兵。等蜀兵安营，邓艾又驱兵前来骚扰。姜维安不住营寨，只得引兵转攻上邽。谁知邓艾早已设有伏兵，蜀兵大败。

	 

	蜀汉景耀元年，淮南诸葛诞与东吴联合，起兵讨伐司马昭。姜维见魏军在长城囤粮，便先取了长城，烧了粮草。邓艾引兵来救，战了一场，扎下营寨，却不与姜维决战。姜维屡次搦战，邓艾只是找借口拖延。如此多日，忽然探马来报，司马昭胜了东吴，正领兵来救。姜维无奈，只得班师。

	 

	此时孙亮已死，孙休在位。孙休料想司马昭不久即将篡位，定会出兵蜀、吴，便修国书，让后主防备。

	 

	姜维便又起兵，直出祁山，在谷口下寨。谁料邓艾算定蜀军安营之地，早已在营下挖了地道。夜里，魏兵从地道钻出，里应外合，蜀军大乱。姜维急命士兵不可妄动，只用弓弩相射；魏兵冲了十余次，都被射回。邓艾只得收兵回寨。

	 

	次日，两军列阵祁山之前。姜维布下八卦阵，邓艾也布下八封阵。姜维邀邓艾斗阵法，邓艾欣然答应。两军冲突，阵法不乱。只见姜维将旗一招，忽然变成“长蛇卷地阵”，邓艾顿时被困。幸好司马望识得阵法，引兵杀入，救了邓艾。邓艾与司马望回寨商议，一面与姜维斗阵法，一面派兵偷袭蜀兵后路。不想被姜维识破。于是姜维一面与司马望斗阵法，一面派兵暗袭魏军。魏军不曾防备，顿时大败。邓艾只得退到渭南寨坚守。

	 

	此时后主宠信宦官黄皓，致使蜀中朝政昏暗。邓艾便让人到成都收买黄皓，散布谣言，说姜维将要投魏。后主急召姜维回朝，姜维不知何事，只得回师。