姜维见过后主，才知并无大事。姜维只得叹息出朝，到汉中去了。

	 

	姜维过年征战，人心怨望。此后年度伐魏，虽有小胜，却无大功。姜维怕黄皓谋害，便奏知后主，引军至沓中屯田。

	 

	邓艾得报，便将姜维屯田之营画了图本，奏知司马昭。司马昭便命钟会与邓艾合兵攻蜀。钟会以为蜀川路广，只宜分进。于是，司马昭拜钟会为镇西将军，都督关中及青、徐、荆、扬等州兵马；又命邓艾为征西将军，都督关外军，两军约期伐蜀。

	 

	钟会于是制造船只，扬言伐吴，虚张声势；却于景元四年七月出师伐蜀。姜维得报，急奏后主。后主召黄皓商议，黄皓道：“姜维急于立功，故意上表，陛下宽心。”于是后主不理。姜维再上告急文书，都被黄皓隐藏。

	 

	钟会大军势如破竹，连克南郑、汉城、阳安数城。姜维一面传廖化、张翼提兵接应，一面引军迎敌。邓艾攻来，姜维不能胜，只得去守剑阁。廖化也引军到，说后主听信黄皓之言，不肯发兵。三人只得合兵一处，来守剑阁。

	 

	钟会于是率大军离剑阁二十里下寨，却请邓艾从小路去取成都。邓艾命儿子邓忠引五千精兵，不穿衣甲，凿山开路，逢水架桥；自引三万精兵，各带干粮出发。每行约百里，留三千军下寨。过了二十余日，行了七百余里，都是无人之地。魏兵沿途下了数寨，此时只余两千人马。此日到了一岭，马不能上。邓艾步行上岭，却见邓忠与开路壮士都在痛哭：原来此地尽是悬崖，不能开凿。邓艾道：“不入虎穴，焉得虎子？”便命先把军器扔下山。自己取毡裹了身，率先滚下崖去。副将有毡的也裹了滚下，其余士兵各用绳索束腰，攀木挂树，下了岭去。

	 

	邓艾引兵前行，又见一个大空寨。原来诸葛亮在时，曾拨一千兵守此地，后主却撤去。邓艾叹服：“武侯真乃神人！”

	 

	于是全力攻打江油。江油守将马邈以为有姜维守剑阁，防备疏漏，见邓艾入城，慌忙投降。邓艾得了江油，又攻破绵竹。后主无计，率众官降了邓艾。

	 

	后主传令命姜维归降，姜维大惊，众将切齿道：“我等死战，他为何先降？”姜维见人心思汉，便对众将道：“我有一计，可复汉室。”即与诸将附耳低言，说了计策。

	 

	于是姜维竖起降旗。钟会道：“伯约为何迟迟才降？”姜维正色道：“国家全军在我手中，今日不得已而降，已嫌太早。”钟会听了，肃然起敬。姜维道：“我见将军出战以来，战无不胜，因此有心归降。如果邓艾前来，我愿死战到底！”钟会大喜，便与姜维结为兄弟。邓艾恨姜维降了钟会，便表奏司马昭说钟会有心谋反。司马昭便给邓艾加官晋爵，以示抚慰。邓艾不服，再度上表。司马昭大惊，便命卫瓘前往监督两路军马；又降诏钟会，表彰其功，令牵制邓艾。

	 

	姜维得信，便取西川地图见钟会道：“昔日武侯以此图献先帝，先帝因此成了霸业。”钟会得图大喜。姜维便将山川形势一一言之。钟会于是奏邓艾谋反，领兵去讨邓艾。司马昭怀疑钟会也有异心，领兵至长安观望。

	 

	钟会便请卫瓘将邓艾收监。卫瓘得信，传令诸军，奉诏收邓艾父子，其余众人不问。于是众将皆不敢动，卫瓘引数十人收了邓艾父子。钟会见邓艾被捉，便命将邓艾送往洛阳。

	 

	忽然司马昭有书到，约钟会到长安相见。钟会大惊，忙与姜维商议。姜维劝钟会及早起事。于是大会诸将，假称有太后遗诏，要讨司马昭。众将面面相觑。钟会拔剑在手道：“违令者斩！”众将只得相从。钟会见众将心中不服，便将众将困在宫中，预备将不从之人尽数坑杀。不料监守丘建与其中的胡烈交情甚厚，不忍杀害，报知胡烈之子胡渊。胡渊当即领兵来救，钟会在乱中身死。姜维拔剑砍杀，不幸忽然胸口疼痛，自刎而死。张翼也死于乱军之中。卫瓘见钟会已死，忙让人追杀邓艾父子。

	 

	不久，司马昭病死，其子司马炎即晋王位。司马炎逼魏主曹奂退位，自己登位为皇帝，国号大晋，改元泰始元年。

	 

	数年后，大将王濬率大军伐吴，吴主孙皓率众出降。天下复归一统。正应了“天下大势，合久必分，分久必合。”这句话。