且说长沙太守孙坚于征讨董卓时得了一块传国玉玺，回江东途中被刘表伏击。后孙坚兴兵跨江击刘表欲报前仇，不料却在与黄祖对阵时死于乱箭之下。长子孙策投奔了袁术，四处征战。

	 

	一次，孙策得胜归来，袁术待他却很傲慢。夜里，孙策一个人在月光下散步，想到父亲何等英雄，自己却沦落到如此地步，不禁放声大哭。孙坚当日谋士朱治知道孙策心中郁闷，便建议孙策向袁术借兵，到江东去发展势力。第二天，孙策便去见袁术，以孙坚留下的传国玉玺作信物，向袁术借得三千名士兵、五百匹马，带着孙坚旧将程普、黄盖等回江东。

	 

	孙策军到历阳，碰见一队人马，领先一人姿质风流，仪容秀丽，见了孙策，下马便拜。孙策一见，原来是自己的故交。此人姓周，名瑜，字公瑾，曾与孙策交情甚厚，结为兄弟。孙策见了周瑜大喜，畅谈自己心中之事。周瑜道：“我愿效犬马之劳，共图大事。”孙策喜道：“我得了公瑾，大事成了！”周瑜随后又举荐江东二位贤士张昭、张纮。孙策亲自登门拜访，二人遂出山辅佐孙策。

	 

	孙策于是与众人商议征讨刘繇，途中又有两员勇将蒋钦、周泰带人投奔孙策。孙策先击败了刘繇部将张英，屯兵神亭岭与刘繇对阵。孙策带程普、黄盖、韩当等人共十三骑，来岭上偷看刘繇营寨。有军士报知刘繇，刘繇道：“这必然是孙策诱敌之计，不可出兵。”刘繇帐下勇将太史慈愤然踊跃道：“此时不捉孙策，更待何时！”独自披挂上马，出营大叫：“有胆量的，都跟我来！”诸将都不动，只有一小将出马相随。

	 

	孙策此时正要回营，忽听岭上有人高叫：“孙策休走！”回头看，只见两匹马飞下岭来。孙策横枪立马，将十三骑摆开。太史慈高叫：“哪个是孙策？”孙策问来者何人，太史慈答：“我便是东莱太史慈，特来捉孙策！”孙策笑道：“我便是。你们两个一齐来，我不怕你！我若怕你，非孙伯符也！”太史慈道：“你们众人都来，我也不怕！”二人纵马横枪，战在一起，五十个回合，不分胜负。太史慈见孙策枪法没有半点儿破绽，又顾虑孙策人多，就佯输诈败引孙策赶来。孙策大喝：“走的不算好汉！”赶到平川之地，二人回马再战，又到五十回合。孙策一枪戳去，太史慈闪过挟住枪，也一枪戳去，孙策也闪身将枪挟住。两个人用力一拖，都滚下马来。二人丢了枪，揪住厮打，战袍被扯得粉碎。孙策手快，拔了太史慈背后短戟，太史慈也抢了孙策的头盔，二人对打。此时程普等人赶来，刘繇也领一千人马赶到，周瑜又带人马赶来。时辰已到黄昏，风雨骤至，两下罢兵。

	 

	次日两军对阵，孙策把枪挑太史慈的戟令军士大叫：“太史慈若不是走得快，已被刺死了！”太史慈也挑着孙策头盔令军士大叫：“孙策头已在此！”太史慈出马，程普赶来交锋，战不到三十回合，刘繇鸣金收兵。当夜，孙策派兵劫寨，刘繇大败。太史慈独力难当，投泾县去了。

	 

	孙策赶到牛渚，与刘繇对阵。刘繇部将于糜出马，战不到三回合，就被孙策生擒回阵。刘繇部将樊能挺枪来赶，那枪刚到孙策后心，孙策阵上军士大叫：“背后有人暗算！”孙策回头见樊能马到，当下大喝一声，声如巨雷，惊得樊能翻身落马，撞破头而死。孙策到阵前将于糜丢下，于糜已被挟死。一瞬间挟死一将喝死一将，从此人们都称呼孙策为“小霸王”。

	 

	孙策破了刘繇兵马，率军来泾县捉太史慈。周瑜设计，三面攻城，留东门放走太史慈。太史慈走了五十里，人困马乏。周瑜伏兵用绊马索将太史慈绊倒，生擒太史慈将其押解来大寨。孙策亲自出营喝退军士，给太史慈解开绑绳，又将自己锦袍给太史慈披在身上，请入寨中道：“我知道子义是真正的大丈夫！刘繇愚蠢，不能用为大将，所以才有今日之败。”太史慈深受感动，遂请求归降。

	 

	于是孙策设宴款待太史慈。太史慈道：“刘繇新败，士卒离心，我愿自己前往召集士卒以助明公，不知能否相信我？”孙策起身道：“这正是我所希望的！现在与阁下约定，明日正午，等你回来！”太史慈答应后离去。诸将道：“太史慈此去必然不会回来了！”孙策道：“子义是信义之士，一定不会辜负我！”众人都不相信。次日，孙策在营门立了一根木杆看太阳的影子计算时间，刚刚到正午，太史慈果然领一千多兵马到来。从此众人皆佩服孙策知人之能。

	 

	此时有严白虎占据吴郡，自称东吴德王。孙策领兵来攻，围城三日，无人出战。孙策领众人到城下劝降，城头上有一偏将用手指着城下大骂。太史慈在马上张弓搭箭，回顾左右说：“看我射中这厮左手！”话音未落，弓弦响处射个正中，将此人左手牢牢钉在城墙上。严白虎闻讯大惊，派人与孙策求和未成，弃城逃走。会稽太守王朗出兵来救严白虎，几经厮杀，终因不是孙策对手而败走。孙策得了城池，又收了陈武、董袭等人，大获全胜。

	 

	孙策聚数万之众下江东，所到之处，军纪严明，于百姓秋毫无犯。江东百姓都称孙策为“孙郎”。敌人但听见孙郎兵到，无不望风而逃，降者无数。孙策对归降军士愿留者收编，不愿从军者也赏赐令其回乡务农。江东百姓人人拥戴孙策。从此孙策威震江东，兵马日益强盛。