黄帝坐在明堂里，雷公在一旁侍坐。黄帝说：先生所读医书和所历医事，已经相当多了。请你谈谈你对治病的成功与失败，能够治愈的原因，没有治愈的原因的看法。

	雷公回答说：依据医经上的记载和老师的传授，都说可以收到十全的完善疗效，但在治疗中还是经常会有无法治愈的情况，希望听听对此的解释。

 雷公向黄帝请教，为什么根据医经的记载和老师的传授，本应该得到完善治疗的疾病，却经常出现无法治愈的情况。

	黄帝说：你是年轻智力不足呢，还是由于杂合各家学说，缺乏分析判断的能力呢？十二经脉和三百六十五络脉，这是人人都明白了解的，也是医生所经常遵循应用的。之所以不能得到十全的疗效，是由于精神不能集中，思想上不加以分析研究，不能把外在症状和内在病机结合起来，因此时常产生疑问和困难。

	在临床诊治时，不懂得阴阳逆从的道理。这是治疗失败的第一个原因。

	从师学习尚未毕业，学业未精，就盲目地用各种疗法，以荒谬之说为真理，巧立名目来夸耀自己，乱用砭石，不但治不好病，反而给病人留下终生痛苦。这是治疗失败的第二个原因。

	临床诊治，不了解贫富贵贱的各种生活，不区分居住环境的好坏，不注意形体的寒温，不考虑饮食的宜忌，不区别性情的勇怯，不懂得用比类异同的方法进行分析，就会使自己头脑混乱，而无法有清楚明白的认识。这是治疗失败的第三个原因。

	诊断疾病，不问病起于何时，是否有精神方面的刺激和饮食方面的不节制，生活起居方面有无违背常规，是否是由于中毒。不问清楚这些情况，就草率地切脉，怎能明确诊断、切中病情呢？于是只好信口胡言，杜撰病名，就会因为医术低劣，而陷入困境。这是治疗失败的第四个原因。

	从医必须有严肃的态度

	遇到一个好老师是一个人走向成功的助推器。从事学医必须态度严肃，认真将老师所教的知识学扎实，学精通。如果态度不严肃，还没将老师所教学精，就自以为掌握了医理的全部精髓，就去学习旁门杂术，将错误当作真理，将一说成二，胡乱治疗，在治疗时是很容易失败的。



	所以，有些医生说起话来可以夸大到千里之外，却根本不明白尺寸的理论，诊治疾病时不考虑人情事理中的治病之道和沉着从容的态度，仅仅知道诊察寸口的办法，不能确诊五脏之脉，更不知道百病的起因，医疗上出现了困难，先是自怨所学不精，继而便归罪于老师传授得不好。所以，他们治病不能以医学道理作为指导，虽然开业行医，而毫无技术，妄加治疗，偶然治愈，便又自鸣得意。唉！医学理论是十分奥妙精深的，有谁能彻底了解其中的道理呢？医学的理论，犹如天地之远大，四海之深广，因此必须反复研究。你不明白这些道理，即使老师讲得十分明白，也还是糊涂的。