肝脏有病，会出现两胁下疼痛牵引少腹的症状，使人容易发怒，这是肝气实的症状；如果肝气虚，则出现两眼昏花而视物不明，两耳也听不见声音，容易恐惧，好像有人要逮捕他一样的症状。治疗时，取用厥阴肝经和少阳胆经的经穴。如果肝气上逆，则会引发头痛、耳聋而听觉失灵、面颊肿胀，应取厥阴、少阳经脉，进行针刺放血治疗。

	心脏有病，会出现胸中疼痛，胁部支撑胀满，胁下疼痛，胸膺部、背部及肩胛间疼痛，两臂内侧疼痛的症状，这是心实的症状。心虚，则出现胸腹部胀大，胁下和腰部牵引作痛的症状。治疗时，取用少阴心经和太阳小肠经的经穴，并刺舌下的廉泉穴进行放血治疗。如果病情有变化，与刚发病时有所不同，应当针刺阴郄穴放血治疗。

	脾脏有病，会出现身体沉重，容易饥饿，肌肉痿软无力，两脚弛缓不收，行走时容易抽搐，脚下疼痛，这是脾实的症状；脾虚则腹部胀满，肠鸣，泄下而食物不化。治疗时，取用太阴脾经、阳明胃经和少阴肾经的经穴，进行放血治疗。

	肺脏有病，会出现喘咳气逆，肩背部疼痛，出汗，尻、阴股、膝、髋、小腿肚、小腿下半部、脚等部都发生疼痛，这是肺实的症状；如果肺虚，就出现少气、呼吸困难而难于接续、耳聋、咽干等症状。治疗时，取用太阴肺经的经穴，以及足太阳经的外侧，足厥阴内侧，即足少阴肾经的经穴，进行放血治疗。

	肾脏有病，会出现腹部胀大，胫部浮肿，气喘，咳嗽，身体沉重，睡后出汗，恶风，这是肾实的症状；如果肾虚，就出现胸中疼痛，大腹和小腹疼痛，四肢厥冷，心中闷闷不乐的症状。治疗时，取用足少阴肾经和足太阳膀胱经的经穴，进行放血治疗。