黄帝说：哎呀！真是深远奥妙啊！研究医学的道理就好像在俯视幽深的渊谷，好像在仰视天空的浮云。俯视渊谷尚可测量其深度，仰视浮云，却不能测知其边际。圣人的医术，可作为百姓依循的典范，其讨论决定医学上的认识，必定有一定的法则。遵守自然的常规和法则，依照医学的原则治疗疾病，从而为百姓造福。所以，医事上有五过的说法，你知道吗？

	雷公离开座位再拜，回答说：我年少识浅，天资愚笨，见闻不广，没有听说过五过的说法，只能在疾病的表象和名称上进行比类，空洞地引用经文，而心里却无法回答您所提出的问题。

	黄帝说：凡在诊病的时候，必须询问患者的职业情况和职位高低。如果以前地位高而后来失势，病人即使不中外邪，疾病也会由内而生，这种病叫“脱营”。如果是因以前富裕而后来破产贫困而发病的，病名就叫“失精”。这两种病都是情志不舒，五脏的邪气郁结，使得病势有所兼并而日趋深重所造成的。医生在为其诊察时，发现病位不在脏腑，躯体形态也没有明显变化，所以就容易产生疑惑，不能确定是什么病，但患者的身体却日渐消瘦，气虚精竭，病势深重，到时候就会阳气消散、恶寒、时常惊骇不安。这种病之所以会逐渐深重，是情志郁结，在外则耗损了卫气，在内则劫夺了营血的缘故。医生在诊治疾病时，因为不了解病情而发生失误。这是诊治上的第一种易犯的过失。

粗陋的医生在看病时，容易犯的第一种错误是，因为不了解病情而误诊。

粗陋的医生在看病时，容易犯的第二种错误是，不知该用补法还是泻法而误诊。

	凡是诊察病人，必须先问他饮食起居和周围环境情况。精神上的突然的欢乐，或是突然的痛苦，或是先欢乐而后痛苦，都会耗伤精气，使人精气衰竭，形体败坏。暴怒会损伤阴气，暴喜会损伤阳气。阴阳有伤，则厥逆之气上行，充满经脉，就会使人形体羸瘦。愚陋粗浅的医生诊治这些疾病时，不知道该用补法还是用泻法，也不了解病情，以致病人五脏的精气日渐耗脱，邪气乘虚而更加坚实。这是诊治上的第二种易犯的过失。

粗陋的医生在看病时，容易犯的第三种错误是，因为不懂得比类、奇恒和疾病的变化规律而误诊。

	善于诊脉的医生，必然能够别异比类，分析奇恒，细致深入地掌握疾病的变化规律。作为医生而不懂得这个道理，那他的诊疗技术就难称高明。这是诊治上的第三种易犯的过失。

	诊察疾病时，对病人的贫贱、富贵、苦乐三种情况，必须询问清楚。比如原来的封君公侯，丧失原来的封地，以及想封侯称王而未能成功的。原来官高爵显的人，一旦失势，即使没有被外邪所伤，精神上也已先伤，所以会身体败坏，甚至死亡。如果是原来富有而后来贫穷的人，即使没有外邪侵袭，也会发生皮毛枯焦、筋脉拘急的情况，进而出现痿躄和拘挛。对这类疾病，如果医生不能认真对待，去转变患者的精神状态，而仅是顺从病人之意，敷衍诊治，以致在治疗上丢掉法度，就会导致治疗失败，疾病不能治愈。这是诊治上的第四种易犯的过失。

粗陋的医生在看病时，容易犯的第四种错误是，因为不认真对待病患，敷衍治疗而导致治疗失败。

	凡是诊察疾病，必须了解发病的原因和全过程，并掌握疾病的相关情况。在切脉诊病时，应注意男女的生理特点和病理差异，以及生离死别、情绪郁结、忧愁恐惧喜怒等情志变化情况。这些都能使五脏空虚，气血离散。如果医生不知道这些，还谈什么诊疗技术呢！比如原来富有的人，由于失去了财势而身心受到了大的伤害，以致筋脉消损衰绝，却仍勉强劳作，以致津液不能滋生，所以形体伤败，气血内结，郁而从阳化热，使肌肉腐烂而生痈脓，或是产生寒热病。粗陋的医生治疗时，总是针刺阴阳经脉，使气血更加消散，病人的身体不能自如运动，四肢拘挛转筋，这样，病人的死期也就不远了。所以，医生不能明辨病情，不问疾病发生的缘由，只能看到疾病的预后不良，也是粗陋的医生。这是诊治上的第五种易犯的过失。

粗陋的医生在看病时，容易犯的第五种错误是，在不明病情，也不问病因的情况下盲目地针刺阴阳经脉，这样会导致病人死亡。

	以上所述的五种过失，都是由于所学医术不精深，又不懂得人情世事而产生的。所以说，医术高明的医生在诊治疾病时，必须知道天地阴阳的变化，四时寒暑的变迁，五脏六腑间的相互关系，经脉的阴阳表里，刺灸、砭石、毒药等治疗方法各自适宜的主要病证。联系人事的情况，掌握诊治的常规，了解病人的贵贱贫富、体质强弱、年龄长幼、个性勇怯，再审察疾病的部位，就可以了解发病的根本原因，再结合一年中八个重要节气的气候变化和人体三部九侯的脉象，就能准确无误地诊治疾病。

避免疾病治疗中的过失

	要避免疾病治疗中的过失，就要尽可能全面地了解病人的情况，除了切脉、察看病人的面色和听病人的声音之外，还要详细地了解病人以下方面的情况。此外，对于一些特殊的疾病，还要比类辨别，详细地分析。

	治病的关键，在于洞察病人体内元气的强弱，来寻求邪正变化的机理。如果不能切中，其过失就在于不能正确认识表里的关系。治疗时应循经守则，不能搞错取穴的原则。能够这样来治疗，就可避免医疗上的过错。如果不明白取穴的理法，妄用刺灸，就会使五脏郁热不散，痈疡发于六腑。诊病不能审慎详密，就叫作失常。谨守这些常规来治疗，自然就会和经旨相符。《上经》《下经》二书，都是研究揆度、阴阳、奇恒之道的。五脏之病，表现于气色，取决于颜色。能从望诊上了解病的终始而进行治疗，就可以得心应手，无往不利了。



	想要在治病时得心应手就必须懂得以下几点：1.治疗前洞察病情；2.治疗时循经守则；3.了解取穴的理法，不盲目针灸；4.研究揆度、阴阳和奇恒之道的五脏病证。