黄帝问道：我听说天体的运行是以六个甲子构成一年，地则以九九极数的变化来配合天道的准度，而人又有三百六十五节，与天地相应，这些说法我很早就听说过，但不知是什么道理。

	岐伯回答说：你提的问题很高明啊！请让我就此问题谈谈看法。六六之节和九九之法，是用来确定天度和气数的。天度，是计算日月行程的。气数，是标志万物化生的节气的。天属阳，地属阴，日属阳，月属阴。日月的运行有一定的位置和秩序，其环周也有一定的轨道。每一昼夜，太阳运行一度，每个月共运行十三度有余，所以大月、小月共计三百六十五天为一年，由于月份的不足，节气有余，于是产生了闰月。确定了以冬至作为一年的开始，用圭表的日影以推算正中气的时间，根据日月的运行而推算节气，直到一年的末尾，这样，整个天度的变化就可以完全计算出来了。


	每一昼夜，太阳运行一度，每个月共运行十三度有余。

	黄帝问：我已经明白了天度，还想知道气数是怎样与天度配合的。

	岐伯说：天以六六为一节，地以九九之数，配合天道的准度，天有十干，代表十日，十干循环六次而成一个甲子，甲子重复六次，一年就结束了，这是三百六十天的计算方法。自古以来，一切生物都以与天气相通为生命的根本，而这个根本就是天地阴阳的变化。地的九州，人的九窍，都与天气相通，天化生出五行，而阴阳又依据盛衰消长而各分为三阴三阳之气。三气合而成为天，三气合而成为地，三气合而成为人，三三而合成九气，在地划分为九州，在人体分为九脏，即胃、大肠、小肠、膀胱四个“形脏”，以及肝、心、脾、肺、肾五个“神脏”，一共九脏，与天度节气相通。


	黄帝问：我已经明白了六六与九九配合的道理，先生说气的盈余积累成为闰月，我想听您讲一下，什么是气？请您来启发我的蒙昧，解释我的疑惑！

	三气合而成为天、地和人。

	岐伯说：这是上古帝王秘而不宣的理论，先师传授给我的。

	黄帝说：就请全部讲给我听。

	岐伯说：五日称为候，三候称为气，六气称为时，四时称为岁，一年四时，各随其五行的配合而分别主宰当年的气候。木、火、土、金、水五行随时间的变化而递相承袭，各有其主宰的时令，到一年结束时，再从头开始循环。一年分为四时，四时分布二十四个节气，逐次推移，如同圆环一样循环往复，节气中再分出候，也是这样推移下去的。所以说，不知当年主客气加临的日期、气的盛衰、虚实的起因等情况，就不能成为医术高超的医生。