黄帝问：五行的推移，周而复始，像圆环一样无始无终，它的太过与不及是怎样的呢？

	岐伯回答说：五行之气相互更迭，主宰时令，互有胜克，从而有盛衰的变化，这是正常的现象。

	黄帝问：平气是怎样的呢？

	岐伯回答：就是没有太过和不及。黄帝问：太过和不及的情况怎样呢？

	岐伯说：这些情况在经书中已有记载。

	黄帝问：什么叫作所胜？

	岐伯说：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春。这是五行之气以时相生的情况，而人的五脏就是根据这五行之气来命名的。

	黄帝问：怎样知道它们之间的相胜情况呢？

	岐伯说：首先要推算气候到来的时间，一般从立春开始向下推算。如果时令未到而相应的脏器先到，就称为太过。某种气太过，就会侵侮其所不胜之气。欺凌其所胜之气，就叫作气淫。时令已到而气候未到，称为不及。某种气不及，则其所胜之气就会因缺乏制约而妄行，其所生之气也会因缺乏资助而困弱，其所不胜之气则更会加以侵迫，这就叫作气迫。要想知道气候到来的早晚，就要根据时令的变化进行推算。要严格地遵守时令的变化，气候的到来是可以预期的。如果搞错了时令或违反了时令与气候相对应的关系，以至于分不出五行之气各自主宰的时间，那么当邪气侵入人体，病害危及于人的时候，即使是高明的医生也不能控制住疾病了。

	黄帝问：五行之气有不按次序更替的情况吗？

	岐伯说：天的五行之气，在四时中的分布不能没有规律。如果五行之气不按规律依次更替，就是反常的现象，反常就会使人体发生病变。黄帝问：反常变而为害又怎样？岐伯说：这会使人发生疾病。如果是当旺之气之所胜者，疾病就会比较轻微；如果是当旺之气之所不胜者，病情就会深重；如果同时感受其他邪气，就会导致患病死亡。所以，反常气候的出现，不在其所克制的某气当旺的时令，病就轻微；如果恰好在其所克制的某气当旺之时令发病，病就深重。




		注：a　五运：木运为初运、火运为二运、土运为三运、金运为四运、水运为五运。b　二十四节气：立春、雨水、惊蛰、春风、清明、谷雨立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒