黄帝问：为什么医生在治疗疾病时，对于同一种病采取不同的治疗方法，却都能使病人痊愈呢？

	岐伯回答说：这是因为地理环境不同，而治疗方法各有所宜。比如东方地区，气候温和，是出产鱼和盐的地方。由于地处海滨而接近于水，该地区的人们大多喜欢吃鱼类和咸味食品，他们习惯居住在这个地方，以鱼盐为美食。但由于经常吃鱼类，鱼性属火，会使人体内的积热过多，过多地吃盐，因为咸能走血，会使血液受到损伤，该地区的人们，大多皮肤黝黑，肌理松疏，容易患痈疡之类的疾病。治疗这类疾病，大多适宜用砭石刺法。因此，砭石的治病方法，也是从东方起源的。

东方地区

	西方地区，多山旷野，盛产金玉，遍地沙石。这里的自然环境像秋令之气，有一种收敛肃杀的特点。该地区的人们，依山陵而住，其地多风，水土的性质又比较刚强，而他们的生活，不大考究衣服，穿毛巾，睡草席，但饮食都是鲜美酥酪骨肉之类，因此他们体态肥壮，外邪不容易侵犯他们的形体，他们发病大多发饮食、情志内伤类的疾病。治疗这类疾病宜用药物。所以，药物的疗法，是从西方起源的。

西方地区

北方地区

	北方地区，自然气候如同冬天的闭藏气象，地形较高。人们依山陵居住，经常处在风寒冰冽的环境中。该地区的人们，喜好游牧生活，在田野临时住宿，吃的是牛羊乳汁，因此内脏受寒，容易患胀满的疾病。治疗这类疾病，宜用艾火炙灼。所以，艾火炙灼的治疗方法，是从北方起源的。

南方地区

	南方地区，像自然界万物长养的气候，是阳气最盛的地方，地势低下，水土薄弱，因此雾露经常聚集。该地区的人们，喜欢吃酸类和腐熟的食品，皮肤腠理致密而发红，容易发生筋脉拘急、麻木不仁等疾病。治疗这类疾病，宜用微针针刺。所以，九针的治病方法是从南方起源的。

中央地区

	中央地区，地形平坦而气候潮湿，物产丰富，所以人们的食物种类很多，生活比较安逸，这里发生的疾病，多是痿弱、厥逆、寒热等病，这些病的治疗，宜用导引按摩的方法。所以，导引按摩的治疗方法，是从中央地区推广出来的。

	从以上情况来看，一个高明的医生，应当能够将这些治病方法综合起来，根据具体情况，随机应变，灵活运用，使患者得到适宜的治疗。所以，尽管治疗方法各有不同，而结果却是疾病都能痊愈。这是由于医生能够了解病情，并掌握了治疗大法。