黄帝说：讲得好！我想在为病人诊治时，能够洞察病人死生，明辨疾病的疑惑，如果掌握其中的要领，心中就如同有日月之光照耀一样的明了，这样的诊法可以讲给我听吗？
岐伯说：在诊法上，色和脉的诊察方法是上古帝王所珍重，先师所传授的。上古有位名医叫作僦贷季，他研究望色和切脉的道理，通达神明，能够联系到金木水火土以及四时、八风、六合，从正常的规律和异常的变化来综合分析，观察其中的变化奥妙，从而知道其中的要领。我们如果想懂得这些要领，就必须研究人的气色和脉息。气色就像太阳一样，有阴有晴，脉息就像月亮一样，有盈有亏，从气色和脉息中得其要领，就是诊病的关键。而气色的变化，与四时的脉象是相对应的，这是上古帝王所十分重视的，如果能明白原理，心领神会，就可以运用无穷。所以就能从这些观察中间掌握疾病的情况，知道去回避死亡而达到生命的安全。如果能够做到这样就可以长寿，而人们就将称奉你为“圣王”。中古时期的医生治病，大多是在疾病刚一发生就能及时治疗，先用汤液十天，以去除“八风”“五痹”等病邪。如果十天不能治愈，再用草药治疗。医生能够掌握病情，处理得当，所以邪气会被制服，疾病也就会痊愈。至于后世的医生治病，就不是这样了，治病时不能根据四时的变化，不知道阴阳变化与气色、脉息的关系，也不能够辨别病情的顺逆，等到疾病已经形成了，才想用微针从外部治疗，用汤液从内部治疗。这些医术粗浅、草率愚笨的医生，还认为这样就能治愈疾病，却不知道疾病已经形成，已经无法治愈了，以至于原来的疾病没有痊愈，又因为治疗的错误，产生了新的疾病。