黄帝问道：五运之气相互交和主岁，太过与不及交替为用，我已经知道了。六气分时主治，其主管的司天、在泉之气到来时引起的变化是怎样的？

	岐伯行礼再拜，回答说：您的提问太高明了！这是天地变化的基本规律，也是人体的机能活动与天地变化相适应的规律。

	黄帝说：我希望您讲讲人体与司天在泉之气相适应的情况，怎么样？

	岐伯说：这是医学至理中的核心部分，也是一般医生所疑惑不解的。

	黄帝说：我想听听其中的道理。

	岐伯说：厥阴司天，气从风化；少阴司天，气从热化；太阴司天，气从湿化；少阳司天，气从火化；阳明司天，气从燥化；太阳司天，气从寒化。
	根据客气所临的脏位，来确定疾病的名称。

一岁主气情况分析表

	黄帝问：在泉之气的气化是怎样的？

	岐伯说：与司天遵循同一规律，间气也是如此。

	黄帝问：什么是间气呢？岐伯说：间隔于司天和在泉之气左右的，就叫作间气。

	黄帝问：它与司天、在泉之气有何分别？岐伯说：司天、在泉之气是主岁之气，主管一年的气化，间气则主一步（六十日）的气化。

	黄帝说：讲得对。一岁之中气化的情况是怎样的呢？

	岐伯说：厥阴司天为风化，在泉为酸化，岁运为苍化，间气为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化，岁运不司为气化，间气为灼化。太阴司天为湿化，在泉为甘化，岁运为黅化，间气为柔化。少阳司天为火化，在泉为苦化，岁运为丹化，间气为明化。阳明司天为燥化，在泉为辛化，岁运为素化，间气为清化。太阳司天为寒化，在泉为咸化，岁运为玄化，间气为藏化。所以，作为治病的医生，必须清楚六气所司的气化，以及五味、五色的产生与五脏的所宜，然后才能够理清气化的太过、不及和疾病发生的关系。