黄帝问：上古时代有医术高明的医生，制成了汤液和醪醴，虽然制作好了，却只是用来供给祭祀和宴请宾客，而不用它煎药，这是什么道理？

	岐伯说：自古医术高明的医生，做好汤液和醪醴是以备万一的，因为上古太和之世，人们身心康泰，很少患病，所以虽然制成了汤液，却是放在那里不用的。到了中古时代，养生之道稍稍衰落，人们的身心比较虚弱，因此外界邪气时常能够乘虚伤人，但只要服些汤液醪醴，病也就会好的。现在的人和中古时代不同，一有疾病，必须用药物内服，用砭石、针灸外治，病才能痊愈。

	黄帝问：现在的人，虽然服用了汤液醪醴，病却不一定好，这是什么缘故呢？



	岐伯说：现在的人和中古时代又不同了，一有疾病，必定要用药物内服，用砭石、针灸外治，病才能痊愈。

	黄帝问：病情发展到了形体败坏、气血枯竭的地步，治疗就没有办法见效了，这其中有什么道理？

	岐伯说：这是因为病人的神气已经不能发挥应有的作用的关系。

	黄帝问：什么叫作神气不能发挥应有的作用？

	岐伯说：用针石治病，不过是一种引导血气的方法而已，主要还在于病人自身的精神志意。如果病人的神气已经衰微，志意已经散乱，即使有好的方法，神气也不能发挥应有的作用，病还是不能好。况且，现在病人的情况，是已经到了精神败坏，神气消散，荣卫气血不能再恢复的地步了。为什么病情会发展到这样的地步呢？主要是由于不懂得养生之道，放纵欲望而没有克制，忧患愁苦又不能停止，以致精气败坏，荣血枯涩，卫气作用消失，所以神气也就失去了应有的作用。对治疗措施已经没有任何反应，疾病当然就不会痊愈了。

	黄帝问：疾病初起时，病情是极其轻浅隐蔽的，病邪只是潜留在皮肤内。现在，医生一看，都说是疾病已经形成，而且病情的发展和预后很不好，用针石不能治愈，吃汤药也不能达到病灶了。现在的医生都懂得治疗的方法，精通针刺和用药的技术，与病人像亲人兄弟一样亲近，每天都能听到病人声音的变化，每天都能看到病人五色的改变，可是却治不好病，这是不是没有提前治疗的缘故呢？

	岐伯说：这是因为疾病的性质和病人自身是“本”，医生的治疗方法和药物为“标”；病人与医生不能很好地配合，病邪就不能驱除。说的就是这种情况啊。