黄帝说：厥阴在泉而从酸化，我已经知道了。风的气化运行情况又是怎样的呢？
岐伯说：风气行于地，是本于地之气而为风化，其他火、湿、燥、热、寒诸气也是这样。因为六气本属于天的就是天之气，本属于地的就是地之气，天地之气相互化合，六节之气划分而后万物才能化生。所以说：要谨慎地审查六气适宜的时令，不可违反病机。说的就是这个意思。
黄帝问：那些主治疾病的药物怎样？
岐伯说：根据岁气来采备其所生化的药物，药物就不会有所遗漏了。
黄帝问：要采备岁气所生化的药物，这是为什么？
岐伯说：因为得岁气的药物能得到天地纯净之精气，药效最佳
黄帝问：司岁运的药物是怎样的？
岐伯说：司岁运的药物与主岁气的药物相同，其不同在于岁运有太过与不及的区别。
黄帝问：不得司岁之气生化的药物，情况怎样呢？
岐伯说：其气分散而不精专，所以与得司岁之气化的药物相比，形质虽然相同，却有等级品质的差别。气味有厚薄的不同，性能有躁静的不同，用量有多少的不同，药力所及也有深浅的区别。说的就是这个道理。
黄帝问：主岁之气伤害五脏，应当怎样来理解？
岐伯说：用脏气所不胜之气来说明，就是这个问题的要领。
黄帝问：治疗的方法是怎样的？
岐伯说：司天之气淫胜于下的，以其所胜之气来平调；在泉之气淫胜于内的，以其所胜之气来治疗。
黄帝说：讲得好。但也有岁气平和之年得病的，应该如何治疗？
岐伯说：仔细观察阴阳病变的所在，来加以调整，使其达到平衡。正病用正治法，反病用反治法。
黄帝说：先生说观察阴阳之所在来调治，医论中说人迎和寸口脉相应，像牵引绳索一样大小相等的，称为平脉。那么阴脉在寸口的脉象是怎样的呢？
岐伯说：看主岁的是南政还是北政，就可以得知了。
黄帝说：请您详尽地讲给我听。
岐伯说：北政的年份，少阴在泉，则寸口脉沉伏而不应于指；厥阴在泉，则右寸口脉沉伏而不应于指；太阴在泉，则左寸口脉沉伏而不应于指。南政的年份，少阴司天，则寸口脉沉伏而不应于指；厥阴司天，则右寸口脉沉伏而不应于指；太阴司天，则左寸口脉沉伏而不应于指。凡是寸口脉沉伏而不应于指的，尺寸倒侯或覆其手就可以诊见了。
黄帝问：尺部的脉候是怎样的呢？
岐伯说：北政的年份，三阴在泉，则寸口不应；三阴司天，则尺部不应。南政的年份，三阴司天，则寸口不应；三阴在泉，则尺部不应。左右脉是相同的。所以说，能掌握其要领的，用很少的语言就可以概括，如果不知其要领，就会茫无头绪。说的就是这个道理。