人的正常脉气来源于胃，胃气就是平人脉息的正常之气。人的脉息如果没有胃气，叫作逆象，有逆象就会致死。



	春天的脉象，弦中带有柔和的胃气，叫作平脉；如果弦多而胃气少，就是肝病。如果只有弦脉而无胃气，就要死亡；如果虽有胃气，却兼见毛脉，可以预知等到秋天就要生病；如果毛脉太甚，就会立即生病。春天是五脏的真气散发于肝，肝脏是藏筋膜之气的。

	夏天的脉象，钩中带有柔和的胃气，叫作平脉；如果钩多而胃气少，就是心脏有病。如果只见钩脉而无胃气，就要死亡；如果虽有胃气，却兼见石脉，可以预知等到冬天就要生病；如果石脉太甚，就会立即生病。夏天是五脏真气通于心，心是藏血脉之气的。

	长夏的脉象，微软弱而有冲和胃气的，叫作平脉；如果弱多而冲和的胃气少，就是脾脏有病。如果只见弱脉而无冲和的胃气，就要死亡；如果软弱脉中，兼见石脉，可以预知到了冬天就要生病；如果石脉太甚，就会立即生病。长夏的五脏真气濡润于脾，脾是藏肌肉之气的。

	秋季的脉象，微毛而有冲和胃气的，叫作平脉；如果毛多而胃气少，就是肺脏有病。如果只见毛脉而无胃气，就会死亡；如果毛脉中兼见弦脉，可以预知等到春天就会生病；如果弦脉太甚，就会立即生病。秋天五脏真气高藏于肺，肺脏是藏皮毛之气的。

	冬季的脉象，沉石而有冲和胃气的，叫作平脉；如果石多而冲和的胃气少，就是肾脏有病。如果只见石脉而无胃气，就要死亡；如果沉石脉中兼见钩象，可以预知等到夏天就要生病；如果钩脉太甚，就会立即生病。冬季五脏真气藏于肾，肾脏是藏骨髓之气的。



	胃经的大络，叫作虚里。它贯通膈而上络于肺，从左乳下出现，它跳动时可以在衣服外面看见，这是脉的宗气。如果跳动极快并且中间有停歇，就是病在膻中的征象；如果跳动迟缓而有位置横移，表明有积滞；如果脉绝而不至，就要死亡。如果乳下虚里处脉搏跳动剧烈，带动衣服也振动，就是宗气外泄的现象。