切脉要懂得寸口脉的太过和不及。寸口脉应指而短，会出现头痛的症状。寸口脉应指而长，会出现足胫痛的症状。寸口脉应指短促有力，有上无下，会出现肩背痛的症状。寸口脉应指沉而坚实，说明疾病在内部。寸口脉轻浮而洪大，说明疾病在外部。寸口脉沉而微弱，会出现寒热及疝瘕积聚小腹痛等病。寸口脉沉紧并有横斜的形状，表明胁下或腹中有积块作痛。寸口脉沉而急促，会出现寒热病。脉象盛滑而坚的，病邪在外部的六腑；脉象小实而坚的，病邪在内部的五脏。脉象小弱而涩，说明是久病；脉象浮滑而急促，说明是新病。脉象绷急的，会出现疝瘕小腹作痛。脉象滑利的，是风病。脉象涩滞的，是痹病。脉象迟缓而滑利的，是热中病。脉象盛大而坚的，会出现腹胀。总之，如果脉象和四时的阴阳属性一致，比如阳病在阳脉，阴病在阴脉，病就容易痊愈；如果脉象和四时的阴阳属性相反，比如阳病在阴脉，阴病在阳脉，病就很难治愈。脉象与四时相应为顺，即使患病，也无危险；如果脉象与四时相反，病就难以痊愈了。

 寸口脉应指而短，会出现头痛的症状。

寸口脉反常脉象

	臂上有多处青筋暴露，是失血造成的。尺肤和缓而脉象艰涩，是气血不足的表现，容易出现疲惫倦怠、卧床不起的情况。尺肤发热而脉象洪大，说明火旺盛于内，会造成脱血。尺肤涩滞而脉象滑利，表明阳气有余，会出现多汗的症状。尺肤寒而脉象细，表明阴寒之气过盛，会出现腹泻的症状。脉象粗大而尺肤常热，是阴盛于内的表现，容易发生热中病。

经常出现疲惫倦怠、卧床不起的情况，是气血不足的表现。