正常的心脉来时，像一颗颗连珠，连续不断地流转，如琅玕美玉一样圆滑，这叫平脉，夏季的脉象以胃气为本，应当柔和而微钩。如果心脏有病，脉来时就非常急促，带有微曲之象，就叫病脉。脉来时如果前面弯曲后面端直，好像手握带钩一样坚实，毫无和缓之象，就是死脉。正常的肺脉来时，轻浮虚软，像吹榆叶一样，这是平脉，秋季以胃气为本，应当柔和而微毛。脉来时如果不上不下，像触摸鸡毛一样滞涩，就是病脉。脉来时如果像草浮在水上，又像风吹羽毛，轻浮无根，漂浮不定，就是死脉。

五脏的平脉、病脉和死脉

	正常的肝脉来时，像举起的长竿末梢一样长软，这是平脉，春季的脉象以胃气为本，应当柔和而微弦。脉来时如果坚实滑利，像抚摩长竿一样坚硬绵长，就是病脉。脉来时如果急而有劲，像新张的弓弦一样强硬而绷急，就是死脉。

	正常的脾脉来时，从容轻缓、节律均匀，像鸡爪踏地一样徐缓，这是平脉，长夏季节的脉象以胃气为本，应当舒缓。脉来时如果充实而急数，像鸡往来急走一样急促，就是病脉。脉来时如果像鸟雀的喙一样坚硬，像鸟雀的跳跃一样快速，像屋顶漏水一样时断时续，像水流一样一去不返，就是死脉。

	正常的肾脉来时，连绵不断而圆滑，按压时感觉坚实有根，这是平脉，冬季的脉象以胃气为本，应当柔和而微石。脉来时如果如同牵引葛藤一样越来越坚硬，就是病脉。脉来时如果像两人争夺绳索一样急促而散乱，又像用手指弹击手头一样坚硬，就是死脉。