黄帝问道：春季的脉象如弦，怎样才算是弦？

	岐伯回答说：春脉通于肝脏，属东方之木，在这个季节里，万物开始生长，因此脉气来时，软弱轻虚而滑利，端直而长，所以叫作弦。如果脉象与此相反，就是病脉。黄帝问：怎样算是相反呢？岐伯说：脉气来时，应指坚实有力，叫作太过，表明疾病在外部；脉气来时微弱不实，叫作不及，表明疾病在内部。

 黄帝问：春脉太过与不及，会发生怎样的病变？

	岐伯说：太过会使人记忆力衰退，精神恍惚，头昏目眩，并引发巅顶疾病；不及会使人胸部作痛，牵连背部出现疼痛，往下则引起两侧胁胠部位胀满。黄帝说：讲得好！

	黄帝问：夏季的脉象如钩，怎样才算是钩？

	岐伯说：夏季脉象通于心脏，属南方之火，在这个季节里，万物生长茂盛。因此，脉气来时充盛，去时轻微，犹如钩的形状，所以叫作钩脉。如果脉象与此相反，就是病脉。

	黄帝问：怎样才算是相反呢？

	岐伯说：脉气来时充盛去时也充盛，叫作太过，表明疾病在外部；脉气来时不盛，去时却充盛有余，叫作不及，表明疾病在内部。

	黄帝问：夏脉太过与不及，会发生怎样的病变？

	岐伯说：太过会使人身体发热，皮肤疼痛，热邪侵淫而成疮；不及会使人心虚烦躁，在上出现咳唾涎沫，在下出现失气。黄帝说：讲得好！

	黄帝问：秋天的脉象如浮，怎样才算是浮？

	岐伯说：秋季的脉象通于肺脏，属西方之金，在这个季节里，有万物收成的气象。因此，脉气来时轻虚且浮，来急去散，所以叫作浮。如果脉象与此相反，就是病脉。黄帝问：怎样才算是相反呢？岐伯说：脉气来时浮软而中间坚实，两旁空虚，叫作太过，表明疾病在外部；脉气来时浮软而微弱，叫作不及，表明疾病在内部。


黄帝问：秋脉太过与不及，会发生怎样的病变？

	岐伯说：太过会使人气逆，背部作痛，愠愠然郁闷而心情不舒畅；不及会使人呼吸气短，咳嗽气喘，气上逆而出血，胸部有喘息的声音。

	黄帝说：讲得好！

	黄帝问：冬季的脉象如营，怎样才算是营？

	岐伯说：冬季的脉象通于肾脏，属北方之水，在这个季节里，有万物闭藏的气象。因此，脉气来时沉而有力，所以叫作营。如果脉象与此相反，就是病脉。黄帝问：怎样才算是相反呢？岐伯说：脉气来时如弹击石头一样坚硬，叫作太过，表明疾病在外部；如果脉去时虚浮软弱，就叫作不及，表明疾病在内部。

	黄帝问：冬脉太过与不及，会发生怎样的病变？

	岐伯说：太过会使人精神不振，身体懈怠，脊骨疼痛，气短，懒于说话；不及会使人心中如同饥饿时一样感到空悬，季胁下空软部位清冷，脊骨作痛，小腹胀满，小便颜色出现异常。

	黄帝说：讲得好！