五脏疾病的传变，是受病气于其所生之脏，传给其所克之脏，病气滞留于生己之脏，死于克己之脏。当疾病严重到接近死亡的时候，一定先传行到克己之脏，病人才会死，这是病气的逆传，所以会致人死亡。例如，肝从心脏接受病气，然后病气传行于脾脏，滞留于肾脏，传到肺脏会致死。心从脾脏接受病气，病气传行于肺脏，滞留于肝脏，传到肾脏会致死。脾从肺脏接受病气，病气传行于肾脏，滞留于心脏，传到肝脏会致死。肺从肾脏接受病气，病气传行于肝脏，滞留于脾脏，传到心脏会致死。肾从肝脏接受病气，病气传行于心脏，滞留于肺脏，传到脾脏会致死。以上都是病气的逆传，所以会致死，如果把一日一夜划分为五个阶段，使各个时辰分别与五脏相对应，就可以推测出死亡的大体时间。

过度忧伤会伤肺。

	黄帝说：五脏是相互通连的，病气的转移，都有一定的次序。如果五脏有病，病气会各自传行于其所克之脏。如果不能掌握治病的时机，那么长则三个月或六个月，短则三天或六天，病气传遍五脏就会死亡。这是病气相克的顺传次序。所以说，能辨别外证的，可以知道病从哪里来；能辨别里证的，可以知道病的死亡时间，也就是说，各脏将病气传到克己之脏时，就会死亡。

	风邪是引起各种疾病的罪魁祸首，所以说它是百病之长。风寒邪气侵入人体后，会使人毫毛竖起，皮肤闭而发热，这时可用发汗的方法治疗；如果风寒之邪侵入经络，出现麻痹不仁或肿痛等症状，可用汤熨（热敷）及火罐、艾灸、针刺等方法来祛散。如果不及时治疗，病气内传于肺，叫作肺痹，会出现咳嗽上气的症状。如果还不及时治疗，就会传行于肝，叫作肝痹，又叫作肝厥，会出现胁痛、吐食的症状，这时可用按摩或者针刺等方法治疗。如果仍不及时治疗，就会传行于脾，叫作脾风，会出现黄疸、腹中热、烦心、小便发黄等症状，这时可用按摩、药物或热汤沐浴等方法治疗。如果还不及时医治，就会传行于肾，叫作疝瘕，会出现少腹烦热疼痛，小便色白而混浊的症状，又叫作蛊病，这时可用按摩或用药物治疗。如果还不医治，病就会由肾传到心，发生筋脉牵引拘挛，叫作瘛病，这时可用灸法或用药物治疗。如果仍治不好，十天之后就会死亡。如果病邪由肾传到心，心又将病反传到肺，就会引发寒热证，该病发生后三天就会死亡，这是疾病传变的一般次序。



	肝脏受病传导图



	脏腑的相生相克