黄帝问道：我听先生讲了九针的道理后，深感它博大精深，不可尽述。我想了解其中的主要道理，以教导子孙，传于后世，深刻领会，铭记于心，并严守誓言绝不会随便泄露，使这些道理与天体运行的规律相应，有始有终，上与日月星辰周历天度的运转相应，下与四时五行阴阳盛衰的变化相合。就五行来说有盛有衰，就四时来说冬阴夏阳，人是怎样适应这些自然规律的呢？希望听您讲讲这方面的道理。

黄帝向岐伯请教九候与天地的道理。

	岐伯回答说：问得多好啊！这是天地间最深奥精微的道理。

	黄帝问：我希望了这解天地间最精微的道理，并使它与人体和谐，疏通气血，决断死生，怎样做才能达到这个目的呢？

	岐伯说：天地的至数是从一开始，到九终止。一为阳，代表天，二为阴，代表地，人生天地之间，所以三代表人。天地人合而为三，将天地人分别再分为三份，三三为九，与九野之数相应。所以人有三部脉，每部各有三候，可以用它来决断死生，诊断百病，从而调治虚实，祛除病邪。

	黄帝问：什么叫作三部呢？

	岐伯说：有下部，有中部，有上部，每部各有三候。所谓三候，是以天、地、人来代表的，必须有老师的指导，才能懂得其中的真谛。上部天，即两额太阳穴处动脉；上部地，即两颊大迎穴处动脉；上部人，即耳前耳门穴处动脉；中部天，即两手太阴气口、经渠穴处的动脉；中部地，即两手阳明经合谷处的动脉；中部人，即两手少阴经神门处的动脉；下部天，即足厥阴经五里穴或太冲穴处动脉；下部地，即足少阴经太溪穴处动脉；下部人，即足太阴经箕门穴处动脉。因此，下部的天可以用来诊候肝脏的病变，下部的地可以诊候肾脏的病变，下部的人可以诊候脾胃的病变。

	黄帝问：中部之候的情况怎样？

	岐伯说：中部也有天、地、人三候。中部的天可以诊候肺脏的病变，中部的地可以诊候胸中的病变。中部的人可以诊候心脏的病变。



	黄帝问：上部之候的情况又怎样？

	岐伯说：上部也有天、地、人三候。上部的天可以诊候头角的病变，上部的地可以诊候口齿的病变，上部的人可以诊候耳目的病变。总之，三部之中，各有天、各有地、各有人。三候为天，三候为地，三候为人，三三相乘，合为九候。脉的九候，与地的九野相对应；地有九野，与人的九脏相对应。所以人有肝、肺、心、脾、肾五个神脏和膀胱、胃、大肠、小肠四个形脏，合为九脏。如果五脏衰败，神色就会出现枯槁，神色枯槁就说明病情危重，这就是死亡的征象。