黄帝问：诊察的方法是怎样的？

	岐伯说：必须先观察测量病人身形的肥瘦，了解其正气虚实。实证要用泻法，虚证要用补法。首先要去除血脉中的凝滞，然后再调补气血的虚实，不论治疗什么病，都以达到气血平调为准则。



	诊察时先要观察测量病人的胖瘦情况和病人身体的正气虚实。

	黄帝问：怎样决断死生？

	岐伯说：形体充盛，脉象反而细弱，气短，呼吸困难，危险。身体瘦弱，脉搏反而洪大，胸中喘满而多气的大多会死亡。一般来说，形体与脉气一致的人能活；脉息时快时慢，错杂不调的人会生病。如果三部九候之脉都失去了正常脉象，人就会死亡。上下左右的脉象如果像舂杵捣谷一样参差不齐，说明病情非常严重。上下左右的脉息失去和谐，以至于无法计数，是死亡的征候。中部之脉虽然和谐调匀，但上部和下部的众脏之脉已经失常的，也会死亡；中部的脉较上下两部偏少的人可能会死亡。眼眶内陷，是正气衰竭的现象，也会死亡。

黄帝问：怎样知道疾病的部位呢？



	黄帝向岐伯请教九候与天地的道理。

	岐伯说：诊察九候脉的异常变化，就能知道病变的部位。九候之中，有一部独小，或是独大，独疾，独迟，独热，独寒，独陷下，都是有病的现象。将左手放在病人的左脚上，距离内踝五寸的地方按着，用右手指在病人足内踝上轻弹，这时医生的左手就会有振动的感觉，如果振动的范围超过五寸，软滑而匀和，说明正常无病；如果振动急剧迅疾，应手快速而混乱不清，说明身体有病；如果振动微弱，应手迟缓，说明身体有病；如果振动不能达到五寸，用较大的力量弹仍没有反应，就是死候。身体极度消瘦，体弱不能行动，是死亡之证。中部之脉或快或慢，无规律，是气脉败乱的征兆，也是死证。如果脉象出现代脉或钩脉，说明病在络脉。九候之脉，应相互适应，上下一致，不应该有参差不齐的现象。如果九候之中有一候不一致，就是病态；二候不一致，则说明病重；三候不一致，则说明病已经很危险。所谓不一致，就是九候之间，脉动的节律不同。诊察病邪所在的脏腑，就可以推测死生的时间。临症诊察，一定要先知道正常的脉象，然后才能辨别有病的脉象。如果见到真脉脉象，且病邪胜，就会死亡。足太阳经脉气绝的人，两脚不能屈伸，死亡的时候一定会出现眼睛上视的症状。