雷公向黄帝请教说：人体阴阳之气盛衰的情况如何？什么是逆，什么是顺？



	黄帝回答说：阳气的运行是从左至右的，阴气的运行是从右至左的；老年人之气的运行是从上到下的，少年人之气的运行是从下到上的。因此，阳气归于春夏季节，病人就能康复；归于秋冬季节，病则会死亡。与此相反，则阴气归于秋冬季节病人就能康复，归于春夏季节病则会死亡。所以，无论是气盛还是气衰，只要与时令之气相逆，都会导致厥症。

	雷公问：气多而有余也会形成厥症吗？

	黄帝说：阳气一概上逆而不下降，厥冷之症就会从足底蔓延到膝部，少年人在秋冬两季出现这种病证则会死亡，老年人在秋冬两季出现这种病证却能康复。阳气上逆而不下降必然产生头痛及其他巅顶部疾患，这种情况说它属阳，不见阳证，说它属阴，又不见阴证，病人的五脏之气悬隔不通，没有显著的征象可以验证，病人如同置身旷野，又好像藏身空室，病势沉重，奄奄一息，其死期将不超过当天。

	因此，五脏之气虚少的厥症常使人胡乱做梦，并且五脏之气虚弱得越厉害，梦境就越是离奇迷乱。无论是三阳经的脉气悬绝，还是三阴经的脉象细微，其表现都是五脏之气虚少的征候。因此，肺气虚少，人就会梦见白色的东西，或梦见杀人流血，尸体满地的场面；遇到肺脏所主的秋季或逢庚辛日的金旺之时，则会梦见战争的场面。肾气虚少，就会梦见有人从舟船上落水淹死；遇到肾脏所主的冬季或逢壬癸日的水旺之时，则会梦见自己伏身于水中而畏惧惊恐不已。肝气虚少，人就会梦见芳香的草木；遇到肝脏所主的春季或逢甲乙日的木旺之时，则会梦见躲藏在大树底下不敢起来。心气虚少，人就会梦见救火的场面或是雷电交作的现象；遇到心脏所主的夏季或逢丙丁日的火旺之时，则会梦见自己的身体被火烧灼。脾气虚少，人就会梦见饮食不足而腹饿口渴；遇到脾脏所主的长夏或逢戊己日的土旺之时，则会梦见筑墙建房的场面。这些都是五脏之气虚少所诱发的不同梦境，因为患者阳气有余，阴气不足，所以应当综合五脏之证，调理阴阳之气，审察十二经脉的表里虚实来进行治疗。

邪气侵犯人体不同部位造成的不同梦境



	人体各脏腑器官属性和特点不同，所以邪气入侵不同的部位时，所见的梦境也不同。