黄帝向岐伯问道：我曾经在攀登高高的清冷之台，上到台阶的中间时，回头向四处观望，然后伏身前行，就感到头眩眼花，精神迷乱。对于这种异常的感觉，我心里暗自感到奇怪，于是就闭目宁神，过一会儿又睁眼再看，让自己平心静气，力图使精神镇定下来，但是这种感觉持续了好久还是不能消除，看得越远，反而感到更加头晕目眩。于是我就披散开头发，赤脚而跪在台阶上，力求形体舒缓，使精神轻松，但当向下俯视时，眩晕的感觉仍然很久而不能停止。后来这种症状在突然之间却又自行消失了。这是什么气造成的呢？

	岐伯回答说：五脏六腑的精气，都向上输注于人的眼部，从而产生精明视物的功能。脏腑精气汇聚于眼窝，便形成眼睛。其中，肾的精气充养瞳子，肝的精气充养黑睛，心的精气充养内外眦的血络，肺的精气充养白睛，脾的精气充养眼胞。脾的精气包裹着肝、肾、心、肺的精气，与脉络合并，形成目系，向上连属于脑部，向后与项部中间相联系。邪气如果侵入项部，乘人体虚弱而向深部发展，则沿着目系而侵入于脑部，邪气入脑，便发生头晕脑转，从而引起目系拘急而出现两目眩晕的症状。如果邪气损伤了眼部的精气，精气为邪气所伤则相互之间不能紧密联系，导致精气离散，就会出现视物分歧的现象，即看一件东西好像有两件一样。

	人的眼目，既是脏腑的精气所形成的，也是营、卫、气、血、精、神、魂、魄通行和寓藏的所在，也是产生神气的部位。所以，人在精神过度疲劳的时候，就会魂魄失守，意志散乱，眼睛迷离而无神气。眼的瞳子属于肾，黑睛属于肝，二者为阴脏的精气所滋养；白睛属肺，眼球的赤脉属于心，二者依赖阳脏的精气滋养。因此，阴脏的精气和阳脏的精气相互结合而协调，才能使眼睛具有视物清晰的功能。眼睛的视觉功能，主要受心的支配，这是心主藏神的缘故。如果精神散乱，阴脏的精气和阳脏的精气不能相互协调，突然看到异常的景物，就会引起心神不安，精失神迷，魂飘魄散，所以会发生迷惑眩晕。

心脏的功能



	黄帝说：我有些怀疑您所说的道理。我每次去东苑登高游览，没有一次不发生眩晕迷惑的，离开那里，就恢复正常，难道说我唯独在东苑那个地方才会消耗神气吗？那为什么会出现这种特殊的情况呢？

	岐伯说：不是这样。每个人都有自己喜好的东西和厌恶的东西，爱憎两种情绪突然相感，会使精神出现一时的散乱，从而导致视觉不正常而发生眩晕迷惑，等到离开了当时的环境，精神也就转移了，就会恢复正常状态。总之，出现这种症状，较轻的仅是精神一时迷糊，好像不能辨别方向似的，称为“迷”；较重的就会出现精神迷乱而头目眩晕的感觉，称为“惑”。