黄帝问：有的人经常出现健忘，是什么气造成的呢？

	岐伯说：这是由于人体上部之气不足，而下部之气有余，也就是人的肠胃之气充实而心、肺之气虚弱。心肺气虚就会使得营卫之气不能及时向上宣达敷布，长时间滞留于肠胃之间，导致神气失养，所以容易发生健忘之病。


	黄帝问：有的人很容易饥饿，但又没有食欲，是什么气造成的呢？

	岐伯说：饮食入胃后化生的精气，输送积并于脾，而邪热之气停留于胃，就会使胃发热而消化力增强，所以容易饥饿。热邪使得胃气上逆，导致胃脘滞塞不通，难以受纳饮食，所以又没有食欲。


	黄帝问：有的人因患病而不能入睡，是什么气造成的呢？

	岐伯说：这是卫气不能在夜间入于阴分，反而经常滞留于阳分的缘故。卫气如果不能入于阴分，经常停留在阳分，就会使卫气在人体的阳分处于盛满状态，阳脉的脉气就偏盛；卫气不能入于阴分，就形成阴气虚，阴虚不能敛阳，所以不能安睡。


	黄帝问：有的人患有两目紧闭而不能视物的病，是什么气造成的？

	岐伯说：这是因为卫气滞留于阴分，不能向外而运行于阳分。留滞在阴分则使阴气偏盛，阴脉随之而盛满；卫气不能行于阳分，便形成阳虚，所以紧闭双眼而不能张开视物。


	黄帝问：有的人嗜睡，是什么气造成的呢？

	岐伯说：这一类人的特点是肠胃较大而皮肤滞涩，肌肉之间又不滑利。肠胃较大，卫气在人体内部滞留时间就比较长；皮肤滞涩，则分肉之间不滑利，卫气在体表的运行就会因受到阻止而变得迟缓。卫气在人体循行的常规是白天行在阳分，夜间行于阴分。当卫气随昼夜交替在人体阳分运行已尽，由阳入阴时，人就入睡了；卫气在人体阴分运行已尽，由阴出阳，人便会醒来起床。这类人由于肠胃较大，卫气在内滞留的时间比较长，再兼皮肤滞涩，分肉组织不滑利，卫气运行于体表较迟缓。这类人体内的卫气停留在阴分的时间长，使得其气不精，使人常欲闭目，精神不能振作，所以困倦而嗜睡。相反，那些肠胃较小，皮肤滑润弛缓，分肉组织之间又通畅滑利的人，卫气行于阳分的时间比较长，所以两眼不欲闭合而睡眠较少。



	黄帝问：有的人不是经常嗜睡，而是突然间出现多卧嗜睡现象。这是什么气造成的呢？

	岐伯说：这是因为邪气滞留于上焦，使得上焦气机闭阻不通，且在饱食之后，暴饮热汤，卫气滞留在胃肠中卫气久留于阴分，而不能外行于阳分，所以突然多卧嗜睡。

	黄帝说：讲得好。对于上述疾病如何进行治疗呢？岐伯说：首先要观察脏腑的虚实，辨明病变的部位，消除轻微的邪气，然后再调理营卫之气，邪气盛的采用泻法，正气虚的采用补法。另外，要首先审察患者形体的劳逸、情志的苦乐，安定病人的形体和精神，然后才能进行治疗。