黄帝向岐伯问道：医经中说，如果夏天为暑邪所伤，到了秋天就会发生疟疾，可见疟疾的发作有一定的时间性，这是什么原因呢？

 黄帝向岐伯请教因暑邪所致的疟疾的相关知识。

	岐伯回答说：暑邪是从督脉的风府穴侵入人体的，然后从颈项顺着脊椎下行，而人体的卫气，一昼夜运行五十周次，月初时按常规首先会合于风府穴，与停留在风府穴的邪气相遇，疾病就会发作，随着时间的推移，卫气的会合循着脊椎每天下降一节，这样，卫气与邪气相遇，就一天晚于一天。因此，疟疾的发作时间，也就一天一天地向后推迟。这是因为邪气已先侵犯并停留于人体的脊背。每当卫气运行到风府时，腠理就会开泄，邪气便乘虚深入，疾病就会发作。邪气一天天深入，卫气逐日下移，就是疾病的发作也逐渐推迟的原因。卫气运行，月初首先出入会合于风府，然后每天沿脊椎下移动一节，到第二十一天，就下行到尾骶骨，到第二十二天就进入脊内，流注于伏冲脉，由此沿经脉转而上行，这样到到第九天，上出于左右两缺盆的中间，因为这段时间卫气上行一天天提高，所以发病的时间就一天早于一天。如果邪气深陷而内迫于五脏，并累及募原，因为邪气已经深入，距离体表较远，运行也比较迟缓，不能及时与外出的卫气相搏，病就不能每天发作，到第二天才会聚集发作一次，于是形成了隔日发作的疟疾。

	黄帝问：卫气每当运行到风府时，腠理就会开泄，邪气便乘虚侵入而发病。但卫气逐日逐节下移，并不是每天都在风府处，为什么疟疾还会发作呢？
	岐伯说：邪气侵入人体的部位不是固定的，它不是一直从风府穴侵入，卫气每日下行一节，其相应的部位，腠理必定开放，所以，凡是卫气运行出入而邪气留滞的地方，就是发病的所在。