黄帝说：讲得好。风邪引发的疾病和疟疾相似而同属一类型，但由风邪引起的病证，常常持续存在，而疟疾的发作却是间歇性的。这是什么原因呢？

	岐伯说：因为风邪常停留在肌表组织之间，卫阳之气常常与之相遇交争，所以疾病呈持续性；而疟疾病邪能随经络深入，内迫五脏，所以，只有卫气行至疟邪所在的部位，并与之相搏结时，疾病才会发作。

贼风邪气侵害人体只有在人体皮腠开泄时，才会乘虚而入。


	在皮腠闭合时，贼风邪气只能停留在人体的表浅部位，发病较迟，病势轻。

	黄帝说：讲得好。

	黄帝向少师问道：我听说四时八风伤害人体，与寒暑气候的不同有关。寒冷时，人的皮肤紧绷，腠理闭合；暑热时，人的皮肤弛缓，腠理开泄。在这种情况下，贼风邪气是乘人体皮腠开泄而侵入的呢，还是必须遇到四时八风反常的气候才会侵害人体呢？

	少师回答说：并不是这样。贼风邪气侵害人体，时间并不固定，但必须是人体皮腠开泄时，才会乘虚而入，这时人体内部往往精亏气虚，卫表不固，邪气容易深陷，在这种情况下，病情就要严重些，发病也比较急暴。如果是在皮腠闭合时，即使邪气侵入，由于人体正气充足，邪气只能停留在表浅部位，病势就会较轻，发病也比较迟缓。

	黄帝问：有时气候寒温适度，人体腠理并没有开泄，然而也有突然发病的，这是什么原因呢？

	少师回答说：您不知道邪气侵入的原因吗？即使在人们正常的生活中，腠理的开闭缓急，也是有内在的规律和一定的时间的。

	黄帝问：可以听您讲讲吗？