黄帝问：我还想听您讲讲，在一年之中，有许多人都得相同的病，是什么原因造成的呢？

	少师说：这就需要候察四正和四隅这八方气候的变化。

	黄帝问：应当怎样候察呢？

	少师说：这种候察气候的方法，通常是选择太一北斗星立于叶蛰之宫的时候来候的。这时，太阳运行黄道北极，时间正逢冬至，必定有风出现。风如果是从南方来的，就叫作虚风，是能够伤害人体的贼风邪气。如果风来时正值半夜，这时人们都居于室内安睡，邪气无从冒犯，就预示着当年很少有人生病。如果风出现在白天，人们多在室外活动而防范松懈，就容易被贼风邪气所中伤，因此生病的人就较多。如果在冬季感受了虚邪，邪气由肾深潜入骨而不及时发病，就会形成伏邪，到了立春，阳气逐渐旺盛，腠理开泄，伏邪就会待机发动，如果再遇到立春这一天刮来的西风，人们又会被这种虚风再度中伤，此时伏邪合并新邪，留结在经脉之中，两种邪气交结，就会发病。所以，凡是遇到这种异常的风雨而发病，都称为“遇岁露”。总之，如果一年之中气候调和，很少有异常气候的出现，人们患病的就少，死亡的也少；反之，如果一年之中寒温失和，风雨不调，人们患病的就多，死亡的也多。

	黄帝问：贼风邪气，对人们造成危害的轻重，应当如何去判断呢？

	 

 如果正月初一天气晴好，气候暖和，而无风无雨，便预示这一年风调雨顺、五谷丰收、粮价低廉，人们也很少生病正月初一这一天天气寒冷而有风，是歉收年景的先兆，灾荒将会四起，粮价昂贵，人们也多灾多病 如果到了二月的丑日，时近春分多风之际，春风仍不吹拂，人们就会多患心腹之病

到了三月的戌日，春将尽而夏将来时，气候仍不温暖，人们就会多患寒热之病

到了四月的巳日，天阳始盛，夏天到来，如果气候仍然不热，人们就容易患黄疸病

到了十月的申日，冬天已到，阴气始盛，但气候仍然不冷，人们就往往会突然发病或死亡

	少师回答说：在正月初一这一天，月建在寅，太一在东北方的天留宫，这一天如果刮西北风，而且没有下雨，人们多有生病而死亡的。如果正月初一早晨刮起北风，到了春天，人们多有发病而死亡的。如果正月初一早晨有北风刮起，则患病的人口多达十分之三。正月初一的中午刮北风，到了夏天，就会有疾病流行，而且多有死亡。如果正月初一的傍晚刮北风，到了秋天，会有很多人病死。如果正月初一这一天整天刮北风，大病就会流行，死亡的人口约占十分之六。正月初一时，如果风从南方刮来，就叫作旱乡；从西方刮来，称为白骨堆积，大病将会流行于全国，人们多有死亡。如果正月初一有风从东方刮来，房屋就会被掀翻，飞沙走石，树木摧折，给人们造成严重的灾害。如果正月初一有风从东南方刮来，到了春天，就会有很多人病死。如果正月初一天气晴好，气候暖和，而无风无雨，便预示这一年风调雨顺，五谷丰收，粮价低廉，人们也很少生病；正月初一这一天天气寒冷而有风，是歉收年景的先兆，灾荒将会四起，粮价昂贵，人们也多灾多病。这就是说，可以在正月初一的时候，观察天气与风向，以预测当年贼风邪气伤人的情况。如果到了二月的丑日，时近春分多风之际，春风仍不吹拂，人们就会多患心腹之病；到了三月的戌日，春将尽而夏将来时，气候仍不温暖，人们就会多患寒热之病；到了四月的巳日，天阳始盛，夏天到来，如果气候仍然不热，人们就容易患黄疸病；到了十月的申日，冬天已到，阴气始盛，但气候仍然不冷，人们往往就会突然发病或猝然死亡。以上所说的风，都是指那些能损坏房屋，折断树木，飞沙走石，并能使人毫毛竖起，腠理开泄的大风。