黄帝问：希望您能把它的意义简明扼要地讲给我听，比方说贤人和圣人，他们是否能够达到阴阳平衡而无所偏颇呢？

	少师说：人大致可以分为太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳和平五种类型。这五种类型的人，形态不同，筋骨的强弱、气血的盛衰，也各不一样。黄帝问：这五种类型的人的不同情况，可以讲给我听听吗？

根据人体的不同形态、筋骨的强弱和气血的盛衰情况，大致可以分出太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳和平五种人。

	少师说：太阴型的人，为人性情贪婪而不仁厚，表面谦虚，道貌岸然，内心却深藏阴险，好得恶失，喜怒不形于色，不识时务，只知利己，见风使舵，行动上惯用后发制人的手段。具有这些特性的人，就是太阴之人。

	少阴型的人，喜欢贪图小利而暗藏害人之心，天性善于嫉妒，见到别人有了损失，就幸灾乐祸，像是自己拣到便宜一样高兴，喜欢伤害别人，见到别人有了荣耀，就会感到气愤恼怒，对人经常因嫉妒而怀恨在心，忘恩负义而不懂得知恩图报。具有这些特性的人，就是少阴之人。

	太阳型的人，平时处处喜欢表现自己，扬扬自得，好说大话，但并没有实际的做事能力，好高骛远，言过其实，做事盲目而不考虑后果，经常自以为是，虽然屡遭失败，却毫无后悔之心。具有这些特性的人，就是太阳之人。

	少阳型的人，做事精细审慎，很有自尊心，爱慕虚荣，稍有小小的地位，就高傲自得，喜欢出头露面，善于对外宣扬，喜欢交际，不愿平淡踏实、默默无闻地埋头工作。具有这些特性的人，就是少阳之人。

	阴阳和平的人，生活安宁，心胸开阔而不斤斤计较，无欲无求而不喜欢过度追求喜乐，顺从事物发展的自然规律，对个人得失从不放在心上，遇事不喜欢与人争，善于适应形势的变化，地位虽高却很谦虚，以理服人，而不是用压服的手段来治人，具有极好的治理才能。具有这些特性的，就是阴阳和平之人。古代善用针灸疗法的高明于背后。这就是少阳之人的形态。

阴阳五态之人

太阴型之人

	特点：太阴型的人，为人性情贪婪而不仁厚，表面谦虚，道貌岸然，内心却深藏阴险，好得恶失，喜怒不形于色，不识时务，只知利己，见风使舵，行动上惯用后发制人的手段。

	治疗方法：用急泻法快速将其阴分的病邪泻掉。

太阳型之人

	特点：平时处处都喜欢表现自己，扬扬自得，好说大话，但并没有实际的做事能力，好高骛远，言过其实，做事盲目而不考虑后果，经常自以为是，虽然屡遭失败，却毫无后悔之心

	治疗方法：谨慎调治，不能再用泻法耗损其阴，以防出现阴气虚脱的现象，只能泻其阳。

阴阳和平的人

	特点：生活安宁，心胸开阔而不斤斤计较，无欲无求而不喜欢过度追求喜乐，顺从事物发展的自然规律，对个人得失从不放在心上，遇事不喜欢与人争，善于适应形势的变化，地位虽高却很谦虚，以理服人，而不是用压服的手段来治人，具有极好的治理才能。

	治疗方法：邪气盛，就用泻法；正气虚，就用补法；对于不盛不虚，虚实不明显的病证，就以病邪所处的经脉为依据选取穴位进行治疗

少阳型之人

	特点：做事精细审慎，很有自尊心，爱慕虚荣，稍有小小的地位，就高傲自得，喜欢出头露面，善于对外宣扬，喜欢交际，不愿平淡踏实、默默无闻地埋头工作

	治疗方法：充实其阴经，而泻其阳络，就能使疾病痊愈

少阴型之人

	特点：喜欢贪图小利而暗藏害人之心，天性善于嫉妒，见到别人有了损失，就幸灾乐祸，像是自己拣到便宜一样高兴，喜欢伤害别人，见到别人有了荣耀，就会感到气愤恼怒，对人经常因嫉妒而怀恨在心，忘恩负义而不懂得知恩图报

	治疗方法：必须详察阴阳盛衰的情况，审慎地进行调治

	阴阳和平型的人，外貌从容稳重，举止大方，性情和顺，善于适应环境，态度严肃，品行端正，待人和蔼，目光慈祥，作风光明磊落，举止有度，处事条理分明，大家都称其为有德行的人。这是阴阳和平之人的形态。