黄帝向岐伯问道：各种疾病的发生，都与风、雨、寒、暑、清、湿等外邪的侵袭，以及喜怒哀乐等情志的伤害有关。如果喜怒不加节制，就会损伤人体的内脏；风雨从外侵袭，就会伤害人体的上部；感受寒湿邪气，则会伤害人体的下部。对人体上、中、下三部分造成伤害的邪气各不相同，希望听您讲讲大概的道理。

 黄帝向岐伯请教各种邪气造成人体上、中、下三部分伤害的道理。

	岐伯回答说：喜怒、风雨、清湿这三种邪气的性质各不相同，有的病先生于阴分，有的病先发生于阳分，请让我讲一讲它的大概情况。凡是喜怒过度而不加节制的，病都发于内部，向内损伤五脏，五脏为阴，所以脏伤则病起于阴；清湿之邪善于侵袭人体下部虚弱之处，所以病起于下；风雨之邪善于侵袭人体上部的虚弱之处，所以病起于上。这是依据邪气的致病特点划分的三个部位。至于邪气蔓延深入，侵害人体所造成的各种症状，其复杂的情况就不可胜数了。

黄帝说：我正是因为对千变万化的病变不能尽数了解才想向您请教，希望您把其中的道理全部告诉我。

	岐伯说：风雨寒暑，如果未形成致病的邪气，是不会独自伤害人体而致病的。有人突然遭遇到疾风暴雨而没有生病，大多是因为未形成致病的邪气，所以邪气通常无法独自使人生病。因此，凡疾病的发生，必然是身体虚弱，又受到了贼风邪气的侵袭，这两种因素结合起来，邪气才能伤害人体，而使人发生疾病。如果身体健壮，肌肉坚实，又遇到四时正常气候，人就不会轻易得病。所以说，凡是疾病的发生，既决定于四季气候是否正常，也取决于人的体质的强弱，也就是说，如果人体内的正气缺乏，同时邪气又很旺盛，二者相互结合，就会发生严重的疾病。邪气一般都根据其性质不同而侵袭人体的固定部位，我们通常依据邪气侵袭的部位确定其名称。从纵向的角度来说，人体分为上、中、下三部分；从横向的角度来说，人体分为表、里、半表半里三部分。

	所以贼风邪气侵害人体时，首先侵犯皮肤，皮肤松弛就会导致腠理开泄，腠理开泄则邪气从毛孔侵入，邪气侵入后就会逐渐向深处侵犯，这时会出现寒栗、毛发竖起的现象。毛发竖起，皮肤也会感到寒栗和疼痛。邪气如果滞留不散，就会渐渐传入络脉。当脉络中有邪气渗入的时候，肌肉会出现疼痛，如果肌肉的疼痛停止，邪气将由络脉传到经脉，由经脉代络脉受其邪。如果不能将病邪驱除，它就会在经脉中停留下来。邪气在经脉滞留不去，就会时常发生寒颤和惊悸。邪气如果仍然滞留不散，就会传入并潜伏在输脉。邪气留滞在输脉的时候，会损伤到足太阳经的六经腧穴，并堵塞六经之气的传输路径，六经之气因被邪气阻滞而不能通达四肢，就会造成四肢关节疼痛，腰脊也会感到僵硬而不能屈伸。邪气如果滞留不能祛除，则传入人脊里的冲脉中，冲脉受到损害，就会出现体重身痛的症状。邪气如果继续滞留而不能祛除，就会进一步传入并隐藏在肠胃，邪气在肠胃的时候，会出现肠鸣腹胀等症状。寒邪旺盛，则会发生腹泻、饮食不消化等病；热邪旺盛，则会发生泻痢等病。邪气如果继续滞留而不能祛除，就会渗入位于肠胃之外、半表半里间的募原，留着于血脉之中。邪气如果留着于血脉而不能去除，就与气血相互凝结，时间一长就会形成积块。总之，邪气侵入人体后，要么留着于小的孙络，要么留着于络脉，要么留着于经脉，要么留着于输脉，要么留着于伏冲之脉，要么留着于膂筋，要么留着于肠胃外的募原，要么留着于缓筋。邪气在人体各个组织中渗入、蔓延、泛滥，出现的病变类型各异，变化多端，不可尽述。

	黄帝说：我希望听您讲讲疾病形成的具体缘由和始终。

	岐伯说：邪气留着在孙络而成的积证，疼痛点能够上下往来活动。这是由于积聚留着于孙络之处。孙络表皮肤浅，还很松散，不能使其固定不动，所以疼痛就带有可以游动的特点，因而会慢慢进入肠胃之间。如果积块积聚的周围有水液，水液渗透灌注于内，就会传出濯濯的水声。寒邪旺盛则阳不化水，上下不运，气机堵塞，腹部胀满，雷鸣之声不断，并有刀割一样的疼痛发生。邪气留着在阳明经脉而成的积证，积块通常位于脐的两旁，人饱食后，脉络粗大，积块会显得很大，腹中饥饿无物时，脉络细小，积块会显得小些。邪气留着在缓筋而成的积证，症状与阳明经脉之积证相似，饱食后则疼痛，饥饿时则不疼。邪气停留并形成积块的位置在肠胃募原之间时，疼痛有时会向外牵连到缓筋处，饱食时则不疼，饥饿时则感到疼痛。邪气留着在伏冲之脉而成的积证，用手对腹部进行切按，积块会随手跳动，并在跳动时产生一阵阵的疼痛，手离开时，病人会感觉有一股热气下行于两股之间，并在两股间散布出来，好像用热水浇灌一样难以忍受。邪气留着在膂筋而成的积证，积块滞留在肠胃后方，饥饿时可以见到，饱食后就见不到，用手也摸不到。邪气留着在输脉而成的积证，会导致脉道闭塞不通，津液不能上下布散，致使孔窍干涩、阻塞不畅。这些都是邪气从外部侵犯到内部，从上部而传变到下部的一般表现。

邪气侵犯的顺序