黄帝问：积证从开始发生到形成，情况是怎样的？

	岐伯说：积证的开始，是由于受到寒邪的侵犯而产生的，寒邪逆而上行，于是就产生了积证。

	黄帝问：积证的具体形成过程，是怎样的呢？

	岐伯说：寒邪造成的厥逆之气，首先堵塞了足部阳气，使两足发生疼痛，行动不便，慢慢地就会引起小腿寒冷，小腿寒冷，就会导致血脉冻结凝滞，血脉凝滞的时间一长，寒邪之气就会从底部向上逆行进入肠胃。寒气进入肠胃，就会使其受寒而发生胀满，肠胃胀满就迫使肠胃之外的汁沫聚留不能消散，这样日复一日，就逐渐发展而形成积证。如果突然地暴饮暴食，使肠胃过于充满，或生活起居不节制谨慎，用力过度，就会使络脉损伤。如果上部的络脉受到损伤，则血液随伤处外溢，表现为鼻出血的症状；如果下部的络脉受到损伤，则血液随伤处内溢，就会出现便血。肠外的络脉受到损伤，血液就会流散到肠外，如果恰好肠外有寒邪，肠外的汁沫与溢出的血液相凝聚，两者合在一起，凝聚不能消散，就会发展成积证。如果突然外感寒邪，情绪出现忧思和忿怒，就会产生气机上逆，气机上逆则六经的气血运行不畅，使卫气无法正常运行，血液就会因得不到温暖而形成凝血，凝血郁结于内而不能散开，津液干涩而不能渗灌，这样长期留着而不得消散，就会形成积证。

积块的缘由

 黄帝问：疾病发生在内脏，又是怎样形成的呢？

酒醉之后行房事，容易在出汗之后受风着凉，导致脾脏受伤。

	岐伯说：忧愁思虑过度，则心脏受伤；外感寒外感寒邪再加上饮食寒冷，则肺脏受伤；忿恨恼怒过度，则肝脏受伤；酒醉后行房事，出汗之后当风受凉，则脾脏受伤；用力过度，或行房出汗后沐浴，则肾脏受伤。这就是身体内外上中下三部发生的疾病。

	黄帝说：讲得好。这些疾病应当怎样治疗呢？

	岐伯说：审察其疼痛的部位，就可以知道病变所在的部位。根据正邪之气有余不足的虚实情况，运用补虚泻实的方法治疗，应当补的就用补法，应当泻的就用泻法。要遵循四时气候变化和脏腑间的相应关系，不要违反四时气候规律，这就是最好的治疗原则。