黄帝说：我认为小针是一种极其细小的东西，先生您却说它上合于天，下合于地，中合于人，我觉得这是过分夸大了针的意义作用，希望听您讲一讲其中的道理。

黄帝与岐伯讨论小针的意义。

	岐伯说：天下还有什么东西能比针更大呢？比针大的，只有刀、剑、矛、戟、矢这五种兵器。但这五种兵器，是为杀人而准备的，并不是用来治病救人的工具。人是天地万物之中最高贵和重要的，怎么可以不参赞天地的化育之德呢？为天下黎民百姓医治疾病，时刻也不能离开这小小的针具。从这个意义上来说，针和五种兵器的作用孰大孰小，不是很清楚了吗？

	黄帝说：疾病刚开始发生时，大多是喜怒无常、饮食不节引起的，喜怒无常、饮食不洁会导致阴气不足，阳气有余，使得营气瘀滞而运行不畅，营气瘀滞不行与阳热互结，就会形成痈疽病。如果继续发展恶化，就会阴阳不调，营气瘀滞所生之邪热与体内有余之阳热相互搏结，令肌肉腐败，化为脓液，这样的病能用小针来治疗吗？



	岐伯说：高明的医生也不能使病邪消失自化，所以应当及早进行治疗，不让邪气长久地留滞在人体内，以防病情发展恶化。这就好比两军交战，双方都能看到对方的旗帜林立，刀光剑影遍布原野，绝不是在一天之内就能谋划而成的。要想能使臣民做到有令必行，有禁必止，能使将士们作战勇猛，不怕牺牲，不是一天就能教导出来的，也不是一会儿工夫就能实现的。如果等到身体已经患有痈疽病，脓血已经聚集形成时才想到用针治疗，不是大大背离了养生防病之道吗？痈疽的发生，脓血的形成，不是无缘无故从天而降的，也不是从地里生出来的，而是由于微小的病邪侵入人体，没有得到及时医治而逐渐积累形成的。所以，高明的医生在痈疽没有形成之前就会进行早期的预防和医治，不让病情继续发展；愚陋的人不懂得养生防病之道，就只能遭受疾病形成后带来的痛苦了。

	黄帝问：如果痈疽病已经形成，而事先又没有预见到，脓已经形成，事先也没有观察出来，应该怎么办呢？


	岐伯说：脓已形成的，死亡的可能性远大于存活的可能性，病人就非常危险了。所以，医术高明的医生会尽早诊断，及时治疗，不等痈疽病形成便将其灭除在萌芽状态，并且将有效的治疗方法记载在竹帛上，使后人能够学习、继承，发扬光大，并将其世代相传下去，永不失传，使人们不再遭受痈疽病的痛苦。

	黄帝问：痈疽已经形成脓血，就会危及生命，不可以用小针治疗吗？

痈疽形成脓血后的最佳治疗方法是用砭石、铍针或锋针及时挑破痈疽，排出脓血。

	岐伯说：如果用小针治疗小痈疽，功效不显著；如果用大针治疗大痈疽，功效就大；如果用小针治疗大痈疽，就容易造成伤害。所以，痈疽脓血已经形成的，只有用砭石、铍针或锋针及时挑破痈疽，排出脓血，这样的治疗方法最为适宜。