黄帝问：如果因为用针不当，导致痈疽化脓恶化，病人的生命就不能保全了吗？

	岐伯说：这就要由痈疽病证的逆顺来确定了。

	黄帝说：我想听听痈疽病的逆顺情况。

 岐伯说：患痈疽病的人，白眼球部呈现青色，黑眼球变小，这是第一种逆证；服药后就呕吐，是第二种逆证；腹部疼痛而且口渴得很严重，是第三种逆证；肩项转动不灵活，是第四种逆证；声音嘶哑，面无血色，是第五种逆证。除了这五种逆证之外，其他的便是顺证了。

	黄帝问：各种疾病都有逆顺的情况，您能讲给我听听吗？

	岐伯说：腹部胀满，身体发热，脉象盛大，就表明邪气盛而正气虚，是第一种逆证；腹部有鸣响的声音且胀满，四肢清冷，腹泻，脉象盛大，就表明是阴证而出现阳脉，是第二种逆证；鼻中出血不止，脉象盛大，就表明阴气虚而邪气实，是第三种逆证；咳喘而且尿血，形体消瘦，脉小而劲疾，是第四种逆证；咳嗽，形体消瘦，身体发热，脉小而跳动急疾，就表明是正气衰退而出现真脏脉，是第五种逆证。如果出现以上五种逆证，那么不超过十五天病人就会死亡。

	此外，还有病人腹部胀大，四肢清冷，形体消瘦，泄泻严重的，是第一种逆证；腹部胀满，大便下血，脉象盛大而时有断绝的，是第二种逆证；咳嗽，尿血，身体肌肉消瘦，脉来搏指而散乱的，是第三种逆证；呕血，胸部胀满牵引后背，脉小而且疾速的，是第四种逆证；咳嗽，呕吐，腹部胀满，泄泻不止而完谷不化，脉绝不至的，是第五种逆证。如果出现以上五种逆证，不到一昼夜病人就会死亡。如果医生不仔细审察这些危险的逆象，而轻率地妄用针刺治疗，就叫作逆治。

如果医生在给病人进行针刺治疗时，逆着经气的运行方向施针，就会造成真气误泻而导致病人死亡。

	黄帝问：先生把针刺的作用说得很大，能与天地相配，上合天文，下应地理，在内与人体的五脏相关联，在外与六腑相贯通，全身二十八脉的经气流注都有一定的规律，所以针刺能疏通经脉，宣畅气血。但有时候，医生用针不当也会将活人刺死，却不能使死人起死复生。您能告诉我如何改变这种情况，以使死人起死复生而又不伤害病人吗？

	岐伯说：用针不当的人，的确能用针刺治死活人，但正确地运用针刺，也不能使死人复生。

	黄帝说：我听了您说的这些，认为太缺少仁德和慈爱了，但还是想听听其中的道理，以防再把错误施用在他人身上。



	岐伯说：这是很清楚明白的道理，也是必然的结果，就像用刀剑可以杀人，饮酒过多可以使人醉倒一样，这个道理不用诊察，就可以明白。

	黄帝说：我想听您详尽地讲一讲其中的道理。

	岐伯说：人所禀受的精气，都来源于饮食谷物。饮食谷物注入的地方，是胃腑，所以我们把胃称为受纳食物，化生气血的大海。大海中的水，要上升到天空，化为云气，然后下降为雨，这样才能布散于天下四方。在人体中，胃所产生的气血，要随着十二经脉的通道运行，才能够布散周身。经脉，就是贯通五脏六腑的通道，如果在这些通道的关键位置逆着经气运行的方向施用针刺，就会误泻真气而造成病人死亡。