黄帝问：先生您曾经讲过，人体发生疾病都是贼风邪气侵袭人体而引起的。但是有些人并没有离开居住的内室，也未曾离开遮蔽严实的房屋，却突然发生疾病，这并不是没有避开贼风邪气的侵袭，这又是什么原因呢？

	岐伯说：这种情况的发生，是因为平素受到到过湿邪的侵袭伤害，湿邪侵袭人体后，藏伏在血脉之中和皮肤肌肉中间，长期滞留而不能消散，或者是从高处跌落，使瘀血留滞在体内。此外，突然发生暴喜大怒的情志变动而不能节制，饮食不适宜，不能根据气候的寒热变化而调整自己的生活习惯，将导致腠理闭塞而不通畅。如果在腠理开泄时感受风寒，使血脉凝滞不通，新遭受的风寒与体内原有的邪气相互搏结，就会形成寒痹。如果因为体内有热而出汗，在出汗时，腠理疏松就容易感受风邪。即使没有受到贼风邪气的侵袭，也一定是外邪与体内原有邪气相互结合了，才会使人发生疾病。

黄帝问：先生所说的这些，都是病人自己能感觉到的。然而有的病人既没有遭受到邪气的侵袭，又没有忧虑惊恐等情志变化的过度刺激，却突然发病。这是什么原因呢？难道真是因为有鬼神作祟吗？



	岐伯说：这种情况，也是有宿邪藏伏在体内而尚未发作，由于情志发生变化，或是厌恶某物，或是倾慕某物而不能遂心，而引起气血逆乱，逆乱的气血与藏伏在体内的宿邪相互搏结，所以会突然发生疾病。因为这些疾病发生的原因细微而不明显，气血与宿邪在体内变化的情况，既看不见，又听不到，所以就好像有鬼神作祟一样。

	黄帝问：用祝由的方法能够治愈疾病，是什么原因呢？

	岐伯说：古代的巫医，掌握了某些治疗疾病的方法，又首先了解了疾病发生的原因，所以用祝由的方法就能把疾病治愈。