黄帝问：希望听您讲讲，五谷有酸、苦、甘、辛、咸五种味道，食物进入人体后，五味如何分别进入五脏呢？

	伯高说：胃是五脏六腑所需水谷精微汇聚的地方。饮食五谷进入人体后都要进入胃中，五脏六腑都要从胃接受水谷所化生的精微之气。食物的五味同五脏的关系，是按五味、五脏的五行属性相联系的，饮食五味分别进入各自所喜爱的脏器内。味酸的食物，首先进入肝内；味苦的食物，首先进入心内；味甘的食物，首先进入脾内；味辛的食物，首先进入肺内；味咸的食物，首先进入肾内。饮食五谷所化生的津液，在体内流行而布散全身，营气和卫气就会旺盛通畅，剩余的部分就化成糟粕，由上而下随着二便而排出体外。

黄帝向伯高请教五谷的五味与五脏的关系。

	黄帝问：营气和卫气是如何运行的呢？

	伯高说：饮食五谷进入胃后，所化生的精微部分从胃出来而分别到达上焦和下焦，通过肺而灌溉营养五脏。水谷精微在输布于全身时，分出两条途径，其中所化生的精纯部分是营气，在脉中运行，所化生的运行迅猛、滑利的部分是卫气，在脉外运行，这就是营气和卫气的运行道路。水谷精微的另一部分与吸入的清气结合而形成宗气，宗气不像营气、卫气一样周流全身，而主要是积聚在胸中，所以胸中也称为气海。宗气出自于肺，沿着咽喉上行，呼则出，吸则入，保证人体正常的呼吸运动。天地的精气，在体内代谢的大致情况是，宗气、营卫和糟粕三方面都输出，而另一方面又要从天地间吸入空气与摄入饮食，以补给全身营养的需要。所以，人如果半天不进饮食，就会感到气有所衰退，一天不进饮食，就会感到气少了。