黄帝向岐伯问道：我想知道，人在生命开始时，是以什么作为基础，以什么作为外卫的呢？失去什么就会死亡？得到什么才能生存呢？

黄帝向岐伯请教人的生命基础、外卫和生死的相关知识。

	岐伯回答说：人在生命开始时，以母亲的阴血为基础，以父亲的阳精为外卫，由父精母血结合而产生神气才有了生命活力。失去了神气人就会死亡，有了神气才能维持生命。

	黄帝问：什么是神气呢？

	岐伯说：在母体里，随着胎儿的渐渐发育，直到血气调和，营气卫气运行通畅，五脏形成之后，就产生了神气。神气产生之后，潜藏于心，魂魄都具备了，这才能成为一个健全完备的人。

	黄帝说：人的寿命长短各不相同，有年轻夭亡的，有年老长寿的，有突然死亡的，有患病很久的，希望听听其中的道理。

	岐伯说：五脏形质坚固，血脉调和顺畅。肌肉润滑通利，皮肤坚固致密。营气与卫气的运行不失其常度。呼吸均匀徐缓，全身的经气有规律地运行。六腑能够正常地消化食物，并使津液能布散到周身各处。如果以上各方面都能健全正常，寿命就能够长久。

	黄帝问：有些人可享寿百岁才会死亡，怎样才能如此长寿呢？

以上两种人都是长寿之人。

	岐伯说：长寿的人，鼻孔和人中沟深而长，面部的颊侧及下颌等位置的骨骼高厚而方正，营气与卫气的循行畅通无阻，面部的三庭耸起而不平陷，骨骼高起，肌肉丰满。拥有这种健壮的形体，人就能活到百岁而终其天年。