黄帝问：人的血气盛衰，以及从生到死整个过程的情况，可以讲给我听听吗？

	岐伯说：人生长到十岁的时候，五脏开始发育到一定的健全程度，血气的运行已经畅通，人体发育的根源为肾脏之精气，精气由下部朝上运行，所以喜欢行走跑动。人到二十岁的时候，血气开始充盛，肌肉也开始发达，所以行动更为敏捷，走路也快。人到三十岁的时候，五脏已经发育健全，全身的肌肉坚固，血气充盛，所以步履稳重，爱好从容不迫地缓步行走。人到四十岁的时候，五脏六腑和十二经脉都已完全发育良好，已经到了不能再继续生长的稳定状态。从此时起，腠理开始疏松，颜面的荣华之色逐渐衰落，鬓发开始花白，精气由平定盛满已到了不能再向上发展的阶段，精力已不十分充沛，所以好坐。人到五十岁的时候，肝气开始衰退，肝叶变得薄弱，胆汁也减少，所以两眼开始有昏花不明的感觉。人到六十岁的时候，心气开始衰弱，会经常忧愁悲伤，血气衰弱，运行不利，形体懈惰，所以喜好躺卧。人到七十岁的时候，脾气亏损虚弱，皮肤干枯。人到八十岁的时候，肺气衰弱，不能藏魄，以致魄离散，言语也经常发生错误。人到九十岁的时候，肾气枯竭，其他肝、心、脾、肺四脏经脉的血气也都已空虚。人到百岁的时候，五脏及其经脉都已空虚，五脏所藏的神气都消失了，这时，就只留下形骸存在而死亡了。

	黄帝问：有些人不能享尽自然应有的寿命就死亡了，这是为什么呢？

	岐伯说：这样的人，五脏不坚固，鼻孔和人中沟不深长；鼻孔向外开张着，呼吸急促；或者是面部的骨骼瘦小，脉管薄弱，脉中血少而不充盈，肌肉不坚实，肌腠松弛；又多次被风寒侵袭，使血气虚弱，经脉不通利；于是外邪就容易侵入体内，与真气相攻，使其体内真气败乱，血气失常，引导病邪更加深入。因此，活至中年的时候就会死亡。

人从幼年直到死亡的体气盛衰