黄帝向少俞问道：人体筋骨的强与弱，肌肉的坚与脆，皮肤的厚与薄，腠理的疏与密，都各不相同，他们对针刺和灸灼所致疼痛的忍受力是怎样的呢？另外，肠胃的厚与薄、坚与脆也不一样的人，他们对药物的忍受力又是怎样的呢？希望听您详尽地讲一讲。

少俞说，因为体质的差异，人们对疼痛和药物的忍受力是不一样的。

	少俞回答说：骨骼强健、筋柔软、肌肉舒缓、皮肤厚实的人，对疼痛的忍受力强，所以对针刺和艾火灸灼所致的疼痛也有着较强的忍受力。

	黄帝问：如何知道哪些人能忍受艾火灼烧引起的疼痛呢？

	少俞回答说：除以上所说的体格特征外，还有皮肤色黑而且骨骼强劲健美特征的人，能忍受火灼引起的疼痛。

	黄帝问：如何知道哪些人不能忍受针刺所致的疼痛呢？

	少俞说：肌肉坚硬而皮肤薄脆的人，不能忍受针刺的疼痛，也不能忍受火灼所致的疼痛。



	黄帝问：人们患病，有时是同时得了某种疾病，但有的人容易痊愈，有的人则难以痊愈，这是什么原因呢？

	少俞说：在相同的时间得了一样的疾病，身体多热而阳气隆盛的人，容易痊愈；身体多寒而阳气虚弱的人，

	则难以痊愈。黄帝问：怎样判断人对药物忍受力的强弱呢？

	少俞说：胃功能强健，皮肤色黑，骨骼粗壮，肌肉肥厚的人，对药物的忍受力强；形体消瘦而胃功能较弱的人，对药物的忍受力则弱。