黄帝向少俞问道：假如有几个人在这里，他们的行为举止一样，同时行走或是站立，年龄大小相通，所穿衣服的厚薄也相同，突然遇到狂风暴雨等异常气候变化，结果有的人会生病，有的人不会生病，有时都会生病，有时都不会生病，这是什么原因呢？

	少俞说：您想先了解哪方面的情况呢？

	黄帝说：所有问题我都想知道。

	少俞说：春季当令的是温风，夏季是热风，秋季是凉风，冬季是寒风。因为四季之风的性质不同，所以人们在不同季节分别感受不同风邪，发生的疾病就会有不同的症状。

黄帝问：四季不同的风邪分别侵袭人体，病人感受风邪而发病的情况是怎样的呢？

	少俞说：面色黄，皮肤薄而肌肉柔弱的人，脾气不足，经受不住春季风邪的侵袭；面色白，皮肤薄而肌肉柔弱的人，肺气不足，经受不住夏季风邪的侵袭；面色青，皮肤薄而肌肉柔弱的人，肝气不足，经受不住秋季风邪的侵袭；面色赤，皮肤薄而肌肉柔弱的人，心气不足，经受不住冬季风邪的侵袭。

	黄帝问：面色黑的人不会感受风邪而发生疾病吗？

	少俞说：面色黑而皮肤厚实、肌肉坚实的人，肾气充盛，就不会因遭受四季风邪的侵袭而受伤。如果皮肤薄而肌肉不坚实，面色又不是始终呈现黑色，到了长夏的季节，就会感受风邪而发生疾病。如果是皮肤厚而肌肉坚实的人，即使在长夏遇到风邪的侵袭，也不会发生疾病。皮肤厚而肌肉坚实的人，必定是既有寒邪侵入体内，又在外感受风邪，外邪与内邪同时发生，才会生病。

	黄帝说：讲得好。