黄帝说：人体能否忍受疼痛，并不是根据性格勇敢与怯懦来区分的。有些性格勇敢而不能忍受疼痛的人，遇到危难时可以挺身而出、勇往直前，可是遇到疼痛时就会退缩不前；有些性格怯懦而能忍受疼痛的人，听到危难的事情就惊恐不安，遇到疼痛却能忍受而坚持不动。有些性格勇敢而又能忍受疼痛的人，遇到危难不会恐惧，碰到疼痛也能忍受；有些性格怯懦又不能耐受疼痛的人，遇到危难和疼痛，就吓得头晕眼花，连话也不敢说，心惊胆颤，呼吸急促，面色大变，贪生怕死。我看到过这些情况，但是不知是什么原因，想听您讲讲其中的道理。

	少俞说：人能否忍受疼痛，取决于皮肤的厚与薄，肌肉的坚实与脆弱，松缓与紧密的不同，并不是性格的勇敢和怯懦能够说明的。

	黄帝说：我想知道人体性格的勇敢和怯懦，会有什么样的不同表现。

	少俞说：勇敢的人，两目深邃而目光坚定，眉毛竖起而长直，皮肤肌肉的纹理是横向的，心脏端正而向下垂直，肝脏大而坚实，胆囊充盈而盛满。这种人发怒时，怒气充满胸中而胸廓张大，肝气上升而胆气横溢，眼睛瞪得很大，目光逼人，毛发竖起，面色铁青，这就是性格勇敢之人的内在和外在特点。

	黄帝问：性格怯懦的人有什么样的特点呢？

勇敢的人与怯懦的人的区别是，勇敢的人两目深邃而目光坚定，怯懦的人眼大目光却不深邃坚定。

	少俞说：怯懦的人，眼睛虽然很大却不深邃坚定，阴阳气血不协调，皮肤肌肉的纹理是竖向的，胸骨剑突短小，肝系松弛，胆囊不充盈，肠胃不强健，胁下空软而肝气不能充满。这种人即使发怒，怒气也不能充满胸中，肝肺虽然因怒气而暂时上举，但不能持久，而是随着怒气的衰减，肝肺又重新下垂，所以不能长时间地发怒，这就是性格怯懦之人的内在和外在特点。

	黄帝问：怯懦的人喝了酒以后，发怒时与勇敢的人相似，是哪些脏腑发挥作用使他这样呢？

怯懦的人在喝了酒之后，发怒的情形与勇敢的人是一样的。

	少俞说：酒是水谷的精华，是由谷类酿造而成的液体，性质迅猛滑利。酒入胃后使胃胀大，气机上逆，充满胸部，使肝气盛且浮动，胆气壮且横溢。因此，胆怯之人饮酒后，行为固然与勇敢的人差不多，但是等到酒醒气衰以后，就会回复原来的怯懦状态，并且反而会对自己的冲动行为感到懊悔。这种人饮酒后的表现虽然与勇敢的人非常相似，看上去与真正的勇士差不多，但其原因是酒在体内发生作用，所以称为“酒悖”。

怯懦的人酒后会变勇敢