黄帝问：胜复之气的运动，有一定的时间吗？胜复之气的来与不来，有一定的规律吗？

	岐伯说：四时有一定的常位，而胜复之气的到来，却不是必然的。

	黄帝说：希望听听其中的道理。

	岐伯说：初之气至三之气，是司天之气所主，是胜气常见的时位；四之气到终之气，是在泉气之所主，是复气常见的时位。有胜气才有复气，没有胜气就没有复气。

	黄帝说：讲得好。复气已退而又有胜气发生，是怎样的情况？



	岐伯说：有胜气就会有复气，没有一定的次数限制，直到气衰才会停止。复气衰退之后又有胜气发生，如果没有复气发生，就会有灾害，这是因为破坏了万物的生机。

	黄帝问：复气反而致病，是什么道理呢？

	岐伯说：复气到来之时，不是它时令的正位，与主时之气不相融洽。所以，如果复气大复其胜气，则复气本身就虚，而反被主时之气所胜，因此反而致病。这是就火、燥、热三气来说的。

	黄帝问：治疗之法是怎样的？

	岐伯说：六气之胜所致的疾病，轻微的随顺它，严重的制止它。复气所致的疾病，和缓的平调它，暴烈的消弱它。对这些病，都要随着胜气来安定其被抑伏之气，不论用药次数多少，以达到和平为目的。这是治疗的一般规则。

	黄帝说：讲得好。客气与主气的胜复是怎样的情况？

	岐伯说：客气与主气二者之间，只有胜没有复。

	黄帝问：其逆与顺怎样区别？

	岐伯说：主气胜是逆，客气胜是顺，这是天道自然的规律。