雷公向黄帝问道：观察面部的各种色泽的变化，仅仅是由明堂部位的颜色确定吗？我还不大明白是什么意思。

	黄帝回答说：明堂，就是鼻部；阙，就是两眉之间的部位；庭，就是前额部；蕃，就是两颊的外侧；蔽，就是耳门的部位。以上所谈到的明堂、阙、庭、蕃、蔽这些部位的正常情况应该是端正、宽大、丰厚，远离十步之外就能看得很清楚。如果某个人有这样的面部特征，他就一定会享有百年高寿。

	雷公问：面部五官的色泽，应当怎样辨别呢？

黄帝向雷公讲解关于面部的各种色泽变化的知识。

	黄帝说：鼻的正常表现应当是鼻骨高挺而隆起，端正而平直。五脏在面部的相应部位，按照一定的次序排列在面部的中央，六腑在面部的相应部位列于五脏所属部位的两旁。头面的情况反映在两眉之间和前额部，心之王宫的情况反映在两目之间的下极。如果胸腹中的五脏安定平和，五脏真气所化生的五色就会正常地反映到面部，而不会出现患病的异常色泽。鼻部的色泽，也会明润而清朗。按照这样的方法，面部五官的色泽怎么会辨别不出来呢？



	雷公问：还有不这样辨别的，能听您讲讲吗？

	黄帝说：五脏的五色在面部的表现都有其固定的位置。如果在某个部位出现色泽晦暗，有陷入骨中的征象，就必定是发生了疾病。如果面部的五色，有彼此相生的征象，即使病情严重，也不会死亡。

	雷公问：面部的五色所主的疾病各是什么呢？



	黄帝说：青色和黑色主痛，黄色和赤色主热，白色主寒。这就是通过观察五色变化来推断疾病的情况。