雷公拜了两拜说：讲得好啊！上面所说的突然死亡的人，能预测死亡的日期吗？

	黄帝说：通过观察面部色泽的变化，就可以推测出病人突然死亡的时间。

	雷公说：讲得好啊！我想听您详尽地谈一谈。

黄帝向雷公详细讲解通过观察面部色泽变化来推测病人突然死亡的时间的相关知识。

	黄帝说：脏腑、肢体与面部各个部位的对应关系是：天庭部位，反映头面的状况；眉心的上部，反映咽喉的状况；两眉之间，反映肺的状况；两目之间，反映心的状况；两目之间正下方的鼻柱部位，反映肝的状况；肝所主部位的左边，反映胆的状况；从鼻柱以下的鼻头，反映脾的状况；挟鼻头而略上的部位，反映胃的状况；面颊的中央部位，反映大肠的状况；挟大肠所主部位的外侧部位，反映肾的状况；在身体上，肾与脐正相对，所以肾所主部位的下方，反映脐的状况；鼻头的外侧上方，反映小肠的状况；鼻头下方的人中沟部位，反映膀胱和子宫的状况；两颧，反映肩部的状况；两颧的外侧，反映臂的状况；臂所主部位的下方，反映手的状况；内眼角的上方，反映胸部和乳房的状况；面颊外侧耳边的直上的部分，反映背的状况；沿着颊车向下，反映大腿的状况；上下牙床中间的部位，反映膝的状况；膝所主部位的下方，反映小腿的状况；小腿所主部位的下方，反映足的状况；口角的大纹处，反映大腿内侧的状况；面颊下方曲骨的部位，反映膝部膑骨的状况。以上就是五脏六腑和肢体在面部的对应部位，五脏六腑和肢体发生病变，在相应的部位便会出现色泽的异常变化，全身内外各部分在面部所主的位置确定后，就能够正确地诊断疾病了。在治疗时，阴衰而导致阳盛的，应当补阴以和阳；阳衰而导致阴盛者，则应当助阳以和阴。能够明确人体内外各部与面部位置的关系和阴阳盛衰状况，辨证治疗就一定会恰当。面部左右是阴阳升降的道路，所以辨别色泽在面部左右上下的移动，就能了解阴阳盛衰的变化规律。男子和女子面部色泽上下移动的顺逆是不同的：男子左为逆，右为顺；女子右为逆，左为顺。所以说，必须了解男女阴阳属性的规律。在色诊的运用上，除了明确人体内外各部与面部相应位置的关系外，还应审察面部色泽的明润与晦暗，从而诊断出疾病的轻重好坏，这样才能称为高明的良医。

	面色沉滞晦暗，说明是在里在脏的病变；面色浮露而鲜明，说明是在外在腑的病变。面部呈现黄色和赤色，说明患有风病；呈现青色和黑色，说明患有痛证；呈现白色，说明患有寒证。在疮疡等外科疾病中，面部局部色泽黄润，软如脂膏，是将要化脓的表现；局部颜色深红，是有瘀血的表现。疼痛剧烈，就会出现肢体拘挛；寒邪很重，则会出现皮肤麻痹不仁。人体发生病变，面部就会出现相应的色泽，通过查看五种色泽的或浮或沉，就能知道疾病的或深或浅。通过观察面色的润泽与晦暗，就能推测疾病预后的或好或坏。通过观察五色的散开和聚结，则能了解病程时间的或长或短。通过观察五色出现在面部的上下位置，就能判断疾病发生在身体的具体部位。医生如果聚精会神地分析面部色泽的变化，就可以了解疾病之前的情况和当前的发展变化。因此，如果不细致入微地观察面部色泽的变化，就会连病人面色的正常和异常都不能分辨清楚。只有专心致志地分析研究，毫不分神，才能知道疾病的过去和目前的情况。面色不呈现应有的明润，反而显得沉滞晦暗，就表明病情很严重。面色虽然不明润光泽，但是没有沉滞晦暗现象的，就表明病情不是很重。面部色泽散漫，不聚合在固定的部位，则病邪也会逐渐消散；病邪消散后，即使会因气滞不通而引起疼痛，也不会形成积聚之类的病变。

	肾脏的邪气侵犯心脏，是因为心脏先有了疾病，肾脏的邪气得以乘虚侵入心脏，此时肾所主的黑色会出现在面部心所主的两目间的部位上。一般来说，发生疾病后，如果病色不出现在本脏所主的部位，都可以以此类推。

	男子病色出现在鼻头上，就会发生小腹疼痛，向下牵引睾丸也会发生疼痛。如果病色出现在人中沟上，就会发生阴茎疼痛。病色出现在人中沟上部则表现为阴茎根部疼痛，出现在人中沟下部则表现为阴茎头部疼痛。这些都属于狐疝、阴囊肿大之类的疾病。

	女子病色出现在鼻头上，表明膀胱和子宫有病变。病色散漫不收，就会发生气滞引起的疼痛；病色集聚不散，说明是血液凝结而形成积聚。积聚有的是方形的，有的是圆形的，有的在左边，有的在右边，都和病色的在面部显现的形状相一致。如果病色随之下移到唇部，则表明患有自淫、带下污浊等疾病。如果面色润泽，好像脂膏一样，则是暴饮暴食或食用了不洁之物所引起的疾病。

	面部的病色与疾病发生的人体部位是一致的，病色出现在左侧，就表明左侧有病；病色出现在右侧，说明是右侧有病。面部出现病色，聚结不散或散而不正，则表明与病色呈现部位相对应的人体部位出现了疾病。所谓“五色”，就是青色、黑色、赤色、白色、黄色。在正常情况下，色泽深浅适中而充满，分别表现在各自的部位上。如果人体各部发生病变，色泽会发生变化，如果赤色不出现在心脏所主的部位，而是出现在鼻头，像榆荚一样大小，表明疾病在近几天内就会发生。病色的形状，上部呈尖锐状，表明头面部正气虚弱，邪气有向上发展的趋势；下部呈尖锐状，则表明身体下部正气虚弱，邪气有向下发展的趋势；如果左侧或右侧呈尖锐状，其病邪发展趋向的推断原则与上部和下部的诊断方法一致。把面部的五色同人体的五脏对应起来的关系是，青色属肝，赤色属心，白色属肺，黄色属脾，黑色属肾。同时，人体的五脏与外部形体组织的对应关系是，肝与筋相合，心与脉相合，肺与皮相合，脾与肉相合，肾与骨相合，由此人体的外部组织也分别同五色相应。