心脏小的，则心气安定，邪气不易伤害，但容易被内忧所伤；心脏大，则不易伤于忧愁，但容易被邪气所伤。心脏位置偏高，则向上压迫肺使肺气充满，令人烦闷不舒而健忘，用语言进行开导也很难奏效；心脏位置偏低，则脏气不紧密而容易外散，容易被寒邪所伤，又容易被言语恐吓。心脏坚实，则所藏的脏气安定，神气内守稳固；心脏脆弱，则容易被消瘅等内热病所侵害。心脏位置端正，则脏气血脉和利，邪气难以侵害；心脏位置偏斜不正，则操守不坚定而缺乏主见，这是心气不能内守约束的缘故。

心脏本身的不同情况



	肺脏小，则饮水很少，不易为喘息病所侵；肺脏大，则饮水较多，容易使人患胸痹、喉痹及气逆的疾病。肺脏位置偏高，则气机上逆，造成抬肩喘息、咳嗽；肺脏位置偏低，则会接近横膈而使人血气不通，容易患胁下疼痛的病。肺脏坚实，则人不易患咳逆上气的疾病；肺脏脆弱，则容易患消瘅病。肺脏位置端正，则肺气调和畅通，使人不易被邪气所伤；肺脏位置偏斜不正，则容易导致胸部一侧发生疼痛。

	肝脏小，则脏气安宁，令人不易患胁下痛的疾病；肝脏大，则压迫胃脘，上迫咽部而令人胸中膈塞不通，并且胁下疼痛。肝脏位置偏高，则向上支撑膈部，并紧贴着胁部使其满闷，造成息贲病；肝脏位置偏低，则逼迫胃脘，令人胁下空虚，使人容易被邪气侵袭。肝脏坚实，则脏气安宁，不易被邪气所伤；肝脏脆弱，则易患消瘅病。肝脏位置端正，则肝气和利条达，人不易被外邪伤害；肝脏位置偏斜，则人易患胁下疼痛。



	脾脏小，则脏气安和，人不易被邪气伤害；脾脏大，则胁下空软部分充聚而痛，使人不能快步行走。脾脏位置偏高，则胁下空软处牵引季胁作痛；脾脏位置偏低，则向下压迫于大肠之上，人容易被邪气所伤。脾脏坚实，则神气安定，人不易被邪气所伤；脾脏脆弱，则容易患消瘅病。脾脏位置端正，则脏气和顺通畅，不易被邪气所伤；脾脏位置偏斜，则人易患胀满病。

肾脏小，则脏气安和，人不易被邪气伤害；肾脏大，则易患腰痛，不能前后俯仰，人容易被邪气所伤。肾脏位置偏高，则常引起背部、脊梁骨疼痛，使人不能前俯后仰；肾脏位置偏低，则人容易患腰臀疼痛，不能俯仰的疾病，甚至患狐疝病。肾脏坚实，则人不易患腰背痛；肾脏脆弱，则容易患消瘅病，并且容易被外邪所伤。肾脏位置端正，则肾气通畅，人不易为邪气所伤；肾脏位置偏斜，则容易引起腰臀疼痛。以上二十五种五脏先天条件所引起的病证，是人体经常发生的疾病。