黄帝说：我听到过关于九针的九篇论述，亲自领略了其中的智慧，也大致领会了其中的道理。九针从第一针开始，到第九针终止，都隐藏了许多深刻的道理，我还没能真正掌握其中的主要道理。九针的道理，精妙到了不能再细的程度，宏大到了不能再大的地步，深奥到了不能再深的境界，高远到了不能覆盖的程度，其中的奥妙无穷，它的应用广泛无极。我知道它符合天道、人事以及四时的变化，但我想把这复杂如牛毛的理论归纳成一个总的纲要，可以做到吗？

岐伯说，治理国家与针刺的道理是一样的，都需要有总的纲要。

	岐伯说：您问得真高明啊！不但针刺的道理是这样，就是治理国家也应如此。

	黄帝说：我想听的是针刺的道理，并不是国事。

	岐伯说：治理国家，就是要有一个总的纲要。如果没有总的纲要，怎么能将大、小、深、浅各不相同的复杂事物统一在一起呢？

	黄帝说：希望您详尽地讲一下。

岐伯说，要想完全掌握针刺的法则，就像要了解日和月、水和镜、鼓和响的关系一样。

	岐伯说：这可用日和月、水和镜、鼓和响来作比喻。日月照耀物体，必定会有物体的影子出现；水镜倒映物体，可以清楚地反映物体的形态；击鼓时会发出响声，声音和击鼓的动作几乎是同时发生的。所以形与影、声与响是相互应和的，懂得了这些，就能完全掌握针刺的法则了。

治疗疾病时，要综合观察病人的各种情况，包括人的声音、面色和体表变化等。

	黄帝说：这个问题确实很艰深啊！尽管非常艰深，但深刻的道理就像日月之光一样不可遮蔽。之所以无法遮蔽，是因为不背离阴阳相对相合的规律。在临证时要把各种情况结合起来观察，并通过切脉来验证，以望诊来获知外部的病象，这样就能像清水和明镜反映物体一样不会失真。人的声音的响亮，面色的鲜明，是内脏的功能在外部的反映，这就是内外相互影响的道理，就如同以鼓槌击鼓，响声随之而发生，又像影子跟随形体而又与形体相似一样。所以，通过观察病人体表的变化，就可测知内脏的证候；检查出内脏的变化，又可以推测显现于外表的症状。这可以说是阴阳变化规律的至高境界，天地间万事万物的变化之道便尽在其中了。请让我把这些重要的道理珍藏在灵兰之室，不敢使它泄露流失。