黄帝说：我从先生这里学习了九针的原则及疗法，自己又阅读了一些记载各种疗法的方书。其中有导引行气、按摩、灸、熨、针刺、火针及服药等疗法。在应用时，是只采用其中的一种疗法呢，还是同时综合运用多种疗法呢？

黄帝向岐伯请教各种疗法的运用。

	岐伯说：方书上所谈到的各种疗法，是用于治疗众人所发生的许多种不同疾病的，并不是说要将多种疗法都运用在同一个病人身上。

	黄帝说：这就是所说的掌握了一个总的原则而不放弃，就能解决各种复杂的问题。现在我已经听到过阴阳的要领，虚实的理论，腠理不固与正气不足的病变，以及可以治愈疾病的各种方法。我希望了解疾病变化的情况，以及病邪传变致使脏气败绝而无法救治的道理，您能为我讲解一下吗？

	岐伯说：您所问的这个问题非常重要。这些医学至道，明白了，就像“日醒”一样头脑清醒而没有迷惑；如果不明白，就像“夜瞑”一样，对于病情毫无察觉。如果能够按照它去实际运用，时刻不离于身，心领神会，就能达到与道合一的境界。如果能够始终对其加以运用，自然就能出神入化，得心应手。这些具有神效的医学原理，应当刻写在竹帛上，使其传于后世，不应据为私有而只传给自己的子孙。



	黄帝问：什么是日醒？

	岐伯说：明白了阴阳的道理，就好像迷惑的难题得到明确的解答，又像在酒醉后清醒过来一样。

	黄帝问：什么是夜瞑？

	岐伯说：病邪侵入人体后所引起的内部变化，既没有声音，也没有形迹，看不见，摸不着，就像在黑夜闭上眼睛一样，什么都看不见。病人经常在不知不觉之中出现了毛发毁折、腠理开泄多汗之症，正气不断耗散，而邪气淫溢弥漫，并滞留在血脉之中。如果邪气进入内脏，就会腹痛，下焦脏气也会逆乱。这样的情况如果任其发展，最终就会导致病人死亡，而无法继续存活。