黄帝问：邪气侵入内脏后，会发生什么样的病变呢？

	岐伯说：邪气侵入内脏，如果疾病先发生在心，过一天就会传到肺，再过三天就会传到肝，再过五天就会传到脾，如果再过三天不愈，病人就会死亡。冬季死于半夜，夏季死于中午。

黄帝向岐伯请教当邪气侵入内脏后的病变情况。

	如果疾病先发生在肺，过三天就会传到肝，再过一天就会传到脾，再过五天就会传到胃，如果再过十天不愈，病人就会死亡。冬季死在日落的时候，夏季死在日出的时候。如果疾病先发生在肝，过三天就会传到脾，再过五天就会传到胃，再过三天就会传到肾，如果再过三天不愈，病人就会死亡。冬季死在日落的时候，夏季死在吃早饭的时候。



	如果疾病先发生在脾，过一天就会传到胃，再过两天就会传到肾，再过三天就会传到脊背和膀胱，如果再过十天不愈，病人就会死亡。冬季死在夜晚人们刚入睡的时候，夏季死在吃晚饭的时候。

	如果疾病首先发生在胃，过五天就会传到肝，再过三天就会传到脊背和膀胱，再过五天就会上传到心，如果再过两天不愈，病人就会死亡。冬季死在半夜，夏季死在午后。

	如果疾病首先发生在肾，过三天就会传到脊背和膀胱，再过三天就会上传到心，再过三天就会传到小肠，如果再过三天不愈，病人就会死亡。冬季死在天亮的时候，夏季死在黄昏的时候。

	如果疾病首先发生在膀胱，过五天就会传到肾，再过一天就会传到小肠，再过一天就会传到心，如果再过两天不愈，病人就会死亡。冬季死在鸡鸣的时候，夏季死在午后。

	上述各脏发生的疾病，都是按照一定的次序相互传变的，这样的传变都能暗示出病人的死亡时间，所以不能用针刺治疗。如果疾病的传变次序是间隔一脏或是间隔三脏、四脏的，则可以用针刺治疗。