黄帝说：我想知道如何去适应自然之道。

	岐伯说：从水位深的地方掘开堤坝放水，不用花很大的气力就能把水放尽；从有洞穴的地方开掘通道，则道路很容易就能开通。同样，对于人体来说，气有滑涩的不同，血有清浊的区别，经脉运行有逆顺的变化，治疗时应当顺其自然，因势利导。

	黄帝问：人有皮肤黑白、形体胖瘦、年龄长幼的不同，那么在针刺的深浅和次数方面有一定的标准吗？

医生在治疗时应顺其自然，因势利导，这样才能适应自然。

	岐伯说：身体强壮的壮年人，气血充盛，皮肤坚实，治疗其感受外邪的疾病时，应当采取深刺的方法，而且留针时间要长，这是适宜于肥壮人的针刺方法。两肩宽阔，颈后的肌肉薄瘦，皮肤粗厚而色黑，口唇肥大的人，血液发黑而浓稠，气行滞涩缓慢，这种人性格好胜而勇于进取，慷慨好施，针刺时应刺得较深而且留针时间要长，同时增加针刺的次数。



	黄帝问：为瘦人针刺的方法是怎样的呢？

	岐伯说：瘦人皮肤薄而颜色浅，肌肉消瘦，嘴唇薄，说话声音小。这种人的血液清稀而气行滑利，气容易散失，血容易消耗，针刺的方法应当是浅刺，而且出针要快。

	黄帝问：为普通人针刺的方法是怎样的呢？

	岐伯说：这要先辨别病人肤色的黑白，并据此分别进行调治。另外，对于端正敦厚的人，因为这种人血气调和，针刺时要依据正常的针刺标准，不要违背常规的刺法。

	黄帝问：为身体强壮、骨骼坚硬的人针刺的方法是怎样的呢？

	岐伯说：身体强壮、骨骼坚硬的人，肌肉结实，关节舒缓，骨节突出显露而有力。如果是稳健持重的人，大多气行滞涩而血液浓稠，针刺时应当深刺，而且留针时间要长，并增加针刺的次数；如果是矫健好动的人，大多气行滑利而血液清稀，针刺时应当浅刺并迅速出针。

	黄帝问：为婴儿针刺的方法是怎样的呢？

	岐伯说：婴儿的肌肉软薄而血少气弱，针刺时应当选用毫针浅刺并快速出针，一天针刺两次就可以了。

	黄帝问：针刺时，运用前面所说的“临深决水”的方法会怎样呢？

	岐伯说：血液清稀而气行滑利的人，如果采用疾泻法，就会使其真气耗竭。

	黄帝问：针刺时，运用前面所说的“循掘决冲”的方法会怎样呢？

	岐伯说：血液浓稠而气行滞涩的人，如果采用疾泻法，就会使其真气畅通。


	为婴儿针刺时应用毫针浅刺并快速出针。

	黄帝问：经脉循行的逆顺情况是怎样的呢？

	岐伯说：手三阴经都是从胸部经上肢走向手指；手三阳经都是从手指向上经肩部走向头部；足三阳经都是从头部经躯干和下肢走向足部；足三阴经都是从足部经下肢走向腹部。

	黄帝问：足三阴经都是上行到腹部的，而只有足少阴经是下行的，这是什么缘故呢？

	岐伯说：并不是这样的，这不是足少阴经，而是冲脉。冲脉是五脏六腑经脉汇聚的地方，五脏六腑都禀受冲脉气血的滋养。冲脉上行的部分，在咽上部上面的后鼻道附近延伸到体表，然后渗入阳经，为其灌注精气。冲脉下行的部分，注入足少阴肾经的大络，在气街处延伸到体表，沿着大腿内侧下行，进入膝腘窝中，开始伏行于胫骨之内，再向下行到内踝后的跟骨上缘而分为两支：向下行的一个分支，与足少阴经并行，同时将精气灌注于三阴经；向前行的一个分支，从内踝后的深部至跟骨结节的上缘，向下沿着足背进入足大趾间，将精气渗注到络脉中而温养肌肉。所以，当与冲脉相连的络脉瘀结不通时，足背上的脉搏跳动就会消失，脉搏不跳动就会导致经气厥逆，精气厥逆就会发生下肢和足部寒冷。

黄帝向岐伯请教“临深决水”和“循掘决冲”的相关知识。
医生要想了解经脉气血运行的逆顺情况，治疗时应先问诊开导病人，问清症状，然后检查足背部的脉搏跳动情况。

	黄帝问：怎样查明经脉气血运行的逆顺情况呢？

	岐伯说：在为病人诊察的时候，首先要用问诊开导病人，问清症状，然后按切足背部的脉搏来检查其是否跳动，如果不是经气厥逆，足背的动脉就一定会搏动，这样就可以了解经脉气血运行的逆顺情况了。

	黄帝说：这些问题真是深奥难懂啊！圣人所总结的这些规律，比日月的光辉还明亮，比毫厘大小的物体还精微，如果不是先生您，还有谁能阐明这些道理呢？