黄帝向岐伯问道：我听先生讲过刺法，您所讲的都是围绕营卫气血来谈的。人体中运行营卫气血的十二经脉，在内连属于五脏六腑，在外连络于肢体关节，你能把它们与四海联系起来吗？

岐伯说，人体也有四海与十二经水，与天地间的四海相对应。

	岐伯回答说：人体也有四海与十二经水。十二经水的河流，都是从四方注入海中的，海有东海、西海、南海、北海之分，所以叫作四海。

	黄帝问：人体是怎样与天地间的四海对应的呢？

	岐伯说：人体有髓海，有血海，有气海，有水谷之海，以上这四海与天地间的四海相对应。

	黄帝说：讲得真深远啊！先生把人体的四海与天地间的四海配合联系在一起。我希望再听听，它们是怎样对应的呢？



	岐伯回答说：必须先明确人身的阴阳、表里以及荥腧穴位的分布情况等，这样就可以确定人体的四海了。

	黄帝问：究竟怎样确定人体的四海呢？

	岐伯说：胃受纳水谷，所以称为水谷之海，胃的气血所输注的重要穴位，在上部为气冲穴，在下部为足三里穴。冲脉与十二经联系密切，所以称为十二经之海，也就是血海，冲脉的气血所输注的重要穴位，在上部为大杼穴，在下部为上巨虚穴和下巨虚穴。膻中是宗气会聚的地方，所以称为气海，膻中的气血所输注的重要穴位，在上部为天柱骨上的痖门穴和天柱骨下的大椎穴，在前面的有人迎穴。脑中充满髓液，所以称为髓海，脑的气血所输注的重要穴位，在上部为脑顶中央的百会穴，在下部为风府穴。

	黄帝问：这四海，是怎样滋养或是损害人体的，又是怎样促进或耗败人的生命活动的呢？

	岐伯说：如果人身四海顺乎生理规律，人的生命力就旺盛；如果四海功能失常，人的生命活动就会减弱。懂得调养四海，就有利于身体健康；不善于调养四海，身体就会遭受损害。