黄帝问：我想听听，正常的人七天不进饮食就会死亡，是什么原因？

	伯高说：请让我谈一谈其中的缘故。胃的周长是一尺五寸，直径五寸，长二尺六寸，弯曲屈伸的容量，能容纳三斗五升食物，在通常情况下存留二斗食物和一斗五升水就满了。上焦具有输布精气的功能，也就是能够将中焦化生的精微物质布散全身，其中包括剽悍滑利的阳气，其余部分在下焦灌注到诸肠当中。小肠的周长是二寸半，直径八分又三分之一分，长三丈二尺，能容纳二斗四升食物和六升三合又三分之二合水。回肠的周长是四寸，直径一寸又三分之一寸，长二丈一尺，能容纳一斗食物和七升半水。广肠的周长是八寸，直径二寸又三分之二寸，长二尺八寸，能容纳食物九升三合又八分之一合。肠胃的总长度，一共是五丈八尺四寸，能容纳九斗二升一合又三分之二合的食物，这就是肠胃能容纳食物的总量。

黄帝想知道正常人七天不吃东西就会死亡的原因。

正常的人并不是像上面所讲的那样，而是在胃中充满食物的时候，肠中是空虚无物的，当肠中充满来自胃中的食物的时候，胃中又没有食物了。这样，肠胃总是处于充满和空虚交替的状态，这样体内的气机才能够布散全身，上下畅行，五脏功能正常，血脉调和通畅，精神安宁充沛。所以说，人的神气就是由饮食谷物的精微物质所化生的。在人的肠胃中，一般存留二斗食物和一斗五升的水。正常人每天排便两次，每次排泄约二升半，一天就排便五升，七天共排出三斗五升，这样，原来存留在肠胃中的食物就都排泄完了。因此，正常人七天不进饮食就会死亡，是饮食化生的精微物质以及津液都已消耗枯竭的缘故。