黄帝向伯高问道：我想了解一下六腑之中消化器官的状况，关于肠胃等脏器的大小、长短，以及容纳饮食谷物数量的多少，情况是怎样的呢？



	伯高回答说：请让我详细地讲给您听。食物的出入及深浅、远近、长短的度数是这样的：口唇到牙齿间的距离是九分，两个口角间的宽度是二寸半；从牙齿向后到会厌部的距离是三寸半，整个口腔可容纳五合食物；舌的重量是十两，长七寸，宽二寸半；咽门的重量是十两，宽一寸半，从咽门到胃的长度是一尺六寸；胃的形态是迂曲弯折的，伸直了长二尺六寸，外周长一尺五寸，直径是五寸，能容纳食物三斗五升；小肠在腹腔，向后依附于脊柱前面，从左向右环绕重叠，而后又周回重迭于腹内，下口注于回肠，在外依附在脐的上方，小肠共计环绕重叠十六个弯曲，外周长二寸半，直径长八分又三分之一分，长三丈二尺；回肠在脐部向左回环，环绕重叠向下延伸，也有十六个弯曲，外周长四寸，直径长一寸又三分之一寸，共长二丈一尺；广肠附着在脊柱前面，与回肠相接，接受回肠所传下的糟粕，向左环绕重叠于脊椎之前，由上到下逐渐宽大，最宽处周长八寸，直径长二寸又三分之二寸，长二尺八寸。整个肠胃消化道运化水谷的过程，从食物入口到代谢物排出，总长度是六丈又四寸四分，一共有三十二个回环弯曲。