黄帝说：讲得好。请问阴阳各分之为三，是什么意思？

	岐伯说：因为阴阳之气各有多少，作用也各有不同。

	黄帝问：为什么称为阳明？

	岐伯说：太阳和少阳相合而明，所以称为阳明。

	黄帝问：为什么称为厥阴？

	岐伯说：太阴和少阴交尽，所以称为厥阴。

	黄帝问：六气有太过和不及的不同，疾病有盛衰的不同，治疗方法有缓急的不同，方剂有大小的不同，请问其中的划分标准是怎样的？

	岐伯说：病气有高下之别，病位有远近之分，症状有内外之异，治法有轻重的不同，总之以药气到达病所为准则。《大要》说，君药一味，臣药二味，是奇方的规制；君药二味，臣药四味，是偶方的规制；君药二味，臣药三味，是奇方的规制；君药二味，臣药六味，是偶方的规制。所以说，补益与治疗上部的方制宜缓，补益与治疗下部的方制宜急；药性迅急的药物气味厚，药性舒缓的药物气味薄。方制用药要恰到病处，就是就此而言的。如果病位远，药物运行到中途药力就已不足，就应考虑在饭前或饭后服药，不要违反这个准则。所以，适当的治疗方法在于，病位近，无论用奇方还是偶方，其制方服量都要小；病位远，无论用奇方还是偶方，其制方服量都要大。方剂大的是药的味数少而量重，方制小的是药的味数多而量轻。味数多的可至九味，味数少的可用两味。假如用奇方而病不去，则用偶方，叫作重方。用偶方而病不去，则用相反的药味来反佐，以达到治疗的目的，所谓反佐，就是佐药的性味反而与病情的寒热温凉相同。



	黄帝说：讲得好。病生于风、热、湿、火、燥、寒六气的，我已经知道了。那么生于三阴三阳之标的应该怎样治疗？

	岐伯说：知道了与本病相反，就会明白病生于标；与治疗本病相反的方法，就是治疗标病的方法。