黄帝说：《本脏》篇认为，根据人的形体、四肢、关节、肌肉等情况，可以测知五脏六腑的形态大小。但对于王公贵族以及临朝居位的君主，如果他们想知道自己的身体状况，有谁敢在他们的身上随便按摸检查，然后再予以回答呢？

	岐伯说：人的身形肢节，覆盖在五脏六腑的外部，生理上与脏腑相通，因而观察它们也能了解五脏精气的情况，而不是只有依靠诊察面部才能行。

岐伯说，通过观察人的身形肢节也能够了解五脏六腑的情况。

	黄帝说：五脏精气的情况，可以由人的面部而观察得知，我已经懂得了这个道理。但从形体肢节来察知内脏的情况，应该怎样做呢？

	岐伯说：五脏当中，肺所处的部位最高，如同伞盖一样。根据肩的上下动态和咽喉的高突凹陷情况，就能测知肺脏的情况如何。黄帝说：讲得好。岐伯说：五脏当中，心是主宰，以缺盆作为血脉的通道，观察两肩端骨距离的远近，就可测知缺盆骨的部位，从而了解心脏的大小。



	黄帝说：讲得好。

	岐伯说：五脏当中，肝的功能像将军，能够守护身体使其不受侵害，肝开窍于目，要从外面测知肝是否坚固，就应观察眼睛的大小。

	黄帝说：讲得好。

	岐伯说：脾脏捍卫全身，接受水谷的精微，并将其输送到身体的各个部位，所以了解唇舌味口的好坏，就可以知道脾病的吉凶。

	黄帝说：讲得好。

	岐伯说：肾脏主水液，通于耳而主外，人们用它来听到远处的声音，所以观察耳的听力的强弱，就可以测知肾脏的功能如何。

	黄帝说：讲得好。请您再讲讲从外在形体测候六腑的方法。



	岐伯说：六腑当中，胃为水谷之海，凡是颊部肌肉丰满，颈部粗壮，胸部开阔的，胃容纳水谷的量都很大；通过鼻窍的隧道长短，就可测知大肠的状况；通过嘴唇厚薄和人中沟的长短，可测候小肠的情况；下眼睑宽大的，其胆气刚强；鼻孔掀露于外，可知其膀胱不固，容易发生小便滴漏；鼻梁中央高起的，可知其三焦固密，功能没有异常。这就是通过人的外部形体测候六腑的方法。总的来说，人体的上中下三部协调匀称，则说明脏腑的功能稳定而正常。