黄帝说：我听说先师有许多宝贵的心得，但没有在著作中记载下来。我希望听听这些心得并牢记于心，以作为准则执行，从大的方面讲，可以用来治理天下百姓；从小的方面讲，可以保养自己的身体，使百姓不为疾病所困。上下和睦亲善，恩德教泽向下流传。让子子孙孙不为疾病所忧虑，并让这些经验传于后世，永远没有终止。所有这些，您可以为我讲述吗？

	岐伯说：您问得真深远啊！不论治民还是治身，治彼还是治此，治小还是治大，治国还是治家，从来没有用逆行倒施的方法能治理好的，只有顺应自然规律才行得通。所谓顺，不仅仅是指医学上阴阳、经脉、气血的逆顺，还包括对待百姓时，也要顺应他们的民心意愿。

	黄帝问：怎样才能做到顺呢？



	黄帝希望听岐伯说他先师的心得。 

	岐伯说：到达一个国家之后，先要问明白当地的风俗习惯；进入人家时，先要问清楚他家有什么样的忌讳；进入客房内室时，更要问明人家的礼节；医生临证施治时，也要询问病人怎样才觉得舒适。

	黄帝问：要想使病人觉得舒适，应当怎样做呢？

	岐伯说：由于内热而导致多食易饥的消渴病人，适宜于寒的治法；属于寒邪内侵一类的病证，就适宜于热的治法。胃里有热邪，就会很快地消化谷物，使人心似悬挂，总有饥饿感。脐以上的皮肤有热感，说明肠中有热邪，就会排出像稀粥一样的粪便。脐以下的皮肤感觉寒冷，就表明肠中有寒气，会产生肠鸣腹泻的症状。如果胃中有寒气，肠中有热邪，就会导致腹胀腹泻。胃中有热邪，肠中有寒气，就会容易饥饿，并引发小腹胀痛。

	黄帝说：胃热宜食寒性的食物，肠寒宜食热性的食物，寒热两者性质相反，应该怎样治疗呢？尤其是那些王公贵族，肉食之人，都是性情骄傲，恣意妄行，轻视别人的，无法劝阻他们，如果劝阻，就会违背他们的意志，但如果顺从他们的意志，就会导致病情加重。在这种情况下，应当如何处理呢？治疗时又应先从哪里着手呢？

岐伯说，医生在治疗肠胃病患者时，应尽量开导患者，解除其心中的苦痛。这样即使是不太懂情理的人，也会听劝告。

	岐伯说：人之常情，没有不怕死而喜欢活着的。如果医生告诉他哪些对身体有害，哪些对身体有益，并指导他应该怎样做，解开他们心中的苦痛，即使是不太懂情理的人，又怎么会不听劝告呢？

	黄帝问：应当怎样治疗呢？

	岐伯说：春夏季节，应先治在外的标病，后治在内的本病；秋冬季节，应先治在内的本病，后治在外的标病。

	黄帝问：对那种性情与病情相矛盾的病人，应当怎样从病人的喜好来适应其病情呢？

	岐伯说：对于这样的病人，在日常的饮食穿着上，应注意使他寒温适中。天冷时，要加厚衣服，不要使他受冻发抖；天热时，要减少衣服，不要使他发热出汗。在饮食方面，不要让他吃过热或过凉的食物，寒温要适中。这样真气就能内守，邪气也就无法侵入人体而致病了。