黄帝在闲暇独处的时候，屏退左右，然后向岐伯问道：我已经了解了九针针术在医经上所论述的知识，也能够判断阴阳经脉的顺逆走向，对手足六条经脉的道理也很熟悉了，我还想学习一些你从先师的问答口授中学到的医学知识。

	岐伯听后，连忙离开坐席，对黄帝行礼再拜，说：您问得很好啊！这些知识都是先师口述传授给我的。

黄帝希望岐伯能够详细讲述岐伯的先师口头传授的医学知识。

	黄帝说：我很想听您讲一讲这些口传的医学知识。

	岐伯回答说：各种疾病的发生，都是由风雨寒暑从外部侵袭，或者是房事不节制，喜怒过度，饮食失调，起居无常，以及突然受到惊吓等原因造成的。这些都会导致人体内的血气分离而逆乱，阴阳失去平衡，经络闭塞，脉道不通，脉气阴阳失常，卫气不能正常地在外分布而滞留于内，经脉空虚，气血循行紊乱，人体失去正常的平衡和运转，从而引发疾病。这些内容在古代医经上没有记载，下面就请让我讲述这些道理。

	黄帝问：人打哈欠，是什么气造成的呢？

	岐伯回答说：卫气白天在人体的阳分运行，夜间在人体的阴分运行。阴气主于夜间，夜间人的主要生命活动是睡眠。阳气主升发而向上，阴气主沉降而向下。因此，人在夜间将睡之时，阴气沉积于下，阳气开始入于阴分，但还没有完全进入，阳气仍旧引导阴气向上，而阴气也开始引导阳气向下，阴阳上下相引，于是不停地哈欠。入夜之后，阳气已完全入于阴分，阴气大盛，所以能够安静地睡眠；到黎明时阴气将尽，而阳气渐盛，人就会醒来。对于这样的症状，治疗时应该泻足少阴经以抑制阴气，补足太阳经以扶助阳气。

	黄帝问：人发生呃逆，是什么气造成的呢？

 人打哈欠是夜间人体内的阴阳之气相互牵引所引起的。
人发生呃逆是胃中的寒气与水谷的精微之气相搏而上逆，注到胸膈所致。
人发生哽咽唏嘘是阴盛阳虚，导致阴气亢盛而阳气衰微所致。人有时发生振寒是阴寒之气滞留在皮肤上，阴气盛而阳气虚所致。

	岐伯说：正常情况下，食物水谷进入胃中，经过了胃的腐熟、消化，在脾气的推动下将精微物质向上注入肺部。如果胃中本来就有寒气，饮食水谷进入胃中之后，新生的水谷精微之气与原有的寒气相搏，正邪相攻，二气混杂而上逆，再从胃中逆行而出，上注入胸膈，就会发生呃逆。对于这样的症状，治疗时应该补手太阴经，泻足少阴经。

	黄帝问：人有时会发生哽咽唏嘘，是什么气造成的呢？

	岐伯说：这是阴气盛而阳气虚，阴气运行快速而阳气受阻、运行缓慢，导致阴气亢盛而阳气衰微而造成的。对于这样的症状，治疗时应该补足太阳经，并泻足少阴经。

	黄帝问：人有时发生振寒，是什么气造成的呢？

	岐伯说：这是由于阴寒之气滞留在皮肤上，阴气盛而阳气虚，因此就产生振寒、寒栗的症状。对于这样的症状，治疗时应当采用温补各阳经以振奋阳气的方法。

	黄帝问：人有时会出现嗳气的现象，是什么气造成的呢？

	岐伯说：寒气侵入胃中，扰乱了胃气，胃气不能通降而发生上逆，厥逆之气从下向上扩散，再从胃中出来，就会出现嗳气。对于这样的症状，治疗时应当补足太阴经和足阳明经。


	人有时出现嗳气是寒气侵入胃，引起胃气不能通降而上逆，从胃中由下向上扩散出来所致。
人打喷嚏，是阳气和利，满布于胸，并由鼻中而出所致。
人出现亸病，是胃气虚，经血不足时强行进行房事，造成元气大伤而无法马上恢复所致。

	黄帝问：人打喷嚏，是什么气造成的呢？

	岐伯说：阳气和利，满布于胸中，并且向上从鼻中出来，就会成为喷嚏。对于这样的症状，治疗时应该补足太阳经的荥穴通谷穴，并针刺眉根的攒竹穴。

	黄帝问：人出现全身无力、疲惫懈怠的症状，是什么气造成的呢？

	岐伯说：胃气发虚，人体经脉气血不足，筋骨肌肉失去营养，就会懈怠无力，在这种情况下，再强行进行房事，元气大损，则元气不能马上恢复，就出现了亸病。对于这样的症状，因为病变主要发生在肌肉之间，治疗时应该根据疾病发生的具体部位，在分肉之间用补法进行针刺治疗。

	黄帝问：人在哀伤的时候鼻涕和眼泪都会流出，是什么气造成的呢？

人在哀伤时流鼻涕和眼泪是因为情绪变化会扰动心神，心神不安就会使经脉波动，经脉的波动会造成津液的通道开放。

	岐伯说：心是五脏六腑的主宰；眼睛是诸多经脉汇聚的地方，五脏六腑的经气向上注入目中，所以眼睛也是津液在上部外泻的通道；口鼻则是气出入的门户。所以，大凡悲伤、哀怨、愁苦、忧伤等情绪变化，都会扰动心神，心神不安就会使五脏六腑皆受影响而不安，继而波及各条经脉，经脉的波动使得各条排泄液体的通道全部开放，津液的通道开放，所以鼻涕和眼泪会同时流出。人体中的液体，有灌输精微物质以滋养各个孔窍的作用，所以当津液上流的通道开放而流眼泪的时候，精液就会损耗，哭泣不止就会耗竭精液使其无法输布而滋养孔窍，精液不能灌输并滋养孔窍就会导致双目失明，这种现象称为“夺精”。对于这样的症状，治疗时应当补足太阳经挟颈部的天柱穴。

	黄帝问：人有时会不断叹息，是什么气造成的呢？

	岐伯说：过于忧思会造成心系拘急，心系拘急就会使气道受到约束，气道受到约束就会导致气行不畅，因此深长地呼吸才能使得气机得以舒缓。对于这样的症状，治疗时应当补手少阴经、手厥阴经、足少阳经，并采用留针法。

人不断叹息是因为过于忧思会引起心系拘急，而造成气道受到约束，导致气行不畅。

	黄帝问：人有时会流涎，是什么气造成的呢？

	岐伯说：饮食水谷进入胃中，胃中就会出现热象，胃中的寄生虫因受热而蠕动，就会使胃气迟缓，胃与口相通，胃气迟缓就使得舌下的廉泉穴开张，导致口张开而收不住流涎。对于这样的症状，治疗时应当针刺足少阴肾经以补充肾水。

	黄帝问：人发生耳鸣的症状，是什么气造成的呢

人有时会流涎，是因为胃热让胃中的寄生虫因受热而蠕动，引起胃气迟缓，导致舌下的廉泉穴开张。
人发生耳鸣是因为胃虚，水谷精微供给不足，宗脉得不到滋养引起脉虚，阳气下陷不升，导致耳中的经血得不到充养而耗损受伤。

	岐伯说：耳部是人身宗脉聚集的地方。如果胃中空虚，水谷精微供给不足，宗脉就会得不到滋养，脉中也会空虚，宗脉虚弱则阳气下陷不升，精微不能够向上送达，进入耳中的经脉气血得不到充养而耗损受伤，就会导致耳鸣发生。对于这样的症状，治疗时应当取用足少阳胆经的客主人穴及位于手大指爪甲角的手太阴肺经的少商穴，以补法进行针刺。

	黄帝问：人有时会咬到自己的舌头，是什么气造成的呢？

人咬到自己的舌头是厥气上逆，影响到各条经脉的脉气而使之分别上逆所致。

	岐伯说：这类疾病是厥气上逆，影响到各条经脉的脉气而使之分别上逆导致的。如果是少阴脉气上逆，由于足少阴肾经通于舌的根部，就会咬到自己的舌头；如果是少阳经脉气上逆，由于少阳经脉行于两颊的部位，就会咬到自己的面颊的内部；如果是阳明经脉气上逆，由于阳明经脉环绕口唇部，就会咬到嘴唇。对于这样的症状，治疗时应当根据发病的部位，确定病在哪一条经脉，然后用扶正祛邪的方法进行针刺治疗。

	以上提到的这十二种病邪，都是邪气侵入孔窍所导致的疾病。邪气之所以能侵入这些部位，都是因为由正气不足。凡是上焦气不足的病证，都会使得脑髓不充实，有空虚的感觉，耳鸣，头部支撑无力而低垂，双目晕眩；中焦气不足，就会大小便不调，肠中鸣响；下焦气不足，就会两足软弱无力而发冷，心中窒息烦闷。治疗时，应该用留针的补益方法针刺足太阳经位于足外踝后部的昆仑穴。

正气不足会引起邪气侵入人体的孔窍而导致疾病产生。