邪气上逆而引发头痛，如果表现为面部浮肿、心烦等症状，可以取足阳明胃经和足太阴脾经的腧穴针刺治疗。

	邪气上逆而引发头痛，如果表现为头部血络胀痛，心情悲伤，常常哭泣，诊察其头部络脉而感觉搏动明显，络脉充盛，应当针刺放血，然后调治足厥阴肝经的腧穴。

	邪气上逆而引发头痛，如果表现为头沉重而痛，痛处固定不变，应选取头上纵行排列的五条经脉中的穴位，每行选取五个，合计二十五处穴位，用泻法泻除病邪，先取手少阴心经，然后再调补足少阴肾经的腧穴。

	邪气上逆而引发头痛，表现为经常叹气，记忆力退，头痛时用手按头，却找不到疼痛的具体位置的，治疗时可以取用头面左右的动脉进行针刺，以泻除邪气，然后可以再针刺足太阴脾经的腧穴加以调理。

	邪气上逆而引发头痛，表现为项部先痛，随后腰脊相应出现疼痛的，治疗时应先以泻法针刺足太阳膀胱经的天柱穴，然后再取足太阳经的其他相应穴位治疗。

	邪气上逆而引发头痛，表现为头痛得很厉害，耳朵前后的脉络都怒胀发热的，治疗时应先刺破脉络以放出血，然后取足少阳经的腧穴调治。

	真头痛，疼痛剧烈，如果整个头部都感到疼痛，手足冰冷到肘膝关节，则是不能治愈的死证。

	有的头痛不能取腧穴治疗，主要有以下几种：被硬物撞击或从高处跌落之类的外伤，致使瘀血留在体内的，不能取腧穴治疗，因肌肉损伤而疼痛不止的，只能在局部针刺止痛，不能取远处的腧穴。


	不能仅用针刺的方法治疗的头痛，是由严重的痹证造成的，如果是每天都发作，针刺之后可以暂时缓解症状，但是不能根治。

	偏头痛，而且伴有头部一侧发凉的，治疗时可以先取手少阳三焦经、手阳明大肠经的腧穴，再取足少阳胆经、足阳明胃经的腧穴进行针刺治疗。

	以上两种头痛情况不能取腧穴进行治疗。