厥心痛，表现为疼痛牵引到后背，拘急抽掣，如同从背后撞击心脏一样，病人痛得弯腰曲背，则是肾经邪气向上侵害心部的心痛病，因而称为肾心痛，治疗时应先取用足太阳膀胱经的京骨穴和昆仑穴，如果施针后仍然有痛感，应当再取足少阴肾经的然谷穴。

	厥心痛，表现为腹胀，胸中满闷，心痛十分剧烈的，属于胃经的邪气侵害心部的病证，因而称为胃心痛，治疗时应取足太阴脾经的大都、太白二穴。


	厥心痛，表现为疼痛如同锥子刺心一样，心痛十分严重的，是脾气侵害心部所致，因而称为脾心痛，应该针刺足少阴肾经的然谷、太溪二穴。

	厥心痛，表现为面色苍青如同死灰一样，整天疼痛不止，则是肝气侵害心部所致，因而称为肝心痛，治疗时应取足厥阴肝经的行间、太冲二穴。

	厥心痛，表现为卧床休息或是闲暇安静的时候疼痛不大严重，一旦有活动，疼痛就会加剧，但面色却不变，则是肺气逆乱侵害心部所致，所以称为肺心痛，治疗时应取手太阴肺经的鱼际、太渊穴。

	邪气直冲于心的真心痛，发作的时候手足冰冷，直至肘膝部位，心痛极其剧烈，经常是早上发作，到晚上就会死亡，或者是晚上发作，到次日早上就会死亡。

	有的心痛病不能使用针刺疗法治疗，因为是体内有瘀血和积聚的实证。是有形的实邪，所以不能用针刺腧穴以调理经气的方法来治疗。

	肠中有虫聚集成瘕，或者是有寄生虫的，治疗的时候不能使用小针。

	心腹部疼痛，表现为腹中有积聚的肿块，可以上下移动，时痛时止，腹内发热，口渴而流涎，是肠中有寄生虫活动导致的。治疗时，手指并拢，用力按住肿块或者疼痛的地方，使之不能移动，用大针刺入，直到虫不再动的时候，再拔出针。

	耳聋听不到声音，可针刺位于耳中的听宫穴。

	耳鸣，可针刺耳前动脉处的耳门穴。

	耳内疼痛，不能用针刺治疗的，是由于耳中有脓疡，或是有干的耳垢充塞，而丧失听觉。


耳鸣的发生

	耳鸣是指自觉耳内鸣响，常常是耳聋的先兆。治疗耳鸣，可补足少阳经的客主人穴及位于手大指指甲上的手太阴肺经的少商穴。



	治疗耳聋应当先针刺无名指指甲上方与肉交界处的关冲穴，再取足第四指的窍阴穴。治疗耳鸣，应取中指指甲上方的中冲穴，左耳鸣取右手上的穴位，右耳鸣取左手上的穴位，先取手上的穴位，然后再取足部的大敦穴。

	大腿不能屈伸活动，治疗时，可以让病人侧卧，取髀枢中的环跳穴，使用九针中的员利针针刺，不要使用大针。

治疗大腿不能屈伸活动的病人时，应当让病人侧卧，取髀枢中的环跳穴，使用九针中的员利针进行针刺治疗。

	因肝不藏血而导致下血如注的，可以针刺曲泉穴治疗。

	风痹病发展到严重乃至无法治愈的情况，双足就会有时像踩着冰块一样寒冷，有时又像浸泡在沸腾的热水中一样滚烫。下肢因为邪气蔓延而酸痛无力，同时还会出现心烦、头痛、呕吐、满闷的症状，目眩之后稍停，马上就会出虚汗，过一会儿又会目眩，情绪异常波动，有时悲伤过后又生恐惧，呼吸气短，心中闷闷不乐，这样发展下去，不出三年就会死亡。

	风痹病无法治愈的两种情况。