患热病的第三天，如果寸口的脉象平稳，而人迎部的脉象躁动不安，说明是邪在表而未入里，治疗时可取用阳经上治疗热病的五十九个腧穴进行针刺，以达到祛除在表的热邪，使邪气随汗而解的作用，同时采用充实阴经的补针，以补益阴精的不足。如果病人发热很严重，但气口和人迎的脉象都显得很平静，则是阳病现阴证，一般不能针刺。如果能够进行针刺，就必须立即施以针刺，即使没有汗出，依然可以泻出热邪。之所以不能针刺，是因为脉证不符，已经出现死亡的征象。

 患热病已三天的病人，在治疗时，可采用在阳经上的五十九个腧穴进行针刺的方法来治疗。

	患热病已经七八天，寸口脉象躁动，病人气喘而头部晕眩的，应当马上进行针刺治疗，汗将自出，应取手大指问的少商穴浅刺。

患热病已经七、八天的病人，应根据其脉象的不同来确定不能施用的治法。

	患热病已经七八天，如果脉象微小，则是正气不足的表现，病人尿血，口中干燥，是阳盛阴竭，一天半后就会死亡。如果见到代脉，是脏气已经衰败，一天后就会死亡。热病已经出汗，可是脉象还是躁而不静，气喘，并且不久热势又起的，不可以针刺皮肤，以免重伤正气，如果气喘加剧，就会死亡。患热病已经七八天，脉象已经不躁动，或是有躁象但没有散乱或急数之象，是邪气仍在，在其后的三天之内就会发汗，邪气也会随汗而解。如果三天后仍未出汗，是正气已经衰竭，到第四天就会死亡，在病人没有出汗的情况下，不能再浅刺其腠理。