热病患者，先有皮肤疼痛、鼻塞、面部浮肿等症状的，是热伤皮毛，治疗的时候应该浅刺各经的皮肤部分，用九针中的第一针镵针，在热病的五十九腧穴中选穴针刺。鼻长小疹，也是邪在皮毛的表现，肺与皮毛相合，因此治疗时要取肺经的腧穴，而不能取属火的心经腧穴治疗。这是因为心属火，心火会克制肺金。

	热病初起，感到身体艰涩不爽，心中烦闷，口唇和咽喉干燥，应当刺其血脉，用九针中的第一针镵针，在热病五十九腧穴中选穴施针；如果是肌肤胀满，口中发干，出冷汗，说明邪在血脉，心主血脉，因此应当取心经的腧穴治疗，而不能取属水的肾经腧穴治疗。这是因为肾属水，肾水会克制心火。

	热病症状为咽喉干燥，口渴喜饮，易受惊吓，不能安卧的，是邪气侵入肌肉引起的病变，治疗时应用九针中的第六针员利针，针刺热病五十九腧穴中的穴位；如果眼角发青，则为属于脾经的病变，脾主肉，所以治疗时应当针刺到肌肉，取脾经的腧穴以治疗肌肉的病变，而不能取属木的肝经腧穴治疗。这是因为肝属木，肝木会克制脾土。

	热病症状为面色发青，头脑部有痛感，手足躁动不安的，是邪气侵入筋间引起的病变，治疗时应当针刺至筋，应当用九针中的第四针锋针，在手足四肢不利的地方施针；如果是足不能行，泪流不止，则是属于肝经的疾病，肝主筋，所以应当刺到筋，取肝经的腧穴治疗，而不能取属金的肺经腧穴治疗。这是因为肺属金，肺金会克制肝木。

	热病症状为惊痫多次发作，手足抽搐，精神狂乱的，是邪热侵入心部所致。治疗时应该深刺直到血络，用九针中的第四针锋针，迅速泻出过盛的邪热；如果是时常有癫病发作，毛发脱落，则是属于心经的疾病，应当取心经腧穴治疗，而不能取属水的肾经腧穴治疗。这是因为肾属水，肾水会克制心火。

热病的治疗方法


	热病症状为身体酸重，周身骨节疼痛，耳聋，双目常闭而不想睁开的，是邪热侵入肾部，应当深刺到骨骼，用九针中的第四针锋针，在热病五十九腧穴中选穴施针；如果是骨病而不能进食，牙齿相磨，双耳发青，说明是属于肾经的疾病，应当刺骨，骨是肾经所主，所以应当取肾经腧穴治疗，而不能取属土的脾经腧穴治疗。这是因为脾属土，脾土会克制肾水。

	热病症状为不知道疼痛部位，耳聋，四肢懈惰不能灵活运动，口干，阳气偏盛至极而阴分仅略有寒意，则是邪热深入骨髓的证候，是死证，无法救治。

	热病症状为头痛，鬓骨的部位和眼睛周围的筋脉抽搐作痛，容易流鼻血，则是厥热病，是热邪逆于上的病证。治疗时应用九针当中的第三针针，根据其病情的虚实，泻其有余，补其不足。

	热病症状为身体沉重，胃肠灼热的，是邪热在脾胃导致的，可以用九针中的第四针锋针，刺脾胃二经的腧穴太白和陷谷，并取在下部的各足趾间的穴位，同时还可以针刺胃经的络穴丰隆以导引经气，而后才能得气。

	热病症状为肚脐周围突然疼痛，胸胁满胀，是病邪在足少阴、太阴二经的表现，治疗时应刺涌泉穴与阴陵泉穴，由于肾、脾二经都上络于咽喉部位，所以又可以用九针中的第四针锋针针刺舌头下面的廉泉穴。

	热病症状为出汗后，脉象显得比较安静的，为顺，是阳证得阳脉，脉证相合，表明可以继续发汗，应当针刺手太阴肺经的鱼际、太渊、大都、太白穴，用泻法针刺就可以退热，如果是用补法就可以继续发汗，出汗过多的，可以针刺内踝上的三阴交穴，用泻法就会停止出汗。

	热病症状为虽然出了汗，但是脉象仍然躁盛的，是阴气欲绝，孤阳不敛，是死证；出汗之后脉象马上平静安顺的，是顺证，预后良好。热病脉象躁盛，但是已经不能出汗了的，则是阳气欲绝的死证；脉象躁盛，但发汗之后脉象马上归于平静的，预后良好。