所谓用针刺法治疗热病时，常用的五十九个穴位是：两手指端外侧各有三个穴位，内侧也各有三个穴位，左右共十二个穴位；在双手的五指之间各有一个穴位，双手共有八个穴位，双足的五趾间也是如此；头部入发际一寸处两旁各有三个穴位，左右共六个穴位；在入发际三寸处的两旁各有五个穴位，两侧共十个穴位；耳前后各一个穴位，口下一个穴位，项中一个穴位，共六个穴位；巅顶一个穴位，囟会一个穴位，前后发际各一个穴位，廉泉一个穴位，左右风池共二个穴位，左右天柱共二个穴位。

	胸中气满，喘息急促，治疗时应取足太阴经脉在足大趾之端的隐白穴，位置在距爪甲角如韭菜叶宽远的地方。如果是寒证，就用留针的方法治疗；如果是热证，就用疾刺法治疗，直到上逆之气下降，喘息停止为止。

	心疝病症状为腹中突然剧痛的，应针刺足太阴经和足厥阴经，使用放血的疗法，完全祛除其经脉上的血络，以泻除病邪。

	喉痹，舌卷曲不伸，口干，心烦，心痛，手臂内侧疼痛，不能上举到头部，治疗时可针刺手无名指小指侧的指端处的关冲穴，位置在距爪甲约有韭菜叶宽距离的地方。

	双目红赤疼痛，从内眼角起，内眼角是阴阳脉会合之处，治疗时可以取用阴脉的起点照海穴针刺。患风痉而出现颈项强直、角弓反张等症状时，应该先取足太阳经脉及膝腘窝中的委中穴施针，并在浅表的络脉上刺血络出血；内有寒象的，应取足阳明经的足三里穴。



	对癃闭症进行治疗时，可以取用阴脉的起点照海穴和足厥阴经位于足大趾外侧三毛处的大敦穴，并在浅表的血络上放血以泻除病邪。

	男子患了像疝瘕一样的蛊病，女子患了月经郁阻的病，表现为腰脊好像要分开一样疼痛，不想吃饭，治疗时应先点刺涌泉穴使其出血，然后仔细观察足背上有血络盛满的地方，同样全部点刺出血，以泻除病邪。