眼角向外凹陷于面颊一侧的，称为锐眦。在眼睛内侧靠近鼻子的，称为内眦。上眼胞属于外眦，下眼胞属于内眦。

	癫病开始发作时，病人先是精神抑郁，闷闷不乐，感到头部沉重而疼痛，双眼上视，眼睛发红，在严重发作时就会出现心中烦乱，诊断的时候，可以通过观察其颜面部位的色泽和表情来候察其情况。治疗这一类型的癫病时应取手太阳经、手阳明经和手太阴经的穴位，用针刺泻出恶血，等到面部的血色由紫暗的颜色变至正常后才能止针。



	癫病开始发作时，病人的不同状态。

	癫病开始发作时，牵引口角歪斜，出现啼哭、呼叫、喘喝、心悸等症状时，应取手阳明大肠经和手太阳小肠经的穴位治疗。要观察病情的变化，掌握其牵引的方向而施治，左侧正常就在右侧经脉的穴位上施针，右侧正常就在左侧经脉的穴位上施针，针刺出血，直到面部的血色变正常之后才能止针。癫病开始发作的时候，出现身体僵硬，脊柱疼痛的症状，治疗时应取用足太阳膀胱经、足阳明胃经、足太阴脾经、手太阳小肠经的穴位，针刺放血，等到患者面部的血色变正常之后才能止针。

	治疗癫病时，要想取得好的治疗效果，医生就应该常与患者居住在一起，观察其发病过程中的情况和变化，取得准确详细的病情资料。在发病的时候，取用邪气最盛的经脉，选取适当的穴位以泻法针刺，并将泻出的污血放置于一个葫芦里，等到下次这个病人将要发病的时候，这个葫芦中的血就会动起来；如果不动，可以灸穷骨二十壮。穷骨就是骶骨。 病位在骨的癫病，在腮、齿的各腧穴的分肉之间，因邪气壅滞而胀满，骨骼僵直，汗出，胸中烦闷；如果呕出大量的涎沫，肾气下泄，则是难以治愈的死证。病位在筋的癫病，身体蜷曲，筋脉拘挛抽搐，脉大。治疗时可以针刺颈项部的足太阳膀胱经的大杼穴；如果出现呕吐大量涎沫，肾气下泄，就是不能治愈的死证。

	癫病的病位在脉，发病时表现为突然仆倒，四肢经脉都为满胀而纵缓。如果是经脉胀满的，就针刺放血，将恶血放尽；如果经脉不满，可以灸颈项两侧的足太阳膀胱经的腧穴，并灸带脉穴上距腰三寸的部位，及诸经的分肉之间与四肢的腧穴；如果病人呕出大量涎沫，肾气下泄，就是无法治愈的死证。
治疗癫病时，医生只有与患者住在一起并仔细观察其发病的状况，才能取得好的疗效。

	另外，癫病在发作时像发狂一样，也是不治的死证。