狂病开始发作的时候，先是情绪低落，感到悲伤，经常忘事，容易发怒，常常恐惧，这种病大多是由过度的忧伤和饥饿所致。治疗时应针刺手太阴肺经、手阳明大肠经的腧穴放血，直到病人面部的血色变得正常以后才能止针，还可以针刺足太阴经和足阳明经的腧穴配合治疗。狂病开始发作的时候，病人睡眠很少，不感到饥饿，认为自己是最贤德的圣人，是最聪明的人，并且以为自己极其尊贵，常常谩骂不休，日夜不停。治疗时应针刺手阳明经、手太阳经、手太阴经、手少阴经的腧穴和舌下的廉泉穴。要根据病情进行施治，以上各条经脉中凡是经脉气血充盛的，都可以点刺放血，不充盛的则不能放血。

狂病的症状表现为言语狂妄、善惊、好笑、高声歌唱、行为狂妄、不停地乱跑，其患病原因一般是受到了极大的恐惧。治疗时应该针刺手阳明经、手太阳经和手太阴经的腧穴。狂病的症状表现为总是看见不明的异物，听到异常的声音，时常呼叫，是神气衰少所导致的。治疗时应取手太阳经、手太阴经、手阳明经、足太阴经的腧穴及头部和两腮的穴位。狂病患者食量过大，幻视、幻听像见到鬼神一样，常笑但是不发出笑声，是大喜伤及心神所导致的。治疗时应取足太阴经、足太阳经、足阳明经的腧穴，配以手太阴经、手太阳经和手阳明经的腧穴。狂病属于新起的，还没有见到以上各种眼中的症状的，治疗时先取足厥阴经的左右曲泉穴两侧的动脉，邪气盛的经脉就用放血疗法，病很快就能痊愈；如果仍然没有治愈，就依照前述的治法针刺，并灸骨骶二十壮。

狂病的表现

	患狂病的人一般是在精神方面受到过强烈的刺激。但他们刚开始的表现往往是比较消极，而后才走向另一个极端。所以治疗的原则是通过针刺泄去体内的邪气。下图所示为一个患有狂病的人夸张的行为。