风逆病的症状表现为突发的四肢肿，全身像被水淋一样发冷战栗，常常因寒冷而口中发出唏嘘的声音，饥饿时心中烦闷，吃饱后躁动不安。治疗的时候应该针刺手太阴肺经和与之相表里的手阳明大肠经，以及足少阴肾经和足阳明胃经的腧穴。如果病人感到肌肉发冷，就选取上述经脉的荥穴治疗；如果病人感到寒冷刺骨，就针刺上述经脉的井穴和经穴。

逆病分为风逆病和厥逆病两种。

	厥逆病的症状表现为足部突然觉得寒凉，胸部不适好像要裂开，肠中疼痛好像被刀割，胸腹胀满，不能饮食，脉象或大或小，但都有发涩的现象。如果病人身体仍然温暖，就取足少阴经的腧穴；如果病人的身体冰冷，则取足阳明经的腧穴。身体寒冷的用补法治疗，身体温暖的用泻法治疗。厥逆病的表现为腹部胀满，肠鸣，胸中满胀而呼吸不利，治疗时应针刺胸部之下的两胁部的穴位，取穴时让病人咳嗽，同时将手放在胁肋部，感到应手而动的地方就是穴位；再取背部的腧穴，用手按压该穴时患者感到畅快的部位，就是应刺的穴位。

	如果病人有小便不通、无尿的症状，应当针刺足少阴经、足太阳经的腧穴，并用长针刺尾骨之上的长强穴。如果病人感到气上逆而呼吸不畅，就针刺足太阴经、足阳明经的腧穴，气逆较严重的，还可以针刺足少阴经与足阳明经发生变动的腧穴。

	正气衰少的病人，身体大汗淋漓，全身战栗，说话时不能接续，发出唏嘘的声音，身体酸重，四肢乏力，不愿活动，治疗时应针刺足少阴肾经的腧穴，用补法。短气的病人，呼吸急迫短促而不能连续，身体只要活动就会使呼吸更加困难而疲乏，治疗时应以补法针刺足少阴肾经的腧穴，其脉有血络瘀阻的，应当刺出瘀血。