皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取之三阳之络，以补手太阴。肌寒热者，肌痛，毛发焦而唇槁腊，不得汗取三阳于下，以去其血者，补足太阴以出其汗。
骨寒热者病无所安，汗注不休。齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。骨厥亦然。骨痹，举节不用而痛，汗注烦心，取三阴之经补之。
身有所伤，血出多及中风寒，苦有所堕坠，四支懈惰不收，名曰体惰，取其小腹脐下三结交。三结交者，阳明、太阴也，脐下三寸关元也。厥痹者，厥气上及腹，取阴阳之络，视主病也，泻阳补阴经也。
颈侧之动脉人迎。人迎，足阳明也，在婴筋之前。婴筋之后，手阳明也，名曰扶突。次脉，足少阳脉也，名曰天牖，次脉，足太阳也，名曰天柱。腋下动脉臂太阴也，名曰天府。
阳迎头痛，胸满不得息，取之人迎。暴喑气□，取扶突与舌本出血。暴聋气蒙，耳目不明，取天牖。暴挛痫眩，足不任身，取天柱。暴瘅内逆，肝肺相搏，血溢鼻口，取天府。此为天牖五部。
臂阳明有入□齿者名曰大迎，下齿龋取之臂，恶寒补之，不恶寒泻之。足太阳有入頄□齿者，名曰角孙，上齿龋取之，在鼻与頄前，方病之时其脉盛，盛则泻之虚则补之。一曰取之出鼻外。
足阳明有挟鼻入于面者，名曰悬颅，属口，对入系目本，视有过者取之，损有余，益不足，反者益其。足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系，头目苦痛取之，在项中两筋间，入脑乃别。阴跷阳跷，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦。阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑目。
热厥取足太阴、少阳，皆留之；寒厥取足阳明、少阴于足，皆留之。舌纵涎下，烦悗，取足少阴。振寒洒洒鼓颔，不得汗出，腹胀烦悗，取手太阴。刺虚者，刺其去也；刺实者，刺其来也。
春取络脉，夏取分腠，秋取气口，冬取经输，凡此四时，各以时为齐。络脉治皮肤，分腠治肌肉，气口治筋脉，经输治骨髓。五藏身有五部：伏兔一；腓二，腓者，□也；背三；五藏之腧四；项五。此五部有痈疽者死。
病始手臂者，先取手阳明、太阴而汗出；病始头首者，先取项太阳而汗出；病始足胫者，先取足阳明而汗出；臂太阴可汗出，足阳明可汗出。故取阴而汗出甚者，止之于阳；取阳而汗出甚者，止之于阴。凡刺之害，中而不去则精泄，不中而去则致气；精泄则病甚而恇，致气则生为痈疽也。