诊法之中包含着十度，即人体左右的脉度、脏度、肉度、筋度和腧度。在完全掌握了脉、脏、肉、筋、腧的阴阳虚实之后，就能全面了解患者的病情。在脉动出现异常情况时，若是耗散阴气，就会使阳气偏亢。在脉象虚而不显时，诊断就无常法可循。诊断疾病时，要兼取病人上部的人迎脉和下部趺阳脉，同时要考虑病人的社会地位高低，是平民百姓还是达官贵人。如果不能完全学到老师传授的知识，就不能达到医术高明的境界。如果不能体察阴阳之气的逆顺变化，便会在临证时妄行诊治。偏于补阴，阳气就会受到伤伐；偏于补阳，阴气就会受到耗散。不懂得阴阳平衡的道理，诊断就不能准确无误。这样的错误诊断方法，流传后世，错误的论断自然就会暴露无遗。

医者诊断之道

十度法



诊法之道



	至阴虚，阳气就会断绝；至阳盛，阴气就会不足。使阴阳平衡互济，是医术极高的医生才能够做到的事情。阴阳二气平衡互济的情况，是阳气先至而阴气后至。因此，高明的医生诊治疾病的方法，是认识并掌握了阴阳之气的变化规律后，运用古代医经《奇恒》中所记载的六十首诊法，诊察各种细微征象彼此结合的情况，探求阴阳盛衰变化的规律，揭示出五脏的不同情况，做出中肯的结论。



	医经《奇恒》中记载的诊法在疾病诊治中的应用。

	参合其中的原则和虚实的纲要，再用五度加以判断，认识并掌握了这些道理和方法之后，才可以进行诊治疾病的工作。因此，切诊到阴气的变化情况而没有切诊到阳气的变化情况，诊道就会消亡。切诊到阳气的变化情况而没有切诊到阴气的变化情况，其所运用的技术还不够精湛；只知左而不知右，或只知右而不知左；只知上而不知下，或只知先而不知后，这种治疗就不会长久。既要了解好的，也要了解坏的；既要了解有病的，也要了解无病的；既要了解高，也要了解下；既要了解坐，也要了解起；既要了解行，也要了解止。然后，还要运用起来合乎纲纪，诊道才能达到完备的境界，即使将它流传于千秋万代之后，也不会出现差错。

	疾病因邪气有余而发作时，诊断时应了解其正气不足的表现。全面诊测揆度了患者上下各部的情况，有关脉诊的道理才能透彻。因此，形弱气虚则表明患者会死亡。形气有余而脉气不足也表明患者会死亡。脉气有余而形气不足表明疾病会康复。因此，诊病有大法可循，医生应该坐起都有准则，举动有规范，头脑灵活敏捷。在诊治疾病时情志一定要清虚沉静，对病情进行上上下下全方位的诊断，察视四时八节的正气与邪气的消长变化，分辨五脏中各部气机的往来联系，切按脉象浮沉迟数虚实的表现，抚摸尺肤滑涩寒温的征象，观察大小便的变化，再将这些情况与其他症状结合起来进行综合分析，这样就能掌握所患的疾病是逆症还是顺症，并进而确定疾病的名称，使诊断达到“十全”的境界，同时不违背患者的病情。所以，诊断疾病时，对患者呼吸和神情的变化情况进行全面的观察，治疗时就会有条不紊；运用医术时若能明察病情，治疗就能取得长久效果。如果不知道这些道理，就会违背和断送医经的理论，妄谈病情，乱下结论。这就叫作违反医道。