病邪在体表而发生寒热病，症状是身体疼痛不能接触床席而卧，毛发干枯憔悴，鼻孔发干，汗液不能排出。治疗时应针刺足太阳膀胱经的络穴飞扬，并补手太阴肺经诸穴的不足。

	病邪在肌肉而发生寒热病，症状是肌腱疼痛，毛发焦枯，唇舌干燥，汗不能排出。治疗时针刺足太阳膀胱经在下肢的络穴飞扬，散放出瘀血，并补足太阴脾经的穴位，汗就能排出了。

	病邪在骨骼而发生寒热病，症状是病人烦躁不安，大汗淋漓。如果牙齿还没有出现枯槁的现象，应当针刺足少阴经大腿内侧的络穴大钟；如果牙齿已现枯槁，就是无法医治的死证。对骨厥的诊治，也是如此。

	患骨痹的，症状是全身骨节不能自由活动，疼痛异常，汗出如流，心中烦乱。治疗时可取用三阴经的穴位，针刺用补法。

 身体被金属利器所伤，血流甚多，且又受到风寒的侵袭，或者从高处跌落，以致肢体懈怠无力，不能运动，这叫作“体惰”。治疗时可针刺小腹脐下的三结交。所谓“三结交”，是指足阳明胃经、足太阴脾经与任脉三经交会处，在脐下三寸，名叫关元穴。

	厥痹病是厥逆之气向上进入腹部所致，治疗时可针刺阴经或阳经的络穴，但必须察明主病的所在。总的原则是在阳经用泻法，在阴经用补法。

	颈间结喉两侧的动脉处的腧穴，名叫人迎穴，人迎属足阳明胃经，在颈筋的前面。颈筋后面是手阳明经的腧穴，名叫扶突穴。再向后次一行的经脉是手少阳经的腧穴，名叫天牖穴。天牖后面向后再次一行的经脉是足太阳经的腧穴，名叫天柱穴。腋下三寸处的动脉，是手太阴经的腧穴，名叫天府穴。如果阳邪上逆而头痛，胸中满闷，呼吸不畅，应当取用人迎穴针刺。突然失音，喉舌僵硬的，应当取用扶突穴针刺，并点刺舌根出血。突然耳聋，经气蒙蔽不畅，耳目失聪失明的，治疗时应当针刺天牖穴。突然出现拘挛、癫痫、眩晕、两足无力支撑不住身体等症状的，治疗时应当针刺天柱穴。突然热渴，内脏气机逆乱，肝肺二经内蕴的火邪相互搏击，以致血逆妄行，口鼻出血的，治疗时应当针刺天府穴。以上就是所谓的天牖五部的穴位所在及其主治的病证。

手阳明大肠经，有入于颧部而遍络于全齿的，其腧穴名叫大迎，所以下齿龋痛应针刺大迎穴。臂部恶寒的，用补法，不恶寒的，用泻法。足太阳膀胱经入于颧部而遍络于全齿的腧穴名叫角孙，所以治疗上齿龋痛，应针刺角孙穴及鼻和颧骨前面的穴。在刚发病的时候，如果脉气充盛，就要用泻法，如果脉气虚弱，则用补法。另外还有一种方法，即在鼻外侧取禾醪、迎香等穴施治。

	足阳明胃经顺着着鼻子循行而入于面部的腧穴名叫悬颅。这条经脉下行在口唇处相连，上行的则联系于对侧的眼睛的深部，应根据发病的部位取穴。泻有余，补不足，如果取用不当，则可能泻不足，补有余，就会适得其反，使病情加重。足太阳膀胱经过颈部入于脑部，直接连属于眼睛深部的叫作眼系。如果头眼疼痛，可在头项中两筋间取玉枕穴加以医治。此经脉入脑后，分别连属于阴阳二脉，阴阳交会，阳入于阴，阴出于阳，交会于眼的内角。如果阳气偏盛，就会导致双眼睁开而不能闭合；如果阴气偏盛，就会导致双目闭合而不能睁开。

	热厥证，取足太阴脾经、足少阳肝经的腧穴进行治疗，都应当留针。寒厥证，取足阳明胃经、足少阴肾经的腧穴进行治疗，都应当留针。

	舌纵缓不收，口角流涎，胸中烦闷的，应当取用足少阴经的腧穴。畏寒发抖，双颌抖动，不出汗，腹部胀满，心胸烦闷，是肺气不足的表现，应当取用手太阴经的腧穴。总的原则是针刺正气虚的病证，应当顺着脉气的去向，并采用补法；针刺邪气实的病证，应当迎着脉气的来向，并施以泻法。

	春季针刺时可取用络脉间的穴位，夏季针刺时可取用肌肉与皮肤间的穴位，秋季针刺时可取用气口部的穴位，冬季针刺时可取用经穴。这四个季节的针刺方法，都有着各自取穴的范围。取络脉之穴可治皮肤病，取肌肤间穴可治肌肉病，取气口穴可治筋脉病，取各经脉之穴则可治骨髓病和五脏病。