黄帝向岐伯请教精气和营卫二气的相关知识。

	黄帝向岐伯问道：人体的精气来自何处？阴阳之气是怎样交会的？什么气叫“营”？什么气叫“卫”？“营”和“卫”是怎样生成的？二者又是怎样相会的？老年人与壮年人营卫二气的盛衰不同，昼夜运行的部位也不同，我想听您讲讲它们交会的道理。

	岐伯回答说：人体的精气，来源于饮食五谷。饮食入胃，经过消化，再经脾吸收其精微之气，然后向上注入肺，从而使得五脏六腑都能得到精微之气的供养。这些精气中，精粹清纯的部分叫作“营”，剽悍滑利的部分叫作“卫”。营气运行于经脉之内，卫气运行于经脉之外。营卫二气在人体内周身运行不止，各自运行五十周次后在手太阴交会一次。阴分和阳分互相贯通，终而复始，就像圆环一样没有开始终止。卫气夜间在人体内的阴经运行二十五周次，白天在阳经也运行二十五周次，这是以白天和黑夜来划分的。所以，卫气的循行，从属阳的头部开始，到手足阴经为止。因此，卫气行于阳经，当中午阳气隆盛时，称为“重阳”，到半夜阴气隆盛时，称为“重阴”。太阴主管人体内部，太阳主管人体外表。营卫在其中各运行二十五周次，都是以昼夜来划分的。半夜是行于阴分的阴气最隆盛的时候，自半夜以后，行于阴分之气就逐渐衰减，到早晨时，则行于阴分之气已尽，而阳分开始受气，阳气继起。中午是行于阳分的阳气最隆盛的时候，从太阳西斜开始，行于阳分之气就逐渐衰减。到日落时，则行于阳分之气已尽，而阴分开始受气，阴气继起。在半夜的时候，阴阳之气相会合，此时人们均已入睡，称为“合阴”。到早晨则行于阴分之气已尽，而阳分开始受气，阳气又继起了。如此循环不息，和自然界昼夜阴阳的变化规律相一致。


	黄帝问：老年人往往在夜间不易熟睡，是什么原因使他们这样的？壮年人在白天往往不想睡觉，又是什么原因使他们这样的？岐伯回答说：壮年人气血旺盛，肌肉滑利，气道畅通，营卫二气的运行都很正常，所以白天精神饱满，而晚上睡得很熟。老年人气血衰少，肌肉枯瘦，气道滞涩，五脏之气耗损，营气衰少，卫气衰败，营卫不能正常调和运转，所以白天精神不振，晚上也不能熟睡。