黄帝问：我想问一下，营气与卫气的运行是从什么部位发出来的？

	岐伯回答说：营气出于中焦，卫气出于下焦。黄帝说：我想听一下三焦之气的发出部位。

	岐伯回答说：上焦之气出自胃的上口贲门，与食道并行向上至咽喉，贯穿膈膜而分布于胸中，再横向走至腋下，沿着手太阴经的路线循行，返回到手阳明经，向上到舌，向下会合于足阳明经，沿着足阳明经走行。卫气与营气一样，都是白天在阳经运行二十五周次，夜间在阴经运行二十五周次，一昼夜为一个大循环。所以，卫气运行总计五十个周次而行遍全身，然后再与营气会合于手太阴肺经。

血、气的同一性

	食物在胃里消化后被运化至全身，是机体活力的源泉。人体内的血、气都从此而来，它们实际都是同一种物质。



	黄帝问：人在有内热时，饮食刚刚入胃，还没有化成精微之气的时候，就已经出汗，有出于面部的，有出于背部的，有出于半身的，并不按照卫气通常的运行路线而出，这是什么缘故呢？

	岐伯说：这是由于外表受了风邪的侵袭，以致腠理舒张开发，毛窍为风热所蒸，腠理疏泄，卫气运行到体表疏松的部位，就不能沿着常规路线而运行了。这是因为卫气的本性是剽悍滑疾的，见到何处疏张开来，就会从何处流汗出来，所以不一定按着卫气循行的正常路线而出，这种出汗过多的情况，名叫“漏泄”。

	黄帝说：我想再听您讲讲中焦的出处。



	岐伯回答说：中焦之气也是发自于胃，在上焦之气发出部位的下方，也就是胃的中脘部。这个部位的功能是吸收精气，通过泌去糟粕、蒸腾津液，而化生精微，然后向上注于肺脉，再化为血液。人体以它来奉养周身，这是人体内最宝贵的物质。所以，它能够独行于经脉之内，称为“营气”。

	黄帝问：血与气，名称虽然不同而事实上是同类的物质，这是什么道理呢？

	岐伯回答说：营和卫，都属于水谷化成的精气；而血是精气所化生的最宝贵的物质，因此称作“神气”。所以说，血与气的名称虽然不同，而实质上是同类的物质。凡失血过多的人，其汗也少，就不能再采用发汗的治疗方法了；出汗过多的人，其血也少，就不能使用放血的治疗方法了。所以说，病人夺血或夺汗都会导致死亡，而血与汗二者缺一则不能生存。

	黄帝说：我想再听您讲讲下焦的出处。

	岐伯回答说：下焦之气是沿着回肠曲折向下而行，可将糟粕输送到回肠，又将水液注于膀胱并渗入其中。所以说，水谷同在脾胃之中，经过消化吸收以后，糟粕进入大肠，这就是下焦的主要功能。至于水液，也是向下渗灌，排去其水，保留清夜，其中的浊秽部分，就沿着下焦而渗入于膀胱。

	黄帝问：人饮酒后，酒液也会进入胃中，为什么五谷尚未消化，而酒液先从小便独自排出呢？

	岐伯回答说：酒是谷类已经蒸熟发酵而酿成的液体，其性剽悍而质清稀，因此，酒液虽在五谷之后入胃，但经过脾胃的迅速吸收，多余的水分反在五谷消化之前排出体外。

	黄帝说：讲得好。我听说上焦的作用是输送精气，像雾露蒸腾一样；中焦的作用是腐熟水谷，像沤渍东西一样；下焦的作用是排泄废料，像沟渠排水一样。就是这个道理吧！