黄帝问：我想听一听经脉之气在体内运行五十个周次的情况，它们是怎样计算的呢？

	岐伯回答说：周天有二十八星宿，每个星宿之间的距离是三十六分，一昼夜运行五十个周次，共计一千零八分。在一昼夜中太阳的运行周历了二十八星宿，分布在人体上下、左右、前后的经脉，共有二十八条，周身经脉的长度是十六丈二尺，恰好与二十八星宿相对应。

	用铜壶滴漏一百刻为标准，来划分白天和黑夜。人一呼气，脉跳动两次，经气在脉中运行三寸；一吸气，脉又跳动两次，经气又运行三寸。一个呼吸过程，称为“息”，经气运行六寸；十次呼吸，经气运行六尺，太阳运行二分；二百七十次呼吸，经气运行十六丈零二尺，其间气行交通于中，脉气行遍全身，此时漏水降下二刻，太阳在星宿之间运行二十五分。人呼吸五百四十次时，脉气在全身运行两周，此时漏水降下四刻，太阳在星宿之间运行四十分。人呼吸二千七百次时，经气在全身运行十次，此时漏水降下二十刻，太阳在星宿之间运行五个星宿零二十分；人呼吸一万三千五百次时，经气在体内运行五十周次，此时漏水降下一百刻，太阳运行遍二十八星宿，铜壶里的水都滴漏尽了，而人体的经气也正好运行五十个周次。所谓“交通”，就是指经气在二十八脉运行一周。因此，如果人的经气保持一昼夜运行五十个周次，而不出现异常变化，人就能够健康无病，尽其天年，经气在人体运行五十周次的总长度是八百一十丈。

五十营图

	口诀：

	五十营

	一昼夜水下百刻，

	日行一千零八分。

	人一万三千五百息，

	气行八百一十丈
注：天空中有28宿，每宿间隔36分，一昼夜运行50周，共计1008分。人体中有28脉，脉气在全身运转一周共16丈2尺，恰好相应于28宿。