在进行针刺时，医生必须先观察病人的气色，注意病人的眼神，以了解病人的精神及正气是处于涣散状态还是有所恢复，力求使所诊治的疾病内在变化与反映在形体上的病象相一致；同时还要通过诊脉，通过脉象的动静辨明邪正的盛衰情况。在进针时，右手持针、进针；左手以两指夹持住针身，防止其倾斜和弯曲。针刺入后，等到针下有了得气的感觉，即可考虑出针。凡是在用针刺进行治疗之前，医生都必须首先诊察脉象，只有根据脉气所呈现出的病情轻重情况，才可以制定相应的治疗措施。如果病人在内的五脏之气已经虚绝，就是阴虚证，而医生反用针去补在外的阳经，就会使阳愈盛，使阴愈虚，这叫“重竭”。脏气重竭的病人必死。因为是五脏之气虚竭而死，所以临死前的表现是安静的。形成“重竭”的主要原因，是医生误治，违反了脏气阴虚理应补脏的原则，而误泻了腋下和胸前的脏气流出的腧穴，促使脏气逐渐趋于虚竭。至于五脏之气已虚于外的病人，属于阳虚，而医者反去补在内的阴经，助阴则阳气愈竭，这就形成了阴阳气不相顺接的病变，叫作“逆厥”。有逆厥证的病人也必死。因为是五脏之气有余，所以病者在临死前的表现是烦躁的。这也是由于医者的误治，违反了阳气已虚理应补阳的原则，反而误泻四肢末梢的穴位，促使阳气逐渐趋于虚竭。凡针刺用泻法的，已刺中了病邪的要害，但仍然留针而不出，就反而会使精气耗损；刺中了要害，但未经运用适当的针刺手法，就立即出针，就会使邪气留滞，进而郁壅。如果出针太迟，损耗了精气，病情就会加重，甚至使形体衰败。如果出针太快，邪气留滞于气分，就会使肌肤上发生痈疡。