黄帝说：我听说五脏六腑的脉气，都出于井穴，而流注于荥、输等穴，最后进入于合穴，那么，这些脉气是从什么通路上进入合穴的？在进入合穴时，又和哪些脏腑经脉相连属呢？我想听您讲讲其中的道理。
岐伯回答说：您所说的，是手足各阳经的别络入于体内，再连属于六腑的情况。
黄帝问：荥穴、输穴与合穴，都各有其特定的治疗作用吗？
岐伯说：荥穴、输穴，脉气都浮显在较浅部位，故适用于治疗显现在体表和经脉上的病证；合穴的脉气深入于内，故适用于治疗内腑的病变。
黄帝问：人体内腑的疾病，该怎样来进行治疗呢？
岐伯说：应当取用各腑之气与足三阳经相合的部位，即下合穴来进行治疗。黄帝问：治疗体内的腑病，怎样取穴呢？
岐伯说：应取合穴。
黄帝问：合穴各有名称吗？
岐伯回答说：胃腑的腑气合于本经的合穴足三里穴；大肠腑的腑气合于足阳明胃经的上巨虚穴；小肠腑的腑气合于足阳明胃经的下巨虚穴；三焦腑的腑气合于足太阳膀胱经的委阳穴；膀胱腑的腑气合于本经的合穴委中穴；胆腑的腑气合于本经的合穴阳陵泉穴。
黄帝问：这些下合穴的取穴方法，是怎样的呢？
岐伯回答说：取足三里穴时，要使足背低平才能取之；取上、下巨虚穴时，要举足才能取之；取委阳穴时，要屈伸下肢以判断出腘窝横纹的位置后，再到腘窝横纹的外侧部去寻找它；取委中穴时，要屈膝才能取之；取阳陵泉穴时，要正身蹲坐，竖起膝盖，然后再沿着膝盖外缘直下，至委阳穴的外侧部，即腓骨小头前下方取之。至于要取用浅表经脉上的荥、腧各穴来治疗外经的疾患时，也应在牵拉伸展四肢，而使经脉舒展，气血畅通之后，再行取穴。