黄帝向伯高问道：我听说人的形体有缓急之别，元气有盛衰之别，骨骼有大小之别，肌肉有坚脆之别，皮肤有厚薄之别，如何从这些方面来判断人的寿命长短呢？



	伯高回答说：外形与元气相称的人多长寿，不相称的就容易夭亡；皮肤与肌肉结合紧密的人多长寿，结合不紧密的就容易夭亡；内在血气经络强盛胜过外形的多长寿，血气经络衰弱而不能胜过外形的就容易夭亡。

	黄帝问：什么叫作形体的缓急？

	伯高回答说：外形充实而皮肤舒缓的人多长寿，外形充盛而皮肤紧缩的多夭折。外形壮实而脉象坚大有力为正常，外形虽充实而脉象弱小无力为气衰，气衰就非常危险了。如果外形虽充盛但颧骨低下，说明全身的骨骼也小，骨骼小的多夭亡。如果外形壮实而臀部的肌肉丰腴，全身大的肌肉块整齐明显，就称为肌肉坚实，肌肉坚实的人多长寿；外形虽充实而肌肉不整齐坚实，就称为肌肉松脆，肌肉松脆的人多夭亡。以上所说，是自然界赋予人的先天禀赋，可以根据这些形气的不同情况来衡量体质的强弱，从而推断出人的寿命长短。作为医生必须明白这些道理，在临证时将形气的不同情况，作为判断病人预后吉凶的根据。

	黄帝问：我听了关于寿夭的道理，可还是不知道应该怎样推测。

	伯高回答说：判断人的寿夭，凡是面部的肌肉低陷，而四周骨骼显露的，不满三十岁就会死亡。如果再加上疾病的影响，不到二十岁就会死亡。



	黄帝问：从形体与元气相互胜出的情况，如何来确定人的寿夭呢？

	通过形体与气血的对比，可以了解一个人的健康状况，进而推测这个人的寿命长短。这种方法也可以用来了解病人身体健康状况的走向。



	伯高回答说：健康无病的人，元气胜过外形就能够长寿；病人的形体肌肉已经极度消瘦，即使元气胜过外形，也终将不免死亡；病人虽然形体尚可，但如果外形胜过元气，也是很危险的。