黄帝问：营分、卫分、寒痹的病状是什么样的？

	伯高回答说：营分有病，多出现寒热交替，气短不畅，血上下妄行。卫分有病，则会出现疼痛没有固定之处，也不定时，胸腹会感到满闷或者鸣动作响，这是风寒侵袭进入肠胃所致。寒痹的产生，多是因为病邪久留而不去，因此时常感到筋骨关节作痛，同时伴有皮肤麻木不仁的感觉。

	黄帝问：刺寒痹怎样才能使躯体内部产生热感？

	伯高回答说：对体质比较好的普通百姓，可用烧红的火针刺治。对养尊处优而体质较差的王公显贵，则多用药熨的方法。

	黄帝问：药熨的方法是怎样的？

	伯高回答说：用醇酒二十升，蜀椒一升，干姜、桂心各一斤，共四种药材，将后三种药材剉碎，浸泡在酒中。再用丝绵一斤，细白布四丈，一起放到酒中。把酒器加上盖，并用泥封牢固，不使其泄气，放在燃着的干马粪内煨烘。经过五天五夜，将细布与丝绵取出晒干，干后再浸入酒内，如此反复地将药酒浸干为度。每次浸泡的时间要达到一整天，然后拿出来再晒干。等酒浸干后，将布做成夹袋，每个长六到七尺，一共做六七个，将药渣与丝绵装入袋内。用时取生桑炭火，将夹袋放在上面烘热，熨敷于寒痹所刺的地方，使得热气能深透于病处，夹袋凉了再将其烘热，如此熨敷三十次，每次都使患者出汗。出汗后用手巾揩身，一共要擦三十遍。然后让患者在室内行走，但不能见风。按照这样的方法，每次针治时，再加用熨法，病就会好了。这就是“内热”的方法。