因此，过度地恐惧、惊骇、忧愁、思虑，就会损伤心神，损伤心神就会恐惧，使阴精流失不止。如果悲哀过度，就会伤及内脏，导致元气耗竭而死亡。喜乐如果过度，就会使神气涣散而不能归藏于心。忧愁如果过度，就会使气机闭塞不通。盛怒的人，会神智昏迷而失去常态。恐惧的人，会神气消散流荡而无法收敛。



	心过度恐惧和思虑，就会伤及神，神伤便会时时恐惧，不能自主，久而久之就会肌肉瘦削，毛发干枯，面色黯淡，死于冬季。

	脾过度忧愁不能解除，就会伤及意，意伤便会烦乱苦闷，手足无力而不能抬起，毛发干枯，肤色黯然，死于春季。

	肝过度悲哀影响内脏，就会伤及魂，魂伤便会使人神情狂乱，举动失常，同时使人前阴萎缩，筋脉拘挛，两胁不能舒张，毛发干枯，面色黯淡，死于秋季。

	肺过度喜乐，就会伤及魄，魄伤便会行为癫狂，思维混乱，语无伦次，毛发干枯，面色黯淡，死于夏季。

	肾大怒不止，就会伤及志，志伤便会记忆力衰退腰脊不能俯仰转动，毛发干枯，面色黯淡，死于夏季。

	过度恐惧而不能解除就会伤精，精伤就会发生骨节酸软痿弱，四肢发冷，经常遗精。所以说，五脏是主藏精气的，不能被损伤，如果损伤五脏，就会精气不藏而形成阴虚，阴虚则阳气耗散，气耗人就会死亡。因此，运用针刺治病，应当仔细察看病人的神情与形态，从而了解其精、神、魂、魄、意、志各方面的旺盛或衰亡状况，如果五脏所藏的精气已经损伤，就不能再用针刺治疗了。

	血气藏于肝脏，魂依附于血液。肝气虚则容易产生恐惧，肝气盛则容易发怒。营气藏于脾脏，意依附于营气。脾气虚则四肢无力，运动不便，五脏缺乏营气而不能发挥正常的功能，脾气壅塞则发生腹部胀满，大小便不利。血液的运行受心脏支配，神依附于血液。心气虚就容易感到悲伤，心气盛就会使人喜笑不止。真气藏于肺脏，魄依附于真气。肺气虚就会导致鼻塞气短，呼吸不利，肺气壅塞就会喘促胸满，甚至仰面呼吸。阴精藏于肾脏，志依附于阴精。肾气虚就会四肢厥冷，肾气实则会小腹肿胀，五脏功能不能安和。因此，在诊治时，必须仔细审察五脏的病患的症状，了解人体元气的盛衰，从而谨慎地进行调治。