大凡针刺治疗的原则，都以达到阴阳之气调和为目的，阴阳之气达到平衡后，就应该停止针刺。人体的阴阳通常是阳气有余，阴气不足，所以还要注意补阴泻阳，这样才能使人声音洪亮，元气充盛，耳聪目明。如果违反了这个原则，就会导致血气不能正常运行。

	所谓针刺后得气而获得疗效，是说治疗实证时，通过泻法将邪气渐渐祛除，就会由实转虚。其脉象虽然与原来的大小相同，但已变得不坚实了。如果脉象仍然坚实，病人虽然一时感到轻快，但病邪实质上并未祛除。同样的道理，治疗虚证时，应通过补法使正气渐渐充实。其脉象虽然与原来的大小相同，却比先前坚实有力。如果经过针刺，脉象还与以前大小一样，却虚软而不坚实，患者虽然一时觉得舒服，但病邪实质上也未除去。所以，应正确运用补泻的方法，补法能充实正气，泻法能祛除邪气。病痛虽然不能随着出针而立即除去，但病势却必然会减轻。针刺前，必须先了解十二经脉与各类疾病之间的发生机理，这样才能领悟《终始》篇的含义与方法。所以，阴经阳经各有固定的循环运行部位，不会相互改变，各种疾病都有着各自的虚实属性，不会相互颠倒，只要根据病人的疾病情况，选择正确的经脉和穴位进行医治就可以了。

医生为病人针刺是以调和阴阳之气为目的的。

	凡是适于用针刺治疗的疾病，都应当用“三刺法”，由浅入深地分成三个步骤来针刺，使正气徐徐而来。邪气侵入经脉后会与血气相妄合，从而扰乱阴阳之气原有的位置。气血运行的顺逆方向颠倒，脉象的沉浮异常。脉象与四时不相对应，邪气就会滞留在体内而淫溢流散。所有病变，都可用针刺的方法去排除。所以，要注意采用三刺法：初刺是刺皮肤，以使浅表的阳邪排出；二刺是刺肌肉，以使阴分的邪气排出；三刺是刺分肉，以使谷气流通而能得气，得气后就可以出针了。所谓谷气至，是说在用了补法之后，病人就会感觉到正气充实了，在用了泻法之后，会感觉到病邪被排出了，由此就可以判断出谷气已至。经过针刺，邪气被排出后，虽然阴阳血气还没有完全调和，但我们已知道疾病即将痊愈。所以说，正确地使用补法，正气就可以得到充实；正确地使用泻法，邪气就会衰退。病痛虽然不会随着出针而立即消除，但病势一定会逐渐减轻并最终痊愈。



	阴经的邪气旺盛，阳经的正气虚弱，应当先补足阳经的正气，再泻去阴经的邪气，以调和阴阳的有余和不足。阴经的正气虚弱，阳经的邪气充盛，
	应该先补足阴经的正气，再泻去阳经的邪气，从而调和阴阳的不足和有余。