大凡针刺的禁忌是：刚行房事不久的不要进行针刺，针刺后不久的不要行房事；正当醉酒的人不要进行针刺，已经针刺的人不要紧接着就醉酒；正在发怒的人不要进行针刺，针刺后的人不要发怒；刚刚劳累的人不要进行针刺，已经针刺的人不要过度劳累；饱食之后不可以针刺，已经针刺的人不要饮食过饱；饥饿的人不要进行针刺，已经针刺的人不要饥饿；口渴的人不要进行针刺，已经针刺的人不要口渴；异常惊恐或愤怒的人，应等其情绪稳定之后，再进行针刺；乘车前来的人，应该让其躺在床上休息大约一顿饭的工夫，再进行针刺；步行前来的病人，应该让其坐下休息大约走十里路所需的时间，再进行针刺。



	以上十二种情况之下之所以要禁止针刺，是因为病人在此时脉象紊乱，正气耗散，营卫失调，经脉之气不能依次运行。如果在这种情况下，草率地进行针刺，就会使阳经的病侵入内脏，阴经的病流淫于阳经，使邪气重新得以滋生，导致病情加重，并发生新的病变。医术低劣的庸医不能体察这些禁忌而乱用针刺，叫作“伐身”，就是在摧残病人的身体。这样就会导致病人形体被损伤，脑髓被消耗，津液不能布散，五谷不能化生为精微之气，造成真气消亡，这就是所谓的“失气”。

	手足太阳经脉的脉气将要终绝时的表现是：病人的眼睛上视而不能转动，角弓反张，手足抽搐，面色苍白，皮肤没有血色，汗水暴下。绝汗一出，人也就快死亡了。手足少阳经脉的脉气将要终绝时的表现是：病人会出现耳聋，周身关节松弛无力，目系脉气竭绝而眼珠不能转动。目系已经竭绝，过一天半的时间就会死亡，临死时会面色青白。手足阳明经脉的脉气将要终绝时的表现是：病人会出现口眼抽动歪斜，容易惊恐，胡言乱语，面色发黄，手足阳明经脉循行的部位上脉象躁动而盛实，血气不行，这时人也就要死亡了。手足少阴经脉的脉气将要终绝时的表现是：病人会出现面色发黑，牙齿变长且多污垢而没有光泽，腹部胀满，气机阻塞，上下不通等症状，这时就接近死亡了。手足厥阴经脉的脉气将要终绝时的表现是：病人会出现胸中发热，咽喉干燥，小便频数，心中烦乱，甚至舌卷，阴囊上缩等症状，这样很快会死亡。手足太阴经脉的脉气将要终绝时的表现是：病人会出现腹部胀闷，呼吸不利，嗳气，常常呕吐，呕吐时气机上逆。气机上逆，面色就会发赤；如果气不上逆，就会上下不通，上下不通就会面色发黑，皮毛焦枯，这就是病人将要死亡的征兆。