心经与病变

 

	心的经脉手少阴经，从心脏中开始，从心脏出来以后连属于心的脉络，然后就向下贯穿横膈膜，而连络于与本经相表里的脏腑小肠腑；它的支脉，从心的脉络向上行，并挟行于咽喉的两旁，然后再向上行而与眼球连络于脑的脉络相联系；它直行的经脉，沿心的脉络上行至肺部，然后再向下行而横出于腋窝下，此后再向下沿着上臂内侧的后缘走行，且循行于手太阴肺经和手厥阴心包络经的后方，一直下行而至肘内，再沿着前臂内侧的后缘循行，直达掌后小指侧高骨的尖端，并进入手掌内侧的后缘，再顺着小指内侧到达小指的尖端，而与手太阳小肠经相连接。

	如果外邪侵犯，导致手少阴心经的经气出现不正常的变化，就会出现咽喉干燥，头疼，口渴等症状，这样的病证就叫作臂厥证。手少阴心经所主的心脏发生病变时，出现的症状是眼睛发黄，胁肋疼痛，上臂及下臂的内侧后缘处疼痛，手足冰冷但掌心处发热并灼痛。治疗上面这些病证时，经气充盛所导致的要用泻法，经气不足所导致的要用补法；病性属于热证的就要用速针法，属于寒证的要用留针法；属于阳气内衰以致脉道虚陷不起的要用灸法；既不属于经气亢盛，也不属于经气虚弱，而仅仅是经气运行失调的，就要取用本经所属的腧穴来调治。属于本经经气亢盛的，寸口脉的脉象要比人迎脉的脉象大两倍；而属于本经经气虚弱的，寸口脉的脉象反而会比人迎脉的脉象小。