雷公问：怎样才能知道是经脉还是络脉之中发生了病变呢？

	黄帝说：经脉潜伏在人体内部，就算它发生了病变，通常在体表也是看不到的，其虚实的变化情况只能从气口部位的脉象变化来测知。而在体表可以看到的那些经络的病变，其实都是络脉的病变。

	雷公说：我还是不明白其中的道理。



	黄帝说：任何络脉都不能通过大关节所在的部位，因此在走行到大关节的部位时，就会经过经脉所不到的地方，出于皮表，越过大关节后，再入里而与经脉会合于皮中，此外，它们相合的部位还都会在皮表部显现出来。因此，凡是针刺络脉的病变，都必须刺中其有瘀血结聚的地方，才能取得良好的疗效。而对于血气郁积的病证，虽然它还没有出现瘀血结聚的现象，但也应该尽快采用刺络的方法去进行治疗，以泻除其病邪而放出其恶血，如果把恶血留在体内，就会导致血络凝滞、闭塞不通的痹证。在诊察络脉病变的时候，如果络脉所在的部位呈现青色，就表明属于寒邪凝滞于内，气血不通而痛的病证；如果络脉所在的部位呈现红色，就表明属于体内有热的病证。例如，胃中有寒的病人，手鱼部的络脉大多都会呈现出青色；而胃中有热的病人，鱼际部的络脉会呈现出红色。络脉所在部位突然呈现出黑色，就说明是留滞已久的痹病；络脉所在部位的颜色时而发红，时而发黑，又时而发青，就说明是寒热相兼的病证；颜色发青且脉络短小，则是元气衰少的征象。一般在针刺邪在浅表以致寒热并作的病证时，因为病邪尚未深入于经，应该多刺浅表的血络。同时，还必须隔日一刺，直到把恶血完全泻尽才能停止，然后才可以再根据病证的虚实来进行调治。络脉色青且脉形短小的，是属于元气衰少的病证，如果对元气衰少很严重的病人使用了泻法，就会使其感到心胸烦闷，烦闷至极就会出现昏厥倒地、不能言语等症状。因此，对于这种病人，在他已有烦闷感但尚未昏厥倒地的时候，就应该立即将他扶起，让他静坐，然后马上对其进行救治。