医生在对病人进行诊察时，必须仔细观察络脉及其所在部位的有可能存在的异常现象。

	手太阴肺经别出的络脉，名叫列缺。它从手腕上部的分肉之间开始，由此而与手太阴肺经的正经并行，直入于手掌内侧，并于鱼际处广泛散布。如果列缺发生病变，属于实证，就会出现腕后的锐骨部与手掌部发热的症状；而属于虚证，就会出现打呵欠、小便失禁或频数等症状。对于以上这些病证，都可以取用位于腕后一寸半处的列缺穴来进行治疗。这条络脉就是手太阴肺经走向并连络于手阳明大肠经的主要分支。



	手少阴心经别出的络脉，名叫通里。它从手掌后方距离腕关节一寸处别行分出，由此而沿着手少阴心经的正经向上走行，并进入心中，然后再向上循行而联系于舌根，并连属于眼球内连于脑的脉络。如果通里发生病变，属于实证，就会出现胸膈间支撑不舒的症状；而属于虚证，就会出现不能言语的症状。对于以上这些病证，都可以取用位于手掌后方一寸处的通里穴来进行治疗。这条络脉就是手少阴心经走向并连络于手太阳小肠经的主要分支。

	手厥阴心包络经别出的络脉，名叫内关。它在距离腕关节两寸处，从两筋的中间别行分出，由此再沿着手厥阴心包络经的正经向上走行，而联系于心，并包绕连络于心脏与其他脏腑相联系的脉络。如果内关发生病变，属于实证，就会出现心痛的症状；属于虚证，就会出现头颈部僵硬强直的症状。对于以上这些病证，都可以取用位于手掌后方，两筋之间的内关穴来进行治疗。



	手太阳小肠经别出的络脉，名叫支正。它从腕关节上方五寸的地方别行分出，由此再向内走行而注于手少阴心经之中；它有一条别行的支脉，在支正穴处别行而出，然后向上走行，到达肘部，再向上循行，而连络于肩髃穴所在的部位。如果支正发生病变，属于实证，就会出现骨节弛缓、肘关节痿废而不能活动等症状；而属于虚证，就会在皮肤上生出赘疣，其中小的就像指头中间干结作痒的痂疥一样大。对于以上这些病证，都可以取用手太阳小肠经的络脉从其本经所别出之处的络穴支正穴来进行治疗。



	手阳明大肠经别出的络脉，名叫偏历。它在手掌后方距离腕关节三寸的部位从本经分出，由此而别行并进入于手太阴肺经的经脉；它的一条别行的支脉，在偏历穴处别行而出，然后就沿着手臂上行，经过肩髃穴所在的部位，再向上走行，而到达曲颊的部位，进而斜行到牙根部并连络之；它的另一条别出的支脉，进入耳中，而与耳部的宗脉相会合。如果偏历发生病变，属于实证，就会发生龋齿、耳聋等病证；而属于虚证，就会出现牙齿发冷、胸膈间闭塞不畅等症状。对于以上这些病证，都可以取用手阳明大肠经的络脉从其本经所别出之处的络穴偏历穴来进行治疗。



	手少阳三焦经别出的络脉，名叫外关。它在手掌后方距离腕关节两寸的部位从本经分出，由此而向外绕行于臂部，然后再向上走行，注于胸中，而与手厥阴心包络经相会合。如果外关发生病变，属于实证，就会出现肘关节拘挛的症状；而属于虚证，就会出现肘关节弛缓不收的症状。对于以上这些病证，都可以取用手少阳三焦经的络脉从其本经所别出之处的络穴外关穴来进行治疗。



	足太阳膀胱经别出的络脉，名叫飞阳。它在足之上方、距离外踝七寸的部位从本经分出，由此而别行并走向足少阴肾经的经脉。如果飞阳发生病变，属于实证，就会出现鼻塞不通，头背部疼痛等症状；而属于虚证，就会出现鼻流清涕或鼻出血的症状。对于以上这些病证，都可以取用足太阳膀胱经的络脉从其本经所别出之处的络穴飞阳穴来进行治疗。足少阳胆经别出的络脉，名叫光明。它在足之上方距离外踝五寸的部位从本经分出，由此而别行并走向足厥阴肝经的经脉，然后再向下走行，而连络于足背部。如果光明发生病变，属于实证，就会出现下肢厥冷的症状；而属于虚证，就会出现下肢痿软无力以致难以步行，以及坐下后就不能再起立等症状。对于以上这些病证，都可以取用足少阳胆经的络脉从其本经所别出之处的络穴光明穴来进行治疗。

足阳明胃经别出的络脉，名叫丰隆。它在足之上方距离外踝八寸的部位从本经分出，由此而别行并走向足太阴脾经的经脉；它有一条别行的支脉，在丰隆穴处别行而出，然后就沿着胫骨的外缘向上走行，一直走到头项部，与其他各经的经气相会合，然后再向下走行，并最终连络于咽喉部。它的脉气如果向上逆行，就会导致咽喉肿闭、突然失音而不能言语等症状。如果它的经脉发生病变，属于实证，就会出现神志失常的癫狂证；而属于虚证，就会出现两足弛缓不收、小腿部肌肉枯痿等症状。对于以上这些病证，都可以取用足阳明胃经的络脉从其本经所别出之处的络穴丰隆穴来进行治疗。



	足太阴脾经别出的络脉，名叫公孙。它在足大趾本节后方一寸远的地方从本经分出，由此而别行并走向足阳明胃经的经脉；它有一条别行的支脉，向上走行，进入腹部而连络于肠胃。它的脉气如果厥逆上行，就会导致吐泻交作的霍乱证。如果它的经脉发生病变，属于实证，就会出现腹部痛如刀绞的症状；而属于虚证，就会出现腹胀如鼓的症状。对于以上这些病证，都可以取用足太阴脾经的络脉从其本经所别出之处的络穴公孙穴来进行治疗。

	足少阴肾经别出的络脉，名叫大钟。它从足内踝的后方别行分出，由此再环绕足跟至足的外侧，而走向足太阳膀胱经的经脉；它有一条别行的支脉，与足少阴肾经的正经并行而上，抵达心包络，然后再向外下方走行，贯穿腰脊。如果它的脉气上逆，就会出现心烦胸闷的症状。如果它的经脉发生病变，属于实证，就会出现二便不通的症状；而属于虚证，就会出现腰痛的症状。对于以上这些病证，都可以取用足少阴肾经的络脉从其本经所别出之处的络穴大钟穴来进行治疗。


	足厥阴肝经别出的络脉，名叫蠡沟。它在足之上方距离内踝五寸的部位从本经分出，由此而别行并走向足少阳胆经的经脉；它有一条别行的支脉，经过胫部而上行至睾丸，并聚结于阴茎。它的脉气如果上逆，就会导致睾丸肿大，突发疝气。如果它的经脉发生病变，属于实证，就会导致阴茎勃起而不能回复；属于虚证，就会出现阴部奇痒难忍等症状。对于以上这些病证，都可以取用足厥阴肝经的络脉从其本经所别出之处的络穴蠡沟穴来进行治疗。任脉别出的络脉，名叫尾翳。它起始于胸骨下方的鸠尾处，由此再向下散于腹部。如果尾翳发生病变，属于实证，就会出现腹部皮肤疼痛的症状；而属于虚证，就会出现腹部皮肤瘙痒的症状。对于以上这些病证，都可以取用任脉的络脉从其本经所别出之处的络穴尾翳穴来进行治疗。督脉别出的络脉，名叫长强。它起始于尾骨尖下方的长强穴处，由此再夹着脊柱两旁的肌肉向上走行到项部，并散于头上，然后再向下走行到肩胛部的附近，此后就别行走向足太阳膀胱经，并深入体内，贯穿脊柱两旁的肌肉。如果长强发生病变，属于实证，就会出现脊柱强直以致不能俯仰的症状；而属于虚证，就会出现头部沉重、振摇不定等症状。以上这些症状都是由本条络脉之夹行于脊柱两侧的部分发生病变而引起的。对于这些病证，都可以取用督脉的络脉从其本经所别出之处的络穴长强穴来进行治疗。

脾脏的大络，名叫大包。它起始于渊腋穴下方三寸处，由此再散布于胸胁。如果大包发生病变，属于实证，就会出现全身各处都疼痛的症状；而属于虚证，就会出现周身骨节都弛纵无力的症状。这一络脉能够包罗诸络脉之血，所以对于以上这些病证，都可以取用脾之大络从其本经所别出之处的络穴大包穴来进行治疗。

上面所述的十五条络脉，在发病时，凡是由于脉气旺盛所引起的实证，脉络必定都会变得明显突出而容易看到；凡是由于脉气虚弱所引起的虚证，脉络必定都会变得空虚下陷而不易察知。如果在络穴所在部位的体表处看不到丝毫异常的现象，就应当到该穴所在部位周围去仔细观察。人的形体有高矮胖瘦的区别，所以经脉会有长短的不同，而其络脉所别行分出的部位也会有一些差异，因此，医生在诊察病情时必须仔细体察。