足少阳经的经筋，从足的第四趾趾端开始，顺着足背上行结聚于外踝，再沿着胫骨外侧，向上至膝部外缘的阳陵泉穴聚合；足少阳经筋的一条分支，从外辅骨处分出，向上行至大腿部，在此又分为两支，行于前面的一支，结聚在伏兔之上，行于后面的一支，结聚在尾骶部；其直行的一支，向上行至胁下空软处及季肋部位，再向上行于腋部的前缘，横过胸旁，连结乳部，向上结聚于缺盆；它的另一直行分支，出腋部，穿过缺盆，穿出后行于足太阳经筋的前面，沿耳后绕至上额角，交会于巅顶，从头顶侧面向下走至颔部，又转向上结聚于颧部；还有一支支筋，从颧部发出，在外眼角聚合，成为眼的外维。足少阳经的经筋发病时，症状表现为足第四趾发生牵引、转筋的现象，并牵引膝部外侧转筋，膝部不能屈伸，腘窝部位筋脉拘急，前面牵引髀部疼痛，后面牵引尻部疼痛，向上则牵引胁下空软处及软肋部作痛，向上牵引缺盆、胸侧乳部、颈部所维系的筋发生拘急，左右相交，向上至面部，如果是从左侧向右侧维络的筋拘急，则右眼不能张开，因为经筋上过右额角与脉并行，而阴阳脉在这里互相交叉，左右经筋也是互相交叉的，左侧的筋维络右侧，所以左额角的筋受伤，会引起右足不能活动，这种情况名叫“维筋相交”。对这一病证应当用火针进行治疗，并采用疾刺疾出的方法，针刺的次数以疾病痊愈为度，以疼痛的部位为针刺的腧穴。这种疾病叫作孟春痹。