足阳明经的经筋，从足次趾与中趾之间开始，在足背上集结，斜行于外侧上方，然后到达辅骨。在膝外侧集结，再直行向上结聚于髀枢，又向上沿着胁部络属于脊柱；直行的一支，从足背向上沿胫骨，结聚在膝部；由此分出的支筋，结聚于外辅骨，与足少阳的经筋相合；其直行的支筋，沿辅骨上行，结聚在大腿部，并结聚于阴器，又向上行，散布在腹部，上行至缺盆部结聚，然后上行通过颈部，环绕在口的周围，再汇合于颧部，向下结于鼻，从鼻旁上行与太阳经筋相合，太阳经的小筋网维于眼的上眼皮，阳明经的小筋网维于眼的下眼皮；另一条从颧部发出的支筋，通过颊部结聚于耳前。足阳明经的经筋发病，出现的症状是足中趾牵引到胫部转筋，足部有跳动感并有僵直的感觉，伏兔部转筋，髀前肿，疝，腹部筋脉拘急，向上牵引到缺盆及颊部，突然发生口角歪斜，筋脉拘急的一侧眼睑不能闭合，如有热则筋脉弛纵眼不能睁开；颊部的筋如果有寒就发生拘急，牵引颊部而致口角歪斜，有热则筋脉弛缓，收缩无力，口部歪向一侧。口角歪斜的治疗方法，是用马脂油涂在拘急一侧的面颊上，以润养其拘急之筋，再以白酒调和桂末，涂在弛缓一侧的面颊上，使筋脉温通，然后再用桑钩钩住病人的口角，以调整其歪斜，使其复位，另外再用桑木炭火放入酒樽中，酒樽的高低以患者坐位时，能烤到颊部为宜，同时用马脂温熨拘急一侧的面颊，令患者喝一些酒，吃些烤肉之类的美味，不能饮酒的病人也要勉强喝一些，并再三地用手抚摩患处，以舒筋活络，这样就能使疾病痊愈。其他病的治疗，可以用燔针治疗，采用疾进疾出的方法，针刺的次数以疾病痊愈为度，以疼痛的部位为针刺的穴位。这种病叫作季春痹。