黄帝向伯高问道：《脉度》篇所说的经脉的长短，是如何确定的呢？
伯高回答说：先测量骨节的大小、宽窄、长短，就可以测定经脉的长度了。
黄帝问：我想了解一下普通人的骨度，成年人以七尺五寸的身高计算，其骨节的大小、长短各是多少？
伯高说：头颅大骨周围二尺六寸，胸围四尺五寸，腰围四尺二寸。头发所覆盖的部位，由头颅前发际到颈项后发际为一尺二寸，前发际以下至腮下部长一尺。这是一般成年人的标准，但明达的君子还要根据人的高矮肥瘦参校计算。
喉结以下至缺盆中央长四寸，缺盆以下至胸骨剑突长九寸，超过九寸的是肺大，不满九寸的是肺小。胸骨剑突以下至天枢长八寸，超过八寸的是胃大，不满八寸的是胃小。天枢向下至耻骨长六寸半，超过六寸半的是回肠宽而长，不满六寸半的是回肠狭而短。耻骨横长为六寸半，横骨的上缘向下至膝内辅骨的上缘长一尺八寸，内辅骨上缘向下至内辅骨下缘长三寸半，内辅骨下缘向下至内踝骨尖长一尺三寸，内踝骨尖至足底长三寸，膝腘窝向下至足跗两踝周围长一尺六寸，足背向下至足底长三寸。以上这些骨的尺寸标准，骨骼粗大的会超过这些数字，骨骼细小的会小于这些数字。
两侧额角向下至锁骨长一尺，肩骨到腋窝长四寸，腋窝向下至软肋长一尺二寸，软肋向下至髀枢长六寸，髀枢向下至膝盖中央长一尺九寸，膝向下至外踝骨尖长一尺六寸，外踝骨尖向下至小趾侧后的京骨长三寸，京骨向下至足底长一寸。
耳后两个高骨之间宽九寸，耳前当两个听门之间宽一尺三寸，两侧颧骨之间宽七寸，两乳之间宽九寸半，两侧股骨之间宽六寸半。足长一尺二寸，宽四寸半。从肩关节至肘关节长一尺七寸，肘关节至腕关节长一尺二寸半，腕关节至中指末节长四寸，中指末节根部至中指端长四寸半。
颈部后发际向下至脊椎骨骨第一节的大椎处长二寸半，大椎骨向下至尾骶骨共二十一节长三尺，上面的七节每节长一寸四分一厘，零数在下，因此上七节共长九寸八分七厘。以上所述是普通人骨的长度，根据这个标准，来确定经脉的长短。所以说，可以通过人的身体观察经脉，浮于表面，坚实、明显而粗大的为多血的经脉，细小而且隐藏于较深的部位的为多气的经脉。