大凡疾病的传变规律，心病先感到心痛，过一天病就传入肺而致咳嗽，再过三天病主传入肝而致胁肋胀痛，再过五天病就传入脾而致大便闭塞不通，身体疼痛沉重，再过三天不愈，人就要死亡。冬天死于半夜，夏天死于中午。

	肺病则先出现喘咳；三天不好则病传入肝而胁肋胀满疼痛；再过一天病邪就传入脾，导致身体沉重疼痛；再过五天病邪就传入胃，导致腹胀；再过十天不愈，人就要死亡。冬天死于日落之时，夏天死于日出之时。

	肝病则先感到头疼目眩，胁肋胀满；三天后病就传入脾而致身体沉重疼痛；再过五天病就传入胃而致腹胀；再过三天病就传入肾，出现腰脊少腹疼痛，腿胫发酸；再过三天不愈，人就要死亡。冬天死于日落之时，夏天死于吃早饭的时候。

	脾病则先出现身体沉重疼痛；一天后病邪就传入胃，导致腹胀；再过二天病邪就传入肾，导致少腹腰椎疼痛，腿胫发酸；再过三天病邪就传入膀胱，导致背脊筋骨疼痛，小便不通；再过十天不愈，人就要死亡。冬天死于申时之后，夏天死于寅时之后。

	肾病则先出现少腹腰脊疼痛，腿胫发酸；三天后病邪就传入膀胱，就背脊筋骨疼痛，小便不通；再过三天病邪就传入胃，产生腹胀；再过三天病邪就传入肝，就两胁胀痛；再过三天不愈，人就要死亡。冬天死于天亮时，夏天死于黄昏。



疾病的乘传

	五脏中的任何一脏感受了邪气都可能会传给其他脏，根据传播的距离长短可以表现出五种疾病。除此之外，忧、恐、悲、喜、怒五种情志因素也会引起五脏气虚，其中一个脏器因为情志影响而气虚，相克的脏气会乘其虚。所以疾病的转变一共有五五二十五种变化。


	胃病则先出现心腹部胀满；五天后病邪就传入肾，主少腹腰脊疼痛，腿胫发酸；再过三天病邪就传入膀胱，就背脊筋骨疼痛，小便不通；再过五天病邪就传入脾，导致身体沉重；再过六天不愈，人就要死亡。冬天死于半夜之后，夏天死于午后。

	膀胱发病则先出现小便不通；五天后病邪就传入肾，就少腹胀满，腰脊疼痛腿胫发酸；再过一天病邪就传入胃，就腹胀；再过一天病邪就传入脾，就身体疼痛；再过两天不愈，人就要死亡。冬天死于半夜后，夏天死于下午。

	各种疾病按次序相传，正如上面所说的这样，都有一定的死期，不可以用针刺治疗；如果是间脏相传就不易再传下去，即使间传过三脏、四脏，还是可以用针刺治疗的。