黄帝问道：我听《刺法》上说，病属有余的用泻法，病属不足的用补法。但什么是有余，什么是不足呢？

	岐伯回答说：病属有余的有五种，病属不足的也有五种，你要问的是哪一种呢？

	黄帝说：我希望你能全部讲给我听听。

	岐伯说：神有有余，有不足；气有有余，有不足；血有有余，有不足；形有有余，有不足；志有有余，有不足。这十种情况，随气流变，变化无穷。黄帝问：人有精、气、津液、四肢、九窍、五脏、十六部、三百六十五节，能够发生各种疾病，而各种疾病的发生，都有虚实的不同。现在先生说病属有余的有五种，病属不足的也有五种，究竟是怎样发生的呢？


	黄帝向岐伯请教什么是《刺法》上所说的有余与不足。

	岐伯说：五种有余不足，都是生于五脏的。心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，由五脏所藏之神、气、血、肉、志，组成了人的形体。但必须保持志意通达，内与骨髓联系，才能使身形与五脏成为一个整体。五脏相互联系的通道都是经脉，通过经脉以运行血气。如果人的血气不调和，就会变化而发生各种疾病。所以诊断和治疗，都要以经脉作为依据。



	疾病的诊断和治疗，都要以经脉作为依据。