黄帝问：人体最重要的物质就是血和气。现在先生说血偏盛的是虚，气偏盛的也是虚，难道就没有实吗？

	岐伯说：多余的就是实，不足的就是虚。所以，气偏盛则血不足，是气实血虚；血偏盛则气不足，是血实气虚。血和气各离本位，失去了正常联系，所以就成为虚的了。人身络脉和孙脉的气血都流注到经脉，如果血与气混杂，就成为实的了。如果血与气混杂后，循着经络上逆，就会产生“大厥”病，使人突然昏厥如同暴死。患这种病，如果气血能得以及时下行，则可以生还，如果气血壅于上而不能下行，就会死亡。

风雨之邪伤人时，会使人出现实证。

	黄帝问：实是通过什么渠道来的？虚又是通过什么渠道去的？虚和实形成的关键，希望能听您讲一讲。

	岐伯说：阴经和阳经都有输入和会合的腧穴，以互相沟通。如果阳经的气血灌注到阴经，阴经的气血盛满则充溢流走到其他地方，来保持阴阳平调，使形体得到充足的气血滋养，九候的脉象也表现一致，这就是正常的人。凡邪气伤人而发生病变，有的发生于阴的内脏，有的发生于阳的体表。病生于阳经在表的，都是感受了风雨寒暑邪气的侵袭；病生于阴经在里的，都是饮食不节、起居失常、房事过度、喜怒无常所致。

	黄帝问：风雨之邪伤人的情况是怎样的呢？

	岐伯说：风雨之邪伤人，先侵入皮肤，然后由皮肤传入孙脉，孙脉满则传入络脉，络脉满则注入大经脉。血气与邪气并聚于分肉腠理之间，其脉象必定坚实而大，所以叫作实证。实证感受邪气的，表面大多坚实充满，肌肤不能够触按，按触就会感觉疼痛。

	黄帝问：寒湿之邪伤人的情况是怎样的呢？

	岐伯说：寒湿之邪气伤人，会使人皮肤失去收缩功能，肌肉坚紧，营血滞涩，卫气离去，所以叫作虚证。虚证大多会出现皮肤松弛而有皱纹、卫气不足、营血滞涩等症状。按摩可以致气，使气充足，温煦营血，所以按摩则会卫气充实，营血畅行，就会觉得舒服而不痛了。



	寒湿之邪气伤人时，会使人出现虚证。

	黄帝说：讲得好！阴分所发生的实证是怎样的呢？

	岐伯说：人如果经常发怒而不加节制，就会使阴气上逆，阴气上逆则下部的阴气就要不足，下部的阴气不足，阳气就要过来填充，所以叫作实证。

	黄帝问；阴分所发生的虚证是怎样的呢？

	岐伯说：人如果过度喜乐，则气易下陷；过度悲哀，则气易消散。气消散则血行迟缓，脉道空虚。如果再吃生冷的饮食，寒气乘虚而充满于经脉，就会使血气滞涩而气耗，所以叫作虚证。

	黄帝说：医经上所说阳虚则产生外寒，阴虚则产生内热，阳盛则产生外热，阴盛则产生内寒。我已听说过这种说法，但不知其中的原因是什么。

	岐伯说：诸阳之气，都是受气于上焦，以温煦皮肤分肉之间的。如果寒气侵袭于外，就会使上焦之气不能宣通，阳气不能充分外达以温煦皮肤分肉之间，以致寒气独留在肌肤外表，因而发生恶寒战栗。

	黄帝问：阴虚则产生内热是怎样的呢？

	岐伯说：过度劳倦则伤脾，脾虚不能运化，必定会形气衰少，不能转输水谷的精微，这样上焦就不能宣发五谷气味，下脘也不能布化水谷之精，胃气郁而生热，热气上熏于胸中，因而发生内热。

	黄帝问：阳盛则产生外热是怎样的呢？

	岐伯说：如果上焦不通利，就会使皮肤致密，腠理闭塞，汗孔不通，这样卫气就不能发泄散越，郁而发热，所以发生外热。黄帝问：阴盛则产生内寒是怎样的呢？岐伯说：由于寒厥之气向上逆冲，寒气会积于胸中而不下泄。寒气不泻，阳气就会耗伤。阳气耗伤，而寒气独留，寒性凝敛，营血滞涩，脉行不畅，其脉搏必定出现盛大而涩的脉象，所以成为内寒。