黄帝问：阴与阳相混杂，气与血相混杂，疾病已经形成时，怎样进行刺治呢？

	岐伯说：刺治这种疾病，应取其经髓治疗，并刺脉中营血和脉外卫气，同时还要根据病人形体的肥瘦高矮，四时气候的寒热温凉，确定针刺次数的多少和取穴部位的高下。

	黄帝问：血气和邪气混杂，疾病已经形成，阴阳失去平衡的，刺治时应怎样用补法和泻法呢？


	治疗刺治这种疾病时，应根据病人的高矮胖瘦和四季的变化，决定针刺的次数和取穴部位的高低。

	岐伯说：泻实证时，应在气盛的时候进针，即在病人吸气时进针，使针与气同时入内，刺其腧穴以开放邪气外泄的门户，并在病人呼气时出针，使针与气同时外出。这样可使精气不受伤，邪气也能够外泄。在针刺时还要使针孔不要闭塞，以排泄邪气。这就要摇大其针孔，从而通利邪气外出的道路。这叫作“大泻”。出针时先以左手轻轻切按针孔周围，然后迅速出针，这样亢盛的邪气就会退尽。

	黄帝问：补虚的方法又是怎样的呢？

	岐伯说：以手持针，不要立即刺入，先安定神气。等到病人呼气时进针，气呼出来了，针也就该已经进去了。这样就能使针孔周围与针体紧密贴合，使精气没有空隙外泄。当气至针下正实时，迅速出针，但要在病人吸气时出针，气入针出。这样就能使针下的热气不能随针而出。出针后立即按闭针孔，堵住精气的散失之路，使精气得以保存。总而言之，针刺时要耐心等待，不论是入针还是出针都要掌握好时机，这样就能使已得之气不会从针孔散失，远处未至之气可以引导而来，这叫作补法.

	黄帝说：先生说虚证和实证共有十种，都是产生于五脏，具体说是与五脏相联系的五脉。但五脏只有五条经脉，而人体的十二经脉，每经都能产生各种疾病，先生现在只是谈了五脏，况且十二经脉又都联络三百六十五个气穴，每个气穴有病也必然波及经脉，经脉所发生的疾病，又都有虚有实，这些虚证和实证，与五脏的虚证和实证的关系又是怎样的呢？



	岐伯说：五脏和六腑，本身有表里的关系，其经络和肢节，各有其所发生的虚证和实证。应根据其病变的所在，以及病情的虚实变化，进行适当的调治。如果病在脉，可以调治其血；病在血，可以调治其络脉；病在气分，可以调治其卫气；病在肌肉，可以调治其分肉间；病在筋，可以调治其筋；病在骨，可以调治其骨。可以用火针劫刺其病处和筋脉挛急之处。如果病在骨，可以用火针深刺，并用药温熨病处；如果病人不知疼痛，可以针刺阳、阴二脉；如果人的身体有疼痛，而九候之脉没有病象，就用缪刺法治疗；如果疼痛在左侧，而右脉却出现病象，就用巨刺法治疗。总之，必须谨慎地诊察九候的脉象，根据病情运用针刺进行调治，只有这样，针刺的道理才算完备了。