黄帝问：痹病的病邪会侵入人的内部而累及五脏六腑，是什么气使它这样的呢？

	岐伯说：五脏都有与其相合的组织器官，病邪要是久留不除，就会侵入它所相应的内脏。所以，骨痹不愈，再感受邪气，就会内藏于肾；筋痹不愈，再感受邪气，就会内藏于肝；脉痹不愈，再感受邪气，就会内藏于心；肌痹不愈，再感受邪气，就会内藏于脾；皮痹不愈，再感受邪气，就会内藏于肺。总之，这些痹证是各脏在所主季节里重复感受了风、寒、湿三气所造成的。

	凡痹病侵入到五脏，症状各有不同：肺痹的症状是烦闷胀满，喘逆呕吐；心痹的症状是血脉不通畅，烦躁且心悸，突然气逆上塞而喘息，喉咙干，易嗳气，厥阴上逆则引起恐惧；肝痹的症状是夜眠多惊，饮水多而小便频繁，疼痛沿肝经由上而下牵引少腹如怀孕之状；肾痹的症状是腹部易作胀，骨萎而足不能行，行步时臀部着地，脊柱曲屈畸行，高耸过头；脾痹的症状是四肢倦怠无力，咳嗽，呕吐清水，上腹部闭塞不通。肠痹的症状是频频饮水而小便困难，腹中肠鸣，时而发生完谷不化的泄泻；膀胱痹的症状是少腹膀胱部位按之疼痛，如同灌了热水，小便涩滞不爽，上部鼻流青涕。

	人体的阴气，安静时就精神内守，躁动就易于耗散。如果饮食过量，肠胃就要受损。气失其平和而喘息短促，是风寒湿的痹证发生在肺；气失平和而忧伤思虑，是痹证发生在心；气失平和而遗尿，是痹证发生在肾；气失平和而疲乏口渴，是痹证发生在肝；气失平和而过饥伤胃，是痹证发生在脾。总之，各种痹病日久不愈，病变就会进一步向内深入。如果属于风气较胜的，病人就比较容易痊愈。黄帝问：患了痹病后，有的死亡，有的疼痛很久也不好，有的很快就好，这是什么缘故？岐伯说：痹病内犯到五脏就会死亡，缠绵在筋骨间则痛久难愈，停留在皮肤间的容易痊愈。


	人体的阴气，安静时就精神内守。

	黄帝问：患了痹病后，有的死亡，有的疼痛很久也不好，有的很快就好，这是什么缘故？

	岐伯说：痹病内犯到五脏就会死亡，缠绵在筋骨间则痛久难愈，停留在皮肤间的容易痊愈。

	黄帝问：痹病有的侵入到六腑，是什么情况？



	腑痹是由于食不加节制、起居失度引起的。

	岐伯说：这是由于饮食不加节制、起居失度，这是产生腑痹的根本原因。六腑也各有腧穴，风、寒、湿三气在外侵袭它的腧穴，而又内伤饮食，外内相应，病邪就沿着腧穴而入，留滞在本腑。

	黄帝问：怎样用针刺治疗痹证呢？

	岐伯说：五脏各有腧穴，六腑各有合穴，循着经脉所行的部位，各有发病的部位，只要在各发生疾病的地方进行治疗，病就可以痊愈了。