雷公斋戒了七日后，早晨又侍坐于黄帝的身旁。

	黄帝说：三阳为经纶，二阳为维系，一阳为游部，懂得这些，就可以知道五脏之气运行的终始了。三阴为表，二阴为里，一阴为阴气的终结，又是阳气的开始，如同朔晦的交界，符合天地阴阳终始的道理。

	雷公说：我学习了这一学说，但还不明白其中的道理。

	黄帝说：所谓三阳，是指太阳，太阳为经，其脉至于手太阴寸口，见弦浮不沉的脉象，应该按照常度判断其盛衰，细心诊察，参合阴阳理论，来确定预后。所谓二阳，是指阳明，其脉至于手太阴寸口，弦且沉急，不鼓击于指的脉象，则为火热大至，大都有死亡的危险。所谓一阳，是指少阳，其脉至于手太阴寸口，上连人迎穴，如果脉象弦急，悬而不绝，就是病脉，如见有阴而无阳的真脏脉象，病人就要死亡。

	所谓三阴，就是手太阴肺经，是六经的主宰，其气交会于太阴寸口，脉象沉伏鼓动而不浮，就是太阴之气陷下而不能上升之征，表明病人心志空虚。所谓二阴，就是少阴，其脉至于肺，其气归于膀胱，外与脾胃相连。一阴是厥阴，其气如独至寸口，是经气已绝，所以脉气浮而不能鼓动，脉象如钩而滑。

	以上六种脉象，或阳脏见阴脉，或阴脏见阳脉，相互交错，错综复杂，都和五脏相同，与阴阳相合。这种脉象，先见于寸口的为主，后见于寸口的为客。

寸口为人体经脉之大汇

	寸口包括寸、关、尺三部，各有浮、中、沉三候，共九候。十二经脉贯穿全身，最后在手太阴的寸口部位聚合，所以，寸口为人体经脉之大汇，通过切寸口脉就可以诊断全身疾病。



三阴三阳