黄帝问道：风邪侵犯人体，有的引起寒热病，有的成为热中病，有的成为寒中病，有的引起疠风病，有的引起偏枯病这些病都是由风邪引起的，由于病变表现不同，所以病名也不一样。有的侵入内部，达到五脏六腑之间。我不知道怎样解释，想听您说说。

	岐伯回答说：风邪侵犯人体，常常留滞于皮肤之中，使腠理开合失常，经脉不能通调于内，卫气不能发泄于外。风邪来去迅速，变化多端。要是使腠理开张，则阳气外泄而使人恶寒；要是使腠理闭塞，则阳气内郁而使身热烦闷。恶寒则引起饮食减少，发热则会使肌肉消瘦，所以人会突然寒而不能饮食，这种病称为寒热病。

	风邪由阳明经入胃，沿着经脉上行到目内眦。如果病人身体肥胖，腠理致密，风邪就不易向外发泄，稽留体内，成为内热，出现眼珠发黄；假如病人身体瘦弱，腠理疏松，阳气就容易外泄，人会感到寒冷，形成寒中病，症状是时常流泪。

不同风病的起因及症状



四季风邪与五脏



	风邪由太阳经脉侵入人体，流行于各经腧穴，散布在分肉之间，与卫气纠缠在一起。这样，卫气运行的道路不通利，肌肉就会肿胀高起而产生疮疡。如果卫气凝涩而不能运行，肌肤就会麻木不知痛痒。疠风病是营气因热而腐坏，血气污浊不清所致，所以会使鼻柱受损而皮色衰败，皮肤溃烂。病是因风寒侵入经脉久留不去而生，所以病名叫疠风，有的又称寒热。

	在春季甲乙日感受风邪的，形成肝风；在夏季丙丁日感受风邪的，形成心风；在长夏戊己日感受风邪的，形成脾风；在秋季庚辛日感受风邪的，形成肺风；在冬季壬癸日感受风邪的，形成肾风。

	风邪侵入五脏六腑的腧穴，也就成为五脏六腑的风，无论是络、经、脏、腑，只要风邪从其门户入侵，就成为偏风。风邪由风府穴上行入脑，就成为脑风病；风邪侵入头部累及目系，就成为目风病；睡觉着凉，并且饮酒之后感受风邪，就成为漏风病；行房汗出时感受风邪，就成为内风病；刚洗过头时感受风邪，就成为首风病；风邪久留不去，伤及脾胃，就形成肠风飧泄病；风邪停留于腠理，就成为泄风病。所以，风邪是引起多种疾病的首要因素。它的变化很多，而且侵入人体后产生变化，能引起其他各种疾病，就没有一定常规了，但是致病的原因，归根到底还是风邪入侵。