黄帝问：五脏风症的临床表现有什么不同？希望你讲讲诊断关键和病态表现。

	岐伯说：肺风的症状，是多汗恶风，面色淡白，不时咳嗽气短。白天减轻，傍晚加重。诊察时要注意眉上部位，眉间往往会出现白色。

	心风的症状，是多汗恶风，形体干瘦，容易发怒，面色发红。病重时，说话不爽利。诊察时要注意舌部，舌质往往会可呈现红色。

	肝风的症状，是多汗恶风，常悲伤，面色微青，咽喉干燥，容易发怒，有时厌恶女性。诊察时要注意目下，眼圈往往会出现青色。

	脾风的症状，是多汗恶风，身体疲倦，四肢懒于活动，面色微微发黄，食欲不振。诊察时要注意鼻尖部，鼻尖往往会出现黄色。

	肾风的症状，是多汗恶风，面部浮肿，腰脊疼痛，不能长时间站立，面色黑得像烟煤，小便不通畅。诊察时要注意面颊，面部往往会出现黑色。

	胃风的症状，是颈部多汗恶风，吞咽饮食困难，膈部阻塞不通，腹部容易胀满，衣服穿少了，腹部就容易胀满，吃了凉东西，就要泄泻。诊察时要注意病人形瘦腹大的特点。

	头风的症状，是头面部多汗恶风，每当起风的前一天病情就加重，以至头痛得不敢离开室内。等到起风的当日，头痛的情况，反而会减轻。


	脾风的症状，是多汗恶风，身体疲倦，四肢懒于活动，面色微微发黄，食欲不振。

	漏风的症状，是多汗，不能穿单薄的衣服，一吃饭就出汗，甚至全身汗出喘息、怕风，衣服常被汗浸湿，口干易渴，受不了劳累。

	内风的症状，是多汗，汗多了就沾湿衣服，口中干燥，禁不住劳累，周身疼痛并且怕冷。

	黄帝说：讲得好！