黄帝问道：肺脏有病，都能使人咳嗽，这是为什么呢？

	岐伯回答说：五脏六腑有病都能使人咳嗽，不只是肺病如此。

	黄帝说：希望听您讲讲各种咳嗽的症状。



	岐伯回答：皮毛与肺是相应合的。皮毛感受了邪气，邪气就会影响到肺脏。如果喝了冷水或吃了寒冷的食物，胃里的寒气也会沿着肺脉上升至肺，也会引起肺寒，这样就使内外寒邪互相结合，停留于肺脏，这是肺咳的情况。五脏在它们各自所主的时令受病，并不是肺在它所主的时令受病，而是各脏之病传给它的。人和自然界是相应和的，所以五脏在其所主的时令受了寒邪，人就会得病。如果是轻微的，就会发生咳嗽；严重的，寒气侵入体内就产生腹泻、腹痛等症状。一般情况是，在秋天的时候，肺先受寒；在春天的时候，肝先受寒；在夏天的时候，心先受寒；在长夏太阴所主的时令，脾先受邪；在冬天的时候，肾先受寒。

	黄帝问：这些咳嗽怎样鉴别呢？

	岐伯说：肺咳的症状是，咳嗽时喘息而有声音，严重的会唾血。心咳的症状是，咳嗽时感到心痛，喉中好像有东西堵塞一样，严重的会导致咽喉肿痛闭塞。肝咳的症状是，咳嗽时两侧肋下疼痛，严重的会痛得不能行走，如果行走，两脚就会浮肿。脾咳的症状是，咳嗽时右胁下疼痛，并隐隐然牵引肩背疼痛，严重的会不能够活动，一动就会使咳嗽加剧。肾咳的症状是，咳嗽时腰背互相牵引作痛，严重的会咳吐痰涎。