雷公道：我已经完全明白您的意思了，您以前传授给我的经脉道理，从《上下经》上读到的《从容》的道理，和今日您所谈的《从容》之法相合，但我还不明白其中阴阳雌雄的意义。
黄帝说：太阳经如同父亲那样高尊，二阳如外卫，一阳如纲纪；三阴如同母亲般滋养诸经，二阴如内守后援，一阴能交通阴阳，所以是阴中之独使。
二阳一阴是阳明主病，二阳不胜一阴，阳明脉软而动，九窍之气沉滞不利。三阳一阴为病，则太阳脉胜，寒水之气大盛，一阴肝气不能制止寒水之气，而内乱五脏，外发惊骇。二阴二阳则病在肺，少阴脉沉，少阴之气胜肺伤脾，在外伤及四肢。二阴与二阳交互为患，则土邪侮水，其病在肾，骂詈妄行，巅疾狂乱。二阴一阳，则阴胜于阳，病由肾水上逆，阴气停居在心胸胃脘，因此阳气不能敷布，汗孔被阻塞隔闭而不通，四肢就好像和躯体别离一样不能为用。一阴一阳，如果木盛克土而见代绝之脉，就是厥阴之气上至于心发生的病变，病所或上或下，而无定处，饮食无味，二便失司，咽喉干燥，病在脾土。二阳三阴为病，包括至阴脾土在内，阴气不能至于阳，阳气不能达于阴，阴阳相互隔绝，阳浮于外则内生血瘕，阴沉于里则外生肿疡。如果阴阳之气都盛壮，而病变趋向于下，则病在男女生殖器。上观天道，下察地理，参合诊察来决断病者的死生之期，才能懂得一岁之中何气为首，五脏之中哪一脏最为重要的道理。