黄帝问道：有的病人，并没有穿衣穿得太暖或太热，却会出现发热、烦闷的症状，这是什么原因呢？

	岐伯回答说：阴气少而阳气胜，所以发热而烦闷。

	黄帝问：有的人穿的衣服并不单薄，也没有感受寒邪，却总觉得寒冷从体内生出，这是什么原因呢？


	有的病人，并没有穿衣穿得太暖或太热，却会出现发热、烦闷的症状。


	有的人多痹气，阳气少而阴气多，所以经常感觉身体发冷，像从冷水中出来一样。

	岐伯说：这种人多痹气，阳气少而阴气多，所以经常感觉身体发冷，像从冷水中出来一样。

	黄帝问：有的人四肢发热，一遇到风寒，就热得更厉害，觉得身上像热火熏炙一样，这是什么原因呢？

	岐伯说：这种人大多身体阴虚而阳气偏胜。四肢属阳，风邪也属阳，属阳的四肢感受属阳的风邪，是两阳相并，所以阳气更加亢盛，阳气益盛则阴气日益虚少，导致衰少的阴气不能熄灭旺盛的阳火，形成了阳气独旺的局面。阳气独旺，便不能生化成长；阳气独胜，就会导致生机停止。所以，这种四肢遇到风邪就感觉体热，像火烤一样的人，肌肉必定会逐渐消瘦。

	黄帝问：有的人身体寒凉，即使用热水温熨或烤火也不能使他感到热，多穿衣服也不能使他温暖，但却不恶寒战栗，这是什么病呢？

	岐伯说：这种人平时就肾水气盛，又经常接近水湿，导致水寒之气偏盛，而太阳之阳气偏衰，太阳之阳气偏衰，肾脂就会枯竭不长。肾是水脏，主生长骨髓，肾脂不生则骨髓不能充满，所以寒冷至骨。之所以不会战栗，是因为肝是一阳，心是二阳，肾是孤脏，一个独阴的肾水，胜不过心肝二阳之火，所以虽然寒冷，但不会战栗，这种病叫“骨痹”，病人必定会出现骨节拘挛的症状。


	有的人四肢发热，一遇到风寒，就热得更厉害，觉得身上像热火熏炙一样。


	有的人身体寒凉，即使穿很多衣服，并且用火烤也感觉不到温暖，总感觉恶寒战栗。

	黄帝问：有的人皮肉麻木沉重，即使穿上棉衣，仍然毫无感觉，这是什么病呢？

	岐伯说：这是营气虚而卫气实的缘故。营气虚弱会使皮肉麻木不仁，卫气虚弱会使肢体不能举动，营气与卫气都虚弱，就会既麻木不仁，又不能举动，所以皮肉就会更加麻木沉重。如果人的形体与内脏的神志不能协调适应，就要死亡。