黄帝问：有患肾风的病人，面部足背浮肿，目下壅起像卧蚕一般，说话也感觉困难，像这样的病人，可以针刺吗？

	岐伯说：这种病是虚证，不能用刺法，如果用了刺法，五天后病气必然会再来，甚至病情会更加严重。

	黄帝问：病气来了会怎样？

	岐伯说：如果病气来了，一定会感到气短，热感从胸背上至头部，出汗，手热，口渴，小便色黄，眼睑浮肿，腹中鸣响，身体沉重，行动困难。如果妇女发病，月经就会停止，胸闷，不能吃东西，不能仰卧，仰卧就咳嗽得非常厉害，这种病又叫风水，在《刺法》篇里有详细的论述。

	黄帝说：希望您能讲讲这其中的缘由。

	岐伯说：邪气的聚集，是因为正气的不足。肾阴不足时，阳邪就乘虚聚合在一起，所以会出现气短，时常发热而出汗。小便色黄，是因为有了内热。不能仰卧，是胃中不和。仰卧就咳嗽加重，是水气向上压迫肺。凡是有水气的病人，微肿的预兆可以从眼睛下部看出。

 黄帝问：为什么这样说？



	如果病气来了，一定会感到气短，时而发热，并从胸背上至头部，出现出汗、手热、口渴、身体沉重、行动困难等症状。

	岐伯说：水属于阴，目下也属阴，腹部为至阴之处，所以腹中有水，目下必然出现微肿。心之火气上逆，所以口苦舌干，不能仰卧，仰卧就会咳出清水。凡是水气病人，都不能仰卧，因为卧后会感到惊恐不安，而惊恐会使咳嗽加重。腹中鸣响，是由于胃肠中有水气流动。水气压迫脾就会烦闷而不想吃东西。食物不能下咽，是胃中有阻隔。身体沉重，难以行动，是胃的经脉下行于足部的缘故。妇女月经不来，是因为胞脉闭塞。胞脉属于心脏，而下络于胞中。如果水气上逆于肺，逼迫肺脏，就会使心气不能下通，所以月经不来。

	黄帝说：讲得好！