黄帝问：怎样治疗呢？

	岐伯说：治疗时，应根据病在哪一脏、哪一经，分别予以治疗，疾病就会日渐衰退而痊愈。对这类病的一般治疗原则是，病发不超过三天，病邪仍在阳表的，可以用发汗的方法治愈；病发超过三天，病邪已经深入阴里的，用泻法泻除病邪，疾病就可以痊愈。

	黄帝问：热病已经痊愈，常常会有余邪不尽，是什么原因呢？

	岐伯说：各种余邪不尽的情况的出现，都是因为在发热较重的时候强行进食，所以有余热遗留。像这样的病，都是病势虽然已经衰退，但仍有余热蕴藏在身体内部，如果勉强病人进食，就必定会因为饮食不消化而生热，与残存的余热相互迫近，两热相合，又重新发热，所以有余热不尽的情况出现。

	黄帝说：讲得好。那么怎样治疗余热不尽呢？

	岐伯说：应当先诊察疾病的虚实，或者采用补法，或者采用泄法，进行适当的治疗，就可以使其痊愈。

	黄帝问：发热的病人在护理上有什么禁忌呢？

	岐伯说：当病人热势稍微衰减的时候，如果吃了肉类食物，病就会复发；如果饮食过多，则会出现余热不尽，这都是热病所应当禁忌的。



	当热病还有余热遗留时，勉强病人进食，就必定会因为饮食不消化而生热，与残存的余热相互迫近，两热相合，又重新发热。

伤寒病的发展与治疗



	寒邪在体内的传播有一定顺序和规律，如图所示。须要注意的是，如果疾病刚有好转就开始进食难消化的食物，就会在体内郁积生热，两热相交，造成余热不退的现象。