黄帝问道：天地之间，万物具备，但没有什么比人更宝贵了。人依靠天地之气和水谷精气生存，并随着四时生长收藏的规律而生活着。上至君主，下至平民，任何人都愿意保全形体的健康，但往往是身体有了病，却因病情轻浅而不能察知，造成病邪滞留并逐渐发展，日益深重，乃至深入骨髓而无法去除。我对此感到非常忧虑，我想用针刺解除他们的痛苦，应该怎样办呢？

	岐伯回答说：诊断疾病，应该注意观察它所表现的症候。比如盐味是咸的，贮藏在器具中的时候，看到渗出水来，这就是盐气的外泄；比如琴弦将要断的时候，就会发出嘶败的声音；内部已经溃败的树木，枝叶好像很繁茂，实际上外盛中空，非常容易萎谢；人在疾病深重的时候，就会产生呃逆。人要是有了这样的现象，说明内脏已有严重破坏，药物和针灸都将失去治疗作用，因为皮肤肌肉受损败坏，血气各不相得，疾病已经很难挽回了。



	黄帝问：我很同情病人的痛苦，心中有些慌乱疑惑，如果治疗不当反而会使病势加重，我又不能替代他们。百姓听我这样说，会认为我残忍粗暴，究竟怎么办才好呢？

	岐伯说：人生活在地上，又和天密切关联，天地之气相合，才产生了人。人能适应四时变迁，那么自然界的一切都会成为他生命的泉源；能够知道万物生长收藏道理的人，就能够承受和运用万物。人和自然是相应的，天有阴阳，人有十二骨节；天有寒暑，人有虚实盛衰。



	所以，能够顺应天地阴阳的变化，就不会违背四时的规律；能够了解十二骨节的道理，就能明达事理，就不会被疾病的现象所迷惑；能够掌握八风的演变规律和五行的盛衰，又能够通达虚实的变化，就一定能够洞晓病情，哪怕是病人的呼吸那样极其微小而不易察觉的变化，也能够明察秋毫，洞察分明。