黄帝说：人从出生就有了形体，离不开阴阳的变化；天地二气相合，生成了世界上的万物，从地理上来讲，可以分为九野；从气候上来讲，可以分为四时。月份有大小，日夜有长短，这都是阴阳消长变化的体现，天地间万物的生长变化更是不可胜数，我只希望解除病人的痛苦，请问应当运用什么方法呢？



	岐伯说：治疗的方法，可以根据五行变化的道理来分析。木遇到金，就会被折伐；火碰到水，就会熄灭；土被木殖，就会疏松；金遇到火，就会熔化；水遇到土，就会被遏止。这些变化，万物都是一样，不胜枚举。所以，用针刺来治疗疾病，能够使天下百姓受益的，有五大要领，都已经向天下公布了，但人们都弃之不顾，不懂得这些道理。所谓五大要领：一是要精神专一，二是要了解养身之道，三是要熟悉药物的真正性能，四是要注意制取砭石的大小，五是要懂得脏腑血气的诊断方法。治疗疾病时，能够懂得这五项要领，就可以掌握缓急先后。现在的医生运用针刺，一般都用补法治虚，泻法治实，这是大家所共知的。如果能按照天地阴阳的道理，随其变化而施针法，就能取得如响应声、如影随形的疗效。医学的道理并没有什么神秘，只要对这些道理深刻领会，就能运用自如了。

	黄帝说：希望听您讲一讲其中的道理。



	岐伯说：用针的正法，在于首先要集中精神，了解五脏的虚实，三部九候脉象的变化，然后下针。在针刺时，必须全神贯注，即使有人旁观，也要像看不见人一样，有人喧哗，也要像听不见一样。同时还要察色诊脉，不能仅看外形，必须将发病的机理揣摩清楚，才能进行治疗。病人有虚实之分，见到五虚的症状，不可草率下针去泻；见到五实的症状，不可轻易放弃而不去泻，要掌握针刺的时机，在应该进针时，就是一瞬间也不耽搁。针刺时手的动作要专一协调，针要洁净而均匀。要平心静意，观察病人的呼吸，选准适当的时间。血气的变化无形无相，气至之时，好像群鸟一样集合，气盛之时，好像庄稼一样繁茂。气之往来，就好像看见鸟在飞翔，而无从捉摸它形迹的起落。所以用针的方法在于，当气未至的时候，应该留针候气，就像满张弓弦安静等待；气应的时候，则应当迅速起针，就像弩箭迅速发射而出。

	黄帝问：怎样用针刺治疗虚证？又怎样治疗实证？

	岐伯说：刺虚证，要用补法；刺实证，要用泻法。当针下感到经气已到时，应当慎重掌握，不失时机地运用补泻方法。针刺无论深浅，都在于灵活掌握，取穴无论远近，候针取气的道理是相同的。针刺时都必须精神专一，好像面临万丈深渊一样小心谨慎，又好像手中捉着猛虎那样坚定有力，全神贯注，不为其他事物分神。