水浴清蟾①，叶喧凉吹，巷陌马声初断。

	闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。

	人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭②。

	叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。

	空见说鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染。

	梅风地溽③，虹雨苔滋，一架舞红都变。

	谁信无聊为伊，才减江淹④，情伤荀倩⑤。

	但明河影下，还看稀星数点。 


【注释】

	 

	①清蟾：明月。

	 

	②更箭：即漏箭。古时以铜壶盛水，壶中立箭以计时刻。

	 

	③梅风地溽：江南一带初夏梅子黄熟时多连绵之雨，俗称“梅雨”。

	 

	④才减江淹：唐代李延寿《南史·江淹传》载，江淹有五彩笔，因而文采俊发。而后梦郭璞取其笔，才思竭尽。即后世所称“江郎才尽”。

	 

	⑤情伤荀倩：荀粲（约209-约238），字奉倩，颍川颍阴县（今河南许昌人）。三国时期曹魏玄学家。南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》载：“荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒。” 

	 

【翻译】

	 

	明月倒映在清澈的池塘底，树叶在凉风中簌簌作响，街巷的车马喧嚣刚刚过去。闲倚在天井栏杆上，看她娇笑着追扑那飞来飞去的流萤，弄坏了手中轻罗画扇。人已静，夜已深，回想往日种种旖旎，久久凭栏，愁绪万千，再不愿回到那冷冷清清的房中孤眠，就这样久久伫立，一直站到了更漏将残。只叹好年华转瞬即逝，如今与她千里阻隔，音信渐稀，连梦中相见也难。

	 

	听说她也为相思日渐憔悴，竟害怕将玉梳去将鬓发梳理，也渐渐懒于追逐时兴的装扮。眼前正是梅雨时节，地面潮湿，一场雨后就生出了青苔，满架迎风舞动的娇媚花朵也已经渐渐零落凋残。有谁相信我为了她百无聊赖，竟像那才尽的江淹，诗赋无心，又像那伤情的荀倩，黯然魂断。举目遥望夜空，银河茫茫，只有几颗稀疏的星子闪烁。

 
【解读】

	 

	此词为伤景怀人之作。一说为周邦彦任溧水县令时因怀念汴京旧情人而作，一说为早年游宦长安思念家室而作。全篇以深情为线，时空、意象交错跌宕，虚实相生，今昔互见，谋篇布局深具匠心。清代陈洵《海绡说词》赞曰：“篇法之妙，不可思议。”