对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。

	墙头青玉旆①，洗铅霜都尽，嫩梢相触。

	润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹黏帘竹。

	邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。

	奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。

	行人归意速，最先念、流潦妨车毂。

	怎奈向兰成②憔悴，卫玠③清羸，等闲时、易伤心目。

	未怪平阳客④，双泪落、笛中哀曲。

	况萧索、青芜国，红糁⑤铺地，门外荆桃如菽。

	夜游共谁秉烛？ 


【注释】

	 

	①青玉旆（pèi）：喻新竹。旆，古代旗末燕尾状饰品。

	 

	②兰成：庾信（513-581），字子山，小字兰成。南阳新野（今河南新野）人。南北朝文学家。初仕梁，出使西魏，值梁灭，被留长安。后仕北周，不得南归，常思故国，作《哀江南赋》《愁赋》以抒郁抑之情。

	 

	③卫玠（286-312）：字叔宝，河东安邑（今山西夏县）人。西晋名士、玄学家，官至太子洗马。貌若珠玉，有羸疾，因人争睹之，不堪劳累而死。

	 

	④平阳客：后汉马融性好音乐，独卧平阳，闻人吹笛而悲，故称。

	 

	⑤红糁（shēn）：指落花。糁，本义为谷物磨成的碎粒。 

	 

【翻译】

	 

	看夜雾消散，鸟声初静，忽有一阵骤雨洒落，在屋顶响成一片。青青新竹探出墙头，竹上粉霜已被春雨洗净，嫩叶在风雨中摇曳碰触。空气湿润得琴弦都松了，春寒侵入帷帐枕席之间，竹帘也沾满了蛛网虫丝。孤身寄居这寂寥旅舍，听着檐外绵绵不绝的雨声，刚刚困倦昏眠，怎奈又被胸中愁绪频频惊醒，梦境却又恍惚轻浅，难以记起，只有幽居独眠的自伤自怜。

	 

	羁旅行人已归心似箭，最担心的是那雨后的满地泥泞，会不会困住我归乡的车轮。有谁知我此时心境，就像那苦苦思念故国的庾信，又如那多愁多病的卫玠，在这样的困顿清闲里，更易忧愁伤感。不奇怪那客居平阳的马融，客中闻笛亦会潸然落泪。更何况我如今困顿在这长满青苔的萧索旅舍，眼见春光渐逝，残红铺地，门外樱桃已结子如豆。对此景，有谁与我秉烛同游呢？

 
【解读】

	 

	此词别本题为“春雨”，为词人辗转州县宦游时，驿馆阻雨，对景伤情之作。周邦彦多自创慢词，《大酺》亦然。其长于铺叙，善用典故，铺排情绪时曲折回环，开阖动荡，纡徐反复，少有人及。宋代陈振孙《直斋书录解题》赞其：“邦彦长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也。”