怨怀无托，嗟情人断绝，信音辽邈。

	纵妙手、能解连环①，似风散雨收，雾轻云薄。

	燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。

	想移根换叶，尽是旧时，手种红药。

	汀洲渐生杜若②，料舟依岸曲，人在天角。

	漫记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。

	水驿春回，望寄我、江南梅萼③。

	拚今生、对花对酒，为伊泪落。 


【注释】

	 

	①解连环：用西汉刘向《战国策·齐策》齐后以锥破解秦昭王使者玉连环事。此以喻忧愁难解。

	 

	②“汀洲”句：战国时期楚国屈原《九歌·湘夫人》：“搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。”杜若，香草名。

	 

	③“望寄我”句：此处指期待得到对方讯息和关怀。 

	 

【翻译】

	 

	这满腔幽怨无可寄托，叹有情人一别之后，音讯渺茫。就算有双能解开连环套的妙手，也难解此情。为何她一去，便薄情如风流云散。如今此地亦如燕子楼空，尘埃遍地，空留一床琴瑟余音。楼前花圃中根根叶叶，想必都已被人移栽过，旧日里，那里全是她亲手种下的芍药。

	 

	江中沙洲上已渐渐长出杜若，想必当日她就是沿着这曲曲折折的河道乘舟而去，从此天涯漂泊。空记得，当日书信里的恩爱缠绵，而今再不忍去读那些你来我往的闲话，倒不如一把火烧成灰末。这水边驿舍又是一年春回了，多希望她能寄我一枝江南的早梅啊。若得如此，我便不惜从此一生对花对酒，只为她一人泪落。

 
【解读】

	 

	此词写相思幽怨，婉转纡徐，将情人之间且念且怨的复杂情感表达得至为细腻幽微。薄情人去，空留人睹物相思。重访情人旧居，人去楼空，一去无音。由思念转为怨恨，发出狠语，如汉乐府《汉铙歌十八首》其十二《有所思》“拉杂摧烧之”，“当风扬其灰”的决绝。由怨恨又转为期冀。全词笔法一转再转，将痴情人的婉转心曲，刻画得细致入微。