隋堤路，渐日晚、密霭生烟树。

	阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。

	无情画舸，都不管、烟波隔前浦。

	等行人、醉拥重衾，载将离恨归去①。

	因思旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。

	冶叶倡条俱相识②，仍惯见珠歌翠舞。

	如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。

	有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。 


【注释】

	 

	①“无情画舸”四句：宋代郑文宝《柳枝词》：“亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”

	 

	②“冶叶倡条”句：唐代李商隐《燕台四首·春》：“蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。”冶叶倡条，指歌妓。 

	 

【翻译】

	 

	隋堤路上，天色渐晚，道旁杨柳如烟霭茫茫。朦胧月色淡淡笼罩着水中沙洲，我又停宿在这河桥的深处。那无情的画船啊，全然不懂得离人的心思，也不管那前路烟波浩茫，趁人还在大醉中沉睡不醒，它便连带着那满腔离恨一块儿载着匆匆离去了。

	 

	不由想起当年客居京华，常常去往那疏林外的青楼聚会游赏。那些歌女与我都相识，也看惯了她们的轻歌曼舞。而如今，孤身投宿这渔村水驿，长夜漫漫，只能独自对着一炷香自言自语。不知可有人怜惜我的寂寞，今夜来我梦中相伴。

 
【解读】

	 

	此词为羁旅忆旧感怀之作。词人于宦游中，夜宿隋堤畔客舟之中引发的一段离情别恨。“有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。”历来词评家均赞此结句。清代周济《宋四家词选》评：“一结拙甚。”清代谭献《谭评词辨》赞：“收处率甚。”明明似男子浮艳之语，与前句情境对比之下，竟读不出一丝欢意，语意凄然，直断人肠。