卷珠箔，朝雨轻阴乍阁①。阑干外、烟柳弄晴，芳草侵阶映红药。东风妒花恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。

	寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。障泥②油壁③催梳掠，曾驰道同载，上林携手，灯夜初过早共约，又争信飘泊？

	寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝璧月春如昨。怅别后华表，那回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。


【注释】

	 

	①阁：同“搁”，停止。

	 

	②障泥：马腹两侧用来遮挡尘土的马具，此处代马。

	 

	③油壁：车上油饰之壁，此处代指车。 

	 

【翻译】

	 

	卷起珠帘，看帘外朝雨初停，天气阴凉，栏杆外柳絮如烟，随风轻拂，似在迎接春天。阶上长满芳草，映着新开的芍药明艳动人。可恨那东风嫉妒花朵，将枝头嫩萼无情吹落。将屏风紧掩，沉香也懒得熏，犹如醉酒之后，再怕看见杯盏。

	 

	回想当初身在汴京，正是年少疏狂时节，时常沉迷于狂歌醉饮。也曾于油壁香车催促美人梳妆，也曾同乘共驰于宽阔大道，也曾上林苑里携手徜徉，元宵佳节刚过，又早早约定再会佳期，那时何曾想到今日这般天涯漂泊？

	 

	无限寂寞里，更思念当日乐事。恐怕她衣上香粉已消淡，琴弦也久不弹拨，不知是否还与从前一般艳压琼芳。与她怅恨分别已久，不知何时能化作一只仙鹤飞回她身畔。这无限相思难以排遣，只有将自己灌醉了，才能暂时忘却。

 
【解读】

	 

	此词抒写登楼怀乡之思，为词人壮年迁居临安时所作。靖康之难后北宋覆亡，张元幹亲历战火之后的南迁，胸中万千感慨，家国之痛，往昔之情，都蕴含于眼前景、旧日情。明代李攀龙《草堂诗馀隽》点评此词：“上是酒后见春光，中是约后误佳期，下是相思如梦中。”