余颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前后阕多不同。桓大司马①云：“昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪？”此语余深爱之。

	渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。

	远浦萦回，暮帆零乱向何许？

	阅人多矣，谁得似长亭树？

	树若有情时，不会得青青如此！

	日暮，望高城不见，只见乱山无数。

	韦郎去也，怎忘得玉环分付②。

	第一是早早归来，怕红萼③无人为主。

	算空有并刀④，难剪离愁千缕。 


【注释】

	 

	①桓大司马：桓温（312-373），字元子，谯国龙亢（今安徽蚌埠）人。东晋政治家，东晋明帝的驸马，官至大司马。清代吴衡照《莲子居词话》说：“白石《长亭怨慢》引桓大司马云云，乃庾信《枯树赋》，非桓温语。”

	 

	②“韦郎”二句：唐代范摅《云溪友议》卷三载，唐韦皋游江夏，与玉箫女有情，别时留玉指环，约以少则五载，多则七载来娶，后八载不至，玉箫绝食而死。

	 

	③红萼：红花，女子自指。

	 

	④并刀：并州，今山西太原一带。所产刀剪以锋利出名。唐代杜甫《戏题画水山图歌》：“焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。” 

	 

【翻译】

	 

	春风渐渐吹尽枝头柳絮，柳荫深处人家，正是伊人居处。远处水岸迂回曲折，黄昏时，水上帆船点点，也不知今夜它们要漂流到哪里去？要论谁见过的离别多，谁比得过这长亭边的柳树呢。树若有情，恐怕也早已苍老，不会年年春来还依旧如此青青！

	 

	天色渐晚，远处高城已隐入暮霭，只望见一片重峦叠嶂的远山。那时我如韦皋离别玉箫女，留下玉环和他年之约离你而去，怎能忘记临别时你的殷殷叮咛：最要紧的是早早归来，要记得担心这娇花无人呵护。念及此情此景，纵有锋利的并州刀，也难以剪断心上离愁啊。

 
【解读】

	 

	此词为言情忆别之作，约作于绍熙二年作别合肥情人之后，日夜感念，因合肥街巷多柳，故以柳树起兴，以表达相思。题序中引“昔年种柳”六句，出自南北朝庾信《枯树赋》，非桓温之言，或为误记。全词写爱侣离别，清刚峭拔，却又深情绵邈，有无尽遗恨。清代陈廷焯《词则·大雅集》评其为：“哀怨无端，无中生有，海枯石烂之情。”