丙午岁，留长沙。登祝融。因得其祠神之曲曰《黄帝盐》《苏合香》。又于乐工故书中得商调《霓裳曲》十八阕，皆虚谱无辞。按沈氏乐律《霓裳》道调，此乃商调。乐天诗云散序六阕，此特两阕，未知孰是？然音节闲雅，不类今曲。余不暇尽作，作《中序》一阕传于世。余方羁游，感此古音，不自知其辞之怨抑也。

	亭皋正望极，乱落江莲归未得。多病却无气力，况纨扇渐疏，罗衣初索。流光过隙，叹杏梁①、双燕如客。人何在？一帘淡月，仿佛照颜色②。

	幽寂，乱蛩吟壁，动庾信、清愁似织。沉思年少浪迹，笛里关山③，柳下坊陌。坠红无信息，漫暗水、涓涓溜碧。飘零久、而今何意，醉卧酒垆④侧。 


【注释】

	 

	①杏梁：文杏木做的屋梁。汉代司马相如《长门赋》：“饰文杏以为梁。”

	 

	②“一帘淡月”二句：唐代杜甫《梦李白二首·其一》：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”

	 

	③笛里关山：唐代杜甫《洗兵马》：“三年笛里关山月，万国兵前草木风。”

	 

	④酒垆：置酒瓮的土台。 

	 

【翻译】

	 

	自水畔极目远望，一池红莲纷纷凋谢，已无法采摘而归。羁旅之人，多愁多病，气力衰弱，更何况秋意渐深，又到了团扇渐弃、薄衫待换的时节。这光阴流逝真如白驹过隙啊，叹那梁上双燕，春来秋去如同远行客。不知如今佳人何在？这一帘淡淡月色，仿佛正映照着她憔悴的容颜。

	 

	如此幽独寂寥啊，蟋蟀在墙角胡乱悲鸣，引发我如庾信般的清愁，在心上密密交织。回想青春年少时的浪迹漂泊，曾于笛声里关山跋涉，也曾在柳巷花街中流连。如今意中人如落红断了音信，仿佛随着暗暗碧水缓缓流去，再难寻觅。多年飘零，而今哪里还有，当年醉卧酒垆侧的豪迈疏狂呢。

 
【解读】

	 

	此词为羁旅怀人之作，作于淳熙十三年其客游长沙之时，所怀亦为合肥情人。白石依旧谱填制新词，采用《霓裳羽衣曲》谱写此词，是一曲向一生至爱致意的哀婉恋曲。全词情与韵谐，切合“凄怆怨慕”之商调，浑融相成。更兼写景空灵，写情遥深，意象玲珑清彻，意境超旷深远。

	 

	清代刘熙载《艺概》所评：“姜白石词，幽韵冷香，令人挹之无尽；拟诸形客，在乐则琴，在花则梅也。”