柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎①。

	轻衫未揽，犹将泪点偷藏。

	念前事，怯流光，早春窥、酥雨池塘。

	向消凝里，梅开半面，情满徐妆②。

	风丝一寸柔肠，曾在歌边惹恨，烛底萦香。

	芳机瑞锦，如何未织鸳鸯。

	人扶醉，月依墙，是当初、谁敢疏狂！

	把闲言语，花房夜久，各自思量。 


【注释】

	 

	①潘郎：潘岳（247-300），字安仁。河南中牟人。西晋文学家、政治家。其年少时美姿容，辞藻绝丽，后亦以代指貌美情郎。

	 

	②徐妆：即半面妆。唐代李延寿《南史·梁元帝徐妃传》载：“妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟。帝见则大怒而去。”唐代李商隐《南朝》：“休夸此地分天下，只得徐妃半面妆”。 

	 

【翻译】

	 

	柳荫间，黄莺儿似失魂般忘记了啼鸣；花朵上，蝴蝶儿翩跹若迷失在庄周蝶梦里，我自知已如潘郎愁白了双鬓。并不曾以罗衫拭面，只是把泪珠儿悄悄掩藏。回想旧事，总害怕时光飞逝。早春又回，看那细雨池塘，不免黯然神伤。正凝神销魂间，却见梅花已半开，美如徐妃半面妆。

	 

	微风细雨搅动寸寸柔肠，那时，曾在你的歌声里沉醉，也曾与你在花烛下共依偎。而今你我音信杳无，你的巧手能织出五彩锦缎，为何却忘了织一对鸳鸯？今夜我独自沉醉，月色掩映着画墙。想当初，谁敢这般放荡轻狂？如今长夜漫漫，却只能这样各守空房，独自沉默，独自思量。

 
【解读】

	 

	此词为怀人之作，所怀者或为临安旧日恋人。全词情景浑融，笔触细腻，在现实与回忆中、自己与恋人间反复穿梭，回环往复，从中可窥梅溪词吞吐腾挪之妙。