九日

	湛湛①长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。

	老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。

	白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山②滴。

	追往事，去无迹。

	少年自负凌云笔③，到而今、春华落尽，满怀萧瑟。

	常恨世人新意少，爱说南朝狂客，把破帽年年拈出④。

	若对黄花孤负酒，怕黄花也笑人岑寂。

	鸿去北，日西匿。 


【注释】

	 

	①湛湛：水深貌。

	 

	②牛山：在今山东临淄城南。《晏子春秋·内篇谏上》：“景公游于牛山。北临其国城而流涕，曰‘若何滂滂去此而死乎？’”

	 

	③凌云笔：谓笔端纵横，气势干云。

	 

	④“爱说”二句：用东晋孟嘉落帽典故。南朝狂客即指孟嘉。唐代《晋书·孟嘉传》：“九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐史并著戎服，有风至。吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。”后形容才子名仕风雅洒脱，才思敏捷。 

	 

【翻译】

	 

	天空一片晦暗昏黑，更何况还交织着斜风细雨，这光景啊，真是缭乱愁绪如织。这双老眼平生就喜眺望四海，幸而有这高楼百尺。放眼四望，千山万壑尽是浩荡秋色。而今我已成白发书生，为山河大地满眼含泪，凄凉无尽，却不能如古人对牛山涕泪滂沱。追思往事，过往兴衰荣辱，早如烟云消散了。

	 

	年轻时我自认有凌云之志、纵横之笔，到而今如春花凋谢殆尽，只剩下满腹萧索寂寞。常常遗憾世人总是新意太少，提起重阳节，只知道说些南朝文人的疏狂旧事，动不动就提起孟嘉落帽的事。此刻我要是对着满地盛开的菊花而不开怀痛饮一场，怕是菊花也会嘲笑人太无趣了。已是日暮时分，一行鸿雁正往北飞去，一轮斜阳正渐渐西沉。

 
【解读】

	 

	此词为重九登高寄慨之作。开篇为全词奠定萧索的基调。词中既有平生自负的少年豪气，也有老大无成的深沉悲慨，更有对世俗的讥刺，对国事的忧心。全词写景冷清寂寥，萧疏阔大，足见词人胸襟，本自有抱负，却犹如龙困浅滩，处处可见苍凉悲壮底色。