陇首云飞①，江边日晚，烟波满目凭阑久。

	一望关河②萧索，千里清秋，忍凝眸。

	杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字③终难偶。

	断雁无凭，冉冉飞下汀洲，思悠悠。

	暗想当初，有多少、幽欢佳会；

	岂知聚散难期，翻成雨恨云愁④。

	阻追游。每登山临水，惹起平生心事，

	一场消黯，永日无言，却下层楼。 


【注释】

	 

	①陇首云飞：南朝梁柳恽《捣衣诗》五首之二：“亭皋木叶下，陇首秋云飞。”陇首，山头。

	 

	②关河：关塞河流。此指山河。

	 

	③锦字：用织锦为回文事。出自唐代《晋书·列女传》，晋窦滔妻苏惠，字若兰，善属文。滔仕前秦符坚为秦州刺史，被徒流沙。苏氏在家织锦为回文璇玑图诗，用以赠滔。诗长八百四十字，可以婉转循环以读，词甚凄婉。后用以指代妻寄夫之书信。

	 

	④雨恨云愁：用战国时期楚国宋玉《高唐赋》巫山神女事：“朝为行云，暮为行雨”。后以云雨代男女欢合。此处指离愁别恨。 

	 

【翻译】

	 

	远处山岭上暮云流转，江边日色渐渐昏暝。久久伫立楼头凭栏远眺，只见烟波浩渺，千里江山，一派萧然，触目尽是冷清秋景，令人不忍凝望。

	 

	遥想那千山万水之外的帝都，那盈盈如水的佳人，一别之后再也没有她的音信。终日望断那南飞的大雁，眼见它们徐徐飞过，纷纷落脚在水洲，却任我如何思念，也不肯捎来她的任何消息。回想当初，有那么多相聚欢会的美好时光。又谁知聚散不由人，转眼间就从欢乐的顶峰跌入无尽离愁。自此远隔千山，再也不能携手同游。每一次登临好山好水，都令我想起往事种种，终不免黯然神伤，良久无言，只有默默转身步下层楼。

 
【解读】

	 

	此词抒写羁旅怀人伤别情绪。眼前所见山川河流，烟波浩渺，北雁南飞。清旷苍凉的秋景更衬得一个人的孤寂，牵出心底所怀之人，追忆旧日欢会之乐。而今形影相吊，只能无言下楼。全词写景疏朗阔大，情绪上层层递进，结构上首尾呼应，整体上形成一唱三叹的韵律之美。