梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴①。嗟因循②、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿③翻成忧戚。

	愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。 殢云尤雨④，有万般千种、相怜相惜。

	恰到如今、天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云⑤态？愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。 


【注释】

	 

	①“又闻”句：宋代龚颐正《芥隐笔记》：“阴铿有‘夜雨滴空阶’，柳耆卿用其语。”

	 

	②因循：蹉跎岁月。

	 

	③陡顿：突然。

	 

	④殢（tì）云尤雨：喻缠绵欢爱。

	 

	⑤秦云：秦楼云雨。形容男欢女爱。 

	 

【翻译】

	 

	自梦中醒来时，一缕寒风正穿透窗棂，将一盏孤灯吹熄了。这酒醒后的凄凉况味，本已难耐，怎能忍受又听见屋外空阶上，夜雨这样滴滴答答。可叹多年天涯漂泊，如今已是满身疲惫倦怠。细想来，辜负了佳人多少深情，山盟海誓都成空言，只能忍心将从前的两情相悦，生生转变成这独自的忧伤悲戚。

	 

	此时真是愁闷到了极点，惟有反复回想，当初洞房深处，多少次纵情欢歌筵饮后，又双双嬉戏于鸳鸯被底。那时我尽心尽力，不敢有半点疏忽，生怕耗费她一点气力。当时欢会，真是有道不尽的万般怜爱、千种温存、两情依依。

	 

	而到如今，长夜漫漫，你我却天各一方，这都是我自找的，却让你独自悲戚。不知哪一天才能与你鸳梦重温、再共欢爱呢。惟愿那时，帷幕低垂，玉枕亲昵，能将这满腹相思细细说与你听：在这僻远水乡，我是如何夜夜难眠，数着声声更鼓，彻骨思念你。

 
【解读】

	 

	此词为柳永于羁旅中，思忆所恋秦楼歌妓而作。他长年流连歌楼妓馆，“好为淫冶讴歌之曲”，为当时士大夫诟病，但深受民间喜爱。其慢词长于铺叙，淋漓抒情，善以口语俚曲入词，在此篇中均有体现。全词追忆当时欢爱，刻画此际相思，憧憬他年重逢，极致而露骨。但因态度坦荡，情感真实，风格虽秾艳，却无轻佻之感。清代刘熙载《艺概》评其：“绮罗香泽之态，所在多有，故觉风期未上耳。”