晚秋天，一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。凄然，望江关①，飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感②，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水③潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。

	孤馆度日如年，风露渐变，悄悄至更阑。长天净、绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵，夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼④，往往经岁迁延。

	帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限？念利名、憔悴长萦绊，追往事、空惨愁颜。漏箭⑤移，稍觉轻寒，渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。 


【注释】

	 

	①江关：荆门、虎牙二山夹江对峙，古称江关，战国时为楚地。

	 

	②宋玉悲感：战国时期楚国宋玉《九辩》曾以悲秋起兴，抒孤身逆旅之寂寞，发生不逢时之感慨。

	 

	③陇水：北朝乐府有《陇头歌辞》，词曰：“陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然旷野。”“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，心肝断绝。”此处取此二首句意。

	 

	④绮陌红楼：犹言花街青楼。绮陌，繁华的道路。

	 

	⑤漏箭：古时以漏壶滴水计时。漏箭移即光阴流逝。 

	 

【翻译】

	 

	正是晚秋天气，忽有一霎细雨洒落庭院。栏边的秋菊已开败，井旁的梧桐叶正零落，依稀笼罩着淡淡烟霭。处处都是这般凄然景象，远望那江河关山，也只见一片黯淡的夕照晚霞。也许当初宋玉生发种种悲秋感慨时，也曾在此登山临水，见过我今日所见吧。走在这迢遥长路上，行路人神情凄楚，已然厌倦那陇头流水之声。道旁落叶衰草中，只有秋蝉和蟋蟀不知疲倦地吟唱着，此起彼伏，互相应和。

	 

	在驿馆里形影单只，度日如年。眼见这秋风渐凉，寒露渐生，夜色渐深。天空无一丝云翳，银河格外清浅，高悬着一轮皎洁皓月。相思本已绵绵不绝，长夜对此美景，却又忍不住屈指细数，一遍遍回顾往昔。悔恨当初功名未就，却终日耽溺流连歌楼妓馆，一年年将时光虚耗。

	 

	那时帝都繁华热闹，我也正青春年少，每日里只想着寻欢作乐，何况还有一班狷狂任性的好友相伴，遇到对酒当歌的场景就难免流连忘返。自别后，时光流逝如梭，那些玩乐寻欢的情景已似梦境，前路却又渺茫如烟，不知何时才能到岸呢？想今日为功名利禄羁绊，日渐憔悴。追想往事，却也只空留残容愁颜。更漏已深，寒意渐起，几声画角从远方断续传来，仿如呜咽悲鸣。且对着这书窗，把青灯熄灭，静候黎明到来，这孤零零的一夜，已注定彻夜难眠了。

 
【解读】

	 

	柳永善“变旧声作新声”，此词为其首创，为词史第二长词，仅次于宋代吴文英《莺啼序》。词写羁旅情愁与身世之叹，或作于柳永外放荆南困于驿馆之际，反思一生行事，百感交集，可谓其一生缩影。“停灯向晓，抱影无眠”为一篇词眼，写尽孤单伶仃的难眠滋味，传神勾勒出一独倚虚窗、形影相吊的天涯倦客形象。

	 

	宋代王灼《碧鸡漫志》曾引宋人评价：“离骚寂寞千年后，戚氏凄凉一曲终。”清代冯煦《宋六十一家词选·例言》评其：“状难状之景，达难达之情，而出之以自然。”