冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。度万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风①乍起，更闻商旅相呼。片帆高举，泛画鹢②、翩翩过南浦。

	望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔③归去。败荷零落，衰杨掩映。岸边两两三三，浣纱游女，避行客、含羞笑相语。

	到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁④竟何据？惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮。 


【注释】

	 

	①樵风：指顺风，好风。

	 

	②画鹢（yì）：船首画鹢鸟以图吉利，此处代指舟船。鹢是古书中一种水鸟，不惧风暴，善飞翔。

	 

	③鸣榔：用长木棒敲击船舷。指渔人唱着渔歌回家。

	 

	④丁宁：同“叮咛”，临别郑重嘱咐。 

	 

【翻译】

	 

	在一个寒云浓重的黯淡天气里，我兴之所至，乘着一叶小舟就离开了江渚。一路上越过千山万壑，终于进入溪涧深处。行至此地，一路上的狂涛巨浪已渐渐平息，又忽刮起了顺风，听得见过往客船上商贾们大声招呼。一片片风帆高高挂起，一条条画船轻快滑过平静水面。

	 

	船头远眺，只见岸边酒旗翻飞，一座小村如烟云笼罩，村边只有几行经霜枯树。夕阳西下，打鱼人敲着木榔缓缓归去。水中零落几枝残败荷花，水畔掩映一排衰颓杨柳，岸边三三两两的，是一群浣纱少女，小心躲避着游人目光，害羞带笑地窃窃私语。

	 

	此际此景，忽然勾起心底相思，想当初，就这样轻率地抛开闺中人，任自己像水中浮萍般飘荡不停。可叹与她曾相约厮守的盟誓，不知何时方能兑现？如今只独自悲戚这离别心境，空恨一年又到了尽头，而归期却遥遥无期。泪眼朦胧里，举目凝望，仿佛又见那渺远的京城大道，耳畔唯听得孤鸿声声哀鸣，回荡在寥廓昏暝的长天里。

 
【解读】

	 

	此词写羁旅离愁，以旧曲创制新声，在从容铺叙里渐次展开一幅幅离恨图景。因景生情，以景衬情，情绪层层递进，最后敷衍出长天寥廓大景中的孤鸿哀声，谱写出一曲大开大阖的咏叹长调。

	 

	音韵上，前两阕写景笔调从容，自“叹后约”句开始用韵转密，笔调渐急，感情一发难收，欲急切表达轻别离的悔恨与难再会的慨叹。通篇情绪、语调、韵律自然浑成，体现出柳词长调的过人之处。