望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。

	晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。

	水风轻、 花渐老；月露冷、梧叶飘黄。

	遣情伤，故人何在？烟水茫茫。

	难忘，文期酒会，几孤①风月，屡变星霜②。

	海阔山遥，未知何处是潇湘？

	念双燕、难凭音信；指暮天、空识归航③。

	黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。 


【注释】

	 

	①孤：通“辜”，辜负。

	 

	②屡变星霜：经过了好几年。星霜，星一年一周天，霜每年而降，因称一年为一星霜，亦以之喻年月也。

	 

	③空识归航：南朝齐谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》：“天际识归舟，云中辨江树。” 

	 

【翻译】

	 

	静静倚栏远眺，举目所见，秋雨已停歇，暮云已散去，光影正渐渐消隐。日暮之景，一派萧索，真要令人忍不住兴发宋玉悲秋之叹。一阵微风轻拂过水面，水湄的白 花已渐渐衰残，凉月已挂上梧桐树梢，露水也似乎冷得凝固了，黄叶片片在风里悄悄飘零。此情此景，怎不引人感慨伤怀。那星散的故人旧侣，不知今日都流落何方？眼前所见，只是茫茫无际的秋水，一派烟波浩渺。

	 

	最难忘怀，旧日的文友雅集，酒客欢筵，似历历仍在眼前，却转眼已暌违多年。天各一方的人儿啊，白白辜负了多少好时光。海如此辽阔，山如此迢遥，何年何月，我们才能如潇水湘水再度重逢呢？想到那双双飞去的燕子，也再难让它们传递故人音信；遥望那日暮天际的片片归帆，再也等不来故人身影。在孤雁声声哀鸣里，痴痴伫立，黯然远望，直到夕阳终于沉没，消隐了最后一线光影。

 
【解读】

	 

	此词为追念潇湘故人之作。全词以秋光暮色转移为时序，起笔以“望处”统摄全篇，文末以“断鸿声里，立尽斜阳”相回应。结构回环往复，写景和叙事、忆旧和怀人、时间和空间浑融，传达出强烈的情感律动。

	 

	清代俞陛云《唐五代两宋词选释》评曰：“‘水风’二句善状萧疏晚景，且引起下文离思。‘情伤’以下至结句黯然魂消，可抵江淹《别赋》，令人增《蒹葭》怀友之思。”