丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由。

	明月几时有？把酒问青天①。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。

	转朱阁，低绮户②，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。


【注释】

	 

	①“明月”句：唐代李白《把酒问月》：“青天有月来几时？我今停杯一问之。”

	 

	②绮户：彩绘雕花的门户。 

	 

【翻译】

	 

	月亮是什么时候出来的呢？举起酒杯遥问苍天。不知道那天上宫殿中，今天又是何年何月。我想要乘一道清风回到天上，又担心那美玉砌成的楼阁太高了，住在那里受不了寒冷。哪里赶得上在这人间，于月下翩翩起舞，赏玩清影。

	 

	月儿已转过朱红的阁楼，低低挂在雕花窗棂上，照着这难以入眠的人。天上的月该不是对人间怀有怨恨吧，为何总是要在人们离别时才圆呢？人有悲欢离合的变迁，月有阴晴圆缺的转换，这种事自古来总难两全。只希望我所爱的人都健康平安，纵使远隔千里，也要长久共此皓月清辉。

 
【解读】

	 

	此词为中秋望月怀人之作。熙宁九年苏轼身在密州，政治上与变法派抵牾，兼与胞弟苏辙阔别七年，对月醉饮，感慨良多。词中以瑰丽浪漫的想象上天入地，勾勒出一种皓月当空、亲人千里、孤高旷远的境界，含蕴对个人身世沉浮与离合悲欢的感喟，进而上升到宇宙哲学的认知和思考高度，表达自己旷达超迈的人生态度，是苏轼哲理词的代表之作。

	 

	此词格调高远，情韵兼胜，境界壮美，为后世推崇备至。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》称其：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，馀词尽废。”