次韵章质夫杨花词

	似花还似非花，也无人惜从教①坠。抛家傍路，思量却是，无情有思②。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起③。

	不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。 


【注释】

	 

	①从教：任凭。

	 

	②无情有思：看似无情，却自有愁思。唐代韩愈《晚春》：“杨花榆荚无才思，唯解漫天作雪飞。”此处反用其意。思，心绪、情思。

	 

	③“梦随风”三句：唐代金昌绪《春 怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。” 

	 

【翻译】

	 

	像是花又不像是花，任凭她零落坠地，也无人觉得可惜。这样随意抛撒在人家宅边路旁，细想来看似无情，实则却又自有深情。有如一腔离思萦绕于心，搅乱了寸寸柔肠；又如一片深情迷离在眼，想努力睁开却又困得闭上；还如一场春梦里随风远行，千万里追寻情郎踪迹，却又被黄莺儿无情唤醒。

	 

	没有人遗憾这杨花纷飞落尽，只有人遗憾西园里那遍地落红，再难以重缀枝头。清晨的一场雨后，这零落飞絮的踪迹何在？原来都飘落在水塘，化为了一池细碎浮萍。若把这春色分为三分，恐怕二分已落地化为轻尘，一分已随流水而去。再仔细看来，这哪里是杨花啊，点点滴滴，都是离人眼中泪。

 
【解读】

	 

	此词为咏杨花传世名篇，约作于元丰四年，时苏轼因“乌台诗案”贬谪黄州年余。同僚兼好友章楶有《水龙吟》咏杨花，苏轼爱之，因步其韵作此词以应和。一说作于元祐二年，此时苏轼与章楶同在京师。章词原作为闺怨词，此词艺术表达与境界上均胜出章词甚多。全词似以思妇喻杨花，又似以杨花喻思妇，轻描摹而重传神，达到了物我难分、物与神游的境界。

	 

	王国维《人间词话》：“咏物之词，自以东坡《水龙吟》为最工。”