彭城夜宿燕子楼①，梦盼盼，因作此词。

	明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如②三鼓，铿然③一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。

	天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉？但有旧欢新怨。异时对、黄楼④夜景，为余浩叹。 


【注释】

	 

	①燕子楼：在今江苏徐州。为唐代武宁节度使张建封为爱妾关盼盼所筑。张死后，盼盼念旧不嫁，独居此楼十余年。

	 

	②紞（dǎn）如：击鼓声。

	 

	③铿（kēng）然：形容声音清脆悦耳。

	 

	④黄楼：在今江苏徐州，为宋代苏轼知徐州时所造。 

	 

【翻译】

	 

	明月皎洁如霜，夜风清凉如水，这清和静谧的夜景真是万般怡人。曲曲折折的荷塘里，有鱼儿不时跃出水面，圆圆的荷叶上露珠儿悄然滚落，可惜这样的美景却无人共赏。忽闻谯楼上三更鼓响，又听得一片树叶铿然坠地，竟将我自一场幽黯的春梦里惊醒。醒来后唯见夜色茫茫，梦中情致再也寻不得，纵然找遍了小园也是枉然。

	 

	这天涯漂泊的倦游人啊，多少回怅然遥望那山中的归乡路，痴心一片苦苦思念故园。看这燕子楼已是人去楼空，当初楼中佳人，如今又踪迹何在？只空留下那雕梁画栋上的一双燕子。古往今来多少事，皆如一场春梦，可惜啊，世人只知沉溺于旧欢新怨，有几人能自梦中醒觉呢？想我自己，他日再登上黄楼，遥忆此景此情，恐怕也只剩几声长长的叹息了。

 
【解读】

	 

	此词记梦感怀，约作于元丰元年徐州知州任上。此时苏轼因对王安石新法不满被辗转外放，已先后历杭州、密州等地，深为政治失意与奔波劳顿之苦所困。此词虽名为记美人春梦不成，实借梦境抒发古今之叹，传达对人世间的欢爱、名利种种空幻不实的哲学思考，体现对人生意义的终极追问，是苏轼将哲学引入诗词的代表作之一。

	 

	宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》赞曰：“绝去笔墨畦径间，直造古人不到处，真可使人一唱而三叹。”