余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶①宫中。一日大热，蜀主与花蕊夫人②夜纳凉摩诃池③上，作一词，朱具④能记之。今四十年，朱已死久矣！人无知此词者，但记其首两句。暇日寻味，岂洞仙歌令乎？乃为足之云。

	冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，攲枕钗横鬓乱。

	起来携素手，庭户无声，时见疏星度河汉。试问夜如何？夜已三更，金波⑤淡、玉绳⑥低转。但屈指、西风几时来？又不道、流年暗中偷换。


【注释】

	 

	①孟昶（chǎng）：五代时后蜀国君，在位三十一年，后国亡降宋。工声律，善填词。

	 

	②花蕊夫人：孟昶宠妃，能文，尤长于宫词。

	 

	③摩诃池：故址在今四川成都昭觉寺，建于隋代，到蜀国时曾改宣华池。

	 

	④具：通“俱”。

	 

	⑤金波：指月光。

	 

	⑥玉绳：星名，位于北斗星附近。常泛指群星。 

	 

【翻译】

	 

	如冰做的肌肤，似玉做的身骨，自是遍体清凉毫无汗意。水殿中清风徐徐，暗香盈盈。微风里绣帘轻开，透进来一点月光，仿佛是来偷窥这帘内佳人。佳人尚未入睡，正斜倚绣枕，头上金钗已拔下，任一头秀发散落枕畔。

	 

	起来携着她的小手徜徉，庭院寂静无声，不时可见流星划过银河。她问这夜已多深？这夜啊已过了三更，月色渐淡，星辰渐低。掐指一算，过不了几日，秋风又该吹来了，不知不觉间，这似水流年，又要暗中偷偷变换了。

 
【解读】

	 

	此词作于元丰六年，小序中交代了写作之由，苏轼自言四十年后忆及七岁时听过蜀主孟昶《洞仙歌令》，憾只记其首二句，便为之补足。全词描述孟昶与花蕊夫人夏夜摩诃池上纳凉情形。所写之景奇丽清绝，用语清空灵隽。帝王后妃本为人诟病的奢靡生活在东坡笔下竟有出尘清气，殊为难得。宋代张炎《词源》赞曰：“清空中有意趣，无笔力者未易到。”