洛阳怀古梅英疏淡，冰澌溶洩，东风暗换年华。金谷①俊游，铜驼②巷陌，新晴细履平沙。长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。

	西园③夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖④妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。 


【注释】

	 

	①金谷：金谷园，在洛阳西北，西晋石崇所筑别馆。此指汴京名园。

	 

	②铜驼：古代洛阳宫门外有二铜驼夹道相对，后称铜驼陌。此指汴京的繁华街巷。

	 

	③西园：三国时期魏国曹植《公宴》：“清夜游西园，飞盖相追随”。此指汴京金明池。

	 

	④飞盖：飞驰的车辆上的伞盖。 

	 

【翻译】

	 

	梅花开至稀疏，色泽转淡，冰雪正缓缓消融，春风里，不知不觉年华已变换。回想昔年，曾与诸友胜游金谷名园，穿行繁华的铜驼街巷，趁着新晴漫步雨后平沙。总是还记得有一次，曾误随了别家女郎香车而去，那正是柳絮翻飞、蝴蝶翩舞时节，惹得人春心缭乱。那柳荫中桃树下的小径，乱纷纷将春色送往各处人家。

	 

	那时西园夜宴正酣，乐工们吹奏起了胡笳。华灯璀璨，映照得月色也黯淡了，车辆飞驰，车盖将道旁的花朵都碰落。如今故地重游，园子里风物依旧，行人却已渐老，回想起当日情事，真是感慨万千。暮霭里，一面酒旗在微风里斜斜招摇着。什么也不愿去想了，只倚在楼栏上纵目远眺，时而看见归鸦飞来栖息于树。无奈这颗思归的心啊，已暗暗跟随那流水，奔向了天涯。

 
【解读】

	 

	元祐年间，秦观常参与公卿名流文酒期会，尤其元祐七年的赐宴最为盛大。而绍圣元年新党再度执政，他随即被贬离京，重游其地，感慨良深。此词为感旧伤今，抒发物是人非之感慨，寄托政治失意之落寞。金谷园、铜驼巷等皆为虚指。

	 

	“柳下桃蹊，乱分春色到人家”二句，着一寻常“乱”字形容春色无处不在，设想妙绝。清代陈廷焯《白雨斋词话》赞其：“思路幽绝，其妙令人不能思议。”