倚危亭，恨如芳草①，萋萋刬②尽还生。

	念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。

	无端天与娉婷，夜月一帘幽梦，春风十里柔情。

	怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减。

	那堪片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。

	正销凝，黄鹂又啼数声。 


【注释】

	 

	①恨如芳草：南唐后主李煜《清平乐》：“离恨恰如春草，更行更远还生。”

	 

	②刬（chǎn）：同“铲”。 

	 

【翻译】

	 

	独自倚靠在高高的亭台上纵目远眺，离恨犹如春草，刚刚被铲除干净，不知不觉又已生长出来。每一次回想起当初，我与你在渡头边上、垂杨柳下上马别去的情景，心中仍然感伤不已。

	 

	上天为何偏偏赐予你如此的美丽，我又何其幸运，曾与你月下花前共枕一帘幽梦，曾领受过你胜过春风十里的万般柔情。只是奈何啊，那往昔欢乐都已渐渐随着流水远去，再也听不见你拨响琴弦，再也闻不到你绿纱衣上的馨香。更受不了这样的日暮时分，片片落花在夜空里寂寞飞舞，好好的晴天又下起了蒙蒙细雨。正断肠间，忽又听得几声黄鹂悲啼。

 
【解读】

	 

	此词为怀人之作，所怀者应是词人爱恋过的一位歌妓。“夜月一帘幽梦，春风十里柔情”二句极为工丽，并含蕴深婉，不知为往昔欢爱还是别后魂梦相随，亦真亦幻。此作笔触轻灵、语言工丽，又善于化用前人诗词，全无斧凿之痕。更兼善于为情造境，确是情韵兼胜的佳作。宋代张炎《词源》高度评价曰：“离情当如此作，全在情景交炼，得言外意。”