山抹微云，天黏衰草，画角声断谯门。

	暂停征棹，聊共引离尊。

	多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。

	斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村①。

	消魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。

	漫赢得，青楼薄幸名存②。

	此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。

	伤情处，高城望断③，灯火已黄昏。 


【注释】

	 

	①“寒鸦”句：隋炀帝杨广《野望》：“寒鸦千万点，流水绕孤村。”万点，一作数点。

	 

	②“漫赢得”句：唐代杜牧《遣怀》：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名。”

	 

	③高城望断：宋代欧阳詹《初发太原，途中寄太原所思》：“高城已不见，况复城中人。” 

	 

【翻译】

	 

	群山间缭绕着隐约白云，仿佛水墨画中淡淡抹上的一笔。远天与芳草相接，绵延无尽，又听见城门楼上传来断续的号角悲声。暂且泊下远行的客船，与君举杯共饮，聊以话别。想当初多少恩爱缠绵，此刻回首，皆已化作烟云散尽。夕阳下，只见几点寒鸦横过苍苍远天，一弯流水环绕着孤村。

	 

	这一刻真让人魂销肠断难分难舍啊，轻轻解开束腰的锦带，悄然除下贴身的香囊。这些年来混迹青楼，只留下了这薄情郎的名声。这一去不知何时再能重逢？念及此，你的泪水已将我的衣襟与袖口都打湿透了。就在这依依惜别悲伤欲绝的时分，不觉已近黄昏，暮色渐渐遮断了高楼，万家灯火已次第亮起。

 
【解读】

	 

	此词写与所爱女子依依惜别之情，是秦观最杰出的词作之一。其于元丰二年前往会稽探望祖父叔父，于会稽太守程公辟府中结识一歌妓，与之相恋。此词大约作于这年岁暮离开越地之时。“山抹微云，天黏衰草”句，两个动词用得极为传神，可谓妙笔生花，流芳词史。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》载：“其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为‘山抹微云君’。”