伤高怀远几时穷？无物似情浓。

	离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮濛濛。

	嘶骑①渐遥，征尘不断，何处认郎踪？

	双鸳池沼水溶溶，南北小桡②通。

	梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。

	沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风③。 


【注释】

	 

	①嘶骑（jì）：嘶鸣之马。

	 

	②小桡（ráo）：小桨，指代小船。

	 

	③“不如”二句：唐代李贺《南园十三首·其一》：“可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。”此处反用其意。

	 

【翻译】

	 

	总是忍不住登楼远眺，苦苦思念那远方的人，这样的事几时才有尽头啊？世间再没有什么能比我对你的思念更浓烈的了。这满腔离愁啊，这边还牵引着那千丝万缕缠绵的柳丝，东陌之上，却又已是飞絮蒙蒙，漫天飘舞了。载你离去的马，嘶鸣声已渐去不闻，只留下一路仆仆征尘。郎君啊，要到哪里才能寻找到你的踪迹呢？

	 

	池水溶溶，一对鸳鸯在戏水，这水南北可通，时见有小船往来。雕梁画栋的楼阁上梯子已经撤去，黄昏以后，依然还是独个儿面对帘栊，望着斜照在它上面的冷冷清清的月亮。满怀一腔幽怨来细细思量，我的命运竟不如那桃花杏花，它们尚且知道要嫁就嫁与东风，至少还能够随风缱绻，须臾不离呢。

 
【解读】

	 

	此篇为伤远怀人的闺怨词。主题寻常，却用情真切。柳絮、征尘、鸳鸯、画阁，都是寻常寄情景物。出彩在结尾两句：“不如桃杏，犹解嫁东风。”独守空闺的哀怨中更隐有金石之声，刻画出一个旧时女子对情爱的执着之外，对女性命运的质疑与抗议。据传欧阳修大爱此句，恨未识其人，张先去拜谒，他倒屐迎之，对人道：“此乃‘桃李嫁东风’郎中。”