晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘①、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久、疏萤时度，乌鹊正南飞②。瑶台③冷，阑干凭暖，欲下迟迟。

	念佳人、音尘别后，对此应解相思④。最关情、漏声正永，暗断肠、花阴偷移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人强健，清尊素影，长愿相随。 


【注释】

	 

	①烂银盘：谓中秋月又圆又亮。唐代卢仝《月蚀诗》：“烂银盘从海底出，出来照我草屋东。”

	 

	②“乌鹊”句：东汉末年曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。”

	 

	③瑶台：指雕饰华丽的楼台。

	 

	④“念佳人”三句：南朝宋谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。” 

	 

【翻译】

	 

	傍晚时云散了，淡淡天宇好似一大块琉璃。圆月如银盘，从海底升起，撒下千里皓皓清辉。晶莹洁白无一丝微尘，恍如可见嫦娥恬淡静立，安静得月宫中参差的丹桂树都似清晰可数。露水刚刚凝结，秋风尚未凛冽，一年之中再没有比此时候更好的时节了。夜露中久久坐着，不时可见几点流萤划过，几只乌鹊向南飞去。久久倚着这冰冷的瑶台，连栏杆都暖和了，还迟迟不愿下楼离去。

	 

	想那久别的佳人，音讯阻隔之后，此刻对着这满月，也该懂得这相思深重。最使人伤情的，莫过于那不停息的更漏之声，那满地花枝阴影在月色下偷移，更是令人黯然愁肠。料想明晚的月亮，清光也不会减去几分，但天气是阴是晴谁又能预知呢？就让我们此刻深深凝望眷恋这皓月吧，今夜与它分别后，又要相隔一年才能再见啊。只愿我们身体强壮康健，能永远这样与美酒金樽、素月清辉长相陪伴。

 
【解读】

	 

	此词别本题作“咏月”，是中秋对月怀人之作。全词对月色、月下之景、月色中人的情思，皆作了细致入微的描写，从容铺展开一幅浩瀚阔大的月下图画，渐次渲染出一种宁静淡泊的相思意境。

	 

	宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》评价此词：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废，然其后，亦岂无佳词？如晁次膺《鸭头绿》一词，殊清婉，但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。”