一年春物，惟梅柳间意味最深。至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。余作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。

	雪云散尽，放晓晴庭院。杨柳于人便青眼①。

	更风流多处、一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。

	一年春好处，不在浓芳，小艳疏香②最娇软。

	到清明时候、百紫千红，花正乱，已失春风一半。

	早占取韶光、共追游，但莫管春寒、醉红自暖。 


【注释】

	 

	①青眼：此处指初生柳叶细长如眼。

	 

	②疏香：指梅花。宋代林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”后遂以“疏影”“暗香”“疏香”等称梅。 

	 

【翻译】

	 

	雪后云翳散尽，清晨庭院已露出晴色。那新发的杨柳嫩叶儿，似遇人便露出柔媚笑眼。更风流多情的，还有那初绽的一点梅心，远远与杨柳相映，仿佛轻蹙蛾眉莞尔微笑的佳人。

	 

	一年里最好的春光，不在花开最浓艳时，而是梅柳初绽，花尚疏、香尚淡的时节，最为娇媚温柔。到了清明时节，百花争奇斗艳开至盛极，春天最美好的光景就已失掉了一半。还是趁这春光正好，早早占取、尽情嬉游吧，莫怕还有料峭春寒，喝上几杯美酒，自然就脸红身暖了。

 
【解读】

	 

	此为咏春惜春之作。词前小序已明示写作意图与主旨，乃借咏春雪初霁、梅柳新绽之景，劝人珍惜春光，莫负年华。明代李攀龙《草堂诗馀隽》评其写春景之妙：“梅心映远，一字一珠，春寒醉红自暖，得旸谷初回趣。”