残寒消尽，疏雨过、清明后。

	花径款馀红，风沼萦新皱。

	乳燕穿庭户，飞絮沾襟袖。

	正佳时，仍晚昼。

	著人滋味，真个浓如酒。

	频移带眼①，空只恁、厌厌瘦。

	不见又思量，见了还依旧。

	为问频相见，何似长相守。

	天不老，人未偶。

	且将此恨，分付庭前柳。 


【注释】

	 

	①频移带眼：用沈约瘦腰典故。沈约（441-513），字休文，吴兴郡武康县（今浙江湖州）人。南朝政治家，文学家。出自唐代李延寿《南史·沈约传》：“初，约久处端揆，有志台司，论者咸谓为宜，而帝终不用。乃求外出，又不见许。与徐勉素善，遂以书陈情于勉，言已老病，‘百日数旬革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分’。欲谢事，求归老之秩。”后用以形容不得志，日渐消瘦。 

	 

【翻译】

	 

	冬日残寒已散尽，小雨过去，已到了清明之后。花间小径上堆满落花，微风拂过池塘，吹皱一池春水。小燕儿欢快地在庭院穿梭，翩飞的柳絮沾满了襟袖。这正是一年中最美妙的光景，不分夜晚白昼。让人深感这滋味之妙啊，真是浓过美酒。

	 

	自从离别后，总是频繁地移动腰带空眼，眼睁睁看着自己病恹恹日渐消瘦。不见她却又苦苦相思，见了她却又要别离，相思依旧。试问与其这样频频相见有何意义，不如长相厮守。那老天无情，所以天不老，人枉自多情，却不能长相守。只好将这满腔离恨，托付给那庭前杨柳。

 
【解读】

	 

	此词伤春怀人，怅恨人生离多会少。词中写离恨句，多用俚俗市井口语，直白而深情，表达为相思煎熬的矛盾心情，极富韵味，有柳永遗风。《四库全书总目》云：“之仪以尺牍擅名，而其词亦工。小令尤清婉俏蒨，殆不减秦观。”