新绿小池塘，风帘动、碎影舞斜阳。

	羡金屋①去来，旧时巢燕；土花②缭绕，前度莓墙③。

	绣阁里、凤帏深几许？听得理丝簧。

	欲说又休，虑乖④芳信；未歌先噎，愁近清觞。

	遥知新妆了，开朱户、应自待月西厢。

	最苦梦魂，今宵不到伊行。

	问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香⑤？

	天便教人，霎时厮见何妨！ 


【注释】

	 

	①金屋：佳人所居，系闺阁美称。用汉武帝金屋藏娇典故。唐代李商隐《茂陵》：“金屋修成贮阿娇。”

	 

	②土花：青苔，苔藓。

	 

	③莓墙：长满青苔的墙。

	 

	④乖：违误，错过。

	 

	⑤寄将”二句：南北朝庾信《燕歌行》：“盘龙明镜饷秦嘉，辟恶生香寄韩寿。”秦镜，指汉代秦嘉妻徐淑赠其明镜事，此处指情人送的物品。韩香，出自南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》。晋代贾充之女窃其父所藏奇香赠给韩寿，后结成夫妻。后以此借指男女暗中通情。 

	 

【翻译】

	 

	新绿的春水涨满小池塘，风吹帘动，夕阳金色的碎影满室晃动。真羡慕那旧家燕子啊，能在深锁她的金屋自由飞来飞去；还有那新生的苔藓，又能在那从前的围墙上再度生长。那深锁她的锦绣闺阁、华美帷帐究竟有多深呢？只听得从那里传出她弹奏的隐隐琴音。那琴声里仿若有无限欲说还休的心事，像是担心误了佳期；又似乎歌声未起已先哽咽难言，只能酒入愁肠。

	 

	遥想她此刻，应是刚刚理罢新妆，轻轻推开门窗，独自待月在西厢下。咫尺天涯的人儿啊，我最怕的是，也许连今夜的梦魂中，也不能到达她的身边。问苍天，要等到何时才能与她再订密约、互寄信物，将这满腹相思说与她听呢。老天啊，你就是行个方便，让我们马上相见一刻又有何妨！

 
【解读】

	 

	此词写男子对深闺情人的相思。宋代王明清《挥麈余话》卷二载：“周美成为江宁府溧水令，主簿之室，有色而慧，美成每款洽于尊席之间。世所传《风流子》词，盖所寓意焉。新绿、待月皆簿所亭轩之名也。”此说虽未必可信，但词中所写两情阻隔之因，却确乎似有隐情。清代况周颐《蕙风词话》评曰：“此等语愈朴愈厚，愈厚愈雅，至真之情，由性灵肺腑中流出，不妨说尽而愈无尽。”