北行见杏花
裁剪冰绡①，轻叠数重，淡着燕脂匀注。
新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫②女。
易得凋零，更多少、无情风雨。
愁苦，问院落凄凉，几番春暮？
凭寄③离恨重重，者④双燕何曾，会人言语？
天遥地远，万水千山，知他故宫何处？
怎不思量？除梦里、有时曾去。
无据，和梦也新来不做。
【注释】
①冰绡（xiāo）：洁白如冰的丝织品。此处以喻杏花冰雪之姿。绡，生丝。
②蕊珠宫：道教传说中的仙宫。
③凭寄：即“凭谁寄”。
④者：同“这”。
【翻译】
冰清玉洁之姿，如同白色锦缎裁剪而成。重重叠叠的花瓣，如淡着胭脂娇媚匀婷的美人。初绽的杏花如玉人新妆，美好得香艳四溢，大概连瑶池的蕊珠仙姝，也要自叹弗如。只可惜太易凋零了啊，何况还有这无情风雨催逼。胸中郁结的愁绪难遣，试问这凄清如许的院落，已是几度春归了呢？
且借这一阕杏花词，遥寄重重离恨。楼前双飞的燕子，哪里懂得离人无法言说的万语千言。旧日宫阙已隔千山万水，天遥地远，又怎能不思量。除非能坠入沉沉梦乡。可怜如今竟连梦也没有了，这思念，尚有何处能够安放！
【解读】
此词借杏花写身世之悲、家国之恨。北宋覆亡，宋徽宗赵佶被金人掳往北国，途中见杏花，托物以遣悲怀。词意凄凉沉痛，正所谓“亡国之音哀以思”。其作此词后不久，因受尽金人折辱，郁郁而亡。
清代徐釚《词苑丛谈》云：“哀情哽咽，仿佛南唐李主，令人不忍多听。”
乍暖还轻冷，风雨晚来方定。
庭轩寂寞近清明，
残花中酒①，又是去年病。
楼头画角②风吹醒，入夜重门静。
那堪更被明月，
隔墙送过秋千③影。
【注释】
①中酒：酣饮而醉。唐代杜牧《睦州四韵》：“残春杜陵客，中酒落花前。”
②画角：古代军号，以竹木或牛角制成，亦有铜制者，外漆饰彩绘。
③秋千：唐时多于清明前后戏秋千。
【翻译】
正是天刚回暖尚有轻寒的时节，风雨终朝，直到晚来才停歇下来。又快到清明了，庭院中仍是一派寂寞冷清。面对满地残花又喝醉了，这伤春悲秋的心病啊，年年如故。
耳听楼头军号声声，被这声音吹醒，才发现已是入夜时分，重门紧闭，四下里一片静寂。对此万籁俱寂，心绪万端，本已纷乱不宁，偏又见月色朗朗，将隔墙那秋千之影，送过了粉墙来。
【解读】
此词为春日怀人之作，时令在寒食近清明。末句为词眼，笔下只有明月秋千之影，而伊人倩影、心中涟漪却呼之欲出，自可窥离怀春愁之深沉。
清代黄苏《蓼园词选》评曰：“落寞情怀，写来幽隽无匹，不得志于时者，往往借闺情以写其幽思。角声而曰风吹醒，‘醒’字极尖刻。末句那堪送影，真见描神之笔，极希微窅渺之致。”
蔷薇谢后作
正单衣试酒①，怅客里、光阴虚掷。
愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。
为问家何在？夜来风雨，葬楚宫倾国②。
钗钿堕处③遗香泽，乱点桃蹊，轻翻柳陌。
多情为谁追惜？但蜂媒蝶使，时叩窗槅。
东园岑寂，渐蒙笼暗碧。
静绕珍丛底，成叹息。
长条故惹行客，似牵衣待话，别情无极。
残英小、强簪巾帻④，终不似、一朵钗头颤袅，向人攲侧。
漂流处、莫趁潮汐。
恐断红、尚有相思字⑤，何由见得？
【注释】
①试酒：宋时风俗，农历三月末或四月初尝新酒。此用以指时令。
②楚宫倾国：楚王宫里的美女，喻蔷薇花。
③钗钿堕处：花落处。唐代白居易《长恨歌》：“花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。”
④巾帻（zé）：头巾。
⑤“恐断红”句：唐代范摅《云溪友议》卷十载，卢渥到长安应试，拾得御沟漂出的红叶，上有宫女题诗。后娶遣放宫女为妻，恰是题诗者。
【翻译】
正是换单衣、尝新酒的好时节，春光如许，只恨我客居异乡，只能一日日虚耗光阴。多希望春天能多留一刻啊，春天却总是匆匆归去，倏忽如同一闪而过的鸟翼。试问那蔷薇花今夜归何处？只恐夜里的一场急风暴雨，就埋葬了它们楚宫美人般倾国倾城的容颜。花瓣如美人钗钿堕落泥地，空留残香，凌乱点缀着桃树下的小径，凄凉翻飞在杨柳巷陌。有谁会多情来替它惋惜呢？恐怕只有那蜂儿蝶儿，还会时不时来隔窗叩问。
东园里一片寂寥，花已开至尽头，草木渐渐葱茏繁茂。那枯萎的花瓣静静环绕着名贵的花丛，像是一地叹息。枝头却又伸出长条，故意勾连招惹着行人，像是要牵着我的衣襟依依话别，真是有无尽的离情别意。拾起一朵小小残花，勉强簪在头巾上，终究已不像当初斜倚美人钗头颤动摇曳时，那般明媚娇艳。花儿啊，请你不要随着那潮汐远去，只怕这片片落红上，还刻着无限相思之词。若随水而去了，又如何才能让人得见呢？
【解读】
此词借落花自况，是伤春，亦是自怜自伤。全词构思别致，从容铺叙，以人拟物，以美人喻花，以爱怜之笔，写尽了惜春光短暂，叹年华易逝。清代黄苏《蓼园词选》点评：“是花是己，比兴无端。指与物化，奇清四溢，不可方物。人巧极而天工生矣。”
河桥送人处，凉夜何其①。
斜月远、坠馀辉，铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。
相将散离会，探风前津鼓，树杪②参旗③。
花骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。
何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。
兔葵燕麦④，向斜阳、欲与人齐。
但徘徊班草⑤，欷歔酹酒，极望天西。
【注释】
①凉夜何其：《诗经·小雅·庭燎》：“夜如何其？夜未央。”凉，也作“良”。
②树杪（miǎo）：树梢。
③参（cān）旗：星辰名，于初秋黎明前出现。
④兔葵燕麦：野葵和野麦。
⑤班草：布草而坐。
【翻译】
在河边桥畔长亭送别情人，夜凉如水，也不知已是何时。远天一弯残月已散尽余晖，铜盘中烛泪也已流尽，迷离的夜露沾湿了衣襟。到了不得不离别的时候了，探头听渡头上随风传来的鼓声，再抬头看看树梢上空的点点星光，原来已快到黎明时分。那花骢马仿佛也懂得离人心意，就算扬鞭催赶，也只是缓步徐行。
送别后，空怀着满腔愁绪独自回转，渡口人声渐渐不闻，原野上一片寂寥，归途仿佛漫长无尽。没想到如今又来到当初送别她的地方，不仅没有她留下的一点信物，连当初那偏僻的小径也再难辨认。斜阳下，兔葵燕麦已长得与人一般高了。只能在这曾与她偎依并坐的草丛边一再徘徊，唏嘘感慨，以酒浇地，痴痴凝望她所在的西边天际。
【解读】
此词写送别与别后相思。夜来河桥畔依依惜别，别宴散场后独自寂寞回转，无意重经故地，伊人已远，草与人齐。其所悲叹的并非仅是旧日欢爱，还有政治失意与身世沉浮。清代黄苏《蓼园词选》赞曰：“一首送别词耳，自将行至远送，又自去后写怀望之情。层次井井，而意绵密，词采秾深。时出雄厚之句，耐人咀嚼。”
夏日溧水无想山作
风老莺雏①，雨肥梅子②，午阴嘉树清圆。
地卑山近，衣润费炉烟。
人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。
凭阑久，黄芦苦竹，疑泛九江船③。
年年，如社燕④，飘流瀚海，来寄修椽。
且莫思身外，长近尊前。
憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。
歌筵畔，先安枕簟，容我醉时眠。
【注释】
①风老莺雏：唐代杜牧《赴京初入汴口晓景即事先寄兵部李郎中》：“风蒲燕雏老。”
②雨肥梅子：唐代杜甫《陪郑广文游何将军山林》：“红绽雨肥梅。”
③“黄芦苦竹”二句：唐代白居易《琵琶行》：“住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。”
④社燕：燕子当春社时飞来，秋社时飞走，故称社燕。
【翻译】
雏莺在春风里一天天长大，梅子在夏雨里一天天肥熟，正午时分，茂盛的树冠笼罩下，圈出一片圆圆的阴凉之地。此地靠近山边，地势低凹，终年潮湿，衣服也总要多费炉火才能烘干。处处人家寂静，乌鸦翩翩自乐，小桥下，雨后河水新涨，水流湍急飞溅。久久凭栏，望着遍地的黄芦苦竹，竟疑心自己就是那遭贬的白乐天，正泛舟九江边。
年复一年，此身犹如春来秋去的社燕，流浪过大漠荒原，又寄居在高高的瓦檐。还是不去细想那身外的功名富贵种种吧，只管长年沉醉于这酒樽前。这一身疲惫憔悴的江南倦游客啊，再不忍听那激越繁复的管弦之音。今夜，就在这歌舞筵席边，为我安上一个枕席，且容许我醉后随意安眠罢。
【解读】
此词寄托游宦之倦、身世之慨，作于元祐八年溧水县令任上。时年周邦彦已年近四十，却一直辗转于州县小官，郁郁不得志。其笔下无想山中夏日之景，阴凉潮湿，僻处世外，静日寂寂，美好又苍凉。整首词有空对美景、辜负年华的深慨，读之泫然。
周邦彦深谙音律，写景抒情亦如谱曲，笔力圆熟精到，节奏掌控精妙，又善化用前人妙句入词，含无尽之意在言外。
水浴清蟾①，叶喧凉吹，巷陌马声初断。
闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。
人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭②。
叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。
空见说鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染。
梅风地溽③，虹雨苔滋，一架舞红都变。
谁信无聊为伊，才减江淹④，情伤荀倩⑤。
但明河影下，还看稀星数点。
【注释】
①清蟾：明月。
②更箭：即漏箭。古时以铜壶盛水，壶中立箭以计时刻。
③梅风地溽：江南一带初夏梅子黄熟时多连绵之雨，俗称“梅雨”。
④才减江淹：唐代李延寿《南史·江淹传》载，江淹有五彩笔，因而文采俊发。而后梦郭璞取其笔，才思竭尽。即后世所称“江郎才尽”。
⑤情伤荀倩：荀粲（约209-约238），字奉倩，颍川颍阴县（今河南许昌人）。三国时期曹魏玄学家。南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》载：“荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒。”
【翻译】
明月倒映在清澈的池塘底，树叶在凉风中簌簌作响，街巷的车马喧嚣刚刚过去。闲倚在天井栏杆上，看她娇笑着追扑那飞来飞去的流萤，弄坏了手中轻罗画扇。人已静，夜已深，回想往日种种旖旎，久久凭栏，愁绪万千，再不愿回到那冷冷清清的房中孤眠，就这样久久伫立，一直站到了更漏将残。只叹好年华转瞬即逝，如今与她千里阻隔，音信渐稀，连梦中相见也难。
听说她也为相思日渐憔悴，竟害怕将玉梳去将鬓发梳理，也渐渐懒于追逐时兴的装扮。眼前正是梅雨时节，地面潮湿，一场雨后就生出了青苔，满架迎风舞动的娇媚花朵也已经渐渐零落凋残。有谁相信我为了她百无聊赖，竟像那才尽的江淹，诗赋无心，又像那伤情的荀倩，黯然魂断。举目遥望夜空，银河茫茫，只有几颗稀疏的星子闪烁。
【解读】
此词为伤景怀人之作。一说为周邦彦任溧水县令时因怀念汴京旧情人而作，一说为早年游宦长安思念家室而作。全篇以深情为线，时空、意象交错跌宕，虚实相生，今昔互见，谋篇布局深具匠心。清代陈洵《海绡说词》赞曰：“篇法之妙，不可思议。”
粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。
露痕轻缀，疑净洗铅华，无限佳丽。
去年胜赏曾孤倚，冰盘同燕喜①。
更可惜、雪中高树，香篝②熏素被。
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。
吟望久，青苔上，旋看飞坠。
相将见、翠丸③荐酒，人正在、空江烟浪里。
但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水④。
【注释】
①冰盘同燕喜：指以梅子下酒。唐代韩愈《李花》：“冰盘夏荐碧实脆。”冰盘，晶莹如冰的果盘。燕，同“宴”。
②香篝：即熏香之笼。此句喻雪覆盖梅树，像白被放在熏笼上一样。
③翠丸：指梅子。
④黄昏斜照水：宋代林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”
【翻译】
粉墙低矮，墙头梅花仍与旧时一样明艳照人。花朵上犹有朝露痕迹，如同洗净铅华的美人，丽质天成。犹记去年花开时，也曾独自来此倚栏凝看，当日欢筵中，有玉盘盛着青梅，更令人惊叹的是那雪中高树，香气袭人，仿佛自雪白锦被之中透出来缕缕熏香。
今年赏花却心境匆匆，似是人花相逢便有无限忧伤，依依相对亦两两憔悴。对着梅花沉吟良久，看着片片花瓣，缓缓飘落在青苔上。不久又是青梅佐酒的时候了，只恐那时我已人在烟波江上。唯有梦中可怀想，那斜阳下一枝疏梅，正临水照花，风姿洒然。
【解读】
此为周邦彦咏梅名篇，约作于溧水县令任上，是当时所作系列咏物长调之一。人与梅精神互化，咏梅亦是自咏，高洁孤清，两相映照。全词时空转换自如，围绕人与梅串联起过去、现在、未来，虚实结合，委婉曲折。
宋代黄昇《花庵词选》赞此词谋篇布局之妙：“此只咏梅花，而纡徐反覆，道尽三年间事，圆美流转如弹丸。”
对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。
墙头青玉旆①，洗铅霜都尽，嫩梢相触。
润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹黏帘竹。
邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。
奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。
行人归意速，最先念、流潦妨车毂。
怎奈向兰成②憔悴，卫玠③清羸，等闲时、易伤心目。
未怪平阳客④，双泪落、笛中哀曲。
况萧索、青芜国，红糁⑤铺地，门外荆桃如菽。
夜游共谁秉烛？
【注释】
①青玉旆（pèi）：喻新竹。旆，古代旗末燕尾状饰品。
②兰成：庾信（513-581），字子山，小字兰成。南阳新野（今河南新野）人。南北朝文学家。初仕梁，出使西魏，值梁灭，被留长安。后仕北周，不得南归，常思故国，作《哀江南赋》《愁赋》以抒郁抑之情。
③卫玠（286-312）：字叔宝，河东安邑（今山西夏县）人。西晋名士、玄学家，官至太子洗马。貌若珠玉，有羸疾，因人争睹之，不堪劳累而死。
④平阳客：后汉马融性好音乐，独卧平阳，闻人吹笛而悲，故称。
⑤红糁（shēn）：指落花。糁，本义为谷物磨成的碎粒。
【翻译】
看夜雾消散，鸟声初静，忽有一阵骤雨洒落，在屋顶响成一片。青青新竹探出墙头，竹上粉霜已被春雨洗净，嫩叶在风雨中摇曳碰触。空气湿润得琴弦都松了，春寒侵入帷帐枕席之间，竹帘也沾满了蛛网虫丝。孤身寄居这寂寥旅舍，听着檐外绵绵不绝的雨声，刚刚困倦昏眠，怎奈又被胸中愁绪频频惊醒，梦境却又恍惚轻浅，难以记起，只有幽居独眠的自伤自怜。
羁旅行人已归心似箭，最担心的是那雨后的满地泥泞，会不会困住我归乡的车轮。有谁知我此时心境，就像那苦苦思念故国的庾信，又如那多愁多病的卫玠，在这样的困顿清闲里，更易忧愁伤感。不奇怪那客居平阳的马融，客中闻笛亦会潸然落泪。更何况我如今困顿在这长满青苔的萧索旅舍，眼见春光渐逝，残红铺地，门外樱桃已结子如豆。对此景，有谁与我秉烛同游呢？
【解读】
此词别本题为“春雨”，为词人辗转州县宦游时，驿馆阻雨，对景伤情之作。周邦彦多自创慢词，《大酺》亦然。其长于铺叙，善用典故，铺排情绪时曲折回环，开阖动荡，纡徐反复，少有人及。宋代陈振孙《直斋书录解题》赞其：“邦彦长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也。”
上元风消焰蜡①，露浥烘炉②，花市光相射。
桂华③流瓦，纤云散、耿耿④素娥⑤欲下。
衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。
箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
因念都城放夜⑥，望千门如昼，嬉笑游冶。
钿车罗帕，相逢处、自有暗尘随马。
年光是也，惟只见、旧情衰谢。
清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。
【注释】
①焰蜡：指红烛。
②烘炉：指制成炉状的花灯。一作“红莲”。
③桂华：月光。传说月中有桂树，故有以桂代月。
④耿耿：光明貌。
⑤素娥：嫦娥。
⑥放夜：古代京城禁止夜行，唯正月十五夜弛禁，市民可欢乐通宵，称“放夜”。
【翻译】
红烛在风里摇曳，夜露浸湿了花灯，花市上灯火璀璨。夜空中，丝丝淡云已散尽，月色流泻在屋瓦上，仿若光彩照人的嫦娥飘然欲下。街市上人人衣着淡雅，女孩们个个纤腰盈盈。箫鼓喧腾，人影攒动，路上处处香气袭人。
不由想起当年京城放灯之夜，千家万户张灯结彩，亮如白昼。人们嬉笑游逛，时有美人香车上遗下罗帕。车马追逐相逢之处，暗暗尘土飞起。今夜京城想必风物依旧，只有心中旧日情怀不再，已然衰退凋谢。更漏轻移，时间已晚，不如乘车归去，任他人尽情歌舞吧。
【解读】
此词为词人游宦荆南之时，于元夕夜追忆京华故人旧事，感怀羁旅寂寞之词。在时空转换里营造昔年如梦、物是人非的深沉悲慨。清代陈廷焯《白雨斋词话》赞此词：“后半阕纵笔挥洒，有水逝云卷、风驰电掣之感。”
月皎惊乌栖不定，
更漏将阑，轣辘牵金井。
唤起两眸清炯炯，
泪花落枕红绵冷。
执手霜风吹鬓影①，
去意徊徨②，别语愁难听。
楼上阑干横斗柄③，
露寒人远鸡相应。
【注释】
①“执手霜风”句：唐代李贺《咏怀二首》：“弹琴看文君，春风吹鬓影。”
②徊徨：彷徨不安貌。
③斗柄：北斗七星的第五至第七的三颗星，像古代酌酒所用的斗把。
【翻译】
月色皎洁，惊动得乌鸦栖息不定。夜已深，还听得有人摇动辘从井中汲水之声。这声音更搅得我的意中人难安，清澈的双眼落泪不停，枕芯都被她的泪水浸透了，又湿又冷。
紧紧握着她的手，看霜风吹乱了她的鬓发，离别时分是这样难舍难分，告别的话更是愁肠百转不忍听。高楼之上，北斗七星横斜夜空，天色渐明，朝寒露重，人已渐行渐远，只听得远处传来的几声鸡鸣。
【解读】
此词描述难舍之离别，别本题作“早行”，是深秋清晨送别所爱的情形。与作者大量长于时空转换的慢词不同，这首小令纯以时间推移为序。此词侧重于叙述，全然放弃主观抒情，有克制之美。唐圭璋《唐宋词简释》点评其：“此作将别前、方别及别后都写得沉着之至。”
怨怀无托，嗟情人断绝，信音辽邈。
纵妙手、能解连环①，似风散雨收，雾轻云薄。
燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。
想移根换叶，尽是旧时，手种红药。
汀洲渐生杜若②，料舟依岸曲，人在天角。
漫记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。
水驿春回，望寄我、江南梅萼③。
拚今生、对花对酒，为伊泪落。
【注释】
①解连环：用西汉刘向《战国策·齐策》齐后以锥破解秦昭王使者玉连环事。此以喻忧愁难解。
②“汀洲”句：战国时期楚国屈原《九歌·湘夫人》：“搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。”杜若，香草名。
③“望寄我”句：此处指期待得到对方讯息和关怀。
【翻译】
这满腔幽怨无可寄托，叹有情人一别之后，音讯渺茫。就算有双能解开连环套的妙手，也难解此情。为何她一去，便薄情如风流云散。如今此地亦如燕子楼空，尘埃遍地，空留一床琴瑟余音。楼前花圃中根根叶叶，想必都已被人移栽过，旧日里，那里全是她亲手种下的芍药。
江中沙洲上已渐渐长出杜若，想必当日她就是沿着这曲曲折折的河道乘舟而去，从此天涯漂泊。空记得，当日书信里的恩爱缠绵，而今再不忍去读那些你来我往的闲话，倒不如一把火烧成灰末。这水边驿舍又是一年春回了，多希望她能寄我一枝江南的早梅啊。若得如此，我便不惜从此一生对花对酒，只为她一人泪落。
【解读】
此词写相思幽怨，婉转纡徐，将情人之间且念且怨的复杂情感表达得至为细腻幽微。薄情人去，空留人睹物相思。重访情人旧居，人去楼空，一去无音。由思念转为怨恨，发出狠语，如汉乐府《汉铙歌十八首》其十二《有所思》“拉杂摧烧之”，“当风扬其灰”的决绝。由怨恨又转为期冀。全词笔法一转再转，将痴情人的婉转心曲，刻画得细致入微。
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。
竹槛灯窗，识秋娘①庭院。
笑相遇，似觉琼枝玉树②相倚，暖日明霞光烂。
水盼兰情③，总平生稀见。
画图中、旧识春风面④，谁知道、自到瑶台畔。
眷恋雨润云温，苦惊风吹散。
念荒寒、寄宿无人馆，重门闭，败壁秋虫叹。
怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。
【注释】
①秋娘：本为唐代名妓。此处指词人所忆青楼女子。
②琼枝玉树：喻人姿容秀美。
③水盼兰情：目盼如秋水，情香如兰花。
④“画图”句：唐代杜甫《咏怀古迹五首·其三》：“画图省识春风面。”春风面，指容颜美丽。
【翻译】
夜色催促，已近黎明，露水洗净了尘埃，小巷中月色昏暗，街坊寂静。那竹槛外透出灯光的小窗处，就是当年初识她的庭院。笑忆初相遇时，她依偎身畔，清纯如同琼枝玉树，又如暖阳与彩霞，明艳照人。明眸顾盼如秋水，行动举止若幽兰，这样超凡出尘的美人儿，真是平生少见。
曾经，只是在画图中见过她春风般醉人的容颜，谁曾想有一天竟能与她相识相依呢。怎奈恩爱不常，浓情蜜意又被凄风苦雨吹散。想如今，寄身这荒郊野外的无人旅舍，重门紧闭，只听见残垣断壁下秋虫声声哀鸣。无奈啊，这一缕相思，纵是隔山隔水，总也扯不断。
【解读】
此词忆旧，所忆者应为当年青楼结识的女子，与《瑞龙吟》所记略似。此词形象地描摹了一个举世稀有的美人，栩栩如生，其意态之美跃然纸上，足见美成非凡笔力。清代周济《宋四家词选》评其：“全是追思，却纯用实写。但读前阕，几疑是赋也。换头再为加倍跌宕之。他人万万无此力量。”
一曲新词酒一杯①，
去年天气旧亭台②。
夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，
似曾相识燕归来，
小园香径独徘徊。
【注释】
①“一曲新词”句：唐代白居易《长安道》：“花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。”
②“去年”句：唐代郑谷《和知己秋日伤怀》：“流水歌声共不回，去年天气旧池台。”池台，一作“亭台”。
【翻译】
听一曲新词，饮一杯美酒，想起去年情形，也是这般天气，也是这楼阁亭台，恍惚一切如旧。只有那渐渐西斜的夕阳，不知道何时才能回转了。
花开花谢总是无可奈何之事，好在那归来的燕子，似乎还是旧日相识。小园中，已是满径落花香，只能独自徘徊，终日思量。
【解读】
此词为晏殊脍炙人口名篇。题材看似寻常的伤春感时，用语皆通俗晓畅，却耐人寻味，深蕴对宇宙人生的哲思。
晏殊一生仕途平顺，词作多娱情遣兴，风格一贯平和，少有激烈之句。此词亦然，全词笼罩在风物依旧而人事全非的怀旧情致中，是对时移世易的全然接受，近于佛家见心明性的思省。结句却仍有个人挣扎痕迹。在情感的节制与泛滥之间如何把握其度，晏殊确为高手。
秋阴时晴渐向暝，
变一庭凄冷。
伫听寒声①，云深无雁影。
更深人去寂静，
但照壁、孤灯相映。
酒已都醒，如何消夜永②？
【注释】
①寒声：秋声，指秋天的风声、雨声、虫鸟哀鸣声等。
②夜永：犹言长夜。
【翻译】
秋天的天气时阴时晴，黄昏时庭院变得一片清冷。伫立中庭静听秋声哀鸣，天上云海茫茫，不见一只鸿雁踪影。
夜深人散后，客舍一片寂静，唯有一盏孤灯，映着墙上孤单的人影。酒已经完全醒了，这长夜漫漫，要如何熬到天明？
【解读】
此词写羁旅孤怀。全词以时间推移为序，从白天到黄昏，景色变换，人的心情亦随着转换。夜越来越深，只影孤灯，长夜难耐。全词格调清峭、音律和谐、用词晓畅，通篇虽皆平常字眼，却情意深挚，充分展示了周邦彦精通音律和长于遣词造境的过人功力。
上马人扶残醉，晓风吹未醒。
映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。
当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。
念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。
去年倦寻路程，
江陵旧事，何曾再问杨琼①。
旧曲凄清，敛愁黛、与谁听？
尊前故人如在，想念我、最关情。
何须渭城②，歌声未尽处，先泪零。
【注释】
①杨琼：唐代名妓。此代指意中人。
②渭城：即古琴曲《渭城曲》，又名《阳关三叠》。本是唐代王维诗作《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”后被乐人谱成曲。多用作离别筵席所歌。
【翻译】
昨夜宿酒未消，上马尚需人扶，清晨的凉风也没能把我吹醒。一路但见红檐碧瓦，倒映曲曲流水中，忽然看见那垂杨掩映的渡口驿亭。当年我曾在此壁上题诗，如今却见挂满蛛丝，淡淡墨痕已被青苔晕染得模糊不清。想起这些年来种种，岁月如流水，不免久久徘徊叹息，愈加愁绪万千。
宦游多年，已倦于打听前程。难忘江陵旧日情事，也不曾再去寻访当初意中人。想她仍应唱着凄清旧曲，愁眉深锁，可有谁知音？我曾终日持酒相对的故友啊，倘若她还在，也一定明白我最易动情。何须唱起那送别的《渭城曲》呢，只怕歌声未尽，我的泪水已潸然零落。
【解读】
此词为重访故地追忆旧情之作。周邦彦曾于熙宁四年与词中所记歌女同游锦州，次年春天之前离开，再重回已时隔三十五六年。此词于忆旧中深含宦游之倦，寄托个人身世之叹。整体格调凄清冷冽，情感真挚沉郁。
隋堤路，渐日晚、密霭生烟树。
阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。
无情画舸，都不管、烟波隔前浦。
等行人、醉拥重衾，载将离恨归去①。
因思旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。
冶叶倡条俱相识②，仍惯见珠歌翠舞。
如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。
有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。
【注释】
①“无情画舸”四句：宋代郑文宝《柳枝词》：“亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”
②“冶叶倡条”句：唐代李商隐《燕台四首·春》：“蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。”冶叶倡条，指歌妓。
【翻译】
隋堤路上，天色渐晚，道旁杨柳如烟霭茫茫。朦胧月色淡淡笼罩着水中沙洲，我又停宿在这河桥的深处。那无情的画船啊，全然不懂得离人的心思，也不管那前路烟波浩茫，趁人还在大醉中沉睡不醒，它便连带着那满腔离恨一块儿载着匆匆离去了。
不由想起当年客居京华，常常去往那疏林外的青楼聚会游赏。那些歌女与我都相识，也看惯了她们的轻歌曼舞。而如今，孤身投宿这渔村水驿，长夜漫漫，只能独自对着一炷香自言自语。不知可有人怜惜我的寂寞，今夜来我梦中相伴。
【解读】
此词为羁旅忆旧感怀之作。词人于宦游中，夜宿隋堤畔客舟之中引发的一段离情别恨。“有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。”历来词评家均赞此结句。清代周济《宋四家词选》评：“一结拙甚。”清代谭献《谭评词辨》赞：“收处率甚。”明明似男子浮艳之语，与前句情境对比之下，竟读不出一丝欢意，语意凄然，直断人肠。
金陵怀古
佳丽地①，南朝盛事②谁记？
山国故围绕清江，髻鬟对起③。
怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。
断崖树、犹倒倚，莫愁④艇子谁系？
空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。
夜深月过女墙来⑤，伤心东望淮水。
酒旗戏鼓甚处市？想依稀、王谢邻里。
燕子不知何世，向寻常巷陌人家相对⑥，
如说兴亡斜阳里。
【注释】
①佳丽地：指金陵，今江苏南京。南朝谢朓《入朝曲》：“江南佳丽地，金陵帝王州。”
②南朝盛事：南朝宋、齐、染、陈四朝建都于金陵。
③髻鬟对起：以女子髻鬟喻长江边相对屹立的山峦。
④莫愁：相传为南朝时金陵民间善歌之女。今南京有莫愁湖。
⑤“夜深”句：唐代刘禹锡《石头城》：“淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”女墙，城墙上的矮墙。
⑥“燕子不知”二句：唐代刘禹锡《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”此处化用其意。王谢，均为六朝望族，东晋时更因王导、谢安及其子侄辈的文采功业彪炳史册，后因以“王谢”代称显赫世家望族。
【翻译】
故都金陵的旧日繁华，如今有谁记得？都城外清江环抱，两岸青山相对，犹如美人头上双鬟。狂涛巨浪日复一日寂寞拍打着孤城，江中船只高高扯起风帆驶向远方。
江岸悬崖上倒挂着老树枯藤，莫愁的小艇也不知如今系在何处。此地空留下一派苍郁旧迹，半壁古营垒淹没于浓雾里。夜深后，明月清光移过矮樯，照着伤心人痴痴东望淮水。
那些热闹的酒肆戏楼如今不知何在，这僻冷的街巷，依稀曾是豪门望族的繁华庭院。旧日王谢堂前的燕子，不知今是何世，飞入的已是寻常巷陌人家。夕阳下，仿佛也在相对说兴亡。
【解读】
此词为怀古咏史名作，借访金陵旧地，抒发兴亡之叹、今昔之慨。全词表达手法高妙，所写之个体见闻感受，却指向人类共通情感，整体风格上恢宏而沧桑。且全词化用刘禹锡咏金陵之《石头城》和《乌衣巷》两首诗，不着痕迹，浑然天成。宋代张炎《词源》说：“清真最长处，在善融化诗句，如自己出。”
悄郊原带郭，行路永、客去车尘漠漠。
斜阳映山落，敛余红犹恋，孤城阑角。
凌波①步弱，过短亭、何用素约②。
有流莺③劝我，重解绣鞍，缓引春酌。
不记归时早暮，上马谁扶④，醒眠朱阁。
惊飙动幕，扶残醉，绕红药。
叹西园已是，花深无地，东风何事又恶？
任流光过却，犹喜洞天自乐。
【注释】
①凌波：形容女子步态轻盈。三国时期魏国曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”
②素约：先前的约定。
③流莺：喻女子柔声婉转如莺。
④上马谁扶：唐代李白《鲁中都东楼醉起作》：“昨日东楼醉，还应倒接蓠。阿谁扶上马，不省下楼时。”
【翻译】
郊外原野顺着城郭悄然舒展开去，长路漫漫，客人已乘车离去，只留下迷茫烟尘。夕阳向着远山缓缓坠落，却迟迟不忍收敛最后一抹余霞，仿佛无限依恋这孤城楼角。正准备上马归去，恰有女子步态轻盈，也走上短亭歇息，不曾想竟是旧时相识，真是相逢何须相约。她莺声娇脆，劝我重新解下绣鞍，再慢饮几杯春酒。
酒醒时发现自己睡在红楼，全不记得是何时归来的，又是谁扶我上的马鞍。忽来一阵狂风，吹得帘幕翻飞。急忙带着醉意来到西园，绕到芍药花丛去看看。可叹西园已是满地落花，这东风为何还要吹得这样恶？也罢，任凭那春光流逝，幸喜我还有这一处洞天福地，可自得其乐。
【解读】
此词写暮春郊野送客后，巧遇旧识、留饮沉醉及醒后对花伤感的一段情事。此词约作于宣和三年四月，词人自汴京赴处州途经扬州之际，不久即离世，可能这是他的最后一首词，因而词中亦暗含身世之悲与迟暮之叹。
昼阴重，霜凋岸草，雾隐城堞①。
南陌脂车②待发，东门帐饮乍阕③。
正拂面、垂杨堪揽结，掩红泪、玉手亲折。
念汉浦、离鸿去何许？经时信音绝。
情切，望中地远天阔，
向露冷、风清无人处，耿耿④寒漏咽。
嗟万事难忘，惟是轻别。
翠尊未竭，凭断云、留取西楼残月。
罗带光消纹衾叠，连环解、旧香顿歇。
怨歌永、琼壶敲尽缺⑤。
恨春去、不与人期，
弄夜色、空余满地梨花雪。
【注释】
①城堞（dié）：城上齿状的矮墙。
②脂车：车轴涂上油脂的车，润滑以利快行。
③乍阕：方停，刚结束。
④耿耿：烦躁不安貌。
⑤琼壶敲尽缺：南朝宋刘义庆《世说新语·豪爽》：“王处仲每酒后辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’，以如意打唾壶，壶口尽缺。”以表情感激越。
【翻译】
清晨阴云密布，寒霜打折了青草，浓雾遮没了城墙，南边大道上车已待发，东门外别宴已歇。垂杨柳轻拂人面，那枝条柔嫩得可以绾结。她掩面拭去泪水，纤纤玉手折下一枝柔柳相赠。想那时汉水边一别之后，我们就如分离的鸿雁，不知各自已飞往何处，长年音信阻隔。
此情切切，登高望远，见地遥天阔，在这露冷风清、孤苦寂寥之中，只能苦熬着长夜漫漫。可叹人间万事中，最难忘的只有这轻率的离别。翠玉杯中，酒尚未尽，只愿今夜沉醉西楼，梦中与你短暂相会。
罗带失去了光泽，锦被随意堆叠，连环锁已解开，她的旧香也已消散。怨歌唱了一遍又一遍，玉壶被敲得处处是缺。恨那春天自顾离去，也不和人约好再来之期，如今装点这暗夜的，只剩下这满地梨花胜雪。
【解读】
此词为伤春怀旧慢词。所写离别意象近柳永《雨霖铃》，但三叠情绪推进至结尾处，已与之判然有别。清代陈廷焯《白雨斋词话》评曰：“蓄势在后，骤雨飘风，不可遏抑。歌至曲终，觉万汇哀鸣，天地变色。老杜所谓‘意惬关飞动，篇终接混茫’也。”
条风①布暖，霏雾弄晴，池台②遍满春色。
正是夜堂无月，沉沉暗寒食。
梁间燕，前社③客，似笑我、闭门愁寂。
乱花过、隔院芸香，满地狼藉。
长记那回时，邂逅相逢，郊外驻油壁。
又见汉宫传烛，飞烟五侯宅④。
青青草，迷路陌。强载酒、细寻前迹。
市桥远、柳下人家，犹自相识。
【注释】
①条风：即春风。
②池台：池苑楼台。一作“池塘”。
③前社：即春社，古代春天的社日，以祭祀土神。在立春后第五个戊日。
④“又见”二句：唐代韩翃《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”
【翻译】
春风轻吹，大地回暖，薄雾散后，天气晴好，池台亭榭遍布春色。今夜天空无月，正是阴沉沉的寒食时节。梁间燕子原是旧识，似在笑我终日闭门寂寞独坐。一阵风将落花吹过墙去，隔院已是满地落花堆积，随风飘来阵阵花香。
总是想起那一年，我们在春郊不期而遇，她曾为我停驻下油壁香车。而今又是汉宫传烛、飞烟散入五侯家的寒食时节了。重访故地，我却在遍地青草间迷了路。勉强忍着醉意，仔细寻找当年旧迹。恍见远处桥头，柳树下的人家，似是当日旧相识。
【解读】
此词为寒食访旧之作。追忆当年郊野邂逅的往事，日间乘醉访旧，青草依旧，柳下人家亦是旧识，而当年人已不见。情感节制而含蓄，情似淡而味实浓。明末清初毛先舒《古今词论》评：“周清真寒食词后段只说邂逅，乃更觉意长。”
叶下斜阳照水，卷轻浪、沉沉千里。
桥上酸风射眸子①。
立多时，看黄昏灯火市。
古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。
不恋单衾再三起。
有谁知，为萧娘②书一纸？
【注释】
①酸风射眸子：唐代李贺《金铜仙人辞汉歌》：“东关酸风射眸子。”酸风，冷风。
②萧娘：唐代对女子的泛称，此指词人情侣。唐代杨巨源《崔娘诗》：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书”。
【翻译】
一抹斜阳穿过树叶映照着水面，江水翻卷着细浪，沉沉流向远方。久久伫立桥上，冷风吹得人眼睛刺痛，眼看黄昏将尽，街市上已万家灯火。
独卧于破旧的老屋寒窗下，静听屋外井边梧桐叶落的声音。如此寒夜，不留恋这单薄被衾，几次三番起身徘徊。有谁知道我如此辗转难寐，只因她的一纸来信？
【解读】
此词为深秋怀人之作。美成多此类相思感旧之作，词风典丽富艳，善铺排、多变化，此词写法却特别，描述一个男子相思之状，明白晓畅，几近于白描。清代周济《宋四家词选》评曰：“此亦是层层加倍写法，本只不恋单衾一句耳，加上前阕，方觉精力弥满。”
凌波不过横塘①路，但目送、芳尘去。
锦瑟华年②谁与度？
月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。
飞云冉冉蘅皋③暮，彩笔新题断肠句。
试问闲愁都几许？
一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。
【注释】
①横塘：堤名，位于今江苏苏州。贺铸在苏州时，住近其地。
②锦瑟华年：谓大好青春年华。唐代李商隐《锦瑟》：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”
③皋（gāo）：水边高地，岸。
【翻译】
眼见她步履轻盈地从横塘对面走过，只能依依目送，留下一路芬芳的轻尘。也不知谁能如此幸运，与她共度美好年华？那月桥边的花木庭院，朱门后的雕花窗下，大概只有春风才能探知她的居处。
暮云缓缓流动，草洲渐渐昏暗，提笔写下这断肠的新词。如欲问我胸中这无端的怅惘有多少？去看那烟雨笼罩下遍满山川的青草，那满城飞舞飘荡的柳絮，那梅子黄时绵绵不绝的春雨。
【解读】
此词写相思闲愁，是贺铸传诵至广的名篇。方回晚年退隐苏州，居于城外十里横塘处，多与文友往来。此词写于此地路遇佳人而引发的相思，实抒个人抑郁不得志之“闲愁”。
宋代罗大经《鹤林玉露》评末三句：“盖以三者比愁之多也，尤为新奇，兼兴中有比，意味更长。”明代沈际飞《草堂诗馀正集》亦赞曰：“叠写三句闲愁，真绝唱！”方回亦由此赢得“贺梅子”之称，以一句之工而倾倒一世。
兰芷满汀洲①，游丝横路②。
罗袜尘生步迎顾，
整鬟颦黛，脉脉两情难语。
细风吹柳絮、人南渡。
回首旧游，山无重数。
花底深、朱户何处？
半黄梅子，向晚一帘疏雨。
断魂分付与、春将去。
【注释】
①“兰芷”句：指香草长满水中沙洲。兰芷，香草名。
②游丝横路：南北朝庾信《春赋》：“一丛香草足碍人，数尺游丝即横路。”
【翻译】
香草长满了沙洲，空气中飘浮着游丝。她步履轻盈，迎着我款款走来，抬手轻理云鬓，微微蹙着眉头，两人脉脉含情相望，却一句话也说不出来。轻风吹拂着柳絮，我就此南渡金陵而去。
回首旧日同游之处，已是千山阻隔。也不知如今她在哪一树繁花下，哪一处朱门内？又是梅子半黄时节，傍晚时下过一场疏雨，隔帘送来阵阵清凉。罢了，就将这一腔断肠心事，让那匆匆逝去的春天一起带走吧。
【解读】
此词写别后相思。词人于暮春时节触景伤情，忆及一段旧爱，引发无限怅惘。全词字面上似仅写男女相爱相别相思，其情切切，其意殷殷，但描述之句却又淡然节制，意蕴悠长，情余言外，大约也寄寓个人失意。
清代陈廷焯《云韶集》评“细风”二句：“笔致宕往。”又评“半黄梅子”四句：“骨韵俱高，情深一往。”
一向①年光有限身，
等闲离别易消魂②，
酒筵歌席莫辞频。
满目山河空念远，
落花风雨更伤春，
不如怜取眼前人③。
【注释】
①一向：一晌，片刻。
②“等闲”句：谓人生会少离多，动辄离别，极易引起伤感。南朝江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣！”
③“不如”句：唐代元稹《会真记》载崔莺莺诗：“还将旧时意，怜取眼前人。”
【翻译】
年华如光阴一瞬，人生如此短暂，会少离多，动辄引发黯然伤别的苦痛，还是及时行乐，纵情欢歌筵饮吧，不要总是频频推辞那些邀约。
放眼远眺，只见山河迢遥，如今空自怀念那远去的人。又转见这凄风苦雨中，已是落花纷纷，更伤怀春光倏忽易逝。哎，念远伤春终是徒劳无益，不如好好疼惜眼前人吧。
【解读】
此词慨叹人生迅忽、会少离多，应及时行乐。晏殊词用语明净、情感冲淡、闲雅蕴藉之中，常有警世之语，却非刻意为之。此词亦然，全词并未见花间词常见的场景描摹，多寻常叙述，句句寻常，却又句句动人。至最后一句“不如怜取眼前人”忽然转折，感叹哲理皆得来自然，全无拣词炼句痕迹。
淡妆多态，更的的①、频回眄睐②。
便认得琴心③先许，欲绾合欢双带④。
记画堂、风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。
向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗暗解。
自过了烧灯⑤后，都不见踏青挑菜⑥。
几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘碍。
约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。
厌厌睡起，犹有花梢日在。
【注释】
①的的：频频、连连。宋代郑仅《调笑转踏》：“吴姬绰约开金盏。的的娇波流盼。”
②眄（miǎn）睐：斜望。《古诗十九首·其十六》：“眄睐以适意，引领遥相睎。”
③琴心：指爱慕之心。
④“欲绾”句：意谓结同心之好。梁武帝萧行《子夜四时歌·秋歌四首·其一》：“绣带合欢结，锦衣连理文。”
⑤烧灯：指元宵节。
⑥踏青挑菜：指春日郊游活动，古有踏青节、挑菜节。宋代周密《武林旧事》载：“二日，宫中排办挑菜御宴。……用此以资戏笑。”
【翻译】
她妆容淡雅，姿态绰约，还明眸善睐，频频顾盼于我。那时便明白她已琴心暗许，愿与我缔结合欢之约。还记得当初画堂相见，正是风清月白，她轻蹙蛾眉，含情轻笑，娇媚无限。在睡鸭形的香炉畔，在鸳鸯双飞的屏风内，她含羞带娇，悄悄解开罗衣。
自从过了元宵，直到踏青挑菜的时节，却再也不见她的踪影。多少次托双燕传信，嘱咐它们捎去我的深情，只恨那重帘相碍，总不见她的回音。幽期密约不知何时能再有，如今春意正浓，白日漫长，百无聊赖，只能借酒浇愁。自昏昏醉眠里醒来时，那花枝梢头，日影犹在。
【解读】
此词写男女恋情及恋情的变迁，词牌用“薄幸”隐有暗怨之意。贺铸闺情词有别于惯常所见的男子负心、女子多情的设定，他在多首词作中均有男女相悦之后男子痴情思念的描述，或源自一段真实情事。明代李攀龙《草堂诗馀隽》评曰：“凡闺情之词，淡而不厌，哀而不伤，此作当之。”
不信芳春厌老人，
老人几度送馀春，
惜春行乐莫辞频①。
巧笑②艳歌皆我意，
恼花颠酒③拚君瞋，
物情惟有醉中真④。
【注释】
①莫辞频：不要因太多而推辞。
②巧笑：娇媚的笑容。《诗经·卫风·硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮。”
③颠酒：据唐代王仁裕《开元天宝遗事·颠饮》载，唐郑愚等不拘礼节，每春时。选妖妓，游名园，藉草裸形，去其巾帽，叫笑喧呼，自谓之“颠饮”。
④醉中真：唐代李白《拟古十二首·其三》：“仙人殊恍惚，未若醉中真。
【翻译】
我不相信春天会厌弃老人，老人还能送走几个残春呢，只管珍惜春光及时行乐吧，不要嫌乐事太多而推辞。
那娇媚的笑颜、艳丽的歌舞都是我喜欢的，我就要这样任性尽情赏花纵酒，任凭他人嗔怪谈论。世间物事人情，只有醉中才最见真意。
【解读】
此为词人暮年抒怀之作。贺铸出身宋室宗族，又娶宗室之女，仕途本应通达顺利。但其人性情近侠，尚气使酒。又喜谈论时事，臧否人物，得罪权贵，因而一生沉沦下僚，悒悒不得志。晚年退居吴下，纵情山水诗酒。
此词起笔即有疏狂放达之气，通篇均着意表现对待年华逝去的乐观豁达，年老心不老，犹有及时行乐的豪情。但满篇读之，终有强说和佯狂的意味，隐有壮志难酬、万事已休的黯然凄怆。
楼角初消一缕霞，
淡黄杨柳暗栖鸦①，
玉人和月②摘梅花。
笑捻粉香③归洞户，
更垂帘幕护窗纱，
东风寒似夜来些④。
【注释】
①“淡黄”句：化用六朝乐府《杨叛儿》“杨柳可藏乌”意，谓春色已浓。
②和月：趁着月色。
③粉香：指梅花花香，此以花香代替花枝。
④些（sǎ）：语气助词。
【翻译】
楼角边刚刚散去一缕余霞，淡黄的杨柳丛中，藏着几只栖息的乌鸦，如玉的妙人儿正趁着月色偷摘梅花。
她满脸笑容，捻着摘下的香花回到深闺，又放下帘幕，遮着窗纱，一阵春风吹来，竟似昨夜一样寒意袭人。
【解读】
此词为吟咏闺情的小令，以极简之笔，生动勾勒了一个如玉少女的春日生活场景。全词笔触轻淡，简笔勾勒，既有生动的生活气息又清雅出尘，深得含蓄杳邈之趣。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》评曰：“‘淡黄杨柳暗栖鸦’之句，写景可谓造微入妙。”明代杨慎《词品》亦赞其：“句句绮丽，字字清新。当时赏之，以为《花间》《兰畹》不及，信然。”
薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。
长亭柳色才黄，倚马何人先折？
烟横水漫，映带几点归鸿，
平沙消尽龙荒①雪。
犹记出关来，恰如今时节。
将发，画楼芳酒，红泪清歌，便成轻别。
回首经年，杳杳音尘都绝。
欲知方寸，共有几许新愁？
芭蕉不展丁香结②。
憔悴一天涯，两厌厌风月。
【注释】
①龙荒：指塞外荒漠。古时沙漠中有地名曰“白龙堆”，故又称沙漠为龙沙或龙荒。唐代王昌龄《从军行·其三》：“表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。”
②丁香结：丁香的花蕾。用以喻愁思纠结。唐代牛峤《感恩寺》：“自从南浦别，愁见丁香结。”
【翻译】
一场微雨后，春寒初褪，天气转晴，夕阳斜照，融融春意荡漾在天地间。长亭外，垂柳才发出嫩黄新芽，不知何人已早早于此倚马折柳送别？春水初涨，烟霭漫延，映带着远天的几只归雁，浩瀚的关塞上春雪已完全消融。还记得当时出关，也正是这样的时节。
出发前，你在画楼为我置酒饯别，和泪为我唱一曲清歌，未曾想，就此便轻易别离。而今回首，已是一别多年，杳无音信。要问我这一颗心装着多少新愁？就像那芭蕉叶从不舒展，那丁香枝重重缠结。你我远隔天涯，一样为相思憔悴，一样厌看风清月白。
【解读】
此词为怀人之作，写刻骨相思。据宋代吴曾《能改斋漫录》载：“贺方回眷一姝，别久，姝寄诗云：‘独倚危栏泪满襟，小园春色懒追寻。深思纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。’贺演其诗为《石州引》词。”此词约作于熙宁八年至十年，方回游宦赵州之时，词中所别所思之人，大约也是其多首怀人词中的女主角。
几许伤春春复暮，
杨柳清阴，
偏碍游丝度。
天际小山桃叶步，
白花满湔①裙处。
竟日微吟长短句，
帘影灯昏，
心寄胡琴②语。
数点雨声风约住③，
朦胧淡月云来去。
【注释】
①湔（jiān）：洗。
②胡琴：唐宋时将来自西北的弦乐器统称胡琴。
③约住：收束，拦住。
【翻译】
春天又到尾声了，有多少伤春情绪无法遏制啊。偏偏还有那杨柳的清凉浓阴，妨碍虫儿们在空气里牵引游丝。那天际外的小山边，曾是她莲步走过之地；白丛生的水畔，曾是她濯足洗裙之处。
终日里低吟着长诗短句，于重重帘影里，于昏暗灯光下，将满腔心事寄托于一曲胡琴。窗外几点雨声刚起，又已被风吹散。遥望夜空，正月色朦胧，浮云来去。
【解读】
此词为暮春怀人之作，整体营造出一种暗淡清寂之境，情感节制而清淡。寥寥数句勾勒出暮春之景中美丽又洒脱的恋人形象。相思之夜，吟诗作词，灯下操琴，隔窗听雨，遥望夜空，坐卧无心。末尾两句月色朦胧，浮云来去，体现迷茫心境，情味悠长。
登采石蛾眉亭
牛渚①天门②险，
限南北、七雄豪占③。
清雾敛，与闲人登览。
待月上潮平波滟滟，
塞管轻吹新阿滥。
风满槛，历历数、西州④更点。
【注释】
①牛渚：即牛渚矶，又名采石矶，位于今安徽马鞍山。与岳阳城陵矶、南京燕子矶合称“长江三矶”。其地势险要，为南京上游咽喉，历来为战略要地。
②天门：即天门山，位于长江下游安徽省境内。因两山夹江耸立，山势突兀，如天设之门，故名。
③七雄豪占：牛渚矶为金陵（今江苏南京）上游战略要地，吴、东晋、宋、齐、梁、陈及南唐七代均建都于金陵。
④西州：即古扬州城，在今江苏南京市西。
【翻译】
牛渚矶天门山地势奇险，凭此天险阻断南北，七朝豪杰曾相继雄踞此地。清冷的晨雾散尽后，正好让我这闲客登临游览。
等到月上中天、大江潮平、波光潋滟之时，听羌笛轻吹一支新曲《阿滥》。此时正有清风吹过峨眉亭的栏槛，随风传来西州城头的更鼓，声声清晰可闻。
【解读】
此词为登临怀古之作。绍圣三年贺铸赴任江夏途经当涂，适逢太平知州吕希哲重修峨眉亭竣工，曾写下《蛾眉亭记》。崇宁四年至大观元年其又曾任太平州通判，此词当作于两段时间之一。全词气韵沉雄，有种亘古苍茫浩荡之气。以小令而能作此，殊为少见。足可见方回笔力之遒劲老道，风格之变化多姿。
烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓。
烛映帘栊，蛩催机杼①，共苦清秋风露。
不眠思妇，齐应和、几声砧杵。
惊动天涯倦宦，骎骎②岁华行暮。
当年酒狂自负，谓东君③、以春相付。
流浪征骖④北道，客樯南浦，幽恨无人晤语⑤。
赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。
【注释】
①蛩催机杼：唐代郑愔《秋闺》：“机杼夜蛩催。”蛩，蟋蟀。
②骎骎（qīnqīn）：马疾奔貌，形容时光飞逝。
③东君：古谓司春之神。
④骖（cān）：本指车前三或四匹驾马中辕马边上的马，此处代指马。
⑤晤语：对语。《诗经·陈风·东门之池》：“彼美淑姬，可与晤语。”
【翻译】
烟霭笼罩长林，斜阳落入远山，黄昏的钟鼓声绵延不绝。烛光映照着窗帘，蟋蟀声声急切，如催促机杼，似乎也在忧心这深秋的风寒露冷。彻夜难眠的思妇，也都以声声砧杵，与虫鸣遥相应和。那漂泊天涯的倦客，被这虫声、砧声惊动，才惊觉时光飞逝，转眼又已到了岁暮。
遥想当年，我也曾以酒狂自负，以为那东君尽把无限春光交付于我。未曾想，到头来却是终年奔波，四处流离，这满腔的幽怨无人可倾诉。只能依靠那天上明月，记得往日游冶之处，还能伴云而来，带着我的梦魂归去。
【解读】
此词悲秋感时，写游宦羁旅情怀。烟林、夕照、暮鼓、寒蝉、捣衣声，深秋清寒气象，使人易发年华流逝之叹。回想当年狂放自负，感叹半生南北奔波。情致沉郁，语意萧然，大有英雄失路之悲。此词以健笔写柔情，兼具婉约与豪放内蕴。清代陈廷焯《云韶集》评贺铸：“方回词，儿女、英雄兼而有之。”
厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。
被惜余薰，带惊剩眼，几许伤春春晚。
泪竹①痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。
记小江风月佳时，屡约非烟②游伴。
须信鸾弦③易断，奈云和④再鼓，曲终人远。
认罗袜无踪，旧处弄波清浅。
青翰⑤棹舣⑥，白洲畔，尽目临皋飞观。
不解寄、一字相思，幸有归来双燕。
【注释】
①泪竹：晋代张华《博物志》卷之八载：“尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。”
②非烟：唐代武公业妾步非烟。事见唐代皇甫枚《非烟传》。此借指情人。
③鸾弦：明代《正统道藏》洞真部记传类《汉武外传》：“西海献鸾胶，武帝弦断，以胶续之，弦二头遂相着，终日射，不断，帝大悦。”此处暗指恋情。
④云和：古时琴瑟等乐器的代称。语出《周礼·春官·大司乐》：“云和之琴瑟。”
⑤青翰：船名。因船上有鸟形刻饰，涂以青色，故名。
⑥舣（yǐ）：船靠岸。
【翻译】
讨厌那黄莺声传到枕边，花香侵入帘内，让我半醉半愁辗转难眠。锦被上还留有她的余香，我这腰围又因相思瘦损了一圈，多少回伤春，怕春已晚。那湘妃竹上泪痕尚新，香草佩兰已盛放凋残，湘中已是春深如海。还记得江上月明风清之时，曾多少回邀约佳人相伴同游。
要知道琴弦总是易断，怎奈如今琴声再响起时，早已曲终人散。再也寻不到她的踪迹，旧游之处，只余下江水清浅。将小舟停泊在开满白的水畔，整日里登楼远眺，终不见她相寄一言，幸好还有那归来的双燕相伴。
【解读】
此词为伤春怀人之作。全词善用烘托渲染之法，又多化用楚辞离骚意象，以湘妃竹、佩兰香、鸾弦断、云和鼓等多种意象叠加，传情达意含蓄隐晦，风格颇有独特之处。清代黄苏《蓼园词选》评此词：“意致浓腴，得《骚》《辩》之遗韵。”
玉人家，画楼珠箔①临津。
托微风彩箫流怨，断肠马上曾闻。
宴堂开、艳妆丛里，调琴思、认歌颦。
麝蜡烟浓，玉莲漏②短，更衣不待酒初醺。
绣屏掩、枕鸳相就，香气渐暾暾③。
回廊影、疏钟淡月，几许消魂？
翠钗分④，银笺封泪，舞鞋从此生尘。
任兰舟、载将离恨，转南浦、背西曛⑤。
记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。
凤城远、楚梅香嫩，先寄一枝春。
青门外，只凭芳草，寻访郎君。
【注释】
①珠箔（bó）：即珠帘，装饰华美的帘子。
②玉莲漏：即滴漏，古计时器。
③暾暾（tūn）：香味浓烈貌。
④翠钗分：代指与情人分别。南朝梁陆罩《闺怨诗》：“自怜断带日，偏恨分钗时。”
⑤曛（xūn）：日落时的余光。
【翻译】
玉人儿的家，就在渡口边珠帘高卷的画楼上。箫声随轻风传递声声幽怨，断肠人在马上曾听得分明。当日酒筵上初逢，一众浓妆艳抹的美人之中，她慢捻琴弦、轻蹙蛾眉而歌，我对她一见钟情。香薰烛雾缭绕，夜已渐深，酒尚未醉，已经迫不及待更衣相拥。她掩上屏风，于鸳鸯枕上与我相依偎，满屋香气浓郁沁人。回廊上暗影浮动，天际一弯淡月，遥闻几声远钟，那一夜有多少欢乐销魂啊！
自从一别后，她寄来的书信都是泪痕斑斑，舞鞋也从此落满灰尘。而我身寄兰舟，随水漂泊，载着满腔离愁别恨，南北辗转，晨昏流离，漂泊无定。千万记住明年蔷薇谢后之约，一定要归去相会，绝不耽误行程。京城迢遥，楚地梅花已初开，就先寄你一枝春色吧。到约定之日，只要顺着青门外的芳草地，就能找到我。
【解读】
此词讲述一段往日情事，是词人游宦中怀念汴京所恋歌妓而作。其笔下深情韵致，确无几人可匹敌。清代陈廷焯《词坛丛话》赞曰：“贺方回之韵致，周美成之法度，姜白石之清虚，朱竹考之气骨，陈其年之博大，皆词坛中不可无一，不可有二之者。”
寒水依痕①，春意渐回，沙际烟阔②。
溪梅晴照生香，冷蕊③数枝争发。
天涯旧恨，试看几许消魂？
长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。
情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。
孤负④枕前云雨，尊前花月。
心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。
到得再相逢，恰经年离别。
【注释】
①寒水依痕：唐代杜甫《冬深》：“早霞随类影，寒水各依痕。”
②“春意”二句：唐代杜甫《阆水歌》：“更复春从沙际归。”
③冷蕊：寒天之花，多指梅花。
④孤负：同“辜负”。
【翻译】
寒水退去，留下一线沙痕。春意渐回，沙洲空阔寥廓，烟霭纷纷。溪畔梅树在晴日下香气氤氲，几枝梅花正争相吐蕊。怀抱天涯漂泊的旧恨，对此情此景，试想是何等的黯然神伤啊？那长亭门外，群山层叠，望不尽满眼青翠，正是离愁渐生的时节。
思绪纷纷，遥想你幽居画楼深闺，层门紧闭，春风暗暗瘦损了你的容颜。想我是辜负了多少与你的枕上缠绵，辜负了多少花前月下的对饮。这期盼如此深切，更有那说不尽的凄凉意，只能留待归去时，与你细细分说。只恐你我再度相逢，还要再捱过数年离别。
【解读】
此词别本题为“感旧”，是词人晚年思归之作。此词表象上似仅为抒写爱人间离愁别恨，但历来词评家均认为，词中深有比兴寄托之意。南宋小朝廷屈辱求和，权奸当道，张元幹因主张抗金，为秦桧不容，晚年背井离乡，漫游江浙，报国无门的一腔深恨，恐怕未能片刻忘怀。因而词中字字句句别有怀抱，满溢着英雄暮年的悲慨与深情。
红笺①小字，
说尽平生意。
鸿雁在云鱼在水②，
惆怅此情难寄。
斜阳独倚西楼，
遥山恰对帘钩。
人面不知何处③，
绿波依旧东流。
【注释】
①红笺：唐代名笺，又称浣花笺、松花笺等。深红色，花纹精巧。多用以题写诗词或作名片等。此代指书信。
②“鸿雁”句：谓音信难传。汉代班固《汉书·李广苏建传》：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”后以鸿雁代信使。又汉乐府《饮马长城窟行》：“呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”后称书信为“鱼书”。
③“人面”句：唐代崔护《题都城南庄》：“人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”
【翻译】
铺开精美的信笺，密密写下一行行小字，多想对你诉尽这平生心事。奈何那鸿雁远在云天，鱼儿深潜水底，无人能替我传递这一腔惆怅与相思。
独自倚靠西楼，伫立于落日斜晖，看远山脉脉，正对这闺阁空帐一对帘钩。当年相偎相依的玉人已不知流落何方，只有楼下一泓清波绿水，依旧日夜东流。
【解读】
此词念远怀人，表达物是人非之感念。登楼怀远是宋词中常见主题，多借以思妇角度。晏殊此词却是直接的自我角度。
词中一腔深情，似所怀者确有其人。晏殊一生富贵通达，予取予求，亦少有深刻恋情痕迹，故多仍为士大夫的难遣闲愁，却能写尽共情，引发同理，正是其高妙之处。
卷珠箔，朝雨轻阴乍阁①。阑干外、烟柳弄晴，芳草侵阶映红药。东风妒花恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。
寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。障泥②油壁③催梳掠，曾驰道同载，上林携手，灯夜初过早共约，又争信飘泊？
寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝璧月春如昨。怅别后华表，那回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。
【注释】
①阁：同“搁”，停止。
②障泥：马腹两侧用来遮挡尘土的马具，此处代马。
③油壁：车上油饰之壁，此处代指车。
【翻译】
卷起珠帘，看帘外朝雨初停，天气阴凉，栏杆外柳絮如烟，随风轻拂，似在迎接春天。阶上长满芳草，映着新开的芍药明艳动人。可恨那东风嫉妒花朵，将枝头嫩萼无情吹落。将屏风紧掩，沉香也懒得熏，犹如醉酒之后，再怕看见杯盏。
回想当初身在汴京，正是年少疏狂时节，时常沉迷于狂歌醉饮。也曾于油壁香车催促美人梳妆，也曾同乘共驰于宽阔大道，也曾上林苑里携手徜徉，元宵佳节刚过，又早早约定再会佳期，那时何曾想到今日这般天涯漂泊？
无限寂寞里，更思念当日乐事。恐怕她衣上香粉已消淡，琴弦也久不弹拨，不知是否还与从前一般艳压琼芳。与她怅恨分别已久，不知何时能化作一只仙鹤飞回她身畔。这无限相思难以排遣，只有将自己灌醉了，才能暂时忘却。
【解读】
此词抒写登楼怀乡之思，为词人壮年迁居临安时所作。靖康之难后北宋覆亡，张元幹亲历战火之后的南迁，胸中万千感慨，家国之痛，往昔之情，都蕴含于眼前景、旧日情。明代李攀龙《草堂诗馀隽》点评此词：“上是酒后见春光，中是约后误佳期，下是相思如梦中。”
睡起流莺语，
掩苍苔、房栊①向晚，乱红无数。
吹尽残花无人见，惟有垂杨自舞。
渐暖霭、初回轻暑，
宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女②。
惊旧恨，遽如许。
江南梦断横江渚。
浪黏天、葡萄涨绿③，半空烟雨。
无限楼前沧波意，谁采蘋花寄取？
但怅望、兰舟容与④，万里云帆何时到？
送孤鸿、目断千山阻。
谁为我，唱金缕⑤。
【注释】
①房栊：窗户。栊，窗上棂木。
②乘鸾女：指扇上所绘的仕女图画。据唐传奇《龙城录》载，唐明皇游月宫，“见素娥千余人，皆皓衣乘白鸾”。
③葡萄涨绿：绿水新涨，如葡萄初酿之色。唐代李白《襄阳歌》：“遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。”
④容与：徘徊。
⑤金缕：乐曲名。唐代杜秋娘《金缕衣》：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。”
【翻译】
睡醒起身来，听得黄莺儿婉转低鸣，地上铺满落花，掩映着青苔，窗棂外已是天色向晚。风将枝头残花吹落尽，无人看见，只有垂杨兀自在风里飘舞。渐暖的云霭，带回初夏的气息，找出那团团如明月的宝扇，虽为暗尘所侵，扇面上乘鸾仙女的图像还依稀可见。此情此景，忽然惊起我多少旧恨新怨。
梦至江南，却被横江的沙洲阻隔。只见长江大浪黏连着天宇，涨涌的江涛像葡萄般碧绿，从半空洒下如烟细雨。此际倚楼遥望浩渺沧波，无限相思意，不知有谁能采一朵白相寄？只能怅然空望，那木兰舟在天际徘徊，漂泊万里的云帆啊，何时才能归来？极目远送那归雁隐入群山，当此际，不知谁能为我唱一曲《金缕衣》。
【解读】
此词相传是叶梦得为真州歌妓仪真所作。由扇面美人触发怀人之思，以恢宏江景抒写山河阻隔的怅恨。结句借《金缕衣》曲词暗叹往昔不再，年华虚度。叶梦得出身书香门第，母舅是“苏门四学士”之一的晁补之，所交游者是张耒、贺铸等文化名流。少年时即驰誉词坛，其在坊间盛名，堪比柳永。
雨后同幹誉、才卿置酒来禽花①下作
落花已作风前舞，又送黄昏雨。
晓来庭院半残红，
惟有游丝，千丈袅晴空②。
殷勤③花下同携手，更尽杯中酒。
美人不用敛蛾眉，
我亦多情，无奈酒阑时。
【注释】
①来禽花：即林檎，俗名花红，北方称沙果。
②“惟有游丝”二句：晴空中袅袅飘荡着蛛网虫丝。宋代晏殊《蝶恋花》：“满眼游丝兼落絮。”
③殷勤：情意深厚。
【翻译】
落花已在风里飞舞，又一次送走黄昏的春雨。料想明朝清晨庭院里，到处都是凋残的落花，只有那袅袅细细的游丝，还在万里晴空中悠悠飘荡。
你我如此情深意重，于花前携手同游，又举杯对饮，倾尽杯中美酒。劝美人不必敛眉含愁，我本也是多情人呐，怎奈已是酒阑人散之时。
【解读】
此词为暮春雨后花下宴集即景之作。一说作于颍昌府知州任上，一说作于致仕闲居湖州卞山时。词写同友人饮酒赏花所见暮春之景，并由此引发多情之思。全词语意淡远，自然真率，而语浅情深，以健笔写柔情，颇得东坡婉约词之妙。唐圭璋《唐宋词简释》赞此词：“此首风格高蓦，极似东坡。”
新月娟娟①，
夜寒江静山衔斗②。
起来搔首，
梅影横窗瘦。
好个霜天，
闲却传杯③手。
君知否？
乱鸦啼后，
归兴浓如酒。
【注释】
①娟娟：形容月色明媚。
②山衔斗：山峦与天上星斗相接。
③传杯：互相传递酒杯敬酒，指聚酒。
【翻译】
一弯秀美新月高悬夜空，夜深寒彻，大江寂静，北斗星斜挂山边。我辗转难眠，心绪不宁，披衣而起，只见窗纸上映着几枝疏梅之影。
如此寒冷的霜天，正该是推杯换盏欢聚之时，此际却白白闲置着这双举杯的手。你可知，那黄昏的乱鸦鸣尽之后，我思归的念头啊，已是浓烈如酒。
【解读】
此词写寒夜思归，隐含身世不平之愤懑。据清代张宗橚《词林纪事》，此词写作背景应为汪藻出守泉南，后为人谗毁而被移知宣城之时而作。全词语言晓畅又含蓄委婉，借霜天月夜图抒发厌恶官场、乐于归隐的清峻高洁之志。
清代黄苏《蓼园词选》评：“霜天无酒，落寞可知，写来却蕴藉。”
晓行
晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉。
迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄①。
泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。
叹倦客，悄不禁重染，风尘京洛②。
追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。
翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁华飘泊。
怨月恨花烦恼，不是不曾经著。
者情味、望一成③消减，新来还恶。
【注释】
①林薄：草木丛杂之地。战国时期楚国屈原《九章·涉江》：“露申辛夷，死林薄兮。”
②风尘京洛：晋代陆机《为顾彦先赠妇二首·其一》：“京洛多风尘，素衣化为缁。”后人多借此喻世俗污垢。
③一成：宋时口语，犹渐渐。宋代苏轼《洞仙歌·咏柳》：“断肠是飞絮时，绿叶成阴，无个事、一成消瘦。”
【翻译】
晨曦微露，催响了凄清号角之声，细听来，林中栖鸟尚未被惊醒，邻家的雄鸡已开始啼鸣报晓。连绵的村落烟笼雾罩，征马嘶鸣，旅人已早早起身上路，天边残月还将几点余辉洒落林间草丛。脸上泪痕已结上一层微霜，酒意渐渐散去，已难抵挡刺骨寒气。可叹我这倦游人啊，不曾想又要重新沾染这旧京的风尘了。
追想当初与闺中人一别之后，万千心事，却难寻一只孤鸿将音讯为我传递。想她幽居华美深闺，曲折画屏后暖香融融，又怎会想到我这岁暮时节异乡漂泊之苦呢。怨月圆，恨花开，这些惆怅恼恨，我不是未曾经历过。这种种滋味啊，本指望它随着时间推移能渐渐减退，谁知近来这些日子，反倒转而更甚。
【解读】
此词题作“晓行”，记拂晓所见所闻所感，抒发羁旅相思。晨曦微露、清角哀鸣、鸡声相应、马嘶人起、残月穿林，氛围清冷，以衬早行人厌于行旅、倦于仕宦之心境。追念当初与爱人的别离，表达难遣的思乡之念。
据传此词曾“盛传于京师，号‘刘晓行’”，可见时人对此词的赞赏。清代许昂霄《词综偶评》曰：“‘宿鸟’以下七句，字字真切，觉晓行情景，宛在目前，宜当时以此得名。”
除夜
频听银签①，重然绛蜡②，年华衮衮③惊心。
饯旧迎新，能消几刻光阴？
老来可惯通宵饮？
待不眠、还怕寒侵。
掩清尊、多谢梅花，伴我微吟。
邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠④，燕股横金⑤。
勾引东风，也知芳思难禁。
朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。
恣登临、残雪楼台，迟日园林。
【注释】
①银签：指更漏。
②绛蜡：指红烛。绛，深红色。
③衮衮：连续，此指时光匆匆。
④蜂腰簇翠：蜂腰状的翠钿。
⑤燕股横金：指燕形金钗。
【翻译】
频频听着更漏声声，辗转难眠，起身重新点燃红烛，忽念及年华飞逝如流水，心中惊动。告别旧岁，迎接新春，一年转瞬即逝，能有几刻光阴呢。如今我已年纪老迈，怎能如往日通宵畅饮？想要不眠守岁，又还怕寒气侵身。轻轻放下酒樽，幸而还有那梅花，陪着我私语低吟。
邻家女郎已试好春装，又在发髻上别上精美头饰，蜂腰形的翡翠透明灵气，燕股形的宝钗金光闪闪。春风勾起人的春情，令人芳心荡漾。青春红颜哪能永远美好呢，何不趁着大好春光尽情游乐，好好享受当下。且任情任性登临游赏，看遍那残雪堆积、夕阳映照亭台园林。
【解读】
此词抒写除夕守岁感慨，劝人珍惜春光、及时行乐。全词语辞浅尽而感慨深沉，深得自然之妙。清代况周颐《蕙风词话》评曰：“此等词语浅情深，妙在字句之表，便觉刻意求工，是无端多费气力。”

韩疁
潇洒江梅，向竹梢疏处，横两三枝①。
东君也不爱惜，雪压霜欺。
无情燕子，怕春寒、轻失花期。
却是有、年年塞雁，归来曾见开时。
清浅小溪如练，问玉堂②何似，茅舍疏篱？
伤心故人去后、冷落新诗。
微云淡月，对江天、分付他谁。
空自忆、清香未减，风流不在人知。
【注释】
①“向竹梢”二句：宋代苏轼《和秦太虚梅花》：“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。”
②玉堂：指华美宅第。汉乐府《相逢行古辞》：“黄金为君门，白玉为君堂。”
【翻译】
江畔寒梅风姿潇洒，在竹梢稀疏之处横斜出两三枝。春风也不懂得爱惜她，任凭她被雪压霜欺。那燕子也无情，只因为怕冷，就轻易错过了她的花期。只有那年年南归的鸿雁，曾见过她盛开时的模样。
门前小溪清浅如细细白练，试问那华贵的堂宇，怎及这茅屋疏篱？可惜令人伤心的是，故人离去之后，无人为她再赋新诗。浩荡江天中，微云淡月浮动，对此情此景，心中感触能与谁诉说呢？只有空自回忆，那江梅清香依旧，未曾减损半分。自有风流高洁，不管他人知与不知。
【解读】
此此词咏梅之孤标高洁，寄托词人自我期许。此词作者一说为晁冲。全词围绕江梅，着意刻画其周遭环境以为烘托，勾勒梅花清奇骨格和高洁精神，寄托词人不因周遭环境冷落改其品格的心志。词风疏淡隽永，句格舒缓纡徐。结尾三句以拟人手法，将梅之孤高自许的风流标格推向高潮，余韵深长。
高咏楚词酬午日①，
天涯节序匆匆。
榴花不似舞裙红，
无人知此意，歌罢满帘风。
万事一身伤老矣，
戎葵②凝笑墙东。
酒杯深浅去年同，
试浇桥下水，今夕到湘中③。
【注释】
①午日：端午，即农历五月初五。
②戎葵：即蜀葵，因端午前后开花，花似木槿，又叫端午槿。二年生草本，喜阳忌涝。
③湘中：湘水流域。屈原殉难之汨罗江属湘江支流，故云。
【翻译】
高声咏诵楚辞度过端午节日，避乱天涯，节气时序总是匆匆。石榴花还不及舞女的红裙明艳，没有人懂得词中深意，一曲歌罢，只觉得满帘悲风。
多少事还集于这一身啊，可悲人却已老了，那墙东的蜀葵也似在嘲笑我的无力。这杯中酒还与去年端午一样，如果把这酒浇于桥下水中，今夜应该就能流到屈子投江的湘水吧。
【解读】
此词为宋室南迁后，词人流寓湖湘之时，端午感时抒怀之作。词中榴花、蜀葵，均为应时之景，却落笔见得花也无情，似处处嘲弄世人屈辱求全，不思反抗。避乱流迁之人，节日对花对酒，了无欢意，唯寂寞不平。全词语言含蕴深远，词意沉郁，兼有豪放婉约之风，即如置身无可奈何之境地，亦不掩英雄气。
夜登小阁忆洛中旧游
忆昔午桥①桥上饮，
坐中多是豪英。
长沟②流月去无声，
杏花疏影里，吹笛到天明。
二十余年如一梦③，
此身虽在堪惊。
闲登小阁看新晴，
古今多少事，渔唱起三更。
【注释】
①午桥：在今河南洛阳南。
②长沟：指洛河。
③二十余年如一梦：指北宋亡国变乱前曾经历过的良辰好景，恍若一梦。
【翻译】
遥想当年，于洛阳午桥啸聚欢饮，座中都是当世英雄豪杰之士。月光映照在长河中，随流水悄然流逝。月色下杏花疏枝落下的淡影里，众人吹起横笛，在花影笛声里相聚醉饮直到天明。
二十余年良辰好景，仿若一场春梦，而今这皮囊还在，回首往昔却不免心惊胆寒。不如趁闲登上小阁楼，细赏那雨后初晴的景致吧。古往今来多少风流往事，最后还不都只化作了夜半渔歌。
【解读】
此词吟咏往昔聚饮旧事，追念平生英雄志。靖康之难后，宋室南渡，词人于流亡生涯中饱经国破家亡之痛、颠沛流离之苦。此词应作于其退居青墩镇僧舍时，回想当年在洛与诸友纵酒交游，感叹今昔巨变，不免悲从中来。陈与义词作兼具豪迈深情旷达特点，深受后世推重。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评此词：“笔意超旷，逼近大苏。”
雁落平沙，烟笼寒水，古垒鸣笳声断。
青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零乱。
楼上黄昏，片帆千里归程，年华将晚。
望碧云空暮，佳人何处，梦魂俱远①。
忆旧游、邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。
书盈锦轴②，恨满金徽③，难写寸心幽怨。
两地离愁，一尊芳酒，凄凉危阑倚遍。
尽迟留、凭仗西风，吹干泪眼。
【注释】
①“望碧云”三句：南朝江淹《休上人怨别》：“日暮碧云合，佳人殊未来。”
②书盈锦轴：谓彩笺写满相念之诗。
③徽：系弦之绳，代琴。
【翻译】
几只归雁落在平旷的沙洲，寒江上烟霭弥漫，古垒边传来断续的鸣笳声。远处青山隐约，连绵起伏，枯叶在秋风中萧萧飘零，暮色里，天边几只乌鸦乱飞。天色已黄昏，登楼远眺，江上一叶孤帆正千里归来，又是一年到头了。望天际碧云飘浮，暮色朦胧，也不知佳人此际身在何方，就算魂梦里也难相见了。
回想旧日同游，那朱红大门、深深庭院，小园香径上，至今还能记起她桃花一般娇艳的容颜。写满丝绢，拨断琴弦，再也无法倾诉我内心幽怨了。这两地相思的惆怅无以排遣，只能独自凄凉自饮，将那高高的栏杆倚遍。久久滞留于小楼，任凭那萧瑟西风，吹干我的泪眼。
【解读】
此词为深秋羁旅伤别怀人之作。秋江黄昏的凄凉景色，引发对佳人刻骨销魂的相思。追忆旧游乐事，与眼前漂泊凄苦形成鲜明对照，无限凄凉悲怆。全词笔触委婉细腻，写尽羁旅飘零之难言凄恻。
金风①细细，
叶叶梧桐坠。
绿酒②初尝人易醉，
一枕小窗浓睡。
紫薇朱槿③花残，
斜阳却照阑干。
双燕欲归时节，
银屏昨夜微寒。
【注释】
①金风：秋风。古人以阴阳五行解释季节演变，秋属金，故称。
②绿酒：酒。古人以土法酿酒，酒呈绿色。南唐冯延巳《长命女·春日宴》：“春日宴，绿酒一杯歌一遍”。
③紫薇朱槿：皆为花木。紫薇又名百日红，为落叶小乔木。朱槿又名扶桑，常绿灌木，四季常开。
【翻译】
秋风轻轻吹拂，梧叶片片飘零。新酿的美酒这样醇香，轻尝一盏就已醉了，不觉竟醉卧窗前，睡了一个香浓的好觉。
一觉醒来时，窗外园中紫薇和朱槿都已开败，一抹斜阳将它们的影子映照于栏杆。已是燕子就要双双飞去的时节了，君看这满目锦绣的华堂，银屏上还留着昨夜轻寒。
【解读】
此词抒写初秋情致，无悲秋哀叹，只愁绪淡淡，传达出与词人身平相符的圆融平和。全词色彩秾丽，金风、绿酒、紫薇、朱槿、银屏，秋天的富丽与其人到中岁的富贵神似，但都含蕴盛极必衰的危机。
晏殊一生官运顺遂，但文人天性敏感多情，对季候的转变，与对自身富贵闲适生活的观照，仍会生发出光阴迅忽、年华易逝的感慨。
数声鶗鴂，可怜又是、春归时节。
满院东风，海棠铺绣，梨花飘雪。
丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。
自是休文①，多情多感，不干风月。
【注释】
①休文：南朝沈约，字休文。
【翻译】
闻听几声杜鹃鸣叫，可叹又是春天将尽的时节了。东风吹遍庭园，吹落海棠如锦绣铺地，吹散梨花如白雪飘飞。
丁香花的残枝上滴着露水，仿佛是在哭泣，想来却也比不上我这般愁肠百结。我这就好比那瘦损的沈约，天性多情善感，并非为这眼前风月。
【解读】
此词伤春逝、叹多情。蔡伸年近衰老仍未得大用，对暮春景致，难免自伤身世。以海棠落红铺地，梨花飘零如雪，丁香凝露，陈心中凄凉婉转、愁肠百结之意。作者自言并非拘泥于风月儿女情，无奈壮志难酬，而老境忽忽将至，怎能不对景伤情。全词深沉而节制，怨而不怒。
一点残红①欲尽时，
乍凉秋气满屏帏。
梧桐叶上三更雨，
叶叶声声是别离②。
调宝瑟，拨金猊③，
那时同唱鹧鸪词。
如今风雨西楼夜，
不听清歌也泪垂。
【注释】
①残：残灯，蜡烛欲燃尽。
②“梧桐”二句：唐代温庭筠《更漏子·玉炉香》：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”
③金猊（ní）：狮形铜制香炉。
【翻译】
屋内，一盏残灯眼看就要燃尽了，忽然转凉的秋风布满罗帷银屏。屋外，三更的夜雨点点滴滴洒落梧桐叶上，一叶叶、一声声，仿佛都是离别的悲泣。
那时与君相依，调弄宝瑟琴弦，拨动金猊炉香，一起唱起《鹧鸪词》，欢乐如在目前。而今我孤身独栖西楼，对此凄风苦雨的长夜，就算不听清歌，也已悲泪难禁。
【解读】
此词为秋夜怀人之作。周紫芝推崇晏几道，此词表现手法与词境也均近小山词，善用今昔对比，写法委婉曲折，情致缠绵含蓄。宋代孙竞《竹坡老人词序》评周词曰：“清丽婉曲。”可谓中肯。
情似游丝，人如飞絮①，
泪珠阁定空相觑。
一溪烟柳万丝垂，
无因系得兰舟住。
雁过斜阳，草迷烟渚，
如今已是愁无数。
明朝且做莫思量，
如何过得今宵去！
【注释】
①“情似”二句：喻情绪波动，人迹漂泊。游丝、飞絮均为暮春景象。宋代晏殊《蝶恋花》：“满眼游丝兼落絮。”
【翻译】
情思缭乱如空中游丝，游子辗转似风中飞絮，值此离别时，只有两眼凝泪无言相觑。那长满溪畔的如烟杨柳，垂下千丝万缕，却挽留不住将发的兰舟。
一行大雁在夕阳飞远，沙洲上一片草树迷离，到此时我胸中愁绪郁积，已多得不可胜数。明天会如何姑且不去想它，可今夜要怎样熬得过去！
【解读】
此词写春日别愁。全词语言不事雕饰，文字流畅浅淡，表达的情感层次却丰厚多姿。尤其末尾两句抒情，几近口语，却将一腔辗转心事传达得无比生动真挚。薛砺若《宋词通论》对周词评价极高：“清倩婉秀，实兼晏、欧、少游、清真数家之长，而能暨于化境者。即列入第一流作家内，亦无愧色。”
芳草碧色，萋萋遍南陌①。
暖絮乱红，也似知人，春愁无力。
忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城②寒食。
到今来，海角逢春，天涯为客。
愁旋释，还似织；泪暗拭，又偷滴。
谩伫立，倚遍危栏，尽黄昏，也只是暮云凝碧。
拚则而今已拚了，忘则怎生便忘得。
又还问鳞鸿③，试重寻消息。
【注释】
①“芳草”二句：南朝江淹《别赋》：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何？”
②凤城：此指汴京。
③鳞鸿：鱼和雁，代指书信。
【翻译】
青青碧草长满南陌，一片郁郁葱葱。暖风中落花柳絮乱飞，仿佛也懂得离人心思，满怀愁绪，缠绵无力。不由回忆起那娇媚可人的美人，寒食节时，我们曾携手同游京郊。到如今，天涯海角的春天又到了，我却独在异乡为客。
愁绪刚刚散去，不多时又心乱如织；泪水刚悄悄擦去，不知不觉又再涌出。白白地倚遍了高楼栏杆，直到黄昏过尽，也只见暮云渐渐四合，不见佳人踪迹。此生就算要为她割舍一切，如今也都割舍了，但想要忘记她，却又怎能忘得了呢。我还要再去追问那鱼雁，试着重寻她的音讯。
【解读】
此为伤春词，抒写暮春时节羁旅漂泊客的感旧伤别之情。全词围绕“春愁”写景、叙事、摹状，情致哀婉动人。结尾“拚则”后之句，近似口语，语意似浅实深。脱出此类主题结尾惯常的自我开解，宁愿沉溺一生，也要再次追寻，别有异趣。清代俞陛云《五代词选释》评曰：“论情致则宛若游丝，论笔力则劲如屈铁。”
萋萋芳草忆王孙①，
柳外楼高空断魂，
杜宇②声声不忍闻。
欲黄昏，
雨打梨花深闭门③。
【注释】
①“萋萋”句：汉代淮南小山《招隐士》（一说淮南王刘安所作）：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”王孙，犹言公子，闺人称其所爱。
②杜宇：杜鹃鸟。出自春秋时期师旷《禽经》。蜀帝杜宇死后化为鹃鸟，啼声悲切，因呼鹃鸟为杜鹃。
③“雨打”句：唐代刘方平《春怨》：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。”
【翻译】
春草青青，繁茂迷离，令我忆起那一去不归的爱人。杨柳树外，楼阁高耸，终日登楼伫望，不见归人，魂断神伤。杜鹃一声声悲啼，真是令人不敢听闻。又快到黄昏了，暮雨洒落，打落遍地梨花，只好紧紧地闭上闺门。
【解读】
《花庵词选》作李重元词。写暮春闺怨，刻画闺中少妇苦思远行良人之情。“雨打梨花深闭门”句至为佳妙，有象外之象的无穷意味，最为人称道。
清代黄苏《蓼园词选》云：“高楼望远，‘空’字已凄恻，况闻杜宇？末句尤比兴深远，言有尽而意无穷。”
清明应制
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静，细柳垂金缕，望凤阙非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌①、太平箫鼓。
乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧②香更、酒冷踏青路；会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。
正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天③、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉蜡传宫炬，散翠烟、飞入槐府④。敛兵卫、阊阖⑤门开，住传宣、又还休务⑥。
【注释】
①九陌：京城大道。
②饧（táng）：麦芽糖。
③禁火天：指寒食节。
④槐府：古时贵人宅第门前种槐，故称槐府。
⑤阊阖（chānghé）：宫门。
⑥休务：宋人称办公休止为休务。
【翻译】
看那满树梨花似晕染着昨夜月色，海棠又似半含着今晨雨露，皇家禁苑，终究关不住那春色，一路漫过青门，涨满御河，暗暗流向南浦。春风微微里，细柳垂下如丝丝金缕的柔条。遥望那深深宫阙，如掩烟云雾中。这正是四海承平的好时代，朝廷和民间都其乐融融，国中条条大道上，都喧响着太平盛世的箫鼓。
黄莺儿娇啼婉转，歌声断续，小燕子飞来飞去。绿水倒映着岸边台榭秋千，对对游女围在一起欢乐斗草。踏青路上流溢着饴糖甜香和残酒余味；说不定还会不经意遇见那桃花灼灼的朱门。傍晚很快到了，雕鞍宝马上的少年已醉意醺醺，衣襟上粘惹着点点落红飞絮。
正是轻寒轻暖宜人的长昼，半阴半晴暮云四合的时分。还是满城禁火的寒食，少年人已在忙着试春装了。一年的好时光，恰到三分之一的最佳处。清明时节，看汉宫传送蜡烛，翠烟缕缕飞入高门贵第。守城的卫兵全都撤除了，宫门四开，也不再听到传诏宣旨之声，停止了一切公务。
【解读】
此词铺写清明时节帝都繁华，唱诵盛世太平。全词充分施展工笔勾勒笔法，极尽铺张扬厉，迤逦写尽宫苑春景、郊野踏青、满城闲适之状，描绘出一幅四海承平、朝野同乐、莺歌燕舞的升平喜庆图画。语言富丽精工，有较高的艺术造诣。
闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。
漫试著春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。
动是愁端如何向？但怪得新来多病。
嗟旧日沈腰①，如今潘鬓②，怎堪临境？
重省，别时泪湿，罗衣犹凝。
料为我厌厌，日高慵起，长托春酲③未醒。
雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景。
空伫立，尽日阑干，倚遍昼长人静。
【注释】
①沈腰：用沈约瘦腰典故。
②潘鬓：未老头白，喻衰老。晋代潘岳《秋兴赋》：“斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。”
③春酲（chéng）：春日病酒。
【翻译】
心中烦闷，抛个石子儿赶走那叽叽喳喳的喜鹊，却不料搅碎一帘花影。随意试穿春装，又想起她纤纤玉手，熏衣后，香炉中灰烬已冷。这般动辄生愁，不知如何排遣？只怨近来多病。可叹我旧日如沈约消瘦，如今又像潘岳两鬓秋霜，怎敢揽镜照影呢？
重又记起，当日分别时，她泪湿罗衣，恐怕至今犹有泪痕。想来她也一定因为思念我而整日恹恹，日上三竿也懒得起床，总是托词是因春醉未醒。不见鸿雁捎个信来，也不见良人策马归来，无奈只有掩上院门，深锁春景。无用地终日伫立高楼，倚遍栏杆，捱过那漫长静寂的白日。
【解读】
此为怀人词。据传徐伸有一色艺冠绝的侍妾，因不容于正室被逐，此词表达彼此的思念之情，且词中所叙多有其侍妾书信中语。全词从自己与对方角度对应着笔，眼前景，意中象，互相映衬，达到互文效果。
清代王闿运《湘绮楼评词》称赞此词：“妙手偶得之。”宋代黄昇《花庵词选》则评曰：“青山词多杂调，惟《二郎神》一曲，天下称之。”
玉台①挂秋月，铅素浅、梅花傅香雪②。
冰姿洁，金莲衬、小小凌波罗袜③。
雨初歇，楼外孤鸿声渐远，远山外、行人音信绝。
此恨对语犹难，那堪更寄书说。
教人红消翠减，觉衣宽金缕，都为轻别。
太情切，消魂处、画角黄昏时节。声呜咽。
落尽庭花春去也，银蟾④迥，无情圆又缺。
恨伊不似余香，惹鸳鸯结。
【注释】
①玉台：精美的妆台。一说精美的楼阁。
②“铅素”句：谓佳人妆容浅淡，如寒梅著雪。
③金莲：指女子纤足。
④银蟾：明月。传说月宫中有蟾蜍，故称。
【翻译】
她晶莹的妆台如挂着一轮秋月，脸上只浅施粉黛，额间一点梅花妆如缀香雪中。风姿绰约，冰清玉洁，一对纤足如金莲，藏在小小罗袜里，行动如凌波微步。一阵骤雨刚刚停歇，楼外孤雁鸣声渐远，千山外，远行人一去无音讯。这满腔幽恨啊，相对犹难诉说，又怎能在书信里倾诉得尽。
相思令人憔悴，如花枯叶残，近来只觉衣带渐宽，都为着这轻易离别之恨。此情如此深重，正魂消神断，偏又听得黄昏时节画角吹响，声声呜咽。满庭繁花落尽，春已渐逝，只有那明月无情，依旧圆了又缺。只恨他还不如这满地落花余香，尚能引来鸳鸯结伴成双。
【解读】
此为抒写相思离情的闺怨词。佳人独守寂寞空闺，而远游的人一无音信。恨明月不解风情，只管圆了又缺，也是写行人久不归，相思年复年。深刻表达自己形单影只的孤寂与漫漫相思，是以痴语显深情，含蕴无尽缠绵悱恻。
梅洗妆真态，不作铅华御。
竹外一枝斜①，想佳人、天寒日暮。
黄昏院落，无处著清香，
风细细，雪垂垂，何况江头路。
月边疏影，梦到消魂处。
结子欲黄时，又须作廉纤②细雨。
孤芳一世，供断③有情愁，
消瘦损，东阳④也，试问花知否？
【注释】
①“竹外”句：宋代苏轼《和秦太虚梅花》：“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。”
②廉纤：细微，纤细，形容连绵不绝。唐代韩愈《晚雨》：“廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。”
③供断：供尽，无尽地提供。
④东阳：即南朝沈约，曾任东阳太守。此处自喻。
【翻译】
洗净铅粉，一派天然，全无脂粉气息。竹林外，一枝疏梅斜斜逸出，如佳人于天寒日暮独倚修竹。黄昏院落里，清香袭人都无人赏，何况那风雪细细中开在江头路旁。
那月下疏梅影，屡屡入我梦中，令我肠断魂消。待到梅子欲黄时，又该是阴雨连绵了。可怜她一世孤芳自赏，为有情人供尽寂寞清愁。问那梅花，可知我为伊，已如沈约一般日渐消瘦。
【解读】
此词咏梅，以拟人手法表现梅的一世寂寞孤清，亦是以梅自许，表达自我孤标高洁之志。寄托了词人自己宁肯怀抱寂寞也要坚守素志的品格与风骨。明代沈际飞《草堂诗馀正集》评此词：“微思远致，愧黏题装饰者，结句清俊脱俗。”
篆缕①消金鼎。
醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。
芳草王孙知何处？惟有杨花糁径。
渐玉枕、腾腾②春醒，帘外残红春已透，
镇无聊、殢酒厌厌病。
云鬓乱，未忺③整。
江南旧事休重省，
遍天涯寻消问息，断鸿难倩④。
月满西楼凭阑久，依旧归期未定。
又只恐瓶沉金井⑤。
嘶骑不来银烛暗，枉教人立尽梧桐影。
谁伴我，对鸾镜。
【注释】
①篆缕：指香烟袅袅上升，如篆字线缕。
②腾腾：朦胧迷糊状。
③忺（xiān）：高兴。
④倩（qiàn）：请，央求。
⑤瓶沉金井：唐代白居易《井底引银瓶》：“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何？似妾今朝与君别。”此处用其意，指彻底断绝希望。
【翻译】
铜炉中香烟袅袅燃尽，人尚醉意沉沉。庭中树荫已转向东斜，画堂人去后一派寂静。庭外芳草离离，不知良人如今身在何方，只见杨花胜雪，落满了小径。自午睡中迷迷糊糊醒来，看帘外处处残红，春已将尽，而我终日这般毫无心绪，如醉如病，任云鬓零乱，也懒得打理梳妆。
那些江南旧事，再不要反复想起。我也曾到处寻访他的消息，失群的孤鸿也带不来他的音讯。也曾于月光洒满西楼之夜，登楼久久凭栏，也依然盼不来他的归期。只怕如同银瓶沉金井，再也没有重逢的希望了。等到银烛都要燃尽了，还是听不到他骑马归来之声，白白叫我伫立到梧桐消失了树影，不知今夜谁能伴我，恐怕仍只有独对鸾镜。
【解读】
此词念远怀人，抒写闺中思妇对无情郎的无尽幽怨。写尽各种担心猜测，将弃妇之心曲幽微婉转，刻画得淋漓尽致。
宋代黄昇《花庵词选》：“李君词虽不多见，然风流蕴藉，尽此篇矣。”明代沈际飞《草堂诗馀正集》评曰：“李君止一词，风情耿耿。”
燕鸿过后莺归去，
细算浮生千万绪。
长于春梦几多时，
散似秋云无觅处①。
闻琴解佩神仙侣，
挽断罗衣留不住②。
劝君莫作独醒人③，
烂醉花间应有数④。
【注释】
①“长于春梦”二句：唐代白居易《花非花》：“来如春梦几多时，去似朝云无觅处。”
②“闻琴”二句：化用闻琴夜奔、汉皋解佩二事，喻情爱之易逝。闻琴，西汉司马迁《史记·司马相如列传》载，文君新寡，好音，司马相如夜以琴挑，文君遂与其私奔。解佩，汉代刘向《列仙传·江妃二女》载，江妃二女游玩于汉皋台下，遇郑交甫，相谈甚欢。郑不知其为神人，爱其所佩宝珠，二女遂解佩赠之。
③独醒人：楚辞《渔父》：“屈原曰：举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。”
④有数：有定数。
【翻译】
燕子、大雁、黄莺们一个接一个地飞走了，细思平生，万千愁绪不绝如缕地涌上心来。此生比一场春梦又长得了几时呢，转瞬间所爱散尽，如这天上的秋云，一转眼就消逝无踪，再无音讯。
那些曾美好如闻琴夜奔、汉皋解佩往事里的神仙眷侣，如今却恩断情绝，扯断了罗衣也挽留不住。劝君还是不要做那个众人皆醉我独醒的人吧，要知道这一生，能够这样烂醉于花丛之中的日子，也是有定数的。
【解读】
此词伤别感怀，慨叹人生无常，自有定数。词中多有怨语，与晏殊一贯的平和冲淡颇不符。或认为此词别有怀抱，暗怀政治失意的牢骚。
晏殊一生官运平顺，惟庆历年间仁宗听信反对派，将主持新政的韩琦、范仲淹等人外放，晏殊也被罢相。词中恩爱别离，暗喻贤才被迫离开之痛心。
题安陆浮云楼①
霭霭②春空，画楼森耸凌云渚。
紫薇登览最关情，绝妙夸能赋③。
惆怅相思迟暮，记当日、朱阑共语。
塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮。
催促年光，旧来流水知何处？
断肠何必更残阳，极目伤平楚④。
晚霁波声带雨，悄无人舟横野渡。
数峰江上，芳草天涯，参差烟树⑤。
【注释】
①安陆浮云楼：即浮云寺楼，唐宋时江南名楼，又名安陆西楼。原楼位于安州安陆（今湖北安陆），今已不存。
②霭霭：云气密集貌。
③“紫薇”二句：赞杜牧才情卓越，其所赋《题安州浮云寺楼寄湖州张郎中》诗绝妙。紫薇，即紫薇郎，指杜牧。唐代中书省曾称紫薇省，杜牧曾任中书舍人，故称。
④平楚：登高望远，大树林处树梢齐平，称平楚。代指平坦的原野。
⑤“数峰江上”三句：依次化用唐代钱起《省试湘灵鼓瑟》“曲终人不见，江上数峰青。”宋代苏轼《蝶恋花·春景》“枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。”唐代杜牧《题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人》“惆怅无因见范蠡，参差烟树五湖东。”
【翻译】
天地间雾霭茫茫，画楼高耸入云霄。昔年，紫薇郎杜牧也曾登临此楼，写下动人辞赋，极力夸赞此间美景。天色渐晚，不由生起相思惆怅，犹记当日，曾与她凭栏私语，一别之后再无消息，问遍天涯孤鸿，也寻不到她的音信。此际胸中万千愁绪，犹如那山间水畔无边无际的杨柳，纷飞如絮。
时节催促，年光流转，往日楼下的河水，如今已不知流向何方？并非只有日暮斜阳光景才令人断肠，远望这无边无际的原野，一样令人黯然神伤。傍晚时分，天气初晴，水波声里似乎还带着雨声。江渚上寂寂无人，只有一条小舟静静横在野渡口。江边远处，静静矗立着几点墨色山峰，旷野上春草绵延无际，如烟暮霭里，伫立着几棵高低不一的小树。
【解读】
此词写春暮登临浮云楼所见所感，对景忆往怀人。此词格调清远，情致蕴藉。清代况周颐《蕙风词话》赞其：“一再吟诵，辄沁人心脾，毕生不能忘。《花庵绝妙词选》中，真能不愧‘绝妙’二字，如世美之作，殊不多见。”
青楼①春晚，昼寂寂、梳匀又懒。
乍听得、鸦啼莺哢，惹起新愁无限。
记年时、偷掷春心，花前隔雾遥相见。
便角枕②题诗，宝钗贳③酒，共醉青苔深院。
怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。
如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。
却谁拘管？尽无言闲品秦筝，泪满参差雁④。
腰肢渐小，心与杨花共远。
【注释】
①青楼：指高门大第。三国时期魏国曹植《美女篇》：“借问女何居？乃在城南端。青楼临大路，高门结重关。”
②角枕：用兽角做装饰的枕头。
③贳（shì）：赊欠。
④参差雁：指琴筝上的弦柱斜列如雁行。
【翻译】
高楼深闺中，春光已晚，长日寂寥，连梳头匀面也懒为。忽而听得楼外鸦啼莺啭，勾起无限新愁。记得那年，与他隔花隔雾遥遥相见，一见倾心。他曾在我的角枕题诗，我也曾拔下金钗换酒，对饮同醉在这长满青苔的深院。
怎能忘记，我们曾两情依依，携手流连于回廊下，那正是花好月圆时节。如今却只有暮雨连朝，蜂蝶含恨，小窗外正对着一株芭蕉，终日听着这雨打芭蕉之声，有什么办法管束住这颗心啊？久久无言，无聊地摆弄着筝弦，如雁行的弦柱都被泪水湿遍。这腰肢日渐消瘦，一颗心啊，已随着杨花飞远。
【解读】
此词写闺情，以一个春心已许的少女口吻，表达怀人之思。幽居高楼深闺，闻得楼外春声，勾起往日情事。以当年花好月圆，衬今日独对芭蕉、泪湿琴筝之寂寞。通篇回环往复摹写思念情状，清新生动。
宋代赵师岌序吕渭老《圣求词》称：“婉媚深窈，视美成、耆卿相伯仲。”以此词品味，确有不俗处。
风悲画角，听单于、三弄落谯门。
投宿骎骎征骑，飞雪满孤村。
酒市渐阑灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。
送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳①度寒云。
好在半胧淡月，到如今、无处不消魂。
故国梅花归梦，愁损绿罗裙。
为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。
算翠屏应是，两眉余恨倚黄昏。
【注释】
①嘹唳：鸟鸣声响亮凄恻。
【翻译】
听画角吹响《单于》，如在风中悲鸣，一声声落在谯门。策马匆匆赶路投宿，来到这飞雪漫天的孤村。酒市里灯火渐暗，回到旅舍，枯叶乱纷纷敲打着窗棂。空中传来几声嘹亮凄恻的雁鸣，想必它们刚刚穿过迷离烟水，正哀鸣着迅疾冲进寒云。
依旧是这半暗半明的淡月，到如今，对之令人魂销肠断。日夜梦想着回到梅花盛开的故园，那绿衫罗裙的佳人，恐怕早已为思念我愁损了红颜。试问那一树树的疏梅闲花，也在因相思零落，化作了万点啼痕。想必那思念中的意中人儿，也一定是紧锁双眉，独倚画屏，苦捱着黄昏。
【解读】
此词为旅夜书怀之作，表达漂泊羁旅中的乡思。画角悲声、飞雪孤村，数声惊雁，无非凄凉景象，无不撩人乡思。想象故园梅花下，佳人空伫立，也对自己日思夜想，以至于容颜憔悴。是以己之深愁难释，延伸至对方，确是余恨难消。全词感情深挚，婉丽含蓄，耐人寻味。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“此词遣词琢句，工绝警绝，最令人爱。”
怒发冲冠①，凭阑处、潇潇雨歇。
抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻②，犹未雪；臣子恨，何时灭。
驾长车踏破、贺兰山③缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴④血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。
【注释】
①怒发冲冠：典出西汉司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》：“相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠。”
②靖康耻：靖康二年（1127年），金兵攻陷汴京，掳走徽、钦二帝，北宋亡。
③贺兰山：在今宁夏西北部与蒙古接界处，代指边塞关山。
④匈奴：泛指敌人。
【翻译】
一场潇潇细雨刚歇，我满腔孤愤难抑，登楼凭栏远眺。四望满目河山，不禁仰天长啸，胸中万千风云激荡。三十年来苦苦追求的功业，而今尽成尘土；八千里征战路上，空留浮云明月。切莫要虚度年华，枉自白了少年头，只落得悔恨悲切。
靖康之难，奇耻尚未洗雪，臣子遗恨，何时才能了却。日夜渴望驾着战车跨过贺兰山，踏破敌军营垒手刃仇敌，饿了就吃敌人的肉，谈笑间饮尽敌人鲜血。且等着我，从头收复旧日河山，再将胜利消息飞报故国。
【解读】
此词表达岳飞抗击金兵、收复河山、矢志报国的追求与决心，充满了慷慨悲壮的英雄主义气概与爱国情怀。全词意象恢宏，音节铿锵、荡气回肠，凛然有金石之声。
明代沈际飞《草堂诗馀正集》赞曰：“胆量、意见、文章悉无今古。又云：有此愿力，是大圣贤、大菩萨。”清代陈廷焯《白雨斋词话》评其：“何等气概！何等志向！千载下读之，凛凛有生气焉。‘莫等闲’二语，当为千古箴铭。”
上元有怀
双阙①中天，凤楼十二春寒浅。
去年元夜奉宸游②，曾侍瑶池宴。
玉殿珠帘尽卷，拥群仙、蓬壶阆苑③。
五云深处，万烛光中，揭天丝管。
驰隙④流年，恍如一瞬星霜⑤换。
今宵谁念泣孤臣，回首长安远。
可是尘缘未断，漫惆怅、华胥⑥梦短。
满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。
【注释】
①阙：古代宫庙及墓前立双柱者谓之阙。
②宸游：帝王的巡游。
③蓬壶阆苑：蓬壶，即蓬莱。阆苑，阆风之苑，仙人所居处。此指宫廷。
④驰隙：即白驹过隙，喻光阴飞逝。
⑤星霜：星辰运行一年一循环，霜则每年至秋始降，因用以指年岁，一星霜即一年。
⑥华胥：《列子·黄帝》载“（黄帝）昼寝，而梦游于华胥氏之国。”后因以代称梦境。
【翻译】
宫门外双阙高耸入云，禁苑内凤楼层叠，春寒清浅。犹记去年元宵良夜，曾侍奉皇上出游，瑶池侍宴。宫中重门洞开，珠帘高卷，那情形真是如同群仙簇拥着，共赴蓬莱仙山、阆风仙苑。五彩祥云深处，万盏灯烛光中，丝竹管弦之声响彻云天。
时间如白驹过隙，流年似水，转眼已是一年星霜换。今夜又是元宵，谁料已身为孤臣，天涯悲泣，回望故国，天遥地远。偏又眷恋那旧日繁华，满腔惆怅，只恨美梦太短。无奈只能怀抱这满腔幽怨，独对几点寒灯，遥听夜空中，北归大雁的几声哀鸣。
【解读】
此词为作者历经靖康之耻后的元夜感怀之作。张抡南渡前多为应制词，类似御用文人，词风华艳。而此词沉郁苍凉，写尽南渡后的家国之痛、今昔之悲，表达了深沉的故国之思。全词情境跌宕，盛衰哀乐，对比分明。明代李攀龙《草堂诗馀隽》赞曰：“上述往事，下叹来年，神情一呼一吸。”
夜来风雨匆匆，故园定是花无几。
愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。
柳困桃慵，杏青梅小，对人容易。
算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。
回首池南①旧事，恨星星②、不堪重记。
如今但有，看花老眼，伤时清泪。
不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。
待繁红乱处，留云借月③，也须拚醉。
【注释】
①池南：池阳之南，指蜀地（今四川），即词人故园。池阳，今陕西咸阳三原县。
②星星：鬓发斑白貌。晋代左思《白发赋》：“星星白发，生于鬓垂。”
③留云借月：宋代朱敦儒《鹧鸪天》：“我是清都山水郎，天教懒慢带疏狂。曾批给露又风敕，累奏留云借月章。”此处意谓留住大好光景。
【翻译】
一夜风吹雨打，故园枝头花儿想必也所剩无几。就这样满怀愁怨，轻易辜负了一年最美的春光。杨柳困倦，桃花慵懒，杏子尚青，梅子尚小，春光就这样轻易飞逝。就算春天永在，花朵长开，怎奈人已憔悴，无心赏看。
回首往日池南盛事，怅恨如今已两鬓斑白，再也不愿提起。如今我只有这一双闲看落花的老眼，时时流下感时伤世的清泪。不担心遇到那花儿瘦损，只发愁我这身心已衰老疲惫。趁着这繁花正烂漫，且留住彩云、借着月光，尽情地喝个一醉方休。
【解读】
此词写故园之思，为惜春怀乡、嗟老伤时之作。词旨可用其中名句“看花老眼，伤时清泪”八字概括，前者嗟叹年老，后者忧伤时事。故园之思，是南渡词人反复表达的内容，因情感之真切，虽一写再写，亦能每读之泫然，引发强烈共鸣。
长淮望断①，关塞莽然平。
征尘暗，霜风劲，悄边声，黯消凝。
追想当年事②，殆天数，非人力；
洙泗③上，弦歌地，亦膻腥。
隔水毡乡④，落日牛羊下，区脱⑤纵横。
看名王宵猎，骑火一川明，笳鼓悲鸣，遣人惊。
念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成！
时易失，心徒壮，岁将零，渺神京⑥。
干羽⑦方怀远，静烽燧，且休兵。
冠盖⑧使，纷驰骛⑨，若为情。
闻道中原遗老，常南望、翠葆霓旌⑩。
使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。
【注释】
①长淮望断：绍兴十一年（1141年）宋金和议，以淮河界。此句即远望边界之意。
②当年事：指靖康二年（1127年）中原沦陷往事。
③洙泗：鲁国二水名，流经曲阜，孔子曾在此讲学。
④毡乡：指金国。北方少数民族住在毡帐里，故称为毡乡。
⑤区（ōu）脱：匈奴语，称边境屯戍或守望之处。
⑥神京：指北宋都诚汴京。
⑦干羽：干盾翟羽，皆舞蹈乐具。
⑧冠盖：冠服求和的使者。
⑨驰骛（wù）：奔走忙碌，往来不绝。
⑩翠葆霓旌：指皇帝仪仗。翠葆，以翠鸟羽毛为饰的车盖。霓旌，虹霓似的彩色旌旗。
【翻译】
伫立淮河之畔，极目远眺，关塞上，荒原苍莽平阔。北伐征尘已暗，边关秋风劲吹，令人黯然神伤。追想当年中原沦陷，恐怕原是天意使然，并非人力可阻。连洙水泗水畔这样的文明之地、礼乐之邦，也已膻腥一片。一水之隔，遍地是胡人毡帐，落日下牛羊返家的平和之地，却纵横遍布敌军前哨。夜色中遥看金军将领夜猎，骑兵的火把照亮了整片平川，胡笳鼓角如同悲鸣，令人心惊胆寒。
想我这腰间佩箭、匣中宝剑，已闲得被虫蛀蒙尘，竟一事无成。时机白白流失，空怀一腔壮志，一年一年流逝，光复中原的希望越来越渺茫。而今朝廷推行以怀柔靖远之策，边境烽烟已熄，敌我暂时休兵。往来使节，纷纷奔走，真令人难为情。听说遗留在中原的父老乡亲，常常引颈南望，盼望君王北归。倘若有人南来此地，见此光景，恐怕也会一腔忠愤，怒气填膺，忍不住热泪如倾吧。
【解读】
绍兴三十二年，张孝祥在健康留守张浚幕府参与宴会，感怀而作此词，抒发壮志难酬的憾恨，表达坚定的抗金主张与反对议和的激昂情绪。全词格局阔大，勾画出一幅气势恢宏的历史画卷，抒发了强烈的个人抱负与爱国激情。
洞庭青草，近中秋、更无一点风色。
玉界琼田三万顷，著我扁舟一叶。
素月分辉，银河共影，表里俱澄澈。
怡然心会，妙处难与君说。
应念岭海①经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。
短发萧骚②襟袖冷，稳泛沧浪③空阔。
尽挹④西江⑤，细斟北斗，万象为宾客。
扣舷独啸，不知今夕何夕。
【注释】
①岭海：五岭以南、南海以北的两广之地，作者此前为官广西。
②萧骚：稀疏。一作“萧疏”。
③沧浪：一作“沧溟”。
④挹：舀。
⑤西江：长江连通洞庭湖，中上游在洞庭以西，故称西江。
【翻译】
洞庭湖畔青草离离，时近中秋，全无一丝风声。仿佛三万倾美玉琉璃一般的湖面上，载着我的小舟一叶。星月皎洁，洒下一片清辉，如在这浩瀚的玉镜中顾盼照影，水面上下一片澄澈。对此绝妙佳境，悠然心会，竟难以用言语与你描述分享。
应当感念，纵然浪迹岭海之地多年，幸有这一轮孤月相伴，仍能保持内心的冰清玉洁。如今我短发渐稀、襟袖日冷，仍能平静泛舟五湖沧浪之中。我要舀尽这西江之水，仔细斟于北斗星酒勺之中，邀请那天地万象来做我的宾客。纵情处，且击船舷放声长啸，浑然忘却今夕是何年。
【解读】
此词别本题作“过洞庭”，为月夜泛舟洞庭湖时即景抒怀之作。乾道二年张孝祥因受政敌谗害，自静江知府任上解职北归，途经洞庭，因感怀而作此词，表达自己的高洁之志与豪迈之气，纾解被贬谪的悲凉与失意。全词意境深邃，想象瑰丽，壮怀逸兴，不输千古任一咏月述怀之词。
清代王闿运《湘绮楼词选》赞曰：“飘飘有凌云之气，觉东坡《水调》犹有尘心。”确非过誉之词。
东风著意，先上小桃枝。
红粉腻，娇如醉，倚朱扉。
记年时，隐映新妆面，
临水岸，春将半，云日暖，斜桥转，夹城西。
草软莎①平，跋马②垂杨渡，玉勒争嘶。
认蛾眉③，凝笑脸，薄拂燕脂，绣户曾窥，恨依依。
共携手处，香如雾，红随步，怨春迟。
消瘦损，凭谁问？只花知，泪空垂。
旧日堂前燕，和烟雨，又双飞。
人自老，春长好，梦佳期。
前度刘郎，几许风流地，花也应悲。
但茫茫暮霭，目断武陵溪④，往事难追。
【注释】
①莎（suō）：草名，香附子。
②跋马：驰马。
③蛾眉：此指美女。
④武陵溪：用东晋陶渊明《桃花源记》中，武陵人沿溪捕鱼却误入桃花源的典故。
【翻译】
春风有意，先飞上小桃枝头。蓓蕾初绽，如美人红粉香腻，娇颜如醉，斜倚朱门。犹记去年此时，她初试新妆，人面桃花相映争艳。正是春半时节，天气和煦，她一会儿临水照影，一会儿顺着斜桥回转，跑到夹城西边。草地柔软平展，渡头垂杨依依，我勒马驻足，马儿长嘶，我认得她秀美的蛾眉，凝神的笑脸，连同那面颊上淡淡胭脂，正是从前曾于绣窗前偷偷窥见的美人儿，心中曾因不得见而遗恨绵绵。
那时携手共游之处，如今依旧芳香如雾，满地落红随着我的步履旋舞，怨这春光已是迟暮。可怜我为相思日渐消瘦，可有何人寻问？只有枝头桃花懂我，陪我空自垂泪。那旧日堂前筑巢的燕子，和着如烟春雨，又双双飞回旧居。可怜人日日苍老，而年年春光依旧，而佳期只如一梦。前度刘郎今又重到，旧日风流已无处可寻，想来桃花也应为我悲伤。眼前只见一片暮霭茫茫，望断武陵溪，不见旧时路，往事再难重追。
【解读】
此词别本题作“桃花”，借写桃花追忆一段哀婉情事。全词以桃花始，以桃花终，并借用桃花典故，往复婉转，将一段旧日情事描述得缠绵悱恻，婉曲动人。此词明为艳情，但韩元吉词多慷慨悲壮，《六州歌头》也多为壮志激越之调，以此调写儿女情，又有武陵旧事之慨，或另有寄托。
凝碧①旧池头，
一听管弦凄切。
多少梨园②声在，
总不堪华发。
杏花无处避春愁，
也傍野烟发。
惟有御沟声断，
似知人呜咽。
【注释】
①凝碧：唐代洛阳禁苑中池名，此处借指汴京故宫。
②梨园：唐明皇选坐部伎子弟三百，教于梨园，号皇帝梨园弟子。后泛指演剧的地方为梨园。此处借指北宋教坊。
【翻译】
想起旧日宫苑凝碧池头往事，如今一听到管弦声起，就心生凄凉。多少梨园悲声仍在耳畔，让人生出许多白发。
杏花无处躲避春愁，只能孤独绽放在荒野烟霭中。只有那御沟之水流过无声，好似懂得人心，怕我听见又要落泪呜咽。
【解读】
此词别本题作“汴京赐宴闻教坊乐有感”。时韩元吉任吏部侍郎，受命赴金朝贺金主完颜雍生辰。行至汴梁，金人设宴招待，席间闻教坊旧曲，百感交集，因赋此词。词中化用安禄山叛军凝碧池头往事，隐射宋室偏安之屈辱。将人心中的无限黍离之悲，托诸天地万物。
池塘水绿风微暖，
记得玉真①初见面。
重头②歌韵响琤琮，
入破③舞腰红乱旋。
玉钩阑下香阶畔，
醉后不知斜日晚。
当时共我赏花人，
点检如今无一半。
【注释】
①玉真：玉真仙人。此处借指佳人。
②重头：词中上下阕平仄完全相同者，谓之“重头”。此处指所唱之曲回环叠韵。①
③入破：唐宋大曲的专用语。“破”为大曲中一大段落，“入破”即刚进入“破”的第一遍。
【翻译】
记得当日与佳人初见，池塘里绿波粼粼，风中已有微微暖意。筵席上歌者演绎着重头歌韵，琤琮悦耳，一入破声调即转为急促激越，舞者腰上的红裙也随之飞快地旋转起来。
那玉石勾栏的桥边，落花飘香的阶下，沉醉的人儿全然不知夕阳已西，天色将晚。细细检点，当时共我看花之人，如今尚在身边的，已经一半也没了。
【解读】
此词忆往伤别，抒发不胜今夕之慨。“当时共我赏花人，点检如今无一半”，往日盛景不复，良辰难再，故人星散。如此感慨良深，但晏殊词情感节制，用语仍平直静定，自有一种勘破无常、宠辱不惊的豁达气度。
清代张宗橚《词林纪事》评说此句：“往事关心，人生如梦，每读一遍，不禁惘然。”
郊原初过雨，见数叶零乱，风定犹舞。
斜阳挂深树，映浓愁浅黛，遥山媚妩。
来时旧路，尚岩花、娇黄半吐。
到而今惟有、溪边流水，见人如故。
无语，邮亭①深静，下马还寻，旧曾题处。
无聊倦旅，伤离恨，最愁苦。
纵收香藏镜②，他年重到，人面桃花在否？
念沉沉小阁幽窗，有时梦去。
【注释】
①邮亭：古时设在沿途，供递送文书的人和旅客歇宿的馆舍。
②收香藏镜：喻对爱情的坚贞执着。藏镜，唐代孟棨《本事诗》载，南朝陈末兵乱，乐昌公主与其夫徐德言被迫分离，临行前，破镜为二，夫妇各执其一，后经磨难，终于破镜重圆。
【翻译】
郊原上一阵骤雨刚过，只见处处败叶零乱，风住之后还在旋舞。夕阳斜挂林梢，映照着远山如黛，如佳人妩媚含愁。记得当初来时旧路上，曾见峭岩上野花娇艳，含羞半吐。到如今重寻，却只有路旁溪水，见我还似故人。
一路无语，回到驿馆，也只见一派深幽寂静，下马细寻旧日曾题句之处。这无聊又疲倦的行旅啊，终日离恨绵绵，最是令人愁苦。就算是我还收着香、藏着镜，牢记这当日誓言，又谁知他年故地重返，佳人尚在否？想念着那深深庭院的小楼幽窗，但愿何时能与她梦中相见。
【解读】
此词写羁旅离愁，是宋词最寻常也最偏爱的主题。全词时空转换于过去、现在、未来，旧日光景虽未明写，却处处可寻踪，佳人眉目妩媚，两情缱绻处，定然还曾相赠信物，并订下他年之约。而今故地重游，已物是人非，他年是否还能重逢，也再难期许，无限凄怆。
夜来雨。赖倩得、东风吹住。海棠正妖娆处。且留取。
悄庭户。试细听、莺啼燕语。分明共人愁绪。怕春去。
佳树。翠阴初转午①。重帘卷，乍睡起、寂寞看风絮。偷弹②清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩笺无数。去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。
【注释】
①“翠阴”初转午：宋代苏轼《贺新郎·夏景》：“悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。”
②“偷弹”句：唐代孟浩然《宿桐庐江寄广陵旧游》：“还将两行泪，遥寄海西头。”
【翻译】
夜里的雨，让那东风吹得停歇了。海棠花正是最美丽的时节，且将这美景留住。
庭院悄然无声，试着仔细听，能听得莺莺燕燕呢喃细语，分明与人一般也有愁生，担心春天匆匆归去。
绿树葱茏，一片浓荫已转过正午。午睡方醒，层帘未卷，独坐窗前，寂寞看帘外柳絮纷飞。偷偷抹一把伤心泪，寄与那烟波浩渺处。待见到江水那一头的故人，请告诉他，我已因思念憔悴如许。哎，你的书信虽多，除去那些寒暄，到头来连个归期都不能确定。只留我独对夕阳，看千山渐黯，空断人肠。
【解读】
此为伤春怀人的闺怨词。全词三叠双头，以惜春留春为主题。第一叠，风吹雨住，海棠正娇，是花留春。第二叠，庭户悄然，莺啼燕语，是鸟留春。第三叠，午睡乍起，独看风絮，是人留春。而终究留不住春，风吹絮，人憔悴，千山暮，郎不归。曲意回环跌宕，似咏似叹，余味无穷。
弱柳千丝缕，嫩黄匀遍鸦啼处。
寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。
问燕子来时，绿水桥边路，
曾画楼、见个人人否？
料静掩云窗，尘满哀弦危柱①。
庾信愁如许，为谁都著眉端聚。
独立东风弹泪眼，寄烟波东去。
念永昼春闲，人倦如何度？
闲傍枕、百啭黄鹂语。
唤觉来厌厌，残照依然花坞②。
【注释】
①哀弦危柱：指乐声凄恻。
②“念永昼”五句：宋代贺铸《薄幸》：“正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。”此处化用其意。花坞，花圃。
【翻译】
新柳垂下千丝万缕，到处都是娇嫩的鹅黄色，鸦雀在其间啼鸣嬉戏。轻寒阵阵侵入罗衣，正是早春时节，又刚过了一阵风雨。问那归来的燕子，来时路上，可曾于绿水桥边，画楼之上，见到过我那心爱的人儿？料想她也和我一样，终日关门闭户，万事无心，任凭那尘埃落满琴筝。
我的忧伤堪比庾信，不知为谁这样终日愁眉不展？独自伫立春风中，任泪落如雨，付与那江水东流去。想想这闲愁万种的长日，这般倦怠寂寞，怎生挨得过去？昏昏沉沉闲靠着孤枕轻眠，却又听得那黄鹂儿婉转低语。被唤醒后更觉恹恹不乐，但见夕阳依然斜照花圃。
【解读】
此词为初春怀人之作，是倦游客因春景而生之离恨相思。全词章法巧妙，景起景收，情景兼胜。景美至极，而人春愁苦甚，是以乐景衬哀情。尤以“问燕”“寄泪”之笔绝妙，更增深情色彩。
脸霞红印枕，睡觉来、冠儿还是不整。
屏闲麝煤①冷，但眉峰压翠②，泪珠弹粉。
堂深昼永，燕交飞、风帘露井。
恨无人说与相思，近日带围宽尽。
重省，残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。
阳台③路迥，云雨梦，便无准。
待归来，先指花梢教看，欲把心期细问。
问因循④过了青春，怎生意稳？
【注释】
①麝煤：制墨的原料，后以为墨的别称。此处指水墨画。
②压翠：指双眉紧皱，如同挤压在一起的青翠远山。
③阳台：隐指男女欢会之地。
④因循：轻易、随便。宋代王雱《倦寻芳慢》：“算韶华、又因循过了，清明时候。”
【翻译】
春睡初醒，脸上红霞印着枕痕，云鬓半偏，衣冠不整。彩屏上，水墨丹青透着冷意，眉头紧锁，泪珠儿打湿了脸上香粉。白昼漫长，庭院深深，燕儿双飞嬉戏在风帘露井。可叹没有一个人能听我倾诉，只因相思深重，近来衣带已宽松得令人惊心。
反复回想当初的幽欢佳会，残灯映着朱帷，淡月浸透纱窗，那时情境多么迷人。而今，相会的路途阻隔，就算只是梦中缠绵，也已没有准信。待得他归来时，想要细问我如何思念，一定要带他先去看看那枝头残花。问问他，这般轻易耽误了你我的大好青春，怎会这样忍心？
【解读】
此词写闺怨，主题为伤春怀人。此词因“脸霞红印枕”之句一时盛传。本为文人艳词，却能脱却浮艳，生动刻画出一个只恐青春空负的闺中少女形象，至为感人。清代先著《词洁辑评》评曰：“能如此作情词，亦复何伤！”
驿外①断桥边，寂寞开无主。
已是黄昏独自愁，更著②风和雨。
无意苦争春，一任群芳③妒。
零落成泥辗作尘，只有香如故。
【注释】
①驿外：指荒僻、冷清之地。
②更著：又遭到。更，又，再。著，同“着”，遭受。
③群芳：群花、百花。此处暗指朝中一众苟安的主和派。
【翻译】
驿馆外，断桥边，一株梅寂寞盛开，无人相问。天色近黄昏，本已令人心生愁苦，更哪堪风雨又来摧折。
从来无心去争艳邀宠，毫不在意百花们的嫉妒。就算是凋零萎谢，被碾作泥、化为尘，魂魄里的那一段香气依然如故。
【解读】
此词咏梅，乃以梅花的孤标傲世自况，表达词人对自我的期许，纵使经历坎坷失意亦不减傲骨铮铮。陆游一生酷爱梅，留下许多咏梅名篇名句。其仕宦生涯中的大起大落，因一生主战，屡被投降派打压排挤，却始终不改初衷，正与梅的气节与精神契合。果然是“一树梅花一放翁”。
闹花深处楼台，画帘半卷东风软。
春归翠陌，平莎①茸嫩，垂杨金浅。
迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。
恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。
寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。
金钗斗草，青丝勒马②，风流云散。
罗绶分香③，翠绡封泪④，几多幽怨？
正消魂又是，疏烟淡月，子规声断。
【注释】
①平莎（suō）：平原上的莎草。
②青丝勒马：用青丝绳做马络头。汉乐府《陌上桑》：“青丝系马尾，黄金络马头。”
③罗绶分香：指离别。宋代秦观《满庭芳》：“消魂当此际，香囊暗解，罗带轻分。”
④翠绡封泪：以翠巾裹泪相寄。典出宋代张君房《丽情集》：“灼灼，锦城官妓，善舞《拓枝》，能歌《水调》，御史裴质与之善，裴召还，灼灼以软绡聚红泪为寄。”
【翻译】
繁花深处，楼台高耸，画帘半卷，春风轻拂，分外娇软。春已归来，陌上一派青翠，莎草嫩芽柔软，垂杨新叶如金色丝缕。春日迟迟催开百花，云烟淡淡收住新雨，忽而轻寒，忽而渐暖。可惜这繁华似锦的世界，游人还未来欣赏，便都交给了那莺莺燕燕。
寂寞时，且登高怀远，望向那南楼外，听一声归雁。回想当年，那些金钗斗草、青丝勒马的少年人，如今早已风流云散。只有分别时赠我的罗带犹香、翠绡尚绿，裹着我多少眼泪、多少幽怨？念及此，已是黯然断肠，却又见那淡烟薄雾中，月色淡淡，远远又传来断续的杜鹃悲声。
【解读】
此词别本题作“春恨”，乃伤春念远之作。春光烂漫，却无人赏。过往繁华、旧日同伴已风流云散。陈亮词总体倾向豪迈，少涉儿女情。此词表面虽写春恨，但于婉约中亦不失刚劲苍凉。或认为此词另有怀抱，寄托了恢复之志。清代刘熙载《艺概》亦评其：“言近指远，直有宗留守大呼渡河之意。”
楼阴缺，阑干影卧东厢月。
东厢月，一天风露，杏花如雪。
隔烟催漏金虬①咽，罗帏黯淡灯花结②。
灯花结，片时春梦，江南天阔③。
【注释】
①金虬（qiú）：铜龙，造型为龙的铜漏，古代滴水计时之器。
②灯花结：灯芯烧结成花，旧俗以为有喜讯。
③“片时”二句：唐代岑参《春梦》：“枕上片时春梦中，行尽江南数千里。”
【翻译】
楼阴缺处，纵横的树影躺卧在月色中。东厢外，皓月高挂，漫天风露，吹散杏花纷飞如雪。
隔着淡淡烟霭，听那铜龙更漏之音，声声如幽咽。罗帷中暗淡朦胧，灯儿已结了灯花。灯花结在这片刻春梦里，我已走遍了千里江南。
【解读】
此词为范成大五首《忆秦娥》之四，五首皆写闺怨，此篇评价最高。全词写春闺怀人，并无一语直写情思，却倾①笔力极力造境，尤其“一天风露，杏花如雪”如在眼前。虽写闺愁，意境却阔大深邃，因而词中所传达的或是因国破家亡而生的故国之思。
唐圭璋《唐宋词选注》解曰：“‘片时春梦’，是说梦中相会，好景苦短。‘江南路遥’则指故乡路远，离愁偏多。”
萍乡道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘。
酣酣①日脚紫烟浮，妍暖②破轻裘。
困人天色，醉人花气，午梦扶头③。
春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。
溶溶曳曳，东风无力④，欲皱还休。
【注释】
①酣酣：艳丽旺盛貌。唐代崔融《和宋之问寒食题黄梅临江驿》：“遥思故园陌，桃李正酣酣。”
②妍暖：晴朗暖和。
③扶头：扶头酒，指易醉之酒。唐代白居易《早饮湖州酒，寄崔使君》：“一榼扶头酒，泓澄泻玉壶。”此处指醉态。
④东风无力：唐代李商隐《无题》：“东风无力百花残。”
【翻译】
暖融融的阳光穿过紫色的浮云倾泻下来，天气明媚和煦，裘皮大衣已经穿不住了。这初春时节，天气令人困倦，花香让人陶醉，午睡的人残醉未消。
这春困恰似池塘春水，一片细皱之纱似的轻愁。它随风荡漾，在春风娇软无力的吹拂下，有时微微泛起涟漪，却又很快恢复平静。
【解读】
此词据小序作于萍乡道中，应是作者出使金国载誉归来，调任广西经略安抚使，赴桂林上任途中，于乾道九年闰正月末过萍乡时即景抒情之作。全词写春慵春困，将春水等景物人格化，赋予其情感灵性，生动表现春天的宁静美好却又令人如痴如醉。尤其出彩的是两片最末三句的三字短句，可谓神笔。明代沈际飞《草堂诗馀别集》评其：“字字软温，着其气息即醉。”
晚晴风歇，一夜春威①折。
脉脉②花疏天淡，
云来去，数枝雪。
胜绝③，愁亦绝，
此情谁共说？
惟有两行低雁，
知人倚、画楼月。
【注释】
①春威：初春凛冽的寒威。即俗谓“倒春寒”。
②脉脉：含情貌。
③胜绝：景色美极。胜，胜景。
【翻译】
傍晚时风停了，天气转晴，昨夜的凛冽春寒已渐渐消散。天光淡淡，浮云来去，几枝寒梅素洁如雪。此景美极，春愁也浓极，却不知能与谁说。只有那两行低飞过的鸿雁，知道我正独倚画楼，痴痴望断天上孤月。
【解读】
此词别本题作“梅”，为咏梅，以及因梅而起的春愁，感慨无人共赏之寂寞。全词以淡景写浓愁，造境高妙，含蓄委婉，艺术手法上深具独到之美。
别茂嘉十二弟
绿树听鹈鴂①，更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。
啼到春归无啼处，苦恨芳菲都歇。
算未抵、人间离别，马上琵琶关塞黑②，
更长门、翠辇辞金阙③，看燕燕，送归妾④。
将军百战身名裂，向河梁、回头万里，故人长绝⑤。
易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。
正壮士、悲歌未彻⑥。
啼鸟还知如许恨，料不啼、清泪长啼血，
谁共我，醉明月？
【注释】
①鹈鴂（tíjué）：鸟名，鸣于暮春，或指伯劳。
②“马上琵琶”句：用西汉昭君出塞和亲事，出自东汉班固《汉书》。唐代李商隐《王昭君》：“马上琵琶行万里，汉官长有隔生春。”
③“更长门”句：典出南朝梁萧统《昭明文选》中《长门赋序》。汉武帝陈皇后因妒失宠，被幽禁于长门宫，奉黄金百万求之于司马相如，为之作《长门赋》陈情，得以重获汉武帝欢心。
④“看燕燕”二句：用春秋时卫庄姜送归妾事，出自春秋时期鲁国左丘明《左传》。《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。”
⑤“将军”三句：用汉武帝时李陵事，出自西汉司马迁《史记·李将军列传》。李陵出征匈奴，兵败被俘。汉武帝误信传言灭其三族，致其彻底与汉断绝。“向河梁”句，引用李陵别苏武事。李陵《与苏武三首·其三》：“携手上河梁，游子暮何之？”
⑥“易水”三句：用西汉司马迁《史记·刺客列传》中荆轲刺秦王事。太子丹率众别荆轲于易水，皆白衣冠以送之。高渐离击筑，荆轲合而歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”
【翻译】
听着绿树丛中鹈声声，已觉悲从中来，更何况，那鹧鸪啼声刚住，杜鹃悲号又起。一直啼叫到春去无踪，百花落尽，真是令人无限惆怅。即便如此，算起来这些也都比不过人世间的生别离之苦。前有昭君出塞，马上琵琶催促，一去万里关塞苍莽；又有阿娇被弃，深锁长门，乘着翠碧宫辇辞别皇宫；更又那庄姜送归妾，看燕燕于飞，从此远别。
遥想汉代名将李陵，身经百战，却兵败被俘，身败名裂。当初河梁送别苏武时，回头遥望万里故国，从此永诀。太子丹易水送别荆轲时，众人皆着如雪衣冠，秋风萧瑟，悲歌慷慨，无尽无休。如啼鸟懂得人间竟有这么多的悲伤，恐怕啼出的就不是清泪，而是鲜血了。与君一别，从此后，不知还有谁能与我同醉，共赏那天上明月？
【解读】
此词为兄弟送别之作，写尽人间别恨，寄托难平之意气。辛氏兄弟南归宋室，志在抗金，却同遭排挤打击，临别相送，不胜唏嘘。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评此词：“沉郁苍凉，跳跃动荡，古今无此笔力。”
绿杨芳草长亭路，
年少抛人容易去。
楼头残梦五更钟①，
花底离愁三月雨。
无情不似多情苦，
一寸②还成千万缕。
天涯地角有穷时，
只有相思无尽处。
【注释】
①“楼头”句：唐代李商隐《无题》：“来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。”
②一寸：即寸心。
【翻译】
犹记当年长亭送别，道旁绿杨蔽日，芳草离离。年少时是那样轻别离，抛下所爱转身就走。今夜的残梦里，听得楼头钟声已敲响五更，屋外正飘着三月的霏霏细雨，被雨淋湿的每一朵花下，仿佛都堆满了离愁。
如果能做到心底无情，就不必像如今这样为多情所苦吧。此刻的这一寸心啊，已经被离恨划伤成了千丝万缕。天之涯、地之角再遥远，总还能找到穷尽之处，只有心底这深重的相思啊，却好像长得永无尽头。
【解读】
此词写无穷离恨，悔年少轻别，老来相思。题材寻常，因晏殊词直白却又隽永的特殊韵味，方能不落窠臼。此词写相思到极致，为后世多引用。李叔同《送别》：“长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落，一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒。”应从此词化出。
清代黄苏《蓼园词选》评论此词妙处：“妙在意思忠厚，无怨怼口角。”
书东流村壁
野塘花落，又匆匆过了、清明时节。
刬地①东风欺客梦，一枕云屏寒怯。
曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别。
楼空人去，旧游飞燕能说②。
闻道绮陌③东头，行人曾见，帘底纤纤月④。
旧恨春江流不尽⑤，新恨云山千叠。
料得明朝，尊前重见，镜里花难折。
也应惊问，近来多少华发？
【注释】
①刬（chǎn）地：宋时方言，相当于“无端地”。
②“楼空”二句：用燕子楼典故。
③绮陌：繁华锦绣的大道，宋人多指花街柳巷。
④纤纤月：指美人纤足，如弯月。
⑤“旧恨”句：南唐后主李煜《虞美人》：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”
【翻译】
郊野池塘边，花已谢了，又一年的清明匆匆过去。只是那东风仍欺负我这羁旅客，云屏内倚枕而眠，却春寒袭人难入梦。犹记当初，我们曾经在曲折江岸持酒送别，系马于杨柳下。如今人去楼空，只有年年归来的燕子，还记得旧日情形。
听人说就在繁华街道的东头，过路人曾于绣帘下见过她的纤纤金莲。旧恨本已如春江水一样流不尽，如今又添新愁，如重重云山堆叠。可以料想，若有一天酒席间重逢，恐怕她已如镜中之花，难以攀折。大概她还会惊问我，为何近来添了这么多白发？
【解读】
此词为即景感旧之作。淳熙五年辛弃疾被召为大理少卿，自江西前往赴任途中，行经旧地，感念一段旧情，因作此词。全词格调沉郁，情致缠绵，哀而不伤，是又一以健笔写柔情的杰作。
立春春已归来，看美人头上，袅袅春幡①。
无端风雨，未肯收尽馀寒。
年时燕子，料今宵梦到西园②。
浑未辨、黄柑荐酒③，更传青韭堆盘。
却笑东风，从此便薰梅染柳，更没些闲。
闲时又来镜里，转变朱颜。
清愁不断，问何人会解连环？
生怕见花开花落，朝来塞雁先还。
【注释】
①春幡（fān）：唐宋民间男女于立春日戴在发间的饰物。幡，即旗。
②西园：汉代长安西有上林苑，北宋都城汴京西门外有琼林苑，皆称西园，专供皇帝打猎和游赏。此指后者，寄托作者故国之思。
③黄柑荐洒：黄柑酪制的腊酒，立春日用以互献致贸。
【翻译】
春已归来，看那美人头上簪着的袅袅春幡便知。但仍时常有风雨，冬日余寒犹在。去年燕子尚未归来，料想今夜也会梦回西园。心思慵倦，连黄柑酒也无心置办，更谈不上过节的春盘。
只笑那东风，自今日立春起，便要忙着催发梅柳，再也不得闲。待得有闲时，却又来镜里偷换了人的青春容颜。这绵绵清愁啊，乱如连环，无人可解。最怕见那花开花落，又一年春逝，朝来的塞雁已比我先北归故园。
【解读】
此词为立春思归之作。词人盛年胸怀收复大志南归宋室，却一再受挫。当初的壮志消磨殆尽，词中流露出浓重的倦怠与怅恨。全词情感沉郁苍凉，以乐景写悲情，一再传达的无非故园之思，字字句句似有泪下，读之无限凄怆。
赋琵琶
凤尾龙香拨①，自开元霓裳曲②罢，几番风月。
最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发③。
记出塞、黄云堆雪。
马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没。
弦解语，恨难说。
辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻拢慢撚，泪珠盈睫。
推手含情还却手④，一抹梁州⑤哀彻。
千古事、云飞烟灭。
贺老定场无消息⑥，想沉香亭⑦北繁华歇，
弹到此，为呜咽。
【注释】
①凤尾龙香拔：唐代郑处诲《明皇杂录》载，杨妃琵琶以龙香柏为拨。此处借以指名贵琵琶。
②霓裳曲：即《霓裳羽衣曲》，唐代宫廷乐曲，为唐玄宗所作。
③“最苦”二句：用唐代白居易浔阳江头送客，作《琵琶行》事。
④“推手”句：指琵琶含情。琵琶本名“枇杷”，推手前曰“枇”，引手却曰“杷”。宋代欧阳修《明妃曲》：“推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。”
⑤梁州：即《凉州曲》，唐代西凉府边地越曲。凉州，今属甘肃武威。
⑥“贺老”句：贺老，即贺怀智，唐玄宗时宫廷乐师，以善弹琵琶闻名。定场，犹言“压场”“压轴”。唐代元稹《连昌宫词》：“夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。”
⑦沉香亭：唐代长安兴庆宫图龙池东有沉香亭。玄宗与杨妃曾于此赏牡丹，命李龟年持金花笺宣赐李白，进《清平调三首》，中有“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干”句。
【翻译】
此琵琶以双凤饰于尾，以龙香柏为拔，从唐代开元年间弹奏过《霓裳羽衣曲》后，又历经几度风月。最悲苦之声要算白乐天浔阳江头夜送客时所闻，连画船也踌躇不前。更有昭君出塞时所奏之曲，黄云堆积如雪，此一去三万里，马上人离愁万千，回望昭阳宫，不见孤鸿影。只有琴弦懂人心，却也弹不尽一腔离恨。
辽阳驿使一去无音信，只剩佳人在琐窗下、寒夜里，独抱琵琶，轻拢慢捻，泪珠泫然欲滴。一挑一抹，声声含情，一曲《梁州》让人哀肠寸断。只觉世间千古事，都如过眼云烟飞散。遥想身怀绝技的贺怀智，还有沉香亭畔明皇杨妃往事，弹到此，琴声已如泣如诉。
【解读】
此词赋琵琶，乃借琵琶悲声与往事以抒怀。全词善用典故，白居易琵琶行、昭君出塞曲、霓裳羽衣曲、边地《凉州词》及明皇杨妃沉香亭赏花。典故虽多，却疏密有度，虚实相生，不觉堆砌。全词既豪放又婉转含情。
明代陈霆《渚山堂词话》评此词：“此篇用事最多，然圆转流丽，不为事所使，的是妙手。”
登建康赏心亭
楚天千里清秋，水随天去秋无际。
遥岑远目①，献愁供恨，玉簪螺髻②。
落日楼头，断鸿声里，江南游子，
把吴钩③看了，阑干拍遍④，无人会、登临意。
休说鲈鱼堪脍，尽西风、季鹰归未⑤？
求田问舍，怕应羞见，刘郎才气⑥。
可惜流年，忧愁风雨，树犹如此⑦。
倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪？
【注释】
①遥岑远目：唐代韩愈和孟郊《城南联句》：“遥岑出寸碧，远目增双明。”岑，远山。
②玉簪螺髻：玉做的簪子，海螺状的发髻，喻高矮形状各不相同的山岭。
③吴钩：吴地所制一种弯形宝刀。唐代李贺《南园十三首·其五》：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州。”
④阑干拍遍：宋代王辟之《渑水燕谈录》载刘孟节少时：“怀想世事，吁嘘独语，或以手拍阑干，赏有诗曰：‘读书误我四十年，几回醉把栏杆拍。’”
⑤“休说”二句：用晋代张翰典故。南朝宋刘义庆《世说新语·识鉴》载张翰在洛阳为官，秋风起时，因念故乡莼菜羹和鲈鱼脍，即辞官回乡。后以莼鲈之思喻思念家乡、弃官归隐。季鹰，张翰字季鹰。
⑥“求田问舍”三句：《三国志·魏书·吕布张邈臧洪传》载许汜曾向刘备抱怨陈登看不起他。刘备批评许汜在国家危难之际只知置地买房。求田问舍，置地买房。刘郎，指刘备。才气，指胸怀、气魄。
⑦树犹如此：用晋代桓温典故。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“桓公北征，经金城，见前为琅琊时种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流泪。”此处借以抒发报国无门、光阴虚耗之感慨。
【翻译】
楚地千里，一派清秋气象，江水连天，秋色无际。极目北望，远山逶迤，好似美人头上玉簪螺髻，都在向人传递幽愁暗恨。夕阳下的楼头，孤雁悲啼声里，江南游子悲恨难禁，千百回凝视吴钩，千万遍拍打栏杆，也无人懂得这登临之意。
不要问我故乡鲈鱼又已肥美，处处西风，为何不像季鹰归去？如果我如那只知求田问舍的许汜，恐怕也要羞于面对刘备之雄才大略。可叹流年似水，忧心国势飘摇，一如桓温北征“树犹如此，人何以堪”之叹。感念至此，已有泪如倾。能请谁去唤来那多情歌女，用那红巾翠袖的温柔，替我拭去这英雄末路的悲泪呢？
【解读】
此词写登临所见所感，借以抒发思乡北归之念、矢志报国之愿、壮志难酬之悲。辛弃疾从二十三岁南归，一直不受重视。此词约作于孝宗乾道四年至六年建康通判任上，是其早期最负盛名的词作之一。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“落落数语，不输王粲《登楼赋》。”
淳熙己亥，自湖北漕①移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。
更能消几番风雨，匆匆春又归去。
惜春长怕花开早，何况落红无数。
春且住！见说道、天涯芳草无归路。
怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
长门事，准拟佳期又误，蛾眉曾有人妒。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？
君莫舞！君不见、玉环飞燕②皆尘土。
闲愁最苦，休去倚危阑，斜阳正在，烟柳断肠处。
【注释】
①漕：转运使之省称。唐代后，主管运输事务的官职。
②玉环飞燕：唐代杨玉环、汉代赵飞燕，皆因貌美深得帝王宠幸，却都死于非命。
【翻译】
还能经得起几番风雨摧残呢，春天又将匆匆归去了。珍惜春光，常担心花开得太早，怎忍见春去时落花遍地。春天啊，请暂且留步，听说那连天的芳草已阻断了你的归路。怨怪春天总是默默无语，只有雕梁画栋间那多情的蛛网，终日招惹落花飞絮。
遥想那长门锁阿娇的往事，盼望重被召幸，约定了佳期却又一再延误。都只因太美丽，遭人嫉妒。就算能一掷千金买来相如的长赋，可这一份脉脉深情却能向谁倾诉？奉劝你们不要得意忘形，没看那长袖善舞的杨玉环、赵飞燕都已化作了尘土？闲愁最是折磨人，千万不要登上高楼凭栏眺望，夕阳下烟柳迷蒙，这光景最是令人断肠。
【解读】
此词为伤春词，借春光不常表达忧时感世之叹。作此词时稼轩年已四十，南渡已历十七年，一直不得重用，频繁转徙，又一次转任行前同僚王正之设宴小山亭饯别，不由感慨，因作此词。全词托物起兴，借古伤今，融身世之悲和家国之痛于一炉，沉郁顿挫，寄托遥深。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“词意殊怨，然姿态飞动，极沉郁顿挫之致。”
京口北固亭①怀古
千古江山，英雄无觅、孙仲谋②处。
舞榭歌台，风流总被、雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴③曾住。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉④草草，封狼居胥⑤，赢得仓皇北顾。
四十三年⑥，望中犹记、烽火扬州路。
可堪回首、佛狸祠⑦下，一片神鸦社鼓。
凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否⑧？
【注释】
①京口北固亭：又称北固楼。位于今江苏镇江东北的北固山上。京口，即今江苏镇江。
②孙仲谋：孙权（182-252），字仲谋，吴郡（今浙江杭州）人。三国时期吴主。曾建都京口，在此击败曹操。
③寄奴：刘裕（363-422），字德舆，小名寄奴。彭城郡（今江苏徐州）人，南朝刘宋开国皇帝。
④元嘉：刘裕之子宋文帝刘义隆年号。
⑤封狼居胥：用汉武帝朝霍去病远征匈奴，封狼居胥山以贺故事，反讽刘义隆好大喜功。
⑥四十三年：辛弃疾自绍兴三十二年（1162年）南归，至开禧元年（1205年）任镇江知府，已历四十三年。
⑦佛（bì）狸祠：北魏太武帝拓跋焘小名佛狸，曾在长江北岸瓜步山建行宫佛狸祠。
⑧“凭谁问”三句：西汉司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》载赵王想再度起用老将廉颇，派使者观察他的身体状况。廉颇仇人郭开贿赂使者，使者看到廉颇为之米饭一斗，肉十斤，被甲上马，却回来报告赵王说：“廉颇将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为廉颇已老，遂不用。
【翻译】
千古江山依旧，却再难寻觅孙仲谋那般英雄人物。当年的舞榭歌台仍在，风流往事却早被时光冲刷得一无痕迹。斜阳下，草树旁，寻常巷陌人家，人们说，那曾是武帝刘裕曾住过之地。想当年，他金戈铁马，率军北伐，气吞万里，何等威武雄豪！
谁料元嘉年间，文帝刘义隆好大喜功，草率出兵，却遭受北魏重创，只落得登上此亭狼狈北望。南渡四十三年了，遥望中原，仍记得当年扬州大地烽火连天的乱象。怎忍心回首啊，那佛狸祠外，社鼓声声，神鸦啄食，竟已被人们当作祭祀春社之地，已全然忘记曾是当年入侵的北魏皇帝拓跋焘行宫。如今还会有谁问：廉颇将军老了，他的饭量如何？是否尚可再用？
【解读】
此词为登高怀古之作，寄托个人功业之愿、家国河山之望、英雄迟暮之悲。宁宗开禧元年，稼轩已六十六岁，被调任镇江知府，戍守京口。作为主战派元老，终于有望北伐，内心激荡。但他对朝廷北伐持有异议，对独揽朝政的韩侂胄的轻敌冒进忧心忡忡。写下此词有追古讽今之意。全词雄浑豪壮，沉郁悲凉，是稼轩词艺术成就最高的代表作之一。
明代杨慎《词品》评：“辛词当以‘京口北固亭怀古’《永遇乐》为第一。”
滁州送范倅
老来情味减，对别酒，怯流年。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
无情水都不管，共西风、只管送归船。
秋晚莼鲈江上①，夜深儿女灯前。
征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。
想夜半承明②，留教视草③，却遣筹边④。
长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。
目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
【注释】
①“秋晚”句：用张翰思乡典故。
②承明：汉有承明庐，为朝官值宿之处。唐代李商隐《贾生》：“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”
③视草：为皇帝起草制诏。
④筹边：筹划边防军务。
【翻译】
年岁渐长，早年的情怀趣味渐减。对着这送别的酒筵，才惊怯流年变换。何况屈指算来又是一年中秋将至，天上满月，却无法照见人间团圆。江水无情，全不管离人心情，与那西风一道，只管将归船送远。江上秋深了，遥想故乡莼菜已老、鲈鱼已肥，多想回到家园灯下，儿女绕膝夜语。
劝君趁征衫未换，正好去朝见天子，而今朝廷正思贤求贤。料想君一定能得重用，或留在朝中把关翰林院起草制诏，或被派遣筹划边防军备。若有旧友问起我，请告诉他我依然愁肠满腹，每日只是借酒浇愁。极目遥望，直到秋空云霄里一只孤雁消失不见，于沉醉中醒来，似乎听到有人拉响了空弦！
【解读】
此词作于孝宗乾道八年滁州任上，为送别同僚范昂赴临安而作。词中寄托对友人建功立业的祝福，也抒发自己壮志难酬的苦闷。全词充溢慷慨悲凉之意，磊落不平之气。此词写离别，却通篇境界阔大。
清代陈廷焯《云韶集》赞曰：“此稼翁晚年笔墨。不必十分经营，只信手写去，如闻饿虎吼啸之声，古今词人焉得不望而却步。”
宝钗分①，桃叶渡，烟柳暗南浦②。
怕上层楼，十日九风雨。
断肠片片飞红，都无人管，
更谁劝啼莺声住？
鬓边觑，应把花卜归期，才簪又重数。
罗帐灯昏，哽咽梦中语。
是他春带愁来，春归何处？
却不解带将愁去。
【注释】
①宝钗分：古代男女分别，有分钗赠别习俗。唐代白居易《长恨歌》：“唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。”
②南浦：水边，泛指送别之地。南朝江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何。”
【翻译】
桃叶渡口，与君分钗别离，南浦边上，一片烟柳迷离。从此怕上层楼，恐十日中有九日风雨。落红漫天飞舞令人断肠，也无人理会，更没人去劝劝那黄莺儿别再悲啼。
看到鬓边的花儿，想着应该用花瓣来占卜一下良人归期，才戴到头上，又取下来重数。夜已深，罗帐内灯光昏暗，梦中人还在伤心哽咽，喃喃自语：是这春天将愁带来，如今春天不知回到哪里去了，也不晓得把愁一并带走？
【解读】
此词别本题作“晚春”，写春去之伤、春归之怨。稼轩词多豪迈清旷，此词却深情婉曲，因此清代黄苏《蓼园词选》以为“此必有所托，而借闺怨以抒其志乎”。清代俞陛云《唐五代两宋词选释》则认为：“前之《摸鱼儿》词借送春以寄慨，有抑塞磊落之气；此借伤春以怀人，有徘回婉转之思，刚柔兼擅之笔也。”
元夕
东风夜放花千树，更吹落星如雨①。
宝马雕车香满路，凤箫声动，
玉壶②光转，一夜鱼龙舞③。
蛾儿雪柳黄金缕④，笑语盈盈暗香去。
众里寻他千百度，蓦然回首，
那人却在，灯火阑珊处。
【注释】
①星如雨：形容满天的烟花。星，指焰火。
②玉壶：喻明月。一说指精美的灯。
③鱼龙舞：指舞动鱼形、龙形的彩灯，如鱼龙闹海一样。
④“蛾儿”句：蛾儿、雪柳、黄金缕，皆元宵节时头上所佩装饰品。此指盛装妇人。
【翻译】
犹如东风趁夜，吹开千树繁花，又吹得焰火纷纷，乱落如雨。宝马雕车满盈于道，空气里到处是脂粉香气。凤箫声悠扬回荡，玉壶般的明月渐渐西斜，鱼龙花灯终夜飞舞。
美人儿花枝招展，盛装出游，笑语盈盈走过，留下一路暗香。在熙熙攘攘的人群中，千百遍寻找我的意中人，哪知不经意间一回头，她就站在那灯火半明半暗之处。
【解读】
此词为元夕感怀之作，是历来描写上元灯会作品中最负盛名者。究其原因，主要在于其结尾句的多种解读。描写苦苦寻觅意中人，千百遍寻而不遇，蓦然回首却就在身边。稼轩自言其志，以此寄托政治失意后不愿同流合污的孤高志节。梁启超《艺蘅馆词选》，认为稼轩乃“自怜幽独，伤心人别有怀抱。”
鹅湖归病起作
枕簟①溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。
红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄②，且休休③，一丘一壑④也风流。
不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。
【注释】
①枕簟（diàn）：夏秋乘凉的卧具。簟，竹席。
②咄咄：表示失意的感叹。出自唐代《晋书·殷浩传》，殷浩热衷富贵，被罢黜后终日以手指在空中写“咄咄怪事”四字。
③休休：安闲自得貌。出自后晋《旧唐书·司空图传》，司空图隐居中条山王官谷，作亭取名“休休”，作《休休亭记》云：“休，休也，美也。既休而具美存焉。”
④一丘一壑：东汉班固《汉书·叙传》载班嗣书简云：“渔钓于一壑，则万物不奸其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐。”
【翻译】
枕着竹席休憩，溪畔草堂已冷似秋天将至。片片浮云低挨着水面，在暮色里渐渐模糊。水面，红莲朵朵依偎，颜色娇艳如醉。水畔，白鸟静静凝立，定是在独自忧愁。
与其如殷浩般终日书“咄咄怪事”以怀怨，还不如学司空图安然隐居山林，如班嗣于一丘一壑间自得其乐。这一场大病，也不知衰损了多少精力，只是觉得近来都懒得登楼。
【解读】
此词写病后所见所感，约作于闲居江西上饶期间。稼轩自淳熙八年被弹劾罢官归居上饶，在此已消磨十年壮岁。从词题可知，期间自鹅湖归曾患过一场重病，病后登楼再览江村晚景，惊觉流光暗逝，转念平生志，未免百感交集，因作此词。
清代刘熙载《艺概》亦赞其浑然天成：“极炼如不炼，出色而本色，人籁悉归天籁。”
祖席①离歌，长亭别宴，
香尘已隔犹回面。
居人匹马映林嘶，
行人去棹②依波转。
画阁魂消，高楼目断，
斜阳只送平波远。
无穷无尽是离愁，
天涯地角寻思遍。
【注释】
①祖席：饯别的筵席。古时出行时祭祀路神称为“祖”。
②棹：船桨。长的叫棹，短的叫楫。此处代指船。
【翻译】
于长亭设宴饯别，筵席上离别歌声已唱过，地上混着花香的尘土飞扬，故人身影已远去，却又频频回首。留下的人单骑匹马，在小林边徘徊悲鸣。离去的人船已启程，却还在跟着波浪打转。
故人别后，每临画阁，思念都叫人断肠。登上高楼，极目远眺，只见那西去的夕阳随波涛远去，渐平渐远。这离愁也如那波涛连天，无穷无尽，天涯地角无处不在。
【解读】
此词写送别与别后相思。古人因聚散不易，尤重别离。晏殊此词写别离情状，不仅写离别双方难舍依依，还写所骑之马、所乘之舟徘徊不前。写别后相思，不仅写断肠人，也写登楼所见波涛斜阳，如相思无穷无尽。是人有恨，世间万物皆不乐，自有其独特之处。
书江西造口壁
郁孤台①下清江水②，
中间多少行人泪。
西北是长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。
【注释】
①郁孤台：位于今江西赣州西北贺兰山顶，因树木葱郁，地势孤峙得名。
②清江水：指赣江，长江支流之一。源出江西福建边界武夷山西麓，自南向北纵贯江西省。
【翻译】
郁孤台下，江水清清，可谁知这其中流着多少辗转迁徙的离人泪。遥望西北，不见长安，可叹极目所见，唯有无数青山。
青山可以遮断长安，却遮不断滔滔流水，江水终究要东流而去。江村暮色中，我正满怀愁绪，忽又听得深山里传来几声鹧鸪。
【解读】
此词写登郁孤台所见所感，乃即景抒怀之作。约为稼轩任江西提点刑狱驻节赣江途经造口时所作。《菩萨蛮》词牌多儿女柔情，此词却慷慨寄意，含蕴深沉的家国之思、沦亡之痛、失志之悲，兼有神理高绝与沉郁顿挫之美，可谓小令中绝唱。
清代陈廷焯《云韶集》叹其：“血泪淋漓，古今让其独步。结二语号呼痛哭，音节之悲，至今犹隐隐在耳。”
丁未冬，过吴松作。
燕雁①无心，太湖西畔随云去。
数峰清苦，商略②黄昏雨。
第四桥③边，拟共天随④住。
今何许？
凭阑怀古，残柳参差舞。
【注释】
①燕雁：指北方幽燕一带的鸿雁。幽燕，古称今河北北部及辽宁一带。唐代以前属幽州，战国时期属燕国，故名。
②商略：商量、酝酿。
③第四桥：又名甘泉桥，位于今江苏苏州。因泉品居第四而得名。
④天随：即陆龟蒙（？-881），唐代诗人、农学家、藏书家。自号天随子。长州（今江苏苏州）人。后隐逸田园，诗以写景咏物居多。有《甫里先生文集》行世。
【翻译】
北地鸿雁自在无忧，在太湖西畔随浮云悠游。湖畔几座孤峰云遮雾绕，眉目愁苦，似乎在商量黄昏是否有雨。
想要在这第四桥边，与天随子一道隐居。不知他如今何在？高士不见，我只能独自凭栏追怀，眼前只见残柳在风中参差飞舞。
【解读】
此词为即景怀古寄意之作。淳熙十四年冬，姜夔自湖州前往苏州途经吴松，因平生仰慕的晚唐诗人陆龟蒙曾隐居于此，触景生情，乃感发作此词。词中名句“数峰苦，商略黄昏雨”更以写景之生动绝妙、寄情之婉曲幽微，脍炙人口，传唱至广。
元夕有所梦
肥水①东流无尽期，当初不合种相思。
梦中未比丹青②见，暗里忽惊山鸟啼。
春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。
谁教岁岁红莲夜③，两处沉吟各自知。
【注释】
①肥水：源出安徽合肥紫蓬山，东南流经将军岭，至施口入巢湖。
②丹青：泛指图画，此处指画像。
③红莲夜：指元夕。红莲，指花灯。
【翻译】
肥水滔滔东流，永无停歇之期。早知思念如江水无尽，当初真不该种下相思。今夜梦中相见，你的模样已不若画像上的清晰，春梦恍惚，又忽然被山鸟啼声惊起。
春草还未再绿，我的两鬓先已斑白。离别得太久，再深的悲伤也会随时光渐渐模糊。可是为何，年年岁岁红莲放灯之夜，总还是要这样情不自禁地想起你。你我一别经年无音信，各自的心事，大约都只有自己明白了吧。
【解读】
此词为元夕感梦之作，是姜夔追忆合肥情事篇章之一。姜夔年轻时曾爱恋一位合肥歌女（也有说为二女，乃姐妹）。其传世词作中追忆合肥情人之作多达二十篇左右。此词作于庆元三年元夕之夜，距二人初遇已历二十余年。青春已逝，白发渐生，而相思如旧，终不能忘。“人间别久不成悲”之句，表面的不动声色之下有无尽沧桑悲凉。白石以清隽之笔写刻骨铭心的深情，别具一种峭拔隽永之美。
唐圭璋《唐宋词简释》评其：“以峭劲之笔，写缱绻之深情，一种无可奈何之苦，令读者难以为情。”
自沔东①来。丁未元日，至金陵江上，感梦而作。
燕燕轻盈，莺莺娇软②，分明又向华胥见。
夜长争得薄情知？春初早被相思染。
别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。
淮南③皓月冷千山，冥冥归去无人管。
【注释】
①沔东：唐、宋州名，今湖北汉阳，姜夔早岁流寓此地。
②“燕燕”二句：莺燕借指伊人。宋代苏轼《张子野年八十五尚闻买妾述古令作诗》：“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。”
③淮南：指今安徽合肥。
【翻译】
在梦里，你的样子历历分明，仍如莺儿燕儿一般轻盈娇媚，楚楚动人。你埋怨我薄情，不理解你长夜漫漫独守空闺的寂寞，不明白你每到春来就被相思缠绕的痛苦。
你说一直留着别后我写给你的书信，手边也还是分别时正在缝制的针线，仿佛你的一颗魂儿早已随我远行。淮南今夜皓月当空，千山寂寂，可怜你的魂儿孤零零地归去，无人陪伴。
【解读】
此词是姜夔怀念合肥情人系列词章之一，为江上感梦之作。作于孝宗淳熙十四年元日，自沔州东去湖州途经金陵之时。词末二句为传世佳句，笔触清幽，意境冷寂，却蕴含永志难忘的深情。王国维对姜夔颇有微词，其《人间词话》却极赞叹此二句：“白石之词，余所最爱者，亦仅二语。”
绍熙辛亥除夕，余别石湖①归吴兴，雪后夜过垂虹②，尝赋诗云：“笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣。长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。”后五年冬，复与俞商卿、张平甫、铦朴翁自封禺③同载，诣梁溪④。道经吴松，山寒天迥，云浪四合，中夕相呼步垂虹，星斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支。朴翁以衾自缠，犹相与行吟，因赋此阕，盖过旬，涂稿乃定。朴翁咎余无益，然意所耽，不能自已也。平甫、商卿、朴翁皆工于诗，所出奇诡，余亦强追逐之。此行既归，各得五十馀解。
双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。
呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。
那回归去，荡云雪孤舟夜发。
伤心重见，依约眉山，黛痕低压。
采香径里春寒，老子婆娑⑤，自歌谁答？
垂虹西望，飘然引去，此兴平生难遏。
酒醒波远，正凝想明珰素袜⑥。如今安在？
惟有阑干，伴人一霎。
【注释】
①石湖：即范成大（1126-1193），号石湖居士。平江府吴县（今江苏苏州）人。南宋名臣、诗人。工诗善书，有《石湖集》行世。
②垂虹：即垂虹桥，在今江苏苏州，因桥上有亭曰垂虹，故名。
③封禺：封山和禺山，在今浙江德清。
④梁溪：今江苏无锡。
⑤婆娑：盘旋、停留。
⑥明珰（dāng）素袜：借指当时美人。
【翻译】
双桨划破长满莼菜的水面，披一袭蓑衣穿过松林细雨，愁绪渐随暮霭浓重，充满空阔天地间。轻呼那我愿与之结盟隐逸的鸥鸟，只见它翩翩飞舞似欲降下，却又背人转身掠过树梢远去。回想那一回归返吴兴，孤舟荡开云雾寒雪，连夜起程。今日重见，不觉黯然伤怀，远山隐约依稀，如黛眉轻压双眸，仍旧脉脉含情。
采香径里仍春寒料峭，老夫我要婆娑起舞、自在高歌，管他有无人来回应？自垂虹桥头向西遥望，驾一叶小舟飘然而去，这般豪情逸兴平生难以遏止。酒醒时小舟已随波荡远，我正在凝神思念那明珠素袜的佳人。如今也不知她在何处？空留下她凭依过的栏杆，能陪伴抚慰我片刻时光。
【解读】
此词为即景记游之作，词前小序详述了写作缘起。
姜夔于绍熙二年除夕自范成大石湖别墅归湖州，雪夜过垂虹桥，曾即兴赋诗作《除夜自石湖归苕溪》十绝句，当时还有范成大所赠侍女小红随行，因有《过垂虹》：“自作新词韵最娇，小红低唱我吹箫。曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。”
五年后东诣梁溪，与诗友重过垂虹，小红未同行，范成大已逝三载。因而此词虽着意写眼前景之清幽壮丽，亦兼伤逝、怀古、怀人多重意蕴。
全词意象清奇，景中含情，景中有人，人与景皆有遗世独立之意蕴。清代郭麐《灵芬馆词话》赞此词：“一洗华靡，独标清渏，如瘦石孤花，清笙幽磬，入其境者疑有仙灵，闻其声者人人自远。”
丙辰岁，与张功甫①会饮张达可之堂。闻屋壁间蟋蟀有声，功甫约余同赋，以授歌者。功甫先成，词甚美。余徘徊茉莉花间，仰见秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗。好事者或以三二十万钱致一枚，镂象齿为楼观以贮之。
庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。
露湿铜铺②，苔侵石井，都是曾听伊处。
哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。
曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？
西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和砧杵？
候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。
豳诗③漫与④，笑篱落呼灯，世间儿女。
写入琴丝，一声声更苦。
【注释】
①张功甫：张镃（1153-？），字功甫。南宋文学家，先世成经（今甘肃天水）人。出身显赫，能诗擅词，工画。有《南湖集》行世。
②铜铺：铜制的铺首，装在门上能衔门环。
③豳（bīn）诗：指《诗经·豳风·七月》：“七月在野，八月在宇，九有在户，十月蟋蟀入我床下。”
④漫与：即景写诗，率然而成。
【翻译】
如庾信吟《愁赋》之才，功甫已先我吟成赋促织儿之词章。正沉吟间，又听得墙角蟋蟀凄凄私语之声。夜露打湿了门上铜环，青苔长满了石砌井栏，这些都是我曾细听过它们之地。那叫声如此哀怨，一声声犹如倾诉，这正是思妇无眠，起身寻找机杼之时。又见屏风上青山蜿蜒，夜深渐凉，独对孤灯，再闻此声，该是怎样的心情啊？
西窗外又悄悄起了风雨，这虫声总是这样时断时续，也不知是在应和着谁家妇人的砧杵之声？那些独在驿馆迎接寒秋、凭吊冷月的旅人闻之，又该勾起多少伤心事啊。想起《豳风》中描写蟋蟀的那些句子，像是漫不经心写就。更笑那世间无知小儿女，在篱笆旁兴高采烈地喊着：快拿灯来，有蟋蟀！殊不知，若将它们的鸣声谱成曲儿，落在琴弦上，怕是一声声更加悲苦。
【解读】
此词咏蟋蟀，亦是借秋虫悲声以抒怀。清代陈廷焯《白雨斋词话》亦赞曰：“以无知儿女之乐，反衬出有心人之苦，最为入妙。”
《吴都赋》云：“户藏烟浦，家具画船。”惟吴兴为然，春游之盛，西湖未能过也。己酉岁，余与萧时父①载酒南郭，感遇成歌。
双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶②。
歌扇轻约③飞花，蛾眉正奇绝。
春渐远，汀洲自绿，更添了几声啼鴂。
十里扬州，三生杜牧④，前事休说。
又还是、宫烛分烟⑤，奈愁里、匆匆换时节。
都把一襟芳思，与空阶榆荚。
千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。
想见西出阳关，故人初别。
【注释】
①萧时父：姜夔内弟。
②桃根桃叶：东晋美女姐妹，桃叶为姐，桃根为妹，同为书法家王献之妾室。后泛指美女。此处借指歌女。
③约：缠绕，此处意谓沾惹。
④杜牧（803-约852）：字牧之，号樊川居士。京兆万年（今陕西西安）人。唐代著名诗人，与李商隐并称“小李杜”，著有《樊川文集》。曾在扬州任淮南节度使掌书记。此处诗人自指。
⑤宫烛分烟：指代寒食节。
【翻译】
双桨送来小舟一叶，舟上有人似我旧日相识佳人。只见她正用团扇轻轻去接那风中落花，眉目如画，楚楚动人。春光渐老，沙洲已绿，远处又传来几声杜鹃啼鸣。遥想当年，扬州十里繁华锦绣中，我也曾如杜牧年少时一般纵意寻欢，往事已矣，再不提也罢了。
又到了宫烛分烟的寒食时节，奈何人在愁绪纷纷里，又匆匆变换了时节。只能把满腔伤春情绪，全付与榆叶，任它纷纷扬扬洒落空阶。那千丝万缕的细柳中已可藏鸦，柳絮儿飘飞如雪，仿佛特意为这送别的酒筵起舞回旋。此情此景，令人遥忆起当年西出阳关，与伊人初次别离的情形。
【解读】
此词为游春怀人之作，所怀者仍为合肥旧侣。词全词笔意妩媚清刚，又多处翻用前人成句，浑融自然。陈世宜《宋词举》石评其：“以跌宕之笔写绵邈之情，往复回环，情文兼至。”
湘中送胡德华
芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。
无端抱影销魂处，还见筱墙①萤暗，藓阶蛩切。
送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拨？
最可惜、一片江山，总付与啼鴂。
长恨相逢未款②，而今何事，又对西风离别？
渚寒烟淡，棹移人远，飘渺行舟如叶。
想文君③望久，倚竹愁生步罗袜。
归来后、翠尊④双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。
【注释】
①筱（xiǎo）墙：竹篱院墙。筱，细竹。
②未款：未及久留。
③文君：西汉司马相如妻卓文君，中国古代才女。借指家中娇妻。
④翠尊：翠玉酒樽。尊，同“樽”。
【翻译】
荷花渐凋，梧桐转黄，庭院中，一场秋雨刚刚停歇。正独自无端黯然伤怀之时，又见竹篱边点点萤火虫闪烁明灭，长满苔藓的阶旁蟋蟀叫声凄凄切切。送友人登船西去，遥望水面，不知可有人为你弹奏知音之曲。最应惋惜，一片大好江山，却处处只闻杜鹃悲啼。
总是遗憾，你我相识相知相聚太短暂，而今又为何，要在这西风初起之时匆匆别离？清冷洲渚烟水茫茫，载着你的一叶轻舟就要启程离去，渐行渐远渐缥缈无踪。料想你的娇妻一定在家日夜盼望你，依傍翠竹苦苦相望，任凭罗袜染上清尘。待得你归家后，夫妻二人终于可以团聚对饮，落下珠帘，依偎闲看明月。
【解读】
此词为赠别友人之作，约作于白石客游长沙之时。全词移步换景，描述与友人依依惜别之情与殷殷祝福之意。全词以健笔写清愁，深情而节制。
清代陈廷焯《白雨斋词话》因赞曰：“声情激越，笔力精健，而意味仍是和婉，哀而不伤，真词圣也。”
余客武陵。湖北宪治①在焉：古城野水，乔木参天。余与二三友，日荡舟其间。薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸。荷叶出地寻丈②，因列坐其下，上不见日。清风徐来，绿云自动。间于疏处，窥见游人画船，亦一乐也。朅③来吴兴。数得相羊④荷花中，又夜泛西湖，光景奇绝。故以此句写之。
闹红一舸，记来时，尝与鸳鸯为侣，三十六陂⑤人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菰⑥蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。
日暮，青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田⑦多少，几回沙际归路。
【注释】
①宪治：指提点刑狱，乃地方最高司法机构。
②寻丈：形容其高。寻，八尺。
③朅（qiè）来：来。
④相羊：亦作“相徉”，徘徊，盘桓。
⑤三十六陂（bēi）：言水塘湖泊极多。
⑥菰（gū）蒲：即菰和蒲，水草名，皆生于水边或沼内。菰，即茭白，多年生禾本植物，杆叶高大直立。蒲，蒲草，多年生草本植物，叶长而尖，夏开黄花。
⑦田田：莲叶盛密貌。
【翻译】
荡舟于盛开的荷花丛中，还记得一路与鸳鸯结伴而行。三十六陂荷塘绵延，游人罕至，微风荡漾，荷花荷叶摇曳生姿，如风为裳、水为佩的美人。碧翠的荷叶间生出凉意，妩媚的荷花可消酒意，水草丛中还不时洒落一霎疏雨。心境不由嫣然摇荡，清泠荷香不觉就在心里化为了诗句。
日暮之际，荷叶如青翠伞盖亭亭玉立，多情人已寻不见，怎忍心荡舟离去？只担心这满塘娇花，寒秋一至，花瓣就要如美人舞衣褪去，纷纷凋落，西风里愁绪纷纷，遍满南浦。高柳垂下浓荫，大鱼吹起浪花，仿佛都在殷勤挽留我留在此间。放眼四望，连天无际的荷叶，亭亭玉立水上，可知我多少回徘徊沙岸，不忍归去。
【解读】
此篇咏荷，托物比兴，寄托忘情物外之志。全词营造朦胧迷离之美，笔致清空骚雅，描绘逼真生动。清代刘熙载《艺概》赞曰：“幽韵冷香，令人挹之无尽。”
淳熙丙申至日，余过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。余怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人①以为有黍离②之悲也。
淮左名都③，竹西佳处，解鞍少驻初程。
过春风十里，尽荠麦青青。
自胡马窥江④去后，废池乔木，犹厌言兵。
渐黄昏、清角吹寒，都在空城。
杜郎⑤俊赏，算而今、重到须惊。
纵豆蔻词工⑥，青楼梦好，难赋深情。
二十四桥⑦仍在，波心荡、冷月无声。
念桥边红药，年年知为谁生？
【注释】
①千岩老人：萧德藻，生卒年不详。字东夫，自号千岩老人，南宋诗人。姜夔曾随其学诗。
②黍离：《诗经·王风》篇名。周平王东迁后，周大夫过西周故都，见宗庙尽毁，遍地禾黍，因作此诗。
③淮左名都：指扬州。宋时行政区划设淮南东路和淮南西路，扬州为淮东首府。
④胡马窥江：指金兵南侵，洗劫扬州。
⑤杜郎：即杜牧。
⑥豆蔻词工：唐代杜牧《赠别二首·其一》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”
⑦二十四桥：唐代杜牧《寄扬州韩绰判官》：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”
【翻译】
过淮左名都扬州，于竹西亭风景如画处，下马稍作停歇。一路所经之处，遍地荠麦青青。自从金兵进犯长江之后，留下的废弃池苑、伤痕累累的乔木，至今都还烦厌提起兵戈之事。日色渐入黄昏，凄清号角吹送来声声寒意，回荡在空荡荡的扬州城。
料想就算有杜牧的才华，如今若重来此地，也一定睹物惊心。纵然能写出“豆蔻梢头二月初”“赢得青楼薄幸名”这般精妙工丽之词，恐怕对此情此境也难以为言。诗人笔下的二十四桥仍在，清冷的月色倒映在桥下粼粼微波中，寂静无声。可怜那桥边芍药，年年如期盛开却无人赏，花开花落知为谁？
【解读】
此词以沉痛之笔写今昔之叹，也是其词作艺术风格的成熟与高峰之作。白石二十余岁路过扬州，感发而作。昔日扬州富丽繁华，对比今日之凋残破败，表达自己面对此情此景，才华已然无用，纵有千言万语亦难表达伤痛，不胜寂寞凄凉。
清代陈廷焯《白雨斋词话》赞“废池”句：“无限伤乱语，他人累千百言，亦无此韵味。”
小径红稀，芳郊绿遍，
高台树色阴阴见①。
春风不解禁杨花，
濛濛②乱扑行人面。
翠叶藏莺，朱帘隔燕，
炉香静逐游丝转。
一场愁梦酒醒时，
斜阳却照深深院。
【注释】
①阴阴见：暗暗显露。“见”通“现”。
②濛濛：细雨纷飞貌。此处形容杨花纷纷飞散如细雨。
【翻译】
小径上花朵渐渐稀少，郊野外已是绿草遍地。远处高台上的树木也隐约透出了新绿。春风不懂得应该禁止那杨花乱飞，一任满城飞絮蒙蒙，纷纷扑打在行人脸上。
黄莺儿藏身在翠绿叶片下，婉转歌唱，燕子隔着红色的帘幕，啾啾啼鸣，香炉里，一炷香雾随着游丝袅袅上升。自一场惆怅的春梦里醒来时，酒意已消散，只见一抹斜阳，正照在深深庭院。
【解读】
此词写暮春闲愁，宋代黄昇《花庵词选》题作“春思”。全词动静有致、色彩明丽，红花、绿草、翠叶、朱帘，还有扑面的杨花，袅袅的炉烟，描摹了一幅郊野暮春图画，及游春归来的慵懒情状。末句以一“愁”字点出心情，春光如许，春深似海，人却忽忽不乐，皆因春光再美已是尾声，终究挽留不住。
余颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前后阕多不同。桓大司马①云：“昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪？”此语余深爱之。
渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。
远浦萦回，暮帆零乱向何许？
阅人多矣，谁得似长亭树？
树若有情时，不会得青青如此！
日暮，望高城不见，只见乱山无数。
韦郎去也，怎忘得玉环分付②。
第一是早早归来，怕红萼③无人为主。
算空有并刀④，难剪离愁千缕。
【注释】
①桓大司马：桓温（312-373），字元子，谯国龙亢（今安徽蚌埠）人。东晋政治家，东晋明帝的驸马，官至大司马。清代吴衡照《莲子居词话》说：“白石《长亭怨慢》引桓大司马云云，乃庾信《枯树赋》，非桓温语。”
②“韦郎”二句：唐代范摅《云溪友议》卷三载，唐韦皋游江夏，与玉箫女有情，别时留玉指环，约以少则五载，多则七载来娶，后八载不至，玉箫绝食而死。
③红萼：红花，女子自指。
④并刀：并州，今山西太原一带。所产刀剪以锋利出名。唐代杜甫《戏题画水山图歌》：“焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。”
【翻译】
春风渐渐吹尽枝头柳絮，柳荫深处人家，正是伊人居处。远处水岸迂回曲折，黄昏时，水上帆船点点，也不知今夜它们要漂流到哪里去？要论谁见过的离别多，谁比得过这长亭边的柳树呢。树若有情，恐怕也早已苍老，不会年年春来还依旧如此青青！
天色渐晚，远处高城已隐入暮霭，只望见一片重峦叠嶂的远山。那时我如韦皋离别玉箫女，留下玉环和他年之约离你而去，怎能忘记临别时你的殷殷叮咛：最要紧的是早早归来，要记得担心这娇花无人呵护。念及此情此景，纵有锋利的并州刀，也难以剪断心上离愁啊。
【解读】
此词为言情忆别之作，约作于绍熙二年作别合肥情人之后，日夜感念，因合肥街巷多柳，故以柳树起兴，以表达相思。题序中引“昔年种柳”六句，出自南北朝庾信《枯树赋》，非桓温之言，或为误记。全词写爱侣离别，清刚峭拔，却又深情绵邈，有无尽遗恨。清代陈廷焯《词则·大雅集》评其为：“哀怨无端，无中生有，海枯石烂之情。”
客居合肥南城赤阑桥之西，巷陌凄凉，与江左①异。惟柳色夹道，依依可怜。因度此曲，以纾客怀。
空城晓角，吹入垂杨陌。
马上单衣寒恻恻②。
看尽鹅黄嫩绿，
都是江南旧相识。
正岑寂，明朝又寒食。
强携酒、小桥宅③，
怕梨花落尽成秋色。
燕燕飞来，问春何在？
惟有池塘自碧。
【注释】
①江左：泛指江南。
②恻恻：轻寒貌。
③小桥宅：小桥（乔）之宅，代指合肥恋人居处。桥，原为姓，后写作乔。
【翻译】
拂晓的号角声，回响在空荡荡的城郭上空，又被轻风吹入垂柳依依的街头巷口。马背上的旅人，身着单衣，不胜寒凉。看遍路旁鹅黄嫩绿的垂柳，都像是当初江南的旧相识。
正是孤单寂寥之时，偏偏明日寒食又至。打起精神携上一壶酒，来到恋人居处，担心梨花匆匆落尽，转眼只留下一地秋色。燕子已双双归来，欲问春天何在？只看那池塘中渐绿的水波便知。
【解读】
此词为伤春遣怀之作，当作于绍熙二年左右客居合肥之时。写寒食春光之词甚多，白石此词颇异，浑然无欢意，虽通篇写景，而伤时感世之悲慨良深。全词意境凄冷，用语质朴，刻画尽异乡人眼中心底的春之寂寥，大约也暗喻迟暮飘零之悲慨忧惧。
辛亥之冬，余载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此两曲，石湖把玩不已，使二妓肄习之，音节谐婉，乃名之曰：《暗香》《疏影》①。
旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？
唤起玉人，不管清寒与攀摘。
何逊②而今渐老，都忘却春风词笔。
但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。
江国，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。
翠尊易泣，红萼无言耿相忆。
长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。
又片片、吹尽也，几时见得？
【注释】
①《暗香》《疏影》：皆为姜夔自创调。语出宋代诗人林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”
②何逊（472-519）：字仲言，东海（今山东兰陵）人。南朝梁诗人。早年曾任南平王萧伟的记室。任扬州法曹时，廨舍有梅花。此以何逊自比，谓日逐衰老，赏游诗赋之兴渐减。
【翻译】
旧时月色，曾多少次照见我，在梅边吹起玉笛。笛声唤起佳人，共我攀折梅花，不顾袭人清寒。而今我有如那梅兴清减的何逊，已日渐苍老，浑然忘却了昔年春风灿烂的词笔。只惊异那竹林外几枝稀疏梅花，将清冷暗香幽幽散入筵席。
遥远的江南故国，此时应正是一派寂寥。想要折梅相寄于她，可叹路途遥遥，夜来怕已是初雪堆积。恐怕她捧起酒樽便忍不住伤心落泪，独对梅蕊唯无言长相思忆。永记得，昔年与她携手游赏时，梅林中千树绽放，西湖上寒波澄碧。而此际，梅花片片又被风吹落尽，不知何日才能重见？
【解读】
此词为忆往怀人之作，作于绍熙二年冬姜夔载雪访范成大于石湖之际。以梅起兴，借梅喻人，句句关梅，却又字字句句皆含蕴梅外之意。全词在过去现在之间不断转换，往复摇曳，结构空灵精致，意境清虚骚雅。

姜夔
苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿①。
客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。
想佩环、月夜归来，化作此花幽独。
犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿②。
莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。
还教一片随波去，又却怨玉龙哀曲③。
等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅④。
【注释】
①“有翠禽”二句：用罗浮之梦典故。唐传奇《龙城录》载，唐赵师雄行经罗浮遇美人，与之对饮，有绿衣童子戏舞其侧。醉后醒来见躺在一株梅树下，树上有翠鸟欢鸣。
②“犹记深宫”三句：用寿阳公主梅花妆事。
③玉龙哀曲：指《梅花落》，此曲极哀，唐代皮日休《夜会问答十》谓其“三奏未终头已白”。唐代李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”玉龙，即玉笛。
④小窗横幅：宋代陈与义《和张规臣水墨梅五绝·其五》：“晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。”
【翻译】
古梅苔枝间梅蕊点点，犹如缀满美玉，有小小的翠鸟儿，双双栖宿枝头。在异乡客途与她相逢，见她如佳人亭亭玉立于黄昏篱角，默默无言倚傍着修长的翠竹。想来也许是远嫁的昭君不习惯北地荒漠，暗暗思念江南江北故土，身系环佩，于月夜归来，一缕芳魂化入了这朵孤独的梅花。
还记得当年深宫旧事，寿阳公主春睡正酣里，忽有梅花落入眉间，时人遂争效梅花之妆。不要像那无情的春风，不懂怜惜梅花轻盈，轻易吹落，要学那多情汉武帝，早早为阿娇安排好金屋。如今这样任她一片片随波逐流而去，等到花落却又埋怨是被玉笛哀怨之声吹去。到那时啊，想要再去重寻她的幽香，恐怕只剩窗前残枝横斜如画了。
【解读】
此词与《暗香》同咏梅，为姊妹篇，乃借梅的孤清幽独与无人怜惜，暗喻身世之慨。白石善用典故，浑融无痕，无生硬滞涩之弊，此词亦然。
淳熙丙午冬，武昌安远楼成，与刘去非诸友落之，度曲见志。余去武昌十年，故人有泊舟鹦鹉洲者，闻小姬歌此词，问之，颇能道其事。还吴，为余言之，兴怀昔游，且伤今之离索也。
月冷龙沙①，尘清虎落②，今年汉酺初赐③。
新翻胡部曲④，听毡幕元戎歌吹。
层楼高峙，看槛曲萦红，檐牙飞翠。
人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。
此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。
玉梯凝望久，但芳草萋萋千里。
天涯情味，仗酒祓⑤清愁，花消英气。
西山外，晚来还卷，一帘秋霁。
【注释】
①龙沙：泛指塞外之地。
②虎落：遮护城堡或营寨的竹篱。
③汉酺（pú）初赐：汉律，三人以上无故不得聚饮，违者罚金四两。朝廷有庆祝之事，特许臣民会聚欢饮，称赐酺。酺，合聚饮食。
④胡部曲：唐时西凉地方乐曲。此处泛指异族音乐。
⑤祓（fú）：原指古代为除灾去邪而举行仪式的习俗。此处指消除。
【翻译】
清冷月色映照着边塞胡沙，城堡四周的竹篱清洁无尘，这正是朝廷今年首次赐酺之际。军营中弹奏起塞北新曲，帅帐中也传出胡地歌吹。遥望安远楼高耸入云霄，红色栏杆曲折萦回，飞檐下一片翠碧。楼中歌舞的美人明艳动人，寒夜里微风细细，吹送来阵阵粉香。
此时此地，正该有一潇洒词仙，怀拥素洁白云，登临黄鹤楼，与友人尽兴嬉游。此刻我登楼久久凝望，眼前却只见芳草萋萋，延绵无尽。难言这天涯漂泊的滋味，只愿借美酒以消除深愁，贪赏花以忘却豪情。卷帘遥望，西山外，黄昏雨后，已是一窗晴丽明媚。
【解读】
此词为贺安远楼落成而作，作于淳熙十三年冬，姜夔自汉阳赴湖州，经武昌之际，携友人登楼观览而发。十年后有故人相告，曾于鹦鹉洲上闻歌女咏唱此曲，姜夔因生感慨，为补词序叙其本事。
清代许昂霄《词综偶评》评析此词：“‘月冷龙沙’五句，题前一层，即为题后铺叙，手法最高。‘玉梯凝望久’五句，凄婉悲壮，何减王粲《登楼赋》。”
丙午之冬，发沔口。丁未正月二日，道金陵。北望淮楚，风日清淑，小舟挂席，容与波上。
绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶、当时唤渡。
又将愁眼与春风，待去，倚兰桡①、更少驻。
金陵路，莺吟燕舞，算潮水、知人最苦②。
满汀芳草不成归，日暮，更移舟向甚处？
【注释】
①兰桡（ráo）：小舟的美称。
②“算潮水”句：唐代李益《江南曲》：“早知潮有信，嫁与弄潮儿。”
【翻译】
鸳鸯浦口，柳丝摇曳轻拂。想起当年的她，也曾在此呼唤渡船。此际再见柔柳，将含愁媚眼付与春风，正是扬帆待发之时，倚舟怅望，又在此稍作停留。
遥想金陵路上，处处莺歌燕舞。算来只有那涨落有信的潮水，才知晓我心事最苦。这汀洲已是芳草遍地，归去之日却还渺茫无期。又已黄昏日暮，不知今夜这小舟又要漂泊向何处？
【解读】
此词为羁旅怀人之作，与《踏莎行·燕燕轻盈》作于同时，可谓姊妹篇。白石终其一生都在怀念合肥情人。此篇写尽爱而不能相守、逝去之爱不可追的怅恨惘然，暗蕴乱离时代个体的身世之痛。此词为小令，却兼慢词铺排布局之长。格调空灵清远，无一点尘俗气。
宋代张炎《词源·序》赞姜白石词：“格调不侔，句法挺异，俱能特立清新之意，删削靡曼之词。”
丙午人日①，余客长沙别驾②之观政堂。堂下曲沼，沼西负古垣，有卢橘幽篁，一径深曲。穿径而南，官梅数十株，如椒如菽，或红破白露，枝影扶疏。著屐苍苔细石间，野兴横生。亟命驾登定王台，乱③湘流入麓山④，湘云低昂，湘波容与，兴尽悲来，醉吟成调。
古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。
池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沉沉。
翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。
野老林泉，故王台榭，呼唤登临。
南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。
朱户黏鸡⑤，金盘⑥簇燕，空叹时序侵寻⑦。
记曾共、西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。
待得归鞍到时，只怕春深。
【注释】
①人日：旧称夏历正月初七日为“人日”。
②别驾：官名，汉时为刺史佐吏。宋置通判，近似别驾之职，后世因沿称通判为别驾。
③乱：横渡。《尔雅·释水》：“正绝流曰乱。”
④麓山：一名岳麓山，在今湖南长沙城西，下临湘江。
⑤黏鸡：南北朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“贴画鸡户上，悬苇索于其上，插机符其傍，百鬼畏之。”
⑥金盘：即春盘，古俗于立春日，取生菜、果品、饼、糖等置于盘中为食，取迎新之意。
⑦侵寻：渐进。
【翻译】
古城墙角有几株官梅，红萼初绽，尚不能摘取簪于发间。池塘还是冰封如胶，城墙半腰尚有积雪，天空云层厚重，雾霭沉沉。那时我们曾一起攀着翠藤，闲穿过竹林小径，一路笑声不绝，惊起了宿在沙洲的水鸟。山中隐士高人，旧日亭台水榭，似乎都在召唤我们登临观览。
这些年我究竟为何如此南北漂泊？流浪在湘云楚水间，眼中所见，都只是一片伤心惨目之色。眼见家家户户在大门上黏上鸡画，于春盘中堆满佳果，又是一年立春日了，空叹时光一年年流逝。还记得当年与诸友西楼雅集情形，想象那里的垂柳，如今又该是袅袅飘垂如万丝金缕了吧。只怕待得我骑马归去时，春光已老了。
【解读】
此词忆往怀人，作于淳熙十三年人日，是白石词中最早怀念合肥情人之作。白石词善用序，此序与词浑然为一整体，序中状景已极尽其妙，与词中物景相映生辉，序末“兴尽悲来，醉吟成调”又为词奠定了满目丽景而心生怆然的抒情底色。全词于时空转换带动意境切换，于虚实之间转换自如，布局构思精妙，有白石独到之功力。
丙午岁，留长沙。登祝融。因得其祠神之曲曰《黄帝盐》《苏合香》。又于乐工故书中得商调《霓裳曲》十八阕，皆虚谱无辞。按沈氏乐律《霓裳》道调，此乃商调。乐天诗云散序六阕，此特两阕，未知孰是？然音节闲雅，不类今曲。余不暇尽作，作《中序》一阕传于世。余方羁游，感此古音，不自知其辞之怨抑也。
亭皋正望极，乱落江莲归未得。多病却无气力，况纨扇渐疏，罗衣初索。流光过隙，叹杏梁①、双燕如客。人何在？一帘淡月，仿佛照颜色②。
幽寂，乱蛩吟壁，动庾信、清愁似织。沉思年少浪迹，笛里关山③，柳下坊陌。坠红无信息，漫暗水、涓涓溜碧。飘零久、而今何意，醉卧酒垆④侧。
【注释】
①杏梁：文杏木做的屋梁。汉代司马相如《长门赋》：“饰文杏以为梁。”
②“一帘淡月”二句：唐代杜甫《梦李白二首·其一》：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”
③笛里关山：唐代杜甫《洗兵马》：“三年笛里关山月，万国兵前草木风。”
④酒垆：置酒瓮的土台。
【翻译】
自水畔极目远望，一池红莲纷纷凋谢，已无法采摘而归。羁旅之人，多愁多病，气力衰弱，更何况秋意渐深，又到了团扇渐弃、薄衫待换的时节。这光阴流逝真如白驹过隙啊，叹那梁上双燕，春来秋去如同远行客。不知如今佳人何在？这一帘淡淡月色，仿佛正映照着她憔悴的容颜。
如此幽独寂寥啊，蟋蟀在墙角胡乱悲鸣，引发我如庾信般的清愁，在心上密密交织。回想青春年少时的浪迹漂泊，曾于笛声里关山跋涉，也曾在柳巷花街中流连。如今意中人如落红断了音信，仿佛随着暗暗碧水缓缓流去，再难寻觅。多年飘零，而今哪里还有，当年醉卧酒垆侧的豪迈疏狂呢。
【解读】
此词为羁旅怀人之作，作于淳熙十三年其客游长沙之时，所怀亦为合肥情人。白石依旧谱填制新词，采用《霓裳羽衣曲》谱写此词，是一曲向一生至爱致意的哀婉恋曲。全词情与韵谐，切合“凄怆怨慕”之商调，浑融相成。更兼写景空灵，写情遥深，意象玲珑清彻，意境超旷深远。
清代刘熙载《艺概》所评：“姜白石词，幽韵冷香，令人挹之无尽；拟诸形客，在乐则琴，在花则梅也。”
柳暗花明春事深，
小阑红芍药，已抽簪①。
雨馀风软碎鸣禽②，
迟迟③日，犹带一分阴。
往事莫沉吟，
身闲时序好、且凳临。
旧游无处不堪寻，
无寻处、惟有少年心。
【注释】
①簪：妇女插鬓的针形首饰，此处喻纤细的花芽。
②碎鸣禽：唐代杜荀鹤《春宫怨》：“风暖鸟声碎，日高花影重。”
③迟迟：缓缓貌。
【翻译】
柳暗花明，春意正深，小栏外芍药已抽出花芽，犹如美人玉簪。雨后微风习习，鸟雀婉转啼鸣，太阳缓缓升起，日色浅淡，还带着一点阴翳。
莫要再沉湎往事，趁人有闲暇、春光正好，赶紧到处登临游赏。旧日游踪，无处不可重寻。寻不到的，只有当时年少之心。
【解读】
此词为春日感怀之作，劝人珍惜春光，及时行乐。劝人亦是自解。历代伤春之词甚多，此词贵在笔调纡徐起伏、韵味深长而又有所寄托。
安远楼小集，侑觞歌板①之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，为赋此。同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容。时八月五日也。
芦叶满汀洲，寒沙带浅流。
二十年重过南楼。
柳下系船犹未稳，
能几日，又中秋。
黄鹤断矶②头，故人曾到否？
旧江山浑是新愁。
欲买桂花同载酒，
终不似，少年游。
【注释】
①侑（yòu）觞歌板：谓歌舞助兴。侑觞，劝酒。歌板，执板奏歌。
②黄鹤断矶：黄鹤矶，在今湖北武汉武昌城西，上有黄鹤楼。断矶，形容矶头荒凉。
【翻译】
芦苇的枯叶落满沙洲，沙洲上一泓浅浅寒水蜿蜒而去。二十年后重过南楼，柳荫下的小舟并未系稳，因为就要匆匆启程归家，过不了几日，又该是中秋了。
这破败的黄鹤矶，不知老友是否也来过此地？眼前江山如旧，心底却满是新愁。想要买了桂花、携上美酒，再逍遥悠游，这心境啊，却再无当时年少的豪情逸兴了。
【解读】
此词为登临感旧之作。二十年前安远楼落成，文人骚客雅集，乃一时盛事。词人二十年后故地重游，山河旧，人事非，感慨无端，因作此词。刘过词近辛弃疾，多豪爽慷慨之作，此词却情致哀婉、蕴藉含蓄。
清代李佳《左庵词话》誉此词：“轻圆柔脆，小令中工品”。南宋周密因其中有“重过南楼”语，为之更名《南楼令》，可见影响深远。
城上风光莺语乱，
城下烟波春拍岸。
绿杨芳草几时休？
泪眼愁肠先已断。
情怀渐觉成衰晚，
鸾镜①朱颜惊暗换。
昔年多病厌芳尊②，
今日芳尊惟恐浅。

【注释】
①鸾镜：用孤鸾镜事。唐代欧阳询《艺文类聚》卷九十载：“宋范泰《鸾鸟诗》序曰：‘昔罽宾王结罝峻卯之山，获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不致也。乃饰以金樊，飨以珍羞。对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之。王从其意，鸾睹形悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。’”
②芳尊：精美的酒杯。尊，同“樽”。
【翻译】
伫立城头，见四外风光正好，处处莺声燕语；远眺城下，春色如烟，春水拍岸。但这绿杨芳草的美景，不知道还有多久也都要消逝，思量及此，已是泪眼婆娑，愁肠欲断。
近来自觉衰老疲弱，情怀黯淡，揽镜自照，不知青春年少的容颜，何时已随流年悄然转换。昔年多病，曾一度厌弃杯中酒，而今却愁绪无以排解，惟愿竟日沉醉，只恨这酒杯太浅了。
【解读】
此词为伤春感遇之作。钱惟演出生勋贵，仕宦显达，暮年失意，被贬放汉东，自思人生无常，倍感凄凉，而作此词。借悼惜春光，抒写人生迟暮与政治失意之悲。用词秾丽明艳，情致深切凄婉，尽显宋初纤丽词风。
据说此词为其绝笔。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》载其作此词后：“每酒阑歌之，则泣下。后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也。遽言：‘先王将薨，预戒挽铎中歌《木兰花》引绋为送。今相公亦将亡乎？’果薨于随州。”
六曲阑干偎碧树，
杨柳风轻，展尽黄金缕。
谁把钿筝①移玉柱，
穿帘海燕②双飞去。
满眼游丝兼落絮，
红杏开时，一霎清明雨。
浓睡觉来莺乱语，
惊残好梦无寻处③。
【注释】
①钿筝：罗钿装饰的筝。
②海燕：燕子的别称。古人认为燕子本生于南方，是渡海而来，因亦称海燕。
③“浓睡”二句：唐代金昌绪《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”
【翻译】
那曲曲折折的栏杆边，偎依着碧绿的杨柳树，轻风中摇曳的细柳，被艳阳染成了黄金般的丝缕。是谁来过，把筝上的弦柱弄乱了呢？四顾无人，只有一对燕儿双双穿帘而去。
满眼尽是如游丝般的蒙蒙飞絮，枝头杏花已开得盛极，忽然下起了一霎清明雨，落花纷纷。自午后的浓睡中醒来，耳边听得黄莺的啁啾啼鸣，惊散一场好梦，梦中情事竟是再无处可寻了。
【解读】
此词写闺情，隐含怀人之思。“谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去”一句颇具匠心，明写抱怨琴筝弦柱无人自移，隐含怀人之意。偏又有那双宿双飞的燕子，欢快地穿帘来去，更惹人寂寥。
所谓“一切景语皆情语”，于此词体现得淋漓尽致。
春风只在园西畔，
荠菜花繁胡蝶乱。
冰池晴绿照还空，
香径落红吹已断。
意长翻恨游丝短，
尽日相思罗带缓①。
宝奁如月不欺人，
明日归来君试看②。
【注释】
①缓：此指衣带宽松。
②“宝奁”二句：唐代李白《长相思三首·其二》：“不信妾肠断，归来看取明镜前。”奁，古时妇人装铜镜所用镜匣。
【翻译】
好春光只需看那西园畔，荠菜花开纷繁，蝴蝶飞舞正忙。池塘里一片清澄澈碧，春风过处，小径上落红纷纷，香气袭人。
只因情思太深，反恨游丝太短，整日里为相思所苦，人渐消瘦，衣带渐宽。只有那明月般光亮的妆镜不会欺骗人，等到他日君归来，看到我镜中憔悴容颜，便知相思有多深。
【解读】
此词写闺情相思。严仁现存词作半数以上写闺情。春暮之景，花落蝶飞，水碧天空。游丝、罗带、妆奁，于无人处表现处处有人，生动刻画了闺中人为相思所苦的情状。
一春长费买花钱①，日日醉湖边。
玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。
红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
暖风十里丽人天，花压鬓云偏。
画船载取春归去，馀情付、湖水湖烟。
明日重扶残醉，来寻陌上花钿②。
【注释】
①买花钱：旧指狎妓费用。
②花钿：用金翠珠宝制成的花形女子首饰。
【翻译】
入春来也不知耗费了多少买花钱，整日里醉醺醺流连湖边。我的玉骢马已熟识西湖边的道路，昂首嘶鸣着走过沽酒的楼前。酒楼前，杏花飘香中闻得箫鼓声声，绿杨婆娑里有人闲荡秋千。
春风浩荡，一路上佳人如云，花朵满头，压偏了云鬓。湖面上，画船正载着春光远去，将一腔未尽游兴，尽付与那湖水湖烟。等到明日，带着残存的醉意，再来湖畔路上，寻找今夜遗落的花钿吧。
【解读】
此词记西湖盛景，是南宋苟且偏安时期，士大夫醉生梦死生涯的写照。据《武林旧事》，此词为俞国宝醉后题于西湖一小酒肆屏风，淳熙间，已为太上皇的高宗偶遇此词，大为称赏，并将结句“明日再携残酒”改为“明日重扶残醉”。词风香艳绮丽，情致秾丽而近雅。
清代况周颐《蕙风词话》评其：“流美。”清代陈廷焯《白雨斋词话》评曰：“结二句馀波绮丽，可谓‘回头一笑百媚生’。”
促织儿月洗高梧，露①幽草，宝钗楼②外秋深。
土花沿翠，萤火坠墙阴。
静听寒声断续，微韵转、凄咽悲沉。
争求侣、殷勤劝织，促破晓机心。
儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。
任满身花影，犹自追寻。
携向华堂戏斗，亭台小、笼巧妆金③。
今休说，从渠床下，凉夜伴孤吟④。
【注释】
①露（tuán）：露水凝集。《诗经·郑风·野有蔓草》：“野有蔓草，零露兮。”，露水盛多貌。
②宝钗楼：唐宋时咸阳名酒楼，此借指张可达的楼台。
③“亭台”句：形容盛蟋蟀的笼子如亭台状，小而精巧，并饰以金线。
④“从渠床下”二句：唐代杜甫《促织》：“促织甚微细，哀音何动人。菜根吟不稳，床下夜相亲。”渠，它。
【翻译】
月色如水，流淌在高高的梧桐林；夜露深浓，浸润着幽暗的秋草地。宝钗楼外，秋意已深。青苔沿路滋生，一片青翠；萤火虫闪烁明灭，在墙阴飞舞。静静凝神听蟋蟀的低鸣，断续而凄凉。这声音哪里像是在寻求伴侣呢，分明是在殷切催促妇人赶织寒衣，真是煞费苦心。
还记得儿时，常和小伙伴们相邀，提着灯笼到处搜寻蟋蟀洞穴，找到了就往洞中灌水，然后放轻脚步仔细聆听，蹑手蹑脚跟随它。任凭夜已深，月光花影铺了满身，只剩下一个人，也必要追寻到它。天明后将逮到的蟋蟀带到厅堂参加戏斗，斗蟋蟀的笼子小巧而华丽，涂满金色。如今再也不必提起这些幼年趣事了，就任它歇息在我床下，陪伴这寒夜里孤身难眠的人终夜悲鸣吧。
【解读】
此词借吟咏蟋蟀以追忆往昔，乃托物抒怀之作。据姜夔《齐天乐》咏蟋蟀小序，此词为庆元二年张镃与姜夔会饮于张达可宅时，闻间壁蟋蟀之声，同时作与歌者演唱。二词各有特色，功父词重描述渲染，姜夔词重意象寄托。
清代郑文焯批校《白石道人歌曲》中评曰：“功父《满庭芳》词咏蟋蟀儿，清隽幽美，实擅词家能事，有观止之叹。白石别构一格，下阕寄托遥深，亦足千古矣。”
幽梦初回，重阴未开，晓色催成疏雨。
竹槛气寒，蕙畹①声摇，新绿暗通南浦。
未有人行，才半启、回廊朱户。
无绪，空望极霓旌②，锦书难据。
苔径追忆曾游，念谁伴秋千，彩绳芳柱。
犀帘黛卷，凤枕云孤，应也几番凝伫。
怎得伊来，花雾绕、小堂深处。
留住，直到老、不教归去。
【注释】
①蕙畹（wǎn）：种香花兰草的园圃。蕙，香草名。畹，古时面积单位，或以十二亩为畹，或以三十亩为畹，此处有畦之意。
②霓旌（jīng）：云旗，原为皇帝出行时仪仗的一种。西汉司马相如《上林赋》：“拖蜺旌，靡云旗。”此处借指云霓。
【翻译】
自幽梦中初醒，阴翳尚未散去，拂晓天光催落一阵疏雨。竹栏外寒气侵人，花圃里风声窸窣，一泓春水幽幽流向南浦。路途中杳无行人，回廊上朱户半启。我心绪茫然，怅然凝望天边云霓，空有满腹相思，锦书无处相寄。
徘徊在苍苔累累的小径，勾起旧日同游记忆，那时与她共戏秋千，芳柱上彩绳飞舞，而今陪在她身边的不知是谁。想她此际，也许正半卷珠帘，凤枕孤眠，思及往事，也会久久伫立、默默无言吧。如何才能令她再回我身边，于小堂深处、花雾缭绕之中，重逢如梦呢。若真有那一天，我一定要留住她，与她厮守到老，再不会让她离去。
【解读】
此词主题为相思怀人。意象密丽、情真可感，尚有动人之处。意象中处处有人的身影，游子思妇当时欢聚旖旎，今日各自凝伫的形象刻画细腻。语浅情深，含蕴年少轻别的悔恨，便有了悠悠余韵。
咏春雨
做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。
尽日冥迷①，愁里欲飞还住。
惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。
最妨他、佳约风流，钿车不到杜陵②路。
沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡③。
隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。
临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。
记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。
【注释】
①冥迷：阴暗朦胧。
②杜陵：在陕西长安东南，也叫乐游原，唐时为登览胜地。此指佳人所在之地。
③“还被春潮”二句：唐代韦应物《滁州西涧》：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”
【翻译】
以冷寒欺负春花，以烟霭困锁烟柳，千里如烟春雨啊，就这样不知不觉催促时节到了春暮。整日里昏昏沉沉，惆怅满腹里，一颗心想要飞，却又似被困住。蝴蝶儿惊心于粉翅沉重，只好停歇西园；小燕儿欢喜春泥湿润，早早归来南浦。最不喜的是道路泥泞，马车到不了杜陵路，妨碍了早早约定的佳期幽会。
极目远眺，江面上烟霭沉沉，加之春潮晚来正急，竟难以找到官渡所在。远山隐约，宛如佳人凝泪含情的眉眼。近岸处，绿波涌动，水面上片片落红，仿佛带着幽愁暗恨顺流而去。又回想起当年，也是这样雨打梨花的黄昏，我们掩好院门，在西窗下剪灯夜语，依偎到夜深。
【解读】
此词咏物怀人，以工笔描摹春雨，由景即人，表达往昔之思。全词妙处，咏春雨而无一字明言“春雨”，而句句皆藏春雨，处处点染愁情，不愧为咏物词中杰作。清代黄苏《蓼园词选》评曰：“句句清隽可思，好在结二语写得幽闲贞静，自有身分，怨而不怒。”
咏燕
过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。
差池①欲住，试入旧巢相并。
还相雕梁藻井②，又软语商量不定。
飘然快拂花梢，翠尾分开红影。
芳径，芹泥雨润。
爱贴地争飞，竞夸轻俊。
红楼归晚，看足柳昏花暝。
应自栖香正稳，便忘了天涯芳信。
愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。
【注释】
①差（cī）池：羽翼不齐貌。《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。”
②藻井：用彩色图案装饰的天花板，形状似井栏，故称藻井。
【翻译】
社日刚过，就见双燕身影在帘幕中穿梭，轻拂过屋梁上清冷的积尘。展开羽翼似要停下来，试着钻进旧年燕巢双栖。却又四下里打量雕梁藻井，还呢喃软语商量个不停。忽然间又飘然而起掠过花梢，翠绿的尾羽将花影剪碎。
小径上花香袭人，春泥湿润。燕儿们喜欢贴地争飞，都尽情炫耀自己的俊俏轻盈。直到天色已晚，看够了暮色中柳枝花影，这才恋恋不舍飞回红楼。想来是一回巢就安心栖息，早忘了还要为天涯游子传送书信。可怜那苦苦等待的闺中人，每日独倚画栏，翘首凝望，愁损了蛾眉。
【解读】
此词为咏燕名篇，充分体现了史达祖咏物词独具一格的描摹功力。全词以拟人手法，表现了春燕初归后觅巢、嬉游的欢乐场景。结构上，结尾宕开一笔，嗔怨燕儿只顾兴尽归巢，全忘了还要代有情人传信，让人深闺寂寞空等，将咏物词延伸到了相思闺怨。
清代黄苏《蓼园词选》评：“词旨倩丽，句句熨贴，匠心独造，不愧清新之目。”清代王士祯《花草蒙拾》赞曰：“咏物至此，人巧极天工错矣！”
春雪
巧沁兰心，偷黏草甲①，东风欲障新暖。
漫凝碧瓦难留，信知暮寒犹浅。
行天入镜②，做弄出、轻松纤软。
料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。
青未了、柳回白眼，红欲断、杏开素面。
旧游忆著山阴③，后盟遂妨上苑④。
寒炉重熨，便放漫春衫针线。
怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。
【注释】
①草甲：草之外表，如甲衣，因此得名。
②行天入镜：唐代韩愈《春雪》：“入镜鸾窥沼，行天马度桥。”
③“旧游”句：用王子猷雪夜访戴典故。南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》载：“王子猷居山阴，夜大雪……忽忆戴安道，时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。”
④“后盟”句：用司马相如雪天应约赴梁王兔园宴会而迟到的故事。南朝宋谢惠连《雪赋》：“梁王不悦，游于兔园。乃置旨酒，命宾友。……相如末至，居客之右。俄而微霰零，密雪下。”
【翻译】
春雪巧妙地沁入兰花心，又偷偷黏上青草芽，似乎想要阻碍春风送暖的脚步。雪花落到碧瓦上很快消融，便知这黄昏春寒已浅。走在桥面上，桥下池沼清澈如镜，脚底春雪蓬松柔软。遥想故园此际，也必是春雪纷纷，重帘不卷，阻延了双燕归程。
柳色初青，刚抽出如白眼般的嫩芽，杏花初绽，才由红颜变成粉妆素面。遥想当年，王子猷在这样的雪夜忽然思念山阴好友，曾乘兴雪夜访戴逵；司马相如也曾因这样的雪路难行，误了梁王兔园之约。这样的雪夜，寂寞闺中人又把熏炉点燃，放慢了缝制春衫的针线。担心那远行的游子，当那身着凤靴的佳人挑菜归来时，与他在灞桥上遇见。
【解读】
此词咏春雪，以绘形绘神之笔，描摹春雪及雪中万物的千姿百态，并将笔触延伸至雪中的相思怀人。史达祖咏物词的佳妙处在于精工刻画，全词咏春雪而无一字道雪，却又无一字不在写雪。笔致细腻而空灵蕴藉。
姜夔评梅溪词“奇透清逸”，此词可为代表。尤其最末两句思维跳跃，含蓄蕴藉。元代陆辅之《词旨》将其录为警句，自有道理。
月波疑滴，望玉壶①天近，了无尘隔。
翠眼圈花②，冰丝织练，黄道宝光相直③。
自怜诗酒瘦，难应接许多春色。
最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。
踪迹，漫记忆，老了杜郎，忍听东风笛。
柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧④？
旧情拘未定，犹自学当年游历。
怕万一，误玉人夜寒帘隙。
【注释】
①玉壶：喻月亮。南朝宋鲍照《代白头吟》：“清如玉壶冰。”
②翠眼圈花：指各式花灯。
③黄道宝光相直：指灯光与月光交相辉映。东汉班固《汉书·天文志》：“日有中道，月有九行。中道者，黄道，一曰光道。”黄道，原指太阳在天空周年运行的轨道。
④春碧：酒名。宋代范成大《七夕至叙州登锁江亭》：“我来但醉春碧酒，星桥脉脉向三更。”
【翻译】
月光皎洁如水，清澈欲滴，天空洁无纤尘，玉壶般的明月如在眼前。五彩斑斓的各式花灯，仿若冰丝织就，月色与灯光交相辉映。可怜我因沉溺诗酒已日渐消瘦，再难以消受这灯红酒绿的热闹。最难忘的，还是当年元宵赏灯，曾与一班文朋诗侣纵情狂欢。
旧日游踪，依稀还记得，只是岁月早已催老杜郎，怎忍心再闻幽怨笛声。杨柳深院中灯火稀疏，梅厅尚有残雪，可有谁再共我细品春碧新酒？旧日豪情管束不住，还想要像当年一般纵意游历，却又怕万一，辜负了寒夜里佳人，倚窗窥帘苦苦等待我的深情。
【解读】
此词别本有题“元夕”，有题“元宵”，为元宵忆旧感怀之作。由眼前元夜璀璨灯会的热闹与自己落寞心境的对比，引发当年元夜文朋诗友聚会之回忆，抒发少年狂客的豪情。胸中豪情仍在，只是为多情羁绊，怕辜负佳人守候。全篇写景明丽，情蕴缠绵，于悲凉孤凄中，暗有豪雄之气，在众多咏元宵词中别具一格。
烟光摇缥瓦①，望晴檐多风，柳花如洒。
锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下。
倦出犀帷②，频梦见、王孙骄马。
讳道相思，偷理绡裙，自惊腰衩。
惆怅南楼遥夜，记翠箔张灯，枕肩歌罢。
又入铜驼，遍旧家门巷，首询声价。
可惜东风，将恨与闲花俱谢。
记取崔徽③模样，归来暗写。
【注释】
①缥（piǎo）瓦：即琉璃瓦。
②犀帷：以犀牛角装饰的帷帐。
③崔徽：唐代元稹《崔徽歌并序》载，唐代歌妓崔徽与裴敬中相恋，裴别后去，崔徽为相思所苦，遂请画家丘夏为画肖像寄与裴，不久抱恨而亡。此以崔徽殉情喻伊人。
【翻译】
轻烟薄雾浮荡在琉璃瓦上，檐下一派晴明，春风习习，柳絮漫飞。闺中却不见她的身影，只有锦瑟横放琴床。料想她自我去后，定是终日以泪洗面，抚琴无心，懒出闺门，常常梦见我远行的身影。却不愿人前诉说相思之苦，只有偷偷整理丝裙时，才惊讶自己又瘦损了小腰身。
万般惆怅，还记得当日南楼深夜，珠帘里张灯结彩，她温柔依偎在我肩头，深情唱完一支小曲儿的情形。如今我重回此地，遍访旧日街坊，询问她的近况。可恨那春风无情，竟将她与闲花一道摧折了。好在我还清楚记得她深情的模样，待得归去后，定要细细描画。
【解读】
此词为悲悼亡妓而作，深情悲恸，其哀可悯。春光如许，寻伊人不遇。想别后，闺中人定苦苦相思。遍访四邻，得知伊人已香消玉殒，悲痛欲绝。词中既有对亡妓的追思，也有对年少轻别的悔恨，更有绵绵无尽的怀念。
全词情感沉痛而又细腻委婉，无呼天抢地之悲声，亦无执手诀别之凄切，多少深哀巨恨，只是淡淡道来，而语意极沉厚。
江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。
废阁先凉，古帘空暮，雁程最嫌风力。
故园信息，爱渠入眼南山碧。
念上国①，谁是、脍鲈②江汉未归客③。
还又岁晚、瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。
露蛩悲、青灯冷屋，翻书愁上鬓毛白。
年少俊游浑断得，但可怜处，无奈苒苒魂惊，
采香南浦，剪梅④烟驿。
【注释】
①上国：首都。指南宋都城临安。
②脍（kuài）鲈：即鲈鱼脍。用张翰思乡典故。
③江汉未归客：唐代杜甫《江汉》：“江汉思归客，乾坤一腐儒。”
④剪梅：用陆凯折梅寄范晔事。
【翻译】
江水苍茫无际，眼望那衰柳残荷，似与我一样，都感受到了萧瑟秋意。废弃的楼阁已先透出丝丝寒凉，陈旧的帘帷在暮色中兀自空垂，南归的鸿雁最嫌厌阻程的风力。因牵念故园消息，尤爱这满眼南山翠色。每遥念故都，便叹息谁似我，这般苦苦思乡却归不得？
转眼又到年末了，我这一把瘦骨啊，怎耐得秋风凄紧？夜夜听着那秋声，更撩起我满腔寂寞。在一片蟋蟀悲吟声中，独坐冷屋青灯下，翻捡旧书，两鬓已为愁染白。少年时的豪情逸兴怎会变化呢，只是可怜如今我已惊魂难定，又哪里还有心情南浦采摘香花，或剪梅遥寄故乡亲友。
【解读】
此词为羁旅悲秋念归之作，是词人因受韩宅胄牵连而被黥面流放江汉时所作。词风含蓄蕴藉、沉郁苍凉。
清人对此词非常推崇，推它为《梅溪词》中杰作。陈世宜《宋词举》评“露蛩悲”三句云：“寥寥十四字，可抵一篇《秋声赋》读。”清代俞陛云《宋词选释》亦赞：“废阁古帘，写景极苍凉之思。”
锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏①。
绣帏人念远，暗垂珠露泣，送征轮。
长行长在眼，更重重、远水孤云。
但望极、楼高尽日，目断王孙②。
消魂，池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。
恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。
朱颜空自改，向年年、芳意长新。
遍绿野、嬉游醉眼，莫负青春。
【注释】
①陌上初熏：南朝江淹《别赋》：“闺中风暖，陌上草薰。”
②目断王孙：汉代淮南小山《招隐士》（一说淮南王刘安所作）：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”唐代王维《送别》：“春草年年绿，王孙归不归。”
【翻译】
那连绵无际的芳草，如深锁着无限离愁，你来时的路上已草香袭人。在深闺终日思念远行良人，不自禁便又暗中垂泪。那一日悲泣着送君远行，久久追望你远去的身影，一直到消失在重重山水云天之外。自别后，每日只想着登楼远眺，可惜望断天涯路，也不见君归来。
水湄一别后，已是肠断魂消。想起当初同行路上，我身上的罗裙翩跹轻盈，连青草也曾妒忌。在蒙蒙的落花飞絮中，在香气氤氲的草地上，我们曾携手漫步。叹如今我的容颜已日渐黯淡，而芳草却年年长新。还是在这无边的绿野中终日嬉戏沉醉吧，莫要辜负了这大好春光。
【解读】
此词借芳草写离愁别恨。草木一岁一枯荣，每到春来即可再生发，人却是别易聚难，一别后再见不知何年，两相对照更使人愁。
此词中句句未见草未见人，却又句句写草、句句写人。相思空令人老，愁肠百转后也只好强自劝慰，还是及时行乐，不要白白辜负大好年华。
柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎①。
轻衫未揽，犹将泪点偷藏。
念前事，怯流光，早春窥、酥雨池塘。
向消凝里，梅开半面，情满徐妆②。
风丝一寸柔肠，曾在歌边惹恨，烛底萦香。
芳机瑞锦，如何未织鸳鸯。
人扶醉，月依墙，是当初、谁敢疏狂！
把闲言语，花房夜久，各自思量。
【注释】
①潘郎：潘岳（247-300），字安仁。河南中牟人。西晋文学家、政治家。其年少时美姿容，辞藻绝丽，后亦以代指貌美情郎。
②徐妆：即半面妆。唐代李延寿《南史·梁元帝徐妃传》载：“妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟。帝见则大怒而去。”唐代李商隐《南朝》：“休夸此地分天下，只得徐妃半面妆”。
【翻译】
柳荫间，黄莺儿似失魂般忘记了啼鸣；花朵上，蝴蝶儿翩跹若迷失在庄周蝶梦里，我自知已如潘郎愁白了双鬓。并不曾以罗衫拭面，只是把泪珠儿悄悄掩藏。回想旧事，总害怕时光飞逝。早春又回，看那细雨池塘，不免黯然神伤。正凝神销魂间，却见梅花已半开，美如徐妃半面妆。
微风细雨搅动寸寸柔肠，那时，曾在你的歌声里沉醉，也曾与你在花烛下共依偎。而今你我音信杳无，你的巧手能织出五彩锦缎，为何却忘了织一对鸳鸯？今夜我独自沉醉，月色掩映着画墙。想当初，谁敢这般放荡轻狂？如今长夜漫漫，却只能这样各守空房，独自沉默，独自思量。
【解读】
此词为怀人之作，所怀者或为临安旧日恋人。全词情景浑融，笔触细腻，在现实与回忆中、自己与恋人间反复穿梭，回环往复，从中可窥梅溪词吞吐腾挪之妙。
晚雨未摧宫树，可怜闲叶，犹抱凉蝉①。
短景归秋，吟思又接愁边。
漏初长、梦魂难禁，人渐老、风月俱寒。
想幽欢、土花庭甃②，虫网阑干。
无端啼蛄③搅夜，恨随团扇④，苦近秋莲。
一笛当楼，谢娘悬泪立风前。
故园晚、强留诗酒，新雁远、不致寒暄。
隔苍烟、楚香罗袖，谁伴婵娟？
【注释】
①“可怜”二句：宋代王安石《葛溪驿》：“鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。”
②甃（zhòu）：井壁。
③蛄（gū）：蝼蛄。一种昆虫，昼伏夜出，穴居土中而鸣。
④恨随团扇：传西汉班婕妤作《怨歌行》，《乐府诗集·相和歌辞》解云：“婕妤失宠，求供养太后于长信宫，乃作怨诗以自伤，托辞于纨扇云。”
【翻译】
晚来的风雨未曾摧折宫树，可怜稀疏的秋叶，还紧抱着凉秋寒蝉。入秋后白昼渐短，吟咏之思又与悲秋愁绪相接。夜漏初长，连梦魂里也觉愁思难禁。人已渐老，眼中风月良辰也都觉出寒意。回想往日幽会欢爱之地，如今怕已是井壁爬满青苔，蛛网遍布栏杆。
无奈那悲啼的蝼蛄搅乱长夜，只恨我身如这秋来见弃的团扇，心似那苦涩难言的秋莲。想旧京楼头闻笛，伊人怕也应是伫立风中垂泪。故园迟迟难归，只好强持诗酒相伴。鸿雁远去，再难闻寒暄问候。隔着苍茫云烟，那罗袖飘香的美人啊，不知有谁与你作伴？
【解读】
此词为流贬岁月中悲秋怀人之作。全词以景起兴，以秋夜萧瑟冷落之景，表达身世飘零、人老孤栖的凄凉处境。是由眼前景而及往日情，以往昔幽欢佳会衬今日萧瑟。由自身之悲苦怜惜伊人之寂寞。结句以苍茫云烟，寄托故园故人之思，境界转为浩阔，情味尤觉绵远深长。
秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。
烟蓑①散响惊诗思，还被乱鸥飞去，秀句难续。
冷眼尽归图画上，认隔岸、微茫云屋。
想半属、渔市樵村，欲暮竞然竹②。
须信风流未老，凭持尊酒，慰此凄凉心目。
一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌眉舒绿③。
只匆匆残照，早觉闲愁挂乔木。
应难奈、故人天际，望彻淮山，相思无雁足。
【注释】
①烟蓑：烟雨迷茫中身披蓑衣，指渔父。
②“欲暮”句：唐代柳宗元《渔翁》：“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘楚竹。”然，同“燃”。
③舒绿：舒展愁眉，古人以黛绿画眉，绿即指眉。
【翻译】
秋雨洒落秋江，寒水环绕寒沙，我抱愁独自登上画阁遥瞰。烟雨中，渔人撒网的声响惊动了我的诗兴，却又被飞去的乱鸥打断，难续佳句。四望周遭，江山入眼，尽如画图，隔岸相望，远处人家隐约，如云遮雾绕。想必那里多半是渔市樵村，傍晚时家家户户正燃竹做饭，炊烟袅袅。
自信我风流豪情犹在，尚可把酒慰寂寥。兴起时打马绝尘南陌，荡舟流连湖山，幸而有知情识趣的歌女相伴，展我愁眉，舒我心怀。只是夕阳西下时分，匆匆四望，便觉得愁绪早已升起，萦绕不绝于故乡高树。实在难以忍受啊，故人远在天际，望断江淮群山，连一只传信的鸿雁也踪迹杳无。
【解读】
此词乃悲秋怀人之作，有说是词人随李璧出使金国途中所作。全词将登楼所见秋景、所怀心事、往昔豪情、今日寂寥，以慢词长于铺叙的独特优势，娓娓道来，感慨既深，寄托亦远。风格清远疏隽，寄慨遥深。
清代陈廷焯《白雨斋词话》赞曰：“笔力直是白石，不但貌似，骨律神理亦无不似。后半一起一落，宕往低徊，极有韵味。”
元夕戏陈敬叟①
繁灯夺霁华②，戏鼓侵明发③。
物色旧时同，情味中年别。
浅画镜中眉，深拜楼中月。
人散市声收，渐入愁时节。
【注释】
①陈敬叟：陈以庄，字敬叟，号月溪，建安（今福建建瓯）人。宋代词人。与刘克庄交往甚多。
②霁华：指皎洁月光。
③明发：黎明阳光散开。《诗经·小雅·小宛》：“明发不寐，有怀二人。”
【翻译】
璀璨繁灯盖过了明月光华，喧天戏鼓声响至天明。这风物景致与往年并无两样，只是人到中年，个中滋味便有了分别。
遥想君的闺中人正对镜梳妆，浅浅画好蛾眉，再虔诚遥拜明月。夜深人散，街市重归沉寂，这羁旅游子之心，又该到了渐转惆怅时节。
【解读】
此词虽题为戏作，实乃元夜观灯感怀寄慨之作。既是相赠友人，也是表达自己与友人同样的中年索寞、物是人非之惆怅孤独。
清代俞陛云《唐五代两宋词选释》解析此词：“后村序《陈敬叟集》云：‘旷达如列御寇、庄周，饮酒如阮嗣宗、李太白，笔札如谷子云，行草篆隶如张颠、李潮，乐府如温飞卿、韩致光。’推许甚至。此词云戏赠者，殆以敬叟之旷达，而情入中年，易萦旧感，人归良夜，渐入愁乡，其襟怀亦不异常人，故戏赠之。”
端午深院榴花吐，画帘开、綀衣①纨扇，午风清暑。
儿女纷纷夸结束②，新样钗符艾虎③。早已有游人观渡。
老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓，溪雨急，浪花舞。
灵均标致④高如许，忆生平既纫兰佩，更怀椒⑤醑⑥。
谁信骚魂千载后，波底垂涎角黍⑦。又说是蛟馋龙怒。
把似而今醒到了，料当年、醉死差无苦，聊一笑、吊千古。
【注释】
①綀（shū）衣：粗布衣服。
②结束：装束、打扮。
③钗符艾虎：宋代陈元靓《岁时广记》：“端五剪绘彩作小符儿，争逞精巧，掺于鬟髻之上。都城亦多撲卖，名钗头符。”“端五以艾为虎形，至有如黑豆大者，或剪彩为小虎，粘艾叶以戴之。”
④灵均标致：屈原风度。灵均，屈原字。
⑤椒：香物，用以降神。
⑥醑（xǔ）：美酒，用以祭神。
⑦角黍：粽子。
【翻译】
深深庭院中榴花正绽放，帘帷敞开，我身着麻衣，手摇绢扇，正午清风习习，暑热渐散。少男少女们纷纷炫耀自己的节日装束，头插新式的钗头彩符，身佩艾草扎成的老虎。渡口早已有游人观看赛龙舟。我年岁已老，懒得去凑那热闹，任凭年轻人争着摇旗擂鼓呐喊，看船桨搅起水流翻卷、浪花飞舞。
屈原的风骨千古流传，想他一生怀抱高洁之志，犹如身怀香草美酒。有谁相信千载之后，他沉于江底的魂魄会垂涎粽子呢，还说什么是怕蛟龙发怒，所以扔粽子是为蛟龙解馋。要是他如今能醒过来看到这情形，想必还不如情愿当年醉死，倒省去许多烦恼。权当作一笑谈吧，以此凭吊那千古含冤的屈大夫。
【解读】
此词为端午节吊古咏怀之作，托屈原事以抒己愤。清代黄苏《蓼园词选》评曰：“非为灵均雪耻，实为无识者下一针砭。思理超超，意在笔墨之外。”
九日
湛湛①长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。
老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。
白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山②滴。
追往事，去无迹。
少年自负凌云笔③，到而今、春华落尽，满怀萧瑟。
常恨世人新意少，爱说南朝狂客，把破帽年年拈出④。
若对黄花孤负酒，怕黄花也笑人岑寂。
鸿去北，日西匿。
【注释】
①湛湛：水深貌。
②牛山：在今山东临淄城南。《晏子春秋·内篇谏上》：“景公游于牛山。北临其国城而流涕，曰‘若何滂滂去此而死乎？’”
③凌云笔：谓笔端纵横，气势干云。
④“爱说”二句：用东晋孟嘉落帽典故。南朝狂客即指孟嘉。唐代《晋书·孟嘉传》：“九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐史并著戎服，有风至。吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。”后形容才子名仕风雅洒脱，才思敏捷。
【翻译】
天空一片晦暗昏黑，更何况还交织着斜风细雨，这光景啊，真是缭乱愁绪如织。这双老眼平生就喜眺望四海，幸而有这高楼百尺。放眼四望，千山万壑尽是浩荡秋色。而今我已成白发书生，为山河大地满眼含泪，凄凉无尽，却不能如古人对牛山涕泪滂沱。追思往事，过往兴衰荣辱，早如烟云消散了。
年轻时我自认有凌云之志、纵横之笔，到而今如春花凋谢殆尽，只剩下满腹萧索寂寞。常常遗憾世人总是新意太少，提起重阳节，只知道说些南朝文人的疏狂旧事，动不动就提起孟嘉落帽的事。此刻我要是对着满地盛开的菊花而不开怀痛饮一场，怕是菊花也会嘲笑人太无趣了。已是日暮时分，一行鸿雁正往北飞去，一轮斜阳正渐渐西沉。
【解读】
此词为重九登高寄慨之作。开篇为全词奠定萧索的基调。词中既有平生自负的少年豪气，也有老大无成的深沉悲慨，更有对世俗的讥刺，对国事的忧心。全词写景冷清寂寥，萧疏阔大，足见词人胸襟，本自有抱负，却犹如龙困浅滩，处处可见苍凉悲壮底色。
戏林推①
年年跃马长安②市，
客舍似家家似寄。
青钱换酒日无何，
红烛呼卢③宵不寐。
易挑锦妇机中字，
难得玉人心下事。
男儿西北有神州，
莫滴水西桥④畔泪。
【注释】
①林推：姓林的推官，词人同乡。
②长安：借指南宋都城临安。
③呼卢：古时一种赌博，又叫樗蒲。削木为子，共五个，一子两面，一面涂黑，画牛犊，一面涂白，画雉。五子都黑，叫卢，得头彩。掷子时，高声大喊，希望得到全黑，故谓呼卢。唐代李白《少年行三首·其三》：“呼卢百万终不惜，报仇千里如咫尺。”
④水西桥：宋代刘辰翁《须溪集·习溪桥记》载“闽水之西”（在福建建瓯），为当时名桥之一。又清代向绍章、冯寿镜《丹徒县志·关津》载：“水西桥在水西门。”此处泛指妓女所居之处。
【翻译】
一年年策马流连京城街市，把寄居的客舍当成家，倒把家只当作了寄宿地。每天虚掷青钱买酒狂饮，无所事事，还点起红烛掷骰赌博通宵达旦。
君可知，家中妻子的真情容易明白，青楼女子的真心却难以得到。好男儿应志在建功立业，莫要轻易为欢情而抛洒男儿泪。
【解读】
此词为讽诫规劝友人之作。全词以谐谑方式表达严肃旨意，对友人一腔情辞恳切的劝诫。笔致明快而情蕴深永。虽为规劝友人，其实也是自明其志，亦可谓春秋笔法。
画楼帘幕卷新晴，掩银屏，晓寒轻。
坠粉飘香，日日唤愁生。
暗数十年湖上路，能几度、著娉婷①。
年华空自感飘零，拥春酲②，对谁醒？
天阔云闲，无处觅箫声。
载酒买花年少事，浑不似、旧心情。
【注释】
①娉婷：姿态美好貌，此处借指美人。宋代苏轼《江城子·湖上与张先同赋，时闻弹筝》：“如有意，慕娉婷。”
②酲（chéng）：醉酒。
【翻译】
画楼上幕帘高卷，帘外一片新晴天。清晨空气里尚有微寒，我返身轻掩上银色屏风。每一天，闻到零落的花瓣飘送过来的阵阵幽香，都让人不禁愁绪顿生。暗暗回想这十余年来，在西湖边上走过多少回啊，有几次能邂逅佳人，欢会尽兴。
常感叹漂泊岁月韶华易逝，只愿每日流连春酒，有何人能让我清醒呢？天空浩渺，孤云自闲，只是再也无处可寻那旧日清越箫声了。纵使还能如年轻时一般载酒买花，寻欢作乐，却早已全然失却了当日心境。
【解读】
此词为暮春感怀之作，自伤经年飘零，年华老去，有“物是人非事事休”的深慨。全词整体意境与风格上承晏殊、秦观婉约流派，情辞更为凄切黯然、感伤缠绵，不复北宋词人的从容开阔。但结句“载酒买花年少事，浑不似，旧心情。”语气淡淡，却含蕴万般惆怅、无尽沧桑。细读来，悲凉至极，余韵不绝。
春讯飞琼管①，风日薄，度墙啼鸟声乱。
江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。
溶溶涧渌冰泮②，醉梦里，年华暗换。
料黛眉，重锁隋堤，芳心还动梁苑③。
新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。
春啼细雨，笼愁淡月，恁时庭院。
离肠未语先断，算犹有凭高望眼。
更那堪衰草连天，飞梅弄晚。
【注释】
①“春讯”句：谓律管带来春讯。琼管指竹管，古以铜或竹制成律管，以芦灰实之，候至则灰飞管通。
②“溶溶”句：溶溶，水盛貌。渌，清澈。泮（pàn），消融。《诗·邶风·匏有苦叶》：“士如归妻，迨冰未泮。”
③梁苑：汉梁孝王刘武所筑园囿，在今河南开封东南，一名梁园，又称兔园。李白有《梁园吟》。此处泛指园林。
【翻译】
春日音讯已随琼管歌吹而来，风中日色尚淡，墙头却已鸟鸣声声。江城风物渐换，遍地笙歌声里，处处碧绿苍翠，绮罗春衫飘香。冰雪消融，绿水潺潺，如在醉梦里，岁月已悄然转换。料想那隋堤的新柳应已初放，犹如佳人黛眉微锁；梁苑的春华也已初绽，犹如美人芳心悸动。
近来我渐已不闻鸿雁传来的音讯，只恐你我如分飞的孤鸾，对镜悲鸣，再也无由重见。春雨淅沥如美人泣啼，月色淡淡如愁云笼罩，此时庭院，真是滋味难言。这一腔别恨啊，未曾言语先已柔肠寸断，就算这双眼还能凭高远望，又如何能忍看，那连天的衰草，那落梅在暮色中片片飞散。
【解读】
此词为伤春抒怀之作。渲染江城初春之声、色、香、暖种种变化，也于景中有人的感受，暗蕴故国之思，传达万千离绪别愁。清代陈廷焯《词则》评曰：“此词绝幽怨，神似梅溪高境。”
题南剑州妓馆
生怕倚阑干，阁下溪声阁外山。
惟有旧时山共水，依然，
暮雨朝云去不还。
应是蹑飞鸾①，月下时时整佩环。
月又渐低霜又下，更阑，
折得梅花独自看②。
【注释】
①蹑飞鸾：传说中仙人多乘鸾骑风。蹑，此处有骑、驾义。
②“月下”后四句：用昭君魂归典故。唐代杜甫《咏怀古迹》五首之三：“画图省识春风面，环佩空归夜月魂。”
【翻译】
最怕登楼倚栏远眺，怕听到楼下潺潺流水，怕看到楼外绵绵青山。只有这旧时山水依旧，曾共我朝朝暮暮的人儿却已一去不还。
想她应是如仙子乘鸾远去，月明之夜魂魄归来，应还能闻听她环佩叮咚之声。可月已西沉，寒霜已覆地，还是没等到她的身影。长夜将尽，手中折下的梅花，只能独自和泪凝看。
【解读】
此词乃重访故地感旧怀人之作，所怀者为南剑州妓馆旧日情人。从词中化用“弄玉乘鸾”与“环佩空归月夜魂”的意象，似乎佳人已然逝去，因而亦是悼亡之作。全词实景与幻境中不断转换，写尽一腔痴心人悲怆怀念，哀感顽艳。且虽为小词，却又有许多曲折婉转之处。清代况周颐《蕙风词话》所评：“有尺幅千里之妙。”
东城渐觉风光好，
縠皱①波纹迎客棹。
绿杨烟外晓云轻，
红杏枝头春意闹。
浮生②长恨欢娱少，
肯爱③千金轻一笑？
为君持酒劝斜阳，
且向花间留晚照。
【注释】
①縠（hú）皱：形容水面波纹柔如轻纱。縠，细绉之纱。
②浮生：《庄子·刻意》：“其生若浮，其死若休。”谓人生在世，虚浮无定。
③肯爱：岂可吝啬。爱，吝啬。
【翻译】
眼见得东城的风光日渐好起来了，水面上清波微漾如轻纱，迎送着往来的客舟。那一片绿杨如烟云一般轻盈，枝头上杏花已开得纷繁灿烂，似乎将整个春天都吵醒了。
这一生常常遗憾欢乐的时光太少，又岂会去吝啬千金却轻看美人一笑？今日想要为君举杯挽留住那西斜的日光，拜托它多在花丛间留下一段美好夕照。
【解读】
此词别本作《玉楼春》，是当时传颂的名篇。以拟人手法勾勒早春之生动灵性，结句暗含春光短暂、挽留不住，劝人珍惜大好春光。“红杏枝头春意闹”一句尤为传神，赋予花朵和春天以娇憨烂漫之小儿女态。宋祁也因此词获“红杏尚书”雅号。
王国维《人间词话》评说此句：“著一‘闹’字而境界全出。”
湿云黏雁影，望征路愁迷，离绪难整。
千金买光景，但疏钟催晓，乱鸦啼暝。
花悰①暗省，许多情，相逢梦境。
便行云都不归来，也合寄将音信。
孤迥②，盟鸾③心在，跨鹤④程高，后期无准。
情丝待剪，翻惹得旧时恨。
怕天教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。
对菱花与说相思，看谁瘦损？
【注释】
①悰（cóng）：欢乐。一作“惊”。
②孤迥：孤独而清高。
③盟鸾：鸾凤之盟，指男女誓约。
④跨鹤：指飞升成仙。
【翻译】
浓云似黏住了大雁的身影，一行行迟疑滞飞。遥望离人征途上，愁绪弥漫。一腔离绪缭乱，已难以理出头绪。纵愿耗尽千金买那好光景，也只是钟声才催亮天光，转眼乱鸦又已啼来黄昏。感花伤时已令我暗中思省，再多深情，也只能梦中重逢了。可是，即使君如行云，一去再不肯归来，也该寄个音信让我得知啊。
如此孤独清寂啊，当初鸾凤盟约犹在心间，你却已似乘鹤驾云高飞，后会之期也没个准信。待要剪断情丝，又反倒惹出新愁旧恨。只怕天意弄人，让他不知在何处已与别人双宿双飞，或是到处去沾惹那些残朱剩粉。而我只能对着菱花镜，跟那镜中人儿诉说相思，看谁更憔悴瘦损。
【解读】
此为闺怨词。起笔即以“湿”“粘”二字营造一幅浓云愁雾、燕飞迟滞的迷离沉郁之境。继而表达好景不长、恩爱易逝的感慨，落脚于离人无情的怨恨。想象离人早已忘记鸾凤之盟，另结新欢，而自己欲剪断相思却反倒惹起相思，将闺中人对薄情郎的无限哀怨，表达得细致入微。
西湖清明
羞红鬓浅恨，晚风未落，片绣点重茵。
旧堤分燕尾①，桂棹轻鸥，宝勒倚残云。
千丝怨碧，渐路入仙坞迷津。
肠漫回，隔花时见、背面楚腰身②。
逡巡，题门③惆怅，堕履④牵萦。
数幽期难准，还始觉留情缘眼，宽带因春。
明朝事与孤烟冷，做满湖风雨愁人。
山黛暝，尘波淡绿无痕。
【注释】
①燕尾：西湖苏堤与白堤交叉，形如燕尾。
②楚腰身：楚谚有云：“楚王好细腰，宫中多饿死。”后因以“楚腰”泛指美人细腰。
③题门：南朝宋刘义庆《世说新语·简傲》载吕安访嵇康不遇，康兄嵇喜出户延之，不入，题门上作“凤”字而去。“凤”字，凡鸟也。此处单作“不遇”解。
④堕履：西汉司马迁《史记·留侯世家》载张良遇黄石公，为之捡拾堕履，后得授兵书。后以指得遇知音。此用其字面意义，意谓留宿。
【翻译】
娇花含羞半放，如美人轻蹙蛾眉，微微含恨。花朵尚未被晚风吹落，只有几点花瓣若彩绣，点缀着厚厚绿茵。苏堤白堤交叉处，有如燕尾分开，湖面，兰舟荡漾，鸥鸟轻飞；湖畔，我身骑宝马，背倚黄昏残云。千丝绿柳轻拂水面，轻舟渐渐转入一处如同仙境的迷人水坞。花径如同曲曲回肠，漫漫萦回，隔着花朵，不时可见船上佳人婀娜细腰的背影。
几番踌躇迟疑，好容易才找到你的家，又偏逢你不在，无限惆怅。后来终于得偿所愿，得你青眼相加，允准我留宿香闺，那些幽欢密爱真是令人沉醉。此后，便时时想着幽会之期，却总是没有准信。慢慢才明白，魂牵梦萦皆因你眼神太多情，衣带渐宽都怪春天太短暂。待他日，旧事已如孤烟一样冷清，只余满湖凄风苦雨愁煞人。山色渐渐幽暝，绿波淡淡无痕。
【解读】
此词系清明悼亡之作，忆往怀人。梦窗有苏杭二妾，一去一忘，毕生追念。乘马游湖，沿湖堤见佳人身影，惊艳后便一见难忘。别后相思寂寞，风雨愁人，含蕴无尽怅惘寂寥。
自鹤江①入京，泊葑门②，有感。
柳暝河桥，莺清台苑，短策频惹春香。
当时夜泊，温柔便入深乡。
词韵窄，酒杯长，剪蜡花、壶箭催忙。
共追游处，凌波翠陌，连棹横塘。
十年一梦凄凉，似西湖燕去，吴馆巢荒。
重来万感，依前唤酒银罂③。
溪雨急，岸花狂，趁残鸦飞过苍茫。
故人楼上，凭谁指与，芳草斜阳④？
【注释】
①鹤江：即白鹤江，为松江之一段，在今上海青浦。
②葑（fēng）门：苏州（当时称平江府）东南门。
③银罂：银制的酒器。
④芳草斜阳：宋代范仲淹《苏幕遮》：“山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。”
【翻译】
柳荫遮暗了河畔桥廊，莺声回荡在古台旧苑，多少次，我曾与你策马同赏这春光。还记得那一回夜泊此地，与你共坠温柔乡。为你勉强填词，与你共饮清觞，夜深共剪灯花，可惜良宵苦短，转眼更鼓催晓。那时与你携手同游之处，我们曾轻盈踏过青青陌上，也曾泊舟横塘依偎短憩。
十年光阴恍如一梦，梦醒后的凄凉滋味，恰似那西湖上燕子飞去后，从此楼空巢荒。今日我重到葑门，还与从前一样唤酒相对，却是百感交集。楼外急雨拍打溪水，岸边落花纷纷，几只乌鸦匆匆掠过苍茫雨雾。楼阁依旧，故人无踪，还有谁再共我凭栏远眺，指点芳草斜阳？
【解读】
此词为重经故地感旧怀人之作。据夏承焘考证，吴文英寓居苏州十余年，其间曾纳一妾，后不知何故遣去。梦窗词中追忆这段恋情的篇章甚多，无不哀感顽艳，一往情深，此词即为重过苏州泊舟葑门追念去妾而作。
重九
断烟离绪，关心事，斜阳红隐霜树。
半壶秋水荐黄花，香噀①西风雨。
纵玉勒②、轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古。
记醉踏南屏③，彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素④。
聊对旧节传杯，尘笺蠹管⑤，断阕经岁慵赋。
小蟾斜影转东篱，夜冷残蛩语。
早白发、缘愁万缕，惊飙从卷乌纱去，
漫细将、茱萸看，但约明年，翠微高处⑥。
【注释】
①噀（xùn）：含在口中而喷出。
②玉勒：指马。
③南屏：南屏山，在杭州西南三里，峰峦耸秀，环立若屏。
④蛮素：唐代诗人白居易二妾名小蛮、樊素。后晋《旧唐书·白居易传》有诗云：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”此借指爱妾。
⑤尘笺蠹管：谓彩笺纸蒙尘、笔管生虫。
⑥“漫细将”三句：唐代杜甫《九日蓝田崔氏庄》：“明年此会知谁健？醉把茱萸仔细看。”翠微，山气青绿色，代指山。
【翻译】
眼前云烟，胸中离愁，都让人心绪不宁，更见那殷红的夕阳渐渐隐没于秋树后。打来半壶秋水插上黄菊，秋风秋雨中顿时香气四溢。如此凄凉时节，还会有谁如我一般纵马飞驰，去凭吊那旧垒荒台？记得当年与她乘醉共登南屏，她舞动彩扇，悲歌幽咽，与蝉鸣相应和，我不知不觉困倦入梦，醒来便已失却了她的芳踪。
今又重阳，勉强如旧日传杯换盏，任尘满书笺、虫蛀笔管，未完的词章过了一年也无心再续。残月映照着东篱斜影，夜深露冷，蟋蟀声声悲鸣。我早已白发满头，只因愁思万缕，便任随那狂风把头上纱帽飞卷而去。且将这遍地茱萸细细赏看，只愿约定来年此时，能在那草木葱茏的高峰之上，再度相逢。
【解读】
此词为重九登高怀人之作，所怀者为杭州亡妾。眼前断烟、残阳、霜树，都是胸中万千愁绪的外化。忆及当年醉歌旧游，转眼佳人已杳，往事不胜凄怆。孑然相忆，纸笔荒废，追念往日，心如槁木。末句自解，唯明年重阳再与爱侣亡魂相逢。此情切切，此恨幽幽，明明是解语，却更似绝笔，催人肠断。
连理海棠
绣幄鸳鸯柱①，红情密、腻云低护秦树②。
芳根兼倚，花梢钿合，锦屏人妒。
东风睡足交枝，正梦枕瑶钗燕股。
障滟蜡、满照欢丛，嫠蟾③冷落羞度。
人间万感幽单，华清④惯浴，春盎风露。
连鬟并暖，同心共结，向承恩处。
凭谁为歌长恨？暗殿锁、秋灯夜语。
叙旧期、不负春盟，红朝翠暮。
【注释】
①“绣幄”句：形容海棠花开盛时之貌。绣幄，指繁茂的花冠如秀幄。鸳鸯柱，指连理海棠的树干如鸳鸯柱。
②秦树：连理海棠，暗喻玄宗、杨妃。明代张所望《阅耕余录》：“宋淳熙间秦中有双株海棠。”
③嫠（lí）蟾：嫦娥在月宫无夫，故称嫠蟾。嫠，寡妇。
④华清：华清池，杨妃曾赐浴于此。唐代白居易《长恨歌》：“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。”
【翻译】
花冠繁茂如绣帐，树干相连如鸳鸯柱，花朵浓艳如美人娇媚多情，绿叶簇拥如碧云低护佳树。芳香的树根相依相偎，柔嫩的花梢如钿合互交，这香艳之姿简直让闺中人心生嫉妒。花枝交缠，如情人在东风里双双入梦，枕旁乱横着瑶钗燕股。举着红烛遍照花丛，倘若嫦娥看了这人间旖旎，也应悔恨当初偷渡天宫，如今这般寂寞吧。
人世间千万人皆觉孤单，几人能如杨贵妃赐浴华清池，尽情沐浴春风雨露呢。从前承受恩宠之时，芙蓉帐中双鬟相连，同心共结，千般恩爱缠绵。为何到头来却被人写入《长恨歌》？从此只能于深锁的暗殿中，对秋灯自语，期盼着不负当日盟约，再续前缘，如连理海棠花叶相依，朝朝暮暮。
【解读】
此词借咏物以寄情，以连理海棠之意象，追慨唐明皇杨贵妃爱情悲剧，也暗中寄托自己与爱侣分离之痛。全词寓情于物，花人合一，以花始，以花结，将咏物、叙事、言情、寄慨熔为一炉，章法井然，生动飞扬。清代况周颐《蕙风词话》赞曰：“令无数丽字一一生动飞舞，如万花为春。”
烟波桃叶西陵路，十年断魂潮尾。
古柳重攀，轻鸥聚别，陈迹危亭独倚。
凉飔乍起，渺烟碛①飞帆，暮山横翠。
但有江花，共临秋镜②照憔悴。
华堂烛暗送客，眼波回盼处，芳艳流水。
素骨凝冰，柔葱蘸雪③，犹忆分瓜深意。
清尊未洗，梦不湿行云，漫沾残泪。
可惜秋宵，乱蛩疏雨里。
【注释】
①碛（qì）：浅水中的沙洲。
②秋镜：秋水如镜。
③“素骨”两句：形容爱妾纤手之白皙秀美。柔葱，手指如葱管。
【翻译】
西陵路渡口一片烟波茫茫，当初与她分别的情形，十年来魂牵梦萦。再度抚摸当年折枝相送的古柳，忆起那时如鸥鸟分飞般的离别，独倚高楼栏杆，满眼所见皆是昔日陈迹。一阵凉风忽来，见远处烟笼沙洲、船帆如飞鸟，暮色中远山苍苍横翠色。只有江畔几朵残花相伴，秋水如镜，照出人花共憔悴。
遥想当初，华堂灯烛昏暗，你起身送客，回眸顾盼，眼波流转如潋滟秋水。你冰肌玉骨，玉指纤柔如葱管，还记得当初你素手分瓜的样子，记得你我的柔情蜜意。那时用过的酒樽我至今未洗，却再也梦不到与你共赴阳台云雨，只有醒来后残泪零落。可叹这凄凄秋夜，只有听着秋虫悲啼，数着零落雨声，独自消磨。
【解读】
此词感旧怀人，为追忆杭州亡妾之作。全词传情细腻绵密，用语婉转深挚，貌似平淡却又感人至深，不胜唏嘘。
郭希道①送水仙索赋
小娉婷清铅素靥②，
蜂黄暗偷晕，翠翘③敧鬓。
昨夜冷中庭，月下相认，
睡浓更苦凄风紧。惊回心未稳，
送晓色、一壶葱茜，才知花梦准。
湘娥④化作此幽芳，
凌波路，古岸云沙遗恨。
临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。
熏炉畔、旋移傍枕，
还又见、玉人垂绀鬒⑤。
料唤赏、清华池馆，台杯须满引。
【注释】
①郭希道：即郭清华，词人友人，与之唱和甚多。
②清铅素靥：喻水仙花瓣之素雅洁白。靥，笑窝。
③翠翘：古代女子头饰，状似翠鸟尾部的长羽毛，故名。翘，羽毛。此喻水仙绿叶。
④湘娥：即舜帝妃子湘夫人。此处喻水仙之姿。
⑤绀鬒（gànzhěn）：美发。绀，黑青色。鬒，发黑而浓密。
【翻译】
洁白的花瓣犹如美人素面，蜂黄的花蕊仿佛美人面上含羞的红晕，碧绿的叶片如美人发上斜插的翡翠玉饰。昨夜空庭冷寂，月色下梦中与你相见，夜半却被凄风惊醒。还没回过神来，天刚破晓，友人就送来这一盆葱绿水仙，这才惊诧昨夜花梦之准。
应是湘水女神化作了此花，如此清幽芬芳，似乎凌波微步踏水而来，尚带着古岸荒云的遗恨。将她安置于阶前，仙姿照影，冷香氤氲，连那经霜耐雪的寒梅也悄悄藏起了神韵。忽而又将她移至熏炉旁，再移至绣帷枕畔，又像是看见了美人披垂下青丝缕缕。料想友人应也十分钟爱她，在清华池馆，每日对着她，斟满酒杯，乘醉相赏看。
【解读】
此为酬答友人之咏物篇，以拟人手法描摹水仙之美，间以传达爱花人之情趣高洁、知交友情之深挚。全词刻画毕肖，花、人、神浑融一体，笔法奇幻，极富情味，确乃咏物佳作。
门隔花深梦旧游①，
夕阳无语燕归愁，
玉纤②香动小帘钩。
落絮无声春堕泪，
行云有影月含羞，
东风临夜冷于秋。
【注释】
①旧梦游：别本一作“梦旧游”。
②玉纤：纤细洁白之手。
【翻译】
一道门隔开深深花丛，梦中又一次旧游到此，夕阳默默西下，燕子含愁归来，她的纤纤玉手挽起小小帘钩，空气里暗香浮动。
柳絮无声飘飞，春雨零落如泪，云影悠悠，明月含羞穿行其中。东风初临之夜，竟感觉比秋天还冷。
【解读】
此词为感梦怀人之作。门隔花深，夕阳西斜，燕子含愁。魂梦游荡其间，又见旧时光景。梦中离别所爱，明明是东风春夜，感觉却萧瑟如秋。写尽人间幽幽别恨。无怪清代陈廷焯《白雨斋词话》称赞结句：“情余言外，含蓄不尽。”
波面铜花①冷不收，
玉人垂钓理纤钩②，
月明池阁夜来秋。
江燕话归成晓别，
水花红减似春休，
西风梧井叶先愁③。
【注释】
①铜花：铜镜，喻水波清澈如镜。古时铜镜刻有花纹，故称铜花。
②纤钩：新月影，如钩。宋代黄庭坚《浣溪沙》：“惊鱼错认月沉钩”。
③“西风”句：井，露井。叶先愁，梧桐落叶最早，因其叶落，即知秋至。
【翻译】
清澈的湖面像一面菱花铜镜，似是谁将它丢弃在冷夜里。新月纤纤，犹如美人临湖垂钓的玉钩。夜来秋凉如水，月色澄明，静静映照着池台亭阁。
犹忆当年依偎话归，如双燕呢喃，岂知清晨时便劳燕分飞，从此永别。水上红莲一夜凋残，似乎春天转眼便已过去。西风乍起，梧叶萧萧飘落枯井，是它最早感知了秋之哀愁。
【解读】
此词为西湖秋夜相思怀人之作。月夜临湖，怅望新月，唤起玉人想象。追忆当时晓别，劳燕分飞、花落人亡。西风萧萧，梧桐叶落，传达出词人在爱侣离去后独自憔悴、孤清寂寞的悲戚心境。此词造境独特清奇，抒情沉凝而节制，哀而不伤。
试灯①夜初晴卷
尽愁云，素娥临夜新梳洗。
暗尘不起，酥润凌波地。
辇路②重来，仿佛灯前事。
情如水③。
小楼熏被，春梦笙歌里。
【注释】
①试灯：元宵灯会前预演，自农历十二月下旬始。清代徐崧、张大纯编《百城烟水》载：“吴俗十三为试灯日。”
②辇（niǎn）路：帝王车驾行经之处，此指京城繁华大道。
③情如水：宋代秦观《鹊桥仙》：“柔情似水，佳期如梦。”
【翻译】
凉风将漫天愁云吹散，明月皎洁，恍若嫦娥刚刚沐浴梳洗一新。大道上车水马龙，却一无尘埃，佳人身姿轻盈，盈盈走过酥润的街面。
重游京华旧地，当日赏灯情事依稀在目。难忘她柔情似水，却奈何此情已如逝水。独自返回小楼，点燃薰香，拥被而眠，春梦依稀里，还听见楼外笙歌阵阵。
【解读】
此词为元宵前夕观灯怀人之作。月色皎皎，美人迤逦行过，画面繁华而又清净，有亦人世亦仙境的静美。故地重游，旧年与爱侣同游观灯的往事，还历历在目。而今情已逝去如水，此刻胸中思念如水，多少事欲说还休。清代谭献《谭评词辨》评曰：“‘情如水’三句，足当咳唾珠玉四字。”
群芳过后西湖①好，
狼藉残红，飞絮濛濛，
垂柳阑干②尽日风。
笙歌散尽游人去，
始觉春空，垂下帘栊，
双燕归来细雨中。
【注释】
①西湖：此指颍州西湖。
②阑干：此处为其本意横斜，纵横交错。百花谢后，西湖的静美才真正开始显露。地上到处是凌乱的落花，空中飘舞着蒙蒙柳絮，柔软的柳枝在风中摇曳，和煦的春风从早到晚自在吹拂。
【翻译】
热闹的笙箫歌舞散场，游人尽去后，才深刻感受到西湖的空灵寂静。回到居处，见一双家燕已经自细雨中穿帘归来，遂放下帘子，关好窗棂，且安享这一室静谧。
【解读】
此词写暮春景致，暗喻人生暮年清净之乐。欧阳修晚年退居颍州时，共写下十首《采桑子》，此为第四首，寄托其繁华落尽之后，安然寄情湖山的晚岁情怀。末句，微雨中双燕穿帘而归，以动衬静，传神地点染出一幅乐享天年的家园图，充盈着恬然自足之美。
春日客龟溪①游废园
采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。
斗草溪根，沙印小莲步。
自怜两鬓清霜，
一年寒食，又身在云山深处。
昼闲度，因甚天也悭②春，轻阴便成雨？
绿暗长亭，归梦趁风絮。
有情花影阑干，
莺声门径，解留我、霎时凝伫③。
【注释】
①龟溪：水名，在今浙江德清县境内。
②悭（qiān）：吝啬，刻薄。
③凝伫：有所思而久立。
【翻译】
一路采摘香花，漫步古园，小径上翠竹青青，一派清冷之色。女孩们曾在溪头斗草，沙地上还印着她们小小的脚印。可怜我已两鬓苍苍如霜雪，又是一年寒食了，还独自飘零在这云山深处。
终日在无聊中虚度，为何老天也这样吝啬春光，才见一点轻阴，转眼却已变成细雨。绿荫遮暗了送别的长亭，我思归的梦魂啊，正随柳絮在那无情的风里翻飞。有情的，唯有那栏杆上的花影，和门外小径上的婉转莺声，还懂得挽留我片刻停驻，任思绪纷飞，凝立不语。
【解读】
此词为异乡寒食游废园有感而作。自游园所见引发自怜，想到自己已白发如霜，却经年漂泊，身老异乡，不胜感慨。天气由阴转雨，老天无情，风也无情，唯有那花影莺声知人心意，勉强安慰这寂寥心情。唐圭璋《唐宋词简释》评此词曰：“此首游园之感，文字极疏隽，而沉痛异常。”
除夜立春①
剪红情，裁绿意，花信上钗股。
残日东风，不放岁华去。
有人添烛西窗，不眠侵晓，
笑声转、新年莺语。
旧尊俎②，玉纤曾擘③黄柑，柔香系幽素。
归梦湖边，还迷镜中路。
可怜千点吴霜④，
寒消不尽，又相对落梅如雨。
【注释】
①除夜立春：立春一般在二月初，农历除夕日立春称为“年内春”，如果正月初一立春，则称为“岁朝春”。
②尊俎（zǔ）：古代盛酒肉的器具。俎，砧板。
③擘（bāi）：同“掰”。
④吴霜：指发白如霜。唐代李贺《还自会稽歌》：“吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。”
【翻译】
裁剪出红花绿叶，在枝头挂上五彩春幡。夕阳犹恋东风，迟迟不肯西坠，仿佛不愿放这一年就此过去。有人家于西窗下添烛守岁，彻夜不眠，不时传来阵阵笑声，仿佛新年里黄莺儿清脆的欢啼。
还记得当年除夕宴上，她曾用纤纤玉手剖开黄柑荐酒，那温柔的甜香至今萦系我心。梦中回到那时的湖畔，湖水澄明如镜，不见她的身影，我却在梦中迷失了归路。可叹我如今已两鬓白发如霜，春风也消融不尽，更与那楼外落梅相对，纷纷飘零如雨。
【解读】
此词为除夕立春感怀之作。以他人除夕守岁之乐，衬己之孤凄怀人之悲。末句感叹年华已老，两鬓霜雪，与楼外梅花相对零落如雨。凄凉至极，令人不忍卒读。
清代陈洵《海绡说词》评此词云：“前阕极写人家守岁之乐，全为换头三句追摄远神。”
淮安重午
盘丝系腕，巧篆垂簪①，玉隐绀纱睡觉。
银瓶露井，彩箑②云窗，往事少年依约。
为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。
黍梦③光阴，渐老汀洲烟蒻④。
莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。
薰风燕乳，暗雨槐黄，午镜澡兰⑤帘幕。
念秦楼、也拟人归，应剪菖蒲自酌。
但怅望、一缕新蟾，随人天角。
【注释】
①“盘丝”两句：均为端午祈福祛邪习俗，将五色丝线系于手腕，剪符篆书饰于发簪。
②彩箑（shà）：彩扇。
③黍梦：指黄粱梦，典出唐代沈既济的传奇小说《枕中记》。卢生在邯郸旅店住宿，入睡后在梦中享尽富贵荣华。醒来时店家的黄粱饭还没有蒸熟，因有所悟。
④蒻（ruò）：香蒲嫩者曰蒻。
⑤午镜澡兰：均为端午习俗。午镜，端午午时所铸之镜，民俗谓能辟邪。澡兰，煮兰水沐浴。
【翻译】
她手腕上系着五色丝线，发髻上饰有祈福符篆，正在朦胧的天青色纱帐中小睡。在庭院花树下摆好酒筵，于窗下轻摇彩扇，对酒当歌，青春往事依稀，还历历在目。记得当时，曾在她的石榴裙上题诗，而今石榴已花谢萼残，光阴飞逝，往事犹如黄粱一梦。沙洲上柔嫩的蒲草也已渐渐老去，在风中摇曳如烟。
不要再唱那江南的古歌调了，那幽怨悲抑的哀曲，怎能安慰那自沉楚江的冤魂。遥想故乡，和煦春风里乳燕正试飞，连绵阴雨中梅子已渐黄，正是正午时分，佳人正在帘幕后沐浴兰香。想她一定会回到绣楼，剪下菖蒲浸酒，自饮自酌。只能怅望那一弯新月，想念这同在明月下的天涯漂泊客。
【解读】
此词为客居淮安时端午怀人之作。往昔与佳人共度佳节，可惜好景不长。遥想家乡，乳燕飞，梅子黄，佳人独自寂寞，也在苦苦思念自己。此情乃推己及人。全词意象纷呈，辞藻丽密，深情细腻。
吴梅《词学通论》论梦窗词：“貌观之，雕缋绩满眼，而实有灵气行乎其间，细心的吟绎，觉味美于方回，引人入胜，既不病其晦涩，亦不见其堆垛。”
听风听雨过清明，愁草①瘗花铭②。
楼前绿暗分携③路，一丝柳、一寸柔情。
料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。
西园日日扫林亭，依旧赏新晴。
黄蜂频扑秋千索，有当时纤手香凝。
惆怅双鸳④不到，幽阶一夜苔生。
【注释】
①愁草：懒写。草，起草，拟写。
②瘗（yì）花铭：南北朝庾信有《瘗花铭》，悼念落花，已佚。瘗，埋葬。铭，文体的一种。
③分携：分手，分别。
④双鸳：指女子的绣花鞋，兼指人。
【翻译】
听着凄风苦雨声，独自过清明。看着满地落花，也懒写葬花铭。楼前路上杨柳已茂盛浓绿，那曾是当初与你依依惜别之地，每一缕柳丝，都牵着一份柔情。料峭春寒里，把自己灌醉了，欲待梦中寻你，却不料又被黄莺儿唤醒。
西园的亭台小径，我每日都安排人打扫干净，雨后初晴，还和从前一样到此赏看。黄蜂频频扑向园中秋千索，那上面还有你纤纤素手留下的香味。那幽寂的空阶，因惆怅你的脚步不来，一夜之间就长满了青苔。
【解读】
此词为清明西园怀人之作。西园在梦窗词中多次出现，乃其与情人在吴地同居及分别之处，魂牵梦萦之地。此词末句“一夜苔生”竟有如“一夜白头”的至深寂寞、无限深情。
清代陈廷焯《白雨斋词话》赞其：“情深而语极纯雅，词中高境也。”
春晚感怀
残寒正欺病酒，掩沉香绣户。
燕来晚、飞入西城，似说春事迟暮。
画船载、清明过却，晴烟冉冉吴宫①树。
念羁情、游荡随风，化为轻絮。
十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾。
溯红渐招入仙溪②，锦儿偷寄幽素。
倚银屏、春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。
暝堤空，轻把斜阳，总还鸥鹭。
幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。
别后访、六桥无信，事往花委③，瘗玉埋香④，几番风雨。
长波妒盼，遥山羞黛，渔灯分影春江宿。
记当时、短楫桃根渡⑤，青楼仿佛。
临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。
危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苎。
暗点检、离痕欢唾，尚染鲛绡，亸凤⑥迷归，破鸾慵舞。
殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁。
漫相思、弹入哀筝柱。
伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？
【注释】
①吴宫：泛指南宋宫苑。临安旧属吴地，故云。
②“溯红”句：谓溯红流而上，被引入仙境。用南朝宋刘义庆《幽明录》载刘晨、阮肇入天台山遇仙女事。
③花委：花谢委地。
④瘗玉埋香：指美人已逝。
⑤桃根渡：即桃叶渡。在今江苏南京秦淮河与青溪合流之处。东晋桃叶桃根姐妹同为书法家王献之妾室。秦淮河水急，姐妹俩往来于两岸时，王献之常在渡口迎送。后将渡口称为“桃花渡”“桃叶渡”。此指送别之地。
⑥亸凤：翅翼下垂之凤。
【翻译】
残寒袭人，仿佛也趁我醉酒欺凌我，只好燃起沉香，紧紧掩上门窗。迟归的燕子飞入西城，似乎也在诉说着春光迟暮。画船载着游人远去，清明时节就这样过去了，只余下宫苑高树上缭绕的袅袅云烟。这一腔羁旅情思，在风里游荡，似化作了那漫天杨花飞絮。
客游西湖十年间，终日浪荡嬉游，系马柳边，追随芳尘香雾。遇见你，犹如追随两岸红花溯流而上，渐渐进入仙境遇见仙子。你叫侍儿偷偷送来书信，暗通款曲。自此在你的银屏深闺有过多少幽欢佳会啊，可惜春长梦短，欢乐总是易逝。临别时你的粉泪滴落在歌扇，打湿了金缕衣。从此黄昏的湖堤空空，夕阳中的美景，都还给了那湖畔双栖的鸥鹭。
幽兰转眼老，杜若已新发，又是一年春来，我还漂泊在这异地水乡。自与你别后，我也曾访过六桥故地，却再也没有你的音信。往事如烟，花落人亡，风雨无情，早已将香花美玉匆匆埋葬。当年你如此美丽，眼波顾盼，清澈得连湖水也要嫉妒；蛾眉含情，妩媚得连远山也自愧不如。江面上倒映点点渔火，我与你在画船中相拥而眠。那时渡口送别的情形还历历在目，你住过的楼阁也依稀如昨。只是分手时我在败壁上题写的诗句，那和泪的墨痕早已蒙尘，黯然模糊。
登上高楼极目远眺，只见草色青青，绵延天际，可叹我两鬓已半白如苎。默默翻检旧物，你留下的丝帕上，似还染着别时的泪痕香唾，如今我就像那垂翼的老凤，忘记了归路；又像那无伴的孤鸾，已懒得起舞。这满腔悲恨思念啊，待要写成长长的书信，寥廓的蓝天大海上却寻不到一只鸿雁身影，有谁还能来为我传信。只好把漫漫相思寄托哀筝弦柱。千里江南处处都是伤心地，如今我再借这怨曲招引你，不知你的孤魂可在近旁，是否听得见我的相思漫漫？
【解读】
此词为清明感旧悼亡之作，是梦窗怀念杭州亡妾诸作中最长的词章。《莺啼序》也是词中最长的词牌。梦窗借此长调，完整地追忆了与伊人邂逅、相知相爱、依依惜别，直到生死永隔的全过程，表达了深切的悲悼与追念。全词以寥廓之景写至深哀情，铺叙娓娓，情感沉静节制而深挚浓烈，无呼天抢地之悲，言外之遗恨却思之欲断人肠。
次吴江，小泊，夜饮僧窗惜别。邦人①赵簿②携小妓侑尊③，连歌数阕，皆清真词。酒尽已四鼓，赋此词饯尹梅津④。
送客吴皋，正试霜夜冷，枫落长桥。
望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨水迢迢。
翠香零落红衣老，暮愁锁、残柳眉梢。
念瘦腰、沈郎旧日，曾系兰桡⑤。
仙人凤咽琼箫，怅断魂送远，九辩⑥难招。
醉鬟留盼、小窗剪烛，歌云载恨，飞上银霄。
素秋不解随船去，败红趁、一叶寒涛。
梦翠翘⑦，怨鸿料过南谯⑧。
【注释】
①邦人：乡里之人，同乡。
②赵簿：姓赵的主簿。主簿，州县属吏。
③侑（yòu）尊：劝酒。
④尹梅津：即尹焕，生卒年不详。字惟晓，山阴（今浙江绍兴）人。嘉定十年进士，梦窗好友，曾为《梦窗词》作序。有《梅津集》。
⑤“念瘦腰”两句：用沈约瘦腰典故。
⑥九辩：战国时期楚国宋玉曾作《九辩》，为其师屈原述志。
⑦翠翘：代指佳人。
⑧南谯：南楼。谯，鼓楼。
【翻译】
于吴江畔送客，正是寒霜初降时分，夜气清冷，枫落长桥。举目遥望，天际无边，身后城郭渐渐模糊，长亭因笼罩着离愁而暗淡，江水似含恨迢迢东流。江中荷叶凋残，红莲已老。暮霭如愁云，笼罩在残柳枝头。不由想起那消瘦的沈郎，旧日或许也曾在此系舟小泊。
小妓歌声清越，犹如仙人吹箫引凤。奈何友人渐行渐远，纵然能赋宋玉《九辩》，也难解胸中离愁。夜已深，小妓也已微醉，顾盼间更多情，又于小窗前轻剪烛花，歌声里满含着离愁别恨，直飞入九霄云外。这愁绪秋光不懂得随客船而去，只有败红残叶，在寒涛中随波逐流。梦中忽见苦苦思念的佳人，想必是那传怨的鸿雁已飞过南楼。
【解读】
此词小序已交代缘由，乃饯别友人之作。全词在虚实之间转换自如，传情隐曲幽微，对友人的知心之情，爱惜之意，隐于言外，却分明可见。
宫粉雕痕①，仙云堕影，无人野水荒湾。
古石埋香，金沙锁骨连环②。
南楼不恨吹横笛③，恨晓风千里关山。
半飘零、庭上黄昏，月冷阑干。
寿阳空理愁鸾④，问谁调玉髓，暗补香瘢⑤？
细雨归鸿，孤山⑥无限春寒。
离魂难倩招清些，梦缟衣、解佩⑦溪边。
最愁人、啼鸟晴明，叶底清圆。
【注释】
①宫粉雕痕：宫粉，宫中粉黛，以宫人喻梅花。雕，同“凋”。
②金沙锁骨连环：唐代李复言《续玄怪录》载，延州有妇人既没，有西域胡僧谓此即锁骨菩萨。众人开墓，见遍身之骨，皆钩结为锁状。此处指梅花虽落但精魂尚在。
③“南楼”句：唐代李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”古笛曲有《梅花落》。
④“寿阳”句：用寿阳公主梅花妆的典故。
⑤“问谁”二句：三国时吴人孙和月下舞水晶如意，误伤邓夫人颊。太医以獭髓杂玉与琥珀合药敷之，愈后无瘢痕。此处以喻落梅已伤。
⑥孤山：在杭州西湖滨。宋初林逋隐居于此，种梅养鹤，有“梅妻鹤子”之说。后孤山以梅花著称。
⑦解佩：用汉皋解佩典故。
【翻译】
犹如美人萎谢之痕，仙云坠落之影，飘落在无人的荒郊野水湾。古石下埋着她的馥郁芳躯，金沙滩葬着她的连环锁骨。不恨那南楼上的横笛正吹响《梅花落》笛曲，只恨那带走她的晓风正掠过千里关山。满园梅花已飘零大半，黄昏时庭院寂寂，只剩一地月光，冷冷照着栏杆。
寿阳公主独自愁对鸾镜梳妆打扮，试点梅花妆；试问还有谁懂得调匀了玉髓，修补好佳人那被误伤的香瘢？细雨中归鸿已远去，只余下孤山林逋的梅妻，独对无限春寒。那凄凄离魂难招难还，唯梦里又见缟衣美人，如江汉逢仙女解珮溪边。最令人愁的，是梅雨后的晴明时节，枝上鸟啼声声，叶底梅子青青。
【解读】
此词别本题作“落梅”，为吟咏孤山落梅之作。全词无一字着梅，而无一字不在咏梅，且暗蕴对逝去恋人的追怀。此词用典虽多，其意象脉络贯通，处处点染梅之落、情之伤，是对毕生追念之人的幽微怀念，可悯可叹。
丰乐楼①分韵②得“如”字
修竹凝妆，垂杨驻马，凭阑浅画成图。
山色谁题？楼前有雁斜书。
东风紧送斜阳下，
弄旧寒、晚酒醒馀。
自消凝，能几花前？顿老相如③。
伤春不在高楼上，在灯前攲枕，雨外熏炉。
怕舣游船，临流可奈清臞④？
飞红若到西湖底，
搅翠澜、总是愁鱼。
莫重来、吹尽香绵，泪满平芜⑤。
【注释】
①丰乐楼：西湖名胜之一。宋代周密《武林旧事》载，梦窗曾书所赋《莺啼序》于壁，一时为人传诵。
②分韵：一种和诗和词方式，数人共赋一题，选定某些字为韵，以抓阄或指定方式分于每人，依韵而作。
③相如：司马相如（约公元前179年-前118年），字长卿，蜀郡（今四川成都）人，西汉辞赋代表作家。此处自指。
④清臞（qú）：即“清癯”，清瘦。
⑤平芜：平远的草地。宋代欧阳修《踏莎行》：“平芜尽处是春山，行人更在春山外。”
【翻译】
长长翠竹似精妆美人，垂杨下系好马缰，登楼远眺，眼前景色宛如淡墨图画。这湖光山色不知出自谁的手笔？楼前一行斜飞的大雁，正像是画图上题款的楷书。东风凄紧，送走西下斜阳，又带来丝丝寒凉，吹散我残余的酒意。醒来后更觉黯然神伤，不知此后还能有几次在花前消磨，一念至此，顿觉已如伤老多病的相如。
触景伤春，还不在这登楼之时，更在那暗夜灯前孤枕上，帘外雨声潺潺，室内熏炉香暖。害怕那游船停泊下来，俯身临清流，即可照见这衰老的病躯。飘飞的落花若是沉到西湖底，怕是鱼儿也会生愁，搅起一湖碧波。再莫要重来此地了，看这漫天柳絮被吹尽，泪雨已洒满平芜。
【解读】
此词为登临即景、感时伤世之作。南宋末年国事日危，此词记其晚年重返临安，与友人丰乐楼重聚的欢筵场合。此情景下，竟悲从中来，以咽抑凝重的笔调表达胸中深沉的悲慨。
过都城旧居有感
湖山经醉惯，
渍春衫，啼痕酒痕无限①。
又客长安，叹断襟零袂，涴②尘谁浣。
紫曲③门荒，沿败井、风摇青蔓。
对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。
春梦人间须断，
但怪得当年，梦缘能短④。
绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开宴。
舞歇歌沉，花未减、红颜先变。
伫久河桥欲去，斜阳泪满。
【注释】
①“湖山”三句：宋代陆游《剑门道中遇微雨》：“衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。”此处化用其意。渍，浸染。
②涴（wò）：弄脏。
③紫曲：犹“紫陌”，指京城道路。或说为歌楼妓馆聚集的里巷。
④能短：这么短。能，同“恁”。
【翻译】
此地湖山曾看惯我的醉态，春衫上长年污渍，满身泪痕杂酒痕。又一次客居临安，可叹这破衣烂衫，再也无人缝补洗涮。当年热闹的巷陌门庭已荒，沿着断井残垣，所见只有风吹蔓草。东邻传来双燕呢喃，可叹它们筑巢之地，原来曾是王谢旧堂。
明白这人间欢乐，犹如春梦易逝。只怪当年，美梦为何那样短暂。在绣帷深闺漫弹秦筝，在海棠花畔依偎缠绵，夜已深深却又还重开盛宴。而今歌舞早已停歇，花儿还未凋谢，红颜早已改变。久久伫立河桥，欲待归去，斜阳下泪水已满眼。
【解读】
此词为梦窗晚年重过临安，感慨盛衰，伤悼杭州亡妾之作。清代陈洵《海绡说词》认为此词乃“过旧居，思故国也。”虽实据不足，但在寄托个人遭际的字里行间，处处隐约可见兴亡之叹。
灵岩①陪庾幕②诸公游
渺空烟四远，是何年、青天坠长星？
幻苍崖云树，名娃金屋，残霸③宫城。
箭径④酸风射眼，腻水⑤染花腥。
时靸双鸳响，廊叶秋声⑥。
宫里吴王沉醉，倩五湖倦客⑦，独钓醒醒。
问苍波无语，华发奈山青。
水涵空、阑干高处，送乱鸦、斜日落渔汀。
连呼酒、上琴台去，秋与云平。
【注释】
①灵岩：又名石鼓山，在江苏苏州西南的木渎镇西北。山顶有灵岩寺，相传为吴王夫差为西施所建馆娃宫遗址。
②庾幕：幕府僚属的美称。
③残霸：吴王夫差曾先后破越败齐，争霸中原，后为越王勾践所败，身死国灭，霸业有始无终，故称。
④箭径：即采香径。位于今苏州灵岩山旁，吴王曾使人于此种香，遣美人泛舟采之。又因自灵岩山远望，一水直如矢，故又名箭径。
⑤腻水：宫女濯妆水。唐代杜牧《阿房宫赋》：“渭流涨腻，弃脂水矣。”
⑥“时靸”二句：靸（sǎ），拖鞋，此作动词。双鸳，鸳鸯履，女鞋。廊，即响屧廊。宋代范成大《吴郡志》：“响屧廊，在灵岩山寺。相传吴王令西施辈步屧，廊虚而响，故名。”
⑦五湖倦客：指范蠡。范蠡辅佐越王勾践灭吴后，功成身退，放舟五湖。
【翻译】
极目四望，长空云烟渺渺。究竟是何年何月，从青天坠下长星，幻化出这苍翠山崖，云天高树，还有这绝代佳人西施当年所住金屋，那霸业未成的吴王宫城。想当年，这采香径上曾美人如织，香风袭人，连溪水也被脂粉花腥染腻了。这曲曲回廊上，处处回荡宫女木屐的声响，而今却安静得能听见落叶秋声。
当年宫中，吴王荒淫无度，众人皆醉。只有范蠡独醒，助越王灭吴后，便功成身退，泛舟五湖，垂钓寒江。仰头问苍天，苍天默默无语，我这满头白发，怎堪面对幽幽青山。登上高楼，凭栏远眺，只见秋水与长天相接，目送一群乱鸦，穿过斜阳，停歇在渔洲上。我连声呼唤友人，赶紧携酒上琴台，共看这云淡天高，无边秋色。
【解读】
此词为梦窗在苏州仓台幕府任上，与同僚同游灵岩山时，因见吴宫旧迹，感今怀古之作。整首词写景恢宏阔大，奇情壮采，抒情却又清丽婉转，曲折低回。可见梦窗虽最擅情词，却非局限于此，其境界亦有深弘阔大气象。
清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆①。
都缘自有离恨，故画作、远山长②。
思往事，惜流芳，易成伤。
拟歌先敛，欲笑还颦③，最断人肠。
【注释】
①梅妆：在眉间描梅花形以为妆饰。出自宋代《太平御览》卷三十引《杂五行书》曰：“宋武帝女寿阳公主，人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时。经三日洗之乃落。宫女奇其异，竞效之，今梅花妆是也。”①
②远山长：形容把眉毛画得又细又长，如水墨画的远山形状。古人常以远山喻离别，因而此处借以表达离恨的深长。①
③颦：皱眉，愁苦状。
【翻译】
清晨起来，将帘幕卷起，看见满地清霜。呵热了纤纤素手，试着给自己描个梅花妆。都因这胸中满腔的离愁别恨，所以不觉就把双眉画成了远山一样，又细又长。
细思过往种种，念及那些流逝的年华，更是令人伤怀不已。欲打起精神开口唱曲，却不觉先收起了微笑；想要挤出个笑容，却又不觉皱紧了眉头，这真令人断肠。
【解读】
此词以素描手法勾勒出一幅冬日美人晨妆图，重在刻画其自怜情状及渴爱心事。宋代黄昇《花庵词选》题作“眉意”，是以眉目传神的名篇。
“未歌先敛，欲笑还颦”，以强颜欢笑之不能，传神地表达了美人心中哀怨难禁。全词寥寥数语，歌女情态心事呼之欲出。
润玉笼绡①，
檀樱②倚扇，
绣圈犹带脂香浅。
榴心空叠舞裙红，
艾枝应压愁鬟乱。
午梦千山，
窗阴一箭，
香瘢新褪红丝腕③。
隔江人在雨声中，
晚风菰叶生秋怨。
【注释】
①笼绡：簿纱衣服。
②檀樱：浅红色的樱桃小口。檀，浅红色。唐代罗隐《牡丹》：“艳多烟重欲开难，红蕊当心一抹檀。”
③红丝腕：端午民俗，以五色丝系在手腕以驱鬼祛邪。
【翻译】
柔润如玉的肌肤笼罩着薄薄纱衣，轻罗小扇遮掩着樱桃小口，绣圈上散发着淡淡脂粉香味，大红的舞裙如石榴花层层堆叠，艾草香枝斜插在她舞乱的发髻。
午梦中已走遍万水千山，醒来见窗前光影不过一箭，手腕上红丝线勒出的印痕才刚刚褪去。江上雨声萧萧，隔江遥望，心上人不知踪迹何处。晚风中，菰叶摇曳生凉，竟无端生出丝丝秋怨。
【解读】
此词为端午感梦怀人之作。所怀者据杨铁夫《吴梦窗事迹考》应为苏州去妾。表达苏妾去后，痛失所爱的无限感伤。
王国维《人间词话》对梦窗词有偏见，却独赏此词末二句意境悠远：“余览《梦窗甲乙丙丁稿》中实无足当此者。有之，其‘隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨’二语乎。”
晴丝①牵绪乱，对沧江斜日，花飞人远。
垂杨暗吴苑②，正旗亭③烟冷，河桥风暖。
兰情蕙盼，惹相思、春根酒畔。
又争知、吟骨萦消，
渐把旧衫重剪。
凄断。流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。
歌尘凝扇，待凭信，拚分钿④。
试挑灯欲写，还依不忍，
笺幅偷和泪卷。
寄残云、剩雨蓬莱，
也应梦见。
【注释】
①晴丝：飘荡的蛛丝，谐音双关“情思”，为词中常用暮春意象。
②吴苑：指春秋时吴王阖闾所建宫苑，在苏州。
③旗亭：酒楼。
④分钿：意谓永诀。唐代白居易《长恨歌》：“钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。”
【翻译】
晴空游丝牵惹，思绪纷乱，更对这沧沧江水、西斜落日，看落花纷飞，念伊人已远。垂杨深深，遮暗了吴宫旧苑。正是寒食时节，酒楼上清冷无烟，河桥上春风和暖。犹记那时暮春酒筵上，她眼波流转，顾盼多情，惹起我的相思绵绵。那时又怎会想到，如今我这把诗骨，为相思憔悴消瘦如此，以至于渐渐把那旧日青衫，一再重剪。
凄然魂断。眼看那千重恶浪卷走落花，残缺的明月孤悬小楼，总难留下那飞去的燕子。那曾伴她歌舞的纨扇已被时光蒙尘，想要写一封信与她永诀，多少次挑灯提笔，却终究不忍写完，又偷偷含泪把信笺卷起。愿将我的一腔相思，寄与那断雨残云，飞去蓬莱仙山，在梦中与她再续前缘。
【解读】
此词为作者寒食重访苏州，追怀苏州去妾之作。以想象之乐景写哀情，愈见凄凉，令人千古之下，不由同声一叹。
化度寺作①
池上红衣②伴倚阑，
栖鸦常带夕阳还。
殷云③度雨疏桐落，
明月生凉宝扇闲。
乡梦窄，水天宽，
小窗愁黛淡秋山。
吴鸿好为传归信，
杨柳阊门④屋数间。
【注释】
①化度寺：据明代刘伯缙《杭州府志》：“化度寺在仁和县北江涨桥，原名水云，宋治平二年改。”原位于今浙江杭州，元代至正年间被毁，后复建。明代洪武二十四年，被香枳寺合并。
②红衣：指莲花。
③殷云：浓云。
④阊（chāng）门：为苏州古城西门，是词人姬妾居处。
【翻译】
池中红莲默默陪我独倚栏杆，近处栖鸦总是伴着夕阳飞还。浓云渐化为一霎急雨，又打落几片梧桐叶。明月已隐约透出秋凉，纳凉的团扇也渐渐闲置。
归乡之梦总是太短，碧水蓝天却宽阔无边，窗外秋山淡淡，如美人愁眉不展。请飞往吴地的鸿雁代我送去乡思吧，那阊门外杨柳下的几间小屋啊，总是令我梦萦魂牵！
【解读】
此词为梦窗寓居杭州化度寺时思归怀人之作。夏末秋初的黄昏之景，清凉淡远。因景生情，引发旧梦乡思。物是人非，佳人已杳，只余空屋数间，真是无限惆怅。全词写景疏阔，笔致淡远，然语淡而情深，真挚感人。
人去西楼雁杳，叙别梦、扬州一觉。
云淡星疏楚山晓。
听啼乌，立河桥，话未了。
雨外蛩声早，细织就霜丝①多少？
说与萧娘②未知道。
向长安，对秋灯，几人老③？
【注释】
①霜丝：指白发。
②萧娘：女子泛称。此处指其姬妾。
③几人老：“人几老”之倒装。几，多么，感叹词。
【翻译】
伊人去后，西楼空空，连鸿雁也已杳无踪迹。梦中相对，细叙别后情形，十年恍如一觉扬州梦。云淡星稀，远山脉脉，忽听几声鸦啼，天色欲晓，我们还伫立在河桥之上，有多少话说不尽啊。
细雨中忽闻蟋蟀哀鸣，仿佛机杼穿梭，将我的多少青丝织成了白发啊。个中滋味，怕是说与伊人，也难明了。今夜独对一盏秋灯，遥望旧京，伤心人怎能不苍老！
【解读】
此词为秋夜感梦怀人之作，从“向长安”（代指临安）推知，所怀者应为杭州亡妾。此词写梦中之景，清空奇丽，自成高格。清代陈洵《海绡说词》评价此词：“沉朴浑厚，直是清真后身。”
陪履斋先生①沧浪②看梅
乔木生云气，访中兴英雄③陈迹，暗追前事。
战舰东风悭借便④，梦断神州故里。
旋小筑、吴宫闲地。
华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。
枝上露，溅清泪。
遨头⑤小簇行春队，步苍苔、寻幽别墅，问梅开未？
重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。
此心与东君⑥同意。后不如今今非昔，
两无言、相对沧浪水。
怀此恨，寄残醉。
【注释】
①履斋先生：吴潜（1195-1262），字毅夫，号履斋。祖籍宣州宁国（今安徽宣城）。南宋后期名臣，诗人。与姜夔、吴文英多有交游。词风沉郁。有《履斋遗集》《履斋诗余》。
②沧浪：即沧浪亭，位于今江苏苏州，北宋苏舜钦所筑，南宋时为韩世忠别墅。
③中兴英雄：指韩世忠（1090-1151），字良臣，号清凉居士。延安（今陕西绥德）人。韩为两宋之际名将，与岳飞、张俊、刘光世合称“中兴四将”。
④“战舰”句：指建炎四年韩世忠黄天荡大捷，但后因奸臣叛国，使兀术掘新河逃走。
⑤遨头：俗称太守为遨头。
⑥东君：春神为东君，此指履斋。
【翻译】
乔木高耸入云，寻访中兴英雄韩将军故居，暗暗追怀往日英雄事迹。可惜当年，东风悭吝，不肯助他的战舰一鼓作气直捣黄龙，终致收复河山的梦想破灭。英雄无用武之地，只好于此吴宫旧地筑室闲栖。若是像丁令威明月之夜化鹤归来，飞落华表，想必也会深深叹息，当时满园繁花翠竹，而今竟已荒废如此，枝梢上滴滴露珠，都像是洒下的清泪。
太守率领小小的游春队，踏着青苔小径到此别墅寻幽，探问梅花是否开放？在梅树旁反复唱着新谱的歌曲，期望催动寒枝上冰冻的花苞早日吐蕊。这份殷切之心真可比春神了。今日感叹今不如昔，说不定将来还会感叹后不如今呢。面对滔滔江水，相顾无言，只能将这一腔遗憾，寄托于一场沉醉。
【解读】
此词为沧浪亭赏梅、追怀名将、忧时伤世之作。追怀名将往事，生发英雄失路之悲。一腔忠愤无处寄托，只能借酒买醉暂忘。全词风格与其情诗迥异，激越苍凉，沉郁深婉，言外寄慨，含蕴深沉的末世之悲。
何处合成愁？
离人心上秋①，纵芭蕉、不雨也飕飕。
都道晚凉天气好，有明月，怕登楼。
年事梦中休，花空烟水流。
燕辞归、客尚淹留②。
垂柳不萦裙带③住，漫长是、系行舟。
【注释】
①心上秋：“心”上加“秋”字，合成“愁”字。
②“燕辞归”句：三国时期曹丕《燕歌行二首·其一》：“群燕辞归鹄南翔。念君客游思断肠。慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？”此用其意。客，此为自指。
③裙带：指别去的伊人。
【翻译】
如何合成一个“愁”字呢？原是离人的心上加个秋。就算雨歇了，风吹芭蕉，也还是冷飕飕。人家都说晚凉时节天气最好，可月明之夜，我却总害怕登楼。
昔年旧事如梦，已然逝去无痕，如同花飞花谢，烟波东流。燕子已飞回南方故里，游子却还在异乡滞留。那丝丝垂柳不能系住她的裙带，却总是牢牢拴住我的行舟。
【解读】
此词为客中思归怀人之作。全词围绕“愁”字造境，借各种愁思意象反复咏叹，形成一种回环往复的节奏与韵律。旷远明净的秋夜，感叹年华易老。伊人已远，而自己尚滞留他乡。全词即景抒情，造境奇丽，语言明快，兼具直白含蓄之美，在众多抒写离愁的词章中别具一格，脍炙人口。
近清明，翠禽枝上消魂。
可惜一片清歌，都付与黄昏。
欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。
念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存？
空尊夜泣，青山不语，残照当门。
翠玉楼前，惟是有、一陂湘水，摇荡湘云。
天长梦短，问甚时、重见桃根？
者次第①、算人间没个并刀，剪断心上愁痕。
【注释】
①者次第：这光景。者，同“这”。
【翻译】
临近清明，枝上翠鸟啼鸣凄婉动人。可惜这一片清歌，都付与了寂寞黄昏。想要对柳花低述心曲，却又怕柳花生性轻薄，不懂这一腔伤春之情。可怜我独自漂泊这异乡楚地，纵有满腹柔情别恨，又有谁能予我一点温存？
空杯夜夜哭泣，青山默默无语，斜月残照院门。翠玉楼前，只有那一池湘水，倒映着悠悠湘云。日子如此漫长，春梦却总是短暂，试问何时才能与伊人重逢呢？这光景啊，想来找遍人间再锋利的并刀，也难剪断心上这千丝万缕愁绪。
【解读】
此词为楚湘羁旅伤春怀人之作。暮春声色凄清，独在异乡羁旅孤苦寂寞。空阔又冷落的月夜，引发怀人之思。清代万树《词律》评此词：“风度婉秀，真佳词也。”
九日戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。
恰归来、南山翠色依旧。
帘栊昨夜听风雨，都不似登临时候。
一片宋玉情怀，十分卫郎①清瘦。
红萸佩，空对酒。砧杵动微寒，暗欺罗袖。
秋已无多，早是败荷衰柳。
强整帽檐攲侧②，曾经向天涯搔首。
几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。
【注释】
①卫郎：即卫玠。
②“强整”句：用孟嘉落帽事。欹（qī），倾斜。
【翻译】
纵马古台前，采菊东篱下，问时光何其匆匆，又到了一年重阳佳节。正值此时归来，南山依旧苍翠如昔。昨夜窗下听那风雨凄凄，再也不像昔日登临感受，只觉心如宋玉悲秋，身似卫玠消瘦。
佩上红色茱萸，独对一樽美酒。那砧杵之声搅动微寒，暗暗侵袭衣袖。秋天已所剩无多，遍地尽是残荷衰柳。曾经多少次，人在天涯，向着故乡频频搔首，又勉强整好歪斜的帽檐。曾经多少回，在霜冻之前、鸿雁去后，反复回想起故乡莼菜鲈鱼滋味。
【解读】
此词为重九悲秋思归之作。潘希白历经宋室由衰至亡，对秋光渐老，年华逝去，国运日蹙，身怀悲慨忧伤，因而全词情感沉郁凄绝。全词情调凄绝，深有悯时伤世之悲。却又意绪淡泊，有清空萧飒之气。
清代查礼《铜鼓书堂遗稿》赞曰：“用事用意，搭凑得瑰玮有姿，其高淡处，可以与稼轩比肩。”
年年社日停针线①，怎忍见、双飞燕？
今日江城春已半，一身犹在，
乱山深处，寂寞溪桥畔。
春衫著破谁针线？
点点行行泪痕满。
落日解鞍芳草岸，花无人戴，
酒无人劝，醉也无人管。
【注释】
①停针线：宋代张邦基《墨庄漫录》：“唐、宋社日妇人不用针线，谓之忌作。”唐代张籍《吴楚歌词》：“今朝社日停针线。”年年春社日，妇人们便都停下针线。
【翻译】
想她闲来深闺寂寞，怎忍再看见那双飞的燕子？今日江城，春色已过去大半，我还滞留这乱山深处，独自寂寞伫立在溪边小桥畔。
身上春衫已破，如今有谁能为我补缀呢？衫上点点行行，都是相思泪痕。日落时分，在芳草岸边停马解鞍歇息下来。可怜你我各在天涯，有花堪摘却无人可戴，有酒可饮却无人相劝，独自喝醉了也无人照管。
【解读】
此词不见于黄公绍集，《全宋词》作无名氏词。写游子思妇两地相思。春社日妇人停下针线，见燕子双飞，更觉寂寞，是羁留他乡的游子推己及人的想象。江城深山，溪桥之畔，游子独自伫立，春衫已破，泪痕已满。
末句一气呵成的三个“无人”，写尽孤独滋味，成为流传千古的名句。清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“不是风流放荡，只是一腔血泪耳。”
对西风、鬓摇烟碧，参差前事流水。
紫丝罗带鸳鸯结，的的①镜盟钗誓②。
浑不记，漫手织回文，几度欲心碎。
安花著叶，奈雨覆云翻，
情宽分窄，石上玉簪脆③。
朱楼外，愁压空云欲坠，月痕犹照无寐。
阴晴也只随天意，枉了玉消香碎。
君且醉，君不见、长门青草春风泪。
一时左计，悔不早荆钗。
暮天修竹，头白倚寒翠④。
【注释】
①的的：明白，清清楚楚。
②镜盟钗誓：喻对爱情的忠贞。镜盟。钗誓，唐代陈鸿《长恨传》载，唐玄宗与杨贵妃定情之夕，授金钗钿盒为信物，愿世世恩爱不移。
③石上玉簪脆：唐代白居易《井底引银瓶·止淫奔也》：“石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何？似妾今朝与君别。”喻男子负心背盟，将女子遗弃。
④“暮天”二句：唐代杜甫《佳人》：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”
【翻译】
西风轻拂，吹乱云鬓如烟霭。思绪纷纷，过往情事如流水。当初你我曾以紫丝罗带挽成鸳鸯结，海誓山盟言犹在耳。而今你早已忘之脑后，就算我有织锦回文的妙手也难以挽回你的心，多少次伤心欲碎。想要将落花重新安上枝头，再续前缘，奈何你的态度总如雨覆云翻，反复无常。我与你终究情深缘浅，犹如石上磨玉簪，最易断折。
朱楼外，浓云如愁思，低压头顶。月色淡淡，照着我深夜难眠。月有阴晴圆缺，人有聚散离合，都只能顺随天意，何必枉自为相思憔悴瘦损。不如痛饮一场吧，你难道没有看见，那旧日长门宫青草离离，阿娇在春风里独自落泪。只因一时糊涂贻误了半生，真后悔不如当日嫁作贫家妇，还能夫妻相守相伴。而今只能在暮色中独倚修竹，捱到白发满头。
【解读】
此为弃妇怨词，以女子口吻追忆所爱男子从山盟海誓到负心薄幸的过程，悔恨当初所托非人，落得孤单终老。朱嗣发是宋末遗民，通常认为此词别有怀抱，乃借弃妇之恨，寄托亡国之思。
候馆①梅残，溪桥柳细，
草薰风暖摇征辔②。
离愁渐远渐无穷，
迢迢不断如春水。
寸寸柔肠，盈盈粉泪，
楼高莫近危阑倚。
平芜③尽处是春山，
行人更在春山外。
【注释】
①候馆：迎候宾客的馆舍。出自《周礼·地官·遗人》：“五十里有市，市有候馆。”
②征辔：坐骑的缰绳。
③平芜：平坦向前延伸的草地。
【翻译】
候馆外的梅花已开至凋零，溪桥畔的垂柳才发出细叶，郊外处处草香袭人，微暖的春风轻摇着马辔。离家越来越远，离愁也越来越深长，像春水一样迢迢不断。
遥想她此时，定已是柔肠寸断，粉泪盈盈。不要登上那高楼倚栏远眺吧，那连绵不断的草地之外，只是一座又一座春山，远行的人啊，早已消失在春山之外了。
【解读】
此词写早春离别。宋代黄昇《唐宋诸贤绝妙词选》题作“相别”。词境从一派轻盈祥和的早春美景，过渡到渐至深浓的离愁别绪。春山春水，都是思念的载体。词义连绵流畅，一气呵成，荡气回肠。
明代李攀龙《草堂诗馀隽》赞曰：“春水写愁，春山骋望，极切极婉。”
丙子送春
送春去，春去人间无路。
秋千外、芳草连天，谁遣风沙暗南浦。
依依甚意绪？漫忆海门飞絮。
乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处。
春去谁最苦？
但箭雁沉边，梁燕无主，杜鹃声里长门暮。
想玉树凋土，泪盘如露①。
咸阳送客屡回顾，斜日未能度。
春去尚来否？
正江令②恨别，庾信愁赋，苏堤尽日风和雨。
叹神游故国，花记前度。
人生流落，顾孺子③，共夜语。
【注释】
①“泪盘”句：出于金铜仙人典故。魏明帝时，诏宫官牵牛西取汉武帝时所造的铜人，铜人竟潸然泪下。以喻亡国之痛。
②江令：江总（519-594），字总持，济阳郡考城县（今河南商丘）人。南朝陈名臣、诗人。于陈后主时仕至尚书令，故称“江令”，陈亡后入隋北去。
③孺子：指其子刘将孙，亦善词。
【翻译】
欲送春去人间，却找不到归路。秋千架外，芳草连天，有谁搅动漫天风沙，遮暗了送别的南浦。此际纵有离情依依，哪还有什么心绪？总是回想那些流落的人群，如海上飘零的飞絮。乱鸦过后，斗转星移，帝城荒芜，再也看不到当年灯会的繁华热闹了。
春天离去，谁最感伤？是那沦落北地的惊弓之鸟，是那失去主人的梁间燕子，还有那日暮旧宫残殿中悲啼的杜鹃。就像那玉树长埋淤土，那露盘中盛满泪珠。离开故都时一步一回头，连那夕阳也不忍沉落。
春去还会再回吗？如今我就像江令、庾信一般满怀别恨、满纸离愁，苏堤也终日凄风苦雨。可叹只有梦中，才能重回故国，像花朵梦中记起前生模样。此生流落已久，遗恨无人可诉，只能与小儿一道，相对夜语。
【解读】
此词借伤春之恨，写亡国之痛。作于德祐二年元军攻破临安之时。全词以三段长调，借助各种春逝意象，写尽国破家亡之悲，生民流离之苦。
清代陈廷悼《白雨斋词话》叹曰：“题是《送春》，词是悲宋。曲折说来，有多少眼泪。”
红妆春骑，踏月影竿旗穿市。
望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。
箫声断、约彩鸾归去，未怕金吾①呵醉。
甚辇路、喧阗且止，听得念奴歌起。
父老犹记宣和②事，抱铜仙、清泪如水。
还转盼、沙河多丽。
滉漾明光连邸第，帘影冻散、红光成绮。
月浸葡萄十里，
看往来，神仙才子，肯把菱花扑碎。
肠断竹马儿童，空见说、三千乐指③。
等多时春不归来，到春时欲睡。
又说向灯前拥髻，暗滴鲛珠④坠。
便当日亲见霓裳，天上人间梦里。
【注释】
①金吾：执金吾，古代京城执行治安任务的军人。
②宣和：宋徽宗年号，是北宋最后一段承平时光。
③三千乐指：宋时旧例，教坊乐队由三百人组成，一人十指，故称。
④鲛珠：传说中鲛人泪珠所化珍珠，此指眼泪。
【翻译】
盛装的佳丽骑马游春，踏着月影，穿行过彩旗高扬的热闹街市。一路望不尽亭台楼阁、欢歌艳舞，纤纤金莲踏过之处，阵阵香尘弥漫。箫声幽咽断续，仿佛在呼唤彩鸢如约归去，此夜只管尽欢，再不用怕那执金吾的大声醉呵。帝王车辇驶过大道，喧闹暂时止息，只听得歌女们清歌四起。
父老乡亲还记得宣和年间这些旧事，每一想起，犹如抱着金铜仙人，任泪落如雨。转身环顾，还见临安沙河塘繁华富丽，河面上灯火摇荡，倒映着河岸上连绵的宅邸。帘影儿仿佛被冻住了一动不动，忽儿又一片红光散开如彩锦。月影浸在西湖十里葡萄深碧水中，看那水中静静倒映着往来的佳人才子，真有如仙境一般，谁忍心将这菱花镜儿一般平静的水面搅碎？
如今更令人断肠的，是那些骑着竹马嬉戏的小儿女，枉自听说当年教坊三千乐指的繁盛。苦苦等待，春天总不归来，待到归来时，人已昏沉欲睡。夜已深沉，又还在灯前捧髻话旧，任泪珠儿暗暗滚落。就算当年曾亲见《霓裳》乐舞盛况，而今也已如天上人间永隔，只疑身在梦里。
【解读】
此词为元夕感旧，追念故国之作，作于南宋沦亡二十年后。全词于时空转换间，娓娓道尽故国之思、沦亡之哀、遗民之痛。以丽词写哀情，场景生动，空灵梦幻，旧日繁华历历在目，尤觉今夕之悲。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评曰：“通篇炼金错采，绚烂极矣；而一二今昔之感处，尤觉韵味深长。”
余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。
璧月初晴，黛云远淡，春事谁主？
禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽①如许。
香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。
谁知道、断烟禁夜，满城似愁风雨。
宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。
缃帙②流离，风鬟三五③，能赋词最苦。
江南无路，鄜州今夜④，此苦又谁知否？
空相对、残无寐，满村社鼓。
【注释】
①遽：急，仓促。
②缃（xiāng）帙：书卷。
③三五：指旧历正月十五。
④鄜（fū）州今夜：唐代杜甫《月夜》：“今夜鄜州月，闺中只独看。”此处以当时杜甫处境自况。
【翻译】
雨后初晴，明月如玉高挂中天。云色如黛，在天边渐渐转淡。春光如许，不知谁是主人？故宫禁苑中尚有淡淡轻寒，西湖堤岸却已熏风慵暖。前度刘郎而今又至，想不到变化如此之大。记得当年上元夜，街市车水马龙，香尘弥漫，花灯照彻，亮如白昼，而我竟懒得与人携手同去赏看。又谁知，如今连上元夜竟也宵禁，满城凄风苦雨、愁云惨雾。
记得当年，自宣和旧日，到南渡临安，上元夜热闹繁华如故。而今书卷流失殆尽，节日也无心梳妆，任鬓发散乱，有吟诗作词之才，更令人痛苦。江南已无归路，此身漂泊无依。犹如当年杜甫被困长安写下“今夜鄜州月”的诗句，此中悲苦又有谁知？长夜漫漫，空对一盏残灯，无眠到天明，又听见满村社鼓声声。
【解读】
此词为上元夜感旧之作，抒写亡国之恨。作于景炎三年，临安城破已三年。当年易安作《永遇乐·落日熔金》，写南渡之悲，宋室江山犹存半壁。而辰翁作此词时国已无寸土，因而自陈“虽辞情不及，而悲苦过之”。全词写景清隽，以静景始，以喧声结，用以表达胸中缭乱愁烦。用事自然，以易安南渡之悲、杜甫被困长安往事自陈心迹，贴切自然，化用无痕。
酒边留同年徐云屋
怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。
少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。
休回首，但细雨断桥，憔悴人归后。
东风似旧，问前度桃花，
刘郎能记，花复认郎否？
君且住，草草留君剪韭①，前宵正恁时候。
深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。
空眉皱，看白发尊前，已似人人有。
临分把手，叹一笑论文，
清狂顾曲②，此会几时又？
【注释】
①剪韭：唐代杜甫《赠卫八处士》：“夜雨剪春韭，新炊间黄粱。”表达旧友重逢之情。
②顾曲：出自《三国志·吴书·周瑜鲁肃吕蒙传》三国时周瑜精通音律，虽酒后听曲，凡有误必知之，知之必顾。时人有谣曲：“曲有误，周郎顾。”后因以“顾曲”为善赏乐曲之典。
【翻译】
谁知那春天已归何处呢？今日相逢，只管纵酒尽欢。年少时你我漂泊天涯，相识在这西湖烟柳之畔。往事休回首，断桥细雨中，归人已是一身憔悴。春风还似依旧，试问那桃花，今日前度刘郎再来，还记得你从前容颜，你又是否还能认得他？
请君暂且停驻吧，容我聊备薄酒春韭相留。前一晚也正是此时，你我举杯高歌，打翻的酒樽湿了春衫袖。空自紧皱眉头，看席上对饮之人，竟已人人都似白发满头。临别时，执手相看，感叹旧日谈笑论文、清狂顾曲的欢会，不知几时才能再有？
【解读】
此词赋别，作于临安沦陷后故地重游之时，表达旧友乍逢又将分离的遗憾，并倾注了少年子弟江湖老的深沉悲慨。
清代况周颐《蕙风词话》对刘辰翁评价极高：“须溪词，风格遒上似稼轩，情辞跌宕似遗山。有时意笔俱化，纯任天倪，竟能略似坡公。”
送陈君衡①被召
照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。
宝带金章，尊前茸帽风欹②。
秦关汴水经行地，想登临都付新诗。
纵英游、叠鼓清笳，骏马名姬。
酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。
投老残年，江南谁念方回③？
东风渐绿西湖岸，雁已还、人未南归。
最关情、折尽梅花，难寄相思。
【注释】
①陈君衡：即陈允平，生卒年不详。字君衡，号西麓。四明鄞县（今浙江宁波）人。南宋词人，生于官宦世家。周密好友。著有《西麓诗稿》《西麓继周集》《日湖渔唱》。
②茸帽风欹：唐代李延寿《北史·周书·独孤信传》：“信在秦州，尝因猎，日暮，驰马入城，其帽微侧。诘旦，而吏民有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。”欹，一作“欺”。
③方回：贺铸，字方回。宋代黄庭坚《寄贺方回》曾赞：“解作江南断肠句，只今唯有贺方回。”此处自况。
【翻译】
旌旗遍野，车马浩荡，万里平沙之上云旷天低。饯别筵席上，你腰系宝带，身佩金章，茸帽在风里微斜。想你此去，故国秦关汴水，都是必经之地。登临之时应有多少感怀，一定又能吟成新诗。此去北国，可纵情游历，听叠鼓胡笳高亢清越之音，身骑骏马，美姬相伴，该是多么意气风发。
从此酒酣沉醉之时，面对燕山茫茫大雪，夜来明月如被冰河冻住，拂晓陇头但见云朵飞扬。而我已是年老衰残，只能如同贺方回一般肠断江南，又有谁会来惦念牵挂呢？待到明年，春风渐渐染绿西湖杨柳岸时，大雁南归，你却不再回来。最令人难过的是，就算折尽梅花相寄，也无法寄去对你的无尽思念。
【解读】
本篇为送别词。友人陈君衡应召入元大都，临别之际赋词以赠。周密志节不屈，对友人入元为官很难苟同，因此此词情感颇为复杂。全词情感诚挚深情，委婉含蓄，言外犹寓不尽之意。
清代俞陛云《唐五代两宋词选释》评曰：“下阕但赋离情，于陈君衡出处，不加褒贬之词，仅言江南投老，见两人穷达殊途，新朝有振鹭之歌，而故国无归鸿之信，意在言外也。”
后土之花，天下无二本。方其初开，帅臣以金瓶飞骑，进之天上，间亦分致贵邸。余客辇下，有以一枝（下缺，按他本题，改作琼花）。
朱钿①宝玦②，天上飞琼③，比人间春别。
江南江北，曾未见，漫拟梨云梅雪。
淮山春晚，问谁识、芳心高洁？
消几番、花落花开，老了玉关④豪杰。
金壶剪送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙。
韶华正好，应自喜、初乱长安蜂蝶。
杜郎老矣，想旧事、花须能说。
记少年、一梦扬州，二十四桥明月。
【注释】
①朱钿：嵌金花的首饰。
②宝玦（jué）：珍贵的佩玉。
③飞琼：许飞琼，传说中西王母侍女。
④玉关：玉门关。代指边塞。
【翻译】
似名贵金饰，似珍稀佩玉，是天仙所化，自然有别人间春色。大江南北，也从未曾见过，怎能胡乱比作梨云梅雪。淮山上春已迟暮，试问有谁识得她芳心高洁？经过几番花开花落，边关英雄豪杰也都老了。
这花朵自玉树琼枝上剪来，插在金壶中送往京城，看那驿道上一骑快马，扬起滚滚红尘，让这异香直达瑶台宫阙。春光正好，花儿也该自感欣喜，能够结识京城蜂蝶。此身已如杜牧老去，想起种种旧事，这花怕是都见证过，也应该能够一一讲出。想起当时年少风流，有如扬州一梦，而今却只剩下那二十四桥明月。
【解读】
此词咏琼花之芳心高洁以寄慨。将飞骑献琼花与唐代飞骑送荔枝相提并论，暗示宋室奢靡享乐，恐亦面临覆亡之祸，借古讽今。全词融咏物、抒怀、讽诫于一体，笔致曲折，寄托遥深，有不尽悲慨。
长安独客，又见西风，素月、丹枫，凄然其为秋也，因调夹钟羽一解。
烟水阔，高林弄残照，晚蜩凄切。
碧砧度韵，银床①飘叶。
衣湿桐阴露冷，采凉花②时赋秋雪。
叹轻别，一襟幽事，砌虫能说。
客思吟商③还怯，怨歌长、琼壶暗缺。
翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。
玉骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。
楚箫咽，谁寄西楼淡月。
【注释】
①银床：银饰井栏。南朝梁庾肩吾《九日侍宴乐游苑应令》：“玉醴吹岩菊，银床落井桐。”
②凉花：指菊花、芦花等秋日开放的花，此指芦花。陆龟蒙《奉和袭美新秋言怀三十韵次韵》：“早藕擎霜节，凉花束紫梢。”
③吟商：吟咏秋天。商，五音之一。《礼记·月令》：“孟秋之月，其音商。”
【翻译】
烟水茫茫，江天寥廓，夕阳余晖斜照高林，林间寒蝉鸣声凄切。远处寒砧捣衣之声断续有韵，露井旁落满梧桐黄叶。痴痴立于梧桐树下，任冷露打湿衣襟。芦花茫茫如雪，一边采摘一边情不自禁吟诗作赋。可叹当年与她轻易离别，满腔幽怨心事，只能付与阶前蟋蟀，替我诉说。
客中吟咏秋声，更觉心情寒怯。悲歌切切，不觉竟已将玉壶敲缺。夏日团扇已被捐弃，荷叶荷花逐渐枯萎，好景渐已烟消云散。一把瘦骨立于萧瑟秋风中，心中最恨的是，白白荒废了这清凉时节。远处笙箫传来楚歌悲咽，也不知是谁托这箫声，遥寄那西楼外一轮淡淡秋月。
【解读】
此词为客中悲秋之作。萧萧秋景，引发当时轻别之恨，寄托时序易换、年光废弛之慨，隐含郁郁不得志之喟叹。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评此词：“此词精金百炼，既雄秀、又婉雅，几欲空绝古今，一‘暗’字，其恨在骨。”
禁烟①湖上薄游，施中山②赋词甚佳，余因次其韵。盖平时游舫，至午后则尽入里湖，抵暮始出断桥，小驻而归，非习于游者不知也。故中山亟击节余“闲却半湖春色”之句，谓能道人之所未云。
禁苑东风外，暖丝晴絮，春思如织。
燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。
漠漠香尘隔，沸十里、乱丝丛笛。
看画船、尽入西泠③，闲却半湖春色。
柳陌，新烟凝碧。映帘底宫眉，堤上游勒④。
轻暝笼寒，怕梨云梦冷，杏香愁幂。
歌管酬寒食，奈蝶怨、良宵岑寂。
正满湖、碎月摇花，怎生去得？
【注释】
①禁烟：指寒食节。
②施中山：即施岳，生卒年不详。字中山，号梅川。吴州（今江苏苏州）人。能词，精音律。存词六首。
③西泠：桥名，在今浙江杭州西湖白堤上。
④游勒：骑马的游人。
【翻译】
宫苑外东风习习，轻拂堤上柳丝飞絮，撩得人春心摇荡、春愁如织。曾有过多少幽期密约，无奈一片春心，都付与了湖中翠叶红莲。车马扬起的香尘遮天蔽日，十里长堤人声鼎沸，处处皆闻丝弦管笛之声。看满湖画船，全都荡入了西泠桥内的里湖，白白闲置了半湖春色。
新柳遮满湖堤，柳色青青，朦胧如轻烟凝结，映衬着游春的公子佳人。日暮时分，淡淡日色裹着轻寒，不由担心那如云的梨花会梦境清冷，那馨香的杏花被愁绪笼罩。夜来处处歌声飞扬、管乐齐鸣，是人们正在庆祝寒食佳节，无奈粉蝶儿还怨这良宵太寂静。此际西湖，满湖波光粼粼，明月花影随波摇荡，美景如斯，怎舍得就此离去呢？
【解读】
此词记游，乃和友人词韵酬答之作，为周密早年作品，作于南宋沦亡前的短暂盛时。全词工笔细描，极力铺写西湖寒食游乐盛况，描绘了一幅繁华绮丽的游春图画。写景精工刻画，营造意象清丽绝妙，无限情思尽融于景，确为记游词中佳作。
水仙花
楚江①湄，湘娥乍见，无言洒清泪，淡然春意。
空独倚东风，芳思谁寄？
凌波路冷秋无际，香云随步起。
漫记得、汉宫仙掌，亭亭明月底。
冰丝写怨更多情，骚人恨，枉赋芳兰幽芷。
春思远，谁叹赏、国香②风味？
相将共、岁寒伴侣③。
小窗静，沉烟熏翠被。
幽梦觉、涓涓清露，一枝灯影里。
【注释】
①楚江：泛指江南江流。
②国香：极香之花，此处指水仙。宋代黄庭坚《次韵中玉水仙花二首·其二》：“可惜国香天不管，随缘流落小民家。”
③岁寒伴侣：古人以松、竹、梅为岁寒三友。水仙开在冬末春初，流品高洁，因称。
【翻译】
犹如于楚江之畔，初见湘妃，看她默默洒下点点清泪，淡淡透出春意。又恍如美人独倚春风，满怀相思不知能托付谁？又如仙子踏波而来，一路上秋色凄凄，莲步行过之地，香云袅袅升起。依稀记得，她应是那捧着承露盘的金铜仙女，亭亭玉立于明月清辉下。
仿佛闻听她拨动冰冷丝弦，声声哀怨，却又更觉多情。想来屈原也应觉遗憾，枉自将多情付与了兰芷芬芳，竟忘记了此花高洁。春心已远，有谁懂得赞叹欣赏水仙这国色天姿？无人懂得欣赏，正好将这水仙作为岁寒伴侣。夜来小窗内一片寂静，沉香轻烟袅袅，熏染着翠被。自幽梦中醒来，但见一枝水仙沾着点点清露，独自立在灯影里。
【解读】
此词咏水仙以抒怀。以冰清玉洁之美人拟水仙之态，穷尽描摹之能事。无人欣赏其国色天香，无人懂得其芳心高洁。却也正好可以这水仙为岁寒伴侣，以为知己。以水仙为同类，这已是孤标自傲之句。全词人与花、形与魂浑融一体，清丽婉转，寄托遥深。
乡城见月
绀烟迷雁迹，渐碎鼓零钟，街喧初息。
风檠①背寒壁，放冰蟾，飞到蛛丝帘隙。
琼瑰②暗泣，念乡关、霜华似织。
漫将身化鹤归来，忘却旧游端的。
欢极蓬壶蕖浸，花院梨溶，醉连春夕。
柯云罢弈③，樱桃在，梦难觅④。
劝清光、乍可幽窗相照，休照红楼夜笛。
怕人间换谱伊、凉⑤，素娥未识。
【注释】
①檠（qíng）：灯架，也指灯。
②琼瑰：美玉。《诗经·秦风·渭阳》：“琼瑰玉佩。”此处形容泪珠晶莹如玉.
③柯云罢弈：用烂柯典。南朝梁任昉《述异记》载晋时樵者王质，山中逢二童子弈棋，质置斧子坐而观。俄顷弈罢，视其斧柯已烂。质归乡间，无复时人。后以此典喻时移世改。
④“樱桃”二句：唐代段成式《酉阳杂俎》：“姑婿裴元裕言群从中有悦邻女者，梦女遗二樱桃，食之，及觉，核堕枕边。”
⑤伊、凉：唐曲调名，即《伊州》《凉州》二曲。宋代王灼《碧鸡漫志》载：“唐史及传载称‘天宝乐曲，皆以边地为名，若凉州、伊州、甘州之类’。”此处借指元人北方曲调。
【翻译】
青烟弥漫，遮断了鸿雁踪迹。钟鼓声渐渐零落，喧哗市声刚歇。墙角风灯背倚寒墙摇曳不定，明月放出清冷寒光，丝丝飞入帘帷间隙。多少回暗中偷泣，泪珠儿滴落如玉，遥想故乡月色如织、霜华铺地。为何而今，竟如丁令威化鹤归来，早已忘却往事旧迹。
当时欢乐极盛时，犹如蓬壶仙境，池中盛开朵朵红莲，庭院梨花月色相映，夜夜纵酒狂欢不息。而今回想，恍惚如王质梦中观棋，醒来斧柯已烂，又像梦食邻女樱桃，醒来桃核犹在枕畔，而梦境却再难寻觅。劝那清澈月光，只管照我幽窗，休去照那红楼吹笛人。只怕人间笛谱已换成《伊》《凉》这般边地曲调，嫦娥却不懂曲中悲凉。
【解读】
此词为对月感怀之作。南宋覆亡后，蒋捷曾在外流浪多年，此为初回故乡阳羡，夜间望月，触动故国之思而作。
庭院深深深几许？
杨柳堆烟，帘幕无重数。
玉勒雕鞍①游冶处，
楼高不见章台②路。
雨横风狂三月暮，
门掩黄昏，无计留春住。
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
【注释】
①玉勒雕鞍：极言车马的豪华富丽。
②章台：汉代长安街名，其地繁华。唐代许尧佐《章台柳传》记唐代诗人韩翃与妓女柳氏的爱情故事。后以章台指代歌妓聚居之地。
【翻译】
这庭院深深，不知道究竟有多深。一丛丛杨柳，浓密轻盈如团团飞烟。一道道帘幕，也不知究竟有多少重。遥想公子那富丽堂皇的车马，此时恐怕已停在那歌舞宴饮寻欢作乐之地。可怜我登上更高的楼，也看不见那通往章台的路。
已是风狂雨暴的三月末了，就算将黄昏关在重门外，也已经没有一点办法留住这春天。含泪去问那落花，可否凋零得慢一点。落花沉默不语，只见一瓣瓣凌乱的花瓣，星星点点飞过了秋千架。
【解读】
此词并见于南唐冯延巳《阳春集》。词借暮春景致，写幽居深院的女子伤春怀人之情，落花亦佳人，伤春亦自伤。末两句闺中人立尽落花、泫然欲泣的情状呼之欲出，尤为动人，为历来词评家赞誉。
宋代李清照《临江仙》词序云：“欧阳公作《蝶恋花》，有‘深深深几许’之句，予酷爱之，用其语作‘庭院深深’数阕。”
梦冷黄金屋。
叹秦筝、斜鸿阵里①，素弦尘扑。
化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。
正过雨、荆桃如菽②。
此恨难平君知否？
似琼台、涌起弹棋局③。
消瘦影，嫌明烛。
鸳楼碎泻东西玉④。
问芳踪、何时再展？翠钗难卜。
待把宫眉横云样，描上生绡画幅，
怕不是新来妆束。
彩扇红牙今都在，
恨无人、解听开元曲。
空掩袖，倚寒竹。
【注释】
①斜鸿阵里：筝柱斜列如雁阵，故称。
②荆桃如菽（shū）：宋代周邦彦《大酺·越调春雨》：“红糁铺地，门外荆桃如菽。”荆桃，樱桃。
③“此恨”二句：唐代李商隐《无题》：“莫近弹棋局，中心最不平。”此用其意，喻心中幽恨难平。弹棋，古博戏。
④东西玉：酒器名。据宋代黄庭坚《次韵吉老十小诗·其六》：“佳人斗南北，美酒玉东西。”此处以宫中杯碎酒泻暗喻亡国。
【翻译】
梦见旧日黄金屋一派冷寂，秦筝上弦柱斜列似雁行，素白的琴弦已蒙尘。梦中她化作娇莺飞回，还能辨认出旧日纱窗绿痕。窗外刚下过一场雨，樱桃才结子如豆。君可知，这相思遗恨终难平静，有如那琼玉棋枰上，弹棋局中心起伏不定。怕照见这日渐消瘦的身影啊，便总嫌那灯烛太明。
那时鸳鸯楼上对饮，玉杯碰碎，美酒倾泻。试问而今她芳踪去往何处，何时再能重逢，也不知她发上翠钗是否仍在。想将她的眉画成远山横云样，在生绡画幅细细描下她的样貌，只怕不是近来时兴的新妆。当日歌舞的彩扇牙板如今都在，只恨无人再能听懂开元盛世之音。天寒日暮，只能掩袖拭泪，寂寞独倚修竹。
【解读】
此词为记梦感旧之作。写法隐晦幽曲，通篇隐喻象征意象，乃借美人亡失以喻故国之思、亡国之恨，表达自己独持晚节的孤臣遗老之志。
全词意境迷离，辞丽情哀，蕴无限难言隐曲之辞于言外，足见笔力。
元夕
蕙花香也，雪晴池馆如画。
春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃①光射。
而今灯漫挂，不是暗尘明月，那时元夜。
况年来、心懒意怯，羞与蛾儿②争耍。
江城人悄初更打，问繁华谁解，再向天公借？
剔残红灺③，但梦里隐隐、钿车罗帕。
吴笺银粉砑④，待把旧家风景，写成闲话。
笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下⑤。
【注释】
①琉璃：指灯。宋时元宵有五色琉璃灯，大者直径三四尺。
②蛾儿：闹蛾儿，用彩纸剪成的饰物。
③灺（xiè）：蜡烛余烬。
④银粉砑（yà）：碾压上银粉的纸。
⑤夕阳西下：指宋代范周咏元夕词《宝鼎现》，首三句为：“夕阳西下，暮霭红隘，香风罗绮。”
【翻译】
蕙兰花香阵阵，雪后初晴，池沼馆阁美如画图。春风轻拂，舞榭歌楼处处笙箫，流光溢彩。而今随随便便挂几盏小灯，再不如昔年元夜，车水马龙，彩灯香尘遮暗了明月。何况年来我已心灰意冷，全无心思逛灯寻欢，更羞与那闹蛾儿争宠。
江城人声渐静，听更鼓已过初更，试问谁能向天公，再讨回旧日繁华？剔除红烛余烬，只有梦中隐约重见香车美人往来不息的盛况。正待用吴地银粉香笺，将旧日故国风景，写成闲话。又不禁笑叹那邻家女儿，斜倚窗前，还唱着“夕阳西下”。
【解读】
此词为元夕感旧之作，以今夕对比抒发盛衰兴亡之叹。蒋捷此词，隐然有黍离之悲，非寻常寄怀之词可比。
西湖春感
接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。
能几番游？看花又是明年。
东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。
更凄然，万绿西泠，一抹荒烟。
当年燕子知何处？
但苔深韦曲①，草暗斜川②。
见说新愁，如今也到鸥边③。
无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。
莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。
【注释】
①韦曲：唐时长安城南皇子陂西韦氏、杜氏累世贵族，所居之地名韦曲、杜曲。此处指高门望族聚居之地。
②斜川：古地名，在今江西境内，风光秀丽，东晋陶渊明曾游于此，有《游斜川》诗。此处借指元初宋遗民隐居之处。
③“见说”二句：沙鸥色白，因说系愁深而白，如人之白头。宋代辛弃疾《菩萨蛮》：“拍手笑沙鸥，一身都是愁。”
【翻译】
茂密叶丛中黄莺筑巢，微波湖面上柳絮飘卷，断桥下，落日斜照归船。春光易逝，还能有几次尽兴游赏呢，再看花开，怕又要等到明年了。东风啊，请暂伴那蔷薇再作片刻停留吧，蔷薇开时，春光已少得可怜。更令人倍感凄凉的是，那万紫千红的西泠桥畔，而今也只余一抹荒烟了。
当年王谢堂前燕子，而今已不知飞往了何处？只见那豪门深宅已长满青苔，游赏胜地也荒草连天。听说这旧恨新愁，如今已让那鸥鹭都愁白了头。再也无心重温那笙歌旧梦了，只管把重门紧掩，小酌独醉闲眠。莫要拉开帘帏，怕见那落花纷飞，怕听那声声啼鹃。
【解读】
此词写西湖春暮之伤，乃借伤春以寄寓故国覆亡之哀。全词清虚骚雅，凄怆悲切，真可谓“亡国之音哀以思。”
清代陈廷焯《白雨斋词话》评曰：“凄凉幽怨，郁之至，厚之至。”
久客山阴，王菊存问予近作，书以寄之。
山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。
一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春锄。
新烟禁柳①，想如今、绿到西湖。
犹记得、当年深隐，门掩两三株。
愁余，荒洲古溆②，断梗③疏萍，更漂流何处？
空自觉、围羞带减，影怯烟孤。
长疑即见桃花面，甚近来、翻致无书。
书纵远，如何梦也都无？
【注释】
①禁柳：禁苑的柳树，此泛指西湖一带柳树。
②溆：浦，水滨。
③断梗：用桃梗典故。西汉刘向《战国策·齐策》载苏秦劝诫孟尝君：“今者臣来，过于淄上，有土偶人与桃梗相与语。桃梗谓土偶人曰：‘子，西岸之土也，挺子以为人。至岁八月，降雨下，淄水至，则汝残矣。’土偶曰：‘不然。吾西岸之土也，残则复西岸耳。今子，东国之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。”后以喻漂泊无定之人。
【翻译】
远山逶迤，天空海阔，独倚高楼极目远眺，晚来风势渐劲，春潮初涌。帘外春雨淅沥，斑鸠在雨中啼鸣。隔岸几处闲了一冬的水田，开始了春耕。新柳嫩绿如烟，料想如今，这新碧也应已染绿西湖。还记得当年隐居湖山深处，门外也掩映着杨柳两三株。
春令人愁，伫立这荒芜的沙洲古岸，人如断梗浮萍，不知还能飘流到何处？近来自觉腰围清减、衣带渐宽，身影瘦怯，孤魂如烟。一直以为很快就能再见她那桃花般的容颜，为何近来反而连她的书信也无。就算是因路途遥遥书信不至，又为何连梦里都再也寻不见？
【解读】
此词为张炎客居江阴时，追忆杭州旧游之作，作于南宋覆亡之后。张炎本出生富贵世家，宋亡之后沦落漂泊，人称其“佳公子，穷诗客”。此词道尽飘零沦落中的孤苦悲戚，凄绝断肠。
辛卯岁，沈尧道同余北归，各处杭、越。逾岁，尧道来问寂寞，语笑数日，又复别去。赋此曲，并寄赵学舟。
记玉关①、踏雪事清游，寒气脆貂裘。
傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
短梦依然江表②，老泪洒西州③。
一字无题处，落叶都愁④。
载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲⑤？
折芦花赠远，零落一身秋。
向寻常、野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。
空怀感，有斜阳处，却怕登楼。
【注释】
①玉关：玉门关。代指边塞地。
②江表：江外。指长江以南地区。
③西州：即古扬州城，在今江苏南京市西。唐代《晋书·谢安传》载，谢安死后，羊昙曾醉至西州门，恸哭而去。此代指故国旧都。
④“一字”二句：用红叶题诗典故。
⑤“为谁留”二句：战国时期楚国屈原《楚辞·九歌·湘君》：“捐余玦兮江中，遗余佩兮醴浦。”“君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲。”此处化用其意。中洲，即水洲中。
【翻译】
记得当年边关，我们曾踏雪漫游，寒气凛冽，冻僵了貂裘。也曾沿着枯木古道，行至黄河边饮马暂歇，此中豪情意气，至今回味无穷。北游如一场短梦，醒后依然身在江南，禁不住老泪纵横，如羊昙泪洒西洲。欲借红叶题诗，却一个字也无题写处，片片落叶上，早已密密写满哀愁。
君从此归隐那白云深处，试问还有谁如屈子，捐玦遗珮，顾影自怜，独立中洲？且折一枝芦花以寄赠远人，却被芦花飞絮零落，染上一身秋意。沿着平常走过的野桥流水漫步，招引而来的，却已不是旧日熟识的沙鸥。空怀无限感慨，斜阳正好，我却害怕独自登楼。
【解读】
此词为追念北游、感怀寄赠之作。张炎曾同沈尧道应召北上为元写金字《藏经》，翌年回归南方，之后居越州，与沈尧道及赵学舟皆有往来唱和。全词多处化用典故，曲折表达孤臣遗民的沦亡之痛，有不尽悲慨。
清代俞陛云《唐五代两宋词选释》赞曰：“通首警重，无懈可击。”
孤雁楚江空晚，恨离群万里，恍然惊散。
自顾影、却下寒塘，正沙净草枯，水平天远。
写不成书，只寄得、相思一点①。
料因循②误了，残毡拥雪③，故人心眼。
谁怜旅愁荏苒，漫长门夜悄，锦筝弹怨。
想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。
暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。
未羞他、双燕归来，画帘半卷。
【注释】
①“写不成书”二句：雁飞行时行列整齐如字，孤雁而不成字，只像笔画中的“一点”，故云。
②因循：迟延。
③残毡拥雪：用西汉苏武典故。出自东汉班固《汉书·李广苏建传》。苏武被匈奴强留，毡毛合雪而吞食，幸免于死。此借指遗民艰难处境。
【翻译】
楚江寥廓，天色将晚，可叹我如今已离群万里，与同伴们各自惊飞失散。欲临水照影，飞下寒塘，却又迟疑流连。眼前只见草枯沙净，水天茫茫一片。从此孤身只影，再不能在天空排成一行字，只能化作一点，聊寄相思。又怕这样迁延迟缓，会耽误北地极寒里吞毡卧雪的故人，托付我传达的殷切期盼。
谁能怜我羁旅辗转无尽，看那长门宫夜来寂寂，隐约传出锦瑟之声，曲中无尽幽怨。想我那些离散的同伴们，此际大约依然栖息在芦花底下。想来也曾多少次想念我，盼望我在春天到来，飞去与他们相伴。暮雨潇潇里，恍惚又听见同伴相互呼唤之声，真怕忽然间于萧萧关河重逢，不知该是怎样的悲喜交集。念及此，再也不羡慕那归来的燕子，于雕梁画栋之间双栖双眠。
【解读】
此词咏孤雁，实则借孤雁以自喻，以寄托遗民之悲恨。全词以孤雁视觉和感受落笔，笔力迤逦，细写所见所感，亦雁亦人，浑化无迹。
张炎擅咏物，并以此咏孤雁词最为有名。因“写不成书，只寄得相思一点”之别具匠心，有“张孤雁”之称。
咏荷叶
碧圆自洁，向浅洲远浦，亭亭清绝。
犹有遗簪①，不展秋心，能卷几多炎热？
鸳鸯密语同倾盖②，且莫与、浣纱人说。
恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠。
回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折③。
恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝飘雪。
盘心清露如铅水，又一夜、西风吹折。
喜净看、匹练飞光，倒泻半湖明月。
【注释】
①遗簪：喻未展叶之荷叶芽尖，似绿簪。
②倾盖：二车相邻，车盖相交接。
③“回首”三句：用汉成帝皇后赵飞燕留仙裙典故。汉代伶玄《赵后外传》：“后歌舞归风送远之曲，帝以文犀簪击玉瓯。令后所爱侍郎冯无方吹笙以倚，后歌中流歌酣风天起，后顺丰扬音，无方长噏细弱与相属后裙。酒酣风起，后扬袖曰：‘仙乎仙乎，去故而就新。’帝令左右持其裙，久之，风止，裙为之皱。后曰：‘帝恩我，使我仙去不得。’他日宫姝或襞裙为皱，号‘留仙裙’。”
【翻译】
满塘圆叶碧绿洁净，向着远处的沙洲蜿蜒伸展，亭亭玉立，清姿妙绝。水面上还有刚刚长出的纤细卷叶，犹如美人遗落的碧玉簪，这不肯展开的心思，是想要卷走夏天的炎热吗？荷叶亭亭如伞盖，底下躲着对对鸳鸯，正在蜜语甜言。这旖旎，千万别说与那浣纱的美人，只怕她的怨歌会如凛风，吹断了花朵，搅碎荷丛如翠云千叠。
回想当年汉宫歌舞，天子怕赵飞燕为风吹走，令左右牵扯裙角，风住后绿罗裙上留下许多皱褶，正像这满塘层层叠叠的荷叶。多留恋这一袭青衫啊，上面还留有枯萎的荷香，又不免感叹如今两鬓已染霜雪。荷叶中心盈聚着滴滴露珠，犹如金铜仙人的盈盈清泪，却又被一夜西风无情吹断。最可喜，是看那月华如练，自天空中倾泻而下，于众荷之间，倒映出半湖明月。
【解读】
此词咏物抒怀，以荷叶拟态，赋予人的情感，暗喻个人遭际及家国之恨。全篇写景如绘，物我交融，情蕴深永，足见咏物功力。
孤游万竹山中，闲门落叶，愁思黯然，因动黍离之感。时寓甬东积翠山舍。
万里孤云，清游渐远，故人何处？
寒窗梦里，犹记经行旧时路。
连昌约略无多柳①，第一是难听夜雨。
漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾无语。
张绪②，归何暮？
半零落依依，断桥鸥鹭。
天涯倦旅，此时心事良苦。
只愁重洒西州泪，问杜曲人家在否？
恐翠袖天寒，犹倚梅花那树。
【注释】
①“连昌”句：连昌宫为唐高宗所置，多植柳。唐代元稹有《连昌宫词》，写其历经兵火战乱后之荒废破败。
②张绪：生卒年不详。字思曼，吴郡吴县（今江苏苏州）人。官至国子祭酒。少有文才，风姿清雅。唐代李延寿《南史·张裕传》载，武帝置蜀柳于灵和殿前，尝曰：“此柳风流可爱，似张绪当年。”此处作者自比。
【翻译】
犹如万里长空孤云一片，多年飘零，渐行渐远，故人踪迹已不知何处。寒窗下，梦中还记得旧时走过之地。连昌宫中杨柳，大约已所剩无几，最令人难以承受的是，那窗外潇潇夜雨之声。忽自梦中惊醒，周遭一派凄凉沉寂，独对摇曳的烛影，叹谁能与我拥被夜语。
想张绪当年，何其风流可爱，却为何迟迟不归？断桥边，曾结盟的鸥鹭，半已零落，却仍眷恋难舍。多年天涯漂泊倦旅，此时心事最多最苦。真担心重返临安故地时，会泪落如雨。试问当年旧家宅院，而今是否仍在？只怕她翠袖单薄，当此天寒日暮之际，还独倚那梅花树旁，痴痴等待我。
【解读】
此词为流寓中感旧怀人之作。宋亡后，张炎身怀家国之恨，飘零湖海二十年。此词为独游天台万竹山时触景伤情而作。全词笔法曲折，辞意清空，写尽遗民之恨、沦亡之哀。确然如其序中自陈，黯然凄绝，有黍离之悲。
龙涎香
孤峤①蟠烟②，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。
汛远槎风，梦深薇露③，化作断魂心字。
红瓷候火，还乍识、冰环玉指。
一缕萦帘翠影，依稀海天云气。
几回娇半醉，剪春灯、夜寒花碎。
更好故溪飞雪，小窗深闭。
荀令④如今顿老，总忘却、尊前旧风味。
漫惜余薰，空篝素被。
【注释】
①孤峤（qiáo）：传说中龙所蟠伏的海洋中大块的礁石。
②蟠烟：蟠绕的云烟，即龙上罩护的云气。
③薇露：蔷薇水。是制造龙涎香时所需要的重要香料。
④荀令：荀彧（163-212），字文若。颍川颍阴（今河南许昌）人。东汉末年政治家。爱焚香。东晋习凿齿《襄阳记》载：“荀令君至人家坐幕，三日香气不歇。”
【翻译】
海中孤礁上云烟缭绕，层层碧涛间月光粼粼，鲛人趁夜，潜入骊宫偷采来清泪般的龙涎。潮汛随风送竹筏去远，夜深后将龙涎与蔷薇清露研和，炼成心字篆香。装入红瓷盒以文火烘焙，又巧妙制成晶莹如玉的指环模样。点燃一炷香，一缕翠烟萦绕帷帘，仿佛若海天之间氤氲云气。
犹记当时，她多少回半醉半醒与我撒娇纠缠，春夜轻寒中共剪灯烛，剪碎一帘花影。更爱那故乡溪山，漫漫飞雪时，我们紧闭小窗，终日缠绵。而今我已如荀令垂垂老去，早已忘却昔年花下酒中灯前，旧日种种滋味。只能将素被置于空空的熏笼之上，愿还能沾染一点当年余香。
【解读】
此词借咏龙涎香，寄托遗民之恨。据传因元僧杨琏真伽盗理宗帝后墓，弃置尸身头骨于乱草间，有唐珏、林景熙等义士闻之悲愤不已，邀集乡人收葬遗骸。王沂孙等人因之结社填词，纾亡国之痛。全词于咏物中织入身世之痛、亡国之恨，意蕴潜隐，寄慨良深。
新月
渐新痕悬柳，淡彩穿花，依约破初暝。
便有团圆意，深深拜，相逢谁在香径？
画眉未稳，料素娥、犹带离恨。
最堪爱、一曲银钩小，宝奁挂秋冷。
千古盈亏休问，叹慢磨玉斧，难补金镜。
太液池犹在，凄凉处、何人重赋清景①？
故山夜永，试待他、窥户端正②。
看云外山河，还老桂花旧影。
【注释】
①“太液池”二句：宋代陈师道《后山诗话》载，宋太祖赵匡胤于后池赏新月，学士卢多逊应召赋《新月》诗有云：“太液池头月上时，晚风吹动万年枝。”此处暗用其意，喻盛世难重现。太液池，汉唐均有太液池在宫禁中，此处借指南宋宫苑。
②端正：谓圆月。唐代韩愈《和崔舍人咏月二十韵》：“三秋端正月，今夜出东溟。”
【翻译】
一钩新月缓缓升上柳梢，仿若浅浅眉痕。淡淡月华透过花树，隐约划破初降的暮色。这清景让人生出团圆之盼，对月深深拜祝，不知能与谁相逢在那花香迷人的幽径？新月浅淡，犹如美人秀眉尚未画完，想来是那月中嫦娥心思恍惚，还满怀离恨别情。最惹人怜爱的是，它如此小巧玲珑，如宝帘玉钩，高挂在寥廓清冷的秋空。
月有圆缺盈亏，千古如此，何必追问。只叹那吴刚终日磨斧，也难将残月补圆。故都长安太液池仍在，只是早已萧条清冷，还有谁能重写那昔日丽景？想故乡山川，此际正长夜漫漫，且等待那月亮快些圆满澄明，那时便可端端正正照耀旧时门庭。看那月色云影中，山河依然壮丽，我却已经在桂花旧影中渐渐老去。
【解读】
此词咏月有感，以追怀故国河山。新月清新妩媚，而自己人在他乡。新月难圆，无法照彻故国河山。年华老去，纵然故国山河依旧，怕自己再也等不到那一天。一腔心事，辗转幽曲，难尽难言。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评此词：“一片热肠，无穷哀愁。”
谁道闲情抛弃久？
每到春来，惆怅还依旧。
日日花前常病酒①，
不辞镜里朱颜瘦。
河畔青芜②堤上柳，
为问新愁，何事年年有？
独立小桥风满袖，
平林新月人归后。
【注释】
①病酒：醉酒。意谓为酒沉醉如病。
②青芜：丛生的青草。
【翻译】
谁说那闲情已经被抛掷了太久？每年春天一来，心底惆怅还一如旧时。这惆怅无可排遣，只能终日对着花朵饮酒，放任沉醉，不惜让那镜中容颜日益消瘦。
河畔的芳草已萋萋，河岸上绿柳已成荫。对如此美景，为何还会一年年新添忧愁呢？独自久久伫立小桥，任夜风吹拂，灌满了衣袖。遥望远处，行人归去后，一片影影绰绰齐齐整整的树林上空，一钩新月正在缓缓升起。
【解读】
此词又见于南唐冯延巳《阳春集》。写难以言状之闲愁。用了很多意象来渲染：每到春来，惆怅无计；对花醉饮，日渐消瘦；独立小桥，遥望新月。自问自答，却又始终找不到答案。表现个体生命对自然、生死、时间、情爱等重大命题的执着追问，却又因始终无解而产生的深重无力感。
蝉一襟余恨宫魂断①，年年翠阴庭树。
乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。
西窗过雨，怪瑶佩②流空，玉筝调柱。
镜暗妆残，为谁娇鬓③尚如许？
铜仙铅泪似洗，叹移盘去远，难贮零露。
病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度？
余音更苦，甚独抱清商，顿成凄楚。
漫想熏风④，柳丝千万缕。
【注释】
①“一襟余恨”句：唐代马缟《中华古今①》：“齐王后忿而死，尸变为蝉，登庭树，嚖唳而鸣。王悔恨。故世名蝉曰齐女也。”因称蝉为宫魂。
②瑶珮：以玉声喻蝉声美妙。下“玉筝”同。
③娇鬓：借喻蝉翼娇美。唐代马缟《中华古今注》载魏文帝宫人莫琼树：“琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼。”
④熏风：南风。宋代苏轼《阮郎归·初夏》：“绿槐高柳咽新蝉，薰风初入弦。”
【翻译】
宫人怨愤而亡，空留一腔余恨，化作凄切寒蝉，年年在翠阴庭树之间哀鸣。那蝉声刚还在秋枝上呜咽，一会儿又转移到了叶丛深处，似再度凄凄诉说那悲怨离愁。西窗外，刚下过了一场雨，奇怪那蝉声忽然不再凄苦，似玉佩清音在空中流响，又像玉人抚弄琴弦筝柱。明明是明镜已暗、妆容已残，而今却为了谁，蝉翼如玉人双鬓，又还如此娇美？
金铜仙人铅泪如洗，可惜她已携盘远去，再也不能为你承接那清露般零落的泪珠儿。你残损的双翼如此害怕秋风，枯槁的形骸已阅尽人世枯荣，还能经受得住几度黄昏日暮？而今秋已深，这余音更加悲苦，又为何还要反复吟唱这清歌哀曲呢，如此凄怆悲楚？只因又无端想起那远逝的春风，那风中千丝万缕摇荡的柔柳。
【解读】
此词咏蝉，以寄托家国覆亡之恨。全词咏物感怀，运用移情、象征等多种手法，亦蝉亦人，物我交融，寄意隐曲深微，沉郁悲凉。
重过中庵故园
泛孤艇、东皋过遍，尚记当日，绿阴门掩。
屐齿①莓苔，酒痕罗袖事何限？
欲寻前迹，空惆怅、成秋苑。
自约赏花人，别后总风流云散。
水远，怎知流水外，却是乱山尤远。
天涯梦短，想忘了、绮疏雕槛②。
望不尽、冉冉斜阳，抚乔木③、年华将晚。
但数点红英，犹识西园凄婉。
【注释】
①屐齿：木屐底部前后各二齿，可踏雪踏泥。唐代独孤及《山中春思》：“花落没屐齿，风动群木香。”
②绮疏雕槛：指窗户上雕饰花纹。绮疏，指雕刻成空心花纹的窗户。南朝宋范晔《后汉书·梁冀传》：“窗牖皆有绮疏青琐，图以云气仙灵。”雕槛，犹雕栏。
③抚乔木：东汉王充《论衡》：“睹乔木，知故都。”
【翻译】
泛一叶孤舟，行遍郊野，重访中庵故园。还记得当年，绿荫掩映门庭，阶前苍苔遍布屐痕。我们啸聚纵饮，酒痕遍满罗袖，曾有过多少欢乐啊。而今重寻旧迹，当日繁华庭院，竟已成一片荒苑，令人惆怅无端。从前相约赏花的故人，一别之后，早已如风流云散。
流水杳远，又怎知流水之外，故人尚在乱山更远处。料想他身在天涯，归梦何短，也许早已忘了故乡绮窗雕栏。极目远望，只见斜阳冉冉、春愁无极。手抚乔木，暗叹年华逝去，岁月已晚。只有几点落花，还恍如旧识，更添故园凄凉滋味。
【解读】
此词为重过友人故园感怀旧游之作。全词语言简淡清疏，深婉而空灵，情景相生，浑融无限今夕之慨。
和周草窗寄越中诸友韵
残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭①。
小帖金泥②，不知春在谁家？
相思一夜窗前梦③，奈个人、水隔天遮。
但凄然，满树幽香，满地横斜。
江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。
怎得银笺，殷勤说与年华。
如今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。
更消他、几度东风，几度飞花。
【注释】
①玉管春葭：芦苇，这里指芦灰。
②小帖金泥：泥金纸的宜春帖子。古代风俗，立春日贴“宜春帖子”。宋代范成大《代儿童作立春贴门三首·其一》：“剪采宜春胜，泥金祝寿幡。”
③“相思”句：唐代卢仝《有所思》：“相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。”
【翻译】
庭院背阴处尚有残雪，漠漠清寒侵入帘帷，空气中苇絮霏霏扬扬。又已是立春时节，人家门楣已贴上泥金春帖，却不知春光到了谁家？夜夜相思，忽梦伊人到窗前，无奈梦醒，终是天长水阔相阻隔。只能凄然相对窗前梅枝，满树幽香撩人，满地疏影横斜。
江南相别，本已离愁悲苦，更何况此一去羁旅天涯，策马古道，只伴归雁落平沙。如何能于信笺方寸之间，诉说尽年华虚度之悲恨呢。如今芳草遍地，纵然登高远眺，怕也已望不见旅人天涯。这愁肠已断啊，又还能消受得住，几度春去春回，几番花谢花飞！
【解读】
此词为重阳前夕感怀之作，从词意推知应作于入元为官任上，词中多有无奈之叹、遗民之恨。全词围绕重阳风俗物事，寄寓身世家国之恨，意蕴深沉，凄恻动人。
聚景亭梅次草窗韵
层绿峨峨①，纤琼皎皎②，倒压波痕清浅。
过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。
记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。
已消黯，况凄凉、近来离思，
应忘却、明月夜深归辇③。
荏苒一枝春，恨东风、人似天远。
纵有残花，洒征衣、铅泪都满。
但殷勤折取，自遣一襟幽怨。
【注释】
①峨峨：高耸的样子。
②皎皎：润泽洁白的样子。
③归辇：游园归来的銮驾。此处暗指南宋盛时帝王临幸而归。
【翻译】
苔梅层层叠叠，白梅皎皎如玉，掩映在清浅湖面，荡起粼粼微波。年华转眼即逝，梅香动人依旧，几度重逢，春光暗换。犹记当日唤酒畅饮、乘醉寻芳之处，满园梅花盈盈不败，如美人迟迟不肯褪去残妆。
往事已然消黯，更何况近来离恨萦怀、心事凄然，差不多要忘尽了从前月下赏梅、金辇夜归的良辰美景了。那报春的梅枝已渐凋零，可恨这东风，故人还远在天涯。纵然残花犹在，也只能泪洒征衣，如金铜仙人清泪涟涟。还是深情折一枝梅独赏吧，聊以排遣这满怀相思幽怨。
【解读】
此词为和韵之作。南宋覆亡后，周密湖州故居毁于兵火，长年流寓杭州，因作《高阳台》寄越中诸友，寄托国破家亡之恨。王沂孙作此词相和。
清代陈廷焯《词则·大雅集》极赞：“无限哀怨，一片热肠，反复低回，不能自已。以视白石之《暗香》《疏影》，亦有过之而无不及。词至是乃蔑以加矣。”清代况周颐《蕙风词话》尤赞其结笔：“结笔低徊掩抑，荡气回肠。
寻梅不见
江空不渡，恨蘼芜杜若①，零落无数。
远道荒寒，婉娩②流年，望望美人迟暮。
风烟雨雪阴晴晚，更何须、春风千树。
尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。
日晏山深闻笛，恐他年流落，与子同赋。
事阔心违，交淡媒劳③，蔓草沾衣多露④。
汀洲窈窕余醒寐，遗佩环、浮沉澧浦。
有白鸥、淡月微波，寄语逍遥容与⑤。
【注释】
①蘼芜杜若：均为香草名。
②婉娩：指仪容柔顺，亦指天气温和。宋代欧阳修《渔家傲》：“三月清明天婉娩，晴川祓禊归来晚。”
③媒劳：招致劳碌困顿。
④“蔓草”句：《诗经·郑风·野有蔓草》：“野有蔓草，零露漙兮。”
⑤逍遥容与：自由自在，从容不迫。战国时期楚国屈原《九歌·湘君》：“时不可兮再得，聊逍遥兮容与。”
【翻译】
怅恨那江天茫茫，不见梅花身影，只有萋萋芳草之中，飘零落红无数。我不顾天寒路远来寻，本期望能见到她如少女般娇美柔婉的容颜，却未料流年暗换，她已在日复一日的等待中美人迟暮。经过多少风烟雨雪、阴晴朝暮，都寻不见一株梅影，更别说想象中的春风十里、花开千树。满孤城中，只听见落叶萧萧、大江日夜奔流。
天色将晚，忽闻深山中传来笛声，恐怕是有人自伤亦如梅花飘零，将她谱成曲子传唱。我与梅花欲见不能，或许只因交情本淡，枉费思量，都是徒劳，白白让郊野的蔓草零露沾湿了衣襟。也许她此刻正在某处沙洲自梦中醒来，遗落的环佩还漂浮在水湄。汀上白鸥，天边淡月，江水微波，都似在劝告宽慰我，不必担心牵挂，只管自在逍遥。
【解读】
此词为访梅不遇而作，或以为怀人之词。梅花意象，自古高洁孤清，词中以迟暮美人相喻，上下求索而不遇，似隐有词外之意。全词意境宏阔幽邈，笔致淡远深永，唯稍嫌晦涩。
杨花
似东风老大，那复有当时风气。
有情不收，江山身是寄，浩荡何世？
但忆临官道，暂来不住，便出门千里。
痴心指望回风①坠，扇底相逢，钗头微缀。
他家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。
瓜洲②曾舣，等行人岁岁，日下长秋③，城乌夜起。
帐庐好在春睡，共飞归湖上，草青无地。
愔愔④雨，春心如腻。
欲待化、丰乐楼前帐饮，青门都废。
何人念、流落无几。
点点抟作，雪绵松润，为君裛⑤泪。
【注释】
①回风：旋风。战国时期楚国屈原《九章·悲回风》：“悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤。”
②瓜洲：镇名，亦作瓜州，在今江苏扬州，大运河入长江处。此处泛指渡口。
③长秋：汉宫名，一般为皇后所居的地方。此处泛指宫殿。
④愔愔（yīn）：静寂无声貌。宋代周邦彦《瑞龙吟·大石春景》：“愔愔坊陌人家。”
⑤裛（yì）：通“浥”，沾湿。
【翻译】
似这般东风渐老，哪里还有当初的风发意气？枉自多情，无人收留，漂泊在浩荡江河山川之间，不知还要到何时何世？回想当初，也曾依傍官道，却只能暂歇，无法长留，又匆匆出门跋涉千里。痴心指望能被那旋风吹坠，飞入佳人扇底，或点缀她发髻钗头。哪像别人家的千丝万缕，只知道遮蔽长亭短驿，却隔不断江水东流。
当初曾在瓜洲泊船停靠，苦等那岁岁漂泊的旅人回转，直等到日落宫城，栖乌夜惊。曾于帐幕中沉沉春睡，也曾与同伴飞临湖上，却只见处处青草，落脚无地。细雨绵绵，沾湿了春心，欲飞不起。想要飞到丰乐楼前别筵上，想要飞到青门外送别处，都全然无力。可有谁来可怜她，这般孤苦飘零。不如将这点点杨花，裹成松软雪白的绵团，为君拭泪。
【解读】
此词咏杨花以寄怀。杨花枉自多情，当初富贵，终难久长，只能辗转漂泊，虽痴心不改，却有心无力，而生命短暂，何其悲苦。全词句句切杨花着笔，字面却无一处明言，是杨花亦人，人亦杨花。落花飘零之伤、身世漂泊之恨浑融为一。
近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。
问秋香浓未，待携客、出西城。
正自羁怀多感，怕荒台①高处，更不胜情。
向尊前又忆、漉酒插花人②，只座上、已无老兵③。
凄清，浅醉还醒。愁不肯、与诗平。
记长楸走马④，雕弓笮柳⑤，前事休评。
紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。
尽乌纱、便随风去，
要天知道，华发如此星星，歌罢涕零。
【注释】
①荒台：即戏马台，位于今江苏徐州。项羽灭秦后定都彭城（今江苏徐州），于此观戏马、阅兵，故名。
②漉（lù）酒插花人：南朝梁萧统《陶渊明传》载，陶渊明尝去头上葛巾漉酒。此处代指故人。漉酒，滤酒。
③老兵：唐代《晋书·谢奕传》载，谢奕尝逼桓温饮酒，温走避之。奕遂引温一兵帅共饮曰：“失一老兵，得一老兵。”此处亦指旧友。
④长楸（qiū）走马：古时道边种楸树，绵延很长，故称“长楸”。走马，策马驰逐。三国时期魏国曹植《名都篇》：“斗鸡东郊道，走马长楸间。”
⑤笮（zuó）柳：以箭射柳，指箭术高明。笮，竹制盛箭器，引申为射击。
【翻译】
临近重阳，偏偏多风多雨，难得今日这般温暖明丽。不知那秋花香气是否已浓，打算与友人出西城共游。又怕正因羁旅怀愁，再登上荒台高处，更难以承受这悲戚。更怕酒筵之上，回想起那滤酒插花的旧友，而座中已无故人。
无限凄凉冷清，酒入愁肠，偏偏浅醉又醒。愁绪深重，比诗篇更令人伤情。还记得昔年曾在楸树茂密的大道纵马驰骋，也曾手持雕弓，炫耀百步穿杨的本领，往事已矣，休再提，休再评。那时重阳，朝廷还会传赐一枝紫萸，而今还有谁，会梦中回到故国荒陵。就任凭这乌纱帽随风吹走，要让老天知道，我头上已白发星星，只能长歌一曲，涕泪交零。
【解读】
此词为重阳前夕感怀之作，从词意推知应作于入元为官任上，词中多有无奈之叹、遗民之恨。全词围绕重阳风俗物事，寄寓身世家国之恨，意蕴深沉，凄恻动人。
天阔云高，溪横水远，晚日寒生轻晕。
闲阶静、杨花渐少，朱门掩、莺声犹嫩。
悔匆匆、过却清明，旋占得余芳，已成幽恨。
却几日阴沉，连宵慵困，起来韶华都尽。
怨入双眉闲斗损①。乍品得情怀，看承全②近。
深深态、无非自许，厌厌意、终羞人问。
争知道、梦里蓬莱，待忘了馀香，时传音信。
纵留得莺花，东风不住，也则③眼前愁闷。
【注释】
①闲斗损：谓终日双眉紧锁。损，甚，十分。
②全：甚、很。
③也则：依然。
【翻译】
天际空阔，浮云高远，清溪横流，春水去远。夕阳西下，空气里隐有微寒。无人空阶一片寂静，杨花逐渐稀少。紧闭的朱门内，传出黄莺儿娇嫩的啼声。悔恨如此匆忙就让清明时节过去了，再不赶紧去看，枝头剩下的残花怕已是满腔幽恨。偏偏天气又连日阴沉，整日里慵倦困乏，等到再起身去看时，好春光都已过尽。
幽怨隐入双眉，终日愁眉难展，品味此时心情，正与这愁损的双眉极为相近。这愁绪深深，无非自找，精神恹恹，羞被人问。又哪里知道梦中还有蓬莱仙境，等到把那一点俗世眷恋都忘干净了，那时自有人来传递佳音。不然，就算留得住这些莺儿花儿，只要东风不肯停留，也仍会不断重复这眼前愁闷。
【解读】
此词为伤春感怀之作，满纸春思闺情，应为其早年所作。春暮天长水浅，日暮微寒，空阶寂寂，落花渐疏。春光易逝，而人犹多病，等到探春时春光已尽。伤春无用，不如寄望于蓬莱仙境，求得真正的欢乐。不然就算暂留眼前风景，也终究只能一遍遍重复这伤春心情。末尾这自我开解之辞，联系作者僧人身份，隐有豁然开悟之意。
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。
任宝奁尘满，日上帘钩。
生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。
新来瘦，非干病酒，不是悲秋。
休休，者回去也，千万遍阳关，也则难留。
念武陵人①远，烟锁秦楼。
惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。
凝眸处，从今又添，一段新愁。
【注释】
①武陵人：用刘晨、阮肇误入桃源典故。出自南朝宋刘义庆《幽明录》。汉明帝时，刘晨、阮肇入天台山采药，遇二仙女，结为夫妇，返家时已时移世易，见到其七世孙。“武陵”一词出自东晋陶渊明《桃花源记》。
【翻译】
金猊炉中，香灰已然冷透，红绡帐里，锦被乱堆如浪，起床后只觉浑身慵倦，连头也懒得梳。听凭那妆匣一日日落满灰尘，任随那日头缓缓映上帘钩。最怕去想那离别之苦，有多少话想说，偏又说不出口。近日越来越消瘦，不是因为贪杯纵酒，也不是因为伤春悲秋。
罢了罢了，你这回一去，就算唱上千遍万遍《阳关》曲，也留不住你。想你此去山遥水远，空留烟云伴我独守闺楼。只有那楼前潺潺流水，应顾念我终日登楼凝望。凝望之处，从今往后，又添一段新愁。
【解读】
此词为易安写别情的名篇，描述别后相思与幽居寂寞。李清照十八岁嫁与赵明诚，夫妇志趣相投，恩爱甚笃，此词应作于婚后不久小别之时。全词叙事抒情曲折跌宕、委婉含蓄，生动呈现了情感世界的丰富复杂。
清代陈廷焯《云韶集》评其：“此种笔墨，不减耆卿、叔原，而清俊疏朗过之。”
薄雾浓云愁永昼，瑞脑①消金兽②。
佳节又重阳，玉枕纱厨③，半夜凉初透。
东篱④把酒黄昏后，有暗香盈袖。
莫道不消魂？帘卷西风，人比黄花瘦。
【注释】
①瑞脑：薰香名。又称龙脑，即冰片。
②消金兽：炉内香料逐渐燃尽。消，同“销”。金兽，兽形铜香炉。
③纱厨：防蚊蝇的纱帐。宋代周邦彦《浣溪沙》：“薄薄纱厨望似空，簟纹如水浸芙蓉。”
④东篱：菊圃之代称。东晋陶渊明《饮酒诗》：“采菊东篱下，悠然见南山。”
【翻译】
天空终日云雾沉沉，如愁绪笼罩。金兽炉里，瑞脑熏香轻烟袅袅。又到了重阳佳节，独卧玉枕，夜半时分，凉意浸透了纱帐。
黄昏后，在东篱旁把酒赏菊，幽幽暗香盈满衣袖。怎能不黯然神伤呢？君看西风吹卷珠帘，帘内的人儿啊，更比那帘外黄花憔悴消瘦。
【解读】
此词为重九伤别怀人之作，终篇弥漫着空闺寂寞的苦闷，不着一字写相思，却极到位地诠释了“爱别离”之苦缔。
元代尹世珍《琅嬛记》载，易安以此词寄明诚，“明诚叹赏，自愧弗逮，务欲胜之。一切谢客，忘食忘寝者三日夜，得十五阕，杂易安作，以示友人陆德夫。德夫玩之再三，曰‘只三句绝佳。’明诚诘之。答曰：‘莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。’”
几日行云何处去？
忘了归来，不道春将暮。
百草千花①寒食②路，
香车系在谁家树？
泪眼倚楼频独语。
双燕来时，陌上相逢否？
撩乱春愁如柳絮，
依依③梦里无寻处。
【注释】
①百草千花：语意双关。既实指寒食时节百花争艳的景象，也暗喻花街柳巷的诸妓。唐代白居易《赠长安妓女阿软》：“绿水红莲一朵开，千花百草无颜色。”
②寒食：即寒食节，在清明前日。习俗为此日禁烟火，皆冷食。
③依依：隐约貌。
【翻译】
我那如行云一般游踪不定的情郎呀，不知你如今游荡到了何方？不知不觉春天已快到尽头了，你却一直忘记了归来。寒食节又到了，踏青路上到处是争奇斗艳的花花草草，也不知载着你的马车，此时系在谁家的树上。
思及此，泪水不觉已打湿眼眶，无力倚靠在这高楼上，对着梁间燕子喃喃自语。双双归来的燕儿啊，一路上可曾遇见过我的爱人？我的心已被这春愁撩拨得全乱了，就如这春日里纷飞的柳絮一般，无着无落。可是就连隐约的春梦里，也已寻不到那薄情人的身影了。
【解读】
此词又见于南唐冯延巳《阳春集》。为闺怨词，交融暮春之景，表达对游子的思念嗔怨。“百草千花寒食路，香车系在谁家树”一句，音调清泠舒展，字面形象生动，意蕴层次丰富，情感复杂多变。全词多双关语，行云、花草、双燕、柳絮，皆实景暗喻为一体。全词婉约清丽，闺中思妇辗转反侧、寝食难安之态跃然笔下，悱恻动人。
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息①。
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。
雁过也，最伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损、如今有谁堪摘。
守著窗儿，独自怎生得黑？
梧桐更兼细雨②，到黄昏、点点滴滴。
者次第，怎一个愁字了得！
【注释】
①将息：旧时方言，休养调理之意。
②“梧桐”句：唐代白居易《长恨歌》：“秋雨梧桐叶落时。”
【翻译】
终日寻寻觅觅，依然冷冷清清，怎不让人更觉凄凄惨惨、悲戚难禁！这时暖时寒的天气，最难安抚这身心。黄昏时天寒风急，只饮过三杯两盏淡酒的人儿啊，怎能抵挡得住这袭人寒意？一行大雁从眼前飞过，最令人伤心，只因都是旧日相识。
园中黄菊堆积满地，都已凋零憔悴，如今还会有谁来采摘呢？独自守着这窗儿，要怎样才能熬到天黑？窗外细雨落在梧桐叶上，到黄昏时都不停歇，还在点点滴滴、淅淅沥沥。这光景啊，怎能用一个“愁”字说得尽呢！
【解读】
此词为易安悲秋言愁的名篇，写尽国破家亡后的孤苦飘零之恨。南渡后本已艰难，建炎三年秋赵明诚病死，易安处境更是每况愈下。经历过一连串的沉重打击后，其词作亦由早年的清新明丽转为沉郁凄婉。
萧条庭院，有斜风细雨，重门须闭。
宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。
险韵诗①成，扶头酒②醒，别是闲滋味。
征鸿过尽，万千心事难寄。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引③，多少游春意。
日高烟敛，更看今日晴未。
【注释】
①险韵诗：以生僻而又难押之字为韵脚的诗。
②扶头酒：易醉之酒。
③“清露”二句：南朝宋刘义庆《世说新语·赏誉》：“于时清露晨流，新桐初引。”
【翻译】
这萧条冷落的庭院，又有斜风细雨，只好将重门紧闭。时近寒食，杨柳新绿，春花渐绽，又到了乱人心绪的时节。终日无聊，只好一遍遍推敲险韵，写成诗篇，或贪杯喝醉又醒来，种种滋味难以言说，别有一番闲愁在心。看天际行行大雁都已飞过，万千心事，却终究难写难寄。
接连几日春寒料峭，将阁楼上帘幕四面低垂，玉栏杆也懒得去倚靠。从短梦里醒来，锦被已冷，熏香已消，偏不让愁绪满怀的人安卧。看窗外晨露涓涓，桐叶新发，不由引发许多游春兴致。且等朝阳升高、晨烟散去后，再看看今日天气是否会放晴。
【解读】
此词别本题作“春恨”“春情”等，词写春情闺怨，表达独居无聊、春恨难遣之情，是易安前期典型的相思怀人之作。全词叙事清晰，层次井然，迤逦写来，情景心理的变化如在眼前，可触可摸。虽为闺怨，却少黏滞沉溺，亦可见易安性情洒脱处。
落日熔金，暮云合璧，人在何处？
染柳烟浓，吹梅笛怨①，春意知几许？
元宵佳节，融和天气，次第②岂无风雨？
来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
中州③盛日，闺门多暇，记得偏重三五④。
铺翠冠儿，捻金雪柳⑤，簇带⑥争济楚⑦。
如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。
不如向帘儿底下，听人笑语。
【注释】
①吹梅笛怨：即笛吹梅怨。梅，指笛曲《梅花落》，其声凄清哀怨。
②次第：此处为转眼之意。
③中州：即中原。此指北宋故都汴京。
④三五：十五日。此指元宵节。
⑤铺翠冠儿，捻金雪柳：铺翠冠，以翠羽装饰的帽子。雪柳，以素绢和银纸做成的头饰。均为元宵应时妆饰。
⑥簇带：满头插戴的各种饰物。
⑦济楚：宋时方言，整齐，漂亮。
【翻译】
落日灿灿，犹如正在熔解的金水。暮云淡淡，仿佛渐渐合拢的玉璧。此情此境，恍如昨日，而今我身在何处呢？新柳绽放，绿意已浓稠如烟，却又有人在吹奏《梅花落》，笛曲传出声声幽怨，春天的气息不知已有多少？虽已是元宵佳节，天气渐渐暖和，又怎知不会转眼就风雨潇潇？因而当那些诗朋酒友，宝马香车前来相邀出游时，都一概婉言谢绝。
还记得昔年汴京繁华时节，闺中岁月，多有闲暇，总是特别看重这节日。到了这天，总是珠翠镶冠，穿金戴银，个个打扮得光鲜亮丽，楚楚动人。如今又到了元宵，却容颜憔悴、发髻散乱，生怕夜里出去见人。不如独自待在这帘儿底下，听一听他人的欢声笑语。
【解读】
此词为元宵感怀之作，寄托南渡后的亡国之恨、今夕之悲。
宋代词人刘辰翁《永遇乐》中写道：“余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年后矣。每闻此词，辄不自堪。”
别后不知君远近，
触目凄凉多少闷！
渐行渐远渐无书，
水阔鱼沉①何处问？
夜深风竹敲秋韵②，
万叶千声皆是恨。
故攲单枕梦中寻，
梦又不成灯又烬。
【注释】
①鱼沉：古人有鱼雁传书之说，鱼沉即失去音信。
②秋韵：秋声，萧杀之音。此处指风吹过竹林的冷清。
【翻译】
一别之后，也不知你如今身在何方。满眼所见，尽是凄清之景，勾出心中无限愁闷！你越走越远，音讯日渐稀少，而今竟全然断了消息。这江水茫茫宽阔无际，传书的鱼儿也沉入了水底，我还能向哪里去打听你的消息呢？
夜已深沉，听见风吹过竹林，一声声敲出萧萧秋声，仿佛每一片叶子都在诉说着我深埋心底的离恨。只愿倚着这孤枕快快入眠，盼着梦中与你相遇。无奈这梦还未做成，灯芯却又已燃烬。
【解读】
此词写闺思。上承花间词，以女性代言体表达思妇直白深沉之相思。全词围绕一个“恨”字，以景寓情，情感层层递进，把闺中女子在爱人离别后的凄凉悲愁，以及对杳无音讯的无情之人的怨恨，刻画得深曲婉丽，淋漓尽致。
清代刘熙载《艺概》云：“冯延巳词，晏同叔得其俊，欧阳永叔得其深。”精辟指出欧词婉约深沉的特点。
碧云天，黄叶地，
秋色连波，波上寒烟翠。
山映斜阳天接水，
芳草无情，更在斜阳外。
黯乡魂①，追②旅思③，
夜夜除非，好梦留人睡。
明月楼高休独倚，
酒入愁肠，化作相思泪。
【注释】
①黯乡魂：因思念家乡而心情颓丧。
②追：追随，引申为纠缠。
③旅思（sì）：羁旅愁思。
【翻译】
流云漫天，黄叶遍地。秋色渐老，倒映于江上碧波，波涛上笼罩着阵阵寒烟，一片苍苍翠色。远山沐浴着夕阳，蓝天连接着碧水。岸边芳草最是无情，只管延绵消失在那西斜的夕阳之外。
追念故乡，已黯然销魂。这羁旅中的愁思缠绕不休，唯有沉入梦中才能得以暂时排解。月明之夜，休要携酒登楼独自倚栏，可知那入喉的每一滴酒，都会化作相思泪滴，断人心肠。
【解读】
此词写羁旅客愁。全词低回婉转，而又不失沉雄清刚之气。
清代邹祗谟《远志斋词衷》评曰：“前段多入丽语，后段纯写柔情，遂成绝唱。”
把酒祝东风，且共从容①。
垂杨紫陌②洛城东，
总是当时携手处，游遍芳丛。
聚散苦匆匆，此恨无穷。
今年花胜去年红，
可惜明年花更好，知与谁同③？
【注释】
①“把酒”二句：唐代司空图《酒泉子》：“黄昏把酒祝东风，且从容。”
②紫陌：洛阳曾为东周、东汉都城，据说当时曾用紫色土铺路。此处泛指京郊道路。
③“可惜明年”二句：唐代杜甫《九日蓝田崔氏庄》：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”
【翻译】
端起酒杯问候春风，希望春风和你一道留下来，共我流连徜徉。此地是繁华的洛城之东，大道两旁垂杨依依。这正是当时我俩同游之处，当时我们曾携手游遍这芬芳花丛。
人生在世，总是苦于聚散匆匆，这遗憾永无尽头。你看今年的花儿开得比去年鲜艳，也许明年的花儿会更明媚动人，可惜那时，还有谁与我同赏呢？
【解读】
此词刻画惜春伤别情怀。“今年花胜去年红，可惜明年花更好”，将三年花季加以比较，融别情于赏花，眼前花开正好，心中怅恨已生，是以乐景写哀情，表达物是人非、欢乐易逝的寂寞，抒发人生聚散无常的感慨。此词笔致疏放，婉丽隽永。清代俞陛云《宋词选释》赞其：“可谓深情如水，行气如虹矣。”
一年春事都来①几？早过了、三之二。
绿暗红嫣浑可事②。
绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。
买花载酒长安市，又争似家山见桃李？
不枉东风吹客泪，
相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
【注释】
①都来：算来。
②浑可事：都是寻常事。浑，全。可事，小事、寻常之事。
【翻译】
细算来，一年春光能有多久呢？一转眼就过了三分之二。这遍地深浓的绿荫、娇艳的花朵，在我眼底都是寻常物事。心中遥念那绿杨覆盖的庭院，暖风和煦的帘幕里，有个人儿，不知如今正如何憔悴。
就算是整日在长安闹市买花载酒的风流狂浪，又怎比得上在故园山中看桃李开放的喜悦自足。不怨那春风吹得异乡人落泪，只因这一腔思乡深情难以言表，魂牵梦萦，无着无落，大概只有归家的那一天才能终结。
【解读】
此词为伤春、怀人、思归之作。《全宋词》将其归入无名氏词。春光易逝，花红柳绿在游子眼里却寻常平淡，只一心思念故园爱人。以买花载酒再热闹亦不乐，对比看见家山桃李这样寻常景致引发的喜悦，表达思念之深。思乡之情只有归去可解，流露对仕途迁延的厌倦。
全词情感深沉却节制，有“哀而不伤”的婉曲动人。
陇首云飞①，江边日晚，烟波满目凭阑久。
一望关河②萧索，千里清秋，忍凝眸。
杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字③终难偶。
断雁无凭，冉冉飞下汀洲，思悠悠。
暗想当初，有多少、幽欢佳会；
岂知聚散难期，翻成雨恨云愁④。
阻追游。每登山临水，惹起平生心事，
一场消黯，永日无言，却下层楼。
【注释】
①陇首云飞：南朝梁柳恽《捣衣诗》五首之二：“亭皋木叶下，陇首秋云飞。”陇首，山头。
②关河：关塞河流。此指山河。
③锦字：用织锦为回文事。出自唐代《晋书·列女传》，晋窦滔妻苏惠，字若兰，善属文。滔仕前秦符坚为秦州刺史，被徒流沙。苏氏在家织锦为回文璇玑图诗，用以赠滔。诗长八百四十字，可以婉转循环以读，词甚凄婉。后用以指代妻寄夫之书信。
④雨恨云愁：用战国时期楚国宋玉《高唐赋》巫山神女事：“朝为行云，暮为行雨”。后以云雨代男女欢合。此处指离愁别恨。
【翻译】
远处山岭上暮云流转，江边日色渐渐昏暝。久久伫立楼头凭栏远眺，只见烟波浩渺，千里江山，一派萧然，触目尽是冷清秋景，令人不忍凝望。
遥想那千山万水之外的帝都，那盈盈如水的佳人，一别之后再也没有她的音信。终日望断那南飞的大雁，眼见它们徐徐飞过，纷纷落脚在水洲，却任我如何思念，也不肯捎来她的任何消息。回想当初，有那么多相聚欢会的美好时光。又谁知聚散不由人，转眼间就从欢乐的顶峰跌入无尽离愁。自此远隔千山，再也不能携手同游。每一次登临好山好水，都令我想起往事种种，终不免黯然神伤，良久无言，只有默默转身步下层楼。
【解读】
此词抒写羁旅怀人伤别情绪。眼前所见山川河流，烟波浩渺，北雁南飞。清旷苍凉的秋景更衬得一个人的孤寂，牵出心底所怀之人，追忆旧日欢会之乐。而今形影相吊，只能无言下楼。全词写景疏朗阔大，情绪上层层递进，结构上首尾呼应，整体上形成一唱三叹的韵律之美。
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
都门帐饮无绪①，留恋处、兰舟②催发。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天③阔。
多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！
今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月。
此去经年，应是良辰好景虚设。
便纵有、千种风情，更与何人说④？
【注释】
①“都门”句：于都城外设宴饯别，却惆怅无有心绪。南朝江淹《别赋》：“帐饮东都，送客金谷。”
②兰舟：古代传说鲁班曾刻木兰树为舟。此处为旅船美称。
③楚天：泛指南方的天空。鄂、湘、江、浙一代，战国时属楚，故云。
④说：通“悦”。
【翻译】
秋蝉声声凄凉急促，对着这送别的长亭不停嘶鸣。已是向晚时分，一阵急雨刚刚停歇。在都门外设筵为你饯别，却连对饮的心情也全无。正在万般留恋难舍时分，船家却已催着要出发了。紧紧握着双手凄然凝望，眼里噙满泪花，却只能默默相对，千言万语都哽咽在喉间，一句也说不出来。想到这一去之后，从此便远隔千里，远在那烟波浩渺、空阔寂寥的楚地了。
自古以来，天性多情的人总是害怕离别，偏又正逢这萧瑟冷落的清秋时节，如何能忍受这深重的离愁呢。不知道今夜酒醒时，你已身在何方？怕是已远在杨柳青青的河岸边上，独对着清冷晨风与一天残月。这一别之后，多年难再见，再美的辰光、再好的风景，对我来说也从此形同虚设。就算有万种风光、千般情意，又能共谁一道赏悦呢？
【解读】
柳永多作慢词，长于铺叙，此词是典型代表，表现的是其离开汴京南下时，与恋人长亭惜别情景。全词笼罩在一派愁云惨雾的浓重别绪里。所爱不在身边，良辰美景、万千风情无人共赏，皆成空幻。情义执着如斯。
明代李攀龙《草堂诗馀隽》评其：“‘千里烟波’，惜别之情已骋；‘千种风情’，相期之愿又赊。真所谓善传神者。”
伫倚危楼风细细，
望极春愁，黯黯生天际。
草色烟光残照里，
无言谁会凭阑意？
拟把疏狂图一醉，
对酒当歌，强乐还无味①。
衣带渐宽终不悔②，
为伊消得③人憔悴。
【注释】
①“对酒”句：东汉末年曹操《短歌行》：“对酒当歌，人生几何？”
②“衣带”句：《古诗十九首·其一》：“相去日已远，衣带日已缓。”
③消得：值得，甘愿。
【翻译】
久久伫立高楼，任凭丝丝春风拂面。极目远望，那无尽的春愁正从天际黯黯弥漫而来。草色迷离，斜阳残照，对此光景，一句话也说不出来，又有谁能理解我此刻凭栏的满腔心事呢？
本想着要尽情放纵喝他个一醉方休，却不料在笙歌里举杯时，又深感这样勉强寻欢作乐，到头来反而索然无味。就这样看着自己衣带渐宽，一天天消瘦下去，却全然无怨无悔，亲爱的人儿啊，为了你，我情愿就这样日渐憔悴。
【解读】
此词借春愁怀人，描绘了一幅迷离黯然的登楼远眺图画，景语含情语，表达对心爱之人的无限相思。以健笔写柔情，亦柔肠深情，亦铿锵决绝。笔锋一波三折，心念百转千回，极富感染力。“
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”句是柳词中流传千古的名句，极得王国维赞赏，《人间词话》评说此语：“非大词人不能道。”并借以喻“古今之成大事业、大学问者，必经过三种境界”之第二重境界。
月华收，云淡霜天曙。
西征客、此时情苦。
翠娥①执手，送临歧②，轧轧开朱户。
千娇面、盈盈伫立，
无言有泪，断肠争忍回顾？
一叶兰舟，便恁急桨凌波去。
贪行色、岂知离绪，万般方寸③，
但饮恨、脉脉同谁语？
更回首、重城不见④，
寒江天外、隐隐两三烟树。
【注释】
①翠娥：即翠峨，美人之眉。此处借指美人。
②临歧：岔路口。此指临别。
③方寸：指心绪，心情。
④重城不见：唐代欧阳詹《初发太原，途中寄太原所思》：“高城已不见，况复城中人。”
【翻译】
月亮已收起光华，云影淡淡，清霜遍地，眼看天色将明。那就要西去远行的人，此时正为离情所苦。美人紧紧拉着手，一直送到临别的路口，又亲手把朱红的大门轧轧推开。她那千娇百媚的脸上无言流泪，纤细柔弱的身子就这样默默伫立着。对此已是肝肠寸断了，又怎么忍心回头再看她一眼呢？
乘坐的这一叶扁舟，就如此急忙随波远去了。临去之前行色匆匆，一心只顾着要走，那时哪想到这离别的愁绪，会这样万般千种袭上心来呢。此时也只得空自遗憾，这满腹深情还能对谁去说呢？再回头望去，只见那重重城郭与送别的人儿都已看不见了，凄凄秋江上，唯见天际之外，隐约伫立着两三株烟蒙蒙的远树。
【解读】
此词写情人相别。送别画卷徐徐展开，天色欲晓，云淡霜寒，执手送别。美人盈盈含泪，旅人不忍回顾，水上舟行匆匆，天际烟树迷蒙，一一映现于纸上。画中有声，城门轧轧拉开，水上桨声急急，在黎明清境里惊心动魄。有声与无声的强烈反差渲染了凄凉别情。
全词以景起兴，以景作结。末几句景中无人，却字字怀人，把前面铺排的种种情绪推向高潮。写景、抒情、叙事浑融，极富韵律之美。
梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴①。嗟因循②、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿③翻成忧戚。
愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨④，有万般千种、相怜相惜。
恰到如今、天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云⑤态？愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。
【注释】
①“又闻”句：宋代龚颐正《芥隐笔记》：“阴铿有‘夜雨滴空阶’，柳耆卿用其语。”
②因循：蹉跎岁月。
③陡顿：突然。
④殢（tì）云尤雨：喻缠绵欢爱。
⑤秦云：秦楼云雨。形容男欢女爱。
【翻译】
自梦中醒来时，一缕寒风正穿透窗棂，将一盏孤灯吹熄了。这酒醒后的凄凉况味，本已难耐，怎能忍受又听见屋外空阶上，夜雨这样滴滴答答。可叹多年天涯漂泊，如今已是满身疲惫倦怠。细想来，辜负了佳人多少深情，山盟海誓都成空言，只能忍心将从前的两情相悦，生生转变成这独自的忧伤悲戚。
此时真是愁闷到了极点，惟有反复回想，当初洞房深处，多少次纵情欢歌筵饮后，又双双嬉戏于鸳鸯被底。那时我尽心尽力，不敢有半点疏忽，生怕耗费她一点气力。当时欢会，真是有道不尽的万般怜爱、千种温存、两情依依。
而到如今，长夜漫漫，你我却天各一方，这都是我自找的，却让你独自悲戚。不知哪一天才能与你鸳梦重温、再共欢爱呢。惟愿那时，帷幕低垂，玉枕亲昵，能将这满腹相思细细说与你听：在这僻远水乡，我是如何夜夜难眠，数着声声更鼓，彻骨思念你。
【解读】
此词为柳永于羁旅中，思忆所恋秦楼歌妓而作。他长年流连歌楼妓馆，“好为淫冶讴歌之曲”，为当时士大夫诟病，但深受民间喜爱。其慢词长于铺叙，淋漓抒情，善以口语俚曲入词，在此篇中均有体现。全词追忆当时欢爱，刻画此际相思，憧憬他年重逢，极致而露骨。但因态度坦荡，情感真实，风格虽秾艳，却无轻佻之感。清代刘熙载《艺概》评其：“绮罗香泽之态，所在多有，故觉风期未上耳。”
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。
日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
暖酥消、腻云①亸②，终日厌厌③倦梳裹。
无那④。恨薄情一去，音书无个。
早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。
向鸡窗⑤，只与蛮笺象管⑥，拘束教吟课。
镇⑦相随、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。
和我，免使年少，光阴虚过。
【注释】
①腻云：代指女子头发。
②亸（duǒ）：下垂貌。
③厌厌：同“恹恹”，精神不振貌。
④无那：无奈。
⑤鸡窗：指书窗或书房。语出南朝宋刘义庆《幽明录》：“晋兖州刺史沛国宋处宗，尝买得一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼著窗间。鸡遂作人语，与处宗谈论，极有言智，终日不辍。处宗因此言巧大进。”后遂以鸡窗称书斋。
⑥蛮笺象管：纸和笔。蛮笺，古称南方或外域所产彩笺。象管，象牙所作笔管。
⑦镇：常。
【翻译】
自入春以来，看满目绿叶红花也似笼罩着哀愁，这颗心哪，对什么都提不起兴致。太阳已升至花树梢头，黄莺儿已在垂柳间穿梭嬉戏，我还懒懒地卧在锦被里不想起床。温软柔嫩的肌肤渐渐消瘦，如云的发髻也散乱低垂，终日里慵懒厌倦，全无心情对镜梳妆。满心无奈啊，只恨那薄情人，一别之后，竟只字片言也无。
早知如此，真后悔当初没有把载走他的宝马香车锁起来。那样的话，便可以将他留在书斋，每日只与笔墨为伍，吟诗作词，管束住他不作别想。我也就天天伴着他，再不躲躲闪闪，整日里闲闲做着针线，与他偎依相伴。如此，有他厮守，也免得我这大好青春，白白虚度了。
【解读】
此词写闺怨，有鲜明民间特色，是柳永“俚词”代表作。宋元时广为流传，尤为歌妓喜爱，元时关汉卿将其写入杂剧《谢天香》。此词直接用第一人称，语言直白赤裸，咏叹热烈奔放，有明显的市井气息。
柳永不拘泥于阶层，甘为歌儿舞女代言，表达对自由幸福的渴望。此种世俗直白的表达，虽得不到正统文人认同，却能在市井间不胫而走，有“凡有井水处，皆能歌柳词”的盛况。
长安古道马迟迟①，
高柳乱蝉嘶。夕阳岛外②，秋风原上，
目断四天垂。
归云一去无踪迹，
何处是前期？
狎兴③生疏，酒徒萧索，
不似去年时④。
【注释】
①迟迟：马行缓慢貌。
②夕阳岛外：一作“夕阳鸟外”。
③狎兴：游乐的兴致。狎，亲昵而轻佻。
④不似去年时：一作“不似少年时”。
【翻译】
在这繁华热闹的长安古道，我骑着老马无力缓行。道旁高高的柳树梢头，秋蝉的鸣声聒噪缭乱。夕阳在孤岛外渐渐沉落，秋风吹过远处的荒原，极目望去，旷野已与天幕渐渐四合。
过往岁月如天上归云，已然失去，再也找不到踪影痕迹。旧日期许盟约，还能向何处追寻呢？当日游冶风流的兴致早已浅淡，曾终日共饮的酒友也已星散，再也无法回到旧时光景了。
【解读】
此词为柳永晚年过长安所作，回顾年少风流，慨叹一生落魄，抒写万事已休的寥落心意，与青年时的风格大相径庭，沉郁而萧索，读之令人顿起同悲之心。全词情景相生，虚实互应，是作者悲苦一生的高度概括和真实写照。
柳永擅长调，小令往往为人忽略，但其小令也自不俗。此词将“秋士易感”的失志之悲，写入令词，是为其词在内容意境方面的开拓。
晚秋天，一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。凄然，望江关①，飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感②，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水③潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。
孤馆度日如年，风露渐变，悄悄至更阑。长天净、绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵，夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼④，往往经岁迁延。
帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限？念利名、憔悴长萦绊，追往事、空惨愁颜。漏箭⑤移，稍觉轻寒，渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。
【注释】
①江关：荆门、虎牙二山夹江对峙，古称江关，战国时为楚地。
②宋玉悲感：战国时期楚国宋玉《九辩》曾以悲秋起兴，抒孤身逆旅之寂寞，发生不逢时之感慨。
③陇水：北朝乐府有《陇头歌辞》，词曰：“陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然旷野。”“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，心肝断绝。”此处取此二首句意。
④绮陌红楼：犹言花街青楼。绮陌，繁华的道路。
⑤漏箭：古时以漏壶滴水计时。漏箭移即光阴流逝。
【翻译】
正是晚秋天气，忽有一霎细雨洒落庭院。栏边的秋菊已开败，井旁的梧桐叶正零落，依稀笼罩着淡淡烟霭。处处都是这般凄然景象，远望那江河关山，也只见一片黯淡的夕照晚霞。也许当初宋玉生发种种悲秋感慨时，也曾在此登山临水，见过我今日所见吧。走在这迢遥长路上，行路人神情凄楚，已然厌倦那陇头流水之声。道旁落叶衰草中，只有秋蝉和蟋蟀不知疲倦地吟唱着，此起彼伏，互相应和。
在驿馆里形影单只，度日如年。眼见这秋风渐凉，寒露渐生，夜色渐深。天空无一丝云翳，银河格外清浅，高悬着一轮皎洁皓月。相思本已绵绵不绝，长夜对此美景，却又忍不住屈指细数，一遍遍回顾往昔。悔恨当初功名未就，却终日耽溺流连歌楼妓馆，一年年将时光虚耗。
那时帝都繁华热闹，我也正青春年少，每日里只想着寻欢作乐，何况还有一班狷狂任性的好友相伴，遇到对酒当歌的场景就难免流连忘返。自别后，时光流逝如梭，那些玩乐寻欢的情景已似梦境，前路却又渺茫如烟，不知何时才能到岸呢？想今日为功名利禄羁绊，日渐憔悴。追想往事，却也只空留残容愁颜。更漏已深，寒意渐起，几声画角从远方断续传来，仿如呜咽悲鸣。且对着这书窗，把青灯熄灭，静候黎明到来，这孤零零的一夜，已注定彻夜难眠了。
【解读】
柳永善“变旧声作新声”，此词为其首创，为词史第二长词，仅次于宋代吴文英《莺啼序》。词写羁旅情愁与身世之叹，或作于柳永外放荆南困于驿馆之际，反思一生行事，百感交集，可谓其一生缩影。“停灯向晓，抱影无眠”为一篇词眼，写尽孤单伶仃的难眠滋味，传神勾勒出一独倚虚窗、形影相吊的天涯倦客形象。
宋代王灼《碧鸡漫志》曾引宋人评价：“离骚寂寞千年后，戚氏凄凉一曲终。”清代冯煦《宋六十一家词选·例言》评其：“状难状之景，达难达之情，而出之以自然。”
纷纷坠叶飘香砌①。夜寂静、寒声碎。
真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地②。
年年今夜，月华如练，长是人千里。
愁肠已断无由醉，酒未到、先成泪。
残灯明灭枕头攲③，谙尽孤眠滋味。
都来④此事，眉间心上，无计相回避。
【注释】
①香砌：飘满落花的石阶。
②“天淡”句：谓天宇空阔，银河清朗。
③攲（yǐ）：倾斜。此处指斜靠。
④都来：算来。唐代罗隐《送顾云下第》：“百岁都来多几日，不堪相别又伤春。”
【翻译】
黄叶纷纷坠地，飘零在香阶下。万籁俱寂的秋夜，仿佛能听得见寒霜匝地碎裂的声音。珠帘高卷，已是人去楼空，青玉色的天空下，银河仿佛倾泻直至大地。年年今夜，月色总是这样皎洁如白绸，而月下相思的人却已是千里远隔。
这万千的愁绪相扰，断肠人哪里能够沉醉呢。酒还未入愁肠，早已化作满腹相思泪水。更深漏永，忽明忽暗的残灯下，斜倚枕间，尝尽了孤枕难眠的种种滋味。从来这样的时刻，这样的场景，相思的愁绪都藏不住，不是在眉间，就是在心上，处处劈头遭逢，避无可避。
【解读】
此词又题作“秋日怀旧”，为秋夜怀人词。异乡人，从来是词人一咏三叹的主题。作者长年羁旅，写相思离愁的词，缱绻沉郁。
明代李攀龙《草堂诗馀隽》评：“月光如昼，泪深于酒，情景两到。”
冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。度万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风①乍起，更闻商旅相呼。片帆高举，泛画鹢②、翩翩过南浦。
望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔③归去。败荷零落，衰杨掩映。岸边两两三三，浣纱游女，避行客、含羞笑相语。
到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁④竟何据？惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮。
【注释】
①樵风：指顺风，好风。
②画鹢（yì）：船首画鹢鸟以图吉利，此处代指舟船。鹢是古书中一种水鸟，不惧风暴，善飞翔。
③鸣榔：用长木棒敲击船舷。指渔人唱着渔歌回家。
④丁宁：同“叮咛”，临别郑重嘱咐。
【翻译】
在一个寒云浓重的黯淡天气里，我兴之所至，乘着一叶小舟就离开了江渚。一路上越过千山万壑，终于进入溪涧深处。行至此地，一路上的狂涛巨浪已渐渐平息，又忽刮起了顺风，听得见过往客船上商贾们大声招呼。一片片风帆高高挂起，一条条画船轻快滑过平静水面。
船头远眺，只见岸边酒旗翻飞，一座小村如烟云笼罩，村边只有几行经霜枯树。夕阳西下，打鱼人敲着木榔缓缓归去。水中零落几枝残败荷花，水畔掩映一排衰颓杨柳，岸边三三两两的，是一群浣纱少女，小心躲避着游人目光，害羞带笑地窃窃私语。
此际此景，忽然勾起心底相思，想当初，就这样轻率地抛开闺中人，任自己像水中浮萍般飘荡不停。可叹与她曾相约厮守的盟誓，不知何时方能兑现？如今只独自悲戚这离别心境，空恨一年又到了尽头，而归期却遥遥无期。泪眼朦胧里，举目凝望，仿佛又见那渺远的京城大道，耳畔唯听得孤鸿声声哀鸣，回荡在寥廓昏暝的长天里。
【解读】
此词写羁旅离愁，以旧曲创制新声，在从容铺叙里渐次展开一幅幅离恨图景。因景生情，以景衬情，情绪层层递进，最后敷衍出长天寥廓大景中的孤鸿哀声，谱写出一曲大开大阖的咏叹长调。
音韵上，前两阕写景笔调从容，自“叹后约”句开始用韵转密，笔调渐急，感情一发难收，欲急切表达轻别离的悔恨与难再会的慨叹。通篇情绪、语调、韵律自然浑成，体现出柳词长调的过人之处。
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。
晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。
水风轻、花渐老；月露冷、梧叶飘黄。
遣情伤，故人何在？烟水茫茫。
难忘，文期酒会，几孤①风月，屡变星霜②。
海阔山遥，未知何处是潇湘？
念双燕、难凭音信；指暮天、空识归航③。
黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。
【注释】
①孤：通“辜”，辜负。
②屡变星霜：经过了好几年。星霜，星一年一周天，霜每年而降，因称一年为一星霜，亦以之喻年月也。
③空识归航：南朝齐谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》：“天际识归舟，云中辨江树。”
【翻译】
静静倚栏远眺，举目所见，秋雨已停歇，暮云已散去，光影正渐渐消隐。日暮之景，一派萧索，真要令人忍不住兴发宋玉悲秋之叹。一阵微风轻拂过水面，水湄的白花已渐渐衰残，凉月已挂上梧桐树梢，露水也似乎冷得凝固了，黄叶片片在风里悄悄飘零。此情此景，怎不引人感慨伤怀。那星散的故人旧侣，不知今日都流落何方？眼前所见，只是茫茫无际的秋水，一派烟波浩渺。
最难忘怀，旧日的文友雅集，酒客欢筵，似历历仍在眼前，却转眼已暌违多年。天各一方的人儿啊，白白辜负了多少好时光。海如此辽阔，山如此迢遥，何年何月，我们才能如潇水湘水再度重逢呢？想到那双双飞去的燕子，也再难让它们传递故人音信；遥望那日暮天际的片片归帆，再也等不来故人身影。在孤雁声声哀鸣里，痴痴伫立，黯然远望，直到夕阳终于沉没，消隐了最后一线光影。
【解读】
此词为追念潇湘故人之作。全词以秋光暮色转移为时序，起笔以“望处”统摄全篇，文末以“断鸿声里，立尽斜阳”相回应。结构回环往复，写景和叙事、忆旧和怀人、时间和空间浑融，传达出强烈的情感律动。
清代俞陛云《唐五代两宋词选释》评曰：“‘水风’二句善状萧疏晚景，且引起下文离思。‘情伤’以下至结句黯然魂消，可抵江淹《别赋》，令人增《蒹葭》怀友之思。”
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。
渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。
是处红衰翠减①，苒苒②物华休③。
惟有长江水，无语东流。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。
叹年来踪迹，何事苦淹留④？
想佳人、妆楼凝望，误几回、天际识归舟？
争知我、倚阑干处，正恁凝愁？
【注释】
①红衰翠减：指花叶凋零。红，代指花。翠，代指绿叶。
②苒苒：同“荏苒”，形容时光渐逝。
③休：衰残。
④淹留：久留。
【翻译】
正是黄昏时分，一场骤雨忽然自天空洒落江面，雨洗后的秋色分外清凉。秋风凄凄，一阵紧似一阵，山河寂寥，处处冷清萧条，落日余晖正照在一片危楼之上。到处是花谢叶落的景象，种种美好的景物都在渐渐衰残。只有那楼前长江水，依旧无声无息浩浩东流。
不忍登高望远，遥想千山万水外的故乡，更难收束起归家的渴望。可叹这些年来浪迹天涯，究竟是为了什么，这样久久羁留他乡？遥想那闺中精心装扮的丽人，在楼头凝目远望，该有多少回，错把天际过路的船只，当作了我的归航船。她哪里知道，此刻我也正倚着栏杆苦苦相思，正与她一样，这般愁思深浓。
【解读】
此词抒写仕途失意、江湖漂泊、伤别念远、羁旅怀人之悲慨，约作于柳永宦游江浙时。此词意境开阔、骨格高绝，有别于其俚曲俗词，为千古传诵的名篇。
苏轼曾评其：“‘霜风凄紧，关河冷落，残照当楼’，此语于诗句不减唐人高处。”清代郑文焯《与人论词遗札》评曰：“柳词本以柔婉见长，此词却以沉雄之魄，清劲之气，写奇丽之情。”
一叶扁舟轻帆卷，暂泊楚江南岸。
孤城暮角①，引胡笳怨②。
水茫茫，平沙雁，旋惊散。
烟敛寒林簇，画屏展，
天际遥山小，黛眉浅。
旧赏轻抛，到此成游宦。
觉客程劳，年光晚。
异乡风物，忍萧索、当愁眼。
帝城赊③，秦楼④阻，旅魂乱。
芳草连空阔，残照满，
佳人无消息，断云远。
【注释】
①角：画角，古代军中乐器，上有绘画装饰，其音高亢哀厉。
②胡笳怨：胡笳为古代北方民族管乐器，传为张骞自西域引入，其声悲凉，因称“怨”。
③赊：遥远。
④秦楼：又名凤楼、凤凰台，为秦穆公为其女弄玉所建之楼。出自西汉刘向《列仙传·萧史》：“萧史者，秦穆公时人也。善吹箫，能致孔雀白鹤于庭。穆公有女，字弄玉，好之，公遂以女妻焉。日教弄玉作凤鸣，居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上，不下数年。一旦，皆随凤凰飞去。”后指美女居处。此代指心爱的女子。
【翻译】
一叶小舟已卷起轻帆，暂时停泊在楚江南岸。暮色中，只闻孤城外传来声声画角，又引出一曲哀怨的胡笳悲音。江水茫茫，沙滩上栖息的一群大雁，忽然被惊散四飞。暮霭如烟，笼罩着一片萧瑟丛林，如画屏一般在眼前铺展开来。天边远处，遥遥群山看上去那样细小，如美人黛眉一般浅淡。
想当初，轻易抛别心上人，独自宦游到此。而今深觉客途劳顿，年光易逝，转眼又到岁暮。不忍目睹这异乡风物，一派萧索，看在眼中更添愁烦。想到帝京如此迢遥，青楼楚馆中的意中人也关山阻隔，真让孤旅中的人心烦意乱。凝望这芳草萋萋，向一望空阔的天际迤逦延绵而去，西斜的夕照洒满山川，思念的人儿一无音讯，就像那天边的一片孤云，已被风吹得不见踪影。
【解读】
此词写羁旅行役之苦与倦游怀人之思。此词应为柳永晚年游宦时所作，可谓其个人生涯自况：少年不得志，长年客居京都，流连秦楼楚馆；晚岁入仕却又不得重用，长年宦游，苦不堪言。
全词用语直白而深情，清简而酣畅。
登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。
对雌霓挂雨①，雄风拂槛，微收残暑。
渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序②。
览景想前欢，指神京、非雾非烟深处。
向此成追感，新愁易积，故人难聚。
凭高尽日凝伫，赢得消魂无语。
极目霁霭霏微③，暝鸦零乱，萧索江城暮。
南楼画角，又送残阳去。
【注释】
①雌霓挂雨：彩虹横空，天地间还带有雨水的湿气。雌霓，彩虹双出，色彩鲜艳为主虹，色彩暗淡为副虹，雌霓是副虹。
②素商时序：秋天接着次序即将代替夏天到来。素商，秋天。
③霁霭霏微：晴空烟霭朦胧。霁，晴日。霏微，朦胧貌。
【翻译】
登上荒凉孤垒，从高高的亭台上极目远望，静对着远处一片烟水茫茫的沙洲。正是雨后初晴，天边霓虹上似还挂着雨滴，劲风吹拂着栏槛，稍稍赶走残夏的炎热。渐渐觉出一片零落黄叶送来的秋意，几只聒噪的夏蝉也似已力竭了，时节不知不觉就已来到了秋天。面对眼前之景，不免又回想起往日种种欢乐，遥望旧京，尚远在那非烟非雾的烟云深处。
对此情境，不由追忆伤感，新愁容易增添，故人再难相见。整日里这样登高望远，也只换来黯然销魂，一言难语。纵目所及之处，只见雨后一片晴云薄雾，弥漫如烟。昏暝的暮色里，零落的暮鸦正各自归巢，江城一派萧索迷离。南城楼上，又传来几声凄清号角，角声里，一抹残阳正缓缓沉入大地。
【解读】
此词约作于柳永漫游江南时，有别于其羁旅怀人慢词，虽亦写离愁，但应属文人雅词，笔意沉雄，意境苍凉，颇有壮士悲秋之慨。全词结构富于变化，情感起承转合，文辞、情绪、调意层层铺叙，酣畅流利，充分彰显了其长调慢词的优势，可见柳永于俗词之外深厚的文人雅词功力。
金陵怀古登临送目，正故国晚秋，天气初肃。
千里澄江似练，翠峰如簇。
归帆去棹①斜阳里，背西风，酒旗斜矗。
彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头②，悲恨相续。
千古凭高，对此漫嗟荣辱。
六朝旧事如流水，但寒烟，衰草凝绿。
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲③。
【注释】
①棹：划船的一种工具，形似桨，也可引申为船。
②门外楼头：指南朝陈亡国惨剧。语出唐代杜牧《台城曲》：“门外韩擒虎，楼头张丽华。”门，指朱雀门，唐代皇城正南门。楼，指结绮阁，南朝陈后主所建奢华楼阁，供张贵妃居住。
③“至今商女”句：唐代杜牧《泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”
【翻译】
登上城楼，放眼远眺，这正是故都金陵深秋时节，天气刚刚开始转为萧飒清凉。千里澄澈江水犹如蜿蜒的白色锦缎，葱葱青翠的峰峦就像箭簇一般耸立前方。条条帆船在夕阳中往来穿梭，秋风起处，斜插的酒旗正迎风飞舞。艘艘画船如同在淡云中穿行，行行白鹭一似在银河里飞翔，真是丹青妙笔也难以描画这壮美风光。
遥想往昔岁月，故都金陵何等繁华，种种绮丽竞相追逐。只可叹这朱雀门外、接绮楼头，六朝君主们一个个相继败亡。千古以来，多少人来此登临凭吊，对此情此景，无不生兴亡之叹。六朝旧事已随流水远逝，只剩下这寒烟衰草里，一点残留绿意。时至今日，商女们还时不时吟唱起陈后主《玉树后庭花》遗曲。
【解读】
此词为怀古讽今之作，作于王安石任江宁知府时期。全词勾勒了一派雄浑苍凉的深秋气象，借景抒情，引发六朝兴亡感喟，寄托对国事的忧心。。全词情景交融，境界雄浑阔大，风格沉郁悲壮，为作者别创一格、非同凡响的杰作。
宋代张炎《词源》赞其：“清空中有意趣，无笔力者未易到。”
别馆寒砧①，孤城画角，
一派秋声入寥廓。
东归燕从海上去，南来雁向沙头落。
楚台风②，庾楼月③，宛如昨。
无奈被些名利缚，无奈被他情担阁④，
可惜风流总闲却。
当初漫留华表语⑤，而今误我秦楼约。
梦阑时，酒醒后，思量著。
【注释】
①砧（zhēn）：捣衣石。古诗词中常以秋后捣衣声象征凄凉气息。
②楚台风：楚襄王兰台上的风。战国时期楚国宋玉《风赋》：“楚王游于兰台，有风飒至，王乃披襟以当之曰：‘快哉此风！’”
③庾（yǔ）楼月：庾亮南楼上的月。南朝宋刘义庆《世说新语·容止》记载，晋庾亮在武昌，与诸佐吏殷浩之徒乘夜月共上南楼，据胡床咏谑。
④担阁：同“耽搁”。
⑤华表语：用丁令威化鹤典故。东晋陶渊明《搜神后记》卷一载，丁令威曾学道于灵墟山，成仙后化鹤飞归故里，立于华表高唱：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今来归，城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”喻物是人非。华表，古代用以表示王者纳谏或指路的木柱，及立于宫殿、城垣或陵墓前的石柱。
【翻译】
旅舍的捣衣声，应和着孤楼号角，一片秋声回荡在寥廓天地间。东归的燕子从海上飞走了，又有南来的大雁栖落于沙洲。兰台之上，仍吹着楚王携宋玉同游时的习习凉风；南楼之外，依然是庾亮与诸友吟咏戏谑时的大好月色，种种美景，宛如昨日。
可惜啊，总是被微不足道的名利所缚，总是为儿女私情耽搁，真正的风流蕴藉却都被丢弃了。想当初，空许下一腔豪言壮语，到如今反倒误了与佳人的盟约。每当长梦醒来时、酒醉清醒后，总是不由自主地思量着这一切。
【解读】
此词应为王安石变法失败、晚岁退居金陵之作。意境凄清寥落，词意郁郁寡欢，缺少其壮岁时的踌躇满志。全词多处用典，采用虚实相间的手法，表达了物是人非的慨叹和为功名所误的追悔。明代李攀龙《草堂诗馀隽》赞曰：“不着一愁语，而寂寂景色，隐隐在目，洵一幅秋光图，最堪把玩。”
留春不住，
费尽莺儿语。
满地残红宫锦①污，
昨夜南园②风雨。
小怜③初上琵琶，
晓来思绕天涯。
不肯画堂朱户④，
春风自在杨花。
【注释】
①宫锦：宫中特用的锦缎。此处以喻风雨摧残之落花。
②南园：泛指园囿。
③小怜：北齐后主高纬宠妃冯淑妃名，善弹琵琶。此处泛指歌女。
④画堂朱户：此指富贵之家。
【翻译】
费尽了黄莺儿般的巧舌，欲要挽留住这春色，却怎么也留不住。昨夜南园又遭风雨侵凌，满地落花凋残，就像是鲜艳的宫锦被践踏得脏污不堪。
想起初闻小怜琵琶之音，天亮时那琴音情思犹自萦绕天涯。她不肯委身在画堂朱户的富贵之家，只愿像春风里自在飞舞的杨花。
【解读】
此为伤春惜春之词。有声有色地勾勒出一幅残败的暮春图画，表达春光易老、年华易逝的伤感，寄寓作者深沉的身世之慨。以琵琶歌女的婉转清音，和不慕荣华追求自由的形象，寄寓自己高洁的品格心志，曲折婉转，妙谛自出。
此词融情于景，景中见性，写出了独有的性情风骨。
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。
去年春恨却来时，
落花人独立，微雨燕双飞①。
记得小蘋②初见，两重心字罗衣③。
琵琶弦上说相思，
当时明月在，曾照彩云归。
【注释】
①“落花”二句：唐代翁宏《春残》：“又是春残也，如何出翠帏？落花人独立，微雨燕双飞。”
②小蘋：歌女名。《小山词》自跋：“始时沈十二廉叔，陈十君宠家，有莲鸿云，品清讴娱客。每得一解，即以草授诸儿。”
③心字罗衣：明代杨慎《词品》卷二：“心字罗衣，则谓心字香薰之尔。或谓女人衣曲领如心字，又与此别。”
【翻译】
午夜梦回，自一场宿醉里醒来，楼台朱门已紧锁，重重帘幕已垂下。去年此时那熟悉的伤春之情又再涌上心来时，人在纷纷扬扬的落花中独自痴痴伫立，微雨里，一对燕子正双双追逐嬉戏。
记得那年与小初相见时，她穿着两重心字香熏过的罗衣。她怀抱琵琶，轻拨琴弦，似幽幽诉说相思。而今佳人不知何处，只有当时曾照她归来的一轮明月，依旧高挂中天。
【解读】
此词借对歌女小和往日情事的追忆怀念，抒发物是人非、繁华易逝的慨叹。“落花人独立，微雨燕双飞”二句虽袭用前人成句，却意境浑成，胜过前人。全词用语天然，音韵和谐，是传唱度极高的佳作。
据《小山词》自跋，词中所咏歌女应确有其人。他为她们写过诸多怀念之作，她们既是美与爱的化身，也是旧日繁华的寄托，是小山后半生回忆里一抹温暖的亮色。
梦入江南烟水路，
行尽江南，不与离人遇。
睡里消魂无说处，
觉来惆怅消魂误。
欲尽此情书尺素①，
浮雁沉鱼，终了无凭据。
却倚缓弦歌别绪，
断肠移破②秦筝柱。
【注释】
①尺素：借指书信。素，白绢。
②移破：移尽，或移遍。破，唐宋大曲术语。大曲十余遍，分散序、中序、破三大段。
【翻译】
梦中回到烟水迷蒙的江南路上，可走遍了江南，也未能与久别的心上人重逢。梦里的断肠销魂，种种滋味无处诉说，醒来后仍然惆怅不已。
想要把这份相思写成书信寄给你，可惜鸿雁已飞鱼已沉，就算写成也无由相寄。无奈只好轻弹琴弦，唱一支曲来纾解这离情别绪，却移遍了筝柱，也弹不尽这一腔断肠幽恨。
【解读】
此词写相思离愁，表达对心上人的追念。全词语言晓畅朴素，情绪曲折婉转，意境含蓄优美，通篇不见“愁”，而字字句句皆含愁，将相思入骨的痴情表达得酣畅淋漓。
清代冯煦《宋六十一家词选·例言》称小晏亦为“古之伤心人”，赞其词“淡语皆有味，浅语皆有致。”
数声鶗鴂①，又报芳菲歇。
惜春更把残红折，
雨轻风色暴，梅子青时节。
永丰柳②，无人尽日花飞雪。
莫把幺弦③拨，怨极弦能说。
天不老，情难绝。
心似双丝网，中有千千结。
夜过也，东窗未白凝残月④。
【注释】
①鶗鴂（tíjué）：即子规，杜鹃鸟。战国时期楚国屈原《离骚》：“恐之未先鸣兮，使夫百草为之不芳。”
②永丰柳：指园柳。永丰，指长安的永丰坊。唐代白居易《杨柳枝词》：“永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。”
③幺弦：琵琶第四弦，音色细小幽怨。
④凝残月：一说“孤灯灭”。
【翻译】
耳闻得杜鹃声声悲切，又来催报春光老去，春花凋零。珍惜春天的人儿啊，趁着花朵还未离枝，赶紧把剩下的花朵都采撷回去吧。君看那细雨霏霏如此纤弱，风却忍心吹得那么狂暴，这正是梅子才结出青涩果子的时节啊。更看那永丰柳，树树皆已飞絮，于寂寂无人处，雪花般纷纷被吹落飘零。
不要轻易去弹拨那琵琶的幺弦，因愁怨到了极限，只剩下那弦音尚能诉说。只要天不会老，此情就难断绝。这一颗心就像那双丝编结成的罗网，中间已织下了成千上万的连心丝结。这春宵就要过去了，东窗外，残月如霜，曙色尚还未明。
【解读】
此词伤春怀人，写情之悲欢离合，声调激越，极尽曲折幽怨，兼有婉约与豪放两派之风。
“心似双丝网，中有千千结”是全词警语，“丝”即“思”，喻情网坚固，谁想破坏它都是徒劳的。
醉别西楼①醒不记，
春梦秋云，聚散真容易②。
斜月半窗还少睡，
画屏闲展吴山③翠。
衣上酒痕诗里字，
点点行行，总是凄凉意。
红烛自怜无好计，
夜寒空替人垂泪④。
【注释】
①西楼：泛指欢宴之所。
②“春梦”二句：春梦秋云，喻虚幻短暂、聚散无常之物。唐代白居易《花非花》：“来如春梦几多时，去似朝云无觅处。”
③吴山：泛指江南山水。
④“红烛”二句：唐代杜牧《赠别》：“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”
【翻译】
醉后作别西楼的种种情景，酒醒后已全然不记得。人生如此聚散无常，那些美好时光犹如春梦秋云，一去不返。天边一轮斜月的光辉穿过窗棂，照得我再难以入睡，无奈起身看画屏，屏上展开的江南山水仍郁郁青青。
洒落衣襟的酒痕，写在诗文里的字句，一点点，一行行，都是无限凄凉的情思。就连这红烛也难免自伤自怜，想不出安慰我的好方法，只能在寒夜里白白替我垂泪。
【解读】
此词写别后感怀，抒发人生无常、聚散难期的惆怅。“衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。”是传世名句，句意极致悲凉。小山一生经繁华盛极而至败落衰颓，曾一度连正常的衣食起居都成问题，这使他深谙人生的无常，因此其词中多深哀之语。此词低回婉转，沉郁哀凉，可谓写尽小山一生悲意。
彩袖①殷勤捧玉钟②，
当年拚却③醉颜红。
舞低杨柳楼心月，
歌尽桃花扇底风。
从别后，忆相逢，
几回魂梦与君同。
今宵剩把银釭照，
犹恐相逢是梦中④。
【注释】
①彩袖：代指穿彩衣的歌女。
②玉钟：珍贵的酒杯。
③拚（pàn）却：甘愿，不顾惜。却，语气助词。
④“今宵”句：唐代杜甫《羌村》：“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”剩，只管，尽情。银（gāng），银灯。
【翻译】
犹忆当年，你身着盛装、手捧玉盅频频来劝酒，我为你甘愿一醉，直喝得醉意熏熏，双颊绯红。那一夜纵情歌舞，不眠不休，直到杨柳梢头的一轮明月已滑下楼头，桃花扇底的风也无力了。
自从与你分别后，总想象着与你重逢的情形，多少次与你在梦里相会啊。今夜真的与你重逢了，却只管举灯相照，还疑心我又是在梦中。
【解读】
此词写别后相思与久别重逢的悲喜交集。在几十字里场景情节三次变换，情绪也一波三折，色彩、音韵、节奏与故事发展浑然一体，将一对恋人痴爱分离重逢的种种经历感受生动地传达出来。
“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。”为小山名句。宋代赵令畤《侯鲭录》载，晁无咎（晁补之）言：“叔原不蹈袭人语，而风调闲雅，自是一家。”
关山魂梦长，
塞雁音书少①。
两鬓可怜②青，
只为相思老。
归傍③碧纱窗，
说与人人④道：
“真个别离难，
不似相逢好。”
【注释】
①“塞雁”句：一作“鱼雁音尘少”。
②可怜：非常。
③归傍：一作“归梦”。
④人人：犹言人儿，对心爱者的昵称，宋时口语。
【翻译】
重重关山阻隔，鸿雁音书稀少，远在塞外的亲人常令我魂牵梦萦。可怜我两鬓如云青丝，只因这日夜相思已渐渐变白了。
待他回来时，我要与他依偎在碧纱窗下细诉衷肠。那时我一定要说与他听：“这离别的滋味真是难耐啊，哪有团聚的时光甜蜜静好。”
【解读】
此词写相思盼归。寻常主题，胜在表达的亲切生动。塞外征人苦，闺中相思长。征人归来重聚，窗下依偎相诉，场景甜蜜美好。末两句口语化的表达，直白简单，情感炽烈。此情景仅为想象，倒有一种凄凉之意。
全词白描质朴，感情真率，别有一种民间小调的风致。此词作者是否为晏几道尚有争论，一作王观词，又作杜安世词。
东风又作无情计①，
艳粉娇红吹满地。
碧楼帘影不遮愁，
还似去年今日意。
谁知错管春残事，
到处登临曾费泪。
此时金盏②直须深，
看尽落花能几醉。
【注释】
①计：打算。
②金盏：精美的酒盏，此指饮酒。
【翻译】
东风又谋划着那无情的打算，将满园娇艳明媚的花朵残忍地吹落满地。绣阁珠帘隐隐，遮不住我满腔愁绪。这怜花伤春的心事啊，仍与去年无别，年年春尽，都要惹出这一场伤心。
有谁知我总是这般多管这春残花谢的闲事，曾到处登山临水，耗尽了多少伤心泪。此时此刻什么都别想了，只管举杯痛饮吧。人生苦短，就算是看尽落花，又还剩得多少欢乐时光，任由我沉醉呢？
【解读】
此词写暮春之景，抒发花落春残的伤怀与及时行乐的感慨。东风无情，无计留春，不如及时行乐，醉得一时是一时。表面说的是春残花谢，又何尝不是感喟自己的人生。“此时金盏直须深，看尽落花能几醉。”自我劝解，自我排遣，一唱三叹，竟有一种悲情难抑的凄凉。
秋千院落重帘暮，
彩笔①闲来题绣户。
墙头丹杏雨馀花，
门外绿杨风后絮。
朝云信断②知何处？
应作襄王春梦③去。
紫骝④认得旧游踪，
嘶过画桥东畔路。
【注释】
①彩笔：唐代李延寿《南史·江淹传》载，江淹有五彩笔，因而文采俊发。后形容文思敏捷。
②朝云信断：指佳人一去无音讯。
③襄王春梦：指战国时期楚国宋玉《高唐赋序》所记楚襄王梦游高唐，遇神女荐枕之春梦。
④紫骝：古骏马名，此处泛指骏马。
【翻译】
犹忆当年黄昏庭院中，秋千摇曳，重帘低垂。闲情起时，信笔就在华美的门廊上挥笔题诗。墙内佳人若雨后红杏一般娇艳，墙外游子飘荡若风中的杨花飞絮。
如今佳人音讯阻隔，也不知身在何处？就让我做个襄王梦中相逢神女的好梦吧。好在这紫骝马还认得出旧时游踪，一路嘶鸣着跑过画桥东畔路，就回到了这魂牵梦系之地。
【解读】
此词写故地重游，追怀往事。全词意境大美，千秋院落，红杏绿杨，紫骝骄嘶，柳映画桥。人与物俱，虚实相生，留下大量的想象空间，颇富浪漫主义色彩。
清代黄苏《蓼园词选》评曰：“首二句别后，想其院宇深沉，门阑紧闭。接言墙内之人，如雨馀之花；门外行踪，如风后之絮。后段起二句言此后杳无音信，末二句言重经其地，马尚有情，况于人乎？”
留人不住，
醉解兰舟去。
一棹碧涛春水路，
过尽晓莺啼处。
渡头杨柳青青，
枝枝叶叶离情①。
此后锦书休寄，
画楼云雨无凭。
【注释】
①“渡头杨柳”二句：唐代刘禹锡《杨柳枝词九首·其八》：“长安陌上无穷柳，唯有垂杨绾别离。”
【翻译】
怎么留也留不住那离人，他在醉意深深中，解缆乘兰舟远去。一只船桨悠悠划过漫江碧波春水，转眼就行过了那黄莺儿啼鸣之处。
渡口上杨柳青青，枝枝叶叶都缠绕着我心中离恨。从此一别后，再也不要寄什么书信给我，从前画楼中的种种恩爱欢情，就让它消散如一场春梦无痕。
【解读】
此词写离别之恨，以女性口吻表达对离人怨爱交集的矛盾心情。一个苦苦挽留，一个乘醉解舟；一个碧涛春水里轻快而去，一个岸边上痴痴伫立；一个意浅，一个情深。情绪层层蓄势，从情意眷眷，苦苦挽留，到依依难舍，心烦意乱，最后渐转恼恨，发出负气之语。令人生出无限怜惜。此词刻画女性微妙心理极其细腻，惟妙惟肖。
旧香残粉①似当初，
人情恨不如。
一春犹有数行书，
秋来书更疏。
衾凤②冷，枕鸳③孤，
愁肠待酒舒。
梦魂纵有也成虚，
那堪和梦无。
【注释】
①旧香残粉：暗喻红颜老去。
②衾凤：绣有凤凰图纹的锦被。
③枕鸳：绣有鸳鸯图案的枕头。
【翻译】
妆台上旧日残剩的脂粉，芳香还一如当初，人的情意却转淡了，还不如这旧物有情。春天还寄来过几行书信，到了秋天来信竟是越来越稀疏。
这描龙绣凤的锦被已冷，鸳鸯枕也显得这般孤零零，这百结难解的愁肠啊，也只有借酒才能稍稍宽舒了。想着那梦魂里虚幻地相逢一场也好，又怎禁得如今连个梦也没有了。
【解读】
此词写闺中相思。物尚且有情，而人不如物，嗔恨离去的男子薄情，反衬闺中女子的痴情。睹物更添伤感，只好借酒浇愁，却恐酒入愁肠更添愁。全词写法层层递进，情绪跌宕起伏，逐渐将情感的郁积推向顶点，表达为情所困不得解脱的深沉苦痛，有一唱三叹、荡气回肠之妙，是小山词中语淡而情深的又一佳作。
天边金掌①露成霜，
云随雁字长。
绿杯②红袖③趁重阳，
人情似故乡。
兰佩紫，菊簪黄，
殷勤理旧狂。
欲将沉醉换悲凉，
清歌莫断肠。
【注释】
①金掌：金铜制成的仙人手掌。汉武帝曾在建章殿筑神明台，铸铜仙人，手掌托承露盘以伫露水，和玉屑服之，以求长生。
②绿杯：美酒。
③红袖：佳人。
【翻译】
看那天边金铜仙人掌上，托盘中的露水已凝结成霜，空中浮云悠悠，随着那行行雁阵飘向远方。正赶上这秋高气爽的重阳佳节，还是举起酒杯，拥着佳人痛饮一场吧，这样的人情温暖，倒还有几分身在故乡的滋味。
在衣襟上佩戴上紫茎儿的兰花，再摘它几朵黄菊簪在头上，竭力想要再做出那狂放不羁的旧模样。只想用一场沉醉，暂时忘记郁积于心的悲凉，千万别再唱那令我断肠的歌谣。
【解读】
此词为重阳感遇之作。全词写景极富色彩，而场景愈华美，意境愈凄清。音韵自悠远苍凉、平和婉转渐转为沉郁凄冷，有不尽之余悲，可窥见小山在浮华散去、甘苦尝尽后心境上的变化。
清代况周颐《蕙风词话》点评曰：“‘欲将沉醉换悲凉’是上句①脚。‘清歌莫断肠’仍含不尽之意。”正是解语。


晏几道
绿阴春尽，飞絮绕香阁。
晚来翠眉宫样，巧把远山①学。
一寸狂心未说，已向横波②觉。
画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐③。
前度书多隐语，意浅愁难答。
昨夜诗有回文，韵险还慵押。
都待笙歌散了，记取来时霎。
不消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。
【注释】
①远山：远山形状的眉。
②横波：指眼神，目光流转如水波横流。
③掐：掐算，此指按着手指计拍节记谱。
【翻译】
绿荫渐深，春色将尽，漫天杨花飞絮绕着香闺飘飞。向晚时分对镜梳妆，精心画眉，学着新近来时兴的宫妆样儿，细细描画成远山形状。努力忍住不将心中这份热烈欢喜说出来，但这水汪汪的眼睛已将满腹春情泄露无遗。将画帘儿放下密密遮住闺房，将旧曲儿研习弹奏出绝妙新调，也不在意有人暗中偷偷记了去。
你上回的来信里多是些含糊的隐语，真让人捉摸不透，难以作答。昨夜里和你一首回文诗，怕伤神费心，连个险韵都懒得押。等到那宴饮笙歌散尽后，记得来一会儿。也不必点起红烛，等到天晚云散后，自有那一轮明月朗照，就在庭院栏杆旁的老地方相会吧。
【解读】
此词写闺情密约，刻画一个恋爱中的女子按捺不住的春心。风格秾丽，貌似艳词。其描摹细致，抒怀直露，却又一派真率自然，有民歌里两情相悦的清新朴质，终归无损小山词格调。
街南绿树春饶①絮，雪②满游春路。
树头花艳杂娇云，树底人家朱户。
北楼闲上，疏帘高卷，直见街南树。
阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。
晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。
落花犹在，香屏空掩，人面知何处？
【注释】
①饶：充满，多。
②雪：这里以形容白色的柳絮。
【翻译】
城南街上绿树繁茂，暮春时节飞絮纷纷，雪花一样洒满了游春的道路。树顶上艳丽的花朵与天上娇俏的云朵互相映衬，树荫底下是大户人家的朱红门户。闲闲登上北楼，高高卷起珠帘，一眼就可望见那城南的街树。
倚遍了栏杆还懒得离去，也不知在这里曾看过了多少回黄昏雨了。还记得那年暮春，曾在此骑马徘徊，踏过青苔，在绿荫深处停马驻足。如今落花犹在，香闺空掩，却不知佳人身在何处？
【解读】
此为暮春冶游怀人之作，表达故地重游、物是人非的怅惘。所见暮春之景，浓阴、飞絮、绿树、人家，气象舒朗中隐约有种空旷寂寥的落寞之感。眼前之景分明都是旧日曾见，而花落人去楼空，词意凄冷。小山乃多情才子，情辞殷殷中的寂寞黯然，真切动人。
哀筝一弄湘江曲①，
声声写尽湘波绿。
纤指十三弦②，
细将幽恨传。
当筵秋水③慢，
玉柱④斜飞雁。
弹到断肠时，
春山眉黛⑤低。
【注释】
①“哀筝”句：用湘灵鼓瑟的典故，出自战国时期楚国屈原《远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”舜帝南巡，死在苍梧之野。其妃子娥皇和女英南下寻夫，悲恸之下投湘水而死，化为湘水之神，即湘灵。湘水女神常在江边鼓瑟，抒发对亡夫的哀思。唐代钱起《省试湘灵鼓瑟》：“曲终人不见，江上数峰青。”此处喻弹筝女清雅出尘，琴技高妙。
②十三弦：唐宋时教坊用筝为十三弦。清乐用十二弦。
③秋水：形容美目，如秋水清澈。
④玉柱：筝身上固定和调弦的柱。
⑤春山眉黛：汉代刘歆《西京杂记》卷二载：“文君姣好，眉色如望远山。”后以春山、远山喻美人双眉。又因以黛色画眉，故称眉黛。
【翻译】
轻抚琴筝，弹奏一曲哀婉的《湘江曲》，一声声如湘江绿波泻地。抬起纤纤素手，指尖轻拨慢捻十三弦，将一腔幽恨细致入微地传达出来。筵席上唯见她明澈如秋水的眼波慢转，筝身上一列玉色弦柱如斜飞的雁阵。弹到断肠处，只见她双眉低垂，凄怨欲滴。
【解读】
此词咏弹筝歌妓美貌与高超技艺。化用湘灵鼓瑟的典故，喻弹筝女的清雅出尘。词句并未正面描摹其美貌，仅勾勒细节，如同舞台高光打在她的纤指、眉黛、眼波，以及所弹之筝身上一排如斜飞雁阵的玉珠，即渲染出其弹筝的姿态之美、音色之丽。张先赠妓之作中，此篇清丽不俗。《全宋词》将此词归为晏几道所作。
曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。
初①将明月比佳期，
长向月圆时候、望人归。
罗衣著破前香在，旧意谁教改？
一春离恨懒调弦，
犹有两行闲泪②、宝筝前。
【注释】
①初：刚分别时。
②闲泪：闲愁之泪。
【翻译】
曲曲折折的回廊栏杆外，天色如水一般清澈湛蓝，昨夜我也曾在此久久倚栏凝望。当初分别时，我们曾指明月为誓，约定月圆之日便是团聚佳期。此后我就常常在此眺望，盼望心上人早日回到身边。
身上的绸衣都已穿坏了，只因旧日的余香犹在，都不忍丢弃，又怎么可能改变对你的旧情呢。今春以来，因这满腹的离愁别恨，竟连弹筝抚弦的心思也懒了。只剩得这两行伤心泪，潸然滴落在这宝筝之前。
【解读】
此为怨别怀人词，从女子立场诉说对心上人的相思与埋怨。全词语浅情深，回旋婉转地抒写寂寞之情，淋漓地表达了欢乐易逝、深情错付的哀怨与感慨。联系小山身世浮沉，体味过种种人情炎凉，词中刻画的女子形象，也隐含着作者的自伤自怜。
画屏天畔，梦回依约①，
十洲②云水。
手捻红笺寄人书，
写无限、伤春事。
别浦高楼曾漫倚，
对江南千里。
楼下分流水③声中，
有当日、凭高泪。
【注释】
①依约：依稀，隐约。
②十洲：道教所传在海中十处仙境。
③分流水：以水之分流喻人之离别。汉乐府《白头吟》：“蹀躞御沟上，沟水东西流。”
【翻译】
自梦中初醒来，神思恍惚。看着床头屏风上描画的十洲云水仙境，仿佛远在天边。坐起身来，铺开一纸红笺，提笔给远方的心上人写封信吧，把这一春来的伤怀牵念，都写下来寄给他。
在当初分别的水边高楼上，我曾多少次登临徘徊，面对着江南的千山万水，怅然凝望。就连那楼下分流的水声中，也隐约有我当日凭栏时流下的相思泪。
【解读】
此词写女子伤春怀人情思。写室内春困所见画屏之景，却隐有长天寥廓之气，表达女子对远方心上人的牵念。末几句借流水喻情人相别，以分流之声喻相思之音，深切表现了痴情之深、离别之苦、相思之切。明代杨慎《词品》评说小山此词是全用晁元忠诗：“安得龙湖潮，驾回安河水，水从楼前来，中有美人泪。人生高唐观，有情何能己！”以流水写相思，二者立意相似，却依然各有怀抱。
红叶黄花秋意晚，
千里念行客。
飞云过尽，归鸿无信，
何处寄书得？
泪弹不尽临窗滴，
就砚旋研墨①。
渐写到别来，此情深处，
红笺为无色。
【注释】
①“就砚”句：眼泪滴到砚中，就用它来研墨。旋，马上。
【翻译】
枫叶渐红，黄菊开遍，转眼又是深秋时节了，难免又牵念起那远行千里的爱人。望断那天边飘过的朵朵浮云，行行归来的大雁，都没有捎来他的消息，也不知道他如今身在何处，又该往何处给他寄封信呢？
就这样痴坐在窗边，任这伤心的泪珠儿一颗颗往下滴，怎么流也流不尽，一直滴到了砚台里，干脆就拿它来研墨写信吧。从分别一直写到现在，写到情深之处，泪水已将整个红笺打湿褪色了。
【解读】
此词为小山写别情离恨脍炙人口的名篇。处处借物写情，用笔婉曲，与小山惯常“情溢词外”的风格迥然有别，是其词中异调，却流传甚广。陈匪石《宋词举》分析其意象：“墨中纸上，情与泪粘合为一，不辨何者为泪，何者为情。故不谓笺色之红因泪而淡，却谓红笺之色因情深而无。”
丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由。
明月几时有？把酒问青天①。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。
转朱阁，低绮户②，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
【注释】
①“明月”句：唐代李白《把酒问月》：“青天有月来几时？我今停杯一问之。”
②绮户：彩绘雕花的门户。
【翻译】
月亮是什么时候出来的呢？举起酒杯遥问苍天。不知道那天上宫殿中，今天又是何年何月。我想要乘一道清风回到天上，又担心那美玉砌成的楼阁太高了，住在那里受不了寒冷。哪里赶得上在这人间，于月下翩翩起舞，赏玩清影。
月儿已转过朱红的阁楼，低低挂在雕花窗棂上，照着这难以入眠的人。天上的月该不是对人间怀有怨恨吧，为何总是要在人们离别时才圆呢？人有悲欢离合的变迁，月有阴晴圆缺的转换，这种事自古来总难两全。只希望我所爱的人都健康平安，纵使远隔千里，也要长久共此皓月清辉。
【解读】
此词为中秋望月怀人之作。熙宁九年苏轼身在密州，政治上与变法派抵牾，兼与胞弟苏辙阔别七年，对月醉饮，感慨良多。词中以瑰丽浪漫的想象上天入地，勾勒出一种皓月当空、亲人千里、孤高旷远的境界，含蕴对个人身世沉浮与离合悲欢的感喟，进而上升到宇宙哲学的认知和思考高度，表达自己旷达超迈的人生态度，是苏轼哲理词的代表之作。
此词格调高远，情韵兼胜，境界壮美，为后世推崇备至。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》称其：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，馀词尽废。”
次韵章质夫杨花词
似花还似非花，也无人惜从教①坠。抛家傍路，思量却是，无情有思②。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起③。
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。
【注释】
①从教：任凭。
②无情有思：看似无情，却自有愁思。唐代韩愈《晚春》：“杨花榆荚无才思，唯解漫天作雪飞。”此处反用其意。思，心绪、情思。
③“梦随风”三句：唐代金昌绪《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”
【翻译】
像是花又不像是花，任凭她零落坠地，也无人觉得可惜。这样随意抛撒在人家宅边路旁，细想来看似无情，实则却又自有深情。有如一腔离思萦绕于心，搅乱了寸寸柔肠；又如一片深情迷离在眼，想努力睁开却又困得闭上；还如一场春梦里随风远行，千万里追寻情郎踪迹，却又被黄莺儿无情唤醒。
没有人遗憾这杨花纷飞落尽，只有人遗憾西园里那遍地落红，再难以重缀枝头。清晨的一场雨后，这零落飞絮的踪迹何在？原来都飘落在水塘，化为了一池细碎浮萍。若把这春色分为三分，恐怕二分已落地化为轻尘，一分已随流水而去。再仔细看来，这哪里是杨花啊，点点滴滴，都是离人眼中泪。
【解读】
此词为咏杨花传世名篇，约作于元丰四年，时苏轼因“乌台诗案”贬谪黄州年余。同僚兼好友章楶有《水龙吟》咏杨花，苏轼爱之，因步其韵作此词以应和。一说作于元祐二年，此时苏轼与章楶同在京师。章词原作为闺怨词，此词艺术表达与境界上均胜出章词甚多。全词似以思妇喻杨花，又似以杨花喻思妇，轻描摹而重传神，达到了物我难分、物与神游的境界。
王国维《人间词话》：“咏物之词，自以东坡《水龙吟》为最工。”
彭城夜宿燕子楼①，梦盼盼，因作此词。
明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如②三鼓，铿然③一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉？但有旧欢新怨。异时对、黄楼④夜景，为余浩叹。
【注释】
①燕子楼：在今江苏徐州。为唐代武宁节度使张建封为爱妾关盼盼所筑。张死后，盼盼念旧不嫁，独居此楼十余年。
②紞（dǎn）如：击鼓声。
③铿（kēng）然：形容声音清脆悦耳。
④黄楼：在今江苏徐州，为宋代苏轼知徐州时所造。
【翻译】
明月皎洁如霜，夜风清凉如水，这清和静谧的夜景真是万般怡人。曲曲折折的荷塘里，有鱼儿不时跃出水面，圆圆的荷叶上露珠儿悄然滚落，可惜这样的美景却无人共赏。忽闻谯楼上三更鼓响，又听得一片树叶铿然坠地，竟将我自一场幽黯的春梦里惊醒。醒来后唯见夜色茫茫，梦中情致再也寻不得，纵然找遍了小园也是枉然。
这天涯漂泊的倦游人啊，多少回怅然遥望那山中的归乡路，痴心一片苦苦思念故园。看这燕子楼已是人去楼空，当初楼中佳人，如今又踪迹何在？只空留下那雕梁画栋上的一双燕子。古往今来多少事，皆如一场春梦，可惜啊，世人只知沉溺于旧欢新怨，有几人能自梦中醒觉呢？想我自己，他日再登上黄楼，遥忆此景此情，恐怕也只剩几声长长的叹息了。
【解读】
此词记梦感怀，约作于元丰元年徐州知州任上。此时苏轼因对王安石新法不满被辗转外放，已先后历杭州、密州等地，深为政治失意与奔波劳顿之苦所困。此词虽名为记美人春梦不成，实借梦境抒发古今之叹，传达对人世间的欢爱、名利种种空幻不实的哲学思考，体现对人生意义的终极追问，是苏轼将哲学引入诗词的代表作之一。
宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》赞曰：“绝去笔墨畦径间，直造古人不到处，真可使人一唱而三叹。”
余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶①宫中。一日大热，蜀主与花蕊夫人②夜纳凉摩诃池③上，作一词，朱具④能记之。今四十年，朱已死久矣！人无知此词者，但记其首两句。暇日寻味，岂洞仙歌令乎？乃为足之云。
冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，攲枕钗横鬓乱。
起来携素手，庭户无声，时见疏星度河汉。试问夜如何？夜已三更，金波⑤淡、玉绳⑥低转。但屈指、西风几时来？又不道、流年暗中偷换。
【注释】
①孟昶（chǎng）：五代时后蜀国君，在位三十一年，后国亡降宋。工声律，善填词。
②花蕊夫人：孟昶宠妃，能文，尤长于宫词。
③摩诃池：故址在今四川成都昭觉寺，建于隋代，到蜀国时曾改宣华池。
④具：通“俱”。
⑤金波：指月光。
⑥玉绳：星名，位于北斗星附近。常泛指群星。
【翻译】
如冰做的肌肤，似玉做的身骨，自是遍体清凉毫无汗意。水殿中清风徐徐，暗香盈盈。微风里绣帘轻开，透进来一点月光，仿佛是来偷窥这帘内佳人。佳人尚未入睡，正斜倚绣枕，头上金钗已拔下，任一头秀发散落枕畔。
起来携着她的小手徜徉，庭院寂静无声，不时可见流星划过银河。她问这夜已多深？这夜啊已过了三更，月色渐淡，星辰渐低。掐指一算，过不了几日，秋风又该吹来了，不知不觉间，这似水流年，又要暗中偷偷变换了。
【解读】
此词作于元丰六年，小序中交代了写作之由，苏轼自言四十年后忆及七岁时听过蜀主孟昶《洞仙歌令》，憾只记其首二句，便为之补足。全词描述孟昶与花蕊夫人夏夜摩诃池上纳凉情形。所写之景奇丽清绝，用语清空灵隽。帝王后妃本为人诟病的奢靡生活在东坡笔下竟有出尘清气，殊为难得。宋代张炎《词源》赞曰：“清空中有意趣，无笔力者未易到。”
黄州定惠院寓居作>
缺月挂疏桐，
漏断①人初静。
谁见幽人②独往来？
飘渺孤鸿影。
惊起却回头，
有恨无人省。
拣尽寒枝不肯栖，
寂寞沙洲冷。
【注释】
①漏断：漏壶中水滴已尽，指深夜。
②幽人：幽居之人。意为幽囚。
【翻译】
一弯月牙儿浅浅挂在稀疏的梧桐树梢，夜已深沉，人声初静。是谁看见那幽居的寂寞人尚在庭院茕茕独行，唯有那滑过夜空的飘渺孤雁身影。
被乍然惊飞，却又转头飞回，心中有万千怅恨，却无人可诉，无人领会。挑拣遍这满地的寒枝也不肯栖息，宁愿在这寒夜沙洲忍受寂寞冷清。
【解读】
苏轼初贬黄州，曾寓居定慧院四年多，此词为这一时期所作。全词借物比兴，以月夜孤鸿自况，表达其不愿同流合污的高洁之志。“拣尽寒枝不肯栖”，真为千古之下最为寂寞孤傲之句，难有匹敌者。
宋代黄庭坚《山谷题跋》评此词：“语意高妙，似非吃烟火食人语。非胸中有数万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此！”
和贺方回韵，送伯固归吴中
三年枕上吴中路，
遣黄犬①、随君去。
若到松江呼小渡，
莫惊鸳鹭，
四桥尽是、老子经行处。
辋川图②上看春暮，
常记高人右丞句。
作个归期天定许，
春衫犹是，小蛮③针线，
曾湿西湖雨。
【注释】
①黄犬：唐代《晋书·陆机传》载陆机有犬名黄耳，其在洛阳时曾以书信系犬颈送至松江家中，并带回家书返洛。此处用此典表常通书信之期冀。
②辋川图：唐代王维置别业于辋川，曾于蓝田清凉寺壁上画《辋川图》。
③小蛮：唐代白居易家姬名。此借指朝云。
【翻译】
三年来已数不清多少次梦回吴中故园路了。君此去，我要遣那传信的黄犬跟随你一道，盼你时时捎来音讯。你若到了松江呼唤小舟摆渡时，切莫惊吓了渡头栖息的鸳鸯白鹭。要知道那吴中四桥的所有河湾渡口，都是当年我常常游逛之处。
我也曾于王右丞《辋川图》前，细细打量那暮春景致，也常记起他那些思归之句。如若我要定个归乡之期，料想天公也定会应许吧。君看我这身上的春衫，还是别前小蛮的细针密线所缝，曾浸透了西湖的泪雨。
【解读】
此词作于元祐七年，为苏轼客中送客之作。元丰间苏轼为新党排挤，辗转外放。后神宗去世，旧党执政，被召回京。却又因反对废除新法为旧党不满，自求外放。此时外放杭州已三年，族弟苏坚（伯固）随其在杭三年，欲返吴中故乡。全词表达了对苏坚归吴的羡慕祝福，抒发自己欲归不能的惋惜及对故园故人的思念，也间接表达了对官海浮沉的厌倦。含蓄深沉，婉曲幽微，别具一格。
夜归临皋
夜饮东坡①醒复醉，
归来仿佛三更。
家童鼻息已雷鸣，
敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有②，
何时忘却营营③？
夜阑风静縠纹平，
小舟从此逝，江海寄馀生。
【注释】
①东坡：在今湖北黄冈东，苏轼谪居黄州时，曾于此筑雪堂五间，以为游息之所。因自号东坡居士。其时寓所在黄冈南长江边临皋。
②此身非我有：《庄子·知北游》：“舜问乎丞：‘道可得而有乎？’曰：‘汝身非汝有也，汝何得有夫道！’舜曰：‘吾身非吾有也，孰有之哉？’曰：‘是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委顺也；子孙非汝有，是天地之委蜕也。故行不知所往，处不知所持，食不知所味。天地之强阳气也，又胡可得而有邪！’”
③营营：纷扰貌，形容为追逐世俗名利奔走钻营之状。《庄子·庚桑楚》：“全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营。”
【翻译】
夜来在东坡雪堂宴饮，醉了醒，醒来又醉，待到酒阑人散归家时，好像已经是三更天了。门外听得童仆酣睡的鼾声响如雷鸣，敲了门也全然无人来回应，干脆倚着藜杖静听大江奔流之声。
常怅恨平生身不由己，什么时候才能忘却那为功名利禄奔波劳碌的念头呢。不如趁这夜深时分，江上正风平浪静，就此驾一叶小船远去，在这江河湖海之上安度余生吧。
【解读】
此词作于元丰五年，东坡谪居黄州已第三年，对宦海沉浮的质疑与厌倦到了一个新阶段。此词是其词中深具解剖意义的名篇。既能体现其洒脱不羁的个人形象、旷达豪迈的性情，又能充分窥见其思想在入世出世间的转变，明显可见其在儒家经世立业与老庄清净无为之间摇摆的痕迹。虽然处境艰难，却因词人自身的胸襟与格局，最终不仅没有局限于对境遇的哀叹自怜，反倒升华到了一种天地浩然、身与物俱的逍遥之境。
双蝶绣罗裙，东池宴，初相见。
朱粉不深匀，闲花淡淡春。
细看诸处好①，人人道，柳腰身。
昨日乱山昏②，来时衣上云。
【注释】
①诸处好：处处都好，尽善尽美。
②乱山昏：群山错列昏暝。
【翻译】
在池东筵席上与伊人初见，她罗裙上所绣双蝶翩然如生。娇艳明媚的双颊，只着淡淡胭脂，恰如春天郊野一朵顾自绽放的野花，那样恬淡娴雅。
走近细细端详，果真是说不尽的完美啊，席中人人都在夸赞她，尤其是那一握柔软如细柳般的腰身。伊人从何处来？莫非是昨日自昏暝的乱山深处翩然而至？不然那衣袂上，为何还缭绕着山中一段烟云？
【解读】
此词为酒筵中赠妓之作。词中女子天然明媚，清丽脱俗，“闲花淡淡春”一句颇富创造性，不着痕迹地勾勒出伊人神情、风度，倒有一枝旁逸斜出的特别风致。末尾两句巧妙化用战国时期楚国宋玉《高唐赋》巫山神女的传说，不直言伊人飘逸如天仙，却写她衣襟上似缠绕有一段白云，疑其自仙山中悄然而来，自非人间普通秀色，赞美的方式别具心裁，有神来之笔的亦幻亦真之美。
三月三日，沙湖①道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋②轻胜马，谁怕？
一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，归去，
也无风雨也无晴。
【注释】
①沙湖：在今湖北黄冈东南三十里处。
②芒鞋：草鞋。
【翻译】
莫要去听那穿林打叶的雨声，不妨一边高声吟诗长啸，一边悠然自在前行。有这手里的竹杖、脚上的草鞋，这样的步行可以轻捷得胜过骑马，怕什么！披着这一身蓑衣，就在这风雨中过上一生又何妨。
还带着寒意的春风将我的酒意吹醒，刚感觉有点冷，那山头上初晴的斜阳却又殷殷相迎。回头望望那曾风雨萧瑟的来路，我信步归去，哪管它是刮风下雨还是天晴。
【解读】
此词作于元丰五年春天，与《临江仙》为同一时期作品，主旨相似，相对《临江仙》旷达中仍流露的疲惫之意，此篇所表达的身处困境中仍追求心之自由的信念更清晰。全词语调明快，直抒胸臆。“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕！”一个意态萧散、神情傲然的词人形象呼之欲出。
结句“也无风雨也无晴”乃点睛之笔，也是双关语，将人生种种领悟融通于自然万物变换常理，是高高举起，却轻轻放下，达到了无喜无悲的哲学境界，也充分彰显其思想格局的超迈之处。
乙卯①正月二十日夜记梦
十年②生死两茫茫，不思量，自难忘。
千里③孤坟、无处话凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。
相顾无言、惟有泪千行。
料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
【注释】
①乙卯：公元1075年，即宋神宗熙宁八年。
②十年：指其结发妻王弗去世已十年。
③千里：王弗葬于眉山故居，与苏轼任所山东密州相距迢遥，故称“千里”。
【翻译】
你我生死永隔已历十年，从未刻意去思念你，却也永难忘记。你孤零零的坟茔远在千里之外，我这满腹伤心凄凉，也无处可诉说。如今就算重逢，大概你也不认得我了，十年来我颠沛奔波，早已尘土满面、鬓发如霜。
今夜，忽然在隐约的梦里又回到了故乡，你坐在小窗前，正对镜梳妆。我与你就这样痴痴对望着，竟一句话也说不出，只任泪水簌簌滚落。细想来，千里之外那明月照耀下，长着小松树的坟茔，就是我年年岁岁痛断肝肠之地。
【解读】
此词作于熙宁八年，时东坡知密州，为追念发妻王弗所作悼亡词。东坡十九岁时与十六岁的王弗成婚，情感甚笃。可惜天妒恩爱，王弗二十七岁亡故，东坡亲为之作墓志铭。知己爱人的早逝，对其是沉痛的打击。其作此词时年已四十，王弗逝去已十年，但词中字字皆泪，痛失所爱的巨创犹未痊愈。
唐圭璋《唐宋词简释》评论此词：“真情郁勃，句句沉痛，而音响凄厉，诚后山所谓‘有声当彻天，有泪当彻泉’也。”
乳燕飞华屋，悄无人、槐阴转午，晚凉新浴。
手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。
渐困倚、孤眠清熟，帘外谁来推绣户？
枉教人、梦断瑶台曲，又却是、风敲竹。
石榴半吐红巾蹙①，待浮花浪蕊②都尽，伴君幽独。
秾艳一枝细看取，芳意千重似束。
又恐被、西风惊绿。
若待得君来向此，花前对酒不忍触。
共粉泪、两簌簌。
【注释】
①红巾蹙（cù）：形容石榴花半开时如红纱巾皱缩。蹙，皱。
②浮花、浪蕊：指轻浮斗艳而早谢的桃、李、杏花等。唐代韩愈《杏花》：“浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。”
【翻译】
一只雏燕儿飞进了雕梁画栋的堂屋，四下里悄无一人，时间已过了午后，檐下槐树荫影已斜，傍晚时天渐转凉，美人刚刚出浴。纤纤素手握着白绸扇，一时看去那团扇与素手都如凝脂白玉。渐渐困意袭来，就斜倚孤枕酣然睡去。恍惚闻帘外有声，不知是谁轻轻推开了闺门？白白教人惊醒瑶台好梦。侧耳细听，原来只是清风吹过竹林。
石榴已半开，花瓣有如搓皱的红纱巾。等到桃杏那些浮浪的花朵都落尽了，它才会独自绽放，默默陪伴那独守空闺的佳人。细看这一枝浓艳的花朵，那重重叠叠的花瓣，恰似佳人深锁的重重心事。又担心它很快要被西风吹落，转眼只剩一树绿叶。如果终于等到你来此对花饮酒，恐怕都不忍心碰触它一下。一碰，那花瓣儿恐怕就会和泪珠儿一道，簌簌滚落。
【解读】
此词借闺怨寄托孤愤。词中无论石榴花还是美人，都有同样的“幽独”品质，纵使孤独寂寞、红颜老去，也羞与浮花浪蕊为伍。分明是以婉曲缠绵的儿女情长，寄慷慨郁愤的身世之恨。
清代黄苏《蓼园词选》对末尾四句尤其赞叹：“是花是人，婉曲缠绵，耐人寻味不尽。”
洛阳怀古梅英疏淡，冰澌溶洩，东风暗换年华。金谷①俊游，铜驼②巷陌，新晴细履平沙。长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。
西园③夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖④妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。
【注释】
①金谷：金谷园，在洛阳西北，西晋石崇所筑别馆。此指汴京名园。
②铜驼：古代洛阳宫门外有二铜驼夹道相对，后称铜驼陌。此指汴京的繁华街巷。
③西园：三国时期魏国曹植《公宴》：“清夜游西园，飞盖相追随”。此指汴京金明池。
④飞盖：飞驰的车辆上的伞盖。
【翻译】
梅花开至稀疏，色泽转淡，冰雪正缓缓消融，春风里，不知不觉年华已变换。回想昔年，曾与诸友胜游金谷名园，穿行繁华的铜驼街巷，趁着新晴漫步雨后平沙。总是还记得有一次，曾误随了别家女郎香车而去，那正是柳絮翻飞、蝴蝶翩舞时节，惹得人春心缭乱。那柳荫中桃树下的小径，乱纷纷将春色送往各处人家。
那时西园夜宴正酣，乐工们吹奏起了胡笳。华灯璀璨，映照得月色也黯淡了，车辆飞驰，车盖将道旁的花朵都碰落。如今故地重游，园子里风物依旧，行人却已渐老，回想起当日情事，真是感慨万千。暮霭里，一面酒旗在微风里斜斜招摇着。什么也不愿去想了，只倚在楼栏上纵目远眺，时而看见归鸦飞来栖息于树。无奈这颗思归的心啊，已暗暗跟随那流水，奔向了天涯。
【解读】
元祐年间，秦观常参与公卿名流文酒期会，尤其元祐七年的赐宴最为盛大。而绍圣元年新党再度执政，他随即被贬离京，重游其地，感慨良深。此词为感旧伤今，抒发物是人非之感慨，寄托政治失意之落寞。金谷园、铜驼巷等皆为虚指。
“柳下桃蹊，乱分春色到人家”二句，着一寻常“乱”字形容春色无处不在，设想妙绝。清代陈廷焯《白雨斋词话》赞其：“思路幽绝，其妙令人不能思议。”
倚危亭，恨如芳草①，萋萋刬②尽还生。
念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。
无端天与娉婷，夜月一帘幽梦，春风十里柔情。
怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减。
那堪片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。
正销凝，黄鹂又啼数声。
【注释】
①恨如芳草：南唐后主李煜《清平乐》：“离恨恰如春草，更行更远还生。”
②刬（chǎn）：同“铲”。
【翻译】
独自倚靠在高高的亭台上纵目远眺，离恨犹如春草，刚刚被铲除干净，不知不觉又已生长出来。每一次回想起当初，我与你在渡头边上、垂杨柳下上马别去的情景，心中仍然感伤不已。
上天为何偏偏赐予你如此的美丽，我又何其幸运，曾与你月下花前共枕一帘幽梦，曾领受过你胜过春风十里的万般柔情。只是奈何啊，那往昔欢乐都已渐渐随着流水远去，再也听不见你拨响琴弦，再也闻不到你绿纱衣上的馨香。更受不了这样的日暮时分，片片落花在夜空里寂寞飞舞，好好的晴天又下起了蒙蒙细雨。正断肠间，忽又听得几声黄鹂悲啼。
【解读】
此词为怀人之作，所怀者应是词人爱恋过的一位歌妓。“夜月一帘幽梦，春风十里柔情”二句极为工丽，并含蕴深婉，不知为往昔欢爱还是别后魂梦相随，亦真亦幻。此作笔触轻灵、语言工丽，又善于化用前人诗词，全无斧凿之痕。更兼善于为情造境，确是情韵兼胜的佳作。宋代张炎《词源》高度评价曰：“离情当如此作，全在情景交炼，得言外意。”
山抹微云，天黏衰草，画角声断谯门。
暂停征棹，聊共引离尊。
多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。
斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村①。
消魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。
漫赢得，青楼薄幸名存②。
此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。
伤情处，高城望断③，灯火已黄昏。
【注释】
①“寒鸦”句：隋炀帝杨广《野望》：“寒鸦千万点，流水绕孤村。”万点，一作数点。
②“漫赢得”句：唐代杜牧《遣怀》：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名。”
③高城望断：宋代欧阳詹《初发太原，途中寄太原所思》：“高城已不见，况复城中人。”
【翻译】
群山间缭绕着隐约白云，仿佛水墨画中淡淡抹上的一笔。远天与芳草相接，绵延无尽，又听见城门楼上传来断续的号角悲声。暂且泊下远行的客船，与君举杯共饮，聊以话别。想当初多少恩爱缠绵，此刻回首，皆已化作烟云散尽。夕阳下，只见几点寒鸦横过苍苍远天，一弯流水环绕着孤村。
这一刻真让人魂销肠断难分难舍啊，轻轻解开束腰的锦带，悄然除下贴身的香囊。这些年来混迹青楼，只留下了这薄情郎的名声。这一去不知何时再能重逢？念及此，你的泪水已将我的衣襟与袖口都打湿透了。就在这依依惜别悲伤欲绝的时分，不觉已近黄昏，暮色渐渐遮断了高楼，万家灯火已次第亮起。
【解读】
此词写与所爱女子依依惜别之情，是秦观最杰出的词作之一。其于元丰二年前往会稽探望祖父叔父，于会稽太守程公辟府中结识一歌妓，与之相恋。此词大约作于这年岁暮离开越地之时。“山抹微云，天黏衰草”句，两个动词用得极为传神，可谓妙笔生花，流芳词史。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》载：“其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为‘山抹微云君’。”
晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。
古台芳榭，飞燕蹴红英。
舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。
东风里，朱门映柳，低按小秦筝。
多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨①。
渐酒空金榼②，花困蓬瀛③。
豆蔻④梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。
凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城⑤。
【注释】
①“珠钿”二句：形容车马装饰极为华丽。
②金榼（kē）：金制的饮酒器。
③蓬瀛：海上仙山蓬莱、瀛洲。西汉司马迁《史记·封禅书》：“自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其傅在勃海中，去人不远。”此指饮酒之地。
④豆蔻：化用唐代杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”形容少女之美。
⑤芜城：指扬州。因南朝宋鲍照作《芜城赋》讽咏扬州废毁荒芜，因有此名。
【翻译】
拂晓时天色渐开，云雾散尽，春光顺遂人意，骤雨刚过天就转晴了。燕子在古老的亭台、华丽的水榭追逐嬉戏，踩落了片片红英。漫天的榆钱像是飞舞得困乏了，就任由缓缓落下，秋千高高荡起，见墙外一江春水已涨到与桥齐平。融融春风吹拂，那绿杨柳掩映着的朱门里，传出低低弹奏小秦筝的悠扬乐声。
回想年少多情时节，她乘着翠羽华盖、镶金佩玉的香车，我骑着玉辔红缨的宝马，同行悠游，肆意行乐。一直到金杯美酒已空，如花美人已困，蓬瀛仙境都厌倦了。如今与那豆蔻年华的少女，不觉已别十年，屈指算来真令人心惊。久久凭栏远眺，烟霭渐稀，日色渐淡，渐渐隐入了寂寞的扬州城。
【解读】
此词于春暮盎然又寂寥之景中，追忆昔年红楼翠馆游冶艳情往事，抒发旧日如梦、人事全非的不尽怅惘。全词用倒叙手法，以大量笔墨铺写往事，写今日之慨却惜墨如金，仅巧妙化用前人诗句，寓不尽之意于言外。章法上绵密精巧，张弛有度。又善描画物态人情，精细入微。
天涯旧恨，
独自凄凉人不问。
欲见回肠①，
断尽金炉小篆香②。
黛蛾③长敛，
任是春风吹不展。
困倚危楼，
过尽飞鸿字字愁。
【注释】
①回肠：形容内心痛苦。西汉司马迁《报任安书》：“肠一日而九回。”
②篆香：篆文形状的盘香。
③黛蛾：少女之眉。黛，青色颜料。
【翻译】
人隔天涯，心怀绵绵旧恨，独自凄凉度日，无人相问。想要看看这愁肠是如何百结的，看那金炉中燃尽的篆香余烬就知晓了。
眉头总是紧锁，任凭春风吹拂也难以舒展开来。万般疲乏低倚靠着这高楼栏杆，眼望那一行行大雁飞过，都仿佛是在天空写下无尽的愁字。
【解读】
此词主题为念远怀人，托思妇口吻，以“愁”字贯串始终。全词情调凄哀，意境含蓄，语辞清隽，善于将内心情感具象和外化，颇见少游小词功力。
漠漠①轻寒上小楼，
晓阴无赖似穷秋②，
淡烟流水画屏幽。
自在飞花轻似梦，
无边丝雨细如愁，
宝帘闲挂小银钩。
【注释】
①漠漠：清虚弥漫貌。唐代李白《菩萨蛮》：“平林漠漠烟如织。”
②穷秋：九月。南朝宋鲍照《白纻歌六首·其五》：“穷秋九月荷叶黄。”
【翻译】
于漠漠的轻寒里独自登上小楼，春天的清晨这般阴凉，竟像是深秋九月。画屏上水墨隐隐，烟霭淡淡，流水潺潺，有无尽清幽之意。
望向帘外，片片落花正自在翩飞，恰似梦一般轻柔。细雨如丝，漫无边际地飘飞着，有如愁绪一样淡淡。转眼回望，缀着珠玉的绣帘正闲闲地悬挂在小小银钩之上。
【解读】
此词写寂寞清愁，被誉为《淮海词》中小令压卷之作。以闺阁女子视觉，描摹了一幅闲愁万种的意境图。“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”句最为传神，使抽象的梦与愁成为具体形象，深具音乐、诗意、画境美。
少游多艳词，亦间有身世之慨。此词皆不同。全词笔触无一重语，于轻描淡写里传神达意，自见情致。清代冯煦《蒿庵论词》称赞其：“他人之词，词才也；少游，词心也。得之于内，不可以传。”
湘天①风雨破寒初，
深沉庭院虚。
丽谯②吹罢小单于③，
迢迢清夜徂④。
乡梦断，
旅魂孤，
峥嵘岁又除。
衡阳⑤犹有雁传书，
郴阳⑥和雁无。
【注释】
①湘天：指湘江流域一带。
②丽谯：城门更楼。《庄子·徐无鬼》：“君亦必无盛鹤列于丽谯之间。”郭象①：“丽谯，高楼也。
③小单于：乐曲名。《乐府诗集·横吹曲辞四·梅花落》郭茂倩题解：“按唐大角曲亦有《大单于》《小单于》《大梅花》《小梅花》等曲，今其声犹有存者。”
④徂（cú）：往，过去。
⑤衡阳：古衡州治所，今属湖南省。相传衡阳有回雁峰，鸿雁南飞望此而止。
⑥郴阳：今湖南郴州，在衡阳之南。两地之间道路险阻，书信难传。
【翻译】
湘地的漫天风雨刚刚送走寒意，庭院深沉，只余寂寥空虚。闻得谯楼上号角悲声，刚刚吹完一曲《小单于》，这漫漫长夜啊，正在清冷寂寥中怅然流逝。
自归乡梦里醒来，这漂泊的心啊，更觉孤独难捱。就在这般艰难苦恨里一年过去，又至岁末除夕了。想那衡阳至少还可以鸿雁传书，如今这郴阳比衡阳还险远，连鸿雁也见不着了。
【解读】
此词为秦观贬谪郴州时思乡感怀之作。丢官削禄谪居郴州是少游仕宦生涯中最为惨淡的一年，在此地写下的词多为哀毁蚀骨之末路悲音。
唐圭璋《唐宋词简释》评：“‘衡阳’两句，更伤无雁传书，愁愈男释。小山云：‘梦魂从有也成虚，那堪和梦无’，与此各极其妙。”
伤高怀远几时穷？无物似情浓。
离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮濛濛。
嘶骑①渐遥，征尘不断，何处认郎踪？
双鸳池沼水溶溶，南北小桡②通。
梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。
沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风③。
【注释】
①嘶骑（jì）：嘶鸣之马。
②小桡（ráo）：小桨，指代小船。
③“不如”二句：唐代李贺《南园十三首·其一》：“可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。”此处反用其意。
【翻译】
总是忍不住登楼远眺，苦苦思念那远方的人，这样的事几时才有尽头啊？世间再没有什么能比我对你的思念更浓烈的了。这满腔离愁啊，这边还牵引着那千丝万缕缠绵的柳丝，东陌之上，却又已是飞絮蒙蒙，漫天飘舞了。载你离去的马，嘶鸣声已渐去不闻，只留下一路仆仆征尘。郎君啊，要到哪里才能寻找到你的踪迹呢？
池水溶溶，一对鸳鸯在戏水，这水南北可通，时见有小船往来。雕梁画栋的楼阁上梯子已经撤去，黄昏以后，依然还是独个儿面对帘栊，望着斜照在它上面的冷冷清清的月亮。满怀一腔幽怨来细细思量，我的命运竟不如那桃花杏花，它们尚且知道要嫁就嫁与东风，至少还能够随风缱绻，须臾不离呢。
【解读】
此篇为伤远怀人的闺怨词。主题寻常，却用情真切。柳絮、征尘、鸳鸯、画阁，都是寻常寄情景物。出彩在结尾两句：“不如桃杏，犹解嫁东风。”独守空闺的哀怨中更隐有金石之声，刻画出一个旧时女子对情爱的执着之外，对女性命运的质疑与抗议。据传欧阳修大爱此句，恨未识其人，张先去拜谒，他倒屐迎之，对人道：“此乃‘桃李嫁东风’郎中。”
晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘①、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久、疏萤时度，乌鹊正南飞②。瑶台③冷，阑干凭暖，欲下迟迟。
念佳人、音尘别后，对此应解相思④。最关情、漏声正永，暗断肠、花阴偷移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人强健，清尊素影，长愿相随。
【注释】
①烂银盘：谓中秋月又圆又亮。唐代卢仝《月蚀诗》：“烂银盘从海底出，出来照我草屋东。”
②“乌鹊”句：东汉末年曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。”
③瑶台：指雕饰华丽的楼台。
④“念佳人”三句：南朝宋谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”
【翻译】
傍晚时云散了，淡淡天宇好似一大块琉璃。圆月如银盘，从海底升起，撒下千里皓皓清辉。晶莹洁白无一丝微尘，恍如可见嫦娥恬淡静立，安静得月宫中参差的丹桂树都似清晰可数。露水刚刚凝结，秋风尚未凛冽，一年之中再没有比此时候更好的时节了。夜露中久久坐着，不时可见几点流萤划过，几只乌鹊向南飞去。久久倚着这冰冷的瑶台，连栏杆都暖和了，还迟迟不愿下楼离去。
想那久别的佳人，音讯阻隔之后，此刻对着这满月，也该懂得这相思深重。最使人伤情的，莫过于那不停息的更漏之声，那满地花枝阴影在月色下偷移，更是令人黯然愁肠。料想明晚的月亮，清光也不会减去几分，但天气是阴是晴谁又能预知呢？就让我们此刻深深凝望眷恋这皓月吧，今夜与它分别后，又要相隔一年才能再见啊。只愿我们身体强壮康健，能永远这样与美酒金樽、素月清辉长相陪伴。
【解读】
此词别本题作“咏月”，是中秋对月怀人之作。全词对月色、月下之景、月色中人的情思，皆作了细致入微的描写，从容铺展开一幅浩瀚阔大的月下图画，渐次渲染出一种宁静淡泊的相思意境。
宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》评价此词：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废，然其后，亦岂无佳词？如晁次膺《鸭头绿》一词，殊清婉，但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。”
欲减罗衣寒未去，
不卷珠帘①，人在深深处。
红杏枝头花几许？
啼痕②止恨③清明雨。
尽日沉烟香一缕，
宿酒醒迟，恼破春情绪。
飞燕又将归信误，
小屏风上西江④路。
【注释】
①不卷珠帘：唐代王昌龄《西宫春怨》：“西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。”
②啼痕：泪痕，此指杏花上沾有雨迹。
③止恨：只恨。
④西江：泛指江河。
【翻译】
想要清减衣衫，奈何春寒犹在。珠帘也懒得卷起来，人儿就这样终日深闺闷坐。那枝头绽开的杏花又能鲜艳明媚几时呢？恨这清明的雨啊，这样淅淅沥沥滴落在花瓣上，就像啼哭的泪痕。
闺房中终日燃着青烟袅袅的沉香，自一场宿醉里迟迟方醒，这暮春的恼人天气更添愁绪。那燕儿已归来，却仍然不见你的音信，唯见那小屏风上江河蜿蜒，不知可是通往你的道路。
【解读】
此词写闺情春愁，实借闺愁感慨自身遭际。赵令畴因与苏轼交好，在苏轼被放逐时亦受牵连，际遇坎坷。此词以美人自喻，将闺情写得婉转曲折。明代李攀龙《草堂诗馀集》评其：“托杏写兴，托燕传情，怀春几许衷肠。”
卷絮风头寒欲尽，
坠粉飘香，日日红成阵。
新酒又添残酒困，今春不减前春恨。
蝶去莺飞无处问，
隔水高楼，望断双鱼①信。
恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。
【注释】
①双鱼：此处指书信。
【翻译】
暮春的风里寒意渐尽，柳絮飘飞，香氛弥漫，落花纷纷。每天残酒未醒又满上了新酒，今年春天的困倦惆怅啊，比去年春天更甚。
那蝴蝶已远去，黄莺儿也飞走了，无处可以问讯。独自登上高楼，遥望楼前流水，却望穿秋水，也等不来心上人的音信。眼睁睁看着那日头已西斜了，天色又要近黄昏。
【解读】
此为春日怀人词。全词深情细腻，婉丽多姿。“新酒又添残酒困，今春不减前春恨”这样的句式句意，写春愁无际真是透彻沁心，与小山、淮海词的情感表达确颇有神似处。
唐圭璋《唐宋词简释》亦高度评价此词：“盖风格清丽，绝似小山。若非小山之作，亦可追步小山。”
春风依旧，
著意①隋堤柳。
搓得鹅儿黄欲就，
天气清明时候。
去年紫陌青门②，
今宵雨魄云魂。
断送一生憔悴，
只消几个黄昏。
【注释】
①著意：有意，故意。
②紫陌青门：京邑繁华游冶之处。青门，汉长安城东南门，俗称青门。
【翻译】
春风仍如往年一样，特别钟情那隋堤上的垂柳。清明时节，它就把那柳枝儿揉搓成了鹅儿黄的颜色。
犹记去年春天，我与你携手同游，穿过城门，走过城外大道。而今夜，你已如云雨一般萍踪飘忽，唯能于魂梦中与你相见了。要断送我这一生痴情，令我从此憔悴枯萎，只需要这样几个黄昏就够了。
【解读】
此词为伤春怀旧之作。“断送一生憔悴，只消几个黄昏”是千古传诵的名句，用夸张手法，极言这样的相思折磨令人难以承受。此痴情人语，词浅意深，痛彻心扉。明代李攀龙《草堂诗馀隽》评其：“对景伤春，至‘断送一生’语，最为悲切。”
次韵林圣予惜春
问春何苦匆匆，带风伴雨如驰骤。
幽葩细萼，小园低槛，壅培未就。
吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。
算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。
春恨十常八九，忍轻孤①、芳醪经口。
那知自是、桃花结子，不因春瘦②。
世上功名，老来风味，春归时候。
最多情犹有，尊前青眼③，相逢依旧。
【注释】
①孤：同“辜”，辜负。
②“那知”二句：唐代王建《宫词》：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。”
③青眼：唐代《晋书·阮籍传》载阮籍能为青白眼，见凡俗之士，以白眼对之。嵇康赍酒挟琴来访，籍大悦，乃对以青眼。后因谓对人重视喜爱曰青眼。
【翻译】
试问春光，为何这样行色匆匆，带着风伴着雨如同策马奔腾。才见得小园里栏杆低矮，花儿刚刚才壅土培苗，绽放一点细小绿萼。转眼间那姹紫嫣红的花朵，便已被风雨摧折，倒不如那垂柳常绿。细想来其实春光从来不老，人却总在为春逝惆怅，这春愁原只是多情的人间才有。
春愁春恨十常八九，如此寻常，岂能因此就轻易抛舍那芳醇的美酒呢。也许其实，那桃花只因要结子才零落，并非为了春光逝去而枯萎。这世上的功名，老来的滋味，也如这春逝春归自有其道，何须多虑。好在还有这样的多情时分，旧友重逢，青眼相对，纵酒狂歌。
【解读】

此词写春光易逝之叹。惜春伤春之情，原本无奇，唯其将写景、抒情、说理熔为一炉，自然地蕴藏人生感喟与哲思，片言只语便足见词人性情风骨，使其远远高拔出伤春悲秋的寻常情调。有美酒可饮，有知己相对，只管珍惜当下眼前，何必管他春去春归，颇有东坡的旷逸之气。
别历下无穷官柳，无情画舸，无根行客。
南山尚相送，只高城人隔。
罨画①园林溪绀碧②，算重来、尽成陈迹。
刘郎鬓如此，况桃花颜色③。
【注释】
①罨（yǎn）画：色彩杂染的图画。唐代秦韬玉《送友人罢举授南陵令》：“花明驿路燕脂暖，山入江亭罨画开。”
②绀（gàn）碧：深蓝色。绀，本谓青红，青而含赤色，后谓青翠之色。
③“刘郎”二句：唐代刘禹锡元和年间自贬谪之地调回京，游玄都观有感作诗《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》，因“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽”讽刺权贵又遭贬。十四年后再度回京，作《再游玄都观》，有“种桃道士归何处，前度刘郎今又来”诗句，不胜今夕之慨。
【翻译】
道旁是一望无际的垂柳，水上是不解离情的画船，船中是无根漂泊的行人。只有那南山尚有情义，夹岸来相送，却又将高城中的佳人与我阻隔。
此地风光如画，园林山溪处处青碧苍翠。想到他日若故地重游，恐怕也早已面目全非。这样半生漂泊，刘郎也已两鬓斑斑，人尚如此，何况桃花，怎复昔日娇美颜色！
【解读】
此词为词人绍圣二年遭贬应天府，告别历下时的感怀伤别之作。写漂泊之无奈，所爱被阻隔之怅然，抒发年华易逝的感喟。全词语辞清雅而不绮艳，贵在情真。开篇叠句造境，起势不凡；结尾巧用典故，余味绵绵，皆为此词动人之处。
泗州中秋作
青烟幂处，碧海飞金镜①。永夜闲阶卧桂影。
露凉时、零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥②路近。
水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。
待都将、许多明，付与金尊，投晓共流霞③倾尽。
更携取胡床、上南楼，看玉做人间、素秋千顷。
【注释】
①“碧海”句：谓青天升起明月。唐代李商隐《嫦娥》：“碧海青天夜夜心。”唐代李贺《七夕》：“天上分金镜，人间望玉钩。”
②蓝桥：在陕西蓝田县东南，桥架蓝水之上，故名。此处用裴航遇云英于此桥，婚后成仙典故。出自唐代裴铡《传奇·裴航》。此处隐喻佳人所在。
③流霞：仙酒名。
【翻译】
青烟笼罩处，自碧蓝夜空里忽然飞出一轮金色明镜。长夜空阶上，闲卧着桂树的影子。正是夜露渐冷时节，秋蝉的哀鸣声已零落。故都迢遥，只有那仙人所居的蓝桥离此很近。
夜已深，水晶帘儿仍未放下，云母屏风依旧展开，清冷的月色里浸透着美人的淡淡粉香。让我把这如许澄澈的月影光辉都倾入酒杯吧，连同那流霞仙酒，一直醉饮到天明。再搬他一张胡床登上南楼，细看这美玉装扮的人间，领略那素洁的千顷秋月。
【解读】
此篇对月怀人。由月出而起离人之悲，念及自身失意飘零，纵使佳人相伴，语意却寒凉之至。至登楼赏月，语意转为旷达。“玉做人间，素秋千顷”气象阔大，豪迈疏放。虽是勉强自解，但全词仍属疏放达观之作，非沉湎悲戚之音。

清代黄苏《蓼园词选》点评：“前段从无月看到有月，后段从有月看到月满，层次井井，而词致奇杰。各段俱有新警语，自觉冰魂玉魄，气象万千，兴乃不浅”。
芙蓉落尽天涵水①，
日暮沧波起。
背飞双燕贴云寒，
独向小楼东畔、倚阑看。
浮生只合尊前老，
雪满长安道。
故人早晚上高台，
寄我江南春色、一枝梅②。
【注释】
①“芙蓉”句：谓秋已至，花残香消。芙蓉，即荷花。天涵水，指水天相接，苍茫无际，更显空旷寂落。
②“寄我”句：南朝宋陆凯行军途中见梅花正好，想起好友范晔，便折下一枝托人捎去，有诗《赠范晔》：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。”喻别后相思。
【翻译】
池塘中夏荷已凋谢尽净，一泓碧水倒映着寥廓长空，暮色中秋风乍起，吹皱一池清波。一双燕儿各奔东西，贴着高寒的云天远飞而去。我独倚在小楼东的栏杆前凝目遥送。
此生此后只该每日饮酒尽欢，直到那漫天飞雪铺满了长安大道。愿远方旧友早晚登楼时知我心意，赠我江南早梅一枝，让我早日感受到融融春意。
【解读】
此词别本题作“寄公度”，应为寄赠友人黄公度之作。从词意推知，当时作者因触犯当政者王安石而被撤职闲居，友人黄公度远徙江南。全词以悲秋为契机，抒写政治失意的凄凉心境及故人间真挚情谊，暗含希望彼此东山再起的希冀。
小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。
恋树湿花飞不起，
愁无际，和春付与东流水。
九十①光阴能有几？
金龟②解尽留无计。
寄语东阳沽酒市，
拚一醉，而今乐事他年泪。
【注释】
①九十：指春光三个月共九十天。
②金龟：唐三品以上官佩金龟。此处“金龟解尽”意即彻底解职。
【翻译】
细雨绵绵，轻风微微，千门万户掩映在杨柳如烟的浓阴里。微雨淋湿的花瓣贴在枝头，似有无限留恋。心里这无边的愁绪啊，连同那春色，都付与江水滔滔东流去。
春光短暂如斯，九十天光阴能留多久呢？就算解尽金龟，也无法挽留。劝那东阳市上的买酒人，只管拼他个一醉方休，何必去想今日乐事是否他年记起时亦热泪长流。
【解读】
此词别本题作“春词”，为即景抒怀之作，借春光短暂难留表达人生须及时行乐的慨叹。结句“而今乐事他年泪”，为作者得意之笔，确有不尽言外之悲慨。清代况周颐《蕙风词话》：“白石词：‘少年情事老来悲。’宋朱服句：‘而今乐事他年泪。’二句合参，可悟一意两之法。”
富阳僧舍作别语赠妓琼芳
泪湿阑干花著露，
愁到眉峰碧聚①。
此恨平分取，
更无言语空相觑。
断雨残云无意绪，
寂寞朝朝暮暮。
今夜山深处，
断魂分付潮回去。
【注释】
①眉峰碧聚：古人以青黛画眉，双眉紧锁，犹如碧聚。
【翻译】
你脸上泪水纵横，像一枝鲜花沾带着露珠，忧愁在你眉间紧紧缠结，又像是碧山重叠攒聚。这别恨不仅属于你，我们两人平均分取。你我久久地、久久地互相凝望。再说不出一句话语。
雨收云散，一切欢乐都成为过去，令人无情无绪。从此朝朝暮暮，我将空守孤寂。今夜，投宿在荒山野店，我深情的灵魂也会跟随潮汐回到你身畔。
【解读】
此词为赠别之作。琼芳为杭州官府歌妓，作者任杭州法曹参军时与之交好。此词语辞浅近平易，不事琢磨，却含蕴无限深情。且所赠虽为歌妓，却毫无一语浮艳。此中传达的情感，非士子文人的眠花卧柳，而是青春男女真挚深切的恋情。全词情景交融，语意悱恻缠绵。
宋代周辉《清波杂志》赞曰：“语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似乎少游也！”
时为嘉禾小倅①，以病眠，不赴府会。
水调②数声持酒听，午醉醒来愁未醒。
送春春去几时回？
临晚镜，伤流景，往事后期③空记省。
沙上并禽④池上暝，云破月来花弄影。
重重帘幕密遮灯，
风不定，人初静，明日落红应满径。
【注释】
①倅（cuì）：州郡副职。张先时任嘉禾判官。
②水调：曲调名，传为隋炀帝开汴河时创制，唐人演为大曲。
③后期：瞻望未来。
④并禽：成对的鸟儿。此处指鸳鸯。
【翻译】
手握一杯酒，怅怅然听了好几遍《水调歌头》，午间的醉意已渐醒，而心中的愁闷却似仍未醒。今日送走这个春天，不知春天又何时能重回呢。揽镜自照，镜中人容颜已苍苍，暗自伤怀那些流逝的光景，前尘往事，未来岁月，都不过空自思量。
犹记昔年那一夜，沙洲上、小池中，栖息着并头而眠的一对鸳鸯，月色冲破云层撒下皎皎清辉，月下花朵顾影自怜，摇曳生姿。那重重的帘幕之后，灯光昏暝，相拥的人儿才刚刚安歇下来，听着屋外的风声，心中尚在惦念，明日园中的小径上，该是落花落地了吧。
【解读】
此词为张先名篇，为伤悼春逝而作。张先词多诗酒风流，此时连筵席也托辞不赴，独自借酒听曲浇愁，心境之颓然可见。作此词时张先年已五十二，临老伤春，年少时旖旎情事愈发衬得今日孤苦寂寥。
王国维《人间词话》评：“着一‘弄’字，而境界全出。”张先亦因有“云破月来花弄影”“帘压残花影”（一作“帘幕卷花影”）“堕轻絮无影”三句，号“张三影”。
赤阑桥①尽香街直，
笼街细柳娇无力。
金碧②上青空，
花晴帘影红。
黄衫③飞白马，
日日青楼下。
醉眼不逢人，
午香吹暗尘。
【注释】
①赤阑桥：又称赤栏桥，在安徽合肥城南。
②金碧：指金碧辉煌的楼阁。
③黄衫：贵族的华贵服装。
【翻译】
赤阑桥尽头连着繁华香街，街边烟笼雾罩的细柳娇弱无力。金碧辉煌的楼阁直上青空，娇花映着晴日，隔着帘帷可窥见红影晃动。
那黄衫锦衣的贵族少年骑着飞驰的白马，日日在青楼寻花问柳。常常喝得醉眼蒙胧，在街市上横冲直撞旁若无人，正午的风吹过，那扬起的灰尘中都是脂粉暗香。
【解读】
此词描绘都市的繁华绮艳，暗含讥刺世情之意。全词色彩明艳，赤阑桥、金碧、青空、帘影红、黄衫、白马、青楼，极力铺写街市声色之靡丽，贵族日常之骄奢淫逸。作者寓意藏而不露，有“似尽而不尽”之妙。
绿芜墙绕青苔院，
中庭日淡芭蕉卷。
蝴蝶上阶飞，
烘帘①自在垂。
玉钩双语燕，
宝甃②杨花转。
几处簸钱③声，
绿窗春睡轻。
【注释】
①烘帘：暖帘，用以挡风的布帘。
②宝甃（zhòu）：华美的井、池。甃，井壁。
③簸钱：唐宋间流行的一种赌博游戏，颠簸钱币令参与者猜其正反面以赌输赢。唐代王建《宫词一百首·其九三》：“暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。”
【翻译】
绿草丛生的围墙环绕着长满青苔的庭院。庭院中日色淡淡，芭蕉叶儿微微卷曲。蝴蝶在空阶上翩翩飞舞，帘帷于微风里自在低垂。
玉做的帘钩上，一双燕儿低语呢喃；华美的井垣外，杨花飞絮轻转。远处传来几声市井簸钱的嬉闹之声，绿窗下的人儿，正春睡轻轻。
【解读】
此词描绘春深之景，表现市井升平之态与自在闲适心境。绿芜青苔覆盖的院落，庭院中微卷的芭蕉，自在飞舞的蝴蝶，呢喃亲热的双燕儿，井垣上飘飞的杨花，市井嬉游的簸钱声，窗下春睡的美人，营造出升平盛世的清幽之境。陈克亲历两宋战乱，亦有讽世之作。但更多还是偏重圆融温润、闲适自得的情趣。清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“陈子高词婉雅闲丽，暗合温、韦之旨。”此词即谙尽此一“闲”字。
一年春物，惟梅柳间意味最深。至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。余作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。
雪云散尽，放晓晴庭院。杨柳于人便青眼①。
更风流多处、一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。
一年春好处，不在浓芳，小艳疏香②最娇软。
到清明时候、百紫千红，花正乱，已失春风一半。
早占取韶光、共追游，但莫管春寒、醉红自暖。
【注释】
①青眼：此处指初生柳叶细长如眼。
②疏香：指梅花。宋代林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”后遂以“疏影”“暗香”“疏香”等称梅。
【翻译】
雪后云翳散尽，清晨庭院已露出晴色。那新发的杨柳嫩叶儿，似遇人便露出柔媚笑眼。更风流多情的，还有那初绽的一点梅心，远远与杨柳相映，仿佛轻蹙蛾眉莞尔微笑的佳人。
一年里最好的春光，不在花开最浓艳时，而是梅柳初绽，花尚疏、香尚淡的时节，最为娇媚温柔。到了清明时节，百花争奇斗艳开至盛极，春天最美好的光景就已失掉了一半。还是趁这春光正好，早早占取、尽情嬉游吧，莫怕还有料峭春寒，喝上几杯美酒，自然就脸红身暖了。
【解读】
此为咏春惜春之作。词前小序已明示写作意图与主旨，乃借咏春雪初霁、梅柳新绽之景，劝人珍惜春光，莫负年华。明代李攀龙《草堂诗馀隽》评其写春景之妙：“梅心映远，一字一珠，春寒醉红自暖，得旸谷初回趣。”
胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。
古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。
星斗横幽馆，夜无眠、灯花空老。
雾浓香鸭①，冰凝泪烛，霜天难晓。
长记小妆才老，一杯未尽，离怀多少。
醉里秋波，梦中朝雨②，都是醒时烦恼。
料有牵情处，忍思量，耳边曾道：
甚时跃马归来，认得迎门轻笑。
【注释】
①香鸭：鸭形香炉。
②梦中朝雨：指梦中会见所爱。
【翻译】
边地战马迎着大风嘶鸣，汉家旗帜在风雪里翻飞，黄昏时漫天红霞中又吐出西斜夕阳，从一竿高的地平线上低低投射出残照。苍苍枯树直上青空，莽莽山峦重叠耸峭，暮色中，走过漫漫黄沙遍地衰草。漫天星斗挂在寂寥的旅舍上空，长夜难眠，那灯芯儿都结了好几次灯花。鸭形熏炉里香雾缭绕，烛泪已凝结如冰，仍不见霜天破晓。
总是记得那时你的淡妆才刚描画好，我手中的一杯酒尚未饮尽，胸中却已涌出万千离情。沉醉后的秋波顾盼，春梦里的幽欢蜜爱，都是醒来后的重重烦恼啊。还想起那更加牵情惹恨的时刻，你附在耳边软语呢喃：“啥时候郎君骑马归来，一定要认得在门旁轻笑等候的我哦！”又怎能不思量呢？
【解读】
此为词人投荒边塞，怀念故人旧情之作。写行役所见，境界阔大，物象雄浑，隐有边塞词的苍凉浩茫。而表达儿女情却又细腻深挚，缠绵悱恻。两相对照，殊异其趣，却又互为成全。构思上新颖别致，独具一格。
残寒消尽，疏雨过、清明后。
花径款馀红，风沼萦新皱。
乳燕穿庭户，飞絮沾襟袖。
正佳时，仍晚昼。
著人滋味，真个浓如酒。
频移带眼①，空只恁、厌厌瘦。
不见又思量，见了还依旧。
为问频相见，何似长相守。
天不老，人未偶。
且将此恨，分付庭前柳。
【注释】
①频移带眼：用沈约瘦腰典故。沈约（441-513），字休文，吴兴郡武康县（今浙江湖州）人。南朝政治家，文学家。出自唐代李延寿《南史·沈约传》：“初，约久处端揆，有志台司，论者咸谓为宜，而帝终不用。乃求外出，又不见许。与徐勉素善，遂以书陈情于勉，言已老病，‘百日数旬革带常应移孔，以手握臂，率计月小半分’。欲谢事，求归老之秩。”后用以形容不得志，日渐消瘦。
【翻译】
冬日残寒已散尽，小雨过去，已到了清明之后。花间小径上堆满落花，微风拂过池塘，吹皱一池春水。小燕儿欢快地在庭院穿梭，翩飞的柳絮沾满了襟袖。这正是一年中最美妙的光景，不分夜晚白昼。让人深感这滋味之妙啊，真是浓过美酒。
自从离别后，总是频繁地移动腰带空眼，眼睁睁看着自己病恹恹日渐消瘦。不见她却又苦苦相思，见了她却又要别离，相思依旧。试问与其这样频频相见有何意义，不如长相厮守。那老天无情，所以天不老，人枉自多情，却不能长相守。只好将这满腔离恨，托付给那庭前杨柳。
【解读】
此词伤春怀人，怅恨人生离多会少。词中写离恨句，多用俚俗市井口语，直白而深情，表达为相思煎熬的矛盾心情，极富韵味，有柳永遗风。《四库全书总目》云：“之仪以尺牍擅名，而其词亦工。小令尤清婉俏蒨，殆不减秦观。”
我住长江头，
君住长江尾，
日日思君不见君，
共饮长江水。
此水几时休？
此恨何时已①？
只愿君心似我心②，
定不负、相思意。
【注释】
①已：完结，停止。
②君心似我心：宋代顾夐《诉衷情》：“换我心，为你心，始知相忆深。”此处用其意。
【翻译】
我住在长江源头，你住在长江之尾。天天想念你却总是见不到你，只是共饮着这长江之水。
这滔滔江水啊，什么时候才不这样日夜东流呢？我的满腹相思啊，又什么时候才能停下来呢？只希望你的心和我的心一样坚定，就一定不会辜负彼此的相思情意。
【解读】
此词歌颂坚贞爱情。全词以长江起兴，并贯穿始终。长江既是阻隔及连接爱人的物事，又是悠悠相思、无穷别恨，更是永恒爱情的象征和见证。此词将民歌俚曲的朴实直白与诗经乐府般的灵秀隽永融合无间，艺术上达到了同类小词难以超越的高度。
明代毛晋《姑溪词跋》评其：“姑溪词多次韵，小令更长于淡语、景语、情语。……至若‘我住长江头’云云，直是古乐府俊语矣。”
章台路，还见褪粉梅梢，试花桃树。
愔愔①坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。
黯凝伫，因念个人②痴小，乍窥门户。
侵晨浅约宫黄③，障风映袖，盈盈笑语。
前度刘郎重到，访邻寻里，
同时歌舞，惟有旧家秋娘④，声价如故。
吟笺赋笔，犹记燕台句。
知谁伴、名园露饮，东城闲步？
事与孤鸿去，探春尽是，伤离意绪。
官柳低金缕，归骑晚，纤纤池塘飞雨。
断肠院落，一帘风絮。
【注释】
①愔愔（yīn）：幽深、悄寂貌。
②个人：那人，伊人。
③浅约宫黄：谓略施粉黛。宫黄，宫中所制额黄。
④秋娘：杜秋娘，唐代金陵名妓。唐代杜牧有《杜秋娘诗》。此处泛指歌妓舞女。
【翻译】
章台路上，尚有残梅挂在枝头，桃花已含苞欲绽。街巷里青楼寂无人声，只有回到旧家的燕子，正在忙碌修补旧巢。
黯然伫立，想起年轻娇憨的旧情人，当日清晨初见，她恰好倚门观望，额上抹着淡淡宫黄，正举起衣袖遮挡晨风，发出银铃般的笑声。
如今故地重游，到处寻访，当日与她同时歌舞的姐妹里，只有她的声价依然如故。如今再提笔作词，还能清晰记得当日她的爱慕，我的遗恨。如今不知是谁伴着她，于城东名园纵情畅饮，相偕漫步？旧事种种，已随天边孤雁杳然远去，此番回来原为探春，却满眼满心尽是伤怀人的离恨别绪。那官道旁的杨柳仿若也知我心意，黯然低垂下金缕般的枝条儿。骑马归去时天色已晚，细雨霏霏正飘落池塘。池塘边那令人伤怀断肠的院落啊，门帘低垂，已落满了蒙蒙飞絮。
【解读】
此词为访旧感怀之作，应为词人遭党祸外放十年后，被召回京师时旧地重游，寻访旧日所恋歌妓而作。词中有对昔年初遇旖旎旧事的追怀，也有对辜负深情的淡淡悔恨，更多的是对年华流逝、往事难追的惘然之思。
罗忼烈《清真词笺注》评：“看似章台感旧，而弦外之音，实寓身世之感，则又系乎政事沧桑者也。”
新绿小池塘，风帘动、碎影舞斜阳。
羡金屋①去来，旧时巢燕；土花②缭绕，前度莓墙③。
绣阁里、凤帏深几许？听得理丝簧。
欲说又休，虑乖④芳信；未歌先噎，愁近清觞。
遥知新妆了，开朱户、应自待月西厢。
最苦梦魂，今宵不到伊行。
问甚时说与，佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香⑤？
天便教人，霎时厮见何妨！
【注释】
①金屋：佳人所居，系闺阁美称。用汉武帝金屋藏娇典故。唐代李商隐《茂陵》：“金屋修成贮阿娇。”
②土花：青苔，苔藓。
③莓墙：长满青苔的墙。
④乖：违误，错过。
⑤寄将”二句：南北朝庾信《燕歌行》：“盘龙明镜饷秦嘉，辟恶生香寄韩寿。”秦镜，指汉代秦嘉妻徐淑赠其明镜事，此处指情人送的物品。韩香，出自南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》。晋代贾充之女窃其父所藏奇香赠给韩寿，后结成夫妻。后以此借指男女暗中通情。
【翻译】
新绿的春水涨满小池塘，风吹帘动，夕阳金色的碎影满室晃动。真羡慕那旧家燕子啊，能在深锁她的金屋自由飞来飞去；还有那新生的苔藓，又能在那从前的围墙上再度生长。那深锁她的锦绣闺阁、华美帷帐究竟有多深呢？只听得从那里传出她弹奏的隐隐琴音。那琴声里仿若有无限欲说还休的心事，像是担心误了佳期；又似乎歌声未起已先哽咽难言，只能酒入愁肠。
遥想她此刻，应是刚刚理罢新妆，轻轻推开门窗，独自待月在西厢下。咫尺天涯的人儿啊，我最怕的是，也许连今夜的梦魂中，也不能到达她的身边。问苍天，要等到何时才能与她再订密约、互寄信物，将这满腹相思说与她听呢。老天啊，你就是行个方便，让我们马上相见一刻又有何妨！
【解读】
此词写男子对深闺情人的相思。宋代王明清《挥麈余话》卷二载：“周美成为江宁府溧水令，主簿之室，有色而慧，美成每款洽于尊席之间。世所传《风流子》词，盖所寓意焉。新绿、待月皆簿所亭轩之名也。”此说虽未必可信，但词中所写两情阻隔之因，却确乎似有隐情。清代况周颐《蕙风词话》评曰：“此等语愈朴愈厚，愈厚愈雅，至真之情，由性灵肺腑中流出，不妨说尽而愈无尽。”
柳阴直，烟里丝丝弄碧。
隋堤①上，曾见几番，拂水飘绵送行色。
登临望故国，谁识、京华倦客②。
长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。
闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，
灯照离席，梨花榆火催寒食。
愁一箭风快，半篙波暖，
回头迢递便数驿，望人在天北。
凄恻，恨堆积。
渐别浦萦回，津堠③岑寂，斜阳冉冉春无极。
念月榭携手，露桥闻笛。
沉思前事，似梦里、泪暗滴。
【注释】
①隋堤：隋代开掘通济渠，沿岸筑堤，称隋堤。
②京华倦客：词人自谓。京华，指京城。词人久客京师，有厌倦之感。
③津堠（hòu）：渡口附近供瞭望休憩之处。
【翻译】
隋堤上绿柳成阴，在淡淡轻烟笼罩下，透出丝丝青碧之色。曾在这水畔看过了多少回柳絮飘飞，多少次依依送别。每一回登高凝望，故乡遥遥，有谁明白我客居京华的厌倦啊。那十里长亭路上，一年年送别友人，折下的柳枝也该有上千尺了。
今日趁着闲暇到此寻访旧迹，偏又逢着这饯行的筵席，在弦歌哀切、灯火迷离里举杯送别，道旁梨花盛开，家家榆柳改火，已是寒食迫近了。忧伤那载着友人的客船趁风如箭一般飞快，竹篙拨动渐暖的春水，离人一回头便已一去数里，只留下我在这遥远的天北痴痴凝望。
心中郁积万千愁绪，无限凄恻。一天天过去，那送别的河岸、渡口的旅舍渐渐沉寂了，斜阳缓缓升起又落下，春色一天比一天更浓。总是还想起那一回，明月下，水榭旁，你我携手同游，在露水沾衣的桥头，忽听得一曲悠悠笛声。每每沉湎追忆往事，恍如身在梦中，总忍不住泪珠儿黯然滴落。
【解读】
此词别本题作“柳”，是托柳起兴伤别咏怀之作。宋代毛幵《樵隐笔录》载：“绍兴初，都下盛行周清真《兰陵王慢》，西楼南瓦皆歌之，谓之‘谓城三叠’。”时人将此词比之唐代王维最著名的送别词“阳关三叠”，可见其时誉之盛、传唱之广。
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。
桐花半亩，静锁一庭愁雨。
洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语①。
似楚江暝宿，风灯零乱，少年羁旅。
迟暮，嬉游处。正店舍无烟，禁城百五②。
旗亭唤酒，付与高阳俦侣③。
想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否？
到归时、定有残英，待客携尊俎。
【注释】
①“故人”句：唐代李商隐《夜雨寄北》：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”。
②百五：指寒食节。冬至后一百零五日为寒食。
③高阳俦（chóu）侣：西汉司马迁《史记·郦生陆贾列传》载，郦食其求见沛公，刘邦以其为儒生不见，因自称高阳酒徒乃得见。后以称酒徒、狂放不羁者。
【翻译】
柳荫深处传来乌鸦声声啼鸣，我身着单衣，伫立在朱门小帘下，望向帘外。庭院里，半亩桐花笼罩在雨中，似有无限愁绪。雨滴洒落空阶，彻夜不停，不知何时才能与故友重逢，剪烛西窗，共话夜雨。此情此景，恍如昔年夜宿楚江畔，江风里灯火摇曳，说不尽少年羁旅滋味。
而今我年华老去，春日嬉游，旅舍烟火全无，正是满城禁火过寒食的时节。只好独上酒楼，叫上一壶美酒，勉强打点起高阳酒徒豪情。遥想故园桃李，必已迎春绽放，那如同美人秀唇笑靥的花朵，不知如今是否还在枝头？待得归乡之时，但愿还有那残剩的花儿，等着我携酒归去。
【解读】
此词为写寒食时节羁旅思归名作。周邦彦素工行役羁旅之词，此词别具一格，虚实结合，时间不断转换。情感复杂微妙，有对羁旅生涯的厌倦，有对年华流逝的痛惜，有对故园家山的思念，还有对故人的牵挂眷恋。清代黄苏《蓼园词选》点评此词：“前阕写宦况凄清。次阕起处，点清寒食。以下引到思家情怀，风情旖旎可想。”
北行见杏花
裁剪冰绡①，轻叠数重，淡着燕脂匀注。
新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫②女。
易得凋零，更多少、无情风雨。
愁苦，问院落凄凉，几番春暮？
凭寄③离恨重重，者④双燕何曾，会人言语？
天遥地远，万水千山，知他故宫何处？
怎不思量？除梦里、有时曾去。
无据，和梦也新来不做。
【注释】
①冰绡（xiāo）：洁白如冰的丝织品。此处以喻杏花冰雪之姿。绡，生丝。
②蕊珠宫：道教传说中的仙宫。
③凭寄：即“凭谁寄”。
④者：同“这”。
【翻译】
冰清玉洁之姿，如同白色锦缎裁剪而成。重重叠叠的花瓣，如淡着胭脂娇媚匀婷的美人。初绽的杏花如玉人新妆，美好得香艳四溢，大概连瑶池的蕊珠仙姝，也要自叹弗如。只可惜太易凋零了啊，何况还有这无情风雨催逼。胸中郁结的愁绪难遣，试问这凄清如许的院落，已是几度春归了呢？
且借这一阕杏花词，遥寄重重离恨。楼前双飞的燕子，哪里懂得离人无法言说的万语千言。旧日宫阙已隔千山万水，天遥地远，又怎能不思量。除非能坠入沉沉梦乡。可怜如今竟连梦也没有了，这思念，尚有何处能够安放！
【解读】
此词借杏花写身世之悲、家国之恨。北宋覆亡，宋徽宗赵佶被金人掳往北国，途中见杏花，托物以遣悲怀。词意凄凉沉痛，正所谓“亡国之音哀以思”。其作此词后不久，因受尽金人折辱，郁郁而亡。
清代徐釚《词苑丛谈》云：“哀情哽咽，仿佛南唐李主，令人不忍多听。”
乍暖还轻冷，风雨晚来方定。
庭轩寂寞近清明，
残花中酒①，又是去年病。
楼头画角②风吹醒，入夜重门静。
那堪更被明月，
隔墙送过秋千③影。
【注释】
①中酒：酣饮而醉。唐代杜牧《睦州四韵》：“残春杜陵客，中酒落花前。”
②画角：古代军号，以竹木或牛角制成，亦有铜制者，外漆饰彩绘。
③秋千：唐时多于清明前后戏秋千。
【翻译】
正是天刚回暖尚有轻寒的时节，风雨终朝，直到晚来才停歇下来。又快到清明了，庭院中仍是一派寂寞冷清。面对满地残花又喝醉了，这伤春悲秋的心病啊，年年如故。
耳听楼头军号声声，被这声音吹醒，才发现已是入夜时分，重门紧闭，四下里一片静寂。对此万籁俱寂，心绪万端，本已纷乱不宁，偏又见月色朗朗，将隔墙那秋千之影，送过了粉墙来。
【解读】
此词为春日怀人之作，时令在寒食近清明。末句为词眼，笔下只有明月秋千之影，而伊人倩影、心中涟漪却呼之欲出，自可窥离怀春愁之深沉。
清代黄苏《蓼园词选》评曰：“落寞情怀，写来幽隽无匹，不得志于时者，往往借闺情以写其幽思。角声而曰风吹醒，‘醒’字极尖刻。末句那堪送影，真见描神之笔，极希微窅渺之致。”
蔷薇谢后作
正单衣试酒①，怅客里、光阴虚掷。
愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。
为问家何在？夜来风雨，葬楚宫倾国②。
钗钿堕处③遗香泽，乱点桃蹊，轻翻柳陌。
多情为谁追惜？但蜂媒蝶使，时叩窗槅。
东园岑寂，渐蒙笼暗碧。
静绕珍丛底，成叹息。
长条故惹行客，似牵衣待话，别情无极。
残英小、强簪巾帻④，终不似、一朵钗头颤袅，向人攲侧。
漂流处、莫趁潮汐。
恐断红、尚有相思字⑤，何由见得？
【注释】
①试酒：宋时风俗，农历三月末或四月初尝新酒。此用以指时令。
②楚宫倾国：楚王宫里的美女，喻蔷薇花。
③钗钿堕处：花落处。唐代白居易《长恨歌》：“花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。”
④巾帻（zé）：头巾。
⑤“恐断红”句：唐代范摅《云溪友议》卷十载，卢渥到长安应试，拾得御沟漂出的红叶，上有宫女题诗。后娶遣放宫女为妻，恰是题诗者。
【翻译】
正是换单衣、尝新酒的好时节，春光如许，只恨我客居异乡，只能一日日虚耗光阴。多希望春天能多留一刻啊，春天却总是匆匆归去，倏忽如同一闪而过的鸟翼。试问那蔷薇花今夜归何处？只恐夜里的一场急风暴雨，就埋葬了它们楚宫美人般倾国倾城的容颜。花瓣如美人钗钿堕落泥地，空留残香，凌乱点缀着桃树下的小径，凄凉翻飞在杨柳巷陌。有谁会多情来替它惋惜呢？恐怕只有那蜂儿蝶儿，还会时不时来隔窗叩问。
东园里一片寂寥，花已开至尽头，草木渐渐葱茏繁茂。那枯萎的花瓣静静环绕着名贵的花丛，像是一地叹息。枝头却又伸出长条，故意勾连招惹着行人，像是要牵着我的衣襟依依话别，真是有无尽的离情别意。拾起一朵小小残花，勉强簪在头巾上，终究已不像当初斜倚美人钗头颤动摇曳时，那般明媚娇艳。花儿啊，请你不要随着那潮汐远去，只怕这片片落红上，还刻着无限相思之词。若随水而去了，又如何才能让人得见呢？
【解读】
此词借落花自况，是伤春，亦是自怜自伤。全词构思别致，从容铺叙，以人拟物，以美人喻花，以爱怜之笔，写尽了惜春光短暂，叹年华易逝。清代黄苏《蓼园词选》点评：“是花是己，比兴无端。指与物化，奇清四溢，不可方物。人巧极而天工生矣。”
河桥送人处，凉夜何其①。
斜月远、坠馀辉，铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。
相将散离会，探风前津鼓，树杪②参旗③。
花骢会意，纵扬鞭、亦自行迟。
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。
何意重经前地，遗钿不见，斜径都迷。
兔葵燕麦④，向斜阳、欲与人齐。
但徘徊班草⑤，欷歔酹酒，极望天西。
【注释】
①凉夜何其：《诗经·小雅·庭燎》：“夜如何其？夜未央。”凉，也作“良”。
②树杪（miǎo）：树梢。
③参（cān）旗：星辰名，于初秋黎明前出现。
④兔葵燕麦：野葵和野麦。
⑤班草：布草而坐。
【翻译】
在河边桥畔长亭送别情人，夜凉如水，也不知已是何时。远天一弯残月已散尽余晖，铜盘中烛泪也已流尽，迷离的夜露沾湿了衣襟。到了不得不离别的时候了，探头听渡头上随风传来的鼓声，再抬头看看树梢上空的点点星光，原来已快到黎明时分。那花骢马仿佛也懂得离人心意，就算扬鞭催赶，也只是缓步徐行。
送别后，空怀着满腔愁绪独自回转，渡口人声渐渐不闻，原野上一片寂寥，归途仿佛漫长无尽。没想到如今又来到当初送别她的地方，不仅没有她留下的一点信物，连当初那偏僻的小径也再难辨认。斜阳下，兔葵燕麦已长得与人一般高了。只能在这曾与她偎依并坐的草丛边一再徘徊，唏嘘感慨，以酒浇地，痴痴凝望她所在的西边天际。
【解读】
此词写送别与别后相思。夜来河桥畔依依惜别，别宴散场后独自寂寞回转，无意重经故地，伊人已远，草与人齐。其所悲叹的并非仅是旧日欢爱，还有政治失意与身世沉浮。清代黄苏《蓼园词选》赞曰：“一首送别词耳，自将行至远送，又自去后写怀望之情。层次井井，而意绵密，词采秾深。时出雄厚之句，耐人咀嚼。”
夏日溧水无想山作
风老莺雏①，雨肥梅子②，午阴嘉树清圆。
地卑山近，衣润费炉烟。
人静乌鸢自乐，小桥外、新绿溅溅。
凭阑久，黄芦苦竹，疑泛九江船③。
年年，如社燕④，飘流瀚海，来寄修椽。
且莫思身外，长近尊前。
憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。
歌筵畔，先安枕簟，容我醉时眠。
【注释】
①风老莺雏：唐代杜牧《赴京初入汴口晓景即事先寄兵部李郎中》：“风蒲燕雏老。”
②雨肥梅子：唐代杜甫《陪郑广文游何将军山林》：“红绽雨肥梅。”
③“黄芦苦竹”二句：唐代白居易《琵琶行》：“住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。”
④社燕：燕子当春社时飞来，秋社时飞走，故称社燕。
【翻译】
雏莺在春风里一天天长大，梅子在夏雨里一天天肥熟，正午时分，茂盛的树冠笼罩下，圈出一片圆圆的阴凉之地。此地靠近山边，地势低凹，终年潮湿，衣服也总要多费炉火才能烘干。处处人家寂静，乌鸦翩翩自乐，小桥下，雨后河水新涨，水流湍急飞溅。久久凭栏，望着遍地的黄芦苦竹，竟疑心自己就是那遭贬的白乐天，正泛舟九江边。
年复一年，此身犹如春来秋去的社燕，流浪过大漠荒原，又寄居在高高的瓦檐。还是不去细想那身外的功名富贵种种吧，只管长年沉醉于这酒樽前。这一身疲惫憔悴的江南倦游客啊，再不忍听那激越繁复的管弦之音。今夜，就在这歌舞筵席边，为我安上一个枕席，且容许我醉后随意安眠罢。
【解读】
此词寄托游宦之倦、身世之慨，作于元祐八年溧水县令任上。时年周邦彦已年近四十，却一直辗转于州县小官，郁郁不得志。其笔下无想山中夏日之景，阴凉潮湿，僻处世外，静日寂寂，美好又苍凉。整首词有空对美景、辜负年华的深慨，读之泫然。
周邦彦深谙音律，写景抒情亦如谱曲，笔力圆熟精到，节奏掌控精妙，又善化用前人妙句入词，含无尽之意在言外。
水浴清蟾①，叶喧凉吹，巷陌马声初断。
闲依露井，笑扑流萤，惹破画罗轻扇。
人静夜久凭阑，愁不归眠，立残更箭②。
叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远。
空见说鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染。
梅风地溽③，虹雨苔滋，一架舞红都变。
谁信无聊为伊，才减江淹④，情伤荀倩⑤。
但明河影下，还看稀星数点。
【注释】
①清蟾：明月。
②更箭：即漏箭。古时以铜壶盛水，壶中立箭以计时刻。
③梅风地溽：江南一带初夏梅子黄熟时多连绵之雨，俗称“梅雨”。
④才减江淹：唐代李延寿《南史·江淹传》载，江淹有五彩笔，因而文采俊发。而后梦郭璞取其笔，才思竭尽。即后世所称“江郎才尽”。
⑤情伤荀倩：荀粲（约209-约238），字奉倩，颍川颍阴县（今河南许昌人）。三国时期曹魏玄学家。南朝宋刘义庆《世说新语·惑溺》载：“荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒。”
【翻译】
明月倒映在清澈的池塘底，树叶在凉风中簌簌作响，街巷的车马喧嚣刚刚过去。闲倚在天井栏杆上，看她娇笑着追扑那飞来飞去的流萤，弄坏了手中轻罗画扇。人已静，夜已深，回想往日种种旖旎，久久凭栏，愁绪万千，再不愿回到那冷冷清清的房中孤眠，就这样久久伫立，一直站到了更漏将残。只叹好年华转瞬即逝，如今与她千里阻隔，音信渐稀，连梦中相见也难。
听说她也为相思日渐憔悴，竟害怕将玉梳去将鬓发梳理，也渐渐懒于追逐时兴的装扮。眼前正是梅雨时节，地面潮湿，一场雨后就生出了青苔，满架迎风舞动的娇媚花朵也已经渐渐零落凋残。有谁相信我为了她百无聊赖，竟像那才尽的江淹，诗赋无心，又像那伤情的荀倩，黯然魂断。举目遥望夜空，银河茫茫，只有几颗稀疏的星子闪烁。
【解读】
此词为伤景怀人之作。一说为周邦彦任溧水县令时因怀念汴京旧情人而作，一说为早年游宦长安思念家室而作。全篇以深情为线，时空、意象交错跌宕，虚实相生，今昔互见，谋篇布局深具匠心。清代陈洵《海绡说词》赞曰：“篇法之妙，不可思议。”
粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。
露痕轻缀，疑净洗铅华，无限佳丽。
去年胜赏曾孤倚，冰盘同燕喜①。
更可惜、雪中高树，香篝②熏素被。
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。
吟望久，青苔上，旋看飞坠。
相将见、翠丸③荐酒，人正在、空江烟浪里。
但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水④。
【注释】
①冰盘同燕喜：指以梅子下酒。唐代韩愈《李花》：“冰盘夏荐碧实脆。”冰盘，晶莹如冰的果盘。燕，同“宴”。
②香篝：即熏香之笼。此句喻雪覆盖梅树，像白被放在熏笼上一样。
③翠丸：指梅子。
④黄昏斜照水：宋代林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”
【翻译】
粉墙低矮，墙头梅花仍与旧时一样明艳照人。花朵上犹有朝露痕迹，如同洗净铅华的美人，丽质天成。犹记去年花开时，也曾独自来此倚栏凝看，当日欢筵中，有玉盘盛着青梅，更令人惊叹的是那雪中高树，香气袭人，仿佛自雪白锦被之中透出来缕缕熏香。
今年赏花却心境匆匆，似是人花相逢便有无限忧伤，依依相对亦两两憔悴。对着梅花沉吟良久，看着片片花瓣，缓缓飘落在青苔上。不久又是青梅佐酒的时候了，只恐那时我已人在烟波江上。唯有梦中可怀想，那斜阳下一枝疏梅，正临水照花，风姿洒然。
【解读】
此为周邦彦咏梅名篇，约作于溧水县令任上，是当时所作系列咏物长调之一。人与梅精神互化，咏梅亦是自咏，高洁孤清，两相映照。全词时空转换自如，围绕人与梅串联起过去、现在、未来，虚实结合，委婉曲折。
宋代黄昇《花庵词选》赞此词谋篇布局之妙：“此只咏梅花，而纡徐反覆，道尽三年间事，圆美流转如弹丸。”
对宿烟收，春禽静，飞雨时鸣高屋。
墙头青玉旆①，洗铅霜都尽，嫩梢相触。
润逼琴丝，寒侵枕障，虫网吹黏帘竹。
邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。
奈愁极频惊，梦轻难记，自怜幽独。
行人归意速，最先念、流潦妨车毂。
怎奈向兰成②憔悴，卫玠③清羸，等闲时、易伤心目。
未怪平阳客④，双泪落、笛中哀曲。
况萧索、青芜国，红糁⑤铺地，门外荆桃如菽。
夜游共谁秉烛？
【注释】
①青玉旆（pèi）：喻新竹。旆，古代旗末燕尾状饰品。
②兰成：庾信（513-581），字子山，小字兰成。南阳新野（今河南新野）人。南北朝文学家。初仕梁，出使西魏，值梁灭，被留长安。后仕北周，不得南归，常思故国，作《哀江南赋》《愁赋》以抒郁抑之情。
③卫玠（286-312）：字叔宝，河东安邑（今山西夏县）人。西晋名士、玄学家，官至太子洗马。貌若珠玉，有羸疾，因人争睹之，不堪劳累而死。
④平阳客：后汉马融性好音乐，独卧平阳，闻人吹笛而悲，故称。
⑤红糁（shēn）：指落花。糁，本义为谷物磨成的碎粒。
【翻译】
看夜雾消散，鸟声初静，忽有一阵骤雨洒落，在屋顶响成一片。青青新竹探出墙头，竹上粉霜已被春雨洗净，嫩叶在风雨中摇曳碰触。空气湿润得琴弦都松了，春寒侵入帷帐枕席之间，竹帘也沾满了蛛网虫丝。孤身寄居这寂寥旅舍，听着檐外绵绵不绝的雨声，刚刚困倦昏眠，怎奈又被胸中愁绪频频惊醒，梦境却又恍惚轻浅，难以记起，只有幽居独眠的自伤自怜。
羁旅行人已归心似箭，最担心的是那雨后的满地泥泞，会不会困住我归乡的车轮。有谁知我此时心境，就像那苦苦思念故国的庾信，又如那多愁多病的卫玠，在这样的困顿清闲里，更易忧愁伤感。不奇怪那客居平阳的马融，客中闻笛亦会潸然落泪。更何况我如今困顿在这长满青苔的萧索旅舍，眼见春光渐逝，残红铺地，门外樱桃已结子如豆。对此景，有谁与我秉烛同游呢？
【解读】
此词别本题为“春雨”，为词人辗转州县宦游时，驿馆阻雨，对景伤情之作。周邦彦多自创慢词，《大酺》亦然。其长于铺叙，善用典故，铺排情绪时曲折回环，开阖动荡，纡徐反复，少有人及。宋代陈振孙《直斋书录解题》赞其：“邦彦长调尤善铺叙，富艳精工，词人之甲乙也。”
上元风消焰蜡①，露浥烘炉②，花市光相射。
桂华③流瓦，纤云散、耿耿④素娥⑤欲下。
衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。
箫鼓喧，人影参差，满路飘香麝。
因念都城放夜⑥，望千门如昼，嬉笑游冶。
钿车罗帕，相逢处、自有暗尘随马。
年光是也，惟只见、旧情衰谢。
清漏移，飞盖归来，从舞休歌罢。
【注释】
①焰蜡：指红烛。
②烘炉：指制成炉状的花灯。一作“红莲”。
③桂华：月光。传说月中有桂树，故有以桂代月。
④耿耿：光明貌。
⑤素娥：嫦娥。
⑥放夜：古代京城禁止夜行，唯正月十五夜弛禁，市民可欢乐通宵，称“放夜”。
【翻译】
红烛在风里摇曳，夜露浸湿了花灯，花市上灯火璀璨。夜空中，丝丝淡云已散尽，月色流泻在屋瓦上，仿若光彩照人的嫦娥飘然欲下。街市上人人衣着淡雅，女孩们个个纤腰盈盈。箫鼓喧腾，人影攒动，路上处处香气袭人。
不由想起当年京城放灯之夜，千家万户张灯结彩，亮如白昼。人们嬉笑游逛，时有美人香车上遗下罗帕。车马追逐相逢之处，暗暗尘土飞起。今夜京城想必风物依旧，只有心中旧日情怀不再，已然衰退凋谢。更漏轻移，时间已晚，不如乘车归去，任他人尽情歌舞吧。
【解读】
此词为词人游宦荆南之时，于元夕夜追忆京华故人旧事，感怀羁旅寂寞之词。在时空转换里营造昔年如梦、物是人非的深沉悲慨。清代陈廷焯《白雨斋词话》赞此词：“后半阕纵笔挥洒，有水逝云卷、风驰电掣之感。”
月皎惊乌栖不定，
更漏将阑，轣辘牵金井。
唤起两眸清炯炯，
泪花落枕红绵冷。
执手霜风吹鬓影①，
去意徊徨②，别语愁难听。
楼上阑干横斗柄③，
露寒人远鸡相应。
【注释】
①“执手霜风”句：唐代李贺《咏怀二首》：“弹琴看文君，春风吹鬓影。”
②徊徨：彷徨不安貌。
③斗柄：北斗七星的第五至第七的三颗星，像古代酌酒所用的斗把。
【翻译】
月色皎洁，惊动得乌鸦栖息不定。夜已深，还听得有人摇动辘从井中汲水之声。这声音更搅得我的意中人难安，清澈的双眼落泪不停，枕芯都被她的泪水浸透了，又湿又冷。
紧紧握着她的手，看霜风吹乱了她的鬓发，离别时分是这样难舍难分，告别的话更是愁肠百转不忍听。高楼之上，北斗七星横斜夜空，天色渐明，朝寒露重，人已渐行渐远，只听得远处传来的几声鸡鸣。
【解读】
此词描述难舍之离别，别本题作“早行”，是深秋清晨送别所爱的情形。与作者大量长于时空转换的慢词不同，这首小令纯以时间推移为序。此词侧重于叙述，全然放弃主观抒情，有克制之美。唐圭璋《唐宋词简释》点评其：“此作将别前、方别及别后都写得沉着之至。”
怨怀无托，嗟情人断绝，信音辽邈。
纵妙手、能解连环①，似风散雨收，雾轻云薄。
燕子楼空，暗尘锁、一床弦索。
想移根换叶，尽是旧时，手种红药。
汀洲渐生杜若②，料舟依岸曲，人在天角。
漫记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。
水驿春回，望寄我、江南梅萼③。
拚今生、对花对酒，为伊泪落。
【注释】
①解连环：用西汉刘向《战国策·齐策》齐后以锥破解秦昭王使者玉连环事。此以喻忧愁难解。
②“汀洲”句：战国时期楚国屈原《九歌·湘夫人》：“搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。”杜若，香草名。
③“望寄我”句：此处指期待得到对方讯息和关怀。
【翻译】
这满腔幽怨无可寄托，叹有情人一别之后，音讯渺茫。就算有双能解开连环套的妙手，也难解此情。为何她一去，便薄情如风流云散。如今此地亦如燕子楼空，尘埃遍地，空留一床琴瑟余音。楼前花圃中根根叶叶，想必都已被人移栽过，旧日里，那里全是她亲手种下的芍药。
江中沙洲上已渐渐长出杜若，想必当日她就是沿着这曲曲折折的河道乘舟而去，从此天涯漂泊。空记得，当日书信里的恩爱缠绵，而今再不忍去读那些你来我往的闲话，倒不如一把火烧成灰末。这水边驿舍又是一年春回了，多希望她能寄我一枝江南的早梅啊。若得如此，我便不惜从此一生对花对酒，只为她一人泪落。
【解读】
此词写相思幽怨，婉转纡徐，将情人之间且念且怨的复杂情感表达得至为细腻幽微。薄情人去，空留人睹物相思。重访情人旧居，人去楼空，一去无音。由思念转为怨恨，发出狠语，如汉乐府《汉铙歌十八首》其十二《有所思》“拉杂摧烧之”，“当风扬其灰”的决绝。由怨恨又转为期冀。全词笔法一转再转，将痴情人的婉转心曲，刻画得细致入微。
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。
竹槛灯窗，识秋娘①庭院。
笑相遇，似觉琼枝玉树②相倚，暖日明霞光烂。
水盼兰情③，总平生稀见。
画图中、旧识春风面④，谁知道、自到瑶台畔。
眷恋雨润云温，苦惊风吹散。
念荒寒、寄宿无人馆，重门闭，败壁秋虫叹。
怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。
【注释】
①秋娘：本为唐代名妓。此处指词人所忆青楼女子。
②琼枝玉树：喻人姿容秀美。
③水盼兰情：目盼如秋水，情香如兰花。
④“画图”句：唐代杜甫《咏怀古迹五首·其三》：“画图省识春风面。”春风面，指容颜美丽。
【翻译】
夜色催促，已近黎明，露水洗净了尘埃，小巷中月色昏暗，街坊寂静。那竹槛外透出灯光的小窗处，就是当年初识她的庭院。笑忆初相遇时，她依偎身畔，清纯如同琼枝玉树，又如暖阳与彩霞，明艳照人。明眸顾盼如秋水，行动举止若幽兰，这样超凡出尘的美人儿，真是平生少见。
曾经，只是在画图中见过她春风般醉人的容颜，谁曾想有一天竟能与她相识相依呢。怎奈恩爱不常，浓情蜜意又被凄风苦雨吹散。想如今，寄身这荒郊野外的无人旅舍，重门紧闭，只听见残垣断壁下秋虫声声哀鸣。无奈啊，这一缕相思，纵是隔山隔水，总也扯不断。
【解读】
此词忆旧，所忆者应为当年青楼结识的女子，与《瑞龙吟》所记略似。此词形象地描摹了一个举世稀有的美人，栩栩如生，其意态之美跃然纸上，足见美成非凡笔力。清代周济《宋四家词选》评其：“全是追思，却纯用实写。但读前阕，几疑是赋也。换头再为加倍跌宕之。他人万万无此力量。”
一曲新词酒一杯①，
去年天气旧亭台②。
夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，
似曾相识燕归来，
小园香径独徘徊。
【注释】
①“一曲新词”句：唐代白居易《长安道》：“花枝缺处青楼开，艳歌一曲酒一杯。”
②“去年”句：唐代郑谷《和知己秋日伤怀》：“流水歌声共不回，去年天气旧池台。”池台，一作“亭台”。
【翻译】
听一曲新词，饮一杯美酒，想起去年情形，也是这般天气，也是这楼阁亭台，恍惚一切如旧。只有那渐渐西斜的夕阳，不知道何时才能回转了。
花开花谢总是无可奈何之事，好在那归来的燕子，似乎还是旧日相识。小园中，已是满径落花香，只能独自徘徊，终日思量。
【解读】
此词为晏殊脍炙人口名篇。题材看似寻常的伤春感时，用语皆通俗晓畅，却耐人寻味，深蕴对宇宙人生的哲思。
晏殊一生仕途平顺，词作多娱情遣兴，风格一贯平和，少有激烈之句。此词亦然，全词笼罩在风物依旧而人事全非的怀旧情致中，是对时移世易的全然接受，近于佛家见心明性的思省。结句却仍有个人挣扎痕迹。在情感的节制与泛滥之间如何把握其度，晏殊确为高手。
秋阴时晴渐向暝，
变一庭凄冷。
伫听寒声①，云深无雁影。
更深人去寂静，
但照壁、孤灯相映。
酒已都醒，如何消夜永②？
【注释】
①寒声：秋声，指秋天的风声、雨声、虫鸟哀鸣声等。
②夜永：犹言长夜。
【翻译】
秋天的天气时阴时晴，黄昏时庭院变得一片清冷。伫立中庭静听秋声哀鸣，天上云海茫茫，不见一只鸿雁踪影。
夜深人散后，客舍一片寂静，唯有一盏孤灯，映着墙上孤单的人影。酒已经完全醒了，这长夜漫漫，要如何熬到天明？
【解读】
此词写羁旅孤怀。全词以时间推移为序，从白天到黄昏，景色变换，人的心情亦随着转换。夜越来越深，只影孤灯，长夜难耐。全词格调清峭、音律和谐、用词晓畅，通篇虽皆平常字眼，却情意深挚，充分展示了周邦彦精通音律和长于遣词造境的过人功力。
上马人扶残醉，晓风吹未醒。
映水曲、翠瓦朱檐，垂杨里、乍见津亭。
当时曾题败壁，蛛丝罩、淡墨苔晕青。
念去来、岁月如流，徘徊久、叹息愁思盈。
去年倦寻路程，
江陵旧事，何曾再问杨琼①。
旧曲凄清，敛愁黛、与谁听？
尊前故人如在，想念我、最关情。
何须渭城②，歌声未尽处，先泪零。
【注释】
①杨琼：唐代名妓。此代指意中人。
②渭城：即古琴曲《渭城曲》，又名《阳关三叠》。本是唐代王维诗作《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”后被乐人谱成曲。多用作离别筵席所歌。
【翻译】
昨夜宿酒未消，上马尚需人扶，清晨的凉风也没能把我吹醒。一路但见红檐碧瓦，倒映曲曲流水中，忽然看见那垂杨掩映的渡口驿亭。当年我曾在此壁上题诗，如今却见挂满蛛丝，淡淡墨痕已被青苔晕染得模糊不清。想起这些年来种种，岁月如流水，不免久久徘徊叹息，愈加愁绪万千。
宦游多年，已倦于打听前程。难忘江陵旧日情事，也不曾再去寻访当初意中人。想她仍应唱着凄清旧曲，愁眉深锁，可有谁知音？我曾终日持酒相对的故友啊，倘若她还在，也一定明白我最易动情。何须唱起那送别的《渭城曲》呢，只怕歌声未尽，我的泪水已潸然零落。
【解读】
此词为重访故地追忆旧情之作。周邦彦曾于熙宁四年与词中所记歌女同游锦州，次年春天之前离开，再重回已时隔三十五六年。此词于忆旧中深含宦游之倦，寄托个人身世之叹。整体格调凄清冷冽，情感真挚沉郁。
隋堤路，渐日晚、密霭生烟树。
阴阴淡月笼沙，还宿河桥深处。
无情画舸，都不管、烟波隔前浦。
等行人、醉拥重衾，载将离恨归去①。
因思旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。
冶叶倡条俱相识②，仍惯见珠歌翠舞。
如今向、渔村水驿，夜如岁、焚香独自语。
有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。
【注释】
①“无情画舸”四句：宋代郑文宝《柳枝词》：“亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。”
②“冶叶倡条”句：唐代李商隐《燕台四首·春》：“蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识。”冶叶倡条，指歌妓。
【翻译】
隋堤路上，天色渐晚，道旁杨柳如烟霭茫茫。朦胧月色淡淡笼罩着水中沙洲，我又停宿在这河桥的深处。那无情的画船啊，全然不懂得离人的心思，也不管那前路烟波浩茫，趁人还在大醉中沉睡不醒，它便连带着那满腔离恨一块儿载着匆匆离去了。
不由想起当年客居京华，常常去往那疏林外的青楼聚会游赏。那些歌女与我都相识，也看惯了她们的轻歌曼舞。而如今，孤身投宿这渔村水驿，长夜漫漫，只能独自对着一炷香自言自语。不知可有人怜惜我的寂寞，今夜来我梦中相伴。
【解读】
此词为羁旅忆旧感怀之作。词人于宦游中，夜宿隋堤畔客舟之中引发的一段离情别恨。“有何人、念我无聊，梦魂凝想鸳侣。”历来词评家均赞此结句。清代周济《宋四家词选》评：“一结拙甚。”清代谭献《谭评词辨》赞：“收处率甚。”明明似男子浮艳之语，与前句情境对比之下，竟读不出一丝欢意，语意凄然，直断人肠。
金陵怀古
佳丽地①，南朝盛事②谁记？
山国故围绕清江，髻鬟对起③。
怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。
断崖树、犹倒倚，莫愁④艇子谁系？
空余旧迹郁苍苍，雾沉半垒。
夜深月过女墙来⑤，伤心东望淮水。
酒旗戏鼓甚处市？想依稀、王谢邻里。
燕子不知何世，向寻常巷陌人家相对⑥，
如说兴亡斜阳里。
【注释】
①佳丽地：指金陵，今江苏南京。南朝谢朓《入朝曲》：“江南佳丽地，金陵帝王州。”
②南朝盛事：南朝宋、齐、染、陈四朝建都于金陵。
③髻鬟对起：以女子髻鬟喻长江边相对屹立的山峦。
④莫愁：相传为南朝时金陵民间善歌之女。今南京有莫愁湖。
⑤“夜深”句：唐代刘禹锡《石头城》：“淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。”女墙，城墙上的矮墙。
⑥“燕子不知”二句：唐代刘禹锡《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”此处化用其意。王谢，均为六朝望族，东晋时更因王导、谢安及其子侄辈的文采功业彪炳史册，后因以“王谢”代称显赫世家望族。
【翻译】
故都金陵的旧日繁华，如今有谁记得？都城外清江环抱，两岸青山相对，犹如美人头上双鬟。狂涛巨浪日复一日寂寞拍打着孤城，江中船只高高扯起风帆驶向远方。
江岸悬崖上倒挂着老树枯藤，莫愁的小艇也不知如今系在何处。此地空留下一派苍郁旧迹，半壁古营垒淹没于浓雾里。夜深后，明月清光移过矮樯，照着伤心人痴痴东望淮水。
那些热闹的酒肆戏楼如今不知何在，这僻冷的街巷，依稀曾是豪门望族的繁华庭院。旧日王谢堂前的燕子，不知今是何世，飞入的已是寻常巷陌人家。夕阳下，仿佛也在相对说兴亡。
【解读】
此词为怀古咏史名作，借访金陵旧地，抒发兴亡之叹、今昔之慨。全词表达手法高妙，所写之个体见闻感受，却指向人类共通情感，整体风格上恢宏而沧桑。且全词化用刘禹锡咏金陵之《石头城》和《乌衣巷》两首诗，不着痕迹，浑然天成。宋代张炎《词源》说：“清真最长处，在善融化诗句，如自己出。”
悄郊原带郭，行路永、客去车尘漠漠。
斜阳映山落，敛余红犹恋，孤城阑角。
凌波①步弱，过短亭、何用素约②。
有流莺③劝我，重解绣鞍，缓引春酌。
不记归时早暮，上马谁扶④，醒眠朱阁。
惊飙动幕，扶残醉，绕红药。
叹西园已是，花深无地，东风何事又恶？
任流光过却，犹喜洞天自乐。
【注释】
①凌波：形容女子步态轻盈。三国时期魏国曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”
②素约：先前的约定。
③流莺：喻女子柔声婉转如莺。
④上马谁扶：唐代李白《鲁中都东楼醉起作》：“昨日东楼醉，还应倒接蓠。阿谁扶上马，不省下楼时。”
【翻译】
郊外原野顺着城郭悄然舒展开去，长路漫漫，客人已乘车离去，只留下迷茫烟尘。夕阳向着远山缓缓坠落，却迟迟不忍收敛最后一抹余霞，仿佛无限依恋这孤城楼角。正准备上马归去，恰有女子步态轻盈，也走上短亭歇息，不曾想竟是旧时相识，真是相逢何须相约。她莺声娇脆，劝我重新解下绣鞍，再慢饮几杯春酒。
酒醒时发现自己睡在红楼，全不记得是何时归来的，又是谁扶我上的马鞍。忽来一阵狂风，吹得帘幕翻飞。急忙带着醉意来到西园，绕到芍药花丛去看看。可叹西园已是满地落花，这东风为何还要吹得这样恶？也罢，任凭那春光流逝，幸喜我还有这一处洞天福地，可自得其乐。
【解读】
此词写暮春郊野送客后，巧遇旧识、留饮沉醉及醒后对花伤感的一段情事。此词约作于宣和三年四月，词人自汴京赴处州途经扬州之际，不久即离世，可能这是他的最后一首词，因而词中亦暗含身世之悲与迟暮之叹。
昼阴重，霜凋岸草，雾隐城堞①。
南陌脂车②待发，东门帐饮乍阕③。
正拂面、垂杨堪揽结，掩红泪、玉手亲折。
念汉浦、离鸿去何许？经时信音绝。
情切，望中地远天阔，
向露冷、风清无人处，耿耿④寒漏咽。
嗟万事难忘，惟是轻别。
翠尊未竭，凭断云、留取西楼残月。
罗带光消纹衾叠，连环解、旧香顿歇。
怨歌永、琼壶敲尽缺⑤。
恨春去、不与人期，
弄夜色、空余满地梨花雪。
【注释】
①城堞（dié）：城上齿状的矮墙。
②脂车：车轴涂上油脂的车，润滑以利快行。
③乍阕：方停，刚结束。
④耿耿：烦躁不安貌。
⑤琼壶敲尽缺：南朝宋刘义庆《世说新语·豪爽》：“王处仲每酒后辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’，以如意打唾壶，壶口尽缺。”以表情感激越。
【翻译】
清晨阴云密布，寒霜打折了青草，浓雾遮没了城墙，南边大道上车已待发，东门外别宴已歇。垂杨柳轻拂人面，那枝条柔嫩得可以绾结。她掩面拭去泪水，纤纤玉手折下一枝柔柳相赠。想那时汉水边一别之后，我们就如分离的鸿雁，不知各自已飞往何处，长年音信阻隔。
此情切切，登高望远，见地遥天阔，在这露冷风清、孤苦寂寥之中，只能苦熬着长夜漫漫。可叹人间万事中，最难忘的只有这轻率的离别。翠玉杯中，酒尚未尽，只愿今夜沉醉西楼，梦中与你短暂相会。
罗带失去了光泽，锦被随意堆叠，连环锁已解开，她的旧香也已消散。怨歌唱了一遍又一遍，玉壶被敲得处处是缺。恨那春天自顾离去，也不和人约好再来之期，如今装点这暗夜的，只剩下这满地梨花胜雪。
【解读】
此词为伤春怀旧慢词。所写离别意象近柳永《雨霖铃》，但三叠情绪推进至结尾处，已与之判然有别。清代陈廷焯《白雨斋词话》评曰：“蓄势在后，骤雨飘风，不可遏抑。歌至曲终，觉万汇哀鸣，天地变色。老杜所谓‘意惬关飞动，篇终接混茫’也。”
条风①布暖，霏雾弄晴，池台②遍满春色。
正是夜堂无月，沉沉暗寒食。
梁间燕，前社③客，似笑我、闭门愁寂。
乱花过、隔院芸香，满地狼藉。
长记那回时，邂逅相逢，郊外驻油壁。
又见汉宫传烛，飞烟五侯宅④。
青青草，迷路陌。强载酒、细寻前迹。
市桥远、柳下人家，犹自相识。
【注释】
①条风：即春风。
②池台：池苑楼台。一作“池塘”。
③前社：即春社，古代春天的社日，以祭祀土神。在立春后第五个戊日。
④“又见”二句：唐代韩翃《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”
【翻译】
春风轻吹，大地回暖，薄雾散后，天气晴好，池台亭榭遍布春色。今夜天空无月，正是阴沉沉的寒食时节。梁间燕子原是旧识，似在笑我终日闭门寂寞独坐。一阵风将落花吹过墙去，隔院已是满地落花堆积，随风飘来阵阵花香。
总是想起那一年，我们在春郊不期而遇，她曾为我停驻下油壁香车。而今又是汉宫传烛、飞烟散入五侯家的寒食时节了。重访故地，我却在遍地青草间迷了路。勉强忍着醉意，仔细寻找当年旧迹。恍见远处桥头，柳树下的人家，似是当日旧相识。
【解读】
此词为寒食访旧之作。追忆当年郊野邂逅的往事，日间乘醉访旧，青草依旧，柳下人家亦是旧识，而当年人已不见。情感节制而含蓄，情似淡而味实浓。明末清初毛先舒《古今词论》评：“周清真寒食词后段只说邂逅，乃更觉意长。”
叶下斜阳照水，卷轻浪、沉沉千里。
桥上酸风射眸子①。
立多时，看黄昏灯火市。
古屋寒窗底，听几片、井桐飞坠。
不恋单衾再三起。
有谁知，为萧娘②书一纸？
【注释】
①酸风射眸子：唐代李贺《金铜仙人辞汉歌》：“东关酸风射眸子。”酸风，冷风。
②萧娘：唐代对女子的泛称，此指词人情侣。唐代杨巨源《崔娘诗》：“风流才子多春思，肠断萧娘一纸书”。
【翻译】
一抹斜阳穿过树叶映照着水面，江水翻卷着细浪，沉沉流向远方。久久伫立桥上，冷风吹得人眼睛刺痛，眼看黄昏将尽，街市上已万家灯火。
独卧于破旧的老屋寒窗下，静听屋外井边梧桐叶落的声音。如此寒夜，不留恋这单薄被衾，几次三番起身徘徊。有谁知道我如此辗转难寐，只因她的一纸来信？
【解读】
此词为深秋怀人之作。美成多此类相思感旧之作，词风典丽富艳，善铺排、多变化，此词写法却特别，描述一个男子相思之状，明白晓畅，几近于白描。清代周济《宋四家词选》评曰：“此亦是层层加倍写法，本只不恋单衾一句耳，加上前阕，方觉精力弥满。”
凌波不过横塘①路，但目送、芳尘去。
锦瑟华年②谁与度？
月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。
飞云冉冉蘅皋③暮，彩笔新题断肠句。
试问闲愁都几许？
一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。
【注释】
①横塘：堤名，位于今江苏苏州。贺铸在苏州时，住近其地。
②锦瑟华年：谓大好青春年华。唐代李商隐《锦瑟》：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。”
③皋（gāo）：水边高地，岸。
【翻译】
眼见她步履轻盈地从横塘对面走过，只能依依目送，留下一路芬芳的轻尘。也不知谁能如此幸运，与她共度美好年华？那月桥边的花木庭院，朱门后的雕花窗下，大概只有春风才能探知她的居处。
暮云缓缓流动，草洲渐渐昏暗，提笔写下这断肠的新词。如欲问我胸中这无端的怅惘有多少？去看那烟雨笼罩下遍满山川的青草，那满城飞舞飘荡的柳絮，那梅子黄时绵绵不绝的春雨。
【解读】
此词写相思闲愁，是贺铸传诵至广的名篇。方回晚年退隐苏州，居于城外十里横塘处，多与文友往来。此词写于此地路遇佳人而引发的相思，实抒个人抑郁不得志之“闲愁”。
宋代罗大经《鹤林玉露》评末三句：“盖以三者比愁之多也，尤为新奇，兼兴中有比，意味更长。”明代沈际飞《草堂诗馀正集》亦赞曰：“叠写三句闲愁，真绝唱！”方回亦由此赢得“贺梅子”之称，以一句之工而倾倒一世。
兰芷满汀洲①，游丝横路②。
罗袜尘生步迎顾，
整鬟颦黛，脉脉两情难语。
细风吹柳絮、人南渡。
回首旧游，山无重数。
花底深、朱户何处？
半黄梅子，向晚一帘疏雨。
断魂分付与、春将去。
【注释】
①“兰芷”句：指香草长满水中沙洲。兰芷，香草名。
②游丝横路：南北朝庾信《春赋》：“一丛香草足碍人，数尺游丝即横路。”
【翻译】
香草长满了沙洲，空气中飘浮着游丝。她步履轻盈，迎着我款款走来，抬手轻理云鬓，微微蹙着眉头，两人脉脉含情相望，却一句话也说不出来。轻风吹拂着柳絮，我就此南渡金陵而去。
回首旧日同游之处，已是千山阻隔。也不知如今她在哪一树繁花下，哪一处朱门内？又是梅子半黄时节，傍晚时下过一场疏雨，隔帘送来阵阵清凉。罢了，就将这一腔断肠心事，让那匆匆逝去的春天一起带走吧。
【解读】
此词写别后相思。词人于暮春时节触景伤情，忆及一段旧爱，引发无限怅惘。全词字面上似仅写男女相爱相别相思，其情切切，其意殷殷，但描述之句却又淡然节制，意蕴悠长，情余言外，大约也寄寓个人失意。
清代陈廷焯《云韶集》评“细风”二句：“笔致宕往。”又评“半黄梅子”四句：“骨韵俱高，情深一往。”
一向①年光有限身，
等闲离别易消魂②，
酒筵歌席莫辞频。
满目山河空念远，
落花风雨更伤春，
不如怜取眼前人③。
【注释】
①一向：一晌，片刻。
②“等闲”句：谓人生会少离多，动辄离别，极易引起伤感。南朝江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣！”
③“不如”句：唐代元稹《会真记》载崔莺莺诗：“还将旧时意，怜取眼前人。”
【翻译】
年华如光阴一瞬，人生如此短暂，会少离多，动辄引发黯然伤别的苦痛，还是及时行乐，纵情欢歌筵饮吧，不要总是频频推辞那些邀约。
放眼远眺，只见山河迢遥，如今空自怀念那远去的人。又转见这凄风苦雨中，已是落花纷纷，更伤怀春光倏忽易逝。哎，念远伤春终是徒劳无益，不如好好疼惜眼前人吧。
【解读】
此词慨叹人生迅忽、会少离多，应及时行乐。晏殊词用语明净、情感冲淡、闲雅蕴藉之中，常有警世之语，却非刻意为之。此词亦然，全词并未见花间词常见的场景描摹，多寻常叙述，句句寻常，却又句句动人。至最后一句“不如怜取眼前人”忽然转折，感叹哲理皆得来自然，全无拣词炼句痕迹。
淡妆多态，更的的①、频回眄睐②。
便认得琴心③先许，欲绾合欢双带④。
记画堂、风月逢迎，轻颦浅笑娇无奈。
向睡鸭炉边，翔鸳屏里，羞把香罗暗解。
自过了烧灯⑤后，都不见踏青挑菜⑥。
几回凭双燕，丁宁深意，往来却恨重帘碍。
约何时再，正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。
厌厌睡起，犹有花梢日在。
【注释】
①的的：频频、连连。宋代郑仅《调笑转踏》：“吴姬绰约开金盏。的的娇波流盼。”
②眄（miǎn）睐：斜望。《古诗十九首·其十六》：“眄睐以适意，引领遥相睎。”
③琴心：指爱慕之心。
④“欲绾”句：意谓结同心之好。梁武帝萧行《子夜四时歌·秋歌四首·其一》：“绣带合欢结，锦衣连理文。”
⑤烧灯：指元宵节。
⑥踏青挑菜：指春日郊游活动，古有踏青节、挑菜节。宋代周密《武林旧事》载：“二日，宫中排办挑菜御宴。……用此以资戏笑。”
【翻译】
她妆容淡雅，姿态绰约，还明眸善睐，频频顾盼于我。那时便明白她已琴心暗许，愿与我缔结合欢之约。还记得当初画堂相见，正是风清月白，她轻蹙蛾眉，含情轻笑，娇媚无限。在睡鸭形的香炉畔，在鸳鸯双飞的屏风内，她含羞带娇，悄悄解开罗衣。
自从过了元宵，直到踏青挑菜的时节，却再也不见她的踪影。多少次托双燕传信，嘱咐它们捎去我的深情，只恨那重帘相碍，总不见她的回音。幽期密约不知何时能再有，如今春意正浓，白日漫长，百无聊赖，只能借酒浇愁。自昏昏醉眠里醒来时，那花枝梢头，日影犹在。
【解读】
此词写男女恋情及恋情的变迁，词牌用“薄幸”隐有暗怨之意。贺铸闺情词有别于惯常所见的男子负心、女子多情的设定，他在多首词作中均有男女相悦之后男子痴情思念的描述，或源自一段真实情事。明代李攀龙《草堂诗馀隽》评曰：“凡闺情之词，淡而不厌，哀而不伤，此作当之。”
不信芳春厌老人，
老人几度送馀春，
惜春行乐莫辞频①。
巧笑②艳歌皆我意，
恼花颠酒③拚君瞋，
物情惟有醉中真④。
【注释】
①莫辞频：不要因太多而推辞。
②巧笑：娇媚的笑容。《诗经·卫风·硕人》：“巧笑倩兮，美目盼兮。”
③颠酒：据唐代王仁裕《开元天宝遗事·颠饮》载，唐郑愚等不拘礼节，每春时。选妖妓，游名园，藉草裸形，去其巾帽，叫笑喧呼，自谓之“颠饮”。
④醉中真：唐代李白《拟古十二首·其三》：“仙人殊恍惚，未若醉中真。
【翻译】
我不相信春天会厌弃老人，老人还能送走几个残春呢，只管珍惜春光及时行乐吧，不要嫌乐事太多而推辞。
那娇媚的笑颜、艳丽的歌舞都是我喜欢的，我就要这样任性尽情赏花纵酒，任凭他人嗔怪谈论。世间物事人情，只有醉中才最见真意。
【解读】
此为词人暮年抒怀之作。贺铸出身宋室宗族，又娶宗室之女，仕途本应通达顺利。但其人性情近侠，尚气使酒。又喜谈论时事，臧否人物，得罪权贵，因而一生沉沦下僚，悒悒不得志。晚年退居吴下，纵情山水诗酒。
此词起笔即有疏狂放达之气，通篇均着意表现对待年华逝去的乐观豁达，年老心不老，犹有及时行乐的豪情。但满篇读之，终有强说和佯狂的意味，隐有壮志难酬、万事已休的黯然凄怆。
楼角初消一缕霞，
淡黄杨柳暗栖鸦①，
玉人和月②摘梅花。
笑捻粉香③归洞户，
更垂帘幕护窗纱，
东风寒似夜来些④。
【注释】
①“淡黄”句：化用六朝乐府《杨叛儿》“杨柳可藏乌”意，谓春色已浓。
②和月：趁着月色。
③粉香：指梅花花香，此以花香代替花枝。
④些（sǎ）：语气助词。
【翻译】
楼角边刚刚散去一缕余霞，淡黄的杨柳丛中，藏着几只栖息的乌鸦，如玉的妙人儿正趁着月色偷摘梅花。
她满脸笑容，捻着摘下的香花回到深闺，又放下帘幕，遮着窗纱，一阵春风吹来，竟似昨夜一样寒意袭人。
【解读】
此词为吟咏闺情的小令，以极简之笔，生动勾勒了一个如玉少女的春日生活场景。全词笔触轻淡，简笔勾勒，既有生动的生活气息又清雅出尘，深得含蓄杳邈之趣。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》评曰：“‘淡黄杨柳暗栖鸦’之句，写景可谓造微入妙。”明代杨慎《词品》亦赞其：“句句绮丽，字字清新。当时赏之，以为《花间》《兰畹》不及，信然。”
薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。
长亭柳色才黄，倚马何人先折？
烟横水漫，映带几点归鸿，
平沙消尽龙荒①雪。
犹记出关来，恰如今时节。
将发，画楼芳酒，红泪清歌，便成轻别。
回首经年，杳杳音尘都绝。
欲知方寸，共有几许新愁？
芭蕉不展丁香结②。
憔悴一天涯，两厌厌风月。
【注释】
①龙荒：指塞外荒漠。古时沙漠中有地名曰“白龙堆”，故又称沙漠为龙沙或龙荒。唐代王昌龄《从军行·其三》：“表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。”
②丁香结：丁香的花蕾。用以喻愁思纠结。唐代牛峤《感恩寺》：“自从南浦别，愁见丁香结。”
【翻译】
一场微雨后，春寒初褪，天气转晴，夕阳斜照，融融春意荡漾在天地间。长亭外，垂柳才发出嫩黄新芽，不知何人已早早于此倚马折柳送别？春水初涨，烟霭漫延，映带着远天的几只归雁，浩瀚的关塞上春雪已完全消融。还记得当时出关，也正是这样的时节。
出发前，你在画楼为我置酒饯别，和泪为我唱一曲清歌，未曾想，就此便轻易别离。而今回首，已是一别多年，杳无音信。要问我这一颗心装着多少新愁？就像那芭蕉叶从不舒展，那丁香枝重重缠结。你我远隔天涯，一样为相思憔悴，一样厌看风清月白。
【解读】
此词为怀人之作，写刻骨相思。据宋代吴曾《能改斋漫录》载：“贺方回眷一姝，别久，姝寄诗云：‘独倚危栏泪满襟，小园春色懒追寻。深思纵似丁香结，难展芭蕉一寸心。’贺演其诗为《石州引》词。”此词约作于熙宁八年至十年，方回游宦赵州之时，词中所别所思之人，大约也是其多首怀人词中的女主角。
几许伤春春复暮，
杨柳清阴，
偏碍游丝度。
天际小山桃叶步，
白花满湔①裙处。
竟日微吟长短句，
帘影灯昏，
心寄胡琴②语。
数点雨声风约住③，
朦胧淡月云来去。
【注释】
①湔（jiān）：洗。
②胡琴：唐宋时将来自西北的弦乐器统称胡琴。
③约住：收束，拦住。
【翻译】
春天又到尾声了，有多少伤春情绪无法遏制啊。偏偏还有那杨柳的清凉浓阴，妨碍虫儿们在空气里牵引游丝。那天际外的小山边，曾是她莲步走过之地；白丛生的水畔，曾是她濯足洗裙之处。
终日里低吟着长诗短句，于重重帘影里，于昏暗灯光下，将满腔心事寄托于一曲胡琴。窗外几点雨声刚起，又已被风吹散。遥望夜空，正月色朦胧，浮云来去。
【解读】
此词为暮春怀人之作，整体营造出一种暗淡清寂之境，情感节制而清淡。寥寥数句勾勒出暮春之景中美丽又洒脱的恋人形象。相思之夜，吟诗作词，灯下操琴，隔窗听雨，遥望夜空，坐卧无心。末尾两句月色朦胧，浮云来去，体现迷茫心境，情味悠长。
登采石蛾眉亭
牛渚①天门②险，
限南北、七雄豪占③。
清雾敛，与闲人登览。
待月上潮平波滟滟，
塞管轻吹新阿滥。
风满槛，历历数、西州④更点。
【注释】
①牛渚：即牛渚矶，又名采石矶，位于今安徽马鞍山。与岳阳城陵矶、南京燕子矶合称“长江三矶”。其地势险要，为南京上游咽喉，历来为战略要地。
②天门：即天门山，位于长江下游安徽省境内。因两山夹江耸立，山势突兀，如天设之门，故名。
③七雄豪占：牛渚矶为金陵（今江苏南京）上游战略要地，吴、东晋、宋、齐、梁、陈及南唐七代均建都于金陵。
④西州：即古扬州城，在今江苏南京市西。
【翻译】
牛渚矶天门山地势奇险，凭此天险阻断南北，七朝豪杰曾相继雄踞此地。清冷的晨雾散尽后，正好让我这闲客登临游览。
等到月上中天、大江潮平、波光潋滟之时，听羌笛轻吹一支新曲《阿滥》。此时正有清风吹过峨眉亭的栏槛，随风传来西州城头的更鼓，声声清晰可闻。
【解读】
此词为登临怀古之作。绍圣三年贺铸赴任江夏途经当涂，适逢太平知州吕希哲重修峨眉亭竣工，曾写下《蛾眉亭记》。崇宁四年至大观元年其又曾任太平州通判，此词当作于两段时间之一。全词气韵沉雄，有种亘古苍茫浩荡之气。以小令而能作此，殊为少见。足可见方回笔力之遒劲老道，风格之变化多姿。
烟络横林，山沉远照，迤逦黄昏钟鼓。
烛映帘栊，蛩催机杼①，共苦清秋风露。
不眠思妇，齐应和、几声砧杵。
惊动天涯倦宦，骎骎②岁华行暮。
当年酒狂自负，谓东君③、以春相付。
流浪征骖④北道，客樯南浦，幽恨无人晤语⑤。
赖明月曾知旧游处，好伴云来，还将梦去。
【注释】
①蛩催机杼：唐代郑愔《秋闺》：“机杼夜蛩催。”蛩，蟋蟀。
②骎骎（qīnqīn）：马疾奔貌，形容时光飞逝。
③东君：古谓司春之神。
④骖（cān）：本指车前三或四匹驾马中辕马边上的马，此处代指马。
⑤晤语：对语。《诗经·陈风·东门之池》：“彼美淑姬，可与晤语。”
【翻译】
烟霭笼罩长林，斜阳落入远山，黄昏的钟鼓声绵延不绝。烛光映照着窗帘，蟋蟀声声急切，如催促机杼，似乎也在忧心这深秋的风寒露冷。彻夜难眠的思妇，也都以声声砧杵，与虫鸣遥相应和。那漂泊天涯的倦客，被这虫声、砧声惊动，才惊觉时光飞逝，转眼又已到了岁暮。
遥想当年，我也曾以酒狂自负，以为那东君尽把无限春光交付于我。未曾想，到头来却是终年奔波，四处流离，这满腔的幽怨无人可倾诉。只能依靠那天上明月，记得往日游冶之处，还能伴云而来，带着我的梦魂归去。
【解读】
此词悲秋感时，写游宦羁旅情怀。烟林、夕照、暮鼓、寒蝉、捣衣声，深秋清寒气象，使人易发年华流逝之叹。回想当年狂放自负，感叹半生南北奔波。情致沉郁，语意萧然，大有英雄失路之悲。此词以健笔写柔情，兼具婉约与豪放内蕴。清代陈廷焯《云韶集》评贺铸：“方回词，儿女、英雄兼而有之。”
厌莺声到枕，花气动帘，醉魂愁梦相半。
被惜余薰，带惊剩眼，几许伤春春晚。
泪竹①痕鲜，佩兰香老，湘天浓暖。
记小江风月佳时，屡约非烟②游伴。
须信鸾弦③易断，奈云和④再鼓，曲终人远。
认罗袜无踪，旧处弄波清浅。
青翰⑤棹舣⑥，白洲畔，尽目临皋飞观。
不解寄、一字相思，幸有归来双燕。
【注释】
①泪竹：晋代张华《博物志》卷之八载：“尧之二女，舜之二妃，曰湘夫人。舜崩，二妃啼，以涕挥竹，竹尽斑。”
②非烟：唐代武公业妾步非烟。事见唐代皇甫枚《非烟传》。此借指情人。
③鸾弦：明代《正统道藏》洞真部记传类《汉武外传》：“西海献鸾胶，武帝弦断，以胶续之，弦二头遂相着，终日射，不断，帝大悦。”此处暗指恋情。
④云和：古时琴瑟等乐器的代称。语出《周礼·春官·大司乐》：“云和之琴瑟。”
⑤青翰：船名。因船上有鸟形刻饰，涂以青色，故名。
⑥舣（yǐ）：船靠岸。
【翻译】
讨厌那黄莺声传到枕边，花香侵入帘内，让我半醉半愁辗转难眠。锦被上还留有她的余香，我这腰围又因相思瘦损了一圈，多少回伤春，怕春已晚。那湘妃竹上泪痕尚新，香草佩兰已盛放凋残，湘中已是春深如海。还记得江上月明风清之时，曾多少回邀约佳人相伴同游。
要知道琴弦总是易断，怎奈如今琴声再响起时，早已曲终人散。再也寻不到她的踪迹，旧游之处，只余下江水清浅。将小舟停泊在开满白的水畔，整日里登楼远眺，终不见她相寄一言，幸好还有那归来的双燕相伴。
【解读】
此词为伤春怀人之作。全词善用烘托渲染之法，又多化用楚辞离骚意象，以湘妃竹、佩兰香、鸾弦断、云和鼓等多种意象叠加，传情达意含蓄隐晦，风格颇有独特之处。清代黄苏《蓼园词选》评此词：“意致浓腴，得《骚》《辩》之遗韵。”
玉人家，画楼珠箔①临津。
托微风彩箫流怨，断肠马上曾闻。
宴堂开、艳妆丛里，调琴思、认歌颦。
麝蜡烟浓，玉莲漏②短，更衣不待酒初醺。
绣屏掩、枕鸳相就，香气渐暾暾③。
回廊影、疏钟淡月，几许消魂？
翠钗分④，银笺封泪，舞鞋从此生尘。
任兰舟、载将离恨，转南浦、背西曛⑤。
记取明年，蔷薇谢后，佳期应未误行云。
凤城远、楚梅香嫩，先寄一枝春。
青门外，只凭芳草，寻访郎君。
【注释】
①珠箔（bó）：即珠帘，装饰华美的帘子。
②玉莲漏：即滴漏，古计时器。
③暾暾（tūn）：香味浓烈貌。
④翠钗分：代指与情人分别。南朝梁陆罩《闺怨诗》：“自怜断带日，偏恨分钗时。”
⑤曛（xūn）：日落时的余光。
【翻译】
玉人儿的家，就在渡口边珠帘高卷的画楼上。箫声随轻风传递声声幽怨，断肠人在马上曾听得分明。当日酒筵上初逢，一众浓妆艳抹的美人之中，她慢捻琴弦、轻蹙蛾眉而歌，我对她一见钟情。香薰烛雾缭绕，夜已渐深，酒尚未醉，已经迫不及待更衣相拥。她掩上屏风，于鸳鸯枕上与我相依偎，满屋香气浓郁沁人。回廊上暗影浮动，天际一弯淡月，遥闻几声远钟，那一夜有多少欢乐销魂啊！
自从一别后，她寄来的书信都是泪痕斑斑，舞鞋也从此落满灰尘。而我身寄兰舟，随水漂泊，载着满腔离愁别恨，南北辗转，晨昏流离，漂泊无定。千万记住明年蔷薇谢后之约，一定要归去相会，绝不耽误行程。京城迢遥，楚地梅花已初开，就先寄你一枝春色吧。到约定之日，只要顺着青门外的芳草地，就能找到我。
【解读】
此词讲述一段往日情事，是词人游宦中怀念汴京所恋歌妓而作。其笔下深情韵致，确无几人可匹敌。清代陈廷焯《词坛丛话》赞曰：“贺方回之韵致，周美成之法度，姜白石之清虚，朱竹考之气骨，陈其年之博大，皆词坛中不可无一，不可有二之者。”
寒水依痕①，春意渐回，沙际烟阔②。
溪梅晴照生香，冷蕊③数枝争发。
天涯旧恨，试看几许消魂？
长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。
情切，画楼深闭，想见东风，暗消肌雪。
孤负④枕前云雨，尊前花月。
心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。
到得再相逢，恰经年离别。
【注释】
①寒水依痕：唐代杜甫《冬深》：“早霞随类影，寒水各依痕。”
②“春意”二句：唐代杜甫《阆水歌》：“更复春从沙际归。”
③冷蕊：寒天之花，多指梅花。
④孤负：同“辜负”。
【翻译】
寒水退去，留下一线沙痕。春意渐回，沙洲空阔寥廓，烟霭纷纷。溪畔梅树在晴日下香气氤氲，几枝梅花正争相吐蕊。怀抱天涯漂泊的旧恨，对此情此景，试想是何等的黯然神伤啊？那长亭门外，群山层叠，望不尽满眼青翠，正是离愁渐生的时节。
思绪纷纷，遥想你幽居画楼深闺，层门紧闭，春风暗暗瘦损了你的容颜。想我是辜负了多少与你的枕上缠绵，辜负了多少花前月下的对饮。这期盼如此深切，更有那说不尽的凄凉意，只能留待归去时，与你细细分说。只恐你我再度相逢，还要再捱过数年离别。
【解读】
此词别本题为“感旧”，是词人晚年思归之作。此词表象上似仅为抒写爱人间离愁别恨，但历来词评家均认为，词中深有比兴寄托之意。南宋小朝廷屈辱求和，权奸当道，张元幹因主张抗金，为秦桧不容，晚年背井离乡，漫游江浙，报国无门的一腔深恨，恐怕未能片刻忘怀。因而词中字字句句别有怀抱，满溢着英雄暮年的悲慨与深情。
红笺①小字，
说尽平生意。
鸿雁在云鱼在水②，
惆怅此情难寄。
斜阳独倚西楼，
遥山恰对帘钩。
人面不知何处③，
绿波依旧东流。
【注释】
①红笺：唐代名笺，又称浣花笺、松花笺等。深红色，花纹精巧。多用以题写诗词或作名片等。此代指书信。
②“鸿雁”句：谓音信难传。汉代班固《汉书·李广苏建传》：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”后以鸿雁代信使。又汉乐府《饮马长城窟行》：“呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”后称书信为“鱼书”。
③“人面”句：唐代崔护《题都城南庄》：“人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”
【翻译】
铺开精美的信笺，密密写下一行行小字，多想对你诉尽这平生心事。奈何那鸿雁远在云天，鱼儿深潜水底，无人能替我传递这一腔惆怅与相思。
独自倚靠西楼，伫立于落日斜晖，看远山脉脉，正对这闺阁空帐一对帘钩。当年相偎相依的玉人已不知流落何方，只有楼下一泓清波绿水，依旧日夜东流。
【解读】
此词念远怀人，表达物是人非之感念。登楼怀远是宋词中常见主题，多借以思妇角度。晏殊此词却是直接的自我角度。
词中一腔深情，似所怀者确有其人。晏殊一生富贵通达，予取予求，亦少有深刻恋情痕迹，故多仍为士大夫的难遣闲愁，却能写尽共情，引发同理，正是其高妙之处。
卷珠箔，朝雨轻阴乍阁①。阑干外、烟柳弄晴，芳草侵阶映红药。东风妒花恶，吹落梢头嫩萼。屏山掩、沉水倦熏，中酒心情怯杯勺。
寻思旧京洛，正年少疏狂，歌笑迷著。障泥②油壁③催梳掠，曾驰道同载，上林携手，灯夜初过早共约，又争信飘泊？
寂寞，念行乐。甚粉淡衣襟，音断弦索，琼枝璧月春如昨。怅别后华表，那回双鹤。相思除是，向醉里、暂忘却。
【注释】
①阁：同“搁”，停止。
②障泥：马腹两侧用来遮挡尘土的马具，此处代马。
③油壁：车上油饰之壁，此处代指车。
【翻译】
卷起珠帘，看帘外朝雨初停，天气阴凉，栏杆外柳絮如烟，随风轻拂，似在迎接春天。阶上长满芳草，映着新开的芍药明艳动人。可恨那东风嫉妒花朵，将枝头嫩萼无情吹落。将屏风紧掩，沉香也懒得熏，犹如醉酒之后，再怕看见杯盏。
回想当初身在汴京，正是年少疏狂时节，时常沉迷于狂歌醉饮。也曾于油壁香车催促美人梳妆，也曾同乘共驰于宽阔大道，也曾上林苑里携手徜徉，元宵佳节刚过，又早早约定再会佳期，那时何曾想到今日这般天涯漂泊？
无限寂寞里，更思念当日乐事。恐怕她衣上香粉已消淡，琴弦也久不弹拨，不知是否还与从前一般艳压琼芳。与她怅恨分别已久，不知何时能化作一只仙鹤飞回她身畔。这无限相思难以排遣，只有将自己灌醉了，才能暂时忘却。
【解读】
此词抒写登楼怀乡之思，为词人壮年迁居临安时所作。靖康之难后北宋覆亡，张元幹亲历战火之后的南迁，胸中万千感慨，家国之痛，往昔之情，都蕴含于眼前景、旧日情。明代李攀龙《草堂诗馀隽》点评此词：“上是酒后见春光，中是约后误佳期，下是相思如梦中。”
睡起流莺语，
掩苍苔、房栊①向晚，乱红无数。
吹尽残花无人见，惟有垂杨自舞。
渐暖霭、初回轻暑，
宝扇重寻明月影，暗尘侵、上有乘鸾女②。
惊旧恨，遽如许。
江南梦断横江渚。
浪黏天、葡萄涨绿③，半空烟雨。
无限楼前沧波意，谁采蘋花寄取？
但怅望、兰舟容与④，万里云帆何时到？
送孤鸿、目断千山阻。
谁为我，唱金缕⑤。
【注释】
①房栊：窗户。栊，窗上棂木。
②乘鸾女：指扇上所绘的仕女图画。据唐传奇《龙城录》载，唐明皇游月宫，“见素娥千余人，皆皓衣乘白鸾”。
③葡萄涨绿：绿水新涨，如葡萄初酿之色。唐代李白《襄阳歌》：“遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初酦醅。”
④容与：徘徊。
⑤金缕：乐曲名。唐代杜秋娘《金缕衣》：“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。”
【翻译】
睡醒起身来，听得黄莺儿婉转低鸣，地上铺满落花，掩映着青苔，窗棂外已是天色向晚。风将枝头残花吹落尽，无人看见，只有垂杨兀自在风里飘舞。渐暖的云霭，带回初夏的气息，找出那团团如明月的宝扇，虽为暗尘所侵，扇面上乘鸾仙女的图像还依稀可见。此情此景，忽然惊起我多少旧恨新怨。
梦至江南，却被横江的沙洲阻隔。只见长江大浪黏连着天宇，涨涌的江涛像葡萄般碧绿，从半空洒下如烟细雨。此际倚楼遥望浩渺沧波，无限相思意，不知有谁能采一朵白相寄？只能怅然空望，那木兰舟在天际徘徊，漂泊万里的云帆啊，何时才能归来？极目远送那归雁隐入群山，当此际，不知谁能为我唱一曲《金缕衣》。
【解读】
此词相传是叶梦得为真州歌妓仪真所作。由扇面美人触发怀人之思，以恢宏江景抒写山河阻隔的怅恨。结句借《金缕衣》曲词暗叹往昔不再，年华虚度。叶梦得出身书香门第，母舅是“苏门四学士”之一的晁补之，所交游者是张耒、贺铸等文化名流。少年时即驰誉词坛，其在坊间盛名，堪比柳永。
雨后同幹誉、才卿置酒来禽花①下作
落花已作风前舞，又送黄昏雨。
晓来庭院半残红，
惟有游丝，千丈袅晴空②。
殷勤③花下同携手，更尽杯中酒。
美人不用敛蛾眉，
我亦多情，无奈酒阑时。
【注释】
①来禽花：即林檎，俗名花红，北方称沙果。
②“惟有游丝”二句：晴空中袅袅飘荡着蛛网虫丝。宋代晏殊《蝶恋花》：“满眼游丝兼落絮。”
③殷勤：情意深厚。
【翻译】
落花已在风里飞舞，又一次送走黄昏的春雨。料想明朝清晨庭院里，到处都是凋残的落花，只有那袅袅细细的游丝，还在万里晴空中悠悠飘荡。
你我如此情深意重，于花前携手同游，又举杯对饮，倾尽杯中美酒。劝美人不必敛眉含愁，我本也是多情人呐，怎奈已是酒阑人散之时。
【解读】
此词为暮春雨后花下宴集即景之作。一说作于颍昌府知州任上，一说作于致仕闲居湖州卞山时。词写同友人饮酒赏花所见暮春之景，并由此引发多情之思。全词语意淡远，自然真率，而语浅情深，以健笔写柔情，颇得东坡婉约词之妙。唐圭璋《唐宋词简释》赞此词：“此首风格高蓦，极似东坡。”
新月娟娟①，
夜寒江静山衔斗②。
起来搔首，
梅影横窗瘦。
好个霜天，
闲却传杯③手。
君知否？
乱鸦啼后，
归兴浓如酒。
【注释】
①娟娟：形容月色明媚。
②山衔斗：山峦与天上星斗相接。
③传杯：互相传递酒杯敬酒，指聚酒。
【翻译】
一弯秀美新月高悬夜空，夜深寒彻，大江寂静，北斗星斜挂山边。我辗转难眠，心绪不宁，披衣而起，只见窗纸上映着几枝疏梅之影。
如此寒冷的霜天，正该是推杯换盏欢聚之时，此际却白白闲置着这双举杯的手。你可知，那黄昏的乱鸦鸣尽之后，我思归的念头啊，已是浓烈如酒。
【解读】
此词写寒夜思归，隐含身世不平之愤懑。据清代张宗橚《词林纪事》，此词写作背景应为汪藻出守泉南，后为人谗毁而被移知宣城之时而作。全词语言晓畅又含蓄委婉，借霜天月夜图抒发厌恶官场、乐于归隐的清峻高洁之志。
清代黄苏《蓼园词选》评：“霜天无酒，落寞可知，写来却蕴藉。”
晓行
晓光催角，听宿鸟未惊，邻鸡先觉。
迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄①。
泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。
叹倦客，悄不禁重染，风尘京洛②。
追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。
翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁华飘泊。
怨月恨花烦恼，不是不曾经著。
者情味、望一成③消减，新来还恶。
【注释】
①林薄：草木丛杂之地。战国时期楚国屈原《九章·涉江》：“露申辛夷，死林薄兮。”
②风尘京洛：晋代陆机《为顾彦先赠妇二首·其一》：“京洛多风尘，素衣化为缁。”后人多借此喻世俗污垢。
③一成：宋时口语，犹渐渐。宋代苏轼《洞仙歌·咏柳》：“断肠是飞絮时，绿叶成阴，无个事、一成消瘦。”
【翻译】
晨曦微露，催响了凄清号角之声，细听来，林中栖鸟尚未被惊醒，邻家的雄鸡已开始啼鸣报晓。连绵的村落烟笼雾罩，征马嘶鸣，旅人已早早起身上路，天边残月还将几点余辉洒落林间草丛。脸上泪痕已结上一层微霜，酒意渐渐散去，已难抵挡刺骨寒气。可叹我这倦游人啊，不曾想又要重新沾染这旧京的风尘了。
追想当初与闺中人一别之后，万千心事，却难寻一只孤鸿将音讯为我传递。想她幽居华美深闺，曲折画屏后暖香融融，又怎会想到我这岁暮时节异乡漂泊之苦呢。怨月圆，恨花开，这些惆怅恼恨，我不是未曾经历过。这种种滋味啊，本指望它随着时间推移能渐渐减退，谁知近来这些日子，反倒转而更甚。
【解读】
此词题作“晓行”，记拂晓所见所闻所感，抒发羁旅相思。晨曦微露、清角哀鸣、鸡声相应、马嘶人起、残月穿林，氛围清冷，以衬早行人厌于行旅、倦于仕宦之心境。追念当初与爱人的别离，表达难遣的思乡之念。
据传此词曾“盛传于京师，号‘刘晓行’”，可见时人对此词的赞赏。清代许昂霄《词综偶评》曰：“‘宿鸟’以下七句，字字真切，觉晓行情景，宛在目前，宜当时以此得名。”
除夜
频听银签①，重然绛蜡②，年华衮衮③惊心。
饯旧迎新，能消几刻光阴？
老来可惯通宵饮？
待不眠、还怕寒侵。
掩清尊、多谢梅花，伴我微吟。
邻娃已试春妆了，更蜂腰簇翠④，燕股横金⑤。
勾引东风，也知芳思难禁。
朱颜那有年年好，逞艳游、赢取如今。
恣登临、残雪楼台，迟日园林。
【注释】
①银签：指更漏。
②绛蜡：指红烛。绛，深红色。
③衮衮：连续，此指时光匆匆。
④蜂腰簇翠：蜂腰状的翠钿。
⑤燕股横金：指燕形金钗。
【翻译】
频频听着更漏声声，辗转难眠，起身重新点燃红烛，忽念及年华飞逝如流水，心中惊动。告别旧岁，迎接新春，一年转瞬即逝，能有几刻光阴呢。如今我已年纪老迈，怎能如往日通宵畅饮？想要不眠守岁，又还怕寒气侵身。轻轻放下酒樽，幸而还有那梅花，陪着我私语低吟。
邻家女郎已试好春装，又在发髻上别上精美头饰，蜂腰形的翡翠透明灵气，燕股形的宝钗金光闪闪。春风勾起人的春情，令人芳心荡漾。青春红颜哪能永远美好呢，何不趁着大好春光尽情游乐，好好享受当下。且任情任性登临游赏，看遍那残雪堆积、夕阳映照亭台园林。
【解读】
此词抒写除夕守岁感慨，劝人珍惜春光、及时行乐。全词语辞浅尽而感慨深沉，深得自然之妙。清代况周颐《蕙风词话》评曰：“此等词语浅情深，妙在字句之表，便觉刻意求工，是无端多费气力。”
韩疁
潇洒江梅，向竹梢疏处，横两三枝①。
东君也不爱惜，雪压霜欺。
无情燕子，怕春寒、轻失花期。
却是有、年年塞雁，归来曾见开时。
清浅小溪如练，问玉堂②何似，茅舍疏篱？
伤心故人去后、冷落新诗。
微云淡月，对江天、分付他谁。
空自忆、清香未减，风流不在人知。
【注释】
①“向竹梢”二句：宋代苏轼《和秦太虚梅花》：“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。”
②玉堂：指华美宅第。汉乐府《相逢行古辞》：“黄金为君门，白玉为君堂。”
【翻译】
江畔寒梅风姿潇洒，在竹梢稀疏之处横斜出两三枝。春风也不懂得爱惜她，任凭她被雪压霜欺。那燕子也无情，只因为怕冷，就轻易错过了她的花期。只有那年年南归的鸿雁，曾见过她盛开时的模样。
门前小溪清浅如细细白练，试问那华贵的堂宇，怎及这茅屋疏篱？可惜令人伤心的是，故人离去之后，无人为她再赋新诗。浩荡江天中，微云淡月浮动，对此情此景，心中感触能与谁诉说呢？只有空自回忆，那江梅清香依旧，未曾减损半分。自有风流高洁，不管他人知与不知。
【解读】
此此词咏梅之孤标高洁，寄托词人自我期许。此词作者一说为晁冲。全词围绕江梅，着意刻画其周遭环境以为烘托，勾勒梅花清奇骨格和高洁精神，寄托词人不因周遭环境冷落改其品格的心志。词风疏淡隽永，句格舒缓纡徐。结尾三句以拟人手法，将梅之孤高自许的风流标格推向高潮，余韵深长。
高咏楚词酬午日①，
天涯节序匆匆。
榴花不似舞裙红，
无人知此意，歌罢满帘风。
万事一身伤老矣，
戎葵②凝笑墙东。
酒杯深浅去年同，
试浇桥下水，今夕到湘中③。
【注释】
①午日：端午，即农历五月初五。
②戎葵：即蜀葵，因端午前后开花，花似木槿，又叫端午槿。二年生草本，喜阳忌涝。
③湘中：湘水流域。屈原殉难之汨罗江属湘江支流，故云。
【翻译】
高声咏诵楚辞度过端午节日，避乱天涯，节气时序总是匆匆。石榴花还不及舞女的红裙明艳，没有人懂得词中深意，一曲歌罢，只觉得满帘悲风。
多少事还集于这一身啊，可悲人却已老了，那墙东的蜀葵也似在嘲笑我的无力。这杯中酒还与去年端午一样，如果把这酒浇于桥下水中，今夜应该就能流到屈子投江的湘水吧。
【解读】
此词为宋室南迁后，词人流寓湖湘之时，端午感时抒怀之作。词中榴花、蜀葵，均为应时之景，却落笔见得花也无情，似处处嘲弄世人屈辱求全，不思反抗。避乱流迁之人，节日对花对酒，了无欢意，唯寂寞不平。全词语言含蕴深远，词意沉郁，兼有豪放婉约之风，即如置身无可奈何之境地，亦不掩英雄气。
夜登小阁忆洛中旧游
忆昔午桥①桥上饮，
坐中多是豪英。
长沟②流月去无声，
杏花疏影里，吹笛到天明。
二十余年如一梦③，
此身虽在堪惊。
闲登小阁看新晴，
古今多少事，渔唱起三更。
【注释】
①午桥：在今河南洛阳南。
②长沟：指洛河。
③二十余年如一梦：指北宋亡国变乱前曾经历过的良辰好景，恍若一梦。
【翻译】
遥想当年，于洛阳午桥啸聚欢饮，座中都是当世英雄豪杰之士。月光映照在长河中，随流水悄然流逝。月色下杏花疏枝落下的淡影里，众人吹起横笛，在花影笛声里相聚醉饮直到天明。
二十余年良辰好景，仿若一场春梦，而今这皮囊还在，回首往昔却不免心惊胆寒。不如趁闲登上小阁楼，细赏那雨后初晴的景致吧。古往今来多少风流往事，最后还不都只化作了夜半渔歌。
【解读】
此词吟咏往昔聚饮旧事，追念平生英雄志。靖康之难后，宋室南渡，词人于流亡生涯中饱经国破家亡之痛、颠沛流离之苦。此词应作于其退居青墩镇僧舍时，回想当年在洛与诸友纵酒交游，感叹今昔巨变，不免悲从中来。陈与义词作兼具豪迈深情旷达特点，深受后世推重。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评此词：“笔意超旷，逼近大苏。”
雁落平沙，烟笼寒水，古垒鸣笳声断。
青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零乱。
楼上黄昏，片帆千里归程，年华将晚。
望碧云空暮，佳人何处，梦魂俱远①。
忆旧游、邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面。
书盈锦轴②，恨满金徽③，难写寸心幽怨。
两地离愁，一尊芳酒，凄凉危阑倚遍。
尽迟留、凭仗西风，吹干泪眼。
【注释】
①“望碧云”三句：南朝江淹《休上人怨别》：“日暮碧云合，佳人殊未来。”
②书盈锦轴：谓彩笺写满相念之诗。
③徽：系弦之绳，代琴。
【翻译】
几只归雁落在平旷的沙洲，寒江上烟霭弥漫，古垒边传来断续的鸣笳声。远处青山隐约，连绵起伏，枯叶在秋风中萧萧飘零，暮色里，天边几只乌鸦乱飞。天色已黄昏，登楼远眺，江上一叶孤帆正千里归来，又是一年到头了。望天际碧云飘浮，暮色朦胧，也不知佳人此际身在何方，就算魂梦里也难相见了。
回想旧日同游，那朱红大门、深深庭院，小园香径上，至今还能记起她桃花一般娇艳的容颜。写满丝绢，拨断琴弦，再也无法倾诉我内心幽怨了。这两地相思的惆怅无以排遣，只能独自凄凉自饮，将那高高的栏杆倚遍。久久滞留于小楼，任凭那萧瑟西风，吹干我的泪眼。
【解读】
此词为深秋羁旅伤别怀人之作。秋江黄昏的凄凉景色，引发对佳人刻骨销魂的相思。追忆旧游乐事，与眼前漂泊凄苦形成鲜明对照，无限凄凉悲怆。全词笔触委婉细腻，写尽羁旅飘零之难言凄恻。
金风①细细，
叶叶梧桐坠。
绿酒②初尝人易醉，
一枕小窗浓睡。
紫薇朱槿③花残，
斜阳却照阑干。
双燕欲归时节，
银屏昨夜微寒。
【注释】
①金风：秋风。古人以阴阳五行解释季节演变，秋属金，故称。
②绿酒：酒。古人以土法酿酒，酒呈绿色。南唐冯延巳《长命女·春日宴》：“春日宴，绿酒一杯歌一遍”。
③紫薇朱槿：皆为花木。紫薇又名百日红，为落叶小乔木。朱槿又名扶桑，常绿灌木，四季常开。
【翻译】
秋风轻轻吹拂，梧叶片片飘零。新酿的美酒这样醇香，轻尝一盏就已醉了，不觉竟醉卧窗前，睡了一个香浓的好觉。
一觉醒来时，窗外园中紫薇和朱槿都已开败，一抹斜阳将它们的影子映照于栏杆。已是燕子就要双双飞去的时节了，君看这满目锦绣的华堂，银屏上还留着昨夜轻寒。
【解读】
此词抒写初秋情致，无悲秋哀叹，只愁绪淡淡，传达出与词人身平相符的圆融平和。全词色彩秾丽，金风、绿酒、紫薇、朱槿、银屏，秋天的富丽与其人到中岁的富贵神似，但都含蕴盛极必衰的危机。
晏殊一生官运顺遂，但文人天性敏感多情，对季候的转变，与对自身富贵闲适生活的观照，仍会生发出光阴迅忽、年华易逝的感慨。
数声鶗鴂，可怜又是、春归时节。
满院东风，海棠铺绣，梨花飘雪。
丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。
自是休文①，多情多感，不干风月。
【注释】
①休文：南朝沈约，字休文。
【翻译】
闻听几声杜鹃鸣叫，可叹又是春天将尽的时节了。东风吹遍庭园，吹落海棠如锦绣铺地，吹散梨花如白雪飘飞。
丁香花的残枝上滴着露水，仿佛是在哭泣，想来却也比不上我这般愁肠百结。我这就好比那瘦损的沈约，天性多情善感，并非为这眼前风月。
【解读】
此词伤春逝、叹多情。蔡伸年近衰老仍未得大用，对暮春景致，难免自伤身世。以海棠落红铺地，梨花飘零如雪，丁香凝露，陈心中凄凉婉转、愁肠百结之意。作者自言并非拘泥于风月儿女情，无奈壮志难酬，而老境忽忽将至，怎能不对景伤情。全词深沉而节制，怨而不怒。
一点残红①欲尽时，
乍凉秋气满屏帏。
梧桐叶上三更雨，
叶叶声声是别离②。
调宝瑟，拨金猊③，
那时同唱鹧鸪词。
如今风雨西楼夜，
不听清歌也泪垂。
【注释】
①残：残灯，蜡烛欲燃尽。
②“梧桐”二句：唐代温庭筠《更漏子·玉炉香》：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”
③金猊（ní）：狮形铜制香炉。
【翻译】
屋内，一盏残灯眼看就要燃尽了，忽然转凉的秋风布满罗帷银屏。屋外，三更的夜雨点点滴滴洒落梧桐叶上，一叶叶、一声声，仿佛都是离别的悲泣。
那时与君相依，调弄宝瑟琴弦，拨动金猊炉香，一起唱起《鹧鸪词》，欢乐如在目前。而今我孤身独栖西楼，对此凄风苦雨的长夜，就算不听清歌，也已悲泪难禁。
【解读】
此词为秋夜怀人之作。周紫芝推崇晏几道，此词表现手法与词境也均近小山词，善用今昔对比，写法委婉曲折，情致缠绵含蓄。宋代孙竞《竹坡老人词序》评周词曰：“清丽婉曲。”可谓中肯。
情似游丝，人如飞絮①，
泪珠阁定空相觑。
一溪烟柳万丝垂，
无因系得兰舟住。
雁过斜阳，草迷烟渚，
如今已是愁无数。
明朝且做莫思量，
如何过得今宵去！
【注释】
①“情似”二句：喻情绪波动，人迹漂泊。游丝、飞絮均为暮春景象。宋代晏殊《蝶恋花》：“满眼游丝兼落絮。”
【翻译】
情思缭乱如空中游丝，游子辗转似风中飞絮，值此离别时，只有两眼凝泪无言相觑。那长满溪畔的如烟杨柳，垂下千丝万缕，却挽留不住将发的兰舟。
一行大雁在夕阳飞远，沙洲上一片草树迷离，到此时我胸中愁绪郁积，已多得不可胜数。明天会如何姑且不去想它，可今夜要怎样熬得过去！
【解读】
此词写春日别愁。全词语言不事雕饰，文字流畅浅淡，表达的情感层次却丰厚多姿。尤其末尾两句抒情，几近口语，却将一腔辗转心事传达得无比生动真挚。薛砺若《宋词通论》对周词评价极高：“清倩婉秀，实兼晏、欧、少游、清真数家之长，而能暨于化境者。即列入第一流作家内，亦无愧色。”
芳草碧色，萋萋遍南陌①。
暖絮乱红，也似知人，春愁无力。
忆得盈盈拾翠侣，共携赏、凤城②寒食。
到今来，海角逢春，天涯为客。
愁旋释，还似织；泪暗拭，又偷滴。
谩伫立，倚遍危栏，尽黄昏，也只是暮云凝碧。
拚则而今已拚了，忘则怎生便忘得。
又还问鳞鸿③，试重寻消息。
【注释】
①“芳草”二句：南朝江淹《别赋》：“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何？”
②凤城：此指汴京。
③鳞鸿：鱼和雁，代指书信。
【翻译】
青青碧草长满南陌，一片郁郁葱葱。暖风中落花柳絮乱飞，仿佛也懂得离人心思，满怀愁绪，缠绵无力。不由回忆起那娇媚可人的美人，寒食节时，我们曾携手同游京郊。到如今，天涯海角的春天又到了，我却独在异乡为客。
愁绪刚刚散去，不多时又心乱如织；泪水刚悄悄擦去，不知不觉又再涌出。白白地倚遍了高楼栏杆，直到黄昏过尽，也只见暮云渐渐四合，不见佳人踪迹。此生就算要为她割舍一切，如今也都割舍了，但想要忘记她，却又怎能忘得了呢。我还要再去追问那鱼雁，试着重寻她的音讯。
【解读】
此为伤春词，抒写暮春时节羁旅漂泊客的感旧伤别之情。全词围绕“春愁”写景、叙事、摹状，情致哀婉动人。结尾“拚则”后之句，近似口语，语意似浅实深。脱出此类主题结尾惯常的自我开解，宁愿沉溺一生，也要再次追寻，别有异趣。清代俞陛云《五代词选释》评曰：“论情致则宛若游丝，论笔力则劲如屈铁。”
萋萋芳草忆王孙①，
柳外楼高空断魂，
杜宇②声声不忍闻。
欲黄昏，
雨打梨花深闭门③。
【注释】
①“萋萋”句：汉代淮南小山《招隐士》（一说淮南王刘安所作）：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”王孙，犹言公子，闺人称其所爱。
②杜宇：杜鹃鸟。出自春秋时期师旷《禽经》。蜀帝杜宇死后化为鹃鸟，啼声悲切，因呼鹃鸟为杜鹃。
③“雨打”句：唐代刘方平《春怨》：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。”
【翻译】
春草青青，繁茂迷离，令我忆起那一去不归的爱人。杨柳树外，楼阁高耸，终日登楼伫望，不见归人，魂断神伤。杜鹃一声声悲啼，真是令人不敢听闻。又快到黄昏了，暮雨洒落，打落遍地梨花，只好紧紧地闭上闺门。
【解读】
《花庵词选》作李重元词。写暮春闺怨，刻画闺中少妇苦思远行良人之情。“雨打梨花深闭门”句至为佳妙，有象外之象的无穷意味，最为人称道。
清代黄苏《蓼园词选》云：“高楼望远，‘空’字已凄恻，况闻杜宇？末句尤比兴深远，言有尽而意无穷。”
清明应制
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静，细柳垂金缕，望凤阙非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌①、太平箫鼓。
乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧②香更、酒冷踏青路；会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。
正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。禁火天③、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉蜡传宫炬，散翠烟、飞入槐府④。敛兵卫、阊阖⑤门开，住传宣、又还休务⑥。
【注释】
①九陌：京城大道。
②饧（táng）：麦芽糖。
③禁火天：指寒食节。
④槐府：古时贵人宅第门前种槐，故称槐府。
⑤阊阖（chānghé）：宫门。
⑥休务：宋人称办公休止为休务。
【翻译】
看那满树梨花似晕染着昨夜月色，海棠又似半含着今晨雨露，皇家禁苑，终究关不住那春色，一路漫过青门，涨满御河，暗暗流向南浦。春风微微里，细柳垂下如丝丝金缕的柔条。遥望那深深宫阙，如掩烟云雾中。这正是四海承平的好时代，朝廷和民间都其乐融融，国中条条大道上，都喧响着太平盛世的箫鼓。
黄莺儿娇啼婉转，歌声断续，小燕子飞来飞去。绿水倒映着岸边台榭秋千，对对游女围在一起欢乐斗草。踏青路上流溢着饴糖甜香和残酒余味；说不定还会不经意遇见那桃花灼灼的朱门。傍晚很快到了，雕鞍宝马上的少年已醉意醺醺，衣襟上粘惹着点点落红飞絮。
正是轻寒轻暖宜人的长昼，半阴半晴暮云四合的时分。还是满城禁火的寒食，少年人已在忙着试春装了。一年的好时光，恰到三分之一的最佳处。清明时节，看汉宫传送蜡烛，翠烟缕缕飞入高门贵第。守城的卫兵全都撤除了，宫门四开，也不再听到传诏宣旨之声，停止了一切公务。
【解读】
此词铺写清明时节帝都繁华，唱诵盛世太平。全词充分施展工笔勾勒笔法，极尽铺张扬厉，迤逦写尽宫苑春景、郊野踏青、满城闲适之状，描绘出一幅四海承平、朝野同乐、莺歌燕舞的升平喜庆图画。语言富丽精工，有较高的艺术造诣。
闷来弹鹊，又搅碎、一帘花影。
漫试著春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。
动是愁端如何向？但怪得新来多病。
嗟旧日沈腰①，如今潘鬓②，怎堪临境？
重省，别时泪湿，罗衣犹凝。
料为我厌厌，日高慵起，长托春酲③未醒。
雁足不来，马蹄难驻，门掩一庭芳景。
空伫立，尽日阑干，倚遍昼长人静。
【注释】
①沈腰：用沈约瘦腰典故。
②潘鬓：未老头白，喻衰老。晋代潘岳《秋兴赋》：“斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。”
③春酲（chéng）：春日病酒。
【翻译】
心中烦闷，抛个石子儿赶走那叽叽喳喳的喜鹊，却不料搅碎一帘花影。随意试穿春装，又想起她纤纤玉手，熏衣后，香炉中灰烬已冷。这般动辄生愁，不知如何排遣？只怨近来多病。可叹我旧日如沈约消瘦，如今又像潘岳两鬓秋霜，怎敢揽镜照影呢？
重又记起，当日分别时，她泪湿罗衣，恐怕至今犹有泪痕。想来她也一定因为思念我而整日恹恹，日上三竿也懒得起床，总是托词是因春醉未醒。不见鸿雁捎个信来，也不见良人策马归来，无奈只有掩上院门，深锁春景。无用地终日伫立高楼，倚遍栏杆，捱过那漫长静寂的白日。
【解读】
此为怀人词。据传徐伸有一色艺冠绝的侍妾，因不容于正室被逐，此词表达彼此的思念之情，且词中所叙多有其侍妾书信中语。全词从自己与对方角度对应着笔，眼前景，意中象，互相映衬，达到互文效果。
清代王闿运《湘绮楼评词》称赞此词：“妙手偶得之。”宋代黄昇《花庵词选》则评曰：“青山词多杂调，惟《二郎神》一曲，天下称之。”
玉台①挂秋月，铅素浅、梅花傅香雪②。
冰姿洁，金莲衬、小小凌波罗袜③。
雨初歇，楼外孤鸿声渐远，远山外、行人音信绝。
此恨对语犹难，那堪更寄书说。
教人红消翠减，觉衣宽金缕，都为轻别。
太情切，消魂处、画角黄昏时节。声呜咽。
落尽庭花春去也，银蟾④迥，无情圆又缺。
恨伊不似余香，惹鸳鸯结。
【注释】
①玉台：精美的妆台。一说精美的楼阁。
②“铅素”句：谓佳人妆容浅淡，如寒梅著雪。
③金莲：指女子纤足。
④银蟾：明月。传说月宫中有蟾蜍，故称。
【翻译】
她晶莹的妆台如挂着一轮秋月，脸上只浅施粉黛，额间一点梅花妆如缀香雪中。风姿绰约，冰清玉洁，一对纤足如金莲，藏在小小罗袜里，行动如凌波微步。一阵骤雨刚刚停歇，楼外孤雁鸣声渐远，千山外，远行人一去无音讯。这满腔幽恨啊，相对犹难诉说，又怎能在书信里倾诉得尽。
相思令人憔悴，如花枯叶残，近来只觉衣带渐宽，都为着这轻易离别之恨。此情如此深重，正魂消神断，偏又听得黄昏时节画角吹响，声声呜咽。满庭繁花落尽，春已渐逝，只有那明月无情，依旧圆了又缺。只恨他还不如这满地落花余香，尚能引来鸳鸯结伴成双。
【解读】
此为抒写相思离情的闺怨词。佳人独守寂寞空闺，而远游的人一无音信。恨明月不解风情，只管圆了又缺，也是写行人久不归，相思年复年。深刻表达自己形单影只的孤寂与漫漫相思，是以痴语显深情，含蕴无尽缠绵悱恻。
梅洗妆真态，不作铅华御。
竹外一枝斜①，想佳人、天寒日暮。
黄昏院落，无处著清香，
风细细，雪垂垂，何况江头路。
月边疏影，梦到消魂处。
结子欲黄时，又须作廉纤②细雨。
孤芳一世，供断③有情愁，
消瘦损，东阳④也，试问花知否？
【注释】
①“竹外”句：宋代苏轼《和秦太虚梅花》：“江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。”
②廉纤：细微，纤细，形容连绵不绝。唐代韩愈《晚雨》：“廉纤晚雨不能晴，池岸草间蚯蚓鸣。”
③供断：供尽，无尽地提供。
④东阳：即南朝沈约，曾任东阳太守。此处自喻。
【翻译】
洗净铅粉，一派天然，全无脂粉气息。竹林外，一枝疏梅斜斜逸出，如佳人于天寒日暮独倚修竹。黄昏院落里，清香袭人都无人赏，何况那风雪细细中开在江头路旁。
那月下疏梅影，屡屡入我梦中，令我肠断魂消。待到梅子欲黄时，又该是阴雨连绵了。可怜她一世孤芳自赏，为有情人供尽寂寞清愁。问那梅花，可知我为伊，已如沈约一般日渐消瘦。
【解读】
此词咏梅，以拟人手法表现梅的一世寂寞孤清，亦是以梅自许，表达自我孤标高洁之志。寄托了词人自己宁肯怀抱寂寞也要坚守素志的品格与风骨。明代沈际飞《草堂诗馀正集》评此词：“微思远致，愧黏题装饰者，结句清俊脱俗。”
篆缕①消金鼎。
醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。
芳草王孙知何处？惟有杨花糁径。
渐玉枕、腾腾②春醒，帘外残红春已透，
镇无聊、殢酒厌厌病。
云鬓乱，未忺③整。
江南旧事休重省，
遍天涯寻消问息，断鸿难倩④。
月满西楼凭阑久，依旧归期未定。
又只恐瓶沉金井⑤。
嘶骑不来银烛暗，枉教人立尽梧桐影。
谁伴我，对鸾镜。
【注释】
①篆缕：指香烟袅袅上升，如篆字线缕。
②腾腾：朦胧迷糊状。
③忺（xiān）：高兴。
④倩（qiàn）：请，央求。
⑤瓶沉金井：唐代白居易《井底引银瓶》：“井底引银瓶，银瓶欲上丝绳绝。石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何？似妾今朝与君别。”此处用其意，指彻底断绝希望。
【翻译】
铜炉中香烟袅袅燃尽，人尚醉意沉沉。庭中树荫已转向东斜，画堂人去后一派寂静。庭外芳草离离，不知良人如今身在何方，只见杨花胜雪，落满了小径。自午睡中迷迷糊糊醒来，看帘外处处残红，春已将尽，而我终日这般毫无心绪，如醉如病，任云鬓零乱，也懒得打理梳妆。
那些江南旧事，再不要反复想起。我也曾到处寻访他的消息，失群的孤鸿也带不来他的音讯。也曾于月光洒满西楼之夜，登楼久久凭栏，也依然盼不来他的归期。只怕如同银瓶沉金井，再也没有重逢的希望了。等到银烛都要燃尽了，还是听不到他骑马归来之声，白白叫我伫立到梧桐消失了树影，不知今夜谁能伴我，恐怕仍只有独对鸾镜。
【解读】
此词念远怀人，抒写闺中思妇对无情郎的无尽幽怨。写尽各种担心猜测，将弃妇之心曲幽微婉转，刻画得淋漓尽致。
宋代黄昇《花庵词选》：“李君词虽不多见，然风流蕴藉，尽此篇矣。”明代沈际飞《草堂诗馀正集》评曰：“李君止一词，风情耿耿。”
燕鸿过后莺归去，
细算浮生千万绪。
长于春梦几多时，
散似秋云无觅处①。
闻琴解佩神仙侣，
挽断罗衣留不住②。
劝君莫作独醒人③，
烂醉花间应有数④。
【注释】
①“长于春梦”二句：唐代白居易《花非花》：“来如春梦几多时，去似朝云无觅处。”
②“闻琴”二句：化用闻琴夜奔、汉皋解佩二事，喻情爱之易逝。闻琴，西汉司马迁《史记·司马相如列传》载，文君新寡，好音，司马相如夜以琴挑，文君遂与其私奔。解佩，汉代刘向《列仙传·江妃二女》载，江妃二女游玩于汉皋台下，遇郑交甫，相谈甚欢。郑不知其为神人，爱其所佩宝珠，二女遂解佩赠之。
③独醒人：楚辞《渔父》：“屈原曰：举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。”
④有数：有定数。
【翻译】
燕子、大雁、黄莺们一个接一个地飞走了，细思平生，万千愁绪不绝如缕地涌上心来。此生比一场春梦又长得了几时呢，转瞬间所爱散尽，如这天上的秋云，一转眼就消逝无踪，再无音讯。
那些曾美好如闻琴夜奔、汉皋解佩往事里的神仙眷侣，如今却恩断情绝，扯断了罗衣也挽留不住。劝君还是不要做那个众人皆醉我独醒的人吧，要知道这一生，能够这样烂醉于花丛之中的日子，也是有定数的。
【解读】
此词伤别感怀，慨叹人生无常，自有定数。词中多有怨语，与晏殊一贯的平和冲淡颇不符。或认为此词别有怀抱，暗怀政治失意的牢骚。
晏殊一生官运平顺，惟庆历年间仁宗听信反对派，将主持新政的韩琦、范仲淹等人外放，晏殊也被罢相。词中恩爱别离，暗喻贤才被迫离开之痛心。
题安陆浮云楼①
霭霭②春空，画楼森耸凌云渚。
紫薇登览最关情，绝妙夸能赋③。
惆怅相思迟暮，记当日、朱阑共语。
塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮。
催促年光，旧来流水知何处？
断肠何必更残阳，极目伤平楚④。
晚霁波声带雨，悄无人舟横野渡。
数峰江上，芳草天涯，参差烟树⑤。
【注释】
①安陆浮云楼：即浮云寺楼，唐宋时江南名楼，又名安陆西楼。原楼位于安州安陆（今湖北安陆），今已不存。
②霭霭：云气密集貌。
③“紫薇”二句：赞杜牧才情卓越，其所赋《题安州浮云寺楼寄湖州张郎中》诗绝妙。紫薇，即紫薇郎，指杜牧。唐代中书省曾称紫薇省，杜牧曾任中书舍人，故称。
④平楚：登高望远，大树林处树梢齐平，称平楚。代指平坦的原野。
⑤“数峰江上”三句：依次化用唐代钱起《省试湘灵鼓瑟》“曲终人不见，江上数峰青。”宋代苏轼《蝶恋花·春景》“枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。”唐代杜牧《题宣州开元寺水阁阁下宛溪夹溪居人》“惆怅无因见范蠡，参差烟树五湖东。”
【翻译】
天地间雾霭茫茫，画楼高耸入云霄。昔年，紫薇郎杜牧也曾登临此楼，写下动人辞赋，极力夸赞此间美景。天色渐晚，不由生起相思惆怅，犹记当日，曾与她凭栏私语，一别之后再无消息，问遍天涯孤鸿，也寻不到她的音信。此际胸中万千愁绪，犹如那山间水畔无边无际的杨柳，纷飞如絮。
时节催促，年光流转，往日楼下的河水，如今已不知流向何方？并非只有日暮斜阳光景才令人断肠，远望这无边无际的原野，一样令人黯然神伤。傍晚时分，天气初晴，水波声里似乎还带着雨声。江渚上寂寂无人，只有一条小舟静静横在野渡口。江边远处，静静矗立着几点墨色山峰，旷野上春草绵延无际，如烟暮霭里，伫立着几棵高低不一的小树。
【解读】
此词写春暮登临浮云楼所见所感，对景忆往怀人。此词格调清远，情致蕴藉。清代况周颐《蕙风词话》赞其：“一再吟诵，辄沁人心脾，毕生不能忘。《花庵绝妙词选》中，真能不愧‘绝妙’二字，如世美之作，殊不多见。”
青楼①春晚，昼寂寂、梳匀又懒。
乍听得、鸦啼莺哢，惹起新愁无限。
记年时、偷掷春心，花前隔雾遥相见。
便角枕②题诗，宝钗贳③酒，共醉青苔深院。
怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。
如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。
却谁拘管？尽无言闲品秦筝，泪满参差雁④。
腰肢渐小，心与杨花共远。
【注释】
①青楼：指高门大第。三国时期魏国曹植《美女篇》：“借问女何居？乃在城南端。青楼临大路，高门结重关。”
②角枕：用兽角做装饰的枕头。
③贳（shì）：赊欠。
④参差雁：指琴筝上的弦柱斜列如雁行。
【翻译】
高楼深闺中，春光已晚，长日寂寥，连梳头匀面也懒为。忽而听得楼外鸦啼莺啭，勾起无限新愁。记得那年，与他隔花隔雾遥遥相见，一见倾心。他曾在我的角枕题诗，我也曾拔下金钗换酒，对饮同醉在这长满青苔的深院。
怎能忘记，我们曾两情依依，携手流连于回廊下，那正是花好月圆时节。如今却只有暮雨连朝，蜂蝶含恨，小窗外正对着一株芭蕉，终日听着这雨打芭蕉之声，有什么办法管束住这颗心啊？久久无言，无聊地摆弄着筝弦，如雁行的弦柱都被泪水湿遍。这腰肢日渐消瘦，一颗心啊，已随着杨花飞远。
【解读】
此词写闺情，以一个春心已许的少女口吻，表达怀人之思。幽居高楼深闺，闻得楼外春声，勾起往日情事。以当年花好月圆，衬今日独对芭蕉、泪湿琴筝之寂寞。通篇回环往复摹写思念情状，清新生动。
宋代赵师岌序吕渭老《圣求词》称：“婉媚深窈，视美成、耆卿相伯仲。”以此词品味，确有不俗处。
风悲画角，听单于、三弄落谯门。
投宿骎骎征骑，飞雪满孤村。
酒市渐阑灯火，正敲窗、乱叶舞纷纷。
送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳①度寒云。
好在半胧淡月，到如今、无处不消魂。
故国梅花归梦，愁损绿罗裙。
为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。
算翠屏应是，两眉余恨倚黄昏。
【注释】
①嘹唳：鸟鸣声响亮凄恻。
【翻译】
听画角吹响《单于》，如在风中悲鸣，一声声落在谯门。策马匆匆赶路投宿，来到这飞雪漫天的孤村。酒市里灯火渐暗，回到旅舍，枯叶乱纷纷敲打着窗棂。空中传来几声嘹亮凄恻的雁鸣，想必它们刚刚穿过迷离烟水，正哀鸣着迅疾冲进寒云。
依旧是这半暗半明的淡月，到如今，对之令人魂销肠断。日夜梦想着回到梅花盛开的故园，那绿衫罗裙的佳人，恐怕早已为思念我愁损了红颜。试问那一树树的疏梅闲花，也在因相思零落，化作了万点啼痕。想必那思念中的意中人儿，也一定是紧锁双眉，独倚画屏，苦捱着黄昏。
【解读】
此词为旅夜书怀之作，表达漂泊羁旅中的乡思。画角悲声、飞雪孤村，数声惊雁，无非凄凉景象，无不撩人乡思。想象故园梅花下，佳人空伫立，也对自己日思夜想，以至于容颜憔悴。是以己之深愁难释，延伸至对方，确是余恨难消。全词感情深挚，婉丽含蓄，耐人寻味。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“此词遣词琢句，工绝警绝，最令人爱。”
怒发冲冠①，凭阑处、潇潇雨歇。
抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲、白了少年头，空悲切。
靖康耻②，犹未雪；臣子恨，何时灭。
驾长车踏破、贺兰山③缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴④血。
待从头、收拾旧山河，朝天阙。
【注释】
①怒发冲冠：典出西汉司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》：“相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠。”
②靖康耻：靖康二年（1127年），金兵攻陷汴京，掳走徽、钦二帝，北宋亡。
③贺兰山：在今宁夏西北部与蒙古接界处，代指边塞关山。
④匈奴：泛指敌人。
【翻译】
一场潇潇细雨刚歇，我满腔孤愤难抑，登楼凭栏远眺。四望满目河山，不禁仰天长啸，胸中万千风云激荡。三十年来苦苦追求的功业，而今尽成尘土；八千里征战路上，空留浮云明月。切莫要虚度年华，枉自白了少年头，只落得悔恨悲切。
靖康之难，奇耻尚未洗雪，臣子遗恨，何时才能了却。日夜渴望驾着战车跨过贺兰山，踏破敌军营垒手刃仇敌，饿了就吃敌人的肉，谈笑间饮尽敌人鲜血。且等着我，从头收复旧日河山，再将胜利消息飞报故国。
【解读】
此词表达岳飞抗击金兵、收复河山、矢志报国的追求与决心，充满了慷慨悲壮的英雄主义气概与爱国情怀。全词意象恢宏，音节铿锵、荡气回肠，凛然有金石之声。
明代沈际飞《草堂诗馀正集》赞曰：“胆量、意见、文章悉无今古。又云：有此愿力，是大圣贤、大菩萨。”清代陈廷焯《白雨斋词话》评其：“何等气概！何等志向！千载下读之，凛凛有生气焉。‘莫等闲’二语，当为千古箴铭。”
上元有怀
双阙①中天，凤楼十二春寒浅。
去年元夜奉宸游②，曾侍瑶池宴。
玉殿珠帘尽卷，拥群仙、蓬壶阆苑③。
五云深处，万烛光中，揭天丝管。
驰隙④流年，恍如一瞬星霜⑤换。
今宵谁念泣孤臣，回首长安远。
可是尘缘未断，漫惆怅、华胥⑥梦短。
满怀幽恨，数点寒灯，几声归雁。
【注释】
①阙：古代宫庙及墓前立双柱者谓之阙。
②宸游：帝王的巡游。
③蓬壶阆苑：蓬壶，即蓬莱。阆苑，阆风之苑，仙人所居处。此指宫廷。
④驰隙：即白驹过隙，喻光阴飞逝。
⑤星霜：星辰运行一年一循环，霜则每年至秋始降，因用以指年岁，一星霜即一年。
⑥华胥：《列子·黄帝》载“（黄帝）昼寝，而梦游于华胥氏之国。”后因以代称梦境。
【翻译】
宫门外双阙高耸入云，禁苑内凤楼层叠，春寒清浅。犹记去年元宵良夜，曾侍奉皇上出游，瑶池侍宴。宫中重门洞开，珠帘高卷，那情形真是如同群仙簇拥着，共赴蓬莱仙山、阆风仙苑。五彩祥云深处，万盏灯烛光中，丝竹管弦之声响彻云天。
时间如白驹过隙，流年似水，转眼已是一年星霜换。今夜又是元宵，谁料已身为孤臣，天涯悲泣，回望故国，天遥地远。偏又眷恋那旧日繁华，满腔惆怅，只恨美梦太短。无奈只能怀抱这满腔幽怨，独对几点寒灯，遥听夜空中，北归大雁的几声哀鸣。
【解读】
此词为作者历经靖康之耻后的元夜感怀之作。张抡南渡前多为应制词，类似御用文人，词风华艳。而此词沉郁苍凉，写尽南渡后的家国之痛、今昔之悲，表达了深沉的故国之思。全词情境跌宕，盛衰哀乐，对比分明。明代李攀龙《草堂诗馀隽》赞曰：“上述往事，下叹来年，神情一呼一吸。”
夜来风雨匆匆，故园定是花无几。
愁多怨极，等闲孤负，一年芳意。
柳困桃慵，杏青梅小，对人容易。
算好春长在，好花长见，原只是、人憔悴。
回首池南①旧事，恨星星②、不堪重记。
如今但有，看花老眼，伤时清泪。
不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。
待繁红乱处，留云借月③，也须拚醉。
【注释】
①池南：池阳之南，指蜀地（今四川），即词人故园。池阳，今陕西咸阳三原县。
②星星：鬓发斑白貌。晋代左思《白发赋》：“星星白发，生于鬓垂。”
③留云借月：宋代朱敦儒《鹧鸪天》：“我是清都山水郎，天教懒慢带疏狂。曾批给露又风敕，累奏留云借月章。”此处意谓留住大好光景。
【翻译】
一夜风吹雨打，故园枝头花儿想必也所剩无几。就这样满怀愁怨，轻易辜负了一年最美的春光。杨柳困倦，桃花慵懒，杏子尚青，梅子尚小，春光就这样轻易飞逝。就算春天永在，花朵长开，怎奈人已憔悴，无心赏看。
回首往日池南盛事，怅恨如今已两鬓斑白，再也不愿提起。如今我只有这一双闲看落花的老眼，时时流下感时伤世的清泪。不担心遇到那花儿瘦损，只发愁我这身心已衰老疲惫。趁着这繁花正烂漫，且留住彩云、借着月光，尽情地喝个一醉方休。
【解读】
此词写故园之思，为惜春怀乡、嗟老伤时之作。词旨可用其中名句“看花老眼，伤时清泪”八字概括，前者嗟叹年老，后者忧伤时事。故园之思，是南渡词人反复表达的内容，因情感之真切，虽一写再写，亦能每读之泫然，引发强烈共鸣。
长淮望断①，关塞莽然平。
征尘暗，霜风劲，悄边声，黯消凝。
追想当年事②，殆天数，非人力；
洙泗③上，弦歌地，亦膻腥。
隔水毡乡④，落日牛羊下，区脱⑤纵横。
看名王宵猎，骑火一川明，笳鼓悲鸣，遣人惊。
念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成！
时易失，心徒壮，岁将零，渺神京⑥。
干羽⑦方怀远，静烽燧，且休兵。
冠盖⑧使，纷驰骛⑨，若为情。
闻道中原遗老，常南望、翠葆霓旌⑩。
使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。
【注释】
①长淮望断：绍兴十一年（1141年）宋金和议，以淮河界。此句即远望边界之意。
②当年事：指靖康二年（1127年）中原沦陷往事。
③洙泗：鲁国二水名，流经曲阜，孔子曾在此讲学。
④毡乡：指金国。北方少数民族住在毡帐里，故称为毡乡。
⑤区（ōu）脱：匈奴语，称边境屯戍或守望之处。
⑥神京：指北宋都诚汴京。
⑦干羽：干盾翟羽，皆舞蹈乐具。
⑧冠盖：冠服求和的使者。
⑨驰骛（wù）：奔走忙碌，往来不绝。
⑩翠葆霓旌：指皇帝仪仗。翠葆，以翠鸟羽毛为饰的车盖。霓旌，虹霓似的彩色旌旗。
【翻译】
伫立淮河之畔，极目远眺，关塞上，荒原苍莽平阔。北伐征尘已暗，边关秋风劲吹，令人黯然神伤。追想当年中原沦陷，恐怕原是天意使然，并非人力可阻。连洙水泗水畔这样的文明之地、礼乐之邦，也已膻腥一片。一水之隔，遍地是胡人毡帐，落日下牛羊返家的平和之地，却纵横遍布敌军前哨。夜色中遥看金军将领夜猎，骑兵的火把照亮了整片平川，胡笳鼓角如同悲鸣，令人心惊胆寒。
想我这腰间佩箭、匣中宝剑，已闲得被虫蛀蒙尘，竟一事无成。时机白白流失，空怀一腔壮志，一年一年流逝，光复中原的希望越来越渺茫。而今朝廷推行以怀柔靖远之策，边境烽烟已熄，敌我暂时休兵。往来使节，纷纷奔走，真令人难为情。听说遗留在中原的父老乡亲，常常引颈南望，盼望君王北归。倘若有人南来此地，见此光景，恐怕也会一腔忠愤，怒气填膺，忍不住热泪如倾吧。
【解读】
绍兴三十二年，张孝祥在健康留守张浚幕府参与宴会，感怀而作此词，抒发壮志难酬的憾恨，表达坚定的抗金主张与反对议和的激昂情绪。全词格局阔大，勾画出一幅气势恢宏的历史画卷，抒发了强烈的个人抱负与爱国激情。
洞庭青草，近中秋、更无一点风色。
玉界琼田三万顷，著我扁舟一叶。
素月分辉，银河共影，表里俱澄澈。
怡然心会，妙处难与君说。
应念岭海①经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。
短发萧骚②襟袖冷，稳泛沧浪③空阔。
尽挹④西江⑤，细斟北斗，万象为宾客。
扣舷独啸，不知今夕何夕。
【注释】
①岭海：五岭以南、南海以北的两广之地，作者此前为官广西。
②萧骚：稀疏。一作“萧疏”。
③沧浪：一作“沧溟”。
④挹：舀。
⑤西江：长江连通洞庭湖，中上游在洞庭以西，故称西江。
【翻译】
洞庭湖畔青草离离，时近中秋，全无一丝风声。仿佛三万倾美玉琉璃一般的湖面上，载着我的小舟一叶。星月皎洁，洒下一片清辉，如在这浩瀚的玉镜中顾盼照影，水面上下一片澄澈。对此绝妙佳境，悠然心会，竟难以用言语与你描述分享。
应当感念，纵然浪迹岭海之地多年，幸有这一轮孤月相伴，仍能保持内心的冰清玉洁。如今我短发渐稀、襟袖日冷，仍能平静泛舟五湖沧浪之中。我要舀尽这西江之水，仔细斟于北斗星酒勺之中，邀请那天地万象来做我的宾客。纵情处，且击船舷放声长啸，浑然忘却今夕是何年。
【解读】
此词别本题作“过洞庭”，为月夜泛舟洞庭湖时即景抒怀之作。乾道二年张孝祥因受政敌谗害，自静江知府任上解职北归，途经洞庭，因感怀而作此词，表达自己的高洁之志与豪迈之气，纾解被贬谪的悲凉与失意。全词意境深邃，想象瑰丽，壮怀逸兴，不输千古任一咏月述怀之词。
清代王闿运《湘绮楼词选》赞曰：“飘飘有凌云之气，觉东坡《水调》犹有尘心。”确非过誉之词。
东风著意，先上小桃枝。
红粉腻，娇如醉，倚朱扉。
记年时，隐映新妆面，
临水岸，春将半，云日暖，斜桥转，夹城西。
草软莎①平，跋马②垂杨渡，玉勒争嘶。
认蛾眉③，凝笑脸，薄拂燕脂，绣户曾窥，恨依依。
共携手处，香如雾，红随步，怨春迟。
消瘦损，凭谁问？只花知，泪空垂。
旧日堂前燕，和烟雨，又双飞。
人自老，春长好，梦佳期。
前度刘郎，几许风流地，花也应悲。
但茫茫暮霭，目断武陵溪④，往事难追。
【注释】
①莎（suō）：草名，香附子。
②跋马：驰马。
③蛾眉：此指美女。
④武陵溪：用东晋陶渊明《桃花源记》中，武陵人沿溪捕鱼却误入桃花源的典故。
【翻译】
春风有意，先飞上小桃枝头。蓓蕾初绽，如美人红粉香腻，娇颜如醉，斜倚朱门。犹记去年此时，她初试新妆，人面桃花相映争艳。正是春半时节，天气和煦，她一会儿临水照影，一会儿顺着斜桥回转，跑到夹城西边。草地柔软平展，渡头垂杨依依，我勒马驻足，马儿长嘶，我认得她秀美的蛾眉，凝神的笑脸，连同那面颊上淡淡胭脂，正是从前曾于绣窗前偷偷窥见的美人儿，心中曾因不得见而遗恨绵绵。
那时携手共游之处，如今依旧芳香如雾，满地落红随着我的步履旋舞，怨这春光已是迟暮。可怜我为相思日渐消瘦，可有何人寻问？只有枝头桃花懂我，陪我空自垂泪。那旧日堂前筑巢的燕子，和着如烟春雨，又双双飞回旧居。可怜人日日苍老，而年年春光依旧，而佳期只如一梦。前度刘郎今又重到，旧日风流已无处可寻，想来桃花也应为我悲伤。眼前只见一片暮霭茫茫，望断武陵溪，不见旧时路，往事再难重追。
【解读】
此词别本题作“桃花”，借写桃花追忆一段哀婉情事。全词以桃花始，以桃花终，并借用桃花典故，往复婉转，将一段旧日情事描述得缠绵悱恻，婉曲动人。此词明为艳情，但韩元吉词多慷慨悲壮，《六州歌头》也多为壮志激越之调，以此调写儿女情，又有武陵旧事之慨，或另有寄托。
凝碧①旧池头，
一听管弦凄切。
多少梨园②声在，
总不堪华发。
杏花无处避春愁，
也傍野烟发。
惟有御沟声断，
似知人呜咽。
【注释】
①凝碧：唐代洛阳禁苑中池名，此处借指汴京故宫。
②梨园：唐明皇选坐部伎子弟三百，教于梨园，号皇帝梨园弟子。后泛指演剧的地方为梨园。此处借指北宋教坊。
【翻译】
想起旧日宫苑凝碧池头往事，如今一听到管弦声起，就心生凄凉。多少梨园悲声仍在耳畔，让人生出许多白发。
杏花无处躲避春愁，只能孤独绽放在荒野烟霭中。只有那御沟之水流过无声，好似懂得人心，怕我听见又要落泪呜咽。
【解读】
此词别本题作“汴京赐宴闻教坊乐有感”。时韩元吉任吏部侍郎，受命赴金朝贺金主完颜雍生辰。行至汴梁，金人设宴招待，席间闻教坊旧曲，百感交集，因赋此词。词中化用安禄山叛军凝碧池头往事，隐射宋室偏安之屈辱。将人心中的无限黍离之悲，托诸天地万物。
池塘水绿风微暖，
记得玉真①初见面。
重头②歌韵响琤琮，
入破③舞腰红乱旋。
玉钩阑下香阶畔，
醉后不知斜日晚。
当时共我赏花人，
点检如今无一半。
【注释】
①玉真：玉真仙人。此处借指佳人。
②重头：词中上下阕平仄完全相同者，谓之“重头”。此处指所唱之曲回环叠韵。①
③入破：唐宋大曲的专用语。“破”为大曲中一大段落，“入破”即刚进入“破”的第一遍。
【翻译】
记得当日与佳人初见，池塘里绿波粼粼，风中已有微微暖意。筵席上歌者演绎着重头歌韵，琤琮悦耳，一入破声调即转为急促激越，舞者腰上的红裙也随之飞快地旋转起来。
那玉石勾栏的桥边，落花飘香的阶下，沉醉的人儿全然不知夕阳已西，天色将晚。细细检点，当时共我看花之人，如今尚在身边的，已经一半也没了。
【解读】
此词忆往伤别，抒发不胜今夕之慨。“当时共我赏花人，点检如今无一半”，往日盛景不复，良辰难再，故人星散。如此感慨良深，但晏殊词情感节制，用语仍平直静定，自有一种勘破无常、宠辱不惊的豁达气度。
清代张宗橚《词林纪事》评说此句：“往事关心，人生如梦，每读一遍，不禁惘然。”
郊原初过雨，见数叶零乱，风定犹舞。
斜阳挂深树，映浓愁浅黛，遥山媚妩。
来时旧路，尚岩花、娇黄半吐。
到而今惟有、溪边流水，见人如故。
无语，邮亭①深静，下马还寻，旧曾题处。
无聊倦旅，伤离恨，最愁苦。
纵收香藏镜②，他年重到，人面桃花在否？
念沉沉小阁幽窗，有时梦去。
【注释】
①邮亭：古时设在沿途，供递送文书的人和旅客歇宿的馆舍。
②收香藏镜：喻对爱情的坚贞执着。藏镜，唐代孟棨《本事诗》载，南朝陈末兵乱，乐昌公主与其夫徐德言被迫分离，临行前，破镜为二，夫妇各执其一，后经磨难，终于破镜重圆。
【翻译】
郊原上一阵骤雨刚过，只见处处败叶零乱，风住之后还在旋舞。夕阳斜挂林梢，映照着远山如黛，如佳人妩媚含愁。记得当初来时旧路上，曾见峭岩上野花娇艳，含羞半吐。到如今重寻，却只有路旁溪水，见我还似故人。
一路无语，回到驿馆，也只见一派深幽寂静，下马细寻旧日曾题句之处。这无聊又疲倦的行旅啊，终日离恨绵绵，最是令人愁苦。就算是我还收着香、藏着镜，牢记这当日誓言，又谁知他年故地重返，佳人尚在否？想念着那深深庭院的小楼幽窗，但愿何时能与她梦中相见。
【解读】
此词写羁旅离愁，是宋词最寻常也最偏爱的主题。全词时空转换于过去、现在、未来，旧日光景虽未明写，却处处可寻踪，佳人眉目妩媚，两情缱绻处，定然还曾相赠信物，并订下他年之约。而今故地重游，已物是人非，他年是否还能重逢，也再难期许，无限凄怆。
夜来雨。赖倩得、东风吹住。海棠正妖娆处。且留取。
悄庭户。试细听、莺啼燕语。分明共人愁绪。怕春去。
佳树。翠阴初转午①。重帘卷，乍睡起、寂寞看风絮。偷弹②清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩笺无数。去却寒暄，到了浑无定据。断肠落日千山暮。
【注释】
①“翠阴”初转午：宋代苏轼《贺新郎·夏景》：“悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。”
②“偷弹”句：唐代孟浩然《宿桐庐江寄广陵旧游》：“还将两行泪，遥寄海西头。”
【翻译】
夜里的雨，让那东风吹得停歇了。海棠花正是最美丽的时节，且将这美景留住。
庭院悄然无声，试着仔细听，能听得莺莺燕燕呢喃细语，分明与人一般也有愁生，担心春天匆匆归去。
绿树葱茏，一片浓荫已转过正午。午睡方醒，层帘未卷，独坐窗前，寂寞看帘外柳絮纷飞。偷偷抹一把伤心泪，寄与那烟波浩渺处。待见到江水那一头的故人，请告诉他，我已因思念憔悴如许。哎，你的书信虽多，除去那些寒暄，到头来连个归期都不能确定。只留我独对夕阳，看千山渐黯，空断人肠。
【解读】
此为伤春怀人的闺怨词。全词三叠双头，以惜春留春为主题。第一叠，风吹雨住，海棠正娇，是花留春。第二叠，庭户悄然，莺啼燕语，是鸟留春。第三叠，午睡乍起，独看风絮，是人留春。而终究留不住春，风吹絮，人憔悴，千山暮，郎不归。曲意回环跌宕，似咏似叹，余味无穷。
弱柳千丝缕，嫩黄匀遍鸦啼处。
寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。
问燕子来时，绿水桥边路，
曾画楼、见个人人否？
料静掩云窗，尘满哀弦危柱①。
庾信愁如许，为谁都著眉端聚。
独立东风弹泪眼，寄烟波东去。
念永昼春闲，人倦如何度？
闲傍枕、百啭黄鹂语。
唤觉来厌厌，残照依然花坞②。
【注释】
①哀弦危柱：指乐声凄恻。
②“念永昼”五句：宋代贺铸《薄幸》：“正春浓酒困，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在。”此处化用其意。花坞，花圃。
【翻译】
新柳垂下千丝万缕，到处都是娇嫩的鹅黄色，鸦雀在其间啼鸣嬉戏。轻寒阵阵侵入罗衣，正是早春时节，又刚过了一阵风雨。问那归来的燕子，来时路上，可曾于绿水桥边，画楼之上，见到过我那心爱的人儿？料想她也和我一样，终日关门闭户，万事无心，任凭那尘埃落满琴筝。
我的忧伤堪比庾信，不知为谁这样终日愁眉不展？独自伫立春风中，任泪落如雨，付与那江水东流去。想想这闲愁万种的长日，这般倦怠寂寞，怎生挨得过去？昏昏沉沉闲靠着孤枕轻眠，却又听得那黄鹂儿婉转低语。被唤醒后更觉恹恹不乐，但见夕阳依然斜照花圃。
【解读】
此词为初春怀人之作，是倦游客因春景而生之离恨相思。全词章法巧妙，景起景收，情景兼胜。景美至极，而人春愁苦甚，是以乐景衬哀情。尤以“问燕”“寄泪”之笔绝妙，更增深情色彩。
脸霞红印枕，睡觉来、冠儿还是不整。
屏闲麝煤①冷，但眉峰压翠②，泪珠弹粉。
堂深昼永，燕交飞、风帘露井。
恨无人说与相思，近日带围宽尽。
重省，残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景。
阳台③路迥，云雨梦，便无准。
待归来，先指花梢教看，欲把心期细问。
问因循④过了青春，怎生意稳？
【注释】
①麝煤：制墨的原料，后以为墨的别称。此处指水墨画。
②压翠：指双眉紧皱，如同挤压在一起的青翠远山。
③阳台：隐指男女欢会之地。
④因循：轻易、随便。宋代王雱《倦寻芳慢》：“算韶华、又因循过了，清明时候。”
【翻译】
春睡初醒，脸上红霞印着枕痕，云鬓半偏，衣冠不整。彩屏上，水墨丹青透着冷意，眉头紧锁，泪珠儿打湿了脸上香粉。白昼漫长，庭院深深，燕儿双飞嬉戏在风帘露井。可叹没有一个人能听我倾诉，只因相思深重，近来衣带已宽松得令人惊心。
反复回想当初的幽欢佳会，残灯映着朱帷，淡月浸透纱窗，那时情境多么迷人。而今，相会的路途阻隔，就算只是梦中缠绵，也已没有准信。待得他归来时，想要细问我如何思念，一定要带他先去看看那枝头残花。问问他，这般轻易耽误了你我的大好青春，怎会这样忍心？
【解读】
此词写闺怨，主题为伤春怀人。此词因“脸霞红印枕”之句一时盛传。本为文人艳词，却能脱却浮艳，生动刻画出一个只恐青春空负的闺中少女形象，至为感人。清代先著《词洁辑评》评曰：“能如此作情词，亦复何伤！”
驿外①断桥边，寂寞开无主。
已是黄昏独自愁，更著②风和雨。
无意苦争春，一任群芳③妒。
零落成泥辗作尘，只有香如故。
【注释】
①驿外：指荒僻、冷清之地。
②更著：又遭到。更，又，再。著，同“着”，遭受。
③群芳：群花、百花。此处暗指朝中一众苟安的主和派。
【翻译】
驿馆外，断桥边，一株梅寂寞盛开，无人相问。天色近黄昏，本已令人心生愁苦，更哪堪风雨又来摧折。
从来无心去争艳邀宠，毫不在意百花们的嫉妒。就算是凋零萎谢，被碾作泥、化为尘，魂魄里的那一段香气依然如故。
【解读】
此词咏梅，乃以梅花的孤标傲世自况，表达词人对自我的期许，纵使经历坎坷失意亦不减傲骨铮铮。陆游一生酷爱梅，留下许多咏梅名篇名句。其仕宦生涯中的大起大落，因一生主战，屡被投降派打压排挤，却始终不改初衷，正与梅的气节与精神契合。果然是“一树梅花一放翁”。
闹花深处楼台，画帘半卷东风软。
春归翠陌，平莎①茸嫩，垂杨金浅。
迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。
恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。
寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。
金钗斗草，青丝勒马②，风流云散。
罗绶分香③，翠绡封泪④，几多幽怨？
正消魂又是，疏烟淡月，子规声断。
【注释】
①平莎（suō）：平原上的莎草。
②青丝勒马：用青丝绳做马络头。汉乐府《陌上桑》：“青丝系马尾，黄金络马头。”
③罗绶分香：指离别。宋代秦观《满庭芳》：“消魂当此际，香囊暗解，罗带轻分。”
④翠绡封泪：以翠巾裹泪相寄。典出宋代张君房《丽情集》：“灼灼，锦城官妓，善舞《拓枝》，能歌《水调》，御史裴质与之善，裴召还，灼灼以软绡聚红泪为寄。”
【翻译】
繁花深处，楼台高耸，画帘半卷，春风轻拂，分外娇软。春已归来，陌上一派青翠，莎草嫩芽柔软，垂杨新叶如金色丝缕。春日迟迟催开百花，云烟淡淡收住新雨，忽而轻寒，忽而渐暖。可惜这繁华似锦的世界，游人还未来欣赏，便都交给了那莺莺燕燕。
寂寞时，且登高怀远，望向那南楼外，听一声归雁。回想当年，那些金钗斗草、青丝勒马的少年人，如今早已风流云散。只有分别时赠我的罗带犹香、翠绡尚绿，裹着我多少眼泪、多少幽怨？念及此，已是黯然断肠，却又见那淡烟薄雾中，月色淡淡，远远又传来断续的杜鹃悲声。
【解读】
此词别本题作“春恨”，乃伤春念远之作。春光烂漫，却无人赏。过往繁华、旧日同伴已风流云散。陈亮词总体倾向豪迈，少涉儿女情。此词表面虽写春恨，但于婉约中亦不失刚劲苍凉。或认为此词另有怀抱，寄托了恢复之志。清代刘熙载《艺概》亦评其：“言近指远，直有宗留守大呼渡河之意。”
楼阴缺，阑干影卧东厢月。
东厢月，一天风露，杏花如雪。
隔烟催漏金虬①咽，罗帏黯淡灯花结②。
灯花结，片时春梦，江南天阔③。
【注释】
①金虬（qiú）：铜龙，造型为龙的铜漏，古代滴水计时之器。
②灯花结：灯芯烧结成花，旧俗以为有喜讯。
③“片时”二句：唐代岑参《春梦》：“枕上片时春梦中，行尽江南数千里。”
【翻译】
楼阴缺处，纵横的树影躺卧在月色中。东厢外，皓月高挂，漫天风露，吹散杏花纷飞如雪。
隔着淡淡烟霭，听那铜龙更漏之音，声声如幽咽。罗帷中暗淡朦胧，灯儿已结了灯花。灯花结在这片刻春梦里，我已走遍了千里江南。
【解读】
此词为范成大五首《忆秦娥》之四，五首皆写闺怨，此篇评价最高。全词写春闺怀人，并无一语直写情思，却倾①笔力极力造境，尤其“一天风露，杏花如雪”如在眼前。虽写闺愁，意境却阔大深邃，因而词中所传达的或是因国破家亡而生的故国之思。
唐圭璋《唐宋词选注》解曰：“‘片时春梦’，是说梦中相会，好景苦短。‘江南路遥’则指故乡路远，离愁偏多。”
萍乡道中乍晴，卧舆中困甚，小憩柳塘。
酣酣①日脚紫烟浮，妍暖②破轻裘。
困人天色，醉人花气，午梦扶头③。
春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。
溶溶曳曳，东风无力④，欲皱还休。
【注释】
①酣酣：艳丽旺盛貌。唐代崔融《和宋之问寒食题黄梅临江驿》：“遥思故园陌，桃李正酣酣。”
②妍暖：晴朗暖和。
③扶头：扶头酒，指易醉之酒。唐代白居易《早饮湖州酒，寄崔使君》：“一榼扶头酒，泓澄泻玉壶。”此处指醉态。
④东风无力：唐代李商隐《无题》：“东风无力百花残。”
【翻译】
暖融融的阳光穿过紫色的浮云倾泻下来，天气明媚和煦，裘皮大衣已经穿不住了。这初春时节，天气令人困倦，花香让人陶醉，午睡的人残醉未消。
这春困恰似池塘春水，一片细皱之纱似的轻愁。它随风荡漾，在春风娇软无力的吹拂下，有时微微泛起涟漪，却又很快恢复平静。
【解读】
此词据小序作于萍乡道中，应是作者出使金国载誉归来，调任广西经略安抚使，赴桂林上任途中，于乾道九年闰正月末过萍乡时即景抒情之作。全词写春慵春困，将春水等景物人格化，赋予其情感灵性，生动表现春天的宁静美好却又令人如痴如醉。尤其出彩的是两片最末三句的三字短句，可谓神笔。明代沈际飞《草堂诗馀别集》评其：“字字软温，着其气息即醉。”
晚晴风歇，一夜春威①折。
脉脉②花疏天淡，
云来去，数枝雪。
胜绝③，愁亦绝，
此情谁共说？
惟有两行低雁，
知人倚、画楼月。
【注释】
①春威：初春凛冽的寒威。即俗谓“倒春寒”。
②脉脉：含情貌。
③胜绝：景色美极。胜，胜景。
【翻译】
傍晚时风停了，天气转晴，昨夜的凛冽春寒已渐渐消散。天光淡淡，浮云来去，几枝寒梅素洁如雪。此景美极，春愁也浓极，却不知能与谁说。只有那两行低飞过的鸿雁，知道我正独倚画楼，痴痴望断天上孤月。
【解读】
此词别本题作“梅”，为咏梅，以及因梅而起的春愁，感慨无人共赏之寂寞。全词以淡景写浓愁，造境高妙，含蓄委婉，艺术手法上深具独到之美。
别茂嘉十二弟
绿树听鹈鴂①，更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。
啼到春归无啼处，苦恨芳菲都歇。
算未抵、人间离别，马上琵琶关塞黑②，
更长门、翠辇辞金阙③，看燕燕，送归妾④。
将军百战身名裂，向河梁、回头万里，故人长绝⑤。
易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。
正壮士、悲歌未彻⑥。
啼鸟还知如许恨，料不啼、清泪长啼血，
谁共我，醉明月？
【注释】
①鹈鴂（tíjué）：鸟名，鸣于暮春，或指伯劳。
②“马上琵琶”句：用西汉昭君出塞和亲事，出自东汉班固《汉书》。唐代李商隐《王昭君》：“马上琵琶行万里，汉官长有隔生春。”
③“更长门”句：典出南朝梁萧统《昭明文选》中《长门赋序》。汉武帝陈皇后因妒失宠，被幽禁于长门宫，奉黄金百万求之于司马相如，为之作《长门赋》陈情，得以重获汉武帝欢心。
④“看燕燕”二句：用春秋时卫庄姜送归妾事，出自春秋时期鲁国左丘明《左传》。《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。”
⑤“将军”三句：用汉武帝时李陵事，出自西汉司马迁《史记·李将军列传》。李陵出征匈奴，兵败被俘。汉武帝误信传言灭其三族，致其彻底与汉断绝。“向河梁”句，引用李陵别苏武事。李陵《与苏武三首·其三》：“携手上河梁，游子暮何之？”
⑥“易水”三句：用西汉司马迁《史记·刺客列传》中荆轲刺秦王事。太子丹率众别荆轲于易水，皆白衣冠以送之。高渐离击筑，荆轲合而歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”
【翻译】
听着绿树丛中鹈声声，已觉悲从中来，更何况，那鹧鸪啼声刚住，杜鹃悲号又起。一直啼叫到春去无踪，百花落尽，真是令人无限惆怅。即便如此，算起来这些也都比不过人世间的生别离之苦。前有昭君出塞，马上琵琶催促，一去万里关塞苍莽；又有阿娇被弃，深锁长门，乘着翠碧宫辇辞别皇宫；更又那庄姜送归妾，看燕燕于飞，从此远别。
遥想汉代名将李陵，身经百战，却兵败被俘，身败名裂。当初河梁送别苏武时，回头遥望万里故国，从此永诀。太子丹易水送别荆轲时，众人皆着如雪衣冠，秋风萧瑟，悲歌慷慨，无尽无休。如啼鸟懂得人间竟有这么多的悲伤，恐怕啼出的就不是清泪，而是鲜血了。与君一别，从此后，不知还有谁能与我同醉，共赏那天上明月？
【解读】
此词为兄弟送别之作，写尽人间别恨，寄托难平之意气。辛氏兄弟南归宋室，志在抗金，却同遭排挤打击，临别相送，不胜唏嘘。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评此词：“沉郁苍凉，跳跃动荡，古今无此笔力。”
绿杨芳草长亭路，
年少抛人容易去。
楼头残梦五更钟①，
花底离愁三月雨。
无情不似多情苦，
一寸②还成千万缕。
天涯地角有穷时，
只有相思无尽处。
【注释】
①“楼头”句：唐代李商隐《无题》：“来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。”
②一寸：即寸心。
【翻译】
犹记当年长亭送别，道旁绿杨蔽日，芳草离离。年少时是那样轻别离，抛下所爱转身就走。今夜的残梦里，听得楼头钟声已敲响五更，屋外正飘着三月的霏霏细雨，被雨淋湿的每一朵花下，仿佛都堆满了离愁。
如果能做到心底无情，就不必像如今这样为多情所苦吧。此刻的这一寸心啊，已经被离恨划伤成了千丝万缕。天之涯、地之角再遥远，总还能找到穷尽之处，只有心底这深重的相思啊，却好像长得永无尽头。
【解读】
此词写无穷离恨，悔年少轻别，老来相思。题材寻常，因晏殊词直白却又隽永的特殊韵味，方能不落窠臼。此词写相思到极致，为后世多引用。李叔同《送别》：“长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落，一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒。”应从此词化出。
清代黄苏《蓼园词选》评论此词妙处：“妙在意思忠厚，无怨怼口角。”
书东流村壁
野塘花落，又匆匆过了、清明时节。
刬地①东风欺客梦，一枕云屏寒怯。
曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别。
楼空人去，旧游飞燕能说②。
闻道绮陌③东头，行人曾见，帘底纤纤月④。
旧恨春江流不尽⑤，新恨云山千叠。
料得明朝，尊前重见，镜里花难折。
也应惊问，近来多少华发？
【注释】
①刬（chǎn）地：宋时方言，相当于“无端地”。
②“楼空”二句：用燕子楼典故。
③绮陌：繁华锦绣的大道，宋人多指花街柳巷。
④纤纤月：指美人纤足，如弯月。
⑤“旧恨”句：南唐后主李煜《虞美人》：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”
【翻译】
郊野池塘边，花已谢了，又一年的清明匆匆过去。只是那东风仍欺负我这羁旅客，云屏内倚枕而眠，却春寒袭人难入梦。犹记当初，我们曾经在曲折江岸持酒送别，系马于杨柳下。如今人去楼空，只有年年归来的燕子，还记得旧日情形。
听人说就在繁华街道的东头，过路人曾于绣帘下见过她的纤纤金莲。旧恨本已如春江水一样流不尽，如今又添新愁，如重重云山堆叠。可以料想，若有一天酒席间重逢，恐怕她已如镜中之花，难以攀折。大概她还会惊问我，为何近来添了这么多白发？
【解读】
此词为即景感旧之作。淳熙五年辛弃疾被召为大理少卿，自江西前往赴任途中，行经旧地，感念一段旧情，因作此词。全词格调沉郁，情致缠绵，哀而不伤，是又一以健笔写柔情的杰作。
立春春已归来，看美人头上，袅袅春幡①。
无端风雨，未肯收尽馀寒。
年时燕子，料今宵梦到西园②。
浑未辨、黄柑荐酒③，更传青韭堆盘。
却笑东风，从此便薰梅染柳，更没些闲。
闲时又来镜里，转变朱颜。
清愁不断，问何人会解连环？
生怕见花开花落，朝来塞雁先还。
【注释】
①春幡（fān）：唐宋民间男女于立春日戴在发间的饰物。幡，即旗。
②西园：汉代长安西有上林苑，北宋都城汴京西门外有琼林苑，皆称西园，专供皇帝打猎和游赏。此指后者，寄托作者故国之思。
③黄柑荐洒：黄柑酪制的腊酒，立春日用以互献致贸。
【翻译】
春已归来，看那美人头上簪着的袅袅春幡便知。但仍时常有风雨，冬日余寒犹在。去年燕子尚未归来，料想今夜也会梦回西园。心思慵倦，连黄柑酒也无心置办，更谈不上过节的春盘。
只笑那东风，自今日立春起，便要忙着催发梅柳，再也不得闲。待得有闲时，却又来镜里偷换了人的青春容颜。这绵绵清愁啊，乱如连环，无人可解。最怕见那花开花落，又一年春逝，朝来的塞雁已比我先北归故园。
【解读】
此词为立春思归之作。词人盛年胸怀收复大志南归宋室，却一再受挫。当初的壮志消磨殆尽，词中流露出浓重的倦怠与怅恨。全词情感沉郁苍凉，以乐景写悲情，一再传达的无非故园之思，字字句句似有泪下，读之无限凄怆。
赋琵琶
凤尾龙香拨①，自开元霓裳曲②罢，几番风月。
最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发③。
记出塞、黄云堆雪。
马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没。
弦解语，恨难说。
辽阳驿使音尘绝，琐窗寒、轻拢慢撚，泪珠盈睫。
推手含情还却手④，一抹梁州⑤哀彻。
千古事、云飞烟灭。
贺老定场无消息⑥，想沉香亭⑦北繁华歇，
弹到此，为呜咽。
【注释】
①凤尾龙香拔：唐代郑处诲《明皇杂录》载，杨妃琵琶以龙香柏为拨。此处借以指名贵琵琶。
②霓裳曲：即《霓裳羽衣曲》，唐代宫廷乐曲，为唐玄宗所作。
③“最苦”二句：用唐代白居易浔阳江头送客，作《琵琶行》事。
④“推手”句：指琵琶含情。琵琶本名“枇杷”，推手前曰“枇”，引手却曰“杷”。宋代欧阳修《明妃曲》：“推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。”
⑤梁州：即《凉州曲》，唐代西凉府边地越曲。凉州，今属甘肃武威。
⑥“贺老”句：贺老，即贺怀智，唐玄宗时宫廷乐师，以善弹琵琶闻名。定场，犹言“压场”“压轴”。唐代元稹《连昌宫词》：“夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。”
⑦沉香亭：唐代长安兴庆宫图龙池东有沉香亭。玄宗与杨妃曾于此赏牡丹，命李龟年持金花笺宣赐李白，进《清平调三首》，中有“解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干”句。
【翻译】
此琵琶以双凤饰于尾，以龙香柏为拔，从唐代开元年间弹奏过《霓裳羽衣曲》后，又历经几度风月。最悲苦之声要算白乐天浔阳江头夜送客时所闻，连画船也踌躇不前。更有昭君出塞时所奏之曲，黄云堆积如雪，此一去三万里，马上人离愁万千，回望昭阳宫，不见孤鸿影。只有琴弦懂人心，却也弹不尽一腔离恨。
辽阳驿使一去无音信，只剩佳人在琐窗下、寒夜里，独抱琵琶，轻拢慢捻，泪珠泫然欲滴。一挑一抹，声声含情，一曲《梁州》让人哀肠寸断。只觉世间千古事，都如过眼云烟飞散。遥想身怀绝技的贺怀智，还有沉香亭畔明皇杨妃往事，弹到此，琴声已如泣如诉。
【解读】
此词赋琵琶，乃借琵琶悲声与往事以抒怀。全词善用典故，白居易琵琶行、昭君出塞曲、霓裳羽衣曲、边地《凉州词》及明皇杨妃沉香亭赏花。典故虽多，却疏密有度，虚实相生，不觉堆砌。全词既豪放又婉转含情。
明代陈霆《渚山堂词话》评此词：“此篇用事最多，然圆转流丽，不为事所使，的是妙手。”
登建康赏心亭
楚天千里清秋，水随天去秋无际。
遥岑远目①，献愁供恨，玉簪螺髻②。
落日楼头，断鸿声里，江南游子，
把吴钩③看了，阑干拍遍④，无人会、登临意。
休说鲈鱼堪脍，尽西风、季鹰归未⑤？
求田问舍，怕应羞见，刘郎才气⑥。
可惜流年，忧愁风雨，树犹如此⑦。
倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪？
【注释】
①遥岑远目：唐代韩愈和孟郊《城南联句》：“遥岑出寸碧，远目增双明。”岑，远山。
②玉簪螺髻：玉做的簪子，海螺状的发髻，喻高矮形状各不相同的山岭。
③吴钩：吴地所制一种弯形宝刀。唐代李贺《南园十三首·其五》：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州。”
④阑干拍遍：宋代王辟之《渑水燕谈录》载刘孟节少时：“怀想世事，吁嘘独语，或以手拍阑干，赏有诗曰：‘读书误我四十年，几回醉把栏杆拍。’”
⑤“休说”二句：用晋代张翰典故。南朝宋刘义庆《世说新语·识鉴》载张翰在洛阳为官，秋风起时，因念故乡莼菜羹和鲈鱼脍，即辞官回乡。后以莼鲈之思喻思念家乡、弃官归隐。季鹰，张翰字季鹰。
⑥“求田问舍”三句：《三国志·魏书·吕布张邈臧洪传》载许汜曾向刘备抱怨陈登看不起他。刘备批评许汜在国家危难之际只知置地买房。求田问舍，置地买房。刘郎，指刘备。才气，指胸怀、气魄。
⑦树犹如此：用晋代桓温典故。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》：“桓公北征，经金城，见前为琅琊时种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流泪。”此处借以抒发报国无门、光阴虚耗之感慨。
【翻译】
楚地千里，一派清秋气象，江水连天，秋色无际。极目北望，远山逶迤，好似美人头上玉簪螺髻，都在向人传递幽愁暗恨。夕阳下的楼头，孤雁悲啼声里，江南游子悲恨难禁，千百回凝视吴钩，千万遍拍打栏杆，也无人懂得这登临之意。
不要问我故乡鲈鱼又已肥美，处处西风，为何不像季鹰归去？如果我如那只知求田问舍的许汜，恐怕也要羞于面对刘备之雄才大略。可叹流年似水，忧心国势飘摇，一如桓温北征“树犹如此，人何以堪”之叹。感念至此，已有泪如倾。能请谁去唤来那多情歌女，用那红巾翠袖的温柔，替我拭去这英雄末路的悲泪呢？
【解读】
此词写登临所见所感，借以抒发思乡北归之念、矢志报国之愿、壮志难酬之悲。辛弃疾从二十三岁南归，一直不受重视。此词约作于孝宗乾道四年至六年建康通判任上，是其早期最负盛名的词作之一。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“落落数语，不输王粲《登楼赋》。”
淳熙己亥，自湖北漕①移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。
更能消几番风雨，匆匆春又归去。
惜春长怕花开早，何况落红无数。
春且住！见说道、天涯芳草无归路。
怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
长门事，准拟佳期又误，蛾眉曾有人妒。
千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？
君莫舞！君不见、玉环飞燕②皆尘土。
闲愁最苦，休去倚危阑，斜阳正在，烟柳断肠处。
【注释】
①漕：转运使之省称。唐代后，主管运输事务的官职。
②玉环飞燕：唐代杨玉环、汉代赵飞燕，皆因貌美深得帝王宠幸，却都死于非命。
【翻译】
还能经得起几番风雨摧残呢，春天又将匆匆归去了。珍惜春光，常担心花开得太早，怎忍见春去时落花遍地。春天啊，请暂且留步，听说那连天的芳草已阻断了你的归路。怨怪春天总是默默无语，只有雕梁画栋间那多情的蛛网，终日招惹落花飞絮。
遥想那长门锁阿娇的往事，盼望重被召幸，约定了佳期却又一再延误。都只因太美丽，遭人嫉妒。就算能一掷千金买来相如的长赋，可这一份脉脉深情却能向谁倾诉？奉劝你们不要得意忘形，没看那长袖善舞的杨玉环、赵飞燕都已化作了尘土？闲愁最是折磨人，千万不要登上高楼凭栏眺望，夕阳下烟柳迷蒙，这光景最是令人断肠。
【解读】
此词为伤春词，借春光不常表达忧时感世之叹。作此词时稼轩年已四十，南渡已历十七年，一直不得重用，频繁转徙，又一次转任行前同僚王正之设宴小山亭饯别，不由感慨，因作此词。全词托物起兴，借古伤今，融身世之悲和家国之痛于一炉，沉郁顿挫，寄托遥深。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“词意殊怨，然姿态飞动，极沉郁顿挫之致。”
京口北固亭①怀古
千古江山，英雄无觅、孙仲谋②处。
舞榭歌台，风流总被、雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴③曾住。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉④草草，封狼居胥⑤，赢得仓皇北顾。
四十三年⑥，望中犹记、烽火扬州路。
可堪回首、佛狸祠⑦下，一片神鸦社鼓。
凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否⑧？
【注释】
①京口北固亭：又称北固楼。位于今江苏镇江东北的北固山上。京口，即今江苏镇江。
②孙仲谋：孙权（182-252），字仲谋，吴郡（今浙江杭州）人。三国时期吴主。曾建都京口，在此击败曹操。
③寄奴：刘裕（363-422），字德舆，小名寄奴。彭城郡（今江苏徐州）人，南朝刘宋开国皇帝。
④元嘉：刘裕之子宋文帝刘义隆年号。
⑤封狼居胥：用汉武帝朝霍去病远征匈奴，封狼居胥山以贺故事，反讽刘义隆好大喜功。
⑥四十三年：辛弃疾自绍兴三十二年（1162年）南归，至开禧元年（1205年）任镇江知府，已历四十三年。
⑦佛（bì）狸祠：北魏太武帝拓跋焘小名佛狸，曾在长江北岸瓜步山建行宫佛狸祠。
⑧“凭谁问”三句：西汉司马迁《史记·廉颇蔺相如列传》载赵王想再度起用老将廉颇，派使者观察他的身体状况。廉颇仇人郭开贿赂使者，使者看到廉颇为之米饭一斗，肉十斤，被甲上马，却回来报告赵王说：“廉颇将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为廉颇已老，遂不用。
【翻译】
千古江山依旧，却再难寻觅孙仲谋那般英雄人物。当年的舞榭歌台仍在，风流往事却早被时光冲刷得一无痕迹。斜阳下，草树旁，寻常巷陌人家，人们说，那曾是武帝刘裕曾住过之地。想当年，他金戈铁马，率军北伐，气吞万里，何等威武雄豪！
谁料元嘉年间，文帝刘义隆好大喜功，草率出兵，却遭受北魏重创，只落得登上此亭狼狈北望。南渡四十三年了，遥望中原，仍记得当年扬州大地烽火连天的乱象。怎忍心回首啊，那佛狸祠外，社鼓声声，神鸦啄食，竟已被人们当作祭祀春社之地，已全然忘记曾是当年入侵的北魏皇帝拓跋焘行宫。如今还会有谁问：廉颇将军老了，他的饭量如何？是否尚可再用？
【解读】
此词为登高怀古之作，寄托个人功业之愿、家国河山之望、英雄迟暮之悲。宁宗开禧元年，稼轩已六十六岁，被调任镇江知府，戍守京口。作为主战派元老，终于有望北伐，内心激荡。但他对朝廷北伐持有异议，对独揽朝政的韩侂胄的轻敌冒进忧心忡忡。写下此词有追古讽今之意。全词雄浑豪壮，沉郁悲凉，是稼轩词艺术成就最高的代表作之一。
明代杨慎《词品》评：“辛词当以‘京口北固亭怀古’《永遇乐》为第一。”
滁州送范倅
老来情味减，对别酒，怯流年。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
无情水都不管，共西风、只管送归船。
秋晚莼鲈江上①，夜深儿女灯前。
征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。
想夜半承明②，留教视草③，却遣筹边④。
长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。
目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
【注释】
①“秋晚”句：用张翰思乡典故。
②承明：汉有承明庐，为朝官值宿之处。唐代李商隐《贾生》：“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”
③视草：为皇帝起草制诏。
④筹边：筹划边防军务。
【翻译】
年岁渐长，早年的情怀趣味渐减。对着这送别的酒筵，才惊怯流年变换。何况屈指算来又是一年中秋将至，天上满月，却无法照见人间团圆。江水无情，全不管离人心情，与那西风一道，只管将归船送远。江上秋深了，遥想故乡莼菜已老、鲈鱼已肥，多想回到家园灯下，儿女绕膝夜语。
劝君趁征衫未换，正好去朝见天子，而今朝廷正思贤求贤。料想君一定能得重用，或留在朝中把关翰林院起草制诏，或被派遣筹划边防军备。若有旧友问起我，请告诉他我依然愁肠满腹，每日只是借酒浇愁。极目遥望，直到秋空云霄里一只孤雁消失不见，于沉醉中醒来，似乎听到有人拉响了空弦！
【解读】
此词作于孝宗乾道八年滁州任上，为送别同僚范昂赴临安而作。词中寄托对友人建功立业的祝福，也抒发自己壮志难酬的苦闷。全词充溢慷慨悲凉之意，磊落不平之气。此词写离别，却通篇境界阔大。
清代陈廷焯《云韶集》赞曰：“此稼翁晚年笔墨。不必十分经营，只信手写去，如闻饿虎吼啸之声，古今词人焉得不望而却步。”
宝钗分①，桃叶渡，烟柳暗南浦②。
怕上层楼，十日九风雨。
断肠片片飞红，都无人管，
更谁劝啼莺声住？
鬓边觑，应把花卜归期，才簪又重数。
罗帐灯昏，哽咽梦中语。
是他春带愁来，春归何处？
却不解带将愁去。
【注释】
①宝钗分：古代男女分别，有分钗赠别习俗。唐代白居易《长恨歌》：“唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。”
②南浦：水边，泛指送别之地。南朝江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何。”
【翻译】
桃叶渡口，与君分钗别离，南浦边上，一片烟柳迷离。从此怕上层楼，恐十日中有九日风雨。落红漫天飞舞令人断肠，也无人理会，更没人去劝劝那黄莺儿别再悲啼。
看到鬓边的花儿，想着应该用花瓣来占卜一下良人归期，才戴到头上，又取下来重数。夜已深，罗帐内灯光昏暗，梦中人还在伤心哽咽，喃喃自语：是这春天将愁带来，如今春天不知回到哪里去了，也不晓得把愁一并带走？
【解读】
此词别本题作“晚春”，写春去之伤、春归之怨。稼轩词多豪迈清旷，此词却深情婉曲，因此清代黄苏《蓼园词选》以为“此必有所托，而借闺怨以抒其志乎”。清代俞陛云《唐五代两宋词选释》则认为：“前之《摸鱼儿》词借送春以寄慨，有抑塞磊落之气；此借伤春以怀人，有徘回婉转之思，刚柔兼擅之笔也。”
元夕
东风夜放花千树，更吹落星如雨①。
宝马雕车香满路，凤箫声动，
玉壶②光转，一夜鱼龙舞③。
蛾儿雪柳黄金缕④，笑语盈盈暗香去。
众里寻他千百度，蓦然回首，
那人却在，灯火阑珊处。
【注释】
①星如雨：形容满天的烟花。星，指焰火。
②玉壶：喻明月。一说指精美的灯。
③鱼龙舞：指舞动鱼形、龙形的彩灯，如鱼龙闹海一样。
④“蛾儿”句：蛾儿、雪柳、黄金缕，皆元宵节时头上所佩装饰品。此指盛装妇人。
【翻译】
犹如东风趁夜，吹开千树繁花，又吹得焰火纷纷，乱落如雨。宝马雕车满盈于道，空气里到处是脂粉香气。凤箫声悠扬回荡，玉壶般的明月渐渐西斜，鱼龙花灯终夜飞舞。
美人儿花枝招展，盛装出游，笑语盈盈走过，留下一路暗香。在熙熙攘攘的人群中，千百遍寻找我的意中人，哪知不经意间一回头，她就站在那灯火半明半暗之处。
【解读】
此词为元夕感怀之作，是历来描写上元灯会作品中最负盛名者。究其原因，主要在于其结尾句的多种解读。描写苦苦寻觅意中人，千百遍寻而不遇，蓦然回首却就在身边。稼轩自言其志，以此寄托政治失意后不愿同流合污的孤高志节。梁启超《艺蘅馆词选》，认为稼轩乃“自怜幽独，伤心人别有怀抱。”
鹅湖归病起作
枕簟①溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。
红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄②，且休休③，一丘一壑④也风流。
不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。
【注释】
①枕簟（diàn）：夏秋乘凉的卧具。簟，竹席。
②咄咄：表示失意的感叹。出自唐代《晋书·殷浩传》，殷浩热衷富贵，被罢黜后终日以手指在空中写“咄咄怪事”四字。
③休休：安闲自得貌。出自后晋《旧唐书·司空图传》，司空图隐居中条山王官谷，作亭取名“休休”，作《休休亭记》云：“休，休也，美也。既休而具美存焉。”
④一丘一壑：东汉班固《汉书·叙传》载班嗣书简云：“渔钓于一壑，则万物不奸其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐。”
【翻译】
枕着竹席休憩，溪畔草堂已冷似秋天将至。片片浮云低挨着水面，在暮色里渐渐模糊。水面，红莲朵朵依偎，颜色娇艳如醉。水畔，白鸟静静凝立，定是在独自忧愁。
与其如殷浩般终日书“咄咄怪事”以怀怨，还不如学司空图安然隐居山林，如班嗣于一丘一壑间自得其乐。这一场大病，也不知衰损了多少精力，只是觉得近来都懒得登楼。
【解读】
此词写病后所见所感，约作于闲居江西上饶期间。稼轩自淳熙八年被弹劾罢官归居上饶，在此已消磨十年壮岁。从词题可知，期间自鹅湖归曾患过一场重病，病后登楼再览江村晚景，惊觉流光暗逝，转念平生志，未免百感交集，因作此词。
清代刘熙载《艺概》亦赞其浑然天成：“极炼如不炼，出色而本色，人籁悉归天籁。”
祖席①离歌，长亭别宴，
香尘已隔犹回面。
居人匹马映林嘶，
行人去棹②依波转。
画阁魂消，高楼目断，
斜阳只送平波远。
无穷无尽是离愁，
天涯地角寻思遍。
【注释】
①祖席：饯别的筵席。古时出行时祭祀路神称为“祖”。
②棹：船桨。长的叫棹，短的叫楫。此处代指船。
【翻译】
于长亭设宴饯别，筵席上离别歌声已唱过，地上混着花香的尘土飞扬，故人身影已远去，却又频频回首。留下的人单骑匹马，在小林边徘徊悲鸣。离去的人船已启程，却还在跟着波浪打转。
故人别后，每临画阁，思念都叫人断肠。登上高楼，极目远眺，只见那西去的夕阳随波涛远去，渐平渐远。这离愁也如那波涛连天，无穷无尽，天涯地角无处不在。
【解读】
此词写送别与别后相思。古人因聚散不易，尤重别离。晏殊此词写别离情状，不仅写离别双方难舍依依，还写所骑之马、所乘之舟徘徊不前。写别后相思，不仅写断肠人，也写登楼所见波涛斜阳，如相思无穷无尽。是人有恨，世间万物皆不乐，自有其独特之处。
书江西造口壁
郁孤台①下清江水②，
中间多少行人泪。
西北是长安，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。
【注释】
①郁孤台：位于今江西赣州西北贺兰山顶，因树木葱郁，地势孤峙得名。
②清江水：指赣江，长江支流之一。源出江西福建边界武夷山西麓，自南向北纵贯江西省。
【翻译】
郁孤台下，江水清清，可谁知这其中流着多少辗转迁徙的离人泪。遥望西北，不见长安，可叹极目所见，唯有无数青山。
青山可以遮断长安，却遮不断滔滔流水，江水终究要东流而去。江村暮色中，我正满怀愁绪，忽又听得深山里传来几声鹧鸪。
【解读】
此词写登郁孤台所见所感，乃即景抒怀之作。约为稼轩任江西提点刑狱驻节赣江途经造口时所作。《菩萨蛮》词牌多儿女柔情，此词却慷慨寄意，含蕴深沉的家国之思、沦亡之痛、失志之悲，兼有神理高绝与沉郁顿挫之美，可谓小令中绝唱。
清代陈廷焯《云韶集》叹其：“血泪淋漓，古今让其独步。结二语号呼痛哭，音节之悲，至今犹隐隐在耳。”
丁未冬，过吴松作。
燕雁①无心，太湖西畔随云去。
数峰清苦，商略②黄昏雨。
第四桥③边，拟共天随④住。
今何许？
凭阑怀古，残柳参差舞。
【注释】
①燕雁：指北方幽燕一带的鸿雁。幽燕，古称今河北北部及辽宁一带。唐代以前属幽州，战国时期属燕国，故名。
②商略：商量、酝酿。
③第四桥：又名甘泉桥，位于今江苏苏州。因泉品居第四而得名。
④天随：即陆龟蒙（？-881），唐代诗人、农学家、藏书家。自号天随子。长州（今江苏苏州）人。后隐逸田园，诗以写景咏物居多。有《甫里先生文集》行世。
【翻译】
北地鸿雁自在无忧，在太湖西畔随浮云悠游。湖畔几座孤峰云遮雾绕，眉目愁苦，似乎在商量黄昏是否有雨。
想要在这第四桥边，与天随子一道隐居。不知他如今何在？高士不见，我只能独自凭栏追怀，眼前只见残柳在风中参差飞舞。
【解读】
此词为即景怀古寄意之作。淳熙十四年冬，姜夔自湖州前往苏州途经吴松，因平生仰慕的晚唐诗人陆龟蒙曾隐居于此，触景生情，乃感发作此词。词中名句“数峰苦，商略黄昏雨”更以写景之生动绝妙、寄情之婉曲幽微，脍炙人口，传唱至广。
元夕有所梦
肥水①东流无尽期，当初不合种相思。
梦中未比丹青②见，暗里忽惊山鸟啼。
春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。
谁教岁岁红莲夜③，两处沉吟各自知。
【注释】
①肥水：源出安徽合肥紫蓬山，东南流经将军岭，至施口入巢湖。
②丹青：泛指图画，此处指画像。
③红莲夜：指元夕。红莲，指花灯。
【翻译】
肥水滔滔东流，永无停歇之期。早知思念如江水无尽，当初真不该种下相思。今夜梦中相见，你的模样已不若画像上的清晰，春梦恍惚，又忽然被山鸟啼声惊起。
春草还未再绿，我的两鬓先已斑白。离别得太久，再深的悲伤也会随时光渐渐模糊。可是为何，年年岁岁红莲放灯之夜，总还是要这样情不自禁地想起你。你我一别经年无音信，各自的心事，大约都只有自己明白了吧。
【解读】
此词为元夕感梦之作，是姜夔追忆合肥情事篇章之一。姜夔年轻时曾爱恋一位合肥歌女（也有说为二女，乃姐妹）。其传世词作中追忆合肥情人之作多达二十篇左右。此词作于庆元三年元夕之夜，距二人初遇已历二十余年。青春已逝，白发渐生，而相思如旧，终不能忘。“人间别久不成悲”之句，表面的不动声色之下有无尽沧桑悲凉。白石以清隽之笔写刻骨铭心的深情，别具一种峭拔隽永之美。
唐圭璋《唐宋词简释》评其：“以峭劲之笔，写缱绻之深情，一种无可奈何之苦，令读者难以为情。”
自沔东①来。丁未元日，至金陵江上，感梦而作。
燕燕轻盈，莺莺娇软②，分明又向华胥见。
夜长争得薄情知？春初早被相思染。
别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。
淮南③皓月冷千山，冥冥归去无人管。
【注释】
①沔东：唐、宋州名，今湖北汉阳，姜夔早岁流寓此地。
②“燕燕”二句：莺燕借指伊人。宋代苏轼《张子野年八十五尚闻买妾述古令作诗》：“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。”
③淮南：指今安徽合肥。
【翻译】
在梦里，你的样子历历分明，仍如莺儿燕儿一般轻盈娇媚，楚楚动人。你埋怨我薄情，不理解你长夜漫漫独守空闺的寂寞，不明白你每到春来就被相思缠绕的痛苦。
你说一直留着别后我写给你的书信，手边也还是分别时正在缝制的针线，仿佛你的一颗魂儿早已随我远行。淮南今夜皓月当空，千山寂寂，可怜你的魂儿孤零零地归去，无人陪伴。
【解读】
此词是姜夔怀念合肥情人系列词章之一，为江上感梦之作。作于孝宗淳熙十四年元日，自沔州东去湖州途经金陵之时。词末二句为传世佳句，笔触清幽，意境冷寂，却蕴含永志难忘的深情。王国维对姜夔颇有微词，其《人间词话》却极赞叹此二句：“白石之词，余所最爱者，亦仅二语。”
绍熙辛亥除夕，余别石湖①归吴兴，雪后夜过垂虹②，尝赋诗云：“笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣。长桥寂寞春寒夜，只有诗人一舸归。”后五年冬，复与俞商卿、张平甫、铦朴翁自封禺③同载，诣梁溪④。道经吴松，山寒天迥，云浪四合，中夕相呼步垂虹，星斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支。朴翁以衾自缠，犹相与行吟，因赋此阕，盖过旬，涂稿乃定。朴翁咎余无益，然意所耽，不能自已也。平甫、商卿、朴翁皆工于诗，所出奇诡，余亦强追逐之。此行既归，各得五十馀解。
双桨莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。
呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。
那回归去，荡云雪孤舟夜发。
伤心重见，依约眉山，黛痕低压。
采香径里春寒，老子婆娑⑤，自歌谁答？
垂虹西望，飘然引去，此兴平生难遏。
酒醒波远，正凝想明珰素袜⑥。如今安在？
惟有阑干，伴人一霎。
【注释】
①石湖：即范成大（1126-1193），号石湖居士。平江府吴县（今江苏苏州）人。南宋名臣、诗人。工诗善书，有《石湖集》行世。
②垂虹：即垂虹桥，在今江苏苏州，因桥上有亭曰垂虹，故名。
③封禺：封山和禺山，在今浙江德清。
④梁溪：今江苏无锡。
⑤婆娑：盘旋、停留。
⑥明珰（dāng）素袜：借指当时美人。
【翻译】
双桨划破长满莼菜的水面，披一袭蓑衣穿过松林细雨，愁绪渐随暮霭浓重，充满空阔天地间。轻呼那我愿与之结盟隐逸的鸥鸟，只见它翩翩飞舞似欲降下，却又背人转身掠过树梢远去。回想那一回归返吴兴，孤舟荡开云雾寒雪，连夜起程。今日重见，不觉黯然伤怀，远山隐约依稀，如黛眉轻压双眸，仍旧脉脉含情。
采香径里仍春寒料峭，老夫我要婆娑起舞、自在高歌，管他有无人来回应？自垂虹桥头向西遥望，驾一叶小舟飘然而去，这般豪情逸兴平生难以遏止。酒醒时小舟已随波荡远，我正在凝神思念那明珠素袜的佳人。如今也不知她在何处？空留下她凭依过的栏杆，能陪伴抚慰我片刻时光。
【解读】
此词为即景记游之作，词前小序详述了写作缘起。
姜夔于绍熙二年除夕自范成大石湖别墅归湖州，雪夜过垂虹桥，曾即兴赋诗作《除夜自石湖归苕溪》十绝句，当时还有范成大所赠侍女小红随行，因有《过垂虹》：“自作新词韵最娇，小红低唱我吹箫。曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。”
五年后东诣梁溪，与诗友重过垂虹，小红未同行，范成大已逝三载。因而此词虽着意写眼前景之清幽壮丽，亦兼伤逝、怀古、怀人多重意蕴。
全词意象清奇，景中含情，景中有人，人与景皆有遗世独立之意蕴。清代郭麐《灵芬馆词话》赞此词：“一洗华靡，独标清渏，如瘦石孤花，清笙幽磬，入其境者疑有仙灵，闻其声者人人自远。”
丙辰岁，与张功甫①会饮张达可之堂。闻屋壁间蟋蟀有声，功甫约余同赋，以授歌者。功甫先成，词甚美。余徘徊茉莉花间，仰见秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗。好事者或以三二十万钱致一枚，镂象齿为楼观以贮之。
庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。
露湿铜铺②，苔侵石井，都是曾听伊处。
哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。
曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？
西窗又吹暗雨，为谁频断续，相和砧杵？
候馆迎秋，离宫吊月，别有伤心无数。
豳诗③漫与④，笑篱落呼灯，世间儿女。
写入琴丝，一声声更苦。
【注释】
①张功甫：张镃（1153-？），字功甫。南宋文学家，先世成经（今甘肃天水）人。出身显赫，能诗擅词，工画。有《南湖集》行世。
②铜铺：铜制的铺首，装在门上能衔门环。
③豳（bīn）诗：指《诗经·豳风·七月》：“七月在野，八月在宇，九有在户，十月蟋蟀入我床下。”
④漫与：即景写诗，率然而成。
【翻译】
如庾信吟《愁赋》之才，功甫已先我吟成赋促织儿之词章。正沉吟间，又听得墙角蟋蟀凄凄私语之声。夜露打湿了门上铜环，青苔长满了石砌井栏，这些都是我曾细听过它们之地。那叫声如此哀怨，一声声犹如倾诉，这正是思妇无眠，起身寻找机杼之时。又见屏风上青山蜿蜒，夜深渐凉，独对孤灯，再闻此声，该是怎样的心情啊？
西窗外又悄悄起了风雨，这虫声总是这样时断时续，也不知是在应和着谁家妇人的砧杵之声？那些独在驿馆迎接寒秋、凭吊冷月的旅人闻之，又该勾起多少伤心事啊。想起《豳风》中描写蟋蟀的那些句子，像是漫不经心写就。更笑那世间无知小儿女，在篱笆旁兴高采烈地喊着：快拿灯来，有蟋蟀！殊不知，若将它们的鸣声谱成曲儿，落在琴弦上，怕是一声声更加悲苦。
【解读】
此词咏蟋蟀，亦是借秋虫悲声以抒怀。清代陈廷焯《白雨斋词话》亦赞曰：“以无知儿女之乐，反衬出有心人之苦，最为入妙。”
《吴都赋》云：“户藏烟浦，家具画船。”惟吴兴为然，春游之盛，西湖未能过也。己酉岁，余与萧时父①载酒南郭，感遇成歌。
双桨来时，有人似、旧曲桃根桃叶②。
歌扇轻约③飞花，蛾眉正奇绝。
春渐远，汀洲自绿，更添了几声啼鴂。
十里扬州，三生杜牧④，前事休说。
又还是、宫烛分烟⑤，奈愁里、匆匆换时节。
都把一襟芳思，与空阶榆荚。
千万缕、藏鸦细柳，为玉尊、起舞回雪。
想见西出阳关，故人初别。
【注释】
①萧时父：姜夔内弟。
②桃根桃叶：东晋美女姐妹，桃叶为姐，桃根为妹，同为书法家王献之妾室。后泛指美女。此处借指歌女。
③约：缠绕，此处意谓沾惹。
④杜牧（803-约852）：字牧之，号樊川居士。京兆万年（今陕西西安）人。唐代著名诗人，与李商隐并称“小李杜”，著有《樊川文集》。曾在扬州任淮南节度使掌书记。此处诗人自指。
⑤宫烛分烟：指代寒食节。
【翻译】
双桨送来小舟一叶，舟上有人似我旧日相识佳人。只见她正用团扇轻轻去接那风中落花，眉目如画，楚楚动人。春光渐老，沙洲已绿，远处又传来几声杜鹃啼鸣。遥想当年，扬州十里繁华锦绣中，我也曾如杜牧年少时一般纵意寻欢，往事已矣，再不提也罢了。
又到了宫烛分烟的寒食时节，奈何人在愁绪纷纷里，又匆匆变换了时节。只能把满腔伤春情绪，全付与榆叶，任它纷纷扬扬洒落空阶。那千丝万缕的细柳中已可藏鸦，柳絮儿飘飞如雪，仿佛特意为这送别的酒筵起舞回旋。此情此景，令人遥忆起当年西出阳关，与伊人初次别离的情形。
【解读】
此词为游春怀人之作，所怀者仍为合肥旧侣。词全词笔意妩媚清刚，又多处翻用前人成句，浑融自然。陈世宜《宋词举》石评其：“以跌宕之笔写绵邈之情，往复回环，情文兼至。”
湘中送胡德华
芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。
无端抱影销魂处，还见筱墙①萤暗，藓阶蛩切。
送客重寻西去路，问水面、琵琶谁拨？
最可惜、一片江山，总付与啼鴂。
长恨相逢未款②，而今何事，又对西风离别？
渚寒烟淡，棹移人远，飘渺行舟如叶。
想文君③望久，倚竹愁生步罗袜。
归来后、翠尊④双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。
【注释】
①筱（xiǎo）墙：竹篱院墙。筱，细竹。
②未款：未及久留。
③文君：西汉司马相如妻卓文君，中国古代才女。借指家中娇妻。
④翠尊：翠玉酒樽。尊，同“樽”。
【翻译】
荷花渐凋，梧桐转黄，庭院中，一场秋雨刚刚停歇。正独自无端黯然伤怀之时，又见竹篱边点点萤火虫闪烁明灭，长满苔藓的阶旁蟋蟀叫声凄凄切切。送友人登船西去，遥望水面，不知可有人为你弹奏知音之曲。最应惋惜，一片大好江山，却处处只闻杜鹃悲啼。
总是遗憾，你我相识相知相聚太短暂，而今又为何，要在这西风初起之时匆匆别离？清冷洲渚烟水茫茫，载着你的一叶轻舟就要启程离去，渐行渐远渐缥缈无踪。料想你的娇妻一定在家日夜盼望你，依傍翠竹苦苦相望，任凭罗袜染上清尘。待得你归家后，夫妻二人终于可以团聚对饮，落下珠帘，依偎闲看明月。
【解读】
此词为赠别友人之作，约作于白石客游长沙之时。全词移步换景，描述与友人依依惜别之情与殷殷祝福之意。全词以健笔写清愁，深情而节制。
清代陈廷焯《白雨斋词话》因赞曰：“声情激越，笔力精健，而意味仍是和婉，哀而不伤，真词圣也。”
余客武陵。湖北宪治①在焉：古城野水，乔木参天。余与二三友，日荡舟其间。薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸。荷叶出地寻丈②，因列坐其下，上不见日。清风徐来，绿云自动。间于疏处，窥见游人画船，亦一乐也。朅③来吴兴。数得相羊④荷花中，又夜泛西湖，光景奇绝。故以此句写之。
闹红一舸，记来时，尝与鸳鸯为侣，三十六陂⑤人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容消酒，更洒菰⑥蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。
日暮，青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田⑦多少，几回沙际归路。
【注释】
①宪治：指提点刑狱，乃地方最高司法机构。
②寻丈：形容其高。寻，八尺。
③朅（qiè）来：来。
④相羊：亦作“相徉”，徘徊，盘桓。
⑤三十六陂（bēi）：言水塘湖泊极多。
⑥菰（gū）蒲：即菰和蒲，水草名，皆生于水边或沼内。菰，即茭白，多年生禾本植物，杆叶高大直立。蒲，蒲草，多年生草本植物，叶长而尖，夏开黄花。
⑦田田：莲叶盛密貌。
【翻译】
荡舟于盛开的荷花丛中，还记得一路与鸳鸯结伴而行。三十六陂荷塘绵延，游人罕至，微风荡漾，荷花荷叶摇曳生姿，如风为裳、水为佩的美人。碧翠的荷叶间生出凉意，妩媚的荷花可消酒意，水草丛中还不时洒落一霎疏雨。心境不由嫣然摇荡，清泠荷香不觉就在心里化为了诗句。
日暮之际，荷叶如青翠伞盖亭亭玉立，多情人已寻不见，怎忍心荡舟离去？只担心这满塘娇花，寒秋一至，花瓣就要如美人舞衣褪去，纷纷凋落，西风里愁绪纷纷，遍满南浦。高柳垂下浓荫，大鱼吹起浪花，仿佛都在殷勤挽留我留在此间。放眼四望，连天无际的荷叶，亭亭玉立水上，可知我多少回徘徊沙岸，不忍归去。
【解读】
此篇咏荷，托物比兴，寄托忘情物外之志。全词营造朦胧迷离之美，笔致清空骚雅，描绘逼真生动。清代刘熙载《艺概》赞曰：“幽韵冷香，令人挹之无尽。”
淳熙丙申至日，余过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。余怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。千岩老人①以为有黍离②之悲也。
淮左名都③，竹西佳处，解鞍少驻初程。
过春风十里，尽荠麦青青。
自胡马窥江④去后，废池乔木，犹厌言兵。
渐黄昏、清角吹寒，都在空城。
杜郎⑤俊赏，算而今、重到须惊。
纵豆蔻词工⑥，青楼梦好，难赋深情。
二十四桥⑦仍在，波心荡、冷月无声。
念桥边红药，年年知为谁生？
【注释】
①千岩老人：萧德藻，生卒年不详。字东夫，自号千岩老人，南宋诗人。姜夔曾随其学诗。
②黍离：《诗经·王风》篇名。周平王东迁后，周大夫过西周故都，见宗庙尽毁，遍地禾黍，因作此诗。
③淮左名都：指扬州。宋时行政区划设淮南东路和淮南西路，扬州为淮东首府。
④胡马窥江：指金兵南侵，洗劫扬州。
⑤杜郎：即杜牧。
⑥豆蔻词工：唐代杜牧《赠别二首·其一》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。”
⑦二十四桥：唐代杜牧《寄扬州韩绰判官》：“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。”
【翻译】
过淮左名都扬州，于竹西亭风景如画处，下马稍作停歇。一路所经之处，遍地荠麦青青。自从金兵进犯长江之后，留下的废弃池苑、伤痕累累的乔木，至今都还烦厌提起兵戈之事。日色渐入黄昏，凄清号角吹送来声声寒意，回荡在空荡荡的扬州城。
料想就算有杜牧的才华，如今若重来此地，也一定睹物惊心。纵然能写出“豆蔻梢头二月初”“赢得青楼薄幸名”这般精妙工丽之词，恐怕对此情此境也难以为言。诗人笔下的二十四桥仍在，清冷的月色倒映在桥下粼粼微波中，寂静无声。可怜那桥边芍药，年年如期盛开却无人赏，花开花落知为谁？
【解读】
此词以沉痛之笔写今昔之叹，也是其词作艺术风格的成熟与高峰之作。白石二十余岁路过扬州，感发而作。昔日扬州富丽繁华，对比今日之凋残破败，表达自己面对此情此景，才华已然无用，纵有千言万语亦难表达伤痛，不胜寂寞凄凉。
清代陈廷焯《白雨斋词话》赞“废池”句：“无限伤乱语，他人累千百言，亦无此韵味。”
小径红稀，芳郊绿遍，
高台树色阴阴见①。
春风不解禁杨花，
濛濛②乱扑行人面。
翠叶藏莺，朱帘隔燕，
炉香静逐游丝转。
一场愁梦酒醒时，
斜阳却照深深院。
【注释】
①阴阴见：暗暗显露。“见”通“现”。
②濛濛：细雨纷飞貌。此处形容杨花纷纷飞散如细雨。
【翻译】
小径上花朵渐渐稀少，郊野外已是绿草遍地。远处高台上的树木也隐约透出了新绿。春风不懂得应该禁止那杨花乱飞，一任满城飞絮蒙蒙，纷纷扑打在行人脸上。
黄莺儿藏身在翠绿叶片下，婉转歌唱，燕子隔着红色的帘幕，啾啾啼鸣，香炉里，一炷香雾随着游丝袅袅上升。自一场惆怅的春梦里醒来时，酒意已消散，只见一抹斜阳，正照在深深庭院。
【解读】
此词写暮春闲愁，宋代黄昇《花庵词选》题作“春思”。全词动静有致、色彩明丽，红花、绿草、翠叶、朱帘，还有扑面的杨花，袅袅的炉烟，描摹了一幅郊野暮春图画，及游春归来的慵懒情状。末句以一“愁”字点出心情，春光如许，春深似海，人却忽忽不乐，皆因春光再美已是尾声，终究挽留不住。
余颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前后阕多不同。桓大司马①云：“昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪？”此语余深爱之。
渐吹尽，枝头香絮，是处人家，绿深门户。
远浦萦回，暮帆零乱向何许？
阅人多矣，谁得似长亭树？
树若有情时，不会得青青如此！
日暮，望高城不见，只见乱山无数。
韦郎去也，怎忘得玉环分付②。
第一是早早归来，怕红萼③无人为主。
算空有并刀④，难剪离愁千缕。
【注释】
①桓大司马：桓温（312-373），字元子，谯国龙亢（今安徽蚌埠）人。东晋政治家，东晋明帝的驸马，官至大司马。清代吴衡照《莲子居词话》说：“白石《长亭怨慢》引桓大司马云云，乃庾信《枯树赋》，非桓温语。”
②“韦郎”二句：唐代范摅《云溪友议》卷三载，唐韦皋游江夏，与玉箫女有情，别时留玉指环，约以少则五载，多则七载来娶，后八载不至，玉箫绝食而死。
③红萼：红花，女子自指。
④并刀：并州，今山西太原一带。所产刀剪以锋利出名。唐代杜甫《戏题画水山图歌》：“焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。”
【翻译】
春风渐渐吹尽枝头柳絮，柳荫深处人家，正是伊人居处。远处水岸迂回曲折，黄昏时，水上帆船点点，也不知今夜它们要漂流到哪里去？要论谁见过的离别多，谁比得过这长亭边的柳树呢。树若有情，恐怕也早已苍老，不会年年春来还依旧如此青青！
天色渐晚，远处高城已隐入暮霭，只望见一片重峦叠嶂的远山。那时我如韦皋离别玉箫女，留下玉环和他年之约离你而去，怎能忘记临别时你的殷殷叮咛：最要紧的是早早归来，要记得担心这娇花无人呵护。念及此情此景，纵有锋利的并州刀，也难以剪断心上离愁啊。
【解读】
此词为言情忆别之作，约作于绍熙二年作别合肥情人之后，日夜感念，因合肥街巷多柳，故以柳树起兴，以表达相思。题序中引“昔年种柳”六句，出自南北朝庾信《枯树赋》，非桓温之言，或为误记。全词写爱侣离别，清刚峭拔，却又深情绵邈，有无尽遗恨。清代陈廷焯《词则·大雅集》评其为：“哀怨无端，无中生有，海枯石烂之情。”
客居合肥南城赤阑桥之西，巷陌凄凉，与江左①异。惟柳色夹道，依依可怜。因度此曲，以纾客怀。
空城晓角，吹入垂杨陌。
马上单衣寒恻恻②。
看尽鹅黄嫩绿，
都是江南旧相识。
正岑寂，明朝又寒食。
强携酒、小桥宅③，
怕梨花落尽成秋色。
燕燕飞来，问春何在？
惟有池塘自碧。
【注释】
①江左：泛指江南。
②恻恻：轻寒貌。
③小桥宅：小桥（乔）之宅，代指合肥恋人居处。桥，原为姓，后写作乔。
【翻译】
拂晓的号角声，回响在空荡荡的城郭上空，又被轻风吹入垂柳依依的街头巷口。马背上的旅人，身着单衣，不胜寒凉。看遍路旁鹅黄嫩绿的垂柳，都像是当初江南的旧相识。
正是孤单寂寥之时，偏偏明日寒食又至。打起精神携上一壶酒，来到恋人居处，担心梨花匆匆落尽，转眼只留下一地秋色。燕子已双双归来，欲问春天何在？只看那池塘中渐绿的水波便知。
【解读】
此词为伤春遣怀之作，当作于绍熙二年左右客居合肥之时。写寒食春光之词甚多，白石此词颇异，浑然无欢意，虽通篇写景，而伤时感世之悲慨良深。全词意境凄冷，用语质朴，刻画尽异乡人眼中心底的春之寂寥，大约也暗喻迟暮飘零之悲慨忧惧。
辛亥之冬，余载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此两曲，石湖把玩不已，使二妓肄习之，音节谐婉，乃名之曰：《暗香》《疏影》①。
旧时月色，算几番照我，梅边吹笛？
唤起玉人，不管清寒与攀摘。
何逊②而今渐老，都忘却春风词笔。
但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。
江国，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。
翠尊易泣，红萼无言耿相忆。
长记曾携手处，千树压、西湖寒碧。
又片片、吹尽也，几时见得？
【注释】
①《暗香》《疏影》：皆为姜夔自创调。语出宋代诗人林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”
②何逊（472-519）：字仲言，东海（今山东兰陵）人。南朝梁诗人。早年曾任南平王萧伟的记室。任扬州法曹时，廨舍有梅花。此以何逊自比，谓日逐衰老，赏游诗赋之兴渐减。
【翻译】
旧时月色，曾多少次照见我，在梅边吹起玉笛。笛声唤起佳人，共我攀折梅花，不顾袭人清寒。而今我有如那梅兴清减的何逊，已日渐苍老，浑然忘却了昔年春风灿烂的词笔。只惊异那竹林外几枝稀疏梅花，将清冷暗香幽幽散入筵席。
遥远的江南故国，此时应正是一派寂寥。想要折梅相寄于她，可叹路途遥遥，夜来怕已是初雪堆积。恐怕她捧起酒樽便忍不住伤心落泪，独对梅蕊唯无言长相思忆。永记得，昔年与她携手游赏时，梅林中千树绽放，西湖上寒波澄碧。而此际，梅花片片又被风吹落尽，不知何日才能重见？
【解读】
此词为忆往怀人之作，作于绍熙二年冬姜夔载雪访范成大于石湖之际。以梅起兴，借梅喻人，句句关梅，却又字字句句皆含蕴梅外之意。全词在过去现在之间不断转换，往复摇曳，结构空灵精致，意境清虚骚雅。
姜夔
苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿①。
客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。
昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。
想佩环、月夜归来，化作此花幽独。
犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿②。
莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋。
还教一片随波去，又却怨玉龙哀曲③。
等恁时、重觅幽香，已入小窗横幅④。
【注释】
①“有翠禽”二句：用罗浮之梦典故。唐传奇《龙城录》载，唐赵师雄行经罗浮遇美人，与之对饮，有绿衣童子戏舞其侧。醉后醒来见躺在一株梅树下，树上有翠鸟欢鸣。
②“犹记深宫”三句：用寿阳公主梅花妆事。
③玉龙哀曲：指《梅花落》，此曲极哀，唐代皮日休《夜会问答十》谓其“三奏未终头已白”。唐代李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”玉龙，即玉笛。
④小窗横幅：宋代陈与义《和张规臣水墨梅五绝·其五》：“晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。”
【翻译】
古梅苔枝间梅蕊点点，犹如缀满美玉，有小小的翠鸟儿，双双栖宿枝头。在异乡客途与她相逢，见她如佳人亭亭玉立于黄昏篱角，默默无言倚傍着修长的翠竹。想来也许是远嫁的昭君不习惯北地荒漠，暗暗思念江南江北故土，身系环佩，于月夜归来，一缕芳魂化入了这朵孤独的梅花。
还记得当年深宫旧事，寿阳公主春睡正酣里，忽有梅花落入眉间，时人遂争效梅花之妆。不要像那无情的春风，不懂怜惜梅花轻盈，轻易吹落，要学那多情汉武帝，早早为阿娇安排好金屋。如今这样任她一片片随波逐流而去，等到花落却又埋怨是被玉笛哀怨之声吹去。到那时啊，想要再去重寻她的幽香，恐怕只剩窗前残枝横斜如画了。
【解读】
此词与《暗香》同咏梅，为姊妹篇，乃借梅的孤清幽独与无人怜惜，暗喻身世之慨。白石善用典故，浑融无痕，无生硬滞涩之弊，此词亦然。
淳熙丙午冬，武昌安远楼成，与刘去非诸友落之，度曲见志。余去武昌十年，故人有泊舟鹦鹉洲者，闻小姬歌此词，问之，颇能道其事。还吴，为余言之，兴怀昔游，且伤今之离索也。
月冷龙沙①，尘清虎落②，今年汉酺初赐③。
新翻胡部曲④，听毡幕元戎歌吹。
层楼高峙，看槛曲萦红，檐牙飞翠。
人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。
此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。
玉梯凝望久，但芳草萋萋千里。
天涯情味，仗酒祓⑤清愁，花消英气。
西山外，晚来还卷，一帘秋霁。
【注释】
①龙沙：泛指塞外之地。
②虎落：遮护城堡或营寨的竹篱。
③汉酺（pú）初赐：汉律，三人以上无故不得聚饮，违者罚金四两。朝廷有庆祝之事，特许臣民会聚欢饮，称赐酺。酺，合聚饮食。
④胡部曲：唐时西凉地方乐曲。此处泛指异族音乐。
⑤祓（fú）：原指古代为除灾去邪而举行仪式的习俗。此处指消除。
【翻译】
清冷月色映照着边塞胡沙，城堡四周的竹篱清洁无尘，这正是朝廷今年首次赐酺之际。军营中弹奏起塞北新曲，帅帐中也传出胡地歌吹。遥望安远楼高耸入云霄，红色栏杆曲折萦回，飞檐下一片翠碧。楼中歌舞的美人明艳动人，寒夜里微风细细，吹送来阵阵粉香。
此时此地，正该有一潇洒词仙，怀拥素洁白云，登临黄鹤楼，与友人尽兴嬉游。此刻我登楼久久凝望，眼前却只见芳草萋萋，延绵无尽。难言这天涯漂泊的滋味，只愿借美酒以消除深愁，贪赏花以忘却豪情。卷帘遥望，西山外，黄昏雨后，已是一窗晴丽明媚。
【解读】
此词为贺安远楼落成而作，作于淳熙十三年冬，姜夔自汉阳赴湖州，经武昌之际，携友人登楼观览而发。十年后有故人相告，曾于鹦鹉洲上闻歌女咏唱此曲，姜夔因生感慨，为补词序叙其本事。
清代许昂霄《词综偶评》评析此词：“‘月冷龙沙’五句，题前一层，即为题后铺叙，手法最高。‘玉梯凝望久’五句，凄婉悲壮，何减王粲《登楼赋》。”
丙午之冬，发沔口。丁未正月二日，道金陵。北望淮楚，风日清淑，小舟挂席，容与波上。
绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶、当时唤渡。
又将愁眼与春风，待去，倚兰桡①、更少驻。
金陵路，莺吟燕舞，算潮水、知人最苦②。
满汀芳草不成归，日暮，更移舟向甚处？
【注释】
①兰桡（ráo）：小舟的美称。
②“算潮水”句：唐代李益《江南曲》：“早知潮有信，嫁与弄潮儿。”
【翻译】
鸳鸯浦口，柳丝摇曳轻拂。想起当年的她，也曾在此呼唤渡船。此际再见柔柳，将含愁媚眼付与春风，正是扬帆待发之时，倚舟怅望，又在此稍作停留。
遥想金陵路上，处处莺歌燕舞。算来只有那涨落有信的潮水，才知晓我心事最苦。这汀洲已是芳草遍地，归去之日却还渺茫无期。又已黄昏日暮，不知今夜这小舟又要漂泊向何处？
【解读】
此词为羁旅怀人之作，与《踏莎行·燕燕轻盈》作于同时，可谓姊妹篇。白石终其一生都在怀念合肥情人。此篇写尽爱而不能相守、逝去之爱不可追的怅恨惘然，暗蕴乱离时代个体的身世之痛。此词为小令，却兼慢词铺排布局之长。格调空灵清远，无一点尘俗气。
宋代张炎《词源·序》赞姜白石词：“格调不侔，句法挺异，俱能特立清新之意，删削靡曼之词。”
丙午人日①，余客长沙别驾②之观政堂。堂下曲沼，沼西负古垣，有卢橘幽篁，一径深曲。穿径而南，官梅数十株，如椒如菽，或红破白露，枝影扶疏。著屐苍苔细石间，野兴横生。亟命驾登定王台，乱③湘流入麓山④，湘云低昂，湘波容与，兴尽悲来，醉吟成调。
古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。
池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沉沉。
翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。
野老林泉，故王台榭，呼唤登临。
南去北来何事，荡湘云楚水，目极伤心。
朱户黏鸡⑤，金盘⑥簇燕，空叹时序侵寻⑦。
记曾共、西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。
待得归鞍到时，只怕春深。
【注释】
①人日：旧称夏历正月初七日为“人日”。
②别驾：官名，汉时为刺史佐吏。宋置通判，近似别驾之职，后世因沿称通判为别驾。
③乱：横渡。《尔雅·释水》：“正绝流曰乱。”
④麓山：一名岳麓山，在今湖南长沙城西，下临湘江。
⑤黏鸡：南北朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“贴画鸡户上，悬苇索于其上，插机符其傍，百鬼畏之。”
⑥金盘：即春盘，古俗于立春日，取生菜、果品、饼、糖等置于盘中为食，取迎新之意。
⑦侵寻：渐进。
【翻译】
古城墙角有几株官梅，红萼初绽，尚不能摘取簪于发间。池塘还是冰封如胶，城墙半腰尚有积雪，天空云层厚重，雾霭沉沉。那时我们曾一起攀着翠藤，闲穿过竹林小径，一路笑声不绝，惊起了宿在沙洲的水鸟。山中隐士高人，旧日亭台水榭，似乎都在召唤我们登临观览。
这些年我究竟为何如此南北漂泊？流浪在湘云楚水间，眼中所见，都只是一片伤心惨目之色。眼见家家户户在大门上黏上鸡画，于春盘中堆满佳果，又是一年立春日了，空叹时光一年年流逝。还记得当年与诸友西楼雅集情形，想象那里的垂柳，如今又该是袅袅飘垂如万丝金缕了吧。只怕待得我骑马归去时，春光已老了。
【解读】
此词忆往怀人，作于淳熙十三年人日，是白石词中最早怀念合肥情人之作。白石词善用序，此序与词浑然为一整体，序中状景已极尽其妙，与词中物景相映生辉，序末“兴尽悲来，醉吟成调”又为词奠定了满目丽景而心生怆然的抒情底色。全词于时空转换带动意境切换，于虚实之间转换自如，布局构思精妙，有白石独到之功力。
丙午岁，留长沙。登祝融。因得其祠神之曲曰《黄帝盐》《苏合香》。又于乐工故书中得商调《霓裳曲》十八阕，皆虚谱无辞。按沈氏乐律《霓裳》道调，此乃商调。乐天诗云散序六阕，此特两阕，未知孰是？然音节闲雅，不类今曲。余不暇尽作，作《中序》一阕传于世。余方羁游，感此古音，不自知其辞之怨抑也。
亭皋正望极，乱落江莲归未得。多病却无气力，况纨扇渐疏，罗衣初索。流光过隙，叹杏梁①、双燕如客。人何在？一帘淡月，仿佛照颜色②。
幽寂，乱蛩吟壁，动庾信、清愁似织。沉思年少浪迹，笛里关山③，柳下坊陌。坠红无信息，漫暗水、涓涓溜碧。飘零久、而今何意，醉卧酒垆④侧。
【注释】
①杏梁：文杏木做的屋梁。汉代司马相如《长门赋》：“饰文杏以为梁。”
②“一帘淡月”二句：唐代杜甫《梦李白二首·其一》：“落月满屋梁，犹疑照颜色。”
③笛里关山：唐代杜甫《洗兵马》：“三年笛里关山月，万国兵前草木风。”
④酒垆：置酒瓮的土台。
【翻译】
自水畔极目远望，一池红莲纷纷凋谢，已无法采摘而归。羁旅之人，多愁多病，气力衰弱，更何况秋意渐深，又到了团扇渐弃、薄衫待换的时节。这光阴流逝真如白驹过隙啊，叹那梁上双燕，春来秋去如同远行客。不知如今佳人何在？这一帘淡淡月色，仿佛正映照着她憔悴的容颜。
如此幽独寂寥啊，蟋蟀在墙角胡乱悲鸣，引发我如庾信般的清愁，在心上密密交织。回想青春年少时的浪迹漂泊，曾于笛声里关山跋涉，也曾在柳巷花街中流连。如今意中人如落红断了音信，仿佛随着暗暗碧水缓缓流去，再难寻觅。多年飘零，而今哪里还有，当年醉卧酒垆侧的豪迈疏狂呢。
【解读】
此词为羁旅怀人之作，作于淳熙十三年其客游长沙之时，所怀亦为合肥情人。白石依旧谱填制新词，采用《霓裳羽衣曲》谱写此词，是一曲向一生至爱致意的哀婉恋曲。全词情与韵谐，切合“凄怆怨慕”之商调，浑融相成。更兼写景空灵，写情遥深，意象玲珑清彻，意境超旷深远。
清代刘熙载《艺概》所评：“姜白石词，幽韵冷香，令人挹之无尽；拟诸形客，在乐则琴，在花则梅也。”
柳暗花明春事深，
小阑红芍药，已抽簪①。
雨馀风软碎鸣禽②，
迟迟③日，犹带一分阴。
往事莫沉吟，
身闲时序好、且凳临。
旧游无处不堪寻，
无寻处、惟有少年心。
【注释】
①簪：妇女插鬓的针形首饰，此处喻纤细的花芽。
②碎鸣禽：唐代杜荀鹤《春宫怨》：“风暖鸟声碎，日高花影重。”
③迟迟：缓缓貌。
【翻译】
柳暗花明，春意正深，小栏外芍药已抽出花芽，犹如美人玉簪。雨后微风习习，鸟雀婉转啼鸣，太阳缓缓升起，日色浅淡，还带着一点阴翳。
莫要再沉湎往事，趁人有闲暇、春光正好，赶紧到处登临游赏。旧日游踪，无处不可重寻。寻不到的，只有当时年少之心。
【解读】
此词为春日感怀之作，劝人珍惜春光，及时行乐。劝人亦是自解。历代伤春之词甚多，此词贵在笔调纡徐起伏、韵味深长而又有所寄托。
安远楼小集，侑觞歌板①之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，为赋此。同柳阜之、刘去非、石民瞻、周嘉仲、陈孟参、孟容。时八月五日也。
芦叶满汀洲，寒沙带浅流。
二十年重过南楼。
柳下系船犹未稳，
能几日，又中秋。
黄鹤断矶②头，故人曾到否？
旧江山浑是新愁。
欲买桂花同载酒，
终不似，少年游。
【注释】
①侑（yòu）觞歌板：谓歌舞助兴。侑觞，劝酒。歌板，执板奏歌。
②黄鹤断矶：黄鹤矶，在今湖北武汉武昌城西，上有黄鹤楼。断矶，形容矶头荒凉。
【翻译】
芦苇的枯叶落满沙洲，沙洲上一泓浅浅寒水蜿蜒而去。二十年后重过南楼，柳荫下的小舟并未系稳，因为就要匆匆启程归家，过不了几日，又该是中秋了。
这破败的黄鹤矶，不知老友是否也来过此地？眼前江山如旧，心底却满是新愁。想要买了桂花、携上美酒，再逍遥悠游，这心境啊，却再无当时年少的豪情逸兴了。
【解读】
此词为登临感旧之作。二十年前安远楼落成，文人骚客雅集，乃一时盛事。词人二十年后故地重游，山河旧，人事非，感慨无端，因作此词。刘过词近辛弃疾，多豪爽慷慨之作，此词却情致哀婉、蕴藉含蓄。
清代李佳《左庵词话》誉此词：“轻圆柔脆，小令中工品”。南宋周密因其中有“重过南楼”语，为之更名《南楼令》，可见影响深远。
城上风光莺语乱，
城下烟波春拍岸。
绿杨芳草几时休？
泪眼愁肠先已断。
情怀渐觉成衰晚，
鸾镜①朱颜惊暗换。
昔年多病厌芳尊②，
今日芳尊惟恐浅。
【注释】
①鸾镜：用孤鸾镜事。唐代欧阳询《艺文类聚》卷九十载：“宋范泰《鸾鸟诗》序曰：‘昔罽宾王结罝峻卯之山，获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不致也。乃饰以金樊，飨以珍羞。对之愈戚，三年不鸣。其夫人曰：尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之。王从其意，鸾睹形悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。’”
②芳尊：精美的酒杯。尊，同“樽”。
【翻译】
伫立城头，见四外风光正好，处处莺声燕语；远眺城下，春色如烟，春水拍岸。但这绿杨芳草的美景，不知道还有多久也都要消逝，思量及此，已是泪眼婆娑，愁肠欲断。
近来自觉衰老疲弱，情怀黯淡，揽镜自照，不知青春年少的容颜，何时已随流年悄然转换。昔年多病，曾一度厌弃杯中酒，而今却愁绪无以排解，惟愿竟日沉醉，只恨这酒杯太浅了。
【解读】
此词为伤春感遇之作。钱惟演出生勋贵，仕宦显达，暮年失意，被贬放汉东，自思人生无常，倍感凄凉，而作此词。借悼惜春光，抒写人生迟暮与政治失意之悲。用词秾丽明艳，情致深切凄婉，尽显宋初纤丽词风。
据说此词为其绝笔。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》载其作此词后：“每酒阑歌之，则泣下。后阁有白发姬，乃邓王歌鬟惊鸿也。遽言：‘先王将薨，预戒挽铎中歌《木兰花》引绋为送。今相公亦将亡乎？’果薨于随州。”
六曲阑干偎碧树，
杨柳风轻，展尽黄金缕。
谁把钿筝①移玉柱，
穿帘海燕②双飞去。
满眼游丝兼落絮，
红杏开时，一霎清明雨。
浓睡觉来莺乱语，
惊残好梦无寻处③。
【注释】
①钿筝：罗钿装饰的筝。
②海燕：燕子的别称。古人认为燕子本生于南方，是渡海而来，因亦称海燕。
③“浓睡”二句：唐代金昌绪《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”
【翻译】
那曲曲折折的栏杆边，偎依着碧绿的杨柳树，轻风中摇曳的细柳，被艳阳染成了黄金般的丝缕。是谁来过，把筝上的弦柱弄乱了呢？四顾无人，只有一对燕儿双双穿帘而去。
满眼尽是如游丝般的蒙蒙飞絮，枝头杏花已开得盛极，忽然下起了一霎清明雨，落花纷纷。自午后的浓睡中醒来，耳边听得黄莺的啁啾啼鸣，惊散一场好梦，梦中情事竟是再无处可寻了。
【解读】
此词写闺情，隐含怀人之思。“谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去”一句颇具匠心，明写抱怨琴筝弦柱无人自移，隐含怀人之意。偏又有那双宿双飞的燕子，欢快地穿帘来去，更惹人寂寥。
所谓“一切景语皆情语”，于此词体现得淋漓尽致。
春风只在园西畔，
荠菜花繁胡蝶乱。
冰池晴绿照还空，
香径落红吹已断。
意长翻恨游丝短，
尽日相思罗带缓①。
宝奁如月不欺人，
明日归来君试看②。
【注释】
①缓：此指衣带宽松。
②“宝奁”二句：唐代李白《长相思三首·其二》：“不信妾肠断，归来看取明镜前。”奁，古时妇人装铜镜所用镜匣。
【翻译】
好春光只需看那西园畔，荠菜花开纷繁，蝴蝶飞舞正忙。池塘里一片清澄澈碧，春风过处，小径上落红纷纷，香气袭人。
只因情思太深，反恨游丝太短，整日里为相思所苦，人渐消瘦，衣带渐宽。只有那明月般光亮的妆镜不会欺骗人，等到他日君归来，看到我镜中憔悴容颜，便知相思有多深。
【解读】
此词写闺情相思。严仁现存词作半数以上写闺情。春暮之景，花落蝶飞，水碧天空。游丝、罗带、妆奁，于无人处表现处处有人，生动刻画了闺中人为相思所苦的情状。
一春长费买花钱①，日日醉湖边。
玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。
红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。
暖风十里丽人天，花压鬓云偏。
画船载取春归去，馀情付、湖水湖烟。
明日重扶残醉，来寻陌上花钿②。
【注释】
①买花钱：旧指狎妓费用。
②花钿：用金翠珠宝制成的花形女子首饰。
【翻译】
入春来也不知耗费了多少买花钱，整日里醉醺醺流连湖边。我的玉骢马已熟识西湖边的道路，昂首嘶鸣着走过沽酒的楼前。酒楼前，杏花飘香中闻得箫鼓声声，绿杨婆娑里有人闲荡秋千。
春风浩荡，一路上佳人如云，花朵满头，压偏了云鬓。湖面上，画船正载着春光远去，将一腔未尽游兴，尽付与那湖水湖烟。等到明日，带着残存的醉意，再来湖畔路上，寻找今夜遗落的花钿吧。
【解读】
此词记西湖盛景，是南宋苟且偏安时期，士大夫醉生梦死生涯的写照。据《武林旧事》，此词为俞国宝醉后题于西湖一小酒肆屏风，淳熙间，已为太上皇的高宗偶遇此词，大为称赏，并将结句“明日再携残酒”改为“明日重扶残醉”。词风香艳绮丽，情致秾丽而近雅。
清代况周颐《蕙风词话》评其：“流美。”清代陈廷焯《白雨斋词话》评曰：“结二句馀波绮丽，可谓‘回头一笑百媚生’。”
促织儿月洗高梧，露①幽草，宝钗楼②外秋深。
土花沿翠，萤火坠墙阴。
静听寒声断续，微韵转、凄咽悲沉。
争求侣、殷勤劝织，促破晓机心。
儿时曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。
任满身花影，犹自追寻。
携向华堂戏斗，亭台小、笼巧妆金③。
今休说，从渠床下，凉夜伴孤吟④。
【注释】
①露（tuán）：露水凝集。《诗经·郑风·野有蔓草》：“野有蔓草，零露兮。”，露水盛多貌。
②宝钗楼：唐宋时咸阳名酒楼，此借指张可达的楼台。
③“亭台”句：形容盛蟋蟀的笼子如亭台状，小而精巧，并饰以金线。
④“从渠床下”二句：唐代杜甫《促织》：“促织甚微细，哀音何动人。菜根吟不稳，床下夜相亲。”渠，它。
【翻译】
月色如水，流淌在高高的梧桐林；夜露深浓，浸润着幽暗的秋草地。宝钗楼外，秋意已深。青苔沿路滋生，一片青翠；萤火虫闪烁明灭，在墙阴飞舞。静静凝神听蟋蟀的低鸣，断续而凄凉。这声音哪里像是在寻求伴侣呢，分明是在殷切催促妇人赶织寒衣，真是煞费苦心。
还记得儿时，常和小伙伴们相邀，提着灯笼到处搜寻蟋蟀洞穴，找到了就往洞中灌水，然后放轻脚步仔细聆听，蹑手蹑脚跟随它。任凭夜已深，月光花影铺了满身，只剩下一个人，也必要追寻到它。天明后将逮到的蟋蟀带到厅堂参加戏斗，斗蟋蟀的笼子小巧而华丽，涂满金色。如今再也不必提起这些幼年趣事了，就任它歇息在我床下，陪伴这寒夜里孤身难眠的人终夜悲鸣吧。
【解读】
此词借吟咏蟋蟀以追忆往昔，乃托物抒怀之作。据姜夔《齐天乐》咏蟋蟀小序，此词为庆元二年张镃与姜夔会饮于张达可宅时，闻间壁蟋蟀之声，同时作与歌者演唱。二词各有特色，功父词重描述渲染，姜夔词重意象寄托。
清代郑文焯批校《白石道人歌曲》中评曰：“功父《满庭芳》词咏蟋蟀儿，清隽幽美，实擅词家能事，有观止之叹。白石别构一格，下阕寄托遥深，亦足千古矣。”
幽梦初回，重阴未开，晓色催成疏雨。
竹槛气寒，蕙畹①声摇，新绿暗通南浦。
未有人行，才半启、回廊朱户。
无绪，空望极霓旌②，锦书难据。
苔径追忆曾游，念谁伴秋千，彩绳芳柱。
犀帘黛卷，凤枕云孤，应也几番凝伫。
怎得伊来，花雾绕、小堂深处。
留住，直到老、不教归去。
【注释】
①蕙畹（wǎn）：种香花兰草的园圃。蕙，香草名。畹，古时面积单位，或以十二亩为畹，或以三十亩为畹，此处有畦之意。
②霓旌（jīng）：云旗，原为皇帝出行时仪仗的一种。西汉司马相如《上林赋》：“拖蜺旌，靡云旗。”此处借指云霓。
【翻译】
自幽梦中初醒，阴翳尚未散去，拂晓天光催落一阵疏雨。竹栏外寒气侵人，花圃里风声窸窣，一泓春水幽幽流向南浦。路途中杳无行人，回廊上朱户半启。我心绪茫然，怅然凝望天边云霓，空有满腹相思，锦书无处相寄。
徘徊在苍苔累累的小径，勾起旧日同游记忆，那时与她共戏秋千，芳柱上彩绳飞舞，而今陪在她身边的不知是谁。想她此际，也许正半卷珠帘，凤枕孤眠，思及往事，也会久久伫立、默默无言吧。如何才能令她再回我身边，于小堂深处、花雾缭绕之中，重逢如梦呢。若真有那一天，我一定要留住她，与她厮守到老，再不会让她离去。
【解读】
此词主题为相思怀人。意象密丽、情真可感，尚有动人之处。意象中处处有人的身影，游子思妇当时欢聚旖旎，今日各自凝伫的形象刻画细腻。语浅情深，含蕴年少轻别的悔恨，便有了悠悠余韵。
咏春雨
做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。
尽日冥迷①，愁里欲飞还住。
惊粉重、蝶宿西园，喜泥润、燕归南浦。
最妨他、佳约风流，钿车不到杜陵②路。
沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡③。
隐约遥峰，和泪谢娘眉妩。
临断岸、新绿生时，是落红、带愁流处。
记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。
【注释】
①冥迷：阴暗朦胧。
②杜陵：在陕西长安东南，也叫乐游原，唐时为登览胜地。此指佳人所在之地。
③“还被春潮”二句：唐代韦应物《滁州西涧》：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”
【翻译】
以冷寒欺负春花，以烟霭困锁烟柳，千里如烟春雨啊，就这样不知不觉催促时节到了春暮。整日里昏昏沉沉，惆怅满腹里，一颗心想要飞，却又似被困住。蝴蝶儿惊心于粉翅沉重，只好停歇西园；小燕儿欢喜春泥湿润，早早归来南浦。最不喜的是道路泥泞，马车到不了杜陵路，妨碍了早早约定的佳期幽会。
极目远眺，江面上烟霭沉沉，加之春潮晚来正急，竟难以找到官渡所在。远山隐约，宛如佳人凝泪含情的眉眼。近岸处，绿波涌动，水面上片片落红，仿佛带着幽愁暗恨顺流而去。又回想起当年，也是这样雨打梨花的黄昏，我们掩好院门，在西窗下剪灯夜语，依偎到夜深。
【解读】
此词咏物怀人，以工笔描摹春雨，由景即人，表达往昔之思。全词妙处，咏春雨而无一字明言“春雨”，而句句皆藏春雨，处处点染愁情，不愧为咏物词中杰作。清代黄苏《蓼园词选》评曰：“句句清隽可思，好在结二语写得幽闲贞静，自有身分，怨而不怒。”
咏燕
过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。
差池①欲住，试入旧巢相并。
还相雕梁藻井②，又软语商量不定。
飘然快拂花梢，翠尾分开红影。
芳径，芹泥雨润。
爱贴地争飞，竞夸轻俊。
红楼归晚，看足柳昏花暝。
应自栖香正稳，便忘了天涯芳信。
愁损翠黛双蛾，日日画阑独凭。
【注释】
①差（cī）池：羽翼不齐貌。《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽。”
②藻井：用彩色图案装饰的天花板，形状似井栏，故称藻井。
【翻译】
社日刚过，就见双燕身影在帘幕中穿梭，轻拂过屋梁上清冷的积尘。展开羽翼似要停下来，试着钻进旧年燕巢双栖。却又四下里打量雕梁藻井，还呢喃软语商量个不停。忽然间又飘然而起掠过花梢，翠绿的尾羽将花影剪碎。
小径上花香袭人，春泥湿润。燕儿们喜欢贴地争飞，都尽情炫耀自己的俊俏轻盈。直到天色已晚，看够了暮色中柳枝花影，这才恋恋不舍飞回红楼。想来是一回巢就安心栖息，早忘了还要为天涯游子传送书信。可怜那苦苦等待的闺中人，每日独倚画栏，翘首凝望，愁损了蛾眉。
【解读】
此词为咏燕名篇，充分体现了史达祖咏物词独具一格的描摹功力。全词以拟人手法，表现了春燕初归后觅巢、嬉游的欢乐场景。结构上，结尾宕开一笔，嗔怨燕儿只顾兴尽归巢，全忘了还要代有情人传信，让人深闺寂寞空等，将咏物词延伸到了相思闺怨。
清代黄苏《蓼园词选》评：“词旨倩丽，句句熨贴，匠心独造，不愧清新之目。”清代王士祯《花草蒙拾》赞曰：“咏物至此，人巧极天工错矣！”
春雪
巧沁兰心，偷黏草甲①，东风欲障新暖。
漫凝碧瓦难留，信知暮寒犹浅。
行天入镜②，做弄出、轻松纤软。
料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。
青未了、柳回白眼，红欲断、杏开素面。
旧游忆著山阴③，后盟遂妨上苑④。
寒炉重熨，便放漫春衫针线。
怕凤靴挑菜归来，万一灞桥相见。
【注释】
①草甲：草之外表，如甲衣，因此得名。
②行天入镜：唐代韩愈《春雪》：“入镜鸾窥沼，行天马度桥。”
③“旧游”句：用王子猷雪夜访戴典故。南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》载：“王子猷居山阴，夜大雪……忽忆戴安道，时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。”
④“后盟”句：用司马相如雪天应约赴梁王兔园宴会而迟到的故事。南朝宋谢惠连《雪赋》：“梁王不悦，游于兔园。乃置旨酒，命宾友。……相如末至，居客之右。俄而微霰零，密雪下。”
【翻译】
春雪巧妙地沁入兰花心，又偷偷黏上青草芽，似乎想要阻碍春风送暖的脚步。雪花落到碧瓦上很快消融，便知这黄昏春寒已浅。走在桥面上，桥下池沼清澈如镜，脚底春雪蓬松柔软。遥想故园此际，也必是春雪纷纷，重帘不卷，阻延了双燕归程。
柳色初青，刚抽出如白眼般的嫩芽，杏花初绽，才由红颜变成粉妆素面。遥想当年，王子猷在这样的雪夜忽然思念山阴好友，曾乘兴雪夜访戴逵；司马相如也曾因这样的雪路难行，误了梁王兔园之约。这样的雪夜，寂寞闺中人又把熏炉点燃，放慢了缝制春衫的针线。担心那远行的游子，当那身着凤靴的佳人挑菜归来时，与他在灞桥上遇见。
【解读】
此词咏春雪，以绘形绘神之笔，描摹春雪及雪中万物的千姿百态，并将笔触延伸至雪中的相思怀人。史达祖咏物词的佳妙处在于精工刻画，全词咏春雪而无一字道雪，却又无一字不在写雪。笔致细腻而空灵蕴藉。
姜夔评梅溪词“奇透清逸”，此词可为代表。尤其最末两句思维跳跃，含蓄蕴藉。元代陆辅之《词旨》将其录为警句，自有道理。
月波疑滴，望玉壶①天近，了无尘隔。
翠眼圈花②，冰丝织练，黄道宝光相直③。
自怜诗酒瘦，难应接许多春色。
最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。
踪迹，漫记忆，老了杜郎，忍听东风笛。
柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧④？
旧情拘未定，犹自学当年游历。
怕万一，误玉人夜寒帘隙。
【注释】
①玉壶：喻月亮。南朝宋鲍照《代白头吟》：“清如玉壶冰。”
②翠眼圈花：指各式花灯。
③黄道宝光相直：指灯光与月光交相辉映。东汉班固《汉书·天文志》：“日有中道，月有九行。中道者，黄道，一曰光道。”黄道，原指太阳在天空周年运行的轨道。
④春碧：酒名。宋代范成大《七夕至叙州登锁江亭》：“我来但醉春碧酒，星桥脉脉向三更。”
【翻译】
月光皎洁如水，清澈欲滴，天空洁无纤尘，玉壶般的明月如在眼前。五彩斑斓的各式花灯，仿若冰丝织就，月色与灯光交相辉映。可怜我因沉溺诗酒已日渐消瘦，再难以消受这灯红酒绿的热闹。最难忘的，还是当年元宵赏灯，曾与一班文朋诗侣纵情狂欢。
旧日游踪，依稀还记得，只是岁月早已催老杜郎，怎忍心再闻幽怨笛声。杨柳深院中灯火稀疏，梅厅尚有残雪，可有谁再共我细品春碧新酒？旧日豪情管束不住，还想要像当年一般纵意游历，却又怕万一，辜负了寒夜里佳人，倚窗窥帘苦苦等待我的深情。
【解读】
此词别本有题“元夕”，有题“元宵”，为元宵忆旧感怀之作。由眼前元夜璀璨灯会的热闹与自己落寞心境的对比，引发当年元夜文朋诗友聚会之回忆，抒发少年狂客的豪情。胸中豪情仍在，只是为多情羁绊，怕辜负佳人守候。全篇写景明丽，情蕴缠绵，于悲凉孤凄中，暗有豪雄之气，在众多咏元宵词中别具一格。
烟光摇缥瓦①，望晴檐多风，柳花如洒。
锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下。
倦出犀帷②，频梦见、王孙骄马。
讳道相思，偷理绡裙，自惊腰衩。
惆怅南楼遥夜，记翠箔张灯，枕肩歌罢。
又入铜驼，遍旧家门巷，首询声价。
可惜东风，将恨与闲花俱谢。
记取崔徽③模样，归来暗写。
【注释】
①缥（piǎo）瓦：即琉璃瓦。
②犀帷：以犀牛角装饰的帷帐。
③崔徽：唐代元稹《崔徽歌并序》载，唐代歌妓崔徽与裴敬中相恋，裴别后去，崔徽为相思所苦，遂请画家丘夏为画肖像寄与裴，不久抱恨而亡。此以崔徽殉情喻伊人。
【翻译】
轻烟薄雾浮荡在琉璃瓦上，檐下一派晴明，春风习习，柳絮漫飞。闺中却不见她的身影，只有锦瑟横放琴床。料想她自我去后，定是终日以泪洗面，抚琴无心，懒出闺门，常常梦见我远行的身影。却不愿人前诉说相思之苦，只有偷偷整理丝裙时，才惊讶自己又瘦损了小腰身。
万般惆怅，还记得当日南楼深夜，珠帘里张灯结彩，她温柔依偎在我肩头，深情唱完一支小曲儿的情形。如今我重回此地，遍访旧日街坊，询问她的近况。可恨那春风无情，竟将她与闲花一道摧折了。好在我还清楚记得她深情的模样，待得归去后，定要细细描画。
【解读】
此词为悲悼亡妓而作，深情悲恸，其哀可悯。春光如许，寻伊人不遇。想别后，闺中人定苦苦相思。遍访四邻，得知伊人已香消玉殒，悲痛欲绝。词中既有对亡妓的追思，也有对年少轻别的悔恨，更有绵绵无尽的怀念。
全词情感沉痛而又细腻委婉，无呼天抢地之悲声，亦无执手诀别之凄切，多少深哀巨恨，只是淡淡道来，而语意极沉厚。
江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。
废阁先凉，古帘空暮，雁程最嫌风力。
故园信息，爱渠入眼南山碧。
念上国①，谁是、脍鲈②江汉未归客③。
还又岁晚、瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。
露蛩悲、青灯冷屋，翻书愁上鬓毛白。
年少俊游浑断得，但可怜处，无奈苒苒魂惊，
采香南浦，剪梅④烟驿。
【注释】
①上国：首都。指南宋都城临安。
②脍（kuài）鲈：即鲈鱼脍。用张翰思乡典故。
③江汉未归客：唐代杜甫《江汉》：“江汉思归客，乾坤一腐儒。”
④剪梅：用陆凯折梅寄范晔事。
【翻译】
江水苍茫无际，眼望那衰柳残荷，似与我一样，都感受到了萧瑟秋意。废弃的楼阁已先透出丝丝寒凉，陈旧的帘帷在暮色中兀自空垂，南归的鸿雁最嫌厌阻程的风力。因牵念故园消息，尤爱这满眼南山翠色。每遥念故都，便叹息谁似我，这般苦苦思乡却归不得？
转眼又到年末了，我这一把瘦骨啊，怎耐得秋风凄紧？夜夜听着那秋声，更撩起我满腔寂寞。在一片蟋蟀悲吟声中，独坐冷屋青灯下，翻捡旧书，两鬓已为愁染白。少年时的豪情逸兴怎会变化呢，只是可怜如今我已惊魂难定，又哪里还有心情南浦采摘香花，或剪梅遥寄故乡亲友。
【解读】
此词为羁旅悲秋念归之作，是词人因受韩宅胄牵连而被黥面流放江汉时所作。词风含蓄蕴藉、沉郁苍凉。
清人对此词非常推崇，推它为《梅溪词》中杰作。陈世宜《宋词举》评“露蛩悲”三句云：“寥寥十四字，可抵一篇《秋声赋》读。”清代俞陛云《宋词选释》亦赞：“废阁古帘，写景极苍凉之思。”
锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏①。
绣帏人念远，暗垂珠露泣，送征轮。
长行长在眼，更重重、远水孤云。
但望极、楼高尽日，目断王孙②。
消魂，池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。
恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。
朱颜空自改，向年年、芳意长新。
遍绿野、嬉游醉眼，莫负青春。
【注释】
①陌上初熏：南朝江淹《别赋》：“闺中风暖，陌上草薰。”
②目断王孙：汉代淮南小山《招隐士》（一说淮南王刘安所作）：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”唐代王维《送别》：“春草年年绿，王孙归不归。”
【翻译】
那连绵无际的芳草，如深锁着无限离愁，你来时的路上已草香袭人。在深闺终日思念远行良人，不自禁便又暗中垂泪。那一日悲泣着送君远行，久久追望你远去的身影，一直到消失在重重山水云天之外。自别后，每日只想着登楼远眺，可惜望断天涯路，也不见君归来。
水湄一别后，已是肠断魂消。想起当初同行路上，我身上的罗裙翩跹轻盈，连青草也曾妒忌。在蒙蒙的落花飞絮中，在香气氤氲的草地上，我们曾携手漫步。叹如今我的容颜已日渐黯淡，而芳草却年年长新。还是在这无边的绿野中终日嬉戏沉醉吧，莫要辜负了这大好春光。
【解读】
此词借芳草写离愁别恨。草木一岁一枯荣，每到春来即可再生发，人却是别易聚难，一别后再见不知何年，两相对照更使人愁。
此词中句句未见草未见人，却又句句写草、句句写人。相思空令人老，愁肠百转后也只好强自劝慰，还是及时行乐，不要白白辜负大好年华。
柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎①。
轻衫未揽，犹将泪点偷藏。
念前事，怯流光，早春窥、酥雨池塘。
向消凝里，梅开半面，情满徐妆②。
风丝一寸柔肠，曾在歌边惹恨，烛底萦香。
芳机瑞锦，如何未织鸳鸯。
人扶醉，月依墙，是当初、谁敢疏狂！
把闲言语，花房夜久，各自思量。
【注释】
①潘郎：潘岳（247-300），字安仁。河南中牟人。西晋文学家、政治家。其年少时美姿容，辞藻绝丽，后亦以代指貌美情郎。
②徐妆：即半面妆。唐代李延寿《南史·梁元帝徐妃传》载：“妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟。帝见则大怒而去。”唐代李商隐《南朝》：“休夸此地分天下，只得徐妃半面妆”。
【翻译】
柳荫间，黄莺儿似失魂般忘记了啼鸣；花朵上，蝴蝶儿翩跹若迷失在庄周蝶梦里，我自知已如潘郎愁白了双鬓。并不曾以罗衫拭面，只是把泪珠儿悄悄掩藏。回想旧事，总害怕时光飞逝。早春又回，看那细雨池塘，不免黯然神伤。正凝神销魂间，却见梅花已半开，美如徐妃半面妆。
微风细雨搅动寸寸柔肠，那时，曾在你的歌声里沉醉，也曾与你在花烛下共依偎。而今你我音信杳无，你的巧手能织出五彩锦缎，为何却忘了织一对鸳鸯？今夜我独自沉醉，月色掩映着画墙。想当初，谁敢这般放荡轻狂？如今长夜漫漫，却只能这样各守空房，独自沉默，独自思量。
【解读】
此词为怀人之作，所怀者或为临安旧日恋人。全词情景浑融，笔触细腻，在现实与回忆中、自己与恋人间反复穿梭，回环往复，从中可窥梅溪词吞吐腾挪之妙。
晚雨未摧宫树，可怜闲叶，犹抱凉蝉①。
短景归秋，吟思又接愁边。
漏初长、梦魂难禁，人渐老、风月俱寒。
想幽欢、土花庭甃②，虫网阑干。
无端啼蛄③搅夜，恨随团扇④，苦近秋莲。
一笛当楼，谢娘悬泪立风前。
故园晚、强留诗酒，新雁远、不致寒暄。
隔苍烟、楚香罗袖，谁伴婵娟？
【注释】
①“可怜”二句：宋代王安石《葛溪驿》：“鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。”
②甃（zhòu）：井壁。
③蛄（gū）：蝼蛄。一种昆虫，昼伏夜出，穴居土中而鸣。
④恨随团扇：传西汉班婕妤作《怨歌行》，《乐府诗集·相和歌辞》解云：“婕妤失宠，求供养太后于长信宫，乃作怨诗以自伤，托辞于纨扇云。”
【翻译】
晚来的风雨未曾摧折宫树，可怜稀疏的秋叶，还紧抱着凉秋寒蝉。入秋后白昼渐短，吟咏之思又与悲秋愁绪相接。夜漏初长，连梦魂里也觉愁思难禁。人已渐老，眼中风月良辰也都觉出寒意。回想往日幽会欢爱之地，如今怕已是井壁爬满青苔，蛛网遍布栏杆。
无奈那悲啼的蝼蛄搅乱长夜，只恨我身如这秋来见弃的团扇，心似那苦涩难言的秋莲。想旧京楼头闻笛，伊人怕也应是伫立风中垂泪。故园迟迟难归，只好强持诗酒相伴。鸿雁远去，再难闻寒暄问候。隔着苍茫云烟，那罗袖飘香的美人啊，不知有谁与你作伴？
【解读】
此词为流贬岁月中悲秋怀人之作。全词以景起兴，以秋夜萧瑟冷落之景，表达身世飘零、人老孤栖的凄凉处境。是由眼前景而及往日情，以往昔幽欢佳会衬今日萧瑟。由自身之悲苦怜惜伊人之寂寞。结句以苍茫云烟，寄托故园故人之思，境界转为浩阔，情味尤觉绵远深长。
秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独。
烟蓑①散响惊诗思，还被乱鸥飞去，秀句难续。
冷眼尽归图画上，认隔岸、微茫云屋。
想半属、渔市樵村，欲暮竞然竹②。
须信风流未老，凭持尊酒，慰此凄凉心目。
一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌眉舒绿③。
只匆匆残照，早觉闲愁挂乔木。
应难奈、故人天际，望彻淮山，相思无雁足。
【注释】
①烟蓑：烟雨迷茫中身披蓑衣，指渔父。
②“欲暮”句：唐代柳宗元《渔翁》：“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘楚竹。”然，同“燃”。
③舒绿：舒展愁眉，古人以黛绿画眉，绿即指眉。
【翻译】
秋雨洒落秋江，寒水环绕寒沙，我抱愁独自登上画阁遥瞰。烟雨中，渔人撒网的声响惊动了我的诗兴，却又被飞去的乱鸥打断，难续佳句。四望周遭，江山入眼，尽如画图，隔岸相望，远处人家隐约，如云遮雾绕。想必那里多半是渔市樵村，傍晚时家家户户正燃竹做饭，炊烟袅袅。
自信我风流豪情犹在，尚可把酒慰寂寥。兴起时打马绝尘南陌，荡舟流连湖山，幸而有知情识趣的歌女相伴，展我愁眉，舒我心怀。只是夕阳西下时分，匆匆四望，便觉得愁绪早已升起，萦绕不绝于故乡高树。实在难以忍受啊，故人远在天际，望断江淮群山，连一只传信的鸿雁也踪迹杳无。
【解读】
此词乃悲秋怀人之作，有说是词人随李璧出使金国途中所作。全词将登楼所见秋景、所怀心事、往昔豪情、今日寂寥，以慢词长于铺叙的独特优势，娓娓道来，感慨既深，寄托亦远。风格清远疏隽，寄慨遥深。
清代陈廷焯《白雨斋词话》赞曰：“笔力直是白石，不但貌似，骨律神理亦无不似。后半一起一落，宕往低徊，极有韵味。”
元夕戏陈敬叟①
繁灯夺霁华②，戏鼓侵明发③。
物色旧时同，情味中年别。
浅画镜中眉，深拜楼中月。
人散市声收，渐入愁时节。
【注释】
①陈敬叟：陈以庄，字敬叟，号月溪，建安（今福建建瓯）人。宋代词人。与刘克庄交往甚多。
②霁华：指皎洁月光。
③明发：黎明阳光散开。《诗经·小雅·小宛》：“明发不寐，有怀二人。”
【翻译】
璀璨繁灯盖过了明月光华，喧天戏鼓声响至天明。这风物景致与往年并无两样，只是人到中年，个中滋味便有了分别。
遥想君的闺中人正对镜梳妆，浅浅画好蛾眉，再虔诚遥拜明月。夜深人散，街市重归沉寂，这羁旅游子之心，又该到了渐转惆怅时节。
【解读】
此词虽题为戏作，实乃元夜观灯感怀寄慨之作。既是相赠友人，也是表达自己与友人同样的中年索寞、物是人非之惆怅孤独。
清代俞陛云《唐五代两宋词选释》解析此词：“后村序《陈敬叟集》云：‘旷达如列御寇、庄周，饮酒如阮嗣宗、李太白，笔札如谷子云，行草篆隶如张颠、李潮，乐府如温飞卿、韩致光。’推许甚至。此词云戏赠者，殆以敬叟之旷达，而情入中年，易萦旧感，人归良夜，渐入愁乡，其襟怀亦不异常人，故戏赠之。”
端午深院榴花吐，画帘开、綀衣①纨扇，午风清暑。
儿女纷纷夸结束②，新样钗符艾虎③。早已有游人观渡。
老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓，溪雨急，浪花舞。
灵均标致④高如许，忆生平既纫兰佩，更怀椒⑤醑⑥。
谁信骚魂千载后，波底垂涎角黍⑦。又说是蛟馋龙怒。
把似而今醒到了，料当年、醉死差无苦，聊一笑、吊千古。
【注释】
①綀（shū）衣：粗布衣服。
②结束：装束、打扮。
③钗符艾虎：宋代陈元靓《岁时广记》：“端五剪绘彩作小符儿，争逞精巧，掺于鬟髻之上。都城亦多撲卖，名钗头符。”“端五以艾为虎形，至有如黑豆大者，或剪彩为小虎，粘艾叶以戴之。”
④灵均标致：屈原风度。灵均，屈原字。
⑤椒：香物，用以降神。
⑥醑（xǔ）：美酒，用以祭神。
⑦角黍：粽子。
【翻译】
深深庭院中榴花正绽放，帘帷敞开，我身着麻衣，手摇绢扇，正午清风习习，暑热渐散。少男少女们纷纷炫耀自己的节日装束，头插新式的钗头彩符，身佩艾草扎成的老虎。渡口早已有游人观看赛龙舟。我年岁已老，懒得去凑那热闹，任凭年轻人争着摇旗擂鼓呐喊，看船桨搅起水流翻卷、浪花飞舞。
屈原的风骨千古流传，想他一生怀抱高洁之志，犹如身怀香草美酒。有谁相信千载之后，他沉于江底的魂魄会垂涎粽子呢，还说什么是怕蛟龙发怒，所以扔粽子是为蛟龙解馋。要是他如今能醒过来看到这情形，想必还不如情愿当年醉死，倒省去许多烦恼。权当作一笑谈吧，以此凭吊那千古含冤的屈大夫。
【解读】
此词为端午节吊古咏怀之作，托屈原事以抒己愤。清代黄苏《蓼园词选》评曰：“非为灵均雪耻，实为无识者下一针砭。思理超超，意在笔墨之外。”
九日
湛湛①长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。
老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。
白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山②滴。
追往事，去无迹。
少年自负凌云笔③，到而今、春华落尽，满怀萧瑟。
常恨世人新意少，爱说南朝狂客，把破帽年年拈出④。
若对黄花孤负酒，怕黄花也笑人岑寂。
鸿去北，日西匿。
【注释】
①湛湛：水深貌。
②牛山：在今山东临淄城南。《晏子春秋·内篇谏上》：“景公游于牛山。北临其国城而流涕，曰‘若何滂滂去此而死乎？’”
③凌云笔：谓笔端纵横，气势干云。
④“爱说”二句：用东晋孟嘉落帽典故。南朝狂客即指孟嘉。唐代《晋书·孟嘉传》：“九月九日，温燕龙山，僚佐毕集。时佐史并著戎服，有风至。吹嘉帽堕落，嘉不之觉。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，著嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。”后形容才子名仕风雅洒脱，才思敏捷。
【翻译】
天空一片晦暗昏黑，更何况还交织着斜风细雨，这光景啊，真是缭乱愁绪如织。这双老眼平生就喜眺望四海，幸而有这高楼百尺。放眼四望，千山万壑尽是浩荡秋色。而今我已成白发书生，为山河大地满眼含泪，凄凉无尽，却不能如古人对牛山涕泪滂沱。追思往事，过往兴衰荣辱，早如烟云消散了。
年轻时我自认有凌云之志、纵横之笔，到而今如春花凋谢殆尽，只剩下满腹萧索寂寞。常常遗憾世人总是新意太少，提起重阳节，只知道说些南朝文人的疏狂旧事，动不动就提起孟嘉落帽的事。此刻我要是对着满地盛开的菊花而不开怀痛饮一场，怕是菊花也会嘲笑人太无趣了。已是日暮时分，一行鸿雁正往北飞去，一轮斜阳正渐渐西沉。
【解读】
此词为重九登高寄慨之作。开篇为全词奠定萧索的基调。词中既有平生自负的少年豪气，也有老大无成的深沉悲慨，更有对世俗的讥刺，对国事的忧心。全词写景冷清寂寥，萧疏阔大，足见词人胸襟，本自有抱负，却犹如龙困浅滩，处处可见苍凉悲壮底色。
戏林推①
年年跃马长安②市，
客舍似家家似寄。
青钱换酒日无何，
红烛呼卢③宵不寐。
易挑锦妇机中字，
难得玉人心下事。
男儿西北有神州，
莫滴水西桥④畔泪。
【注释】
①林推：姓林的推官，词人同乡。
②长安：借指南宋都城临安。
③呼卢：古时一种赌博，又叫樗蒲。削木为子，共五个，一子两面，一面涂黑，画牛犊，一面涂白，画雉。五子都黑，叫卢，得头彩。掷子时，高声大喊，希望得到全黑，故谓呼卢。唐代李白《少年行三首·其三》：“呼卢百万终不惜，报仇千里如咫尺。”
④水西桥：宋代刘辰翁《须溪集·习溪桥记》载“闽水之西”（在福建建瓯），为当时名桥之一。又清代向绍章、冯寿镜《丹徒县志·关津》载：“水西桥在水西门。”此处泛指妓女所居之处。
【翻译】
一年年策马流连京城街市，把寄居的客舍当成家，倒把家只当作了寄宿地。每天虚掷青钱买酒狂饮，无所事事，还点起红烛掷骰赌博通宵达旦。
君可知，家中妻子的真情容易明白，青楼女子的真心却难以得到。好男儿应志在建功立业，莫要轻易为欢情而抛洒男儿泪。
【解读】
此词为讽诫规劝友人之作。全词以谐谑方式表达严肃旨意，对友人一腔情辞恳切的劝诫。笔致明快而情蕴深永。虽为规劝友人，其实也是自明其志，亦可谓春秋笔法。
画楼帘幕卷新晴，掩银屏，晓寒轻。
坠粉飘香，日日唤愁生。
暗数十年湖上路，能几度、著娉婷①。
年华空自感飘零，拥春酲②，对谁醒？
天阔云闲，无处觅箫声。
载酒买花年少事，浑不似、旧心情。
【注释】
①娉婷：姿态美好貌，此处借指美人。宋代苏轼《江城子·湖上与张先同赋，时闻弹筝》：“如有意，慕娉婷。”
②酲（chéng）：醉酒。
【翻译】
画楼上幕帘高卷，帘外一片新晴天。清晨空气里尚有微寒，我返身轻掩上银色屏风。每一天，闻到零落的花瓣飘送过来的阵阵幽香，都让人不禁愁绪顿生。暗暗回想这十余年来，在西湖边上走过多少回啊，有几次能邂逅佳人，欢会尽兴。
常感叹漂泊岁月韶华易逝，只愿每日流连春酒，有何人能让我清醒呢？天空浩渺，孤云自闲，只是再也无处可寻那旧日清越箫声了。纵使还能如年轻时一般载酒买花，寻欢作乐，却早已全然失却了当日心境。
【解读】
此词为暮春感怀之作，自伤经年飘零，年华老去，有“物是人非事事休”的深慨。全词整体意境与风格上承晏殊、秦观婉约流派，情辞更为凄切黯然、感伤缠绵，不复北宋词人的从容开阔。但结句“载酒买花年少事，浑不似，旧心情。”语气淡淡，却含蕴万般惆怅、无尽沧桑。细读来，悲凉至极，余韵不绝。
春讯飞琼管①，风日薄，度墙啼鸟声乱。
江城次第，笙歌翠合，绮罗香暖。
溶溶涧渌冰泮②，醉梦里，年华暗换。
料黛眉，重锁隋堤，芳心还动梁苑③。
新来雁阔云音，鸾分鉴影，无计重见。
春啼细雨，笼愁淡月，恁时庭院。
离肠未语先断，算犹有凭高望眼。
更那堪衰草连天，飞梅弄晚。
【注释】
①“春讯”句：谓律管带来春讯。琼管指竹管，古以铜或竹制成律管，以芦灰实之，候至则灰飞管通。
②“溶溶”句：溶溶，水盛貌。渌，清澈。泮（pàn），消融。《诗·邶风·匏有苦叶》：“士如归妻，迨冰未泮。”
③梁苑：汉梁孝王刘武所筑园囿，在今河南开封东南，一名梁园，又称兔园。李白有《梁园吟》。此处泛指园林。
【翻译】
春日音讯已随琼管歌吹而来，风中日色尚淡，墙头却已鸟鸣声声。江城风物渐换，遍地笙歌声里，处处碧绿苍翠，绮罗春衫飘香。冰雪消融，绿水潺潺，如在醉梦里，岁月已悄然转换。料想那隋堤的新柳应已初放，犹如佳人黛眉微锁；梁苑的春华也已初绽，犹如美人芳心悸动。
近来我渐已不闻鸿雁传来的音讯，只恐你我如分飞的孤鸾，对镜悲鸣，再也无由重见。春雨淅沥如美人泣啼，月色淡淡如愁云笼罩，此时庭院，真是滋味难言。这一腔别恨啊，未曾言语先已柔肠寸断，就算这双眼还能凭高远望，又如何能忍看，那连天的衰草，那落梅在暮色中片片飞散。
【解读】
此词为伤春抒怀之作。渲染江城初春之声、色、香、暖种种变化，也于景中有人的感受，暗蕴故国之思，传达万千离绪别愁。清代陈廷焯《词则》评曰：“此词绝幽怨，神似梅溪高境。”
题南剑州妓馆
生怕倚阑干，阁下溪声阁外山。
惟有旧时山共水，依然，
暮雨朝云去不还。
应是蹑飞鸾①，月下时时整佩环。
月又渐低霜又下，更阑，
折得梅花独自看②。
【注释】
①蹑飞鸾：传说中仙人多乘鸾骑风。蹑，此处有骑、驾义。
②“月下”后四句：用昭君魂归典故。唐代杜甫《咏怀古迹》五首之三：“画图省识春风面，环佩空归夜月魂。”
【翻译】
最怕登楼倚栏远眺，怕听到楼下潺潺流水，怕看到楼外绵绵青山。只有这旧时山水依旧，曾共我朝朝暮暮的人儿却已一去不还。
想她应是如仙子乘鸾远去，月明之夜魂魄归来，应还能闻听她环佩叮咚之声。可月已西沉，寒霜已覆地，还是没等到她的身影。长夜将尽，手中折下的梅花，只能独自和泪凝看。
【解读】
此词乃重访故地感旧怀人之作，所怀者为南剑州妓馆旧日情人。从词中化用“弄玉乘鸾”与“环佩空归月夜魂”的意象，似乎佳人已然逝去，因而亦是悼亡之作。全词实景与幻境中不断转换，写尽一腔痴心人悲怆怀念，哀感顽艳。且虽为小词，却又有许多曲折婉转之处。清代况周颐《蕙风词话》所评：“有尺幅千里之妙。”
东城渐觉风光好，
縠皱①波纹迎客棹。
绿杨烟外晓云轻，
红杏枝头春意闹。
浮生②长恨欢娱少，
肯爱③千金轻一笑？
为君持酒劝斜阳，
且向花间留晚照。
【注释】
①縠（hú）皱：形容水面波纹柔如轻纱。縠，细绉之纱。
②浮生：《庄子·刻意》：“其生若浮，其死若休。”谓人生在世，虚浮无定。
③肯爱：岂可吝啬。爱，吝啬。
【翻译】
眼见得东城的风光日渐好起来了，水面上清波微漾如轻纱，迎送着往来的客舟。那一片绿杨如烟云一般轻盈，枝头上杏花已开得纷繁灿烂，似乎将整个春天都吵醒了。
这一生常常遗憾欢乐的时光太少，又岂会去吝啬千金却轻看美人一笑？今日想要为君举杯挽留住那西斜的日光，拜托它多在花丛间留下一段美好夕照。
【解读】
此词别本作《玉楼春》，是当时传颂的名篇。以拟人手法勾勒早春之生动灵性，结句暗含春光短暂、挽留不住，劝人珍惜大好春光。“红杏枝头春意闹”一句尤为传神，赋予花朵和春天以娇憨烂漫之小儿女态。宋祁也因此词获“红杏尚书”雅号。
王国维《人间词话》评说此句：“著一‘闹’字而境界全出。”
湿云黏雁影，望征路愁迷，离绪难整。
千金买光景，但疏钟催晓，乱鸦啼暝。
花悰①暗省，许多情，相逢梦境。
便行云都不归来，也合寄将音信。
孤迥②，盟鸾③心在，跨鹤④程高，后期无准。
情丝待剪，翻惹得旧时恨。
怕天教何处，参差双燕，还染残朱剩粉。
对菱花与说相思，看谁瘦损？
【注释】
①悰（cóng）：欢乐。一作“惊”。
②孤迥：孤独而清高。
③盟鸾：鸾凤之盟，指男女誓约。
④跨鹤：指飞升成仙。
【翻译】
浓云似黏住了大雁的身影，一行行迟疑滞飞。遥望离人征途上，愁绪弥漫。一腔离绪缭乱，已难以理出头绪。纵愿耗尽千金买那好光景，也只是钟声才催亮天光，转眼乱鸦又已啼来黄昏。感花伤时已令我暗中思省，再多深情，也只能梦中重逢了。可是，即使君如行云，一去再不肯归来，也该寄个音信让我得知啊。
如此孤独清寂啊，当初鸾凤盟约犹在心间，你却已似乘鹤驾云高飞，后会之期也没个准信。待要剪断情丝，又反倒惹出新愁旧恨。只怕天意弄人，让他不知在何处已与别人双宿双飞，或是到处去沾惹那些残朱剩粉。而我只能对着菱花镜，跟那镜中人儿诉说相思，看谁更憔悴瘦损。
【解读】
此为闺怨词。起笔即以“湿”“粘”二字营造一幅浓云愁雾、燕飞迟滞的迷离沉郁之境。继而表达好景不长、恩爱易逝的感慨，落脚于离人无情的怨恨。想象离人早已忘记鸾凤之盟，另结新欢，而自己欲剪断相思却反倒惹起相思，将闺中人对薄情郎的无限哀怨，表达得细致入微。
西湖清明
羞红鬓浅恨，晚风未落，片绣点重茵。
旧堤分燕尾①，桂棹轻鸥，宝勒倚残云。
千丝怨碧，渐路入仙坞迷津。
肠漫回，隔花时见、背面楚腰身②。
逡巡，题门③惆怅，堕履④牵萦。
数幽期难准，还始觉留情缘眼，宽带因春。
明朝事与孤烟冷，做满湖风雨愁人。
山黛暝，尘波淡绿无痕。
【注释】
①燕尾：西湖苏堤与白堤交叉，形如燕尾。
②楚腰身：楚谚有云：“楚王好细腰，宫中多饿死。”后因以“楚腰”泛指美人细腰。
③题门：南朝宋刘义庆《世说新语·简傲》载吕安访嵇康不遇，康兄嵇喜出户延之，不入，题门上作“凤”字而去。“凤”字，凡鸟也。此处单作“不遇”解。
④堕履：西汉司马迁《史记·留侯世家》载张良遇黄石公，为之捡拾堕履，后得授兵书。后以指得遇知音。此用其字面意义，意谓留宿。
【翻译】
娇花含羞半放，如美人轻蹙蛾眉，微微含恨。花朵尚未被晚风吹落，只有几点花瓣若彩绣，点缀着厚厚绿茵。苏堤白堤交叉处，有如燕尾分开，湖面，兰舟荡漾，鸥鸟轻飞；湖畔，我身骑宝马，背倚黄昏残云。千丝绿柳轻拂水面，轻舟渐渐转入一处如同仙境的迷人水坞。花径如同曲曲回肠，漫漫萦回，隔着花朵，不时可见船上佳人婀娜细腰的背影。
几番踌躇迟疑，好容易才找到你的家，又偏逢你不在，无限惆怅。后来终于得偿所愿，得你青眼相加，允准我留宿香闺，那些幽欢密爱真是令人沉醉。此后，便时时想着幽会之期，却总是没有准信。慢慢才明白，魂牵梦萦皆因你眼神太多情，衣带渐宽都怪春天太短暂。待他日，旧事已如孤烟一样冷清，只余满湖凄风苦雨愁煞人。山色渐渐幽暝，绿波淡淡无痕。
【解读】
此词系清明悼亡之作，忆往怀人。梦窗有苏杭二妾，一去一忘，毕生追念。乘马游湖，沿湖堤见佳人身影，惊艳后便一见难忘。别后相思寂寞，风雨愁人，含蕴无尽怅惘寂寥。
自鹤江①入京，泊葑门②，有感。
柳暝河桥，莺清台苑，短策频惹春香。
当时夜泊，温柔便入深乡。
词韵窄，酒杯长，剪蜡花、壶箭催忙。
共追游处，凌波翠陌，连棹横塘。
十年一梦凄凉，似西湖燕去，吴馆巢荒。
重来万感，依前唤酒银罂③。
溪雨急，岸花狂，趁残鸦飞过苍茫。
故人楼上，凭谁指与，芳草斜阳④？
【注释】
①鹤江：即白鹤江，为松江之一段，在今上海青浦。
②葑（fēng）门：苏州（当时称平江府）东南门。
③银罂：银制的酒器。
④芳草斜阳：宋代范仲淹《苏幕遮》：“山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外。”
【翻译】
柳荫遮暗了河畔桥廊，莺声回荡在古台旧苑，多少次，我曾与你策马同赏这春光。还记得那一回夜泊此地，与你共坠温柔乡。为你勉强填词，与你共饮清觞，夜深共剪灯花，可惜良宵苦短，转眼更鼓催晓。那时与你携手同游之处，我们曾轻盈踏过青青陌上，也曾泊舟横塘依偎短憩。
十年光阴恍如一梦，梦醒后的凄凉滋味，恰似那西湖上燕子飞去后，从此楼空巢荒。今日我重到葑门，还与从前一样唤酒相对，却是百感交集。楼外急雨拍打溪水，岸边落花纷纷，几只乌鸦匆匆掠过苍茫雨雾。楼阁依旧，故人无踪，还有谁再共我凭栏远眺，指点芳草斜阳？
【解读】
此词为重经故地感旧怀人之作。据夏承焘考证，吴文英寓居苏州十余年，其间曾纳一妾，后不知何故遣去。梦窗词中追忆这段恋情的篇章甚多，无不哀感顽艳，一往情深，此词即为重过苏州泊舟葑门追念去妾而作。
重九
断烟离绪，关心事，斜阳红隐霜树。
半壶秋水荐黄花，香噀①西风雨。
纵玉勒②、轻飞迅羽，凄凉谁吊荒台古。
记醉踏南屏③，彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素④。
聊对旧节传杯，尘笺蠹管⑤，断阕经岁慵赋。
小蟾斜影转东篱，夜冷残蛩语。
早白发、缘愁万缕，惊飙从卷乌纱去，
漫细将、茱萸看，但约明年，翠微高处⑥。
【注释】
①噀（xùn）：含在口中而喷出。
②玉勒：指马。
③南屏：南屏山，在杭州西南三里，峰峦耸秀，环立若屏。
④蛮素：唐代诗人白居易二妾名小蛮、樊素。后晋《旧唐书·白居易传》有诗云：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”此借指爱妾。
⑤尘笺蠹管：谓彩笺纸蒙尘、笔管生虫。
⑥“漫细将”三句：唐代杜甫《九日蓝田崔氏庄》：“明年此会知谁健？醉把茱萸仔细看。”翠微，山气青绿色，代指山。
【翻译】
眼前云烟，胸中离愁，都让人心绪不宁，更见那殷红的夕阳渐渐隐没于秋树后。打来半壶秋水插上黄菊，秋风秋雨中顿时香气四溢。如此凄凉时节，还会有谁如我一般纵马飞驰，去凭吊那旧垒荒台？记得当年与她乘醉共登南屏，她舞动彩扇，悲歌幽咽，与蝉鸣相应和，我不知不觉困倦入梦，醒来便已失却了她的芳踪。
今又重阳，勉强如旧日传杯换盏，任尘满书笺、虫蛀笔管，未完的词章过了一年也无心再续。残月映照着东篱斜影，夜深露冷，蟋蟀声声悲鸣。我早已白发满头，只因愁思万缕，便任随那狂风把头上纱帽飞卷而去。且将这遍地茱萸细细赏看，只愿约定来年此时，能在那草木葱茏的高峰之上，再度相逢。
【解读】
此词为重九登高怀人之作，所怀者为杭州亡妾。眼前断烟、残阳、霜树，都是胸中万千愁绪的外化。忆及当年醉歌旧游，转眼佳人已杳，往事不胜凄怆。孑然相忆，纸笔荒废，追念往日，心如槁木。末句自解，唯明年重阳再与爱侣亡魂相逢。此情切切，此恨幽幽，明明是解语，却更似绝笔，催人肠断。
连理海棠
绣幄鸳鸯柱①，红情密、腻云低护秦树②。
芳根兼倚，花梢钿合，锦屏人妒。
东风睡足交枝，正梦枕瑶钗燕股。
障滟蜡、满照欢丛，嫠蟾③冷落羞度。
人间万感幽单，华清④惯浴，春盎风露。
连鬟并暖，同心共结，向承恩处。
凭谁为歌长恨？暗殿锁、秋灯夜语。
叙旧期、不负春盟，红朝翠暮。
【注释】
①“绣幄”句：形容海棠花开盛时之貌。绣幄，指繁茂的花冠如秀幄。鸳鸯柱，指连理海棠的树干如鸳鸯柱。
②秦树：连理海棠，暗喻玄宗、杨妃。明代张所望《阅耕余录》：“宋淳熙间秦中有双株海棠。”
③嫠（lí）蟾：嫦娥在月宫无夫，故称嫠蟾。嫠，寡妇。
④华清：华清池，杨妃曾赐浴于此。唐代白居易《长恨歌》：“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。”
【翻译】
花冠繁茂如绣帐，树干相连如鸳鸯柱，花朵浓艳如美人娇媚多情，绿叶簇拥如碧云低护佳树。芳香的树根相依相偎，柔嫩的花梢如钿合互交，这香艳之姿简直让闺中人心生嫉妒。花枝交缠，如情人在东风里双双入梦，枕旁乱横着瑶钗燕股。举着红烛遍照花丛，倘若嫦娥看了这人间旖旎，也应悔恨当初偷渡天宫，如今这般寂寞吧。
人世间千万人皆觉孤单，几人能如杨贵妃赐浴华清池，尽情沐浴春风雨露呢。从前承受恩宠之时，芙蓉帐中双鬟相连，同心共结，千般恩爱缠绵。为何到头来却被人写入《长恨歌》？从此只能于深锁的暗殿中，对秋灯自语，期盼着不负当日盟约，再续前缘，如连理海棠花叶相依，朝朝暮暮。
【解读】
此词借咏物以寄情，以连理海棠之意象，追慨唐明皇杨贵妃爱情悲剧，也暗中寄托自己与爱侣分离之痛。全词寓情于物，花人合一，以花始，以花结，将咏物、叙事、言情、寄慨熔为一炉，章法井然，生动飞扬。清代况周颐《蕙风词话》赞曰：“令无数丽字一一生动飞舞，如万花为春。”
烟波桃叶西陵路，十年断魂潮尾。
古柳重攀，轻鸥聚别，陈迹危亭独倚。
凉飔乍起，渺烟碛①飞帆，暮山横翠。
但有江花，共临秋镜②照憔悴。
华堂烛暗送客，眼波回盼处，芳艳流水。
素骨凝冰，柔葱蘸雪③，犹忆分瓜深意。
清尊未洗，梦不湿行云，漫沾残泪。
可惜秋宵，乱蛩疏雨里。
【注释】
①碛（qì）：浅水中的沙洲。
②秋镜：秋水如镜。
③“素骨”两句：形容爱妾纤手之白皙秀美。柔葱，手指如葱管。
【翻译】
西陵路渡口一片烟波茫茫，当初与她分别的情形，十年来魂牵梦萦。再度抚摸当年折枝相送的古柳，忆起那时如鸥鸟分飞般的离别，独倚高楼栏杆，满眼所见皆是昔日陈迹。一阵凉风忽来，见远处烟笼沙洲、船帆如飞鸟，暮色中远山苍苍横翠色。只有江畔几朵残花相伴，秋水如镜，照出人花共憔悴。
遥想当初，华堂灯烛昏暗，你起身送客，回眸顾盼，眼波流转如潋滟秋水。你冰肌玉骨，玉指纤柔如葱管，还记得当初你素手分瓜的样子，记得你我的柔情蜜意。那时用过的酒樽我至今未洗，却再也梦不到与你共赴阳台云雨，只有醒来后残泪零落。可叹这凄凄秋夜，只有听着秋虫悲啼，数着零落雨声，独自消磨。
【解读】
此词感旧怀人，为追忆杭州亡妾之作。全词传情细腻绵密，用语婉转深挚，貌似平淡却又感人至深，不胜唏嘘。
郭希道①送水仙索赋
小娉婷清铅素靥②，
蜂黄暗偷晕，翠翘③敧鬓。
昨夜冷中庭，月下相认，
睡浓更苦凄风紧。惊回心未稳，
送晓色、一壶葱茜，才知花梦准。
湘娥④化作此幽芳，
凌波路，古岸云沙遗恨。
临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。
熏炉畔、旋移傍枕，
还又见、玉人垂绀鬒⑤。
料唤赏、清华池馆，台杯须满引。
【注释】
①郭希道：即郭清华，词人友人，与之唱和甚多。
②清铅素靥：喻水仙花瓣之素雅洁白。靥，笑窝。
③翠翘：古代女子头饰，状似翠鸟尾部的长羽毛，故名。翘，羽毛。此喻水仙绿叶。
④湘娥：即舜帝妃子湘夫人。此处喻水仙之姿。
⑤绀鬒（gànzhěn）：美发。绀，黑青色。鬒，发黑而浓密。
【翻译】
洁白的花瓣犹如美人素面，蜂黄的花蕊仿佛美人面上含羞的红晕，碧绿的叶片如美人发上斜插的翡翠玉饰。昨夜空庭冷寂，月色下梦中与你相见，夜半却被凄风惊醒。还没回过神来，天刚破晓，友人就送来这一盆葱绿水仙，这才惊诧昨夜花梦之准。
应是湘水女神化作了此花，如此清幽芬芳，似乎凌波微步踏水而来，尚带着古岸荒云的遗恨。将她安置于阶前，仙姿照影，冷香氤氲，连那经霜耐雪的寒梅也悄悄藏起了神韵。忽而又将她移至熏炉旁，再移至绣帷枕畔，又像是看见了美人披垂下青丝缕缕。料想友人应也十分钟爱她，在清华池馆，每日对着她，斟满酒杯，乘醉相赏看。
【解读】
此为酬答友人之咏物篇，以拟人手法描摹水仙之美，间以传达爱花人之情趣高洁、知交友情之深挚。全词刻画毕肖，花、人、神浑融一体，笔法奇幻，极富情味，确乃咏物佳作。
门隔花深梦旧游①，
夕阳无语燕归愁，
玉纤②香动小帘钩。
落絮无声春堕泪，
行云有影月含羞，
东风临夜冷于秋。
【注释】
①旧梦游：别本一作“梦旧游”。
②玉纤：纤细洁白之手。
【翻译】
一道门隔开深深花丛，梦中又一次旧游到此，夕阳默默西下，燕子含愁归来，她的纤纤玉手挽起小小帘钩，空气里暗香浮动。
柳絮无声飘飞，春雨零落如泪，云影悠悠，明月含羞穿行其中。东风初临之夜，竟感觉比秋天还冷。
【解读】
此词为感梦怀人之作。门隔花深，夕阳西斜，燕子含愁。魂梦游荡其间，又见旧时光景。梦中离别所爱，明明是东风春夜，感觉却萧瑟如秋。写尽人间幽幽别恨。无怪清代陈廷焯《白雨斋词话》称赞结句：“情余言外，含蓄不尽。”
波面铜花①冷不收，
玉人垂钓理纤钩②，
月明池阁夜来秋。
江燕话归成晓别，
水花红减似春休，
西风梧井叶先愁③。
【注释】
①铜花：铜镜，喻水波清澈如镜。古时铜镜刻有花纹，故称铜花。
②纤钩：新月影，如钩。宋代黄庭坚《浣溪沙》：“惊鱼错认月沉钩”。
③“西风”句：井，露井。叶先愁，梧桐落叶最早，因其叶落，即知秋至。
【翻译】
清澈的湖面像一面菱花铜镜，似是谁将它丢弃在冷夜里。新月纤纤，犹如美人临湖垂钓的玉钩。夜来秋凉如水，月色澄明，静静映照着池台亭阁。
犹忆当年依偎话归，如双燕呢喃，岂知清晨时便劳燕分飞，从此永别。水上红莲一夜凋残，似乎春天转眼便已过去。西风乍起，梧叶萧萧飘落枯井，是它最早感知了秋之哀愁。
【解读】
此词为西湖秋夜相思怀人之作。月夜临湖，怅望新月，唤起玉人想象。追忆当时晓别，劳燕分飞、花落人亡。西风萧萧，梧桐叶落，传达出词人在爱侣离去后独自憔悴、孤清寂寞的悲戚心境。此词造境独特清奇，抒情沉凝而节制，哀而不伤。
试灯①夜初晴卷
尽愁云，素娥临夜新梳洗。
暗尘不起，酥润凌波地。
辇路②重来，仿佛灯前事。
情如水③。
小楼熏被，春梦笙歌里。
【注释】
①试灯：元宵灯会前预演，自农历十二月下旬始。清代徐崧、张大纯编《百城烟水》载：“吴俗十三为试灯日。”
②辇（niǎn）路：帝王车驾行经之处，此指京城繁华大道。
③情如水：宋代秦观《鹊桥仙》：“柔情似水，佳期如梦。”
【翻译】
凉风将漫天愁云吹散，明月皎洁，恍若嫦娥刚刚沐浴梳洗一新。大道上车水马龙，却一无尘埃，佳人身姿轻盈，盈盈走过酥润的街面。
重游京华旧地，当日赏灯情事依稀在目。难忘她柔情似水，却奈何此情已如逝水。独自返回小楼，点燃薰香，拥被而眠，春梦依稀里，还听见楼外笙歌阵阵。
【解读】
此词为元宵前夕观灯怀人之作。月色皎皎，美人迤逦行过，画面繁华而又清净，有亦人世亦仙境的静美。故地重游，旧年与爱侣同游观灯的往事，还历历在目。而今情已逝去如水，此刻胸中思念如水，多少事欲说还休。清代谭献《谭评词辨》评曰：“‘情如水’三句，足当咳唾珠玉四字。”
群芳过后西湖①好，
狼藉残红，飞絮濛濛，
垂柳阑干②尽日风。
笙歌散尽游人去，
始觉春空，垂下帘栊，
双燕归来细雨中。
【注释】
①西湖：此指颍州西湖。
②阑干：此处为其本意横斜，纵横交错。百花谢后，西湖的静美才真正开始显露。地上到处是凌乱的落花，空中飘舞着蒙蒙柳絮，柔软的柳枝在风中摇曳，和煦的春风从早到晚自在吹拂。
【翻译】
热闹的笙箫歌舞散场，游人尽去后，才深刻感受到西湖的空灵寂静。回到居处，见一双家燕已经自细雨中穿帘归来，遂放下帘子，关好窗棂，且安享这一室静谧。
【解读】
此词写暮春景致，暗喻人生暮年清净之乐。欧阳修晚年退居颍州时，共写下十首《采桑子》，此为第四首，寄托其繁华落尽之后，安然寄情湖山的晚岁情怀。末句，微雨中双燕穿帘而归，以动衬静，传神地点染出一幅乐享天年的家园图，充盈着恬然自足之美。
春日客龟溪①游废园
采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。
斗草溪根，沙印小莲步。
自怜两鬓清霜，
一年寒食，又身在云山深处。
昼闲度，因甚天也悭②春，轻阴便成雨？
绿暗长亭，归梦趁风絮。
有情花影阑干，
莺声门径，解留我、霎时凝伫③。
【注释】
①龟溪：水名，在今浙江德清县境内。
②悭（qiān）：吝啬，刻薄。
③凝伫：有所思而久立。
【翻译】
一路采摘香花，漫步古园，小径上翠竹青青，一派清冷之色。女孩们曾在溪头斗草，沙地上还印着她们小小的脚印。可怜我已两鬓苍苍如霜雪，又是一年寒食了，还独自飘零在这云山深处。
终日在无聊中虚度，为何老天也这样吝啬春光，才见一点轻阴，转眼却已变成细雨。绿荫遮暗了送别的长亭，我思归的梦魂啊，正随柳絮在那无情的风里翻飞。有情的，唯有那栏杆上的花影，和门外小径上的婉转莺声，还懂得挽留我片刻停驻，任思绪纷飞，凝立不语。
【解读】
此词为异乡寒食游废园有感而作。自游园所见引发自怜，想到自己已白发如霜，却经年漂泊，身老异乡，不胜感慨。天气由阴转雨，老天无情，风也无情，唯有那花影莺声知人心意，勉强安慰这寂寥心情。唐圭璋《唐宋词简释》评此词曰：“此首游园之感，文字极疏隽，而沉痛异常。”
除夜立春①
剪红情，裁绿意，花信上钗股。
残日东风，不放岁华去。
有人添烛西窗，不眠侵晓，
笑声转、新年莺语。
旧尊俎②，玉纤曾擘③黄柑，柔香系幽素。
归梦湖边，还迷镜中路。
可怜千点吴霜④，
寒消不尽，又相对落梅如雨。
【注释】
①除夜立春：立春一般在二月初，农历除夕日立春称为“年内春”，如果正月初一立春，则称为“岁朝春”。
②尊俎（zǔ）：古代盛酒肉的器具。俎，砧板。
③擘（bāi）：同“掰”。
④吴霜：指发白如霜。唐代李贺《还自会稽歌》：“吴霜点归鬓，身与塘蒲晚。”
【翻译】
裁剪出红花绿叶，在枝头挂上五彩春幡。夕阳犹恋东风，迟迟不肯西坠，仿佛不愿放这一年就此过去。有人家于西窗下添烛守岁，彻夜不眠，不时传来阵阵笑声，仿佛新年里黄莺儿清脆的欢啼。
还记得当年除夕宴上，她曾用纤纤玉手剖开黄柑荐酒，那温柔的甜香至今萦系我心。梦中回到那时的湖畔，湖水澄明如镜，不见她的身影，我却在梦中迷失了归路。可叹我如今已两鬓白发如霜，春风也消融不尽，更与那楼外落梅相对，纷纷飘零如雨。
【解读】
此词为除夕立春感怀之作。以他人除夕守岁之乐，衬己之孤凄怀人之悲。末句感叹年华已老，两鬓霜雪，与楼外梅花相对零落如雨。凄凉至极，令人不忍卒读。
清代陈洵《海绡说词》评此词云：“前阕极写人家守岁之乐，全为换头三句追摄远神。”
淮安重午
盘丝系腕，巧篆垂簪①，玉隐绀纱睡觉。
银瓶露井，彩箑②云窗，往事少年依约。
为当时曾写榴裙，伤心红绡褪萼。
黍梦③光阴，渐老汀洲烟蒻④。
莫唱江南古调，怨抑难招，楚江沉魄。
薰风燕乳，暗雨槐黄，午镜澡兰⑤帘幕。
念秦楼、也拟人归，应剪菖蒲自酌。
但怅望、一缕新蟾，随人天角。
【注释】
①“盘丝”两句：均为端午祈福祛邪习俗，将五色丝线系于手腕，剪符篆书饰于发簪。
②彩箑（shà）：彩扇。
③黍梦：指黄粱梦，典出唐代沈既济的传奇小说《枕中记》。卢生在邯郸旅店住宿，入睡后在梦中享尽富贵荣华。醒来时店家的黄粱饭还没有蒸熟，因有所悟。
④蒻（ruò）：香蒲嫩者曰蒻。
⑤午镜澡兰：均为端午习俗。午镜，端午午时所铸之镜，民俗谓能辟邪。澡兰，煮兰水沐浴。
【翻译】
她手腕上系着五色丝线，发髻上饰有祈福符篆，正在朦胧的天青色纱帐中小睡。在庭院花树下摆好酒筵，于窗下轻摇彩扇，对酒当歌，青春往事依稀，还历历在目。记得当时，曾在她的石榴裙上题诗，而今石榴已花谢萼残，光阴飞逝，往事犹如黄粱一梦。沙洲上柔嫩的蒲草也已渐渐老去，在风中摇曳如烟。
不要再唱那江南的古歌调了，那幽怨悲抑的哀曲，怎能安慰那自沉楚江的冤魂。遥想故乡，和煦春风里乳燕正试飞，连绵阴雨中梅子已渐黄，正是正午时分，佳人正在帘幕后沐浴兰香。想她一定会回到绣楼，剪下菖蒲浸酒，自饮自酌。只能怅望那一弯新月，想念这同在明月下的天涯漂泊客。
【解读】
此词为客居淮安时端午怀人之作。往昔与佳人共度佳节，可惜好景不长。遥想家乡，乳燕飞，梅子黄，佳人独自寂寞，也在苦苦思念自己。此情乃推己及人。全词意象纷呈，辞藻丽密，深情细腻。
吴梅《词学通论》论梦窗词：“貌观之，雕缋绩满眼，而实有灵气行乎其间，细心的吟绎，觉味美于方回，引人入胜，既不病其晦涩，亦不见其堆垛。”
听风听雨过清明，愁草①瘗花铭②。
楼前绿暗分携③路，一丝柳、一寸柔情。
料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。
西园日日扫林亭，依旧赏新晴。
黄蜂频扑秋千索，有当时纤手香凝。
惆怅双鸳④不到，幽阶一夜苔生。
【注释】
①愁草：懒写。草，起草，拟写。
②瘗（yì）花铭：南北朝庾信有《瘗花铭》，悼念落花，已佚。瘗，埋葬。铭，文体的一种。
③分携：分手，分别。
④双鸳：指女子的绣花鞋，兼指人。
【翻译】
听着凄风苦雨声，独自过清明。看着满地落花，也懒写葬花铭。楼前路上杨柳已茂盛浓绿，那曾是当初与你依依惜别之地，每一缕柳丝，都牵着一份柔情。料峭春寒里，把自己灌醉了，欲待梦中寻你，却不料又被黄莺儿唤醒。
西园的亭台小径，我每日都安排人打扫干净，雨后初晴，还和从前一样到此赏看。黄蜂频频扑向园中秋千索，那上面还有你纤纤素手留下的香味。那幽寂的空阶，因惆怅你的脚步不来，一夜之间就长满了青苔。
【解读】
此词为清明西园怀人之作。西园在梦窗词中多次出现，乃其与情人在吴地同居及分别之处，魂牵梦萦之地。此词末句“一夜苔生”竟有如“一夜白头”的至深寂寞、无限深情。
清代陈廷焯《白雨斋词话》赞其：“情深而语极纯雅，词中高境也。”
春晚感怀
残寒正欺病酒，掩沉香绣户。
燕来晚、飞入西城，似说春事迟暮。
画船载、清明过却，晴烟冉冉吴宫①树。
念羁情、游荡随风，化为轻絮。
十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾。
溯红渐招入仙溪②，锦儿偷寄幽素。
倚银屏、春宽梦窄，断红湿、歌纨金缕。
暝堤空，轻把斜阳，总还鸥鹭。
幽兰旋老，杜若还生，水乡尚寄旅。
别后访、六桥无信，事往花委③，瘗玉埋香④，几番风雨。
长波妒盼，遥山羞黛，渔灯分影春江宿。
记当时、短楫桃根渡⑤，青楼仿佛。
临分败壁题诗，泪墨惨淡尘土。
危亭望极，草色天涯，叹鬓侵半苎。
暗点检、离痕欢唾，尚染鲛绡，亸凤⑥迷归，破鸾慵舞。
殷勤待写，书中长恨，蓝霞辽海沉过雁。
漫相思、弹入哀筝柱。
伤心千里江南，怨曲重招，断魂在否？
【注释】
①吴宫：泛指南宋宫苑。临安旧属吴地，故云。
②“溯红”句：谓溯红流而上，被引入仙境。用南朝宋刘义庆《幽明录》载刘晨、阮肇入天台山遇仙女事。
③花委：花谢委地。
④瘗玉埋香：指美人已逝。
⑤桃根渡：即桃叶渡。在今江苏南京秦淮河与青溪合流之处。东晋桃叶桃根姐妹同为书法家王献之妾室。秦淮河水急，姐妹俩往来于两岸时，王献之常在渡口迎送。后将渡口称为“桃花渡”“桃叶渡”。此指送别之地。
⑥亸凤：翅翼下垂之凤。
【翻译】
残寒袭人，仿佛也趁我醉酒欺凌我，只好燃起沉香，紧紧掩上门窗。迟归的燕子飞入西城，似乎也在诉说着春光迟暮。画船载着游人远去，清明时节就这样过去了，只余下宫苑高树上缭绕的袅袅云烟。这一腔羁旅情思，在风里游荡，似化作了那漫天杨花飞絮。
客游西湖十年间，终日浪荡嬉游，系马柳边，追随芳尘香雾。遇见你，犹如追随两岸红花溯流而上，渐渐进入仙境遇见仙子。你叫侍儿偷偷送来书信，暗通款曲。自此在你的银屏深闺有过多少幽欢佳会啊，可惜春长梦短，欢乐总是易逝。临别时你的粉泪滴落在歌扇，打湿了金缕衣。从此黄昏的湖堤空空，夕阳中的美景，都还给了那湖畔双栖的鸥鹭。
幽兰转眼老，杜若已新发，又是一年春来，我还漂泊在这异地水乡。自与你别后，我也曾访过六桥故地，却再也没有你的音信。往事如烟，花落人亡，风雨无情，早已将香花美玉匆匆埋葬。当年你如此美丽，眼波顾盼，清澈得连湖水也要嫉妒；蛾眉含情，妩媚得连远山也自愧不如。江面上倒映点点渔火，我与你在画船中相拥而眠。那时渡口送别的情形还历历在目，你住过的楼阁也依稀如昨。只是分手时我在败壁上题写的诗句，那和泪的墨痕早已蒙尘，黯然模糊。
登上高楼极目远眺，只见草色青青，绵延天际，可叹我两鬓已半白如苎。默默翻检旧物，你留下的丝帕上，似还染着别时的泪痕香唾，如今我就像那垂翼的老凤，忘记了归路；又像那无伴的孤鸾，已懒得起舞。这满腔悲恨思念啊，待要写成长长的书信，寥廓的蓝天大海上却寻不到一只鸿雁身影，有谁还能来为我传信。只好把漫漫相思寄托哀筝弦柱。千里江南处处都是伤心地，如今我再借这怨曲招引你，不知你的孤魂可在近旁，是否听得见我的相思漫漫？
【解读】
此词为清明感旧悼亡之作，是梦窗怀念杭州亡妾诸作中最长的词章。《莺啼序》也是词中最长的词牌。梦窗借此长调，完整地追忆了与伊人邂逅、相知相爱、依依惜别，直到生死永隔的全过程，表达了深切的悲悼与追念。全词以寥廓之景写至深哀情，铺叙娓娓，情感沉静节制而深挚浓烈，无呼天抢地之悲，言外之遗恨却思之欲断人肠。
次吴江，小泊，夜饮僧窗惜别。邦人①赵簿②携小妓侑尊③，连歌数阕，皆清真词。酒尽已四鼓，赋此词饯尹梅津④。
送客吴皋，正试霜夜冷，枫落长桥。
望天不尽，背城渐杳，离亭黯黯，恨水迢迢。
翠香零落红衣老，暮愁锁、残柳眉梢。
念瘦腰、沈郎旧日，曾系兰桡⑤。
仙人凤咽琼箫，怅断魂送远，九辩⑥难招。
醉鬟留盼、小窗剪烛，歌云载恨，飞上银霄。
素秋不解随船去，败红趁、一叶寒涛。
梦翠翘⑦，怨鸿料过南谯⑧。
【注释】
①邦人：乡里之人，同乡。
②赵簿：姓赵的主簿。主簿，州县属吏。
③侑（yòu）尊：劝酒。
④尹梅津：即尹焕，生卒年不详。字惟晓，山阴（今浙江绍兴）人。嘉定十年进士，梦窗好友，曾为《梦窗词》作序。有《梅津集》。
⑤“念瘦腰”两句：用沈约瘦腰典故。
⑥九辩：战国时期楚国宋玉曾作《九辩》，为其师屈原述志。
⑦翠翘：代指佳人。
⑧南谯：南楼。谯，鼓楼。
【翻译】
于吴江畔送客，正是寒霜初降时分，夜气清冷，枫落长桥。举目遥望，天际无边，身后城郭渐渐模糊，长亭因笼罩着离愁而暗淡，江水似含恨迢迢东流。江中荷叶凋残，红莲已老。暮霭如愁云，笼罩在残柳枝头。不由想起那消瘦的沈郎，旧日或许也曾在此系舟小泊。
小妓歌声清越，犹如仙人吹箫引凤。奈何友人渐行渐远，纵然能赋宋玉《九辩》，也难解胸中离愁。夜已深，小妓也已微醉，顾盼间更多情，又于小窗前轻剪烛花，歌声里满含着离愁别恨，直飞入九霄云外。这愁绪秋光不懂得随客船而去，只有败红残叶，在寒涛中随波逐流。梦中忽见苦苦思念的佳人，想必是那传怨的鸿雁已飞过南楼。
【解读】
此词小序已交代缘由，乃饯别友人之作。全词在虚实之间转换自如，传情隐曲幽微，对友人的知心之情，爱惜之意，隐于言外，却分明可见。
宫粉雕痕①，仙云堕影，无人野水荒湾。
古石埋香，金沙锁骨连环②。
南楼不恨吹横笛③，恨晓风千里关山。
半飘零、庭上黄昏，月冷阑干。
寿阳空理愁鸾④，问谁调玉髓，暗补香瘢⑤？
细雨归鸿，孤山⑥无限春寒。
离魂难倩招清些，梦缟衣、解佩⑦溪边。
最愁人、啼鸟晴明，叶底清圆。
【注释】
①宫粉雕痕：宫粉，宫中粉黛，以宫人喻梅花。雕，同“凋”。
②金沙锁骨连环：唐代李复言《续玄怪录》载，延州有妇人既没，有西域胡僧谓此即锁骨菩萨。众人开墓，见遍身之骨，皆钩结为锁状。此处指梅花虽落但精魂尚在。
③“南楼”句：唐代李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”古笛曲有《梅花落》。
④“寿阳”句：用寿阳公主梅花妆的典故。
⑤“问谁”二句：三国时吴人孙和月下舞水晶如意，误伤邓夫人颊。太医以獭髓杂玉与琥珀合药敷之，愈后无瘢痕。此处以喻落梅已伤。
⑥孤山：在杭州西湖滨。宋初林逋隐居于此，种梅养鹤，有“梅妻鹤子”之说。后孤山以梅花著称。
⑦解佩：用汉皋解佩典故。
【翻译】
犹如美人萎谢之痕，仙云坠落之影，飘落在无人的荒郊野水湾。古石下埋着她的馥郁芳躯，金沙滩葬着她的连环锁骨。不恨那南楼上的横笛正吹响《梅花落》笛曲，只恨那带走她的晓风正掠过千里关山。满园梅花已飘零大半，黄昏时庭院寂寂，只剩一地月光，冷冷照着栏杆。
寿阳公主独自愁对鸾镜梳妆打扮，试点梅花妆；试问还有谁懂得调匀了玉髓，修补好佳人那被误伤的香瘢？细雨中归鸿已远去，只余下孤山林逋的梅妻，独对无限春寒。那凄凄离魂难招难还，唯梦里又见缟衣美人，如江汉逢仙女解珮溪边。最令人愁的，是梅雨后的晴明时节，枝上鸟啼声声，叶底梅子青青。
【解读】
此词别本题作“落梅”，为吟咏孤山落梅之作。全词无一字着梅，而无一字不在咏梅，且暗蕴对逝去恋人的追怀。此词用典虽多，其意象脉络贯通，处处点染梅之落、情之伤，是对毕生追念之人的幽微怀念，可悯可叹。
丰乐楼①分韵②得“如”字
修竹凝妆，垂杨驻马，凭阑浅画成图。
山色谁题？楼前有雁斜书。
东风紧送斜阳下，
弄旧寒、晚酒醒馀。
自消凝，能几花前？顿老相如③。
伤春不在高楼上，在灯前攲枕，雨外熏炉。
怕舣游船，临流可奈清臞④？
飞红若到西湖底，
搅翠澜、总是愁鱼。
莫重来、吹尽香绵，泪满平芜⑤。
【注释】
①丰乐楼：西湖名胜之一。宋代周密《武林旧事》载，梦窗曾书所赋《莺啼序》于壁，一时为人传诵。
②分韵：一种和诗和词方式，数人共赋一题，选定某些字为韵，以抓阄或指定方式分于每人，依韵而作。
③相如：司马相如（约公元前179年-前118年），字长卿，蜀郡（今四川成都）人，西汉辞赋代表作家。此处自指。
④清臞（qú）：即“清癯”，清瘦。
⑤平芜：平远的草地。宋代欧阳修《踏莎行》：“平芜尽处是春山，行人更在春山外。”
【翻译】
长长翠竹似精妆美人，垂杨下系好马缰，登楼远眺，眼前景色宛如淡墨图画。这湖光山色不知出自谁的手笔？楼前一行斜飞的大雁，正像是画图上题款的楷书。东风凄紧，送走西下斜阳，又带来丝丝寒凉，吹散我残余的酒意。醒来后更觉黯然神伤，不知此后还能有几次在花前消磨，一念至此，顿觉已如伤老多病的相如。
触景伤春，还不在这登楼之时，更在那暗夜灯前孤枕上，帘外雨声潺潺，室内熏炉香暖。害怕那游船停泊下来，俯身临清流，即可照见这衰老的病躯。飘飞的落花若是沉到西湖底，怕是鱼儿也会生愁，搅起一湖碧波。再莫要重来此地了，看这漫天柳絮被吹尽，泪雨已洒满平芜。
【解读】
此词为登临即景、感时伤世之作。南宋末年国事日危，此词记其晚年重返临安，与友人丰乐楼重聚的欢筵场合。此情景下，竟悲从中来，以咽抑凝重的笔调表达胸中深沉的悲慨。
过都城旧居有感
湖山经醉惯，
渍春衫，啼痕酒痕无限①。
又客长安，叹断襟零袂，涴②尘谁浣。
紫曲③门荒，沿败井、风摇青蔓。
对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕。
春梦人间须断，
但怪得当年，梦缘能短④。
绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开宴。
舞歇歌沉，花未减、红颜先变。
伫久河桥欲去，斜阳泪满。
【注释】
①“湖山”三句：宋代陆游《剑门道中遇微雨》：“衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。”此处化用其意。渍，浸染。
②涴（wò）：弄脏。
③紫曲：犹“紫陌”，指京城道路。或说为歌楼妓馆聚集的里巷。
④能短：这么短。能，同“恁”。
【翻译】
此地湖山曾看惯我的醉态，春衫上长年污渍，满身泪痕杂酒痕。又一次客居临安，可叹这破衣烂衫，再也无人缝补洗涮。当年热闹的巷陌门庭已荒，沿着断井残垣，所见只有风吹蔓草。东邻传来双燕呢喃，可叹它们筑巢之地，原来曾是王谢旧堂。
明白这人间欢乐，犹如春梦易逝。只怪当年，美梦为何那样短暂。在绣帷深闺漫弹秦筝，在海棠花畔依偎缠绵，夜已深深却又还重开盛宴。而今歌舞早已停歇，花儿还未凋谢，红颜早已改变。久久伫立河桥，欲待归去，斜阳下泪水已满眼。
【解读】
此词为梦窗晚年重过临安，感慨盛衰，伤悼杭州亡妾之作。清代陈洵《海绡说词》认为此词乃“过旧居，思故国也。”虽实据不足，但在寄托个人遭际的字里行间，处处隐约可见兴亡之叹。
灵岩①陪庾幕②诸公游
渺空烟四远，是何年、青天坠长星？
幻苍崖云树，名娃金屋，残霸③宫城。
箭径④酸风射眼，腻水⑤染花腥。
时靸双鸳响，廊叶秋声⑥。
宫里吴王沉醉，倩五湖倦客⑦，独钓醒醒。
问苍波无语，华发奈山青。
水涵空、阑干高处，送乱鸦、斜日落渔汀。
连呼酒、上琴台去，秋与云平。
【注释】
①灵岩：又名石鼓山，在江苏苏州西南的木渎镇西北。山顶有灵岩寺，相传为吴王夫差为西施所建馆娃宫遗址。
②庾幕：幕府僚属的美称。
③残霸：吴王夫差曾先后破越败齐，争霸中原，后为越王勾践所败，身死国灭，霸业有始无终，故称。
④箭径：即采香径。位于今苏州灵岩山旁，吴王曾使人于此种香，遣美人泛舟采之。又因自灵岩山远望，一水直如矢，故又名箭径。
⑤腻水：宫女濯妆水。唐代杜牧《阿房宫赋》：“渭流涨腻，弃脂水矣。”
⑥“时靸”二句：靸（sǎ），拖鞋，此作动词。双鸳，鸳鸯履，女鞋。廊，即响屧廊。宋代范成大《吴郡志》：“响屧廊，在灵岩山寺。相传吴王令西施辈步屧，廊虚而响，故名。”
⑦五湖倦客：指范蠡。范蠡辅佐越王勾践灭吴后，功成身退，放舟五湖。
【翻译】
极目四望，长空云烟渺渺。究竟是何年何月，从青天坠下长星，幻化出这苍翠山崖，云天高树，还有这绝代佳人西施当年所住金屋，那霸业未成的吴王宫城。想当年，这采香径上曾美人如织，香风袭人，连溪水也被脂粉花腥染腻了。这曲曲回廊上，处处回荡宫女木屐的声响，而今却安静得能听见落叶秋声。
当年宫中，吴王荒淫无度，众人皆醉。只有范蠡独醒，助越王灭吴后，便功成身退，泛舟五湖，垂钓寒江。仰头问苍天，苍天默默无语，我这满头白发，怎堪面对幽幽青山。登上高楼，凭栏远眺，只见秋水与长天相接，目送一群乱鸦，穿过斜阳，停歇在渔洲上。我连声呼唤友人，赶紧携酒上琴台，共看这云淡天高，无边秋色。
【解读】
此词为梦窗在苏州仓台幕府任上，与同僚同游灵岩山时，因见吴宫旧迹，感今怀古之作。整首词写景恢宏阔大，奇情壮采，抒情却又清丽婉转，曲折低回。可见梦窗虽最擅情词，却非局限于此，其境界亦有深弘阔大气象。
清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆①。
都缘自有离恨，故画作、远山长②。
思往事，惜流芳，易成伤。
拟歌先敛，欲笑还颦③，最断人肠。
【注释】
①梅妆：在眉间描梅花形以为妆饰。出自宋代《太平御览》卷三十引《杂五行书》曰：“宋武帝女寿阳公主，人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时。经三日洗之乃落。宫女奇其异，竞效之，今梅花妆是也。”①
②远山长：形容把眉毛画得又细又长，如水墨画的远山形状。古人常以远山喻离别，因而此处借以表达离恨的深长。①
③颦：皱眉，愁苦状。
【翻译】
清晨起来，将帘幕卷起，看见满地清霜。呵热了纤纤素手，试着给自己描个梅花妆。都因这胸中满腔的离愁别恨，所以不觉就把双眉画成了远山一样，又细又长。
细思过往种种，念及那些流逝的年华，更是令人伤怀不已。欲打起精神开口唱曲，却不觉先收起了微笑；想要挤出个笑容，却又不觉皱紧了眉头，这真令人断肠。
【解读】
此词以素描手法勾勒出一幅冬日美人晨妆图，重在刻画其自怜情状及渴爱心事。宋代黄昇《花庵词选》题作“眉意”，是以眉目传神的名篇。
“未歌先敛，欲笑还颦”，以强颜欢笑之不能，传神地表达了美人心中哀怨难禁。全词寥寥数语，歌女情态心事呼之欲出。
润玉笼绡①，
檀樱②倚扇，
绣圈犹带脂香浅。
榴心空叠舞裙红，
艾枝应压愁鬟乱。
午梦千山，
窗阴一箭，
香瘢新褪红丝腕③。
隔江人在雨声中，
晚风菰叶生秋怨。
【注释】
①笼绡：簿纱衣服。
②檀樱：浅红色的樱桃小口。檀，浅红色。唐代罗隐《牡丹》：“艳多烟重欲开难，红蕊当心一抹檀。”
③红丝腕：端午民俗，以五色丝系在手腕以驱鬼祛邪。
【翻译】
柔润如玉的肌肤笼罩着薄薄纱衣，轻罗小扇遮掩着樱桃小口，绣圈上散发着淡淡脂粉香味，大红的舞裙如石榴花层层堆叠，艾草香枝斜插在她舞乱的发髻。
午梦中已走遍万水千山，醒来见窗前光影不过一箭，手腕上红丝线勒出的印痕才刚刚褪去。江上雨声萧萧，隔江遥望，心上人不知踪迹何处。晚风中，菰叶摇曳生凉，竟无端生出丝丝秋怨。
【解读】
此词为端午感梦怀人之作。所怀者据杨铁夫《吴梦窗事迹考》应为苏州去妾。表达苏妾去后，痛失所爱的无限感伤。
王国维《人间词话》对梦窗词有偏见，却独赏此词末二句意境悠远：“余览《梦窗甲乙丙丁稿》中实无足当此者。有之，其‘隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨’二语乎。”
晴丝①牵绪乱，对沧江斜日，花飞人远。
垂杨暗吴苑②，正旗亭③烟冷，河桥风暖。
兰情蕙盼，惹相思、春根酒畔。
又争知、吟骨萦消，
渐把旧衫重剪。
凄断。流红千浪，缺月孤楼，总难留燕。
歌尘凝扇，待凭信，拚分钿④。
试挑灯欲写，还依不忍，
笺幅偷和泪卷。
寄残云、剩雨蓬莱，
也应梦见。
【注释】
①晴丝：飘荡的蛛丝，谐音双关“情思”，为词中常用暮春意象。
②吴苑：指春秋时吴王阖闾所建宫苑，在苏州。
③旗亭：酒楼。
④分钿：意谓永诀。唐代白居易《长恨歌》：“钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。”
【翻译】
晴空游丝牵惹，思绪纷乱，更对这沧沧江水、西斜落日，看落花纷飞，念伊人已远。垂杨深深，遮暗了吴宫旧苑。正是寒食时节，酒楼上清冷无烟，河桥上春风和暖。犹记那时暮春酒筵上，她眼波流转，顾盼多情，惹起我的相思绵绵。那时又怎会想到，如今我这把诗骨，为相思憔悴消瘦如此，以至于渐渐把那旧日青衫，一再重剪。
凄然魂断。眼看那千重恶浪卷走落花，残缺的明月孤悬小楼，总难留下那飞去的燕子。那曾伴她歌舞的纨扇已被时光蒙尘，想要写一封信与她永诀，多少次挑灯提笔，却终究不忍写完，又偷偷含泪把信笺卷起。愿将我的一腔相思，寄与那断雨残云，飞去蓬莱仙山，在梦中与她再续前缘。
【解读】
此词为作者寒食重访苏州，追怀苏州去妾之作。以想象之乐景写哀情，愈见凄凉，令人千古之下，不由同声一叹。
化度寺作①
池上红衣②伴倚阑，
栖鸦常带夕阳还。
殷云③度雨疏桐落，
明月生凉宝扇闲。
乡梦窄，水天宽，
小窗愁黛淡秋山。
吴鸿好为传归信，
杨柳阊门④屋数间。
【注释】
①化度寺：据明代刘伯缙《杭州府志》：“化度寺在仁和县北江涨桥，原名水云，宋治平二年改。”原位于今浙江杭州，元代至正年间被毁，后复建。明代洪武二十四年，被香枳寺合并。
②红衣：指莲花。
③殷云：浓云。
④阊（chāng）门：为苏州古城西门，是词人姬妾居处。
【翻译】
池中红莲默默陪我独倚栏杆，近处栖鸦总是伴着夕阳飞还。浓云渐化为一霎急雨，又打落几片梧桐叶。明月已隐约透出秋凉，纳凉的团扇也渐渐闲置。
归乡之梦总是太短，碧水蓝天却宽阔无边，窗外秋山淡淡，如美人愁眉不展。请飞往吴地的鸿雁代我送去乡思吧，那阊门外杨柳下的几间小屋啊，总是令我梦萦魂牵！
【解读】
此词为梦窗寓居杭州化度寺时思归怀人之作。夏末秋初的黄昏之景，清凉淡远。因景生情，引发旧梦乡思。物是人非，佳人已杳，只余空屋数间，真是无限惆怅。全词写景疏阔，笔致淡远，然语淡而情深，真挚感人。
人去西楼雁杳，叙别梦、扬州一觉。
云淡星疏楚山晓。
听啼乌，立河桥，话未了。
雨外蛩声早，细织就霜丝①多少？
说与萧娘②未知道。
向长安，对秋灯，几人老③？
【注释】
①霜丝：指白发。
②萧娘：女子泛称。此处指其姬妾。
③几人老：“人几老”之倒装。几，多么，感叹词。
【翻译】
伊人去后，西楼空空，连鸿雁也已杳无踪迹。梦中相对，细叙别后情形，十年恍如一觉扬州梦。云淡星稀，远山脉脉，忽听几声鸦啼，天色欲晓，我们还伫立在河桥之上，有多少话说不尽啊。
细雨中忽闻蟋蟀哀鸣，仿佛机杼穿梭，将我的多少青丝织成了白发啊。个中滋味，怕是说与伊人，也难明了。今夜独对一盏秋灯，遥望旧京，伤心人怎能不苍老！
【解读】
此词为秋夜感梦怀人之作，从“向长安”（代指临安）推知，所怀者应为杭州亡妾。此词写梦中之景，清空奇丽，自成高格。清代陈洵《海绡说词》评价此词：“沉朴浑厚，直是清真后身。”
陪履斋先生①沧浪②看梅
乔木生云气，访中兴英雄③陈迹，暗追前事。
战舰东风悭借便④，梦断神州故里。
旋小筑、吴宫闲地。
华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。
枝上露，溅清泪。
遨头⑤小簇行春队，步苍苔、寻幽别墅，问梅开未？
重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。
此心与东君⑥同意。后不如今今非昔，
两无言、相对沧浪水。
怀此恨，寄残醉。
【注释】
①履斋先生：吴潜（1195-1262），字毅夫，号履斋。祖籍宣州宁国（今安徽宣城）。南宋后期名臣，诗人。与姜夔、吴文英多有交游。词风沉郁。有《履斋遗集》《履斋诗余》。
②沧浪：即沧浪亭，位于今江苏苏州，北宋苏舜钦所筑，南宋时为韩世忠别墅。
③中兴英雄：指韩世忠（1090-1151），字良臣，号清凉居士。延安（今陕西绥德）人。韩为两宋之际名将，与岳飞、张俊、刘光世合称“中兴四将”。
④“战舰”句：指建炎四年韩世忠黄天荡大捷，但后因奸臣叛国，使兀术掘新河逃走。
⑤遨头：俗称太守为遨头。
⑥东君：春神为东君，此指履斋。
【翻译】
乔木高耸入云，寻访中兴英雄韩将军故居，暗暗追怀往日英雄事迹。可惜当年，东风悭吝，不肯助他的战舰一鼓作气直捣黄龙，终致收复河山的梦想破灭。英雄无用武之地，只好于此吴宫旧地筑室闲栖。若是像丁令威明月之夜化鹤归来，飞落华表，想必也会深深叹息，当时满园繁花翠竹，而今竟已荒废如此，枝梢上滴滴露珠，都像是洒下的清泪。
太守率领小小的游春队，踏着青苔小径到此别墅寻幽，探问梅花是否开放？在梅树旁反复唱着新谱的歌曲，期望催动寒枝上冰冻的花苞早日吐蕊。这份殷切之心真可比春神了。今日感叹今不如昔，说不定将来还会感叹后不如今呢。面对滔滔江水，相顾无言，只能将这一腔遗憾，寄托于一场沉醉。
【解读】
此词为沧浪亭赏梅、追怀名将、忧时伤世之作。追怀名将往事，生发英雄失路之悲。一腔忠愤无处寄托，只能借酒买醉暂忘。全词风格与其情诗迥异，激越苍凉，沉郁深婉，言外寄慨，含蕴深沉的末世之悲。
何处合成愁？
离人心上秋①，纵芭蕉、不雨也飕飕。
都道晚凉天气好，有明月，怕登楼。
年事梦中休，花空烟水流。
燕辞归、客尚淹留②。
垂柳不萦裙带③住，漫长是、系行舟。
【注释】
①心上秋：“心”上加“秋”字，合成“愁”字。
②“燕辞归”句：三国时期曹丕《燕歌行二首·其一》：“群燕辞归鹄南翔。念君客游思断肠。慊慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？”此用其意。客，此为自指。
③裙带：指别去的伊人。
【翻译】
如何合成一个“愁”字呢？原是离人的心上加个秋。就算雨歇了，风吹芭蕉，也还是冷飕飕。人家都说晚凉时节天气最好，可月明之夜，我却总害怕登楼。
昔年旧事如梦，已然逝去无痕，如同花飞花谢，烟波东流。燕子已飞回南方故里，游子却还在异乡滞留。那丝丝垂柳不能系住她的裙带，却总是牢牢拴住我的行舟。
【解读】
此词为客中思归怀人之作。全词围绕“愁”字造境，借各种愁思意象反复咏叹，形成一种回环往复的节奏与韵律。旷远明净的秋夜，感叹年华易老。伊人已远，而自己尚滞留他乡。全词即景抒情，造境奇丽，语言明快，兼具直白含蓄之美，在众多抒写离愁的词章中别具一格，脍炙人口。
近清明，翠禽枝上消魂。
可惜一片清歌，都付与黄昏。
欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。
念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存？
空尊夜泣，青山不语，残照当门。
翠玉楼前，惟是有、一陂湘水，摇荡湘云。
天长梦短，问甚时、重见桃根？
者次第①、算人间没个并刀，剪断心上愁痕。
【注释】
①者次第：这光景。者，同“这”。
【翻译】
临近清明，枝上翠鸟啼鸣凄婉动人。可惜这一片清歌，都付与了寂寞黄昏。想要对柳花低述心曲，却又怕柳花生性轻薄，不懂这一腔伤春之情。可怜我独自漂泊这异乡楚地，纵有满腹柔情别恨，又有谁能予我一点温存？
空杯夜夜哭泣，青山默默无语，斜月残照院门。翠玉楼前，只有那一池湘水，倒映着悠悠湘云。日子如此漫长，春梦却总是短暂，试问何时才能与伊人重逢呢？这光景啊，想来找遍人间再锋利的并刀，也难剪断心上这千丝万缕愁绪。
【解读】
此词为楚湘羁旅伤春怀人之作。暮春声色凄清，独在异乡羁旅孤苦寂寞。空阔又冷落的月夜，引发怀人之思。清代万树《词律》评此词：“风度婉秀，真佳词也。”
九日戏马台前，采花篱下，问岁华、还是重九。
恰归来、南山翠色依旧。
帘栊昨夜听风雨，都不似登临时候。
一片宋玉情怀，十分卫郎①清瘦。
红萸佩，空对酒。砧杵动微寒，暗欺罗袖。
秋已无多，早是败荷衰柳。
强整帽檐攲侧②，曾经向天涯搔首。
几回忆、故国莼鲈，霜前雁后。
【注释】
①卫郎：即卫玠。
②“强整”句：用孟嘉落帽事。欹（qī），倾斜。
【翻译】
纵马古台前，采菊东篱下，问时光何其匆匆，又到了一年重阳佳节。正值此时归来，南山依旧苍翠如昔。昨夜窗下听那风雨凄凄，再也不像昔日登临感受，只觉心如宋玉悲秋，身似卫玠消瘦。
佩上红色茱萸，独对一樽美酒。那砧杵之声搅动微寒，暗暗侵袭衣袖。秋天已所剩无多，遍地尽是残荷衰柳。曾经多少次，人在天涯，向着故乡频频搔首，又勉强整好歪斜的帽檐。曾经多少回，在霜冻之前、鸿雁去后，反复回想起故乡莼菜鲈鱼滋味。
【解读】
此词为重九悲秋思归之作。潘希白历经宋室由衰至亡，对秋光渐老，年华逝去，国运日蹙，身怀悲慨忧伤，因而全词情感沉郁凄绝。全词情调凄绝，深有悯时伤世之悲。却又意绪淡泊，有清空萧飒之气。
清代查礼《铜鼓书堂遗稿》赞曰：“用事用意，搭凑得瑰玮有姿，其高淡处，可以与稼轩比肩。”
年年社日停针线①，怎忍见、双飞燕？
今日江城春已半，一身犹在，
乱山深处，寂寞溪桥畔。
春衫著破谁针线？
点点行行泪痕满。
落日解鞍芳草岸，花无人戴，
酒无人劝，醉也无人管。
【注释】
①停针线：宋代张邦基《墨庄漫录》：“唐、宋社日妇人不用针线，谓之忌作。”唐代张籍《吴楚歌词》：“今朝社日停针线。”年年春社日，妇人们便都停下针线。
【翻译】
想她闲来深闺寂寞，怎忍再看见那双飞的燕子？今日江城，春色已过去大半，我还滞留这乱山深处，独自寂寞伫立在溪边小桥畔。
身上春衫已破，如今有谁能为我补缀呢？衫上点点行行，都是相思泪痕。日落时分，在芳草岸边停马解鞍歇息下来。可怜你我各在天涯，有花堪摘却无人可戴，有酒可饮却无人相劝，独自喝醉了也无人照管。
【解读】
此词不见于黄公绍集，《全宋词》作无名氏词。写游子思妇两地相思。春社日妇人停下针线，见燕子双飞，更觉寂寞，是羁留他乡的游子推己及人的想象。江城深山，溪桥之畔，游子独自伫立，春衫已破，泪痕已满。
末句一气呵成的三个“无人”，写尽孤独滋味，成为流传千古的名句。清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“不是风流放荡，只是一腔血泪耳。”
对西风、鬓摇烟碧，参差前事流水。
紫丝罗带鸳鸯结，的的①镜盟钗誓②。
浑不记，漫手织回文，几度欲心碎。
安花著叶，奈雨覆云翻，
情宽分窄，石上玉簪脆③。
朱楼外，愁压空云欲坠，月痕犹照无寐。
阴晴也只随天意，枉了玉消香碎。
君且醉，君不见、长门青草春风泪。
一时左计，悔不早荆钗。
暮天修竹，头白倚寒翠④。
【注释】
①的的：明白，清清楚楚。
②镜盟钗誓：喻对爱情的忠贞。镜盟。钗誓，唐代陈鸿《长恨传》载，唐玄宗与杨贵妃定情之夕，授金钗钿盒为信物，愿世世恩爱不移。
③石上玉簪脆：唐代白居易《井底引银瓶·止淫奔也》：“石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。瓶沉簪折知奈何？似妾今朝与君别。”喻男子负心背盟，将女子遗弃。
④“暮天”二句：唐代杜甫《佳人》：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”
【翻译】
西风轻拂，吹乱云鬓如烟霭。思绪纷纷，过往情事如流水。当初你我曾以紫丝罗带挽成鸳鸯结，海誓山盟言犹在耳。而今你早已忘之脑后，就算我有织锦回文的妙手也难以挽回你的心，多少次伤心欲碎。想要将落花重新安上枝头，再续前缘，奈何你的态度总如雨覆云翻，反复无常。我与你终究情深缘浅，犹如石上磨玉簪，最易断折。
朱楼外，浓云如愁思，低压头顶。月色淡淡，照着我深夜难眠。月有阴晴圆缺，人有聚散离合，都只能顺随天意，何必枉自为相思憔悴瘦损。不如痛饮一场吧，你难道没有看见，那旧日长门宫青草离离，阿娇在春风里独自落泪。只因一时糊涂贻误了半生，真后悔不如当日嫁作贫家妇，还能夫妻相守相伴。而今只能在暮色中独倚修竹，捱到白发满头。
【解读】
此为弃妇怨词，以女子口吻追忆所爱男子从山盟海誓到负心薄幸的过程，悔恨当初所托非人，落得孤单终老。朱嗣发是宋末遗民，通常认为此词别有怀抱，乃借弃妇之恨，寄托亡国之思。
候馆①梅残，溪桥柳细，
草薰风暖摇征辔②。
离愁渐远渐无穷，
迢迢不断如春水。
寸寸柔肠，盈盈粉泪，
楼高莫近危阑倚。
平芜③尽处是春山，
行人更在春山外。
【注释】
①候馆：迎候宾客的馆舍。出自《周礼·地官·遗人》：“五十里有市，市有候馆。”
②征辔：坐骑的缰绳。
③平芜：平坦向前延伸的草地。
【翻译】
候馆外的梅花已开至凋零，溪桥畔的垂柳才发出细叶，郊外处处草香袭人，微暖的春风轻摇着马辔。离家越来越远，离愁也越来越深长，像春水一样迢迢不断。
遥想她此时，定已是柔肠寸断，粉泪盈盈。不要登上那高楼倚栏远眺吧，那连绵不断的草地之外，只是一座又一座春山，远行的人啊，早已消失在春山之外了。
【解读】
此词写早春离别。宋代黄昇《唐宋诸贤绝妙词选》题作“相别”。词境从一派轻盈祥和的早春美景，过渡到渐至深浓的离愁别绪。春山春水，都是思念的载体。词义连绵流畅，一气呵成，荡气回肠。
明代李攀龙《草堂诗馀隽》赞曰：“春水写愁，春山骋望，极切极婉。”
丙子送春
送春去，春去人间无路。
秋千外、芳草连天，谁遣风沙暗南浦。
依依甚意绪？漫忆海门飞絮。
乱鸦过、斗转城荒，不见来时试灯处。
春去谁最苦？
但箭雁沉边，梁燕无主，杜鹃声里长门暮。
想玉树凋土，泪盘如露①。
咸阳送客屡回顾，斜日未能度。
春去尚来否？
正江令②恨别，庾信愁赋，苏堤尽日风和雨。
叹神游故国，花记前度。
人生流落，顾孺子③，共夜语。
【注释】
①“泪盘”句：出于金铜仙人典故。魏明帝时，诏宫官牵牛西取汉武帝时所造的铜人，铜人竟潸然泪下。以喻亡国之痛。
②江令：江总（519-594），字总持，济阳郡考城县（今河南商丘）人。南朝陈名臣、诗人。于陈后主时仕至尚书令，故称“江令”，陈亡后入隋北去。
③孺子：指其子刘将孙，亦善词。
【翻译】
欲送春去人间，却找不到归路。秋千架外，芳草连天，有谁搅动漫天风沙，遮暗了送别的南浦。此际纵有离情依依，哪还有什么心绪？总是回想那些流落的人群，如海上飘零的飞絮。乱鸦过后，斗转星移，帝城荒芜，再也看不到当年灯会的繁华热闹了。
春天离去，谁最感伤？是那沦落北地的惊弓之鸟，是那失去主人的梁间燕子，还有那日暮旧宫残殿中悲啼的杜鹃。就像那玉树长埋淤土，那露盘中盛满泪珠。离开故都时一步一回头，连那夕阳也不忍沉落。
春去还会再回吗？如今我就像江令、庾信一般满怀别恨、满纸离愁，苏堤也终日凄风苦雨。可叹只有梦中，才能重回故国，像花朵梦中记起前生模样。此生流落已久，遗恨无人可诉，只能与小儿一道，相对夜语。
【解读】
此词借伤春之恨，写亡国之痛。作于德祐二年元军攻破临安之时。全词以三段长调，借助各种春逝意象，写尽国破家亡之悲，生民流离之苦。
清代陈廷悼《白雨斋词话》叹曰：“题是《送春》，词是悲宋。曲折说来，有多少眼泪。”
红妆春骑，踏月影竿旗穿市。
望不尽、楼台歌舞，习习香尘莲步底。
箫声断、约彩鸾归去，未怕金吾①呵醉。
甚辇路、喧阗且止，听得念奴歌起。
父老犹记宣和②事，抱铜仙、清泪如水。
还转盼、沙河多丽。
滉漾明光连邸第，帘影冻散、红光成绮。
月浸葡萄十里，
看往来，神仙才子，肯把菱花扑碎。
肠断竹马儿童，空见说、三千乐指③。
等多时春不归来，到春时欲睡。
又说向灯前拥髻，暗滴鲛珠④坠。
便当日亲见霓裳，天上人间梦里。
【注释】
①金吾：执金吾，古代京城执行治安任务的军人。
②宣和：宋徽宗年号，是北宋最后一段承平时光。
③三千乐指：宋时旧例，教坊乐队由三百人组成，一人十指，故称。
④鲛珠：传说中鲛人泪珠所化珍珠，此指眼泪。
【翻译】
盛装的佳丽骑马游春，踏着月影，穿行过彩旗高扬的热闹街市。一路望不尽亭台楼阁、欢歌艳舞，纤纤金莲踏过之处，阵阵香尘弥漫。箫声幽咽断续，仿佛在呼唤彩鸢如约归去，此夜只管尽欢，再不用怕那执金吾的大声醉呵。帝王车辇驶过大道，喧闹暂时止息，只听得歌女们清歌四起。
父老乡亲还记得宣和年间这些旧事，每一想起，犹如抱着金铜仙人，任泪落如雨。转身环顾，还见临安沙河塘繁华富丽，河面上灯火摇荡，倒映着河岸上连绵的宅邸。帘影儿仿佛被冻住了一动不动，忽儿又一片红光散开如彩锦。月影浸在西湖十里葡萄深碧水中，看那水中静静倒映着往来的佳人才子，真有如仙境一般，谁忍心将这菱花镜儿一般平静的水面搅碎？
如今更令人断肠的，是那些骑着竹马嬉戏的小儿女，枉自听说当年教坊三千乐指的繁盛。苦苦等待，春天总不归来，待到归来时，人已昏沉欲睡。夜已深沉，又还在灯前捧髻话旧，任泪珠儿暗暗滚落。就算当年曾亲见《霓裳》乐舞盛况，而今也已如天上人间永隔，只疑身在梦里。
【解读】
此词为元夕感旧，追念故国之作，作于南宋沦亡二十年后。全词于时空转换间，娓娓道尽故国之思、沦亡之哀、遗民之痛。以丽词写哀情，场景生动，空灵梦幻，旧日繁华历历在目，尤觉今夕之悲。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评曰：“通篇炼金错采，绚烂极矣；而一二今昔之感处，尤觉韵味深长。”
余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪，遂依其声，又托之易安自喻，虽辞情不及，而悲苦过之。
璧月初晴，黛云远淡，春事谁主？
禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽①如许。
香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。
谁知道、断烟禁夜，满城似愁风雨。
宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。
缃帙②流离，风鬟三五③，能赋词最苦。
江南无路，鄜州今夜④，此苦又谁知否？
空相对、残无寐，满村社鼓。
【注释】
①遽：急，仓促。
②缃（xiāng）帙：书卷。
③三五：指旧历正月十五。
④鄜（fū）州今夜：唐代杜甫《月夜》：“今夜鄜州月，闺中只独看。”此处以当时杜甫处境自况。
【翻译】
雨后初晴，明月如玉高挂中天。云色如黛，在天边渐渐转淡。春光如许，不知谁是主人？故宫禁苑中尚有淡淡轻寒，西湖堤岸却已熏风慵暖。前度刘郎而今又至，想不到变化如此之大。记得当年上元夜，街市车水马龙，香尘弥漫，花灯照彻，亮如白昼，而我竟懒得与人携手同去赏看。又谁知，如今连上元夜竟也宵禁，满城凄风苦雨、愁云惨雾。
记得当年，自宣和旧日，到南渡临安，上元夜热闹繁华如故。而今书卷流失殆尽，节日也无心梳妆，任鬓发散乱，有吟诗作词之才，更令人痛苦。江南已无归路，此身漂泊无依。犹如当年杜甫被困长安写下“今夜鄜州月”的诗句，此中悲苦又有谁知？长夜漫漫，空对一盏残灯，无眠到天明，又听见满村社鼓声声。
【解读】
此词为上元夜感旧之作，抒写亡国之恨。作于景炎三年，临安城破已三年。当年易安作《永遇乐·落日熔金》，写南渡之悲，宋室江山犹存半壁。而辰翁作此词时国已无寸土，因而自陈“虽辞情不及，而悲苦过之”。全词写景清隽，以静景始，以喧声结，用以表达胸中缭乱愁烦。用事自然，以易安南渡之悲、杜甫被困长安往事自陈心迹，贴切自然，化用无痕。
酒边留同年徐云屋
怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。
少年袅袅天涯恨，长结西湖烟柳。
休回首，但细雨断桥，憔悴人归后。
东风似旧，问前度桃花，
刘郎能记，花复认郎否？
君且住，草草留君剪韭①，前宵正恁时候。
深杯欲共歌声滑，翻湿春衫半袖。
空眉皱，看白发尊前，已似人人有。
临分把手，叹一笑论文，
清狂顾曲②，此会几时又？
【注释】
①剪韭：唐代杜甫《赠卫八处士》：“夜雨剪春韭，新炊间黄粱。”表达旧友重逢之情。
②顾曲：出自《三国志·吴书·周瑜鲁肃吕蒙传》三国时周瑜精通音律，虽酒后听曲，凡有误必知之，知之必顾。时人有谣曲：“曲有误，周郎顾。”后因以“顾曲”为善赏乐曲之典。
【翻译】
谁知那春天已归何处呢？今日相逢，只管纵酒尽欢。年少时你我漂泊天涯，相识在这西湖烟柳之畔。往事休回首，断桥细雨中，归人已是一身憔悴。春风还似依旧，试问那桃花，今日前度刘郎再来，还记得你从前容颜，你又是否还能认得他？
请君暂且停驻吧，容我聊备薄酒春韭相留。前一晚也正是此时，你我举杯高歌，打翻的酒樽湿了春衫袖。空自紧皱眉头，看席上对饮之人，竟已人人都似白发满头。临别时，执手相看，感叹旧日谈笑论文、清狂顾曲的欢会，不知几时才能再有？
【解读】
此词赋别，作于临安沦陷后故地重游之时，表达旧友乍逢又将分离的遗憾，并倾注了少年子弟江湖老的深沉悲慨。
清代况周颐《蕙风词话》对刘辰翁评价极高：“须溪词，风格遒上似稼轩，情辞跌宕似遗山。有时意笔俱化，纯任天倪，竟能略似坡公。”
送陈君衡①被召
照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。
宝带金章，尊前茸帽风欹②。
秦关汴水经行地，想登临都付新诗。
纵英游、叠鼓清笳，骏马名姬。
酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。
投老残年，江南谁念方回③？
东风渐绿西湖岸，雁已还、人未南归。
最关情、折尽梅花，难寄相思。
【注释】
①陈君衡：即陈允平，生卒年不详。字君衡，号西麓。四明鄞县（今浙江宁波）人。南宋词人，生于官宦世家。周密好友。著有《西麓诗稿》《西麓继周集》《日湖渔唱》。
②茸帽风欹：唐代李延寿《北史·周书·独孤信传》：“信在秦州，尝因猎，日暮，驰马入城，其帽微侧。诘旦，而吏民有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。”欹，一作“欺”。
③方回：贺铸，字方回。宋代黄庭坚《寄贺方回》曾赞：“解作江南断肠句，只今唯有贺方回。”此处自况。
【翻译】
旌旗遍野，车马浩荡，万里平沙之上云旷天低。饯别筵席上，你腰系宝带，身佩金章，茸帽在风里微斜。想你此去，故国秦关汴水，都是必经之地。登临之时应有多少感怀，一定又能吟成新诗。此去北国，可纵情游历，听叠鼓胡笳高亢清越之音，身骑骏马，美姬相伴，该是多么意气风发。
从此酒酣沉醉之时，面对燕山茫茫大雪，夜来明月如被冰河冻住，拂晓陇头但见云朵飞扬。而我已是年老衰残，只能如同贺方回一般肠断江南，又有谁会来惦念牵挂呢？待到明年，春风渐渐染绿西湖杨柳岸时，大雁南归，你却不再回来。最令人难过的是，就算折尽梅花相寄，也无法寄去对你的无尽思念。
【解读】
本篇为送别词。友人陈君衡应召入元大都，临别之际赋词以赠。周密志节不屈，对友人入元为官很难苟同，因此此词情感颇为复杂。全词情感诚挚深情，委婉含蓄，言外犹寓不尽之意。
清代俞陛云《唐五代两宋词选释》评曰：“下阕但赋离情，于陈君衡出处，不加褒贬之词，仅言江南投老，见两人穷达殊途，新朝有振鹭之歌，而故国无归鸿之信，意在言外也。”
后土之花，天下无二本。方其初开，帅臣以金瓶飞骑，进之天上，间亦分致贵邸。余客辇下，有以一枝（下缺，按他本题，改作琼花）。
朱钿①宝玦②，天上飞琼③，比人间春别。
江南江北，曾未见，漫拟梨云梅雪。
淮山春晚，问谁识、芳心高洁？
消几番、花落花开，老了玉关④豪杰。
金壶剪送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙。
韶华正好，应自喜、初乱长安蜂蝶。
杜郎老矣，想旧事、花须能说。
记少年、一梦扬州，二十四桥明月。
【注释】
①朱钿：嵌金花的首饰。
②宝玦（jué）：珍贵的佩玉。
③飞琼：许飞琼，传说中西王母侍女。
④玉关：玉门关。代指边塞。
【翻译】
似名贵金饰，似珍稀佩玉，是天仙所化，自然有别人间春色。大江南北，也从未曾见过，怎能胡乱比作梨云梅雪。淮山上春已迟暮，试问有谁识得她芳心高洁？经过几番花开花落，边关英雄豪杰也都老了。
这花朵自玉树琼枝上剪来，插在金壶中送往京城，看那驿道上一骑快马，扬起滚滚红尘，让这异香直达瑶台宫阙。春光正好，花儿也该自感欣喜，能够结识京城蜂蝶。此身已如杜牧老去，想起种种旧事，这花怕是都见证过，也应该能够一一讲出。想起当时年少风流，有如扬州一梦，而今却只剩下那二十四桥明月。
【解读】
此词咏琼花之芳心高洁以寄慨。将飞骑献琼花与唐代飞骑送荔枝相提并论，暗示宋室奢靡享乐，恐亦面临覆亡之祸，借古讽今。全词融咏物、抒怀、讽诫于一体，笔致曲折，寄托遥深，有不尽悲慨。
长安独客，又见西风，素月、丹枫，凄然其为秋也，因调夹钟羽一解。
烟水阔，高林弄残照，晚蜩凄切。
碧砧度韵，银床①飘叶。
衣湿桐阴露冷，采凉花②时赋秋雪。
叹轻别，一襟幽事，砌虫能说。
客思吟商③还怯，怨歌长、琼壶暗缺。
翠扇恩疏，红衣香褪，翻成消歇。
玉骨西风，恨最恨、闲却新凉时节。
楚箫咽，谁寄西楼淡月。
【注释】
①银床：银饰井栏。南朝梁庾肩吾《九日侍宴乐游苑应令》：“玉醴吹岩菊，银床落井桐。”
②凉花：指菊花、芦花等秋日开放的花，此指芦花。陆龟蒙《奉和袭美新秋言怀三十韵次韵》：“早藕擎霜节，凉花束紫梢。”
③吟商：吟咏秋天。商，五音之一。《礼记·月令》：“孟秋之月，其音商。”
【翻译】
烟水茫茫，江天寥廓，夕阳余晖斜照高林，林间寒蝉鸣声凄切。远处寒砧捣衣之声断续有韵，露井旁落满梧桐黄叶。痴痴立于梧桐树下，任冷露打湿衣襟。芦花茫茫如雪，一边采摘一边情不自禁吟诗作赋。可叹当年与她轻易离别，满腔幽怨心事，只能付与阶前蟋蟀，替我诉说。
客中吟咏秋声，更觉心情寒怯。悲歌切切，不觉竟已将玉壶敲缺。夏日团扇已被捐弃，荷叶荷花逐渐枯萎，好景渐已烟消云散。一把瘦骨立于萧瑟秋风中，心中最恨的是，白白荒废了这清凉时节。远处笙箫传来楚歌悲咽，也不知是谁托这箫声，遥寄那西楼外一轮淡淡秋月。
【解读】
此词为客中悲秋之作。萧萧秋景，引发当时轻别之恨，寄托时序易换、年光废弛之慨，隐含郁郁不得志之喟叹。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评此词：“此词精金百炼，既雄秀、又婉雅，几欲空绝古今，一‘暗’字，其恨在骨。”
禁烟①湖上薄游，施中山②赋词甚佳，余因次其韵。盖平时游舫，至午后则尽入里湖，抵暮始出断桥，小驻而归，非习于游者不知也。故中山亟击节余“闲却半湖春色”之句，谓能道人之所未云。
禁苑东风外，暖丝晴絮，春思如织。
燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。
漠漠香尘隔，沸十里、乱丝丛笛。
看画船、尽入西泠③，闲却半湖春色。
柳陌，新烟凝碧。映帘底宫眉，堤上游勒④。
轻暝笼寒，怕梨云梦冷，杏香愁幂。
歌管酬寒食，奈蝶怨、良宵岑寂。
正满湖、碎月摇花，怎生去得？
【注释】
①禁烟：指寒食节。
②施中山：即施岳，生卒年不详。字中山，号梅川。吴州（今江苏苏州）人。能词，精音律。存词六首。
③西泠：桥名，在今浙江杭州西湖白堤上。
④游勒：骑马的游人。
【翻译】
宫苑外东风习习，轻拂堤上柳丝飞絮，撩得人春心摇荡、春愁如织。曾有过多少幽期密约，无奈一片春心，都付与了湖中翠叶红莲。车马扬起的香尘遮天蔽日，十里长堤人声鼎沸，处处皆闻丝弦管笛之声。看满湖画船，全都荡入了西泠桥内的里湖，白白闲置了半湖春色。
新柳遮满湖堤，柳色青青，朦胧如轻烟凝结，映衬着游春的公子佳人。日暮时分，淡淡日色裹着轻寒，不由担心那如云的梨花会梦境清冷，那馨香的杏花被愁绪笼罩。夜来处处歌声飞扬、管乐齐鸣，是人们正在庆祝寒食佳节，无奈粉蝶儿还怨这良宵太寂静。此际西湖，满湖波光粼粼，明月花影随波摇荡，美景如斯，怎舍得就此离去呢？
【解读】
此词记游，乃和友人词韵酬答之作，为周密早年作品，作于南宋沦亡前的短暂盛时。全词工笔细描，极力铺写西湖寒食游乐盛况，描绘了一幅繁华绮丽的游春图画。写景精工刻画，营造意象清丽绝妙，无限情思尽融于景，确为记游词中佳作。
水仙花
楚江①湄，湘娥乍见，无言洒清泪，淡然春意。
空独倚东风，芳思谁寄？
凌波路冷秋无际，香云随步起。
漫记得、汉宫仙掌，亭亭明月底。
冰丝写怨更多情，骚人恨，枉赋芳兰幽芷。
春思远，谁叹赏、国香②风味？
相将共、岁寒伴侣③。
小窗静，沉烟熏翠被。
幽梦觉、涓涓清露，一枝灯影里。
【注释】
①楚江：泛指江南江流。
②国香：极香之花，此处指水仙。宋代黄庭坚《次韵中玉水仙花二首·其二》：“可惜国香天不管，随缘流落小民家。”
③岁寒伴侣：古人以松、竹、梅为岁寒三友。水仙开在冬末春初，流品高洁，因称。
【翻译】
犹如于楚江之畔，初见湘妃，看她默默洒下点点清泪，淡淡透出春意。又恍如美人独倚春风，满怀相思不知能托付谁？又如仙子踏波而来，一路上秋色凄凄，莲步行过之地，香云袅袅升起。依稀记得，她应是那捧着承露盘的金铜仙女，亭亭玉立于明月清辉下。
仿佛闻听她拨动冰冷丝弦，声声哀怨，却又更觉多情。想来屈原也应觉遗憾，枉自将多情付与了兰芷芬芳，竟忘记了此花高洁。春心已远，有谁懂得赞叹欣赏水仙这国色天姿？无人懂得欣赏，正好将这水仙作为岁寒伴侣。夜来小窗内一片寂静，沉香轻烟袅袅，熏染着翠被。自幽梦中醒来，但见一枝水仙沾着点点清露，独自立在灯影里。
【解读】
此词咏水仙以抒怀。以冰清玉洁之美人拟水仙之态，穷尽描摹之能事。无人欣赏其国色天香，无人懂得其芳心高洁。却也正好可以这水仙为岁寒伴侣，以为知己。以水仙为同类，这已是孤标自傲之句。全词人与花、形与魂浑融一体，清丽婉转，寄托遥深。
乡城见月
绀烟迷雁迹，渐碎鼓零钟，街喧初息。
风檠①背寒壁，放冰蟾，飞到蛛丝帘隙。
琼瑰②暗泣，念乡关、霜华似织。
漫将身化鹤归来，忘却旧游端的。
欢极蓬壶蕖浸，花院梨溶，醉连春夕。
柯云罢弈③，樱桃在，梦难觅④。
劝清光、乍可幽窗相照，休照红楼夜笛。
怕人间换谱伊、凉⑤，素娥未识。
【注释】
①檠（qíng）：灯架，也指灯。
②琼瑰：美玉。《诗经·秦风·渭阳》：“琼瑰玉佩。”此处形容泪珠晶莹如玉.
③柯云罢弈：用烂柯典。南朝梁任昉《述异记》载晋时樵者王质，山中逢二童子弈棋，质置斧子坐而观。俄顷弈罢，视其斧柯已烂。质归乡间，无复时人。后以此典喻时移世改。
④“樱桃”二句：唐代段成式《酉阳杂俎》：“姑婿裴元裕言群从中有悦邻女者，梦女遗二樱桃，食之，及觉，核堕枕边。”
⑤伊、凉：唐曲调名，即《伊州》《凉州》二曲。宋代王灼《碧鸡漫志》载：“唐史及传载称‘天宝乐曲，皆以边地为名，若凉州、伊州、甘州之类’。”此处借指元人北方曲调。
【翻译】
青烟弥漫，遮断了鸿雁踪迹。钟鼓声渐渐零落，喧哗市声刚歇。墙角风灯背倚寒墙摇曳不定，明月放出清冷寒光，丝丝飞入帘帷间隙。多少回暗中偷泣，泪珠儿滴落如玉，遥想故乡月色如织、霜华铺地。为何而今，竟如丁令威化鹤归来，早已忘却往事旧迹。
当时欢乐极盛时，犹如蓬壶仙境，池中盛开朵朵红莲，庭院梨花月色相映，夜夜纵酒狂欢不息。而今回想，恍惚如王质梦中观棋，醒来斧柯已烂，又像梦食邻女樱桃，醒来桃核犹在枕畔，而梦境却再难寻觅。劝那清澈月光，只管照我幽窗，休去照那红楼吹笛人。只怕人间笛谱已换成《伊》《凉》这般边地曲调，嫦娥却不懂曲中悲凉。
【解读】
此词为对月感怀之作。南宋覆亡后，蒋捷曾在外流浪多年，此为初回故乡阳羡，夜间望月，触动故国之思而作。
庭院深深深几许？
杨柳堆烟，帘幕无重数。
玉勒雕鞍①游冶处，
楼高不见章台②路。
雨横风狂三月暮，
门掩黄昏，无计留春住。
泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
【注释】
①玉勒雕鞍：极言车马的豪华富丽。
②章台：汉代长安街名，其地繁华。唐代许尧佐《章台柳传》记唐代诗人韩翃与妓女柳氏的爱情故事。后以章台指代歌妓聚居之地。
【翻译】
这庭院深深，不知道究竟有多深。一丛丛杨柳，浓密轻盈如团团飞烟。一道道帘幕，也不知究竟有多少重。遥想公子那富丽堂皇的车马，此时恐怕已停在那歌舞宴饮寻欢作乐之地。可怜我登上更高的楼，也看不见那通往章台的路。
已是风狂雨暴的三月末了，就算将黄昏关在重门外，也已经没有一点办法留住这春天。含泪去问那落花，可否凋零得慢一点。落花沉默不语，只见一瓣瓣凌乱的花瓣，星星点点飞过了秋千架。
【解读】
此词并见于南唐冯延巳《阳春集》。词借暮春景致，写幽居深院的女子伤春怀人之情，落花亦佳人，伤春亦自伤。末两句闺中人立尽落花、泫然欲泣的情状呼之欲出，尤为动人，为历来词评家赞誉。
宋代李清照《临江仙》词序云：“欧阳公作《蝶恋花》，有‘深深深几许’之句，予酷爱之，用其语作‘庭院深深’数阕。”
梦冷黄金屋。
叹秦筝、斜鸿阵里①，素弦尘扑。
化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。
正过雨、荆桃如菽②。
此恨难平君知否？
似琼台、涌起弹棋局③。
消瘦影，嫌明烛。
鸳楼碎泻东西玉④。
问芳踪、何时再展？翠钗难卜。
待把宫眉横云样，描上生绡画幅，
怕不是新来妆束。
彩扇红牙今都在，
恨无人、解听开元曲。
空掩袖，倚寒竹。
【注释】
①斜鸿阵里：筝柱斜列如雁阵，故称。
②荆桃如菽（shū）：宋代周邦彦《大酺·越调春雨》：“红糁铺地，门外荆桃如菽。”荆桃，樱桃。
③“此恨”二句：唐代李商隐《无题》：“莫近弹棋局，中心最不平。”此用其意，喻心中幽恨难平。弹棋，古博戏。
④东西玉：酒器名。据宋代黄庭坚《次韵吉老十小诗·其六》：“佳人斗南北，美酒玉东西。”此处以宫中杯碎酒泻暗喻亡国。
【翻译】
梦见旧日黄金屋一派冷寂，秦筝上弦柱斜列似雁行，素白的琴弦已蒙尘。梦中她化作娇莺飞回，还能辨认出旧日纱窗绿痕。窗外刚下过一场雨，樱桃才结子如豆。君可知，这相思遗恨终难平静，有如那琼玉棋枰上，弹棋局中心起伏不定。怕照见这日渐消瘦的身影啊，便总嫌那灯烛太明。
那时鸳鸯楼上对饮，玉杯碰碎，美酒倾泻。试问而今她芳踪去往何处，何时再能重逢，也不知她发上翠钗是否仍在。想将她的眉画成远山横云样，在生绡画幅细细描下她的样貌，只怕不是近来时兴的新妆。当日歌舞的彩扇牙板如今都在，只恨无人再能听懂开元盛世之音。天寒日暮，只能掩袖拭泪，寂寞独倚修竹。
【解读】
此词为记梦感旧之作。写法隐晦幽曲，通篇隐喻象征意象，乃借美人亡失以喻故国之思、亡国之恨，表达自己独持晚节的孤臣遗老之志。
全词意境迷离，辞丽情哀，蕴无限难言隐曲之辞于言外，足见笔力。
元夕
蕙花香也，雪晴池馆如画。
春风飞到，宝钗楼上，一片笙箫，琉璃①光射。
而今灯漫挂，不是暗尘明月，那时元夜。
况年来、心懒意怯，羞与蛾儿②争耍。
江城人悄初更打，问繁华谁解，再向天公借？
剔残红灺③，但梦里隐隐、钿车罗帕。
吴笺银粉砑④，待把旧家风景，写成闲话。
笑绿鬟邻女，倚窗犹唱，夕阳西下⑤。
【注释】
①琉璃：指灯。宋时元宵有五色琉璃灯，大者直径三四尺。
②蛾儿：闹蛾儿，用彩纸剪成的饰物。
③灺（xiè）：蜡烛余烬。
④银粉砑（yà）：碾压上银粉的纸。
⑤夕阳西下：指宋代范周咏元夕词《宝鼎现》，首三句为：“夕阳西下，暮霭红隘，香风罗绮。”
【翻译】
蕙兰花香阵阵，雪后初晴，池沼馆阁美如画图。春风轻拂，舞榭歌楼处处笙箫，流光溢彩。而今随随便便挂几盏小灯，再不如昔年元夜，车水马龙，彩灯香尘遮暗了明月。何况年来我已心灰意冷，全无心思逛灯寻欢，更羞与那闹蛾儿争宠。
江城人声渐静，听更鼓已过初更，试问谁能向天公，再讨回旧日繁华？剔除红烛余烬，只有梦中隐约重见香车美人往来不息的盛况。正待用吴地银粉香笺，将旧日故国风景，写成闲话。又不禁笑叹那邻家女儿，斜倚窗前，还唱着“夕阳西下”。
【解读】
此词为元夕感旧之作，以今夕对比抒发盛衰兴亡之叹。蒋捷此词，隐然有黍离之悲，非寻常寄怀之词可比。
西湖春感
接叶巢莺，平波卷絮，断桥斜日归船。
能几番游？看花又是明年。
东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。
更凄然，万绿西泠，一抹荒烟。
当年燕子知何处？
但苔深韦曲①，草暗斜川②。
见说新愁，如今也到鸥边③。
无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。
莫开帘，怕见飞花，怕听啼鹃。
【注释】
①韦曲：唐时长安城南皇子陂西韦氏、杜氏累世贵族，所居之地名韦曲、杜曲。此处指高门望族聚居之地。
②斜川：古地名，在今江西境内，风光秀丽，东晋陶渊明曾游于此，有《游斜川》诗。此处借指元初宋遗民隐居之处。
③“见说”二句：沙鸥色白，因说系愁深而白，如人之白头。宋代辛弃疾《菩萨蛮》：“拍手笑沙鸥，一身都是愁。”
【翻译】
茂密叶丛中黄莺筑巢，微波湖面上柳絮飘卷，断桥下，落日斜照归船。春光易逝，还能有几次尽兴游赏呢，再看花开，怕又要等到明年了。东风啊，请暂伴那蔷薇再作片刻停留吧，蔷薇开时，春光已少得可怜。更令人倍感凄凉的是，那万紫千红的西泠桥畔，而今也只余一抹荒烟了。
当年王谢堂前燕子，而今已不知飞往了何处？只见那豪门深宅已长满青苔，游赏胜地也荒草连天。听说这旧恨新愁，如今已让那鸥鹭都愁白了头。再也无心重温那笙歌旧梦了，只管把重门紧掩，小酌独醉闲眠。莫要拉开帘帏，怕见那落花纷飞，怕听那声声啼鹃。
【解读】
此词写西湖春暮之伤，乃借伤春以寄寓故国覆亡之哀。全词清虚骚雅，凄怆悲切，真可谓“亡国之音哀以思。”
清代陈廷焯《白雨斋词话》评曰：“凄凉幽怨，郁之至，厚之至。”
久客山阴，王菊存问予近作，书以寄之。
山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。
一帘鸠外雨，几处闲田，隔水动春锄。
新烟禁柳①，想如今、绿到西湖。
犹记得、当年深隐，门掩两三株。
愁余，荒洲古溆②，断梗③疏萍，更漂流何处？
空自觉、围羞带减，影怯烟孤。
长疑即见桃花面，甚近来、翻致无书。
书纵远，如何梦也都无？
【注释】
①禁柳：禁苑的柳树，此泛指西湖一带柳树。
②溆：浦，水滨。
③断梗：用桃梗典故。西汉刘向《战国策·齐策》载苏秦劝诫孟尝君：“今者臣来，过于淄上，有土偶人与桃梗相与语。桃梗谓土偶人曰：‘子，西岸之土也，挺子以为人。至岁八月，降雨下，淄水至，则汝残矣。’土偶曰：‘不然。吾西岸之土也，残则复西岸耳。今子，东国之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。”后以喻漂泊无定之人。
【翻译】
远山逶迤，天空海阔，独倚高楼极目远眺，晚来风势渐劲，春潮初涌。帘外春雨淅沥，斑鸠在雨中啼鸣。隔岸几处闲了一冬的水田，开始了春耕。新柳嫩绿如烟，料想如今，这新碧也应已染绿西湖。还记得当年隐居湖山深处，门外也掩映着杨柳两三株。
春令人愁，伫立这荒芜的沙洲古岸，人如断梗浮萍，不知还能飘流到何处？近来自觉腰围清减、衣带渐宽，身影瘦怯，孤魂如烟。一直以为很快就能再见她那桃花般的容颜，为何近来反而连她的书信也无。就算是因路途遥遥书信不至，又为何连梦里都再也寻不见？
【解读】
此词为张炎客居江阴时，追忆杭州旧游之作，作于南宋覆亡之后。张炎本出生富贵世家，宋亡之后沦落漂泊，人称其“佳公子，穷诗客”。此词道尽飘零沦落中的孤苦悲戚，凄绝断肠。
辛卯岁，沈尧道同余北归，各处杭、越。逾岁，尧道来问寂寞，语笑数日，又复别去。赋此曲，并寄赵学舟。
记玉关①、踏雪事清游，寒气脆貂裘。
傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。
短梦依然江表②，老泪洒西州③。
一字无题处，落叶都愁④。
载取白云归去，问谁留楚佩，弄影中洲⑤？
折芦花赠远，零落一身秋。
向寻常、野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。
空怀感，有斜阳处，却怕登楼。
【注释】
①玉关：玉门关。代指边塞地。
②江表：江外。指长江以南地区。
③西州：即古扬州城，在今江苏南京市西。唐代《晋书·谢安传》载，谢安死后，羊昙曾醉至西州门，恸哭而去。此代指故国旧都。
④“一字”二句：用红叶题诗典故。
⑤“为谁留”二句：战国时期楚国屈原《楚辞·九歌·湘君》：“捐余玦兮江中，遗余佩兮醴浦。”“君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲。”此处化用其意。中洲，即水洲中。
【翻译】
记得当年边关，我们曾踏雪漫游，寒气凛冽，冻僵了貂裘。也曾沿着枯木古道，行至黄河边饮马暂歇，此中豪情意气，至今回味无穷。北游如一场短梦，醒后依然身在江南，禁不住老泪纵横，如羊昙泪洒西洲。欲借红叶题诗，却一个字也无题写处，片片落叶上，早已密密写满哀愁。
君从此归隐那白云深处，试问还有谁如屈子，捐玦遗珮，顾影自怜，独立中洲？且折一枝芦花以寄赠远人，却被芦花飞絮零落，染上一身秋意。沿着平常走过的野桥流水漫步，招引而来的，却已不是旧日熟识的沙鸥。空怀无限感慨，斜阳正好，我却害怕独自登楼。
【解读】
此词为追念北游、感怀寄赠之作。张炎曾同沈尧道应召北上为元写金字《藏经》，翌年回归南方，之后居越州，与沈尧道及赵学舟皆有往来唱和。全词多处化用典故，曲折表达孤臣遗民的沦亡之痛，有不尽悲慨。
清代俞陛云《唐五代两宋词选释》赞曰：“通首警重，无懈可击。”
孤雁楚江空晚，恨离群万里，恍然惊散。
自顾影、却下寒塘，正沙净草枯，水平天远。
写不成书，只寄得、相思一点①。
料因循②误了，残毡拥雪③，故人心眼。
谁怜旅愁荏苒，漫长门夜悄，锦筝弹怨。
想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。
暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。
未羞他、双燕归来，画帘半卷。
【注释】
①“写不成书”二句：雁飞行时行列整齐如字，孤雁而不成字，只像笔画中的“一点”，故云。
②因循：迟延。
③残毡拥雪：用西汉苏武典故。出自东汉班固《汉书·李广苏建传》。苏武被匈奴强留，毡毛合雪而吞食，幸免于死。此借指遗民艰难处境。
【翻译】
楚江寥廓，天色将晚，可叹我如今已离群万里，与同伴们各自惊飞失散。欲临水照影，飞下寒塘，却又迟疑流连。眼前只见草枯沙净，水天茫茫一片。从此孤身只影，再不能在天空排成一行字，只能化作一点，聊寄相思。又怕这样迁延迟缓，会耽误北地极寒里吞毡卧雪的故人，托付我传达的殷切期盼。
谁能怜我羁旅辗转无尽，看那长门宫夜来寂寂，隐约传出锦瑟之声，曲中无尽幽怨。想我那些离散的同伴们，此际大约依然栖息在芦花底下。想来也曾多少次想念我，盼望我在春天到来，飞去与他们相伴。暮雨潇潇里，恍惚又听见同伴相互呼唤之声，真怕忽然间于萧萧关河重逢，不知该是怎样的悲喜交集。念及此，再也不羡慕那归来的燕子，于雕梁画栋之间双栖双眠。
【解读】
此词咏孤雁，实则借孤雁以自喻，以寄托遗民之悲恨。全词以孤雁视觉和感受落笔，笔力迤逦，细写所见所感，亦雁亦人，浑化无迹。
张炎擅咏物，并以此咏孤雁词最为有名。因“写不成书，只寄得相思一点”之别具匠心，有“张孤雁”之称。
咏荷叶
碧圆自洁，向浅洲远浦，亭亭清绝。
犹有遗簪①，不展秋心，能卷几多炎热？
鸳鸯密语同倾盖②，且莫与、浣纱人说。
恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠。
回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折③。
恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝飘雪。
盘心清露如铅水，又一夜、西风吹折。
喜净看、匹练飞光，倒泻半湖明月。
【注释】
①遗簪：喻未展叶之荷叶芽尖，似绿簪。
②倾盖：二车相邻，车盖相交接。
③“回首”三句：用汉成帝皇后赵飞燕留仙裙典故。汉代伶玄《赵后外传》：“后歌舞归风送远之曲，帝以文犀簪击玉瓯。令后所爱侍郎冯无方吹笙以倚，后歌中流歌酣风天起，后顺丰扬音，无方长噏细弱与相属后裙。酒酣风起，后扬袖曰：‘仙乎仙乎，去故而就新。’帝令左右持其裙，久之，风止，裙为之皱。后曰：‘帝恩我，使我仙去不得。’他日宫姝或襞裙为皱，号‘留仙裙’。”
【翻译】
满塘圆叶碧绿洁净，向着远处的沙洲蜿蜒伸展，亭亭玉立，清姿妙绝。水面上还有刚刚长出的纤细卷叶，犹如美人遗落的碧玉簪，这不肯展开的心思，是想要卷走夏天的炎热吗？荷叶亭亭如伞盖，底下躲着对对鸳鸯，正在蜜语甜言。这旖旎，千万别说与那浣纱的美人，只怕她的怨歌会如凛风，吹断了花朵，搅碎荷丛如翠云千叠。
回想当年汉宫歌舞，天子怕赵飞燕为风吹走，令左右牵扯裙角，风住后绿罗裙上留下许多皱褶，正像这满塘层层叠叠的荷叶。多留恋这一袭青衫啊，上面还留有枯萎的荷香，又不免感叹如今两鬓已染霜雪。荷叶中心盈聚着滴滴露珠，犹如金铜仙人的盈盈清泪，却又被一夜西风无情吹断。最可喜，是看那月华如练，自天空中倾泻而下，于众荷之间，倒映出半湖明月。
【解读】
此词咏物抒怀，以荷叶拟态，赋予人的情感，暗喻个人遭际及家国之恨。全篇写景如绘，物我交融，情蕴深永，足见咏物功力。
孤游万竹山中，闲门落叶，愁思黯然，因动黍离之感。时寓甬东积翠山舍。
万里孤云，清游渐远，故人何处？
寒窗梦里，犹记经行旧时路。
连昌约略无多柳①，第一是难听夜雨。
漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾无语。
张绪②，归何暮？
半零落依依，断桥鸥鹭。
天涯倦旅，此时心事良苦。
只愁重洒西州泪，问杜曲人家在否？
恐翠袖天寒，犹倚梅花那树。
【注释】
①“连昌”句：连昌宫为唐高宗所置，多植柳。唐代元稹有《连昌宫词》，写其历经兵火战乱后之荒废破败。
②张绪：生卒年不详。字思曼，吴郡吴县（今江苏苏州）人。官至国子祭酒。少有文才，风姿清雅。唐代李延寿《南史·张裕传》载，武帝置蜀柳于灵和殿前，尝曰：“此柳风流可爱，似张绪当年。”此处作者自比。
【翻译】
犹如万里长空孤云一片，多年飘零，渐行渐远，故人踪迹已不知何处。寒窗下，梦中还记得旧时走过之地。连昌宫中杨柳，大约已所剩无几，最令人难以承受的是，那窗外潇潇夜雨之声。忽自梦中惊醒，周遭一派凄凉沉寂，独对摇曳的烛影，叹谁能与我拥被夜语。
想张绪当年，何其风流可爱，却为何迟迟不归？断桥边，曾结盟的鸥鹭，半已零落，却仍眷恋难舍。多年天涯漂泊倦旅，此时心事最多最苦。真担心重返临安故地时，会泪落如雨。试问当年旧家宅院，而今是否仍在？只怕她翠袖单薄，当此天寒日暮之际，还独倚那梅花树旁，痴痴等待我。
【解读】
此词为流寓中感旧怀人之作。宋亡后，张炎身怀家国之恨，飘零湖海二十年。此词为独游天台万竹山时触景伤情而作。全词笔法曲折，辞意清空，写尽遗民之恨、沦亡之哀。确然如其序中自陈，黯然凄绝，有黍离之悲。
龙涎香
孤峤①蟠烟②，层涛蜕月，骊宫夜采铅水。
汛远槎风，梦深薇露③，化作断魂心字。
红瓷候火，还乍识、冰环玉指。
一缕萦帘翠影，依稀海天云气。
几回娇半醉，剪春灯、夜寒花碎。
更好故溪飞雪，小窗深闭。
荀令④如今顿老，总忘却、尊前旧风味。
漫惜余薰，空篝素被。
【注释】
①孤峤（qiáo）：传说中龙所蟠伏的海洋中大块的礁石。
②蟠烟：蟠绕的云烟，即龙上罩护的云气。
③薇露：蔷薇水。是制造龙涎香时所需要的重要香料。
④荀令：荀彧（163-212），字文若。颍川颍阴（今河南许昌）人。东汉末年政治家。爱焚香。东晋习凿齿《襄阳记》载：“荀令君至人家坐幕，三日香气不歇。”
【翻译】
海中孤礁上云烟缭绕，层层碧涛间月光粼粼，鲛人趁夜，潜入骊宫偷采来清泪般的龙涎。潮汛随风送竹筏去远，夜深后将龙涎与蔷薇清露研和，炼成心字篆香。装入红瓷盒以文火烘焙，又巧妙制成晶莹如玉的指环模样。点燃一炷香，一缕翠烟萦绕帷帘，仿佛若海天之间氤氲云气。
犹记当时，她多少回半醉半醒与我撒娇纠缠，春夜轻寒中共剪灯烛，剪碎一帘花影。更爱那故乡溪山，漫漫飞雪时，我们紧闭小窗，终日缠绵。而今我已如荀令垂垂老去，早已忘却昔年花下酒中灯前，旧日种种滋味。只能将素被置于空空的熏笼之上，愿还能沾染一点当年余香。
【解读】
此词借咏龙涎香，寄托遗民之恨。据传因元僧杨琏真伽盗理宗帝后墓，弃置尸身头骨于乱草间，有唐珏、林景熙等义士闻之悲愤不已，邀集乡人收葬遗骸。王沂孙等人因之结社填词，纾亡国之痛。全词于咏物中织入身世之痛、亡国之恨，意蕴潜隐，寄慨良深。
新月
渐新痕悬柳，淡彩穿花，依约破初暝。
便有团圆意，深深拜，相逢谁在香径？
画眉未稳，料素娥、犹带离恨。
最堪爱、一曲银钩小，宝奁挂秋冷。
千古盈亏休问，叹慢磨玉斧，难补金镜。
太液池犹在，凄凉处、何人重赋清景①？
故山夜永，试待他、窥户端正②。
看云外山河，还老桂花旧影。
【注释】
①“太液池”二句：宋代陈师道《后山诗话》载，宋太祖赵匡胤于后池赏新月，学士卢多逊应召赋《新月》诗有云：“太液池头月上时，晚风吹动万年枝。”此处暗用其意，喻盛世难重现。太液池，汉唐均有太液池在宫禁中，此处借指南宋宫苑。
②端正：谓圆月。唐代韩愈《和崔舍人咏月二十韵》：“三秋端正月，今夜出东溟。”
【翻译】
一钩新月缓缓升上柳梢，仿若浅浅眉痕。淡淡月华透过花树，隐约划破初降的暮色。这清景让人生出团圆之盼，对月深深拜祝，不知能与谁相逢在那花香迷人的幽径？新月浅淡，犹如美人秀眉尚未画完，想来是那月中嫦娥心思恍惚，还满怀离恨别情。最惹人怜爱的是，它如此小巧玲珑，如宝帘玉钩，高挂在寥廓清冷的秋空。
月有圆缺盈亏，千古如此，何必追问。只叹那吴刚终日磨斧，也难将残月补圆。故都长安太液池仍在，只是早已萧条清冷，还有谁能重写那昔日丽景？想故乡山川，此际正长夜漫漫，且等待那月亮快些圆满澄明，那时便可端端正正照耀旧时门庭。看那月色云影中，山河依然壮丽，我却已经在桂花旧影中渐渐老去。
【解读】
此词咏月有感，以追怀故国河山。新月清新妩媚，而自己人在他乡。新月难圆，无法照彻故国河山。年华老去，纵然故国山河依旧，怕自己再也等不到那一天。一腔心事，辗转幽曲，难尽难言。
清代陈廷焯《白雨斋词话》评此词：“一片热肠，无穷哀愁。”
谁道闲情抛弃久？
每到春来，惆怅还依旧。
日日花前常病酒①，
不辞镜里朱颜瘦。
河畔青芜②堤上柳，
为问新愁，何事年年有？
独立小桥风满袖，
平林新月人归后。
【注释】
①病酒：醉酒。意谓为酒沉醉如病。
②青芜：丛生的青草。
【翻译】
谁说那闲情已经被抛掷了太久？每年春天一来，心底惆怅还一如旧时。这惆怅无可排遣，只能终日对着花朵饮酒，放任沉醉，不惜让那镜中容颜日益消瘦。
河畔的芳草已萋萋，河岸上绿柳已成荫。对如此美景，为何还会一年年新添忧愁呢？独自久久伫立小桥，任夜风吹拂，灌满了衣袖。遥望远处，行人归去后，一片影影绰绰齐齐整整的树林上空，一钩新月正在缓缓升起。
【解读】
此词又见于南唐冯延巳《阳春集》。写难以言状之闲愁。用了很多意象来渲染：每到春来，惆怅无计；对花醉饮，日渐消瘦；独立小桥，遥望新月。自问自答，却又始终找不到答案。表现个体生命对自然、生死、时间、情爱等重大命题的执着追问，却又因始终无解而产生的深重无力感。
蝉一襟余恨宫魂断①，年年翠阴庭树。
乍咽凉柯，还移暗叶，重把离愁深诉。
西窗过雨，怪瑶佩②流空，玉筝调柱。
镜暗妆残，为谁娇鬓③尚如许？
铜仙铅泪似洗，叹移盘去远，难贮零露。
病翼惊秋，枯形阅世，消得斜阳几度？
余音更苦，甚独抱清商，顿成凄楚。
漫想熏风④，柳丝千万缕。
【注释】
①“一襟余恨”句：唐代马缟《中华古今①》：“齐王后忿而死，尸变为蝉，登庭树，嚖唳而鸣。王悔恨。故世名蝉曰齐女也。”因称蝉为宫魂。
②瑶珮：以玉声喻蝉声美妙。下“玉筝”同。
③娇鬓：借喻蝉翼娇美。唐代马缟《中华古今注》载魏文帝宫人莫琼树：“琼树始制为蝉鬓，望之缥缈如蝉翼。”
④熏风：南风。宋代苏轼《阮郎归·初夏》：“绿槐高柳咽新蝉，薰风初入弦。”
【翻译】
宫人怨愤而亡，空留一腔余恨，化作凄切寒蝉，年年在翠阴庭树之间哀鸣。那蝉声刚还在秋枝上呜咽，一会儿又转移到了叶丛深处，似再度凄凄诉说那悲怨离愁。西窗外，刚下过了一场雨，奇怪那蝉声忽然不再凄苦，似玉佩清音在空中流响，又像玉人抚弄琴弦筝柱。明明是明镜已暗、妆容已残，而今却为了谁，蝉翼如玉人双鬓，又还如此娇美？
金铜仙人铅泪如洗，可惜她已携盘远去，再也不能为你承接那清露般零落的泪珠儿。你残损的双翼如此害怕秋风，枯槁的形骸已阅尽人世枯荣，还能经受得住几度黄昏日暮？而今秋已深，这余音更加悲苦，又为何还要反复吟唱这清歌哀曲呢，如此凄怆悲楚？只因又无端想起那远逝的春风，那风中千丝万缕摇荡的柔柳。
【解读】
此词咏蝉，以寄托家国覆亡之恨。全词咏物感怀，运用移情、象征等多种手法，亦蝉亦人，物我交融，寄意隐曲深微，沉郁悲凉。
重过中庵故园
泛孤艇、东皋过遍，尚记当日，绿阴门掩。
屐齿①莓苔，酒痕罗袖事何限？
欲寻前迹，空惆怅、成秋苑。
自约赏花人，别后总风流云散。
水远，怎知流水外，却是乱山尤远。
天涯梦短，想忘了、绮疏雕槛②。
望不尽、冉冉斜阳，抚乔木③、年华将晚。
但数点红英，犹识西园凄婉。
【注释】
①屐齿：木屐底部前后各二齿，可踏雪踏泥。唐代独孤及《山中春思》：“花落没屐齿，风动群木香。”
②绮疏雕槛：指窗户上雕饰花纹。绮疏，指雕刻成空心花纹的窗户。南朝宋范晔《后汉书·梁冀传》：“窗牖皆有绮疏青琐，图以云气仙灵。”雕槛，犹雕栏。
③抚乔木：东汉王充《论衡》：“睹乔木，知故都。”
【翻译】
泛一叶孤舟，行遍郊野，重访中庵故园。还记得当年，绿荫掩映门庭，阶前苍苔遍布屐痕。我们啸聚纵饮，酒痕遍满罗袖，曾有过多少欢乐啊。而今重寻旧迹，当日繁华庭院，竟已成一片荒苑，令人惆怅无端。从前相约赏花的故人，一别之后，早已如风流云散。
流水杳远，又怎知流水之外，故人尚在乱山更远处。料想他身在天涯，归梦何短，也许早已忘了故乡绮窗雕栏。极目远望，只见斜阳冉冉、春愁无极。手抚乔木，暗叹年华逝去，岁月已晚。只有几点落花，还恍如旧识，更添故园凄凉滋味。
【解读】
此词为重过友人故园感怀旧游之作。全词语言简淡清疏，深婉而空灵，情景相生，浑融无限今夕之慨。
和周草窗寄越中诸友韵
残雪庭阴，轻寒帘影，霏霏玉管春葭①。
小帖金泥②，不知春在谁家？
相思一夜窗前梦③，奈个人、水隔天遮。
但凄然，满树幽香，满地横斜。
江南自是离愁苦，况游骢古道，归雁平沙。
怎得银笺，殷勤说与年华。
如今处处生芳草，纵凭高、不见天涯。
更消他、几度东风，几度飞花。
【注释】
①玉管春葭：芦苇，这里指芦灰。
②小帖金泥：泥金纸的宜春帖子。古代风俗，立春日贴“宜春帖子”。宋代范成大《代儿童作立春贴门三首·其一》：“剪采宜春胜，泥金祝寿幡。”
③“相思”句：唐代卢仝《有所思》：“相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。”
【翻译】
庭院背阴处尚有残雪，漠漠清寒侵入帘帷，空气中苇絮霏霏扬扬。又已是立春时节，人家门楣已贴上泥金春帖，却不知春光到了谁家？夜夜相思，忽梦伊人到窗前，无奈梦醒，终是天长水阔相阻隔。只能凄然相对窗前梅枝，满树幽香撩人，满地疏影横斜。
江南相别，本已离愁悲苦，更何况此一去羁旅天涯，策马古道，只伴归雁落平沙。如何能于信笺方寸之间，诉说尽年华虚度之悲恨呢。如今芳草遍地，纵然登高远眺，怕也已望不见旅人天涯。这愁肠已断啊，又还能消受得住，几度春去春回，几番花谢花飞！
【解读】
此词为重阳前夕感怀之作，从词意推知应作于入元为官任上，词中多有无奈之叹、遗民之恨。全词围绕重阳风俗物事，寄寓身世家国之恨，意蕴深沉，凄恻动人。
聚景亭梅次草窗韵
层绿峨峨①，纤琼皎皎②，倒压波痕清浅。
过眼年华，动人幽意，相逢几番春换。
记唤酒寻芳处，盈盈褪妆晚。
已消黯，况凄凉、近来离思，
应忘却、明月夜深归辇③。
荏苒一枝春，恨东风、人似天远。
纵有残花，洒征衣、铅泪都满。
但殷勤折取，自遣一襟幽怨。
【注释】
①峨峨：高耸的样子。
②皎皎：润泽洁白的样子。
③归辇：游园归来的銮驾。此处暗指南宋盛时帝王临幸而归。
【翻译】
苔梅层层叠叠，白梅皎皎如玉，掩映在清浅湖面，荡起粼粼微波。年华转眼即逝，梅香动人依旧，几度重逢，春光暗换。犹记当日唤酒畅饮、乘醉寻芳之处，满园梅花盈盈不败，如美人迟迟不肯褪去残妆。
往事已然消黯，更何况近来离恨萦怀、心事凄然，差不多要忘尽了从前月下赏梅、金辇夜归的良辰美景了。那报春的梅枝已渐凋零，可恨这东风，故人还远在天涯。纵然残花犹在，也只能泪洒征衣，如金铜仙人清泪涟涟。还是深情折一枝梅独赏吧，聊以排遣这满怀相思幽怨。
【解读】
此词为和韵之作。南宋覆亡后，周密湖州故居毁于兵火，长年流寓杭州，因作《高阳台》寄越中诸友，寄托国破家亡之恨。王沂孙作此词相和。
清代陈廷焯《词则·大雅集》极赞：“无限哀怨，一片热肠，反复低回，不能自已。以视白石之《暗香》《疏影》，亦有过之而无不及。词至是乃蔑以加矣。”清代况周颐《蕙风词话》尤赞其结笔：“结笔低徊掩抑，荡气回肠。
寻梅不见
江空不渡，恨蘼芜杜若①，零落无数。
远道荒寒，婉娩②流年，望望美人迟暮。
风烟雨雪阴晴晚，更何须、春风千树。
尽孤城、落木萧萧，日夜江声流去。
日晏山深闻笛，恐他年流落，与子同赋。
事阔心违，交淡媒劳③，蔓草沾衣多露④。
汀洲窈窕余醒寐，遗佩环、浮沉澧浦。
有白鸥、淡月微波，寄语逍遥容与⑤。
【注释】
①蘼芜杜若：均为香草名。
②婉娩：指仪容柔顺，亦指天气温和。宋代欧阳修《渔家傲》：“三月清明天婉娩，晴川祓禊归来晚。”
③媒劳：招致劳碌困顿。
④“蔓草”句：《诗经·郑风·野有蔓草》：“野有蔓草，零露漙兮。”
⑤逍遥容与：自由自在，从容不迫。战国时期楚国屈原《九歌·湘君》：“时不可兮再得，聊逍遥兮容与。”
【翻译】
怅恨那江天茫茫，不见梅花身影，只有萋萋芳草之中，飘零落红无数。我不顾天寒路远来寻，本期望能见到她如少女般娇美柔婉的容颜，却未料流年暗换，她已在日复一日的等待中美人迟暮。经过多少风烟雨雪、阴晴朝暮，都寻不见一株梅影，更别说想象中的春风十里、花开千树。满孤城中，只听见落叶萧萧、大江日夜奔流。
天色将晚，忽闻深山中传来笛声，恐怕是有人自伤亦如梅花飘零，将她谱成曲子传唱。我与梅花欲见不能，或许只因交情本淡，枉费思量，都是徒劳，白白让郊野的蔓草零露沾湿了衣襟。也许她此刻正在某处沙洲自梦中醒来，遗落的环佩还漂浮在水湄。汀上白鸥，天边淡月，江水微波，都似在劝告宽慰我，不必担心牵挂，只管自在逍遥。
【解读】
此词为访梅不遇而作，或以为怀人之词。梅花意象，自古高洁孤清，词中以迟暮美人相喻，上下求索而不遇，似隐有词外之意。全词意境宏阔幽邈，笔致淡远深永，唯稍嫌晦涩。
杨花
似东风老大，那复有当时风气。
有情不收，江山身是寄，浩荡何世？
但忆临官道，暂来不住，便出门千里。
痴心指望回风①坠，扇底相逢，钗头微缀。
他家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。
瓜洲②曾舣，等行人岁岁，日下长秋③，城乌夜起。
帐庐好在春睡，共飞归湖上，草青无地。
愔愔④雨，春心如腻。
欲待化、丰乐楼前帐饮，青门都废。
何人念、流落无几。
点点抟作，雪绵松润，为君裛⑤泪。
【注释】
①回风：旋风。战国时期楚国屈原《九章·悲回风》：“悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤。”
②瓜洲：镇名，亦作瓜州，在今江苏扬州，大运河入长江处。此处泛指渡口。
③长秋：汉宫名，一般为皇后所居的地方。此处泛指宫殿。
④愔愔（yīn）：静寂无声貌。宋代周邦彦《瑞龙吟·大石春景》：“愔愔坊陌人家。”
⑤裛（yì）：通“浥”，沾湿。
【翻译】
似这般东风渐老，哪里还有当初的风发意气？枉自多情，无人收留，漂泊在浩荡江河山川之间，不知还要到何时何世？回想当初，也曾依傍官道，却只能暂歇，无法长留，又匆匆出门跋涉千里。痴心指望能被那旋风吹坠，飞入佳人扇底，或点缀她发髻钗头。哪像别人家的千丝万缕，只知道遮蔽长亭短驿，却隔不断江水东流。
当初曾在瓜洲泊船停靠，苦等那岁岁漂泊的旅人回转，直等到日落宫城，栖乌夜惊。曾于帐幕中沉沉春睡，也曾与同伴飞临湖上，却只见处处青草，落脚无地。细雨绵绵，沾湿了春心，欲飞不起。想要飞到丰乐楼前别筵上，想要飞到青门外送别处，都全然无力。可有谁来可怜她，这般孤苦飘零。不如将这点点杨花，裹成松软雪白的绵团，为君拭泪。
【解读】
此词咏杨花以寄怀。杨花枉自多情，当初富贵，终难久长，只能辗转漂泊，虽痴心不改，却有心无力，而生命短暂，何其悲苦。全词句句切杨花着笔，字面却无一处明言，是杨花亦人，人亦杨花。落花飘零之伤、身世漂泊之恨浑融为一。
近重阳、偏多风雨，绝怜此日暄明。
问秋香浓未，待携客、出西城。
正自羁怀多感，怕荒台①高处，更不胜情。
向尊前又忆、漉酒插花人②，只座上、已无老兵③。
凄清，浅醉还醒。愁不肯、与诗平。
记长楸走马④，雕弓笮柳⑤，前事休评。
紫萸一枝传赐，梦谁到、汉家陵。
尽乌纱、便随风去，
要天知道，华发如此星星，歌罢涕零。
【注释】
①荒台：即戏马台，位于今江苏徐州。项羽灭秦后定都彭城（今江苏徐州），于此观戏马、阅兵，故名。
②漉（lù）酒插花人：南朝梁萧统《陶渊明传》载，陶渊明尝去头上葛巾漉酒。此处代指故人。漉酒，滤酒。
③老兵：唐代《晋书·谢奕传》载，谢奕尝逼桓温饮酒，温走避之。奕遂引温一兵帅共饮曰：“失一老兵，得一老兵。”此处亦指旧友。
④长楸（qiū）走马：古时道边种楸树，绵延很长，故称“长楸”。走马，策马驰逐。三国时期魏国曹植《名都篇》：“斗鸡东郊道，走马长楸间。”
⑤笮（zuó）柳：以箭射柳，指箭术高明。笮，竹制盛箭器，引申为射击。
【翻译】
临近重阳，偏偏多风多雨，难得今日这般温暖明丽。不知那秋花香气是否已浓，打算与友人出西城共游。又怕正因羁旅怀愁，再登上荒台高处，更难以承受这悲戚。更怕酒筵之上，回想起那滤酒插花的旧友，而座中已无故人。
无限凄凉冷清，酒入愁肠，偏偏浅醉又醒。愁绪深重，比诗篇更令人伤情。还记得昔年曾在楸树茂密的大道纵马驰骋，也曾手持雕弓，炫耀百步穿杨的本领，往事已矣，休再提，休再评。那时重阳，朝廷还会传赐一枝紫萸，而今还有谁，会梦中回到故国荒陵。就任凭这乌纱帽随风吹走，要让老天知道，我头上已白发星星，只能长歌一曲，涕泪交零。
【解读】
此词为重阳前夕感怀之作，从词意推知应作于入元为官任上，词中多有无奈之叹、遗民之恨。全词围绕重阳风俗物事，寄寓身世家国之恨，意蕴深沉，凄恻动人。
天阔云高，溪横水远，晚日寒生轻晕。
闲阶静、杨花渐少，朱门掩、莺声犹嫩。
悔匆匆、过却清明，旋占得余芳，已成幽恨。
却几日阴沉，连宵慵困，起来韶华都尽。
怨入双眉闲斗损①。乍品得情怀，看承全②近。
深深态、无非自许，厌厌意、终羞人问。
争知道、梦里蓬莱，待忘了馀香，时传音信。
纵留得莺花，东风不住，也则③眼前愁闷。
【注释】
①闲斗损：谓终日双眉紧锁。损，甚，十分。
②全：甚、很。
③也则：依然。
【翻译】
天际空阔，浮云高远，清溪横流，春水去远。夕阳西下，空气里隐有微寒。无人空阶一片寂静，杨花逐渐稀少。紧闭的朱门内，传出黄莺儿娇嫩的啼声。悔恨如此匆忙就让清明时节过去了，再不赶紧去看，枝头剩下的残花怕已是满腔幽恨。偏偏天气又连日阴沉，整日里慵倦困乏，等到再起身去看时，好春光都已过尽。
幽怨隐入双眉，终日愁眉难展，品味此时心情，正与这愁损的双眉极为相近。这愁绪深深，无非自找，精神恹恹，羞被人问。又哪里知道梦中还有蓬莱仙境，等到把那一点俗世眷恋都忘干净了，那时自有人来传递佳音。不然，就算留得住这些莺儿花儿，只要东风不肯停留，也仍会不断重复这眼前愁闷。
【解读】
此词为伤春感怀之作，满纸春思闺情，应为其早年所作。春暮天长水浅，日暮微寒，空阶寂寂，落花渐疏。春光易逝，而人犹多病，等到探春时春光已尽。伤春无用，不如寄望于蓬莱仙境，求得真正的欢乐。不然就算暂留眼前风景，也终究只能一遍遍重复这伤春心情。末尾这自我开解之辞，联系作者僧人身份，隐有豁然开悟之意。
香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。
任宝奁尘满，日上帘钩。
生怕离怀别苦，多少事、欲说还休。
新来瘦，非干病酒，不是悲秋。
休休，者回去也，千万遍阳关，也则难留。
念武陵人①远，烟锁秦楼。
惟有楼前流水，应念我、终日凝眸。
凝眸处，从今又添，一段新愁。
【注释】
①武陵人：用刘晨、阮肇误入桃源典故。出自南朝宋刘义庆《幽明录》。汉明帝时，刘晨、阮肇入天台山采药，遇二仙女，结为夫妇，返家时已时移世易，见到其七世孙。“武陵”一词出自东晋陶渊明《桃花源记》。
【翻译】
金猊炉中，香灰已然冷透，红绡帐里，锦被乱堆如浪，起床后只觉浑身慵倦，连头也懒得梳。听凭那妆匣一日日落满灰尘，任随那日头缓缓映上帘钩。最怕去想那离别之苦，有多少话想说，偏又说不出口。近日越来越消瘦，不是因为贪杯纵酒，也不是因为伤春悲秋。
罢了罢了，你这回一去，就算唱上千遍万遍《阳关》曲，也留不住你。想你此去山遥水远，空留烟云伴我独守闺楼。只有那楼前潺潺流水，应顾念我终日登楼凝望。凝望之处，从今往后，又添一段新愁。
【解读】
此词为易安写别情的名篇，描述别后相思与幽居寂寞。李清照十八岁嫁与赵明诚，夫妇志趣相投，恩爱甚笃，此词应作于婚后不久小别之时。全词叙事抒情曲折跌宕、委婉含蓄，生动呈现了情感世界的丰富复杂。
清代陈廷焯《云韶集》评其：“此种笔墨，不减耆卿、叔原，而清俊疏朗过之。”
薄雾浓云愁永昼，瑞脑①消金兽②。
佳节又重阳，玉枕纱厨③，半夜凉初透。
东篱④把酒黄昏后，有暗香盈袖。
莫道不消魂？帘卷西风，人比黄花瘦。
【注释】
①瑞脑：薰香名。又称龙脑，即冰片。
②消金兽：炉内香料逐渐燃尽。消，同“销”。金兽，兽形铜香炉。
③纱厨：防蚊蝇的纱帐。宋代周邦彦《浣溪沙》：“薄薄纱厨望似空，簟纹如水浸芙蓉。”
④东篱：菊圃之代称。东晋陶渊明《饮酒诗》：“采菊东篱下，悠然见南山。”
【翻译】
天空终日云雾沉沉，如愁绪笼罩。金兽炉里，瑞脑熏香轻烟袅袅。又到了重阳佳节，独卧玉枕，夜半时分，凉意浸透了纱帐。
黄昏后，在东篱旁把酒赏菊，幽幽暗香盈满衣袖。怎能不黯然神伤呢？君看西风吹卷珠帘，帘内的人儿啊，更比那帘外黄花憔悴消瘦。
【解读】
此词为重九伤别怀人之作，终篇弥漫着空闺寂寞的苦闷，不着一字写相思，却极到位地诠释了“爱别离”之苦缔。
元代尹世珍《琅嬛记》载，易安以此词寄明诚，“明诚叹赏，自愧弗逮，务欲胜之。一切谢客，忘食忘寝者三日夜，得十五阕，杂易安作，以示友人陆德夫。德夫玩之再三，曰‘只三句绝佳。’明诚诘之。答曰：‘莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。’”
几日行云何处去？
忘了归来，不道春将暮。
百草千花①寒食②路，
香车系在谁家树？
泪眼倚楼频独语。
双燕来时，陌上相逢否？
撩乱春愁如柳絮，
依依③梦里无寻处。
【注释】
①百草千花：语意双关。既实指寒食时节百花争艳的景象，也暗喻花街柳巷的诸妓。唐代白居易《赠长安妓女阿软》：“绿水红莲一朵开，千花百草无颜色。”
②寒食：即寒食节，在清明前日。习俗为此日禁烟火，皆冷食。
③依依：隐约貌。
【翻译】
我那如行云一般游踪不定的情郎呀，不知你如今游荡到了何方？不知不觉春天已快到尽头了，你却一直忘记了归来。寒食节又到了，踏青路上到处是争奇斗艳的花花草草，也不知载着你的马车，此时系在谁家的树上。
思及此，泪水不觉已打湿眼眶，无力倚靠在这高楼上，对着梁间燕子喃喃自语。双双归来的燕儿啊，一路上可曾遇见过我的爱人？我的心已被这春愁撩拨得全乱了，就如这春日里纷飞的柳絮一般，无着无落。可是就连隐约的春梦里，也已寻不到那薄情人的身影了。
【解读】
此词又见于南唐冯延巳《阳春集》。为闺怨词，交融暮春之景，表达对游子的思念嗔怨。“百草千花寒食路，香车系在谁家树”一句，音调清泠舒展，字面形象生动，意蕴层次丰富，情感复杂多变。全词多双关语，行云、花草、双燕、柳絮，皆实景暗喻为一体。全词婉约清丽，闺中思妇辗转反侧、寝食难安之态跃然笔下，悱恻动人。
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息①。
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。
雁过也，最伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损、如今有谁堪摘。
守著窗儿，独自怎生得黑？
梧桐更兼细雨②，到黄昏、点点滴滴。
者次第，怎一个愁字了得！
【注释】
①将息：旧时方言，休养调理之意。
②“梧桐”句：唐代白居易《长恨歌》：“秋雨梧桐叶落时。”
【翻译】
终日寻寻觅觅，依然冷冷清清，怎不让人更觉凄凄惨惨、悲戚难禁！这时暖时寒的天气，最难安抚这身心。黄昏时天寒风急，只饮过三杯两盏淡酒的人儿啊，怎能抵挡得住这袭人寒意？一行大雁从眼前飞过，最令人伤心，只因都是旧日相识。
园中黄菊堆积满地，都已凋零憔悴，如今还会有谁来采摘呢？独自守着这窗儿，要怎样才能熬到天黑？窗外细雨落在梧桐叶上，到黄昏时都不停歇，还在点点滴滴、淅淅沥沥。这光景啊，怎能用一个“愁”字说得尽呢！
【解读】
此词为易安悲秋言愁的名篇，写尽国破家亡后的孤苦飘零之恨。南渡后本已艰难，建炎三年秋赵明诚病死，易安处境更是每况愈下。经历过一连串的沉重打击后，其词作亦由早年的清新明丽转为沉郁凄婉。
萧条庭院，有斜风细雨，重门须闭。
宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。
险韵诗①成，扶头酒②醒，别是闲滋味。
征鸿过尽，万千心事难寄。
楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。
被冷香消新梦觉，不许愁人不起。
清露晨流，新桐初引③，多少游春意。
日高烟敛，更看今日晴未。
【注释】
①险韵诗：以生僻而又难押之字为韵脚的诗。
②扶头酒：易醉之酒。
③“清露”二句：南朝宋刘义庆《世说新语·赏誉》：“于时清露晨流，新桐初引。”
【翻译】
这萧条冷落的庭院，又有斜风细雨，只好将重门紧闭。时近寒食，杨柳新绿，春花渐绽，又到了乱人心绪的时节。终日无聊，只好一遍遍推敲险韵，写成诗篇，或贪杯喝醉又醒来，种种滋味难以言说，别有一番闲愁在心。看天际行行大雁都已飞过，万千心事，却终究难写难寄。
接连几日春寒料峭，将阁楼上帘幕四面低垂，玉栏杆也懒得去倚靠。从短梦里醒来，锦被已冷，熏香已消，偏不让愁绪满怀的人安卧。看窗外晨露涓涓，桐叶新发，不由引发许多游春兴致。且等朝阳升高、晨烟散去后，再看看今日天气是否会放晴。
【解读】
此词别本题作“春恨”“春情”等，词写春情闺怨，表达独居无聊、春恨难遣之情，是易安前期典型的相思怀人之作。全词叙事清晰，层次井然，迤逦写来，情景心理的变化如在眼前，可触可摸。虽为闺怨，却少黏滞沉溺，亦可见易安性情洒脱处。
落日熔金，暮云合璧，人在何处？
染柳烟浓，吹梅笛怨①，春意知几许？
元宵佳节，融和天气，次第②岂无风雨？
来相召、香车宝马，谢他酒朋诗侣。
中州③盛日，闺门多暇，记得偏重三五④。
铺翠冠儿，捻金雪柳⑤，簇带⑥争济楚⑦。
如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。
不如向帘儿底下，听人笑语。
【注释】
①吹梅笛怨：即笛吹梅怨。梅，指笛曲《梅花落》，其声凄清哀怨。
②次第：此处为转眼之意。
③中州：即中原。此指北宋故都汴京。
④三五：十五日。此指元宵节。
⑤铺翠冠儿，捻金雪柳：铺翠冠，以翠羽装饰的帽子。雪柳，以素绢和银纸做成的头饰。均为元宵应时妆饰。
⑥簇带：满头插戴的各种饰物。
⑦济楚：宋时方言，整齐，漂亮。
【翻译】
落日灿灿，犹如正在熔解的金水。暮云淡淡，仿佛渐渐合拢的玉璧。此情此境，恍如昨日，而今我身在何处呢？新柳绽放，绿意已浓稠如烟，却又有人在吹奏《梅花落》，笛曲传出声声幽怨，春天的气息不知已有多少？虽已是元宵佳节，天气渐渐暖和，又怎知不会转眼就风雨潇潇？因而当那些诗朋酒友，宝马香车前来相邀出游时，都一概婉言谢绝。
还记得昔年汴京繁华时节，闺中岁月，多有闲暇，总是特别看重这节日。到了这天，总是珠翠镶冠，穿金戴银，个个打扮得光鲜亮丽，楚楚动人。如今又到了元宵，却容颜憔悴、发髻散乱，生怕夜里出去见人。不如独自待在这帘儿底下，听一听他人的欢声笑语。
【解读】
此词为元宵感怀之作，寄托南渡后的亡国之恨、今夕之悲。
宋代词人刘辰翁《永遇乐》中写道：“余自乙亥上元，诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年后矣。每闻此词，辄不自堪。”
别后不知君远近，
触目凄凉多少闷！
渐行渐远渐无书，
水阔鱼沉①何处问？
夜深风竹敲秋韵②，
万叶千声皆是恨。
故攲单枕梦中寻，
梦又不成灯又烬。
【注释】
①鱼沉：古人有鱼雁传书之说，鱼沉即失去音信。
②秋韵：秋声，萧杀之音。此处指风吹过竹林的冷清。
【翻译】
一别之后，也不知你如今身在何方。满眼所见，尽是凄清之景，勾出心中无限愁闷！你越走越远，音讯日渐稀少，而今竟全然断了消息。这江水茫茫宽阔无际，传书的鱼儿也沉入了水底，我还能向哪里去打听你的消息呢？
夜已深沉，听见风吹过竹林，一声声敲出萧萧秋声，仿佛每一片叶子都在诉说着我深埋心底的离恨。只愿倚着这孤枕快快入眠，盼着梦中与你相遇。无奈这梦还未做成，灯芯却又已燃烬。
【解读】
此词写闺思。上承花间词，以女性代言体表达思妇直白深沉之相思。全词围绕一个“恨”字，以景寓情，情感层层递进，把闺中女子在爱人离别后的凄凉悲愁，以及对杳无音讯的无情之人的怨恨，刻画得深曲婉丽，淋漓尽致。
清代刘熙载《艺概》云：“冯延巳词，晏同叔得其俊，欧阳永叔得其深。”精辟指出欧词婉约深沉的特点。
碧云天，黄叶地，
秋色连波，波上寒烟翠。
山映斜阳天接水，
芳草无情，更在斜阳外。
黯乡魂①，追②旅思③，
夜夜除非，好梦留人睡。
明月楼高休独倚，
酒入愁肠，化作相思泪。
【注释】
①黯乡魂：因思念家乡而心情颓丧。
②追：追随，引申为纠缠。
③旅思（sì）：羁旅愁思。
【翻译】
流云漫天，黄叶遍地。秋色渐老，倒映于江上碧波，波涛上笼罩着阵阵寒烟，一片苍苍翠色。远山沐浴着夕阳，蓝天连接着碧水。岸边芳草最是无情，只管延绵消失在那西斜的夕阳之外。
追念故乡，已黯然销魂。这羁旅中的愁思缠绕不休，唯有沉入梦中才能得以暂时排解。月明之夜，休要携酒登楼独自倚栏，可知那入喉的每一滴酒，都会化作相思泪滴，断人心肠。
【解读】
此词写羁旅客愁。全词低回婉转，而又不失沉雄清刚之气。
清代邹祗谟《远志斋词衷》评曰：“前段多入丽语，后段纯写柔情，遂成绝唱。”
把酒祝东风，且共从容①。
垂杨紫陌②洛城东，
总是当时携手处，游遍芳丛。
聚散苦匆匆，此恨无穷。
今年花胜去年红，
可惜明年花更好，知与谁同③？
【注释】
①“把酒”二句：唐代司空图《酒泉子》：“黄昏把酒祝东风，且从容。”
②紫陌：洛阳曾为东周、东汉都城，据说当时曾用紫色土铺路。此处泛指京郊道路。
③“可惜明年”二句：唐代杜甫《九日蓝田崔氏庄》：“明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。”
【翻译】
端起酒杯问候春风，希望春风和你一道留下来，共我流连徜徉。此地是繁华的洛城之东，大道两旁垂杨依依。这正是当时我俩同游之处，当时我们曾携手游遍这芬芳花丛。
人生在世，总是苦于聚散匆匆，这遗憾永无尽头。你看今年的花儿开得比去年鲜艳，也许明年的花儿会更明媚动人，可惜那时，还有谁与我同赏呢？
【解读】
此词刻画惜春伤别情怀。“今年花胜去年红，可惜明年花更好”，将三年花季加以比较，融别情于赏花，眼前花开正好，心中怅恨已生，是以乐景写哀情，表达物是人非、欢乐易逝的寂寞，抒发人生聚散无常的感慨。此词笔致疏放，婉丽隽永。清代俞陛云《宋词选释》赞其：“可谓深情如水，行气如虹矣。”
一年春事都来①几？早过了、三之二。
绿暗红嫣浑可事②。
绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。
买花载酒长安市，又争似家山见桃李？
不枉东风吹客泪，
相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
【注释】
①都来：算来。
②浑可事：都是寻常事。浑，全。可事，小事、寻常之事。
【翻译】
细算来，一年春光能有多久呢？一转眼就过了三分之二。这遍地深浓的绿荫、娇艳的花朵，在我眼底都是寻常物事。心中遥念那绿杨覆盖的庭院，暖风和煦的帘幕里，有个人儿，不知如今正如何憔悴。
就算是整日在长安闹市买花载酒的风流狂浪，又怎比得上在故园山中看桃李开放的喜悦自足。不怨那春风吹得异乡人落泪，只因这一腔思乡深情难以言表，魂牵梦萦，无着无落，大概只有归家的那一天才能终结。
【解读】
此词为伤春、怀人、思归之作。《全宋词》将其归入无名氏词。春光易逝，花红柳绿在游子眼里却寻常平淡，只一心思念故园爱人。以买花载酒再热闹亦不乐，对比看见家山桃李这样寻常景致引发的喜悦，表达思念之深。思乡之情只有归去可解，流露对仕途迁延的厌倦。
全词情感深沉却节制，有“哀而不伤”的婉曲动人。
陇首云飞①，江边日晚，烟波满目凭阑久。
一望关河②萧索，千里清秋，忍凝眸。
杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字③终难偶。
断雁无凭，冉冉飞下汀洲，思悠悠。
暗想当初，有多少、幽欢佳会；
岂知聚散难期，翻成雨恨云愁④。
阻追游。每登山临水，惹起平生心事，
一场消黯，永日无言，却下层楼。
【注释】
①陇首云飞：南朝梁柳恽《捣衣诗》五首之二：“亭皋木叶下，陇首秋云飞。”陇首，山头。
②关河：关塞河流。此指山河。
③锦字：用织锦为回文事。出自唐代《晋书·列女传》，晋窦滔妻苏惠，字若兰，善属文。滔仕前秦符坚为秦州刺史，被徒流沙。苏氏在家织锦为回文璇玑图诗，用以赠滔。诗长八百四十字，可以婉转循环以读，词甚凄婉。后用以指代妻寄夫之书信。
④雨恨云愁：用战国时期楚国宋玉《高唐赋》巫山神女事：“朝为行云，暮为行雨”。后以云雨代男女欢合。此处指离愁别恨。
【翻译】
远处山岭上暮云流转，江边日色渐渐昏暝。久久伫立楼头凭栏远眺，只见烟波浩渺，千里江山，一派萧然，触目尽是冷清秋景，令人不忍凝望。
遥想那千山万水之外的帝都，那盈盈如水的佳人，一别之后再也没有她的音信。终日望断那南飞的大雁，眼见它们徐徐飞过，纷纷落脚在水洲，却任我如何思念，也不肯捎来她的任何消息。回想当初，有那么多相聚欢会的美好时光。又谁知聚散不由人，转眼间就从欢乐的顶峰跌入无尽离愁。自此远隔千山，再也不能携手同游。每一次登临好山好水，都令我想起往事种种，终不免黯然神伤，良久无言，只有默默转身步下层楼。
【解读】
此词抒写羁旅怀人伤别情绪。眼前所见山川河流，烟波浩渺，北雁南飞。清旷苍凉的秋景更衬得一个人的孤寂，牵出心底所怀之人，追忆旧日欢会之乐。而今形影相吊，只能无言下楼。全词写景疏朗阔大，情绪上层层递进，结构上首尾呼应，整体上形成一唱三叹的韵律之美。
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
都门帐饮无绪①，留恋处、兰舟②催发。
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天③阔。
多情自古伤离别，更那堪、冷落清秋节！
今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月。
此去经年，应是良辰好景虚设。
便纵有、千种风情，更与何人说④？
【注释】
①“都门”句：于都城外设宴饯别，却惆怅无有心绪。南朝江淹《别赋》：“帐饮东都，送客金谷。”
②兰舟：古代传说鲁班曾刻木兰树为舟。此处为旅船美称。
③楚天：泛指南方的天空。鄂、湘、江、浙一代，战国时属楚，故云。
④说：通“悦”。
【翻译】
秋蝉声声凄凉急促，对着这送别的长亭不停嘶鸣。已是向晚时分，一阵急雨刚刚停歇。在都门外设筵为你饯别，却连对饮的心情也全无。正在万般留恋难舍时分，船家却已催着要出发了。紧紧握着双手凄然凝望，眼里噙满泪花，却只能默默相对，千言万语都哽咽在喉间，一句也说不出来。想到这一去之后，从此便远隔千里，远在那烟波浩渺、空阔寂寥的楚地了。
自古以来，天性多情的人总是害怕离别，偏又正逢这萧瑟冷落的清秋时节，如何能忍受这深重的离愁呢。不知道今夜酒醒时，你已身在何方？怕是已远在杨柳青青的河岸边上，独对着清冷晨风与一天残月。这一别之后，多年难再见，再美的辰光、再好的风景，对我来说也从此形同虚设。就算有万种风光、千般情意，又能共谁一道赏悦呢？
【解读】
柳永多作慢词，长于铺叙，此词是典型代表，表现的是其离开汴京南下时，与恋人长亭惜别情景。全词笼罩在一派愁云惨雾的浓重别绪里。所爱不在身边，良辰美景、万千风情无人共赏，皆成空幻。情义执着如斯。
明代李攀龙《草堂诗馀隽》评其：“‘千里烟波’，惜别之情已骋；‘千种风情’，相期之愿又赊。真所谓善传神者。”
伫倚危楼风细细，
望极春愁，黯黯生天际。
草色烟光残照里，
无言谁会凭阑意？
拟把疏狂图一醉，
对酒当歌，强乐还无味①。
衣带渐宽终不悔②，
为伊消得③人憔悴。
【注释】
①“对酒”句：东汉末年曹操《短歌行》：“对酒当歌，人生几何？”
②“衣带”句：《古诗十九首·其一》：“相去日已远，衣带日已缓。”
③消得：值得，甘愿。
【翻译】
久久伫立高楼，任凭丝丝春风拂面。极目远望，那无尽的春愁正从天际黯黯弥漫而来。草色迷离，斜阳残照，对此光景，一句话也说不出来，又有谁能理解我此刻凭栏的满腔心事呢？
本想着要尽情放纵喝他个一醉方休，却不料在笙歌里举杯时，又深感这样勉强寻欢作乐，到头来反而索然无味。就这样看着自己衣带渐宽，一天天消瘦下去，却全然无怨无悔，亲爱的人儿啊，为了你，我情愿就这样日渐憔悴。
【解读】
此词借春愁怀人，描绘了一幅迷离黯然的登楼远眺图画，景语含情语，表达对心爱之人的无限相思。以健笔写柔情，亦柔肠深情，亦铿锵决绝。笔锋一波三折，心念百转千回，极富感染力。“
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”句是柳词中流传千古的名句，极得王国维赞赏，《人间词话》评说此语：“非大词人不能道。”并借以喻“古今之成大事业、大学问者，必经过三种境界”之第二重境界。
月华收，云淡霜天曙。
西征客、此时情苦。
翠娥①执手，送临歧②，轧轧开朱户。
千娇面、盈盈伫立，
无言有泪，断肠争忍回顾？
一叶兰舟，便恁急桨凌波去。
贪行色、岂知离绪，万般方寸③，
但饮恨、脉脉同谁语？
更回首、重城不见④，
寒江天外、隐隐两三烟树。
【注释】
①翠娥：即翠峨，美人之眉。此处借指美人。
②临歧：岔路口。此指临别。
③方寸：指心绪，心情。
④重城不见：唐代欧阳詹《初发太原，途中寄太原所思》：“高城已不见，况复城中人。”
【翻译】
月亮已收起光华，云影淡淡，清霜遍地，眼看天色将明。那就要西去远行的人，此时正为离情所苦。美人紧紧拉着手，一直送到临别的路口，又亲手把朱红的大门轧轧推开。她那千娇百媚的脸上无言流泪，纤细柔弱的身子就这样默默伫立着。对此已是肝肠寸断了，又怎么忍心回头再看她一眼呢？
乘坐的这一叶扁舟，就如此急忙随波远去了。临去之前行色匆匆，一心只顾着要走，那时哪想到这离别的愁绪，会这样万般千种袭上心来呢。此时也只得空自遗憾，这满腹深情还能对谁去说呢？再回头望去，只见那重重城郭与送别的人儿都已看不见了，凄凄秋江上，唯见天际之外，隐约伫立着两三株烟蒙蒙的远树。
【解读】
此词写情人相别。送别画卷徐徐展开，天色欲晓，云淡霜寒，执手送别。美人盈盈含泪，旅人不忍回顾，水上舟行匆匆，天际烟树迷蒙，一一映现于纸上。画中有声，城门轧轧拉开，水上桨声急急，在黎明清境里惊心动魄。有声与无声的强烈反差渲染了凄凉别情。
全词以景起兴，以景作结。末几句景中无人，却字字怀人，把前面铺排的种种情绪推向高潮。写景、抒情、叙事浑融，极富韵律之美。
梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴①。嗟因循②、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿③翻成忧戚。
愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨④，有万般千种、相怜相惜。
恰到如今、天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云⑤态？愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。
【注释】
①“又闻”句：宋代龚颐正《芥隐笔记》：“阴铿有‘夜雨滴空阶’，柳耆卿用其语。”
②因循：蹉跎岁月。
③陡顿：突然。
④殢（tì）云尤雨：喻缠绵欢爱。
⑤秦云：秦楼云雨。形容男欢女爱。
【翻译】
自梦中醒来时，一缕寒风正穿透窗棂，将一盏孤灯吹熄了。这酒醒后的凄凉况味，本已难耐，怎能忍受又听见屋外空阶上，夜雨这样滴滴答答。可叹多年天涯漂泊，如今已是满身疲惫倦怠。细想来，辜负了佳人多少深情，山盟海誓都成空言，只能忍心将从前的两情相悦，生生转变成这独自的忧伤悲戚。
此时真是愁闷到了极点，惟有反复回想，当初洞房深处，多少次纵情欢歌筵饮后，又双双嬉戏于鸳鸯被底。那时我尽心尽力，不敢有半点疏忽，生怕耗费她一点气力。当时欢会，真是有道不尽的万般怜爱、千种温存、两情依依。
而到如今，长夜漫漫，你我却天各一方，这都是我自找的，却让你独自悲戚。不知哪一天才能与你鸳梦重温、再共欢爱呢。惟愿那时，帷幕低垂，玉枕亲昵，能将这满腹相思细细说与你听：在这僻远水乡，我是如何夜夜难眠，数着声声更鼓，彻骨思念你。
【解读】
此词为柳永于羁旅中，思忆所恋秦楼歌妓而作。他长年流连歌楼妓馆，“好为淫冶讴歌之曲”，为当时士大夫诟病，但深受民间喜爱。其慢词长于铺叙，淋漓抒情，善以口语俚曲入词，在此篇中均有体现。全词追忆当时欢爱，刻画此际相思，憧憬他年重逢，极致而露骨。但因态度坦荡，情感真实，风格虽秾艳，却无轻佻之感。清代刘熙载《艺概》评其：“绮罗香泽之态，所在多有，故觉风期未上耳。”
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。
日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。
暖酥消、腻云①亸②，终日厌厌③倦梳裹。
无那④。恨薄情一去，音书无个。
早知恁么，悔当初、不把雕鞍锁。
向鸡窗⑤，只与蛮笺象管⑥，拘束教吟课。
镇⑦相随、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。
和我，免使年少，光阴虚过。
【注释】
①腻云：代指女子头发。
②亸（duǒ）：下垂貌。
③厌厌：同“恹恹”，精神不振貌。
④无那：无奈。
⑤鸡窗：指书窗或书房。语出南朝宋刘义庆《幽明录》：“晋兖州刺史沛国宋处宗，尝买得一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼著窗间。鸡遂作人语，与处宗谈论，极有言智，终日不辍。处宗因此言巧大进。”后遂以鸡窗称书斋。
⑥蛮笺象管：纸和笔。蛮笺，古称南方或外域所产彩笺。象管，象牙所作笔管。
⑦镇：常。
【翻译】
自入春以来，看满目绿叶红花也似笼罩着哀愁，这颗心哪，对什么都提不起兴致。太阳已升至花树梢头，黄莺儿已在垂柳间穿梭嬉戏，我还懒懒地卧在锦被里不想起床。温软柔嫩的肌肤渐渐消瘦，如云的发髻也散乱低垂，终日里慵懒厌倦，全无心情对镜梳妆。满心无奈啊，只恨那薄情人，一别之后，竟只字片言也无。
早知如此，真后悔当初没有把载走他的宝马香车锁起来。那样的话，便可以将他留在书斋，每日只与笔墨为伍，吟诗作词，管束住他不作别想。我也就天天伴着他，再不躲躲闪闪，整日里闲闲做着针线，与他偎依相伴。如此，有他厮守，也免得我这大好青春，白白虚度了。
【解读】
此词写闺怨，有鲜明民间特色，是柳永“俚词”代表作。宋元时广为流传，尤为歌妓喜爱，元时关汉卿将其写入杂剧《谢天香》。此词直接用第一人称，语言直白赤裸，咏叹热烈奔放，有明显的市井气息。
柳永不拘泥于阶层，甘为歌儿舞女代言，表达对自由幸福的渴望。此种世俗直白的表达，虽得不到正统文人认同，却能在市井间不胫而走，有“凡有井水处，皆能歌柳词”的盛况。
长安古道马迟迟①，
高柳乱蝉嘶。夕阳岛外②，秋风原上，
目断四天垂。
归云一去无踪迹，
何处是前期？
狎兴③生疏，酒徒萧索，
不似去年时④。
【注释】
①迟迟：马行缓慢貌。
②夕阳岛外：一作“夕阳鸟外”。
③狎兴：游乐的兴致。狎，亲昵而轻佻。
④不似去年时：一作“不似少年时”。
【翻译】
在这繁华热闹的长安古道，我骑着老马无力缓行。道旁高高的柳树梢头，秋蝉的鸣声聒噪缭乱。夕阳在孤岛外渐渐沉落，秋风吹过远处的荒原，极目望去，旷野已与天幕渐渐四合。
过往岁月如天上归云，已然失去，再也找不到踪影痕迹。旧日期许盟约，还能向何处追寻呢？当日游冶风流的兴致早已浅淡，曾终日共饮的酒友也已星散，再也无法回到旧时光景了。
【解读】
此词为柳永晚年过长安所作，回顾年少风流，慨叹一生落魄，抒写万事已休的寥落心意，与青年时的风格大相径庭，沉郁而萧索，读之令人顿起同悲之心。全词情景相生，虚实互应，是作者悲苦一生的高度概括和真实写照。
柳永擅长调，小令往往为人忽略，但其小令也自不俗。此词将“秋士易感”的失志之悲，写入令词，是为其词在内容意境方面的开拓。
晚秋天，一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱，惹残烟。凄然，望江关①，飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感②，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水③潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。
孤馆度日如年，风露渐变，悄悄至更阑。长天净、绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵，夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼④，往往经岁迁延。
帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限？念利名、憔悴长萦绊，追往事、空惨愁颜。漏箭⑤移，稍觉轻寒，渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。
【注释】
①江关：荆门、虎牙二山夹江对峙，古称江关，战国时为楚地。
②宋玉悲感：战国时期楚国宋玉《九辩》曾以悲秋起兴，抒孤身逆旅之寂寞，发生不逢时之感慨。
③陇水：北朝乐府有《陇头歌辞》，词曰：“陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然旷野。”“陇头流水，鸣声幽咽。遥望秦川，心肝断绝。”此处取此二首句意。
④绮陌红楼：犹言花街青楼。绮陌，繁华的道路。
⑤漏箭：古时以漏壶滴水计时。漏箭移即光阴流逝。
【翻译】
正是晚秋天气，忽有一霎细雨洒落庭院。栏边的秋菊已开败，井旁的梧桐叶正零落，依稀笼罩着淡淡烟霭。处处都是这般凄然景象，远望那江河关山，也只见一片黯淡的夕照晚霞。也许当初宋玉生发种种悲秋感慨时，也曾在此登山临水，见过我今日所见吧。走在这迢遥长路上，行路人神情凄楚，已然厌倦那陇头流水之声。道旁落叶衰草中，只有秋蝉和蟋蟀不知疲倦地吟唱着，此起彼伏，互相应和。
在驿馆里形影单只，度日如年。眼见这秋风渐凉，寒露渐生，夜色渐深。天空无一丝云翳，银河格外清浅，高悬着一轮皎洁皓月。相思本已绵绵不绝，长夜对此美景，却又忍不住屈指细数，一遍遍回顾往昔。悔恨当初功名未就，却终日耽溺流连歌楼妓馆，一年年将时光虚耗。
那时帝都繁华热闹，我也正青春年少，每日里只想着寻欢作乐，何况还有一班狷狂任性的好友相伴，遇到对酒当歌的场景就难免流连忘返。自别后，时光流逝如梭，那些玩乐寻欢的情景已似梦境，前路却又渺茫如烟，不知何时才能到岸呢？想今日为功名利禄羁绊，日渐憔悴。追想往事，却也只空留残容愁颜。更漏已深，寒意渐起，几声画角从远方断续传来，仿如呜咽悲鸣。且对着这书窗，把青灯熄灭，静候黎明到来，这孤零零的一夜，已注定彻夜难眠了。
【解读】
柳永善“变旧声作新声”，此词为其首创，为词史第二长词，仅次于宋代吴文英《莺啼序》。词写羁旅情愁与身世之叹，或作于柳永外放荆南困于驿馆之际，反思一生行事，百感交集，可谓其一生缩影。“停灯向晓，抱影无眠”为一篇词眼，写尽孤单伶仃的难眠滋味，传神勾勒出一独倚虚窗、形影相吊的天涯倦客形象。
宋代王灼《碧鸡漫志》曾引宋人评价：“离骚寂寞千年后，戚氏凄凉一曲终。”清代冯煦《宋六十一家词选·例言》评其：“状难状之景，达难达之情，而出之以自然。”
纷纷坠叶飘香砌①。夜寂静、寒声碎。
真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地②。
年年今夜，月华如练，长是人千里。
愁肠已断无由醉，酒未到、先成泪。
残灯明灭枕头攲③，谙尽孤眠滋味。
都来④此事，眉间心上，无计相回避。
【注释】
①香砌：飘满落花的石阶。
②“天淡”句：谓天宇空阔，银河清朗。
③攲（yǐ）：倾斜。此处指斜靠。
④都来：算来。唐代罗隐《送顾云下第》：“百岁都来多几日，不堪相别又伤春。”
【翻译】
黄叶纷纷坠地，飘零在香阶下。万籁俱寂的秋夜，仿佛能听得见寒霜匝地碎裂的声音。珠帘高卷，已是人去楼空，青玉色的天空下，银河仿佛倾泻直至大地。年年今夜，月色总是这样皎洁如白绸，而月下相思的人却已是千里远隔。
这万千的愁绪相扰，断肠人哪里能够沉醉呢。酒还未入愁肠，早已化作满腹相思泪水。更深漏永，忽明忽暗的残灯下，斜倚枕间，尝尽了孤枕难眠的种种滋味。从来这样的时刻，这样的场景，相思的愁绪都藏不住，不是在眉间，就是在心上，处处劈头遭逢，避无可避。
【解读】
此词又题作“秋日怀旧”，为秋夜怀人词。异乡人，从来是词人一咏三叹的主题。作者长年羁旅，写相思离愁的词，缱绻沉郁。
明代李攀龙《草堂诗馀隽》评：“月光如昼，泪深于酒，情景两到。”
冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。度万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风①乍起，更闻商旅相呼。片帆高举，泛画鹢②、翩翩过南浦。
望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下、渔人鸣榔③归去。败荷零落，衰杨掩映。岸边两两三三，浣纱游女，避行客、含羞笑相语。
到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约、丁宁④竟何据？惨离怀、空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路，断鸿声远长天暮。
【注释】
①樵风：指顺风，好风。
②画鹢（yì）：船首画鹢鸟以图吉利，此处代指舟船。鹢是古书中一种水鸟，不惧风暴，善飞翔。
③鸣榔：用长木棒敲击船舷。指渔人唱着渔歌回家。
④丁宁：同“叮咛”，临别郑重嘱咐。
【翻译】
在一个寒云浓重的黯淡天气里，我兴之所至，乘着一叶小舟就离开了江渚。一路上越过千山万壑，终于进入溪涧深处。行至此地，一路上的狂涛巨浪已渐渐平息，又忽刮起了顺风，听得见过往客船上商贾们大声招呼。一片片风帆高高挂起，一条条画船轻快滑过平静水面。
船头远眺，只见岸边酒旗翻飞，一座小村如烟云笼罩，村边只有几行经霜枯树。夕阳西下，打鱼人敲着木榔缓缓归去。水中零落几枝残败荷花，水畔掩映一排衰颓杨柳，岸边三三两两的，是一群浣纱少女，小心躲避着游人目光，害羞带笑地窃窃私语。
此际此景，忽然勾起心底相思，想当初，就这样轻率地抛开闺中人，任自己像水中浮萍般飘荡不停。可叹与她曾相约厮守的盟誓，不知何时方能兑现？如今只独自悲戚这离别心境，空恨一年又到了尽头，而归期却遥遥无期。泪眼朦胧里，举目凝望，仿佛又见那渺远的京城大道，耳畔唯听得孤鸿声声哀鸣，回荡在寥廓昏暝的长天里。
【解读】
此词写羁旅离愁，以旧曲创制新声，在从容铺叙里渐次展开一幅幅离恨图景。因景生情，以景衬情，情绪层层递进，最后敷衍出长天寥廓大景中的孤鸿哀声，谱写出一曲大开大阖的咏叹长调。
音韵上，前两阕写景笔调从容，自“叹后约”句开始用韵转密，笔调渐急，感情一发难收，欲急切表达轻别离的悔恨与难再会的慨叹。通篇情绪、语调、韵律自然浑成，体现出柳词长调的过人之处。
望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。
晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。
水风轻、花渐老；月露冷、梧叶飘黄。
遣情伤，故人何在？烟水茫茫。
难忘，文期酒会，几孤①风月，屡变星霜②。
海阔山遥，未知何处是潇湘？
念双燕、难凭音信；指暮天、空识归航③。
黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。
【注释】
①孤：通“辜”，辜负。
②屡变星霜：经过了好几年。星霜，星一年一周天，霜每年而降，因称一年为一星霜，亦以之喻年月也。
③空识归航：南朝齐谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》：“天际识归舟，云中辨江树。”
【翻译】
静静倚栏远眺，举目所见，秋雨已停歇，暮云已散去，光影正渐渐消隐。日暮之景，一派萧索，真要令人忍不住兴发宋玉悲秋之叹。一阵微风轻拂过水面，水湄的白花已渐渐衰残，凉月已挂上梧桐树梢，露水也似乎冷得凝固了，黄叶片片在风里悄悄飘零。此情此景，怎不引人感慨伤怀。那星散的故人旧侣，不知今日都流落何方？眼前所见，只是茫茫无际的秋水，一派烟波浩渺。
最难忘怀，旧日的文友雅集，酒客欢筵，似历历仍在眼前，却转眼已暌违多年。天各一方的人儿啊，白白辜负了多少好时光。海如此辽阔，山如此迢遥，何年何月，我们才能如潇水湘水再度重逢呢？想到那双双飞去的燕子，也再难让它们传递故人音信；遥望那日暮天际的片片归帆，再也等不来故人身影。在孤雁声声哀鸣里，痴痴伫立，黯然远望，直到夕阳终于沉没，消隐了最后一线光影。
【解读】
此词为追念潇湘故人之作。全词以秋光暮色转移为时序，起笔以“望处”统摄全篇，文末以“断鸿声里，立尽斜阳”相回应。结构回环往复，写景和叙事、忆旧和怀人、时间和空间浑融，传达出强烈的情感律动。
清代俞陛云《唐五代两宋词选释》评曰：“‘水风’二句善状萧疏晚景，且引起下文离思。‘情伤’以下至结句黯然魂消，可抵江淹《别赋》，令人增《蒹葭》怀友之思。”
对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。
渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。
是处红衰翠减①，苒苒②物华休③。
惟有长江水，无语东流。
不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。
叹年来踪迹，何事苦淹留④？
想佳人、妆楼凝望，误几回、天际识归舟？
争知我、倚阑干处，正恁凝愁？
【注释】
①红衰翠减：指花叶凋零。红，代指花。翠，代指绿叶。
②苒苒：同“荏苒”，形容时光渐逝。
③休：衰残。
④淹留：久留。
【翻译】
正是黄昏时分，一场骤雨忽然自天空洒落江面，雨洗后的秋色分外清凉。秋风凄凄，一阵紧似一阵，山河寂寥，处处冷清萧条，落日余晖正照在一片危楼之上。到处是花谢叶落的景象，种种美好的景物都在渐渐衰残。只有那楼前长江水，依旧无声无息浩浩东流。
不忍登高望远，遥想千山万水外的故乡，更难收束起归家的渴望。可叹这些年来浪迹天涯，究竟是为了什么，这样久久羁留他乡？遥想那闺中精心装扮的丽人，在楼头凝目远望，该有多少回，错把天际过路的船只，当作了我的归航船。她哪里知道，此刻我也正倚着栏杆苦苦相思，正与她一样，这般愁思深浓。
【解读】
此词抒写仕途失意、江湖漂泊、伤别念远、羁旅怀人之悲慨，约作于柳永宦游江浙时。此词意境开阔、骨格高绝，有别于其俚曲俗词，为千古传诵的名篇。
苏轼曾评其：“‘霜风凄紧，关河冷落，残照当楼’，此语于诗句不减唐人高处。”清代郑文焯《与人论词遗札》评曰：“柳词本以柔婉见长，此词却以沉雄之魄，清劲之气，写奇丽之情。”
一叶扁舟轻帆卷，暂泊楚江南岸。
孤城暮角①，引胡笳怨②。
水茫茫，平沙雁，旋惊散。
烟敛寒林簇，画屏展，
天际遥山小，黛眉浅。
旧赏轻抛，到此成游宦。
觉客程劳，年光晚。
异乡风物，忍萧索、当愁眼。
帝城赊③，秦楼④阻，旅魂乱。
芳草连空阔，残照满，
佳人无消息，断云远。
【注释】
①角：画角，古代军中乐器，上有绘画装饰，其音高亢哀厉。
②胡笳怨：胡笳为古代北方民族管乐器，传为张骞自西域引入，其声悲凉，因称“怨”。
③赊：遥远。
④秦楼：又名凤楼、凤凰台，为秦穆公为其女弄玉所建之楼。出自西汉刘向《列仙传·萧史》：“萧史者，秦穆公时人也。善吹箫，能致孔雀白鹤于庭。穆公有女，字弄玉，好之，公遂以女妻焉。日教弄玉作凤鸣，居数年，吹似凤声，凤凰来止其屋。公为作凤台，夫妇止其上，不下数年。一旦，皆随凤凰飞去。”后指美女居处。此代指心爱的女子。
【翻译】
一叶小舟已卷起轻帆，暂时停泊在楚江南岸。暮色中，只闻孤城外传来声声画角，又引出一曲哀怨的胡笳悲音。江水茫茫，沙滩上栖息的一群大雁，忽然被惊散四飞。暮霭如烟，笼罩着一片萧瑟丛林，如画屏一般在眼前铺展开来。天边远处，遥遥群山看上去那样细小，如美人黛眉一般浅淡。
想当初，轻易抛别心上人，独自宦游到此。而今深觉客途劳顿，年光易逝，转眼又到岁暮。不忍目睹这异乡风物，一派萧索，看在眼中更添愁烦。想到帝京如此迢遥，青楼楚馆中的意中人也关山阻隔，真让孤旅中的人心烦意乱。凝望这芳草萋萋，向一望空阔的天际迤逦延绵而去，西斜的夕照洒满山川，思念的人儿一无音讯，就像那天边的一片孤云，已被风吹得不见踪影。
【解读】
此词写羁旅行役之苦与倦游怀人之思。此词应为柳永晚年游宦时所作，可谓其个人生涯自况：少年不得志，长年客居京都，流连秦楼楚馆；晚岁入仕却又不得重用，长年宦游，苦不堪言。
全词用语直白而深情，清简而酣畅。
登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。
对雌霓挂雨①，雄风拂槛，微收残暑。
渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序②。
览景想前欢，指神京、非雾非烟深处。
向此成追感，新愁易积，故人难聚。
凭高尽日凝伫，赢得消魂无语。
极目霁霭霏微③，暝鸦零乱，萧索江城暮。
南楼画角，又送残阳去。
【注释】
①雌霓挂雨：彩虹横空，天地间还带有雨水的湿气。雌霓，彩虹双出，色彩鲜艳为主虹，色彩暗淡为副虹，雌霓是副虹。
②素商时序：秋天接着次序即将代替夏天到来。素商，秋天。
③霁霭霏微：晴空烟霭朦胧。霁，晴日。霏微，朦胧貌。
【翻译】
登上荒凉孤垒，从高高的亭台上极目远望，静对着远处一片烟水茫茫的沙洲。正是雨后初晴，天边霓虹上似还挂着雨滴，劲风吹拂着栏槛，稍稍赶走残夏的炎热。渐渐觉出一片零落黄叶送来的秋意，几只聒噪的夏蝉也似已力竭了，时节不知不觉就已来到了秋天。面对眼前之景，不免又回想起往日种种欢乐，遥望旧京，尚远在那非烟非雾的烟云深处。
对此情境，不由追忆伤感，新愁容易增添，故人再难相见。整日里这样登高望远，也只换来黯然销魂，一言难语。纵目所及之处，只见雨后一片晴云薄雾，弥漫如烟。昏暝的暮色里，零落的暮鸦正各自归巢，江城一派萧索迷离。南城楼上，又传来几声凄清号角，角声里，一抹残阳正缓缓沉入大地。
【解读】
此词约作于柳永漫游江南时，有别于其羁旅怀人慢词，虽亦写离愁，但应属文人雅词，笔意沉雄，意境苍凉，颇有壮士悲秋之慨。全词结构富于变化，情感起承转合，文辞、情绪、调意层层铺叙，酣畅流利，充分彰显了其长调慢词的优势，可见柳永于俗词之外深厚的文人雅词功力。
金陵怀古登临送目，正故国晚秋，天气初肃。
千里澄江似练，翠峰如簇。
归帆去棹①斜阳里，背西风，酒旗斜矗。
彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。
念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头②，悲恨相续。
千古凭高，对此漫嗟荣辱。
六朝旧事如流水，但寒烟，衰草凝绿。
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲③。
【注释】
①棹：划船的一种工具，形似桨，也可引申为船。
②门外楼头：指南朝陈亡国惨剧。语出唐代杜牧《台城曲》：“门外韩擒虎，楼头张丽华。”门，指朱雀门，唐代皇城正南门。楼，指结绮阁，南朝陈后主所建奢华楼阁，供张贵妃居住。
③“至今商女”句：唐代杜牧《泊秦淮》：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”
【翻译】
登上城楼，放眼远眺，这正是故都金陵深秋时节，天气刚刚开始转为萧飒清凉。千里澄澈江水犹如蜿蜒的白色锦缎，葱葱青翠的峰峦就像箭簇一般耸立前方。条条帆船在夕阳中往来穿梭，秋风起处，斜插的酒旗正迎风飞舞。艘艘画船如同在淡云中穿行，行行白鹭一似在银河里飞翔，真是丹青妙笔也难以描画这壮美风光。
遥想往昔岁月，故都金陵何等繁华，种种绮丽竞相追逐。只可叹这朱雀门外、接绮楼头，六朝君主们一个个相继败亡。千古以来，多少人来此登临凭吊，对此情此景，无不生兴亡之叹。六朝旧事已随流水远逝，只剩下这寒烟衰草里，一点残留绿意。时至今日，商女们还时不时吟唱起陈后主《玉树后庭花》遗曲。
【解读】
此词为怀古讽今之作，作于王安石任江宁知府时期。全词勾勒了一派雄浑苍凉的深秋气象，借景抒情，引发六朝兴亡感喟，寄托对国事的忧心。。全词情景交融，境界雄浑阔大，风格沉郁悲壮，为作者别创一格、非同凡响的杰作。
宋代张炎《词源》赞其：“清空中有意趣，无笔力者未易到。”
别馆寒砧①，孤城画角，
一派秋声入寥廓。
东归燕从海上去，南来雁向沙头落。
楚台风②，庾楼月③，宛如昨。
无奈被些名利缚，无奈被他情担阁④，
可惜风流总闲却。
当初漫留华表语⑤，而今误我秦楼约。
梦阑时，酒醒后，思量著。
【注释】
①砧（zhēn）：捣衣石。古诗词中常以秋后捣衣声象征凄凉气息。
②楚台风：楚襄王兰台上的风。战国时期楚国宋玉《风赋》：“楚王游于兰台，有风飒至，王乃披襟以当之曰：‘快哉此风！’”
③庾（yǔ）楼月：庾亮南楼上的月。南朝宋刘义庆《世说新语·容止》记载，晋庾亮在武昌，与诸佐吏殷浩之徒乘夜月共上南楼，据胡床咏谑。
④担阁：同“耽搁”。
⑤华表语：用丁令威化鹤典故。东晋陶渊明《搜神后记》卷一载，丁令威曾学道于灵墟山，成仙后化鹤飞归故里，立于华表高唱：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今来归，城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”喻物是人非。华表，古代用以表示王者纳谏或指路的木柱，及立于宫殿、城垣或陵墓前的石柱。
【翻译】
旅舍的捣衣声，应和着孤楼号角，一片秋声回荡在寥廓天地间。东归的燕子从海上飞走了，又有南来的大雁栖落于沙洲。兰台之上，仍吹着楚王携宋玉同游时的习习凉风；南楼之外，依然是庾亮与诸友吟咏戏谑时的大好月色，种种美景，宛如昨日。
可惜啊，总是被微不足道的名利所缚，总是为儿女私情耽搁，真正的风流蕴藉却都被丢弃了。想当初，空许下一腔豪言壮语，到如今反倒误了与佳人的盟约。每当长梦醒来时、酒醉清醒后，总是不由自主地思量着这一切。
【解读】
此词应为王安石变法失败、晚岁退居金陵之作。意境凄清寥落，词意郁郁寡欢，缺少其壮岁时的踌躇满志。全词多处用典，采用虚实相间的手法，表达了物是人非的慨叹和为功名所误的追悔。明代李攀龙《草堂诗馀隽》赞曰：“不着一愁语，而寂寂景色，隐隐在目，洵一幅秋光图，最堪把玩。”
留春不住，
费尽莺儿语。
满地残红宫锦①污，
昨夜南园②风雨。
小怜③初上琵琶，
晓来思绕天涯。
不肯画堂朱户④，
春风自在杨花。
【注释】
①宫锦：宫中特用的锦缎。此处以喻风雨摧残之落花。
②南园：泛指园囿。
③小怜：北齐后主高纬宠妃冯淑妃名，善弹琵琶。此处泛指歌女。
④画堂朱户：此指富贵之家。
【翻译】
费尽了黄莺儿般的巧舌，欲要挽留住这春色，却怎么也留不住。昨夜南园又遭风雨侵凌，满地落花凋残，就像是鲜艳的宫锦被践踏得脏污不堪。
想起初闻小怜琵琶之音，天亮时那琴音情思犹自萦绕天涯。她不肯委身在画堂朱户的富贵之家，只愿像春风里自在飞舞的杨花。
【解读】
此为伤春惜春之词。有声有色地勾勒出一幅残败的暮春图画，表达春光易老、年华易逝的伤感，寄寓作者深沉的身世之慨。以琵琶歌女的婉转清音，和不慕荣华追求自由的形象，寄寓自己高洁的品格心志，曲折婉转，妙谛自出。
此词融情于景，景中见性，写出了独有的性情风骨。
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。
去年春恨却来时，
落花人独立，微雨燕双飞①。
记得小蘋②初见，两重心字罗衣③。
琵琶弦上说相思，
当时明月在，曾照彩云归。
【注释】
①“落花”二句：唐代翁宏《春残》：“又是春残也，如何出翠帏？落花人独立，微雨燕双飞。”
②小蘋：歌女名。《小山词》自跋：“始时沈十二廉叔，陈十君宠家，有莲鸿云，品清讴娱客。每得一解，即以草授诸儿。”
③心字罗衣：明代杨慎《词品》卷二：“心字罗衣，则谓心字香薰之尔。或谓女人衣曲领如心字，又与此别。”
【翻译】
午夜梦回，自一场宿醉里醒来，楼台朱门已紧锁，重重帘幕已垂下。去年此时那熟悉的伤春之情又再涌上心来时，人在纷纷扬扬的落花中独自痴痴伫立，微雨里，一对燕子正双双追逐嬉戏。
记得那年与小初相见时，她穿着两重心字香熏过的罗衣。她怀抱琵琶，轻拨琴弦，似幽幽诉说相思。而今佳人不知何处，只有当时曾照她归来的一轮明月，依旧高挂中天。
【解读】
此词借对歌女小和往日情事的追忆怀念，抒发物是人非、繁华易逝的慨叹。“落花人独立，微雨燕双飞”二句虽袭用前人成句，却意境浑成，胜过前人。全词用语天然，音韵和谐，是传唱度极高的佳作。
据《小山词》自跋，词中所咏歌女应确有其人。他为她们写过诸多怀念之作，她们既是美与爱的化身，也是旧日繁华的寄托，是小山后半生回忆里一抹温暖的亮色。
梦入江南烟水路，
行尽江南，不与离人遇。
睡里消魂无说处，
觉来惆怅消魂误。
欲尽此情书尺素①，
浮雁沉鱼，终了无凭据。
却倚缓弦歌别绪，
断肠移破②秦筝柱。
【注释】
①尺素：借指书信。素，白绢。
②移破：移尽，或移遍。破，唐宋大曲术语。大曲十余遍，分散序、中序、破三大段。
【翻译】
梦中回到烟水迷蒙的江南路上，可走遍了江南，也未能与久别的心上人重逢。梦里的断肠销魂，种种滋味无处诉说，醒来后仍然惆怅不已。
想要把这份相思写成书信寄给你，可惜鸿雁已飞鱼已沉，就算写成也无由相寄。无奈只好轻弹琴弦，唱一支曲来纾解这离情别绪，却移遍了筝柱，也弹不尽这一腔断肠幽恨。
【解读】
此词写相思离愁，表达对心上人的追念。全词语言晓畅朴素，情绪曲折婉转，意境含蓄优美，通篇不见“愁”，而字字句句皆含愁，将相思入骨的痴情表达得酣畅淋漓。
清代冯煦《宋六十一家词选·例言》称小晏亦为“古之伤心人”，赞其词“淡语皆有味，浅语皆有致。”
数声鶗鴂①，又报芳菲歇。
惜春更把残红折，
雨轻风色暴，梅子青时节。
永丰柳②，无人尽日花飞雪。
莫把幺弦③拨，怨极弦能说。
天不老，情难绝。
心似双丝网，中有千千结。
夜过也，东窗未白凝残月④。
【注释】
①鶗鴂（tíjué）：即子规，杜鹃鸟。战国时期楚国屈原《离骚》：“恐之未先鸣兮，使夫百草为之不芳。”
②永丰柳：指园柳。永丰，指长安的永丰坊。唐代白居易《杨柳枝词》：“永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。”
③幺弦：琵琶第四弦，音色细小幽怨。
④凝残月：一说“孤灯灭”。
【翻译】
耳闻得杜鹃声声悲切，又来催报春光老去，春花凋零。珍惜春天的人儿啊，趁着花朵还未离枝，赶紧把剩下的花朵都采撷回去吧。君看那细雨霏霏如此纤弱，风却忍心吹得那么狂暴，这正是梅子才结出青涩果子的时节啊。更看那永丰柳，树树皆已飞絮，于寂寂无人处，雪花般纷纷被吹落飘零。
不要轻易去弹拨那琵琶的幺弦，因愁怨到了极限，只剩下那弦音尚能诉说。只要天不会老，此情就难断绝。这一颗心就像那双丝编结成的罗网，中间已织下了成千上万的连心丝结。这春宵就要过去了，东窗外，残月如霜，曙色尚还未明。
【解读】
此词伤春怀人，写情之悲欢离合，声调激越，极尽曲折幽怨，兼有婉约与豪放两派之风。
“心似双丝网，中有千千结”是全词警语，“丝”即“思”，喻情网坚固，谁想破坏它都是徒劳的。
醉别西楼①醒不记，
春梦秋云，聚散真容易②。
斜月半窗还少睡，
画屏闲展吴山③翠。
衣上酒痕诗里字，
点点行行，总是凄凉意。
红烛自怜无好计，
夜寒空替人垂泪④。
【注释】
①西楼：泛指欢宴之所。
②“春梦”二句：春梦秋云，喻虚幻短暂、聚散无常之物。唐代白居易《花非花》：“来如春梦几多时，去似朝云无觅处。”
③吴山：泛指江南山水。
④“红烛”二句：唐代杜牧《赠别》：“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”
【翻译】
醉后作别西楼的种种情景，酒醒后已全然不记得。人生如此聚散无常，那些美好时光犹如春梦秋云，一去不返。天边一轮斜月的光辉穿过窗棂，照得我再难以入睡，无奈起身看画屏，屏上展开的江南山水仍郁郁青青。
洒落衣襟的酒痕，写在诗文里的字句，一点点，一行行，都是无限凄凉的情思。就连这红烛也难免自伤自怜，想不出安慰我的好方法，只能在寒夜里白白替我垂泪。
【解读】
此词写别后感怀，抒发人生无常、聚散难期的惆怅。“衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。”是传世名句，句意极致悲凉。小山一生经繁华盛极而至败落衰颓，曾一度连正常的衣食起居都成问题，这使他深谙人生的无常，因此其词中多深哀之语。此词低回婉转，沉郁哀凉，可谓写尽小山一生悲意。
彩袖①殷勤捧玉钟②，
当年拚却③醉颜红。
舞低杨柳楼心月，
歌尽桃花扇底风。
从别后，忆相逢，
几回魂梦与君同。
今宵剩把银釭照，
犹恐相逢是梦中④。
【注释】
①彩袖：代指穿彩衣的歌女。
②玉钟：珍贵的酒杯。
③拚（pàn）却：甘愿，不顾惜。却，语气助词。
④“今宵”句：唐代杜甫《羌村》：“夜阑更秉烛，相对如梦寐。”剩，只管，尽情。银（gāng），银灯。
【翻译】
犹忆当年，你身着盛装、手捧玉盅频频来劝酒，我为你甘愿一醉，直喝得醉意熏熏，双颊绯红。那一夜纵情歌舞，不眠不休，直到杨柳梢头的一轮明月已滑下楼头，桃花扇底的风也无力了。
自从与你分别后，总想象着与你重逢的情形，多少次与你在梦里相会啊。今夜真的与你重逢了，却只管举灯相照，还疑心我又是在梦中。
【解读】
此词写别后相思与久别重逢的悲喜交集。在几十字里场景情节三次变换，情绪也一波三折，色彩、音韵、节奏与故事发展浑然一体，将一对恋人痴爱分离重逢的种种经历感受生动地传达出来。
“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。”为小山名句。宋代赵令畤《侯鲭录》载，晁无咎（晁补之）言：“叔原不蹈袭人语，而风调闲雅，自是一家。”
关山魂梦长，
塞雁音书少①。
两鬓可怜②青，
只为相思老。
归傍③碧纱窗，
说与人人④道：
“真个别离难，
不似相逢好。”
【注释】
①“塞雁”句：一作“鱼雁音尘少”。
②可怜：非常。
③归傍：一作“归梦”。
④人人：犹言人儿，对心爱者的昵称，宋时口语。
【翻译】
重重关山阻隔，鸿雁音书稀少，远在塞外的亲人常令我魂牵梦萦。可怜我两鬓如云青丝，只因这日夜相思已渐渐变白了。
待他回来时，我要与他依偎在碧纱窗下细诉衷肠。那时我一定要说与他听：“这离别的滋味真是难耐啊，哪有团聚的时光甜蜜静好。”
【解读】
此词写相思盼归。寻常主题，胜在表达的亲切生动。塞外征人苦，闺中相思长。征人归来重聚，窗下依偎相诉，场景甜蜜美好。末两句口语化的表达，直白简单，情感炽烈。此情景仅为想象，倒有一种凄凉之意。
全词白描质朴，感情真率，别有一种民间小调的风致。此词作者是否为晏几道尚有争论，一作王观词，又作杜安世词。
东风又作无情计①，
艳粉娇红吹满地。
碧楼帘影不遮愁，
还似去年今日意。
谁知错管春残事，
到处登临曾费泪。
此时金盏②直须深，
看尽落花能几醉。
【注释】
①计：打算。
②金盏：精美的酒盏，此指饮酒。
【翻译】
东风又谋划着那无情的打算，将满园娇艳明媚的花朵残忍地吹落满地。绣阁珠帘隐隐，遮不住我满腔愁绪。这怜花伤春的心事啊，仍与去年无别，年年春尽，都要惹出这一场伤心。
有谁知我总是这般多管这春残花谢的闲事，曾到处登山临水，耗尽了多少伤心泪。此时此刻什么都别想了，只管举杯痛饮吧。人生苦短，就算是看尽落花，又还剩得多少欢乐时光，任由我沉醉呢？
【解读】
此词写暮春之景，抒发花落春残的伤怀与及时行乐的感慨。东风无情，无计留春，不如及时行乐，醉得一时是一时。表面说的是春残花谢，又何尝不是感喟自己的人生。“此时金盏直须深，看尽落花能几醉。”自我劝解，自我排遣，一唱三叹，竟有一种悲情难抑的凄凉。
秋千院落重帘暮，
彩笔①闲来题绣户。
墙头丹杏雨馀花，
门外绿杨风后絮。
朝云信断②知何处？
应作襄王春梦③去。
紫骝④认得旧游踪，
嘶过画桥东畔路。
【注释】
①彩笔：唐代李延寿《南史·江淹传》载，江淹有五彩笔，因而文采俊发。后形容文思敏捷。
②朝云信断：指佳人一去无音讯。
③襄王春梦：指战国时期楚国宋玉《高唐赋序》所记楚襄王梦游高唐，遇神女荐枕之春梦。
④紫骝：古骏马名，此处泛指骏马。
【翻译】
犹忆当年黄昏庭院中，秋千摇曳，重帘低垂。闲情起时，信笔就在华美的门廊上挥笔题诗。墙内佳人若雨后红杏一般娇艳，墙外游子飘荡若风中的杨花飞絮。
如今佳人音讯阻隔，也不知身在何处？就让我做个襄王梦中相逢神女的好梦吧。好在这紫骝马还认得出旧时游踪，一路嘶鸣着跑过画桥东畔路，就回到了这魂牵梦系之地。
【解读】
此词写故地重游，追怀往事。全词意境大美，千秋院落，红杏绿杨，紫骝骄嘶，柳映画桥。人与物俱，虚实相生，留下大量的想象空间，颇富浪漫主义色彩。
清代黄苏《蓼园词选》评曰：“首二句别后，想其院宇深沉，门阑紧闭。接言墙内之人，如雨馀之花；门外行踪，如风后之絮。后段起二句言此后杳无音信，末二句言重经其地，马尚有情，况于人乎？”
留人不住，
醉解兰舟去。
一棹碧涛春水路，
过尽晓莺啼处。
渡头杨柳青青，
枝枝叶叶离情①。
此后锦书休寄，
画楼云雨无凭。
【注释】
①“渡头杨柳”二句：唐代刘禹锡《杨柳枝词九首·其八》：“长安陌上无穷柳，唯有垂杨绾别离。”
【翻译】
怎么留也留不住那离人，他在醉意深深中，解缆乘兰舟远去。一只船桨悠悠划过漫江碧波春水，转眼就行过了那黄莺儿啼鸣之处。
渡口上杨柳青青，枝枝叶叶都缠绕着我心中离恨。从此一别后，再也不要寄什么书信给我，从前画楼中的种种恩爱欢情，就让它消散如一场春梦无痕。
【解读】
此词写离别之恨，以女性口吻表达对离人怨爱交集的矛盾心情。一个苦苦挽留，一个乘醉解舟；一个碧涛春水里轻快而去，一个岸边上痴痴伫立；一个意浅，一个情深。情绪层层蓄势，从情意眷眷，苦苦挽留，到依依难舍，心烦意乱，最后渐转恼恨，发出负气之语。令人生出无限怜惜。此词刻画女性微妙心理极其细腻，惟妙惟肖。
旧香残粉①似当初，
人情恨不如。
一春犹有数行书，
秋来书更疏。
衾凤②冷，枕鸳③孤，
愁肠待酒舒。
梦魂纵有也成虚，
那堪和梦无。
【注释】
①旧香残粉：暗喻红颜老去。
②衾凤：绣有凤凰图纹的锦被。
③枕鸳：绣有鸳鸯图案的枕头。
【翻译】
妆台上旧日残剩的脂粉，芳香还一如当初，人的情意却转淡了，还不如这旧物有情。春天还寄来过几行书信，到了秋天来信竟是越来越稀疏。
这描龙绣凤的锦被已冷，鸳鸯枕也显得这般孤零零，这百结难解的愁肠啊，也只有借酒才能稍稍宽舒了。想着那梦魂里虚幻地相逢一场也好，又怎禁得如今连个梦也没有了。
【解读】
此词写闺中相思。物尚且有情，而人不如物，嗔恨离去的男子薄情，反衬闺中女子的痴情。睹物更添伤感，只好借酒浇愁，却恐酒入愁肠更添愁。全词写法层层递进，情绪跌宕起伏，逐渐将情感的郁积推向顶点，表达为情所困不得解脱的深沉苦痛，有一唱三叹、荡气回肠之妙，是小山词中语淡而情深的又一佳作。
天边金掌①露成霜，
云随雁字长。
绿杯②红袖③趁重阳，
人情似故乡。
兰佩紫，菊簪黄，
殷勤理旧狂。
欲将沉醉换悲凉，
清歌莫断肠。
【注释】
①金掌：金铜制成的仙人手掌。汉武帝曾在建章殿筑神明台，铸铜仙人，手掌托承露盘以伫露水，和玉屑服之，以求长生。
②绿杯：美酒。
③红袖：佳人。
【翻译】
看那天边金铜仙人掌上，托盘中的露水已凝结成霜，空中浮云悠悠，随着那行行雁阵飘向远方。正赶上这秋高气爽的重阳佳节，还是举起酒杯，拥着佳人痛饮一场吧，这样的人情温暖，倒还有几分身在故乡的滋味。
在衣襟上佩戴上紫茎儿的兰花，再摘它几朵黄菊簪在头上，竭力想要再做出那狂放不羁的旧模样。只想用一场沉醉，暂时忘记郁积于心的悲凉，千万别再唱那令我断肠的歌谣。
【解读】
此词为重阳感遇之作。全词写景极富色彩，而场景愈华美，意境愈凄清。音韵自悠远苍凉、平和婉转渐转为沉郁凄冷，有不尽之余悲，可窥见小山在浮华散去、甘苦尝尽后心境上的变化。
清代况周颐《蕙风词话》点评曰：“‘欲将沉醉换悲凉’是上句①脚。‘清歌莫断肠’仍含不尽之意。”正是解语。
晏几道
绿阴春尽，飞絮绕香阁。
晚来翠眉宫样，巧把远山①学。
一寸狂心未说，已向横波②觉。
画帘遮匝，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐③。
前度书多隐语，意浅愁难答。
昨夜诗有回文，韵险还慵押。
都待笙歌散了，记取来时霎。
不消红蜡，闲云归后，月在庭花旧阑角。
【注释】
①远山：远山形状的眉。
②横波：指眼神，目光流转如水波横流。
③掐：掐算，此指按着手指计拍节记谱。
【翻译】
绿荫渐深，春色将尽，漫天杨花飞絮绕着香闺飘飞。向晚时分对镜梳妆，精心画眉，学着新近来时兴的宫妆样儿，细细描画成远山形状。努力忍住不将心中这份热烈欢喜说出来，但这水汪汪的眼睛已将满腹春情泄露无遗。将画帘儿放下密密遮住闺房，将旧曲儿研习弹奏出绝妙新调，也不在意有人暗中偷偷记了去。
你上回的来信里多是些含糊的隐语，真让人捉摸不透，难以作答。昨夜里和你一首回文诗，怕伤神费心，连个险韵都懒得押。等到那宴饮笙歌散尽后，记得来一会儿。也不必点起红烛，等到天晚云散后，自有那一轮明月朗照，就在庭院栏杆旁的老地方相会吧。
【解读】
此词写闺情密约，刻画一个恋爱中的女子按捺不住的春心。风格秾丽，貌似艳词。其描摹细致，抒怀直露，却又一派真率自然，有民歌里两情相悦的清新朴质，终归无损小山词格调。
街南绿树春饶①絮，雪②满游春路。
树头花艳杂娇云，树底人家朱户。
北楼闲上，疏帘高卷，直见街南树。
阑干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。
晚春盘马踏青苔，曾傍绿阴深驻。
落花犹在，香屏空掩，人面知何处？
【注释】
①饶：充满，多。
②雪：这里以形容白色的柳絮。
【翻译】
城南街上绿树繁茂，暮春时节飞絮纷纷，雪花一样洒满了游春的道路。树顶上艳丽的花朵与天上娇俏的云朵互相映衬，树荫底下是大户人家的朱红门户。闲闲登上北楼，高高卷起珠帘，一眼就可望见那城南的街树。
倚遍了栏杆还懒得离去，也不知在这里曾看过了多少回黄昏雨了。还记得那年暮春，曾在此骑马徘徊，踏过青苔，在绿荫深处停马驻足。如今落花犹在，香闺空掩，却不知佳人身在何处？
【解读】
此为暮春冶游怀人之作，表达故地重游、物是人非的怅惘。所见暮春之景，浓阴、飞絮、绿树、人家，气象舒朗中隐约有种空旷寂寥的落寞之感。眼前之景分明都是旧日曾见，而花落人去楼空，词意凄冷。小山乃多情才子，情辞殷殷中的寂寞黯然，真切动人。
哀筝一弄湘江曲①，
声声写尽湘波绿。
纤指十三弦②，
细将幽恨传。
当筵秋水③慢，
玉柱④斜飞雁。
弹到断肠时，
春山眉黛⑤低。
【注释】
①“哀筝”句：用湘灵鼓瑟的典故，出自战国时期楚国屈原《远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”舜帝南巡，死在苍梧之野。其妃子娥皇和女英南下寻夫，悲恸之下投湘水而死，化为湘水之神，即湘灵。湘水女神常在江边鼓瑟，抒发对亡夫的哀思。唐代钱起《省试湘灵鼓瑟》：“曲终人不见，江上数峰青。”此处喻弹筝女清雅出尘，琴技高妙。
②十三弦：唐宋时教坊用筝为十三弦。清乐用十二弦。
③秋水：形容美目，如秋水清澈。
④玉柱：筝身上固定和调弦的柱。
⑤春山眉黛：汉代刘歆《西京杂记》卷二载：“文君姣好，眉色如望远山。”后以春山、远山喻美人双眉。又因以黛色画眉，故称眉黛。
【翻译】
轻抚琴筝，弹奏一曲哀婉的《湘江曲》，一声声如湘江绿波泻地。抬起纤纤素手，指尖轻拨慢捻十三弦，将一腔幽恨细致入微地传达出来。筵席上唯见她明澈如秋水的眼波慢转，筝身上一列玉色弦柱如斜飞的雁阵。弹到断肠处，只见她双眉低垂，凄怨欲滴。
【解读】
此词咏弹筝歌妓美貌与高超技艺。化用湘灵鼓瑟的典故，喻弹筝女的清雅出尘。词句并未正面描摹其美貌，仅勾勒细节，如同舞台高光打在她的纤指、眉黛、眼波，以及所弹之筝身上一排如斜飞雁阵的玉珠，即渲染出其弹筝的姿态之美、音色之丽。张先赠妓之作中，此篇清丽不俗。《全宋词》将此词归为晏几道所作。
曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。
初①将明月比佳期，
长向月圆时候、望人归。
罗衣著破前香在，旧意谁教改？
一春离恨懒调弦，
犹有两行闲泪②、宝筝前。
【注释】
①初：刚分别时。
②闲泪：闲愁之泪。
【翻译】
曲曲折折的回廊栏杆外，天色如水一般清澈湛蓝，昨夜我也曾在此久久倚栏凝望。当初分别时，我们曾指明月为誓，约定月圆之日便是团聚佳期。此后我就常常在此眺望，盼望心上人早日回到身边。
身上的绸衣都已穿坏了，只因旧日的余香犹在，都不忍丢弃，又怎么可能改变对你的旧情呢。今春以来，因这满腹的离愁别恨，竟连弹筝抚弦的心思也懒了。只剩得这两行伤心泪，潸然滴落在这宝筝之前。
【解读】
此为怨别怀人词，从女子立场诉说对心上人的相思与埋怨。全词语浅情深，回旋婉转地抒写寂寞之情，淋漓地表达了欢乐易逝、深情错付的哀怨与感慨。联系小山身世浮沉，体味过种种人情炎凉，词中刻画的女子形象，也隐含着作者的自伤自怜。
画屏天畔，梦回依约①，
十洲②云水。
手捻红笺寄人书，
写无限、伤春事。
别浦高楼曾漫倚，
对江南千里。
楼下分流水③声中，
有当日、凭高泪。
【注释】
①依约：依稀，隐约。
②十洲：道教所传在海中十处仙境。
③分流水：以水之分流喻人之离别。汉乐府《白头吟》：“蹀躞御沟上，沟水东西流。”
【翻译】
自梦中初醒来，神思恍惚。看着床头屏风上描画的十洲云水仙境，仿佛远在天边。坐起身来，铺开一纸红笺，提笔给远方的心上人写封信吧，把这一春来的伤怀牵念，都写下来寄给他。
在当初分别的水边高楼上，我曾多少次登临徘徊，面对着江南的千山万水，怅然凝望。就连那楼下分流的水声中，也隐约有我当日凭栏时流下的相思泪。
【解读】
此词写女子伤春怀人情思。写室内春困所见画屏之景，却隐有长天寥廓之气，表达女子对远方心上人的牵念。末几句借流水喻情人相别，以分流之声喻相思之音，深切表现了痴情之深、离别之苦、相思之切。明代杨慎《词品》评说小山此词是全用晁元忠诗：“安得龙湖潮，驾回安河水，水从楼前来，中有美人泪。人生高唐观，有情何能己！”以流水写相思，二者立意相似，却依然各有怀抱。
红叶黄花秋意晚，
千里念行客。
飞云过尽，归鸿无信，
何处寄书得？
泪弹不尽临窗滴，
就砚旋研墨①。
渐写到别来，此情深处，
红笺为无色。
【注释】
①“就砚”句：眼泪滴到砚中，就用它来研墨。旋，马上。
【翻译】
枫叶渐红，黄菊开遍，转眼又是深秋时节了，难免又牵念起那远行千里的爱人。望断那天边飘过的朵朵浮云，行行归来的大雁，都没有捎来他的消息，也不知道他如今身在何处，又该往何处给他寄封信呢？
就这样痴坐在窗边，任这伤心的泪珠儿一颗颗往下滴，怎么流也流不尽，一直滴到了砚台里，干脆就拿它来研墨写信吧。从分别一直写到现在，写到情深之处，泪水已将整个红笺打湿褪色了。
【解读】
此词为小山写别情离恨脍炙人口的名篇。处处借物写情，用笔婉曲，与小山惯常“情溢词外”的风格迥然有别，是其词中异调，却流传甚广。陈匪石《宋词举》分析其意象：“墨中纸上，情与泪粘合为一，不辨何者为泪，何者为情。故不谓笺色之红因泪而淡，却谓红笺之色因情深而无。”
丙辰中秋，欢饮达旦，作此篇兼怀子由。
明月几时有？把酒问青天①。不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，惟恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。
转朱阁，低绮户②，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
【注释】
①“明月”句：唐代李白《把酒问月》：“青天有月来几时？我今停杯一问之。”
②绮户：彩绘雕花的门户。
【翻译】
月亮是什么时候出来的呢？举起酒杯遥问苍天。不知道那天上宫殿中，今天又是何年何月。我想要乘一道清风回到天上，又担心那美玉砌成的楼阁太高了，住在那里受不了寒冷。哪里赶得上在这人间，于月下翩翩起舞，赏玩清影。
月儿已转过朱红的阁楼，低低挂在雕花窗棂上，照着这难以入眠的人。天上的月该不是对人间怀有怨恨吧，为何总是要在人们离别时才圆呢？人有悲欢离合的变迁，月有阴晴圆缺的转换，这种事自古来总难两全。只希望我所爱的人都健康平安，纵使远隔千里，也要长久共此皓月清辉。
【解读】
此词为中秋望月怀人之作。熙宁九年苏轼身在密州，政治上与变法派抵牾，兼与胞弟苏辙阔别七年，对月醉饮，感慨良多。词中以瑰丽浪漫的想象上天入地，勾勒出一种皓月当空、亲人千里、孤高旷远的境界，含蕴对个人身世沉浮与离合悲欢的感喟，进而上升到宇宙哲学的认知和思考高度，表达自己旷达超迈的人生态度，是苏轼哲理词的代表之作。
此词格调高远，情韵兼胜，境界壮美，为后世推崇备至。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》称其：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，馀词尽废。”
次韵章质夫杨花词
似花还似非花，也无人惜从教①坠。抛家傍路，思量却是，无情有思②。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起③。
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是离人泪。
【注释】
①从教：任凭。
②无情有思：看似无情，却自有愁思。唐代韩愈《晚春》：“杨花榆荚无才思，唯解漫天作雪飞。”此处反用其意。思，心绪、情思。
③“梦随风”三句：唐代金昌绪《春怨》：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”
【翻译】
像是花又不像是花，任凭她零落坠地，也无人觉得可惜。这样随意抛撒在人家宅边路旁，细想来看似无情，实则却又自有深情。有如一腔离思萦绕于心，搅乱了寸寸柔肠；又如一片深情迷离在眼，想努力睁开却又困得闭上；还如一场春梦里随风远行，千万里追寻情郎踪迹，却又被黄莺儿无情唤醒。
没有人遗憾这杨花纷飞落尽，只有人遗憾西园里那遍地落红，再难以重缀枝头。清晨的一场雨后，这零落飞絮的踪迹何在？原来都飘落在水塘，化为了一池细碎浮萍。若把这春色分为三分，恐怕二分已落地化为轻尘，一分已随流水而去。再仔细看来，这哪里是杨花啊，点点滴滴，都是离人眼中泪。
【解读】
此词为咏杨花传世名篇，约作于元丰四年，时苏轼因“乌台诗案”贬谪黄州年余。同僚兼好友章楶有《水龙吟》咏杨花，苏轼爱之，因步其韵作此词以应和。一说作于元祐二年，此时苏轼与章楶同在京师。章词原作为闺怨词，此词艺术表达与境界上均胜出章词甚多。全词似以思妇喻杨花，又似以杨花喻思妇，轻描摹而重传神，达到了物我难分、物与神游的境界。
王国维《人间词话》：“咏物之词，自以东坡《水龙吟》为最工。”
彭城夜宿燕子楼①，梦盼盼，因作此词。
明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如②三鼓，铿然③一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉？但有旧欢新怨。异时对、黄楼④夜景，为余浩叹。
【注释】
①燕子楼：在今江苏徐州。为唐代武宁节度使张建封为爱妾关盼盼所筑。张死后，盼盼念旧不嫁，独居此楼十余年。
②紞（dǎn）如：击鼓声。
③铿（kēng）然：形容声音清脆悦耳。
④黄楼：在今江苏徐州，为宋代苏轼知徐州时所造。
【翻译】
明月皎洁如霜，夜风清凉如水，这清和静谧的夜景真是万般怡人。曲曲折折的荷塘里，有鱼儿不时跃出水面，圆圆的荷叶上露珠儿悄然滚落，可惜这样的美景却无人共赏。忽闻谯楼上三更鼓响，又听得一片树叶铿然坠地，竟将我自一场幽黯的春梦里惊醒。醒来后唯见夜色茫茫，梦中情致再也寻不得，纵然找遍了小园也是枉然。
这天涯漂泊的倦游人啊，多少回怅然遥望那山中的归乡路，痴心一片苦苦思念故园。看这燕子楼已是人去楼空，当初楼中佳人，如今又踪迹何在？只空留下那雕梁画栋上的一双燕子。古往今来多少事，皆如一场春梦，可惜啊，世人只知沉溺于旧欢新怨，有几人能自梦中醒觉呢？想我自己，他日再登上黄楼，遥忆此景此情，恐怕也只剩几声长长的叹息了。
【解读】
此词记梦感怀，约作于元丰元年徐州知州任上。此时苏轼因对王安石新法不满被辗转外放，已先后历杭州、密州等地，深为政治失意与奔波劳顿之苦所困。此词虽名为记美人春梦不成，实借梦境抒发古今之叹，传达对人世间的欢爱、名利种种空幻不实的哲学思考，体现对人生意义的终极追问，是苏轼将哲学引入诗词的代表作之一。
宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》赞曰：“绝去笔墨畦径间，直造古人不到处，真可使人一唱而三叹。”
余七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶①宫中。一日大热，蜀主与花蕊夫人②夜纳凉摩诃池③上，作一词，朱具④能记之。今四十年，朱已死久矣！人无知此词者，但记其首两句。暇日寻味，岂洞仙歌令乎？乃为足之云。
冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，攲枕钗横鬓乱。
起来携素手，庭户无声，时见疏星度河汉。试问夜如何？夜已三更，金波⑤淡、玉绳⑥低转。但屈指、西风几时来？又不道、流年暗中偷换。
【注释】
①孟昶（chǎng）：五代时后蜀国君，在位三十一年，后国亡降宋。工声律，善填词。
②花蕊夫人：孟昶宠妃，能文，尤长于宫词。
③摩诃池：故址在今四川成都昭觉寺，建于隋代，到蜀国时曾改宣华池。
④具：通“俱”。
⑤金波：指月光。
⑥玉绳：星名，位于北斗星附近。常泛指群星。
【翻译】
如冰做的肌肤，似玉做的身骨，自是遍体清凉毫无汗意。水殿中清风徐徐，暗香盈盈。微风里绣帘轻开，透进来一点月光，仿佛是来偷窥这帘内佳人。佳人尚未入睡，正斜倚绣枕，头上金钗已拔下，任一头秀发散落枕畔。
起来携着她的小手徜徉，庭院寂静无声，不时可见流星划过银河。她问这夜已多深？这夜啊已过了三更，月色渐淡，星辰渐低。掐指一算，过不了几日，秋风又该吹来了，不知不觉间，这似水流年，又要暗中偷偷变换了。
【解读】
此词作于元丰六年，小序中交代了写作之由，苏轼自言四十年后忆及七岁时听过蜀主孟昶《洞仙歌令》，憾只记其首二句，便为之补足。全词描述孟昶与花蕊夫人夏夜摩诃池上纳凉情形。所写之景奇丽清绝，用语清空灵隽。帝王后妃本为人诟病的奢靡生活在东坡笔下竟有出尘清气，殊为难得。宋代张炎《词源》赞曰：“清空中有意趣，无笔力者未易到。”
黄州定惠院寓居作>
缺月挂疏桐，
漏断①人初静。
谁见幽人②独往来？
飘渺孤鸿影。
惊起却回头，
有恨无人省。
拣尽寒枝不肯栖，
寂寞沙洲冷。
【注释】
①漏断：漏壶中水滴已尽，指深夜。
②幽人：幽居之人。意为幽囚。
【翻译】
一弯月牙儿浅浅挂在稀疏的梧桐树梢，夜已深沉，人声初静。是谁看见那幽居的寂寞人尚在庭院茕茕独行，唯有那滑过夜空的飘渺孤雁身影。
被乍然惊飞，却又转头飞回，心中有万千怅恨，却无人可诉，无人领会。挑拣遍这满地的寒枝也不肯栖息，宁愿在这寒夜沙洲忍受寂寞冷清。
【解读】
苏轼初贬黄州，曾寓居定慧院四年多，此词为这一时期所作。全词借物比兴，以月夜孤鸿自况，表达其不愿同流合污的高洁之志。“拣尽寒枝不肯栖”，真为千古之下最为寂寞孤傲之句，难有匹敌者。
宋代黄庭坚《山谷题跋》评此词：“语意高妙，似非吃烟火食人语。非胸中有数万卷书，笔下无一点尘俗气，孰能至此！”
和贺方回韵，送伯固归吴中
三年枕上吴中路，
遣黄犬①、随君去。
若到松江呼小渡，
莫惊鸳鹭，
四桥尽是、老子经行处。
辋川图②上看春暮，
常记高人右丞句。
作个归期天定许，
春衫犹是，小蛮③针线，
曾湿西湖雨。
【注释】
①黄犬：唐代《晋书·陆机传》载陆机有犬名黄耳，其在洛阳时曾以书信系犬颈送至松江家中，并带回家书返洛。此处用此典表常通书信之期冀。
②辋川图：唐代王维置别业于辋川，曾于蓝田清凉寺壁上画《辋川图》。
③小蛮：唐代白居易家姬名。此借指朝云。
【翻译】
三年来已数不清多少次梦回吴中故园路了。君此去，我要遣那传信的黄犬跟随你一道，盼你时时捎来音讯。你若到了松江呼唤小舟摆渡时，切莫惊吓了渡头栖息的鸳鸯白鹭。要知道那吴中四桥的所有河湾渡口，都是当年我常常游逛之处。
我也曾于王右丞《辋川图》前，细细打量那暮春景致，也常记起他那些思归之句。如若我要定个归乡之期，料想天公也定会应许吧。君看我这身上的春衫，还是别前小蛮的细针密线所缝，曾浸透了西湖的泪雨。
【解读】
此词作于元祐七年，为苏轼客中送客之作。元丰间苏轼为新党排挤，辗转外放。后神宗去世，旧党执政，被召回京。却又因反对废除新法为旧党不满，自求外放。此时外放杭州已三年，族弟苏坚（伯固）随其在杭三年，欲返吴中故乡。全词表达了对苏坚归吴的羡慕祝福，抒发自己欲归不能的惋惜及对故园故人的思念，也间接表达了对官海浮沉的厌倦。含蓄深沉，婉曲幽微，别具一格。
夜归临皋
夜饮东坡①醒复醉，
归来仿佛三更。
家童鼻息已雷鸣，
敲门都不应，倚杖听江声。
长恨此身非我有②，
何时忘却营营③？
夜阑风静縠纹平，
小舟从此逝，江海寄馀生。
【注释】
①东坡：在今湖北黄冈东，苏轼谪居黄州时，曾于此筑雪堂五间，以为游息之所。因自号东坡居士。其时寓所在黄冈南长江边临皋。
②此身非我有：《庄子·知北游》：“舜问乎丞：‘道可得而有乎？’曰：‘汝身非汝有也，汝何得有夫道！’舜曰：‘吾身非吾有也，孰有之哉？’曰：‘是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委顺也；子孙非汝有，是天地之委蜕也。故行不知所往，处不知所持，食不知所味。天地之强阳气也，又胡可得而有邪！’”
③营营：纷扰貌，形容为追逐世俗名利奔走钻营之状。《庄子·庚桑楚》：“全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营。”
【翻译】
夜来在东坡雪堂宴饮，醉了醒，醒来又醉，待到酒阑人散归家时，好像已经是三更天了。门外听得童仆酣睡的鼾声响如雷鸣，敲了门也全然无人来回应，干脆倚着藜杖静听大江奔流之声。
常怅恨平生身不由己，什么时候才能忘却那为功名利禄奔波劳碌的念头呢。不如趁这夜深时分，江上正风平浪静，就此驾一叶小船远去，在这江河湖海之上安度余生吧。
【解读】
此词作于元丰五年，东坡谪居黄州已第三年，对宦海沉浮的质疑与厌倦到了一个新阶段。此词是其词中深具解剖意义的名篇。既能体现其洒脱不羁的个人形象、旷达豪迈的性情，又能充分窥见其思想在入世出世间的转变，明显可见其在儒家经世立业与老庄清净无为之间摇摆的痕迹。虽然处境艰难，却因词人自身的胸襟与格局，最终不仅没有局限于对境遇的哀叹自怜，反倒升华到了一种天地浩然、身与物俱的逍遥之境。
双蝶绣罗裙，东池宴，初相见。
朱粉不深匀，闲花淡淡春。
细看诸处好①，人人道，柳腰身。
昨日乱山昏②，来时衣上云。
【注释】
①诸处好：处处都好，尽善尽美。
②乱山昏：群山错列昏暝。
【翻译】
在池东筵席上与伊人初见，她罗裙上所绣双蝶翩然如生。娇艳明媚的双颊，只着淡淡胭脂，恰如春天郊野一朵顾自绽放的野花，那样恬淡娴雅。
走近细细端详，果真是说不尽的完美啊，席中人人都在夸赞她，尤其是那一握柔软如细柳般的腰身。伊人从何处来？莫非是昨日自昏暝的乱山深处翩然而至？不然那衣袂上，为何还缭绕着山中一段烟云？
【解读】
此词为酒筵中赠妓之作。词中女子天然明媚，清丽脱俗，“闲花淡淡春”一句颇富创造性，不着痕迹地勾勒出伊人神情、风度，倒有一枝旁逸斜出的特别风致。末尾两句巧妙化用战国时期楚国宋玉《高唐赋》巫山神女的传说，不直言伊人飘逸如天仙，却写她衣襟上似缠绕有一段白云，疑其自仙山中悄然而来，自非人间普通秀色，赞美的方式别具心裁，有神来之笔的亦幻亦真之美。
三月三日，沙湖①道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋②轻胜马，谁怕？
一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，归去，
也无风雨也无晴。
【注释】
①沙湖：在今湖北黄冈东南三十里处。
②芒鞋：草鞋。
【翻译】
莫要去听那穿林打叶的雨声，不妨一边高声吟诗长啸，一边悠然自在前行。有这手里的竹杖、脚上的草鞋，这样的步行可以轻捷得胜过骑马，怕什么！披着这一身蓑衣，就在这风雨中过上一生又何妨。
还带着寒意的春风将我的酒意吹醒，刚感觉有点冷，那山头上初晴的斜阳却又殷殷相迎。回头望望那曾风雨萧瑟的来路，我信步归去，哪管它是刮风下雨还是天晴。
【解读】
此词作于元丰五年春天，与《临江仙》为同一时期作品，主旨相似，相对《临江仙》旷达中仍流露的疲惫之意，此篇所表达的身处困境中仍追求心之自由的信念更清晰。全词语调明快，直抒胸臆。“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕！”一个意态萧散、神情傲然的词人形象呼之欲出。
结句“也无风雨也无晴”乃点睛之笔，也是双关语，将人生种种领悟融通于自然万物变换常理，是高高举起，却轻轻放下，达到了无喜无悲的哲学境界，也充分彰显其思想格局的超迈之处。
乙卯①正月二十日夜记梦
十年②生死两茫茫，不思量，自难忘。
千里③孤坟、无处话凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。
相顾无言、惟有泪千行。
料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
【注释】
①乙卯：公元1075年，即宋神宗熙宁八年。
②十年：指其结发妻王弗去世已十年。
③千里：王弗葬于眉山故居，与苏轼任所山东密州相距迢遥，故称“千里”。
【翻译】
你我生死永隔已历十年，从未刻意去思念你，却也永难忘记。你孤零零的坟茔远在千里之外，我这满腹伤心凄凉，也无处可诉说。如今就算重逢，大概你也不认得我了，十年来我颠沛奔波，早已尘土满面、鬓发如霜。
今夜，忽然在隐约的梦里又回到了故乡，你坐在小窗前，正对镜梳妆。我与你就这样痴痴对望着，竟一句话也说不出，只任泪水簌簌滚落。细想来，千里之外那明月照耀下，长着小松树的坟茔，就是我年年岁岁痛断肝肠之地。
【解读】
此词作于熙宁八年，时东坡知密州，为追念发妻王弗所作悼亡词。东坡十九岁时与十六岁的王弗成婚，情感甚笃。可惜天妒恩爱，王弗二十七岁亡故，东坡亲为之作墓志铭。知己爱人的早逝，对其是沉痛的打击。其作此词时年已四十，王弗逝去已十年，但词中字字皆泪，痛失所爱的巨创犹未痊愈。
唐圭璋《唐宋词简释》评论此词：“真情郁勃，句句沉痛，而音响凄厉，诚后山所谓‘有声当彻天，有泪当彻泉’也。”
乳燕飞华屋，悄无人、槐阴转午，晚凉新浴。
手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。
渐困倚、孤眠清熟，帘外谁来推绣户？
枉教人、梦断瑶台曲，又却是、风敲竹。
石榴半吐红巾蹙①，待浮花浪蕊②都尽，伴君幽独。
秾艳一枝细看取，芳意千重似束。
又恐被、西风惊绿。
若待得君来向此，花前对酒不忍触。
共粉泪、两簌簌。
【注释】
①红巾蹙（cù）：形容石榴花半开时如红纱巾皱缩。蹙，皱。
②浮花、浪蕊：指轻浮斗艳而早谢的桃、李、杏花等。唐代韩愈《杏花》：“浮花浪蕊镇长有，才开还落瘴雾中。”
【翻译】
一只雏燕儿飞进了雕梁画栋的堂屋，四下里悄无一人，时间已过了午后，檐下槐树荫影已斜，傍晚时天渐转凉，美人刚刚出浴。纤纤素手握着白绸扇，一时看去那团扇与素手都如凝脂白玉。渐渐困意袭来，就斜倚孤枕酣然睡去。恍惚闻帘外有声，不知是谁轻轻推开了闺门？白白教人惊醒瑶台好梦。侧耳细听，原来只是清风吹过竹林。
石榴已半开，花瓣有如搓皱的红纱巾。等到桃杏那些浮浪的花朵都落尽了，它才会独自绽放，默默陪伴那独守空闺的佳人。细看这一枝浓艳的花朵，那重重叠叠的花瓣，恰似佳人深锁的重重心事。又担心它很快要被西风吹落，转眼只剩一树绿叶。如果终于等到你来此对花饮酒，恐怕都不忍心碰触它一下。一碰，那花瓣儿恐怕就会和泪珠儿一道，簌簌滚落。
【解读】
此词借闺怨寄托孤愤。词中无论石榴花还是美人，都有同样的“幽独”品质，纵使孤独寂寞、红颜老去，也羞与浮花浪蕊为伍。分明是以婉曲缠绵的儿女情长，寄慷慨郁愤的身世之恨。
清代黄苏《蓼园词选》对末尾四句尤其赞叹：“是花是人，婉曲缠绵，耐人寻味不尽。”
洛阳怀古梅英疏淡，冰澌溶洩，东风暗换年华。金谷①俊游，铜驼②巷陌，新晴细履平沙。长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。
西园③夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖④妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。
【注释】
①金谷：金谷园，在洛阳西北，西晋石崇所筑别馆。此指汴京名园。
②铜驼：古代洛阳宫门外有二铜驼夹道相对，后称铜驼陌。此指汴京的繁华街巷。
③西园：三国时期魏国曹植《公宴》：“清夜游西园，飞盖相追随”。此指汴京金明池。
④飞盖：飞驰的车辆上的伞盖。
【翻译】
梅花开至稀疏，色泽转淡，冰雪正缓缓消融，春风里，不知不觉年华已变换。回想昔年，曾与诸友胜游金谷名园，穿行繁华的铜驼街巷，趁着新晴漫步雨后平沙。总是还记得有一次，曾误随了别家女郎香车而去，那正是柳絮翻飞、蝴蝶翩舞时节，惹得人春心缭乱。那柳荫中桃树下的小径，乱纷纷将春色送往各处人家。
那时西园夜宴正酣，乐工们吹奏起了胡笳。华灯璀璨，映照得月色也黯淡了，车辆飞驰，车盖将道旁的花朵都碰落。如今故地重游，园子里风物依旧，行人却已渐老，回想起当日情事，真是感慨万千。暮霭里，一面酒旗在微风里斜斜招摇着。什么也不愿去想了，只倚在楼栏上纵目远眺，时而看见归鸦飞来栖息于树。无奈这颗思归的心啊，已暗暗跟随那流水，奔向了天涯。
【解读】
元祐年间，秦观常参与公卿名流文酒期会，尤其元祐七年的赐宴最为盛大。而绍圣元年新党再度执政，他随即被贬离京，重游其地，感慨良深。此词为感旧伤今，抒发物是人非之感慨，寄托政治失意之落寞。金谷园、铜驼巷等皆为虚指。
“柳下桃蹊，乱分春色到人家”二句，着一寻常“乱”字形容春色无处不在，设想妙绝。清代陈廷焯《白雨斋词话》赞其：“思路幽绝，其妙令人不能思议。”
倚危亭，恨如芳草①，萋萋刬②尽还生。
念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。
无端天与娉婷，夜月一帘幽梦，春风十里柔情。
怎奈向、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减。
那堪片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。
正销凝，黄鹂又啼数声。
【注释】
①恨如芳草：南唐后主李煜《清平乐》：“离恨恰如春草，更行更远还生。”
②刬（chǎn）：同“铲”。
【翻译】
独自倚靠在高高的亭台上纵目远眺，离恨犹如春草，刚刚被铲除干净，不知不觉又已生长出来。每一次回想起当初，我与你在渡头边上、垂杨柳下上马别去的情景，心中仍然感伤不已。
上天为何偏偏赐予你如此的美丽，我又何其幸运，曾与你月下花前共枕一帘幽梦，曾领受过你胜过春风十里的万般柔情。只是奈何啊，那往昔欢乐都已渐渐随着流水远去，再也听不见你拨响琴弦，再也闻不到你绿纱衣上的馨香。更受不了这样的日暮时分，片片落花在夜空里寂寞飞舞，好好的晴天又下起了蒙蒙细雨。正断肠间，忽又听得几声黄鹂悲啼。
【解读】
此词为怀人之作，所怀者应是词人爱恋过的一位歌妓。“夜月一帘幽梦，春风十里柔情”二句极为工丽，并含蕴深婉，不知为往昔欢爱还是别后魂梦相随，亦真亦幻。此作笔触轻灵、语言工丽，又善于化用前人诗词，全无斧凿之痕。更兼善于为情造境，确是情韵兼胜的佳作。宋代张炎《词源》高度评价曰：“离情当如此作，全在情景交炼，得言外意。”
山抹微云，天黏衰草，画角声断谯门。
暂停征棹，聊共引离尊。
多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。
斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村①。
消魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。
漫赢得，青楼薄幸名存②。
此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。
伤情处，高城望断③，灯火已黄昏。
【注释】
①“寒鸦”句：隋炀帝杨广《野望》：“寒鸦千万点，流水绕孤村。”万点，一作数点。
②“漫赢得”句：唐代杜牧《遣怀》：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名。”
③高城望断：宋代欧阳詹《初发太原，途中寄太原所思》：“高城已不见，况复城中人。”
【翻译】
群山间缭绕着隐约白云，仿佛水墨画中淡淡抹上的一笔。远天与芳草相接，绵延无尽，又听见城门楼上传来断续的号角悲声。暂且泊下远行的客船，与君举杯共饮，聊以话别。想当初多少恩爱缠绵，此刻回首，皆已化作烟云散尽。夕阳下，只见几点寒鸦横过苍苍远天，一弯流水环绕着孤村。
这一刻真让人魂销肠断难分难舍啊，轻轻解开束腰的锦带，悄然除下贴身的香囊。这些年来混迹青楼，只留下了这薄情郎的名声。这一去不知何时再能重逢？念及此，你的泪水已将我的衣襟与袖口都打湿透了。就在这依依惜别悲伤欲绝的时分，不觉已近黄昏，暮色渐渐遮断了高楼，万家灯火已次第亮起。
【解读】
此词写与所爱女子依依惜别之情，是秦观最杰出的词作之一。其于元丰二年前往会稽探望祖父叔父，于会稽太守程公辟府中结识一歌妓，与之相恋。此词大约作于这年岁暮离开越地之时。“山抹微云，天黏衰草”句，两个动词用得极为传神，可谓妙笔生花，流芳词史。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》载：“其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为‘山抹微云君’。”
晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。
古台芳榭，飞燕蹴红英。
舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。
东风里，朱门映柳，低按小秦筝。
多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨①。
渐酒空金榼②，花困蓬瀛③。
豆蔻④梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。
凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城⑤。
【注释】
①“珠钿”二句：形容车马装饰极为华丽。
②金榼（kē）：金制的饮酒器。
③蓬瀛：海上仙山蓬莱、瀛洲。西汉司马迁《史记·封禅书》：“自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其傅在勃海中，去人不远。”此指饮酒之地。
④豆蔻：化用唐代杜牧《赠别》：“娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。”形容少女之美。
⑤芜城：指扬州。因南朝宋鲍照作《芜城赋》讽咏扬州废毁荒芜，因有此名。
【翻译】
拂晓时天色渐开，云雾散尽，春光顺遂人意，骤雨刚过天就转晴了。燕子在古老的亭台、华丽的水榭追逐嬉戏，踩落了片片红英。漫天的榆钱像是飞舞得困乏了，就任由缓缓落下，秋千高高荡起，见墙外一江春水已涨到与桥齐平。融融春风吹拂，那绿杨柳掩映着的朱门里，传出低低弹奏小秦筝的悠扬乐声。
回想年少多情时节，她乘着翠羽华盖、镶金佩玉的香车，我骑着玉辔红缨的宝马，同行悠游，肆意行乐。一直到金杯美酒已空，如花美人已困，蓬瀛仙境都厌倦了。如今与那豆蔻年华的少女，不觉已别十年，屈指算来真令人心惊。久久凭栏远眺，烟霭渐稀，日色渐淡，渐渐隐入了寂寞的扬州城。
【解读】
此词于春暮盎然又寂寥之景中，追忆昔年红楼翠馆游冶艳情往事，抒发旧日如梦、人事全非的不尽怅惘。全词用倒叙手法，以大量笔墨铺写往事，写今日之慨却惜墨如金，仅巧妙化用前人诗句，寓不尽之意于言外。章法上绵密精巧，张弛有度。又善描画物态人情，精细入微。
天涯旧恨，
独自凄凉人不问。
欲见回肠①，
断尽金炉小篆香②。
黛蛾③长敛，
任是春风吹不展。
困倚危楼，
过尽飞鸿字字愁。
【注释】
①回肠：形容内心痛苦。西汉司马迁《报任安书》：“肠一日而九回。”
②篆香：篆文形状的盘香。
③黛蛾：少女之眉。黛，青色颜料。
【翻译】
人隔天涯，心怀绵绵旧恨，独自凄凉度日，无人相问。想要看看这愁肠是如何百结的，看那金炉中燃尽的篆香余烬就知晓了。
眉头总是紧锁，任凭春风吹拂也难以舒展开来。万般疲乏低倚靠着这高楼栏杆，眼望那一行行大雁飞过，都仿佛是在天空写下无尽的愁字。
【解读】
此词主题为念远怀人，托思妇口吻，以“愁”字贯串始终。全词情调凄哀，意境含蓄，语辞清隽，善于将内心情感具象和外化，颇见少游小词功力。
漠漠①轻寒上小楼，
晓阴无赖似穷秋②，
淡烟流水画屏幽。
自在飞花轻似梦，
无边丝雨细如愁，
宝帘闲挂小银钩。
【注释】
①漠漠：清虚弥漫貌。唐代李白《菩萨蛮》：“平林漠漠烟如织。”
②穷秋：九月。南朝宋鲍照《白纻歌六首·其五》：“穷秋九月荷叶黄。”
【翻译】
于漠漠的轻寒里独自登上小楼，春天的清晨这般阴凉，竟像是深秋九月。画屏上水墨隐隐，烟霭淡淡，流水潺潺，有无尽清幽之意。
望向帘外，片片落花正自在翩飞，恰似梦一般轻柔。细雨如丝，漫无边际地飘飞着，有如愁绪一样淡淡。转眼回望，缀着珠玉的绣帘正闲闲地悬挂在小小银钩之上。
【解读】
此词写寂寞清愁，被誉为《淮海词》中小令压卷之作。以闺阁女子视觉，描摹了一幅闲愁万种的意境图。“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”句最为传神，使抽象的梦与愁成为具体形象，深具音乐、诗意、画境美。
少游多艳词，亦间有身世之慨。此词皆不同。全词笔触无一重语，于轻描淡写里传神达意，自见情致。清代冯煦《蒿庵论词》称赞其：“他人之词，词才也；少游，词心也。得之于内，不可以传。”
湘天①风雨破寒初，
深沉庭院虚。
丽谯②吹罢小单于③，
迢迢清夜徂④。
乡梦断，
旅魂孤，
峥嵘岁又除。
衡阳⑤犹有雁传书，
郴阳⑥和雁无。
【注释】
①湘天：指湘江流域一带。
②丽谯：城门更楼。《庄子·徐无鬼》：“君亦必无盛鹤列于丽谯之间。”郭象①：“丽谯，高楼也。
③小单于：乐曲名。《乐府诗集·横吹曲辞四·梅花落》郭茂倩题解：“按唐大角曲亦有《大单于》《小单于》《大梅花》《小梅花》等曲，今其声犹有存者。”
④徂（cú）：往，过去。
⑤衡阳：古衡州治所，今属湖南省。相传衡阳有回雁峰，鸿雁南飞望此而止。
⑥郴阳：今湖南郴州，在衡阳之南。两地之间道路险阻，书信难传。
【翻译】
湘地的漫天风雨刚刚送走寒意，庭院深沉，只余寂寥空虚。闻得谯楼上号角悲声，刚刚吹完一曲《小单于》，这漫漫长夜啊，正在清冷寂寥中怅然流逝。
自归乡梦里醒来，这漂泊的心啊，更觉孤独难捱。就在这般艰难苦恨里一年过去，又至岁末除夕了。想那衡阳至少还可以鸿雁传书，如今这郴阳比衡阳还险远，连鸿雁也见不着了。
【解读】
此词为秦观贬谪郴州时思乡感怀之作。丢官削禄谪居郴州是少游仕宦生涯中最为惨淡的一年，在此地写下的词多为哀毁蚀骨之末路悲音。
唐圭璋《唐宋词简释》评：“‘衡阳’两句，更伤无雁传书，愁愈男释。小山云：‘梦魂从有也成虚，那堪和梦无’，与此各极其妙。”
伤高怀远几时穷？无物似情浓。
离愁正引千丝乱，更东陌、飞絮濛濛。
嘶骑①渐遥，征尘不断，何处认郎踪？
双鸳池沼水溶溶，南北小桡②通。
梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。
沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风③。
【注释】
①嘶骑（jì）：嘶鸣之马。
②小桡（ráo）：小桨，指代小船。
③“不如”二句：唐代李贺《南园十三首·其一》：“可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。”此处反用其意。
【翻译】
总是忍不住登楼远眺，苦苦思念那远方的人，这样的事几时才有尽头啊？世间再没有什么能比我对你的思念更浓烈的了。这满腔离愁啊，这边还牵引着那千丝万缕缠绵的柳丝，东陌之上，却又已是飞絮蒙蒙，漫天飘舞了。载你离去的马，嘶鸣声已渐去不闻，只留下一路仆仆征尘。郎君啊，要到哪里才能寻找到你的踪迹呢？
池水溶溶，一对鸳鸯在戏水，这水南北可通，时见有小船往来。雕梁画栋的楼阁上梯子已经撤去，黄昏以后，依然还是独个儿面对帘栊，望着斜照在它上面的冷冷清清的月亮。满怀一腔幽怨来细细思量，我的命运竟不如那桃花杏花，它们尚且知道要嫁就嫁与东风，至少还能够随风缱绻，须臾不离呢。
【解读】
此篇为伤远怀人的闺怨词。主题寻常，却用情真切。柳絮、征尘、鸳鸯、画阁，都是寻常寄情景物。出彩在结尾两句：“不如桃杏，犹解嫁东风。”独守空闺的哀怨中更隐有金石之声，刻画出一个旧时女子对情爱的执着之外，对女性命运的质疑与抗议。据传欧阳修大爱此句，恨未识其人，张先去拜谒，他倒屐迎之，对人道：“此乃‘桃李嫁东风’郎中。”
晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘①、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫，静可数、丹桂参差。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久、疏萤时度，乌鹊正南飞②。瑶台③冷，阑干凭暖，欲下迟迟。
念佳人、音尘别后，对此应解相思④。最关情、漏声正永，暗断肠、花阴偷移。料得来宵，清光未减，阴晴天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人强健，清尊素影，长愿相随。
【注释】
①烂银盘：谓中秋月又圆又亮。唐代卢仝《月蚀诗》：“烂银盘从海底出，出来照我草屋东。”
②“乌鹊”句：东汉末年曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。”
③瑶台：指雕饰华丽的楼台。
④“念佳人”三句：南朝宋谢庄《月赋》：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”
【翻译】
傍晚时云散了，淡淡天宇好似一大块琉璃。圆月如银盘，从海底升起，撒下千里皓皓清辉。晶莹洁白无一丝微尘，恍如可见嫦娥恬淡静立，安静得月宫中参差的丹桂树都似清晰可数。露水刚刚凝结，秋风尚未凛冽，一年之中再没有比此时候更好的时节了。夜露中久久坐着，不时可见几点流萤划过，几只乌鹊向南飞去。久久倚着这冰冷的瑶台，连栏杆都暖和了，还迟迟不愿下楼离去。
想那久别的佳人，音讯阻隔之后，此刻对着这满月，也该懂得这相思深重。最使人伤情的，莫过于那不停息的更漏之声，那满地花枝阴影在月色下偷移，更是令人黯然愁肠。料想明晚的月亮，清光也不会减去几分，但天气是阴是晴谁又能预知呢？就让我们此刻深深凝望眷恋这皓月吧，今夜与它分别后，又要相隔一年才能再见啊。只愿我们身体强壮康健，能永远这样与美酒金樽、素月清辉长相陪伴。
【解读】
此词别本题作“咏月”，是中秋对月怀人之作。全词对月色、月下之景、月色中人的情思，皆作了细致入微的描写，从容铺展开一幅浩瀚阔大的月下图画，渐次渲染出一种宁静淡泊的相思意境。
宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》评价此词：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废，然其后，亦岂无佳词？如晁次膺《鸭头绿》一词，殊清婉，但樽俎间歌喉，以其篇长惮唱，故湮没无闻焉。”
欲减罗衣寒未去，
不卷珠帘①，人在深深处。
红杏枝头花几许？
啼痕②止恨③清明雨。
尽日沉烟香一缕，
宿酒醒迟，恼破春情绪。
飞燕又将归信误，
小屏风上西江④路。
【注释】
①不卷珠帘：唐代王昌龄《西宫春怨》：“西宫夜静百花香，欲卷珠帘春恨长。”
②啼痕：泪痕，此指杏花上沾有雨迹。
③止恨：只恨。
④西江：泛指江河。
【翻译】
想要清减衣衫，奈何春寒犹在。珠帘也懒得卷起来，人儿就这样终日深闺闷坐。那枝头绽开的杏花又能鲜艳明媚几时呢？恨这清明的雨啊，这样淅淅沥沥滴落在花瓣上，就像啼哭的泪痕。
闺房中终日燃着青烟袅袅的沉香，自一场宿醉里迟迟方醒，这暮春的恼人天气更添愁绪。那燕儿已归来，却仍然不见你的音信，唯见那小屏风上江河蜿蜒，不知可是通往你的道路。
【解读】
此词写闺情春愁，实借闺愁感慨自身遭际。赵令畴因与苏轼交好，在苏轼被放逐时亦受牵连，际遇坎坷。此词以美人自喻，将闺情写得婉转曲折。明代李攀龙《草堂诗馀集》评其：“托杏写兴，托燕传情，怀春几许衷肠。”
卷絮风头寒欲尽，
坠粉飘香，日日红成阵。
新酒又添残酒困，今春不减前春恨。
蝶去莺飞无处问，
隔水高楼，望断双鱼①信。
恼乱横波秋一寸，斜阳只与黄昏近。
【注释】
①双鱼：此处指书信。
【翻译】
暮春的风里寒意渐尽，柳絮飘飞，香氛弥漫，落花纷纷。每天残酒未醒又满上了新酒，今年春天的困倦惆怅啊，比去年春天更甚。
那蝴蝶已远去，黄莺儿也飞走了，无处可以问讯。独自登上高楼，遥望楼前流水，却望穿秋水，也等不来心上人的音信。眼睁睁看着那日头已西斜了，天色又要近黄昏。
【解读】
此为春日怀人词。全词深情细腻，婉丽多姿。“新酒又添残酒困，今春不减前春恨”这样的句式句意，写春愁无际真是透彻沁心，与小山、淮海词的情感表达确颇有神似处。
唐圭璋《唐宋词简释》亦高度评价此词：“盖风格清丽，绝似小山。若非小山之作，亦可追步小山。”
春风依旧，
著意①隋堤柳。
搓得鹅儿黄欲就，
天气清明时候。
去年紫陌青门②，
今宵雨魄云魂。
断送一生憔悴，
只消几个黄昏。
【注释】
①著意：有意，故意。
②紫陌青门：京邑繁华游冶之处。青门，汉长安城东南门，俗称青门。
【翻译】
春风仍如往年一样，特别钟情那隋堤上的垂柳。清明时节，它就把那柳枝儿揉搓成了鹅儿黄的颜色。
犹记去年春天，我与你携手同游，穿过城门，走过城外大道。而今夜，你已如云雨一般萍踪飘忽，唯能于魂梦中与你相见了。要断送我这一生痴情，令我从此憔悴枯萎，只需要这样几个黄昏就够了。
【解读】
此词为伤春怀旧之作。“断送一生憔悴，只消几个黄昏”是千古传诵的名句，用夸张手法，极言这样的相思折磨令人难以承受。此痴情人语，词浅意深，痛彻心扉。明代李攀龙《草堂诗馀隽》评其：“对景伤春，至‘断送一生’语，最为悲切。”
次韵林圣予惜春
问春何苦匆匆，带风伴雨如驰骤。
幽葩细萼，小园低槛，壅培未就。
吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。
算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。
春恨十常八九，忍轻孤①、芳醪经口。
那知自是、桃花结子，不因春瘦②。
世上功名，老来风味，春归时候。
最多情犹有，尊前青眼③，相逢依旧。
【注释】
①孤：同“辜”，辜负。
②“那知”二句：唐代王建《宫词》：“树头树底觅残红，一片西飞一片东。自是桃花贪结子，错教人恨五更风。”
③青眼：唐代《晋书·阮籍传》载阮籍能为青白眼，见凡俗之士，以白眼对之。嵇康赍酒挟琴来访，籍大悦，乃对以青眼。后因谓对人重视喜爱曰青眼。
【翻译】
试问春光，为何这样行色匆匆，带着风伴着雨如同策马奔腾。才见得小园里栏杆低矮，花儿刚刚才壅土培苗，绽放一点细小绿萼。转眼间那姹紫嫣红的花朵，便已被风雨摧折，倒不如那垂柳常绿。细想来其实春光从来不老，人却总在为春逝惆怅，这春愁原只是多情的人间才有。
春愁春恨十常八九，如此寻常，岂能因此就轻易抛舍那芳醇的美酒呢。也许其实，那桃花只因要结子才零落，并非为了春光逝去而枯萎。这世上的功名，老来的滋味，也如这春逝春归自有其道，何须多虑。好在还有这样的多情时分，旧友重逢，青眼相对，纵酒狂歌。
【解读】
此词写春光易逝之叹。惜春伤春之情，原本无奇，唯其将写景、抒情、说理熔为一炉，自然地蕴藏人生感喟与哲思，片言只语便足见词人性情风骨，使其远远高拔出伤春悲秋的寻常情调。有美酒可饮，有知己相对，只管珍惜当下眼前，何必管他春去春归，颇有东坡的旷逸之气。
别历下无穷官柳，无情画舸，无根行客。
南山尚相送，只高城人隔。
罨画①园林溪绀碧②，算重来、尽成陈迹。
刘郎鬓如此，况桃花颜色③。
【注释】
①罨（yǎn）画：色彩杂染的图画。唐代秦韬玉《送友人罢举授南陵令》：“花明驿路燕脂暖，山入江亭罨画开。”
②绀（gàn）碧：深蓝色。绀，本谓青红，青而含赤色，后谓青翠之色。
③“刘郎”二句：唐代刘禹锡元和年间自贬谪之地调回京，游玄都观有感作诗《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》，因“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽”讽刺权贵又遭贬。十四年后再度回京，作《再游玄都观》，有“种桃道士归何处，前度刘郎今又来”诗句，不胜今夕之慨。
【翻译】
道旁是一望无际的垂柳，水上是不解离情的画船，船中是无根漂泊的行人。只有那南山尚有情义，夹岸来相送，却又将高城中的佳人与我阻隔。
此地风光如画，园林山溪处处青碧苍翠。想到他日若故地重游，恐怕也早已面目全非。这样半生漂泊，刘郎也已两鬓斑斑，人尚如此，何况桃花，怎复昔日娇美颜色！
【解读】
此词为词人绍圣二年遭贬应天府，告别历下时的感怀伤别之作。写漂泊之无奈，所爱被阻隔之怅然，抒发年华易逝的感喟。全词语辞清雅而不绮艳，贵在情真。开篇叠句造境，起势不凡；结尾巧用典故，余味绵绵，皆为此词动人之处。
泗州中秋作
青烟幂处，碧海飞金镜①。永夜闲阶卧桂影。
露凉时、零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥②路近。
水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。
待都将、许多明，付与金尊，投晓共流霞③倾尽。
更携取胡床、上南楼，看玉做人间、素秋千顷。
【注释】
①“碧海”句：谓青天升起明月。唐代李商隐《嫦娥》：“碧海青天夜夜心。”唐代李贺《七夕》：“天上分金镜，人间望玉钩。”
②蓝桥：在陕西蓝田县东南，桥架蓝水之上，故名。此处用裴航遇云英于此桥，婚后成仙典故。出自唐代裴铡《传奇·裴航》。此处隐喻佳人所在。
③流霞：仙酒名。
【翻译】
青烟笼罩处，自碧蓝夜空里忽然飞出一轮金色明镜。长夜空阶上，闲卧着桂树的影子。正是夜露渐冷时节，秋蝉的哀鸣声已零落。故都迢遥，只有那仙人所居的蓝桥离此很近。
夜已深，水晶帘儿仍未放下，云母屏风依旧展开，清冷的月色里浸透着美人的淡淡粉香。让我把这如许澄澈的月影光辉都倾入酒杯吧，连同那流霞仙酒，一直醉饮到天明。再搬他一张胡床登上南楼，细看这美玉装扮的人间，领略那素洁的千顷秋月。
【解读】
此篇对月怀人。由月出而起离人之悲，念及自身失意飘零，纵使佳人相伴，语意却寒凉之至。至登楼赏月，语意转为旷达。“玉做人间，素秋千顷”气象阔大，豪迈疏放。虽是勉强自解，但全词仍属疏放达观之作，非沉湎悲戚之音。
清代黄苏《蓼园词选》点评：“前段从无月看到有月，后段从有月看到月满，层次井井，而词致奇杰。各段俱有新警语，自觉冰魂玉魄，气象万千，兴乃不浅”。
芙蓉落尽天涵水①，
日暮沧波起。
背飞双燕贴云寒，
独向小楼东畔、倚阑看。
浮生只合尊前老，
雪满长安道。
故人早晚上高台，
寄我江南春色、一枝梅②。
【注释】
①“芙蓉”句：谓秋已至，花残香消。芙蓉，即荷花。天涵水，指水天相接，苍茫无际，更显空旷寂落。
②“寄我”句：南朝宋陆凯行军途中见梅花正好，想起好友范晔，便折下一枝托人捎去，有诗《赠范晔》：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。”喻别后相思。
【翻译】
池塘中夏荷已凋谢尽净，一泓碧水倒映着寥廓长空，暮色中秋风乍起，吹皱一池清波。一双燕儿各奔东西，贴着高寒的云天远飞而去。我独倚在小楼东的栏杆前凝目遥送。
此生此后只该每日饮酒尽欢，直到那漫天飞雪铺满了长安大道。愿远方旧友早晚登楼时知我心意，赠我江南早梅一枝，让我早日感受到融融春意。
【解读】
此词别本题作“寄公度”，应为寄赠友人黄公度之作。从词意推知，当时作者因触犯当政者王安石而被撤职闲居，友人黄公度远徙江南。全词以悲秋为契机，抒写政治失意的凄凉心境及故人间真挚情谊，暗含希望彼此东山再起的希冀。
小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。
恋树湿花飞不起，
愁无际，和春付与东流水。
九十①光阴能有几？
金龟②解尽留无计。
寄语东阳沽酒市，
拚一醉，而今乐事他年泪。
【注释】
①九十：指春光三个月共九十天。
②金龟：唐三品以上官佩金龟。此处“金龟解尽”意即彻底解职。
【翻译】
细雨绵绵，轻风微微，千门万户掩映在杨柳如烟的浓阴里。微雨淋湿的花瓣贴在枝头，似有无限留恋。心里这无边的愁绪啊，连同那春色，都付与江水滔滔东流去。
春光短暂如斯，九十天光阴能留多久呢？就算解尽金龟，也无法挽留。劝那东阳市上的买酒人，只管拼他个一醉方休，何必去想今日乐事是否他年记起时亦热泪长流。
【解读】
此词别本题作“春词”，为即景抒怀之作，借春光短暂难留表达人生须及时行乐的慨叹。结句“而今乐事他年泪”，为作者得意之笔，确有不尽言外之悲慨。清代况周颐《蕙风词话》：“白石词：‘少年情事老来悲。’宋朱服句：‘而今乐事他年泪。’二句合参，可悟一意两之法。”
富阳僧舍作别语赠妓琼芳
泪湿阑干花著露，
愁到眉峰碧聚①。
此恨平分取，
更无言语空相觑。
断雨残云无意绪，
寂寞朝朝暮暮。
今夜山深处，
断魂分付潮回去。
【注释】
①眉峰碧聚：古人以青黛画眉，双眉紧锁，犹如碧聚。
【翻译】
你脸上泪水纵横，像一枝鲜花沾带着露珠，忧愁在你眉间紧紧缠结，又像是碧山重叠攒聚。这别恨不仅属于你，我们两人平均分取。你我久久地、久久地互相凝望。再说不出一句话语。
雨收云散，一切欢乐都成为过去，令人无情无绪。从此朝朝暮暮，我将空守孤寂。今夜，投宿在荒山野店，我深情的灵魂也会跟随潮汐回到你身畔。
【解读】
此词为赠别之作。琼芳为杭州官府歌妓，作者任杭州法曹参军时与之交好。此词语辞浅近平易，不事琢磨，却含蕴无限深情。且所赠虽为歌妓，却毫无一语浮艳。此中传达的情感，非士子文人的眠花卧柳，而是青春男女真挚深切的恋情。全词情景交融，语意悱恻缠绵。
宋代周辉《清波杂志》赞曰：“语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似乎少游也！”
时为嘉禾小倅①，以病眠，不赴府会。
水调②数声持酒听，午醉醒来愁未醒。
送春春去几时回？
临晚镜，伤流景，往事后期③空记省。
沙上并禽④池上暝，云破月来花弄影。
重重帘幕密遮灯，
风不定，人初静，明日落红应满径。
【注释】
①倅（cuì）：州郡副职。张先时任嘉禾判官。
②水调：曲调名，传为隋炀帝开汴河时创制，唐人演为大曲。
③后期：瞻望未来。
④并禽：成对的鸟儿。此处指鸳鸯。
【翻译】
手握一杯酒，怅怅然听了好几遍《水调歌头》，午间的醉意已渐醒，而心中的愁闷却似仍未醒。今日送走这个春天，不知春天又何时能重回呢。揽镜自照，镜中人容颜已苍苍，暗自伤怀那些流逝的光景，前尘往事，未来岁月，都不过空自思量。
犹记昔年那一夜，沙洲上、小池中，栖息着并头而眠的一对鸳鸯，月色冲破云层撒下皎皎清辉，月下花朵顾影自怜，摇曳生姿。那重重的帘幕之后，灯光昏暝，相拥的人儿才刚刚安歇下来，听着屋外的风声，心中尚在惦念，明日园中的小径上，该是落花落地了吧。
【解读】
此词为张先名篇，为伤悼春逝而作。张先词多诗酒风流，此时连筵席也托辞不赴，独自借酒听曲浇愁，心境之颓然可见。作此词时张先年已五十二，临老伤春，年少时旖旎情事愈发衬得今日孤苦寂寥。
王国维《人间词话》评：“着一‘弄’字，而境界全出。”张先亦因有“云破月来花弄影”“帘压残花影”（一作“帘幕卷花影”）“堕轻絮无影”三句，号“张三影”。
赤阑桥①尽香街直，
笼街细柳娇无力。
金碧②上青空，
花晴帘影红。
黄衫③飞白马，
日日青楼下。
醉眼不逢人，
午香吹暗尘。
【注释】
①赤阑桥：又称赤栏桥，在安徽合肥城南。
②金碧：指金碧辉煌的楼阁。
③黄衫：贵族的华贵服装。
【翻译】
赤阑桥尽头连着繁华香街，街边烟笼雾罩的细柳娇弱无力。金碧辉煌的楼阁直上青空，娇花映着晴日，隔着帘帷可窥见红影晃动。
那黄衫锦衣的贵族少年骑着飞驰的白马，日日在青楼寻花问柳。常常喝得醉眼蒙胧，在街市上横冲直撞旁若无人，正午的风吹过，那扬起的灰尘中都是脂粉暗香。
【解读】
此词描绘都市的繁华绮艳，暗含讥刺世情之意。全词色彩明艳，赤阑桥、金碧、青空、帘影红、黄衫、白马、青楼，极力铺写街市声色之靡丽，贵族日常之骄奢淫逸。作者寓意藏而不露，有“似尽而不尽”之妙。
绿芜墙绕青苔院，
中庭日淡芭蕉卷。
蝴蝶上阶飞，
烘帘①自在垂。
玉钩双语燕，
宝甃②杨花转。
几处簸钱③声，
绿窗春睡轻。
【注释】
①烘帘：暖帘，用以挡风的布帘。
②宝甃（zhòu）：华美的井、池。甃，井壁。
③簸钱：唐宋间流行的一种赌博游戏，颠簸钱币令参与者猜其正反面以赌输赢。唐代王建《宫词一百首·其九三》：“暂向玉花阶上坐，簸钱赢得两三筹。”
【翻译】
绿草丛生的围墙环绕着长满青苔的庭院。庭院中日色淡淡，芭蕉叶儿微微卷曲。蝴蝶在空阶上翩翩飞舞，帘帷于微风里自在低垂。
玉做的帘钩上，一双燕儿低语呢喃；华美的井垣外，杨花飞絮轻转。远处传来几声市井簸钱的嬉闹之声，绿窗下的人儿，正春睡轻轻。
【解读】
此词描绘春深之景，表现市井升平之态与自在闲适心境。绿芜青苔覆盖的院落，庭院中微卷的芭蕉，自在飞舞的蝴蝶，呢喃亲热的双燕儿，井垣上飘飞的杨花，市井嬉游的簸钱声，窗下春睡的美人，营造出升平盛世的清幽之境。陈克亲历两宋战乱，亦有讽世之作。但更多还是偏重圆融温润、闲适自得的情趣。清代陈廷焯《白雨斋词话》评：“陈子高词婉雅闲丽，暗合温、韦之旨。”此词即谙尽此一“闲”字。
一年春物，惟梅柳间意味最深。至莺花烂漫时，则春已衰迟，使人无复新意。余作《洞仙歌》，使探春者歌之，无后时之悔。
雪云散尽，放晓晴庭院。杨柳于人便青眼①。
更风流多处、一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。
一年春好处，不在浓芳，小艳疏香②最娇软。
到清明时候、百紫千红，花正乱，已失春风一半。
早占取韶光、共追游，但莫管春寒、醉红自暖。
【注释】
①青眼：此处指初生柳叶细长如眼。
②疏香：指梅花。宋代林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”后遂以“疏影”“暗香”“疏香”等称梅。
【翻译】
雪后云翳散尽，清晨庭院已露出晴色。那新发的杨柳嫩叶儿，似遇人便露出柔媚笑眼。更风流多情的，还有那初绽的一点梅心，远远与杨柳相映，仿佛轻蹙蛾眉莞尔微笑的佳人。
一年里最好的春光，不在花开最浓艳时，而是梅柳初绽，花尚疏、香尚淡的时节，最为娇媚温柔。到了清明时节，百花争奇斗艳开至盛极，春天最美好的光景就已失掉了一半。还是趁这春光正好，早早占取、尽情嬉游吧，莫怕还有料峭春寒，喝上几杯美酒，自然就脸红身暖了。
【解读】
此为咏春惜春之作。词前小序已明示写作意图与主旨，乃借咏春雪初霁、梅柳新绽之景，劝人珍惜春光，莫负年华。明代李攀龙《草堂诗馀隽》评其写春景之妙：“梅心映远，一字一珠，春寒醉红自暖，得旸谷初回趣。”
胡马嘶风，汉旗翻雪，彤云又吐，一竿残照。
古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。
星斗横幽馆，夜无眠、灯花空老。
雾浓香鸭①，冰凝泪烛，霜天难晓。
长记小妆才老，一杯未尽，离怀多少。
醉里秋波，梦中朝雨②，都是醒时烦恼。
料有牵情处，忍思量，耳边曾道：
甚时跃马归来，认得迎门轻笑。
【注释】
①香鸭：鸭形香炉。
②梦中朝雨：指梦中会见所爱。
【翻译】
边地战马迎着大风嘶鸣，汉家旗帜在风雪里翻飞，黄昏时漫天红霞中又吐出西斜夕阳，从一竿高的地平线上低低投射出残照。苍苍枯树直上青空，莽莽山峦重叠耸峭，暮色中，走过漫漫黄沙遍地衰草。漫天星斗挂在寂寥的旅舍上空，长夜难眠，那灯芯儿都结了好几次灯花。鸭形熏炉里香雾缭绕，烛泪已凝结如冰，仍不见霜天破晓。
总是记得那时你的淡妆才刚描画好，我手中的一杯酒尚未饮尽，胸中却已涌出万千离情。沉醉后的秋波顾盼，春梦里的幽欢蜜爱，都是醒来后的重重烦恼啊。还想起那更加牵情惹恨的时刻，你附在耳边软语呢喃：“啥时候郎君骑马归来，一定要认得在门旁轻笑等候的我哦！”又怎能不思量呢？
【解读】
此为词人投荒边塞，怀念故人旧情之作。写行役所见，境界阔大，物象雄浑，隐有边塞词的苍凉浩茫。而表达儿女情却又细腻深挚，缠绵悱恻。两相对照，殊异其趣，却又互为成全。构思上新颖别致，独具一格。
