【注释】

	 

	(1)无怠之声：无怠，不存在感情上的恐惧和松弛，即忘情我的境界。

	(2)林乐而无形：林乐，众乐齐奏。

	(3)布挥：乐声播散震扬。

	(4)方：所在。

	(5)窈冥：深远幽暗之境。

	(6)行流散徙：像行云流水飘散流徙。

	(7)稽于圣人：稽，查询。

	(8)说〔yuè〕：喜悦、高兴。

	(9)有焱氏：即神农氏。

	(10)无接：无法衔接连贯。

	(11)崇：祸患。

	(12)遁：心情松弛，恐惧消除。

	(13)道可载而与之俱也：接近大道，就可凭此而与道共存了。

	 

【翻译】

	 

	此后，我又用忘情忘我的境界来演奏，以自然的节奏来调和，所以乐声同弛逐丛然并生，如同众乐齐奏而没有痕迹。乐声传播震扬而无外力牵引，昏暗幽昧而无声响。乐声源于深不可测的境界，萦绕在深远晦暗之中；忽而可以说它消逝了。忽而又可以说它兴起了；忽而有好结果，忽而有如开花；像行云流水一般飘散流徙，不限于平常的乐声。世人迷惑不解，向圣人探询。所谓圣，就是通达本性而顺应天命。自然的枢机没有开启而五官俱全，不能说出来但心中却十分欢喜。这就叫做天乐。所以神农氏称颂它说：“听不到声音，看不到形迹，充满于天地，包容了六极，你想听到它，却又无法将之连贯起来，所以感到迷惑。这样的音乐，开始听时让人惊惧，惊惧便认为它是祸患。我再演奏松弛的音乐，使人消除恐惧。最终让人感到迷惑，觉得迷惑就会淳和无知，淳和无知才接近于道。接近大道，就可以凭此与大道融合。”