【注释】

	 

	(1)卫：春秋时期的国家，位于今河南境内。

	(2)师金：人名。

	(3)刍狗：古代祭祀时，用茅草结扎成的狗。

	(4)箧衍：这里泛指箱子。

	(5)文绣：绣有纹饰的盖巾。

	(6)祝：祭祀时对“尸”祝祷的人。

	(7)爨〔cuàn〕：烧火做饭。

	(8)眯〔mì〕：梦魇。

	(9)削迹：绝迹，表示不允许再进入某地。

	(10)寻常：古代的计量单位，八尺为一寻，二寻为一常。

	(11)蕲：通“祈”，祈求，希望。

	(12)传：传车，用于快速传递公文。

	(13)三皇：伏羲、神农、黄帝。五帝：少吴、颛顼、高辛、尧、舜。此外还有其他说法。

	(14)矜：尊重，推崇。

	(15)龁啮：用牙齿咬。

	(16)慊：满意，满足。

	(17)矉：通“颦”，皱眉的意思。

	(18)沛：地名。

	(19)度数：规范、法度。

	(20)进：进献，献给。

	(21)佗：同“他”。

	(22)正：匹配，相合，验证。

	(23)公器：公共使用的物品。

	(24)蘧庐：茅草搭成的简陋房子。

	 

【翻译】

	 

	孔子向西边游历到卫国。颜渊问师金道：“你认为夫子此次卫国之行会怎么样？”师金说：“可惜呀，你的先生一定会遭遇困厄啊！”颜渊说：“为什么呢？”

	 

	师金说：“用草扎成的狗还没有用于祭祀，一定会用竹箱子装起来，用文饰的盖巾覆盖着，祭祀主持人斋戒后迎送着。等到它已用于祭祀，行路人踩踏它的头颅和脊背，打柴的人捡回去用于烧火煮饭而已；如果有人又把它取回来，用竹箱装起，用绣有文饰的盖巾覆盖，游乐居处于主人的身旁，即使它不做噩梦，也会一次又一次地感受到梦魇困扰。现在你的先生，也是在取法先王已经用于祭祀的草扎之狗，并聚集众多弟子游乐居处于他的身边。所以在宋国大树下讲习礼法而大树被砍伐，在卫国游说而被铲掉了所有的足迹，在宋国与东周遭到困穷，这不就是那样的噩梦吗？被乱兵围困在陈国和蔡国之间，整整七天没有能生火就食，已临近死亡边缘，这又不就是那压得喘不过气来的梦魇吗？“

	 

	在水上通行没有什么比得上用船，在陆地上通行没有什么比得上用车，因为船可以通行于水上，而要求在陆上推行它，那么终身也不能行走多远。古代与今天的不同不就像是水面和陆地的差异吗？周鲁治道的区别不就像是船和车的不同吗？现今一心想在鲁国推行周王室的治理办法，这就像是在陆地上推船而行，徒劳而无功，自身也难免遭受祸殃。他们全不懂得运动变化并无限定，只能顺应事物于无穷的道理。

	 

	“况且，您难道没见过那吊杆汲水的情景吗？用手去拉它就落下来，松开手它就仰起去。那吊杆，由人牵引的，不是牵引了人，所以或俯或仰均不得罪人。所以三皇五帝的礼义法度，不在于相同而为人顾惜，在于治理而为人看重。拿三皇五帝时代的礼义法度来打比方，恐怕就像柤、梨、橘、柚四种酸甜不一的水果，它们的味道彼此不同而都能合乎人的口味。“

	 

	所以作为礼义法度，都是顺应时代而有所变化的东西。现在如果把猴子抓来给它穿上周公的衣服，它必定会咬碎或撕裂，直到全部剥光身上的衣服方才满足。观察古与今的差异，就像猴子不同于周公。从前西施心口疼痛而皱着眉头在邻里间行走，邻里中一位相貌丑陋女人看了觉得很美，回去也模仿西施，双手抚着胸口对邻里人皱起眉头。邻里的有钱人看见了，紧闭家门不出；穷人看见了，带着妻儿子女跑开了。那个丑女人只知道皱眉好看却不知道皱眉好看的原因。可惜呀，你的先生一定会遭遇厄运啊！”

	 

	孔子五十一岁还没有领悟大道，于是就往南方沛地去见老聃。老聃说：“您来了吗？我听说您是北方的贤者，您已经获得大道了吗？”孔子说：“还未得道。”老子说：“您是怎样寻求大道的？”孔子说：“我在规范、法度方面寻求大道，五年还未得到。”老子说：“你又怎样寻求大道呢？”孔子说：“我于阴阳变化中求道，十二年而没有得到。”老子说：“会是这样的。假使道可以献给人，则人无不把它献给自己的国君；假使道可以奉送，则人无不把它奉送给自己的父母；假使道可以告诉给人，则人无不把它告诉给自己的兄弟；假使道可以传给人，则人无不把它传给子孙。然而这是不可能的，没有其他原因，心中不自悟则道不停留，向外不能印证则道不能推行。道由心中发出，不为外界接受，圣人也就不会有所告示；由外面进入，而心中不能领受时，圣人便不留存。名誉，是众人共用之物，不可过多取。仁义，乃是先王的馆舍，只可以停留一宿，不可以久居。形迹昭彰便多责难。