【注释】

	 

	(1)虚：同“墟”，境域。

	(2)苟简：简朴。

	(3)无出：没有耗费。

	(4)以窥其所不休者：窥，窥视，指反省。不休者：指无休止地追逐名利权势的人。

	(5)正之器也：是端正人的手段。

	(6)湮：寒滞。

	(7)天门弗开矣：天门，犹言“灵府”。

	(8)播穅眯目：飞扬的穅皮迷住眼睛。

	(9)蚊虻噆肤：噆，叮咬。

	(10)则通昔不寐矣：昔通“夕”。

	(11)仁义憯然乃愦吾心：憯〔cǎn〕，同“惨”。愦昏聩糊涂。

	(12)杰杰然若负建鼓而求亡子者：杰杰然，用力的样子。建鼓：大鼓。

	 

【翻译】

	 

	“古代的圣人，把仁看作是借路，把义看作是暂住。他悠游于逍遥自在的境地，生活在简朴的田野，立身于不施给的园圃之中。这样便能逍遥无为。简朴，容易满足；不施，也就没有耗费。古代的人把它称作是探求本真的遨游。”

	 

	“看重财富，就不会让利于人。看重显赫，就不会让名于人。看重权力，就不会放权于人。这种人操持着这些，因唯恐失去，而提心吊胆。一旦丧失这些，就会心中苦悲。他们从没有鉴别，反省自己，而无休止地追逐名利权势。从自然的道理来看，他们像受着刑戮的人。怨恨、恩惠、获取，施予，谏诤、教化、生存、杀戮，这八种方法是端正人的手段。只有顺应自然的变化而无所塞滞的人才能使用。所以说，自正者才能正人。如果内心认为这不对，心灵的门户是不会打开的！”

	 

	孔子见到老聃后谈论仁义。老聃说：“飞扬的穅皮挡住了眼睛，天地四方看起来变换了方位，蚊虻叮咬皮肤，就会通宵睡不着觉，仁义毒害人心，天下没有比这更严重的祸害了。如果您使天下人保持质朴，如果您也顺应自然而行动，执德而立了。又为什么要奋力地背着大鼓，敲击着我去寻找迷失的孩子呢？白鹤并不是天天沐浴才显出白色，乌鸦并不是天天染黑才显出黑色。黑与白的本质，不值得分辨。名声和荣誉等外在的东西不值得张扬。泉水干涸了，鱼相互困在陆地上。它们相互吐着湿气来湿润，相互用口沫来沾湿，其实倒不如彼此相忘于江湖。”