【注释】

	 

	(1)规：规劝，劝说。

	(2)章：华美的文采。

	(3)嗋〔xié〕：闭上嘴。

	(4)以孔子声：用孔子的名声作为引介。

	(5)倨：通“踞”，伸开腿坐。

	(6)年运而往：年纪大了。

	(7)小子：长者对年轻人的称呼。

	(8)一：专一，同一。

	(9)非：指责，责备。

	(10)杀其杀：按亲疏程度依次减少，降低。

	(11)竞：争斗。

	(12)孩：婴儿的笑声。

	(13)顺：正当，合理的意思。

	(14)伦：伦理。

	(15)今乎妇女：像女人般矫揉造作。

	(16)睽〔kuí〕：违背，扰乱。

	(17)蛎虿：蝎子之类的毒虫。

	(18)蹴蹴〔cù〕然：惊恐不安的样子。

	(19)孰：通“熟”，熟悉。

	(20)奸：通“干”，干谒，有所求而拜访。

	(21)周、召：指周公和召公，都是周武王的弟弟。

	(22)钩用：取用的意思。

	(23)白鶂：一种水鸟。

	(24)眸子不运：眼珠不转动，这里指互相注视。

	(25)类：同类。

	(26)傅沫：通过口沫相交而交配。

	(27)与化：随自然变化而变化。

	 

【翻译】

	 

	孔子拜见老聃回来，整整三天不讲话。弟子问道：“先生见到老聃，对他作了什么诲劝吗？”孔子说：“我竟然见到了真正的龙！龙，合在一起便成为一个整体，分散开来又成为华美的文采，乘驾云气而养息于阴阳之间。我大张着口久久不能合拢，我又哪能对老聃作出诲劝呢！”子贡说：“那么人固然有安稳不动而神采奕奕，沉静缄默而感人至深，发运动犹如天地吗？我也能见到他并亲自加以体察吗？”于是借助孔子的名义前去拜见老聃。

	 

	老聃正伸腿坐在堂上，轻声地应答说：“我年岁老迈，你将用什么来告诫我呢？”子贡说：“远古时代三皇五帝治理天下各不相同，然而却都有好的名声，唯独先生您不认为他们是圣人，这是为什么呢？”

	 

	老聃说：“年轻人，你稍稍近前些！你凭什么说他们各自有所不同？”子贡回答：“尧让位给舜，舜让位给禹，禹用力治水而汤用力征伐，文王顺从商纣不敢有所背逆，武王背逆商纣而不顺服，所以说各不相同。”

	 

	老聃说：“年轻人，你再稍微靠前些！我对你说说三皇五帝治理天下的事。黄帝治理天下，使人民心地淳厚保持本真，百姓有谁死了双亲并不哭泣，人们也不会加以非议。唐尧治理天下，使百姓敬重双亲，百姓有谁为了亲近亲人减去一些礼数，人们同样也不会非议。虞舜治理天下，使百姓心存竞争，怀孕的妇女十个月生下孩子，孩子生下五个月就张口学话，不等长到两、三岁就开始识人问事，于是开始出现夭折短命的现象。夏禹治理天下，使百姓心怀变诈，人人存有机变之心因而动刀动枪成了理所当然之事，杀死盗贼不算杀人，人们各自结成团伙而肆意于天下，所以天下大受惊扰，儒家、墨家都纷纷而起。他们初始时也还有伦有理，可是时至今日以女为妇，还有什么可言呢！我告诉你。三皇五帝治理天下，名义上叫做治理，而扰乱人性和真情没有什么比他们更严重的了。三皇的心智，对上而言遮掩了日月的光明，对下而言违背了山川的精粹，中而言毁坏了四时的推移。他们的心智比蛇蝎之尾还惨毒，就连小小的兽类，也不可能使本性和真情获得安宁，可是还自以为是圣人。是不认为可耻吗，还是不知道可耻呢？”子贡听了惊惶不定，心神不安地站着。

	 

	孔子对老聃说：“我研修《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六部经书，自认为很久很久了，熟悉了旧时的各种典章制度；用违反先王之制的七十二个国君为例，论述先王（治世）的方略和彰明周公、召公的政绩，可是一个国君也没有取用我的主张。实在难啊！是人难以规劝，还是大道难以彰明呢？”

	 

	老子说：“幸运啊，你不曾遇到过治世的国君！六经，乃是先王留下的陈旧遗迹，哪里是先王遗迹的本原！如今你所谈论的东西，就好像是足迹；足迹是脚踩出来的，然而足迹难道就是脚吗！白鶂相互而视，眼珠子一动也不动便相诱而孕；虫，雄的在上方鸣叫，雌的在下方相应而诱发生子；同一种类而自身具备雌雄两性，不待交合而生子。本性不可改变，天命不可变更，时光不可停留，大道不可壅塞。假如真正得道，无论去到哪里都不会受到阻遏；失道的人，无论去到哪里都是此路不通。”

	 

	孔子三月闭门不出，再次见到老聃说：“我终于得道了。乌鸦喜鹊在巢里交尾孵化，鱼儿借助水里的泡沫生育，蜜蜂自化而生，生下弟弟，哥哥失爱就会啼哭。很长时间了，我没有能跟万物的自然变化相识为友！不能跟自然的变化相识为友，又怎么能教化他人！”老子听了后说：“好。孔丘得道了！”