【注释】

	 

	(1)刻意：刻，借为高，提高。刻意即提高意志，力求恬淡无为，臻真人境界。

	(2)恬惔寂漠：惔，通淡。漠通寞。

	(3)罢：通疲。

	(4)干：吴国溪名，产剑。借指吴。

	(5)柙：通匣。

	 

【翻译】

	 

	磨砺心志推崇品行，脱离世俗与众不同，发表高论批评时俗，只是为了清高罢了。这是隐居山谷的士子，对抗社会的人和自戕自沉的人所奉行的法则。谈论仁义忠信，恭良俭让，只是为了修身罢了，这是治理世务的人教育学生的人和边游说边讲学的人所奉行的。谈论功业，传播名声，规定君臣礼仪，维护上下等级，只是为了治理天下罢了。这是朝庭的官员推崇君主壮大国家的人和致力于兼并诸侯的人所奉行的。躲在湖泽居天旷野，钓鱼消闲，只是无所作业罢了。这是隐居江海的人，躲避世扰的人和有闲阶层所奉行的。呼吸运气，吐故纳新，如熊似地悬吊和如鸟似地伸展，只是延长寿命罢了。这是导通气脉的方士，颐养身体的人和祈求有如彭祖寿命的人所奉行的。至于无须提高意志就清高了，无须推行仁义就修身了，无须隐居江海就闲适了，无须导通气脉就长寿了，就无所忘怀，无所拥有了。心境淡漠没有极限，所有美好的东西都随之而来。这才是天地之道，圣人之德呢。

	 

	所以说，恬淡寂寞，虚静无为，这是天地的准则和道的本质。所以说，圣人从从容容就心平气和了。平和恬淡，忧患就不能侵入，邪气不能侵袭，因而德性完备则精神不亏损。所以说，圣人的生存是自然的运行，他的死亡是物理的变化。静止时跟阴气共存，运动时跟阳气同流。既不成为福祉的引导，也不成为祸害的根由。受到触发然后回应，受到逼迫然后启动，出于不得已然后反抗。抛弃智慧和习惯，遵循自然的道理。所以不遭受天灾，没有外物牵累，没有外人非议，没有鬼神的责罚。他活着如同浮游，他死去如同休息。不思虑事物，不预测未来，虽然光亮却不闪耀，虽然守信却不求兑现。他就寝时没有梦想他清醒时没有忧虑。他的精神纯粹，他的魂魄永不疲劳。虚无恬淡，符合自然。所以说：悲伤和欢乐，是天性的偏邪；喜悦和愤怒，是天性的过失；喜好和厌恶是天性的迷失。内心不怀忧乐是天性的最高境界；执守纯一不变不动，是宁静的最高境界；不会与万物发生抵触，是虚空的最高境界；不跟外物发生关系，是恬淡的最高境界；不跟外物产生对抗，是纯粹的最高境界。所以说，形体工作不停就会疲惫，精神消耗不断就会困顿，劳累就会生命竭衰。水的天性，不掺杂就清澈，不搅乱就平静，积郁闭塞不流动的话，也就不会清澈了。这是天性的表象。所以说，纯粹不混杂，宁静纯一不变不动。按自然规律来行动，这就是颐养心神的道理了。

	 

	拥有吴越宝剑的人，把剑放在匣里藏起来，舍不得用，珍贵极了。精神四处横流，没有不到的地方，上会合天，下遍及地，化育万物，不可捉摸，它的名字等同天地。维持纯朴的方式，唯有守护精神。守护不致丧失，就能和神明合为一体。精通了合一，也就符合了自然法则。民间有句俗语：“普通的人看重利益，廉洁之士看重名声，贤明之士崇尚意志，圣人推崇精神。”所以朴素呢，是指它没有任何掺杂；纯粹呢，是指它没有亏损。能够表现纯粹朴素，就是真人。