【注释】

	 

	(1)涘〔sì〕：河岸。

	(2)河伯：黄河之神。

	(3)若：海神之名。

	(4)礨〔lěi〕空：石块的小孔。

	(5)稊〔tí〕：一种形似稗的草，果实像小米。

	(6)卒：借为“萃”聚集。

	 

【翻译】

	 

	秋雨绵延不绝，河水按时上涨，千百条河流都灌注到黄河，使黄河干流大大加宽，两岸之间，河中小洲之上，望过去分辨不清是牛是马，于是河神洋洋自得，以为天下壮美尽在自身了。顺河流向东走，到达北海，向东面望去，看不到水的边界。这时候河伯才收敛了自满自得的神态，望着浩瀚无边的大海对海神感叹：“俗话说：‘听到道理多了，就自以为没有人能赶得上自己。’我就是这样的人啊。我曾听说有人小看孔子的学识，轻视伯夷的信义，起初我不相信，现在我看到你的浩瀚无边，才发现我如果不到你这里来，就糟了，我将长久地被懂得大道的人笑话。”海神说：“对于井底之蛙，不可以和它谈论大海，因为它受到季居所的限制；对于夏天的虫子，不能和它谈论冰，因为它受到季节的限制；对于孤陋寡闻的人，不可以同他谈论大道，因为他受到所学的限制。现在你走出河流两岸，看见无边的大海，于是知道自己的鄙陋，这样就可以同你讨论大道了。天下的水，没有比海再大的了，千万条河都流向它，没有停止的时候，海也不会溢满；尾闾不停排放，海也永不枯竭；不论是春天还是秋天，大海都没有什么变化；不论是水涝还是干旱，大海都没有改变。大海超过江河的容量是没有办法估量的。而我从来没有因此而自满，因为我从天地那里继承了形体，从阴阳变化中秉受了生气，我在天地之间，如同小砖块、小树木在大山之中，我只觉得自己很渺小，又哪里会自满呢？算起来中国在四海之内，不也就像一粒米在大谷仓之中吗？事物数量以万计，人只是其中之一；人聚居在九州中，谷物生长的地，舟车可以通行的地方，而个体只是众人中之一，个人与万物相比，不也就像马身上的一根汗毛一样微乎其微？五帝以禅让相传承的，三王以武力相争夺的，仁人所担忧的，贤能之士所操劳的，都是这样的一根汗毛啊。伯夷辞让以博得好名声，仲尼谈论以彰显博学，这是他们自以为是，不就像刚才自夸黄河之水壮观一样吗？