【注释】

	 

	(1)故：通“固”。

	(2)证曏今故：曏〔xiàng〕，明。今故，犹古今。

	(3)塗：通“途”。

	 

【翻译】

	 

	河伯说：“既然这样，那么我以天地为大，以毫末为小，可以吗？”北海神说：“不可以。物的数量是无穷尽的，时间是不会停止的，得失不是恒常不变的，终始也不是固定不变的。所以大智之人能够观察远处和近处的一切事物，因而小的东西不觉得小，大的东西也不觉得大，这就是他深知物量是没有穷尽的；考察古今变化无穷的情形，所以对遥远的古事不感厌倦，对于伸手可触的未来也没有期待，这就是他通晓时间是没有止境的；看清事物盈满和空虚的相转化，所以得到了并不感到欣喜，失去了也不会悲伤，这是因为他知道得失是没有一定的；明白死生是人生走过的一条坦途，所以对生不感到欣喜，对死也不看作灾祸，这就是他知道死生往复的道理。算起来，人所知道的，不如他所不知道的多；拥有生命的时间，远不如他失去生命的时间长；以极其有限的智慧和极其短暂的生命去穷尽宇宙的知识，因此陷入迷惑而无所得。由此看来，又怎么知道毫末可以确定最小的限度？怎么知道天地足以穷尽最大的领域呢！”