【注释】

	 

	(1)垺〔fú〕：通“郛”，外城。

	 

【翻译】

	 

	河神说：“世间议论说：‘最细小之物没有形体，最庞大之物是无法度量其外围的。’这话真实可靠吗？”北海神说：“从细小的角度看待庞大的事物总看不全面，从宏大的角度看细小的事物总看不清楚。所说的‘精’，是指小事物中最微小的；所说的‘垺’，是大事物之外更为庞大的，所以事物小大不同，却有各自的自然本性。这是事物自身发展的趋势。这里所说的精和粗，都是限于有形迹的东西，至于至精无形之物，是度数所不能计量、划分的；至大不可规定范围之物，是用度数所不能穷尽的。可以言说议论的是事物中的粗的部分，只能用心去体会的是事物中精致的部分，那些言语所不能谈论，意识所不能领会的，就超出精的范围了。因此，大人行事，不会有意害人，也不会夸耀对他人的仁爱和恩惠；行动不为牟取利益，也不看轻守门之奴；不与别人争夺财物，也不推崇辞让财物的举动，行事不借助他人之力，也不夸赞自食其力，不鄙视贪财污浊的行为；行事与世俗不同，却不是故意标新立异；顺从众人，却不鄙视谄媚讨好；世间的高爵位厚俸禄不足以鼓励他，刑罚和耻辱也不足以羞辱他；因为他深知是非是不可分辨的，精细与庞大同样无法分辨。听说过这样说法：‘得道之人不闻名于世，大德之人不期望有所得，大人忘却自己。’这样就消灭万物的差别达到了极致了。”