【注释】

	 

	(1)之：指燕国宰相子之。哙〔kuài〕：指燕国国君哙。燕王哙将王位禅让给宰相子之，而燕国也几乎灭亡。

	(2)白公：楚平王之孙，因起兵叛逆被镇压。

	(3)丽：通“欐”。梁欐即屋栋。

	(4)骅骝〔huá liü〕：古代良马。

	(5)鸱鸺〔chīxiǖ〕：即猫头鹰。

	(6)瞋目：张目，瞪大眼睛。

	(7)盖：同“盍”，何不。

	 

【翻译】

	 

	河伯说：“是从物性之外还是从物性之内来区分它们的贵贱？怎么区分它们的大小呢？”北海神说：“从大道来看，万物没有贵贱之分。从万物自身角度来看，万物各自为贵，而以对方为贱。从世俗观念来看，事物之贵贱不是自身所固有的。从万物的差别来看，如果顺着万物大的方面视其为大，那么万物没有不是大的；如果顺着万物小的方面视其为小，那么万物没有不是小的，天地既可看作像一粒细米那般小，一根毫毛末梢也可看作丘山那般大，那么万物大小的相对性很明白了。从事物的功用来看，顺着其有用的一面看，万物没有不具功用的；顺着其不具功用的一面看，则万物没有具备功用的；明白东与西虽然方向相反却又相互依存的道理，则万物的功用职分就确定下来了。从万物的趋向来看，顺其值得肯定的一面把它视为对的，则万物没有不是对的；顺其否定的一面把它看成错的，那么万物没有不是错的；明白尧与桀的自以为是，而互以对方为非，那么观点与操守的不同就很明白了。从前尧、舜由禅让而成为帝，燕王哙与子之却因禅让而遭灭绝；商汤与周武王以武力相争而为王，白公胜却因为争夺而灭亡。由此看来，争夺与禅让的礼法，尧与桀的行为，他们的贵贱是因时而异的，没有一定的常规。栋梁可用来冲撞城门，而不可用来堵塞老鼠洞，这就是说器用的大小不同。骐骥、骅骝一类良马可日行千里，而捕捉老鼠则不如野猫和黄鼠狼，这就是说技能的不同。猫头鹰夜里可以抓住跳蚤，明察秋毫，白天出来瞪大眼睛也看不见丘山，这就是说物性的不同。俗语说，何不只学习对的而抛弃错的，学习好的而抛弃混乱的？这种说法实在是不了解天地间事物变化的实情。这就如同师法天而抛弃地，师法阴而抛弃阳一样，此路行不通。然而还是有人说个不停，这样做不是愚昧无知便是存心骗人！五帝三王禅让的方式不同，夏商周三代王位继承方法也不一样。不合时宜，违背世道人心的，被称为篡逆的人；合乎时宜，顺应世道人心的，被称为高尚的人。沉默吧，河伯！你哪里能明白贵贱的门径、大小的区别呢？”