【注释】

	 

	(1)夔〔kuí〕：古代神话中的一足兽。蚿〔xián〕：百足虫。

	(2)趻踔〔chěn chuō〕：跳着行走。

	(3)??〔qiǖ〕：本亦作“蹲”逆踢，

	(4)蜚：通“飞”。

	 

【翻译】

	 

	独脚的夔羡慕多足的蚿，多足的蚿羡慕无足的蛇，无足的蛇羡慕无形的风，无形的风羡慕明察秋毫的眼睛，能明察的眼睛羡慕能隐藏的心。夔对蚿说：“我用一只脚面跳着走路，我不如你。现在你用万只脚走路，究竟怎样使用这些脚呢？”蚿说：“你说的不对，你没有看见打喷嚏的人吗？喷出的唾沫大的如水珠，小的如雾气，混杂着落下来，数都数不清。现在我只是顺着天性而行，而不知道它究竟为什么是这样。”蚿对蛇说：“我用那么足行走却不及你没有脚走得快，这是为什么呢？”蛇说：“我依靠天然的本能行走，怎么可以改变呢？我哪里用得着脚啊？”蛇对风说：“我运动脊背和肋部而爬行，这是有形可循的；现在你呼呼地由北海刮起，又呼呼地吹入南海，好像完全没有形迹似的，这是为什么呢？”风说：“是的。我呼呼地从北海刮起然而吹入南海。可是，人们用手指来指我，就能胜过我，用足踏我也能胜过我；即使如此，那折断大树、吹起房屋的，也只有我能办得到。这是不求小的胜利而求大的胜利。取得大的胜利，只有圣人才能办得到。”