【注释】

	 

	(1)匡：春秋时卫国邑名，在今河南睢县西。

	(2)匝：环绕一周。宋：卫之误。据《史记·孔子世家》载，孔子由卫去陈，路经匡邑。因以前阳虎侵暴过匡邑，孔子长得很象阳虎，又因孔子弟子颜剋也曾与阳虎一起凌犯匡人，此次又恰好是他为孔子御车，匡入误以为阳虎重来，便出兵把他们包围起来。

	(3)惙：通辍，止也。弦歌：弦指琴瑟之类乐器，歌为诵诗、唱诗，指孔子和弟子们虽被包围，仍在行礼作乐，唱诗并以琴瑟等乐器伴奏。

	(4)娱：快乐。孔子一行为匡人包围，处境十分危险，孔子不忧惧，反而让弟子唱诗奏乐，子路不理解，而有此问。

	(5)讳穷：忌讳困穷。

	(6)时：机遇，时势，时运之意。

	(7)穷人：困穷不通达之人。

	(8)时势适然：时势、时运造成这样的。

	(9)咒：犀牛一类猛兽，独角，青色，体重可达三千斤。

	(10)烈士：古代泛指有志于功业或重义轻生的人，此指后者。

	(11)处矣：安心吧。指让子路不用担心，顺天安命而已。

	(12)制：分限、限定。孔子意为，我的命运是由上天安排确定的，只须顺时安命就是了，不必担心什么。

	(13)将甲者：统帅甲士的长官，将，统帅也，甲，指甲士，即着盔甲之兵士。

	(14)阳虎：又名阳货，本为鲁国季孙氏家臣。后篡夺鲁国政权，把持大权达三年之久。在鲁定公六年，他带兵侵略匡邑，与匡人结仇。

	 

【翻译】

	 

	孔子师徒游经匡邑，卫国军人把他们层层包围起来，孔子和弟子们唱诗奏乐之声并未因此而停下。子路进来见孔子说：“为什么先生还这样快乐呢？”孔子说：“来吧，我讲给你！我忌讳困穷很久了，而摆脱不掉，这是命该如此啊！我渴求通达很久了，而不能得到，这是时运不佳啊！处在尧舜时代，天下没有困穷之人，不是因为他们有智慧；处在桀纣时代，天下没有通达之人，不是因为他们没有智慧，一切都是时运造成的呀。那些在水底通行不躲避蛟龙的人，是渔夫的勇敢。在陆上行走不躲避犀牛老虎的人，是猎人的勇敢。闪光的刀剑横在面前，把死看得如生一样平常，是烈士的勇敢。知道困穷是由于命运，知道通达是由于时机，遭逢大危难而不畏惧的，这是圣人的勇敢。仲由，你安心吧！我的命运是由老天安排定的。”没过多久，统领甲士的长官进来道歉说：“以为你们是阳虎一伙，所以把你们包围起来，现在知道不是，请让我表示致歉而退兵。”