【注释】

	 

	(1)公孙龙：战国时期赵国人，曾作过平原君的门客。名家主要代表人。

	(2)合同异：为名家惠施一派的典型命题，强调事物的同一性。

	(3)然不然，可不可：以不然为然，以不可为可。就是在辩论中，把别人认为不对的论说成对，把别人认为不可以的论说成可以。

	(4)知：知识、见解。辩：口才。

	(5)至达：极为通达事理。

	(6)汒焉：同茫然，迷惘不清之意。“汒”同“茫”。

	(7)论：指口才、辩才。知：指知识、智力。

	(8)喙：鸟兽的嘴，此指人之口。因庄子之言奇异虚玄，公孙龙无从理解，虽善辩亦不知从何开口。

	(9)方：方法、方术、道理。

	(10)公子牟：即魏牟。隐机大息：公子牟是位得道者，体道清高，超然物外，对公孙龙热衷干世间的是非之争，以能言善辩自许、不明大道的浅薄无知，而深深叹息。隐机，背靠小几。古人席地而坐，靠小几以减轻疲劳。机，同“几”。

	(11)坎井：浅井。独：唯独、只有。

	(12)跳梁：又作跳踉，跳跃。井干：井上之围栏。

	(13)缺甃之崖：井壁缺口靠水之处，井蛙在这里休息。甃〔zhòu〕，井壁。崖，水边。

	(14)腋，腋窝。颐：两腮下面。这句指井蛙入水时，水托在前肢和两腮下面。

	(15)蹶〔jué〕：践踏。没灭：埋到、埋没之意。

	(16)还：环视，向周围看。虷〔hán〕：井中赤虫。又说为蚊子幼虫。蟹：小螃蟹。科斗，蝌蚪，蛙类幼虫。

	(17)莫吾能若：“莫能若吾”的宾语提前，表示强调。没有能像我这样的。

	(18)且夫：递进连词，表句子或段落意义的连接和加深，与况且、再说意思接近。擅：独占。壑：深沟，此指土井。

	(19)跨跱：形容蛙在井中跳跃、蹲踞的神态，跱〔zhì〕，蹲着。

	(20)夫子：井蛙对东海之鳖的尊称。奚，何。时来：时常前来，经常前来，

	(21)絷〔zhí〕：绊住。东海之鳖身躯巨大，而坎井空间狭小，所以左足未踏到井底，右膝就被绊住了。

	(22)逡〔qún〕巡：犹豫徘徊，迟疑不决。

	(23)举：称说，形容。

	(24)潦：同“涝”，雨水过多，发生水灾。

	(25)崖：同“涯”，水边，此指海水边缘。这句意为虽多年干旱水少，海水也不会因而减少，使海水边界向内缩小。

	(26)顷：短暂。久：长久。推移：改变、变化。

	(27)不以多少进退者：不会因雨水之多少而使海水有所进退。

	(28)适适然：惊骇恐怖的样子。

	(29)规规然：惊视自失的样子。形容井蛙听到关于大海的议论，惊怖不已，茫然自失的神态。

	(30)知不知：智慧不能通晓。前一知，通智，指人的智能、智慧，后一知，当通晓讲。竟：同“境”。

	(31)观：观察领会。

	(32)商蚷〔jù〕：又名马蚿、马陆，一种暗褐色小虫，栖息于湿地和石堆下，能在陆地爬行，不会游水。

	(33)极妙之言：指庄子讲论大道极其玄虚微妙的言论。适：快意、满足。此句意为：况且智慧不足以理解和论述极微妙玄虚之言，而自满自足于一时口舌相争之胜利。

	(34)彼：指庄子。跐〔cǐ〕：踏地、履也。黄泉：地底深处之泉水，此泛指地下极深处，大皇：指天之极高处，大，同太。此句意为，庄子之言，神妙无方，变幻莫测，就像刚刚踏在地之极深处，忽而又升至天的极高处。

	(35)奭〔shì〕然：释然，逍遥自在，无拘无束的样子。四解：四面八方无不通达理解。

	(36)沦于不测：深入于不可测知的境界。

	(37)玄冥：幽远暗昧不可测知的玄妙境界。

	(38)大通：于万事万物之道无不通达。

	(39)规规然：琐细分辨的样子。用管窥天：从管子里去看天，比喻听见极小。

	(40)寿陵：燕国邑名。余子：少年。邯郸：赵国都城。

	(41)国能：赵国人行路的本领。

	(42)直：竟然。匍匐：爬行。

	(43)呿〔qū〕：张开口。

	(44)逸：逃走。走：奔跑。

	 

【翻译】

	 

	公孙龙问魏牟说：“我少年时就学习先王大道，年长后通晓仁义的行为，能把相同相异的事物论证为无差别的同一，能把坚白等属性论证为与物体相分离；能在辩论中把别人认为不对的论说成对，把别人认为不可以的论说成可以；能困窘百家之见解，使众多善辩者理屈词穷；我自以为已经是极力通达事理了。现在我听了庄子的言论，深感迷惘不解，不知是我的辩才不及他高呢，还是知识不如他博？现在我都不知道从哪里开口了，请问这是什么道理呢？”魏牟靠着小几深深叹息，又仰天而笑说：“唯独你没有听说浅井之蛙的故事吗？井蛙对东海之鳖说：‘我多么快乐呀！我跳到井栏上，又蹦回到井中，在井壁缺口水边休息，游水则井水托住腋窝和两腮之下，践踏淤泥则没过脚背；环视周围的小红虫，小螃蟹、小蝌蚪，没有能像我这样自如的！况且独占一井之水，在其中跳跃蹲踞的乐趣，这也就算达到极点了，你先生何不时常进来观光呢？’东海之鳖左足还没有踏到井底，右膝就被绊住了。于是，迟疑一会就退出来了，并告诉井蛙关于大海的样子说：‘用千里的遥远，不足以形容海之大；用八千尺的高度，不足以穷尽海之深。大禹的时代，十年有九年发生水灾，而海水并不因此而增加；商汤时代，八年有七年闹旱灾，海水边沿也不因此而向后退缩。它不为时间的短暂和长久而有所改变，不因雨水多少而有所进退，这也就是东海之最大乐趣啊！’浅井之蛙听了这些，惊怖不已，现出茫然自失的样子。再说，你的知慧还未能通晓是非之究竟，就要观察领会庄子的言论，这就如同让蚊子背大山，让商蚷在河中游一样，必定不能胜任。况且你的智慧不足以理解和论述极微妙之言论，而自满自足于一时口舌相争之胜利，这不是和浅井蛙一样吗？再说庄子之言玄妙莫测，就像刚刚站在地下极深处，又忽而上升天之极高处，不分南北，四面畅通无滞碍，深入于不可知之境；不分东西，从幽远暗昧之境开始，再返回于无不通达之大道。你就只知琐细分辨，想用明察和辩论去求索其理，这简直是从管子里看天，用锥子尖指地一样，不是所见大小了吗？你去吧，唯独你没有听过寿陵少年去邯郸学习走步的故事吗？没有学会赵国人走路的技艺，反而把自己原来的走法也忘记了，只好爬着回去！现在你要不离开，将会忘记原来的本事，失掉固有的事业。”公孙龙听了这套高论，惊异得合不拢嘴，说不出话，就匆忙逃离了。