【注释】

	 

	(1)活身者：全生保身的方法。

	(2)下：与“尊”相对，尊为所追求的价值，下即否定性价值。

	(3)为形：保养身体。

	(4)愚：不得“所尊”即忧而惧，此为“所苦”之事，对保养身体无益，所以说愚蠢的。

	(5)外：苦身疾作的目的是为了富积财物，还是为了保养身体，如果为了保养身体，苦身疾作本身就是在伤害身体，不是与目的正好相反吗？所以说“外”，即目的和手段是相反的。

	(6)否〔pǐ〕：不善。

	(7)疏：疏远。言“贵者”的夜以继日，思虑善与不善，也离保养身体的目标更远了。

	(8)惛惛〔hǔ〕：糊涂，神志不清。长寿和“与忧俱生”的人生是矛盾的，“久忧不死”是一件痛苦的事，所以说是糊涂。

	(9)远：求寿就久忧，所以也是自相矛盾，目的和手段越来越远。

	(10)烈士：即儒家所讲的杀身成仁舍生取义的人。

	(11)吾未知善之诚善邪？诚不善邪：善有两意，前一个“善”字指儒家的“善”，后两个“善”字指价值。

	(12)蹲循：如逡巡，退却之意。

	(13)子胥争之以残其形：吴王夫差接受越王勾践的求和请求，伍子胥认为勾践的求和是越国的阴谋，苦谏夫差，因而被赐死。

	(14)举群趣者：举，都。趣，同“趋”。世俗生活中所有的人都奔往所乐之处。

	(15)誙誙〔kēng〕然：坚定的样子。

	(16)未之乐也，亦未之不乐也：既不以为乐也不以为不乐。

	(17)至乐无乐，至誉无誉：有乐则有忧，乐与忧共存，如东西之相反而不可以相无。所以，乐之极至为无乐，因为只有无乐才能无忧，这样就可以达于至乐之境。

	(18)无为可以定是非：是非并没有同一的客观标准，“彼亦一是非，此亦一是非”，随人所命，既然如此，就不如以“无为”的态度，任万物自行去区别是非。

	(19)唯无为几存：几，近似，差不多。即只有无为近似于至乐活身之道。

	(20)芒乎芴乎：即老子的“恍兮忽兮”，形容无形无象的大道。

	(21)职职：繁多。

	 

【翻译】

	 

	世上到底有没有“至乐”境界呢？有全生保身的办法还没有呢？现在应当有何作为？以何为依据？回避什么？定位在哪里？趋就什么？舍弃什么？喜好什么？厌恶什么？

	 

	天下人最崇尚的就是富有、尊贵、长寿、声誉；最喜爱的就是身体安逸，美味佳肴，服饰漂亮，色彩艳丽，音乐动听；人在价值上所否定的是生活贫穷，地位低下，夭折和坏名声；最苦恼的是身不能安逸，口不得美味，没有漂亮的衣服，看不到艳丽的色彩，听不到悦耳的音乐。如果不能得到这些，就大为恐惧，这样的养身方法岂不是太愚蠢了吗？

	 

	富有的人，为了财富而劳心劳力抓紧做事，但聚积财富却不能尽数享用，这是求养身于外了！高贵的人，夜以继日，费心劳神地分辨善与不善的界限，这和养身也根本不沾边！人一生下来，就和忧虑同在。长寿的人稀里糊涂，长久地处于忧愁之中而等死，何等苦恼啊！这样地养身健体，与原初的设定，相距更远了！殉名之士为天下人所称道，却不能保全身的性命。我真不知道这种所谓的善到底是善呢，还是不善？如果认为是善，却连自身都不能保全；如果认为不善，它的确是又成全了他人。所以说，忠诚劝谏人不听，那就退身不强争。伍子胥因为强谏而遭受残害，然而如果不谏争，他也不会赢得声名。这样说来，这善到底是有还是没有呢？

	 

	现如今流行方式和兴趣爱好，我也不知那是不是快乐。我观察那些流行的兴趣爱好，大家似乎都在成群结队地赶时髦，一个个坚定果敢的样子，好像无法停止似的，而他们都以为乐不可支的事情，我却认为并没有什么可乐的，然而也没有什么不可乐的。到底这快乐是有还是没有呢？我认为“无为”才确实是可乐的，可是流行的观念却又认为那是大大的痛苦。我认为：“最高的快乐就是无忧无乐，最高的赞誉就是不褒不贬。”

	 

	天下的是非确实是难以确定的。即使这样说，“无为”却可以决定是非。最高的快乐是让自己活下来，也只有“无为”才能勉强可以达到这一目的。我们不妨试着讨论一下：天正是由于它的无为才得以清虚，地正是由于无为才得以安宁；所以天和地二者的无为结合起来，万物才都得以生发出来。恍惚暧昧，我们不知道它们究竟是从何而来！暧昧恍惚，它们似乎没有一定的形象！然而万物是如此众多繁杂，它们都在“无为”中生长出来。所以说，天地是无为，又是无不为的。人啊，谁能得到这“无为”的真谛啊！