【注释】

	 

	(1)下席：又称避席。古人席地而坐，在问话时，为了表示敬意，离座站立，称下席。

	(2)褚〔zhǔ〕：盛衣物的袋子。怀：包藏。

	(3)绠〔gěng〕：汲水时，系吊桶的绳子，俗称井绳。汲深，从深井中汲水。

	(4)命有所成：命运各有所定，不可改变。形有所适：形体各有适宜之处。

	(5)御：迎。觞：宴饮。

	(6)太牢：牛羊猪三牲皆备的最隆重的祭把规格，膳：饭食。

	(7)坛陆：坛又作澶，水回流形成之沙洲。坛陆当指水中荒岛沙洲之属。

	(8)：泥鳅之类。鯈：白条鱼，生活在中上层水域的小型鱼类。⑨委蛇〔wēi yī〕：从容自如的样子。

	(10)譊譊〔náo]：喧闹。

	(11)洞庭之野:即广漠之野。

	(12)人卒：众人。

	(13)义设于适：事理的设施在于适性。

	(14)条达：条理通达。福持：福分常在。

	 

【翻译】

	 

	颜渊东去齐国，孔子面有忧愁之色。子贡离开席位问道：“学生请问老师，颜回东去齐国，先生面有忧色，这是为何呢？”

	 

	孔子说：“你问的很好。从前管子有句话，我认为讲得很好，他说：‘小袋子不可包藏大物件，短绳索不能汲出深井水。’之所以是这样，因为命运各有所定，形体各有所适宜，是不能增加和减少的，我恐怕颜回和齐侯讲说尧舜、黄帝之道，又加上燧人、神农之主张，齐侯听了将会内求于心而不能理解，不能理解就要产生惶惑，人惶惑于心忧思不解，就要遭殃了。况且。你难道没有听说过吗？从前有一只海鸟飞落在鲁国都城的郊外，鲁侯把它迎进太庙，用酒宴招待，演奏九韶之乐去娱乐它，设太牢之宴为膳食。而鸟却头晕目眩忧愁悲苦，不敢吃一块肉，不敢饮一杯酒，三天就死了。这是用养己的方式去养鸟，不是用养鸟的方式去养鸟。用养鸟的方式养鸟，应该让它栖息在深林中，漫游在沙洲荒岛，浮沉于江湖水面，捕食泥鳅白鯈等小鱼，随鸟群行列飞行与留止，从容自如地生活着。鸟最厌恶听到人的声音，何以还要作这些喧闹吵杂之事啊！《咸池》、《九韶》一类的乐曲，演奏在广漠的旷野，鸟听了要飞去，兽听了要逃跑，鱼听了要潜入水底，人众听了，相互环绕观看。鱼在水里而得生，人在水里就要死。它们必定是相互各异的，故而它们的好恶也各异。所以上古圣人依据人不同能力，使治不同事宜。名只限于与实相符，事理之设要适宜于各自的性情，这就叫条理通达而又福分常在。”