【注释】

	 

	(1)达：通达，通晓。情：实，实情。

	(2)务：求，务求。无以为：无以为用，无所用。

	(3)命：原误作“知”，依武延绪、马叙伦、刘文典诸家之说及本文文义改。

	(4)形：形体，身体。物：物质，如衣食住行等物质条件。

	(5)弃世：谓抛弃世间瀪杂之事而心超世外。

	(6)正平；心正气平。

	(7)彼：指大自然，造化。

	(8)精复：精神康复不亏。

	(9)“合则”二句：谓天地阴阳二气相结合就会生成某一物体，如若阴阳二气离散就会复归于物之初。

	(10)能侈：能够与自然一起变化迁移。

	 

【翻译】

	 

	通晓生命真实情形的人，不去追求生命所不必要的东西；通晓命运实情的人，不去做对寿命无能为力的事情。保养身体，一定先要具备物质条件，物资充足而不能保养身体的人也是有的；保住生命，必须先保证形体不离开，形体不离而生命已经消亡的人也是有的。生命的降临是无法拒绝的，它的离去也是无法阻止的。可悲啊！世俗之人认为保养身体就完全可以保全生命，然而是保养身体果不足以保存生命，那么世人还有什么事情可做呢！虽然不值得去做，却也不得不去做，这样的作为便难免操劳了！

	 

	要想避免为了养身而操劳，便不知抛弃世俗之事就没有拖累，没有拖累就会心正气平，心正气平就能和大自然一同变化发展而生生不息，生生不息就接近大道了！为什么世事值得抛弃，而生命值得遗忘呢？因为抛弃世事就能让身体不操劳，遗忘生命就能让精神不亏损。形体得到保全，精神复归凝聚，就能与自然融为一体。天地，是万物的父母；阴阳二气的相合就形成万物之体，阴阳二气的离散就又复归于物的原初。形体与精神都不亏损，这叫做能够随着自然变化而更新。精神修养到了极高处，反过来可以辅助大自然的化育。