【注释】

	 

	(1)子列子：即列子，名御寇。见《逍遥游》、《列御寇》诸篇，古人称谓老师时，在姓氏前加子，如子墨子、子华子之类，以表示恭敬。关尹：为春秋时函谷关令，以官职为姓，称关尹，又称关令尹。据《史记》载，老子西去至关，关令尹让其著书上下篇五千言。在本书《天下》篇，将关尹、老聃列为同一学派，对其思想理论有所评介，可参看。《神仙传》亦有关尹一些记载，多属无稽之谈。

	(2)潜行不窒：潜入水底行走而不窒塞。

	(3)栗：恐惧。

	(4)纯气之守：保守纯和之气，使心志专一。

	(5)居：坐下。

	(6)奚：何。至乎先：在他物之先、之上。凡有形象声色之物，都是同等的，谁有资格处先居上呢？

	(7)不形：无形，指道。无所化：虚静无为之道体。万物都复归于它，终止于它。

	(8)是：此，指万物生化之理，穷：穷尽，穷深研几之意。

	(9)止：限定，留止。通达万物生化之理，就不会以具体事物为意，不会受其限定。

	(10)彼：指得道之至人。不淫之度，无过无不及，恰到好处的界限。淫为过，超过之意。

	(11)藏：冥合，暗中相合之意。无端之纪：指大道循环无穷而又推移日新之纲纪。纪，纪纲。

	(12)壹：专一执守。养其气，涵养存养其精神。

	(13)物之所造：物之创造者，指自然。因万物皆由天地自然所创生。

	(14)天守全：持守自然之道完备无亏缺。

	(15)物奚自人：世俗事物从何处能入侵于心。

	(16)疾：快。言其快速从车上摔下来。

	(17)犯害：受害、受伤。

	(18)神全：精神凝聚完备、不分散。

	(19)逆〔è〕：同“遌”，碰撞。慑〔shè〕：惊惧。

	(20)得全于天：与天守全意同，持守完备之自然之道。

	(21)藏于天：持守自性与天道冥合。

	(22)折：折断、损坏。镆干：干将、镆邪之简称。传说为楚国一对善于铸剑的夫妻，男名干将，女名镆邪。后来变为宝剑的代名。此句意思是说，仇人用宝剑伤我，我只找仇人报仇，不会罪及宝剑，要把它折断，因为剑是无意的。

	(23)忮心：忌恨之心，飘瓦：被风吹落的瓦片。这句的意思是，即使忌恨报复心极重的人，被风吹落的瓦片砸伤，他也不会报怨瓦片，因为瓦片是无心的。

	(24)平均：平等无争心。无心故不相怨而无争。

	(25)开人之天：开启人之智慧，运用智巧去处理事务。开天之天：开启自性，不运用思虑智巧，循性而动，顺乎自然而无心。

	(26)德生：循性而动，则能培养出好道德。

	(27)贼生：运用智巧，则生贼害之心。

	(28)厌：满足。不满足于对自性的修养，还要坚持不懈。不忽于人：不忽略人对天理之认识，忽，忽略、忽视。

	(29)以其真：按本性行事。几，近。真，自性、本性。

	 

【翻译】

	 

	列子问关尹说：“修养极高的人在水下潜行而不窒息，踩在火上也不觉得热，在万物之巅峰上行走也不恐惧。请问为什么能达到这样？”关尹说：“这是持守纯和之气的结果，不属于智巧果敢之列。坐下吧，我讲给你。凡是有形象声音色彩的，都是物，物与物何以差别甚远？都是物哪个又有资格先居上？这些都是形色之物而已。而物是由无形之道创生出来，又复归于虚静无为之道体。得此万物生化之理而又能穷尽之人，世俗之物哪能限定他呀！他将处在无过无不及的恰到好处的限度，而又冥合于循环无穷推陈出新之大道纲纪，逍遥于万物之终始。专一持守其自性，存养其精神，使德性与天道相合，以与创生万物之自然相通。如果能做到这样，他持守自然之道就完备无缺，其精神没有空隙，外物又从何处入侵心灵呢！喝醉酒的人从车上摔下来，即使摔得很快也不会死。他的骨节与别人相同而所受伤害与人不同，就因为他精神凝聚而完备。他乘车时不知，坠车时也不知，死生惊惧这些念头没有进入他的心中，所以与物碰撞而不惊惧。他靠酒使精神凝聚完备还能做到这样，更何况得全于自然之道呢！圣人与天道冥合，所以不能使他受到伤害。报仇的人，不去折断宝剑；即使忌恨心极重的人，也不怨恨风吹落砸了自己的瓦片，因此天下才平等无争心。所以没有相互攻战之动乱，没有杀戮之刑罚，都是由于这无为无心之道。不去开启人的智巧，而去开启人的自性。开启人的自性就能培养好的道德，开启人的智巧就会产生贼害之心。不满足于对自性的修养而持之以恒，也不忽略人对天理的认识，这样的人就近于按本性行事了。”