【注释】

	 

	(1)济：渡。觞深：渊名，水深而形似酒杯，故名。地在宋国。

	(2)津人：在渡口上撑船之人。

	(3)焉：于此，指“操舟若神”之事。

	(4)善游者：擅长游水的人。数能，多次练习则可学会。

	(5)若乃：至于。没人，能长时间潜入水中，精通水性之人。

	(6)则未尝见舟而便操之也：因为没人深通水性，虽未见过舟，未经训练。也能操纵自如。

	(7)吾告：告诉我。

	(8)忘水：忘记对水的恐惧。

	(9)视渊若陵：把水上看成同陆上一样。陵，丘陵、高地。

	(10)却：退却。

	(11)万方陈乎前而不得入其舍：对各种事端都不在意，处之泰然，没有紧张恐惧感，不会因外物扰乱心之平静淡漠。万方，万端。指变化无穷的各种事端。舍，指心。

	(12)暇：闲暇，悠闲、从容不迫。

	(13)注：赌注。巧：碰巧、恰巧，瓦片为轻贱之物，输赢皆不在意，没有思想负担，听其自然，反而常常碰巧命中。

	(14)钩：腰带环，以银或铜制，比瓦稍贵重。惮：担心害怕，这句的意思是，以钩为赌注，想胜怕负而又心中无底，故心虚气馁，反而易负。

	(15)殙：同“惛”心绪昏乱。黄金贵重之物，胜负非同小可，故而思想负担极重，举措失常，以这种心绪去赌很少有不输掉的。

	(16)其巧一也：碰巧得胜的机会都是一样的。矜：危惧。

	(17)外：身外之物，如带环、黄金之类。

	(18)拙：笨拙。

	 

【翻译】

	 

	颜渊问孔子说：“我曾经渡过觞深之渊，船夫驾船的技艺奇异莫测，我问及此事说：‘驾船的技艺可以学会吗？’回答说：‘可以。善于游水的人经过多次练习能学会。至于会潜水之人，他们即便未曾见过船，也能操纵自如。’我问及于此，他不肯告诉我，请问这是何意呢？”孔子说：“善于游水的人经多次训练而能，是因为他们遗忘了对水的恐惧心理；至于会潜水之人，他们即使未见船也能操纵自如，是因为他们把水上和陆上同样看待，把船之覆看成如同车退坡一样。翻船退车等变化无穷的各种事端摆在面前，他们也毫不在意、处之泰然，这样何往而不悠闲从容！以瓦片为赌注而常常碰巧得胜，以衣带环为赌注则害怕心虚，以黄金为赌注则心绪混乱。他们碰巧得胜的机会都一样，而因为有所危惧就注重身外之物。凡是注重身外之物，内心必然笨拙。”