【注释】

	 

	(1)夫言非吹也：意思是言论出于己见，不像风吹一样出于自然。

	(2)鷇〔kòu〕音：初生小鸟的叫声。

	(3)辩：通“辨”，分辨。

	(4)荣华：这里指巧言。

	(5)莫若以明：不如明鉴之心。

	(6)自知：“自是”之误。

	(7)方生：并生、并存。

	(8)照：察看。天：指自然，即本然。

	(9)偶：对，对立面。

	(10)环中：环中为空虚处，意思是无是非处。

	(11)以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也：以名称（概念）来说明事物（对象）不是名称（概念），不如用非名称（概念）来说明事物（对象）不是名称（概念）。

	(12)以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也：用一般的“马”来说明具体的马不是一般的“马”，不如用非一般的“马”来说明具体的马不是一般的“马”。

	(13)天地一指也，万物一马也：天地就是同一“名称”，万物就是同一“马”。

	(14)莛〔tínɡ〕：草茎。楹：厅堂前的木柱。“莛”、“楹”对文，代指物之细小者和巨大者。

	(15)厉：通“疠”，指皮肤溃烂，这里用表丑陋的人。

	(16)恢：宽大。恑：奇变。憰：诡诈。恢恑憰怪概指千奇百怪的各种事态。

	(17)寓：寄托。

	(18)狙〔jū〕：猴子。狙公：养猴的人。芧：橡子。

	(19)和：调和、混合。“和之以是非”即“以是非和之”，把是和非混同起来。“天钧”：即自然而调和。

	(20)两行：物与我，即自然界与自我的精神世界都能各得其所，自行发展。

	(21)昭氏：即昭文，善于弹琴。

	(22)师旷：精通韵律，晋平公的乐师。枝策：作动词，用枝或策叩击拍节。

	(23)载：载誉、夸赞。

	(24)坚白：指石的颜色白而质地坚，但“白”和“坚”都独立于“石”之外。公孙龙子曾有“坚白论”之说，庄子是极不赞成的。昧：迷昧。

	(25)其子：指昭文之子。纶：绪业，这里指继承昭文的事业。

	(26)滑疑：纷乱的样子，这里指各种迷乱人心的辩说。

	(27)图：革除。

	 

【翻译】

	 

	人们说话不像刮风，自有说话人的意旨，然而他说的话却并没有准则。人们果真是在说话呢，还是不曾说话呢？人们认为他们说的话不同于小鸟的鸣叫，那么到底是有区别呢，还是没有区别呢？

	 

	道被什么遮蔽才出现了真伪？言被什么遮蔽才有了是非？道怎样往而不存？言怎样存而不可？其主要原因是道被成心所遮蔽，言被华丽的辞藻所覆盖。从而也就有了儒家和墨家是非争辩；以其所非而非其所是。想要非其所是而是其所非，则不如以明鉴破除是非。世间的万物非此即彼，自彼看不见此，自此看不见彼。所以彼出自此，此也因乎彼；彼此是相对而成立的。有生即有死，有死即有生；有可即有不可，有不可即有可；有是就有非，有非就有是。所以圣人从不以此来考察事物的本然状态，而是因顺自然的道理。因为此即是彼，彼即是此，所以从此看有是非之分，由彼看也有非之分。事物真的有彼此之分呢，还是真的没有彼此之分呢？只有一个途径能让事物彼此不相对待，这就是大道的枢纽。抓住大道的枢纽也就占据了关键的位置，从而可以顺应事物的自然变化。因为是非的变化无穷无尽，所以不如以明鉴之心来关照事物的实情。

	 

	用名词来说明事物并非你所指称的概念，不如不使用名词来说明这个事物并不是你所想象的概念；用“白马”来说明马的“白色”属性不是马本身，不如用别的事物来说明马具有的白色属性。从命名的自由性角度来看，“天地”也是一个名词，万物都可以用“马”这样的名词来命名。

	 

	说“可”，是人们认为是“可”；说“不可”是人们认为这是“不可”。道路是通过行人走而成的。事物是人们命名而造就的。何以说“然”？因为“然”就是“然”。何以说“不然”？因为“不然”就是“不然”。何以说“可”？因为“可”就是“可”。何以说“不可”？因为“不可”就是“不可”，事物原本就有“然”，事物原本就有“可”。没有什么事物“不然”，没有什么事物“不可”。所以，可以举出细小的草茎和高大的庭柱，丑陋的癞头和美丽的西施。奇变、诡诈、怪异等千奇百怪的各种事态来说明这一点，而从“道”的观点看它们都是贯通而浑一的。

	 

	有分就有成，有成就有毁。其实，万事万物无所谓成毁，从整体看成毁就是循环往复、圆通一体的。这是只有通达之人才了悟的通达之理，他不用成毁之见而诉诸圆通为一的常理。按照这一常理行事，即可无所不用，又可无所不通，还能无所不得，这也就差不多了。顺其自然而又不求其所以然，这就是大道的境界。如果竭尽心志固执一端而不知事物本来是浑一的，这就是所谓的“朝三”。何谓“朝三”？有一个玩猴子的人拿橡子喂猴子，他跟猴子说：“每个猴子早上给三个橡子，晚上给四个。”所有的猴子听了都急了。随后他又说：“早上给四个，晚上给三个。”所有的猴子都高兴了。橡子的名和实没有改变而猴子的喜怒却前后不同，这是因为玩猴者把“朝三暮四”颠倒为“朝四暮三”，通过喂食多少的顺序改变而满足了猴子。所以，圣人不分是非而加以调和，就可以达到顺任万物之境，这就是“两行”。

	 

	古时候的人，他们的认识能力达到很高的境界。什么叫高境界？他们以为宇宙开始于虚无，这确实是尽善尽美的认识，其次认为宇宙有万物而无界限。最后以为事物虽有分别却不存在是非。是与非的出现就表明人眼里的大道有了亏损。换句话说，大道的亏损是由于人的偏私所造成的。果真有成与亏呢？还是没有成与亏呢？举例而言，昭文弹琴就有成与亏，昭文不弹琴就没有成与进退。昭文弹琴，师旷击鼓，惠施论辩，这三位先生的才技称名后世。他们各有所好，并且极力彰显自己的所好，这样一来，他们的自作聪明，其结果使惠施终身沉迷于“坚白”之论，而昭文的儿子承其父业也终无建树。像这样的可以算作成功吗？如果这也叫成功，那我也就是成功的了。如果他们不算成功，那么别人和我就都没有成功。所以也无所谓圣人并不以版面之辞、一技之长而夸赞世间。不辨是非、不自夸赞而诉诸事物的常理，这叫做“以明”。