【注释】

	 

	(1)田开之：人名，田姓，开之名，事迹不详。周威公：《史记周本纪》：“考王封其弟于河南，是为桓公，以续周公之官职。桓公卒，子威公代立。”当即指此人。考王在位时间是公元前440～前426年，为战国初期。

	(2)祝肾：人名。学生，学练养生之道。

	(3)操拔篲：作洒扫之杂务。

	(4)让：推辞、谦让。

	(5)单豹：人名，鲁国隐者。

	(6)共利：同利。利同则相争，不同利则无争。

	(7)张毅：人名，鲁人。高门：富贵之家，县薄：悬垂帘以代门，为贫寒之家。县，同悬，薄，垂帘。

	(8)内：精神心性。外：形体。庄子认为，这两个人各有一偏，单豹注重修养内心精神，不注重使形体远害，而为老虎吃掉。张毅广交富贵与贫寒之家，可使身体远害，却又用心太过而病故。

	(9)鞭其后：如对二人不足的方面加以鞭策，则有助于养生。

	(10)入而藏：进入而又深藏，则是过分注重隐藏。

	(11)出而阳：出外而又显露，则过分张扬。

	(12)柴：枯木，比喻无心无欲之物。像枯木一般无知无欲地立于中道。

	(13)畏涂，危险的道路，路上有强盗杀人越货，人不敢行。

	(14)十杀一人：指从此路经过，十人中就有一人被杀。

	(15)盛卒徒：聚集众人一块，方敢通行。卒徒，徒众、众人。

	(16)取畏，自取祸患。

	(17)衽〔rén〕席：卧席。衽席之上男女色欲过度，足以害身。

	(18)祝宗人，掌管祭祀祝祷之官。玄端：掌管祭祀之官穿的斋服，黑色，端正。牢策：猪栏，猪圈。彘〔zhì〕：猪。

	(19)犓〔huàn〕：同“豢”，用谷物饲养。

	(20)齐戒：祭前洁净身心的仪式。齐，同“斋”。

	(21)藉白茅：如《在宥》篇的“席白茅”，把白茅草铺在神座和祭物下面，以示洁净。

	(22)尻：臀部，即猪后鞧肉。雕俎：在俎上雕有图案花纹之类。俎，祭祀时盛肉的礼器，有青铜制和木制漆饰的。

	(23)错：放置。

	(24)腞楯〔zhuàn shǔn〕：送葬载灵柩之车。聚偻：棺椁上面放的众多装饰物。

	(25)所异彘者何也：与猪不同处又在哪里呢。

	 

【翻译】

	 

	田开之见周威公，威公说：“我听说祝肾学习养生之道，先生与祝肾交往，也曾听到一些什么吗？”田开之说：“开之在那里只是扫扫院子，在门房侍候，又能从先生那里听到什么呢？”威公说：“田先生不必谦让，寡人愿意听一听。”开之说：“听先生讲，善于养主的人，如同牧羊一样，看那落在后面的，就用鞭子抽打它。”威公问：“这是什么意思呢？”田开之说：“鲁国有个叫单豹的人，住在山洞里喝泉水，不与世人争利，年纪已七十多脸色还和婴儿相似，不幸遇到饿虎，饿虎将其捕杀吃掉了。有个叫张毅的人，不管富贵人家还是贫寒人家，无不交往走动，四十岁时患有内热之病而死。单豹保养其精神心性而老虎吃掉其身体，张毅保养其身体而疾病攻其内心。这两个人，都不懂得鞭策其不足的一面。”孔子说：“不要过分深藏，不要过分显露，像枯木一样立于中道。这三点都能做到，他的名声必然极高。一条凶险之路，十个人走过就有一个被杀，则父子兄弟相互警告，一定要聚集许多人才敢行走，不也是很明智么！人之所自取灾祸的，是在卧席之上，饮食之间，对这些反而不引以为戒，真是过错啊！”掌管祭祀祝祷之官穿着黑色的斋服，来到猪圈旁对猪说：“你为何要厌恶死！我将要用三个月时间用精料饲养你，还要为你作十日戒，三日斋，铺上白茅草，把你的前槽和后鞧放在雕花的俎上，你愿意这样做吗？”如果真是为猪谋划，就不如放置在猪圈里以糟糠为食更好，为自己谋划，如果活着有高官厚禄之尊贵，死后能有装饰华美的棺椁柩车送葬，就可以去做。为猪谋划而要抛弃的，自己为自己谋划反而要取用，与猪所不同之处在哪里呢？