【注释】

	 

	(1)纪渻子：纪姓，渻子名。王：指齐王。纪渻子当为纪国后代，纪为齐所灭，纪渻子即在齐国供职。而斗鸡之戏也是春秋战国时齐国最为盛行。据此，文中“王”，当为齐王，而不是周宣王。

	(2)已乎：练成了吗。问其是否已将斗鸡练成。

	(3)虚：内心空虚而神态高傲，色厉内荏的样子。憍，同骄。恃气：昂头鼓翅挟气以威吓对方。

	(4)向景：向同“响”，景同“影”。发觉鸡的声音影子就有所反映。

	(5)无变：没有反映。

	(6)德全：精神安定专一，不动不惊。

	(7)异鸡：其他的鸡。应：应战，对敌。

	(8)吕梁：究指何处，说法不一。钟泰《庄子发微》：“吕梁在今江苏铜山县东南，所谓吕梁洪者，是也。郦道元《水经注》云：‘泗水过吕县南，水上有石梁，谓之吕梁’。”其地当时属宋国，距孔子故里曲阜不远。孔子曾游历宋，过吕梁指此较可信。他说不足取。

	(9)县水：瀑布。县。同“悬”。仞：古代长度单位，周制八尺为仞，汉制七尺为仞。

	(10)流沫：瀑布泻下溅起的水沫。

	(11)鼋：鳖中之大者为鼋。鼍〔tuò〕，鳄鱼类，俗称猪婆龙，有说即扬子鳄。

	(12)并：傍。拯：援救。

	(13)被发：披散着头发。行歌，边走边哼着歌谣，显出潇洒悠闲的样子。塘下：岸边。

	(14)以子为鬼，孔子以为那个人一定淹死了，故而把他当成鬼。

	(15)蹈水：踩水、游水。

	(16)故：习惯。

	(17)与齐俱入：与漩涡中心一起入水。齐，同“脐”。石磨中央上下扇连接之处称脐，水流旋转如磨，旋涡中央即是脐。

	(18)汨：涌出之旋涡。

	(19)不为私：顺水之性，不按己之私意妄动。

	(20)陵：高地。

	(21)这句的意思是：在水边长大，安于水上生活，久习而成性。

	(22)这句的意思是：自然而然就那样作了，不知为什么要那样，其中还有什么道理。

	(23)梓庆：人名。梓。梓匠，指木工，此人以职为姓，称梓庆。鐻〔ju〕：悬挂钟鼓之木架，形似虎、上面雕刻有精美生动的图案。

	(24)惊为鬼神：制作雕饰极尽精妙，不类人工所为，见者惊叹不已，以为鬼斧神工。

	(25)术：技艺、方法。

	(26)耗气：气指精神心神，耗气就是精神分散，心神不能凝注专一。

	(27)齐：同“斋”，斋戒。静心：使心志安静专一。

	(28)怀：思。庆赏：奖赏。

	(29)非誉：非为非难指责，誉为赞誉。巧拙：精巧与笨拙。

	(30)辄然：不动的样子。枝：同“肢”。

	(31)无公朝：心中不存朝见君主之念。

	(32)外骨消：外界之扰乱完全排除。骨，同“滑”，乱之意。

	(33)观天性：观察木料之自然性能。形躯至矣：木料之自然形态完全符合标准。

	(34)以天合天：以己之自然天性与木之自然天性相合。

	(35)疑神：比如鬼神所造。疑，同“拟”。

	 

【翻译】

	 

	纪渻子为齐王驯养斗鸡。十天后齐王派人来问：“驯练成了吗？”回答说：“还没有，现正表现为内心空虚而神态高傲，盛气陵人的样子。”十天后又来问，回答说：“还没有，听到鸡的声音，看到鸡的影子就有反应。”十天后又问，回答说：“还没有，现在还视物敏锐而充满怒气。”十天后再来问，回答说：“差不多了，鸡虽有鸣叫挑战者，也没有什么反映，看上去像个木鸡了，它已精神安定专一，不动不惊了。其他的鸡没有敢与应战者，都退走了。”

	 

	孔子在吕梁观光，见到瀑布从二十多丈高处泻下，水沫流至四十里外，鱼鳖鼋鼍也无法游过。看见一个男人在那里游水，以为是有困苦想投水而死的人，于是命令弟子们傍水流而下去援救他。数百步以外那个人从水中浮出上岸，披散着头发，边走路边哼着歌在岸边闲游。孔子跟过去问道：“我以为你是鬼，仔细观察你才知是人呐。请问，游水有什么技巧吗？”回答说：“没有，我没有什么技巧。我开始于习惯，长大了变成习性，成年后就顺其自然。我与旋涡中心一同入水，又随涌出的旋涡浮出，顺从水之性而不按己私意妄动。这就是我游水之方法。”孔子说：“什么叫做开始于习惯，长大了成为习性，成年后顺其自然？”回答说：“我生在高地而安于高地生活，这就叫开始于习惯；在水边长大，安于水上生活而久习成性，这就叫长大了成为习性：自然而然就那样做了，而不知为什么要那样做，就是成年后顺其自然。”

	 

	梓庆刻削木料做成鐻，鐻做成后，见到的人都惊叹为鬼斧神工。鲁侯见了之后对梓庆说：“你用什么技艺方法做出来的呀？”回答说：“臣是一名工匠，哪有什么技艺！即使如此，有一点可以讲一讲。臣将要作鐻时，不敢有一点分散精神，一定要斋戒使心志安静专一。斋戒三日，不敢有思得奖赏官爵俸禄的念头；斋戒五日，不敢想及别人是非难作品笨拙或是赞誉作品精巧；斋戒七日，则木然不动忘记我有四肢和形体的存在。在这个时候，心中不存在朝见君主的想法，专心致志于制作技巧而外界的扰乱全部排除。然后进入山林中，观察木料的自然性能，选取那些自然形态完全合乎标准的，然后一个现成的鐻如同就在眼前了，然后才动手去做，没有这些条件就不去做。这是以已之天性与木之天性相合，器物之所以如同鬼神所造，大概就是这个原因吧！”