【注释】

	 

	(1)东野稷：人名，姓东野名稷。御，驾驭车马。庄公：鲁庄公，为春秋前期鲁国君主。

	(2)中：合于。绳为直线，规为弧线。言东野稷驾车前进后退，左右转弯，都能台于标准。

	(3)文：《太平御览》746引作“造父”。清人吴汝纶认为文当为父之误，前脱造字。其说颇近理。传说造父为周穆王御车，日驰千里，为古代最出名的善御者。

	(4)钩百：驾驭车马兜一百个圈千。

	(5)颜阖：鲁之贤人。遇之：遇见东野稷驾车表演。

	(6)败：仆倒。

	(7)密：默。

	(8)求：驱赶不停。

	(9)倕：传说为尧时之能工巧匠，盖：胜过。这句说，倕以手旋物即能测定其方圆，胜过圆规与矩尺。

	(10)稽：存留。言手指随物测定，不须存留于心，再去有言度量。

	(11)灵台：心。桎：通“窒”，滞塞。

	(12)要：同“腰”。忘记腰的粗细，带子就都合适。

	(13)不内变：持守自性，虚静淡漠。不外从：不随外物迁变。事会：与外界了物交接。

	(14)始乎适：庄子认为，本来自性与外物是相适应的，如心存适应观念，还是把己与物分开，还不是真正的相适应，只有忘记适应，消除物我界线，才是真正无所不适。

	 

【翻译】

	 

	东野稷以御车之术去见鲁庄公，驾车前进后退像绳子一般笔直，左右转弯像圆规一样圆，庄公以为造父的驾车技艺也不能超过他。命他驾车兜一百个圈子而返回。颜阖遇见此事，入见庄公说：“东野稷的马就要仆倒了。”庄公默不作声。

	 

	一会儿，果然因马仆倒而回。庄公说：“您怎么知道马要仆倒呢？”回答说：“他的马气力已经用尽了，还驱赶不停，所以说要仆倒。”工匠用手旋转目测胜过规矩，他的手指随物而变化，不须存留于心，再作有意度量，所以他的心志专一而没有滞碍。忘掉脚的大小，什么鞋子都合适；忘记腰的粗细，什么带子都合适；忘记了是非，心无所不适；持守自性，不迁变，与外物交接无不适应。本来自性与外物是相适应的，而要达到无所不适应，就忘记为了适应而适应。