【注释】

	 

	(1)孙休：人名，鲁国人。

	(2)踵门：亲至其门，不经人引见。诧：诧异而发问。子扁庆子：鲁之贤人。第一子为弟子对老师的尊称，如子列子之例。扁为姓，庆子为字。另一说，扁庆为复姓。未知孰是。

	(3)谓：说。不修：没有修养，品格不高。

	(4)临难：面临危难，下勇：不勇敢，不能见义勇为。

	(5)田原：田地，指在田间耕作，岁：好年景。

	(6)世：好世道，君主圣明之朝代。

	(7)宾：同摈，摈弃、抛弃。

	(8)逐：放逐，驱逐。州部：州县官吏。

	(9)胡：伺。

	(10)恶：怎么。

	(11)忘肝胆，遗耳目：如《大宗师》：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。”就是要抛弃形体和知识智慧，与大道融合力一。肝胆、耳目，代表形体和聪明。芒然，茫然，迷恫无知的样子，彷惶：徘徊游移的样子。尘垢：比喻世俗社会生活。

	(12)为而不恃，长而下宰：语出《老子》。施助万物而不自恃其功，作万物之长，又不支配和主宰万物，任其自然。

	(13)饰知：修饰自己的智慧，惊愚：惊醒愚昧之人。

	(14)昭昭乎：光明、明亮的样子。揭：举。

	(15)全而形躯：保全你的身体，使不遭杀害，而，同尔，你。

	(16)九窍：指人体的九个穴窍，即眼二、鼻二、耳二，口、肛门、尿道。

	(17)夭：夭折。跛蹇〔jiǎn〕：瘸腿。比，列。幸：侥幸；

	(18)遂：因，惑：迷惑。担心孙休听了关于至人的议论而震惊，因而更迷惑。

	(19)固惑而来：本来就是带着迷惑而来的。固，本来。

	(20)以下所讲故事与《至乐》篇相同，可参看彼处。

	(21)此处似有缺文。《至乐》篇作：“浮之江湖，食之鳅，随行列而止，委蛇而处”。可能此处复述时，丢掉一些内容，而使语义不通。俞樾以为应作“食之以鳅鳅，委蛇而处”。此说较合理，可从。

	(22)平陆：平地，荒野。

	(23)款启：仅仅开一个孔，言其为一孔之见，所见甚。小款同窾，中空、空处。

	(24)鼷〔xī〕：鼷鼠，为鼠类中最小的一种。李时珍《本草纲目》引陈藏器曰：“罹鼠极细，卒不可见，食人及牛马皮肤成疮，至死下觉。”

	(25)鷃〔yàn〕：一种小鸟。

	 

【翻译】

	 

	有一位叫孙休的人，亲自来到扁庆子的门上诧异地发问道：“我孙休住在乡间没见有人说我没有修养，面临危难时没见有人说我不勇敢。然而我种田碰不到好年景，事君碰不到好世道，为乡里人所抛弃，为州县官吏所放逐，我孙休何罪于老天？怎么遇到这样命运呀？”

	 

	扁子说：“你难道没有听说至人的所行吗？忘掉了他的肝胆，忘掉了他的耳目，迷恫无知徘徊游移于世俗生活之外，逍遥自在于无为之中，这就叫施助万物而不自恃其功。作万物之长而又不加主宰。现在你修饰己智以惊醒愚昧，修养自身以显示别人卑污，光明煊赫的样子就像举着日月行走一样。像你这样的人能得以保全身躯，身体器官完备，没有中途毁损成为聋子瞎子和瘸腿，与众人并列一起已属侥幸，又哪有闲工夫来报怨老天啊！你走吧！”孙休离去，扁子进来。坐了一会儿，仰天叹息。弟子问道：“先生为什么叹息呀？”扁子说：“刚才孙休来，我告诉他关于至人之德行，我担心他受到震惊因而至于更加迷惑。”弟子说：“不能这样。如果孙先生所说是对的，先生所说是错的，那么错的本不能使对的迷惑；如果孙先生所说是错的，先生所说是对的，那么他来时本来就是迷惑的，又何能归罪于先生呢！”扁子说：“不是这样，从前有只鸟停在鲁国都城郊外，鲁君很喜爱它，设置太牢那样的宴席来招待它，奏九韶之乐来使它高兴。鸟就开始忧愁而头晕目眩，不敢吃喝。这就叫以己之养来养鸟。至于用养鸟的方式来养鸟，应当让它栖息在深林中，浮游在江湖之上，让它吃泥鳅之类，把它放回野地就是了。现今这位孙休，是位只有一孔之见孤陋寡闻之人，我告诉给他至人之德，就好像用马车去装载鼷鼠，用钟鼓去娱乐小鸟一样，他又怎么能不受惊吓呢！”