【注释】

	 

	(1)南荣趎〔chú〕：庚桑楚的弟子，姓南荣名趎。蹴然正坐：蹴然，不安的样子。正坐，正襟危坐，表示内心的敬重。这里表示因敬重而端正自己的表情和坐姿。

	(2)营营：劳累不休。

	(3)奔蜂不能化藿〔huò〕蠋〔zhú〕：奔蜂，细腰土蜂。藿，豆叶。蠋，豆虫。

	(4)赢粮：携带干粮。

	(5)若规规然：若，你。规规然，惊恐失措的样子。

	(6)汝亡人：汝，你。亡人，流亡的人。这里指在精神上失去了自我。

	(7)孰哉郁郁乎：孰，何。

	(8)津津乎：水自然外溢的样子。

	(9)韄〔huò〕：同“缚”以皮束物。揵：同“闭”

	(10)翛〔xiāo〕然：自由自在、无拘无束的样子。

	(11)侗然：无牵无挂的样子。

	(12)儿子：婴儿。

	(13)终日嗥而嗌不嗄〔shà〕：嗥，号哭。嗌，咽喉哽塞。嗄，嘶哑。婴儿整天号啕而哭，嗓音哽咽喉咙却不嘶哑。

	(14)掜：〔nǐ〕：拳曲，即手攥着不松。

	(15)瞚〔shùn〕：通“瞬”，眨眼睛。

	(16)撄：纠缠，扰乱。

	 

【翻译】

	 

	南荣趎虔敬端坐，说：“像我这样大的，要怎样学习，才能达到先生所说的那种境界呢？”庚桑楚说：“保全你的形体，守住你的生命，不要让你的思虑为牟取私利而奔波劳苦。按照这样做，三年下来，那你就可以达到我所说的那种境界了。”南荣趎说：“瞎子的眼睛和正常人的眼睛，从外形看不出有什么差异，而瞎子的眼睛看不见东西；聋子的耳朵和正常人的耳朵，从外形看不出有什么差异，而聋子的耳朵听不见声音；疯子的样子与正常人的样子从外形看不出有什么差异，而疯子却不能把持自己。形体与形体之间彼此相近，但出现不同的感知是外物使它们有区别吗？还是为了私利却始终未能获得物的本性呢？现在先生对我说：‘保全你的身形，守住你的生命，不要让你有思虑为牟利而奔波劳苦。’我只不过勉强听到耳里罢了！”庚桑楚说：“我的话说完了，讲几句题外话吧。小土蜂能把小桑虫孵化成幼蜂，却不能把肥大的蠋虫变成幼蜂；越国的小土鸡不能孵化天鹅蛋，而鲁国的大种鸡却能够做到。鸡与鸡，它们的禀赋并没有什么不同。鲁国的大种鸡能，越国的小土鸡却不能，是因为它们的体形原来就有大有小。我的才干太小了，不足以使你受到感化，你为什么不到南方去拜见老子？”

	 

	南荣趎带足了干粮，走了七天七夜，来到老子居住的地方。

	 

	老子说：“你是从庚桑楚那里来的吗？”南荣趎说：“是的。”老子说：“你怎么带来这么多人呢？”南荣趎吃惊地回过头来看看自己身后。老子说：“你没有懂得我所说的意思吗？”

	 

	南荣趎低下头，羞惭满面，片刻，仰面叹息：“我现在已不知道我应该怎样回答，心里一急，原来把要问的问题，也忘掉了。”老子说：“你要问什么呢？”南荣趎说：“想起来了。智慧内藏，人们说我愚昧无知；智慧外露，又怕给自己带来愁苦和危难。不具仁爱之心，难免会伤害他人；广施仁爱，又要给自己带来愁苦和困难。不讲信义，便会影响人与人之间的关系；讲信义，又要给自己带来愁苦和危难。左右都有危险，这三个问题正是我忧虑的事，希望您看在庚桑楚的面子上而不吝赐教。”老子说：“刚来时，我观察到你眉宇紧锁，我猜你是带一群问题来的。现在你的谈话更证明了我的推测。你失神的样子就像是失去了父母一样，又好像在举着竹竿探测深深的大海一样。迷惘啊！你想返归你真情与本性，却找不到路，实在是可怜。”南荣趎请求在馆内暂住，以便求取自己喜爱的东西，舍弃自己讨厌的东西，找回天性。整整十天，南荣趎觉得问题还是没有解决，三对矛盾仍然把人弄得困苦不堪，于是，再去拜见老子。老子说：“你洗澡啦，周边热气腾腾的，然而你心中那充盈外溢的问题还是说明你存有邪念！受到双重束缚，内外夹击，即使是道德高尚的人也不能持守，何况是初学道行的人呢？”

	 

	南荣趎说：“邻里的人生了病，四邻慰问他，病人自诉病情，承认有病，说明他身有病，心无病，那就算不上是生了重病。像我这样心无俗念，你若向我讲道，好比服用了汤药，病情反而加重了，所以，我只希望能听到养护生命的常识而已。”老子说：“养护生命的常规，我先要问问，你能够保持身形与精神浑一谐和吗？能够不丧失天性吗？能够不占卜而知道吉凶吗？能够谨守自己的本分吗？能够对消逝了的东西放任不管吗？能够不仿效别人而寻求自身的完善吗？能够抛弃仁义而无拘无束、自由自在吗？能够忘记智慧而变得憨厚吗？能够洗净污染的人，像初生的婴儿那样纯真、朴质吗？婴儿整天哭叫，咽喉却不嘶哑，这是因为发音的本能谐和自然达到了顶点；婴儿整天握拳，而不拘挛，这是因为小手自然地握着是婴儿的天性与常态；婴儿整天瞪着小眼睛眨都不眨，这是因为婴儿只看不想。走出去不知道往哪里，坐下来不知道做什么，虚应社会，随波逐流，任其自然，这就是养护生命的常规了。”

	 

	南荣趎说：“这样说来，这就是至人的最高思想境界，是吗？”老子回答：“不是这样的。这些只不过是像冰冻消解那样自然消除心中积滞的本能吧。你以为修养道德，做最高尚的人如此容易吗？最高尚的人融小的我入大我，混同黎民百姓，祈求后土赐给食物，祈求皇天赐给安乐，而自己别无他求。不因外在的人际关系而扰乱自己的内心，不参与怪异、图谋、尘俗的事务，无拘无束、潇洒地去，憨厚无所执着地到来。这就是我所说的养护生命常规。”南荣趎说：“这样说来，这就达到了最高的境界，是吗？”老子说：“没有。我对你说过：‘能够洗净污染的人像初生的婴儿那样纯真、朴质吗？’婴儿伸手伸脚不知道干什么，爬来爬去不知道去哪里，身形像秋树无叶不招风，心境像熄尽了死灰。像这样的人，祸福都不会降临，祸福都不存在，人间灾害怎么能加寄于他呢？”