【注释】

	 

	(1)宇泰定者：宇，指人的天庭、额头，与在上文“眉睫之间”相对应。泰定，大定，宁静，与“思虑营营”相反。

	(2)天钧：钧，陶轮。喻指循环之天道。

	(3)务物以将形：即指“全汝形”。备，具备。物，指人形如耳目之器官等。将，养。

	(4)内〔nà〕于灵台：“内”通“纳”，纳入。灵台，指心也称“灵府”。

	(5)志乎期费：期，求，要。费，显用。志乎期费即有志于为世所用，即儒家所谓“治国平天下”之类。

	(6)与物且：“且”同“阻”。与物且即与外物格格不入。

	(7)兵莫憯于志，镆鎁为下：“憯”同“惨”；毒，这里借为锐利。镆鎁，名剑，也作“莫邪”。最锐利的兵器是人的意志，连最锐利的莫邪剑也比不过它。

	 

【翻译】

	 

	胸襟坦然、心境安泰镇定的人，就会有自然的灵光。发出自然灵光的人，看人观物，清楚明白。注重道德修养的人，才能长久保持灵光的存在；持有长期稳定灵光的人，人们就会自然地依归他，上天也会帮助他。人们所依归的，称他为天民；上天所辅佐的，称他为天之子。

	 

	学习，是为了学习那些自己不曾掌握的知识；行走，是为了到达那些不能去到的地方；分辩，是为了辨别那些不易辨清的事物。知道自己停留在不知道的境域，便达到了知道的最高境界。如果有人不是这样，大踏步冲出去，那么自然本性必然会遭受亏损。

	 

	备足造化的事物而顺应成形，用来奉养身体；深敛外在的情感不作任何思虑，用来涵养心性；敬修内智，以通达外物。做到这三方面，你也就平安了，如果各种灾祸纷至沓来，那就是天命，怪不得你。你已经尽到人事了，没有过失，因而外来的灾祸不足以扰乱成性，也不可能进入心里。心，就是胸中有所持守却不知道持守什么，并且不能够刻意去持守的地方。不能真诚地表现自我，而任凭情感外驰，一旦外事侵扰心中，它们就不会轻易离去，即使有所变化，心中也会留下创伤，如果有人在白天做了坏事，人们都会谴责他、处罚他；在晚上做了坏事，鬼神也会谴责他、处罚他。吸有在人群中清白光明，在鬼神中也清白光明的人，才能独行于世。

	 

	注重内修德性的人，做事不留名迹；追求外在功业的人，心思总在于穷尽财用。行事不留名迹的人，充实而有光辉；志在求取财用的人，只能说是商人。看他跂行着，自以为安稳的样子。能体察外物，跟物顺应相通的人，外物终将归从于他；跟外物格格不入的人，连自身都不能相容，又怎么能容纳他人！不能融入的人就没有人亲近他，没有人亲近的人实际上是被人们所抛弃的。最锐利的兵器是人的心神，从这一意义说莫邪剑那样的兵器也只能算是下等；伤人没有甚于阴阳的，因为没有人能逃脱出天地之间。其实能够伤害人的并不是阴阳变化，而是他自身心神受到干扰，不能顺应阴阳的变化。