【注释】

	 

	(1)类：同类、相同。

	(2)请：请允许我。

	(3)俄而：突然。

	(4)谓：评说、议论。以下几句同此解。

	(5)于：比。豪：通作“毫”，细毛。末：末梢。秋毫之末比喻事物的细小。

	(6)大山：一说读如泰山。

	(7)殇子：未成年而死的人。

	(8)夭：夭折，短命。

	(9)历〔曆〕：历数，计算。

	(10)凡：平凡，这里指普通的人。

	(11)适：往，到。

	(12)因：顺应。已：矣。

	(13)封：界线，分别。

	(14)常：定见，定论。

	(15)是：对的，正确的；“为是”，意思是各自认为自己是正确的。畛〔zhěn〕：田地里的界路，这里泛指事物、事理间的界线和区分。

	(16)伦：次序。义：仪，等别。一说本句当作“有论有议”，姑备参考。

	(17)八德：八类、八种。

	(18)六合：天、地和东、西、南、北四方。

	(19)论：研究。议：评说。

	(20)春秋：这里泛指古代历史，并非指战国以前的那一段历史年代。经世：经纶世事，这是用调理织物来喻指治理社会。志：记载；这个意义后代写作“誌”。

	(21)怀：囊括于胸，指不去分辨物我和是非，把物与我、是与非都容藏于身。

	(22)示：显示，这里含有夸耀于外的意思。

	(23)称：举称。一说通作“偁”，宣扬的意思。

	(24)嗛〔qiān〕：通“谦”，谦逊。

	(25)忮〔zhì〕：伤害。

	(26)昭：明；这里指明白无误地完全表露出来。

	(27)不及：达不到，这里指言论表达不到的地方。

	(28)园：这里作做圆、求圆解。几：近，近似。“圆而几向方”，意思是求圆却近似于方，比喻事与愿违。

	(29)府：储存财物的地方。天府，指自然生成的府库，也就是整个宇宙。

	(30)注：注入。焉：讲作“于之”。

	(31)酌：舀取。竭：尽。

	(32)葆：藏，隐蔽。“葆光”即潜隐光亮而不露。

	 

【翻译】

	 

	现在暂且在这里说一番话，不知道这些话跟其他人的谈论是相同的呢，还是不相同的呢？相同的言论与不相同的言论，既然相互间都是言谈议论，从这一意义说，不管其内容如何也就是同类的了。虽然这样，还是请让我试着把这一问题说一说。宇宙万物有它的开始，同样有它未曾开始的开始，还有它未曾开始的未曾开始的开始。宇宙之初有过这样那样的“有”，但也有个“无”，还有个未曾有过的“无”，同样也有个未曾有过的未曾有过的“无”。突然间生出了“有”和“无”，却不知道“有”与“无”谁是真正的“有”、谁是真正的“无”。现在我已经说了这些言论和看法，但却不知道我听说的言论和看法是我果真说过的言论和看法呢，还是果真没有说过的言论和看法呢？

	 

	天下没有什么比秋毫的末端更大，而泰山算是最小；世上没有什么人比夭折的孩子更长寿，而传说中年寿最长的彭祖却是短命的。天地与我共生，万物与我为一体。既然已经浑然为一体，还能够有什么议论和看法？既然已经称作一体，又还能够没有什么议论和看法？客观存在的一体加上我的议论和看法就成了“二”，“二”如果再加上一个“一”就成了“三”，以此类推，最精明的计算也不可能求得最后的数字，何况大家都是凡夫俗子！所以，从无到有乃至推到“三”，又何况从“有”推演到“有”呢？没有必要这样地推演下去，还是顺应事物的本然吧。

	 

	所谓真理从不曾有过界线，言论也不曾有过定准，只因为各自认为只有自己的观点和看法才是正确的，这才有了这样那样的界线和区别。请让我谈谈那些界线和区别：有左有右，有序列有等别，有分解有辩驳，有竞比有相争，这就是所谓八类。天地四方宇宙之外的事，圣人总是存而不论；宇宙之内的事，圣人虽然细加研究，却不随意评说。至于古代历史上善于治理社会的前代君王们的记载，圣人虽然有所评说却不争辩。可知有分别就因为存在不能分别，有争辩也就因为存在不能辩驳。有人会说，这是为什么呢？圣人把事物都囊括于胸、容藏于己，而一般人则争辩不休夸耀于外，所以说，大凡争辩，总是因为有自己所看不见的一面。

	 

	至高无上的真理是不必称扬的，最了不起的辩说是不必言说的，最具仁爱的人是不必向人表示仁爱的，最廉洁方正的人是不必表示谦让的，最勇敢的人是从不伤害他人的。真理完全表露于外那就不算是真理，逞言肆辩总有表达不到的地方，仁爱之心经常流露反而成就不了仁爱，廉洁到清白的极点反而不太真实，勇敢到随处伤人也就不能成为真正勇敢的人。这五种情况就好像着意求圆却几近成方一样。因此懂得停止于自己所不知晓的境域，那就是绝顶的明智。谁能真正通晓不用言语的辩驳、不用称说的道理呢？假如有谁能够知道，这就是所说的自然生成的府库。无论注入多少东西，它不会满盈，无论取出多少东西，它也不会枯竭，而且也不知这些东西出自哪里。这就叫做潜藏不露的光亮。