【注释】

	 

	(1)蹍〔zhǎn〕踩，踹。踏。

	(2)放骜〔ào〕：“骜”通“敖”；放敖即放肆。

	(3)不人：不分人我。

	(4)不物：不分你的我的。

	(5)辟金：抵押。

	(6)勃：通“悖”，乱。

	(7)接：应接，感性认识。

	(8)谟：理性认识。

	(9)睨：寻找规律。旧注斜视。

	(10)治：不乱，顺心，明德，通道。

	(11)俍：同“良”，善。

	(12)介者拸画：介者，断足的人。拸，或作“侈〔chǐ〕”离弃，抛弃。画，规则，规矩礼法。拸画，不拘法度。

	(13)胥靡：囚徒，犯人。

	(14)复謵〔xí〕不馈：受到威吓却不报复。

	 

【翻译】

	 

	在路上踩了行人的脚，就要道歉说自己放肆，兄长踩弟弟的脚就怜惜抚慰，父母至亲踩了就无须谢过。因此，至礼是没有人我之分的，至义是没有物我之分的，至知是不用谋略的，至仁是不表露爱迹的，至信就是不用金钱作凭证的。

	 

	不受意志的干扰，消除心灵的繁杂，丢弃道德的累赘，突破大道的阻碍。尊贵、富有、尊显、威严、功名、利禄，这六种东西都能够扰乱意志。容貌、举止、美色、辞理，气调、情意，这六种东西都能够束缚心灵。憎恶、爱欲、欢喜、愤怒、悲哀、欢乐，这六种东西全部能够牵累道德。舍去、靠拢、贪取、给予、智虑、技艺、这六种东西全是堵塞大道的因素。如果这四类六项不压在胸中，人的内心就会平正、安静，安静就会明达，明达就会虚空，虚空就无所作为而又无所不为。道被德所敬仰；生机是德的光华；本性是生命根本。符合本性行为，叫做为；受伪情驱使行为，叫做失。知来自与外物的接触；智来自于内心的谋虑。智也有不知道的，就像斜着眼睛看东西一样，所见必定有限，举动出于不得已叫做德，动作自然不由于我是为合理，追名则相反而求实则相顺。

	 

	羿善于射中微小的东西，而拙于使人不称誉自己，圣人善于契合自然而拙于应合人为。能够契合自然而又善于应合人世的，只是全人才能做到。只有鸟兽才能安于鸟兽，只有鸟兽才能契合自然。全人哪里知道天然？哪里知道人为的天然？更何况是用已意来分别天人呢？

	 

	一只小雀向羿飞来，羿肯定会把它射中，这是羿的能力；把天下当作雀笼，那么没有一只鸟雀能逃脱这个雀笼。因此，商汤用庖厨来亲近伊尹，秦穆公用五张羊皮来亲近百里奚。从古至今，最好的笼络人心的方法就是投其所好。

	 

	砍断了脚的人之所以不加修饰，因为他已经把毁誉置之身外；服役的囚徒登上高处之所以不存恐惧，因为他已经把生死忘掉了。能够受到威吓却不报复的，是忘掉了他人；能够忘掉他人的人，就可以称为合于自然之理、忘却人道之情的“天人”。所以，人们敬重他，他却不感到欣喜，人们侮辱他，他却不会愤怒，只有融入了自然顺和之气的人才能这样。发出了不是有心发怒的怒气，那么这样的怒气也就出于不怒；有作为但不是有心，那么这样的作为也就出于无心。想宁静就要心平气和，想全神就要顺应心志，即便是有所作为也要处置适宜，每件事都要顺应于不得已。每件事不得已的做法，也就是圣人之道。