【注释】

	 

	(1)大隗〔tài wěi〕：指喻大道，一说神名或人名。具茨〔cí〕：山名。又名泰隗山，在今河南密县东。

	(2)骖乘：坐在车后面的陪乘者。方明、昌宇、张若、謵朋、昆阍、滑稽：均为虚拟人名，似乎各有一些寓意。

	(3)襄城：今河南襄城县。野：远郊为野。

	(4)瞀〔mào〕病：眼花目眩的病症。

	(5)少痊：痊，愈。病渐渐好起来了。

	(6)稽首：叩头点地。

	 

【翻译】

	 

	黄帝要到具茨山去拜见大隗，方明驾车，昌宇做陪乘，张若、謵朋在车前导引，昆阍、滑稽跟随在车后。到了襄城的郊外，七位圣人迷失了方向，也没有人可以问路。刚好碰到一位牧马少年，于是便请他指向，说：“你知道具茨山怎么走吗？”少年问答：“知道。”又问：“你知道大隗在什么地方居住吗？”少年回答：“知道。”黄帝说：“这位少年真不简单！不仅知道具茨山怎么走，还知道大隗居住在什么地方。那么，请问你知道治理天下吗？”少年说：“治理天下就像牧马一样，我又何必多管闲事呢？我小时候独自游玩在人间，碰巧害了一场头昏眼花的病，于是有位长者教导我说：‘你乘坐当天的车去襄城的郊外玩吧。’现在，我的病已经有了好转，我的精神境界已经悠游在尘世之外了。至于治理天下就像牧马一样，我又何须多管闲事呢？”黄帝说：“治理天下，当然不是你的事。尽管如此，我还是要问你请教，到底该怎样治理天下。”少年推辞不说。黄帝又问。少年说：“治理天下，和牧马有什么不同！也就是驱除那些害群之马罢了！”黄帝听了，拜了两拜，叩头触地，口称“天师”，方才离去。