【注释】

	 

	(1)凌谇〔suì〕：通“凌碎”，指斤斤分辨。

	(2)囿：局限。

	(3)招世：招摇于世，喻指上等人才。

	(4)矜难：矜，自夸。矜难即自称能解除别人的困难。

	(5)宿名：持守自己的名节。

	(6)比：和乐。

	(7)顺比于岁：顺附时势，逐时投机者。

	(8)不物于易：拘泥于一事一物，不能相易。当作“不易于物”。

	(9)形性：身心。

	(10)反：通“返”，返归自然本性。

	 

【翻译】

	 

	善于谋划的人没有思虑上的变易与转换便不会得到快乐，善于辩论的人没有丝丝入扣的辩论就不会感到快乐，严察苛刻的人如果没有明辨的事端就不会感到快乐，这些都是受到外物的局限与束缚的人。招摇于世的人立足朝廷，中等的人以爵禄为荣，身强力壮的人以排忧解难为自矜，英勇无畏的人遇上祸患总是冲锋陷阵，全副武装的人喜欢征战，隐居山林的人留意名声，研修法制律令的人推广法治，讲求礼乐的人注重仪容，施行仁义的人看重交际，农夫没有除草耕耘就不安，商人没有贸易买卖就不乐，百姓只要有短暂的工作就自勉，工匠只要有器械的技巧就会跃跃欲试。贪婪的人钱财积攒得不够总是忧愁不乐，私欲很盛的人权势不高便会悲伤哀叹。依仗权势掠夺财物的人热衷于变故。这些人都是逐时俯仰，拘限于一事而茅塞不通的人。全身心地投入追逐并且沉溺于外物的包围之中，一辈子也不会醒悟，不知返回人的自然本性，实在是可悲啊！