【注释】

	 

	(1)管仲：春秋时期齐国桓公的佐相，著名的政治家，法家学派的先驱，著有《管子》一书，共中包含有道家思想。

	(2)桓公：齐桓公，名小白

	(3)至于大病：即一旦不治，百年之后怎么办的委婉说法。

	(4)不己若：不如自己。不比之：不亲近他。

	(5)钩：拘束。

	(6)上忘：对上相忘而不计较。下不畔：原作“下畔”据《列子·力命》篇补正。

	(7)临人：以矜持的态度对待别人。

	 

【翻译】

	 

	管仲得了重病，齐桓公探望他说：“仲父病已经很重了，能忌讳不说么！一旦有个好歹，我把国事托付给谁才合适呢？”管仲说：“你想要让我托付给谁呢？”齐桓公说：“鲍叔牙。”管仲说：“不可以。鲍叔牙为人清白廉正，是个好人，他对不如自己的人，就不去亲近，而且一旦听到别人的过错，总是念念不忘。让他管理国事，对上肯定会约束国君，对下肯定会忤逆百姓。时间长了，一旦得罪了你，他也就不会长久保全了！”齐桓公说：“那么谁可以呢？”管仲回答说：“不得已的话，隰朋还可以。在上的人相忘而在下的人不常畔离。这个人对自己要求很高，自愧不如黄帝而同情不如自己的人。能用道德去感化他人的人可以称作圣人，能用财物去周济他人的人可以称作贤人。以贤自居而傲视他人，就会失去人心；善行谦虚对人，就会收获人心。对于国事，有些事他会不干预，他对于家事不苛察。不得已，就用隰朋试试。”