【注释】

	 

	(1)宗、脍、胥敖：三个小国国名。

	(2)南面：君主临朝；古代帝王上朝理事总坐北朝南。释然：不耿介于怀的样子。

	(3)三子者：指上述三国的国君。

	(4)蓬艾：两种草名。“存乎蓬艾之间”比喻国微君卑，不足与之计较。

	(5)若：你。

	(6)十日并出：指古代寓言中十个太阳一并出来的故事，庄子借此比喻阳光普照到每一个地方。

	(7)进：进了一步，具有超过、胜过的意思。

	(8)齧缺、王倪：传说中的古代贤人，实为庄子寓言故事中虚拟的人物。

	(9)所同是：意思是相互间共同的地方。

	(10)庸讵：怎么、哪里。

	(11)女：通“汝”，你。

	(12)湿寝：在潮湿的地方寝卧。偏死：偏瘫，即半身不遂。

	(13)䲡：“鳅”字的异体，即泥鳅。

	(14)木处：在高高的树木上居住。惴、慄、恂、惧：四字都是恐惧、惧怕的意思。

	(15)猨：“猿”字的异体，“猨猴”即“猿猴”。

	(16)刍：草。豢：养。“刍豢”，用草喂养，这里代指家畜、牲口。

	(17)糜：一种食草的珍贵兽类，与鹿同科。荐：美草。

	(18)蝍蛆：蜈蚣。甘：甜美，嗜好；这里为意动用法，意为“以……为甜美”。带：小蛇。“甘带”意思是以小蛇为美食。

	(19)鸱〔chī〕：猫头鹰。耆：亦写作“嗜”，嗜好。

	(20)猵〔biān〕狙〔jū〕：一种类似猿猴的动物。“猨猵狙以为雌”，即“猿以狙猵为雌”。旧注猵狙喜与雌猿交配，“以猿为雌”，但与句法不合，姑备参考。

	(21)游：戏游，即交尾。

	(22)毛嫱〔qiánɡ〕、丽姬：古代著名的美人。

	(23)决：迅疾的样子。骤：快速奔跑。

	(24)端：端绪。

	(25)涂：通作“途”，道路，途径。

	(26)樊然：杂乱的样子。殽：这里讲作“淆”，混杂的意思。

	(27)辩：通作辨，分别、区分的意思。

	(28)至人：这里指能够达到忘我境界的、道德修养极高的人。

	(29)神：神妙不测。

	(30)泽：聚水的洼地。泽地水源充足，林木灌丛生长茂密。

	(31)沍：河水冻结。

	(32)根据前两句的句式结构分析，这一句似应分别成两个七字句，故有人认为此处有脱落，疑为“疾雷破山不能伤，飘风振海不能惊”，姑备参考。

	(33)无变于己：意思是对于他自己全无变化。

	 

【翻译】

	 

	从前尧曾向舜问道：“我想征伐宗、脍、胥敖三个小国，每当上朝理事总是心绪不宁，是什么原因呢？”舜回答说：“那三个小国的国君，就像生存于蓬蒿艾草之中。你总是耿耿于怀心神不宁，为什么呢？过去十个太阳一块儿升起，万物都在阳光普照之下，何况你崇高的德行又远远超过了太阳的光亮呢！

	 

	”齧缺问王倪：“你知道各种事物相互间总有共同的地方吗？”王倪说：“我怎么知道呢！”齧缺又问：“你知道你所不知道的东西吗？”王倪回答说：“我怎么知道呢！”齧缺接着又问：“那么各种事物便都无法知道了吗？”王倪回答：“我怎么知道呢！即使这样，我还是试着来回答你的问题。你怎么知道我所说的知道不是不知道呢？你又怎么知道我所说的不知道不是知道呢？我还是先问一问你：人们睡在潮湿的地方就会腰部患病甚至酿成半身不遂，泥鳅也会这样吗？人们住在高高的树木上就会心惊胆战、惶恐不安，猿猴也会这样吗？人、泥鳅、猿猴三者究竟谁最懂得居处的标准呢？人以牲畜的肉为食物，麋鹿吃草芥，蜈蚣嗜吃小蛇，猫头鹰和乌鸦则爱吃老鼠，人、麋鹿、蜈蚣、猫头鹰和乌鸦这四类动物究竟谁才懂得真正的美味？猿猴把猵狙当作配偶，麋喜欢与鹿交配，泥鳅则与鱼交尾。毛嫱和丽姬，是人们称道的美人了，可是鱼儿见了她们深深潜入水底，鸟儿见了她们高高飞向天空，麋鹿见了她们撒开四蹄飞快地逃离。人、鱼、鸟和麋鹿四者究竟谁才懂得天下真正的美色呢？以我来看，仁与义的端绪，是与非的途径，都纷杂错乱，我怎么能知晓它们之间的分别！

	 

	”齧缺说：“你不了解利与害，道德修养高尚的圣人难道也不知晓利与害吗？”王倪说：“进入物我两忘境界的圣人实在是神妙不测啊！林泽焚烧不能使他感到热，黄河、汉水封冻不能使他感到冷，迅疾的雷霆劈山破岩、狂风翻江倒海不能使他感到震惊。假如这样，便可驾驭云气，骑乘日月，在四海之外遨游，死和生对于他自身都没有变化，何况利与害这些微不足道的端绪呢！