【注释】

	 

	(1)之：去、往。

	(2)觞：酒器。作动词用作敬酒。

	(3)孙叔敖：人名，据《左传》记载，他是楚庄王相，此时孔子尚未出生，此处是庄子的寓言。

	(4)市甫宜僚：即熊宜僚，居市南，故称市南宜僚，亦号市南子，是楚国的勇士。

	(5)不言之言：不说话的言论。

	(6)弄丸：玩弄丸铃，玩弄弹丸。两家之难：指楚白公胜要作乱，想杀令尹子西，去请勇士市南宜僚，宜僚不答应，使者用剑威胁他，他仍然玩弄弹丸既不害怕，也不从命，于是白公胜欲作乱未成，此为弄丸解两家之难。

	(7)甘寝：安寝。秉：执。羽：羽毛扇，郢：楚国的都城。郢人：指楚人。投兵，投弃兵器，不用兵器，不打仗。

	(8)丘愿有喙三尺：孔子自己愿意有三尺长的嘴不能说话。喙，鸟嘴。鸟喙长不能鸣叫。

	(9)彼：指孙叔敖和市南宜僚。

	(10)此：指孔子。

	(11)总：归根结底。一：齐一。

	(12)休：停止，休止。

	(13)举：辩举，并举。

	(14)名：名声。凶：危险。

	(15)谥：谥号。帝王死后送的号。

	(16)实：实质。

	(17)名：概念。

	(18)大人：指圣人。

	(19)大备：体现了大。

	(20)奚：何。

	(21)摩：揣摩。

	 

【翻译】

	 

	孔子去楚国，楚王请他喝酒，孙叔敖拿着酒器而站立，市南宜僚洒酒而祭祀，说：“古代的人啊！在这种情形下讲话。”孔子说：“我也听到过不说的言论了。未曾说过的话，在这种情景下讲话。市南宜僚玩弄弹丸，而解决了两家的危难；孙叔敖安寝摇扇而卧，而使楚人停止用兵。我多嘴么！”他们所说的是不言之道，孔子所说的是不言之辩，故而归根到底是德与道的齐一，而言语停止在知识所不知的境遇，就是极点了。道的同一，德不能同；知识所不能知道的，善辩的人也不能列举完。名声像儒墨，那就危险了。所以大海不制止河水东流，才能大到极点。圣人包容天地，恩泽到天下，而人民不知他是谁，所以，他活时无爵位，死后无谥号，财货不聚集，名声不建立，这就是大人。狗不因为善于叫唤便是好的，人不因为会说教便是贤人，何况成就大业的人呢！有心求取伟大倒不足以成为伟大，何况成德呢！最大而完备的，莫如天地，然而没有什么追求的，它却最大而完备了。知道大而完备的，是无所追求，无所丧失，无所舍弃，不用外物改变自己。返回自己的本性而不穷尽，因循常道而不矫饰，这就是大人的真性。