【注释】

	 

	(1)暖姝〔shū〕：自美自得的样子。

	(2)濡需：苟且偷安。

	(3)卷娄：犹拘挛，腰弯背曲，劳形自苦所致。

	(4)说：通“悦”。

	(5)豕虱：猪身上的虱子。

	(6)择：选择。鬣：〔liè〕：猪领上的长毛。广宫：大宫殿。大囿：大园子。

	(7)奎：两腿之间。蹏〔tí〕：同“蹄”。曲隈〔weī〕：猪身上皱折的深曲处。

	(8)屠者：屠夫，杀猪的人。

	(9)鼓：摇动。操，拿起。

	(10)焦：烧焦。

	(11)域：界域，境域。

	(12)膻：羊肉气味。

	(13)邓：地名。虚：通墟。而：则。有：又。

	(14)童土：荒地。

	(15)不比：无不结党营私。

	(16)炀和：温和。

	(17)绳：直。

	(18)循：随顺。

	(19)鸡壅，鸡头草。

	(20)帝：指主药。

	 

【翻译】

	 

	有自美自得的，有苟且偷安的，有劳形自苦的。所谓自美自得的人，只学一位老师的言论，就非常自美自得而私自喜悦，自以为满足了，而不知道空虚无物，所以叫做自美自得的人。苟且偷安的人，像猪身上的虱子，选择稀疏毛长之处自以为广阔的宫殿和大的园圃，腿蹄皱折深处，乳间股脚的地方，自以为是安全居室有利住所，不知道屠夫一旦挥臂摆开柴草点燃烟火，自己和猪会一起烧焦。这就是随境域而进，这就是随境域而退，这就是那种叫做苟且偷安的人。劳形自苦的人，舜是典型。羊肉不爱蚂蚁，蚂蚁爱羊肉，因为羊肉味是膻的，勾引蚂蚁。舜就像有膻味似的，百姓喜欢他，所以三次迁都到邓的废墟的有十几万家。尧听说舜的贤能，推举他治理荒漠的土地，说是希望他来施恩泽。舜治理这块荒漠的土地，年龄大了，耳目衰退了，而无法回家休息，这就叫做形劳自苦的人。因此神人厌恶众人到来，众人到来就会结党营私，结党营私就是不利的。所以没有过分的亲近，没有过分的疏远，抱持德性去温人心以顺应天下，这就叫做真人。去掉像蚂蚁那样羡慕羊肉的一点智慧，像鱼那样忘掉江湖的自得其适，去掉像羊那样的有意之行。用眼睛看眼睛能看见的，用耳朵听耳朵能听到的，用心灵领悟心灵能领悟的。像这样，他的心既平静又直率，他的行为既变化也因顺。古代的真人，以自然之道对待人事，不以人事之道对待自然。古代的真人。得到它就生，失掉它就死；得到它就死，失掉它就生。药物，其实不过就是乌头、桔梗、鸡头草、猪苓根等，这些药物迭相为主药，怎么可以说得尽其中的妙蕴呢！