【注释】

	 

	(1)勾践：越国的国君。甲楯，披甲执盾，这里指士兵。会稽：山名，在今浙江省境内。

	(2)种：人名，即文种，越国大夫。

	(3)愁：忧愁。

	(4)鸱〔chī〕：猫头鹰。

	(5)胫：小腿。节：节度，分寸。

	(6)审：安定。

	(7)府：指心脏。

	(8)兹：通滋。萃：集。

	(9)无已：不止。

	(10)践：通“浅”。

	(11)蹍〔zhǎn〕：践。善博：安善广博。

	(12)大一：贯通为一，绝对同一性。

	(13)大阴：绝对的静止。

	(14)大目：以认大道为眼目，大道的观点。

	(15)大均：大道的均衡作用。

	(16)大方：大道无所不包容。

	(17)大信：大道的本性不妄。

	(18)大定：大道安定。

	(19)颉滑：万物纷纭。

	(20)不代：不相代换。

	(21)大扬榷：大总持，大体轮廓。

	 

【翻译】

	 

	勾践以士兵三千栖身于会稽山，唯有文种能知道在即将灭亡中求得生存的谋略，也唯有文种不知道自身未来的忧患。所以说，猫头鹰的眼睛有所适用就无所适用，鹤的小腿长有所适宜，截短了就会悲哀。所以说风吹过河水就有所损失，太阳照过河水也会有损失。如果说风和太阳相互一起吹晒河水，而河水不曾受它们干扰的话，这是由于依靠源头不断地往来。所以水流在土地上安定，影子跟着人就得以显现，物守住物就融合不离。所以，眼睛过于求明就危险了，耳朵过于求聪就危险了，心思过于虑物就危险了。凡是智能藏于内心就会危险，危险的形成就来不及改悔。祸患的产生和滋长多端，再返回来就需要修养功夫，它的成效就得时间持久。而人们自以为耳目心思机能可贵，不也悲哀吗！因此有亡国杀人不止，是不知道问个根源。所以脚踏地很少，虽然很少，还要依靠它所没踏到的而后才能到达广远；人所知道的很少，虽然少，依靠它所不知的而后才能知道所谓天道。知道绝对的同一，知道绝对的静止，知道绝对的道观，知道大道的均衡作用，知道大道的包容，知道大道的取信不妄，知道大道的安定，就最好了。大一来贯通，大阴来化解，大目来观照，大均来遂顺，大方来体悟，大信来核实，大定来持守。万物都有自然，遂顺有照头，冥默有枢机，太始有彼端。对其理解的像似不理解的，无心的知好像无所知，无心的知才是真知。要追问它，它是没有端绪的，而又不可以没有端绪。万物纷纭而有实理，古今不能更替，然而又不能缺少，这不也可以说是有个大略的轮廓吗？为什么不追问这个妙理，何必疑惑呢！以不疑惑来理解疑惑，返回到不疑惑，这还是个大不疑惑。