【注释】

	 

	(1)达绸缪〔móu〕：达，通达，贯通。绸缪，纠葛。即贯通人际间的纠葛。

	(2)复命摇作：复命即复归于命，老子有言“归根曰静，静曰复命，”意与此通。摇作即动作。

	(3)缗〔mín〕：混朦不清。

	(4)县〔xuán〕：同“悬”，挺立。

	 

【翻译】

	 

	圣人通达于人际间的各种纠纷，透彻地了解万物混同一体的状态，却不知道为什么会是这样，这决定于自然的本性。为回返真性而有所动作，但总是效法自然，人们才称呼他为圣人。整日忧心于智巧与谋虑因而有所动作，常常不会持久。如果停止了对知识的追逐而无忧无虑，又将怎样呢！生来就漂亮的人，是因为别人给他一面镜子，如果没有人告诉他，他也就不会知道自己比别人漂亮。好像知道又好像不知道，好像听见了又好像没有听见，他的欣喜竟无止时，人们的好感不会因此而中止，这是出于自然本性啊！圣人知道抚爱人们，是因为人们赋予了他相应名称，如果人们不相告，也就不知道他爱人。好像知道又好像不知道，好像有所闻又好像没有所闻，他爱人就没有终止，人们安于他的爱也就处之泰然，这是出于自然的本性。人们一看到祖国和家乡就分外喜悦；即使是由于丘陵草木的掩盖了十之八九的真面目，人们心里还是十分欣喜，更何况亲眼所见，亲耳所闻，就像是数丈高台赫然挺立于众人的面前，让人崇敬，仰慕啊！