【注释】

	 

	(1)冉相氏：传说中远古时代的帝王。

	(2)替：废，止。

	(3)不洫：“洫”借作“恤”，“忧”的意思。不洫即无忧。

	(4)合之：冥合于道。

	(5)登恒：人名，喻指达于常道。

	(6)容成氏：据说是古代作历算的圣人。《汉书·艺文志》有《容成子》十四篇，现失传。

	 

【翻译】

	 

	冉相氏领悟到道的精髓，能听任外物自然发展，所以跟外物接触相处没有终始，没有时间限制。他虽然天天随外物而变化，但是他内心的境界却一点儿也不曾改变。曾尝试过舍弃大道的精髓，有心去效法自然却没有得到预期的结果，跟外物一道相追逐，对于所修的事业有什么可担忧的呢？在圣人的心目中不曾有过天，不曾有过人，不曾有过开始，不曾有过外物，随着世道一起发展变化而无所偏废，所行完备而不知忧虑，他与外物的契合与融洽达到了这样的程度，别人又能怎么样呢？商汤拜司御门尹登恒做他的老师，他跟着老师学习又不为所局限，掌握了顺物成性的道理。而他的老师则承担了治天下、理万物的责任。商汤对于这种名和法从来不放在心上，因而君臣、师徒相资而成治道。孔子最后弃绝了谋虑，因此对自然才有所辅助，容成氏说：“摒除了日就不会累积成年，没有内就没有外。”