【注释】

	 

	(1)瞿鹊子、长梧子：杜撰的人名。

	(2)夫子：孔子，名丘，字仲尼，儒家创始人。

	(3)务：事，琐细事务。

	(4)就：趋赴，追求。

	(5)违：避开。

	(6)缘：因循。“不缘道”即不拘于道。

	(7)谓：说，言谈。

	(8)孟浪：言语轻率不当。

	(9)奚若：何如，怎么样。

	(10)听荧：疑惑不明。

	(11)大早：过早。计：考虑。

	(12)时夜：司夜，即报晓的鸡。

	(13)鸮：一种肉质鲜美、形似斑鸠的鸟。炙：烤肉。

	(14)奚：同“盍”，意思是“怎么不”。旁〔bànɡ〕：依傍。

	(15)脗：“吻”的异体。

	(16)滑：通作“汩”，淆乱的意思。涽：乱。一作暗。

	(17)隶：奴仆，这里指地位卑贱，与“尊”相对。

	(18)役役：驰骛于是非之境，意思是一心忙于分辨所谓是与非。

	(19)芚：浑然无所觉察和识别的样子。

	(20)参：糁糅。万岁：年代久远。“参万岁”意思是糅合历史的长久变异与沉浮。纯：精粹不杂，指不为纷乱和差异所乱。

	(21)尽：皆、全。

	(22)以是：因此，因为这个缘故。蕴：积。

	(23)悦：喜悦。

	(24)恶死：讨厌死亡。弱：年少。丧：这里指流离失所。

	(25)丽：也作骊，丽戎，春秋时的小国。姬：美女。“丽之姬”即丽姬，宠于晋献公，素以美貌称于世。

	(26)艾：地名。封人，管理疆界的官员。子：女儿。(27)及：等到。(28)匡床：方正而又安适的床。

	(29)蕲：祈，求的意思。

	(30)田：打猎。这个意义后代写作“畋”。“田猎”即畋猎。

	(31)方：正当。

	(32)窃窃然：明察的样子。

	(33)牧：牧夫，用指所谓卑贱的人，与高贵的“君”相对。固：鄙陋。

	(34)吊诡：奇特、怪异。

	(35)旦暮：很短的时间，含有偶然的意思。

	(36)若：你，即说话人的对方瞿鹊子；“我”则为说话人长梧子。

	(37)不若胜：即不胜你。

	(38)而：你。

	(39)黮：昏暗不明的样子。

	(40)谁使：使谁，古汉语，疑问代词作宾语放在动词前。

	(41)彼：这里讲作另外的什么人。

	(42)化声：变化的声音，这里指是非不同的言论。这一句及至“所以穷年也”，计五句二十五字，旧本原在下段中部“然若果然也”之前，今据上下文意和多本校勘意见前移于此。(43)倪：分，“天倪”即天然的分际。

	(44)因：顺应。曼衍：变化发展。

	(45)所以：这里讲作“用这样的办法来……”。穷：尽，终了。

	(46)年：概指生死。义：概指是非。

	(47)振：畅。竟：通“境”；境界、境地。

	(48)寓：寄托。

	 

【翻译】

	 

	瞿鹊子向长梧子问道：“我从孔夫子那里听到这样的谈论：圣人不从事琐细的事务，不追逐私利，不回避灾害，不喜好贪求，不因循成规；没说什么又好像说了些什么，说了些什么又好像什么也没有说，因而遨游于世俗之外。孔夫子认为这些都是轻率不当的言论，而我却认为是精妙之道的实践和体现。先生你认为怎么样呢？”

	长梧子说：“这些话黄帝也会疑惑不解的，而孔丘怎么能够知晓呢！而且你也谋虑得太早，就好像见到鸡蛋便想立即得到报晓的公鸡，见到弹子便想立即获取烤熟的斑鸠肉。我姑且给你胡乱说一说，你也就胡乱听一听。怎么不依傍日月，怀藏宇宙？跟万物吻合为一体，置各种混乱纷争于不顾，把卑贱与尊贵都等同起来。人们总是一心忙于去争辩是非，圣人却好像十分愚昧无所觉察，糅合古往今来多少变异、沉浮，自身却浑成一体不为纷杂错异所困扰。万物全都是这样，而且因为这个缘故相互蕴积于浑朴而又精纯的状态之中。

	“我怎么知道贪恋活在世上不是困惑呢？我又怎么知道厌恶死亡不是年幼流落他乡而老大还不知回归呢？丽姬是艾地管理疆界的官员的女儿，晋国征伐丽戎时俘获了她，她当时哭得泪水浸透了衣襟；等她到晋国进入王宫，跟晋侯同睡一床而被宠为夫人，吃上美味珍馐，也就后悔当初不该那么伤心地哭泣了。我又怎么知道那些死去的人不会后悔当初的求生呢？睡梦里饮酒作乐的人，天亮醒来后很可能痛哭饮泣；睡梦中痛哭饮泣的人，天亮醒来后又可能在欢快地逐围打猎。正当他在做梦的时候，他并不知道自己是在做梦。睡梦中还会卜问所做之梦的吉凶，醒来以后方知是在做梦。人在最为清醒的时候方才知道他自身也是一场大梦，而愚昧的人则自以为清醒，好像什么都知晓什么都明了。君尊牧卑，这种看法实在是浅薄鄙陋呀！孔丘和你都是在做梦，我说你们在做梦，其实我也在做梦。上面讲的这番话，它的名字可以叫做奇特和怪异。万世之后假若一朝遇上一位大圣人，悟出上述一番话的道理，也如同朝夕相遇一样平常。“

	假使我和你展开辩论，你胜了我，我没有胜你，那么，你果真对，我果真错吗？我胜了你，你没有胜我，我果真对，你果真错吗？难道我们两人有谁是正确的，有谁是不正确的吗？难道我们两人都是正确的，或都是不正确的吗？我和你都无从知道，而世人原本也都承受着蒙昧与晦暗，我们又能让谁做出正确的裁定？让观点跟你相同的人来判定吗？既然看法跟你相同，怎么能做出公正的评判！让观点跟我相同的人来判定吗？既然看法跟我相同，怎么能做出公正的评判！让观点不同于我和你的人来判定吗？既然看法不同于我和你，怎么能做出公正的评判！让观点跟我和你都相同的人来判定吗？既然看法跟我和你都相同，又怎么能做出公正的评判！如此，那么我和你跟大家都无从知道这一点，还等待别的什么人呢？辩论中的不同言辞跟变化中的不同声音一样相互对立，就像没有相互对立一样，都不能相互做出公正的评判。用自然的分际来调和它，用无尽的变化来顺应它，还是用这样的办法来了此一生吧。“

	什么叫调和自然的分际呢？对的也就像是不对的，正确的也就像是不正确的。对的假如果真是对的，那么对的不同于不对的，这就不须去争辩；正确的假如果真是正确的，那么正确的不同于不正确的，这也不须去争辩。忘掉死生忘掉是非，到达无穷无尽的境界，因此圣人总把自己寄托于无穷无尽的境域之中。”