【注释】

	 

	(1)外物不可必：外在的事物不可能有客观确定性的标准。

	(2)龙逢：姓关，夏代贤臣。

	(3)比干；殷纣王叔父，因忠谏而被挖心。

	(4)箕子：殷纣王的庶叔，劝谏纣王不从，箕子因而佯狂避祸。

	(5)恶来：殷纣王的媚臣。

	(6)桀纣：桀，夏代的最后一个君主，名履癸，为商汤所灭。纣，殷纣王，是商朝的最后一个君主，被周武王打败而自焚身亡。

	(7)苌弘死于蜀：苌弘是周景王、周敬王时刘文公的大夫。刘氏与晋国的范氏世代通婚，晋卿内讧时苌弘协助范氏惨遭失败，晋卿赵鞅因此而讨伐周王室。周敬王二十八年，周人不得不杀了苌弘。蜀是东周地名，并非现在的四川。

	(8)血三年而化碧：因苌弘纯属屈死，所以有化碧之说。证明苌弘精诚，感动了天地，因而出现了奇迹。

	(9)孝己：殷高宗的儿子，受后母虐待，忧苦而死。

	(10)曾参：字子舆，孔门弟子中年龄最小，也是对后世影响最大的。

	(11)相摩则然：摩即摩擦。然通燃，燃烧。

	(12)絯〔hài〕：通“骇”，惊动。

	(13)水中有火：指雨中有雷电。

	(14)焚大槐：雷电焚烧了大槐树。

	(15)两陷：指人心陷于阴阳之间的矛盾而焦虑不安。

	(16)螴〔chén〕蜳〔chún〕：螴，不安。蜳，亦作“茕”，忧虑。蜳都是虫名，喻指如虫般的蠕动而不安宁。

	(17)慰暋沈屯：慰通“郁”。暋〔mǐn〕即闷。沉，深。屯，难。形容心悬时沉闷艰难的心理状态。

	(18)心火甚多：这里的心火和中医的说法不同，是指心理上的因着急而上火。

	(19)众人焚和，月固不胜火：众人着急上火而忧心如焚，伤害了心中的平和之气。月指人心的清凉之气，喻指水的清明，不胜即水不能胜火。

	(20)僓然：颓然。

	(21)道尽：自然而然的天性丧失，中途夭折，不能尽天年，是对前述九人的批评。

	 

【翻译】

	 

	外在事物不可能有客观的不变的确定性的标准。所以关龙逢被杀，比干被挖心，箕子不得不通过装疯来避祸，恶来死于武王伐纣战争中，桀和纣作为一代国君也不能逃避国破人亡的命运。君主没有不希望他的臣子尽忠竭智的，但尽忠的人却未必能受到君主的信任。所以伍子胥的尸体被扔进长江上漂流，苌弘屈死在东周的蜀地，他的血保藏了三年之后，因精诚感动天地而化成碧玉。但那又怎么样呢！父母没有不希望子女尽孝的，但是，在礼仪教化下的孝顺未必就是真正的爱，所以，孝己忧苦而曾参悲伤。木与木相摩擦就会燃烧，金与火放置一起烧炼就会熔化。阴阳二气交错运行，就连天地也会惊恐起来，于是雷霆发作，雨中带电，殛焚大树。有的人由于忧虑过度，而陷入利害两端的自相矛盾之中，这是在政治生活中讨饭吃的人无可逃避的必然现象，怵惕不安，却终于一事无成，心就像悬在天地之间一样，一天到晚忧郁沉闷，在得失之间斤斤计较，利害冲突，内心焦灼甚多，众人都跟着忧心如焚，伤害了心中的平和之气，清明的自然之心不能克制焦躁的心火，于是乎精神上崩溃不算，连身躯也不能够依天命所赐而享尽天年，一个个中年夭亡。