【注释】

	 

	(1)贷粟于监河候：贷，借贷。粟，谷子，亦为粮食的通称。监河候，监理河道的官。

	(2)邑金：封邑租赋的收入。古人除封土之君外，对官吏也常常让他们以在封邑上收取的地租代支薪俸，监河候的邑金即是这一类。

	(3)忿然作色：脸上变得激动起来，即因生气而不高兴的样子。

	(4)中道：道中，或曰中途。

	(5)鲋〔fù〕鱼：鲫鱼。

	(6)波臣：波浪之臣，即被波浪冲到陆地上来而失去了水的滋养的水族臣仆。

	(7)激西江之水：激，引。西江，虚拟水名。

	(8)常与：但常共处的水，亦可理解为推动了正常的生活条件。

	(9)曾：还。

	(10)枯鱼之肆：干鱼市场。

	 

【翻译】

	 

	庄周的家里十分贫穷。于是有一天，就去找监河候借点粮食。

	 

	监河候说：“行啊。我马上就要到我的封邑上去收取地租了，收上来以后，我借你三百两黄金，行吗？”

	 

	庄周脸色一沉，不高兴地说道：“我昨天往你这里来的时候，中途听到了喊叫声。我回头向车辙中一看，看见那里有一条鲫鱼。我对它说：‘鲫鱼啊！你在这里干什么呀？’它回答说：‘我是东海的波涛冲出来而失去了生活凭借的水族仆臣，你能不能弄来升斗的水，救我一命吧！’我说：‘行啊。我正准备去吴越游历一番，到时候我说服吴越两国的国王，请他们把西江的水引过来迎接你，行吗？”鲫鱼脸色一沉，不高兴地说道：‘我失去了与我长相守的水，因而不能过正常的生活了。现在我要求的只是能得到一点让我活命的升斗之水，你竟说出这样的废话来欺骗我，那你还不如早点到干鱼市场上去，到时候你就可以在那找到我了！’”