【注释】

	 

	(1)寓言：假托于他人之言而寄寓己意，这是庄子学说的基本表达方式。

	(2)重言：重复前人所言，实是假托前人已言以重申己意。

	(3)巵言：无心之言。巵：酒器。

	(4)天倪：天然。

	(5)耆艾：长寿的人。

	(6)蘁〔wù〕立：违逆。蘁：借为牾。

	(7)曾子：指曾参孔子弟子。

	(8)釜：六斗四升为一釜。

	(9)钟：六斛四斗为一钟。洎〔jì〕：及。不洎，此指不能养亲。

	(10)括撮：束发。被，通披。被发，即散发。

	(11)搜搜：区区的意思。

	(12)奚稍问：犹云奚问之小也。稍、肖同声。

	(13)强阳：运动的样子。

	(14)睢睢盱盱〔suīxū〕：傲视的样子。睢：仰目。盱：张目。

	 

【翻译】

	 

	寄托的话占十分之九，假托前人所言的话占十分之七，无心之言日出不穷，合于自己的分际。

	 

	寄托的话占十分之九，借他人的话来谈论。亲生父亲不给他的儿子做媒。与其听亲生父亲的赞美不如听不是他父亲的人的评价。这不是我的过错，人人都有这个过错。跟自己一致就赞同，跟自己不一致就反对。跟自己一致就认为对，跟自己不一致就认为错。

	 

	假托前人所言的话占十分之七，为了中止争辩，这些话来自长者。年龄在人的前面，而没有见解只是徒称年长的，那就不能算先于人。为人如果没有才德学识，这是缺乏为人之道；为人缺乏为人之道，这就叫做陈腐的人。

	 

	无心之言层出不穷，天然和合，由此推衍事理，因而说到死为止。不用说话事物的常理自然齐一，原本齐一的自然之理加上主观的言论就不能齐同了，所以说，要发没有主观成见的言论。说出跟自然常理谐和一致的话就如同没有说话，终身在说话，也像是不曾说过话；而终身不说话，也未尝不是在说话。有原因适宜，也有原因不适宜；有原因如此，也有原因并非如此。为什么如此？如此因为原来如此；为什么不如此？不如此因为原来不如此。为什么适合？适合在于已经适合；为什么不适合？不适合在于已经不适合。事物本来就会适合。没有什么事物不如此，没有什么事物不适合。要不是无心之言日出不穷，天然和合，事理哪能日新月异持续下去？万物都是种子，以不同形态进行新陈代谢的生命过程，首尾衔接如环相扣，难以分清它们的次序，这叫“天钧”。“天钧”也就是“天倪”。

	 

	庄子对惠施说：“孔子到六十岁年年有变化。开始时认为是对的，最后又认为它错。很难断定现在认为是对的就不是五十九年来认为错的。”

	 

	惠施说：“孔子励志用智吗？”庄子说：“孔子已经弃绝用智了，他未尝多言。孔子是说：‘才能受自天地本源，回复灵气才有生机。发音合律，言论合度。利害仁义摆在眼前，好恶是非只能令人表面信服。更重要的是使人心服而不敢倒行逆施，这才能安定天下。罢了，罢了，我大概赶不上那个时候了吧。’”

	 

	曾参再次做官内心再次变化，他说：“我为奉养双亲而做官，有三釜俸禄就心满意足了；双亲亡后再做官，虽有三千钟俸禄却已经不能用来养亲了，我的心很悲伤。”

	 

	有学生问孔子说：“像曾参这样的人，可以说不再受禄网所牵累了吧？”孔子说：“他已在牵累之中了。要是没有任何牵累，他会有悲哀吗？他应该看待什么三釜、三千钟，如同看待鸟雀蚊虻相继飞过眼前那样啊。”

	 

	颜成子游对东孰子綦说：“自从我听了您的教诲，第一年返于质朴，第二年就不自执，第三年就通达无碍了，第四年就与物同化了，第五年众物来集，第六年感到鬼神来舍，第七年感到自己与自然浑然一体，第八年已经不知道什么是死亡和不知道什么是存在，第九年进入道的奇异妙境。人生在世而妄为，这等同于死亡。辅助天公出于私心，这等同于死亡，有其必然因素；然而只是活生生地活着，那就没有什么必然因素了。那么果真如此吗？什么才是适合？什么才是不适合？天有四时变化，地有人物依据，我哪能强求呢？不知道什么是终结，怎能断定没有运命呢？不知道什么开始，怎能断定有运命呢？确有人物感应，难道能断定没有鬼吗？没有发生感应，难道能断定有鬼吗？

	 

	”影外微影问影子说：“你过去低着头现在昂着头，过去束着发现在散着发，过去坐着现在站起，过去走着现在停下，为什么呀？”

	 

	影子回答说：“区区小事，何必要问？我确实如此但我不知道为何如此。我嘛，形同蝉蜕，形同蛇皮，只是相似却不是真的。在火光和日光下，我就聚形了；在阴霾和夜晚里，我就消亡了。那形体是我所要凭借的吗？更何况哪个没有要依赖的东西呀？它来我就跟着它来，它去我也跟着它去，它运动我就跟着它运动。这又有什么好问的呢？”

	 

	阳子居往南边到沛城去，老聃往西边到秦国旅行。阳子居到郊外迎接老子，直至大梁才遇上老子。老子走到半路，昂起头仰天叹气说：“当初我还以为你是可以调教的，现在看来是不行了。”阳子居没有回答。到达旅舍，阳子居给老子送脸盆、口盅、布巾、木梳，他把鞋脱在门外，跪着走上前，说：“刚才学生想请教先生，见先生正赶路没工夫，所以不敢问；现在有空了，特来请问学生的过错。”老子说：“你那副傲慢的神态，谁愿意跟你在一起呀？最大的洁白好像含垢的黑点，最高的德性恰如欠缺。”阳子居愧疚地转变态度说：“我恭敬地接受您的教诲了。”当他前往沛城时，旅舍主人连忙迎他进舍馆侍候，男店主铺座席，女店主呈上布巾木梳，店客让出座位，烤火的人让出炉子。当他回来时，店客开始跟他争座位了。