【注释】

	 

	(1)大〔tài〕王亶〔dǎn〕父：又称古公亶父，是周文王的祖父。

	(2)勉居：好好地生活下去。

	(3)所用养：凭着它来养活的东西；所养，臣民。

	(4)杖策：扶杖。

	(5)尊生：爱惜生命。

	(6)重失之：把失掉高官厚禄看得很重要。

	(7)轻：轻易地。

	(8)王舆：国君坐的车子。

	(9)援：拉；绥，上车时用来拉的绳子。

	(10)君：这里指国君的位子。

	(11)铭：合约，契约。

	(12)所争者：韩与魏相接壤的部分地区。

	(13)不得：不能得所争的地盘。

	(14)守：居住，陋巷，小巷。

	(15)饭：作动词用指“喂”。

	(16)遗〔wèi〕：送给。

	(17)真：如今天所指的精华。

	(18)绪余：剩余，残余。

	(19)殉物：指逐名追利。

	(20)所以之：所以往。所以为：这样做的意义。

	(21)随侯之珠：古代名珠，被随国国君所得，故名。

	 

【翻译】

	 

	大王亶父居住在邠地，遭遇狄人的攻打；大王亶父用曾皮财帛事奉他们，但他们不接受，用犬马畜事奉他们，也不接受，用珍珠宝玉事奉他们还是不接受，狄人想要的是土地。大王亶父说：“和人的哥哥居住在一起而让他的弟弟去被杀害，和人的父亲居住在一起而让他的儿子去被杀害，我不忍心这么做。你们都努力求生存吧！做我的臣子和做狄人的臣子没有什么两样！并且我听说，不要因为用以养人的土地而杀害所养的百姓。”于是大王亶父拄着拐杖离开了。百姓推着步挽车跟随，在岐山下成立了一个国家。这些人可以说像大王亶父那样，能够尊重生命。能够尊重生命的，并不因为富贵而伤害身体，也不因为贫贱利禄来劳累形体。现在的人，拥有高官厚禄的，都怕失去他们，见到有利可图，就不顾自己的性命，这不是迷惑吗？

	 

	越人杀了三个国君，王子搜很害怕，逃到丹穴。越国没有了国君，四处寻找，找到丹穴之洞，越国人就用艾草来薰他，用君王的车舆他载他回去。王子搜拉着车绳上车，仰天呼号说：“君位呀，君位呀，就是不肯放过我呀！”王子搜并不是厌恶做君国，而是怕做国君所带来的祸患。像王子搜这样的人，可以说不肯以君位来伤害生命了，这也正是越人要他做国君的原因。

	 

	韩国和魏国互相争夺土地而战争。子华子见到昭僖侯，昭僖面有忧色。子华子说：“现在让天下的人在你的面前写下誓约，誓约这样写：‘左手夺到它就砍去右手，右手夺到它就砍去左手，然而夺到的可以得到天下。’你愿意去夺取吗？“昭僖侯说：“我不愿意夺取。”子华子说：“很好，这样看来，两只手比天下重要，身体又比两臂重要。韩国远比天下为轻，现韩魏所争夺的，又远比韩国轻。因此何必担心得不到呢？”

	 

	鲁君听说颜阖是个有道的人，派人带着币帛等礼品来慰问他。颜阖住在一个很破的小巷子里，穿着粗布衣服在喂牛。鲁君的使者来了，颜阖亲自出来迎接。使者说：“这是颜阖的家吗？”颜阖说：“这是我的家。”使者送上礼品，颜阖说：“恐怕你听错了是否是送我的，你不如回去问个明白，以免受到国君的责备。”使者回去，查问清楚了，再来找颜阖，却找不到他了。像颜阖这样的人，真正地厌恶富贵了。所以说，道本来是为了修身，道的剩余用来治理国家，道德土芥来治理天下。这样看来，帝王的功业，乃是圣人余事，并不是用作全身养生的。现在世俗的君子，多弃身去追名逐利，这岂不是可悲！凡是圣人的行为，必定省察他所追求的目标以及追求的意义。现在如果有这样一个人，随便用宝珠去射千仞高的麻雀，世人必定会嘲笑他。为什么呢？因为他所用的贵重而所求的轻微。生命这东西，岂能和随侯的宝珠这类东西相比呢！