【注释】

	 

	(1)养生主：保全生命之道。这里反映出庄子顺应自然，依循天理，葆光全真的生存意念。

	(2)踦：通“倚”，顶住。

	(3)砉〔huā〕然响然：形容宰牛时皮骨支离的声音。

	(4)騞然：形容皮骨爆裂的声音。

	(5)桑林之舞：配上桑林乐曲的舞蹈。桑林是高汤王的乐曲名。

	(6)经首之会：经首乐段的音节。经首是尧帝乐曲咸池中的一个乐章。

	(7)大卻：筋骨交接的地方。

	(8)大窾：骨节之间的空穴。

	(9)技经肯綮兴〔xìng〕：技应作，枝，枝经，经络相连的地方。肯，附在骨上附的肉。綮，筋骨连贯的地方。

	(10)大軱：大骨，如髀骨。

	(11)硎〔xínɡ〕：磨刀石。

	(12)恢恢乎：宽绰的样子。

	(13)族：指骨骼聚焦的地方。

	(14)怵〔chù〕然：谨慎的样子。

	(15)謋然：骨肉支离的声音。

	(16)善：通拭，擦。

	 

【翻译】

	 

	我的生命是有限的，而知识是无限的。用有限的生命去寻求无限的知识，太疲困了。这样还去追求知识的话，简直疲困之极了。做好事不要沾上名利，做坏事不要触犯刑罚，以自然之理作为常法，就可以保护身体，可以健全生命，可以蓄养精神，颐养天年。

	 

	庖丁给梁惠王宰牛，他的手所触到的地方，肩膀所靠到的地方，脚所踩到的地方，膝盖所顶到的地方，皮肉筋骨发出咔嚓咔嚓的声响。运刀之际的咔嚓之声，没有一处不符合音律，既符合《桑林》的舞蹈，又符合《经首》的节奏。

	 

	梁惠王说：“哈哈！好啊！你的技巧为何能达到这种程度呢？”

	 

	庖丁放下刀回答道：“微臣所喜好的是道啊，它远远超过。当初微臣在宰牛的时候，所见到的都是一头头完整的牛；三年以后，就再也看不见一头完整的牛了。到现在，微臣是用心神来领会而不用眼睛来看，器官感觉停息了，可是心领神会正在进行。依照天然肌理，劈开筋骨交接的地方，伸向骨节之间的空隙，顺着它原本的结构。要是经络骨肉连结的地方还未曾试过，还谈得上大块骨骼吗？好的厨师一年换一次刀，用来切割；一般厨子一个月换一次刀，用来砍劈。现在微臣的刀已经用了十九年了，宰过几千头牛，可是刀锋仍像刚在磨刀石上磨过一样。虽然如此，每次到了骨骼聚焦的地方，我总是谨慎行事，观察凝止了，行动迟缓了，用刀非常细致，随着哗啦声响骨肉已经支离，就像土块掉在地上。我拿着刀站起来，不禁四下张望，感到志满意得，擦一下刀然后把它封藏起来。”

	 

	梁惠王说：“好啊！我听了庖丁的话，领悟出养生之道了。”