【注释】

	 

	(1)伯夷、叔齐：是孤竹君的两个儿子。

	(2)富：俸禄；

	(3)就：任。

	(4)时祀：四时的祭祀；尽敬：非常虔诚。

	(5)尽治：竭尽全力治理；无求：不求报答。

	(6)坏：失败。

	(7)阻兵：凭借武力。阻，恃，依靠。

	(8)推乱：制造混乱；易暴，换了另一种残暴的方式。

	(9)其：指与其；并；涂：玷污。

	(10)高节戾行：行为气节都显得不平凡。

	 

【翻译】

	 

	从前周朝兴盛时，有两个贤士住在孤竹，叫做伯夷和叔齐。二人商量说：“听说西方有个像是得道的人，我们去看看。”到了岐阳，武王听说，派叔旦去看看他们，和他们立约说：“加禄二级，任官一等。”用牲畜的血涂在盟书上而埋藏在地下。两人相视而笑说：“真奇怪呀，这不是我们所说的道。从前神农治理天下，四时的祭祀十分虔诚，但是自己并不祈求福祉，对于百姓，竭尽全力地为他们服务，但是他自己也无所求。乐管闲事的就让他来管理，不因别人的失败而呈显自己的成功，不因别人的卑微而炫耀自己的高大，不因恰逢时机就图谋利益。现在周朝看见殷朝混乱就急着夺取政权，崇尚谋略而牟利，依靠兵力炫耀威武，杀牲畜立盟约来作为信誓，宣扬自己的义行来争取群众，屠杀攻伐来谋获利益，这是制造祸乱来替暴虐。我听说古代的贤士，在治世时不推卸责任，在乱世不苟且偷生。现在天下混乱，周德衰败，哪能和周并存来玷污我们自身，不如避开以保持我们的高洁。”他们两个向北到了首阳山上，就饿死在那里。像伯夷、叔齐这样的人，即使唾手可以得到富贵，但他们却不去获取。高尚的节操，与俗人不合的行为，独守己志，不逐世事，这是他们隐士的节操。