【注释】

	 

	(1)柳下季：姓展名禽字季，食邑柳下，故称。

	(2)盗跖：古代大盗，跖是名。有谓黄帝时人、秦时人或春秋战国之际人。这里托盗跖之口痛斥孔丘，猛烈抨击名利之徒。

	(3)保：通堡，小城。

	(4)大山：太山，即泰山。

	(5)脍：细切。餔〔bǔ〕：食，吃。

	(6)谒者：官名，掌管传达使命，亦泛指传达和通报的奴仆。

	(7)冠枝木之冠：前冠为戴，后冠为帽子。枝木：形容帽子上的装饰品像树枝一样。

	(8)反：通返。本：本真，本性。

	(9)益：增加。膳：饭食，膳食。

	(10)趋：速行，急走。

	(11)避席，离开席位，指站起来。反走：退着走，表恭敬。

	(12)瞋〔chēn〕目：瞪大眼睛，怒目而视。

	 

【翻译】

	 

	孔子是柳下季的朋友，柳下季的弟弟名为盗跖。盗跖的手下有九千人，在天下间横行霸道，侵凌诸侯各国。砸破人家的门户，掠夺人家牛马，掳劫人家妇女。贪图财物遗弃亲人，不顾念父母兄弟，不拜祖宗。他们所经过的城邑，大国的就闭关守城，小国的躲进城堡，民众为此深感痛苦。

	 

	孔子对柳下季说：“做人父亲的，肯定能够教好他的孩子，为人兄长的，肯定能够教好他弟弟，如若不然那么父子兄弟的亲情就不足珍贵了。当今先生您可是世上的有才之士，弟弟却是盗跖，是天下的祸害，要是不能规劝他，我私下替先生感到羞耻。我情愿代先生去说服他。”

	 

	柳下季说：“先生说做人父亲的肯定教好他的孩子，做人兄长的肯定能教好他的弟弟，假如孩子不听从父亲的教诲，弟弟不接受兄长的劝说，即使像先生这么能言善辩，又能拿他怎么样呢？况且盗跖这个人，血气冲动，意气风发，强悍足以抵挡敌人，口才足以掩饰过错。顺着他的心意他就高兴，违背他的心意他就发怒，动不动就恶语伤人。先生千万不要去。”

	 

	孔子没听柳下季劝告，布置颜回驾车，子贡做助手，前往会见盗跖。盗跖正在大山的阳面休整士卒，切碎人肝来吃。孔子下车走上前，看见传命官，说：“鲁国人孔丘，听说将军高尚正义，敬请传令官传达。”传令官入内通报。

	 

	盗跖听到此事，大怒，眼像明星，怒发冲冠，说：“这个人是不是鲁国的巧伪人孔丘？替我告诉他：‘你做花言造巧语，虚妄地称道文王、武王，头戴装饰像树枝般的帽子，腰缠死牛胁的皮带，繁辞谬说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，专生是非，用以迷惑天下的君主，使天下的书生，不务正业，装作孝悌，而侥幸得到封侯富贵。你的罪恶严重，快滚回去吧！不然，我要用你的肝当作午餐。”

	 

	孔子再一次通报说：“我幸运地得到柳下季的介绍，希望到帐幕下拜见。”传令宫又通报。盗跖说：“让他到前面来！”孔子快步而进，避开席位退步快跑，向盗跖拜了两拜。盗跖大怒，叉开两脚，握剑瞪眼，声如母虎，说：“孔丘，你往前来！你要说的，顺着我的意思就活，违逆我的心思就死！”