【注释】

	 

	(1)蚩尤，原始部落首领。涿鹿，河北涿州市。

	(2)缝，通逢。缝衣，宽长的儒服。浅，松：浅带，博带。

	(3)子路欲杀卫君：卫君指蒯聩。卫灵公驱逐萠聩，立公子辄为继。灵公死，辄立为卫君，萠聩作乱，迫胁卫大夫孔悝，子路是孔悝家臣，攻蒯聩反被杀。

	(4)菹〔zū〕：肉酱。

	(5)尧不慈：尧杀死长子考监明。

	(6)舜不孝：舜放逐父亲瞽叟，又不告而娶。

	(7)禹偏枯：指大禹治水，偏枯，过分劳苦。

	(8)羑〔yǒu〕里：殷代监狱名。

	(9)鲍焦：周朝隐士。

	(10)介子推：又作介之推，晋国政变时随晋文公流亡，文公复国后未加封他。

	(11)尾生：鲁国人，名商。

	(12)离：通罹，遭。

	(13)料：通“撩”，拨弄。编：通“揙”，抚。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“我听说，凡是天下的人具有三种德性：天生高大，美好无比，无论少年、老年、贵人、贱人见了都欢喜，这是上等德性；才智可以收容天地，才能可以分析事理，这是中等德性；勇猛果敢，聚集人马统率军队，这是下等德性。一般人具有一种德性，就足以南面称王了。如今将军兼备这三种德性，身高八尺二寸，满面红光，双目炯炯有神，嘴唇有如鲜红的丹砂，牙齿有如整齐的贝壳，声音符合黄钟音律，可是名叫盗跖，我暗暗替将军感到羞耻。将军要是有心听在下的劝谕，在下情愿往南出使吴国越国，往北出使齐国鲁国，往东出使宋国卫国，往西出使晋国楚国，让他们为将军造一座几百里的大城，封你几十万户的食邑，推立将军为诸侯，跟天下各国并立，让士兵都休息，收养起他们的兄弟，供奉拜祭祖宗。这才是圣人智士的行为，也是天下人的愿望啊。”

	 

	盗跖听了大发雷霆说：“孔丘给我到前面来！那些可以用利禄劝诱和可以用言辞劝说的人，都叫做愚陋。现在我长得高大英俊，人家见了喜欢，完全是我的父母遗留的恩德。你孔丘即使不夸奖我，我难道自己就不知道吗？况且我听说，喜欢当面夸奖人的人也喜欢背后诋毁人。现在你孔丘拿大城众民诱降我，是想用利禄来规劝我和把我看作是常人，这哪能长久享用呀？大的城邑能大过天下吗？尧、舜拥有天下，他们的子孙却没有立锥之地；商汤王、周武王自立为天子，然而后代都灭绝了。这不都是因为利禄太大的缘故吗？并且我还听说，古时候禽兽很多人很少，因此人都巢居在树上来躲避禽兽。白天捡橡子吃，傍晚栖息在树上，所以称那时人叫巢氏之民。古时候人们还不知道穿衣服，夏天多积蓄些柴草，冬天拿来烧火取暖，所以称他们叫知生之民。神农的时代，人们躺着舒舒服服，醒来浑浑噩噩。人们只知道谁是母亲，不知道谁是父亲，跟麋鹿共同生活，种田吃粮，织布穿衣，不存互相伤害之心。这是最高尚的道德了。然而黄帝却不能做到有道德，他跟蚩尤在涿鹿原野上开战，流血遍及百里。尧、舜称帝，设立百官，商汤放逐他的主子，周武王杀掉纣王。从此以后，强欺弱，多的就残害少的。从商汤王、周武王以来的人，都是危害人们的家伙。现在你学习传播周文王、周武王的道术，引导天下的舆论，用它来教育下一代。穿着宽长的儒服和系着宽松的腰带，言论矫饰行为虚伪，以此来迷惑天下的君主，企图攫取荣华富贵。你才是天下最大的贼盗，天下为什么不把你叫做盗丘，却把我叫做盗跖呢？你用甜言蜜语说服子路跟了你，致使子路摘下高帽，解下长剑，来接受你的教育。天下都说孔丘能够阻止残暴避免错误，结果呢？子路想杀萠聩但没成事，被剁成肉酱悬挂在卫都东门上面，这证明你没把他教育好。你不是自称才士圣人吗？为什么会在鲁国两次被驱逐，在卫国潜逃，在齐国走投无路，在陈国、蔡国之间被包围，不见容于世？是你使子路身为肉酱，这个恶果，说重了你怎么维持自身，说轻了你怎么对得起别人？你的道术难道值得重视吗？世上最高尚的人，没有比得上黄帝。黄帝尚且不能成全德性，在涿鹿野外开战，流血遍及百里。尧不仁慈，舜不孝敬，大禹过分劳苦，商汤放逐他的主子，周武王讨伐纣王，周文王关在羑里监狱。这六个人，世人都推崇。认真说来，他们都是被名利迷惑了本性从而违背性情，他们的行径真太令人感到羞耻了。世上所说的贤士伯夷和叔齐，拒绝当孤竹国君，饿死在首阳山上，骨肉也没埋葬。鲍焦粉饰自己的行为不满现实，撞树而死。申徒狄劝谏没被采纳，背上石头自投河中，被鱼鳖吃掉。介子推最为忠心了，自己割下大腿的肉给晋文公吃。晋文公后来背弃了他，介子推愤怒出走，抱着树木被火烧死。尾生跟女子在桥下约会，女子没来，水漫上来他也不离开，抱着桥柱被淹死了。这六个人，跟被抛弃的死狗和漂流的死猪、拿着瓢子讨饭的人有何区别，都是贪图虚名不惜死去、不顾本性将养生命的人。世上所说的忠臣，没有比得上王子比干、伍子胥。伍子胥被沉尸江中，王子比干被挖了心。这两个人，世人都叫他忠臣，然而最终还是被天下人耻笑。从上面数下来，一直到伍子胥、王子比干，都不值得看重。你孔丘前来劝说，要是告诉我一些神鬼的事情，我还不大清楚；要是告诉我人间世事，不过如此罢了，都是我耳熟能详的。现在我来告诉你人的本质：眼睛喜欢看彩色的东西，耳朵喜欢听合律的声音，嘴巴喜欢尝有味的东西，愿望求得充分满足。人长寿百岁，中寿是八十岁，下寿是六十岁，除去病痛和死亡忧虑，其中开口欢笑的时间，一月之中不过只是四五天罢了。天和地是无穷无尽的，人的死亡是有期限的。拿着有时限的身躯，寄托在无穷无尽中间，忽地一下跟骏马跑过裂缝没有什么区别。你孔丘所说的那套东西，都是我要抛弃的。快点滚回去，不要再说了。你的那套把戏只不过是神经发作，不可以用来保全真性，还有什么可说的呢？”

	 

	孔子再行个礼就跑掉了，出了门上了车，几次都没有拿起马缰，两眼发呆什么也看不见，脸色如同死灰一样，扶着车前横木低下头去喘不过气来。回到鲁都东门外边，恰好遇上柳下季。柳下季说：“你几天没露面了，车马看上去像行了远路，莫非你去跟跖会面吗？”孔子昂起头对天叹气说：“是啊。”柳下季说：“跖可是像我以前说的那样违背你的意愿吗？”孔子说：“是的。我正是常言说的无病自灸了。跑去撩逗老虎的头，梳弄老虎的胡须，险些命丧虎口！”