【注释】

	 

	(1)无足、知和：都是假托人名。无足谓不知满足。知和谓知道中和。

	(2)惨怛〔dá〕：悲伤的样子。

	(3)恬愉：快乐的样子。

	(4)埶：通势，势位。

	(5)侠：通挟，挟持。

	(6)嗛〔qiè〕：通惬，快意。

	(7)刍豢醪醴〔chú huàn láo lǐ〕：食草的动物。豢，食谷的动物。刍豢，指肉。醪，醇酒。醴，甜酒。

	(8)侅溺于冯气：侅通阂，气塞。冯通凭。冯气，气涨。

	(9)慰：通蔚，病。

	(10)戚醮：烦恼。醮借为焦。

	(11)楼疏：楼的窗孔。

	(12)单：通殚，尽。

	 

【翻译】

	 

	无足问知和说：“人们没有不追名逐利的。你要是富有，自然有人归附，服从敬重。那么受人附随尊敬，成了他长寿健康的因素。现在你难道无心于此，还是因为智力不足呢？还是内心明白却没有能实现呢？还是一味坚持正道不走邪道呢？”

	 

	知和说：“如今这人类，认为名利跟自己同时产生，放在一起，认为那些超凡脱俗的士人对此全无观点，所以他们拿名利来看待古代和现在的时段是非的界限。他们混迹俗世，舍弃宝贵的重要事物，任意胡为。用这样来谈论什么长寿健体惬意的因素，不也太离题了吗？惨痛的疾病，舒畅的安宁，不影响到身体；惊慌的恐惧，欢心喜悦，不影响到内心。一心只知道埋头去做却不知道为什么要这样做。因此虽然尊贵当天子，富有占了天下，可还要难免有祸殃啊。”

	 

	无足说：“富贵无所不利，荣华与权势是圣人贤者不能获得的，挟持别人的强力来树立自己的威风，掌握别人的智谋来深明洞察，凭借别人的德行来装饰自己贤良，虽没有国柄却俨然像君主一样。加上声色美味权势对于人，心里不用学就喜欢它了，身体不用效法就贪恋它了。人的嗜欲、憎厌、回避、驱逐本来就无须指导，这是人的本性呀。天下虽然说我不对，但谁能拒绝这些呢？”

	 

	知和曰：“智者办事既使动用大量人力也不会超过百姓的承受限度，因而百姓不争。没有非要如此的想法也就不必强求。人因为不足够才去追求财物，争遍四方也不会认为自己贪婪；财物有余了就不再要它了，丢掉天下也不觉得自己廉洁。廉和贪的实质，不是来自外界压力，而是来自反省自身的标准。得势当上天子，却不用高贵来侮辱人；富足拥有天下，却不用财富来戏弄人。顾及它的不利之处，考虑到它的反作用，认为它有害于本性，所以拒绝不接受了，这也并非想沽名钓誉。尧、舜做帝王而推辞，并非对天下仁爱，只是不以华美而危害生命；善卷、许由得到帝位却不接受，并非装模作样推辞谦让，只是不拿事务伤害自己。这都是顾及好处，回避坏处，因而天下称赞他们贤明，他们也就应该接受它，他们不是出于沽名钓誉啊。”

	 

	无足说：“一定要固守名声，劳累身体舍弃美味，节约开支来维持生命，那就等于长期病危又死不了的人一样了。”

	 

	知和说：“持平就是福祉，有剩就是祸害，事物无不如此，财物尤其如此。如今富人，耳朵谋求钟鼓管籥的乐者，嘴巴满足于佳肴美酒的滋味，以此引发享乐意趣，遗忘了自己的正业，可说是乱套了；重像背着东西爬坡一样，可以说够苦的了；贪财带来病痛，贪权带来精神疲竭，安居无事就沉溺了意志，身躯发胖就浑身膨胀，可说是疾患了；为求富贵驱逐利益，因而欲望膨胀得如同堵塞了耳朵一样已无法摆脱，加上继续膨胀又不肯放弃，可以说是受辱了；财物积压不能尽享，念念不忘又不肯放弃，内心充满烦恼，还在追求增加财富不肯休止，可以说够忧愁的了；在家里担心强求的家贼，对外边害怕强盗的祸害，家里周围砌上楼房窗孔，出外不敢一个人走，可以说是惊吓了。人们遗忘了这人世的广大祸患，等到大祸临头，就是想完全豁出性命、费尽家财来换回一天的平安无事都办不到了。最后落得个人财两空，纠缠心神倾尽体力支争求这些，不也太迷惑了吗？”