【注释】

	 

	(1)公文轩见右师：公文轩，姓公文，名轩。右师，字职名，借指任职之人。二人都是宋人。

	(2)介：《方言》：特也，单足。

	(3)老聃〔dān〕：即老子，姓李名耳，字聃。

	(4)秦失：有道之士，老子的朋友。

	(5)帝之县解：天然的束缚解开了。帝，指天。县通“悬”，系吊。

	(6)指穷于为薪：指通“脂”，蜡脂。薪，此指烛。

	 

【翻译】

	 

	公文轩见到右师十分惊讶，问道：“这是什么样的人啊？何以只有一只脚，是天生如此？还是人事按成的呢？”右师回答说：“是天生的，不是人为原因。他天生就是单足，人的形貌由上天赋予的，由此我明白他是天生的，不是人为的。

	 

	”泽畔的野鸡十步一啄食，百步一喝水，它并不希望被畜养在樊笼之中。精力虽然旺盛，可并不舒服啊。

	 

	老聃死了，秦失去吊唁他，号哭三声就出来了，学生就问道：“你不是先生的朋友吗？”秦失回答：“是的。”学生又问道：“那么这样的吊唁形式对吗？”秦失答道：“对的。起初我认为他是普通人，可是我现在并不如此看。刚才我进去吊唁时，有老年人在哭他，就像哭自己的儿子一样；有少年人在哭他，就像哭自己的母亲一样。他们之所以聚焦在这里，肯定有不愿吊唁却吊唁哭泣的情况。这可是失去天性违背真情的，丧失掉自己所禀受的本性，古时候把这个叫做伤天害理的刑罚。当来时，先生应时而来；当去时，先生顺天而去，安于时运，顺应天然，悲哀欢乐的感情是不能进入其中的，古时候把这个叫做解除了天然的束缚。

	 

	”蜡脂给烛薪燃尽了，可是火还在延续，从不知道它会终结啊。