【注释】

	 

	(1)夹门而客：夹门：拥门。客：作客，寄食在门下。

	(2)不厌：厌：满足。不厌：不满足。

	(3)募：广泛征求。

	(4)说〔shuì〕：劝说，说服。

	(5)不当〔dàng〕太子：不能合乎太子的心愿。当：合。

	(6)瞋目而语难：瞋目：瞪着眼。语难，说话令人难堪。

	(7)乃说〔yuè〕：乃：竟。说：喜悦。

	(8)十步一人：在十步以内常常杀死一人。

	(9)设戏：安排比赛武术盛会。

	(10)御杖：御：用，持。杖：指剑。

	 

【翻译】

	 

	从前，赵文王喜好剑术，剑客有三千多人立于大门两侧。他们昼夜在国王面前击剑，一年要死伤一百多人，但文王喜好剑术，不觉厌倦。这样三年，国势衰弱，各国诸侯都想来侵略它。

	 

	太子悝对这桩事情很担忧，就征求身边左右的人，说：“谁能够劝说得国王回心转意，停止收养剑士的，我就赏赐他一千两金子。”身边左右的人说：“庄子必定能够。”

	 

	太子于是派使者带着一千两金子奉送给庄子。庄子没有接受，就和使者一同来见太子。说：“太子有什么事情请教我，要送给我一千两金子？”太子说：“我听说先生通达圣智，恭恭敬敬地奉送一千两金子，作为随从的费用。可是先生不肯接受，我还敢说什么呢？”

	 

	庄子说：“我听说太子所以要起用我，是为了要断绝赵王的嗜好。往上，我劝说赵王，违反了赵王的意旨；往下，也不合太子的心愿；我的身体将要受刑而死，我还用得着什么金子呢？假使，在上我说服了国王，在下也合乎太子的心愿，我想在赵国要求什么不行呢？”

	 

	太子说：“是的。我们赵王接见的都是些剑士啊。”庄子说：“好吧。我善于使剑。”太子说：“可是，我们赵王所见到的剑士，都是蓬散着头发，倒梳着鬓毛，戴着低垂的帽子，帽缨盘结在下巴下面，穿着后身短小的衣服，急瞪着眼睛，不爱和人讲话，国王这才喜欢他。现在，先生穿着儒服去见国王，这必然会大大地违背了国王的意旨。”庄子说：“请给我准备剑服。”

	 

	剑服制作了三天，庄子就去见太子。太子陪同庄子去见国王。国王把宝剑拔出剑鞘，露出白刃，正等待庄子。庄子进入宫门并不加快脚步，见到国王也不下拜。赵文王问庄子说：“您想用什么教导寡人呢，使得太子做了您的向导？”庄子说：“臣仆听说大王喜好剑术，所以就凭着我的剑术来参见大王。”赵文王说：“您的剑术，能够制止什么呢？”庄子说：“臣仆的剑术，十步取一人，千里无阻挡。”赵王听了，非常高兴说：“那是天下无敌手了。”

	 

	庄子说：“那善于使剑的人，要用空虚无备暗示对方，要用有利可乘引诱对方，后发制人。我愿意找机会和大王试剑。”赵文王说：“先生休息休息，暂且到馆舍里，等候命令，我命令他们做好比剑的准备，再请先生。”赵文王于是考校剑士，考校了七天，剑士死六十多人，选拔出来了五六个人，教他们捧着剑到殿下等候着，这才去召唤庄子。赵文王对庄子说：“今天试使剑士们对剑。”庄子说：“我盼望很久了。”赵文王又问庄子说：“先生所拿的武器，长短如何？”庄子说：“臣仆所使用的，长的短的都可以。可是，臣仆有三种剑，大王喜欢用哪种就用哪种，我请求先谈谈，然后使用。”