【注释】

	 

	(1)渔父：渔夫。

	(2)缁帷：黑幕。黑林名。

	(3)杏坛：植有杏树的高地，在鲁都东门外。曾是鲁将臧文誓师的地方，孔子也在此讲学。

	(4)族：氏族，姓氏。

	(5)挐〔ná〕：船桨。

	(6)下风：膝下之风。

	(7)春秋：春季晋见天子称朝，秋季晋见天子称觐。

	(8)摠〔zǒng〕：通总，包揽。

	(9)希：通睎，观察。

	(10)慝〔tè〕：奸邪。

	 

【翻译】

	 

	孔子到缁帷树林里游赏，然后坐在杏坛上休息。学生在读书，孔子在弹琴唱歌。歌曲演奏没到一半，有个渔夫下船走过来，他的胡子和眉毛都白了，披散着头发挥着袖子，经过原野走上来，到达高地就停住了。他左手按着膝盖，右手托着脸颊在听。一曲完毕他就招呼子贡和子路两人一起来对话。

	 

	他指着孔子问：“那人是谁呀？”子路回答说：“是鲁国的君子。”他询问姓氏，子路回答说：“是孔氏家族。”他又问：“这姓孔的是干什么职业的？”子路没有回答，子贡回答说：“这姓孔的人，用心于忠信，躬身实践仁义，用礼乐加以修饰，制定人际关系准则。对上忠于君主，对下教化平民，这些是利于天下的。这就是姓孔的人所干的职业了。”他又问道：“他是拥有国土的君主吗？”子贡说：“不是的。”他又问：“他是侯王的卿相吗？”子贡说：“不是的。”他于是笑了笑就往回走，并说：“仁爱倒是仁爱了，恐怕难免身形劳累，煞费苦心劳累身体会危害他天性的。唉呀！他离大道的距离太远了。”

	 

	子贡回来，把事情向孔子汇报。孔子推开琴站起来，说：“那是个圣人吗？”于是走过去找他，直到湖边，那渔夫要撑篙启引他的船，回头看见孔子，便转过身来向着孔子站着。孔子倒退了几步，拜了拜便走上去。

	 

	渔夫问道：“你是有什么事找我吗？”孔子说：“刚才先生只说了个开头就走了，我如此浅陋而不能理解先生之言，所以等待，希望得到有益于自身的只言片语。”

	 

	渔夫说：“唉！你真是太好学了。”孔子再次行礼站起来，说：“我从小学习，直到现在，已经六十九年了，还没听过至上的教诲，哪敢不虚心呢？”

	 

	渔夫说：“同类事物相互关联，同类声音相互应答，这本来就是自然常理。我想运用我的见解来分析你的所作所为。你所从事的，是人世事务。天子、诸侯、大夫、平民，这四等人自身稳定，是治理上最理想的了；这四等人地位发生转变便会爆发大得无比的昏乱了。官吏执行自己职责，人民操心自己的事情，不相侵犯。所以田地荒芜居室败露，衣食不足，所征赋税不能及时交纳，妻妾之间不和睦，长幼没了次序这是平民的担忧；能力不能胜任职责，官府公务荒废行为不清廉，下属荒怠事，功名毫无建树，爵禄无以维持，这是大夫的担忧；朝廷没有忠臣，国家昏乱，工艺技术不够精巧，进贡不尽人意，春朝秋觐时比同列诸侯晚了一步，触犯了天子，这是诸侯的担忧；阴阳气候不相调和，寒冷暑热不遵从季节，伤害了农、林、牧等物业发展，诸侯暴乱，擅自相互攻伐，残害百姓，礼乐失去规范，物资贫乏，社会等级难以整顿，百姓无法无天，这是天子及其有关官员的担忧。如今你既不同君主诸侯的权利，也没有臣子官属的职位，却枉费苦心用礼乐修饰社会，制定交往秩序来教化百姓，不是多管闲事吗？加上人有八种毛病，事情有四种害处，不可以不加留心呀。不属于自己管的事却要去管它，叫做包揽；别人还没顾及就从中插嘴，叫做多嘴；察言观色来说话，叫做谄媚；没有是非标准地说话，叫做献谀；喜好讲人的坏话，叫做谗毁；挑拨离间亲友关系，叫做贼害；用称赞奸诈虚伪的人来打击仇人，叫做奸邪；不分善恶，两副面孔去投合，暗中助长人的欲望，叫做阴险。这八种毛病，对外可搅乱人心，对内足以伤害自身，君子不会跟他做朋友，英明的君主不会起用他做臣子。所说的四种害处是：喜欢经营在事，标新立异，沽名钓誉，叫做盗窃；自以为是个人独断，恃势凌人刚愎自用，叫做贪婪；发现过错不予改正，听人指劝后更变本加厉，叫做狠戾；别人赞同自己就认可，不赞同自己，纵然是好意也不承认，叫做矜夸。这就是四种害处。只是舍弃这八种毛病，不再遭受四种害处，你才可以教诲世人啊。