【注释】

	 

	(1)愀〔qiǎo〕然：惭愧状。

	(2)禄禄：通逯逯，追随的样子。

	(3)蚤湛：蚤，通早。湛，通耽，沉溺。

	(4)万乘，天子。千乘，诸侯。

	(5)分庭伉礼：宾主分从东西庭升堂，称分庭。在堂上让座互拜，称伉礼。

	(6)曲要磬折：要，通腰。磬：乐器，中曲。

	 

【翻译】

	 

	孔子露出惭愧之色，行了两次礼后站起来，说：“我在鲁国两次被驱逐，在卫国被迫潜逃，在宋国连呆过的树都被砍掉，在陈、蔡两国之间被围困过。我也不知道犯了什么过错，竟受到这四次打击？”渔夫凄怆地变色说：“你真是太难醒悟了。有个害怕身影讨厌足迹想摆脱它跑动的人，他抬腿的次数越多那足迹就越多，跑得越快可身影还是摆脱不了，他自以为太慢了，猛跑不停，直到断气力竭死了。他不懂得待在阴暗的地方就能使影子消失掉，处在静止状态就能使足迹不出现，他也太过愚蠢了。你深明仁义的关联，分清同异的界限，留心动静的变化，把握接受和给予的分寸，分析爱好和厌恶的实质，调和高兴和恼怒的差距，可是还不能免除祸害啊。谨慎地修养你的身心，慎重地保存你的真性，施惠于人，那就没有什么牵累了。现在你不去修养身反而去为他人订立规矩，不也太出格了吗？”

	 

	孔子羞愧地问：“请问什么叫真？”

	 

	渔夫说：“真嘛，就是心性精诚达到极点，不精诚，就不能感动人。所以勉强哭泣的人，虽有悲伤无哀痛；勉强恼怒的人，虽有严厉却无威慑；勉强亲热的人，虽有笑容却无和蔼。真正的哀伤是无声的大痛，真正的恼怒未发而震慑天下，真正的亲热在笑容之前就感到和蔼。真性在内，神情表现出来，这就是珍视真性的原因。将它运用到人的论理，侍奉双亲就慈爱孝敬，效力君主就忠心坚贞，喝酒就快乐，守丧以悲哀为目的，侍奉双亲以顺从他们心意为目的。成功了就好，不要固定在一种途径上；侍奉双亲令他们满意就行，不管用何种手段；喝酒快乐就得了，不需要选择用什么器具；守丧悲哀就是了，不必讲究礼仪形式。礼是世俗人为制作的；真性是出于天然的，自然而然不可改变。所以圣人效法自然珍重真诚，不受世俗拘束。愚顽的人正与此相反。不能效法自然而忧心于人事，就不懂得本性的珍贵，随波逐流改变自己而无法满足，可惜呀，你过早沉溺在人为的俗务里却过晚地聆听大道啊。”

	 

	孔子又行了两次礼后站起来说：“今天我能够遇上你，如同跟神幸会一样。先生不以为耻地把我当作学生亲身教诲我，我冒昧请问先生住处在哪里，好让继续接受学业直至最终学完大道。”

	 

	渔夫说：“我听过有句话说，对可以一齐前进的人，就跟他达到美妙的境界；对不可以一起前进的人，那就不知道路在哪了。千万不要跟他一起，这样自身才避免祸害。你努力吧，我要离开你了，我要离开你了。”于是就撑船走了，沿着芦苇水径缓缓飘逝。

	 

	颜渊回到车上，子路将车绳递给孔子，孔子连看都没看，直到水波平定，听不到桨声然后才敢坐上车。

	 

	子路靠近车来，问道：“我当弟子很久了，从来没见过先生待人这么肃敬的。天子也好，诸侯也好，跟先生会面时没有不是分庭抗礼的，先生还有点傲慢的神气呢。现在渔夫撑桨背身站着，可先生却把腰弯得像折磬一样，听渔夫说话也要先行礼再回答，可不是太过分了吗？学生们都觉得先生有点特别了，渔夫凭什么得到这样待遇？”

	 

	孔子扶着车轼叹口气，说：“子路你真是太难教化了。你泡在礼仪中够长时间的了，可是粗鄙的心性至今还没消除。过来，我告诉你。遇到长者不尊敬，是失礼；看见贤人不尊敬，是不仁爱。如果他不是至人，就不能使人信服。对人谦逊却不真诚，不能回到真性，所以老是伤害身体。可惜呀，对人不仁爱，祸大无比，可你却特别突出。至于道嘛，是万物产生的根由。众物失去它就会死，得到它就能活。做事情违背它就失败，顺从它就成功。所以道在哪里，圣人都尊崇它。如今道在渔夫身上，我哪敢不尊敬他呢？”