【注释】

	 

	(1)呻吟：诵读。

	(2)使其弟墨：使他的弟弟学墨学。

	(3)相捽：相争扭。

	(4)遁：此处作“违”解。

	 

【翻译】

	 

	郑国有个名叫为缓的人在裘氏这个地方读书，只用了三年就成了儒生，像河水滋润沿岸的土地一样施惠乡里，泽及三族，并让他的弟弟成为墨家的学人。儒、墨相互争辩，缓的父亲则站在墨家一边。十年后缓自杀了，他的父亲梦见他说：“让你的儿子成为墨家的是我，为什么不到我的坟前去看看，坟茔上的秋柏树已经结果了。”

	 

	造物主赋予人们的，不是才智而是自然本性。他的天性使他成为墨家学人。缓总认为自己与众不同而轻侮他的父亲，就像齐人自以为挖井有功而与饮水之人扭打一样。这样看来，今天的人都像缓这样的人了。自以为本该如此，在有德的人看来这是不明智的做法，更何况在有道的人看来呢！在古时候的人看来，这是违逆天理的刑罚。

	 

	圣人安于自然，不安于人为；众人安于人为，却不安于自然。

	 

庄子说：“了解道容易，不去谈论却难。了解了道却不妄加谈论，这合于自然；了解了道却信口谈论，这属于人为。古时候的至人，顺应自然而不以人为扰民。”