【注释】

	 

	(1)貌有愿而益：愿，谨厚。益，通“溢”，骄溢。

	(2)顺懁〔huān〕而达：外貌圆顺而内心直达。懁：通“环”。

	(3)缦：同“慢”。

	(4)釬〔hàn〕：“悍”的假借字。

	(5)而夫：即凡夫。

	(6)吕钜：骄矜貌。

	(7)儛：作“舞”。

	(8)名诸父：称呼叔伯的名号。

	(9)孰协唐许：谁能同于唐尧许由的禅让之内。

	(10)心有睫：心开如眼目。

	(11)吡：訾，讥诮中。

	(12)困畏不若人：指与人谦下无争。

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“人心比山川还要险恶，比探知天象还要困难。自然尚有春夏秋冬和早晚变化的一定周期，人却貌容忠厚而情感内敛。有的人貌似淳厚而行为骄溢，有的人实为长者而形貌不符，有的人外貌圆顺而内心刚直，有的人外貌坚实而内心散漫，有的人表面舒缓而内心焦躁。所以人们趋义急如干渴，弃义急如避热。因此君子总是让他到远处来观察他是否忠诚，让他近身来观察他是否恭敬，让他处理繁难的事务来观察他的才能，向他突然提问来观察的心智，与他紧急期约来观察他的信用，把财物托付给他来观察他的廉洁，告诉他危难的处境来观察他的节操，让他喝醉来观察他的仪态，使男女杂处来观察他的色态。观察这九种征验，不好的人也就能挑拣出来了。”

	 

	正考父一命为士就曲着背，再命为大夫便躬着腰，三命为卿便俯下身子，让开大道顺着墙急步快走，像这样谁还敢不效法！如果是凡夫俗子，一命为士就会傲慢矜持，再命为大夫就会在车上手舞足蹈，三命为卿就要直呼叔伯的名号了，像这样，谁还会同唐尧、许由一样谦让呢？

	 

	最大的祸害莫过于有意为德而有成府，有了心眼就会内心纷扰，内心纷扰就会道德败坏？凶德有五种，以中德为首。什么叫中德？所谓中德，是指自以为是而诋毁自己所不认同的事情。

	 

	穷困窘迫源于八项极端，通达顺利源于三种必然，形态面貌则取决于六项府藏因素。貌美、须长、高大、魁梧、健壮、华丽、勇武、果敢，这八项都超过他人的，因而自恃傲人必然导致困窘。因循顺应、俯仰随人、怯弱谦下，这三种情况都能遇事通达。深谙智慧的人必逐外通显勇猛躁动的人必多招怨，倡导仁义的人必多责难。通晓生命实情的人心胸开阔，通晓智巧的气量狭小，通达大命的人顺应自然，通晓小命的人随遇而安。