【注释】

	 

	(1)彭蒙：齐国隐士，稷下学者，事迹不可考。

	(2)田骈：又作陈骈，齐国人，稷下学者。

	(3)慎到：赵国人，稷下学者。

	(4)泠汰：听放。

	(5)知不知，将薄知而后邻伤之者也：强求知其所不知，势必为知所迫而结果会损伤自己。薄：通迫。后：或说“复”字之误。邻：通蹸，伤。

	(6)謑〔xǐ〕髁〔kē〕：随顺。无任：无所专任。

	(7)椎〔chuí〕拍：犹言推服，即顺随之意。輐〔wàn〕断：无圭角。椎拍輐断：顺随旋转。

	(8)魏：通“魏”。

	(9)隧：回，转。

	(10)得不教：不言之教。

	(11)窢〔xù〕：借为“侐”，静。

	(12)常反人，不见观：常违反人意，不为人称赏。观：疑“欢”之误。

	(13)魭[yuán]断：无圭角。

	(14)韪[wěi]：是。

	 

【翻译】

	 

	公正而不阿党，平易而无偏私，排除主观的先入之见，随物变化而不三心二意，没有顾虑，不求智谋，对万物毫无选择地随顺，和它一起变化，这是古代道术的内涵之一。彭蒙、田骈、慎到对这种道术很喜欢，以齐同万物为首要，说“天能覆盖万物却不能承载，地能承载万物却不能覆盖，大道能包容万物却不能分辨。”知道万物都有所能，有所不能，所以说：“选择则不普遍，教导则有所不及，大道则无所遗漏。”

	 

	所以慎到抛弃智慧去除己见而随任于不得已，听任于物作为启发，他说：“强求知其所不知，就会为知所迫而受到损伤。”随便任用人，而讥笑天下推崇贤人；放任不羁不拘形迹，而非议天下的大圣。刑罚之轻重，随着事态的发展而相应地变化，抛弃了是非，才可以免于刑罚。不依赖智巧谋虑，不瞻前顾后，巍然独立。推动而往前走，拖拉而向后退，像飘风的往返，像羽毛的飞旋，像磨石的转动，完美而无错，动静适度而无过失，未曾有罪。这是什么原因，没有知觉的东西，就不会有标榜自己的忧患，不会有运用智谋的牵累，动静合于自然之理，所以终生不会受到毁誉。所以说：“达到像没有知觉的东西就行了，不需要圣贤，土块不会失于道。”豪杰们相互嘲笑他说：“慎到的道对活人没有用而只适用于死人，实在怪异。”

	 

	田骈也是这样，受学于彭蒙，得到不言之教。彭蒙的老师说：“古时候得道的人，达到了无所谓是非的境界。他们的道术像风吹过一样迅速，怎么能够用语言表达出来呢？”常常违反人意，不受人们所尊敬，仍不免于随物变化。他们所说的道并不是直正的道。然而，他们都还大概地听闻过一点道。