【注释】

	 

	(1)关尹：道家代人物，比老子年长。关尹可能不是姓名，而是官职。

	(2)濡：通“嬬”弱。

	(3)芴：通“忽”。

	(4)岿然而有余：刘文典《庄子补正》认为此句为衍文。

	 

【翻译】

	 

	把德看作是精妙的，把具体的物看作是粗疏的，把积蓄看作不足，无牵无挂独与神明造化共存，古代道术就有这方面的学说。关尹、老聃听到这种治学风气就喜好。建立常有常无的学说。归之于道，以柔弱谦下为外表，以空虚不毁万物为实质。

	 

	关尹说：“在自己来说不囿于成见，有形的物体让其自行显现。”其动时像流水，其静时像明镜，其反应如回声。恍惚像无有，寂静像清虚。与万物混同的就能和谐，有得必有失。未曾争在人先，而经常顺从人后。

	 

	老聃说：“虽然认识到雄性之强，却偏要执守雌性之弱，成为天下的沟壑；知道明亮的耀眼，却偏要退居幽暗，成为天下的溪谷。”别人都争先，他却独居后，说甘受天下的垢辱。别人都求实际，他却独求空虚，不敛藏反而有多余。他立身行事，舒缓而不浪费，自然无为而讥笑智巧，别人祈求福佑，他却独自委曲求全，说但求免于祸害。以深藏为根本，以简约为纲纪，坚硬就容易毁坏，锐利就会受挫折。经常宽容对待万物，不损害别人，可以说达到至高境界了。关尹、老聃啊！古代的渊博伟大的真人呀！