【注释】

	 

	(1)芒：通“茫”。

	(2)谬：通“缪”，深不可测。

	(3)傥〔tǎng〕通“谠”刚直。

	(4)觭：〔jī〕：通“奇”单数。见：通“现”。

	(5)敖：通“傲”。

	(6)连犿〔fān〕：随和的样子。

	(7)諔〔chù〕诡：奇异。

	(8)稠：通“调”。

	 

【翻译】

	 

	广袤的沙漠没有痕迹，变化无常而没有法则，死呀生呀，与天地并存，与造化同往！恍恍惚惚向什么地方去，包罗万物，不知何处是归宿。古代的道术有属于这方面的，庄周听到这种治学风气就很喜好它。以悠远的说教，以宽广的言论，以不着边际的言辞，时常恣意发挥而不拘执，从不表现标新立异。他认为天下是污浊的，不能用庄重的言语来交谈，而应以无心的言论进行推衍，以为人所重视的言论使人信以为真，以有寓意的言论进行推广道理。独自与天地精神往来而不轻视万物，不拘泥于是非，以此和世俗相处。他的书虽然瑰丽奇伟却婉转叙说而无伤道理。他的言辞虽然变化多端却奇异可观。他的书充实而无尽头，上与造物者同游，下与超脱死生无终始分别的人做朋友。书中对道的阐述既宏大而又透辟，深邃而广阔；书中讲到道的宗旨，可说与道完全吻合，而达到了极致。即使如此，他顺应万物的变化而解脱于物的束缚，道理是讲不完的，但万变不离其宗，恍惚深奥，无穷无尽。