【注释】

	 

	(1)山木：山中之木，这是隐喻世上之人。山木成材者取伐，不材者幸免，人生世上只可处于材与不材之间，才得幸存，但最终还得归顺自然。

	(2)市南宜僚：姓熊名宜僚，因居市南，故称。楚国人。

	(3)胥：缓慢走动的样子。

	(4)北宫奢：奢是名，因居北宫，故称。卫国大夫。

	(5)王子庆忌：王子，王族之子。庆忌是名，周代大夫，来卫国任职。

	(6)侗〔tóng〕：无知的样子。

	(7)傥〔tǎng〕：通“憆”，无所追求的样子。怠疑，通“佁儗”，停滞不前的样子。

	(8)曲傅：傅通“附”，追随依附。

	 

【翻译】

	 

庄子经过一座山中间，看见一棵枝叶繁茂的大树。伐木工人停在它旁边并不砍伐它。庄子问其中缘由，伐木工人说：“没有什么用途。”庄子说：“这棵树因为不成材才能够享尽天年。”庄子走出山中，住在老朋友的家。老朋友高兴，叫童仆宰鹅来招待客人。童仆请示说：“有一只会叫，有一只不会叫，请问宰哪一只？”主人说：“宰不会叫的。”第二天，学生问庄子说：“昨天山中那棵大树，因为不成材才能够享尽天年；如今主人的鹅，因为不成材死去。先生站在什么立场呢？”庄子笑着回答说：“我庄周会站在成材和不成材之间。在成材和不成材之间，似乎可以了但还不是根木，所以没能免除牵累。要是把握了道德就不会这样，无所谓赞誉无所谓诋毁，时隐时现如龙见蛇蛰，随时运共同变化，不愿意固执一端。一时在上一时在下，以和顺为标准，遨游在万物的本元。把握外物却不被外物所化，那样哪里会有牵累呀？这是神农、黄帝的法则。至于万事的情状，人类的习俗就不是这样了。你要合人家就要离，你想成人家就想毁，你越穷人家就越压，你尊贵人家就谤诽，你做事人家就破坏，你贤明人家就谋算，你无能人家就欺负。哪有可能是一定如此呀？可悲啊，同学们可要记住，只有道德的境界才是根本啊！”

	 

	市南宜僚拜见鲁国君侯，见鲁侯面有忧色。市南宜僚就问：“君上面有忧色，为什么呢？”鲁侯说：“我学习前代君王的道义，继承前代君主的功业；我敬奉鬼神尊重贤良，身体力行，没有片刻失职。然而还是不免出现差错，我正为此担忧。”市南宜僚说：“君上解决问题的方法太少了。毛色丰厚的狐狸和纹色斑驳的豹子，栖息在山林，潜伏在岩洞，够沉静的了；夜晚出来白天不动，够警戒的了；尽管饥渴困苦，还是坚忍地漫步在江湖之上来觅食，够镇定的了。然而还是难免陷入网罗机关的祸害，它们有什么罪过呀？是它们的皮毛招惹了灾难啊。如今鲁国不正是君上的皮毛吗？我希望君上割弃形体剪掉皮毛，洗净内心的欲念，遨游在无人的原野。南越地域有个城邑，名叫建德国。它的人民愚钝浑朴，少私寡欲；只知道耕作不知道私藏；施舍东西不求回报，不知道义往哪去，不知道礼往哪方用。随心所欲为所欲为，可谓踏上了大道。活着得到快乐，死去得到安葬。我真希望君上抛开国家摒弃世俗，跟随天道相辅相成。”鲁侯说：“那里道远路险，还有江山阻隔，我没有船和车，怎么办？”市南宜僚说：“君上不要贪恋君王的傲慢，不要留恋眼下的王位，这样就成了君上的车了。”鲁侯说：“那条道路幽深空寂，我跟谁做伴呢？我没有食粮，缺乏饭菜，怎能达到那里呢？”市南宜僚说：“减少君上的耗费，清减君上的欲望，尽管没有食粮也就足够了。君上一旦涉水过江浮游过海，眺望它时已经不见它的岸边，越往前走更不知道它的尽头。护送君上的人都从岸边回去了。君上从此就远逝了，所以拥有臣民的人就劳累，受制于臣民者就担忧。所以尧既不拥有臣民，也不受制于臣民。我希望除去君上的劳累，解除君上的担忧，唯独跟道周游在大漠的境域。合并两船渡河，其中不载人的一艘撞过来，虽然是狭隘心肠的人也不会发怒。要是有一个人在撞过来的船上，这边船上的人就会喊他撑开或者靠拢。喊一次他没听见，再喊他还是没听见，因此就要喊第三遍了，同时肯定有粗言滥语随之出现。刚才不发怒的可现在发怒了，因为刚才是艘空船可现在是有人的。人要是能够淡忘自己周游世上，又有谁能伤害他呢？”

	 

	北宫奢替卫灵公征集捐款铸造钟器，在外城门设下祭坛，三个月就造好了钟并编组在上下两层钟架上。王子庆忌见到这种情况便向他问道：“你用的是什么样的方法呀？”北宫奢说：“精诚专一的铸钟，并没有其他的方法。我曾听说，‘既然已细细雕刻细细琢磨，而又要返归事物的本真。’纯朴无心是那样无知无识，忘却心智是那样从容不疑；财物汇聚而自己却茫然无知，或者分发而去或者收聚而来；送来的不去禁绝，分发的不去阻留；愿意捐献的加以随应，不赞助的就从其自便，依照各自的情况而竭尽力量，所以早晚征集捐款而丝毫不损伤他人，何况是遵循大道的人呢！”