【注释】

	 

	(1)孔子陈蔡被围见《天运》注。

	(2)大公任：大公即大公，为对老者的尊称，任为其名，寓有放任逍遥之义，当为虚拟之人名，吊：慰问。

	(3)意：与“鳦”通，鳦，燕鸟，指海燕之类。怠：鸵鸟之名，因其怠慢笨拙而得名。

	(4)翂〔fēn〕翂翐〔zhì〕翐：形容鸟飞又低又慢的样子。

	(5)引援，引导协助。

	(6)迫胁：偎依在一起。

	(7)绪：残余。

	(8)斥：排斥。

	(9)饰知以惊愚以下三句，与《达生》篇相重，见《达生》。

	(10)大成之人：道德至高之人，相当于至人。又说指老子一类得道者。

	(11)伐：夸耀。堕同“隳”，毁败。

	(12)还与众人：还和普通人相同。

	(13)道流，道之变化流行。不明居：不是明白可见的居留。

	(14)得：与“德”通。不名处：不可用名言概念表述之存在。

	(15)纯：纯一不杂。常常：恒常不变。

	(16)狂：循性无心而行。

	(17)削迹：消除一切形迹，捐势：抛弃一切权势。

	(18)子何喜哉：反问孔子，既然至人不喜闻名于世，你又何必喜欢呢？子，孔子。

	(19)裘褐〔qiú hé〕：裘为皮衣，褐为用兽毛或粗麻制成之短衣，贫贱之人所服。裘褐泛指粗陋之服。杼：通“芋”，橡实。

	(20)乱群，淡漠无心，与物无害，故虽入兽群，野兽不受惊吓。

	(21)子桑雩〔hù〕人名，得道者。或以为即《大宗师》篇子桑户。

	(22)再逐于鲁：鲁昭公时，季氏势力大增，危及公室，昭公想除掉手孙而失败，被迫逃亡国外，客死他乡，孔子因鲁乱而去齐，此为第一次被逐。后在定公时，孔子为鲁大司寇，摄行相事。齐国馈送女乐，季桓子接受而不朝，孔子为此而离去，开始漫长的周游列国的流浪生活。再逐于鲁即指此次。

	(23)伐树于宋以下数事，皆见《天运》注。

	(24)假：国名，为晋之属国，后为晋所灭。亡：逃亡。

	(25)林回：人名，为假国逃亡之民。

	(26)负：背负着。趋：小步疾走。

	(27)布：“镈”的同声假借字，镈为一种像铲子样的农具，古人仿照其形状制成钱币，镈就成了古钱币之代称，假借为布。

	(28)累：重。为其累：因为它重吗。

	(29)天属：以天性相连属。

	(30)迫：迫近遭遇之意。穷祸患害：困穷灾祸危难。

	(31)收：收留、容纳。

	(32)醴〔lǐ〕：甜酒。

	(33)绝：断绝。这句的意思是，小人相交以利，有利可图则甘美，无利可日则断绝，故虽甘美而易断绝。

	(34)翔佯：与“徜徉”义近，逍遥自在的样子。

	(35)绝学捐书：绝有为之学，弃圣贤之书。无捐于前：弟子们不须在老师面前鞠躬作揖，过分讲求礼仪。挹，同“揖”。

	(36)真伶：据王引之说，应作“迺令”，为传抄中造成之错误，此说可从。

	(37)形：仪容举止。缘：随顺物性。

	(38)率，直率，真诚。

	(39)缘则不离：随顺物性则与物不离异。

	(40)率则不劳：任真情自然坦率表露，不加文饰，故不须劳神。

	(41)文：文饰。不须对仪容举止进行文饰。

	(42)固：通“故”。物，衣冠、礼品、祭品之类，这句的意思是说：只要心地真诚，就无须文饰，更下要外物相辅助。

	 

【翻译】

	 

	孔子一行被围困在陈国与蔡国之间某地，七天没有生火做饭，大公任前往慰问，说：“先生快要饿死了吧？”回答说：“是啊。”又问：“您厌恶死吗？”回答说：“是的。”大公任说：“我尝试着说不死之道。东海上有一种鸟，它的名字叫意怠。这种鸟飞得又低又慢，好像无能的样子；要别的鸟引导协助而后起飞，与众鸟偎依在一起栖息；前进时不敢在前面，后退时不敢殿后；吃东西不敢先尝，一定要吃剩余的。因此在行列中不被排斥，而外人终不能相害，所以得免于患难。直的树木先被砍伐，甘美的水井先枯竭。您用心于修饰己智以惊醒愚昧，修养自身以显示别人卑污，光明显赫的样子像举着日月行走，所以不免于患难。以前我听道德至高的人说：‘自我夸耀的人没有功绩，功成者必然毁败，名成者必然亏缺。’谁能舍弃功名而与众人相同！道变化流行不是明白可见的，德成于身是不可言说的；纯一而恒常，比之于循性无心而行之人；除去形迹抛弃权势，不追求功名。因而无求于人，人亦无求于我。至人不求闻名于世，您又何必喜好闻名于世啊！”孔子说：“说得好啊！”于是辞别朋友，离开弟子，逃往旷野之中，穿粗陋之衣，食橡栗野果，入兽群不被惊扰乱群，入鸟群不被惊扰乱行列。鸟兽都不厌恶他，何况是人呐！

	 

	孔子问子桑雽说：“我两次被鲁国驱逐，在宋国遭逢伐树之险，在卫国被拒绝入境，困穷于宋国和成周，在陈蔡之间受围困。我遭遇这么多次患难，亲朋老友愈加疏远，学生和朋友不断散去，为什么呢？”子桑雽说：“您难道没有听说假国人逃亡之事吗？其逃亡之民放弃价值千金的玉璧，而背负着婴儿逃走。有人说：‘是为钱吧？小孩子值钱很少；为了怕沉重吗？小孩子又比玉璧重得多。舍弃价值千金的玉璧，背负婴儿逃难，为什么呢？’林回说：‘那是与利相合，这是与天性相合。’以利相合，遭遇困穷灾祸危难则相互抛弃；以天性相合，遭遇困穷灾祸危难则相互容纳。相互容纳与相互遗弃相差甚远，而且君子之交淡如水，小人之交甘美如甜酒。君子淡漠而相亲，小人甘美而易断绝，那些无故相合的，也就无故相离。”孔子说：“敬听您的教诲！”缓慢而自由自在地归去，绝有为之学，弃圣贤之书，弟子也无须对老师作揖鞠躬，而相互敬爱之情日有增进。又有一天，桑雽又说：“舜在要死时，就对禹说：‘你要当心！仪容举止莫如随顺物性，情感莫如坦率。随顺物性则与物不离异，情感坦诚则不劳心神。不离物不劳心神，则不追求对仪容举止加以文饰。不追求对仪容举止的文饰，更不待外物来加以辅助了。’”