【注释】

	 

	(1)大布，粗布。穿粗布制作又带补丁衣服。

	(2)緳〔xié〕：通“絜”。带子。正緳，整理扎束好腰带。系履：鞋子已磨穿，用麻绳扎牢。魏王，魏惠王。过：至，去。

	(3)惫〔bèi〕：疲乏困顿。

	(4)非遭时：生不逢时，没有遇见好世道。

	(5)腾猿：善于腾跃之猿猴。

	(6)柟〔nán〕：“楠”的异体字。捕树为产于四川云贵各省的常绿乔木。梓：梓树，又称揪树，生长于长江以北的落叶乔木。豫章：即樟树，亦为高大乔木。

	(7)揽蔓：把捉牵扯。王长：怡然自得的样子。

	(8)羿：古代传说中善射的英雄。曾协助尧上射九日，下射凿齿、九婴、封稀、修蛇等害兽。蓬蒙：羿之弟子，亦是善射之人。眄睨〔miǎn nì〕：斜视瞄准。言腾猿善跃，羿与蓬蒙也难于瞄准射中。

	(9)拓〔zhè〕：桑科灌木。棘：带刺的小型枣树。枳枸：桔科带刺小灌木。

	(10)危行：心存畏惧，行动谨慎。

	(11)悼慄：畏惧战栗。

	(12)加急：过分紧张。

	(13)昏上乱相：对当权君臣之责骂。

	(14)比干：殷纣王之臣，因忠谏不听，被剖心而死。见：先见。征：征兆。言比干己先见将被剖心之征兆。

	 

【翻译】

	 

庄子穿着带补丁的粗布衣，扎好腰带系好鞋子去魏王处。魏王说：“先生为何这样疲困呀？”庄子说：“是贫穷啊，不是疲困。志士有道德不得施行，是疲困；衣服破烂，鞋子磨穿，是贫穷，不是疲困，这是所谓没遭遇好世道。王难道未曾见过善于腾跃之猿猴吗？它们在柟梓豫章之类高大树林中，拉扯着树枝而怡然自得于其间，就是羿与蓬蒙之类善射者也不能瞄准射中它们。等到在拓棘枳枸之类带刺的灌木丛中，行动谨慎而左顾右盼，内心震惊畏惧战栗，此时并非由于过度紧张而筋骨不柔软灵活，而是所处形势不利，不足以施展其本领啊。现在处于昏君与乱相之时而想要不疲困，怎么可能呀？像比干被剖心，不是个显明的例证吗？”