【注释】

	 

	(1)据槁木：执持木杖。槁伎，以枯枝为击节之策。

	(2)猋〔yàn〕：古通“焱”。焱氏即神农氏，传说为教民稼穑之古帝王。风：歌谣。

	(3)具：敲击拍节之木棍等。无其数：作为乐器用的各种器具都有一定规格尺寸，即为数。此时只是信手取来，不合规格，故称无其数。

	(4)宫角：官商角徵羽五声之代称。

	(5)犁然：犹厘然，条理分明。

	(6)端拱：端立拱手。还目：转眼。

	(7)广己：扩大己之德。造大：造作夸大。

	(8)造哀：超乎自然，过分造作之哀痛。此句意为，孔子担心颜回把自己的道德看得过高而有所造作夸大，由于爱已过深而哀痛过度。

	(9)天损：自然带来的损害。人益：别人加给的超出自性的东西。如权势利禄名誉之类。

	(10)无始而非卒：没有哪个起点不同时又是终点的。卒，终。庄子认为终与始是相对的、转化的。如晨是昼之始，夜之终，即是始，也是终。始终又在相互转化。自然如此，人亦如此。

	(11)穷桎不行：困穷滞碍不能通达。桎，通“窒”，滞碍。

	(12)运物之泄：万物运动过程之发泄。

	(13)与之偕逝：与天地万物一起变化流行。

	(14)待无：对待天道，对君命尚能执守勿违，何况是对待天道呢。

	(15)始用四达：开始见用于世，即能四面八方无不通达。

	(16)非己：物之所利，非关于已，乃是本性之外的附带之物。

	(17)命其在外者：命运操纵在外，非由自己所主宰。

	(18)此句意为：非性分之所有，取之则为盗窈，故君子贤人不妄取。

	(19)知：同“智”。鷾鸸〔yì ér〕：燕子。

	(20)目之：看一眼。不宜处：不适宜停留。不给看：不再多看即离去。

	(21)落其实：布下网络和诱饵想逮住燕子。落与络通，网络，实即“食”，诱饵。

	(22)袭：入，这句的意思是，燕子畏惧于人，而又入于人宅筑巢以免害。

	(23)社稷：指代国家。

	(24)化其万物：万物生灭变化无穷，禅：相互更代。

	(25)正而侍之：持守正道以待其变化。

	(26)有人，天也：人事变化莫下受天道支配。

	(27)不能有天：指人不能支配天道。

	(28)晏然：安然，体逝而终：体悟天道常行不息之性而终其天命。

	 

【翻译】

	 

	孔子一行困在陈国和蔡国之间某地，七天没有生火做饭。孔子左手拄着木杖，右手以枯枝击节，唱起神农氏时代的歌谣，虽有击节之具但不合标准，有声音但不合音律。敲木之声与歌唱之声，却条理分明而与人心相合。

	 

	颜回端正拱手而立，转眼看着孔子。孔子担心他把自己的道德看得过高而有所造作夸大，由于爱己过深而哀痛过度，就说：“颜回呀，不受自然加给的损害容易，不受外人加给的利誉难。没有哪个起点不是终点的，人和自然是同一的。既然一切都是变化不息的，谁知今日唱歌者又是谁呢？”颜回说：“请问什么叫做不受自然加给的损害容易？”孔子说：“饥渴寒暑侵袭，困穷滞碍不能通达，这是天地之运行，万物运动无穷之发泄，就是说与天地万物运动变化相和谐就是了。作为人之臣，不敢违背君命。执守臣之道尚且能如此，而何况以对待天道呢！”颜回又问：“什么叫不受人加给之利誉难？”

	 

	孔子说：“开始见用于世，四面八方无不通达，官爵俸禄并至而不穷尽。这些外物带来的利益，并非关乎己之本性，乃是性外之物，外利得失之命运操纵于外。君子不作强盗，贤人不作窃贼，我要取这些性外之物算是什么人呢？所以说，鸟没有比燕子更聪明的了，看一眼不适宜停留不再多看即飞去，虽有网络诱饵，弃之而去。它们害怕人又入人之宅筑巢以免害。人亦须赖国家以生存。”颜回又问：“什么叫没有哪个起点不是终点？”孔子说：“万物生灭变化无穷而不知如何相互更代，哪里知道它的终点？哪里知道它的起点？持守正道以待其变化就是了。”颜回又问：“什么叫人与天是同一的？”孔子说：“有人事之变化，又无不受天支配；有天道变化，亦出于自然。人不能支配天道，这是其本性决定的，圣人安然体悟天道常行不息之性而终其天命。”