【注释】

	 

	(1)雕陵之樊：陵园内植栗树，外有篱笆围护。雕陵为陵园名，樊与“藩”通，藩篱之类。

	(2)异鹊：异乎寻常之鹊。广：长。运寸：径寸，指鸟眼睛很大，直径有一寸。

	(3)感：触碰。颡〔sǎng〕：额头。

	(4)集：群鸟栖于树上。泛指鸟儿落下。

	(5)殷：大。逝：往，飞走。

	(6)不睹：看不见人，以至触碰庄周额头。

	(7)蹇〔qiān〕裳：提起裤角。躩〔jué〕步：蹑足而行，生怕惊动鸟儿。

	(8)留之：佇立伺便发弹而射之。

	(9)执翳：用树叶遮蔽自身，以便偷袭猎物。翳，遮蔽。

	(10)从而利之：指随之从中得利，可趁机捕到螳螂。

	(11)真：真性，本性。忌其真：忘掉自己的本性。如鸟目大能视而下见，翼长能飞而不逃，不知避险保身，即是忘其真。

	(12)怵然：惊惧警惕的样子。

	(13)相累：相互牵累。蝉为美荫所累，螳螂为蝉所累，异鹊为螳螂所累。万物皆为利累而忘害。二类相召：不同物类相互召致。利与害、祸与福、忧与乐、得与失等等相与为类，相互对立，又是召致对方的条件。如螳螂之利在捕蝉，专注此利忘记异鹊在后；异鹊之利在螳螂，专注于此而忘记乎持弹弓藏在树下的庄周。此利便成为召致彼害的条件，只有无求才能远害。

	(14)反走：返身跑回去。

	(15)虞人：看管陵园之人。逐：追赶。谇〔suì〕：责骂。以其为偷粟之人。

	(16)三月：应作“三日”。不庭：不快意、下开心之意，庭，“庭”读为“逞”。

	(17)蔺且：庄子弟子。

	(18)顷间：近来，近期。

	(19)形与身：指人自身，庄子言己虚静时知守形，动作时则忘身。如蝉、螳螂、异鹊在没有外利引诱而静处时知警觉，一旦专注外利而动作时，警觉便消失，从而忘记自身之危险。

	(20)此为庄子自喻。言其能冷眼旁观世人追名逐利之危险，却不懂自己应当避开之道理。

	(21)戮：辱。

	 

【翻译】

	 

	庄子在雕陵里面游玩，看见一只奇异的鹊鸟从南边飞来，翅膀长有七尺，眼睛的直径有一寸长，触碰庄周之额头，而落在栗树林中，庄周说：“这是什么鸟啊！翅膀长而不飞去，眼睛大而不见人。”便提起裤角蹑步而行，拿着弹弓伫立伺机发弹击之。看到一只蝉正在浓密树荫下而忘记自身的危险，螳螂躲在树叶后伺机偷袭，见得而忘记自身的危险；奇异之鹊随之而从中得利，见利而忘记其真性。庄周警惕说：“唉！物类本来是相互牵累，二类对立而又相互召致。”丢下弹弓返身跑回去，看管陵园的人以为他偷了东西，在后面追赶责骂。庄周返回家中，接连三日不快意，学生蔺且因而问道：“先生近来为何很不快活呀？”庄周说：“我静能守形，动却忘身，我能看破世人追名逐利之危险，自己却不知躲避。而且我听先生说：‘入乡随俗，服从禁令。’现在我在雕陵中游玩却忘了自身，奇异之鹊触碰我的额头，游于栗林而忘记真性；栗林的看守人因而责骂我，我所以不快意呀。”