【注释】

	 

	(1)温伯雪子：人名，楚国之得道者，或为庄子虚拟之人名。

	(2)陋：浅陋。

	(3)蕲：通祈，请求。

	(4)振：启发，或作救解，救己之失。

	(5)这句意思是：见客时行礼无不合乎规矩。

	(6)苦龙若虎：形容动作仪态蕴含不可抵御的威武气势。

	(7)似子：如同儿子对待父亲，形容宣言规劝时态度之恭顺。

	(8)道：同“导”，引导、指导。

	(9)若：如。夫人：此人、这个人。

	(10)目击而道存：用眼睛一看而知大道存之于身，无须言说。

	 

【翻译】

	 

	温伯雪子往齐国去，途中寄宿于鲁国。鲁国有个人请求见他，温伯雪子说：“不可以。我听说中原的君子，明于礼义而浅于知人心，我不想见他。”到齐国后，返回时又住宿鲁国，那个人又请求相见。温伯雪子说：“往日请求见我，今天又请求见我，此人必定有启示于我。”出去见客，回来就慨叹一番，明天又见客，回来又慨叹不已。他的仆人问：“每次见此客人，必定回来慨叹，为何呢？”回答说：“我本来已告诉过你：中原之人明于知礼义而浅于知人心，刚刚见我的这个人，出入进退一一合乎礼仪，动作举止蕴含龙虎般不可抵御之气势。他对我直言规劝像儿子对待父亲般恭顺，他对我指导又像父亲对儿子般严厉，所以我才慨叹。”孔子见到温伯雪子一句话也不说，子路问：“先生想见温伯雪子很久了，见了面却不说话，为何呀？”孔子说：“像这样人，用眼睛一看而知大道存之于身，也不容再用语言了。”