【注释】

		 

		(1)沐：洗头。

		(2)方将：正在。

		(3)慹〔zhé〕然：慹，假借为“蛰”，蛰伏不动。木然不动，形体僵直的样子。

		(4)便：借为“屏”，屏蔽之意，指孔子见老聃新沐后之神态，觉得直接去见不妥，蔽于隐处等待。

		(5)掘：同“倔”，独立的样子。

		(6)物之初：物初生之混沌空虚之境，即指大道。用现代的话说，即是正在思考宇宙和人类的起源问题。

		(7)口辟：口开而不能合，大道是不可知不可言的。能心知、言说之道即不是真正的真。

		(8)将：粗略，大略，庄子认为，道不可言，又不得不借助语言表述，语言所表述之道，只是大略而已，并非道之大全。

		(9)到阴肃肃：至阴，阴之极致，代表地之精粹。肃肃，阴冷之气。

		(10)至阳赫赫：至阳，阳之极致，阳之极致，代表天之精粹。赫赫，炎热之气。

		(11)这句的意思是：阴冷之气出自于地，而其根在于天；炎热之气出自天，而根在于在。

		(12)交通成和：天地阴阳二气相互交通，胜负屈伸，絪缊相荡，和合而生成万物。

		(13)或为之纪：或，或许。纪，纲纪。

		(14)消息满虚：消息，消为消亡，息为生息，指大地万物不断消亡和生息的无穷过程。满虚，即盈虚，指盈满空虚的对应转化过程，与消息义同。

		(15)非是也，且孰为之宗：是，指自然或天道。宗，主，主宰。

		(16)游是：是即老聃所说的“物之初”，指空虚之道。孔子问游心于此之义。

		(17)至美至乐：即是与道是与首玄同之境界。

		(18)不疾易薮〔sǒu〕：疾，担忧、害怕。易，改变，改换，薮，水草丛生之沼泽地。

		(19)大常：基本生存条件，如水草之类。与小变相对。

		(20)所一：万物共同生息之所。

		(21)四支百体将为尘垢：支，同“肢”。百体，全身各器官各部分。尘垢，比喻无用之废物。

		(22)滑〔gǔ〕：乱。

		(23)弃隶者若弃泥塗：隶，指隶同于己之物，如官爵俸禄、财产之类。泥塗，泥土，比喻轻贱之物。

		(24)孰足以患心：孰，何。患心，使心忧。

		(25)假至言：假，借助。至言，至道之言。

		(26)汋〔zhuó〕：水澄澈透明。

		(27)无为而才自然：只能通过无为的途径，才能是真正的自然之道。

		(28)物不能离：天道无为而又无所不在，它不靠修习而自成，天地万物都不得不遵循，所以说物不能离。

		(29)醯〔xī〕鸡：醋变质生出的小飞虫，为蠓之类。用以比喻极端渺小。

		(30)发吾覆：启发开我被蒙蔽而不知之处。

【翻译】

	 

	孔子去见老子，老子刚洗了头，正披散着头发晾干，那木然的样子，简直不像是一个活着的人。孔子躲在一个地方耐心地等待着，过了一会儿，二人会面，孔子说：“是我眼花，还是真的呢？刚才先生的身体，挺立着一动不动的样子简直就像是一段干木头似的，那全神贯注的样子，好像是把天地万物都忘得一干二净，只剩下了您所思考的问题。”

	 

	老聃说：“我在天地万物的起源问题神游，进入了深沌虚无的境界。”

	 

	孔子说：“这是什么意思呢？”

	 

	老聃说：“心里对这个问题感到十分的困惑，发现它不是人所能理解的，嘴张开想说点什么，却不知道从何说起。试着给你谈一下它的大略吧！地之极致为阴冷之气，天之极致是炎热之气，阴冷之气虽在地上却植根于天上，炎热之气虽在天上却植根于地上，两者相互交流贯通和合，这就生成了万物，或许有某个统领这一切的纲纪存在，但我们却看不到它的形体。消亡又生息，盈满又空虚，一暗一明，日变月化，每时每刻都有所作为，我们却不知道它是怎么样起作用的。万物的出生应该有一个萌发的地方，亏物死亡也应该有一个归宿，开始和终结是相反的，我们却不知道它们的开端在哪里，也不知道它们结束在什么地方。可是如果没有这样的事物存在，那么这个世界该是由谁来作为它的主宰呢？”

	 

	孔子说：“请问，您神游大道的情形是什么样的呢？”

	 

	老聃说：“如果到了这样的境界，那真是无比的美妙和无比的快乐。在无比美妙的境界中享受最伟大的快乐，这就可以称之为最崇高的人了。”

	 

	孔子说：“请问，怎么样才能达到最美妙最快乐的境界呢？”

	 

	老聃说：“食草的兽类，不担忧更换沼泽地；水生的虫类，不担忧变换水是在什么地方。因为那都是些小的变化而并没有失去基本的生活条件，所以，喜怒哀乐的心情就不会随着小的变化而在心中引起激荡。天下这块地方，是万物共同生息的场所。既然万事万物都有着共同的生存背景，那么我们的四肢百体即便早晚将成为一堆垃圾，由于生和死、终和始也将和昼夜交替一样地循环不止，谁也无法打乱这一循环性的自然秩序，我们也就不和对它太介意。如果连生死都能不介意，何况人生那一点得和失、祸和福之间的斤斤计较呢！所有隶属于自己的身外之物都和得失祸福连在一起，所以对于它们，完全可以像丢弃泥土一样弃之不顾，因为我们懂得我们的身体比那些隶属于此身的东西要更加珍贵些。如果懂得了自身存在的珍贵，也就不会为一些小的变故而患失了。而且世界的千变万化是无穷无尽的，又何必这么一个无限性的问题而弄得自己心神不宁呢！已经明白了大道的这种属性的人是可以对这个问题释怀的。”

	 

	孔子说：“先生对天地万物已以有了如此高明的理解，而且还借助最准确的言说来提高自己的修养和心理素质。古来的君子，谁又能超过您呢！”

	 

	老聃说：“话不能这样说。水的清明澄澈，是在无所作为的情况下才会如此；最高境界的人的德行，并不是修养得来的，因为万事万物事实上根本无法也不可能离开道的范围。就像天自然就高，地自然就厚，日月自然就明亮一样，哪里需要像我这般来修养啊！”

	 

	孔子出来，把这些告诉了颜回，他说：“我对于道的认识，就如同醋坛中的飞虫一样，太渺小了！如果没有先生启发我，抹掉我蒙蔽在心头的糊涂想法，我就不会知道天地全备的道理！”