【注释】

	 

	(1)鲁哀公为春秋末期人，庄子为战国中期人，二人相距一百多年，不可能相见。此为寓言，非实录。

	(2)先生方：指庄子道家方术。

	(3)举：全。

	(4)履：作动词，穿。句：音矩，方形。屦：葛、麻制成之单底鞋。泛指鞋子。地形，地理。

	(5)缓：用五彩丝编成的带子，用以系诀，佩玦：环状带有缺口的玉饰品，玦与“决”同音，寓有能决断之义。

	(6)为其服：穿戴同样服饰。

	(7)百里奚：春秋时秦国大夫。原为虞国大夫，晋灭虞后被俘，作为陪嫁之臣送往秦国。后又出走楚国，为楚所执。后被秦穆公用五张羊皮赎回，称五羖大夫，为秦穆公所重用，与蹇叔、由余等贤臣协助秦穆公建立霸业。不入心：不放在心上。

	(8)饭牛：养牛。与之政：委以国政。

	(9)有虞氏：虞舜。舜一心只想尽孝，不把生死放在心上，虽然他的父亲和弟弟想方设法谋害他，想把他烧死在屋顶，压死在井底，他都不忌恨。

	(10)宋元君：即宋元公，名佐，春秋末期末君。画图：画国中山川大地之图画。

	(11)史：指画师。受揖而立：受君命拜揖而立。

	(12)舐〔shì〕笔：用唾润笔。舐，以舌舔物。在外者半：指画师甚多，屋里已满，外面还有一半。

	(13)儃儃〔tǎn〕：舒缓闲适的样子。趋：小步疾行。

	(14)之舍：向馆舍走去。

	(15)解衣：脱掉上衣，槃礴：盘腿而坐。臝：裸，赤着上身。

	 

【翻译】

	 

	庄子拜见鲁哀公，哀公说：“鲁国多儒学之上，很少有从事先生之道术的。”庄子说：“鲁国儒学之士很少。”哀公说：“全鲁国的人都穿儒者服装，怎么说少呢？”庄子说：“我听说，儒者中戴圆帽的通晓天时，穿方形鞋子的懂得地理，佩戴五彩丝带穿系玉块的，事至而能决断。君子怀有其道术的，未必穿戴那样的服饰；穿戴那样服饰的，未必真有道术。公一定以为不是这样，何不号令于国中说：‘不懂此种道术而穿戴此种服饰的，要处以死罪！’”于是哀公发布这样命令，五天以后鲁国没有敢穿儒服的人。唯独有一位男子，身穿儒服立在哀公门外。哀公即刻召见他以国事相问，干转万变发问也不能难住他。庄子说：“以鲁国之大只有一个儒者，可以说多吗？”

	 

	百里奚不把官爵俸禄放在心上，所以养牛而牛肥，使秦穆公忘记了他出身低贱，而委之以国事。虞舜不把生死放在心上，所以能感动他人。　

	 

	宋元君要画画，众位画师都来了，受君命拜揖而立，润笔调墨准备着，门外面还有一大半。有一位后到的画师，舒缓闲适不慌不忙地走着，受命拜揖后也不在那站着，而往馆舍走去。元公派人去看，见他脱掉上衣赤着上身盘腿而坐。元公说：“可以了，这位就是真正画师。”