【注释】

	 

	(1)且德厚信矼，未达人气：德厚，道德纯厚。信矼〔kònɡ〕，行为诚实。达，了解。气，精神状态。

	(2) 绳墨：法度，规矩。

	(3) 菑：灾害。

	(4) 无诏：不进谏。

	(5) 乘人：指乘人之疵，抓住别人的短处。

	(6)若殆以不信厚言：你反复的诤言将不被信任。

	(7)桀杀关龙逢：桀，夏桀王。关龙逢是桀时贤臣因谏诤被杀害。

	(8)纣杀王子比干：纣，商纣王。王子比干，纣王叔父，因进谏被挖心。

	(9)伛〔yǔ〕拊〔fǔ〕：怜爱抚育。

	(10)挤：排挤。

	(11)丛枝、胥敖：古代小国名。

	(12)有扈：古国名。

	(13)国为墟厉：厉指人死没有留下后代，意为国家变为废墟，百姓遭到灾难。

	 

【翻译】

	 

	“而且，一个人即使道德纯厚，行为笃实，但未必能够理解别人的思想状况，不与别人争夺名声，但未必能通晓别人的心理情形。如果非要将侠义准则的话传达给暴君，别人会认为你利用他人的恶行来炫耀你的美德，而把你的行为称作“灾害”。害人的人，别人一定会来害他，你恐怕会遭他人所害啊！况且如果卫国国君渴求贤能而讨厌不肖之徒，又何须你去改变呢？你除非不向他进谏，否则他肯定会趁你失误之机，展示他的辩才，你的双眼会被迷惑而眩晕，你的神色会慢慢平静下来，你嗫嗫嚅嚅地为自己辩解，你的脸上会流露出顺从的表情，你的内心也会认同他的主张。这就如同用火去救火灾，用水去救水灾，可谓是错上加错，刚开始你若顺从他，就一定会顺从下去。如果他根本不信你的诤谏，那你必将死在暴君面前。”

	“而且，过去桀王杀害关龙自、纣王杀害比干，都是因为他们修身立德，以臣下的地位爱抚百姓，以臣下的地位违逆凶残的君王，所以君王因他们修身立德而迫害他们并将他们杀害。这就是爱好名声的结果。当年尧帝征伐丛、枝和胥敖，夏禹攻打有扈，这些国家变成废墟，人民死绝国君被杀，这是因为他们不断用兵，贪求别国的土地和人口。这些都是追名逐利的结果。你没有听说过吗？名利即使圣人也很难超脱，何况是你呢？虽然如此，你必定有所依凭，尝试着告诉我吧！”