【注释】

	 

	(1)文王：周文王。臧：地名，在渭水边。观：巡察。此段寓言采取姜尚事迹，又按作者意图加以改写。

	(2)钓莫钓：身子在钓鱼，心不在钓鱼上面。或言钓钩上不放鱼饵，意不在得鱼。寓力无为之义。

	(3)非持其钓：并非以持竿钓鱼为事。有钓者：别有所钓，不在鱼也。常钓：经常是这样钓法，寓持守无为之常道。

	(4)释之：舍弃不举用。

	(5)无天：失去荫庇、保护之意。文王把那个人看得德高如天，让他掌政，就会使百娃得到荫庇，保护。

	(6)旦：早晨。属：集合。

	(7)昔者：夜里。良人：善人，君子。

	(8)髯：两颊上的长须。

	(9)驳马：杂色的马。偏朱蹄：一蹄赤色。

	(10)号：号令、命令。寓。托付。臧丈人：臧地之老者，即文土所遇之垂钓者。

	(11)庶儿：差不多，大概。民与瘳：民可以解除病痛了。瘳：病愈。

	(12)蹴〔cù〕然：惊惧不安的样子。

	(13)先君王：指文王的父亲季历，季历生时面黑而两颊多须，喜乘杂色马。经文王一说，众人皆以为先王托梦。这样举用臧丈人，即渭水边的垂钓人，就是祖宗之意，不可违背。

	(14)无它：没有其他可疑之处，不必占卜。

	(15)偏令无出：行无为而治，一篇政令也未发出。偏，通“篇”。

	(16)列士：各种各样的士，如文士，武士等。坏植散群：植为培植朋党之植，植又作“主”解，指朋党之核心人物，文士、武士都依附于他，形成私人势力，与国家作对，坏植散群即是使结党营私之群体都解散，国家更统一。

	(17)不成德：不建立个人之功德。

	(18)斔〔yǔ〕：又作“庾”，量器单位，六斛四斗为庾。斛〔hú〕：量器单位十斗为斛。竟：同“境”。这句是说，各诸侯国所用量器标准不一，如果任各国商人带不同量器入境，就会造成混乱和欺骗，故必使其不敢入境。

	(19)尚同：境内无私党，皆上同一于君主。

	(20)同务：同以国事为务。

	(21)大师：尊敬的老师。

	(22)北面而向：古代君主坐北面南，臣立在君对面，现在文王站南面北。是对臧丈人的尊重。

	(23)昧然：犹默然，沉默不语。

	(24)泛然：淡漠无心的样子。

	(25)朝令夜遁：早上还接受文王指令，晚上就逃走了。

	(26)犹未：还未足以取信。

	(27)伺以梦为：何必要假托于梦呢。

	(28)尽之：做得很完善。

	(29)刺：讥刺。

	(30)斯须：顷刻之间。循斯惭：在短暂时间内顺应众心罢了。

	 

【翻译】

	 

	周文王去臧地巡视，看见一位钓鱼的老者，身在钓鱼，心不在钓鱼上。他并非以持竿钓鱼为事，而是别有所钓，他经常就是这样钓法。文王想举用他，把国事交他治理，又担心大臣和父兄辈族人不肯相安；想最后舍弃此人，又不忍心让百姓们得不到善人的庇荫。于是就在清晨集合他的大夫们说：“昨天夜里我梦见一位好人，面黑两颊长满长须，骑的杂色马，马蹄的半边是赤色的，命令我说：‘托付你的国事给臧地老者，差不多民就可以解除病痛了！’”诸位大夫惊惧不安地说：“这是先君王季历啊！”文王说：“让我们占卜一下吧。”诸位大夫说：“先君之命令，王无可怀疑，又何必占卜。”于是就迎接臧地老者，授给国事。这个人掌政，以往典章法令没有更改，一篇新政令也未发出。三年之后，文王巡视国内，则见各种文士武士结成的私党都散掉了，官长们也不建立个人功德，标准不一的量器也不敢进入国境之内。文士武士们的私党散掉，则上同于君主；官长不建立个人功德，则能同以国事为务；标准不一的量器不入境，则诸侯们也就没有二心了。文王于是把臧丈人当作师者，北面而立请教说：“这样的政事可以推行于天下吗？”臧丈人默然不回答，淡漠无心地告辞而去，早晨还接受文王指令，晚上就逃走了，终身没有消息。颜渊问孔子说：“文王还不足以取信于人吗？何必要假托于梦呢？”孔子说：“别作声，你不要说了！文王已经作得很完美了，你又何必议论讥刺呢！他只是在短暂时刻顺应众人罢了。”