【注释】

	 

	(1)孙叔敖：春秋时期楚国令尹，是楚国著名政治家。

	(2)令尹：楚国最高的军事行政长官，相当于中原各国的执政和后来的宰相。

	(3)荣华：显达，自得的神情。

	(4)疑子：对孙叔敖是否真能做到宠辱不惊有怀疑。

	(5)鼻间栩栩然：人的表绪变化可从鼻孔呼吸是否均匀畅顺看出端倪。栩栩然，轻松欢畅的样子。

	(6)却：推辞。

	(7)得失之非我也：官职俸禄荣华富贵之得失，皆为身外之物，非我所有，故不喜不忧，不以得失为意。

	(8)其在彼乎？其我乎：其，指令尹。彼，别人。我，孙叔敖本人。

	(9)亡：无。

	(10)方将踌躇：正在考虑如何做好令尹。

	(11)方将四顾：正在顾四方之事，以求做好职分内之事，无暇他顾。

	(12)不得说：不能说服他。言其信念坚定，不为言辞所动。

	(13)不得滥：不能使之淫乱。清心寡欲，不为声色所移。

	(14)伏戏：即伏羲氏。

	(15)介：通“界”，界限，障碍。

	(16)濡〔rú〕：沾湿。

	(17)处卑细而不惫：卑细，贫贱；惫，疲困。

	(18)凡：国名，周公之后。《春秋》隐公七年：“王使凡伯来聘。”说明当时凡国尚存，后来被灭。其故址在今河南辉县西南。凡亡后，凡君流亡至楚，作寓公。

	(19)三：三次或屡次之意。这句意思是楚上左右之臣见王与亡国之君共坐，以为不妥，多次提请王注意。

	(20)不足以存存：不足以现实之存在为存。言存亡以道不以国，国亡而道存，未尝亡也；国存而道亡，未尝存也。

	 

【翻译】

	 

	肩吾问孙叔敖说：“您三次当令尹而无炫耀自得之意，三次被免职也没有忧戚不快之色。我开始时对此怀疑，现在见您呼吸匀畅，和颜悦色，您心里到底是怎样想的呢？”

	 

	孙叔敖说：“我哪有什么过人之处啊！让我当令尹我无法拒绝，不让我当我也挡不住。我认识到官位的得与失并不是由我作主，这才不再忧戚不快而已。我哪有什么过人之处啊！况且不知道可贵的是在令尹呢，还是在我呢？如果在于令尹，就和我无关；如果在于我，就和令尹无关。我正在驻足沉思，只顾考虑各种各样的政事了，哪有工夫顾及到什么富贵贫贱呢？”

	 

	孔子听后说：“古时候的真人，智者不能说服他，美色不能淫乱他，强盗不能强制他，伏羲、黄帝这样的帝王也不能笼络亲近他。死生算得上是大事了，也不能使他有所改变，更何况是官爵俸禄的得失呢！这样的人，他的精神况即使经过大山时山峰也不能障挡他，进入深渊时水也无法沾湿他，身处贫贱也不会感到困乏，他的精神充满大地之间，尽数地施予别人，自己反而会更加富有。”

	 

	楚王和凡国之君一起坐着，过一会儿，楚王左右之臣多次来讲凡国已经灭亡了。凡国之君说：“凡国灭亡，不足以丧失我之存在。而凡国之灭亡既不足以丧失我之存，而楚国之存在也不足以存在为存。由此看来，则凡国未曾灭亡而楚国未曾存在。”