【注释】

	 

	(1)晏闲：安闲。

	(2)齐戒：齐同“斋”，斋戒为古人祭祀或其他重要典礼前进行的整洁身心的仪式。

	(3)疏瀹〔yuè〕：疏通，疏导。

	(4)澡雪：清洗干净。

	(5)掊〔pōu〕击：打破，现在的时髦说法是“解构”。

	(6)窅〔yǎo〕然：深远莫测。

	(7)崖略：概要，大致轮廓。

	(8)断之；断绝抛弃博学善辩的聪明。

	(9)保：保有，信守。因为道是不能损益的。

	(10)运量万物而不匮：运量，运用计量。匮，穷。道支配着天地万物的一切却永远不会不够用，因为它就是天地万物背后那种神秘伟大的力量。

	(11)彼其外与：君子之道不可能自外于大道。

	(12)直且为人：姑且称之为人。

	(13)宗：指大道，反于宗即归返本根。

	(14)喑醷〔yīn yì〕物：喑醷，聚集。生命现象是气所汇聚之物。

	(15)果蓏〔luǒ〕：瓜果之总称，木本植物的果实称之为果，草本植物的果实叫做白蓏，即瓜。

	(16)人伦虽难，所以相齿：人间伦理关系虽然很复杂，但如果按长幼顺序安排社会生活，也就没有什么困难了。这里，庄子和儒家的观念是相通的，一致的。

	(17)遭之而不违，过之而不守：不违，不逃避。不守，不留恋。对迎面而来的事不抱逃避态度，因为躲是躲不过去的；过去的事也不要放在心上，因为那只会成为某种心理负担。

	(18)调而应之，德也；偶而应之，道也：德有人为性，所以可以调，道若天命，撞到哪里都是不得已，所以称偶。

	(19)注然勃然：注然，如水之涌流，勃然，如苗之茁壮生长。

	(20)油然漻然：形容变化消失之状。

	(21)弢〔tāo〕：弓袋。这里引申为枷锁。

	(22)袠〔zhì〕：剑袋。这里可以引申为桎梏。

	(23)纷乎宛乎：纷纭婉转地散失。

	(24)大归：最大的复归，即死亡。

	(25)明见无值：值，相遇。用聪明智能去认识大道，就会反而不能和大道相遇，即人的智能无法认识大道，只能靠内在的体悟才能认识大道。

	 

【翻译】

	 

	孔子问老聃说：“今天悠闲自在，请问，至道是什么？”

	 

	老聃说：“你要先进行斋戒，疏通你的心灵，洗涤你的精神，打破你的成见。道是深远莫测而难以言说的呀！我努力为你说个大概的轮廓吧。

	 

	明亮的东西产生于昏暗，具有形体的东西产生于无形，精神产生于道，形质产生于精微之气。万物全都凭借形体而诞生，所以，具有九个孔窍的动物是胎生的，具有八个孔窍的动物是卵生的。它的来临没有踪迹，它的离去没有边界，不知从哪儿进出、在哪儿停留，通向广阔无垠的四面八方。遵循这个道，四肢强健，思虑通达，耳目灵敏，运用心思不会劳顿，顺应外物不拘定规。天不得不高，地不得不广，日月不得不运行，万物不得不昌盛，这就是道啊！

	 

	“况且，博学的人不一定能认识到大道，善辩的人也不一定称得上有智慧，所以圣人放弃博学和好辩。因为只有那个想增加也无法增加，想减少也不能减少的大道，才是圣人之所乐于坚守的。大道深奥啊，就像大海；大道巍峨啊，终而复始地运行不息，运用它计量万物不会感到不够用。所以，君子们所遵行的道，怎么能外于这样的大道呢？万物都往大道那里索取，大道也不会匮乏，这就是道啊！

	 

	“中原之国有这样的人，既不偏于阴，也不偏于阳，他们居住在天地之间，只能姑且把他称作人，但他早晚要返回他本根去，从本始观察，所谓生，不过是气聚集的而已。虽然有长寿和夭折，又有多少呢？差别只是片刻之间的一种说法，怎么能够用它来判断尧和桀的是非？瓜果之类的各有自己之所以存在的根据，人间伦理关系虽然复杂，但只要按年龄排列，也还是可以形成社会生活秩序的。圣人碰到此类的事件并不逃避，可过去了也不留恋，能够调和顺应的事，便是德的范畴；偶然撞上而又不得不应付的一切，都属于道的范畴。帝王兴起的道理也都在这里了。

	 

	“人生活在天地之间的时日，如同白驹过隙一样短暂，刹那而已，生长啊兴起，无不由道而生发出来；变化啊消逝，也无不消亡于道体之中。已经变化生出的，又变化而死去，生命为其同类之死而悲哀，人类为其亲人之死而伤悲。打开自然的枷锁吧，毁坏天然的桎梏，纷纭婉转。魂魄将往，身体也随之消亡；死亡就是最大的回归呀！从没有形体到有形体，又从有形体变为没有形体，这是人所共知的常识；常识并不是求道之人所努力追寻的，那是人人明白并共同讨论的话题，那些达于道境的人并不爱议论，爱议论的人也就并没有达到道境。用聪明才智去追求大道恰恰遇不上大道，要想体悟大道，善辩不如沉默。道是不能闻知的，所以闻听不如不听，懂得这些就叫‘大得’。”