【注释】
	 

	(1)东郭子：住在东郭的某先生。(2)期而后可：期，必。必指出具体所方可。(3)稊稗〔tí pí〕：稗指稗草，稊与稗相似，有籽而无实。(4)甓〔pì〕：砖头。(5)固不及质：固，本来。不及质，未触及到的实质。(6)正获之问于监市履狶也：正，管理市场的官。监市：监管市场的人。履，踩。豨，大猪。名叫获的市场官正问他管理市场的助手，如何通过踩猪腿的方法来检验猪的肥瘦。(7)每下愈况：愈是往猪腿下面踩，愈能比况出猪的肥瘦。猪腿下部难以长膘，如果下腿都很肥，猪的其他部位就更肥了。用以比喻在最卑下处也有道的存在，可见道是无所不在的。(8)汝唯莫必：你不必要我来证实道在哪个物上。(9)无乎逃物：所有的物都无法逃离在道外。(10)至道若是，大言亦然：大道是这样的，抽象得高的概念也是这样的。即不能拿出来给人看。(11)咸：咸，都。(12)澹：淡漠。(13)廖已吾志：有志于空虚寂寥的道境。(14)不知其所至：无心而动，听其自然。(15)彷徨乎冯闳：彷徨，逍遥自在。冯闳，广阔空虚。(16)衰杀：衰当是“隆”之讹。

	 

【翻译】

	 

	东郭子问这庄子说：“所谓‘道’，在哪里呢？”

	 

	庄子说：“无所不在。”

	 

	东郭子说：“一定要指出具体的地方才行。”

	 

	庄子说：“在蝼蛄蚂蚁之中。”

	 

	问说：“为什么在这么卑下的地方呀？”

	 

	回答说：“在稊稗里面。”

	 

	问说：“怎么更卑下了呢？”

	 

	回答说：“在砖头瓦片中。”

	 

	问说：“怎么越说越不着边际了？”

	 

	回答说：“在屎尿中。”

	 

	东郭子再也不出声了。

	 

	庄子说：“先生提问题的方法，本来就没有触及问题的实质。就好像叫获的市场官正问他的助手，如何通过踩猪腿来检验猪的肥瘦一样，我只能告诉你，越往下踩越看得清楚。你不能要求我来证实‘道’在哪个事物上，因为所有的物都在道中，都逃不出去。最高的道是这样，所有抽象的概念都是这样的。就好像周、遍、咸这三个词不可一样，名不同而实相同，它们所指称的事实都是一样的。

	 

	“我们可以想象着一起去游历一个什么都没有的地方，道是综合起来讲的，所以它不会穷尽！再想象着我们一起顺应自然而什么也不做，你的感觉是淡漠而宁静，寂寞而清虚！道可以调和你的心情而使你的心灵得到安宁和闲适，我的心就常常处于虚无寂寥之中，本来就没有要去的目的地，所以就总是在无意中心动，顺应自然，到了哪里算哪里。我们来来往往地忙着，并不知道哪里是止境，我们往而又来却并不能知道人生的归宿。我逍遥自在地生活在广漠空虚的道境中，即使是有大智慧的人来到这里也弄不明白它的边际。道作为创生万物者，它和物之间是没有界限的，而物与物之间是有分界的，这就是物与物之间的界限。我用没有分界的道来对待有分界的物，就像你用对于有形之物的认识来要求我回答一个没有边界的道一样。人们平常所说的盈虚衰杀之类，都是对于有形之物而言的，这种盈虚并不是道的盈虚，这种衰杀也不是道的衰杀，人们所说的本末也不是道的本末，人们所说的积散也并不是道的积散。”