【注释】

	 

	(1)妸〔ē〕荷甘、神农、老龙吉：都是虚拟之人名。

	(2)隐几：凭靠小几。阖户：关门。瞑：同“眠”。

	(3)奓〔shē〕：推开。

	(4)拥杖：抱持手杖。指因过度震惊，突然抱杖而立。

	(5)嚗〔bó〕然：手杖掉地发出之声。笑：不哭而笑，言其已悟生死齐一之道。

	(6)天：指老龙吉，言其有自然之德。僻陋：孤陋寡闻。慢訑〔dàn〕：訑同“诞”放诞，慢訑：怠慢荒唐。

	(7)夫子：先生，指老龙吉，发：启发。狂言：至言。常人不能理解，视之为狂妄之言，而不相信。

	(8)弇堈〔yǎn gāng〕吊：虚拟人名。

	(9)体道者：与道相合之人，系：凭依、归依。

	(10)泰清、无穷、无为、无始：皆为虚拟之人名。

	(11)数：道理，规律。

	(12)约，收敛。这句的意思是，道可处富贵，可处贫贱，可以收敛，可以分散，是变化不定的。

	(13)之言：此言，指无为讲说道数之语。

	(14)弗知内矣，知之外矣：对道无所知，才是真正内心体悟了道；对道有所知，能用语言说出来，这只是见到道的外在形式。

	(15)中：《释文》引崔譔本作印，同仰。

	(16)不知之知：不用名言相状对道加以表述的知，这种知才是真正知道。

	(17)形形之下形：使形成为形的那个东西，本身是无形的。即指道。

	(18)道不当名：道之实与名是不相应的，不相符的。庄子认为，道不可名，如果加给一个名，就被限定，而不同于真正的道。不管给它起个什么名，都不可能达到名实相符。

	(19)无问问之，是问穷：道是不可问的，不可问而又要问，这种问是空的。穷作“空”。

	(20)无内：没有内容。

	(21)太初：天地未分前的混饨状态，万物之本始，即指大道。

	(22)昆仑：地之极高处，比喻有形与无形的分界处。大虚，广漠的虚空。

	 

【翻译】

	 

	妸荷甘与神农一同跟着老龙吉学习。神农凭靠小几，关起门昼寝。中午时候间荷甘推门而入说：“老龙死了！”神农凭几抱持手杖立起，嘭的一声放下手杖笑着说：“先生知道我孤陋寡闻怠慢荒唐，所以弃我而死。完了，先生没有留下启发我的至言而死去了！”弇堈吊听后说：“与道相合的人，是天下君子所归依之人。现在他对于大道，连秋毫末端万分之一都未得到，还知道怀藏其至言而死去，又何况那些与道相合的人呐！道看起来无形，听起来无声，人们对它的种种议论，叫做暗昧不明，他们所论述之道并不是真道。”

	 

	于是泰清问无穷说：“您知道道吗？”无穷说：“我不知。”又问于无为，无为说：“我知道道。”又问：“您所知之道，也有什么道理规律吗？”回答说：“有。”又问：“它的道理规律是什么？”无为说：“我知之道可处富贵，可处贫贱，可以收敛，可以分散，这就是我所知之道的道理规律。”泰清把这话来问无始，说：“如果是这样，则无穷之不知道与无为之知道，究竟谁是谁非呢？”无始说：“不知是对道知之甚深，知是对道所知极浅；不知是内心悟道，知是只了解一点道的外在形式。”于是泰清仰天而叹说：“不知就是知吗？知就是不知吗？谁能知道不用名言相状表述之知是什么？”无始说：“道不可闻知，所闻知的都不是道；道不可见，所见者都不是道；道不可言说，被言说出来的都不是道。需知创生有形万物的东西是无形的呀！道与它的名是不相应的。”无始说：“有人问道而给予应答的，就是不知道；就是那个问道之人，也是没听说过道。道是不能问的，有问也不应回答。本不可问又要问，这种问是空的；本不应回答而回答，这种回答是没有内容的。以没有真实内容的回答去对空问，如果这样，对外不能观察宇宙之无限，对内不能了解道之根本。因此他不能超越有形之界域，不能逍遥于广漠之虚空。”