【注释】

	 

	(1)恶：叹词，驳斥之声，表否定。

	(2) 以阳为充孔扬：阳，阳刚之气。充，装满内心，孔，非常。扬，外露于表面。

	(3) 采色不定：喜怒无常。

	(4) 渐：浸润。

	(5) 訾〔zī〕：非议。

	(6)庸讵〔jù〕：难道：怎么。

	(7)成而上比：成，引用现成的话。上比，与古代做法相比较。

	(8)与天为徒：与自然同类。

	(9)而独以己言蕲乎而人善之：独，副词，表示反问。蕲，求。善，称赞，赞成。

	(10)擎跽〔jì〕曲拳：擎，手拿朝笏。跽，长跪。曲拳，鞠躬。

	(11)疵：毛病，作动词用。

	(12)谪〔zhé〕：责备。

	(13)法而不谍：谍，适当。

	 

【翻译】

	 

	颜回说：“外貌端庄而内心谦虚，勉力行事而意志专一，这样可以吗？”孔子说：“唉，这怎么可以呢？卫君骄气横溢，喜怒无常，平常人都不敢违拗他，为了自己内心的一时之娱而压制臣下的劝告。他这种人，每天用小德慢慢感化都不会有成效，更何况用大德来劝导呢？他必将固执己见而不会改变，即使表面赞同内心里也不会对自己的言行做出反省，你采取的方法如何能行呢？”

	颜回说：“如此，那我就内心诚直而外表恭敬，内心自有主见并处处拿古代贤人作比。所谓‘内心诚直’，就是与自然同类。与自然同类的，就可知道国君与自己在本性上都属于天生的，又何必把自己的言论宣之于外而希望得到人们的赞同，或者希望人们不予赞同呢？像这样做，人们就会称之为童心未泯，这就叫跟自然为同类。所谓‘外表恭敬’，是和世人一样。手拿朝笏躬身下拜，这是人臣应尽的礼节，人家都这么去做，我敢不这么做吗？做大家所做的事，别人就不会责难我，这就叫与世人为伍。心有成见上比古代贤人，是跟古人为同类，他们的言论虽然很有教益，指责世事才是真情实意。自古就有这样的做法，并不是我自己的编造，这样做，虽然正直不阿却也不会受到伤害，这就叫做与古人为伍，这样做可以吗？”孔子说：“唉！怎么可以呢？太多的事情需要纠正，就是有所效法也会出现不当，虽然固陋而不通达也没有什么罪责。即使这样也不过如此而已，又怎么能感化他呢！你太固守于自己的成见了。