【注释】

	 

	(1)失问：失去问意，即心有所悟，不想再问。

	(2)昧然：糊涂，与昭然相对而言。

	(3)神者先接受领会。

	(4)不神者求：不神者指外界事物及道理。向外界事物道理去寻求验证，所以变得糊涂了。

	(5)未有子孙有子孙：如果古时没有子孙，代代繁衍，今天还会有子孙吗？如果古无子孙，今日也不会凭空生出子孙。由此推证，古代和今天相同，今天即是古代的继续。

	 

【翻译】

	 

	冉求问孔子说：“没有天地以前情形是怎样的呢？”

	 

	孔子说：“古代和现代是一样的。”

	 

	冉求觉得答非所问，就不想再问而退了下去。

	 

	第二天，冉求又来找孔子，说：“昨天我问的问题是：‘没有天地以前的情形可以知道吗？’先生却回答说：‘可以。古代和今天是一样的。’昨天我还明白，今天我又糊涂了。请问，这是为什么呢？”

	 

	孔子说：“昨天你明白，是用心领悟了它；今天又糊涂，那是你又想通过外界的有形事物来寻求验证。没有古也没有今，没有开始也没有终结。如果说以前从来没有子孙，今天突然就有了子孙，这样讲得通吗？”

	 

	冉求没有回答。孔子说：“不用胡思乱想就对了，也不会乱问了！不是因有了的新生者才产生了死亡，也不是因为有了死亡就会让死者死而复生。难道死亡和新生是相互依赖的吗？难道可能有什么先于天地就生成的事物吗？生成物的那个东西一定不是物自身，被创生的事物不可能先于生成它的事物，天地是最大之物，你还要在它之上找一个生成物，这就是你所提问题的根结。如果你不断地在生物者前面寻找新生物者，那是永无答案的。圣人热爱人类，也是没有止境的，那也是从这个自然之理中受到的启发。只是爱就是了，不用问为什么。”