【注释】

	 

	(1)无有所将，无有所迎：将，送。不送不迎，就是听其自然。

	(2)外化而内不化：随外物的变化而变化，但内心平静安宁，恒定而不变化。

	(3)一不化：恒常保持淡漠无心，即是一还化，有此不化即可与物化。

	(4)安化安不化：安，习惯。不管化与不化，皆能习惯自处。

	(5)莫多：不增益。顺其自然而不增不减。

	(6)囿〔yǒu〕：古代帝王畜养禽兽之园林。

	(7)圃、宫、室：帝王居处游息之所。室比宫小，宫比圃小，圃比囿小。这里有随着人的游乐场所越来越小，精神也越狭隘，道德也越衰落的意思。

	(8)相齑〔jī〕：相互攻击。

	(9)皋壤：平原。

	(10)直为物逆旅，直，只。逆旅，旅馆。人在这个世界上就好像是住旅馆的过客一样。

	 

【翻译】

	 

	颜渊问孔子：“我曾经听老师说：‘不要有所送，不要有所迎。’请问如何才能使精神出入自如。”

	 

	孔子说：“古时候的人，处形随物变化而内心安然不动，现今的人内心游移不定却又沉溺于身外之物而不能随物应化。能随物应化的，一定是内心有信守而不见风使舵的人。这样的人，不管环境变化还是不变化，都能安时处顺，顺其自然，不加增益。“

	 

	狶韦氏的园林，黄帝的园圃，虞舜的宫殿，汤武的宫室，游玩居住的地方越来越狭小而道德也越来越低下。即使被称之为君子的人，一旦他们以儒墨为师而陷入是非之中，也不得不相互攻击，何况现在的普通人呢！圣人与物相处而不伤害物。不伤害物的人，物也不能伤害他。只有无所伤害的人，才能与人相交往。山林啊，平原啊，都能使我欣然快乐！快乐还没有完，悲哀就又接着来了，悲哀与快乐的到来，我不能抗拒，它们要离我而去，我也不能阻拦。多么可悲呀，世人只不过是为外物所带来的悲哀与欢乐所提供的旅馆罢了！他们只知自己所遭遇到的，却不知道自己还有很多艰难险阻是他所从来不曾遭遇到的；人只能做力所能及的事却不能做力所不能及的事。有所不知有所不能，本来就是人所不能避免的。有些人非要强求人所不能免的，岂不是十分的可悲么？大道之言不用言说，最好的做法是有所不为。想要让人们认识统一起来，那实在是既浅陋又无知的想法。”