【注释】

	 

	(1)斋：斋戒，这里指清除心中的欲念。

	(2) 茹：吃。

	(3) 心止于符：符，迹象，现象。

	(4) 唯道集虚：虚，指虚空的心境。

	(5) 无门无毒：不要摆出医师的架子，不要把自己的主张看作治病的良方。

	(6)一宅而寓于不得已：心灵专一，把自己寄托于无可奈何的事物中。

	(7)绝迹易：不走路容易。

	(8)无行地难：走路不着地就很困难。

	(9)使易以伪：使，驱使。伪，虚伪。

	(10)瞻彼阕：观察那空虚的境界。

	(11)虚室生白：空明的心境可以产生光明。

	(12)散焉者：没有成就的一般人。

	 

【翻译】

	 

	颜回说：“我没有什么更好的方法了，请问您有什么方法。”孔子说：“你去斋戒，我来告诉你。你做事虽有诚意，哪有那么容易成功呢？太容易了，就不符合自然规律。”

	颜回说：“我家里很贫穷，以往几个月不曾喝酒吃肉了，如果这样，能否算是斋戒？”孔子说：“这是符合祭祀的那种斋戒，但不是精神上的斋戒。”

	颜回说：“请问什么是精神上的斋戒？”孔子说：“你要精神集中，不要用耳朵去听，而要用心灵体会。不仅要用心灵去体会，而且要用气去感应。听只能局限于耳朵所能听到的事物，心灵感受只局限于事物的种种迹象，而气则是空明而包容万物的。道就背信在这空虚的心境之中，达到心灵的虚空，也就是精神上的斋戒。”

	颜回说：“我没有听到这些道理时，确实存在一个实在的我，我接受了这些道理后，开始觉得从没有一个实在的我，这算是达到虚空境界了吗？”孔子说：“你的理解很深刻！让我来告诉你，如果能在尘世中自由自在地遨游而不为名利所动，卫国国君听取你的意见就说，不听取就不说，不摆出医师的架子，不把自己的主张看作是治病的良方，心灵安于专一，把自己寄托在无可奈何的事物中，那就差不多了。人不走路很容易，但走路时脚不着地却很困难。顺应世俗就容易产生虚伪，而顺应自然法则则很难虚伪。听说过有翅膀而飞的，但没有听说过没有翅膀也能飞翔的。听说过有智慧方能了解事物，没有听说过没有智慧也可以了解事物的。观察那虚空的境界，空明的心境可以产生光明。吉祥的事情都会随之消逝。如果内心无法宁静，这就叫身体在而驰骋心灵。使耳目感官向仙通达心机，鬼神也会来依附，更何况是人呢！这就是万事万物的变化，是禹和舜把握到的关键，也是伏羲、几蘧所始终遵循的法则，更何况普通的人呢！”