【注释】

	 

	(1)叶公子高：楚庄王玄孙尹成子，名诸梁，字子高。为楚大夫，封于叶〔旧注读为shè〕，自僭为“公”，故有“叶公子高”之称。

	(2) 使诸梁：以诸梁为使。

	(3) 栗：恐惧。

	(4) 若：或者。

	(5) 寡：少。道：由，通过。懽：“欢”字的异体。

	(6)人道之患：人为的祸害，指国君的惩罚。

	(7)阴：事未办成时的忧惧。阳：事已办成时的喜悦。这里是说忽忧忽喜而交集于心，势必失调以致病患。

	(8)执粗：食用粗茶淡饭。臧：好。“不臧”指不精美的食品。

	(9)爨〔cuàn〕：炊，烹饪食物。这句话颇费解，联系上下文大意是，烹饪食物也就无须解凉散热的人。

	(10)内热：内心烦躁和焦虑。

	(11)情：真实。

	(12)任：承担。

	(13)戒：法。“大戒”指人生足以为戒的大法。

	(14)无适而非君也：适，往、到。全句是说，天下虽大，但所到之处，没有不受国君统治的地方。

	(15)盛：极点、顶点。

	(16)自事其心：侍奉自己的心思，意思是注意培养自己的道德修养。

	(17)施〔yí〕：移动，影响。

	(18)靡〔mō〕：通作“摩”，爱抚顺从的意思。一说通作“縻”，维系的意思。“相靡以信”，用诚信相互和顺与亲近。

	(19)忠之以言：用忠实的语言相交。一说“忠”字为“怘”字之误，“怘”为固字之古体。

	(20)两喜两怒之言：两国国君或喜或怒的言辞。

	(21)溢：满，超出。“溢美之言”指过分夸赞的言辞。下句“溢恶之言”对文，指过分憎恶的话。

	(22)妄：虚假。

	(23)莫：薄。“信之以莫”意思是真实程度值得怀疑。

	(24)法言：古代的格言。

	(25)全：保全。

	(26)斗力：相互较力，犹言相互争斗。

	(27)阳：公开地争斗。

	(28)卒：终。阴：指暗地里使计谋。

	(29)大至：大至，达到极点。奇巧：指玩弄阴谋。

	(30)治：指合乎常理和规矩。

	(31)奇乐：放纵无度。

	(32)谅：取信，相互信任。

	(33)鄙：恶，欺诈。

	(34)实丧：得失。这句话是说，传递语言总会有得有失。

	(35)设：置，含有发作、产生的意思。

	(36)巧：虚浮不实。偏：片面的。

	(37)茀〔bó〕：通“勃”；“茀然”，气息急促的样子。

	(38)厉：狠虐；“心厉”，指伤害人的恶念。

	(39)剋：“克”字的异体。“克核”，即苛责。

	(40)不肖：不善，不正。

	(41)迁：改变。

	(42)劝：勉力；这里含有力不能及却勉强去做的意思。

	(43)益：添加。

	(44)殆：危险。

	(45)美成：意思是美好的事情要做成功。

	(46)乘物：顺应客观事物。

	(47)中：中气，这里指神智。

	(48)作：作意。大意是何必为齐国作意其间。

	(49)为致命：原原本本地传达国君的意见。

	 

【翻译】

	 

	叶公子高将要出使齐国，他向孔子请教：“楚王派我诸梁出使齐国，责任重大。齐国接待外来使节，总是表面恭敬而内心怠慢。平常老百姓尚且不易说服，何况是诸侯呢！我心里十分害怕。您常对我说：‘事情无论大小，很少有不通过言语的交往可以获得圆满结果的。事情如果办不成功，那么必定会受到国君惩罚；事情如果办成功了，那又一定会忧喜交集酿出病害。事情办成功或者办不成功都不会留下祸患，只有道德高尚的人才能做到。’我每天吃的都是粗糙不精美的食物，烹饪食物的人也就无须解凉散热。我今天早上接受国君诏命到了晚上就得饮用冰水，恐怕是因为我内心焦躁担忧吧！我还不曾接触到事的真情，就已经有了忧喜交加所导致的病患；事情假如真办不成，那一定还会受到国君惩罚。成与不成这两种结果，做臣子的我都不足以承担，先生你大概有什么可以教导我吧！”

	孔子说：“天下有两个足以为戒的大法：一是天命，一是道义。做儿女的敬爱双亲，这是自然的天性，是无法从内心解释的；臣子侍奉国君，这是人为的道义，天地之间无论到什么地方都不会没有国君的统治，这是无法逃避的现实。这就叫做足以为戒的大法。所以侍奉双亲的人，无论什么样的境遇都要使父母安适，这是孝心的最高表现；侍奉国君的人，无论办什么样的事都要让国君放心，这是尽忠的极点。注重自我修养的人，悲哀和欢乐都不容易使他受到影响，知道世事艰难，无可奈何却又能安于处境、顺应自然，这就是道德修养的最高境界。做臣子的原本就会有不得已的事情，遇事要能把握真情并忘掉自身，哪里还顾得上眷恋人生、厌恶死亡呢！你这样去做就可以了！“

	不过我还是把我所听到的道理再告诉你：但凡与邻近国家交往一定要用诚信使相互之间和顺亲近，而与远方国家交往则必定要用语言来表示相互间的忠诚。国家间交往的语言总得有人相互传递。传递两国国君喜怒的言辞，乃是天下最困难的事。两国国君喜悦的言辞必定添加了许多过分的夸赞，两国国君愤怒的言辞必定添加了许多过分的憎恶。大凡过度的话语都类似于虚构，虚构的言辞其真实程度也就值得怀疑，国君产生怀疑传达信息的使者就要遭殃。所以古代格言说：‘传达平实的言辞，不要传达过分的话语，那么也就差不多可以保全自己了’。况且以智巧相互较量的人，开始时平和开朗，后来就常常暗使计谋，达到极点时则大耍阴谋、倍生诡计。按照礼节饮酒的人，开始时规规矩矩合乎人情，到后来常常就一片混乱大失礼仪，达到极点时则荒诞淫乐、放纵无度。无论什么事情恐怕都是这样：开始时相互信任，到头来互相欺诈；开始时单纯细微，临近结束时便变得纷繁巨大。

	“言语犹如风吹的水波，传达言语定会有得有失。风吹波浪容易动荡，有了得失容易出现危难。所以愤怒发作没有别的什么缘由，就是因为言辞虚浮而又片面失当。猛兽临死时什么声音都叫得出来，气息急促喘息不定，于是迸发伤人害命的恶念。大凡过分苛责，必会产生不好的念头来应付，而他自己也不知道这是怎么回事。假如做了些什么而他自己却又不知道那是怎么回事，谁还能知道他会有怎样的结果！所以古代格言说：‘不要随意改变已经下达的命令，不要勉强他人去做力不从心的事，说话过头一定是多余、添加的。’改变成命或者强人所难都是危险，成就一桩好事要经历很长的时间，坏事一旦做出悔改是来不及的。行为处世能不审慎吗！至于顺应自然而使心志自在遨游，一切都寄托于无可奈何以养蓄神智，这就是最好的办法。有什么必要作意回报！不如原原本本地传达国君所给的使命，这样做有什么困难呢！