【注释】

	 

	(1)“颜阖”两句：颜阖〔hé〕，姓颜名阖，鲁国贤人。傅：太子的老师，这里当动词用。蘧伯玉，姓蘧，名瑗，字伯玉，卫国贤大夫。

	(2) 其德天杀：天生的品性是凶残嗜杀。

	(3) 无方：没有规矩，约束。

	(4) 正女身也：女通“汝”，端正你自己。

	(5) 形莫若就，心莫若和：外表不如表现亲近、内心不如顺从诱导。

	(6)为崩为蹶：崩，崩坏。蹶，失败。

	(7)疵：病，这里指的是行动上的过失。

	 

【翻译】

	 

	颜阖奉命去做卫灵公子的师傅，他去请教卫国贤大夫蘧伯玉：“现在有一个人，天性残酷。如果任其自然，就会危害国家；如用法度约束，就会危及自身，他的智慧足以了解别人的过失，但不知道自己的错误，碰到这种情况，我该怎么办呢？”

	蘧伯玉说：“问得很好，要谨慎从事，首先要站稳脚跟。外表不如表现亲近的样子，内心却要存着诱导的思想，即使这样，这两种方法仍有隐患。亲近他但不要太密切，诱导他不受心意显露。外表亲近到关系密切，就要颠败毁灭，内心诱导太显露，将被认为是沽名钓誉，就会招致灾祸。他如果像天真的孩子那样烂漫，你就姑且任他像个孩子那样烂漫；他如果没有界限，那么你就姑且随他那样不分界限。他如果跟你无拘无束，那么你也姑且跟他无拘无束。慢慢地引导，就可以使他达到免于错误地步。”