【注释】

	 

	(1)匠石：木匠名实。

	(2) 见栎社树：栎〔lì〕，树名。杜树，被拜为土地神的树。

	(3) 絜之白围：絜，试题周长的方式。围，一尺。

	(4) 旁：旁枝。

	(5) 槨：“椁”字的异体，指棺外的套棺。

	(6)液：脂液流出如树。

	(7)蠹〔dù〕：虫子蛀蚀。

	 

【翻译】

	 

	有个姓石的木匠到齐国曲辕，看见被人们称为神树的栎树。那棵树非常高大，树荫可以遮蔽数千头牛，测量它的树干，足有百尺之围，树高达至山顶，几丈高后才长树枝，可以用来造船的树枝都有几十枝。参观它的人如同在赶集。这位匠人不去看它，却不停向前走，他的徒弟在那看够了跑着赶上木匠说：“自从我拿着斧子跟随您做木工，还没有见过这么大的树，先生为何不肯看一眼，却向前走个不停，这是为何呢？”木匠回答说：“算了，不要再说了！那木头是无用之物，做成船它会沉没，做成棺材它会很快地腐朽，做器具它很快会毁坏，做门户它会像树一样流出污浆，做成柱子，它会被虫子蛀蚀。这是一棵不能成材的树木，没有一点用处，所以才有这么长的寿命。”