【注释】

	 

	(1)栎杜见梦：梦见做社神的栎树。

	(2) 夫柤梨橘柚、果蓏之属：柤，山楂。果蓏，木本植物的果实叫果，草本植物的果实为蓏。

	(3) 泄：通“抴”。即用力拉。

	(4) 掊击于世俗者也：掊（póu），打。

	(5) 散人：平凡普通的人。

	(6)诊：通作“畛”，告诉。

	(7)趣取：自己希望得到的。

	(8)密：即“闭嘴”。

	(9)翦：指遭人砍伐。

	 

【翻译】

	 

	木匠回来后，梦中见做社神的栎树对他说：“你拿什么东西跟我做比呢？你拿我同文木比较吗？那些楂梨橘柚之类的树木，果实成熟后就会被打落，打落下来就会受辱，大的树枝被折断，小的树枝被拉扯。它之所以受苦就是因为它生来有用，所以不能享其天年而中途夭折，任何事物都是如此。我寻求没有用的办法已经很久了，差点死了，如今才获得这个办法。这无用之能正是大用，还有比这更大的用途吗？况且你和我都是自然界中的事物罢了，怎么能够用这种方式看待事物呢？你是快接死亡的普通凡人，又如何知道树木无用的道理呢！”

	木匠醒来后说出了他的梦，徒弟说：“自己希望的是无用，又怎么能为社神之树呢？”木匠说：“闭嘴！你不要再说了。它只不过是寄寓于此，使那些不理解他的人去诟骂他。如果不做社神，他一定会被砍伐！他保全自身的方法与众不同，如果用常理来理解它，不是相差太远了吗？”