【注释】

	 

	(1)南伯子綦：人名，庄子寓言中人物。商之丘：即商丘，在今河南省，地名。

	(2) 驷：一辆车套上四匹马。

	(3) 芘：通“庇”，荫庇。藾〔lài〕：荫蔽。

	(4) 拳曲：弯弯曲曲的样子。

	(5) 轴：指木心。解：裂开。“轴解”意思是从木心向外裂开。一说“解”讲作“散”，指纹理松散不可用。椁：“椁”字的异体，外棺。

	(6)咶〔shì〕：通“舐”，用舌添。

	(7)酲〔chéng〕：酒醉。

	(8)已：止。

	(9)嗟乎：感叹声。

	(10)以：如，这个意义后代写作“似”。

	(11)荆氏：地名。

	(12)拱：两手相合。把：一手所握。

	(13)杙〔yì〕：小木桩，用来系牲畜的。斩：指砍伐。

	(14)围：一说指两臂合抱的长度。一说两手拇指和食指合拢起来的长度。

	(15)高名：指地位高贵名声显赫的人家。

	(16)椫〔shàn〕傍：指由独幅做成的棺木左右扇。

	(17)解之：指祈祷神灵以消灾。颡〔shǎng〕：额。亢：高；“亢鼻”指鼻孔上仰。古人以高鼻折额、毛色不纯的牲畜和痔漏的人为不洁净，因而不用于祭祀。

	(18)适：沉入河中祭神。

	(19)巫祝：巫师。

	 

【翻译】

	 

	南伯子綦在商丘一带游乐，看见长着一棵出奇的大树，上千辆驾着四马的大车，荫蔽在大树树荫下歇息。子綦说：“这是什么树呢？这树一定有特异的材质啊！”仰头观看大树的树枝，弯弯扭扭的树枝并不可以用来做栋梁；低头观看大树的主干，树心直到表皮旋着裂口并不可以用来做棺椁；用舌舔一舔树叶，口舌溃烂受伤；用鼻闻一闻气味，使人像喝多了酒，三天三夜还醒不过来。

	子綦说：“这果真是什么用处也没有的树木，以至长到这么高大。唉，精神世界完全超脱物外的‘神人’，就像这不成材的树木呢！”

	宋国有个叫荆氏的地方，很适合楸树、柏树、桑树的生长。树干长到一两把粗，做系猴子木桩的人便把树木砍去；树干长到三、四围粗，地位高贵名声显赫的人家寻求建屋的大梁便把树木砍去；树干长到七、八围粗，达官贵人富家商贾寻找整幅的棺木又把树木砍去。所以它们始终不能终享天年，而是半道上被刀斧砍伐而短命。这就是材质有用带来的祸患。因此古人祈祷神灵消除灾害，不把白色额头的牛、高鼻折额的猪以及患有痔漏疾病的人沉入河中去用作祭奠。这些情况巫师全都了解，认为他们都是很不吉祥的。不过这正是“神人”所认为的世上最大的吉祥。