【注释】

	 

	(1)德充符：德，道德。充，充满。符，象征。道德完满的表征。

	(2) 兀者王骀：兀者，被处刖刑断足的人。王骀〔tái〕，假托人名。

	(3) 常季：孔子弟子。

	(4) 九军：天子六军，诸侯三军，统为九军。

	(5) 六骸：两手两足，头和身，合指人体。

	 

【翻译】

	 

	鲁国有个断了腿的人叫王骀，跟他学习的人数同跟随孔子学习的人数差不多，常季问孔子说：“王骀是个断腿之人，跟从他学习的人同跟从先生的在整个鲁国平分秋色。他站着不施教诲，坐着不发议论。学生虚空而往，满载而归。岂有不说话的教学，能使学生于无形之中心领神会的呢？他是怎样一个人呢？”孔子说：“那先生是个圣人啊。我是如此落后还未能追随他呀。我准备拜他为师，何况那些不如我的人呢？岂止是鲁国人，我将要带领天下人来跟他学习。”

	常季说：“他是个断了腿的人，可是却胜过先生，更是远远超过了常人，像这种情形，那他的思想，究竟是怎样的呢？”孔子说：“生死之事也够大的了，他却不会因为这个有所变化；纵然天塌地陷，他也不会随着它消失掉；他明察真谛而不随外的变化，主宰万物的变化而坚守自己的根本。”常季说：“这是什么意思呢？”孔子说：“从不同的角度观察，肝和胆就好像楚国和越国的距离那么远；从相同的角度观察，万物都是一样的。像王骀这种人，就不知道什么才是让耳目感到适宜的，只让心神遨游在道德的和谐之中。对于万物他只看到它们的统一的却无视它们的差别。他看待失去的腿如同丢掉的泥土一样。”

	常季说：“他修养自己，用他的智力坚守自己的心灵，用他的心灵领悟出永恒的思想。人们为什么都聚焦到他那里呢？”孔子说：“人不会在流动的水里临照，而只会在静止的水面临照。只有静止的水才能保留人们停下来的影像。树木同样是禀受大地孕育，唯独松柏得到真性，因而冬夏常青；众人同样是禀受上天性命，唯独尧舜得到真性，因而成为万民的首领。通过端正自己的心性，来端正众人的心性。那些信守先前谎言的人，具有无所畏惧的品格，就敢直闯千军万马。为追求名声却能够自我要求的人倘且如此，何况那把握天地、包容万物、只把形体寄托在天地之间、把耳目当作虚假形式、用同一的智慧去统一所有的认识而且心灵鲜活的人呢？他还会在某个时日上升臻至大道，那时人们就会跟从他的。他又哪里肯把世俗的事情当回事呢？”