【注释】

	 

	(1)申徒嘉：姓申徒名嘉，郑国人。

	(2) 与郑子产同师于伯昏无人：郑子产，郑国大夫子产，姓公孙名侨，字子产，官郑国执宰。伯昏无人，假托人名。

	(3) 羿之彀〔ɡòu〕中：羿，传说中射箭能手。彀中，射程之内。彀，用力张弓。

	(4) 怫〔fú〕然：脸色变状。怫通勃。

	(5) 废然：消除怒气状。

	(6)蹴〔cù〕然：脸色不安状。

	 

【翻译】

	 

	申徒嘉是个断腿之人，他和郑国大夫子产一同在伯昏无人门下学习。子产对申徒嘉说：“如果我先出去你就暂且留下，如果你先出去我就暂且留下。”第二天，子产又和申徒嘉同房同席而坐。子产对申徒嘉说：“如果我先出去你就暂且留下，如果你先出去我就暂且留下。现在我要出来了，你是留下呢，还是不可以？而且你见了执政官也不回避，你想跟执政官平起平坐吗？”申徒嘉就说：“我们老师的门下哪有什么像你这样的执政官呢？你是喜欢你的执政却看不起别人啊。我听到说：‘镜子明亮灰尘就不会沾上，沾上就不明亮了。经常跟贤人相处就没有什么过错了。’现在你所倚重的是老师啊，你还说出这样的话来，不是太过分了吗？”

	子产说：“你已经少了一条腿，还要跟尧帝比美。衡量一下你的品德，还不令你反省吗？”申徒嘉说：“自愿承认过错认为自己不应当折了腿的人是很多的；不愿承认过错认为自己不应当留腿的人是很少的。懂得处在无可奈何的境地却看待它如同本来如此一样，只有有道的人才能做到。进入羿的弓箭射程之内，中心点就是弓箭命中的地方；然而并没有被射中，那是天命啊。人们用他齐全的腿来耻笑我这不齐全的腿的事情够多了，我总是脸色一变就动起怒来，等到了老师的住所，我就消除了怒气恢复到原样，不知道是不是老师用善行给我清洗了一番呢？还是我自己觉悟了呢？我跟老师相处十九年了，他还未曾知道我是个断了腿的人，现在你我之间用心相处，可没想到你却苛求我的外形，不是太过分了吗？”子产脸色骤变，惶惑地说：“请你不要这样说。”鲁有兀者叔山无趾，