【注释】

	 

	(1)踵：脚后跟，这里指用脚后跟走路。叔山无趾被刑断脚趾，所以只能用脚后跟来走路。

	(2) 何及：怎么赶得上。言外之意怎么能够补救。

	(3) 不知务：犹言不通晓事理。

	(4) 尊足：即尊于足，“尊足者”意思是比脚更尊贵的东西，这里指道德修养。

	(5) 务：务求，努力做到。

	(6)无：莫名，没有什么。

	(7)陋：浅薄固陋。

	(8)全德：即全体，指形体没有残缺。

	(9)老聃：即老子。

	(10)宾宾：频频。学子：学者。

	(11)蕲〔qí〕：求。諔〔chù〕诡：奇异。

	(12)桎梏：古代的一种刑具，犹如今言脚镣手铐，喻指束缚自己的工具。

	(13)一条：一致，一样的。

	(14)贯：通。“一贯”即齐一相通。

	(15)天：自然。刑：这里讲作“惩罚”的意思。

	 

【翻译】

	 

	鲁国有个被砍去脚趾的人，名叫叔山无趾，靠脚后跟走路去拜见孔子。孔子对他说：“你极不谨慎，早先犯了过错才留下如此的后果。虽然今天你来到了我这里，可是怎么能够追回以往呢！”叔山无趾说：“我只因不识事理而轻率作践自身，所以才失掉了两只脚趾。如今我来到你这里，还保有比双脚更为可贵的道德修养，所以我想竭力保全它。苍天没有什么不覆盖，大地没有什么不托载，我把先生看作天地，哪知先生竟是这样的人！”孔子说：“我孔丘实在浅薄。先生怎么不进来呢，请把你所知晓的道理讲一讲。”叔山无趾走了。孔子对他的弟子说：“你们要努力啊。叔山无趾是一个被砍掉脚趾的人，他还努力进学来补救先前做过的错事，何况身形体态都没有什么缺欠的人呢！”

	叔山无趾对老子说：“孔子还未能达到‘至人’的境地吧？他为什么总把自己当成个学者呢？他还在祈求奇异虚妄的名声能传扬于外，他不知道至人总是把这一切看作是束缚自己的枷锁呢！”老子说：“你怎么不径直让他把生和死看成一样，把可以与不可以看作是齐一的，从而解脱他的枷锁，这样就可以了吧？”叔山无趾说：“这是上天加给他的处罚，哪里可以解脱！”