【注释】

	 

	(1)哀骀它：哀骀，丑貌。它是假托人名。

	(2) 望：月满，引申使饱。

	(3) 闷然：不在意状。

	(4) 恤焉：忧虑的样子。

	(5) 豚〔tún〕：小猪。

	(6)眴〔shùn〕若：惊慌的样子。

	(7)翣〔shà〕：棺材装饰，如扇之类。

	(8)兑：道穴，如耳目口鼻之类。

	(9)郤：同隙，间。

	 

【翻译】

	 

	鲁哀公问孔子：“卫国有个样貌丑恶的人，叫哀骀它。和他相处的男人，都思慕着他不肯离开；和他相处的女子，都请求父母说‘与其做别人的正妻，不如做这位先生的妾侍’，并反复请求不肯罢休。从来也没有听说他倡导过什么，不过总是附和别人罢了。他既没有人君的地位来救济人民的危难，也没有积蓄来使人填饱肚子，加上容貌丑恶足以使天下人都惊骇，附和却不倡导，知识也超不出四方范围，可是女人男人都聚拢在他面前，他肯定有与众不同之处的。寡人把他召来一看，果然是副丑恶得吓死人的模样。他和寡人相处，不到一个月，寡人已经倾慕于他的为人了；不到一年，寡人就完全信任他了。国家还没有宰相，寡人把国家委托给他。他心不在焉地应承了，又漠不关心地像要拒绝一样。寡人感到难堪，终于还是把国家委任给他。没有多久，他就离开寡人走了。寡人忧心忡忡觉得像失去了什么，似乎感到再没有人和我一起分享这个国家了。这是个什么样的人呀？”

	孔子说：“我曾经出使过楚国，遇见一群小猪在它们已经死去的母亲身上吮奶。不一会儿它们显得很惊慌，都抛开母猪跑走了。因为它们发现母亲看不见自己才这样，不像过去情形才这样的。之所以爱自己的母亲，不是爱它的形貌，而是爱它主宰形貌的精神。战斗的死难者，他们安葬时无须装饰；受过刖刑的人的鞋子，无须再爱惜。因为它们都已经丧失本元了。作为天子的侍从，不剪指甲，不穿耳孔；娶妻的人留在宫外，不再担任事务。形体完整的人还能够做到这样，何况是有完美道德的人呢？如今哀骀它没说什么取得了信任，没做什么就受人敬重，让人甘愿把国家委托给他，还唯恐他不肯接受。他必定是个德才兼备而不外露的人啊。”

	鲁哀公问道：“什么叫做才性完美呢？”孔子回答道：“死和生、存和亡、穷和达、贫和富、贤和不肖、毁和誉、饥和渴、寒和暑，这些都是事物的变化、天命的运行。白天黑夜交替在我们眼前，可是人的智力还无法窥探到它的初起。所以不要被它扰乱心性的平和，不要让它扰乱心灵。保持自己心灵和顺逸，保持畅通不丧失道穴的感应功能。保持自己的感应力日夜流转不息，从而和万物共同吸取阳春生气，这便是接应万物并从内心感应四时变化。这就是才性完美。”鲁哀公又问：“什么叫做德性不外露呢？”孔子说：“平衡是水是平静的状态。它可以用作水准，内部保持平衡而外部不会动荡。德性就是培养和顺的修养。德性不外露的话，万物就不会分开了。”