【注释】

	 

	(1)脤：屈曲。跂：通“企”。“闉跂”指腿脚屈曲常踮起脚尖走路。支离：伛偻病残的样子。脤：唇。这里用跛脚，伛腰，无唇来形容一个人的形残貌丑，并以此特征作为这个丑陋之人的名字。

	(2) 悦：喜欢。

	(3) 脰：颈项。肩肩：细小的样子。

	(4) 瓮：腹大口小的陶制盛器。瘿：瘤。颈下的瘤子大如瓮盎，这里也是用畸形特征作为人名。

	(5) 诚：真实。

	(6)孽：祸根。

	(7)约：盟誓。胶：粘固，胶着。“约为胶”意思是把盟约当成胶着似的束缚。

	(8)德为接：意思是把施德看作交接外物的手段。

	(9)工：工巧。

	(10)斫：砍削的意思。

	(11)丧：丢失、缺损。

	(12)货：意思是买卖东西以谋利。

	(13)天：自然。鬻：通作“育”，养育的意思。

	(14)天食：禀受自然的饲养和供给。

	(15)眇〔miǎo〕：通作“秒”，微小的意思。

	(16)謷〔áo〕：高大的样子。

	 

【翻译】

	 

	一个跛脚、伛背、缺嘴的人游说卫灵公，卫灵公十分喜欢他；再看看那些体形完整的人，他们的脖颈实在是太细太细了。一个颈瘤大如瓮盎的人游说齐桓公，齐桓公十分喜欢他；再看看那些体形完整的人，他们的脖颈实在是太细太细的了。所以，在德行方面有超出常人的地方而在形体方面的缺陷别人就会有所遗忘，人们不会忘记所应当忘记的东西，而忘记了所不应当忘记的东西，这就叫做真正的遗忘。因而圣人总能自得地出游，把智慧看作是祸根，把盟约看作是禁锢，把推展德行看作是交接外物的手段，把工巧看作是商贾的行为。圣人从不谋虑，哪里用得着智慧？圣人从不砍削，哪里用得着胶着？圣人从不感到缺损，哪里用得着推展德行？圣人从不买卖以谋利，哪里用得着经商？这四种作法叫做天养。所谓天养，就是禀受自然的饲养。既然受养于自然，又哪里用得着人为！有了人的形貌，不一定有人内在的真情。有了人的形体，所以与人结成群体；没有人的真情，所以是与非都不会汇聚在他的身上。渺小呀，跟人同类的东西！伟大呀，只有浑同于自然。