【注释】

	 

	(1)蜩〔tiáo〕：蝉。学鸠：斑鸠。

	(2)决：迅疾的样子。

	(3)抢：突，一说集。

	(4)控：引，落下。

	(5)飡：即餐。

	(6)果然：饭饱的样子。

	(7)朝菌：一种朝生暮死的虫。

	(8)蟪蛄：寒蝉，夏生而秋死。

	(9)冥灵：树名。

	(10)彭祖：相传是唐尧的臣子，封于彭，寿七百余岁，以长寿著称。

	 

【翻译】

	 

	蜩与学鸠讥笑大鹏说：“我们奋力一飞，能冲上榆树、檀树的枝头，有的时候还飞不到，那就落在地上罢了，哪里需要飞上九万里而去南海呢？”到郊野去的人，带上三顿饭的干粮上路，回来的时候肚子还是饱饱的。如果到百里以外的地方，那就需要夜里舂捣干粮做准备了。要是去千里以外的地方，则需要花三个月的时间准备粮食。这两只小鸟又怎么能理解呢？才智小的不能理解才智大的，寿命短的不能理解寿命长的。怎么知道是这样的呢？朝菌不了解昼夜的更替，蟪蛄不了解季节的变化，这些都是寿命短的。楚国南部有一种叫做冥灵的树，把五百年当作一个春天，五百年当作一个秋天；上古的时候有一种名为大椿的树，把八千年当作一个春天，八千年当作一个秋天，这就是“大年”。而只活了八百岁的彭祖，却以长寿闻名，所有希望长寿的人往往拿他来做比较，这不令人悲哀吗？