【注释】

	 

	(1)大宗师：即以大道为宗为师。庄子所赞美的“道”，是“天人合一”的实体，而这种哲学思想，显然具有唯心主义色彩。

	(2) “夫知”两句：意为正确的认识必须依赖于一定的条件才能获得，而这个条件却是变化不定的。

	(3) 庸讵两句：意谓何以知道我所说的是出于自然不是人为呢？我所说的人为不是出于自然呢？

	(4) 不雄成：意谓不以身先人成功〔宣颖说〕。

	(5) 不谟〔mó膜〕士：意谓无心于事，虚己以游。谟：谋。士：古与“事”通。

	(6)不热：谓不感到炽热。知：见识。登假于道谓达到大道的境界。假：至。

	(7)说生：对生存感到欣喜。说：通“悦”。

	(8)“是之”两句：意谓这就叫不以欲心弃自然之道，不以人为助天命之常，捐：弃。天：天命之常。

	(9)“若然者”四句：意谓像此等人，他专心于道，容貌寂然淡漠安闲，额头广大宽平。頯〔kuí〕宽大的样子

	(10)“喜怒”三句：意谓喜怒无心，像四季自然变化，随事合宜，无迹可寻（宣颖说）。

	(11)“其状”句：意谓真人形象高大而不崩坏。义：通“峨”，高大的样子。

	(12)“与乎”两句：意谓安闲超群而不固执，心胸宽广清虚而不浮华。

	(13)“邴邴〔bǐnɡ饼〕乎”两句：意谓畅然和悦，似有喜色。

	(14)“厉乎”句：意谓真人胸襟恢宏，阔大无涯。

	 

【翻译】

	 

	能够通晓天地自然的运化之道，明白你的行为，就达到认识的极致了。能够通晓自然运化之理，是顺应自然而知；明白人的行为，是用其智力所能知道的道理，去顺其智力所不能知道的，直到享尽天年而不半途而废，这就是认识的最高境界了，虽然这样，其中还是有隐忧存在。正确的认识必须依赖于一定的条件，而这个条件却是不断变化的，何以知道我所说的出于自然不是人为的呢？我所说的人为不是出于自然呢？先有“真人”然后才有真知。

	什么样的人才是“真人”呢？古时候的“真人”，不拒绝薄德无智慧的愚人，不以身先，无心于事而虚已遨游。像这样的人，虽有差失而无懊悔，虽合机宜而不快意，像这样的人，登攀高处而畏惧。潜入水底不被沾湿，走到火中不感到炽热，只有认识达到“大道”的境界才能如此。

	古时候的“真人”，睡觉不会做梦，睡醒毫无忧虑，不甘于味，气息深沉。“真人”用脚跟呼吸，众人用喉咙呼吸。

	古时候的“真人”，不为生存感到欣喜，也不惧怕死亡，不贪生，不怕死；无拘无束地降生人世，又无忧无虑地回归自然，不忘记生命之源，守而不失；不寻求归宿，而一任自然；受生之后常自得其乐，忘其死而复归于自然。这就叫做不以欲心弃自然之道，不以人为助天命之常。能够这样，就可以叫做“真人”，像此等人，他们专心于道，容貌寂然淡漠安闲，额头广大宽平，他们表情像明朗的秋天令人可亲可爱；又像春天那样和煦温暖；喜怒无常，像四季自然变化，随事合宜，无迹可寻。古时候的“真人”，形象高大而不崩坏，好像不完全而又无以承受；安闲超群而不固执，心胸宽广清虚而并不浮华，畅然怡悦，似有喜色，不得已则后动，容颜和悦的样子亲切和蔼，宽厚之德使人乐于归服，胸襟恢宏而阔大无涯，高放自得而不可驾驭，绵邈深长好像是闭口缄默，不经心的样子好像忘其言谈，以刑律作为主体，以礼仪作为辅助，用智慧审时度势，以坚持高尚道德作为处世所遵循的原则。所以“真人”无心好恶，好与恶都是同一心境，“真人”抱一，相同与不同都是一样的。“真人”处于混同心境时，则与自然天道同游；处于差别境界时，则与世人混迹，天人合德，互不相胜，这就叫做“真人”。