【注释】

	 

	(1)“死生”两句：意谓生与死，是不可避免的生命活动；它也好像昼夜的不停运行，是自然的规律。

	(2) “人之”两句：意谓对于自然的规律，人是无法干涉的，这都符合事物变化之情理。

	(3) “彼特”三句：意谓人皆以“天”为生父，而且爱戴它。何况对卓然独化而至于玄冥的大道呢！

	(4) “人特”三句：意谓世人认为国君的才智、地位超过自己，应为其效忠而捐身，何况对待无与伦比的真人之道呢！愈乎己：超过自己。

	(5) “夫大块”句：意谓大地用形体托载着我，大块：大地。载：托载。

	(6)“劳我”三句：意谓用生长来勤劳我，用衰老来闲逸我，用死亡来安息我。佚：通“逸”，闲逸。

	(7)“夫藏”三句：意谓把船隐藏在山谷中，把渔具隐藏在大泽中，可以说是很可靠了。

	(8)“若夫”两句：意谓假若把天下隐藏在天下中是不会亡失的，这是万物普遍的至理，恒物：常物。大情：至理。

	(9)“特犯”句：意谓一旦被大自然铸成人形就欣喜若狂。特：与“一”义同。犯：通“范”，铸造。

	(10)“善夭”三句：意谓对能够明白寿命长短和生死的人，人们尚且效法他。善：指能看透。“少”“老”指生命长短。“始”“终”指生命。

	 

【翻译】

	 

	生死是生命的必然过程，它好像昼夜运行不息，符合自然的规律。人是无法干预的，这都符合事物变化的情理，人皆以“天”为生父，而且爱戴它，何况对于卓然独立的大道呢！世人认为国君的才智、地位超过自己，应为其效忠而牺牲，何况对待卓绝的真人呢！

	泉水枯竭了，鱼相互拥挤在陆地上，用呼吸的湿气相互滋润，用唾沫相互沾湿，还不如在江湖里彼此相忘。与其赞美尧而非议桀，不如把他们都忘掉而与道化而为一。

	大地用形体托载我，用生长来勤劳我，用衰老来闲逸我，用死亡来安息我。所以，把我的出生看作好事，就应该把我的死亡也看作好事。把船隐藏在山谷中，把渔具隐藏在大泽中，可以说是很可靠的。然而，半夜有个大力士把它背走，睡着的人是不会知道的。将小东西隐藏在大东西时，是非常适宜的了。然而还是会有所遗失的，这是万物普遍的至理，人们一旦被大自然铸成人形就欣喜若狂。但人的形体，千变万化是不曾穷尽的，因有形体而欣喜，欣喜的事哪里能计算清楚呢？所以，圣人游心于无得无失，与道共存的自然。对待能够明白寿命长短和生死的人，人们尚且效法他，何况对待万物的宗师、千变万化所依赖的大道呢！