【注释】

	 

	(1)南伯子葵、女偊〔yǔ〕：虚构人物。

	(2) 恶：不。上面的“恶”字，叹其道难言；下面的“恶”字，叹其道不易学。

	(3) 卜梁倚：虚构人物。道：谓虚心散淡之性。

	(4) “吾犹”两句：意谓我还是有保留地把大道传授给他，三日之后他就能够遗忘天下。守而告之：犹言不轻易教他，有保留地传道给他。参：同“三”。外：置之度外。遗忘。

	(5) “其为物”五句：意谓道作为万物之宗师，无所不送，无所不迎，无所不毁，无所不成。将：送。

	(6)“撄宁”两句；意谓所谓“撄宁”，就是说虽置身于纷纭骚动，争夺之地却不受干扰，方能修成虚寂宁静的心境。
	(7)闻诸副墨之子：意为闻道于文字源于流传。
	(8)洛诵：指诵读的意思。
	(9)瞻明：指见解洞彻。瞻：见。
	(10)聂许：目聂而心许。
	(11)需役：践行，实践。需：须。役：行。
	(12)于讴（ōu）：咏叹歌吟。
	(13)玄冥：深远幽寂。
	(14)参寥：空旷。
	(15)疑始：迷茫之始。

	 

【翻译】

	 

	南伯子葵问女偊说：“你年岁这样大，而容颜却像童子，这是什么原因呢？”女偊回答道：“我得道了。”南伯子葵说：“道可以学习吗？”女偊说：“唉！怎么可以学呢！你不是能学道的人。卜梁倚有圣人的天赋却没有圣人虚心散淡的心境，我有圣人虚心散淡的心境却没有圣人的天赋。我想用虚心散淡来教诲他，差不多他果真能够成为圣人吧？道不易学，用圣人之道，去传授圣人之才，那就容易了。我还是有保留地把大道传授给他，三日之后他就能遗忘天下；他既已遗忘天下，我又有保留地把大道传授给他，七日之后他能遗忘万物；他既已遗忘万物，我又有保留地将大道传授给他，九日之后他能忘掉自身；他既已遗忘自身，而后他便能够彻悟；他能够明彻，而后就能够体悟大道，他能体悟大道，而后他就能超越古今的时空界限；他能超越古今，而后他就能达到无生无死的最高境界。死者未曾来，生者未曾生。大道作为万物之宗，无所不送，无所不迎，无所不毁，无所不成。这就叫做‘撄宁’。所谓‘撄宁’，就是说虽置身纷纭扰动、交争互触之地却不受干扰，而后才能修炼成虚寂宁静的心境。

	南伯子葵说：“你从哪里学得的道呢？”女偊说：“我从副墨（文字）的儿子那里得来的，副墨的儿子从洛诵（诵读）的孙子那里得来的，洛诵的孙子是从瞻明（见解明彻）那里得来的，瞻明是从聂许（心得）那里得来的，聂许是从需役（实行）那里得来的，需役是从于讴（咏叹歌吟）那里得来的，于讴是从玄冥（静默）那里得来的，玄冥是从参寥（高邈寥旷）那里得来的，参寥是从疑始（迷茫之始）那里得来的。”