【注释】

	 

	(1)子祀、子舆、子犁、子来：寓言故事中假托虚构的人名。

	(2) 尻〔kāo〕：脊骨最下端，也泛指臀部。

	(3) 莫逆于心：内心相契，心照不宣。

	(4) 问：拜访、问候。

	(5) 拘拘：屈曲不伸的样子。

	(6)曲偻：弯腰。发背：背骨外露。

	(7)五管：五脏的穴口。

	(8)颐〔yí〕：下巴。齐：肚脐，这个意思后代写作“脐”。

	(9)句〔gōu〕赘：颈椎隆起状如赘瘤。

	(10)沴〔lì〕：阳阳之气不和而生出的灾害。

	(11)跰：蹒跚，行步倾倒不稳的样子。

	(12)恶：厌恶。

	(13)亡：通作“无”，“没有”的意思。

	(14)浸：渐渐。假：假令。

	(15)时夜：司夜，即报晓的公鸡。

	(16)鸮〔xiāo〕：斑鸠。炙：烤熟的肉。“鹄炙”即烤熟的斑鸠肉。

	(17)更：更换。驾：这里指车驾坐骑。

	(18)得：指得到生命，与下句的“失”表示死亡相对应，“得”“失”也即生、死。

	(19)时：适时。

	(20)顺：指顺应了规律。

	(21)县：悬挂。“县解”即解脱倒悬。庄子认为人不能超脱物外，就像倒悬人一样其苦不堪，而超脱于物外则像解脱了束缚，七情六欲也就不再成为负担。

	(22)喘喘然：气息急促的样子。

	(23)妻子：妻子儿女。环：绕。

	(24)叱：呵叱之声。

	(25)怛〔dá〕：惊扰。化：变化，这里指人之将死。

	(26)为：这里是改变、造就的意思。

	(27)阴阳：这里指整个自然变化。

	(28)翅：这里讲作“啻”，“不翅”就是不啻。

	(29)冶：熔炼金属；“大冶”指熔炼金属高超的工匠。金：金属。

	(30)踊跃：跃起。镆铘：亦作“莫邪”，宝剑名。相传春秋时代干将、莫邪夫妇两人为楚王铸剑，三年剑成，雄剑取名为“干将”，雌剑取名为“莫邪”。

	(31)祥：善。

	(32)犯：遇，承受。

	(33)成然：安闲熟睡的样子。寐：睡着，这里实指死亡。

	(34)蘧然：惊喜的样子。觉：睡醒，这里喻指生还。

	 

【翻译】

	 

	子祀、子舆、子犁、子来四个人在一块摆谈说：“谁能够把无当作头，把生当作脊柱，把死当作尻尾，谁能够通晓生死存亡浑为一体的道理，我们就可以跟他交朋友。”四个人都会心地相视而笑，心心相契却不说话，于是相互交往成为朋友。

	不久子舆生了病，子祀前去探望他。子舆说：“伟大啊，造物者！把我变成如此曲屈不伸的样子！腰弯背驼，五脏穴口朝上，下巴隐藏在肚脐之下，肩部高过头顶，弯曲的颈椎形如赘瘤朝天隆起。”阴阳二气不和酿成如此灾害，可是子舆的心里却十分闲逸好像没有生病似的，蹒跚地来到井边对着井水照看自己，说：“哎呀，造物者竟把我变成如此曲屈不伸！”

	子祀说：“你讨厌这曲屈不伸的样子吗？”子舆回答：“没有，我怎么会讨厌这副样子！假令造物者逐渐把我的左臂变成公鸡，我便用它来报晓；假令造物者逐渐把我的右臂变成弹弓，我便用它来打斑鸠烤熟了吃。假令造物者把我的臀部变化成为车轮，把我的精神变化成骏马，我就用来乘坐，难道还要更换别的车马吗？至于生命的获得，是因为适时，生命的丧失，是因为顺应；安于适时而处之顺应，悲哀和欢乐都不会侵入心房。这就是古人所说的解脱了倒悬之苦，然而不能自我解脱的原因，则是受到了外物的束缚。况且事物的变化不能超越自然的力量已经很久很久，我又怎么能厌恶自己现在的变化呢？”

	不久子来也生了病，气息急促将要死去，他的妻子儿女围在床前哭泣。子犁前往探望，说：“嘿，走开！不要惊扰他由生而死的变化！”子犁靠着门跟子来说话：“伟大啊，造物者！又将把你变成什么，把你送到何方？把你变化成老鼠的肝脏吗？把你变化成虫蚁的臂膀吗？”

	子来说：“父母对于子女，无论东西南北，他们都只能听从吩咐调遣。自然的变化对于人，则不啻父母；它使我靠拢死亡而我却不听从，那么我就太蛮横了，而它有什么过错呢！大地把我的形体托载，用生存来劳苦我，用衰老来闲适我，用死亡来安息我。所以把我的存在看作是好事，也因此可以把我的死亡看作是好事。现在如果有一个高超的冶炼工匠铸造金属器皿，金属熔解后跃起说‘我将必须成为良剑莫邪’，冶炼工匠必定认为这是不吉祥的金属。如今人一旦承受了人的外形，便说‘成人了成人了’，造物者一定会认为这是不吉祥的人。如今把整个浑一的天地当作大熔炉，把造物者当作高超的冶炼工匠，用什么方法来驱遣我而不可以呢？”于是安闲熟睡似的离开人世，又好像惊喜地醒过来而回到人间。