【注释】

	 

	(1)子桑户、孟子反、子琴张：皆为虚构人物。

	(2) “登天”四句：意谓高蹈绝尘，超然世外，游于太虚，相忘有生，与道游于无穷之境。挠挑：宛转。

	(3) 莫然有间：意谓他们淡漠相交不久。莫然：即“漠然”，淡漠无心。有间：谓不久。

	(4) 嗟来：犹“嗟乎”，招魂的叹词。来：语助词，在《庄子》书中多有。

	(5) 女：通“汝”，你。陋：鄙陋。

	(6)附赘县疣：谓附生在人身的瘤。附：附生。赘：肉瘤。县；通“悬”，悬生。疣：瘤疖。

	(7)芒然：即“茫然”，无所系累的样子。彷徨：与“逍遥”同义，自得逸乐的意思。尘垢之外：谓世外，无为之业；意谓无为寂寞之乡。

	(8)愦愦然：烦乱的样子。

	(9)天之戮民：意谓天施给刑罚的人。孔子自以为不能摆脱天之桎梏，故谓“天之戮民”。

	(10)其方：谓用什么方法。方：术。与上“方”字不同。

	 

【翻译】

	 

	子桑户、孟子反、子琴张三人相互结交为朋友，他们说：“谁能在无心中相交，在无迹中相助呢？谁能登天绝尘，徘徊于太虚，相忘有生，与道同游于无穷之境呢？”他们都会心地相视而笑，彼此心意相通，无所违背。于是他们就相互结交为朋友。

	他们相交不久，子桑户死去，尚未埋葬。孔子听到子桑户死去的噩耗，便派子贡前去吊唁和帮助治丧。子琴张和孟子反却一个编撰词曲，一个弹琴，相互应和而歌唱，他们说：“哎呀，桑户啊！哎呀，桑户啊！你已经复归大道，我们尚且为人啊！”子贡快步走到他们跟前说：“请问对着死人的尸体唱歌，合乎礼仪吗？”子琴张和孟子反相视而笑道：“你们这种人哪里会懂礼的真正意义呢！”

	子贡回去，把所见所闻告诉给孔子，说：“他们都是何等人呢！他们没有德行修养，而把形骸置之度外，对着尸体歌唱，全无哀戚之色，不知称他们为何等人。他们究竟是什么样的人呢？”孔子说：“他们都是超脱凡人，逍遥于世外的人，我孔丘只是生活在礼仪法度里，世外之人和世内之人彼此不相干。我派你去吊唁子桑户看来我是何等鄙陋啊！他们正在与造物者结成伴侣，而与大道浑然一体。他们把人的生命看作附生在人身上的多余的瘤，把人的死亡看作皮肤上的脓疮溃破。像他们这样的人，又哪里知道生死的差别！假借于不同物体，而共成一身；忘掉身上的肝胆，忘掉向在上的耳目；从生到死，循环往复，不见头绪；茫然无所挂牵地逍遥于世外，彷徨于空寂无为之荒野。他们又怎么能地去做烦琐的世俗礼仪，让众人听闻和观看呢！”

	子贡说：“那么，先生将依从方外还是依从方内呢？”孔子说：“我孔丘，是苍天施给刑罚的人。即使如此，我未能超脱，我还是与你共游于方内。”子贡说：“请问用什么方法呢？”孔子说：“鱼相生于水，人相生于道。相生于水的鱼，掘地成池而供养丰足；相生于道的人，彷徨无为而心性平静。所以说：鱼相忘在江湖中，人相忘在大道里。”子贡说：‘请问什么叫不同于世俗的方外之人？”孔子说：“不同于世俗的方外之人，不同于世人却与大自然相合，所以说：大自然的小人，但是人世间的君子；人世间的君子，也就是大自然的小人。