【注释】

	 

	(1)孟孙才：姓孟孙，名才，鲁国人。

	(2) 是：此。指涕泪、悲伤和哀痛。

	(3) 回壹怪之：谓我颜回感到奇怪。壹：语助词。

	(4) “且彼”两句：意谓孟孙才认为其母在变化中虽有变动之形，其心并无损耗；虽有惊扰，而并无精神之丧。骇：动。旦宅：通“怛咤”，惊扰。情：精神。

	(5) 厉乎天：谓至于天。

	(6)“乃入”句：意谓进入虚空寂寥的自然境界，而与大道浑然成为一体。寥天：虚寂的自然境界。

	 

【翻译】

	 

	颜回请教孔子说：“孟孙才母亲死了，他哭丧的时候没有掉眼泪，看不出有悲伤，守丧期间也不哀痛，没有这三者，竟能以善于处理丧事而名扬鲁国，难道真有名不副实吗？我颜回感到很奇怪。”孔子说：“孟孙才已经尽到治丧之礼了，并且超了知晓服丧礼仪的人，他想简化办丧礼仪却办不到，而他实际上已有所简化了，孟孙才不知人为何生，不知人为何死。他不知求先生，不知寻后死。他像是正在变成一物，他在等待一种自己也不知道将要变成何物的变化！况且正要变化时，又如何知道不变化呢？正在不变化时，又如何知道已经变化了呢？只是我和你，正在做梦而没有睡醒呢！孟孙才认为他母亲在变化中虽有形体之动，其心并无损耗；虽有惊扰，而无精神之丧。孟孙才独自觉醒，别人哭泣，他也跟着哭泣，所以才如此哭泣而不哀痛。世人看到自己暂时有了形体，就相互说‘这是我’，怎么知道暂时有了形体的‘我’，就是属于‘我’呢？你做梦变成鸟就想飞向天空，做梦变成鱼就想潜入水中，不知道现在说话的我，是在醒着呢，还是在做梦呢？人的内心忽然快乐时，是来不及笑的；矢志突然发出时，又来不及安排是否妥当；只有任凭大道安排而由其变化，进入虚空寂寥的自然境界，与大道浑然成为一体。”