【注释】

	 

	(1)霖：阴雨三日以上。“霖雨”即连绵不断地下雨。

	(2) 殆：恐怕，大概。病：困乏潦倒。

	(3) 裹饭：用东西包着饭食。食之：给他吃。“食”字旧读去声。

	(4) 鼓琴：弹琴。

	(5) 以上四句，均为子桑探问自己的困乏是由谁造成的。

	(6)任：堪。不任其声：声音衰微，禁不住内心感情的表达。趋：急促。趋举其诗：情隘而词蹙。

	 

【翻译】

	 

	子舆和子桑是好朋友，连绵的阴雨下了十日，子舆说：“子桑恐怕已经困乏而饿倒。”便包着饭食前去给他吃。来到子桑门前，就听见子桑好像在唱歌，又好像在哭泣，而且还弹着琴：“是父亲呢？还是母亲呢？是天呢？还是人呢？”声音微弱而诗句急促。

	子舆走进屋子说：“你唱诗歌，为什么是这种调子？”子桑回答说：“我在探寻使我达到如此极度困乏和窘迫的人，然而没有找到。父母难道会希望我贫困吗？苍天没有偏私地覆盖着整个大地，大地没有偏私地托载着所有生灵，天地难道会单单让我贫困吗？寻找使我贫困的东西可是我没能找到。然而已经达到如此极度的困乏，还是‘命’啊！”