【注释】

	 

	(1)棘：一作革，人名，相传是商汤的大夫。

	(2)穷发：指不生草木的蛮荒之地。

	(3)修：长。

	(4)扶摇、羊角：风曲而上行若羊角。

	(5)绝：超越。

	(6)斥鷃〔yàn〕：生活在草泽中的小雀。

	 

【翻译】

	 

	汤问棘的话有这样的记载：在北边寸草不生的蛮荒之地有大海，就是所谓的天池。天池中有鱼，名为鲲，它有数千里宽，没有人知道它究竟有多长。天池有鸟叫做鹏，它的脊背好像泰山，翅膀好像垂于天际的云层，凭借着自下而上的旋风飞上九万里的高空，超越了气云，背负着青天，然后向南飞往南海。斥鴳嘲笑大鹏说：“它将飞向什么地方呢？我跳起来向上飞，不到几仞便落下来，在蓬蒿之间嬉戏，这也是飞翔的极限了。而它将飞往何处呢？”这就是小与大分别。

	汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数 千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼 若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南 ，且适南冥也。

	斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬 蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”此小大之辩也。