【注释】

	 

	(1)神巫：精于祈祷降神、占卜吉凶的人。季咸：事见《列子·黄帝篇》。

	(2) 心醉：指迷恋、折服。

	(3) 壶子：名林，号壶子，郑国人，是列子的老师。

	(4) “众雌而无雄”二句：喻有文无实不能称为道。

	(5) 而：通“尔”，你。道：指列子所学的表面之道。亢：同“抗”，较量。

	(6)信：伸。

	(7)使人得而相汝：让神巫窥测到你的心迹，从而要给你相面。

	(8)湿灰：喻毫无生气，死定了。

	(9)乡：通“向”，刚才。地文：大地寂静之象。

	(10)萌乎：犹“芒然”，喻昏昧的样子。萌，通“芒”。震：动。止：通行本作“正”，据《阙误》引江南古藏本改。

	(11)杜：闭塞。德机：指生机。

	(12)有瘳〔chōu〕：疾病可以痊愈。

	(13)杜权：闭塞中有所变化。权，变。

	(14)天壤：指天地间一丝生气。

	(15)善者机：指生机。善，生意。

	(16)不齐：神色变化不定。

	(17)吾乡：当是“乡吾”的误倒，太冲莫胜：太虚之气平和无偏颇，无迹可寻。

	(18)衡气机：生机平和，不可见其端倪。

	(19)鲵〔ní〕：鲸鱼。桓：盘旋。审：借为“沈”，深意。

	(20)渊有九名：《列子·黄帝篇》：“鲵旋之潘为渊，止水之潘为渊，流水之潘为渊，滥水之潘为渊，沃水之潘为渊，氿水之潘为渊。雍水之潘为渊，汧水之潘为渊，肥水之潘为渊，是为九渊焉。”

	(21)此处三焉：指鲵桓灾害水喻杜德机、止水喻善者机、流水喻衡气机。

	(22)虚：无所执着。委蛇〔yí〕：随顺应变的样子。

	(23)弟靡：茅草随风摆动。形容一无所靠。弟，读作“稊”，茅草类。

	(24)雕琢复朴：去雕琢，复归于素朴。

	(25)纷而封哉：谓在纷乱的世事中持守真朴纯一大道。封，守。

	(26)一以是终：终身不变。

	 

【翻译】

	 

	郑国有一个名叫季咸的神巫，能够占卜人的生死存亡和祸福寿命，所预言的时间，哪年哪月哪日，都能如期发生，料事如神。郑国人见了他，因为害怕知道自己的凶日而都远远逃走。列子，却被他的神算所折服，回来后，便把此事告诉了壶子，说道：“当初我还以为先生的道术最高明了，没想到还有更加高深的。”

	壶子说：‘我教给你的都是外在的东西，还没有展现道的本质，难道你就认为自己得道了吗？就像有许多雌性的鸟而缺少雄性的鸟，又怎能生出卵来呢？你用表面的道与世人较量，希望得到肯定，所以才让神巫窥测到你的心迹，从而要给你相面。试着把他带来，让他给我看看相。”

	第二天，列子与季咸一起来见壶子。季咸出来后，对列子说：“唉！你的先生快要死了！活不成了！不超过十来天了！我见他形色怪异。犹如湿灰一样毫无生机。”

	列子进去，泪水汪汪沾湿了衣裳，把季咸的话告诉了壶子。壶子说：“刚才我显给他看的是大地般的寂静，茫然一片，不动不止，他大概是看到我闭塞生机的景象，试着再让他进来看看。”

	第二天，列子又跟季咸一起来看壶子。季咸出来后，对列子说：“你的先生幸亏遇上了我，现在可以痊愈了！完全有生机了！我看见他闭塞的生机开始活动了！”

	列子进去，把季咸的话告诉了壶子。壶子说：“刚才我显示给他看的是天地间的一丝生机，名利不入于心，一丝生机从脚跟升起。他大概看到了我这线生机了。你试着再请他一起来看看。”

	第二天，列子又跟季咸一起来见壶子。季咸出来后，对列子说：“你的先生神情恍惚不定，我无法给他相面。等他心神安宁的时候，我再给他看相。”

	列子进去，把季咸的话告诉了壶子，壶子说：“我刚才显示给他看的是无迹可寻的太虚境界。他大概看到了我生机平和而不偏一端的情形。鲸鱼盘旋的深水是渊，不流动的深水是渊。流动的深水是渊。渊有九种，我给他看的只是三种。试着再请他一起来看看。”

	第二天，列子又跟季咸一起来见壶子。季咸还没有站稳，就感觉不对，便惊慌地逃走了。壶子说：“追上他！”列子没有追上，回来告诉壶子说：“已经跑掉了，不见踪迹，我追不上他了。”

	壶子说：“刚才我显示给他看的并不是我的根本之道。我不过是和他周旋，他分不清彼此，犹如草随风披靡，水随波逐流，只得逃走。”

	此后列子才认识到自己并没有学到什么，就返回家中，三年不出家门。他替妻子烧火做饭，喂猪就像侍候人一样。对待一切事物无所偏爱，他扬弃浮华，返璞归真，无知无识、不偏不倚的样子，犹如土块立于地上。他在纷乱的世界中固守着质朴，终身如此。