【注释】

	 

	(1)效：胜任。

	(2)比：适合。

	(3)而：读作“能”，才能。征：信，取信。

	(4)宋荣子：即宋钘，学说近墨家。

	(5)劝：勉励。

	(6)数数然：急促的样子。

	(7)列子：战国时候思想家列御寇。御风：乘风。

	(8)泠然：轻妙的样子。(9)致：求。

	(10)待：凭借，依靠。

	 

【翻译】

	 

	所以，才智可以担任某一官职，行为可以符合某一地方人的期望，德行可以符合某一国君的要求，能力可以取信于一国之民，他们对自己的看法也是如此，而宋荣子却讥笑他们。全天下的人都赞颂你，也不会更加勤勉。全天下的人都责难你，也不会因而沮丧。严守自我与外物之间的分别，辨别荣与辱的界限，宋荣子就是这样的超脱。他对于民众的声誉、评价并没有放在心上。虽然如此，仍然未能树立至德。列子乘风而行，样子很轻妙，半个月后便回来。他对于那些祈求幸福的行为，从来就没当回事。虽然能够避免步行的劳苦，然而仍有所凭借和依赖。如果能够顺应天地万物的本性，因循六气的变化，遨游于无穷尽的世界里，那还有什么可以凭借的呢！所以说，修行极高的人能顺应自然，修养达到神化不测境界无意于求功，修养臻于完美的圣人不追求名誉。

	故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也，亦 若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而 不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数 然也。虽然，犹有未树也。

	夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数 数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。

	若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故 曰：至人无己，神人无功，圣人无名。