【注释】

	 

	(1)胠箧：胠，撬开。箧，小箱。指偷窃。从偷窃财物联系盗窃国柄，指明它们的本质是一样的，都是圣人智慧流毒天下的恶果，因此圣人之道与强盗逻辑是一致的，亟须绝圣弃智，盗乱方止。

	(2)缄滕：都是绳子。

	(3)扃鐍：扃，门的闩。鐍，箱的钥。

	(4)罔罟：罔，捕鸟的网。罟，捕鱼的网。

	(5)耒耨：耒，犁柚。耨，锄柄。

	(6)田成子：春秋时齐国大夫陈恒。田、陈古音同。成子为后人所加称。他杀齐简公夺权。

	(7)苌弘肔〔chǐ〕：苌弘，周敬王大夫，与晋国范中行氏有旧，晋赵鞅与范有隙而讨周，周杀弘。胣，车裂。

	(8)子胥靡：子胥，姓伍名员，楚国人，父兄被平王杀而投吴王夫差，因谏夫差被赐死，投尸江中。靡通“糜”，烂。

	(9)鲁酒薄而邯郸围：楚宣王会诸侯，鲁恭公迟到，且献酒薄味，宣王怒而攻打鲁国。梁惠王早拟攻赵，但担心楚国援赵，今见楚伐鲁，即兵围邯郸。见出事有因由。

	(10)语出《老子》。

	(11)攦工倕：攦，折断。工倕，尧时巧匠。

	(12)攘：推开，排除。

	(13)玄：黑，幽暗；“玄同”即混同。

	(14)累：忧患。

	(15)外立：在外表上树立，即对人炫耀之意。

	(16)爚：炫耀。“爚乱”就是迷乱的意思。

	(17)法：这里指圣智之法，一说“法”即“大道”。

	 

【翻译】

	 

	为了抵御撬箱子、摸袋子、开柜子种种偷窃而进行防备，就一定要绑紧绳子，固好门闩箱钥，这就是世俗所认聪明，然而，大窃贼一到，总是背上柜子、提起箱子、抬着袋子就跑，他还唯恐捆绳和锁钥不牢固呢。这么说过去所认为的聪明人，不就是给大窃贼准备财物的人吗？

	 

	所以试着谈谈这个问题，世俗所认为的聪明人，有不给大窃贼积蓄财物的吗？所认为的圣人，有不给大窃贼看守财物的吗？何以知道是这样呢？以前齐国邻近的城邑相互望得见，鸡狗的叫声相互听得见，鸟罗鱼网的设置，犁头锄头的耕掘，方圆二千多里。总合四境之内，所有建立的宗庙神坛谷祠，所有管辖的县邑州区乡村，何尝不是效法圣人呢？然而田成子一旦杀了齐国国君窃取国柄，他所窃取的难道仅仅是他的国家吗？就连那神圣的充满智慧的礼法也窃走了，所以田成子虽有盗贼的名声，可是却享有如同尧舜帝王般的安逸。小的国家不敢非议，大的国家不敢讨伐，延续了十二代拥有齐国，这不正是窃取齐国以及神圣智慧的礼法来守护他的盗贼名声吗？

	 

	试着谈谈这点：世俗所认为的最聪明的人，有不给大窃贼积蓄财物的吗？所以为的最圣明的人，有不给大窃贼看守财物的吗？何以知道是这样呢？以前关龙逢被杀头，王子比干被挖心，苌弘遭受车裂，伍子胥糜烂了尸体。以这四个人的贤明却没能保全身体免于杀戮。所以盗跖的喽啰问盗跖说：“盗贼也有道义吗？”盗跖说：“哪里没有道义呀？猜测房里所藏的物品，就称得上英明了；进去抢先，就称得上勇敢了；出来时最后，就称得上义气了；能把握成功与否，就称得上明智了；分赃均匀，就称得上仁惠了，这五项不具备是不能成为大盗贼的。”由此可见，好人得不到圣人之道就不成事，盗跖得不到圣人之道就行不通。天下的好人少而坏人多，正是因为圣人有益于天下少而有害于天下多。所以说：嘴唇没了牙齿就冷了，鲁国的酒味淡薄就引发邯郸遭受围攻，圣人出现了大盗贼也就起来了。只有抨击圣人，放走盗贼，天下才会太平，干枯了山谷也就空虚了，山丘铲平了深渊也就填满了。圣人死了，那么大盗贼就不再产生了，天下也就平安无事了。

	 

	圣人不死，大盗贼就不会停止，虽然加倍地任用圣人治理天下，实质上是加倍地有利于盗跖之流。圣人制作斗斛来量东西，盗贼就将东西连同斗斛一起偷走；圣人制作秤锤秤杆来称东西，盗贼就将东西连同秤锤秤杆一起偷走，圣人制作符契印玺来作为凭证，盗贼就连同符契印玺一起偷走；圣人制订仁义来矫正人心，盗贼就连同仁义一起偷走，何以知道是这样呢？那个偷窃带钩的人会被杀头，窃取国柄的人成为诸侯，诸侯的门庭就仁义存在里面，这不正是窃取仁义圣智了吗？所以追随大盗贼，推举做诸侯，盗窃仁义及其斗斛秤锤秤杆符契印玺利益的人，虽然有高官的奖赏也不能劝止他，有刑罚的威压也不能禁止他，这种加倍有利于盗跖之流使得他们处于不可禁止的局面，正是圣人的罪过了。

	 

	所以说：“鱼儿不可以脱离渊泽，国家的权柄不可以显示给人。”那圣人便是天下的权柄，不能够展示给天下，所以杜绝圣明抛弃智巧，大盗贼才会止息；扔掉玉器、毁掉珠宝，小窃贼才不产生；烧掉符契砸掉印玺，人就变得质朴了；打碎升斗、折断秤杆，人就不会争执了；彻底摧毁天下的圣法，人们才可以共同讨论大道；搞乱六律，销绝竽瑟，堵塞乐师的耳朵，那么天下的人才拥有听力；消灭图纹，离散五色，粘住离朱的眼睛，那么天下的人才拥有视力；销毁一切化钩准绳和抛弃圆规矩尺，折断工匠的手指，那么天下的人才拥有自己的技艺。所以说：天然大巧珙似笨拙。削除曾参、史??的忠孝，钳住杨朱、墨翟善辩的嘴巴，摒弃仁义，天下人的德行方才能混同而齐一。人人都保有原本的视觉，那么天下就不会出现毁坏；人人都保有原本的听觉，那么天下就不会出现忧患；人人都保有原本的智巧，那么天下就不会出现迷惑；人人都保有原本的秉性，那么天下就不会出现邪恶。那曾参、史??、杨朱、墨翟、师旷、工匠和离朱，都外露并炫耀自己的德行，而且用来迷乱天下之人，这就是圣治之法没有用处的原因。