【注释】

	 

	(1)容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏犠氏、神农氏：传说中的古代帝王或部落首领，但多数不见于经传。

	(2)结绳而用之：指文字产生之前的结绳记事。

	(3)遂：竟。延颈：伸长脖颈。举踵：踮起脚跟。

	(4)赢：裹，包着。趣：通作“趋”，快步走的意思。

	(5)结：往来交错。

	(6)上：这里指国君，也可泛指统治者。

	(7)弩〔nǔ〕：带有机关的连珠箭。毕：一种带柄的网。弋〔yì〕：系有丝绳可以回收的箭。机变：疑为“机辟”之误，即捕鸟兽的机关。

	(8)罾〔zēng〕：用竿子支撑形如伞状的鱼网。笱〔gǒu〕：用作捕鱼的竹笼。

	(9)削：竹桩。格：木桩。“削”、“格”都是用来支撑兽网的桩子。罗落：用来关守野兽的网状篱笆。罝〔jū〕罘〔fú〕：捕兽的网。

	(10)渐毒：欺诈。“知诈渐毒”指工于心计，欺骗伪诈。颉〔xié〕滑：奸黠狡猾。解诟：言词诡曲。同异：战国名家的又一诡辩论题，认为事物的同与异是相对的，因而也就没有同异之别。变：权变，变诈。

	(11)每每：即昧昧，昏昏的意思。

	(12)悖：遮掩。

	(13)烁：通作“铄”，销解的意思。

	(14)堕：通“隳”，毁坏的意思。施：推移。

	(15)惴耎〔ruǎn〕：蠕动的样子，这里指附地而生的小虫。

	(16)肖翘：飞在空中的小虫。

	(17)种种：淳朴的样子。

	(18)役役：钻营狡黠的样子。佞：巧言谄媚的小人。

	(19)释：放置，废弃。

	(20)啍啍〔tūn〕：喋喋不休，不停地说教的样子。

	 

【翻译】

	 

	你唯独不知道那盛德的时代吗？从前容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏牺氏、神农氏，在那个时代，人民靠结绳的办法记事，把粗疏的饭菜认作美味，把朴素的衣衫认作美服，把淳厚的风俗认作欢乐，把简陋的居所认作安适，邻近的国家相互观望，鸡狗之声相互听闻，百姓直至老死也互不往来。像这样的时代，就可说是真正的太平治世了。可是当今竟然达到使百姓伸长脖颈踮起脚跟说，“某个地方出了圣人”，于是带着干粮急趋而去，家里抛弃了双亲，外边离开了主上的事业，足迹交接于诸侯的国境，车轮印迹往来交错于千里之外，而这就是统治者追求圣智的过错。统治者一心追求圣智而不遵从大道，那么天下必定会大乱啊！

	 

	怎么知道是这样的呢？弓弩、鸟网、弋箭、机关之类的智巧多了，那么鸟儿就只会在空中乱飞；钩饵、鱼网、鱼笼之类的智巧多了，那么鱼儿就只会在水里乱游；木栅、兽栏、兽网之类的智巧多了，那么野兽就只会在草泽里乱窜；伪骗欺诈、奸黠狡猾、言词诡曲、坚白之辩、同异之谈等等权变多了，那么世俗的人就只会被诡辩所迷惑。所以天下昏昏大乱，罪过就在于喜好智巧。所以天下人都只知道追求他所不知道的，却不知道探索他所已经知道的；都知道非难他所认为不好的，却不知道否定他所已经赞同的，因此天下大乱。所以对上而言遮掩了日月的光辉，对下而言销解了山川的精华，居中而言损毁了四时的交替，就连附生地上蠕动的小虫，飞在空中的蛾蝶，没有不丧失原有真性的。追求智巧扰乱天下，竟然达到如此地步！自夏、商、周三代以来的情况就是这样啊，抛弃那众多淳朴的百姓，而喜好那钻营狡诈的谄佞小人；废置那恬淡无为的自然风尚，喜好那喋喋不休的说教。喋喋不休的说教已经搞乱了天下啊！