【注释】

	 

	(1)在宥天下：听任天下自在宽容的发展。即“无为而治”。

	(2)在之：使之自在。

	(3)淫：超过。

	(4)德：指自然的常态。

	(5)瘁瘁：忧愁。

	(6)苦其性：为其性而苦，为保有真性而苦恼。

	(7)毗：损伤。阳：与下句的“阴”本指日光的向背，引申指气候上的冷暖，中国古代哲学著作中又借此解释事物对立对应的正反两个侧面。

	(8)章：章法，法度。

	(9)乔诘：意不平。卓鸷：行不平。“乔诘”和“卓鸷”泛指世上出现的种种不平之事。一说“乔诘”是狡黠诈伪之意，“卓鸷”是卓尔不群之意，可备参考。

	(10)匈匈：即“讻讻”，喧嚣吵嚷的样子。

	(11)说：喜悦，这个意思后代写作“悦”。

	(12)淫：沉溺，为之所迷乱。

	(13)悖：违背。

	(14)相：助。技：技巧，这里指熟悉礼仪。

	(15)艺：才能。

	(16)疵：毛病，这里指辨别细小的是非。

	(17)脔〔luán〕卷：拳曲而不舒展的样子。獊〔cānɡ〕囊：扰攘纷争的样子。

	(18)直：止，仅仅。过：经过。“过也而去之”意思是一代一代地流传下去。

	(19)儛〔wǔ〕：舞。

	 

【翻译】

	 

	只听说过让天下自然而然地发展，没有听说过要控制天下。让天下人安然自在，唯恐天下人超越了自身的本性。让天下人安然宽容，唯恐天下人改变自身的自然常态。哪里用得着去治理天下呢？过去尧治理天下，让天下人欣喜而使之天性快乐，这是不安宁的表现。桀治理天下，让天下人忧愁而使之天性苦闷，这是不欢愉的表现。不宁静不欢愉，这都不是人恒常的性情。违逆了人恒常的性情还能够长治久安的，恐怕天下没有这种情况。

	 

	人们过度欢欣，定会损伤阳气；人们过度愤怒，定会损伤阴气。阴与阳相互侵害，四时就不会顺应而至，寒暑也就不会调和形成，这恐怕反倒会伤害自身吧！使人喜怒失却常态，居处没有定规，考虑问题不得要领，办什么事都半途失去章法，于是天下就开始出现种种不平，而后便产生盗跖、曾参、史??等各个不同的行为和做法。所以，动员天下所有力量来奖励人们行善也嫌不够，动员天下所有力量来惩戒劣迹也嫌不足，因此天下虽很大仍不足以用来赏善罚恶。自夏、商、周三代以来，始终是喋喋不休地把赏善罚恶当作当政之急务，他们又哪里有心思去安定人的自然本性和真情呢！

	 

	而且，喜好目明，这是沉溺于五彩；喜好耳聪，这是沉溺于声乐；喜好仁爱，这是扰乱人的自然常态；喜好道义，这是违反事物的常理；喜好礼仪，这就助长了烦琐的技巧；喜好音乐，这就助长了淫乐；喜好圣智，这就助长了技艺；喜好智巧，这就助长了琐细之差的争辩。天下人想要安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，存留可以，丢弃也可以；天下人不想安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，就会成为拳曲不伸、扰攘纷争的因素而迷乱天下了。可是，天下人竟然会尊崇它，珍惜它，天下人为其所迷惑竟达到如此地步！这种种现象岂止是一代一代地流传下来呀！人们还虔诚地谈论它，恭敬地传颂它，欢欣地供奉它，对此我将能够怎么样呢！