【注释】

	 

	(1)崔瞿：虚拟的人名。

	(2)藏：乃，“臧”字之讹。“臧”是善的意思。

	(3)撄：纠缠，扰乱。

	(4)排：排斥，压抑。进：推进，提升。“排”和“进”分别喻指不得志之时和得志之时；“下”和“上”则分别指两种心态，即颓丧、消沉和欢欣、气盛。

	(5)囚：拘禁。

	(6)淖约：柔弱美好的样子。彊：“强”字之古体。

	(7)廉：方正，有棱角，比喻品行端正，不随合世事。刿：割伤。雕琢：犹言刻削。

	(8)“热”与下句的“寒”分别形容两种截然的心态：情感激动和情绪低落。

	(9)疾：快速；这里指心境变化迅速。俛：“俯”字的异体。“俛仰之间”比喻时间短暂。抚：临。

	(10)渊：这里是深沉的意思。

	(11)偾骄：骄矜而不可禁。系：缀连，这里含有拘绊的意思。

	(12)股：大腿。胈：白肉。

	(13)胫：小腿。联系上一句，“股无胈”与“胫无毛”都是用来形容劳累奔波的。

	(14)五藏：即五脏，这里泛指心胸和思想。

	(15)矜：苦。“矜其血气”就是说耗费了无数心血。

	(16)驩：“歡”字的异体，今简化为“欢”。驩兜：人名，传说跟尧作对、被尧放逐。崇山：地名，传说在当时中原之地的南陲。

	(17)三苗：帝尧时代的古国名，地处南方。三峗：又作“三危”，山名，地处西北。

	(18)共工：帝尧的水官。幽都：即幽州，地处北方。

	(19)施〔yì〕：延续。三王：即夏、商、周三代。骇：惊骇。

	(20)大德：指人的基本观念和生活态度。

	(21)竭：尽；“求竭”指永远不能满足。一说“求竭”即“纠葛”，与上句之“烂漫”对文。姑备参考。

	(22)釿：“斤”字之异体，即横口之斧。

	(23)杀：疑为“设”字之误，处置的意思。“杀”，繁体写作“殺”。

	(24)椎凿：穿孔的工具。决：打穿，引申指刑戮、处决。以上“釿锯”、“绳墨”、“椎凿”都是木匠的工具，借指伤害人和约束人的刑法和礼义。

	(25)脊脊：相互践踏的样子。一说是淆乱的意思。

	(26)伏处：隐居。嵁〔kān〕岩：深谷。

	(27)乘〔shèng〕：古代一车四马为一乘。“万乘之君”指能统驭上万辆战车的国君，即大国的国君；这里泛指居于统治地位的诸侯。

	(28)殊：断。“殊死”也就是斩首。

	(29)桁〔háng〕杨：加在被囚禁者颈上和脚上的刑具。相推：一个挨着一个。

	(30)离跂：奋力的样子。攘臂：举臂。桎〔zhì〕梏〔gù〕：脚镣手铐，用于拘系罪犯刑具，这里喻指用来束缚人的真情本性的工具。

	(31)椄〔jiē〕槢〔dié〕：“槢”通“楔”；“椄槢”就是连接脚镣或手铐左右两部分的插木。

	(32)凿：孔。枘〔ruì〕：榫头，即插入孔中的木栓。

	(33)嚆〔hāo〕：吼。“嚆矢”即响箭，这里含有导向、先导的意思。

	 

【翻译】

	 

	崔瞿子向老聃请教：“不治理天下，怎么能使人心向善？”

	 

	老聃回答说：“你应谨慎而不要随意扰乱人心。人们的心情总是压抑便消沉颓丧而得志便趾高气扬，不过消沉颓丧或者趾高气扬都像是受到拘禁和伤害一样自累自苦，唯有柔弱顺应能软化刚强。端方而棱角外露容易受到挫折和伤害，情绪激烈时像熊熊大火，情绪低落时像凛凛寒冰。内心变化格外迅速，转眼间再次巡游四海之外，静处时深幽宁寂，活动时腾跃高天。骄矜不禁而无所拘系的，恐怕就只是人的内心活动吧！“

	 

	当年黄帝开始用仁义来扰乱人心，尧和舜于是疲于奔波而腿上无肉、胫上秃毛，用以养育天下众多的形体，满心焦虑地推行仁义，并耗费心血来制定法度。然而他还是未能治理好天下。此后尧将欢兜放逐到南方的崇山，将三苗放逐到西北的三峗，将共工放逐到北方的幽都，这些就是没能治理好天下的明证。延续到夏、商、周三代更是多方面地惊扰了天下的人民，下有夏桀、盗跖之流，上有曾参、史??之流，而儒家和墨家的争辩又全面展开。这样一来或喜或怒相互猜疑，或愚或智相互欺诈，或善或恶相互责难，或妄或信相互讥刺，因而天下也就逐渐衰败了；基本观念和生活态度如此不同，人类的自然本性散乱了，天下都追求智巧，百姓中便纷争迭起。于是用斧锯之类的刑具来制裁他们，用绳墨之类的法度来规范他们，用椎凿之类的肉刑来惩处他们。天下相互践踏而大乱，罪在扰乱了人心。因此贤能的人隐居于高山深谷之下，而帝王诸侯忧心如焚战栗在朝堂之上。当今之世，遭受杀害的人尸体一个压着一个，戴着脚镣手铐而坐大牢的人一个挨着一个，受到刑具伤害的人更是举目皆然，而儒家墨家竟然在枷锁和羁绊中挥手舞臂地奋力争辩。唉，真是太过分了！他们不知心愧、不识羞耻竟然达到这等地步！我不知道那所谓的圣智不是脚镣手铐上用作连接左右两部分的插木，我也不明白那所谓的仁义不是枷锁上用作加固的孔穴和木栓，又怎么知道曾参和史??之流不是夏桀和盗跖的先导！所以说，‘断绝圣人，抛弃智慧，天下就会得到治理而太平无事’。