【注释】

	 

	(1)许由：颍川人，尧让天下给他，他不受而逃，隐于箕山。

	(2)爝〔jué〕火：小火把。

	(3)泽：滋润。

	(4)尸：古代在祭祀前人时用活人假扮前人主持仪式。

	(5)宾：从生物，附属品。

	(6)鹪〔jiāo〕鹩〔liáo〕：一种小鸟。

	(7)庖人：厨师，这里指烹制祭品的人。

	(8)祝：持祭板祷祝的人。樽、俎：皆为古代祭祀时所用的礼器。

	 

【翻译】

	 

	尧想让位给许由，让他治理天下，说：“日月都出来了，烛火还没有熄灭，它想为日月增添光亮，不是很难吗！雨按时令降下了，还要进行人工灌溉使土壤滋润，岂不是徒劳吗？如果先生你被立为天子，那么天下将大治，而我还占据这个位子，自认为不够资格，所以请允许我把天下交给你。”许由说：“在您的治理下，天下已经很好了，我要取代你的位置，难道是为了名声吗？名是依附于实而产生的事物，我难道要成为附属物吗？鹪鹩把巢安在森林中，也不过占有一根树枝；偃鼠在河边饮水，不过喝饱肚皮。你请回吧，天下对我来说没有什么用处！即使厨师不下厨，祭祀的司仪也没必要代替厨师去做菜啊！”