【注释】

	 

	(1)南首而卧：头朝南躺着。

	(2)顺下风：从下方。

	(3)稽首：叩头至地。

	(4)蹶然：非常迅疾的样子。

	(5)冥冥：昏暗。

	(6)内：内心世界。

	(7)原：本原。

	(8)天：与自然浑然一体。

	 

【翻译】

	 

	广成子头朝南躺着，黄帝跪着进来，叩头触地行完大礼后说：“我听说您精通大道，请问怎样修身才能长久？”广成子迅速地起身，说；“问得好啊！过来！我告诉你大道。大道的核心，昏昏暗暗，大道的极尽，晦涩沉寂。什么都不看，什么都不听，持守着精神的安宁，你的躯体自然健康。一定要寂寂，一定要清静，不要劳累你的身体，不要动摇你的精神，你才会生长。眼睛不要看什么东西，耳朵不要听什么东西，内心不要有什么智巧，让你的精神守护你的形体，这样你才会长生。坚守你的内心世界，排斥外物的干扰，智巧多会败坏你的修为。我帮助你达到光明的境界，使你达到‘至阳’的本原。我帮助你进入到深远的境界，使你达到‘至阴’的本原。天地都有所主宰，阳和阴各有其居所，慎重地持守你的身躯，万物会自然地生长繁盛起来。我执守‘至道’的纯一，把握‘至道’的和谐，所以我修身至今已有一千二百多年，而我的身躯却没有衰老。”黄帝再次叩头行礼说：“广成子真可谓是与自然浑然为一体了。”