【注释】

	 

	(1)百昌：百物昌盛。

	(2)反：通“返”。

	(3)参：同辉。

	(4)缗：不在意，无所察觉。

	(5)昏：同缗。

	(6)云将：云的主帅。庄子虚构的人物。

	(7)扶摇：一种神树。

	(8)鸿蒙：自然的元气。庄子虚构的人物。

	(9)拊脾：拍击大腿。

	(10)贽然：站立不动的样子。

	(11)辍：停止。

	 

【翻译】

	 

	广成子说：“过来！我告诉你。宇宙间的事物是无穷无尽的，而人们都认为会有尽头。宇宙间的事物是高深莫测的，而人们都认为有极限。领悟我的道的人，上可以成为皇，下可以成为王。丧失了我的道，上只能见到日月之光，在下则化为尘土。如今百物昌盛都生长于大地而复归于大地，所以我将离开你，进入到无穷的境界，遨游于没有边际的旷野。我将与日月同辉，我将与天地并寿。迎我而来，我不在意，离我而去，我也不在意。人不免于死去，我会独立存在！”

	 

	云将去东方游历，经过扶摇神树的枝旁时正好遇到鸿蒙。鸿蒙正在拍着大腿跳跃着游玩。云将见到他，惊疑地停下来，一动不动地站着问：“老先生是什么人？怎么会这样？”鸿蒙拍着大腿跳跃不停，对云将说：“游玩啊！”云将又说：“我想向您请教。”鸿蒙抬头看看云将说：“啊！”云将说：“上天之气不和谐，地上之气有郁结。六气不顺畅，四季变化不合节时。如今我想融合六气的精华去养护群生灵，怎么样去做呢？”鸿蒙拍着腿跳跃着回过头来答：“我不知道！我不知道！”云将没有得到答案。