【注释】

	 

	(1)心养：养心。即凝神清心，摒除杂念。

	(2)女徙处无为：你只要处心任顺。

	(3)吐尔聪明：吐当作“杜”，杜塞听觉视觉。

	(4)涬溟：自然之气。

	(5)离：违背。

	(6)闚：窥视。

	(7)曷常：何尝。

	(8)众技：众人的智慧。

	(9)揽：把持。

	(10)有士者：指拥有国土的君王。

	 

【翻译】

	 

	鸿蒙说；“噫！你去养心吧！你只要顺应自然无所作为，万物就会自生自灭。毁掉你的形体，堵塞你的听觉、视觉，常规和万物一起被忘记，与自然之气相融通，解除你的心虑，释放你的精神，无所用心而内心混沌。万物纷纭复杂，各自返归它的根本，各自返回根本而不带智巧，混混沌沌保持真性，终身不相违背。假如使用智巧，就会违背本真。不要询问它的名称，不要窥究它的实情，万物本来是会自然生长。”云将说：“你把道理传授给了我，告诉我要持守虚静，亲自去追求，今天才得到这个道理。”再次叩头行礼，起身告辞而去。

	 

	世俗的人，都喜欢别人与自己相同，不喜欢别人与自己不同。希望别人与自己相同而不希望别人与自己不同的人，是想出人头地。以出人头地为目的人，何尝又能超越众人呢？因为得到大家的认同而心安，但并不如大家的智慧多。想要成为别人君王的人，他们是求取三代帝王的利益而看不到他们的祸患。这样做是凭借国家的权力来侥幸谋取个人的利益，而这种侥幸谋利又不丧失国家的人又有多少呢？他们中能保持住国家权力的人，还不到万分之一，而丧失掉国家权力的人，自己一无所成还留下了万般祸患，可悲啊！拥有国土的君王们实在不明智啊！