【注释】

	 

	(1)大物：旧注指至高无上的人物，疑非是，联系下一句，当从字面讲，“有大物”即拥有万物。

	(2)这句之“物”字用表被动，即“为物所用”之意。

	(3)这句里有两个“物”字，前一个表主动，后一个表被动，“物而不物”是说用物而又不为外物所用。

	(4)物物：物使天下之物；前一“物”字用如动词。

	(5)九州：九州所指历来含义不定，这里可以理解为当时中原一带人们熟悉的地域。

	(6)独有：指不为外物所拘滞。

	(7)大人：即上句的“至贵”的人。

	(8)响：回声。

	(9)配：匹对，这里指应答；问话者为主，应答者则为匹对。

	(10)挈：提。适复：往返。挠挠：纷纷。

	(11)旁：依。

	(12)颂：容。论：语。“颂论”犹言容颜、谈吐。

	(13)这句里有两个“有”字，其中前一“有”字是动词，据有、持有的意思；后一“有”字用如名词，指存在着的各种物象，包括自身的形躯。下一句之“有”字则同于本句后一“有”字的用法。

	 

【翻译】

	 

	拥有土地的国君，必然拥有众多的物品。拥有众多的物品却不可以受外物所役使，使用外物而不为外物所役使，所以能够主宰天下万物。明白了拥有外物又能主宰外物的人本身就不是物，岂止是治理天下百姓而已啊！这样的人已经能往来于天地四方，游乐于整个世界，独自无拘无束地去，又自由自在地来，这样的人就叫做拥有万物而又超脱于万物。拥有万物而又超脱于万物的人，这就称得上是至高无上的贵人。

	 

	至贵之人的教诲，就好像形躯对于身影，传声对于回响。有提问就有应答，竭尽自己所能，为天下人的提问做出应答。处心于没有声响的境界，活动在变化不定的地方，引领着人们往返于纷扰的世界，从而遨游在无始无终的浩渺之境，或出或进都无须依傍，像跟随太阳那样周而复始地没有尽头；容颜、谈吐和身形躯体均和众人一样，大家都是一样也就无所谓自身。无所谓自身，哪里用得着具有各种物象！看到了自身和各种物象的存在，这是过去的君子；看不到自身的各种物象的存在，这就跟永恒的天地结成了朋友。