【注释】

	 

	(1)其化均也：它的变化是均衡的。

	(2)治：指条理。

	(3)人卒：指百姓。

	(4)原于德而成于天：原，本原。德，自德。天：自然。

	(5)以道观言：言，称谓。从道的观点来看称谓。

	(6)而君臣之义明；义，道义。明，分明。

	(7)汎观：汎，‘泛’的异体字，遍观。

	(8)事也：各司其事。

	 

【翻译】

	 

	天地虽然大，但它们的运动变化却是均匀平衡的。万物虽然众多，它们的条理却是一致的。百姓虽然多，但他们的主宰是君王。国君要顺应事物的本源而成事于自然。所以说，远古的君主统治天下，一切自然无为，任其变化罢了。

	 

	从道的观点来看待称谓，天下的名称都合理；用道的观点来看待职分，君臣各自的道义就分明；用道的观点来看待才能，天下的官员都会尽职；用道的观点来遍观事物，则万物自得又自足，所以通达于天的是道；顺应于地的是德；周行于万物的是义；在职位上百姓的是各司其职；才能可以充分发挥的是技巧。技艺合于事体，事体合于义理，义理合于德，德合于道，道合于自然。所以说，古代养育天下的人，没有什么奢求却能使天下富足，无所作为而任万物自然变化，深沉虚静而使百姓安定。《记》中记载；“通晓大道则万事可成，无心获取则鬼神折服。”