【注释】

	 

	(1)夫子：指庄子。

	(2)洋洋：盛大的样子。

	(3)刳心：刳，剖开挖心。剔去其知觉之心、排除杂念。

	(4)无为为之：以“无为”态度“为之”。

	(5)不同同之：使不同的事物回归于同一的本性。

	(6)崖异：伟岸，奇异。指与众不同。

	(7)有万不同：内心包含万种差异。

	(8)完：完美无缺。

	(9)韬：容藏。

	(10)沛：水流湍急的样子。

	(11)不丑穷：不以困乏为耻辱。

	(12)私分：个人分内的。

	(13)漻〔liú〕：清澈的样子。

	(14)考：敲打。

	(15)万物孰能定之：万物的感应谁能够确定。

	 

【翻译】

	 

	先生说：“覆盖和托载万物的。”道，是多么广阔而盛大啊！君子不能不弃除成心、排除杂念。以无为的态度去做，叫做自然；无所作为地表达叫做德；给人带来慈爱，给万物带来利益叫做仁；使不同的事物归于同一的本性叫做大；行为与众不同叫做宽容；内心包含了万种差异叫做丰富，所以，执守自然的禀赋叫做纲纪；以道德去实践就是立身社会建功立业；遵循于道就是完备；不因外物而挫伤志向是完美无缺。君子若是理解了这十个方面，也就包含建功立业的远大心志，像湍急的流水一样汇集一处成为万物的归向。像这样，就会隐藏金子于深山，沉溺珠宝于深渊，不贪图财物，不趋求贵富，不以长寿为乐，不以短寿为悲，不以通达为荣耀，不以困乏为耻辱，不谋取天下的利益作为个人的私利，不以称王于天下作为显赫的资本。显耀就是向外彰明，但世上万物终会归于一体，生与死同一，并无差别。先生说：“道，居住如深渊，清澈而又清流。钟磬之类的乐器，不合于道，就无法发出声响。所以钟磬不敲击，它便不会作响，万物的感应，谁能够准确把握呢！”