【注释】

	 

	(1)肩吾、连叔：皆为古时贤人。

	(2)接舆：楚国狂士，隐居不仕。

	(3)藐姑射：传说中的神山。

	(4)绰约：柔婉的样子。

	(5)疵疠：疾病，病害。

	(6)时女：女，通“汝”，即肩吾。

	(7)蕲〔qí〕：求。

	(8)弊弊：经营的样子。

	(9)稽：至。

	(10)窅〔yǎo〕然：惆怅的样子。

	 

【翻译】

	 

	肩吾问连叔：“我听接舆说话，宏大而不着边际，说到哪里是哪里，我惊叹他的言论，好像天上银河一样漫无边际。与常理大不相符，实在是不近人情啊。”

	连叔问：“他说些什么？”肩吾说：“他说：‘在藐姑射那座山上住着神仙，肌肤像雪一样白，姿态婉媚如同处子，不吃五谷杂粮，终日吸风饮露，乘着云气驾驭飞龙，遨游于四海之外，他的神情专一，能使农作物不受病害而五谷丰登。’我认为他所说的话虚妄不可信。”

	连叔说：“不错，盲人无法看到纹理的美观，聋人无法听到钟鼓的声音。难道只有形体上才有盲、聋这一类的缺陷吗？其实人的心智也是一样的。他指的是你这位神人，他的等待与万物混同在一起。世人祈求他来治理天下，谁肯劳心劳力把治理天下当回事呢！他这样的人，外物无法伤害到他，洪水滔天也淹不死他，天气旱热到即使把金属与石头都晒化了，土壤、山林都烤焦了，他也不觉得热。他用尘垢秕糠，也能铸造出尧舜来，谁又肯把世务当回事呢！宋国人到越国去贩卖帽子，而越国人断发文身，帽子对他们来说是无用之物。尧治理天下的百姓，掌控海内的政局，于是到汾水北边的藐姑射山上去见四位高人，怅然间忘记了自己的天下。