【注释】

	 

	(1)许由连同以下数句中的齧缺、王倪和被衣均为人名，除许由曾见于其他典籍外，其余三人都是作者杜撰的隐士，他们清廉洁己，不同于世俗。

	(2)配天：做天子。

	(3)藉：借助。要：通“邀”，请的意思。

	(4)圾：通“岌”，危险的意思。

	(5)叡：“睿”字之异体，聪慧的意思。

	(6)给：捷。数〔shuò〕：频繁，引申为快捷的意思。

	(7)乃：竟。人：指人为。受：相应，调合，“受天”是说对应或调合自然的禀赋。

	(8)审：明瞭。

	(9)乘：趁，引申为借助。“乘人”即借助于人为。无天：抛弃自然的秉性。

	(10)本身：以自身为本，把自我当作万物归向的中心。异形：改变万物固有的形迹。

	(11)尊知：尊崇才智。火驰：像大火蔓延似的快速急骤，指急急忙忙地为求知和驭物而奔逐。

	(12)绪：端，这里喻指细末的小事。使：役使。

	(13)絯〔gāi〕：拘束。

	(14)物应：为外物而应接，即应接外物的意思。

	(15)应众宜：应接众多的外物而奢求处处适宜。

	(16)与物外：指参预外物的变化。恒：固定不变，“未始有恒”指从不曾有过定准。

	(17)祖：初始之人。

	(18)父：这里指同族人中的首领，也可以理解为统领一方的官长。

	(19)前一“父”字同于前一注，后一“父”字指统领众多首领或地方长官的国君，即前面所说的“天子”。

	(20)率：先导。

	(21)古代帝王座位向南，臣子面见国君时则面朝北方，因此“北面”乃是臣下和百姓的代称，而下句的“南面”则是国君的代称。

	(22)贼：这里指象《胠箧》中田成子那样杀死国君而自立为诸侯的窃国大盗。

	 

【翻译】

	 

	尧的老师叫许由，许由的老师叫齧缺，齧缺的老师叫王倪，王倪的老师叫被衣。

	 

	尧问许由说：“齧缺可以做天子吗？我想借助于他的老师来请他做天子。”许由说：“恐怕天下也就危险了！齧缺这个人，耳聪目明智慧超群，行动办事快捷机敏，他天赋过人，而且竟然用人为的心智去对应并调和自然的禀赋。他明了该怎样禁止过失，不过他并不知晓过失产生的原因。让他做天子吗？他将借助于人为而抛弃天然，将会把自身看作万物归向的中心而着意改变万物固有的形迹，将会尊崇才智而急急忙忙地为求知和驭物奔走驰逐，将会被细末的琐事所役使，将会被外物所拘束，将会环顾四方，目不暇接地跟外物应接，将会应接万物而又奢求处处合宜，将会参与万物的变化而从不曾有什么定准。那样的人怎么能够做天子呢？即使这样，有了同族人的聚集，就会有一个全族的先祖；可以成为一方百姓的统领，却不能成为诸方统领的君主。治理天下，必将是天下大乱的先导，这就是臣子的灾害，国君的祸根。”