【注释】

	 

	(1)乎：于。华：地名。

	(2)封：守护疆界的人。

	(3)辞：谢绝，推辞。

	(4)男子：男孩子。

	(5)所以养德：调养无为之德的办法。

	(6)然：通“乃”，竟然的意思。

	(7)鹑：鹌鹑，一种无固定居巢的小鸟，“鹑居”意思就是像鹌鹑那样没有固定的居所。鷇〔kòu〕：初生待哺的小鸟，“食”意思是像初生待哺的小鸟那样无心觅求食物，这里喻指圣人随物而安。

	(8)无彰：不留下踪迹。

	(9)僊：“仙”字的异体字。

	(10)帝乡：旧注指天和地交接的地方。

	(11)三患：即前面谈到的寿、富、多男子所导致的多辱、多事和多惧。

	 

【翻译】

	 

	尧在华巡视。华地守护封疆的人说：“啊，圣人！请让我为圣人祝愿吧。”“祝愿圣人长寿。”尧说：“用不着。”“祝愿圣人富有。”尧说：“用不着。”“祝愿圣人多男儿。”尧说：“用不着。”守护封疆的人说：“寿诞、富有和多男儿，这是人们都想得到的。你偏偏不希望得到，是为什么呢？”尧说：“多个男孩子就多了一层忧惧，多财物就多出了麻烦，寿命长就会多受些困辱。这三个方面都无助于培养无为的观念和德行，所以我谢绝你对我的祝愿。”

	 

	守护封疆的人说：“起初我把你看作圣人呢，如今竟然是个君子。苍天让万民降生人间，必定会授给他一定的差事。男孩子多而授给他们的差事也就一定很多，有什么可忧惧的！富有了就把财物分给众人，有什么麻烦的！圣人总是像鹌鹑一样随遇而安、居无常处，像待哺的雏鸟一样觅食无心，就像鸟儿在空中飞行不留下一点踪迹；天下太平，就跟万物一同昌盛；天下纷乱，就修身养性趋就闲暇；寿诞千年而厌恶活在世上，便离开人世而升天成仙；驾驭那朵朵白云，去到天与地交接的地方；寿诞、富有、多男孩子所导致的多辱、多事、多惧都不会降临于我，身体也不会遭殃；那么还会有什么屈辱呢！”守护封疆的人离开了尧，尧却跟在他的后面，说：“希望能得到你的指教。”守护封疆的人说：“你还是回去吧！”