【注释】

	 

	(1)泰：同“太”。初：始。在庄子的哲学观念中，宇宙产生于元气，元气萌动之初就叫做太初，因而“泰初”也就是宇宙的初始。

	(2)一：混一的状态，指出现存在的初始形态。

	(3)未形：没有形成形体。

	(4)得：自得。“物得以生”是说万物从浑一的状态中产生，即所谓自得而生，外不借助于他物，内不借助于自我，不知所以产生而产生。

	(5)未形者：没有形成形体时。分：区别，指所禀受的阴阳之气不尽相同。

	(6)间：“閒”字之古体，今又简化为“间”，指两物之间的缝隙。

	(7)留：滞静，与“动”相对应。阴气静，阳气动，阴阳二气之滞留和运动便产生物。一说“留”讲作“流”，“留动”亦即运动。

	(8)生理：生命和机理。

	(9)仪则：轨迹和准则。

	(10)修：修养。

	(11)喙〔huì〕：鸟口。

	(12)缗缗〔mín〕：泯合无迹的样子。

	(13)大顺：指天下回返本真之后的自然情态。

	 

【翻译】

	 

	元气萌动宇宙源起的太初一切只存在于“无”，而没有存在也就没有称谓；混一的状态就是宇宙的初始，不过混一之时，还远未形成个别的形体。万物从混一的状态中产生，这就叫做自得；未形成形体时禀受的阴阳之气已经有了区别，不过阴阳的交合却是如此吻合而无缝隙，这就叫做天命；阴气滞留阳气运动而后生成万物，万物生成生命的机理，这就叫做形体；形体守护精神，各有轨迹与法则，这就叫做本性。善于修身养性就会返归自得，自得的程度达到完美的境界就同于太初之时。同于太初之时心胸就会无比虚豁，心胸无比虚豁就能包容广大。混同合一之时说起话来就跟鸟鸣一样无心于是非和爱憎，说话跟鸟一样无别，则与天地融合而共存。混同合一是那么不露踪迹，好像蒙昧又好像是昏暗，这就叫深奥玄妙的大道，也就如同返回本真而一切归于自然。