【注释】

	 

	(1)放：悖逆。

	(2)离坚白若县寓：离折。寓，“宇”的异体字。县寓，高悬于天空，清楚醒目。

	(3)胥易技系：胥通“諝”。有智巧的小吏。技系；为技能所累。

	(4)执狸狗成田：善于捕捉狐狸的狗被人所猎取。

	(5)有首有趾：有头有脚，指业已成形。

	(6)无心无耳：指无知无闻。

	(7)其动止也，其死生也，其废起也：动止，运动、静止。废起，衰败，兴盛。

	(8)将闾葂见季彻曰：将闾葂、季彻，均为人名。

	(9)未知中否：不知道行还是不行。

	(10)辑：和睦。

	 

【翻译】

	 

	孔子问老聃说：“有人修道却与大道相违背，承认那些不能认可的，把不正确的当作正确的。善于辩论的人说：‘离析石头的质坚和色白，好像高悬于天空一样清楚醒目。’这样的人可以称为圣人吗？”

	 

	老聃说：“这如同有智巧的小官吏被技能所累，形体困顿而扰乱心神。善于捕捉狐狸的狗被人所猎取。猿猴行动敏捷却被人从山林中捕来。孔丘，我告诉你，你所不能听到和不能讲出的道理，凡是业已成形而无知无闻的多，有形的事物和无形的大道是不可能共同存在的。运动、静止、生存、死亡、衰败、兴盛，全都出于自然，却不知为何会这样，对人真的进行治理的话，就要忘掉外物，忘掉天命，这就叫忘己。忘掉自己的人。才叫做与自然浑为一体。”

	 

	将闾葂见季彻说：“鲁国国君对我说：‘请指教’。我推辞不掉告诉了他，不知道对还是不对，让我说给你听听。我对鲁国国君说：‘为政必须做到恭敬节俭，选拔公正忠直的人而没有偏私，百姓岂敢不和睦！’”