【注释】

	 

	(1)神全：精神世界完备。

	(2)汒乎淳备：汒通“茫”。汒乎，深远不可测。淳备，淳和，完备。

	(3)謷〔ào〕然：謷通“傲”，孤高的样子。

	(4)傥然：无动于衷的样子。

	(5)风波之民；风波，随波逐流。喻指心神不定，为世俗牵动的人。

	(6)假修：借助于修养。

	(7)浑沌氏：庄子虚构的人名。

	(8)入素：归于质朴。

	 

【翻译】

	 

	子贡的弟子说：“刚才的那个人是干什么的？您见到他为何会颜色突变，整天都恢复不了常态呢？”

	 

	子贡说：“起初我认为我的老师是天下的圣人，不知道还有刚才那位人。我听老师说：事情要考虑可行性，功业要追求成功，用力少而成效大的，才是圣人之道。如今才知道并非这样。领悟大道的人，德性完备。德性完备的人形体健全，形体健全的人精神完备。精神完备，才是圣人之道。寄托于身形与世人同行，却不知道往哪里，深远不可测而淳和完备，功利机巧不会放在他的心上。像这样的人，不符合他心志的就不去追求，不符合他本性的不去作为。即使天下人都赞赏他，只要他认为可以，便会傲然不顾；即使天下人都指责他，只要认为不可以的，便会无动于衷。天下人的指责和赞赏，对他而言，没有增益，也没有损伤，这才叫德行完备的人啊！我只是所谓的心神不定、为世俗牵动的人啊！”

	 

	子贡返回鲁国，把这事告诉孔子。孔子说：“他是修炼浑沌氏的主张的人，只知其一而不知其二。只顾及内在的修养，却忘记外在的修为，那些明澈素洁，真朴无为，体悟本性，护持精神并悠闲自在地遨游于世俗之间的人，你当然会感到惊讶。而且浑沌氏的主张，你我怎么能够认识呢？