【注释】

	 

	(1)谆芒：虚拟的寓言人物，并寓含谆和、迷茫的意思。东之向东去到。大壑〔huò〕：深深的沟谷，这里指大海。

	(2)苑风：小风，这里拟人化而成为一人名。

	(3)注：注入，流入。

	(4)酌：舀取。

	(5)横目之民：亦即人民。人的双目横生于面部，故“横目”成为“人”的代称。

	(6)官：用如动词，指设置官吏。施：施布政令。

	(7)行其所为：做自己应做之事。

	(8)自为：自动地去做，自己管束自己。

	(9)挠：动；“手挠”即用手指挥。顾指：用眼示意。

	(10)德人：德行充实的人，这里指体察于道，顺应外物而居安自得的人。

	(11)共利之：共同以之为利，是说恩泽施及广众，人人都共有好处。谓：通作“为”，“之谓”即“之为”。

	(12)共给之：共同资给财货。

	(13)怊乎：怅然有所失的样子。

	(14)容：容迹、举止。

	(15)上：至高无上。乘光：驾驭光亮。

	(16)旷：广远。“照旷”犹如普照万物。

	(17)天地乐：与天地同乐。

	(18)混冥：混同玄合没有差别。

	 

【翻译】

	 

	谆芒向东到大海去，正巧在东海之滨遇到苑风。苑风问道：“你打算去哪儿呢？”谆芒说：“打算去大海。”苑风又问：“去做什么呢？”谆芒说：“大海作为一种物象，江河注入它不会满溢，不停地舀取它不会枯竭；因而我将到大海游乐。”

	 

	苑风说：“那么，先生无意关心庶民百姓吗？希望能听到圣人之治。”谆芒说：“圣人之治吗？设置官吏施布政令但处处合宜得体；举贤任才而不遗忘一个能人，让每个人都能看清事情的真情实况去做自己应该做的事，行为和谈吐人人都能自觉自动而自然顺化，挥挥手示示意，四方的百姓没有谁不汇聚而来，这就叫圣人之治。”

	 

	苑风说：“希望再能听到关于顺应外物凝神自得的人。”谆芒说：“顺应外物凝神自得的人，居处时没有思索，行动时没有谋虑，心里不留存是非美丑。四海之内人人共得其利就是喜悦，人人共享财货便是安定；那悲伤的样子像婴儿失去了母亲，那怅然若失的样子又像行路时迷失了方向。财货使用有余却不知道自哪里来，饮食取用充足却不知道从哪儿出。这就是顺应外物凝神自得的人的仪态举止。”苑风说：“希望再能听到什么是神人。”谆芒说：“精神超脱物外的神人驾驭着光亮，跟所有事物的形迹一道消失，这就叫普照万物。穷尽天命和变化的真情，与天地同乐因而万事都自然消亡，万物也就自然回复真情，这就叫混同玄合没有差异。”