【注释】

	 

	(1)惠子：即惠施，战国思想家。

	(2)瓠：葫芦。

	(3)呺〔xiāo〕：大而中空。

	(4)掊〔pǒu〕：击破。

	(5)洴澼〔píng pì〕：漂洗。絖〔kuàng〕：棉麻絮。

	(6)鬻〔yù〕：卖。

	(7)樽：又名腰舟，形如酒器，缚在身上，浮于江湖，可以自渡。

	 

【翻译】

	 

	惠子对庄子说：“我把魏王送给我的大葫芦种子种下，收获了能容纳五石东西的大葫芦。用它盛水浆，硬度差，不能举起来。剖开用作瓢，葫芦底浅，不能装东西。它不能说不够大了，但我因为它无用而把它打破了。”庄子说：“你实在是不善于用大的东西。宋国有人善于制造防治手龟裂的药，他们家世世代代靠洗衣为生。有一回客人听说了，请求用百金买他的药方。那个宋国人聚集族人商量说：我们家世代以漂洗衣服为生，不过换回几金的收入，现在只要卖药方瞬间可以得到百金，卖给他吧。客人得到药方，去游说吴王。适值越国发难，吴王派遣他统率军队，冬天与越国人水战，大败越国人，为此吴王划地分封奖赏他。同一个防治手裂的药方，有人因此得分封之赏，有人则拿它去漂洗衣服，这就是使用上的差异了。现在先生有能容纳五石东西的大葫芦，为什么不考虑把它做成腰舟在江湖间漂浮，却为葫芦底浅而发愁？可见你的心思像蓬草一样杂乱，还没有开窍呢。”

	  惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水 浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也， 吾为其无用而掊之。”庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不 龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋 之曰：‘我世世为澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。’ 客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越 人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于澼絖，则所用之 异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无 所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”