【注释】

	 

	(1)必然：正确。

	(2)道谀：道，谄。道谀同“谄谀”。

	(3)严：尊敬。

	(4)是终始本末不相罪坐：罪坐，过错。始终不认识自己的过错。

	(5)垂：穿上。

	(6)灵：知晓。

	(7)予虽有祈向：不可得也：祈，疑“所”字之误。

	 

【翻译】

	 

	孝子不奉迎父母，忠臣不诋毁君王，这是为人臣、人子的最好表现。对父母所说的都认可，对他们所做的都称善，世俗便称他是不肖之子。对君王所说的都认可，对君王所做的都称善，世俗便称他是不肖之臣。然而这种行为真的正确吗？世俗上所认为正确的就肯定它，认为好的就推崇它，却不说他们是谄谀之人。然而世俗观念比父母还可敬，比君王还尊贵吗？有的人说他奉承人，就会勃然大怒，说他阿谀人，就登时变色。而终身去奉承别人，终身去阿谀别人，用言辞和神色以博取众人的欢心，却始终认识不到自己的过错。穿上华丽的衣裳，制造各种纹彩，打扮自己的容颜，以献媚于一世，而自己却不认为是阿谀之人。与世俗为伍，以众人的是非为是非，而自认为同众人不一样简直愚蠢到了极点。知道自己是愚昧的人。不是真正的愚昧，知道自己迷惑，不是真正的迷惑。真正迷惑的人，一辈子也找不到答案，真正愚蠢的人一辈子也不能知晓。三个人一起行走，其中一个迷惑，所要去的地方还可以到达，这是因为迷惑的人占少数；如果两个人迷惑，费尽力气也无法到达目的地，这是因为迷惑的人占了优势。如今，天下的人都迷惑了，我虽然有所指导，却没有办法解决。这不是太可悲了吗？

	 

	高雅的音乐世俗人不可能欣赏，折杨、皇华之类的民间小曲，世俗人听了都会欣然而笑。所以高雅的谈吐不可能留在世俗人的心里，而至理名言也不能从世俗人的口中说出，因为流俗的言谈占了优势。让其中两个人迷惑而弄错方向，因而所要去的地方便不可能到达。如今天下人都大惑不解，我即使寻求导向，怎么可能到达呢！明知不可能到达却要勉强去做，这又是一大迷惑，所以不如弃置一旁不予推究。不去寻根究底，还会跟谁一道忧愁！丑陋的人半夜里生下孩子，立即拿过火来照看，心情急切地唯恐生下的孩子像自己一样丑陋。