【注释】

	 

	(1)牺尊：祭祀用的酒器。

	(2)五臭：膻、薰、香、腥、腐称为五臭。

	(3)困惾〔zōng〕：冲逆人。中颡：自鼻而通于颡。

	(4)厉爽：病伤。

	(5)趣舍：取舍。滑心：乱心。

	(6)离跂：翘起足跟。喻用力想出人头地。

	(7)鸮：小鸠。

	(8)柴其内：塞在心中。

	(9)皮弁鹬冠：古时的冠冕。搢笏绅修：古时的朝服。

	(10)内支盈于柴栅：内心塞满了栅栏。

	(11)纆缴：绳索。

	(12)睆〔huǎn〕睆然：极目远望的样子。

	(13)交臂历指：反受捆缚。

	(14)囊槛：圈槛。

	 

【翻译】

	 

	百年的大树，伐倒剖开后雕刻成精美的酒器，再用青、黄二色彩绘出美丽的花纹，而余下的断木则弃置在山沟里。雕刻成精美酒器的一段木料比起弃置在山沟里的其余木料，美好的命运和悲惨的遭遇之间就有了差别，不过对于失去了原有的本性来说却是一样的。盗跖与曾参、史鱼，行为和道义上存在着差别，然而他们失却人所固有的真性却也是一样的。大凡丧失真性有五种情况：一是五种颜色扰乱视觉，使得眼睛看不明晰；二是五种乐音扰乱听力，使得耳朵听不真切；三是五种气味薰扰嗅觉，困扰壅塞鼻腔并且直达额顶；四是五种滋味秽浊味觉，使得口舌受到严重伤害；五是取舍的欲念迷乱心神，使得心性驰竞不息、轻浮躁动。这五种情况，都是生命的祸害。可是，杨朱、墨翟竟不停地奋力追求而自以为有所得，不过这却不是我所说的优游自得。得到什么反而为其所困，也可以说是有所得吗？那么，斑鸠鸮鸟关于笼中，也可以算是优游自得了。况且取舍于声色的欲念像柴草一样堆满内心，皮帽羽冠、朝板、宽带和长裙捆束于外，内心里充满柴草栅栏，外表上被绳索捆了一层又一层，却瞪着大眼在绳索束缚中自以为有所得，那么罪犯反绑着双手或者受到挤压五指的酷刑，以及虎豹被关在圈栅、牢笼中，也可以算是优游自得了。