【注释】

	 

	(1)天道运而无所积：天道，自然规律。积：积滞，自然规律的运行没有积滞。

	(2)帝道运而无所积：帝道，帝王治国的规律。

	(3)圣道运而无所积：圣道，圣人对宇宙万物的看法。

	(4)六通四辟：上下及东西南北四方相通。四季顺畅。

	(5)铙〔ráo〕：通“挠”，扰乱。

	(6)平中准：水平面符合水平测定的标准。

	(7)鉴：镜子。

	(8)休：休虑息心。

	(9)俞俞：从容自得的样子。

	(10)南乡：指面朝南，指居帝王之位。

	(11)北面：指北面，指位于臣位。

	(12)玄圣素王：玄圣、素王均指像老聃一样通晓大道，具有帝王无法而不居帝王之位的人。

	(13)天地之德：天地的规律，即无为为本。

	(14)大本大宗：真正的根本、真正的宗原。

	(15)所以均调天下：以此来均衡万物，调理民情。

	 

【翻译】

	 

	天道自然运行没有积滞，所以万物得以生成。帝王治理法则运行没有积滞，所以天下的百姓归顺。圣人对宇宙万物的看法和主张没有积滞，所以四海之内的人都来归顺。了解自然规律，精通圣人之道，六合四时符合帝王之德的人，会让万物自然运行，万物都在寂然地自然生长。圣人内心宁静，并非认为宁静是好的所以才宁静，是因为万物不能扰乱他的内心，所以处于虚寂而宁静的境地。

	 

	水平静时可以照见须眉，水平面任命水平的测定标准，所以工匠们前来取法，水宁静而清澈，更何况人的精神！圣人内心宁静，可以比作天地的镜子，可做世间万物的镜子，虚静、恬淡、寂寞，无为是天地的本原和道德修养的最高境界。所以古代的帝王圣人都坚守这个境界。保持这个境界则会内心空明，内心空明才是真正的充实，充实才能做到完备。内心空明才能做到宁静，宁静才能变化，变化才有所得，内心宁静则要无所作为，无所作为才能让做事情的人尽职尽责。无所作为才能从容自得，从容自得的人就没有忧患，因而能延年益寿。那虚静，恬淡、寂寞、无为，是万物的根本。明白这个道理再处于君王之位，所以尧才会成为帝王。明白这个道理再处于臣子之位，所以舜才会成为臣属。凭借这个道理而处于上位，这是君王的常德。凭借这个道理处于下位，这是玄圣素王所持守的大道。凭借这个道理退隐而闲游，江海山林的隐士都会折服。凭借这个道理积极进取安抚天下，就会功勋卓著名声显赫而使天下归一。虚静可以成为圣人，行动可以成为帝王。无为可受万物尊崇，朴素可以与天下争美。领悟了天地的规律，就可以说掌握了根本和宗源，是与自然相和谐的人。并以此来均衡万物，体察民情。与人和谐，叫做人乐，与自然和谐，称为天乐。