【注释】

	 

	(1)天王：天子，指尧。因其具有天德，故称为天王。

	(2)敖：同傲，侮慢。无告：有苦无处诉、处境极为悲惨之人，或指鳏寡孤独者。

	(3)废：抛弃，苦：忧劳。苦死者：对死者表示哀痛和抚慰。

	(4)嘉：善，亲爱之意。孺子：小孩。哀：怜悯。

	(5)未大：不算弘大。因为尧所讲皆有心而为，所及有限，故其心不算弘大。

	(6)天德：虚静无为也。出：运行。

	(7)经：不变之常规、常法。

	(8)胶胶：粘台在一起不能解开。扰扰：纷乱不宁。

	(9)天之合，与天道相合。

	(10)天地而已矣：象天地那样虚静无为就是了。

	 

【翻译】

	 

	从前舜问尧说：“天王的用心怎样呢？”尧说：“我不侮慢求告无门处境悲惨的人，不抛弃贫穷之民，忧劳死者，亲爱孩子又怜悯妇女，这就是我用心之处。”舜说：“好却是很好，只是其心还不够弘大。”尧说：“那么应该怎样呢？”舜说：“天德运行而虚静安宁，日月照耀而四时运行，好象昼夜更替之有常规，云行而雨降一样。”尧说：“我真是粘滞纷扰啊！你与天道相合，我只是与人道相合。”天地，自古以来被认为是弘大的，为黄帝尧舜所共同赞美。所以古时为天下之王的人，还要作什么呢？象天地那样虚静无为就是了。