【注释】

	 

	(1)征藏史：掌管储藏典籍的史官称为“征藏史”。

	(2)繙〔fān〕：反复。六经：原作：“十二经”，根据严灵峰先生之说改。

	(3)中其说：半中间插断他的话。

	(4)大谩：太冗长。

	(5)中心物恺：恺：乐。物：和，易之误。物恺：和乐。

	(6)几乎后言：几：危殆。后言：后面说的这些话。后：一说为“复”。

	(7)放德：依放自然之德。放：依。

	(8)偈〔jié〕偈乎：形容有力的样子。

	(9)亡子：逃亡的人。

	 

【翻译】

	 

	孔子想把书保藏到西边的周王室去。子路出主意说：“我听说周王室管理文典的史官老聃，已经引退回到家乡隐居，先生想要藏书，不妨暂且经过他家问问意见。”孔子说：“好。”

	 

	孔子前往拜见老聃，老聃对孔子的要求不予承诺，孔子于是引述《六经》加以解释。老聃中途打断了孔子的解释，说：“你说得太冗繁，希望能够听到有关这些书的内容大要。”孔子说：“要旨就在于仁义。”老聃说：“请问，仁义是人的本性吗？”孔子说：“是的。君子如果不仁就不能成其名声，如果不义就不能立身社会。仁义的确是人的本性，离开了仁义又能干些什么呢？”老聃说：“再请问，什么叫做仁义？”孔子说：“中正和乐，兼爱无私，这就是仁义的实情。”老聃说：“噫，危殆啊，你后面所说的这些话！兼爱天下，这不是太迂腐了吗？说无私，正是希望获得更多的人对自己的爱。先生你是想让天下的人都不失去养育自身的条件吗？那么，天地原本就有自己的运动规律，日月原本就存在光亮，星辰原本就有各自的序列，禽兽原本就有各自的群体，树木原本就直立于地面。先生你还是仿依自然的状态行事，顺着规律去进取，这就是极好的了。又何必如此急切地标榜仁义，这岂不就象是打着鼓去寻找逃亡的人，鼓声越大跑得越远吗？噫！先生扰乱了人的本性啊！”