【注释】

	 

	(1)士成绮：庄子虚拟的人名。

	(2)舍：古时行军以三十里为一舍。百舍：旅途百日。重趼〔jiǎn〕：长途跋涉，脚掌上磨出层层厚茧。趼：同“茧”，脚跟厚皮。

	(3)壤：齐鲁之间谓凿地出土、鼠作穴出土，皆曰壤。蔬：谷类。弃妹：不知惜物而弃之。妹：通“昧”。

	(4)生熟：生谓粟帛，熟谓饮食。

	(5)吾心正却矣：正，谓有所悟。却：谓有所除。

	(6)吾服也恒服，吾非以服有服：我接受（别人给予的名称）常常是顺其自然地接受，并不是有心的接受才去接受。服：服从，接受。

	(7)雁行避影：斜行，象大雁排成人字形、之字形飞行一样，人在同尊者一起走路，让尊者在前，自己在斜后方随行，走成斜列。避影：避开尊者的影子，以免被脚踏到。这些都表示对尊者的礼敬。

	(8)履行遂进：蹑足渐行渐远的样子。

	(9)而：同“汝”。崖然：自命不凡的样子。冲然：鼓目突视的样子。頯〔kuí〕然：宽大高亢。阚〔hǎn〕然：张口自辩。义然：巍峨高大的样子。

	(10)似系马而止：如同奔马被系缚才停止下来，而其心仍在躁动不安，难以掩饰。

	(11)动而持：欲动而强持。

	(12)发也机：发动时如扣动扳机一般疾速。

	(13)察而审：对事物明察而又精审。

	(14)泰：骄泰。睹：外现。

	(15)凡以为不信：这些都不是真实的本性。

	(16)竟：同“境”。

	 

【翻译】

	 

	士成绮见老子问道：“我听说先生是圣人，故而我不辞路远而来，期望见到您，走了百日路程，脚上磨出层层老茧也不敢停下。现在我看您不是圣人，您家鼠洞口有剩余谷物，不爱惜东西，可以说不仁！生物熟品摆在面前，还屯积聚敛不止。”老子表情默然不回应。士成绮第二天又来相见，说：“上次我曾讽刺过您，现在我心里觉悟了，这是什么原因呢？”老子说：“巧智神圣那样的人，我自以为不是。先前你称呼我为牛，我便称为牛；称呼我为马，我便称为马。假如我确有那样的事实，别人加给名称（来讥讽）而我又不肯接受，这是两重罪过。我接受（别人给予的名称）常常是顺其自然的接受，并不是（有心）接受才去接受。”士成绮在斜后方跟随，避开老子的身影，蹑步向前，问道：“怎样修身呢？”老子说：“你的容态高傲，你的眼睛鼓目突出，你的前额高亢，你的言论夸张，你的体貌巍峨。就象奔马被系缚（心还在驰骛），蠢蠢欲动而强自抑制，一旦发动就象扣动弯机一般疾速，对事物明察而又精细，智巧过人而表现骄泰神色，以上都不是真实的本性。边境上如果有这样有意造作之人，就称之为取巧。”