【注释】

	 

	(1)大而不终：从大的方面看，没有终结。

	(2)广广乎：广阔无垠的样子。

	(3)形德仁义，神之末也：形通“刑”。末，衰败。

	(4)大：指责任大。

	(5)奋棅而不与之偕：棅，同“柄”。奋棅，争夺权柄。偕，同“道”。

	(6)外天地：无视天地。

	(7)遗万物：弃置万物。

	(8)宾礼乐：摈弃礼乐。

	(9)为其贵非其贵也：因为它所看重的并不是真正重要的东西。

	 

【翻译】

	 

	先生说：“道，从大处看没有完结，从小处看没有遗失，所以在万物之中完备。它广阔而无所不包，深远而无法探测。刑、赏、仁、义，是精神的末迹啊！若不是至人，谁又能确定！至人统治天下，责任不是很大吗？但却不足以成为他的负担。天下人争夺权柄，他不与其同道，他内心清醒，无所凭借而不为利益所动。深究事物的本真，并能保持根本，所以无视天地，弃置万物，而精神不曾受到困扰。融通于道，合乎于德，辞却仁义，摒弃礼乐，至人的内心恬淡安静。”

	 

	世人所推崇和称道的是书籍。而书籍没有超越语言，语言自有它的可贵之处，比如它的意义。而意义的指向只可意会不可言传。世人因尊崇语言而流传书籍，无论世人如何尊崇，而我却不看重它，因为他们所看重的并不是真正本质的东西。所以可以看到的是形和色，可以听到的是名和声，可悲啊！世人以为从形色名声中可以探求事物的本质。如果形色名声不足以表明事物的本质，知道的人就不会去说，说的人就一定不知道。而世上的人又怎能认识到这一点呢？