【注释】

	 

	(1)桓公：齐桓公。

	(2)轮扁斫轮于堂下：轮扁，制作车轮的工匠，名扁。斫，砍削。

	(3)释：放下。

	(4)糟魄：魄，“粕”字的借字。

	(5)有说：有说得出来的道理。

	(6)徐则甘而不固：徐，运作慢。甘，松缓。固，坚固。

	(7)苦：涩滞。

	(8)有数存焉于其间：数，指掌握快慢的限度。

	(9)喻臣之子：喻，告诉。

	 

【翻译】

	 

	齐桓公在堂上读书，轮扁在堂下斫削车轮。他放下锥凿走到堂上，向齐桓公问道：“请问您读的是什么书？”齐桓公说：“是记载圣人之言的。”轮扁又问：“圣人还在吗？”齐桓公说：“已经去世。”轮扁说：“如果这样，您所读的书，都是古人的糟粕啊！”齐桓公说：“我在读书，制作车轮的人怎能随便议论呢！若能说出道理还可以，若说不出道理，就要被处死。”轮扁说：“我就从我所做的工的角度来观察。斫削车轮，慢了就会松缓而不牢固，快了就会涩滞而难以削入。不快不慢，手中做到了却在心中想到，嘴里说不出来，这个快与慢的限度就存在于其间。我无法把这个技巧告诉给我的儿子，而我的儿子也无法从我这里接受这个奥秘。因此，我都快七十岁了，还在砍削车轮。古时候的人和他们那些不可言传的东西都已经消失了，那么您所读到的不过是古人的糟粕罢了！”