【注释】

	 

	(1)天其运乎，地其处乎：运，运行。处，静止。

	(2)孰维纲是：维，维系。纲，统领。是，这些。

	(3)意者：与“或者”同义。

	(4)孰隆施是：隆，兴，指形成云。施，指布雨。

	(5)劝是：促成这种现象。

	(6)巫咸祒：商代神巫，名祒。

	(7)六极五常：六极，上下及东西南北四方。五常：即五行，金、木、水、火、土。

	(8)九洛：九州聚落。一说：《洛书》九畴之事。一、五行，二、五事，三、八政，四、五纪，五、皇极，六、三德，七、稽疑，八、庶征，九、五福六极。

	(9)临照下土：光照人间。

	 

【翻译】

	 

	“天在运转吗？地在静止吗？日月交替升空是在争夺居所吗？是谁在维系这些现象？是谁安居无事而推动这些现象的运行？恐怕有什么机关主宰着而不得已吧？恐怕是自行运转而无法停止吧？云层是为了降雨吗？雨水是在云层吗？是谁在兴云布雨呢？是谁在安居无事，过分求乐而促成这些现象？风从北方吹起，一会向西一会向东，在天空中来回彷徨，是谁吐纳气流造成了这种现象？是谁在安居无事吹动它而形成这些现象？请问是什么原因？”巫咸祒说：“来！我告诉你。大自然存在着六极和五常。帝王顺应它则天下太平，违背它则天下大乱。九州的事务，应该使天下得到治理而道德完备，光照人间，天下的人都拥戴他，这就叫做上皇的治理。”