【注释】
(1)冥：又作溟，指海。北冥即北海。
(2)怒：奋发的样子。
(3)垂：通“陲”，即边际。
(4)运：海波动荡，海动时必有大风，鹏即乘此风迁往南海。
【翻译】
北海里有一种名为“鲲”的鱼。它的身体极为庞大，大到不知道有几千里。鲲变成鸟，名字叫鹏。鹏的脊背，同样大到不知道有几千里。当鹏振翅而飞的时候，它的翅膀好像天边的云彩。这种鸟在海水动荡的时候便迁徙到南海。那里是一个天然形成的大池。
【注释】
(1)樗〔chū〕：臭椿。
(2)本：树根。拥，繁体为擁：即“臃”。
(3)涂：同“途”。
(4)狸狌〔shēng〕：野猫。
(5)敖：通“遨”，游。敖者，指往来的小动物。
(6)辟：通“避”。机辟指猎人设置的机关。
(7)罔罟〔gǔ〕：网。
(8)犛〔lí〕：旄牛。
(9)广莫：辽阔空旷。(10)斤：大斧。
【翻译】
惠子对庄子说：“我有一棵叫做樗的大树，它的根庞大臃肿，不合木工的墨线；它的小枝条卷曲而不中规矩。长在道路上，路过的木匠看都不看它一眼。现在你说的就像棵樗树一样大而无用，大家都不愿意听你说。”庄子说：“你没见过狸狌吗？压低身子伏在地上，候捕来往的猎物，一会儿东一会儿西跳来跳去，不避高低。常常触及猎人设置的机关，而死在网罗中，再看旄牛，身体庞大好像天边垂挂的云彩。它的身体能够很大，却不能捕鼠。现在你有这么一棵大树，却因为它无用而忧虑，为什么不把它种在什么也没有的地方，广袤无垠的旷野上，自由自在地在树旁悠游，或者随心所欲地睡在树下，不会遭到斧头的砍伐，也没有东西来伤害它，虽然没有用处，哪里会有什么困苦呢！”
惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”庄子曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。今夫嫠牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！
【注释】
(1)商大宰荡：商，指宋国。宋乃殷商的后裔，所以称为商。大宰：官职名。荡，大宰的名字。
(2)不足以言之：不足以说明它。
(3)郢：楚国的都城。
(4)冥山：北边的山名，地处北极。
(5)德遗尧舜而不为也；遗，蔑视。不为，无为，顺应自然。指蔑视尧舜之德而顺应自然。
(6)大息：深深地叹息。
(7)并：弃除。
(8)愿：应作“显”，意为显荣。
【翻译】
宋国的大宰荡问仁于庄子。庄子说：“虎和狼也有仁爱。”荡又问：“这如何解释？”庄子说：“虎狼父子相互亲爱，为什么不是仁？”荡又说：“请问什么是最高境界的仁。”庄子说：“最高境界的仁就是没有亲情。”太宰荡说：“我听说过，没有亲情就不会有爱，没有爱就不会有孝。说最高境界的仁是没有孝心，这样可以吗？”
庄子说：“不是如此，至高境界的仁是值得尊崇的，孝本来就不足以说明它。这并不是非孝的议论，而是与孝并无关联。向南行走的人到了楚国的都城郢，向北看则看不见冥山。这是什么原因呢？是因为相距太远。所以说，用尊重来尽孝容易，用爱来尽孝就困难。用爱来尽孝容易，用无我淡泊的态度对待双亲就难。用淡泊的态度对待父母容易，使双亲用淡泊的态度对待我则难。使双亲用淡泊的态度对待我容易，而用淡泊的态度去对待天下人则难。用淡泊的态度对待天下人容易，而让天下人都忘却自身则难，遗忘尧舜之德而顺从自然，利益恩泽被及万世，而天下人却并不知晓。难道还要叹息着去谈论仁和孝吗？孝悌仁义，忠信贞廉，这些都是用来劝勉自身而劳苦真性的，不足以刻意标榜。所以说，最为珍贵的，一国的帝位可以弃之不顾；最大的心愿，任何名誉可以弃之不顾，所以大道是永恒不变的。”
【注释】
(1)北门成：人名，复姓北门，传说为黄帝之臣。
(2)张：演奏。《咸池》：古代乐曲名。
(3)怠：松弛。
(4)荡荡默默：心神不定而缄口无言。
(5)不自得：不能把握自己。
(6)汝殆其然哉：殆，恐怕，大概。其，会。你恐怕会这样吧。
(7)人：指人情。
(8)徵：取法。
(9)大清：即太清，天道。
(10)伦经：秩序更迭。
(11)蛰虫始作：在泥土中冬眠的虫子。作：起。
(12)偾〔fèn〕：仆倒。
(13)一不可待：全不可期待。
(14)齐一：道循一定的规律。
(15)不主故常：不拘泥于旧规。
(16)在阬满阬：阬〔kēng〕，同坑。
(17)涂郤：郤，堵塞。
(18)纪：轨迹。
(19)傥然：无心的样子。四虚之道：四方没有边际的大道。
(20)屈：竭尽。
(21)委蛇〔yí〕：随机应变，随顺应化。
【翻译】
北门成向黄帝问道：“您在广漠的原野上演奏《咸池》乐曲，我初听时感到惊惧，再听时感到松弛。听到最后却感到迷惑了。心神不定而缄口不言，以至于无法把握自身了。”
黄帝说：“你恐怕会这样。我因袭人情来弹奏，取法于自然，运行以礼义，确立于天道，乐声犹如四季相交而起，万物应顺而生。忽盛忽衰，春季的生长和秋季的肃杀，秩序更迭。忽轻忽重，阴阳和谐，声光交错流溢。蛰虫从冬眠中开始活动，我用雷霆之声惊动它们。乐声终结时没有结尾，乐声初起时没有前奏。忽而消失忽而迭起，忽而低沉忽而高亢，变化无穷而无所期待。所以你感到惊惧。“
我又演奏起阴阳调和的乐声，用日光来烛照，乐声能短能长，能柔能刚，变化遵循一定的节律，不拘泥于旧规常态。传入山谷，山谷充盈，传入大坑，大坑充盈，杜绝纷扰而凝守心神，顺其自然以为衡量。乐声悠扬，称之为高亢明快。所以连鬼神也能守其幽隐，日月星辰按自己的轨迹运行。我把乐声停留在一定的境界中，而它的余韵却流播于无穷的天地。我想研究它，却无法弄明白，我想审视它却看不见，想要抓住它，却无法赶上，茫然置身在没有边际的大道上，靠在槁梧木制成的几案上吟咏。内心穷竭于所想了解的真理，目光穷竭于所想见到的事物，精力穷竭于所要追求的大道。我已经赶不上了啊！形体充盈而内心虚静，才能随机应变。你能做到随机应变，所以感到松弛。
【注释】
(1)无怠之声：无怠，不存在感情上的恐惧和松弛，即忘情我的境界。
(2)林乐而无形：林乐，众乐齐奏。
(3)布挥：乐声播散震扬。
(4)方：所在。
(5)窈冥：深远幽暗之境。
(6)行流散徙：像行云流水飘散流徙。
(7)稽于圣人：稽，查询。
(8)说〔yuè〕：喜悦、高兴。
(9)有焱氏：即神农氏。
(10)无接：无法衔接连贯。
(11)崇：祸患。
(12)遁：心情松弛，恐惧消除。
(13)道可载而与之俱也：接近大道，就可凭此而与道共存了。
【翻译】
此后，我又用忘情忘我的境界来演奏，以自然的节奏来调和，所以乐声同弛逐丛然并生，如同众乐齐奏而没有痕迹。乐声传播震扬而无外力牵引，昏暗幽昧而无声响。乐声源于深不可测的境界，萦绕在深远晦暗之中；忽而可以说它消逝了。忽而又可以说它兴起了；忽而有好结果，忽而有如开花；像行云流水一般飘散流徙，不限于平常的乐声。世人迷惑不解，向圣人探询。所谓圣，就是通达本性而顺应天命。自然的枢机没有开启而五官俱全，不能说出来但心中却十分欢喜。这就叫做天乐。所以神农氏称颂它说：“听不到声音，看不到形迹，充满于天地，包容了六极，你想听到它，却又无法将之连贯起来，所以感到迷惑。这样的音乐，开始听时让人惊惧，惊惧便认为它是祸患。我再演奏松弛的音乐，使人消除恐惧。最终让人感到迷惑，觉得迷惑就会淳和无知，淳和无知才接近于道。接近大道，就可以凭此与大道融合。”
【注释】
(1)卫：春秋时期的国家，位于今河南境内。
(2)师金：人名。
(3)刍狗：古代祭祀时，用茅草结扎成的狗。
(4)箧衍：这里泛指箱子。
(5)文绣：绣有纹饰的盖巾。
(6)祝：祭祀时对“尸”祝祷的人。
(7)爨〔cuàn〕：烧火做饭。
(8)眯〔mì〕：梦魇。
(9)削迹：绝迹，表示不允许再进入某地。
(10)寻常：古代的计量单位，八尺为一寻，二寻为一常。
(11)蕲：通“祈”，祈求，希望。
(12)传：传车，用于快速传递公文。
(13)三皇：伏羲、神农、黄帝。五帝：少吴、颛顼、高辛、尧、舜。此外还有其他说法。
(14)矜：尊重，推崇。
(15)龁啮：用牙齿咬。
(16)慊：满意，满足。
(17)矉：通“颦”，皱眉的意思。
(18)沛：地名。
(19)度数：规范、法度。
(20)进：进献，献给。
(21)佗：同“他”。
(22)正：匹配，相合，验证。
(23)公器：公共使用的物品。
(24)蘧庐：茅草搭成的简陋房子。
【翻译】
孔子向西边游历到卫国。颜渊问师金道：“你认为夫子此次卫国之行会怎么样？”师金说：“可惜呀，你的先生一定会遭遇困厄啊！”颜渊说：“为什么呢？”
师金说：“用草扎成的狗还没有用于祭祀，一定会用竹箱子装起来，用文饰的盖巾覆盖着，祭祀主持人斋戒后迎送着。等到它已用于祭祀，行路人踩踏它的头颅和脊背，打柴的人捡回去用于烧火煮饭而已；如果有人又把它取回来，用竹箱装起，用绣有文饰的盖巾覆盖，游乐居处于主人的身旁，即使它不做噩梦，也会一次又一次地感受到梦魇困扰。现在你的先生，也是在取法先王已经用于祭祀的草扎之狗，并聚集众多弟子游乐居处于他的身边。所以在宋国大树下讲习礼法而大树被砍伐，在卫国游说而被铲掉了所有的足迹，在宋国与东周遭到困穷，这不就是那样的噩梦吗？被乱兵围困在陈国和蔡国之间，整整七天没有能生火就食，已临近死亡边缘，这又不就是那压得喘不过气来的梦魇吗？“
在水上通行没有什么比得上用船，在陆地上通行没有什么比得上用车，因为船可以通行于水上，而要求在陆上推行它，那么终身也不能行走多远。古代与今天的不同不就像是水面和陆地的差异吗？周鲁治道的区别不就像是船和车的不同吗？现今一心想在鲁国推行周王室的治理办法，这就像是在陆地上推船而行，徒劳而无功，自身也难免遭受祸殃。他们全不懂得运动变化并无限定，只能顺应事物于无穷的道理。
“况且，您难道没见过那吊杆汲水的情景吗？用手去拉它就落下来，松开手它就仰起去。那吊杆，由人牵引的，不是牵引了人，所以或俯或仰均不得罪人。所以三皇五帝的礼义法度，不在于相同而为人顾惜，在于治理而为人看重。拿三皇五帝时代的礼义法度来打比方，恐怕就像柤、梨、橘、柚四种酸甜不一的水果，它们的味道彼此不同而都能合乎人的口味。“
所以作为礼义法度，都是顺应时代而有所变化的东西。现在如果把猴子抓来给它穿上周公的衣服，它必定会咬碎或撕裂，直到全部剥光身上的衣服方才满足。观察古与今的差异，就像猴子不同于周公。从前西施心口疼痛而皱着眉头在邻里间行走，邻里中一位相貌丑陋女人看了觉得很美，回去也模仿西施，双手抚着胸口对邻里人皱起眉头。邻里的有钱人看见了，紧闭家门不出；穷人看见了，带着妻儿子女跑开了。那个丑女人只知道皱眉好看却不知道皱眉好看的原因。可惜呀，你的先生一定会遭遇厄运啊！”
孔子五十一岁还没有领悟大道，于是就往南方沛地去见老聃。老聃说：“您来了吗？我听说您是北方的贤者，您已经获得大道了吗？”孔子说：“还未得道。”老子说：“您是怎样寻求大道的？”孔子说：“我在规范、法度方面寻求大道，五年还未得到。”老子说：“你又怎样寻求大道呢？”孔子说：“我于阴阳变化中求道，十二年而没有得到。”老子说：“会是这样的。假使道可以献给人，则人无不把它献给自己的国君；假使道可以奉送，则人无不把它奉送给自己的父母；假使道可以告诉给人，则人无不把它告诉给自己的兄弟；假使道可以传给人，则人无不把它传给子孙。然而这是不可能的，没有其他原因，心中不自悟则道不停留，向外不能印证则道不能推行。道由心中发出，不为外界接受，圣人也就不会有所告示；由外面进入，而心中不能领受时，圣人便不留存。名誉，是众人共用之物，不可过多取。仁义，乃是先王的馆舍，只可以停留一宿，不可以久居。形迹昭彰便多责难。
【注释】
(1)虚：同“墟”，境域。
(2)苟简：简朴。
(3)无出：没有耗费。
(4)以窥其所不休者：窥，窥视，指反省。不休者：指无休止地追逐名利权势的人。
(5)正之器也：是端正人的手段。
(6)湮：寒滞。
(7)天门弗开矣：天门，犹言“灵府”。
(8)播穅眯目：飞扬的穅皮迷住眼睛。
(9)蚊虻噆肤：噆，叮咬。
(10)则通昔不寐矣：昔通“夕”。
(11)仁义憯然乃愦吾心：憯〔cǎn〕，同“惨”。愦昏聩糊涂。
(12)杰杰然若负建鼓而求亡子者：杰杰然，用力的样子。建鼓：大鼓。
【翻译】
“古代的圣人，把仁看作是借路，把义看作是暂住。他悠游于逍遥自在的境地，生活在简朴的田野，立身于不施给的园圃之中。这样便能逍遥无为。简朴，容易满足；不施，也就没有耗费。古代的人把它称作是探求本真的遨游。”
“看重财富，就不会让利于人。看重显赫，就不会让名于人。看重权力，就不会放权于人。这种人操持着这些，因唯恐失去，而提心吊胆。一旦丧失这些，就会心中苦悲。他们从没有鉴别，反省自己，而无休止地追逐名利权势。从自然的道理来看，他们像受着刑戮的人。怨恨、恩惠、获取，施予，谏诤、教化、生存、杀戮，这八种方法是端正人的手段。只有顺应自然的变化而无所塞滞的人才能使用。所以说，自正者才能正人。如果内心认为这不对，心灵的门户是不会打开的！”
孔子见到老聃后谈论仁义。老聃说：“飞扬的穅皮挡住了眼睛，天地四方看起来变换了方位，蚊虻叮咬皮肤，就会通宵睡不着觉，仁义毒害人心，天下没有比这更严重的祸害了。如果您使天下人保持质朴，如果您也顺应自然而行动，执德而立了。又为什么要奋力地背着大鼓，敲击着我去寻找迷失的孩子呢？白鹤并不是天天沐浴才显出白色，乌鸦并不是天天染黑才显出黑色。黑与白的本质，不值得分辨。名声和荣誉等外在的东西不值得张扬。泉水干涸了，鱼相互困在陆地上。它们相互吐着湿气来湿润，相互用口沫来沾湿，其实倒不如彼此相忘于江湖。”
【注释】
(1)规：规劝，劝说。
(2)章：华美的文采。
(3)嗋〔xié〕：闭上嘴。
(4)以孔子声：用孔子的名声作为引介。
(5)倨：通“踞”，伸开腿坐。
(6)年运而往：年纪大了。
(7)小子：长者对年轻人的称呼。
(8)一：专一，同一。
(9)非：指责，责备。
(10)杀其杀：按亲疏程度依次减少，降低。
(11)竞：争斗。
(12)孩：婴儿的笑声。
(13)顺：正当，合理的意思。
(14)伦：伦理。
(15)今乎妇女：像女人般矫揉造作。
(16)睽〔kuí〕：违背，扰乱。
(17)蛎虿：蝎子之类的毒虫。
(18)蹴蹴〔cù〕然：惊恐不安的样子。
(19)孰：通“熟”，熟悉。
(20)奸：通“干”，干谒，有所求而拜访。
(21)周、召：指周公和召公，都是周武王的弟弟。
(22)钩用：取用的意思。
(23)白鶂：一种水鸟。
(24)眸子不运：眼珠不转动，这里指互相注视。
(25)类：同类。
(26)傅沫：通过口沫相交而交配。
(27)与化：随自然变化而变化。
【翻译】
孔子拜见老聃回来，整整三天不讲话。弟子问道：“先生见到老聃，对他作了什么诲劝吗？”孔子说：“我竟然见到了真正的龙！龙，合在一起便成为一个整体，分散开来又成为华美的文采，乘驾云气而养息于阴阳之间。我大张着口久久不能合拢，我又哪能对老聃作出诲劝呢！”子贡说：“那么人固然有安稳不动而神采奕奕，沉静缄默而感人至深，发运动犹如天地吗？我也能见到他并亲自加以体察吗？”于是借助孔子的名义前去拜见老聃。
老聃正伸腿坐在堂上，轻声地应答说：“我年岁老迈，你将用什么来告诫我呢？”子贡说：“远古时代三皇五帝治理天下各不相同，然而却都有好的名声，唯独先生您不认为他们是圣人，这是为什么呢？”
老聃说：“年轻人，你稍稍近前些！你凭什么说他们各自有所不同？”子贡回答：“尧让位给舜，舜让位给禹，禹用力治水而汤用力征伐，文王顺从商纣不敢有所背逆，武王背逆商纣而不顺服，所以说各不相同。”
老聃说：“年轻人，你再稍微靠前些！我对你说说三皇五帝治理天下的事。黄帝治理天下，使人民心地淳厚保持本真，百姓有谁死了双亲并不哭泣，人们也不会加以非议。唐尧治理天下，使百姓敬重双亲，百姓有谁为了亲近亲人减去一些礼数，人们同样也不会非议。虞舜治理天下，使百姓心存竞争，怀孕的妇女十个月生下孩子，孩子生下五个月就张口学话，不等长到两、三岁就开始识人问事，于是开始出现夭折短命的现象。夏禹治理天下，使百姓心怀变诈，人人存有机变之心因而动刀动枪成了理所当然之事，杀死盗贼不算杀人，人们各自结成团伙而肆意于天下，所以天下大受惊扰，儒家、墨家都纷纷而起。他们初始时也还有伦有理，可是时至今日以女为妇，还有什么可言呢！我告诉你。三皇五帝治理天下，名义上叫做治理，而扰乱人性和真情没有什么比他们更严重的了。三皇的心智，对上而言遮掩了日月的光明，对下而言违背了山川的精粹，中而言毁坏了四时的推移。他们的心智比蛇蝎之尾还惨毒，就连小小的兽类，也不可能使本性和真情获得安宁，可是还自以为是圣人。是不认为可耻吗，还是不知道可耻呢？”子贡听了惊惶不定，心神不安地站着。
孔子对老聃说：“我研修《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六部经书，自认为很久很久了，熟悉了旧时的各种典章制度；用违反先王之制的七十二个国君为例，论述先王（治世）的方略和彰明周公、召公的政绩，可是一个国君也没有取用我的主张。实在难啊！是人难以规劝，还是大道难以彰明呢？”
老子说：“幸运啊，你不曾遇到过治世的国君！六经，乃是先王留下的陈旧遗迹，哪里是先王遗迹的本原！如今你所谈论的东西，就好像是足迹；足迹是脚踩出来的，然而足迹难道就是脚吗！白鶂相互而视，眼珠子一动也不动便相诱而孕；虫，雄的在上方鸣叫，雌的在下方相应而诱发生子；同一种类而自身具备雌雄两性，不待交合而生子。本性不可改变，天命不可变更，时光不可停留，大道不可壅塞。假如真正得道，无论去到哪里都不会受到阻遏；失道的人，无论去到哪里都是此路不通。”
孔子三月闭门不出，再次见到老聃说：“我终于得道了。乌鸦喜鹊在巢里交尾孵化，鱼儿借助水里的泡沫生育，蜜蜂自化而生，生下弟弟，哥哥失爱就会啼哭。很长时间了，我没有能跟万物的自然变化相识为友！不能跟自然的变化相识为友，又怎么能教化他人！”老子听了后说：“好。孔丘得道了！”
【注释】
(1)刻意：刻，借为高，提高。刻意即提高意志，力求恬淡无为，臻真人境界。
(2)恬惔寂漠：惔，通淡。漠通寞。
(3)罢：通疲。
(4)干：吴国溪名，产剑。借指吴。
(5)柙：通匣。
【翻译】
磨砺心志推崇品行，脱离世俗与众不同，发表高论批评时俗，只是为了清高罢了。这是隐居山谷的士子，对抗社会的人和自戕自沉的人所奉行的法则。谈论仁义忠信，恭良俭让，只是为了修身罢了，这是治理世务的人教育学生的人和边游说边讲学的人所奉行的。谈论功业，传播名声，规定君臣礼仪，维护上下等级，只是为了治理天下罢了。这是朝庭的官员推崇君主壮大国家的人和致力于兼并诸侯的人所奉行的。躲在湖泽居天旷野，钓鱼消闲，只是无所作业罢了。这是隐居江海的人，躲避世扰的人和有闲阶层所奉行的。呼吸运气，吐故纳新，如熊似地悬吊和如鸟似地伸展，只是延长寿命罢了。这是导通气脉的方士，颐养身体的人和祈求有如彭祖寿命的人所奉行的。至于无须提高意志就清高了，无须推行仁义就修身了，无须隐居江海就闲适了，无须导通气脉就长寿了，就无所忘怀，无所拥有了。心境淡漠没有极限，所有美好的东西都随之而来。这才是天地之道，圣人之德呢。
所以说，恬淡寂寞，虚静无为，这是天地的准则和道的本质。所以说，圣人从从容容就心平气和了。平和恬淡，忧患就不能侵入，邪气不能侵袭，因而德性完备则精神不亏损。所以说，圣人的生存是自然的运行，他的死亡是物理的变化。静止时跟阴气共存，运动时跟阳气同流。既不成为福祉的引导，也不成为祸害的根由。受到触发然后回应，受到逼迫然后启动，出于不得已然后反抗。抛弃智慧和习惯，遵循自然的道理。所以不遭受天灾，没有外物牵累，没有外人非议，没有鬼神的责罚。他活着如同浮游，他死去如同休息。不思虑事物，不预测未来，虽然光亮却不闪耀，虽然守信却不求兑现。他就寝时没有梦想他清醒时没有忧虑。他的精神纯粹，他的魂魄永不疲劳。虚无恬淡，符合自然。所以说：悲伤和欢乐，是天性的偏邪；喜悦和愤怒，是天性的过失；喜好和厌恶是天性的迷失。内心不怀忧乐是天性的最高境界；执守纯一不变不动，是宁静的最高境界；不会与万物发生抵触，是虚空的最高境界；不跟外物发生关系，是恬淡的最高境界；不跟外物产生对抗，是纯粹的最高境界。所以说，形体工作不停就会疲惫，精神消耗不断就会困顿，劳累就会生命竭衰。水的天性，不掺杂就清澈，不搅乱就平静，积郁闭塞不流动的话，也就不会清澈了。这是天性的表象。所以说，纯粹不混杂，宁静纯一不变不动。按自然规律来行动，这就是颐养心神的道理了。
拥有吴越宝剑的人，把剑放在匣里藏起来，舍不得用，珍贵极了。精神四处横流，没有不到的地方，上会合天，下遍及地，化育万物，不可捉摸，它的名字等同天地。维持纯朴的方式，唯有守护精神。守护不致丧失，就能和神明合为一体。精通了合一，也就符合了自然法则。民间有句俗语：“普通的人看重利益，廉洁之士看重名声，贤明之士崇尚意志，圣人推崇精神。”所以朴素呢，是指它没有任何掺杂；纯粹呢，是指它没有亏损。能够表现纯粹朴素，就是真人。
【注释】
(1)缮性：缮，修。缮性即修身养性。本篇中庄子追踵淳朴古风，反对附时趋俗。
(2)俗学：指当时流行的儒学、墨学等。
(3)滑欲于俗思：滑，治。欲，情。滑欲望也是修养性情。俗思，追求名位的世俗观念。
(4)燧人：远古帝王，发明钻木取火熟食。
(5)神农：远古帝王，发明耕种。
(6)梟〔jiāo〕：通“浇”，扰乱。
(7)圉：借为御，抵挡。
(8)荒：通慌，迷乱。
【翻译】
用世俗之道理来修身养性企图回归本真，用世俗观念陶冶性情企图明理求知，这不是闭塞被蒙蔽的一类人。
古来修道的人，以恬淡颐养智慧。活着无须靠智慧行事，只是用智慧颐养恬淡。智慧和恬淡互相颐养，道德也就从中产生出来。所谓德，就是和；所谓有道，就是理，德无所不包，就是仁；道无所不合，就是义；义理明白和与物相亲，就是忠；心中朴实又返归到情，就是乐；行为忠信宽容仁爱又合站自然文理，就是礼。礼乐盛行，天下就大乱了。那纯正还要加上自己的德性，有了德性就不受蒙蔽，蒙蔽的事物就必然失去它本性。在这个时代里，阴阳之气和顺宁静，鬼神从不干扰，四季按节令运行，万物都不受伤害，各类生物不会夭折，人虽然有智慧，却毫无用处，这就是最纯粹的时代。在这个时代里，毫无作为却永远合乎自然。
等到道德中落以后，轮到燧人氏、伏羲氏来掌控天下，于是只有顺却不纯粹了。道德一天天衰落，轮到神农氏、黄帝来掌管天下，于是只有安定却不和顺了。道德又逐渐地衰落，轮到唐尧、虞舜来治理天下，兴起统治教化的风气，消解淳厚支离质朴，用善的准则来背离道德，用品行的要求来包容天性，这样就舍弃了天性却有了私欲。彼此间用心智探察，已经不能够稳定天下了。这样还攀附文采，增加博识。一旦文采毁灭本质，博识淹没心性，那么就使人出现迷惑混乱，再也无法返回他的性情和复归他的本初了。由此看来，世俗使道德败坏，道也败坏了世俗，世俗和道相互败坏了。有道的人凭什么复兴世道，世俗又凭什么复兴道呢？只要道无法复兴于世，世俗也就无法复兴道，即使圣人不躲在山林之中，他的德性也会隐蔽了。隐匿并非自己隐藏的。
古时的所谓隐士，并非藏起身子不再出现，并非闭塞言论不再作声，并非埋没才智不再表达，只因时运谬乱。适合时运大道盛行天下，就反归纯一了无痕迹；不合时运大道困于天下，就深藏静处地等待；这就是保全自身的方法了。
古时保全自身的人，不用诡辩文饰智慧，不用智慧困扰天下，更不用智慧来困扰道德，秉正地处在自己的位置和回发自己的本性。自己还有什么可做的呢？道本来就不是小品行，德本来就不是小见识。小见识有伤于德，小品行有伤于道。所以说：端正自身就是了。致力全真就叫做得志。
古时所谓得志，不是说得了高官厚禄，而是说它再也无法增加它的快乐罢了。如今所谓得志，是说高官厚禄。高官厚禄沾在身上，不是性命原有的。外物偶尔到来，只是寄存。寄存的东西，它要来时难以抗拒，它要去时也难以遏止。所以不因为得到官禄得意忘形，不因为穷困受阻趋炎附势，做到喜欢那个跟喜欢这个一样，所以可以无忧无虑。如今是寄存物失去就怏怏不乐。由此可见，即使快乐，也未尝不会陷入心慌意乱。所以说，由于追逐外物而失自我，由于趋会时俗而迷失本性的人，被称作本末倒置一类。
【注释】
(1)涘〔sì〕：河岸。
(2)河伯：黄河之神。
(3)若：海神之名。
(4)礨〔lěi〕空：石块的小孔。
(5)稊〔tí〕：一种形似稗的草，果实像小米。
(6)卒：借为“萃”聚集。
【翻译】
秋雨绵延不绝，河水按时上涨，千百条河流都灌注到黄河，使黄河干流大大加宽，两岸之间，河中小洲之上，望过去分辨不清是牛是马，于是河神洋洋自得，以为天下壮美尽在自身了。顺河流向东走，到达北海，向东面望去，看不到水的边界。这时候河伯才收敛了自满自得的神态，望着浩瀚无边的大海对海神感叹：“俗话说：‘听到道理多了，就自以为没有人能赶得上自己。’我就是这样的人啊。我曾听说有人小看孔子的学识，轻视伯夷的信义，起初我不相信，现在我看到你的浩瀚无边，才发现我如果不到你这里来，就糟了，我将长久地被懂得大道的人笑话。”海神说：“对于井底之蛙，不可以和它谈论大海，因为它受到季居所的限制；对于夏天的虫子，不能和它谈论冰，因为它受到季节的限制；对于孤陋寡闻的人，不可以同他谈论大道，因为他受到所学的限制。现在你走出河流两岸，看见无边的大海，于是知道自己的鄙陋，这样就可以同你讨论大道了。天下的水，没有比海再大的了，千万条河都流向它，没有停止的时候，海也不会溢满；尾闾不停排放，海也永不枯竭；不论是春天还是秋天，大海都没有什么变化；不论是水涝还是干旱，大海都没有改变。大海超过江河的容量是没有办法估量的。而我从来没有因此而自满，因为我从天地那里继承了形体，从阴阳变化中秉受了生气，我在天地之间，如同小砖块、小树木在大山之中，我只觉得自己很渺小，又哪里会自满呢？算起来中国在四海之内，不也就像一粒米在大谷仓之中吗？事物数量以万计，人只是其中之一；人聚居在九州中，谷物生长的地，舟车可以通行的地方，而个体只是众人中之一，个人与万物相比，不也就像马身上的一根汗毛一样微乎其微？五帝以禅让相传承的，三王以武力相争夺的，仁人所担忧的，贤能之士所操劳的，都是这样的一根汗毛啊。伯夷辞让以博得好名声，仲尼谈论以彰显博学，这是他们自以为是，不就像刚才自夸黄河之水壮观一样吗？
【注释】
(1)故：通“固”。
(2)证曏今故：曏〔xiàng〕，明。今故，犹古今。
(3)塗：通“途”。
【翻译】
河伯说：“既然这样，那么我以天地为大，以毫末为小，可以吗？”北海神说：“不可以。物的数量是无穷尽的，时间是不会停止的，得失不是恒常不变的，终始也不是固定不变的。所以大智之人能够观察远处和近处的一切事物，因而小的东西不觉得小，大的东西也不觉得大，这就是他深知物量是没有穷尽的；考察古今变化无穷的情形，所以对遥远的古事不感厌倦，对于伸手可触的未来也没有期待，这就是他通晓时间是没有止境的；看清事物盈满和空虚的相转化，所以得到了并不感到欣喜，失去了也不会悲伤，这是因为他知道得失是没有一定的；明白死生是人生走过的一条坦途，所以对生不感到欣喜，对死也不看作灾祸，这就是他知道死生往复的道理。算起来，人所知道的，不如他所不知道的多；拥有生命的时间，远不如他失去生命的时间长；以极其有限的智慧和极其短暂的生命去穷尽宇宙的知识，因此陷入迷惑而无所得。由此看来，又怎么知道毫末可以确定最小的限度？怎么知道天地足以穷尽最大的领域呢！”
【注释】
(1)南郭子綦〔qí〕：楚昭王庶弟，居住在南郭，故称此号。隐：凭靠。机：靠椅、几案。
(2)嘘：吐气。
(3)荅〔tà〕焉：肌体放松，离形去智的样子。耦：匹对。丧其耦，表示精神超脱身体达到忘我的境界。
(4)颜成子游：南郭子綦的学生，姓颜成，名偃，字子游。
(5)何居：何故。
(6)偃：即颜成子游。
(7)吾丧我：吾，指真我，内在我；我，指外在我。
(8)籁：箫，这里泛指从孔穴里发出的声响。
(9)大块：天地。噫气：吐气。
(10)呺：亦作“号”，吼叫。
(11)翏翏：大风呼呼的声响。
(12)林：通“陵”，大山。畏隹〔cuī〕：亦作“嵔隹”，即嵬崖，山陵高峻的样子。
(13)枅〔jī〕：柱头横木。
(14)污：小池。
(15)激：急流声。
(16)謞：飞箭声。
(17)譹：嚎哭声。
(18)宎：沉吟声。
(19)咬〔yǎo〕：哀叹声。
(20)于、喁：前后相和的声音。
(21)泠风：小风、清风。
(22)厉风：猛烈的暴风。济：止。
(23)调调、刁刁：晃动摇曳的样子。
(24)比竹：各种竹管类的乐器。
(25)使其自己：意思使它们自身发出各种各样的声音。
(26)怒：这里是发动的意思。
【翻译】
南郭子綦靠几案坐着，仰起头做深呼吸，身心放松，进入了忘我的境界。
弟子颜成子游刚好侍立在前，就问道：“您这是怎么了？形体竟然能像干枯的树木，精神也可以使它像死灰一般吗？您今天靠几案而坐跟往常的神情不一样。”
子綦回答：“偃，你问得正好啊！今天我是忘掉了外在的自己，你知道吗？你听说过‘人籁’而没有听说过‘地籁’，听说过‘地籁’却没有听说过‘天籁’！”
子游说：“请问这是什么意思？”
子綦答道：“天地吐气风。风不吹则已，一旦劲吹就会使众多孔窍发出怒吼不已的声音。你难道就没有听过那呼呼的长风吗？山林参差不齐，合抱大树上的孔穴，有的似鼻，有的似口，有的似耳，有的似方孔，有的似环圈，有的似舂臼，有的似深池，有的似洼地，有的似浅坑。风吹这些孔窍发出声响，如激愤，如尖叫，如叱骂，如呼吸，如痛哭，如欢笑，如哀鸣，前呼后应，小风则小和，大风则大和，暴风停止则所有的孔窍归于无声。你难道就没有看到草木随风摇动的样子吗？”
子游说：“‘地籁’就是风吹孔窍而发出的声响，‘人籁’就是用竹管吹出的乐声，请问‘天籁’是什么呢？”
子綦回答：“‘天籁’就是风吹众多孔窍而发出的不同声响，这些不同的声音是孔窍本身的原因，哪有谁命令它们响呢？”
【注释】
(1)垺〔fú〕：通“郛”，外城。
【翻译】
河神说：“世间议论说：‘最细小之物没有形体，最庞大之物是无法度量其外围的。’这话真实可靠吗？”北海神说：“从细小的角度看待庞大的事物总看不全面，从宏大的角度看细小的事物总看不清楚。所说的‘精’，是指小事物中最微小的；所说的‘垺’，是大事物之外更为庞大的，所以事物小大不同，却有各自的自然本性。这是事物自身发展的趋势。这里所说的精和粗，都是限于有形迹的东西，至于至精无形之物，是度数所不能计量、划分的；至大不可规定范围之物，是用度数所不能穷尽的。可以言说议论的是事物中的粗的部分，只能用心去体会的是事物中精致的部分，那些言语所不能谈论，意识所不能领会的，就超出精的范围了。因此，大人行事，不会有意害人，也不会夸耀对他人的仁爱和恩惠；行动不为牟取利益，也不看轻守门之奴；不与别人争夺财物，也不推崇辞让财物的举动，行事不借助他人之力，也不夸赞自食其力，不鄙视贪财污浊的行为；行事与世俗不同，却不是故意标新立异；顺从众人，却不鄙视谄媚讨好；世间的高爵位厚俸禄不足以鼓励他，刑罚和耻辱也不足以羞辱他；因为他深知是非是不可分辨的，精细与庞大同样无法分辨。听说过这样说法：‘得道之人不闻名于世，大德之人不期望有所得，大人忘却自己。’这样就消灭万物的差别达到了极致了。”
【注释】
(1)之：指燕国宰相子之。哙〔kuài〕：指燕国国君哙。燕王哙将王位禅让给宰相子之，而燕国也几乎灭亡。
(2)白公：楚平王之孙，因起兵叛逆被镇压。
(3)丽：通“欐”。梁欐即屋栋。
(4)骅骝〔huáliü〕：古代良马。
(5)鸱鸺〔chīxiǖ〕：即猫头鹰。
(6)瞋目：张目，瞪大眼睛。
(7)盖：同“盍”，何不。
【翻译】
河伯说：“是从物性之外还是从物性之内来区分它们的贵贱？怎么区分它们的大小呢？”北海神说：“从大道来看，万物没有贵贱之分。从万物自身角度来看，万物各自为贵，而以对方为贱。从世俗观念来看，事物之贵贱不是自身所固有的。从万物的差别来看，如果顺着万物大的方面视其为大，那么万物没有不是大的；如果顺着万物小的方面视其为小，那么万物没有不是小的，天地既可看作像一粒细米那般小，一根毫毛末梢也可看作丘山那般大，那么万物大小的相对性很明白了。从事物的功用来看，顺着其有用的一面看，万物没有不具功用的；顺着其不具功用的一面看，则万物没有具备功用的；明白东与西虽然方向相反却又相互依存的道理，则万物的功用职分就确定下来了。从万物的趋向来看，顺其值得肯定的一面把它视为对的，则万物没有不是对的；顺其否定的一面把它看成错的，那么万物没有不是错的；明白尧与桀的自以为是，而互以对方为非，那么观点与操守的不同就很明白了。从前尧、舜由禅让而成为帝，燕王哙与子之却因禅让而遭灭绝；商汤与周武王以武力相争而为王，白公胜却因为争夺而灭亡。由此看来，争夺与禅让的礼法，尧与桀的行为，他们的贵贱是因时而异的，没有一定的常规。栋梁可用来冲撞城门，而不可用来堵塞老鼠洞，这就是说器用的大小不同。骐骥、骅骝一类良马可日行千里，而捕捉老鼠则不如野猫和黄鼠狼，这就是说技能的不同。猫头鹰夜里可以抓住跳蚤，明察秋毫，白天出来瞪大眼睛也看不见丘山，这就是说物性的不同。俗语说，何不只学习对的而抛弃错的，学习好的而抛弃混乱的？这种说法实在是不了解天地间事物变化的实情。这就如同师法天而抛弃地，师法阴而抛弃阳一样，此路行不通。然而还是有人说个不停，这样做不是愚昧无知便是存心骗人！五帝三王禅让的方式不同，夏商周三代王位继承方法也不一样。不合时宜，违背世道人心的，被称为篡逆的人；合乎时宜，顺应世道人心的，被称为高尚的人。沉默吧，河伯！你哪里能明白贵贱的门径、大小的区别呢？”
【注释】
(1)趣：通“取”。
(2)反衍：反复。向相反的方向发展，即转化。
(3)谢施〔yì〕：谢，代谢。施，延伸。谢施，犹交替。
(4)畛〔zhěn〕：界线。
【翻译】
河伯说：“既然如此，那么我应该做什么？不该做什么？对于事物的辞让、受纳、进以、舍弃，我究竟应该采取什么标准呢？”海神说：“从道的角度来看，什么是贵什么是贱呢？可以说贵、贱都是可以向反方向转化的；不要用传统成见去束缚你的心志，使它与大道相违背。什么是少和什么是多呢？可以说多少是相互转化的；做事不要拘执一得之见，免得与大道相违背。庄重威严的像国君一样，对待人民没有偏爱；悠闲自得像受祭的社神一样，对参与祭祀的人没有偏袒；要像四面延伸的平地一样宽广，没有彼此的边界。对万物兼容并包，有谁能受到特殊庇护？这就是不偏向任何一方。万物原本是一样的，谁为短谁为长呢？大道是无始无终的，而万物有生有死，但其生死不是固定不变，所以不足以依赖。大道空虚盈满时时转化，并没有固定不变的状态。岁月不能留存，时间不能停止。天地万物的生息、消亡、盈满、空虚都在终而复始远转不停。这就是讲说大道的法则，论述万物的道理。万物之生长，如同马儿疾驰车儿疾行，一举一动都在变化，无时无刻不在变化。什么是该做的？什么是不该做的？万物本来就是遵循自己的本性而变化的。”
【注释】
(1)薄之：迫，引申为触犯。
(2)蹢躅〔zhízhú〕：通“踯躅”，进退两难。
【翻译】
河神说：“既然如此，那么道还有什么可贵之处呢？”海神说：“明白大道的人必能通达事理，通达事理的人必能明白权变，明白权变的人不会让外物损害自己。真正懂得大道的人，火不能烧伤他，水不能淹死他，严寒酷暑不能侵害他，凶禽猛兽不能伤害他。不是说至德的人迫近、触犯这些而不受伤害，而是说他能明察安全与危险的情况，能看透祸福之间的转化关系，能谨慎地对待进退去留，所以没有什么外物能损害他。因此说：‘天机藏在人心内，人事露在身外，至德合于自然。’知道天性与人为两方面，以天性为根本，处于自得的位置上，或进退或屈伸，返回道中心，而谈论道的极致。”河神说：“什么是天性？什么是人为？”海神说：“牛马长有四足，就是天性；给马带上笼头，给牛穿上鼻绳，就是人为。所以说，不要以人为来破坏天然，不要用造作来损害性命，不要为追求名声而戕害本性，执守本性而不丧失，就是复归天真的本性。”
【注释】
(1)夔〔kuí〕：古代神话中的一足兽。蚿〔xián〕：百足虫。
(2)趻踔〔chěnchuō〕：跳着行走。
(3)??〔qiǖ〕：本亦作“蹲”逆踢，
(4)蜚：通“飞”。
【翻译】
独脚的夔羡慕多足的蚿，多足的蚿羡慕无足的蛇，无足的蛇羡慕无形的风，无形的风羡慕明察秋毫的眼睛，能明察的眼睛羡慕能隐藏的心。夔对蚿说：“我用一只脚面跳着走路，我不如你。现在你用万只脚走路，究竟怎样使用这些脚呢？”蚿说：“你说的不对，你没有看见打喷嚏的人吗？喷出的唾沫大的如水珠，小的如雾气，混杂着落下来，数都数不清。现在我只是顺着天性而行，而不知道它究竟为什么是这样。”蚿对蛇说：“我用那么足行走却不及你没有脚走得快，这是为什么呢？”蛇说：“我依靠天然的本能行走，怎么可以改变呢？我哪里用得着脚啊？”蛇对风说：“我运动脊背和肋部而爬行，这是有形可循的；现在你呼呼地由北海刮起，又呼呼地吹入南海，好像完全没有形迹似的，这是为什么呢？”风说：“是的。我呼呼地从北海刮起然而吹入南海。可是，人们用手指来指我，就能胜过我，用足踏我也能胜过我；即使如此，那折断大树、吹起房屋的，也只有我能办得到。这是不求小的胜利而求大的胜利。取得大的胜利，只有圣人才能办得到。”
【注释】
(1)匡：春秋时卫国邑名，在今河南睢县西。
(2)匝：环绕一周。宋：卫之误。据《史记·孔子世家》载，孔子由卫去陈，路经匡邑。因以前阳虎侵暴过匡邑，孔子长得很象阳虎，又因孔子弟子颜剋也曾与阳虎一起凌犯匡人，此次又恰好是他为孔子御车，匡入误以为阳虎重来，便出兵把他们包围起来。
(3)惙：通辍，止也。弦歌：弦指琴瑟之类乐器，歌为诵诗、唱诗，指孔子和弟子们虽被包围，仍在行礼作乐，唱诗并以琴瑟等乐器伴奏。
(4)娱：快乐。孔子一行为匡人包围，处境十分危险，孔子不忧惧，反而让弟子唱诗奏乐，子路不理解，而有此问。
(5)讳穷：忌讳困穷。
(6)时：机遇，时势，时运之意。
(7)穷人：困穷不通达之人。
(8)时势适然：时势、时运造成这样的。
(9)咒：犀牛一类猛兽，独角，青色，体重可达三千斤。
(10)烈士：古代泛指有志于功业或重义轻生的人，此指后者。
(11)处矣：安心吧。指让子路不用担心，顺天安命而已。
(12)制：分限、限定。孔子意为，我的命运是由上天安排确定的，只须顺时安命就是了，不必担心什么。
(13)将甲者：统帅甲士的长官，将，统帅也，甲，指甲士，即着盔甲之兵士。
(14)阳虎：又名阳货，本为鲁国季孙氏家臣。后篡夺鲁国政权，把持大权达三年之久。在鲁定公六年，他带兵侵略匡邑，与匡人结仇。
【翻译】
孔子师徒游经匡邑，卫国军人把他们层层包围起来，孔子和弟子们唱诗奏乐之声并未因此而停下。子路进来见孔子说：“为什么先生还这样快乐呢？”孔子说：“来吧，我讲给你！我忌讳困穷很久了，而摆脱不掉，这是命该如此啊！我渴求通达很久了，而不能得到，这是时运不佳啊！处在尧舜时代，天下没有困穷之人，不是因为他们有智慧；处在桀纣时代，天下没有通达之人，不是因为他们没有智慧，一切都是时运造成的呀。那些在水底通行不躲避蛟龙的人，是渔夫的勇敢。在陆上行走不躲避犀牛老虎的人，是猎人的勇敢。闪光的刀剑横在面前，把死看得如生一样平常，是烈士的勇敢。知道困穷是由于命运，知道通达是由于时机，遭逢大危难而不畏惧的，这是圣人的勇敢。仲由，你安心吧！我的命运是由老天安排定的。”没过多久，统领甲士的长官进来道歉说：“以为你们是阳虎一伙，所以把你们包围起来，现在知道不是，请让我表示致歉而退兵。”
【注释】
(1)公孙龙：战国时期赵国人，曾作过平原君的门客。名家主要代表人。
(2)合同异：为名家惠施一派的典型命题，强调事物的同一性。
(3)然不然，可不可：以不然为然，以不可为可。就是在辩论中，把别人认为不对的论说成对，把别人认为不可以的论说成可以。
(4)知：知识、见解。辩：口才。
(5)至达：极为通达事理。
(6)汒焉：同茫然，迷惘不清之意。“汒”同“茫”。
(7)论：指口才、辩才。知：指知识、智力。
(8)喙：鸟兽的嘴，此指人之口。因庄子之言奇异虚玄，公孙龙无从理解，虽善辩亦不知从何开口。
(9)方：方法、方术、道理。
(10)公子牟：即魏牟。隐机大息：公子牟是位得道者，体道清高，超然物外，对公孙龙热衷干世间的是非之争，以能言善辩自许、不明大道的浅薄无知，而深深叹息。隐机，背靠小几。古人席地而坐，靠小几以减轻疲劳。机，同“几”。
(11)坎井：浅井。独：唯独、只有。
(12)跳梁：又作跳踉，跳跃。井干：井上之围栏。
(13)缺甃之崖：井壁缺口靠水之处，井蛙在这里休息。甃〔zhòu〕，井壁。崖，水边。
(14)腋，腋窝。颐：两腮下面。这句指井蛙入水时，水托在前肢和两腮下面。
(15)蹶〔jué〕：践踏。没灭：埋到、埋没之意。
(16)还：环视，向周围看。虷〔hán〕：井中赤虫。又说为蚊子幼虫。蟹：小螃蟹。科斗，蝌蚪，蛙类幼虫。
(17)莫吾能若：“莫能若吾”的宾语提前，表示强调。没有能像我这样的。
(18)且夫：递进连词，表句子或段落意义的连接和加深，与况且、再说意思接近。擅：独占。壑：深沟，此指土井。
(19)跨跱：形容蛙在井中跳跃、蹲踞的神态，跱〔zhì〕，蹲着。
(20)夫子：井蛙对东海之鳖的尊称。奚，何。时来：时常前来，经常前来，
(21)絷〔zhí〕：绊住。东海之鳖身躯巨大，而坎井空间狭小，所以左足未踏到井底，右膝就被绊住了。
(22)逡〔qún〕巡：犹豫徘徊，迟疑不决。
(23)举：称说，形容。
(24)潦：同“涝”，雨水过多，发生水灾。
(25)崖：同“涯”，水边，此指海水边缘。这句意为虽多年干旱水少，海水也不会因而减少，使海水边界向内缩小。
(26)顷：短暂。久：长久。推移：改变、变化。
(27)不以多少进退者：不会因雨水之多少而使海水有所进退。
(28)适适然：惊骇恐怖的样子。
(29)规规然：惊视自失的样子。形容井蛙听到关于大海的议论，惊怖不已，茫然自失的神态。
(30)知不知：智慧不能通晓。前一知，通智，指人的智能、智慧，后一知，当通晓讲。竟：同“境”。
(31)观：观察领会。
(32)商蚷〔jù〕：又名马蚿、马陆，一种暗褐色小虫，栖息于湿地和石堆下，能在陆地爬行，不会游水。
(33)极妙之言：指庄子讲论大道极其玄虚微妙的言论。适：快意、满足。此句意为：况且智慧不足以理解和论述极微妙玄虚之言，而自满自足于一时口舌相争之胜利。
(34)彼：指庄子。跐〔cǐ〕：踏地、履也。黄泉：地底深处之泉水，此泛指地下极深处，大皇：指天之极高处，大，同太。此句意为，庄子之言，神妙无方，变幻莫测，就像刚刚踏在地之极深处，忽而又升至天的极高处。
(35)奭〔shì〕然：释然，逍遥自在，无拘无束的样子。四解：四面八方无不通达理解。
(36)沦于不测：深入于不可测知的境界。
(37)玄冥：幽远暗昧不可测知的玄妙境界。
(38)大通：于万事万物之道无不通达。
(39)规规然：琐细分辨的样子。用管窥天：从管子里去看天，比喻听见极小。
(40)寿陵：燕国邑名。余子：少年。邯郸：赵国都城。
(41)国能：赵国人行路的本领。
(42)直：竟然。匍匐：爬行。
(43)呿〔qū〕：张开口。
(44)逸：逃走。走：奔跑。
【翻译】
公孙龙问魏牟说：“我少年时就学习先王大道，年长后通晓仁义的行为，能把相同相异的事物论证为无差别的同一，能把坚白等属性论证为与物体相分离；能在辩论中把别人认为不对的论说成对，把别人认为不可以的论说成可以；能困窘百家之见解，使众多善辩者理屈词穷；我自以为已经是极力通达事理了。现在我听了庄子的言论，深感迷惘不解，不知是我的辩才不及他高呢，还是知识不如他博？现在我都不知道从哪里开口了，请问这是什么道理呢？”魏牟靠着小几深深叹息，又仰天而笑说：“唯独你没有听说浅井之蛙的故事吗？井蛙对东海之鳖说：‘我多么快乐呀！我跳到井栏上，又蹦回到井中，在井壁缺口水边休息，游水则井水托住腋窝和两腮之下，践踏淤泥则没过脚背；环视周围的小红虫，小螃蟹、小蝌蚪，没有能像我这样自如的！况且独占一井之水，在其中跳跃蹲踞的乐趣，这也就算达到极点了，你先生何不时常进来观光呢？’东海之鳖左足还没有踏到井底，右膝就被绊住了。于是，迟疑一会就退出来了，并告诉井蛙关于大海的样子说：‘用千里的遥远，不足以形容海之大；用八千尺的高度，不足以穷尽海之深。大禹的时代，十年有九年发生水灾，而海水并不因此而增加；商汤时代，八年有七年闹旱灾，海水边沿也不因此而向后退缩。它不为时间的短暂和长久而有所改变，不因雨水多少而有所进退，这也就是东海之最大乐趣啊！’浅井之蛙听了这些，惊怖不已，现出茫然自失的样子。再说，你的知慧还未能通晓是非之究竟，就要观察领会庄子的言论，这就如同让蚊子背大山，让商蚷在河中游一样，必定不能胜任。况且你的智慧不足以理解和论述极微妙之言论，而自满自足于一时口舌相争之胜利，这不是和浅井蛙一样吗？再说庄子之言玄妙莫测，就像刚刚站在地下极深处，又忽而上升天之极高处，不分南北，四面畅通无滞碍，深入于不可知之境；不分东西，从幽远暗昧之境开始，再返回于无不通达之大道。你就只知琐细分辨，想用明察和辩论去求索其理，这简直是从管子里看天，用锥子尖指地一样，不是所见大小了吗？你去吧，唯独你没有听过寿陵少年去邯郸学习走步的故事吗？没有学会赵国人走路的技艺，反而把自己原来的走法也忘记了，只好爬着回去！现在你要不离开，将会忘记原来的本事，失掉固有的事业。”公孙龙听了这套高论，惊异得合不拢嘴，说不出话，就匆忙逃离了。
【注释】
(1)濮水：水名，在今安徽芡河上游。
(2)笥〔sì〕：盛衣服的方形竹箱。
【翻译】
庄子在濮水边钓鱼，楚威王派二位大夫前来邀请他出会仕，说：“愿意把国事委托给先生！”庄子手持钓竿，头也不回地说：“我听说楚国有只神龟，已经死去三千年了。楚王将它的骨甲蒙上罩巾装在竹箱里，供奉在太庙明堂之上。对于这只龟来说，它是愿意死后留下骨甲而尊贵呢？还是宁愿活着在泥里拖着尾巴爬行呢？”两位大夫回答说：“宁愿活着拖着尾巴在泥里爬行。”庄子说：“你们请回吧！我将照旧拖着尾巴在泥里爬行。”
【注释】
(1)惠子：即惠施，名家的代表人物，庄子的辩友。
(2)鹓雏〔yuānchú〕：传说中与鸾凤同类的鸟。
(3)醴〔lǐ〕：甜酒。
【翻译】
惠施做梁国的相，庄子前去拜访他。有人对惠施说：“庄子前来，打算夺取你的相位。”于是惠施十分惊恐，派人在都城内搜索庄子，搜了三天三夜。庄子前去见惠施说：“南方有一种鸟，名叫鹓雏，你知道吗？这种鸟从南海出发，飞往北海；不是梧桐树不肯停息，不是竹子的果实不肯食用，不是甘美的泉水，不肯取饮。在这时猫头鹰得到一只腐烂的老鼠，见鹓雏飞过，仰头看着发出一声威吓：‘吓！’今天，你也想用你的梁国来吓我吗？”
【注释】
(1)濠：水名，在今安徽凤阳县境内。
(2)儵：通“鯈”，白条鱼。
【翻译】
庄子与惠施在濠水桥上游玩。庄子说：“白条鱼悠闲自在地游水，真是快乐呀。”惠施说：“你又不是鱼，怎么知道鱼的乐趣？”庄子说：“你不是我，怎么知道我不知鱼的乐趣？”惠施说：“我不是你，本来就不知道你；你本不是鱼，你也不知鱼的乐趣，完全可以肯定。”庄子说：“请循着我们争论的起点说起，你所说的‘你怎么知道鱼的乐趣’这句话，表明已经肯定我知道鱼的乐趣之后向我发问的。只不过问我从哪里知道的罢了，告诉你我是在濠水桥上知道鱼的乐趣呀！”
【注释】
(1)闲闲：广博的样子。
(2)间间：细别的样子。
(3)炎炎：猛烈，比喻说话时盛气凌人。
(4)詹詹：喋喋不休。
(5)形开：指形体不宁。
(6)搆〔ɡòu〕：交合的意思。
(7)缦〔màn〕：通“慢”，迟缓。
(8)窖：深沉。
(9)密：隐秘。
(10)惴惴〔zhuì〕：恐惧不安的样子。
(11)缦缦：神情沮丧的样子。
(12)机栝〔ɡuā〕：机，弩上发射的机关；栝，箭末扣弦处。
(13)司：通“伺”，伺察。
(14)诅〔zǔ〕盟：誓约。
(15)洫：田间的水道，喻指封闭。
(16)慹〔zhé〕：恐惧。
(17)姚：轻浮躁动。佚：奢华放纵。
(18)乐出虚：乐声发自中空处。
(19)蒸成菌：湿气蒸发而生出各种菌类。
(20)真宰：真我，即我身的主宰。
(21)眹：端倪、征兆。
(22)九窍：人体上九个可以向外张开的孔穴，指双眼、双耳、双鼻孔、口、生殖器、肛门。
(23)藏：内脏：古代写作“臓”，简化成“脏”。心、肺、肝、脾、肾俗称五脏。
(24)赅：齐备。
(25)真君：即“真我”“真心”。
(26)不亡：没有。尽：耗竭。
(27)苶然：疲倦困顿的样子。
(28)芒：通“茫”，迷昧。
(29)成心：成见。
(30)代：更改，变化。
【翻译】
大智慧的人悠闲自得，小智慧之人斤斤计较。说大话的人气势凌人，说闲话的人喋喋不休。这些人休息时思前想后，醒来时恐惧不安；接人待物则勾心斗角。他们的表现或慢条斯理，或故作深沉，或细心谨慎。他们小恐时坐立不安，大恐时沮丧落魄。他们有的出言如飞箭，先发制人，这叫做善于洞察是非；有的说话如盟约一样谨慎，这叫做以守取胜。他们有的出言像秋冬一样肃杀而日渐消衰；有的沉溺于自己的言行而不能自拔；有的缄默不语而自我封闭，犹如死人之心，对一切无动于衷。他们或欣喜、愤怒、悲哀、欢乐，或忧思、叹惋、反复、恐惧，或浮躁、张狂、放纵、作态，宛如音乐从中空的竹管中发出，又如菌类由地气蒸腾而起。这种种情态心境日夜变换，却不知道它们是怎样发生的。算了吧！算了吧！一旦悟到了造物者，便懂得了诸种心境情态发生的缘由。
没有自然就没有我，没有我自然也就无法体现。天地万物是相近的，却不知道谁是主宰者。即使有主宰者，人们也无法寻找它们的迹象。我只能实行我所信奉的，却看不到什么形象，因为心境情态本是无形的。
“百骸”“九窍”藏备于一身，我和哪一部分亲近呢？还是同样地喜欢它们，或者有所偏爱？这样说来，它们都是隶属者吗？隶属者之间就不能自己和谐相处吗？它们是轮流主宰呢？还是有一个永恒君主在主宰呢？人们对此苦苦寻求也不会有什么结果，却并不影响这个世界如此这般地存在。
人一旦秉气成形，就是一种走向死亡的存在，若老是跟人家斗来斗去，整日奔波而不知停歇，难道不觉得悲哀吗？一生忙忙碌碌也不见有什么结果，一辈子困顿劳累找不到自己的归宿，这不是很可悲的吗？这样的人生有什么价值呢？人的形体会渐渐衰老，而心灵也随着衰老而死亡，这难道不是最大的悲哀吗？人生在世都是这样迷茫无知吗？还是只有我迷茫而人家尚有不迷惑的呢？
如果各人都拿自己的意见作为衡量的标准，那么谁会没有自己的标准？难道只有智者才有吗？事实上愚者也有啊！如果在没有形成主见之前就乱分是非，这跟今天去越国而昨天到了一样不可能。这就是以无标准作为标准，若以无标准作为标准，即使神圣的大禹也不知道该怎么办，我又有什么办法呢？
【注释】
(1)活身者：全生保身的方法。
(2)下：与“尊”相对，尊为所追求的价值，下即否定性价值。
(3)为形：保养身体。
(4)愚：不得“所尊”即忧而惧，此为“所苦”之事，对保养身体无益，所以说愚蠢的。
(5)外：苦身疾作的目的是为了富积财物，还是为了保养身体，如果为了保养身体，苦身疾作本身就是在伤害身体，不是与目的正好相反吗？所以说“外”，即目的和手段是相反的。
(6)否〔pǐ〕：不善。
(7)疏：疏远。言“贵者”的夜以继日，思虑善与不善，也离保养身体的目标更远了。
(8)惛惛〔hǔ〕：糊涂，神志不清。长寿和“与忧俱生”的人生是矛盾的，“久忧不死”是一件痛苦的事，所以说是糊涂。
(9)远：求寿就久忧，所以也是自相矛盾，目的和手段越来越远。
(10)烈士：即儒家所讲的杀身成仁舍生取义的人。
(11)吾未知善之诚善邪？诚不善邪：善有两意，前一个“善”字指儒家的“善”，后两个“善”字指价值。
(12)蹲循：如逡巡，退却之意。
(13)子胥争之以残其形：吴王夫差接受越王勾践的求和请求，伍子胥认为勾践的求和是越国的阴谋，苦谏夫差，因而被赐死。
(14)举群趣者：举，都。趣，同“趋”。世俗生活中所有的人都奔往所乐之处。
(15)誙誙〔kēng〕然：坚定的样子。
(16)未之乐也，亦未之不乐也：既不以为乐也不以为不乐。
(17)至乐无乐，至誉无誉：有乐则有忧，乐与忧共存，如东西之相反而不可以相无。所以，乐之极至为无乐，因为只有无乐才能无忧，这样就可以达于至乐之境。
(18)无为可以定是非：是非并没有同一的客观标准，“彼亦一是非，此亦一是非”，随人所命，既然如此，就不如以“无为”的态度，任万物自行去区别是非。
(19)唯无为几存：几，近似，差不多。即只有无为近似于至乐活身之道。
(20)芒乎芴乎：即老子的“恍兮忽兮”，形容无形无象的大道。
(21)职职：繁多。
【翻译】
世上到底有没有“至乐”境界呢？有全生保身的办法还没有呢？现在应当有何作为？以何为依据？回避什么？定位在哪里？趋就什么？舍弃什么？喜好什么？厌恶什么？
天下人最崇尚的就是富有、尊贵、长寿、声誉；最喜爱的就是身体安逸，美味佳肴，服饰漂亮，色彩艳丽，音乐动听；人在价值上所否定的是生活贫穷，地位低下，夭折和坏名声；最苦恼的是身不能安逸，口不得美味，没有漂亮的衣服，看不到艳丽的色彩，听不到悦耳的音乐。如果不能得到这些，就大为恐惧，这样的养身方法岂不是太愚蠢了吗？
富有的人，为了财富而劳心劳力抓紧做事，但聚积财富却不能尽数享用，这是求养身于外了！高贵的人，夜以继日，费心劳神地分辨善与不善的界限，这和养身也根本不沾边！人一生下来，就和忧虑同在。长寿的人稀里糊涂，长久地处于忧愁之中而等死，何等苦恼啊！这样地养身健体，与原初的设定，相距更远了！殉名之士为天下人所称道，却不能保全身的性命。我真不知道这种所谓的善到底是善呢，还是不善？如果认为是善，却连自身都不能保全；如果认为不善，它的确是又成全了他人。所以说，忠诚劝谏人不听，那就退身不强争。伍子胥因为强谏而遭受残害，然而如果不谏争，他也不会赢得声名。这样说来，这善到底是有还是没有呢？
现如今流行方式和兴趣爱好，我也不知那是不是快乐。我观察那些流行的兴趣爱好，大家似乎都在成群结队地赶时髦，一个个坚定果敢的样子，好像无法停止似的，而他们都以为乐不可支的事情，我却认为并没有什么可乐的，然而也没有什么不可乐的。到底这快乐是有还是没有呢？我认为“无为”才确实是可乐的，可是流行的观念却又认为那是大大的痛苦。我认为：“最高的快乐就是无忧无乐，最高的赞誉就是不褒不贬。”
天下的是非确实是难以确定的。即使这样说，“无为”却可以决定是非。最高的快乐是让自己活下来，也只有“无为”才能勉强可以达到这一目的。我们不妨试着讨论一下：天正是由于它的无为才得以清虚，地正是由于无为才得以安宁；所以天和地二者的无为结合起来，万物才都得以生发出来。恍惚暧昧，我们不知道它们究竟是从何而来！暧昧恍惚，它们似乎没有一定的形象！然而万物是如此众多繁杂，它们都在“无为”中生长出来。所以说，天地是无为，又是无不为的。人啊，谁能得到这“无为”的真谛啊！
【注释】
(1)方箕箕踞：叉开双腿坐着，其形如簸箕。
(2)鼓盆：敲击瓦盆。
(3)长子老身：为你养大了孩子，自己的身体却老了。
(4)概然：慨然，慨叹哀伤。
(5)无生：未曾生下来时候。
(6)形：形质，人没有生命之前当儋也没有形质。
(7)芒芴〔hū〕：恍惚迷离，亦真亦幻的神秘状态，是从无到有转化的中间环节。
(8)偃然：安息的样子。
【翻译】
庄子的妻子死了，惠子来吊，庄子正叉着腿坐在地上敲击瓦盆唱歌。
惠子说：“你和老伴过一辈子，她为你养大了孩子，自己却衰老了，现在人家死了，你不哭也就够了，却在这里敲着瓦盆唱歌，这不是太过分了吗！”
庄子说：“不是这样的呀。她刚死的时候我岂能不悲伤！然而推究起来，她最初本来是未曾有生命的，不但没有生命，而且本来也没有什么形质可寻；不但没有形质，而且怕是连精气也没有。她在那恍惚迷离的状态中，一变就有了气，气再变就有了形，形再变才有了生命。现在又由生而变成了死，这就像春夏秋冬四季运行一样。现在她还安安稳稳地睡在天地之间，而我在旁边嗷嗷地哭不停，自以为这是对不懂天命的表现，所以就不哭了。”
【注释】
(1)支离叔与滑介叔：虚拟人名。支离表示忘形，滑介表示忘智。
(2)冥伯之丘，昆仑之虚：虚，同“墟”，土丘。冥伯之丘喻杳冥之境。昆化之虚喻遥远渺茫之处。
(3)柳：通“瘤”。
(4)蹶蹶然：惊恐而耿耿于怀的样子。
(5)假之而生生者：指生于左肘之瘤。生生，指人借物而生，而瘤子又借人体而生。
(6)观化而化及我：观化是一种超越的说法，因为只有超越出这个世界，才可以观这个世界之“化”。化及我即长了瘤子是一种在我身上体现出来的“化”。
【翻译】
支离叔和滑介叔在冥伯之丘和昆仑之墟“观化”，这都是黄帝曾经休息过的地方。
突然，滑介叔的左肘上长出来一个瘤子，他显得非常惊惧不安，好像很厌恶这个瘤子。
支离叔说：“你厌恶它吗？”
滑介叔说：“不，我为什么要厌恶它！人的身体不过是假借众物合成而已。假借而生之身体又生出瘤子，不过是尘垢罢了。死生好比是昼夜交替。况且，我和你来这里是要观察造化的运行，化到了我的身上，正好借机仔细看看，我为什么会要厌恶它呀！”
【注释】
(1)髑髅：死人的头骨。
(2)髐然有形：髐然，头骨干枯的样了；有形，有似生人形貌。
(3)撽以马捶：用马鞭敲打。撽，敲打。捶同“箠”，马箠即马鞭。
(4)援：牵，拉过来。
(5)累：牵累、负担。
(6)说：同“悦”，愉悦、快乐。
(7)从然：随便自如的样子。
(8)司命：主管人生死的神。
(9)反：通“返”，归还。
(10)深矉〔pín〕蹙頞：矉通颦，皱眉头。頞同额。蹙为皱，皱着眉头，愁眉苦脸的样子。
【翻译】
庄子到楚国去的路上，看到一颗人头骨，虽干枯却仍有如活人的一般形貌。
庄于用马鞭敲打着骷髅，盯着它问道：“先生是由于贪图享乐，放纵情欲，做了违法乱纪的事情才导致了这样的结果呢，还是遭遇亡国之战，被斧钺诛杀而变为现在这个样子？或者你是做了坏事，怕给父母妻子留下耻辱而羞愧自杀在此地？还是你因为不堪挨饿受冻的折磨而变成这样的呢？也许是你年事已寿终正寝，也许遇到什么变故才身首异处来到这里的吧！”
就这样说完了话，庄子拉过骷髅，枕着躺下睡了。
半夜时分，骷髅给庄子托梦，对他说：“听您的言谈好像是位辩士，看你所说的事儿，也都是活人的负担，死人哪有这么多的事儿啊。您愿意听听死人的快乐吗？”
庄子说：“可以。”
骷髅说：“人一死，上面没有君主，下面没有臣属，也没有一年四季的操劳，自由自在地和天地同存，即使是南面为王的乐事，也比不过死人啊。”
庄子不相信，说：“我让主管生死的神恢复你的形体，配上你的骨肉肌肤，归还你父母妻子，住在原来的村落房舍，并且恢复你生前的记忆，你愿意吗？”
骷髅深深皱起眉头，表现出愁苦的样子：“我怎能舍弃南面为王的快乐而再去受人间的劳苦呢？”
【注释】
(1)下席：又称避席。古人席地而坐，在问话时，为了表示敬意，离座站立，称下席。
(2)褚〔zhǔ〕：盛衣物的袋子。怀：包藏。
(3)绠〔gěng〕：汲水时，系吊桶的绳子，俗称井绳。汲深，从深井中汲水。
(4)命有所成：命运各有所定，不可改变。形有所适：形体各有适宜之处。
(5)御：迎。觞：宴饮。
(6)太牢：牛羊猪三牲皆备的最隆重的祭把规格，膳：饭食。
(7)坛陆：坛又作澶，水回流形成之沙洲。坛陆当指水中荒岛沙洲之属。
(8)：泥鳅之类。鯈：白条鱼，生活在中上层水域的小型鱼类。⑨委蛇〔wēiyī〕：从容自如的样子。
(10)譊譊〔náo]：喧闹。
(11)洞庭之野:即广漠之野。
(12)人卒：众人。
(13)义设于适：事理的设施在于适性。
(14)条达：条理通达。福持：福分常在。
【翻译】
颜渊东去齐国，孔子面有忧愁之色。子贡离开席位问道：“学生请问老师，颜回东去齐国，先生面有忧色，这是为何呢？”
孔子说：“你问的很好。从前管子有句话，我认为讲得很好，他说：‘小袋子不可包藏大物件，短绳索不能汲出深井水。’之所以是这样，因为命运各有所定，形体各有所适宜，是不能增加和减少的，我恐怕颜回和齐侯讲说尧舜、黄帝之道，又加上燧人、神农之主张，齐侯听了将会内求于心而不能理解，不能理解就要产生惶惑，人惶惑于心忧思不解，就要遭殃了。况且。你难道没有听说过吗？从前有一只海鸟飞落在鲁国都城的郊外，鲁侯把它迎进太庙，用酒宴招待，演奏九韶之乐去娱乐它，设太牢之宴为膳食。而鸟却头晕目眩忧愁悲苦，不敢吃一块肉，不敢饮一杯酒，三天就死了。这是用养己的方式去养鸟，不是用养鸟的方式去养鸟。用养鸟的方式养鸟，应该让它栖息在深林中，漫游在沙洲荒岛，浮沉于江湖水面，捕食泥鳅白鯈等小鱼，随鸟群行列飞行与留止，从容自如地生活着。鸟最厌恶听到人的声音，何以还要作这些喧闹吵杂之事啊！《咸池》、《九韶》一类的乐曲，演奏在广漠的旷野，鸟听了要飞去，兽听了要逃跑，鱼听了要潜入水底，人众听了，相互环绕观看。鱼在水里而得生，人在水里就要死。它们必定是相互各异的，故而它们的好恶也各异。所以上古圣人依据人不同能力，使治不同事宜。名只限于与实相符，事理之设要适宜于各自的性情，这就叫条理通达而又福分常在。”
【注释】
(1)攓〔qiān〕蓬：攓“搴”，拔取。蓬，蒿草。骷髅隐于草下，所以要拔去蒿草。
(2)养：读为“恙”，忧。
(3)几：几微。指物种包含的精微本质，潜存着物种的基因之类。
(4)继：水中断续如丝的低级生物。
(5)蛙蠙之衣：生长在水边，覆盖在水面上的水藻、浮萍之类。因蛙常隐蔽于其下，故名蛙之衣。
(6)陵屯：高爽之地。
(7)陵舄〔xì〕：车前草。
(8)郁栖：栖息于粪土之中。
(9)乌足：草名。
(10)蛴〔qí〕：俗称地蚕，金龟子幼虫粪壤中，并由乌足根所化而来。
(11)脱：同“蜕”，蜕皮。
(12)鸲掇〔qúduō〕：虫名，其状柔嫩，像刚刚脱皮的样子。
(13)乾余骨：鸟名，不知何鸟。
(14)斯弥：虫名，未详。
(15)食醯〔xī〕：食醋。
(16)颐辂〔lù〕：醋放久了，孳生出的一种小飞虫，称蠛蠓，与蚋相似。故《荀子·劝学》篇有“醯酸而蚋聚焉”之说。
(17)黄軦〔kuàng〕：虫名。
(18)九猷：虫名。
(19)瞀芮〔màoruì〕：蠓虫之类。
(20)腐蠸〔quán〕：瓜中黄甲虫。一说为萤火虫。
(21)羊奚：竹蓐，一名竹箛。
(22)不箰：不生笋之竹。
(23)久竹：老竹。
(24)青宁：竹根虫。
(25)程：赤虫名。殷敬顺《列子释文》引《尸子》：“程，中国谓之豹，越人谓之模。”聊备一说。
【翻译】
列子出行，在道路旁吃饭，见到一具百年骷髅，他拔去骷髅身边的蒿草指着它说：“只有我和你知道，你其实是既不曾生，也不曾死。你果真忧愁吗？我果真欢乐吗？”
物种中有一种极微小的生物叫几，它得到水后就变成断续如丝的继草，到水土交汇之处，便成为青苔。生于高土之地为车前草，车前草栖息在粪上就成乌足，乌足的根变成地蚕，叶变成蝴蝶。蝴蝶很已快又变化成虫，生活在灶下，样子像蜕了皮似的，名叫鸲掇。鸲掇过一千天变为鸟，它的名字叫乾余骨。乾余骨的吐沫变为斯弥虫，斯虫造出食醋。蠛蠓生在食醋中，黄軦虫从九猷虫生出，蠓虫生于黄甲虫，竹蓐与不生笋的老竹并连一起，老竹生出竹根虫，竹根虫生赤虫，赤虫生马，马生人，人又复归于自然。总之动物都从自然中生出，又回归于自然。
【注释】
(1)达：通达，通晓。情：实，实情。
(2)务：求，务求。无以为：无以为用，无所用。
(3)命：原误作“知”，依武延绪、马叙伦、刘文典诸家之说及本文文义改。
(4)形：形体，身体。物：物质，如衣食住行等物质条件。
(5)弃世：谓抛弃世间瀪杂之事而心超世外。
(6)正平；心正气平。
(7)彼：指大自然，造化。
(8)精复：精神康复不亏。
(9)“合则”二句：谓天地阴阳二气相结合就会生成某一物体，如若阴阳二气离散就会复归于物之初。
(10)能侈：能够与自然一起变化迁移。
【翻译】
通晓生命真实情形的人，不去追求生命所不必要的东西；通晓命运实情的人，不去做对寿命无能为力的事情。保养身体，一定先要具备物质条件，物资充足而不能保养身体的人也是有的；保住生命，必须先保证形体不离开，形体不离而生命已经消亡的人也是有的。生命的降临是无法拒绝的，它的离去也是无法阻止的。可悲啊！世俗之人认为保养身体就完全可以保全生命，然而是保养身体果不足以保存生命，那么世人还有什么事情可做呢！虽然不值得去做，却也不得不去做，这样的作为便难免操劳了！
要想避免为了养身而操劳，便不知抛弃世俗之事就没有拖累，没有拖累就会心正气平，心正气平就能和大自然一同变化发展而生生不息，生生不息就接近大道了！为什么世事值得抛弃，而生命值得遗忘呢？因为抛弃世事就能让身体不操劳，遗忘生命就能让精神不亏损。形体得到保全，精神复归凝聚，就能与自然融为一体。天地，是万物的父母；阴阳二气的相合就形成万物之体，阴阳二气的离散就又复归于物的原初。形体与精神都不亏损，这叫做能够随着自然变化而更新。精神修养到了极高处，反过来可以辅助大自然的化育。
【注释】
(1)子列子：即列子，名御寇。见《逍遥游》、《列御寇》诸篇，古人称谓老师时，在姓氏前加子，如子墨子、子华子之类，以表示恭敬。关尹：为春秋时函谷关令，以官职为姓，称关尹，又称关令尹。据《史记》载，老子西去至关，关令尹让其著书上下篇五千言。在本书《天下》篇，将关尹、老聃列为同一学派，对其思想理论有所评介，可参看。《神仙传》亦有关尹一些记载，多属无稽之谈。
(2)潜行不窒：潜入水底行走而不窒塞。
(3)栗：恐惧。
(4)纯气之守：保守纯和之气，使心志专一。
(5)居：坐下。
(6)奚：何。至乎先：在他物之先、之上。凡有形象声色之物，都是同等的，谁有资格处先居上呢？
(7)不形：无形，指道。无所化：虚静无为之道体。万物都复归于它，终止于它。
(8)是：此，指万物生化之理，穷：穷尽，穷深研几之意。
(9)止：限定，留止。通达万物生化之理，就不会以具体事物为意，不会受其限定。
(10)彼：指得道之至人。不淫之度，无过无不及，恰到好处的界限。淫为过，超过之意。
(11)藏：冥合，暗中相合之意。无端之纪：指大道循环无穷而又推移日新之纲纪。纪，纪纲。
(12)壹：专一执守。养其气，涵养存养其精神。
(13)物之所造：物之创造者，指自然。因万物皆由天地自然所创生。
(14)天守全：持守自然之道完备无亏缺。
(15)物奚自人：世俗事物从何处能入侵于心。
(16)疾：快。言其快速从车上摔下来。
(17)犯害：受害、受伤。
(18)神全：精神凝聚完备、不分散。
(19)逆〔è〕：同“遌”，碰撞。慑〔shè〕：惊惧。
(20)得全于天：与天守全意同，持守完备之自然之道。
(21)藏于天：持守自性与天道冥合。
(22)折：折断、损坏。镆干：干将、镆邪之简称。传说为楚国一对善于铸剑的夫妻，男名干将，女名镆邪。后来变为宝剑的代名。此句意思是说，仇人用宝剑伤我，我只找仇人报仇，不会罪及宝剑，要把它折断，因为剑是无意的。
(23)忮心：忌恨之心，飘瓦：被风吹落的瓦片。这句的意思是，即使忌恨报复心极重的人，被风吹落的瓦片砸伤，他也不会报怨瓦片，因为瓦片是无心的。
(24)平均：平等无争心。无心故不相怨而无争。
(25)开人之天：开启人之智慧，运用智巧去处理事务。开天之天：开启自性，不运用思虑智巧，循性而动，顺乎自然而无心。
(26)德生：循性而动，则能培养出好道德。
(27)贼生：运用智巧，则生贼害之心。
(28)厌：满足。不满足于对自性的修养，还要坚持不懈。不忽于人：不忽略人对天理之认识，忽，忽略、忽视。
(29)以其真：按本性行事。几，近。真，自性、本性。
【翻译】
列子问关尹说：“修养极高的人在水下潜行而不窒息，踩在火上也不觉得热，在万物之巅峰上行走也不恐惧。请问为什么能达到这样？”关尹说：“这是持守纯和之气的结果，不属于智巧果敢之列。坐下吧，我讲给你。凡是有形象声音色彩的，都是物，物与物何以差别甚远？都是物哪个又有资格先居上？这些都是形色之物而已。而物是由无形之道创生出来，又复归于虚静无为之道体。得此万物生化之理而又能穷尽之人，世俗之物哪能限定他呀！他将处在无过无不及的恰到好处的限度，而又冥合于循环无穷推陈出新之大道纲纪，逍遥于万物之终始。专一持守其自性，存养其精神，使德性与天道相合，以与创生万物之自然相通。如果能做到这样，他持守自然之道就完备无缺，其精神没有空隙，外物又从何处入侵心灵呢！喝醉酒的人从车上摔下来，即使摔得很快也不会死。他的骨节与别人相同而所受伤害与人不同，就因为他精神凝聚而完备。他乘车时不知，坠车时也不知，死生惊惧这些念头没有进入他的心中，所以与物碰撞而不惊惧。他靠酒使精神凝聚完备还能做到这样，更何况得全于自然之道呢！圣人与天道冥合，所以不能使他受到伤害。报仇的人，不去折断宝剑；即使忌恨心极重的人，也不怨恨风吹落砸了自己的瓦片，因此天下才平等无争心。所以没有相互攻战之动乱，没有杀戮之刑罚，都是由于这无为无心之道。不去开启人的智巧，而去开启人的自性。开启人的自性就能培养好的道德，开启人的智巧就会产生贼害之心。不满足于对自性的修养而持之以恒，也不忽略人对天理的认识，这样的人就近于按本性行事了。”
【注释】
(1)痀〔gōu〕偻：驼背。承：用杆去粘。蜩〔tiáo〕：蝉。
(2)掇〔duō〕：拾取。
(3)失：失误。锱铢〔zīzhū〕：古代重量单位，六铢为一锱，四锱为一两。此喻极少。
(4)厥：通“橛”，竖。株拘：即“株枸”，树根盘错处。
(5)不反不侧：指身心都不变化。反、侧，均指活动。
(6)凝于神：精神凝聚专一。
(7)丈人：对老人的尊称。
【翻译】
孔子到楚国去，经过树林中，看见一位驼背教老人用竹竿粘蝉，就像用手拾取那样简单容易。
孔子说：“你的手真灵巧啊，这里有什么门道吗？”
驼背老人回答说：“是的，我有门道。我在竹竿上累放两个弹丸，经过五六个月的练习就不会掉不下来，那么粘蝉失误的概率就只有十分之一了；如果再继续练习到累放五个弹丸也掉不下来，那么粘蝉就如随手拾取那样容易了。当我粘蝉时，身体站在那里一动不动，就像一个竖立的木桩；我伸臂执竿，如同枯槁的树枝。虽然天地无限广大，万物纷纭繁杂，而我眼中心中只有蝉翼。我身心不动不变，不因纷杂的万物改变我对蝉翼的关注，如此怎么能得不到蝉呢！”
孔子回头对弟子们说：“用心专一，精神凝聚，不就是说的这位驼背老人嘛！”
【注释】
(1)济：渡。觞深：渊名，水深而形似酒杯，故名。地在宋国。
(2)津人：在渡口上撑船之人。
(3)焉：于此，指“操舟若神”之事。
(4)善游者：擅长游水的人。数能，多次练习则可学会。
(5)若乃：至于。没人，能长时间潜入水中，精通水性之人。
(6)则未尝见舟而便操之也：因为没人深通水性，虽未见过舟，未经训练。也能操纵自如。
(7)吾告：告诉我。
(8)忘水：忘记对水的恐惧。
(9)视渊若陵：把水上看成同陆上一样。陵，丘陵、高地。
(10)却：退却。
(11)万方陈乎前而不得入其舍：对各种事端都不在意，处之泰然，没有紧张恐惧感，不会因外物扰乱心之平静淡漠。万方，万端。指变化无穷的各种事端。舍，指心。
(12)暇：闲暇，悠闲、从容不迫。
(13)注：赌注。巧：碰巧、恰巧，瓦片为轻贱之物，输赢皆不在意，没有思想负担，听其自然，反而常常碰巧命中。
(14)钩：腰带环，以银或铜制，比瓦稍贵重。惮：担心害怕，这句的意思是，以钩为赌注，想胜怕负而又心中无底，故心虚气馁，反而易负。
(15)殙：同“惛”心绪昏乱。黄金贵重之物，胜负非同小可，故而思想负担极重，举措失常，以这种心绪去赌很少有不输掉的。
(16)其巧一也：碰巧得胜的机会都是一样的。矜：危惧。
(17)外：身外之物，如带环、黄金之类。
(18)拙：笨拙。
【翻译】
颜渊问孔子说：“我曾经渡过觞深之渊，船夫驾船的技艺奇异莫测，我问及此事说：‘驾船的技艺可以学会吗？’回答说：‘可以。善于游水的人经过多次练习能学会。至于会潜水之人，他们即便未曾见过船，也能操纵自如。’我问及于此，他不肯告诉我，请问这是何意呢？”孔子说：“善于游水的人经多次训练而能，是因为他们遗忘了对水的恐惧心理；至于会潜水之人，他们即使未见船也能操纵自如，是因为他们把水上和陆上同样看待，把船之覆看成如同车退坡一样。翻船退车等变化无穷的各种事端摆在面前，他们也毫不在意、处之泰然，这样何往而不悠闲从容！以瓦片为赌注而常常碰巧得胜，以衣带环为赌注则害怕心虚，以黄金为赌注则心绪混乱。他们碰巧得胜的机会都一样，而因为有所危惧就注重身外之物。凡是注重身外之物，内心必然笨拙。”
【注释】
(1)夫言非吹也：意思是言论出于己见，不像风吹一样出于自然。
(2)鷇〔kòu〕音：初生小鸟的叫声。
(3)辩：通“辨”，分辨。
(4)荣华：这里指巧言。
(5)莫若以明：不如明鉴之心。
(6)自知：“自是”之误。
(7)方生：并生、并存。
(8)照：察看。天：指自然，即本然。
(9)偶：对，对立面。
(10)环中：环中为空虚处，意思是无是非处。
(11)以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也：以名称（概念）来说明事物（对象）不是名称（概念），不如用非名称（概念）来说明事物（对象）不是名称（概念）。
(12)以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也：用一般的“马”来说明具体的马不是一般的“马”，不如用非一般的“马”来说明具体的马不是一般的“马”。
(13)天地一指也，万物一马也：天地就是同一“名称”，万物就是同一“马”。
(14)莛〔tínɡ〕：草茎。楹：厅堂前的木柱。“莛”、“楹”对文，代指物之细小者和巨大者。
(15)厉：通“疠”，指皮肤溃烂，这里用表丑陋的人。
(16)恢：宽大。恑：奇变。憰：诡诈。恢恑憰怪概指千奇百怪的各种事态。
(17)寓：寄托。
(18)狙〔jū〕：猴子。狙公：养猴的人。芧：橡子。
(19)和：调和、混合。“和之以是非”即“以是非和之”，把是和非混同起来。“天钧”：即自然而调和。
(20)两行：物与我，即自然界与自我的精神世界都能各得其所，自行发展。
(21)昭氏：即昭文，善于弹琴。
(22)师旷：精通韵律，晋平公的乐师。枝策：作动词，用枝或策叩击拍节。
(23)载：载誉、夸赞。
(24)坚白：指石的颜色白而质地坚，但“白”和“坚”都独立于“石”之外。公孙龙子曾有“坚白论”之说，庄子是极不赞成的。昧：迷昧。
(25)其子：指昭文之子。纶：绪业，这里指继承昭文的事业。
(26)滑疑：纷乱的样子，这里指各种迷乱人心的辩说。
(27)图：革除。
【翻译】
人们说话不像刮风，自有说话人的意旨，然而他说的话却并没有准则。人们果真是在说话呢，还是不曾说话呢？人们认为他们说的话不同于小鸟的鸣叫，那么到底是有区别呢，还是没有区别呢？
道被什么遮蔽才出现了真伪？言被什么遮蔽才有了是非？道怎样往而不存？言怎样存而不可？其主要原因是道被成心所遮蔽，言被华丽的辞藻所覆盖。从而也就有了儒家和墨家是非争辩；以其所非而非其所是。想要非其所是而是其所非，则不如以明鉴破除是非。世间的万物非此即彼，自彼看不见此，自此看不见彼。所以彼出自此，此也因乎彼；彼此是相对而成立的。有生即有死，有死即有生；有可即有不可，有不可即有可；有是就有非，有非就有是。所以圣人从不以此来考察事物的本然状态，而是因顺自然的道理。因为此即是彼，彼即是此，所以从此看有是非之分，由彼看也有非之分。事物真的有彼此之分呢，还是真的没有彼此之分呢？只有一个途径能让事物彼此不相对待，这就是大道的枢纽。抓住大道的枢纽也就占据了关键的位置，从而可以顺应事物的自然变化。因为是非的变化无穷无尽，所以不如以明鉴之心来关照事物的实情。
用名词来说明事物并非你所指称的概念，不如不使用名词来说明这个事物并不是你所想象的概念；用“白马”来说明马的“白色”属性不是马本身，不如用别的事物来说明马具有的白色属性。从命名的自由性角度来看，“天地”也是一个名词，万物都可以用“马”这样的名词来命名。
说“可”，是人们认为是“可”；说“不可”是人们认为这是“不可”。道路是通过行人走而成的。事物是人们命名而造就的。何以说“然”？因为“然”就是“然”。何以说“不然”？因为“不然”就是“不然”。何以说“可”？因为“可”就是“可”。何以说“不可”？因为“不可”就是“不可”，事物原本就有“然”，事物原本就有“可”。没有什么事物“不然”，没有什么事物“不可”。所以，可以举出细小的草茎和高大的庭柱，丑陋的癞头和美丽的西施。奇变、诡诈、怪异等千奇百怪的各种事态来说明这一点，而从“道”的观点看它们都是贯通而浑一的。
有分就有成，有成就有毁。其实，万事万物无所谓成毁，从整体看成毁就是循环往复、圆通一体的。这是只有通达之人才了悟的通达之理，他不用成毁之见而诉诸圆通为一的常理。按照这一常理行事，即可无所不用，又可无所不通，还能无所不得，这也就差不多了。顺其自然而又不求其所以然，这就是大道的境界。如果竭尽心志固执一端而不知事物本来是浑一的，这就是所谓的“朝三”。何谓“朝三”？有一个玩猴子的人拿橡子喂猴子，他跟猴子说：“每个猴子早上给三个橡子，晚上给四个。”所有的猴子听了都急了。随后他又说：“早上给四个，晚上给三个。”所有的猴子都高兴了。橡子的名和实没有改变而猴子的喜怒却前后不同，这是因为玩猴者把“朝三暮四”颠倒为“朝四暮三”，通过喂食多少的顺序改变而满足了猴子。所以，圣人不分是非而加以调和，就可以达到顺任万物之境，这就是“两行”。
古时候的人，他们的认识能力达到很高的境界。什么叫高境界？他们以为宇宙开始于虚无，这确实是尽善尽美的认识，其次认为宇宙有万物而无界限。最后以为事物虽有分别却不存在是非。是与非的出现就表明人眼里的大道有了亏损。换句话说，大道的亏损是由于人的偏私所造成的。果真有成与亏呢？还是没有成与亏呢？举例而言，昭文弹琴就有成与亏，昭文不弹琴就没有成与进退。昭文弹琴，师旷击鼓，惠施论辩，这三位先生的才技称名后世。他们各有所好，并且极力彰显自己的所好，这样一来，他们的自作聪明，其结果使惠施终身沉迷于“坚白”之论，而昭文的儿子承其父业也终无建树。像这样的可以算作成功吗？如果这也叫成功，那我也就是成功的了。如果他们不算成功，那么别人和我就都没有成功。所以也无所谓圣人并不以版面之辞、一技之长而夸赞世间。不辨是非、不自夸赞而诉诸事物的常理，这叫做“以明”。
【注释】
(1)田开之：人名，田姓，开之名，事迹不详。周威公：《史记周本纪》：“考王封其弟于河南，是为桓公，以续周公之官职。桓公卒，子威公代立。”当即指此人。考王在位时间是公元前440～前426年，为战国初期。
(2)祝肾：人名。学生，学练养生之道。
(3)操拔篲：作洒扫之杂务。
(4)让：推辞、谦让。
(5)单豹：人名，鲁国隐者。
(6)共利：同利。利同则相争，不同利则无争。
(7)张毅：人名，鲁人。高门：富贵之家，县薄：悬垂帘以代门，为贫寒之家。县，同悬，薄，垂帘。
(8)内：精神心性。外：形体。庄子认为，这两个人各有一偏，单豹注重修养内心精神，不注重使形体远害，而为老虎吃掉。张毅广交富贵与贫寒之家，可使身体远害，却又用心太过而病故。
(9)鞭其后：如对二人不足的方面加以鞭策，则有助于养生。
(10)入而藏：进入而又深藏，则是过分注重隐藏。
(11)出而阳：出外而又显露，则过分张扬。
(12)柴：枯木，比喻无心无欲之物。像枯木一般无知无欲地立于中道。
(13)畏涂，危险的道路，路上有强盗杀人越货，人不敢行。
(14)十杀一人：指从此路经过，十人中就有一人被杀。
(15)盛卒徒：聚集众人一块，方敢通行。卒徒，徒众、众人。
(16)取畏，自取祸患。
(17)衽〔rén〕席：卧席。衽席之上男女色欲过度，足以害身。
(18)祝宗人，掌管祭祀祝祷之官。玄端：掌管祭祀之官穿的斋服，黑色，端正。牢策：猪栏，猪圈。彘〔zhì〕：猪。
(19)犓〔huàn〕：同“豢”，用谷物饲养。
(20)齐戒：祭前洁净身心的仪式。齐，同“斋”。
(21)藉白茅：如《在宥》篇的“席白茅”，把白茅草铺在神座和祭物下面，以示洁净。
(22)尻：臀部，即猪后鞧肉。雕俎：在俎上雕有图案花纹之类。俎，祭祀时盛肉的礼器，有青铜制和木制漆饰的。
(23)错：放置。
(24)腞楯〔zhuànshǔn〕：送葬载灵柩之车。聚偻：棺椁上面放的众多装饰物。
(25)所异彘者何也：与猪不同处又在哪里呢。
【翻译】
田开之见周威公，威公说：“我听说祝肾学习养生之道，先生与祝肾交往，也曾听到一些什么吗？”田开之说：“开之在那里只是扫扫院子，在门房侍候，又能从先生那里听到什么呢？”威公说：“田先生不必谦让，寡人愿意听一听。”开之说：“听先生讲，善于养主的人，如同牧羊一样，看那落在后面的，就用鞭子抽打它。”威公问：“这是什么意思呢？”田开之说：“鲁国有个叫单豹的人，住在山洞里喝泉水，不与世人争利，年纪已七十多脸色还和婴儿相似，不幸遇到饿虎，饿虎将其捕杀吃掉了。有个叫张毅的人，不管富贵人家还是贫寒人家，无不交往走动，四十岁时患有内热之病而死。单豹保养其精神心性而老虎吃掉其身体，张毅保养其身体而疾病攻其内心。这两个人，都不懂得鞭策其不足的一面。”孔子说：“不要过分深藏，不要过分显露，像枯木一样立于中道。这三点都能做到，他的名声必然极高。一条凶险之路，十个人走过就有一个被杀，则父子兄弟相互警告，一定要聚集许多人才敢行走，不也是很明智么！人之所自取灾祸的，是在卧席之上，饮食之间，对这些反而不引以为戒，真是过错啊！”掌管祭祀祝祷之官穿着黑色的斋服，来到猪圈旁对猪说：“你为何要厌恶死！我将要用三个月时间用精料饲养你，还要为你作十日戒，三日斋，铺上白茅草，把你的前槽和后鞧放在雕花的俎上，你愿意这样做吗？”如果真是为猪谋划，就不如放置在猪圈里以糟糠为食更好，为自己谋划，如果活着有高官厚禄之尊贵，死后能有装饰华美的棺椁柩车送葬，就可以去做。为猪谋划而要抛弃的，自己为自己谋划反而要取用，与猪所不同之处在哪里呢？
【注释】
(1)桓公：齐桓公，春秋时第一位霸主。田：田猎。泽：薮泽，低洼积水，草木丛生的沼泽荒地。
(2)御：驾车。鬼，指沼泽中怪异之兽，桓公不识，疑为鬼物。
(3)仲父：桓公对管仲的尊称。
(4)反：同“返”，返回。诶诒〔xīyí〕：因惊吓失魂出呓语，自言自笑。
(5)皇子告敖：皇姓，名告敖，子为尊称。为齐之贤士。
(6)忿滀：怒气郁结。滀为水停聚的样子，引申为蓄愤，郁结。
(7)这句的意思是：喜怒哀乐为人之自然情感，怒气亦人所不可或缺，如果当怒而不怒，则是没有血性，故称不足。
(8)上：怒气滞留在身体上部，不能上下贯通。
(9)中身当心：古人认为心是人之主宰，心在人身之中部，如果怒气郁结在身体中间，与心的部分相合，则会使心受扰乱而得病。
(10)沉：污水聚积之处。履：污水聚集处之鬼名。
(11)灶有髻：这句的意思是，灶神穿红衣，梳如髻，状如美女。
(12)烦壤，烦攘。
(13)雷霆：鬼名。
(14)东北方之下：住宅东北墙下面。
(15)倍阿：神名，有说指蜥蜴类。鲑〔guī〕：鬼名。据传说，状如小几，长一尺四寸，着黑衣，戴红头巾，带剑持戟。有说指蛙类。
(16)泆阳：神名，豹头马尾。
(17)罔象：又作无伤，水神名，状如小儿，黑色、赤衣，大耳、长臂。
(18)峷〔shēn〕：怪兽，状如狗，有角，身上有五彩花纹。
(19)夔：一足兽，见《秋水》注。
(20)彷徨：又作方皇，状如蛇，两头，身有五彩花纹。
(21)毂：车轮中心套轴的圆木，又代表车轮。
(22)辕：车辕。指怪兽体长如车辕。因桓公在乘车时见此兽，故以车作比。
(23)紫衣朱冠：或指此兽身体为紫色，头为红色。言紫衣朱冠，更增加神秘性。
(24)恶：丑陋。
(25)雷车：田猎之战车奔跑轰鸣，响声如雷，故名雷车。
(26)殆：近，殆乎霸：近于成为霸主。
(27)辴〔zhěn〕然：欢笑之态。
(28)不终日：不满一日。
【翻译】
齐桓公在沼泽中打猎，管仲为他驾车，忽然见到一个鬼物。桓公按住管仲之手说：“仲父你看见什么没有？”对答说：“臣下没见什么。”桓公返回后，失魂呓语而得病，几天不出门。齐国有位贤士叫皇告敖的，说：“您是自己伤害自己，鬼哪能伤害您呢！愤怒之气郁结起来，如果散掉不返回，就会变得血气不足；如果滞留在身体上部而不能贯通于下，就会使人好发怒；如果滞留在下体而不能上，就会使人好遗忘；如果滞留中间与心的部位相当，就会使人得病。”桓公说：“那么有没有鬼呢？”回答说：“有。污水聚积处有履鬼，灶有带髻的灶神，户内扰攘处，雷霆之鬼住在那里；住宅东北面墙下，有倍阿、鲑鬼在那里跳跃；西北面墙下，则有泆阳鬼停留。水中之鬼叫罔象，土丘之鬼叫夔，山中之鬼叫夔，旷野之鬼叫彷徨，沼泽之鬼叫委蛇。”桓公说：“请问委蛇的样子如何？”皇先生回答说：“委蛇有车轮一般粗细，有车辕一般长短，身体紫色头是红色。这种怪物形象丑陋，听到战车轰鸣就捧着头立在那里。见到这种怪物的人差不多可以做霸主了。”桓公欢颜而笑说：“这就是寡人所见到的鬼。”于是整理一下衣冠坐起来和皇子谈话，不满一天工夫，病就不知不觉消失了。
【注释】
(1)纪渻子：纪姓，渻子名。王：指齐王。纪渻子当为纪国后代，纪为齐所灭，纪渻子即在齐国供职。而斗鸡之戏也是春秋战国时齐国最为盛行。据此，文中“王”，当为齐王，而不是周宣王。
(2)已乎：练成了吗。问其是否已将斗鸡练成。
(3)虚：内心空虚而神态高傲，色厉内荏的样子。憍，同骄。恃气：昂头鼓翅挟气以威吓对方。
(4)向景：向同“响”，景同“影”。发觉鸡的声音影子就有所反映。
(5)无变：没有反映。
(6)德全：精神安定专一，不动不惊。
(7)异鸡：其他的鸡。应：应战，对敌。
(8)吕梁：究指何处，说法不一。钟泰《庄子发微》：“吕梁在今江苏铜山县东南，所谓吕梁洪者，是也。郦道元《水经注》云：‘泗水过吕县南，水上有石梁，谓之吕梁’。”其地当时属宋国，距孔子故里曲阜不远。孔子曾游历宋，过吕梁指此较可信。他说不足取。
(9)县水：瀑布。县。同“悬”。仞：古代长度单位，周制八尺为仞，汉制七尺为仞。
(10)流沫：瀑布泻下溅起的水沫。
(11)鼋：鳖中之大者为鼋。鼍〔tuò〕，鳄鱼类，俗称猪婆龙，有说即扬子鳄。
(12)并：傍。拯：援救。
(13)被发：披散着头发。行歌，边走边哼着歌谣，显出潇洒悠闲的样子。塘下：岸边。
(14)以子为鬼，孔子以为那个人一定淹死了，故而把他当成鬼。
(15)蹈水：踩水、游水。
(16)故：习惯。
(17)与齐俱入：与漩涡中心一起入水。齐，同“脐”。石磨中央上下扇连接之处称脐，水流旋转如磨，旋涡中央即是脐。
(18)汨：涌出之旋涡。
(19)不为私：顺水之性，不按己之私意妄动。
(20)陵：高地。
(21)这句的意思是：在水边长大，安于水上生活，久习而成性。
(22)这句的意思是：自然而然就那样作了，不知为什么要那样，其中还有什么道理。
(23)梓庆：人名。梓。梓匠，指木工，此人以职为姓，称梓庆。鐻〔ju〕：悬挂钟鼓之木架，形似虎、上面雕刻有精美生动的图案。
(24)惊为鬼神：制作雕饰极尽精妙，不类人工所为，见者惊叹不已，以为鬼斧神工。
(25)术：技艺、方法。
(26)耗气：气指精神心神，耗气就是精神分散，心神不能凝注专一。
(27)齐：同“斋”，斋戒。静心：使心志安静专一。
(28)怀：思。庆赏：奖赏。
(29)非誉：非为非难指责，誉为赞誉。巧拙：精巧与笨拙。
(30)辄然：不动的样子。枝：同“肢”。
(31)无公朝：心中不存朝见君主之念。
(32)外骨消：外界之扰乱完全排除。骨，同“滑”，乱之意。
(33)观天性：观察木料之自然性能。形躯至矣：木料之自然形态完全符合标准。
(34)以天合天：以己之自然天性与木之自然天性相合。
(35)疑神：比如鬼神所造。疑，同“拟”。
【翻译】
纪渻子为齐王驯养斗鸡。十天后齐王派人来问：“驯练成了吗？”回答说：“还没有，现正表现为内心空虚而神态高傲，盛气陵人的样子。”十天后又来问，回答说：“还没有，听到鸡的声音，看到鸡的影子就有反应。”十天后又问，回答说：“还没有，现在还视物敏锐而充满怒气。”十天后再来问，回答说：“差不多了，鸡虽有鸣叫挑战者，也没有什么反映，看上去像个木鸡了，它已精神安定专一，不动不惊了。其他的鸡没有敢与应战者，都退走了。”
孔子在吕梁观光，见到瀑布从二十多丈高处泻下，水沫流至四十里外，鱼鳖鼋鼍也无法游过。看见一个男人在那里游水，以为是有困苦想投水而死的人，于是命令弟子们傍水流而下去援救他。数百步以外那个人从水中浮出上岸，披散着头发，边走路边哼着歌在岸边闲游。孔子跟过去问道：“我以为你是鬼，仔细观察你才知是人呐。请问，游水有什么技巧吗？”回答说：“没有，我没有什么技巧。我开始于习惯，长大了变成习性，成年后就顺其自然。我与旋涡中心一同入水，又随涌出的旋涡浮出，顺从水之性而不按己私意妄动。这就是我游水之方法。”孔子说：“什么叫做开始于习惯，长大了成为习性，成年后顺其自然？”回答说：“我生在高地而安于高地生活，这就叫开始于习惯；在水边长大，安于水上生活而久习成性，这就叫长大了成为习性：自然而然就那样做了，而不知为什么要那样做，就是成年后顺其自然。”
梓庆刻削木料做成鐻，鐻做成后，见到的人都惊叹为鬼斧神工。鲁侯见了之后对梓庆说：“你用什么技艺方法做出来的呀？”回答说：“臣是一名工匠，哪有什么技艺！即使如此，有一点可以讲一讲。臣将要作鐻时，不敢有一点分散精神，一定要斋戒使心志安静专一。斋戒三日，不敢有思得奖赏官爵俸禄的念头；斋戒五日，不敢想及别人是非难作品笨拙或是赞誉作品精巧；斋戒七日，则木然不动忘记我有四肢和形体的存在。在这个时候，心中不存在朝见君主的想法，专心致志于制作技巧而外界的扰乱全部排除。然后进入山林中，观察木料的自然性能，选取那些自然形态完全合乎标准的，然后一个现成的鐻如同就在眼前了，然后才动手去做，没有这些条件就不去做。这是以已之天性与木之天性相合，器物之所以如同鬼神所造，大概就是这个原因吧！”
【注释】
(1)东野稷：人名，姓东野名稷。御，驾驭车马。庄公：鲁庄公，为春秋前期鲁国君主。
(2)中：合于。绳为直线，规为弧线。言东野稷驾车前进后退，左右转弯，都能台于标准。
(3)文：《太平御览》746引作“造父”。清人吴汝纶认为文当为父之误，前脱造字。其说颇近理。传说造父为周穆王御车，日驰千里，为古代最出名的善御者。
(4)钩百：驾驭车马兜一百个圈千。
(5)颜阖：鲁之贤人。遇之：遇见东野稷驾车表演。
(6)败：仆倒。
(7)密：默。
(8)求：驱赶不停。
(9)倕：传说为尧时之能工巧匠，盖：胜过。这句说，倕以手旋物即能测定其方圆，胜过圆规与矩尺。
(10)稽：存留。言手指随物测定，不须存留于心，再去有言度量。
(11)灵台：心。桎：通“窒”，滞塞。
(12)要：同“腰”。忘记腰的粗细，带子就都合适。
(13)不内变：持守自性，虚静淡漠。不外从：不随外物迁变。事会：与外界了物交接。
(14)始乎适：庄子认为，本来自性与外物是相适应的，如心存适应观念，还是把己与物分开，还不是真正的相适应，只有忘记适应，消除物我界线，才是真正无所不适。
【翻译】
东野稷以御车之术去见鲁庄公，驾车前进后退像绳子一般笔直，左右转弯像圆规一样圆，庄公以为造父的驾车技艺也不能超过他。命他驾车兜一百个圈子而返回。颜阖遇见此事，入见庄公说：“东野稷的马就要仆倒了。”庄公默不作声。
一会儿，果然因马仆倒而回。庄公说：“您怎么知道马要仆倒呢？”回答说：“他的马气力已经用尽了，还驱赶不停，所以说要仆倒。”工匠用手旋转目测胜过规矩，他的手指随物而变化，不须存留于心，再作有意度量，所以他的心志专一而没有滞碍。忘掉脚的大小，什么鞋子都合适；忘记腰的粗细，什么带子都合适；忘记了是非，心无所不适；持守自性，不迁变，与外物交接无不适应。本来自性与外物是相适应的，而要达到无所不适应，就忘记为了适应而适应。
【注释】
(1)孙休：人名，鲁国人。
(2)踵门：亲至其门，不经人引见。诧：诧异而发问。子扁庆子：鲁之贤人。第一子为弟子对老师的尊称，如子列子之例。扁为姓，庆子为字。另一说，扁庆为复姓。未知孰是。
(3)谓：说。不修：没有修养，品格不高。
(4)临难：面临危难，下勇：不勇敢，不能见义勇为。
(5)田原：田地，指在田间耕作，岁：好年景。
(6)世：好世道，君主圣明之朝代。
(7)宾：同摈，摈弃、抛弃。
(8)逐：放逐，驱逐。州部：州县官吏。
(9)胡：伺。
(10)恶：怎么。
(11)忘肝胆，遗耳目：如《大宗师》：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。”就是要抛弃形体和知识智慧，与大道融合力一。肝胆、耳目，代表形体和聪明。芒然，茫然，迷恫无知的样子，彷惶：徘徊游移的样子。尘垢：比喻世俗社会生活。
(12)为而不恃，长而下宰：语出《老子》。施助万物而不自恃其功，作万物之长，又不支配和主宰万物，任其自然。
(13)饰知：修饰自己的智慧，惊愚：惊醒愚昧之人。
(14)昭昭乎：光明、明亮的样子。揭：举。
(15)全而形躯：保全你的身体，使不遭杀害，而，同尔，你。
(16)九窍：指人体的九个穴窍，即眼二、鼻二、耳二，口、肛门、尿道。
(17)夭：夭折。跛蹇〔jiǎn〕：瘸腿。比，列。幸：侥幸；
(18)遂：因，惑：迷惑。担心孙休听了关于至人的议论而震惊，因而更迷惑。
(19)固惑而来：本来就是带着迷惑而来的。固，本来。
(20)以下所讲故事与《至乐》篇相同，可参看彼处。
(21)此处似有缺文。《至乐》篇作：“浮之江湖，食之鳅，随行列而止，委蛇而处”。可能此处复述时，丢掉一些内容，而使语义不通。俞樾以为应作“食之以鳅鳅，委蛇而处”。此说较合理，可从。
(22)平陆：平地，荒野。
(23)款启：仅仅开一个孔，言其为一孔之见，所见甚。小款同窾，中空、空处。
(24)鼷〔xī〕：鼷鼠，为鼠类中最小的一种。李时珍《本草纲目》引陈藏器曰：“罹鼠极细，卒不可见，食人及牛马皮肤成疮，至死下觉。”
(25)鷃〔yàn〕：一种小鸟。
【翻译】
有一位叫孙休的人，亲自来到扁庆子的门上诧异地发问道：“我孙休住在乡间没见有人说我没有修养，面临危难时没见有人说我不勇敢。然而我种田碰不到好年景，事君碰不到好世道，为乡里人所抛弃，为州县官吏所放逐，我孙休何罪于老天？怎么遇到这样命运呀？”
扁子说：“你难道没有听说至人的所行吗？忘掉了他的肝胆，忘掉了他的耳目，迷恫无知徘徊游移于世俗生活之外，逍遥自在于无为之中，这就叫施助万物而不自恃其功。作万物之长而又不加主宰。现在你修饰己智以惊醒愚昧，修养自身以显示别人卑污，光明煊赫的样子就像举着日月行走一样。像你这样的人能得以保全身躯，身体器官完备，没有中途毁损成为聋子瞎子和瘸腿，与众人并列一起已属侥幸，又哪有闲工夫来报怨老天啊！你走吧！”孙休离去，扁子进来。坐了一会儿，仰天叹息。弟子问道：“先生为什么叹息呀？”扁子说：“刚才孙休来，我告诉他关于至人之德行，我担心他受到震惊因而至于更加迷惑。”弟子说：“不能这样。如果孙先生所说是对的，先生所说是错的，那么错的本不能使对的迷惑；如果孙先生所说是错的，先生所说是对的，那么他来时本来就是迷惑的，又何能归罪于先生呢！”扁子说：“不是这样，从前有只鸟停在鲁国都城郊外，鲁君很喜爱它，设置太牢那样的宴席来招待它，奏九韶之乐来使它高兴。鸟就开始忧愁而头晕目眩，不敢吃喝。这就叫以己之养来养鸟。至于用养鸟的方式来养鸟，应当让它栖息在深林中，浮游在江湖之上，让它吃泥鳅之类，把它放回野地就是了。现今这位孙休，是位只有一孔之见孤陋寡闻之人，我告诉给他至人之德，就好像用马车去装载鼷鼠，用钟鼓去娱乐小鸟一样，他又怎么能不受惊吓呢！”
【注释】
(1)子州支父：姓子州字支父，即下文的支伯。
(2)适：刚才；幽忧，暗疾。隐忧。
(3)易生：改变自己的心性。
(4)善卷：姓善名卷，一隐士。
(5)絺：较为细的葛布。
(6)卷卷〔quán〕：使劲，用力的样子。
(7)葆力：勤苦用力。
(8)入于海：隐居海上。
【翻译】
尧把天下让给许由，但许由不接受。又打算让给子州支父，子州支父说：“让我做天子，不是不行，不过，我刚刚患了隐忧的病，刚好在医治之中，所以没有时间来治理天下。”天子这个位子很重要，但子州支父不因为天子之位很重要而放弃治疗自己的疾病，其他事就更不用说了。只有不把天下作为自己私利的人，才可以把治理天下的重任交给他。舜把治理天下的大任交给子州支伯。子州支伯说：“我刚刚患上隐忧的病，恰好在医治中，没有时间来治理天下。”天下大位是最大的名器，子州支伯却不用它来交换生命。这正是有道之人和凡俗之人不同的地方。舜把天下让给善卷，善卷说：“我处在宇宙之中，冬天穿皮毛，夏天穿粗布；春天耕种，形体足够劳动；秋天收获，身体足够安养了；太阳出来就去工作，太阳下山便休息，逍遥自在于天地之间而心情舒畅。我还要天下的位子干什么！可悲啊！你不了解我。”就这样善卷也没有接受。于是他隐居到深山里，没有人知道他的居处。舜把天下让给他的朋友石户农夫，石户的农夫说：“做国君辛苦呀，是劳碌的人啊！”他认为舜的德还不够，于是背着行囊，妻子头顶用具，带着子女隐居到海岛上，终生没有再回来。
【注释】
(1)役：门徒，弟子。古代弟子从事洒扫应对的杂活，所以称为“役者”。
(2)庚桑楚：人名，老聃弟子，姓庚桑，名楚。
(3)偏：独。偏得，独得。偏作不全解实误。
(4)畏垒：高峻不平。一说山名。
(5)画然：畛域，界限，引申为喜好。
(6)絜〔qiè〕然：絜犹揭。絜然：举的样子，引申为标榜。
(7)拥肿：糊涂无知的样子。与画然知者对文，指非画然而知者。旧注解“淳朴”实误。
(8)鞅掌：失容的样子。《诗·小雅·北山》有“或王事鞅掌”。毛传：“鞅掌，失容也。”即后世讲的野草不恭的样子。与挈然仁者对文，指非挈然而仁者。为使：为庚桑楚的使役。
(9)大壤：即《逍遥游》连叔所说“藐姑射山之神人，其神凝，使物不疵而年熟。”指大丰收。壤，通“穰”，丰收。
(10)洒〔xiǎn〕然：指见所未见，耳目一新的样子。洒：作“濯”解。旧注解吃惊或惊怪皆未尽其意。异之：对他奇异。
(11)日计之而不足：指三年之前，每日盼望他有所作为而不去作为，所以说不足。
(12)岁计之而有余：指三年后，物不疵疠，而大丰收，无为是异于寻常的，所以说有余。
(13)庶几：差不多，近似。
(14)胡：何，为何。尸：主，指古代代表死者受祭的活人，犹后来的祖先牌位。祝：祠庙中司祭礼的人。尸而祝之：以他为祖宗。
(15)社而稷之：社、稷均作动词，即为他建立社稷，尊奉他为神。社稷：古代帝王所祭的土神和谷神。
(16)南面：与北居对立，指老聃居于南面，才面南而坐，非指君主。不释然：不愉快，不高兴。此处“南面而不释然”与《齐物论》中的“南面而不释然”有所不同。
(17)弟子异之：弟子对庚桑楚感到奇怪。
(18)何异于予：为什么对我感到奇怪。
(19)百草生：指包括谷物的自然生长。
(20)得：通德，指功德。万宝：指各种果实。
(21)无得：无故。然：这样。
(22)尸居：象祖先牌位的寂静而居。环：周围。堵：一丈长的墙。
(23)猖狂：随心所欲。往：适，相忘。
(24)细民：小民，人民。
(25)窃：私。俎豆：奉祀。予：我。
(26)杓：标准。其：岂，难道。
(27)不释：不高兴，不愉快。
(28)寻：八尺，倍寻为常。沟：沟洫。寻常之沟：指深八尺，广十六尺的沟洫。
(29)巨鱼：大鱼。还〔xuán〕：通旋，旋转。
(30)鲵鰌：小鱼。制：折，曲折回旋。
(31)步仞：六尺为步，八尺为仞。
(32)巨兽：大兽。隐：藏。躯：身躯。
(33)孽狐：妖孽的狐狸。祥：祥善。
(34)先善与利：先推举善而有利的人。与：给予。
(35)以：通已。
(36)而况畏垒之民乎：这句的意思是，尊贤授能自尧舜起就是“先善与利”，庚桑楚被畏垒之民尊为贤人也是如此。
(37)夫子：老师，听：听任，顺从。
(38)函车之兽：口能含车的大兽。函：包含，包容。“函车”与“吞舟”对文。
(39)介：个，独。扬雄《方言》“兽无耦曰介。”《书·秦誓》：“如有一介臣。”《礼记·大学》作“若有一个臣。”二意皆为单独、一个的意思。
(40)罔：用绳线织成的捕鱼捉鸟兽的工具。罟：网的总名。《易·系辞下》：“作结绳而为罔罟。”
(41)砀〔dàng〕而失水：因潮汐激荡而离水搁浅于岸，砀，同荡。
(42)鸟兽不厌高：鸟不厌烦山高。
(43)生：性。
(44)眇〔miǎo〕：通渺，高远。
(45)二子：指尧、舜。
(46)辩：通辨，指辨别善利。
(47)垣墙：矮墙。殖：种植。蓬蒿：茼蒿的俗称。
(48)简：通柬，选择。栉：梳篦的总称。此处指梳头发。
(49)轧：倾轧。
(50)盗：欺诈。
(51)数物：指举贤，任知等事。
(52)厚民：利民。
(53)勤：勤快，努力。
(54)正昼：中午。
(55)日中：中午。穴阫：在墙上打洞。阫〔pēi〕：墙。
(56)汝：你。
【翻译】
老聃的弟子，有个叫庚桑楚的，独得老聃之道，去北方居住在畏垒山区，他的仆人中喜好智慧的被辞去，他的侍女中标榜仁义的被疏远；钝朴的和他住在一起，勤劳的为他使用。住了三年，畏垒山区获大丰收。畏垒山区的老百姓互相议论说：“庚桑子刚来时，我们见都没见过这样的，感到很惊异。现在，我们以三年前的时日来看他感到不足，三年后以岁月来衡量他便感到有余。他差不多是圣人了吧！你们为什么不一齐尊奉他为主，而敬奉他呢？”庚桑子听到这种议论，面南而坐思考老聃的教导之言，心中感到不快。弟子们很奇怪，庚桑子说：“你们对我有什么感到奇怪的呢？春天阳气上升而百草禾苗生长，秋候适宜而各种果实成熟。春季与秋季，难道无故就能这样吗？这是天道自然运行的必然结果。我听说，至人，寂静地居住在方丈的小室之中，而百姓悠游自适不知其所往。现在畏垒山区的人民，都窃窃私语想把我敬奉于贤人之间，我难道是那种标准的人吗！我面对老聃的教导而感到焦虑。”弟子说：“不是这样，深八尺，长一丈六尺的小水沟，大鱼无法转体，而小鱼回旋自如；六八尺高的小土丘，巨兽无法藏身，而妖狐却为之得意。况且尊贤授能，赏善施利，自古尧舜已是如此，何况畏垒山区人民呢？先生就听他们的吧！”庚桑子说：“小子们，过来，能吞下车子的巨兽，单独离开山林，就不免于受到网罗的祸患；吞船的大鱼，因潮汐激荡而离水搁浅于岸，就会受蝼蚁的困苦。所以鸟兽不厌烦山高，鱼鳖不厌烦水深。要全形养性的人，隐身之所，也是不厌深远罢了。况且，尧舜这两个人，又有什么值得称赞的呢！像他们这样辨别贤能善利，就像妄凿垣墙而种蓬蒿艾草当墙一样，选择头发来梳，数着米粒来煮，察察然又怎么能够救世呢！荐举贤能则使人民相互倾轧，任用智者则使人民相互欺诈。这些事不足以使人民淳厚。人民贪利之心切，于是有子杀父，臣杀君，白日偷盗，正午挖墙，我告诉你们，大乱的根源，必定起自尧舜时期，而流弊于千载之后。千载之后，必定有人吃人的了！”
【注释】
(1)南荣趎〔chú〕：庚桑楚的弟子，姓南荣名趎。蹴然正坐：蹴然，不安的样子。正坐，正襟危坐，表示内心的敬重。这里表示因敬重而端正自己的表情和坐姿。
(2)营营：劳累不休。
(3)奔蜂不能化藿〔huò〕蠋〔zhú〕：奔蜂，细腰土蜂。藿，豆叶。蠋，豆虫。
(4)赢粮：携带干粮。
(5)若规规然：若，你。规规然，惊恐失措的样子。
(6)汝亡人：汝，你。亡人，流亡的人。这里指在精神上失去了自我。
(7)孰哉郁郁乎：孰，何。
(8)津津乎：水自然外溢的样子。
(9)韄〔huò〕：同“缚”以皮束物。揵：同“闭”
(10)翛〔xiāo〕然：自由自在、无拘无束的样子。
(11)侗然：无牵无挂的样子。
(12)儿子：婴儿。
(13)终日嗥而嗌不嗄〔shà〕：嗥，号哭。嗌，咽喉哽塞。嗄，嘶哑。婴儿整天号啕而哭，嗓音哽咽喉咙却不嘶哑。
(14)掜：〔nǐ〕：拳曲，即手攥着不松。
(15)瞚〔shùn〕：通“瞬”，眨眼睛。
(16)撄：纠缠，扰乱。
【翻译】
南荣趎虔敬端坐，说：“像我这样大的，要怎样学习，才能达到先生所说的那种境界呢？”庚桑楚说：“保全你的形体，守住你的生命，不要让你的思虑为牟取私利而奔波劳苦。按照这样做，三年下来，那你就可以达到我所说的那种境界了。”南荣趎说：“瞎子的眼睛和正常人的眼睛，从外形看不出有什么差异，而瞎子的眼睛看不见东西；聋子的耳朵和正常人的耳朵，从外形看不出有什么差异，而聋子的耳朵听不见声音；疯子的样子与正常人的样子从外形看不出有什么差异，而疯子却不能把持自己。形体与形体之间彼此相近，但出现不同的感知是外物使它们有区别吗？还是为了私利却始终未能获得物的本性呢？现在先生对我说：‘保全你的身形，守住你的生命，不要让你有思虑为牟利而奔波劳苦。’我只不过勉强听到耳里罢了！”庚桑楚说：“我的话说完了，讲几句题外话吧。小土蜂能把小桑虫孵化成幼蜂，却不能把肥大的蠋虫变成幼蜂；越国的小土鸡不能孵化天鹅蛋，而鲁国的大种鸡却能够做到。鸡与鸡，它们的禀赋并没有什么不同。鲁国的大种鸡能，越国的小土鸡却不能，是因为它们的体形原来就有大有小。我的才干太小了，不足以使你受到感化，你为什么不到南方去拜见老子？”
南荣趎带足了干粮，走了七天七夜，来到老子居住的地方。
老子说：“你是从庚桑楚那里来的吗？”南荣趎说：“是的。”老子说：“你怎么带来这么多人呢？”南荣趎吃惊地回过头来看看自己身后。老子说：“你没有懂得我所说的意思吗？”
南荣趎低下头，羞惭满面，片刻，仰面叹息：“我现在已不知道我应该怎样回答，心里一急，原来把要问的问题，也忘掉了。”老子说：“你要问什么呢？”南荣趎说：“想起来了。智慧内藏，人们说我愚昧无知；智慧外露，又怕给自己带来愁苦和危难。不具仁爱之心，难免会伤害他人；广施仁爱，又要给自己带来愁苦和困难。不讲信义，便会影响人与人之间的关系；讲信义，又要给自己带来愁苦和危难。左右都有危险，这三个问题正是我忧虑的事，希望您看在庚桑楚的面子上而不吝赐教。”老子说：“刚来时，我观察到你眉宇紧锁，我猜你是带一群问题来的。现在你的谈话更证明了我的推测。你失神的样子就像是失去了父母一样，又好像在举着竹竿探测深深的大海一样。迷惘啊！你想返归你真情与本性，却找不到路，实在是可怜。”南荣趎请求在馆内暂住，以便求取自己喜爱的东西，舍弃自己讨厌的东西，找回天性。整整十天，南荣趎觉得问题还是没有解决，三对矛盾仍然把人弄得困苦不堪，于是，再去拜见老子。老子说：“你洗澡啦，周边热气腾腾的，然而你心中那充盈外溢的问题还是说明你存有邪念！受到双重束缚，内外夹击，即使是道德高尚的人也不能持守，何况是初学道行的人呢？”
南荣趎说：“邻里的人生了病，四邻慰问他，病人自诉病情，承认有病，说明他身有病，心无病，那就算不上是生了重病。像我这样心无俗念，你若向我讲道，好比服用了汤药，病情反而加重了，所以，我只希望能听到养护生命的常识而已。”老子说：“养护生命的常规，我先要问问，你能够保持身形与精神浑一谐和吗？能够不丧失天性吗？能够不占卜而知道吉凶吗？能够谨守自己的本分吗？能够对消逝了的东西放任不管吗？能够不仿效别人而寻求自身的完善吗？能够抛弃仁义而无拘无束、自由自在吗？能够忘记智慧而变得憨厚吗？能够洗净污染的人，像初生的婴儿那样纯真、朴质吗？婴儿整天哭叫，咽喉却不嘶哑，这是因为发音的本能谐和自然达到了顶点；婴儿整天握拳，而不拘挛，这是因为小手自然地握着是婴儿的天性与常态；婴儿整天瞪着小眼睛眨都不眨，这是因为婴儿只看不想。走出去不知道往哪里，坐下来不知道做什么，虚应社会，随波逐流，任其自然，这就是养护生命的常规了。”
南荣趎说：“这样说来，这就是至人的最高思想境界，是吗？”老子回答：“不是这样的。这些只不过是像冰冻消解那样自然消除心中积滞的本能吧。你以为修养道德，做最高尚的人如此容易吗？最高尚的人融小的我入大我，混同黎民百姓，祈求后土赐给食物，祈求皇天赐给安乐，而自己别无他求。不因外在的人际关系而扰乱自己的内心，不参与怪异、图谋、尘俗的事务，无拘无束、潇洒地去，憨厚无所执着地到来。这就是我所说的养护生命常规。”南荣趎说：“这样说来，这就达到了最高的境界，是吗？”老子说：“没有。我对你说过：‘能够洗净污染的人像初生的婴儿那样纯真、朴质吗？’婴儿伸手伸脚不知道干什么，爬来爬去不知道去哪里，身形像秋树无叶不招风，心境像熄尽了死灰。像这样的人，祸福都不会降临，祸福都不存在，人间灾害怎么能加寄于他呢？”
【注释】
(1)宇泰定者：宇，指人的天庭、额头，与在上文“眉睫之间”相对应。泰定，大定，宁静，与“思虑营营”相反。
(2)天钧：钧，陶轮。喻指循环之天道。
(3)务物以将形：即指“全汝形”。备，具备。物，指人形如耳目之器官等。将，养。
(4)内〔nà〕于灵台：“内”通“纳”，纳入。灵台，指心也称“灵府”。
(5)志乎期费：期，求，要。费，显用。志乎期费即有志于为世所用，即儒家所谓“治国平天下”之类。
(6)与物且：“且”同“阻”。与物且即与外物格格不入。
(7)兵莫憯于志，镆鎁为下：“憯”同“惨”；毒，这里借为锐利。镆鎁，名剑，也作“莫邪”。最锐利的兵器是人的意志，连最锐利的莫邪剑也比不过它。
【翻译】
胸襟坦然、心境安泰镇定的人，就会有自然的灵光。发出自然灵光的人，看人观物，清楚明白。注重道德修养的人，才能长久保持灵光的存在；持有长期稳定灵光的人，人们就会自然地依归他，上天也会帮助他。人们所依归的，称他为天民；上天所辅佐的，称他为天之子。
学习，是为了学习那些自己不曾掌握的知识；行走，是为了到达那些不能去到的地方；分辩，是为了辨别那些不易辨清的事物。知道自己停留在不知道的境域，便达到了知道的最高境界。如果有人不是这样，大踏步冲出去，那么自然本性必然会遭受亏损。
备足造化的事物而顺应成形，用来奉养身体；深敛外在的情感不作任何思虑，用来涵养心性；敬修内智，以通达外物。做到这三方面，你也就平安了，如果各种灾祸纷至沓来，那就是天命，怪不得你。你已经尽到人事了，没有过失，因而外来的灾祸不足以扰乱成性，也不可能进入心里。心，就是胸中有所持守却不知道持守什么，并且不能够刻意去持守的地方。不能真诚地表现自我，而任凭情感外驰，一旦外事侵扰心中，它们就不会轻易离去，即使有所变化，心中也会留下创伤，如果有人在白天做了坏事，人们都会谴责他、处罚他；在晚上做了坏事，鬼神也会谴责他、处罚他。吸有在人群中清白光明，在鬼神中也清白光明的人，才能独行于世。
注重内修德性的人，做事不留名迹；追求外在功业的人，心思总在于穷尽财用。行事不留名迹的人，充实而有光辉；志在求取财用的人，只能说是商人。看他跂行着，自以为安稳的样子。能体察外物，跟物顺应相通的人，外物终将归从于他；跟外物格格不入的人，连自身都不能相容，又怎么能容纳他人！不能融入的人就没有人亲近他，没有人亲近的人实际上是被人们所抛弃的。最锐利的兵器是人的心神，从这一意义说莫邪剑那样的兵器也只能算是下等；伤人没有甚于阴阳的，因为没有人能逃脱出天地之间。其实能够伤害人的并不是阴阳变化，而是他自身心神受到干扰，不能顺应阴阳的变化。
【注释】
(1)道通：即《齐物论》的“道通为一”。
(2)所以恶乎备者，其有以备：前“备”指总体，后“备”说人爱求全责备。
(3)不反：神不守舍。
(4)得死：在精神上已经死了。
(5)出无本，入无窍：此两句的主语均指大道。
(6)“处”指空间，“本剽”指孔窍，“实”哲学术语“实体”。
(7)是三者：即以上述三个层次的认识：未始有物；以粗物，始无有，既而有。
(8)黬〔yǎn〕：幽暗，喻气之凝聚。
(9)移是：是非不定。
(10)腊：腊祭。膍〔pí〕胲〔gāi〕：膍，牛百叶。胲，牛蹄。
(11)寝庙：寝宫和宗庙。
【翻译】
大道通达于万物。一种事物分离了，一种事物就会形成；另一种事物就会毁灭。有人不喜欢从分离的角度来看待世界，就在于对分离求取完备；也有些人不喜欢从完备的角度看待世界，就在于对完备进一步求取完备。心神离散而不能返归的人，就会像鬼一样只有形骸；心神离散而有所得，可以说他在精神上已经死了。迷失本性而只有外形，也是一个鬼。把有形的东西效法载形的道，那么内心就会得到安宁。
大道无形地存在着。它生长出来却没有根；想进入它的内部，却没有门。大道具有实在的形体却不占有空间；大道在成长却看不到成长的过程。世界从大道中产生，却找不到产生的孔窍。具有实在的形体而不占有空间，是因为大道处在上下左右没有边际的空间中；有成长却看不到成长的始末，是因为大道处在极限的时间里。大道既存在着生也存在着死，既存在着出也存在着入。入和出都没有实实在在的形迹，这就是“自然之门”。自然之门不假人为，但是万事万物都来自于这个门。不可能用“有”来着生“有”，“有”一定来自于“无有”，而“无有”是无和有的统一。圣人游心于这种境界。
古代的人，他们的才智已经达到很高的境界。达到什么样的境界呢？有人认为宇宙开始是不存在事物的，这是最高明、最完善的观点，不能够再添加什么了。差一点儿的观点就是他们认为宇宙开始已经存在事物，只不过反一种事物的产生看作是另一种事物的分离，把消逝看作是回归，而这个观点对事物已经有了区分。比这个观点再差一点儿的就是他们认为宇宙开始的确不曾有过什么，不久之后就产出了事物，有生命的东西又很快地消失了，他们把虚空当作头，把生命当作躯体，把死亡当作尾脊。哪个人能把有、无、死、生归结为一体，我就把他当朋友。上面三种观点虽然名有不同，却同源于道。就像楚国王族中昭、景两姓，因为世代为官而显赫，屈姓，又因为世代封赏而显赫，姓氏不同（却为同族）。
世间存在的生命，是从昏暗中产生的。生命一旦出现彼此是非就在生命之间不停地运转而不易分辩。让我来说说转移和分辨，其实这本不值得谈论，即使谈论了也不能够说得明明白白。例如，在年终大祭时，准备牛的内脏和四肢，虽然这些可以分开陈列，但是又不能够离散整体牛牲；再举一个例子，游玩观赏王室的人周游了寝宫和宗庙，又到厕所。从这些例子可以看出彼与此、是与非这些同体异名的情形在不停地转换。请让我进一步谈论是非的转移和运动。是以生为根本，以心智为标准，从而形成的人是非观念，于是把自我看作主体，并且把这一点当作神圣的节操，于是有些人不惜用生命来证明自己，像这样的人，把举用当作才智，把晦迹当作愚昧，把通达当作荣耀，把困厄当作羞耻。是与非、彼与此的不确定。是现今人们的认识，这就跟蝉与小鸠那样目光短浅。
【注释】
(1)类：同类、相同。
(2)请：请允许我。
(3)俄而：突然。
(4)谓：评说、议论。以下几句同此解。
(5)于：比。豪：通作“毫”，细毛。末：末梢。秋毫之末比喻事物的细小。
(6)大山：一说读如泰山。
(7)殇子：未成年而死的人。
(8)夭：夭折，短命。
(9)历〔曆〕：历数，计算。
(10)凡：平凡，这里指普通的人。
(11)适：往，到。
(12)因：顺应。已：矣。
(13)封：界线，分别。
(14)常：定见，定论。
(15)是：对的，正确的；“为是”，意思是各自认为自己是正确的。畛〔zhěn〕：田地里的界路，这里泛指事物、事理间的界线和区分。
(16)伦：次序。义：仪，等别。一说本句当作“有论有议”，姑备参考。
(17)八德：八类、八种。
(18)六合：天、地和东、西、南、北四方。
(19)论：研究。议：评说。
(20)春秋：这里泛指古代历史，并非指战国以前的那一段历史年代。经世：经纶世事，这是用调理织物来喻指治理社会。志：记载；这个意义后代写作“誌”。
(21)怀：囊括于胸，指不去分辨物我和是非，把物与我、是与非都容藏于身。
(22)示：显示，这里含有夸耀于外的意思。
(23)称：举称。一说通作“偁”，宣扬的意思。
(24)嗛〔qiān〕：通“谦”，谦逊。
(25)忮〔zhì〕：伤害。
(26)昭：明；这里指明白无误地完全表露出来。
(27)不及：达不到，这里指言论表达不到的地方。
(28)园：这里作做圆、求圆解。几：近，近似。“圆而几向方”，意思是求圆却近似于方，比喻事与愿违。
(29)府：储存财物的地方。天府，指自然生成的府库，也就是整个宇宙。
(30)注：注入。焉：讲作“于之”。
(31)酌：舀取。竭：尽。
(32)葆：藏，隐蔽。“葆光”即潜隐光亮而不露。
【翻译】
现在暂且在这里说一番话，不知道这些话跟其他人的谈论是相同的呢，还是不相同的呢？相同的言论与不相同的言论，既然相互间都是言谈议论，从这一意义说，不管其内容如何也就是同类的了。虽然这样，还是请让我试着把这一问题说一说。宇宙万物有它的开始，同样有它未曾开始的开始，还有它未曾开始的未曾开始的开始。宇宙之初有过这样那样的“有”，但也有个“无”，还有个未曾有过的“无”，同样也有个未曾有过的未曾有过的“无”。突然间生出了“有”和“无”，却不知道“有”与“无”谁是真正的“有”、谁是真正的“无”。现在我已经说了这些言论和看法，但却不知道我听说的言论和看法是我果真说过的言论和看法呢，还是果真没有说过的言论和看法呢？
天下没有什么比秋毫的末端更大，而泰山算是最小；世上没有什么人比夭折的孩子更长寿，而传说中年寿最长的彭祖却是短命的。天地与我共生，万物与我为一体。既然已经浑然为一体，还能够有什么议论和看法？既然已经称作一体，又还能够没有什么议论和看法？客观存在的一体加上我的议论和看法就成了“二”，“二”如果再加上一个“一”就成了“三”，以此类推，最精明的计算也不可能求得最后的数字，何况大家都是凡夫俗子！所以，从无到有乃至推到“三”，又何况从“有”推演到“有”呢？没有必要这样地推演下去，还是顺应事物的本然吧。
所谓真理从不曾有过界线，言论也不曾有过定准，只因为各自认为只有自己的观点和看法才是正确的，这才有了这样那样的界线和区别。请让我谈谈那些界线和区别：有左有右，有序列有等别，有分解有辩驳，有竞比有相争，这就是所谓八类。天地四方宇宙之外的事，圣人总是存而不论；宇宙之内的事，圣人虽然细加研究，却不随意评说。至于古代历史上善于治理社会的前代君王们的记载，圣人虽然有所评说却不争辩。可知有分别就因为存在不能分别，有争辩也就因为存在不能辩驳。有人会说，这是为什么呢？圣人把事物都囊括于胸、容藏于己，而一般人则争辩不休夸耀于外，所以说，大凡争辩，总是因为有自己所看不见的一面。
至高无上的真理是不必称扬的，最了不起的辩说是不必言说的，最具仁爱的人是不必向人表示仁爱的，最廉洁方正的人是不必表示谦让的，最勇敢的人是从不伤害他人的。真理完全表露于外那就不算是真理，逞言肆辩总有表达不到的地方，仁爱之心经常流露反而成就不了仁爱，廉洁到清白的极点反而不太真实，勇敢到随处伤人也就不能成为真正勇敢的人。这五种情况就好像着意求圆却几近成方一样。因此懂得停止于自己所不知晓的境域，那就是绝顶的明智。谁能真正通晓不用言语的辩驳、不用称说的道理呢？假如有谁能够知道，这就是所说的自然生成的府库。无论注入多少东西，它不会满盈，无论取出多少东西，它也不会枯竭，而且也不知这些东西出自哪里。这就叫做潜藏不露的光亮。
【注释】
(1)蹍〔zhǎn〕踩，踹。踏。
(2)放骜〔ào〕：“骜”通“敖”；放敖即放肆。
(3)不人：不分人我。
(4)不物：不分你的我的。
(5)辟金：抵押。
(6)勃：通“悖”，乱。
(7)接：应接，感性认识。
(8)谟：理性认识。
(9)睨：寻找规律。旧注斜视。
(10)治：不乱，顺心，明德，通道。
(11)俍：同“良”，善。
(12)介者拸画：介者，断足的人。拸，或作“侈〔chǐ〕”离弃，抛弃。画，规则，规矩礼法。拸画，不拘法度。
(13)胥靡：囚徒，犯人。
(14)复謵〔xí〕不馈：受到威吓却不报复。
【翻译】
在路上踩了行人的脚，就要道歉说自己放肆，兄长踩弟弟的脚就怜惜抚慰，父母至亲踩了就无须谢过。因此，至礼是没有人我之分的，至义是没有物我之分的，至知是不用谋略的，至仁是不表露爱迹的，至信就是不用金钱作凭证的。
不受意志的干扰，消除心灵的繁杂，丢弃道德的累赘，突破大道的阻碍。尊贵、富有、尊显、威严、功名、利禄，这六种东西都能够扰乱意志。容貌、举止、美色、辞理，气调、情意，这六种东西都能够束缚心灵。憎恶、爱欲、欢喜、愤怒、悲哀、欢乐，这六种东西全部能够牵累道德。舍去、靠拢、贪取、给予、智虑、技艺、这六种东西全是堵塞大道的因素。如果这四类六项不压在胸中，人的内心就会平正、安静，安静就会明达，明达就会虚空，虚空就无所作为而又无所不为。道被德所敬仰；生机是德的光华；本性是生命根本。符合本性行为，叫做为；受伪情驱使行为，叫做失。知来自与外物的接触；智来自于内心的谋虑。智也有不知道的，就像斜着眼睛看东西一样，所见必定有限，举动出于不得已叫做德，动作自然不由于我是为合理，追名则相反而求实则相顺。
羿善于射中微小的东西，而拙于使人不称誉自己，圣人善于契合自然而拙于应合人为。能够契合自然而又善于应合人世的，只是全人才能做到。只有鸟兽才能安于鸟兽，只有鸟兽才能契合自然。全人哪里知道天然？哪里知道人为的天然？更何况是用已意来分别天人呢？
一只小雀向羿飞来，羿肯定会把它射中，这是羿的能力；把天下当作雀笼，那么没有一只鸟雀能逃脱这个雀笼。因此，商汤用庖厨来亲近伊尹，秦穆公用五张羊皮来亲近百里奚。从古至今，最好的笼络人心的方法就是投其所好。
砍断了脚的人之所以不加修饰，因为他已经把毁誉置之身外；服役的囚徒登上高处之所以不存恐惧，因为他已经把生死忘掉了。能够受到威吓却不报复的，是忘掉了他人；能够忘掉他人的人，就可以称为合于自然之理、忘却人道之情的“天人”。所以，人们敬重他，他却不感到欣喜，人们侮辱他，他却不会愤怒，只有融入了自然顺和之气的人才能这样。发出了不是有心发怒的怒气，那么这样的怒气也就出于不怒；有作为但不是有心，那么这样的作为也就出于无心。想宁静就要心平气和，想全神就要顺应心志，即便是有所作为也要处置适宜，每件事都要顺应于不得已。每件事不得已的做法，也就是圣人之道。
【注释】
(1)徐无鬼：人名，姓徐名无鬼，战国时魏国的隐士。因女〔rǔ〕商：因，通过。女商，魏国大臣，姓女，名商。春秋时期晋大夫女叔齐之后。
(2)长好恶：长，增长。好恶，爱憎。
(3)掔〔qiān〕：通“牵”，引申为除去。
(4)超然：“超”通“怊”若有所失的样子。
【翻译】
徐无鬼经过商女的引荐见到了魏武候，武候慰劳徐无鬼说：“先生一定十分疲惫吧？而且是受隐居山林的劳累所因苦，所以才肯来拜访我。”徐无鬼说：“我是来慰劳你的，你为什么慰劳我呢？如果你想要满足自己的嗜好和欲望，增加喜好和憎恶，这样你的心灵就会受到创伤；如果你想要废弃嗜好和欲望，减少喜好和憎恶，这样你的耳目的享用就会困顿乏厄。我来是打算慰劳你的，你对我有什么可慰劳的呢？”武候听后怅然若失，不能回答。
【注释】
(1)尝：尝试。语君：告诉君主。
(2)相：观察相貌。
(3)质：材，材质，质地。
(4)执饱而止：捕兽得饱则止。执，捕。
(5)狸：山猫。德：德性。
(6)视日：看得高、望得远。
(7)亡：指亡失。一：指身体。
(8)直者中〔zhòng〕绳：直的如中绳墨。
(9)曲者中钩：曲的如中钩那样弯曲。
(10)方者中矩：指马跑得方得符合矩。
(11)圆者中规：指马跑得圆的符合圆规。
(12)国马：全国之冠的好马。
(13)天下马：天下之冠的好马。
(14)成材：成用之才性。
(15)若恤若失：恤，安。失：通“佚”。
(16)若丧其一：情性静寂专一。
(17)是：这。
(18)超轶：超越。绝尘，不知其所止。
(19)不知其所：不知去向。
(20)说：通悦。
(21)何以：以什么。
(22)从：通“纵”。《金板六弢》：即太公兵法。此书藏于朝廷，故曰“金板”。
(23)数〔shǔ〕：计算。
(24)启齿：开口微笑。
(25)说：通“悦”。
(26)流人：流放的人。
(27)去：离。去国：离开本国。
(28)知：见过面的人。
(29)旬：一旬十日。
(30)期年：周年。
(31)似人：似自己国家的人。
(32)滋：益，越。
(33)思人：思念敌人。
(34)逃虚空者：逃到无人之地的人。
(35)藜藋：〔lídiào〕灰菜。柱：塞。鼪鼬〔shēngyòu〕：黄鼠狼。径：往来。
(36)踉：通“良”，借为长。一说：踉跄。空：空地。
(37)足音：走路的声音。跫〔qióng〕：脚步声。
(38)亲戚：父母。謦欬〔qīngkài〕：咳嗽，喉中出声音。喻言笑；指声音笑貌。
【翻译】
过不一会儿，徐无鬼说：“我试着告诉你，我的相狗术。下等狗的才质，只是捕兽得食而止的，这是山猫的德性；中等才质的狗，意气高远；上等的才质，好像忘掉了自己。我的观狗术，又不如我的观马术。我观察马的体态，马步跑来直的地方与绳墨相符合，弯曲的地方与钩相符合，方的地方与矩相符合，圆的地方与规相符合，这就是国马，然而还赶不上天下马。天下马有天生的材质，其神态有似安谧又如奔逸，好像忘了自己。像这样的，超越绝尘，不知所止，不知去向。”武侯很高兴地笑了。徐无鬼出来。女商说：“先生究竟怎样使我的君主这么高兴呢？我用来取悦我君主的，横说用《诗》《书》《礼》《乐》，纵说用太公兵法。行事而大有功效的，不计其数，可我的君主过去没有开口微笑过。现在先生用什么对我君主说教，使我的君主如此高兴呢？”徐无鬼说：“我只不过将相狗马之术告诉了他。”女商说：“就是这样吗？”回答说：“你没听过在越国的流放的人吗？离开国家不几天，看到所认识的人就高兴，离开国家十天一个月，看见曾见过的人就喜欢；至于离开国家一年的人，只要见到相似自己国家的人就高兴；不就是离开人越久，思念人也就越深吗？流落到空地的人，杂草塞满黄鼠狼往来的途径，长久居住在空野，听到人走路的脚步声就高兴起来，又何况是兄弟父母的说笑声在他的旁边呢！很久了，没有人以纯真的语言在我君主的身旁谈笑了啊！”
【注释】
(1)芧〔xù〕栗：橡子。《齐物论》有“狙公赋芧”。《山木》芧作“杼”。
(2)厌：通“餍”，饱食。
(3)宾寡人：摈弃我，不做官。宾，通“摈”，弃。
(4)夫今老邪：尤其今老邪。“夫”属下读，旧注以“久矣夫”为句实误。
(5)干：求。
(6)社稷之福：这句是说如果徐无鬼能出来做官，参与国政，一定对国家有利，而是国家的幸福。
(7)将来劳君：要来慰问君主。
【翻译】
徐无鬼去见魏武侯，魏武侯说：“先生身居深山老林，吃橡子，食葱韭，你摈弃我已很长时间了。你现在老了吗？是想求得酒肉的滋味呢？还是为我的国家造福呢？”徐无鬼说：“无鬼出身贫穷低贱，不曾敢想享用你的酒肉，是来慰问你的。”武侯说：“怎么？你怎样来慰问我？”徐无鬼说：“慰问你的精神和形体。”武侯说：“什么意思？”
【注释】
(1)神者不自许：精神上并不自得、轻松。
(2)奸：乱。
(3)殆不成：可以说几乎不会成功。
(4)成美：建立爱民为义的好名声。
(5)形固造形：固，必。前“形”指爱民仁义的形迹，后“形”指造成作伪的形态。
(6)鹤列：陈兵布阵，鹤列是一种阵法。
【翻译】
徐无鬼说：“天地对万物的养育是均等的，地位高的人不能够自认为高人一等，地位低的人也不应认为自己矮人三分。你身为大国的国君，用全国百姓的劳累困苦换来自己眼耳口鼻的享用，弄得心神不自得。圣明之人从不为自己的私欲求取分外的东西，人的心灵天然喜欢和顺而厌恶偏私，偏私是一种严重的病态，所以，我特地前来慰问你。只有你患有这种病症，这是为什么呢？”武候说：“我想见先生已经很久了。如果我爱民为义而制止战争，这样做行了吧？”徐无鬼说：“不行。所谓爱民，其实是害民的开始；为义而制止战争，也是制造新的战争的根源。如果你从这些方面来治理国家，恐怕不会成功。凡是成就了美好的名声，也就有了作恶的工具。虽然你这样做是在推行正义，相反更接近于虚假啊！出现仁义形迹肯定会出现伪造仁义的形迹，成功了肯定会自夸，出现了变故必定会再次掀起战争。你千万不要在城门瞭望台下摆兵，作严阵以待状；不要在宫里陈列步卒骑士；不要包藏一颗贪求之心；不要用智巧去取胜，不要用策略去制敌；不要去通过战争去征服别人。通过杀死别国的士卒和百姓，吞并别国的土地，用来满足自己的私欲，这样战争究竟有何益处？胜利又存在于哪里？你还是停止争战，修养天性，顺应自然赋予你的真情，而不去扰乱其规律。这样，百姓就能够摆脱死亡的威胁，你哪里用得上息兵的议论？”
【注释】
(1)大隗〔tàiwěi〕：指喻大道，一说神名或人名。具茨〔cí〕：山名。又名泰隗山，在今河南密县东。
(2)骖乘：坐在车后面的陪乘者。方明、昌宇、张若、謵朋、昆阍、滑稽：均为虚拟人名，似乎各有一些寓意。
(3)襄城：今河南襄城县。野：远郊为野。
(4)瞀〔mào〕病：眼花目眩的病症。
(5)少痊：痊，愈。病渐渐好起来了。
(6)稽首：叩头点地。
【翻译】
黄帝要到具茨山去拜见大隗，方明驾车，昌宇做陪乘，张若、謵朋在车前导引，昆阍、滑稽跟随在车后。到了襄城的郊外，七位圣人迷失了方向，也没有人可以问路。刚好碰到一位牧马少年，于是便请他指向，说：“你知道具茨山怎么走吗？”少年问答：“知道。”又问：“你知道大隗在什么地方居住吗？”少年回答：“知道。”黄帝说：“这位少年真不简单！不仅知道具茨山怎么走，还知道大隗居住在什么地方。那么，请问你知道治理天下吗？”少年说：“治理天下就像牧马一样，我又何必多管闲事呢？我小时候独自游玩在人间，碰巧害了一场头昏眼花的病，于是有位长者教导我说：‘你乘坐当天的车去襄城的郊外玩吧。’现在，我的病已经有了好转，我的精神境界已经悠游在尘世之外了。至于治理天下就像牧马一样，我又何须多管闲事呢？”黄帝说：“治理天下，当然不是你的事。尽管如此，我还是要问你请教，到底该怎样治理天下。”少年推辞不说。黄帝又问。少年说：“治理天下，和牧马有什么不同！也就是驱除那些害群之马罢了！”黄帝听了，拜了两拜，叩头触地，口称“天师”，方才离去。
【注释】
(1)凌谇〔suì〕：通“凌碎”，指斤斤分辨。
(2)囿：局限。
(3)招世：招摇于世，喻指上等人才。
(4)矜难：矜，自夸。矜难即自称能解除别人的困难。
(5)宿名：持守自己的名节。
(6)比：和乐。
(7)顺比于岁：顺附时势，逐时投机者。
(8)不物于易：拘泥于一事一物，不能相易。当作“不易于物”。
(9)形性：身心。
(10)反：通“返”，返归自然本性。
【翻译】
善于谋划的人没有思虑上的变易与转换便不会得到快乐，善于辩论的人没有丝丝入扣的辩论就不会感到快乐，严察苛刻的人如果没有明辨的事端就不会感到快乐，这些都是受到外物的局限与束缚的人。招摇于世的人立足朝廷，中等的人以爵禄为荣，身强力壮的人以排忧解难为自矜，英勇无畏的人遇上祸患总是冲锋陷阵，全副武装的人喜欢征战，隐居山林的人留意名声，研修法制律令的人推广法治，讲求礼乐的人注重仪容，施行仁义的人看重交际，农夫没有除草耕耘就不安，商人没有贸易买卖就不乐，百姓只要有短暂的工作就自勉，工匠只要有器械的技巧就会跃跃欲试。贪婪的人钱财积攒得不够总是忧愁不乐，私欲很盛的人权势不高便会悲伤哀叹。依仗权势掠夺财物的人热衷于变故。这些人都是逐时俯仰，拘限于一事而茅塞不通的人。全身心地投入追逐并且沉溺于外物的包围之中，一辈子也不会醒悟，不知返回人的自然本性，实在是可悲啊！
【注释】
(1)前期：预定目标。
(2)羿：人名，即后羿，也作夷羿，是著名的射手。
(3)公是：共同认可的是非标准。
(4)各是其所是：各人肯定自己所认为是对的。
(5)秉：公孙龙的字。
(6)孰：谁。
(7)鲁遽：人名，周初人。
(8)爨：烧。
(9)相拂：相互指责。相互反驳。拂，违戾。
(10)镇：压。
(11)吾非：非吾，非难我。
(12)奚若：怎么样，如何。
(13)蹢〔zhí〕：通“摘”，投，放。一说通“谪”，责。子：儿子。宋：宋国。
(14)命：命令，任命。阍〔hūn〕：看守大门的人。不以完：不使他完其管钥。
(15)钘：音刑。似小钟而长颈。
(16)唐子：失亡之子，丢掉的儿子。域：借为阈，门限之内。
(17)遗类：遗失伦类，违反一般的道理。
(18)寄：寄居。
(19)岑〔cén〕：岸。
【翻译】
庄子说：“射箭的人不按预定的目标而射中，把他称为善射，天下的人就都是后羿了，可以这样说吗？”惠施说：“可以。”庄子说：“天下没有共同认可的标准，而各自以为自己的正确，天下的人就都是尧了，可以这样说吗？”惠施说：“可以。”庄子说：“那么儒、墨、杨、公孙龙四家，和先生为五家，究竟谁正确呢？或者像鲁遽那样吗？他的弟子说：‘我学到了先生的道理，我能冬天烧鼎而夏天造冰。’鲁遽说：‘这是用阳气召阳气，用阴气召阴气，不是我所说的道理。我把我的道理给你看看。’于是给他们调试瑟弦，置一把在堂上，置一把在室内，弹奏宫宫音动，弹奏角角音也动，音律相同。如要改调一弦，五音不合，弹奏它，二十五根琴弦都动，在声调上没有差别，只是以音为主而已。你们都像这样吗？”惠施说：“现在儒、墨、杨、公孙龙，正在和我辩论，用言语相互指责，用声音相互压制，而未必是我的错误，怎么能和他们相像呢？”庄子说：“齐国人把他的儿子放在宋国，让他像残废者一样守大门，他有个小钟却包起来，寻找亡失的小孩却不出门限之内，这与各家争论有所类似！楚国有个寄居别人家而怒则看门的人，在半夜无人的时候与船夫争斗，船还没有靠岸却已造成怨仇了。”
【注释】
(1)郢〔yǐng〕：楚国的国都。垩〔è〕：白灰泥。漫：涂。
(2)运远斤成风：斤，斧。运斤成风即输运大斧像风一样“嗖”地一声砍下来。
(3)宋元君：宋国的国君。
(4)质：对，对象。
【翻译】
庄子送葬的时候，路过惠子的坟墓，回过头对跟随的人说：“郢国有一个人，他在自己的鼻尖上涂抹了像苍蝇翅膀那样大小的白灰泥，让匠石用斧子砍掉白灰泥。匠石挥动斧子呼呼作响，嗖的一声，鼻尖上的白灰泥就被完全除去，而鼻子却毫无损伤，郢国的那个人也若无其事地站在那里。宋元君听到了这件事，就召见匠石说：‘你在我身上也这么试一试。’匠石说：‘我曾经确实砍掉鼻尖上的小灰泥。但是，那个敢让我砍的人已经死去很久了。’自从惠子离开人世以后，我就没有对手了！我再没有可以论辩的人了！”
【注释】
(1)管仲：春秋时期齐国桓公的佐相，著名的政治家，法家学派的先驱，著有《管子》一书，共中包含有道家思想。
(2)桓公：齐桓公，名小白
(3)至于大病：即一旦不治，百年之后怎么办的委婉说法。
(4)不己若：不如自己。不比之：不亲近他。
(5)钩：拘束。
(6)上忘：对上相忘而不计较。下不畔：原作“下畔”据《列子·力命》篇补正。
(7)临人：以矜持的态度对待别人。
【翻译】
管仲得了重病，齐桓公探望他说：“仲父病已经很重了，能忌讳不说么！一旦有个好歹，我把国事托付给谁才合适呢？”管仲说：“你想要让我托付给谁呢？”齐桓公说：“鲍叔牙。”管仲说：“不可以。鲍叔牙为人清白廉正，是个好人，他对不如自己的人，就不去亲近，而且一旦听到别人的过错，总是念念不忘。让他管理国事，对上肯定会约束国君，对下肯定会忤逆百姓。时间长了，一旦得罪了你，他也就不会长久保全了！”齐桓公说：“那么谁可以呢？”管仲回答说：“不得已的话，隰朋还可以。在上的人相忘而在下的人不常畔离。这个人对自己要求很高，自愧不如黄帝而同情不如自己的人。能用道德去感化他人的人可以称作圣人，能用财物去周济他人的人可以称作贤人。以贤自居而傲视他人，就会失去人心；善行谦虚对人，就会收获人心。对于国事，有些事他会不干预，他对于家事不苛察。不得已，就用隰朋试试。”
【注释】
(1)宗、脍、胥敖：三个小国国名。
(2)南面：君主临朝；古代帝王上朝理事总坐北朝南。释然：不耿介于怀的样子。
(3)三子者：指上述三国的国君。
(4)蓬艾：两种草名。“存乎蓬艾之间”比喻国微君卑，不足与之计较。
(5)若：你。
(6)十日并出：指古代寓言中十个太阳一并出来的故事，庄子借此比喻阳光普照到每一个地方。
(7)进：进了一步，具有超过、胜过的意思。
(8)齧缺、王倪：传说中的古代贤人，实为庄子寓言故事中虚拟的人物。
(9)所同是：意思是相互间共同的地方。
(10)庸讵：怎么、哪里。
(11)女：通“汝”，你。
(12)湿寝：在潮湿的地方寝卧。偏死：偏瘫，即半身不遂。
(13)䲡：“鳅”字的异体，即泥鳅。
(14)木处：在高高的树木上居住。惴、慄、恂、惧：四字都是恐惧、惧怕的意思。
(15)猨：“猿”字的异体，“猨猴”即“猿猴”。
(16)刍：草。豢：养。“刍豢”，用草喂养，这里代指家畜、牲口。
(17)糜：一种食草的珍贵兽类，与鹿同科。荐：美草。
(18)蝍蛆：蜈蚣。甘：甜美，嗜好；这里为意动用法，意为“以……为甜美”。带：小蛇。“甘带”意思是以小蛇为美食。
(19)鸱〔chī〕：猫头鹰。耆：亦写作“嗜”，嗜好。
(20)猵〔biān〕狙〔jū〕：一种类似猿猴的动物。“猨猵狙以为雌”，即“猿以狙猵为雌”。旧注猵狙喜与雌猿交配，“以猿为雌”，但与句法不合，姑备参考。
(21)游：戏游，即交尾。
(22)毛嫱〔qiánɡ〕、丽姬：古代著名的美人。
(23)决：迅疾的样子。骤：快速奔跑。
(24)端：端绪。
(25)涂：通作“途”，道路，途径。
(26)樊然：杂乱的样子。殽：这里讲作“淆”，混杂的意思。
(27)辩：通作辨，分别、区分的意思。
(28)至人：这里指能够达到忘我境界的、道德修养极高的人。
(29)神：神妙不测。
(30)泽：聚水的洼地。泽地水源充足，林木灌丛生长茂密。
(31)沍：河水冻结。
(32)根据前两句的句式结构分析，这一句似应分别成两个七字句，故有人认为此处有脱落，疑为“疾雷破山不能伤，飘风振海不能惊”，姑备参考。
(33)无变于己：意思是对于他自己全无变化。
【翻译】
从前尧曾向舜问道：“我想征伐宗、脍、胥敖三个小国，每当上朝理事总是心绪不宁，是什么原因呢？”舜回答说：“那三个小国的国君，就像生存于蓬蒿艾草之中。你总是耿耿于怀心神不宁，为什么呢？过去十个太阳一块儿升起，万物都在阳光普照之下，何况你崇高的德行又远远超过了太阳的光亮呢！
”齧缺问王倪：“你知道各种事物相互间总有共同的地方吗？”王倪说：“我怎么知道呢！”齧缺又问：“你知道你所不知道的东西吗？”王倪回答说：“我怎么知道呢！”齧缺接着又问：“那么各种事物便都无法知道了吗？”王倪回答：“我怎么知道呢！即使这样，我还是试着来回答你的问题。你怎么知道我所说的知道不是不知道呢？你又怎么知道我所说的不知道不是知道呢？我还是先问一问你：人们睡在潮湿的地方就会腰部患病甚至酿成半身不遂，泥鳅也会这样吗？人们住在高高的树木上就会心惊胆战、惶恐不安，猿猴也会这样吗？人、泥鳅、猿猴三者究竟谁最懂得居处的标准呢？人以牲畜的肉为食物，麋鹿吃草芥，蜈蚣嗜吃小蛇，猫头鹰和乌鸦则爱吃老鼠，人、麋鹿、蜈蚣、猫头鹰和乌鸦这四类动物究竟谁才懂得真正的美味？猿猴把猵狙当作配偶，麋喜欢与鹿交配，泥鳅则与鱼交尾。毛嫱和丽姬，是人们称道的美人了，可是鱼儿见了她们深深潜入水底，鸟儿见了她们高高飞向天空，麋鹿见了她们撒开四蹄飞快地逃离。人、鱼、鸟和麋鹿四者究竟谁才懂得天下真正的美色呢？以我来看，仁与义的端绪，是与非的途径，都纷杂错乱，我怎么能知晓它们之间的分别！
”齧缺说：“你不了解利与害，道德修养高尚的圣人难道也不知晓利与害吗？”王倪说：“进入物我两忘境界的圣人实在是神妙不测啊！林泽焚烧不能使他感到热，黄河、汉水封冻不能使他感到冷，迅疾的雷霆劈山破岩、狂风翻江倒海不能使他感到震惊。假如这样，便可驾驭云气，骑乘日月，在四海之外遨游，死和生对于他自身都没有变化，何况利与害这些微不足道的端绪呢！
【注释】
(1)吴王：吴国的君主。浮，泛舟。
(2)狙：猕猴。《齐物论》有狙公赋芧的故事。
(3)恂：恐惧、害怕。弃：弃地。走：跑，逃跑。
(4)蓁：通“榛”。
(5)委蛇：同委佗，庄重而又从容自得的样子。一说作曲行解亦通。攫：攀搏抓取。
(6)见：通“现”。
(7)敏给：敏捷。博捷：接取。矢：箭头。
(8)相者：随从打猎的人。
(9)执死：抱树而死。一作“既死”。
(10)颜不疑：人名。
(11)伐：夸，矜。
(12)恃：依靠。便，轻便。敖：通“傲”。予：我。
(13)殛：死。
(14)汝：你。色骄：骄做的态度。人：指别人。
(15)董梧：人名，吴国的贤人，一说吴国的有道之士。
(16)锄：锄草一样。一本作助，通“锄”，除去。
(17)去乐：去掉享乐。作抛弃声乐解误。辞显：辞谢显贵。
(18)称：称赞。
【翻译】
吴王泛舟于江上，登上猕猴山。群猴看见他，恐惧地弃地跑掉，逃到榛材丛中。有一只猴子，来回跳跃，向吴王显示灵巧。吴王射它，敏捷地接取箭头。吴王命令随从者上前一齐射它，猕猴中箭抱树而死。吴王回头对他的朋友颜不疑说：“这只猕猴，夸它的灵巧，依靠它的灵便来傲视我，以至于这样死去！要引以为戒啊！唉！不要用你的骄傲的态度对待别人啊！”颜不疑回去而拜董梧为师，除去骄态，去享乐，就贫苦，辞显贵，甘淡漠，三年而国人都称赞他。
【注释】
(1)南伯子綦：人名，《齐物论》作南郭子綦。隐：靠，几：几案。
(2)嘘：吐气。
(3)颜成子：人名，《齐物论》作颜成子游。
(4)物之尤：人物之中出类拔萃的人。尤，恃出。
(5)形：形体，身体。槁骸：枯骨。《齐物论》作槁木。
(6)田禾：齐太公和。睹：看。
(7)贺之：祝贺他。
(8)我必先之：我的名声必先于他。
(9)鬻：卖。
(10)悲：悲伤，哀怜。
【翻译】
南伯子綦靠几案坐着，仰天吐气，颜成子进来见到说：“先生，真是出类拔萃的人物。形体固然可以使它成为枯骨，心固然可以使它成为死灰一样吗？”南伯子綦说：“我曾隐居在山洞里。正在这个时候，齐国的国君田禾一来看我，而齐国的民众就再三祝贺他，我的名声一定先于他，所以他知道我；我一定卖了我的名声，所以，他才把我的名声贩卖出去。如果我没有名声，他怎么会知道我？如果我不贩卖名声，他怎么能贩卖我的名声呢？唉！我悲伤人的自我丧失，我又悲伤那些悲伤别人的人。我又悲伤那悲伤的悲伤，然后一天天地远离炫耀而达到泊然无心的境界。”
【注释】
(1)之：去、往。
(2)觞：酒器。作动词用作敬酒。
(3)孙叔敖：人名，据《左传》记载，他是楚庄王相，此时孔子尚未出生，此处是庄子的寓言。
(4)市甫宜僚：即熊宜僚，居市南，故称市南宜僚，亦号市南子，是楚国的勇士。
(5)不言之言：不说话的言论。
(6)弄丸：玩弄丸铃，玩弄弹丸。两家之难：指楚白公胜要作乱，想杀令尹子西，去请勇士市南宜僚，宜僚不答应，使者用剑威胁他，他仍然玩弄弹丸既不害怕，也不从命，于是白公胜欲作乱未成，此为弄丸解两家之难。
(7)甘寝：安寝。秉：执。羽：羽毛扇，郢：楚国的都城。郢人：指楚人。投兵，投弃兵器，不用兵器，不打仗。
(8)丘愿有喙三尺：孔子自己愿意有三尺长的嘴不能说话。喙，鸟嘴。鸟喙长不能鸣叫。
(9)彼：指孙叔敖和市南宜僚。
(10)此：指孔子。
(11)总：归根结底。一：齐一。
(12)休：停止，休止。
(13)举：辩举，并举。
(14)名：名声。凶：危险。
(15)谥：谥号。帝王死后送的号。
(16)实：实质。
(17)名：概念。
(18)大人：指圣人。
(19)大备：体现了大。
(20)奚：何。
(21)摩：揣摩。
【翻译】
孔子去楚国，楚王请他喝酒，孙叔敖拿着酒器而站立，市南宜僚洒酒而祭祀，说：“古代的人啊！在这种情形下讲话。”孔子说：“我也听到过不说的言论了。未曾说过的话，在这种情景下讲话。市南宜僚玩弄弹丸，而解决了两家的危难；孙叔敖安寝摇扇而卧，而使楚人停止用兵。我多嘴么！”他们所说的是不言之道，孔子所说的是不言之辩，故而归根到底是德与道的齐一，而言语停止在知识所不知的境遇，就是极点了。道的同一，德不能同；知识所不能知道的，善辩的人也不能列举完。名声像儒墨，那就危险了。所以大海不制止河水东流，才能大到极点。圣人包容天地，恩泽到天下，而人民不知他是谁，所以，他活时无爵位，死后无谥号，财货不聚集，名声不建立，这就是大人。狗不因为善于叫唤便是好的，人不因为会说教便是贤人，何况成就大业的人呢！有心求取伟大倒不足以成为伟大，何况成德呢！最大而完备的，莫如天地，然而没有什么追求的，它却最大而完备了。知道大而完备的，是无所追求，无所丧失，无所舍弃，不用外物改变自己。返回自己的本性而不穷尽，因循常道而不矫饰，这就是大人的真性。
【注释】
(1)子綦：即南伯子綦。这里是承上文南郭子綦说的。
(2)陈：排列站着，列队站着。
(3)九方歅〔yīn〕：人名，伯乐的弟子，善于相面。《淮南子》作九方埋或九方皋。
(4)梱：人名，子綦的儿子名梱。
(5)瞿然：惊喜的样子，兴奋的样子。
(6)奚：怎么。奚若：何如，为何。
(7)索然：空尽的样子，承前文瞿然而来，惊喜空尽。解作黯然亦通。
(8)三族：父族、母族、妻族。
(9)御：抵制，拒绝。
(10)牧：放牧，畜牧。
(11)牂：母羊。奥：屋的西南角。
(12)田：狩猎。宎〔yāo〕：屋的东南角。
(13)邀：要求。
(14)相撄：相搅扰。
(15)委蛇：随顺。
(16)鬻：卖。
(17)渠公之街：街名。
【翻译】
子綦有八个儿子，列队在面前，邀请九方歅说：“给我儿子相面，谁有福？”九方歅说：“梱有福。”子綦惊喜地说：“何以如此呢？”九方歅说：“梱将会和国君同饮食，以至于终身。”子綦喜色空尽，流出眼泪，说：“我的儿子为什么达到这种程度呢？”九方歅曰：“和国君同饮食，恩泽到三族，何况父母呢！现在先生听到此事便哭泣，这是抵制福分。儿子有福，父亲却没有福。”子綦说：“歅！你怎么知道，梱真有福吗？只是酒肉到口鼻而已，你怎么知道他的由来呢？我没有放牧而西南屋角却生出羊，没有狩猎而东南屋角却生出鹌鹑，从不觉得奇怪，为什么？我与他邀游的，是游于天地。我要求与他同乐于天，我要求与他同求食于地；我不和他追求事业，我不和他同谋共虑，不和他标新立异。我和他顺着天地的实情，而不使他和外物相搅扰；我和他顺随自然，而不使他滞心于事之所宜。现在，却有了世俗的报偿！凡是有奇怪征兆的，一定有奇怪的行为，危险啊！这不是我和儿子的罪过，是天给他的。我因此才哭泣的。”没有多久，捆被派到燕国去，强盗在途中捉到他，手足齐全拿去卖的话很难，不如砍断了脚去卖容易，于是把他的脚砍掉后卖到齐国，正好被渠公任为门正，不过倒是肉食终身。
【注释】
(1)齧缺：庄子假拟人名。《齐物论》有“齧缺问乎王倪曰：子知物之所同是乎？”《天地》有：“齧缺之师王倪。”许由：人名。尧时贤人。《大宗师》有“意而子见许由。”《天地》有“尧之师曰许由，许由之师曰啮缺。”《让王》有“尧以天下让许由，许由不受。”
(2)子：你。奚：什么地方。之：去。
(3)畜畜然：心爱勤劳的样子。
(4)与：通“欤”。
(5)恶：厌恶。
(6)捐：舍弃。
(7)禽贪：禽兽那样贪婪的人。器：工具。
(8)覕：借为“邲”，宰割。一说借为瞥，作“暂见”解。
【翻译】
齧缺遇见许由，说：“你要到哪里去？”许由说：“要逃避尧的让位。”齧缺说：“为什么呢？”许由说：“尧心爱勤劳地为仁，我恐怕他被天下人所讥笑。后世将要人和人相食！民众，不难聚集；爱他们便亲近，有利给他们就来到，奖励他们就劝勉，致使他们厌恶就离散。爱和利都出于仁义，舍弃仁义的少，取利于仁义的多。仁义的行动，只要没有诚意，就会成为禽兽一样贪婪的工具。这是以一个人的决断来取利天下，就好像是一瞥之见。尧只知道贤人有利于天下，而不知道他也会有害于天下，只有在贤人以外的人才能了解这事情！”
【注释】
(1)暖姝〔shū〕：自美自得的样子。
(2)濡需：苟且偷安。
(3)卷娄：犹拘挛，腰弯背曲，劳形自苦所致。
(4)说：通“悦”。
(5)豕虱：猪身上的虱子。
(6)择：选择。鬣：〔liè〕：猪领上的长毛。广宫：大宫殿。大囿：大园子。
(7)奎：两腿之间。蹏〔tí〕：同“蹄”。曲隈〔weī〕：猪身上皱折的深曲处。
(8)屠者：屠夫，杀猪的人。
(9)鼓：摇动。操，拿起。
(10)焦：烧焦。
(11)域：界域，境域。
(12)膻：羊肉气味。
(13)邓：地名。虚：通墟。而：则。有：又。
(14)童土：荒地。
(15)不比：无不结党营私。
(16)炀和：温和。
(17)绳：直。
(18)循：随顺。
(19)鸡壅，鸡头草。
(20)帝：指主药。
【翻译】
有自美自得的，有苟且偷安的，有劳形自苦的。所谓自美自得的人，只学一位老师的言论，就非常自美自得而私自喜悦，自以为满足了，而不知道空虚无物，所以叫做自美自得的人。苟且偷安的人，像猪身上的虱子，选择稀疏毛长之处自以为广阔的宫殿和大的园圃，腿蹄皱折深处，乳间股脚的地方，自以为是安全居室有利住所，不知道屠夫一旦挥臂摆开柴草点燃烟火，自己和猪会一起烧焦。这就是随境域而进，这就是随境域而退，这就是那种叫做苟且偷安的人。劳形自苦的人，舜是典型。羊肉不爱蚂蚁，蚂蚁爱羊肉，因为羊肉味是膻的，勾引蚂蚁。舜就像有膻味似的，百姓喜欢他，所以三次迁都到邓的废墟的有十几万家。尧听说舜的贤能，推举他治理荒漠的土地，说是希望他来施恩泽。舜治理这块荒漠的土地，年龄大了，耳目衰退了，而无法回家休息，这就叫做形劳自苦的人。因此神人厌恶众人到来，众人到来就会结党营私，结党营私就是不利的。所以没有过分的亲近，没有过分的疏远，抱持德性去温人心以顺应天下，这就叫做真人。去掉像蚂蚁那样羡慕羊肉的一点智慧，像鱼那样忘掉江湖的自得其适，去掉像羊那样的有意之行。用眼睛看眼睛能看见的，用耳朵听耳朵能听到的，用心灵领悟心灵能领悟的。像这样，他的心既平静又直率，他的行为既变化也因顺。古代的真人，以自然之道对待人事，不以人事之道对待自然。古代的真人。得到它就生，失掉它就死；得到它就死，失掉它就生。药物，其实不过就是乌头、桔梗、鸡头草、猪苓根等，这些药物迭相为主药，怎么可以说得尽其中的妙蕴呢！
【注释】
(1)勾践：越国的国君。甲楯，披甲执盾，这里指士兵。会稽：山名，在今浙江省境内。
(2)种：人名，即文种，越国大夫。
(3)愁：忧愁。
(4)鸱〔chī〕：猫头鹰。
(5)胫：小腿。节：节度，分寸。
(6)审：安定。
(7)府：指心脏。
(8)兹：通滋。萃：集。
(9)无已：不止。
(10)践：通“浅”。
(11)蹍〔zhǎn〕：践。善博：安善广博。
(12)大一：贯通为一，绝对同一性。
(13)大阴：绝对的静止。
(14)大目：以认大道为眼目，大道的观点。
(15)大均：大道的均衡作用。
(16)大方：大道无所不包容。
(17)大信：大道的本性不妄。
(18)大定：大道安定。
(19)颉滑：万物纷纭。
(20)不代：不相代换。
(21)大扬榷：大总持，大体轮廓。
【翻译】
勾践以士兵三千栖身于会稽山，唯有文种能知道在即将灭亡中求得生存的谋略，也唯有文种不知道自身未来的忧患。所以说，猫头鹰的眼睛有所适用就无所适用，鹤的小腿长有所适宜，截短了就会悲哀。所以说风吹过河水就有所损失，太阳照过河水也会有损失。如果说风和太阳相互一起吹晒河水，而河水不曾受它们干扰的话，这是由于依靠源头不断地往来。所以水流在土地上安定，影子跟着人就得以显现，物守住物就融合不离。所以，眼睛过于求明就危险了，耳朵过于求聪就危险了，心思过于虑物就危险了。凡是智能藏于内心就会危险，危险的形成就来不及改悔。祸患的产生和滋长多端，再返回来就需要修养功夫，它的成效就得时间持久。而人们自以为耳目心思机能可贵，不也悲哀吗！因此有亡国杀人不止，是不知道问个根源。所以脚踏地很少，虽然很少，还要依靠它所没踏到的而后才能到达广远；人所知道的很少，虽然少，依靠它所不知的而后才能知道所谓天道。知道绝对的同一，知道绝对的静止，知道绝对的道观，知道大道的均衡作用，知道大道的包容，知道大道的取信不妄，知道大道的安定，就最好了。大一来贯通，大阴来化解，大目来观照，大均来遂顺，大方来体悟，大信来核实，大定来持守。万物都有自然，遂顺有照头，冥默有枢机，太始有彼端。对其理解的像似不理解的，无心的知好像无所知，无心的知才是真知。要追问它，它是没有端绪的，而又不可以没有端绪。万物纷纭而有实理，古今不能更替，然而又不能缺少，这不也可以说是有个大略的轮廓吗？为什么不追问这个妙理，何必疑惑呢！以不疑惑来理解疑惑，返回到不疑惑，这还是个大不疑惑。
【注释】
(1)则阳：人名，姓彭，名阳，以下皆称彭阳。
(2)夷节：人名，楚国大臣。
(3)王果：人名，楚国大夫。
(4)谭：通“谈”，推荐。
(5)公阅休：人名，姓公阅，名休，楚国的隐士。
(6)消：消除鄙贱吝惜的心意。
(7)暍〔yē〕者：中暑的人。
(8)佞人正德：指小人和有德之士。
(9)桡：屈服，矫正。
【翻译】
则阳到楚国游玩，夷节告诉楚王，楚王没有接见则阳，夷节只好回家。则阳拜见王果时说：“先生为什么不在楚王面前推荐我呢？”王果说：“我不如公阅休。”则阳问：“公阅休是何人？”王果说：“他冬天到江河里刺鳖，夏天到山傍休息，有过往的人询问，他就说：‘这就是我的住宅。’夷节都不能做到，何况是我呢？我又不如夷节。夷节缺少德行却有智巧，不甘于清虚恬淡的生活，用他自己的智巧跟人交游与结识，在富有和尊显的圈子里迷乱，不仅无助于增长德行，反而使德行有所毁损，挨冻的人盼望温暖的春天，中暑的人渴望冷风带来凉爽。楚王外表高贵而又威严，他对有过错的人，不会给予一点宽恕，像老虎一样，要不是小人和正德之士，谁能够让他折服？”“所以，圣人穷苦的时候，他们能使家人忘却生活的清苦；当他们通达的时候，也能使王公贵族忘却爵禄而变得谦卑起来。他们对于外物，共处为快；对于别人，乐于相处而又能保持自己的真性。所以，常施不言之教而使人心灵和谐，相处不久的人都能受到感化。父亲和儿子相处，各得其宜，各自相宜，而圣人却完全是清虚无为地对待周围所有的人。圣人的心态跟一般人的心态相差甚远。所以，要使楚王信服还得请公阅休出马。”
【注释】
(1)达绸缪〔móu〕：达，通达，贯通。绸缪，纠葛。即贯通人际间的纠葛。
(2)复命摇作：复命即复归于命，老子有言“归根曰静，静曰复命，”意与此通。摇作即动作。
(3)缗〔mín〕：混朦不清。
(4)县〔xuán〕：同“悬”，挺立。
【翻译】
圣人通达于人际间的各种纠纷，透彻地了解万物混同一体的状态，却不知道为什么会是这样，这决定于自然的本性。为回返真性而有所动作，但总是效法自然，人们才称呼他为圣人。整日忧心于智巧与谋虑因而有所动作，常常不会持久。如果停止了对知识的追逐而无忧无虑，又将怎样呢！生来就漂亮的人，是因为别人给他一面镜子，如果没有人告诉他，他也就不会知道自己比别人漂亮。好像知道又好像不知道，好像听见了又好像没有听见，他的欣喜竟无止时，人们的好感不会因此而中止，这是出于自然本性啊！圣人知道抚爱人们，是因为人们赋予了他相应名称，如果人们不相告，也就不知道他爱人。好像知道又好像不知道，好像有所闻又好像没有所闻，他爱人就没有终止，人们安于他的爱也就处之泰然，这是出于自然的本性。人们一看到祖国和家乡就分外喜悦；即使是由于丘陵草木的掩盖了十之八九的真面目，人们心里还是十分欣喜，更何况亲眼所见，亲耳所闻，就像是数丈高台赫然挺立于众人的面前，让人崇敬，仰慕啊！
【注释】
(1)冉相氏：传说中远古时代的帝王。
(2)替：废，止。
(3)不洫：“洫”借作“恤”，“忧”的意思。不洫即无忧。
(4)合之：冥合于道。
(5)登恒：人名，喻指达于常道。
(6)容成氏：据说是古代作历算的圣人。《汉书·艺文志》有《容成子》十四篇，现失传。
【翻译】
冉相氏领悟到道的精髓，能听任外物自然发展，所以跟外物接触相处没有终始，没有时间限制。他虽然天天随外物而变化，但是他内心的境界却一点儿也不曾改变。曾尝试过舍弃大道的精髓，有心去效法自然却没有得到预期的结果，跟外物一道相追逐，对于所修的事业有什么可担忧的呢？在圣人的心目中不曾有过天，不曾有过人，不曾有过开始，不曾有过外物，随着世道一起发展变化而无所偏废，所行完备而不知忧虑，他与外物的契合与融洽达到了这样的程度，别人又能怎么样呢？商汤拜司御门尹登恒做他的老师，他跟着老师学习又不为所局限，掌握了顺物成性的道理。而他的老师则承担了治天下、理万物的责任。商汤对于这种名和法从来不放在心上，因而君臣、师徒相资而成治道。孔子最后弃绝了谋虑，因此对自然才有所辅助，容成氏说：“摒除了日就不会累积成年，没有内就没有外。”
【注释】
(1)瞿鹊子、长梧子：杜撰的人名。
(2)夫子：孔子，名丘，字仲尼，儒家创始人。
(3)务：事，琐细事务。
(4)就：趋赴，追求。
(5)违：避开。
(6)缘：因循。“不缘道”即不拘于道。
(7)谓：说，言谈。
(8)孟浪：言语轻率不当。
(9)奚若：何如，怎么样。
(10)听荧：疑惑不明。
(11)大早：过早。计：考虑。
(12)时夜：司夜，即报晓的鸡。
(13)鸮：一种肉质鲜美、形似斑鸠的鸟。炙：烤肉。
(14)奚：同“盍”，意思是“怎么不”。旁〔bànɡ〕：依傍。
(15)脗：“吻”的异体。
(16)滑：通作“汩”，淆乱的意思。涽：乱。一作暗。
(17)隶：奴仆，这里指地位卑贱，与“尊”相对。
(18)役役：驰骛于是非之境，意思是一心忙于分辨所谓是与非。
(19)芚：浑然无所觉察和识别的样子。
(20)参：糁糅。万岁：年代久远。“参万岁”意思是糅合历史的长久变异与沉浮。纯：精粹不杂，指不为纷乱和差异所乱。
(21)尽：皆、全。
(22)以是：因此，因为这个缘故。蕴：积。
(23)悦：喜悦。
(24)恶死：讨厌死亡。弱：年少。丧：这里指流离失所。
(25)丽：也作骊，丽戎，春秋时的小国。姬：美女。“丽之姬”即丽姬，宠于晋献公，素以美貌称于世。
(26)艾：地名。封人，管理疆界的官员。子：女儿。(27)及：等到。(28)匡床：方正而又安适的床。
(29)蕲：祈，求的意思。
(30)田：打猎。这个意义后代写作“畋”。“田猎”即畋猎。
(31)方：正当。
(32)窃窃然：明察的样子。
(33)牧：牧夫，用指所谓卑贱的人，与高贵的“君”相对。固：鄙陋。
(34)吊诡：奇特、怪异。
(35)旦暮：很短的时间，含有偶然的意思。
(36)若：你，即说话人的对方瞿鹊子；“我”则为说话人长梧子。
(37)不若胜：即不胜你。
(38)而：你。
(39)黮：昏暗不明的样子。
(40)谁使：使谁，古汉语，疑问代词作宾语放在动词前。
(41)彼：这里讲作另外的什么人。
(42)化声：变化的声音，这里指是非不同的言论。这一句及至“所以穷年也”，计五句二十五字，旧本原在下段中部“然若果然也”之前，今据上下文意和多本校勘意见前移于此。(43)倪：分，“天倪”即天然的分际。
(44)因：顺应。曼衍：变化发展。
(45)所以：这里讲作“用这样的办法来……”。穷：尽，终了。
(46)年：概指生死。义：概指是非。
(47)振：畅。竟：通“境”；境界、境地。
(48)寓：寄托。
【翻译】
瞿鹊子向长梧子问道：“我从孔夫子那里听到这样的谈论：圣人不从事琐细的事务，不追逐私利，不回避灾害，不喜好贪求，不因循成规；没说什么又好像说了些什么，说了些什么又好像什么也没有说，因而遨游于世俗之外。孔夫子认为这些都是轻率不当的言论，而我却认为是精妙之道的实践和体现。先生你认为怎么样呢？”
长梧子说：“这些话黄帝也会疑惑不解的，而孔丘怎么能够知晓呢！而且你也谋虑得太早，就好像见到鸡蛋便想立即得到报晓的公鸡，见到弹子便想立即获取烤熟的斑鸠肉。我姑且给你胡乱说一说，你也就胡乱听一听。怎么不依傍日月，怀藏宇宙？跟万物吻合为一体，置各种混乱纷争于不顾，把卑贱与尊贵都等同起来。人们总是一心忙于去争辩是非，圣人却好像十分愚昧无所觉察，糅合古往今来多少变异、沉浮，自身却浑成一体不为纷杂错异所困扰。万物全都是这样，而且因为这个缘故相互蕴积于浑朴而又精纯的状态之中。
“我怎么知道贪恋活在世上不是困惑呢？我又怎么知道厌恶死亡不是年幼流落他乡而老大还不知回归呢？丽姬是艾地管理疆界的官员的女儿，晋国征伐丽戎时俘获了她，她当时哭得泪水浸透了衣襟；等她到晋国进入王宫，跟晋侯同睡一床而被宠为夫人，吃上美味珍馐，也就后悔当初不该那么伤心地哭泣了。我又怎么知道那些死去的人不会后悔当初的求生呢？睡梦里饮酒作乐的人，天亮醒来后很可能痛哭饮泣；睡梦中痛哭饮泣的人，天亮醒来后又可能在欢快地逐围打猎。正当他在做梦的时候，他并不知道自己是在做梦。睡梦中还会卜问所做之梦的吉凶，醒来以后方知是在做梦。人在最为清醒的时候方才知道他自身也是一场大梦，而愚昧的人则自以为清醒，好像什么都知晓什么都明了。君尊牧卑，这种看法实在是浅薄鄙陋呀！孔丘和你都是在做梦，我说你们在做梦，其实我也在做梦。上面讲的这番话，它的名字可以叫做奇特和怪异。万世之后假若一朝遇上一位大圣人，悟出上述一番话的道理，也如同朝夕相遇一样平常。“
假使我和你展开辩论，你胜了我，我没有胜你，那么，你果真对，我果真错吗？我胜了你，你没有胜我，我果真对，你果真错吗？难道我们两人有谁是正确的，有谁是不正确的吗？难道我们两人都是正确的，或都是不正确的吗？我和你都无从知道，而世人原本也都承受着蒙昧与晦暗，我们又能让谁做出正确的裁定？让观点跟你相同的人来判定吗？既然看法跟你相同，怎么能做出公正的评判！让观点跟我相同的人来判定吗？既然看法跟我相同，怎么能做出公正的评判！让观点不同于我和你的人来判定吗？既然看法不同于我和你，怎么能做出公正的评判！让观点跟我和你都相同的人来判定吗？既然看法跟我和你都相同，又怎么能做出公正的评判！如此，那么我和你跟大家都无从知道这一点，还等待别的什么人呢？辩论中的不同言辞跟变化中的不同声音一样相互对立，就像没有相互对立一样，都不能相互做出公正的评判。用自然的分际来调和它，用无尽的变化来顺应它，还是用这样的办法来了此一生吧。“
什么叫调和自然的分际呢？对的也就像是不对的，正确的也就像是不正确的。对的假如果真是对的，那么对的不同于不对的，这就不须去争辩；正确的假如果真是正确的，那么正确的不同于不正确的，这也不须去争辩。忘掉死生忘掉是非，到达无穷无尽的境界，因此圣人总把自己寄托于无穷无尽的境域之中。”
【注释】
(1)魏莹：魏惠王的名字。田侯牟：指齐威王。
(2)犀首：武官名，相当于晋代的虎牙将军。一说公孙衍号犀首。公孙衍：人名，姓公孙，名衍，魏国人。
(3)万乘：指大国。《庄子》许多篇中有“万乘”的概念。
(4)匹夫：一般平民。
(5)甲：士兵。
(6)系：拴，引申为抢夺。
(7)内热：内心的热火。发于背：指在背部生毒疮。
(8)拔：攻克，消灭，吞并。
(9)忌：田忌，齐国的将军。
(10)抶：鞭打。
(11)季子：魏臣，一说魏匠，又一说苏秦。
(12)胥靡：一作縃縻，古代的奴隶，用绳索牵连着强迫他们劳动。作囚徒解失当。
(13)华子：魏臣。
(14)惠子：惠施。
(15)戴晋人：魏国贤人。
(16)蜗：蜗牛。
(17)伏尸：横尸。
(18)逐北：追赶败兵。旬：十日。反：通返。
(19)虚言：空话。
(20)实：证实。
(21)意：想。
(22)梁：魏都。
(23)辩：通辨，辨别，区别。
(24)惝〔tǎng〕然：迷迷糊糊的样子。亡：亡失。
(25)嗃〔xiāo〕：吹竹管的声音，声音大而长。
(26)剑首：剑环上的小孔。
(27)吷〔xuè〕：小声。
【翻译】
魏惠王与田侯牟订下盟约，田侯牟背约。魏莹大怒，要派人去刺杀他。公孙衍将军听了耻笑他，说：“你是大国的君主，而用匹夫的手段去报仇。我请求率领甲兵二十万，为你攻打他，俘虏他的人民，掠夺他的牛马，使齐国的君主内心发火而发病于背，然后吞并他的国土。使田忌战败出走，然后鞭打他的脊背，折断他的脊梁骨。”季子听了，耻笑公孙衍，说：“建筑十仞高的城墙，城高已经高十仞了，又毁坏它，这是筑城奴隶所苦的事。现在不打仗已经七年了，这是王业的基础。公孙衍是好乱的人，不可以听从他的主张。”华子听到季子的主张后耻笑他，说：“劝说伐齐的是好乱的人，劝说不伐齐的人也是好乱的人；讨论伐与不伐为乱的人，也是好乱的人。”君主说：“那么怎么办呢？”华子说：“你追求其大道就行了。”惠施听了，引见戴晋人。戴晋人说：“有所谓蜗牛，君主你知道吗？”魏惠王说：“知道。”“有个国家在蜗牛的左角，叫触氏；有个国家在蜗牛的右角，叫蛮氏。时常相争地盘而战争，横尸数万，追逐败兵十五天而后返回。”魏惠王说：“唉！这是虚话吗？”回答说：“臣请求替您证实它。君主你想在四方上下有穷尽吗？”君主说：“没有穷尽。”说：“知道游心于无穷的境域，而返于通达的国土，好像若有若无吗？”君主说：“是这样。”说：“通达的国土中有魏国，魏国中有梁都，在梁都中有君王，君王与蛮氏有区别吗？”君主说：“没有区别。”客人走了，惠施进见。国君说：“这位客人是位伟大人物，圣人也不足形容他。”惠施说：“吹竹管的，还有洪亮的声音；吹剑环的，只有一丝声响而已。尧、舜是人所称誉的。在戴晋人面前称道尧、舜，就好比一点小声了。”
【注释】
(1)之：往，去。楚：楚国。
(2)舍：止，住。蚁丘：山丘名。浆：卖浆家。
(3)登极：登上屋顶。
(4)是：这。稯稯〔zōng〕：一作总总。群众有秩序聚集在一起。
(5)仆：仆役、学徒。
(6)自埋于民：甘愿隐居在民间，埋没为耕民。
(7)自藏于畔：甘愿隐居在田间。
(8)其声销：他的名声消失。
(9)无穷：无穷大。
(10)不屑：认为不值得，不愿意接受。
(11)陆沉：在陆地上如沉在水中，指隐者。
(12)市南宜僚：人名，姓熊，字宜僚，因居市南故称市南宜僚，楚国的隐者。
(13)佞人：媚世的人，取巧的人。
(14)而：汝，你。存：存问。
【翻译】
孔子到楚国去，住在蚁丘的卖浆家。他的邻居有夫妻仆妾登上屋顶观望，子路说：“这些人有秩序地集聚在一起是干什么的？”孔子说：“这些人是圣人的仆役，他是甘愿隐于民间，隐居于田园的人。他的声名沉寂，他的志向无穷，他虽然说话，内心却凝寂无言。他的行为和世俗相反，而内心不屑与世俗同流。这是自隐之人，岂不是市南宜僚吗？”子路请求去把他召来。孔子说：“算了吧！他知道我了解他，知道我到楚国，以为我必定请楚王邀聘他，他正把我当成侫人。如果是这样，他羞于听侫人的话，何况亲自见面呢！你怎么以为他留在那里呢？”子路去看，他的住处已经空无一人了。
【注释】
(1)长梧封人：即长梧子，《齐物论》有“瞿鹊子问乎长梧子”。子牢：子琴张，孔子弟子。
(2)卤莽：草率。
(3)灭裂：胡乱。
(4)为禾：种庄稼。
(5)实：果实。
(6)芸：除草。
(7)变齐〔jì〕：改变耕作方法。齐，通“剂”，制作，耕作方法。
(8)熟耰〔yōu〕：细致地反复除草。
(9)蘩〔fán〕：繁盛，滋：滋长的坚好。
(10)厌飧〔sūn〕：吃得饱。厌，通“餍”。
(11)遁：失。
(12)欲：喜好。恶〔wù〕：厌恶。孽：蘖生枝杈。
(13)萑〔huán〕：芦类植物，似苇。苇：芦苇。蒹：没有出穗的荻草。葭〔jiā〕，没有出穗的芦苇。
(14)扶：扶养，保养。
(15)擢〔zhuó〕：拔，助长。
(16)并：通“旁”。溃：溃烂。漏：流脓不止的疮口。
(17)漂：本作“瘭〔biāo〕”，脓疮。疽：脓疮，瘭疽皆疽类脓疮。疥：疥疮。痈：毒疮。
(18)溲〔sōu〕膏：排泄带有脂膏的尿。
【翻译】
长梧封人向子牢说：“你处理政务不要卤莽，治理人民不要乱来。过去我种庄稼，耕作卤莽从事，则收成也卤莽地报复我。除草比较粗略，收成也粗略地报复我。我第二年变更方法，深耕细作，禾苗繁盛滋壮，我得以终年饱食。”庄子听到这件事说：“现在，人们对待自己的身体，修养自己的心神，很多像封人所说的，失掉天命，离开本性，灭绝真情，丧失精神，以从众俗行为。所以对本性卤莽的，喜好厌恶的为害，就如同芦苇般蔽塞本性，开始以此来满足形体，渐渐地拔擢我的本性；四处溃烂漏发，不选择处所而流动，脓疮疥疽，心血发热，排泄带脂膏的尿，就是如此。”
【注释】
(1)柏矩：人名，姓柏，名矩。老子的学生。
(2)请：请求。之：往。游：游历。
(3)是：这里，
(4)汝：你。
(5)齐：齐国。
(6)辜人：死刑人的尸体放在街上示众。
(7)推而强之：尸体摆正。
(8)幕：覆盖。
(9)号天而哭：仰天号哭。
(10)子：你，先生。
(11)离：遭。
(12)病：弊病。
(13)君人者：统治人的人，指君主。
(14)得：有所得，成功。
(15)失：有所失，失败。
(16)正：正确。
(17)在：错误。
(18)一：一旦。形：通刑。
(19)匿：隐匿，隐藏。过：原作“愚”。据俞樾说改。不识：不懂。
(20)诛：杀。
(21)知：通智。
(22)伪：虚伪。
【翻译】
柏矩跟老子学习，说：“请您允许我到天下去游历。”老子说：“算了吧，天下像这里一样。”柏矩再次请求，老子说：“你要从哪里开始？”柏矩说：“从齐国开始。”到了齐国，看到一个死刑人的尸体放在街上示众，便摆正这具尸体，解下自己的礼服盖在尸体上面，仰天号哭，说：“你呀！你呀！天下有大灾大难，唯独让你遭上了！人们天天说不要当盗贼，不要杀人！荣辱确立，然后会看出弊病；财货积聚，然后才看出争端。现在树立了人所弊病的，聚积了人所争端的，使人穷困到身体无休止的时候，要想不走到这种地步，做得到吗？古代的君主，把所得归功给人民，把所失归罪于自己。把正确归于人民，把错误归于自己；所以，一旦有判错刑的就退而责备自己。现在不是这样，隐匿事物的真相而责备民众不知，扩大困难而加罪胆小的人，加重任务而处罚不胜任的人，延长途程而诛杀走不到的人。民众智穷力竭，就以虚伪应付他，天天出现许多虚伪的事情，士民怎能不虚伪呢？能力不足便做假，智慧不足便欺骗，钱财不足便偷盗。盗窃的行为，要责备谁才可以呢？”
【注释】
(1)蘧伯王：人名，姓蘧，名瑗，字伯玉，卫国的大夫。行年：历年。六十而六十化：指六十年之中每年都在变化。此语在《寓言》中说的是孔子。
(2)是：肯定，正确，对的。
(3)卒：最终，最后。诎：通黜。非：否定，不正确，不对的。
(4)根：根本，万物的根源。
(5)门，门径，产生的门径。
(6)知之所知：前一“知”通智，后一“知”当知道讲。
(7)大疑：极糊涂。
(8)无所逃：无有能逃避得了的。
(9)然与然：这样与那样。
【翻译】
遽伯玉在经历六十年中而六十年与时俱进，开始肯定的，后来又否定它，很难说今天所认为是对的就不是五十九年来所认为是错误的。万物有它的生而看不见生它的根源，有它的出处却看不见它的门径。人们都重视他的智慧所能知道的，而不能凭他的智慧所不知道而后知道的道理，可不是所谓大疑惑吗？算了吧！算了吧！况且没有能逃避得了的，这就是你说这样他说那样吗？
【注释】
(1)大〔[tài〕史：官名，春秋时掌管起草文书，策命诸侯卿大夫，记史实，编史书，管典籍和天文历法，掌三易和祭祀等。大韬、伯常骞、狶韦，三人都是大史。把狶韦解作《大宗师》中的狶韦氏实误。
(2)湛〔dān〕：通耽。湛乐：过分地享乐。
(3)听，管理，处理。
(4)毕：大网。弋：系绳的箭。
(5)为灵公者何也：谥号为什么称为灵公。按古代谥法，天子、诸侯国君死后多送谥号，其中有美谥和恶谥。
(6)滥：大浴盆，
(7)吏鳅：人名，即史鱼，卫国的大夫。
(8)搏币：接取币帛。扶翼：扶掖，即扶臂。
(9)慢：傲慢，放纵。彼：指与三妻同沐那样的事。
(10)肃：敬畏。
(11)故墓：生前挖好的寿穴。
(12)沙丘：地名，在盟津河北，即今河南孟津一带。
(13)石槨：石造的棺槨。
(14)冯〔pīng〕：通“凭”，凭依。不冯其子：其子不冯的倒装。子：子孙。
(15)里：居。
(16)之：他们，二人：指大韬、伯常骞。
【翻译】
孔子问太史大韬、伯常骞和狶韦说：“卫灵公饮酒耽乐，不处理国家政务，狩猎网捕弋射兽鸟，不应承诸侯会盟，他却得到灵公的谥号，这是为什么呢？”大韬说：“就是因为这样才得到这样的谥号。”伯常春说：“灵公有三个妻子，他和三个妻子在一个大浴盆中洗澡。史鱼奉召来到灵公住所，灵公叫人接取他献的币帛而使人扶着他的臂膀。灵公放纵像与三妻同盆沐浴那样严重，然而他接见贤人又如此肃然起敬，这就是他所以称为灵公的道理。”狶韦说：“灵公死了，卜葬在寿穴，不吉利；卜葬在沙丘就吉利。掘墓穴之深达到数时，得到一个石造的棺椁，洗去泥土后看它，上面有铭文说：‘不必依赖子孙，灵公可以取去而居在这里。’灵公的谥号称为“灵”，已经很久了，大韬、伯常骞这两个人怎么能知道呢！”
【注释】
(1)少知、大公调：均为虚构的且有相当寓意的人名。
(2)十姓百名：可以理解为现在所说的群众。十姓杂居可以理解为不同的氏族结合为同一部落。
(3)距：同“拒”拒绝。
(4)淳淳：流动自然的样子。
(5)度：容纳于其中。
(6)号而读之：众口说出的语言是约定俗成的名词、概念。
(7)桥起：突然而起。
(8)片：与“牉”同。片合：分合。
(9)摩：有韵律变化。
(10)桥运：如桔槔一样地起伏运动。
(11)季真：人名，齐国稷下学者。
(12)接子：人名，齐国稷下学者。
(13)阻：通“租”，止。
(14)言默不足以载：不管是言语还是沉默都不足以承载大道。
【翻译】
少知向大公调请教，问：“什么叫做‘丘里’之言？”
大公调说：“所谓‘丘里’聚合十家姓，上百个人，所形成的风气与习俗，把各个不同的个体混合同在一起就成为相同的，把混同的整体离散开来又成为各个不同的个体。现在专指马的各个部位来说，都不能称为马，但是马是根据前者合异为同，只有确立了马的各个部位并组合成整体才能称为马。所以，山丘只有积聚细少的土石才能成其高，江河只有汇聚细小的河流才能成其大。伟大的人物采纳了众多的意见才称得上公平。所以，从外界反映到内心的东西，虽然自己有主见却不执着；由内心向外表达的东西，即使是正确的也不排拒他人。四季的气候不同，大自然并没有给予某一季节特别的恩赐，因此完成岁序；大大小小的官吏具有不同的职能，国君没有偏私任何一个，因此国家得以治理；文臣武将才干不同，大人不加偏爱，因此各自德行完备；万物具有自己规律，大道没有偏爱任何一方，因此无所名称。没有称谓就没有干预，无所干预便没有什么做不成的。时序有终始，世事不断变化。祸福在不停地运转，有违逆的一面同时也有统一的一面；各自追逐其不同的方面，有所确当同时必有所差失。就像山泽中，各种木材都有自己的用外，再看看大山，树木与石块同在一处。这是称为‘丘里’的言论。”
少知说：“既然这样，把它称为道，可以吗？”
大公调说：“不能。现在计算一下物的种类，不下于一万种，而限称作万物，是用这个大的数目来称述它。所以，叫做天地，是形体中最大的，叫做阴阳，是气体中最大的，而道却包括天地、阴阳。因为它大就用‘道’来称述，是可以的，已经称为‘丘里’之言，又怎么能与道相提并论呢？如果要寻求这两者之间的区别，就好像狗与马，差别实在太大了！”
少知问：“四方之内，六合之里，万物的产生从哪里开始的？”
大公调说：“阴阳相互照应，相互损伤还相互调治；四季相互更替，相互产生还相互衰减。欲念、憎恶、离弃，于是相续起伏；雌性、雄性的分开、交合，于是常有万物。安全与危难互相变换，灾祸与幸福互相产生，寿诞与夭折互相冲突，因此形成聚散。这是有名实可以辨认，有精微可以记载的。有次序地相互更替总是遵循着一定的轨迹，双方的运动彼此互相制约，到了尽头就会返回，有终结就有开始，这些是万物所共同拥有的现象。言语能够穷尽的，智巧能够达到的，只是局限于少数事物罢了。感悟大道的人，不追逐事物的去向，不探究万物的起源，一切议论至此为止。
少知又说：“季真的观点是‘莫为’，接子主张‘或使’，两家的议论，谁最符合事物的真情，谁偏离了客观的规律呢？”
大公调说：“鸡鸣狗叫，这是人人都见到的现象；可是，即便是具有非同一般的才智，也不能用言语来表达出它们这样做的原因，同样也不能推测它们会怎么样。用这样的道理来推论和分析万物，有精妙到无与伦比的，也有宽广到不可限量的，然后主张事物的产生是有所为还是无所为，均不能免于为物所拘滞，所以最终都只能是过而不当。接子的主张过于执滞，季真的观点过于虚空。有名有实，是物的范围。无名无实，不属于物的范围。可以言谈也可意会，但是越是言谈，距离事物的实情也就越疏远。没有产生的事物，不能禁止其产生；已经死亡的事物，不能阻挡其死亡。死与生的距离并不是很远，它们之间的规律却是很难察见。事物的产生有所凭借还是全都出于虚无，两者都是在疑惑中产生的偏见。我观察事物的开始，它的过去没有穷尽；我寻找事物的结束，它的将来不可限量。既没有穷尽又没有限量，用言语表达，不能做到，这就跟事物的条理相同；而接子、季真的主张，用言谈各持一端，又跟事物一样有了开始及终结。‘道’不可以用‘有’来表达，也不可用‘无’来描述。‘道’的名称不过是借用来的。接子和季真的主张，各自偏执于事物的一端，怎么能用来理解大道呢？言语如果圆满周遍，那么整天谈的都是道；言语如果不能圆满周遍，那么整天谈的都滞碍于物。道是阐释万物的最高原理，言语和缄默都不能够描述它，既不是言语也不是缄默，评议就有极限了，而大道却是无穷无尽，没有边界的。”
【注释】
(1)外物不可必：外在的事物不可能有客观确定性的标准。
(2)龙逢：姓关，夏代贤臣。
(3)比干；殷纣王叔父，因忠谏而被挖心。
(4)箕子：殷纣王的庶叔，劝谏纣王不从，箕子因而佯狂避祸。
(5)恶来：殷纣王的媚臣。
(6)桀纣：桀，夏代的最后一个君主，名履癸，为商汤所灭。纣，殷纣王，是商朝的最后一个君主，被周武王打败而自焚身亡。
(7)苌弘死于蜀：苌弘是周景王、周敬王时刘文公的大夫。刘氏与晋国的范氏世代通婚，晋卿内讧时苌弘协助范氏惨遭失败，晋卿赵鞅因此而讨伐周王室。周敬王二十八年，周人不得不杀了苌弘。蜀是东周地名，并非现在的四川。
(8)血三年而化碧：因苌弘纯属屈死，所以有化碧之说。证明苌弘精诚，感动了天地，因而出现了奇迹。
(9)孝己：殷高宗的儿子，受后母虐待，忧苦而死。
(10)曾参：字子舆，孔门弟子中年龄最小，也是对后世影响最大的。
(11)相摩则然：摩即摩擦。然通燃，燃烧。
(12)絯〔hài〕：通“骇”，惊动。
(13)水中有火：指雨中有雷电。
(14)焚大槐：雷电焚烧了大槐树。
(15)两陷：指人心陷于阴阳之间的矛盾而焦虑不安。
(16)螴〔chén〕蜳〔chún〕：螴，不安。蜳，亦作“茕”，忧虑。蜳都是虫名，喻指如虫般的蠕动而不安宁。
(17)慰暋沈屯：慰通“郁”。暋〔mǐn〕即闷。沉，深。屯，难。形容心悬时沉闷艰难的心理状态。
(18)心火甚多：这里的心火和中医的说法不同，是指心理上的因着急而上火。
(19)众人焚和，月固不胜火：众人着急上火而忧心如焚，伤害了心中的平和之气。月指人心的清凉之气，喻指水的清明，不胜即水不能胜火。
(20)僓然：颓然。
(21)道尽：自然而然的天性丧失，中途夭折，不能尽天年，是对前述九人的批评。
【翻译】
外在事物不可能有客观的不变的确定性的标准。所以关龙逢被杀，比干被挖心，箕子不得不通过装疯来避祸，恶来死于武王伐纣战争中，桀和纣作为一代国君也不能逃避国破人亡的命运。君主没有不希望他的臣子尽忠竭智的，但尽忠的人却未必能受到君主的信任。所以伍子胥的尸体被扔进长江上漂流，苌弘屈死在东周的蜀地，他的血保藏了三年之后，因精诚感动天地而化成碧玉。但那又怎么样呢！父母没有不希望子女尽孝的，但是，在礼仪教化下的孝顺未必就是真正的爱，所以，孝己忧苦而曾参悲伤。木与木相摩擦就会燃烧，金与火放置一起烧炼就会熔化。阴阳二气交错运行，就连天地也会惊恐起来，于是雷霆发作，雨中带电，殛焚大树。有的人由于忧虑过度，而陷入利害两端的自相矛盾之中，这是在政治生活中讨饭吃的人无可逃避的必然现象，怵惕不安，却终于一事无成，心就像悬在天地之间一样，一天到晚忧郁沉闷，在得失之间斤斤计较，利害冲突，内心焦灼甚多，众人都跟着忧心如焚，伤害了心中的平和之气，清明的自然之心不能克制焦躁的心火，于是乎精神上崩溃不算，连身躯也不能够依天命所赐而享尽天年，一个个中年夭亡。
【注释】
(1)贷粟于监河候：贷，借贷。粟，谷子，亦为粮食的通称。监河候，监理河道的官。
(2)邑金：封邑租赋的收入。古人除封土之君外，对官吏也常常让他们以在封邑上收取的地租代支薪俸，监河候的邑金即是这一类。
(3)忿然作色：脸上变得激动起来，即因生气而不高兴的样子。
(4)中道：道中，或曰中途。
(5)鲋〔fù〕鱼：鲫鱼。
(6)波臣：波浪之臣，即被波浪冲到陆地上来而失去了水的滋养的水族臣仆。
(7)激西江之水：激，引。西江，虚拟水名。
(8)常与：但常共处的水，亦可理解为推动了正常的生活条件。
(9)曾：还。
(10)枯鱼之肆：干鱼市场。
【翻译】
庄周的家里十分贫穷。于是有一天，就去找监河候借点粮食。
监河候说：“行啊。我马上就要到我的封邑上去收取地租了，收上来以后，我借你三百两黄金，行吗？”
庄周脸色一沉，不高兴地说道：“我昨天往你这里来的时候，中途听到了喊叫声。我回头向车辙中一看，看见那里有一条鲫鱼。我对它说：‘鲫鱼啊！你在这里干什么呀？’它回答说：‘我是东海的波涛冲出来而失去了生活凭借的水族仆臣，你能不能弄来升斗的水，救我一命吧！’我说：‘行啊。我正准备去吴越游历一番，到时候我说服吴越两国的国王，请他们把西江的水引过来迎接你，行吗？”鲫鱼脸色一沉，不高兴地说道：‘我失去了与我长相守的水，因而不能过正常的生活了。现在我要求的只是能得到一点让我活命的升斗之水，你竟说出这样的废话来欺骗我，那你还不如早点到干鱼市场上去，到时候你就可以在那找到我了！’”
【注释】
(1)缁：黑绳。
(2)辖〔jiè〕：阉牛。
(3)会稽：山名，在今浙江省中部。
(4)旦旦：天天。
(5)期〔jī〕年：一周年。
(6)已而：不久以后。
(7)錎：通“陷”，陷没，潜入深水。
(8)骛〔wù〕：奔驰，乱驰。
(9)鬐〔qí〕：鱼脊鳍。
(10)侔：齐。
(11)惮赫：震撼，震惊。惮通“怛”，赫通“嚇”。
(12)离：剖开。
(13)制河：浙江。
(14)苍梧：山名。在今广西壮族自治区。
(15)厌：通“餍”，饱食。
(16)辁才讽说：辁，无辐车轮。辁才，小才，才浅。讽说，诵说，传说。
(17)累：细绳。
(18)灌渎：灌溉的沟渠。
(19)鲵鲋：小鱼。
(20)饰小说以干县令：小说，闲言碎语，即小言詹詹。干，求。干县令，求高名。
(21)大达：显达。
(22)风俗：传闻。
(23)经世：治理社会。
【翻译】
任国的公子做了个粗黑绳大鱼钩，用五十头阉牛做鱼饵，蹲在会稽山上把鱼竿甩进东海，在东海边钓鱼。他天天去钓鱼，可一年也钓不到一条鱼。不久之后，大鱼终于咬钩吞食他的鱼饵了，这条鱼拖着大鱼钩向深水中游去，沉进水里，翻上水面乱跳，掀起的海水白浪滔天，波峰如山，海水于是震荡不已，声音大得惊天动地，千里之外的人们都被惊动得恐惧起来。
任公子钓到这条大鱼后，剥开了而做成干肉，从浙江以东到苍梧山以北，人人都饱食了一顿大餐。从此之后，世世代代的后生小子中有喜爱道听途说的人们，都惊讶不已，奔走相告。
那些举着细绳做成的小鱼竿，到灌溉用的小水沟里垂钓小鱼的人们，要想钓到这样的大鱼，怕是很困难了。这就好像那些学到一点小知识就玩弄华丽的辞藻而想求得大功名的人一样，想获得大智慧，怕是相差太远了。所以，如果从来没有听说过任公子故事的人，只凭借一点世俗常识，就想治理好国家，他实际上正像那些在小水沟里垂钓的人一样，离治理好国家的目标相差太远。
【注释】
(1)罔两：影子之外的微阴。景：影子；这个意义后代写作“影”。
(2)曩〔náng〕：以往，从前。
(3)特：独。操：操守。
(4)待：依靠，凭借。
(5)蚹〔fù〕：蛇肚腹下的横鳞，蛇赖此行走。蜩〔tiáo〕：蝉。
(6)胡蝶：亦作蜩蝶。
(7)栩栩然：欣然自得的样子。
(8)喻：通“愉”，愉快。适志：合乎心意，心情愉快。
(9)俄然：突然。
(10)蘧〔jù〕然：惊惶的样子。
(11)物化：事物自身的变化。根据本段文意，所谓变化即外物与自我的交合，推进一步，一切事物也都将浑而为一。
【翻译】
影子之外的微阴问影子：“先前你在走，现在又停下；以往你坐着，如今又站了起来。你怎么没有自己独立的操守呢？”影子回答说：“我是有所依凭才这样的吗？我所依凭的东西又有所依凭才这样的吗？我所依凭的东西难道像蛇的蚹鳞和鸣蝉的翅膀吗？我怎么知道因为什么缘故会是这样？我又怎么知道因为什么缘故而不会是这样？”
过去庄周梦见自己变成蝴蝶，欣然自得地飞舞着的一只蝴蝶，感到多么愉快和惬意啊！不知道自己原本是庄周。突然间醒来，惊惶不定之间方知原来是我庄周。不知是庄周梦中变成蝴蝶呢，还是蝴蝶梦见自己变成庄周呢？庄周与蝴蝶那必定是有区别的。这就可叫做物、我的交合与变化。
【注释】
(1)儒：指盗墓的儒士。发：发掘，冢：古墓。
(2)大儒：盗墓的大儒士。胪〔lú〕传：按礼的规定有秩序的向下传话。胪，从上向下传话。
(3)东方作矣：天要亮了。
(4)事：指盗墓的事。
(5)小儒：盗墓的随从者。
(6)裙襦：指衣裙。
(7)陵陂〔bēi〕，山坡。
(8)布施：施舍，把财物送给别人。
(9)接：撮，拖曳。鬓：鬓角，鬓发。
(10)压：按。顪〔huì〕下巴上的胡须。
(11)控：敲开。颐：面颊，腮。
(12)徐：慢。别：别开，撬开。
【翻译】
儒士用诗礼盗墓。大儒士传话说：“东方亮了，事办得怎样了？”小儒士说：“衣裙还没有脱下来，口中含有珍珠。古诗中有一首说：‘青青的麦苗，生在山坡上。活时不接济别人，死后何必含珍珠！’”“拖住他的鬓发，按住他的胡须，你用铁锤敲他的下巴，慢慢地别开他的两颊，不要损伤口中的珍珠！”
【注释】
(1)老莱子：楚国的贤人，隐者。
(2)出薪：打柴。
(3)反：通“返”。
(4)修上而趋下：修，长。趋，同“促”，短促。即上身长下肢短。
(5)末偻而后耳：末偻，背微曲。后耳，耳朵向后贴。
(6)视若营四海：形容目光远大，胸怀天下的样子。营：充满。
(7)去汝躬矜与汝容知：躬矜，矜持的态度。容知，智者的容貌。
(8)蹙然：局促不安的样子。
(9)不忍一世之伤而骜万世之患：骜，轻视。忽视。不忍一世的伤害而忽视了万世的祸害。
(10)抑固窭〔jù〕：抑，或，还是。固，本来。窭，浅陋，不足。
(11)亡其:转语，“或是”之意。略，智略。
(12)中民之行进焉耳：中等的人才所做的事情罢了。
(13)隐：私。
(14)两忘而闭其所誉：把尧之是和桀之非两者都忘掉，关闭自己对非的思虑。
(15)反无非伤：背反于物性，无不伤损。
(16)动无非邪：扰动心灵，无非是邪道。
(17)踌躇：戒慎。不得已而为之。
(18)载：行动，有意从事。
【翻译】
老莱子的弟子出去打柴，碰到了孔子，于是回来告诉老师说：“那里有个人，上身长下肢短，背稍微有点儿驼，耳朵向后贴在头两边，一副目光远大，胸怀天下的样子，不知道他是哪个贵族之家的人？”
老莱子说：“他是孔丘。你去召他过来。”
孔子于是来到了老莱子跟前。老莱子对孔子说：“丘啊！放下你矜持的架子和你智者的派头，就可以成为君子了。”
孔子揖让而退，一脸局促不安地问道：“我的德业可有长进吗？”
老莱子说：“你不忍心一代人受损害却忽视了万世以后的祸害，是因为固陋呢，还是智略不及呢？以施惠于人以讨得别人的欢心，却忽视了终身的耻辱，这只是中等人才所做的事情罢了！以声誉为号召呼朋引类，以私利相结纳。与其赞誉尧而非议桀，不如把两者都忘掉。违背本性无不受损伤，搅扰心神无非是邪道。圣人总是在不得已的情况下才去从事某种事业，所以总是成功。为什么你总骄矜自己的行为呢！”
【注释】
(1)宋元君：宋国国君宋元公，名佐。被：通披。阿门：偏门。
(2)予：我，自：从。宰路：渊名。
(3)为〔wēi〕：做。清江，与浊江对比而言，一说扬子江。河伯：河神，即《大宗师》中说的“冯夷得之以游大川”的河神，也是《秋水》中“河伯始旋其目，望洋向若而叹”的河神。
(4)渔者：打鱼的人。余且：打鱼人的人名。
(5)占：占梦。
(6)刳〔kū〕：剖空。
(7)钻：占卜。
(8)见：通现。
(9)知：通智，下同。
(10)鹈鹕：捕鱼的鸟。
(11)石：通“硕”，有大意。
【翻译】
宋元君半夜梦见一个披散头发的人在偏门窥视，说：“我来自宰路的深渊，我做清江的使者到河神那里，被打鱼人余且捉到了我。”宋元君醒来，使人占梦，说：“这是神龟。”宋元君说：“打鱼的有余且这个人吗？”左右说：“有。”宋元君说：“令余且来朝见。”第二天，余且来朝，宋元君说：“捕鱼得到了什么？”回答说：“我的网得到一个白龟，周圆五尺。”宋元君说：“献上你的龟。”龟送到，宋元君一再想杀了它，又一再想养活它，心里犹豫，叫人占卜，说：“杀龟来卜卦吉。”于是剖龟占卜，占了七十二卦而没有不应验的。孔子说：“神龟能托梦于宋元君，而不能逃避余且的渔网；智能占七十二卦而无不应验，不能逃避割肠的祸患。如此看来，智能也有穷困的时候，神也有不灵的地方。纵有最高的机智，却有上万人谋划它。鱼不知畏网而怕鹈鹕。除掉小知而大知明，去掉自以为善而善自显。婴儿生来没有大师教而能说话，这是与会说话的人在一起的缘故。”
【注释】
(1)惠子：惠施，宁人，庄子的朋友，名家“合异”学派的代表人物。《庄子》中有多处庄子和惠子的辩论。
(2)天：当作“夫”。
(3)厕：侧。垫：又作“堑”，掘，挖。
(4)黄泉：本为地下水，又为人死葬地，或阴间。这里指将容足之外的“土地”挖得很深。
【翻译】
惠施对庄子说：“你的言论总是大而无用。”庄子说：“知道了什么是无用的东西才能和你讨论什么叫有用。
大地并非不宽广，可人所实际占据的只是一个立足之地，然而如果把你容下两只脚以外的‘土地’都向深处挖，而且挖得很深，你的脚踩的那一块‘地’还能够像原来那样供你使用吗？”
惠说：“不能。”庄子说：“这样说来，‘无用’的东西的用处，也就很明显了。”
【注释】
(1)能游：能优游自乐。
(2)不能游：不能逍遥自得。
(3)流遁：流荡逐物逃遁不返。
(4)决绝：深隐高蹈。
(5)任：为。
(6)覆坠：陷溺于世故。
(7)火驰：逐于世如火之急。
(8)异世：世代变异。
(9)不留行：不执着于某种行为方式。
(10)波：通“颇”，偏颇。
(11)僻：躲避
(12)彼教不学，承意不彼：彼，狶韦氏类的古人，彼教不学即不学古人，承意不彼即仅承袭古人的真意而不完全尊奉，否则就不像是他们了。
(13)彻：通，贯通，透彻。
(14)颤：通“膻”。
(15)壅：壅阻，阻塞。
(16)跈〔zhěn〕：通“抮”，违逆。
(17)恃息：仰赖于气息。
(18)殷：盛，畅盛。
(19)无降：无止息。
(20)顾塞其窦：顾塞，梗塞。窦，孔穴，即人的五官。
(21)胞有重阆：胞，胎胞。重，多。阆，空旷。
(22)妇姑勃谿：妇，儿媳。姑，婆婆。勃谿，争吵而责骂。
(23)溢：荡。
(24)暴：同“曝”暴露。
(25)谋稽乎誸：稽，考。誸〔xián〕，急。急中逼出办法。
(26)柴生乎守：柴，塞。守，拘守。心灵闭塞是因为拘守于某种教条。
(27)官事果乎众宜：设置官职取决于众人之所宜。
(28)铫耨〔yáonòu〕：锄田的农具。
(29)到植：到通“倒”。植，生。
【翻译】
庄子说：“人若能悠然自得，哪有不悠然自得的呢？人如果不能悠然自得，哪里有悠然自得呢？流荡忘返的心志，固执孤异的行为，唉，那都不是至知厚德的人所为的！陷溺世俗而不返，逐物如火而不顾。虽然相互异位，有的为君有的为臣，只是一时之争而已。时代更替了也就不再互为贵贱了。所以说，得道的人是不会固执于某种行为方式的。”
“尊崇古代而鄙视当代的学者之流的短见。况且用狶韦氏们的观点来看当今的朝代，谁能不偏颇呢？唯有得道的人才能悠游于世而不逃避，顺乎人情而不丧失自己的本性。即使是狶韦氏之类的古代教条也不能学，要学会承袭古人真意而不完全尊奉，否则就不像是他们了。”
“眼力通彻为明，耳朵通彻为聪，鼻子通彻为膻，口舌通彻为甘，心灵通彻为智，智慧通彻为德，凡是通达的大道都不能阻塞，阻塞就哽咽，哽咽不止就是背离大道，违背大道就会生出各种各样的祸害。有知觉的动物类要靠气息，如果气息不畅顺，那并不是天然的过失。天然的气息贯通了各种孔窍，日夜不息，人的嗜欲却闭塞了各种孔窍。胞膜里有许多的空隙，心灵也应悠游于高天。居室中缺乏空间，婆媳相处就会争吵责骂；心灵不悠游于高天，则六孔就会相互扰攘。大林丘山之所以善于留住游人，也是因为人们的心情舒畅。”
“德行外露在于名声，名声过度在于太露，计谋生于急切，机智出于争端，闭塞生于拘执，官府的事要取决于众人是否适宜。春雨及时，草木生发，整治农具锄草剪枝，而过后草林倒生的仍有过半，人们却不知道其中缘由。”
【注释】
(1)静然：人静，心静的样子，一本然作默。
(2)眦〔zì〕：通“揃”。搣〔miè〕，摩。揃搣：按摩。休老：防止衰老。
(3)佚者之所未尝过而问焉：佚前原有“非”字，据郭象注改。
(4)駴：古同“骇”。震惊恐惧。
(5)演门：宋城门名。
(6)毁：哀毁。爵：封爵。官师：官长。
(7)纪他：人名，夏朝贤人。
(8)踆〔cūn〕：古“蹲”字。窾〔kuǎn〕水：川名。
(9)申徒狄：夏朝贤人。踣〔bó〕：仆倒。
【翻译】
沉静可以调养病体，按摩可以延缓衰老，宁寂安定可以止息内心的急躁。虽然如此，像这样，仍是操劳的人所务必要做到的，闲逸的人却从不予以过问。圣人用来惊骇天下的办法，神人不曾过问；贤人用来惊骇时世的办法，圣人不曾过问；君子用来惊骇国人的办法，贤人不曾过问；小人用来苟合于一时的办法，君子也不曾过问。
宋国东门有个死了双亲的人，因为格外哀伤日渐消瘦而加官进爵封为官师，他的同乡仿效他也消瘦毁容却死者过半。尧要禅让天下给许由，许由因而逃到箕山；商汤想把天下禅让给务光，务光大发脾气；纪他知道了这件事，率领弟子隐居在窾水一带，诸侯纷纷前往慰问，过了三年，申徒狄仰慕其名而投河自溺。
【注释】
(1)荃：捕鱼工具，鱼笱。
(2)忘：遗忘。
(3)蹄：兔网。
【翻译】
捕到鱼后就可以忘记了捕鱼的工具——竹笼；捕到兔子后就可以忘记了捕兔的工具——兔网。语言是用来表达意义的，得到了意义就可以忘了语言。可我到哪里去找一个忘言的人来和他交谈呢！
【注释】
(1)寓言：假托于他人之言而寄寓己意，这是庄子学说的基本表达方式。
(2)重言：重复前人所言，实是假托前人已言以重申己意。
(3)巵言：无心之言。巵：酒器。
(4)天倪：天然。
(5)耆艾：长寿的人。
(6)蘁〔wù〕立：违逆。蘁：借为牾。
(7)曾子：指曾参孔子弟子。
(8)釜：六斗四升为一釜。
(9)钟：六斛四斗为一钟。洎〔jì〕：及。不洎，此指不能养亲。
(10)括撮：束发。被，通披。被发，即散发。
(11)搜搜：区区的意思。
(12)奚稍问：犹云奚问之小也。稍、肖同声。
(13)强阳：运动的样子。
(14)睢睢盱盱〔suīxū〕：傲视的样子。睢：仰目。盱：张目。
【翻译】
寄托的话占十分之九，假托前人所言的话占十分之七，无心之言日出不穷，合于自己的分际。
寄托的话占十分之九，借他人的话来谈论。亲生父亲不给他的儿子做媒。与其听亲生父亲的赞美不如听不是他父亲的人的评价。这不是我的过错，人人都有这个过错。跟自己一致就赞同，跟自己不一致就反对。跟自己一致就认为对，跟自己不一致就认为错。
假托前人所言的话占十分之七，为了中止争辩，这些话来自长者。年龄在人的前面，而没有见解只是徒称年长的，那就不能算先于人。为人如果没有才德学识，这是缺乏为人之道；为人缺乏为人之道，这就叫做陈腐的人。
无心之言层出不穷，天然和合，由此推衍事理，因而说到死为止。不用说话事物的常理自然齐一，原本齐一的自然之理加上主观的言论就不能齐同了，所以说，要发没有主观成见的言论。说出跟自然常理谐和一致的话就如同没有说话，终身在说话，也像是不曾说过话；而终身不说话，也未尝不是在说话。有原因适宜，也有原因不适宜；有原因如此，也有原因并非如此。为什么如此？如此因为原来如此；为什么不如此？不如此因为原来不如此。为什么适合？适合在于已经适合；为什么不适合？不适合在于已经不适合。事物本来就会适合。没有什么事物不如此，没有什么事物不适合。要不是无心之言日出不穷，天然和合，事理哪能日新月异持续下去？万物都是种子，以不同形态进行新陈代谢的生命过程，首尾衔接如环相扣，难以分清它们的次序，这叫“天钧”。“天钧”也就是“天倪”。
庄子对惠施说：“孔子到六十岁年年有变化。开始时认为是对的，最后又认为它错。很难断定现在认为是对的就不是五十九年来认为错的。”
惠施说：“孔子励志用智吗？”庄子说：“孔子已经弃绝用智了，他未尝多言。孔子是说：‘才能受自天地本源，回复灵气才有生机。发音合律，言论合度。利害仁义摆在眼前，好恶是非只能令人表面信服。更重要的是使人心服而不敢倒行逆施，这才能安定天下。罢了，罢了，我大概赶不上那个时候了吧。’”
曾参再次做官内心再次变化，他说：“我为奉养双亲而做官，有三釜俸禄就心满意足了；双亲亡后再做官，虽有三千钟俸禄却已经不能用来养亲了，我的心很悲伤。”
有学生问孔子说：“像曾参这样的人，可以说不再受禄网所牵累了吧？”孔子说：“他已在牵累之中了。要是没有任何牵累，他会有悲哀吗？他应该看待什么三釜、三千钟，如同看待鸟雀蚊虻相继飞过眼前那样啊。”
颜成子游对东孰子綦说：“自从我听了您的教诲，第一年返于质朴，第二年就不自执，第三年就通达无碍了，第四年就与物同化了，第五年众物来集，第六年感到鬼神来舍，第七年感到自己与自然浑然一体，第八年已经不知道什么是死亡和不知道什么是存在，第九年进入道的奇异妙境。人生在世而妄为，这等同于死亡。辅助天公出于私心，这等同于死亡，有其必然因素；然而只是活生生地活着，那就没有什么必然因素了。那么果真如此吗？什么才是适合？什么才是不适合？天有四时变化，地有人物依据，我哪能强求呢？不知道什么是终结，怎能断定没有运命呢？不知道什么开始，怎能断定有运命呢？确有人物感应，难道能断定没有鬼吗？没有发生感应，难道能断定有鬼吗？
”影外微影问影子说：“你过去低着头现在昂着头，过去束着发现在散着发，过去坐着现在站起，过去走着现在停下，为什么呀？”
影子回答说：“区区小事，何必要问？我确实如此但我不知道为何如此。我嘛，形同蝉蜕，形同蛇皮，只是相似却不是真的。在火光和日光下，我就聚形了；在阴霾和夜晚里，我就消亡了。那形体是我所要凭借的吗？更何况哪个没有要依赖的东西呀？它来我就跟着它来，它去我也跟着它去，它运动我就跟着它运动。这又有什么好问的呢？”
阳子居往南边到沛城去，老聃往西边到秦国旅行。阳子居到郊外迎接老子，直至大梁才遇上老子。老子走到半路，昂起头仰天叹气说：“当初我还以为你是可以调教的，现在看来是不行了。”阳子居没有回答。到达旅舍，阳子居给老子送脸盆、口盅、布巾、木梳，他把鞋脱在门外，跪着走上前，说：“刚才学生想请教先生，见先生正赶路没工夫，所以不敢问；现在有空了，特来请问学生的过错。”老子说：“你那副傲慢的神态，谁愿意跟你在一起呀？最大的洁白好像含垢的黑点，最高的德性恰如欠缺。”阳子居愧疚地转变态度说：“我恭敬地接受您的教诲了。”当他前往沛城时，旅舍主人连忙迎他进舍馆侍候，男店主铺座席，女店主呈上布巾木梳，店客让出座位，烤火的人让出炉子。当他回来时，店客开始跟他争座位了。
【注释】
(1)大〔tài〕王亶〔dǎn〕父：又称古公亶父，是周文王的祖父。
(2)勉居：好好地生活下去。
(3)所用养：凭着它来养活的东西；所养，臣民。
(4)杖策：扶杖。
(5)尊生：爱惜生命。
(6)重失之：把失掉高官厚禄看得很重要。
(7)轻：轻易地。
(8)王舆：国君坐的车子。
(9)援：拉；绥，上车时用来拉的绳子。
(10)君：这里指国君的位子。
(11)铭：合约，契约。
(12)所争者：韩与魏相接壤的部分地区。
(13)不得：不能得所争的地盘。
(14)守：居住，陋巷，小巷。
(15)饭：作动词用指“喂”。
(16)遗〔wèi〕：送给。
(17)真：如今天所指的精华。
(18)绪余：剩余，残余。
(19)殉物：指逐名追利。
(20)所以之：所以往。所以为：这样做的意义。
(21)随侯之珠：古代名珠，被随国国君所得，故名。
【翻译】
大王亶父居住在邠地，遭遇狄人的攻打；大王亶父用曾皮财帛事奉他们，但他们不接受，用犬马畜事奉他们，也不接受，用珍珠宝玉事奉他们还是不接受，狄人想要的是土地。大王亶父说：“和人的哥哥居住在一起而让他的弟弟去被杀害，和人的父亲居住在一起而让他的儿子去被杀害，我不忍心这么做。你们都努力求生存吧！做我的臣子和做狄人的臣子没有什么两样！并且我听说，不要因为用以养人的土地而杀害所养的百姓。”于是大王亶父拄着拐杖离开了。百姓推着步挽车跟随，在岐山下成立了一个国家。这些人可以说像大王亶父那样，能够尊重生命。能够尊重生命的，并不因为富贵而伤害身体，也不因为贫贱利禄来劳累形体。现在的人，拥有高官厚禄的，都怕失去他们，见到有利可图，就不顾自己的性命，这不是迷惑吗？
越人杀了三个国君，王子搜很害怕，逃到丹穴。越国没有了国君，四处寻找，找到丹穴之洞，越国人就用艾草来薰他，用君王的车舆他载他回去。王子搜拉着车绳上车，仰天呼号说：“君位呀，君位呀，就是不肯放过我呀！”王子搜并不是厌恶做君国，而是怕做国君所带来的祸患。像王子搜这样的人，可以说不肯以君位来伤害生命了，这也正是越人要他做国君的原因。
韩国和魏国互相争夺土地而战争。子华子见到昭僖侯，昭僖面有忧色。子华子说：“现在让天下的人在你的面前写下誓约，誓约这样写：‘左手夺到它就砍去右手，右手夺到它就砍去左手，然而夺到的可以得到天下。’你愿意去夺取吗？“昭僖侯说：“我不愿意夺取。”子华子说：“很好，这样看来，两只手比天下重要，身体又比两臂重要。韩国远比天下为轻，现韩魏所争夺的，又远比韩国轻。因此何必担心得不到呢？”
鲁君听说颜阖是个有道的人，派人带着币帛等礼品来慰问他。颜阖住在一个很破的小巷子里，穿着粗布衣服在喂牛。鲁君的使者来了，颜阖亲自出来迎接。使者说：“这是颜阖的家吗？”颜阖说：“这是我的家。”使者送上礼品，颜阖说：“恐怕你听错了是否是送我的，你不如回去问个明白，以免受到国君的责备。”使者回去，查问清楚了，再来找颜阖，却找不到他了。像颜阖这样的人，真正地厌恶富贵了。所以说，道本来是为了修身，道的剩余用来治理国家，道德土芥来治理天下。这样看来，帝王的功业，乃是圣人余事，并不是用作全身养生的。现在世俗的君子，多弃身去追名逐利，这岂不是可悲！凡是圣人的行为，必定省察他所追求的目标以及追求的意义。现在如果有这样一个人，随便用宝珠去射千仞高的麻雀，世人必定会嘲笑他。为什么呢？因为他所用的贵重而所求的轻微。生命这东西，岂能和随侯的宝珠这类东西相比呢！
【注释】
(1)好士：重视，珍惜人才。
(2)遗〔wèi〕：送给。
(3)过：这里指过问，关心的意思。
(4)及：指赏到。
(5)强之：强迫他接受赏赐。
(6)伏其诛：自愿、情愿被处杀。
(7)见〔xiàn〕之：把他引见。
(8)死寇：消灭敌人。
(9)陈义：陈说道理。
(10)延：提升，提拔。三旌：指三命。一命而士，再命而大夫，三命而卿。三旌之位：即卿位。
(11)妄施，指不按法律规定赐爵禄。
【翻译】
列子穷困，面露饥色。有人告诉郑子阳说：“列御寇是有道之士，在你的国家之内却让他贫困，你这不是轻视人才吗？”郑子阳就派人给他送来米粟。列子见到使者，再三辞谢不接受。
使者走了，列子进到屋里，他的妻子埋怨他而抚着胸说：“我听说有道的人能够享安乐，现在你却面有饥色。相国派人给你送粮食来，你却不接受，这难道不是我命该如此吗？”列子笑着说：“相国他并不是自己真正了解我，而是听别人之言才来给我送米粟，将来他也有可能听别人的话而治我的罪，这就是我不接受的原因。”后来，百姓果然造反而杀害了子阳。
楚昭王丧失了国土。屠羊说跟着昭王出走。后来昭王返回国家，要奖赏跟随他的人，轮到屠羊说。屠羊说说：“大王丧失国土。我丧失屠羊的工作；大王回国，我也回到屠羊之所。我的爵禄已经恢复了，又有什么好奖赏的呢！”昭王说：“勉强地接受。”屠羊说说：“大王丧失领地，不是我的过错，所以我不接受惩罚；大王收复国土，也不是我的功劳，所以我不接受奖赏。”昭王说：“让他来见我！”屠羊说说：“楚国的法令，必须是有大功的人才能朝见国君，现在我的才智不足以保存国家而勇武也不足以消灭敌寇。吴国的军队侵入郢都，我因危难而逃避敌寇，并不是有意追随大王的。现在大王要毁坏法度召见我，我并不想以此而让天下人知道。昭王对司马子綦说：“屠羊说虽然处于卑贱的地位但懂得大道，你替我请他就任三公的职位。”屠羊说说：“三公的职位，我知道比屠羊的职位高贵；万钟的俸禄，我知道比屠羊的利润丰厚；但是我怎么可以受爵禄而使君主受到滥施赏的声名呢！我不敢接受，希望还是回到我屠羊的市场里。”终究还是没接受。
【注释】
(1)养生主：保全生命之道。这里反映出庄子顺应自然，依循天理，葆光全真的生存意念。
(2)踦：通“倚”，顶住。
(3)砉〔huā〕然响然：形容宰牛时皮骨支离的声音。
(4)騞然：形容皮骨爆裂的声音。
(5)桑林之舞：配上桑林乐曲的舞蹈。桑林是高汤王的乐曲名。
(6)经首之会：经首乐段的音节。经首是尧帝乐曲咸池中的一个乐章。
(7)大卻：筋骨交接的地方。
(8)大窾：骨节之间的空穴。
(9)技经肯綮兴〔xìng〕：技应作，枝，枝经，经络相连的地方。肯，附在骨上附的肉。綮，筋骨连贯的地方。
(10)大軱：大骨，如髀骨。
(11)硎〔xínɡ〕：磨刀石。
(12)恢恢乎：宽绰的样子。
(13)族：指骨骼聚焦的地方。
(14)怵〔chù〕然：谨慎的样子。
(15)謋然：骨肉支离的声音。
(16)善：通拭，擦。
【翻译】
我的生命是有限的，而知识是无限的。用有限的生命去寻求无限的知识，太疲困了。这样还去追求知识的话，简直疲困之极了。做好事不要沾上名利，做坏事不要触犯刑罚，以自然之理作为常法，就可以保护身体，可以健全生命，可以蓄养精神，颐养天年。
庖丁给梁惠王宰牛，他的手所触到的地方，肩膀所靠到的地方，脚所踩到的地方，膝盖所顶到的地方，皮肉筋骨发出咔嚓咔嚓的声响。运刀之际的咔嚓之声，没有一处不符合音律，既符合《桑林》的舞蹈，又符合《经首》的节奏。
梁惠王说：“哈哈！好啊！你的技巧为何能达到这种程度呢？”
庖丁放下刀回答道：“微臣所喜好的是道啊，它远远超过。当初微臣在宰牛的时候，所见到的都是一头头完整的牛；三年以后，就再也看不见一头完整的牛了。到现在，微臣是用心神来领会而不用眼睛来看，器官感觉停息了，可是心领神会正在进行。依照天然肌理，劈开筋骨交接的地方，伸向骨节之间的空隙，顺着它原本的结构。要是经络骨肉连结的地方还未曾试过，还谈得上大块骨骼吗？好的厨师一年换一次刀，用来切割；一般厨子一个月换一次刀，用来砍劈。现在微臣的刀已经用了十九年了，宰过几千头牛，可是刀锋仍像刚在磨刀石上磨过一样。虽然如此，每次到了骨骼聚焦的地方，我总是谨慎行事，观察凝止了，行动迟缓了，用刀非常细致，随着哗啦声响骨肉已经支离，就像土块掉在地上。我拿着刀站起来，不禁四下张望，感到志满意得，擦一下刀然后把它封藏起来。”
梁惠王说：“好啊！我听了庖丁的话，领悟出养生之道了。”
【注释】
(1)环堵：四周各一丈之墙称为堵。
(2)茨：用草盖屋。
(3)蓬户：用蓬草做成的门窗。
(4)褐：粗布衣。
(5)匡：正。弦，奏乐。
(6)中绀〔ɡàn〕：里衣红表色；表素，外衣白色。
(7)轩车：大夫以上乘的车。
(8)华冠：冠敝而分裂；縰〔xǐ〕通屣，无跟的鞋。
(9)逡巡：向后退步，不前。
(10)慝〔tè〕：邪恶。
(11)缊袍：用乱麻来做絮的袍子；无表，没有罩衫。
(12)不举火：没烧火，意即没有做饭。
(13)正：整理；缨，帽子上的绳子。
(14)踵决：鞋跟裂开。
【翻译】
原宪住在鲁国，居住在一间方丈大的小屋，茅草盖顶；用编织的蓬蒿做门窗且不完整，用桑条做门框；用破瓦做窗户，以粗布衣隔成两个房间；屋顶漏雨，地下潮湿，他却端坐在那里奏乐而歌。
子贡乘着大马，穿着素白的大衣里穿着紫红色的内衣，小巷容不下他高大的马车，就走去见原宪。原宪戴着破旧的帽子，穿着破烂的草鞋，拄着藜杖来迎接他。子贡说：“先生得的是什么病呀？”原宪回答说：“我听说，没有钱财叫做贫，有学问而不施行的那才叫病。现在我是贫，不是病。”子贡进退两难且面露愧疚之色。
原宪笑着说：“要是随世而行，结党为友，所学只是为求在人面前夸耀，所教只是为了宣扬自己的行为，虚假的仁义，把车装饰得非常华丽，这些都是违逆我的本性而不愿去做的。”
曾子住在卫国，衣服破烂，面色浮肿，手足生茧。三天没有生火做饭，十年没有添置新衣了，帽子一戴帽绳就断，拉着衣襟手臂就会露出来，一穿鞋，脚跟就会露出来。拖着破鞋口吟《商颂》，声音洪亮，好像金石乐器奏出来的一样。天子不能使他做臣子，诸侯不能和他结交。所以安养意志的人就忘记了外在的形体，安养身体的人就不受名利的干扰，求道之人就心无城府。
【注释】
(1)居卑：所处的地位低下。
(2)飦〔zhān〕，稠粥，稀的叫粥。
(3)愀〔qiǎo〕然，表情变化的样子。
(4)审自得者，对于自己的得失看得很清楚的人。审，明察。
【翻译】
孔子对颜回说：“颜回，来，我的家境贫困，住所简陋，为什么不去做官呢？”颜回说：“不愿做官。我在城郭之外有五十亩田，足够喝稀粥的；城郭之内的十亩田，足够抽丝麻的；弹琴足以让自己愉悦，所学先生的大道足以让我自行其乐了。我不愿做官。”
孔子面有喜色地说：“好极了，如果这是你的心意，我听说：‘知足的人不因利禄而牵累自己的形体和心意，怡然自得的人即使利益受到损失也不会放在心上。修养内心的人即使没有爵位也不感到有何羞愧。我听到这话已以是很久以前的事了，现在在你身上见到，这是我的收获呀。”
【注释】
(1)魏阙：巍然高大的宫门，代指宫廷。
(2)自胜：自我的约束。
(3)无寿类：属于不能长寿之列。
【翻译】
中山公子牟对瞻子说：“隐居在江湖之上，心里却惦念着宫廷的荣华富贵，这可怎么办呢？”瞻子说：“珍重自己的生命，就得把利禄看得轻一些。”
中山公子牟说：“虽然知道道理是这样，但是我约束不了自己呀！”瞻子说：“不能约束自己就放任自流，这样你就可以消除精神上痛苦？不能约束自己但又强制压下自己的愿望，这对你来说是双重的伤害，这样你不会长寿了。”
魏牟，是大国的公子，他隐居岩穴，要比平民困难得多；虽然他没有达到大道的境界，有这种心思已经就不错了。
【注释】
(1)穷：困。陈蔡：陈国蔡国。
(2)这里本无火字。
(3)藜：灰菜。糁〔sǎn〕：米粒。
(4)惫：疲惫，疲乏。
(5)择：选择。一本作释。
(6)藉：欺凌、凌辱。无禁：没有人禁止。
(7)君子：指孔子。无耻：没有羞耻之心。
(8)喟然：叹气的样子。
(9)由：子路。赐：子贡。
(10)细人，见识浅的人。
(11)而：通尔。这里指“他们”。
(12)为：通谓。何穷之为：何谓之穷。
(13)内省〔xǐng〕：反省，自己检查。
(14)天寒既至：即《论语·子罕》中的“岁寒”。
(15)知松柏之茂：即《论语·子罕》中的“知松柏之后凋也”。
(16)隘，同“厄”困厄。
(17)削然：一作俏然。削、俏皆悄的借字，悄然即安然的样子。反：通返。反琴：返回到琴边又弹琴。
(18)扢〔xì〕然，威武的样子，一说喜悦的样子。干：盾，古代的兵器。
(19)地之下：地之深。
(20)非：无关。
(21)德：高山寺本德作“得”。
(22)颍阳：颍水之阳。
(23)共伯，即共伯和，食封于共而得名。西周末年，厉王被放逐，诸侯立共伯和为天子，在位一十四年，宣王立时共伯退回共丘山，首：山根。
【翻译】
孔子被困于陈国蔡国之间，七天没有烧火煮饭，喝不加米粒的灰菜汤，面色疲惫不堪，然而还在室中弹琴唱歌。颜回择菜，子路和子贡互相议论说：“先生一再被驱逐于鲁国，不让居留在卫国，砍伐讲学大树于宋国，穷困于商、周，围困于陈、蔡之间。要杀先生的没有罪过，凌辱先生的不受禁止。他还在唱歌弹琴，乐声不能断绝，君子没有羞耻之心也像这样的吗？”
颜回在旁没有应声，进屋告诉孔子。孔子推开琴，唉声叹气他说：“子由和子贡，都是见识浅的人。叫他们进来，我告诉他们。”子路、子贡进入。子路说：“像现在这样，可以说是穷困了！”孔子说：“这是什么话！君子能通达道理的叫做通，不通达道理的才叫做穷。现在我孔丘坚守仁义的道理而遭到乱世的祸患，怎能说是穷困呢！所以，自我反省而不愧疚于道，而是面临灾难不失掉自己的德行。寒天来到，霜雪降落，我这才知道松柏树的茂盛。陈蔡被围困的危险，对我孔丘来说正是自己的幸运啊！”
孔子又安然地继续弹琴唱歌，子路威武兴奋地手拿盾牌跳起舞来。子贡说：“我不知天高，也不知道地深。”
古时得道的人，穷困时快乐，通达也快乐，所欢乐的原因并不是穷困通达。明白了这种道理，那么穷困通达就好像寒暑风雨的循序变化了。所以许由能自娱于颖水之上，而共伯可自得于共丘山之下。
【注释】
(1)北人无择：人名，姓北人，名无择。
(2)后：指君主。
(3)畎：田间水沟。畎亩：指田间。
(4)游尧之门：游于天子之门。
(5)若：但，不如。是：如此，这。已：止。
(6)辱行：可耻的行为。漫：污。
(7)清泠〔líng〕：江中的渊名。
(8)汤，商汤。桀：夏桀。
(9)因，就，从事，卞随：人名，姓卞名随，当时的隐者。
(10)孰：谁。
(11)瞀〔wú〕光：夏人。
(12)伊尹：商初的大臣，名伊，尹是官名，奴隶出身。
(13)强力：自勉顽强。忍垢：忍受耻辱。
(14)克，胜。
(15)贼：残忍。
(16)辱行：耻辱的行为。
(17)数〔shuò〕：屡次。闻：搅扰。
(18)椆〔zhōu〕水：即桐水，在颖川。
(19)知，通智。知者谋之，指伊尹。
(20)遂：完成，武者遂之：指汤自己。
(21)居之：居天子的地位。仁者：指瞀光。
(22)吾子：你。胡：何，立：古位字。
(23)废上：指汤放桀。
(24)杀民：指汤用兵。
(25)人犯其难：别人冒险。
(26)尊我，推我为君。
(27)庐水：庐江，当在安徽，旧注说其在辽东不可信。
【翻译】
舜把天下让给他的朋友北人无择，北人无择说：“奇怪啊，舜的为人，处于田亩之中，而游历于尧帝之门。不仅是如此而已，还要用他的耻辱行为来玷污于我。我见到他感到羞耻。”因而自己投入清冷之渊而死。商汤要讨伐夏桀，就这件事与卞随商量，卞随说：“这不是我的事情。”商汤说：“跟谁说可以？”说：“我不知道。”商汤又就此事同瞀光商量，瞀光说：“这不是我的事情。”商汤说：“跟谁说可以？”说：“我不知道。”商汤说：“伊尹怎样？”曰：“他能勉强己力而忍受耻辱，我不知道他别的了。”汤就和伊尹策谋讨伐夏桀，战胜了夏桀。汤让位给卞随，卞随推辞说：“君主伐桀时找我谋划，一定以为我是残忍的人；战胜了夏桀而让位给我，一定认为我是个贪婪的人。我生活在乱世，而无道的人一再用耻辱的行为来玷污我，我不能忍受屡次的搅扰！”于是自投椆水而死。
商汤又让位给瞀光，说：“有智慧的人策谋，武勇的人完成，仁义的人来就位，这是自古以来的道理。你为什么不即位呢？”瞀光推辞说：“废黜君上，不是义；杀害人民，不是仁；别人犯难，我享其利，不是廉。我听说：‘不合于义的，不接受它的利禄；无道的社会，不踏它的土地。’何况是把我尊奉君位呢！我不忍心长久地目睹这种情况。”于是背负石头而自沉于庐水。
【注释】
(1)伯夷、叔齐：是孤竹君的两个儿子。
(2)富：俸禄；
(3)就：任。
(4)时祀：四时的祭祀；尽敬：非常虔诚。
(5)尽治：竭尽全力治理；无求：不求报答。
(6)坏：失败。
(7)阻兵：凭借武力。阻，恃，依靠。
(8)推乱：制造混乱；易暴，换了另一种残暴的方式。
(9)其：指与其；并；涂：玷污。
(10)高节戾行：行为气节都显得不平凡。
【翻译】
从前周朝兴盛时，有两个贤士住在孤竹，叫做伯夷和叔齐。二人商量说：“听说西方有个像是得道的人，我们去看看。”到了岐阳，武王听说，派叔旦去看看他们，和他们立约说：“加禄二级，任官一等。”用牲畜的血涂在盟书上而埋藏在地下。两人相视而笑说：“真奇怪呀，这不是我们所说的道。从前神农治理天下，四时的祭祀十分虔诚，但是自己并不祈求福祉，对于百姓，竭尽全力地为他们服务，但是他自己也无所求。乐管闲事的就让他来管理，不因别人的失败而呈显自己的成功，不因别人的卑微而炫耀自己的高大，不因恰逢时机就图谋利益。现在周朝看见殷朝混乱就急着夺取政权，崇尚谋略而牟利，依靠兵力炫耀威武，杀牲畜立盟约来作为信誓，宣扬自己的义行来争取群众，屠杀攻伐来谋获利益，这是制造祸乱来替暴虐。我听说古代的贤士，在治世时不推卸责任，在乱世不苟且偷生。现在天下混乱，周德衰败，哪能和周并存来玷污我们自身，不如避开以保持我们的高洁。”他们两个向北到了首阳山上，就饿死在那里。像伯夷、叔齐这样的人，即使唾手可以得到富贵，但他们却不去获取。高尚的节操，与俗人不合的行为，独守己志，不逐世事，这是他们隐士的节操。
【注释】
(1)柳下季：姓展名禽字季，食邑柳下，故称。
(2)盗跖：古代大盗，跖是名。有谓黄帝时人、秦时人或春秋战国之际人。这里托盗跖之口痛斥孔丘，猛烈抨击名利之徒。
(3)保：通堡，小城。
(4)大山：太山，即泰山。
(5)脍：细切。餔〔bǔ〕：食，吃。
(6)谒者：官名，掌管传达使命，亦泛指传达和通报的奴仆。
(7)冠枝木之冠：前冠为戴，后冠为帽子。枝木：形容帽子上的装饰品像树枝一样。
(8)反：通返。本：本真，本性。
(9)益：增加。膳：饭食，膳食。
(10)趋：速行，急走。
(11)避席，离开席位，指站起来。反走：退着走，表恭敬。
(12)瞋〔chēn〕目：瞪大眼睛，怒目而视。
【翻译】
孔子是柳下季的朋友，柳下季的弟弟名为盗跖。盗跖的手下有九千人，在天下间横行霸道，侵凌诸侯各国。砸破人家的门户，掠夺人家牛马，掳劫人家妇女。贪图财物遗弃亲人，不顾念父母兄弟，不拜祖宗。他们所经过的城邑，大国的就闭关守城，小国的躲进城堡，民众为此深感痛苦。
孔子对柳下季说：“做人父亲的，肯定能够教好他的孩子，为人兄长的，肯定能够教好他弟弟，如若不然那么父子兄弟的亲情就不足珍贵了。当今先生您可是世上的有才之士，弟弟却是盗跖，是天下的祸害，要是不能规劝他，我私下替先生感到羞耻。我情愿代先生去说服他。”
柳下季说：“先生说做人父亲的肯定教好他的孩子，做人兄长的肯定能教好他的弟弟，假如孩子不听从父亲的教诲，弟弟不接受兄长的劝说，即使像先生这么能言善辩，又能拿他怎么样呢？况且盗跖这个人，血气冲动，意气风发，强悍足以抵挡敌人，口才足以掩饰过错。顺着他的心意他就高兴，违背他的心意他就发怒，动不动就恶语伤人。先生千万不要去。”
孔子没听柳下季劝告，布置颜回驾车，子贡做助手，前往会见盗跖。盗跖正在大山的阳面休整士卒，切碎人肝来吃。孔子下车走上前，看见传命官，说：“鲁国人孔丘，听说将军高尚正义，敬请传令官传达。”传令官入内通报。
盗跖听到此事，大怒，眼像明星，怒发冲冠，说：“这个人是不是鲁国的巧伪人孔丘？替我告诉他：‘你做花言造巧语，虚妄地称道文王、武王，头戴装饰像树枝般的帽子，腰缠死牛胁的皮带，繁辞谬说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，专生是非，用以迷惑天下的君主，使天下的书生，不务正业，装作孝悌，而侥幸得到封侯富贵。你的罪恶严重，快滚回去吧！不然，我要用你的肝当作午餐。”
孔子再一次通报说：“我幸运地得到柳下季的介绍，希望到帐幕下拜见。”传令宫又通报。盗跖说：“让他到前面来！”孔子快步而进，避开席位退步快跑，向盗跖拜了两拜。盗跖大怒，叉开两脚，握剑瞪眼，声如母虎，说：“孔丘，你往前来！你要说的，顺着我的意思就活，违逆我的心思就死！”
【注释】
(1)蚩尤，原始部落首领。涿鹿，河北涿州市。
(2)缝，通逢。缝衣，宽长的儒服。浅，松：浅带，博带。
(3)子路欲杀卫君：卫君指蒯聩。卫灵公驱逐萠聩，立公子辄为继。灵公死，辄立为卫君，萠聩作乱，迫胁卫大夫孔悝，子路是孔悝家臣，攻蒯聩反被杀。
(4)菹〔zū〕：肉酱。
(5)尧不慈：尧杀死长子考监明。
(6)舜不孝：舜放逐父亲瞽叟，又不告而娶。
(7)禹偏枯：指大禹治水，偏枯，过分劳苦。
(8)羑〔yǒu〕里：殷代监狱名。
(9)鲍焦：周朝隐士。
(10)介子推：又作介之推，晋国政变时随晋文公流亡，文公复国后未加封他。
(11)尾生：鲁国人，名商。
(12)离：通罹，遭。
(13)料：通“撩”，拨弄。编：通“揙”，抚。
【翻译】
孔子说：“我听说，凡是天下的人具有三种德性：天生高大，美好无比，无论少年、老年、贵人、贱人见了都欢喜，这是上等德性；才智可以收容天地，才能可以分析事理，这是中等德性；勇猛果敢，聚集人马统率军队，这是下等德性。一般人具有一种德性，就足以南面称王了。如今将军兼备这三种德性，身高八尺二寸，满面红光，双目炯炯有神，嘴唇有如鲜红的丹砂，牙齿有如整齐的贝壳，声音符合黄钟音律，可是名叫盗跖，我暗暗替将军感到羞耻。将军要是有心听在下的劝谕，在下情愿往南出使吴国越国，往北出使齐国鲁国，往东出使宋国卫国，往西出使晋国楚国，让他们为将军造一座几百里的大城，封你几十万户的食邑，推立将军为诸侯，跟天下各国并立，让士兵都休息，收养起他们的兄弟，供奉拜祭祖宗。这才是圣人智士的行为，也是天下人的愿望啊。”
盗跖听了大发雷霆说：“孔丘给我到前面来！那些可以用利禄劝诱和可以用言辞劝说的人，都叫做愚陋。现在我长得高大英俊，人家见了喜欢，完全是我的父母遗留的恩德。你孔丘即使不夸奖我，我难道自己就不知道吗？况且我听说，喜欢当面夸奖人的人也喜欢背后诋毁人。现在你孔丘拿大城众民诱降我，是想用利禄来规劝我和把我看作是常人，这哪能长久享用呀？大的城邑能大过天下吗？尧、舜拥有天下，他们的子孙却没有立锥之地；商汤王、周武王自立为天子，然而后代都灭绝了。这不都是因为利禄太大的缘故吗？并且我还听说，古时候禽兽很多人很少，因此人都巢居在树上来躲避禽兽。白天捡橡子吃，傍晚栖息在树上，所以称那时人叫巢氏之民。古时候人们还不知道穿衣服，夏天多积蓄些柴草，冬天拿来烧火取暖，所以称他们叫知生之民。神农的时代，人们躺着舒舒服服，醒来浑浑噩噩。人们只知道谁是母亲，不知道谁是父亲，跟麋鹿共同生活，种田吃粮，织布穿衣，不存互相伤害之心。这是最高尚的道德了。然而黄帝却不能做到有道德，他跟蚩尤在涿鹿原野上开战，流血遍及百里。尧、舜称帝，设立百官，商汤放逐他的主子，周武王杀掉纣王。从此以后，强欺弱，多的就残害少的。从商汤王、周武王以来的人，都是危害人们的家伙。现在你学习传播周文王、周武王的道术，引导天下的舆论，用它来教育下一代。穿着宽长的儒服和系着宽松的腰带，言论矫饰行为虚伪，以此来迷惑天下的君主，企图攫取荣华富贵。你才是天下最大的贼盗，天下为什么不把你叫做盗丘，却把我叫做盗跖呢？你用甜言蜜语说服子路跟了你，致使子路摘下高帽，解下长剑，来接受你的教育。天下都说孔丘能够阻止残暴避免错误，结果呢？子路想杀萠聩但没成事，被剁成肉酱悬挂在卫都东门上面，这证明你没把他教育好。你不是自称才士圣人吗？为什么会在鲁国两次被驱逐，在卫国潜逃，在齐国走投无路，在陈国、蔡国之间被包围，不见容于世？是你使子路身为肉酱，这个恶果，说重了你怎么维持自身，说轻了你怎么对得起别人？你的道术难道值得重视吗？世上最高尚的人，没有比得上黄帝。黄帝尚且不能成全德性，在涿鹿野外开战，流血遍及百里。尧不仁慈，舜不孝敬，大禹过分劳苦，商汤放逐他的主子，周武王讨伐纣王，周文王关在羑里监狱。这六个人，世人都推崇。认真说来，他们都是被名利迷惑了本性从而违背性情，他们的行径真太令人感到羞耻了。世上所说的贤士伯夷和叔齐，拒绝当孤竹国君，饿死在首阳山上，骨肉也没埋葬。鲍焦粉饰自己的行为不满现实，撞树而死。申徒狄劝谏没被采纳，背上石头自投河中，被鱼鳖吃掉。介子推最为忠心了，自己割下大腿的肉给晋文公吃。晋文公后来背弃了他，介子推愤怒出走，抱着树木被火烧死。尾生跟女子在桥下约会，女子没来，水漫上来他也不离开，抱着桥柱被淹死了。这六个人，跟被抛弃的死狗和漂流的死猪、拿着瓢子讨饭的人有何区别，都是贪图虚名不惜死去、不顾本性将养生命的人。世上所说的忠臣，没有比得上王子比干、伍子胥。伍子胥被沉尸江中，王子比干被挖了心。这两个人，世人都叫他忠臣，然而最终还是被天下人耻笑。从上面数下来，一直到伍子胥、王子比干，都不值得看重。你孔丘前来劝说，要是告诉我一些神鬼的事情，我还不大清楚；要是告诉我人间世事，不过如此罢了，都是我耳熟能详的。现在我来告诉你人的本质：眼睛喜欢看彩色的东西，耳朵喜欢听合律的声音，嘴巴喜欢尝有味的东西，愿望求得充分满足。人长寿百岁，中寿是八十岁，下寿是六十岁，除去病痛和死亡忧虑，其中开口欢笑的时间，一月之中不过只是四五天罢了。天和地是无穷无尽的，人的死亡是有期限的。拿着有时限的身躯，寄托在无穷无尽中间，忽地一下跟骏马跑过裂缝没有什么区别。你孔丘所说的那套东西，都是我要抛弃的。快点滚回去，不要再说了。你的那套把戏只不过是神经发作，不可以用来保全真性，还有什么可说的呢？”
孔子再行个礼就跑掉了，出了门上了车，几次都没有拿起马缰，两眼发呆什么也看不见，脸色如同死灰一样，扶着车前横木低下头去喘不过气来。回到鲁都东门外边，恰好遇上柳下季。柳下季说：“你几天没露面了，车马看上去像行了远路，莫非你去跟跖会面吗？”孔子昂起头对天叹气说：“是啊。”柳下季说：“跖可是像我以前说的那样违背你的意愿吗？”孔子说：“是的。我正是常言说的无病自灸了。跑去撩逗老虎的头，梳弄老虎的胡须，险些命丧虎口！”
【注释】
(1)子张：人名，姓孙，名师，字子张，陈人。满苟得：人名。
(2)盍：通易，何不。为行：进行品行修养。
(3)无行：没有品行。不信：不被信用，不取信。
(4)不任：不被任用。
(5)观：观察，考虑。
(6)真：真实。
(7)富：富有。
(8)显：显贵，显达。
(9)抱：一作拂，保持。
(10)臧：奴仆。聚：更夫。
(11)怍〔zuò〕色：一本作色，愤怒变色。
(12)者：也。
(13)墨翟：人名，墨家的创始人。
(14)变容易色：形容不安的样子。
(15)士：指士大夫。贵：尊重，推崇。
(16)拘：被拘囚。
(17)桓公：指齐桓公，小白：齐桓公名。杀兄：杀掉他的哥哥子纠。人嫂：将嫂嫂纳为妻子。
(18)管仲：人名，齐桓公的国相。
(19)田成子常：人名，春秋时齐国大夫田常即陈恒，古田、陈同音。成子系谥号。田成子杀了简公篡位。窃国：窃取国君的地位。
(20)孔子受币：孔子接受陈恒钱币。据《论语》记载，陈恒弑齐简公，孔子沐浴请讨，而无受市的记载。受币之事只《庄子》独载。
(21)言行之情悖：言论和行为相反。
(22)拂：乱。
(23)成者为首：成功者居上。
(24)疏戚：疏亲，亲疏。伦：沦次。
(25)五纪：即五伦，把君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友。六位：指诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友。
(26)流：流放。母弟：舜一奶同胞的弟弟，名象。
(27)王季为適：周太王传位给第四子历当作嫡子。適，通“嫡”。季：古代四排行伯、仲、叔、季，季历最小。伯为嫡，季非嫡。周太王把王位传给季历，而泰伯、仲雍二子逃到吴国去。
(28)周公杀兄：周公因管叔叛乱而杀之，管叔是周公的哥哥。
(29)伪辞：巧辞。
(30)兼爱：墨子爱无差等的主张。
(31)名：功名。
(32)监：本作鉴，明，察。
(33)日：昔日，异日。讼，争论，断是非。无约：假托人名，意指无拘束。
(34)殉：死，牺牲，追求名利而不顾其身。
(35)异：不同。
(36)所为：本所当为。
(37)枉：曲，
(38)相：视，而：你。夭极：天则，自然规律。
(39)面观：面向。四方：东西南北。
(40)圆机：天体圆而运行不息。圆：圆转。机：枢机。
(41)独成：独自顺遂。意：主意，意愿。
(42)无：毋。下三“无”字同。转，通专。
(43)成：一成不变。
(44)失：失去，失掉。所为：所实践的自然之道，即本能。
(45)赴：奔赴，追求。
(46)成：成功。指利。
(47)将弃而天，将舍弃你的天性。
(48)抉眼，剜出眼睛。
(49)直躬：人名，证父：证实父亲偷羊。事见《论语·子路》。
(50)鲍子：即鲍焦。立于：站立枯死。
(51)申子：即申徒狄，自埋：自投于河而死。有本作自理，理为埋之误。
(52)孔子不见母：孔子不去见母亲。
(53)匡子：匡章，齐人。不见父：不去看父亲，《孟子·离娄》有公都子曰，“匡章，通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？”孟子曰：“夫章子，子父责善而不相遏也。为得罪于父，不得近，出妻屏子，终身不养焉。”
(54)以为：认为。
(55)正：端正。
(56)服其殃：受其祸。离：通罹。罹其患：遭其害。
【翻译】
子张问满苟得说：“为什么不修养品行？没有品行就不会取信于人，不能取信于人就不能被任用，不被任用就得不到利禄。所以观察名，计较利，而义才是真实的。如果抛弃名利，反心自问，那么士大夫的作为行事，不可以一天不实行仁义！”
满苟得说：“不知羞耻的人富有，多讲信誉的人显贵。名利大的人，几乎都是无耻又善言信的人。所以观察名，计较利，而信才是真实的。如果抛弃名利，扪心自问，那么士大夫的作为行事，只好保持其天性了。”
子张说：“过去桀、纣尊贵到做了天子，富有到占据天下。现在对奴仆和更夫说：‘你们的行为象桀、纣。’他们就会愤怒变色，就会产生不服的心理，因为小人也轻贱桀纣。孔丘、墨翟，穷困得成为一般人，这时要对宰相说：‘你的行为像孔丘、墨翟。’他就会改容变色，自称赶不上，士大夫真是可贵。所以，权势为天子，未必可贵；穷困为一般人，未必低贱。贵贱的区别在于品行的好坏。”
满苟得说：“小偷被囚禁，大盗却成为诸侯，只要在诸侯那里，就有了仁义。从前齐桓公小白杀了哥哥纳嫂嫂为妻，而管仲却做他的臣子；田常杀掉君主窃取国家政权，而孔子却接受他的钱币。言谈认为下贱的，而行动却去做这种下贱的事情。这样言论和行动在心中矛盾，岂不是很乱吗！所以《书》说：‘谁好谁坏，成功的居上，不成功的居下。’”
子张说：“你不修养品行，将会亲疏没有伦常，贵贱没有准则，长幼没有等次，五伦六位，将如何区别呢？”
满苟得说：“尧杀掉大儿子，舜流放亲弟弟，亲疏有伦常吗？汤放逐桀，武王杀纣有标准吗？王季代替嫡位，周公杀掉哥哥，长幼有序吗？儒者的虚伪言辞，墨子的兼爱，五伦六位还有区别吗？况且你正在求名，我正在求利。其实名利，既不顺于理，又不明于道。我过去和你在无约面前争论，说：‘小人力财而死，君子为名而死，他们之所以改变自己的真情，变更自己的本性则不相同；乃至于抛弃自己的所应当做的而殉难自己所不应当做的却是相同的。’所以说：‘不要做小人，要反求于自然；不要做君子，要顺从自然的规律。是曲是直，看其自然规律。’面向四方，随时变化，是是非非，保持你的圆转枢机。独自顺遂你的意愿，与道周旋。不要专执你的行为，不要成就你的仁义，这将会失掉你的本能，不要追求你的富贵，不要用殉难换取你的成功，这样将会舍弃你的天性。比干被剖心，伍子肴遗嘱挖眼，这是忠的祸患；直躬证实父亲偷羊，尾生被水淹死，这是守信用的祸患；鲍焦站立枯死，申徒狄投河自杀，这是清廉的祸患；孔子见不到母亲，匡子见不到父亲，这是义的过失。这些事情从上代传下来，下代还要传下来，以此为士大夫，端正言论，必定实行，所以才遭到它的灾殃，受到它的祸患。”
【注释】
(1)无足、知和：都是假托人名。无足谓不知满足。知和谓知道中和。
(2)惨怛〔dá〕：悲伤的样子。
(3)恬愉：快乐的样子。
(4)埶：通势，势位。
(5)侠：通挟，挟持。
(6)嗛〔qiè〕：通惬，快意。
(7)刍豢醪醴〔chúhuànláolǐ〕：食草的动物。豢，食谷的动物。刍豢，指肉。醪，醇酒。醴，甜酒。
(8)侅溺于冯气：侅通阂，气塞。冯通凭。冯气，气涨。
(9)慰：通蔚，病。
(10)戚醮：烦恼。醮借为焦。
(11)楼疏：楼的窗孔。
(12)单：通殚，尽。
【翻译】
无足问知和说：“人们没有不追名逐利的。你要是富有，自然有人归附，服从敬重。那么受人附随尊敬，成了他长寿健康的因素。现在你难道无心于此，还是因为智力不足呢？还是内心明白却没有能实现呢？还是一味坚持正道不走邪道呢？”
知和说：“如今这人类，认为名利跟自己同时产生，放在一起，认为那些超凡脱俗的士人对此全无观点，所以他们拿名利来看待古代和现在的时段是非的界限。他们混迹俗世，舍弃宝贵的重要事物，任意胡为。用这样来谈论什么长寿健体惬意的因素，不也太离题了吗？惨痛的疾病，舒畅的安宁，不影响到身体；惊慌的恐惧，欢心喜悦，不影响到内心。一心只知道埋头去做却不知道为什么要这样做。因此虽然尊贵当天子，富有占了天下，可还要难免有祸殃啊。”
无足说：“富贵无所不利，荣华与权势是圣人贤者不能获得的，挟持别人的强力来树立自己的威风，掌握别人的智谋来深明洞察，凭借别人的德行来装饰自己贤良，虽没有国柄却俨然像君主一样。加上声色美味权势对于人，心里不用学就喜欢它了，身体不用效法就贪恋它了。人的嗜欲、憎厌、回避、驱逐本来就无须指导，这是人的本性呀。天下虽然说我不对，但谁能拒绝这些呢？”
知和曰：“智者办事既使动用大量人力也不会超过百姓的承受限度，因而百姓不争。没有非要如此的想法也就不必强求。人因为不足够才去追求财物，争遍四方也不会认为自己贪婪；财物有余了就不再要它了，丢掉天下也不觉得自己廉洁。廉和贪的实质，不是来自外界压力，而是来自反省自身的标准。得势当上天子，却不用高贵来侮辱人；富足拥有天下，却不用财富来戏弄人。顾及它的不利之处，考虑到它的反作用，认为它有害于本性，所以拒绝不接受了，这也并非想沽名钓誉。尧、舜做帝王而推辞，并非对天下仁爱，只是不以华美而危害生命；善卷、许由得到帝位却不接受，并非装模作样推辞谦让，只是不拿事务伤害自己。这都是顾及好处，回避坏处，因而天下称赞他们贤明，他们也就应该接受它，他们不是出于沽名钓誉啊。”
无足说：“一定要固守名声，劳累身体舍弃美味，节约开支来维持生命，那就等于长期病危又死不了的人一样了。”
知和说：“持平就是福祉，有剩就是祸害，事物无不如此，财物尤其如此。如今富人，耳朵谋求钟鼓管籥的乐者，嘴巴满足于佳肴美酒的滋味，以此引发享乐意趣，遗忘了自己的正业，可说是乱套了；重像背着东西爬坡一样，可以说够苦的了；贪财带来病痛，贪权带来精神疲竭，安居无事就沉溺了意志，身躯发胖就浑身膨胀，可说是疾患了；为求富贵驱逐利益，因而欲望膨胀得如同堵塞了耳朵一样已无法摆脱，加上继续膨胀又不肯放弃，可以说是受辱了；财物积压不能尽享，念念不忘又不肯放弃，内心充满烦恼，还在追求增加财富不肯休止，可以说够忧愁的了；在家里担心强求的家贼，对外边害怕强盗的祸害，家里周围砌上楼房窗孔，出外不敢一个人走，可以说是惊吓了。人们遗忘了这人世的广大祸患，等到大祸临头，就是想完全豁出性命、费尽家财来换回一天的平安无事都办不到了。最后落得个人财两空，纠缠心神倾尽体力支争求这些，不也太迷惑了吗？”
【注释】
(1)公文轩见右师：公文轩，姓公文，名轩。右师，字职名，借指任职之人。二人都是宋人。
(2)介：《方言》：特也，单足。
(3)老聃〔dān〕：即老子，姓李名耳，字聃。
(4)秦失：有道之士，老子的朋友。
(5)帝之县解：天然的束缚解开了。帝，指天。县通“悬”，系吊。
(6)指穷于为薪：指通“脂”，蜡脂。薪，此指烛。
【翻译】
公文轩见到右师十分惊讶，问道：“这是什么样的人啊？何以只有一只脚，是天生如此？还是人事按成的呢？”右师回答说：“是天生的，不是人为原因。他天生就是单足，人的形貌由上天赋予的，由此我明白他是天生的，不是人为的。
”泽畔的野鸡十步一啄食，百步一喝水，它并不希望被畜养在樊笼之中。精力虽然旺盛，可并不舒服啊。
老聃死了，秦失去吊唁他，号哭三声就出来了，学生就问道：“你不是先生的朋友吗？”秦失回答：“是的。”学生又问道：“那么这样的吊唁形式对吗？”秦失答道：“对的。起初我认为他是普通人，可是我现在并不如此看。刚才我进去吊唁时，有老年人在哭他，就像哭自己的儿子一样；有少年人在哭他，就像哭自己的母亲一样。他们之所以聚焦在这里，肯定有不愿吊唁却吊唁哭泣的情况。这可是失去天性违背真情的，丧失掉自己所禀受的本性，古时候把这个叫做伤天害理的刑罚。当来时，先生应时而来；当去时，先生顺天而去，安于时运，顺应天然，悲哀欢乐的感情是不能进入其中的，古时候把这个叫做解除了天然的束缚。
”蜡脂给烛薪燃尽了，可是火还在延续，从不知道它会终结啊。
【注释】
(1)夹门而客：夹门：拥门。客：作客，寄食在门下。
(2)不厌：厌：满足。不厌：不满足。
(3)募：广泛征求。
(4)说〔shuì〕：劝说，说服。
(5)不当〔dàng〕太子：不能合乎太子的心愿。当：合。
(6)瞋目而语难：瞋目：瞪着眼。语难，说话令人难堪。
(7)乃说〔yuè〕：乃：竟。说：喜悦。
(8)十步一人：在十步以内常常杀死一人。
(9)设戏：安排比赛武术盛会。
(10)御杖：御：用，持。杖：指剑。
【翻译】
从前，赵文王喜好剑术，剑客有三千多人立于大门两侧。他们昼夜在国王面前击剑，一年要死伤一百多人，但文王喜好剑术，不觉厌倦。这样三年，国势衰弱，各国诸侯都想来侵略它。
太子悝对这桩事情很担忧，就征求身边左右的人，说：“谁能够劝说得国王回心转意，停止收养剑士的，我就赏赐他一千两金子。”身边左右的人说：“庄子必定能够。”
太子于是派使者带着一千两金子奉送给庄子。庄子没有接受，就和使者一同来见太子。说：“太子有什么事情请教我，要送给我一千两金子？”太子说：“我听说先生通达圣智，恭恭敬敬地奉送一千两金子，作为随从的费用。可是先生不肯接受，我还敢说什么呢？”
庄子说：“我听说太子所以要起用我，是为了要断绝赵王的嗜好。往上，我劝说赵王，违反了赵王的意旨；往下，也不合太子的心愿；我的身体将要受刑而死，我还用得着什么金子呢？假使，在上我说服了国王，在下也合乎太子的心愿，我想在赵国要求什么不行呢？”
太子说：“是的。我们赵王接见的都是些剑士啊。”庄子说：“好吧。我善于使剑。”太子说：“可是，我们赵王所见到的剑士，都是蓬散着头发，倒梳着鬓毛，戴着低垂的帽子，帽缨盘结在下巴下面，穿着后身短小的衣服，急瞪着眼睛，不爱和人讲话，国王这才喜欢他。现在，先生穿着儒服去见国王，这必然会大大地违背了国王的意旨。”庄子说：“请给我准备剑服。”
剑服制作了三天，庄子就去见太子。太子陪同庄子去见国王。国王把宝剑拔出剑鞘，露出白刃，正等待庄子。庄子进入宫门并不加快脚步，见到国王也不下拜。赵文王问庄子说：“您想用什么教导寡人呢，使得太子做了您的向导？”庄子说：“臣仆听说大王喜好剑术，所以就凭着我的剑术来参见大王。”赵文王说：“您的剑术，能够制止什么呢？”庄子说：“臣仆的剑术，十步取一人，千里无阻挡。”赵王听了，非常高兴说：“那是天下无敌手了。”
庄子说：“那善于使剑的人，要用空虚无备暗示对方，要用有利可乘引诱对方，后发制人。我愿意找机会和大王试剑。”赵文王说：“先生休息休息，暂且到馆舍里，等候命令，我命令他们做好比剑的准备，再请先生。”赵文王于是考校剑士，考校了七天，剑士死六十多人，选拔出来了五六个人，教他们捧着剑到殿下等候着，这才去召唤庄子。赵文王对庄子说：“今天试使剑士们对剑。”庄子说：“我盼望很久了。”赵文王又问庄子说：“先生所拿的武器，长短如何？”庄子说：“臣仆所使用的，长的短的都可以。可是，臣仆有三种剑，大王喜欢用哪种就用哪种，我请求先谈谈，然后使用。”
【注释】
(1)镡：剑口。
(2)刑德：刑律与德教。
(3)案：同“按”。
(4)四乡：即“四响”，同“四方”。
(5)四封：即四境。封：封疆，疆界。
(6)三环之：绕了三圈。
【翻译】
赵文王说：“我愿意听听这三种剑。”庄子说：“有天子剑，有诸侯剑，有平民剑。”赵文王问：“天子剑是什么样的呢？”庄子说：“天子之剑，以燕谿、石城作为剑锋，以齐国的泰山作为剑刃，以晋国、卫国作为剑背，以周国、宋国作为剑环，以韩国、魏国作为剑把，用四夷包围着，用四时裹着，用渤海环绕着，用恒山缠束着，用五常制衡着，用刑罚和道德缠裹着，用阴阳开导着，用春夏持守着，用秋冬运行着。这种剑，竖起来，没有比它靠前的；举起来，没有比它更高的；按下去，没有比它更低的；运用起来，没有比它广阔的；在上说，它可以拔开浮云；在下说，可以穿过地基。这种剑一旦使用，就可以匡正诸侯、威仪天下。这便是天子之剑。”赵文王迷茫一片感到手足无措，就问：“那诸侯之剑是什么样的呢？”庄子说：“那诸侯之剑，用智勇之士作为剑锋，用清廉之士作为剑刃，用贤良之士作为剑背，用忠圣之士作为剑环，用豪杰之士作为剑把。这口剑，竖起来，也是没有比它低的；运用起来，也是没有比它广阔的；在上说它效法圆运的天道，顺从三光；在下说，它效法方静的人道，安抚四方。这种剑一旦使用，就如同雷霆的震动，四境之内，没有不宾服的，都听从君王的命令了。这便是诸侯之剑。”赵文王又问：“那平民之剑是什么样的呢？”庄子说：“那平民之剑，剑士者蓬散着头发，倒梳着鬓毛，戴着瓶式的帽子，帽缨盘结在下巴下面，穿着后身短小的衣服，急瞪着眼睛，不爱和别人说话；在人前互相砍杀，上面斩断了脖颈，下面流出了肝肺。这种平民之剑，和斗鸡没有什么差别，一旦使用就断送生命。这对于国家大事并没有好处。现在大王享有天子之位，可是喜好平民之剑。臣仆私自替大王感到微不足道了。”
赵文王于是拉着庄子的手一起登上殿去。厨师摆上筵席，赵文王围着筵席转了三圈。庄子对赵文王说：“大王请安然就座，静定气息，关于剑术的事情，臣仆已经陈奏完毕了。”从此赵文王不出宫殿，三个月之后，剑士们都横躺竖卧地死在对剑之所了。
【注释】
(1)渔父：渔夫。
(2)缁帷：黑幕。黑林名。
(3)杏坛：植有杏树的高地，在鲁都东门外。曾是鲁将臧文誓师的地方，孔子也在此讲学。
(4)族：氏族，姓氏。
(5)挐〔ná〕：船桨。
(6)下风：膝下之风。
(7)春秋：春季晋见天子称朝，秋季晋见天子称觐。
(8)摠〔zǒng〕：通总，包揽。
(9)希：通睎，观察。
(10)慝〔tè〕：奸邪。
【翻译】
孔子到缁帷树林里游赏，然后坐在杏坛上休息。学生在读书，孔子在弹琴唱歌。歌曲演奏没到一半，有个渔夫下船走过来，他的胡子和眉毛都白了，披散着头发挥着袖子，经过原野走上来，到达高地就停住了。他左手按着膝盖，右手托着脸颊在听。一曲完毕他就招呼子贡和子路两人一起来对话。
他指着孔子问：“那人是谁呀？”子路回答说：“是鲁国的君子。”他询问姓氏，子路回答说：“是孔氏家族。”他又问：“这姓孔的是干什么职业的？”子路没有回答，子贡回答说：“这姓孔的人，用心于忠信，躬身实践仁义，用礼乐加以修饰，制定人际关系准则。对上忠于君主，对下教化平民，这些是利于天下的。这就是姓孔的人所干的职业了。”他又问道：“他是拥有国土的君主吗？”子贡说：“不是的。”他又问：“他是侯王的卿相吗？”子贡说：“不是的。”他于是笑了笑就往回走，并说：“仁爱倒是仁爱了，恐怕难免身形劳累，煞费苦心劳累身体会危害他天性的。唉呀！他离大道的距离太远了。”
子贡回来，把事情向孔子汇报。孔子推开琴站起来，说：“那是个圣人吗？”于是走过去找他，直到湖边，那渔夫要撑篙启引他的船，回头看见孔子，便转过身来向着孔子站着。孔子倒退了几步，拜了拜便走上去。
渔夫问道：“你是有什么事找我吗？”孔子说：“刚才先生只说了个开头就走了，我如此浅陋而不能理解先生之言，所以等待，希望得到有益于自身的只言片语。”
渔夫说：“唉！你真是太好学了。”孔子再次行礼站起来，说：“我从小学习，直到现在，已经六十九年了，还没听过至上的教诲，哪敢不虚心呢？”
渔夫说：“同类事物相互关联，同类声音相互应答，这本来就是自然常理。我想运用我的见解来分析你的所作所为。你所从事的，是人世事务。天子、诸侯、大夫、平民，这四等人自身稳定，是治理上最理想的了；这四等人地位发生转变便会爆发大得无比的昏乱了。官吏执行自己职责，人民操心自己的事情，不相侵犯。所以田地荒芜居室败露，衣食不足，所征赋税不能及时交纳，妻妾之间不和睦，长幼没了次序这是平民的担忧；能力不能胜任职责，官府公务荒废行为不清廉，下属荒怠事，功名毫无建树，爵禄无以维持，这是大夫的担忧；朝廷没有忠臣，国家昏乱，工艺技术不够精巧，进贡不尽人意，春朝秋觐时比同列诸侯晚了一步，触犯了天子，这是诸侯的担忧；阴阳气候不相调和，寒冷暑热不遵从季节，伤害了农、林、牧等物业发展，诸侯暴乱，擅自相互攻伐，残害百姓，礼乐失去规范，物资贫乏，社会等级难以整顿，百姓无法无天，这是天子及其有关官员的担忧。如今你既不同君主诸侯的权利，也没有臣子官属的职位，却枉费苦心用礼乐修饰社会，制定交往秩序来教化百姓，不是多管闲事吗？加上人有八种毛病，事情有四种害处，不可以不加留心呀。不属于自己管的事却要去管它，叫做包揽；别人还没顾及就从中插嘴，叫做多嘴；察言观色来说话，叫做谄媚；没有是非标准地说话，叫做献谀；喜好讲人的坏话，叫做谗毁；挑拨离间亲友关系，叫做贼害；用称赞奸诈虚伪的人来打击仇人，叫做奸邪；不分善恶，两副面孔去投合，暗中助长人的欲望，叫做阴险。这八种毛病，对外可搅乱人心，对内足以伤害自身，君子不会跟他做朋友，英明的君主不会起用他做臣子。所说的四种害处是：喜欢经营在事，标新立异，沽名钓誉，叫做盗窃；自以为是个人独断，恃势凌人刚愎自用，叫做贪婪；发现过错不予改正，听人指劝后更变本加厉，叫做狠戾；别人赞同自己就认可，不赞同自己，纵然是好意也不承认，叫做矜夸。这就是四种害处。只是舍弃这八种毛病，不再遭受四种害处，你才可以教诲世人啊。
【注释】
(1)愀〔qiǎo〕然：惭愧状。
(2)禄禄：通逯逯，追随的样子。
(3)蚤湛：蚤，通早。湛，通耽，沉溺。
(4)万乘，天子。千乘，诸侯。
(5)分庭伉礼：宾主分从东西庭升堂，称分庭。在堂上让座互拜，称伉礼。
(6)曲要磬折：要，通腰。磬：乐器，中曲。
【翻译】
孔子露出惭愧之色，行了两次礼后站起来，说：“我在鲁国两次被驱逐，在卫国被迫潜逃，在宋国连呆过的树都被砍掉，在陈、蔡两国之间被围困过。我也不知道犯了什么过错，竟受到这四次打击？”渔夫凄怆地变色说：“你真是太难醒悟了。有个害怕身影讨厌足迹想摆脱它跑动的人，他抬腿的次数越多那足迹就越多，跑得越快可身影还是摆脱不了，他自以为太慢了，猛跑不停，直到断气力竭死了。他不懂得待在阴暗的地方就能使影子消失掉，处在静止状态就能使足迹不出现，他也太过愚蠢了。你深明仁义的关联，分清同异的界限，留心动静的变化，把握接受和给予的分寸，分析爱好和厌恶的实质，调和高兴和恼怒的差距，可是还不能免除祸害啊。谨慎地修养你的身心，慎重地保存你的真性，施惠于人，那就没有什么牵累了。现在你不去修养身反而去为他人订立规矩，不也太出格了吗？”
孔子羞愧地问：“请问什么叫真？”
渔夫说：“真嘛，就是心性精诚达到极点，不精诚，就不能感动人。所以勉强哭泣的人，虽有悲伤无哀痛；勉强恼怒的人，虽有严厉却无威慑；勉强亲热的人，虽有笑容却无和蔼。真正的哀伤是无声的大痛，真正的恼怒未发而震慑天下，真正的亲热在笑容之前就感到和蔼。真性在内，神情表现出来，这就是珍视真性的原因。将它运用到人的论理，侍奉双亲就慈爱孝敬，效力君主就忠心坚贞，喝酒就快乐，守丧以悲哀为目的，侍奉双亲以顺从他们心意为目的。成功了就好，不要固定在一种途径上；侍奉双亲令他们满意就行，不管用何种手段；喝酒快乐就得了，不需要选择用什么器具；守丧悲哀就是了，不必讲究礼仪形式。礼是世俗人为制作的；真性是出于天然的，自然而然不可改变。所以圣人效法自然珍重真诚，不受世俗拘束。愚顽的人正与此相反。不能效法自然而忧心于人事，就不懂得本性的珍贵，随波逐流改变自己而无法满足，可惜呀，你过早沉溺在人为的俗务里却过晚地聆听大道啊。”
孔子又行了两次礼后站起来说：“今天我能够遇上你，如同跟神幸会一样。先生不以为耻地把我当作学生亲身教诲我，我冒昧请问先生住处在哪里，好让继续接受学业直至最终学完大道。”
渔夫说：“我听过有句话说，对可以一齐前进的人，就跟他达到美妙的境界；对不可以一起前进的人，那就不知道路在哪了。千万不要跟他一起，这样自身才避免祸害。你努力吧，我要离开你了，我要离开你了。”于是就撑船走了，沿着芦苇水径缓缓飘逝。
颜渊回到车上，子路将车绳递给孔子，孔子连看都没看，直到水波平定，听不到桨声然后才敢坐上车。
子路靠近车来，问道：“我当弟子很久了，从来没见过先生待人这么肃敬的。天子也好，诸侯也好，跟先生会面时没有不是分庭抗礼的，先生还有点傲慢的神气呢。现在渔夫撑桨背身站着，可先生却把腰弯得像折磬一样，听渔夫说话也要先行礼再回答，可不是太过分了吗？学生们都觉得先生有点特别了，渔夫凭什么得到这样待遇？”
孔子扶着车轼叹口气，说：“子路你真是太难教化了。你泡在礼仪中够长时间的了，可是粗鄙的心性至今还没消除。过来，我告诉你。遇到长者不尊敬，是失礼；看见贤人不尊敬，是不仁爱。如果他不是至人，就不能使人信服。对人谦逊却不真诚，不能回到真性，所以老是伤害身体。可惜呀，对人不仁爱，祸大无比，可你却特别突出。至于道嘛，是万物产生的根由。众物失去它就会死，得到它就能活。做事情违背它就失败，顺从它就成功。所以道在哪里，圣人都尊崇它。如今道在渔夫身上，我哪敢不尊敬他呢？”
【注释】
(1)奚方而反：因何故回来。奚，何。方，故、事。
(2)内诚不解：内心情欲不能缓解。诚，“情”的假借字。
(3)形谍成光：谍，动。形谍，形容举动。成光，有光仪。
(4)齑〔jī〕其所患：招致祸患。齑，聚积。
(5)跣：赤脚。
(6)而焉用之豫出异也：你何必这样讨人欢心而与众不同呢！而，尔。之，此。
(7)必且有感摇而本性：感撼。
(8)何相孰也：怎能相亲爱。孰，“熟”的本字。相孰，即相习熟。
【翻译】
列御到齐国去，中途返回来，遇上伯昏瞀人。
伯昏瞀人问道：“什么事情使你又回来了”？
列御寇说：“我感到惊恐不安。”
伯昏瞀人说：“你为什么惊恐不安？”
列御寇说：“我曾在十家卖浆的店子吃饭，有五家事先就给我送来。”
伯昏瞀人说：“像这样的事，怎么会让你惊惶不安呢？”
列御寇说：“心中情欲不能排遣，形容举动会有光仪神采；以这样的外貌镇服人心，使人对我的尊重胜过对老人的尊重，这将会招致祸患。卖浆人只不过是做些小本的饮食买卖，没有多少赢余，获利微薄，权势轻微，还如此待我，更何况是万乘的国君呢？国君身体为国家损耗，才智为政事消耗，他们会把重任托付给我并考察我的功绩。我正因为这个缘故才惊惶不已。”
伯昏瞀人说：“你的观察与分析妙啊！你就等着吧，人们会归附你的！”
没过多久，伯昏瞀人前去看望列御寇，见门外摆满了鞋子。伯昏瞀人面朝北方站着，竖着拐杖撑住下巴，站了一会儿，一句话没有就出去了。接待客人的人告诉列御寇，列御寇提着鞋子，光着脚就跑了出来，赶到门口，说：“先生既然来了，怎么不说一句教导的话呢？”
伯昏瞀人说：“算了算了，我本来就告诉你说人们会归附你，果真归附你了。不是你能使人归附你，而是你不能使人不归附你。你何必这样讨人欢喜而显现得与众不同呢？必定是有什么东西撼动了你的本性，而你又无奈何。跟你交游的人中无人劝诫你，他们机巧的言论，全是毒害人的。你却不醒不悟，竟同他们混熟。逗人爱的智巧，你要丢掉才好。灵巧的人多劳累，聪明的人多忧患，不用智巧的人无所求。填饱肚子就自由自在地遨游，像不受缆索牵绊飘忽在水中的船只一样，这才是心境虚无而自由遨游的人。”
【注释】
(1)呻吟：诵读。
(2)使其弟墨：使他的弟弟学墨学。
(3)相捽：相争扭。
(4)遁：此处作“违”解。
【翻译】
郑国有个名叫为缓的人在裘氏这个地方读书，只用了三年就成了儒生，像河水滋润沿岸的土地一样施惠乡里，泽及三族，并让他的弟弟成为墨家的学人。儒、墨相互争辩，缓的父亲则站在墨家一边。十年后缓自杀了，他的父亲梦见他说：“让你的儿子成为墨家的是我，为什么不到我的坟前去看看，坟茔上的秋柏树已经结果了。”
造物主赋予人们的，不是才智而是自然本性。他的天性使他成为墨家学人。缓总认为自己与众不同而轻侮他的父亲，就像齐人自以为挖井有功而与饮水之人扭打一样。这样看来，今天的人都像缓这样的人了。自以为本该如此，在有德的人看来这是不明智的做法，更何况在有道的人看来呢！在古时候的人看来，这是违逆天理的刑罚。
圣人安于自然，不安于人为；众人安于人为，却不安于自然。
庄子说：“了解道容易，不去谈论却难。了解了道却不妄加谈论，这合于自然；了解了道却信口谈论，这属于人为。古时候的至人，顺应自然而不以人为扰民。”
【注释】
(1)朱泙漫、支离益：均为人名。
(2)单：“殚”的假借字。尽也。
(3)以必不必：把必然的事理视为不必然。比喻心胸豁达，不固执。
(4)顺于兵，故行有求：兵，泛指纷争。求，贪求。
(5)苞苴竿牍：指应酬交际。苞苴：香草。竿牍：竹简。
(6)瞑：眠，古今字。
【翻译】
朱泙漫向支离益学习屠龙的手艺，耗尽了千金家产，三年学成却没有地方施展他的手艺。
圣人不把必然的事当真，所以没有纷争；众人把不必然的事情当必然，所以纷争风起，顺纷争走，所以有贪求的行为。纷争，依恃它就会灭亡。
普通人的心智，离不开交际应酬，把精神消耗在浅薄的事物中，还幻想普济天下，引导众物，以达到物我两忘的境界。像这样是为宇宙形体所迷惑，劳累形体不识太初的境况。像那至人，精神归向于无始的境界，沉湎于无何有之乡。水流于无形，自然流在虚寂的境界。可悲啊！这些普通人反将心智用在琐碎的小事上，而不知道大宁的境界。
【注释】
(1)曹商：人名。
(2)宋王：宋君偃。
(3)说：通悦。
(4)益：增加。
(5)反：通返。
(6)穷闾：贫穷僻里。阨巷：狭巷。
(7)困窘，贫苦。织屡，织鞋，做鞋。
(8)槁项：干枯的脖子。馘〔guó〕：脸。
(9)短：短处。
(10)一：一旦。悟：使…觉悟。
(11)长：长处。
(12)痈：多个脓头的毒疮。痤〔cuó〕：痤疮，粉刺。一说疽。
(13)舐〔shì〕：舔，痔，痔疮。
(14)下：卑下。
(15)岂：难道。
(16)子：你。行：走。
【翻译】
来国有个叫曹商的，为宋君偃出使秦国。刚去时，获得几辆车子。秦王喜欢他，增加车子百辆。返回宋国，见到庄子，说：“住在穷里狭巷，贫苦地靠织鞋而生，搞得面黄肌瘦，这是我所短缺的；一旦见到万乘之君主而随从的车子增加到百乘，这是我的长处。”
庄子说：“秦王有病召请医生，破除痈疽溃散痤疮的可以得车一辆，舔痔疮的可以得车五辆，所医治的愈卑下得的车愈多。你难道治疗他的痔疮了吗？为什么你得到的车这么多呢？你走吧！”
【注释】
(1)贞干：栋梁。
(2)圾：通“岌”，危。
(3)以支为旨：以支节为要旨。
(4)彼宜女与？予颐与：彼，指仲尼。与，欤。颐养。本句的大意谓：他适宜于你吗？让他安养人民吗？
(5)非天布也：不是上天的布施之道。
(6)金与木也：金，谓刀锯釜钺。木，谓捶楚桎梏。
(7)动与过：动，谓心之摇作。过，谓事之悔尤。
(8)阴阳食之：阴阳两气交相剥食。
【翻译】
鲁哀公颜阖问道：“我想推荐孔子为栋梁之材，国家有希望了吧？”
颜阖说：“危险啊危险！孔子正热心雕琢文饰，追求华丽的辞章，把枝节当主干，矫饰自然性情以夸示于民众，不明智也不诚信，让他的内心被这些虚情主宰，怎么能领导人民呢！孔子果真适合你吗？或者他真能恩惠人民吗？那一定会误事的。让人民背离朴实而学类伪，这不是教化人民的办法，为后世着想，不如尽早放弃这个打算。孔子是很难治理好国家的。”
施惠于人却总放在心上，这还不是自然无私的布施。这种行为商人都瞧不起，虽然有时不得已民与人谈论，但内心还是看不起的。
对体外的刑罚，是刀斧和枷棒；对内心的惩罚，则是内心的烦乱和行动的错。小人的皮肉之刑，是用刀斧枷棒拷问；小人的内心惩罚，则是阴阳二气的交相剥食。能够免于内外刑罚的，只有真人才能做到。
【注释】
(1)貌有愿而益：愿，谨厚。益，通“溢”，骄溢。
(2)顺懁〔huān〕而达：外貌圆顺而内心直达。懁：通“环”。
(3)缦：同“慢”。
(4)釬〔hàn〕：“悍”的假借字。
(5)而夫：即凡夫。
(6)吕钜：骄矜貌。
(7)儛：作“舞”。
(8)名诸父：称呼叔伯的名号。
(9)孰协唐许：谁能同于唐尧许由的禅让之内。
(10)心有睫：心开如眼目。
(11)吡：訾，讥诮中。
(12)困畏不若人：指与人谦下无争。
【翻译】
孔子说：“人心比山川还要险恶，比探知天象还要困难。自然尚有春夏秋冬和早晚变化的一定周期，人却貌容忠厚而情感内敛。有的人貌似淳厚而行为骄溢，有的人实为长者而形貌不符，有的人外貌圆顺而内心刚直，有的人外貌坚实而内心散漫，有的人表面舒缓而内心焦躁。所以人们趋义急如干渴，弃义急如避热。因此君子总是让他到远处来观察他是否忠诚，让他近身来观察他是否恭敬，让他处理繁难的事务来观察他的才能，向他突然提问来观察的心智，与他紧急期约来观察他的信用，把财物托付给他来观察他的廉洁，告诉他危难的处境来观察他的节操，让他喝醉来观察他的仪态，使男女杂处来观察他的色态。观察这九种征验，不好的人也就能挑拣出来了。”
正考父一命为士就曲着背，再命为大夫便躬着腰，三命为卿便俯下身子，让开大道顺着墙急步快走，像这样谁还敢不效法！如果是凡夫俗子，一命为士就会傲慢矜持，再命为大夫就会在车上手舞足蹈，三命为卿就要直呼叔伯的名号了，像这样，谁还会同唐尧、许由一样谦让呢？
最大的祸害莫过于有意为德而有成府，有了心眼就会内心纷扰，内心纷扰就会道德败坏？凶德有五种，以中德为首。什么叫中德？所谓中德，是指自以为是而诋毁自己所不认同的事情。
穷困窘迫源于八项极端，通达顺利源于三种必然，形态面貌则取决于六项府藏因素。貌美、须长、高大、魁梧、健壮、华丽、勇武、果敢，这八项都超过他人的，因而自恃傲人必然导致困窘。因循顺应、俯仰随人、怯弱谦下，这三种情况都能遇事通达。深谙智慧的人必逐外通显勇猛躁动的人必多招怨，倡导仁义的人必多责难。通晓生命实情的人心胸开阔，通晓智巧的气量狭小，通达大命的人顺应自然，通晓小命的人随遇而安。
【注释】
(1)《齐谐》：书名。出于齐国，古代记录怪异之书，今不传。
(2)击：拍击，指鹏拍打水面借力奋飞。
(3)抟〔tuán〕：涡旋。扶摇：旋风。
(4)息：风。海上六月常有大风。
(5)野马：游气，春天阳气发动，远望野外林泽间，有气上扬，犹如奔马，故叫野马。
(6)息：气息。
(7)正色：原本的颜色。
【翻译】
《齐谐》是古代记载怪异事件的书。《齐谐》中记载：“大鹏向南海迁徙的时候，击打水面扬起的水花有三千里，由于涡旋而产生的暴风则直上九万里高空，乘着六月里的大风飞去。”大地上的游气，飞扬的尘埃，都被生物的气息吹拂着在空中游荡。天色苍茫，这究竟是它原本的颜色呢？还是由于无穷无尽的高远而呈现出来的颜色呢？大鹏在高空俯视下界也如同下界视天，只见一片苍苍，不辨本来的颜色。
【注释】
(1)颜回：春秋末鲁国人，姓颜名回，字子渊，孔子的得意门生。
(2)孔子：姓孔名丘，字仲尼，鲁国陬邑人。春秋末思想家、儒家学派创始人。
(3)奚之：到哪里去。奚，何。之往。
(4)行独：独断专行。
(5)若蕉：蕉，泽中草芥。比喻死者极多。
(6)治国去，乱国就之：国家大治，就要离开，国家混乱，就要前去。
(7)有瘳〔chōu〕：瘳，病愈。指可以治愈。
【翻译】
颜回前去拜见孔子，并向他辞行。孔子问：“要到哪里去？”颜回回答说：“准备去卫国。”孔子又问：“干什么去？”颜回说：“我听说卫国的国君，年少气盛，横行霸道，他轻率地处理国家大事，却无视自己的过失。他轻率地动用民力导致百姓死亡，全国死去的人可以填满大泽，多得像大泽中的草芥。百姓都无路可走了。我曾经听您讲过：‘国家大治，就要离去，国家混乱，就要前往。就像医生门前病人多一样。’我希望听从您的教导，思考治国的良策，那么卫国可以得到整治吧！”
【注释】
(1)锡：通“赐”。
(2)稚：骄。
(3)纬：编。萧：荻蒿。
(4)锻：锤破。
(5)骊龙：黑龙。
(6)遭：遇。
(7)牺牛：祭祀用的纯色牛。
(9)刍：草。菽：大豆。
(10)犊：小牛。
【翻译】
有个人拜见宋王，宋王恩赐十辆车子，他用这十辆车子向庄子夸耀。庄子说：“河边有个贫困家庭靠编织芦苇用具过生活，他的儿子潜入深渊，得到价值千金的珍珠。他的父亲对他的儿子说：‘拿石头来锤破它！这值千金的珍珠，一定在九重深渊骊龙的颔下，你能得到珍珠，定遇到龙在睡觉。等到龙醒来，你就被蚕食无余了！’现在宋国危机的深重，不止于九重的深渊；宋王的凶猛，不止于骊龙；你能得到车子，一定遇到他迷糊的时候。假使宋王醒来，你就要粉身碎骨了！”
楚国有人来聘请庄子。庄子回答使者说：“你见过祭祀的牛吗？披着纹彩锦绣，喂着刍草大豆，等到把它牵入太庙去，要想做只无人豢养的牛犊，怎能办得到呢！”
【注释】
(1)赍〔jī〕：送。
(2)鸢〔yuān〕：老鹰。
【翻译】
庄子快要死的时候，弟子们打算厚葬他。庄子说：“我以天地为棺椁，以太阳和月亮为连璧，把星星当作珍珠，把万物当作陪葬品。我的丧葬用品难道还不齐备吗？还有比这更好的么！”
弟子们说：“我们担心乌鸦和老鹰吃掉你尸体！”
庄子说：“天葬让乌鸦和老鹰吃，土葬让蝼蛄和蚂蚁吃，从乌鸦老鹰那里夺过来给蝼蛄蚂蚁，为什么这样偏心呢！”
用不公平的方式来显示公平，这种公平不能得作公平；用不能验证的东西来求验，这种征验不能算是征验。自认聪明的人被外物支使，神全的人可以应合自然。很早就认为聪明人不及神人，而愚蠢的人还依靠他的偏见着待人事，他的功效只是表面的，这不是也很可悲吗！
【注释】
(1)方术：一方之术，即特殊的学问，道术的一部分。
(2)其有：其所得。指所得的特殊学问，把特殊当作普遍的道术而满足，以为无所复加了。为：以为。
(3)道术：普遍之术，引申为真理。
(4)无乎不在：指道理贯通万事万物。
(5)神：指天，所以说降。《老子》“天之道，其犹张弓者欤！”非指神圣。
(6)明：指地，所以说出。神明：指天道、地道。圣王：指人道。《老子》“圣人之道，为而不争”。
(7)皆原于一：指神明圣王即天道、地道、人道的作用皆原于一。
(8)不离：不分离为二。宗：指道，即《老子》中的道“渊兮似万物之宗”的宗，指主宰而言。
(9)天人：指天人不分离为二的道理。
(10)精：指道，即《老子》二十一章中的道，“其中有精”的精，指不杂而言。
(11)神人：见《逍遥游》。
(12)真：纯真不伪，《老子》二十一章中“其精甚真”的真。
(13)至人：见《逍遥游》，其他篇中已多见。
(14)宗：主宰。以无为宗：指至人即天人。
(15)本：本根。以德为本：指圣人即真人。
(16)以道为门：门指天门，万物生死的出入门户。
(17)兆：指变化兆端是深而难测的。
(18)恩：恩惠。以仁为恩：用仁来恩惠人民。
(19)理：治理。以义为理：用义来治理人民。
(20)行：行为。以礼为行，用礼来教化人民的行为。
(21)乐：音乐。和：调和。以乐为和，用音乐来调和人民的性情。
(22)薰然：温和的南风可以化物的样子。
(23)君子：指辅佐圣王的贤者。
(24)法；法度。分〔fèn〕，分守。
(25)名，职称。表：标志。
(26)参：一作操，比较，检验。验：验证。参验：比较，考验，验证。
(27)稽：考查，考核。决：断定。
(28)数：等次。一二三四：指上文的法、名、参、稽。
(29)百官：指能者。齿：序列。
(30)事，指耕、织、工、商的职业。常：恒常，不变。
(31)蕃：繁殖。息：生息。畜：积蓄。藏：储藏。
(32)民之理：犹民之为道，即民之常情。
(33)古之人：指古代的圣人。备：完备
(34)配：匹配、合。神明，指神圣明王。醇：通准。准天地：以天地为准则。
(35)明：表明。本数：指道德仁义。
(36)末度：指法度为道的末节。
(37)六通：指六合，即上下四方通达。四辟：指春夏秋冬四时通畅。
(38)小大精粗：指万物不论小大精粗。
(39)运：运行。其运：指帝道圣道运行而天所积。
(40)搢绅，即搢笏而垂绅的儒服。
(41)道：指言，以上五个道字同。
(42)中国：指鲁齐卫宋的地区。
(43)大乱：指战国。
(44)贤圣：指孔子与其弟子。
(45)察：通际，一察：一际，指不全。自好〔hào〕：自意不知变，主观自信不变。
(46)明：知道。
(47)该：通赅，完备。徧：普遍。
(48)一曲之士：看问题片面的人。
(49)判：分割。
(50)析：离析，割裂。理：常理。
(51)察：放散。
(52)寡：少。
(53)容：包容。
(54)内圣：将道藏于内心的是圣人。外王：将道显露于外的是王。
(55)晴：同闇。
(56)郁：抑郁。
(57)方，方术。
(58)反：通返。
【翻译】
天下研究特殊学术的人很多，都以为自己的所得无以复加了。古时所谓普遍的道术，究竟何在呢？回答说：“是无所不在的。”问道：“天道从哪里降临？地道从哪里产生？”回答说：“圣有所生，王有所成，都来原于道。”
不离开道的人，称作天人；不离开道的精微的人，叫做神人；不离开道的本真的人，叫做至人。以天为主宰，以德为根本，以道为门径，能预见变化兆端的叫做圣人；用仁恩惠人民，用义治理人民，用礼教化人民的行为，用乐来调和人民的性情，表现温和而仁慈的叫做君子；以法度作为分守，以职称作为标志，以比较为验证，以会计作断定，它们的等次分一二三四，百官以这些相为序列，百姓以耕、织、工、商的职业为常务，以衣食为主，繁殖生息，积蓄储藏，老弱孤寡放在心上，都有所养，这是治理人民的道理。
古时的圣人是很完备的了，他们配合神圣明王，以天地为准则，养育万物，调和天下，恩泽百姓；不仅通晓道的根本，而且维系于法度的末节，上下四方通达，春夏秋冬四时通畅，小大精粗，帝圣之道的运行无所不在。那些明显表现于制度的，旧时法规世代相传，史官还记载很多。那些保存在《诗》、《书》、《礼》、《乐》的，邹鲁的士绅儒者先生们大多能明白了。《诗经》是表达志向的，《书经》是记载政事的，《礼》是规范道德行为的，《乐》是调和性情的，《易经》是预测阴阳变化的，《春秋》是讲述名分的。这些数度散布于天下而设置于中国，百家学说时常宣扬它。
天下大乱的时候，贤圣不能明察，道德规范不能统一，天下的学者多是各得一偏而自以为是。就像耳口鼻都有它的知觉功能，而不能相互通用。就像百家众技一样，都有所长，时有所用。即使如此，但不完备又不普遍，是看问题片面的人。分割天地的完美，离析万物的常理，分割古人道术的全体，很少具备天地的纯美，不能相称于神明的包容。所以内圣外王的道理，幽暗不明，抑郁不发，天下的人各自尽所欲而自以为方术。可悲啊！百家皆各尽迷途而不知返，也就不能合于大道了！后世的学者，不幸在于不能看到天地的纯美，不能看到古人道术的全貌，将要为天下所割裂。
【注释】
(1)侈：奢侈。不侈句：不以奢侈教育后世。指墨家违背周道而用夏政。
(2)靡〔mí〕，浪费。不靡句：不浪费万物，指墨家的节用说而言。
(3)晖〔huī〕：目光，炫耀。数度：数指法律条丈。度指法度。不晖句：指墨家的非乐、薄葬而言。
(4)绳墨：绳指取正的工具，木匠用做取直的墨线，这里指规矩。矫：励。自矫：自己勉励自己。
(5)墨翟：战国初年鲁国人，墨家学派的创始人。禽滑厘：墨子的弟子。风，风教说〔yuè〕：通悦。
(6)太：同大。
(7)已：止，停止而不为。为之大过：指泛爱、兼利而言。大：同大。顺：一作循，不及。已之大顺，指非乐、节用。
(8)非乐：墨子提倡非乐，作《非乐》篇。
(9)命：叫做，称为。节用：墨子提倡节用，作《节用》篇。
(10)生：活着。
(11)无服：不穿礼制上规定的丧服。死无服丧。
(12)泛爱：即兼爱，爱一切人。
(13)兼利：使一切人都得到利益。非斗：指非攻，反对非正义的进攻。墨子并不反对一切战争，而反对非正义的大国攻小国、大家攻小家的侵略战争。而主张并参加保卫国家的正义战争。
(14)怒：怨怒。
(15)不异：指尚同而言。
(16)先王：指黄帝尧舜禹夏商周诸帝王。
(17)《咸池》至《武》，皆为五帝三王时的乐曲。
(18)有仪：有度。
(19)椁：外棺。重：层。
(20)独：唯独。
(21)桐：桐木。
(22)法式：效法的样式，榜样。
(23)末：同莫，各本作未误，败：同毁。
(24)勤：勤劳。
(25)薄：瘠薄。
(26)大：通大。觳〔què〕：刻。
(27)离：〔lì〕通丽，依附。
(28)王：指外王之道。
(29)湮：同堙，塞。
(30)四夷：四方边远的少数民族地区。九州：冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍。
(31)橐〔tuó〕：盛土的器具。耜〔sì〕：掘土工具。
(32)九：本作鸠，聚集，杂：同匝，合。九杂：聚合。
(33)腓〔féi〕：腿肚子。胈〔bá〕：汗毛。
(34)胫〔jìng〕：小腿。
(35)沐：沐浴，淋雨。甚雨：暴雨。
(36)栉〔zhì〕：梳头发。
(37)置：建立，设立。万国：许多地方。
(38)形劳：身体劳苦。
(39)裘：兽皮。褐：粗布。裘褐：粗衣。
(40)跂〔qí〕：通屐，木鞋。
(41)相里勤：墨子后学，为南方之墨学的代表。
(42)五侯：墨家弟子姓五名侯。
(43)苦获、已齿、邓陵子：皆墨家后学。
(44)倍：通背，背离。谲〔jué〕：矛盾，相反。
(45)别墨：墨家中的非正统的派别。
(46)坚白：见《齐物论》注。訾〔zǐ〕：诽谤，非议。
(47)觭〔jī〕：通奇，单数。偶：双数，仵〔wǔ〕：通“伍”。不仵：不合。应：应对，对答。
(48)钜：同巨。钜子：后期墨家团体的首领。
(49)尸：尽死。
(50)翼：希望。
(51)决，决定。
(52)意则是：用意是对的。
(53)相迸，相互争进。
(54)天下之好：爱天下。
(55)求之：救助天下。
(56)舍：合弃。
【翻译】
不以奢侈教育后世，不浪费万物，不炫耀于等级制度，用规矩勉励自己而备于当世之急务，古代的道术存在于这方面的。墨翟、禽滑厘听到这种治学风气就喜欢它。实行泛爱兼利太过分了，非乐节用也大过分了。作《非乐》篇，讲《节用》篇，活时不唱歌，死时无丧服。墨子泛爱一切人，使一切人都得到利益而反对侵略战争，他讲对人不怨怒；他又好学而博闻，主张大不异的尚同，也不求与先王相同，主张毁弃古代的礼乐。黄帝时有《咸池》，尧时有《大章》，舜时有《大诏》，禹时有《大夏》，汤时有《大》，文王时有《辟雍》的乐章，武王、周公时作《武》乐。古代的丧礼，贵贱有不同的制度，上下有不同的等次，天子的棺椁七层，诸侯五层，大夫三层，士二层。现今墨子唯独主张生时不唱歌，死时无丧服，桐木棺材只三寸而无外椁，作为效法的样式。用这种主张教人，恐怕不是爱人；用这种主张自行其是，当然也不是爱护自己。虽然如此，但是并不影响墨子的学说，然而当唱歌时而反对唱歌，然而当哭泣时而反对哭泣，当奏乐时而反对奏乐，这样果真合乎人的感情吗？人活着时勤劳，死后那样瘠薄，他的学说太苛刻了；使人忧伤，使人悲哀，他的主张难以实行，恐怕这种主张不可以成为圣人之道，违反天下的人心，天下人不堪忍受。虽然墨子能独自实行，然而他把天下人又能怎样呢！背离于天下的人，这种做法离开王道也太远了。
墨子宣扬说：“过去大禹堵塞洪水，疏通江河，而沟通四夷九州，大川三百，支流三千，小沟无数。禹亲自拿着盛土的器具和掘土的工具，而聚合于天下的河流；累得腿上没有肉，小腿上没有汗毛，暴雨淋身，疾风梳发，安定了万国。禹是个大圣人，他身体为民劳苦到如此地步。”使后代的墨者，多用粗布做衣服，穿着木屐草鞋，日夜不息，以吃苦耐劳为准则，有人却说：“不能这样，不是禹的道，不足以把他称为墨者。”
北方墨者相里勤的弟子，伍侯的门徒，南方的墨者苦获、已齿、邓陵子一派，都诵读《墨经》，然而却相互背离相互矛盾不相同，相互指责对方是“别墨”；以坚白同异的辩论相互诽谤非议，用奇偶不合的言论相互应对；把巨子当作圣人，却愿意为他而尽死，希望为他的后世继承人，但至今还分争不决。
墨翟、禽滑厘的心意是好的，但他们的做法太过分了。他使后代的墨者必定要刻苦自励，搞得大腿上没有肉，小腿上没有汗毛，相互争进罢了。这样乱天下有余，治天下不足。虽然这样，墨子是真算是天下最美善的人了，这种人实在求之不得，虽然累得形容憔悴不堪也不弃自己的主张，真是一位治国的贤能之士啊！
【注释】
(1)忮〔zhì〕违逆。
(2)宋钘〔jiān〕即宋荣子，小说家的代表人物。尹文：名家的代表人物。
(3)宥：通“囿”，局限。
(4)聏〔ér〕：柔和。
【翻译】
不被世俗所累，不用外物掩饰，不苛求于人，顺从别人不违逆众人，希望天下安宁以保全人民的性命，别人和自己的奉养足够就可以了，以这种观点表白自己的内心，古时的道术有属这方面的。宋钘、尹文听到这种治学风气就喜欢。制作像华山那样上下均平的帽子来显示平等，应接万物，以除去成见为开端；称道内心的包容，叫做内心的行为，以柔和态度迎合别人的欢心，用来调和海内，请求以此作为建立学说的指导思想。受到欺侮不以为是耻辱，以解脱人们的争斗；禁绝互相攻伐，停止战事用兵，平息社会战乱。以此周游天下，向上劝说君主，向下教育臣民，即使天下的人并不赞同，却依然说个不停，不肯背弃自己的主张。所以说，虽然遭到周围所有人的厌烦，但还是要弘扬自己的学说。
即使这样，但他们为别人做得太多，为自己想得太少。他们说：“我们请求只需五升米的饭就够了。”恐怕不仅宋、尹两位先生吃不饱，连弟子们也常处于饥饿中，可是他们仍然不忘天下人。他们日日夜夜不知道停息，还说：“君子对人事不苛求挑剔，不使自身被外物的役使。”认为对天下没有益处的，与其硬要阐释它还不如停止不做。他们把禁止攻伐停止战争做为对外的活动，把减少情欲当作内心的修养。他们学说的小大精粗，及共所作所为也不过如此罢了。
【注释】
(1)彭蒙：齐国隐士，稷下学者，事迹不可考。
(2)田骈：又作陈骈，齐国人，稷下学者。
(3)慎到：赵国人，稷下学者。
(4)泠汰：听放。
(5)知不知，将薄知而后邻伤之者也：强求知其所不知，势必为知所迫而结果会损伤自己。薄：通迫。后：或说“复”字之误。邻：通蹸，伤。
(6)謑〔xǐ〕髁〔kē〕：随顺。无任：无所专任。
(7)椎〔chuí〕拍：犹言推服，即顺随之意。輐〔wàn〕断：无圭角。椎拍輐断：顺随旋转。
(8)魏：通“魏”。
(9)隧：回，转。
(10)得不教：不言之教。
(11)窢〔xù〕：借为“侐”，静。
(12)常反人，不见观：常违反人意，不为人称赏。观：疑“欢”之误。
(13)魭[yuán]断：无圭角。
(14)韪[wěi]：是。
【翻译】
公正而不阿党，平易而无偏私，排除主观的先入之见，随物变化而不三心二意，没有顾虑，不求智谋，对万物毫无选择地随顺，和它一起变化，这是古代道术的内涵之一。彭蒙、田骈、慎到对这种道术很喜欢，以齐同万物为首要，说“天能覆盖万物却不能承载，地能承载万物却不能覆盖，大道能包容万物却不能分辨。”知道万物都有所能，有所不能，所以说：“选择则不普遍，教导则有所不及，大道则无所遗漏。”
所以慎到抛弃智慧去除己见而随任于不得已，听任于物作为启发，他说：“强求知其所不知，就会为知所迫而受到损伤。”随便任用人，而讥笑天下推崇贤人；放任不羁不拘形迹，而非议天下的大圣。刑罚之轻重，随着事态的发展而相应地变化，抛弃了是非，才可以免于刑罚。不依赖智巧谋虑，不瞻前顾后，巍然独立。推动而往前走，拖拉而向后退，像飘风的往返，像羽毛的飞旋，像磨石的转动，完美而无错，动静适度而无过失，未曾有罪。这是什么原因，没有知觉的东西，就不会有标榜自己的忧患，不会有运用智谋的牵累，动静合于自然之理，所以终生不会受到毁誉。所以说：“达到像没有知觉的东西就行了，不需要圣贤，土块不会失于道。”豪杰们相互嘲笑他说：“慎到的道对活人没有用而只适用于死人，实在怪异。”
田骈也是这样，受学于彭蒙，得到不言之教。彭蒙的老师说：“古时候得道的人，达到了无所谓是非的境界。他们的道术像风吹过一样迅速，怎么能够用语言表达出来呢？”常常违反人意，不受人们所尊敬，仍不免于随物变化。他们所说的道并不是直正的道。然而，他们都还大概地听闻过一点道。
【注释】
(1)关尹：道家代人物，比老子年长。关尹可能不是姓名，而是官职。
(2)濡：通“嬬”弱。
(3)芴：通“忽”。
(4)岿然而有余：刘文典《庄子补正》认为此句为衍文。
【翻译】
把德看作是精妙的，把具体的物看作是粗疏的，把积蓄看作不足，无牵无挂独与神明造化共存，古代道术就有这方面的学说。关尹、老聃听到这种治学风气就喜好。建立常有常无的学说。归之于道，以柔弱谦下为外表，以空虚不毁万物为实质。
关尹说：“在自己来说不囿于成见，有形的物体让其自行显现。”其动时像流水，其静时像明镜，其反应如回声。恍惚像无有，寂静像清虚。与万物混同的就能和谐，有得必有失。未曾争在人先，而经常顺从人后。
老聃说：“虽然认识到雄性之强，却偏要执守雌性之弱，成为天下的沟壑；知道明亮的耀眼，却偏要退居幽暗，成为天下的溪谷。”别人都争先，他却独居后，说甘受天下的垢辱。别人都求实际，他却独求空虚，不敛藏反而有多余。他立身行事，舒缓而不浪费，自然无为而讥笑智巧，别人祈求福佑，他却独自委曲求全，说但求免于祸害。以深藏为根本，以简约为纲纪，坚硬就容易毁坏，锐利就会受挫折。经常宽容对待万物，不损害别人，可以说达到至高境界了。关尹、老聃啊！古代的渊博伟大的真人呀！
【注释】
(1)芒：通“茫”。
(2)谬：通“缪”，深不可测。
(3)傥〔tǎng〕通“谠”刚直。
(4)觭：〔jī〕：通“奇”单数。见：通“现”。
(5)敖：通“傲”。
(6)连犿〔fān〕：随和的样子。
(7)諔〔chù〕诡：奇异。
(8)稠：通“调”。
【翻译】
广袤的沙漠没有痕迹，变化无常而没有法则，死呀生呀，与天地并存，与造化同往！恍恍惚惚向什么地方去，包罗万物，不知何处是归宿。古代的道术有属于这方面的，庄周听到这种治学风气就很喜好它。以悠远的说教，以宽广的言论，以不着边际的言辞，时常恣意发挥而不拘执，从不表现标新立异。他认为天下是污浊的，不能用庄重的言语来交谈，而应以无心的言论进行推衍，以为人所重视的言论使人信以为真，以有寓意的言论进行推广道理。独自与天地精神往来而不轻视万物，不拘泥于是非，以此和世俗相处。他的书虽然瑰丽奇伟却婉转叙说而无伤道理。他的言辞虽然变化多端却奇异可观。他的书充实而无尽头，上与造物者同游，下与超脱死生无终始分别的人做朋友。书中对道的阐述既宏大而又透辟，深邃而广阔；书中讲到道的宗旨，可说与道完全吻合，而达到了极致。即使如此，他顺应万物的变化而解脱于物的束缚，道理是讲不完的，但万变不离其宗，恍惚深奥，无穷无尽。
【注释】
(1)方：方术。
(2)舛〔chuǎn〕：差错，错字。
(3)中〔zhòng〕：不当于道，不中肯。
(4)历物：分别观察万物，分析事理。学术界称惠施的史料为“历物十事。”
(5)无外：无有外部，无限大。
(6)无内：无有内部，无限小。
(7)无厚：无有厚度。
(8)积：重叠。
(9)卑：低。
(10)睨〔nì〕：偏斜的意思。
(11)毕同：完全相同。毕异，完全不同，完全相异。
(12)无穷：没有穷尽。
(13)越：越国。昔：昨天。
(14)连环：古时“连环”本不可解。
(15)燕：燕国。
(16)观：显示。晓：引导。
(17)乐：愿意。
(18)郢，楚国的都城。
(19)丁子：蛤蟆。
(20)山出口：山谷可传声，声从口出，所以山有口。
(21)轮不碾〔zhǎn〕地：车轮只跟地一部分，而不是地，所以轮没跟地。
(22)目不见：眼睛看不见。
(23)指：指物的概念。不至：感觉不到。
(24)至不绝：指物不尽，即概念与事物完全相称是没有止境的。
(25)矩：画方的工具。
(26)规：画圆的工具。
(27)凿：卯眼，榫眼。枘：榫头。
(28)景：影子。
(29)镞矢：箭头。疾：疾速，快速。
(30)狗：小狗，大：大狗。
(31)黄马骊牛三：黄马骊牛为一个概念。分则为二个概念，相加为两个概念。
(32)白狗黑：白毛为白狗，眼珠黑为黑狗，所以白狗也是黑狗。
(33)孤驹：母马死后称孤驹，所以没有母。
(34)捶〔chuí〕：通棰，亦作箠；指鞭子。
(35)不竭：不尽。
(36)桓团：先秦名家学派人物，《列子·仲尼》作韩檀。公孙龙：先秦名家代表人物，著有《公孙龙子》。
(37)饰：掩饰，蒙蔽。
(38)易：改变。
(39)囿：局限。
(40)特与：专与。为怪：造出怪论。
(41)柢：通抵，大概。
(42)壮：大。
(43)雄：雄才。
(44)倚：通奇，异人。黄缭：楚人。
(45)不辞：不辞让，不谦虚。
(46)怪：怪诞。
(47)胜人：辩胜别人。为名，为了名声。
(48)不适：不适于用。
(49)隩〔ào〕：深曲，狭隘。
(50)劳：功劳，功能。
(51)庸：用。
(52)充一：充当一家之言。
(53)愈：可以，宽愈。贵道：尊重道。
(54)此：指充一。
(55)骀荡：使人舒畅。不得：不能得以正道。
(56)不反：知迷不返。
(57)穷响以声，以声音追逐回响。
(58)形与影竟走：用形体和影子竞走。
【翻译】
惠施懂多种学问，他的著作能装五车，他讲的道理错综驳杂，他的言辞也不当。他观察分析事理，说：“达到没有外部的无限大，叫做大一，达到没有内部的无限小，叫做小一。没有厚度，不能积累，却可大到千里。天和地一样低，山泽一样平。太阳刚正中就偏斜，万物刚出生就死亡。大同与小同的差异，叫做‘小同异’。万物全同全异，这叫做‘大同异’。南方没有穷尽而又有穷尽，今天到越国去而昨天已经来到。连环是可解开的。我知道天下的中央，在燕的北方越的南方。广泛地热爱万物，大地是一个整体。”
惠施把这些当作最大的真理，显示于天下而引导于辩者，天下的辩者都愿意和他争论。蛋有毛，鸡有三脚，楚国的郢城包容天下，大狗可以是羊，马有蛋，蛤蟆有尾巴，火是不热的，山是有嘴的，车轮碾不着地，眼睛看不见东西，概念感觉不到，即是感觉得到也不能达到穷尽，乌龟比蛇长，曲尺不能画方，圆规不能画圆，卯眼不能围住榫头，飞鸟的影子未曾移动过，箭头疾飞却有不前进不停止的时候，狗不是犬，黄马骊牛是三个，白狗是黑的，孤马不曾有母亲，一尺长的鞭，一天截去一半，万世也截取不尽。辩者们用这些论题和惠施相辩论，终身辩论不完。
桓团、公孙龙都是辩者一类的人，蒙蔽人的思想，改变人的意见，能辩胜别人的口舌，而不能折服人心，这是辩者的局限。惠施每天以自己的智慧与人辩论，专门与天下的辩者创造怪论，这就是他们的概况。
然而惠施的口辩，自以为最高明，说：“天地能比我更伟大吗！”但惠施有雄辩之才而不了解道术。南方有一个奇人叫黄缭，问天地为什么不陷，风雨雷霆形成的原因。惠施不谦虚地回应，不加思索地对答，遍及万物加以解说，又说个不停，多而不止，还以为说得少，更加一些奇谈怪论。把违反人之常理的作为实情而要以辩胜别人取得名声，因而和众人的看法不协调，削弱德的修养，强调对外物的分析，他走了弯路。由自然规律来看惠施的才能，他就像一只蚊子一只牛虻的徒劳之功罢了。对于万物有什么用处！他充当一家之言还算可以，说他尊重大道，也差不多，但惠施不能够以此一家之言自安于道，分散心思追逐于万物而不厌烦，最终以善辩成名。可惜呀！惠施的才能，使人舒畅而无所得，追逐万物而知迷不返。实在是以声音止回响，以形体与影子竞走，可悲呀！
【注释】
(1)山木：山中之木，这是隐喻世上之人。山木成材者取伐，不材者幸免，人生世上只可处于材与不材之间，才得幸存，但最终还得归顺自然。
(2)市南宜僚：姓熊名宜僚，因居市南，故称。楚国人。
(3)胥：缓慢走动的样子。
(4)北宫奢：奢是名，因居北宫，故称。卫国大夫。
(5)王子庆忌：王子，王族之子。庆忌是名，周代大夫，来卫国任职。
(6)侗〔tóng〕：无知的样子。
(7)傥〔tǎng〕：通“憆”，无所追求的样子。怠疑，通“佁儗”，停滞不前的样子。
(8)曲傅：傅通“附”，追随依附。
【翻译】
庄子经过一座山中间，看见一棵枝叶繁茂的大树。伐木工人停在它旁边并不砍伐它。庄子问其中缘由，伐木工人说：“没有什么用途。”庄子说：“这棵树因为不成材才能够享尽天年。”庄子走出山中，住在老朋友的家。老朋友高兴，叫童仆宰鹅来招待客人。童仆请示说：“有一只会叫，有一只不会叫，请问宰哪一只？”主人说：“宰不会叫的。”第二天，学生问庄子说：“昨天山中那棵大树，因为不成材才能够享尽天年；如今主人的鹅，因为不成材死去。先生站在什么立场呢？”庄子笑着回答说：“我庄周会站在成材和不成材之间。在成材和不成材之间，似乎可以了但还不是根木，所以没能免除牵累。要是把握了道德就不会这样，无所谓赞誉无所谓诋毁，时隐时现如龙见蛇蛰，随时运共同变化，不愿意固执一端。一时在上一时在下，以和顺为标准，遨游在万物的本元。把握外物却不被外物所化，那样哪里会有牵累呀？这是神农、黄帝的法则。至于万事的情状，人类的习俗就不是这样了。你要合人家就要离，你想成人家就想毁，你越穷人家就越压，你尊贵人家就谤诽，你做事人家就破坏，你贤明人家就谋算，你无能人家就欺负。哪有可能是一定如此呀？可悲啊，同学们可要记住，只有道德的境界才是根本啊！”
市南宜僚拜见鲁国君侯，见鲁侯面有忧色。市南宜僚就问：“君上面有忧色，为什么呢？”鲁侯说：“我学习前代君王的道义，继承前代君主的功业；我敬奉鬼神尊重贤良，身体力行，没有片刻失职。然而还是不免出现差错，我正为此担忧。”市南宜僚说：“君上解决问题的方法太少了。毛色丰厚的狐狸和纹色斑驳的豹子，栖息在山林，潜伏在岩洞，够沉静的了；夜晚出来白天不动，够警戒的了；尽管饥渴困苦，还是坚忍地漫步在江湖之上来觅食，够镇定的了。然而还是难免陷入网罗机关的祸害，它们有什么罪过呀？是它们的皮毛招惹了灾难啊。如今鲁国不正是君上的皮毛吗？我希望君上割弃形体剪掉皮毛，洗净内心的欲念，遨游在无人的原野。南越地域有个城邑，名叫建德国。它的人民愚钝浑朴，少私寡欲；只知道耕作不知道私藏；施舍东西不求回报，不知道义往哪去，不知道礼往哪方用。随心所欲为所欲为，可谓踏上了大道。活着得到快乐，死去得到安葬。我真希望君上抛开国家摒弃世俗，跟随天道相辅相成。”鲁侯说：“那里道远路险，还有江山阻隔，我没有船和车，怎么办？”市南宜僚说：“君上不要贪恋君王的傲慢，不要留恋眼下的王位，这样就成了君上的车了。”鲁侯说：“那条道路幽深空寂，我跟谁做伴呢？我没有食粮，缺乏饭菜，怎能达到那里呢？”市南宜僚说：“减少君上的耗费，清减君上的欲望，尽管没有食粮也就足够了。君上一旦涉水过江浮游过海，眺望它时已经不见它的岸边，越往前走更不知道它的尽头。护送君上的人都从岸边回去了。君上从此就远逝了，所以拥有臣民的人就劳累，受制于臣民者就担忧。所以尧既不拥有臣民，也不受制于臣民。我希望除去君上的劳累，解除君上的担忧，唯独跟道周游在大漠的境域。合并两船渡河，其中不载人的一艘撞过来，虽然是狭隘心肠的人也不会发怒。要是有一个人在撞过来的船上，这边船上的人就会喊他撑开或者靠拢。喊一次他没听见，再喊他还是没听见，因此就要喊第三遍了，同时肯定有粗言滥语随之出现。刚才不发怒的可现在发怒了，因为刚才是艘空船可现在是有人的。人要是能够淡忘自己周游世上，又有谁能伤害他呢？”
北宫奢替卫灵公征集捐款铸造钟器，在外城门设下祭坛，三个月就造好了钟并编组在上下两层钟架上。王子庆忌见到这种情况便向他问道：“你用的是什么样的方法呀？”北宫奢说：“精诚专一的铸钟，并没有其他的方法。我曾听说，‘既然已细细雕刻细细琢磨，而又要返归事物的本真。’纯朴无心是那样无知无识，忘却心智是那样从容不疑；财物汇聚而自己却茫然无知，或者分发而去或者收聚而来；送来的不去禁绝，分发的不去阻留；愿意捐献的加以随应，不赞助的就从其自便，依照各自的情况而竭尽力量，所以早晚征集捐款而丝毫不损伤他人，何况是遵循大道的人呢！”
【注释】
(1)殆：恐怕。
(2)刑期：刑罚，杀戮。
(3)知出乎争：知通“智”。智慧的外露是由于争强好胜导致的。
(4)轧：倾轧。
(5)争之器：相互争斗的工具。
(6)非所以尽行也：不可推行于世。尽：精于，善于。
【翻译】
仲尼说：“唉！恐怕你去了之后会遭杀戮！推行道是不能过于庞杂的，一旦庞杂，就会产生许多的纷扰，纷扰多了就会产生忧患，忧患多了就难以救治。古时的至人，首先保全自己，如此才能去保全别人，连自己都保全不了，还有什么功夫去制止暴君的恶行！”
“而且你也知道道德沦丧、智慧外露的原因吧？道德沦丧是因为沽名钓誉，智慧外露是因为争强好胜。名誉是人相互倾轧的原因，智慧是人们争斗的工具，两者都是凶器，不能把它们推行于世。”
【注释】
(1)孔子陈蔡被围见《天运》注。
(2)大公任：大公即大公，为对老者的尊称，任为其名，寓有放任逍遥之义，当为虚拟之人名，吊：慰问。
(3)意：与“鳦”通，鳦，燕鸟，指海燕之类。怠：鸵鸟之名，因其怠慢笨拙而得名。
(4)翂〔fēn〕翂翐〔zhì〕翐：形容鸟飞又低又慢的样子。
(5)引援，引导协助。
(6)迫胁：偎依在一起。
(7)绪：残余。
(8)斥：排斥。
(9)饰知以惊愚以下三句，与《达生》篇相重，见《达生》。
(10)大成之人：道德至高之人，相当于至人。又说指老子一类得道者。
(11)伐：夸耀。堕同“隳”，毁败。
(12)还与众人：还和普通人相同。
(13)道流，道之变化流行。不明居：不是明白可见的居留。
(14)得：与“德”通。不名处：不可用名言概念表述之存在。
(15)纯：纯一不杂。常常：恒常不变。
(16)狂：循性无心而行。
(17)削迹：消除一切形迹，捐势：抛弃一切权势。
(18)子何喜哉：反问孔子，既然至人不喜闻名于世，你又何必喜欢呢？子，孔子。
(19)裘褐〔qiúhé〕：裘为皮衣，褐为用兽毛或粗麻制成之短衣，贫贱之人所服。裘褐泛指粗陋之服。杼：通“芋”，橡实。
(20)乱群，淡漠无心，与物无害，故虽入兽群，野兽不受惊吓。
(21)子桑雩〔hù〕人名，得道者。或以为即《大宗师》篇子桑户。
(22)再逐于鲁：鲁昭公时，季氏势力大增，危及公室，昭公想除掉手孙而失败，被迫逃亡国外，客死他乡，孔子因鲁乱而去齐，此为第一次被逐。后在定公时，孔子为鲁大司寇，摄行相事。齐国馈送女乐，季桓子接受而不朝，孔子为此而离去，开始漫长的周游列国的流浪生活。再逐于鲁即指此次。
(23)伐树于宋以下数事，皆见《天运》注。
(24)假：国名，为晋之属国，后为晋所灭。亡：逃亡。
(25)林回：人名，为假国逃亡之民。
(26)负：背负着。趋：小步疾走。
(27)布：“镈”的同声假借字，镈为一种像铲子样的农具，古人仿照其形状制成钱币，镈就成了古钱币之代称，假借为布。
(28)累：重。为其累：因为它重吗。
(29)天属：以天性相连属。
(30)迫：迫近遭遇之意。穷祸患害：困穷灾祸危难。
(31)收：收留、容纳。
(32)醴〔lǐ〕：甜酒。
(33)绝：断绝。这句的意思是，小人相交以利，有利可图则甘美，无利可日则断绝，故虽甘美而易断绝。
(34)翔佯：与“徜徉”义近，逍遥自在的样子。
(35)绝学捐书：绝有为之学，弃圣贤之书。无捐于前：弟子们不须在老师面前鞠躬作揖，过分讲求礼仪。挹，同“揖”。
(36)真伶：据王引之说，应作“迺令”，为传抄中造成之错误，此说可从。
(37)形：仪容举止。缘：随顺物性。
(38)率，直率，真诚。
(39)缘则不离：随顺物性则与物不离异。
(40)率则不劳：任真情自然坦率表露，不加文饰，故不须劳神。
(41)文：文饰。不须对仪容举止进行文饰。
(42)固：通“故”。物，衣冠、礼品、祭品之类，这句的意思是说：只要心地真诚，就无须文饰，更下要外物相辅助。
【翻译】
孔子一行被围困在陈国与蔡国之间某地，七天没有生火做饭，大公任前往慰问，说：“先生快要饿死了吧？”回答说：“是啊。”又问：“您厌恶死吗？”回答说：“是的。”大公任说：“我尝试着说不死之道。东海上有一种鸟，它的名字叫意怠。这种鸟飞得又低又慢，好像无能的样子；要别的鸟引导协助而后起飞，与众鸟偎依在一起栖息；前进时不敢在前面，后退时不敢殿后；吃东西不敢先尝，一定要吃剩余的。因此在行列中不被排斥，而外人终不能相害，所以得免于患难。直的树木先被砍伐，甘美的水井先枯竭。您用心于修饰己智以惊醒愚昧，修养自身以显示别人卑污，光明显赫的样子像举着日月行走，所以不免于患难。以前我听道德至高的人说：‘自我夸耀的人没有功绩，功成者必然毁败，名成者必然亏缺。’谁能舍弃功名而与众人相同！道变化流行不是明白可见的，德成于身是不可言说的；纯一而恒常，比之于循性无心而行之人；除去形迹抛弃权势，不追求功名。因而无求于人，人亦无求于我。至人不求闻名于世，您又何必喜好闻名于世啊！”孔子说：“说得好啊！”于是辞别朋友，离开弟子，逃往旷野之中，穿粗陋之衣，食橡栗野果，入兽群不被惊扰乱群，入鸟群不被惊扰乱行列。鸟兽都不厌恶他，何况是人呐！
孔子问子桑雽说：“我两次被鲁国驱逐，在宋国遭逢伐树之险，在卫国被拒绝入境，困穷于宋国和成周，在陈蔡之间受围困。我遭遇这么多次患难，亲朋老友愈加疏远，学生和朋友不断散去，为什么呢？”子桑雽说：“您难道没有听说假国人逃亡之事吗？其逃亡之民放弃价值千金的玉璧，而背负着婴儿逃走。有人说：‘是为钱吧？小孩子值钱很少；为了怕沉重吗？小孩子又比玉璧重得多。舍弃价值千金的玉璧，背负婴儿逃难，为什么呢？’林回说：‘那是与利相合，这是与天性相合。’以利相合，遭遇困穷灾祸危难则相互抛弃；以天性相合，遭遇困穷灾祸危难则相互容纳。相互容纳与相互遗弃相差甚远，而且君子之交淡如水，小人之交甘美如甜酒。君子淡漠而相亲，小人甘美而易断绝，那些无故相合的，也就无故相离。”孔子说：“敬听您的教诲！”缓慢而自由自在地归去，绝有为之学，弃圣贤之书，弟子也无须对老师作揖鞠躬，而相互敬爱之情日有增进。又有一天，桑雽又说：“舜在要死时，就对禹说：‘你要当心！仪容举止莫如随顺物性，情感莫如坦率。随顺物性则与物不离异，情感坦诚则不劳心神。不离物不劳心神，则不追求对仪容举止加以文饰。不追求对仪容举止的文饰，更不待外物来加以辅助了。’”
【注释】
(1)大布，粗布。穿粗布制作又带补丁衣服。
(2)緳〔xié〕：通“絜”。带子。正緳，整理扎束好腰带。系履：鞋子已磨穿，用麻绳扎牢。魏王，魏惠王。过：至，去。
(3)惫〔bèi〕：疲乏困顿。
(4)非遭时：生不逢时，没有遇见好世道。
(5)腾猿：善于腾跃之猿猴。
(6)柟〔nán〕：“楠”的异体字。捕树为产于四川云贵各省的常绿乔木。梓：梓树，又称揪树，生长于长江以北的落叶乔木。豫章：即樟树，亦为高大乔木。
(7)揽蔓：把捉牵扯。王长：怡然自得的样子。
(8)羿：古代传说中善射的英雄。曾协助尧上射九日，下射凿齿、九婴、封稀、修蛇等害兽。蓬蒙：羿之弟子，亦是善射之人。眄睨〔miǎnnì〕：斜视瞄准。言腾猿善跃，羿与蓬蒙也难于瞄准射中。
(9)拓〔zhè〕：桑科灌木。棘：带刺的小型枣树。枳枸：桔科带刺小灌木。
(10)危行：心存畏惧，行动谨慎。
(11)悼慄：畏惧战栗。
(12)加急：过分紧张。
(13)昏上乱相：对当权君臣之责骂。
(14)比干：殷纣王之臣，因忠谏不听，被剖心而死。见：先见。征：征兆。言比干己先见将被剖心之征兆。
【翻译】
庄子穿着带补丁的粗布衣，扎好腰带系好鞋子去魏王处。魏王说：“先生为何这样疲困呀？”庄子说：“是贫穷啊，不是疲困。志士有道德不得施行，是疲困；衣服破烂，鞋子磨穿，是贫穷，不是疲困，这是所谓没遭遇好世道。王难道未曾见过善于腾跃之猿猴吗？它们在柟梓豫章之类高大树林中，拉扯着树枝而怡然自得于其间，就是羿与蓬蒙之类善射者也不能瞄准射中它们。等到在拓棘枳枸之类带刺的灌木丛中，行动谨慎而左顾右盼，内心震惊畏惧战栗，此时并非由于过度紧张而筋骨不柔软灵活，而是所处形势不利，不足以施展其本领啊。现在处于昏君与乱相之时而想要不疲困，怎么可能呀？像比干被剖心，不是个显明的例证吗？”
【注释】
(1)据槁木：执持木杖。槁伎，以枯枝为击节之策。
(2)猋〔yàn〕：古通“焱”。焱氏即神农氏，传说为教民稼穑之古帝王。风：歌谣。
(3)具：敲击拍节之木棍等。无其数：作为乐器用的各种器具都有一定规格尺寸，即为数。此时只是信手取来，不合规格，故称无其数。
(4)宫角：官商角徵羽五声之代称。
(5)犁然：犹厘然，条理分明。
(6)端拱：端立拱手。还目：转眼。
(7)广己：扩大己之德。造大：造作夸大。
(8)造哀：超乎自然，过分造作之哀痛。此句意为，孔子担心颜回把自己的道德看得过高而有所造作夸大，由于爱已过深而哀痛过度。
(9)天损：自然带来的损害。人益：别人加给的超出自性的东西。如权势利禄名誉之类。
(10)无始而非卒：没有哪个起点不同时又是终点的。卒，终。庄子认为终与始是相对的、转化的。如晨是昼之始，夜之终，即是始，也是终。始终又在相互转化。自然如此，人亦如此。
(11)穷桎不行：困穷滞碍不能通达。桎，通“窒”，滞碍。
(12)运物之泄：万物运动过程之发泄。
(13)与之偕逝：与天地万物一起变化流行。
(14)待无：对待天道，对君命尚能执守勿违，何况是对待天道呢。
(15)始用四达：开始见用于世，即能四面八方无不通达。
(16)非己：物之所利，非关于已，乃是本性之外的附带之物。
(17)命其在外者：命运操纵在外，非由自己所主宰。
(18)此句意为：非性分之所有，取之则为盗窈，故君子贤人不妄取。
(19)知：同“智”。鷾鸸〔yìér〕：燕子。
(20)目之：看一眼。不宜处：不适宜停留。不给看：不再多看即离去。
(21)落其实：布下网络和诱饵想逮住燕子。落与络通，网络，实即“食”，诱饵。
(22)袭：入，这句的意思是，燕子畏惧于人，而又入于人宅筑巢以免害。
(23)社稷：指代国家。
(24)化其万物：万物生灭变化无穷，禅：相互更代。
(25)正而侍之：持守正道以待其变化。
(26)有人，天也：人事变化莫下受天道支配。
(27)不能有天：指人不能支配天道。
(28)晏然：安然，体逝而终：体悟天道常行不息之性而终其天命。
【翻译】
孔子一行困在陈国和蔡国之间某地，七天没有生火做饭。孔子左手拄着木杖，右手以枯枝击节，唱起神农氏时代的歌谣，虽有击节之具但不合标准，有声音但不合音律。敲木之声与歌唱之声，却条理分明而与人心相合。
颜回端正拱手而立，转眼看着孔子。孔子担心他把自己的道德看得过高而有所造作夸大，由于爱己过深而哀痛过度，就说：“颜回呀，不受自然加给的损害容易，不受外人加给的利誉难。没有哪个起点不是终点的，人和自然是同一的。既然一切都是变化不息的，谁知今日唱歌者又是谁呢？”颜回说：“请问什么叫做不受自然加给的损害容易？”孔子说：“饥渴寒暑侵袭，困穷滞碍不能通达，这是天地之运行，万物运动无穷之发泄，就是说与天地万物运动变化相和谐就是了。作为人之臣，不敢违背君命。执守臣之道尚且能如此，而何况以对待天道呢！”颜回又问：“什么叫不受人加给之利誉难？”
孔子说：“开始见用于世，四面八方无不通达，官爵俸禄并至而不穷尽。这些外物带来的利益，并非关乎己之本性，乃是性外之物，外利得失之命运操纵于外。君子不作强盗，贤人不作窃贼，我要取这些性外之物算是什么人呢？所以说，鸟没有比燕子更聪明的了，看一眼不适宜停留不再多看即飞去，虽有网络诱饵，弃之而去。它们害怕人又入人之宅筑巢以免害。人亦须赖国家以生存。”颜回又问：“什么叫没有哪个起点不是终点？”孔子说：“万物生灭变化无穷而不知如何相互更代，哪里知道它的终点？哪里知道它的起点？持守正道以待其变化就是了。”颜回又问：“什么叫人与天是同一的？”孔子说：“有人事之变化，又无不受天支配；有天道变化，亦出于自然。人不能支配天道，这是其本性决定的，圣人安然体悟天道常行不息之性而终其天命。”
【注释】
(1)雕陵之樊：陵园内植栗树，外有篱笆围护。雕陵为陵园名，樊与“藩”通，藩篱之类。
(2)异鹊：异乎寻常之鹊。广：长。运寸：径寸，指鸟眼睛很大，直径有一寸。
(3)感：触碰。颡〔sǎng〕：额头。
(4)集：群鸟栖于树上。泛指鸟儿落下。
(5)殷：大。逝：往，飞走。
(6)不睹：看不见人，以至触碰庄周额头。
(7)蹇〔qiān〕裳：提起裤角。躩〔jué〕步：蹑足而行，生怕惊动鸟儿。
(8)留之：佇立伺便发弹而射之。
(9)执翳：用树叶遮蔽自身，以便偷袭猎物。翳，遮蔽。
(10)从而利之：指随之从中得利，可趁机捕到螳螂。
(11)真：真性，本性。忌其真：忘掉自己的本性。如鸟目大能视而下见，翼长能飞而不逃，不知避险保身，即是忘其真。
(12)怵然：惊惧警惕的样子。
(13)相累：相互牵累。蝉为美荫所累，螳螂为蝉所累，异鹊为螳螂所累。万物皆为利累而忘害。二类相召：不同物类相互召致。利与害、祸与福、忧与乐、得与失等等相与为类，相互对立，又是召致对方的条件。如螳螂之利在捕蝉，专注此利忘记异鹊在后；异鹊之利在螳螂，专注于此而忘记乎持弹弓藏在树下的庄周。此利便成为召致彼害的条件，只有无求才能远害。
(14)反走：返身跑回去。
(15)虞人：看管陵园之人。逐：追赶。谇〔suì〕：责骂。以其为偷粟之人。
(16)三月：应作“三日”。不庭：不快意、下开心之意，庭，“庭”读为“逞”。
(17)蔺且：庄子弟子。
(18)顷间：近来，近期。
(19)形与身：指人自身，庄子言己虚静时知守形，动作时则忘身。如蝉、螳螂、异鹊在没有外利引诱而静处时知警觉，一旦专注外利而动作时，警觉便消失，从而忘记自身之危险。
(20)此为庄子自喻。言其能冷眼旁观世人追名逐利之危险，却不懂自己应当避开之道理。
(21)戮：辱。
【翻译】
庄子在雕陵里面游玩，看见一只奇异的鹊鸟从南边飞来，翅膀长有七尺，眼睛的直径有一寸长，触碰庄周之额头，而落在栗树林中，庄周说：“这是什么鸟啊！翅膀长而不飞去，眼睛大而不见人。”便提起裤角蹑步而行，拿着弹弓伫立伺机发弹击之。看到一只蝉正在浓密树荫下而忘记自身的危险，螳螂躲在树叶后伺机偷袭，见得而忘记自身的危险；奇异之鹊随之而从中得利，见利而忘记其真性。庄周警惕说：“唉！物类本来是相互牵累，二类对立而又相互召致。”丢下弹弓返身跑回去，看管陵园的人以为他偷了东西，在后面追赶责骂。庄周返回家中，接连三日不快意，学生蔺且因而问道：“先生近来为何很不快活呀？”庄周说：“我静能守形，动却忘身，我能看破世人追名逐利之危险，自己却不知躲避。而且我听先生说：‘入乡随俗，服从禁令。’现在我在雕陵中游玩却忘了自身，奇异之鹊触碰我的额头，游于栗林而忘记真性；栗林的看守人因而责骂我，我所以不快意呀。”
【注释】
(1)阳子：阳朱，见《应帝王》篇注。
(2)逆旅：旅店。
(3)恶：丑。
(4)小子：年轻人，指旅店主人。
(5)自美：自以为美。
(6)自贤：自以为贤。
【翻译】
阳朱去宋国，寄宿在旅店里。旅店主人有两个小妾，其中一个漂亮，一个丑陋，丑陋的被尊宠，漂亮的被轻贱。阳朱问这是什么缘故，店主人回答说：“那个漂亮的自以为很漂亮，我却不知她哪儿漂亮；那个丑陋的自以为丑陋，我却不知她哪儿丑陋。”阳朱说：“弟子们记住，品行贤德而又能丢掉自以为贤的想法，哪里会不受爱戴呢！”
【注释】
(1)田子方：姓田字子方，名无择，魏文侯之师，魏之贤者。
(2)魏文侯：名斯，战国初年魏国君主。
(3)谿工：人名，魏之贤者。
(4)称道数当：讲说大道。数当，常常恰当，合乎道理。
(5)东郭顺子：魏之得道真人。东郭为其住地，以住地为号。顺为其名，子是尊称。
(6)天虚：心像天一样空虚。
(7)缘而葆真：缘，随顺物性。葆真，保持真性不失。
(8)清而容物：心性高洁而又能容人容物。
(9)物无道，正容以悟之：人与事不合于道。正容，端正己之仪态。悟之，使人自悟其失而改之，不加辞色。
(10)傥然：若有所失的样子。
(11)形解：身体松弛懒散。
(12)钳：钳住。口钳：口像被钳住一样，懒于开口讲话。
(13)土梗：由土木做成的偶像，无生命之物。
【翻译】
田子方陪坐在魏文侯旁边，多次称赞谿工这个人。
文侯说：“谿工是先生的老师吗？”
子方说：“不是，只是我的同乡。谈论大道有理有据，所以我称赞他。”
文侯说：“那么先生没有老师吗？”
子方说：“有。”
又问：“先生的老师是谁呢？”
子方说：“是东郭顺子。”
文侯说：“可是，先生为什么从来没有称赞过呢？”
子方说：“他为人真诚，具有人的体貌和天一样空虚的心，顺应物性而保持本性，心性高洁又能容纳万物。人与事不合正道，他端下自己的仪态使人自悟其过而改之。我哪里配得上去称赞他呀！”
子方出去后，文侯表现出若有所失的神态，整天不言语，召呼站在面前的侍臣对他说：“太深远玄妙了，真是一位德行完备的君子！起先我认为仁义的行为，圣智的言论是至高无上的。听到子方老师的情况后，身体松散不愿动，口像被钳住一样不能开口，反过来看我所学的东西，只是没有生命的土偶而已！魏国真成了我的累赘啊！”
【注释】
(1)温伯雪子：人名，楚国之得道者，或为庄子虚拟之人名。
(2)陋：浅陋。
(3)蕲：通祈，请求。
(4)振：启发，或作救解，救己之失。
(5)这句意思是：见客时行礼无不合乎规矩。
(6)苦龙若虎：形容动作仪态蕴含不可抵御的威武气势。
(7)似子：如同儿子对待父亲，形容宣言规劝时态度之恭顺。
(8)道：同“导”，引导、指导。
(9)若：如。夫人：此人、这个人。
(10)目击而道存：用眼睛一看而知大道存之于身，无须言说。
【翻译】
温伯雪子往齐国去，途中寄宿于鲁国。鲁国有个人请求见他，温伯雪子说：“不可以。我听说中原的君子，明于礼义而浅于知人心，我不想见他。”到齐国后，返回时又住宿鲁国，那个人又请求相见。温伯雪子说：“往日请求见我，今天又请求见我，此人必定有启示于我。”出去见客，回来就慨叹一番，明天又见客，回来又慨叹不已。他的仆人问：“每次见此客人，必定回来慨叹，为何呢？”回答说：“我本来已告诉过你：中原之人明于知礼义而浅于知人心，刚刚见我的这个人，出入进退一一合乎礼仪，动作举止蕴含龙虎般不可抵御之气势。他对我直言规劝像儿子对待父亲般恭顺，他对我指导又像父亲对儿子般严厉，所以我才慨叹。”孔子见到温伯雪子一句话也不说，子路问：“先生想见温伯雪子很久了，见了面却不说话，为何呀？”孔子说：“像这样人，用眼睛一看而知大道存之于身，也不容再用语言了。”
【注释】
(1)趋亦趋：趋，小步疾行。趋亦趋和驰亦驰是说你怎么样，我也跟着怎么样。
(2)奔逸绝尘，跑得极快，好像脚掌与地面没挨着一样，即跳跃性奔跑的意思。
(3)不比而周：比，私意亲近。周，周遍相亲。不比而周是说即使不是亲友，你也能对人关怀考虑得十分周到。
(4)无器而民滔乎前：器，名位、权势利禄。滔，人多汇聚的样子。是说孔子没有地位名分，却有很多人在追随着他。
(5)比方：言人顺从太阳的方向动作。比，顺从。方，方向。
(6)是出则存，是入则亡：是，此，指日，太阳。存，有。亡，无。意思是太阳出来就工作，太阳落山就无事可做而休息。
(7)有待也而死，有待也而生：万物皆待造化而有生死转化，就像人随日出没而作息一样。
(8)一受其成形：人一生下来具有了人的形体，即秉受了天赋的形体。
(9)不化以待尽：不会化作他物，只能等待穷尽其天年。
(10)效物而动，日夜无隙：效，感。隙，间隙。空闲，休息。人一生本能反应性地忙忙碌碌，日夜操劳，得不到休息。
(11)不知其所终：人生对命运的不可抗拒，不知道自己将来会是什么样子〔或下场〕。
(12)薰然其成形，知命不能规乎其前：薰然，形容气自动聚合为形的情况。规，窥，预知。
(13)日徂〔cú〕：徂，往，但似乎蕴涵着沮，即沮丧之意蕴。
(14)吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与：字面意思是比喻机会极好却当面错过，即失之交臂。实际上是指人与人之间相互理解的困难，所以说这是一种让人悲哀的事情。
(15)女殆著乎，吾所以著也，彼已尽矣：女，你。殆，仅、只。著，明白，表面现象。彼，大道。
(16)唐肆：唐，空。肆，集市。空荡荡无人的集市。
(17)服：可理解为用语言表达出来的道理。
(18)不忘者：指与化俱往，日日更新的大道。
【翻译】
颜渊问孔子说：“先生慢走我也慢走，先生快走我也快走，先生快跑我也快跑，先生快速奔跑，脚掌好像离开地而向前跳跃一样，这时，我就只能睁大眼睛在后面看，而不知道如何学了。”
孔子说：“颜回，你说的是什么意思？”
颜回说：“先生慢走我也慢走，是说先生怎样讲我也跟着怎样说；先生快走我也快走，是说先生辨析事理我也跟着辨析事理；先生跑我也跑，是说先生谈论大道我也跟着谈论大道；及至先生好像脚掌离开地面跳跃般地跑，我就只能瞪大眼睛在后面看着，不知道该怎么学了，是说先生不言说时也能让人们信服，不私意亲近也能全面地获得拥戴，没有地位名分还是让人群聚集在您的身边。对这种现象，我不明白其中缘由。”
孔子说：“怎么能不明察呀！最悲哀的莫过于心灵的死亡，身体的死亡还在其次。太阳从东方出来而落于西天尽头，万物莫不顺从太阳的起落升降而动作；凡有眼有脚的，一定要等到太阳出来后才能做事，方有所作为。太阳出来就工作，太阳落山就休息。万物也都是这样的，要随着造化而死，随着造化而生。我们作为人，一旦生下来秉受了天赋的形体，就不可能转化为他物了，而只能等待着穷尽天年，面对死亡而生。随着外物而作反应性的运动，日夜操劳，没有空闲，而下场如何却不得而知。阴阳二气自动地聚合，就成为我们的形体，懂得命运的人也不能测度自己将来的命运。我只是天天地在不得已与化俱往，随物应酬罢了。“
我这一辈子都和你在一起，你却还是不能够理解我，这就好像有个极好的机会我们却当面错过了，这不是万分悲哀的事情吗？你怎么能仅仅关注我借用语言表述的方面呢？我所说过的话，我其实也不尽理解，并不懂得它的深层含义，因为那深层的含义早已时过境迁而消失殆尽了；你还要着意地追求那之所以如此说的原因，以为它是真实的存在，这就如同在空荡无人的市场上想要寻购一匹马一样，那是不可能的呀。你不要只看到我用语言表达出来的道理，由于不理解它深层的原因很快就会全都忘记了；其实你用语言表达出来的意思，我不是也因为同样的道理而全都忘了吗？即使这样，你又何必忧患不已呢？虽然你忘记了过去的我，我现在不是不活在人面前吗，这中间不就有重要的道的永存性吗？”
【注释】
(1)沐：洗头。
(2)方将：正在。
(3)慹〔zhé〕然：慹，假借为“蛰”，蛰伏不动。木然不动，形体僵直的样子。
(4)便：借为“屏”，屏蔽之意，指孔子见老聃新沐后之神态，觉得直接去见不妥，蔽于隐处等待。
(5)掘：同“倔”，独立的样子。
(6)物之初：物初生之混沌空虚之境，即指大道。用现代的话说，即是正在思考宇宙和人类的起源问题。
(7)口辟：口开而不能合，大道是不可知不可言的。能心知、言说之道即不是真正的真。
(8)将：粗略，大略，庄子认为，道不可言，又不得不借助语言表述，语言所表述之道，只是大略而已，并非道之大全。
(9)到阴肃肃：至阴，阴之极致，代表地之精粹。肃肃，阴冷之气。
(10)至阳赫赫：至阳，阳之极致，阳之极致，代表天之精粹。赫赫，炎热之气。
(11)这句的意思是：阴冷之气出自于地，而其根在于天；炎热之气出自天，而根在于在。
(12)交通成和：天地阴阳二气相互交通，胜负屈伸，絪缊相荡，和合而生成万物。
(13)或为之纪：或，或许。纪，纲纪。
(14)消息满虚：消息，消为消亡，息为生息，指大地万物不断消亡和生息的无穷过程。满虚，即盈虚，指盈满空虚的对应转化过程，与消息义同。
(15)非是也，且孰为之宗：是，指自然或天道。宗，主，主宰。
(16)游是：是即老聃所说的“物之初”，指空虚之道。孔子问游心于此之义。
(17)至美至乐：即是与道是与首玄同之境界。
(18)不疾易薮〔sǒu〕：疾，担忧、害怕。易，改变，改换，薮，水草丛生之沼泽地。
(19)大常：基本生存条件，如水草之类。与小变相对。
(20)所一：万物共同生息之所。
(21)四支百体将为尘垢：支，同“肢”。百体，全身各器官各部分。尘垢，比喻无用之废物。
(22)滑〔gǔ〕：乱。
(23)弃隶者若弃泥塗：隶，指隶同于己之物，如官爵俸禄、财产之类。泥塗，泥土，比喻轻贱之物。
(24)孰足以患心：孰，何。患心，使心忧。
(25)假至言：假，借助。至言，至道之言。
(26)汋〔zhuó〕：水澄澈透明。
(27)无为而才自然：只能通过无为的途径，才能是真正的自然之道。
(28)物不能离：天道无为而又无所不在，它不靠修习而自成，天地万物都不得不遵循，所以说物不能离。
(29)醯〔xī〕鸡：醋变质生出的小飞虫，为蠓之类。用以比喻极端渺小。
(30)发吾覆：启发开我被蒙蔽而不知之处。
【翻译】
孔子去见老子，老子刚洗了头，正披散着头发晾干，那木然的样子，简直不像是一个活着的人。孔子躲在一个地方耐心地等待着，过了一会儿，二人会面，孔子说：“是我眼花，还是真的呢？刚才先生的身体，挺立着一动不动的样子简直就像是一段干木头似的，那全神贯注的样子，好像是把天地万物都忘得一干二净，只剩下了您所思考的问题。”
老聃说：“我在天地万物的起源问题神游，进入了深沌虚无的境界。”
孔子说：“这是什么意思呢？”
老聃说：“心里对这个问题感到十分的困惑，发现它不是人所能理解的，嘴张开想说点什么，却不知道从何说起。试着给你谈一下它的大略吧！地之极致为阴冷之气，天之极致是炎热之气，阴冷之气虽在地上却植根于天上，炎热之气虽在天上却植根于地上，两者相互交流贯通和合，这就生成了万物，或许有某个统领这一切的纲纪存在，但我们却看不到它的形体。消亡又生息，盈满又空虚，一暗一明，日变月化，每时每刻都有所作为，我们却不知道它是怎么样起作用的。万物的出生应该有一个萌发的地方，亏物死亡也应该有一个归宿，开始和终结是相反的，我们却不知道它们的开端在哪里，也不知道它们结束在什么地方。可是如果没有这样的事物存在，那么这个世界该是由谁来作为它的主宰呢？”
孔子说：“请问，您神游大道的情形是什么样的呢？”
老聃说：“如果到了这样的境界，那真是无比的美妙和无比的快乐。在无比美妙的境界中享受最伟大的快乐，这就可以称之为最崇高的人了。”
孔子说：“请问，怎么样才能达到最美妙最快乐的境界呢？”
老聃说：“食草的兽类，不担忧更换沼泽地；水生的虫类，不担忧变换水是在什么地方。因为那都是些小的变化而并没有失去基本的生活条件，所以，喜怒哀乐的心情就不会随着小的变化而在心中引起激荡。天下这块地方，是万物共同生息的场所。既然万事万物都有着共同的生存背景，那么我们的四肢百体即便早晚将成为一堆垃圾，由于生和死、终和始也将和昼夜交替一样地循环不止，谁也无法打乱这一循环性的自然秩序，我们也就不和对它太介意。如果连生死都能不介意，何况人生那一点得和失、祸和福之间的斤斤计较呢！所有隶属于自己的身外之物都和得失祸福连在一起，所以对于它们，完全可以像丢弃泥土一样弃之不顾，因为我们懂得我们的身体比那些隶属于此身的东西要更加珍贵些。如果懂得了自身存在的珍贵，也就不会为一些小的变故而患失了。而且世界的千变万化是无穷无尽的，又何必这么一个无限性的问题而弄得自己心神不宁呢！已经明白了大道的这种属性的人是可以对这个问题释怀的。”
孔子说：“先生对天地万物已以有了如此高明的理解，而且还借助最准确的言说来提高自己的修养和心理素质。古来的君子，谁又能超过您呢！”
老聃说：“话不能这样说。水的清明澄澈，是在无所作为的情况下才会如此；最高境界的人的德行，并不是修养得来的，因为万事万物事实上根本无法也不可能离开道的范围。就像天自然就高，地自然就厚，日月自然就明亮一样，哪里需要像我这般来修养啊！”
孔子出来，把这些告诉了颜回，他说：“我对于道的认识，就如同醋坛中的飞虫一样，太渺小了！如果没有先生启发我，抹掉我蒙蔽在心头的糊涂想法，我就不会知道天地全备的道理！”
【注释】
(1)鲁哀公为春秋末期人，庄子为战国中期人，二人相距一百多年，不可能相见。此为寓言，非实录。
(2)先生方：指庄子道家方术。
(3)举：全。
(4)履：作动词，穿。句：音矩，方形。屦：葛、麻制成之单底鞋。泛指鞋子。地形，地理。
(5)缓：用五彩丝编成的带子，用以系诀，佩玦：环状带有缺口的玉饰品，玦与“决”同音，寓有能决断之义。
(6)为其服：穿戴同样服饰。
(7)百里奚：春秋时秦国大夫。原为虞国大夫，晋灭虞后被俘，作为陪嫁之臣送往秦国。后又出走楚国，为楚所执。后被秦穆公用五张羊皮赎回，称五羖大夫，为秦穆公所重用，与蹇叔、由余等贤臣协助秦穆公建立霸业。不入心：不放在心上。
(8)饭牛：养牛。与之政：委以国政。
(9)有虞氏：虞舜。舜一心只想尽孝，不把生死放在心上，虽然他的父亲和弟弟想方设法谋害他，想把他烧死在屋顶，压死在井底，他都不忌恨。
(10)宋元君：即宋元公，名佐，春秋末期末君。画图：画国中山川大地之图画。
(11)史：指画师。受揖而立：受君命拜揖而立。
(12)舐〔shì〕笔：用唾润笔。舐，以舌舔物。在外者半：指画师甚多，屋里已满，外面还有一半。
(13)儃儃〔tǎn〕：舒缓闲适的样子。趋：小步疾行。
(14)之舍：向馆舍走去。
(15)解衣：脱掉上衣，槃礴：盘腿而坐。臝：裸，赤着上身。
【翻译】
庄子拜见鲁哀公，哀公说：“鲁国多儒学之上，很少有从事先生之道术的。”庄子说：“鲁国儒学之士很少。”哀公说：“全鲁国的人都穿儒者服装，怎么说少呢？”庄子说：“我听说，儒者中戴圆帽的通晓天时，穿方形鞋子的懂得地理，佩戴五彩丝带穿系玉块的，事至而能决断。君子怀有其道术的，未必穿戴那样的服饰；穿戴那样服饰的，未必真有道术。公一定以为不是这样，何不号令于国中说：‘不懂此种道术而穿戴此种服饰的，要处以死罪！’”于是哀公发布这样命令，五天以后鲁国没有敢穿儒服的人。唯独有一位男子，身穿儒服立在哀公门外。哀公即刻召见他以国事相问，干转万变发问也不能难住他。庄子说：“以鲁国之大只有一个儒者，可以说多吗？”
百里奚不把官爵俸禄放在心上，所以养牛而牛肥，使秦穆公忘记了他出身低贱，而委之以国事。虞舜不把生死放在心上，所以能感动他人。
宋元君要画画，众位画师都来了，受君命拜揖而立，润笔调墨准备着，门外面还有一大半。有一位后到的画师，舒缓闲适不慌不忙地走着，受命拜揖后也不在那站着，而往馆舍走去。元公派人去看，见他脱掉上衣赤着上身盘腿而坐。元公说：“可以了，这位就是真正画师。”
【注释】
(1)且德厚信矼，未达人气：德厚，道德纯厚。信矼〔kònɡ〕，行为诚实。达，了解。气，精神状态。
(2)绳墨：法度，规矩。
(3)菑：灾害。
(4)无诏：不进谏。
(5)乘人：指乘人之疵，抓住别人的短处。
(6)若殆以不信厚言：你反复的诤言将不被信任。
(7)桀杀关龙逢：桀，夏桀王。关龙逢是桀时贤臣因谏诤被杀害。
(8)纣杀王子比干：纣，商纣王。王子比干，纣王叔父，因进谏被挖心。
(9)伛〔yǔ〕拊〔fǔ〕：怜爱抚育。
(10)挤：排挤。
(11)丛枝、胥敖：古代小国名。
(12)有扈：古国名。
(13)国为墟厉：厉指人死没有留下后代，意为国家变为废墟，百姓遭到灾难。
【翻译】
“而且，一个人即使道德纯厚，行为笃实，但未必能够理解别人的思想状况，不与别人争夺名声，但未必能通晓别人的心理情形。如果非要将侠义准则的话传达给暴君，别人会认为你利用他人的恶行来炫耀你的美德，而把你的行为称作“灾害”。害人的人，别人一定会来害他，你恐怕会遭他人所害啊！况且如果卫国国君渴求贤能而讨厌不肖之徒，又何须你去改变呢？你除非不向他进谏，否则他肯定会趁你失误之机，展示他的辩才，你的双眼会被迷惑而眩晕，你的神色会慢慢平静下来，你嗫嗫嚅嚅地为自己辩解，你的脸上会流露出顺从的表情，你的内心也会认同他的主张。这就如同用火去救火灾，用水去救水灾，可谓是错上加错，刚开始你若顺从他，就一定会顺从下去。如果他根本不信你的诤谏，那你必将死在暴君面前。”
“而且，过去桀王杀害关龙自、纣王杀害比干，都是因为他们修身立德，以臣下的地位爱抚百姓，以臣下的地位违逆凶残的君王，所以君王因他们修身立德而迫害他们并将他们杀害。这就是爱好名声的结果。当年尧帝征伐丛、枝和胥敖，夏禹攻打有扈，这些国家变成废墟，人民死绝国君被杀，这是因为他们不断用兵，贪求别国的土地和人口。这些都是追名逐利的结果。你没有听说过吗？名利即使圣人也很难超脱，何况是你呢？虽然如此，你必定有所依凭，尝试着告诉我吧！”
【注释】
(1)文王：周文王。臧：地名，在渭水边。观：巡察。此段寓言采取姜尚事迹，又按作者意图加以改写。
(2)钓莫钓：身子在钓鱼，心不在钓鱼上面。或言钓钩上不放鱼饵，意不在得鱼。寓力无为之义。
(3)非持其钓：并非以持竿钓鱼为事。有钓者：别有所钓，不在鱼也。常钓：经常是这样钓法，寓持守无为之常道。
(4)释之：舍弃不举用。
(5)无天：失去荫庇、保护之意。文王把那个人看得德高如天，让他掌政，就会使百娃得到荫庇，保护。
(6)旦：早晨。属：集合。
(7)昔者：夜里。良人：善人，君子。
(8)髯：两颊上的长须。
(9)驳马：杂色的马。偏朱蹄：一蹄赤色。
(10)号：号令、命令。寓。托付。臧丈人：臧地之老者，即文土所遇之垂钓者。
(11)庶儿：差不多，大概。民与瘳：民可以解除病痛了。瘳：病愈。
(12)蹴〔cù〕然：惊惧不安的样子。
(13)先君王：指文王的父亲季历，季历生时面黑而两颊多须，喜乘杂色马。经文王一说，众人皆以为先王托梦。这样举用臧丈人，即渭水边的垂钓人，就是祖宗之意，不可违背。
(14)无它：没有其他可疑之处，不必占卜。
(15)偏令无出：行无为而治，一篇政令也未发出。偏，通“篇”。
(16)列士：各种各样的士，如文士，武士等。坏植散群：植为培植朋党之植，植又作“主”解，指朋党之核心人物，文士、武士都依附于他，形成私人势力，与国家作对，坏植散群即是使结党营私之群体都解散，国家更统一。
(17)不成德：不建立个人之功德。
(18)斔〔yǔ〕：又作“庾”，量器单位，六斛四斗为庾。斛〔hú〕：量器单位十斗为斛。竟：同“境”。这句是说，各诸侯国所用量器标准不一，如果任各国商人带不同量器入境，就会造成混乱和欺骗，故必使其不敢入境。
(19)尚同：境内无私党，皆上同一于君主。
(20)同务：同以国事为务。
(21)大师：尊敬的老师。
(22)北面而向：古代君主坐北面南，臣立在君对面，现在文王站南面北。是对臧丈人的尊重。
(23)昧然：犹默然，沉默不语。
(24)泛然：淡漠无心的样子。
(25)朝令夜遁：早上还接受文王指令，晚上就逃走了。
(26)犹未：还未足以取信。
(27)伺以梦为：何必要假托于梦呢。
(28)尽之：做得很完善。
(29)刺：讥刺。
(30)斯须：顷刻之间。循斯惭：在短暂时间内顺应众心罢了。
【翻译】
周文王去臧地巡视，看见一位钓鱼的老者，身在钓鱼，心不在钓鱼上。他并非以持竿钓鱼为事，而是别有所钓，他经常就是这样钓法。文王想举用他，把国事交他治理，又担心大臣和父兄辈族人不肯相安；想最后舍弃此人，又不忍心让百姓们得不到善人的庇荫。于是就在清晨集合他的大夫们说：“昨天夜里我梦见一位好人，面黑两颊长满长须，骑的杂色马，马蹄的半边是赤色的，命令我说：‘托付你的国事给臧地老者，差不多民就可以解除病痛了！’”诸位大夫惊惧不安地说：“这是先君王季历啊！”文王说：“让我们占卜一下吧。”诸位大夫说：“先君之命令，王无可怀疑，又何必占卜。”于是就迎接臧地老者，授给国事。这个人掌政，以往典章法令没有更改，一篇新政令也未发出。三年之后，文王巡视国内，则见各种文士武士结成的私党都散掉了，官长们也不建立个人功德，标准不一的量器也不敢进入国境之内。文士武士们的私党散掉，则上同于君主；官长不建立个人功德，则能同以国事为务；标准不一的量器不入境，则诸侯们也就没有二心了。文王于是把臧丈人当作师者，北面而立请教说：“这样的政事可以推行于天下吗？”臧丈人默然不回答，淡漠无心地告辞而去，早晨还接受文王指令，晚上就逃走了，终身没有消息。颜渊问孔子说：“文王还不足以取信于人吗？何必要假托于梦呢？”孔子说：“别作声，你不要说了！文王已经作得很完美了，你又何必议论讥刺呢！他只是在短暂时刻顺应众人罢了。”
【注释】
(1)伯昏无人：虚拟之人名。
(2)引之盈贯：引，拉。之，弦。贯，弓拉满的状态。
(3)适矢复沓：适，去。沓，合。箭出后，紧接着将第二只箭搭在了弦上。
(4)方矢复寓，搭。刚刚发射一天，复有一矢搭在弦上。一只接一只，连续发射。
(5)象人：木雕泥塑之人，形容其精神高度集中，身体纹丝不动的样子。
(6)是射之射，非不射不射：射之射，有心于射的射法。无射之射，无心于射的射法。
(7)背逡巡：逡巡，却退。背对深渊往后退。
(8)垂：悬空。后退至悬崖深渊边，脚已悬空于石崖之外二分。
(9)揖：请。即请列御寇也退到相同位置表演射箭。
(10)上窥青天，下潜黄泉：窥、潜，皆为探测之意。黄泉，地下之泉水，比喻地底深处。
(11)挥斥八极：挥斥，纵放自如。八极，八方。
(12)怵然：惊惧的样子。
(13)恂目：心惊目眩。
(14)中也殆：中，心，即精神。殆，疲困。即精神上已经垮了。
【翻译】
列御寇为伯昏无人表演射箭，把弓拉得满满的，把一杯水放在左肘上，射出一箭，又有一支扣在弦上，刚刚射出又一支搭在弦上，连续不停。在那个时候，他就像一个木偶一般纹丝不动。
伯昏无人说：“这是有心于射的射法，不是无心于射的射法。试与你登上高山，踏着险石，对着百仞深渊，你能射吗？”
于是伯昏无人就登上高山，脚踏险石，背对着百仞深渊向后退，直到脚下有二分悬空在外，他站在那里请列御寇过来作射箭表演。列御寇吓得伏在地上，冷汗流到脚跟。
伯昏无人说：“作为至人，上可探测青天，下可潜察黄泉，纵放自如于八极之外，而神情上仍然可以不动声色。现在你心中发慌，目眩头晕的样子，你在精神上就已经垮了呀！”
【注释】
(1)孙叔敖：春秋时期楚国令尹，是楚国著名政治家。
(2)令尹：楚国最高的军事行政长官，相当于中原各国的执政和后来的宰相。
(3)荣华：显达，自得的神情。
(4)疑子：对孙叔敖是否真能做到宠辱不惊有怀疑。
(5)鼻间栩栩然：人的表绪变化可从鼻孔呼吸是否均匀畅顺看出端倪。栩栩然，轻松欢畅的样子。
(6)却：推辞。
(7)得失之非我也：官职俸禄荣华富贵之得失，皆为身外之物，非我所有，故不喜不忧，不以得失为意。
(8)其在彼乎？其我乎：其，指令尹。彼，别人。我，孙叔敖本人。
(9)亡：无。
(10)方将踌躇：正在考虑如何做好令尹。
(11)方将四顾：正在顾四方之事，以求做好职分内之事，无暇他顾。
(12)不得说：不能说服他。言其信念坚定，不为言辞所动。
(13)不得滥：不能使之淫乱。清心寡欲，不为声色所移。
(14)伏戏：即伏羲氏。
(15)介：通“界”，界限，障碍。
(16)濡〔rú〕：沾湿。
(17)处卑细而不惫：卑细，贫贱；惫，疲困。
(18)凡：国名，周公之后。《春秋》隐公七年：“王使凡伯来聘。”说明当时凡国尚存，后来被灭。其故址在今河南辉县西南。凡亡后，凡君流亡至楚，作寓公。
(19)三：三次或屡次之意。这句意思是楚上左右之臣见王与亡国之君共坐，以为不妥，多次提请王注意。
(20)不足以存存：不足以现实之存在为存。言存亡以道不以国，国亡而道存，未尝亡也；国存而道亡，未尝存也。
【翻译】
肩吾问孙叔敖说：“您三次当令尹而无炫耀自得之意，三次被免职也没有忧戚不快之色。我开始时对此怀疑，现在见您呼吸匀畅，和颜悦色，您心里到底是怎样想的呢？”
孙叔敖说：“我哪有什么过人之处啊！让我当令尹我无法拒绝，不让我当我也挡不住。我认识到官位的得与失并不是由我作主，这才不再忧戚不快而已。我哪有什么过人之处啊！况且不知道可贵的是在令尹呢，还是在我呢？如果在于令尹，就和我无关；如果在于我，就和令尹无关。我正在驻足沉思，只顾考虑各种各样的政事了，哪有工夫顾及到什么富贵贫贱呢？”
孔子听后说：“古时候的真人，智者不能说服他，美色不能淫乱他，强盗不能强制他，伏羲、黄帝这样的帝王也不能笼络亲近他。死生算得上是大事了，也不能使他有所改变，更何况是官爵俸禄的得失呢！这样的人，他的精神况即使经过大山时山峰也不能障挡他，进入深渊时水也无法沾湿他，身处贫贱也不会感到困乏，他的精神充满大地之间，尽数地施予别人，自己反而会更加富有。”
楚王和凡国之君一起坐着，过一会儿，楚王左右之臣多次来讲凡国已经灭亡了。凡国之君说：“凡国灭亡，不足以丧失我之存在。而凡国之灭亡既不足以丧失我之存，而楚国之存在也不足以存在为存。由此看来，则凡国未曾灭亡而楚国未曾存在。”
【注释】
(1)知〔zhì〕：虚拟人名。本篇所举之人名、地名、河流名多为虚拟，并含有寓义。
(2)玄水：虚拟河流名。
(3)隐弅〔fěn〕：弅，通“湓”假设之地名。
(4)无为谓：虚拟之得道者，与自然合一无为不言之人。
(5)何思何虑则知道？何处何服则安道？何从何道则得道：这三问是从思维方式、生活方式，求教方式三个方面求问认识道，持守道，掌握道的方法和途径。
(6)非不答，不知答：无为谓视天地万物为一体，故对所问不知回答，而并不是不回答。
(7)白水：传说中的河流名，与玄水相对。
(8)狐阕：虚拟的山名。
(9)狂屈：虚拟人名。
(10)中欲言：正想说的时候。
(11)彼与彼：指无为谓和狂屈。
(12)不近：与道不相近。
(13)不言之教：不用语言的教化。
(14)道不可致，德不可至：致，招致，取得。至，达到。道和德是自然存在的一与多，不能靠人为求得，越是刻意地追求，越不自然，也就离道德越远；无为无求，与天地处于自然的同一体中，无所不在的道就会在你身上体现为德。
(15)今已为物也，欲复归根，不亦难乎；现已成有形之物，即由虚无之道取聚而成体，再复归虚无则难。
(16)其易也，其唯大人乎：至人与天道为一，故复归大道则易。
(17)生也死之徒：徒，类，同类。生和死是一物向另一物的转化，就物的角度看，它们是同类的。就一物说有生死之别，就万物总体说则无生死之分，此物之生或为彼物之死。
(18)万物一也：气之聚散表现为物生死之无穷变化过程，万物统一于气。
(19)其所美者为神奇，其所恶者为臭腐；人们把自己认为美好的称为神奇，把自己厌恶的称为臭腐。这是以物观之，如果以道观之神奇与臭腐是“物无贵贱”的。
(20)通天下一气耳：通，贯通。
(21)不我告：不告诉我。
(22)奚故不近：奚，何。不近，与大道不相近。
(23)知言：懂得知者不言、言者不知的道理。这里的“知言”不是“知道”是比道低一个层次的境界。
【翻译】
知向北到玄水边游玩，登上隐弅山丘，恰巧在那里碰到了无为谓。知对无为谓说：“我有个问题问你，怎样思考才能认识大道？如何居处如何行事才能持守大道？以何种途径用何种方法能够获得大道？”问了三次，无为谓都不回答。不是不回答，而是不知道要回答。
知的问题没有得到解答，就返回到白水的南面，登上狐阕山丘，在那里他看见了狂屈，知又把三个问题来问狂屈，狂屈说：“噢！我知道，这就告诉你。”正想说的时候，却忘记了要说的话。
知没有得到回答，又返回帝宫，见到黄帝又问及那三个问题，黄帝说：“无思无虑才能认识大道，无定处不行事才能持守大道，无需任何途径和方法就能获得大道。”
知问黄帝说：“我和你都知道这些，无为谓和狂屈却不知道，我们双方谁对呢？”
黄帝说：“那个无为谓是完全的对，狂屈接近于正确，我和你终究和道不接近，知道的人不谈论道，谈论道的人并不懂得道，所以，圣人推行放弃言说的教化。道是不能获取的，德是不能达到的，仁可以去施行，义可以损弃，礼是相互欺骗的。所以说：‘失去道而后才有德，失去德而后才有仁，失去仁而后才有义，失去义而后才有礼。’礼只是道的华丽外表，而它也正是祸乱的开始，所以说：‘追求大道的人不是要天天学习，而是要天天减损，减损了再减损，一直达到无为的境界，达到无为的境界之后，才能够做什么都合乎自然。’现在我们面对着一个有形的世界，要想在精神上返回这个世界的虚无的本质，难道不是太难了吗！如果说还有谁能够做到那就只有得道的至人！”
“从道的观点来看，生和死是同一类事物，从气一元论出发，死作为生的开始也就是从气开始，谁能够懂得这里面的大道理啊！人的生命只不过是气的一种聚合方式。气聚到一起就得到了生命，气一散开人就死了。如果死生是同类事物的不同表现形式，我们还有什么值的担心的呢！所以说，万物实际上是一体的。人们把自己认为美好的东西称为神奇，而把自己厌恶的东西称之为臭腐。臭腐可转化为神奇，神奇也可以转化臭腐，世间的万事万物都处在一个不断的转化过程中啊。所以说：‘贯通天下的只是一气罢了。’因而圣人重视这个‘一’。”
知对黄帝说：“我问无为谓，无为谓不回答我，不是不回答，而是不知道要回答；我问狂屈，狂屈想告诉我却终究没有告诉我，其实他不是不想告诉我，而是话到嘴边却把要说的给忘了；现在我问你，您知道这么多，为什么又说我们所说的都和大道不相近呢？”
黄帝说：“无为谓是个真正懂得大道的人，之所以这样讲，正是因为他的无知；狂屈接近于懂得大道，因为他忘记了自己所知的内容；我和你终究和道不相干，之所以这样讲，是因为我们都认为自己明白那不可知的大道。
狂屈听到了黄帝所说的话后，认为黄帝只能算是知言，还不能算是懂得大道。
【注释】
(1)彼神明至精，与彼百化：神明和天地之间的关系因其千变万化的现象而显示出极为精微的神秘性。
(2)死生方圆，莫知其根：物或生或灭，或方或圆，变化无穷，形态各异，但我们只知其然，而不其所以然，这也就是莫知其根。
(3)扁然：犹遍然，普遍，所有的。
(4)六合为巨；六合，指中方加上下的三维性空间。巨，巨大。
(5)其：指道。六合的三维空间虽然无限地巨大，它仍然存在于大道之中。
(6)沈浮：沈，通“沉”。沉浮即升降往来之变化。
(7)终身不故：终身，指万物的永恒性。故，固定，不故即不曾固定，常新而永葆生机。
(8)惛然若亡而存：惛然，黯然暧昧之状。大道虽然不是我们的感官可以感受到事物，它却是一种永恒性的存在，所在说它是似亡而存的。
(9)油然不形而神：油然，变化万端而无所牵系的样子，不形而神是说大道虽然没有形象，是形而上之物，却有神明般的能力。
(10)万物畜而不知：万物畜，万物被大道所蓄养。不知，指人类无法认知大道。
(11)本根，可以观于天：本根，大道。它的存在可以通过观察天道的有常来得到明证。
【翻译】
天地有最大的美德，是沉默无言的，一年四季有明确的规律，然而它却从不议论，万物有它固定的道理，然而它却不加解释。圣人正是通过推究天地的美德而知晓了万物生成的道理。所以，思想境界最高的人，只是模仿天象自然无为，大圣人也从不要创造什么，如此说来他是通过观察天地大道而明白了这一切。
综合起来看，那神明般的大道是极其精微玄妙的，它参与了天地成物的无穷变化；有形的事物总是处于不断地产生和消亡的过程之中，不管它在形态上怎样作有序的变化，我们还是没有办法知道它的根本性质和最终原因；因为天地万物似乎是自古以来原来就如此这般地普遍存在着。四方上下的六合三维空间虽然如此地巨大，还是没有超出大道之外；秋毫虽小，仍然要靠道的作用才能形成自己的形体。天下万事万物无不在升降往来地变化着，但作为整体它却永远是生机勃勃的，不会因固定而衰变；暑往寒来，四时运行，它们都有自己固定的自然秩序；大道虽然无形无象，看起来好像并不存在，实际上却是根本性的存在，只不过它是通过时间性的自然有序的变化来表现自己，它没有形状，因而显得神妙莫测，万事万物都因为它的畜养而存在，但却一概地不自知。我们把大道的这种存在性称为“根本性的存在”，人们可以通过观察天地万物运动变化来证明这种存在。
【注释】
(1)被衣：虚拟之人名。据《天地》篇，被衣是王倪的老师，齧缺是王倪的弟子。齧缺还见于《齐物论》等篇。
(2)若：你。天和将至，天然之和气就会到来。
(3)摄：收敛，一汝度：使思虑专一之意。神：神明之精，即道之功能活力。
(4)居：居处。
(5)瞳然：无知直视的样子。犊：小牛。
(6)故：缘由。无求其故，不追究事物缘由，漠然置之，听其自然。
(7)卒：终。睡寐：睡着了。
(8)槁骸：枯骨，心若死灰：形容心枯寂不动，没有生机，象完全死灭之灰。
(9)真其实知：真正纯实之知。形如槁木，心如死灰。无知无虑，方是真知道。
(10)不以故自持：不固守故见，与变化同步。
(11)媒媒晦晦：懵懂无知的样子。媒，作“昧”。
(12)彼何人哉：他是个什么人啊！表达惊叹赞许之意。
【翻译】
啮缺问道于被衣，被衣说：“你要端正你的形体，集中你的视线，天然之和气就会前来；收敛你的智慧，专一你的思虑，神明就会来居留你心；德将表现你之美好，道将留在你的身上。你无知而直视的样子就像初生的小牛犊，你不要去追究事物的缘由。”话未说完，啮缺已经睡着了。被衣特别高兴，一边走一边唱歌而去，还说：“形体如同枯骨，心如同死灰，真正纯实之知，不坚持故见，懵懂暗昧，没有思想，不能和他计议谋划，他是个什么样人啊！”
【注释】
(1)丞：古之得道者，舜之师。又说为官名。古代帝王有四辅之官，左辅右弼前疑后丞，丞即四辅之一。
(2)委形：寄托给你一个形体。委，寄托。
(3)和：和气
(4)委顺：寄托给你顺其自然之性，于是乃有性命。顺，顺其自然。
(5)蜕：蜕变。指生物之脱皮生新。此处比喻人的子孙繁衍能力，也是天托寄给人的。
(6)持：持守。这句意思是说，人的行、住、食都不属于自己，而受天支配。
(7)强阳气：强健运动之气。即天地阴阳二气聚合运动主宰支配一切。
【翻译】
舜问丞说：“道可以获得和拥有吗？”回答说：“你的身体都不是你所拥有，你怎么能拥有道呢！”舜说：“我的身体非我所有，归谁所有呢？”回答说：“是天地寄托给你一个形体；生命非你所有，是天地寄托给你和气；性命非你所有，是天地寄托给你顺应自然之属性；子孙非你所有，是天地寄托给你繁衍子孙的能力。所以行时不知往哪里去，住时不知持守什么，吃东西不知味道。这一切都受强健运动之气所支配，又怎么能获得和拥有呢！”
【注释】
(1)晏闲：安闲。
(2)齐戒：齐同“斋”，斋戒为古人祭祀或其他重要典礼前进行的整洁身心的仪式。
(3)疏瀹〔yuè〕：疏通，疏导。
(4)澡雪：清洗干净。
(5)掊〔pōu〕击：打破，现在的时髦说法是“解构”。
(6)窅〔yǎo〕然：深远莫测。
(7)崖略：概要，大致轮廓。
(8)断之；断绝抛弃博学善辩的聪明。
(9)保：保有，信守。因为道是不能损益的。
(10)运量万物而不匮：运量，运用计量。匮，穷。道支配着天地万物的一切却永远不会不够用，因为它就是天地万物背后那种神秘伟大的力量。
(11)彼其外与：君子之道不可能自外于大道。
(12)直且为人：姑且称之为人。
(13)宗：指大道，反于宗即归返本根。
(14)喑醷〔yīnyì〕物：喑醷，聚集。生命现象是气所汇聚之物。
(15)果蓏〔luǒ〕：瓜果之总称，木本植物的果实称之为果，草本植物的果实叫做白蓏，即瓜。
(16)人伦虽难，所以相齿：人间伦理关系虽然很复杂，但如果按长幼顺序安排社会生活，也就没有什么困难了。这里，庄子和儒家的观念是相通的，一致的。
(17)遭之而不违，过之而不守：不违，不逃避。不守，不留恋。对迎面而来的事不抱逃避态度，因为躲是躲不过去的；过去的事也不要放在心上，因为那只会成为某种心理负担。
(18)调而应之，德也；偶而应之，道也：德有人为性，所以可以调，道若天命，撞到哪里都是不得已，所以称偶。
(19)注然勃然：注然，如水之涌流，勃然，如苗之茁壮生长。
(20)油然漻然：形容变化消失之状。
(21)弢〔tāo〕：弓袋。这里引申为枷锁。
(22)袠〔zhì〕：剑袋。这里可以引申为桎梏。
(23)纷乎宛乎：纷纭婉转地散失。
(24)大归：最大的复归，即死亡。
(25)明见无值：值，相遇。用聪明智能去认识大道，就会反而不能和大道相遇，即人的智能无法认识大道，只能靠内在的体悟才能认识大道。
【翻译】
孔子问老聃说：“今天悠闲自在，请问，至道是什么？”
老聃说：“你要先进行斋戒，疏通你的心灵，洗涤你的精神，打破你的成见。道是深远莫测而难以言说的呀！我努力为你说个大概的轮廓吧。
明亮的东西产生于昏暗，具有形体的东西产生于无形，精神产生于道，形质产生于精微之气。万物全都凭借形体而诞生，所以，具有九个孔窍的动物是胎生的，具有八个孔窍的动物是卵生的。它的来临没有踪迹，它的离去没有边界，不知从哪儿进出、在哪儿停留，通向广阔无垠的四面八方。遵循这个道，四肢强健，思虑通达，耳目灵敏，运用心思不会劳顿，顺应外物不拘定规。天不得不高，地不得不广，日月不得不运行，万物不得不昌盛，这就是道啊！
“况且，博学的人不一定能认识到大道，善辩的人也不一定称得上有智慧，所以圣人放弃博学和好辩。因为只有那个想增加也无法增加，想减少也不能减少的大道，才是圣人之所乐于坚守的。大道深奥啊，就像大海；大道巍峨啊，终而复始地运行不息，运用它计量万物不会感到不够用。所以，君子们所遵行的道，怎么能外于这样的大道呢？万物都往大道那里索取，大道也不会匮乏，这就是道啊！
“中原之国有这样的人，既不偏于阴，也不偏于阳，他们居住在天地之间，只能姑且把他称作人，但他早晚要返回他本根去，从本始观察，所谓生，不过是气聚集的而已。虽然有长寿和夭折，又有多少呢？差别只是片刻之间的一种说法，怎么能够用它来判断尧和桀的是非？瓜果之类的各有自己之所以存在的根据，人间伦理关系虽然复杂，但只要按年龄排列，也还是可以形成社会生活秩序的。圣人碰到此类的事件并不逃避，可过去了也不留恋，能够调和顺应的事，便是德的范畴；偶然撞上而又不得不应付的一切，都属于道的范畴。帝王兴起的道理也都在这里了。
“人生活在天地之间的时日，如同白驹过隙一样短暂，刹那而已，生长啊兴起，无不由道而生发出来；变化啊消逝，也无不消亡于道体之中。已经变化生出的，又变化而死去，生命为其同类之死而悲哀，人类为其亲人之死而伤悲。打开自然的枷锁吧，毁坏天然的桎梏，纷纭婉转。魂魄将往，身体也随之消亡；死亡就是最大的回归呀！从没有形体到有形体，又从有形体变为没有形体，这是人所共知的常识；常识并不是求道之人所努力追寻的，那是人人明白并共同讨论的话题，那些达于道境的人并不爱议论，爱议论的人也就并没有达到道境。用聪明才智去追求大道恰恰遇不上大道，要想体悟大道，善辩不如沉默。道是不能闻知的，所以闻听不如不听，懂得这些就叫‘大得’。”
【注释】
(1)东郭子：住在东郭的某先生。(2)期而后可：期，必。必指出具体所方可。(3)稊稗〔típí〕：稗指稗草，稊与稗相似，有籽而无实。(4)甓〔pì〕：砖头。(5)固不及质：固，本来。不及质，未触及到的实质。(6)正获之问于监市履狶也：正，管理市场的官。监市：监管市场的人。履，踩。豨，大猪。名叫获的市场官正问他管理市场的助手，如何通过踩猪腿的方法来检验猪的肥瘦。(7)每下愈况：愈是往猪腿下面踩，愈能比况出猪的肥瘦。猪腿下部难以长膘，如果下腿都很肥，猪的其他部位就更肥了。用以比喻在最卑下处也有道的存在，可见道是无所不在的。(8)汝唯莫必：你不必要我来证实道在哪个物上。(9)无乎逃物：所有的物都无法逃离在道外。(10)至道若是，大言亦然：大道是这样的，抽象得高的概念也是这样的。即不能拿出来给人看。(11)咸：咸，都。(12)澹：淡漠。(13)廖已吾志：有志于空虚寂寥的道境。(14)不知其所至：无心而动，听其自然。(15)彷徨乎冯闳：彷徨，逍遥自在。冯闳，广阔空虚。(16)衰杀：衰当是“隆”之讹。
【翻译】
东郭子问这庄子说：“所谓‘道’，在哪里呢？”
庄子说：“无所不在。”
东郭子说：“一定要指出具体的地方才行。”
庄子说：“在蝼蛄蚂蚁之中。”
问说：“为什么在这么卑下的地方呀？”
回答说：“在稊稗里面。”
问说：“怎么更卑下了呢？”
回答说：“在砖头瓦片中。”
问说：“怎么越说越不着边际了？”
回答说：“在屎尿中。”
东郭子再也不出声了。
庄子说：“先生提问题的方法，本来就没有触及问题的实质。就好像叫获的市场官正问他的助手，如何通过踩猪腿来检验猪的肥瘦一样，我只能告诉你，越往下踩越看得清楚。你不能要求我来证实‘道’在哪个事物上，因为所有的物都在道中，都逃不出去。最高的道是这样，所有抽象的概念都是这样的。就好像周、遍、咸这三个词不可一样，名不同而实相同，它们所指称的事实都是一样的。
“我们可以想象着一起去游历一个什么都没有的地方，道是综合起来讲的，所以它不会穷尽！再想象着我们一起顺应自然而什么也不做，你的感觉是淡漠而宁静，寂寞而清虚！道可以调和你的心情而使你的心灵得到安宁和闲适，我的心就常常处于虚无寂寥之中，本来就没有要去的目的地，所以就总是在无意中心动，顺应自然，到了哪里算哪里。我们来来往往地忙着，并不知道哪里是止境，我们往而又来却并不能知道人生的归宿。我逍遥自在地生活在广漠空虚的道境中，即使是有大智慧的人来到这里也弄不明白它的边际。道作为创生万物者，它和物之间是没有界限的，而物与物之间是有分界的，这就是物与物之间的界限。我用没有分界的道来对待有分界的物，就像你用对于有形之物的认识来要求我回答一个没有边界的道一样。人们平常所说的盈虚衰杀之类，都是对于有形之物而言的，这种盈虚并不是道的盈虚，这种衰杀也不是道的衰杀，人们所说的本末也不是道的本末，人们所说的积散也并不是道的积散。”
【注释】
(1)妸〔ē〕荷甘、神农、老龙吉：都是虚拟之人名。
(2)隐几：凭靠小几。阖户：关门。瞑：同“眠”。
(3)奓〔shē〕：推开。
(4)拥杖：抱持手杖。指因过度震惊，突然抱杖而立。
(5)嚗〔bó〕然：手杖掉地发出之声。笑：不哭而笑，言其已悟生死齐一之道。
(6)天：指老龙吉，言其有自然之德。僻陋：孤陋寡闻。慢訑〔dàn〕：訑同“诞”放诞，慢訑：怠慢荒唐。
(7)夫子：先生，指老龙吉，发：启发。狂言：至言。常人不能理解，视之为狂妄之言，而不相信。
(8)弇堈〔yǎngāng〕吊：虚拟人名。
(9)体道者：与道相合之人，系：凭依、归依。
(10)泰清、无穷、无为、无始：皆为虚拟之人名。
(11)数：道理，规律。
(12)约，收敛。这句的意思是，道可处富贵，可处贫贱，可以收敛，可以分散，是变化不定的。
(13)之言：此言，指无为讲说道数之语。
(14)弗知内矣，知之外矣：对道无所知，才是真正内心体悟了道；对道有所知，能用语言说出来，这只是见到道的外在形式。
(15)中：《释文》引崔譔本作印，同仰。
(16)不知之知：不用名言相状对道加以表述的知，这种知才是真正知道。
(17)形形之下形：使形成为形的那个东西，本身是无形的。即指道。
(18)道不当名：道之实与名是不相应的，不相符的。庄子认为，道不可名，如果加给一个名，就被限定，而不同于真正的道。不管给它起个什么名，都不可能达到名实相符。
(19)无问问之，是问穷：道是不可问的，不可问而又要问，这种问是空的。穷作“空”。
(20)无内：没有内容。
(21)太初：天地未分前的混饨状态，万物之本始，即指大道。
(22)昆仑：地之极高处，比喻有形与无形的分界处。大虚，广漠的虚空。
【翻译】
妸荷甘与神农一同跟着老龙吉学习。神农凭靠小几，关起门昼寝。中午时候间荷甘推门而入说：“老龙死了！”神农凭几抱持手杖立起，嘭的一声放下手杖笑着说：“先生知道我孤陋寡闻怠慢荒唐，所以弃我而死。完了，先生没有留下启发我的至言而死去了！”弇堈吊听后说：“与道相合的人，是天下君子所归依之人。现在他对于大道，连秋毫末端万分之一都未得到，还知道怀藏其至言而死去，又何况那些与道相合的人呐！道看起来无形，听起来无声，人们对它的种种议论，叫做暗昧不明，他们所论述之道并不是真道。”
于是泰清问无穷说：“您知道道吗？”无穷说：“我不知。”又问于无为，无为说：“我知道道。”又问：“您所知之道，也有什么道理规律吗？”回答说：“有。”又问：“它的道理规律是什么？”无为说：“我知之道可处富贵，可处贫贱，可以收敛，可以分散，这就是我所知之道的道理规律。”泰清把这话来问无始，说：“如果是这样，则无穷之不知道与无为之知道，究竟谁是谁非呢？”无始说：“不知是对道知之甚深，知是对道所知极浅；不知是内心悟道，知是只了解一点道的外在形式。”于是泰清仰天而叹说：“不知就是知吗？知就是不知吗？谁能知道不用名言相状表述之知是什么？”无始说：“道不可闻知，所闻知的都不是道；道不可见，所见者都不是道；道不可言说，被言说出来的都不是道。需知创生有形万物的东西是无形的呀！道与它的名是不相应的。”无始说：“有人问道而给予应答的，就是不知道；就是那个问道之人，也是没听说过道。道是不能问的，有问也不应回答。本不可问又要问，这种问是空的；本不应回答而回答，这种回答是没有内容的。以没有真实内容的回答去对空问，如果这样，对外不能观察宇宙之无限，对内不能了解道之根本。因此他不能超越有形之界域，不能逍遥于广漠之虚空。”
【注释】
(1)恶：叹词，驳斥之声，表否定。
(2)以阳为充孔扬：阳，阳刚之气。充，装满内心，孔，非常。扬，外露于表面。
(3)采色不定：喜怒无常。
(4)渐：浸润。
(5)訾〔zī〕：非议。
(6)庸讵〔jù〕：难道：怎么。
(7)成而上比：成，引用现成的话。上比，与古代做法相比较。
(8)与天为徒：与自然同类。
(9)而独以己言蕲乎而人善之：独，副词，表示反问。蕲，求。善，称赞，赞成。
(10)擎跽〔jì〕曲拳：擎，手拿朝笏。跽，长跪。曲拳，鞠躬。
(11)疵：毛病，作动词用。
(12)谪〔zhé〕：责备。
(13)法而不谍：谍，适当。
【翻译】
颜回说：“外貌端庄而内心谦虚，勉力行事而意志专一，这样可以吗？”孔子说：“唉，这怎么可以呢？卫君骄气横溢，喜怒无常，平常人都不敢违拗他，为了自己内心的一时之娱而压制臣下的劝告。他这种人，每天用小德慢慢感化都不会有成效，更何况用大德来劝导呢？他必将固执己见而不会改变，即使表面赞同内心里也不会对自己的言行做出反省，你采取的方法如何能行呢？”
颜回说：“如此，那我就内心诚直而外表恭敬，内心自有主见并处处拿古代贤人作比。所谓‘内心诚直’，就是与自然同类。与自然同类的，就可知道国君与自己在本性上都属于天生的，又何必把自己的言论宣之于外而希望得到人们的赞同，或者希望人们不予赞同呢？像这样做，人们就会称之为童心未泯，这就叫跟自然为同类。所谓‘外表恭敬’，是和世人一样。手拿朝笏躬身下拜，这是人臣应尽的礼节，人家都这么去做，我敢不这么做吗？做大家所做的事，别人就不会责难我，这就叫与世人为伍。心有成见上比古代贤人，是跟古人为同类，他们的言论虽然很有教益，指责世事才是真情实意。自古就有这样的做法，并不是我自己的编造，这样做，虽然正直不阿却也不会受到伤害，这就叫做与古人为伍，这样做可以吗？”孔子说：“唉！怎么可以呢？太多的事情需要纠正，就是有所效法也会出现不当，虽然固陋而不通达也没有什么罪责。即使这样也不过如此而已，又怎么能感化他呢！你太固守于自己的成见了。
【注释】
(1)光曜、无有：皆虚拟之名，但有相当的寓意。
(2)孰视：孰通熟。熟视即仔细观察。
(3)窅〔yǎo〕然：隐晦不明之状，亦为空寂之意。
(4)予能有无矣，而未能无无也：予，光曜。有无，指听不到摸不着的光。无无，指无有。这样是光曜的感叹之词，光虽不能触听，却能视看，所以自称“有无”，而比不上“无有”的无无。
(5)大马：楚国官名，即大司马。
(6)捶钩：锻造。钩，剑名。
【翻译】
光曜问无有说：“先生，你到底是有呢？还是没有呢？”
无有没有回答。
光曜没有得到无有回答，就仔细观察无有形貌，他一副隐晦空寂的样子，整天看他也看不见，整天听他也听不到，想摸他一摸，却怎么也摸不着。
光曜于是感叹道：“他真是达到极致了，谁能达到这样高的境界啊！像我，只说能达到了不能听也不能触摸，却未能达到一无所有的无无之境啊。如果能超越了有和无的境界，哪里会是我现在这个样子呢？”
楚国的大司马有一位造剑的人，已经八十岁了，造出的剑仍然锋利无比，光芒四射。
大司马说：“你是纯粹技艺高呢，还是有什么别的道行？”
铸剑人回答说：“我是个有所持守的人，我从二十岁时就开始喜爱上造剑这一行了，从此之后就对别的事物视而不见，不是和剑有关的事情看都不看一眼。我这种造剑的技艺之所以有所用，完全得益于我平时对于与剑无关的事不加理睬的专注上面，因此能长期受到重用。我因用心于铸剑而不用心在别的地方就能如此有用，何况那些对所有的事物都无所用心的求道者呢？达到至道境界的人，好像是一无所用，实际上是万事万物都要借助于他呀！”
【注释】
(1)失问：失去问意，即心有所悟，不想再问。
(2)昧然：糊涂，与昭然相对而言。
(3)神者先接受领会。
(4)不神者求：不神者指外界事物及道理。向外界事物道理去寻求验证，所以变得糊涂了。
(5)未有子孙有子孙：如果古时没有子孙，代代繁衍，今天还会有子孙吗？如果古无子孙，今日也不会凭空生出子孙。由此推证，古代和今天相同，今天即是古代的继续。
【翻译】
冉求问孔子说：“没有天地以前情形是怎样的呢？”
孔子说：“古代和现代是一样的。”
冉求觉得答非所问，就不想再问而退了下去。
第二天，冉求又来找孔子，说：“昨天我问的问题是：‘没有天地以前的情形可以知道吗？’先生却回答说：‘可以。古代和今天是一样的。’昨天我还明白，今天我又糊涂了。请问，这是为什么呢？”
孔子说：“昨天你明白，是用心领悟了它；今天又糊涂，那是你又想通过外界的有形事物来寻求验证。没有古也没有今，没有开始也没有终结。如果说以前从来没有子孙，今天突然就有了子孙，这样讲得通吗？”
冉求没有回答。孔子说：“不用胡思乱想就对了，也不会乱问了！不是因有了的新生者才产生了死亡，也不是因为有了死亡就会让死者死而复生。难道死亡和新生是相互依赖的吗？难道可能有什么先于天地就生成的事物吗？生成物的那个东西一定不是物自身，被创生的事物不可能先于生成它的事物，天地是最大之物，你还要在它之上找一个生成物，这就是你所提问题的根结。如果你不断地在生物者前面寻找新生物者，那是永无答案的。圣人热爱人类，也是没有止境的，那也是从这个自然之理中受到的启发。只是爱就是了，不用问为什么。”
【注释】
(1)无有所将，无有所迎：将，送。不送不迎，就是听其自然。
(2)外化而内不化：随外物的变化而变化，但内心平静安宁，恒定而不变化。
(3)一不化：恒常保持淡漠无心，即是一还化，有此不化即可与物化。
(4)安化安不化：安，习惯。不管化与不化，皆能习惯自处。
(5)莫多：不增益。顺其自然而不增不减。
(6)囿〔yǒu〕：古代帝王畜养禽兽之园林。
(7)圃、宫、室：帝王居处游息之所。室比宫小，宫比圃小，圃比囿小。这里有随着人的游乐场所越来越小，精神也越狭隘，道德也越衰落的意思。
(8)相齑〔jī〕：相互攻击。
(9)皋壤：平原。
(10)直为物逆旅，直，只。逆旅，旅馆。人在这个世界上就好像是住旅馆的过客一样。
【翻译】
颜渊问孔子：“我曾经听老师说：‘不要有所送，不要有所迎。’请问如何才能使精神出入自如。”
孔子说：“古时候的人，处形随物变化而内心安然不动，现今的人内心游移不定却又沉溺于身外之物而不能随物应化。能随物应化的，一定是内心有信守而不见风使舵的人。这样的人，不管环境变化还是不变化，都能安时处顺，顺其自然，不加增益。“
狶韦氏的园林，黄帝的园圃，虞舜的宫殿，汤武的宫室，游玩居住的地方越来越狭小而道德也越来越低下。即使被称之为君子的人，一旦他们以儒墨为师而陷入是非之中，也不得不相互攻击，何况现在的普通人呢！圣人与物相处而不伤害物。不伤害物的人，物也不能伤害他。只有无所伤害的人，才能与人相交往。山林啊，平原啊，都能使我欣然快乐！快乐还没有完，悲哀就又接着来了，悲哀与快乐的到来，我不能抗拒，它们要离我而去，我也不能阻拦。多么可悲呀，世人只不过是为外物所带来的悲哀与欢乐所提供的旅馆罢了！他们只知自己所遭遇到的，却不知道自己还有很多艰难险阻是他所从来不曾遭遇到的；人只能做力所能及的事却不能做力所不能及的事。有所不知有所不能，本来就是人所不能避免的。有些人非要强求人所不能免的，岂不是十分的可悲么？大道之言不用言说，最好的做法是有所不为。想要让人们认识统一起来，那实在是既浅陋又无知的想法。”
【注释】
(1)斋：斋戒，这里指清除心中的欲念。
(2)茹：吃。
(3)心止于符：符，迹象，现象。
(4)唯道集虚：虚，指虚空的心境。
(5)无门无毒：不要摆出医师的架子，不要把自己的主张看作治病的良方。
(6)一宅而寓于不得已：心灵专一，把自己寄托于无可奈何的事物中。
(7)绝迹易：不走路容易。
(8)无行地难：走路不着地就很困难。
(9)使易以伪：使，驱使。伪，虚伪。
(10)瞻彼阕：观察那空虚的境界。
(11)虚室生白：空明的心境可以产生光明。
(12)散焉者：没有成就的一般人。
【翻译】
颜回说：“我没有什么更好的方法了，请问您有什么方法。”孔子说：“你去斋戒，我来告诉你。你做事虽有诚意，哪有那么容易成功呢？太容易了，就不符合自然规律。”
颜回说：“我家里很贫穷，以往几个月不曾喝酒吃肉了，如果这样，能否算是斋戒？”孔子说：“这是符合祭祀的那种斋戒，但不是精神上的斋戒。”
颜回说：“请问什么是精神上的斋戒？”孔子说：“你要精神集中，不要用耳朵去听，而要用心灵体会。不仅要用心灵去体会，而且要用气去感应。听只能局限于耳朵所能听到的事物，心灵感受只局限于事物的种种迹象，而气则是空明而包容万物的。道就背信在这空虚的心境之中，达到心灵的虚空，也就是精神上的斋戒。”
颜回说：“我没有听到这些道理时，确实存在一个实在的我，我接受了这些道理后，开始觉得从没有一个实在的我，这算是达到虚空境界了吗？”孔子说：“你的理解很深刻！让我来告诉你，如果能在尘世中自由自在地遨游而不为名利所动，卫国国君听取你的意见就说，不听取就不说，不摆出医师的架子，不把自己的主张看作是治病的良方，心灵安于专一，把自己寄托在无可奈何的事物中，那就差不多了。人不走路很容易，但走路时脚不着地却很困难。顺应世俗就容易产生虚伪，而顺应自然法则则很难虚伪。听说过有翅膀而飞的，但没有听说过没有翅膀也能飞翔的。听说过有智慧方能了解事物，没有听说过没有智慧也可以了解事物的。观察那虚空的境界，空明的心境可以产生光明。吉祥的事情都会随之消逝。如果内心无法宁静，这就叫身体在而驰骋心灵。使耳目感官向仙通达心机，鬼神也会来依附，更何况是人呢！这就是万事万物的变化，是禹和舜把握到的关键，也是伏羲、几蘧所始终遵循的法则，更何况普通的人呢！”
【注释】
(1)叶公子高：楚庄王玄孙尹成子，名诸梁，字子高。为楚大夫，封于叶〔旧注读为shè〕，自僭为“公”，故有“叶公子高”之称。
(2)使诸梁：以诸梁为使。
(3)栗：恐惧。
(4)若：或者。
(5)寡：少。道：由，通过。懽：“欢”字的异体。
(6)人道之患：人为的祸害，指国君的惩罚。
(7)阴：事未办成时的忧惧。阳：事已办成时的喜悦。这里是说忽忧忽喜而交集于心，势必失调以致病患。
(8)执粗：食用粗茶淡饭。臧：好。“不臧”指不精美的食品。
(9)爨〔cuàn〕：炊，烹饪食物。这句话颇费解，联系上下文大意是，烹饪食物也就无须解凉散热的人。
(10)内热：内心烦躁和焦虑。
(11)情：真实。
(12)任：承担。
(13)戒：法。“大戒”指人生足以为戒的大法。
(14)无适而非君也：适，往、到。全句是说，天下虽大，但所到之处，没有不受国君统治的地方。
(15)盛：极点、顶点。
(16)自事其心：侍奉自己的心思，意思是注意培养自己的道德修养。
(17)施〔yí〕：移动，影响。
(18)靡〔mō〕：通作“摩”，爱抚顺从的意思。一说通作“縻”，维系的意思。“相靡以信”，用诚信相互和顺与亲近。
(19)忠之以言：用忠实的语言相交。一说“忠”字为“怘”字之误，“怘”为固字之古体。
(20)两喜两怒之言：两国国君或喜或怒的言辞。
(21)溢：满，超出。“溢美之言”指过分夸赞的言辞。下句“溢恶之言”对文，指过分憎恶的话。
(22)妄：虚假。
(23)莫：薄。“信之以莫”意思是真实程度值得怀疑。
(24)法言：古代的格言。
(25)全：保全。
(26)斗力：相互较力，犹言相互争斗。
(27)阳：公开地争斗。
(28)卒：终。阴：指暗地里使计谋。
(29)大至：大至，达到极点。奇巧：指玩弄阴谋。
(30)治：指合乎常理和规矩。
(31)奇乐：放纵无度。
(32)谅：取信，相互信任。
(33)鄙：恶，欺诈。
(34)实丧：得失。这句话是说，传递语言总会有得有失。
(35)设：置，含有发作、产生的意思。
(36)巧：虚浮不实。偏：片面的。
(37)茀〔bó〕：通“勃”；“茀然”，气息急促的样子。
(38)厉：狠虐；“心厉”，指伤害人的恶念。
(39)剋：“克”字的异体。“克核”，即苛责。
(40)不肖：不善，不正。
(41)迁：改变。
(42)劝：勉力；这里含有力不能及却勉强去做的意思。
(43)益：添加。
(44)殆：危险。
(45)美成：意思是美好的事情要做成功。
(46)乘物：顺应客观事物。
(47)中：中气，这里指神智。
(48)作：作意。大意是何必为齐国作意其间。
(49)为致命：原原本本地传达国君的意见。
【翻译】
叶公子高将要出使齐国，他向孔子请教：“楚王派我诸梁出使齐国，责任重大。齐国接待外来使节，总是表面恭敬而内心怠慢。平常老百姓尚且不易说服，何况是诸侯呢！我心里十分害怕。您常对我说：‘事情无论大小，很少有不通过言语的交往可以获得圆满结果的。事情如果办不成功，那么必定会受到国君惩罚；事情如果办成功了，那又一定会忧喜交集酿出病害。事情办成功或者办不成功都不会留下祸患，只有道德高尚的人才能做到。’我每天吃的都是粗糙不精美的食物，烹饪食物的人也就无须解凉散热。我今天早上接受国君诏命到了晚上就得饮用冰水，恐怕是因为我内心焦躁担忧吧！我还不曾接触到事的真情，就已经有了忧喜交加所导致的病患；事情假如真办不成，那一定还会受到国君惩罚。成与不成这两种结果，做臣子的我都不足以承担，先生你大概有什么可以教导我吧！”
孔子说：“天下有两个足以为戒的大法：一是天命，一是道义。做儿女的敬爱双亲，这是自然的天性，是无法从内心解释的；臣子侍奉国君，这是人为的道义，天地之间无论到什么地方都不会没有国君的统治，这是无法逃避的现实。这就叫做足以为戒的大法。所以侍奉双亲的人，无论什么样的境遇都要使父母安适，这是孝心的最高表现；侍奉国君的人，无论办什么样的事都要让国君放心，这是尽忠的极点。注重自我修养的人，悲哀和欢乐都不容易使他受到影响，知道世事艰难，无可奈何却又能安于处境、顺应自然，这就是道德修养的最高境界。做臣子的原本就会有不得已的事情，遇事要能把握真情并忘掉自身，哪里还顾得上眷恋人生、厌恶死亡呢！你这样去做就可以了！“
不过我还是把我所听到的道理再告诉你：但凡与邻近国家交往一定要用诚信使相互之间和顺亲近，而与远方国家交往则必定要用语言来表示相互间的忠诚。国家间交往的语言总得有人相互传递。传递两国国君喜怒的言辞，乃是天下最困难的事。两国国君喜悦的言辞必定添加了许多过分的夸赞，两国国君愤怒的言辞必定添加了许多过分的憎恶。大凡过度的话语都类似于虚构，虚构的言辞其真实程度也就值得怀疑，国君产生怀疑传达信息的使者就要遭殃。所以古代格言说：‘传达平实的言辞，不要传达过分的话语，那么也就差不多可以保全自己了’。况且以智巧相互较量的人，开始时平和开朗，后来就常常暗使计谋，达到极点时则大耍阴谋、倍生诡计。按照礼节饮酒的人，开始时规规矩矩合乎人情，到后来常常就一片混乱大失礼仪，达到极点时则荒诞淫乐、放纵无度。无论什么事情恐怕都是这样：开始时相互信任，到头来互相欺诈；开始时单纯细微，临近结束时便变得纷繁巨大。
“言语犹如风吹的水波，传达言语定会有得有失。风吹波浪容易动荡，有了得失容易出现危难。所以愤怒发作没有别的什么缘由，就是因为言辞虚浮而又片面失当。猛兽临死时什么声音都叫得出来，气息急促喘息不定，于是迸发伤人害命的恶念。大凡过分苛责，必会产生不好的念头来应付，而他自己也不知道这是怎么回事。假如做了些什么而他自己却又不知道那是怎么回事，谁还能知道他会有怎样的结果！所以古代格言说：‘不要随意改变已经下达的命令，不要勉强他人去做力不从心的事，说话过头一定是多余、添加的。’改变成命或者强人所难都是危险，成就一桩好事要经历很长的时间，坏事一旦做出悔改是来不及的。行为处世能不审慎吗！至于顺应自然而使心志自在遨游，一切都寄托于无可奈何以养蓄神智，这就是最好的办法。有什么必要作意回报！不如原原本本地传达国君所给的使命，这样做有什么困难呢！
【注释】
(1)“颜阖”两句：颜阖〔hé〕，姓颜名阖，鲁国贤人。傅：太子的老师，这里当动词用。蘧伯玉，姓蘧，名瑗，字伯玉，卫国贤大夫。
(2)其德天杀：天生的品性是凶残嗜杀。
(3)无方：没有规矩，约束。
(4)正女身也：女通“汝”，端正你自己。
(5)形莫若就，心莫若和：外表不如表现亲近、内心不如顺从诱导。
(6)为崩为蹶：崩，崩坏。蹶，失败。
(7)疵：病，这里指的是行动上的过失。
【翻译】
颜阖奉命去做卫灵公子的师傅，他去请教卫国贤大夫蘧伯玉：“现在有一个人，天性残酷。如果任其自然，就会危害国家；如用法度约束，就会危及自身，他的智慧足以了解别人的过失，但不知道自己的错误，碰到这种情况，我该怎么办呢？”
蘧伯玉说：“问得很好，要谨慎从事，首先要站稳脚跟。外表不如表现亲近的样子，内心却要存着诱导的思想，即使这样，这两种方法仍有隐患。亲近他但不要太密切，诱导他不受心意显露。外表亲近到关系密切，就要颠败毁灭，内心诱导太显露，将被认为是沽名钓誉，就会招致灾祸。他如果像天真的孩子那样烂漫，你就姑且任他像个孩子那样烂漫；他如果没有界限，那么你就姑且随他那样不分界限。他如果跟你无拘无束，那么你也姑且跟他无拘无束。慢慢地引导，就可以使他达到免于错误地步。”
【注释】
(1)怒其臂以当车辙：怒其臂，奋起手臂。车辙：车轮碾出的痕迹，这是指代车轮。
(2)积伐：多次夸赞。
(3)矢：粪便。
(4)以蜄盛溺：蜄〔shèn〕，指大蛤蜊壳。溺，尿液。
(5)蚉仆缘：蚊虻叮在马身上。
【翻译】
“你没有听说过那螳螂吗？它奋起手臂去阻挡车轮，不知道自己根本不能做到这一点，反而认为这是自己最得意的力量。要警惕啊！小心啊！多次地夸耀自己最得意的东西会触犯王子，这就和螳螂差不多了。你不知道那养虎之人吗？不敢拿活的动物给老虎吃，因为这样做会激起它的凶残。注意顺应它饥饱的状态，疏导它凶残的本性。老虎虽不同于人类，却顺从喂养它的人，这是因为顺应了它的天性。而被老虎咬死的人，是因为违背了天性。”
“那些爱马的人，用精美的筐子去盛装马粪，用大蛤蜊的壳去盛装尿液，正巧遇到蚊虻叮咬马，就不是时候地拍打它。那马就会咬断口勒，撞毁笼头，磨碎肚带。好意却适得其反，难道行事适得其反不应该谨慎吗！”
【注释】
(1)匠石：木匠名实。
(2)见栎社树：栎〔lì〕，树名。杜树，被拜为土地神的树。
(3)絜之白围：絜，试题周长的方式。围，一尺。
(4)旁：旁枝。
(5)槨：“椁”字的异体，指棺外的套棺。
(6)液：脂液流出如树。
(7)蠹〔dù〕：虫子蛀蚀。
【翻译】
有个姓石的木匠到齐国曲辕，看见被人们称为神树的栎树。那棵树非常高大，树荫可以遮蔽数千头牛，测量它的树干，足有百尺之围，树高达至山顶，几丈高后才长树枝，可以用来造船的树枝都有几十枝。参观它的人如同在赶集。这位匠人不去看它，却不停向前走，他的徒弟在那看够了跑着赶上木匠说：“自从我拿着斧子跟随您做木工，还没有见过这么大的树，先生为何不肯看一眼，却向前走个不停，这是为何呢？”木匠回答说：“算了，不要再说了！那木头是无用之物，做成船它会沉没，做成棺材它会很快地腐朽，做器具它很快会毁坏，做门户它会像树一样流出污浆，做成柱子，它会被虫子蛀蚀。这是一棵不能成材的树木，没有一点用处，所以才有这么长的寿命。”
【注释】
(1)栎杜见梦：梦见做社神的栎树。
(2)夫柤梨橘柚、果蓏之属：柤，山楂。果蓏，木本植物的果实叫果，草本植物的果实为蓏。
(3)泄：通“抴”。即用力拉。
(4)掊击于世俗者也：掊（póu），打。
(5)散人：平凡普通的人。
(6)诊：通作“畛”，告诉。
(7)趣取：自己希望得到的。
(8)密：即“闭嘴”。
(9)翦：指遭人砍伐。
【翻译】
木匠回来后，梦中见做社神的栎树对他说：“你拿什么东西跟我做比呢？你拿我同文木比较吗？那些楂梨橘柚之类的树木，果实成熟后就会被打落，打落下来就会受辱，大的树枝被折断，小的树枝被拉扯。它之所以受苦就是因为它生来有用，所以不能享其天年而中途夭折，任何事物都是如此。我寻求没有用的办法已经很久了，差点死了，如今才获得这个办法。这无用之能正是大用，还有比这更大的用途吗？况且你和我都是自然界中的事物罢了，怎么能够用这种方式看待事物呢？你是快接死亡的普通凡人，又如何知道树木无用的道理呢！”
木匠醒来后说出了他的梦，徒弟说：“自己希望的是无用，又怎么能为社神之树呢？”木匠说：“闭嘴！你不要再说了。它只不过是寄寓于此，使那些不理解他的人去诟骂他。如果不做社神，他一定会被砍伐！他保全自身的方法与众不同，如果用常理来理解它，不是相差太远了吗？”
【注释】
(1)覆：倒出来。坳堂：堂的低洼处。
(2)芥：小草。
(3)胶：粘，犹言搁浅。
(4)培：通“凭”，凭借风的浮力。
(5)夭阏〔è〕：阻拦，遏制。
(6)图：图谋，打算。
【翻译】
再说如果水积聚的厚度还不够，它就没有足够的浮力来荷载大船。把一杯水倒在堂中的低洼处，可以漂起一根小草这么大的船，如果把杯子放上去就搁浅了，这是由于水浅而船大。风的积聚不够，那么它就没有足够大的浮力来负载巨大的翅膀。所以要飞上九万里的高空，大风就必须在它下面，然后才开始凭借风的浮力（飞行）。背靠着青天而没有什么可以阻挡它，然后才开始向南海飞去。
且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力；覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。
【注释】
(1)南伯子綦：人名，庄子寓言中人物。商之丘：即商丘，在今河南省，地名。
(2)驷：一辆车套上四匹马。
(3)芘：通“庇”，荫庇。藾〔lài〕：荫蔽。
(4)拳曲：弯弯曲曲的样子。
(5)轴：指木心。解：裂开。“轴解”意思是从木心向外裂开。一说“解”讲作“散”，指纹理松散不可用。椁：“椁”字的异体，外棺。
(6)咶〔shì〕：通“舐”，用舌添。
(7)酲〔chéng〕：酒醉。
(8)已：止。
(9)嗟乎：感叹声。
(10)以：如，这个意义后代写作“似”。
(11)荆氏：地名。
(12)拱：两手相合。把：一手所握。
(13)杙〔yì〕：小木桩，用来系牲畜的。斩：指砍伐。
(14)围：一说指两臂合抱的长度。一说两手拇指和食指合拢起来的长度。
(15)高名：指地位高贵名声显赫的人家。
(16)椫〔shàn〕傍：指由独幅做成的棺木左右扇。
(17)解之：指祈祷神灵以消灾。颡〔shǎng〕：额。亢：高；“亢鼻”指鼻孔上仰。古人以高鼻折额、毛色不纯的牲畜和痔漏的人为不洁净，因而不用于祭祀。
(18)适：沉入河中祭神。
(19)巫祝：巫师。
【翻译】
南伯子綦在商丘一带游乐，看见长着一棵出奇的大树，上千辆驾着四马的大车，荫蔽在大树树荫下歇息。子綦说：“这是什么树呢？这树一定有特异的材质啊！”仰头观看大树的树枝，弯弯扭扭的树枝并不可以用来做栋梁；低头观看大树的主干，树心直到表皮旋着裂口并不可以用来做棺椁；用舌舔一舔树叶，口舌溃烂受伤；用鼻闻一闻气味，使人像喝多了酒，三天三夜还醒不过来。
子綦说：“这果真是什么用处也没有的树木，以至长到这么高大。唉，精神世界完全超脱物外的‘神人’，就像这不成材的树木呢！”
宋国有个叫荆氏的地方，很适合楸树、柏树、桑树的生长。树干长到一两把粗，做系猴子木桩的人便把树木砍去；树干长到三、四围粗，地位高贵名声显赫的人家寻求建屋的大梁便把树木砍去；树干长到七、八围粗，达官贵人富家商贾寻找整幅的棺木又把树木砍去。所以它们始终不能终享天年，而是半道上被刀斧砍伐而短命。这就是材质有用带来的祸患。因此古人祈祷神灵消除灾害，不把白色额头的牛、高鼻折额的猪以及患有痔漏疾病的人沉入河中去用作祭奠。这些情况巫师全都了解，认为他们都是很不吉祥的。不过这正是“神人”所认为的世上最大的吉祥。
【注释】
(1)支离疏：假托的人名。
(2)颐：下巴。脐：肚脐。
(3)会撮：发髻。因为脊背弯曲，所以发髻朝天。
(4)五管：五官。旧说指五脏的腧穴。
(5)髀：股骨，这里指大腿。胁：腋下肋骨所在的部位。
(6)挫针：即缝衣。繲：洗衣。
(7)鼓：簸动。播：扬去灰土与糠屑。
(8)上：指国君、统治者。
(9)攘：捋。“攘臂”指捋起衣袖伸长手臂。
(10)以：因。常疾：残疾。功：通作“工”，指劳役之事。
(11)钟：古代粮食计量单位，合六斛四斗。
【翻译】
有个名叫支离疏的人，下巴隐藏在肚脐下，双肩高于头顶，后脑下的发髻指向天空，五官的出口也都向上，两条大腿和两边的胸肋并生在一起。他给人缝衣浆洗，足够度日；又替人筛糠簸米，足可养活十口人。国君征兵时，支离疏捋袖扬臂在征兵人面前走来走去；国君有大的差役，支离疏因身有残疾而免除劳役；国君向残疾人赈济米粟，支离疏还领得三钟粮食十捆柴草。像支离疏那样形体残缺不全的人，还足以养活自己，终享天年，又何况德行残缺不全呢！
【注释】
(1)楚狂接舆：楚狂，楚国狂人。接舆，楚国人，姓陆名通，字接舆。
(2)莫之知载：意为没有人知道享受它。
(3)迷阳：棘刺。
(4)郤曲：刺榆之类的小树。
【翻译】
孔子到楚国，楚国的狂人接舆游荡在孔子的门前唱到：“凤鸟啊凤鸟！为何道德会这样衰败。来世让人们无法期待，往世又无法返回。天下有道，圣人的事业可以成功，天下无道，圣人只能保全生命。当今这个时代，只求免于刑罚。福祉比羽毛还轻，没有人知道去享受它。灾难比大地还重，没有人知道去避免它。罢了罢了，别在人面前夸赞自己的品德。危险啊危险，不要在地上制定规则让人遵循。棘刺啊棘刺，不要妨碍我走路，旅途中的刺榆啊，不要刺伤了我的双脚！”
山木自己招致砍伐，油脂自己招致燃烧，桂树因为可以食用，所以遭人砍伐，漆树因为有用，所以被刀割。人们都知道“有用”的作用，却不知道“无用”的作用啊。
【注释】
(1)德充符：德，道德。充，充满。符，象征。道德完满的表征。
(2)兀者王骀：兀者，被处刖刑断足的人。王骀〔tái〕，假托人名。
(3)常季：孔子弟子。
(4)九军：天子六军，诸侯三军，统为九军。
(5)六骸：两手两足，头和身，合指人体。
【翻译】
鲁国有个断了腿的人叫王骀，跟他学习的人数同跟随孔子学习的人数差不多，常季问孔子说：“王骀是个断腿之人，跟从他学习的人同跟从先生的在整个鲁国平分秋色。他站着不施教诲，坐着不发议论。学生虚空而往，满载而归。岂有不说话的教学，能使学生于无形之中心领神会的呢？他是怎样一个人呢？”孔子说：“那先生是个圣人啊。我是如此落后还未能追随他呀。我准备拜他为师，何况那些不如我的人呢？岂止是鲁国人，我将要带领天下人来跟他学习。”
常季说：“他是个断了腿的人，可是却胜过先生，更是远远超过了常人，像这种情形，那他的思想，究竟是怎样的呢？”孔子说：“生死之事也够大的了，他却不会因为这个有所变化；纵然天塌地陷，他也不会随着它消失掉；他明察真谛而不随外的变化，主宰万物的变化而坚守自己的根本。”常季说：“这是什么意思呢？”孔子说：“从不同的角度观察，肝和胆就好像楚国和越国的距离那么远；从相同的角度观察，万物都是一样的。像王骀这种人，就不知道什么才是让耳目感到适宜的，只让心神遨游在道德的和谐之中。对于万物他只看到它们的统一的却无视它们的差别。他看待失去的腿如同丢掉的泥土一样。”
常季说：“他修养自己，用他的智力坚守自己的心灵，用他的心灵领悟出永恒的思想。人们为什么都聚焦到他那里呢？”孔子说：“人不会在流动的水里临照，而只会在静止的水面临照。只有静止的水才能保留人们停下来的影像。树木同样是禀受大地孕育，唯独松柏得到真性，因而冬夏常青；众人同样是禀受上天性命，唯独尧舜得到真性，因而成为万民的首领。通过端正自己的心性，来端正众人的心性。那些信守先前谎言的人，具有无所畏惧的品格，就敢直闯千军万马。为追求名声却能够自我要求的人倘且如此，何况那把握天地、包容万物、只把形体寄托在天地之间、把耳目当作虚假形式、用同一的智慧去统一所有的认识而且心灵鲜活的人呢？他还会在某个时日上升臻至大道，那时人们就会跟从他的。他又哪里肯把世俗的事情当回事呢？”
【注释】
(1)申徒嘉：姓申徒名嘉，郑国人。
(2)与郑子产同师于伯昏无人：郑子产，郑国大夫子产，姓公孙名侨，字子产，官郑国执宰。伯昏无人，假托人名。
(3)羿之彀〔ɡòu〕中：羿，传说中射箭能手。彀中，射程之内。彀，用力张弓。
(4)怫〔fú〕然：脸色变状。怫通勃。
(5)废然：消除怒气状。
(6)蹴〔cù〕然：脸色不安状。
【翻译】
申徒嘉是个断腿之人，他和郑国大夫子产一同在伯昏无人门下学习。子产对申徒嘉说：“如果我先出去你就暂且留下，如果你先出去我就暂且留下。”第二天，子产又和申徒嘉同房同席而坐。子产对申徒嘉说：“如果我先出去你就暂且留下，如果你先出去我就暂且留下。现在我要出来了，你是留下呢，还是不可以？而且你见了执政官也不回避，你想跟执政官平起平坐吗？”申徒嘉就说：“我们老师的门下哪有什么像你这样的执政官呢？你是喜欢你的执政却看不起别人啊。我听到说：‘镜子明亮灰尘就不会沾上，沾上就不明亮了。经常跟贤人相处就没有什么过错了。’现在你所倚重的是老师啊，你还说出这样的话来，不是太过分了吗？”
子产说：“你已经少了一条腿，还要跟尧帝比美。衡量一下你的品德，还不令你反省吗？”申徒嘉说：“自愿承认过错认为自己不应当折了腿的人是很多的；不愿承认过错认为自己不应当留腿的人是很少的。懂得处在无可奈何的境地却看待它如同本来如此一样，只有有道的人才能做到。进入羿的弓箭射程之内，中心点就是弓箭命中的地方；然而并没有被射中，那是天命啊。人们用他齐全的腿来耻笑我这不齐全的腿的事情够多了，我总是脸色一变就动起怒来，等到了老师的住所，我就消除了怒气恢复到原样，不知道是不是老师用善行给我清洗了一番呢？还是我自己觉悟了呢？我跟老师相处十九年了，他还未曾知道我是个断了腿的人，现在你我之间用心相处，可没想到你却苛求我的外形，不是太过分了吗？”子产脸色骤变，惶惑地说：“请你不要这样说。”鲁有兀者叔山无趾，
【注释】
(1)踵：脚后跟，这里指用脚后跟走路。叔山无趾被刑断脚趾，所以只能用脚后跟来走路。
(2)何及：怎么赶得上。言外之意怎么能够补救。
(3)不知务：犹言不通晓事理。
(4)尊足：即尊于足，“尊足者”意思是比脚更尊贵的东西，这里指道德修养。
(5)务：务求，努力做到。
(6)无：莫名，没有什么。
(7)陋：浅薄固陋。
(8)全德：即全体，指形体没有残缺。
(9)老聃：即老子。
(10)宾宾：频频。学子：学者。
(11)蕲〔qí〕：求。諔〔chù〕诡：奇异。
(12)桎梏：古代的一种刑具，犹如今言脚镣手铐，喻指束缚自己的工具。
(13)一条：一致，一样的。
(14)贯：通。“一贯”即齐一相通。
(15)天：自然。刑：这里讲作“惩罚”的意思。
【翻译】
鲁国有个被砍去脚趾的人，名叫叔山无趾，靠脚后跟走路去拜见孔子。孔子对他说：“你极不谨慎，早先犯了过错才留下如此的后果。虽然今天你来到了我这里，可是怎么能够追回以往呢！”叔山无趾说：“我只因不识事理而轻率作践自身，所以才失掉了两只脚趾。如今我来到你这里，还保有比双脚更为可贵的道德修养，所以我想竭力保全它。苍天没有什么不覆盖，大地没有什么不托载，我把先生看作天地，哪知先生竟是这样的人！”孔子说：“我孔丘实在浅薄。先生怎么不进来呢，请把你所知晓的道理讲一讲。”叔山无趾走了。孔子对他的弟子说：“你们要努力啊。叔山无趾是一个被砍掉脚趾的人，他还努力进学来补救先前做过的错事，何况身形体态都没有什么缺欠的人呢！”
叔山无趾对老子说：“孔子还未能达到‘至人’的境地吧？他为什么总把自己当成个学者呢？他还在祈求奇异虚妄的名声能传扬于外，他不知道至人总是把这一切看作是束缚自己的枷锁呢！”老子说：“你怎么不径直让他把生和死看成一样，把可以与不可以看作是齐一的，从而解脱他的枷锁，这样就可以了吧？”叔山无趾说：“这是上天加给他的处罚，哪里可以解脱！”
【注释】
(1)哀骀它：哀骀，丑貌。它是假托人名。
(2)望：月满，引申使饱。
(3)闷然：不在意状。
(4)恤焉：忧虑的样子。
(5)豚〔tún〕：小猪。
(6)眴〔shùn〕若：惊慌的样子。
(7)翣〔shà〕：棺材装饰，如扇之类。
(8)兑：道穴，如耳目口鼻之类。
(9)郤：同隙，间。
【翻译】
鲁哀公问孔子：“卫国有个样貌丑恶的人，叫哀骀它。和他相处的男人，都思慕着他不肯离开；和他相处的女子，都请求父母说‘与其做别人的正妻，不如做这位先生的妾侍’，并反复请求不肯罢休。从来也没有听说他倡导过什么，不过总是附和别人罢了。他既没有人君的地位来救济人民的危难，也没有积蓄来使人填饱肚子，加上容貌丑恶足以使天下人都惊骇，附和却不倡导，知识也超不出四方范围，可是女人男人都聚拢在他面前，他肯定有与众不同之处的。寡人把他召来一看，果然是副丑恶得吓死人的模样。他和寡人相处，不到一个月，寡人已经倾慕于他的为人了；不到一年，寡人就完全信任他了。国家还没有宰相，寡人把国家委托给他。他心不在焉地应承了，又漠不关心地像要拒绝一样。寡人感到难堪，终于还是把国家委任给他。没有多久，他就离开寡人走了。寡人忧心忡忡觉得像失去了什么，似乎感到再没有人和我一起分享这个国家了。这是个什么样的人呀？”
孔子说：“我曾经出使过楚国，遇见一群小猪在它们已经死去的母亲身上吮奶。不一会儿它们显得很惊慌，都抛开母猪跑走了。因为它们发现母亲看不见自己才这样，不像过去情形才这样的。之所以爱自己的母亲，不是爱它的形貌，而是爱它主宰形貌的精神。战斗的死难者，他们安葬时无须装饰；受过刖刑的人的鞋子，无须再爱惜。因为它们都已经丧失本元了。作为天子的侍从，不剪指甲，不穿耳孔；娶妻的人留在宫外，不再担任事务。形体完整的人还能够做到这样，何况是有完美道德的人呢？如今哀骀它没说什么取得了信任，没做什么就受人敬重，让人甘愿把国家委托给他，还唯恐他不肯接受。他必定是个德才兼备而不外露的人啊。”
鲁哀公问道：“什么叫做才性完美呢？”孔子回答道：“死和生、存和亡、穷和达、贫和富、贤和不肖、毁和誉、饥和渴、寒和暑，这些都是事物的变化、天命的运行。白天黑夜交替在我们眼前，可是人的智力还无法窥探到它的初起。所以不要被它扰乱心性的平和，不要让它扰乱心灵。保持自己心灵和顺逸，保持畅通不丧失道穴的感应功能。保持自己的感应力日夜流转不息，从而和万物共同吸取阳春生气，这便是接应万物并从内心感应四时变化。这就是才性完美。”鲁哀公又问：“什么叫做德性不外露呢？”孔子说：“平衡是水是平静的状态。它可以用作水准，内部保持平衡而外部不会动荡。德性就是培养和顺的修养。德性不外露的话，万物就不会分开了。”
【注释】
(1)闵子：人名，孔子的弟子。
(2)纪：纲纪。
【翻译】
有一天鲁哀公把孔子这番话告诉闵子，说：“起初我认为坐朝当政统治天下，掌握国家的纲纪而忧心人民的死活，便自以为是最通达的了，如今我听到至人的名言，真忧虑没有实在的政绩，轻率作践自身而使国家危亡。我跟孔子不是君臣关系，而是以德相交的朋友呢。”
【注释】
(1)脤：屈曲。跂：通“企”。“闉跂”指腿脚屈曲常踮起脚尖走路。支离：伛偻病残的样子。脤：唇。这里用跛脚，伛腰，无唇来形容一个人的形残貌丑，并以此特征作为这个丑陋之人的名字。
(2)悦：喜欢。
(3)脰：颈项。肩肩：细小的样子。
(4)瓮：腹大口小的陶制盛器。瘿：瘤。颈下的瘤子大如瓮盎，这里也是用畸形特征作为人名。
(5)诚：真实。
(6)孽：祸根。
(7)约：盟誓。胶：粘固，胶着。“约为胶”意思是把盟约当成胶着似的束缚。
(8)德为接：意思是把施德看作交接外物的手段。
(9)工：工巧。
(10)斫：砍削的意思。
(11)丧：丢失、缺损。
(12)货：意思是买卖东西以谋利。
(13)天：自然。鬻：通作“育”，养育的意思。
(14)天食：禀受自然的饲养和供给。
(15)眇〔miǎo〕：通作“秒”，微小的意思。
(16)謷〔áo〕：高大的样子。
【翻译】
一个跛脚、伛背、缺嘴的人游说卫灵公，卫灵公十分喜欢他；再看看那些体形完整的人，他们的脖颈实在是太细太细了。一个颈瘤大如瓮盎的人游说齐桓公，齐桓公十分喜欢他；再看看那些体形完整的人，他们的脖颈实在是太细太细的了。所以，在德行方面有超出常人的地方而在形体方面的缺陷别人就会有所遗忘，人们不会忘记所应当忘记的东西，而忘记了所不应当忘记的东西，这就叫做真正的遗忘。因而圣人总能自得地出游，把智慧看作是祸根，把盟约看作是禁锢，把推展德行看作是交接外物的手段，把工巧看作是商贾的行为。圣人从不谋虑，哪里用得着智慧？圣人从不砍削，哪里用得着胶着？圣人从不感到缺损，哪里用得着推展德行？圣人从不买卖以谋利，哪里用得着经商？这四种作法叫做天养。所谓天养，就是禀受自然的饲养。既然受养于自然，又哪里用得着人为！有了人的形貌，不一定有人内在的真情。有了人的形体，所以与人结成群体；没有人的真情，所以是与非都不会汇聚在他的身上。渺小呀，跟人同类的东西！伟大呀，只有浑同于自然。
【翻译】
惠施问庄子：“人本来没有情欲吗？”庄子说：“是这样的。”
惠施又问：“人如果没有情欲，又怎么能叫做人呢？”庄子说：“道赋予他容貌，天赋予他形体，怎么能不叫做人呢？”
惠施说：“既然叫他做人，那哪能没有情欲呢？”庄子说：“你所说的情欲不是我所说的情欲。我所说的情欲，是说人不要用喜好和厌恶从内部伤害自己的身体，一切顺乎自然却不要人为地去补充活力。”
惠施说：“不增加活力，怎么能够保有自己的身体呢？”庄子说：“道赋予他容貌，天赋予他形体，不要用喜好和厌恶从内部伤害自己的身体。现在您外耗您的神智，劳累你的精力。靠在树木吟咏，伏在干枯的梧桐上睡觉。上天选择了你这个形体，你就用坚白论来争鸣。”
【注释】
(1)蜩〔tiáo〕：蝉。学鸠：斑鸠。
(2)决：迅疾的样子。
(3)抢：突，一说集。
(4)控：引，落下。
(5)飡：即餐。
(6)果然：饭饱的样子。
(7)朝菌：一种朝生暮死的虫。
(8)蟪蛄：寒蝉，夏生而秋死。
(9)冥灵：树名。
(10)彭祖：相传是唐尧的臣子，封于彭，寿七百余岁，以长寿著称。
【翻译】
蜩与学鸠讥笑大鹏说：“我们奋力一飞，能冲上榆树、檀树的枝头，有的时候还飞不到，那就落在地上罢了，哪里需要飞上九万里而去南海呢？”到郊野去的人，带上三顿饭的干粮上路，回来的时候肚子还是饱饱的。如果到百里以外的地方，那就需要夜里舂捣干粮做准备了。要是去千里以外的地方，则需要花三个月的时间准备粮食。这两只小鸟又怎么能理解呢？才智小的不能理解才智大的，寿命短的不能理解寿命长的。怎么知道是这样的呢？朝菌不了解昼夜的更替，蟪蛄不了解季节的变化，这些都是寿命短的。楚国南部有一种叫做冥灵的树，把五百年当作一个春天，五百年当作一个秋天；上古的时候有一种名为大椿的树，把八千年当作一个春天，八千年当作一个秋天，这就是“大年”。而只活了八百岁的彭祖，却以长寿闻名，所有希望长寿的人往往拿他来做比较，这不令人悲哀吗？
【注释】
(1)大宗师：即以大道为宗为师。庄子所赞美的“道”，是“天人合一”的实体，而这种哲学思想，显然具有唯心主义色彩。
(2)“夫知”两句：意为正确的认识必须依赖于一定的条件才能获得，而这个条件却是变化不定的。
(3)庸讵两句：意谓何以知道我所说的是出于自然不是人为呢？我所说的人为不是出于自然呢？
(4)不雄成：意谓不以身先人成功〔宣颖说〕。
(5)不谟〔mó膜〕士：意谓无心于事，虚己以游。谟：谋。士：古与“事”通。
(6)不热：谓不感到炽热。知：见识。登假于道谓达到大道的境界。假：至。
(7)说生：对生存感到欣喜。说：通“悦”。
(8)“是之”两句：意谓这就叫不以欲心弃自然之道，不以人为助天命之常，捐：弃。天：天命之常。
(9)“若然者”四句：意谓像此等人，他专心于道，容貌寂然淡漠安闲，额头广大宽平。頯〔kuí〕宽大的样子
(10)“喜怒”三句：意谓喜怒无心，像四季自然变化，随事合宜，无迹可寻（宣颖说）。
(11)“其状”句：意谓真人形象高大而不崩坏。义：通“峨”，高大的样子。
(12)“与乎”两句：意谓安闲超群而不固执，心胸宽广清虚而不浮华。
(13)“邴邴〔bǐnɡ饼〕乎”两句：意谓畅然和悦，似有喜色。
(14)“厉乎”句：意谓真人胸襟恢宏，阔大无涯。
【翻译】
能够通晓天地自然的运化之道，明白你的行为，就达到认识的极致了。能够通晓自然运化之理，是顺应自然而知；明白人的行为，是用其智力所能知道的道理，去顺其智力所不能知道的，直到享尽天年而不半途而废，这就是认识的最高境界了，虽然这样，其中还是有隐忧存在。正确的认识必须依赖于一定的条件，而这个条件却是不断变化的，何以知道我所说的出于自然不是人为的呢？我所说的人为不是出于自然呢？先有“真人”然后才有真知。
什么样的人才是“真人”呢？古时候的“真人”，不拒绝薄德无智慧的愚人，不以身先，无心于事而虚已遨游。像这样的人，虽有差失而无懊悔，虽合机宜而不快意，像这样的人，登攀高处而畏惧。潜入水底不被沾湿，走到火中不感到炽热，只有认识达到“大道”的境界才能如此。
古时候的“真人”，睡觉不会做梦，睡醒毫无忧虑，不甘于味，气息深沉。“真人”用脚跟呼吸，众人用喉咙呼吸。
古时候的“真人”，不为生存感到欣喜，也不惧怕死亡，不贪生，不怕死；无拘无束地降生人世，又无忧无虑地回归自然，不忘记生命之源，守而不失；不寻求归宿，而一任自然；受生之后常自得其乐，忘其死而复归于自然。这就叫做不以欲心弃自然之道，不以人为助天命之常。能够这样，就可以叫做“真人”，像此等人，他们专心于道，容貌寂然淡漠安闲，额头广大宽平，他们表情像明朗的秋天令人可亲可爱；又像春天那样和煦温暖；喜怒无常，像四季自然变化，随事合宜，无迹可寻。古时候的“真人”，形象高大而不崩坏，好像不完全而又无以承受；安闲超群而不固执，心胸宽广清虚而并不浮华，畅然怡悦，似有喜色，不得已则后动，容颜和悦的样子亲切和蔼，宽厚之德使人乐于归服，胸襟恢宏而阔大无涯，高放自得而不可驾驭，绵邈深长好像是闭口缄默，不经心的样子好像忘其言谈，以刑律作为主体，以礼仪作为辅助，用智慧审时度势，以坚持高尚道德作为处世所遵循的原则。所以“真人”无心好恶，好与恶都是同一心境，“真人”抱一，相同与不同都是一样的。“真人”处于混同心境时，则与自然天道同游；处于差别境界时，则与世人混迹，天人合德，互不相胜，这就叫做“真人”。
【注释】
(1)“死生”两句：意谓生与死，是不可避免的生命活动；它也好像昼夜的不停运行，是自然的规律。
(2)“人之”两句：意谓对于自然的规律，人是无法干涉的，这都符合事物变化之情理。
(3)“彼特”三句：意谓人皆以“天”为生父，而且爱戴它。何况对卓然独化而至于玄冥的大道呢！
(4)“人特”三句：意谓世人认为国君的才智、地位超过自己，应为其效忠而捐身，何况对待无与伦比的真人之道呢！愈乎己：超过自己。
(5)“夫大块”句：意谓大地用形体托载着我，大块：大地。载：托载。
(6)“劳我”三句：意谓用生长来勤劳我，用衰老来闲逸我，用死亡来安息我。佚：通“逸”，闲逸。
(7)“夫藏”三句：意谓把船隐藏在山谷中，把渔具隐藏在大泽中，可以说是很可靠了。
(8)“若夫”两句：意谓假若把天下隐藏在天下中是不会亡失的，这是万物普遍的至理，恒物：常物。大情：至理。
(9)“特犯”句：意谓一旦被大自然铸成人形就欣喜若狂。特：与“一”义同。犯：通“范”，铸造。
(10)“善夭”三句：意谓对能够明白寿命长短和生死的人，人们尚且效法他。善：指能看透。“少”“老”指生命长短。“始”“终”指生命。
【翻译】
生死是生命的必然过程，它好像昼夜运行不息，符合自然的规律。人是无法干预的，这都符合事物变化的情理，人皆以“天”为生父，而且爱戴它，何况对于卓然独立的大道呢！世人认为国君的才智、地位超过自己，应为其效忠而牺牲，何况对待卓绝的真人呢！
泉水枯竭了，鱼相互拥挤在陆地上，用呼吸的湿气相互滋润，用唾沫相互沾湿，还不如在江湖里彼此相忘。与其赞美尧而非议桀，不如把他们都忘掉而与道化而为一。
大地用形体托载我，用生长来勤劳我，用衰老来闲逸我，用死亡来安息我。所以，把我的出生看作好事，就应该把我的死亡也看作好事。把船隐藏在山谷中，把渔具隐藏在大泽中，可以说是很可靠的。然而，半夜有个大力士把它背走，睡着的人是不会知道的。将小东西隐藏在大东西时，是非常适宜的了。然而还是会有所遗失的，这是万物普遍的至理，人们一旦被大自然铸成人形就欣喜若狂。但人的形体，千变万化是不曾穷尽的，因有形体而欣喜，欣喜的事哪里能计算清楚呢？所以，圣人游心于无得无失，与道共存的自然。对待能够明白寿命长短和生死的人，人们尚且效法他，何况对待万物的宗师、千变万化所依赖的大道呢！
【注释】
(1)情、信：真实、确凿可信。
(2)传：传递、感染、感受的意思。
(3)得：这里是体会、领悟的意思。
(4)神：这里是引出、产生的意思。
(5)太极：派生万物的本原，即宇宙的初始。先：据上下文理和用词对应的情况看，“先”字当作“上”字，这样“太极之上”对应下句“六极之下”，且不与“先天地”一句重复。
(6)六极：即六合。
(7)狶韦氏：传说中的远古时代的帝王。
(8)挈：提挈，含有统领、驾驭的含意。
(9)伏戏氏：即伏羲氏，传说中的古代帝王。
(10)袭：入。一说讲作“合”。气母：元气之母，即古人心目中宇宙万物初始的物质。
(11)维斗：北斗星。
(12)忒：差错。
(13)堪坏：传说中人面兽身的昆仑山神。
(14)冯夷：传说中的河神。
(15)肩吾：传说中的泰山之神。
(16)黄帝：即轩辕氏，传说中的古代帝王，中原各族的始祖。
(17)颛顼：传说为黄帝之孙，即帝高阳。玄：黑。颛顼又称玄帝，即北方之帝，“玄”为黑色，为北方之色，所以下句说“处玄宫”。
(18)禺强：传说中人面鸟身的北海之神。
(19)西王母：古代神话中的女神，居于少广山。
(20)“五伯”旧指夏伯昆吾、殷伯大彭、豕韦，周伯齐桓、晋文。
(21)傅说：殷商时代的贤才，辅佐高宗武丁，成为武丁的相。传说傅说死后成了星精，故下句有“乘东维、骑箕尾”之说。
(22)奄：覆盖、包括。
(23)东维：星名，在箕星、尾星之间。
(24)箕、尾：星名，为二十八宿中的两个星座。
【翻译】
“道”是真实而又确凿可信的，然而它又是无为和无形的；“道”可以感知却不可以口授，可以领悟却不可以面见；“道”自身就是本、就是根，还未出现天地的远古时代“道”就已经存在；它引出鬼帝，产生天地；它在太极之上却并不算高，它在六极之下不算深，它先于天地存在还不算久，它长于上古还不算老。狶韦氏得到它，用来统驭天地；伏羲氏得到它，用来调和元气；北斗星得到它，永远不会改变方位；太阳和月亮得到它，永远不停息地运行；堪坏得到它，用来入主昆仑山；冯夷得到它，用来巡游大江大河；肩吾得到它，用来驻守泰山；黄帝得到它，用来登上云天；颛顼得到它，用来居处玄宫；禹强得到它，用来立足北极；西王母得到它，用来坐镇少广山。没有人能知道它的开始，也没有人能知道它的终结。彭祖得到它，从远古的有虞时代一直活到五伯时代；傅说得到它，用来辅佐武丁，统辖整个天下，乘驾东维星，骑坐箕宿和尾宿，而永远排列在星神的行列里。
【注释】
(1)南伯子葵、女偊〔yǔ〕：虚构人物。
(2)恶：不。上面的“恶”字，叹其道难言；下面的“恶”字，叹其道不易学。
(3)卜梁倚：虚构人物。道：谓虚心散淡之性。
(4)“吾犹”两句：意谓我还是有保留地把大道传授给他，三日之后他就能够遗忘天下。守而告之：犹言不轻易教他，有保留地传道给他。参：同“三”。外：置之度外。遗忘。
(5)“其为物”五句：意谓道作为万物之宗师，无所不送，无所不迎，无所不毁，无所不成。将：送。
(6)“撄宁”两句；意谓所谓“撄宁”，就是说虽置身于纷纭骚动，争夺之地却不受干扰，方能修成虚寂宁静的心境。
(7)闻诸副墨之子：意为闻道于文字源于流传。
(8)洛诵：指诵读的意思。
(9)瞻明：指见解洞彻。瞻：见。
(10)聂许：目聂而心许。
(11)需役：践行，实践。需：须。役：行。
(12)于讴（ōu）：咏叹歌吟。
(13)玄冥：深远幽寂。
(14)参寥：空旷。
(15)疑始：迷茫之始。
【翻译】
南伯子葵问女偊说：“你年岁这样大，而容颜却像童子，这是什么原因呢？”女偊回答道：“我得道了。”南伯子葵说：“道可以学习吗？”女偊说：“唉！怎么可以学呢！你不是能学道的人。卜梁倚有圣人的天赋却没有圣人虚心散淡的心境，我有圣人虚心散淡的心境却没有圣人的天赋。我想用虚心散淡来教诲他，差不多他果真能够成为圣人吧？道不易学，用圣人之道，去传授圣人之才，那就容易了。我还是有保留地把大道传授给他，三日之后他就能遗忘天下；他既已遗忘天下，我又有保留地把大道传授给他，七日之后他能遗忘万物；他既已遗忘万物，我又有保留地将大道传授给他，九日之后他能忘掉自身；他既已遗忘自身，而后他便能够彻悟；他能够明彻，而后就能够体悟大道，他能体悟大道，而后他就能超越古今的时空界限；他能超越古今，而后他就能达到无生无死的最高境界。死者未曾来，生者未曾生。大道作为万物之宗，无所不送，无所不迎，无所不毁，无所不成。这就叫做‘撄宁’。所谓‘撄宁’，就是说虽置身纷纭扰动、交争互触之地却不受干扰，而后才能修炼成虚寂宁静的心境。
南伯子葵说：“你从哪里学得的道呢？”女偊说：“我从副墨（文字）的儿子那里得来的，副墨的儿子从洛诵（诵读）的孙子那里得来的，洛诵的孙子是从瞻明（见解明彻）那里得来的，瞻明是从聂许（心得）那里得来的，聂许是从需役（实行）那里得来的，需役是从于讴（咏叹歌吟）那里得来的，于讴是从玄冥（静默）那里得来的，玄冥是从参寥（高邈寥旷）那里得来的，参寥是从疑始（迷茫之始）那里得来的。”
【注释】
(1)子祀、子舆、子犁、子来：寓言故事中假托虚构的人名。
(2)尻〔kāo〕：脊骨最下端，也泛指臀部。
(3)莫逆于心：内心相契，心照不宣。
(4)问：拜访、问候。
(5)拘拘：屈曲不伸的样子。
(6)曲偻：弯腰。发背：背骨外露。
(7)五管：五脏的穴口。
(8)颐〔yí〕：下巴。齐：肚脐，这个意思后代写作“脐”。
(9)句〔gōu〕赘：颈椎隆起状如赘瘤。
(10)沴〔lì〕：阳阳之气不和而生出的灾害。
(11)跰：蹒跚，行步倾倒不稳的样子。
(12)恶：厌恶。
(13)亡：通作“无”，“没有”的意思。
(14)浸：渐渐。假：假令。
(15)时夜：司夜，即报晓的公鸡。
(16)鸮〔xiāo〕：斑鸠。炙：烤熟的肉。“鹄炙”即烤熟的斑鸠肉。
(17)更：更换。驾：这里指车驾坐骑。
(18)得：指得到生命，与下句的“失”表示死亡相对应，“得”“失”也即生、死。
(19)时：适时。
(20)顺：指顺应了规律。
(21)县：悬挂。“县解”即解脱倒悬。庄子认为人不能超脱物外，就像倒悬人一样其苦不堪，而超脱于物外则像解脱了束缚，七情六欲也就不再成为负担。
(22)喘喘然：气息急促的样子。
(23)妻子：妻子儿女。环：绕。
(24)叱：呵叱之声。
(25)怛〔dá〕：惊扰。化：变化，这里指人之将死。
(26)为：这里是改变、造就的意思。
(27)阴阳：这里指整个自然变化。
(28)翅：这里讲作“啻”，“不翅”就是不啻。
(29)冶：熔炼金属；“大冶”指熔炼金属高超的工匠。金：金属。
(30)踊跃：跃起。镆铘：亦作“莫邪”，宝剑名。相传春秋时代干将、莫邪夫妇两人为楚王铸剑，三年剑成，雄剑取名为“干将”，雌剑取名为“莫邪”。
(31)祥：善。
(32)犯：遇，承受。
(33)成然：安闲熟睡的样子。寐：睡着，这里实指死亡。
(34)蘧然：惊喜的样子。觉：睡醒，这里喻指生还。
【翻译】
子祀、子舆、子犁、子来四个人在一块摆谈说：“谁能够把无当作头，把生当作脊柱，把死当作尻尾，谁能够通晓生死存亡浑为一体的道理，我们就可以跟他交朋友。”四个人都会心地相视而笑，心心相契却不说话，于是相互交往成为朋友。
不久子舆生了病，子祀前去探望他。子舆说：“伟大啊，造物者！把我变成如此曲屈不伸的样子！腰弯背驼，五脏穴口朝上，下巴隐藏在肚脐之下，肩部高过头顶，弯曲的颈椎形如赘瘤朝天隆起。”阴阳二气不和酿成如此灾害，可是子舆的心里却十分闲逸好像没有生病似的，蹒跚地来到井边对着井水照看自己，说：“哎呀，造物者竟把我变成如此曲屈不伸！”
子祀说：“你讨厌这曲屈不伸的样子吗？”子舆回答：“没有，我怎么会讨厌这副样子！假令造物者逐渐把我的左臂变成公鸡，我便用它来报晓；假令造物者逐渐把我的右臂变成弹弓，我便用它来打斑鸠烤熟了吃。假令造物者把我的臀部变化成为车轮，把我的精神变化成骏马，我就用来乘坐，难道还要更换别的车马吗？至于生命的获得，是因为适时，生命的丧失，是因为顺应；安于适时而处之顺应，悲哀和欢乐都不会侵入心房。这就是古人所说的解脱了倒悬之苦，然而不能自我解脱的原因，则是受到了外物的束缚。况且事物的变化不能超越自然的力量已经很久很久，我又怎么能厌恶自己现在的变化呢？”
不久子来也生了病，气息急促将要死去，他的妻子儿女围在床前哭泣。子犁前往探望，说：“嘿，走开！不要惊扰他由生而死的变化！”子犁靠着门跟子来说话：“伟大啊，造物者！又将把你变成什么，把你送到何方？把你变化成老鼠的肝脏吗？把你变化成虫蚁的臂膀吗？”
子来说：“父母对于子女，无论东西南北，他们都只能听从吩咐调遣。自然的变化对于人，则不啻父母；它使我靠拢死亡而我却不听从，那么我就太蛮横了，而它有什么过错呢！大地把我的形体托载，用生存来劳苦我，用衰老来闲适我，用死亡来安息我。所以把我的存在看作是好事，也因此可以把我的死亡看作是好事。现在如果有一个高超的冶炼工匠铸造金属器皿，金属熔解后跃起说‘我将必须成为良剑莫邪’，冶炼工匠必定认为这是不吉祥的金属。如今人一旦承受了人的外形，便说‘成人了成人了’，造物者一定会认为这是不吉祥的人。如今把整个浑一的天地当作大熔炉，把造物者当作高超的冶炼工匠，用什么方法来驱遣我而不可以呢？”于是安闲熟睡似的离开人世，又好像惊喜地醒过来而回到人间。
【注释】
(1)子桑户、孟子反、子琴张：皆为虚构人物。
(2)“登天”四句：意谓高蹈绝尘，超然世外，游于太虚，相忘有生，与道游于无穷之境。挠挑：宛转。
(3)莫然有间：意谓他们淡漠相交不久。莫然：即“漠然”，淡漠无心。有间：谓不久。
(4)嗟来：犹“嗟乎”，招魂的叹词。来：语助词，在《庄子》书中多有。
(5)女：通“汝”，你。陋：鄙陋。
(6)附赘县疣：谓附生在人身的瘤。附：附生。赘：肉瘤。县；通“悬”，悬生。疣：瘤疖。
(7)芒然：即“茫然”，无所系累的样子。彷徨：与“逍遥”同义，自得逸乐的意思。尘垢之外：谓世外，无为之业；意谓无为寂寞之乡。
(8)愦愦然：烦乱的样子。
(9)天之戮民：意谓天施给刑罚的人。孔子自以为不能摆脱天之桎梏，故谓“天之戮民”。
(10)其方：谓用什么方法。方：术。与上“方”字不同。
【翻译】
子桑户、孟子反、子琴张三人相互结交为朋友，他们说：“谁能在无心中相交，在无迹中相助呢？谁能登天绝尘，徘徊于太虚，相忘有生，与道同游于无穷之境呢？”他们都会心地相视而笑，彼此心意相通，无所违背。于是他们就相互结交为朋友。
他们相交不久，子桑户死去，尚未埋葬。孔子听到子桑户死去的噩耗，便派子贡前去吊唁和帮助治丧。子琴张和孟子反却一个编撰词曲，一个弹琴，相互应和而歌唱，他们说：“哎呀，桑户啊！哎呀，桑户啊！你已经复归大道，我们尚且为人啊！”子贡快步走到他们跟前说：“请问对着死人的尸体唱歌，合乎礼仪吗？”子琴张和孟子反相视而笑道：“你们这种人哪里会懂礼的真正意义呢！”
子贡回去，把所见所闻告诉给孔子，说：“他们都是何等人呢！他们没有德行修养，而把形骸置之度外，对着尸体歌唱，全无哀戚之色，不知称他们为何等人。他们究竟是什么样的人呢？”孔子说：“他们都是超脱凡人，逍遥于世外的人，我孔丘只是生活在礼仪法度里，世外之人和世内之人彼此不相干。我派你去吊唁子桑户看来我是何等鄙陋啊！他们正在与造物者结成伴侣，而与大道浑然一体。他们把人的生命看作附生在人身上的多余的瘤，把人的死亡看作皮肤上的脓疮溃破。像他们这样的人，又哪里知道生死的差别！假借于不同物体，而共成一身；忘掉身上的肝胆，忘掉向在上的耳目；从生到死，循环往复，不见头绪；茫然无所挂牵地逍遥于世外，彷徨于空寂无为之荒野。他们又怎么能地去做烦琐的世俗礼仪，让众人听闻和观看呢！”
子贡说：“那么，先生将依从方外还是依从方内呢？”孔子说：“我孔丘，是苍天施给刑罚的人。即使如此，我未能超脱，我还是与你共游于方内。”子贡说：“请问用什么方法呢？”孔子说：“鱼相生于水，人相生于道。相生于水的鱼，掘地成池而供养丰足；相生于道的人，彷徨无为而心性平静。所以说：鱼相忘在江湖中，人相忘在大道里。”子贡说：‘请问什么叫不同于世俗的方外之人？”孔子说：“不同于世俗的方外之人，不同于世人却与大自然相合，所以说：大自然的小人，但是人世间的君子；人世间的君子，也就是大自然的小人。
【注释】
(1)孟孙才：姓孟孙，名才，鲁国人。
(2)是：此。指涕泪、悲伤和哀痛。
(3)回壹怪之：谓我颜回感到奇怪。壹：语助词。
(4)“且彼”两句：意谓孟孙才认为其母在变化中虽有变动之形，其心并无损耗；虽有惊扰，而并无精神之丧。骇：动。旦宅：通“怛咤”，惊扰。情：精神。
(5)厉乎天：谓至于天。
(6)“乃入”句：意谓进入虚空寂寥的自然境界，而与大道浑然成为一体。寥天：虚寂的自然境界。
【翻译】
颜回请教孔子说：“孟孙才母亲死了，他哭丧的时候没有掉眼泪，看不出有悲伤，守丧期间也不哀痛，没有这三者，竟能以善于处理丧事而名扬鲁国，难道真有名不副实吗？我颜回感到很奇怪。”孔子说：“孟孙才已经尽到治丧之礼了，并且超了知晓服丧礼仪的人，他想简化办丧礼仪却办不到，而他实际上已有所简化了，孟孙才不知人为何生，不知人为何死。他不知求先生，不知寻后死。他像是正在变成一物，他在等待一种自己也不知道将要变成何物的变化！况且正要变化时，又如何知道不变化呢？正在不变化时，又如何知道已经变化了呢？只是我和你，正在做梦而没有睡醒呢！孟孙才认为他母亲在变化中虽有形体之动，其心并无损耗；虽有惊扰，而无精神之丧。孟孙才独自觉醒，别人哭泣，他也跟着哭泣，所以才如此哭泣而不哀痛。世人看到自己暂时有了形体，就相互说‘这是我’，怎么知道暂时有了形体的‘我’，就是属于‘我’呢？你做梦变成鸟就想飞向天空，做梦变成鱼就想潜入水中，不知道现在说话的我，是在醒着呢，还是在做梦呢？人的内心忽然快乐时，是来不及笑的；矢志突然发出时，又来不及安排是否妥当；只有任凭大道安排而由其变化，进入虚空寂寥的自然境界，与大道浑然成为一体。”
【注释】
(1)意而子：虚拟的人名。
(2)资：给予。
(3)躬服：亲身实践，身体力行。
(4)而：你。轵〔zhǐ〕：同“只”，句末语气词用法。
(5)黥〔qióng〕：古代的一种刑法，用刀在受刑人的额上刺刻，而后以墨涂之。
(6)劓〔yì〕：古代的一种刑法，割去了受刑人的鼻子。
(7)遥荡：逍遥放荡。恣睢：放任不拘。转徙：辗转变化。涂：通作“途”，道路的意思。
(8)藩：篱笆，这里喻指受到一定约束的境域。
(9)与：赞许、赏鉴。下句同此解。
(10)瞽：瞎眼。一般地说，“盲者”、“瞽者”都指瞎子，细分之，“盲”指有眼无珠，“瞽”指眼瞎而无视力。黼〔fǔ〕黻〔fú〕：古代礼服上绣制的花纹。
(11)无庄：虚构的古代美人之名，寓含不装饰的意思。传说她闻道之后不再装饰而自忘其美。
(12)据梁：虚构的古代勇夫之名，寓含强梁之意。
(13)亡：丢失，忘却。
(14)炉捶：冶炼锻打，这里喻指得到“道”的熏陶而回归本真。
(15)息：养息。
(16)乘：载。成：备。“乘成”的意思就是，托载精神的身躯不再残缺。
(17)师：这里实指“道”。
(18)泽：恩泽。
【翻译】
意而子拜访许由。许由说：“尧把什么东西给予了你？”意而子说：“尧对我说：‘你一定得亲身实践仁义并明白无误地阐明是非。’”许由说：“你怎么还要来我这里呢？尧已经用‘仁义’在你的额上刻下了印记，又用‘是非’割下了你的鼻子，你将凭借什么游处于逍遥放荡、纵任不拘、辗转变化的道途呢？”意而子说：“即使这样，我还是希望能游处于如此的境域。”
许由说：“不对。有眼无珠的盲人没法跟他观赏姣好的眉目和容颜，瞎子没法跟他赏鉴礼服上各种不同颜色的花纹。”意而子说：“无庄不再打扮忘掉自己的美丽，据梁不再逞强忘掉自己的勇力，黄帝闻‘道’之后忘掉自己的智慧，他们都因为经过了‘道’的冶炼和锻打。怎么知道那造物者不会养息我受黥刑的伤痕和补全我受劓刑所残缺的鼻子，使我得以保全托载精神的身躯而跟随先生呢？”
许由说：“唉！这可是不可能知道的。我还是给你说个大概吧。‘道’是我伟大的宗师啊！我伟大的宗师啊！把万物碎成粉末不是为了某种道义，把恩泽施于万世不是出于仁义，长于上古不算老，回天载地、雕创众物之形也不算技巧。这就进入‘道’的境界了。
【注释】
(1)益：增益。指经过修养而进入“道”的境界。
(2)“可矣”两句：意谓忘仁义，有可能入道，然而还是没有进入大道境界。
(3)蹴然：惊奇而变容的样子。
(4)“堕肢体”四句；意谓毁废形体，泯灭见闻，形智皆弃，与大道浑然一体。
【翻译】
颜回说：“我有进步了。”孔子说：“你的进步是指什么呢？”颜回说：“我已经忘掉仁义了。”孔子说：“忘掉仁义，有可能入，然而还是没有进去。”
过了几天，颜回又去拜见孔子，说：“我又有进步了。”孔子说：“你的进步又是指什么说呢？”颜回说：“我已经忘掉礼乐了。”孔子说：“忘掉礼乐，有可能入道，然而还是没有进入大道。”
过了几天，颜回又去拜见孔子，说：“我又有进步了。”孔子说：“你的进步又是指什么说呢？”颜回说：“我静坐而忘掉一切了。”孔子惊奇而变容地说：“什么叫做静坐而忘掉一切呢？”颜回说：“毁废形体，泯灭见闻，抛弃形智，与大道浑然一体，这就叫做静坐而忘掉一切。”孔子说：“与大道浑同则无偏好，顺应大道的变化就不会滞守常理。你果真成为贤人了啊！那我孔丘也要修道而步你后尘了。”
【注释】
(1)霖：阴雨三日以上。“霖雨”即连绵不断地下雨。
(2)殆：恐怕，大概。病：困乏潦倒。
(3)裹饭：用东西包着饭食。食之：给他吃。“食”字旧读去声。
(4)鼓琴：弹琴。
(5)以上四句，均为子桑探问自己的困乏是由谁造成的。
(6)任：堪。不任其声：声音衰微，禁不住内心感情的表达。趋：急促。趋举其诗：情隘而词蹙。
【翻译】
子舆和子桑是好朋友，连绵的阴雨下了十日，子舆说：“子桑恐怕已经困乏而饿倒。”便包着饭食前去给他吃。来到子桑门前，就听见子桑好像在唱歌，又好像在哭泣，而且还弹着琴：“是父亲呢？还是母亲呢？是天呢？还是人呢？”声音微弱而诗句急促。
子舆走进屋子说：“你唱诗歌，为什么是这种调子？”子桑回答说：“我在探寻使我达到如此极度困乏和窘迫的人，然而没有找到。父母难道会希望我贫困吗？苍天没有偏私地覆盖着整个大地，大地没有偏私地托载着所有生灵，天地难道会单单让我贫困吗？寻找使我贫困的东西可是我没能找到。然而已经达到如此极度的困乏，还是‘命’啊！”
【注释】
(1)棘：一作革，人名，相传是商汤的大夫。
(2)穷发：指不生草木的蛮荒之地。
(3)修：长。
(4)扶摇、羊角：风曲而上行若羊角。
(5)绝：超越。
(6)斥鷃〔yàn〕：生活在草泽中的小雀。
【翻译】
汤问棘的话有这样的记载：在北边寸草不生的蛮荒之地有大海，就是所谓的天池。天池中有鱼，名为鲲，它有数千里宽，没有人知道它究竟有多长。天池有鸟叫做鹏，它的脊背好像泰山，翅膀好像垂于天际的云层，凭借着自下而上的旋风飞上九万里的高空，超越了气云，背负着青天，然后向南飞往南海。斥鴳嘲笑大鹏说：“它将飞向什么地方呢？我跳起来向上飞，不到几仞便落下来，在蓬蒿之间嬉戏，这也是飞翔的极限了。而它将飞往何处呢？”这就是小与大分别。
汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。
斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”此小大之辩也。
【注释】
(1)齧缺、王倪：皆为虚拟人物。
(2)因跃而大喜：读为“因大喜而跃”。
(3)行以告：去告诉。蒲衣子：虚拟人物。
(4)有虞氏：即舜。泰氏：传说中的上古帝王。
(5)要人：要结人心。
(6)非人：指物，与人相对的外物。
(7)于于：安闲的样子。
(8)知：同“智”。情：实。
【翻译】
齧缺向王倪请教，问了四次，王倪都回答说不知道。齧缺因此高兴得跳了起来，把这事告诉蒲衣子。蒲衣子说：“现在你才知道了吧，有虞氏不如泰氏。有虞氏还心怀仁义，以此要结人心，虽然也获得了人心，却未能超然物外，而泰氏睡眠时呼吸舒缓，醒来时悠闲自在，任人把自己称为马，或是牛，他的心智真实不虚，他的品德纯真高尚，丝毫没有受到外物的牵累。”肩吾见狂接舆。
【注释】
(1)日中始：虚拟人物。女：同“汝”，你。
(2)君人者：国君。经、式、义、度：皆谓法度。义，读为“仪”。
(3)欺德：虚伪骗人的言行。
(4)治外：指用“经式仪度”来治理人的外表。
(5)正而后行：自正而后化行天下。此“正”指无为。此“行”指自然。
(6)矰弋：捕鸟的器具。矰是鸟网，弋是系有丝绳的箭。
(7)鼷〔xī〕鼠：小鼠。熏凿：谓烟熏和挖掘。
【翻译】
肩吾见到狂接舆，狂接舆说：“日中始对你都说了些什么？”
肩吾说：“他告诉我，那些做国君的，凭一己的想法制定各种法规，人们谁敢不听而归服呢？”
狂接舆说：“这是虚伪骗人的做法。他这样去治理天下，就如同在大海里开凿河道，让蚊虫背负大山一样，圣人治理天下，难道是用法度来约束人们的外表吗？圣人是先端正自己，而后才去感化他人，任凭人们能够做的事情去做就是了。譬如鸟儿知道高高飞起来躲避罗网弓箭的伤害，鼷鼠知道深深藏在神坛下的洞穴中来避免烟熏挖掘的祸患，这难道能够说鸟和鼠是无知的吗？”
【注释】
(1)天根：虚假人物。殷阳：虚拟地名。
(2)蓼〔liǎo〕水：虚拟水名。
(3)无名人：虚拟人物。
(4)不豫：不悦，不快。
(5)为人：为友。
(6)莽眇之鸟：像鸟般的轻盈虚渺之气。
(7)圹埌〔kuànɡlàng〕：空旷寥阔。
(8)帠：“臬”为坏字，读作“寱”，“呓”的本字。
【翻译】
天根在殷阳游览，走到蓼水岸边，恰巧碰见无名人，便问道：“请问治理天下的办法。”
无名人说：“走开！你这鄙陋的人，为何要问这些令人不快的问题！我正要和造物者结伴遨游，一旦厌烦就乘着像鸟一样轻盈清虚的气流，飞出天地四方之外，畅游于无何有之乡，歇息在广阔无边的旷野，你又为何要用治理天下的梦话来触动我的心呢？”
天根再次询问，无名人说：“你的心神要安于淡漠，你的形气要合于虚寂，顺着万物的自然本性而不掺杂私意，天下就可以大治了。”
【注释】
(1)阳子居：虚拟人物。历来多认为阳子居是主张“贵己”的杨朱，其实不相干。
(2)向疾：敏捷如响。向，通“响”。强梁：强悍果断。
(3)物彻：观察事物透彻。疏明：疏通明白。
(4)胥；有才智的小吏。易：掌管占卜的小官。技系：被技术所束缚而不能脱身。
(5)劳形怵心：形体劳累，内心担惊受怕。怵，惊惧。
(6)蹴〔cù〕然：脸色突然改变的样子。
(7)贷：施。弗恃：不觉有所依赖。
(8)莫：无。举：显示，称说。
(9)无有：指至虚之境。
【翻译】
阳子居见到老聃，问道：“有这样的一个人，做事敏捷果断，看问题通透明达，学习勤奋不倦。这种人，可以和圣明之王相比吗？”
老聃说：“这样的人在圣人看来，不过就像有才智的小吏，被自己的技艺职守所困，终日劳碌，担惊受怕罢了。况且像虎豹由于皮有花纹而招来捕猎，猕猴由于灵便、猎狗由于会捕捉狐狸而招来拘系。这种人能够和圣明之王相比吗？”
阳子居脸色突变，惭愧地说：“请问圣明之王是如何治理天下的呢？”
老聃说：“圣明之王治理天下，功绩布满天下却好像与自己无关；化育万物而百姓却不觉得有所依赖；有功德却无法去称谓，而让万物欣然自得；立于不可测见的地位，生活在至虚无为的境地。”
【注释】
(1)神巫：精于祈祷降神、占卜吉凶的人。季咸：事见《列子·黄帝篇》。
(2)心醉：指迷恋、折服。
(3)壶子：名林，号壶子，郑国人，是列子的老师。
(4)“众雌而无雄”二句：喻有文无实不能称为道。
(5)而：通“尔”，你。道：指列子所学的表面之道。亢：同“抗”，较量。
(6)信：伸。
(7)使人得而相汝：让神巫窥测到你的心迹，从而要给你相面。
(8)湿灰：喻毫无生气，死定了。
(9)乡：通“向”，刚才。地文：大地寂静之象。
(10)萌乎：犹“芒然”，喻昏昧的样子。萌，通“芒”。震：动。止：通行本作“正”，据《阙误》引江南古藏本改。
(11)杜：闭塞。德机：指生机。
(12)有瘳〔chōu〕：疾病可以痊愈。
(13)杜权：闭塞中有所变化。权，变。
(14)天壤：指天地间一丝生气。
(15)善者机：指生机。善，生意。
(16)不齐：神色变化不定。
(17)吾乡：当是“乡吾”的误倒，太冲莫胜：太虚之气平和无偏颇，无迹可寻。
(18)衡气机：生机平和，不可见其端倪。
(19)鲵〔ní〕：鲸鱼。桓：盘旋。审：借为“沈”，深意。
(20)渊有九名：《列子·黄帝篇》：“鲵旋之潘为渊，止水之潘为渊，流水之潘为渊，滥水之潘为渊，沃水之潘为渊，氿水之潘为渊。雍水之潘为渊，汧水之潘为渊，肥水之潘为渊，是为九渊焉。”
(21)此处三焉：指鲵桓灾害水喻杜德机、止水喻善者机、流水喻衡气机。
(22)虚：无所执着。委蛇〔yí〕：随顺应变的样子。
(23)弟靡：茅草随风摆动。形容一无所靠。弟，读作“稊”，茅草类。
(24)雕琢复朴：去雕琢，复归于素朴。
(25)纷而封哉：谓在纷乱的世事中持守真朴纯一大道。封，守。
(26)一以是终：终身不变。
【翻译】
郑国有一个名叫季咸的神巫，能够占卜人的生死存亡和祸福寿命，所预言的时间，哪年哪月哪日，都能如期发生，料事如神。郑国人见了他，因为害怕知道自己的凶日而都远远逃走。列子，却被他的神算所折服，回来后，便把此事告诉了壶子，说道：“当初我还以为先生的道术最高明了，没想到还有更加高深的。”
壶子说：‘我教给你的都是外在的东西，还没有展现道的本质，难道你就认为自己得道了吗？就像有许多雌性的鸟而缺少雄性的鸟，又怎能生出卵来呢？你用表面的道与世人较量，希望得到肯定，所以才让神巫窥测到你的心迹，从而要给你相面。试着把他带来，让他给我看看相。”
第二天，列子与季咸一起来见壶子。季咸出来后，对列子说：“唉！你的先生快要死了！活不成了！不超过十来天了！我见他形色怪异。犹如湿灰一样毫无生机。”
列子进去，泪水汪汪沾湿了衣裳，把季咸的话告诉了壶子。壶子说：“刚才我显给他看的是大地般的寂静，茫然一片，不动不止，他大概是看到我闭塞生机的景象，试着再让他进来看看。”
第二天，列子又跟季咸一起来看壶子。季咸出来后，对列子说：“你的先生幸亏遇上了我，现在可以痊愈了！完全有生机了！我看见他闭塞的生机开始活动了！”
列子进去，把季咸的话告诉了壶子。壶子说：“刚才我显示给他看的是天地间的一丝生机，名利不入于心，一丝生机从脚跟升起。他大概看到了我这线生机了。你试着再请他一起来看看。”
第二天，列子又跟季咸一起来见壶子。季咸出来后，对列子说：“你的先生神情恍惚不定，我无法给他相面。等他心神安宁的时候，我再给他看相。”
列子进去，把季咸的话告诉了壶子，壶子说：“我刚才显示给他看的是无迹可寻的太虚境界。他大概看到了我生机平和而不偏一端的情形。鲸鱼盘旋的深水是渊，不流动的深水是渊。流动的深水是渊。渊有九种，我给他看的只是三种。试着再请他一起来看看。”
第二天，列子又跟季咸一起来见壶子。季咸还没有站稳，就感觉不对，便惊慌地逃走了。壶子说：“追上他！”列子没有追上，回来告诉壶子说：“已经跑掉了，不见踪迹，我追不上他了。”
壶子说：“刚才我显示给他看的并不是我的根本之道。我不过是和他周旋，他分不清彼此，犹如草随风披靡，水随波逐流，只得逃走。”
此后列子才认识到自己并没有学到什么，就返回家中，三年不出家门。他替妻子烧火做饭，喂猪就像侍候人一样。对待一切事物无所偏爱，他扬弃浮华，返璞归真，无知无识、不偏不倚的样子，犹如土块立于地上。他在纷乱的世界中固守着质朴，终身如此。
【注释】
(1)尸：主。
(2)谋府：出谋划策的地方。
(3)事任：担当事物的责任。
(4)知主：智慧的主人，主谋。智慧的总集。
(5)无朕：无迹象，无征兆。朕，兆。
(6)天：指自然。无见得：不自现其所得。见，同“现”。
(7)不将不迎：物去不送，物来不迎。将，送。
【翻译】
不要承担的附加名誉，不要作为智慧的府库，不要担当事物的责任，不要成为智慧的主宰。体悟大道，应化没有穷尽；逍遥自在，游于无物之初。尽享自然所赋予的本性而不自现人为的所得，这正是虚寂无为的心境！至人用心犹如明镜，物来不迎，物去不送，物来应照。物去不留，顺应自然，不存私心，所以能够超脱物外而不为外物所害。
【注释】
(1)南海二句：儵、忽，虚拟人物。儵，通“倏”。“倏”，“忽”二字都含有神速意，喻有为。
(2)浑沌：虚拟人物。“浑沌”是纯朴自然的意思，喻无为。
(3)七窍：一口、两耳、两目、两鼻孔。
【翻译】
南海的帝王名叫儵，北海的帝王名叫忽，中央的帝王名叫浑沌，儵和忽时常在浑沌的境内相遇，浑沌对他们很好。儵和忽商量回报浑沌对他们的好处，说：“人们都有七窍，用来看、听、饮食、呼吸，唯独他没有，我们试着给他凿出来。”于是每天凿出一窍，到了第七天浑沌就死了。
【注释】
(1)骈拇：脚拇指连着第二指。
【翻译】
脚的大趾与第二趾相连，手的大拇指旁多生一指，是天生多余的部位。肉瘤、毒疮虽是后天所生，但对自然的本性来说，也是多余的，想方设法要施行仁义的念头，虽然比列于身体本身的五脏，却不是纯正的道德。因此，脚趾骈生，不过多连结了一块无用的肉；手上长六指，不过多长了一个无用的指头；超出了五脏之情，走上仁义的歪门邪道，只不过是小聪明而已。
超出本体的“多余”对于一个视觉明晰的人来说，难道不是搅乱五色、迷滥文彩、绣制出青黄相间的华丽服饰而炫人眼目吗？而离朱就是这样。超出本体的“多余”对于听觉灵敏的人来说，难道不是搅乱五音、混淆六律，岂不是搅浑了金、石、丝、竹、黄钟、大吕的各种音调吗？而师旷就是这样。超出本体的“多余”对于倡导仁义的人来说，难道不是矫擢道德、闭塞真性来捞取名声、而使天下的人们争相鼓噪信守不可能做到的礼法吗？而曾参和史鱼就是这样，超出本体的“多余”对于善于言辞的人来说，难道不是堆砌辞藻，穿凿文句、将心思驰骋于“坚白”诡辩的是非之中，而艰难疲惫地罗列无数废话去追求短暂的声誉吗？而杨朱和墨翟就是这样，所以说这些都是多余的、矫造而成的不正之法，绝不是天下的至道正理。
【注释】
(1)正正：至道正理，本然之理。
(2)无所去忧：没有什么忧虑的。
【翻译】
那纯正的道，不失去它的本性。所以合在一起不能算是‘骈趾’，分歧也不能算是‘枝指’。长的不能看作多余，短的不能看作不足。野鸭的腿虽短，给它接上一节就带来痛苦；鹤的脚虽长，截下一节就会带来悲哀。所以，本来长的不能截短，本来短的不能接长，没有什么可以忧虑的。我想那仁义大概不是人的本性吧，那些仁者为何不施仁义的行为如此。
况且对于脚趾并生的人来说，分裂两脚趾他就会哭泣；对于手指旁出的人来说，咬断歧指他也会哀啼。以上两种情况，有的是多于正常的手指数，有的是少于正常的脚趾数，而它们所导致的忧患却是一样的。如今世上的仁人，放目远视而忧虑人间的祸患；那些不仁的人，摒弃人的本真和自然而贪求富贵。唉！仁义难道不合人情吗？而从夏、商、周三代以来，天下又怎么会那么喧嚣竞逐呢？
【注释】
(1)以：用。
(2)诱然：自然而然。
【翻译】
用规矩准绳来矫正形体，就是伤害了事物的本性；用绳索、粘胶来加固，就是侵蚀了事物的原貌；规定礼节和音调，和气地旅行仁义，用以安慰天下，就是违背了原始的常态。天下事物都有它的本原常态，这种本原常态就是指：曲的不用钩，直的不用绳，圆的不用规，方的不用矩，黏合的不用胶漆，捆绑的不用绳索。所以，天下事物任其自然而然地生长却不必知道生的缘故，万物存在而不知道存在的缘故。因而古今的道理并无两样，都是无法损害。那么，仁义为什么不断的如同胶漆黏合，绳索捆绑那样往复于人性道德之间，使天下人感到困惑呢？
【注释】
(1)效：胜任。
(2)比：适合。
(3)而：读作“能”，才能。征：信，取信。
(4)宋荣子：即宋钘，学说近墨家。
(5)劝：勉励。
(6)数数然：急促的样子。
(7)列子：战国时候思想家列御寇。御风：乘风。
(8)泠然：轻妙的样子。(9)致：求。
(10)待：凭借，依靠。
【翻译】
所以，才智可以担任某一官职，行为可以符合某一地方人的期望，德行可以符合某一国君的要求，能力可以取信于一国之民，他们对自己的看法也是如此，而宋荣子却讥笑他们。全天下的人都赞颂你，也不会更加勤勉。全天下的人都责难你，也不会因而沮丧。严守自我与外物之间的分别，辨别荣与辱的界限，宋荣子就是这样的超脱。他对于民众的声誉、评价并没有放在心上。虽然如此，仍然未能树立至德。列子乘风而行，样子很轻妙，半个月后便回来。他对于那些祈求幸福的行为，从来就没当回事。虽然能够避免步行的劳苦，然而仍有所凭借和依赖。如果能够顺应天地万物的本性，因循六气的变化，遨游于无穷尽的世界里，那还有什么可以凭借的呢！所以说，修行极高的人能顺应自然，修养达到神化不测境界无意于求功，修养臻于完美的圣人不追求名誉。
故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。
夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。
若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
【注释】
(1)小惑易方：惑，迷惑，易，发迹。方，方向。
(2)盗跖：春秋时代的大盗。
【翻译】
小糊涂会迷失方向，大糊涂会丧失本性。凭什么知道是如此呢？自从虞舜标榜仁义而扰乱天下以来，天下之人没有不为仁义而疲于奔命的。这不就是以仁义错乱了本性吗？所以我且来试论这个问题：自夏、商、周三代以来，天下没有不因外物而错乱本性的，小人为了追求利益而牺牲自己，士人为了追求名声而牺牲自己，大夫为了维护家室而牺牲自己，圣人为了治理天下而牺牲自己，这四种人，事业虽不相同，名声虽不一样，但从损伤本性、自己这一点上看，却是相同的，臧与谷二人同去放羊，都把羊丢失了，问臧当时在干什么。他说正在那里捧着简册读书；问谷当时在干什么，他说正在那里下棋。他们二人所做的事情虽不相同，但都丢失了羊。伯夷死于首阳山下是为名，盗跖死于东陵之上是为利，他们二人所死的原因虽不同，但在丧生害性上却是相同的，既然如此，又何必去肯定伯夷而否定盗跖呢！天下人都在为了某种目的而牺牲了自己，有的为仁义而死，世人称为君子；有的为财富而死，世人称之为小人。同样都是死，却有君子与小人的区别；如果以丧生害性来说，盗跖与伯夷本无两样，又何必去分什么君子、小人呢！
【注释】
(1)属：从属，归向。一说“属”读zhǔ，接连、缀系的意思。二说皆可通。
(2)臧：善，好的意思。
(3)俞儿：相传为齐人，味觉灵敏，善于辨别味道。
(4)聪：听觉灵敏。
(5)明：视觉明晰、敏锐。
(6)道德：这里指对宇宙万物本体和事物变化运动规律的认识。
(7)操：节操，操守。
【翻译】
况且，把自己的本性缀连于仁义，即使如同曾参和史鰌那样精通，也不是我所认为的完美；把自己的本性缀连于甜、酸、苦、辣、咸五味，即使如同俞儿那样精通，也不是我所认为的完善；把自己的本性缀连于五声，即使如同师旷那样通晓音律，也不是我所认为的聪敏；把自己的本性缀连于五色，即使如同离朱那样通晓色彩，也不是我所认为的视觉敏锐。我所说的完美，绝不是仁义之类的东西，而是比各有所得更美好罢了；我所说的完善，绝不是所谓的仁义，而是放任天性、保持真情罢了。我所说的聪敏，不是说能听到别人什么，而是指能够审视自己罢了。我所说的视觉敏锐，不是说能看见别人什么，而是指能够看清自己罢了。不能看清自己而只能看清别人，不能安于自得而向别人索求的人，这就是索求别人之所得而不能安于自己所应得的人，也就是贪图达到别人所达到而不能安于自己所应达到的境界的人。贪图达到别人所达到而不安于自己所应达到的境界，无论盗跖与伯夷，都同样是滞乱邪恶的。我有愧于宇宙万物本体的认识和事物变化规律的理解，所以就上一层说我不能奉行仁义的节操，就下一层说我不愿从事滞乱邪恶的行径。
【注释】
(1)马蹄：这里将马的本业真性以及被人驯服与人的原生天性以及被礼乐仁义束缚相互对照，批判礼法道德败坏人性。
(2)义台路寝：义台，仪台。路寝，正室。
(3)伯乐：姓孙名阳，伯乐是字，秦穆公时人。
(4)雒：通络。
(5)羁馽：羁，马络头。馽〔zhí〕，马前足绊绳。
(6)皁栈：皁〔zào〕，马槽。栈，马棚。
(7)橛饰：橛，马嚼。饰，马缨。
(8)埴〔zhí〕：黏土。
(9)填填：稳重的样子。
(10)踶中去用心的样子。
(11)蹩躠〔biéxuè〕：费力的样子。
(12)踶跂〔zhìqǐ〕：用心的样子。
(13)澶〔dàn〕漫：放纵。
(14)摘僻：弯曲。
【翻译】
马的蹄子可以踏霜踩雪，皮毛可以挡风蔽寒。吃草喝水，撒腿跳跃，这就是马的真性，虽然有仪台正室，对它却没有用处，后来出了伯乐，他自称“我善于驯服马”。于是就给它烙印，给剪毛，给它钉蹄，给它戴笼。用络头和缰绳绑着它，用马槽和马棚围着它，使马的死亡率占了十分之二三了。使它饥饿使它口渴，使它奔驰使它快跑，使它整饰使它划一，前有马嚼马缨的束缚，后有马鞭马棒的威压，使马的死亡率超过半数了。陶工说：“我善于做土坯。”圆的符合圆规，方的符合矩尺。木匠说：“我善于做木块。”曲的符合划钩，直的适合准绳。沾土木料的本性，难道是想符合圆规矩尺划钩准绳的吗？然而人们世代称赞他们说：“伯乐善于驯马，陶工木匠善于做土坯木块。”这也是治理天下之人的过错啊。
我想善于治理天下的人不是这样的。人民具有不变的本性，织布穿衣，耕作进食，这叫做共性。纯一不偏私，这叫做天赐的自由，所以在道德最高尚的时代，人们的行为都很稳重，人们的面目都很质朴。在这个时代里，山中没有小路隧道，水上没有船只桥梁；万物共同生长，连接成共同的住处；禽兽成群结队，草木顺利成长。因此禽兽可以牵着玩耍，鸟鹊的窝可以爬到树上窥视。在道德最高尚的时代里，人同禽兽一起居住，跟万物聚焦共处。哪里知道什么君子小人呢？人跟无知的东西一样，他的天性不会失掉；人跟没有欲望的东西一样，这叫做纯朴。纯朴说明人性的存在。等到出了圣人，苦心经营仁义，天下开始迷惑了。放纵作乐，扭捏制礼，天下开始崩解了。所以完朴的木头不被破开，怎么造出祭祀的酒樽来？白净的玉石不被雕琢，怎么造出珍贵的珪璋来？道德不被废弃，哪用得着仁义？天性不被支离，哪用得着礼乐？五色不被搅乱，哪需编织文采？五声不被破坏，哪需调配六律？破开完朴的木头用来制造器皿，是工匠的罪过；毁弃道德来制订仁义，是圣人的罪过。
【注释】
(1)靡：通作“摩”，触摩。
(2)分背：背对着背。踶：踢。
(3)衡：车辕前面的横木。扼：亦作“轭”。叉马颈的条木。
(4)题：额。“月题”即马额上状如月形的佩饰。
(5)介：独。倪：睨：侧目怒视之意。一说“介”字为“兀”字之讹，为“杌”之省。“倪”借为輗。杌輗：即折輗。
(6)闉[yīn]：曲。扼：轭。闉扼指曲颈脱轭。
(7)鸷：抵。曼：通“幔”，车盖。鸷曼：抗击车盖。
(8)诡衔：吐出口勒。
(9)窃辔：咬啮马络头。
(10)盗：与人抗拒。
(11)赫胥氏：传说中的古代帝王。
(12)哺：口里所含的食物。熙：通作“嬉”。嬉戏。
(13)鼓腹：鼓着肚子，意指吃得饱饱的。
(14)屈折：矫造的意思。匡：端正，改变。
(15)县：同“悬”。跂：通作“企”，企望。县跂：悬物相示，使人跂足以视。
【翻译】
再说马，生活在陆地上，吃草饮水，高兴时颈交颈相互摩擦，生气时背对背相互踢撞。马的智巧就只是这样了。等到后来把车衡和颈轭加在它身上，把配着月牙形佩饰的辔头戴在它头上，那么马就会侧目怒视，僵着脖子抗拒轭木，抗击车盖，吐出口勒，嚼断笼头。所以马的智巧竟能做出与人对抗的动作，这完全是伯乐的罪过啊！
上古赫胥氏的时代，百姓安居而无所为，悠游而无所往，口里含着食物嬉戏，挺胸饱腹而遨游，人民意态安然自适如此。等到圣人出现，矫造礼乐来匡正天下百姓的形象，标榜不可企及的仁义来慰藉天下百姓的心，于是人们便开始千方百计地去寻求智巧，争先恐后地去竞逐私利而不能终止。这也是圣人的罪过啊！
【注释】
(1)胠箧：胠，撬开。箧，小箱。指偷窃。从偷窃财物联系盗窃国柄，指明它们的本质是一样的，都是圣人智慧流毒天下的恶果，因此圣人之道与强盗逻辑是一致的，亟须绝圣弃智，盗乱方止。
(2)缄滕：都是绳子。
(3)扃鐍：扃，门的闩。鐍，箱的钥。
(4)罔罟：罔，捕鸟的网。罟，捕鱼的网。
(5)耒耨：耒，犁柚。耨，锄柄。
(6)田成子：春秋时齐国大夫陈恒。田、陈古音同。成子为后人所加称。他杀齐简公夺权。
(7)苌弘肔〔chǐ〕：苌弘，周敬王大夫，与晋国范中行氏有旧，晋赵鞅与范有隙而讨周，周杀弘。胣，车裂。
(8)子胥靡：子胥，姓伍名员，楚国人，父兄被平王杀而投吴王夫差，因谏夫差被赐死，投尸江中。靡通“糜”，烂。
(9)鲁酒薄而邯郸围：楚宣王会诸侯，鲁恭公迟到，且献酒薄味，宣王怒而攻打鲁国。梁惠王早拟攻赵，但担心楚国援赵，今见楚伐鲁，即兵围邯郸。见出事有因由。
(10)语出《老子》。
(11)攦工倕：攦，折断。工倕，尧时巧匠。
(12)攘：推开，排除。
(13)玄：黑，幽暗；“玄同”即混同。
(14)累：忧患。
(15)外立：在外表上树立，即对人炫耀之意。
(16)爚：炫耀。“爚乱”就是迷乱的意思。
(17)法：这里指圣智之法，一说“法”即“大道”。
【翻译】
为了抵御撬箱子、摸袋子、开柜子种种偷窃而进行防备，就一定要绑紧绳子，固好门闩箱钥，这就是世俗所认聪明，然而，大窃贼一到，总是背上柜子、提起箱子、抬着袋子就跑，他还唯恐捆绳和锁钥不牢固呢。这么说过去所认为的聪明人，不就是给大窃贼准备财物的人吗？
所以试着谈谈这个问题，世俗所认为的聪明人，有不给大窃贼积蓄财物的吗？所认为的圣人，有不给大窃贼看守财物的吗？何以知道是这样呢？以前齐国邻近的城邑相互望得见，鸡狗的叫声相互听得见，鸟罗鱼网的设置，犁头锄头的耕掘，方圆二千多里。总合四境之内，所有建立的宗庙神坛谷祠，所有管辖的县邑州区乡村，何尝不是效法圣人呢？然而田成子一旦杀了齐国国君窃取国柄，他所窃取的难道仅仅是他的国家吗？就连那神圣的充满智慧的礼法也窃走了，所以田成子虽有盗贼的名声，可是却享有如同尧舜帝王般的安逸。小的国家不敢非议，大的国家不敢讨伐，延续了十二代拥有齐国，这不正是窃取齐国以及神圣智慧的礼法来守护他的盗贼名声吗？
试着谈谈这点：世俗所认为的最聪明的人，有不给大窃贼积蓄财物的吗？所以为的最圣明的人，有不给大窃贼看守财物的吗？何以知道是这样呢？以前关龙逢被杀头，王子比干被挖心，苌弘遭受车裂，伍子胥糜烂了尸体。以这四个人的贤明却没能保全身体免于杀戮。所以盗跖的喽啰问盗跖说：“盗贼也有道义吗？”盗跖说：“哪里没有道义呀？猜测房里所藏的物品，就称得上英明了；进去抢先，就称得上勇敢了；出来时最后，就称得上义气了；能把握成功与否，就称得上明智了；分赃均匀，就称得上仁惠了，这五项不具备是不能成为大盗贼的。”由此可见，好人得不到圣人之道就不成事，盗跖得不到圣人之道就行不通。天下的好人少而坏人多，正是因为圣人有益于天下少而有害于天下多。所以说：嘴唇没了牙齿就冷了，鲁国的酒味淡薄就引发邯郸遭受围攻，圣人出现了大盗贼也就起来了。只有抨击圣人，放走盗贼，天下才会太平，干枯了山谷也就空虚了，山丘铲平了深渊也就填满了。圣人死了，那么大盗贼就不再产生了，天下也就平安无事了。
圣人不死，大盗贼就不会停止，虽然加倍地任用圣人治理天下，实质上是加倍地有利于盗跖之流。圣人制作斗斛来量东西，盗贼就将东西连同斗斛一起偷走；圣人制作秤锤秤杆来称东西，盗贼就将东西连同秤锤秤杆一起偷走，圣人制作符契印玺来作为凭证，盗贼就连同符契印玺一起偷走；圣人制订仁义来矫正人心，盗贼就连同仁义一起偷走，何以知道是这样呢？那个偷窃带钩的人会被杀头，窃取国柄的人成为诸侯，诸侯的门庭就仁义存在里面，这不正是窃取仁义圣智了吗？所以追随大盗贼，推举做诸侯，盗窃仁义及其斗斛秤锤秤杆符契印玺利益的人，虽然有高官的奖赏也不能劝止他，有刑罚的威压也不能禁止他，这种加倍有利于盗跖之流使得他们处于不可禁止的局面，正是圣人的罪过了。
所以说：“鱼儿不可以脱离渊泽，国家的权柄不可以显示给人。”那圣人便是天下的权柄，不能够展示给天下，所以杜绝圣明抛弃智巧，大盗贼才会止息；扔掉玉器、毁掉珠宝，小窃贼才不产生；烧掉符契砸掉印玺，人就变得质朴了；打碎升斗、折断秤杆，人就不会争执了；彻底摧毁天下的圣法，人们才可以共同讨论大道；搞乱六律，销绝竽瑟，堵塞乐师的耳朵，那么天下的人才拥有听力；消灭图纹，离散五色，粘住离朱的眼睛，那么天下的人才拥有视力；销毁一切化钩准绳和抛弃圆规矩尺，折断工匠的手指，那么天下的人才拥有自己的技艺。所以说：天然大巧珙似笨拙。削除曾参、史??的忠孝，钳住杨朱、墨翟善辩的嘴巴，摒弃仁义，天下人的德行方才能混同而齐一。人人都保有原本的视觉，那么天下就不会出现毁坏；人人都保有原本的听觉，那么天下就不会出现忧患；人人都保有原本的智巧，那么天下就不会出现迷惑；人人都保有原本的秉性，那么天下就不会出现邪恶。那曾参、史??、杨朱、墨翟、师旷、工匠和离朱，都外露并炫耀自己的德行，而且用来迷乱天下之人，这就是圣治之法没有用处的原因。
【注释】
(1)容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏犠氏、神农氏：传说中的古代帝王或部落首领，但多数不见于经传。
(2)结绳而用之：指文字产生之前的结绳记事。
(3)遂：竟。延颈：伸长脖颈。举踵：踮起脚跟。
(4)赢：裹，包着。趣：通作“趋”，快步走的意思。
(5)结：往来交错。
(6)上：这里指国君，也可泛指统治者。
(7)弩〔nǔ〕：带有机关的连珠箭。毕：一种带柄的网。弋〔yì〕：系有丝绳可以回收的箭。机变：疑为“机辟”之误，即捕鸟兽的机关。
(8)罾〔zēng〕：用竿子支撑形如伞状的鱼网。笱〔gǒu〕：用作捕鱼的竹笼。
(9)削：竹桩。格：木桩。“削”、“格”都是用来支撑兽网的桩子。罗落：用来关守野兽的网状篱笆。罝〔jū〕罘〔fú〕：捕兽的网。
(10)渐毒：欺诈。“知诈渐毒”指工于心计，欺骗伪诈。颉〔xié〕滑：奸黠狡猾。解诟：言词诡曲。同异：战国名家的又一诡辩论题，认为事物的同与异是相对的，因而也就没有同异之别。变：权变，变诈。
(11)每每：即昧昧，昏昏的意思。
(12)悖：遮掩。
(13)烁：通作“铄”，销解的意思。
(14)堕：通“隳”，毁坏的意思。施：推移。
(15)惴耎〔ruǎn〕：蠕动的样子，这里指附地而生的小虫。
(16)肖翘：飞在空中的小虫。
(17)种种：淳朴的样子。
(18)役役：钻营狡黠的样子。佞：巧言谄媚的小人。
(19)释：放置，废弃。
(20)啍啍〔tūn〕：喋喋不休，不停地说教的样子。
【翻译】
你唯独不知道那盛德的时代吗？从前容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏牺氏、神农氏，在那个时代，人民靠结绳的办法记事，把粗疏的饭菜认作美味，把朴素的衣衫认作美服，把淳厚的风俗认作欢乐，把简陋的居所认作安适，邻近的国家相互观望，鸡狗之声相互听闻，百姓直至老死也互不往来。像这样的时代，就可说是真正的太平治世了。可是当今竟然达到使百姓伸长脖颈踮起脚跟说，“某个地方出了圣人”，于是带着干粮急趋而去，家里抛弃了双亲，外边离开了主上的事业，足迹交接于诸侯的国境，车轮印迹往来交错于千里之外，而这就是统治者追求圣智的过错。统治者一心追求圣智而不遵从大道，那么天下必定会大乱啊！
怎么知道是这样的呢？弓弩、鸟网、弋箭、机关之类的智巧多了，那么鸟儿就只会在空中乱飞；钩饵、鱼网、鱼笼之类的智巧多了，那么鱼儿就只会在水里乱游；木栅、兽栏、兽网之类的智巧多了，那么野兽就只会在草泽里乱窜；伪骗欺诈、奸黠狡猾、言词诡曲、坚白之辩、同异之谈等等权变多了，那么世俗的人就只会被诡辩所迷惑。所以天下昏昏大乱，罪过就在于喜好智巧。所以天下人都只知道追求他所不知道的，却不知道探索他所已经知道的；都知道非难他所认为不好的，却不知道否定他所已经赞同的，因此天下大乱。所以对上而言遮掩了日月的光辉，对下而言销解了山川的精华，居中而言损毁了四时的交替，就连附生地上蠕动的小虫，飞在空中的蛾蝶，没有不丧失原有真性的。追求智巧扰乱天下，竟然达到如此地步！自夏、商、周三代以来的情况就是这样啊，抛弃那众多淳朴的百姓，而喜好那钻营狡诈的谄佞小人；废置那恬淡无为的自然风尚，喜好那喋喋不休的说教。喋喋不休的说教已经搞乱了天下啊！
【注释】
(1)在宥天下：听任天下自在宽容的发展。即“无为而治”。
(2)在之：使之自在。
(3)淫：超过。
(4)德：指自然的常态。
(5)瘁瘁：忧愁。
(6)苦其性：为其性而苦，为保有真性而苦恼。
(7)毗：损伤。阳：与下句的“阴”本指日光的向背，引申指气候上的冷暖，中国古代哲学著作中又借此解释事物对立对应的正反两个侧面。
(8)章：章法，法度。
(9)乔诘：意不平。卓鸷：行不平。“乔诘”和“卓鸷”泛指世上出现的种种不平之事。一说“乔诘”是狡黠诈伪之意，“卓鸷”是卓尔不群之意，可备参考。
(10)匈匈：即“讻讻”，喧嚣吵嚷的样子。
(11)说：喜悦，这个意思后代写作“悦”。
(12)淫：沉溺，为之所迷乱。
(13)悖：违背。
(14)相：助。技：技巧，这里指熟悉礼仪。
(15)艺：才能。
(16)疵：毛病，这里指辨别细小的是非。
(17)脔〔luán〕卷：拳曲而不舒展的样子。獊〔cānɡ〕囊：扰攘纷争的样子。
(18)直：止，仅仅。过：经过。“过也而去之”意思是一代一代地流传下去。
(19)儛〔wǔ〕：舞。
【翻译】
只听说过让天下自然而然地发展，没有听说过要控制天下。让天下人安然自在，唯恐天下人超越了自身的本性。让天下人安然宽容，唯恐天下人改变自身的自然常态。哪里用得着去治理天下呢？过去尧治理天下，让天下人欣喜而使之天性快乐，这是不安宁的表现。桀治理天下，让天下人忧愁而使之天性苦闷，这是不欢愉的表现。不宁静不欢愉，这都不是人恒常的性情。违逆了人恒常的性情还能够长治久安的，恐怕天下没有这种情况。
人们过度欢欣，定会损伤阳气；人们过度愤怒，定会损伤阴气。阴与阳相互侵害，四时就不会顺应而至，寒暑也就不会调和形成，这恐怕反倒会伤害自身吧！使人喜怒失却常态，居处没有定规，考虑问题不得要领，办什么事都半途失去章法，于是天下就开始出现种种不平，而后便产生盗跖、曾参、史??等各个不同的行为和做法。所以，动员天下所有力量来奖励人们行善也嫌不够，动员天下所有力量来惩戒劣迹也嫌不足，因此天下虽很大仍不足以用来赏善罚恶。自夏、商、周三代以来，始终是喋喋不休地把赏善罚恶当作当政之急务，他们又哪里有心思去安定人的自然本性和真情呢！
而且，喜好目明，这是沉溺于五彩；喜好耳聪，这是沉溺于声乐；喜好仁爱，这是扰乱人的自然常态；喜好道义，这是违反事物的常理；喜好礼仪，这就助长了烦琐的技巧；喜好音乐，这就助长了淫乐；喜好圣智，这就助长了技艺；喜好智巧，这就助长了琐细之差的争辩。天下人想要安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，存留可以，丢弃也可以；天下人不想安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，就会成为拳曲不伸、扰攘纷争的因素而迷乱天下了。可是，天下人竟然会尊崇它，珍惜它，天下人为其所迷惑竟达到如此地步！这种种现象岂止是一代一代地流传下来呀！人们还虔诚地谈论它，恭敬地传颂它，欢欣地供奉它，对此我将能够怎么样呢！
【注释】
(1)临莅：统管，治理。
(2)无为：顺任自然。
(3)解：敞开。
(4)擢：提升。引申为有意显露。
(5)尸居而龙见：像受祭的活人那样安然不动地坐着，精神去像腾龙显现一般。
(6)渊默而雷动：像深渊一样深沉默默，像雷声一样在震动。
【翻译】
所以君子是迫不得已才治理天下，最好的办法就是顺任自然。顺任自然之后才能使天下人的本性和真情得到稳定的保持。所以说，把自身看得比天下还重要的人，才可以把天下托付给他。把爱护自身看得比爱护天下还重要的人，才可以把天下寄付于他。因此，君子若不去敞开他的五藏欲望，不有意显露聪明，安居不动而神采奕奕，沉静缄默而感人深切，精神活动都合于自然，从容无为而万物的蕃殖就像炊气积累而升。我又何必需要去治理天下呢？
【注释】
(1)崔瞿：虚拟的人名。
(2)藏：乃，“臧”字之讹。“臧”是善的意思。
(3)撄：纠缠，扰乱。
(4)排：排斥，压抑。进：推进，提升。“排”和“进”分别喻指不得志之时和得志之时；“下”和“上”则分别指两种心态，即颓丧、消沉和欢欣、气盛。
(5)囚：拘禁。
(6)淖约：柔弱美好的样子。彊：“强”字之古体。
(7)廉：方正，有棱角，比喻品行端正，不随合世事。刿：割伤。雕琢：犹言刻削。
(8)“热”与下句的“寒”分别形容两种截然的心态：情感激动和情绪低落。
(9)疾：快速；这里指心境变化迅速。俛：“俯”字的异体。“俛仰之间”比喻时间短暂。抚：临。
(10)渊：这里是深沉的意思。
(11)偾骄：骄矜而不可禁。系：缀连，这里含有拘绊的意思。
(12)股：大腿。胈：白肉。
(13)胫：小腿。联系上一句，“股无胈”与“胫无毛”都是用来形容劳累奔波的。
(14)五藏：即五脏，这里泛指心胸和思想。
(15)矜：苦。“矜其血气”就是说耗费了无数心血。
(16)驩：“歡”字的异体，今简化为“欢”。驩兜：人名，传说跟尧作对、被尧放逐。崇山：地名，传说在当时中原之地的南陲。
(17)三苗：帝尧时代的古国名，地处南方。三峗：又作“三危”，山名，地处西北。
(18)共工：帝尧的水官。幽都：即幽州，地处北方。
(19)施〔yì〕：延续。三王：即夏、商、周三代。骇：惊骇。
(20)大德：指人的基本观念和生活态度。
(21)竭：尽；“求竭”指永远不能满足。一说“求竭”即“纠葛”，与上句之“烂漫”对文。姑备参考。
(22)釿：“斤”字之异体，即横口之斧。
(23)杀：疑为“设”字之误，处置的意思。“杀”，繁体写作“殺”。
(24)椎凿：穿孔的工具。决：打穿，引申指刑戮、处决。以上“釿锯”、“绳墨”、“椎凿”都是木匠的工具，借指伤害人和约束人的刑法和礼义。
(25)脊脊：相互践踏的样子。一说是淆乱的意思。
(26)伏处：隐居。嵁〔kān〕岩：深谷。
(27)乘〔shèng〕：古代一车四马为一乘。“万乘之君”指能统驭上万辆战车的国君，即大国的国君；这里泛指居于统治地位的诸侯。
(28)殊：断。“殊死”也就是斩首。
(29)桁〔háng〕杨：加在被囚禁者颈上和脚上的刑具。相推：一个挨着一个。
(30)离跂：奋力的样子。攘臂：举臂。桎〔zhì〕梏〔gù〕：脚镣手铐，用于拘系罪犯刑具，这里喻指用来束缚人的真情本性的工具。
(31)椄〔jiē〕槢〔dié〕：“槢”通“楔”；“椄槢”就是连接脚镣或手铐左右两部分的插木。
(32)凿：孔。枘〔ruì〕：榫头，即插入孔中的木栓。
(33)嚆〔hāo〕：吼。“嚆矢”即响箭，这里含有导向、先导的意思。
【翻译】
崔瞿子向老聃请教：“不治理天下，怎么能使人心向善？”
老聃回答说：“你应谨慎而不要随意扰乱人心。人们的心情总是压抑便消沉颓丧而得志便趾高气扬，不过消沉颓丧或者趾高气扬都像是受到拘禁和伤害一样自累自苦，唯有柔弱顺应能软化刚强。端方而棱角外露容易受到挫折和伤害，情绪激烈时像熊熊大火，情绪低落时像凛凛寒冰。内心变化格外迅速，转眼间再次巡游四海之外，静处时深幽宁寂，活动时腾跃高天。骄矜不禁而无所拘系的，恐怕就只是人的内心活动吧！“
当年黄帝开始用仁义来扰乱人心，尧和舜于是疲于奔波而腿上无肉、胫上秃毛，用以养育天下众多的形体，满心焦虑地推行仁义，并耗费心血来制定法度。然而他还是未能治理好天下。此后尧将欢兜放逐到南方的崇山，将三苗放逐到西北的三峗，将共工放逐到北方的幽都，这些就是没能治理好天下的明证。延续到夏、商、周三代更是多方面地惊扰了天下的人民，下有夏桀、盗跖之流，上有曾参、史??之流，而儒家和墨家的争辩又全面展开。这样一来或喜或怒相互猜疑，或愚或智相互欺诈，或善或恶相互责难，或妄或信相互讥刺，因而天下也就逐渐衰败了；基本观念和生活态度如此不同，人类的自然本性散乱了，天下都追求智巧，百姓中便纷争迭起。于是用斧锯之类的刑具来制裁他们，用绳墨之类的法度来规范他们，用椎凿之类的肉刑来惩处他们。天下相互践踏而大乱，罪在扰乱了人心。因此贤能的人隐居于高山深谷之下，而帝王诸侯忧心如焚战栗在朝堂之上。当今之世，遭受杀害的人尸体一个压着一个，戴着脚镣手铐而坐大牢的人一个挨着一个，受到刑具伤害的人更是举目皆然，而儒家墨家竟然在枷锁和羁绊中挥手舞臂地奋力争辩。唉，真是太过分了！他们不知心愧、不识羞耻竟然达到这等地步！我不知道那所谓的圣智不是脚镣手铐上用作连接左右两部分的插木，我也不明白那所谓的仁义不是枷锁上用作加固的孔穴和木栓，又怎么知道曾参和史??之流不是夏桀和盗跖的先导！所以说，‘断绝圣人，抛弃智慧，天下就会得到治理而太平无事’。
【注释】
(1)黄帝：轩辕氏，相传为中原部族的祖先。
(2)广成子：传说即老子，实为虚构的人物。空同：亦作崆峒，神话中的山名。
(3)佐：辅助。“佐五谷”即帮助五谷生长。
(4)官：用如动词，管、主宰的意思。
(5)遂：顺应，顺着。
(6)质：正，本质。
(7)残：余剩，残损。
(8)族：聚集。雨：用如动词，指下雨。
(9)益：渐渐。荒：迷乱，晦暗。
(10)佞人：谗谄的小人。翦翦：心地狭劣。
(11)捐：弃置。
(12)筑特室：指为了避喧嚣而另辟静室。
(13)席：铺。白茅：古代祭祀时用于缩酒，这里取其洁白的特点，用以表示洁身自好。
(14)闲居：犹言独处；清心养性，因而杜绝与他人来往。
【翻译】
黄帝做了十九年天子后，诏令通行天下，听说广成子居住在空同山上，特意前往拜见他，说：“我听说先生已经通晓至道，冒昧地请教至道的精华。我一心想获取天地的灵气，用来帮助五谷生长，用来养育百姓。我又希望能主宰阴阳，从而使众多生灵遂心地成长，对此我将怎么办？”广成子回答说：“你所想问的，是万事万物的根本；你所想主宰的，是万事万物的残留。自从你治理天下，天上的云气不等到聚集就下起雨来，地上的草木不等到枯黄就飘落凋零，太阳和月亮的光亮也渐渐地晦暗下来。然而谗谄的小人心地是那么偏狭和恶劣，又怎么能够谈论大道！”
黄帝听了这一席话便退了回来，弃置朝政，筑起清心寂智的静室，铺着洁白的茅草，谢绝交往独居三月，再次前往求教。
【注释】
(1)许由：颍川人，尧让天下给他，他不受而逃，隐于箕山。
(2)爝〔jué〕火：小火把。
(3)泽：滋润。
(4)尸：古代在祭祀前人时用活人假扮前人主持仪式。
(5)宾：从生物，附属品。
(6)鹪〔jiāo〕鹩〔liáo〕：一种小鸟。
(7)庖人：厨师，这里指烹制祭品的人。
(8)祝：持祭板祷祝的人。樽、俎：皆为古代祭祀时所用的礼器。
【翻译】
尧想让位给许由，让他治理天下，说：“日月都出来了，烛火还没有熄灭，它想为日月增添光亮，不是很难吗！雨按时令降下了，还要进行人工灌溉使土壤滋润，岂不是徒劳吗？如果先生你被立为天子，那么天下将大治，而我还占据这个位子，自认为不够资格，所以请允许我把天下交给你。”许由说：“在您的治理下，天下已经很好了，我要取代你的位置，难道是为了名声吗？名是依附于实而产生的事物，我难道要成为附属物吗？鹪鹩把巢安在森林中，也不过占有一根树枝；偃鼠在河边饮水，不过喝饱肚皮。你请回吧，天下对我来说没有什么用处！即使厨师不下厨，祭祀的司仪也没必要代替厨师去做菜啊！”
【注释】
(1)南首而卧：头朝南躺着。
(2)顺下风：从下方。
(3)稽首：叩头至地。
(4)蹶然：非常迅疾的样子。
(5)冥冥：昏暗。
(6)内：内心世界。
(7)原：本原。
(8)天：与自然浑然一体。
【翻译】
广成子头朝南躺着，黄帝跪着进来，叩头触地行完大礼后说：“我听说您精通大道，请问怎样修身才能长久？”广成子迅速地起身，说；“问得好啊！过来！我告诉你大道。大道的核心，昏昏暗暗，大道的极尽，晦涩沉寂。什么都不看，什么都不听，持守着精神的安宁，你的躯体自然健康。一定要寂寂，一定要清静，不要劳累你的身体，不要动摇你的精神，你才会生长。眼睛不要看什么东西，耳朵不要听什么东西，内心不要有什么智巧，让你的精神守护你的形体，这样你才会长生。坚守你的内心世界，排斥外物的干扰，智巧多会败坏你的修为。我帮助你达到光明的境界，使你达到‘至阳’的本原。我帮助你进入到深远的境界，使你达到‘至阴’的本原。天地都有所主宰，阳和阴各有其居所，慎重地持守你的身躯，万物会自然地生长繁盛起来。我执守‘至道’的纯一，把握‘至道’的和谐，所以我修身至今已有一千二百多年，而我的身躯却没有衰老。”黄帝再次叩头行礼说：“广成子真可谓是与自然浑然为一体了。”
【注释】
(1)百昌：百物昌盛。
(2)反：通“返”。
(3)参：同辉。
(4)缗：不在意，无所察觉。
(5)昏：同缗。
(6)云将：云的主帅。庄子虚构的人物。
(7)扶摇：一种神树。
(8)鸿蒙：自然的元气。庄子虚构的人物。
(9)拊脾：拍击大腿。
(10)贽然：站立不动的样子。
(11)辍：停止。
【翻译】
广成子说：“过来！我告诉你。宇宙间的事物是无穷无尽的，而人们都认为会有尽头。宇宙间的事物是高深莫测的，而人们都认为有极限。领悟我的道的人，上可以成为皇，下可以成为王。丧失了我的道，上只能见到日月之光，在下则化为尘土。如今百物昌盛都生长于大地而复归于大地，所以我将离开你，进入到无穷的境界，遨游于没有边际的旷野。我将与日月同辉，我将与天地并寿。迎我而来，我不在意，离我而去，我也不在意。人不免于死去，我会独立存在！”
云将去东方游历，经过扶摇神树的枝旁时正好遇到鸿蒙。鸿蒙正在拍着大腿跳跃着游玩。云将见到他，惊疑地停下来，一动不动地站着问：“老先生是什么人？怎么会这样？”鸿蒙拍着大腿跳跃不停，对云将说：“游玩啊！”云将又说：“我想向您请教。”鸿蒙抬头看看云将说：“啊！”云将说：“上天之气不和谐，地上之气有郁结。六气不顺畅，四季变化不合节时。如今我想融合六气的精华去养护群生灵，怎么样去做呢？”鸿蒙拍着腿跳跃着回过头来答：“我不知道！我不知道！”云将没有得到答案。
【注释】
(1)天：指鸿蒙。云将将其尊如上天。
(2)猖狂：漫不经心，随意活动。
(3)鞅掌：众多，纷扰。
(4)放：仿效。
(5)经：纺织物上的纵线，引申为常规。
(6)止虫：止同豸，无脚的虫子。
【翻译】
又过了三年，云将再次巡游东方，路经宋国的郊外恰好遇到鸿蒙。云将非常高兴，赶忙上前说：“你忘记我了吗？你忘记我了吗？”再次叩头行礼，希望鸿蒙教导。鸿蒙说：“随便游巡，不知道求取什么。散散漫漫，不知道去往哪里。游于纷纷扰扰之中，去体察宇宙的本真，我又知道什么。”云将说；“我也自认为无所用心，可百姓们却追随在我身后，我不得已同人民联系，现在又被人民仿效。想听听您的见解。”
鸿蒙说：“扰乱了自然的常规，违背了事物的本性，自然的原貌被破坏了。野兽离散，鸟儿夜啼，草木遭灾，虫子遭难。噫！这是治理人民的罪过啊！”云将说：“但是我该怎么办？”鸿蒙说：“噫！你中毒太深了，快点就这样回去吧！”云将说：“我遇到你很不容易，想听听您的见解。”
【注释】
(1)心养：养心。即凝神清心，摒除杂念。
(2)女徙处无为：你只要处心任顺。
(3)吐尔聪明：吐当作“杜”，杜塞听觉视觉。
(4)涬溟：自然之气。
(5)离：违背。
(6)闚：窥视。
(7)曷常：何尝。
(8)众技：众人的智慧。
(9)揽：把持。
(10)有士者：指拥有国土的君王。
【翻译】
鸿蒙说；“噫！你去养心吧！你只要顺应自然无所作为，万物就会自生自灭。毁掉你的形体，堵塞你的听觉、视觉，常规和万物一起被忘记，与自然之气相融通，解除你的心虑，释放你的精神，无所用心而内心混沌。万物纷纭复杂，各自返归它的根本，各自返回根本而不带智巧，混混沌沌保持真性，终身不相违背。假如使用智巧，就会违背本真。不要询问它的名称，不要窥究它的实情，万物本来是会自然生长。”云将说：“你把道理传授给了我，告诉我要持守虚静，亲自去追求，今天才得到这个道理。”再次叩头行礼，起身告辞而去。
世俗的人，都喜欢别人与自己相同，不喜欢别人与自己不同。希望别人与自己相同而不希望别人与自己不同的人，是想出人头地。以出人头地为目的人，何尝又能超越众人呢？因为得到大家的认同而心安，但并不如大家的智慧多。想要成为别人君王的人，他们是求取三代帝王的利益而看不到他们的祸患。这样做是凭借国家的权力来侥幸谋取个人的利益，而这种侥幸谋利又不丧失国家的人又有多少呢？他们中能保持住国家权力的人，还不到万分之一，而丧失掉国家权力的人，自己一无所成还留下了万般祸患，可悲啊！拥有国土的君王们实在不明智啊！
【注释】
(1)大物：旧注指至高无上的人物，疑非是，联系下一句，当从字面讲，“有大物”即拥有万物。
(2)这句之“物”字用表被动，即“为物所用”之意。
(3)这句里有两个“物”字，前一个表主动，后一个表被动，“物而不物”是说用物而又不为外物所用。
(4)物物：物使天下之物；前一“物”字用如动词。
(5)九州：九州所指历来含义不定，这里可以理解为当时中原一带人们熟悉的地域。
(6)独有：指不为外物所拘滞。
(7)大人：即上句的“至贵”的人。
(8)响：回声。
(9)配：匹对，这里指应答；问话者为主，应答者则为匹对。
(10)挈：提。适复：往返。挠挠：纷纷。
(11)旁：依。
(12)颂：容。论：语。“颂论”犹言容颜、谈吐。
(13)这句里有两个“有”字，其中前一“有”字是动词，据有、持有的意思；后一“有”字用如名词，指存在着的各种物象，包括自身的形躯。下一句之“有”字则同于本句后一“有”字的用法。
【翻译】
拥有土地的国君，必然拥有众多的物品。拥有众多的物品却不可以受外物所役使，使用外物而不为外物所役使，所以能够主宰天下万物。明白了拥有外物又能主宰外物的人本身就不是物，岂止是治理天下百姓而已啊！这样的人已经能往来于天地四方，游乐于整个世界，独自无拘无束地去，又自由自在地来，这样的人就叫做拥有万物而又超脱于万物。拥有万物而又超脱于万物的人，这就称得上是至高无上的贵人。
至贵之人的教诲，就好像形躯对于身影，传声对于回响。有提问就有应答，竭尽自己所能，为天下人的提问做出应答。处心于没有声响的境界，活动在变化不定的地方，引领着人们往返于纷扰的世界，从而遨游在无始无终的浩渺之境，或出或进都无须依傍，像跟随太阳那样周而复始地没有尽头；容颜、谈吐和身形躯体均和众人一样，大家都是一样也就无所谓自身。无所谓自身，哪里用得着具有各种物象！看到了自身和各种物象的存在，这是过去的君子；看不到自身的各种物象的存在，这就跟永恒的天地结成了朋友。
【注释】
(1)因：顺应。
(2)粗而不可不陈者：粗，不周全。
(3)居：恪守。
(4)广：推广。
(5)高：尊崇。
(6)累：受拘束。
(7)齐：取齐。
(8)轻：随意役使。
(9)无自大则可：没有什么事情可以办成。
【翻译】
低贱但不可不凭借的是万物；卑下但不可不顺应的是百姓；隐藏但不可不做的是事情；粗略但不可不说的是效法的语言；遥远但不可不恪守的是道义；亲近但不可不推广的是仁爱；小节但不可不增多的是礼仪；顺从而不可不尊崇的是道德，同一而不可不变化的是大道；玄妙而不可不顺从的是自然。所以，圣人体察自然但不去扶助，行为出于道而不受拘束，行为出于道而不去思考。符合于仁义但不去依靠它；靠拢了道义但不去保留它；应合了礼仪但又不回避什么；接触了外物又不离弃什么。取齐了法度而不妄为；凭借了百姓而不随意役使；遵从了事物而不离弃。不懂得道的人，没有什么事情可以办成。不通晓道的人，真是可悲啊！
【注释】
(1)其化均也：它的变化是均衡的。
(2)治：指条理。
(3)人卒：指百姓。
(4)原于德而成于天：原，本原。德，自德。天：自然。
(5)以道观言：言，称谓。从道的观点来看称谓。
(6)而君臣之义明；义，道义。明，分明。
(7)汎观：汎，‘泛’的异体字，遍观。
(8)事也：各司其事。
【翻译】
天地虽然大，但它们的运动变化却是均匀平衡的。万物虽然众多，它们的条理却是一致的。百姓虽然多，但他们的主宰是君王。国君要顺应事物的本源而成事于自然。所以说，远古的君主统治天下，一切自然无为，任其变化罢了。
从道的观点来看待称谓，天下的名称都合理；用道的观点来看待职分，君臣各自的道义就分明；用道的观点来看待才能，天下的官员都会尽职；用道的观点来遍观事物，则万物自得又自足，所以通达于天的是道；顺应于地的是德；周行于万物的是义；在职位上百姓的是各司其职；才能可以充分发挥的是技巧。技艺合于事体，事体合于义理，义理合于德，德合于道，道合于自然。所以说，古代养育天下的人，没有什么奢求却能使天下富足，无所作为而任万物自然变化，深沉虚静而使百姓安定。《记》中记载；“通晓大道则万事可成，无心获取则鬼神折服。”
【注释】
(1)夫子：指庄子。
(2)洋洋：盛大的样子。
(3)刳心：刳，剖开挖心。剔去其知觉之心、排除杂念。
(4)无为为之：以“无为”态度“为之”。
(5)不同同之：使不同的事物回归于同一的本性。
(6)崖异：伟岸，奇异。指与众不同。
(7)有万不同：内心包含万种差异。
(8)完：完美无缺。
(9)韬：容藏。
(10)沛：水流湍急的样子。
(11)不丑穷：不以困乏为耻辱。
(12)私分：个人分内的。
(13)漻〔liú〕：清澈的样子。
(14)考：敲打。
(15)万物孰能定之：万物的感应谁能够确定。
【翻译】
先生说：“覆盖和托载万物的。”道，是多么广阔而盛大啊！君子不能不弃除成心、排除杂念。以无为的态度去做，叫做自然；无所作为地表达叫做德；给人带来慈爱，给万物带来利益叫做仁；使不同的事物归于同一的本性叫做大；行为与众不同叫做宽容；内心包含了万种差异叫做丰富，所以，执守自然的禀赋叫做纲纪；以道德去实践就是立身社会建功立业；遵循于道就是完备；不因外物而挫伤志向是完美无缺。君子若是理解了这十个方面，也就包含建功立业的远大心志，像湍急的流水一样汇集一处成为万物的归向。像这样，就会隐藏金子于深山，沉溺珠宝于深渊，不贪图财物，不趋求贵富，不以长寿为乐，不以短寿为悲，不以通达为荣耀，不以困乏为耻辱，不谋取天下的利益作为个人的私利，不以称王于天下作为显赫的资本。显耀就是向外彰明，但世上万物终会归于一体，生与死同一，并无差别。先生说：“道，居住如深渊，清澈而又清流。钟磬之类的乐器，不合于道，就无法发出声响。所以钟磬不敲击，它便不会作响，万物的感应，谁能够准确把握呢！”
【注释】
(1)王德：盛德。
(2)素逝而耻通于事：素，虚怀。逝，游。指虚怀而游，以通晓细琐之事为耻。
(3)神：神秘之境。
(4)有物采之：有外物感应它。
(5)存形穷生：保全形体延续生命。
(6)荡荡乎：浩渺盛大的样子。
(7)冥冥：幽暗、深渺的样子。
(8)晓：明晓。
(9)和：唱和，应合。
(10)能物焉：能够从中产生万物。
(11)能精焉：即能够从中产生出精神。
(12)骋：驰骋，纵放。要：总，求。宿：会聚，归宿。
(13)修：同修，高、长的意思。
【翻译】
“盛德的人，虚怀而游，以沉溺于俗务为耻辱，立身于本原而智慧通达在神秘之境。他德行宽广，心思外露，有外物感应他。所以没有道就不能产生形体，德行彰明不能产生生命。保全形体延续生命、培养德行、宣扬大道，这不就是盛德之人吗？浩渺盛大啊！突然出现，突然运行，万物都在追随，这就是具有盛德的人。”道，看上去是那么幽暗深渺，听起来又是那么寂然无声。然而幽暗深渺之中却能见到光明的真迹，寂然无声之中却能听到万窍唱和的共鸣。幽深而又幽深能够从中产生万物，玄妙而又玄妙能够从中产生精神。所以道与万物相接，虚寂却能满足万物的需求，时时驰骋纵放却能总合万物成其归宿，无论是大还是小，是长还是短，是高还是远。”
【注释】
(1)赤水：虚拟的水名。
(2)还：通“旋”，随即、不久的意思。
(3)玄珠：喻指道。
(4)知：杜撰的人名，寓含才智、智慧的意思。索：求，找。
(5)离朱：人名，寓含善于明察的意思。
(6)喫〔chī〕诟：杜撰的人名，寓含善于闻声辩言的意思。
(7)象罔：杜撰的人名。“象”指形，“罔”则指“无”或“忘”，因而“象罔”之名寓含无智、无视、无闻的意思。
【翻译】
黄帝在赤水的北岸游玩，登上昆仑山巅向南观望，不久返回而失落玄珠。派才智超群的智去寻找未能找到，派善于明察的离朱去寻找未能找到，派善于闻声辩言的喫诟去寻找也未能找到。于是让无智、无视、无闻的象罔去寻找，而象罔找回了玄珠。黄帝说：“奇怪啊！象罔方才能够找到吗？”
【注释】
(1)肩吾、连叔：皆为古时贤人。
(2)接舆：楚国狂士，隐居不仕。
(3)藐姑射：传说中的神山。
(4)绰约：柔婉的样子。
(5)疵疠：疾病，病害。
(6)时女：女，通“汝”，即肩吾。
(7)蕲〔qí〕：求。
(8)弊弊：经营的样子。
(9)稽：至。
(10)窅〔yǎo〕然：惆怅的样子。
【翻译】
肩吾问连叔：“我听接舆说话，宏大而不着边际，说到哪里是哪里，我惊叹他的言论，好像天上银河一样漫无边际。与常理大不相符，实在是不近人情啊。”
连叔问：“他说些什么？”肩吾说：“他说：‘在藐姑射那座山上住着神仙，肌肤像雪一样白，姿态婉媚如同处子，不吃五谷杂粮，终日吸风饮露，乘着云气驾驭飞龙，遨游于四海之外，他的神情专一，能使农作物不受病害而五谷丰登。’我认为他所说的话虚妄不可信。”
连叔说：“不错，盲人无法看到纹理的美观，聋人无法听到钟鼓的声音。难道只有形体上才有盲、聋这一类的缺陷吗？其实人的心智也是一样的。他指的是你这位神人，他的等待与万物混同在一起。世人祈求他来治理天下，谁肯劳心劳力把治理天下当回事呢！他这样的人，外物无法伤害到他，洪水滔天也淹不死他，天气旱热到即使把金属与石头都晒化了，土壤、山林都烤焦了，他也不觉得热。他用尘垢秕糠，也能铸造出尧舜来，谁又肯把世务当回事呢！宋国人到越国去贩卖帽子，而越国人断发文身，帽子对他们来说是无用之物。尧治理天下的百姓，掌控海内的政局，于是到汾水北边的藐姑射山上去见四位高人，怅然间忘记了自己的天下。
【注释】
(1)许由连同以下数句中的齧缺、王倪和被衣均为人名，除许由曾见于其他典籍外，其余三人都是作者杜撰的隐士，他们清廉洁己，不同于世俗。
(2)配天：做天子。
(3)藉：借助。要：通“邀”，请的意思。
(4)圾：通“岌”，危险的意思。
(5)叡：“睿”字之异体，聪慧的意思。
(6)给：捷。数〔shuò〕：频繁，引申为快捷的意思。
(7)乃：竟。人：指人为。受：相应，调合，“受天”是说对应或调合自然的禀赋。
(8)审：明瞭。
(9)乘：趁，引申为借助。“乘人”即借助于人为。无天：抛弃自然的秉性。
(10)本身：以自身为本，把自我当作万物归向的中心。异形：改变万物固有的形迹。
(11)尊知：尊崇才智。火驰：像大火蔓延似的快速急骤，指急急忙忙地为求知和驭物而奔逐。
(12)绪：端，这里喻指细末的小事。使：役使。
(13)絯〔gāi〕：拘束。
(14)物应：为外物而应接，即应接外物的意思。
(15)应众宜：应接众多的外物而奢求处处适宜。
(16)与物外：指参预外物的变化。恒：固定不变，“未始有恒”指从不曾有过定准。
(17)祖：初始之人。
(18)父：这里指同族人中的首领，也可以理解为统领一方的官长。
(19)前一“父”字同于前一注，后一“父”字指统领众多首领或地方长官的国君，即前面所说的“天子”。
(20)率：先导。
(21)古代帝王座位向南，臣子面见国君时则面朝北方，因此“北面”乃是臣下和百姓的代称，而下句的“南面”则是国君的代称。
(22)贼：这里指象《胠箧》中田成子那样杀死国君而自立为诸侯的窃国大盗。
【翻译】
尧的老师叫许由，许由的老师叫齧缺，齧缺的老师叫王倪，王倪的老师叫被衣。
尧问许由说：“齧缺可以做天子吗？我想借助于他的老师来请他做天子。”许由说：“恐怕天下也就危险了！齧缺这个人，耳聪目明智慧超群，行动办事快捷机敏，他天赋过人，而且竟然用人为的心智去对应并调和自然的禀赋。他明了该怎样禁止过失，不过他并不知晓过失产生的原因。让他做天子吗？他将借助于人为而抛弃天然，将会把自身看作万物归向的中心而着意改变万物固有的形迹，将会尊崇才智而急急忙忙地为求知和驭物奔走驰逐，将会被细末的琐事所役使，将会被外物所拘束，将会环顾四方，目不暇接地跟外物应接，将会应接万物而又奢求处处合宜，将会参与万物的变化而从不曾有什么定准。那样的人怎么能够做天子呢？即使这样，有了同族人的聚集，就会有一个全族的先祖；可以成为一方百姓的统领，却不能成为诸方统领的君主。治理天下，必将是天下大乱的先导，这就是臣子的灾害，国君的祸根。”
【注释】
(1)乎：于。华：地名。
(2)封：守护疆界的人。
(3)辞：谢绝，推辞。
(4)男子：男孩子。
(5)所以养德：调养无为之德的办法。
(6)然：通“乃”，竟然的意思。
(7)鹑：鹌鹑，一种无固定居巢的小鸟，“鹑居”意思就是像鹌鹑那样没有固定的居所。鷇〔kòu〕：初生待哺的小鸟，“食”意思是像初生待哺的小鸟那样无心觅求食物，这里喻指圣人随物而安。
(8)无彰：不留下踪迹。
(9)僊：“仙”字的异体字。
(10)帝乡：旧注指天和地交接的地方。
(11)三患：即前面谈到的寿、富、多男子所导致的多辱、多事和多惧。
【翻译】
尧在华巡视。华地守护封疆的人说：“啊，圣人！请让我为圣人祝愿吧。”“祝愿圣人长寿。”尧说：“用不着。”“祝愿圣人富有。”尧说：“用不着。”“祝愿圣人多男儿。”尧说：“用不着。”守护封疆的人说：“寿诞、富有和多男儿，这是人们都想得到的。你偏偏不希望得到，是为什么呢？”尧说：“多个男孩子就多了一层忧惧，多财物就多出了麻烦，寿命长就会多受些困辱。这三个方面都无助于培养无为的观念和德行，所以我谢绝你对我的祝愿。”
守护封疆的人说：“起初我把你看作圣人呢，如今竟然是个君子。苍天让万民降生人间，必定会授给他一定的差事。男孩子多而授给他们的差事也就一定很多，有什么可忧惧的！富有了就把财物分给众人，有什么麻烦的！圣人总是像鹌鹑一样随遇而安、居无常处，像待哺的雏鸟一样觅食无心，就像鸟儿在空中飞行不留下一点踪迹；天下太平，就跟万物一同昌盛；天下纷乱，就修身养性趋就闲暇；寿诞千年而厌恶活在世上，便离开人世而升天成仙；驾驭那朵朵白云，去到天与地交接的地方；寿诞、富有、多男孩子所导致的多辱、多事、多惧都不会降临于我，身体也不会遭殃；那么还会有什么屈辱呢！”守护封疆的人离开了尧，尧却跟在他的后面，说：“希望能得到你的指教。”守护封疆的人说：“你还是回去吧！”
【注释】
(1)伯成子高：杜撰的人名。
(2)下风：下方。
(3)焉：用同于“之”。
(4)劝：劝勉。
(5)阖〔ché〕：通“盍”。怎么不。
(6)无：毋，不要的意思。落：荒废。
(7)俋俋〔yì〕：用力耕地的样子。
【翻译】
唐尧统治天下，伯成子高立做诸侯。尧把帝位让给了舜，舜又把帝位让给了禹，伯成子高便辞去诸侯的职位而去从事耕作。夏禹前去拜见他，伯成子高正在地里耕作。夏禹快步上前居于下方，恭敬地站着问伯成子高道：“当年尧统治天下，先生立为诸侯。尧把帝位让给了舜，舜又把帝位让给了我，可是先生却辞去了诸侯的职位而来从事耕作。我冒昧地请问，这是为什么呢？”伯成子高说：“当年帝尧统治天下，不须奖励而百姓自然勤勉，不须惩罚而人民自然敬畏。如今你施行赏罚的办法而百姓还是不仁不爱，德行从此衰败，刑罚从此建立，后世之乱也就从此开始了。先生你怎么不走开呢？不要耽误我的事情！”于是低下头去用力耕地而不再理睬。
【注释】
(1)泰：同“太”。初：始。在庄子的哲学观念中，宇宙产生于元气，元气萌动之初就叫做太初，因而“泰初”也就是宇宙的初始。
(2)一：混一的状态，指出现存在的初始形态。
(3)未形：没有形成形体。
(4)得：自得。“物得以生”是说万物从浑一的状态中产生，即所谓自得而生，外不借助于他物，内不借助于自我，不知所以产生而产生。
(5)未形者：没有形成形体时。分：区别，指所禀受的阴阳之气不尽相同。
(6)间：“閒”字之古体，今又简化为“间”，指两物之间的缝隙。
(7)留：滞静，与“动”相对应。阴气静，阳气动，阴阳二气之滞留和运动便产生物。一说“留”讲作“流”，“留动”亦即运动。
(8)生理：生命和机理。
(9)仪则：轨迹和准则。
(10)修：修养。
(11)喙〔huì〕：鸟口。
(12)缗缗〔mín〕：泯合无迹的样子。
(13)大顺：指天下回返本真之后的自然情态。
【翻译】
元气萌动宇宙源起的太初一切只存在于“无”，而没有存在也就没有称谓；混一的状态就是宇宙的初始，不过混一之时，还远未形成个别的形体。万物从混一的状态中产生，这就叫做自得；未形成形体时禀受的阴阳之气已经有了区别，不过阴阳的交合却是如此吻合而无缝隙，这就叫做天命；阴气滞留阳气运动而后生成万物，万物生成生命的机理，这就叫做形体；形体守护精神，各有轨迹与法则，这就叫做本性。善于修身养性就会返归自得，自得的程度达到完美的境界就同于太初之时。同于太初之时心胸就会无比虚豁，心胸无比虚豁就能包容广大。混同合一之时说起话来就跟鸟鸣一样无心于是非和爱憎，说话跟鸟一样无别，则与天地融合而共存。混同合一是那么不露踪迹，好像蒙昧又好像是昏暗，这就叫深奥玄妙的大道，也就如同返回本真而一切归于自然。
【注释】
(1)放：悖逆。
(2)离坚白若县寓：离折。寓，“宇”的异体字。县寓，高悬于天空，清楚醒目。
(3)胥易技系：胥通“諝”。有智巧的小吏。技系；为技能所累。
(4)执狸狗成田：善于捕捉狐狸的狗被人所猎取。
(5)有首有趾：有头有脚，指业已成形。
(6)无心无耳：指无知无闻。
(7)其动止也，其死生也，其废起也：动止，运动、静止。废起，衰败，兴盛。
(8)将闾葂见季彻曰：将闾葂、季彻，均为人名。
(9)未知中否：不知道行还是不行。
(10)辑：和睦。
【翻译】
孔子问老聃说：“有人修道却与大道相违背，承认那些不能认可的，把不正确的当作正确的。善于辩论的人说：‘离析石头的质坚和色白，好像高悬于天空一样清楚醒目。’这样的人可以称为圣人吗？”
老聃说：“这如同有智巧的小官吏被技能所累，形体困顿而扰乱心神。善于捕捉狐狸的狗被人所猎取。猿猴行动敏捷却被人从山林中捕来。孔丘，我告诉你，你所不能听到和不能讲出的道理，凡是业已成形而无知无闻的多，有形的事物和无形的大道是不可能共同存在的。运动、静止、生存、死亡、衰败、兴盛，全都出于自然，却不知为何会这样，对人真的进行治理的话，就要忘掉外物，忘掉天命，这就叫忘己。忘掉自己的人。才叫做与自然浑为一体。”
将闾葂见季彻说：“鲁国国君对我说：‘请指教’。我推辞不掉告诉了他，不知道对还是不对，让我说给你听听。我对鲁国国君说：‘为政必须做到恭敬节俭，选拔公正忠直的人而没有偏私，百姓岂敢不和睦！’”
【注释】
(1)局局：俯身而笑。
(2)螳螂之怒臂以当车轶：怒臂，奋臂。当，阻挡。车轶，原指车轮的印迹，引申为车轮。
(3)投迹者：投向那里的人。
(4)覤覤〔xì〕：吃惊的样子。
(5)汒〔máng〕：同“茫”。
(6)贼心：伤害他人之心。
(7)兄：看重、尊崇。
(8)溟涬然：混沌不分。
(9)弟：轻视。
(10)反：通“返”。
(11)将为圃畦：圃，菜园。畦，开畦种菜。
(12)瓮：素瓦罐。
(13)搰〔hú〕：用力的样子。一说：灌水声。
【翻译】
季彻听后俯身大笑道：“像您说的这些话，对于帝王的德性，如同螳螂奋臂挡车，必然失败。如果真是这样，就会身处高危，在高楼看台上，众多的事物必将归往，奔向那里的人必定很多。”
将闾葂吃惊地说：“我对您的话感到迷茫。尽管如此，也请您讲一个大概。”
季彻说：“伟大的圣人治理天下，让百姓的性情自然生发，使他们受到教化，改变陋习，消除掉伤害别人的用心，而增进他们自我的性情修养。就像发自内心自然而然的去做，而百姓却不知道为什么这样去做。如果这样，难道要去推崇尧舜教化百姓的做法，低头甘心跟随他呢？希望顺应自然的本性而心安。”
子贡向南巡游到楚国。返回晋国时，在汉水的南岸，遇到一位开畦种菜的老翁，挖了一条水渠通往水井，抱着瓦罐取水浇地，费力很多但功效甚微。子贡说：“这里有一种器械，一天可以浇灌百畦菜地，用力少而功效大，您不想试试吗？”
【注释】
(1)挈：提。
(2)数如泆汤：数，频繁，引申为快速。泆，溢。
(3)槔〔ɡāo〕：桔槔，原始的提水工具。
(4)机事：机巧的事情。
(5)机心：机巧的心思。
(6)瞒然：羞愧样子。
(7)拟圣：依次圣人。
(8)於于：夸诞，矜持。
(9)堕：通“随”，毁坏。
(10)无乏吾事；不要耽误我的事情。
(11)卑陬：惭愧的样子。
(12)顼顼〔xù〕然：怅然若失的样子。
(13)愈：恢复常态。
【翻译】
灌园的老人仰首望着子贡说：“应该如何做呢？”子贡说：“用木材加工成机械，后重前轻，提水就像从井中抽水似的，迅速犹如沸腾的水向外溢出，其名叫桔槔。”灌园的老人面带怒色讥笑道：“我听我的老师说，有了机械之类的东西必定会出现机巧之类的事情，有了机巧之类的事情，必定会出现机变之类的心思。机变的心思存在胸中，便不能保全纯洁空明；不能保全纯洁空明，便心神不定；心神不宁，便不能载负大道。我不是不知道，只不过是感到羞耻而不愿去做。”
子贡羞愧满面，低下头去不作回答。
过了一会儿，灌园的老人说；“你是干什么的？”
子贡说：“我是孔丘的弟子。”
灌园的老人说：“你不就是以博学仿效圣人，以夸矜来超群出众，自唱自和哀叹世事之歌以周游天下卖弄名声的人吗？你遗忘精神，不执守形骸，恐怕就可以渐渐接近于道吧！你自身都不善于修养与护理，哪里还有空闲时间去治理天下呢！你走吧，不要耽误了我的耕作。”
子贡惭愧失色，怅然若失而难以自持，走出三十里外，才渐渐恢复常态。
【注释】
(1)神全：精神世界完备。
(2)汒乎淳备：汒通“茫”。汒乎，深远不可测。淳备，淳和，完备。
(3)謷〔ào〕然：謷通“傲”，孤高的样子。
(4)傥然：无动于衷的样子。
(5)风波之民；风波，随波逐流。喻指心神不定，为世俗牵动的人。
(6)假修：借助于修养。
(7)浑沌氏：庄子虚构的人名。
(8)入素：归于质朴。
【翻译】
子贡的弟子说：“刚才的那个人是干什么的？您见到他为何会颜色突变，整天都恢复不了常态呢？”
子贡说：“起初我认为我的老师是天下的圣人，不知道还有刚才那位人。我听老师说：事情要考虑可行性，功业要追求成功，用力少而成效大的，才是圣人之道。如今才知道并非这样。领悟大道的人，德性完备。德性完备的人形体健全，形体健全的人精神完备。精神完备，才是圣人之道。寄托于身形与世人同行，却不知道往哪里，深远不可测而淳和完备，功利机巧不会放在他的心上。像这样的人，不符合他心志的就不去追求，不符合他本性的不去作为。即使天下人都赞赏他，只要他认为可以，便会傲然不顾；即使天下人都指责他，只要认为不可以的，便会无动于衷。天下人的指责和赞赏，对他而言，没有增益，也没有损伤，这才叫德行完备的人啊！我只是所谓的心神不定、为世俗牵动的人啊！”
子贡返回鲁国，把这事告诉孔子。孔子说：“他是修炼浑沌氏的主张的人，只知其一而不知其二。只顾及内在的修养，却忘记外在的修为，那些明澈素洁，真朴无为，体悟本性，护持精神并悠闲自在地遨游于世俗之间的人，你当然会感到惊讶。而且浑沌氏的主张，你我怎么能够认识呢？
【注释】
(1)谆芒：虚拟的寓言人物，并寓含谆和、迷茫的意思。东之向东去到。大壑〔huò〕：深深的沟谷，这里指大海。
(2)苑风：小风，这里拟人化而成为一人名。
(3)注：注入，流入。
(4)酌：舀取。
(5)横目之民：亦即人民。人的双目横生于面部，故“横目”成为“人”的代称。
(6)官：用如动词，指设置官吏。施：施布政令。
(7)行其所为：做自己应做之事。
(8)自为：自动地去做，自己管束自己。
(9)挠：动；“手挠”即用手指挥。顾指：用眼示意。
(10)德人：德行充实的人，这里指体察于道，顺应外物而居安自得的人。
(11)共利之：共同以之为利，是说恩泽施及广众，人人都共有好处。谓：通作“为”，“之谓”即“之为”。
(12)共给之：共同资给财货。
(13)怊乎：怅然有所失的样子。
(14)容：容迹、举止。
(15)上：至高无上。乘光：驾驭光亮。
(16)旷：广远。“照旷”犹如普照万物。
(17)天地乐：与天地同乐。
(18)混冥：混同玄合没有差别。
【翻译】
谆芒向东到大海去，正巧在东海之滨遇到苑风。苑风问道：“你打算去哪儿呢？”谆芒说：“打算去大海。”苑风又问：“去做什么呢？”谆芒说：“大海作为一种物象，江河注入它不会满溢，不停地舀取它不会枯竭；因而我将到大海游乐。”
苑风说：“那么，先生无意关心庶民百姓吗？希望能听到圣人之治。”谆芒说：“圣人之治吗？设置官吏施布政令但处处合宜得体；举贤任才而不遗忘一个能人，让每个人都能看清事情的真情实况去做自己应该做的事，行为和谈吐人人都能自觉自动而自然顺化，挥挥手示示意，四方的百姓没有谁不汇聚而来，这就叫圣人之治。”
苑风说：“希望再能听到关于顺应外物凝神自得的人。”谆芒说：“顺应外物凝神自得的人，居处时没有思索，行动时没有谋虑，心里不留存是非美丑。四海之内人人共得其利就是喜悦，人人共享财货便是安定；那悲伤的样子像婴儿失去了母亲，那怅然若失的样子又像行路时迷失了方向。财货使用有余却不知道自哪里来，饮食取用充足却不知道从哪儿出。这就是顺应外物凝神自得的人的仪态举止。”苑风说：“希望再能听到什么是神人。”谆芒说：“精神超脱物外的神人驾驭着光亮，跟所有事物的形迹一道消失，这就叫普照万物。穷尽天命和变化的真情，与天地同乐因而万事都自然消亡，万物也就自然回复真情，这就叫混同玄合没有差异。”
【注释】
(1)门无鬼与赤张满稽；均为虚构的人名。
(2)离：通“罹”，指遭受。
(3)均治：太平无事。
(4)药疡〔yáng〕：用药治疗头疮。
(5)施髢〔dì〕：戴假发。
(6)燋然：憔悴的样子。
(7)使能：任使能人。
(8)标枝：自然长于树顶的树枝。
【翻译】
门无鬼和赤张满稽看见武王的军队，赤张满稽说：“周武王的确比不上虞舜啊！所以天下遭受这么大的祸患。”
门无鬼说：“天下太平无事时虞舜才去治理呢，还是天下动乱才去治理呢？”
赤张满稽说：“天下安定是人们的心愿，还需要虞舜干什么？虞舜治疗头疮，秃了才装假发，有了病才去求医。孝子拿着药去医治父亲，面色憔悴，圣人以此为羞。”
“大德盛行时代，不崇尚贤才，不任用能人，帝王如同自然生长于树顶的枝条，百姓如同野鹿一样自在。百姓行为端正却也不知道什么是道义，相互友爱却不知道什么是仁爱，真诚不伪却不知道什么是忠诚，外事妥帖却不知道什么是诚信，随意行动而相互帮助，却不知道什么是恩赐，因此做了之后却不留下痕迹，有了事迹也不流传下去。”
【注释】
(1)惠子：即惠施，战国思想家。
(2)瓠：葫芦。
(3)呺〔xiāo〕：大而中空。
(4)掊〔pǒu〕：击破。
(5)洴澼〔píngpì〕：漂洗。絖〔kuàng〕：棉麻絮。
(6)鬻〔yù〕：卖。
(7)樽：又名腰舟，形如酒器，缚在身上，浮于江湖，可以自渡。
【翻译】
惠子对庄子说：“我把魏王送给我的大葫芦种子种下，收获了能容纳五石东西的大葫芦。用它盛水浆，硬度差，不能举起来。剖开用作瓢，葫芦底浅，不能装东西。它不能说不够大了，但我因为它无用而把它打破了。”庄子说：“你实在是不善于用大的东西。宋国有人善于制造防治手龟裂的药，他们家世世代代靠洗衣为生。有一回客人听说了，请求用百金买他的药方。那个宋国人聚集族人商量说：我们家世代以漂洗衣服为生，不过换回几金的收入，现在只要卖药方瞬间可以得到百金，卖给他吧。客人得到药方，去游说吴王。适值越国发难，吴王派遣他统率军队，冬天与越国人水战，大败越国人，为此吴王划地分封奖赏他。同一个防治手裂的药方，有人因此得分封之赏，有人则拿它去漂洗衣服，这就是使用上的差异了。现在先生有能容纳五石东西的大葫芦，为什么不考虑把它做成腰舟在江湖间漂浮，却为葫芦底浅而发愁？可见你的心思像蓬草一样杂乱，还没有开窍呢。”
惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。”庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋之曰：‘我世世为澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”
【注释】
(1)必然：正确。
(2)道谀：道，谄。道谀同“谄谀”。
(3)严：尊敬。
(4)是终始本末不相罪坐：罪坐，过错。始终不认识自己的过错。
(5)垂：穿上。
(6)灵：知晓。
(7)予虽有祈向：不可得也：祈，疑“所”字之误。
【翻译】
孝子不奉迎父母，忠臣不诋毁君王，这是为人臣、人子的最好表现。对父母所说的都认可，对他们所做的都称善，世俗便称他是不肖之子。对君王所说的都认可，对君王所做的都称善，世俗便称他是不肖之臣。然而这种行为真的正确吗？世俗上所认为正确的就肯定它，认为好的就推崇它，却不说他们是谄谀之人。然而世俗观念比父母还可敬，比君王还尊贵吗？有的人说他奉承人，就会勃然大怒，说他阿谀人，就登时变色。而终身去奉承别人，终身去阿谀别人，用言辞和神色以博取众人的欢心，却始终认识不到自己的过错。穿上华丽的衣裳，制造各种纹彩，打扮自己的容颜，以献媚于一世，而自己却不认为是阿谀之人。与世俗为伍，以众人的是非为是非，而自认为同众人不一样简直愚蠢到了极点。知道自己是愚昧的人。不是真正的愚昧，知道自己迷惑，不是真正的迷惑。真正迷惑的人，一辈子也找不到答案，真正愚蠢的人一辈子也不能知晓。三个人一起行走，其中一个迷惑，所要去的地方还可以到达，这是因为迷惑的人占少数；如果两个人迷惑，费尽力气也无法到达目的地，这是因为迷惑的人占了优势。如今，天下的人都迷惑了，我虽然有所指导，却没有办法解决。这不是太可悲了吗？
高雅的音乐世俗人不可能欣赏，折杨、皇华之类的民间小曲，世俗人听了都会欣然而笑。所以高雅的谈吐不可能留在世俗人的心里，而至理名言也不能从世俗人的口中说出，因为流俗的言谈占了优势。让其中两个人迷惑而弄错方向，因而所要去的地方便不可能到达。如今天下人都大惑不解，我即使寻求导向，怎么可能到达呢！明知不可能到达却要勉强去做，这又是一大迷惑，所以不如弃置一旁不予推究。不去寻根究底，还会跟谁一道忧愁！丑陋的人半夜里生下孩子，立即拿过火来照看，心情急切地唯恐生下的孩子像自己一样丑陋。
【注释】
(1)牺尊：祭祀用的酒器。
(2)五臭：膻、薰、香、腥、腐称为五臭。
(3)困惾〔zōng〕：冲逆人。中颡：自鼻而通于颡。
(4)厉爽：病伤。
(5)趣舍：取舍。滑心：乱心。
(6)离跂：翘起足跟。喻用力想出人头地。
(7)鸮：小鸠。
(8)柴其内：塞在心中。
(9)皮弁鹬冠：古时的冠冕。搢笏绅修：古时的朝服。
(10)内支盈于柴栅：内心塞满了栅栏。
(11)纆缴：绳索。
(12)睆〔huǎn〕睆然：极目远望的样子。
(13)交臂历指：反受捆缚。
(14)囊槛：圈槛。
【翻译】
百年的大树，伐倒剖开后雕刻成精美的酒器，再用青、黄二色彩绘出美丽的花纹，而余下的断木则弃置在山沟里。雕刻成精美酒器的一段木料比起弃置在山沟里的其余木料，美好的命运和悲惨的遭遇之间就有了差别，不过对于失去了原有的本性来说却是一样的。盗跖与曾参、史鱼，行为和道义上存在着差别，然而他们失却人所固有的真性却也是一样的。大凡丧失真性有五种情况：一是五种颜色扰乱视觉，使得眼睛看不明晰；二是五种乐音扰乱听力，使得耳朵听不真切；三是五种气味薰扰嗅觉，困扰壅塞鼻腔并且直达额顶；四是五种滋味秽浊味觉，使得口舌受到严重伤害；五是取舍的欲念迷乱心神，使得心性驰竞不息、轻浮躁动。这五种情况，都是生命的祸害。可是，杨朱、墨翟竟不停地奋力追求而自以为有所得，不过这却不是我所说的优游自得。得到什么反而为其所困，也可以说是有所得吗？那么，斑鸠鸮鸟关于笼中，也可以算是优游自得了。况且取舍于声色的欲念像柴草一样堆满内心，皮帽羽冠、朝板、宽带和长裙捆束于外，内心里充满柴草栅栏，外表上被绳索捆了一层又一层，却瞪着大眼在绳索束缚中自以为有所得，那么罪犯反绑着双手或者受到挤压五指的酷刑，以及虎豹被关在圈栅、牢笼中，也可以算是优游自得了。
【注释】
(1)天道运而无所积：天道，自然规律。积：积滞，自然规律的运行没有积滞。
(2)帝道运而无所积：帝道，帝王治国的规律。
(3)圣道运而无所积：圣道，圣人对宇宙万物的看法。
(4)六通四辟：上下及东西南北四方相通。四季顺畅。
(5)铙〔ráo〕：通“挠”，扰乱。
(6)平中准：水平面符合水平测定的标准。
(7)鉴：镜子。
(8)休：休虑息心。
(9)俞俞：从容自得的样子。
(10)南乡：指面朝南，指居帝王之位。
(11)北面：指北面，指位于臣位。
(12)玄圣素王：玄圣、素王均指像老聃一样通晓大道，具有帝王无法而不居帝王之位的人。
(13)天地之德：天地的规律，即无为为本。
(14)大本大宗：真正的根本、真正的宗原。
(15)所以均调天下：以此来均衡万物，调理民情。
【翻译】
天道自然运行没有积滞，所以万物得以生成。帝王治理法则运行没有积滞，所以天下的百姓归顺。圣人对宇宙万物的看法和主张没有积滞，所以四海之内的人都来归顺。了解自然规律，精通圣人之道，六合四时符合帝王之德的人，会让万物自然运行，万物都在寂然地自然生长。圣人内心宁静，并非认为宁静是好的所以才宁静，是因为万物不能扰乱他的内心，所以处于虚寂而宁静的境地。
水平静时可以照见须眉，水平面任命水平的测定标准，所以工匠们前来取法，水宁静而清澈，更何况人的精神！圣人内心宁静，可以比作天地的镜子，可做世间万物的镜子，虚静、恬淡、寂寞，无为是天地的本原和道德修养的最高境界。所以古代的帝王圣人都坚守这个境界。保持这个境界则会内心空明，内心空明才是真正的充实，充实才能做到完备。内心空明才能做到宁静，宁静才能变化，变化才有所得，内心宁静则要无所作为，无所作为才能让做事情的人尽职尽责。无所作为才能从容自得，从容自得的人就没有忧患，因而能延年益寿。那虚静，恬淡、寂寞、无为，是万物的根本。明白这个道理再处于君王之位，所以尧才会成为帝王。明白这个道理再处于臣子之位，所以舜才会成为臣属。凭借这个道理而处于上位，这是君王的常德。凭借这个道理处于下位，这是玄圣素王所持守的大道。凭借这个道理退隐而闲游，江海山林的隐士都会折服。凭借这个道理积极进取安抚天下，就会功勋卓著名声显赫而使天下归一。虚静可以成为圣人，行动可以成为帝王。无为可受万物尊崇，朴素可以与天下争美。领悟了天地的规律，就可以说掌握了根本和宗源，是与自然相和谐的人。并以此来均衡万物，体察民情。与人和谐，叫做人乐，与自然和谐，称为天乐。
【注释】
(1)齑万物而不为戾：齑，碎毁。戾，残暴。
(2)泽及：恩泽及被。
(3)天行：顺应自然地运动。
(4)物化：浑同万物而变化。
(5)同德：具有共同的性质和常态。
(6)其鬼不祟，其魂不疲：祟，作祟。疲，疲倦。
【翻译】
庄子说：“我的老师啊！我的老师啊！碎毁万物而不作暴，恩施万世而仁爱，生长于远古而不衰老，覆天载地雕刻各种物形而不算智巧，这就是所说的天乐，所以说：‘懂得天乐的人，他顺应自然的运动，死亡混同万物而变化。宁静与阴气是有相同的性质和常态，运动与阳气从属同流。’所以懂得天乐的人，不会受到自然的忌恨，不会受到人们的责难，不会受到外物的牵累，不会受到鬼神的谴责。所以说：‘运动时如同自然的运行，宁静时如同大地的沉寂。内心安定而天地正位，形体没有病患，精神不会疲倦，内心安定遂使万物折服。’这就是说把虚静推广到天地，与万物相沟通，这就叫做天乐。所谓天乐，就是圣人的心性，可以以此来养育天下。”
【注释】
(1)天王：天子，指尧。因其具有天德，故称为天王。
(2)敖：同傲，侮慢。无告：有苦无处诉、处境极为悲惨之人，或指鳏寡孤独者。
(3)废：抛弃，苦：忧劳。苦死者：对死者表示哀痛和抚慰。
(4)嘉：善，亲爱之意。孺子：小孩。哀：怜悯。
(5)未大：不算弘大。因为尧所讲皆有心而为，所及有限，故其心不算弘大。
(6)天德：虚静无为也。出：运行。
(7)经：不变之常规、常法。
(8)胶胶：粘台在一起不能解开。扰扰：纷乱不宁。
(9)天之合，与天道相合。
(10)天地而已矣：象天地那样虚静无为就是了。
【翻译】
从前舜问尧说：“天王的用心怎样呢？”尧说：“我不侮慢求告无门处境悲惨的人，不抛弃贫穷之民，忧劳死者，亲爱孩子又怜悯妇女，这就是我用心之处。”舜说：“好却是很好，只是其心还不够弘大。”尧说：“那么应该怎样呢？”舜说：“天德运行而虚静安宁，日月照耀而四时运行，好象昼夜更替之有常规，云行而雨降一样。”尧说：“我真是粘滞纷扰啊！你与天道相合，我只是与人道相合。”天地，自古以来被认为是弘大的，为黄帝尧舜所共同赞美。所以古时为天下之王的人，还要作什么呢？象天地那样虚静无为就是了。
【注释】
(1)征藏史：掌管储藏典籍的史官称为“征藏史”。
(2)繙〔fān〕：反复。六经：原作：“十二经”，根据严灵峰先生之说改。
(3)中其说：半中间插断他的话。
(4)大谩：太冗长。
(5)中心物恺：恺：乐。物：和，易之误。物恺：和乐。
(6)几乎后言：几：危殆。后言：后面说的这些话。后：一说为“复”。
(7)放德：依放自然之德。放：依。
(8)偈〔jié〕偈乎：形容有力的样子。
(9)亡子：逃亡的人。
【翻译】
孔子想把书保藏到西边的周王室去。子路出主意说：“我听说周王室管理文典的史官老聃，已经引退回到家乡隐居，先生想要藏书，不妨暂且经过他家问问意见。”孔子说：“好。”
孔子前往拜见老聃，老聃对孔子的要求不予承诺，孔子于是引述《六经》加以解释。老聃中途打断了孔子的解释，说：“你说得太冗繁，希望能够听到有关这些书的内容大要。”孔子说：“要旨就在于仁义。”老聃说：“请问，仁义是人的本性吗？”孔子说：“是的。君子如果不仁就不能成其名声，如果不义就不能立身社会。仁义的确是人的本性，离开了仁义又能干些什么呢？”老聃说：“再请问，什么叫做仁义？”孔子说：“中正和乐，兼爱无私，这就是仁义的实情。”老聃说：“噫，危殆啊，你后面所说的这些话！兼爱天下，这不是太迂腐了吗？说无私，正是希望获得更多的人对自己的爱。先生你是想让天下的人都不失去养育自身的条件吗？那么，天地原本就有自己的运动规律，日月原本就存在光亮，星辰原本就有各自的序列，禽兽原本就有各自的群体，树木原本就直立于地面。先生你还是仿依自然的状态行事，顺着规律去进取，这就是极好的了。又何必如此急切地标榜仁义，这岂不就象是打着鼓去寻找逃亡的人，鼓声越大跑得越远吗？噫！先生扰乱了人的本性啊！”
【注释】
(1)士成绮：庄子虚拟的人名。
(2)舍：古时行军以三十里为一舍。百舍：旅途百日。重趼〔jiǎn〕：长途跋涉，脚掌上磨出层层厚茧。趼：同“茧”，脚跟厚皮。
(3)壤：齐鲁之间谓凿地出土、鼠作穴出土，皆曰壤。蔬：谷类。弃妹：不知惜物而弃之。妹：通“昧”。
(4)生熟：生谓粟帛，熟谓饮食。
(5)吾心正却矣：正，谓有所悟。却：谓有所除。
(6)吾服也恒服，吾非以服有服：我接受（别人给予的名称）常常是顺其自然地接受，并不是有心的接受才去接受。服：服从，接受。
(7)雁行避影：斜行，象大雁排成人字形、之字形飞行一样，人在同尊者一起走路，让尊者在前，自己在斜后方随行，走成斜列。避影：避开尊者的影子，以免被脚踏到。这些都表示对尊者的礼敬。
(8)履行遂进：蹑足渐行渐远的样子。
(9)而：同“汝”。崖然：自命不凡的样子。冲然：鼓目突视的样子。頯〔kuí〕然：宽大高亢。阚〔hǎn〕然：张口自辩。义然：巍峨高大的样子。
(10)似系马而止：如同奔马被系缚才停止下来，而其心仍在躁动不安，难以掩饰。
(11)动而持：欲动而强持。
(12)发也机：发动时如扣动扳机一般疾速。
(13)察而审：对事物明察而又精审。
(14)泰：骄泰。睹：外现。
(15)凡以为不信：这些都不是真实的本性。
(16)竟：同“境”。
【翻译】
士成绮见老子问道：“我听说先生是圣人，故而我不辞路远而来，期望见到您，走了百日路程，脚上磨出层层老茧也不敢停下。现在我看您不是圣人，您家鼠洞口有剩余谷物，不爱惜东西，可以说不仁！生物熟品摆在面前，还屯积聚敛不止。”老子表情默然不回应。士成绮第二天又来相见，说：“上次我曾讽刺过您，现在我心里觉悟了，这是什么原因呢？”老子说：“巧智神圣那样的人，我自以为不是。先前你称呼我为牛，我便称为牛；称呼我为马，我便称为马。假如我确有那样的事实，别人加给名称（来讥讽）而我又不肯接受，这是两重罪过。我接受（别人给予的名称）常常是顺其自然的接受，并不是（有心）接受才去接受。”士成绮在斜后方跟随，避开老子的身影，蹑步向前，问道：“怎样修身呢？”老子说：“你的容态高傲，你的眼睛鼓目突出，你的前额高亢，你的言论夸张，你的体貌巍峨。就象奔马被系缚（心还在驰骛），蠢蠢欲动而强自抑制，一旦发动就象扣动弯机一般疾速，对事物明察而又精细，智巧过人而表现骄泰神色，以上都不是真实的本性。边境上如果有这样有意造作之人，就称之为取巧。”
【注释】
(1)大而不终：从大的方面看，没有终结。
(2)广广乎：广阔无垠的样子。
(3)形德仁义，神之末也：形通“刑”。末，衰败。
(4)大：指责任大。
(5)奋棅而不与之偕：棅，同“柄”。奋棅，争夺权柄。偕，同“道”。
(6)外天地：无视天地。
(7)遗万物：弃置万物。
(8)宾礼乐：摈弃礼乐。
(9)为其贵非其贵也：因为它所看重的并不是真正重要的东西。
【翻译】
先生说：“道，从大处看没有完结，从小处看没有遗失，所以在万物之中完备。它广阔而无所不包，深远而无法探测。刑、赏、仁、义，是精神的末迹啊！若不是至人，谁又能确定！至人统治天下，责任不是很大吗？但却不足以成为他的负担。天下人争夺权柄，他不与其同道，他内心清醒，无所凭借而不为利益所动。深究事物的本真，并能保持根本，所以无视天地，弃置万物，而精神不曾受到困扰。融通于道，合乎于德，辞却仁义，摒弃礼乐，至人的内心恬淡安静。”
世人所推崇和称道的是书籍。而书籍没有超越语言，语言自有它的可贵之处，比如它的意义。而意义的指向只可意会不可言传。世人因尊崇语言而流传书籍，无论世人如何尊崇，而我却不看重它，因为他们所看重的并不是真正本质的东西。所以可以看到的是形和色，可以听到的是名和声，可悲啊！世人以为从形色名声中可以探求事物的本质。如果形色名声不足以表明事物的本质，知道的人就不会去说，说的人就一定不知道。而世上的人又怎能认识到这一点呢？
【注释】
(1)桓公：齐桓公。
(2)轮扁斫轮于堂下：轮扁，制作车轮的工匠，名扁。斫，砍削。
(3)释：放下。
(4)糟魄：魄，“粕”字的借字。
(5)有说：有说得出来的道理。
(6)徐则甘而不固：徐，运作慢。甘，松缓。固，坚固。
(7)苦：涩滞。
(8)有数存焉于其间：数，指掌握快慢的限度。
(9)喻臣之子：喻，告诉。
【翻译】
齐桓公在堂上读书，轮扁在堂下斫削车轮。他放下锥凿走到堂上，向齐桓公问道：“请问您读的是什么书？”齐桓公说：“是记载圣人之言的。”轮扁又问：“圣人还在吗？”齐桓公说：“已经去世。”轮扁说：“如果这样，您所读的书，都是古人的糟粕啊！”齐桓公说：“我在读书，制作车轮的人怎能随便议论呢！若能说出道理还可以，若说不出道理，就要被处死。”轮扁说：“我就从我所做的工的角度来观察。斫削车轮，慢了就会松缓而不牢固，快了就会涩滞而难以削入。不快不慢，手中做到了却在心中想到，嘴里说不出来，这个快与慢的限度就存在于其间。我无法把这个技巧告诉给我的儿子，而我的儿子也无法从我这里接受这个奥秘。因此，我都快七十岁了，还在砍削车轮。古时候的人和他们那些不可言传的东西都已经消失了，那么您所读到的不过是古人的糟粕罢了！”
【注释】
(1)天其运乎，地其处乎：运，运行。处，静止。
(2)孰维纲是：维，维系。纲，统领。是，这些。
(3)意者：与“或者”同义。
(4)孰隆施是：隆，兴，指形成云。施，指布雨。
(5)劝是：促成这种现象。
(6)巫咸祒：商代神巫，名祒。
(7)六极五常：六极，上下及东西南北四方。五常：即五行，金、木、水、火、土。
(8)九洛：九州聚落。一说：《洛书》九畴之事。一、五行，二、五事，三、八政，四、五纪，五、皇极，六、三德，七、稽疑，八、庶征，九、五福六极。
(9)临照下土：光照人间。
【翻译】
“天在运转吗？地在静止吗？日月交替升空是在争夺居所吗？是谁在维系这些现象？是谁安居无事而推动这些现象的运行？恐怕有什么机关主宰着而不得已吧？恐怕是自行运转而无法停止吧？云层是为了降雨吗？雨水是在云层吗？是谁在兴云布雨呢？是谁在安居无事，过分求乐而促成这些现象？风从北方吹起，一会向西一会向东，在天空中来回彷徨，是谁吐纳气流造成了这种现象？是谁在安居无事吹动它而形成这些现象？请问是什么原因？”巫咸祒说：“来！我告诉你。大自然存在着六极和五常。帝王顺应它则天下太平，违背它则天下大乱。九州的事务，应该使天下得到治理而道德完备，光照人间，天下的人都拥戴他，这就叫做上皇的治理。”
【注释】
(1)冥：又作溟，指海。北冥即北海。
(2)怒：奋发的样子。
(3)垂：通“陲”，即边际。
(4)运：海波动荡，海动时必有大风，鹏即乘此风迁往南海。
【翻译】
北海里有一种名为“鲲”的鱼。它的身体极为庞大，大到不知道有几千里。鲲变成鸟，名字叫鹏。鹏的脊背，同样大到不知道有几千里。当鹏振翅而飞的时候，它的翅膀好像天边的云彩。这种鸟在海水动荡的时候便迁徙到南海。那里是一个天然形成的大池。
【注释】
(1)樗〔chū〕：臭椿。
(2)本：树根。拥，繁体为擁：即“臃”。
(3)涂：同“途”。
(4)狸狌〔shēng〕：野猫。
(5)敖：通“遨”，游。敖者，指往来的小动物。
(6)辟：通“避”。机辟指猎人设置的机关。
(7)罔罟〔gǔ〕：网。
(8)犛〔lí〕：旄牛。
(9)广莫：辽阔空旷。(10)斤：大斧。
【翻译】
惠子对庄子说：“我有一棵叫做樗的大树，它的根庞大臃肿，不合木工的墨线；它的小枝条卷曲而不中规矩。长在道路上，路过的木匠看都不看它一眼。现在你说的就像棵樗树一样大而无用，大家都不愿意听你说。”庄子说：“你没见过狸狌吗？压低身子伏在地上，候捕来往的猎物，一会儿东一会儿西跳来跳去，不避高低。常常触及猎人设置的机关，而死在网罗中，再看旄牛，身体庞大好像天边垂挂的云彩。它的身体能够很大，却不能捕鼠。现在你有这么一棵大树，却因为它无用而忧虑，为什么不把它种在什么也没有的地方，广袤无垠的旷野上，自由自在地在树旁悠游，或者随心所欲地睡在树下，不会遭到斧头的砍伐，也没有东西来伤害它，虽然没有用处，哪里会有什么困苦呢！”
惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本臃肿而不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩。立之涂，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”庄子曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不避高下；中于机辟，死于罔罟。今夫嫠牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！
【注释】
(1)商大宰荡：商，指宋国。宋乃殷商的后裔，所以称为商。大宰：官职名。荡，大宰的名字。
(2)不足以言之：不足以说明它。
(3)郢：楚国的都城。
(4)冥山：北边的山名，地处北极。
(5)德遗尧舜而不为也；遗，蔑视。不为，无为，顺应自然。指蔑视尧舜之德而顺应自然。
(6)大息：深深地叹息。
(7)并：弃除。
(8)愿：应作“显”，意为显荣。
【翻译】
宋国的大宰荡问仁于庄子。庄子说：“虎和狼也有仁爱。”荡又问：“这如何解释？”庄子说：“虎狼父子相互亲爱，为什么不是仁？”荡又说：“请问什么是最高境界的仁。”庄子说：“最高境界的仁就是没有亲情。”太宰荡说：“我听说过，没有亲情就不会有爱，没有爱就不会有孝。说最高境界的仁是没有孝心，这样可以吗？”
庄子说：“不是如此，至高境界的仁是值得尊崇的，孝本来就不足以说明它。这并不是非孝的议论，而是与孝并无关联。向南行走的人到了楚国的都城郢，向北看则看不见冥山。这是什么原因呢？是因为相距太远。所以说，用尊重来尽孝容易，用爱来尽孝就困难。用爱来尽孝容易，用无我淡泊的态度对待双亲就难。用淡泊的态度对待父母容易，使双亲用淡泊的态度对待我则难。使双亲用淡泊的态度对待我容易，而用淡泊的态度去对待天下人则难。用淡泊的态度对待天下人容易，而让天下人都忘却自身则难，遗忘尧舜之德而顺从自然，利益恩泽被及万世，而天下人却并不知晓。难道还要叹息着去谈论仁和孝吗？孝悌仁义，忠信贞廉，这些都是用来劝勉自身而劳苦真性的，不足以刻意标榜。所以说，最为珍贵的，一国的帝位可以弃之不顾；最大的心愿，任何名誉可以弃之不顾，所以大道是永恒不变的。”
【注释】
(1)北门成：人名，复姓北门，传说为黄帝之臣。
(2)张：演奏。《咸池》：古代乐曲名。
(3)怠：松弛。
(4)荡荡默默：心神不定而缄口无言。
(5)不自得：不能把握自己。
(6)汝殆其然哉：殆，恐怕，大概。其，会。你恐怕会这样吧。
(7)人：指人情。
(8)徵：取法。
(9)大清：即太清，天道。
(10)伦经：秩序更迭。
(11)蛰虫始作：在泥土中冬眠的虫子。作：起。
(12)偾〔fèn〕：仆倒。
(13)一不可待：全不可期待。
(14)齐一：道循一定的规律。
(15)不主故常：不拘泥于旧规。
(16)在阬满阬：阬〔kēng〕，同坑。
(17)涂郤：郤，堵塞。
(18)纪：轨迹。
(19)傥然：无心的样子。四虚之道：四方没有边际的大道。
(20)屈：竭尽。
(21)委蛇〔yí〕：随机应变，随顺应化。
【翻译】
北门成向黄帝问道：“您在广漠的原野上演奏《咸池》乐曲，我初听时感到惊惧，再听时感到松弛。听到最后却感到迷惑了。心神不定而缄口不言，以至于无法把握自身了。”
黄帝说：“你恐怕会这样。我因袭人情来弹奏，取法于自然，运行以礼义，确立于天道，乐声犹如四季相交而起，万物应顺而生。忽盛忽衰，春季的生长和秋季的肃杀，秩序更迭。忽轻忽重，阴阳和谐，声光交错流溢。蛰虫从冬眠中开始活动，我用雷霆之声惊动它们。乐声终结时没有结尾，乐声初起时没有前奏。忽而消失忽而迭起，忽而低沉忽而高亢，变化无穷而无所期待。所以你感到惊惧。“
我又演奏起阴阳调和的乐声，用日光来烛照，乐声能短能长，能柔能刚，变化遵循一定的节律，不拘泥于旧规常态。传入山谷，山谷充盈，传入大坑，大坑充盈，杜绝纷扰而凝守心神，顺其自然以为衡量。乐声悠扬，称之为高亢明快。所以连鬼神也能守其幽隐，日月星辰按自己的轨迹运行。我把乐声停留在一定的境界中，而它的余韵却流播于无穷的天地。我想研究它，却无法弄明白，我想审视它却看不见，想要抓住它，却无法赶上，茫然置身在没有边际的大道上，靠在槁梧木制成的几案上吟咏。内心穷竭于所想了解的真理，目光穷竭于所想见到的事物，精力穷竭于所要追求的大道。我已经赶不上了啊！形体充盈而内心虚静，才能随机应变。你能做到随机应变，所以感到松弛。
【注释】
(1)无怠之声：无怠，不存在感情上的恐惧和松弛，即忘情我的境界。
(2)林乐而无形：林乐，众乐齐奏。
(3)布挥：乐声播散震扬。
(4)方：所在。
(5)窈冥：深远幽暗之境。
(6)行流散徙：像行云流水飘散流徙。
(7)稽于圣人：稽，查询。
(8)说〔yuè〕：喜悦、高兴。
(9)有焱氏：即神农氏。
(10)无接：无法衔接连贯。
(11)崇：祸患。
(12)遁：心情松弛，恐惧消除。
(13)道可载而与之俱也：接近大道，就可凭此而与道共存了。
【翻译】
此后，我又用忘情忘我的境界来演奏，以自然的节奏来调和，所以乐声同弛逐丛然并生，如同众乐齐奏而没有痕迹。乐声传播震扬而无外力牵引，昏暗幽昧而无声响。乐声源于深不可测的境界，萦绕在深远晦暗之中；忽而可以说它消逝了。忽而又可以说它兴起了；忽而有好结果，忽而有如开花；像行云流水一般飘散流徙，不限于平常的乐声。世人迷惑不解，向圣人探询。所谓圣，就是通达本性而顺应天命。自然的枢机没有开启而五官俱全，不能说出来但心中却十分欢喜。这就叫做天乐。所以神农氏称颂它说：“听不到声音，看不到形迹，充满于天地，包容了六极，你想听到它，却又无法将之连贯起来，所以感到迷惑。这样的音乐，开始听时让人惊惧，惊惧便认为它是祸患。我再演奏松弛的音乐，使人消除恐惧。最终让人感到迷惑，觉得迷惑就会淳和无知，淳和无知才接近于道。接近大道，就可以凭此与大道融合。”
【注释】
(1)卫：春秋时期的国家，位于今河南境内。
(2)师金：人名。
(3)刍狗：古代祭祀时，用茅草结扎成的狗。
(4)箧衍：这里泛指箱子。
(5)文绣：绣有纹饰的盖巾。
(6)祝：祭祀时对“尸”祝祷的人。
(7)爨〔cuàn〕：烧火做饭。
(8)眯〔mì〕：梦魇。
(9)削迹：绝迹，表示不允许再进入某地。
(10)寻常：古代的计量单位，八尺为一寻，二寻为一常。
(11)蕲：通“祈”，祈求，希望。
(12)传：传车，用于快速传递公文。
(13)三皇：伏羲、神农、黄帝。五帝：少吴、颛顼、高辛、尧、舜。此外还有其他说法。
(14)矜：尊重，推崇。
(15)龁啮：用牙齿咬。
(16)慊：满意，满足。
(17)矉：通“颦”，皱眉的意思。
(18)沛：地名。
(19)度数：规范、法度。
(20)进：进献，献给。
(21)佗：同“他”。
(22)正：匹配，相合，验证。
(23)公器：公共使用的物品。
(24)蘧庐：茅草搭成的简陋房子。
【翻译】
孔子向西边游历到卫国。颜渊问师金道：“你认为夫子此次卫国之行会怎么样？”师金说：“可惜呀，你的先生一定会遭遇困厄啊！”颜渊说：“为什么呢？”
师金说：“用草扎成的狗还没有用于祭祀，一定会用竹箱子装起来，用文饰的盖巾覆盖着，祭祀主持人斋戒后迎送着。等到它已用于祭祀，行路人踩踏它的头颅和脊背，打柴的人捡回去用于烧火煮饭而已；如果有人又把它取回来，用竹箱装起，用绣有文饰的盖巾覆盖，游乐居处于主人的身旁，即使它不做噩梦，也会一次又一次地感受到梦魇困扰。现在你的先生，也是在取法先王已经用于祭祀的草扎之狗，并聚集众多弟子游乐居处于他的身边。所以在宋国大树下讲习礼法而大树被砍伐，在卫国游说而被铲掉了所有的足迹，在宋国与东周遭到困穷，这不就是那样的噩梦吗？被乱兵围困在陈国和蔡国之间，整整七天没有能生火就食，已临近死亡边缘，这又不就是那压得喘不过气来的梦魇吗？“
在水上通行没有什么比得上用船，在陆地上通行没有什么比得上用车，因为船可以通行于水上，而要求在陆上推行它，那么终身也不能行走多远。古代与今天的不同不就像是水面和陆地的差异吗？周鲁治道的区别不就像是船和车的不同吗？现今一心想在鲁国推行周王室的治理办法，这就像是在陆地上推船而行，徒劳而无功，自身也难免遭受祸殃。他们全不懂得运动变化并无限定，只能顺应事物于无穷的道理。
“况且，您难道没见过那吊杆汲水的情景吗？用手去拉它就落下来，松开手它就仰起去。那吊杆，由人牵引的，不是牵引了人，所以或俯或仰均不得罪人。所以三皇五帝的礼义法度，不在于相同而为人顾惜，在于治理而为人看重。拿三皇五帝时代的礼义法度来打比方，恐怕就像柤、梨、橘、柚四种酸甜不一的水果，它们的味道彼此不同而都能合乎人的口味。“
所以作为礼义法度，都是顺应时代而有所变化的东西。现在如果把猴子抓来给它穿上周公的衣服，它必定会咬碎或撕裂，直到全部剥光身上的衣服方才满足。观察古与今的差异，就像猴子不同于周公。从前西施心口疼痛而皱着眉头在邻里间行走，邻里中一位相貌丑陋女人看了觉得很美，回去也模仿西施，双手抚着胸口对邻里人皱起眉头。邻里的有钱人看见了，紧闭家门不出；穷人看见了，带着妻儿子女跑开了。那个丑女人只知道皱眉好看却不知道皱眉好看的原因。可惜呀，你的先生一定会遭遇厄运啊！”
孔子五十一岁还没有领悟大道，于是就往南方沛地去见老聃。老聃说：“您来了吗？我听说您是北方的贤者，您已经获得大道了吗？”孔子说：“还未得道。”老子说：“您是怎样寻求大道的？”孔子说：“我在规范、法度方面寻求大道，五年还未得到。”老子说：“你又怎样寻求大道呢？”孔子说：“我于阴阳变化中求道，十二年而没有得到。”老子说：“会是这样的。假使道可以献给人，则人无不把它献给自己的国君；假使道可以奉送，则人无不把它奉送给自己的父母；假使道可以告诉给人，则人无不把它告诉给自己的兄弟；假使道可以传给人，则人无不把它传给子孙。然而这是不可能的，没有其他原因，心中不自悟则道不停留，向外不能印证则道不能推行。道由心中发出，不为外界接受，圣人也就不会有所告示；由外面进入，而心中不能领受时，圣人便不留存。名誉，是众人共用之物，不可过多取。仁义，乃是先王的馆舍，只可以停留一宿，不可以久居。形迹昭彰便多责难。
【注释】
(1)虚：同“墟”，境域。
(2)苟简：简朴。
(3)无出：没有耗费。
(4)以窥其所不休者：窥，窥视，指反省。不休者：指无休止地追逐名利权势的人。
(5)正之器也：是端正人的手段。
(6)湮：寒滞。
(7)天门弗开矣：天门，犹言“灵府”。
(8)播穅眯目：飞扬的穅皮迷住眼睛。
(9)蚊虻噆肤：噆，叮咬。
(10)则通昔不寐矣：昔通“夕”。
(11)仁义憯然乃愦吾心：憯〔cǎn〕，同“惨”。愦昏聩糊涂。
(12)杰杰然若负建鼓而求亡子者：杰杰然，用力的样子。建鼓：大鼓。
【翻译】
“古代的圣人，把仁看作是借路，把义看作是暂住。他悠游于逍遥自在的境地，生活在简朴的田野，立身于不施给的园圃之中。这样便能逍遥无为。简朴，容易满足；不施，也就没有耗费。古代的人把它称作是探求本真的遨游。”
“看重财富，就不会让利于人。看重显赫，就不会让名于人。看重权力，就不会放权于人。这种人操持着这些，因唯恐失去，而提心吊胆。一旦丧失这些，就会心中苦悲。他们从没有鉴别，反省自己，而无休止地追逐名利权势。从自然的道理来看，他们像受着刑戮的人。怨恨、恩惠、获取，施予，谏诤、教化、生存、杀戮，这八种方法是端正人的手段。只有顺应自然的变化而无所塞滞的人才能使用。所以说，自正者才能正人。如果内心认为这不对，心灵的门户是不会打开的！”
孔子见到老聃后谈论仁义。老聃说：“飞扬的穅皮挡住了眼睛，天地四方看起来变换了方位，蚊虻叮咬皮肤，就会通宵睡不着觉，仁义毒害人心，天下没有比这更严重的祸害了。如果您使天下人保持质朴，如果您也顺应自然而行动，执德而立了。又为什么要奋力地背着大鼓，敲击着我去寻找迷失的孩子呢？白鹤并不是天天沐浴才显出白色，乌鸦并不是天天染黑才显出黑色。黑与白的本质，不值得分辨。名声和荣誉等外在的东西不值得张扬。泉水干涸了，鱼相互困在陆地上。它们相互吐着湿气来湿润，相互用口沫来沾湿，其实倒不如彼此相忘于江湖。”
【注释】
(1)规：规劝，劝说。
(2)章：华美的文采。
(3)嗋〔xié〕：闭上嘴。
(4)以孔子声：用孔子的名声作为引介。
(5)倨：通“踞”，伸开腿坐。
(6)年运而往：年纪大了。
(7)小子：长者对年轻人的称呼。
(8)一：专一，同一。
(9)非：指责，责备。
(10)杀其杀：按亲疏程度依次减少，降低。
(11)竞：争斗。
(12)孩：婴儿的笑声。
(13)顺：正当，合理的意思。
(14)伦：伦理。
(15)今乎妇女：像女人般矫揉造作。
(16)睽〔kuí〕：违背，扰乱。
(17)蛎虿：蝎子之类的毒虫。
(18)蹴蹴〔cù〕然：惊恐不安的样子。
(19)孰：通“熟”，熟悉。
(20)奸：通“干”，干谒，有所求而拜访。
(21)周、召：指周公和召公，都是周武王的弟弟。
(22)钩用：取用的意思。
(23)白鶂：一种水鸟。
(24)眸子不运：眼珠不转动，这里指互相注视。
(25)类：同类。
(26)傅沫：通过口沫相交而交配。
(27)与化：随自然变化而变化。
【翻译】
孔子拜见老聃回来，整整三天不讲话。弟子问道：“先生见到老聃，对他作了什么诲劝吗？”孔子说：“我竟然见到了真正的龙！龙，合在一起便成为一个整体，分散开来又成为华美的文采，乘驾云气而养息于阴阳之间。我大张着口久久不能合拢，我又哪能对老聃作出诲劝呢！”子贡说：“那么人固然有安稳不动而神采奕奕，沉静缄默而感人至深，发运动犹如天地吗？我也能见到他并亲自加以体察吗？”于是借助孔子的名义前去拜见老聃。
老聃正伸腿坐在堂上，轻声地应答说：“我年岁老迈，你将用什么来告诫我呢？”子贡说：“远古时代三皇五帝治理天下各不相同，然而却都有好的名声，唯独先生您不认为他们是圣人，这是为什么呢？”
老聃说：“年轻人，你稍稍近前些！你凭什么说他们各自有所不同？”子贡回答：“尧让位给舜，舜让位给禹，禹用力治水而汤用力征伐，文王顺从商纣不敢有所背逆，武王背逆商纣而不顺服，所以说各不相同。”
老聃说：“年轻人，你再稍微靠前些！我对你说说三皇五帝治理天下的事。黄帝治理天下，使人民心地淳厚保持本真，百姓有谁死了双亲并不哭泣，人们也不会加以非议。唐尧治理天下，使百姓敬重双亲，百姓有谁为了亲近亲人减去一些礼数，人们同样也不会非议。虞舜治理天下，使百姓心存竞争，怀孕的妇女十个月生下孩子，孩子生下五个月就张口学话，不等长到两、三岁就开始识人问事，于是开始出现夭折短命的现象。夏禹治理天下，使百姓心怀变诈，人人存有机变之心因而动刀动枪成了理所当然之事，杀死盗贼不算杀人，人们各自结成团伙而肆意于天下，所以天下大受惊扰，儒家、墨家都纷纷而起。他们初始时也还有伦有理，可是时至今日以女为妇，还有什么可言呢！我告诉你。三皇五帝治理天下，名义上叫做治理，而扰乱人性和真情没有什么比他们更严重的了。三皇的心智，对上而言遮掩了日月的光明，对下而言违背了山川的精粹，中而言毁坏了四时的推移。他们的心智比蛇蝎之尾还惨毒，就连小小的兽类，也不可能使本性和真情获得安宁，可是还自以为是圣人。是不认为可耻吗，还是不知道可耻呢？”子贡听了惊惶不定，心神不安地站着。
孔子对老聃说：“我研修《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》六部经书，自认为很久很久了，熟悉了旧时的各种典章制度；用违反先王之制的七十二个国君为例，论述先王（治世）的方略和彰明周公、召公的政绩，可是一个国君也没有取用我的主张。实在难啊！是人难以规劝，还是大道难以彰明呢？”
老子说：“幸运啊，你不曾遇到过治世的国君！六经，乃是先王留下的陈旧遗迹，哪里是先王遗迹的本原！如今你所谈论的东西，就好像是足迹；足迹是脚踩出来的，然而足迹难道就是脚吗！白鶂相互而视，眼珠子一动也不动便相诱而孕；虫，雄的在上方鸣叫，雌的在下方相应而诱发生子；同一种类而自身具备雌雄两性，不待交合而生子。本性不可改变，天命不可变更，时光不可停留，大道不可壅塞。假如真正得道，无论去到哪里都不会受到阻遏；失道的人，无论去到哪里都是此路不通。”
孔子三月闭门不出，再次见到老聃说：“我终于得道了。乌鸦喜鹊在巢里交尾孵化，鱼儿借助水里的泡沫生育，蜜蜂自化而生，生下弟弟，哥哥失爱就会啼哭。很长时间了，我没有能跟万物的自然变化相识为友！不能跟自然的变化相识为友，又怎么能教化他人！”老子听了后说：“好。孔丘得道了！”
【注释】
(1)刻意：刻，借为高，提高。刻意即提高意志，力求恬淡无为，臻真人境界。
(2)恬惔寂漠：惔，通淡。漠通寞。
(3)罢：通疲。
(4)干：吴国溪名，产剑。借指吴。
(5)柙：通匣。
【翻译】
磨砺心志推崇品行，脱离世俗与众不同，发表高论批评时俗，只是为了清高罢了。这是隐居山谷的士子，对抗社会的人和自戕自沉的人所奉行的法则。谈论仁义忠信，恭良俭让，只是为了修身罢了，这是治理世务的人教育学生的人和边游说边讲学的人所奉行的。谈论功业，传播名声，规定君臣礼仪，维护上下等级，只是为了治理天下罢了。这是朝庭的官员推崇君主壮大国家的人和致力于兼并诸侯的人所奉行的。躲在湖泽居天旷野，钓鱼消闲，只是无所作业罢了。这是隐居江海的人，躲避世扰的人和有闲阶层所奉行的。呼吸运气，吐故纳新，如熊似地悬吊和如鸟似地伸展，只是延长寿命罢了。这是导通气脉的方士，颐养身体的人和祈求有如彭祖寿命的人所奉行的。至于无须提高意志就清高了，无须推行仁义就修身了，无须隐居江海就闲适了，无须导通气脉就长寿了，就无所忘怀，无所拥有了。心境淡漠没有极限，所有美好的东西都随之而来。这才是天地之道，圣人之德呢。
所以说，恬淡寂寞，虚静无为，这是天地的准则和道的本质。所以说，圣人从从容容就心平气和了。平和恬淡，忧患就不能侵入，邪气不能侵袭，因而德性完备则精神不亏损。所以说，圣人的生存是自然的运行，他的死亡是物理的变化。静止时跟阴气共存，运动时跟阳气同流。既不成为福祉的引导，也不成为祸害的根由。受到触发然后回应，受到逼迫然后启动，出于不得已然后反抗。抛弃智慧和习惯，遵循自然的道理。所以不遭受天灾，没有外物牵累，没有外人非议，没有鬼神的责罚。他活着如同浮游，他死去如同休息。不思虑事物，不预测未来，虽然光亮却不闪耀，虽然守信却不求兑现。他就寝时没有梦想他清醒时没有忧虑。他的精神纯粹，他的魂魄永不疲劳。虚无恬淡，符合自然。所以说：悲伤和欢乐，是天性的偏邪；喜悦和愤怒，是天性的过失；喜好和厌恶是天性的迷失。内心不怀忧乐是天性的最高境界；执守纯一不变不动，是宁静的最高境界；不会与万物发生抵触，是虚空的最高境界；不跟外物发生关系，是恬淡的最高境界；不跟外物产生对抗，是纯粹的最高境界。所以说，形体工作不停就会疲惫，精神消耗不断就会困顿，劳累就会生命竭衰。水的天性，不掺杂就清澈，不搅乱就平静，积郁闭塞不流动的话，也就不会清澈了。这是天性的表象。所以说，纯粹不混杂，宁静纯一不变不动。按自然规律来行动，这就是颐养心神的道理了。
拥有吴越宝剑的人，把剑放在匣里藏起来，舍不得用，珍贵极了。精神四处横流，没有不到的地方，上会合天，下遍及地，化育万物，不可捉摸，它的名字等同天地。维持纯朴的方式，唯有守护精神。守护不致丧失，就能和神明合为一体。精通了合一，也就符合了自然法则。民间有句俗语：“普通的人看重利益，廉洁之士看重名声，贤明之士崇尚意志，圣人推崇精神。”所以朴素呢，是指它没有任何掺杂；纯粹呢，是指它没有亏损。能够表现纯粹朴素，就是真人。
【注释】
(1)缮性：缮，修。缮性即修身养性。本篇中庄子追踵淳朴古风，反对附时趋俗。
(2)俗学：指当时流行的儒学、墨学等。
(3)滑欲于俗思：滑，治。欲，情。滑欲望也是修养性情。俗思，追求名位的世俗观念。
(4)燧人：远古帝王，发明钻木取火熟食。
(5)神农：远古帝王，发明耕种。
(6)梟〔jiāo〕：通“浇”，扰乱。
(7)圉：借为御，抵挡。
(8)荒：通慌，迷乱。
【翻译】
用世俗之道理来修身养性企图回归本真，用世俗观念陶冶性情企图明理求知，这不是闭塞被蒙蔽的一类人。
古来修道的人，以恬淡颐养智慧。活着无须靠智慧行事，只是用智慧颐养恬淡。智慧和恬淡互相颐养，道德也就从中产生出来。所谓德，就是和；所谓有道，就是理，德无所不包，就是仁；道无所不合，就是义；义理明白和与物相亲，就是忠；心中朴实又返归到情，就是乐；行为忠信宽容仁爱又合站自然文理，就是礼。礼乐盛行，天下就大乱了。那纯正还要加上自己的德性，有了德性就不受蒙蔽，蒙蔽的事物就必然失去它本性。在这个时代里，阴阳之气和顺宁静，鬼神从不干扰，四季按节令运行，万物都不受伤害，各类生物不会夭折，人虽然有智慧，却毫无用处，这就是最纯粹的时代。在这个时代里，毫无作为却永远合乎自然。
等到道德中落以后，轮到燧人氏、伏羲氏来掌控天下，于是只有顺却不纯粹了。道德一天天衰落，轮到神农氏、黄帝来掌管天下，于是只有安定却不和顺了。道德又逐渐地衰落，轮到唐尧、虞舜来治理天下，兴起统治教化的风气，消解淳厚支离质朴，用善的准则来背离道德，用品行的要求来包容天性，这样就舍弃了天性却有了私欲。彼此间用心智探察，已经不能够稳定天下了。这样还攀附文采，增加博识。一旦文采毁灭本质，博识淹没心性，那么就使人出现迷惑混乱，再也无法返回他的性情和复归他的本初了。由此看来，世俗使道德败坏，道也败坏了世俗，世俗和道相互败坏了。有道的人凭什么复兴世道，世俗又凭什么复兴道呢？只要道无法复兴于世，世俗也就无法复兴道，即使圣人不躲在山林之中，他的德性也会隐蔽了。隐匿并非自己隐藏的。
古时的所谓隐士，并非藏起身子不再出现，并非闭塞言论不再作声，并非埋没才智不再表达，只因时运谬乱。适合时运大道盛行天下，就反归纯一了无痕迹；不合时运大道困于天下，就深藏静处地等待；这就是保全自身的方法了。
古时保全自身的人，不用诡辩文饰智慧，不用智慧困扰天下，更不用智慧来困扰道德，秉正地处在自己的位置和回发自己的本性。自己还有什么可做的呢？道本来就不是小品行，德本来就不是小见识。小见识有伤于德，小品行有伤于道。所以说：端正自身就是了。致力全真就叫做得志。
古时所谓得志，不是说得了高官厚禄，而是说它再也无法增加它的快乐罢了。如今所谓得志，是说高官厚禄。高官厚禄沾在身上，不是性命原有的。外物偶尔到来，只是寄存。寄存的东西，它要来时难以抗拒，它要去时也难以遏止。所以不因为得到官禄得意忘形，不因为穷困受阻趋炎附势，做到喜欢那个跟喜欢这个一样，所以可以无忧无虑。如今是寄存物失去就怏怏不乐。由此可见，即使快乐，也未尝不会陷入心慌意乱。所以说，由于追逐外物而失自我，由于趋会时俗而迷失本性的人，被称作本末倒置一类。
【注释】
(1)涘〔sì〕：河岸。
(2)河伯：黄河之神。
(3)若：海神之名。
(4)礨〔lěi〕空：石块的小孔。
(5)稊〔tí〕：一种形似稗的草，果实像小米。
(6)卒：借为“萃”聚集。
【翻译】
秋雨绵延不绝，河水按时上涨，千百条河流都灌注到黄河，使黄河干流大大加宽，两岸之间，河中小洲之上，望过去分辨不清是牛是马，于是河神洋洋自得，以为天下壮美尽在自身了。顺河流向东走，到达北海，向东面望去，看不到水的边界。这时候河伯才收敛了自满自得的神态，望着浩瀚无边的大海对海神感叹：“俗话说：‘听到道理多了，就自以为没有人能赶得上自己。’我就是这样的人啊。我曾听说有人小看孔子的学识，轻视伯夷的信义，起初我不相信，现在我看到你的浩瀚无边，才发现我如果不到你这里来，就糟了，我将长久地被懂得大道的人笑话。”海神说：“对于井底之蛙，不可以和它谈论大海，因为它受到季居所的限制；对于夏天的虫子，不能和它谈论冰，因为它受到季节的限制；对于孤陋寡闻的人，不可以同他谈论大道，因为他受到所学的限制。现在你走出河流两岸，看见无边的大海，于是知道自己的鄙陋，这样就可以同你讨论大道了。天下的水，没有比海再大的了，千万条河都流向它，没有停止的时候，海也不会溢满；尾闾不停排放，海也永不枯竭；不论是春天还是秋天，大海都没有什么变化；不论是水涝还是干旱，大海都没有改变。大海超过江河的容量是没有办法估量的。而我从来没有因此而自满，因为我从天地那里继承了形体，从阴阳变化中秉受了生气，我在天地之间，如同小砖块、小树木在大山之中，我只觉得自己很渺小，又哪里会自满呢？算起来中国在四海之内，不也就像一粒米在大谷仓之中吗？事物数量以万计，人只是其中之一；人聚居在九州中，谷物生长的地，舟车可以通行的地方，而个体只是众人中之一，个人与万物相比，不也就像马身上的一根汗毛一样微乎其微？五帝以禅让相传承的，三王以武力相争夺的，仁人所担忧的，贤能之士所操劳的，都是这样的一根汗毛啊。伯夷辞让以博得好名声，仲尼谈论以彰显博学，这是他们自以为是，不就像刚才自夸黄河之水壮观一样吗？
【注释】
(1)故：通“固”。
(2)证曏今故：曏〔xiàng〕，明。今故，犹古今。
(3)塗：通“途”。
【翻译】
河伯说：“既然这样，那么我以天地为大，以毫末为小，可以吗？”北海神说：“不可以。物的数量是无穷尽的，时间是不会停止的，得失不是恒常不变的，终始也不是固定不变的。所以大智之人能够观察远处和近处的一切事物，因而小的东西不觉得小，大的东西也不觉得大，这就是他深知物量是没有穷尽的；考察古今变化无穷的情形，所以对遥远的古事不感厌倦，对于伸手可触的未来也没有期待，这就是他通晓时间是没有止境的；看清事物盈满和空虚的相转化，所以得到了并不感到欣喜，失去了也不会悲伤，这是因为他知道得失是没有一定的；明白死生是人生走过的一条坦途，所以对生不感到欣喜，对死也不看作灾祸，这就是他知道死生往复的道理。算起来，人所知道的，不如他所不知道的多；拥有生命的时间，远不如他失去生命的时间长；以极其有限的智慧和极其短暂的生命去穷尽宇宙的知识，因此陷入迷惑而无所得。由此看来，又怎么知道毫末可以确定最小的限度？怎么知道天地足以穷尽最大的领域呢！”
【注释】
(1)南郭子綦〔qí〕：楚昭王庶弟，居住在南郭，故称此号。隐：凭靠。机：靠椅、几案。
(2)嘘：吐气。
(3)荅〔tà〕焉：肌体放松，离形去智的样子。耦：匹对。丧其耦，表示精神超脱身体达到忘我的境界。
(4)颜成子游：南郭子綦的学生，姓颜成，名偃，字子游。
(5)何居：何故。
(6)偃：即颜成子游。
(7)吾丧我：吾，指真我，内在我；我，指外在我。
(8)籁：箫，这里泛指从孔穴里发出的声响。
(9)大块：天地。噫气：吐气。
(10)呺：亦作“号”，吼叫。
(11)翏翏：大风呼呼的声响。
(12)林：通“陵”，大山。畏隹〔cuī〕：亦作“嵔隹”，即嵬崖，山陵高峻的样子。
(13)枅〔jī〕：柱头横木。
(14)污：小池。
(15)激：急流声。
(16)謞：飞箭声。
(17)譹：嚎哭声。
(18)宎：沉吟声。
(19)咬〔yǎo〕：哀叹声。
(20)于、喁：前后相和的声音。
(21)泠风：小风、清风。
(22)厉风：猛烈的暴风。济：止。
(23)调调、刁刁：晃动摇曳的样子。
(24)比竹：各种竹管类的乐器。
(25)使其自己：意思使它们自身发出各种各样的声音。
(26)怒：这里是发动的意思。
【翻译】
南郭子綦靠几案坐着，仰起头做深呼吸，身心放松，进入了忘我的境界。
弟子颜成子游刚好侍立在前，就问道：“您这是怎么了？形体竟然能像干枯的树木，精神也可以使它像死灰一般吗？您今天靠几案而坐跟往常的神情不一样。”
子綦回答：“偃，你问得正好啊！今天我是忘掉了外在的自己，你知道吗？你听说过‘人籁’而没有听说过‘地籁’，听说过‘地籁’却没有听说过‘天籁’！”
子游说：“请问这是什么意思？”
子綦答道：“天地吐气风。风不吹则已，一旦劲吹就会使众多孔窍发出怒吼不已的声音。你难道就没有听过那呼呼的长风吗？山林参差不齐，合抱大树上的孔穴，有的似鼻，有的似口，有的似耳，有的似方孔，有的似环圈，有的似舂臼，有的似深池，有的似洼地，有的似浅坑。风吹这些孔窍发出声响，如激愤，如尖叫，如叱骂，如呼吸，如痛哭，如欢笑，如哀鸣，前呼后应，小风则小和，大风则大和，暴风停止则所有的孔窍归于无声。你难道就没有看到草木随风摇动的样子吗？”
子游说：“‘地籁’就是风吹孔窍而发出的声响，‘人籁’就是用竹管吹出的乐声，请问‘天籁’是什么呢？”
子綦回答：“‘天籁’就是风吹众多孔窍而发出的不同声响，这些不同的声音是孔窍本身的原因，哪有谁命令它们响呢？”
【注释】
(1)垺〔fú〕：通“郛”，外城。
【翻译】
河神说：“世间议论说：‘最细小之物没有形体，最庞大之物是无法度量其外围的。’这话真实可靠吗？”北海神说：“从细小的角度看待庞大的事物总看不全面，从宏大的角度看细小的事物总看不清楚。所说的‘精’，是指小事物中最微小的；所说的‘垺’，是大事物之外更为庞大的，所以事物小大不同，却有各自的自然本性。这是事物自身发展的趋势。这里所说的精和粗，都是限于有形迹的东西，至于至精无形之物，是度数所不能计量、划分的；至大不可规定范围之物，是用度数所不能穷尽的。可以言说议论的是事物中的粗的部分，只能用心去体会的是事物中精致的部分，那些言语所不能谈论，意识所不能领会的，就超出精的范围了。因此，大人行事，不会有意害人，也不会夸耀对他人的仁爱和恩惠；行动不为牟取利益，也不看轻守门之奴；不与别人争夺财物，也不推崇辞让财物的举动，行事不借助他人之力，也不夸赞自食其力，不鄙视贪财污浊的行为；行事与世俗不同，却不是故意标新立异；顺从众人，却不鄙视谄媚讨好；世间的高爵位厚俸禄不足以鼓励他，刑罚和耻辱也不足以羞辱他；因为他深知是非是不可分辨的，精细与庞大同样无法分辨。听说过这样说法：‘得道之人不闻名于世，大德之人不期望有所得，大人忘却自己。’这样就消灭万物的差别达到了极致了。”
【注释】
(1)之：指燕国宰相子之。哙〔kuài〕：指燕国国君哙。燕王哙将王位禅让给宰相子之，而燕国也几乎灭亡。
(2)白公：楚平王之孙，因起兵叛逆被镇压。
(3)丽：通“欐”。梁欐即屋栋。
(4)骅骝〔huáliü〕：古代良马。
(5)鸱鸺〔chīxiǖ〕：即猫头鹰。
(6)瞋目：张目，瞪大眼睛。
(7)盖：同“盍”，何不。
【翻译】
河伯说：“是从物性之外还是从物性之内来区分它们的贵贱？怎么区分它们的大小呢？”北海神说：“从大道来看，万物没有贵贱之分。从万物自身角度来看，万物各自为贵，而以对方为贱。从世俗观念来看，事物之贵贱不是自身所固有的。从万物的差别来看，如果顺着万物大的方面视其为大，那么万物没有不是大的；如果顺着万物小的方面视其为小，那么万物没有不是小的，天地既可看作像一粒细米那般小，一根毫毛末梢也可看作丘山那般大，那么万物大小的相对性很明白了。从事物的功用来看，顺着其有用的一面看，万物没有不具功用的；顺着其不具功用的一面看，则万物没有具备功用的；明白东与西虽然方向相反却又相互依存的道理，则万物的功用职分就确定下来了。从万物的趋向来看，顺其值得肯定的一面把它视为对的，则万物没有不是对的；顺其否定的一面把它看成错的，那么万物没有不是错的；明白尧与桀的自以为是，而互以对方为非，那么观点与操守的不同就很明白了。从前尧、舜由禅让而成为帝，燕王哙与子之却因禅让而遭灭绝；商汤与周武王以武力相争而为王，白公胜却因为争夺而灭亡。由此看来，争夺与禅让的礼法，尧与桀的行为，他们的贵贱是因时而异的，没有一定的常规。栋梁可用来冲撞城门，而不可用来堵塞老鼠洞，这就是说器用的大小不同。骐骥、骅骝一类良马可日行千里，而捕捉老鼠则不如野猫和黄鼠狼，这就是说技能的不同。猫头鹰夜里可以抓住跳蚤，明察秋毫，白天出来瞪大眼睛也看不见丘山，这就是说物性的不同。俗语说，何不只学习对的而抛弃错的，学习好的而抛弃混乱的？这种说法实在是不了解天地间事物变化的实情。这就如同师法天而抛弃地，师法阴而抛弃阳一样，此路行不通。然而还是有人说个不停，这样做不是愚昧无知便是存心骗人！五帝三王禅让的方式不同，夏商周三代王位继承方法也不一样。不合时宜，违背世道人心的，被称为篡逆的人；合乎时宜，顺应世道人心的，被称为高尚的人。沉默吧，河伯！你哪里能明白贵贱的门径、大小的区别呢？”
【注释】
(1)趣：通“取”。
(2)反衍：反复。向相反的方向发展，即转化。
(3)谢施〔yì〕：谢，代谢。施，延伸。谢施，犹交替。
(4)畛〔zhěn〕：界线。
【翻译】
河伯说：“既然如此，那么我应该做什么？不该做什么？对于事物的辞让、受纳、进以、舍弃，我究竟应该采取什么标准呢？”海神说：“从道的角度来看，什么是贵什么是贱呢？可以说贵、贱都是可以向反方向转化的；不要用传统成见去束缚你的心志，使它与大道相违背。什么是少和什么是多呢？可以说多少是相互转化的；做事不要拘执一得之见，免得与大道相违背。庄重威严的像国君一样，对待人民没有偏爱；悠闲自得像受祭的社神一样，对参与祭祀的人没有偏袒；要像四面延伸的平地一样宽广，没有彼此的边界。对万物兼容并包，有谁能受到特殊庇护？这就是不偏向任何一方。万物原本是一样的，谁为短谁为长呢？大道是无始无终的，而万物有生有死，但其生死不是固定不变，所以不足以依赖。大道空虚盈满时时转化，并没有固定不变的状态。岁月不能留存，时间不能停止。天地万物的生息、消亡、盈满、空虚都在终而复始远转不停。这就是讲说大道的法则，论述万物的道理。万物之生长，如同马儿疾驰车儿疾行，一举一动都在变化，无时无刻不在变化。什么是该做的？什么是不该做的？万物本来就是遵循自己的本性而变化的。”
【注释】
(1)薄之：迫，引申为触犯。
(2)蹢躅〔zhízhú〕：通“踯躅”，进退两难。
【翻译】
河神说：“既然如此，那么道还有什么可贵之处呢？”海神说：“明白大道的人必能通达事理，通达事理的人必能明白权变，明白权变的人不会让外物损害自己。真正懂得大道的人，火不能烧伤他，水不能淹死他，严寒酷暑不能侵害他，凶禽猛兽不能伤害他。不是说至德的人迫近、触犯这些而不受伤害，而是说他能明察安全与危险的情况，能看透祸福之间的转化关系，能谨慎地对待进退去留，所以没有什么外物能损害他。因此说：‘天机藏在人心内，人事露在身外，至德合于自然。’知道天性与人为两方面，以天性为根本，处于自得的位置上，或进退或屈伸，返回道中心，而谈论道的极致。”河神说：“什么是天性？什么是人为？”海神说：“牛马长有四足，就是天性；给马带上笼头，给牛穿上鼻绳，就是人为。所以说，不要以人为来破坏天然，不要用造作来损害性命，不要为追求名声而戕害本性，执守本性而不丧失，就是复归天真的本性。”
【注释】
(1)夔〔kuí〕：古代神话中的一足兽。蚿〔xián〕：百足虫。
(2)趻踔〔chěnchuō〕：跳着行走。
(3)??〔qiǖ〕：本亦作“蹲”逆踢，
(4)蜚：通“飞”。
【翻译】
独脚的夔羡慕多足的蚿，多足的蚿羡慕无足的蛇，无足的蛇羡慕无形的风，无形的风羡慕明察秋毫的眼睛，能明察的眼睛羡慕能隐藏的心。夔对蚿说：“我用一只脚面跳着走路，我不如你。现在你用万只脚走路，究竟怎样使用这些脚呢？”蚿说：“你说的不对，你没有看见打喷嚏的人吗？喷出的唾沫大的如水珠，小的如雾气，混杂着落下来，数都数不清。现在我只是顺着天性而行，而不知道它究竟为什么是这样。”蚿对蛇说：“我用那么足行走却不及你没有脚走得快，这是为什么呢？”蛇说：“我依靠天然的本能行走，怎么可以改变呢？我哪里用得着脚啊？”蛇对风说：“我运动脊背和肋部而爬行，这是有形可循的；现在你呼呼地由北海刮起，又呼呼地吹入南海，好像完全没有形迹似的，这是为什么呢？”风说：“是的。我呼呼地从北海刮起然而吹入南海。可是，人们用手指来指我，就能胜过我，用足踏我也能胜过我；即使如此，那折断大树、吹起房屋的，也只有我能办得到。这是不求小的胜利而求大的胜利。取得大的胜利，只有圣人才能办得到。”
【注释】
(1)匡：春秋时卫国邑名，在今河南睢县西。
(2)匝：环绕一周。宋：卫之误。据《史记·孔子世家》载，孔子由卫去陈，路经匡邑。因以前阳虎侵暴过匡邑，孔子长得很象阳虎，又因孔子弟子颜剋也曾与阳虎一起凌犯匡人，此次又恰好是他为孔子御车，匡入误以为阳虎重来，便出兵把他们包围起来。
(3)惙：通辍，止也。弦歌：弦指琴瑟之类乐器，歌为诵诗、唱诗，指孔子和弟子们虽被包围，仍在行礼作乐，唱诗并以琴瑟等乐器伴奏。
(4)娱：快乐。孔子一行为匡人包围，处境十分危险，孔子不忧惧，反而让弟子唱诗奏乐，子路不理解，而有此问。
(5)讳穷：忌讳困穷。
(6)时：机遇，时势，时运之意。
(7)穷人：困穷不通达之人。
(8)时势适然：时势、时运造成这样的。
(9)咒：犀牛一类猛兽，独角，青色，体重可达三千斤。
(10)烈士：古代泛指有志于功业或重义轻生的人，此指后者。
(11)处矣：安心吧。指让子路不用担心，顺天安命而已。
(12)制：分限、限定。孔子意为，我的命运是由上天安排确定的，只须顺时安命就是了，不必担心什么。
(13)将甲者：统帅甲士的长官，将，统帅也，甲，指甲士，即着盔甲之兵士。
(14)阳虎：又名阳货，本为鲁国季孙氏家臣。后篡夺鲁国政权，把持大权达三年之久。在鲁定公六年，他带兵侵略匡邑，与匡人结仇。
【翻译】
孔子师徒游经匡邑，卫国军人把他们层层包围起来，孔子和弟子们唱诗奏乐之声并未因此而停下。子路进来见孔子说：“为什么先生还这样快乐呢？”孔子说：“来吧，我讲给你！我忌讳困穷很久了，而摆脱不掉，这是命该如此啊！我渴求通达很久了，而不能得到，这是时运不佳啊！处在尧舜时代，天下没有困穷之人，不是因为他们有智慧；处在桀纣时代，天下没有通达之人，不是因为他们没有智慧，一切都是时运造成的呀。那些在水底通行不躲避蛟龙的人，是渔夫的勇敢。在陆上行走不躲避犀牛老虎的人，是猎人的勇敢。闪光的刀剑横在面前，把死看得如生一样平常，是烈士的勇敢。知道困穷是由于命运，知道通达是由于时机，遭逢大危难而不畏惧的，这是圣人的勇敢。仲由，你安心吧！我的命运是由老天安排定的。”没过多久，统领甲士的长官进来道歉说：“以为你们是阳虎一伙，所以把你们包围起来，现在知道不是，请让我表示致歉而退兵。”
【注释】
(1)公孙龙：战国时期赵国人，曾作过平原君的门客。名家主要代表人。
(2)合同异：为名家惠施一派的典型命题，强调事物的同一性。
(3)然不然，可不可：以不然为然，以不可为可。就是在辩论中，把别人认为不对的论说成对，把别人认为不可以的论说成可以。
(4)知：知识、见解。辩：口才。
(5)至达：极为通达事理。
(6)汒焉：同茫然，迷惘不清之意。“汒”同“茫”。
(7)论：指口才、辩才。知：指知识、智力。
(8)喙：鸟兽的嘴，此指人之口。因庄子之言奇异虚玄，公孙龙无从理解，虽善辩亦不知从何开口。
(9)方：方法、方术、道理。
(10)公子牟：即魏牟。隐机大息：公子牟是位得道者，体道清高，超然物外，对公孙龙热衷干世间的是非之争，以能言善辩自许、不明大道的浅薄无知，而深深叹息。隐机，背靠小几。古人席地而坐，靠小几以减轻疲劳。机，同“几”。
(11)坎井：浅井。独：唯独、只有。
(12)跳梁：又作跳踉，跳跃。井干：井上之围栏。
(13)缺甃之崖：井壁缺口靠水之处，井蛙在这里休息。甃〔zhòu〕，井壁。崖，水边。
(14)腋，腋窝。颐：两腮下面。这句指井蛙入水时，水托在前肢和两腮下面。
(15)蹶〔jué〕：践踏。没灭：埋到、埋没之意。
(16)还：环视，向周围看。虷〔hán〕：井中赤虫。又说为蚊子幼虫。蟹：小螃蟹。科斗，蝌蚪，蛙类幼虫。
(17)莫吾能若：“莫能若吾”的宾语提前，表示强调。没有能像我这样的。
(18)且夫：递进连词，表句子或段落意义的连接和加深，与况且、再说意思接近。擅：独占。壑：深沟，此指土井。
(19)跨跱：形容蛙在井中跳跃、蹲踞的神态，跱〔zhì〕，蹲着。
(20)夫子：井蛙对东海之鳖的尊称。奚，何。时来：时常前来，经常前来，
(21)絷〔zhí〕：绊住。东海之鳖身躯巨大，而坎井空间狭小，所以左足未踏到井底，右膝就被绊住了。
(22)逡〔qún〕巡：犹豫徘徊，迟疑不决。
(23)举：称说，形容。
(24)潦：同“涝”，雨水过多，发生水灾。
(25)崖：同“涯”，水边，此指海水边缘。这句意为虽多年干旱水少，海水也不会因而减少，使海水边界向内缩小。
(26)顷：短暂。久：长久。推移：改变、变化。
(27)不以多少进退者：不会因雨水之多少而使海水有所进退。
(28)适适然：惊骇恐怖的样子。
(29)规规然：惊视自失的样子。形容井蛙听到关于大海的议论，惊怖不已，茫然自失的神态。
(30)知不知：智慧不能通晓。前一知，通智，指人的智能、智慧，后一知，当通晓讲。竟：同“境”。
(31)观：观察领会。
(32)商蚷〔jù〕：又名马蚿、马陆，一种暗褐色小虫，栖息于湿地和石堆下，能在陆地爬行，不会游水。
(33)极妙之言：指庄子讲论大道极其玄虚微妙的言论。适：快意、满足。此句意为：况且智慧不足以理解和论述极微妙玄虚之言，而自满自足于一时口舌相争之胜利。
(34)彼：指庄子。跐〔cǐ〕：踏地、履也。黄泉：地底深处之泉水，此泛指地下极深处，大皇：指天之极高处，大，同太。此句意为，庄子之言，神妙无方，变幻莫测，就像刚刚踏在地之极深处，忽而又升至天的极高处。
(35)奭〔shì〕然：释然，逍遥自在，无拘无束的样子。四解：四面八方无不通达理解。
(36)沦于不测：深入于不可测知的境界。
(37)玄冥：幽远暗昧不可测知的玄妙境界。
(38)大通：于万事万物之道无不通达。
(39)规规然：琐细分辨的样子。用管窥天：从管子里去看天，比喻听见极小。
(40)寿陵：燕国邑名。余子：少年。邯郸：赵国都城。
(41)国能：赵国人行路的本领。
(42)直：竟然。匍匐：爬行。
(43)呿〔qū〕：张开口。
(44)逸：逃走。走：奔跑。
【翻译】
公孙龙问魏牟说：“我少年时就学习先王大道，年长后通晓仁义的行为，能把相同相异的事物论证为无差别的同一，能把坚白等属性论证为与物体相分离；能在辩论中把别人认为不对的论说成对，把别人认为不可以的论说成可以；能困窘百家之见解，使众多善辩者理屈词穷；我自以为已经是极力通达事理了。现在我听了庄子的言论，深感迷惘不解，不知是我的辩才不及他高呢，还是知识不如他博？现在我都不知道从哪里开口了，请问这是什么道理呢？”魏牟靠着小几深深叹息，又仰天而笑说：“唯独你没有听说浅井之蛙的故事吗？井蛙对东海之鳖说：‘我多么快乐呀！我跳到井栏上，又蹦回到井中，在井壁缺口水边休息，游水则井水托住腋窝和两腮之下，践踏淤泥则没过脚背；环视周围的小红虫，小螃蟹、小蝌蚪，没有能像我这样自如的！况且独占一井之水，在其中跳跃蹲踞的乐趣，这也就算达到极点了，你先生何不时常进来观光呢？’东海之鳖左足还没有踏到井底，右膝就被绊住了。于是，迟疑一会就退出来了，并告诉井蛙关于大海的样子说：‘用千里的遥远，不足以形容海之大；用八千尺的高度，不足以穷尽海之深。大禹的时代，十年有九年发生水灾，而海水并不因此而增加；商汤时代，八年有七年闹旱灾，海水边沿也不因此而向后退缩。它不为时间的短暂和长久而有所改变，不因雨水多少而有所进退，这也就是东海之最大乐趣啊！’浅井之蛙听了这些，惊怖不已，现出茫然自失的样子。再说，你的知慧还未能通晓是非之究竟，就要观察领会庄子的言论，这就如同让蚊子背大山，让商蚷在河中游一样，必定不能胜任。况且你的智慧不足以理解和论述极微妙之言论，而自满自足于一时口舌相争之胜利，这不是和浅井蛙一样吗？再说庄子之言玄妙莫测，就像刚刚站在地下极深处，又忽而上升天之极高处，不分南北，四面畅通无滞碍，深入于不可知之境；不分东西，从幽远暗昧之境开始，再返回于无不通达之大道。你就只知琐细分辨，想用明察和辩论去求索其理，这简直是从管子里看天，用锥子尖指地一样，不是所见大小了吗？你去吧，唯独你没有听过寿陵少年去邯郸学习走步的故事吗？没有学会赵国人走路的技艺，反而把自己原来的走法也忘记了，只好爬着回去！现在你要不离开，将会忘记原来的本事，失掉固有的事业。”公孙龙听了这套高论，惊异得合不拢嘴，说不出话，就匆忙逃离了。
【注释】
(1)濮水：水名，在今安徽芡河上游。
(2)笥〔sì〕：盛衣服的方形竹箱。
【翻译】
庄子在濮水边钓鱼，楚威王派二位大夫前来邀请他出会仕，说：“愿意把国事委托给先生！”庄子手持钓竿，头也不回地说：“我听说楚国有只神龟，已经死去三千年了。楚王将它的骨甲蒙上罩巾装在竹箱里，供奉在太庙明堂之上。对于这只龟来说，它是愿意死后留下骨甲而尊贵呢？还是宁愿活着在泥里拖着尾巴爬行呢？”两位大夫回答说：“宁愿活着拖着尾巴在泥里爬行。”庄子说：“你们请回吧！我将照旧拖着尾巴在泥里爬行。”
【注释】
(1)惠子：即惠施，名家的代表人物，庄子的辩友。
(2)鹓雏〔yuānchú〕：传说中与鸾凤同类的鸟。
(3)醴〔lǐ〕：甜酒。
【翻译】
惠施做梁国的相，庄子前去拜访他。有人对惠施说：“庄子前来，打算夺取你的相位。”于是惠施十分惊恐，派人在都城内搜索庄子，搜了三天三夜。庄子前去见惠施说：“南方有一种鸟，名叫鹓雏，你知道吗？这种鸟从南海出发，飞往北海；不是梧桐树不肯停息，不是竹子的果实不肯食用，不是甘美的泉水，不肯取饮。在这时猫头鹰得到一只腐烂的老鼠，见鹓雏飞过，仰头看着发出一声威吓：‘吓！’今天，你也想用你的梁国来吓我吗？”
【注释】
(1)濠：水名，在今安徽凤阳县境内。
(2)儵：通“鯈”，白条鱼。
【翻译】
庄子与惠施在濠水桥上游玩。庄子说：“白条鱼悠闲自在地游水，真是快乐呀。”惠施说：“你又不是鱼，怎么知道鱼的乐趣？”庄子说：“你不是我，怎么知道我不知鱼的乐趣？”惠施说：“我不是你，本来就不知道你；你本不是鱼，你也不知鱼的乐趣，完全可以肯定。”庄子说：“请循着我们争论的起点说起，你所说的‘你怎么知道鱼的乐趣’这句话，表明已经肯定我知道鱼的乐趣之后向我发问的。只不过问我从哪里知道的罢了，告诉你我是在濠水桥上知道鱼的乐趣呀！”
【注释】
(1)闲闲：广博的样子。
(2)间间：细别的样子。
(3)炎炎：猛烈，比喻说话时盛气凌人。
(4)詹詹：喋喋不休。
(5)形开：指形体不宁。
(6)搆〔ɡòu〕：交合的意思。
(7)缦〔màn〕：通“慢”，迟缓。
(8)窖：深沉。
(9)密：隐秘。
(10)惴惴〔zhuì〕：恐惧不安的样子。
(11)缦缦：神情沮丧的样子。
(12)机栝〔ɡuā〕：机，弩上发射的机关；栝，箭末扣弦处。
(13)司：通“伺”，伺察。
(14)诅〔zǔ〕盟：誓约。
(15)洫：田间的水道，喻指封闭。
(16)慹〔zhé〕：恐惧。
(17)姚：轻浮躁动。佚：奢华放纵。
(18)乐出虚：乐声发自中空处。
(19)蒸成菌：湿气蒸发而生出各种菌类。
(20)真宰：真我，即我身的主宰。
(21)眹：端倪、征兆。
(22)九窍：人体上九个可以向外张开的孔穴，指双眼、双耳、双鼻孔、口、生殖器、肛门。
(23)藏：内脏：古代写作“臓”，简化成“脏”。心、肺、肝、脾、肾俗称五脏。
(24)赅：齐备。
(25)真君：即“真我”“真心”。
(26)不亡：没有。尽：耗竭。
(27)苶然：疲倦困顿的样子。
(28)芒：通“茫”，迷昧。
(29)成心：成见。
(30)代：更改，变化。
【翻译】
大智慧的人悠闲自得，小智慧之人斤斤计较。说大话的人气势凌人，说闲话的人喋喋不休。这些人休息时思前想后，醒来时恐惧不安；接人待物则勾心斗角。他们的表现或慢条斯理，或故作深沉，或细心谨慎。他们小恐时坐立不安，大恐时沮丧落魄。他们有的出言如飞箭，先发制人，这叫做善于洞察是非；有的说话如盟约一样谨慎，这叫做以守取胜。他们有的出言像秋冬一样肃杀而日渐消衰；有的沉溺于自己的言行而不能自拔；有的缄默不语而自我封闭，犹如死人之心，对一切无动于衷。他们或欣喜、愤怒、悲哀、欢乐，或忧思、叹惋、反复、恐惧，或浮躁、张狂、放纵、作态，宛如音乐从中空的竹管中发出，又如菌类由地气蒸腾而起。这种种情态心境日夜变换，却不知道它们是怎样发生的。算了吧！算了吧！一旦悟到了造物者，便懂得了诸种心境情态发生的缘由。
没有自然就没有我，没有我自然也就无法体现。天地万物是相近的，却不知道谁是主宰者。即使有主宰者，人们也无法寻找它们的迹象。我只能实行我所信奉的，却看不到什么形象，因为心境情态本是无形的。
“百骸”“九窍”藏备于一身，我和哪一部分亲近呢？还是同样地喜欢它们，或者有所偏爱？这样说来，它们都是隶属者吗？隶属者之间就不能自己和谐相处吗？它们是轮流主宰呢？还是有一个永恒君主在主宰呢？人们对此苦苦寻求也不会有什么结果，却并不影响这个世界如此这般地存在。
人一旦秉气成形，就是一种走向死亡的存在，若老是跟人家斗来斗去，整日奔波而不知停歇，难道不觉得悲哀吗？一生忙忙碌碌也不见有什么结果，一辈子困顿劳累找不到自己的归宿，这不是很可悲的吗？这样的人生有什么价值呢？人的形体会渐渐衰老，而心灵也随着衰老而死亡，这难道不是最大的悲哀吗？人生在世都是这样迷茫无知吗？还是只有我迷茫而人家尚有不迷惑的呢？
如果各人都拿自己的意见作为衡量的标准，那么谁会没有自己的标准？难道只有智者才有吗？事实上愚者也有啊！如果在没有形成主见之前就乱分是非，这跟今天去越国而昨天到了一样不可能。这就是以无标准作为标准，若以无标准作为标准，即使神圣的大禹也不知道该怎么办，我又有什么办法呢？
【注释】
(1)活身者：全生保身的方法。
(2)下：与“尊”相对，尊为所追求的价值，下即否定性价值。
(3)为形：保养身体。
(4)愚：不得“所尊”即忧而惧，此为“所苦”之事，对保养身体无益，所以说愚蠢的。
(5)外：苦身疾作的目的是为了富积财物，还是为了保养身体，如果为了保养身体，苦身疾作本身就是在伤害身体，不是与目的正好相反吗？所以说“外”，即目的和手段是相反的。
(6)否〔pǐ〕：不善。
(7)疏：疏远。言“贵者”的夜以继日，思虑善与不善，也离保养身体的目标更远了。
(8)惛惛〔hǔ〕：糊涂，神志不清。长寿和“与忧俱生”的人生是矛盾的，“久忧不死”是一件痛苦的事，所以说是糊涂。
(9)远：求寿就久忧，所以也是自相矛盾，目的和手段越来越远。
(10)烈士：即儒家所讲的杀身成仁舍生取义的人。
(11)吾未知善之诚善邪？诚不善邪：善有两意，前一个“善”字指儒家的“善”，后两个“善”字指价值。
(12)蹲循：如逡巡，退却之意。
(13)子胥争之以残其形：吴王夫差接受越王勾践的求和请求，伍子胥认为勾践的求和是越国的阴谋，苦谏夫差，因而被赐死。
(14)举群趣者：举，都。趣，同“趋”。世俗生活中所有的人都奔往所乐之处。
(15)誙誙〔kēng〕然：坚定的样子。
(16)未之乐也，亦未之不乐也：既不以为乐也不以为不乐。
(17)至乐无乐，至誉无誉：有乐则有忧，乐与忧共存，如东西之相反而不可以相无。所以，乐之极至为无乐，因为只有无乐才能无忧，这样就可以达于至乐之境。
(18)无为可以定是非：是非并没有同一的客观标准，“彼亦一是非，此亦一是非”，随人所命，既然如此，就不如以“无为”的态度，任万物自行去区别是非。
(19)唯无为几存：几，近似，差不多。即只有无为近似于至乐活身之道。
(20)芒乎芴乎：即老子的“恍兮忽兮”，形容无形无象的大道。
(21)职职：繁多。
【翻译】
世上到底有没有“至乐”境界呢？有全生保身的办法还没有呢？现在应当有何作为？以何为依据？回避什么？定位在哪里？趋就什么？舍弃什么？喜好什么？厌恶什么？
天下人最崇尚的就是富有、尊贵、长寿、声誉；最喜爱的就是身体安逸，美味佳肴，服饰漂亮，色彩艳丽，音乐动听；人在价值上所否定的是生活贫穷，地位低下，夭折和坏名声；最苦恼的是身不能安逸，口不得美味，没有漂亮的衣服，看不到艳丽的色彩，听不到悦耳的音乐。如果不能得到这些，就大为恐惧，这样的养身方法岂不是太愚蠢了吗？
富有的人，为了财富而劳心劳力抓紧做事，但聚积财富却不能尽数享用，这是求养身于外了！高贵的人，夜以继日，费心劳神地分辨善与不善的界限，这和养身也根本不沾边！人一生下来，就和忧虑同在。长寿的人稀里糊涂，长久地处于忧愁之中而等死，何等苦恼啊！这样地养身健体，与原初的设定，相距更远了！殉名之士为天下人所称道，却不能保全身的性命。我真不知道这种所谓的善到底是善呢，还是不善？如果认为是善，却连自身都不能保全；如果认为不善，它的确是又成全了他人。所以说，忠诚劝谏人不听，那就退身不强争。伍子胥因为强谏而遭受残害，然而如果不谏争，他也不会赢得声名。这样说来，这善到底是有还是没有呢？
现如今流行方式和兴趣爱好，我也不知那是不是快乐。我观察那些流行的兴趣爱好，大家似乎都在成群结队地赶时髦，一个个坚定果敢的样子，好像无法停止似的，而他们都以为乐不可支的事情，我却认为并没有什么可乐的，然而也没有什么不可乐的。到底这快乐是有还是没有呢？我认为“无为”才确实是可乐的，可是流行的观念却又认为那是大大的痛苦。我认为：“最高的快乐就是无忧无乐，最高的赞誉就是不褒不贬。”
天下的是非确实是难以确定的。即使这样说，“无为”却可以决定是非。最高的快乐是让自己活下来，也只有“无为”才能勉强可以达到这一目的。我们不妨试着讨论一下：天正是由于它的无为才得以清虚，地正是由于无为才得以安宁；所以天和地二者的无为结合起来，万物才都得以生发出来。恍惚暧昧，我们不知道它们究竟是从何而来！暧昧恍惚，它们似乎没有一定的形象！然而万物是如此众多繁杂，它们都在“无为”中生长出来。所以说，天地是无为，又是无不为的。人啊，谁能得到这“无为”的真谛啊！
【注释】
(1)方箕箕踞：叉开双腿坐着，其形如簸箕。
(2)鼓盆：敲击瓦盆。
(3)长子老身：为你养大了孩子，自己的身体却老了。
(4)概然：慨然，慨叹哀伤。
(5)无生：未曾生下来时候。
(6)形：形质，人没有生命之前当儋也没有形质。
(7)芒芴〔hū〕：恍惚迷离，亦真亦幻的神秘状态，是从无到有转化的中间环节。
(8)偃然：安息的样子。
【翻译】
庄子的妻子死了，惠子来吊，庄子正叉着腿坐在地上敲击瓦盆唱歌。
惠子说：“你和老伴过一辈子，她为你养大了孩子，自己却衰老了，现在人家死了，你不哭也就够了，却在这里敲着瓦盆唱歌，这不是太过分了吗！”
庄子说：“不是这样的呀。她刚死的时候我岂能不悲伤！然而推究起来，她最初本来是未曾有生命的，不但没有生命，而且本来也没有什么形质可寻；不但没有形质，而且怕是连精气也没有。她在那恍惚迷离的状态中，一变就有了气，气再变就有了形，形再变才有了生命。现在又由生而变成了死，这就像春夏秋冬四季运行一样。现在她还安安稳稳地睡在天地之间，而我在旁边嗷嗷地哭不停，自以为这是对不懂天命的表现，所以就不哭了。”
【注释】
(1)支离叔与滑介叔：虚拟人名。支离表示忘形，滑介表示忘智。
(2)冥伯之丘，昆仑之虚：虚，同“墟”，土丘。冥伯之丘喻杳冥之境。昆化之虚喻遥远渺茫之处。
(3)柳：通“瘤”。
(4)蹶蹶然：惊恐而耿耿于怀的样子。
(5)假之而生生者：指生于左肘之瘤。生生，指人借物而生，而瘤子又借人体而生。
(6)观化而化及我：观化是一种超越的说法，因为只有超越出这个世界，才可以观这个世界之“化”。化及我即长了瘤子是一种在我身上体现出来的“化”。
【翻译】
支离叔和滑介叔在冥伯之丘和昆仑之墟“观化”，这都是黄帝曾经休息过的地方。
突然，滑介叔的左肘上长出来一个瘤子，他显得非常惊惧不安，好像很厌恶这个瘤子。
支离叔说：“你厌恶它吗？”
滑介叔说：“不，我为什么要厌恶它！人的身体不过是假借众物合成而已。假借而生之身体又生出瘤子，不过是尘垢罢了。死生好比是昼夜交替。况且，我和你来这里是要观察造化的运行，化到了我的身上，正好借机仔细看看，我为什么会要厌恶它呀！”
【注释】
(1)髑髅：死人的头骨。
(2)髐然有形：髐然，头骨干枯的样了；有形，有似生人形貌。
(3)撽以马捶：用马鞭敲打。撽，敲打。捶同“箠”，马箠即马鞭。
(4)援：牵，拉过来。
(5)累：牵累、负担。
(6)说：同“悦”，愉悦、快乐。
(7)从然：随便自如的样子。
(8)司命：主管人生死的神。
(9)反：通“返”，归还。
(10)深矉〔pín〕蹙頞：矉通颦，皱眉头。頞同额。蹙为皱，皱着眉头，愁眉苦脸的样子。
【翻译】
庄子到楚国去的路上，看到一颗人头骨，虽干枯却仍有如活人的一般形貌。
庄于用马鞭敲打着骷髅，盯着它问道：“先生是由于贪图享乐，放纵情欲，做了违法乱纪的事情才导致了这样的结果呢，还是遭遇亡国之战，被斧钺诛杀而变为现在这个样子？或者你是做了坏事，怕给父母妻子留下耻辱而羞愧自杀在此地？还是你因为不堪挨饿受冻的折磨而变成这样的呢？也许是你年事已寿终正寝，也许遇到什么变故才身首异处来到这里的吧！”
就这样说完了话，庄子拉过骷髅，枕着躺下睡了。
半夜时分，骷髅给庄子托梦，对他说：“听您的言谈好像是位辩士，看你所说的事儿，也都是活人的负担，死人哪有这么多的事儿啊。您愿意听听死人的快乐吗？”
庄子说：“可以。”
骷髅说：“人一死，上面没有君主，下面没有臣属，也没有一年四季的操劳，自由自在地和天地同存，即使是南面为王的乐事，也比不过死人啊。”
庄子不相信，说：“我让主管生死的神恢复你的形体，配上你的骨肉肌肤，归还你父母妻子，住在原来的村落房舍，并且恢复你生前的记忆，你愿意吗？”
骷髅深深皱起眉头，表现出愁苦的样子：“我怎能舍弃南面为王的快乐而再去受人间的劳苦呢？”
【注释】
(1)下席：又称避席。古人席地而坐，在问话时，为了表示敬意，离座站立，称下席。
(2)褚〔zhǔ〕：盛衣物的袋子。怀：包藏。
(3)绠〔gěng〕：汲水时，系吊桶的绳子，俗称井绳。汲深，从深井中汲水。
(4)命有所成：命运各有所定，不可改变。形有所适：形体各有适宜之处。
(5)御：迎。觞：宴饮。
(6)太牢：牛羊猪三牲皆备的最隆重的祭把规格，膳：饭食。
(7)坛陆：坛又作澶，水回流形成之沙洲。坛陆当指水中荒岛沙洲之属。
(8)：泥鳅之类。鯈：白条鱼，生活在中上层水域的小型鱼类。⑨委蛇〔wēiyī〕：从容自如的样子。
(10)譊譊〔náo]：喧闹。
(11)洞庭之野:即广漠之野。
(12)人卒：众人。
(13)义设于适：事理的设施在于适性。
(14)条达：条理通达。福持：福分常在。
【翻译】
颜渊东去齐国，孔子面有忧愁之色。子贡离开席位问道：“学生请问老师，颜回东去齐国，先生面有忧色，这是为何呢？”
孔子说：“你问的很好。从前管子有句话，我认为讲得很好，他说：‘小袋子不可包藏大物件，短绳索不能汲出深井水。’之所以是这样，因为命运各有所定，形体各有所适宜，是不能增加和减少的，我恐怕颜回和齐侯讲说尧舜、黄帝之道，又加上燧人、神农之主张，齐侯听了将会内求于心而不能理解，不能理解就要产生惶惑，人惶惑于心忧思不解，就要遭殃了。况且。你难道没有听说过吗？从前有一只海鸟飞落在鲁国都城的郊外，鲁侯把它迎进太庙，用酒宴招待，演奏九韶之乐去娱乐它，设太牢之宴为膳食。而鸟却头晕目眩忧愁悲苦，不敢吃一块肉，不敢饮一杯酒，三天就死了。这是用养己的方式去养鸟，不是用养鸟的方式去养鸟。用养鸟的方式养鸟，应该让它栖息在深林中，漫游在沙洲荒岛，浮沉于江湖水面，捕食泥鳅白鯈等小鱼，随鸟群行列飞行与留止，从容自如地生活着。鸟最厌恶听到人的声音，何以还要作这些喧闹吵杂之事啊！《咸池》、《九韶》一类的乐曲，演奏在广漠的旷野，鸟听了要飞去，兽听了要逃跑，鱼听了要潜入水底，人众听了，相互环绕观看。鱼在水里而得生，人在水里就要死。它们必定是相互各异的，故而它们的好恶也各异。所以上古圣人依据人不同能力，使治不同事宜。名只限于与实相符，事理之设要适宜于各自的性情，这就叫条理通达而又福分常在。”
【注释】
(1)攓〔qiān〕蓬：攓“搴”，拔取。蓬，蒿草。骷髅隐于草下，所以要拔去蒿草。
(2)养：读为“恙”，忧。
(3)几：几微。指物种包含的精微本质，潜存着物种的基因之类。
(4)继：水中断续如丝的低级生物。
(5)蛙蠙之衣：生长在水边，覆盖在水面上的水藻、浮萍之类。因蛙常隐蔽于其下，故名蛙之衣。
(6)陵屯：高爽之地。
(7)陵舄〔xì〕：车前草。
(8)郁栖：栖息于粪土之中。
(9)乌足：草名。
(10)蛴〔qí〕：俗称地蚕，金龟子幼虫粪壤中，并由乌足根所化而来。
(11)脱：同“蜕”，蜕皮。
(12)鸲掇〔qúduō〕：虫名，其状柔嫩，像刚刚脱皮的样子。
(13)乾余骨：鸟名，不知何鸟。
(14)斯弥：虫名，未详。
(15)食醯〔xī〕：食醋。
(16)颐辂〔lù〕：醋放久了，孳生出的一种小飞虫，称蠛蠓，与蚋相似。故《荀子·劝学》篇有“醯酸而蚋聚焉”之说。
(17)黄軦〔kuàng〕：虫名。
(18)九猷：虫名。
(19)瞀芮〔màoruì〕：蠓虫之类。
(20)腐蠸〔quán〕：瓜中黄甲虫。一说为萤火虫。
(21)羊奚：竹蓐，一名竹箛。
(22)不箰：不生笋之竹。
(23)久竹：老竹。
(24)青宁：竹根虫。
(25)程：赤虫名。殷敬顺《列子释文》引《尸子》：“程，中国谓之豹，越人谓之模。”聊备一说。
【翻译】
列子出行，在道路旁吃饭，见到一具百年骷髅，他拔去骷髅身边的蒿草指着它说：“只有我和你知道，你其实是既不曾生，也不曾死。你果真忧愁吗？我果真欢乐吗？”
物种中有一种极微小的生物叫几，它得到水后就变成断续如丝的继草，到水土交汇之处，便成为青苔。生于高土之地为车前草，车前草栖息在粪上就成乌足，乌足的根变成地蚕，叶变成蝴蝶。蝴蝶很已快又变化成虫，生活在灶下，样子像蜕了皮似的，名叫鸲掇。鸲掇过一千天变为鸟，它的名字叫乾余骨。乾余骨的吐沫变为斯弥虫，斯虫造出食醋。蠛蠓生在食醋中，黄軦虫从九猷虫生出，蠓虫生于黄甲虫，竹蓐与不生笋的老竹并连一起，老竹生出竹根虫，竹根虫生赤虫，赤虫生马，马生人，人又复归于自然。总之动物都从自然中生出，又回归于自然。
【注释】
(1)达：通达，通晓。情：实，实情。
(2)务：求，务求。无以为：无以为用，无所用。
(3)命：原误作“知”，依武延绪、马叙伦、刘文典诸家之说及本文文义改。
(4)形：形体，身体。物：物质，如衣食住行等物质条件。
(5)弃世：谓抛弃世间瀪杂之事而心超世外。
(6)正平；心正气平。
(7)彼：指大自然，造化。
(8)精复：精神康复不亏。
(9)“合则”二句：谓天地阴阳二气相结合就会生成某一物体，如若阴阳二气离散就会复归于物之初。
(10)能侈：能够与自然一起变化迁移。
【翻译】
通晓生命真实情形的人，不去追求生命所不必要的东西；通晓命运实情的人，不去做对寿命无能为力的事情。保养身体，一定先要具备物质条件，物资充足而不能保养身体的人也是有的；保住生命，必须先保证形体不离开，形体不离而生命已经消亡的人也是有的。生命的降临是无法拒绝的，它的离去也是无法阻止的。可悲啊！世俗之人认为保养身体就完全可以保全生命，然而是保养身体果不足以保存生命，那么世人还有什么事情可做呢！虽然不值得去做，却也不得不去做，这样的作为便难免操劳了！
要想避免为了养身而操劳，便不知抛弃世俗之事就没有拖累，没有拖累就会心正气平，心正气平就能和大自然一同变化发展而生生不息，生生不息就接近大道了！为什么世事值得抛弃，而生命值得遗忘呢？因为抛弃世事就能让身体不操劳，遗忘生命就能让精神不亏损。形体得到保全，精神复归凝聚，就能与自然融为一体。天地，是万物的父母；阴阳二气的相合就形成万物之体，阴阳二气的离散就又复归于物的原初。形体与精神都不亏损，这叫做能够随着自然变化而更新。精神修养到了极高处，反过来可以辅助大自然的化育。
【注释】
(1)子列子：即列子，名御寇。见《逍遥游》、《列御寇》诸篇，古人称谓老师时，在姓氏前加子，如子墨子、子华子之类，以表示恭敬。关尹：为春秋时函谷关令，以官职为姓，称关尹，又称关令尹。据《史记》载，老子西去至关，关令尹让其著书上下篇五千言。在本书《天下》篇，将关尹、老聃列为同一学派，对其思想理论有所评介，可参看。《神仙传》亦有关尹一些记载，多属无稽之谈。
(2)潜行不窒：潜入水底行走而不窒塞。
(3)栗：恐惧。
(4)纯气之守：保守纯和之气，使心志专一。
(5)居：坐下。
(6)奚：何。至乎先：在他物之先、之上。凡有形象声色之物，都是同等的，谁有资格处先居上呢？
(7)不形：无形，指道。无所化：虚静无为之道体。万物都复归于它，终止于它。
(8)是：此，指万物生化之理，穷：穷尽，穷深研几之意。
(9)止：限定，留止。通达万物生化之理，就不会以具体事物为意，不会受其限定。
(10)彼：指得道之至人。不淫之度，无过无不及，恰到好处的界限。淫为过，超过之意。
(11)藏：冥合，暗中相合之意。无端之纪：指大道循环无穷而又推移日新之纲纪。纪，纪纲。
(12)壹：专一执守。养其气，涵养存养其精神。
(13)物之所造：物之创造者，指自然。因万物皆由天地自然所创生。
(14)天守全：持守自然之道完备无亏缺。
(15)物奚自人：世俗事物从何处能入侵于心。
(16)疾：快。言其快速从车上摔下来。
(17)犯害：受害、受伤。
(18)神全：精神凝聚完备、不分散。
(19)逆〔è〕：同“遌”，碰撞。慑〔shè〕：惊惧。
(20)得全于天：与天守全意同，持守完备之自然之道。
(21)藏于天：持守自性与天道冥合。
(22)折：折断、损坏。镆干：干将、镆邪之简称。传说为楚国一对善于铸剑的夫妻，男名干将，女名镆邪。后来变为宝剑的代名。此句意思是说，仇人用宝剑伤我，我只找仇人报仇，不会罪及宝剑，要把它折断，因为剑是无意的。
(23)忮心：忌恨之心，飘瓦：被风吹落的瓦片。这句的意思是，即使忌恨报复心极重的人，被风吹落的瓦片砸伤，他也不会报怨瓦片，因为瓦片是无心的。
(24)平均：平等无争心。无心故不相怨而无争。
(25)开人之天：开启人之智慧，运用智巧去处理事务。开天之天：开启自性，不运用思虑智巧，循性而动，顺乎自然而无心。
(26)德生：循性而动，则能培养出好道德。
(27)贼生：运用智巧，则生贼害之心。
(28)厌：满足。不满足于对自性的修养，还要坚持不懈。不忽于人：不忽略人对天理之认识，忽，忽略、忽视。
(29)以其真：按本性行事。几，近。真，自性、本性。
【翻译】
列子问关尹说：“修养极高的人在水下潜行而不窒息，踩在火上也不觉得热，在万物之巅峰上行走也不恐惧。请问为什么能达到这样？”关尹说：“这是持守纯和之气的结果，不属于智巧果敢之列。坐下吧，我讲给你。凡是有形象声音色彩的，都是物，物与物何以差别甚远？都是物哪个又有资格先居上？这些都是形色之物而已。而物是由无形之道创生出来，又复归于虚静无为之道体。得此万物生化之理而又能穷尽之人，世俗之物哪能限定他呀！他将处在无过无不及的恰到好处的限度，而又冥合于循环无穷推陈出新之大道纲纪，逍遥于万物之终始。专一持守其自性，存养其精神，使德性与天道相合，以与创生万物之自然相通。如果能做到这样，他持守自然之道就完备无缺，其精神没有空隙，外物又从何处入侵心灵呢！喝醉酒的人从车上摔下来，即使摔得很快也不会死。他的骨节与别人相同而所受伤害与人不同，就因为他精神凝聚而完备。他乘车时不知，坠车时也不知，死生惊惧这些念头没有进入他的心中，所以与物碰撞而不惊惧。他靠酒使精神凝聚完备还能做到这样，更何况得全于自然之道呢！圣人与天道冥合，所以不能使他受到伤害。报仇的人，不去折断宝剑；即使忌恨心极重的人，也不怨恨风吹落砸了自己的瓦片，因此天下才平等无争心。所以没有相互攻战之动乱，没有杀戮之刑罚，都是由于这无为无心之道。不去开启人的智巧，而去开启人的自性。开启人的自性就能培养好的道德，开启人的智巧就会产生贼害之心。不满足于对自性的修养而持之以恒，也不忽略人对天理的认识，这样的人就近于按本性行事了。”
【注释】
(1)痀〔gōu〕偻：驼背。承：用杆去粘。蜩〔tiáo〕：蝉。
(2)掇〔duō〕：拾取。
(3)失：失误。锱铢〔zīzhū〕：古代重量单位，六铢为一锱，四锱为一两。此喻极少。
(4)厥：通“橛”，竖。株拘：即“株枸”，树根盘错处。
(5)不反不侧：指身心都不变化。反、侧，均指活动。
(6)凝于神：精神凝聚专一。
(7)丈人：对老人的尊称。
【翻译】
孔子到楚国去，经过树林中，看见一位驼背教老人用竹竿粘蝉，就像用手拾取那样简单容易。
孔子说：“你的手真灵巧啊，这里有什么门道吗？”
驼背老人回答说：“是的，我有门道。我在竹竿上累放两个弹丸，经过五六个月的练习就不会掉不下来，那么粘蝉失误的概率就只有十分之一了；如果再继续练习到累放五个弹丸也掉不下来，那么粘蝉就如随手拾取那样容易了。当我粘蝉时，身体站在那里一动不动，就像一个竖立的木桩；我伸臂执竿，如同枯槁的树枝。虽然天地无限广大，万物纷纭繁杂，而我眼中心中只有蝉翼。我身心不动不变，不因纷杂的万物改变我对蝉翼的关注，如此怎么能得不到蝉呢！”
孔子回头对弟子们说：“用心专一，精神凝聚，不就是说的这位驼背老人嘛！”
【注释】
(1)济：渡。觞深：渊名，水深而形似酒杯，故名。地在宋国。
(2)津人：在渡口上撑船之人。
(3)焉：于此，指“操舟若神”之事。
(4)善游者：擅长游水的人。数能，多次练习则可学会。
(5)若乃：至于。没人，能长时间潜入水中，精通水性之人。
(6)则未尝见舟而便操之也：因为没人深通水性，虽未见过舟，未经训练。也能操纵自如。
(7)吾告：告诉我。
(8)忘水：忘记对水的恐惧。
(9)视渊若陵：把水上看成同陆上一样。陵，丘陵、高地。
(10)却：退却。
(11)万方陈乎前而不得入其舍：对各种事端都不在意，处之泰然，没有紧张恐惧感，不会因外物扰乱心之平静淡漠。万方，万端。指变化无穷的各种事端。舍，指心。
(12)暇：闲暇，悠闲、从容不迫。
(13)注：赌注。巧：碰巧、恰巧，瓦片为轻贱之物，输赢皆不在意，没有思想负担，听其自然，反而常常碰巧命中。
(14)钩：腰带环，以银或铜制，比瓦稍贵重。惮：担心害怕，这句的意思是，以钩为赌注，想胜怕负而又心中无底，故心虚气馁，反而易负。
(15)殙：同“惛”心绪昏乱。黄金贵重之物，胜负非同小可，故而思想负担极重，举措失常，以这种心绪去赌很少有不输掉的。
(16)其巧一也：碰巧得胜的机会都是一样的。矜：危惧。
(17)外：身外之物，如带环、黄金之类。
(18)拙：笨拙。
【翻译】
颜渊问孔子说：“我曾经渡过觞深之渊，船夫驾船的技艺奇异莫测，我问及此事说：‘驾船的技艺可以学会吗？’回答说：‘可以。善于游水的人经过多次练习能学会。至于会潜水之人，他们即便未曾见过船，也能操纵自如。’我问及于此，他不肯告诉我，请问这是何意呢？”孔子说：“善于游水的人经多次训练而能，是因为他们遗忘了对水的恐惧心理；至于会潜水之人，他们即使未见船也能操纵自如，是因为他们把水上和陆上同样看待，把船之覆看成如同车退坡一样。翻船退车等变化无穷的各种事端摆在面前，他们也毫不在意、处之泰然，这样何往而不悠闲从容！以瓦片为赌注而常常碰巧得胜，以衣带环为赌注则害怕心虚，以黄金为赌注则心绪混乱。他们碰巧得胜的机会都一样，而因为有所危惧就注重身外之物。凡是注重身外之物，内心必然笨拙。”
【注释】
(1)夫言非吹也：意思是言论出于己见，不像风吹一样出于自然。
(2)鷇〔kòu〕音：初生小鸟的叫声。
(3)辩：通“辨”，分辨。
(4)荣华：这里指巧言。
(5)莫若以明：不如明鉴之心。
(6)自知：“自是”之误。
(7)方生：并生、并存。
(8)照：察看。天：指自然，即本然。
(9)偶：对，对立面。
(10)环中：环中为空虚处，意思是无是非处。
(11)以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也：以名称（概念）来说明事物（对象）不是名称（概念），不如用非名称（概念）来说明事物（对象）不是名称（概念）。
(12)以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也：用一般的“马”来说明具体的马不是一般的“马”，不如用非一般的“马”来说明具体的马不是一般的“马”。
(13)天地一指也，万物一马也：天地就是同一“名称”，万物就是同一“马”。
(14)莛〔tínɡ〕：草茎。楹：厅堂前的木柱。“莛”、“楹”对文，代指物之细小者和巨大者。
(15)厉：通“疠”，指皮肤溃烂，这里用表丑陋的人。
(16)恢：宽大。恑：奇变。憰：诡诈。恢恑憰怪概指千奇百怪的各种事态。
(17)寓：寄托。
(18)狙〔jū〕：猴子。狙公：养猴的人。芧：橡子。
(19)和：调和、混合。“和之以是非”即“以是非和之”，把是和非混同起来。“天钧”：即自然而调和。
(20)两行：物与我，即自然界与自我的精神世界都能各得其所，自行发展。
(21)昭氏：即昭文，善于弹琴。
(22)师旷：精通韵律，晋平公的乐师。枝策：作动词，用枝或策叩击拍节。
(23)载：载誉、夸赞。
(24)坚白：指石的颜色白而质地坚，但“白”和“坚”都独立于“石”之外。公孙龙子曾有“坚白论”之说，庄子是极不赞成的。昧：迷昧。
(25)其子：指昭文之子。纶：绪业，这里指继承昭文的事业。
(26)滑疑：纷乱的样子，这里指各种迷乱人心的辩说。
(27)图：革除。
【翻译】
人们说话不像刮风，自有说话人的意旨，然而他说的话却并没有准则。人们果真是在说话呢，还是不曾说话呢？人们认为他们说的话不同于小鸟的鸣叫，那么到底是有区别呢，还是没有区别呢？
道被什么遮蔽才出现了真伪？言被什么遮蔽才有了是非？道怎样往而不存？言怎样存而不可？其主要原因是道被成心所遮蔽，言被华丽的辞藻所覆盖。从而也就有了儒家和墨家是非争辩；以其所非而非其所是。想要非其所是而是其所非，则不如以明鉴破除是非。世间的万物非此即彼，自彼看不见此，自此看不见彼。所以彼出自此，此也因乎彼；彼此是相对而成立的。有生即有死，有死即有生；有可即有不可，有不可即有可；有是就有非，有非就有是。所以圣人从不以此来考察事物的本然状态，而是因顺自然的道理。因为此即是彼，彼即是此，所以从此看有是非之分，由彼看也有非之分。事物真的有彼此之分呢，还是真的没有彼此之分呢？只有一个途径能让事物彼此不相对待，这就是大道的枢纽。抓住大道的枢纽也就占据了关键的位置，从而可以顺应事物的自然变化。因为是非的变化无穷无尽，所以不如以明鉴之心来关照事物的实情。
用名词来说明事物并非你所指称的概念，不如不使用名词来说明这个事物并不是你所想象的概念；用“白马”来说明马的“白色”属性不是马本身，不如用别的事物来说明马具有的白色属性。从命名的自由性角度来看，“天地”也是一个名词，万物都可以用“马”这样的名词来命名。
说“可”，是人们认为是“可”；说“不可”是人们认为这是“不可”。道路是通过行人走而成的。事物是人们命名而造就的。何以说“然”？因为“然”就是“然”。何以说“不然”？因为“不然”就是“不然”。何以说“可”？因为“可”就是“可”。何以说“不可”？因为“不可”就是“不可”，事物原本就有“然”，事物原本就有“可”。没有什么事物“不然”，没有什么事物“不可”。所以，可以举出细小的草茎和高大的庭柱，丑陋的癞头和美丽的西施。奇变、诡诈、怪异等千奇百怪的各种事态来说明这一点，而从“道”的观点看它们都是贯通而浑一的。
有分就有成，有成就有毁。其实，万事万物无所谓成毁，从整体看成毁就是循环往复、圆通一体的。这是只有通达之人才了悟的通达之理，他不用成毁之见而诉诸圆通为一的常理。按照这一常理行事，即可无所不用，又可无所不通，还能无所不得，这也就差不多了。顺其自然而又不求其所以然，这就是大道的境界。如果竭尽心志固执一端而不知事物本来是浑一的，这就是所谓的“朝三”。何谓“朝三”？有一个玩猴子的人拿橡子喂猴子，他跟猴子说：“每个猴子早上给三个橡子，晚上给四个。”所有的猴子听了都急了。随后他又说：“早上给四个，晚上给三个。”所有的猴子都高兴了。橡子的名和实没有改变而猴子的喜怒却前后不同，这是因为玩猴者把“朝三暮四”颠倒为“朝四暮三”，通过喂食多少的顺序改变而满足了猴子。所以，圣人不分是非而加以调和，就可以达到顺任万物之境，这就是“两行”。
古时候的人，他们的认识能力达到很高的境界。什么叫高境界？他们以为宇宙开始于虚无，这确实是尽善尽美的认识，其次认为宇宙有万物而无界限。最后以为事物虽有分别却不存在是非。是与非的出现就表明人眼里的大道有了亏损。换句话说，大道的亏损是由于人的偏私所造成的。果真有成与亏呢？还是没有成与亏呢？举例而言，昭文弹琴就有成与亏，昭文不弹琴就没有成与进退。昭文弹琴，师旷击鼓，惠施论辩，这三位先生的才技称名后世。他们各有所好，并且极力彰显自己的所好，这样一来，他们的自作聪明，其结果使惠施终身沉迷于“坚白”之论，而昭文的儿子承其父业也终无建树。像这样的可以算作成功吗？如果这也叫成功，那我也就是成功的了。如果他们不算成功，那么别人和我就都没有成功。所以也无所谓圣人并不以版面之辞、一技之长而夸赞世间。不辨是非、不自夸赞而诉诸事物的常理，这叫做“以明”。
【注释】
(1)田开之：人名，田姓，开之名，事迹不详。周威公：《史记周本纪》：“考王封其弟于河南，是为桓公，以续周公之官职。桓公卒，子威公代立。”当即指此人。考王在位时间是公元前440～前426年，为战国初期。
(2)祝肾：人名。学生，学练养生之道。
(3)操拔篲：作洒扫之杂务。
(4)让：推辞、谦让。
(5)单豹：人名，鲁国隐者。
(6)共利：同利。利同则相争，不同利则无争。
(7)张毅：人名，鲁人。高门：富贵之家，县薄：悬垂帘以代门，为贫寒之家。县，同悬，薄，垂帘。
(8)内：精神心性。外：形体。庄子认为，这两个人各有一偏，单豹注重修养内心精神，不注重使形体远害，而为老虎吃掉。张毅广交富贵与贫寒之家，可使身体远害，却又用心太过而病故。
(9)鞭其后：如对二人不足的方面加以鞭策，则有助于养生。
(10)入而藏：进入而又深藏，则是过分注重隐藏。
(11)出而阳：出外而又显露，则过分张扬。
(12)柴：枯木，比喻无心无欲之物。像枯木一般无知无欲地立于中道。
(13)畏涂，危险的道路，路上有强盗杀人越货，人不敢行。
(14)十杀一人：指从此路经过，十人中就有一人被杀。
(15)盛卒徒：聚集众人一块，方敢通行。卒徒，徒众、众人。
(16)取畏，自取祸患。
(17)衽〔rén〕席：卧席。衽席之上男女色欲过度，足以害身。
(18)祝宗人，掌管祭祀祝祷之官。玄端：掌管祭祀之官穿的斋服，黑色，端正。牢策：猪栏，猪圈。彘〔zhì〕：猪。
(19)犓〔huàn〕：同“豢”，用谷物饲养。
(20)齐戒：祭前洁净身心的仪式。齐，同“斋”。
(21)藉白茅：如《在宥》篇的“席白茅”，把白茅草铺在神座和祭物下面，以示洁净。
(22)尻：臀部，即猪后鞧肉。雕俎：在俎上雕有图案花纹之类。俎，祭祀时盛肉的礼器，有青铜制和木制漆饰的。
(23)错：放置。
(24)腞楯〔zhuànshǔn〕：送葬载灵柩之车。聚偻：棺椁上面放的众多装饰物。
(25)所异彘者何也：与猪不同处又在哪里呢。
【翻译】
田开之见周威公，威公说：“我听说祝肾学习养生之道，先生与祝肾交往，也曾听到一些什么吗？”田开之说：“开之在那里只是扫扫院子，在门房侍候，又能从先生那里听到什么呢？”威公说：“田先生不必谦让，寡人愿意听一听。”开之说：“听先生讲，善于养主的人，如同牧羊一样，看那落在后面的，就用鞭子抽打它。”威公问：“这是什么意思呢？”田开之说：“鲁国有个叫单豹的人，住在山洞里喝泉水，不与世人争利，年纪已七十多脸色还和婴儿相似，不幸遇到饿虎，饿虎将其捕杀吃掉了。有个叫张毅的人，不管富贵人家还是贫寒人家，无不交往走动，四十岁时患有内热之病而死。单豹保养其精神心性而老虎吃掉其身体，张毅保养其身体而疾病攻其内心。这两个人，都不懂得鞭策其不足的一面。”孔子说：“不要过分深藏，不要过分显露，像枯木一样立于中道。这三点都能做到，他的名声必然极高。一条凶险之路，十个人走过就有一个被杀，则父子兄弟相互警告，一定要聚集许多人才敢行走，不也是很明智么！人之所自取灾祸的，是在卧席之上，饮食之间，对这些反而不引以为戒，真是过错啊！”掌管祭祀祝祷之官穿着黑色的斋服，来到猪圈旁对猪说：“你为何要厌恶死！我将要用三个月时间用精料饲养你，还要为你作十日戒，三日斋，铺上白茅草，把你的前槽和后鞧放在雕花的俎上，你愿意这样做吗？”如果真是为猪谋划，就不如放置在猪圈里以糟糠为食更好，为自己谋划，如果活着有高官厚禄之尊贵，死后能有装饰华美的棺椁柩车送葬，就可以去做。为猪谋划而要抛弃的，自己为自己谋划反而要取用，与猪所不同之处在哪里呢？
【注释】
(1)桓公：齐桓公，春秋时第一位霸主。田：田猎。泽：薮泽，低洼积水，草木丛生的沼泽荒地。
(2)御：驾车。鬼，指沼泽中怪异之兽，桓公不识，疑为鬼物。
(3)仲父：桓公对管仲的尊称。
(4)反：同“返”，返回。诶诒〔xīyí〕：因惊吓失魂出呓语，自言自笑。
(5)皇子告敖：皇姓，名告敖，子为尊称。为齐之贤士。
(6)忿滀：怒气郁结。滀为水停聚的样子，引申为蓄愤，郁结。
(7)这句的意思是：喜怒哀乐为人之自然情感，怒气亦人所不可或缺，如果当怒而不怒，则是没有血性，故称不足。
(8)上：怒气滞留在身体上部，不能上下贯通。
(9)中身当心：古人认为心是人之主宰，心在人身之中部，如果怒气郁结在身体中间，与心的部分相合，则会使心受扰乱而得病。
(10)沉：污水聚积之处。履：污水聚集处之鬼名。
(11)灶有髻：这句的意思是，灶神穿红衣，梳如髻，状如美女。
(12)烦壤，烦攘。
(13)雷霆：鬼名。
(14)东北方之下：住宅东北墙下面。
(15)倍阿：神名，有说指蜥蜴类。鲑〔guī〕：鬼名。据传说，状如小几，长一尺四寸，着黑衣，戴红头巾，带剑持戟。有说指蛙类。
(16)泆阳：神名，豹头马尾。
(17)罔象：又作无伤，水神名，状如小儿，黑色、赤衣，大耳、长臂。
(18)峷〔shēn〕：怪兽，状如狗，有角，身上有五彩花纹。
(19)夔：一足兽，见《秋水》注。
(20)彷徨：又作方皇，状如蛇，两头，身有五彩花纹。
(21)毂：车轮中心套轴的圆木，又代表车轮。
(22)辕：车辕。指怪兽体长如车辕。因桓公在乘车时见此兽，故以车作比。
(23)紫衣朱冠：或指此兽身体为紫色，头为红色。言紫衣朱冠，更增加神秘性。
(24)恶：丑陋。
(25)雷车：田猎之战车奔跑轰鸣，响声如雷，故名雷车。
(26)殆：近，殆乎霸：近于成为霸主。
(27)辴〔zhěn〕然：欢笑之态。
(28)不终日：不满一日。
【翻译】
齐桓公在沼泽中打猎，管仲为他驾车，忽然见到一个鬼物。桓公按住管仲之手说：“仲父你看见什么没有？”对答说：“臣下没见什么。”桓公返回后，失魂呓语而得病，几天不出门。齐国有位贤士叫皇告敖的，说：“您是自己伤害自己，鬼哪能伤害您呢！愤怒之气郁结起来，如果散掉不返回，就会变得血气不足；如果滞留在身体上部而不能贯通于下，就会使人好发怒；如果滞留在下体而不能上，就会使人好遗忘；如果滞留中间与心的部位相当，就会使人得病。”桓公说：“那么有没有鬼呢？”回答说：“有。污水聚积处有履鬼，灶有带髻的灶神，户内扰攘处，雷霆之鬼住在那里；住宅东北面墙下，有倍阿、鲑鬼在那里跳跃；西北面墙下，则有泆阳鬼停留。水中之鬼叫罔象，土丘之鬼叫夔，山中之鬼叫夔，旷野之鬼叫彷徨，沼泽之鬼叫委蛇。”桓公说：“请问委蛇的样子如何？”皇先生回答说：“委蛇有车轮一般粗细，有车辕一般长短，身体紫色头是红色。这种怪物形象丑陋，听到战车轰鸣就捧着头立在那里。见到这种怪物的人差不多可以做霸主了。”桓公欢颜而笑说：“这就是寡人所见到的鬼。”于是整理一下衣冠坐起来和皇子谈话，不满一天工夫，病就不知不觉消失了。
【注释】
(1)纪渻子：纪姓，渻子名。王：指齐王。纪渻子当为纪国后代，纪为齐所灭，纪渻子即在齐国供职。而斗鸡之戏也是春秋战国时齐国最为盛行。据此，文中“王”，当为齐王，而不是周宣王。
(2)已乎：练成了吗。问其是否已将斗鸡练成。
(3)虚：内心空虚而神态高傲，色厉内荏的样子。憍，同骄。恃气：昂头鼓翅挟气以威吓对方。
(4)向景：向同“响”，景同“影”。发觉鸡的声音影子就有所反映。
(5)无变：没有反映。
(6)德全：精神安定专一，不动不惊。
(7)异鸡：其他的鸡。应：应战，对敌。
(8)吕梁：究指何处，说法不一。钟泰《庄子发微》：“吕梁在今江苏铜山县东南，所谓吕梁洪者，是也。郦道元《水经注》云：‘泗水过吕县南，水上有石梁，谓之吕梁’。”其地当时属宋国，距孔子故里曲阜不远。孔子曾游历宋，过吕梁指此较可信。他说不足取。
(9)县水：瀑布。县。同“悬”。仞：古代长度单位，周制八尺为仞，汉制七尺为仞。
(10)流沫：瀑布泻下溅起的水沫。
(11)鼋：鳖中之大者为鼋。鼍〔tuò〕，鳄鱼类，俗称猪婆龙，有说即扬子鳄。
(12)并：傍。拯：援救。
(13)被发：披散着头发。行歌，边走边哼着歌谣，显出潇洒悠闲的样子。塘下：岸边。
(14)以子为鬼，孔子以为那个人一定淹死了，故而把他当成鬼。
(15)蹈水：踩水、游水。
(16)故：习惯。
(17)与齐俱入：与漩涡中心一起入水。齐，同“脐”。石磨中央上下扇连接之处称脐，水流旋转如磨，旋涡中央即是脐。
(18)汨：涌出之旋涡。
(19)不为私：顺水之性，不按己之私意妄动。
(20)陵：高地。
(21)这句的意思是：在水边长大，安于水上生活，久习而成性。
(22)这句的意思是：自然而然就那样作了，不知为什么要那样，其中还有什么道理。
(23)梓庆：人名。梓。梓匠，指木工，此人以职为姓，称梓庆。鐻〔ju〕：悬挂钟鼓之木架，形似虎、上面雕刻有精美生动的图案。
(24)惊为鬼神：制作雕饰极尽精妙，不类人工所为，见者惊叹不已，以为鬼斧神工。
(25)术：技艺、方法。
(26)耗气：气指精神心神，耗气就是精神分散，心神不能凝注专一。
(27)齐：同“斋”，斋戒。静心：使心志安静专一。
(28)怀：思。庆赏：奖赏。
(29)非誉：非为非难指责，誉为赞誉。巧拙：精巧与笨拙。
(30)辄然：不动的样子。枝：同“肢”。
(31)无公朝：心中不存朝见君主之念。
(32)外骨消：外界之扰乱完全排除。骨，同“滑”，乱之意。
(33)观天性：观察木料之自然性能。形躯至矣：木料之自然形态完全符合标准。
(34)以天合天：以己之自然天性与木之自然天性相合。
(35)疑神：比如鬼神所造。疑，同“拟”。
【翻译】
纪渻子为齐王驯养斗鸡。十天后齐王派人来问：“驯练成了吗？”回答说：“还没有，现正表现为内心空虚而神态高傲，盛气陵人的样子。”十天后又来问，回答说：“还没有，听到鸡的声音，看到鸡的影子就有反应。”十天后又问，回答说：“还没有，现在还视物敏锐而充满怒气。”十天后再来问，回答说：“差不多了，鸡虽有鸣叫挑战者，也没有什么反映，看上去像个木鸡了，它已精神安定专一，不动不惊了。其他的鸡没有敢与应战者，都退走了。”
孔子在吕梁观光，见到瀑布从二十多丈高处泻下，水沫流至四十里外，鱼鳖鼋鼍也无法游过。看见一个男人在那里游水，以为是有困苦想投水而死的人，于是命令弟子们傍水流而下去援救他。数百步以外那个人从水中浮出上岸，披散着头发，边走路边哼着歌在岸边闲游。孔子跟过去问道：“我以为你是鬼，仔细观察你才知是人呐。请问，游水有什么技巧吗？”回答说：“没有，我没有什么技巧。我开始于习惯，长大了变成习性，成年后就顺其自然。我与旋涡中心一同入水，又随涌出的旋涡浮出，顺从水之性而不按己私意妄动。这就是我游水之方法。”孔子说：“什么叫做开始于习惯，长大了成为习性，成年后顺其自然？”回答说：“我生在高地而安于高地生活，这就叫开始于习惯；在水边长大，安于水上生活而久习成性，这就叫长大了成为习性：自然而然就那样做了，而不知为什么要那样做，就是成年后顺其自然。”
梓庆刻削木料做成鐻，鐻做成后，见到的人都惊叹为鬼斧神工。鲁侯见了之后对梓庆说：“你用什么技艺方法做出来的呀？”回答说：“臣是一名工匠，哪有什么技艺！即使如此，有一点可以讲一讲。臣将要作鐻时，不敢有一点分散精神，一定要斋戒使心志安静专一。斋戒三日，不敢有思得奖赏官爵俸禄的念头；斋戒五日，不敢想及别人是非难作品笨拙或是赞誉作品精巧；斋戒七日，则木然不动忘记我有四肢和形体的存在。在这个时候，心中不存在朝见君主的想法，专心致志于制作技巧而外界的扰乱全部排除。然后进入山林中，观察木料的自然性能，选取那些自然形态完全合乎标准的，然后一个现成的鐻如同就在眼前了，然后才动手去做，没有这些条件就不去做。这是以已之天性与木之天性相合，器物之所以如同鬼神所造，大概就是这个原因吧！”
【注释】
(1)东野稷：人名，姓东野名稷。御，驾驭车马。庄公：鲁庄公，为春秋前期鲁国君主。
(2)中：合于。绳为直线，规为弧线。言东野稷驾车前进后退，左右转弯，都能台于标准。
(3)文：《太平御览》746引作“造父”。清人吴汝纶认为文当为父之误，前脱造字。其说颇近理。传说造父为周穆王御车，日驰千里，为古代最出名的善御者。
(4)钩百：驾驭车马兜一百个圈千。
(5)颜阖：鲁之贤人。遇之：遇见东野稷驾车表演。
(6)败：仆倒。
(7)密：默。
(8)求：驱赶不停。
(9)倕：传说为尧时之能工巧匠，盖：胜过。这句说，倕以手旋物即能测定其方圆，胜过圆规与矩尺。
(10)稽：存留。言手指随物测定，不须存留于心，再去有言度量。
(11)灵台：心。桎：通“窒”，滞塞。
(12)要：同“腰”。忘记腰的粗细，带子就都合适。
(13)不内变：持守自性，虚静淡漠。不外从：不随外物迁变。事会：与外界了物交接。
(14)始乎适：庄子认为，本来自性与外物是相适应的，如心存适应观念，还是把己与物分开，还不是真正的相适应，只有忘记适应，消除物我界线，才是真正无所不适。
【翻译】
东野稷以御车之术去见鲁庄公，驾车前进后退像绳子一般笔直，左右转弯像圆规一样圆，庄公以为造父的驾车技艺也不能超过他。命他驾车兜一百个圈子而返回。颜阖遇见此事，入见庄公说：“东野稷的马就要仆倒了。”庄公默不作声。
一会儿，果然因马仆倒而回。庄公说：“您怎么知道马要仆倒呢？”回答说：“他的马气力已经用尽了，还驱赶不停，所以说要仆倒。”工匠用手旋转目测胜过规矩，他的手指随物而变化，不须存留于心，再作有意度量，所以他的心志专一而没有滞碍。忘掉脚的大小，什么鞋子都合适；忘记腰的粗细，什么带子都合适；忘记了是非，心无所不适；持守自性，不迁变，与外物交接无不适应。本来自性与外物是相适应的，而要达到无所不适应，就忘记为了适应而适应。
【注释】
(1)孙休：人名，鲁国人。
(2)踵门：亲至其门，不经人引见。诧：诧异而发问。子扁庆子：鲁之贤人。第一子为弟子对老师的尊称，如子列子之例。扁为姓，庆子为字。另一说，扁庆为复姓。未知孰是。
(3)谓：说。不修：没有修养，品格不高。
(4)临难：面临危难，下勇：不勇敢，不能见义勇为。
(5)田原：田地，指在田间耕作，岁：好年景。
(6)世：好世道，君主圣明之朝代。
(7)宾：同摈，摈弃、抛弃。
(8)逐：放逐，驱逐。州部：州县官吏。
(9)胡：伺。
(10)恶：怎么。
(11)忘肝胆，遗耳目：如《大宗师》：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通。”就是要抛弃形体和知识智慧，与大道融合力一。肝胆、耳目，代表形体和聪明。芒然，茫然，迷恫无知的样子，彷惶：徘徊游移的样子。尘垢：比喻世俗社会生活。
(12)为而不恃，长而下宰：语出《老子》。施助万物而不自恃其功，作万物之长，又不支配和主宰万物，任其自然。
(13)饰知：修饰自己的智慧，惊愚：惊醒愚昧之人。
(14)昭昭乎：光明、明亮的样子。揭：举。
(15)全而形躯：保全你的身体，使不遭杀害，而，同尔，你。
(16)九窍：指人体的九个穴窍，即眼二、鼻二、耳二，口、肛门、尿道。
(17)夭：夭折。跛蹇〔jiǎn〕：瘸腿。比，列。幸：侥幸；
(18)遂：因，惑：迷惑。担心孙休听了关于至人的议论而震惊，因而更迷惑。
(19)固惑而来：本来就是带着迷惑而来的。固，本来。
(20)以下所讲故事与《至乐》篇相同，可参看彼处。
(21)此处似有缺文。《至乐》篇作：“浮之江湖，食之鳅，随行列而止，委蛇而处”。可能此处复述时，丢掉一些内容，而使语义不通。俞樾以为应作“食之以鳅鳅，委蛇而处”。此说较合理，可从。
(22)平陆：平地，荒野。
(23)款启：仅仅开一个孔，言其为一孔之见，所见甚。小款同窾，中空、空处。
(24)鼷〔xī〕：鼷鼠，为鼠类中最小的一种。李时珍《本草纲目》引陈藏器曰：“罹鼠极细，卒不可见，食人及牛马皮肤成疮，至死下觉。”
(25)鷃〔yàn〕：一种小鸟。
【翻译】
有一位叫孙休的人，亲自来到扁庆子的门上诧异地发问道：“我孙休住在乡间没见有人说我没有修养，面临危难时没见有人说我不勇敢。然而我种田碰不到好年景，事君碰不到好世道，为乡里人所抛弃，为州县官吏所放逐，我孙休何罪于老天？怎么遇到这样命运呀？”
扁子说：“你难道没有听说至人的所行吗？忘掉了他的肝胆，忘掉了他的耳目，迷恫无知徘徊游移于世俗生活之外，逍遥自在于无为之中，这就叫施助万物而不自恃其功。作万物之长而又不加主宰。现在你修饰己智以惊醒愚昧，修养自身以显示别人卑污，光明煊赫的样子就像举着日月行走一样。像你这样的人能得以保全身躯，身体器官完备，没有中途毁损成为聋子瞎子和瘸腿，与众人并列一起已属侥幸，又哪有闲工夫来报怨老天啊！你走吧！”孙休离去，扁子进来。坐了一会儿，仰天叹息。弟子问道：“先生为什么叹息呀？”扁子说：“刚才孙休来，我告诉他关于至人之德行，我担心他受到震惊因而至于更加迷惑。”弟子说：“不能这样。如果孙先生所说是对的，先生所说是错的，那么错的本不能使对的迷惑；如果孙先生所说是错的，先生所说是对的，那么他来时本来就是迷惑的，又何能归罪于先生呢！”扁子说：“不是这样，从前有只鸟停在鲁国都城郊外，鲁君很喜爱它，设置太牢那样的宴席来招待它，奏九韶之乐来使它高兴。鸟就开始忧愁而头晕目眩，不敢吃喝。这就叫以己之养来养鸟。至于用养鸟的方式来养鸟，应当让它栖息在深林中，浮游在江湖之上，让它吃泥鳅之类，把它放回野地就是了。现今这位孙休，是位只有一孔之见孤陋寡闻之人，我告诉给他至人之德，就好像用马车去装载鼷鼠，用钟鼓去娱乐小鸟一样，他又怎么能不受惊吓呢！”
【注释】
(1)子州支父：姓子州字支父，即下文的支伯。
(2)适：刚才；幽忧，暗疾。隐忧。
(3)易生：改变自己的心性。
(4)善卷：姓善名卷，一隐士。
(5)絺：较为细的葛布。
(6)卷卷〔quán〕：使劲，用力的样子。
(7)葆力：勤苦用力。
(8)入于海：隐居海上。
【翻译】
尧把天下让给许由，但许由不接受。又打算让给子州支父，子州支父说：“让我做天子，不是不行，不过，我刚刚患了隐忧的病，刚好在医治之中，所以没有时间来治理天下。”天子这个位子很重要，但子州支父不因为天子之位很重要而放弃治疗自己的疾病，其他事就更不用说了。只有不把天下作为自己私利的人，才可以把治理天下的重任交给他。舜把治理天下的大任交给子州支伯。子州支伯说：“我刚刚患上隐忧的病，恰好在医治中，没有时间来治理天下。”天下大位是最大的名器，子州支伯却不用它来交换生命。这正是有道之人和凡俗之人不同的地方。舜把天下让给善卷，善卷说：“我处在宇宙之中，冬天穿皮毛，夏天穿粗布；春天耕种，形体足够劳动；秋天收获，身体足够安养了；太阳出来就去工作，太阳下山便休息，逍遥自在于天地之间而心情舒畅。我还要天下的位子干什么！可悲啊！你不了解我。”就这样善卷也没有接受。于是他隐居到深山里，没有人知道他的居处。舜把天下让给他的朋友石户农夫，石户的农夫说：“做国君辛苦呀，是劳碌的人啊！”他认为舜的德还不够，于是背着行囊，妻子头顶用具，带着子女隐居到海岛上，终生没有再回来。
【注释】
(1)役：门徒，弟子。古代弟子从事洒扫应对的杂活，所以称为“役者”。
(2)庚桑楚：人名，老聃弟子，姓庚桑，名楚。
(3)偏：独。偏得，独得。偏作不全解实误。
(4)畏垒：高峻不平。一说山名。
(5)画然：畛域，界限，引申为喜好。
(6)絜〔qiè〕然：絜犹揭。絜然：举的样子，引申为标榜。
(7)拥肿：糊涂无知的样子。与画然知者对文，指非画然而知者。旧注解“淳朴”实误。
(8)鞅掌：失容的样子。《诗·小雅·北山》有“或王事鞅掌”。毛传：“鞅掌，失容也。”即后世讲的野草不恭的样子。与挈然仁者对文，指非挈然而仁者。为使：为庚桑楚的使役。
(9)大壤：即《逍遥游》连叔所说“藐姑射山之神人，其神凝，使物不疵而年熟。”指大丰收。壤，通“穰”，丰收。
(10)洒〔xiǎn〕然：指见所未见，耳目一新的样子。洒：作“濯”解。旧注解吃惊或惊怪皆未尽其意。异之：对他奇异。
(11)日计之而不足：指三年之前，每日盼望他有所作为而不去作为，所以说不足。
(12)岁计之而有余：指三年后，物不疵疠，而大丰收，无为是异于寻常的，所以说有余。
(13)庶几：差不多，近似。
(14)胡：何，为何。尸：主，指古代代表死者受祭的活人，犹后来的祖先牌位。祝：祠庙中司祭礼的人。尸而祝之：以他为祖宗。
(15)社而稷之：社、稷均作动词，即为他建立社稷，尊奉他为神。社稷：古代帝王所祭的土神和谷神。
(16)南面：与北居对立，指老聃居于南面，才面南而坐，非指君主。不释然：不愉快，不高兴。此处“南面而不释然”与《齐物论》中的“南面而不释然”有所不同。
(17)弟子异之：弟子对庚桑楚感到奇怪。
(18)何异于予：为什么对我感到奇怪。
(19)百草生：指包括谷物的自然生长。
(20)得：通德，指功德。万宝：指各种果实。
(21)无得：无故。然：这样。
(22)尸居：象祖先牌位的寂静而居。环：周围。堵：一丈长的墙。
(23)猖狂：随心所欲。往：适，相忘。
(24)细民：小民，人民。
(25)窃：私。俎豆：奉祀。予：我。
(26)杓：标准。其：岂，难道。
(27)不释：不高兴，不愉快。
(28)寻：八尺，倍寻为常。沟：沟洫。寻常之沟：指深八尺，广十六尺的沟洫。
(29)巨鱼：大鱼。还〔xuán〕：通旋，旋转。
(30)鲵鰌：小鱼。制：折，曲折回旋。
(31)步仞：六尺为步，八尺为仞。
(32)巨兽：大兽。隐：藏。躯：身躯。
(33)孽狐：妖孽的狐狸。祥：祥善。
(34)先善与利：先推举善而有利的人。与：给予。
(35)以：通已。
(36)而况畏垒之民乎：这句的意思是，尊贤授能自尧舜起就是“先善与利”，庚桑楚被畏垒之民尊为贤人也是如此。
(37)夫子：老师，听：听任，顺从。
(38)函车之兽：口能含车的大兽。函：包含，包容。“函车”与“吞舟”对文。
(39)介：个，独。扬雄《方言》“兽无耦曰介。”《书·秦誓》：“如有一介臣。”《礼记·大学》作“若有一个臣。”二意皆为单独、一个的意思。
(40)罔：用绳线织成的捕鱼捉鸟兽的工具。罟：网的总名。《易·系辞下》：“作结绳而为罔罟。”
(41)砀〔dàng〕而失水：因潮汐激荡而离水搁浅于岸，砀，同荡。
(42)鸟兽不厌高：鸟不厌烦山高。
(43)生：性。
(44)眇〔miǎo〕：通渺，高远。
(45)二子：指尧、舜。
(46)辩：通辨，指辨别善利。
(47)垣墙：矮墙。殖：种植。蓬蒿：茼蒿的俗称。
(48)简：通柬，选择。栉：梳篦的总称。此处指梳头发。
(49)轧：倾轧。
(50)盗：欺诈。
(51)数物：指举贤，任知等事。
(52)厚民：利民。
(53)勤：勤快，努力。
(54)正昼：中午。
(55)日中：中午。穴阫：在墙上打洞。阫〔pēi〕：墙。
(56)汝：你。
【翻译】
老聃的弟子，有个叫庚桑楚的，独得老聃之道，去北方居住在畏垒山区，他的仆人中喜好智慧的被辞去，他的侍女中标榜仁义的被疏远；钝朴的和他住在一起，勤劳的为他使用。住了三年，畏垒山区获大丰收。畏垒山区的老百姓互相议论说：“庚桑子刚来时，我们见都没见过这样的，感到很惊异。现在，我们以三年前的时日来看他感到不足，三年后以岁月来衡量他便感到有余。他差不多是圣人了吧！你们为什么不一齐尊奉他为主，而敬奉他呢？”庚桑子听到这种议论，面南而坐思考老聃的教导之言，心中感到不快。弟子们很奇怪，庚桑子说：“你们对我有什么感到奇怪的呢？春天阳气上升而百草禾苗生长，秋候适宜而各种果实成熟。春季与秋季，难道无故就能这样吗？这是天道自然运行的必然结果。我听说，至人，寂静地居住在方丈的小室之中，而百姓悠游自适不知其所往。现在畏垒山区的人民，都窃窃私语想把我敬奉于贤人之间，我难道是那种标准的人吗！我面对老聃的教导而感到焦虑。”弟子说：“不是这样，深八尺，长一丈六尺的小水沟，大鱼无法转体，而小鱼回旋自如；六八尺高的小土丘，巨兽无法藏身，而妖狐却为之得意。况且尊贤授能，赏善施利，自古尧舜已是如此，何况畏垒山区人民呢？先生就听他们的吧！”庚桑子说：“小子们，过来，能吞下车子的巨兽，单独离开山林，就不免于受到网罗的祸患；吞船的大鱼，因潮汐激荡而离水搁浅于岸，就会受蝼蚁的困苦。所以鸟兽不厌烦山高，鱼鳖不厌烦水深。要全形养性的人，隐身之所，也是不厌深远罢了。况且，尧舜这两个人，又有什么值得称赞的呢！像他们这样辨别贤能善利，就像妄凿垣墙而种蓬蒿艾草当墙一样，选择头发来梳，数着米粒来煮，察察然又怎么能够救世呢！荐举贤能则使人民相互倾轧，任用智者则使人民相互欺诈。这些事不足以使人民淳厚。人民贪利之心切，于是有子杀父，臣杀君，白日偷盗，正午挖墙，我告诉你们，大乱的根源，必定起自尧舜时期，而流弊于千载之后。千载之后，必定有人吃人的了！”
【注释】
(1)南荣趎〔chú〕：庚桑楚的弟子，姓南荣名趎。蹴然正坐：蹴然，不安的样子。正坐，正襟危坐，表示内心的敬重。这里表示因敬重而端正自己的表情和坐姿。
(2)营营：劳累不休。
(3)奔蜂不能化藿〔huò〕蠋〔zhú〕：奔蜂，细腰土蜂。藿，豆叶。蠋，豆虫。
(4)赢粮：携带干粮。
(5)若规规然：若，你。规规然，惊恐失措的样子。
(6)汝亡人：汝，你。亡人，流亡的人。这里指在精神上失去了自我。
(7)孰哉郁郁乎：孰，何。
(8)津津乎：水自然外溢的样子。
(9)韄〔huò〕：同“缚”以皮束物。揵：同“闭”
(10)翛〔xiāo〕然：自由自在、无拘无束的样子。
(11)侗然：无牵无挂的样子。
(12)儿子：婴儿。
(13)终日嗥而嗌不嗄〔shà〕：嗥，号哭。嗌，咽喉哽塞。嗄，嘶哑。婴儿整天号啕而哭，嗓音哽咽喉咙却不嘶哑。
(14)掜：〔nǐ〕：拳曲，即手攥着不松。
(15)瞚〔shùn〕：通“瞬”，眨眼睛。
(16)撄：纠缠，扰乱。
【翻译】
南荣趎虔敬端坐，说：“像我这样大的，要怎样学习，才能达到先生所说的那种境界呢？”庚桑楚说：“保全你的形体，守住你的生命，不要让你的思虑为牟取私利而奔波劳苦。按照这样做，三年下来，那你就可以达到我所说的那种境界了。”南荣趎说：“瞎子的眼睛和正常人的眼睛，从外形看不出有什么差异，而瞎子的眼睛看不见东西；聋子的耳朵和正常人的耳朵，从外形看不出有什么差异，而聋子的耳朵听不见声音；疯子的样子与正常人的样子从外形看不出有什么差异，而疯子却不能把持自己。形体与形体之间彼此相近，但出现不同的感知是外物使它们有区别吗？还是为了私利却始终未能获得物的本性呢？现在先生对我说：‘保全你的身形，守住你的生命，不要让你有思虑为牟利而奔波劳苦。’我只不过勉强听到耳里罢了！”庚桑楚说：“我的话说完了，讲几句题外话吧。小土蜂能把小桑虫孵化成幼蜂，却不能把肥大的蠋虫变成幼蜂；越国的小土鸡不能孵化天鹅蛋，而鲁国的大种鸡却能够做到。鸡与鸡，它们的禀赋并没有什么不同。鲁国的大种鸡能，越国的小土鸡却不能，是因为它们的体形原来就有大有小。我的才干太小了，不足以使你受到感化，你为什么不到南方去拜见老子？”
南荣趎带足了干粮，走了七天七夜，来到老子居住的地方。
老子说：“你是从庚桑楚那里来的吗？”南荣趎说：“是的。”老子说：“你怎么带来这么多人呢？”南荣趎吃惊地回过头来看看自己身后。老子说：“你没有懂得我所说的意思吗？”
南荣趎低下头，羞惭满面，片刻，仰面叹息：“我现在已不知道我应该怎样回答，心里一急，原来把要问的问题，也忘掉了。”老子说：“你要问什么呢？”南荣趎说：“想起来了。智慧内藏，人们说我愚昧无知；智慧外露，又怕给自己带来愁苦和危难。不具仁爱之心，难免会伤害他人；广施仁爱，又要给自己带来愁苦和困难。不讲信义，便会影响人与人之间的关系；讲信义，又要给自己带来愁苦和危难。左右都有危险，这三个问题正是我忧虑的事，希望您看在庚桑楚的面子上而不吝赐教。”老子说：“刚来时，我观察到你眉宇紧锁，我猜你是带一群问题来的。现在你的谈话更证明了我的推测。你失神的样子就像是失去了父母一样，又好像在举着竹竿探测深深的大海一样。迷惘啊！你想返归你真情与本性，却找不到路，实在是可怜。”南荣趎请求在馆内暂住，以便求取自己喜爱的东西，舍弃自己讨厌的东西，找回天性。整整十天，南荣趎觉得问题还是没有解决，三对矛盾仍然把人弄得困苦不堪，于是，再去拜见老子。老子说：“你洗澡啦，周边热气腾腾的，然而你心中那充盈外溢的问题还是说明你存有邪念！受到双重束缚，内外夹击，即使是道德高尚的人也不能持守，何况是初学道行的人呢？”
南荣趎说：“邻里的人生了病，四邻慰问他，病人自诉病情，承认有病，说明他身有病，心无病，那就算不上是生了重病。像我这样心无俗念，你若向我讲道，好比服用了汤药，病情反而加重了，所以，我只希望能听到养护生命的常识而已。”老子说：“养护生命的常规，我先要问问，你能够保持身形与精神浑一谐和吗？能够不丧失天性吗？能够不占卜而知道吉凶吗？能够谨守自己的本分吗？能够对消逝了的东西放任不管吗？能够不仿效别人而寻求自身的完善吗？能够抛弃仁义而无拘无束、自由自在吗？能够忘记智慧而变得憨厚吗？能够洗净污染的人，像初生的婴儿那样纯真、朴质吗？婴儿整天哭叫，咽喉却不嘶哑，这是因为发音的本能谐和自然达到了顶点；婴儿整天握拳，而不拘挛，这是因为小手自然地握着是婴儿的天性与常态；婴儿整天瞪着小眼睛眨都不眨，这是因为婴儿只看不想。走出去不知道往哪里，坐下来不知道做什么，虚应社会，随波逐流，任其自然，这就是养护生命的常规了。”
南荣趎说：“这样说来，这就是至人的最高思想境界，是吗？”老子回答：“不是这样的。这些只不过是像冰冻消解那样自然消除心中积滞的本能吧。你以为修养道德，做最高尚的人如此容易吗？最高尚的人融小的我入大我，混同黎民百姓，祈求后土赐给食物，祈求皇天赐给安乐，而自己别无他求。不因外在的人际关系而扰乱自己的内心，不参与怪异、图谋、尘俗的事务，无拘无束、潇洒地去，憨厚无所执着地到来。这就是我所说的养护生命常规。”南荣趎说：“这样说来，这就达到了最高的境界，是吗？”老子说：“没有。我对你说过：‘能够洗净污染的人像初生的婴儿那样纯真、朴质吗？’婴儿伸手伸脚不知道干什么，爬来爬去不知道去哪里，身形像秋树无叶不招风，心境像熄尽了死灰。像这样的人，祸福都不会降临，祸福都不存在，人间灾害怎么能加寄于他呢？”
【注释】
(1)宇泰定者：宇，指人的天庭、额头，与在上文“眉睫之间”相对应。泰定，大定，宁静，与“思虑营营”相反。
(2)天钧：钧，陶轮。喻指循环之天道。
(3)务物以将形：即指“全汝形”。备，具备。物，指人形如耳目之器官等。将，养。
(4)内〔nà〕于灵台：“内”通“纳”，纳入。灵台，指心也称“灵府”。
(5)志乎期费：期，求，要。费，显用。志乎期费即有志于为世所用，即儒家所谓“治国平天下”之类。
(6)与物且：“且”同“阻”。与物且即与外物格格不入。
(7)兵莫憯于志，镆鎁为下：“憯”同“惨”；毒，这里借为锐利。镆鎁，名剑，也作“莫邪”。最锐利的兵器是人的意志，连最锐利的莫邪剑也比不过它。
【翻译】
胸襟坦然、心境安泰镇定的人，就会有自然的灵光。发出自然灵光的人，看人观物，清楚明白。注重道德修养的人，才能长久保持灵光的存在；持有长期稳定灵光的人，人们就会自然地依归他，上天也会帮助他。人们所依归的，称他为天民；上天所辅佐的，称他为天之子。
学习，是为了学习那些自己不曾掌握的知识；行走，是为了到达那些不能去到的地方；分辩，是为了辨别那些不易辨清的事物。知道自己停留在不知道的境域，便达到了知道的最高境界。如果有人不是这样，大踏步冲出去，那么自然本性必然会遭受亏损。
备足造化的事物而顺应成形，用来奉养身体；深敛外在的情感不作任何思虑，用来涵养心性；敬修内智，以通达外物。做到这三方面，你也就平安了，如果各种灾祸纷至沓来，那就是天命，怪不得你。你已经尽到人事了，没有过失，因而外来的灾祸不足以扰乱成性，也不可能进入心里。心，就是胸中有所持守却不知道持守什么，并且不能够刻意去持守的地方。不能真诚地表现自我，而任凭情感外驰，一旦外事侵扰心中，它们就不会轻易离去，即使有所变化，心中也会留下创伤，如果有人在白天做了坏事，人们都会谴责他、处罚他；在晚上做了坏事，鬼神也会谴责他、处罚他。吸有在人群中清白光明，在鬼神中也清白光明的人，才能独行于世。
注重内修德性的人，做事不留名迹；追求外在功业的人，心思总在于穷尽财用。行事不留名迹的人，充实而有光辉；志在求取财用的人，只能说是商人。看他跂行着，自以为安稳的样子。能体察外物，跟物顺应相通的人，外物终将归从于他；跟外物格格不入的人，连自身都不能相容，又怎么能容纳他人！不能融入的人就没有人亲近他，没有人亲近的人实际上是被人们所抛弃的。最锐利的兵器是人的心神，从这一意义说莫邪剑那样的兵器也只能算是下等；伤人没有甚于阴阳的，因为没有人能逃脱出天地之间。其实能够伤害人的并不是阴阳变化，而是他自身心神受到干扰，不能顺应阴阳的变化。
【注释】
(1)道通：即《齐物论》的“道通为一”。
(2)所以恶乎备者，其有以备：前“备”指总体，后“备”说人爱求全责备。
(3)不反：神不守舍。
(4)得死：在精神上已经死了。
(5)出无本，入无窍：此两句的主语均指大道。
(6)“处”指空间，“本剽”指孔窍，“实”哲学术语“实体”。
(7)是三者：即以上述三个层次的认识：未始有物；以粗物，始无有，既而有。
(8)黬〔yǎn〕：幽暗，喻气之凝聚。
(9)移是：是非不定。
(10)腊：腊祭。膍〔pí〕胲〔gāi〕：膍，牛百叶。胲，牛蹄。
(11)寝庙：寝宫和宗庙。
【翻译】
大道通达于万物。一种事物分离了，一种事物就会形成；另一种事物就会毁灭。有人不喜欢从分离的角度来看待世界，就在于对分离求取完备；也有些人不喜欢从完备的角度看待世界，就在于对完备进一步求取完备。心神离散而不能返归的人，就会像鬼一样只有形骸；心神离散而有所得，可以说他在精神上已经死了。迷失本性而只有外形，也是一个鬼。把有形的东西效法载形的道，那么内心就会得到安宁。
大道无形地存在着。它生长出来却没有根；想进入它的内部，却没有门。大道具有实在的形体却不占有空间；大道在成长却看不到成长的过程。世界从大道中产生，却找不到产生的孔窍。具有实在的形体而不占有空间，是因为大道处在上下左右没有边际的空间中；有成长却看不到成长的始末，是因为大道处在极限的时间里。大道既存在着生也存在着死，既存在着出也存在着入。入和出都没有实实在在的形迹，这就是“自然之门”。自然之门不假人为，但是万事万物都来自于这个门。不可能用“有”来着生“有”，“有”一定来自于“无有”，而“无有”是无和有的统一。圣人游心于这种境界。
古代的人，他们的才智已经达到很高的境界。达到什么样的境界呢？有人认为宇宙开始是不存在事物的，这是最高明、最完善的观点，不能够再添加什么了。差一点儿的观点就是他们认为宇宙开始已经存在事物，只不过反一种事物的产生看作是另一种事物的分离，把消逝看作是回归，而这个观点对事物已经有了区分。比这个观点再差一点儿的就是他们认为宇宙开始的确不曾有过什么，不久之后就产出了事物，有生命的东西又很快地消失了，他们把虚空当作头，把生命当作躯体，把死亡当作尾脊。哪个人能把有、无、死、生归结为一体，我就把他当朋友。上面三种观点虽然名有不同，却同源于道。就像楚国王族中昭、景两姓，因为世代为官而显赫，屈姓，又因为世代封赏而显赫，姓氏不同（却为同族）。
世间存在的生命，是从昏暗中产生的。生命一旦出现彼此是非就在生命之间不停地运转而不易分辩。让我来说说转移和分辨，其实这本不值得谈论，即使谈论了也不能够说得明明白白。例如，在年终大祭时，准备牛的内脏和四肢，虽然这些可以分开陈列，但是又不能够离散整体牛牲；再举一个例子，游玩观赏王室的人周游了寝宫和宗庙，又到厕所。从这些例子可以看出彼与此、是与非这些同体异名的情形在不停地转换。请让我进一步谈论是非的转移和运动。是以生为根本，以心智为标准，从而形成的人是非观念，于是把自我看作主体，并且把这一点当作神圣的节操，于是有些人不惜用生命来证明自己，像这样的人，把举用当作才智，把晦迹当作愚昧，把通达当作荣耀，把困厄当作羞耻。是与非、彼与此的不确定。是现今人们的认识，这就跟蝉与小鸠那样目光短浅。
【注释】
(1)类：同类、相同。
(2)请：请允许我。
(3)俄而：突然。
(4)谓：评说、议论。以下几句同此解。
(5)于：比。豪：通作“毫”，细毛。末：末梢。秋毫之末比喻事物的细小。
(6)大山：一说读如泰山。
(7)殇子：未成年而死的人。
(8)夭：夭折，短命。
(9)历〔曆〕：历数，计算。
(10)凡：平凡，这里指普通的人。
(11)适：往，到。
(12)因：顺应。已：矣。
(13)封：界线，分别。
(14)常：定见，定论。
(15)是：对的，正确的；“为是”，意思是各自认为自己是正确的。畛〔zhěn〕：田地里的界路，这里泛指事物、事理间的界线和区分。
(16)伦：次序。义：仪，等别。一说本句当作“有论有议”，姑备参考。
(17)八德：八类、八种。
(18)六合：天、地和东、西、南、北四方。
(19)论：研究。议：评说。
(20)春秋：这里泛指古代历史，并非指战国以前的那一段历史年代。经世：经纶世事，这是用调理织物来喻指治理社会。志：记载；这个意义后代写作“誌”。
(21)怀：囊括于胸，指不去分辨物我和是非，把物与我、是与非都容藏于身。
(22)示：显示，这里含有夸耀于外的意思。
(23)称：举称。一说通作“偁”，宣扬的意思。
(24)嗛〔qiān〕：通“谦”，谦逊。
(25)忮〔zhì〕：伤害。
(26)昭：明；这里指明白无误地完全表露出来。
(27)不及：达不到，这里指言论表达不到的地方。
(28)园：这里作做圆、求圆解。几：近，近似。“圆而几向方”，意思是求圆却近似于方，比喻事与愿违。
(29)府：储存财物的地方。天府，指自然生成的府库，也就是整个宇宙。
(30)注：注入。焉：讲作“于之”。
(31)酌：舀取。竭：尽。
(32)葆：藏，隐蔽。“葆光”即潜隐光亮而不露。
【翻译】
现在暂且在这里说一番话，不知道这些话跟其他人的谈论是相同的呢，还是不相同的呢？相同的言论与不相同的言论，既然相互间都是言谈议论，从这一意义说，不管其内容如何也就是同类的了。虽然这样，还是请让我试着把这一问题说一说。宇宙万物有它的开始，同样有它未曾开始的开始，还有它未曾开始的未曾开始的开始。宇宙之初有过这样那样的“有”，但也有个“无”，还有个未曾有过的“无”，同样也有个未曾有过的未曾有过的“无”。突然间生出了“有”和“无”，却不知道“有”与“无”谁是真正的“有”、谁是真正的“无”。现在我已经说了这些言论和看法，但却不知道我听说的言论和看法是我果真说过的言论和看法呢，还是果真没有说过的言论和看法呢？
天下没有什么比秋毫的末端更大，而泰山算是最小；世上没有什么人比夭折的孩子更长寿，而传说中年寿最长的彭祖却是短命的。天地与我共生，万物与我为一体。既然已经浑然为一体，还能够有什么议论和看法？既然已经称作一体，又还能够没有什么议论和看法？客观存在的一体加上我的议论和看法就成了“二”，“二”如果再加上一个“一”就成了“三”，以此类推，最精明的计算也不可能求得最后的数字，何况大家都是凡夫俗子！所以，从无到有乃至推到“三”，又何况从“有”推演到“有”呢？没有必要这样地推演下去，还是顺应事物的本然吧。
所谓真理从不曾有过界线，言论也不曾有过定准，只因为各自认为只有自己的观点和看法才是正确的，这才有了这样那样的界线和区别。请让我谈谈那些界线和区别：有左有右，有序列有等别，有分解有辩驳，有竞比有相争，这就是所谓八类。天地四方宇宙之外的事，圣人总是存而不论；宇宙之内的事，圣人虽然细加研究，却不随意评说。至于古代历史上善于治理社会的前代君王们的记载，圣人虽然有所评说却不争辩。可知有分别就因为存在不能分别，有争辩也就因为存在不能辩驳。有人会说，这是为什么呢？圣人把事物都囊括于胸、容藏于己，而一般人则争辩不休夸耀于外，所以说，大凡争辩，总是因为有自己所看不见的一面。
至高无上的真理是不必称扬的，最了不起的辩说是不必言说的，最具仁爱的人是不必向人表示仁爱的，最廉洁方正的人是不必表示谦让的，最勇敢的人是从不伤害他人的。真理完全表露于外那就不算是真理，逞言肆辩总有表达不到的地方，仁爱之心经常流露反而成就不了仁爱，廉洁到清白的极点反而不太真实，勇敢到随处伤人也就不能成为真正勇敢的人。这五种情况就好像着意求圆却几近成方一样。因此懂得停止于自己所不知晓的境域，那就是绝顶的明智。谁能真正通晓不用言语的辩驳、不用称说的道理呢？假如有谁能够知道，这就是所说的自然生成的府库。无论注入多少东西，它不会满盈，无论取出多少东西，它也不会枯竭，而且也不知这些东西出自哪里。这就叫做潜藏不露的光亮。
【注释】
(1)蹍〔zhǎn〕踩，踹。踏。
(2)放骜〔ào〕：“骜”通“敖”；放敖即放肆。
(3)不人：不分人我。
(4)不物：不分你的我的。
(5)辟金：抵押。
(6)勃：通“悖”，乱。
(7)接：应接，感性认识。
(8)谟：理性认识。
(9)睨：寻找规律。旧注斜视。
(10)治：不乱，顺心，明德，通道。
(11)俍：同“良”，善。
(12)介者拸画：介者，断足的人。拸，或作“侈〔chǐ〕”离弃，抛弃。画，规则，规矩礼法。拸画，不拘法度。
(13)胥靡：囚徒，犯人。
(14)复謵〔xí〕不馈：受到威吓却不报复。
【翻译】
在路上踩了行人的脚，就要道歉说自己放肆，兄长踩弟弟的脚就怜惜抚慰，父母至亲踩了就无须谢过。因此，至礼是没有人我之分的，至义是没有物我之分的，至知是不用谋略的，至仁是不表露爱迹的，至信就是不用金钱作凭证的。
不受意志的干扰，消除心灵的繁杂，丢弃道德的累赘，突破大道的阻碍。尊贵、富有、尊显、威严、功名、利禄，这六种东西都能够扰乱意志。容貌、举止、美色、辞理，气调、情意，这六种东西都能够束缚心灵。憎恶、爱欲、欢喜、愤怒、悲哀、欢乐，这六种东西全部能够牵累道德。舍去、靠拢、贪取、给予、智虑、技艺、这六种东西全是堵塞大道的因素。如果这四类六项不压在胸中，人的内心就会平正、安静，安静就会明达，明达就会虚空，虚空就无所作为而又无所不为。道被德所敬仰；生机是德的光华；本性是生命根本。符合本性行为，叫做为；受伪情驱使行为，叫做失。知来自与外物的接触；智来自于内心的谋虑。智也有不知道的，就像斜着眼睛看东西一样，所见必定有限，举动出于不得已叫做德，动作自然不由于我是为合理，追名则相反而求实则相顺。
羿善于射中微小的东西，而拙于使人不称誉自己，圣人善于契合自然而拙于应合人为。能够契合自然而又善于应合人世的，只是全人才能做到。只有鸟兽才能安于鸟兽，只有鸟兽才能契合自然。全人哪里知道天然？哪里知道人为的天然？更何况是用已意来分别天人呢？
一只小雀向羿飞来，羿肯定会把它射中，这是羿的能力；把天下当作雀笼，那么没有一只鸟雀能逃脱这个雀笼。因此，商汤用庖厨来亲近伊尹，秦穆公用五张羊皮来亲近百里奚。从古至今，最好的笼络人心的方法就是投其所好。
砍断了脚的人之所以不加修饰，因为他已经把毁誉置之身外；服役的囚徒登上高处之所以不存恐惧，因为他已经把生死忘掉了。能够受到威吓却不报复的，是忘掉了他人；能够忘掉他人的人，就可以称为合于自然之理、忘却人道之情的“天人”。所以，人们敬重他，他却不感到欣喜，人们侮辱他，他却不会愤怒，只有融入了自然顺和之气的人才能这样。发出了不是有心发怒的怒气，那么这样的怒气也就出于不怒；有作为但不是有心，那么这样的作为也就出于无心。想宁静就要心平气和，想全神就要顺应心志，即便是有所作为也要处置适宜，每件事都要顺应于不得已。每件事不得已的做法，也就是圣人之道。
【注释】
(1)徐无鬼：人名，姓徐名无鬼，战国时魏国的隐士。因女〔rǔ〕商：因，通过。女商，魏国大臣，姓女，名商。春秋时期晋大夫女叔齐之后。
(2)长好恶：长，增长。好恶，爱憎。
(3)掔〔qiān〕：通“牵”，引申为除去。
(4)超然：“超”通“怊”若有所失的样子。
【翻译】
徐无鬼经过商女的引荐见到了魏武候，武候慰劳徐无鬼说：“先生一定十分疲惫吧？而且是受隐居山林的劳累所因苦，所以才肯来拜访我。”徐无鬼说：“我是来慰劳你的，你为什么慰劳我呢？如果你想要满足自己的嗜好和欲望，增加喜好和憎恶，这样你的心灵就会受到创伤；如果你想要废弃嗜好和欲望，减少喜好和憎恶，这样你的耳目的享用就会困顿乏厄。我来是打算慰劳你的，你对我有什么可慰劳的呢？”武候听后怅然若失，不能回答。
【注释】
(1)尝：尝试。语君：告诉君主。
(2)相：观察相貌。
(3)质：材，材质，质地。
(4)执饱而止：捕兽得饱则止。执，捕。
(5)狸：山猫。德：德性。
(6)视日：看得高、望得远。
(7)亡：指亡失。一：指身体。
(8)直者中〔zhòng〕绳：直的如中绳墨。
(9)曲者中钩：曲的如中钩那样弯曲。
(10)方者中矩：指马跑得方得符合矩。
(11)圆者中规：指马跑得圆的符合圆规。
(12)国马：全国之冠的好马。
(13)天下马：天下之冠的好马。
(14)成材：成用之才性。
(15)若恤若失：恤，安。失：通“佚”。
(16)若丧其一：情性静寂专一。
(17)是：这。
(18)超轶：超越。绝尘，不知其所止。
(19)不知其所：不知去向。
(20)说：通悦。
(21)何以：以什么。
(22)从：通“纵”。《金板六弢》：即太公兵法。此书藏于朝廷，故曰“金板”。
(23)数〔shǔ〕：计算。
(24)启齿：开口微笑。
(25)说：通“悦”。
(26)流人：流放的人。
(27)去：离。去国：离开本国。
(28)知：见过面的人。
(29)旬：一旬十日。
(30)期年：周年。
(31)似人：似自己国家的人。
(32)滋：益，越。
(33)思人：思念敌人。
(34)逃虚空者：逃到无人之地的人。
(35)藜藋：〔lídiào〕灰菜。柱：塞。鼪鼬〔shēngyòu〕：黄鼠狼。径：往来。
(36)踉：通“良”，借为长。一说：踉跄。空：空地。
(37)足音：走路的声音。跫〔qióng〕：脚步声。
(38)亲戚：父母。謦欬〔qīngkài〕：咳嗽，喉中出声音。喻言笑；指声音笑貌。
【翻译】
过不一会儿，徐无鬼说：“我试着告诉你，我的相狗术。下等狗的才质，只是捕兽得食而止的，这是山猫的德性；中等才质的狗，意气高远；上等的才质，好像忘掉了自己。我的观狗术，又不如我的观马术。我观察马的体态，马步跑来直的地方与绳墨相符合，弯曲的地方与钩相符合，方的地方与矩相符合，圆的地方与规相符合，这就是国马，然而还赶不上天下马。天下马有天生的材质，其神态有似安谧又如奔逸，好像忘了自己。像这样的，超越绝尘，不知所止，不知去向。”武侯很高兴地笑了。徐无鬼出来。女商说：“先生究竟怎样使我的君主这么高兴呢？我用来取悦我君主的，横说用《诗》《书》《礼》《乐》，纵说用太公兵法。行事而大有功效的，不计其数，可我的君主过去没有开口微笑过。现在先生用什么对我君主说教，使我的君主如此高兴呢？”徐无鬼说：“我只不过将相狗马之术告诉了他。”女商说：“就是这样吗？”回答说：“你没听过在越国的流放的人吗？离开国家不几天，看到所认识的人就高兴，离开国家十天一个月，看见曾见过的人就喜欢；至于离开国家一年的人，只要见到相似自己国家的人就高兴；不就是离开人越久，思念人也就越深吗？流落到空地的人，杂草塞满黄鼠狼往来的途径，长久居住在空野，听到人走路的脚步声就高兴起来，又何况是兄弟父母的说笑声在他的旁边呢！很久了，没有人以纯真的语言在我君主的身旁谈笑了啊！”
【注释】
(1)芧〔xù〕栗：橡子。《齐物论》有“狙公赋芧”。《山木》芧作“杼”。
(2)厌：通“餍”，饱食。
(3)宾寡人：摈弃我，不做官。宾，通“摈”，弃。
(4)夫今老邪：尤其今老邪。“夫”属下读，旧注以“久矣夫”为句实误。
(5)干：求。
(6)社稷之福：这句是说如果徐无鬼能出来做官，参与国政，一定对国家有利，而是国家的幸福。
(7)将来劳君：要来慰问君主。
【翻译】
徐无鬼去见魏武侯，魏武侯说：“先生身居深山老林，吃橡子，食葱韭，你摈弃我已很长时间了。你现在老了吗？是想求得酒肉的滋味呢？还是为我的国家造福呢？”徐无鬼说：“无鬼出身贫穷低贱，不曾敢想享用你的酒肉，是来慰问你的。”武侯说：“怎么？你怎样来慰问我？”徐无鬼说：“慰问你的精神和形体。”武侯说：“什么意思？”
【注释】
(1)神者不自许：精神上并不自得、轻松。
(2)奸：乱。
(3)殆不成：可以说几乎不会成功。
(4)成美：建立爱民为义的好名声。
(5)形固造形：固，必。前“形”指爱民仁义的形迹，后“形”指造成作伪的形态。
(6)鹤列：陈兵布阵，鹤列是一种阵法。
【翻译】
徐无鬼说：“天地对万物的养育是均等的，地位高的人不能够自认为高人一等，地位低的人也不应认为自己矮人三分。你身为大国的国君，用全国百姓的劳累困苦换来自己眼耳口鼻的享用，弄得心神不自得。圣明之人从不为自己的私欲求取分外的东西，人的心灵天然喜欢和顺而厌恶偏私，偏私是一种严重的病态，所以，我特地前来慰问你。只有你患有这种病症，这是为什么呢？”武候说：“我想见先生已经很久了。如果我爱民为义而制止战争，这样做行了吧？”徐无鬼说：“不行。所谓爱民，其实是害民的开始；为义而制止战争，也是制造新的战争的根源。如果你从这些方面来治理国家，恐怕不会成功。凡是成就了美好的名声，也就有了作恶的工具。虽然你这样做是在推行正义，相反更接近于虚假啊！出现仁义形迹肯定会出现伪造仁义的形迹，成功了肯定会自夸，出现了变故必定会再次掀起战争。你千万不要在城门瞭望台下摆兵，作严阵以待状；不要在宫里陈列步卒骑士；不要包藏一颗贪求之心；不要用智巧去取胜，不要用策略去制敌；不要去通过战争去征服别人。通过杀死别国的士卒和百姓，吞并别国的土地，用来满足自己的私欲，这样战争究竟有何益处？胜利又存在于哪里？你还是停止争战，修养天性，顺应自然赋予你的真情，而不去扰乱其规律。这样，百姓就能够摆脱死亡的威胁，你哪里用得上息兵的议论？”
【注释】
(1)大隗〔tàiwěi〕：指喻大道，一说神名或人名。具茨〔cí〕：山名。又名泰隗山，在今河南密县东。
(2)骖乘：坐在车后面的陪乘者。方明、昌宇、张若、謵朋、昆阍、滑稽：均为虚拟人名，似乎各有一些寓意。
(3)襄城：今河南襄城县。野：远郊为野。
(4)瞀〔mào〕病：眼花目眩的病症。
(5)少痊：痊，愈。病渐渐好起来了。
(6)稽首：叩头点地。
【翻译】
黄帝要到具茨山去拜见大隗，方明驾车，昌宇做陪乘，张若、謵朋在车前导引，昆阍、滑稽跟随在车后。到了襄城的郊外，七位圣人迷失了方向，也没有人可以问路。刚好碰到一位牧马少年，于是便请他指向，说：“你知道具茨山怎么走吗？”少年问答：“知道。”又问：“你知道大隗在什么地方居住吗？”少年回答：“知道。”黄帝说：“这位少年真不简单！不仅知道具茨山怎么走，还知道大隗居住在什么地方。那么，请问你知道治理天下吗？”少年说：“治理天下就像牧马一样，我又何必多管闲事呢？我小时候独自游玩在人间，碰巧害了一场头昏眼花的病，于是有位长者教导我说：‘你乘坐当天的车去襄城的郊外玩吧。’现在，我的病已经有了好转，我的精神境界已经悠游在尘世之外了。至于治理天下就像牧马一样，我又何须多管闲事呢？”黄帝说：“治理天下，当然不是你的事。尽管如此，我还是要问你请教，到底该怎样治理天下。”少年推辞不说。黄帝又问。少年说：“治理天下，和牧马有什么不同！也就是驱除那些害群之马罢了！”黄帝听了，拜了两拜，叩头触地，口称“天师”，方才离去。
【注释】
(1)凌谇〔suì〕：通“凌碎”，指斤斤分辨。
(2)囿：局限。
(3)招世：招摇于世，喻指上等人才。
(4)矜难：矜，自夸。矜难即自称能解除别人的困难。
(5)宿名：持守自己的名节。
(6)比：和乐。
(7)顺比于岁：顺附时势，逐时投机者。
(8)不物于易：拘泥于一事一物，不能相易。当作“不易于物”。
(9)形性：身心。
(10)反：通“返”，返归自然本性。
【翻译】
善于谋划的人没有思虑上的变易与转换便不会得到快乐，善于辩论的人没有丝丝入扣的辩论就不会感到快乐，严察苛刻的人如果没有明辨的事端就不会感到快乐，这些都是受到外物的局限与束缚的人。招摇于世的人立足朝廷，中等的人以爵禄为荣，身强力壮的人以排忧解难为自矜，英勇无畏的人遇上祸患总是冲锋陷阵，全副武装的人喜欢征战，隐居山林的人留意名声，研修法制律令的人推广法治，讲求礼乐的人注重仪容，施行仁义的人看重交际，农夫没有除草耕耘就不安，商人没有贸易买卖就不乐，百姓只要有短暂的工作就自勉，工匠只要有器械的技巧就会跃跃欲试。贪婪的人钱财积攒得不够总是忧愁不乐，私欲很盛的人权势不高便会悲伤哀叹。依仗权势掠夺财物的人热衷于变故。这些人都是逐时俯仰，拘限于一事而茅塞不通的人。全身心地投入追逐并且沉溺于外物的包围之中，一辈子也不会醒悟，不知返回人的自然本性，实在是可悲啊！
【注释】
(1)前期：预定目标。
(2)羿：人名，即后羿，也作夷羿，是著名的射手。
(3)公是：共同认可的是非标准。
(4)各是其所是：各人肯定自己所认为是对的。
(5)秉：公孙龙的字。
(6)孰：谁。
(7)鲁遽：人名，周初人。
(8)爨：烧。
(9)相拂：相互指责。相互反驳。拂，违戾。
(10)镇：压。
(11)吾非：非吾，非难我。
(12)奚若：怎么样，如何。
(13)蹢〔zhí〕：通“摘”，投，放。一说通“谪”，责。子：儿子。宋：宋国。
(14)命：命令，任命。阍〔hūn〕：看守大门的人。不以完：不使他完其管钥。
(15)钘：音刑。似小钟而长颈。
(16)唐子：失亡之子，丢掉的儿子。域：借为阈，门限之内。
(17)遗类：遗失伦类，违反一般的道理。
(18)寄：寄居。
(19)岑〔cén〕：岸。
【翻译】
庄子说：“射箭的人不按预定的目标而射中，把他称为善射，天下的人就都是后羿了，可以这样说吗？”惠施说：“可以。”庄子说：“天下没有共同认可的标准，而各自以为自己的正确，天下的人就都是尧了，可以这样说吗？”惠施说：“可以。”庄子说：“那么儒、墨、杨、公孙龙四家，和先生为五家，究竟谁正确呢？或者像鲁遽那样吗？他的弟子说：‘我学到了先生的道理，我能冬天烧鼎而夏天造冰。’鲁遽说：‘这是用阳气召阳气，用阴气召阴气，不是我所说的道理。我把我的道理给你看看。’于是给他们调试瑟弦，置一把在堂上，置一把在室内，弹奏宫宫音动，弹奏角角音也动，音律相同。如要改调一弦，五音不合，弹奏它，二十五根琴弦都动，在声调上没有差别，只是以音为主而已。你们都像这样吗？”惠施说：“现在儒、墨、杨、公孙龙，正在和我辩论，用言语相互指责，用声音相互压制，而未必是我的错误，怎么能和他们相像呢？”庄子说：“齐国人把他的儿子放在宋国，让他像残废者一样守大门，他有个小钟却包起来，寻找亡失的小孩却不出门限之内，这与各家争论有所类似！楚国有个寄居别人家而怒则看门的人，在半夜无人的时候与船夫争斗，船还没有靠岸却已造成怨仇了。”
【注释】
(1)郢〔yǐng〕：楚国的国都。垩〔è〕：白灰泥。漫：涂。
(2)运远斤成风：斤，斧。运斤成风即输运大斧像风一样“嗖”地一声砍下来。
(3)宋元君：宋国的国君。
(4)质：对，对象。
【翻译】
庄子送葬的时候，路过惠子的坟墓，回过头对跟随的人说：“郢国有一个人，他在自己的鼻尖上涂抹了像苍蝇翅膀那样大小的白灰泥，让匠石用斧子砍掉白灰泥。匠石挥动斧子呼呼作响，嗖的一声，鼻尖上的白灰泥就被完全除去，而鼻子却毫无损伤，郢国的那个人也若无其事地站在那里。宋元君听到了这件事，就召见匠石说：‘你在我身上也这么试一试。’匠石说：‘我曾经确实砍掉鼻尖上的小灰泥。但是，那个敢让我砍的人已经死去很久了。’自从惠子离开人世以后，我就没有对手了！我再没有可以论辩的人了！”
【注释】
(1)管仲：春秋时期齐国桓公的佐相，著名的政治家，法家学派的先驱，著有《管子》一书，共中包含有道家思想。
(2)桓公：齐桓公，名小白
(3)至于大病：即一旦不治，百年之后怎么办的委婉说法。
(4)不己若：不如自己。不比之：不亲近他。
(5)钩：拘束。
(6)上忘：对上相忘而不计较。下不畔：原作“下畔”据《列子·力命》篇补正。
(7)临人：以矜持的态度对待别人。
【翻译】
管仲得了重病，齐桓公探望他说：“仲父病已经很重了，能忌讳不说么！一旦有个好歹，我把国事托付给谁才合适呢？”管仲说：“你想要让我托付给谁呢？”齐桓公说：“鲍叔牙。”管仲说：“不可以。鲍叔牙为人清白廉正，是个好人，他对不如自己的人，就不去亲近，而且一旦听到别人的过错，总是念念不忘。让他管理国事，对上肯定会约束国君，对下肯定会忤逆百姓。时间长了，一旦得罪了你，他也就不会长久保全了！”齐桓公说：“那么谁可以呢？”管仲回答说：“不得已的话，隰朋还可以。在上的人相忘而在下的人不常畔离。这个人对自己要求很高，自愧不如黄帝而同情不如自己的人。能用道德去感化他人的人可以称作圣人，能用财物去周济他人的人可以称作贤人。以贤自居而傲视他人，就会失去人心；善行谦虚对人，就会收获人心。对于国事，有些事他会不干预，他对于家事不苛察。不得已，就用隰朋试试。”
【注释】
(1)宗、脍、胥敖：三个小国国名。
(2)南面：君主临朝；古代帝王上朝理事总坐北朝南。释然：不耿介于怀的样子。
(3)三子者：指上述三国的国君。
(4)蓬艾：两种草名。“存乎蓬艾之间”比喻国微君卑，不足与之计较。
(5)若：你。
(6)十日并出：指古代寓言中十个太阳一并出来的故事，庄子借此比喻阳光普照到每一个地方。
(7)进：进了一步，具有超过、胜过的意思。
(8)齧缺、王倪：传说中的古代贤人，实为庄子寓言故事中虚拟的人物。
(9)所同是：意思是相互间共同的地方。
(10)庸讵：怎么、哪里。
(11)女：通“汝”，你。
(12)湿寝：在潮湿的地方寝卧。偏死：偏瘫，即半身不遂。
(13)䲡：“鳅”字的异体，即泥鳅。
(14)木处：在高高的树木上居住。惴、慄、恂、惧：四字都是恐惧、惧怕的意思。
(15)猨：“猿”字的异体，“猨猴”即“猿猴”。
(16)刍：草。豢：养。“刍豢”，用草喂养，这里代指家畜、牲口。
(17)糜：一种食草的珍贵兽类，与鹿同科。荐：美草。
(18)蝍蛆：蜈蚣。甘：甜美，嗜好；这里为意动用法，意为“以……为甜美”。带：小蛇。“甘带”意思是以小蛇为美食。
(19)鸱〔chī〕：猫头鹰。耆：亦写作“嗜”，嗜好。
(20)猵〔biān〕狙〔jū〕：一种类似猿猴的动物。“猨猵狙以为雌”，即“猿以狙猵为雌”。旧注猵狙喜与雌猿交配，“以猿为雌”，但与句法不合，姑备参考。
(21)游：戏游，即交尾。
(22)毛嫱〔qiánɡ〕、丽姬：古代著名的美人。
(23)决：迅疾的样子。骤：快速奔跑。
(24)端：端绪。
(25)涂：通作“途”，道路，途径。
(26)樊然：杂乱的样子。殽：这里讲作“淆”，混杂的意思。
(27)辩：通作辨，分别、区分的意思。
(28)至人：这里指能够达到忘我境界的、道德修养极高的人。
(29)神：神妙不测。
(30)泽：聚水的洼地。泽地水源充足，林木灌丛生长茂密。
(31)沍：河水冻结。
(32)根据前两句的句式结构分析，这一句似应分别成两个七字句，故有人认为此处有脱落，疑为“疾雷破山不能伤，飘风振海不能惊”，姑备参考。
(33)无变于己：意思是对于他自己全无变化。
【翻译】
从前尧曾向舜问道：“我想征伐宗、脍、胥敖三个小国，每当上朝理事总是心绪不宁，是什么原因呢？”舜回答说：“那三个小国的国君，就像生存于蓬蒿艾草之中。你总是耿耿于怀心神不宁，为什么呢？过去十个太阳一块儿升起，万物都在阳光普照之下，何况你崇高的德行又远远超过了太阳的光亮呢！
”齧缺问王倪：“你知道各种事物相互间总有共同的地方吗？”王倪说：“我怎么知道呢！”齧缺又问：“你知道你所不知道的东西吗？”王倪回答说：“我怎么知道呢！”齧缺接着又问：“那么各种事物便都无法知道了吗？”王倪回答：“我怎么知道呢！即使这样，我还是试着来回答你的问题。你怎么知道我所说的知道不是不知道呢？你又怎么知道我所说的不知道不是知道呢？我还是先问一问你：人们睡在潮湿的地方就会腰部患病甚至酿成半身不遂，泥鳅也会这样吗？人们住在高高的树木上就会心惊胆战、惶恐不安，猿猴也会这样吗？人、泥鳅、猿猴三者究竟谁最懂得居处的标准呢？人以牲畜的肉为食物，麋鹿吃草芥，蜈蚣嗜吃小蛇，猫头鹰和乌鸦则爱吃老鼠，人、麋鹿、蜈蚣、猫头鹰和乌鸦这四类动物究竟谁才懂得真正的美味？猿猴把猵狙当作配偶，麋喜欢与鹿交配，泥鳅则与鱼交尾。毛嫱和丽姬，是人们称道的美人了，可是鱼儿见了她们深深潜入水底，鸟儿见了她们高高飞向天空，麋鹿见了她们撒开四蹄飞快地逃离。人、鱼、鸟和麋鹿四者究竟谁才懂得天下真正的美色呢？以我来看，仁与义的端绪，是与非的途径，都纷杂错乱，我怎么能知晓它们之间的分别！
”齧缺说：“你不了解利与害，道德修养高尚的圣人难道也不知晓利与害吗？”王倪说：“进入物我两忘境界的圣人实在是神妙不测啊！林泽焚烧不能使他感到热，黄河、汉水封冻不能使他感到冷，迅疾的雷霆劈山破岩、狂风翻江倒海不能使他感到震惊。假如这样，便可驾驭云气，骑乘日月，在四海之外遨游，死和生对于他自身都没有变化，何况利与害这些微不足道的端绪呢！
【注释】
(1)吴王：吴国的君主。浮，泛舟。
(2)狙：猕猴。《齐物论》有狙公赋芧的故事。
(3)恂：恐惧、害怕。弃：弃地。走：跑，逃跑。
(4)蓁：通“榛”。
(5)委蛇：同委佗，庄重而又从容自得的样子。一说作曲行解亦通。攫：攀搏抓取。
(6)见：通“现”。
(7)敏给：敏捷。博捷：接取。矢：箭头。
(8)相者：随从打猎的人。
(9)执死：抱树而死。一作“既死”。
(10)颜不疑：人名。
(11)伐：夸，矜。
(12)恃：依靠。便，轻便。敖：通“傲”。予：我。
(13)殛：死。
(14)汝：你。色骄：骄做的态度。人：指别人。
(15)董梧：人名，吴国的贤人，一说吴国的有道之士。
(16)锄：锄草一样。一本作助，通“锄”，除去。
(17)去乐：去掉享乐。作抛弃声乐解误。辞显：辞谢显贵。
(18)称：称赞。
【翻译】
吴王泛舟于江上，登上猕猴山。群猴看见他，恐惧地弃地跑掉，逃到榛材丛中。有一只猴子，来回跳跃，向吴王显示灵巧。吴王射它，敏捷地接取箭头。吴王命令随从者上前一齐射它，猕猴中箭抱树而死。吴王回头对他的朋友颜不疑说：“这只猕猴，夸它的灵巧，依靠它的灵便来傲视我，以至于这样死去！要引以为戒啊！唉！不要用你的骄傲的态度对待别人啊！”颜不疑回去而拜董梧为师，除去骄态，去享乐，就贫苦，辞显贵，甘淡漠，三年而国人都称赞他。
【注释】
(1)南伯子綦：人名，《齐物论》作南郭子綦。隐：靠，几：几案。
(2)嘘：吐气。
(3)颜成子：人名，《齐物论》作颜成子游。
(4)物之尤：人物之中出类拔萃的人。尤，恃出。
(5)形：形体，身体。槁骸：枯骨。《齐物论》作槁木。
(6)田禾：齐太公和。睹：看。
(7)贺之：祝贺他。
(8)我必先之：我的名声必先于他。
(9)鬻：卖。
(10)悲：悲伤，哀怜。
【翻译】
南伯子綦靠几案坐着，仰天吐气，颜成子进来见到说：“先生，真是出类拔萃的人物。形体固然可以使它成为枯骨，心固然可以使它成为死灰一样吗？”南伯子綦说：“我曾隐居在山洞里。正在这个时候，齐国的国君田禾一来看我，而齐国的民众就再三祝贺他，我的名声一定先于他，所以他知道我；我一定卖了我的名声，所以，他才把我的名声贩卖出去。如果我没有名声，他怎么会知道我？如果我不贩卖名声，他怎么能贩卖我的名声呢？唉！我悲伤人的自我丧失，我又悲伤那些悲伤别人的人。我又悲伤那悲伤的悲伤，然后一天天地远离炫耀而达到泊然无心的境界。”
【注释】
(1)之：去、往。
(2)觞：酒器。作动词用作敬酒。
(3)孙叔敖：人名，据《左传》记载，他是楚庄王相，此时孔子尚未出生，此处是庄子的寓言。
(4)市甫宜僚：即熊宜僚，居市南，故称市南宜僚，亦号市南子，是楚国的勇士。
(5)不言之言：不说话的言论。
(6)弄丸：玩弄丸铃，玩弄弹丸。两家之难：指楚白公胜要作乱，想杀令尹子西，去请勇士市南宜僚，宜僚不答应，使者用剑威胁他，他仍然玩弄弹丸既不害怕，也不从命，于是白公胜欲作乱未成，此为弄丸解两家之难。
(7)甘寝：安寝。秉：执。羽：羽毛扇，郢：楚国的都城。郢人：指楚人。投兵，投弃兵器，不用兵器，不打仗。
(8)丘愿有喙三尺：孔子自己愿意有三尺长的嘴不能说话。喙，鸟嘴。鸟喙长不能鸣叫。
(9)彼：指孙叔敖和市南宜僚。
(10)此：指孔子。
(11)总：归根结底。一：齐一。
(12)休：停止，休止。
(13)举：辩举，并举。
(14)名：名声。凶：危险。
(15)谥：谥号。帝王死后送的号。
(16)实：实质。
(17)名：概念。
(18)大人：指圣人。
(19)大备：体现了大。
(20)奚：何。
(21)摩：揣摩。
【翻译】
孔子去楚国，楚王请他喝酒，孙叔敖拿着酒器而站立，市南宜僚洒酒而祭祀，说：“古代的人啊！在这种情形下讲话。”孔子说：“我也听到过不说的言论了。未曾说过的话，在这种情景下讲话。市南宜僚玩弄弹丸，而解决了两家的危难；孙叔敖安寝摇扇而卧，而使楚人停止用兵。我多嘴么！”他们所说的是不言之道，孔子所说的是不言之辩，故而归根到底是德与道的齐一，而言语停止在知识所不知的境遇，就是极点了。道的同一，德不能同；知识所不能知道的，善辩的人也不能列举完。名声像儒墨，那就危险了。所以大海不制止河水东流，才能大到极点。圣人包容天地，恩泽到天下，而人民不知他是谁，所以，他活时无爵位，死后无谥号，财货不聚集，名声不建立，这就是大人。狗不因为善于叫唤便是好的，人不因为会说教便是贤人，何况成就大业的人呢！有心求取伟大倒不足以成为伟大，何况成德呢！最大而完备的，莫如天地，然而没有什么追求的，它却最大而完备了。知道大而完备的，是无所追求，无所丧失，无所舍弃，不用外物改变自己。返回自己的本性而不穷尽，因循常道而不矫饰，这就是大人的真性。
【注释】
(1)子綦：即南伯子綦。这里是承上文南郭子綦说的。
(2)陈：排列站着，列队站着。
(3)九方歅〔yīn〕：人名，伯乐的弟子，善于相面。《淮南子》作九方埋或九方皋。
(4)梱：人名，子綦的儿子名梱。
(5)瞿然：惊喜的样子，兴奋的样子。
(6)奚：怎么。奚若：何如，为何。
(7)索然：空尽的样子，承前文瞿然而来，惊喜空尽。解作黯然亦通。
(8)三族：父族、母族、妻族。
(9)御：抵制，拒绝。
(10)牧：放牧，畜牧。
(11)牂：母羊。奥：屋的西南角。
(12)田：狩猎。宎〔yāo〕：屋的东南角。
(13)邀：要求。
(14)相撄：相搅扰。
(15)委蛇：随顺。
(16)鬻：卖。
(17)渠公之街：街名。
【翻译】
子綦有八个儿子，列队在面前，邀请九方歅说：“给我儿子相面，谁有福？”九方歅说：“梱有福。”子綦惊喜地说：“何以如此呢？”九方歅说：“梱将会和国君同饮食，以至于终身。”子綦喜色空尽，流出眼泪，说：“我的儿子为什么达到这种程度呢？”九方歅曰：“和国君同饮食，恩泽到三族，何况父母呢！现在先生听到此事便哭泣，这是抵制福分。儿子有福，父亲却没有福。”子綦说：“歅！你怎么知道，梱真有福吗？只是酒肉到口鼻而已，你怎么知道他的由来呢？我没有放牧而西南屋角却生出羊，没有狩猎而东南屋角却生出鹌鹑，从不觉得奇怪，为什么？我与他邀游的，是游于天地。我要求与他同乐于天，我要求与他同求食于地；我不和他追求事业，我不和他同谋共虑，不和他标新立异。我和他顺着天地的实情，而不使他和外物相搅扰；我和他顺随自然，而不使他滞心于事之所宜。现在，却有了世俗的报偿！凡是有奇怪征兆的，一定有奇怪的行为，危险啊！这不是我和儿子的罪过，是天给他的。我因此才哭泣的。”没有多久，捆被派到燕国去，强盗在途中捉到他，手足齐全拿去卖的话很难，不如砍断了脚去卖容易，于是把他的脚砍掉后卖到齐国，正好被渠公任为门正，不过倒是肉食终身。
【注释】
(1)齧缺：庄子假拟人名。《齐物论》有“齧缺问乎王倪曰：子知物之所同是乎？”《天地》有：“齧缺之师王倪。”许由：人名。尧时贤人。《大宗师》有“意而子见许由。”《天地》有“尧之师曰许由，许由之师曰啮缺。”《让王》有“尧以天下让许由，许由不受。”
(2)子：你。奚：什么地方。之：去。
(3)畜畜然：心爱勤劳的样子。
(4)与：通“欤”。
(5)恶：厌恶。
(6)捐：舍弃。
(7)禽贪：禽兽那样贪婪的人。器：工具。
(8)覕：借为“邲”，宰割。一说借为瞥，作“暂见”解。
【翻译】
齧缺遇见许由，说：“你要到哪里去？”许由说：“要逃避尧的让位。”齧缺说：“为什么呢？”许由说：“尧心爱勤劳地为仁，我恐怕他被天下人所讥笑。后世将要人和人相食！民众，不难聚集；爱他们便亲近，有利给他们就来到，奖励他们就劝勉，致使他们厌恶就离散。爱和利都出于仁义，舍弃仁义的少，取利于仁义的多。仁义的行动，只要没有诚意，就会成为禽兽一样贪婪的工具。这是以一个人的决断来取利天下，就好像是一瞥之见。尧只知道贤人有利于天下，而不知道他也会有害于天下，只有在贤人以外的人才能了解这事情！”
【注释】
(1)暖姝〔shū〕：自美自得的样子。
(2)濡需：苟且偷安。
(3)卷娄：犹拘挛，腰弯背曲，劳形自苦所致。
(4)说：通“悦”。
(5)豕虱：猪身上的虱子。
(6)择：选择。鬣：〔liè〕：猪领上的长毛。广宫：大宫殿。大囿：大园子。
(7)奎：两腿之间。蹏〔tí〕：同“蹄”。曲隈〔weī〕：猪身上皱折的深曲处。
(8)屠者：屠夫，杀猪的人。
(9)鼓：摇动。操，拿起。
(10)焦：烧焦。
(11)域：界域，境域。
(12)膻：羊肉气味。
(13)邓：地名。虚：通墟。而：则。有：又。
(14)童土：荒地。
(15)不比：无不结党营私。
(16)炀和：温和。
(17)绳：直。
(18)循：随顺。
(19)鸡壅，鸡头草。
(20)帝：指主药。
【翻译】
有自美自得的，有苟且偷安的，有劳形自苦的。所谓自美自得的人，只学一位老师的言论，就非常自美自得而私自喜悦，自以为满足了，而不知道空虚无物，所以叫做自美自得的人。苟且偷安的人，像猪身上的虱子，选择稀疏毛长之处自以为广阔的宫殿和大的园圃，腿蹄皱折深处，乳间股脚的地方，自以为是安全居室有利住所，不知道屠夫一旦挥臂摆开柴草点燃烟火，自己和猪会一起烧焦。这就是随境域而进，这就是随境域而退，这就是那种叫做苟且偷安的人。劳形自苦的人，舜是典型。羊肉不爱蚂蚁，蚂蚁爱羊肉，因为羊肉味是膻的，勾引蚂蚁。舜就像有膻味似的，百姓喜欢他，所以三次迁都到邓的废墟的有十几万家。尧听说舜的贤能，推举他治理荒漠的土地，说是希望他来施恩泽。舜治理这块荒漠的土地，年龄大了，耳目衰退了，而无法回家休息，这就叫做形劳自苦的人。因此神人厌恶众人到来，众人到来就会结党营私，结党营私就是不利的。所以没有过分的亲近，没有过分的疏远，抱持德性去温人心以顺应天下，这就叫做真人。去掉像蚂蚁那样羡慕羊肉的一点智慧，像鱼那样忘掉江湖的自得其适，去掉像羊那样的有意之行。用眼睛看眼睛能看见的，用耳朵听耳朵能听到的，用心灵领悟心灵能领悟的。像这样，他的心既平静又直率，他的行为既变化也因顺。古代的真人，以自然之道对待人事，不以人事之道对待自然。古代的真人。得到它就生，失掉它就死；得到它就死，失掉它就生。药物，其实不过就是乌头、桔梗、鸡头草、猪苓根等，这些药物迭相为主药，怎么可以说得尽其中的妙蕴呢！
【注释】
(1)勾践：越国的国君。甲楯，披甲执盾，这里指士兵。会稽：山名，在今浙江省境内。
(2)种：人名，即文种，越国大夫。
(3)愁：忧愁。
(4)鸱〔chī〕：猫头鹰。
(5)胫：小腿。节：节度，分寸。
(6)审：安定。
(7)府：指心脏。
(8)兹：通滋。萃：集。
(9)无已：不止。
(10)践：通“浅”。
(11)蹍〔zhǎn〕：践。善博：安善广博。
(12)大一：贯通为一，绝对同一性。
(13)大阴：绝对的静止。
(14)大目：以认大道为眼目，大道的观点。
(15)大均：大道的均衡作用。
(16)大方：大道无所不包容。
(17)大信：大道的本性不妄。
(18)大定：大道安定。
(19)颉滑：万物纷纭。
(20)不代：不相代换。
(21)大扬榷：大总持，大体轮廓。
【翻译】
勾践以士兵三千栖身于会稽山，唯有文种能知道在即将灭亡中求得生存的谋略，也唯有文种不知道自身未来的忧患。所以说，猫头鹰的眼睛有所适用就无所适用，鹤的小腿长有所适宜，截短了就会悲哀。所以说风吹过河水就有所损失，太阳照过河水也会有损失。如果说风和太阳相互一起吹晒河水，而河水不曾受它们干扰的话，这是由于依靠源头不断地往来。所以水流在土地上安定，影子跟着人就得以显现，物守住物就融合不离。所以，眼睛过于求明就危险了，耳朵过于求聪就危险了，心思过于虑物就危险了。凡是智能藏于内心就会危险，危险的形成就来不及改悔。祸患的产生和滋长多端，再返回来就需要修养功夫，它的成效就得时间持久。而人们自以为耳目心思机能可贵，不也悲哀吗！因此有亡国杀人不止，是不知道问个根源。所以脚踏地很少，虽然很少，还要依靠它所没踏到的而后才能到达广远；人所知道的很少，虽然少，依靠它所不知的而后才能知道所谓天道。知道绝对的同一，知道绝对的静止，知道绝对的道观，知道大道的均衡作用，知道大道的包容，知道大道的取信不妄，知道大道的安定，就最好了。大一来贯通，大阴来化解，大目来观照，大均来遂顺，大方来体悟，大信来核实，大定来持守。万物都有自然，遂顺有照头，冥默有枢机，太始有彼端。对其理解的像似不理解的，无心的知好像无所知，无心的知才是真知。要追问它，它是没有端绪的，而又不可以没有端绪。万物纷纭而有实理，古今不能更替，然而又不能缺少，这不也可以说是有个大略的轮廓吗？为什么不追问这个妙理，何必疑惑呢！以不疑惑来理解疑惑，返回到不疑惑，这还是个大不疑惑。
【注释】
(1)则阳：人名，姓彭，名阳，以下皆称彭阳。
(2)夷节：人名，楚国大臣。
(3)王果：人名，楚国大夫。
(4)谭：通“谈”，推荐。
(5)公阅休：人名，姓公阅，名休，楚国的隐士。
(6)消：消除鄙贱吝惜的心意。
(7)暍〔yē〕者：中暑的人。
(8)佞人正德：指小人和有德之士。
(9)桡：屈服，矫正。
【翻译】
则阳到楚国游玩，夷节告诉楚王，楚王没有接见则阳，夷节只好回家。则阳拜见王果时说：“先生为什么不在楚王面前推荐我呢？”王果说：“我不如公阅休。”则阳问：“公阅休是何人？”王果说：“他冬天到江河里刺鳖，夏天到山傍休息，有过往的人询问，他就说：‘这就是我的住宅。’夷节都不能做到，何况是我呢？我又不如夷节。夷节缺少德行却有智巧，不甘于清虚恬淡的生活，用他自己的智巧跟人交游与结识，在富有和尊显的圈子里迷乱，不仅无助于增长德行，反而使德行有所毁损，挨冻的人盼望温暖的春天，中暑的人渴望冷风带来凉爽。楚王外表高贵而又威严，他对有过错的人，不会给予一点宽恕，像老虎一样，要不是小人和正德之士，谁能够让他折服？”“所以，圣人穷苦的时候，他们能使家人忘却生活的清苦；当他们通达的时候，也能使王公贵族忘却爵禄而变得谦卑起来。他们对于外物，共处为快；对于别人，乐于相处而又能保持自己的真性。所以，常施不言之教而使人心灵和谐，相处不久的人都能受到感化。父亲和儿子相处，各得其宜，各自相宜，而圣人却完全是清虚无为地对待周围所有的人。圣人的心态跟一般人的心态相差甚远。所以，要使楚王信服还得请公阅休出马。”
【注释】
(1)达绸缪〔móu〕：达，通达，贯通。绸缪，纠葛。即贯通人际间的纠葛。
(2)复命摇作：复命即复归于命，老子有言“归根曰静，静曰复命，”意与此通。摇作即动作。
(3)缗〔mín〕：混朦不清。
(4)县〔xuán〕：同“悬”，挺立。
【翻译】
圣人通达于人际间的各种纠纷，透彻地了解万物混同一体的状态，却不知道为什么会是这样，这决定于自然的本性。为回返真性而有所动作，但总是效法自然，人们才称呼他为圣人。整日忧心于智巧与谋虑因而有所动作，常常不会持久。如果停止了对知识的追逐而无忧无虑，又将怎样呢！生来就漂亮的人，是因为别人给他一面镜子，如果没有人告诉他，他也就不会知道自己比别人漂亮。好像知道又好像不知道，好像听见了又好像没有听见，他的欣喜竟无止时，人们的好感不会因此而中止，这是出于自然本性啊！圣人知道抚爱人们，是因为人们赋予了他相应名称，如果人们不相告，也就不知道他爱人。好像知道又好像不知道，好像有所闻又好像没有所闻，他爱人就没有终止，人们安于他的爱也就处之泰然，这是出于自然的本性。人们一看到祖国和家乡就分外喜悦；即使是由于丘陵草木的掩盖了十之八九的真面目，人们心里还是十分欣喜，更何况亲眼所见，亲耳所闻，就像是数丈高台赫然挺立于众人的面前，让人崇敬，仰慕啊！
【注释】
(1)冉相氏：传说中远古时代的帝王。
(2)替：废，止。
(3)不洫：“洫”借作“恤”，“忧”的意思。不洫即无忧。
(4)合之：冥合于道。
(5)登恒：人名，喻指达于常道。
(6)容成氏：据说是古代作历算的圣人。《汉书·艺文志》有《容成子》十四篇，现失传。
【翻译】
冉相氏领悟到道的精髓，能听任外物自然发展，所以跟外物接触相处没有终始，没有时间限制。他虽然天天随外物而变化，但是他内心的境界却一点儿也不曾改变。曾尝试过舍弃大道的精髓，有心去效法自然却没有得到预期的结果，跟外物一道相追逐，对于所修的事业有什么可担忧的呢？在圣人的心目中不曾有过天，不曾有过人，不曾有过开始，不曾有过外物，随着世道一起发展变化而无所偏废，所行完备而不知忧虑，他与外物的契合与融洽达到了这样的程度，别人又能怎么样呢？商汤拜司御门尹登恒做他的老师，他跟着老师学习又不为所局限，掌握了顺物成性的道理。而他的老师则承担了治天下、理万物的责任。商汤对于这种名和法从来不放在心上，因而君臣、师徒相资而成治道。孔子最后弃绝了谋虑，因此对自然才有所辅助，容成氏说：“摒除了日就不会累积成年，没有内就没有外。”
【注释】
(1)瞿鹊子、长梧子：杜撰的人名。
(2)夫子：孔子，名丘，字仲尼，儒家创始人。
(3)务：事，琐细事务。
(4)就：趋赴，追求。
(5)违：避开。
(6)缘：因循。“不缘道”即不拘于道。
(7)谓：说，言谈。
(8)孟浪：言语轻率不当。
(9)奚若：何如，怎么样。
(10)听荧：疑惑不明。
(11)大早：过早。计：考虑。
(12)时夜：司夜，即报晓的鸡。
(13)鸮：一种肉质鲜美、形似斑鸠的鸟。炙：烤肉。
(14)奚：同“盍”，意思是“怎么不”。旁〔bànɡ〕：依傍。
(15)脗：“吻”的异体。
(16)滑：通作“汩”，淆乱的意思。涽：乱。一作暗。
(17)隶：奴仆，这里指地位卑贱，与“尊”相对。
(18)役役：驰骛于是非之境，意思是一心忙于分辨所谓是与非。
(19)芚：浑然无所觉察和识别的样子。
(20)参：糁糅。万岁：年代久远。“参万岁”意思是糅合历史的长久变异与沉浮。纯：精粹不杂，指不为纷乱和差异所乱。
(21)尽：皆、全。
(22)以是：因此，因为这个缘故。蕴：积。
(23)悦：喜悦。
(24)恶死：讨厌死亡。弱：年少。丧：这里指流离失所。
(25)丽：也作骊，丽戎，春秋时的小国。姬：美女。“丽之姬”即丽姬，宠于晋献公，素以美貌称于世。
(26)艾：地名。封人，管理疆界的官员。子：女儿。(27)及：等到。(28)匡床：方正而又安适的床。
(29)蕲：祈，求的意思。
(30)田：打猎。这个意义后代写作“畋”。“田猎”即畋猎。
(31)方：正当。
(32)窃窃然：明察的样子。
(33)牧：牧夫，用指所谓卑贱的人，与高贵的“君”相对。固：鄙陋。
(34)吊诡：奇特、怪异。
(35)旦暮：很短的时间，含有偶然的意思。
(36)若：你，即说话人的对方瞿鹊子；“我”则为说话人长梧子。
(37)不若胜：即不胜你。
(38)而：你。
(39)黮：昏暗不明的样子。
(40)谁使：使谁，古汉语，疑问代词作宾语放在动词前。
(41)彼：这里讲作另外的什么人。
(42)化声：变化的声音，这里指是非不同的言论。这一句及至“所以穷年也”，计五句二十五字，旧本原在下段中部“然若果然也”之前，今据上下文意和多本校勘意见前移于此。(43)倪：分，“天倪”即天然的分际。
(44)因：顺应。曼衍：变化发展。
(45)所以：这里讲作“用这样的办法来……”。穷：尽，终了。
(46)年：概指生死。义：概指是非。
(47)振：畅。竟：通“境”；境界、境地。
(48)寓：寄托。
【翻译】
瞿鹊子向长梧子问道：“我从孔夫子那里听到这样的谈论：圣人不从事琐细的事务，不追逐私利，不回避灾害，不喜好贪求，不因循成规；没说什么又好像说了些什么，说了些什么又好像什么也没有说，因而遨游于世俗之外。孔夫子认为这些都是轻率不当的言论，而我却认为是精妙之道的实践和体现。先生你认为怎么样呢？”
长梧子说：“这些话黄帝也会疑惑不解的，而孔丘怎么能够知晓呢！而且你也谋虑得太早，就好像见到鸡蛋便想立即得到报晓的公鸡，见到弹子便想立即获取烤熟的斑鸠肉。我姑且给你胡乱说一说，你也就胡乱听一听。怎么不依傍日月，怀藏宇宙？跟万物吻合为一体，置各种混乱纷争于不顾，把卑贱与尊贵都等同起来。人们总是一心忙于去争辩是非，圣人却好像十分愚昧无所觉察，糅合古往今来多少变异、沉浮，自身却浑成一体不为纷杂错异所困扰。万物全都是这样，而且因为这个缘故相互蕴积于浑朴而又精纯的状态之中。
“我怎么知道贪恋活在世上不是困惑呢？我又怎么知道厌恶死亡不是年幼流落他乡而老大还不知回归呢？丽姬是艾地管理疆界的官员的女儿，晋国征伐丽戎时俘获了她，她当时哭得泪水浸透了衣襟；等她到晋国进入王宫，跟晋侯同睡一床而被宠为夫人，吃上美味珍馐，也就后悔当初不该那么伤心地哭泣了。我又怎么知道那些死去的人不会后悔当初的求生呢？睡梦里饮酒作乐的人，天亮醒来后很可能痛哭饮泣；睡梦中痛哭饮泣的人，天亮醒来后又可能在欢快地逐围打猎。正当他在做梦的时候，他并不知道自己是在做梦。睡梦中还会卜问所做之梦的吉凶，醒来以后方知是在做梦。人在最为清醒的时候方才知道他自身也是一场大梦，而愚昧的人则自以为清醒，好像什么都知晓什么都明了。君尊牧卑，这种看法实在是浅薄鄙陋呀！孔丘和你都是在做梦，我说你们在做梦，其实我也在做梦。上面讲的这番话，它的名字可以叫做奇特和怪异。万世之后假若一朝遇上一位大圣人，悟出上述一番话的道理，也如同朝夕相遇一样平常。“
假使我和你展开辩论，你胜了我，我没有胜你，那么，你果真对，我果真错吗？我胜了你，你没有胜我，我果真对，你果真错吗？难道我们两人有谁是正确的，有谁是不正确的吗？难道我们两人都是正确的，或都是不正确的吗？我和你都无从知道，而世人原本也都承受着蒙昧与晦暗，我们又能让谁做出正确的裁定？让观点跟你相同的人来判定吗？既然看法跟你相同，怎么能做出公正的评判！让观点跟我相同的人来判定吗？既然看法跟我相同，怎么能做出公正的评判！让观点不同于我和你的人来判定吗？既然看法不同于我和你，怎么能做出公正的评判！让观点跟我和你都相同的人来判定吗？既然看法跟我和你都相同，又怎么能做出公正的评判！如此，那么我和你跟大家都无从知道这一点，还等待别的什么人呢？辩论中的不同言辞跟变化中的不同声音一样相互对立，就像没有相互对立一样，都不能相互做出公正的评判。用自然的分际来调和它，用无尽的变化来顺应它，还是用这样的办法来了此一生吧。“
什么叫调和自然的分际呢？对的也就像是不对的，正确的也就像是不正确的。对的假如果真是对的，那么对的不同于不对的，这就不须去争辩；正确的假如果真是正确的，那么正确的不同于不正确的，这也不须去争辩。忘掉死生忘掉是非，到达无穷无尽的境界，因此圣人总把自己寄托于无穷无尽的境域之中。”
【注释】
(1)魏莹：魏惠王的名字。田侯牟：指齐威王。
(2)犀首：武官名，相当于晋代的虎牙将军。一说公孙衍号犀首。公孙衍：人名，姓公孙，名衍，魏国人。
(3)万乘：指大国。《庄子》许多篇中有“万乘”的概念。
(4)匹夫：一般平民。
(5)甲：士兵。
(6)系：拴，引申为抢夺。
(7)内热：内心的热火。发于背：指在背部生毒疮。
(8)拔：攻克，消灭，吞并。
(9)忌：田忌，齐国的将军。
(10)抶：鞭打。
(11)季子：魏臣，一说魏匠，又一说苏秦。
(12)胥靡：一作縃縻，古代的奴隶，用绳索牵连着强迫他们劳动。作囚徒解失当。
(13)华子：魏臣。
(14)惠子：惠施。
(15)戴晋人：魏国贤人。
(16)蜗：蜗牛。
(17)伏尸：横尸。
(18)逐北：追赶败兵。旬：十日。反：通返。
(19)虚言：空话。
(20)实：证实。
(21)意：想。
(22)梁：魏都。
(23)辩：通辨，辨别，区别。
(24)惝〔tǎng〕然：迷迷糊糊的样子。亡：亡失。
(25)嗃〔xiāo〕：吹竹管的声音，声音大而长。
(26)剑首：剑环上的小孔。
(27)吷〔xuè〕：小声。
【翻译】
魏惠王与田侯牟订下盟约，田侯牟背约。魏莹大怒，要派人去刺杀他。公孙衍将军听了耻笑他，说：“你是大国的君主，而用匹夫的手段去报仇。我请求率领甲兵二十万，为你攻打他，俘虏他的人民，掠夺他的牛马，使齐国的君主内心发火而发病于背，然后吞并他的国土。使田忌战败出走，然后鞭打他的脊背，折断他的脊梁骨。”季子听了，耻笑公孙衍，说：“建筑十仞高的城墙，城高已经高十仞了，又毁坏它，这是筑城奴隶所苦的事。现在不打仗已经七年了，这是王业的基础。公孙衍是好乱的人，不可以听从他的主张。”华子听到季子的主张后耻笑他，说：“劝说伐齐的是好乱的人，劝说不伐齐的人也是好乱的人；讨论伐与不伐为乱的人，也是好乱的人。”君主说：“那么怎么办呢？”华子说：“你追求其大道就行了。”惠施听了，引见戴晋人。戴晋人说：“有所谓蜗牛，君主你知道吗？”魏惠王说：“知道。”“有个国家在蜗牛的左角，叫触氏；有个国家在蜗牛的右角，叫蛮氏。时常相争地盘而战争，横尸数万，追逐败兵十五天而后返回。”魏惠王说：“唉！这是虚话吗？”回答说：“臣请求替您证实它。君主你想在四方上下有穷尽吗？”君主说：“没有穷尽。”说：“知道游心于无穷的境域，而返于通达的国土，好像若有若无吗？”君主说：“是这样。”说：“通达的国土中有魏国，魏国中有梁都，在梁都中有君王，君王与蛮氏有区别吗？”君主说：“没有区别。”客人走了，惠施进见。国君说：“这位客人是位伟大人物，圣人也不足形容他。”惠施说：“吹竹管的，还有洪亮的声音；吹剑环的，只有一丝声响而已。尧、舜是人所称誉的。在戴晋人面前称道尧、舜，就好比一点小声了。”
【注释】
(1)之：往，去。楚：楚国。
(2)舍：止，住。蚁丘：山丘名。浆：卖浆家。
(3)登极：登上屋顶。
(4)是：这。稯稯〔zōng〕：一作总总。群众有秩序聚集在一起。
(5)仆：仆役、学徒。
(6)自埋于民：甘愿隐居在民间，埋没为耕民。
(7)自藏于畔：甘愿隐居在田间。
(8)其声销：他的名声消失。
(9)无穷：无穷大。
(10)不屑：认为不值得，不愿意接受。
(11)陆沉：在陆地上如沉在水中，指隐者。
(12)市南宜僚：人名，姓熊，字宜僚，因居市南故称市南宜僚，楚国的隐者。
(13)佞人：媚世的人，取巧的人。
(14)而：汝，你。存：存问。
【翻译】
孔子到楚国去，住在蚁丘的卖浆家。他的邻居有夫妻仆妾登上屋顶观望，子路说：“这些人有秩序地集聚在一起是干什么的？”孔子说：“这些人是圣人的仆役，他是甘愿隐于民间，隐居于田园的人。他的声名沉寂，他的志向无穷，他虽然说话，内心却凝寂无言。他的行为和世俗相反，而内心不屑与世俗同流。这是自隐之人，岂不是市南宜僚吗？”子路请求去把他召来。孔子说：“算了吧！他知道我了解他，知道我到楚国，以为我必定请楚王邀聘他，他正把我当成侫人。如果是这样，他羞于听侫人的话，何况亲自见面呢！你怎么以为他留在那里呢？”子路去看，他的住处已经空无一人了。
【注释】
(1)长梧封人：即长梧子，《齐物论》有“瞿鹊子问乎长梧子”。子牢：子琴张，孔子弟子。
(2)卤莽：草率。
(3)灭裂：胡乱。
(4)为禾：种庄稼。
(5)实：果实。
(6)芸：除草。
(7)变齐〔jì〕：改变耕作方法。齐，通“剂”，制作，耕作方法。
(8)熟耰〔yōu〕：细致地反复除草。
(9)蘩〔fán〕：繁盛，滋：滋长的坚好。
(10)厌飧〔sūn〕：吃得饱。厌，通“餍”。
(11)遁：失。
(12)欲：喜好。恶〔wù〕：厌恶。孽：蘖生枝杈。
(13)萑〔huán〕：芦类植物，似苇。苇：芦苇。蒹：没有出穗的荻草。葭〔jiā〕，没有出穗的芦苇。
(14)扶：扶养，保养。
(15)擢〔zhuó〕：拔，助长。
(16)并：通“旁”。溃：溃烂。漏：流脓不止的疮口。
(17)漂：本作“瘭〔biāo〕”，脓疮。疽：脓疮，瘭疽皆疽类脓疮。疥：疥疮。痈：毒疮。
(18)溲〔sōu〕膏：排泄带有脂膏的尿。
【翻译】
长梧封人向子牢说：“你处理政务不要卤莽，治理人民不要乱来。过去我种庄稼，耕作卤莽从事，则收成也卤莽地报复我。除草比较粗略，收成也粗略地报复我。我第二年变更方法，深耕细作，禾苗繁盛滋壮，我得以终年饱食。”庄子听到这件事说：“现在，人们对待自己的身体，修养自己的心神，很多像封人所说的，失掉天命，离开本性，灭绝真情，丧失精神，以从众俗行为。所以对本性卤莽的，喜好厌恶的为害，就如同芦苇般蔽塞本性，开始以此来满足形体，渐渐地拔擢我的本性；四处溃烂漏发，不选择处所而流动，脓疮疥疽，心血发热，排泄带脂膏的尿，就是如此。”
【注释】
(1)柏矩：人名，姓柏，名矩。老子的学生。
(2)请：请求。之：往。游：游历。
(3)是：这里，
(4)汝：你。
(5)齐：齐国。
(6)辜人：死刑人的尸体放在街上示众。
(7)推而强之：尸体摆正。
(8)幕：覆盖。
(9)号天而哭：仰天号哭。
(10)子：你，先生。
(11)离：遭。
(12)病：弊病。
(13)君人者：统治人的人，指君主。
(14)得：有所得，成功。
(15)失：有所失，失败。
(16)正：正确。
(17)在：错误。
(18)一：一旦。形：通刑。
(19)匿：隐匿，隐藏。过：原作“愚”。据俞樾说改。不识：不懂。
(20)诛：杀。
(21)知：通智。
(22)伪：虚伪。
【翻译】
柏矩跟老子学习，说：“请您允许我到天下去游历。”老子说：“算了吧，天下像这里一样。”柏矩再次请求，老子说：“你要从哪里开始？”柏矩说：“从齐国开始。”到了齐国，看到一个死刑人的尸体放在街上示众，便摆正这具尸体，解下自己的礼服盖在尸体上面，仰天号哭，说：“你呀！你呀！天下有大灾大难，唯独让你遭上了！人们天天说不要当盗贼，不要杀人！荣辱确立，然后会看出弊病；财货积聚，然后才看出争端。现在树立了人所弊病的，聚积了人所争端的，使人穷困到身体无休止的时候，要想不走到这种地步，做得到吗？古代的君主，把所得归功给人民，把所失归罪于自己。把正确归于人民，把错误归于自己；所以，一旦有判错刑的就退而责备自己。现在不是这样，隐匿事物的真相而责备民众不知，扩大困难而加罪胆小的人，加重任务而处罚不胜任的人，延长途程而诛杀走不到的人。民众智穷力竭，就以虚伪应付他，天天出现许多虚伪的事情，士民怎能不虚伪呢？能力不足便做假，智慧不足便欺骗，钱财不足便偷盗。盗窃的行为，要责备谁才可以呢？”
【注释】
(1)蘧伯王：人名，姓蘧，名瑗，字伯玉，卫国的大夫。行年：历年。六十而六十化：指六十年之中每年都在变化。此语在《寓言》中说的是孔子。
(2)是：肯定，正确，对的。
(3)卒：最终，最后。诎：通黜。非：否定，不正确，不对的。
(4)根：根本，万物的根源。
(5)门，门径，产生的门径。
(6)知之所知：前一“知”通智，后一“知”当知道讲。
(7)大疑：极糊涂。
(8)无所逃：无有能逃避得了的。
(9)然与然：这样与那样。
【翻译】
遽伯玉在经历六十年中而六十年与时俱进，开始肯定的，后来又否定它，很难说今天所认为是对的就不是五十九年来所认为是错误的。万物有它的生而看不见生它的根源，有它的出处却看不见它的门径。人们都重视他的智慧所能知道的，而不能凭他的智慧所不知道而后知道的道理，可不是所谓大疑惑吗？算了吧！算了吧！况且没有能逃避得了的，这就是你说这样他说那样吗？
【注释】
(1)大〔[tài〕史：官名，春秋时掌管起草文书，策命诸侯卿大夫，记史实，编史书，管典籍和天文历法，掌三易和祭祀等。大韬、伯常骞、狶韦，三人都是大史。把狶韦解作《大宗师》中的狶韦氏实误。
(2)湛〔dān〕：通耽。湛乐：过分地享乐。
(3)听，管理，处理。
(4)毕：大网。弋：系绳的箭。
(5)为灵公者何也：谥号为什么称为灵公。按古代谥法，天子、诸侯国君死后多送谥号，其中有美谥和恶谥。
(6)滥：大浴盆，
(7)吏鳅：人名，即史鱼，卫国的大夫。
(8)搏币：接取币帛。扶翼：扶掖，即扶臂。
(9)慢：傲慢，放纵。彼：指与三妻同沐那样的事。
(10)肃：敬畏。
(11)故墓：生前挖好的寿穴。
(12)沙丘：地名，在盟津河北，即今河南孟津一带。
(13)石槨：石造的棺槨。
(14)冯〔pīng〕：通“凭”，凭依。不冯其子：其子不冯的倒装。子：子孙。
(15)里：居。
(16)之：他们，二人：指大韬、伯常骞。
【翻译】
孔子问太史大韬、伯常骞和狶韦说：“卫灵公饮酒耽乐，不处理国家政务，狩猎网捕弋射兽鸟，不应承诸侯会盟，他却得到灵公的谥号，这是为什么呢？”大韬说：“就是因为这样才得到这样的谥号。”伯常春说：“灵公有三个妻子，他和三个妻子在一个大浴盆中洗澡。史鱼奉召来到灵公住所，灵公叫人接取他献的币帛而使人扶着他的臂膀。灵公放纵像与三妻同盆沐浴那样严重，然而他接见贤人又如此肃然起敬，这就是他所以称为灵公的道理。”狶韦说：“灵公死了，卜葬在寿穴，不吉利；卜葬在沙丘就吉利。掘墓穴之深达到数时，得到一个石造的棺椁，洗去泥土后看它，上面有铭文说：‘不必依赖子孙，灵公可以取去而居在这里。’灵公的谥号称为“灵”，已经很久了，大韬、伯常骞这两个人怎么能知道呢！”
【注释】
(1)少知、大公调：均为虚构的且有相当寓意的人名。
(2)十姓百名：可以理解为现在所说的群众。十姓杂居可以理解为不同的氏族结合为同一部落。
(3)距：同“拒”拒绝。
(4)淳淳：流动自然的样子。
(5)度：容纳于其中。
(6)号而读之：众口说出的语言是约定俗成的名词、概念。
(7)桥起：突然而起。
(8)片：与“牉”同。片合：分合。
(9)摩：有韵律变化。
(10)桥运：如桔槔一样地起伏运动。
(11)季真：人名，齐国稷下学者。
(12)接子：人名，齐国稷下学者。
(13)阻：通“租”，止。
(14)言默不足以载：不管是言语还是沉默都不足以承载大道。
【翻译】
少知向大公调请教，问：“什么叫做‘丘里’之言？”
大公调说：“所谓‘丘里’聚合十家姓，上百个人，所形成的风气与习俗，把各个不同的个体混合同在一起就成为相同的，把混同的整体离散开来又成为各个不同的个体。现在专指马的各个部位来说，都不能称为马，但是马是根据前者合异为同，只有确立了马的各个部位并组合成整体才能称为马。所以，山丘只有积聚细少的土石才能成其高，江河只有汇聚细小的河流才能成其大。伟大的人物采纳了众多的意见才称得上公平。所以，从外界反映到内心的东西，虽然自己有主见却不执着；由内心向外表达的东西，即使是正确的也不排拒他人。四季的气候不同，大自然并没有给予某一季节特别的恩赐，因此完成岁序；大大小小的官吏具有不同的职能，国君没有偏私任何一个，因此国家得以治理；文臣武将才干不同，大人不加偏爱，因此各自德行完备；万物具有自己规律，大道没有偏爱任何一方，因此无所名称。没有称谓就没有干预，无所干预便没有什么做不成的。时序有终始，世事不断变化。祸福在不停地运转，有违逆的一面同时也有统一的一面；各自追逐其不同的方面，有所确当同时必有所差失。就像山泽中，各种木材都有自己的用外，再看看大山，树木与石块同在一处。这是称为‘丘里’的言论。”
少知说：“既然这样，把它称为道，可以吗？”
大公调说：“不能。现在计算一下物的种类，不下于一万种，而限称作万物，是用这个大的数目来称述它。所以，叫做天地，是形体中最大的，叫做阴阳，是气体中最大的，而道却包括天地、阴阳。因为它大就用‘道’来称述，是可以的，已经称为‘丘里’之言，又怎么能与道相提并论呢？如果要寻求这两者之间的区别，就好像狗与马，差别实在太大了！”
少知问：“四方之内，六合之里，万物的产生从哪里开始的？”
大公调说：“阴阳相互照应，相互损伤还相互调治；四季相互更替，相互产生还相互衰减。欲念、憎恶、离弃，于是相续起伏；雌性、雄性的分开、交合，于是常有万物。安全与危难互相变换，灾祸与幸福互相产生，寿诞与夭折互相冲突，因此形成聚散。这是有名实可以辨认，有精微可以记载的。有次序地相互更替总是遵循着一定的轨迹，双方的运动彼此互相制约，到了尽头就会返回，有终结就有开始，这些是万物所共同拥有的现象。言语能够穷尽的，智巧能够达到的，只是局限于少数事物罢了。感悟大道的人，不追逐事物的去向，不探究万物的起源，一切议论至此为止。
少知又说：“季真的观点是‘莫为’，接子主张‘或使’，两家的议论，谁最符合事物的真情，谁偏离了客观的规律呢？”
大公调说：“鸡鸣狗叫，这是人人都见到的现象；可是，即便是具有非同一般的才智，也不能用言语来表达出它们这样做的原因，同样也不能推测它们会怎么样。用这样的道理来推论和分析万物，有精妙到无与伦比的，也有宽广到不可限量的，然后主张事物的产生是有所为还是无所为，均不能免于为物所拘滞，所以最终都只能是过而不当。接子的主张过于执滞，季真的观点过于虚空。有名有实，是物的范围。无名无实，不属于物的范围。可以言谈也可意会，但是越是言谈，距离事物的实情也就越疏远。没有产生的事物，不能禁止其产生；已经死亡的事物，不能阻挡其死亡。死与生的距离并不是很远，它们之间的规律却是很难察见。事物的产生有所凭借还是全都出于虚无，两者都是在疑惑中产生的偏见。我观察事物的开始，它的过去没有穷尽；我寻找事物的结束，它的将来不可限量。既没有穷尽又没有限量，用言语表达，不能做到，这就跟事物的条理相同；而接子、季真的主张，用言谈各持一端，又跟事物一样有了开始及终结。‘道’不可以用‘有’来表达，也不可用‘无’来描述。‘道’的名称不过是借用来的。接子和季真的主张，各自偏执于事物的一端，怎么能用来理解大道呢？言语如果圆满周遍，那么整天谈的都是道；言语如果不能圆满周遍，那么整天谈的都滞碍于物。道是阐释万物的最高原理，言语和缄默都不能够描述它，既不是言语也不是缄默，评议就有极限了，而大道却是无穷无尽，没有边界的。”
【注释】
(1)外物不可必：外在的事物不可能有客观确定性的标准。
(2)龙逢：姓关，夏代贤臣。
(3)比干；殷纣王叔父，因忠谏而被挖心。
(4)箕子：殷纣王的庶叔，劝谏纣王不从，箕子因而佯狂避祸。
(5)恶来：殷纣王的媚臣。
(6)桀纣：桀，夏代的最后一个君主，名履癸，为商汤所灭。纣，殷纣王，是商朝的最后一个君主，被周武王打败而自焚身亡。
(7)苌弘死于蜀：苌弘是周景王、周敬王时刘文公的大夫。刘氏与晋国的范氏世代通婚，晋卿内讧时苌弘协助范氏惨遭失败，晋卿赵鞅因此而讨伐周王室。周敬王二十八年，周人不得不杀了苌弘。蜀是东周地名，并非现在的四川。
(8)血三年而化碧：因苌弘纯属屈死，所以有化碧之说。证明苌弘精诚，感动了天地，因而出现了奇迹。
(9)孝己：殷高宗的儿子，受后母虐待，忧苦而死。
(10)曾参：字子舆，孔门弟子中年龄最小，也是对后世影响最大的。
(11)相摩则然：摩即摩擦。然通燃，燃烧。
(12)絯〔hài〕：通“骇”，惊动。
(13)水中有火：指雨中有雷电。
(14)焚大槐：雷电焚烧了大槐树。
(15)两陷：指人心陷于阴阳之间的矛盾而焦虑不安。
(16)螴〔chén〕蜳〔chún〕：螴，不安。蜳，亦作“茕”，忧虑。蜳都是虫名，喻指如虫般的蠕动而不安宁。
(17)慰暋沈屯：慰通“郁”。暋〔mǐn〕即闷。沉，深。屯，难。形容心悬时沉闷艰难的心理状态。
(18)心火甚多：这里的心火和中医的说法不同，是指心理上的因着急而上火。
(19)众人焚和，月固不胜火：众人着急上火而忧心如焚，伤害了心中的平和之气。月指人心的清凉之气，喻指水的清明，不胜即水不能胜火。
(20)僓然：颓然。
(21)道尽：自然而然的天性丧失，中途夭折，不能尽天年，是对前述九人的批评。
【翻译】
外在事物不可能有客观的不变的确定性的标准。所以关龙逢被杀，比干被挖心，箕子不得不通过装疯来避祸，恶来死于武王伐纣战争中，桀和纣作为一代国君也不能逃避国破人亡的命运。君主没有不希望他的臣子尽忠竭智的，但尽忠的人却未必能受到君主的信任。所以伍子胥的尸体被扔进长江上漂流，苌弘屈死在东周的蜀地，他的血保藏了三年之后，因精诚感动天地而化成碧玉。但那又怎么样呢！父母没有不希望子女尽孝的，但是，在礼仪教化下的孝顺未必就是真正的爱，所以，孝己忧苦而曾参悲伤。木与木相摩擦就会燃烧，金与火放置一起烧炼就会熔化。阴阳二气交错运行，就连天地也会惊恐起来，于是雷霆发作，雨中带电，殛焚大树。有的人由于忧虑过度，而陷入利害两端的自相矛盾之中，这是在政治生活中讨饭吃的人无可逃避的必然现象，怵惕不安，却终于一事无成，心就像悬在天地之间一样，一天到晚忧郁沉闷，在得失之间斤斤计较，利害冲突，内心焦灼甚多，众人都跟着忧心如焚，伤害了心中的平和之气，清明的自然之心不能克制焦躁的心火，于是乎精神上崩溃不算，连身躯也不能够依天命所赐而享尽天年，一个个中年夭亡。
【注释】
(1)贷粟于监河候：贷，借贷。粟，谷子，亦为粮食的通称。监河候，监理河道的官。
(2)邑金：封邑租赋的收入。古人除封土之君外，对官吏也常常让他们以在封邑上收取的地租代支薪俸，监河候的邑金即是这一类。
(3)忿然作色：脸上变得激动起来，即因生气而不高兴的样子。
(4)中道：道中，或曰中途。
(5)鲋〔fù〕鱼：鲫鱼。
(6)波臣：波浪之臣，即被波浪冲到陆地上来而失去了水的滋养的水族臣仆。
(7)激西江之水：激，引。西江，虚拟水名。
(8)常与：但常共处的水，亦可理解为推动了正常的生活条件。
(9)曾：还。
(10)枯鱼之肆：干鱼市场。
【翻译】
庄周的家里十分贫穷。于是有一天，就去找监河候借点粮食。
监河候说：“行啊。我马上就要到我的封邑上去收取地租了，收上来以后，我借你三百两黄金，行吗？”
庄周脸色一沉，不高兴地说道：“我昨天往你这里来的时候，中途听到了喊叫声。我回头向车辙中一看，看见那里有一条鲫鱼。我对它说：‘鲫鱼啊！你在这里干什么呀？’它回答说：‘我是东海的波涛冲出来而失去了生活凭借的水族仆臣，你能不能弄来升斗的水，救我一命吧！’我说：‘行啊。我正准备去吴越游历一番，到时候我说服吴越两国的国王，请他们把西江的水引过来迎接你，行吗？”鲫鱼脸色一沉，不高兴地说道：‘我失去了与我长相守的水，因而不能过正常的生活了。现在我要求的只是能得到一点让我活命的升斗之水，你竟说出这样的废话来欺骗我，那你还不如早点到干鱼市场上去，到时候你就可以在那找到我了！’”
【注释】
(1)缁：黑绳。
(2)辖〔jiè〕：阉牛。
(3)会稽：山名，在今浙江省中部。
(4)旦旦：天天。
(5)期〔jī〕年：一周年。
(6)已而：不久以后。
(7)錎：通“陷”，陷没，潜入深水。
(8)骛〔wù〕：奔驰，乱驰。
(9)鬐〔qí〕：鱼脊鳍。
(10)侔：齐。
(11)惮赫：震撼，震惊。惮通“怛”，赫通“嚇”。
(12)离：剖开。
(13)制河：浙江。
(14)苍梧：山名。在今广西壮族自治区。
(15)厌：通“餍”，饱食。
(16)辁才讽说：辁，无辐车轮。辁才，小才，才浅。讽说，诵说，传说。
(17)累：细绳。
(18)灌渎：灌溉的沟渠。
(19)鲵鲋：小鱼。
(20)饰小说以干县令：小说，闲言碎语，即小言詹詹。干，求。干县令，求高名。
(21)大达：显达。
(22)风俗：传闻。
(23)经世：治理社会。
【翻译】
任国的公子做了个粗黑绳大鱼钩，用五十头阉牛做鱼饵，蹲在会稽山上把鱼竿甩进东海，在东海边钓鱼。他天天去钓鱼，可一年也钓不到一条鱼。不久之后，大鱼终于咬钩吞食他的鱼饵了，这条鱼拖着大鱼钩向深水中游去，沉进水里，翻上水面乱跳，掀起的海水白浪滔天，波峰如山，海水于是震荡不已，声音大得惊天动地，千里之外的人们都被惊动得恐惧起来。
任公子钓到这条大鱼后，剥开了而做成干肉，从浙江以东到苍梧山以北，人人都饱食了一顿大餐。从此之后，世世代代的后生小子中有喜爱道听途说的人们，都惊讶不已，奔走相告。
那些举着细绳做成的小鱼竿，到灌溉用的小水沟里垂钓小鱼的人们，要想钓到这样的大鱼，怕是很困难了。这就好像那些学到一点小知识就玩弄华丽的辞藻而想求得大功名的人一样，想获得大智慧，怕是相差太远了。所以，如果从来没有听说过任公子故事的人，只凭借一点世俗常识，就想治理好国家，他实际上正像那些在小水沟里垂钓的人一样，离治理好国家的目标相差太远。
【注释】
(1)罔两：影子之外的微阴。景：影子；这个意义后代写作“影”。
(2)曩〔náng〕：以往，从前。
(3)特：独。操：操守。
(4)待：依靠，凭借。
(5)蚹〔fù〕：蛇肚腹下的横鳞，蛇赖此行走。蜩〔tiáo〕：蝉。
(6)胡蝶：亦作蜩蝶。
(7)栩栩然：欣然自得的样子。
(8)喻：通“愉”，愉快。适志：合乎心意，心情愉快。
(9)俄然：突然。
(10)蘧〔jù〕然：惊惶的样子。
(11)物化：事物自身的变化。根据本段文意，所谓变化即外物与自我的交合，推进一步，一切事物也都将浑而为一。
【翻译】
影子之外的微阴问影子：“先前你在走，现在又停下；以往你坐着，如今又站了起来。你怎么没有自己独立的操守呢？”影子回答说：“我是有所依凭才这样的吗？我所依凭的东西又有所依凭才这样的吗？我所依凭的东西难道像蛇的蚹鳞和鸣蝉的翅膀吗？我怎么知道因为什么缘故会是这样？我又怎么知道因为什么缘故而不会是这样？”
过去庄周梦见自己变成蝴蝶，欣然自得地飞舞着的一只蝴蝶，感到多么愉快和惬意啊！不知道自己原本是庄周。突然间醒来，惊惶不定之间方知原来是我庄周。不知是庄周梦中变成蝴蝶呢，还是蝴蝶梦见自己变成庄周呢？庄周与蝴蝶那必定是有区别的。这就可叫做物、我的交合与变化。
【注释】
(1)儒：指盗墓的儒士。发：发掘，冢：古墓。
(2)大儒：盗墓的大儒士。胪〔lú〕传：按礼的规定有秩序的向下传话。胪，从上向下传话。
(3)东方作矣：天要亮了。
(4)事：指盗墓的事。
(5)小儒：盗墓的随从者。
(6)裙襦：指衣裙。
(7)陵陂〔bēi〕，山坡。
(8)布施：施舍，把财物送给别人。
(9)接：撮，拖曳。鬓：鬓角，鬓发。
(10)压：按。顪〔huì〕下巴上的胡须。
(11)控：敲开。颐：面颊，腮。
(12)徐：慢。别：别开，撬开。
【翻译】
儒士用诗礼盗墓。大儒士传话说：“东方亮了，事办得怎样了？”小儒士说：“衣裙还没有脱下来，口中含有珍珠。古诗中有一首说：‘青青的麦苗，生在山坡上。活时不接济别人，死后何必含珍珠！’”“拖住他的鬓发，按住他的胡须，你用铁锤敲他的下巴，慢慢地别开他的两颊，不要损伤口中的珍珠！”
【注释】
(1)老莱子：楚国的贤人，隐者。
(2)出薪：打柴。
(3)反：通“返”。
(4)修上而趋下：修，长。趋，同“促”，短促。即上身长下肢短。
(5)末偻而后耳：末偻，背微曲。后耳，耳朵向后贴。
(6)视若营四海：形容目光远大，胸怀天下的样子。营：充满。
(7)去汝躬矜与汝容知：躬矜，矜持的态度。容知，智者的容貌。
(8)蹙然：局促不安的样子。
(9)不忍一世之伤而骜万世之患：骜，轻视。忽视。不忍一世的伤害而忽视了万世的祸害。
(10)抑固窭〔jù〕：抑，或，还是。固，本来。窭，浅陋，不足。
(11)亡其:转语，“或是”之意。略，智略。
(12)中民之行进焉耳：中等的人才所做的事情罢了。
(13)隐：私。
(14)两忘而闭其所誉：把尧之是和桀之非两者都忘掉，关闭自己对非的思虑。
(15)反无非伤：背反于物性，无不伤损。
(16)动无非邪：扰动心灵，无非是邪道。
(17)踌躇：戒慎。不得已而为之。
(18)载：行动，有意从事。
【翻译】
老莱子的弟子出去打柴，碰到了孔子，于是回来告诉老师说：“那里有个人，上身长下肢短，背稍微有点儿驼，耳朵向后贴在头两边，一副目光远大，胸怀天下的样子，不知道他是哪个贵族之家的人？”
老莱子说：“他是孔丘。你去召他过来。”
孔子于是来到了老莱子跟前。老莱子对孔子说：“丘啊！放下你矜持的架子和你智者的派头，就可以成为君子了。”
孔子揖让而退，一脸局促不安地问道：“我的德业可有长进吗？”
老莱子说：“你不忍心一代人受损害却忽视了万世以后的祸害，是因为固陋呢，还是智略不及呢？以施惠于人以讨得别人的欢心，却忽视了终身的耻辱，这只是中等人才所做的事情罢了！以声誉为号召呼朋引类，以私利相结纳。与其赞誉尧而非议桀，不如把两者都忘掉。违背本性无不受损伤，搅扰心神无非是邪道。圣人总是在不得已的情况下才去从事某种事业，所以总是成功。为什么你总骄矜自己的行为呢！”
【注释】
(1)宋元君：宋国国君宋元公，名佐。被：通披。阿门：偏门。
(2)予：我，自：从。宰路：渊名。
(3)为〔wēi〕：做。清江，与浊江对比而言，一说扬子江。河伯：河神，即《大宗师》中说的“冯夷得之以游大川”的河神，也是《秋水》中“河伯始旋其目，望洋向若而叹”的河神。
(4)渔者：打鱼的人。余且：打鱼人的人名。
(5)占：占梦。
(6)刳〔kū〕：剖空。
(7)钻：占卜。
(8)见：通现。
(9)知：通智，下同。
(10)鹈鹕：捕鱼的鸟。
(11)石：通“硕”，有大意。
【翻译】
宋元君半夜梦见一个披散头发的人在偏门窥视，说：“我来自宰路的深渊，我做清江的使者到河神那里，被打鱼人余且捉到了我。”宋元君醒来，使人占梦，说：“这是神龟。”宋元君说：“打鱼的有余且这个人吗？”左右说：“有。”宋元君说：“令余且来朝见。”第二天，余且来朝，宋元君说：“捕鱼得到了什么？”回答说：“我的网得到一个白龟，周圆五尺。”宋元君说：“献上你的龟。”龟送到，宋元君一再想杀了它，又一再想养活它，心里犹豫，叫人占卜，说：“杀龟来卜卦吉。”于是剖龟占卜，占了七十二卦而没有不应验的。孔子说：“神龟能托梦于宋元君，而不能逃避余且的渔网；智能占七十二卦而无不应验，不能逃避割肠的祸患。如此看来，智能也有穷困的时候，神也有不灵的地方。纵有最高的机智，却有上万人谋划它。鱼不知畏网而怕鹈鹕。除掉小知而大知明，去掉自以为善而善自显。婴儿生来没有大师教而能说话，这是与会说话的人在一起的缘故。”
【注释】
(1)惠子：惠施，宁人，庄子的朋友，名家“合异”学派的代表人物。《庄子》中有多处庄子和惠子的辩论。
(2)天：当作“夫”。
(3)厕：侧。垫：又作“堑”，掘，挖。
(4)黄泉：本为地下水，又为人死葬地，或阴间。这里指将容足之外的“土地”挖得很深。
【翻译】
惠施对庄子说：“你的言论总是大而无用。”庄子说：“知道了什么是无用的东西才能和你讨论什么叫有用。
大地并非不宽广，可人所实际占据的只是一个立足之地，然而如果把你容下两只脚以外的‘土地’都向深处挖，而且挖得很深，你的脚踩的那一块‘地’还能够像原来那样供你使用吗？”
惠说：“不能。”庄子说：“这样说来，‘无用’的东西的用处，也就很明显了。”
【注释】
(1)能游：能优游自乐。
(2)不能游：不能逍遥自得。
(3)流遁：流荡逐物逃遁不返。
(4)决绝：深隐高蹈。
(5)任：为。
(6)覆坠：陷溺于世故。
(7)火驰：逐于世如火之急。
(8)异世：世代变异。
(9)不留行：不执着于某种行为方式。
(10)波：通“颇”，偏颇。
(11)僻：躲避
(12)彼教不学，承意不彼：彼，狶韦氏类的古人，彼教不学即不学古人，承意不彼即仅承袭古人的真意而不完全尊奉，否则就不像是他们了。
(13)彻：通，贯通，透彻。
(14)颤：通“膻”。
(15)壅：壅阻，阻塞。
(16)跈〔zhěn〕：通“抮”，违逆。
(17)恃息：仰赖于气息。
(18)殷：盛，畅盛。
(19)无降：无止息。
(20)顾塞其窦：顾塞，梗塞。窦，孔穴，即人的五官。
(21)胞有重阆：胞，胎胞。重，多。阆，空旷。
(22)妇姑勃谿：妇，儿媳。姑，婆婆。勃谿，争吵而责骂。
(23)溢：荡。
(24)暴：同“曝”暴露。
(25)谋稽乎誸：稽，考。誸〔xián〕，急。急中逼出办法。
(26)柴生乎守：柴，塞。守，拘守。心灵闭塞是因为拘守于某种教条。
(27)官事果乎众宜：设置官职取决于众人之所宜。
(28)铫耨〔yáonòu〕：锄田的农具。
(29)到植：到通“倒”。植，生。
【翻译】
庄子说：“人若能悠然自得，哪有不悠然自得的呢？人如果不能悠然自得，哪里有悠然自得呢？流荡忘返的心志，固执孤异的行为，唉，那都不是至知厚德的人所为的！陷溺世俗而不返，逐物如火而不顾。虽然相互异位，有的为君有的为臣，只是一时之争而已。时代更替了也就不再互为贵贱了。所以说，得道的人是不会固执于某种行为方式的。”
“尊崇古代而鄙视当代的学者之流的短见。况且用狶韦氏们的观点来看当今的朝代，谁能不偏颇呢？唯有得道的人才能悠游于世而不逃避，顺乎人情而不丧失自己的本性。即使是狶韦氏之类的古代教条也不能学，要学会承袭古人真意而不完全尊奉，否则就不像是他们了。”
“眼力通彻为明，耳朵通彻为聪，鼻子通彻为膻，口舌通彻为甘，心灵通彻为智，智慧通彻为德，凡是通达的大道都不能阻塞，阻塞就哽咽，哽咽不止就是背离大道，违背大道就会生出各种各样的祸害。有知觉的动物类要靠气息，如果气息不畅顺，那并不是天然的过失。天然的气息贯通了各种孔窍，日夜不息，人的嗜欲却闭塞了各种孔窍。胞膜里有许多的空隙，心灵也应悠游于高天。居室中缺乏空间，婆媳相处就会争吵责骂；心灵不悠游于高天，则六孔就会相互扰攘。大林丘山之所以善于留住游人，也是因为人们的心情舒畅。”
“德行外露在于名声，名声过度在于太露，计谋生于急切，机智出于争端，闭塞生于拘执，官府的事要取决于众人是否适宜。春雨及时，草木生发，整治农具锄草剪枝，而过后草林倒生的仍有过半，人们却不知道其中缘由。”
【注释】
(1)静然：人静，心静的样子，一本然作默。
(2)眦〔zì〕：通“揃”。搣〔miè〕，摩。揃搣：按摩。休老：防止衰老。
(3)佚者之所未尝过而问焉：佚前原有“非”字，据郭象注改。
(4)駴：古同“骇”。震惊恐惧。
(5)演门：宋城门名。
(6)毁：哀毁。爵：封爵。官师：官长。
(7)纪他：人名，夏朝贤人。
(8)踆〔cūn〕：古“蹲”字。窾〔kuǎn〕水：川名。
(9)申徒狄：夏朝贤人。踣〔bó〕：仆倒。
【翻译】
沉静可以调养病体，按摩可以延缓衰老，宁寂安定可以止息内心的急躁。虽然如此，像这样，仍是操劳的人所务必要做到的，闲逸的人却从不予以过问。圣人用来惊骇天下的办法，神人不曾过问；贤人用来惊骇时世的办法，圣人不曾过问；君子用来惊骇国人的办法，贤人不曾过问；小人用来苟合于一时的办法，君子也不曾过问。
宋国东门有个死了双亲的人，因为格外哀伤日渐消瘦而加官进爵封为官师，他的同乡仿效他也消瘦毁容却死者过半。尧要禅让天下给许由，许由因而逃到箕山；商汤想把天下禅让给务光，务光大发脾气；纪他知道了这件事，率领弟子隐居在窾水一带，诸侯纷纷前往慰问，过了三年，申徒狄仰慕其名而投河自溺。
【注释】
(1)荃：捕鱼工具，鱼笱。
(2)忘：遗忘。
(3)蹄：兔网。
【翻译】
捕到鱼后就可以忘记了捕鱼的工具——竹笼；捕到兔子后就可以忘记了捕兔的工具——兔网。语言是用来表达意义的，得到了意义就可以忘了语言。可我到哪里去找一个忘言的人来和他交谈呢！
【注释】
(1)寓言：假托于他人之言而寄寓己意，这是庄子学说的基本表达方式。
(2)重言：重复前人所言，实是假托前人已言以重申己意。
(3)巵言：无心之言。巵：酒器。
(4)天倪：天然。
(5)耆艾：长寿的人。
(6)蘁〔wù〕立：违逆。蘁：借为牾。
(7)曾子：指曾参孔子弟子。
(8)釜：六斗四升为一釜。
(9)钟：六斛四斗为一钟。洎〔jì〕：及。不洎，此指不能养亲。
(10)括撮：束发。被，通披。被发，即散发。
(11)搜搜：区区的意思。
(12)奚稍问：犹云奚问之小也。稍、肖同声。
(13)强阳：运动的样子。
(14)睢睢盱盱〔suīxū〕：傲视的样子。睢：仰目。盱：张目。
【翻译】
寄托的话占十分之九，假托前人所言的话占十分之七，无心之言日出不穷，合于自己的分际。
寄托的话占十分之九，借他人的话来谈论。亲生父亲不给他的儿子做媒。与其听亲生父亲的赞美不如听不是他父亲的人的评价。这不是我的过错，人人都有这个过错。跟自己一致就赞同，跟自己不一致就反对。跟自己一致就认为对，跟自己不一致就认为错。
假托前人所言的话占十分之七，为了中止争辩，这些话来自长者。年龄在人的前面，而没有见解只是徒称年长的，那就不能算先于人。为人如果没有才德学识，这是缺乏为人之道；为人缺乏为人之道，这就叫做陈腐的人。
无心之言层出不穷，天然和合，由此推衍事理，因而说到死为止。不用说话事物的常理自然齐一，原本齐一的自然之理加上主观的言论就不能齐同了，所以说，要发没有主观成见的言论。说出跟自然常理谐和一致的话就如同没有说话，终身在说话，也像是不曾说过话；而终身不说话，也未尝不是在说话。有原因适宜，也有原因不适宜；有原因如此，也有原因并非如此。为什么如此？如此因为原来如此；为什么不如此？不如此因为原来不如此。为什么适合？适合在于已经适合；为什么不适合？不适合在于已经不适合。事物本来就会适合。没有什么事物不如此，没有什么事物不适合。要不是无心之言日出不穷，天然和合，事理哪能日新月异持续下去？万物都是种子，以不同形态进行新陈代谢的生命过程，首尾衔接如环相扣，难以分清它们的次序，这叫“天钧”。“天钧”也就是“天倪”。
庄子对惠施说：“孔子到六十岁年年有变化。开始时认为是对的，最后又认为它错。很难断定现在认为是对的就不是五十九年来认为错的。”
惠施说：“孔子励志用智吗？”庄子说：“孔子已经弃绝用智了，他未尝多言。孔子是说：‘才能受自天地本源，回复灵气才有生机。发音合律，言论合度。利害仁义摆在眼前，好恶是非只能令人表面信服。更重要的是使人心服而不敢倒行逆施，这才能安定天下。罢了，罢了，我大概赶不上那个时候了吧。’”
曾参再次做官内心再次变化，他说：“我为奉养双亲而做官，有三釜俸禄就心满意足了；双亲亡后再做官，虽有三千钟俸禄却已经不能用来养亲了，我的心很悲伤。”
有学生问孔子说：“像曾参这样的人，可以说不再受禄网所牵累了吧？”孔子说：“他已在牵累之中了。要是没有任何牵累，他会有悲哀吗？他应该看待什么三釜、三千钟，如同看待鸟雀蚊虻相继飞过眼前那样啊。”
颜成子游对东孰子綦说：“自从我听了您的教诲，第一年返于质朴，第二年就不自执，第三年就通达无碍了，第四年就与物同化了，第五年众物来集，第六年感到鬼神来舍，第七年感到自己与自然浑然一体，第八年已经不知道什么是死亡和不知道什么是存在，第九年进入道的奇异妙境。人生在世而妄为，这等同于死亡。辅助天公出于私心，这等同于死亡，有其必然因素；然而只是活生生地活着，那就没有什么必然因素了。那么果真如此吗？什么才是适合？什么才是不适合？天有四时变化，地有人物依据，我哪能强求呢？不知道什么是终结，怎能断定没有运命呢？不知道什么开始，怎能断定有运命呢？确有人物感应，难道能断定没有鬼吗？没有发生感应，难道能断定有鬼吗？
”影外微影问影子说：“你过去低着头现在昂着头，过去束着发现在散着发，过去坐着现在站起，过去走着现在停下，为什么呀？”
影子回答说：“区区小事，何必要问？我确实如此但我不知道为何如此。我嘛，形同蝉蜕，形同蛇皮，只是相似却不是真的。在火光和日光下，我就聚形了；在阴霾和夜晚里，我就消亡了。那形体是我所要凭借的吗？更何况哪个没有要依赖的东西呀？它来我就跟着它来，它去我也跟着它去，它运动我就跟着它运动。这又有什么好问的呢？”
阳子居往南边到沛城去，老聃往西边到秦国旅行。阳子居到郊外迎接老子，直至大梁才遇上老子。老子走到半路，昂起头仰天叹气说：“当初我还以为你是可以调教的，现在看来是不行了。”阳子居没有回答。到达旅舍，阳子居给老子送脸盆、口盅、布巾、木梳，他把鞋脱在门外，跪着走上前，说：“刚才学生想请教先生，见先生正赶路没工夫，所以不敢问；现在有空了，特来请问学生的过错。”老子说：“你那副傲慢的神态，谁愿意跟你在一起呀？最大的洁白好像含垢的黑点，最高的德性恰如欠缺。”阳子居愧疚地转变态度说：“我恭敬地接受您的教诲了。”当他前往沛城时，旅舍主人连忙迎他进舍馆侍候，男店主铺座席，女店主呈上布巾木梳，店客让出座位，烤火的人让出炉子。当他回来时，店客开始跟他争座位了。
【注释】
(1)大〔tài〕王亶〔dǎn〕父：又称古公亶父，是周文王的祖父。
(2)勉居：好好地生活下去。
(3)所用养：凭着它来养活的东西；所养，臣民。
(4)杖策：扶杖。
(5)尊生：爱惜生命。
(6)重失之：把失掉高官厚禄看得很重要。
(7)轻：轻易地。
(8)王舆：国君坐的车子。
(9)援：拉；绥，上车时用来拉的绳子。
(10)君：这里指国君的位子。
(11)铭：合约，契约。
(12)所争者：韩与魏相接壤的部分地区。
(13)不得：不能得所争的地盘。
(14)守：居住，陋巷，小巷。
(15)饭：作动词用指“喂”。
(16)遗〔wèi〕：送给。
(17)真：如今天所指的精华。
(18)绪余：剩余，残余。
(19)殉物：指逐名追利。
(20)所以之：所以往。所以为：这样做的意义。
(21)随侯之珠：古代名珠，被随国国君所得，故名。
【翻译】
大王亶父居住在邠地，遭遇狄人的攻打；大王亶父用曾皮财帛事奉他们，但他们不接受，用犬马畜事奉他们，也不接受，用珍珠宝玉事奉他们还是不接受，狄人想要的是土地。大王亶父说：“和人的哥哥居住在一起而让他的弟弟去被杀害，和人的父亲居住在一起而让他的儿子去被杀害，我不忍心这么做。你们都努力求生存吧！做我的臣子和做狄人的臣子没有什么两样！并且我听说，不要因为用以养人的土地而杀害所养的百姓。”于是大王亶父拄着拐杖离开了。百姓推着步挽车跟随，在岐山下成立了一个国家。这些人可以说像大王亶父那样，能够尊重生命。能够尊重生命的，并不因为富贵而伤害身体，也不因为贫贱利禄来劳累形体。现在的人，拥有高官厚禄的，都怕失去他们，见到有利可图，就不顾自己的性命，这不是迷惑吗？
越人杀了三个国君，王子搜很害怕，逃到丹穴。越国没有了国君，四处寻找，找到丹穴之洞，越国人就用艾草来薰他，用君王的车舆他载他回去。王子搜拉着车绳上车，仰天呼号说：“君位呀，君位呀，就是不肯放过我呀！”王子搜并不是厌恶做君国，而是怕做国君所带来的祸患。像王子搜这样的人，可以说不肯以君位来伤害生命了，这也正是越人要他做国君的原因。
韩国和魏国互相争夺土地而战争。子华子见到昭僖侯，昭僖面有忧色。子华子说：“现在让天下的人在你的面前写下誓约，誓约这样写：‘左手夺到它就砍去右手，右手夺到它就砍去左手，然而夺到的可以得到天下。’你愿意去夺取吗？“昭僖侯说：“我不愿意夺取。”子华子说：“很好，这样看来，两只手比天下重要，身体又比两臂重要。韩国远比天下为轻，现韩魏所争夺的，又远比韩国轻。因此何必担心得不到呢？”
鲁君听说颜阖是个有道的人，派人带着币帛等礼品来慰问他。颜阖住在一个很破的小巷子里，穿着粗布衣服在喂牛。鲁君的使者来了，颜阖亲自出来迎接。使者说：“这是颜阖的家吗？”颜阖说：“这是我的家。”使者送上礼品，颜阖说：“恐怕你听错了是否是送我的，你不如回去问个明白，以免受到国君的责备。”使者回去，查问清楚了，再来找颜阖，却找不到他了。像颜阖这样的人，真正地厌恶富贵了。所以说，道本来是为了修身，道的剩余用来治理国家，道德土芥来治理天下。这样看来，帝王的功业，乃是圣人余事，并不是用作全身养生的。现在世俗的君子，多弃身去追名逐利，这岂不是可悲！凡是圣人的行为，必定省察他所追求的目标以及追求的意义。现在如果有这样一个人，随便用宝珠去射千仞高的麻雀，世人必定会嘲笑他。为什么呢？因为他所用的贵重而所求的轻微。生命这东西，岂能和随侯的宝珠这类东西相比呢！
【注释】
(1)好士：重视，珍惜人才。
(2)遗〔wèi〕：送给。
(3)过：这里指过问，关心的意思。
(4)及：指赏到。
(5)强之：强迫他接受赏赐。
(6)伏其诛：自愿、情愿被处杀。
(7)见〔xiàn〕之：把他引见。
(8)死寇：消灭敌人。
(9)陈义：陈说道理。
(10)延：提升，提拔。三旌：指三命。一命而士，再命而大夫，三命而卿。三旌之位：即卿位。
(11)妄施，指不按法律规定赐爵禄。
【翻译】
列子穷困，面露饥色。有人告诉郑子阳说：“列御寇是有道之士，在你的国家之内却让他贫困，你这不是轻视人才吗？”郑子阳就派人给他送来米粟。列子见到使者，再三辞谢不接受。
使者走了，列子进到屋里，他的妻子埋怨他而抚着胸说：“我听说有道的人能够享安乐，现在你却面有饥色。相国派人给你送粮食来，你却不接受，这难道不是我命该如此吗？”列子笑着说：“相国他并不是自己真正了解我，而是听别人之言才来给我送米粟，将来他也有可能听别人的话而治我的罪，这就是我不接受的原因。”后来，百姓果然造反而杀害了子阳。
楚昭王丧失了国土。屠羊说跟着昭王出走。后来昭王返回国家，要奖赏跟随他的人，轮到屠羊说。屠羊说说：“大王丧失国土。我丧失屠羊的工作；大王回国，我也回到屠羊之所。我的爵禄已经恢复了，又有什么好奖赏的呢！”昭王说：“勉强地接受。”屠羊说说：“大王丧失领地，不是我的过错，所以我不接受惩罚；大王收复国土，也不是我的功劳，所以我不接受奖赏。”昭王说：“让他来见我！”屠羊说说：“楚国的法令，必须是有大功的人才能朝见国君，现在我的才智不足以保存国家而勇武也不足以消灭敌寇。吴国的军队侵入郢都，我因危难而逃避敌寇，并不是有意追随大王的。现在大王要毁坏法度召见我，我并不想以此而让天下人知道。昭王对司马子綦说：“屠羊说虽然处于卑贱的地位但懂得大道，你替我请他就任三公的职位。”屠羊说说：“三公的职位，我知道比屠羊的职位高贵；万钟的俸禄，我知道比屠羊的利润丰厚；但是我怎么可以受爵禄而使君主受到滥施赏的声名呢！我不敢接受，希望还是回到我屠羊的市场里。”终究还是没接受。
【注释】
(1)养生主：保全生命之道。这里反映出庄子顺应自然，依循天理，葆光全真的生存意念。
(2)踦：通“倚”，顶住。
(3)砉〔huā〕然响然：形容宰牛时皮骨支离的声音。
(4)騞然：形容皮骨爆裂的声音。
(5)桑林之舞：配上桑林乐曲的舞蹈。桑林是高汤王的乐曲名。
(6)经首之会：经首乐段的音节。经首是尧帝乐曲咸池中的一个乐章。
(7)大卻：筋骨交接的地方。
(8)大窾：骨节之间的空穴。
(9)技经肯綮兴〔xìng〕：技应作，枝，枝经，经络相连的地方。肯，附在骨上附的肉。綮，筋骨连贯的地方。
(10)大軱：大骨，如髀骨。
(11)硎〔xínɡ〕：磨刀石。
(12)恢恢乎：宽绰的样子。
(13)族：指骨骼聚焦的地方。
(14)怵〔chù〕然：谨慎的样子。
(15)謋然：骨肉支离的声音。
(16)善：通拭，擦。
【翻译】
我的生命是有限的，而知识是无限的。用有限的生命去寻求无限的知识，太疲困了。这样还去追求知识的话，简直疲困之极了。做好事不要沾上名利，做坏事不要触犯刑罚，以自然之理作为常法，就可以保护身体，可以健全生命，可以蓄养精神，颐养天年。
庖丁给梁惠王宰牛，他的手所触到的地方，肩膀所靠到的地方，脚所踩到的地方，膝盖所顶到的地方，皮肉筋骨发出咔嚓咔嚓的声响。运刀之际的咔嚓之声，没有一处不符合音律，既符合《桑林》的舞蹈，又符合《经首》的节奏。
梁惠王说：“哈哈！好啊！你的技巧为何能达到这种程度呢？”
庖丁放下刀回答道：“微臣所喜好的是道啊，它远远超过。当初微臣在宰牛的时候，所见到的都是一头头完整的牛；三年以后，就再也看不见一头完整的牛了。到现在，微臣是用心神来领会而不用眼睛来看，器官感觉停息了，可是心领神会正在进行。依照天然肌理，劈开筋骨交接的地方，伸向骨节之间的空隙，顺着它原本的结构。要是经络骨肉连结的地方还未曾试过，还谈得上大块骨骼吗？好的厨师一年换一次刀，用来切割；一般厨子一个月换一次刀，用来砍劈。现在微臣的刀已经用了十九年了，宰过几千头牛，可是刀锋仍像刚在磨刀石上磨过一样。虽然如此，每次到了骨骼聚焦的地方，我总是谨慎行事，观察凝止了，行动迟缓了，用刀非常细致，随着哗啦声响骨肉已经支离，就像土块掉在地上。我拿着刀站起来，不禁四下张望，感到志满意得，擦一下刀然后把它封藏起来。”
梁惠王说：“好啊！我听了庖丁的话，领悟出养生之道了。”
【注释】
(1)环堵：四周各一丈之墙称为堵。
(2)茨：用草盖屋。
(3)蓬户：用蓬草做成的门窗。
(4)褐：粗布衣。
(5)匡：正。弦，奏乐。
(6)中绀〔ɡàn〕：里衣红表色；表素，外衣白色。
(7)轩车：大夫以上乘的车。
(8)华冠：冠敝而分裂；縰〔xǐ〕通屣，无跟的鞋。
(9)逡巡：向后退步，不前。
(10)慝〔tè〕：邪恶。
(11)缊袍：用乱麻来做絮的袍子；无表，没有罩衫。
(12)不举火：没烧火，意即没有做饭。
(13)正：整理；缨，帽子上的绳子。
(14)踵决：鞋跟裂开。
【翻译】
原宪住在鲁国，居住在一间方丈大的小屋，茅草盖顶；用编织的蓬蒿做门窗且不完整，用桑条做门框；用破瓦做窗户，以粗布衣隔成两个房间；屋顶漏雨，地下潮湿，他却端坐在那里奏乐而歌。
子贡乘着大马，穿着素白的大衣里穿着紫红色的内衣，小巷容不下他高大的马车，就走去见原宪。原宪戴着破旧的帽子，穿着破烂的草鞋，拄着藜杖来迎接他。子贡说：“先生得的是什么病呀？”原宪回答说：“我听说，没有钱财叫做贫，有学问而不施行的那才叫病。现在我是贫，不是病。”子贡进退两难且面露愧疚之色。
原宪笑着说：“要是随世而行，结党为友，所学只是为求在人面前夸耀，所教只是为了宣扬自己的行为，虚假的仁义，把车装饰得非常华丽，这些都是违逆我的本性而不愿去做的。”
曾子住在卫国，衣服破烂，面色浮肿，手足生茧。三天没有生火做饭，十年没有添置新衣了，帽子一戴帽绳就断，拉着衣襟手臂就会露出来，一穿鞋，脚跟就会露出来。拖着破鞋口吟《商颂》，声音洪亮，好像金石乐器奏出来的一样。天子不能使他做臣子，诸侯不能和他结交。所以安养意志的人就忘记了外在的形体，安养身体的人就不受名利的干扰，求道之人就心无城府。
【注释】
(1)居卑：所处的地位低下。
(2)飦〔zhān〕，稠粥，稀的叫粥。
(3)愀〔qiǎo〕然，表情变化的样子。
(4)审自得者，对于自己的得失看得很清楚的人。审，明察。
【翻译】
孔子对颜回说：“颜回，来，我的家境贫困，住所简陋，为什么不去做官呢？”颜回说：“不愿做官。我在城郭之外有五十亩田，足够喝稀粥的；城郭之内的十亩田，足够抽丝麻的；弹琴足以让自己愉悦，所学先生的大道足以让我自行其乐了。我不愿做官。”
孔子面有喜色地说：“好极了，如果这是你的心意，我听说：‘知足的人不因利禄而牵累自己的形体和心意，怡然自得的人即使利益受到损失也不会放在心上。修养内心的人即使没有爵位也不感到有何羞愧。我听到这话已以是很久以前的事了，现在在你身上见到，这是我的收获呀。”
【注释】
(1)魏阙：巍然高大的宫门，代指宫廷。
(2)自胜：自我的约束。
(3)无寿类：属于不能长寿之列。
【翻译】
中山公子牟对瞻子说：“隐居在江湖之上，心里却惦念着宫廷的荣华富贵，这可怎么办呢？”瞻子说：“珍重自己的生命，就得把利禄看得轻一些。”
中山公子牟说：“虽然知道道理是这样，但是我约束不了自己呀！”瞻子说：“不能约束自己就放任自流，这样你就可以消除精神上痛苦？不能约束自己但又强制压下自己的愿望，这对你来说是双重的伤害，这样你不会长寿了。”
魏牟，是大国的公子，他隐居岩穴，要比平民困难得多；虽然他没有达到大道的境界，有这种心思已经就不错了。
【注释】
(1)穷：困。陈蔡：陈国蔡国。
(2)这里本无火字。
(3)藜：灰菜。糁〔sǎn〕：米粒。
(4)惫：疲惫，疲乏。
(5)择：选择。一本作释。
(6)藉：欺凌、凌辱。无禁：没有人禁止。
(7)君子：指孔子。无耻：没有羞耻之心。
(8)喟然：叹气的样子。
(9)由：子路。赐：子贡。
(10)细人，见识浅的人。
(11)而：通尔。这里指“他们”。
(12)为：通谓。何穷之为：何谓之穷。
(13)内省〔xǐng〕：反省，自己检查。
(14)天寒既至：即《论语·子罕》中的“岁寒”。
(15)知松柏之茂：即《论语·子罕》中的“知松柏之后凋也”。
(16)隘，同“厄”困厄。
(17)削然：一作俏然。削、俏皆悄的借字，悄然即安然的样子。反：通返。反琴：返回到琴边又弹琴。
(18)扢〔xì〕然，威武的样子，一说喜悦的样子。干：盾，古代的兵器。
(19)地之下：地之深。
(20)非：无关。
(21)德：高山寺本德作“得”。
(22)颍阳：颍水之阳。
(23)共伯，即共伯和，食封于共而得名。西周末年，厉王被放逐，诸侯立共伯和为天子，在位一十四年，宣王立时共伯退回共丘山，首：山根。
【翻译】
孔子被困于陈国蔡国之间，七天没有烧火煮饭，喝不加米粒的灰菜汤，面色疲惫不堪，然而还在室中弹琴唱歌。颜回择菜，子路和子贡互相议论说：“先生一再被驱逐于鲁国，不让居留在卫国，砍伐讲学大树于宋国，穷困于商、周，围困于陈、蔡之间。要杀先生的没有罪过，凌辱先生的不受禁止。他还在唱歌弹琴，乐声不能断绝，君子没有羞耻之心也像这样的吗？”
颜回在旁没有应声，进屋告诉孔子。孔子推开琴，唉声叹气他说：“子由和子贡，都是见识浅的人。叫他们进来，我告诉他们。”子路、子贡进入。子路说：“像现在这样，可以说是穷困了！”孔子说：“这是什么话！君子能通达道理的叫做通，不通达道理的才叫做穷。现在我孔丘坚守仁义的道理而遭到乱世的祸患，怎能说是穷困呢！所以，自我反省而不愧疚于道，而是面临灾难不失掉自己的德行。寒天来到，霜雪降落，我这才知道松柏树的茂盛。陈蔡被围困的危险，对我孔丘来说正是自己的幸运啊！”
孔子又安然地继续弹琴唱歌，子路威武兴奋地手拿盾牌跳起舞来。子贡说：“我不知天高，也不知道地深。”
古时得道的人，穷困时快乐，通达也快乐，所欢乐的原因并不是穷困通达。明白了这种道理，那么穷困通达就好像寒暑风雨的循序变化了。所以许由能自娱于颖水之上，而共伯可自得于共丘山之下。
【注释】
(1)北人无择：人名，姓北人，名无择。
(2)后：指君主。
(3)畎：田间水沟。畎亩：指田间。
(4)游尧之门：游于天子之门。
(5)若：但，不如。是：如此，这。已：止。
(6)辱行：可耻的行为。漫：污。
(7)清泠〔líng〕：江中的渊名。
(8)汤，商汤。桀：夏桀。
(9)因，就，从事，卞随：人名，姓卞名随，当时的隐者。
(10)孰：谁。
(11)瞀〔wú〕光：夏人。
(12)伊尹：商初的大臣，名伊，尹是官名，奴隶出身。
(13)强力：自勉顽强。忍垢：忍受耻辱。
(14)克，胜。
(15)贼：残忍。
(16)辱行：耻辱的行为。
(17)数〔shuò〕：屡次。闻：搅扰。
(18)椆〔zhōu〕水：即桐水，在颖川。
(19)知，通智。知者谋之，指伊尹。
(20)遂：完成，武者遂之：指汤自己。
(21)居之：居天子的地位。仁者：指瞀光。
(22)吾子：你。胡：何，立：古位字。
(23)废上：指汤放桀。
(24)杀民：指汤用兵。
(25)人犯其难：别人冒险。
(26)尊我，推我为君。
(27)庐水：庐江，当在安徽，旧注说其在辽东不可信。
【翻译】
舜把天下让给他的朋友北人无择，北人无择说：“奇怪啊，舜的为人，处于田亩之中，而游历于尧帝之门。不仅是如此而已，还要用他的耻辱行为来玷污于我。我见到他感到羞耻。”因而自己投入清冷之渊而死。商汤要讨伐夏桀，就这件事与卞随商量，卞随说：“这不是我的事情。”商汤说：“跟谁说可以？”说：“我不知道。”商汤又就此事同瞀光商量，瞀光说：“这不是我的事情。”商汤说：“跟谁说可以？”说：“我不知道。”商汤说：“伊尹怎样？”曰：“他能勉强己力而忍受耻辱，我不知道他别的了。”汤就和伊尹策谋讨伐夏桀，战胜了夏桀。汤让位给卞随，卞随推辞说：“君主伐桀时找我谋划，一定以为我是残忍的人；战胜了夏桀而让位给我，一定认为我是个贪婪的人。我生活在乱世，而无道的人一再用耻辱的行为来玷污我，我不能忍受屡次的搅扰！”于是自投椆水而死。
商汤又让位给瞀光，说：“有智慧的人策谋，武勇的人完成，仁义的人来就位，这是自古以来的道理。你为什么不即位呢？”瞀光推辞说：“废黜君上，不是义；杀害人民，不是仁；别人犯难，我享其利，不是廉。我听说：‘不合于义的，不接受它的利禄；无道的社会，不踏它的土地。’何况是把我尊奉君位呢！我不忍心长久地目睹这种情况。”于是背负石头而自沉于庐水。
【注释】
(1)伯夷、叔齐：是孤竹君的两个儿子。
(2)富：俸禄；
(3)就：任。
(4)时祀：四时的祭祀；尽敬：非常虔诚。
(5)尽治：竭尽全力治理；无求：不求报答。
(6)坏：失败。
(7)阻兵：凭借武力。阻，恃，依靠。
(8)推乱：制造混乱；易暴，换了另一种残暴的方式。
(9)其：指与其；并；涂：玷污。
(10)高节戾行：行为气节都显得不平凡。
【翻译】
从前周朝兴盛时，有两个贤士住在孤竹，叫做伯夷和叔齐。二人商量说：“听说西方有个像是得道的人，我们去看看。”到了岐阳，武王听说，派叔旦去看看他们，和他们立约说：“加禄二级，任官一等。”用牲畜的血涂在盟书上而埋藏在地下。两人相视而笑说：“真奇怪呀，这不是我们所说的道。从前神农治理天下，四时的祭祀十分虔诚，但是自己并不祈求福祉，对于百姓，竭尽全力地为他们服务，但是他自己也无所求。乐管闲事的就让他来管理，不因别人的失败而呈显自己的成功，不因别人的卑微而炫耀自己的高大，不因恰逢时机就图谋利益。现在周朝看见殷朝混乱就急着夺取政权，崇尚谋略而牟利，依靠兵力炫耀威武，杀牲畜立盟约来作为信誓，宣扬自己的义行来争取群众，屠杀攻伐来谋获利益，这是制造祸乱来替暴虐。我听说古代的贤士，在治世时不推卸责任，在乱世不苟且偷生。现在天下混乱，周德衰败，哪能和周并存来玷污我们自身，不如避开以保持我们的高洁。”他们两个向北到了首阳山上，就饿死在那里。像伯夷、叔齐这样的人，即使唾手可以得到富贵，但他们却不去获取。高尚的节操，与俗人不合的行为，独守己志，不逐世事，这是他们隐士的节操。
【注释】
(1)柳下季：姓展名禽字季，食邑柳下，故称。
(2)盗跖：古代大盗，跖是名。有谓黄帝时人、秦时人或春秋战国之际人。这里托盗跖之口痛斥孔丘，猛烈抨击名利之徒。
(3)保：通堡，小城。
(4)大山：太山，即泰山。
(5)脍：细切。餔〔bǔ〕：食，吃。
(6)谒者：官名，掌管传达使命，亦泛指传达和通报的奴仆。
(7)冠枝木之冠：前冠为戴，后冠为帽子。枝木：形容帽子上的装饰品像树枝一样。
(8)反：通返。本：本真，本性。
(9)益：增加。膳：饭食，膳食。
(10)趋：速行，急走。
(11)避席，离开席位，指站起来。反走：退着走，表恭敬。
(12)瞋〔chēn〕目：瞪大眼睛，怒目而视。
【翻译】
孔子是柳下季的朋友，柳下季的弟弟名为盗跖。盗跖的手下有九千人，在天下间横行霸道，侵凌诸侯各国。砸破人家的门户，掠夺人家牛马，掳劫人家妇女。贪图财物遗弃亲人，不顾念父母兄弟，不拜祖宗。他们所经过的城邑，大国的就闭关守城，小国的躲进城堡，民众为此深感痛苦。
孔子对柳下季说：“做人父亲的，肯定能够教好他的孩子，为人兄长的，肯定能够教好他弟弟，如若不然那么父子兄弟的亲情就不足珍贵了。当今先生您可是世上的有才之士，弟弟却是盗跖，是天下的祸害，要是不能规劝他，我私下替先生感到羞耻。我情愿代先生去说服他。”
柳下季说：“先生说做人父亲的肯定教好他的孩子，做人兄长的肯定能教好他的弟弟，假如孩子不听从父亲的教诲，弟弟不接受兄长的劝说，即使像先生这么能言善辩，又能拿他怎么样呢？况且盗跖这个人，血气冲动，意气风发，强悍足以抵挡敌人，口才足以掩饰过错。顺着他的心意他就高兴，违背他的心意他就发怒，动不动就恶语伤人。先生千万不要去。”
孔子没听柳下季劝告，布置颜回驾车，子贡做助手，前往会见盗跖。盗跖正在大山的阳面休整士卒，切碎人肝来吃。孔子下车走上前，看见传命官，说：“鲁国人孔丘，听说将军高尚正义，敬请传令官传达。”传令官入内通报。
盗跖听到此事，大怒，眼像明星，怒发冲冠，说：“这个人是不是鲁国的巧伪人孔丘？替我告诉他：‘你做花言造巧语，虚妄地称道文王、武王，头戴装饰像树枝般的帽子，腰缠死牛胁的皮带，繁辞谬说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，专生是非，用以迷惑天下的君主，使天下的书生，不务正业，装作孝悌，而侥幸得到封侯富贵。你的罪恶严重，快滚回去吧！不然，我要用你的肝当作午餐。”
孔子再一次通报说：“我幸运地得到柳下季的介绍，希望到帐幕下拜见。”传令宫又通报。盗跖说：“让他到前面来！”孔子快步而进，避开席位退步快跑，向盗跖拜了两拜。盗跖大怒，叉开两脚，握剑瞪眼，声如母虎，说：“孔丘，你往前来！你要说的，顺着我的意思就活，违逆我的心思就死！”
【注释】
(1)蚩尤，原始部落首领。涿鹿，河北涿州市。
(2)缝，通逢。缝衣，宽长的儒服。浅，松：浅带，博带。
(3)子路欲杀卫君：卫君指蒯聩。卫灵公驱逐萠聩，立公子辄为继。灵公死，辄立为卫君，萠聩作乱，迫胁卫大夫孔悝，子路是孔悝家臣，攻蒯聩反被杀。
(4)菹〔zū〕：肉酱。
(5)尧不慈：尧杀死长子考监明。
(6)舜不孝：舜放逐父亲瞽叟，又不告而娶。
(7)禹偏枯：指大禹治水，偏枯，过分劳苦。
(8)羑〔yǒu〕里：殷代监狱名。
(9)鲍焦：周朝隐士。
(10)介子推：又作介之推，晋国政变时随晋文公流亡，文公复国后未加封他。
(11)尾生：鲁国人，名商。
(12)离：通罹，遭。
(13)料：通“撩”，拨弄。编：通“揙”，抚。
【翻译】
孔子说：“我听说，凡是天下的人具有三种德性：天生高大，美好无比，无论少年、老年、贵人、贱人见了都欢喜，这是上等德性；才智可以收容天地，才能可以分析事理，这是中等德性；勇猛果敢，聚集人马统率军队，这是下等德性。一般人具有一种德性，就足以南面称王了。如今将军兼备这三种德性，身高八尺二寸，满面红光，双目炯炯有神，嘴唇有如鲜红的丹砂，牙齿有如整齐的贝壳，声音符合黄钟音律，可是名叫盗跖，我暗暗替将军感到羞耻。将军要是有心听在下的劝谕，在下情愿往南出使吴国越国，往北出使齐国鲁国，往东出使宋国卫国，往西出使晋国楚国，让他们为将军造一座几百里的大城，封你几十万户的食邑，推立将军为诸侯，跟天下各国并立，让士兵都休息，收养起他们的兄弟，供奉拜祭祖宗。这才是圣人智士的行为，也是天下人的愿望啊。”
盗跖听了大发雷霆说：“孔丘给我到前面来！那些可以用利禄劝诱和可以用言辞劝说的人，都叫做愚陋。现在我长得高大英俊，人家见了喜欢，完全是我的父母遗留的恩德。你孔丘即使不夸奖我，我难道自己就不知道吗？况且我听说，喜欢当面夸奖人的人也喜欢背后诋毁人。现在你孔丘拿大城众民诱降我，是想用利禄来规劝我和把我看作是常人，这哪能长久享用呀？大的城邑能大过天下吗？尧、舜拥有天下，他们的子孙却没有立锥之地；商汤王、周武王自立为天子，然而后代都灭绝了。这不都是因为利禄太大的缘故吗？并且我还听说，古时候禽兽很多人很少，因此人都巢居在树上来躲避禽兽。白天捡橡子吃，傍晚栖息在树上，所以称那时人叫巢氏之民。古时候人们还不知道穿衣服，夏天多积蓄些柴草，冬天拿来烧火取暖，所以称他们叫知生之民。神农的时代，人们躺着舒舒服服，醒来浑浑噩噩。人们只知道谁是母亲，不知道谁是父亲，跟麋鹿共同生活，种田吃粮，织布穿衣，不存互相伤害之心。这是最高尚的道德了。然而黄帝却不能做到有道德，他跟蚩尤在涿鹿原野上开战，流血遍及百里。尧、舜称帝，设立百官，商汤放逐他的主子，周武王杀掉纣王。从此以后，强欺弱，多的就残害少的。从商汤王、周武王以来的人，都是危害人们的家伙。现在你学习传播周文王、周武王的道术，引导天下的舆论，用它来教育下一代。穿着宽长的儒服和系着宽松的腰带，言论矫饰行为虚伪，以此来迷惑天下的君主，企图攫取荣华富贵。你才是天下最大的贼盗，天下为什么不把你叫做盗丘，却把我叫做盗跖呢？你用甜言蜜语说服子路跟了你，致使子路摘下高帽，解下长剑，来接受你的教育。天下都说孔丘能够阻止残暴避免错误，结果呢？子路想杀萠聩但没成事，被剁成肉酱悬挂在卫都东门上面，这证明你没把他教育好。你不是自称才士圣人吗？为什么会在鲁国两次被驱逐，在卫国潜逃，在齐国走投无路，在陈国、蔡国之间被包围，不见容于世？是你使子路身为肉酱，这个恶果，说重了你怎么维持自身，说轻了你怎么对得起别人？你的道术难道值得重视吗？世上最高尚的人，没有比得上黄帝。黄帝尚且不能成全德性，在涿鹿野外开战，流血遍及百里。尧不仁慈，舜不孝敬，大禹过分劳苦，商汤放逐他的主子，周武王讨伐纣王，周文王关在羑里监狱。这六个人，世人都推崇。认真说来，他们都是被名利迷惑了本性从而违背性情，他们的行径真太令人感到羞耻了。世上所说的贤士伯夷和叔齐，拒绝当孤竹国君，饿死在首阳山上，骨肉也没埋葬。鲍焦粉饰自己的行为不满现实，撞树而死。申徒狄劝谏没被采纳，背上石头自投河中，被鱼鳖吃掉。介子推最为忠心了，自己割下大腿的肉给晋文公吃。晋文公后来背弃了他，介子推愤怒出走，抱着树木被火烧死。尾生跟女子在桥下约会，女子没来，水漫上来他也不离开，抱着桥柱被淹死了。这六个人，跟被抛弃的死狗和漂流的死猪、拿着瓢子讨饭的人有何区别，都是贪图虚名不惜死去、不顾本性将养生命的人。世上所说的忠臣，没有比得上王子比干、伍子胥。伍子胥被沉尸江中，王子比干被挖了心。这两个人，世人都叫他忠臣，然而最终还是被天下人耻笑。从上面数下来，一直到伍子胥、王子比干，都不值得看重。你孔丘前来劝说，要是告诉我一些神鬼的事情，我还不大清楚；要是告诉我人间世事，不过如此罢了，都是我耳熟能详的。现在我来告诉你人的本质：眼睛喜欢看彩色的东西，耳朵喜欢听合律的声音，嘴巴喜欢尝有味的东西，愿望求得充分满足。人长寿百岁，中寿是八十岁，下寿是六十岁，除去病痛和死亡忧虑，其中开口欢笑的时间，一月之中不过只是四五天罢了。天和地是无穷无尽的，人的死亡是有期限的。拿着有时限的身躯，寄托在无穷无尽中间，忽地一下跟骏马跑过裂缝没有什么区别。你孔丘所说的那套东西，都是我要抛弃的。快点滚回去，不要再说了。你的那套把戏只不过是神经发作，不可以用来保全真性，还有什么可说的呢？”
孔子再行个礼就跑掉了，出了门上了车，几次都没有拿起马缰，两眼发呆什么也看不见，脸色如同死灰一样，扶着车前横木低下头去喘不过气来。回到鲁都东门外边，恰好遇上柳下季。柳下季说：“你几天没露面了，车马看上去像行了远路，莫非你去跟跖会面吗？”孔子昂起头对天叹气说：“是啊。”柳下季说：“跖可是像我以前说的那样违背你的意愿吗？”孔子说：“是的。我正是常言说的无病自灸了。跑去撩逗老虎的头，梳弄老虎的胡须，险些命丧虎口！”
【注释】
(1)子张：人名，姓孙，名师，字子张，陈人。满苟得：人名。
(2)盍：通易，何不。为行：进行品行修养。
(3)无行：没有品行。不信：不被信用，不取信。
(4)不任：不被任用。
(5)观：观察，考虑。
(6)真：真实。
(7)富：富有。
(8)显：显贵，显达。
(9)抱：一作拂，保持。
(10)臧：奴仆。聚：更夫。
(11)怍〔zuò〕色：一本作色，愤怒变色。
(12)者：也。
(13)墨翟：人名，墨家的创始人。
(14)变容易色：形容不安的样子。
(15)士：指士大夫。贵：尊重，推崇。
(16)拘：被拘囚。
(17)桓公：指齐桓公，小白：齐桓公名。杀兄：杀掉他的哥哥子纠。人嫂：将嫂嫂纳为妻子。
(18)管仲：人名，齐桓公的国相。
(19)田成子常：人名，春秋时齐国大夫田常即陈恒，古田、陈同音。成子系谥号。田成子杀了简公篡位。窃国：窃取国君的地位。
(20)孔子受币：孔子接受陈恒钱币。据《论语》记载，陈恒弑齐简公，孔子沐浴请讨，而无受市的记载。受币之事只《庄子》独载。
(21)言行之情悖：言论和行为相反。
(22)拂：乱。
(23)成者为首：成功者居上。
(24)疏戚：疏亲，亲疏。伦：沦次。
(25)五纪：即五伦，把君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友。六位：指诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友。
(26)流：流放。母弟：舜一奶同胞的弟弟，名象。
(27)王季为適：周太王传位给第四子历当作嫡子。適，通“嫡”。季：古代四排行伯、仲、叔、季，季历最小。伯为嫡，季非嫡。周太王把王位传给季历，而泰伯、仲雍二子逃到吴国去。
(28)周公杀兄：周公因管叔叛乱而杀之，管叔是周公的哥哥。
(29)伪辞：巧辞。
(30)兼爱：墨子爱无差等的主张。
(31)名：功名。
(32)监：本作鉴，明，察。
(33)日：昔日，异日。讼，争论，断是非。无约：假托人名，意指无拘束。
(34)殉：死，牺牲，追求名利而不顾其身。
(35)异：不同。
(36)所为：本所当为。
(37)枉：曲，
(38)相：视，而：你。夭极：天则，自然规律。
(39)面观：面向。四方：东西南北。
(40)圆机：天体圆而运行不息。圆：圆转。机：枢机。
(41)独成：独自顺遂。意：主意，意愿。
(42)无：毋。下三“无”字同。转，通专。
(43)成：一成不变。
(44)失：失去，失掉。所为：所实践的自然之道，即本能。
(45)赴：奔赴，追求。
(46)成：成功。指利。
(47)将弃而天，将舍弃你的天性。
(48)抉眼，剜出眼睛。
(49)直躬：人名，证父：证实父亲偷羊。事见《论语·子路》。
(50)鲍子：即鲍焦。立于：站立枯死。
(51)申子：即申徒狄，自埋：自投于河而死。有本作自理，理为埋之误。
(52)孔子不见母：孔子不去见母亲。
(53)匡子：匡章，齐人。不见父：不去看父亲，《孟子·离娄》有公都子曰，“匡章，通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？”孟子曰：“夫章子，子父责善而不相遏也。为得罪于父，不得近，出妻屏子，终身不养焉。”
(54)以为：认为。
(55)正：端正。
(56)服其殃：受其祸。离：通罹。罹其患：遭其害。
【翻译】
子张问满苟得说：“为什么不修养品行？没有品行就不会取信于人，不能取信于人就不能被任用，不被任用就得不到利禄。所以观察名，计较利，而义才是真实的。如果抛弃名利，反心自问，那么士大夫的作为行事，不可以一天不实行仁义！”
满苟得说：“不知羞耻的人富有，多讲信誉的人显贵。名利大的人，几乎都是无耻又善言信的人。所以观察名，计较利，而信才是真实的。如果抛弃名利，扪心自问，那么士大夫的作为行事，只好保持其天性了。”
子张说：“过去桀、纣尊贵到做了天子，富有到占据天下。现在对奴仆和更夫说：‘你们的行为象桀、纣。’他们就会愤怒变色，就会产生不服的心理，因为小人也轻贱桀纣。孔丘、墨翟，穷困得成为一般人，这时要对宰相说：‘你的行为像孔丘、墨翟。’他就会改容变色，自称赶不上，士大夫真是可贵。所以，权势为天子，未必可贵；穷困为一般人，未必低贱。贵贱的区别在于品行的好坏。”
满苟得说：“小偷被囚禁，大盗却成为诸侯，只要在诸侯那里，就有了仁义。从前齐桓公小白杀了哥哥纳嫂嫂为妻，而管仲却做他的臣子；田常杀掉君主窃取国家政权，而孔子却接受他的钱币。言谈认为下贱的，而行动却去做这种下贱的事情。这样言论和行动在心中矛盾，岂不是很乱吗！所以《书》说：‘谁好谁坏，成功的居上，不成功的居下。’”
子张说：“你不修养品行，将会亲疏没有伦常，贵贱没有准则，长幼没有等次，五伦六位，将如何区别呢？”
满苟得说：“尧杀掉大儿子，舜流放亲弟弟，亲疏有伦常吗？汤放逐桀，武王杀纣有标准吗？王季代替嫡位，周公杀掉哥哥，长幼有序吗？儒者的虚伪言辞，墨子的兼爱，五伦六位还有区别吗？况且你正在求名，我正在求利。其实名利，既不顺于理，又不明于道。我过去和你在无约面前争论，说：‘小人力财而死，君子为名而死，他们之所以改变自己的真情，变更自己的本性则不相同；乃至于抛弃自己的所应当做的而殉难自己所不应当做的却是相同的。’所以说：‘不要做小人，要反求于自然；不要做君子，要顺从自然的规律。是曲是直，看其自然规律。’面向四方，随时变化，是是非非，保持你的圆转枢机。独自顺遂你的意愿，与道周旋。不要专执你的行为，不要成就你的仁义，这将会失掉你的本能，不要追求你的富贵，不要用殉难换取你的成功，这样将会舍弃你的天性。比干被剖心，伍子肴遗嘱挖眼，这是忠的祸患；直躬证实父亲偷羊，尾生被水淹死，这是守信用的祸患；鲍焦站立枯死，申徒狄投河自杀，这是清廉的祸患；孔子见不到母亲，匡子见不到父亲，这是义的过失。这些事情从上代传下来，下代还要传下来，以此为士大夫，端正言论，必定实行，所以才遭到它的灾殃，受到它的祸患。”
【注释】
(1)无足、知和：都是假托人名。无足谓不知满足。知和谓知道中和。
(2)惨怛〔dá〕：悲伤的样子。
(3)恬愉：快乐的样子。
(4)埶：通势，势位。
(5)侠：通挟，挟持。
(6)嗛〔qiè〕：通惬，快意。
(7)刍豢醪醴〔chúhuànláolǐ〕：食草的动物。豢，食谷的动物。刍豢，指肉。醪，醇酒。醴，甜酒。
(8)侅溺于冯气：侅通阂，气塞。冯通凭。冯气，气涨。
(9)慰：通蔚，病。
(10)戚醮：烦恼。醮借为焦。
(11)楼疏：楼的窗孔。
(12)单：通殚，尽。
【翻译】
无足问知和说：“人们没有不追名逐利的。你要是富有，自然有人归附，服从敬重。那么受人附随尊敬，成了他长寿健康的因素。现在你难道无心于此，还是因为智力不足呢？还是内心明白却没有能实现呢？还是一味坚持正道不走邪道呢？”
知和说：“如今这人类，认为名利跟自己同时产生，放在一起，认为那些超凡脱俗的士人对此全无观点，所以他们拿名利来看待古代和现在的时段是非的界限。他们混迹俗世，舍弃宝贵的重要事物，任意胡为。用这样来谈论什么长寿健体惬意的因素，不也太离题了吗？惨痛的疾病，舒畅的安宁，不影响到身体；惊慌的恐惧，欢心喜悦，不影响到内心。一心只知道埋头去做却不知道为什么要这样做。因此虽然尊贵当天子，富有占了天下，可还要难免有祸殃啊。”
无足说：“富贵无所不利，荣华与权势是圣人贤者不能获得的，挟持别人的强力来树立自己的威风，掌握别人的智谋来深明洞察，凭借别人的德行来装饰自己贤良，虽没有国柄却俨然像君主一样。加上声色美味权势对于人，心里不用学就喜欢它了，身体不用效法就贪恋它了。人的嗜欲、憎厌、回避、驱逐本来就无须指导，这是人的本性呀。天下虽然说我不对，但谁能拒绝这些呢？”
知和曰：“智者办事既使动用大量人力也不会超过百姓的承受限度，因而百姓不争。没有非要如此的想法也就不必强求。人因为不足够才去追求财物，争遍四方也不会认为自己贪婪；财物有余了就不再要它了，丢掉天下也不觉得自己廉洁。廉和贪的实质，不是来自外界压力，而是来自反省自身的标准。得势当上天子，却不用高贵来侮辱人；富足拥有天下，却不用财富来戏弄人。顾及它的不利之处，考虑到它的反作用，认为它有害于本性，所以拒绝不接受了，这也并非想沽名钓誉。尧、舜做帝王而推辞，并非对天下仁爱，只是不以华美而危害生命；善卷、许由得到帝位却不接受，并非装模作样推辞谦让，只是不拿事务伤害自己。这都是顾及好处，回避坏处，因而天下称赞他们贤明，他们也就应该接受它，他们不是出于沽名钓誉啊。”
无足说：“一定要固守名声，劳累身体舍弃美味，节约开支来维持生命，那就等于长期病危又死不了的人一样了。”
知和说：“持平就是福祉，有剩就是祸害，事物无不如此，财物尤其如此。如今富人，耳朵谋求钟鼓管籥的乐者，嘴巴满足于佳肴美酒的滋味，以此引发享乐意趣，遗忘了自己的正业，可说是乱套了；重像背着东西爬坡一样，可以说够苦的了；贪财带来病痛，贪权带来精神疲竭，安居无事就沉溺了意志，身躯发胖就浑身膨胀，可说是疾患了；为求富贵驱逐利益，因而欲望膨胀得如同堵塞了耳朵一样已无法摆脱，加上继续膨胀又不肯放弃，可以说是受辱了；财物积压不能尽享，念念不忘又不肯放弃，内心充满烦恼，还在追求增加财富不肯休止，可以说够忧愁的了；在家里担心强求的家贼，对外边害怕强盗的祸害，家里周围砌上楼房窗孔，出外不敢一个人走，可以说是惊吓了。人们遗忘了这人世的广大祸患，等到大祸临头，就是想完全豁出性命、费尽家财来换回一天的平安无事都办不到了。最后落得个人财两空，纠缠心神倾尽体力支争求这些，不也太迷惑了吗？”
【注释】
(1)公文轩见右师：公文轩，姓公文，名轩。右师，字职名，借指任职之人。二人都是宋人。
(2)介：《方言》：特也，单足。
(3)老聃〔dān〕：即老子，姓李名耳，字聃。
(4)秦失：有道之士，老子的朋友。
(5)帝之县解：天然的束缚解开了。帝，指天。县通“悬”，系吊。
(6)指穷于为薪：指通“脂”，蜡脂。薪，此指烛。
【翻译】
公文轩见到右师十分惊讶，问道：“这是什么样的人啊？何以只有一只脚，是天生如此？还是人事按成的呢？”右师回答说：“是天生的，不是人为原因。他天生就是单足，人的形貌由上天赋予的，由此我明白他是天生的，不是人为的。
”泽畔的野鸡十步一啄食，百步一喝水，它并不希望被畜养在樊笼之中。精力虽然旺盛，可并不舒服啊。
老聃死了，秦失去吊唁他，号哭三声就出来了，学生就问道：“你不是先生的朋友吗？”秦失回答：“是的。”学生又问道：“那么这样的吊唁形式对吗？”秦失答道：“对的。起初我认为他是普通人，可是我现在并不如此看。刚才我进去吊唁时，有老年人在哭他，就像哭自己的儿子一样；有少年人在哭他，就像哭自己的母亲一样。他们之所以聚焦在这里，肯定有不愿吊唁却吊唁哭泣的情况。这可是失去天性违背真情的，丧失掉自己所禀受的本性，古时候把这个叫做伤天害理的刑罚。当来时，先生应时而来；当去时，先生顺天而去，安于时运，顺应天然，悲哀欢乐的感情是不能进入其中的，古时候把这个叫做解除了天然的束缚。
”蜡脂给烛薪燃尽了，可是火还在延续，从不知道它会终结啊。
【注释】
(1)夹门而客：夹门：拥门。客：作客，寄食在门下。
(2)不厌：厌：满足。不厌：不满足。
(3)募：广泛征求。
(4)说〔shuì〕：劝说，说服。
(5)不当〔dàng〕太子：不能合乎太子的心愿。当：合。
(6)瞋目而语难：瞋目：瞪着眼。语难，说话令人难堪。
(7)乃说〔yuè〕：乃：竟。说：喜悦。
(8)十步一人：在十步以内常常杀死一人。
(9)设戏：安排比赛武术盛会。
(10)御杖：御：用，持。杖：指剑。
【翻译】
从前，赵文王喜好剑术，剑客有三千多人立于大门两侧。他们昼夜在国王面前击剑，一年要死伤一百多人，但文王喜好剑术，不觉厌倦。这样三年，国势衰弱，各国诸侯都想来侵略它。
太子悝对这桩事情很担忧，就征求身边左右的人，说：“谁能够劝说得国王回心转意，停止收养剑士的，我就赏赐他一千两金子。”身边左右的人说：“庄子必定能够。”
太子于是派使者带着一千两金子奉送给庄子。庄子没有接受，就和使者一同来见太子。说：“太子有什么事情请教我，要送给我一千两金子？”太子说：“我听说先生通达圣智，恭恭敬敬地奉送一千两金子，作为随从的费用。可是先生不肯接受，我还敢说什么呢？”
庄子说：“我听说太子所以要起用我，是为了要断绝赵王的嗜好。往上，我劝说赵王，违反了赵王的意旨；往下，也不合太子的心愿；我的身体将要受刑而死，我还用得着什么金子呢？假使，在上我说服了国王，在下也合乎太子的心愿，我想在赵国要求什么不行呢？”
太子说：“是的。我们赵王接见的都是些剑士啊。”庄子说：“好吧。我善于使剑。”太子说：“可是，我们赵王所见到的剑士，都是蓬散着头发，倒梳着鬓毛，戴着低垂的帽子，帽缨盘结在下巴下面，穿着后身短小的衣服，急瞪着眼睛，不爱和人讲话，国王这才喜欢他。现在，先生穿着儒服去见国王，这必然会大大地违背了国王的意旨。”庄子说：“请给我准备剑服。”
剑服制作了三天，庄子就去见太子。太子陪同庄子去见国王。国王把宝剑拔出剑鞘，露出白刃，正等待庄子。庄子进入宫门并不加快脚步，见到国王也不下拜。赵文王问庄子说：“您想用什么教导寡人呢，使得太子做了您的向导？”庄子说：“臣仆听说大王喜好剑术，所以就凭着我的剑术来参见大王。”赵文王说：“您的剑术，能够制止什么呢？”庄子说：“臣仆的剑术，十步取一人，千里无阻挡。”赵王听了，非常高兴说：“那是天下无敌手了。”
庄子说：“那善于使剑的人，要用空虚无备暗示对方，要用有利可乘引诱对方，后发制人。我愿意找机会和大王试剑。”赵文王说：“先生休息休息，暂且到馆舍里，等候命令，我命令他们做好比剑的准备，再请先生。”赵文王于是考校剑士，考校了七天，剑士死六十多人，选拔出来了五六个人，教他们捧着剑到殿下等候着，这才去召唤庄子。赵文王对庄子说：“今天试使剑士们对剑。”庄子说：“我盼望很久了。”赵文王又问庄子说：“先生所拿的武器，长短如何？”庄子说：“臣仆所使用的，长的短的都可以。可是，臣仆有三种剑，大王喜欢用哪种就用哪种，我请求先谈谈，然后使用。”
【注释】
(1)镡：剑口。
(2)刑德：刑律与德教。
(3)案：同“按”。
(4)四乡：即“四响”，同“四方”。
(5)四封：即四境。封：封疆，疆界。
(6)三环之：绕了三圈。
【翻译】
赵文王说：“我愿意听听这三种剑。”庄子说：“有天子剑，有诸侯剑，有平民剑。”赵文王问：“天子剑是什么样的呢？”庄子说：“天子之剑，以燕谿、石城作为剑锋，以齐国的泰山作为剑刃，以晋国、卫国作为剑背，以周国、宋国作为剑环，以韩国、魏国作为剑把，用四夷包围着，用四时裹着，用渤海环绕着，用恒山缠束着，用五常制衡着，用刑罚和道德缠裹着，用阴阳开导着，用春夏持守着，用秋冬运行着。这种剑，竖起来，没有比它靠前的；举起来，没有比它更高的；按下去，没有比它更低的；运用起来，没有比它广阔的；在上说，它可以拔开浮云；在下说，可以穿过地基。这种剑一旦使用，就可以匡正诸侯、威仪天下。这便是天子之剑。”赵文王迷茫一片感到手足无措，就问：“那诸侯之剑是什么样的呢？”庄子说：“那诸侯之剑，用智勇之士作为剑锋，用清廉之士作为剑刃，用贤良之士作为剑背，用忠圣之士作为剑环，用豪杰之士作为剑把。这口剑，竖起来，也是没有比它低的；运用起来，也是没有比它广阔的；在上说它效法圆运的天道，顺从三光；在下说，它效法方静的人道，安抚四方。这种剑一旦使用，就如同雷霆的震动，四境之内，没有不宾服的，都听从君王的命令了。这便是诸侯之剑。”赵文王又问：“那平民之剑是什么样的呢？”庄子说：“那平民之剑，剑士者蓬散着头发，倒梳着鬓毛，戴着瓶式的帽子，帽缨盘结在下巴下面，穿着后身短小的衣服，急瞪着眼睛，不爱和别人说话；在人前互相砍杀，上面斩断了脖颈，下面流出了肝肺。这种平民之剑，和斗鸡没有什么差别，一旦使用就断送生命。这对于国家大事并没有好处。现在大王享有天子之位，可是喜好平民之剑。臣仆私自替大王感到微不足道了。”
赵文王于是拉着庄子的手一起登上殿去。厨师摆上筵席，赵文王围着筵席转了三圈。庄子对赵文王说：“大王请安然就座，静定气息，关于剑术的事情，臣仆已经陈奏完毕了。”从此赵文王不出宫殿，三个月之后，剑士们都横躺竖卧地死在对剑之所了。
【注释】
(1)渔父：渔夫。
(2)缁帷：黑幕。黑林名。
(3)杏坛：植有杏树的高地，在鲁都东门外。曾是鲁将臧文誓师的地方，孔子也在此讲学。
(4)族：氏族，姓氏。
(5)挐〔ná〕：船桨。
(6)下风：膝下之风。
(7)春秋：春季晋见天子称朝，秋季晋见天子称觐。
(8)摠〔zǒng〕：通总，包揽。
(9)希：通睎，观察。
(10)慝〔tè〕：奸邪。
【翻译】
孔子到缁帷树林里游赏，然后坐在杏坛上休息。学生在读书，孔子在弹琴唱歌。歌曲演奏没到一半，有个渔夫下船走过来，他的胡子和眉毛都白了，披散着头发挥着袖子，经过原野走上来，到达高地就停住了。他左手按着膝盖，右手托着脸颊在听。一曲完毕他就招呼子贡和子路两人一起来对话。
他指着孔子问：“那人是谁呀？”子路回答说：“是鲁国的君子。”他询问姓氏，子路回答说：“是孔氏家族。”他又问：“这姓孔的是干什么职业的？”子路没有回答，子贡回答说：“这姓孔的人，用心于忠信，躬身实践仁义，用礼乐加以修饰，制定人际关系准则。对上忠于君主，对下教化平民，这些是利于天下的。这就是姓孔的人所干的职业了。”他又问道：“他是拥有国土的君主吗？”子贡说：“不是的。”他又问：“他是侯王的卿相吗？”子贡说：“不是的。”他于是笑了笑就往回走，并说：“仁爱倒是仁爱了，恐怕难免身形劳累，煞费苦心劳累身体会危害他天性的。唉呀！他离大道的距离太远了。”
子贡回来，把事情向孔子汇报。孔子推开琴站起来，说：“那是个圣人吗？”于是走过去找他，直到湖边，那渔夫要撑篙启引他的船，回头看见孔子，便转过身来向着孔子站着。孔子倒退了几步，拜了拜便走上去。
渔夫问道：“你是有什么事找我吗？”孔子说：“刚才先生只说了个开头就走了，我如此浅陋而不能理解先生之言，所以等待，希望得到有益于自身的只言片语。”
渔夫说：“唉！你真是太好学了。”孔子再次行礼站起来，说：“我从小学习，直到现在，已经六十九年了，还没听过至上的教诲，哪敢不虚心呢？”
渔夫说：“同类事物相互关联，同类声音相互应答，这本来就是自然常理。我想运用我的见解来分析你的所作所为。你所从事的，是人世事务。天子、诸侯、大夫、平民，这四等人自身稳定，是治理上最理想的了；这四等人地位发生转变便会爆发大得无比的昏乱了。官吏执行自己职责，人民操心自己的事情，不相侵犯。所以田地荒芜居室败露，衣食不足，所征赋税不能及时交纳，妻妾之间不和睦，长幼没了次序这是平民的担忧；能力不能胜任职责，官府公务荒废行为不清廉，下属荒怠事，功名毫无建树，爵禄无以维持，这是大夫的担忧；朝廷没有忠臣，国家昏乱，工艺技术不够精巧，进贡不尽人意，春朝秋觐时比同列诸侯晚了一步，触犯了天子，这是诸侯的担忧；阴阳气候不相调和，寒冷暑热不遵从季节，伤害了农、林、牧等物业发展，诸侯暴乱，擅自相互攻伐，残害百姓，礼乐失去规范，物资贫乏，社会等级难以整顿，百姓无法无天，这是天子及其有关官员的担忧。如今你既不同君主诸侯的权利，也没有臣子官属的职位，却枉费苦心用礼乐修饰社会，制定交往秩序来教化百姓，不是多管闲事吗？加上人有八种毛病，事情有四种害处，不可以不加留心呀。不属于自己管的事却要去管它，叫做包揽；别人还没顾及就从中插嘴，叫做多嘴；察言观色来说话，叫做谄媚；没有是非标准地说话，叫做献谀；喜好讲人的坏话，叫做谗毁；挑拨离间亲友关系，叫做贼害；用称赞奸诈虚伪的人来打击仇人，叫做奸邪；不分善恶，两副面孔去投合，暗中助长人的欲望，叫做阴险。这八种毛病，对外可搅乱人心，对内足以伤害自身，君子不会跟他做朋友，英明的君主不会起用他做臣子。所说的四种害处是：喜欢经营在事，标新立异，沽名钓誉，叫做盗窃；自以为是个人独断，恃势凌人刚愎自用，叫做贪婪；发现过错不予改正，听人指劝后更变本加厉，叫做狠戾；别人赞同自己就认可，不赞同自己，纵然是好意也不承认，叫做矜夸。这就是四种害处。只是舍弃这八种毛病，不再遭受四种害处，你才可以教诲世人啊。
【注释】
(1)愀〔qiǎo〕然：惭愧状。
(2)禄禄：通逯逯，追随的样子。
(3)蚤湛：蚤，通早。湛，通耽，沉溺。
(4)万乘，天子。千乘，诸侯。
(5)分庭伉礼：宾主分从东西庭升堂，称分庭。在堂上让座互拜，称伉礼。
(6)曲要磬折：要，通腰。磬：乐器，中曲。
【翻译】
孔子露出惭愧之色，行了两次礼后站起来，说：“我在鲁国两次被驱逐，在卫国被迫潜逃，在宋国连呆过的树都被砍掉，在陈、蔡两国之间被围困过。我也不知道犯了什么过错，竟受到这四次打击？”渔夫凄怆地变色说：“你真是太难醒悟了。有个害怕身影讨厌足迹想摆脱它跑动的人，他抬腿的次数越多那足迹就越多，跑得越快可身影还是摆脱不了，他自以为太慢了，猛跑不停，直到断气力竭死了。他不懂得待在阴暗的地方就能使影子消失掉，处在静止状态就能使足迹不出现，他也太过愚蠢了。你深明仁义的关联，分清同异的界限，留心动静的变化，把握接受和给予的分寸，分析爱好和厌恶的实质，调和高兴和恼怒的差距，可是还不能免除祸害啊。谨慎地修养你的身心，慎重地保存你的真性，施惠于人，那就没有什么牵累了。现在你不去修养身反而去为他人订立规矩，不也太出格了吗？”
孔子羞愧地问：“请问什么叫真？”
渔夫说：“真嘛，就是心性精诚达到极点，不精诚，就不能感动人。所以勉强哭泣的人，虽有悲伤无哀痛；勉强恼怒的人，虽有严厉却无威慑；勉强亲热的人，虽有笑容却无和蔼。真正的哀伤是无声的大痛，真正的恼怒未发而震慑天下，真正的亲热在笑容之前就感到和蔼。真性在内，神情表现出来，这就是珍视真性的原因。将它运用到人的论理，侍奉双亲就慈爱孝敬，效力君主就忠心坚贞，喝酒就快乐，守丧以悲哀为目的，侍奉双亲以顺从他们心意为目的。成功了就好，不要固定在一种途径上；侍奉双亲令他们满意就行，不管用何种手段；喝酒快乐就得了，不需要选择用什么器具；守丧悲哀就是了，不必讲究礼仪形式。礼是世俗人为制作的；真性是出于天然的，自然而然不可改变。所以圣人效法自然珍重真诚，不受世俗拘束。愚顽的人正与此相反。不能效法自然而忧心于人事，就不懂得本性的珍贵，随波逐流改变自己而无法满足，可惜呀，你过早沉溺在人为的俗务里却过晚地聆听大道啊。”
孔子又行了两次礼后站起来说：“今天我能够遇上你，如同跟神幸会一样。先生不以为耻地把我当作学生亲身教诲我，我冒昧请问先生住处在哪里，好让继续接受学业直至最终学完大道。”
渔夫说：“我听过有句话说，对可以一齐前进的人，就跟他达到美妙的境界；对不可以一起前进的人，那就不知道路在哪了。千万不要跟他一起，这样自身才避免祸害。你努力吧，我要离开你了，我要离开你了。”于是就撑船走了，沿着芦苇水径缓缓飘逝。
颜渊回到车上，子路将车绳递给孔子，孔子连看都没看，直到水波平定，听不到桨声然后才敢坐上车。
子路靠近车来，问道：“我当弟子很久了，从来没见过先生待人这么肃敬的。天子也好，诸侯也好，跟先生会面时没有不是分庭抗礼的，先生还有点傲慢的神气呢。现在渔夫撑桨背身站着，可先生却把腰弯得像折磬一样，听渔夫说话也要先行礼再回答，可不是太过分了吗？学生们都觉得先生有点特别了，渔夫凭什么得到这样待遇？”
孔子扶着车轼叹口气，说：“子路你真是太难教化了。你泡在礼仪中够长时间的了，可是粗鄙的心性至今还没消除。过来，我告诉你。遇到长者不尊敬，是失礼；看见贤人不尊敬，是不仁爱。如果他不是至人，就不能使人信服。对人谦逊却不真诚，不能回到真性，所以老是伤害身体。可惜呀，对人不仁爱，祸大无比，可你却特别突出。至于道嘛，是万物产生的根由。众物失去它就会死，得到它就能活。做事情违背它就失败，顺从它就成功。所以道在哪里，圣人都尊崇它。如今道在渔夫身上，我哪敢不尊敬他呢？”
【注释】
(1)奚方而反：因何故回来。奚，何。方，故、事。
(2)内诚不解：内心情欲不能缓解。诚，“情”的假借字。
(3)形谍成光：谍，动。形谍，形容举动。成光，有光仪。
(4)齑〔jī〕其所患：招致祸患。齑，聚积。
(5)跣：赤脚。
(6)而焉用之豫出异也：你何必这样讨人欢心而与众不同呢！而，尔。之，此。
(7)必且有感摇而本性：感撼。
(8)何相孰也：怎能相亲爱。孰，“熟”的本字。相孰，即相习熟。
【翻译】
列御到齐国去，中途返回来，遇上伯昏瞀人。
伯昏瞀人问道：“什么事情使你又回来了”？
列御寇说：“我感到惊恐不安。”
伯昏瞀人说：“你为什么惊恐不安？”
列御寇说：“我曾在十家卖浆的店子吃饭，有五家事先就给我送来。”
伯昏瞀人说：“像这样的事，怎么会让你惊惶不安呢？”
列御寇说：“心中情欲不能排遣，形容举动会有光仪神采；以这样的外貌镇服人心，使人对我的尊重胜过对老人的尊重，这将会招致祸患。卖浆人只不过是做些小本的饮食买卖，没有多少赢余，获利微薄，权势轻微，还如此待我，更何况是万乘的国君呢？国君身体为国家损耗，才智为政事消耗，他们会把重任托付给我并考察我的功绩。我正因为这个缘故才惊惶不已。”
伯昏瞀人说：“你的观察与分析妙啊！你就等着吧，人们会归附你的！”
没过多久，伯昏瞀人前去看望列御寇，见门外摆满了鞋子。伯昏瞀人面朝北方站着，竖着拐杖撑住下巴，站了一会儿，一句话没有就出去了。接待客人的人告诉列御寇，列御寇提着鞋子，光着脚就跑了出来，赶到门口，说：“先生既然来了，怎么不说一句教导的话呢？”
伯昏瞀人说：“算了算了，我本来就告诉你说人们会归附你，果真归附你了。不是你能使人归附你，而是你不能使人不归附你。你何必这样讨人欢喜而显现得与众不同呢？必定是有什么东西撼动了你的本性，而你又无奈何。跟你交游的人中无人劝诫你，他们机巧的言论，全是毒害人的。你却不醒不悟，竟同他们混熟。逗人爱的智巧，你要丢掉才好。灵巧的人多劳累，聪明的人多忧患，不用智巧的人无所求。填饱肚子就自由自在地遨游，像不受缆索牵绊飘忽在水中的船只一样，这才是心境虚无而自由遨游的人。”
【注释】
(1)呻吟：诵读。
(2)使其弟墨：使他的弟弟学墨学。
(3)相捽：相争扭。
(4)遁：此处作“违”解。
【翻译】
郑国有个名叫为缓的人在裘氏这个地方读书，只用了三年就成了儒生，像河水滋润沿岸的土地一样施惠乡里，泽及三族，并让他的弟弟成为墨家的学人。儒、墨相互争辩，缓的父亲则站在墨家一边。十年后缓自杀了，他的父亲梦见他说：“让你的儿子成为墨家的是我，为什么不到我的坟前去看看，坟茔上的秋柏树已经结果了。”
造物主赋予人们的，不是才智而是自然本性。他的天性使他成为墨家学人。缓总认为自己与众不同而轻侮他的父亲，就像齐人自以为挖井有功而与饮水之人扭打一样。这样看来，今天的人都像缓这样的人了。自以为本该如此，在有德的人看来这是不明智的做法，更何况在有道的人看来呢！在古时候的人看来，这是违逆天理的刑罚。
圣人安于自然，不安于人为；众人安于人为，却不安于自然。
庄子说：“了解道容易，不去谈论却难。了解了道却不妄加谈论，这合于自然；了解了道却信口谈论，这属于人为。古时候的至人，顺应自然而不以人为扰民。”
【注释】
(1)朱泙漫、支离益：均为人名。
(2)单：“殚”的假借字。尽也。
(3)以必不必：把必然的事理视为不必然。比喻心胸豁达，不固执。
(4)顺于兵，故行有求：兵，泛指纷争。求，贪求。
(5)苞苴竿牍：指应酬交际。苞苴：香草。竿牍：竹简。
(6)瞑：眠，古今字。
【翻译】
朱泙漫向支离益学习屠龙的手艺，耗尽了千金家产，三年学成却没有地方施展他的手艺。
圣人不把必然的事当真，所以没有纷争；众人把不必然的事情当必然，所以纷争风起，顺纷争走，所以有贪求的行为。纷争，依恃它就会灭亡。
普通人的心智，离不开交际应酬，把精神消耗在浅薄的事物中，还幻想普济天下，引导众物，以达到物我两忘的境界。像这样是为宇宙形体所迷惑，劳累形体不识太初的境况。像那至人，精神归向于无始的境界，沉湎于无何有之乡。水流于无形，自然流在虚寂的境界。可悲啊！这些普通人反将心智用在琐碎的小事上，而不知道大宁的境界。
【注释】
(1)曹商：人名。
(2)宋王：宋君偃。
(3)说：通悦。
(4)益：增加。
(5)反：通返。
(6)穷闾：贫穷僻里。阨巷：狭巷。
(7)困窘，贫苦。织屡，织鞋，做鞋。
(8)槁项：干枯的脖子。馘〔guó〕：脸。
(9)短：短处。
(10)一：一旦。悟：使…觉悟。
(11)长：长处。
(12)痈：多个脓头的毒疮。痤〔cuó〕：痤疮，粉刺。一说疽。
(13)舐〔shì〕：舔，痔，痔疮。
(14)下：卑下。
(15)岂：难道。
(16)子：你。行：走。
【翻译】
来国有个叫曹商的，为宋君偃出使秦国。刚去时，获得几辆车子。秦王喜欢他，增加车子百辆。返回宋国，见到庄子，说：“住在穷里狭巷，贫苦地靠织鞋而生，搞得面黄肌瘦，这是我所短缺的；一旦见到万乘之君主而随从的车子增加到百乘，这是我的长处。”
庄子说：“秦王有病召请医生，破除痈疽溃散痤疮的可以得车一辆，舔痔疮的可以得车五辆，所医治的愈卑下得的车愈多。你难道治疗他的痔疮了吗？为什么你得到的车这么多呢？你走吧！”
【注释】
(1)贞干：栋梁。
(2)圾：通“岌”，危。
(3)以支为旨：以支节为要旨。
(4)彼宜女与？予颐与：彼，指仲尼。与，欤。颐养。本句的大意谓：他适宜于你吗？让他安养人民吗？
(5)非天布也：不是上天的布施之道。
(6)金与木也：金，谓刀锯釜钺。木，谓捶楚桎梏。
(7)动与过：动，谓心之摇作。过，谓事之悔尤。
(8)阴阳食之：阴阳两气交相剥食。
【翻译】
鲁哀公颜阖问道：“我想推荐孔子为栋梁之材，国家有希望了吧？”
颜阖说：“危险啊危险！孔子正热心雕琢文饰，追求华丽的辞章，把枝节当主干，矫饰自然性情以夸示于民众，不明智也不诚信，让他的内心被这些虚情主宰，怎么能领导人民呢！孔子果真适合你吗？或者他真能恩惠人民吗？那一定会误事的。让人民背离朴实而学类伪，这不是教化人民的办法，为后世着想，不如尽早放弃这个打算。孔子是很难治理好国家的。”
施惠于人却总放在心上，这还不是自然无私的布施。这种行为商人都瞧不起，虽然有时不得已民与人谈论，但内心还是看不起的。
对体外的刑罚，是刀斧和枷棒；对内心的惩罚，则是内心的烦乱和行动的错。小人的皮肉之刑，是用刀斧枷棒拷问；小人的内心惩罚，则是阴阳二气的交相剥食。能够免于内外刑罚的，只有真人才能做到。
【注释】
(1)貌有愿而益：愿，谨厚。益，通“溢”，骄溢。
(2)顺懁〔huān〕而达：外貌圆顺而内心直达。懁：通“环”。
(3)缦：同“慢”。
(4)釬〔hàn〕：“悍”的假借字。
(5)而夫：即凡夫。
(6)吕钜：骄矜貌。
(7)儛：作“舞”。
(8)名诸父：称呼叔伯的名号。
(9)孰协唐许：谁能同于唐尧许由的禅让之内。
(10)心有睫：心开如眼目。
(11)吡：訾，讥诮中。
(12)困畏不若人：指与人谦下无争。
【翻译】
孔子说：“人心比山川还要险恶，比探知天象还要困难。自然尚有春夏秋冬和早晚变化的一定周期，人却貌容忠厚而情感内敛。有的人貌似淳厚而行为骄溢，有的人实为长者而形貌不符，有的人外貌圆顺而内心刚直，有的人外貌坚实而内心散漫，有的人表面舒缓而内心焦躁。所以人们趋义急如干渴，弃义急如避热。因此君子总是让他到远处来观察他是否忠诚，让他近身来观察他是否恭敬，让他处理繁难的事务来观察他的才能，向他突然提问来观察的心智，与他紧急期约来观察他的信用，把财物托付给他来观察他的廉洁，告诉他危难的处境来观察他的节操，让他喝醉来观察他的仪态，使男女杂处来观察他的色态。观察这九种征验，不好的人也就能挑拣出来了。”
正考父一命为士就曲着背，再命为大夫便躬着腰，三命为卿便俯下身子，让开大道顺着墙急步快走，像这样谁还敢不效法！如果是凡夫俗子，一命为士就会傲慢矜持，再命为大夫就会在车上手舞足蹈，三命为卿就要直呼叔伯的名号了，像这样，谁还会同唐尧、许由一样谦让呢？
最大的祸害莫过于有意为德而有成府，有了心眼就会内心纷扰，内心纷扰就会道德败坏？凶德有五种，以中德为首。什么叫中德？所谓中德，是指自以为是而诋毁自己所不认同的事情。
穷困窘迫源于八项极端，通达顺利源于三种必然，形态面貌则取决于六项府藏因素。貌美、须长、高大、魁梧、健壮、华丽、勇武、果敢，这八项都超过他人的，因而自恃傲人必然导致困窘。因循顺应、俯仰随人、怯弱谦下，这三种情况都能遇事通达。深谙智慧的人必逐外通显勇猛躁动的人必多招怨，倡导仁义的人必多责难。通晓生命实情的人心胸开阔，通晓智巧的气量狭小，通达大命的人顺应自然，通晓小命的人随遇而安。
【注释】
(1)《齐谐》：书名。出于齐国，古代记录怪异之书，今不传。
(2)击：拍击，指鹏拍打水面借力奋飞。
(3)抟〔tuán〕：涡旋。扶摇：旋风。
(4)息：风。海上六月常有大风。
(5)野马：游气，春天阳气发动，远望野外林泽间，有气上扬，犹如奔马，故叫野马。
(6)息：气息。
(7)正色：原本的颜色。
【翻译】
《齐谐》是古代记载怪异事件的书。《齐谐》中记载：“大鹏向南海迁徙的时候，击打水面扬起的水花有三千里，由于涡旋而产生的暴风则直上九万里高空，乘着六月里的大风飞去。”大地上的游气，飞扬的尘埃，都被生物的气息吹拂着在空中游荡。天色苍茫，这究竟是它原本的颜色呢？还是由于无穷无尽的高远而呈现出来的颜色呢？大鹏在高空俯视下界也如同下界视天，只见一片苍苍，不辨本来的颜色。
【注释】
(1)颜回：春秋末鲁国人，姓颜名回，字子渊，孔子的得意门生。
(2)孔子：姓孔名丘，字仲尼，鲁国陬邑人。春秋末思想家、儒家学派创始人。
(3)奚之：到哪里去。奚，何。之往。
(4)行独：独断专行。
(5)若蕉：蕉，泽中草芥。比喻死者极多。
(6)治国去，乱国就之：国家大治，就要离开，国家混乱，就要前去。
(7)有瘳〔chōu〕：瘳，病愈。指可以治愈。
【翻译】
颜回前去拜见孔子，并向他辞行。孔子问：“要到哪里去？”颜回回答说：“准备去卫国。”孔子又问：“干什么去？”颜回说：“我听说卫国的国君，年少气盛，横行霸道，他轻率地处理国家大事，却无视自己的过失。他轻率地动用民力导致百姓死亡，全国死去的人可以填满大泽，多得像大泽中的草芥。百姓都无路可走了。我曾经听您讲过：‘国家大治，就要离去，国家混乱，就要前往。就像医生门前病人多一样。’我希望听从您的教导，思考治国的良策，那么卫国可以得到整治吧！”
【注释】
(1)锡：通“赐”。
(2)稚：骄。
(3)纬：编。萧：荻蒿。
(4)锻：锤破。
(5)骊龙：黑龙。
(6)遭：遇。
(7)牺牛：祭祀用的纯色牛。
(9)刍：草。菽：大豆。
(10)犊：小牛。
【翻译】
有个人拜见宋王，宋王恩赐十辆车子，他用这十辆车子向庄子夸耀。庄子说：“河边有个贫困家庭靠编织芦苇用具过生活，他的儿子潜入深渊，得到价值千金的珍珠。他的父亲对他的儿子说：‘拿石头来锤破它！这值千金的珍珠，一定在九重深渊骊龙的颔下，你能得到珍珠，定遇到龙在睡觉。等到龙醒来，你就被蚕食无余了！’现在宋国危机的深重，不止于九重的深渊；宋王的凶猛，不止于骊龙；你能得到车子，一定遇到他迷糊的时候。假使宋王醒来，你就要粉身碎骨了！”
楚国有人来聘请庄子。庄子回答使者说：“你见过祭祀的牛吗？披着纹彩锦绣，喂着刍草大豆，等到把它牵入太庙去，要想做只无人豢养的牛犊，怎能办得到呢！”
【注释】
(1)赍〔jī〕：送。
(2)鸢〔yuān〕：老鹰。
【翻译】
庄子快要死的时候，弟子们打算厚葬他。庄子说：“我以天地为棺椁，以太阳和月亮为连璧，把星星当作珍珠，把万物当作陪葬品。我的丧葬用品难道还不齐备吗？还有比这更好的么！”
弟子们说：“我们担心乌鸦和老鹰吃掉你尸体！”
庄子说：“天葬让乌鸦和老鹰吃，土葬让蝼蛄和蚂蚁吃，从乌鸦老鹰那里夺过来给蝼蛄蚂蚁，为什么这样偏心呢！”
用不公平的方式来显示公平，这种公平不能得作公平；用不能验证的东西来求验，这种征验不能算是征验。自认聪明的人被外物支使，神全的人可以应合自然。很早就认为聪明人不及神人，而愚蠢的人还依靠他的偏见着待人事，他的功效只是表面的，这不是也很可悲吗！
【注释】
(1)方术：一方之术，即特殊的学问，道术的一部分。
(2)其有：其所得。指所得的特殊学问，把特殊当作普遍的道术而满足，以为无所复加了。为：以为。
(3)道术：普遍之术，引申为真理。
(4)无乎不在：指道理贯通万事万物。
(5)神：指天，所以说降。《老子》“天之道，其犹张弓者欤！”非指神圣。
(6)明：指地，所以说出。神明：指天道、地道。圣王：指人道。《老子》“圣人之道，为而不争”。
(7)皆原于一：指神明圣王即天道、地道、人道的作用皆原于一。
(8)不离：不分离为二。宗：指道，即《老子》中的道“渊兮似万物之宗”的宗，指主宰而言。
(9)天人：指天人不分离为二的道理。
(10)精：指道，即《老子》二十一章中的道，“其中有精”的精，指不杂而言。
(11)神人：见《逍遥游》。
(12)真：纯真不伪，《老子》二十一章中“其精甚真”的真。
(13)至人：见《逍遥游》，其他篇中已多见。
(14)宗：主宰。以无为宗：指至人即天人。
(15)本：本根。以德为本：指圣人即真人。
(16)以道为门：门指天门，万物生死的出入门户。
(17)兆：指变化兆端是深而难测的。
(18)恩：恩惠。以仁为恩：用仁来恩惠人民。
(19)理：治理。以义为理：用义来治理人民。
(20)行：行为。以礼为行，用礼来教化人民的行为。
(21)乐：音乐。和：调和。以乐为和，用音乐来调和人民的性情。
(22)薰然：温和的南风可以化物的样子。
(23)君子：指辅佐圣王的贤者。
(24)法；法度。分〔fèn〕，分守。
(25)名，职称。表：标志。
(26)参：一作操，比较，检验。验：验证。参验：比较，考验，验证。
(27)稽：考查，考核。决：断定。
(28)数：等次。一二三四：指上文的法、名、参、稽。
(29)百官：指能者。齿：序列。
(30)事，指耕、织、工、商的职业。常：恒常，不变。
(31)蕃：繁殖。息：生息。畜：积蓄。藏：储藏。
(32)民之理：犹民之为道，即民之常情。
(33)古之人：指古代的圣人。备：完备
(34)配：匹配、合。神明，指神圣明王。醇：通准。准天地：以天地为准则。
(35)明：表明。本数：指道德仁义。
(36)末度：指法度为道的末节。
(37)六通：指六合，即上下四方通达。四辟：指春夏秋冬四时通畅。
(38)小大精粗：指万物不论小大精粗。
(39)运：运行。其运：指帝道圣道运行而天所积。
(40)搢绅，即搢笏而垂绅的儒服。
(41)道：指言，以上五个道字同。
(42)中国：指鲁齐卫宋的地区。
(43)大乱：指战国。
(44)贤圣：指孔子与其弟子。
(45)察：通际，一察：一际，指不全。自好〔hào〕：自意不知变，主观自信不变。
(46)明：知道。
(47)该：通赅，完备。徧：普遍。
(48)一曲之士：看问题片面的人。
(49)判：分割。
(50)析：离析，割裂。理：常理。
(51)察：放散。
(52)寡：少。
(53)容：包容。
(54)内圣：将道藏于内心的是圣人。外王：将道显露于外的是王。
(55)晴：同闇。
(56)郁：抑郁。
(57)方，方术。
(58)反：通返。
【翻译】
天下研究特殊学术的人很多，都以为自己的所得无以复加了。古时所谓普遍的道术，究竟何在呢？回答说：“是无所不在的。”问道：“天道从哪里降临？地道从哪里产生？”回答说：“圣有所生，王有所成，都来原于道。”
不离开道的人，称作天人；不离开道的精微的人，叫做神人；不离开道的本真的人，叫做至人。以天为主宰，以德为根本，以道为门径，能预见变化兆端的叫做圣人；用仁恩惠人民，用义治理人民，用礼教化人民的行为，用乐来调和人民的性情，表现温和而仁慈的叫做君子；以法度作为分守，以职称作为标志，以比较为验证，以会计作断定，它们的等次分一二三四，百官以这些相为序列，百姓以耕、织、工、商的职业为常务，以衣食为主，繁殖生息，积蓄储藏，老弱孤寡放在心上，都有所养，这是治理人民的道理。
古时的圣人是很完备的了，他们配合神圣明王，以天地为准则，养育万物，调和天下，恩泽百姓；不仅通晓道的根本，而且维系于法度的末节，上下四方通达，春夏秋冬四时通畅，小大精粗，帝圣之道的运行无所不在。那些明显表现于制度的，旧时法规世代相传，史官还记载很多。那些保存在《诗》、《书》、《礼》、《乐》的，邹鲁的士绅儒者先生们大多能明白了。《诗经》是表达志向的，《书经》是记载政事的，《礼》是规范道德行为的，《乐》是调和性情的，《易经》是预测阴阳变化的，《春秋》是讲述名分的。这些数度散布于天下而设置于中国，百家学说时常宣扬它。
天下大乱的时候，贤圣不能明察，道德规范不能统一，天下的学者多是各得一偏而自以为是。就像耳口鼻都有它的知觉功能，而不能相互通用。就像百家众技一样，都有所长，时有所用。即使如此，但不完备又不普遍，是看问题片面的人。分割天地的完美，离析万物的常理，分割古人道术的全体，很少具备天地的纯美，不能相称于神明的包容。所以内圣外王的道理，幽暗不明，抑郁不发，天下的人各自尽所欲而自以为方术。可悲啊！百家皆各尽迷途而不知返，也就不能合于大道了！后世的学者，不幸在于不能看到天地的纯美，不能看到古人道术的全貌，将要为天下所割裂。
【注释】
(1)侈：奢侈。不侈句：不以奢侈教育后世。指墨家违背周道而用夏政。
(2)靡〔mí〕，浪费。不靡句：不浪费万物，指墨家的节用说而言。
(3)晖〔huī〕：目光，炫耀。数度：数指法律条丈。度指法度。不晖句：指墨家的非乐、薄葬而言。
(4)绳墨：绳指取正的工具，木匠用做取直的墨线，这里指规矩。矫：励。自矫：自己勉励自己。
(5)墨翟：战国初年鲁国人，墨家学派的创始人。禽滑厘：墨子的弟子。风，风教说〔yuè〕：通悦。
(6)太：同大。
(7)已：止，停止而不为。为之大过：指泛爱、兼利而言。大：同大。顺：一作循，不及。已之大顺，指非乐、节用。
(8)非乐：墨子提倡非乐，作《非乐》篇。
(9)命：叫做，称为。节用：墨子提倡节用，作《节用》篇。
(10)生：活着。
(11)无服：不穿礼制上规定的丧服。死无服丧。
(12)泛爱：即兼爱，爱一切人。
(13)兼利：使一切人都得到利益。非斗：指非攻，反对非正义的进攻。墨子并不反对一切战争，而反对非正义的大国攻小国、大家攻小家的侵略战争。而主张并参加保卫国家的正义战争。
(14)怒：怨怒。
(15)不异：指尚同而言。
(16)先王：指黄帝尧舜禹夏商周诸帝王。
(17)《咸池》至《武》，皆为五帝三王时的乐曲。
(18)有仪：有度。
(19)椁：外棺。重：层。
(20)独：唯独。
(21)桐：桐木。
(22)法式：效法的样式，榜样。
(23)末：同莫，各本作未误，败：同毁。
(24)勤：勤劳。
(25)薄：瘠薄。
(26)大：通大。觳〔què〕：刻。
(27)离：〔lì〕通丽，依附。
(28)王：指外王之道。
(29)湮：同堙，塞。
(30)四夷：四方边远的少数民族地区。九州：冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍。
(31)橐〔tuó〕：盛土的器具。耜〔sì〕：掘土工具。
(32)九：本作鸠，聚集，杂：同匝，合。九杂：聚合。
(33)腓〔féi〕：腿肚子。胈〔bá〕：汗毛。
(34)胫〔jìng〕：小腿。
(35)沐：沐浴，淋雨。甚雨：暴雨。
(36)栉〔zhì〕：梳头发。
(37)置：建立，设立。万国：许多地方。
(38)形劳：身体劳苦。
(39)裘：兽皮。褐：粗布。裘褐：粗衣。
(40)跂〔qí〕：通屐，木鞋。
(41)相里勤：墨子后学，为南方之墨学的代表。
(42)五侯：墨家弟子姓五名侯。
(43)苦获、已齿、邓陵子：皆墨家后学。
(44)倍：通背，背离。谲〔jué〕：矛盾，相反。
(45)别墨：墨家中的非正统的派别。
(46)坚白：见《齐物论》注。訾〔zǐ〕：诽谤，非议。
(47)觭〔jī〕：通奇，单数。偶：双数，仵〔wǔ〕：通“伍”。不仵：不合。应：应对，对答。
(48)钜：同巨。钜子：后期墨家团体的首领。
(49)尸：尽死。
(50)翼：希望。
(51)决，决定。
(52)意则是：用意是对的。
(53)相迸，相互争进。
(54)天下之好：爱天下。
(55)求之：救助天下。
(56)舍：合弃。
【翻译】
不以奢侈教育后世，不浪费万物，不炫耀于等级制度，用规矩勉励自己而备于当世之急务，古代的道术存在于这方面的。墨翟、禽滑厘听到这种治学风气就喜欢它。实行泛爱兼利太过分了，非乐节用也大过分了。作《非乐》篇，讲《节用》篇，活时不唱歌，死时无丧服。墨子泛爱一切人，使一切人都得到利益而反对侵略战争，他讲对人不怨怒；他又好学而博闻，主张大不异的尚同，也不求与先王相同，主张毁弃古代的礼乐。黄帝时有《咸池》，尧时有《大章》，舜时有《大诏》，禹时有《大夏》，汤时有《大》，文王时有《辟雍》的乐章，武王、周公时作《武》乐。古代的丧礼，贵贱有不同的制度，上下有不同的等次，天子的棺椁七层，诸侯五层，大夫三层，士二层。现今墨子唯独主张生时不唱歌，死时无丧服，桐木棺材只三寸而无外椁，作为效法的样式。用这种主张教人，恐怕不是爱人；用这种主张自行其是，当然也不是爱护自己。虽然如此，但是并不影响墨子的学说，然而当唱歌时而反对唱歌，然而当哭泣时而反对哭泣，当奏乐时而反对奏乐，这样果真合乎人的感情吗？人活着时勤劳，死后那样瘠薄，他的学说太苛刻了；使人忧伤，使人悲哀，他的主张难以实行，恐怕这种主张不可以成为圣人之道，违反天下的人心，天下人不堪忍受。虽然墨子能独自实行，然而他把天下人又能怎样呢！背离于天下的人，这种做法离开王道也太远了。
墨子宣扬说：“过去大禹堵塞洪水，疏通江河，而沟通四夷九州，大川三百，支流三千，小沟无数。禹亲自拿着盛土的器具和掘土的工具，而聚合于天下的河流；累得腿上没有肉，小腿上没有汗毛，暴雨淋身，疾风梳发，安定了万国。禹是个大圣人，他身体为民劳苦到如此地步。”使后代的墨者，多用粗布做衣服，穿着木屐草鞋，日夜不息，以吃苦耐劳为准则，有人却说：“不能这样，不是禹的道，不足以把他称为墨者。”
北方墨者相里勤的弟子，伍侯的门徒，南方的墨者苦获、已齿、邓陵子一派，都诵读《墨经》，然而却相互背离相互矛盾不相同，相互指责对方是“别墨”；以坚白同异的辩论相互诽谤非议，用奇偶不合的言论相互应对；把巨子当作圣人，却愿意为他而尽死，希望为他的后世继承人，但至今还分争不决。
墨翟、禽滑厘的心意是好的，但他们的做法太过分了。他使后代的墨者必定要刻苦自励，搞得大腿上没有肉，小腿上没有汗毛，相互争进罢了。这样乱天下有余，治天下不足。虽然这样，墨子是真算是天下最美善的人了，这种人实在求之不得，虽然累得形容憔悴不堪也不弃自己的主张，真是一位治国的贤能之士啊！
【注释】
(1)忮〔zhì〕违逆。
(2)宋钘〔jiān〕即宋荣子，小说家的代表人物。尹文：名家的代表人物。
(3)宥：通“囿”，局限。
(4)聏〔ér〕：柔和。
【翻译】
不被世俗所累，不用外物掩饰，不苛求于人，顺从别人不违逆众人，希望天下安宁以保全人民的性命，别人和自己的奉养足够就可以了，以这种观点表白自己的内心，古时的道术有属这方面的。宋钘、尹文听到这种治学风气就喜欢。制作像华山那样上下均平的帽子来显示平等，应接万物，以除去成见为开端；称道内心的包容，叫做内心的行为，以柔和态度迎合别人的欢心，用来调和海内，请求以此作为建立学说的指导思想。受到欺侮不以为是耻辱，以解脱人们的争斗；禁绝互相攻伐，停止战事用兵，平息社会战乱。以此周游天下，向上劝说君主，向下教育臣民，即使天下的人并不赞同，却依然说个不停，不肯背弃自己的主张。所以说，虽然遭到周围所有人的厌烦，但还是要弘扬自己的学说。
即使这样，但他们为别人做得太多，为自己想得太少。他们说：“我们请求只需五升米的饭就够了。”恐怕不仅宋、尹两位先生吃不饱，连弟子们也常处于饥饿中，可是他们仍然不忘天下人。他们日日夜夜不知道停息，还说：“君子对人事不苛求挑剔，不使自身被外物的役使。”认为对天下没有益处的，与其硬要阐释它还不如停止不做。他们把禁止攻伐停止战争做为对外的活动，把减少情欲当作内心的修养。他们学说的小大精粗，及共所作所为也不过如此罢了。
【注释】
(1)彭蒙：齐国隐士，稷下学者，事迹不可考。
(2)田骈：又作陈骈，齐国人，稷下学者。
(3)慎到：赵国人，稷下学者。
(4)泠汰：听放。
(5)知不知，将薄知而后邻伤之者也：强求知其所不知，势必为知所迫而结果会损伤自己。薄：通迫。后：或说“复”字之误。邻：通蹸，伤。
(6)謑〔xǐ〕髁〔kē〕：随顺。无任：无所专任。
(7)椎〔chuí〕拍：犹言推服，即顺随之意。輐〔wàn〕断：无圭角。椎拍輐断：顺随旋转。
(8)魏：通“魏”。
(9)隧：回，转。
(10)得不教：不言之教。
(11)窢〔xù〕：借为“侐”，静。
(12)常反人，不见观：常违反人意，不为人称赏。观：疑“欢”之误。
(13)魭[yuán]断：无圭角。
(14)韪[wěi]：是。
【翻译】
公正而不阿党，平易而无偏私，排除主观的先入之见，随物变化而不三心二意，没有顾虑，不求智谋，对万物毫无选择地随顺，和它一起变化，这是古代道术的内涵之一。彭蒙、田骈、慎到对这种道术很喜欢，以齐同万物为首要，说“天能覆盖万物却不能承载，地能承载万物却不能覆盖，大道能包容万物却不能分辨。”知道万物都有所能，有所不能，所以说：“选择则不普遍，教导则有所不及，大道则无所遗漏。”
所以慎到抛弃智慧去除己见而随任于不得已，听任于物作为启发，他说：“强求知其所不知，就会为知所迫而受到损伤。”随便任用人，而讥笑天下推崇贤人；放任不羁不拘形迹，而非议天下的大圣。刑罚之轻重，随着事态的发展而相应地变化，抛弃了是非，才可以免于刑罚。不依赖智巧谋虑，不瞻前顾后，巍然独立。推动而往前走，拖拉而向后退，像飘风的往返，像羽毛的飞旋，像磨石的转动，完美而无错，动静适度而无过失，未曾有罪。这是什么原因，没有知觉的东西，就不会有标榜自己的忧患，不会有运用智谋的牵累，动静合于自然之理，所以终生不会受到毁誉。所以说：“达到像没有知觉的东西就行了，不需要圣贤，土块不会失于道。”豪杰们相互嘲笑他说：“慎到的道对活人没有用而只适用于死人，实在怪异。”
田骈也是这样，受学于彭蒙，得到不言之教。彭蒙的老师说：“古时候得道的人，达到了无所谓是非的境界。他们的道术像风吹过一样迅速，怎么能够用语言表达出来呢？”常常违反人意，不受人们所尊敬，仍不免于随物变化。他们所说的道并不是直正的道。然而，他们都还大概地听闻过一点道。
【注释】
(1)关尹：道家代人物，比老子年长。关尹可能不是姓名，而是官职。
(2)濡：通“嬬”弱。
(3)芴：通“忽”。
(4)岿然而有余：刘文典《庄子补正》认为此句为衍文。
【翻译】
把德看作是精妙的，把具体的物看作是粗疏的，把积蓄看作不足，无牵无挂独与神明造化共存，古代道术就有这方面的学说。关尹、老聃听到这种治学风气就喜好。建立常有常无的学说。归之于道，以柔弱谦下为外表，以空虚不毁万物为实质。
关尹说：“在自己来说不囿于成见，有形的物体让其自行显现。”其动时像流水，其静时像明镜，其反应如回声。恍惚像无有，寂静像清虚。与万物混同的就能和谐，有得必有失。未曾争在人先，而经常顺从人后。
老聃说：“虽然认识到雄性之强，却偏要执守雌性之弱，成为天下的沟壑；知道明亮的耀眼，却偏要退居幽暗，成为天下的溪谷。”别人都争先，他却独居后，说甘受天下的垢辱。别人都求实际，他却独求空虚，不敛藏反而有多余。他立身行事，舒缓而不浪费，自然无为而讥笑智巧，别人祈求福佑，他却独自委曲求全，说但求免于祸害。以深藏为根本，以简约为纲纪，坚硬就容易毁坏，锐利就会受挫折。经常宽容对待万物，不损害别人，可以说达到至高境界了。关尹、老聃啊！古代的渊博伟大的真人呀！
【注释】
(1)芒：通“茫”。
(2)谬：通“缪”，深不可测。
(3)傥〔tǎng〕通“谠”刚直。
(4)觭：〔jī〕：通“奇”单数。见：通“现”。
(5)敖：通“傲”。
(6)连犿〔fān〕：随和的样子。
(7)諔〔chù〕诡：奇异。
(8)稠：通“调”。
【翻译】
广袤的沙漠没有痕迹，变化无常而没有法则，死呀生呀，与天地并存，与造化同往！恍恍惚惚向什么地方去，包罗万物，不知何处是归宿。古代的道术有属于这方面的，庄周听到这种治学风气就很喜好它。以悠远的说教，以宽广的言论，以不着边际的言辞，时常恣意发挥而不拘执，从不表现标新立异。他认为天下是污浊的，不能用庄重的言语来交谈，而应以无心的言论进行推衍，以为人所重视的言论使人信以为真，以有寓意的言论进行推广道理。独自与天地精神往来而不轻视万物，不拘泥于是非，以此和世俗相处。他的书虽然瑰丽奇伟却婉转叙说而无伤道理。他的言辞虽然变化多端却奇异可观。他的书充实而无尽头，上与造物者同游，下与超脱死生无终始分别的人做朋友。书中对道的阐述既宏大而又透辟，深邃而广阔；书中讲到道的宗旨，可说与道完全吻合，而达到了极致。即使如此，他顺应万物的变化而解脱于物的束缚，道理是讲不完的，但万变不离其宗，恍惚深奥，无穷无尽。
【注释】
(1)方：方术。
(2)舛〔chuǎn〕：差错，错字。
(3)中〔zhòng〕：不当于道，不中肯。
(4)历物：分别观察万物，分析事理。学术界称惠施的史料为“历物十事。”
(5)无外：无有外部，无限大。
(6)无内：无有内部，无限小。
(7)无厚：无有厚度。
(8)积：重叠。
(9)卑：低。
(10)睨〔nì〕：偏斜的意思。
(11)毕同：完全相同。毕异，完全不同，完全相异。
(12)无穷：没有穷尽。
(13)越：越国。昔：昨天。
(14)连环：古时“连环”本不可解。
(15)燕：燕国。
(16)观：显示。晓：引导。
(17)乐：愿意。
(18)郢，楚国的都城。
(19)丁子：蛤蟆。
(20)山出口：山谷可传声，声从口出，所以山有口。
(21)轮不碾〔zhǎn〕地：车轮只跟地一部分，而不是地，所以轮没跟地。
(22)目不见：眼睛看不见。
(23)指：指物的概念。不至：感觉不到。
(24)至不绝：指物不尽，即概念与事物完全相称是没有止境的。
(25)矩：画方的工具。
(26)规：画圆的工具。
(27)凿：卯眼，榫眼。枘：榫头。
(28)景：影子。
(29)镞矢：箭头。疾：疾速，快速。
(30)狗：小狗，大：大狗。
(31)黄马骊牛三：黄马骊牛为一个概念。分则为二个概念，相加为两个概念。
(32)白狗黑：白毛为白狗，眼珠黑为黑狗，所以白狗也是黑狗。
(33)孤驹：母马死后称孤驹，所以没有母。
(34)捶〔chuí〕：通棰，亦作箠；指鞭子。
(35)不竭：不尽。
(36)桓团：先秦名家学派人物，《列子·仲尼》作韩檀。公孙龙：先秦名家代表人物，著有《公孙龙子》。
(37)饰：掩饰，蒙蔽。
(38)易：改变。
(39)囿：局限。
(40)特与：专与。为怪：造出怪论。
(41)柢：通抵，大概。
(42)壮：大。
(43)雄：雄才。
(44)倚：通奇，异人。黄缭：楚人。
(45)不辞：不辞让，不谦虚。
(46)怪：怪诞。
(47)胜人：辩胜别人。为名，为了名声。
(48)不适：不适于用。
(49)隩〔ào〕：深曲，狭隘。
(50)劳：功劳，功能。
(51)庸：用。
(52)充一：充当一家之言。
(53)愈：可以，宽愈。贵道：尊重道。
(54)此：指充一。
(55)骀荡：使人舒畅。不得：不能得以正道。
(56)不反：知迷不返。
(57)穷响以声，以声音追逐回响。
(58)形与影竟走：用形体和影子竞走。
【翻译】
惠施懂多种学问，他的著作能装五车，他讲的道理错综驳杂，他的言辞也不当。他观察分析事理，说：“达到没有外部的无限大，叫做大一，达到没有内部的无限小，叫做小一。没有厚度，不能积累，却可大到千里。天和地一样低，山泽一样平。太阳刚正中就偏斜，万物刚出生就死亡。大同与小同的差异，叫做‘小同异’。万物全同全异，这叫做‘大同异’。南方没有穷尽而又有穷尽，今天到越国去而昨天已经来到。连环是可解开的。我知道天下的中央，在燕的北方越的南方。广泛地热爱万物，大地是一个整体。”
惠施把这些当作最大的真理，显示于天下而引导于辩者，天下的辩者都愿意和他争论。蛋有毛，鸡有三脚，楚国的郢城包容天下，大狗可以是羊，马有蛋，蛤蟆有尾巴，火是不热的，山是有嘴的，车轮碾不着地，眼睛看不见东西，概念感觉不到，即是感觉得到也不能达到穷尽，乌龟比蛇长，曲尺不能画方，圆规不能画圆，卯眼不能围住榫头，飞鸟的影子未曾移动过，箭头疾飞却有不前进不停止的时候，狗不是犬，黄马骊牛是三个，白狗是黑的，孤马不曾有母亲，一尺长的鞭，一天截去一半，万世也截取不尽。辩者们用这些论题和惠施相辩论，终身辩论不完。
桓团、公孙龙都是辩者一类的人，蒙蔽人的思想，改变人的意见，能辩胜别人的口舌，而不能折服人心，这是辩者的局限。惠施每天以自己的智慧与人辩论，专门与天下的辩者创造怪论，这就是他们的概况。
然而惠施的口辩，自以为最高明，说：“天地能比我更伟大吗！”但惠施有雄辩之才而不了解道术。南方有一个奇人叫黄缭，问天地为什么不陷，风雨雷霆形成的原因。惠施不谦虚地回应，不加思索地对答，遍及万物加以解说，又说个不停，多而不止，还以为说得少，更加一些奇谈怪论。把违反人之常理的作为实情而要以辩胜别人取得名声，因而和众人的看法不协调，削弱德的修养，强调对外物的分析，他走了弯路。由自然规律来看惠施的才能，他就像一只蚊子一只牛虻的徒劳之功罢了。对于万物有什么用处！他充当一家之言还算可以，说他尊重大道，也差不多，但惠施不能够以此一家之言自安于道，分散心思追逐于万物而不厌烦，最终以善辩成名。可惜呀！惠施的才能，使人舒畅而无所得，追逐万物而知迷不返。实在是以声音止回响，以形体与影子竞走，可悲呀！
【注释】
(1)山木：山中之木，这是隐喻世上之人。山木成材者取伐，不材者幸免，人生世上只可处于材与不材之间，才得幸存，但最终还得归顺自然。
(2)市南宜僚：姓熊名宜僚，因居市南，故称。楚国人。
(3)胥：缓慢走动的样子。
(4)北宫奢：奢是名，因居北宫，故称。卫国大夫。
(5)王子庆忌：王子，王族之子。庆忌是名，周代大夫，来卫国任职。
(6)侗〔tóng〕：无知的样子。
(7)傥〔tǎng〕：通“憆”，无所追求的样子。怠疑，通“佁儗”，停滞不前的样子。
(8)曲傅：傅通“附”，追随依附。
【翻译】
庄子经过一座山中间，看见一棵枝叶繁茂的大树。伐木工人停在它旁边并不砍伐它。庄子问其中缘由，伐木工人说：“没有什么用途。”庄子说：“这棵树因为不成材才能够享尽天年。”庄子走出山中，住在老朋友的家。老朋友高兴，叫童仆宰鹅来招待客人。童仆请示说：“有一只会叫，有一只不会叫，请问宰哪一只？”主人说：“宰不会叫的。”第二天，学生问庄子说：“昨天山中那棵大树，因为不成材才能够享尽天年；如今主人的鹅，因为不成材死去。先生站在什么立场呢？”庄子笑着回答说：“我庄周会站在成材和不成材之间。在成材和不成材之间，似乎可以了但还不是根木，所以没能免除牵累。要是把握了道德就不会这样，无所谓赞誉无所谓诋毁，时隐时现如龙见蛇蛰，随时运共同变化，不愿意固执一端。一时在上一时在下，以和顺为标准，遨游在万物的本元。把握外物却不被外物所化，那样哪里会有牵累呀？这是神农、黄帝的法则。至于万事的情状，人类的习俗就不是这样了。你要合人家就要离，你想成人家就想毁，你越穷人家就越压，你尊贵人家就谤诽，你做事人家就破坏，你贤明人家就谋算，你无能人家就欺负。哪有可能是一定如此呀？可悲啊，同学们可要记住，只有道德的境界才是根本啊！”
市南宜僚拜见鲁国君侯，见鲁侯面有忧色。市南宜僚就问：“君上面有忧色，为什么呢？”鲁侯说：“我学习前代君王的道义，继承前代君主的功业；我敬奉鬼神尊重贤良，身体力行，没有片刻失职。然而还是不免出现差错，我正为此担忧。”市南宜僚说：“君上解决问题的方法太少了。毛色丰厚的狐狸和纹色斑驳的豹子，栖息在山林，潜伏在岩洞，够沉静的了；夜晚出来白天不动，够警戒的了；尽管饥渴困苦，还是坚忍地漫步在江湖之上来觅食，够镇定的了。然而还是难免陷入网罗机关的祸害，它们有什么罪过呀？是它们的皮毛招惹了灾难啊。如今鲁国不正是君上的皮毛吗？我希望君上割弃形体剪掉皮毛，洗净内心的欲念，遨游在无人的原野。南越地域有个城邑，名叫建德国。它的人民愚钝浑朴，少私寡欲；只知道耕作不知道私藏；施舍东西不求回报，不知道义往哪去，不知道礼往哪方用。随心所欲为所欲为，可谓踏上了大道。活着得到快乐，死去得到安葬。我真希望君上抛开国家摒弃世俗，跟随天道相辅相成。”鲁侯说：“那里道远路险，还有江山阻隔，我没有船和车，怎么办？”市南宜僚说：“君上不要贪恋君王的傲慢，不要留恋眼下的王位，这样就成了君上的车了。”鲁侯说：“那条道路幽深空寂，我跟谁做伴呢？我没有食粮，缺乏饭菜，怎能达到那里呢？”市南宜僚说：“减少君上的耗费，清减君上的欲望，尽管没有食粮也就足够了。君上一旦涉水过江浮游过海，眺望它时已经不见它的岸边，越往前走更不知道它的尽头。护送君上的人都从岸边回去了。君上从此就远逝了，所以拥有臣民的人就劳累，受制于臣民者就担忧。所以尧既不拥有臣民，也不受制于臣民。我希望除去君上的劳累，解除君上的担忧，唯独跟道周游在大漠的境域。合并两船渡河，其中不载人的一艘撞过来，虽然是狭隘心肠的人也不会发怒。要是有一个人在撞过来的船上，这边船上的人就会喊他撑开或者靠拢。喊一次他没听见，再喊他还是没听见，因此就要喊第三遍了，同时肯定有粗言滥语随之出现。刚才不发怒的可现在发怒了，因为刚才是艘空船可现在是有人的。人要是能够淡忘自己周游世上，又有谁能伤害他呢？”
北宫奢替卫灵公征集捐款铸造钟器，在外城门设下祭坛，三个月就造好了钟并编组在上下两层钟架上。王子庆忌见到这种情况便向他问道：“你用的是什么样的方法呀？”北宫奢说：“精诚专一的铸钟，并没有其他的方法。我曾听说，‘既然已细细雕刻细细琢磨，而又要返归事物的本真。’纯朴无心是那样无知无识，忘却心智是那样从容不疑；财物汇聚而自己却茫然无知，或者分发而去或者收聚而来；送来的不去禁绝，分发的不去阻留；愿意捐献的加以随应，不赞助的就从其自便，依照各自的情况而竭尽力量，所以早晚征集捐款而丝毫不损伤他人，何况是遵循大道的人呢！”
【注释】
(1)殆：恐怕。
(2)刑期：刑罚，杀戮。
(3)知出乎争：知通“智”。智慧的外露是由于争强好胜导致的。
(4)轧：倾轧。
(5)争之器：相互争斗的工具。
(6)非所以尽行也：不可推行于世。尽：精于，善于。
【翻译】
仲尼说：“唉！恐怕你去了之后会遭杀戮！推行道是不能过于庞杂的，一旦庞杂，就会产生许多的纷扰，纷扰多了就会产生忧患，忧患多了就难以救治。古时的至人，首先保全自己，如此才能去保全别人，连自己都保全不了，还有什么功夫去制止暴君的恶行！”
“而且你也知道道德沦丧、智慧外露的原因吧？道德沦丧是因为沽名钓誉，智慧外露是因为争强好胜。名誉是人相互倾轧的原因，智慧是人们争斗的工具，两者都是凶器，不能把它们推行于世。”
【注释】
(1)孔子陈蔡被围见《天运》注。
(2)大公任：大公即大公，为对老者的尊称，任为其名，寓有放任逍遥之义，当为虚拟之人名，吊：慰问。
(3)意：与“鳦”通，鳦，燕鸟，指海燕之类。怠：鸵鸟之名，因其怠慢笨拙而得名。
(4)翂〔fēn〕翂翐〔zhì〕翐：形容鸟飞又低又慢的样子。
(5)引援，引导协助。
(6)迫胁：偎依在一起。
(7)绪：残余。
(8)斥：排斥。
(9)饰知以惊愚以下三句，与《达生》篇相重，见《达生》。
(10)大成之人：道德至高之人，相当于至人。又说指老子一类得道者。
(11)伐：夸耀。堕同“隳”，毁败。
(12)还与众人：还和普通人相同。
(13)道流，道之变化流行。不明居：不是明白可见的居留。
(14)得：与“德”通。不名处：不可用名言概念表述之存在。
(15)纯：纯一不杂。常常：恒常不变。
(16)狂：循性无心而行。
(17)削迹：消除一切形迹，捐势：抛弃一切权势。
(18)子何喜哉：反问孔子，既然至人不喜闻名于世，你又何必喜欢呢？子，孔子。
(19)裘褐〔qiúhé〕：裘为皮衣，褐为用兽毛或粗麻制成之短衣，贫贱之人所服。裘褐泛指粗陋之服。杼：通“芋”，橡实。
(20)乱群，淡漠无心，与物无害，故虽入兽群，野兽不受惊吓。
(21)子桑雩〔hù〕人名，得道者。或以为即《大宗师》篇子桑户。
(22)再逐于鲁：鲁昭公时，季氏势力大增，危及公室，昭公想除掉手孙而失败，被迫逃亡国外，客死他乡，孔子因鲁乱而去齐，此为第一次被逐。后在定公时，孔子为鲁大司寇，摄行相事。齐国馈送女乐，季桓子接受而不朝，孔子为此而离去，开始漫长的周游列国的流浪生活。再逐于鲁即指此次。
(23)伐树于宋以下数事，皆见《天运》注。
(24)假：国名，为晋之属国，后为晋所灭。亡：逃亡。
(25)林回：人名，为假国逃亡之民。
(26)负：背负着。趋：小步疾走。
(27)布：“镈”的同声假借字，镈为一种像铲子样的农具，古人仿照其形状制成钱币，镈就成了古钱币之代称，假借为布。
(28)累：重。为其累：因为它重吗。
(29)天属：以天性相连属。
(30)迫：迫近遭遇之意。穷祸患害：困穷灾祸危难。
(31)收：收留、容纳。
(32)醴〔lǐ〕：甜酒。
(33)绝：断绝。这句的意思是，小人相交以利，有利可图则甘美，无利可日则断绝，故虽甘美而易断绝。
(34)翔佯：与“徜徉”义近，逍遥自在的样子。
(35)绝学捐书：绝有为之学，弃圣贤之书。无捐于前：弟子们不须在老师面前鞠躬作揖，过分讲求礼仪。挹，同“揖”。
(36)真伶：据王引之说，应作“迺令”，为传抄中造成之错误，此说可从。
(37)形：仪容举止。缘：随顺物性。
(38)率，直率，真诚。
(39)缘则不离：随顺物性则与物不离异。
(40)率则不劳：任真情自然坦率表露，不加文饰，故不须劳神。
(41)文：文饰。不须对仪容举止进行文饰。
(42)固：通“故”。物，衣冠、礼品、祭品之类，这句的意思是说：只要心地真诚，就无须文饰，更下要外物相辅助。
【翻译】
孔子一行被围困在陈国与蔡国之间某地，七天没有生火做饭，大公任前往慰问，说：“先生快要饿死了吧？”回答说：“是啊。”又问：“您厌恶死吗？”回答说：“是的。”大公任说：“我尝试着说不死之道。东海上有一种鸟，它的名字叫意怠。这种鸟飞得又低又慢，好像无能的样子；要别的鸟引导协助而后起飞，与众鸟偎依在一起栖息；前进时不敢在前面，后退时不敢殿后；吃东西不敢先尝，一定要吃剩余的。因此在行列中不被排斥，而外人终不能相害，所以得免于患难。直的树木先被砍伐，甘美的水井先枯竭。您用心于修饰己智以惊醒愚昧，修养自身以显示别人卑污，光明显赫的样子像举着日月行走，所以不免于患难。以前我听道德至高的人说：‘自我夸耀的人没有功绩，功成者必然毁败，名成者必然亏缺。’谁能舍弃功名而与众人相同！道变化流行不是明白可见的，德成于身是不可言说的；纯一而恒常，比之于循性无心而行之人；除去形迹抛弃权势，不追求功名。因而无求于人，人亦无求于我。至人不求闻名于世，您又何必喜好闻名于世啊！”孔子说：“说得好啊！”于是辞别朋友，离开弟子，逃往旷野之中，穿粗陋之衣，食橡栗野果，入兽群不被惊扰乱群，入鸟群不被惊扰乱行列。鸟兽都不厌恶他，何况是人呐！
孔子问子桑雽说：“我两次被鲁国驱逐，在宋国遭逢伐树之险，在卫国被拒绝入境，困穷于宋国和成周，在陈蔡之间受围困。我遭遇这么多次患难，亲朋老友愈加疏远，学生和朋友不断散去，为什么呢？”子桑雽说：“您难道没有听说假国人逃亡之事吗？其逃亡之民放弃价值千金的玉璧，而背负着婴儿逃走。有人说：‘是为钱吧？小孩子值钱很少；为了怕沉重吗？小孩子又比玉璧重得多。舍弃价值千金的玉璧，背负婴儿逃难，为什么呢？’林回说：‘那是与利相合，这是与天性相合。’以利相合，遭遇困穷灾祸危难则相互抛弃；以天性相合，遭遇困穷灾祸危难则相互容纳。相互容纳与相互遗弃相差甚远，而且君子之交淡如水，小人之交甘美如甜酒。君子淡漠而相亲，小人甘美而易断绝，那些无故相合的，也就无故相离。”孔子说：“敬听您的教诲！”缓慢而自由自在地归去，绝有为之学，弃圣贤之书，弟子也无须对老师作揖鞠躬，而相互敬爱之情日有增进。又有一天，桑雽又说：“舜在要死时，就对禹说：‘你要当心！仪容举止莫如随顺物性，情感莫如坦率。随顺物性则与物不离异，情感坦诚则不劳心神。不离物不劳心神，则不追求对仪容举止加以文饰。不追求对仪容举止的文饰，更不待外物来加以辅助了。’”
【注释】
(1)大布，粗布。穿粗布制作又带补丁衣服。
(2)緳〔xié〕：通“絜”。带子。正緳，整理扎束好腰带。系履：鞋子已磨穿，用麻绳扎牢。魏王，魏惠王。过：至，去。
(3)惫〔bèi〕：疲乏困顿。
(4)非遭时：生不逢时，没有遇见好世道。
(5)腾猿：善于腾跃之猿猴。
(6)柟〔nán〕：“楠”的异体字。捕树为产于四川云贵各省的常绿乔木。梓：梓树，又称揪树，生长于长江以北的落叶乔木。豫章：即樟树，亦为高大乔木。
(7)揽蔓：把捉牵扯。王长：怡然自得的样子。
(8)羿：古代传说中善射的英雄。曾协助尧上射九日，下射凿齿、九婴、封稀、修蛇等害兽。蓬蒙：羿之弟子，亦是善射之人。眄睨〔miǎnnì〕：斜视瞄准。言腾猿善跃，羿与蓬蒙也难于瞄准射中。
(9)拓〔zhè〕：桑科灌木。棘：带刺的小型枣树。枳枸：桔科带刺小灌木。
(10)危行：心存畏惧，行动谨慎。
(11)悼慄：畏惧战栗。
(12)加急：过分紧张。
(13)昏上乱相：对当权君臣之责骂。
(14)比干：殷纣王之臣，因忠谏不听，被剖心而死。见：先见。征：征兆。言比干己先见将被剖心之征兆。
【翻译】
庄子穿着带补丁的粗布衣，扎好腰带系好鞋子去魏王处。魏王说：“先生为何这样疲困呀？”庄子说：“是贫穷啊，不是疲困。志士有道德不得施行，是疲困；衣服破烂，鞋子磨穿，是贫穷，不是疲困，这是所谓没遭遇好世道。王难道未曾见过善于腾跃之猿猴吗？它们在柟梓豫章之类高大树林中，拉扯着树枝而怡然自得于其间，就是羿与蓬蒙之类善射者也不能瞄准射中它们。等到在拓棘枳枸之类带刺的灌木丛中，行动谨慎而左顾右盼，内心震惊畏惧战栗，此时并非由于过度紧张而筋骨不柔软灵活，而是所处形势不利，不足以施展其本领啊。现在处于昏君与乱相之时而想要不疲困，怎么可能呀？像比干被剖心，不是个显明的例证吗？”
【注释】
(1)据槁木：执持木杖。槁伎，以枯枝为击节之策。
(2)猋〔yàn〕：古通“焱”。焱氏即神农氏，传说为教民稼穑之古帝王。风：歌谣。
(3)具：敲击拍节之木棍等。无其数：作为乐器用的各种器具都有一定规格尺寸，即为数。此时只是信手取来，不合规格，故称无其数。
(4)宫角：官商角徵羽五声之代称。
(5)犁然：犹厘然，条理分明。
(6)端拱：端立拱手。还目：转眼。
(7)广己：扩大己之德。造大：造作夸大。
(8)造哀：超乎自然，过分造作之哀痛。此句意为，孔子担心颜回把自己的道德看得过高而有所造作夸大，由于爱已过深而哀痛过度。
(9)天损：自然带来的损害。人益：别人加给的超出自性的东西。如权势利禄名誉之类。
(10)无始而非卒：没有哪个起点不同时又是终点的。卒，终。庄子认为终与始是相对的、转化的。如晨是昼之始，夜之终，即是始，也是终。始终又在相互转化。自然如此，人亦如此。
(11)穷桎不行：困穷滞碍不能通达。桎，通“窒”，滞碍。
(12)运物之泄：万物运动过程之发泄。
(13)与之偕逝：与天地万物一起变化流行。
(14)待无：对待天道，对君命尚能执守勿违，何况是对待天道呢。
(15)始用四达：开始见用于世，即能四面八方无不通达。
(16)非己：物之所利，非关于已，乃是本性之外的附带之物。
(17)命其在外者：命运操纵在外，非由自己所主宰。
(18)此句意为：非性分之所有，取之则为盗窈，故君子贤人不妄取。
(19)知：同“智”。鷾鸸〔yìér〕：燕子。
(20)目之：看一眼。不宜处：不适宜停留。不给看：不再多看即离去。
(21)落其实：布下网络和诱饵想逮住燕子。落与络通，网络，实即“食”，诱饵。
(22)袭：入，这句的意思是，燕子畏惧于人，而又入于人宅筑巢以免害。
(23)社稷：指代国家。
(24)化其万物：万物生灭变化无穷，禅：相互更代。
(25)正而侍之：持守正道以待其变化。
(26)有人，天也：人事变化莫下受天道支配。
(27)不能有天：指人不能支配天道。
(28)晏然：安然，体逝而终：体悟天道常行不息之性而终其天命。
【翻译】
孔子一行困在陈国和蔡国之间某地，七天没有生火做饭。孔子左手拄着木杖，右手以枯枝击节，唱起神农氏时代的歌谣，虽有击节之具但不合标准，有声音但不合音律。敲木之声与歌唱之声，却条理分明而与人心相合。
颜回端正拱手而立，转眼看着孔子。孔子担心他把自己的道德看得过高而有所造作夸大，由于爱己过深而哀痛过度，就说：“颜回呀，不受自然加给的损害容易，不受外人加给的利誉难。没有哪个起点不是终点的，人和自然是同一的。既然一切都是变化不息的，谁知今日唱歌者又是谁呢？”颜回说：“请问什么叫做不受自然加给的损害容易？”孔子说：“饥渴寒暑侵袭，困穷滞碍不能通达，这是天地之运行，万物运动无穷之发泄，就是说与天地万物运动变化相和谐就是了。作为人之臣，不敢违背君命。执守臣之道尚且能如此，而何况以对待天道呢！”颜回又问：“什么叫不受人加给之利誉难？”
孔子说：“开始见用于世，四面八方无不通达，官爵俸禄并至而不穷尽。这些外物带来的利益，并非关乎己之本性，乃是性外之物，外利得失之命运操纵于外。君子不作强盗，贤人不作窃贼，我要取这些性外之物算是什么人呢？所以说，鸟没有比燕子更聪明的了，看一眼不适宜停留不再多看即飞去，虽有网络诱饵，弃之而去。它们害怕人又入人之宅筑巢以免害。人亦须赖国家以生存。”颜回又问：“什么叫没有哪个起点不是终点？”孔子说：“万物生灭变化无穷而不知如何相互更代，哪里知道它的终点？哪里知道它的起点？持守正道以待其变化就是了。”颜回又问：“什么叫人与天是同一的？”孔子说：“有人事之变化，又无不受天支配；有天道变化，亦出于自然。人不能支配天道，这是其本性决定的，圣人安然体悟天道常行不息之性而终其天命。”
【注释】
(1)雕陵之樊：陵园内植栗树，外有篱笆围护。雕陵为陵园名，樊与“藩”通，藩篱之类。
(2)异鹊：异乎寻常之鹊。广：长。运寸：径寸，指鸟眼睛很大，直径有一寸。
(3)感：触碰。颡〔sǎng〕：额头。
(4)集：群鸟栖于树上。泛指鸟儿落下。
(5)殷：大。逝：往，飞走。
(6)不睹：看不见人，以至触碰庄周额头。
(7)蹇〔qiān〕裳：提起裤角。躩〔jué〕步：蹑足而行，生怕惊动鸟儿。
(8)留之：佇立伺便发弹而射之。
(9)执翳：用树叶遮蔽自身，以便偷袭猎物。翳，遮蔽。
(10)从而利之：指随之从中得利，可趁机捕到螳螂。
(11)真：真性，本性。忌其真：忘掉自己的本性。如鸟目大能视而下见，翼长能飞而不逃，不知避险保身，即是忘其真。
(12)怵然：惊惧警惕的样子。
(13)相累：相互牵累。蝉为美荫所累，螳螂为蝉所累，异鹊为螳螂所累。万物皆为利累而忘害。二类相召：不同物类相互召致。利与害、祸与福、忧与乐、得与失等等相与为类，相互对立，又是召致对方的条件。如螳螂之利在捕蝉，专注此利忘记异鹊在后；异鹊之利在螳螂，专注于此而忘记乎持弹弓藏在树下的庄周。此利便成为召致彼害的条件，只有无求才能远害。
(14)反走：返身跑回去。
(15)虞人：看管陵园之人。逐：追赶。谇〔suì〕：责骂。以其为偷粟之人。
(16)三月：应作“三日”。不庭：不快意、下开心之意，庭，“庭”读为“逞”。
(17)蔺且：庄子弟子。
(18)顷间：近来，近期。
(19)形与身：指人自身，庄子言己虚静时知守形，动作时则忘身。如蝉、螳螂、异鹊在没有外利引诱而静处时知警觉，一旦专注外利而动作时，警觉便消失，从而忘记自身之危险。
(20)此为庄子自喻。言其能冷眼旁观世人追名逐利之危险，却不懂自己应当避开之道理。
(21)戮：辱。
【翻译】
庄子在雕陵里面游玩，看见一只奇异的鹊鸟从南边飞来，翅膀长有七尺，眼睛的直径有一寸长，触碰庄周之额头，而落在栗树林中，庄周说：“这是什么鸟啊！翅膀长而不飞去，眼睛大而不见人。”便提起裤角蹑步而行，拿着弹弓伫立伺机发弹击之。看到一只蝉正在浓密树荫下而忘记自身的危险，螳螂躲在树叶后伺机偷袭，见得而忘记自身的危险；奇异之鹊随之而从中得利，见利而忘记其真性。庄周警惕说：“唉！物类本来是相互牵累，二类对立而又相互召致。”丢下弹弓返身跑回去，看管陵园的人以为他偷了东西，在后面追赶责骂。庄周返回家中，接连三日不快意，学生蔺且因而问道：“先生近来为何很不快活呀？”庄周说：“我静能守形，动却忘身，我能看破世人追名逐利之危险，自己却不知躲避。而且我听先生说：‘入乡随俗，服从禁令。’现在我在雕陵中游玩却忘了自身，奇异之鹊触碰我的额头，游于栗林而忘记真性；栗林的看守人因而责骂我，我所以不快意呀。”
【注释】
(1)阳子：阳朱，见《应帝王》篇注。
(2)逆旅：旅店。
(3)恶：丑。
(4)小子：年轻人，指旅店主人。
(5)自美：自以为美。
(6)自贤：自以为贤。
【翻译】
阳朱去宋国，寄宿在旅店里。旅店主人有两个小妾，其中一个漂亮，一个丑陋，丑陋的被尊宠，漂亮的被轻贱。阳朱问这是什么缘故，店主人回答说：“那个漂亮的自以为很漂亮，我却不知她哪儿漂亮；那个丑陋的自以为丑陋，我却不知她哪儿丑陋。”阳朱说：“弟子们记住，品行贤德而又能丢掉自以为贤的想法，哪里会不受爱戴呢！”
【注释】
(1)田子方：姓田字子方，名无择，魏文侯之师，魏之贤者。
(2)魏文侯：名斯，战国初年魏国君主。
(3)谿工：人名，魏之贤者。
(4)称道数当：讲说大道。数当，常常恰当，合乎道理。
(5)东郭顺子：魏之得道真人。东郭为其住地，以住地为号。顺为其名，子是尊称。
(6)天虚：心像天一样空虚。
(7)缘而葆真：缘，随顺物性。葆真，保持真性不失。
(8)清而容物：心性高洁而又能容人容物。
(9)物无道，正容以悟之：人与事不合于道。正容，端正己之仪态。悟之，使人自悟其失而改之，不加辞色。
(10)傥然：若有所失的样子。
(11)形解：身体松弛懒散。
(12)钳：钳住。口钳：口像被钳住一样，懒于开口讲话。
(13)土梗：由土木做成的偶像，无生命之物。
【翻译】
田子方陪坐在魏文侯旁边，多次称赞谿工这个人。
文侯说：“谿工是先生的老师吗？”
子方说：“不是，只是我的同乡。谈论大道有理有据，所以我称赞他。”
文侯说：“那么先生没有老师吗？”
子方说：“有。”
又问：“先生的老师是谁呢？”
子方说：“是东郭顺子。”
文侯说：“可是，先生为什么从来没有称赞过呢？”
子方说：“他为人真诚，具有人的体貌和天一样空虚的心，顺应物性而保持本性，心性高洁又能容纳万物。人与事不合正道，他端下自己的仪态使人自悟其过而改之。我哪里配得上去称赞他呀！”
子方出去后，文侯表现出若有所失的神态，整天不言语，召呼站在面前的侍臣对他说：“太深远玄妙了，真是一位德行完备的君子！起先我认为仁义的行为，圣智的言论是至高无上的。听到子方老师的情况后，身体松散不愿动，口像被钳住一样不能开口，反过来看我所学的东西，只是没有生命的土偶而已！魏国真成了我的累赘啊！”
【注释】
(1)温伯雪子：人名，楚国之得道者，或为庄子虚拟之人名。
(2)陋：浅陋。
(3)蕲：通祈，请求。
(4)振：启发，或作救解，救己之失。
(5)这句意思是：见客时行礼无不合乎规矩。
(6)苦龙若虎：形容动作仪态蕴含不可抵御的威武气势。
(7)似子：如同儿子对待父亲，形容宣言规劝时态度之恭顺。
(8)道：同“导”，引导、指导。
(9)若：如。夫人：此人、这个人。
(10)目击而道存：用眼睛一看而知大道存之于身，无须言说。
【翻译】
温伯雪子往齐国去，途中寄宿于鲁国。鲁国有个人请求见他，温伯雪子说：“不可以。我听说中原的君子，明于礼义而浅于知人心，我不想见他。”到齐国后，返回时又住宿鲁国，那个人又请求相见。温伯雪子说：“往日请求见我，今天又请求见我，此人必定有启示于我。”出去见客，回来就慨叹一番，明天又见客，回来又慨叹不已。他的仆人问：“每次见此客人，必定回来慨叹，为何呢？”回答说：“我本来已告诉过你：中原之人明于知礼义而浅于知人心，刚刚见我的这个人，出入进退一一合乎礼仪，动作举止蕴含龙虎般不可抵御之气势。他对我直言规劝像儿子对待父亲般恭顺，他对我指导又像父亲对儿子般严厉，所以我才慨叹。”孔子见到温伯雪子一句话也不说，子路问：“先生想见温伯雪子很久了，见了面却不说话，为何呀？”孔子说：“像这样人，用眼睛一看而知大道存之于身，也不容再用语言了。”
【注释】
(1)趋亦趋：趋，小步疾行。趋亦趋和驰亦驰是说你怎么样，我也跟着怎么样。
(2)奔逸绝尘，跑得极快，好像脚掌与地面没挨着一样，即跳跃性奔跑的意思。
(3)不比而周：比，私意亲近。周，周遍相亲。不比而周是说即使不是亲友，你也能对人关怀考虑得十分周到。
(4)无器而民滔乎前：器，名位、权势利禄。滔，人多汇聚的样子。是说孔子没有地位名分，却有很多人在追随着他。
(5)比方：言人顺从太阳的方向动作。比，顺从。方，方向。
(6)是出则存，是入则亡：是，此，指日，太阳。存，有。亡，无。意思是太阳出来就工作，太阳落山就无事可做而休息。
(7)有待也而死，有待也而生：万物皆待造化而有生死转化，就像人随日出没而作息一样。
(8)一受其成形：人一生下来具有了人的形体，即秉受了天赋的形体。
(9)不化以待尽：不会化作他物，只能等待穷尽其天年。
(10)效物而动，日夜无隙：效，感。隙，间隙。空闲，休息。人一生本能反应性地忙忙碌碌，日夜操劳，得不到休息。
(11)不知其所终：人生对命运的不可抗拒，不知道自己将来会是什么样子〔或下场〕。
(12)薰然其成形，知命不能规乎其前：薰然，形容气自动聚合为形的情况。规，窥，预知。
(13)日徂〔cú〕：徂，往，但似乎蕴涵着沮，即沮丧之意蕴。
(14)吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与：字面意思是比喻机会极好却当面错过，即失之交臂。实际上是指人与人之间相互理解的困难，所以说这是一种让人悲哀的事情。
(15)女殆著乎，吾所以著也，彼已尽矣：女，你。殆，仅、只。著，明白，表面现象。彼，大道。
(16)唐肆：唐，空。肆，集市。空荡荡无人的集市。
(17)服：可理解为用语言表达出来的道理。
(18)不忘者：指与化俱往，日日更新的大道。
【翻译】
颜渊问孔子说：“先生慢走我也慢走，先生快走我也快走，先生快跑我也快跑，先生快速奔跑，脚掌好像离开地而向前跳跃一样，这时，我就只能睁大眼睛在后面看，而不知道如何学了。”
孔子说：“颜回，你说的是什么意思？”
颜回说：“先生慢走我也慢走，是说先生怎样讲我也跟着怎样说；先生快走我也快走，是说先生辨析事理我也跟着辨析事理；先生跑我也跑，是说先生谈论大道我也跟着谈论大道；及至先生好像脚掌离开地面跳跃般地跑，我就只能瞪大眼睛在后面看着，不知道该怎么学了，是说先生不言说时也能让人们信服，不私意亲近也能全面地获得拥戴，没有地位名分还是让人群聚集在您的身边。对这种现象，我不明白其中缘由。”
孔子说：“怎么能不明察呀！最悲哀的莫过于心灵的死亡，身体的死亡还在其次。太阳从东方出来而落于西天尽头，万物莫不顺从太阳的起落升降而动作；凡有眼有脚的，一定要等到太阳出来后才能做事，方有所作为。太阳出来就工作，太阳落山就休息。万物也都是这样的，要随着造化而死，随着造化而生。我们作为人，一旦生下来秉受了天赋的形体，就不可能转化为他物了，而只能等待着穷尽天年，面对死亡而生。随着外物而作反应性的运动，日夜操劳，没有空闲，而下场如何却不得而知。阴阳二气自动地聚合，就成为我们的形体，懂得命运的人也不能测度自己将来的命运。我只是天天地在不得已与化俱往，随物应酬罢了。“
我这一辈子都和你在一起，你却还是不能够理解我，这就好像有个极好的机会我们却当面错过了，这不是万分悲哀的事情吗？你怎么能仅仅关注我借用语言表述的方面呢？我所说过的话，我其实也不尽理解，并不懂得它的深层含义，因为那深层的含义早已时过境迁而消失殆尽了；你还要着意地追求那之所以如此说的原因，以为它是真实的存在，这就如同在空荡无人的市场上想要寻购一匹马一样，那是不可能的呀。你不要只看到我用语言表达出来的道理，由于不理解它深层的原因很快就会全都忘记了；其实你用语言表达出来的意思，我不是也因为同样的道理而全都忘了吗？即使这样，你又何必忧患不已呢？虽然你忘记了过去的我，我现在不是不活在人面前吗，这中间不就有重要的道的永存性吗？”
【注释】
(1)沐：洗头。
(2)方将：正在。
(3)慹〔zhé〕然：慹，假借为“蛰”，蛰伏不动。木然不动，形体僵直的样子。
(4)便：借为“屏”，屏蔽之意，指孔子见老聃新沐后之神态，觉得直接去见不妥，蔽于隐处等待。
(5)掘：同“倔”，独立的样子。
(6)物之初：物初生之混沌空虚之境，即指大道。用现代的话说，即是正在思考宇宙和人类的起源问题。
(7)口辟：口开而不能合，大道是不可知不可言的。能心知、言说之道即不是真正的真。
(8)将：粗略，大略，庄子认为，道不可言，又不得不借助语言表述，语言所表述之道，只是大略而已，并非道之大全。
(9)到阴肃肃：至阴，阴之极致，代表地之精粹。肃肃，阴冷之气。
(10)至阳赫赫：至阳，阳之极致，阳之极致，代表天之精粹。赫赫，炎热之气。
(11)这句的意思是：阴冷之气出自于地，而其根在于天；炎热之气出自天，而根在于在。
(12)交通成和：天地阴阳二气相互交通，胜负屈伸，絪缊相荡，和合而生成万物。
(13)或为之纪：或，或许。纪，纲纪。
(14)消息满虚：消息，消为消亡，息为生息，指大地万物不断消亡和生息的无穷过程。满虚，即盈虚，指盈满空虚的对应转化过程，与消息义同。
(15)非是也，且孰为之宗：是，指自然或天道。宗，主，主宰。
(16)游是：是即老聃所说的“物之初”，指空虚之道。孔子问游心于此之义。
(17)至美至乐：即是与道是与首玄同之境界。
(18)不疾易薮〔sǒu〕：疾，担忧、害怕。易，改变，改换，薮，水草丛生之沼泽地。
(19)大常：基本生存条件，如水草之类。与小变相对。
(20)所一：万物共同生息之所。
(21)四支百体将为尘垢：支，同“肢”。百体，全身各器官各部分。尘垢，比喻无用之废物。
(22)滑〔gǔ〕：乱。
(23)弃隶者若弃泥塗：隶，指隶同于己之物，如官爵俸禄、财产之类。泥塗，泥土，比喻轻贱之物。
(24)孰足以患心：孰，何。患心，使心忧。
(25)假至言：假，借助。至言，至道之言。
(26)汋〔zhuó〕：水澄澈透明。
(27)无为而才自然：只能通过无为的途径，才能是真正的自然之道。
(28)物不能离：天道无为而又无所不在，它不靠修习而自成，天地万物都不得不遵循，所以说物不能离。
(29)醯〔xī〕鸡：醋变质生出的小飞虫，为蠓之类。用以比喻极端渺小。
(30)发吾覆：启发开我被蒙蔽而不知之处。
【翻译】
孔子去见老子，老子刚洗了头，正披散着头发晾干，那木然的样子，简直不像是一个活着的人。孔子躲在一个地方耐心地等待着，过了一会儿，二人会面，孔子说：“是我眼花，还是真的呢？刚才先生的身体，挺立着一动不动的样子简直就像是一段干木头似的，那全神贯注的样子，好像是把天地万物都忘得一干二净，只剩下了您所思考的问题。”
老聃说：“我在天地万物的起源问题神游，进入了深沌虚无的境界。”
孔子说：“这是什么意思呢？”
老聃说：“心里对这个问题感到十分的困惑，发现它不是人所能理解的，嘴张开想说点什么，却不知道从何说起。试着给你谈一下它的大略吧！地之极致为阴冷之气，天之极致是炎热之气，阴冷之气虽在地上却植根于天上，炎热之气虽在天上却植根于地上，两者相互交流贯通和合，这就生成了万物，或许有某个统领这一切的纲纪存在，但我们却看不到它的形体。消亡又生息，盈满又空虚，一暗一明，日变月化，每时每刻都有所作为，我们却不知道它是怎么样起作用的。万物的出生应该有一个萌发的地方，亏物死亡也应该有一个归宿，开始和终结是相反的，我们却不知道它们的开端在哪里，也不知道它们结束在什么地方。可是如果没有这样的事物存在，那么这个世界该是由谁来作为它的主宰呢？”
孔子说：“请问，您神游大道的情形是什么样的呢？”
老聃说：“如果到了这样的境界，那真是无比的美妙和无比的快乐。在无比美妙的境界中享受最伟大的快乐，这就可以称之为最崇高的人了。”
孔子说：“请问，怎么样才能达到最美妙最快乐的境界呢？”
老聃说：“食草的兽类，不担忧更换沼泽地；水生的虫类，不担忧变换水是在什么地方。因为那都是些小的变化而并没有失去基本的生活条件，所以，喜怒哀乐的心情就不会随着小的变化而在心中引起激荡。天下这块地方，是万物共同生息的场所。既然万事万物都有着共同的生存背景，那么我们的四肢百体即便早晚将成为一堆垃圾，由于生和死、终和始也将和昼夜交替一样地循环不止，谁也无法打乱这一循环性的自然秩序，我们也就不和对它太介意。如果连生死都能不介意，何况人生那一点得和失、祸和福之间的斤斤计较呢！所有隶属于自己的身外之物都和得失祸福连在一起，所以对于它们，完全可以像丢弃泥土一样弃之不顾，因为我们懂得我们的身体比那些隶属于此身的东西要更加珍贵些。如果懂得了自身存在的珍贵，也就不会为一些小的变故而患失了。而且世界的千变万化是无穷无尽的，又何必这么一个无限性的问题而弄得自己心神不宁呢！已经明白了大道的这种属性的人是可以对这个问题释怀的。”
孔子说：“先生对天地万物已以有了如此高明的理解，而且还借助最准确的言说来提高自己的修养和心理素质。古来的君子，谁又能超过您呢！”
老聃说：“话不能这样说。水的清明澄澈，是在无所作为的情况下才会如此；最高境界的人的德行，并不是修养得来的，因为万事万物事实上根本无法也不可能离开道的范围。就像天自然就高，地自然就厚，日月自然就明亮一样，哪里需要像我这般来修养啊！”
孔子出来，把这些告诉了颜回，他说：“我对于道的认识，就如同醋坛中的飞虫一样，太渺小了！如果没有先生启发我，抹掉我蒙蔽在心头的糊涂想法，我就不会知道天地全备的道理！”
【注释】
(1)鲁哀公为春秋末期人，庄子为战国中期人，二人相距一百多年，不可能相见。此为寓言，非实录。
(2)先生方：指庄子道家方术。
(3)举：全。
(4)履：作动词，穿。句：音矩，方形。屦：葛、麻制成之单底鞋。泛指鞋子。地形，地理。
(5)缓：用五彩丝编成的带子，用以系诀，佩玦：环状带有缺口的玉饰品，玦与“决”同音，寓有能决断之义。
(6)为其服：穿戴同样服饰。
(7)百里奚：春秋时秦国大夫。原为虞国大夫，晋灭虞后被俘，作为陪嫁之臣送往秦国。后又出走楚国，为楚所执。后被秦穆公用五张羊皮赎回，称五羖大夫，为秦穆公所重用，与蹇叔、由余等贤臣协助秦穆公建立霸业。不入心：不放在心上。
(8)饭牛：养牛。与之政：委以国政。
(9)有虞氏：虞舜。舜一心只想尽孝，不把生死放在心上，虽然他的父亲和弟弟想方设法谋害他，想把他烧死在屋顶，压死在井底，他都不忌恨。
(10)宋元君：即宋元公，名佐，春秋末期末君。画图：画国中山川大地之图画。
(11)史：指画师。受揖而立：受君命拜揖而立。
(12)舐〔shì〕笔：用唾润笔。舐，以舌舔物。在外者半：指画师甚多，屋里已满，外面还有一半。
(13)儃儃〔tǎn〕：舒缓闲适的样子。趋：小步疾行。
(14)之舍：向馆舍走去。
(15)解衣：脱掉上衣，槃礴：盘腿而坐。臝：裸，赤着上身。
【翻译】
庄子拜见鲁哀公，哀公说：“鲁国多儒学之上，很少有从事先生之道术的。”庄子说：“鲁国儒学之士很少。”哀公说：“全鲁国的人都穿儒者服装，怎么说少呢？”庄子说：“我听说，儒者中戴圆帽的通晓天时，穿方形鞋子的懂得地理，佩戴五彩丝带穿系玉块的，事至而能决断。君子怀有其道术的，未必穿戴那样的服饰；穿戴那样服饰的，未必真有道术。公一定以为不是这样，何不号令于国中说：‘不懂此种道术而穿戴此种服饰的，要处以死罪！’”于是哀公发布这样命令，五天以后鲁国没有敢穿儒服的人。唯独有一位男子，身穿儒服立在哀公门外。哀公即刻召见他以国事相问，干转万变发问也不能难住他。庄子说：“以鲁国之大只有一个儒者，可以说多吗？”
百里奚不把官爵俸禄放在心上，所以养牛而牛肥，使秦穆公忘记了他出身低贱，而委之以国事。虞舜不把生死放在心上，所以能感动他人。
宋元君要画画，众位画师都来了，受君命拜揖而立，润笔调墨准备着，门外面还有一大半。有一位后到的画师，舒缓闲适不慌不忙地走着，受命拜揖后也不在那站着，而往馆舍走去。元公派人去看，见他脱掉上衣赤着上身盘腿而坐。元公说：“可以了，这位就是真正画师。”
【注释】
(1)且德厚信矼，未达人气：德厚，道德纯厚。信矼〔kònɡ〕，行为诚实。达，了解。气，精神状态。
(2)绳墨：法度，规矩。
(3)菑：灾害。
(4)无诏：不进谏。
(5)乘人：指乘人之疵，抓住别人的短处。
(6)若殆以不信厚言：你反复的诤言将不被信任。
(7)桀杀关龙逢：桀，夏桀王。关龙逢是桀时贤臣因谏诤被杀害。
(8)纣杀王子比干：纣，商纣王。王子比干，纣王叔父，因进谏被挖心。
(9)伛〔yǔ〕拊〔fǔ〕：怜爱抚育。
(10)挤：排挤。
(11)丛枝、胥敖：古代小国名。
(12)有扈：古国名。
(13)国为墟厉：厉指人死没有留下后代，意为国家变为废墟，百姓遭到灾难。
【翻译】
“而且，一个人即使道德纯厚，行为笃实，但未必能够理解别人的思想状况，不与别人争夺名声，但未必能通晓别人的心理情形。如果非要将侠义准则的话传达给暴君，别人会认为你利用他人的恶行来炫耀你的美德，而把你的行为称作“灾害”。害人的人，别人一定会来害他，你恐怕会遭他人所害啊！况且如果卫国国君渴求贤能而讨厌不肖之徒，又何须你去改变呢？你除非不向他进谏，否则他肯定会趁你失误之机，展示他的辩才，你的双眼会被迷惑而眩晕，你的神色会慢慢平静下来，你嗫嗫嚅嚅地为自己辩解，你的脸上会流露出顺从的表情，你的内心也会认同他的主张。这就如同用火去救火灾，用水去救水灾，可谓是错上加错，刚开始你若顺从他，就一定会顺从下去。如果他根本不信你的诤谏，那你必将死在暴君面前。”
“而且，过去桀王杀害关龙自、纣王杀害比干，都是因为他们修身立德，以臣下的地位爱抚百姓，以臣下的地位违逆凶残的君王，所以君王因他们修身立德而迫害他们并将他们杀害。这就是爱好名声的结果。当年尧帝征伐丛、枝和胥敖，夏禹攻打有扈，这些国家变成废墟，人民死绝国君被杀，这是因为他们不断用兵，贪求别国的土地和人口。这些都是追名逐利的结果。你没有听说过吗？名利即使圣人也很难超脱，何况是你呢？虽然如此，你必定有所依凭，尝试着告诉我吧！”
【注释】
(1)文王：周文王。臧：地名，在渭水边。观：巡察。此段寓言采取姜尚事迹，又按作者意图加以改写。
(2)钓莫钓：身子在钓鱼，心不在钓鱼上面。或言钓钩上不放鱼饵，意不在得鱼。寓力无为之义。
(3)非持其钓：并非以持竿钓鱼为事。有钓者：别有所钓，不在鱼也。常钓：经常是这样钓法，寓持守无为之常道。
(4)释之：舍弃不举用。
(5)无天：失去荫庇、保护之意。文王把那个人看得德高如天，让他掌政，就会使百娃得到荫庇，保护。
(6)旦：早晨。属：集合。
(7)昔者：夜里。良人：善人，君子。
(8)髯：两颊上的长须。
(9)驳马：杂色的马。偏朱蹄：一蹄赤色。
(10)号：号令、命令。寓。托付。臧丈人：臧地之老者，即文土所遇之垂钓者。
(11)庶儿：差不多，大概。民与瘳：民可以解除病痛了。瘳：病愈。
(12)蹴〔cù〕然：惊惧不安的样子。
(13)先君王：指文王的父亲季历，季历生时面黑而两颊多须，喜乘杂色马。经文王一说，众人皆以为先王托梦。这样举用臧丈人，即渭水边的垂钓人，就是祖宗之意，不可违背。
(14)无它：没有其他可疑之处，不必占卜。
(15)偏令无出：行无为而治，一篇政令也未发出。偏，通“篇”。
(16)列士：各种各样的士，如文士，武士等。坏植散群：植为培植朋党之植，植又作“主”解，指朋党之核心人物，文士、武士都依附于他，形成私人势力，与国家作对，坏植散群即是使结党营私之群体都解散，国家更统一。
(17)不成德：不建立个人之功德。
(18)斔〔yǔ〕：又作“庾”，量器单位，六斛四斗为庾。斛〔hú〕：量器单位十斗为斛。竟：同“境”。这句是说，各诸侯国所用量器标准不一，如果任各国商人带不同量器入境，就会造成混乱和欺骗，故必使其不敢入境。
(19)尚同：境内无私党，皆上同一于君主。
(20)同务：同以国事为务。
(21)大师：尊敬的老师。
(22)北面而向：古代君主坐北面南，臣立在君对面，现在文王站南面北。是对臧丈人的尊重。
(23)昧然：犹默然，沉默不语。
(24)泛然：淡漠无心的样子。
(25)朝令夜遁：早上还接受文王指令，晚上就逃走了。
(26)犹未：还未足以取信。
(27)伺以梦为：何必要假托于梦呢。
(28)尽之：做得很完善。
(29)刺：讥刺。
(30)斯须：顷刻之间。循斯惭：在短暂时间内顺应众心罢了。
【翻译】
周文王去臧地巡视，看见一位钓鱼的老者，身在钓鱼，心不在钓鱼上。他并非以持竿钓鱼为事，而是别有所钓，他经常就是这样钓法。文王想举用他，把国事交他治理，又担心大臣和父兄辈族人不肯相安；想最后舍弃此人，又不忍心让百姓们得不到善人的庇荫。于是就在清晨集合他的大夫们说：“昨天夜里我梦见一位好人，面黑两颊长满长须，骑的杂色马，马蹄的半边是赤色的，命令我说：‘托付你的国事给臧地老者，差不多民就可以解除病痛了！’”诸位大夫惊惧不安地说：“这是先君王季历啊！”文王说：“让我们占卜一下吧。”诸位大夫说：“先君之命令，王无可怀疑，又何必占卜。”于是就迎接臧地老者，授给国事。这个人掌政，以往典章法令没有更改，一篇新政令也未发出。三年之后，文王巡视国内，则见各种文士武士结成的私党都散掉了，官长们也不建立个人功德，标准不一的量器也不敢进入国境之内。文士武士们的私党散掉，则上同于君主；官长不建立个人功德，则能同以国事为务；标准不一的量器不入境，则诸侯们也就没有二心了。文王于是把臧丈人当作师者，北面而立请教说：“这样的政事可以推行于天下吗？”臧丈人默然不回答，淡漠无心地告辞而去，早晨还接受文王指令，晚上就逃走了，终身没有消息。颜渊问孔子说：“文王还不足以取信于人吗？何必要假托于梦呢？”孔子说：“别作声，你不要说了！文王已经作得很完美了，你又何必议论讥刺呢！他只是在短暂时刻顺应众人罢了。”
【注释】
(1)伯昏无人：虚拟之人名。
(2)引之盈贯：引，拉。之，弦。贯，弓拉满的状态。
(3)适矢复沓：适，去。沓，合。箭出后，紧接着将第二只箭搭在了弦上。
(4)方矢复寓，搭。刚刚发射一天，复有一矢搭在弦上。一只接一只，连续发射。
(5)象人：木雕泥塑之人，形容其精神高度集中，身体纹丝不动的样子。
(6)是射之射，非不射不射：射之射，有心于射的射法。无射之射，无心于射的射法。
(7)背逡巡：逡巡，却退。背对深渊往后退。
(8)垂：悬空。后退至悬崖深渊边，脚已悬空于石崖之外二分。
(9)揖：请。即请列御寇也退到相同位置表演射箭。
(10)上窥青天，下潜黄泉：窥、潜，皆为探测之意。黄泉，地下之泉水，比喻地底深处。
(11)挥斥八极：挥斥，纵放自如。八极，八方。
(12)怵然：惊惧的样子。
(13)恂目：心惊目眩。
(14)中也殆：中，心，即精神。殆，疲困。即精神上已经垮了。
【翻译】
列御寇为伯昏无人表演射箭，把弓拉得满满的，把一杯水放在左肘上，射出一箭，又有一支扣在弦上，刚刚射出又一支搭在弦上，连续不停。在那个时候，他就像一个木偶一般纹丝不动。
伯昏无人说：“这是有心于射的射法，不是无心于射的射法。试与你登上高山，踏着险石，对着百仞深渊，你能射吗？”
于是伯昏无人就登上高山，脚踏险石，背对着百仞深渊向后退，直到脚下有二分悬空在外，他站在那里请列御寇过来作射箭表演。列御寇吓得伏在地上，冷汗流到脚跟。
伯昏无人说：“作为至人，上可探测青天，下可潜察黄泉，纵放自如于八极之外，而神情上仍然可以不动声色。现在你心中发慌，目眩头晕的样子，你在精神上就已经垮了呀！”
【注释】
(1)孙叔敖：春秋时期楚国令尹，是楚国著名政治家。
(2)令尹：楚国最高的军事行政长官，相当于中原各国的执政和后来的宰相。
(3)荣华：显达，自得的神情。
(4)疑子：对孙叔敖是否真能做到宠辱不惊有怀疑。
(5)鼻间栩栩然：人的表绪变化可从鼻孔呼吸是否均匀畅顺看出端倪。栩栩然，轻松欢畅的样子。
(6)却：推辞。
(7)得失之非我也：官职俸禄荣华富贵之得失，皆为身外之物，非我所有，故不喜不忧，不以得失为意。
(8)其在彼乎？其我乎：其，指令尹。彼，别人。我，孙叔敖本人。
(9)亡：无。
(10)方将踌躇：正在考虑如何做好令尹。
(11)方将四顾：正在顾四方之事，以求做好职分内之事，无暇他顾。
(12)不得说：不能说服他。言其信念坚定，不为言辞所动。
(13)不得滥：不能使之淫乱。清心寡欲，不为声色所移。
(14)伏戏：即伏羲氏。
(15)介：通“界”，界限，障碍。
(16)濡〔rú〕：沾湿。
(17)处卑细而不惫：卑细，贫贱；惫，疲困。
(18)凡：国名，周公之后。《春秋》隐公七年：“王使凡伯来聘。”说明当时凡国尚存，后来被灭。其故址在今河南辉县西南。凡亡后，凡君流亡至楚，作寓公。
(19)三：三次或屡次之意。这句意思是楚上左右之臣见王与亡国之君共坐，以为不妥，多次提请王注意。
(20)不足以存存：不足以现实之存在为存。言存亡以道不以国，国亡而道存，未尝亡也；国存而道亡，未尝存也。
【翻译】
肩吾问孙叔敖说：“您三次当令尹而无炫耀自得之意，三次被免职也没有忧戚不快之色。我开始时对此怀疑，现在见您呼吸匀畅，和颜悦色，您心里到底是怎样想的呢？”
孙叔敖说：“我哪有什么过人之处啊！让我当令尹我无法拒绝，不让我当我也挡不住。我认识到官位的得与失并不是由我作主，这才不再忧戚不快而已。我哪有什么过人之处啊！况且不知道可贵的是在令尹呢，还是在我呢？如果在于令尹，就和我无关；如果在于我，就和令尹无关。我正在驻足沉思，只顾考虑各种各样的政事了，哪有工夫顾及到什么富贵贫贱呢？”
孔子听后说：“古时候的真人，智者不能说服他，美色不能淫乱他，强盗不能强制他，伏羲、黄帝这样的帝王也不能笼络亲近他。死生算得上是大事了，也不能使他有所改变，更何况是官爵俸禄的得失呢！这样的人，他的精神况即使经过大山时山峰也不能障挡他，进入深渊时水也无法沾湿他，身处贫贱也不会感到困乏，他的精神充满大地之间，尽数地施予别人，自己反而会更加富有。”
楚王和凡国之君一起坐着，过一会儿，楚王左右之臣多次来讲凡国已经灭亡了。凡国之君说：“凡国灭亡，不足以丧失我之存在。而凡国之灭亡既不足以丧失我之存，而楚国之存在也不足以存在为存。由此看来，则凡国未曾灭亡而楚国未曾存在。”
【注释】
(1)知〔zhì〕：虚拟人名。本篇所举之人名、地名、河流名多为虚拟，并含有寓义。
(2)玄水：虚拟河流名。
(3)隐弅〔fěn〕：弅，通“湓”假设之地名。
(4)无为谓：虚拟之得道者，与自然合一无为不言之人。
(5)何思何虑则知道？何处何服则安道？何从何道则得道：这三问是从思维方式、生活方式，求教方式三个方面求问认识道，持守道，掌握道的方法和途径。
(6)非不答，不知答：无为谓视天地万物为一体，故对所问不知回答，而并不是不回答。
(7)白水：传说中的河流名，与玄水相对。
(8)狐阕：虚拟的山名。
(9)狂屈：虚拟人名。
(10)中欲言：正想说的时候。
(11)彼与彼：指无为谓和狂屈。
(12)不近：与道不相近。
(13)不言之教：不用语言的教化。
(14)道不可致，德不可至：致，招致，取得。至，达到。道和德是自然存在的一与多，不能靠人为求得，越是刻意地追求，越不自然，也就离道德越远；无为无求，与天地处于自然的同一体中，无所不在的道就会在你身上体现为德。
(15)今已为物也，欲复归根，不亦难乎；现已成有形之物，即由虚无之道取聚而成体，再复归虚无则难。
(16)其易也，其唯大人乎：至人与天道为一，故复归大道则易。
(17)生也死之徒：徒，类，同类。生和死是一物向另一物的转化，就物的角度看，它们是同类的。就一物说有生死之别，就万物总体说则无生死之分，此物之生或为彼物之死。
(18)万物一也：气之聚散表现为物生死之无穷变化过程，万物统一于气。
(19)其所美者为神奇，其所恶者为臭腐；人们把自己认为美好的称为神奇，把自己厌恶的称为臭腐。这是以物观之，如果以道观之神奇与臭腐是“物无贵贱”的。
(20)通天下一气耳：通，贯通。
(21)不我告：不告诉我。
(22)奚故不近：奚，何。不近，与大道不相近。
(23)知言：懂得知者不言、言者不知的道理。这里的“知言”不是“知道”是比道低一个层次的境界。
【翻译】
知向北到玄水边游玩，登上隐弅山丘，恰巧在那里碰到了无为谓。知对无为谓说：“我有个问题问你，怎样思考才能认识大道？如何居处如何行事才能持守大道？以何种途径用何种方法能够获得大道？”问了三次，无为谓都不回答。不是不回答，而是不知道要回答。
知的问题没有得到解答，就返回到白水的南面，登上狐阕山丘，在那里他看见了狂屈，知又把三个问题来问狂屈，狂屈说：“噢！我知道，这就告诉你。”正想说的时候，却忘记了要说的话。
知没有得到回答，又返回帝宫，见到黄帝又问及那三个问题，黄帝说：“无思无虑才能认识大道，无定处不行事才能持守大道，无需任何途径和方法就能获得大道。”
知问黄帝说：“我和你都知道这些，无为谓和狂屈却不知道，我们双方谁对呢？”
黄帝说：“那个无为谓是完全的对，狂屈接近于正确，我和你终究和道不接近，知道的人不谈论道，谈论道的人并不懂得道，所以，圣人推行放弃言说的教化。道是不能获取的，德是不能达到的，仁可以去施行，义可以损弃，礼是相互欺骗的。所以说：‘失去道而后才有德，失去德而后才有仁，失去仁而后才有义，失去义而后才有礼。’礼只是道的华丽外表，而它也正是祸乱的开始，所以说：‘追求大道的人不是要天天学习，而是要天天减损，减损了再减损，一直达到无为的境界，达到无为的境界之后，才能够做什么都合乎自然。’现在我们面对着一个有形的世界，要想在精神上返回这个世界的虚无的本质，难道不是太难了吗！如果说还有谁能够做到那就只有得道的至人！”
“从道的观点来看，生和死是同一类事物，从气一元论出发，死作为生的开始也就是从气开始，谁能够懂得这里面的大道理啊！人的生命只不过是气的一种聚合方式。气聚到一起就得到了生命，气一散开人就死了。如果死生是同类事物的不同表现形式，我们还有什么值的担心的呢！所以说，万物实际上是一体的。人们把自己认为美好的东西称为神奇，而把自己厌恶的东西称之为臭腐。臭腐可转化为神奇，神奇也可以转化臭腐，世间的万事万物都处在一个不断的转化过程中啊。所以说：‘贯通天下的只是一气罢了。’因而圣人重视这个‘一’。”
知对黄帝说：“我问无为谓，无为谓不回答我，不是不回答，而是不知道要回答；我问狂屈，狂屈想告诉我却终究没有告诉我，其实他不是不想告诉我，而是话到嘴边却把要说的给忘了；现在我问你，您知道这么多，为什么又说我们所说的都和大道不相近呢？”
黄帝说：“无为谓是个真正懂得大道的人，之所以这样讲，正是因为他的无知；狂屈接近于懂得大道，因为他忘记了自己所知的内容；我和你终究和道不相干，之所以这样讲，是因为我们都认为自己明白那不可知的大道。
狂屈听到了黄帝所说的话后，认为黄帝只能算是知言，还不能算是懂得大道。
【注释】
(1)彼神明至精，与彼百化：神明和天地之间的关系因其千变万化的现象而显示出极为精微的神秘性。
(2)死生方圆，莫知其根：物或生或灭，或方或圆，变化无穷，形态各异，但我们只知其然，而不其所以然，这也就是莫知其根。
(3)扁然：犹遍然，普遍，所有的。
(4)六合为巨；六合，指中方加上下的三维性空间。巨，巨大。
(5)其：指道。六合的三维空间虽然无限地巨大，它仍然存在于大道之中。
(6)沈浮：沈，通“沉”。沉浮即升降往来之变化。
(7)终身不故：终身，指万物的永恒性。故，固定，不故即不曾固定，常新而永葆生机。
(8)惛然若亡而存：惛然，黯然暧昧之状。大道虽然不是我们的感官可以感受到事物，它却是一种永恒性的存在，所在说它是似亡而存的。
(9)油然不形而神：油然，变化万端而无所牵系的样子，不形而神是说大道虽然没有形象，是形而上之物，却有神明般的能力。
(10)万物畜而不知：万物畜，万物被大道所蓄养。不知，指人类无法认知大道。
(11)本根，可以观于天：本根，大道。它的存在可以通过观察天道的有常来得到明证。
【翻译】
天地有最大的美德，是沉默无言的，一年四季有明确的规律，然而它却从不议论，万物有它固定的道理，然而它却不加解释。圣人正是通过推究天地的美德而知晓了万物生成的道理。所以，思想境界最高的人，只是模仿天象自然无为，大圣人也从不要创造什么，如此说来他是通过观察天地大道而明白了这一切。
综合起来看，那神明般的大道是极其精微玄妙的，它参与了天地成物的无穷变化；有形的事物总是处于不断地产生和消亡的过程之中，不管它在形态上怎样作有序的变化，我们还是没有办法知道它的根本性质和最终原因；因为天地万物似乎是自古以来原来就如此这般地普遍存在着。四方上下的六合三维空间虽然如此地巨大，还是没有超出大道之外；秋毫虽小，仍然要靠道的作用才能形成自己的形体。天下万事万物无不在升降往来地变化着，但作为整体它却永远是生机勃勃的，不会因固定而衰变；暑往寒来，四时运行，它们都有自己固定的自然秩序；大道虽然无形无象，看起来好像并不存在，实际上却是根本性的存在，只不过它是通过时间性的自然有序的变化来表现自己，它没有形状，因而显得神妙莫测，万事万物都因为它的畜养而存在，但却一概地不自知。我们把大道的这种存在性称为“根本性的存在”，人们可以通过观察天地万物运动变化来证明这种存在。
【注释】
(1)被衣：虚拟之人名。据《天地》篇，被衣是王倪的老师，齧缺是王倪的弟子。齧缺还见于《齐物论》等篇。
(2)若：你。天和将至，天然之和气就会到来。
(3)摄：收敛，一汝度：使思虑专一之意。神：神明之精，即道之功能活力。
(4)居：居处。
(5)瞳然：无知直视的样子。犊：小牛。
(6)故：缘由。无求其故，不追究事物缘由，漠然置之，听其自然。
(7)卒：终。睡寐：睡着了。
(8)槁骸：枯骨，心若死灰：形容心枯寂不动，没有生机，象完全死灭之灰。
(9)真其实知：真正纯实之知。形如槁木，心如死灰。无知无虑，方是真知道。
(10)不以故自持：不固守故见，与变化同步。
(11)媒媒晦晦：懵懂无知的样子。媒，作“昧”。
(12)彼何人哉：他是个什么人啊！表达惊叹赞许之意。
【翻译】
啮缺问道于被衣，被衣说：“你要端正你的形体，集中你的视线，天然之和气就会前来；收敛你的智慧，专一你的思虑，神明就会来居留你心；德将表现你之美好，道将留在你的身上。你无知而直视的样子就像初生的小牛犊，你不要去追究事物的缘由。”话未说完，啮缺已经睡着了。被衣特别高兴，一边走一边唱歌而去，还说：“形体如同枯骨，心如同死灰，真正纯实之知，不坚持故见，懵懂暗昧，没有思想，不能和他计议谋划，他是个什么样人啊！”
【注释】
(1)丞：古之得道者，舜之师。又说为官名。古代帝王有四辅之官，左辅右弼前疑后丞，丞即四辅之一。
(2)委形：寄托给你一个形体。委，寄托。
(3)和：和气
(4)委顺：寄托给你顺其自然之性，于是乃有性命。顺，顺其自然。
(5)蜕：蜕变。指生物之脱皮生新。此处比喻人的子孙繁衍能力，也是天托寄给人的。
(6)持：持守。这句意思是说，人的行、住、食都不属于自己，而受天支配。
(7)强阳气：强健运动之气。即天地阴阳二气聚合运动主宰支配一切。
【翻译】
舜问丞说：“道可以获得和拥有吗？”回答说：“你的身体都不是你所拥有，你怎么能拥有道呢！”舜说：“我的身体非我所有，归谁所有呢？”回答说：“是天地寄托给你一个形体；生命非你所有，是天地寄托给你和气；性命非你所有，是天地寄托给你顺应自然之属性；子孙非你所有，是天地寄托给你繁衍子孙的能力。所以行时不知往哪里去，住时不知持守什么，吃东西不知味道。这一切都受强健运动之气所支配，又怎么能获得和拥有呢！”
【注释】
(1)晏闲：安闲。
(2)齐戒：齐同“斋”，斋戒为古人祭祀或其他重要典礼前进行的整洁身心的仪式。
(3)疏瀹〔yuè〕：疏通，疏导。
(4)澡雪：清洗干净。
(5)掊〔pōu〕击：打破，现在的时髦说法是“解构”。
(6)窅〔yǎo〕然：深远莫测。
(7)崖略：概要，大致轮廓。
(8)断之；断绝抛弃博学善辩的聪明。
(9)保：保有，信守。因为道是不能损益的。
(10)运量万物而不匮：运量，运用计量。匮，穷。道支配着天地万物的一切却永远不会不够用，因为它就是天地万物背后那种神秘伟大的力量。
(11)彼其外与：君子之道不可能自外于大道。
(12)直且为人：姑且称之为人。
(13)宗：指大道，反于宗即归返本根。
(14)喑醷〔yīnyì〕物：喑醷，聚集。生命现象是气所汇聚之物。
(15)果蓏〔luǒ〕：瓜果之总称，木本植物的果实称之为果，草本植物的果实叫做白蓏，即瓜。
(16)人伦虽难，所以相齿：人间伦理关系虽然很复杂，但如果按长幼顺序安排社会生活，也就没有什么困难了。这里，庄子和儒家的观念是相通的，一致的。
(17)遭之而不违，过之而不守：不违，不逃避。不守，不留恋。对迎面而来的事不抱逃避态度，因为躲是躲不过去的；过去的事也不要放在心上，因为那只会成为某种心理负担。
(18)调而应之，德也；偶而应之，道也：德有人为性，所以可以调，道若天命，撞到哪里都是不得已，所以称偶。
(19)注然勃然：注然，如水之涌流，勃然，如苗之茁壮生长。
(20)油然漻然：形容变化消失之状。
(21)弢〔tāo〕：弓袋。这里引申为枷锁。
(22)袠〔zhì〕：剑袋。这里可以引申为桎梏。
(23)纷乎宛乎：纷纭婉转地散失。
(24)大归：最大的复归，即死亡。
(25)明见无值：值，相遇。用聪明智能去认识大道，就会反而不能和大道相遇，即人的智能无法认识大道，只能靠内在的体悟才能认识大道。
【翻译】
孔子问老聃说：“今天悠闲自在，请问，至道是什么？”
老聃说：“你要先进行斋戒，疏通你的心灵，洗涤你的精神，打破你的成见。道是深远莫测而难以言说的呀！我努力为你说个大概的轮廓吧。
明亮的东西产生于昏暗，具有形体的东西产生于无形，精神产生于道，形质产生于精微之气。万物全都凭借形体而诞生，所以，具有九个孔窍的动物是胎生的，具有八个孔窍的动物是卵生的。它的来临没有踪迹，它的离去没有边界，不知从哪儿进出、在哪儿停留，通向广阔无垠的四面八方。遵循这个道，四肢强健，思虑通达，耳目灵敏，运用心思不会劳顿，顺应外物不拘定规。天不得不高，地不得不广，日月不得不运行，万物不得不昌盛，这就是道啊！
“况且，博学的人不一定能认识到大道，善辩的人也不一定称得上有智慧，所以圣人放弃博学和好辩。因为只有那个想增加也无法增加，想减少也不能减少的大道，才是圣人之所乐于坚守的。大道深奥啊，就像大海；大道巍峨啊，终而复始地运行不息，运用它计量万物不会感到不够用。所以，君子们所遵行的道，怎么能外于这样的大道呢？万物都往大道那里索取，大道也不会匮乏，这就是道啊！
“中原之国有这样的人，既不偏于阴，也不偏于阳，他们居住在天地之间，只能姑且把他称作人，但他早晚要返回他本根去，从本始观察，所谓生，不过是气聚集的而已。虽然有长寿和夭折，又有多少呢？差别只是片刻之间的一种说法，怎么能够用它来判断尧和桀的是非？瓜果之类的各有自己之所以存在的根据，人间伦理关系虽然复杂，但只要按年龄排列，也还是可以形成社会生活秩序的。圣人碰到此类的事件并不逃避，可过去了也不留恋，能够调和顺应的事，便是德的范畴；偶然撞上而又不得不应付的一切，都属于道的范畴。帝王兴起的道理也都在这里了。
“人生活在天地之间的时日，如同白驹过隙一样短暂，刹那而已，生长啊兴起，无不由道而生发出来；变化啊消逝，也无不消亡于道体之中。已经变化生出的，又变化而死去，生命为其同类之死而悲哀，人类为其亲人之死而伤悲。打开自然的枷锁吧，毁坏天然的桎梏，纷纭婉转。魂魄将往，身体也随之消亡；死亡就是最大的回归呀！从没有形体到有形体，又从有形体变为没有形体，这是人所共知的常识；常识并不是求道之人所努力追寻的，那是人人明白并共同讨论的话题，那些达于道境的人并不爱议论，爱议论的人也就并没有达到道境。用聪明才智去追求大道恰恰遇不上大道，要想体悟大道，善辩不如沉默。道是不能闻知的，所以闻听不如不听，懂得这些就叫‘大得’。”
【注释】
(1)东郭子：住在东郭的某先生。(2)期而后可：期，必。必指出具体所方可。(3)稊稗〔típí〕：稗指稗草，稊与稗相似，有籽而无实。(4)甓〔pì〕：砖头。(5)固不及质：固，本来。不及质，未触及到的实质。(6)正获之问于监市履狶也：正，管理市场的官。监市：监管市场的人。履，踩。豨，大猪。名叫获的市场官正问他管理市场的助手，如何通过踩猪腿的方法来检验猪的肥瘦。(7)每下愈况：愈是往猪腿下面踩，愈能比况出猪的肥瘦。猪腿下部难以长膘，如果下腿都很肥，猪的其他部位就更肥了。用以比喻在最卑下处也有道的存在，可见道是无所不在的。(8)汝唯莫必：你不必要我来证实道在哪个物上。(9)无乎逃物：所有的物都无法逃离在道外。(10)至道若是，大言亦然：大道是这样的，抽象得高的概念也是这样的。即不能拿出来给人看。(11)咸：咸，都。(12)澹：淡漠。(13)廖已吾志：有志于空虚寂寥的道境。(14)不知其所至：无心而动，听其自然。(15)彷徨乎冯闳：彷徨，逍遥自在。冯闳，广阔空虚。(16)衰杀：衰当是“隆”之讹。
【翻译】
东郭子问这庄子说：“所谓‘道’，在哪里呢？”
庄子说：“无所不在。”
东郭子说：“一定要指出具体的地方才行。”
庄子说：“在蝼蛄蚂蚁之中。”
问说：“为什么在这么卑下的地方呀？”
回答说：“在稊稗里面。”
问说：“怎么更卑下了呢？”
回答说：“在砖头瓦片中。”
问说：“怎么越说越不着边际了？”
回答说：“在屎尿中。”
东郭子再也不出声了。
庄子说：“先生提问题的方法，本来就没有触及问题的实质。就好像叫获的市场官正问他的助手，如何通过踩猪腿来检验猪的肥瘦一样，我只能告诉你，越往下踩越看得清楚。你不能要求我来证实‘道’在哪个事物上，因为所有的物都在道中，都逃不出去。最高的道是这样，所有抽象的概念都是这样的。就好像周、遍、咸这三个词不可一样，名不同而实相同，它们所指称的事实都是一样的。
“我们可以想象着一起去游历一个什么都没有的地方，道是综合起来讲的，所以它不会穷尽！再想象着我们一起顺应自然而什么也不做，你的感觉是淡漠而宁静，寂寞而清虚！道可以调和你的心情而使你的心灵得到安宁和闲适，我的心就常常处于虚无寂寥之中，本来就没有要去的目的地，所以就总是在无意中心动，顺应自然，到了哪里算哪里。我们来来往往地忙着，并不知道哪里是止境，我们往而又来却并不能知道人生的归宿。我逍遥自在地生活在广漠空虚的道境中，即使是有大智慧的人来到这里也弄不明白它的边际。道作为创生万物者，它和物之间是没有界限的，而物与物之间是有分界的，这就是物与物之间的界限。我用没有分界的道来对待有分界的物，就像你用对于有形之物的认识来要求我回答一个没有边界的道一样。人们平常所说的盈虚衰杀之类，都是对于有形之物而言的，这种盈虚并不是道的盈虚，这种衰杀也不是道的衰杀，人们所说的本末也不是道的本末，人们所说的积散也并不是道的积散。”
【注释】
(1)妸〔ē〕荷甘、神农、老龙吉：都是虚拟之人名。
(2)隐几：凭靠小几。阖户：关门。瞑：同“眠”。
(3)奓〔shē〕：推开。
(4)拥杖：抱持手杖。指因过度震惊，突然抱杖而立。
(5)嚗〔bó〕然：手杖掉地发出之声。笑：不哭而笑，言其已悟生死齐一之道。
(6)天：指老龙吉，言其有自然之德。僻陋：孤陋寡闻。慢訑〔dàn〕：訑同“诞”放诞，慢訑：怠慢荒唐。
(7)夫子：先生，指老龙吉，发：启发。狂言：至言。常人不能理解，视之为狂妄之言，而不相信。
(8)弇堈〔yǎngāng〕吊：虚拟人名。
(9)体道者：与道相合之人，系：凭依、归依。
(10)泰清、无穷、无为、无始：皆为虚拟之人名。
(11)数：道理，规律。
(12)约，收敛。这句的意思是，道可处富贵，可处贫贱，可以收敛，可以分散，是变化不定的。
(13)之言：此言，指无为讲说道数之语。
(14)弗知内矣，知之外矣：对道无所知，才是真正内心体悟了道；对道有所知，能用语言说出来，这只是见到道的外在形式。
(15)中：《释文》引崔譔本作印，同仰。
(16)不知之知：不用名言相状对道加以表述的知，这种知才是真正知道。
(17)形形之下形：使形成为形的那个东西，本身是无形的。即指道。
(18)道不当名：道之实与名是不相应的，不相符的。庄子认为，道不可名，如果加给一个名，就被限定，而不同于真正的道。不管给它起个什么名，都不可能达到名实相符。
(19)无问问之，是问穷：道是不可问的，不可问而又要问，这种问是空的。穷作“空”。
(20)无内：没有内容。
(21)太初：天地未分前的混饨状态，万物之本始，即指大道。
(22)昆仑：地之极高处，比喻有形与无形的分界处。大虚，广漠的虚空。
【翻译】
妸荷甘与神农一同跟着老龙吉学习。神农凭靠小几，关起门昼寝。中午时候间荷甘推门而入说：“老龙死了！”神农凭几抱持手杖立起，嘭的一声放下手杖笑着说：“先生知道我孤陋寡闻怠慢荒唐，所以弃我而死。完了，先生没有留下启发我的至言而死去了！”弇堈吊听后说：“与道相合的人，是天下君子所归依之人。现在他对于大道，连秋毫末端万分之一都未得到，还知道怀藏其至言而死去，又何况那些与道相合的人呐！道看起来无形，听起来无声，人们对它的种种议论，叫做暗昧不明，他们所论述之道并不是真道。”
于是泰清问无穷说：“您知道道吗？”无穷说：“我不知。”又问于无为，无为说：“我知道道。”又问：“您所知之道，也有什么道理规律吗？”回答说：“有。”又问：“它的道理规律是什么？”无为说：“我知之道可处富贵，可处贫贱，可以收敛，可以分散，这就是我所知之道的道理规律。”泰清把这话来问无始，说：“如果是这样，则无穷之不知道与无为之知道，究竟谁是谁非呢？”无始说：“不知是对道知之甚深，知是对道所知极浅；不知是内心悟道，知是只了解一点道的外在形式。”于是泰清仰天而叹说：“不知就是知吗？知就是不知吗？谁能知道不用名言相状表述之知是什么？”无始说：“道不可闻知，所闻知的都不是道；道不可见，所见者都不是道；道不可言说，被言说出来的都不是道。需知创生有形万物的东西是无形的呀！道与它的名是不相应的。”无始说：“有人问道而给予应答的，就是不知道；就是那个问道之人，也是没听说过道。道是不能问的，有问也不应回答。本不可问又要问，这种问是空的；本不应回答而回答，这种回答是没有内容的。以没有真实内容的回答去对空问，如果这样，对外不能观察宇宙之无限，对内不能了解道之根本。因此他不能超越有形之界域，不能逍遥于广漠之虚空。”
【注释】
(1)恶：叹词，驳斥之声，表否定。
(2)以阳为充孔扬：阳，阳刚之气。充，装满内心，孔，非常。扬，外露于表面。
(3)采色不定：喜怒无常。
(4)渐：浸润。
(5)訾〔zī〕：非议。
(6)庸讵〔jù〕：难道：怎么。
(7)成而上比：成，引用现成的话。上比，与古代做法相比较。
(8)与天为徒：与自然同类。
(9)而独以己言蕲乎而人善之：独，副词，表示反问。蕲，求。善，称赞，赞成。
(10)擎跽〔jì〕曲拳：擎，手拿朝笏。跽，长跪。曲拳，鞠躬。
(11)疵：毛病，作动词用。
(12)谪〔zhé〕：责备。
(13)法而不谍：谍，适当。
【翻译】
颜回说：“外貌端庄而内心谦虚，勉力行事而意志专一，这样可以吗？”孔子说：“唉，这怎么可以呢？卫君骄气横溢，喜怒无常，平常人都不敢违拗他，为了自己内心的一时之娱而压制臣下的劝告。他这种人，每天用小德慢慢感化都不会有成效，更何况用大德来劝导呢？他必将固执己见而不会改变，即使表面赞同内心里也不会对自己的言行做出反省，你采取的方法如何能行呢？”
颜回说：“如此，那我就内心诚直而外表恭敬，内心自有主见并处处拿古代贤人作比。所谓‘内心诚直’，就是与自然同类。与自然同类的，就可知道国君与自己在本性上都属于天生的，又何必把自己的言论宣之于外而希望得到人们的赞同，或者希望人们不予赞同呢？像这样做，人们就会称之为童心未泯，这就叫跟自然为同类。所谓‘外表恭敬’，是和世人一样。手拿朝笏躬身下拜，这是人臣应尽的礼节，人家都这么去做，我敢不这么做吗？做大家所做的事，别人就不会责难我，这就叫与世人为伍。心有成见上比古代贤人，是跟古人为同类，他们的言论虽然很有教益，指责世事才是真情实意。自古就有这样的做法，并不是我自己的编造，这样做，虽然正直不阿却也不会受到伤害，这就叫做与古人为伍，这样做可以吗？”孔子说：“唉！怎么可以呢？太多的事情需要纠正，就是有所效法也会出现不当，虽然固陋而不通达也没有什么罪责。即使这样也不过如此而已，又怎么能感化他呢！你太固守于自己的成见了。
【注释】
(1)光曜、无有：皆虚拟之名，但有相当的寓意。
(2)孰视：孰通熟。熟视即仔细观察。
(3)窅〔yǎo〕然：隐晦不明之状，亦为空寂之意。
(4)予能有无矣，而未能无无也：予，光曜。有无，指听不到摸不着的光。无无，指无有。这样是光曜的感叹之词，光虽不能触听，却能视看，所以自称“有无”，而比不上“无有”的无无。
(5)大马：楚国官名，即大司马。
(6)捶钩：锻造。钩，剑名。
【翻译】
光曜问无有说：“先生，你到底是有呢？还是没有呢？”
无有没有回答。
光曜没有得到无有回答，就仔细观察无有形貌，他一副隐晦空寂的样子，整天看他也看不见，整天听他也听不到，想摸他一摸，却怎么也摸不着。
光曜于是感叹道：“他真是达到极致了，谁能达到这样高的境界啊！像我，只说能达到了不能听也不能触摸，却未能达到一无所有的无无之境啊。如果能超越了有和无的境界，哪里会是我现在这个样子呢？”
楚国的大司马有一位造剑的人，已经八十岁了，造出的剑仍然锋利无比，光芒四射。
大司马说：“你是纯粹技艺高呢，还是有什么别的道行？”
铸剑人回答说：“我是个有所持守的人，我从二十岁时就开始喜爱上造剑这一行了，从此之后就对别的事物视而不见，不是和剑有关的事情看都不看一眼。我这种造剑的技艺之所以有所用，完全得益于我平时对于与剑无关的事不加理睬的专注上面，因此能长期受到重用。我因用心于铸剑而不用心在别的地方就能如此有用，何况那些对所有的事物都无所用心的求道者呢？达到至道境界的人，好像是一无所用，实际上是万事万物都要借助于他呀！”
【注释】
(1)失问：失去问意，即心有所悟，不想再问。
(2)昧然：糊涂，与昭然相对而言。
(3)神者先接受领会。
(4)不神者求：不神者指外界事物及道理。向外界事物道理去寻求验证，所以变得糊涂了。
(5)未有子孙有子孙：如果古时没有子孙，代代繁衍，今天还会有子孙吗？如果古无子孙，今日也不会凭空生出子孙。由此推证，古代和今天相同，今天即是古代的继续。
【翻译】
冉求问孔子说：“没有天地以前情形是怎样的呢？”
孔子说：“古代和现代是一样的。”
冉求觉得答非所问，就不想再问而退了下去。
第二天，冉求又来找孔子，说：“昨天我问的问题是：‘没有天地以前的情形可以知道吗？’先生却回答说：‘可以。古代和今天是一样的。’昨天我还明白，今天我又糊涂了。请问，这是为什么呢？”
孔子说：“昨天你明白，是用心领悟了它；今天又糊涂，那是你又想通过外界的有形事物来寻求验证。没有古也没有今，没有开始也没有终结。如果说以前从来没有子孙，今天突然就有了子孙，这样讲得通吗？”
冉求没有回答。孔子说：“不用胡思乱想就对了，也不会乱问了！不是因有了的新生者才产生了死亡，也不是因为有了死亡就会让死者死而复生。难道死亡和新生是相互依赖的吗？难道可能有什么先于天地就生成的事物吗？生成物的那个东西一定不是物自身，被创生的事物不可能先于生成它的事物，天地是最大之物，你还要在它之上找一个生成物，这就是你所提问题的根结。如果你不断地在生物者前面寻找新生物者，那是永无答案的。圣人热爱人类，也是没有止境的，那也是从这个自然之理中受到的启发。只是爱就是了，不用问为什么。”
【注释】
(1)无有所将，无有所迎：将，送。不送不迎，就是听其自然。
(2)外化而内不化：随外物的变化而变化，但内心平静安宁，恒定而不变化。
(3)一不化：恒常保持淡漠无心，即是一还化，有此不化即可与物化。
(4)安化安不化：安，习惯。不管化与不化，皆能习惯自处。
(5)莫多：不增益。顺其自然而不增不减。
(6)囿〔yǒu〕：古代帝王畜养禽兽之园林。
(7)圃、宫、室：帝王居处游息之所。室比宫小，宫比圃小，圃比囿小。这里有随着人的游乐场所越来越小，精神也越狭隘，道德也越衰落的意思。
(8)相齑〔jī〕：相互攻击。
(9)皋壤：平原。
(10)直为物逆旅，直，只。逆旅，旅馆。人在这个世界上就好像是住旅馆的过客一样。
【翻译】
颜渊问孔子：“我曾经听老师说：‘不要有所送，不要有所迎。’请问如何才能使精神出入自如。”
孔子说：“古时候的人，处形随物变化而内心安然不动，现今的人内心游移不定却又沉溺于身外之物而不能随物应化。能随物应化的，一定是内心有信守而不见风使舵的人。这样的人，不管环境变化还是不变化，都能安时处顺，顺其自然，不加增益。“
狶韦氏的园林，黄帝的园圃，虞舜的宫殿，汤武的宫室，游玩居住的地方越来越狭小而道德也越来越低下。即使被称之为君子的人，一旦他们以儒墨为师而陷入是非之中，也不得不相互攻击，何况现在的普通人呢！圣人与物相处而不伤害物。不伤害物的人，物也不能伤害他。只有无所伤害的人，才能与人相交往。山林啊，平原啊，都能使我欣然快乐！快乐还没有完，悲哀就又接着来了，悲哀与快乐的到来，我不能抗拒，它们要离我而去，我也不能阻拦。多么可悲呀，世人只不过是为外物所带来的悲哀与欢乐所提供的旅馆罢了！他们只知自己所遭遇到的，却不知道自己还有很多艰难险阻是他所从来不曾遭遇到的；人只能做力所能及的事却不能做力所不能及的事。有所不知有所不能，本来就是人所不能避免的。有些人非要强求人所不能免的，岂不是十分的可悲么？大道之言不用言说，最好的做法是有所不为。想要让人们认识统一起来，那实在是既浅陋又无知的想法。”
【注释】
(1)斋：斋戒，这里指清除心中的欲念。
(2)茹：吃。
(3)心止于符：符，迹象，现象。
(4)唯道集虚：虚，指虚空的心境。
(5)无门无毒：不要摆出医师的架子，不要把自己的主张看作治病的良方。
(6)一宅而寓于不得已：心灵专一，把自己寄托于无可奈何的事物中。
(7)绝迹易：不走路容易。
(8)无行地难：走路不着地就很困难。
(9)使易以伪：使，驱使。伪，虚伪。
(10)瞻彼阕：观察那空虚的境界。
(11)虚室生白：空明的心境可以产生光明。
(12)散焉者：没有成就的一般人。
【翻译】
颜回说：“我没有什么更好的方法了，请问您有什么方法。”孔子说：“你去斋戒，我来告诉你。你做事虽有诚意，哪有那么容易成功呢？太容易了，就不符合自然规律。”
颜回说：“我家里很贫穷，以往几个月不曾喝酒吃肉了，如果这样，能否算是斋戒？”孔子说：“这是符合祭祀的那种斋戒，但不是精神上的斋戒。”
颜回说：“请问什么是精神上的斋戒？”孔子说：“你要精神集中，不要用耳朵去听，而要用心灵体会。不仅要用心灵去体会，而且要用气去感应。听只能局限于耳朵所能听到的事物，心灵感受只局限于事物的种种迹象，而气则是空明而包容万物的。道就背信在这空虚的心境之中，达到心灵的虚空，也就是精神上的斋戒。”
颜回说：“我没有听到这些道理时，确实存在一个实在的我，我接受了这些道理后，开始觉得从没有一个实在的我，这算是达到虚空境界了吗？”孔子说：“你的理解很深刻！让我来告诉你，如果能在尘世中自由自在地遨游而不为名利所动，卫国国君听取你的意见就说，不听取就不说，不摆出医师的架子，不把自己的主张看作是治病的良方，心灵安于专一，把自己寄托在无可奈何的事物中，那就差不多了。人不走路很容易，但走路时脚不着地却很困难。顺应世俗就容易产生虚伪，而顺应自然法则则很难虚伪。听说过有翅膀而飞的，但没有听说过没有翅膀也能飞翔的。听说过有智慧方能了解事物，没有听说过没有智慧也可以了解事物的。观察那虚空的境界，空明的心境可以产生光明。吉祥的事情都会随之消逝。如果内心无法宁静，这就叫身体在而驰骋心灵。使耳目感官向仙通达心机，鬼神也会来依附，更何况是人呢！这就是万事万物的变化，是禹和舜把握到的关键，也是伏羲、几蘧所始终遵循的法则，更何况普通的人呢！”
【注释】
(1)叶公子高：楚庄王玄孙尹成子，名诸梁，字子高。为楚大夫，封于叶〔旧注读为shè〕，自僭为“公”，故有“叶公子高”之称。
(2)使诸梁：以诸梁为使。
(3)栗：恐惧。
(4)若：或者。
(5)寡：少。道：由，通过。懽：“欢”字的异体。
(6)人道之患：人为的祸害，指国君的惩罚。
(7)阴：事未办成时的忧惧。阳：事已办成时的喜悦。这里是说忽忧忽喜而交集于心，势必失调以致病患。
(8)执粗：食用粗茶淡饭。臧：好。“不臧”指不精美的食品。
(9)爨〔cuàn〕：炊，烹饪食物。这句话颇费解，联系上下文大意是，烹饪食物也就无须解凉散热的人。
(10)内热：内心烦躁和焦虑。
(11)情：真实。
(12)任：承担。
(13)戒：法。“大戒”指人生足以为戒的大法。
(14)无适而非君也：适，往、到。全句是说，天下虽大，但所到之处，没有不受国君统治的地方。
(15)盛：极点、顶点。
(16)自事其心：侍奉自己的心思，意思是注意培养自己的道德修养。
(17)施〔yí〕：移动，影响。
(18)靡〔mō〕：通作“摩”，爱抚顺从的意思。一说通作“縻”，维系的意思。“相靡以信”，用诚信相互和顺与亲近。
(19)忠之以言：用忠实的语言相交。一说“忠”字为“怘”字之误，“怘”为固字之古体。
(20)两喜两怒之言：两国国君或喜或怒的言辞。
(21)溢：满，超出。“溢美之言”指过分夸赞的言辞。下句“溢恶之言”对文，指过分憎恶的话。
(22)妄：虚假。
(23)莫：薄。“信之以莫”意思是真实程度值得怀疑。
(24)法言：古代的格言。
(25)全：保全。
(26)斗力：相互较力，犹言相互争斗。
(27)阳：公开地争斗。
(28)卒：终。阴：指暗地里使计谋。
(29)大至：大至，达到极点。奇巧：指玩弄阴谋。
(30)治：指合乎常理和规矩。
(31)奇乐：放纵无度。
(32)谅：取信，相互信任。
(33)鄙：恶，欺诈。
(34)实丧：得失。这句话是说，传递语言总会有得有失。
(35)设：置，含有发作、产生的意思。
(36)巧：虚浮不实。偏：片面的。
(37)茀〔bó〕：通“勃”；“茀然”，气息急促的样子。
(38)厉：狠虐；“心厉”，指伤害人的恶念。
(39)剋：“克”字的异体。“克核”，即苛责。
(40)不肖：不善，不正。
(41)迁：改变。
(42)劝：勉力；这里含有力不能及却勉强去做的意思。
(43)益：添加。
(44)殆：危险。
(45)美成：意思是美好的事情要做成功。
(46)乘物：顺应客观事物。
(47)中：中气，这里指神智。
(48)作：作意。大意是何必为齐国作意其间。
(49)为致命：原原本本地传达国君的意见。
【翻译】
叶公子高将要出使齐国，他向孔子请教：“楚王派我诸梁出使齐国，责任重大。齐国接待外来使节，总是表面恭敬而内心怠慢。平常老百姓尚且不易说服，何况是诸侯呢！我心里十分害怕。您常对我说：‘事情无论大小，很少有不通过言语的交往可以获得圆满结果的。事情如果办不成功，那么必定会受到国君惩罚；事情如果办成功了，那又一定会忧喜交集酿出病害。事情办成功或者办不成功都不会留下祸患，只有道德高尚的人才能做到。’我每天吃的都是粗糙不精美的食物，烹饪食物的人也就无须解凉散热。我今天早上接受国君诏命到了晚上就得饮用冰水，恐怕是因为我内心焦躁担忧吧！我还不曾接触到事的真情，就已经有了忧喜交加所导致的病患；事情假如真办不成，那一定还会受到国君惩罚。成与不成这两种结果，做臣子的我都不足以承担，先生你大概有什么可以教导我吧！”
孔子说：“天下有两个足以为戒的大法：一是天命，一是道义。做儿女的敬爱双亲，这是自然的天性，是无法从内心解释的；臣子侍奉国君，这是人为的道义，天地之间无论到什么地方都不会没有国君的统治，这是无法逃避的现实。这就叫做足以为戒的大法。所以侍奉双亲的人，无论什么样的境遇都要使父母安适，这是孝心的最高表现；侍奉国君的人，无论办什么样的事都要让国君放心，这是尽忠的极点。注重自我修养的人，悲哀和欢乐都不容易使他受到影响，知道世事艰难，无可奈何却又能安于处境、顺应自然，这就是道德修养的最高境界。做臣子的原本就会有不得已的事情，遇事要能把握真情并忘掉自身，哪里还顾得上眷恋人生、厌恶死亡呢！你这样去做就可以了！“
不过我还是把我所听到的道理再告诉你：但凡与邻近国家交往一定要用诚信使相互之间和顺亲近，而与远方国家交往则必定要用语言来表示相互间的忠诚。国家间交往的语言总得有人相互传递。传递两国国君喜怒的言辞，乃是天下最困难的事。两国国君喜悦的言辞必定添加了许多过分的夸赞，两国国君愤怒的言辞必定添加了许多过分的憎恶。大凡过度的话语都类似于虚构，虚构的言辞其真实程度也就值得怀疑，国君产生怀疑传达信息的使者就要遭殃。所以古代格言说：‘传达平实的言辞，不要传达过分的话语，那么也就差不多可以保全自己了’。况且以智巧相互较量的人，开始时平和开朗，后来就常常暗使计谋，达到极点时则大耍阴谋、倍生诡计。按照礼节饮酒的人，开始时规规矩矩合乎人情，到后来常常就一片混乱大失礼仪，达到极点时则荒诞淫乐、放纵无度。无论什么事情恐怕都是这样：开始时相互信任，到头来互相欺诈；开始时单纯细微，临近结束时便变得纷繁巨大。
“言语犹如风吹的水波，传达言语定会有得有失。风吹波浪容易动荡，有了得失容易出现危难。所以愤怒发作没有别的什么缘由，就是因为言辞虚浮而又片面失当。猛兽临死时什么声音都叫得出来，气息急促喘息不定，于是迸发伤人害命的恶念。大凡过分苛责，必会产生不好的念头来应付，而他自己也不知道这是怎么回事。假如做了些什么而他自己却又不知道那是怎么回事，谁还能知道他会有怎样的结果！所以古代格言说：‘不要随意改变已经下达的命令，不要勉强他人去做力不从心的事，说话过头一定是多余、添加的。’改变成命或者强人所难都是危险，成就一桩好事要经历很长的时间，坏事一旦做出悔改是来不及的。行为处世能不审慎吗！至于顺应自然而使心志自在遨游，一切都寄托于无可奈何以养蓄神智，这就是最好的办法。有什么必要作意回报！不如原原本本地传达国君所给的使命，这样做有什么困难呢！
【注释】
(1)“颜阖”两句：颜阖〔hé〕，姓颜名阖，鲁国贤人。傅：太子的老师，这里当动词用。蘧伯玉，姓蘧，名瑗，字伯玉，卫国贤大夫。
(2)其德天杀：天生的品性是凶残嗜杀。
(3)无方：没有规矩，约束。
(4)正女身也：女通“汝”，端正你自己。
(5)形莫若就，心莫若和：外表不如表现亲近、内心不如顺从诱导。
(6)为崩为蹶：崩，崩坏。蹶，失败。
(7)疵：病，这里指的是行动上的过失。
【翻译】
颜阖奉命去做卫灵公子的师傅，他去请教卫国贤大夫蘧伯玉：“现在有一个人，天性残酷。如果任其自然，就会危害国家；如用法度约束，就会危及自身，他的智慧足以了解别人的过失，但不知道自己的错误，碰到这种情况，我该怎么办呢？”
蘧伯玉说：“问得很好，要谨慎从事，首先要站稳脚跟。外表不如表现亲近的样子，内心却要存着诱导的思想，即使这样，这两种方法仍有隐患。亲近他但不要太密切，诱导他不受心意显露。外表亲近到关系密切，就要颠败毁灭，内心诱导太显露，将被认为是沽名钓誉，就会招致灾祸。他如果像天真的孩子那样烂漫，你就姑且任他像个孩子那样烂漫；他如果没有界限，那么你就姑且随他那样不分界限。他如果跟你无拘无束，那么你也姑且跟他无拘无束。慢慢地引导，就可以使他达到免于错误地步。”
【注释】
(1)怒其臂以当车辙：怒其臂，奋起手臂。车辙：车轮碾出的痕迹，这是指代车轮。
(2)积伐：多次夸赞。
(3)矢：粪便。
(4)以蜄盛溺：蜄〔shèn〕，指大蛤蜊壳。溺，尿液。
(5)蚉仆缘：蚊虻叮在马身上。
【翻译】
“你没有听说过那螳螂吗？它奋起手臂去阻挡车轮，不知道自己根本不能做到这一点，反而认为这是自己最得意的力量。要警惕啊！小心啊！多次地夸耀自己最得意的东西会触犯王子，这就和螳螂差不多了。你不知道那养虎之人吗？不敢拿活的动物给老虎吃，因为这样做会激起它的凶残。注意顺应它饥饱的状态，疏导它凶残的本性。老虎虽不同于人类，却顺从喂养它的人，这是因为顺应了它的天性。而被老虎咬死的人，是因为违背了天性。”
“那些爱马的人，用精美的筐子去盛装马粪，用大蛤蜊的壳去盛装尿液，正巧遇到蚊虻叮咬马，就不是时候地拍打它。那马就会咬断口勒，撞毁笼头，磨碎肚带。好意却适得其反，难道行事适得其反不应该谨慎吗！”
【注释】
(1)匠石：木匠名实。
(2)见栎社树：栎〔lì〕，树名。杜树，被拜为土地神的树。
(3)絜之白围：絜，试题周长的方式。围，一尺。
(4)旁：旁枝。
(5)槨：“椁”字的异体，指棺外的套棺。
(6)液：脂液流出如树。
(7)蠹〔dù〕：虫子蛀蚀。
【翻译】
有个姓石的木匠到齐国曲辕，看见被人们称为神树的栎树。那棵树非常高大，树荫可以遮蔽数千头牛，测量它的树干，足有百尺之围，树高达至山顶，几丈高后才长树枝，可以用来造船的树枝都有几十枝。参观它的人如同在赶集。这位匠人不去看它，却不停向前走，他的徒弟在那看够了跑着赶上木匠说：“自从我拿着斧子跟随您做木工，还没有见过这么大的树，先生为何不肯看一眼，却向前走个不停，这是为何呢？”木匠回答说：“算了，不要再说了！那木头是无用之物，做成船它会沉没，做成棺材它会很快地腐朽，做器具它很快会毁坏，做门户它会像树一样流出污浆，做成柱子，它会被虫子蛀蚀。这是一棵不能成材的树木，没有一点用处，所以才有这么长的寿命。”
【注释】
(1)栎杜见梦：梦见做社神的栎树。
(2)夫柤梨橘柚、果蓏之属：柤，山楂。果蓏，木本植物的果实叫果，草本植物的果实为蓏。
(3)泄：通“抴”。即用力拉。
(4)掊击于世俗者也：掊（póu），打。
(5)散人：平凡普通的人。
(6)诊：通作“畛”，告诉。
(7)趣取：自己希望得到的。
(8)密：即“闭嘴”。
(9)翦：指遭人砍伐。
【翻译】
木匠回来后，梦中见做社神的栎树对他说：“你拿什么东西跟我做比呢？你拿我同文木比较吗？那些楂梨橘柚之类的树木，果实成熟后就会被打落，打落下来就会受辱，大的树枝被折断，小的树枝被拉扯。它之所以受苦就是因为它生来有用，所以不能享其天年而中途夭折，任何事物都是如此。我寻求没有用的办法已经很久了，差点死了，如今才获得这个办法。这无用之能正是大用，还有比这更大的用途吗？况且你和我都是自然界中的事物罢了，怎么能够用这种方式看待事物呢？你是快接死亡的普通凡人，又如何知道树木无用的道理呢！”
木匠醒来后说出了他的梦，徒弟说：“自己希望的是无用，又怎么能为社神之树呢？”木匠说：“闭嘴！你不要再说了。它只不过是寄寓于此，使那些不理解他的人去诟骂他。如果不做社神，他一定会被砍伐！他保全自身的方法与众不同，如果用常理来理解它，不是相差太远了吗？”
【注释】
(1)覆：倒出来。坳堂：堂的低洼处。
(2)芥：小草。
(3)胶：粘，犹言搁浅。
(4)培：通“凭”，凭借风的浮力。
(5)夭阏〔è〕：阻拦，遏制。
(6)图：图谋，打算。
【翻译】
再说如果水积聚的厚度还不够，它就没有足够的浮力来荷载大船。把一杯水倒在堂中的低洼处，可以漂起一根小草这么大的船，如果把杯子放上去就搁浅了，这是由于水浅而船大。风的积聚不够，那么它就没有足够大的浮力来负载巨大的翅膀。所以要飞上九万里的高空，大风就必须在它下面，然后才开始凭借风的浮力（飞行）。背靠着青天而没有什么可以阻挡它，然后才开始向南海飞去。
且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力；覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。
【注释】
(1)南伯子綦：人名，庄子寓言中人物。商之丘：即商丘，在今河南省，地名。
(2)驷：一辆车套上四匹马。
(3)芘：通“庇”，荫庇。藾〔lài〕：荫蔽。
(4)拳曲：弯弯曲曲的样子。
(5)轴：指木心。解：裂开。“轴解”意思是从木心向外裂开。一说“解”讲作“散”，指纹理松散不可用。椁：“椁”字的异体，外棺。
(6)咶〔shì〕：通“舐”，用舌添。
(7)酲〔chéng〕：酒醉。
(8)已：止。
(9)嗟乎：感叹声。
(10)以：如，这个意义后代写作“似”。
(11)荆氏：地名。
(12)拱：两手相合。把：一手所握。
(13)杙〔yì〕：小木桩，用来系牲畜的。斩：指砍伐。
(14)围：一说指两臂合抱的长度。一说两手拇指和食指合拢起来的长度。
(15)高名：指地位高贵名声显赫的人家。
(16)椫〔shàn〕傍：指由独幅做成的棺木左右扇。
(17)解之：指祈祷神灵以消灾。颡〔shǎng〕：额。亢：高；“亢鼻”指鼻孔上仰。古人以高鼻折额、毛色不纯的牲畜和痔漏的人为不洁净，因而不用于祭祀。
(18)适：沉入河中祭神。
(19)巫祝：巫师。
【翻译】
南伯子綦在商丘一带游乐，看见长着一棵出奇的大树，上千辆驾着四马的大车，荫蔽在大树树荫下歇息。子綦说：“这是什么树呢？这树一定有特异的材质啊！”仰头观看大树的树枝，弯弯扭扭的树枝并不可以用来做栋梁；低头观看大树的主干，树心直到表皮旋着裂口并不可以用来做棺椁；用舌舔一舔树叶，口舌溃烂受伤；用鼻闻一闻气味，使人像喝多了酒，三天三夜还醒不过来。
子綦说：“这果真是什么用处也没有的树木，以至长到这么高大。唉，精神世界完全超脱物外的‘神人’，就像这不成材的树木呢！”
宋国有个叫荆氏的地方，很适合楸树、柏树、桑树的生长。树干长到一两把粗，做系猴子木桩的人便把树木砍去；树干长到三、四围粗，地位高贵名声显赫的人家寻求建屋的大梁便把树木砍去；树干长到七、八围粗，达官贵人富家商贾寻找整幅的棺木又把树木砍去。所以它们始终不能终享天年，而是半道上被刀斧砍伐而短命。这就是材质有用带来的祸患。因此古人祈祷神灵消除灾害，不把白色额头的牛、高鼻折额的猪以及患有痔漏疾病的人沉入河中去用作祭奠。这些情况巫师全都了解，认为他们都是很不吉祥的。不过这正是“神人”所认为的世上最大的吉祥。
【注释】
(1)支离疏：假托的人名。
(2)颐：下巴。脐：肚脐。
(3)会撮：发髻。因为脊背弯曲，所以发髻朝天。
(4)五管：五官。旧说指五脏的腧穴。
(5)髀：股骨，这里指大腿。胁：腋下肋骨所在的部位。
(6)挫针：即缝衣。繲：洗衣。
(7)鼓：簸动。播：扬去灰土与糠屑。
(8)上：指国君、统治者。
(9)攘：捋。“攘臂”指捋起衣袖伸长手臂。
(10)以：因。常疾：残疾。功：通作“工”，指劳役之事。
(11)钟：古代粮食计量单位，合六斛四斗。
【翻译】
有个名叫支离疏的人，下巴隐藏在肚脐下，双肩高于头顶，后脑下的发髻指向天空，五官的出口也都向上，两条大腿和两边的胸肋并生在一起。他给人缝衣浆洗，足够度日；又替人筛糠簸米，足可养活十口人。国君征兵时，支离疏捋袖扬臂在征兵人面前走来走去；国君有大的差役，支离疏因身有残疾而免除劳役；国君向残疾人赈济米粟，支离疏还领得三钟粮食十捆柴草。像支离疏那样形体残缺不全的人，还足以养活自己，终享天年，又何况德行残缺不全呢！
【注释】
(1)楚狂接舆：楚狂，楚国狂人。接舆，楚国人，姓陆名通，字接舆。
(2)莫之知载：意为没有人知道享受它。
(3)迷阳：棘刺。
(4)郤曲：刺榆之类的小树。
【翻译】
孔子到楚国，楚国的狂人接舆游荡在孔子的门前唱到：“凤鸟啊凤鸟！为何道德会这样衰败。来世让人们无法期待，往世又无法返回。天下有道，圣人的事业可以成功，天下无道，圣人只能保全生命。当今这个时代，只求免于刑罚。福祉比羽毛还轻，没有人知道去享受它。灾难比大地还重，没有人知道去避免它。罢了罢了，别在人面前夸赞自己的品德。危险啊危险，不要在地上制定规则让人遵循。棘刺啊棘刺，不要妨碍我走路，旅途中的刺榆啊，不要刺伤了我的双脚！”
山木自己招致砍伐，油脂自己招致燃烧，桂树因为可以食用，所以遭人砍伐，漆树因为有用，所以被刀割。人们都知道“有用”的作用，却不知道“无用”的作用啊。
【注释】
(1)德充符：德，道德。充，充满。符，象征。道德完满的表征。
(2)兀者王骀：兀者，被处刖刑断足的人。王骀〔tái〕，假托人名。
(3)常季：孔子弟子。
(4)九军：天子六军，诸侯三军，统为九军。
(5)六骸：两手两足，头和身，合指人体。
【翻译】
鲁国有个断了腿的人叫王骀，跟他学习的人数同跟随孔子学习的人数差不多，常季问孔子说：“王骀是个断腿之人，跟从他学习的人同跟从先生的在整个鲁国平分秋色。他站着不施教诲，坐着不发议论。学生虚空而往，满载而归。岂有不说话的教学，能使学生于无形之中心领神会的呢？他是怎样一个人呢？”孔子说：“那先生是个圣人啊。我是如此落后还未能追随他呀。我准备拜他为师，何况那些不如我的人呢？岂止是鲁国人，我将要带领天下人来跟他学习。”
常季说：“他是个断了腿的人，可是却胜过先生，更是远远超过了常人，像这种情形，那他的思想，究竟是怎样的呢？”孔子说：“生死之事也够大的了，他却不会因为这个有所变化；纵然天塌地陷，他也不会随着它消失掉；他明察真谛而不随外的变化，主宰万物的变化而坚守自己的根本。”常季说：“这是什么意思呢？”孔子说：“从不同的角度观察，肝和胆就好像楚国和越国的距离那么远；从相同的角度观察，万物都是一样的。像王骀这种人，就不知道什么才是让耳目感到适宜的，只让心神遨游在道德的和谐之中。对于万物他只看到它们的统一的却无视它们的差别。他看待失去的腿如同丢掉的泥土一样。”
常季说：“他修养自己，用他的智力坚守自己的心灵，用他的心灵领悟出永恒的思想。人们为什么都聚焦到他那里呢？”孔子说：“人不会在流动的水里临照，而只会在静止的水面临照。只有静止的水才能保留人们停下来的影像。树木同样是禀受大地孕育，唯独松柏得到真性，因而冬夏常青；众人同样是禀受上天性命，唯独尧舜得到真性，因而成为万民的首领。通过端正自己的心性，来端正众人的心性。那些信守先前谎言的人，具有无所畏惧的品格，就敢直闯千军万马。为追求名声却能够自我要求的人倘且如此，何况那把握天地、包容万物、只把形体寄托在天地之间、把耳目当作虚假形式、用同一的智慧去统一所有的认识而且心灵鲜活的人呢？他还会在某个时日上升臻至大道，那时人们就会跟从他的。他又哪里肯把世俗的事情当回事呢？”
【注释】
(1)申徒嘉：姓申徒名嘉，郑国人。
(2)与郑子产同师于伯昏无人：郑子产，郑国大夫子产，姓公孙名侨，字子产，官郑国执宰。伯昏无人，假托人名。
(3)羿之彀〔ɡòu〕中：羿，传说中射箭能手。彀中，射程之内。彀，用力张弓。
(4)怫〔fú〕然：脸色变状。怫通勃。
(5)废然：消除怒气状。
(6)蹴〔cù〕然：脸色不安状。
【翻译】
申徒嘉是个断腿之人，他和郑国大夫子产一同在伯昏无人门下学习。子产对申徒嘉说：“如果我先出去你就暂且留下，如果你先出去我就暂且留下。”第二天，子产又和申徒嘉同房同席而坐。子产对申徒嘉说：“如果我先出去你就暂且留下，如果你先出去我就暂且留下。现在我要出来了，你是留下呢，还是不可以？而且你见了执政官也不回避，你想跟执政官平起平坐吗？”申徒嘉就说：“我们老师的门下哪有什么像你这样的执政官呢？你是喜欢你的执政却看不起别人啊。我听到说：‘镜子明亮灰尘就不会沾上，沾上就不明亮了。经常跟贤人相处就没有什么过错了。’现在你所倚重的是老师啊，你还说出这样的话来，不是太过分了吗？”
子产说：“你已经少了一条腿，还要跟尧帝比美。衡量一下你的品德，还不令你反省吗？”申徒嘉说：“自愿承认过错认为自己不应当折了腿的人是很多的；不愿承认过错认为自己不应当留腿的人是很少的。懂得处在无可奈何的境地却看待它如同本来如此一样，只有有道的人才能做到。进入羿的弓箭射程之内，中心点就是弓箭命中的地方；然而并没有被射中，那是天命啊。人们用他齐全的腿来耻笑我这不齐全的腿的事情够多了，我总是脸色一变就动起怒来，等到了老师的住所，我就消除了怒气恢复到原样，不知道是不是老师用善行给我清洗了一番呢？还是我自己觉悟了呢？我跟老师相处十九年了，他还未曾知道我是个断了腿的人，现在你我之间用心相处，可没想到你却苛求我的外形，不是太过分了吗？”子产脸色骤变，惶惑地说：“请你不要这样说。”鲁有兀者叔山无趾，
【注释】
(1)踵：脚后跟，这里指用脚后跟走路。叔山无趾被刑断脚趾，所以只能用脚后跟来走路。
(2)何及：怎么赶得上。言外之意怎么能够补救。
(3)不知务：犹言不通晓事理。
(4)尊足：即尊于足，“尊足者”意思是比脚更尊贵的东西，这里指道德修养。
(5)务：务求，努力做到。
(6)无：莫名，没有什么。
(7)陋：浅薄固陋。
(8)全德：即全体，指形体没有残缺。
(9)老聃：即老子。
(10)宾宾：频频。学子：学者。
(11)蕲〔qí〕：求。諔〔chù〕诡：奇异。
(12)桎梏：古代的一种刑具，犹如今言脚镣手铐，喻指束缚自己的工具。
(13)一条：一致，一样的。
(14)贯：通。“一贯”即齐一相通。
(15)天：自然。刑：这里讲作“惩罚”的意思。
【翻译】
鲁国有个被砍去脚趾的人，名叫叔山无趾，靠脚后跟走路去拜见孔子。孔子对他说：“你极不谨慎，早先犯了过错才留下如此的后果。虽然今天你来到了我这里，可是怎么能够追回以往呢！”叔山无趾说：“我只因不识事理而轻率作践自身，所以才失掉了两只脚趾。如今我来到你这里，还保有比双脚更为可贵的道德修养，所以我想竭力保全它。苍天没有什么不覆盖，大地没有什么不托载，我把先生看作天地，哪知先生竟是这样的人！”孔子说：“我孔丘实在浅薄。先生怎么不进来呢，请把你所知晓的道理讲一讲。”叔山无趾走了。孔子对他的弟子说：“你们要努力啊。叔山无趾是一个被砍掉脚趾的人，他还努力进学来补救先前做过的错事，何况身形体态都没有什么缺欠的人呢！”
叔山无趾对老子说：“孔子还未能达到‘至人’的境地吧？他为什么总把自己当成个学者呢？他还在祈求奇异虚妄的名声能传扬于外，他不知道至人总是把这一切看作是束缚自己的枷锁呢！”老子说：“你怎么不径直让他把生和死看成一样，把可以与不可以看作是齐一的，从而解脱他的枷锁，这样就可以了吧？”叔山无趾说：“这是上天加给他的处罚，哪里可以解脱！”
【注释】
(1)哀骀它：哀骀，丑貌。它是假托人名。
(2)望：月满，引申使饱。
(3)闷然：不在意状。
(4)恤焉：忧虑的样子。
(5)豚〔tún〕：小猪。
(6)眴〔shùn〕若：惊慌的样子。
(7)翣〔shà〕：棺材装饰，如扇之类。
(8)兑：道穴，如耳目口鼻之类。
(9)郤：同隙，间。
【翻译】
鲁哀公问孔子：“卫国有个样貌丑恶的人，叫哀骀它。和他相处的男人，都思慕着他不肯离开；和他相处的女子，都请求父母说‘与其做别人的正妻，不如做这位先生的妾侍’，并反复请求不肯罢休。从来也没有听说他倡导过什么，不过总是附和别人罢了。他既没有人君的地位来救济人民的危难，也没有积蓄来使人填饱肚子，加上容貌丑恶足以使天下人都惊骇，附和却不倡导，知识也超不出四方范围，可是女人男人都聚拢在他面前，他肯定有与众不同之处的。寡人把他召来一看，果然是副丑恶得吓死人的模样。他和寡人相处，不到一个月，寡人已经倾慕于他的为人了；不到一年，寡人就完全信任他了。国家还没有宰相，寡人把国家委托给他。他心不在焉地应承了，又漠不关心地像要拒绝一样。寡人感到难堪，终于还是把国家委任给他。没有多久，他就离开寡人走了。寡人忧心忡忡觉得像失去了什么，似乎感到再没有人和我一起分享这个国家了。这是个什么样的人呀？”
孔子说：“我曾经出使过楚国，遇见一群小猪在它们已经死去的母亲身上吮奶。不一会儿它们显得很惊慌，都抛开母猪跑走了。因为它们发现母亲看不见自己才这样，不像过去情形才这样的。之所以爱自己的母亲，不是爱它的形貌，而是爱它主宰形貌的精神。战斗的死难者，他们安葬时无须装饰；受过刖刑的人的鞋子，无须再爱惜。因为它们都已经丧失本元了。作为天子的侍从，不剪指甲，不穿耳孔；娶妻的人留在宫外，不再担任事务。形体完整的人还能够做到这样，何况是有完美道德的人呢？如今哀骀它没说什么取得了信任，没做什么就受人敬重，让人甘愿把国家委托给他，还唯恐他不肯接受。他必定是个德才兼备而不外露的人啊。”
鲁哀公问道：“什么叫做才性完美呢？”孔子回答道：“死和生、存和亡、穷和达、贫和富、贤和不肖、毁和誉、饥和渴、寒和暑，这些都是事物的变化、天命的运行。白天黑夜交替在我们眼前，可是人的智力还无法窥探到它的初起。所以不要被它扰乱心性的平和，不要让它扰乱心灵。保持自己心灵和顺逸，保持畅通不丧失道穴的感应功能。保持自己的感应力日夜流转不息，从而和万物共同吸取阳春生气，这便是接应万物并从内心感应四时变化。这就是才性完美。”鲁哀公又问：“什么叫做德性不外露呢？”孔子说：“平衡是水是平静的状态。它可以用作水准，内部保持平衡而外部不会动荡。德性就是培养和顺的修养。德性不外露的话，万物就不会分开了。”
【注释】
(1)闵子：人名，孔子的弟子。
(2)纪：纲纪。
【翻译】
有一天鲁哀公把孔子这番话告诉闵子，说：“起初我认为坐朝当政统治天下，掌握国家的纲纪而忧心人民的死活，便自以为是最通达的了，如今我听到至人的名言，真忧虑没有实在的政绩，轻率作践自身而使国家危亡。我跟孔子不是君臣关系，而是以德相交的朋友呢。”
【注释】
(1)脤：屈曲。跂：通“企”。“闉跂”指腿脚屈曲常踮起脚尖走路。支离：伛偻病残的样子。脤：唇。这里用跛脚，伛腰，无唇来形容一个人的形残貌丑，并以此特征作为这个丑陋之人的名字。
(2)悦：喜欢。
(3)脰：颈项。肩肩：细小的样子。
(4)瓮：腹大口小的陶制盛器。瘿：瘤。颈下的瘤子大如瓮盎，这里也是用畸形特征作为人名。
(5)诚：真实。
(6)孽：祸根。
(7)约：盟誓。胶：粘固，胶着。“约为胶”意思是把盟约当成胶着似的束缚。
(8)德为接：意思是把施德看作交接外物的手段。
(9)工：工巧。
(10)斫：砍削的意思。
(11)丧：丢失、缺损。
(12)货：意思是买卖东西以谋利。
(13)天：自然。鬻：通作“育”，养育的意思。
(14)天食：禀受自然的饲养和供给。
(15)眇〔miǎo〕：通作“秒”，微小的意思。
(16)謷〔áo〕：高大的样子。
【翻译】
一个跛脚、伛背、缺嘴的人游说卫灵公，卫灵公十分喜欢他；再看看那些体形完整的人，他们的脖颈实在是太细太细了。一个颈瘤大如瓮盎的人游说齐桓公，齐桓公十分喜欢他；再看看那些体形完整的人，他们的脖颈实在是太细太细的了。所以，在德行方面有超出常人的地方而在形体方面的缺陷别人就会有所遗忘，人们不会忘记所应当忘记的东西，而忘记了所不应当忘记的东西，这就叫做真正的遗忘。因而圣人总能自得地出游，把智慧看作是祸根，把盟约看作是禁锢，把推展德行看作是交接外物的手段，把工巧看作是商贾的行为。圣人从不谋虑，哪里用得着智慧？圣人从不砍削，哪里用得着胶着？圣人从不感到缺损，哪里用得着推展德行？圣人从不买卖以谋利，哪里用得着经商？这四种作法叫做天养。所谓天养，就是禀受自然的饲养。既然受养于自然，又哪里用得着人为！有了人的形貌，不一定有人内在的真情。有了人的形体，所以与人结成群体；没有人的真情，所以是与非都不会汇聚在他的身上。渺小呀，跟人同类的东西！伟大呀，只有浑同于自然。
【翻译】
惠施问庄子：“人本来没有情欲吗？”庄子说：“是这样的。”
惠施又问：“人如果没有情欲，又怎么能叫做人呢？”庄子说：“道赋予他容貌，天赋予他形体，怎么能不叫做人呢？”
惠施说：“既然叫他做人，那哪能没有情欲呢？”庄子说：“你所说的情欲不是我所说的情欲。我所说的情欲，是说人不要用喜好和厌恶从内部伤害自己的身体，一切顺乎自然却不要人为地去补充活力。”
惠施说：“不增加活力，怎么能够保有自己的身体呢？”庄子说：“道赋予他容貌，天赋予他形体，不要用喜好和厌恶从内部伤害自己的身体。现在您外耗您的神智，劳累你的精力。靠在树木吟咏，伏在干枯的梧桐上睡觉。上天选择了你这个形体，你就用坚白论来争鸣。”
【注释】
(1)蜩〔tiáo〕：蝉。学鸠：斑鸠。
(2)决：迅疾的样子。
(3)抢：突，一说集。
(4)控：引，落下。
(5)飡：即餐。
(6)果然：饭饱的样子。
(7)朝菌：一种朝生暮死的虫。
(8)蟪蛄：寒蝉，夏生而秋死。
(9)冥灵：树名。
(10)彭祖：相传是唐尧的臣子，封于彭，寿七百余岁，以长寿著称。
【翻译】
蜩与学鸠讥笑大鹏说：“我们奋力一飞，能冲上榆树、檀树的枝头，有的时候还飞不到，那就落在地上罢了，哪里需要飞上九万里而去南海呢？”到郊野去的人，带上三顿饭的干粮上路，回来的时候肚子还是饱饱的。如果到百里以外的地方，那就需要夜里舂捣干粮做准备了。要是去千里以外的地方，则需要花三个月的时间准备粮食。这两只小鸟又怎么能理解呢？才智小的不能理解才智大的，寿命短的不能理解寿命长的。怎么知道是这样的呢？朝菌不了解昼夜的更替，蟪蛄不了解季节的变化，这些都是寿命短的。楚国南部有一种叫做冥灵的树，把五百年当作一个春天，五百年当作一个秋天；上古的时候有一种名为大椿的树，把八千年当作一个春天，八千年当作一个秋天，这就是“大年”。而只活了八百岁的彭祖，却以长寿闻名，所有希望长寿的人往往拿他来做比较，这不令人悲哀吗？
【注释】
(1)大宗师：即以大道为宗为师。庄子所赞美的“道”，是“天人合一”的实体，而这种哲学思想，显然具有唯心主义色彩。
(2)“夫知”两句：意为正确的认识必须依赖于一定的条件才能获得，而这个条件却是变化不定的。
(3)庸讵两句：意谓何以知道我所说的是出于自然不是人为呢？我所说的人为不是出于自然呢？
(4)不雄成：意谓不以身先人成功〔宣颖说〕。
(5)不谟〔mó膜〕士：意谓无心于事，虚己以游。谟：谋。士：古与“事”通。
(6)不热：谓不感到炽热。知：见识。登假于道谓达到大道的境界。假：至。
(7)说生：对生存感到欣喜。说：通“悦”。
(8)“是之”两句：意谓这就叫不以欲心弃自然之道，不以人为助天命之常，捐：弃。天：天命之常。
(9)“若然者”四句：意谓像此等人，他专心于道，容貌寂然淡漠安闲，额头广大宽平。頯〔kuí〕宽大的样子
(10)“喜怒”三句：意谓喜怒无心，像四季自然变化，随事合宜，无迹可寻（宣颖说）。
(11)“其状”句：意谓真人形象高大而不崩坏。义：通“峨”，高大的样子。
(12)“与乎”两句：意谓安闲超群而不固执，心胸宽广清虚而不浮华。
(13)“邴邴〔bǐnɡ饼〕乎”两句：意谓畅然和悦，似有喜色。
(14)“厉乎”句：意谓真人胸襟恢宏，阔大无涯。
【翻译】
能够通晓天地自然的运化之道，明白你的行为，就达到认识的极致了。能够通晓自然运化之理，是顺应自然而知；明白人的行为，是用其智力所能知道的道理，去顺其智力所不能知道的，直到享尽天年而不半途而废，这就是认识的最高境界了，虽然这样，其中还是有隐忧存在。正确的认识必须依赖于一定的条件，而这个条件却是不断变化的，何以知道我所说的出于自然不是人为的呢？我所说的人为不是出于自然呢？先有“真人”然后才有真知。
什么样的人才是“真人”呢？古时候的“真人”，不拒绝薄德无智慧的愚人，不以身先，无心于事而虚已遨游。像这样的人，虽有差失而无懊悔，虽合机宜而不快意，像这样的人，登攀高处而畏惧。潜入水底不被沾湿，走到火中不感到炽热，只有认识达到“大道”的境界才能如此。
古时候的“真人”，睡觉不会做梦，睡醒毫无忧虑，不甘于味，气息深沉。“真人”用脚跟呼吸，众人用喉咙呼吸。
古时候的“真人”，不为生存感到欣喜，也不惧怕死亡，不贪生，不怕死；无拘无束地降生人世，又无忧无虑地回归自然，不忘记生命之源，守而不失；不寻求归宿，而一任自然；受生之后常自得其乐，忘其死而复归于自然。这就叫做不以欲心弃自然之道，不以人为助天命之常。能够这样，就可以叫做“真人”，像此等人，他们专心于道，容貌寂然淡漠安闲，额头广大宽平，他们表情像明朗的秋天令人可亲可爱；又像春天那样和煦温暖；喜怒无常，像四季自然变化，随事合宜，无迹可寻。古时候的“真人”，形象高大而不崩坏，好像不完全而又无以承受；安闲超群而不固执，心胸宽广清虚而并不浮华，畅然怡悦，似有喜色，不得已则后动，容颜和悦的样子亲切和蔼，宽厚之德使人乐于归服，胸襟恢宏而阔大无涯，高放自得而不可驾驭，绵邈深长好像是闭口缄默，不经心的样子好像忘其言谈，以刑律作为主体，以礼仪作为辅助，用智慧审时度势，以坚持高尚道德作为处世所遵循的原则。所以“真人”无心好恶，好与恶都是同一心境，“真人”抱一，相同与不同都是一样的。“真人”处于混同心境时，则与自然天道同游；处于差别境界时，则与世人混迹，天人合德，互不相胜，这就叫做“真人”。
【注释】
(1)“死生”两句：意谓生与死，是不可避免的生命活动；它也好像昼夜的不停运行，是自然的规律。
(2)“人之”两句：意谓对于自然的规律，人是无法干涉的，这都符合事物变化之情理。
(3)“彼特”三句：意谓人皆以“天”为生父，而且爱戴它。何况对卓然独化而至于玄冥的大道呢！
(4)“人特”三句：意谓世人认为国君的才智、地位超过自己，应为其效忠而捐身，何况对待无与伦比的真人之道呢！愈乎己：超过自己。
(5)“夫大块”句：意谓大地用形体托载着我，大块：大地。载：托载。
(6)“劳我”三句：意谓用生长来勤劳我，用衰老来闲逸我，用死亡来安息我。佚：通“逸”，闲逸。
(7)“夫藏”三句：意谓把船隐藏在山谷中，把渔具隐藏在大泽中，可以说是很可靠了。
(8)“若夫”两句：意谓假若把天下隐藏在天下中是不会亡失的，这是万物普遍的至理，恒物：常物。大情：至理。
(9)“特犯”句：意谓一旦被大自然铸成人形就欣喜若狂。特：与“一”义同。犯：通“范”，铸造。
(10)“善夭”三句：意谓对能够明白寿命长短和生死的人，人们尚且效法他。善：指能看透。“少”“老”指生命长短。“始”“终”指生命。
【翻译】
生死是生命的必然过程，它好像昼夜运行不息，符合自然的规律。人是无法干预的，这都符合事物变化的情理，人皆以“天”为生父，而且爱戴它，何况对于卓然独立的大道呢！世人认为国君的才智、地位超过自己，应为其效忠而牺牲，何况对待卓绝的真人呢！
泉水枯竭了，鱼相互拥挤在陆地上，用呼吸的湿气相互滋润，用唾沫相互沾湿，还不如在江湖里彼此相忘。与其赞美尧而非议桀，不如把他们都忘掉而与道化而为一。
大地用形体托载我，用生长来勤劳我，用衰老来闲逸我，用死亡来安息我。所以，把我的出生看作好事，就应该把我的死亡也看作好事。把船隐藏在山谷中，把渔具隐藏在大泽中，可以说是很可靠的。然而，半夜有个大力士把它背走，睡着的人是不会知道的。将小东西隐藏在大东西时，是非常适宜的了。然而还是会有所遗失的，这是万物普遍的至理，人们一旦被大自然铸成人形就欣喜若狂。但人的形体，千变万化是不曾穷尽的，因有形体而欣喜，欣喜的事哪里能计算清楚呢？所以，圣人游心于无得无失，与道共存的自然。对待能够明白寿命长短和生死的人，人们尚且效法他，何况对待万物的宗师、千变万化所依赖的大道呢！
【注释】
(1)情、信：真实、确凿可信。
(2)传：传递、感染、感受的意思。
(3)得：这里是体会、领悟的意思。
(4)神：这里是引出、产生的意思。
(5)太极：派生万物的本原，即宇宙的初始。先：据上下文理和用词对应的情况看，“先”字当作“上”字，这样“太极之上”对应下句“六极之下”，且不与“先天地”一句重复。
(6)六极：即六合。
(7)狶韦氏：传说中的远古时代的帝王。
(8)挈：提挈，含有统领、驾驭的含意。
(9)伏戏氏：即伏羲氏，传说中的古代帝王。
(10)袭：入。一说讲作“合”。气母：元气之母，即古人心目中宇宙万物初始的物质。
(11)维斗：北斗星。
(12)忒：差错。
(13)堪坏：传说中人面兽身的昆仑山神。
(14)冯夷：传说中的河神。
(15)肩吾：传说中的泰山之神。
(16)黄帝：即轩辕氏，传说中的古代帝王，中原各族的始祖。
(17)颛顼：传说为黄帝之孙，即帝高阳。玄：黑。颛顼又称玄帝，即北方之帝，“玄”为黑色，为北方之色，所以下句说“处玄宫”。
(18)禺强：传说中人面鸟身的北海之神。
(19)西王母：古代神话中的女神，居于少广山。
(20)“五伯”旧指夏伯昆吾、殷伯大彭、豕韦，周伯齐桓、晋文。
(21)傅说：殷商时代的贤才，辅佐高宗武丁，成为武丁的相。传说傅说死后成了星精，故下句有“乘东维、骑箕尾”之说。
(22)奄：覆盖、包括。
(23)东维：星名，在箕星、尾星之间。
(24)箕、尾：星名，为二十八宿中的两个星座。
【翻译】
“道”是真实而又确凿可信的，然而它又是无为和无形的；“道”可以感知却不可以口授，可以领悟却不可以面见；“道”自身就是本、就是根，还未出现天地的远古时代“道”就已经存在；它引出鬼帝，产生天地；它在太极之上却并不算高，它在六极之下不算深，它先于天地存在还不算久，它长于上古还不算老。狶韦氏得到它，用来统驭天地；伏羲氏得到它，用来调和元气；北斗星得到它，永远不会改变方位；太阳和月亮得到它，永远不停息地运行；堪坏得到它，用来入主昆仑山；冯夷得到它，用来巡游大江大河；肩吾得到它，用来驻守泰山；黄帝得到它，用来登上云天；颛顼得到它，用来居处玄宫；禹强得到它，用来立足北极；西王母得到它，用来坐镇少广山。没有人能知道它的开始，也没有人能知道它的终结。彭祖得到它，从远古的有虞时代一直活到五伯时代；傅说得到它，用来辅佐武丁，统辖整个天下，乘驾东维星，骑坐箕宿和尾宿，而永远排列在星神的行列里。
【注释】
(1)南伯子葵、女偊〔yǔ〕：虚构人物。
(2)恶：不。上面的“恶”字，叹其道难言；下面的“恶”字，叹其道不易学。
(3)卜梁倚：虚构人物。道：谓虚心散淡之性。
(4)“吾犹”两句：意谓我还是有保留地把大道传授给他，三日之后他就能够遗忘天下。守而告之：犹言不轻易教他，有保留地传道给他。参：同“三”。外：置之度外。遗忘。
(5)“其为物”五句：意谓道作为万物之宗师，无所不送，无所不迎，无所不毁，无所不成。将：送。
(6)“撄宁”两句；意谓所谓“撄宁”，就是说虽置身于纷纭骚动，争夺之地却不受干扰，方能修成虚寂宁静的心境。
(7)闻诸副墨之子：意为闻道于文字源于流传。
(8)洛诵：指诵读的意思。
(9)瞻明：指见解洞彻。瞻：见。
(10)聂许：目聂而心许。
(11)需役：践行，实践。需：须。役：行。
(12)于讴（ōu）：咏叹歌吟。
(13)玄冥：深远幽寂。
(14)参寥：空旷。
(15)疑始：迷茫之始。
【翻译】
南伯子葵问女偊说：“你年岁这样大，而容颜却像童子，这是什么原因呢？”女偊回答道：“我得道了。”南伯子葵说：“道可以学习吗？”女偊说：“唉！怎么可以学呢！你不是能学道的人。卜梁倚有圣人的天赋却没有圣人虚心散淡的心境，我有圣人虚心散淡的心境却没有圣人的天赋。我想用虚心散淡来教诲他，差不多他果真能够成为圣人吧？道不易学，用圣人之道，去传授圣人之才，那就容易了。我还是有保留地把大道传授给他，三日之后他就能遗忘天下；他既已遗忘天下，我又有保留地把大道传授给他，七日之后他能遗忘万物；他既已遗忘万物，我又有保留地将大道传授给他，九日之后他能忘掉自身；他既已遗忘自身，而后他便能够彻悟；他能够明彻，而后就能够体悟大道，他能体悟大道，而后他就能超越古今的时空界限；他能超越古今，而后他就能达到无生无死的最高境界。死者未曾来，生者未曾生。大道作为万物之宗，无所不送，无所不迎，无所不毁，无所不成。这就叫做‘撄宁’。所谓‘撄宁’，就是说虽置身纷纭扰动、交争互触之地却不受干扰，而后才能修炼成虚寂宁静的心境。
南伯子葵说：“你从哪里学得的道呢？”女偊说：“我从副墨（文字）的儿子那里得来的，副墨的儿子从洛诵（诵读）的孙子那里得来的，洛诵的孙子是从瞻明（见解明彻）那里得来的，瞻明是从聂许（心得）那里得来的，聂许是从需役（实行）那里得来的，需役是从于讴（咏叹歌吟）那里得来的，于讴是从玄冥（静默）那里得来的，玄冥是从参寥（高邈寥旷）那里得来的，参寥是从疑始（迷茫之始）那里得来的。”
【注释】
(1)子祀、子舆、子犁、子来：寓言故事中假托虚构的人名。
(2)尻〔kāo〕：脊骨最下端，也泛指臀部。
(3)莫逆于心：内心相契，心照不宣。
(4)问：拜访、问候。
(5)拘拘：屈曲不伸的样子。
(6)曲偻：弯腰。发背：背骨外露。
(7)五管：五脏的穴口。
(8)颐〔yí〕：下巴。齐：肚脐，这个意思后代写作“脐”。
(9)句〔gōu〕赘：颈椎隆起状如赘瘤。
(10)沴〔lì〕：阳阳之气不和而生出的灾害。
(11)跰：蹒跚，行步倾倒不稳的样子。
(12)恶：厌恶。
(13)亡：通作“无”，“没有”的意思。
(14)浸：渐渐。假：假令。
(15)时夜：司夜，即报晓的公鸡。
(16)鸮〔xiāo〕：斑鸠。炙：烤熟的肉。“鹄炙”即烤熟的斑鸠肉。
(17)更：更换。驾：这里指车驾坐骑。
(18)得：指得到生命，与下句的“失”表示死亡相对应，“得”“失”也即生、死。
(19)时：适时。
(20)顺：指顺应了规律。
(21)县：悬挂。“县解”即解脱倒悬。庄子认为人不能超脱物外，就像倒悬人一样其苦不堪，而超脱于物外则像解脱了束缚，七情六欲也就不再成为负担。
(22)喘喘然：气息急促的样子。
(23)妻子：妻子儿女。环：绕。
(24)叱：呵叱之声。
(25)怛〔dá〕：惊扰。化：变化，这里指人之将死。
(26)为：这里是改变、造就的意思。
(27)阴阳：这里指整个自然变化。
(28)翅：这里讲作“啻”，“不翅”就是不啻。
(29)冶：熔炼金属；“大冶”指熔炼金属高超的工匠。金：金属。
(30)踊跃：跃起。镆铘：亦作“莫邪”，宝剑名。相传春秋时代干将、莫邪夫妇两人为楚王铸剑，三年剑成，雄剑取名为“干将”，雌剑取名为“莫邪”。
(31)祥：善。
(32)犯：遇，承受。
(33)成然：安闲熟睡的样子。寐：睡着，这里实指死亡。
(34)蘧然：惊喜的样子。觉：睡醒，这里喻指生还。
【翻译】
子祀、子舆、子犁、子来四个人在一块摆谈说：“谁能够把无当作头，把生当作脊柱，把死当作尻尾，谁能够通晓生死存亡浑为一体的道理，我们就可以跟他交朋友。”四个人都会心地相视而笑，心心相契却不说话，于是相互交往成为朋友。
不久子舆生了病，子祀前去探望他。子舆说：“伟大啊，造物者！把我变成如此曲屈不伸的样子！腰弯背驼，五脏穴口朝上，下巴隐藏在肚脐之下，肩部高过头顶，弯曲的颈椎形如赘瘤朝天隆起。”阴阳二气不和酿成如此灾害，可是子舆的心里却十分闲逸好像没有生病似的，蹒跚地来到井边对着井水照看自己，说：“哎呀，造物者竟把我变成如此曲屈不伸！”
子祀说：“你讨厌这曲屈不伸的样子吗？”子舆回答：“没有，我怎么会讨厌这副样子！假令造物者逐渐把我的左臂变成公鸡，我便用它来报晓；假令造物者逐渐把我的右臂变成弹弓，我便用它来打斑鸠烤熟了吃。假令造物者把我的臀部变化成为车轮，把我的精神变化成骏马，我就用来乘坐，难道还要更换别的车马吗？至于生命的获得，是因为适时，生命的丧失，是因为顺应；安于适时而处之顺应，悲哀和欢乐都不会侵入心房。这就是古人所说的解脱了倒悬之苦，然而不能自我解脱的原因，则是受到了外物的束缚。况且事物的变化不能超越自然的力量已经很久很久，我又怎么能厌恶自己现在的变化呢？”
不久子来也生了病，气息急促将要死去，他的妻子儿女围在床前哭泣。子犁前往探望，说：“嘿，走开！不要惊扰他由生而死的变化！”子犁靠着门跟子来说话：“伟大啊，造物者！又将把你变成什么，把你送到何方？把你变化成老鼠的肝脏吗？把你变化成虫蚁的臂膀吗？”
子来说：“父母对于子女，无论东西南北，他们都只能听从吩咐调遣。自然的变化对于人，则不啻父母；它使我靠拢死亡而我却不听从，那么我就太蛮横了，而它有什么过错呢！大地把我的形体托载，用生存来劳苦我，用衰老来闲适我，用死亡来安息我。所以把我的存在看作是好事，也因此可以把我的死亡看作是好事。现在如果有一个高超的冶炼工匠铸造金属器皿，金属熔解后跃起说‘我将必须成为良剑莫邪’，冶炼工匠必定认为这是不吉祥的金属。如今人一旦承受了人的外形，便说‘成人了成人了’，造物者一定会认为这是不吉祥的人。如今把整个浑一的天地当作大熔炉，把造物者当作高超的冶炼工匠，用什么方法来驱遣我而不可以呢？”于是安闲熟睡似的离开人世，又好像惊喜地醒过来而回到人间。
【注释】
(1)子桑户、孟子反、子琴张：皆为虚构人物。
(2)“登天”四句：意谓高蹈绝尘，超然世外，游于太虚，相忘有生，与道游于无穷之境。挠挑：宛转。
(3)莫然有间：意谓他们淡漠相交不久。莫然：即“漠然”，淡漠无心。有间：谓不久。
(4)嗟来：犹“嗟乎”，招魂的叹词。来：语助词，在《庄子》书中多有。
(5)女：通“汝”，你。陋：鄙陋。
(6)附赘县疣：谓附生在人身的瘤。附：附生。赘：肉瘤。县；通“悬”，悬生。疣：瘤疖。
(7)芒然：即“茫然”，无所系累的样子。彷徨：与“逍遥”同义，自得逸乐的意思。尘垢之外：谓世外，无为之业；意谓无为寂寞之乡。
(8)愦愦然：烦乱的样子。
(9)天之戮民：意谓天施给刑罚的人。孔子自以为不能摆脱天之桎梏，故谓“天之戮民”。
(10)其方：谓用什么方法。方：术。与上“方”字不同。
【翻译】
子桑户、孟子反、子琴张三人相互结交为朋友，他们说：“谁能在无心中相交，在无迹中相助呢？谁能登天绝尘，徘徊于太虚，相忘有生，与道同游于无穷之境呢？”他们都会心地相视而笑，彼此心意相通，无所违背。于是他们就相互结交为朋友。
他们相交不久，子桑户死去，尚未埋葬。孔子听到子桑户死去的噩耗，便派子贡前去吊唁和帮助治丧。子琴张和孟子反却一个编撰词曲，一个弹琴，相互应和而歌唱，他们说：“哎呀，桑户啊！哎呀，桑户啊！你已经复归大道，我们尚且为人啊！”子贡快步走到他们跟前说：“请问对着死人的尸体唱歌，合乎礼仪吗？”子琴张和孟子反相视而笑道：“你们这种人哪里会懂礼的真正意义呢！”
子贡回去，把所见所闻告诉给孔子，说：“他们都是何等人呢！他们没有德行修养，而把形骸置之度外，对着尸体歌唱，全无哀戚之色，不知称他们为何等人。他们究竟是什么样的人呢？”孔子说：“他们都是超脱凡人，逍遥于世外的人，我孔丘只是生活在礼仪法度里，世外之人和世内之人彼此不相干。我派你去吊唁子桑户看来我是何等鄙陋啊！他们正在与造物者结成伴侣，而与大道浑然一体。他们把人的生命看作附生在人身上的多余的瘤，把人的死亡看作皮肤上的脓疮溃破。像他们这样的人，又哪里知道生死的差别！假借于不同物体，而共成一身；忘掉身上的肝胆，忘掉向在上的耳目；从生到死，循环往复，不见头绪；茫然无所挂牵地逍遥于世外，彷徨于空寂无为之荒野。他们又怎么能地去做烦琐的世俗礼仪，让众人听闻和观看呢！”
子贡说：“那么，先生将依从方外还是依从方内呢？”孔子说：“我孔丘，是苍天施给刑罚的人。即使如此，我未能超脱，我还是与你共游于方内。”子贡说：“请问用什么方法呢？”孔子说：“鱼相生于水，人相生于道。相生于水的鱼，掘地成池而供养丰足；相生于道的人，彷徨无为而心性平静。所以说：鱼相忘在江湖中，人相忘在大道里。”子贡说：‘请问什么叫不同于世俗的方外之人？”孔子说：“不同于世俗的方外之人，不同于世人却与大自然相合，所以说：大自然的小人，但是人世间的君子；人世间的君子，也就是大自然的小人。
【注释】
(1)孟孙才：姓孟孙，名才，鲁国人。
(2)是：此。指涕泪、悲伤和哀痛。
(3)回壹怪之：谓我颜回感到奇怪。壹：语助词。
(4)“且彼”两句：意谓孟孙才认为其母在变化中虽有变动之形，其心并无损耗；虽有惊扰，而并无精神之丧。骇：动。旦宅：通“怛咤”，惊扰。情：精神。
(5)厉乎天：谓至于天。
(6)“乃入”句：意谓进入虚空寂寥的自然境界，而与大道浑然成为一体。寥天：虚寂的自然境界。
【翻译】
颜回请教孔子说：“孟孙才母亲死了，他哭丧的时候没有掉眼泪，看不出有悲伤，守丧期间也不哀痛，没有这三者，竟能以善于处理丧事而名扬鲁国，难道真有名不副实吗？我颜回感到很奇怪。”孔子说：“孟孙才已经尽到治丧之礼了，并且超了知晓服丧礼仪的人，他想简化办丧礼仪却办不到，而他实际上已有所简化了，孟孙才不知人为何生，不知人为何死。他不知求先生，不知寻后死。他像是正在变成一物，他在等待一种自己也不知道将要变成何物的变化！况且正要变化时，又如何知道不变化呢？正在不变化时，又如何知道已经变化了呢？只是我和你，正在做梦而没有睡醒呢！孟孙才认为他母亲在变化中虽有形体之动，其心并无损耗；虽有惊扰，而无精神之丧。孟孙才独自觉醒，别人哭泣，他也跟着哭泣，所以才如此哭泣而不哀痛。世人看到自己暂时有了形体，就相互说‘这是我’，怎么知道暂时有了形体的‘我’，就是属于‘我’呢？你做梦变成鸟就想飞向天空，做梦变成鱼就想潜入水中，不知道现在说话的我，是在醒着呢，还是在做梦呢？人的内心忽然快乐时，是来不及笑的；矢志突然发出时，又来不及安排是否妥当；只有任凭大道安排而由其变化，进入虚空寂寥的自然境界，与大道浑然成为一体。”
【注释】
(1)意而子：虚拟的人名。
(2)资：给予。
(3)躬服：亲身实践，身体力行。
(4)而：你。轵〔zhǐ〕：同“只”，句末语气词用法。
(5)黥〔qióng〕：古代的一种刑法，用刀在受刑人的额上刺刻，而后以墨涂之。
(6)劓〔yì〕：古代的一种刑法，割去了受刑人的鼻子。
(7)遥荡：逍遥放荡。恣睢：放任不拘。转徙：辗转变化。涂：通作“途”，道路的意思。
(8)藩：篱笆，这里喻指受到一定约束的境域。
(9)与：赞许、赏鉴。下句同此解。
(10)瞽：瞎眼。一般地说，“盲者”、“瞽者”都指瞎子，细分之，“盲”指有眼无珠，“瞽”指眼瞎而无视力。黼〔fǔ〕黻〔fú〕：古代礼服上绣制的花纹。
(11)无庄：虚构的古代美人之名，寓含不装饰的意思。传说她闻道之后不再装饰而自忘其美。
(12)据梁：虚构的古代勇夫之名，寓含强梁之意。
(13)亡：丢失，忘却。
(14)炉捶：冶炼锻打，这里喻指得到“道”的熏陶而回归本真。
(15)息：养息。
(16)乘：载。成：备。“乘成”的意思就是，托载精神的身躯不再残缺。
(17)师：这里实指“道”。
(18)泽：恩泽。
【翻译】
意而子拜访许由。许由说：“尧把什么东西给予了你？”意而子说：“尧对我说：‘你一定得亲身实践仁义并明白无误地阐明是非。’”许由说：“你怎么还要来我这里呢？尧已经用‘仁义’在你的额上刻下了印记，又用‘是非’割下了你的鼻子，你将凭借什么游处于逍遥放荡、纵任不拘、辗转变化的道途呢？”意而子说：“即使这样，我还是希望能游处于如此的境域。”
许由说：“不对。有眼无珠的盲人没法跟他观赏姣好的眉目和容颜，瞎子没法跟他赏鉴礼服上各种不同颜色的花纹。”意而子说：“无庄不再打扮忘掉自己的美丽，据梁不再逞强忘掉自己的勇力，黄帝闻‘道’之后忘掉自己的智慧，他们都因为经过了‘道’的冶炼和锻打。怎么知道那造物者不会养息我受黥刑的伤痕和补全我受劓刑所残缺的鼻子，使我得以保全托载精神的身躯而跟随先生呢？”
许由说：“唉！这可是不可能知道的。我还是给你说个大概吧。‘道’是我伟大的宗师啊！我伟大的宗师啊！把万物碎成粉末不是为了某种道义，把恩泽施于万世不是出于仁义，长于上古不算老，回天载地、雕创众物之形也不算技巧。这就进入‘道’的境界了。
【注释】
(1)益：增益。指经过修养而进入“道”的境界。
(2)“可矣”两句：意谓忘仁义，有可能入道，然而还是没有进入大道境界。
(3)蹴然：惊奇而变容的样子。
(4)“堕肢体”四句；意谓毁废形体，泯灭见闻，形智皆弃，与大道浑然一体。
【翻译】
颜回说：“我有进步了。”孔子说：“你的进步是指什么呢？”颜回说：“我已经忘掉仁义了。”孔子说：“忘掉仁义，有可能入，然而还是没有进去。”
过了几天，颜回又去拜见孔子，说：“我又有进步了。”孔子说：“你的进步又是指什么说呢？”颜回说：“我已经忘掉礼乐了。”孔子说：“忘掉礼乐，有可能入道，然而还是没有进入大道。”
过了几天，颜回又去拜见孔子，说：“我又有进步了。”孔子说：“你的进步又是指什么说呢？”颜回说：“我静坐而忘掉一切了。”孔子惊奇而变容地说：“什么叫做静坐而忘掉一切呢？”颜回说：“毁废形体，泯灭见闻，抛弃形智，与大道浑然一体，这就叫做静坐而忘掉一切。”孔子说：“与大道浑同则无偏好，顺应大道的变化就不会滞守常理。你果真成为贤人了啊！那我孔丘也要修道而步你后尘了。”
【注释】
(1)霖：阴雨三日以上。“霖雨”即连绵不断地下雨。
(2)殆：恐怕，大概。病：困乏潦倒。
(3)裹饭：用东西包着饭食。食之：给他吃。“食”字旧读去声。
(4)鼓琴：弹琴。
(5)以上四句，均为子桑探问自己的困乏是由谁造成的。
(6)任：堪。不任其声：声音衰微，禁不住内心感情的表达。趋：急促。趋举其诗：情隘而词蹙。
【翻译】
子舆和子桑是好朋友，连绵的阴雨下了十日，子舆说：“子桑恐怕已经困乏而饿倒。”便包着饭食前去给他吃。来到子桑门前，就听见子桑好像在唱歌，又好像在哭泣，而且还弹着琴：“是父亲呢？还是母亲呢？是天呢？还是人呢？”声音微弱而诗句急促。
子舆走进屋子说：“你唱诗歌，为什么是这种调子？”子桑回答说：“我在探寻使我达到如此极度困乏和窘迫的人，然而没有找到。父母难道会希望我贫困吗？苍天没有偏私地覆盖着整个大地，大地没有偏私地托载着所有生灵，天地难道会单单让我贫困吗？寻找使我贫困的东西可是我没能找到。然而已经达到如此极度的困乏，还是‘命’啊！”
【注释】
(1)棘：一作革，人名，相传是商汤的大夫。
(2)穷发：指不生草木的蛮荒之地。
(3)修：长。
(4)扶摇、羊角：风曲而上行若羊角。
(5)绝：超越。
(6)斥鷃〔yàn〕：生活在草泽中的小雀。
【翻译】
汤问棘的话有这样的记载：在北边寸草不生的蛮荒之地有大海，就是所谓的天池。天池中有鱼，名为鲲，它有数千里宽，没有人知道它究竟有多长。天池有鸟叫做鹏，它的脊背好像泰山，翅膀好像垂于天际的云层，凭借着自下而上的旋风飞上九万里的高空，超越了气云，背负着青天，然后向南飞往南海。斥鴳嘲笑大鹏说：“它将飞向什么地方呢？我跳起来向上飞，不到几仞便落下来，在蓬蒿之间嬉戏，这也是飞翔的极限了。而它将飞往何处呢？”这就是小与大分别。
汤之问棘也是已：穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。
斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”此小大之辩也。
【注释】
(1)齧缺、王倪：皆为虚拟人物。
(2)因跃而大喜：读为“因大喜而跃”。
(3)行以告：去告诉。蒲衣子：虚拟人物。
(4)有虞氏：即舜。泰氏：传说中的上古帝王。
(5)要人：要结人心。
(6)非人：指物，与人相对的外物。
(7)于于：安闲的样子。
(8)知：同“智”。情：实。
【翻译】
齧缺向王倪请教，问了四次，王倪都回答说不知道。齧缺因此高兴得跳了起来，把这事告诉蒲衣子。蒲衣子说：“现在你才知道了吧，有虞氏不如泰氏。有虞氏还心怀仁义，以此要结人心，虽然也获得了人心，却未能超然物外，而泰氏睡眠时呼吸舒缓，醒来时悠闲自在，任人把自己称为马，或是牛，他的心智真实不虚，他的品德纯真高尚，丝毫没有受到外物的牵累。”肩吾见狂接舆。
【注释】
(1)日中始：虚拟人物。女：同“汝”，你。
(2)君人者：国君。经、式、义、度：皆谓法度。义，读为“仪”。
(3)欺德：虚伪骗人的言行。
(4)治外：指用“经式仪度”来治理人的外表。
(5)正而后行：自正而后化行天下。此“正”指无为。此“行”指自然。
(6)矰弋：捕鸟的器具。矰是鸟网，弋是系有丝绳的箭。
(7)鼷〔xī〕鼠：小鼠。熏凿：谓烟熏和挖掘。
【翻译】
肩吾见到狂接舆，狂接舆说：“日中始对你都说了些什么？”
肩吾说：“他告诉我，那些做国君的，凭一己的想法制定各种法规，人们谁敢不听而归服呢？”
狂接舆说：“这是虚伪骗人的做法。他这样去治理天下，就如同在大海里开凿河道，让蚊虫背负大山一样，圣人治理天下，难道是用法度来约束人们的外表吗？圣人是先端正自己，而后才去感化他人，任凭人们能够做的事情去做就是了。譬如鸟儿知道高高飞起来躲避罗网弓箭的伤害，鼷鼠知道深深藏在神坛下的洞穴中来避免烟熏挖掘的祸患，这难道能够说鸟和鼠是无知的吗？”
【注释】
(1)天根：虚假人物。殷阳：虚拟地名。
(2)蓼〔liǎo〕水：虚拟水名。
(3)无名人：虚拟人物。
(4)不豫：不悦，不快。
(5)为人：为友。
(6)莽眇之鸟：像鸟般的轻盈虚渺之气。
(7)圹埌〔kuànɡlàng〕：空旷寥阔。
(8)帠：“臬”为坏字，读作“寱”，“呓”的本字。
【翻译】
天根在殷阳游览，走到蓼水岸边，恰巧碰见无名人，便问道：“请问治理天下的办法。”
无名人说：“走开！你这鄙陋的人，为何要问这些令人不快的问题！我正要和造物者结伴遨游，一旦厌烦就乘着像鸟一样轻盈清虚的气流，飞出天地四方之外，畅游于无何有之乡，歇息在广阔无边的旷野，你又为何要用治理天下的梦话来触动我的心呢？”
天根再次询问，无名人说：“你的心神要安于淡漠，你的形气要合于虚寂，顺着万物的自然本性而不掺杂私意，天下就可以大治了。”
【注释】
(1)阳子居：虚拟人物。历来多认为阳子居是主张“贵己”的杨朱，其实不相干。
(2)向疾：敏捷如响。向，通“响”。强梁：强悍果断。
(3)物彻：观察事物透彻。疏明：疏通明白。
(4)胥；有才智的小吏。易：掌管占卜的小官。技系：被技术所束缚而不能脱身。
(5)劳形怵心：形体劳累，内心担惊受怕。怵，惊惧。
(6)蹴〔cù〕然：脸色突然改变的样子。
(7)贷：施。弗恃：不觉有所依赖。
(8)莫：无。举：显示，称说。
(9)无有：指至虚之境。
【翻译】
阳子居见到老聃，问道：“有这样的一个人，做事敏捷果断，看问题通透明达，学习勤奋不倦。这种人，可以和圣明之王相比吗？”
老聃说：“这样的人在圣人看来，不过就像有才智的小吏，被自己的技艺职守所困，终日劳碌，担惊受怕罢了。况且像虎豹由于皮有花纹而招来捕猎，猕猴由于灵便、猎狗由于会捕捉狐狸而招来拘系。这种人能够和圣明之王相比吗？”
阳子居脸色突变，惭愧地说：“请问圣明之王是如何治理天下的呢？”
老聃说：“圣明之王治理天下，功绩布满天下却好像与自己无关；化育万物而百姓却不觉得有所依赖；有功德却无法去称谓，而让万物欣然自得；立于不可测见的地位，生活在至虚无为的境地。”
【注释】
(1)神巫：精于祈祷降神、占卜吉凶的人。季咸：事见《列子·黄帝篇》。
(2)心醉：指迷恋、折服。
(3)壶子：名林，号壶子，郑国人，是列子的老师。
(4)“众雌而无雄”二句：喻有文无实不能称为道。
(5)而：通“尔”，你。道：指列子所学的表面之道。亢：同“抗”，较量。
(6)信：伸。
(7)使人得而相汝：让神巫窥测到你的心迹，从而要给你相面。
(8)湿灰：喻毫无生气，死定了。
(9)乡：通“向”，刚才。地文：大地寂静之象。
(10)萌乎：犹“芒然”，喻昏昧的样子。萌，通“芒”。震：动。止：通行本作“正”，据《阙误》引江南古藏本改。
(11)杜：闭塞。德机：指生机。
(12)有瘳〔chōu〕：疾病可以痊愈。
(13)杜权：闭塞中有所变化。权，变。
(14)天壤：指天地间一丝生气。
(15)善者机：指生机。善，生意。
(16)不齐：神色变化不定。
(17)吾乡：当是“乡吾”的误倒，太冲莫胜：太虚之气平和无偏颇，无迹可寻。
(18)衡气机：生机平和，不可见其端倪。
(19)鲵〔ní〕：鲸鱼。桓：盘旋。审：借为“沈”，深意。
(20)渊有九名：《列子·黄帝篇》：“鲵旋之潘为渊，止水之潘为渊，流水之潘为渊，滥水之潘为渊，沃水之潘为渊，氿水之潘为渊。雍水之潘为渊，汧水之潘为渊，肥水之潘为渊，是为九渊焉。”
(21)此处三焉：指鲵桓灾害水喻杜德机、止水喻善者机、流水喻衡气机。
(22)虚：无所执着。委蛇〔yí〕：随顺应变的样子。
(23)弟靡：茅草随风摆动。形容一无所靠。弟，读作“稊”，茅草类。
(24)雕琢复朴：去雕琢，复归于素朴。
(25)纷而封哉：谓在纷乱的世事中持守真朴纯一大道。封，守。
(26)一以是终：终身不变。
【翻译】
郑国有一个名叫季咸的神巫，能够占卜人的生死存亡和祸福寿命，所预言的时间，哪年哪月哪日，都能如期发生，料事如神。郑国人见了他，因为害怕知道自己的凶日而都远远逃走。列子，却被他的神算所折服，回来后，便把此事告诉了壶子，说道：“当初我还以为先生的道术最高明了，没想到还有更加高深的。”
壶子说：‘我教给你的都是外在的东西，还没有展现道的本质，难道你就认为自己得道了吗？就像有许多雌性的鸟而缺少雄性的鸟，又怎能生出卵来呢？你用表面的道与世人较量，希望得到肯定，所以才让神巫窥测到你的心迹，从而要给你相面。试着把他带来，让他给我看看相。”
第二天，列子与季咸一起来见壶子。季咸出来后，对列子说：“唉！你的先生快要死了！活不成了！不超过十来天了！我见他形色怪异。犹如湿灰一样毫无生机。”
列子进去，泪水汪汪沾湿了衣裳，把季咸的话告诉了壶子。壶子说：“刚才我显给他看的是大地般的寂静，茫然一片，不动不止，他大概是看到我闭塞生机的景象，试着再让他进来看看。”
第二天，列子又跟季咸一起来看壶子。季咸出来后，对列子说：“你的先生幸亏遇上了我，现在可以痊愈了！完全有生机了！我看见他闭塞的生机开始活动了！”
列子进去，把季咸的话告诉了壶子。壶子说：“刚才我显示给他看的是天地间的一丝生机，名利不入于心，一丝生机从脚跟升起。他大概看到了我这线生机了。你试着再请他一起来看看。”
第二天，列子又跟季咸一起来见壶子。季咸出来后，对列子说：“你的先生神情恍惚不定，我无法给他相面。等他心神安宁的时候，我再给他看相。”
列子进去，把季咸的话告诉了壶子，壶子说：“我刚才显示给他看的是无迹可寻的太虚境界。他大概看到了我生机平和而不偏一端的情形。鲸鱼盘旋的深水是渊，不流动的深水是渊。流动的深水是渊。渊有九种，我给他看的只是三种。试着再请他一起来看看。”
第二天，列子又跟季咸一起来见壶子。季咸还没有站稳，就感觉不对，便惊慌地逃走了。壶子说：“追上他！”列子没有追上，回来告诉壶子说：“已经跑掉了，不见踪迹，我追不上他了。”
壶子说：“刚才我显示给他看的并不是我的根本之道。我不过是和他周旋，他分不清彼此，犹如草随风披靡，水随波逐流，只得逃走。”
此后列子才认识到自己并没有学到什么，就返回家中，三年不出家门。他替妻子烧火做饭，喂猪就像侍候人一样。对待一切事物无所偏爱，他扬弃浮华，返璞归真，无知无识、不偏不倚的样子，犹如土块立于地上。他在纷乱的世界中固守着质朴，终身如此。
【注释】
(1)尸：主。
(2)谋府：出谋划策的地方。
(3)事任：担当事物的责任。
(4)知主：智慧的主人，主谋。智慧的总集。
(5)无朕：无迹象，无征兆。朕，兆。
(6)天：指自然。无见得：不自现其所得。见，同“现”。
(7)不将不迎：物去不送，物来不迎。将，送。
【翻译】
不要承担的附加名誉，不要作为智慧的府库，不要担当事物的责任，不要成为智慧的主宰。体悟大道，应化没有穷尽；逍遥自在，游于无物之初。尽享自然所赋予的本性而不自现人为的所得，这正是虚寂无为的心境！至人用心犹如明镜，物来不迎，物去不送，物来应照。物去不留，顺应自然，不存私心，所以能够超脱物外而不为外物所害。
【注释】
(1)南海二句：儵、忽，虚拟人物。儵，通“倏”。“倏”，“忽”二字都含有神速意，喻有为。
(2)浑沌：虚拟人物。“浑沌”是纯朴自然的意思，喻无为。
(3)七窍：一口、两耳、两目、两鼻孔。
【翻译】
南海的帝王名叫儵，北海的帝王名叫忽，中央的帝王名叫浑沌，儵和忽时常在浑沌的境内相遇，浑沌对他们很好。儵和忽商量回报浑沌对他们的好处，说：“人们都有七窍，用来看、听、饮食、呼吸，唯独他没有，我们试着给他凿出来。”于是每天凿出一窍，到了第七天浑沌就死了。
【注释】
(1)骈拇：脚拇指连着第二指。
【翻译】
脚的大趾与第二趾相连，手的大拇指旁多生一指，是天生多余的部位。肉瘤、毒疮虽是后天所生，但对自然的本性来说，也是多余的，想方设法要施行仁义的念头，虽然比列于身体本身的五脏，却不是纯正的道德。因此，脚趾骈生，不过多连结了一块无用的肉；手上长六指，不过多长了一个无用的指头；超出了五脏之情，走上仁义的歪门邪道，只不过是小聪明而已。
超出本体的“多余”对于一个视觉明晰的人来说，难道不是搅乱五色、迷滥文彩、绣制出青黄相间的华丽服饰而炫人眼目吗？而离朱就是这样。超出本体的“多余”对于听觉灵敏的人来说，难道不是搅乱五音、混淆六律，岂不是搅浑了金、石、丝、竹、黄钟、大吕的各种音调吗？而师旷就是这样。超出本体的“多余”对于倡导仁义的人来说，难道不是矫擢道德、闭塞真性来捞取名声、而使天下的人们争相鼓噪信守不可能做到的礼法吗？而曾参和史鱼就是这样，超出本体的“多余”对于善于言辞的人来说，难道不是堆砌辞藻，穿凿文句、将心思驰骋于“坚白”诡辩的是非之中，而艰难疲惫地罗列无数废话去追求短暂的声誉吗？而杨朱和墨翟就是这样，所以说这些都是多余的、矫造而成的不正之法，绝不是天下的至道正理。
【注释】
(1)正正：至道正理，本然之理。
(2)无所去忧：没有什么忧虑的。
【翻译】
那纯正的道，不失去它的本性。所以合在一起不能算是‘骈趾’，分歧也不能算是‘枝指’。长的不能看作多余，短的不能看作不足。野鸭的腿虽短，给它接上一节就带来痛苦；鹤的脚虽长，截下一节就会带来悲哀。所以，本来长的不能截短，本来短的不能接长，没有什么可以忧虑的。我想那仁义大概不是人的本性吧，那些仁者为何不施仁义的行为如此。
况且对于脚趾并生的人来说，分裂两脚趾他就会哭泣；对于手指旁出的人来说，咬断歧指他也会哀啼。以上两种情况，有的是多于正常的手指数，有的是少于正常的脚趾数，而它们所导致的忧患却是一样的。如今世上的仁人，放目远视而忧虑人间的祸患；那些不仁的人，摒弃人的本真和自然而贪求富贵。唉！仁义难道不合人情吗？而从夏、商、周三代以来，天下又怎么会那么喧嚣竞逐呢？
【注释】
(1)以：用。
(2)诱然：自然而然。
【翻译】
用规矩准绳来矫正形体，就是伤害了事物的本性；用绳索、粘胶来加固，就是侵蚀了事物的原貌；规定礼节和音调，和气地旅行仁义，用以安慰天下，就是违背了原始的常态。天下事物都有它的本原常态，这种本原常态就是指：曲的不用钩，直的不用绳，圆的不用规，方的不用矩，黏合的不用胶漆，捆绑的不用绳索。所以，天下事物任其自然而然地生长却不必知道生的缘故，万物存在而不知道存在的缘故。因而古今的道理并无两样，都是无法损害。那么，仁义为什么不断的如同胶漆黏合，绳索捆绑那样往复于人性道德之间，使天下人感到困惑呢？
【注释】
(1)效：胜任。
(2)比：适合。
(3)而：读作“能”，才能。征：信，取信。
(4)宋荣子：即宋钘，学说近墨家。
(5)劝：勉励。
(6)数数然：急促的样子。
(7)列子：战国时候思想家列御寇。御风：乘风。
(8)泠然：轻妙的样子。(9)致：求。
(10)待：凭借，依靠。
【翻译】
所以，才智可以担任某一官职，行为可以符合某一地方人的期望，德行可以符合某一国君的要求，能力可以取信于一国之民，他们对自己的看法也是如此，而宋荣子却讥笑他们。全天下的人都赞颂你，也不会更加勤勉。全天下的人都责难你，也不会因而沮丧。严守自我与外物之间的分别，辨别荣与辱的界限，宋荣子就是这样的超脱。他对于民众的声誉、评价并没有放在心上。虽然如此，仍然未能树立至德。列子乘风而行，样子很轻妙，半个月后便回来。他对于那些祈求幸福的行为，从来就没当回事。虽然能够避免步行的劳苦，然而仍有所凭借和依赖。如果能够顺应天地万物的本性，因循六气的变化，遨游于无穷尽的世界里，那还有什么可以凭借的呢！所以说，修行极高的人能顺应自然，修养达到神化不测境界无意于求功，修养臻于完美的圣人不追求名誉。
故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。
夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。
若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
【注释】
(1)小惑易方：惑，迷惑，易，发迹。方，方向。
(2)盗跖：春秋时代的大盗。
【翻译】
小糊涂会迷失方向，大糊涂会丧失本性。凭什么知道是如此呢？自从虞舜标榜仁义而扰乱天下以来，天下之人没有不为仁义而疲于奔命的。这不就是以仁义错乱了本性吗？所以我且来试论这个问题：自夏、商、周三代以来，天下没有不因外物而错乱本性的，小人为了追求利益而牺牲自己，士人为了追求名声而牺牲自己，大夫为了维护家室而牺牲自己，圣人为了治理天下而牺牲自己，这四种人，事业虽不相同，名声虽不一样，但从损伤本性、自己这一点上看，却是相同的，臧与谷二人同去放羊，都把羊丢失了，问臧当时在干什么。他说正在那里捧着简册读书；问谷当时在干什么，他说正在那里下棋。他们二人所做的事情虽不相同，但都丢失了羊。伯夷死于首阳山下是为名，盗跖死于东陵之上是为利，他们二人所死的原因虽不同，但在丧生害性上却是相同的，既然如此，又何必去肯定伯夷而否定盗跖呢！天下人都在为了某种目的而牺牲了自己，有的为仁义而死，世人称为君子；有的为财富而死，世人称之为小人。同样都是死，却有君子与小人的区别；如果以丧生害性来说，盗跖与伯夷本无两样，又何必去分什么君子、小人呢！
【注释】
(1)属：从属，归向。一说“属”读zhǔ，接连、缀系的意思。二说皆可通。
(2)臧：善，好的意思。
(3)俞儿：相传为齐人，味觉灵敏，善于辨别味道。
(4)聪：听觉灵敏。
(5)明：视觉明晰、敏锐。
(6)道德：这里指对宇宙万物本体和事物变化运动规律的认识。
(7)操：节操，操守。
【翻译】
况且，把自己的本性缀连于仁义，即使如同曾参和史鰌那样精通，也不是我所认为的完美；把自己的本性缀连于甜、酸、苦、辣、咸五味，即使如同俞儿那样精通，也不是我所认为的完善；把自己的本性缀连于五声，即使如同师旷那样通晓音律，也不是我所认为的聪敏；把自己的本性缀连于五色，即使如同离朱那样通晓色彩，也不是我所认为的视觉敏锐。我所说的完美，绝不是仁义之类的东西，而是比各有所得更美好罢了；我所说的完善，绝不是所谓的仁义，而是放任天性、保持真情罢了。我所说的聪敏，不是说能听到别人什么，而是指能够审视自己罢了。我所说的视觉敏锐，不是说能看见别人什么，而是指能够看清自己罢了。不能看清自己而只能看清别人，不能安于自得而向别人索求的人，这就是索求别人之所得而不能安于自己所应得的人，也就是贪图达到别人所达到而不能安于自己所应达到的境界的人。贪图达到别人所达到而不安于自己所应达到的境界，无论盗跖与伯夷，都同样是滞乱邪恶的。我有愧于宇宙万物本体的认识和事物变化规律的理解，所以就上一层说我不能奉行仁义的节操，就下一层说我不愿从事滞乱邪恶的行径。
【注释】
(1)马蹄：这里将马的本业真性以及被人驯服与人的原生天性以及被礼乐仁义束缚相互对照，批判礼法道德败坏人性。
(2)义台路寝：义台，仪台。路寝，正室。
(3)伯乐：姓孙名阳，伯乐是字，秦穆公时人。
(4)雒：通络。
(5)羁馽：羁，马络头。馽〔zhí〕，马前足绊绳。
(6)皁栈：皁〔zào〕，马槽。栈，马棚。
(7)橛饰：橛，马嚼。饰，马缨。
(8)埴〔zhí〕：黏土。
(9)填填：稳重的样子。
(10)踶中去用心的样子。
(11)蹩躠〔biéxuè〕：费力的样子。
(12)踶跂〔zhìqǐ〕：用心的样子。
(13)澶〔dàn〕漫：放纵。
(14)摘僻：弯曲。
【翻译】
马的蹄子可以踏霜踩雪，皮毛可以挡风蔽寒。吃草喝水，撒腿跳跃，这就是马的真性，虽然有仪台正室，对它却没有用处，后来出了伯乐，他自称“我善于驯服马”。于是就给它烙印，给剪毛，给它钉蹄，给它戴笼。用络头和缰绳绑着它，用马槽和马棚围着它，使马的死亡率占了十分之二三了。使它饥饿使它口渴，使它奔驰使它快跑，使它整饰使它划一，前有马嚼马缨的束缚，后有马鞭马棒的威压，使马的死亡率超过半数了。陶工说：“我善于做土坯。”圆的符合圆规，方的符合矩尺。木匠说：“我善于做木块。”曲的符合划钩，直的适合准绳。沾土木料的本性，难道是想符合圆规矩尺划钩准绳的吗？然而人们世代称赞他们说：“伯乐善于驯马，陶工木匠善于做土坯木块。”这也是治理天下之人的过错啊。
我想善于治理天下的人不是这样的。人民具有不变的本性，织布穿衣，耕作进食，这叫做共性。纯一不偏私，这叫做天赐的自由，所以在道德最高尚的时代，人们的行为都很稳重，人们的面目都很质朴。在这个时代里，山中没有小路隧道，水上没有船只桥梁；万物共同生长，连接成共同的住处；禽兽成群结队，草木顺利成长。因此禽兽可以牵着玩耍，鸟鹊的窝可以爬到树上窥视。在道德最高尚的时代里，人同禽兽一起居住，跟万物聚焦共处。哪里知道什么君子小人呢？人跟无知的东西一样，他的天性不会失掉；人跟没有欲望的东西一样，这叫做纯朴。纯朴说明人性的存在。等到出了圣人，苦心经营仁义，天下开始迷惑了。放纵作乐，扭捏制礼，天下开始崩解了。所以完朴的木头不被破开，怎么造出祭祀的酒樽来？白净的玉石不被雕琢，怎么造出珍贵的珪璋来？道德不被废弃，哪用得着仁义？天性不被支离，哪用得着礼乐？五色不被搅乱，哪需编织文采？五声不被破坏，哪需调配六律？破开完朴的木头用来制造器皿，是工匠的罪过；毁弃道德来制订仁义，是圣人的罪过。
【注释】
(1)靡：通作“摩”，触摩。
(2)分背：背对着背。踶：踢。
(3)衡：车辕前面的横木。扼：亦作“轭”。叉马颈的条木。
(4)题：额。“月题”即马额上状如月形的佩饰。
(5)介：独。倪：睨：侧目怒视之意。一说“介”字为“兀”字之讹，为“杌”之省。“倪”借为輗。杌輗：即折輗。
(6)闉[yīn]：曲。扼：轭。闉扼指曲颈脱轭。
(7)鸷：抵。曼：通“幔”，车盖。鸷曼：抗击车盖。
(8)诡衔：吐出口勒。
(9)窃辔：咬啮马络头。
(10)盗：与人抗拒。
(11)赫胥氏：传说中的古代帝王。
(12)哺：口里所含的食物。熙：通作“嬉”。嬉戏。
(13)鼓腹：鼓着肚子，意指吃得饱饱的。
(14)屈折：矫造的意思。匡：端正，改变。
(15)县：同“悬”。跂：通作“企”，企望。县跂：悬物相示，使人跂足以视。
【翻译】
再说马，生活在陆地上，吃草饮水，高兴时颈交颈相互摩擦，生气时背对背相互踢撞。马的智巧就只是这样了。等到后来把车衡和颈轭加在它身上，把配着月牙形佩饰的辔头戴在它头上，那么马就会侧目怒视，僵着脖子抗拒轭木，抗击车盖，吐出口勒，嚼断笼头。所以马的智巧竟能做出与人对抗的动作，这完全是伯乐的罪过啊！
上古赫胥氏的时代，百姓安居而无所为，悠游而无所往，口里含着食物嬉戏，挺胸饱腹而遨游，人民意态安然自适如此。等到圣人出现，矫造礼乐来匡正天下百姓的形象，标榜不可企及的仁义来慰藉天下百姓的心，于是人们便开始千方百计地去寻求智巧，争先恐后地去竞逐私利而不能终止。这也是圣人的罪过啊！
【注释】
(1)胠箧：胠，撬开。箧，小箱。指偷窃。从偷窃财物联系盗窃国柄，指明它们的本质是一样的，都是圣人智慧流毒天下的恶果，因此圣人之道与强盗逻辑是一致的，亟须绝圣弃智，盗乱方止。
(2)缄滕：都是绳子。
(3)扃鐍：扃，门的闩。鐍，箱的钥。
(4)罔罟：罔，捕鸟的网。罟，捕鱼的网。
(5)耒耨：耒，犁柚。耨，锄柄。
(6)田成子：春秋时齐国大夫陈恒。田、陈古音同。成子为后人所加称。他杀齐简公夺权。
(7)苌弘肔〔chǐ〕：苌弘，周敬王大夫，与晋国范中行氏有旧，晋赵鞅与范有隙而讨周，周杀弘。胣，车裂。
(8)子胥靡：子胥，姓伍名员，楚国人，父兄被平王杀而投吴王夫差，因谏夫差被赐死，投尸江中。靡通“糜”，烂。
(9)鲁酒薄而邯郸围：楚宣王会诸侯，鲁恭公迟到，且献酒薄味，宣王怒而攻打鲁国。梁惠王早拟攻赵，但担心楚国援赵，今见楚伐鲁，即兵围邯郸。见出事有因由。
(10)语出《老子》。
(11)攦工倕：攦，折断。工倕，尧时巧匠。
(12)攘：推开，排除。
(13)玄：黑，幽暗；“玄同”即混同。
(14)累：忧患。
(15)外立：在外表上树立，即对人炫耀之意。
(16)爚：炫耀。“爚乱”就是迷乱的意思。
(17)法：这里指圣智之法，一说“法”即“大道”。
【翻译】
为了抵御撬箱子、摸袋子、开柜子种种偷窃而进行防备，就一定要绑紧绳子，固好门闩箱钥，这就是世俗所认聪明，然而，大窃贼一到，总是背上柜子、提起箱子、抬着袋子就跑，他还唯恐捆绳和锁钥不牢固呢。这么说过去所认为的聪明人，不就是给大窃贼准备财物的人吗？
所以试着谈谈这个问题，世俗所认为的聪明人，有不给大窃贼积蓄财物的吗？所认为的圣人，有不给大窃贼看守财物的吗？何以知道是这样呢？以前齐国邻近的城邑相互望得见，鸡狗的叫声相互听得见，鸟罗鱼网的设置，犁头锄头的耕掘，方圆二千多里。总合四境之内，所有建立的宗庙神坛谷祠，所有管辖的县邑州区乡村，何尝不是效法圣人呢？然而田成子一旦杀了齐国国君窃取国柄，他所窃取的难道仅仅是他的国家吗？就连那神圣的充满智慧的礼法也窃走了，所以田成子虽有盗贼的名声，可是却享有如同尧舜帝王般的安逸。小的国家不敢非议，大的国家不敢讨伐，延续了十二代拥有齐国，这不正是窃取齐国以及神圣智慧的礼法来守护他的盗贼名声吗？
试着谈谈这点：世俗所认为的最聪明的人，有不给大窃贼积蓄财物的吗？所以为的最圣明的人，有不给大窃贼看守财物的吗？何以知道是这样呢？以前关龙逢被杀头，王子比干被挖心，苌弘遭受车裂，伍子胥糜烂了尸体。以这四个人的贤明却没能保全身体免于杀戮。所以盗跖的喽啰问盗跖说：“盗贼也有道义吗？”盗跖说：“哪里没有道义呀？猜测房里所藏的物品，就称得上英明了；进去抢先，就称得上勇敢了；出来时最后，就称得上义气了；能把握成功与否，就称得上明智了；分赃均匀，就称得上仁惠了，这五项不具备是不能成为大盗贼的。”由此可见，好人得不到圣人之道就不成事，盗跖得不到圣人之道就行不通。天下的好人少而坏人多，正是因为圣人有益于天下少而有害于天下多。所以说：嘴唇没了牙齿就冷了，鲁国的酒味淡薄就引发邯郸遭受围攻，圣人出现了大盗贼也就起来了。只有抨击圣人，放走盗贼，天下才会太平，干枯了山谷也就空虚了，山丘铲平了深渊也就填满了。圣人死了，那么大盗贼就不再产生了，天下也就平安无事了。
圣人不死，大盗贼就不会停止，虽然加倍地任用圣人治理天下，实质上是加倍地有利于盗跖之流。圣人制作斗斛来量东西，盗贼就将东西连同斗斛一起偷走；圣人制作秤锤秤杆来称东西，盗贼就将东西连同秤锤秤杆一起偷走，圣人制作符契印玺来作为凭证，盗贼就连同符契印玺一起偷走；圣人制订仁义来矫正人心，盗贼就连同仁义一起偷走，何以知道是这样呢？那个偷窃带钩的人会被杀头，窃取国柄的人成为诸侯，诸侯的门庭就仁义存在里面，这不正是窃取仁义圣智了吗？所以追随大盗贼，推举做诸侯，盗窃仁义及其斗斛秤锤秤杆符契印玺利益的人，虽然有高官的奖赏也不能劝止他，有刑罚的威压也不能禁止他，这种加倍有利于盗跖之流使得他们处于不可禁止的局面，正是圣人的罪过了。
所以说：“鱼儿不可以脱离渊泽，国家的权柄不可以显示给人。”那圣人便是天下的权柄，不能够展示给天下，所以杜绝圣明抛弃智巧，大盗贼才会止息；扔掉玉器、毁掉珠宝，小窃贼才不产生；烧掉符契砸掉印玺，人就变得质朴了；打碎升斗、折断秤杆，人就不会争执了；彻底摧毁天下的圣法，人们才可以共同讨论大道；搞乱六律，销绝竽瑟，堵塞乐师的耳朵，那么天下的人才拥有听力；消灭图纹，离散五色，粘住离朱的眼睛，那么天下的人才拥有视力；销毁一切化钩准绳和抛弃圆规矩尺，折断工匠的手指，那么天下的人才拥有自己的技艺。所以说：天然大巧珙似笨拙。削除曾参、史??的忠孝，钳住杨朱、墨翟善辩的嘴巴，摒弃仁义，天下人的德行方才能混同而齐一。人人都保有原本的视觉，那么天下就不会出现毁坏；人人都保有原本的听觉，那么天下就不会出现忧患；人人都保有原本的智巧，那么天下就不会出现迷惑；人人都保有原本的秉性，那么天下就不会出现邪恶。那曾参、史??、杨朱、墨翟、师旷、工匠和离朱，都外露并炫耀自己的德行，而且用来迷乱天下之人，这就是圣治之法没有用处的原因。
【注释】
(1)容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏犠氏、神农氏：传说中的古代帝王或部落首领，但多数不见于经传。
(2)结绳而用之：指文字产生之前的结绳记事。
(3)遂：竟。延颈：伸长脖颈。举踵：踮起脚跟。
(4)赢：裹，包着。趣：通作“趋”，快步走的意思。
(5)结：往来交错。
(6)上：这里指国君，也可泛指统治者。
(7)弩〔nǔ〕：带有机关的连珠箭。毕：一种带柄的网。弋〔yì〕：系有丝绳可以回收的箭。机变：疑为“机辟”之误，即捕鸟兽的机关。
(8)罾〔zēng〕：用竿子支撑形如伞状的鱼网。笱〔gǒu〕：用作捕鱼的竹笼。
(9)削：竹桩。格：木桩。“削”、“格”都是用来支撑兽网的桩子。罗落：用来关守野兽的网状篱笆。罝〔jū〕罘〔fú〕：捕兽的网。
(10)渐毒：欺诈。“知诈渐毒”指工于心计，欺骗伪诈。颉〔xié〕滑：奸黠狡猾。解诟：言词诡曲。同异：战国名家的又一诡辩论题，认为事物的同与异是相对的，因而也就没有同异之别。变：权变，变诈。
(11)每每：即昧昧，昏昏的意思。
(12)悖：遮掩。
(13)烁：通作“铄”，销解的意思。
(14)堕：通“隳”，毁坏的意思。施：推移。
(15)惴耎〔ruǎn〕：蠕动的样子，这里指附地而生的小虫。
(16)肖翘：飞在空中的小虫。
(17)种种：淳朴的样子。
(18)役役：钻营狡黠的样子。佞：巧言谄媚的小人。
(19)释：放置，废弃。
(20)啍啍〔tūn〕：喋喋不休，不停地说教的样子。
【翻译】
你唯独不知道那盛德的时代吗？从前容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、伏牺氏、神农氏，在那个时代，人民靠结绳的办法记事，把粗疏的饭菜认作美味，把朴素的衣衫认作美服，把淳厚的风俗认作欢乐，把简陋的居所认作安适，邻近的国家相互观望，鸡狗之声相互听闻，百姓直至老死也互不往来。像这样的时代，就可说是真正的太平治世了。可是当今竟然达到使百姓伸长脖颈踮起脚跟说，“某个地方出了圣人”，于是带着干粮急趋而去，家里抛弃了双亲，外边离开了主上的事业，足迹交接于诸侯的国境，车轮印迹往来交错于千里之外，而这就是统治者追求圣智的过错。统治者一心追求圣智而不遵从大道，那么天下必定会大乱啊！
怎么知道是这样的呢？弓弩、鸟网、弋箭、机关之类的智巧多了，那么鸟儿就只会在空中乱飞；钩饵、鱼网、鱼笼之类的智巧多了，那么鱼儿就只会在水里乱游；木栅、兽栏、兽网之类的智巧多了，那么野兽就只会在草泽里乱窜；伪骗欺诈、奸黠狡猾、言词诡曲、坚白之辩、同异之谈等等权变多了，那么世俗的人就只会被诡辩所迷惑。所以天下昏昏大乱，罪过就在于喜好智巧。所以天下人都只知道追求他所不知道的，却不知道探索他所已经知道的；都知道非难他所认为不好的，却不知道否定他所已经赞同的，因此天下大乱。所以对上而言遮掩了日月的光辉，对下而言销解了山川的精华，居中而言损毁了四时的交替，就连附生地上蠕动的小虫，飞在空中的蛾蝶，没有不丧失原有真性的。追求智巧扰乱天下，竟然达到如此地步！自夏、商、周三代以来的情况就是这样啊，抛弃那众多淳朴的百姓，而喜好那钻营狡诈的谄佞小人；废置那恬淡无为的自然风尚，喜好那喋喋不休的说教。喋喋不休的说教已经搞乱了天下啊！
【注释】
(1)在宥天下：听任天下自在宽容的发展。即“无为而治”。
(2)在之：使之自在。
(3)淫：超过。
(4)德：指自然的常态。
(5)瘁瘁：忧愁。
(6)苦其性：为其性而苦，为保有真性而苦恼。
(7)毗：损伤。阳：与下句的“阴”本指日光的向背，引申指气候上的冷暖，中国古代哲学著作中又借此解释事物对立对应的正反两个侧面。
(8)章：章法，法度。
(9)乔诘：意不平。卓鸷：行不平。“乔诘”和“卓鸷”泛指世上出现的种种不平之事。一说“乔诘”是狡黠诈伪之意，“卓鸷”是卓尔不群之意，可备参考。
(10)匈匈：即“讻讻”，喧嚣吵嚷的样子。
(11)说：喜悦，这个意思后代写作“悦”。
(12)淫：沉溺，为之所迷乱。
(13)悖：违背。
(14)相：助。技：技巧，这里指熟悉礼仪。
(15)艺：才能。
(16)疵：毛病，这里指辨别细小的是非。
(17)脔〔luán〕卷：拳曲而不舒展的样子。獊〔cānɡ〕囊：扰攘纷争的样子。
(18)直：止，仅仅。过：经过。“过也而去之”意思是一代一代地流传下去。
(19)儛〔wǔ〕：舞。
【翻译】
只听说过让天下自然而然地发展，没有听说过要控制天下。让天下人安然自在，唯恐天下人超越了自身的本性。让天下人安然宽容，唯恐天下人改变自身的自然常态。哪里用得着去治理天下呢？过去尧治理天下，让天下人欣喜而使之天性快乐，这是不安宁的表现。桀治理天下，让天下人忧愁而使之天性苦闷，这是不欢愉的表现。不宁静不欢愉，这都不是人恒常的性情。违逆了人恒常的性情还能够长治久安的，恐怕天下没有这种情况。
人们过度欢欣，定会损伤阳气；人们过度愤怒，定会损伤阴气。阴与阳相互侵害，四时就不会顺应而至，寒暑也就不会调和形成，这恐怕反倒会伤害自身吧！使人喜怒失却常态，居处没有定规，考虑问题不得要领，办什么事都半途失去章法，于是天下就开始出现种种不平，而后便产生盗跖、曾参、史??等各个不同的行为和做法。所以，动员天下所有力量来奖励人们行善也嫌不够，动员天下所有力量来惩戒劣迹也嫌不足，因此天下虽很大仍不足以用来赏善罚恶。自夏、商、周三代以来，始终是喋喋不休地把赏善罚恶当作当政之急务，他们又哪里有心思去安定人的自然本性和真情呢！
而且，喜好目明，这是沉溺于五彩；喜好耳聪，这是沉溺于声乐；喜好仁爱，这是扰乱人的自然常态；喜好道义，这是违反事物的常理；喜好礼仪，这就助长了烦琐的技巧；喜好音乐，这就助长了淫乐；喜好圣智，这就助长了技艺；喜好智巧，这就助长了琐细之差的争辩。天下人想要安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，存留可以，丢弃也可以；天下人不想安定自然赋予的真情和本性，这八种作法，就会成为拳曲不伸、扰攘纷争的因素而迷乱天下了。可是，天下人竟然会尊崇它，珍惜它，天下人为其所迷惑竟达到如此地步！这种种现象岂止是一代一代地流传下来呀！人们还虔诚地谈论它，恭敬地传颂它，欢欣地供奉它，对此我将能够怎么样呢！
【注释】
(1)临莅：统管，治理。
(2)无为：顺任自然。
(3)解：敞开。
(4)擢：提升。引申为有意显露。
(5)尸居而龙见：像受祭的活人那样安然不动地坐着，精神去像腾龙显现一般。
(6)渊默而雷动：像深渊一样深沉默默，像雷声一样在震动。
【翻译】
所以君子是迫不得已才治理天下，最好的办法就是顺任自然。顺任自然之后才能使天下人的本性和真情得到稳定的保持。所以说，把自身看得比天下还重要的人，才可以把天下托付给他。把爱护自身看得比爱护天下还重要的人，才可以把天下寄付于他。因此，君子若不去敞开他的五藏欲望，不有意显露聪明，安居不动而神采奕奕，沉静缄默而感人深切，精神活动都合于自然，从容无为而万物的蕃殖就像炊气积累而升。我又何必需要去治理天下呢？
【注释】
(1)崔瞿：虚拟的人名。
(2)藏：乃，“臧”字之讹。“臧”是善的意思。
(3)撄：纠缠，扰乱。
(4)排：排斥，压抑。进：推进，提升。“排”和“进”分别喻指不得志之时和得志之时；“下”和“上”则分别指两种心态，即颓丧、消沉和欢欣、气盛。
(5)囚：拘禁。
(6)淖约：柔弱美好的样子。彊：“强”字之古体。
(7)廉：方正，有棱角，比喻品行端正，不随合世事。刿：割伤。雕琢：犹言刻削。
(8)“热”与下句的“寒”分别形容两种截然的心态：情感激动和情绪低落。
(9)疾：快速；这里指心境变化迅速。俛：“俯”字的异体。“俛仰之间”比喻时间短暂。抚：临。
(10)渊：这里是深沉的意思。
(11)偾骄：骄矜而不可禁。系：缀连，这里含有拘绊的意思。
(12)股：大腿。胈：白肉。
(13)胫：小腿。联系上一句，“股无胈”与“胫无毛”都是用来形容劳累奔波的。
(14)五藏：即五脏，这里泛指心胸和思想。
(15)矜：苦。“矜其血气”就是说耗费了无数心血。
(16)驩：“歡”字的异体，今简化为“欢”。驩兜：人名，传说跟尧作对、被尧放逐。崇山：地名，传说在当时中原之地的南陲。
(17)三苗：帝尧时代的古国名，地处南方。三峗：又作“三危”，山名，地处西北。
(18)共工：帝尧的水官。幽都：即幽州，地处北方。
(19)施〔yì〕：延续。三王：即夏、商、周三代。骇：惊骇。
(20)大德：指人的基本观念和生活态度。
(21)竭：尽；“求竭”指永远不能满足。一说“求竭”即“纠葛”，与上句之“烂漫”对文。姑备参考。
(22)釿：“斤”字之异体，即横口之斧。
(23)杀：疑为“设”字之误，处置的意思。“杀”，繁体写作“殺”。
(24)椎凿：穿孔的工具。决：打穿，引申指刑戮、处决。以上“釿锯”、“绳墨”、“椎凿”都是木匠的工具，借指伤害人和约束人的刑法和礼义。
(25)脊脊：相互践踏的样子。一说是淆乱的意思。
(26)伏处：隐居。嵁〔kān〕岩：深谷。
(27)乘〔shèng〕：古代一车四马为一乘。“万乘之君”指能统驭上万辆战车的国君，即大国的国君；这里泛指居于统治地位的诸侯。
(28)殊：断。“殊死”也就是斩首。
(29)桁〔háng〕杨：加在被囚禁者颈上和脚上的刑具。相推：一个挨着一个。
(30)离跂：奋力的样子。攘臂：举臂。桎〔zhì〕梏〔gù〕：脚镣手铐，用于拘系罪犯刑具，这里喻指用来束缚人的真情本性的工具。
(31)椄〔jiē〕槢〔dié〕：“槢”通“楔”；“椄槢”就是连接脚镣或手铐左右两部分的插木。
(32)凿：孔。枘〔ruì〕：榫头，即插入孔中的木栓。
(33)嚆〔hāo〕：吼。“嚆矢”即响箭，这里含有导向、先导的意思。
【翻译】
崔瞿子向老聃请教：“不治理天下，怎么能使人心向善？”
老聃回答说：“你应谨慎而不要随意扰乱人心。人们的心情总是压抑便消沉颓丧而得志便趾高气扬，不过消沉颓丧或者趾高气扬都像是受到拘禁和伤害一样自累自苦，唯有柔弱顺应能软化刚强。端方而棱角外露容易受到挫折和伤害，情绪激烈时像熊熊大火，情绪低落时像凛凛寒冰。内心变化格外迅速，转眼间再次巡游四海之外，静处时深幽宁寂，活动时腾跃高天。骄矜不禁而无所拘系的，恐怕就只是人的内心活动吧！“
当年黄帝开始用仁义来扰乱人心，尧和舜于是疲于奔波而腿上无肉、胫上秃毛，用以养育天下众多的形体，满心焦虑地推行仁义，并耗费心血来制定法度。然而他还是未能治理好天下。此后尧将欢兜放逐到南方的崇山，将三苗放逐到西北的三峗，将共工放逐到北方的幽都，这些就是没能治理好天下的明证。延续到夏、商、周三代更是多方面地惊扰了天下的人民，下有夏桀、盗跖之流，上有曾参、史??之流，而儒家和墨家的争辩又全面展开。这样一来或喜或怒相互猜疑，或愚或智相互欺诈，或善或恶相互责难，或妄或信相互讥刺，因而天下也就逐渐衰败了；基本观念和生活态度如此不同，人类的自然本性散乱了，天下都追求智巧，百姓中便纷争迭起。于是用斧锯之类的刑具来制裁他们，用绳墨之类的法度来规范他们，用椎凿之类的肉刑来惩处他们。天下相互践踏而大乱，罪在扰乱了人心。因此贤能的人隐居于高山深谷之下，而帝王诸侯忧心如焚战栗在朝堂之上。当今之世，遭受杀害的人尸体一个压着一个，戴着脚镣手铐而坐大牢的人一个挨着一个，受到刑具伤害的人更是举目皆然，而儒家墨家竟然在枷锁和羁绊中挥手舞臂地奋力争辩。唉，真是太过分了！他们不知心愧、不识羞耻竟然达到这等地步！我不知道那所谓的圣智不是脚镣手铐上用作连接左右两部分的插木，我也不明白那所谓的仁义不是枷锁上用作加固的孔穴和木栓，又怎么知道曾参和史??之流不是夏桀和盗跖的先导！所以说，‘断绝圣人，抛弃智慧，天下就会得到治理而太平无事’。
【注释】
(1)黄帝：轩辕氏，相传为中原部族的祖先。
(2)广成子：传说即老子，实为虚构的人物。空同：亦作崆峒，神话中的山名。
(3)佐：辅助。“佐五谷”即帮助五谷生长。
(4)官：用如动词，管、主宰的意思。
(5)遂：顺应，顺着。
(6)质：正，本质。
(7)残：余剩，残损。
(8)族：聚集。雨：用如动词，指下雨。
(9)益：渐渐。荒：迷乱，晦暗。
(10)佞人：谗谄的小人。翦翦：心地狭劣。
(11)捐：弃置。
(12)筑特室：指为了避喧嚣而另辟静室。
(13)席：铺。白茅：古代祭祀时用于缩酒，这里取其洁白的特点，用以表示洁身自好。
(14)闲居：犹言独处；清心养性，因而杜绝与他人来往。
【翻译】
黄帝做了十九年天子后，诏令通行天下，听说广成子居住在空同山上，特意前往拜见他，说：“我听说先生已经通晓至道，冒昧地请教至道的精华。我一心想获取天地的灵气，用来帮助五谷生长，用来养育百姓。我又希望能主宰阴阳，从而使众多生灵遂心地成长，对此我将怎么办？”广成子回答说：“你所想问的，是万事万物的根本；你所想主宰的，是万事万物的残留。自从你治理天下，天上的云气不等到聚集就下起雨来，地上的草木不等到枯黄就飘落凋零，太阳和月亮的光亮也渐渐地晦暗下来。然而谗谄的小人心地是那么偏狭和恶劣，又怎么能够谈论大道！”
黄帝听了这一席话便退了回来，弃置朝政，筑起清心寂智的静室，铺着洁白的茅草，谢绝交往独居三月，再次前往求教。
【注释】
(1)许由：颍川人，尧让天下给他，他不受而逃，隐于箕山。
(2)爝〔jué〕火：小火把。
(3)泽：滋润。
(4)尸：古代在祭祀前人时用活人假扮前人主持仪式。
(5)宾：从生物，附属品。
(6)鹪〔jiāo〕鹩〔liáo〕：一种小鸟。
(7)庖人：厨师，这里指烹制祭品的人。
(8)祝：持祭板祷祝的人。樽、俎：皆为古代祭祀时所用的礼器。
【翻译】
尧想让位给许由，让他治理天下，说：“日月都出来了，烛火还没有熄灭，它想为日月增添光亮，不是很难吗！雨按时令降下了，还要进行人工灌溉使土壤滋润，岂不是徒劳吗？如果先生你被立为天子，那么天下将大治，而我还占据这个位子，自认为不够资格，所以请允许我把天下交给你。”许由说：“在您的治理下，天下已经很好了，我要取代你的位置，难道是为了名声吗？名是依附于实而产生的事物，我难道要成为附属物吗？鹪鹩把巢安在森林中，也不过占有一根树枝；偃鼠在河边饮水，不过喝饱肚皮。你请回吧，天下对我来说没有什么用处！即使厨师不下厨，祭祀的司仪也没必要代替厨师去做菜啊！”
【注释】
(1)南首而卧：头朝南躺着。
(2)顺下风：从下方。
(3)稽首：叩头至地。
(4)蹶然：非常迅疾的样子。
(5)冥冥：昏暗。
(6)内：内心世界。
(7)原：本原。
(8)天：与自然浑然一体。
【翻译】
广成子头朝南躺着，黄帝跪着进来，叩头触地行完大礼后说：“我听说您精通大道，请问怎样修身才能长久？”广成子迅速地起身，说；“问得好啊！过来！我告诉你大道。大道的核心，昏昏暗暗，大道的极尽，晦涩沉寂。什么都不看，什么都不听，持守着精神的安宁，你的躯体自然健康。一定要寂寂，一定要清静，不要劳累你的身体，不要动摇你的精神，你才会生长。眼睛不要看什么东西，耳朵不要听什么东西，内心不要有什么智巧，让你的精神守护你的形体，这样你才会长生。坚守你的内心世界，排斥外物的干扰，智巧多会败坏你的修为。我帮助你达到光明的境界，使你达到‘至阳’的本原。我帮助你进入到深远的境界，使你达到‘至阴’的本原。天地都有所主宰，阳和阴各有其居所，慎重地持守你的身躯，万物会自然地生长繁盛起来。我执守‘至道’的纯一，把握‘至道’的和谐，所以我修身至今已有一千二百多年，而我的身躯却没有衰老。”黄帝再次叩头行礼说：“广成子真可谓是与自然浑然为一体了。”
【注释】
(1)百昌：百物昌盛。
(2)反：通“返”。
(3)参：同辉。
(4)缗：不在意，无所察觉。
(5)昏：同缗。
(6)云将：云的主帅。庄子虚构的人物。
(7)扶摇：一种神树。
(8)鸿蒙：自然的元气。庄子虚构的人物。
(9)拊脾：拍击大腿。
(10)贽然：站立不动的样子。
(11)辍：停止。
【翻译】
广成子说：“过来！我告诉你。宇宙间的事物是无穷无尽的，而人们都认为会有尽头。宇宙间的事物是高深莫测的，而人们都认为有极限。领悟我的道的人，上可以成为皇，下可以成为王。丧失了我的道，上只能见到日月之光，在下则化为尘土。如今百物昌盛都生长于大地而复归于大地，所以我将离开你，进入到无穷的境界，遨游于没有边际的旷野。我将与日月同辉，我将与天地并寿。迎我而来，我不在意，离我而去，我也不在意。人不免于死去，我会独立存在！”
云将去东方游历，经过扶摇神树的枝旁时正好遇到鸿蒙。鸿蒙正在拍着大腿跳跃着游玩。云将见到他，惊疑地停下来，一动不动地站着问：“老先生是什么人？怎么会这样？”鸿蒙拍着大腿跳跃不停，对云将说：“游玩啊！”云将又说：“我想向您请教。”鸿蒙抬头看看云将说：“啊！”云将说：“上天之气不和谐，地上之气有郁结。六气不顺畅，四季变化不合节时。如今我想融合六气的精华去养护群生灵，怎么样去做呢？”鸿蒙拍着腿跳跃着回过头来答：“我不知道！我不知道！”云将没有得到答案。
【注释】
(1)天：指鸿蒙。云将将其尊如上天。
(2)猖狂：漫不经心，随意活动。
(3)鞅掌：众多，纷扰。
(4)放：仿效。
(5)经：纺织物上的纵线，引申为常规。
(6)止虫：止同豸，无脚的虫子。
【翻译】
又过了三年，云将再次巡游东方，路经宋国的郊外恰好遇到鸿蒙。云将非常高兴，赶忙上前说：“你忘记我了吗？你忘记我了吗？”再次叩头行礼，希望鸿蒙教导。鸿蒙说：“随便游巡，不知道求取什么。散散漫漫，不知道去往哪里。游于纷纷扰扰之中，去体察宇宙的本真，我又知道什么。”云将说；“我也自认为无所用心，可百姓们却追随在我身后，我不得已同人民联系，现在又被人民仿效。想听听您的见解。”
鸿蒙说：“扰乱了自然的常规，违背了事物的本性，自然的原貌被破坏了。野兽离散，鸟儿夜啼，草木遭灾，虫子遭难。噫！这是治理人民的罪过啊！”云将说：“但是我该怎么办？”鸿蒙说：“噫！你中毒太深了，快点就这样回去吧！”云将说：“我遇到你很不容易，想听听您的见解。”
【注释】
(1)心养：养心。即凝神清心，摒除杂念。
(2)女徙处无为：你只要处心任顺。
(3)吐尔聪明：吐当作“杜”，杜塞听觉视觉。
(4)涬溟：自然之气。
(5)离：违背。
(6)闚：窥视。
(7)曷常：何尝。
(8)众技：众人的智慧。
(9)揽：把持。
(10)有士者：指拥有国土的君王。
【翻译】
鸿蒙说；“噫！你去养心吧！你只要顺应自然无所作为，万物就会自生自灭。毁掉你的形体，堵塞你的听觉、视觉，常规和万物一起被忘记，与自然之气相融通，解除你的心虑，释放你的精神，无所用心而内心混沌。万物纷纭复杂，各自返归它的根本，各自返回根本而不带智巧，混混沌沌保持真性，终身不相违背。假如使用智巧，就会违背本真。不要询问它的名称，不要窥究它的实情，万物本来是会自然生长。”云将说：“你把道理传授给了我，告诉我要持守虚静，亲自去追求，今天才得到这个道理。”再次叩头行礼，起身告辞而去。
世俗的人，都喜欢别人与自己相同，不喜欢别人与自己不同。希望别人与自己相同而不希望别人与自己不同的人，是想出人头地。以出人头地为目的人，何尝又能超越众人呢？因为得到大家的认同而心安，但并不如大家的智慧多。想要成为别人君王的人，他们是求取三代帝王的利益而看不到他们的祸患。这样做是凭借国家的权力来侥幸谋取个人的利益，而这种侥幸谋利又不丧失国家的人又有多少呢？他们中能保持住国家权力的人，还不到万分之一，而丧失掉国家权力的人，自己一无所成还留下了万般祸患，可悲啊！拥有国土的君王们实在不明智啊！
【注释】
(1)大物：旧注指至高无上的人物，疑非是，联系下一句，当从字面讲，“有大物”即拥有万物。
(2)这句之“物”字用表被动，即“为物所用”之意。
(3)这句里有两个“物”字，前一个表主动，后一个表被动，“物而不物”是说用物而又不为外物所用。
(4)物物：物使天下之物；前一“物”字用如动词。
(5)九州：九州所指历来含义不定，这里可以理解为当时中原一带人们熟悉的地域。
(6)独有：指不为外物所拘滞。
(7)大人：即上句的“至贵”的人。
(8)响：回声。
(9)配：匹对，这里指应答；问话者为主，应答者则为匹对。
(10)挈：提。适复：往返。挠挠：纷纷。
(11)旁：依。
(12)颂：容。论：语。“颂论”犹言容颜、谈吐。
(13)这句里有两个“有”字，其中前一“有”字是动词，据有、持有的意思；后一“有”字用如名词，指存在着的各种物象，包括自身的形躯。下一句之“有”字则同于本句后一“有”字的用法。
【翻译】
拥有土地的国君，必然拥有众多的物品。拥有众多的物品却不可以受外物所役使，使用外物而不为外物所役使，所以能够主宰天下万物。明白了拥有外物又能主宰外物的人本身就不是物，岂止是治理天下百姓而已啊！这样的人已经能往来于天地四方，游乐于整个世界，独自无拘无束地去，又自由自在地来，这样的人就叫做拥有万物而又超脱于万物。拥有万物而又超脱于万物的人，这就称得上是至高无上的贵人。
至贵之人的教诲，就好像形躯对于身影，传声对于回响。有提问就有应答，竭尽自己所能，为天下人的提问做出应答。处心于没有声响的境界，活动在变化不定的地方，引领着人们往返于纷扰的世界，从而遨游在无始无终的浩渺之境，或出或进都无须依傍，像跟随太阳那样周而复始地没有尽头；容颜、谈吐和身形躯体均和众人一样，大家都是一样也就无所谓自身。无所谓自身，哪里用得着具有各种物象！看到了自身和各种物象的存在，这是过去的君子；看不到自身的各种物象的存在，这就跟永恒的天地结成了朋友。
【注释】
(1)因：顺应。
(2)粗而不可不陈者：粗，不周全。
(3)居：恪守。
(4)广：推广。
(5)高：尊崇。
(6)累：受拘束。
(7)齐：取齐。
(8)轻：随意役使。
(9)无自大则可：没有什么事情可以办成。
【翻译】
低贱但不可不凭借的是万物；卑下但不可不顺应的是百姓；隐藏但不可不做的是事情；粗略但不可不说的是效法的语言；遥远但不可不恪守的是道义；亲近但不可不推广的是仁爱；小节但不可不增多的是礼仪；顺从而不可不尊崇的是道德，同一而不可不变化的是大道；玄妙而不可不顺从的是自然。所以，圣人体察自然但不去扶助，行为出于道而不受拘束，行为出于道而不去思考。符合于仁义但不去依靠它；靠拢了道义但不去保留它；应合了礼仪但又不回避什么；接触了外物又不离弃什么。取齐了法度而不妄为；凭借了百姓而不随意役使；遵从了事物而不离弃。不懂得道的人，没有什么事情可以办成。不通晓道的人，真是可悲啊！
【注释】
(1)其化均也：它的变化是均衡的。
(2)治：指条理。
(3)人卒：指百姓。
(4)原于德而成于天：原，本原。德，自德。天：自然。
(5)以道观言：言，称谓。从道的观点来看称谓。
(6)而君臣之义明；义，道义。明，分明。
(7)汎观：汎，‘泛’的异体字，遍观。
(8)事也：各司其事。
【翻译】
天地虽然大，但它们的运动变化却是均匀平衡的。万物虽然众多，它们的条理却是一致的。百姓虽然多，但他们的主宰是君王。国君要顺应事物的本源而成事于自然。所以说，远古的君主统治天下，一切自然无为，任其变化罢了。
从道的观点来看待称谓，天下的名称都合理；用道的观点来看待职分，君臣各自的道义就分明；用道的观点来看待才能，天下的官员都会尽职；用道的观点来遍观事物，则万物自得又自足，所以通达于天的是道；顺应于地的是德；周行于万物的是义；在职位上百姓的是各司其职；才能可以充分发挥的是技巧。技艺合于事体，事体合于义理，义理合于德，德合于道，道合于自然。所以说，古代养育天下的人，没有什么奢求却能使天下富足，无所作为而任万物自然变化，深沉虚静而使百姓安定。《记》中记载；“通晓大道则万事可成，无心获取则鬼神折服。”
【注释】
(1)夫子：指庄子。
(2)洋洋：盛大的样子。
(3)刳心：刳，剖开挖心。剔去其知觉之心、排除杂念。
(4)无为为之：以“无为”态度“为之”。
(5)不同同之：使不同的事物回归于同一的本性。
(6)崖异：伟岸，奇异。指与众不同。
(7)有万不同：内心包含万种差异。
(8)完：完美无缺。
(9)韬：容藏。
(10)沛：水流湍急的样子。
(11)不丑穷：不以困乏为耻辱。
(12)私分：个人分内的。
(13)漻〔liú〕：清澈的样子。
(14)考：敲打。
(15)万物孰能定之：万物的感应谁能够确定。
【翻译】
先生说：“覆盖和托载万物的。”道，是多么广阔而盛大啊！君子不能不弃除成心、排除杂念。以无为的态度去做，叫做自然；无所作为地表达叫做德；给人带来慈爱，给万物带来利益叫做仁；使不同的事物归于同一的本性叫做大；行为与众不同叫做宽容；内心包含了万种差异叫做丰富，所以，执守自然的禀赋叫做纲纪；以道德去实践就是立身社会建功立业；遵循于道就是完备；不因外物而挫伤志向是完美无缺。君子若是理解了这十个方面，也就包含建功立业的远大心志，像湍急的流水一样汇集一处成为万物的归向。像这样，就会隐藏金子于深山，沉溺珠宝于深渊，不贪图财物，不趋求贵富，不以长寿为乐，不以短寿为悲，不以通达为荣耀，不以困乏为耻辱，不谋取天下的利益作为个人的私利，不以称王于天下作为显赫的资本。显耀就是向外彰明，但世上万物终会归于一体，生与死同一，并无差别。先生说：“道，居住如深渊，清澈而又清流。钟磬之类的乐器，不合于道，就无法发出声响。所以钟磬不敲击，它便不会作响，万物的感应，谁能够准确把握呢！”
【注释】
(1)王德：盛德。
(2)素逝而耻通于事：素，虚怀。逝，游。指虚怀而游，以通晓细琐之事为耻。
(3)神：神秘之境。
(4)有物采之：有外物感应它。
(5)存形穷生：保全形体延续生命。
(6)荡荡乎：浩渺盛大的样子。
(7)冥冥：幽暗、深渺的样子。
(8)晓：明晓。
(9)和：唱和，应合。
(10)能物焉：能够从中产生万物。
(11)能精焉：即能够从中产生出精神。
(12)骋：驰骋，纵放。要：总，求。宿：会聚，归宿。
(13)修：同修，高、长的意思。
【翻译】
“盛德的人，虚怀而游，以沉溺于俗务为耻辱，立身于本原而智慧通达在神秘之境。他德行宽广，心思外露，有外物感应他。所以没有道就不能产生形体，德行彰明不能产生生命。保全形体延续生命、培养德行、宣扬大道，这不就是盛德之人吗？浩渺盛大啊！突然出现，突然运行，万物都在追随，这就是具有盛德的人。”道，看上去是那么幽暗深渺，听起来又是那么寂然无声。然而幽暗深渺之中却能见到光明的真迹，寂然无声之中却能听到万窍唱和的共鸣。幽深而又幽深能够从中产生万物，玄妙而又玄妙能够从中产生精神。所以道与万物相接，虚寂却能满足万物的需求，时时驰骋纵放却能总合万物成其归宿，无论是大还是小，是长还是短，是高还是远。”
【注释】
(1)赤水：虚拟的水名。
(2)还：通“旋”，随即、不久的意思。
(3)玄珠：喻指道。
(4)知：杜撰的人名，寓含才智、智慧的意思。索：求，找。
(5)离朱：人名，寓含善于明察的意思。
(6)喫〔chī〕诟：杜撰的人名，寓含善于闻声辩言的意思。
(7)象罔：杜撰的人名。“象”指形，“罔”则指“无”或“忘”，因而“象罔”之名寓含无智、无视、无闻的意思。
【翻译】
黄帝在赤水的北岸游玩，登上昆仑山巅向南观望，不久返回而失落玄珠。派才智超群的智去寻找未能找到，派善于明察的离朱去寻找未能找到，派善于闻声辩言的喫诟去寻找也未能找到。于是让无智、无视、无闻的象罔去寻找，而象罔找回了玄珠。黄帝说：“奇怪啊！象罔方才能够找到吗？”
【注释】
(1)肩吾、连叔：皆为古时贤人。
(2)接舆：楚国狂士，隐居不仕。
(3)藐姑射：传说中的神山。
(4)绰约：柔婉的样子。
(5)疵疠：疾病，病害。
(6)时女：女，通“汝”，即肩吾。
(7)蕲〔qí〕：求。
(8)弊弊：经营的样子。
(9)稽：至。
(10)窅〔yǎo〕然：惆怅的样子。
【翻译】
肩吾问连叔：“我听接舆说话，宏大而不着边际，说到哪里是哪里，我惊叹他的言论，好像天上银河一样漫无边际。与常理大不相符，实在是不近人情啊。”
连叔问：“他说些什么？”肩吾说：“他说：‘在藐姑射那座山上住着神仙，肌肤像雪一样白，姿态婉媚如同处子，不吃五谷杂粮，终日吸风饮露，乘着云气驾驭飞龙，遨游于四海之外，他的神情专一，能使农作物不受病害而五谷丰登。’我认为他所说的话虚妄不可信。”
连叔说：“不错，盲人无法看到纹理的美观，聋人无法听到钟鼓的声音。难道只有形体上才有盲、聋这一类的缺陷吗？其实人的心智也是一样的。他指的是你这位神人，他的等待与万物混同在一起。世人祈求他来治理天下，谁肯劳心劳力把治理天下当回事呢！他这样的人，外物无法伤害到他，洪水滔天也淹不死他，天气旱热到即使把金属与石头都晒化了，土壤、山林都烤焦了，他也不觉得热。他用尘垢秕糠，也能铸造出尧舜来，谁又肯把世务当回事呢！宋国人到越国去贩卖帽子，而越国人断发文身，帽子对他们来说是无用之物。尧治理天下的百姓，掌控海内的政局，于是到汾水北边的藐姑射山上去见四位高人，怅然间忘记了自己的天下。
【注释】
(1)许由连同以下数句中的齧缺、王倪和被衣均为人名，除许由曾见于其他典籍外，其余三人都是作者杜撰的隐士，他们清廉洁己，不同于世俗。
(2)配天：做天子。
(3)藉：借助。要：通“邀”，请的意思。
(4)圾：通“岌”，危险的意思。
(5)叡：“睿”字之异体，聪慧的意思。
(6)给：捷。数〔shuò〕：频繁，引申为快捷的意思。
(7)乃：竟。人：指人为。受：相应，调合，“受天”是说对应或调合自然的禀赋。
(8)审：明瞭。
(9)乘：趁，引申为借助。“乘人”即借助于人为。无天：抛弃自然的秉性。
(10)本身：以自身为本，把自我当作万物归向的中心。异形：改变万物固有的形迹。
(11)尊知：尊崇才智。火驰：像大火蔓延似的快速急骤，指急急忙忙地为求知和驭物而奔逐。
(12)绪：端，这里喻指细末的小事。使：役使。
(13)絯〔gāi〕：拘束。
(14)物应：为外物而应接，即应接外物的意思。
(15)应众宜：应接众多的外物而奢求处处适宜。
(16)与物外：指参预外物的变化。恒：固定不变，“未始有恒”指从不曾有过定准。
(17)祖：初始之人。
(18)父：这里指同族人中的首领，也可以理解为统领一方的官长。
(19)前一“父”字同于前一注，后一“父”字指统领众多首领或地方长官的国君，即前面所说的“天子”。
(20)率：先导。
(21)古代帝王座位向南，臣子面见国君时则面朝北方，因此“北面”乃是臣下和百姓的代称，而下句的“南面”则是国君的代称。
(22)贼：这里指象《胠箧》中田成子那样杀死国君而自立为诸侯的窃国大盗。
【翻译】
尧的老师叫许由，许由的老师叫齧缺，齧缺的老师叫王倪，王倪的老师叫被衣。
尧问许由说：“齧缺可以做天子吗？我想借助于他的老师来请他做天子。”许由说：“恐怕天下也就危险了！齧缺这个人，耳聪目明智慧超群，行动办事快捷机敏，他天赋过人，而且竟然用人为的心智去对应并调和自然的禀赋。他明了该怎样禁止过失，不过他并不知晓过失产生的原因。让他做天子吗？他将借助于人为而抛弃天然，将会把自身看作万物归向的中心而着意改变万物固有的形迹，将会尊崇才智而急急忙忙地为求知和驭物奔走驰逐，将会被细末的琐事所役使，将会被外物所拘束，将会环顾四方，目不暇接地跟外物应接，将会应接万物而又奢求处处合宜，将会参与万物的变化而从不曾有什么定准。那样的人怎么能够做天子呢？即使这样，有了同族人的聚集，就会有一个全族的先祖；可以成为一方百姓的统领，却不能成为诸方统领的君主。治理天下，必将是天下大乱的先导，这就是臣子的灾害，国君的祸根。”
【注释】
(1)乎：于。华：地名。
(2)封：守护疆界的人。
(3)辞：谢绝，推辞。
(4)男子：男孩子。
(5)所以养德：调养无为之德的办法。
(6)然：通“乃”，竟然的意思。
(7)鹑：鹌鹑，一种无固定居巢的小鸟，“鹑居”意思就是像鹌鹑那样没有固定的居所。鷇〔kòu〕：初生待哺的小鸟，“食”意思是像初生待哺的小鸟那样无心觅求食物，这里喻指圣人随物而安。
(8)无彰：不留下踪迹。
(9)僊：“仙”字的异体字。
(10)帝乡：旧注指天和地交接的地方。
(11)三患：即前面谈到的寿、富、多男子所导致的多辱、多事和多惧。
【翻译】
尧在华巡视。华地守护封疆的人说：“啊，圣人！请让我为圣人祝愿吧。”“祝愿圣人长寿。”尧说：“用不着。”“祝愿圣人富有。”尧说：“用不着。”“祝愿圣人多男儿。”尧说：“用不着。”守护封疆的人说：“寿诞、富有和多男儿，这是人们都想得到的。你偏偏不希望得到，是为什么呢？”尧说：“多个男孩子就多了一层忧惧，多财物就多出了麻烦，寿命长就会多受些困辱。这三个方面都无助于培养无为的观念和德行，所以我谢绝你对我的祝愿。”
守护封疆的人说：“起初我把你看作圣人呢，如今竟然是个君子。苍天让万民降生人间，必定会授给他一定的差事。男孩子多而授给他们的差事也就一定很多，有什么可忧惧的！富有了就把财物分给众人，有什么麻烦的！圣人总是像鹌鹑一样随遇而安、居无常处，像待哺的雏鸟一样觅食无心，就像鸟儿在空中飞行不留下一点踪迹；天下太平，就跟万物一同昌盛；天下纷乱，就修身养性趋就闲暇；寿诞千年而厌恶活在世上，便离开人世而升天成仙；驾驭那朵朵白云，去到天与地交接的地方；寿诞、富有、多男孩子所导致的多辱、多事、多惧都不会降临于我，身体也不会遭殃；那么还会有什么屈辱呢！”守护封疆的人离开了尧，尧却跟在他的后面，说：“希望能得到你的指教。”守护封疆的人说：“你还是回去吧！”
【注释】
(1)伯成子高：杜撰的人名。
(2)下风：下方。
(3)焉：用同于“之”。
(4)劝：劝勉。
(5)阖〔ché〕：通“盍”。怎么不。
(6)无：毋，不要的意思。落：荒废。
(7)俋俋〔yì〕：用力耕地的样子。
【翻译】
唐尧统治天下，伯成子高立做诸侯。尧把帝位让给了舜，舜又把帝位让给了禹，伯成子高便辞去诸侯的职位而去从事耕作。夏禹前去拜见他，伯成子高正在地里耕作。夏禹快步上前居于下方，恭敬地站着问伯成子高道：“当年尧统治天下，先生立为诸侯。尧把帝位让给了舜，舜又把帝位让给了我，可是先生却辞去了诸侯的职位而来从事耕作。我冒昧地请问，这是为什么呢？”伯成子高说：“当年帝尧统治天下，不须奖励而百姓自然勤勉，不须惩罚而人民自然敬畏。如今你施行赏罚的办法而百姓还是不仁不爱，德行从此衰败，刑罚从此建立，后世之乱也就从此开始了。先生你怎么不走开呢？不要耽误我的事情！”于是低下头去用力耕地而不再理睬。
【注释】
(1)泰：同“太”。初：始。在庄子的哲学观念中，宇宙产生于元气，元气萌动之初就叫做太初，因而“泰初”也就是宇宙的初始。
(2)一：混一的状态，指出现存在的初始形态。
(3)未形：没有形成形体。
(4)得：自得。“物得以生”是说万物从浑一的状态中产生，即所谓自得而生，外不借助于他物，内不借助于自我，不知所以产生而产生。
(5)未形者：没有形成形体时。分：区别，指所禀受的阴阳之气不尽相同。
(6)间：“閒”字之古体，今又简化为“间”，指两物之间的缝隙。
(7)留：滞静，与“动”相对应。阴气静，阳气动，阴阳二气之滞留和运动便产生物。一说“留”讲作“流”，“留动”亦即运动。
(8)生理：生命和机理。
(9)仪则：轨迹和准则。
(10)修：修养。
(11)喙〔huì〕：鸟口。
(12)缗缗〔mín〕：泯合无迹的样子。
(13)大顺：指天下回返本真之后的自然情态。
【翻译】
元气萌动宇宙源起的太初一切只存在于“无”，而没有存在也就没有称谓；混一的状态就是宇宙的初始，不过混一之时，还远未形成个别的形体。万物从混一的状态中产生，这就叫做自得；未形成形体时禀受的阴阳之气已经有了区别，不过阴阳的交合却是如此吻合而无缝隙，这就叫做天命；阴气滞留阳气运动而后生成万物，万物生成生命的机理，这就叫做形体；形体守护精神，各有轨迹与法则，这就叫做本性。善于修身养性就会返归自得，自得的程度达到完美的境界就同于太初之时。同于太初之时心胸就会无比虚豁，心胸无比虚豁就能包容广大。混同合一之时说起话来就跟鸟鸣一样无心于是非和爱憎，说话跟鸟一样无别，则与天地融合而共存。混同合一是那么不露踪迹，好像蒙昧又好像是昏暗，这就叫深奥玄妙的大道，也就如同返回本真而一切归于自然。
【注释】
(1)放：悖逆。
(2)离坚白若县寓：离折。寓，“宇”的异体字。县寓，高悬于天空，清楚醒目。
(3)胥易技系：胥通“諝”。有智巧的小吏。技系；为技能所累。
(4)执狸狗成田：善于捕捉狐狸的狗被人所猎取。
(5)有首有趾：有头有脚，指业已成形。
(6)无心无耳：指无知无闻。
(7)其动止也，其死生也，其废起也：动止，运动、静止。废起，衰败，兴盛。
(8)将闾葂见季彻曰：将闾葂、季彻，均为人名。
(9)未知中否：不知道行还是不行。
(10)辑：和睦。
【翻译】
孔子问老聃说：“有人修道却与大道相违背，承认那些不能认可的，把不正确的当作正确的。善于辩论的人说：‘离析石头的质坚和色白，好像高悬于天空一样清楚醒目。’这样的人可以称为圣人吗？”
老聃说：“这如同有智巧的小官吏被技能所累，形体困顿而扰乱心神。善于捕捉狐狸的狗被人所猎取。猿猴行动敏捷却被人从山林中捕来。孔丘，我告诉你，你所不能听到和不能讲出的道理，凡是业已成形而无知无闻的多，有形的事物和无形的大道是不可能共同存在的。运动、静止、生存、死亡、衰败、兴盛，全都出于自然，却不知为何会这样，对人真的进行治理的话，就要忘掉外物，忘掉天命，这就叫忘己。忘掉自己的人。才叫做与自然浑为一体。”
将闾葂见季彻说：“鲁国国君对我说：‘请指教’。我推辞不掉告诉了他，不知道对还是不对，让我说给你听听。我对鲁国国君说：‘为政必须做到恭敬节俭，选拔公正忠直的人而没有偏私，百姓岂敢不和睦！’”
【注释】
(1)局局：俯身而笑。
(2)螳螂之怒臂以当车轶：怒臂，奋臂。当，阻挡。车轶，原指车轮的印迹，引申为车轮。
(3)投迹者：投向那里的人。
(4)覤覤〔xì〕：吃惊的样子。
(5)汒〔máng〕：同“茫”。
(6)贼心：伤害他人之心。
(7)兄：看重、尊崇。
(8)溟涬然：混沌不分。
(9)弟：轻视。
(10)反：通“返”。
(11)将为圃畦：圃，菜园。畦，开畦种菜。
(12)瓮：素瓦罐。
(13)搰〔hú〕：用力的样子。一说：灌水声。
【翻译】
季彻听后俯身大笑道：“像您说的这些话，对于帝王的德性，如同螳螂奋臂挡车，必然失败。如果真是这样，就会身处高危，在高楼看台上，众多的事物必将归往，奔向那里的人必定很多。”
将闾葂吃惊地说：“我对您的话感到迷茫。尽管如此，也请您讲一个大概。”
季彻说：“伟大的圣人治理天下，让百姓的性情自然生发，使他们受到教化，改变陋习，消除掉伤害别人的用心，而增进他们自我的性情修养。就像发自内心自然而然的去做，而百姓却不知道为什么这样去做。如果这样，难道要去推崇尧舜教化百姓的做法，低头甘心跟随他呢？希望顺应自然的本性而心安。”
子贡向南巡游到楚国。返回晋国时，在汉水的南岸，遇到一位开畦种菜的老翁，挖了一条水渠通往水井，抱着瓦罐取水浇地，费力很多但功效甚微。子贡说：“这里有一种器械，一天可以浇灌百畦菜地，用力少而功效大，您不想试试吗？”
【注释】
(1)挈：提。
(2)数如泆汤：数，频繁，引申为快速。泆，溢。
(3)槔〔ɡāo〕：桔槔，原始的提水工具。
(4)机事：机巧的事情。
(5)机心：机巧的心思。
(6)瞒然：羞愧样子。
(7)拟圣：依次圣人。
(8)於于：夸诞，矜持。
(9)堕：通“随”，毁坏。
(10)无乏吾事；不要耽误我的事情。
(11)卑陬：惭愧的样子。
(12)顼顼〔xù〕然：怅然若失的样子。
(13)愈：恢复常态。
【翻译】
灌园的老人仰首望着子贡说：“应该如何做呢？”子贡说：“用木材加工成机械，后重前轻，提水就像从井中抽水似的，迅速犹如沸腾的水向外溢出，其名叫桔槔。”灌园的老人面带怒色讥笑道：“我听我的老师说，有了机械之类的东西必定会出现机巧之类的事情，有了机巧之类的事情，必定会出现机变之类的心思。机变的心思存在胸中，便不能保全纯洁空明；不能保全纯洁空明，便心神不定；心神不宁，便不能载负大道。我不是不知道，只不过是感到羞耻而不愿去做。”
子贡羞愧满面，低下头去不作回答。
过了一会儿，灌园的老人说；“你是干什么的？”
子贡说：“我是孔丘的弟子。”
灌园的老人说：“你不就是以博学仿效圣人，以夸矜来超群出众，自唱自和哀叹世事之歌以周游天下卖弄名声的人吗？你遗忘精神，不执守形骸，恐怕就可以渐渐接近于道吧！你自身都不善于修养与护理，哪里还有空闲时间去治理天下呢！你走吧，不要耽误了我的耕作。”
子贡惭愧失色，怅然若失而难以自持，走出三十里外，才渐渐恢复常态。
【注释】
(1)神全：精神世界完备。
(2)汒乎淳备：汒通“茫”。汒乎，深远不可测。淳备，淳和，完备。
(3)謷〔ào〕然：謷通“傲”，孤高的样子。
(4)傥然：无动于衷的样子。
(5)风波之民；风波，随波逐流。喻指心神不定，为世俗牵动的人。
(6)假修：借助于修养。
(7)浑沌氏：庄子虚构的人名。
(8)入素：归于质朴。
【翻译】
子贡的弟子说：“刚才的那个人是干什么的？您见到他为何会颜色突变，整天都恢复不了常态呢？”
子贡说：“起初我认为我的老师是天下的圣人，不知道还有刚才那位人。我听老师说：事情要考虑可行性，功业要追求成功，用力少而成效大的，才是圣人之道。如今才知道并非这样。领悟大道的人，德性完备。德性完备的人形体健全，形体健全的人精神完备。精神完备，才是圣人之道。寄托于身形与世人同行，却不知道往哪里，深远不可测而淳和完备，功利机巧不会放在他的心上。像这样的人，不符合他心志的就不去追求，不符合他本性的不去作为。即使天下人都赞赏他，只要他认为可以，便会傲然不顾；即使天下人都指责他，只要认为不可以的，便会无动于衷。天下人的指责和赞赏，对他而言，没有增益，也没有损伤，这才叫德行完备的人啊！我只是所谓的心神不定、为世俗牵动的人啊！”
子贡返回鲁国，把这事告诉孔子。孔子说：“他是修炼浑沌氏的主张的人，只知其一而不知其二。只顾及内在的修养，却忘记外在的修为，那些明澈素洁，真朴无为，体悟本性，护持精神并悠闲自在地遨游于世俗之间的人，你当然会感到惊讶。而且浑沌氏的主张，你我怎么能够认识呢？
【注释】
(1)谆芒：虚拟的寓言人物，并寓含谆和、迷茫的意思。东之向东去到。大壑〔huò〕：深深的沟谷，这里指大海。
(2)苑风：小风，这里拟人化而成为一人名。
(3)注：注入，流入。
(4)酌：舀取。
(5)横目之民：亦即人民。人的双目横生于面部，故“横目”成为“人”的代称。
(6)官：用如动词，指设置官吏。施：施布政令。
(7)行其所为：做自己应做之事。
(8)自为：自动地去做，自己管束自己。
(9)挠：动；“手挠”即用手指挥。顾指：用眼示意。
(10)德人：德行充实的人，这里指体察于道，顺应外物而居安自得的人。
(11)共利之：共同以之为利，是说恩泽施及广众，人人都共有好处。谓：通作“为”，“之谓”即“之为”。
(12)共给之：共同资给财货。
(13)怊乎：怅然有所失的样子。
(14)容：容迹、举止。
(15)上：至高无上。乘光：驾驭光亮。
(16)旷：广远。“照旷”犹如普照万物。
(17)天地乐：与天地同乐。
(18)混冥：混同玄合没有差别。
【翻译】
谆芒向东到大海去，正巧在东海之滨遇到苑风。苑风问道：“你打算去哪儿呢？”谆芒说：“打算去大海。”苑风又问：“去做什么呢？”谆芒说：“大海作为一种物象，江河注入它不会满溢，不停地舀取它不会枯竭；因而我将到大海游乐。”
苑风说：“那么，先生无意关心庶民百姓吗？希望能听到圣人之治。”谆芒说：“圣人之治吗？设置官吏施布政令但处处合宜得体；举贤任才而不遗忘一个能人，让每个人都能看清事情的真情实况去做自己应该做的事，行为和谈吐人人都能自觉自动而自然顺化，挥挥手示示意，四方的百姓没有谁不汇聚而来，这就叫圣人之治。”
苑风说：“希望再能听到关于顺应外物凝神自得的人。”谆芒说：“顺应外物凝神自得的人，居处时没有思索，行动时没有谋虑，心里不留存是非美丑。四海之内人人共得其利就是喜悦，人人共享财货便是安定；那悲伤的样子像婴儿失去了母亲，那怅然若失的样子又像行路时迷失了方向。财货使用有余却不知道自哪里来，饮食取用充足却不知道从哪儿出。这就是顺应外物凝神自得的人的仪态举止。”苑风说：“希望再能听到什么是神人。”谆芒说：“精神超脱物外的神人驾驭着光亮，跟所有事物的形迹一道消失，这就叫普照万物。穷尽天命和变化的真情，与天地同乐因而万事都自然消亡，万物也就自然回复真情，这就叫混同玄合没有差异。”
【注释】
(1)门无鬼与赤张满稽；均为虚构的人名。
(2)离：通“罹”，指遭受。
(3)均治：太平无事。
(4)药疡〔yáng〕：用药治疗头疮。
(5)施髢〔dì〕：戴假发。
(6)燋然：憔悴的样子。
(7)使能：任使能人。
(8)标枝：自然长于树顶的树枝。
【翻译】
门无鬼和赤张满稽看见武王的军队，赤张满稽说：“周武王的确比不上虞舜啊！所以天下遭受这么大的祸患。”
门无鬼说：“天下太平无事时虞舜才去治理呢，还是天下动乱才去治理呢？”
赤张满稽说：“天下安定是人们的心愿，还需要虞舜干什么？虞舜治疗头疮，秃了才装假发，有了病才去求医。孝子拿着药去医治父亲，面色憔悴，圣人以此为羞。”
“大德盛行时代，不崇尚贤才，不任用能人，帝王如同自然生长于树顶的枝条，百姓如同野鹿一样自在。百姓行为端正却也不知道什么是道义，相互友爱却不知道什么是仁爱，真诚不伪却不知道什么是忠诚，外事妥帖却不知道什么是诚信，随意行动而相互帮助，却不知道什么是恩赐，因此做了之后却不留下痕迹，有了事迹也不流传下去。”
【注释】
(1)惠子：即惠施，战国思想家。
(2)瓠：葫芦。
(3)呺〔xiāo〕：大而中空。
(4)掊〔pǒu〕：击破。
(5)洴澼〔píngpì〕：漂洗。絖〔kuàng〕：棉麻絮。
(6)鬻〔yù〕：卖。
(7)樽：又名腰舟，形如酒器，缚在身上，浮于江湖，可以自渡。
【翻译】
惠子对庄子说：“我把魏王送给我的大葫芦种子种下，收获了能容纳五石东西的大葫芦。用它盛水浆，硬度差，不能举起来。剖开用作瓢，葫芦底浅，不能装东西。它不能说不够大了，但我因为它无用而把它打破了。”庄子说：“你实在是不善于用大的东西。宋国有人善于制造防治手龟裂的药，他们家世世代代靠洗衣为生。有一回客人听说了，请求用百金买他的药方。那个宋国人聚集族人商量说：我们家世代以漂洗衣服为生，不过换回几金的收入，现在只要卖药方瞬间可以得到百金，卖给他吧。客人得到药方，去游说吴王。适值越国发难，吴王派遣他统率军队，冬天与越国人水战，大败越国人，为此吴王划地分封奖赏他。同一个防治手裂的药方，有人因此得分封之赏，有人则拿它去漂洗衣服，这就是使用上的差异了。现在先生有能容纳五石东西的大葫芦，为什么不考虑把它做成腰舟在江湖间漂浮，却为葫芦底浅而发愁？可见你的心思像蓬草一样杂乱，还没有开窍呢。”
惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，吾为其无用而掊之。”庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋之曰：‘我世世为澼絖，不过数金。今一朝而鬻技百金，请与之。’客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将。冬，与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封，或不免于澼絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”
【注释】
(1)必然：正确。
(2)道谀：道，谄。道谀同“谄谀”。
(3)严：尊敬。
(4)是终始本末不相罪坐：罪坐，过错。始终不认识自己的过错。
(5)垂：穿上。
(6)灵：知晓。
(7)予虽有祈向：不可得也：祈，疑“所”字之误。
【翻译】
孝子不奉迎父母，忠臣不诋毁君王，这是为人臣、人子的最好表现。对父母所说的都认可，对他们所做的都称善，世俗便称他是不肖之子。对君王所说的都认可，对君王所做的都称善，世俗便称他是不肖之臣。然而这种行为真的正确吗？世俗上所认为正确的就肯定它，认为好的就推崇它，却不说他们是谄谀之人。然而世俗观念比父母还可敬，比君王还尊贵吗？有的人说他奉承人，就会勃然大怒，说他阿谀人，就登时变色。而终身去奉承别人，终身去阿谀别人，用言辞和神色以博取众人的欢心，却始终认识不到自己的过错。穿上华丽的衣裳，制造各种纹彩，打扮自己的容颜，以献媚于一世，而自己却不认为是阿谀之人。与世俗为伍，以众人的是非为是非，而自认为同众人不一样简直愚蠢到了极点。知道自己是愚昧的人。不是真正的愚昧，知道自己迷惑，不是真正的迷惑。真正迷惑的人，一辈子也找不到答案，真正愚蠢的人一辈子也不能知晓。三个人一起行走，其中一个迷惑，所要去的地方还可以到达，这是因为迷惑的人占少数；如果两个人迷惑，费尽力气也无法到达目的地，这是因为迷惑的人占了优势。如今，天下的人都迷惑了，我虽然有所指导，却没有办法解决。这不是太可悲了吗？
高雅的音乐世俗人不可能欣赏，折杨、皇华之类的民间小曲，世俗人听了都会欣然而笑。所以高雅的谈吐不可能留在世俗人的心里，而至理名言也不能从世俗人的口中说出，因为流俗的言谈占了优势。让其中两个人迷惑而弄错方向，因而所要去的地方便不可能到达。如今天下人都大惑不解，我即使寻求导向，怎么可能到达呢！明知不可能到达却要勉强去做，这又是一大迷惑，所以不如弃置一旁不予推究。不去寻根究底，还会跟谁一道忧愁！丑陋的人半夜里生下孩子，立即拿过火来照看，心情急切地唯恐生下的孩子像自己一样丑陋。
【注释】
(1)牺尊：祭祀用的酒器。
(2)五臭：膻、薰、香、腥、腐称为五臭。
(3)困惾〔zōng〕：冲逆人。中颡：自鼻而通于颡。
(4)厉爽：病伤。
(5)趣舍：取舍。滑心：乱心。
(6)离跂：翘起足跟。喻用力想出人头地。
(7)鸮：小鸠。
(8)柴其内：塞在心中。
(9)皮弁鹬冠：古时的冠冕。搢笏绅修：古时的朝服。
(10)内支盈于柴栅：内心塞满了栅栏。
(11)纆缴：绳索。
(12)睆〔huǎn〕睆然：极目远望的样子。
(13)交臂历指：反受捆缚。
(14)囊槛：圈槛。
【翻译】
百年的大树，伐倒剖开后雕刻成精美的酒器，再用青、黄二色彩绘出美丽的花纹，而余下的断木则弃置在山沟里。雕刻成精美酒器的一段木料比起弃置在山沟里的其余木料，美好的命运和悲惨的遭遇之间就有了差别，不过对于失去了原有的本性来说却是一样的。盗跖与曾参、史鱼，行为和道义上存在着差别，然而他们失却人所固有的真性却也是一样的。大凡丧失真性有五种情况：一是五种颜色扰乱视觉，使得眼睛看不明晰；二是五种乐音扰乱听力，使得耳朵听不真切；三是五种气味薰扰嗅觉，困扰壅塞鼻腔并且直达额顶；四是五种滋味秽浊味觉，使得口舌受到严重伤害；五是取舍的欲念迷乱心神，使得心性驰竞不息、轻浮躁动。这五种情况，都是生命的祸害。可是，杨朱、墨翟竟不停地奋力追求而自以为有所得，不过这却不是我所说的优游自得。得到什么反而为其所困，也可以说是有所得吗？那么，斑鸠鸮鸟关于笼中，也可以算是优游自得了。况且取舍于声色的欲念像柴草一样堆满内心，皮帽羽冠、朝板、宽带和长裙捆束于外，内心里充满柴草栅栏，外表上被绳索捆了一层又一层，却瞪着大眼在绳索束缚中自以为有所得，那么罪犯反绑着双手或者受到挤压五指的酷刑，以及虎豹被关在圈栅、牢笼中，也可以算是优游自得了。
