“承”是烘托、支撑、承上启下之意。如同天在上、地在下；阳在上、阴在下。古人认为这是大自然的基本规律。


	在一个六爻卦中，如果阴爻与阳爻紧邻，且阴爻在阳爻之下，就称此阴爻“承”此阳爻。在下的阴爻帮助、支持、支撑在上的阳爻，这是有利的。如同一个君王需要众多的臣属、群众支持一样，没有群众支持便无法站得稳。

	汉朝以前的著作分析卦爻辞时，较多见“承”的概念。借助这样的“爻位之象”，用很简单的语言就可以把卦爻的关系、内涵及状态表示出来。比如仅凭“初承二”三个字，就可知初爻是阴爻，二爻是阳爻，而且二者都“失位”。尽管如此，阴爻对上面的阳爻仍起着支持、帮助、支撑、烘托及承上启下的作用。

“承”分为如下三种情况：



一个阴爻对一个阳爻的“承”

	一个六爻卦中，如果一个阳爻在上，一个阴爻紧贴其下，则此阴爻对于上面的阳爻来说，称为“承”。如火水未济卦。九二爻在上，初六爻在其下。初六爻对九二爻来说可称“承”，简称为“初承二”。此外，六三爻还承九四爻，简称为“三承四”；六五爻承上九爻，简称“五承上”。

一个阴爻对几个阳爻的“承”

	一个六爻卦中，如果一个阴爻在下，接连几个阳爻紧贴其上，则下面的这个阴爻对于上面的阳爻来说都可称为“承”。如天风姤卦，卦中只有初六爻是阴爻，所以初六爻对它上面的五个阳爻来说都可称为“承”，即初承二、初承三、初承四、初承五、初承上。

几个阴爻对一个阳爻的“承”

	一个六爻卦中，一个阳爻在上，数个阴爻紧贴其下。则下面的这几个阴爻对上面的阳爻来说都可称为“承”。如地山谦卦，九三爻是阳爻。初六爻及六二爻都是阴爻，并且都在九三爻之下。初六爻和六二爻对于九三爻来说都可称“承”，简称初承三、二承三。

承：支撑与帮助

	在一个六爻卦中，如果阴爻与阳爻紧邻，且阴爻在阳爻之下，就称为此阴爻“承”此阳爻。成语“承上启下”中的“承上”就来源于《易经》中这个“承”的概念。



	在下的阴爻帮助、支持、支撑在上的阳爻，这是有利的。如同臣属、群众支持君王一样，没有群众支持，君王便无法站得稳。