“乘”即乘虚而入，占据到对方的上面去。“乘”与“承”的意思相反，但两者都是阴爻对阳爻来说的。如果说“承”是支持，那么“乘”就是压制。


	在一个六爻卦中，如果阴爻与阳爻紧邻，且阳爻在阴爻之下，就称此阴爻“乘”此阳爻。“乘”如同臣属命令君王、小人压制君子，这被古人视为不正当的现象。阴性事物应该在下，阳性事物应该在上。如同乾天在上、坤地在下一样，这是自然界的规律。但如果表示天的阳爻在表示地的阴爻之下，便是本末倒置。如同小人骑到了君子之上，或臣下骑到了君主之上。这被认为是不吉利、不顺利的状况。

	“承”有三种情况，而“乘”只有两种情况。



一个阴爻对一个阳爻的“乘”

	一个六爻卦中，如果一个阴爻在上，一个阳爻在其下，则此阴爻对于下面的阳爻称为“乘”。如在水地比卦中，上六爻对九五爻就称为“乘”，简称“上乘五”。这两个爻虽然阴阳性质相反，可是它们都“当位”，这使不吉的状况有所改善。

几个阴爻对一个阳爻的“乘”

	一个六爻卦中，接连几个阴爻都在一个阳爻上面，这几个阴爻对这个阳爻都可称“乘”。如地山谦卦，六四、六五、上六爻都在九三爻的上面。这三个阴爻对九三爻来说都为“乘”，简称为四乘三、五乘三、上乘三。它们都乘九三爻之危，占据其上的位置，欺压它。对于九三爻来说，这是很被动的局面。

	可以做个比喻，“乘”相当于俗话说的“小二管大王”，大王的级别本来比小二高，应该是小二接受大王的管制。但小二的父亲是大王的顶头上司，或大王有一些把柄落在小二的手上，所以，大王也不能不把小二放在心上，这使得大王在行为上会显得很被动。

一个阴爻对几个阳爻不为“乘”

	一个六爻卦中，一个阴爻在几个接连的阳爻上面，这个阴爻对这几个阳爻不可称为“乘”。如泽天夬卦，上六爻对下面几个阳爻的关系不以“乘”论。可见，“乘”和“承”不同，“承”有三种情况，而“乘”只有两种。

乘：压制与占据

	在一个六爻卦中，如果阴爻与阳爻紧邻，且阳爻在阴爻之下，就称此阴爻“乘”此阳爻。成语“乘人之危”中的“乘”字就来源于《易经》中这个“乘”的概念。



	天应在上，地应在下。同样，阴爻应在下，阳爻应在上。然而，如果阴爻在上，压制、管理在下的阳爻，如同臣属命令君王、小人压制君子，这被古人视为不正当的现象。