“据”有占据、压制、居高临下等含义。同样都是阳爻位于阴爻之上，“承”是阴爻对于阳爻来说的，而“据”则是阳爻对于阴爻来说的。


“据”分为三种情况： 



一个阳爻对一个阴爻的“据”

	在一个六爻卦中，如果一个阳爻位于一个阴爻之上，则此阳爻对这个阴爻来说称为“据”。如在未济卦中，九二爻在初六爻上，可称为“二据初”。同理，未济卦中还有“四据三”和“上据五”。

一个阳爻对几个阴爻的“据”

	在一个六爻卦中，如果一个阳爻位于连续的几个阴爻之上，则此阳爻对这几个阴爻都可称为“据”。如在火地晋卦中，九四爻在初六、六二、六三爻上，可称为“四据初”“四据二”“四据三”。

一个阳爻对五个阴爻的“据”

	在一个六爻卦中，如果只有一个阳爻，它在卦中偏上的位置，也就是四爻或五爻的位置，则此阳爻对其余五个阴爻都可称为“据”。

	如雷地豫卦，只有九四爻是阳爻，它又在卦中偏上的位置，它对其余五个阴爻都可称“据”。所以，豫卦九四爻的爻辞是“据有五阴”。此外，初爻到三爻组成的坤卦也有顺从之意，所以卦辞中还有“坤以众顺”之辞。九四爻在众多的阴爻包围中，象征受到众人拥戴维护。众人主动承担各种负担，齐心合力将事情完成，事情当然顺利。但这也把九四爻惯坏了，它会由此养成贪图安逸、喜欢享受的习惯，厌恶艰苦朴素。这样的人一般适合做公关性质的工作，而不适合埋头苦干。

	“据”与其他的卦爻性质合在一起，可以有更多的推断。如山水蒙卦，上爻与二爻是阳爻，其余都是阴爻，所以可以称二爻“应五据初”：二爻与五爻“阴阳”相应，所以叫“应五”，二爻在初爻之上，所以叫“据初”。再如火雷噬嗑卦，其上爻爻辞“据五应三”，因为上爻阳爻在五爻阴爻之上，所以上爻对五爻可以称“据”，简称“上据五”或“据五”；上爻阳爻与三爻阴爻“阴阳”相应，简称“应三”，统称为“据五应三”。

据：从相反的角度看“承”



	前面介绍的“承”与“乘”都是阴爻对阳爻来说的，而“据”是阳爻对阴爻来说的。“据”有占据、压制、居高临下等含义。如果某阴爻“承”某阳爻，也可以说此阳爻“据”此阴爻。