在一个六爻卦中，相邻两爻在位置上的接近关系称之为“比”。就如同两个朋友在一起“肩并肩”地前行一样，容易产生摩擦或互助。


	比为对比、比较、亲近之意。只有类似、有共性的事物才可以比较。所以，人可以和人比身高，但不能和茶杯比。在卦象中，只有相邻两爻才可以“比”，而相隔的两爻一般不以“比”来看待，因为相隔遥远而难以了解、理解、沟通、比较。在群体中，每个成员的作用都要通过分析它左邻右舍的配合来决定。从卦爻的“比”的关系中就可以看出邻近的组织或个人的配合关系。

“比”的原则

	“比”的原则是“同性相斥，异性相吸”：一个阳爻与一个阴爻会“异性相吸”，所以容易接近与亲近，这种“比”叫“亲比”；而两个阳爻或两个阴爻则会“同性相斥”，不容易接近与亲近，难以融洽相处，如同两个人不团结，常吵嘴打架，或互相排挤，这种“比”叫“敌比”。

	如在鼎卦中，九四爻与六五爻、上九爻与六五爻、初六爻与九二爻之间，是异性相吸的“亲比”关系；而九三爻与九四爻、九二爻与九三爻之间，是同性相斥的“敌比”。

最重要的“比”

	一卦六爻中，共有五对“比”的关系，其中只有一组“比”最重要，即四爻与五爻的“比”。五爻是君王之爻，是一卦中最重要的爻。因此它的“比”的关系比其他爻的“比”更重要。可以和它相比之爻为上爻和四爻，而上爻象征处于虚位的事物，如太上皇、宗庙、祖宗等，已经退居幕后，虽然还有资格和影响力，但已经没有实权。所以四爻与它的“比”最重要。从现实中来看也是如此，处于四爻的人物与五爻的人物的关系配合好了，对大局最为有利。

	在不同的机构或群体中，通过卦爻的“比”可以看出相邻单位、部门和人员之间的配合关系。无论是集团之间的大体情况，还是个人之间的细小关系，都可以通过卦爻的“亲比”与“敌比”来分析。

亲比与敌比

	在卦象中，只有相邻两爻才可以“比”，而相隔的两爻一般不以“比”来看待，因为相隔遥远而难以了解、理解、沟通、比较。从卦爻的“比”的关系中可以看出贴近的组织或个人的配合关系。

比的原则：同性相斥，异性相吸 



异性相吸——亲比

	一个阳爻与一个阴爻会“异性相吸”，如同磁铁的两极相互吸引，这种“比”叫“亲比”。



同性相斥——敌比

	两个阳爻或两个阴爻会“同性相斥”，如同磁铁的同极相互排斥，这种“比”叫“敌比”。

	一卦六爻卦中，共有五对“比”的关系。五爻是君王之爻，是一卦中最重要的爻。因此它的“比”的关系比其他爻的“比”更重要，可以和它相比之爻为上爻和四爻。



	在不同的机构或个体中，无论是集团之间的大体情况，还是个人之间的细小关系，都可以通过卦爻的“亲比”与“敌比”来分析。