“应”是相应、相互呼应、支援、观望之意。在一个六爻卦中，相隔两爻的两个爻之间都有相互呼应的关系，这被称为“应”。


	在一卦中，初爻与四爻分别处于内外卦的最下位；二爻与五爻分别处于内外卦的中位；三爻与上爻分别处于内外卦的最上位。由于处在相似的位置上，它们互相间有很多共性，能有共同的感受和体会，可以相互理解、照顾、呼应，这种关系称之为“应”。

应的原则一：同性相斥，异性相吸



异性相吸 



同性相斥 

	与“比”相同，应也符合“同性相斥，异性相吸”的原则。在相应的两个爻中，如果一个是阳爻，一个是阴爻，为“阴阳相应”或“得应”，是一种相互吸引的“应”，就像一方的观点或行为与另一方能一拍即合、相互呼应、心有灵犀、引起共鸣。如果相应的两爻都是阴爻或阳爻，则“同性相斥”，是一种相互排斥的“应”，被称为“敌应”或“不应”。如果二爻与五爻的阴阳性质相反，则两者既“得中”又“得应”，大吉。

应的原则二：物以稀为贵



物以稀为贵

	应还有一个原则：“物以稀为贵”。如果卦中阴阳爻数量不等，哪种爻的数量少就以哪种爻为主。如风天小畜卦，六四爻是阴爻，其余五个阳爻都与六四爻相应，是众阳应一阴的状况。如果女性占得此卦，有身边男人众多之象。

	再如火天大有卦，六五爻的卦辞为“柔得尊位，大中，上下应之”。六五爻处在君王之尊位，所以叫“柔得尊位”；“大中”指六五爻在外卦中间的核心位置；“上下应之”指除了六五爻与九二爻阴阳相应以外，所有的阳爻都与六五爻相应，即“五阳应一阴”。这对六五爻非常有利。

“世应”关系

	在京房的六爻预测理论中，“应”的关系被发挥为“世应”关系。卦中的主体爻叫世爻，与它相应的另一个爻叫应爻。“世应”爻之间永远相隔两个爻的位置。事物的本源、主体通过世爻来表达，与它相对应、呼应的客体用应爻来表达。

应：与“比”类似的关系

	“比”是相邻的两个爻的关系，“应”则是相隔两爻的两个爻的关系，两者的共同之处是，都符合“同性相斥，异性相吸”的原则。



三组“相应”

	由于处在相似的位置上，这些卦爻之间有很多共性，能有共同的感受和体会，可以相互理解、照顾、呼应，这种关系称之为“应”。