在一个六爻卦中，二爻与五爻可以视为阴阳两种事物的核心。不论阳爻或阴爻，只要处在二爻或五爻的位置就叫“得中”“处中”“中位”等。


	“中位”的概念《易传》中认为，“二爻多誉”、“五爻多功”，所以二爻和五爻的爻辞大都比较好。因为二爻在内卦的中间，是内卦的核心；五爻在外卦的中间，是外卦的核心。五爻的位置被称做君位、至尊之位。如果五爻是阳爻，又与内卦的核心（二爻）阴阳相应，就是既“得中”“得正”，又“得应”的大好状态，这在《易经》中被称为“大中”。蒋介石字中正，他的“中”“正”两字就取自《易经》中五爻处“尊位”之意。

	阳爻处在一、三、五爻的位置上为吉，如果处在二爻位上为“失位”，不吉。但因为它占据了“中位”，可以遇难成祥。比如地水师卦，二爻为阳爻，这是不正当的。但二爻为“中位”，又与六五爻呈阴阳相应之势，能获得高层的有力支持，可以逢凶化吉。

“阳得中”和“阴得中”

	分析卦爻时应先看卦爻是“阳得中”还是“阴得中”。如果二爻为阴爻、五爻为阳爻，这是最吉的情况。如果阳爻在四爻或上爻位置上，或阴爻在初爻或三爻位置上，都为“不得中”又“失位”，为不吉。但这种判断只是初级的判断，吉有最吉、吉、小吉之分；凶有最凶、凶、小凶之分。不同程度的吉凶要靠卦爻的位置和变化来综合分析。

	比如鼎卦，唯一的“当位”者是九三爻，它是阳爻，又处在阳位上。除九三爻外，其他所有爻都“失位”。二爻和五爻虽为中位，但二爻为阳爻得中位；五爻为阴爻得中位。此外，初六爻与九四爻相应；九二爻与六五爻相应，它们都是阴阳相应，为相互吸引的相应；而九三爻与上九爻都是阳爻，它们的应是同性相斥的“敌应”，是相互排斥的“应”。

二爻和五爻：内外卦的核心

	二爻和五爻是卦的“中位”，它们分别为内外卦的核心，所以《易经》中的二爻和五爻的爻辞大都比较好。



乾为天卦



天火同人卦



离为火卦

	是否“得中”只是判断卦爻吉凶的一个角度，要想全面判断一卦六爻的吉凶，要把前面介绍的所有概念糅合到一起，相互参考，下面以鼎卦为例来综合分析卦爻。



	鼎卦中，唯一的“当位”者是九三爻，此外所有爻都“失位”。在二爻和五爻中，二爻为阳爻得中位；五爻为阴爻得中位。初六爻与九四爻相应；九二爻与六五爻相应，它们都是阴阳相应，为相互吸引的相应；九三爻与上九爻都是阳爻，是同性的应，为相互排斥的“敌应”。

五爻：阳爻的至尊

	如果在一、三、五爻的位置上都是阳爻，那么一爻不如三爻的位置更好，三爻不如五爻的位置更好，即阳爻越靠近五爻越好。因为五爻是君王尊位，它是一、三、五数中最大的一个阳数，是阳气最充盛的位置，既“多功”又“得中”，还与下卦的核心——二爻相应，所以是六个爻位中最好的。

二爻：阴爻的至吉

	“阴”性事物的吉凶与“阳”性事物是相反的。阳象征天、活力及能量，以升发扩大为吉，越向上越好；而阴象征地、收敛及聚拢，以沉降凝聚为吉，越向下越好。所以，卦中阴爻离二爻越近越好，二、四、六爻以二爻最吉，四爻次吉，六爻最凶。

事物的发散和聚集

	可以把阳爻比喻为清气，以向上升为运动趋势；阴爻为浊气，以向下降为运动趋势。那么阴气由外向内、由上而下、向凝聚的方向发展则吉，在卦中表现为阴爻由外卦向内卦发展；阳气由内向外、由下而上、向发散的方向发展则吉，在卦中表现为由内卦向外卦发展。

	阴阳爻的这种反向的运动趋势与“宇宙大爆炸”及“黑洞”“白洞”的理论相似。爆炸初始，混沌的宇宙呈现扩展的“阳性”状态。随着阳性事物的不断扩大旋转，形成了星系、恒星。恒星继续旋转压缩，会把较轻的粒子抛出，形成中子星。中子星再旋转，将较轻的粒子抛出，形成了“阴性”的黑洞。黑洞有极强的吸引力、凝聚力，任何物质能量都会被吸进去。吸得越多，能量越充足，但积蓄到一定的程度时，又会产生能量的释放，重新转化成扩展的“阳性”状态，即白洞。

	在黑洞与白洞的属性中，黑洞的“收缩”性相似于阴爻的下降趋势，白洞的“释放”性相似于阳爻的上升趋势。

爻位吉凶与阴阳爻的性质

	在一卦中，五爻是阳气最充盛的位置，二爻是阴气最充盛的位置，所以二爻与五爻是卦中的大吉之位。阴阳的吉凶位置取决于阴阳之气的运动趋势，就如同宇宙中的黑洞与白洞。

影响爻位吉凶的因素 



阴阳之气的运动趋势

	阳爻越靠近五爻越好，阴爻越靠近二爻越好。这种性质是由阴阳爻的运动趋势决定的。



	阳爻如同清气，以向上升为运动趋势；阴爻如同浊气，以向下降为运动趋势。物理学中，黑洞的“收缩”性相似于阴爻的下降趋势，白洞的“释放”性相似于阳爻的上升趋势。