某些事物的结构、形象可以用来比喻六十四卦中的卦象，这种比喻称之为“象形”。


	六十四卦中，有很多卦的卦名都是根据“象形”的规律起出来的，卦辞爻辞中也有很多词句与“象形”的含义有关。这种象形的比喻一方面有助于后人记住其卦象，另一方面也有助于人们理解其卦辞。下面举三个卦的例子说明“象形”的含义。

鼎卦之象

	鼎是青铜器时代最重要的器种之一，它本来是古代的烹饪之器，相当于现在的锅，用以烹煮和盛贮肉类。一般来说，鼎有三足的圆鼎和四足的方鼎两类，又可分为有盖的和无盖的两种。但后来，鼎逐渐退出了炊具的位置，而演变为国家重器、权力的象征，“鼎”字也被赋予“显赫”“尊贵”“盛大”等引申意义。这种传统从夏朝、商朝、周朝直至秦汉，延续了两千多年。这期间，鼎一直是最常见和最神秘的礼器。

	在《易经》中，火风“鼎”卦的卦象结构就与鼎的象形结构相对应。鼎卦初爻是阴爻，与鼎的脚相对应，它上面的三个阳爻象征鼎身的大肚子。鼎身上面是鼎口，这与三至五爻的兑卦的卦意（兑为口）相合。鼎卦五爻象征鼎的两个提耳，这与四至上爻的离卦的卦意相合。

两种吃的卦象

	山雷颐卦象征嘴和吃。卦中只有两个阳爻，分别在最上面和最下面，象征嘴唇，中间的四个阴爻象征牙齿。而火雷噬嗑卦象征的也是吃的形象，两卦的不同在于：噬嗑卦的四爻是阳爻，象征吃东西时被食物到了牙齿，还没有咽下去，要继续吃就必须把食物咬碎，因此会发出声音，并带来一定的危险。噬嗑卦中，三至五爻为坎卦，坎代表险陷、危险的事物。而二至四爻为艮卦，代表山，有阻止之意。有石头那么硬的东西在口中阻止下咽，要小心，慢慢吃才安全。

三种“象形”之卦

	六十四卦中，很多卦的卦名和卦象是相互吻合的，下面以其中三个卦为例，说明卦名与卦象之间的吻合关系。理解这种关系有助于我们更透彻地理解卦意。

“鼎”卦之象



	火风鼎卦的各爻分别对应古代的鼎的各个部位。

颐”卦之象



	山雷颐卦象征嘴和吃。两个阳爻象征嘴唇，四个阴爻象征牙齿。

“噬嗑”卦之象



	火雷噬嗑卦象征吃东西时被食物到了牙齿，继续吃就得咬碎食物。