【原文】

乾，元亨，利贞。

	彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。首出庶物，万国咸宁。

	象曰：天行健，君子以自强不息。

	文言曰：“元者，善之长也，亨者，嘉之会也，利者，义之和也，贞者，事之干也。君子体仁，足以长人；嘉会，足以合礼；利物，足以和义；贞固，足以干事。君子行此四者，故曰：乾，元亨利贞。”

	文言曰：乾元者，始而亨者也。利贞者，性情也。乾始能以美利利天下，不言所利。大矣哉！大哉乾乎？刚健中正，纯粹精也。六爻发挥，旁通情也。时乘六龙，以御天也。云行雨施，天下平也。

【翻译】

	“乾”是卦名，“元亨，利贞”是卦辞，意思是：“乾卦，初始亨通，有利于坚守正道。”用白话来说便是目前处于开始阶段，不过不要因为开始的顺利而忘乎所以，要明白事物的开始离成功还很遥远。

	彖辞说：多么伟大啊，阳气的始生！万物因它而生，乃至天体也被它控制着（即天气因阳生而转暖）。它使天空布云施雨，（在雨水的滋润下）万物开始了生长，在大地上显露出了本来的形象；太阳反复运行，使六个时辰处于美好的白天；乾卦的六爻控制着天体的寒来暑往。天体的运行规律，赋予万物不同的性质和寿命，经常保持阴阳的均衡和合，才是利于坚守的正道。阳气不但使万物拥有了生命，而且使万国都因此安宁。

	象辞说：天体运行刚健而永不停息，君子应当效法天道，自强不息。

	文言说：元是仁善之首，亨是美好的相会，利是正义的和谐，贞是做事的主干。君子体仁，足以成为众人的首领；美好的聚会，足以符合礼教；利益万物就可以合于道义；坚贞守正就足以干成事业。君子要效法乾卦的这四种品德，所以说，“乾，元亨利贞”。

	文言说：乾元是阳气初始而亨通。利贞是人之性情。阳气用美丽与利益使天下受益，却不表明自己的贡献。伟大啊！这难道不是乾的伟大之处吗？刚健而中正，是纯粹的精华啊。六爻发动，可以广通万物之情，六爻的变化，代表着天气的变化，云行雨施，润泽天下而享太平。

【注释】

彖：原义是一种牙齿锐利的兽的名字，据说这种兽能咬断金属。在《易经》中为断的意思，彖辞即对每一卦的断语，即相当于卦辞与爻辞。而此处的“彖曰”是周公或孔子对卦辞的解释。

象：象在《易经》中借指卦象。象辞便是对卦象的解释。以前儒家将解释卦辞（象）的象辞称为大象，将解释爻辞（象）的称为小象。象辞的作者，一般认为是周公。

文言：文言是周公制礼时的作品，孔子收集整理。文言中的“子曰”部分为孔子之言。文言是在孔子出生前就有的解经文字，但其内容已脱离了《易经》卦辞与爻辞的本意，而是带有更强的哲理性与政治色彩。

用九与用六：六十四卦只有乾坤两卦是纯阳纯阴卦。占得乾卦而六爻都动时取“用九”为占辞，占得坤卦而六爻都动时取“用六”为占辞。

【解读】

	乾的性质是刚健不息。所以两个单卦乾相叠代表“刚健而又刚健”，刚健的性质增加了一倍，称为“至健”。这种“刚健”对于官运、考学都较有利，但对于与人相处之事，如感情、家运都不吉，具体表现为个性倔强，固执己见，难以接受旁人的劝告，不够圆融，虚荣心强，爱逞能。乾卦有外实内虚之象，所以不可冒进或走极端，不可专权行事、唯我独尊。成于刚健也容易失于刚健。身处逆境可以是迎风的火把，进入顺境则容易忘乎所以。得此卦者虽有创业的本领，但缺守成的功夫，需要一个好的助理来辅佐。下一卦坤卦正好可以担当这个重任。

	乾卦卦辞是“元亨利贞”，什么叫“元亨”呢？比如一粒种子开始发芽，什么能够挡住它的生长？你可以在上面压一块大石头，但种子还会是破土而出，因为最初的生命力是极其强大的。这就叫“元亨”。什么叫“利贞”？比如太阳按自己的轨道运行，不紧不慢，在天上留下有规律的影迹；当你心中产生理想后，不断向目标迈进，这都叫“利贞”。所以，不要因为开始的顺利而忘乎所以，要明白开始时离成功还很远，只有坚持不懈才会达到美好的终点。

	乾卦卦辞为何总提到龙呢？龙是神话中最高贵的动物，足以象征乾阳的至高无上；同时龙又是善变之物，能够潜水、行地、飞天，海陆空三栖。在乾卦中，“潜”是人生奋斗之始，“现”是小试锋芒之时，“惕”是初获成就之日，“跃”是一举成功之机，“飞”是事业大成之际，“亢”是事业极盛时期。乾卦六爻分别表示这六种状态，用龙比喻依次是：潜龙、见龙、惕龙、跃龙、飞龙、亢龙，他们展示了阳气萌生、增长、盛壮、衰亡的全过程，暗示了人生六个阶段的行为策略。