初九：潜龙勿用。 

			初九是爻的名称。其中“九”表示阳爻，“初”表示第一个。此句爻辞的意思是：身居下位，时机还没有成熟，所以应当像潜藏的龙一样不要施展你的才干。




【原文】

象曰：潜龙勿用，阳在下也。

文言曰：初九曰：“潜龙勿用。”何谓也？子曰：“龙，德而隐者也。不易乎世，不成乎名；遁世无闷，不见是而无闷；乐则行之，忧则违之；确乎其不可拔，潜龙也。”

【翻译】

象辞说：初九之所以“潜龙勿用”，是因为此阳爻的位置处于最下面的位置。

文言说：孔子说：“潜龙勿用”是具有龙的品德而隐藏起来的人啊。这种人不会因世俗的影响而改变自己，不去争逐世俗的功名；归隐而不因清贫而苦闷，也不因无官无禄而苦闷；做自己愿意做的事，不做违反自己意愿的事，坚定自己的志向而不动摇，这就是潜龙啊。

	孔子将爻辞的含义上升到了更高的哲学范畴，更为细致地教导人们该如何“潜”。龙的品德是能大能小，能屈能伸，能隐能显。在此，孔子重点讲了龙的隐。在孔子看来，隐并非是委曲求全，而是自得其乐。

【解读】

	阳气初生的阶段，位卑力薄，一切刚刚起步，要养精蓄锐。如同学行未成、人微言轻之时，不可强行出头、多管闲事，因为还没有兴云作雨的能力和条件。只能等待，像卧龙一样潜伏水中。