九三：君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。 

			九三：君子终日自强不息，每天晚上对自己进行深刻反省，保持警惕的心，检查自己的失误之处，才不会给自己带来灾难。




【原文】

象曰：终日乾乾，反复道也。

文言曰：九三曰：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”何谓也？子曰：“君子进德修业，忠信，所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。知至至之，可与言几也。知终终之，可与存义也。是故，居上位而不骄，在下位而不忧。故乾乾，因其时而惕，虽危无咎矣。”

【翻译】

象辞说：九三的“终日乾乾”，即反复运行，永不停息的意思。文言说：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”是什么意思呢？孔子说：君子提高自己的道德修养主要凭借的便是忠信二字，所以修养才能够得到提高。言语动听但要建立在诚实的基础上，所以能保持自己的业绩。知道时机来临，就想办法得到它；知道运势到了终点，便保存一颗正义之心。这就是，不因上位为骄傲，不因位下而忧郁。所以君子自强不息，时刻谨慎防范，虽然处于危地而不会有灾难。

【解读】

	事业将成而未成，如龙刚刚飞起在半空，既不能凭借崇高威望获得尊重，又失去了立足保身之地。进不能只顾向上飞，退又不能返回地面。这是最尴尬的不上不下时期。如同刚从监狱里出来的周文王，上面有纣王，下面有诸侯。如果受到纣王的猜忌，则又要大难临头；如果引起诸侯不满，也会有凶险。