九五：飞龙在天，利见大人。 

			九五：飞龙遨游于天际，有利于见到大人物。




【原文】

象曰：飞龙在天，大人造也。

文言曰：九五曰：“飞龙在天，利见大人。”何谓也？子曰：“同声相应，同气相求；水流湿，火就燥；云从龙，风从虎。圣人作而万物睹，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。”

【翻译】

	象辞说：“飞龙在天”，是指大人物将会出现而大有作为的意思。

文言说：孔子说：相同的音阶之间会产生共鸣，相同的气味之间会互相吸引（动物之间凭气味寻找自己同类的异性）；在平地之上水向湿润的地方流动，同样可以燃烧的东西，火在干燥的物体上火苗旺，云总是跟从着龙，风总是跟从着虎。圣人兴起，万物都可以看到。以天作为本类的事物会亲近天，以地作为本类的事物会亲近地，就是“各从其类”的道理啊。

【解读】

	此位置在所有卦里都是最吉的，称为“君位”，代表事物发展到最完美的阶段。皇帝通称为“九五之尊”就是这么来的。其德高位高，品德、才智、地位兼备。客观条件已尽善尽美，这是一飞冲天、大展鸿图的时候。已经是君王，还要见大人物吗？天外有天，人外有人，君王之上是祖先或百姓中有能力辅佐天下的人。