用九：见群龙无首，吉。

			用九是乾卦独有的一个爻。在乾卦六爻全变的时候才取用。此爻意思是：出现一群龙而没有首领，不过每条龙都能各尽其职，这很吉祥。




【原文】

	象曰：用九，天德不可为首也。

【翻译】

象辞说：阳刚之德不会自以为是，显示自己首领的地位。

【解读】

	各卦爻辞都只有六个，唯独乾卦多出“用九”、坤卦多出了“用六”。“用九”意味着六个阳爻全变为阴爻，乾变为坤。“用六”意味着六个阴爻全变为阳爻，坤变为乾。这表现了乾坤互相转化的思想。

	“用九”所得之卦既不完全是乾，也不完全是坤。是乾，却将变为坤；变坤，却又仍然是乾。他处在乾坤转变之中，刚健与柔和二者兼备。刚健者勇于进取，其弊是咄咄逼人；柔和者亲切宽厚，其弊是软弱被动。两者兼备，尽善尽美。爻辞说，群龙无首会吉祥，尽管没有首领，但每条龙都各尽其职，做好分内事。这是统治者最高明的统治方法，也就是老子的“无为而治”。


【原文】

	文言曰：潜龙勿用，下也；见龙在田，时舍也；终日乾乾，行事也；或跃在渊，自试也；飞龙在天，上治也；亢龙有悔，穷之灾也；乾元用九，天下治也。潜龙勿用，阳气潜藏；见龙在田，天下文明；终日乾乾，与时偕行；或跃在渊，乾道乃革；飞龙在天，乃位乎天德；亢龙有悔，与时偕极；乾元用九，乃见天则。

【翻译】

	文言说：“潜龙勿用”，是因为位在下。“见龙在田”，是因为处于顺时进位的时候。“终日乾乾”是正在做事情。“或跃在渊”是试一试自己的能力。“飞龙在天”是临君而开始治理国家。“亢龙有悔”是因为穷途末路而带来的灾难。

	“乾元用九”中讲的是治天下最理想的方法。“潜龙勿用”，是因为此时阳气处于潜藏时期；“见龙在田”是阳气来到地面，天下变得光明；“终日乾乾”是与时俱进；“或跃在渊”是因为乾道的变革；“飞龙在天”是以天德治天下；“亢龙有悔”是事物发展到了极限；“乾元用九”是天道的法则。

【原文】

	文言曰：君子以成德为行，日可见之行也。潜之为言也，隐而未见，行而未成，是以君子弗用也。君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。

	易曰：“见龙在田，利见大人。”君德也。九三，重刚而不中，上不在天，下不在田。故乾乾，因其时而惕，虽危无咎矣。九四，重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之。或之者，疑之也，故无咎。

	夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天而天弗违，后天而奉天时。天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。其唯圣人乎？知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎？

【翻译】

文言说：君子以成全美德作为自己的行为，这种行为在日常生活中便可以体现出来。潜的意思就是隐伏而不显露，做事还没有成就，所以君子在这种情况下不发挥自己的作用。

	君子学习要日积月累，积少成多，多向别人请教以解决不懂的地方，以宽容的胸怀与人相处，以仁爱之心去做事。《易经》中说“见龙在田，利见大人”，这是君王应具备的道德。九三爻刚爻与刚爻重，上不在天道中，下不在地道中，所以只能自强不息，时刻谨慎。这样，虽然处危地却不会有灾难。

	九四爻的处境与九三爻一样，所以会迷惑。惑的意思，便是怀疑。所以没有灾难。大人物具有天地的道德，具有日月普照万物的品质，顺应四时变化的规律，懂得占卜预知吉凶。在顺应天道上为天下人做出表率，根据天时的变化安排所做的事物。天与他的行为是一致的，何况是人呢？何况是鬼神？

	所谓的“亢”，是指知进忘退，知存忘亡，知得忘失。只有圣人吧，能够全面考虑到进退存亡，并且不失正道。