【原文】

	坤，元亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主，利西南得朋，东北丧朋。安贞吉。

	彖曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。含弘光大，品物咸亨。牝马地类，行地无疆，柔顺利贞。君子攸行，先迷失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行；东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。

	象曰：地势坤，君子以厚德载物。

	文言曰：坤至柔而动也刚，至静而德方，后得主而有常，含万物而化光。坤道其顺乎？承天而时行。

【翻译】

	坤卦，初始亨通，利于像母马那样保持温顺的德行。君子有所行动，起初会迷失方向，后得到主人，到西南方向可以得到朋友，在东北方向则丧失朋友。安于正道则会吉祥。

	彖辞说：至大无际啊，坤元的始生！万物都借助你得以生成，你顺应着秉承着天道。大地深厚负载万物，品德博大没有边际。包容无限而广大，各类事物都因你而亨通。牝马属于地上的动物，驰骋四野没有疆界。阴柔温顺利于正道。君子行动的开始会迷失方向，随后便会掌握行动的常规法则。西南得朋，是能够见到自己的同类；东北丧朋，却会得到结婚的喜庆。安于正道的吉祥，是与无边无际的地道相应的。

	象辞说：大地顺应天而行，君子应效法大地，以深厚的道德负载万物。

	文言说：坤是最柔顺的，然而它却可以变得极其刚健；坤是安静的，但它的品德却是方正不邪。它是顺着乾阳运行的，但却有着自己的规则。它包容万物，化生的功能广大无边。坤道便是顺应之道吧？它顺应天道的四季运行。