【原文】

	屯，元亨利贞，勿用有攸往，利建侯。

	彖曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。

	象曰：云雷屯；君子以经纶。

【翻译】

	屯卦，天始亨通，有利于坚守正道。不要到别处求取功名。利于在自己的地盘上建立功业。

	彖辞说：屯卦，刚柔开始交流而出生艰难。上卦坎为险，下卦震为动，在险难中运动求得生存，会得到大的亨通并且是正道。震又为雷，坎又为雨，所以打雷下雨使天地满盈。天地草创，适于树立侯王，因为天下还处于不安宁的状态中。

	象辞说：上卦为云，下卦为雷，这便是屯卦的卦象。君子应当从中得到启示，努力经营发展自己的事业。

【解读】

	乾坤两卦象征天地，其余六十二卦象征由乾坤相交错而生的万物。屯意为“初生”，象征万物始生状态，故以屯作为乾坤二卦始交而产生的第一卦。此时万物处在一片混沌中，即屯。事物初生，正待成长，有一股难以抑制的生机，其势极强，但初生之物毕竟脆弱，困难不少，必须坚守基地，培根固本，不能轻易有所动作。所以屯有艰难、停滞、烦恼之意，如同草木之芽无法突破坚硬的地面。虽富有生命力，但不能充分伸展。此外，屯还有聚集、积累、存贮的含义，代表财富的聚积。屯也象征创业之初，最重要的是建立根据地，扎劳根基。比如南昌起义胜利后，部队没有根据地，只能不停地转移。而秋收起义成功后，在井岗山建立革命根据地，走出了以农村包围城市的革命道路。

	屯卦为四大难卦（屯、坎、蹇、困）之一。对人而言，屯卦指处于烦恼多的青春期；对事业而言，指困难重重的创业期。此时辛苦多、不如意，做事多被阻隔而停顿，稍有动作就会陷入困境。测事得屯卦，事情近期发展多不如意，会因他人不理解而陷于孤独苦闷。谈判等事难以得到结论；求财小则可成，大则难取，妄动则易遭受损失。追求眼前利益、一己私利，或执意强行，都难以成事。预测婚姻，虽能成但容易生变，总体上是不吉之象。另外，此卦还有再婚或先奸后娶之象，或初难后解之意。