【原文】

	师，贞，丈人，吉无咎。

	彖曰：师，众也，贞，正也。能以众正，可以王矣。刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣。

	象曰：地中有水，师。君子以容民畜众。

【翻译】

	师卦，用兵出于正道并任用贤明的长者，不会有灾难。

	彖辞说：师，是众的意思；贞，即是坚守正道。能统大众于正道，就可以兴旺了。九二刚爻中正，与六五相应。下卦坎为险，上卦坤为顺，行进在险中而能顺利，以这种方法治理天下，民众便会顺从他，很吉祥，怎么会有灾难呢？

	象辞说：上卦坤为地，下卦坎为水，地中藏着水源，便是师卦的卦象。君子应当从这一卦象中得到启示，广容百姓以聚养兵众。

【解读】

	上一卦讼卦讲争讼，若没解决矛盾便会升级为战争，所以讼卦之后是师卦。师是兵众的意思，是古代军队的一级编制。古书中记载：“藏兵于农，每户出一人，五人为一伍，五伍为一两，四两为一卒，五卒为一旅，五旅为一师，五师为一军。”“师”就是两千五百人的编制，引申为战争之意，有战争必有忧患。

	师有强烈抗争之意，会受到很大教训、挫折。打仗不是儿戏，它有几大原则：一、师出有名，是正义之师；二、善于选择统帅，以贤明而富有经验和威望的将领统兵；三、执法严明，以纪律来约束军队；四、赏罚公正，使军队乐于听从号令。然而，即使万众一心，舍生赴死，但战火一起，生灵涂炭，伤财损民。不过，正义战争又是非打不可的，这如同用毒药治病，非到迫不得已不轻易使用。由于是正义之师，符合人民的根本利益，虽然伤财损民，人民仍然愿意顺从。尽管付出了惨痛的代价，但推动了历史的进程。