【原文】

	蒙，亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。

	彖曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙亨，以亨行时中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志应也。初筮告，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。

	象曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。

【翻译】

	蒙卦，亨通。不是我要去求蒙昧的儿童，而是蒙童来求我。初次占筮就告诉他。两次三次占筮就亵渎了神灵，对于亵渎神灵的就不能告诉他，利于固守正道。

	彖辞说：蒙卦，上卦为艮，艮为山为止；下卦为坎，坎为水为险。所以说山下有险，遇险而止，这就是蒙卦的意思。蒙卦亨通，是由于顺应时序和中庸的原则。不是我去求蒙童，而是蒙童求我，这样蒙童的心志才能与我的心志相应。初次占筮可以告诉他，两次三次地占筮是对神的亵渎，不能把结果告诉他，因为他因蒙昧而亵渎神灵。要用启蒙的方法培养其纯正无邪的品质，这是圣人的功业。

	象辞说：山下流出清泉，这是蒙卦的卦象。君子效法此卦以果敢的行为来培养自己的道德。

【解读】

	屯为初生，蒙为蒙昧。事物发展的初期阶段多处于蒙昧状态，所以需要启蒙教育。蒙是一种蔓草，茂盛时将树木遮蔽，其下阴暗，表示在无知蒙昧的幼儿状态，启蒙是当务之急。蒙卦也反映了人类社会刚刚形成时民智未开的一种状态，象征着伏羲对上古先民的启蒙。作为三皇之一，伏羲创立了易学，并由此开创了一个新的文明时期。蒙卦从“教”和“学”两方面，揭示了启蒙教育的原则方法。在教育学生之时，应采用启发式的方法，还要因时、因地、因人采用不同的方法。

	本卦强调“童蒙求我”，也就是受教育者的主动性、积极性。如果他没有学习的自觉性，而成了“我求童蒙”，便无济于事。学生向先生请教，要向占筮一样抱着诚心。如果不信任老师，对已经答复过的问题再三发问，怀疑老师的指教，那就不必再回答。比如占问凶吉，如果结果为凶，因为不合心愿而反复占问，不吉就问个没完，这是对神灵的不信任，或者说是亵渎，神灵就不再回答了。这样非但不能解疑，反而增加疑惑。同样，你问老师某事对不对，回答说不对，你因为不满意而再三地问，这也是对老师的不信任，是一种亵渎。老师回答一百遍也解决不了疑惑，所以不必再回答。卦辞“初筮告，再三渎，渎则不告”就是这种含意。也可以说，老师告诉学生一个道理，学生不能举一反三，老师就不再教他了。这种引导式的教学方式重在启发其领悟，培养其思考。让他在苦苦思索中领悟。蒙童虽然处于无知的蒙昧状态，但思想纯洁，天真无邪，此天性不可失。教育者应该涵养这种纯正无邪的本性，并从小加以保护。这就是“蒙以养正”。如果把纯真的儿童教育成了世故的“小大人”，这就是失败的教育。

	摇得此卦，求财望事皆难调，或被疑、受妨，久而事难成。常因不明事理、不够果断、犹豫不决而误事，或因言行过度、欲望过强而遭人厌恶。应追随他人而行，纵使心中有苦，也要压在心底。预测婚姻大多难成。不论男女得此卦，都容易被对方欺骗，有被蒙在鼓里的可能。