【原文】

	需，有孚，光亨，贞吉。利涉大川。

	彖曰：需，须也；险在前也。刚健而不陷，其义不困穷矣。需有孚，光亨，贞吉。位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也。

	象曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。

【翻译】

	需卦，有诚信，光明而亨通，坚守正道吉祥。有利于渡过大川险阻。彖辞说：需就是等待的意思。为什么要等待？因为有险难在前面。性格刚健就不会陷于险难中，其象征的意义是不会困于穷途末路。需卦有诚信，光明而亨通，守正则吉祥。这是由于九五爻居于天子之位，既居中又居正位的缘故。所以利于涉过大川险阻，前进会建立功业。象辞说：上卦为云，下卦为天，天上有云便是需卦的卦象。君子从中受到启示，要饮食宴乐。

【解读】

	屯卦处于事物的萌芽时期，相当于人的婴儿期；蒙卦处于事物的蒙昧时期，相当于人的儿童期；需卦则处于事物的生长期，相当于人的少年时期。本卦在蒙卦之后，因为在启蒙之后，民智大开，寻求发展，遇到险阻，这时不可急躁。这里需要“等待的哲学”。耐心待时，这里面大有文章。妄动则有危险，速进则会后悔，只能等待时机，但时机未到又会着急。须待危险去除后方可前进。万事开头难，这时不能轻易冒进，要慎言，保持冷静，以静制动，伺机而动。不能像黑旋风李逵那样，只管抡起板斧杀过去，以至掉进陷井。等待并不是无所作为，在等待过程中，可以气定神闲地做各种休闲之事，但是又要时时关注，暗中积蓄力量，以免错过最佳时机。

	需卦凶中带吉，求财望事，十有二三可成；预测婚姻，男易贪婚，女易贪嫁，阻碍多而难成，要耐心等待时机，以恒心扫除障碍。夫妻双方常处于两地分居的状态，即便不分居也是有长辈干涉，影响两人感情。如恋爱过程火热，感情易有波折。男性得此卦一般会娶到心灵手巧的女性。在事业上，夫妻双方多会共同创业。