【原文】

	讼，有孚窒。惕中吉。终凶。利见大人，不利涉大川。

	彖曰：讼，上刚下险，险而健，讼。讼有孚窒，惕中吉，刚来而得中也。终凶，讼不可成也。利见大人；尚中正也。不利涉大川；入于渊也。

	象曰：天与水违行，讼；君子以做事谋始。

【翻译】

	讼卦，诚信被窒息，在警惕中生存会吉祥，但最终还是凶。有利于拜见大人物，不利于跋涉大川险阻。

	彖辞说：讼卦，上卦乾为刚，下卦坎为险，阴险而又刚健所以会发生争讼。讼卦“有孚窒，惕中吉”是由于九二爻乘阳刚的德，而且得到中正之位。“终凶”，是由于持刚乘险将陷入深渊，所以争讼没有结果。“利见大人”是由于九五爻处于中位。“不利涉大川”，是因为会陷入深渊之中。

	象辞说：上卦为天，下卦为水，天的性质向上，水的性质向下，双方背道而驰，这就是讼卦卦象。君子做事要从中受到启发，做事时要预先谋划好。

【解读】

	讼卦上为天，下为水。日月星辰从东往西转，地上的江河水流则从西往东流，二者是反方向运行的。古人看到这一现象，联想到在反向中存在着矛盾，预示着争讼的可能。“讼”就是诉讼，表示在法庭上争辩是非曲直。双方的意见不合，争执不下，背情、悖意、生讼，最后只好打官司解决。

	乾健遇坎险是产生争讼的一个原因。一只巴掌拍不响。一方刚强，一方阴险，就斗起来了。个性刚强然而内心并不阴险的人不会滋事争讼；内心阴险然而个性软弱的人无力发动争讼；只有内心阴险同时个性刚强的人最喜欢引起争讼。遇到这样的人，要避免与他发生争执。《史记》中廉颇、蔺相如的故事，一个忍让息争，一个是迷途知返，最能说明止讼的要义。争讼无所谓胜败，如果一意孤行，争讼到底，即使把官司打赢了，也只能是相争结怨，难免劳神伤财，争讼时能有公平正直的权威人士来调停是最有利的。