【原文】

	比，吉。原筮元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。

	彖曰：比，吉也，比，辅也，下顺从也。原筮，元永贞，无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也。后夫凶，其道穷也。

	象曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。

	【译文】

	比卦，吉祥。原来的筮辞是从开始便永远坚守正道，不会有灾难。从不安宁的状态刚刚走出来，迟迟不来亲比的人凶。

	彖辞说：比卦吉祥，比是辅佐、下顺的意思。“原筮元永贞，无咎”是因为九五刚健而中正。刚刚从不安宁中走出来，是因为六二与九五相应。迟迟不来亲比归顺的人凶险，是因为会无路可走。

	象辞说：上卦为坎为水，下卦为坤为地，地上有水便是比卦的卦象。先王在这样的时势下，封建万国，亲近诸侯。

【解读】

	甲骨文中的“比”字是两人步调一致，并列、并排之象。比卦表示地上有水，象征着大地承载流水。如果没有水，地就会成为沙漠，如果没有地，水就没有地方可以停留，所以地与水亲密无间，互相依存。古人用比卦劝诫君主，君主与百姓的关系就像鱼与水，君主要与老百姓亲密无间，才会得到拥护。师卦和比卦是一组，说明战争平息之后，首要大事是休养生息，需要人际关系和谐，治理国家需要贤臣的辅佐。师卦讲武力征服，比卦讲政治安抚，这是恩威并施、宽猛兼济的两手。

	人不能遗世独立，做任何事业都需要合作，但选择亲附对象必须慎重，不可滥交。亲附行为并不总是吉祥的。亲附对象不对，后果可能是灾难性的。结盟亲附时宜速不宜缓，要当机立断，不观望。疑惑、怠慢、犹豫则会失去先机。如果姗姗来迟，说明你没有诚意，人家也不会同你竭诚合作。

	得此卦者，预测婚姻，速动可成，迟缓则难调。男性能引诱众多女性，因此此卦对女性不利，在竞争中必定有人失利。不论男女得此卦，均应防色情或被甜言蜜语所惑而有所失。得此卦者适合从事竞争性行业，与人相比很出色，不可比的时候就是失败的时候。