【原文】

	小畜，亨。密云不雨，自我西郊。

	彖曰：小畜；柔得位，而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。密云不雨，尚往也。自我西郊，施未行也。

	象曰：风行天上，小畜；君子以懿文德。

【翻译】

	小畜卦，亨通。浓云密布却没有下雨，从我西郊的上空压过来。

	彖辞说：小畜卦，柔爻居四得位而与上下的阳爻呼应，这就是小畜卦。下卦乾为健，上卦巽为顺，所以健而顺，九五刚居中而且立志去施展抱负，于是亨通。密云不雨，是阳气往上升的缘故；我自西郊，是阴阳交合之气刚施行却还没有畅行。

	象辞说：巽为风，乾为天，所以风行天上便是小畜卦的卦象。君子应当从卦象中受到启示，不断地提高自己的文明之德。

【解读】

	前面的比卦描述了君臣相亲、上下和谐的状态，这有利于经济建设，积蓄随之而增多。比卦之后的小畜卦就是小有积蓄的意思。《易经》中有小畜卦和大畜卦之分，其差别主要在于积蓄的少与多。小畜卦是小吉之卦，力量有限，要蓄以待时，不可贪大，以保守为佳。畜不仅代表蓄聚、蓄养，还有蓄止、阻止之意，表示小者（一个阴爻）想使大者（五个阳爻）停留，但只能使其稍作停留。以小劝大需要有好的方法，义气用事会产生破绽，不能暴躁冲动。所以，得此卦者虽有前进之志，但有障碍，不能速进。

	预测婚恋，若男性得此卦，有争风吃醋之态；女性得此卦，有自暴自弃、堕落之象，或沦入风月场所。如果双方年龄差距不足三岁，婚恋关系不易稳定。