【原文】

	履虎尾，不咥人，亨。

	彖曰：履，柔履刚也。说而应乎乾，是以履虎尾，不咥人，亨。刚中正，履帝位而不疚，光明也。

	象曰：上天下泽，履。君子以辨上下，定民志。

【翻译】

	踩在老虎的尾巴上，虎不咬人，亨通。

	彖辞说：履卦是以柔顺有礼对待刚健。下卦兑为悦，上卦乾为天，兑心悦诚服于上面的乾卦，因此踩在虎尾上，虎也不咬人，亨通。九五刚正而居中，踏上帝王之位而不愧疚，是因为正大光明。

	象辞说：上卦乾为天，下卦兑为泽，君子应当从卦象中受到启示，明白上下尊卑的等级秩序，安定民心。

【解读】

	履是踏、实践的意思，实践就会遇到危险，要战战兢兢、如履薄冰而行。虽有险难，但多为有惊无险，能平安度过，为小凶带吉之象。如同卦辞所说，“履虎尾，不咥人”。

	把小畜卦倒过来就是履卦。两卦含义也相反。“畜”是畜止、停止。“履”是履行、行走，引申为立身行事，此时要用礼节来规范行为。要像紧跟着老虎尾巴走路那样地战战兢兢，这是最危险不过的事了，然而老虎却不咬你。如能做到这一点，小心谨慎的功夫算是到家了，干什么事都不会出乱子。对君子来说，就是要遵循社会礼仪，不做违反道德的事情，不破坏规章制度。

	得此卦者易有好色带来的烦恼。女性得此卦，应注意所交往的异性，避免被人伤害。女性预测婚姻，虽有喜悦但也有障碍，比如年岁的差距，或交往过程反复不和。应如履薄冰，谨慎面对，不可脚踏两条船。