【原文】

	泰，小往大来，吉亨。

	彖曰：泰，小往大来，吉亨。则是天地交而万物通也；上下交而其志同也。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。

	象曰：天地交，泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。

【翻译】

	泰卦，小的逐渐消失，大的逐渐来到，吉祥而亨通。彖辞说：泰，失小得大，吉祥亨通。

	这就是天地阴阳二气的交合，万物生养之道畅通，君臣志同道合，思想统一。里面是阳卦乾，外卦是阴卦坤，象征君子之道兴旺，小人之道削弱。

	象辞说：天地相交便是泰卦的卦象。君王按天地的法则制定出人的法则，助成天地法则的推行，以指导民众。

【解读】

	前面的小畜卦代表小的积蓄，人们在积蓄中不断发展（履卦），便过上了更富裕的生活。所以履卦之后是泰卦。泰象征通泰无滞，天地交感，因为君子之道占上风，小人之道占下风，正气压倒了邪气。泰卦的外卦坤代表阴与地，其性质向下，内卦乾代表阳与天，其性质向上。天地逆转为什么反而为吉呢？因为天之气上升，地之气下降，意志相交，终会合一，化生万物，体现了对立双方统一融合的最佳状态。泰卦的天与地交，实际上是互补；否卦地天不交，实际上是对立。

	就人际关系而言，泰卦表示君王与下属、夫与妻、父与子、强者与弱者，均和合而一。但从“泰”到“否”也就是一念之差，大吉易转为凶，乐极易生哀，所以不能粗心大意，在顺利得意之时不可得意忘形、迷失方向、任意而为，居安思危才可保全。鉴于阴阳消长之理，得此卦者应减事不应增事，不适合做新事，应该尽量保持当前的状态不变。