【原文】

	否，否之匪人，不利君子贞，大往小来。

	彖曰：否之匪人，不利君子贞。大往小来，则是天地不交，而万物不通也；上下不交，而天下无邦也。内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子。小人道长，君子道消也。

	象曰：天地不交，否。君子以俭德辟难，不可荣以禄。

【翻译】

	否卦，闭塞而没有人道，不利于君子坚持正道，大的离去，小的来到。

	彖辞说：“否之匪人，不利君子贞，大往小来”，这是天地不交感而致使万物不会亨通。君王高高在上，臣子位卑于下，天下的国家就无法治理。内卦为坤为阴，外卦为乾为阳，内柔弱而外表刚强，内小人而外表君子，这是小人之道强盛，君子之道削弱的表现。

	象辞说：天地不交便是否卦的卦象。君子应当从这一卦象中得到启示，收藏自己的美德归隐保全，不可追逐荣耀与俸禄。

【解读】

	所谓“泰往否来”，前面的泰卦亨通到了极点，物极必反地出现了否卦。否的意思是闭塞、变坏、灭绝，上下不和，万事隔绝，不吉到了极点。否卦的天在地上，这本来是自然的情形，怎么会不吉祥呢？原来乾卦为天为阳，具有向上的性质；坤卦为地为阴，具有向下的性质；天与地相背离，上下不交流、不沟通，不能同心同德，就像君王与民众不一条心，怎么会亨通呢？这是太平盛世导致的，君王好大喜功，注重享乐排场与奢侈，这种生活是从民脂民膏中得来的。欲壑难填，于是君王与民众之间便会产生矛盾了。盛世也就由盛转衰了。纣王因为一根象牙筷子而逐渐走向了灭国，其实就是把全国的大象都杀了，也不致于灭国。悲惨的是纣王由这一双象牙筷子产生了欲壑。

	闭塞时期，君子只能吃亏。“有道则现，无道则隐”。小人得志时，要收敛才德以求避难，显露才德必然遭嫉而受到迫害，要有才不露，有德不显，超然于荣禄之外，转否为泰的时机还未到，君子顺应否将变泰的客观趋势，积极而谨慎的行事，促使转否为泰的局面的实现。