【原文】

	同人，同人于野，亨。利涉大川，利君子贞。

	彖曰：同人，柔得位、得中，而应乎乾，曰同人。同人曰：“同人于野，亨。利涉大川。”乾行也。文明以健，中正而应，君子正也。唯君子为能通天下之志。

	象曰：天与火，同人。君子以类族辨物。

【翻译】

	同人卦，大家聚集在野外，同心同德，亨通。有利于涉过大川险阻，有利于君子守正道。

	彖辞说：同人卦，柔顺的六二爻居于中位，与上卦的九五相呼应，所以称为同人卦。同人卦说：“同人于野，亨，利涉大川。”这是乾阳之道所起的作用。即文明又刚健，六二与九五中正而相呼应，这是君子的端正。只有君子才能沟通天下人的心志。

	象辞说：上卦乾为天，下卦离为火，这便是同人卦的卦象。君子从此卦中受到启示，以不同种类分辨事物。

【解读】

	上面一卦是否卦，经历了大的磨难后，人们开始懂得团结的力量，所以接下来便是同人卦。在天底下生起一堆火是同人卦的卦象。这个场面正是上古时期、甚至是原始时期人类的生活写照。大家聚集在一堆篝火旁取暖，烧烤食物，一同商论有关生存的大问题，或者一同载歌载舞，尽管条件艰苦，但同心同德，极其快乐。俗话说“鱼找鱼，虾找虾，癞蛤蟆找青蛙。”物以类聚，人以群分。君子应当与自己的同类人聚集在一起，同人卦的经典故事是《三国演义》中刘备、关羽、张飞的“桃园三结义”。所以，同人又引申为同党，相同志向的人为追求共同目标而建立组织。

	在与人和同时，柔顺品格虽然很重要，但这里则侧重于强调刚健品格在和衷共济、克服险阻时的决定意义。实行同人之道是为了齐心协力做成大事业，这时柔顺者必须得到刚健者的济助。不过，与人和同并不都是有益的。人们虽会互相鼓励、齐心协力做正事，也会相互影响、大伙一起做坏事。狐朋狗党，臭味相投，狼狈为奸，这也是“与人和同“。所以，与人和同只利于君子坚持正道。如果以小人之道自媚于世，左右逢源，八面玲珑，不是真正的同人之道。

	得此卦者，若与人共事，上下皆和，广结社交，可得上辈提拔，兴家立业，功就名扬。如果公正无私则吉，密谋隐事则有隐患。不可顽固气极，偏私失止。事业投资、婚恋感情都和睦融洽。最适合找人合伙事业或寻求认同自己理念的人。