【原文】

	大有，元亨。

	彖曰：大有，柔得尊位，大中而上下应之，曰大有。其德刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。

	象曰：火在天上，大有。君子以竭恶扬善，顺天休命。

【翻译】

	大有卦，大的亨通。

	彖辞说：大有卦，阴柔居于九五君位，博大而中正，上下刚柔相呼应，所以说“大有收获”。它的卦德是性刚健而又文明，顺应天道而随时运转，所以大亨通。

	象辞说：上离为火，下乾为天，火在天上就是大有卦的卦象。君子应当从中得到启示，除恶扬善，以顺应上天赋予的使命。

【解读】

	前面一卦为同人，众人同心同德，自然会有大的收获，所以接下来是大有卦。同人是我与人同，大有是物归我有。因为我与人同，所以物归我有。火着到了天上是大有卦的卦象。俗话说“众人拾柴火焰高”，大家围在一个火堆旁，每个人给火堆添一把柴便可以让火焰烧到天上去。

	大有代表丰年，谷仓满溢，非常富裕，是吉卦。如同日当正中，发出强烈的光和热，做什么事都可一帆风顺，获得外界支持，是积极行动的大好时机。孔子曾说，人口多了该怎么办？要让他们富起来。已经富了又该怎么办？要教育他们。大有卦发挥了这种思想，讨论了两个问题：一是如何致富；二是富了以后如何保有其富。财富增长了，很容易在物欲享受中失去良知，欲壑难填，以至道德沦丧。所以止恶扬善，要像火一样以驱走阴暗。这样才是善处其富，保有其富。大有卦的原文极其简洁，只有两个字“元亨”，而没有“利贞”两个字。因为只要人多心齐，不走正道也会成功。

	得此卦利于投资、合伙、感情。预测婚姻必成，但有夫长女幼之象。男性要慎防美艳之女的诱惑而损财，女性也应防感情有失。事业集中体现在财富上，财富外显而醒目，广为人知。