【原文】

	谦，亨，君子有终。

	彖曰：谦，亨，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。

	象曰：地中有山，谦；君子以裒多益寡，称物平施。

【翻译】

	谦卦，亨通。君子会把事情完成到底，得到好的结果。

	彖辞说：谦卦，亨通，天的阳气下降，带来光明，可普济万物，地的阴气上升而与阳气交合。天的法则是使满盈逐渐亏损而使谦虚受益；地的法则是把满盈的变少，流入低下之处；鬼神的法则是祸害骄傲自满而保佑谦虚的人；人的法则是厌恶自满而喜爱谦虚。谦虚受人尊重而荣耀，使地位卑下的人不逾越礼制。这就是君子的善始善终。

	象辞说：谦卦的上卦为坤为地，下卦为艮为山，地中有山便是谦卦的卦象。君子从中得到启示，取多余以补不足，称量财物的多少而平均施舍于人。

【解读】

	谦为谦虚不出风头之意。其卦象为地下有山，内高外低，比喻功高不自居，名高不自誉，位高不自傲，不显山不露水。山本来是高于土地的，但由于谦逊，他甘于埋于地中，体现了以柔克刚、以下胜上的思想。比如曾国藩，一开始完全用儒家的自强不息精神，用法家“就地正法”的严厉手段来带兵，结果都是打败仗。后来他看了《道德经》后顿然开悟，觉得应该谦卑，于是采用道家以柔克刚的做法，谦虚地求助于左宗棠。而当时左宗棠是非常自负的，他给自己取了一个名：今亮，就是当今的诸葛亮。曾国藩的谦虚打动了左宗棠，得到了左宗棠的支持，之后才开始打胜仗。

	谦卦认为，从开始直到最后都要谦虚。虽然六个阶段都要谦虚，但是每个阶段的具体情况不同，次序是：谦谦，鸣谦，劳谦，妫谦，虚谦，鸣谦。古人说：“谦，大足以守天下，中足以守其国家，小足以守其身”。越是精神贫乏的人越是骄矜浮躁，越是内心充实的人越是谦逊深沉。谦虚不是浅薄，不是虚伪，谦虚者人皆乐于与他共事。有一分谦虚，必然有一分受益处。做到一时的谦虚并不难，难在一生谦虚。

	摇得此卦，百事谦虚则吉，追随他人也为吉。应去除骄傲之气，虽辛劳多，但后福十足。