● 《易经》很难学，但不难用
提起《易经》，你可能会马上想到如下内容：
一、它是中国上古时期的一本奇书，神秘得“玄玄乎乎”，好像没几个人知道它到底想说啥；二、它神通广大，上可达天堂、下可入地狱，学会它就可以在阴阳两界、黑白两道任意驰骋，并全身而退；三、它极其难学，要是没有爱因斯坦的高智商，或没有深山里的道士指点，最好别试，否则死得很惨。
真的如此吗？其实，几千年来，很多人都在制造“易经没法学”的假象。原因可能有两种：一、自己未悟透，任督二脉没通，自己写的书首先会让自己“朦胧”；二、自己明白了，但不想告诉你，所谓“江湖千金诀，点破不值钱”。人家费了半天劲终于弄懂的东西，几句话就让你明白了，凭什么呀？
读《易经》之前，我们要知道两个问题：一、《易经》思想是“百姓日用而不知”的，就如同《亮剑》中李云龙所说：“其实兵书中的那些东西我们一直在用，只是不知道有这么个名词。”二、高深的道理都在生活中的小事小物上有“映像”，所以，没有讲不通的理，只有不知道如何讲通理的人。不过，《易经》中确实有一些读了哲学博士后可能还不明白的东西，但更多的是中学毕业就可以轻松掌握的内容。问题的关键在于你要获取它的哪个侧面。
如果你的理想是在易学领域杀出一条血路，达到多数人无法企及的巅峰，那么本站可能对你没用；如果你只是想用《易经》了解世界，将占筮法用到生活中，为日常决策增加一个“参谋”，本网站则是您高效的使用手册。
● 《易经》没有“神通力”，但有“预知力”
提到占筮，不信的人对之不屑一顾，而迷信的人觉得有种“超自然”的力量在主宰世界。既然“超自然”，就应该是“万金油”，上至外星生物，下至人类前途，远至牛郎织女，近至门前小树，都可以“算”出来。所以很多人学《易经》前抱着“学功夫”的目的，希望得到某种神秘力量，能像诸葛亮借东风火烧曹船、布八卦阵抵挡十万雄兵；或者看山姆大叔不顺眼，念力一动，把洲际导弹引爆在他们的老窝；要是学会飞檐走壁、穿墙而过、隐蔽身形的功夫也行；最差也应该能知道怎么弄可以中彩票……
《易经》虽然神奇，但它并没有人们想象的那些“神通力”。不过，有些人宁愿相信它的神通，而不愿相信它的平凡。《易经》的作者是有极高智慧的人，但他们一定是人而不是神，也要吃饭、生病、如厕。他们不能摆脱地球引力，不会七十二变，不能长生不死。
《易经》有的是“预知力”，且范围很广：测知过去、了解当下、预知未来；测事业、财运、婚姻……不过，这些是懂得《易经》原理后才能做到的。对于初学者，先要驱除上面那些妄念，将它的作者看成是平常人，将《易经》看成是平常的书。