【原文】

	豫，利建侯行师。

	彖曰：豫，刚应而志行，顺以动，豫。豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？天地以顺动，故日月不过，而四时不忒；圣人以顺动，则刑罚清而民服。豫之时义大矣哉！

	象曰：雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

【翻译】

	豫卦，有利于建立王侯大业出兵征伐。

	彖辞说：豫卦，一刚应五柔而志于上行，顺理而动，这就是豫卦。怡悦顺物性而动，所以天地与此相同，何况是分封诸侯，出兵征伐呢！天地顺理而动，所以日月运行不会出现差错。圣人因顺应时机而动，就能使赏罚分明而百姓悦服。豫卦所表现的顺应时序的意义真大啊！

	象辞说：上卦震为雷，下卦坤为地，雷在大地上响起，这便是豫卦的卦象。先王从这一卦象中受到启示，制礼作乐推崇功德，用丰盛的祭品敬献天帝，并且同时祭祀自己的祖先。

【解读】

	豫的本义是指大象，大象的特点是走路缓慢，一副悠然自得的样子，所以豫卦是阴阳和乐的景象。在卦象上，雷声在大地上空轰鸣，使大地上的万物振作起来，这是大自然生机勃发的表现，使万物复苏。这显示出做事积极、有力，性情柔和、圆融，充满令人喜乐的气象。凡事可尽力去做，无大碍。不过，虽然豫是安逸、享受之意，主小吉，但欢乐的原则在于适中，不能过分，不可得意忘形，如果一味沉溺于欢乐，使别人有机可乘，会乐极生悲，招致失败。

	此卦有住居不安之象，也有重新谋事之象。求财望事，久而必成。预测婚姻可成，男性得此卦时可能处于不稳定的状况。男女均有陷于酒色之情。凡事有迷意，须慎之。预测财运时，在财富的拥有方面不稳定，千谋百谋才见财，总是到事情的最后关头才能捞一把。做事情最好有计划。