【原文】

	随，元亨利贞，无咎。

	彖曰：随，刚来而下柔，动而说，随。大亨贞，无咎，而天下随时，随之时义大矣哉！

	象曰：泽中有雷，随；君子以向晦入宴息。

【翻译】

	初始亨通，利于坚守正道，不会有灾难。

	彖辞说：随卦，刚健居于阴柔之下，以自己的行动使下民喜悦，这就是随卦。大亨通，守正道没有灾难，天下百姓顺应时势而做事，顺应时势的意义太大了！

	象辞说：上卦为兑为泽，下卦为震为雷，所以泽中有雷便是随卦的卦象。君子从这一卦象中得到启示，到了晚上回房间休息。

【解读】

	“元亨利贞”是《易经》中的最高荣誉，在六十四卦中只有六个卦得到了“元亨利贞”的评价，随卦就是其中之一。随表示随遇而安、顺从、随缘、随和，也可以表示有实力者退让一步，随从下位者。豫卦表示和平盛世人们尽享欢乐，所以接下来是人民拥护君王，跟随君王的随卦。人们为什么要跟随你呢？因为你能给人们带来喜悦。比如中国人民为什么要跟党走呢？因为党为人民谋福利，党是人民的大救星。再比如西方人为什么相信耶稣呢？因为耶稣能够给人们带来喜乐而远离伤害和罪恶。

	从卦象上分析，上卦兑为泽为喜悦，下卦震为雷为动，雷在泽中、心喜而动。雷怎么会藏在沼泽地里呢？古人通过观察，发现春雷响过之后，万物苏醒。古人认为这是天道的善意，天气转暖了，天用雷声唤醒大地上的万物。如果天气转凉了，天便把雷藏了起来，不再惊动万物。由于此时沼泽地里也会发出一种声音，所以人们便认为雷到了秋天便藏到了沼泽地里了。

	随从不是无主见的附和，随从什么要由当事人判断决定。摇得随卦，多数事情都可依自己的想法来执行，顺利地达成。事业、投资、理财、感情均会有令人满意的发展和收获。此卦有变动居处或外出变化之意，变则吉。求财有可成之兆，但会较迟。多表现为跟随他人所获得的财富。适合寻找跟随的“主人”，也适合在仕途上求发展。仕途与婚姻的关系很大，婚姻带来基业与财富。