《易经》的预知力是否有科学依据？一些科学家给出了回答，只是不太好懂。比如心理学家荣格认为，心理和物理事件的发生在时间上存在平行的关系。这是一种共时性现象，《易经》的“同声相应，同气相求”反映的就是这种规律。宇宙形成时，万物都遵循共同的规则生成，因此多种独立系统在功能结构和信息传递上有“同步共振”的关系。在这些系统中，可归为同类的事物在平行地运行，所以我们可以举一反三、闻一知十。
把他的话翻译一下，可以这样解释：比如古人夜观天象，发现天上的某颗星星变暗或熄灭，那么人类的某个帝王就要辞世。这两个看似不相干的事情之间可能没有因果关系，但会在同一时间发生。这就是“同声相应”。如果某个人进入潜意识状态，就可以预知这种“相应”。这是《易经》占筮的理论依据。
有人认为，潜意识与人体经络有很深的关系。进入潜意识状态，体内经络系统便可以和《易经》世界接通，这可能就是“医易同源”的原因。潜意识又称“右脑意识”“宇宙意识”“祖先脑”，是大脑中的一股神秘力量，是人类原本具备却隐藏起来的能力。要开发潜意识，学《易经》是捷径。潜意识最易受图像刺激，卦象就是包藏万物的图像；起卦时只有进入潜意识状态，才能得到符合实际的卦象；断卦时也只有进入潜意识状态才能发现“天机”，得出令人震惊的结论。