【原文】

	蛊，元亨，利涉大川。先甲三日，后甲三日。

	彖曰：蛊，刚上而柔下，巽而止，蛊。蛊，元亨，而天下治也。利涉大川，往有事也。先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也。

	象曰：山下有风，蛊。君子以振民育德。

【翻译】

	蛊卦，大亨通，有利于跋涉大川。适宜于甲日的前三天与后三天。

	彖辞说：蛊卦是刚健在上阴柔在下，柔顺而静止，这就是蛊卦。蛊卦大亨通，是因为天下因柔顺而得到治理。利于跋涉大川，是因为要去做事。开始的前三天和后三天，是事情终结后又有新的开始，这是天道的运行规律。

	象辞说：上卦为艮为山，下卦为巽为风，所以山下有风便是蛊卦的卦象。君子从这一卦象中受到启示，教化人民培育美德。

【解读】

	远古时代有些人会一种巫术。他们将一百种有剧毒的虫子放到一个坛子里，然后把坛口封住埋在地下。坛子里的毒虫互相攻击，若干年后只剩下一条最毒的虫子，这条虫子便叫“蛊”。谁要是被这条虫子咬伤，必死无疑。谁要是不小心把这条虫子吃了，更是不堪设想。这条虫子还可以迷乱人的心志，使被蛊者完全听从于“蛊”的主人的安排。这个“蛊”可以使人毫无察觉地受到伤害，所以不但有寄生、腐败的含义，还有诱惑、迷乱、淫邪等含义。蛊卦卦象为风在山下，逐渐把山掏空，最终坍塌，可在坍塌之前却难以察觉。得此卦者往往因循苟且，姑息养奸，积弊已久，却未诚实面对而导致愈来愈严重，这时需要治蛊、惩治腐败。但蛊的形成是一个漫长的过程，要拨乱反正也不容易。物极必反，乱到了极点，治的局面就要出现，一乱一治，一治一乱，历史的辩证法就是如此。矛盾越深，反而越有从根本上解决的办法。这是一场艰苦的斗争，需要有大的勇气、决心和魄力，还要有周密谋划、贯彻始终的科学精神，在治蛊开始之前要进行调查研究，计划周密，作充分的准备；在开始以后更要坚决地监督执行，随时地补救缺失。这样才能真正地惩治腐败，根治蛊害。

	摇得蛊卦，从事宣传、传媒、广告、招商引资等行业容易有发展。