很多人觉得《易经》好像只有占筮一种用途。其实非也。马克思曾说：“人类把握世界的方式有四种：哲学、科学、劳动实践、宗教信仰。”而用孔子的话说，《易经》有四种运用之道：学习哲理、指导行动、运用器物、卜筮预测。《易经》的伟大就在于它在这四大领域都登峰造极。
一、学习哲理：《易经》64卦、384爻中蕴藏着极其丰富的人生哲理，它就像一本字典，只要对号入座，所有人生课题都能从中找到答案。
二、指导行动：《易经》的卦辞爻辞不仅对人生事象做出了描述，而且还有针对性地给出了处事之法、应变之策、化解之道，学完《易经》的人绝不会成为书呆子。
三、运用器物：《易经》中不仅蕴藏着抽象的精神性的东西，还有很多具体形象的规律，它可以激发我们艺术创作、工具发明、科技探索的灵感。
四、卜筮预测：追根溯源，《易经》是本卜筮之书。卜筮就是向《易经》这位无所不知的万能老师求教。卜筮在“二诸葛、赵半仙”的手中是骗人的把戏，但在智者手中则是帮助我们透视人生、优化行为的良师益友。
● 学《易经》的五类人
读《易经》的好处太多了，三百六十行，或三千六百行的人都可以从中汲取精髓。不过，学完之后的人可以分为五类：
一、浅尝辄止者：大多数人学《易经》是浅尝辄止。他们并不想皓首穷经，只要了解其基本原理，可以时不时用其占筮，就达到目的了。
二、半懂不懂者：耐心不够，看了一些书就用小半桶水逛荡，给人算卦、看八字、测风水、起名字……以此为业，或持一家之说而坐井观天。
三、深入泥潭者：读书认真，好追根溯源，但学得越深入越感到糊涂。矛盾很多，解又解不开，放又放不下，骑虎难下，抓狂又拧巴。
四、易界老好人：博览群书，记忆超群，且大肚能容，最后得出一个“易道广大，无所不包”的结论。他们类似于学术界的老好人，知道很多，但创见少。
五、精通易理者：有师从，得其真传，或悟性高，自学成才。这样的人品德高尚、处事周全、言谈有理、行为有节、制物精密，遇事时不需靠卜筮帮忙拿主意，这就是所谓的“善易者不卜”。
● 使用《易经》的三个步骤
大多数人都属于上面的第一类，只想获得一个认识事物的独特视角——卜筮。此时，学习的“性价比”最重要。如何用最少的时间掌握《易经》中最重要、最根本的知识？这些知识又是什么呢？简单地说，《易经》的核心知识有三类：64卦、384爻、4096种卦变，其用途如下：
第一步，了解当下：64卦是有关人生的64个专题，只要摇得一卦，就可以从《易经》中找到你所需的专题，获知自己当前处于什么境况中。
第二步，指导行为：知道了现况，该怎么做呢？64卦中的384爻描述了384种处境，《易经》分别提供了最佳对策，由此你知道了应该怎么做。
第三步，预测未来：64卦中的每一卦都可以变出64卦，结果共有4096种卦象转变，代表事情在未来的4096种变化。你得到的卦一定是其中的一种，因此你知道了未来是什么样。