【原文】

	临，元亨，利贞。至于八月有凶。

	彖曰：临，刚浸而长。说而顺，刚中而应，大亨以正，天之道也。至于八月有凶，消不久也。

	象曰：泽上有地，临。君子以教思无穷，容保民无疆。

【翻译】

	临卦，初始亨通，利于正道。到八月有凶险。

	彖辞说：临卦，阳刚之气正在逐渐增长，喜悦而柔顺，九二刚爻与六五阴爻相应和，大亨通而属于正道，这是天的运行法则。到了八月有凶险，是因为阳刚不久就会削弱了。

	象辞说：下卦为兑为泽，上卦为坤为地，所以泽上有地便是临卦的卦象。君子从卦象中得到启示，居安思危，教化民众，以无穷的思想教化民众，以广博的胸怀包容民众。

【解读】

	临是由上往下看的意思，引申为上级给予、支配、保护下级，是上下亲近的状态。临有大驾光临、贵人来到之意。临又为“君王临幸”之意，是上级对下级之象，贴近群众、亲近下属。君临天下是极为亨通的，但是有附加条件——以德临人才为有利。如果以威压人、以暴虐民，民众口服而心不服，非长治久安之道。前面的蛊卦是讲如何去除盛世中的淫邪与腐败，进行整治之后就没事了吗？不，君王还要经常巡视，观察社会的势态，以达到防患于未然的目的。所以蛊卦接下来便是临卦。临卦的“元亨利贞”与乾卦的意思相同。但这里的“元亨”指的是改革后的“初始亨通”，“利贞”则是说改革要坚持下去，不要半途而废。

	摇得此卦，思想上容易给自己设置边界，易守成，不易开拓，总有危机感、不安定感。在事业投资上多有贵人相助。在感情上则有期待而至的欢喜。得此卦时，凡事不可自信过高，处事不可过刚，若太自信而忽略对方，则有遭挫折败事之累。做事情都有明显的灵机一动的特征，往往不用计划，不受计划约束。要善于把握灵感，不可犹豫不决。灵感驱动，临机而成，计划反而易败。事业上最应动静结合，静动有度。只能前进不能退缩，退缩则前功尽弃，满盘皆输。