【原文】

	观，盥而不荐，有孚颙若。

	彖曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下。观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。

	象曰：风行地上，观。先王以省方，观民设教。

【翻译】

	观卦，在祭祀之前洗净双手，尚未献上祭品便显示出庄严恭敬、无比虔诚。

	彖辞说：大君在上面观看，臣民顺从君王的命令，君王以中正之道察看天下，这就是观卦。祭祀之前先将酒浇在地上，尚未献上祭品便显出庄严恭敬与虔诚，民众也会因此而受到感化。观察天上的神道，顺应四季运行而做事没有偏差。圣人用天上的神道教化百姓，天下人都会信服的。

	象辞说：上卦为巽为风，下卦为坤为地，风吹在大地上就是观卦的卦象。君子应当效法这一卦的精神，象风吹遍大地一样巡视四方民情，设置政教。

【解读】

	观的意思是凝视、清楚地观察，彻底透视其深层原因。此时需静思，静思比行动更重要。观也指众人看天子，这与临卦的天子去看民众正好相反。观察事物的立足点要高，眼界阔大才能纵览一切，这就是“大观”。要有“极目楚天舒”的气魄和“风物长宜放眼量”的胸襟，而不是坐井观天。此外，要想看得真、看得全、看得深入透彻，还必须有虚心求教的精神。

	前面的临卦也有察看的意思，而观卦也有察看的意思。有什么不同呢？临卦的出发点是给予，而观卦的出发点是求取。临卦的巡视是为了掌握老百姓的真实情况，目的是给予老百姓更优惠的政策；观卦则是仔细观察大自然的变化，观察天地运转及神灵的相关信息，目的是为了掌握这种变化规律与哲理。简单来说，临是发现问题解决问题，观是探索未知而掌握知识。

	此卦虽有受人尊敬之意，但也有动摇不定、身心劳苦之意，或因外界诱惑而有所损失。预测事业、婚姻，有难成之象，因为双方互相观望、查看局势，不轻下决定，等待变化而后行动。预测工作，适合观光旅游，闲庭信步。适合担当到处看看走走的闲职。若入仕途，多为闲职。