山
“山”是指通过修道、修炼寻求身心超脱的一种学问，包括玄典、养生、修密三类。玄典：包括《老子》《庄子》等修心养性的书；养生：追求健康长寿的吐纳法、炼丹法等；修密：咒法、武术等，利用运动以及精神、意念的统一来提高身心境界。“山”是秘术中的最高境界，修习者极少。而“医命相卜”则流传于江湖，受众很广。 
医
“医”是医术，利用方剂、针灸、灵治等方术来保持健康、治疗疾病，代表作有《黄帝内经》《伤寒杂病论》《金匮要略》《温病条辨》等。
命
“命”是通过推命的方式来了解人生、穷达自然。其主要分支有两种：占星：代表作有《果老星宗》《七政四余》《紫微斗数》《五星术》等；四柱：以人出生的年月日时的干支预测命运，其典籍很多，如：《渊海子平》《三命通会》《穷通宝鉴》《滴天髓》《神峰通考》《子平真诠》等。
 相
“相”是指通过观察人、地、物等形象来研究人类命运的方法，主要包括名相、人相、风水（地相）等。其中常用的是人相和风水。人相包括手相、面相、体相、骨相等，代表作有《观人于微》《相理衡真》《神相铁关刀》《水镜神相》《麻衣神相》《柳庄相法》《神相全编》《金铰剪》等；风水分为看门井灶的阳宅相法和看龙穴砂水向的阴宅相法。 
卜
“卜”包括占卜、选吉、测局三种，如纳甲筮法、梅花易数、三式（六壬、奇门遁甲、太乙神数）等。还有占梦、测字、签贴等方术，统称为“杂卜”。卜术是最为源远流长的术数，历史上有名的军事家、政治家大多精通此术，如三国的诸葛亮、唐朝的李淳风、明朝的刘伯温、清朝的曾国藩等。