【原文】

	噬嗑，亨。利用狱。

	彖曰：颐中有物，曰噬嗑，噬嗑而亨。刚柔分，动而明，雷电合而章。柔得中而上行，虽不当位，利用狱也。

	象曰：雷电噬嗑。先王以明罚敕法。

【翻译】

	噬嗑卦，亨通。利于决断讼狱。

	彖辞说：口中有物就是噬嗑。食物在口中被咬碎所以亨通。本阳爻与阴爻平均分配，变动明了，就像雷声与闪电一样明显。柔爻得中位能而够向上发展，虽然不得位，但有利于听讼治狱。

	象辞说：雷电合在一起为噬嗑卦的卦象。先王从卦象中受到启示，声明刑罚的作用以法治天下。

【解读】

	在临卦中君王观察百姓需要什么，观卦中君王让百姓看到君王在做什么。君王给予了百姓所需，便会得到百姓的拥护；百姓看到了君王的典范行为便会明白自己该怎样做。君与民这样就团结起来了，于是一些不法分子便无处藏身了。所以临卦观卦之后是噬嗑卦。“噬”即咬的意思。“嗑”是用上下门牙咬有壳的或硬的东西。咬东西与法律有什么关系？上下牙齿相合，象征君民相合，口中的硬物则象征一小撮不法分子。怎么对待这一小撮不法分子呢？要君民团结起来像上下牙齿咬碎硬物一样把不法分子绳之以法。

	从卦象上看，上卦离为火为电，下卦震为木为雷，闪电雷鸣，击中物体使其燃烧起来，古人认为这是天神在惩罚罪恶。君王效法天的做法，要像雷电击中物体一样打击犯罪分子，坚决、迅猛而彻底。此卦也象征以旺盛的生命力和积极性排除障碍物。但障碍物为刚阳，如果轻敌会遭到意料之外的抵抗，不可半途而废、妥协姑息。要倾注全力应战，既要迅速行动，如疾雷之奋威，又要明察秋毫，如电光之照耀。越到乱世，越应该用重典。