《易经》认为，整个世界在阴阳两种相反相成的力量的互相作用下不断运动、变化：生成－更新－消亡－再造……《易经》的卦象就建立在阴阳变化的基础上：阴阳符号按阴阳二气消长的规律，经过排列组合而成为八卦。八卦的构成与排列反映了阴阳对立统一的思想。八卦又经过重叠而组合为六十四卦。六十四卦又有错综复杂的变化，可以演化至无穷。但不管卦象如何演变，阴阳爻都是组成卦象的最基本元素。所以说阴阳是《易经》的核心。
自然界和社会的阴阳属性
除了卦象上的一阴一阳，《易经》还将阴阳作为万物的性质及其变化的法则，把具体的事物赋予了阴阳的含义。从自然现象上看，《易经》以天为阳，以地为阴；日为阳，月为阴；暑为阳，寒为阴；明为阳，暗为阴；昼为阳，夜为阴。
《系辞》中说：“天尊地卑，乾坤定矣……日月运行，一寒一暑……广大配天地，变通配四时。阴阳之义配日月，易简之善配至德……乾，阳物也；坤，阴物也。”从社会现象上看，《易经》以男为阳，女为阴；君为阳，民为阴；君子为阳，小人为阴。“乾道成男，坤道成女……阳一君而二民，君子之道也。阴二君而一民，小人之道也。”
此外，《易经》还对自然和人类社会中共有的抽象规律赋予了阴阳的含义，如：刚柔、进退、开合、伸屈、贵贱、高低等，都是阴阳思想的反映。
阴阳思想起源于何时已经难以考证，它在秦汉时期得到了发展，并成为当时自然科学的指导思想。如东汉天文学家张衡的理论就体现了阴阳与气化相结合的思想，这一思想代表了当时自然科学思潮的主流。