【原文】

	贲，亨。小利有所往。

	彖曰：贲，亨；柔来而文刚，故亨。分刚上而文柔，故小利有攸往。刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。

	象曰：山下有火，贲。君子以明庶政，无敢折狱。

【翻译】

	贲卦，亨通，有小的利益，有所交往。

	彖辞说：贲卦亨通，柔爻来文饰刚爻，所以亨通。分出刚爻到上边去文饰柔爻（即泰卦变贲卦之意），所以只利于小的行动（即六二爻）。阴阳相错这就是天象的特征；用文教礼制来约束人们的行为，这就是人类文明的特点。所以观看天象以考察四时的变化；观看人文礼教以教化天下百姓。

	象辞说：上卦为艮为山，下卦为离为火，山下有火便是贲卦的卦象。君子从这一卦象中得到启示，修明政事，不草率判案用狱。

【解读】

	贲由“卉”与“贝”组成，花草与贝壳都是古人的装饰品，所以贲卦表示装饰的艺术。质优价廉的产品，如果包装粗劣便不被认同。所以不仅要实干，也应懂得装饰。“文质彬彬，然后君子”，外在的文饰和内在的品质是文与质的关系。文质双兼，以刚为本，刚柔双兼，这是理想的人格。正如关羽，既有刚毅的个性，又有儒雅的风度，所以获得“儒将”的美名。反之，如果本质柔弱，仅以外表的刚强作为文饰，这样的人格并不能有大的作为。如同唐诗里描写的男装宫女，虽然学男子式的跪拜，不过是博得君王一笑，并无男儿气质，反而更显女子的妩媚。

	文饰要恰如其分，不可太过。文过盛则实必衰。文饰只能起辅助作用，不起决定作用。过度文饰会使人追求奢华，丧失朴素的生命力、内涵，打肿脸充胖子，奢靡腐败的风气会泛滥，甚至由于物质文明的繁荣导致精神文明的堕落。文饰并不一定要用华丽贵重的东西，质朴无华其实也是一种装饰的思路。从下往上的文饰不是越来越浓重，而是越来越轻淡，最后是不文饰。此外还要互相文饰，你文饰我，我文饰你。

	此卦象征百事虽美但却短暂，小事可成，大事难成。且难速成，或因短视而有破损。此时不应随波逐流，应寻求有实力的人物提携自己，图谋更大的发展。