【原文】

	剥，不利有攸往。

	彖曰：剥，剥也，柔变刚也。不利有攸往，小人长也。顺而止之，观象也。君子尚消息盈虚，天行也。

	象曰：山附于地，剥；上以厚下，安宅。

【翻译】

	剥卦，不利于有所前往。

	彖辞说：剥，就是剥蚀的意思。是柔爻侵蚀、改变刚爻的意思。不宜有所往，是因为小人得势。顺着规律加以制止，从卦象上可以看出吉凶。君子重视客观规律的消、长、盈、虚的变化，因为这是天道运行的规律。

	象辞说：上卦为艮为山，下卦为坤为地，山附在地上就是剥卦的卦象。君子从卦象上受到启示，厚待下民，才能安居稳定。

【解读】

	过度的奢侈就像腐烂物一样，会逐渐剥蚀盛世的繁荣，使盛世走向衰落。就像我们搞家装一样，过几年墙表面就得剥落，还得重新装修。所以贲卦之后便是剥卦。剥指去掉物体表面上的东西，即剥离、剥脱、剥落。剥卦是十二消息卦之一，代表的节气为霜降。此时万物活力大减，草木凋零，落叶纷飞。天地间的生气被剥夺。从卦象上看，由下往上升的阴爻即将压倒残存的阳爻，阳爻只剩最后一个，高耸的山因风化侵蚀而即将化为平地。对社会而言，象征崩溃的前期。比如在春秋战国时代，无论你投靠哪一个诸侯国，都无法保证长久吉祥。因为每个诸侯国都处于危机中，随时有被吞并的危险。在这种大背景下，礼制已经失去了对人们思想的束服力，只能静观时势，因为这是一个小人得势的时代。

	剥卦探讨的是处衰败之道、退守待变的哲学。此时天时、地利、人事均对君子极为不利，不能作正面抗争，不可与小人同流，不可急于求成，不可冒险，要藏器待时，保存自己，静观时势。剥卦的另一个启示是，万物都是从下面开始往上败坏的，都是下面一些最细微的、潜在的东西先变质，千里之堤，溃于蚁穴。剥有一个过程，这个过程越来越盛，怎样止住这个局面？要往下看，把取得的成果给百姓，不能一个人独享，老百姓有福了就不会反对你，也就止住了这种剥落。生死存亡的决定因素是上九这最后独存的孤阳。星星之火既可以燃成燎原之势，也有可能被扑灭。君子得之则存，小人剥之则亡。