【原文】

	复，亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。

	彖曰：复亨；刚反，动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复，天行也。利有攸往，刚长也。复其见天地之心乎？

	象曰：雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。

【翻译】

	复卦，亨通。出入没有疾病，朋友来访没有灾难。还回其道，七天往返一次，有利于前往。

	彖辞说：复卦的亨通，是刚爻又返回来（即一阳复生），顺着轨迹运行，因此出入不会有疾病，朋友来访不会有灾难。往返途中，七天可归，这是天道运行的规律。有利于前往，是因为阳气升长了。从复卦中可以看到天地万物生生不息的规律了吧？

	象辞说：上卦为坤为地，下卦为震为雷，雷在地中便是复卦的卦象。先王在冬至这一天锁闭城门关口，商人旅客不出门走动，君王也不到四方去巡视（意在家过节）。

【解读】

	事物都有一个循环往复、周而复始的规律，前面剥卦群阴剥去阴爻，接下来便开始一阳复生。所以剥卦的下面是复卦。一阳来复，使天地出现了生机，虽然表面上还看不出来，但这种孕育着的生机却有着极其顽强的生命力。冬至一阳生，复卦表示的便是冬至这一天。这一天在古代有着极其重要的意义，象征一年的开始。从这一天开始，人体内的阳气初生了，体质会得到增强，不容易得病。

	在复卦中，阳气从地面产生，长期的痛苦即将结束，没有阻碍，利于勇往直前有所作为。但不可迫不及待想一步登天，因为过于急进会遭遇晚霜而枯萎。阳气始生，不能随意损耗，应该静养以待其壮大。人在此时也要养精蓄锐。猛力前冲之前，先要后退几步，这叫蓄势。静养正是为了积蓄力量。

	此卦是个状况卦，吉凶未定。好事会重复，坏事也会重复。复有重复再来、循环往复之意，有反复的特征，经历大的反复获得大的成功，经历小的反复获得小的成功，没反复则不能成功。摇得此卦，求财望事可成，虽有碍终无妨。凡事会逐渐好转，但要按部就班，不可贸然急进。尤其不可固执己见。合伙生意有拆伙之象，有被私欲驱使而不听人劝之害。