【原文】

	无妄，元亨，利贞。其匪正有眚，不利有攸往。

	彖曰：无妄，刚自外来，而为主于内。动而健，刚中而应，大亨以正，天之命也。其匪正有眚，不利有攸往。无妄之往，何之矣？天命不佑，行矣哉？

	象曰：天下雷行物与，无妄；先王以茂对时，育万物。

【翻译】

	无妄卦，初始亨通，利于坚守正道。若不守正道则会有灾害。不利于前往。

	彖辞说：无妄卦，刚健（初九爻）从外部来到内部成为内卦之主。震象征动而乾象征健，所以说“动而健”，九五刚爻居中与六二阴爻相应，所以大亨通而属于正道，这就是天命。如果不正则会有灾害，不利于有所前往。没有希望而前往，做什么去呢？这样上天不会保佑，能行得通吗？

	象辞说：天下有雷在运行，万物应声而起，这就是无妄的卦象。先王从卦象中得到启示，奋勉努力，配合天时变化，养育万物。

【解读】

	“妄”字的结构为“亡”字与“女”字相结合，本义是指女奴逃亡。引申为虚妄、极不真实、悖乱的意思。“无妄”便是不可虚妄、不可妄为的意思。阳气的复生使阴气不再妄为了，所以复卦之后便是无妄卦。无妄也通无妄之灾，多为出乎预料、稀奇古怪的事情或妄想，有抛弃希望、期待、计划之意。深虑、戒慎、务实、踏实、退守则吉，否则会招祸。

	得此卦者多有迷惘，事物难通，强行则惹祸上身。遭遇意想不到的事也应该不动摇、不作为，保持平静，坦然接受，但这和消极避世不同。如果不该动时妄动，不该求的东西却妄求，就会发生祸殃。比如战国的商鞅以严法制国。一些不遵守法度的人不收敛行为，便受到了制裁。按现在的话说，赶在运动点子上了，本来该判两年，结果掉了脑袋；本来该判罚款，结果蹲了大牢。这些在严打期间犯法的人，便是没有看清时势。所以说此时要坚守正道，不要行动。要符合礼仪，“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。

	预测婚姻难成，无心相合。但若是重婚而嫁则可。此外，卦象有男性随意而为，女性受损难伸之意。