【原文】

	大畜，利贞，不家食吉，利涉大川。

	彖曰：大畜，刚健笃实，辉光日新，其德刚上而尚贤。能止健，大正也。不家食吉，养贤也。利涉大川，应乎天也。

	象曰：天在山中，大畜。君子以多识前言往行，以畜其德。

【翻译】

	大畜卦，守正道有利。不在家吃饭，吉祥。有利于跋涉大川险阻。

	彖辞说：大畜卦刚健厚实，日日放射新的光辉。刚爻居上位，象征国君崇尚贤能之士，刚健而能有所自制，是非常正确的。“不家食”的吉祥，是因为君王养贤士，故贤士不必在家里吃饭。利于跋涉大川，是顺应天道的。

	象辞说：天地山中就是大畜卦的卦象。君子从中得到启发，多学习前人的言论和行为，以积蓄自己的道德。

【解读】

	人们都不妄为不妄想，社会财富就可以得到大的积蓄，所以在无妄卦的后面是大畜卦。大畜卦象征大的涵养、积蓄、包容精神，也表示大丰收，包括德才、知识、资金、气力等。从卦象上看，外卦为艮为山，内卦为乾为天，天在山中。天比山大得多，但山把天装了起来，可见积蓄非常大。大畜与小畜的意思相近，只是有大与小的区别。大畜卦所表示的时代比小畜更加富裕。人们拥有更多的家畜、更多的奴仆，柴米油粮都有富余，相当于中国的文景之治或开元盛世。

	不过，富足了就会安于现状，停滞不前。大畜与小畜卦的“畜”都含有蓄止、蓄聚、蓄养的意思。止则聚，聚则蓄，蓄则养。小畜卦谈的是作为从属因素的阴对于作为主导因素的阳所起的微小的蓄聚作用，大畜卦谈的则是道德和智慧的蓄聚、培养，是人生最大的蓄聚。道德、智慧高的人，不能让他们在家中困守、自己谋食，社会应该把他们蓄养起来，让他们食天子之禄。对于国家来说，这是一种“大畜”。他们能发挥才智，是国家之吉。所以，大畜不仅是指个人的德智蓄养，也指国家的人才储备。

	摇得此卦，要有城府，保守机密，密不透风，否则举事不成。拥有伟大志向者必须先储存实力，财富要转化为固定资产，可蓄不可散，否则容易丧失。可以考虑较大的投资案，但现金周转可能会较不利，因为蓄也有守财小气之象。奉公职者吉，但也有住居不安、身心忧苦，且有含怒怀恨之意。应待得时机，徐徐处事。性急不利，短虑则易生争端。预测婚姻有不成之兆。女性得此卦，交友应慎。