【原文】

	颐，贞吉。观颐，自求口实。

	彖曰：颐贞吉，养正则吉也。观颐，观其所养也；自求口实，观其自养也。天地养万物，圣人养贤，以及万民；颐之时义大矣哉！

	象曰：山下有雷，颐。君子以慎言语，节饮食。

【翻译】

	颐卦，守正道吉祥。看人家吃东西，不如自己谋求食物。

	彖辞说：颐卦守正道而吉祥，是说养生遵循正道就会吉祥。看别人吃什么，就是观察他的养生之道；自己谋求食物，是要考虑自己怎样养生。天地养育万物，圣人养贤士，并因此而使万民得到养育；颐卦的时势意义太大了。

	象辞说：山下有雷是颐卦的卦象。君子从卦象中得到启示，谨慎自己的言语，控制自己的饮食。

【解读】

	财物有了极大的积蓄后，人们便开始注重饮食的养生之道了。所以大畜卦之后是颐卦。颐卦上为山下为雷，山下怎么会有雷呢？这指的是山崩或地震，因倒塌而埋藏大山表面的万物，古人认为这是山在吃东西——这是最大的“吃”的形象。上古的人类从山也需要吃东西这一现象，领悟到饮食的重要性。人的口不但可以因吃食物而使生命延续，另一个功能是传授知识，得到精神食粮。所以颐卦不单是指物质方面饮食，还指精神方面的颐养。精神养生为重，物质养生为轻。

	口是食物必经之部位，言多必失，病从口入，祸从口出。如果饮食、言语有节制，则可养身怡气。如果暴饮暴食、胡言乱语，则为害。所以要慎言慎食，三思而后言。凡廉洁寡欲、不贪饮食者，皆得养生之正道；凡贪食无厌、欲壑难填者，尽入邪途。养生的功夫正要在口的一出一入之间留意。

	摇得此卦，求财望事可成，适合经营房地产、园林建筑、公墓、医药、保健养生等行业。预测婚姻可成，但终难和。有男克妻、女克夫之兆，若是再婚则无妨。