【原文】

	大过，栋桡，利有攸往，亨。

	彖曰：大过，大者过也。栋桡，本末弱也。刚过而中，巽而说行，利有攸往，乃亨。大过之时义大矣哉！

	象曰：泽灭木，大过；君子以独立不惧，遁世无闷。

【翻译】

	大过卦，栋梁弯曲。前往有利，亨通。

	彖辞说：大过，即是阳刚过盛的意思。栋梁弯曲，是由于栋梁两头太柔弱的缘故。阳刚过盛却处于中部，柔顺、喜悦地前往，所以前往有利并能亨通。大过卦的时势意义太大了！

	象辞说：泽水淹没了树木就是大过卦的卦象。君子从卦象中得到启示，独立而不惧怕，隐身遁世也不烦闷。

【解读】

	大过是大为过度的意思。凡事都要适度，不及或者过头都不好，都要纠正。卦辞中以栋梁弯曲作为比喻。四阳在中间，两阴在头尾，中间过强，两头太弱，然而栋梁是着力于两头的，柔弱的两头不胜重压，以致弯曲，房子要塌了。比如当权者过于刚强，下级无法忍受。对于个性刚强而修养不深者，即表现为刚有余而柔不足，缺少弹性和韧力，易于摧折，难以持久。

	大过卦的基本精神是反对阳刚过度，主张接受阴柔的反向作用，以纠正偏差，拯治弊病，达到阴阳平衡，使事物恢复到“适中”状态。君子正是在“大过”的灾祸中磨炼出大过人的德才。在这个非常时期，要有过人之举，立过人之行。必须有所作为，进则“独立不惧”，独立支撑起将倾的大厦，挽狂澜于既倒；在独木难支、回天乏术之后，退则隐身遁世，独善其身，不怨天尤人。

	此卦有险象，得此卦者有如身陷水中，身心不安，百事衰退，事情到了一定关口，必须果断行动，但强行己意又可能会后悔。需努力找出问题之所在，尽快解决才能扭转劣势。得此卦之女性多有月经滞之病，或有久病之象。在男女关系上也会不平衡，尤其是已婚女性，有与年轻男子发生畸恋的倾向。在社会关系方面，链接上下的管道受阻塞，因为中间地位者过强。计划好的事情往往做不成功，越计划越失败。反而是突然碰到的事情能够成功。