【原文】

	习坎，有孚，维心亨，行有尚。

	彖曰：习坎，重险也。水流而不盈，行险而不失其信。维心亨，乃以刚中也。行有尚，往有功也。天险，不可升也，地险，山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！

	象曰：水洊至，习坎；君子以常德行，习教事。

【翻译】

	坎卦，在重险中有诚信，因为心诚而亨通，行动会有功赏。

	彖辞说：“习坎”，便是双重危险的意思。水流动就不会溢出河床，行在险中而不失诚信。因为心诚而亨通，是由于坎卦刚爻居中。得动会有功赏，是因为前往会建立功业。天险高不可攀越，地险有山川丘陵（也难能跨越），君王公侯利用险阻守卫自己的国家，险的时势作用太大了！

	象辞说：水流叠连而至便是坎卦的卦象。君子从中受到启发，恒久保持美好的德行，不断提高教化人民的水平。

【解读】

	事物不可能永远是顺利地得以通过，总会有坎坷阻挡，所以大过之后便是坎卦。八纯卦相重都用八卦原名，惟有坎卦称作“习坎”。“习”是重，习坎就是重坎。也就是说坎卦是两个三爻坎卦重叠而成，象征一个陷阱接着一个陷阱，一个险阻接着一个险阻，进也险、退也险，陷中有险，困上加困，进退两难，有灭顶之患。历史上最大的灾难就是伏羲女娲时期的洪水。重坎时期就是洪荒时期，每次洪荒时期都极其危险，坎水灭人丁，使生灵涂炭。

	坎卦为四大难卦之一。上卦的坎可代表天上的水，即雨、露、霜、雪、云、雾等，也代表外面来的灾难；下卦的坎可代表地中的水，即河、海、泉、湖、泊等，也代表内部引发的灾难。坎卦内忧外患，可是卦辞中却没有凶险二字，这是怎么回事？原来人类是不怕任何艰难险阻的，因为人类可以克服任何艰难险阻，人类就是在与险难的搏斗中成长起来的。怎样冲破重重险难的呢？只有靠诚信。诚信是人类的大智慧，靠小聪明是无法冲破险难的。

	得此卦者应处处小心，随时留意警惕。预测婚姻，多反复折磨，进退难断，受阻难成。男性得此卦有色情之灾，女性也有败节受困之恼。坎卦容易有好的财运，但运转不停的只是过手财富，随来随走。