【原文】

	离，利贞，亨。畜牝牛，吉。

	彖曰：离，丽也；日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下。柔丽乎中正，故亨；是以畜牝牛吉也。

	象曰：明两作，离；大人以继明照于四方。

【翻译】

	离卦，利于守正道，亨通。畜养母牛，吉祥。

	彖辞说：离，美丽光耀的意思；太阳与月亮依附光耀于天际，百谷草木依附光耀于土地上，双重的光明依附于正道，才能教化天下达到文明。六二与六五以柔顺之德居中位，所以亨通，所以畜养温顺的母牛吉祥。

	象辞说：两重光明就是离卦的卦象。大人物效法离卦的精神，发挥自己的光热于四方。

【解读】

	陷入坑里，肯定会附着在一处地方，所以坎卦之后是离卦。古字的“离”是“鹂”的本字。古人认为太阳便是一种神鸟，所以离的引申义也指日。又由于日光是光明、温暖又酷热的，离便又有光明、火、火热的含义。鸟不能总是飞翔，经常会停落在某处，于是离又有依附、附丽的意思。又由于黄鹂鸟总是成双成对地飞翔，所以离又有雌雄相依，阴阳相对的含义。

	前面的比卦是紧靠、并列的依附，强调的是一方亲近地辅助另一方，侧重于亲辅关系；离卦强调一方密切地依附于另一方，侧重于主从之间的依附关系。人是需要互助依存的。但依附行为并不等于有依附人格，也并不妨碍独立人格的发展成长。应该把“依附”看作是一种手段，而不是目的。

	得此卦者，心不易定，事物易变化，性急者易败事。有先凶后利之象。与人不亲和，易有损失。在婚恋上追求纯粹的感情交流。容易有艳遇，但当桃花运进入到肉体关系阶段时会形成纠纷困扰。男性得此卦，有良女为友。女性得此卦，有红杏出墙的可能。预测婚姻，女方无定性，有败丈夫之财之象。若是再嫁之女则有获得好配偶之象。