【原文】

	咸，亨，利贞，取女吉。

	彖曰：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与，止而说，男下女，是以亨利贞，取女吉也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平；观其所感，而天地万物之情可见矣！

	象曰：山上有泽，咸；君子以虚受人。

【翻译】

	咸卦，亨通，宜于守正道。娶少女为妻吉祥。

	彖辞说：咸是感应的意思。阴柔在上而阳刚在下，阴阳二气相互感应结合在一起。有所控制而喜悦，艮男在下兑女在上，所以亨通利于守正道，且娶少女为妻吉祥。天地相互感应而万物生成，圣人感化人心而天下太平；观察阴阳交感的现象，便可以明白天地万物的性情。

	象辞说：山上有泽便是咸卦的卦象。君子从卦象中得到启发，虚心接受别人的意见。

【解读】

	咸卦是《易经》的一个新开始。《易经》上经以乾坤两卦开篇，讲的是天道与地道；《易经》下经以咸、恒两卦开篇，讲的是人道，并以夫妻为五伦之首。整个六十四卦是一个完整的整体，起于万物的开端乾坤，终于万物的结局既济、未济。其中，上经三十卦是一个段落，下经三十四卦又是一个段落。乾、坤为天地之始，有天地然后有万物；天地始于阴阳二气。咸、恒为人伦之始，有万物然后有男女，人伦之始，始于夫妻。这样，下经三十四卦就从男女夫妇开始。咸、恒二卦便指男女和夫妻关系。

	咸卦象征男女相感，少男少女的相感尤深。少男以笃实的态度相求，少女以喜悦的态度相应，交相感应，爱情专一。咸为感应、交感、沟通之意。“咸”字就是“感”的意思，表示没有利益纠葛的较感性的感情，包括纯真的认同和欣赏。产生心灵感应的常见事例为男女之情。所以预测男女感情时得此卦是最大的吉象。卦辞中说：“君子以虚受人”。男女相合与虚心按受别人的意见有联系吗？当少男少女一见钟情时，往往会感到对方全是优点。喜欢对方，便会认为对方的任性是有个性，对方的自私是人的天性。恋爱中的人能轻易接受对方的缺点，以及对方对自己的批评，而不恋爱的人往往难以做到这一点。