【原文】

	恒，亨，无咎，利贞，利有攸往。

	彖曰：恒，久也。刚上而柔下，雷风相与，巽而动，刚柔皆应，恒。恒亨无咎，利贞；久于其道也，天地之道，恒久而不已也。利有攸往，终则有始也。日月得天，而能久照，四时变化，而能久成，圣人久于其道，而天下化成；观其所恒，而天地万物之情可见矣！

	象曰：雷风，恒；君子以立不易方。

【翻译】

	恒卦，亨通，没有灾难，利于守正道，前往有利。

	彖辞说：恒即是持久的意思。阳刚在上而阴柔在下，雷风相激，顺势而动，刚柔呼应，这就是恒卦。恒卦亨通没有灾难，利于守正道，是持久坚持之道，是天地运作不停之道，是永远不停止的意思。前往有利，是终结之后又会有新的开始的意思。日月运行于天际，永远发出光明，四时运转变化，永远不会停止。圣人长久保持自己的圣人之道，天下的百姓就会受到教化。明白恒久的道理，天地万物的性情就能够明白了。

	象辞说：雷与风组合在一起便是恒卦的卦象。君子效法这一卦的精神，立身修德而不改变自己的方向。

【解读】

	卦辞指出了“恒”的两重含义：不易之恒与不已之恒。不易之恒是守持正道不动摇；不已之恒是坚持不懈。这两个方面构成了一个统一完整的“恒”。前面的咸卦讲男女感应相合，于是结为夫妇，但夫妇之道应当天长地久，白头到老，所以咸卦的下面是恒卦。恒卦上卦震为雷为长子，下卦巽为风为长女，雷动风随，这是自然界最大的永远相随的形象。一打雷接着就会刮风，古人从这一自然现象来说明阴阳相随的道理。从而引申出夫妇应当像雷与风一样永远和睦相处。上一卦咸卦为少男与少女，这一卦则变为长子长女，这是喻示着男女由年少的相恋，到现在已经长大成熟，成为持久的夫妇关系。

	曾经火热的恋情已经变为平稳无波的生活。人会产生追求波澜变化之心，此时不被新奇所惑，一贯如初非常重要。如果未排除诱惑，无法获得恒久。古代的夫妇之道，男在上在外，女在下在内，和由此衍生出的男尊女卑、夫尊妻卑、父尊子卑、君尊臣卑等是恒常不变的；这种关系一经确立，就应当保持其稳定性，以恒久为贵。全卦的大义就是“人贵有恒”。真正做到持之以恒就会亨通。恒久之道极其高深，非一般人所能掌握，因此六个爻无一爻全吉。

	摇得恒卦者，在生活事业的各个方面都要时刻注意解决内部的平衡问题，适合从事与内部相关的工作，而不是外勤。内部不出现问题才能顺利。应具有平衡的能力，与人共事方面起到“和稀泥”的作用。