【原文】

	遁，亨，小利贞。

	彖曰：遁亨，遁而亨也。刚当位而应，与时行也。小利贞，浸而长也。遁之时义大矣哉！

	象曰：天下有山，遁。君子以远小人，不恶而严。

【翻译】

	遁卦，亨通，小的地方利于正道。

	彖辞说：遁卦的亨通，是因为隐遁而亨通。九五刚爻与六二阴爻相呼应，能够顺应时势。小的地方利于正道，是因为阴柔之气正在增长。遁卦的时势意义太大了！

	象辞说：天下有山便是遁卦的卦象。君子从中受到启示，远离小人，不厌恶他们只是要严于律己不与他们同流合污。

【解读】

	遁的本义是逃跑、逃避，引申义为隐遁、躲避。遁卦代表小暑至立秋的三十余天。由于阴气的加重使天气更加闷热而潮湿，人与动物此时只能躲藏起来，以避暑气。阴气代表小人，阳代表君子，由于小人的势力在增强，君子应当采取隐退的办法来保全自己。隐退到哪里去呢？应当归隐山林中避难。古代有德的隐士，大多数都隐居于山林之中。既然已经归隐，自然不会有大的作为。

	我们观察尺蠖这一类的小虫子的爬行就会发现，它前进时总是先要把身体缩起来，然后再将身子伸直。文武之道，一张一弛。人也应当这样，先需要退隐静处积蓄力量，等能力达到一定程度时再发挥。归隐不是无原则地消极逃世，而是一种以退为进的智慧。

	退避有两种，一种是身退，一种是心退。有些场合要身退才能亨通，比如在战场上，敌人势力强大，我方处于劣势，身退才能保全自己，以图东山再起。此所谓战略转移或战术撤退。而有时不便身退或无法身退，则要心退。如办公室里邪气上升，小人当道，但无法将小人调出，此时可心退，不与其正面交锋或同流合污，既保留生存之地，又保持独立人格，静待时变，以图良策。

	遁卦有先凶险后通达之意，艰难时得此卦为艰难将散之吉兆。得此卦者，求财望事有碍难调。凡事应退不应进，要为自己留有余地，提前准备好撤退的方式。若不知退守之道，贸然进取，必受小人利用或迫害而遭受损失。