华夏文化博大精深，源远流长。在这大海般辉煌灿烂的文化宝藏中，有一朵奇葩被誉为华夏文明之源，它就是《易经》，后人称为“经典中之经典，哲学中之哲学，智慧中之智慧”。

最具智慧的三本书

	中外很多学者一致认为，世界上最具智慧的书籍有三本：一是中国的《易经》，二是印度的《吠陀》，三是欧洲的《圣经》。这三本书中，《吠陀》和《圣经》都兼有史书和宗教典籍的性质，而《易经》则与历史和宗教没有直接关系，它探讨的是整个世界的运行规律，神秘性远超《吠陀》和《圣经》。

	《易经》是中华文化最古老的典籍之一，是中国传统文化的代表作之一，是中国古代最重要的哲学著作之一。儒家、道家、兵家、农家、医家、法家、杂家等无不将《易经》思想收纳于其理论、思想之中。所以说，《易经》思想贯穿于中国古代所有文化之中，是中国文化的源头和枢纽。

	在商周之际，《易经》经周文王整理和注述而由卜筮之书转入“天人合一”的思想学术领域。自此开始，《易经》一书成为中国传统文化的基础，成为儒家、道家思想的共同源头，被历代学者推为“群经之首”。要研究中国文化，无论是春秋战国时期的儒、道、墨等诸子百家，还是唐、宋以后的儒、佛、道等诸家之学，都要论及《易经》。汉朝时期，汉武帝将《易经》列为儒家五经之首。从此以后，《易经》一直是儒家必修的首要经典。

人类历史上最具智慧的三本书

	在人类历史上，公认最具智慧的书籍有三本：中国的《易经》、印度的《吠陀》和欧洲的《圣经》。其中，《吠陀》和《圣经》兼有史书和宗教典籍的性质，而《易经》则与历史和宗教没有直接关系，它探讨的是整个世界的运行规律。



“人类的少年哲学”

	《易经》是中国传统文化的开山之作，也是凝结着远古先民睿智卓识的哲学著作，正如欧洲哲学权威荣格所说：“谈到世界的唯一智慧宝典，首推中国的《易经》。在科学方面我们所得到的定律常常是短命的，或被后来的事实所推翻。唯独中国的《易经》相传六千年之久，亘古常新，依然具有价值，与最新的原子物理学有很多相同的地方。”

	《易经》上通天文，下通地理，中通人事，以无所不包的终极原理来统摄万物。通过对《易经》的研究，不但可以穷究天人之理、通晓古今之变，还可以学到基本的处世法则，对指导人生有重大意义。

	从起源上看，作为群经之首、万象之源的《易经》是一本卜筮之书。卜筮可以推知过去，也可以遥测未来，但多被用来预测未来。《易经》之所以被称为经典，不仅在于它神奇的卜筮功能，还在于它具有极其深奥的哲理，因此有人称之为“人类的少年哲学”：上古时期的农牧渔猎是《易经》的经济基础；浑然一体、尚未分化的自然科学、人文科学、哲学是它的文化背景；漫长的追求权利的奴隶社会是它形成时期的政治状况；用通俗简单的感性知识进行的哲学思辨则是它得以形成的根本。它是人类少年时代的智慧结晶，并非遥不可及、不可卒读的天书。