【原文】

	大壮，利贞。

	彖曰：大壮，大者壮也。刚以动，故壮。大壮利贞；大者正也。正大而天地之情可见矣！

	象曰：雷在天上，大壮；君子以非礼勿履。

【翻译】

	大壮卦，利于守正道。

	彖辞说：大壮就是阳气强壮的意思。刚健而行动，所以强壮。大壮利于正道，因为强大者必须纯正。保持正直而强大的德性，天地的情理便可以明白了。

	象辞说：雷声响自天上，这就是大壮卦的卦象。君从卦象中受到启示，不做没有礼教的事情。

【解读】

	古人将三十岁的男子称为壮年。可见“壮”是壮大、强壮的意思。遁卦是归隐保全，就好比隐者居于山林中积蓄自己的能力，经过不断的积蓄，终于变得能力强大了，所以遁卦后面是大壮卦。雷在天上滚动，有威震四方之象，也是强盛壮大之意。

	此卦有躁动、过于强猛而生过失之象。“大壮”没有前进的意思，只是表示通过“遁”已使力量得到了最大的积蓄，是蓄势待发的意思。虽然强壮，但是不应显示这种强壮，硬做则难以成事。隐退才能吉，要想进就要先退，如果乱动妄动，过于显示自己的强壮反而是凶的。

	凡事不可妄进，应反复检讨自己才可扩张事业。预测事业，多为声望大振而不显形迹。建立名声可直接成就事业，所以要善于制造声名鹊起的局面。预测婚姻不利，成也不和。得此卦时，婚恋大多呈两种相反的状况：一种是同时与三四个恋爱对象同时交往，另一种是根本无意于婚恋。男性得此卦，有刚愎自用的倾向。女性得此卦，若测婚姻可能有被强夺其节之事。