简单来说，《易经》一般又称《周易》。关于《周易》的“周”字，历来有多种说法。有人认为，“周”是“易道周普无所不备”的意思，因为《易经》以“六十四卦三百八十四爻”笼罩万物，卦爻的含义必然具有极其广泛的普适性。也有人认为，“周”特指周朝，是年代的意思。对“易”字的解释则更多，主要包括三种观点：“易”这个字是把“日”、“月”两个字重叠而来的，上面是日，下面是月；易是飞鸟的形象；易是蜥蜴，蜥蜴因环境而改变自身颜色，这就是易——变化。今天的学者们大多认为“易”一词包含三种内容：

简易：“易”虽然包罗万象，但有一个简化的公式或模式，一切事物和现象都可以装进这个模式里，用这个模式来说明。

变易：“易”是讲变化之道的，万物都在变化，变化非常复杂但又有规律可循，《易经》就提供了一个寻找变化中的规律的理论。

不易：“易”虽讲变化，但大道是永恒的，变化之道是不变的，人们学习《易经》后可以运用规律“以不变应万变”。

“周易”两个字到底是什么意思，古今学者提出多种说法，下面是常见的说法。



	“周易”两个字无论怎么解释，其根本都是在讲阴、阳两种势力的相互作用，“刚柔相推，变在其中”。