【原文】

	晋，康侯用锡马蕃庶，昼日三接。

	彖曰：晋，进也。明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行。是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也。

	象曰：明出地上，晋；君子以自昭明德。

【翻译】

	晋卦，武王的弟弟康侯用武王赐给的良马生育许多良种马，武王因此而一天三次接见他。

	彖辞说：晋，进升的意思。太阳出现在大地上空，顺服地给天地间美丽的光明，柔顺之气前进而上升，所以康侯用天子赏赐的良马繁殖，一日之内被天子接见三次。

	象辞说：太阳出现在大地上，这就是晋卦的卦象。君子效法此象，发扬光明的美德。

【解读】

	晋为日出地面、光明普照的上进之象。事物不可能总是停留在强壮的状态中，强壮后必有前进、发展，所以大壮卦的后面是晋卦。如果将太阳比作君王，君王对臣民最大的恩泽就是加官晋爵，所以“晋”有升官的含义。从卦象上看，晋卦外卦为离为日为光明，内卦为坤为地为柔顺，如同太阳从地平线上升起来，即将普照大地，一片欣欣向荣之象；或地上之火向上燃烧，进展顺利，越来越受人认可。过去受苦之人现已摆脱苦水。但上升的过程不为人注意。

	晋卦尚柔不尚刚。六十四卦中，壮盛或呈上升之势时，都力戒用刚。上升之时刚健有余，冷静不足，往往得意忘形，逞刚斗胜，故须以柔相济，柔顺谦恭，加强修养。

	得此卦有去苦赴乐，气运旺盛之象。如旭日中天，百事如意，声名闻达四方，家庭和睦，门庭欢乐，愿望可达，事业、投资、升迁、婚姻、感情均有雨过天晴、奋发向上的吉象。若获得上辈提拔，则可名利双收。也可与失去联系之人重逢，或与交恶之人化乾戈为玉帛。有钱之人多为暴发，多与政治结合。如司马懿与曹操，晋商与慈禧太后。