【原文】

	明夷，利艰贞。

	彖曰：明入地中，明夷。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之。

	象曰：明入地中，明夷。君子以莅众，用晦而明。

【翻译】

	明夷，利于艰难中守正道。

	彖辞说：太阳沉入地中，便是明夷。内卦文明外卦柔顺，因此蒙受大难，周文王就是这样。利于艰难中守正道，韬光养晦，内部有难也能坚持自己的志向，箕子就是这样的。

	象辞说：太阳落入地中，这就是明夷的卦象。君子从中受到启示，治理民众要隐去自己的才能，做到外愚内智。

【解读】

	夷是受伤之意，明夷就是光明受损。卦象为日落于地，光明熄灭，昏君在上，小人得势，世道黑暗，形势险恶，有才能的人被压抑在下，光明正大之人必受伤害。此时不可发挥才能、打开僵局，不能轻易用事。前面以旭日东升比喻晋卦，但太阳终究要落下，所以晋卦的后面是明夷。

	在环境危险时要保全自己的实力，不与小人同流合污，在清苦的生活中坚守正道。要以愚昧的表象掩饰明智的真情，大智若愚。商朝的箕子就是坚守正道的一个例子。他发现纣王用餐时使用了象牙筷子，便预感到纣王会因为对象牙筷子的追求而逐渐演变成追求更奢侈的生活，导致腐败亡国。他劝纣王不要这样，但纣王不听，箕子预感到了商朝的亡国已不可避免，便开始装疯。纣王为了防止这个“疯子”胡说八道，便把他囚禁了起来。武王灭掉商朝后，箕子被放了出来。

	摇得此卦，求财望事有碍，有前途暗淡之象，或被小人所害而身心受困，欲脱不能。预测婚姻，反复终成。