【原文】

	家人，利女贞。

	彖曰：家人，女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正；正家而天下定矣。

	象曰：风自火出，家人；君子以言有物，而行有恒。

【翻译】

	家人卦，有利于女人守正道。

	彖辞说：家人卦，女子（指六二）得位居中于内卦，男子（指九五）得位居中于外卦，男女的位置正确，这是符合天地的礼义。家里面严肃的君长，便是父母。父亲像父亲，儿子像儿子，兄弟像兄弟，丈夫像丈夫，妻子像妻子，这样的治家之道才是正确的。这种治家之道可以使天下安定（即也是治国之道）。

	象辞说：风从火中生出，这就是家人卦的卦象。君子从中受到启示，说话要讲究实际，做事要持之以恒。

【解读】

	上面的明夷卦代表受伤，人受伤后便会回到家中养伤，所以明夷卦之后是家人卦。家人就是家里人，卦辞极其简单，只有三个字——利女贞。这三个字却说出了家庭中女人的重要作用。俗话说“妻贤夫祸少”，家庭和睦的关键是女人是否贤惠。家庭以主妇的角色为重。主妇正则全家正；主妇不正则全家不正。妇女在家有大权，家庭的平和与否通常由女性操纵，如婆媳、姑嫂之间的问题等。如果主妇固守自己的岗位，安慰丈夫，教养孩子，事事以家人为重，家庭便和睦安宁。

	治家之道，男子要严厉，女子要柔顺。治家也应该有不同的分工。男子齐家的目的是治国平天下，所以对男子的要求是在家外居正当之位，这是齐家的需要，也是治国的需要。女主家内事，男主家外事，家庭问题就解决了。家道正才能治国，治国才能平天下，由此可见正家道是正天下之本。

	家人卦认为家庭里要有尊卑次序。西方人讲究平等，却有许多弊端。他们的孩子因为强调平等而毫无顾忌，许多人不尊重长辈，学生可以凌驾于老师之上，子女可以凌驾于父母之上。而中国人讲尊卑，好像不平等，实际上并非如此。父尊子卑，因为父亲岁数大，社会经验丰富，又对子女有养育之恩，那么子女就应该尊重父亲。而且这也是会变的，等儿子将来做了父亲，自然就成为尊者，他的子女就要尊重他。

	得此卦者，遇到困难可得家人之助。预测婚姻可成。预测事业，要先成家后立业，借助家庭力量才能有所作为。家人团结、夫妻和睦、孝顺长辈是最有利的因素。