古今中外，许多名人都对《易经》推崇备至。唐朝宰相虞世南曾说：“不读易，不可为将相。”大医学家孙思邈说：“不知易，不足以言太医。”科学家钱学森把《易经》称为“科学的经典”。外国人也对《易经》赞赏有加，如日本明治维新时的组阁原则是：“不知《易》者，不得入阁。”德国哲学家黑格尔称“《易经》包含着中国人的智慧”，在其自传中，黑格尔还承认他创造的正反合辩证逻辑定律得自《易经》的启发……
近现代有很多受易理启示而获得诺贝尔奖者：德国的汉森堡，其论文是《测不准原理》；丹麦的玻尔教授，其论文是《相生相克原理》，他被授予爵士徽章，在选择徽章标志时他选用了《易经》太极图，并在庆贺会上以太级八卦纪念章赠人；中国的杨振宁、李政道的论文《不对等定律》也获得诺贝尔奖，他们自称这个发现得益于《易经》的启示。
此外，德国数学家莱布尼茨发明二进制（后来为计算机所用）得益于《易经》八卦的启示。在商业界，丰田、三星的创始人也从《易经》中受到很大启发。《易经》对生物学、社会学、天文学等现代科学的贡献早已被国内外科学界和文化界首肯。可见，《易经》对世界的影响是何等的广泛而深远！
然而，《易经》文字古奥，注疏众多，异说纷纭，对于初学者来说，如果没有深入浅出的引导，很容易产生畏难情绪。将《易经》中晦涩的道理通俗地表达出来，正是本网站的目的。