【原文】

	睽，小事吉。

	彖曰：睽，火动而上，泽动而下；二女同居，其志不同行；说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚；是以小事吉。天地睽，而其事同也；男女睽，而其志通也；万物睽，而其事类也；睽之时用大矣哉！

	象曰：上火下泽，睽；君子以同而异。

【翻译】

	睽卦，做小事吉。

	彖辞说：睽卦，火在上面燃烧，泽水下向流动；（离与兑都是阴卦）两个女人居住在同一间房里，心愿不一样所以行为也不一样；喜悦而光明，柔顺地向上进取，六五占据中位又能够与刚健的九二相应，所以小事吉祥。天地分离而化育万物的事业相同；男女不同体而相互求爱的心愿相通；万物形态各式各样，但各有其相同的类别。睽卦的时势意义太大了！

	象辞说：火在上面燃烧，泽水在下面流动，这就是睽卦的卦象。君子从卦中受到启示，应求大同而存小异。

【解读】

	睽的本意是两只眼睛不朝一个地方看，引申为背离、反目。如果家中穷困了，便会离异、不合，所以家人卦的后面是睽卦。卦象为上火下泽，火苗向上，泽水向下，二者目标相反，互相违背。表示意见不同，矛盾丛生，亲友疏散。

	之所以有背离的情况，是因为人与人之间互相猜疑。此时要求大同、存小异，个性、观点不同没有关系，只要沟通、交流就可以和合。通观全卦，每一爻都是在讲如何相和，不背离，小心谨慎，柔顺委婉，心平气和，慢慢解除猜疑，化解前嫌，把分离变为合作。睽卦的卦辞只有“小事吉”三个字，说明不利于做大的事情，只能从小处做起，最重要的是不缓不急，踏实处理。

	得此卦时，测大事有违叛之象，主凶象。人心暌违，百事难成，财物散乱。除学者之外，均须防口舌争论，或受欺之事。男女得此卦都有因桃花运而致家庭风波的可能。少女得此卦则可能因无知而被诱骗。预测婚姻为男女双方志趣不同，勉强结合则有争议。但若预测小事，上下能沟通。应加强团结，委曲以求相通。