【原文】

	蹇，利西南，不利东北；利见大人，贞吉。

	彖曰：蹇，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉！蹇利西南，往得中也；不利东北，其道穷也。利见大人，往有功也。当位贞吉，以正邦也。蹇之时用大矣哉！

	象曰：山上有水，蹇。君子以反身修德。

	【译文】

	蹇卦，西南方有利，不利于东北方。宜于拜见大人物，守正道吉祥。

	彖辞说：蹇，即艰难的意思，前面有险阻。遇到险阻而停止前进，这是智慧的选择。利于往西南走，因为那边路平好走。不利于往东北去，因为那边山路崎岖不平无路可走。利于拜见大人物，是因为前往可以建立功业。有地位又守正道自然吉祥，这样可以达到安邦治国的目的。蹇卦的时势意义真是太大了！

	象辞说：山上有水便是蹇卦的卦象。君子从卦象中受到启发，反省自身提高修养道德。

【解读】

	蹇卦为四大难卦之一。蹇的意思是跛足，行走困难。上一卦睽卦表示家道衰落，“家贫百事哀”，所以睽卦的后面是蹇卦。从卦象上看，坎于前，艮于后，山高水深，前路险陷，后有阻碍，主凶象。处蹇难之时而向危险之地进发，等于蹇上加蹇，死路一条。如果知险而能止，不去冒险，相时而动，则可避免不必要的牺牲。象辞的忠告是，在险难中要时刻反省自己，对自己的错误行为与错误选择进行改正，只有这样才能最终脱离险境。

	得此卦时，求财难成。不论贵贱贫富，均身心忧苦、陷入困境。事业、感情均骑虎难下。但若能见险而止，慎重行事，不涉入险境，即可脱险。适合住好房子，不应租房子住。预测婚姻，虚多实少，多不成，成也有口舌是非。男得此卦，两相不应，有孤寡之运。女得此卦，有入尼出道之象，且多数女人不美。