今天的自然科学几乎都有一个国际通行的学术体系，唯独医学不同，分为两大独立的体系：中医和西医。在人类历史上，中医、西医各自独立地前进。中医有着几千年的辉煌，而西医则在近一二百年借助于现代科技迅速占据了主导地位。
西医是在现代自然科学的基础上发展起来的。现代自然科学不仅为西医提供了理论基础，更提供了先进的技术装备。从发现血液循环到心脏手术与器官移植；从合成抗生素到化学药物的出现；从最初使用的显微镜到目前的CT、核磁共振……西医的成就和优势是有目共睹的。
西医的诊断手段是中医望尘莫及的，但这并没导致中医的衰弱。科技的发展和人们生活节奏的改变带来了新的医学难题：疾病谱的不断翻新、人们对生活质量的要求和对健康长寿的向往……这些医学课题使西医显得力不从心。但西医之短恰是中医所长。
西医把人体视为孤立的封闭系统，认为人体在与环境中的致病因子抗衡。中医则把人体看成是与外界沟通的开放系统，认为人体内各要素之间的不平衡是疾病的根源……
中医的理论基础与中国古代的哲学思想相通，中医的系统思维来自于《易经》天人合一的世界观，后人称之为“医易同源”。
中医的理论经典《黄帝内经》成书于战国至两汉之间，它汲取了《易经》的精华，并把它创造性地和医学相结合，使中医成为一门具有很高哲理思想的自然科学。其中的阴阳五行学说、气化学说、经络学说、脏象学说、药物归经、药的升降沉浮、四气五味、五运六气学说、子午流注学说等，都与《易经》有着深厚的渊源。特别是阴阳五行学说，直接来源于《易经》，并在医学理论中得到了充分的演绎。