【原文】

	解，利西南，无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。

	彖曰：解，险以动，动而免乎险，解。解利西南，往得众也。其来复吉，乃得中也。有攸往夙吉，往有功也。天地解，而雷雨作；雷雨作，而百果草木皆甲坼，解之时义大矣哉！

	象曰：雷雨作，解；君子以赦过宥罪。

【翻译】

	解卦，有利于西南方，无所往，返回来吉祥。如有所往则提前一些吉祥。

	彖辞说：解卦的象征是在险中行动，并且因为行动而脱离险境，这就是解。解卦西南方有利，因为在西南方可以得到群众的帮助。返回原处吉祥，因为这样符合中庸之道。若前往提前则吉祥，因为此时去可以建立功业。天地解冻后就有雷声和雨水降落，雷声与雨水可以使百果草木都破壳而出，解卦的时势意义太大了！

	象辞说：雷雨交加，就是解卦的卦象。君子从卦象中得到启示，赦免有过失的人，宽恕犯人。

【解读】

	解是解脱、缓解、解决的意思。解卦象征在险中行动，并因为行动而脱离险境，凶带小吉。解相当于春分时坚冰溶解，万物觉醒。春雨初降，大地润和，此时可化干戈为玉帛，过去的难事面临解决的时机，应把握时机，犹豫不决将会遗憾。如果懈怠度日，年终将无收获。上一卦蹇卦代表险阻重重，进退维谷，但总会有缓解与解脱的时候，所以蹇卦的后面是解卦。有难而止是蹇，有难而能出则是解，出要靠动，动而免险。此时如同一个国家百废待兴，需要一个安定的环境，不要无事生非，要让人民休养生息。无事宜静不宜动，有事宜速不宜迟。

	得此卦可解脱之前的险难，但仅为脱困而已。如病之初愈，元气没恢复，危机没根除。不应冒险，因为一切尚在元气初复阶段，应以中庸的方式、张弛结合的手段开拓方兴未艾的事业。预测婚姻可成，但有不测之妨碍。男得此卦有利，女得此卦不利。