【原文】

	损，有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往，曷之用？二簋可用享。

	彖曰：损，损下益上，其道上行。损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享；二簋应有时。损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。

	象曰：山下有泽，损。君子以惩忿窒欲。

【翻译】

	损卦，有诚信，大吉，没有灾难，可守正道，前往有利。用什么？用两簋供品祭祀神灵。

	彖辞说：损卦是减损下体的阳刚增益上体的阴柔（即泰卦变损卦），是阳刚之道逐渐上升。减损时能心怀诚信，就会大吉，无灾难，可以守正道，前往有利。用什么祭祀？两盘淡食便可以了。当然，二盆淡食应当适合时宜，减损阳刚以增阴柔也应适合时宜，无论事物的减损、增益、盈满与亏虚都要适合时宜。

	象辞说：山下有水泽，这就是损卦的卦象。君子从中得到启示，克制自己的愤怒，杜绝欲望。

【解读】

	损的本意是减少。上一卦解卦是缓解、解除危机的意思，但解除危机会带来损失，如同打完官司要交律师费、诉讼费等费用。所以解卦的后面是损卦。事物都会物极必反，阳气最强盛的时期正是阴气开始生长的时期，阴气最强盛时期正是阳气开始生长的时期。对于损益也是这样，受损达到一定程度，是走向强盛的起点，受益达到一定程度，是走向衰落的起点。

	损卦有凶中带吉之象。其卦辞为“损下而益上”，意为减损内部、补益外部；减损自己、增益他人。损善也损恶，损好也损坏，损人则利己，损已则利人。此处的“损”字是中性词，仅表行为方式，无贬义。如果减损是出于诚信，合乎时宜，既不过也无不及，就是损所当损，这种损就可以取信于人，能得吉。

	将损视为损失还是收获，主要在于当事者的价值判断。若心存诚信，虽微薄之物，足以奉献于上。在赠送别人礼品时以多少为宜，以什么时候送为宜？有人以为送礼越多越好，有的人送礼不看对象，似乎只要自己花了钱，情义就到了，其实不然。如果送得过多，就使人感到没有友情，只有物质关系；但也不要把不喜欢的东西送人，因为这不是诚心的表现。另一种情况是平时没有来往，等到要求人办事时才想起老关系，忙着送礼打点，这有功利色彩，送的人和被送的人都很尴尬，当然也就谈不上诚心。其实，逢年过节去看望长辈、好友，带上鲜花、水果等物品，既不特别贵重，也不带功利色彩，送的人和接受的人心情都很愉快。

	得此卦，多为损己益人，或损利益德，或先苦后悦。事急则不成，一度难调，二度三度则易成。