《易经》对中国建筑的影响 也极为深远。它以其“意”与“象”结合的思维模式，以及阴阳协调的思想，孕育了世界上独一无二的中国古代风水学，同时也使得这一学问在中国建筑领域发挥得淋漓尽致。



故宫

	《易经》对中国古代建筑的影响颇为深远。但由于天灾人害，如今保存下来的能反映《易经》思想的完整建筑群已经不多，故宫是尚存的经典。



故宫的建筑布局



北京的城门布局

	以北京城及故宫为例，北京城按《易经》“天地人三才之道”将皇宫称为紫禁城，与天上的紫微垣相应。故宫三大殿太和殿、中和殿、保和殿象征天阙三垣。前殿为阳，后寝为阴，后寝三大宫为乾清宫、坤宁宫和交泰宫。三宫名称皆合乎《易经》中乾为天、坤为地；乾为君、坤为臣；乾为父、坤为母的原则。“乾天清轻上扬，坤地重浊下凝，地天交合而成泰，人伦之大吉”。围绕三宫又分左右十二宫，即东六宫与西六宫，以应河洛中轴运枢之妙。东西十二宫，以应十二辰，象征妇道遵从地道，无成有终。

	北京城门，外城七门，喻为面南向明而治；内城九门，喻为九五之尊统御四宇。皇城大门南有天安门，北有地安门，东有东安门，西有西安门，象征先天八卦“乾天坤地、离日坎月”的格局。午门、神武门、东华门、西华门又为朱雀、玄武、青龙、白虎等天象二十八宿。内城东南崇文门、西南宣武门，象征左文右武。东北安定门、西北德胜门，象征文治武功，怀柔天下。东直门、西直门，象征日月出没的阴阳大道。中轴线十五里，象征河洛运枢左右逢源的常数。

	这是中国古代建筑运用《易经》理念的经典实例，充分反映了《易经》“天人合一”思想对古人生活的影响。