【原文】

	益，利有攸往，利涉大川。

	彖曰：益，损上益下，民说无疆，自上下下，其道大光。利有攸往，中正有庆。利涉大川，木道乃行。益动而巽，日进无疆。天施地生，其益无方。凡益之道，与时偕行。

	象曰：风雷，益；君子以见善则迁，有过则改。

【翻译】

	益卦，前往有利，有利于跋涉大川。

	彖辞说：益卦，减损上面，增益下边，民众喜悦无边，从上到下，道德被发扬光大。利有所往，因为九五爻居中正之位而有喜庆之事。利于跋涉大川，是因为木船可以在水上航行。益卦动而能柔顺，日新月异发展没有边际。天降甘露，地养育万物，增益是没有固定的方式的。凡属增益之道，是随着时序一起前进的。

	象辞说：风与雷组合在一起便是益卦的卦象。君子从中受到启示，向美善学习，改正自己的过失。

【解读】

	益通溢。器皿上面溢出水是“溢”字的形象。其引申义为增加、增益、增强。不停地减损就会出现损极而反的增益，所以损卦之后是益卦。此卦为由上对下的一种好的给予，主吉象。益卦和损卦要结合起来理解，如果想受益，必须先自损；如果一味求益，必然会受损。孔子对此曾经发出“自损者益，自益者缺”的感慨。

	从卦象上看，下动可获上应，能得到协助，也表示民主、和平的时代。益卦有“损上益下”的含义，与损卦象反。相对于国家来说，统治者能够减轻民众的徭役与税赋，便是损上益下之举。君王能够减损自己来补益民众，会得到民众的拥护。

	得此卦者，有受他人相助而得利之意。上级能使下级得到更多的利益，下级自然会拥护上级，从而巩固了上下级的团结，各方面均有增益。预测婚姻可成，男女感情相合，可增益子孙，或受其长辈照顾而有所得，相得益彰，相辅相成。但风雷激烈而身心受苦，住居不安宁，不慎短虑恐有惊动、意外的灾难或损失。占病有突发血光之灾。