在我国古代，占卜是《易经》产生时的主要用途。不过，占卜的历史比《易经》更为久远，且占卜术在任何国家地区的远古时代都曾出现过。
世界各民族都经历了原始社会、奴隶社会等阶段，都有过“神教治理、政教合一”的政治形态，那时的统治者利用人们对神灵的崇拜进行统治。
原始社会时，人类刚从动物中分离出来，仍保留着动物的很多自然属性，可以称之为“野蛮人”。这时的人不畏死，所以只能用“神灵鬼怪”来约束其行为，自然崇拜在此时非常盛行。人们崇拜的对象很杂，包括神仙、祖先、山河大地、花草鸟兽……这时原始宗教盛行，占卜的形式是“巫卜”。巫卜由巫师主持，有时巫师即是部落的酋长。他们是人与神沟通的媒介，具有人和神的双重人格。巫师通过自设程序来完成人与鬼神的对话，暗示吉凶祸福。他们的社会地位很高，由于没有剩余，也就没有私心，他们的所为都是为了部族的生存。
奴隶社会时，中国以外的国家几乎都发展为对单一神灵的崇拜：某一宗教绝对统治某个民族或地区，只有中国不然，因为中国经历了漫长的“以占卜代宗教”时期。占卜在某些方面优于宗教：宗教只能给人心灵的安抚，而占卜的结果能团结群体，提高民族或部落的凝聚力；另外，不同宗教的互斥会导致矛盾和战争，而无神论的占卜术对宗教的容忍力几乎是无限的。但是，占卜在抑制宗教产生的同时，也抑制了科技在我国的发展。