【原文】

	夬，扬于王庭，孚号，有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。

	彖曰：夬，决也，刚决柔也。健而说，决而和，扬于王庭，柔乘五刚也。孚号有厉，其危乃光也。告自邑，不利即戎，所尚乃穷也。利有攸往，刚长乃终也。

	象曰：泽上于天，夬；君子以施禄及下，居德则忌。

【翻译】

	夬卦，在王庭上大声宣扬，竭诚地哭号将有危险，告诉同邑的人们，不利于立即采用军事行动，与对方建立交往有利。

	彖辞说：夬，即决的意思，阳刚决断阴柔。刚健而喜悦，决断而能和谐，宣扬于王庭，是柔爻登乘在五个阳爻之上。心怀诚信哭号有危险，是说明这种危险已经很明显了。告诉同邑的人们，不利于立即采用军事行动，是因为崇尚武力是行不通的。与对方建立交往有利，是因为随着时间的推移，阳长自然阴消。

	象辞说：泽水化气升腾于天，这就是夬卦的卦象。君子从中受到启示，将福禄施予百姓，稳居在上只想获取是应当禁止的。

【解读】

	夬通决，有决溃、决裂之意。上一卦益卦表示受益，但受益过多便会溢极而出，如同水多决堤，所以益卦的后面是夬卦。夬卦是个状况卦，吉凶未定。一个阴爻压在五个阳爻上，表示独裁者忽视舆论，施行暴政。一阴爻居卦极，象征盘踞君侧的小人，五阳爻在下，象征进步力量；诸阳蓬勃进长，必然要决去一阴，呈君子果决除奸之象。阴爻的消亡已成必然，谁也无法改变时势的变化规律。

	但是小人难制，奸臣用事于君侧，投鼠忌器，不利于动用武力，这增加了除奸的难度。要避免使用暴力，谋划应具有隐秘性，隐蔽性。时机成熟，势态形成，隐藏之事实会骤然而成。比如康熙除鳌拜时，不是派兵拿下杀掉了事，而是巧设机关，使其同党班布尔善当众揭露鳌拜，并列其罪状，鳌拜只得伏法，从而平息了叛乱。君子的行动要尚德，哪怕是制裁小人也要尚德而不尚武，如果不能以德取胜，而专用威猛，则有凶险。

	夬卦和解卦谈的都是清除小人，解卦主要讲为什么要清除小人，由于解卦处于蹇难刚刚解除之时，人民需要一个安宁的环境以休养生息，而小人的捣乱足以葬送这大好的局面，所以必须清除小人。夬卦主要讲怎样清除小人，由于小人窃居高位，难以铲除，所以要果决除奸，又要讲究策略。另一方面，解卦的小人是从道义上来定义的，是无赖或盗匪一类的人物；夬卦中的小人主要是政治上的，并且在统治集团内部，是奸臣人物。

	得此卦者，有过于刚强果断而败事的可能，心中苦而不安，有与人绝交之意。应忍耐柔和、深思熟虑后作决定。男女须慎防色情之事，女性有遭轮暴之险。预测婚姻有被破坏之象，若是再婚则易合。得此卦者，可能在秋冬之季有突发的血光之灾，且灾与金属有关，伤及头部，不能防备。