我国在周朝就设有卜筮之官，专为统治者占卜。后代王朝也大多设有此职，但未记录于正史。《史记》中记载，我国从三皇五帝到夏商周，统治者都用占卜来决定军国大事。在多数情况下，国家大事是统治阶层商量好的，但在高度垄断、物质匮乏、百姓文化水平低的社会里，要成就大事有赖于“天恩”。占卜术对“天意”的传达便于统一人心，因此成为愚民政策的手段之一。
春秋时期弱肉强食，各国争战不止，迫使诸侯们为了达到富国强兵的目的而广纳贤言，诸子百家应运而生，儒、法、兵、墨等诸家都曾领风骚。各家都在《易经》的基础上有所扬弃和发挥。它们此消彼长，各为一时之“显学”或“隐学”。
这种百家争鸣的局面造就了中国文化的“轴心时代”，为中国文化奠定了雄厚的文化底蕴。诸子百家的学说在社会中的作用逐渐得到了人们的认同，各种思想的竞争丰富了人们的思想库，使人们考虑问题更全面理性，“决疑用卜”变得没有必要了。其后，儒学逐渐成为治国平天下的官方显学，中国开启了“以儒学代替宗教”替代“以占卜代替宗教”的政治局面。“决疑用卜”从此退出了政治舞台，由官方显学变为民间隐学，由主流文化蜕变为民俗文化，继续对社会的经济、科技、教育、军事等众多方面发挥着作用。
从伏羲创八卦起到春秋战国，中国经历了几千年的“以占卜代替宗教”“政占合一”的历史。这为部族的兼并、融合提供了良好的政治环境，对祖国统一和民族和睦起到了积极作用。
到了汉代，作为民俗文化的占卜文化得到了发展，最有代表性的是西汉京房发明的“纳甲筮法”。此法继承了象、数、理、占的八卦易占形式，改进了演数方法，使之简单易行。后来，此法逐渐完善为我们今天常用的六爻法。