【原文】

	姤，女壮，勿用取女。

	彖曰：姤，遇也，柔遇刚也。勿用取女，不可与长也。天地相遇，品物咸章也。刚遇中正，天下大行也。姤之时义大矣哉！

	象曰：天下有风，姤。后以施命诰四方。

【翻译】

	姤卦，女子强壮，不要娶这个女子为妻。

	彖辞说：姤，就是相遇的意思，阴柔相遇阳刚。不要娶这个女子，因为娶强壮的女子不会相处长久。天与地的阴阳之气相遇，天下万物才能生长繁衍。阳刚如果遇到居中守正的阴柔，那么天下化育之道就可以盛行了。姤卦的时势意义太大了！

	象辞说：天下有风就是姤卦的卦象。君子从卦象中受到启示，发布命令，传告四方。

【解读】

	夬卦讲的是决除，有分的意思；姤卦讲的是相遇，有合的意思，象征遇合、邂逅、不期而遇。夬卦是众阳爻驱逐一个阴爻，这个阴爻被驱逐后又会与新的阳爻相遇，所以夬卦的后面是姤卦。姤卦外卦为乾为天，内卦为巽为风，天下刮起了风。风无孔不入，说明相遇在任何地方都会出现，即邂逅，有聚散不定、思虑模糊之意。这是个状况卦，有始料不及的事情发生，吉凶未定。

	姤卦讲的是相遇之道，万物均可相遇，卦辞单以男女之事为喻，有一女遇五男之象。一女不通过明媒正娶而与五男苟遇，自然是非常厉害的角色，这样的女子不贞而又特壮，她有违礼之乱，不宜娶这样的女子为妻、长久生活。姤卦的外卦乾代表老男人，内卦的巽代表成熟的女性。老夫娶少妇被认为是好事，但此处却是一位成熟、强壮的女性。卦辞中说：“女壮，勿用取女。”女壮指的不是女人身体强壮。在上古时代，女人身体强壮是一种美。而这里的壮指的是欲望强烈。古人将这样的女人称为“淫妇”，谁娶了都会倒霉。

	空气无处不在，能和万物相遇。天不能直接与万物相遇，但可通过风与万物相遇。

	预测婚姻不佳，表现为多有阻挠，成也不吉，肉欲重于感情。男性得此卦，留心被女色诱惑；家庭中女人当家；事业上多遇女老板、女贵人，各种事情多与女人有很大关系。