【原文】

	萃，亨。王假有庙。利见大人，亨，利贞。用大牲吉，利有攸往。

	彖曰：萃，聚也；顺以说，刚中而应，故聚也。王假有庙，致孝享也。利见大人亨，聚以正也。用大牲吉，利有攸往，顺天命也。观其所聚，而天地万物之情可见矣。

	象曰：泽上于地，萃。君子以除戎器，戒不虞。

【翻译】

	萃卦，举行祭祀时，君王来到宗庙里。有利于拜见大人物，亨通，有利于守正道。有利于用大牲畜作祭品，前往有利。

	彖辞说：萃，便是聚的意思，柔顺而喜悦，九五刚爻居中而与六二相应，所以能够聚集。君王来到宗庙里，是向死去的祖先尽孝心。有利于拜见大人物，亨通，因为是按照正道集聚。用大牲畜作祭品吉祥，有利于前往，是因为顺应天命。观看相聚的道理，可以了解天地万物的情况。

	象辞说：大地上面有水泽，便是萃卦的卦象。君子从卦象中受到启发，修治兵器，以防备意外事情的发生。

【解读】

	萃指草茂盛生长，引申义是不同类别的事物聚集、聚拢。姤卦讲的是阴柔与阳刚相遇，相遇便会聚集，所以姤卦后面是萃卦。从卦象上看，外卦兑为泽为喜悦，内卦坤为地为柔顺，沼泽本来比地面要低，可是由于不断积聚使泽水高出了地面，这便是聚集的大形象。物以类聚，人以群分，事物都会以类相聚。

	此卦有精华聚集之意，被认为是“鲤鱼跳龙门”之象，但吉中带小凶。卦辞讲的是君王利用敬神来聚集天下人。在古代，统治者建国时最先建造的是宗庙，然后才建宫室。宗庙是国家的政治中心，上天的神命、祖先的福佑、民众的信仰，都围绕着宗庙祭祀体现出来。统治者加强民众对神的信仰，让民众服从天神的旨意，使民众思想得到统一，更好地服从天子。所以天子来到宗庙里祭祀是一种大的聚集，其目的是想聚集天下人心。得此卦者，自视清高，有才气但迷茫。百事平顺，在应试、就职、人事调动等方面为吉，从艰难中起步容易成功。又有与离别之人相遇之意。愿望可达成，但须防女性的妨碍。男性得此卦为吉象，女性则有因顺从而失利之象。预测婚姻为和睦、相聚良缘。恋爱错卦年龄差距比较大，感情纠葛多，类似污泥。