天地与人的关系

	《易经》中用乾、坤二卦分别代表天和地，万物“统”于天。地与天相辅相成、对立统一，但它毕竟是“顺承天”的。天为父，是生命之源；地为母，是一切生命得以存在的基础。人在天地间，与它们不可割离。尽管人受天地所生，只是万物中的一员，但人不同于万物，因为人有超越万物的感情和理智，这种灵性被赋予了神圣的使命，用《易经》的话说就是：“裁成天地之道，辅相天地之宜。”天地提供了人类生存所需要的一切，人类在从中汲取能量的同时就要“裁成”、“辅佐”天地顺利地运行，这是“天人合一”思想的宗旨。

“天人合一”思想的核心

	天地有其运行的规律，人类社会也有其运行的规律，不是哪种规律顺应另一种规律，而是两者相互对应、并行不悖。它们的关系的本质是“映射”，而不是“决定”。所以“人之命，天注定”的说法不正确，“人定胜天”的观念也狭隘，将天与人平等、辩证地结合才符合“自然大道”。也正是因为天道与人道的“映射”关系，我们才可以通过观察天地万物的运行来预测人类社会中的事情。如：衍生于《易经》的星象学认为，天空中某颗星星的明暗发生了变化，人类社会中的某些事物也会发生变化。不是星星的变化决定人的变化，也不是人的变化决定星星的变化，而是两者受一种统一的规律支配，同时变化。

	《易经》描绘的这种“映射”的规律把整个宇宙都囊括在内，使所有事物都处于普遍联系的链条中。这种“全息性”或“相互感应”的思维模式构建了一个包罗天、地、人、事、物在内的不可分割的世界。理解这个道理便会用整体、辩证、全息、系统的方法去思考和行动，而不是把事物割裂、孤立、片面化。

天人合一：天与人的“映射”

	“天人合一”思想的核心是：天地有其运行的规律，人类社会也有其运行的规律，不是哪种规律顺应另一种规律，而是两者相互对应、并行不悖。它们的关系的本质是“映射”，而不是“决定”。

卦象中的天地人三才



	万物的“普遍联系”



	《易经》描绘的这种“映射”的规律把整个世界都囊括在内，使所有事物都处于普遍联系的链条中。这种“全息性”或“相互感应”的宇宙思维模式为人们构建了一个包罗天、地、人、事、物在内的不可分割的世界。