【原文】

	升，元亨，用见大人，勿恤，南征吉。

	彖曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨。用见大人，勿恤；有庆也。南征吉，志行也。

	象曰：地中生木，升；君子以顺德，积小以高大。

【翻译】

	升卦，大亨通。需要拜见大人物，不用忧虑，向南征讨吉祥。

	彖辞说：柔顺的德行按时上升，随和而柔顺，九二刚爻居中而与六五相应，所以大亨通。需要拜见大人，不用忧虑，是因为有喜庆之事。向南征讨吉祥，是因为志向可以得到实现。

	象辞说：大地上长出树木，这就是升卦的卦象。君子从卦象中得到启发，心怀柔顺之德，不断积累，获得壮大。

【解读】

	升就是上升的意思。升卦有“得时应”、“培养实力”、“获后援”三种含义。表示上升的卦有三个（晋、升、渐），从成长的顺利程度的角度看，升卦最吉；以势而言，旭日中升的晋卦最佳，但有些许危险和偏差。晋卦要顺应光明，而升卦是要顺性上升，侧重于要遵循大道、自然规律。两者相似，但侧重点不同。物积聚必增高，增高必向上，所以萃卦之后是升卦。升卦给人一种顺畅无忧、蓬勃向上的感觉，如同幼苗破土而出，成长为栋梁之材。在顺势上升之时，应勇敢前进，去干一番大事业。

	从卦象上看，外卦为坤为地，内卦为巽为木，树木从地中向上生长。木之生长有两个特点：一是依时而长，顺势而生；一是从容渐进，积小成大。由幼小细嫩的树苗长成枝繁叶茂的大树，这是一个日积月累、从容积渐的过程。事业之弘大、学养之深厚，道德之崇高，都是积累而成的。不断积累，一方面是素质的积累和能力的积累，不断充电，不被时代淘汰；另一方面是行为的积累，多做好人好事，树立威信。