为何会有“天人合一”？遵照这种“合一”的规律，我们应该怎么做？
宇宙如同一个巨大的流动旋涡，在特定的时间、地点会形成特定的时空场，它与此时此地诞生的小旋涡（人）的能量场有关联：一方面，小旋涡生于大旋涡中，并追随其运转的大趋势；另一方面，虽然单个的小旋涡对大旋涡的影响极其微小，但作为大旋涡的组成部分，所有小旋涡的能量共同构成了大旋涡的运转动力。
人的这种能量场被佛陀称为“小宇宙”。小宇宙是人天生就有的，产生后一般不会再有大的变化。而时空场却随宇宙运行而变化不止。小宇宙的能量虽然难以直接影响时空场的大趋势，但它若能与时空场保持协调，即“顺势”，就会表现出较强的生命力。两者的内在协调、映射、统一，就是“天人合一”。因为时空场玄奥而难以观测，被视为“天意”，其中奥秘被视为“玄机”，总称“天机”。借助神通或各种预测术可以发现、预言“天机”。
俗话说“泄露天机遭天谴”，其实“遭天谴”并不是因为“天”发怒，而是泄露的方法不对。预言天机常会造成人心骚动，这引发的连锁反应也会殃及预言者自身，所以说“天机不可泄露”，“察见渊鱼者不祥”。
古人认为，是否该泄露天机取决于“德”。宇宙运转的根本规律被古人称为“道”，它高度抽象，难以名状；人在宇宙中顺势而为的品性被称为“德”。对“道”的了解和对“德”的把握若达到一定程度，不仅能识破天机，还能在宇宙的大旋涡中顺势借力增强自身小宇宙的能量。