【原文】

	困，亨，贞，大人吉，无咎，有言不信。

	彖曰：困，刚掩也。险以说，困而不失其所，亨；其唯君子乎？贞大人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也。

	象曰：泽无水，困；君子以致命遂志。

【翻译】

	困卦，亨通，守正道，大人物吉祥，没有灾难，说话没人相信。

	彖辞说：困卦，阳刚被阴柔所掩盖。处险地而喜悦，不因为困难而放弃自己的目标，所以亨通。这只有君子才能做到啊。守正道大人物吉祥，是因为刚爻居于中位。说话没人相信，说明只靠嘴说会导致穷困。

	象辞说：大泽上面没有水，这就是困卦的卦象。君子从卦象中受到启示，不惜牺牲自己的生命为了志向。

【解读】

	困就是陷入困境之意。困卦为四大难卦之一，主大凶象。甲骨文中的“困”字是一个房屋里面长着树木。屋子里面怎么会长着树木呢？原来是树木与杂草充满房屋的意思。这样的房子应该是没人住的。但流浪的穷苦人会临时把这里当作一个安身的家。所以困的引申义便是穷困、贫穷。升是自下往上升，需要很多气力，如果升进不已，超过一定的限度，强弩之末，气衰力竭，走入困境，所以升卦之后是困卦。处于困境中不能急躁，要从容不迫，徐谋出困之计；还要有精神支柱，要看到光明的前途，而不要在精神上先把自己打垮。要脱困不能光靠口说，而要有实际行动。行动与否要因时因势而定，时不宜动而不可躁动，时适宜动而不可不动。

	困穷中仍能自得其乐，唯君子有这般气度。君子能在困中静待时机，处之泰然，便不为大凶。此卦卦辞中说“困而不失其所”，晋代的陶渊明就是其典范。陶渊明生活极其贫困，家中没有存粮；冬天仍然穿短衣，屋子四处漏风，夏天遮不住太阳，冬天挡不住雪花。但在这种穷困中，他写出了“采菊东篱下，幽幽见南山”的田园诗。

	摇得此卦者，在事业、财富追求、家庭关系上，都会得势于困难之中，一旦发展起来前途不可限量。婚恋上容易遇到困难，但是结婚之后多为好婚姻。