【原文】

	井，改邑不改井，无丧无得。往来井井。汔至，亦未繘井，羸其瓶，凶。

	彖曰：巽乎水而上水，井。井养而不穷也。改邑不改井，乃以刚中也。汔至亦未繘井，未有功也。羸其瓶，是以凶也。

	象曰：木上有水，井；君子以劳民劝相。

【翻译】

	井卦，城邑可以迁移，井却迁不走。没有丧失，也没有获得。人们来来往往到井边打水，提水未到井上的时候，陶罐挂住被井壁碰碎，凶险。

	彖辞说：进入到里面可能提上水来，就是井。井中的水永远提不完。城邑可以迁移，井却无法迁移，是因为刚爻居中的缘故。提水未到井上的时候，陶罐被挂住，是还没有成功。井壁碰碎了陶罐，所以凶险。

	象辞说：木上有水便是井卦的卦象。君子从中受到启示，告诉劳作的民众要学会互相帮助。

【解读】

	井指的就是水井。以井喻君子，以井水喻美德。在困境中会力不从心、视野受限，变得保守，这是井卦的含义。所以困卦之后是井卦。井有节俭之意，节水备养，犹如节财备用。井通刑字，有含忧、刑戮、小通大滞之意。井水虽不能种植、畜养，却能养人度日。他取之不尽，经久不竭，永远干净，可自由汲取，象征君子的美德。君子要像井水浇灌田地一样，源源不断地以美德教育民众，让民众懂得团结、互相帮助。但打水需要水桶，否则井水会空自腐坏。水桶可能倾覆，所以平静中暗藏着凶险。另外，井不能移动，要永远守在原地。在井水已汲到接近井口，将要出井时，如果汲水的瓶罐坏了，就会一无所获，必有凶险。同理，人如果不能善始善终，一定会导致凶咎。水井如果只为个人独用而不养大家，这是水井的悲哀。汲用井水的人越多，水井施泽的范围就越广。应该相信井水是源出不穷的，永远流不完。只有这样，水井养人的功用才可发扬光大。

	摇得井卦，对人而言，表示心力有限，不能做太大的计划。也表示视野受限，保守心态重。但格局小能过活，主小吉象。忌公事诉讼。有思不定、居所有虚惊之意。预测婚姻有分开再合之象，应迟。