对于《易经》产生的年代，历来说法不一。据学者们考证，它大约产生在5000年前，也有人认为是7000年前。其成书的年代可能在商末周初。对于《易经》的内容，一般认为它源于河图、洛书。


古老的传说

	对于河图、洛书，有一个古老的传说：在远古时代，黄河中出现了背上画有图形的龙马，洛水中出现了背上有数字的灵龟，圣人伏羲依此而画出了先天八卦。殷商末年，周文王在受到囚禁时又根据伏羲的先天八卦演绎出了后天八卦，也称文王八卦，并进一步推演出了六十四卦，作了卦辞和爻辞。而经文后面的《易传》是春秋时期的孔子所著。

	《易经》又有“人更三圣，世历三古”的说法：它的成书经历了上古、中古、下古三个时代，即“三古”；书中内容由伏羲、文王、孔子三个圣人完成，即“三圣”。也有人认为爻辞是周文王的儿子周公写的，三圣之中为什么没有提到周公呢？根据汉儒的解释，因为古代的宗法观念，子从父，所以把周公省略了。

三种《易经》

	最原始的《易经》有三种，即“三易”。一是神农时代的《连山易》，二是黄帝时代的《归藏易》，三是周文王被囚时所著的《周易》。《周礼》中说：“太卜掌三易之法，一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》，其经卦皆八，其别皆六十有四。”《御览》中记载：“《连山》八万言，《归藏》四千三百言。”和《周易》从乾、坤两卦开始表示天地与“天人之际”的学问不同，《连山易》是从艮卦开始的，象征“山之出云，连绵不绝”；《归藏易》是从坤卦开始的，表示万物皆生于地，终又归藏于其中。也有人对“三易”的产生年代有不同的看法。东汉大儒郑玄认为，夏代的易学是《连山》，商代的易学是《归藏》，周代的易学是《周易》，但目前并无定论。《连山易》和《归藏易》已经失传，只有《周易》流传至今。可以认为，“三易”虽有差别，但其核心内容大同小异。

	《易经》的流派不止这三种。孔子诠释的《易经》被称为《周易》，这种“孔氏易”只是《易经》的一小部分。广义的《易经》包括伏羲易、连山易、归藏易、周易、河洛理数、医易、焦氏易、杨雄易、京房易、邵氏易……而“易学”的范围则更广泛，包括术数学的上百种分支，这些分支又可根据内容分为三六九等。

《易经》的产生与作者

	《易经》的产生有“人更三圣，世历三古”的说法。它的成书经历了上古、中古、下古三个时代，即“三古”；它由伏羲、文王、孔子三个圣人完成，即“三圣”。也有人认为爻辞是周文王的儿子周公写的。



关于“三易”