【原文】

	革，己日乃孚。元亨利贞，悔亡。

	彖曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革。己日乃孚；革而信也。文明以说，大亨以正。革而当，其悔乃亡。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉！

	象曰：泽中有火，革。君子以治历明时。

【翻译】

	革卦，己日得到诚信。大亨通而利于守正道，没有悔恨。

	彖辞说：革卦，水火不相容，两个女人住在一起，心愿与志向不同，这就是革卦。己日得到诚信，是通过变革取得人民的信任。内心光明而外表喜悦，大亨通于正道。改革适当，忧悔就会消失。天地变革才能形成四季，商汤革除了夏朝的天命，武王革除了商纣的天命，顺应天时与人心，革卦的时势意义太大了。

	象辞说：泽中有火就是革卦的卦象。君子从卦象中受到启示，制定历法以明确天时的变化。

【解读】

	“革”字是象形字，像被剖剥下来的兽皮。其引申义是变革、改革、革命。井水需要不断的清理、革新才能保持洁净，所以井卦的后面是革卦。革卦是个状况卦，吉凶未定。从卦象上看，泽中有火。泽中会有火山爆发，人们必须重新择地而居，这是大的社会变革。不变革就不会前进，变革是历史发展到一定时段的必然产物，代表新时代的开始。变革会转换原有势态，变革的时代会有大机遇，乱世造英雄。

	推行变革要克服相当大的阻力，甚至会出现一些不大不小的社会动荡。要成事，既要有“天时地利”的外在条件，又要有“人和”的内在条件。要想成功必须坚持两点：一要抓住时机，二要取信于人。变革旧的事物不是轻而易举的事情，需要一段时间的准备，才能逐渐被人们理解、接受。如果贸然变革，效果会适得其反。顽固的成见是极为可怕的。革卦的六个爻表示不同时位、不同特征、不同做法的变革，以及产生的不同结果。

	得此卦者，求财虽可成，但有小错而迟。预测婚姻，女克夫，并有急躁、破财之象，另觅配偶为吉。已婚者得此卦，有缘分破败、另起炉灶之象。