《系辞》中的“生生之谓易”是对“易是什么”的最好回答，也是对《易经》核心思想的透彻说明。“生生”的观点驳斥了“神创论”，是彻底的唯物主义，常被称为“古代朴素唯物主义”。


“生生”的两层含义

	《易经》认为，世界不是由一个万能的“主宰者”来创造生命，而是万物遵循一定的变化法则使得自身不断地更新，这就是“生生”。详细来说，它包括两方面：

	事物都处在连续不断、时刻不停的变化过程中。由A变化为B，可以称之为A生B；再由B变化为C，可以称之为B生C，无始无终、循环往复以至无穷。这是“生生”规律的体现。

	人类社会的演化规律也在于“生”，生动地把这个过程描述出来，就是言简意赅、意蕴深远的“生生”一词。宇宙从混沌未分的“无极”而来，无极动而生太极，太极分阴阳两仪，再由阴阳分化出太阴、太阳、少阴、少阳这四象，四象分化而为八卦，八卦代表着世界的八种基本属性，可以用“天地风山水火雷泽”来概括。《说卦》认为，“乾，健也；坤，顺也；震，动也；巽，入也；坎，陷也；离，丽也；艮，止也；兑，说也。”八卦又分出六十四卦，但六十四卦并不代表事物演化过程的终结。六十四卦最后两卦为“既济”和“未济”，象征事物发展到最后必然有一个结果，但这个结果作为一个“节点”，以它为开始将展开另一次全新的演变。所以，“物不可穷也，故受之以未济终焉”。这个演化的过程体现在人伦关系中，就是《易经》中说的：“天地姻酝，万物化醇，男女构精，万物化生……有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼仪有所错。”

人是万物之灵

	《易经》还认为，天地以“生”为“德”，这就把“生”的客观运动附加上了主观意义，把没有智慧和灵性的事物演化融入了人类有情有智的社会中，这包含着《易经》作者认为的人类生命的目的，以及人类作为万物之灵的与众不同的本质。

“生生”的含义

	《易经》认为，世界不是由一个万能的“主宰者”来创造生命，而是万物遵循一定的变化法则使得自身不断地更新、变化。



	《易经》中说：“有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼仪有所错。”