【原文】

	鼎，元吉，亨。

	彖曰：鼎，象也。以木巽火，亨饪也。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。

	象曰：木上有火，鼎。君子以正位凝命。

【翻译】

	鼎卦，大吉祥，亨通。

	彖辞说：鼎卦便是鼎的形象。以木生火烧鼎，可以烹饪食物。圣人用鼎煮食物祭祀上帝，大量烹煮食物以养圣贤之人。随顺并且耳聪目明，柔顺向上发展，即得中正又有阳刚之气相呼应，所以大亨通。

	象辞说：木上生火便是鼎卦的卦象。君子从卦象中受到启示，端正自己的位置，重视上天赋予的使命。

【解读】

	在甲骨文中，“鼎”字上面的部分像鼎的左右耳及鼎腹，下面像鼎足，是一个象形字。鼎卦六爻的排列正好组成一个鼎的形象。其最底下的阴爻代表鼎足，中间的三个阳爻代表鼎腹，六五代表鼎耳，上九代表鼎杠。鼎是一件不寻常的厨房用品。它集权力、律法、威信于一身，是国家的重器。在中古时代，天子初登龙位的时候，第一件事便是铸鼎，颁布法律，以示吉祥。

	鼎可用来象征变革。革是变故，改变旧事物；鼎是取新，建设新事物。鼎容易折足，也有推陈出新的含义。所以鼎卦紧接在革卦之后。鼎是建立一个新社会，巩固一个新局面。不像革卦是变革旧社会，施行起来还十分复杂，故鼎卦不讲条件，一切都通达顺畅。鼎卦与井卦卦义有一些共通之处，不过，井卦重在养民，而鼎卦重在养贤。

	鼎以三足而立，态势平稳。此时事业可为，不应延滞。事业与人合伙为佳，可在平稳中发展。事业需要借助家族的力量，家庭团结或有家人帮助。求财可成，求他人之力有利。但对感情、婚姻略有凶象，测婚姻时，家庭顶梁柱会出现问题。此外，三角恋爱、三人同行的机率很高，有外遇出轨的迹象，已婚女性得此卦有两女侍一夫之象，但会理智地解决。最重要的是不可失去相互协助的关系。