术数学传承了数千年而不衰绝，其目的和《易经》一样，试图揭示“天地人”的演变规律，并以此为人类提供可行的方法，达到趋吉避凶的目的。 
术数的五个时期
先秦时期：远古时期的术数主要是占卜。古人认为占卜是与神灵和祖先沟通的一个重要手段。传说在三皇五帝时就有占卜方法流传，但没有确切的文字记载。而后，《尚书》《左传》等典籍中有了很多卜筮、占星、风水等方面的记载。《周易》的出现极大地促进了占卜术的发展。
两汉时期：出现了相面术、解梦术，由于人们对自身命运的关注，占卜法更多地运用到个人身上，这不同于先秦时只有天子或诸侯才能占卜的情况。两汉时期的术数著作有2000多卷，分为阴阳、天文、占星、形法、蓍龟、杂占六大类。易学家以孟喜、京房为代表，他们重点发展了象数之学，并以此为出发点创造了飞伏说、卦气说、纳甲说、爻辰说等象数学体系，使象数之学成为《易经》研究的主流学说，其中纳甲法是两汉易学家最重要的创造。
魏晋南北朝时期：这是术数学和佛学的全盛时期。社会动荡不安促使人们更多关注自身命运，原来用于立继承人、两国交战、兴修工程、祭祀大典等活动的预测术，被应用到了个人命运的预测上。金钱起卦法也应运而生，并得到了广泛的应用。这个时期出现了“六壬”“太乙”“奇门”等术数分支，以及风水学开山宝典—郭璞所著的《葬经》。
唐宋时期：《易经》是唐朝的九经之首。唐朝初年，李淳风和袁天罡合著的《推背图》因准确预言武则天当政而名震一时。北宋初期，华山高道“扶摇子”陈抟创建了“紫微斗数”理论，用星象法进行命理预测，成为命理学的重要流派。邵雍的《梅花易数》和《皇极经世》等著作也在此时问世。
明清时期：术数著作的最大特点是具有集大成性，如任铁樵的《滴天髓》，刘伯温的《灵棋经注》，袁详的《六壬大全》等。但美中不足的是：术数学者们过于注重总结前人的成就，相对缺乏独创性。
各有所长的术数分支
在历史的变迁中，术数的很多分支已经淡出了百姓的生活。至今仍备受关注的不超过十种，它们各有所长：想知道自己或他人的命运，可以学四柱学、紫微斗数等；想预测具体事情的结果，可以学六爻法、梅花易数、三式（奇门遁甲、六壬、太乙神数）等；想识人鉴人，可以学相学；想以环境改运，可以学风水学……
衍生阅读：术数与科学的关系