【原文】

	震，亨。震来虩虩，笑言哑哑。震惊百里，不丧匕鬯。

	彖曰：震，亨。震来虩虩，恐致福也。笑言哑哑，后有则也。震惊百里，惊远而惧迩也。出可以守宗庙社稷，以为祭主也。

	象曰：洊雷，震；君子以恐惧修身。

【翻译】

	震卦，亨通。大的雷声让人感到害怕，可是人们明白雷声会降下雨泽，所以听到雷声都很高兴，尽管雷声震惊百里，却不会震落手中的酒杯。

	彖辞说：震卦亨通。震惊来临人们感到害怕，恐惧可以招来福佑。笑语声声，说明人们已经懂得了天地的规则。震惊百里，是震惊远方而使近处惧怕。君王出巡，长子守住宗庙社稷，作为祭祀的主持人。

	象辞说：雷声一阵一阵响起，便是震卦的卦象。君子因有所恐惧而反省自己的过失。

【解读】

	震的本意是雷声。从卦象上看，两震相重，有雷声接连不断的意思。雷电可击杀邪恶势力，也可以给万物赋予生机。所以震卦既含有上天对人间进行惩戒的含义，又含有律法及政治运动对社会的惩治，还象征新秩序建立的起源。古人对雷是极其敬愄的，但它实际上并没有严重灾害，只要冷静对待就会安然度过。所以，此卦也表示虚有其表，虚张声势，要特别警惕。在古人看来，打雷是天发怒了，这时该怎么做？一、不要触犯天道、法律。二、在遇到惊险时要谨慎小心，临危不惧，镇定自若。三、发布号令、制定法规也要震惊百里，像打雷一样，要贯彻到所有人、所有地方，使上下都惊惧，远近无一遗漏。本卦揭示出的大多是心理而不是事理，是心态而不是事态。

	得此卦者，初时危难，事情多有受惊、变动、喧噪的情况。须谨慎、戒惧，以免有失。女性预测婚姻，为两女争嫁而处境不利。此卦之阳气为重阴所抑制，压力愈大则抵抗愈强，势有冲破阴爻之象。如男性受女性的无理压制，有大发雷霆，一发不可收拾之势。雷为声势浩大、有声无形之虚象，所以，与人交往多为表面热心，内心不诚。