前置阅读：《易经》术数的演变
术数知识在古代有非常重要的地位，但近代以来，科学的发展让人们逐渐对它产生了排斥。有人认为：术数不是科学。下面探讨一下术数与科学的关系。
在我们受到的社会教育中，科学知识被认为是客观而符合真理的。科学的一个预期功能是预测未来，而术数系统的初衷同样也是发挥知识的预测功能。上至帝王、下至百姓，社会各个阶层都深受其影响。这是术数历经几千年而不衰的一个原因。
术数与一般科学的相同点是：其理论都可以被任何人无限次地检验。但两者也有本质区别，一般科学的基层公理是人们可以理解的，被视为“必然”，如：1+1=2；平面内的两条直线最多只能有一个交点……科学之所以被称之为科学的一个重要条件是：其理论可以被证明。而术数知识的基层公理都是玄奥的，无法依据常识来理解或证明。
如：为什么五行只有五种？为什么天干甲乙的五行属木？干支纪年法被发明时，其第一年的干支是如何确定的……整个术数系统的摩天大厦都建立在这些常人无法探究其“所以然”的基层公理之上。这种神秘性类似于牛顿说的“上帝是第一推动力”。国学大师南怀瑾甚至怀疑这是“一种高级的人类”留给我们的遗产。不过，术数学公理的无法证明性似乎并不重要，因为古人认为他们以此作出准确的预测，就心满意足了。这就是术数被视为“玄”但却没被历史的流沙埋没的根本原因。
玄奥的知识并非不可理解。古人说：游浅水者见鱼虾，游深水者见鱼鳖，游深渊者见蛟龙。人们的根器和造化的不同使得经验范围有层级上的差异。佛陀会有神通，甚至穿越时空。常人难以理解，更无法做到，但不能以此否定神通的客观性。在古人看来，术数学的道理亦然。