【原文】

	艮，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎。

	彖曰：艮，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。艮其止，止其所也。上下敌应，不相与也。是以不获其身。行其庭不见其人，无咎也。

	象曰：兼山，艮；君子以思不出其位。

【翻译】

	艮卦，停在他的背后看不到他的前身，走进他的庭院，却看不到他本人，没有灾难。

	彖辞说：艮，即止的意思。该停止的时候便停止，该行动时就行动，行动与静止不失时机，这样道路才会光明。艮卦是讲停止的道理的，所以该抑止的行为必须抑止。艮卦上下卦的对应爻相互敌对，而不是相互亲近呼应。所以说不能获得其身。在他的庭院行走却看不到他本人，所以没有灾难。

	象辞说：两山相重就是艮卦的卦象。君子因此考虑问题不能超过自己的位置。

【解读】

	艮是停止、退守的意思。事物不可能总是处于震动的状态中，总有停止下来的时候，所以震卦的后面是艮卦。在六十四卦中，两雷、两风、两水、两火、两泽都有互相交应的可能，惟独两山对峙，不可能有任何往来，谁都不作迁就，互不相涉，有抑止、受阻的含义。

	卦辞认为，人要止于心无外求，也就是自我控制，抑制自己不良的欲望。而不是靠外力来制止。事当做则做，不当做则不做，做就要善始善终；话当讲则讲，不当讲则不讲，讲就要言之有序。控制言行要“思不出其位”，思想上要加强修养，经常反躬修己。

	艮卦中的静止是相对的。比如两军对峙，准备开战，其中一方觉得自己没有取胜的把握，便退到城里，进入静止的状态。可是回到城里的将士不可能什么也不做，而是想计策的想计策，练兵的练兵，逃跑的逃跑。所以说静止是相对的。此时要掌握好动静的时机，该止则止，不超越一步。

	得此卦者，维持现在的地位、境遇最重要。应沉默思考，安份守常，不可轻举妄动，所思所虑不超出本位。冒进会招致接连的灾难，且难有协助者。此卦又有忧喜相叠之意，半调半难调。又有人合背站立之象，彼此独立而不能相助。求财则似成而不成，有危难损财，但也有外部救援，可逐渐转吉。预测婚姻似有成，但对峙双方有不通之势，有单恋或不被接受之象。若能保守面对、修身养性则安，适时休息方能平安度过。