【原文】

	渐，女归吉，利贞。

	彖曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也。进以正，可以正邦也。其位刚，得中也。止而巽，动不穷也。

	象曰：山上有木，渐。君子以居贤德，善俗。

【翻译】

	渐卦，女子出嫁吉祥，利于守正道。

	彖辞说：逐渐前进，就如同女子出嫁循礼渐进可获得吉祥。进取得到正位，前往有功业。按正道前进，可以安邦定国。渐卦九五爻刚爻居中。能适可而止并且随顺，行动起来就不会走向穷途末路。

	象辞说：山上有树木，这就是渐卦的卦象。君子从卦象中得到启示，以贤德自居，改善民风杂俗。

【解读】

	渐是前进的意思，但不是突飞猛进，而是等待、顺应时势变化的渐进，主吉象。事物不会总是停留在静止状态中，所以艮卦后面是渐卦。从卦象上看，山上生木。山中的森林不是突然形成的，树的缓慢生长就是渐的含义。从人事上看，尽管升卦也要积小为大，但毕竟处在无阻碍的时位，顺势而升；而渐卦则是有所等待而进。品德修养和风俗的改善都是一个渐进的过程，修己、化俗都不能一朝一夕即见成效，而要靠累积渐进。

	渐进是一种有次序的进，不越次序，因而缓慢。卦里借用女子出嫁来说明其中的道理。古代女子出嫁要行六礼：纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个步骤，必须严格按照这个程序去做。遵循了这六礼，这桩婚姻就是合理的，否则就是私奔。本卦如同女子出嫁那样，不能随便逾越任何一个步骤。

	得此卦，不应急进，急躁必有损失。好事慢慢在进行中，一切遵循正里常规即可，事业投资均能有收益。感情婚姻有欢喜结局，也有再娶或私奔之兆。求财虽可行，但有隔阻难成之象。