【原文】

	归妹，征凶，无攸利。

	彖曰：归妹，天地之大义也。天地不交，而万物不兴，归妹人之终始也。说以动，所归妹也。征凶，位不当也。无攸利，柔乘刚也。象曰：泽上有雷，归妹；君子以永终知敝。

【翻译】

	归妹卦，征伐会有凶险，无所利。

	彖辞说：少女出嫁是体现天地交合的大道理。天地的阴阳之气不互相交合，万物就不能繁殖兴旺，少女出嫁可以使人类终而复始，生生不息。喜悦而运动，这就是归妹卦。征讨凶险，是因为所处的位置不当。没有什么利益，是因为柔爻乘驾于刚爻之上。

	象辞说：泽上有雷就是归妹卦的卦象。君子从中受到启示，明白有终无始的弊端。

【解读】

	“归”的本意是女子出嫁，引申义为归宿、回家。归妹代表少女出嫁。出嫁是女人的最终归宿，上一卦渐卦为女子待嫁，所以渐卦的后面是归妹卦。归妹是关系到人类终始的大问题。《易经》中有四卦表示男女关系：咸、恒、渐、归妹，其中数归妹卦最不好。在六十四卦中，卦辞没有一点好处的只有归妹与否两卦。出嫁是喜庆的事情，但此卦并非正常结婚，不是两厢情愿，而是去抢夺少女成婚。此时女性处于被动地位，多为被迫进行肉体的结合，缺乏精神之爱。另外，此卦含有小妹比姐姐更急于出嫁之象，多为感情冲动、不理智，所以为小吉带凶。

	在我国上古时代，抢婚制较为流行。如果女方不愿意，男方强迫娶妻，这对双方都没有好处。《易经》成书时，抢婚只是一种形势，早已没有了当初的强迫与残忍。但此时出现了女人夺夫权的问题。一个家庭中，男主人与女主人经常为了权力而争吵，怎么会有好处呢？这也反映出臣下权大欺君的弊端。

	女性得此卦者多有障碍，思虑不决。求财多为半途而废，需要独立的商业意识，适应和朋友共同奋斗合作。成就事情需要独立精神，家族很难成为其有力依托。预测婚姻，女性有被外诱之象，也有重夫之象，非良缘，易失败。应充实精神，促进成长，使其长久维持下去。