《易经》包括《经》和《传》两部分内容。《经》是全书的核心，《传》则是解释《经》的。一般认为《经》是周文王和周公共著的，《传》则是后人积累并由孔子整理成的。 


	《经》是一部占筮书，《传》是一部哲学书，也可以说《经》是带有哲学色彩的卜筮书，《传》是带有卜筮色彩的哲学书。两者合为一体才叫《周易》，现在也称为《易经》。

《经》

	《经》分为《上经》和《下经》，《上经》三十卦，《下经》三十四卦，共六十四卦。每一卦由卦画、标题、卦辞、爻辞组成。六十四卦是由“乾坎艮震巽离坤兑”这八卦重叠演变而来的。每个卦画都有六个爻，爻分阴阳，阳性之爻简称为“九”，阴性之爻简称为“六”。卦爻从下向上排列成六行，依次叫做“初、二、三、四、五、上”。六十四卦共有三百八十四爻。每卦的标题与卦辞、爻辞的内容有关。卦辞在爻辞之前，起说明题义的作用。爻辞是每卦内容的主要部分，其内容按六爻的顺序排列。

《传》

	《传》共有七种十篇，分别是：《彖》（tuàn）上下篇、《象》上下篇、《文言》《系辞》（上、下篇）、《说卦》《杂卦》和《序卦》。古人把这十篇叫做“十翼”，意思是：《传》是附属于《经》的羽翼，用来解说《经》的内容。

	《彖》是对《易经》卦名和卦辞的注释。

	《象》是对《易经》卦名和爻辞的注释。

	《文言》对乾坤二卦作了进一步的解释。

	《系辞》与《彖》《象》不同，它不是对卦辞、爻辞的逐项注释，而是对《易经》的整体评释，是《易经》的哲学纲领和必读之篇，是“十翼”中最重要、最有代表性的文字。它也是古代第一部对《易经》的产生、原理、意义及易卦占法的全面系统的说明，阐发了许多《易经》经文中没有的思想。

	《说卦》是对八卦卦象的具体说明，是研究术数的理论基础之一。

	《杂卦》将六十四卦以相反或相错的形态排成两两相对的综卦和错卦，从卦象中看卦与卦之间的联系。

	《序卦》讲述了六十四卦的排列次序。

《易经》所讲的内容

	《易经》包括《经》和《传》。《经》分为《上经》和《下经》，《传》共七种十篇。古人把这十篇叫做“十翼”。

《易经》内容框架



卦的六爻



	对于学习《易经》的人来说，《系辞》之所以非常重要，在于它对《易经》的产生、原理、意义、占法等方面进行了全面系统的说明，它是《易经》的哲学纲领，阐发了经文中没有的思想。