【原文】

	丰，亨，王假之，勿忧，宜日中。

	彖曰：丰，大也。明以动，故丰。王假之，尚大也。勿忧宜日中，宜照天下也。日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？

	象曰：雷电皆至，丰。君子以折狱致刑。

【翻译】

	丰卦，亨通，君王来到，不必忧虑，适宜日在中午。

	彖辞说：丰，即大的意思。光明而有所行动，所以能丰大。君王来到，说明他将发扬宏大的美德。不必忧虑，适宜日在中午，是因为适宜普照天下。太阳过了中午就会西斜，月亮圆满后就会逐渐亏缺，天地间的盈满与亏虚，随着时间的变化而消长、生息，更何况是人和鬼神呢？

	象辞说：雷鸣闪电声势浩大，这就是丰卦的卦象。君子从卦象中受到启示，审理案件，威严执行刑罚。

【解读】

	丰是一个象形字。甲骨文的丰字为“豐”，他本是盛有贵重物品的礼器。所以丰的引申义是丰满、丰盛、硕大、丰富。丰卦的盛大非同一般，它是一种无与伦比的绝对盛大，太阳刚升起或将降落时都不可能有丰盛的光照，只有升到高空时，才有万丈光芒。但月盈则亏，盛大一旦超过极点，必定会由盛变衰。盛大的背后就隐藏着衰落，这不能不使人如履薄冰。所以盛大的表面是喜悦，实际上是忧虑，不要头脑发昏，使行为超过极限。要保持如日中天的现况，而不能扩张新事业。

	此卦虽然气势大，但盛为衰之时，百事不应进，应退守。有虚言计谋、意外惊险，应格外注意隐藏的忧患。预测婚姻，不易顺利，虽可成但不利。容易恋爱也容易分手，婚姻容易破裂。多为长男与次女的成熟夫妻，但不久将衰微。男女之间有损名节之事，但光明正大者则为吉。