五行学说的起源一直争议颇多。第一种观点认为：五行说是古人自发的观念，并无确切的创始人，春秋时期以前就有朴素的五元素说。第二种观点认为：五行说出自中国现存最早的医学典籍《黄帝内经》，该书以五行配五脏，对五行学说的内容有详尽的记载。第三种观点认为：孟子创造了五行学说。《荀子》里记载子思、孟子是五行的创始者。现代学者范文澜认为：“孟子是五行学说的创始者，孟子有‘五百年必有王者兴，由尧舜至于汤五百年有余岁……由汤至于文王五百年有余岁……由文王至孔子五百年有余岁……’等近乎五行推运的说法。比孟子稍后的邹衍扩大了五行学说，成为阴阳五行家。”

	五行学说认为金、木、水、火、土五种元素构成宇宙万物。它们各有不同的属性，分别对应太阳系的五颗行星：金星、木星、水星、火星、土星；以及人间的五德：义、仁、智、礼、信。古人认为，这五类事物在天、地、人之间形成映射关系，比如天上的木星有了变化，地上的木类之物，以及人的“仁”性也会有相应的变化。

	五行之间存在着生、克、乘、侮等关系。五行的“相生”“相克”关系可以解释事物之间的相互联系，而五行的“相乘”“相侮”则可以用来表示事物之间平衡被打破后的相互影响。