【原文】

	旅，小亨，旅贞吉。

	彖曰：旅，小亨，柔得中乎外，而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也。旅之时义大矣哉！

	象曰：山上有火，旅；君子以明慎用刑，而不留狱。

【翻译】

	旅卦，有小的亨通，旅行在外守正道则吉祥。

	彖辞说：旅卦有小的亨通，是由于居中的柔爻顺应外面的刚爻，并且懂得适可而止追求光明，所以会有小的亨通，旅行守正道就会吉祥。旅卦的时势意义太大了。

【解读】

	象辞说：山上有火便是旅卦的卦象。君子从卦象中受到启示，明察审慎地使用刑罚，尽量不将犯人关在牢狱里。

	旅字本意指兵士。兵士在战争中走到哪里便在哪里安营扎寨，没有固定的居所，所以旅字的引申义为抛家舍业、羁旅于外、无家可归、寄人篱下。上一卦丰卦出现了大运动，这会使一些人迁徙奔波，所以丰卦后面是旅卦。从卦象上看，旅卦外卦为离为火，内卦为艮为山，山上有火。远古人类追逐猎物，随处而居，有洞穴则居于洞穴中，没有洞穴则宿于露天。在露宿的周围点燃篝火，以防野兽的侵袭。这就是旅卦的大形象。

	旅行在古代是一大难事，因为那时交通不便，旅行是一种不安定的行为，人在旅途，孤独寂寞，缺少照应，没有援助，不会亨通。一般来讲，家道穷困，不能维持生活，如果亲友多便会得到支持，不至于出门流浪。如果亲友少，便不得不背井离乡，另谋出路。流落异乡的人要想立刻有大作为是不可能的。这时不要勉强开拓道路，最好接受现实，入乡随俗。

	得此卦者，住处多有劳苦，居无定所。为始吉后忧之象。但适合做小事。预测婚姻，为多劳不稳、易生离别、外遇。求财可少得，远求有利，近求不利。财富追求大都在旅途中，适合在动中求财，如从事装饰、树立形象等方面的行业。不适合搞房地产等静止的行业。