【原文】

	巽，小亨，利有攸往，利见大人。

	彖曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行。柔皆顺乎刚，是以小亨，利有攸往，利见大人。

	象曰：随风，巽；君子以申命行事。

【翻译】

	巽卦，有小的亨通，前往有利，利于拜见大人物。

	彖辞说：上下都顺从便可以申告命令。刚健之爻居中而外表柔顺可以心志大行。柔爻顺随刚爻，所以有小的亨通，前往有利，利于拜见大人物。

	象辞说：风与风相随便是巽卦的卦象。君子从卦象中受到启示，反复申明自己的命令，发展自己的大事业。

【解读】

	巽在八卦中代表风，风柔顺而无孔不入，能在每一角落和每一裂缝中穿行，随时令变化而变化，对任何事物均有柔软适应性。它无实体，变化莫测。人们可以感受他的存在，但无法保存和掌握，容易有波折和变化。它有弹性但易陷入无原则性的危险中，优柔寡断，进退两难，智者遵循这一原则，不断调整自己，以顺应社会环境的变化。

	巽卦阐述了顺从上级的做法，是与比自己位置高的人相处的智慧。顺从要保持在适当的时位上，不同的时位有不同的顺从方法。顺从不是懦弱的表现，不是无原则地服从。要从心底出发，不矫揉造作、勉强犹豫。卦辞说：君王让命令传达天下才能成就大业。古代信息业不发达，让天下人知道自己的命令是不容易的。现在社会也存在着上传下达的问题，如宣而不传、传而不做等。

	巽是宇宙创生的初始作用，与震卦的作用相互垂直，呈现为波的扩展。如果将震卦定义为垂直的作用，则巽卦为水平的作用。

	得此卦者性格飘忽不定，做事无定性，时而柔顺，时而狂暴。有骤变、破坏力强的一面。