【原文】

	兑，亨，利贞。

	彖曰：兑，说也。刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天，而应乎人。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死；说之大，民劝矣哉！

	象曰：丽泽，兑；君子以朋友讲习。

【翻译】

	兑卦，亨通，利于守正道。

	彖辞说：兑，即喜悦的意思。内心刚健外表柔和，怀着喜悦的心情守于正道，所以可以顺应天道，并且应合人心。上古时的人民怀着喜悦的心情劳作而不知劳苦。怀着喜悦的心情面临险难，人民可以忘却生死。喜悦的重大意义，是可以勉励民众去做啊！

	象辞说：大泽与大泽相连就是兑卦的卦象。君子从中受到启发，与朋友一起相互讲习。

【解读】

	兑有中心诚实不虚伪之象，待人逊顺而不粗暴，所以给人带来喜悦。从卦象上看，兑为泽，有互相润泽、给予喜悦的含义；兑又为口，所以还有进行语言交流的含义。俗话说“会做的不如会说的”，“好汉出在嘴上，好马出在腿上”，可见语言的重要意义。谈话会使心灵沟通，但弄不好会相互谩骂，招致不合，所以善于言谈的人必须诚实，避免巧言令色。

	得此卦者，有双重喜悦，受外物影响而有所变动。此卦有与女性和悦之情，男性得此卦有色情损财之灾，为了博取短暂的愉悦而产生困扰，所以不可放纵任性，沉醉在美人窝中。女性得此卦则吉利。求财，疑虑多不能决，有难成之兆，做大事易成，做小事难成。预测婚姻，有良缘，但须防口舌。在宗教信仰上，对佛教、道教都有兴趣，在文化上喜欢思考儒家思想。