【原文】

	涣，亨。王假有庙，利涉大川，利贞。

	彖曰：涣，亨。刚来而不穷，柔得位乎外而上同。王假有庙，王乃在中也。利涉大川，乘木有功也。

	象曰：风行水上，涣；先王以享于帝，立庙。

【翻译】

	涣卦，亨通。君王来到宗庙祭祀先祖，有利于跋涉大川，利于守正道。

	彖辞说：涣卦亨通。刚爻来到下边的九二处而不穷困。柔爻来到六四的位置与九五爻相合。君王来到宗庙，是君王来到居中的位置。有利于跋涉大川，是乘着木船可以顺利到达彼岸。

	象辞说：风吹在水面上就是涣卦的卦象，先王从中受到启发，祭祀先帝，设立宗庙。

【解读】

	涣本意指水流分散，引申义为涣散、离散，主凶象。也表示民心反离、分裂。涣散不完全等于凶险，事物的发展往往是有散有聚的，散与聚是互相依存的辩证关系。水聚集于湖中，蒸发为水汽，这是散；但是雨又给湖泊补充了新的水源，这是聚。人与人、每个组织之间都经历过有散有聚的过程，原有的形态在完成特定性的使命后终将瓦解，而新的关系又将逐步确立。涣散促使陈旧制度瓦解，而孕育着新事物的诞生。关键是要抓住机遇，拯救涣散，促使其向聚合的方向转化。

	涣卦所描述的便是人类大迁移的场面。远古人类发明了舟楫，于是离开故居，漂洋过海，流散到世界各地。如美洲的印第安人便是从我国流散过去的移民。迁移更有利于生存，所以亨通。来到新的居住地后，部落酋长第一件事便是要建宗庙，因为宗庙祭祀可以团结民众，所以这是最重要的事。

	得此卦者会有任性、放纵的性格。求财难成，有不测之灾或蒙受损失，也有住居劳苦之象。我难彼顺，有颓废不振的运势。陷入困难，涣散溃败，向心力丧失，离心力增加。事业、感情、婚姻的根基开始松动，内部有不和，导致人们心神不宁、精神不佳，心绪沉闷。应稳定情绪、定下心神，在不稳定的情况下坚持主见，或远方交涉，或迁居，收拾涣散之局，重整聚合。