【原文】

	节，亨。苦节不可贞。

	彖曰：节，亨，刚柔分，而刚得中。苦节不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通。天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。

	象曰：泽上有水，节；君子以制数度，议德行。

【翻译】

	节卦，亨通。苦苦节制不能够守正道。

	彖辞说：节卦亨通，是因为刚柔分工各得其所。苦苦节制不能够守正道，是因为这样会导致穷途末路。怀着喜悦迈过险境，恰到好处地进行节制，阳爻既居中又守正所以亨通。天地有所节制，于是形成了四季。用制度来节制，就可以达到不浪费财物，不祸害百姓的目的。

	象辞说：沼泽上面有水便是节卦的卦象。君子从卦象中得到启发，制定数量上的限制，讨论人的道德行为规范。

【解读】

	节的本意是竹节，竹子都分为数节，每一节都有适中的长度，所以节的引申义是节制、限制、节俭、衔接、关联。人的健康（节制）、人际关系（节操）、政策（节义）、天地变化（季节），一切都要遵守节才能顺利。所以象辞中对君子的告诫是：要掌握好分寸。比如，什么级别享受什么样的待遇，要有明文规定。不超过这个度，就是节俭，超过这个度，便是奢侈。

	从卦象上看，外卦坎为水，内卦兑为泽，泽上有水。水会由高至低流动，如果经过一个浅坑，水便会被积蓄而停止流动。沼泽比地面要低，可以蓄水。积水成泽便是节卦的大形象。节制是自然与人类社会共有的规律，刚柔相节，生成春夏秋冬四时，冬不能无限长，以春节制，夏也不能无限长，以秋来节制。

	比如洛克菲勒就是因为节省一滴焊锡而发展起来的。当时美国装石油用铁桶，而从石油注入铁桶一直到用焊锡封口都是由机械完成。洛克菲勒观察焊接这道工序，发现每次都可以节省一个焊点。于是他对机械进行改造，使焊每一桶都可以节省下一小滴焊锡。这个小发明给老板带来了很大的经济效益，洛克菲勒因此而受到了老板的重用。这是正确的节俭之道。

	得此卦者，应节制适中。于人于事，要有节度与分寸，适可而止。但若过于固执，又不近情理。应该明确自己的角色和定位，事业成功的重要条件是看首领人物是否使自己被量才使用。