五行的胜复

	“胜复”指五行系统在反常情况下，即在局部出现较大不平衡的情况下，通过相克而产生的一种大循环的调节。胜复调节可使一时偏盛或偏衰的五行由不平衡而恢复平衡。

	“胜”指因为某行之气太过而导致对自己所克之行的过度克制。胜气一旦出现，势必招致一种相反的力量将其压抑下去，即所谓“复气”。胜气重，则复气重。胜气轻，则复气轻。所以《素问》说：“有胜之气，其必来复也。”



五行的胜

	例如，火气太过，则过分克金，使金气偏衰；金衰不能制木，则木偏胜而加剧制土，土受制则减弱制水之力，水便越发旺盛，而把太过的火克伐下去，使其恢复正常。

	反之，如果火不足则不能克金，引发金偏盛，金盛则加强制木，使木衰而无法制土，这将引起土盛制水，水衰则制火力减弱，从而使火气得到恢复，以维持系统的正常运转。



	如果只有“胜”而没有“复”，即五行之中的一行太过而没有另一行制约时，则系统的和谐关系就被破坏，导致紊乱。生多为克、泄多为克、相乘、相侮都是五行关系走极端的情况，相似于四象中的老阴和老阳。五行的生与克是互相依存、互相制约的。没有生，则没有事物的发生与成长；没有克则没有在协调稳定下的变化。只有生中有克、克中有生，相反相成、协调平衡，事物才能生化不息。