【原文】

	中孚，豚鱼吉，利涉大川，利贞。

	彖曰：中孚，柔在内而刚得中。说而巽，孚，乃化邦也。豚鱼吉，信及豚鱼也。利涉大川，乘木舟虚也。中孚以利贞，乃应乎天也。

	象曰：泽上有风，中孚；君子以议狱缓死。

【翻译】

	中孚卦，对小猪小鱼都有诚信所以吉祥，利于跋涉大川险阻，利于守正道。

	彖辞说：中孚卦，柔顺居于内，刚健的阳爻居中，喜悦而随顺，这种诚信可以感化万邦的民众。小猪小鱼的吉祥，是说对小猪小鱼也有诚信。利于跋涉大川，是因为可以乘坐木船过河。心中诚信利于守正道，因为这是顺应天道。

	象辞说：泽上有风吹过便是中孚卦的卦象。君子从卦象中受到启发，以忠信之德审判犯人，尽量不处死罪犯。

	【解读】

	中孚之意为诚信、真诚。“孚”字原为“孵”字，鸟孵卵有固定的日期，不能延误，小鸟应该多少天出生就必然在那天破壳。所以“孚”字有信守时间、承诺的意思。诚信十分重要。儒家提出了“仁、义、礼、智、信”五德，把仁排在第一位，信排在最后一位，不是说信不重要，而是说他是做人的道德底线，人不可以突破这个底线。

	从卦象上看，中孚卦的六爻组成一个符契的形象。古人订合同时将内容写在竹板上，然后把竹板断成两块，每人一块。当两块竹板能够完整地对在一起时，合同才可以生效。所以说符契是取信的证据。从内外卦看，泽上有风。这个风指信风，每年相同的时间，信风都会从同一个方向吹来，这是风的诚信。

	卦辞说：“君子以议狱缓死”，意为尽量不处死罪犯。罪犯虽然罪孽深重，但如果他们在受刑前有了悔改的诚意，想重新做人，为什么不能相信他们一次呢？所以应“缓死”。君子的诚信之德要无所不施，对犯人也不例外。

	此卦始凶后吉，主吉象。得此卦者应正直而诚信，不得虚伪。如果此卦为本卦，变而成其他卦，多为事不成之兆；反之，如果此卦由其他卦变来，则多为可成，但有口舌。