“阴阳家”是春秋战国百家争鸣中的一家，后来逐渐消失了。因为他们的学说被充分融入易学、儒学、道学、医学当中，没有独立存在的必要。但也正是因为这种融入，使得阴阳学说在中国传统文化中随处可见、举足轻重。
在易学史上，邹衍最早把阴阳和五行概念结合起来，提出系统的阴阳五行说——五德终始说，即阴阳五行的象数与天命观相结合的一种哲学。邹衍“深观阴阳消息”，以阴阳、五行概念为核心，以阴阳、五行之气的运动为宇宙的普遍规律，以此讨论极小至无限大的空间，以及从天地生成到现在的时间。他在讨论空间时说：“必先验小物，推而大之，至于无限”；在讨论时间时说：“先序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其祥度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也”。成书于战国的《吕氏春秋》将当时广为流行的五行说和阴阳说进一步具体化；《十二纪》中描述了一年五气运行对应的天象、气象、物象，并以此为据制定出一年十二个月的“政令之所行”律令。
至秦汉，阴阳五行学说开始成为统摄万物的哲学体系。西汉时，阴阳五行学说逐渐被世人所公认，其表述体系最终的完成者是《淮南子》和董仲舒，他们分别代表“道”和“儒”两大学派，占据着不同学术领域，但又互通、互补、互融。道、儒在发展中给易学增添了新的元素，儒学、道学、易学的融通共进，促进了中国传统文化的繁盛。