【原文】

	小过，亨，利贞，可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上宜下，大吉。

	彖曰：小过，小者过而亨也。过以利贞，与时行也。柔得中，是以小事吉也。刚失位而不中，是以不可大事也。有飞鸟之象焉，有飞鸟遗之音。不宜上宜下，大吉；上逆而下顺也。

	象曰：山上有雷，小过；君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。

【翻译】

	小过卦，亨通，利于守正道。可以做小事情，不可做大事情。飞鸟遗有余音，不宜向上飞，宜于向下飞，大吉祥。

	彖辞说：小过卦，是小的通过而亨通。通过守正道则有利，因为这是与天时一起运行。卦中柔爻居中而有阳爻的帮助，所以做小事有吉祥。刚爻不得位而且不居中，所以不可以做大的事情。卦象有飞鸟的形象，所以飞鸟遗有余音。不宜向上飞，宜于向下飞，大吉祥，是因为向上为逆，向下为顺的缘故。

	象辞说：山上响起惊雷就是小过的卦象。君子因此得到启示：行为要再谦逊一些，办丧事要再悲哀一些，花销要再节俭一些。

【解读】

	过是经过、度过、过度、超越的意思。小过卦象征小有过越，在小有过错的时候，适合做阴柔、柔小的事，以柔克刚，谦恭卑柔的心态可以改变局面。向上行大志则易违逆，向下施行小事则会安顺。向上过越则凶险，向下过越则吉祥。大过卦与小过卦的区别主要在于“大”与“小”的差异。

	从卦象上看，小过卦像一只飞鸟，中间两个阳爻为鸟身，上下四个阴爻为展开的鸟翅，所以有小鸟飞过的形象。从内外卦看，外卦为震为雷，内卦为艮为山，山顶响惊雷。此时，小的过错太多，或稍微有些过分。山顶的雷声比平地上的要响亮，这喻示着对过错的警示。卦中阴爻代表小人，他们包围着阳爻，且数量多于阳爻，为小人猖獗得意。

	得此卦者，工作、事业、婚恋容易走错路，需要再次努力。求财应迟。预测婚姻，虽有碍有疑但终可成，虽成又有不和。不应做大事、走大路，做事情要步步小心，走小路才能取得成功。