【原文】

	既济，亨小，利贞，初吉终乱。

	彖曰：既济，亨，小者亨也。利贞，刚柔正而位当也。初吉，柔得中也。终止则乱，其道穷也。象曰：水在火上，既济；君子以思患而豫防之。

【翻译】

	既济卦，小有亨通，利于守正道，起初吉祥最终混乱。

	彖辞说：既济卦的亨通，是小人的亨通。利于守正道，是因为九五与六二刚柔得中而得位。起初吉祥，是因为六二柔爻居中位。终止则会混乱，说明天道已到了穷途末路。

	象辞说：水在火上便是既济卦的卦象。君子从卦象中得到启示，要考虑到隐患，做到未雨绸缪。

【解读】

	既是成功、完成；济是渡河。既济是成功渡过的意思。将细节之事做得完美就会成就大事，所以小过卦的后面是既济卦。既济卦与乾卦似乎有某种联系，从乾卦开始的人生奋斗经历了六十余卦的变化发展，进入大功告成的既济境界。既济卦是六十四卦中最完美的一卦：一、卦爻的排列方式完全符合阳奇阴偶的规则，各爻均在正位，且相互正应，这是最理想的形态；二、卦中各爻都有相应相合者，没有一个爻处于孤立之中；三、从卦象上看，外卦为水，内卦为火，坎水润下，离火炎上，水与火相交相合，互相补救，处于平衡状态。

	比如治国，高明的君王总是奸臣与忠诚并用，这便是水与火的平衡。比如乾隆既任用纪晓岚、刘墉，又任用何珅；慈禧太后既任用洋务派大臣，又任用保守派大臣……这是统治者的统御之道。只有忠臣，忠臣逐着权势加大也会变成妄为；只有奸臣，更会使局面动荡混乱。以忠臣克制奸臣，以奸臣制约忠臣，是最高明的统治之道。由此可以看出水火相交是多么重要。

	既济是万物经过变化达到阴阳平衡的局面，代表大功告成。但既济只是人生的一个驿站，而不是终点。物极必反，成功后容易陷入懈怠、混乱，所以守成更为艰难。此时不要进行新事业，维持现状最重要。一旦平衡局面被打破，出现新的矛盾，新的过程又将开始，既济也就又转为未济。所以居安思危、慎终如始是既济卦的核心思想。

	得此卦时，不懈怠则可保吉祥，若气盛骄傲则有凶。求财，似成而不成。预测婚姻，应缓慢发展。