【原文】

	未济，亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利。

	彖曰：未济，亨；柔得中也。小狐汔济，未出中也。濡其尾，无攸利；不续终也。虽不当位，刚柔应也。

	象曰：火在水上，未济；君子以慎辨物居方。

【翻译】

	未济卦，亨通，小狐狸快要能够走过小河，沾湿了它的尾巴，无所利。

	彖辞说：未济卦的亨通，是由于六五爻以柔顺居中。小狐狸过河，是还没有走出河中。沾湿了尾巴，无所利，是说明不能努力走到终点。虽然六爻没有得位，但能够做到刚柔相济。

	象辞说：火在水上便是未济卦的卦象。君子从卦象中受到启发，谨慎分辨各种事物，选择好自己居住的地方。

【解读】

	既济表示事已成，未济表示事未成。与既济卦水在火上可以煮食相反，未济卦火在水上，不能烹饪，象征事未成，处于完全的混乱无序状态中。未济是没渡过河的意思。其引申义为未完成、未终止。人们常用“时运不济”形容运气不佳，这“不济”就是“未济”。既济之时要慎终如始，未济之时则要慎始慎终，一个环节疏忽大意就可能功亏一篑。

	从卦象上看，火在水上，火向上而水向下，不再相交，无法互补平衡。六爻皆不得位，君不像君臣不像臣，国已不国。这么不好，卦辞中怎么还有“亨”呢？因为此卦是一个新开始的过渡阶段，任何力量也阻挡不了，所以亨通。但这种过渡极其艰苦，君子该怎么办呢？要明辨各类事物，重点在于选择。一切均会雨过天晴，值得等待。

	既济、未济两卦在六十四卦中的地位极为特殊，仅次于乾、坤两卦。《易经》的作者把事物看做有始有终、终而复始、有生有灭、生生不息的过程。而这个过程是由阴阳相聚所形成的天地为起始的，故以乾坤两卦为开始；天地生成万物，遂有千万种变化，故乾坤两卦之后的各卦展开各种矛盾斗争：从自然规律到政治形势，从统治阶级到普通百姓，从婚姻家庭到衣食住行，从文化民俗到哲学思想……过程总有穷尽之时，矛盾总有解决之时，所以经过无数阴阳消长、事物盛衰的矛盾斗争，终于有了一个终结，迎来了阴阳协调、矛盾消失、大功告成、万事亨通的既济时代。矛盾的止息只是相对的，运动才是绝对的，随着旧事物的终结，新事物必将产生，所以并不以既济作结，而是以未济作结。这充分反映了作者对宇宙变易无穷的认识。

	此卦有妇凌夫之象。男性有较女方贫困而受其辱的可能，女性应防外遇。预测婚姻，多劳但可成，有先难后易之象。也有精神恋爱的可能，或没有恋爱过程而直接结婚。性格上有自己的处世理论，忘记昨天而去做明天的事情。容易追求虚幻的东西，如信仰道教。