两仪，是一切可以二分的、相对的事物和规律。如：天地、日月、昼夜、寒暑、男女、上下等，概括起来叫“阴阳”。代表阳的事物如：天、父、雄性、热、昼、表面、过去、破坏力、单数；代表阴的事物如：地、母、雌性、寒、夜、里面、未来、包容力、复数。对人来说，意志为阳，躯体为阴；理智为阳，欲望为阴。对社会来说，大众为阳，小我为阴；公益为阳，私利为阴……
 阴阳的属性
阴阳虽是划分万物对立统一的依据，但对立的双方的阴阳属性不是任意的，而是按照一定规律固定下来的。所以，“乾道成男，坤道成女”，而不能是“乾道成女，坤道成男”。详细来说，事物的阴阳具有以下属性：
1．相对性：阴阳属性是相对的。如：中原十月份的气候较之七月份的炎夏，属阴；但较之十二月份的严冬，又属阳。
2．相关性：阴阳属性不是孤立的，用阴阳分析的事物应该在同一范畴、层次或交点上。不相关的事物或现象不宜分阴阳。如：理智为阳，欲望为阴；炙热为阳，寒冷为阴，而寒冷和理智之间不存在阴阳关系。
3．普遍性：阴阳属性不是特殊的，而是普遍的。凡属于相关的事物或现象，都可以用阴阳对其各自的属性加以概括分析。如：水与火、动与静。
4．变化性：阴阳属性不是一成不变的，而是相对的，在一定条件下可转化。如：乐极生悲，悲极生乐。
5．可分性：阴阳之中可再分阴阳。如：以天而言，昼为阳，夜为阴；白昼又可再分，上午为阳中之阳，下午为阳中之阴；黑夜也可再分，前半夜为阴中之阴，后半夜为阴中之阳。