“太极”的含义

	太极也叫太初、太一，它是天地未分之前的原始而无穷的混沌状态，也是阴阳相合的统一状态。“太”有“至”的意思，“极”有“极限”的意思。所以，“太极”的意思是：放大可以无限地接近圆周的界限，缩小则可以无限地接近但不等于零。太极是运动不息的，动则产生阳气，动到一定程度就会相对静止，静止则产生阴气。这样一动一静，阴阳之气互为其根，运转至无穷。

太极就是“一”

	太极之理涵盖万物。它在天上是天理，在地上是地理，在万物是物理，在医学是医理，在命运是命理，在人伦是伦理……无穷无尽，但其本质是“一”。

	《老子》中说：“一生二，二生三，三生万物。”一可以形象地把太极比喻为“一”。“一生二，二生三”，二就是阴阳两仪。阴阳之间的对立斗争又相互滋生依存的关系，是事物的纲领和由来，也是事物产生与毁灭的根由。比如八卦中的乾坤，乾为阳，坤为阴，“乾道成男，坤道成女”，阴阳交合导致“二生三”；万物按此规律生生不息，变化无穷，就是“三生万物”。人类作为万物中的一员，可以根据太极的演变规律倒推回去，了解万物的初始。

	太极是万物的总根源，它是混沌而又能包含一切的。《说文解字》中说：“惟初太极，道立于一，造分天地，化成万物。”太极是天地、乾坤、刚柔、阴阳等一切相对事物的混合体，可以不断二分，化生万物。但无论经过多少次的二分，其分子永远是太极。所以朱熹说：“在天地言，则天地中有太极；在万物言，则万物中各有太极。”古人把太极化生万物比喻为：“太极如一木生。上分而为枝干，又分而生花生叶，生生不穷。到得成果子，里面又有生生不穷之理，生将出去，又是无限个太极，更无停息”。

万物的本源：太极

	太极是万物最核心、本质的发源地。阴阳两仪、四象、八卦、六十四卦……都从太极演变而来。



	太极如树。当它作为一个种子时，里面有无穷的奥秘。幼苗出土后分出枝干，再分出叶与花……得到成熟的果子，里面又有无穷奥秘，落地生根后又会长出无限个“太极”。