阴阳理论渗透到了中国传统文化的方方面面，如哲学、宗教、历法、中医、书法、文学、建筑、占卜等。对阴阳思想的最形象的图示就是北宋时出现的太极图。它以一条曲线将圆形分为两半，形成一半白一半黑，白者像阳，黑者像阴，白中又有一个黑点，黑中又有一个白点，表示阳中有阴，阴中有阳。分开的两半像两条鱼，俗称“阴阳鱼”。

	太极图是古代哲学家、炼丹家等解说阴阳理论的模式图。此图有很多种，其中陈抟公布的太极图又称“先天太极图”。朱熹认为，陈抟是向世外高人——隐士、 道士学来的。后来，周敦颐将此图改造为今天常见的太极图。

阴阳的属性



阴阳的关系



多种太极图

	太极图有很多种，如周敦颐之图、陈抟之图、来知德之图、张景岳之图、端木国瑚之图。但只有陈抟和周敦颐的太极图流传广泛。

来知德的太极图



	来知德的太极图以居中的黑白二线代表原始太极图中的两点。来氏认为：“此图为圣人作易之原。理气象数，阴阳老少，往来进退，常变吉凶，皆寓于其中。”

张景岳的太极图



	张景岳的太极图中，内圈左黑右白，中圈左白右黑，最外圈全白，以示阴阳循环，象征生生不息。一般认为此图从立论到作图，均源于周敦颐的太极图。