用蓍草来布卦，通过三演十八变才得到一卦，不但浪费时间，还不易掌握。后来，人们化繁为简，以摇掷铜钱代替了蓍草布卦。这种“金钱起卦法”传说是战国奇人鬼谷子发明的。


金钱起卦法

	取三枚相同的钱币合于双手中，上下摇动数下使钱币翻滚摩擦，再随意抛撒钱币到桌面或平盘等硬物上，这时会出现四种情况：

	1．三枚铜钱中有两枚正面向上，这是少阳之象，记做“ ━ ”，为阳爻；

	2．三枚铜钱中只有一枚正面向上，这是少阴之象，记做“ – –  ”，为阴爻；

	3．三枚铜钱都是正面向上，这是老阴之象，记做“ × ”，为变爻，在主卦中是阴爻，在变卦中是阳爻；

	4．三枚铜钱都是反面向上，这是老阳之象，记做“ ○ ”，为变爻，在主卦中是阳爻，在变卦中是阴爻。

	如此连续六次就得到了六个爻，可以构成一个完整的卦象。画爻时按从下到上的顺序排列。老阳和老阴被称为“动爻”，意为：变动之爻。动爻变化后得到的卦称为“变卦”或“之卦”，而开始摇出的卦称为“主卦”。“主卦”对应所测之事的开始，“变卦”对应所测之事的结局。因为动爻和变卦的存在，卦象变得更复杂。

六十四卦金钱课

	还有一种用钱币摇卦的预测法：六十四卦金钱课。它的起卦法更简单，后人称之为“文王八卦”或“金钱课”。用这种方法只能获得笼统的初级信息，但因为过于简单，此法流传很广。

	具体做法是：取六个相同的钱币，有数字的一面代表阳，记为“ ━ ”，另一面代表阴，记为“ – –  ”。然后合掌将六个钱币摇摆数次，依次自右向左排开，就可得到卦象。

	这种起卦方法比上面的方法更为简便，但存在一个问题，就是没有“动爻”，只能测知事情的当前状态，而无法显示日后的发展趋势。所以，这个方法只是介绍给读者，但不推荐使用。

化繁为简的金钱卦（图解）

	用蓍草布卦浪费时间且不利于掌握。后人化繁为简，用摇钱币的方法取而代之，俗称“金钱卦”。另外，还有一种“金钱课”更简便。

金钱起卦法（下图）



	按顺序完成以上四步之后，便得到了一爻，记录方法如下。用同样的方法再摇五次，把结果从下到上排列开来，就得到了一个六爻卦。



六十四卦金钱课 （下图）