前面已经介绍了两种起卦的方法，其中最常用的就是“金钱卦”。根据这种方法得到一个卦后，我们就可以根据下一章中的内容占断吉凶了。

如何选取卦爻辞

	得到一卦后，可以先看此卦卦辞，卦辞是对卦象内容的整体概括。卦辞所提示的哲理带有很大的抽象性、包容性、多维性、启示性，是广义的、多层次的、富于变化的。所以不可拘泥于文句的直接含义，呆板地理解。由于《易经》原文晦涩难懂，为了方便读者理解，本书下一章只用白话解读每一卦。

	除了卦辞外，还可以根据爻辞占断吉凶。那么，在不同的卦中用哪一爻的爻辞呢？这里有许多讲究。一卦得出后，会有以下七种情况：

1．六爻不变：卦中六个爻都不是变爻，这叫“静卦”，用本卦的卦辞解卦。

2．一个爻变：卦中有一个变爻，就用这个变爻的爻辞解卦。

	3．二个爻变：卦中有两个变爻，用这两个变爻的爻辞解卦，以上爻为主。

4．三个爻变：卦中有三个变爻，用本卦卦辞结合变卦卦辞作综合考虑。

5．四个爻变：卦中有四个变爻，用另外两个静爻的爻辞解卦，并以下爻爻辞为主。

6．五个爻变：卦中有五个变爻，用变卦的静爻爻辞解卦。

7．六爻皆变：如果是乾、坤两卦就用用九、用六的爻辞解卦，其他卦则用变卦的卦辞解卦。

占断举例

第一步：比如你摇得乾卦，先查看下一章“乾”这一节，阅读卦辞下面的“启示”一节，这是本站对此卦的通俗解读。

第二步：如果这次摇得的乾卦中，九二爻和九三爻为动爻，那么根据上面的原则，要用这两个爻的爻辞解卦，并以九三爻爻辞为主。阅读卦爻解读中“九二”和“九三”的相应内容。

第三步：可以根据预测的事情选取分类的解读内容。比如这次你预测的事情与“爱情”有关，那么可以到“乾卦运势速断”里阅读“爱情”那一部分的内容。

	通过以上三个步骤，你对此次所摇的卦便有了从整体到细节的全方位掌握。

常用的断卦法（图解）

	得到一卦后，如何从中获得所需信息？古人的断法主要有四种，在下一章中，我们主要用第一种，也就是根据卦辞爻辞来断卦。

断卦的四种方法（下图）



取爻辞的原则 （下图）