《易经》占筮的起卦法很多，最古老的是“揲蓍法”：用五十根蓍草来摆演出卦象。古人选取“蓍草”起卦，是取其久远而生生不老之意。


揲蓍布卦很烦琐

	朱熹在《周易本义》对此法有详细描述：

	从五十根蓍草中先抽出一根，停放一边，始终不用，以象征天地未开之前的太极。把余下的四十九根随意分开，分握于两手之中，左手象征天，右手象征地。从右手中抽出一根，夹在左手小指与无名指之间，象征人。放下右手中的蓍草，用右手数左手中的蓍草，每四根一数，象征四季，最后余下四根或四根以内，夹在无名指之间，象征闰月。再用左手数右手放下的蓍草，也是四根一数，最后剩下四根或四根以内，夹在中指与食指之间。小指中的一根与左右手数余下的蓍草，合起来肯定是九或五，这是第一变。

	把第一次余下的九或五根除去，再把四十或四十四根蓍草，分握两手，从右手中取出一根，夹在左手的小指，然后分别每四根一数，左右手余下的加上小指的一根，一共是八或四，这是第二变。再把余下的三十二或三十六根蓍草，以同样方法数，余下的合计一定是八或四，这是第三变。

	经过以上三变，得到一卦的第一爻。三变中，九和八为多数，五或四为少数。三变中如果两多一少，即是九、四、八，九、八，四或九、四、四时为“少阳”符号为“ ━ ”。如果三变中两少一多，即五、四、八，五、八、四或九、四、四为“少阴”，符号为“– – ”。三变都是少数，即五、四、四时，为“老阳”，符号为“○ ”，三变都是多数，即九、八、八为“老阴”，符号为“ ×”。摇卦时用上面的方法重复六次，便可得到六爻。

最古老的起卦法—揲蓍布卦（图解）

	揲蓍布卦虽然不深奥，但摇卦过程太烦琐，古人以此进行预测的频率并不高。



烦琐可清除杂念

	古人对待预测术很虔诚，特别是对神灵的膜拜和祈求更是如此。用揲蓍法获得的卦象非常准确，这来自于诚心诚意的祈求。它以烦琐的细节来拖延时间，换取内心的平静，使不存杂念的心灵能充分与天地交感，获得摇卦时最需要的“天人感应”。这种烦琐就是卦象准确的代价。