阴阳两仪对立统一，阴中有阳，阳中有阴，阳极阴生，阴极阳生，此消彼长，相互转化。根据阴阳的成分和程度的轻重，两仪又被分为四象：少阴、少阳、太阳（老阳）、太阴（老阴）。 


	象是形象、状态、象征和比拟的意思。天体的运行状态被称为天象，地面的地形状态被称为地象，春夏秋冬被称为四象，又叫四时。在《易经》中，卦和爻的状态称为卦象和爻象。

后人赋予“四象”的含义

	《周易正义》中认为，两仪所生四象为金木水火，震木为春，离火为夏，兑金为秋，坎水为冬，各主一时。而土则分别旺于四季，即每个季节的最后一月。四象的含义又被后人演化，月亮的四象是：望、朔、上弦、下弦；地支的四象是：子、午、卯、酉；方位的四象是：东、南、西、北；神兽的四象是：青龙、白虎、玄武、朱雀……

	四象的概念被现代人搭配以越来越多的事物。比如，现代物理学中有难以融合的四种基本力：电磁力、弱作用力、强作用力、万有引力。物理学家们难以解开其中的谜团，也将之与《易经》的“四象”相联系。有人认为，这四种基本力虽然形式不同，但都是阴阳结合力。

	世界上可以一分为四，或四者并列的事物很多，但并不是都可以拿来硬套为“四象”。企图与“四象”挂钩的各种说法大都把《易经》中高度抽象的规律细化、具体化。结果是可以立“一家之言”，却挂一漏万。

“四象”的本义

	在《易经》的本义中，四象特指“少阴、少阳、太阳（老阳）、太阴（老阴）”。少阴和少阳是事物的初始状态，较为稳定。少阳是阳性逐渐增加而达到阴阳平衡的状态，少阴是阴性逐渐增加而达到阴阳平衡的状态。太阳与太阴分别是阳极与阴极的表现，是事物发展的终极状态，不稳定，即将产生变化，向相反的方向运动。这也是常说的“物极必反”的道理。本书中篇将介绍摇卦法，摇卦时三个钱币都是阴面则记为阳，都是阳面则记为阴。这也是太阴和太阳性质的转化在卦象中的一个体现。

四象：阴阳的消长

	在《易经》的本义中，四象特指“少阴、少阳、太阳（老阳）、太阴（老阴）”。少阴和少阳是事物的初始状态，较为稳定；老阴和老阳是事物发展的终极状态，不稳定。

四象的变化



	“少阳—老阳—少阴—老阴”这四象之间的变化关系非常复杂。在图中，少阳和老阴看似一样，实则不同。在少阳时，阳占据主动、积极、上升的状态；而老阴时，阴占据上升状态。少阴和老阳的关系同理。



	可一分为四的事物不都是《易经》中的“四象”。企图与“四象”挂钩的各种说法大都是把《易经》中高度抽象的规律细化、具体化。结果是可以立“一家之言”，却挂一漏万。