八卦源于古人对宇宙生成、日月与地球的关系、农业社会和人生哲学的认识。它们代表了构成天地万物的八种元素。 


八经卦

	古人在长期的生产实践中发现，用语言文字来表达思想是有局限的，于是圣人设计出卦象来表达自己对世界的认识，最后在下面加上文字说明，形成一个完整的系统。目的是用有限的卦对应无限的世界和对世界的认识。他们把世界总结为八种现象，分别由八个卦来表示，它们也叫经卦或单卦。

	八经卦中，乾卦代表天，坤卦代表地，离卦代表太阳，坎卦代表月亮，它们像球一样，不停运转，代表了时间、空间。时空不停地运转，于是又有四个卦产生了：震卦代表雷，雷震动以后，有了气流，就是风；巽卦代表风，气流震动得太厉害，一摩擦又会产生电，这就是“雷风相薄”；卦艮卦代表高山陆地，兑卦代表海洋河流。

	八卦分为两种：先天八卦和后天八卦。先天八卦揭示了宏观世界的规律，反映了宇宙、地球诞生初期的万物状态。后天八卦反映的是自然界和人类社会的具体状况。先天与后天在时间、空间上都有区分。先天指规律，后天指现象；先天为未成，后无为既成；尚未形成者可以改变，既成事实不可改变；未来可以改变，现实不可改变。

先天八卦

	古人认为，宇宙万物没有形成以前是先天，有了万物就是后天。先天之气是万物生发之源，先天八卦包含的是天地生成之理、宇宙形成的大现象。先天八卦阐明的是天地变化的规律，以及使人适应这种规律的学说。由先天八卦演变而来的伏羲六十四卦也主要用于占卜世界的演变，这种演变是不以人的意志为转移的。如用于占卜国运的《皇极经世》，用的就是先天八卦。如果要占卜人事，推测一般事情的吉凶，则需依据后天八卦。

	先天八卦图从乾到坤形成“天—地”的经线；从坎到离形成“水—火”的纬线，相对的两个卦的阴阳爻恰好相反，如：

	天地定位：乾卦纯阳，坤卦纯阴，它们一南一北、一上一下，相互对峙。

	山泽通气：艮为山居西北，兑为泽居东南。山与泽是相对立的两种事物。

	雷风相薄：巽为风居西南，震为雷居东北，它们造成了“相薄”的状态。

	水火不相射：离为日居东，坎为月居西。水火不容，故一东一西。

先后天八卦

	八卦分为两种：先天八卦和后天八卦。它们的五行属性、卦象属性相同，但也有各自的数字属性、方位属性等，如下图所示。以乾卦为例，在先天八卦中，乾卦对应数字之一、五行之金、方位之南、卦象之天。

先天八卦

	先天八卦又称伏羲八卦，是伏羲氏观物取象而创作的。在实际应用中，要以后天八卦图为“用”。



	先天与后天在时间、空间上都有区分。先天指规律，后天指现象；先天为未成，后天为既成；尚未形成者可以改变，既成事实不可改变；未来可以改变，现实不可改变。

后天八卦



	后天八卦又称文王八卦，是周文王创制的。在实际应用中，要以后天八卦图为“用”。

后天八卦

	后天八卦又称文王八卦，是周文王改造先天八卦而创制的。周文王在研究先天八卦的过程中发现它与实际有不符的地方，于是改变了方位，使其符合自然万物的变化规律。他还在卦中增加了数字九，同时多出了中土的位置。后人在实际应用中，大多以先天八卦图为“体”，后天八卦图为“用”。天干、地支、五行生克等要素都以后天八卦图为依据。后天八卦图对应于洛书九宫图。

	后天八卦表明的是万物在宇宙大环境中的运动变化，描述的是日、月、地三者之间联系规律，是以人、地作为中心来观察、描述宇宙的。后天八卦是从四时的推移、万物的生长收藏得出的规律，从《说卦传》中可以看出，万物春生、夏长、秋收、冬藏，每周天360日，八卦各主45日，其转换点在四正四隅的八节上，每卦有三爻，八卦共二十四爻，即一年二十四个节气。

八卦的属性和代表的意思

	八卦的基本单位是爻，爻是记述阴阳变化的专用符号，它分为阴阳两类，阳爻“ —”表示阳性的事物，阴爻“– – ”表示阴性的事物。

1．数字属性

	先天八卦之数：乾为一，兑为二，离为三，震为四，巽为五，坎为六，艮为七，坤为八；后天八卦之数：坎为一，坤为二，震为三，巽为四，中为五，乾为六，兑为七，艮为八，离为九。

2．阴阳属性

	乾、坎、艮、震四卦为阳卦，其中乾为父，艮为少男，坎为中男，震为长男（震、坎、艮卦中阴多阳少，阴从阳，所以为阳卦）。坤、兑、离、巽四卦为阴卦，其中坤为母，兑为少女，离为中女，巽为长女（兑、离、巽卦中阳多阴少，阳从阴，所以为阴卦）。

3．方向属性

	先天八卦：乾南，坤北，离东，坎西，兑东南，震东北，巽西南，艮西北。后天八卦：震东，兑西，离南，坎北，乾西北，坤西南，艮东北，巽东南。

4．五行属性

	乾兑属金；震巽属木；坤艮属土；离属火；坎属水。

5．旺衰属性

	乾兑旺于秋，衰于冬；震巽旺于春，衰于夏；坤艮旺于四季，衰于秋；离旺于夏，衰于四季；坎旺于冬，衰于春。

八卦释义



	宇宙的现象可总结出八种，分别由“乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑”八个卦来表示。