《易经》有很多图，其中最重要的一幅就是六十四卦方圆图。按照排列的原则不同，六十四卦图有先天后天之分，先天六十四卦方圆图反映了事物的总体变化规律，后天六十四卦图则反映了事物变化的具体规律。常用的先天图又称“伏羲六十四卦方圆图”，简称“六十四卦方圆图”。它包含了六十四卦的变化之妙，蕴涵了天地方位的变化之理。该图包含了先天八卦、六十四卦方位、河图、洛书等内容，以及日月五星的运行规律，十二纲纪、二十八宿也暗藏其中，它几乎囊括了《易经》的所有内容。
在方图中，西北至东南这条斜线被称为“子午线”，西南至东北这条斜线被称为“卯酉线”。方图从外向内由四层组成，每层沿子午线方向的对角两卦数字之和都是九，且卦象相反。一般认为，第一层乾坤相对，表示“天地定位”；第二层兑艮相对，表示“山泽通气”；第三层离坎相对，表示“水火不相射”；第四层震巽相对，表示“雷风相薄”。
圆图是一个天体运行图，也可以说是八卦的“历法”，它精确地说明了年月日和四季的运行规律。此图按照伏羲六十四卦大横图的次序排列，左半圆从午位以乾卦开始，复卦结束，逆时针排列到子位；右半圆从午位以卦开始，坤卦结束，顺时针排列到子位。以八纯卦为间隔共分八宫，正好形成先天八卦方位图。“金木水火土”五行依次运行而成春夏秋冬四季，配地支和二十四节气，便是一幅完整的天体运行图。易学大师陈抟极力推崇伏羲六十四卦方圆图，认为《易经》只有这一张图。