在古人对六十四卦的众多排序中，汉代京房的“八宫学说”独树一帜。八宫卦，又称“京房六十四卦”，与伏羲六十四卦、文王六十四卦都不同。它以八卦为八宫，八卦自身重复、逐爻变化而变出本宫的其他七卦。每宫八卦，八宫共六十四卦。这种排法属于后天八卦系统。依据八宫卦序可推知各爻的世爻和应爻，这是六爻预测的理论元素之一。

	八宫的各宫变化规律都相同，以乾宫为例来说明：六爻纯阳的乾卦，世爻在上九爻。其初爻变为阴爻后就便成了卦，因为初爻为变，所以卦的世爻为初爻，简称卦为“一世卦”，或“一世”。卦的二爻变为阴爻时，便形成了遁卦，因为此卦的变爻是根据卦变来的，变爻为二爻，所以世爻为二爻，简称“二世卦”，或“二世”。遁卦三爻变为阴爻时，便变成了否卦，其世爻为三爻，简称“三世卦”，或“三世”。变至四爻时，便变成了观卦，其世爻为四爻，简称“四世卦”，或“四世”。五爻及以下全是阴爻时便变成了剥卦，其世爻为五爻，简称“五世卦”，或“五世”。接下来若再往上变就成了坤卦，不属于乾宫了。所以接下来返回而变第四爻，变成了晋卦。此时并没有变完，晋卦就好像正走在回家的途中一样，所以又叫“游魂卦”，此卦四爻为世爻。晋卦继续往回变第三爻，变成了大有卦，其世爻为三爻。至此已经变到了乾宫的结尾，大有卦也称“归魂卦”。其他七宫的变化规律同理。这样，变化每宫首卦的初爻至五爻，再返变四爻，最后变三爻，就形成了京氏六十四卦的卦序。明白此规律后，熟记卦在各宫的排列顺序便可推算出每一卦的几爻为世爻，与世爻上隔两位的为应爻。世爻与应爻是断卦的重要因素，在后面的篇章中将介绍它们在六爻预测中的作用。

六十四卦方圆图

	伏羲六十四卦方圆图实际上就是先天六十四卦卦序。古人以六十四卦卦序反映一年的阴、阳二气变化。冬至一阳来，夏至一阴至。先天六十四卦主要反映事物总体的变化规律。



	此图简称方圆图或先天图。圆图为天为时间，方图为地为空间。事物总是由阴（坤）到阳（乾），由阳（乾）到阴（坤）周而复始地变化。事物的阴阳既对立（在圆图中以上下示之）又统一（统一在一圆内）。

十二消息卦

	在六十四卦中，有十二个卦较为特殊，人们称为“十二消息卦”，它们的卦爻变化完美地体现了阴阳消长的规律。

十二消息卦（下图）



	此图简明地画出了一年十二个月与十二地支、二十四节气的关系，并且与六十四卦对应起来。自复卦一阳生，至乾卦达到极盛而生出阴性，阴性又至坤卦达到极盛。

十二消息卦表

	十二消息卦是用复、临、泰、大壮、夬、乾、姤、遁、否、观、剥、坤十二卦，分别依次代表一年的十二个月。



八宫卦卦序

	《易经》六十四卦可以按照宫位的规则列为“八宫”，简称“八宫卦”，每个经卦统领一宫，每宫有八个卦。这种八宫卦序主要用在六爻预测中。

八宫卦（下图）



四种较特殊的卦



	这四种卦较为特殊，其中六冲卦多为不吉，六合卦多为吉，游魂卦和归魂卦在预测疾病时多为不吉，且游魂比归魂更凶。