爻是效仿天地变化的符号。爻又可以解释为“交”，代表“易”的变化交错。宇宙万物时时都在相互交流、作用，发生关系，产生变化。

	爻有两种，即阳爻和阴爻，阳爻以“— ”表示，阴爻以“– –”表示。阴阳二爻象征由太极衍生的阴阳两仪。两个爻组合在一起，即象征两仪和合产生的四象。三个爻组合，即可构成八卦，代表天地之间的八种事物形态。八卦两两组合，即构成有六个爻的六十四卦。

	六十四卦的每一卦都由六个爻组成，六爻法也是以此为基础进行预测的。“爻”这一个字代表六十四卦中的三百八十四爻，并以此穷尽天下万物之象。

	对于每一卦来说，卦爻应从下往上数，依次为初爻、二爻、三爻、四爻、五爻和上爻。古人以“九”代表阳数，“六”代表阴数，因此又把阳爻称为初九、九二、九三、九四、九五、上九；把阴爻称为初六、六二、六三、六四、六五、上六。这样，通过爻的名称就可以知道其阴阳性质。如火地晋卦，从下到上依次为：初六、六二、六三、九四、六五、上九。由此可知，晋卦只有四爻和上爻是阳爻，其余都是阴爻。

“天地人”三才

	此外，古人还将六爻分成三部分，初爻、二爻为地；三爻、四爻为人；五爻、六爻为天，这三部分合为“天、地、人”三才。天之道说的是阴和阳，地之道说的是柔和刚，人之道说的是仁和义。这样，在六爻之中，就包含了天、地、人的万物万象。

不同数量的爻的组合

	不同数量的爻组合在一起会得到不同的“象”：两个爻组合在一起构成四象；三个爻组合在一起构成八卦；六个爻组合在一起构成六十四卦。实际上，卦爻的数量并不固定，可以有十几个甚至几十个爻的卦，但由于太过复杂，其实用性较差。



两个爻组合为四象 



三个爻组合为八卦



六个爻组合为六十四卦