一个六爻卦中，不同的爻位表示不同状态的事物，或同一事物的不同状态，也可以表示系统中的不同层次或事物的不同阶段。但其前提是可以将这些事物分成六等份。在一卦中，从初爻到上爻，对应于事物的产生—发展—成长—壮大—成功—衰败的全过程。


社会的六个阶层

	古人把社会阶层分为六层，分别对应于卦中的六个爻位：

	初爻是“百姓”之位；二爻是“大夫”之位；

	三爻是“大公”之位；四爻是“诸侯”之位；

	五爻是“天子”之位；上爻是“宗庙”之位。

人体的六个层面

	人身体若分成六等份，也可用卦爻从下到上表示从脚到头的不同部位：

	初爻表示脚；二爻表示小腿；

	三爻表示胯股；四爻表示腹部；

	五爻表示胸部颈部；上爻表示头部。

事物变化的六个阶段



	初爻为变之“始”：代表事物产生的起始阶段，此时难以判断其未来。

	二爻为变之“显”：代表事物有了明显的变化，能与其他事物区分开。

	三爻为变之“通”：代表事物进入顺畅的阶段，脉络清楚，可以行动。

	四爻为变之“动”：代表事物有了大转变，可以展开决定性的大动作。

	五爻为变之“成”：代表事物发展到成功完满的阶段，但也快结束了。

	上爻为变之“终”：代表事物发展到最终阶段，已经回到最后的归宿。

六爻——事物的六个层级

	不论何种事物，只要可以将其分成六个层级，就可以用六个爻来表示。下图以古代国家的社会等级来比喻一卦六爻的性质及作用。



	古人认为，家国同构、身国同构。一卦六爻不仅可以对应社会等级，也可以对应人身的不同部位。