六爻依次代表：难知、誉、凶、惧、功、易知

爻位不同，反映事物的基本状态也不同，如同《易传》中所说：“其初难知，其上易知”“二爻多誉，三爻多凶，四爻多惧，五爻多功”。

六爻——事物的六种属性

	古人将一卦六爻对应人类社会中的等级关系，得出了不同爻位有不同的属性的结论。这些结论对于今天的人来说仍然有借鉴意义。



初爻难知

	古人对初爻的评价是：“其初难知”“初爻多朦”。“初”指“初爻”，初爻表示事物处于刚刚产生的时候，它将来向什么方向发展、怎么发展、能不能发展，都难以预料。因此，《易经》中的初爻爻辞大都是含糊、不太被肯定的词句。就如同一个孩子刚生下来，他未来能成为什么样的人物，有无限的可能性，不适合在此时对他的人生做评判和推断。

二爻多誉

	二爻和四爻都是阴爻的位置，但位置不同导致一个多誉，一个多惧。二爻处在内卦（下面三个爻组成的卦）的中间，居于核心地位，它还与五爻相应，相当于有后台支持，所以多誉。在古代，二爻相当于贵族的“门客”，这些人很得上层及当权人物的赏识。他们几乎什么都会，天文、地理、政治、经济、军事、医学、术数……什么问题都能处理。二爻与五爻相应，说明“士大夫”可获得领导者的支持，他们的工作因此而得心应手。他们除了为主人出谋划策、平定祸乱外，还有时间陶冶情操，玩弄琴棋书画，活得不亦乐乎。所以说“二爻多誉”。

三爻多凶

	三爻和五爻都是阳爻的位置，但一个多凶，一个多功，因为它们在卦中的贵贱位置不同。三爻是内卦的最上位。对于内卦来说，三爻表示事物发展到了最终阶段，已经穷途末路。三爻与上爻相应，希望得到上爻的支持，但上爻是外卦（上面三个爻组成的卦）的最上面的一个爻，也代表事物发展到了穷途末路的状态，自身难保而无力支援三爻，而且两个弱者在一起反而会带来更多凶险。此时的三爻叫天天不灵，叫地地不应，所以说“三爻多凶”。如果三爻是阳爻，凶险略小，如果是阴爻，不利的情况可能更重。

	三爻和五爻的位置应当由阳爻占据，这如同“天尊地卑”“男尊女卑”是天经地义的道理一样。如果被阴爻占据，则相当于“男卑女尊”，如同武则天、慈禧太后掌握朝政大权。

四爻多惧

	四爻不仅不处在核心的“中位”，而且贴近至尊的五爻君王，伴君如伴虎，所以多惧。四爻与初爻相应，初爻在内卦的最下位，表示事物刚刚产生，非常脆弱。四爻是外卦的最下位，是外卦的萌芽阶段，同样脆弱。两个弱者虽然在位置上相应，也都有上进的想法，但难下决心，既不甘心，又不知道该怎么办。周围环境又限制重重，难以自主。

	四爻靠近君王之位，处在“承”五爻的位置上，要烘托、支持君王。君王在其头顶，直接指挥他。他终日看人眼色行事，谨小慎微、提心吊胆。因为与君王太近，君王可以觉察到他的一切言行，一不留神就犯了欺君之罪。此外，四爻不仅要衬托五爻，还要压制三爻。稍有差错，五爻怪罪下来，三爻挤对上来，说斩就斩，斩完也不知道为什么斩的。如果四爻与五爻的阴阳属性相反，异性相吸，情况可以相对缓和，如果同为阴性或阳性，则如履薄冰。

五爻多功

	五爻得外卦的核心位置，是君王、至尊之位。在一个六爻卦中，五爻是最吉的位置。因此人们也把皇帝称为“九五之尊”，这里的“九”是指阳爻，“五”是指五爻的爻位。五爻与二爻相应，二爻处在内卦的核心位置，五爻与这样的爻相应，自然为吉。如果五爻是阳爻，二爻是阴爻，它们阴阳相应，就更吉。此外，五爻又“据”在四爻阴位上，有支撑者，其所处环境就更好。所以《易经》中的五爻爻辞大多是比较好的。

上爻易知

	上爻可代表宗庙、祖宗、太上皇等。它们没有力量直接影响事物，但它们有种无形的凝聚力。《易传》中说：“其上易知”，“上”就是指上爻。事物到了最终状态时，发展的全过程及结果都能看得清清楚楚，可以盖棺定论。因此，代表事情结尾的上爻爻辞大都非常肯定。

	六爻反映了事物从小到大、从始到终的完整发展过程。在一卦中，下层的卦爻代表事物的根本、基础、原动力；上层的卦爻代表事物的结尾、走向消亡的阶段。所以，要想知道事物是从哪里发展来的，要由上往下看，从卦的上爻向初爻的方向寻找；要想知道事物将发展到哪儿，要由下往上看，从卦的初爻向上爻方向寻找。这两个方向代表两种不同的发展过程：一种是由里向外，代表事物的“顺向成长”；另一种是由外向里，可以对事物“追根溯源”。两者反映出的规律相同，但分析思路相反。