上分《经部》和《传部》两部分。《经部》依照文王六十四卦卦序对六十四卦进行一一解读，其中《上经》收录三十卦，《下经》收录三十四卦。每卦都包含卦画、标题、卦辞、爻辞等内容。一般认为，《经部》成书于西周初期，而《传部》则被认为是春秋时期孔子及其弟子的作品。

	《易经》是几代人的集体创作。《经部》是《易经》最早形成的部分，一般认为，六十四卦的卦画由伏羲推演而来，周文王作卦辞，即对卦象整体的吉凶解释，并确定了《易经》以“乾”为第一卦；后来周文王之子、周武王之弟周公又进一步对每卦六爻进行分析，创制了“爻辞”。《经部》的卦辞和爻辞都非常简单精练，但往往让后人不知所云。

	《经部》的内容包括各卦的卦象、卦名，以及对卦名的解释。如“乾为天，乾上乾下”，点明了乾卦的属性和卦象。随后的简单精练的卦辞是对这一卦总体吉凶的判断。如乾卦的卦辞是“元、亨、利、贞”。在卦辞之后是与该卦相应的“彖辞”和“象辞”。“彖辞”和“象辞”之后是六爻的爻辞。每卦的六爻象征不同的事物，也代表不同的吉凶。卦辞和爻辞是《易经》的精华，是判断吉凶的主要依据。

《易经》经文的作者

	从《易经》各卦卦象的确定到卦辞、爻辞、文言等文字内容的完成，经历了很长的时间。《易经》是几代人的集体创作，是古代先贤共同的智慧结晶。

	一般认为，六十四卦的卦画由伏羲推演而来，卦辞由周文王所作，即对整体卦象的吉凶解释。后来周文王之子周公又进一步对各卦六爻进行分析，创制了“爻辞”。下面以乾卦为例来说明。



	一般认为，“象”“彖”和“文言”是孔子所作，但附于《传部》内。东汉的郑玄将“象”和“彖”与六十四卦经文合在一起，并列于每卦爻辞之后。魏晋时期的王弼将“文言”拆开，附于“乾”“坤”两卦之后，直至今日。