爻和爻位都有阴阳之分，阳爻应在阳性的位置上，阴爻应在阴性的位置上。这就是《易经》中的“当位”的含义。

当位与不当位

	在一个六爻卦中，一、三、五爻的爻位为“阳位”，表示阳性、刚性事物该处的位置；二、四、六爻的爻位为“阴位”，表示阴性、柔性事物该处的位置。如果阳爻处在一、三、五的爻位上，或阴爻处在二、四、六的爻位上，被称为“得位”“得正”“当位”等，为吉、正确、应该、合理等意思。如果二、四、六这些阴爻应在的位置被阳爻占据，或一、三、五这些阳爻应在的位置被阴爻占据，就被称为“不当位”“不得正”“失位”“失正”等，为不吉、不应该、不正当、不合理等意思。

	如火水未济卦，所有阳爻都处在阴位上，所有阴爻都处在阳位上，六个爻都“失位”。因此其卦辞指出：事物都处在不应该在的位置上，干了自己不应该干的事。由于无法密切配合、协调一致，事情处于不和谐的“未济”状态。

	“当位”与“失位”是判断卦爻吉凶的基本条件，但不是唯一条件，不能说“当位”必然吉，“失位”必然凶。

知道自己能吃几碗饭

	“当位”的概念对于职业来说，相当于人们知道自己适合干什么，能干什么，“知道自己能吃几碗饭”，各处其位，各得其所。不论工作高低贵贱，都有敬业精神。不管偏好如何，都知道自己在固定的时间、地点、环境、事情中应该有什么样的心态，以及如何面对变化。同时也要知道别人处在什么位置上，以及为何处在那种位置。反之，如果适合当教师的人把心思放在如何成为厨师上；适合当领导的人把心思放在研发网络游戏中；适合当会计的人却琢磨航天飞机如何升空……如果人们都干着不适合自己的工作，或三心二意、左顾右盼、玩忽职守，或大材小用、小材大用……则效率低下、人心不定、社会不稳。

	“当位”与“失位”的概念虽然宣传了封建等级秩序的观念，但对于今天的人来说仍有借鉴意义。

当位：在该在的位置上

	爻和爻位都有阴阳之分，阳爻应在阳性的位置上，阴爻应在阴性的位置上。符合这种情况称之为“当位”，反之则为“失位”。



爻的阴位与阳位



火风鼎卦各爻的当位与失位

	“当位”与“失位”的概念虽然宣传了封建等级秩序的观念，但对于今天的人来说仍有借鉴意义。比如钥匙和锁的关系，某把钥匙如果开属于自己的锁就叫“当位”，反之为“失位”。（如下图）