所称食不语就是要求吃饭的时候最好不要交谈。

	其一，吃饭说话会影响消化。因为进食后，身体需要调动更多的血液流向消化系统的不同部位，以便使肠道获得更多的能量去分解、消化、吸收食物。

	吃饭时谈话，会使本该流向胃的血液流向了脑，就会影响胃的消化功能。此外，一边吃饭一边说话，还会分散吃饭的注意力，影响咀嚼和消化液的分泌，食物未嚼烂，又不能拌入足够的消化液，必然会增加胃的负担。而且说话延长了吃饭时间，饭菜凉了对胃也是不良刺激。

	其二，吃饭时说话，还可能会引起呛噎。因为咽喉部是一个四通八达的通道，向上可通鼻腔、口腔，向下后可通食道，向前则可通气管。吞咽食物时，为了保证食物通路的顺畅，吞咽反射会进行一系列的复杂动作。

	一是小舌头上抬，正好盖住鼻腔后部，防止食物进入鼻腔；二是咽部一些小肌肉收缩，防止食物往前流入口腔或误入耳咽管；三是喉头上提，使会厌软骨盖住气管。

	这样，四通八达的咽喉就只剩下食道，保证了食物能乖乖沿食管进入胃。而如果吃饭时说话，大声吵嚷或哈哈大笑，都可能干扰到这一过程，使食物误入“歧途”，进入鼻腔或气管，引发咳嗽等问题。

	寝不言的道理就很简单了。在睡觉的时候，大脑需要安静下来，但如果继续谈话，讨论问题，就会使大脑兴奋起来，导致失眠多梦，影响睡眠质量。