儒学，即儒家思想，由孔子创立，最初指的是司仪，后来逐步发展以仁为核心的思想体系。儒学简要地说就是儒的学问。

	一门学问的建立需要丰富的知识积累和长时间的发展，还要经过无数次的实践检验，儒学也是这样。从古圣伏羲昭示天人之道开始，经过了历代圣贤的发展完善，凝聚了无穷的智慧心血，千锤百炼，最终由先师孔子创立而成。

	儒学注重人的自身修养，其中心思想“仁”，意称人与人之间所应建立的一种和谐的关系。

	对待长辈要尊敬讲礼貌；朋友之间真诚、守信用，“与朋友交言而有信”；为官者要清廉爱民；做人有自知之明，尽份内事。

	统治者要仁政爱民；对待其他人要博爱；对待上司要忠诚。对待父母亲属要孝顺；人要有抱负而有毅力。

	尊重知识，善于吸取别人的长处，提倡人要到达温、良、恭、俭、让的道德境界。

	儒学思想在社会方面，基本上坚持亲亲、尊尊的原则，维护礼治，提倡德治，重视人治。儒家的礼治主义的根本含义为“异”，即使贵贱、尊卑、长幼各有其特殊的行为规范。

	只有贵贱、尊卑、长幼、亲疏各有其礼，才能达到儒家心目中君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇的理想社会。国家的治乱，取决于等级秩序的稳定与否。儒家的“礼”也是一种法的形式。它是以维护宗法等级制为核心，如违反了礼的规范，就要受到刑的惩罚。

	儒家的德治主义就是主张以道德去感化教育人。儒家认为，无论人性善恶，都可以用道德去感化教育人。这种教化方式，是一种心理上的改造，使人心良善，知道耻辱而无奸邪之心。这是最彻底、根本和积极的办法，断非法律制裁所能办到。

	儒家的人治主义，就是重视人的特殊化，重视人可能的道德发展，重视人的同情心，把人当作可以变化并可以有很复杂的选择主动性和有伦理天性的“人”来管理统治的思想。

	从这一角度看，德治主义和人治主义有很大的联系。德治强调教化的程序，而人治则偏重德化者本身，是一种贤人政治。由于儒家相信“人格”有绝大的感召力，所以在此基础上便发展为“为政在人”、“有治人，无治法”等极端的人治主义。

	孔子之后，特别是自汉以来，儒学在绝大多数的历史时期具有我国国教的地位。经过历代儒学名家的不断完善和弘扬，儒学至今也是华人的主流思想基础。儒家学派对我国，东亚乃至全世界都产生过深远的影响。