儒教，或称孔教、名教、礼教或先王之教。儒教有广义和狭义之分，广义上的儒教是以孔子为先师，圣人神道设教，倡导王道德治、尊王攘夷和上下秩序的国家宗教。

	儒教以十三经为宗教经典，以古代官僚机构为宗教组织，以孔庙为宗教场所，以祭天、祭祖、释奠礼为宗教仪式。而狭义上则是指民国初年以来康有为等人的孔教运动。

	我国历史上把孔子创立的儒家学派视同宗教，与佛教、道教并称为三教。儒教一词首先出现于《史记》。

	到了汉代末年，儒者蔡邕就正式使用作为名词的儒教：魏晋时代，儒教这个概念逐渐流行开来。隋唐以后，就成为指称由古代圣帝明王开创和不断改进的、由孔子加以综合创新的、在汉代被国家立为国教的宗教。

	儒教的基本信仰是仁，即人人友爱。礼是实现仁的基本途径。它要求人们要敬天、奉祖、孝亲、忠信、仁义、崇礼、性善、弘毅、见贤思齐，概括而言就是“三纲八目”。

	所称“三纲”指的是明明德、亲民、止于至善；所称“八目”指的是格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。

	儒教是我国传统的国家宗教，也是我国传统文化的神经和灵魂。由于我国传统文化五千年未曾中断，儒教在数千年的演变和发展中也未曾中断。

	然而，明清以来，我国逐渐落后于西方国家。中国人为求存图强，发生了戊戌变法，辛亥革命运动，同时也对儒教产生强烈怀疑，发起了批判。

	1912年之后，对是否再将儒教定为国家思想产生了分歧。革命人士主张不再尊儒，而康有为、陈焕章等人参照基督教的模式成立孔教会，呼吁将孔教定为“国教”，并得到袁世凯的支持。

	后因袁世凯称帝失败，请定国教运动也沉寂下来。但是康陈继续在民间传播孔教，并且还创造了一些宗教化礼仪。直至废止读经，儒教失去了官方思想的地位。