训诂学是我国传统语文学即旧称“小学”的一个重要组成部分，它以历代的训诂理论和实践为研究对象。训诂学知识是学习和研究我国古代文献者所应具备的一项基本功。那么，究竟什么是训诂呢？这就有必要对“训诂”及其有关的问题作一些考察。

	“训”字的产生年代较早，先秦时代就已经多见使用。训也可专指古书注解的一种，如东汉高诱为《淮南子》作注，在篇名之后都加上训字，像《原道训》、《天文训》、《时则训》等。

	“诂”字始用于汉代。可见训、诂两字都有训释字词、解释语言之义，动词。训和诂也可指字词的解释，《尔雅》的前三篇中，第一篇是《释诂》，第三篇是《释训》，这里的训、诂就都是名词，指词义的解释。

	从汉代开始，出现了“训诂”一词，与“训故”、“诂训”意思相同，兼有名词和动词两种词性：作动词时，指解释字词；作名词时，指对字词所作的解释。

	虽然最初的“训诂”、“诂训”是指对字词的解释，但后来随着古书注解的兴起，训诂范围的逐步扩大，训诂的内容也变得更加广泛了，包括训释字词、串讲句意、分析篇章结构、说明语法修辞、考察典实制度等，也都属于训诂的范畴。

	因为先秦以后的儒学，很多工作是对儒家经典进行注解，因此这种以解释、作注为主的工作，在古代非常普遍，并形成了一个专门的训诂学。后来这种训诂学和考据学进了结合，训诂学带有了更多实证色彩。