考据学是一种治学方法，又称考证学或朴学，主要的工作是对古籍加以整理、校勘、注疏、辑佚等。

	对于考据学，梁启超在概论中有几句扼要的话：其治学之根本方法，是“实事求是”，“无证不信”。其研究范围，以经学为中心，而衍及小学、音韵、史学、天算、水地、典章制度、金石、校勘、辑佚等。而引证取材，多极于两汉，故也有“汉学”之目。

	考据学产生在明代中后期，而到了清代考据学得到了迅速发展。这主要应该和文字狱有一定的关系。文字狱的实行，使很多读书人受到迫害，为了逃避文字狱的迫害，他们纷纷选择躲入故纸堆中。

	考据学全盛时期的代表人物有惠栋、戴震、段玉裁、王引之，王念孙等，考证方法大同小异。到了章学诚，又提出了“六经皆史”的论点，又前进一步。

	清代考据学不仅对传统儒家经典进行了全面的整理和研究，而且还对诸子百家、史部、集部等更大范围内的传统文化典籍进行了清理。

	他们通过校勘、辨伪、辑佚、注疏、考订史实等多种手段，对浩如烟海的古代文化典籍做了去伪存真、正本清源的工作，使许多面目全非、久已散佚、真伪混杂的文献基本恢复了本来面目，使许多晦涩深奥、不能故读的典籍，大体可供阅读研究。

	但另一方面，考据学无疑也不利于学术创新和进步，这一点也让考据学为后人做诟病。