孔子之后，另一位儒学大师是孟子。孟子除了进一步发展孔子以仁修身的思想外，又以推行仁政学说而著称于世，而其所论的仁政内容，同样也是十分具体的。而所称的“正经界，”就是“分田制禄”，“制民恒产”等。

	孟子对为什么要行仁政和为什么可能行仁政，也进行了理论上的说明。但他的那些理论说明，大都是感性直观的。

	如他认为，因为人人都有“不忍人之心”、“恻隐之心”、“仁爱之心”，先王同样也有“不忍人之心”，此心发之于政，即是仁政等，来论证行仁政的根据。

	与孔、孟相比，荀子的思想则具有更多的现实主义倾向。他在重视礼义道德教育的同时，也强调了政法制度的惩罚作用。他认为，人的本性并不是那么美好的，顺着人性的自然发展，必然造成社会的争乱。

	因此，必须用礼义法度等去化导人的自然本性，即所称的“化性起伪”，然后才能使之合乎群体社会的公共原则和要求。所以，荀子在强调自我修养、道德自觉的重要的同时，更为强调“师”与“法”的教育与规范作用。

	同样，荀子设计的治国原则：“明分使群”、“群居和一之道，”包括理想的王制与具体的富国、强国之策，乃至他的“礼论”、“乐论”、“君道”等，可以说都是非常富于现实主义的。

	它都是在肯定当时已经形成的社会等级和职业分工的基础上，来规定社会每一个成员的名分和位置，并要求其各尽其职，从而达到整个社会的和谐一致。

	当然，这并不是说在荀子提出的治国原则中没有一点理想主义的成分。因为，如果它的学说中一点理想主义成分都没有，那么，他的学说就不会有什么感染力，而他也就不能称为一名思想家。