孔子（公元前551年～公元前479年），名丘，字仲尼，春秋末期鲁国陬邑人。我国古代伟大的教育家、政治家和思想家，儒家学派创始人，世界文化名人。

	据《史记·孔子世家》记载，孔子的祖上本是宋国贵族，他的六世祖孔父嘉在宋国内乱中被杀死，其曾祖父孔防叔为了逃避追杀，从宋国逃到了鲁国。孔子幼年时极为聪明好学，20岁的时候，学识就已经非常渊博，被当时人称赞为“博学好礼”。

	自20多岁起，他就想走仕途，所以对天下大事非常关注，经常思考治理国家的诸多问题，也常发表一些见解。鲁定公九年被任命为中都宰，此时孔子已51岁了。

	孔子治理中每一年，卓有政绩，被升为小司空，不久又升为大司寇，摄相事，鲁国大治。但鲁定公十二年，孔子为削弱三桓，与三桓的矛盾随之暴露。此后对局势日益失望的孔子，在不得已的情况下离开鲁国，开始了周游列国的旅程，这一年孔子56岁。

	周游列国中，孔子先后到过卫国、宋、郑、陈等国。直至68岁时，孔子在其弟子冉求的努力下，才被迎回鲁国，但仍是被敬而不用。鲁哀公十六年，孔子73岁，患病，不愈而故。孔子的言行思想主要记载于语录体散文集《论语》及《四书》中。

	《论语》是儒家学派的经典著作之一，由孔子的弟子及其再传弟子编撰而成。它以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、伦理思想、道德观念及教育原则等。

	孔子对后世影响深远，虽说他“述而不作”，但他在世时已被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”、“千古圣人”，是当时社会上最博学者之一。