董仲舒（公元前179年～公元前104年），河北景县人。政治家、教育家，一位与时俱进的思想家，儒学家，西汉时期著名的唯心主义哲学家和今文经学大师。

	汉武帝元光元年，他任江都易王刘非国相。元朔四年，任胶西王刘端国相，四年后辞职回家。

	此后，他居家著书，朝廷每有大议，令使者及廷尉就其家而问之，仍受武帝尊重。

	董仲舒以《公羊春秋》为依据，将周代以来的宗教天道观和阴阳、五行学说结合起来，吸收法家、道家、阴阳家思想，建立了一个新的思想体系，成为汉代的官方统治哲学，对当时社会所提出的一系列哲学、政治、社会、历史问题，给予了较为系统的回答。

	公元前134年，汉武帝下诏征求治国方略。儒生董仲舒在著名的《举贤良对策》中系统地提出了“天人感应”、“大一统”学说和“罢黜百家，独尊儒术”的主张。

	董仲舒认为，“道之大原出于天”，自然、人事都受制于天命，因此反映天命的政治秩序和政治思想都应该是统一的。他的这些理论成为后世封建统治者提供了统治的理论基础，对整个政治、文化的发展都产生了巨大的影响。

	时至今日，仍有学者在研究他的思想体系及故里等方面的文化，他的著作汇集于《春秋繁露》一书。