班固（公元32年～公元92年），史学家班彪之子，字孟坚，汉族，陕西咸阳人。东汉官吏、史学家、文学家。

	班固自幼聪慧，9岁能诵读诗赋，13岁时得到当时学者王充的赏识，建武二十三年前后入洛阳太学，博览群书，穷究九流百家之言。

	建武三十年，其父班彪故，自太学返回乡里。居忧时，在班彪续补《史记》之作《后传》基础上开始编写《汉书》，至汉章帝建初中基本完成。

	明帝时，曾任兰台令史，与陈宗、尹敏、孟异共同撰成《世祖本纪》。章帝时，由于章帝喜好儒术文学，赏识班固的才能，因此多次召他入宫廷侍读。

	章帝出巡，常随侍左右。奉献所作赋颂。对于朝廷大事，也常奉命发表意见，与公卿大臣讨论，曾参加论议对西域和匈奴的政策。

	建初四年，章帝效法西汉宣帝石渠阁，在白虎观召集当代名儒讨论五经同异，并亲自裁决。其目的是广泛动员经今古文学派的力量，促进儒家思想与谶纬神学紧密结合，加强儒家思想在思想领域的统治地位。

	在这次会议上，班固以史官兼任记录，奉命把讨论结果整理成《白虎通德论》，又称《白虎通义》。

	此外，班固也是东汉最著名的辞赋家之一，著有《两都赋》《答宾戏》《幽通赋》等。