郑玄（127年～200年），字康成，山东高密人。东汉儒家学者，我国著名经学家之一，在我国儒学发展史上享有崇高的地位。

	郑玄先学今文经学，后习古文经学，网罗众家，通融为一，成了汉代最大的通儒，是两汉经学之集大成者。其经学成就及由其学术而形成的学派，后世称之为郑学、通学，或综合学派。

	郑玄年轻时，赴京城洛阳太学受业。约37岁时，师事著名的古文经学家马融。学毕返回山东，家境依旧贫寒，客耕东莱，学徒相随达数百人。

	由于党锢事件的牵连，便隐修经业，闭门不出，长达14年。汉灵帝末，党锢解禁，大将军何进执政，想重新起用郑玄。

	郑玄年已60岁，婉言谢绝，宁愿从事教学与著述，往后的十多年，郑玄勤奋著述。汉献帝建安五年故，享年74岁。

	史载，他注有《易》、《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》以及《中候》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼袷义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》等百余万言。

	著书立说的成绩如此巨大，远在其师马融和两汉任何一位经学家之上。郑玄还注《易经》、《尚书》和汉代律令。

	总之，郑玄以其丰富的著述创立了“郑学”，破除了过去今古文经学的家法，初步统一了今古文经学，使经学进入了一统时代，对经学的发展作出了重大贡献。

	他对儒家经典的注释，使经学进入了一个“小统一时代”。他的作品长期被封建统治者作为官方教材，收入九经、十三经注疏中，对于儒家文化乃至整个我国文化的流传作出了相当重要的贡献。