儒生的排佛言论，也许并没有给佛教的发展带来太大的影响，而当时北朝却发生了予佛教以沉重打击的灭佛事件。我国中世纪史上“三武一宗”的灭佛事件，其中的前两次都有发生在北朝，当权者实行灭佛政策大多都打着“尊儒”的旗号。

	北朝从魏武帝时就开始尊崇儒家学说，重用儒者，而太武帝继之尤甚。当时北朝的灭佛运动也是有原因的，从根本上来说封建王朝是以儒家学说为政府根据的。

	当时的一份诏书上说：“昔后汉荒君，信惑邪伪，妄假睡梦，事胡妖鬼，以乱天常，自古九州之中无此也。由是改教不行，礼义大坏，鬼道炽盛，视王者之法，蔑如也。”

	从这份诏书可以看出，魏太武帝利用儒家的夷夏之论，指责佛教为“胡禅”，给佛教加上破坏儒家的“政教”、“礼义”等纲常名教的罪名。他以继承华夏正统自居，以恢复儒家的德治之世为号召，来推行灭佛政策。

	到了北周时期，自宇文泰以来就“崇尚儒术”，按《周礼》设置六官，宇文护专权时还以“周公”自居。

	周武帝亲政后多次在朝堂上亲讲《礼记》，并集百僚、沙门、道士讨论三教优劣，周武帝以儒教为先，道教为次，而佛教为最末。

	他认为“六经儒教之弘政术，礼义忠孝，于世有宜，故须存玄。”而“佛生西域，寄传东夏，原其风教，殊乖中国。朕非王胡心无敬事，既非正教，所以废之。”可见周武帝灭佛主要理由是为以儒学维护统治，以华夏正统的身份废除夷狄之法的佛教。

	佛教是一种外来的文化现象，它需要用文化的手段来加以消化，使之与我国本土文化的主体交融，但使用行政手段强制废除是错误的，也是行不通的。

	结果是在魏武帝灭佛后，便有文帝的兴佛；周武帝灭佛后，又有宣帝、静帝之兴佛。

	在历史上，佛教时兴时灭主要取决于统治者的需要，而且主要是出于其政治、经济上的需要，当然，也与他们在文化政策上选择儒学作为官学有关，其实，儒学也不过是他们一种统治思想工具罢了。