《文心雕龙》为古代文学理论著作，作者刘勰。成书于南朝齐和帝中兴元二年。它是我国文学理论批评史上第一部有严密体系的的文学理论专著。

	《文心雕龙》全书以儒家孔子美学思想为基础，兼采道家，全面总结了齐梁以前的美学成果，细致地探索和论述了语言文学的审美本质及其创造、鉴赏的美学规律。

	《文心雕龙》共10卷，50篇。原分上、下部，各25篇。全书包括四个重要方面，上部从《原道》至《辨骚》的5篇，是全书的纲领，而其核心则是《原道》、《徵圣》、《宗经》3篇，要求一切要本之于道，稽诸于圣、宗之于经。

	从《明诗》至《书记》的20篇，以“论文序笔”为中心，对各种文体源流及作家、作品逐一进行研究和评价。以有韵文为对象的“论文”部分中，以《明诗》《乐府》、《诠赋》等篇较重要；以无韵文为对象的“序笔”部分中，则以《史传》、《诸子》、《论说》等篇意义较大。

	下部，从《神思》至《物色》的20篇，以“剖情析采”为中心，重点研究有关创作过程中各个方面的问题，是创作论。

	《时序》、《才略》、《知音》、《程器》等4篇，则主要是文学史论和批评鉴赏论。下部的这两个部分，是全书最主要的精华所在。以上四个方面共49篇，加上最后叙述作者写作此书的动机、态度、原则共50篇。