开成石经，又称唐石经，唐代的十二经刻石，属于国家级儒学文物。始刻于文宗大和七年，于开成二年完成。唐初诏命经学大师贾公彦、孔颖达订正经籍。

	至文宗大和年间，在郑覃、唐玄度的建议下，依汉故事镌石太学，共计有《周易》等12种经书。共刻114通碑石，每石两面刻，共刻经文650252字。每通碑经石高约1.8米，面宽0.8米。下设方座，中插经碑，上置碑额，通高约3米。1949年以前“碑林管理会”将碑石去额平列，成现存的形状。

	开成石经的版面格式与汉魏石经不同，每碑上下分列8段，每段约刻37行，每行刻10字，均自右至左，从上而下，先表后里雕刻碑文。

	每一经篇的标题为隶书，经文为正书，刻字端正清晰，按经篇次序一气衔接，卷首篇题俱在其中，一石衔接一石，故不易凌乱。可见当年刻石是颇费一番构思的。

	原碑立于唐长安城务本坊的国子监内，宋时移至府学北墉，即今西安碑林。自宋移置于今址，皆座北朝南，中留缺口断开为东西两厢。

	东厢石经次序，由南至北，折向西行，旋向外侧，计57石，自《周易》卷一起，有《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》，至“五经文字序列”及“九经字样”。

	西厢的石经次序，也如东厢，自《春秋左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》、《孝经》、《论语》、《尔雅》，至“呈进状子”等，也57石，整齐有序。

	我国清代以前所刻石经很多，唯开成石经保存最为完好，是研究我国经书历史的重要资料。1961年国务院公布为全国重点文物保护单位。