濂学，即濂溪学派，理学派别之一，是由北宋儒家学者周敦颐开创的理学学派。周敦颐晚年定居庐山莲花峰下，以自己家乡营道的水名“濂溪”来命名堂前的小溪和书堂，所以学者习称其为濂溪先生，“濂学”之名也因之而得。

	周敦颐一向被学术界认为是北宋理学中“程朱理学”一派的开山祖师，但从实际的理学历史发展过程来看，周敦颐在北宋理学崛起之时的影响很小，他之所以能获得如此地位，主要原因是“洛学”的创始人二程兄弟，曾师事于他。

	周敦颐的思想学说还是具有鲜明理学特征的，尤其是他的《易》学思想和“诚”的思想，对以后的理学发展有很大的影响。

	具体地说，周敦颐宇宙本原道德化，并从中录寻求封建伦理道德的永恒性依据，他的《太极图说》、《通书》、《爱莲说》等援道、佛入儒等，他所提出的太极、动静、性命、鬼神、死生、诚、几、中和等许多命题，以后也反复为理学家所讨论。

	然而，由于周敦颐没有处在当时的政治和时代思潮的中心，濂学在当时没有形成很大的学派，所以也就很难产生大的社会影响。只是南宋时期朱熹等的极力推崇，周敦颐才被视为“理学开山”的，加上朱熹的思想学说后来被定为官为学说，这一点也就为大家所接受。