关学，是萌芽于北宋庆历之际的儒家学者申颜、侯可，至张载而正式创立的一个理学学派。因其实际创始人张载世称“横渠先生”，因此又有“横渠之学”的说法。

	所称关学，即关中，函谷关以西、散关以东，古代称关中之学，是从地域角度而言的。

	无论是张载之前的申颜、侯可，还是张载之后的吕大钧兄弟、李复、范育、游师雄、种师道以及金元明清时期的杨奂、杨恭懿祖孙三代、吕柟、冯从吾、李二曲、李因笃、李雪木、刘古愚等都是关中人，故其理学又称为“关学”。

	如果就关学的内涵性质而言，它属于宋明理学中“气本论”的一个哲学学派。

	张载他提出了以“气”为本的宇宙论和本体论哲学思想。认为宇宙的构成主要分为同一实体的不同状态，它们之间的关系是相辅相成的。

	这是一种气一元论的唯物论之本体论，是我国古代朴素唯物论哲学发展的一个里程碑。张载还从其气本论的哲学出发，提出了“民胞吾与”的伦理思想，确立了他对佛、道思想的批判立场。

	与一般理学的学派不同，关学特别强调“通经致用”，以“躬行礼教”倡道于关中，并且十分重视《礼》学，注重研究法律、兵法、天文、医学等各方面的问题。

	张载创立关学之初，关中学子便积极追随，其中以蓝田吕氏兄弟最为踊跃。张载开始在关中讲学时，首和者就是吕大钧，接着，其兄吕大忠、其弟吕大临都相继拜张载为师。

	蓝田吕氏兄弟五人登科及第，是闻名遐迩的名门望族，他们的加入至关重要，为关学发展奠定了政治和经济基础，使关学与二程“洛学”、王安石“新学”形成鼎立之势。

	可惜的是，张载病逝后，三吕却投奔二程的门下，靠近“洛学”，致使关学一时冷落下来。好在还有李复、张舜民、游师雄、种师道、薛昌等人坚持进行研究，才没有使关学中断。

	但比起三吕来，他们的著述较少。三吕的主要著作有《吕氏乡约》、《吊说》、《克己铭》、《吕蓝田语录》、《中庸解》等。这些著作对后世有着深远的影响。