浙学，主要指浙江历史上儒家学派的集合，它们的学术观点有较强的共性，历史上前后衔接较为连贯，都较强调“经世致用”。

	浙学的内涵可作狭义、中义与广义的区分。

	狭义的浙学，或称“小浙学”，是指发端于北宋、形成于南宋永嘉、永康地区的以叶适、陈亮为代表的浙东事功之学。

	中义的浙学是指渊源于东汉，形成于两宋，转型于明代，发扬光大于清代的浙东经史之学，包括东汉会稽王充的“实事疾妄”之学、两宋金华之学、永嘉之学、永康之学、四明之学以及明代王阳明心学、刘蕺山慎独之学和清代以黄宗羲、万斯同、全祖望为代表的浙东经史之学。

	广义的浙学即“大浙学”概念，指的是渊源于古越、兴盛于宋元明清而绵延于当代的浙江学术思想传统与人文精神传统。

	这个大浙学，是狭义浙学与中义浙学概念的外延，既包括浙东之学，也包括浙西之学；既包括浙江的儒学与经学传统，也包括浙江的佛学、道学、文学、史学、方志学等学术传统。当然，大浙学的主流，仍然是南宋以来的浙东经史之学。

	浙学的派别与代表人物有金华学派，代表人物吕祖谦；永康学派，代表人物陈亮；永嘉学派，代表人物叶适；四明学派，代表人物有“明州淳熙四先生”；东发学派，代表人物黄震。