荆公新学，北宋神宗时期王安石创立的学派，学术界一般称之为荆公新学，又简称为新学。

	新学学派以王安石为首，其主要成员有：王雱、吕惠卿、蔡卞、常秩、陆佃、蹇序辰、邓洵武、王令、龚原、许允成、沈括等。

	荆公新学一般指其《三经新义》及其为释经而作的《字说》。王安石认为，经术造士是盛王之事。在《三经新义》中，王安石以《周礼义》为最重要，它是变法的理论依据，因此由王安石亲自训释。

	荆公新学虽以《三经新义》和《字说》为主，但并不限于这些内容，王石安的《洪范传》、《老子注》、《易义》、《杂说》等也无不是新学要著。

	此外，荆公新学中人对《孟子》也都十分重视，如王安石、王雱、王令、龚原、许允成、沈括、王子韶等均有《孟子》方面的著作。

	荆公新学初步形成于宋仁宗后期，当时已有一部分青年学子从王安石游。王安石执政后，设局修经义，不少学者参与其事，成为其学派中人，新学遂为官方之学。

	从此开始直至北宋灭亡前的近60年里，除元祜初年略为受挫久，新学基本上统治了当时的思想界，《三经新义》和《字说》，乃至“新学”中人的经学著作如《易解》、《论语解》、《孟子解》等，通行于科举考场，为学子所宗。

	因此，新学可称北宋后期最有势力的学派。不过，自王安石去世以后，新学因意识形态化而变质，不仅没有出现有影响的学者，更有甚者，其学成为蔡京、秦桧之流利用来作为排斥异己的工具。

	南宋后，随着对王安石变法的否定，程朱理学成为思想学术主流，新学也就被视为“异端邪说”，不断遭到贬低和否定。