朱陆之争，即指南宋思想家朱熹和陆九渊曾经进行的多次辩论。本来，对先贤的思想理解不同，对得道之法体悟各异，是很正常的事情。

	任何一种思想体系都不可能穷尽人类全部真知，并且，也只有以各自所长彼此互补所短，才能使一个时期的学术得到大的发展，使各自的学说更为完善。

	心学与理学，在事实上正是相互渗透的，并且在后来的发展中，走向融合。可是，作为这两派学说的领袖，却各守营垒互不相让，甚至达到相互攻击的程度。陆九渊与朱熹的学术论争主要有两次，所争论问题是治学之方和无极太极之说。

	朱熹理学的中心命题是“性即理”，陆九渊心学的中心命题是“心即理”。朱熹肯定事物不是在人的主观意识之中，而“理”是事物存在的根据，他断言“理”是第一性的，而心却是后有的。陆九渊则认为，事物的理本在人心之中，因此心是第一性的，“理”离不开心的。

	朱熹和陆九渊又辩论过关于无极、太极的问题。朱熹认为，阴阳是形而下的，理才是形而上的；陆九渊则认为阴阳就是形而上的。陆不赞成朱认为世界“形上”、“形下”两个世界的观点，他们这一分歧的实质是客观唯心主义与主观唯心主义分歧的一个方面。

	实际上，不管朱陆之间有多大纷争，心学和理学都是唯心主义，他们的争论是儒学内部的争论。