鹅湖之会，南宋时期以朱熹为代表的理学派和以陆九渊为代表的心学派的一次公开辩论，也是“朱陆之争”的一次较为有名的交锋。

	事件的经过是这样的：宋淳熙二年六月，吕祖谦为了调和朱熹理学和陆九渊心学之间的理论分歧，使两人的哲学观点“会归于一”，于是出面邀请陆九龄、陆九渊兄弟前来与朱熹见面。

	六月初，陆氏兄弟应约来到鹅湖寺，双方就各自的哲学观点展开了激烈的辩论，这就是著名的“鹅湖之会”。

	会议辩论的中心议题是“教人之法”。在这个问题上，朱熹强调“格物致知”，认为格物就是穷尽事物之理，致知就是推致其知以至其极。并认为，“致知格物只是一事”，是认识的两个方面。主张多读书，多观察事物，根据经验，加以分析、综合与归纳，然后得出结论。

	陆氏兄弟则从“心即理”出发，认为格物就是体认本心。主张“发明本心”，心明则万事万物的道理自然贯通，不必多读书，也不必忙于考察外界事物，去此心之蔽，就可以通晓事理，所以尊德性，养心神是最重要的，反对多做读书穷理之工夫，以为读书不是成为至贤的必由之路。

	会上，双方各执已见，互不相让。

	此次“鹅湖之会”，双方争议了3天，陆氏兄弟略占上风，但最终结果却是不欢而散。后来，这座古寺也许是因为有这么一次重要会议，也许是因为朱熹住过，将其作为“书房”，作为教书育人之地，因而也叫作“鹅湖书院”。