无极之争，这依然是朱陆之争的一次交锋。据说，南康之会后，朱陆两人没再见面，但时有通信，并常就一些问题展开讨论。

	当然，讨论中难免又有争执。有些争执，则多出于义气，少出于学术探讨。这说明他们在内心的互不服气。其争论，主要是围绕周敦颐的《太极图说》。

	淳熙十五年，即1188年，陆氏兄弟在给朱熹信中谈到《太极图说》。陆九韶怀疑此书非周敦颐作，因为其第一句话“无极而太极”，在《通书》中没有“无极”两字。

	朱熹回信说，“太极”前面加“无极”，是为了防止人们把太极理解为具体之物。不言无极，则太极同于一物，而不足为万化根本；不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本。

	朱熹的解释中包含了自己的思想，即以无极表示理的无形，以太极称理的实有。为此，陆九韶觉得“晦翁好胜”，不和他再辩。

	而陆九渊却觉得不可不辩，便先后致朱熹三封信，谈自己的看法。他认为太极并不因不加无极就不是万物的根本，《易大传》中就未言无极，只讲“易有太极”。

	太极就是阴阳，阴阳已是形而上，再加无极就成了“叠床上之床，架屋下之屋”，实属多余。

	朱熹又写两信，坚持原来意见。两人反复辩驳，彼此难以说服，最后归结到各自的根本思想上去，最终还是相互指责。

	再争下去，已没有任何意义，两人不欢而罢。可是，从此后，心学、理学两门学人，互相攻击，到水火不相容的地步。