白鹿洞书院位于庐山五老峰南麓，今属江西九江，享有“海内第一书院”之誉。白鹿洞与岳麓、雎阳、石鼓并称天下四大书院。后又与吉安白鹭洲书院、铅山的鹅湖书院、南昌的豫章书院并称为“江西四大书院”。

	白鹿洞书院始建于南唐升元年，即940年，是我国首间完备的书院。南唐时建成“庐山国学”，又称“白鹿国学”，为我国历史上唯一的由朝廷于京城之外设立的国学；宋代理学家朱熹出任知南康军时，重建书院，亲自讲学，确定了书院的办学规条和宗旨，并奏请赐额及御书，名声大振，成为宋末至清初数百年我国一个重要文化摇篮。

	自朱熹之后，白鹿洞书院与岳麓书院一样，成为宋代传习理学的重要基地。

	元代末年，白鹿洞书院被毁于战火。明代最早的一次维修为正统元年，以后还有成化、弘治、嘉靖、万历年间的维修。

	进入清代，白鹿洞书院仍有多次维修，办学不断。19世纪末期，我国的政治、经济发生急剧的变化，出现了教育改革的热潮。光绪二十四年清帝下令变法，改书院为学堂。

	白鹿洞书院于光绪二十九年停办，洞田归南康府中学堂管理。宣统二年，白鹿洞书院改为江西高等林业学堂。

	国民党时期，蒋介石准备要南昌中正大学接管白鹿洞书院，但未实现。

	新中国成立后，政府采取一系列措施对白鹿洞书院进行保护和维修。1959年列为江西省文物保护单位；1979年成立庐山白鹿洞文物管理所；1988年公布为全国重点文物保护单位和国家二级自然保护区，同年设置作为学术研究机构的白鹿洞书院建置；1990年成立庐山白鹿洞书院管理委员会。

	现在，白鹿洞书院已形成集文物管理、教学、学术研究、旅游接待、林园建设五位一体的综合管理体制。