石鼓书院位于湖南衡阳城北石鼓山上，创始于唐元和年间隐士李宽建寻真观讲学，宋至道三年，李士真向郡守请求在寻真观旧址创办书院。

	景佑二年，即1035年，衡州知府刘沆向朝廷请求，获钦赐题字为“石鼓书院”，于是与睢阳书院、白鹿书院、岳麓书院并称为全国四大书院。

	名城衡阳人文荟萃，石鼓文脉绵延千年。石鼓书院是一座历经唐、宋、元、明、清、民国六朝的千年学府，书院屡经扩建修葺。

	苏轼、周敦颐、朱熹、张栻、程洵、郑向、湛若水、叶钊、邹守益、茅坤、旷敏本、赵大洲、林学易、王敬所、蔡汝南、胡东山、李同野、罗近隐、王闿运、曾熙等人在此执教，在衡阳培育了王居仁、夏汝弼、管嗣裘、邹统鲁、朱炳如、伍定相、曾朝节、陈宗契、王夫之、曾国藩、彭玉麟、彭述、杨度、齐白石等一大批对中国历史产生重大影响的名人。

	罗含、郦道元、齐映、宇文炫、杜甫、吕温、韩愈、柳宗元、刘禹锡、范成大、辛弃疾、文天祥、徐霞客等接踵至此，或讲学授徒，或赋诗作记，或题壁刻碑，或寻幽揽胜，其状蔚为壮观。

	1939年4月6日，日军空袭衡阳，石鼓书院被炸成一片废墟，仅剩50多通石刻碑。2008年当地政府仿照清代石鼓书院格局重建了石鼓书院。