“诚”是儒家为人之道的中心思想，我们立身处世，当以诚信为本。宋代理学家朱熹肯定“诚”是一种真实不欺的美德。要求人们修德做事，必须效法天道，做到真实可信。说真话，做实事，反对欺诈、虚伪。

	《说文解字》认为“人言为信”，程颐认为“以实之称信”。可见，信不仅要求人们说话诚实可靠，切忌大话、空话、假话，而且要求做事也要诚实可靠。而信的基本内涵也是信守诺言、言行一致、诚实不欺。

	诚主要是从天道而言，信主要是从人道而言。诚本是自然固有之，效法天道、追求诚信，这是做人的道理和规律。

	两者在哲学上虽有区别，但从道德角度看，诚与信则是同义等值的概念，基本涵义都是诚实无欺，信守诺言，言行相符，表里如一，这是做人的基本要求。

	诚指的是真实无妄，信就是守这个诚。诚信是为政之基。诚信体现了实事求是、尊重客观实际和守信、守礼、守法的精神，是立身、立业、立国之本。对于个人，诚信是立身之本；对于企业事业，诚信是立业之本；对于国家来说，诚信是立国之本。

	《左传》称：如果人民不信任统治者，国家朝政根本立不住脚。因此，统治者必须“取信于民”。

	“民无信不立”，指的就是当政者要取信于民，才能成就大业。浙江古代思想家王充的思想就是实事求是、批判虚妄的诚信思想。