陆九渊（1139年～1193年），号象山，字子静，书斋名“存”，世人称存斋先生，因其曾在贵溪龙虎山建茅舍聚徒讲学，因其山形如象，自号象山翁，世称象山先生、陆象山。江西金溪人。

	在“金溪三陆”中最负盛名，是著名的理学家和教育家，与当时著名的理学家朱熹齐名，史称“朱陆”。是宋明两代主观唯心主义“心学”的开山鼻祖。

	陆九渊在仕途上，敢于改革积弊，理政有方，故而政绩显著，他在荆门一年半时间内，他政行令修，筑荆门城，兴办教育，修郡学贡院，监狱里竟没有一个囚犯，从而受到当地人的赞许。

	他最后殉职的荆门任上。他逝世后，许多人扶着他的灵柩痛哭，以致街道堵塞不通。

	陆九渊本人为学主张“不立文字”，反对学人埋沉于书册间，所以他本人的作品很少。他的一些书信、讲义、策对、诗作、序跋等，由其子陆持之编为遗文28卷，外集6卷。

	陆九渊一生不注重著书立说，其语录和少量诗文由其子陆持之于开禧元年汇编成《象山先生集》，共计36卷，并由其学生于嘉定五年刊行。

	明代王阳明发展其学说，成为我国哲学史上著名的“陆王学派”，对近代我国理学产生深远影响，被后人称为“陆子”。