《周易本义》共12卷，为理学大师朱熹撰写。《周易本义》初稿名《易传》，定稿历经20余年。

	原本依吕祖谦《古周易》本，经与传分开不混，共12卷，上下经各一卷。后人将原书割裂，重组成4卷，卷一上经，卷二下经，卷三《系辞传》，卷四《说卦传》《序卦传》、《杂卦传》。

	《彖传》与《象传》分附于各条经文之下。故有12卷与4卷本之别。

	朱熹的哲学思想继承程颐，故世称“程朱”。而他的《易》学思想则有异于程颐。程氏《易》学遵循王弼开拓的道路，以义理解《易》。

	朱熹则认为《易》是卜筮之书，作《周易本义》就是要还《周易》的本来面目。表面上他是在调合程颐义理派《易》学与邵雍象数派《易》学的矛盾，实质上他是从后者的角度出发批判前者。从本质上讲，他是象数派《易》学大师。

	《周易本义》释卦爻辞，无一不是从筮占的角度入手，现行《周易正义》卷首尚有河图图、洛书图、伏羲八卦次序图、伏羲八卦方位图、伏羲六十四卦方位图、文王八卦次序图、文王八卦方位图、卦变图等9个图，更反映其象数《易》的实质，不过是陈抟、郡雍象数学的翻本。

	说《周易》原本是卜筮之书，这是对的。但朱熹只认识到问题的这一面，却没有认识到《周易》同时也是包含丰富哲学思想的著作。

	特别是在孔子作“十翼”，阐述《周易》一书中包含的哲学思想，王弼作《周易注》、《周易略例》进一步阐义理，批象数之后，仍旧对《周易》中包含的哲学思想熟视无睹，将《周易》视为单纯的卜筮之书，这不能不说是一种倒退。从这个意义上讲，《周易本义》对《易》学研究造成很大不良影响。