《正蒙》，北宋哲学家、儒学学者张载的重要著作。约成书于熙宁九年，即1076年。

	《正蒙》是儒家经典《周易》的一个卦名，该卦彖辞中有“蒙以养正”语。蒙，即蒙昧未明：正，即订正。意即从蒙童起就应加以培养。书名由此而来。

	张载著《正蒙》的主要目的，是用儒家学说批判佛、道思想，建立气一元论的哲学体系。他在《正蒙》中，以《易传》为根据，论证了物质的气是世界的本原，批判了佛教“以心法起灭天地”、“诬天地日月为幻妄”及老子“有生于无”的思想。

	在我国哲学史上，第一次从世界观的高度揭示了佛教唯心主义哲学的实质。《正蒙》提出的“一物两体”思想，对古代朴素辩证法的发展作出了重要贡献。

	《正蒙》一书所奠定的气一元论哲学，开辟了中国古代朴素唯物主义发展的新阶段。罗钦顺、王廷相、王夫之、戴震等都继承和发挥了《正蒙》的思想。

	《东铭》和《西铭》原是张载写在书房双牖上的两段铭文，称为《砭愚》和《订顽》，后经程颐提议改为《东铭》和《西铭》，编入《正蒙》。《西铭》宣扬儒家的“仁孝”思想，受到程颢、程颐和朱熹的推崇，成为宋明理学的重要思想来源之一。

	张载逝世后，《正蒙》一书由其门人苏炳分《太和》、《参两》、《天道》、《神化》、《乾称》等篇目，刻印流传，关中一带几至“家弦户诵”。

	《正蒙》注解较多，以王夫之的《张子正蒙注》最为著名，古籍出版社1956年出版校点本。现存最早版本见于宋本《诸儒鸣道集》中。