《周官新义》，北宋宋王安石撰。北宋熙宁年间改革家王安石的变法，在我国历史上产生了深远的影响。

	王安石的变法思想，虽千百年来褒贬不一，但它的改革实践和经验教训却成为后世社会改革所必取资的思想资源和文化遗产。

	《周官新义》就反映了其变法的思想渊源，也正是借助此书的影响，王安石开始了推行新法即“变风俗，立法度”的改革运动。

	王安石为此书的序文初步阐发了其变法思想。在他看来，《周官》推崇治法颇为详备，因习其法、效仿文武周公便可变革时弊，富国强兵。

	《周官》即《周礼》，记载了诸多有关朝政、法制、典章以及制度等上古时期治理国家的文献史料，所以历史上每逢重大变革之际，改革家多从中寻找思想资源，王安石也不例外。

	面对北宋神宗熙宁年间内忧外患而积贫积弱的社会现实，王安石遂上书针砭时政。而变法必为以司马光为代表的“儒者所排击”，于是王安石重新阐释《周礼》经义，确立变法的合法化基础，援引其中的治政思想，以理财富国为核心，历史上有名的“王安石变法”便开始了。

	王安石在义释《周官》的过程中形成了他的变法思想，按照《周礼》所描述的政治秩序来实现他的变法蓝图以维护封建专制统治。应该说，王安石变法中的均输法、免役法、募役法、方田均税法和农田水利法均体现了《周礼》的某些思想。

	均输法按照“徙贵就贱，用近易远”的原则达到“便宜蓄买”的目的，从而节省政府开支。

	免役法根据每户财产的多寡分为等级，分别缴纳不同的免役钱。

	募役法则是州县预算雇役所需经费，由民户按户等高下分摊。

	方田均税法规定每年由县官丈量土地，检验土地肥瘠，分为五等，规定相应的税额。

	农田水利法奖励各地开垦荒田，由受益人按户出资兴修。

	因此，《周官新义》不仅是一部儒学著作，更是一部有关政治改革的制作。