“二程”，即程颢和程颐兄弟之合称“二程”。“二程”开创了洛学，奠定了理学的基础。明代末年徐必达汇集二程所有著作共6种，以《二程全书》之名刊行。

	清康熙间吕留良又加校勘，重新刊刻，后涂宗瀛又重校印行，此即为今本《二程集》所据本。其旧本《二程全书》，尚有1920年上海中华书局铅印的四部备要本。

	在《河南二程全书》中，二程反对张载的气本论，提出了以理为最高范畴的理本论体系，并把道、天、天命、心、气、性、物都用理贯穿起来，认为理世界的根源，永恒的客观存在，不会因人为而加以改变。理是万事万物所根据的法则，是物质世界的所以然。

	理还是社会的最高原则，是父子、君臣封建伦理关系的标准。二程在心性论上主张将性与气统一起来讨论，从性之本而言，“性即理”。从气禀而言，人有贤愚善恶之分。人心中有知，但心不能直接认识自己，必须用“格物”的功夫，格物就是“至物”，就是就物而穷其理。而穷理的具体途径，就是读书讨论和应接事物。

	二程提倡涵养必须用敬，进学则在“致知”，要求“合内外之道”。程颐认为，穷理必须一件一件研究基础上积习，然后才能贯通。程颐还讨论了知行关系，提出“知先行后”、“行难知也难”的学说。

	二程提出了人性二元论的说法，把人性分为“天命之称性”的“性”和“生之称性”的“性”。前者是绝对的善，后者则有善有恶。

	二程明确提出了天理与人欲对立的观点，指出“灭私欲则天理明”。这种存天理，去人欲，就是修养之道，程颐提出“涵养必须用敬”，程颢则认为修养的最高境界是“仁”。

	总之，《河南二程全书》是一部重要的理学著作，书中第一次把“理”作为宇宙本体，阐述天地万物生成和身心性命等问题，奠定了以“理”为中心的唯心主义哲学体系。

	其中，程颢的识仁、定性，程颐的性即理、主敬、体用一源等许多重要哲学概念和命题，都是我国哲学史上第一次提出来的，为后来许多哲学家所沿用，对宋明哲学产生了重大影响，南宋朱熹正是继承和发展了他们的学说。