《朱文公文集》，此书又名《晦庵集》、《朱子大全文集》、《晦庵先生朱文公文集》或《朱子大全》、《朱子文集大全》及《朱子文集》等，系南宋朱熹的著作。

	全书100卷，《续集》11卷，《别集》10卷。其中的文集卷主要由其子在编辑。《别集》主要出自师鲁之手，唯《续集》不知编者为何人，正集等部分约成于南宋理宗时期。

	《朱文公文集》搜集了朱熹的诗、奏稿、书札和论文，比较全面地反映了他的理学观点、政治思想等。

	在《答黄道夫》、《答玉子合》、《答陆子美》、《答陆子静》、《答陈卫道》等书信中，朱熹阐述了他的有理有气，以理为本，理在气先的客观唯心主义体系，这一体系的表述，仍是借周敦颐“无极而太极”这一理论。

	朱熹肯定了太极一理生化万物，确认了“理在气先”，所以在他的宇宙观中，理无疑已变成了神。

	在《答姜叔权》、《答钦夫仁说》、《答郑子上》、《答蔡季通》、《答陈器之》等书札中，朱熹继续阐述了他的天命之性和气质之性的唯心主义人性论和人心与道心、天理与人欲对立的封建伦理道德观念，进一步强调了去人欲，存天理的必要性，对由仁、义、礼、智所构成的天理，朱熹又做了一番归纳。仁就是人性的太极，就是人性的全体。

	在《读大纪》、《答张敬夫》、《送张仲隆序》、《甲寅行宫便殿奏札》等著作中，朱熹论及了自己的政治理论和倒退的历史观。

	因此，人类的历史是退化的，虽然危机越来越重，但朱熹认为“周孔”之道还是常存不废的，就是朱熹头脑中的“周孔”之道万古永存论。

	在《答陈师德》、《答吕子约》及有关著作中，全面反映了朱熹的理学教育思想，他提出了许多教学原则和教育方法。屡次强调熟读精思，潜心玩味，告诫人们正确的读书方法。