《北溪字义》，南宋哲学家、儒学学者陈淳的重要著作。原名字义详解，又称《四书字义》或《四书性理字义》，是陈淳学生王隽根据陈淳晚年讲学笔记整理而成的。

	《北溪字义》对朱熹的哲学范畴作了阐释。由陈淳弟子王隽笔记其讲学语录而成，主旨在于解释朱熹《四书章句集注》的理学思想，共分《命》、《性》、《心》、《情》、《才》、《志》、《意》、《仁义礼智信》、《忠信》、《忠恕》、《一贯》、《诚》、《敬》、《恭敬》、《道》、《理》、《德》、《太极》、《皇极》、《中和》、《中庸》、《礼乐》、《经权》、《义利》、《鬼神》、《佛老》等26门。

	作者为学极力推崇朱熹，对朱熹学说中的重要范畴均给予详细的阐释，每拈一字，皆详论原委，旁引曲证，以畅其说，颇似一部辞典性的理学工具书，是研究程朱理学，特别是研究《四书章句集注》一书的重要参考资料。

	《北溪字义》揭示了朱熹哲学各范畴之间的逻辑层次。陈淳在书中激烈抨击陆学，维护了朱学立场，同时又发展了朱熹的心性学说。南宋以后，此书影响很大，被认为是学习朱熹哲学的入门教材。

	《北溪字义》传本很多，主要有明弘治三年刻本，清康熙五十三年戴氏刻本，《借阴轩丛书》本，《明辨丛书》本等；1983年中华书局出版标点本，为诸本中最好的版本。