陆王心学，就主要强调人的本心作为道德主体，自身就决定道德法则和伦理规范，使道德实践的主体性原则凸现出来。

	心学，作为儒学的一门学派，最早可推溯至孟子，而北宋程灏开其端，南宋陆九渊则大启其门径，而与朱熹的理学分庭抗礼。至明朝，由王守仁首度提出“心学”两字，并提出心学的宗旨在于“致良知”，至此心学开始有清晰而独立的学术脉络。

	陆王心学的代表人物是陆九渊和王阳明。南宋陆九渊和明代王阳明为代表的心学一系，是在与道学一系的辩论中不断发展的。

	南宋时期，理学家陆九渊把“心”作为宇宙万物的本原，提出“心”就是“理”的主张；强调“宇宙便是吾心，吾心便是真理”，认为天地万物都在心中。

	所以他的学说被称为“心学”。他认为穷理不必向外探求，只需反省内心就可得到天理。

	心学的创始人陆象山，与朱子曾进行过多次辩论，辩论的范围涉及到理学的所有核心问题，辩论的影响也涉及当时的多个学派。

	朱陆之辩，以及后学就此展开的朱陆异同之辨，绵延至今达800余年而不绝，而且还随着理学的传播扩展到日本和古代的朝鲜。

	王阳明，是心学的集大成者，他的思想便是朱陆之辨的一个成果。阳明心学既是对象山心学的继承和发扬，同时也可看作是对于朱陆学说的综合。王阳明继承了陆象山的同心说，他也同样强调心的普遍性。