阳明学派，简称“心学”，是指明代中后期思想学术领域中以王阳明哲学思想为宗旨的一个著名流派。因创始人王阳明为浙江余姚人，故又称姚江学派。

	明代中期，王阳明在从政期间，始终从事讲学，传播他的“致良知”之学，他的“心学”思想，在当时思想学术领域风靡一时。

	他的弟子也陆续出版了他的语录、文集。王阳明去世后，他的一些主要弟子在全国各地纷纷创建书院，举办各种讲习会，积极宣传他的思想学说，形成了阳明学派。

	阳明学派认为，“吾心”宇宙万物的本源，心是宇宙之天渊。这是王守仁继承陆象山之学而加以发展，为主观唯心主义论。王守仁的“知行合一”，与朱熹学说的“论先后，知为先”这一说相抗衡。

	王守仁的“致良知”是他的哲学核心，认为“良知”是“人先天具有”，见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺人入井，自然知恻隐。

	“致良知”即知之天理于事事物物，事事物物皆得其理，要求每人通过反求内心，消绝人欲修养方法，达到“万物一体”的境界。

	王守仁的良知并非知识的标准，而是判断善恶、道德的标准。即以“致良知”为认识和实行封建道德途径达到道德修养的目的。王学以反传统面目，冲击着当时被封建统治者定于一尊的程朱理学，给僵化的思想界注入活力，对后来明清启蒙思想的形成、发展产生了极大影响。

	王阳明的弟子因对其致良知的理解不同而分成若干支派。主要有以王畿为代表的良知现成派；以王艮为首的良知日用派；以聂豹、罗洪先为首的良知归寂派和以欧阳德、邹守益、钱德洪为首的良知修证派。

	明末学者黄宗羲在《明儒学案》一书中，曾以师承的地域为界限，将阳明学派粗略地分为：浙中王学、江右王学、南中王学、楚中王学、北方王学、粤闽王学、泰州王学等七派。

	由于王阳明的学说中包含着不可克服的矛盾，其生前又没有进一步加以阐明，所以他的弟子们各执一端，产生了不同的理解。