浙中王学，指与王阳明在同郡，即今宁波和绍兴的王学传人所研究的王学。浙中王学的代表人物是王阳明的两个著名大弟子王畿和钱德洪。

	王、钱两人都曾放弃过科举考试，专心就学王阳明，并成为王阳明学说的主要诠释者，被当时称为“教授师”。

	王阳明在世时他们对师说已有分歧。在王阳明去世后，他们之间的互相批评责难更加激烈。因此，浙中王学又分化成“良知现成”和“事上磨练”两派。

	良知现成派由王畿开其端，后来的周汝澄、管志道、陶望龄等人都是这派的主要人物。他们论学宗旨是心、意、知、物的“无善无恶”。

	批评钱德洪以王阳明“四句教言”，又称四句教，即无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物，提出自己的“四无之说”。

	为了证明王畿的“四无说”，万历年间被称为“今龙溪”的周汝澄，在南京作《九解》，引经据典，反驳许孚远的《九谤》，证明“四无说”的合理性。

	他们还吸取了佛学思想，认为“儒即禅，禅即儒”，所以当时就有“三教合之”说。

	与王畿的“良知现成”派相反，钱德洪主张“四有”，力辟王畿论学的空疏，恢宏师说，论学宗旨倾向于王阳明晚年的“事上磨练”。

	这一派除有钱德洪、张元忭外，持有相同观点的还有江右王学的欧阳德、陈九川等人为代表。

	所以钱德洪主张在日常行事上，著实格物，使竭意诚心正，不停留在心的本体认上。

	这表明钱德洪等人的道德实践是主张在事上“实心磨练”、“行著习察”，以达到在“人情事变”或“见在功夫”上泯灭“气拘物蔽”的目的。

	钱德洪等人的这些理论，只是对王阳明的学说作了进一步的补充，他们的所称事，也未能超出王阳明所说的道德实践范围内。