泰州学派，我国历史中第一个真正意义上的思想启蒙学派，它发扬了王守仁的心学思想，反对束缚人性，引领了明朝后期的思想解放潮流。

	创始人王艮，明代哲学家，人称王泰州。泰州学派的信徒有上层官僚地主、知识分子、还有下层劳动人者。他们大都致力于封建道德的普及和宣传工作，规劝人们安分守已，息事宁人，因此泰州学派一度受到朝廷的青睐，成为晚明的显学。

	泰州学派的突出特点，在于力倡“百姓日用”之道，认为“百姓日用条理处，即是圣人条理处”，“圣人之道无异于百姓日用”。该学派认为“身与道”是世界的本源。主张身等于道，该学派自有“格物说”。

	在拜王守仁为师以前，王艮已经有自己的“格物说”。他的“格物说”与王守仁的“良知说”观点比较接近。他认为在“止至善”这个命题上，孔子也只是达到“明德”、“亲民”而已。

	但对“安身”一事，却未能明了怎样达到最“善”。还援引儒经说明安身是“止至善”的重要内容。还主张止至善，要区别事物的本与末。为治末，先要立本。

	还说“格物”的物，有本末。必须“格物知本”，立本安身。自身与天下国家都是物，身为本，而天下国家为末。

	“格物”的格，就是人治理国家的活动，就象用矩框治方形，即要从自我出发去矫正天地万地，使其符合封建社会的道德标准。

	主张“其身正而天下归之，正己而物正”，企望以内心世界决定外界的“天下国家”。该学派发明了“明哲保身”的新根据。

	认为，在匡救社会过程中，首要的是保本，提出：“不知身不能保，又何以保天下国家？”该派“明哲保身”的理论根据是身等于道。基于“身与道原是一件”的理论，结论是“须道尊身尊，才是至善”。

	该学派认为性“复其初”是治天下的前提。极力宣扬孟子的所称善是本性，恶不是本性的说教；戒备二程的所称善当然是本性，而恶也不可不说是本性的主张；又继承了张载、朱熹的人性论，也将人性分为“天地之性”和“气质之性”。

	主张人可以去掉气质之性而恢复天地之性。还说：治天下的本，就是身；本必须端正；所称端本，就是诚心；所称诚心。就是要去掉不善的念头而恢复其善；这就是“复其初”，也即王守仁的“致良知”。

	该学派主张“不假安排”，不求“停当”。认为天命之性十全十美；良知天生就有，不用探求；而且良知以外，也没有什么应知的。对于良知，除了需要除去蒙在它上面的气质之性的物化物以外，根本不需要增加什么。本来是天然之理，“不假安排”，无需借助人工去安排，如果有谁凭愿望去安排，那便是“人欲”，而“人俗”正是理学要扫灭的内容。

	该学派宣传“心说”和“理一分殊”论。称宇宙是心的城廓，四海是心的边沿，万物是心的体现。古往今来，只有这个心，浩大深邃，神秘莫测。

	并套用“理一分殊”论，认为我是万物的本体，万物分别是我的体现。

	泰州学派影响极大，精英辈出，主要传人有王栋、徐樾、赵贞吉、何心隐等，这些人身份相差极大，如赵贞吉是朝廷高级官员，何心隐却是社会不稳定因素，经常闹事，实在是五花八门，龙蛇混杂。

	但这一派中影响最大的却是另外两个人，一个被称为“中国历史上最伟大的思想家之一，思想启蒙解放的先锋”，名叫李贽。另一个确是影响了明朝历史的人物，叫作徐阶。