复社，明末文社。崇祯二年成立于江苏吴江，系由云间几社、浙西闻社、江北南社、江西则社、历亭席社、□阳社、云簪社、吴门羽朋社、吴门匡社、武林读书社、山左朋大社、中州端社、莱阳邑社、浙东超社、浙西庄社、黄州质社与江南应社等十几个社团联合而成。

	主要领导成员为张溥、张采，他们都是太仓人，又曾同窗共读，时人称为“娄东二张”。

	复社的成立有其特有的历史背景。明代以八股文取士，读书士人为砥砺文章，求取功名，因而尊师交友，结社成风，而以江浙一带尤其盛行。

	万历后期政治日趋腐败，至天启年间更出现了阉党擅权局面，自内阁六部至四方总督、巡抚，都有人甘当魏忠贤的死党。当时，儒生张溥等人痛感儒教世衰，士子不通经术，所以联络四方人士，主张“兴复古学，将使异日者务为有用”，因名曰“复社”。

	复社的主要任务固然在于揣摩八股，切磋学问，砥砺品行，但又带有浓烈的政治色彩，以东林派后继自任，反映着“吴江大姓”等江南地主、商人的利益，又与这一带市民阶层的斗争相呼应，因而具有相当广泛的基础。

	复社的成员主要是青年士子，声势遍及海内。该社春秋集会时，社会影响极大。主要集会有吴江尹山大会，南京金陵大会和苏州虎丘大会。

	这几年间，许多复社成员相继登第，声动朝野，而许多文武将吏及朝中士大夫、学校中生员，都自称是张溥门下，从之者几万余人。

	为此招致执政大僚温体仁等的嫉恨，又有陆文声等上疏参劾二张倡导复社以乱天下。于是朝廷下严旨察治。幸有周延儒出任大学士，此案才未酿成大祸。不久张溥病死，这是复社活动的第一阶段。

	复社成员在儒家经学方面也有成就。张溥、张采等人提倡熔经铸史，整理古籍文献。入清以后，顾炎武、黄宗羲等继续倡导“经世致用之学”，关心和研究社会问题，开创了清代学术研究的新风。

	复社成员在文学方面受前后七子复古主义影响颇深，志于尊经复古，祖述六经，并无特别的创见。

	但由于他们身处阶级矛盾和民族矛盾都十分尖锐的时代，又积极参加实际的政治斗争，所以在创作中大都能注重反映社会生活，感情激越，具有强烈的现实主义倾向，这就有别于前后七子的专意“模古”，也不同于公安、竟陵派的空疏，涌现出一批颇有成就的文学家。

	复社成员的作品，注重反映社会现实，揭露权奸宦官，同情民生疾苦，讴歌抗清伟业，抒发报国豪情，富有感染力量，标志着明末文风新的重大转向。

	其中陈子龙、吴伟业为诗歌的代表，张溥是散文的代表。复社成员后来或被魏忠贤余党迫害致死，或抗清殉难，或入仕清朝，或削发为僧。顺治九年为清政府所取缔。