明武宗正德三年，心学集大成者王守仁在贵阳文明书院讲学，首次提出知行合一说。所称“知行合一”，不是一般的认识和实践的关系。

	知，主要指人的道德意识和思想意念。行，主要指人的道德践履和实际行动。因此，知行关系，也就是指的道德意识和道德践履的关系，也包括一些思想意念和实际行动的关系。王守仁的“知行合一”思想包括以下两层意思。

	1.知中有行，行中有知。

	王守仁认为知行是一回事。从道德教育上看，王守仁极力反对道德教育上的知行脱节及“知而不行”，突出地把一切道德归之于个体的自觉行动，这是有积极意义的。

	因为从道德教育上看，道德意识离不开道德行为，道德行为也离不开道德意识，二者互为表里，不可分离。知必然要表现为行，不行不能算真知。

	道德认识和道德意识必然表现为道德行为，如果不去行动，不能算是真知。王守仁认为：良知，无不行，而自觉的行，也就是知。这无疑是有其深刻之处的。

	2.以知为行，知决定行。

	王守仁认为，道德是人行为的指导思想，按照道德的要求去行动是达到良知的工夫。在道德指导下产生的意念活动是行为的开始，符合道德规范要求的行为是良知的完成。