东林书院，位于江苏无锡解放东路867号，也名龟山书院，是我国古代著名书院之一。东林书院创建于北宋政和元年，即1111年，是当时知名学者杨时长期讲学的地方。

	明朝万历三十二年，也就是1604年，由东林学者顾宪成等人重新修复并在此聚众讲学，他们倡导“读书、讲学、爱国”的精神，引起全国学者普遍响应，一时声名大著。

	当年被罢黜里居的顾宪成、高攀龙等人先后主盟东林书院，聚众讲学。东林书院会约仪式：每年一大会，或春或秋，临期酌定。先半月遣帖启知。每月一小会，除正月、六月、七月、十二月祁寒盛暑不举外，二月、八月，以仲丁之日为始，会各三日。愿赴者至，不必遍启。每会推一人为主，说“四书”一章。

	此外，有问则问，有商量则商量。凡在会中，各虚怀以听。在讲习之余，他们还讽议朝政，裁量人物，指陈时弊，锐意图新；主张志在世道，躬行实践，反对空发议论，脱离实际。

	因此倾动朝野，海内一些抱道忤时的士大夫等都仰慕应和，闻风响附，皆以东林为归，学舍至不能容，一时盛况空前，成为江南人文荟萃的一大区会，又是议论国事的主要舆论中心。

	如今，这里不仅已成为历史的见证，而且还是当地文史馆成员的学术交流之地。东林书院成为江南地区人文荟萃之区和议论国事的主要舆论中心。曾激励过多少知识分子，对我国传统文化思想发展促进极大。有“天下言书院者，首东林”之赞誉。