明太祖洪武年间，解缙上书，建议上接唐、虞、夏、商、周、孔，下及关、闽、濂、洛，随事类别，勒成一经，作为太平制作之一端。

	此次所修的一共3部，即《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》，合称“三全”，这是官修理学的开端。“三全”的修纂开始于明成祖永乐十二年。原来为两部，又称“二书”。

	一部为《五经·四书大全》，一部为《性理大全》。前者《五经·四书大全》为圣贤精义要道；后者《性理大全》为周、程、张、朱羽翼六经的著作。后来二书分称为《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》三书，是修成进览时由明成祖确定的。

	在明政府的官文书里，三部《大全》的顺序是《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》。这三部《大全》收集的并非都是朱熹及其门人的学说。

	《四书大全》的全名是《四书集注大全》，它集中体现了朱熹思想的正统地位。《四书大全》所收诸儒之说以朱熹的思想观点为裁取标准。

	书的《凡例》指出：《四书大全》，朱子集注诸家之说，分行小书。凡《集成》、《集释》所取诸儒之说有相发明者，采附其下，其背戾者不取。凡诸家语录、文集，内有发明经注，而《集成》、《辑释》遗漏者，今悉增入。

	由此可见，《四书大全》所辑录的诸儒之说，不论是《集成》、《辑释》所已取的，或《集成》、《辑释》所遗漏的，还是这次新增入的，其作用都在发明经注，即发挥朱熹在《四书集注》中注文的涵义，使之更加明确透彻。

	而朱熹的原文，保留不动。可以这样说，《四书大全》实际上是朱熹《四书集注》的放大，是一部朱学著作。

	《四书大全》包括四个部分：1、《大学章句》、《大学或问》；2、《中庸章句》、《中庸或问》；3、《孟子集注大全》；4、《论语集注大全》。

	其中《大学章句》、《大学或问》和《中庸章句》、《中庸或问》，只是把朱熹的四部原著编入，未附诸儒之说。《孟子集注大全》、《论语集注大全》，则在朱熹的两部《集注》之中，逐章逐节附入了诸儒之说。

	这是《四书大全》在编辑体例上的一种情况。这也许是由于中途诏旨迫促，便将《大学》、《中庸》草草完书，未及编采诸儒之说的缘故。