《性理大全》，明朝的三部《大全》之一，理学文集，70卷。明朝胡广等42人奉敕编撰。明永乐十二年开编，次年九月完成。

	胡广，字光大，号晃庵，明建文二年举进士第一，授翰林修撰，官至文渊阁大学士兼左春坊大学士。主持编写《四书大全》、《五经大全》、《性理大全》等。

	《性理大全》在编辑上是先列正文，后置各家之说，以卷编次。所采宋儒之说120家。

	在全书70卷中，第一至二十六卷为自成卷帙的著述，计有周敦颐《太极图说》1卷、《通书》2卷，张载《西铭》1卷、《正蒙》2卷，邵雍《皇极经世书》7卷，朱熹《易学启蒙》4卷，《家礼》4卷，蔡元定《律吕新书》2卷，蔡忱《洪范皇极内篇》2卷。

	第二十七卷以下，捃拾群言，列为13目。是为理气、鬼神、性理、道统、圣贤、诸儒、学、诸子、历代、君道、治道、诗、文，共计44章。

	其中，理气分太极、天地、天度、天文、阴阳、五行、时令与地理。鬼神兼祭祀生死。性理包括性命、气质、心、性情、道、德、仁、仁义、仁义礼智、仁义礼智信、诚、忠信、忠恕、恭敬，并采朱子性图与仁说图，道统为孔颜曾思孟。

	诸儒为宋之周子、二程子、张子、邵子、罗从彦、李侗、胡安国、朱子、张拭、吕祖谦、陆九渊、朱子门人、真德秀、魏华父与元之许衡、吴澄。小学、为学之方、存养、知行、力行、教人、人伦、读书法、史学、字学、科学、论诗、论文，皆入于学。诸子有先秦、汉、唐、宋诸子16人。

	从《性理大全》内容看，朱学印迹十分明显，《性理大全》卷首所列先儒姓氏120多人，其中程朱理学家占半数以上。所收先儒著作，或为朱熹注，或为朱熹著，或为朱熹门人著者占了绝大的比例。

	只有《正蒙》、《皇极经世书》，既非朱熹注，又非朱熹或其门人著，但这两书也是朱熹所推崇的。

	《性理大全》自27卷以下关于性理的语录，大体上是仿照《朱子语类》的门目，内容则取自程朱及朱熹门人后学之说，很少其他学派的。

	书以周子《太极图说》冠首，有如《近思录》，盖以周子好性理之基，而上承孔孟道德之传。朱子之道统观念与其性理见解，均贯彻全书。所以，《性理大全》以朱子为中心，也无不可。这也与胡广等人进书表中所言“家孔孟而户程朱”是相符的。

	《性理大全》集汗牛充栋的宋人理学名篇名章为一体，又在九个月内编撰完成，以速成而求全，自然难免失于“庞杂冗蔓”。

	但编者对《性理大全》的编撰仍然采取了谨慎而客观的态度，这一点是值得注意的。书以性理为宗，宜无释老，然诸子包括了老列庄墨，可见其没有拘于门户之见。

	邵子在书中也占一章，比《近思录》屏之于外，包容为广。更主要的是，《性理大全》集诸儒之言为一体，为后世治儒与研究提供了系统而丰富的资料。

	《性理大全》与《五经大全》、《四书大全》的编撰，对明初政治和思想上的统治及程朱理学统治地位的确立起了一定的作用。虽然元皇庆二年就已诏定科举“四书五经”以程朱注为重，但在实际上对程朱理学的重视还不够。

	三部“大全”包括《性理大全》的编撰才真正确立了程朱理学的统治地位。