《鲁斋遗书》共8卷，《附录》2卷。元代许衡撰。许衡，号鲁斋，故以名集。许衡一生既是元代大儒，又一直高官在身，“道学君子”位居相位者。

	此编是他一生著述的汇总，由其七世孙婿郝亚卿初辑，河内教谕宰廷俊继成，何塘为之做序，嘉靖四年山阴萧鸣风校刊于开封。萧鸣风作序，初名《鲁斋全书》，但因先生之书，尚有散佚，不敢称全，遂终以遗书为名。

	《鲁斋遗书》首为《语录》，第二卷为《小学大义直说》、《大学要略》、《大学直解》，第四卷分上、下，上为《中庸直解》，下为《读易私言》、《读文献公揲蓍说》及《阴阳消长》一篇，第五卷为奏疏，第六卷分上、下，第七卷、八卷为诗乐府；《附录》二卷为像□诰敕之类及后人题识之文。

	《鲁斋遗书》书中全面反映了许衡的儒学思想。他认为，在未有太极之前，道已独立存在，道生出了太极；宇宙的本原是道，道生太极，则太极是理，理生一气，一气分阴阳，判为天地；有了天地，就有了人和万物；人是万物之灵，承天履地。显然，许衡的宇宙观是在承袭朱熹的陈言，是道地的客观唯心主义。

	在《语录》中，他谈到了理与天与物的关系显然具有唯物主义因素。

	但在阐述理出于天，还是天出于理时，和陆九渊的说法-样，把心能反映天地说成了心就是天地。

	许衡认为元朝的统治者应该继续继承孔孟道统，在上忽必烈的《时务五事》中，他推销的“汉法”则是儒家传统的仁义、王道、德政，指出得天下之道是“爱与公”。

	针对蒙古贵族统治下人分四等的政策，他告诫统治者应该做到“天下一家，一视同仁”，如此，才能达到君民之间的稳定，以利于长治久安。

	在天理与人欲的问题上，许衡基本上重复宋儒的陈言，但措词与解释稍有不同，他认为性是天赋，得自天命，也就是宋儒的天地之性和气质之性。

	综合而言，许衡对程朱理学没有更多、更新的贡献，但却使程朱理学的余泽延续至有元一代，而许衡平生之议论宗旨，则全赖此编以存。

	《鲁斋遗书》明正德刊本作7卷，正德十三年刊本作10卷，万历刊本作11卷；清有《四库全书》本，乾隆五十五年怀庆刊本作14卷。