一天下语出《公羊传·成公十五年》。一天下指全国。原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所占有的某一领域。

	董仲舒一天下理想社会构想包括以下几个方面：

	这个社会有国君。他们不敢有君民之心，是为了长期做人民的君主。

	这个社会是统一的，是以君主为核心建立起来的。

	这个社会是有等级制度的，所以要亲亲、尊尊。

	这个社会轻徭薄赋，他还主张“限田”。限制私有土地的最高数量。

	这个社会人与人之间的关系是非常和谐的。从君主那里就很开明，对人民“教以爱，使以忠，敬长老”，社会上没有怨恨，没有愤怒，强者和弱者能和平共处，也没有以谗言害人和妒忌别人的人。在这个和谐的社会里，连毒蛇猛兽也是温顺的。

	理学集大成者朱熹思想以“平天下”为外王核心，无疑“天下一统”观是其中重要内容，朱熹承续了荀子、董仲舒的思想。

	朱熹的“天下一统”主要有三方面的内容：

	一是天下万物一统于理。朱熹的理是继承是个总括，在理之统帅下，才可以有分殊。“天地之间，理一而已。盖以乾位父，以坤为母，有生之类无物不然，所称理一。”

	二是天下社稷一统于王。“夫土地者，天下之大本也。《春秋》之义，诸侯不得专封，大夫不得专地。”

	三是天下治权一统于君。认为“君臣之际，权不可略重，才重则无君”。