《明道编》共6卷，明代黄绾撰。黄绾曾撰《久庵日录》8卷、《习业录》4卷，嘉靖二十六年其子黄承德将二书合并，刻成《明道编》12卷，今所存6卷，为黄绾晚年所手定《日录》6卷，其他已佚。

	《明道编》为黄绾学术思想的代表著作，黄绾一生学术思想的观点在此书中均有反映。黄绾初受学于谢铎，信宋儒之学，后追随王守仁，晚年又背叛王学。

	黄绾曾对王守仁“致良知”说推崇备至，称为圣学，后乃怀疑、以至批判王学，认为王学流于禅。

	黄氏从批判王守仁《大学问》的“三纲领八条目”入手，认为王守仁及其弟子的理论和天性人情之真是不相容的。指出人之有喜、怒、哀、乐之“情”是自然的，因此人不能去情，只应使情的发挥“得其正”，摆脱禅化之王学。

	又认为利与义二者应该并重。黄氏认为为学，一是圣人之学，探讨义和利的统一，研究人之情如何“得其正”；一是“禅定之学”，而后者的结果是“良知既足，而学与思皆可废”了，因此，黄氏认为王学“实失圣人之旨，必将为害，不可不辨”。

	黄绾强调学问和实践二者关系的重要。把农业技术知识看成是民生大计，以至学者也不可不学。认为学与思应互相结合，批判陆九渊等的不思、不起意的唯心观点，沿用《孟子》的“心之官则思，思则得之”的观点，强调认识的思维作用和把握客观规律的重要性。

	黄绾认为“困知勉行”的标准就是知止，有思、有为与无思、无为是区别圣人之学与禅学的标准。黄绾否定宋儒的心传的道统，而宣布“经世致用”。

	黄绾在本书中对禅化的王学的批判以及他借孔子之言对认识论的贡献，是此书的精华所在，然也有很大的局限性。