《藏书》，经传体历史及史论著作，共68卷，明代李贽所作。《藏书》分为《世纪》和《列传》两部分，主要取材于历代正史，系历史人物评传。

	其中，《世纪》讲述的是朝代的更替以及帝王个人的活动。有些人物虽从未称帝，但曾号令一方，也列入其中，如陈胜、公孙述等。

	记叙的顺序是根据时代而定，每篇都标有名目以示褒贬。如西楚霸王项籍篇，题为“英雄草创”；王莽篇，题为“篡弑资贼”。

	其中的《列传》则把大臣分门别类，各门类中人物依时代先后排列。大的分类有《大臣传》、《名臣传》、《儒臣传》、《武臣传》、《贼臣传》、《亲臣传》、《近臣传》、《外臣传》8种，每类之下又分若干门。在《藏书》两部分中，共记载了从战国至元亡约800多名历史人物。

	在《藏书》中，李贽对盲目推崇圣人之言的儒学教条进行抨击，而对敢于舍孔子之法者大加赞赏。在《德业儒臣前论》中他还嘲笑宋代理学家妄自尊大，以为孟子以后，道统断绝，只有他们能够越千年而接续孟子，而实际上“宋室愈以不竟，奄奄如垂绝之人。”

	李贽在《藏书》中宣扬了自己的观念。认为衡量历史人物的标准应该是这个人的实际成就和才干，而不是传统的道德教条，这实际是明代社会功利思想的反映。

	从新的标准出发，李贽对千百年来的历史人物重新做了评估和分类。如历来被认为是“草寇”的陈胜、项羽、公孙述、窦建德、李密等人堂而皇之地列入了《世纪》里，与唐太宗、汉武帝等并列。