《童心说》是晚明时期杰出思想家李贽著。童心就是真心，一念之本心，实际上只是表达个体之真实感受与真实愿望的私心，是真心与真人得以成立的依据。

	李贽将认知的是非标准归结为童心。他认为文学都必须真实坦率表露作者内心的情感和人生的欲望。

	在李贽看来，要保持童心，使文学存真去假，就必须割断与道学的联系；将那些儒学经典大胆斥为与童心之言相对立的伪道学的根据，这在当时的环境中自有它的进步性与深刻性。

	明代初期是程朱理学占统治地位的时期。特别是三部《大全》的颁定，一方面标志着程朱理学成为统治思想，同时也表明程朱理学开始走向衰落。

	《童心说》是李贽公开讨伐假道学、假文学的一首檄文，有着很大的震撼力。他以“童心说”反对把文学作为阐发孔孟之道的工具，甚至把矛头指向孔孟及儒家经典，指出他们的说教非“万世之至论”，不能“以孔子之是非为是非”。

	《童心说》以“童心说”反对复古主义的“文必秦汉，诗必盛唐”的理论。他认为文学是在不断变化和发展中出好作品，而作品的优劣不是愈古愈好。

	《童心说》以“童心说”改变历来轻视通俗文学的偏见。肯定传奇、院本、杂剧的价值，进而把《西厢记》、《水浒传》列为“古今之至文”。

	因此，后人认为，强调抒真情，说真话的《童心话》，对古人今人以至后人都有启迪，被后人所称道。