常州学派，清代乾隆、嘉庆年间出现的，以庄存与、庄述祖、庄绶甲、刘逢禄为代表的，研究《春秋公羊传》的今文经学派。由于他们都是清代常州府人，故得名。最初根据今文《公羊》经说，发挥维护封建统治的思想，故也称“公羊学派”。

	常州学派由庄存与为先导，刘逢禄奠基，与吴派、皖派一样，其涵盖面不局限于常州府。

	如曲阜孔广森、吴县宋翔凤、江都凌曙、句容陈立、仁和龚自珍和邵阳魏源等，他们推崇西汉今文经，研究兴趣在《春秋公羊传》，援用常州学派的公羊学理论，也隶属于常州学派。

	常州学派有一个明显特征，其成员多近亲。庄存与、庄述祖、刘逢禄、庄绶甲、宋翔凤，他们之间有亲戚关系，是血缘的纽带联结起来的。

	在学派归类定性上，常州学派属于晚清今文经学的复兴。清代今文经学的复兴，就时间而言始于乾嘉，盛于道光年间。

	就清代学术发展流变来看，常州学者的《公羊》学研究，虽与吴派、皖派乃至稍后的扬州学派在治学上迥异其趣，但其研究汉代今文经学，本质上仍属于汉学的一部分。

	因此，从学术流派的角度而论，常州学派是与吴派、皖派并列的以今文经形式的纯汉学研究的地域性学术流派。

	常州学派的今文经研究风格，有别于拘守马、郑古文经学的吴派和皖派，而呈现出自己的特色。其特色主要表现在两个方面：一是不拘汉、宋门户之见，重在“剖析疑义”；二是不拘门户，兼采汉、宋。

	常州学派的影响很大，鸦片战争前后，龚自珍、魏源以《公羊》经义，发挥政见，抨击封建专制制度的腐朽。光绪间，廖平分析经学，详论汉今古文学的歧异，以为古学系伪造，今学乃孔子自创新制。后来康有为利用今文“托古改制”，作为戊戌变法的理论依据。