汉宋之争，清代汉学和宋学之间进行的一场争论。在我国传统学术中，汉宋之争是个长久委决不下的问题，本来，汉学和宋学都是传统儒学“经学”当中的派别。

	“汉学”之得名，是因为继承了汉代的经学、尤其古文经学的传统，注重对经典作实事求是的考据工作，似乎更接近于科学；而“宋学”之得名，则是因为继承了宋代理学、尤其心学的传统，注重对经典作微言大义的发挥工作，似乎更有哲学意味。

	明确地亮出旗帜的“汉宋之争”，是从清代嘉庆年间开始的。当时江藩写出了《国朝汉学师承记》8卷，表彰乾嘉学派的训诂考据之学。此书甚至把开创清代学术风气的黄宗羲、顾炎武都置之卷末，认为他们颇近于理学或者宋学。

	为反击《国朝汉学师承记》，方东树作《汉学商兑》三卷，针锋相对地否定乾嘉学派，维护程朱理学也即宋学。

	纵观整个经学历史，汉学的两个典型形态是汉代“古文经学”和清代“乾嘉学派”。汉代经学分古文经学和今文经学两大派别。

	清代经学家阎若璩、胡渭、惠栋、戴震等人继之，学习汉代古文经学注重训诂考据的治学方法，形成了吴、皖二派的盛极一时的乾嘉学风。平心而论，乾嘉学派在“通经”方面创获空前，但是在“致用”方面却谈不上。唯其如此，才有“宋学”的兴起。

	宋学的两个典型形态，是宋代广义理学、尤其心学，和清代“常州学派”以至晚清“今文经学”。及至清代中叶以后，今文经学得以复兴，其代表是以庄存与、刘逢禄为领袖的常州学派。后经廖平、一直至康有为，“宋学”、尤其是春秋公羊学成为维新变法的思想武器。

	总的看来，汉、宋两派确实各有所长。宋学之长，在其对于思想领域的推进。例如今文经学、尤其是春秋公羊学，在我国思想史上的作用是巨大的。

	我国思想史上有两次思想大转型，都与春秋公羊学有密切关系：一次是从上古宗法奴隶制王国到中古地主制帝国的意识形态转型，以董仲舒的公羊学为代表。另外一次是从中古到近代资产阶级立宪制度的意识形态转型，以康有为的公羊学为标志。

	我国传统社会中的社会思潮活跃时期，往往与今文经学有关。汉学之长，在其对于纯粹学术的推进，尤其对于古典文献学，如目录、版本、校勘，传统语文学如文字、音韵、训诂。