武夷精舍，又称紫阳书院、武夷书院、朱文公祠。位于九曲溪五曲溪东，隐屏峰南麓。是朱熹于宋淳熙十年，即1183年所建。

	武夷精舍的学术兴盛在宋朝，而它的巨大荣誉却是是在清朝。武夷精舍是朱熹完成《四书集注》和以它为教材实行完好的教育实践的一所成功的私立大学，在我国教育史上占有重要的位置。

	它的作用在于：通过创立学院，授徒讲学，著书立说，培养人才，重新树立起中华民族传统的主体意识—儒家思想的正宗地位。

	他所创立的学派史称“朱子学”，汇集了当时主要的儒学学派，即濂学、洛学、关学之大成。

	他始创“四书学”，即把儒教创始人孔子、孟子和他的学生曾参、子思的经典论著《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》汇成一个系列，加以权威性的阐述、诠释，名之为《四书集注》。

	朱熹在以《四书》为教材进行的教学实践中，努力促使它成为官方科举取士的标准教科书。果然，由于朱熹及其门人在教育实践中的不懈努力，当元朝统一中国以后，朱子学自南向北传播，被朝廷定为一尊，成了国家的正宗思想，武夷理学文化也就成为封建王朝的正统文化；至明清两代，“朱子学”一直是文化的正宗，达七八百年之久。它成为历代理学家讲述伦理学、政治学、哲学的基本纲领和政治家治理国家的基本指导思想。

	特别是清朝康熙天下大治之时，武夷精舍所推行的朱子学发展到了一个全新的鼎盛时期，康熙皇帝亲颁御匾“学达性，赐予武夷精舍”，改为紫阳书院。书院也改为官办，由朝廷委派山长管理书院。

	朱熹牌位也从“从祀”孔庙，改为与孔子嫡传弟子别列的“十哲”之一，康熙还下令文渊阁大学士李光地编撰《朱子大全》，这一切，都是朱熹在武夷精舍著书立说、兴教传学打下的基础。