钟山书院，位于江苏南京。清雍正元年，即1723年，两江总督查弼纳倡议修建。

	清雍正十一年赐帑金千两，定为省城书院，复加修葺。乾隆元年，院长杨绳武定规10条，强调立志立品，勤学读书，穷经通史，判明制义得失。

	乾隆四十六年，总督萨载定书院规条，院长钱大昕定条约，师长由督抚学政延聘，生徒系由道员稽查，州县择选，市政使等再加考验，方准入学肄业。

	乾隆时期，钟山书院已经颇具规模，院内生徒已达数百人，分内课、外课、附课三类，外籍者有本学学官印文可附试，并拨给驻防八旗子弟名额，附课无额，后无论本省、外省士子均可肄业，规模甚大。

	每月官师课各一次，逢科举年，一月三次，官一师二，每试扃门，有午饭，肉一方，蔬一盂。课程初以科举诗文为主，乾、嘉、道间主讲者多欲改之。

	钟山书院汇集了许多当时的大儒，他们在这里教学，也在这里完成了他们的儒学著作。卢文弨两主院事，历时10年，《钟山札记》即其在书院校勘所积，又曾精选少年新生四五人专习古文，不课时文，以图其潜心于经学。

	钱大昕掌教4年，教士以通经读史为先，《廿二史考异》即在此写成。

	姚鼐自乾隆五十五年起，先后掌教主讲20年，嘉庆二十年老死于钟山，以古文义法教生徒，门弟子知名者甚众。

	道光九年布政使贺长龄筹款新建院中斋舍，为书院课艺集作序，勉励诸生“毋以文视文，而反之于心，必求其有得”，出所编《皇朝经世文编》以教士。