诂经精舍，是清代嘉庆时期的著名书院。诂经精舍地处浙江杭州府治孤山之阳，左三忠祠，右照胆台，面对西湖。

	诂经精舍为阮元所创建。阮元江苏扬州人，乾嘉大学者，清代名臣。乾隆六十年，阮元调任浙江学政，从此开始了他倡导实学的教育改革。

	除经生常业外，他常以“近代兵制”等内容来课士，还“以天文算学别为一科”选拔人才，让那些“拙于时艺”，但在天算方面颇有造诣的读书人有机会入学深造。

	嘉庆二年，阮元在杭州孤山南麓构建房舍50间，“选两浙经古之士，分修《经籍诂》”，次年书成；嘉庆五年，阮元出任浙江巡抚，第二年，阮元将昔日修《经籍诂》之房舍辟为书院，名之为“诂经精舍”，“选督学时所知文行兼长之士读书其中”。

	诂经精舍成立后，王昶、孙星衍等著名学者被聘为主讲，教学方式以学生自学研讨为主、教师讲解指导为辅。舍中奉祀许慎、郑玄。考课为月课，这与当时的官学及大多数书院专习八股时文的做法迥然不同。

	阮元督学浙江时就注意到的在天算方面颇有造诣的洪颐煊、洪震煊和周治平等人，都被选入精舍学习。对于学业突出、考课优秀的学生，不仅给予奖励，还将其诗文佳作结集出版。

	嘉庆六年，阮元亲自主持选刻了《诂经精舍文集》，此后，选刻学生佳作便成为一项固定的制度。精舍的文集是其教学、研究水平与导向的重要体现。

	嘉庆十四年，刘凤诰科场舞弊案发，阮元被问以失察之过，革去浙江巡抚之职，因官声较好，赏给编修，阮元从此离浙。此后，精舍无人主持，又无经费，遂停废。

	道光四年，原精舍肄业生、嘉庆十年会元、曾任侍讲学士的胡敬呈请当时的浙江巡抚、布政使等修缮精舍。道光十年，巡抚富呢扬阿复加修葺，并定生徒员额，分内、外课亲加课试，精舍始渐中兴。

	咸丰年间，由于第二次鸦片战争爆发及太平军两次攻占杭州，精舍再次停办。

	同治五年，布政使蒋益澧捐资重建精舍。不久，经学名家俞樾主精舍讲席，此后掌教30余年。此时精舍肄业生徒，有从浙江其他三所书院，即敷文、崇文、紫阳选送者，可称当时全省最高学府。

	光绪二十三年，浙江巡抚廖寿丰奏将杭州敷文、崇文、紫阳、诂经、学海、东城等六所书院酌筹改并，另设专课中西实学的求是书院。诂经精舍虽有掌教俞樾勉力支撑，未遽罢讲，但经费已大受影响。一年后，俞樾辞聘而去。

	此后，黄体芳、谭献、汪鸣銮等先后为掌教。光绪三十年，精舍正式停办。