广雅书院，我国近代著名书院之一，位于广州城西北，光绪十三年，由两广总督张之洞创办。张之洞是晚清政府颇具影响的封疆大吏，不仅成为近代洋务派的代表人物，也是一位勇于改革我国传统教育的著名学者。

	1869年，他在武昌创立经心书院；1873年，又在成都创建尊经书院；1882年，在太原创立令德书院。然而这些书院的教育内容，基本不出传统的经世之学。

	后来张之洞出任山西巡抚，与传教士李提摩太等人接触，才开始了解西方事务和自然科学知识。1887年，正在广东担任两广总督的张之洞，为培养精于洋务的干练人才，自己筹措经费，亲自选定书院院址，正式创办广雅书院。

	广雅书院的课程分经学、史学、性理之学、经济之学和词章之学。后又改为经、史、理、文四门，分设四馆。

	经学，以能通大义为文，不取琐细；史学，以贯通古今为主，不取空论；理学，以践履笃实为主，不取矫伪；文学，以翔实尔雅为主，不取浮靡。其中经济附于史学，兼及地理。

	广雅书院的考课，分官课、斋课两种。凡宵课其间，先将经史理文四门务课卷收齐，送往本月主讲衙门，点核元误后，即仍发至书院，属其分校评阅，切实批点改抹，务就本门拟为名次，于卷面左方填注拟取某学第几名，不分几等，仍由监院汇齐，送至主讲衙门合阅评定，全院共为榜。

	至于斋课，则分卷拟取，一切均照官课办理，仍内院长汇齐复加评点，将全院课卷合定名次，列榜宣示。不过这种考课与旧式考试的内容有明显差异，但在期限上没有任何区别。

	广雅书院的官课期限为三天缴卷，斋课没有时间的限定。每课中又分为专门，各专治一种，考课时最少为两种。广雅书院的这种考课方式，也为后来梁启超所主持的湖南时务学堂所吸取。

	广雅书院虽然有志于创新，开创之初，大致仍未跳出传统的经史子集四部。直至浙江义乌学者朱一新出任广雅书院第二任院长时，这种情况才得以改变。

	广雅书院的东西均为书斋，各有10巷，每巷10间，共200间。东斋是广东学生居读之所，西斋归广西学生用。

	1899年，广雅书院率先附设西学堂。1901年，清政府颁布皇令“废书院，设学堂，改良私塾”，广雅书院遂改为两广大学堂，1903年再改为两广高等学堂。

	辛亥革命后，临时政府再度颁令：改学堂为学校，继续改良私塾。于是原“广雅书院”又改名广东省第一中学，1935年改广雅中学，实行“六二三”学科制，广雅中学的称称一直延续至今天。