康有为（1858年～1927年），又名祖诒，字广厦，号长素，广东南海人，人称“康南海”。

	康有为出身于以理学传家的封建官僚家庭。有为少年聪颖，又加上家庭环境的影响。4岁时就会识字，5岁能够背诵几百首唐诗。6岁入私塾，师从番禺简凤仪，当年就读完了《大学》、《中庸》、《论语》、《孝经》。

	老师出“柳成絮”为题让他作为，康有为应声而答“鱼化龙”，听这说件事的人都认为康有为是个能干大事业的人。

	康有为“日有新思”，独好陆王心学，并以陆、王为他的阅历而开阔境界。儒学和西学成为康有为维新思想和哲学思想的源泉。

	1888年，上书极言当时的国运危机，请求变法。1891年至1895年，他在广州万木草堂讲学。在这段时间内，他又结识了今文经学家廖季平。

	从廖的《知圣篇》、《辟列篇》等文中受到启迪，相继写出了《新学伪经考》及《孔子改制考》，宣称东汉以来统治者独尊为儒学正宗的古文经，实际上是刘歆为王莽篡汉而伪造的新学。

	这些伪造的新学，湮没了孔子学说的“微言大义”在尊奉孔子为托古改制的伟大的改革家同时，康有为阐发了今文学家“通三统”、“张三世”的学说，完成了变法维新的理论依据。

	主要著作有《康子篇》、《新学伪经考》等。