《通志堂经解》，清代最早出现的一部阐释儒家经义的大型丛书，纳兰成德编著。

	该书编撰的背景是，清朝统治者定鼎北京后，为了加强中央集权，笼络民心，消除满汉隔阂，实行了开科取士、推崇儒学的文化政策。

	康熙皇帝亲政不久，就开经筳日讲，诏辑《四书》、《五经》，学习儒家经典。他下令将以朱熹为代表的儒家理学确定为官方哲学，用以统一社会意志，凝聚全体社会成员的意识形态。

	将朱熹倡导的“三纲”“五常”等封建伦理道德观念确定为各民族和各界社会成员必须共同遵循的公共道德规范。由于皇帝提倡以程朱理学为代表的儒家学说，八旗官员便上行下效，让其子弟努力攻读儒家经典。

	当时，还出现了竞相攻读经书、积极参加科举考试的局面。身为武英殿大学士的纳兰明珠，深知清庭的政策，为迎合康熙皇帝的旨意。他聘请多位汉族士子入府，课子读书，讲授汉族文化，以期他们成材，得到康熙皇帝的重用。

	也就在这个时候，朱彝尊在帮助成德收购《经解》过程中，深感宋至元明以来，谈经者局守一家之言，导致先儒的遗编失传很多，说经之书十不存一。于是劝告徐乾学“若《经解》仅有存者，弥当珍惜矣。”

	《通志堂经解》收录了先秦、唐、宋、元、明经解138种，纳兰成德自撰2种，共计1800卷。它一经问世，就引起人们的重视。从内阁武英殿到厂肆书籍铺，一版再版。经师、通儒都以拥有这么一部大型丛书为幸。

	尤其是乾隆皇帝，认为“是书荟萃诸家，典瞻赅博，实足以表彰六经。”因此，他借助编修《四库全书》之际，命令馆臣将《通志堂经解》“版片漫漶断阙者，补刊齐全，订正讹谬，以臻完善。”并作为《四库》底本刊布流传，用以“嘉惠儒林”。