《十三经注疏》，是对儒学经典的一个注解集。

	所称“十三经”，指的是《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》、《仪礼》、《公羊传》、《榖梁传》、《左传》、《孝经》、《论语》、《尔雅》、《孟子》等13部儒家经典，内容博大，在悠久的中华文明进程中，对我国的传统文化产生了巨大影响，长期根植于人们的思想意识和社会生活观念中。

	“注疏”是注和疏的并称。注，对经书字句的注解，又称传、笺、解、章句等；疏，对注的注解，又称义疏、正义、疏义等。注、疏内容关乎经籍中文字正假、语词意义、音读正讹、语法修辞，以及名物、典制、史实等。宋人将十三经宋及宋以前之注疏合刊，“注疏”之称始流行。

	古代关于“十三经”的各注释版本中，以清代学者阮元主持校刻的《十三经注疏》最为完善，是研究我国古代文化的重要参考资料。

	阮元主持编校的这部《十三经注疏》全书共416卷。其中，《周易》采用的是魏朝王弼、晋朝韩康伯注，唐朝孔颖达等整理；《尚书》魏朝王肃伪、孔安国传作注，唐朝孔颖达等整理；

	《毛诗》汉朝郑玄注、唐朝孔颖达等整理；《周礼注疏》汉朝郑玄注，唐朝贾公彦疏；《仪礼注疏》汉朝郑玄注，唐朝贾公彦疏；《礼记》汉朝郑玄注，唐朝孔颖达等整理；

	《春秋左氏传》晋朝杜预注，唐朝孔颖达等整理；《春秋公羊传注疏》何休解诂，唐朝徐彦疏；《春秋榖梁传注疏》晋朝范宁注，唐朝杨士勋疏；

	《孝经注疏》唐朝玄宗注，宋邢昺疏；《尔雅注疏》晋朝郭璞注，宋朝邢昺疏；《论语注疏》魏朝何晏集解，邢昺疏；《孟子注疏》东汉赵岐注，宋朝孙奭疏。