《钦定诗经传说汇纂》，有21卷，清代王鸿绪等撰。从元代延祐年间恢复科举以来，朱熹的《诗集传》对《诗经》的解读居于统治地位。

	但朱熹的观点多有偏误，鉴于此，康熙末年圣祖康熙命王鸿绪等人仿《周易折中》的体例编撰此书，雍正五年编撰完成后，清世宗写序，并由内府刊行。

	因此，《钦定诗经传说汇纂》为康熙帝命人编撰的“传说汇纂”系列著作之一。

	《钦定诗经传说汇纂》卷首上为凡例共6条、引用姓氏和《诗传图》、《诸图世次图》、《作诗时世图》，三图从各方面提供了有关《诗经》的资料。

	卷首下为《纲领》3篇、《诗序》和朱熹的《诗集传序》。《纲领》辑录的内容有：历代诸家对于《诗经》的论述，关于《诗经》的流传过程及学习《诗经》的方法，评论诸家解经的短长等。

	《诗序》2卷收录《大序》和《小序》。《大序》除引《朱子辩说》外未作注解，因在卷首中已注，此处原文重复出现。《小序》则引诸家之说和《朱子辩说》为注。

	《钦定诗经传说汇纂》对《诗经》逐篇逐章训解。经文用大字。训解首引朱熹《诗集传》对该章的解释，字型用中字，以示尊崇，前冠以“集传”两字。

	再博采汉以来其他诸儒对此章的解释，用小字双行注出，前冠以“集说”两字。然后引历代学者与集传、集说不同的见解，凡言之有据，说之有理者也用小字双行注出，前冠以“附录”两字。

	每诗之后引诸人对该诗总的论述，用小字变行注出，前冠“总论”两字。编撰者自己对某章、某诗的解释或论述冠以“案”字，放在注文的最后。

	《钦定诗经传说汇纂》在清代有一定的地位，《四库全书总目》、《钦定四库全书荟要》、《中国古籍善本书目》均有著录。