《钦定书经传说汇纂》，21卷。清王顼龄等奉敕撰。

	这里的《书经》即《尚书》，是我国商周时期的档案汇编。此书序言称：“六经皆治世之书，而帝王大经大法昭垂万古者唯《尚书》为最。”

	因此，康熙、雍正皇帝都十分看重该书，对其逐篇逐节注释而成《日讲书经解义》，后又指授儒臣荟萃汉、唐、宋、元、明诸家之说，参考折中而成此书，与《易》、《诗》、《春秋》诸经形成“传说汇纂”系列。

	《钦定书经传说汇纂》首列经文，以下逐节注释，援今据古，博采众说。注文中首列朱熹的弟子蔡沈《书集传》中对该节的解释，冠以“集传”两字；次引众家之说，冠以“集说”力量字；某些学者的歧异见解，冠以“附录”两字。

	编撰者自己的见解，冠以“案”字；每篇之后引诸家对该篇的理解，冠以“总论”两字。为显出次第，经文用大字，顶格；集传用中字，低一格；集说以下各项皆用小字，也低一格。注文中各项冠词皆印成黑地白字以醒目。

	卷首上《引用姓氏》共录从秦孔鲋至明章士俊凡276人姓氏。《书传图》采用了源于写本书时代的传统，形象地提供了《尚书》中涉及的谱系、地理、天文、历法、音律、典章等资料。

	其中的“大辂”图绘驷驾战车作奔驰状，戎装武士持矛立于车上，线刻劲整细腻，线条流畅，颇有气势。卷首下《纲领》3篇，介绍了《尚书》的流传情况、各家的争论、《尚书》的主要内容，并评论诸家注释的得失等。