《宋元学案》，共100卷，此书为初步了解宋、元二代理学家、哲学家的生平，思想大要，全书首冠《考略》，历叙成书始末，次《序录》，次学案正文，并节录了宋、元二代诸儒思想的文章。

	《宋元学案》最早为明末清初黄宗羲整理。康熙十五年黄宗羲完成《明儒学案》后续修此书，仅成17卷并序而故，其子黄百家续作，又成8卷，后由弟子全祖望、杨开沅、顾諟等人于乾隆十二年至乾隆二十年补述，全祖望于逝世前一年完成，未来得及刊刻也去世了。

	后来底稿归勤县卢氏抱经堂的门人卢镐保管，残本归宿愿蒋氏。黄宗羲六世孙黄征、七世孙黄直垕又补充为86卷，道光年间流入浙江学政陈少宗手。

	道光十八年王梓材、冯云濠受督学何凌汉委托，始成《宋元学案补遗》100卷，共补遗约有七八百条。

	后人看到的《宋元学案》共分87个学案和两个学略《荆公新学略》、《苏氏蜀学略》，以及两个党案《元祐党案》、《庆元党案》。

	全书以安定、泰山两学案开篇，至95卷共记宋元学者超过2000人，其中以司马光为首的《涑水学案》、邵雍的《百源学案》、周敦颐的《濂溪学案》、程颢的《明道学案》、程颐的《伊川学案》、张载的《横渠学案》、朱熹的《晦翁学案》、叶适的《水心学案》等都用两卷的篇幅详述。