《东西均》是明清之际思想家方以智的哲学、儒学著作。撰于清顺治九年前后，代表作者后期思想。全书除《开章》及《记》以外，有《扩信》、《三征》、《反因》、《颠倒》、《全编》、《张弛》、《象数》、《所以》等26篇，约10余万字。

	关于“东西均”之名，《开章》作了解释，意为旋转的陶钧、调节乐器的均钟木乃至一切事物都是对立两端的统一。

	方以智认为东西、华梵之学也应经烹、煮而“合一”。主张“以禅激理学，以理学激禅，以老救释，以释救老”，把儒、释、老融会贯通。

	《东西均》为会通华梵、古今之学而提出“二而一，一而二”的论点。强调“尽天地古今皆二”，把“相因者皆极”看作是“天地间之至理”。同时又指出：“两间无不交，则无不二而一者”，事物都是“两端中贯”，表达了对立面互相斗争又互相依赖的思想。

	《东西均》还提出“交、轮、几”的公式，包含有在事物的矛盾运动中把握发展的可能性“几”的意思。这些论点具有朴素辩证法因素。但他讲“交、轮、几”是与“随”、“泯”、“统”相联系的，说“明天地而立一切法，贵使人随，暗天地而泯一切法，贵使人深；合明暗天地而统一切法，贵使人贯”，这是重复天台宗“三谛圆融”的形而上学思辨。