《日知录》是明末清初著名学者顾炎武的代表作品之一。

	《日知录》内容宏富，贯通古今。32卷本《日知录》有条目1019条，长短不拘，最长者《苏淞二府田赋之重》有5000多字；最短者《召杀》仅有9字。这与作者立志学术创新有密切的联系。

	后人潘耒把《日知录》的内容大体划为8类，即经义、史学、官方、吏治、财赋、典礼、舆地、艺文。

	《四库全书总目》则分作15类，即经义、政事、世风、礼制、科举、艺文、名义、古事真妄、史法、注书、杂事、兵及外国事、天象术数、地理、杂考证。这两种划分都有其价值。

	前者重视了《日知录》的经世意义，抓住了其主要的方面，并说这书只有宋元时期的名儒能作出来，明朝300年来没有这样的书，将来治国者采用其说，会大有益于“世道人心”，如果仅叹服其考据的精辟，文辞的博辨，那不是作者著书的本意。

	后者则偏重其学术意义，划分虽更为细致却不免得其体而遗其神，评价也与前者相左，盛称顾氏考据之学而贬低其经世思想，认为“其说或迂而难行，或愎而过锐”。

	关于写作此书的目的，顾炎武本人说得很明白，他说：“著《日知录》，上篇经术，中篇治道，下篇博闻，共30余卷。”撰写《日知录》，“意在拨乱涤污，法古用夏，启多闻于来学，待一治于后王”。这说明，《日知录》是寄托作者经世思想的一部书，内容大体分为三类：经术、治道、博闻，而核心则是“治道”。

	顾炎武曾把写这部书比作“采铜于山”。现在，人们仍然常常用顾炎武“采铜于山”的比喻，说明历史研究要重视第一手资料，可见其影响之深远。

	《日知录》的思想也超越了当时大多数学者，其中尤以区分“保国”与“保天下”为最。其中的名句“是故知保天下，然后知保其国。保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。”