《无何集》，清初熊伯龙著。《无何集》全书14卷，前12卷，选辑《论衡》的“神怪祸福之说”，兼录其他古书中的有关资料，并加以自己的评论。

	原名《论衡精选》，又名《无何集》。第十三卷，题《委宛续貂集》，以选录诸家批佛之说为主，熊伯龙本人所辑。第十四卷，题《勿广余言集》，是无神论言论的拾遗，熊伯龙儿子熊正笏编。该书可称是自《论衡》后，我国古代无神论思想集大成之作。

	《无何集》一书初步写成于顺治十七年初夏。在熊伯龙生前，这部书一直没有刊行。熊伯龙编著《无何集》的宗旨在于劝世人不要受惑于神怪祸福。

	他认为自然界及其秩序是自然而然的，天是自然的，没有意志，不能干预人事。人的富贵贫贱、寿夭祸福不过是“偶然之遭遇”。

	他认为所称圣王受命于天，是自欺欺人的谎言。他肯定精神依附于形体，说“人老而血气自衰”，死则“精神升天，犹火灭随风散；骸骨归土，犹薪炭之灰在地”，否定人死为鬼的谬论。

	《无何集》还批判了佛教的彼岸世界说，认为佛教宣扬“来世”，“疏漏畔戾而无据”。所称“天堂地狱”是不存在的。他否定道教的神仙方术，说“血肉之躯，安能长生不死？”

	熊伯龙揭示了有神论的认识根源，指出鬼神观念是“思念存想所致”或“疑心所生”。他依据天神天帝的图像状如古代帝王的事实，说明人们根据自己的形像塑造鬼神。

	他还概括了一条与有神论斗争的经验：“凡言神言鬼，姑勿辨其妄；就其说而诘之，其理必穷。”同时，他还努力从神学产生的根源上揭露神学。

	从殷周至近代的统治者，无不宣扬天命论与君权神授，借神权来维护皇权，“假天以治人”。而熊伯龙的《无何集》明摆着就是在唱反调，从中可以看出熊伯龙的胆气。