《读四书大全说概述》，明清之际思想家王夫之中年时期的重要哲学著作。47岁时完成，晚年或有订补，共10卷。

	《四书大全》是明永乐间胡广等以朱熹《四书章句集注》为基础，广收宋元以来程朱派学者对《四书》的解释而汇编成的一部书。

	王夫之通过评判此书，深入研究了宋明理学，考辨各家异同，围绕理气关系、道器关系、心物关系、知行关系以及理欲关系、理势关系等宋明时期长期争论的问题，阐述了自己的哲学思想。

	关于理气关系，书中反对程朱将理气割裂为二，强调“理与气元不可分作两截”，“理即是气之理”，只能“于气上见理”，“气外更无虚托孤立之理”，强调“天人之蕴，一气而已”，坚持了理依存于气的气本论。

	关于知行关系，书中批评朱熹的“知先行后”之说是把知和行分为两节。指出在认识过程中知行终始不相离，总是知中有行、行中有知，二者“并进而有功”；但二者又并非平列，行是基础，居于主导地位，“知有不统行，而行必统知”。

	关于理欲关系，书中一反宋明道学“存天理、灭人欲”的说教，明确提出天理寓于人欲的观点，认为“人欲之各得，即天理之大同”，人们物质生活欲望各如其分地得到满足即是天理的实现，“终不离欲而别有理”。

	力驳朱熹等“人欲净尽，天理流行”的学说，而赞同胡宏“天理人欲，同行异情”的主张，启戴震“理者存乎欲”的先声。

	此外，在历史观、人性论等方面，书中也有一些可取的论述。但同时，由于训解《四书》，崇信《集注》，在不少问题上仍未摆脱程朱理学的影响。