《尚书引义》，明清之际思想家王夫之的重要哲学、政论著作，儒学作品。共6卷50篇，篇间不相连属，各有独立论题。引申《古文尚书》中某些观点，借以发挥自己的思想。

	全书从哲学与政治的关系上总结历代兴亡的教训，着重对玄学、佛教和宋明道学唯心主义进行批判，较集中地阐述了唯物主义的认识理论。

	书中通过研讨天与人、已与物、能与所、心与事、明与诚、格物与致知、知与行以及名实、文质等诸对范畴，试图说明认识运动中主体与客体、认识与实践、感性与理性、形式与内容等的矛盾关系，并提出“心有两端之用，而必合于一致”作为普遍的思维模式，蕴含着朴素的辩证逻辑思想。

	本书阐明了“因所以发能”、“能必副其所”；“行可兼知，而知不可兼行”等著名命题；既反对宿命论，又否定唯意志论，强调人的认识和实践的能动性。此外，历史观上关于理、势相成、“即民以见天”的观点，人性论上关于“习与性成”、“已成可革”的观点，均属王夫之的哲学创见。

	本书在总结明亡教训中，揭露了“迷以诬天、骄以玩人”的宗教神学与唯心主义的政治危害，并对明代弊政，诸如君主专制、刑罚苛酷等也进行了批判。本书某些观点未摆脱宋明道学的束缚，关于人心、道心的划分把封建道德意识先验化了，其知行观中所强调的“行”，仍局限于个人的道德践履。