《经义考》是我国经学文献的专科目录。清朝朱彝尊撰，卢见曾编。朱彝尊的《经义考》300卷，通考历代经义，集经学目录之大成，影响非常大。

	关于该书问世原因，一种观点认为，该书是朱彝尊晚年“著书自娱”的产物。持这种观点的有陈廷敬、田凤台等。另一种观点认为，该书系朱彝尊惧经学遗编之放失而作。持此说者有朱稻孙、周中孚、翁衍相等。

	以上两种观点，实际上均源于朱彝尊本人，而未免过于简单。如果把《经义考》放在我国学术史的视野中加以考察，那么，该书之问世，既是经学、目录学发展的结果，也是清初征实学风影响下的产物，同时还与朱彝尊生平经历密切相关，是其一生治学心血的结晶。

	现对这几个方面的原因，加以论析。朱彝尊本人之治学旨趣，既崇六经，又尚博学，而且交游极广，聚书能达80000卷之巨，客观上为《经义考》的编撰提供了必要的文献条件。

	《经义考》是朱彝尊辞官以后根据从前见闻，考察古今经学文献，于1695至1699年间撰成的。原名《经义存亡考》，1705年开始刊行，当时只刊行半部。乾隆十八年，即1753年卢见曾在淮南朱彝尊的孙儿朱稻孙处见到《经义考》未刻部分的原稿，于是重新编撰校勘，增加凡例，于1755年完成，共300卷，改名为《经义考》。

	《经义考》首录御注、敕撰的经学书籍3卷，再录经学文献27类297卷，其类目为：易、书、诗、周礼、仪礼、礼记、通礼、乐、春秋、论语、考经、孟子、尔雅、群经、四书、逸经、毖纬、拟经、承师、宣讲、立学、刊石书壁、镂版、著录、通说、家学、自述，其中宣讲、立学、家学、自述4卷有录无书，当是撰辑未竟。

	所收经书均先著录撰人姓名、书名、卷数，注明存、阙、佚、未见和伪书。然后辑录原书序跋，介绍诸儒学说、经学派别及著者生平事迹。最后是按语，为朱彝尊自己的考订。