《潜书》，4卷，清代唐甄撰。唐甄原名大陶，顺治十四年举人，官山西长子县知县，不久罢归。侨居苏州，著述不缀。《潜书》为其学术思想和政治思想之代表作。前后历经30年而成书。

	《潜书》仿《论衡》之体，初名《衡书》，意在权衡天下；以连赛不遇，改为《潜书》，意为潜而待用。全书先分上下两篇，每篇又各分上下，合4卷之数，共97目。

	《潜书》上篇自《辨儒》始，至《博观》止，共50目，多言学术；下篇自《尚治》始，至《潜存》止，共47目，多言政治。

	其言学大旨上尊孟子，下及陆九渊、王阳明，宗王阳明致良知之说，认为事功出于心性之修养，心性修养应表现为事功，主张知行合一、气在理先。

	反对程朱理学空谈心性。其论治则批判君主专制，主张均等，提出革新政治、整顿吏治、重用贤才、赏罚分明、重视学兵、鼓励农桑、富民为先等措施。

	其中，《尊孟》一目以孟子为圣人，《宗孟》则称治学应以孟子为宗。孟子主张民贵君轻。还提出“位在十人之上者，必处十人之下；位在百人之上者，必处百人之下；位在天下之上者，必处天下之下”等主张，对后世影响很大。

	清末国学大师章太炎称此书直接孟子、孙卿、王守仁，下启戴震。现代学者称此书是我国启蒙思想史上的重要著作，开后世资产阶级思潮之先河。