《阅微草堂笔记》，全集共24卷，1208则，约40万字。为清朝文言短篇志怪小说，于清朝乾隆五十四年至嘉庆三年年间，翰林院庶吉士出身的纪昀以笔记形式所编写成的。

	在时间上，《阅微草堂笔记》主要搜辑当时代前后的各种狐鬼神仙、因果报应、劝善惩恶等之流传的乡野怪谈，或则亲身所听闻的奇情轶事；在空间地域上，范围则遍及全中国远至乌鲁木齐、伊宁，南至滇黔等地。

	《阅微草堂笔记》的题材以妖怪鬼狐为主，但于人事异闻，边地景物，诗词文章，名物典故等也有记述，内容相当广泛。纪昀仕途顺利，他写此书的指导思想是“大旨不乖于风教”，采用六朝志怪的笔法，叙述简单，不作细节描写，不求文辞华美，与《聊斋志异》的描摹细腻、委曲动人大异其趣。

	《阅微草堂笔记》内文记述若真若假，似乎只在藉由这些志怪的描写而来折射出当时官场腐朽昏暗堕落之百态，进而反对宋儒的空谈性理疏于实践之理气哲学，并且讽刺道学家的虚伪矫作卑鄙，与旁敲侧击的揭露社会人心贪婪枉法及保守迷信。

	不过，对处于社会下层的广大人民悲惨境遇的生活，纪昀在笔调中也表达出深刻的同情与悲悯。在每则故事结尾处作者总是会来那么几句短语，以衡平的语气来评断其故事来龙去脉理事曲直之所在或其有否通情达理之处地，这些评后语却也总是耐人寻味。