《文史通义》，清代章学诚著。《文史通义》共8卷，包括内篇和外篇两部分，内篇5卷，外篇3卷。章学诚撰写《文史通义》，大约始于乾隆三十八年，至嘉庆六年为止，历时20余年。

	《文史通义》的观点有“六经皆史”论。关于我国史学的源流，章氏提出“六经皆史”的命题，以为《六经》皆属先王的政典，记述了古代的典章制度，说明史之源起先于经，并且指明经术乃是三代之史而为后人所重视。

	这个命题的提出，源自章氏史学“经世”的思想，不但将史学的产生上溯至《六经》之前，而且扩大了古史研究的范围，对先秦史学史和史料学的研究作出了贡献。

	对于“六经皆史”的论述，《文史通义》的《易教》、《书教》、《诗教》、《礼教》、《经解》、《史释》、《浙东学术》等诸篇，均有涉及。

	此外，有关历史编撰学问题，也是《文史通义》的主要内容之一，散见于《史德》、《说林》、《书教》、《答客问》、《原道》、《释通》、《古文十弊》诸篇中。《文史通义》还把方志作为一门专门的学问。

	由于章学诚是封建社会末期史家，在《文史通义》中，有其高于前人的评论，但也摆脱不了宣扬儒学纲常礼教之例，如他把谤君和怨悱的人说成乱臣贼子、名教罪人。对于历代史学名著的评论，其观点仍有值得商榷之处。