《汉学商兑》3卷，清代方东树撰，本书成于嘉庆年间，专为反驳江藩《汉学师承记》、纠清代汉学之失而作。全书体例，仿朱熹《杂学辨》之例，摘录清代汉学家撰述的观点，然后一一辨驳于后。

	《汉学商兑》首卷“溯其畔道罔说之源”，中卷“辨其依附经义、小学似是而非者”，下卷总论，“辨其诋诬唐宋儒先，而非实事者”。其所摘录者，如毛奇龄之《辨道学》，万斯同之《儒林宗派》，朱彝尊之《道传录》以及顾炎武、阎若璩、茅星来等诸家之说。

	《汉学商兑》所辨驳的问题包括“河图洛书”，宋儒理学心、禅说、道统论，清儒对朱熹《四书集注》的批评等，凡清代汉学家在《易》、《书》、《诗》、《三礼》、小学等方面指摘宋儒者，无不为之辨。

	清代汉学家在学术上的成绩固然很多，而其失误也不少。然而方东树此书，旨在申宋学、黜汉学，否定乾嘉学派的考据学，维护程朱理学的地位，故其所辨。

	但通过此书，可以概见清代考据学的一些不足以及汉、宋之学争论的主要问题。此书一出，得到清代宋学家的响应，纷纷题辞赞誉。

	清末梁启超也称道此书，称为清代一极有价值之书。自此书出，汉、宋学之争日起，形成不同门派，是此书在当时曾很有影响。