《定庵文集》及《续集》的作者是清代的龚自珍。龚自珍于1828年编刻《定庵文集》，世称自刻本。

	龚自珍死后，魏源根据其子龚橙的存稿，选编《定庵文录》13卷，并为之序，但未刊刻。龚自珍的另一好友曹籀也获得龚氏遗文抄本，请吴煦出资，于1868年刊刻《定庵文集》上中下3卷和《续集》4卷。

	1886年汤伯述从龚橙处得到一批残稿，编成《定庵文集补编》4卷，请朱之榛出资刊刻。吴煦和朱之榛的两种刻本收录了龚自珍大部分学术著作、政论、散文、诗、词，流传广远。

	龚自珍生活在清嘉庆、道光年间，此时清朝统治急速衰败，社会问题丛生，士林风气转变，开始挣脱繁琐考据的汉学和空谈性理的宋学，转向经世致用。龚自珍是儒学经世派的代表人物，他发表了大量的联系现实的政论文字，开一代政论之风。

	龚自珍以形象、生动、尖锐的文字描画和揭露了嘉道时一派衰世景象和腐败风气，严厉抨击封建专制制度。

	他对于社会上弥漫的庸俗气氛感到痛心疾首，指出：朝廷中没有富于才干的将相，书院中没有富于才气的读书人，农、工、商，甚至小偷、强盗也都是庸庸碌碌之辈；而一旦出现有才能的人，就要想方设法地束缚他，扼杀他。

	他认为皇权专制主义是造成平庸、腐败风气的根本原因。在这样的高压政策之下，社会风气不能不趋于平庸、腐败。

	面对这样衰败、腐朽、沉闷、窒息的社会，龚自珍大声疾呼进行社会改革。警告清统治当局，如果不主动进行改革，将来就会有人起来推翻其统治。

	龚自珍这些大胆而尖锐的政论文字，震动了“万马齐喑”的思想界，起到了思想解放的作用。

	龚自珍借以发表议论的重要理论基础是儒学今文经学的社会历史观，即《公羊》“三统”说、“三世”说等。他是一位今文经学家，认为《左氏春秋》经刘歆窜饰。这些观点直接影响了后来的资产阶级改良派思想家康有为。