《海国图志》，清代魏源著。1841年8月，魏源在镇江与被革职的林则徐相遇，两人彻夜长谈。他受林则徐嘱托，立志编写一部激励世人、反对外来侵略的著作。

	他以林则徐主持编译的《四洲志》为基础，广泛搜集资料，编写成《海国图志》50卷。此后，他对《海国图志》一再增补，10年后，全书达至100卷。

	《海国图志》是一部划时代的著作，其“师夷之长技以制夷”命题的提出，对传统儒学观念构成了挑战，打破了传统的夷夏之辨的文化价值观，摒弃了九洲八荒、天圆地方、天朝中心的史地观念，树立了五大洲、四大洋的新的世界史地知识，传播了近代自然科学知识以及别种文化样式、社会制度、风土人情，拓宽了国人的视野，开辟了近代我国向西方学习的时代新风气。

	《海国图志》不愧是我国近代思想史和史学史上的一部杰作，它对海内外起过深远的影响。尤其是在该书中所阐发的“师夷”思想，对我国当时和后世都有相当大的影响。

	清朝晚期的洋务运动，就是受魏源“师夷”思想的影响，加以运用和发挥的。在洋务派之后，早期的资产阶级改良派如冯桂芬、王韬等人，及后来的资产阶级维新派如康有为、梁启超等人，对“师夷”思想加以发展和丰富。《海国图志》在国外，尤其是日本，也有一定的影响。