《清学案小识》，又名《国朝学案小识》，15卷。清代唐鉴著。此书草创于道光二十三年，成于道光二十五年。

	唐鉴仿黄宗羲《明儒学案》、《宋元学案》之例，把清代讲学诸儒分立《传道学案》、《翼道学案》、《守道学案》、《经学学案》、《心宗学案》、等五学案。

	其中，《传道学案》2卷，列陆陇其、张履样、陆世仪、张伯行4人，以为正宗。此4人心程未之心，学程朱之学，上追孔、曾、思、孟，下接许、薛、胡、罗传古圣贤之遗绪于不坠。

	《守道学案》4卷，列于成龙以下44人，又附列一人，坚定以立其志，严肃以持其身，得所守而道益明。

	《经学学案》3卷，列黄宗羲以下104人，又附列4人，由穷理而得圣人之旨，道不离于经，经不离于道，所列虽多汉学家，然以不离于道为宗旨。若但训诂其文字，考索其典章，重名物，不重心身，知猎取，不知格致，则为字里行间之经，非道德性命之经。

	全书共列清初至嘉庆间学者261人，各为之传，记其生平、学术渊源、学术思想、主要著作。每传后附同学或从游者、问答者。

	全书大旨在“道”字，扶持程朱理学，称宗朱子为正学，不宗朱子即非正学。表彰传道、翼道、守道、穷经诸儒之功，对墨守程朱理学的陆稼书等人推崇备至，辨王阳明心学“阳儒阴释”之非。

	全书除《经学学案》叙汉学外，其余均叙理学，即《经学学案》所列，也以不离于道为宗旨。

	此书门户之见甚深，使此书几乎成为一部理学或道学学案，所取树也不甚完备，以其所见不广之故。但毕竟为清代第一部专为清儒立案的学案体清代学术史，为后世学者所取资。对经学者学术观点的介绍较为详细。