《盛世危言》，清末郑观应著。郑观应自隐居澳门后，致力扩编1873年完成的《救世揭要》和1880年的《易言》，结果于1892年完成了深具影响力的《盛世危言》。其后，郑观应按当时我国的形势变化，一再增补内容。

	《盛世危言》的书名取自《论语》中：“邦有道，危言危行”之句。《盛世危言》被认为是我国思想界中一部较早地认真考虑从传统社会向现代社会转变的著作。就其对当时许多问题的思考，百年之后仍然不能抹杀其具有现实意义的光辉。

	《盛世危言》是一个全面系统地学习西方社会的纲领，它不讳言我国在社会生活的许多方面落后于西方。提出了从政治、经济、教育、舆论、司法等诸方面对我国社会进行改造的方案。

	在政治上不但提出了建立议会式的立宪政体，而且提出了将政治公开于传媒，由朝野各方评论，这样才可能使施政臻于完善。

	在经济上郑氏主张由民间组建工商业团体，大力发展现代工业，在教育上，从基础教育到高等教育都有新见解。在司法上他指出了我国的法律和法律的运用无不体现了黑暗与残暴，所以必须得向西方学习，他说西人每论中国用刑残忍，不若外国宽严有制，故不得不舍中而言外，取外而酌中。

	《盛世危言》，是我国近代思想家郑观应的重要著作，于清光绪十九年正式出版，版本多达20种。书中封面题：“首为商战鼓与呼”，内容包括了建设现代国家和解决当日危难的所有问题。其内容明确提出仿照西方国家法律，设立议院，实行君主立宪，指出国弱民穷根源乃在于专制政治。