《孔子改制考》，考近代思想家、教育家和文学家康有为著，是一部变法理论著作。该书始撰于1892年，1898年正式刊行。

	《孔子改制考》认为，孔子以前的历史都无据可考，孔子遂假托尧舜等古圣先贤的言论行事而作“六经”，其目的是为托古改制。

	康有为虚构出一个首创“改制”的孔子，实际上是用近代西方社会政治思想，把孔子打扮成托古改制的“素王”，为其变法造势，以减轻维新变法的阻力。

	康有为在书中以历史进化论附会公羊学说，宣称人类社会是按照“据乱世”、“升平世”和“太平世”的顺序演变的，相对应的是君主专制时代、君主立宪时代和民主共和时代，以此论证变法维新的必然性，要求因革改制。这被反对派视为“明似推崇孔教，实则自申其改制之义”的“无父无君”的叛逆行为。

	《孔子改制考》表达了康有为作书的目的，用大同社会代替封建专制统治，向封建社会提出了挑战，振聋发聩。其次，在书中，康有为猛烈抨击了封建专制主义，表现了民主自立的思想。

	该书对当时的政局和儒学都产生了很多的影响。但是，戊戌变法失败后，不用说康有为，连光绪皇帝也是自身难保，《孔子改制考》也和它的作者遭受了同样的命运，被清政府禁毁。