《礼运注》是清末康有为撰。康有为作为一个政治家和思想家，在我国近代历史上影响很大，尤其是他提出“大同说”并以此作为他维新变法的理论依据，在历史上留下了重要的一笔。《礼运注》就是康有为为阐发他的“大同说”及维新变法思想而写的一部重要著作。

	《礼运》，原是《礼记》中的一篇，大约是战国末年或秦汉之际儒家学者托名孔子答问的著作。。

	《礼运》实际上则反映了儒家的政治思想和历史观点，尤其是书中的“大同”思想，对历代政治家，改革家都有深刻的影响。康有为为《礼运》作注，在注解中发挥了他有关变法维新的政治主张。

	康有为认为，既然万世之师的孔子就认为应该因时而改革政治，那么在当代的中国，清政府内忧外患，国家处于危亡之际，面临亡国灭种，被帝国主义各国所瓜分的危机时刻，为什么不可以变革呢？康有为托孔古之名，找到了他维新变革的理论依据。

	总之，康有为通过给《礼运》作注。表明他的政治观点，阐发他的关于“大同”的政治主张，并托孔子之名，找到了维新变法的理论依据，这也正是他之所以作《礼运注》的目的。

	遗憾的是，康有为虽然找到了“大同”和“变革”的依据，他所领导的维变法运动却因为其阶级局限性和革命的不彻底性，终于失败了，而这次失败、使他的著作也难逃厄运，均被清朝政府禁毁。