《大同书》是清末康有为撰。该书始作于光绪十一年，而主要成于光绪二十七年至二十八年，康有为避居印度期间，后又屡加增补。初稿名《人类公理》，后改《大同书》，书名取自儒学典籍《礼运》“大同”说。

	康有为为曾受学于朱次蒲，而欲自创一学派，归于经世致用。光绪十年起，他开始构想“大同之世”，这是他“经世”的最高理想。

	康有为依据儒家公羊家说，把社会发展分为据乱、升平、太平三世，结合《礼运》小康、大同说，又以公羊“泄”说解《礼运》小康、大同说，称升平世为小康，太平世为大同。

	康有为又参考佛学慈悲、基督教博爱、卢梭天赋人权、达尔文进化以及西欧空想社会主义，设计了他的大同世界，撰为此书，进行阐述。

	全书分为人世界观众苦、去国界合大地、去级界平民族、去种界同人类、去形界保独立、去家界为天民、去产界公生业、去乱界治太平、去类界爱众生、去苦界至极乐等十部，以十天干标序。

	康有为在书中认为我国目前处于据乱世，必须向已进入升平世的欧美各国看齐，然后才能进入太平世，即大同世界。

	康有为继承了明清之际大儒王夫之、清戴震等人“天理即在人欲之中”的观点，而辅以西方哲学家的人性论，强调“人生而有欲，天之性”、“去苦求乐”、追求大同乃人性之自然要求，以此为其大同理想之理论基础。

	其所描绘的大同之世、既无帝王、君长，又无官爵、科第，人皆平等、天下为公，无有阶级，一切平等、至平，至公，至仁，治之圣，抨击当时社会的不平等现象，指出根源在于私有财产，“欲致大同，必去人之私产而后可”、“凡农工商之业，必归之公”，主张公工、公农，公商。

	必须以不忍人之心为基础，通过改良渐进的分法。反映了维新派对资本主义人权、自由、平等、博爱的追求。

	《大同书》为其变法有为此书，是继黄宗蒙《明夷待访录》以后又一篇反映儒家“经世”思想的大著，而较之《明夷待访录》又增加了新的内容。

	理论上是清未经今文学与西方资产阶级哲学的结合，而其所“致用”者，为资产阶级变法维新运动的理论根据，反映了近代资产阶级对社会现实的认识及对未来的理想。