《仁学》，清末谭嗣同著。共两卷，50000多字。撰写于1896年至1897年之间。戊戌政变后，梁启超在日本将其中一部分发表于1899年的《清议报》上，后来正式刊印成书。

	《仁学》是谭嗣同32岁至33岁在南京候补知府时著作的，是他最重要的著作。当时甲午战争中国战败，并被迫签订《马关条约》。谭嗣同悲愤到极点，因称所著《仁学》为“台湾人所著书”。

	谭嗣同著《仁学》的用心，是有鉴于中日战争后国家民族陷于危亡的境地，想找出一条挽救国家民族陷入危亡的道路来。因为他学的是融贯儒释耶和先秦诸子宋明理学以及王夫之黄宗羲兼及算学理化等书，所以只有从这些书中去吸取材料。

	他把儒家的仁、墨家的兼爱、和耶稣教佛教的教义结合起来，再同当时科学家的以太说混合，来宣扬他的仁学。但从他自身深受封建伦常的苦难，以及从旧垒中来，对于封建统治的顽固黑暗腐朽感触极深，从而认识到要救国家民族的危亡，一定要反对清朝顽固黑暗腐朽的封建统治，冲破封建伦常的束缚，打破民族压迫。

	《仁学》上卷，先是宣扬仁以通为第一义，破人我界，破名教是宣扬平等；其次讲仁的不生不灭，破生死界，破对待，破亲疏分别，提倡兼爱，是宣扬博爱；其三是宣扬维新，强调革新，崇奢黜俭，要求动反对静，宣扬资产阶级的观点；其四部分反对封建伦常，要破除封建等级制度，宣扬资产阶级民主。

	《仁学》下卷先是批封建专制主义，反对民族压迫；其次批三纲的罪恶，宣扬科学民主，这两部分是宣扬资产阶级民主；其三是提出以心力挽劫运，是唯心的空想思想，但这里要求破除我执，打破人我的界限，具有平等思想；其四讲进入大同，是唯心的，但含有人人得自由的。。

	谭嗣同杂糅儒、释、道、墨各家和西方资产阶级自然科学、社会政治经济学说，形成了独特的哲学体系。

	书中表同情于太平天国农民革命运动，痛恨曾国藩及湘军的暴行。但《仁学》杂糅科学与宗教、唯物与唯心，因而在理论上和实践上都表现出自相矛盾的情况。