《清代学术概论》，清代学术史专著，清末梁启超撰。本书原是梁启超为蒋方震《欧洲文艺复兴时代史》一书所作的序言，因篇幅过大，独立成书。

	《清代学术概论》共包括33部分，系统地概括总结了清代学术思想的发展，认为清代学术思潮是“对于宋明理学之一大反动，而以‘复古’为其职志”。

	以时代为经，借鉴佛学的生、佐、异、灭的分期方法，把有清代学术思潮之流转分为启蒙期、全盛期、蜕分期、衰落期四个时期。

	启蒙期与全盛期为前半期，以考证学为主；蜕分期与衰落期为后半期，以今学为主，今文学是从考证学衍出而来。又以人物为纬，对各时期的重要学派和代表人物的学术成就、学术观点、主要著作、继承关系等进行重点论述。

	启蒙期之代表人物为顾炎武、胡渭、阎若演。倔起于晚明王学极盛而敝之后，力矫王学空虚的学风。全盛期代表人物为惠栋、戴震、段玉裁、王念孙、王引之等，为“正统派”。

	清学之蜕分期，同时即其衰落期，以俞樾、孙治让为代表。俞樾弟子有章炳麟，又有绩溪诸胡之后胡适，也用清儒方法治学，有正统派遣风。于晚清又举谭嗣同，称为晚清思想界一“慧星”。

	梁启超综观清代200余年学术史，以“以复古为解放”概括之。第一步复宋之古，对于王学而得解放；第二步复汉唐之古，对于程朱而得解放；第三部复西汉之古，对于许郑而得解放；第四步复先秦之古，对于一切传注而得解放。

	由于此书本为《欧洲文艺复兴时代史》所作的序言，所以将清代学术与欧洲文艺复兴思潮进行了比较，对清代科学不发达的原因也进行了探讨。