孔教会，民国初年提倡尊孔读经的社团。辛亥革命后，清朝的遗老、封建文人等相继组织了“孔道会”、“孔社”、“尊孔会”、“孔圣会”等尊孔复古团体。

	1912年10月7日，康有为授意其学生陈焕章等人在上海组织成立孔教会。它以“昌明孔教，救济社会”为宗旨，实则是反对革命，力图复辟清室。11月在上海设立总会事务所，后经袁世凯政府批准，在全国各地设立分会。

	次年2月，孔教会发行《孔教会》杂志作为机关刊物。9月27日在山东曲阜召开第一次全国孔教大会，举行大规模祭孔活动。11月推康有为任总会会长，张勋任名誉会长，陈焕章为主任干事，总会迁至北京。

	孔教会的主要成员是满清遗老遗少，还有一些鼓吹在中国实行帝制的外国人，美国的李佳白、日本的有贺长雄、英国的庄士敦、德国的卫礼贤等。

	此会曾策动大规模请愿活动，要求定孔教为国教。1917年张勋拥溥仪复辟前后，更是活跃一时。改《北京时报》为《经世报》，作为此会机关报。

	“五四运动”期间，此会受到进步人士的猛烈抨击。1920年后制定《孔教会教规》，曾募捐筹建北京孔教大学。此会先后投靠皖系军阀段祺瑞、直系军阀曹锟、吴佩孚及国民党蒋介石等。

	1937年9月，曲阜的孔教总会被国民党政府改名为“孔学总会”，成为文化团体。至此，孔教会除帝国主义势力范围之外，就从名义上消失了。