中国孔子基金会是由国家拨款作为启动资金支持的全国性，乃至有国际性的学术基金组织。旨在通过募集基金，组织或支持国内及海外儒学研究，为弘扬祖国优秀传统文化、建设有中国特色的社会主义精神文明服务，为增进海内外华人团结、促进各国文化交流服务。

	本会于1984年9月在谷牧指导下经中共中央批准在山东曲阜市成立。1996年8月经中央领导批准由北京转会济南，受山东省委领导。

	中国孔子基金会经各方协商推举，由全国各地著名学者和知名人士164人组成理事会，公推中国人民政治协商会议全国委员会副主席谷牧为名誉会长，全国人民代表大会常务委员会副委员长周谷城为首席名誉顾问，王光英、白寿彝、刘毅、刘靖基、李耀文、周南、胡平、荣毅仁、黄胄、梁步庭、焦若愚、楚图南为名誉顾问。

	南京大学名誉校长匡亚明为会长，常务副会长赵健民、吴富恒、宫达非、马仪、辛冠洁。副会长王玉哲、王润廷、孔繁、孔令仁、孔令朋、孔德懋、白介夫、李子超、杨向奎、张健、张岂之、张岱年、张黎群、金景芳、徐宝庆、蔡尚思。

	基金会设立学术委员会、基金委员会、孔子与儒学文物研究委员会、信息委员会、出版委员会、办公室、曲阜办事处、《孔子研究》编辑部等机构，分别执行该会工作任务。

	该会成立后，已与许多国家和地区的社会团体、学术组织、著名学者、知名人士以及关注孔子研究活动的政治活动家建立了联系。

	通过迎访与出访，就有关国际间的学术交流问题交换了意见，增进了相互间的了解和友谊，为进一步开展国际学术活动奠定了良好的基础。