1987年8月31日至9月4日，中国孔子基金会和新加坡东亚哲学研究所联合主办的儒学国际学术讨论会在曲阜举行。中国孔子基金会名誉会长谷牧、中国孔子基金会首席顾问周谷城、中国孔子基金会会长匡亚明、新加坡东亚哲学研究所董事长吴庆瑞、副董事长王鼎昌、新加坡东亚哲学研究所所长吴德耀，以及来自亚洲、欧洲、美洲、大洋洲的12个国家和地区的130余位专家、学者出席了会议。

	会议的议题是“儒学及其演变和影响”。与会者从儒学的内容及评价、关于儒学的演变及各个历史阶段儒家学派和代表人物的研究、儒学对东亚各国的影响及在西方的传播、儒学与现代化等四个方面进行了探讨。

	由于与会者对儒学与现代化问题尤感兴趣，大会还专门组织了题为“儒学与现代化”和“儒学的两重性”专题学术座谈会。

	此次讨论会涉及到儒学研究多方面的问题。与会者的研究方法各异，有训诂考据法，有义理分析法，有中西文化比较法等。尽管结论不一，评价不一，但其意见都是在对儒学进行认真的分析研究基础上形成的。

	这次儒学国际学术讨论会，正如匡亚明所说：是一次“进一步探讨儒学思想价值的盛会，130多位中外学者带着自己的研究成果齐集一堂，共同探讨儒学思想的演变及其影响，实事求是地评价其功过得失，这在新中国成立以来还是第一次。”

	会议收到中外学者提交的学术论文100多篇，1989年4月由齐鲁书社出版了《儒学国际学术讨论会论文集》。

	此后，又曾经召开了几次儒学国际学术讨论会。这些会议的召开对弘扬儒学，加强国际儒学的国际交流起到了很大的作用。