《中国文化要义》是国学大师梁漱溟先生的代表作。本书之构思约始于1941年，1942年2月，作者赴桂林，开始写作《中国文化要义》。

	1948年11月，梁漱溟回北碚，重新写作《中国文化要义》，1949年6月完成。原书于1949年出版，影响甚大，被一誉为我国文化研究和西方文化比较的经典作品。

	《中国文化要义》在东西方文化观上，把人类文化划分为西洋、印度和中国三种类型，称“中国文化是以意欲自为调和、持中国其根本精神的”，与向前看和向后看的西方和印度文化有别。

	我国文化以孔子为代表，以儒家学说为根本，以伦理为本位，它是人类文化的理想归宿，比西洋文化要来得“高妙”，认定“世界未来的文化就是中国文化复兴”，认为只有以儒家思想为基本价值取向的生活，才能使人们尝到“人生的真味”。断定中国是一个“职业分途”、“伦理本位”的社会，缺乏“阶级的分野”。

	本书首先从集体生活的角度，对比了中国人和西方人不同的文化传统和生活方式，进而提出了我国社会是伦理本位社会的重要论断，并根据对我国宗教的深入考察，指出以伦理组织社会，进而实现我国社会改造的出路。

	此外，作者还考察了我国社会的基本结构，既批判了我国文化的病诟，也揭示了中国民族精神的要旨。