礼者，不学礼无以立。在国家宗庙祭祀方面，古代官方常设太常寺、祠祭署等礼仪衙曹，设立读祝官、赞礼郎、祀丞等礼仪官。

	如唐代设立有郊社、太乐、鼓吹、太医、太卜、廪牺六个部门，明代则设置太常司，太常司设卿，少卿，丞，典簿、协律郎、博士，赞礼郎。

	现代官方则设立外交部礼宾司负责国家之大礼，主管国家对外礼仪事项。涉外酒店则专门设有首席礼宾司职位，负责酒店礼宾事务。正式的首席礼宾司职业，其资格由国际金钥匙组织认证。

	在古代有五礼，包括吉、凶、军、宾、嘉礼五科。吉礼，即祭祀天神、地祗、人鬼等的礼仪活动；凶礼是对各种不幸事件进行悼念、慰问方面的礼节仪式。

	军礼主要内容有大师之礼、大均之礼、大田之礼、大役之礼、大封之礼。此外，军队的车马、旌旗、兵器、军容、营阵、行列、校阅，乃至坐作、进退、击刺等，无不依一定的仪节进行。

	军队的日常训练，包括校阅、车战、舟师、马政等，都有严格的礼仪规定。得胜之后，又有凯旋、告庙、献俘、献捷、受降、饮至等仪节。

	宾礼为了联络感情，彼此亲附，需要有定期的礼节性的会见；嘉礼是饮食、婚冠、宾射、燕飨、脤膰、贺庆之礼的总称。嘉是善、好的意思。