三书六礼是古代我国的传统婚姻习俗礼仪。是婚嫁礼法的重要内容。三书指在六礼过程中所用的文书，可以说是古时婚姻保障的有效文字记录。分别指聘书、礼书、迎书。

	聘书：即订亲之文书。在“纳征”，也就是男女订立婚约时，男家交予女家之术书柬。礼书：即在过大礼时所用的文书，列明聘礼的物品和数量。迎书：即迎娶新娘之文书。是亲迎新娘时，男方送给女方的文书。

	六礼是指由求婚至完婚的整个结婚过程。六礼是结婚过程的六个礼法。指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。

	纳采：当儿女婚嫁时，由男家家长请媒人向物色好的女家提亲。男家在纳采时，需将大约三十种有象征吉祥意义的礼物送给女。女家也在此时向媒人打听男家的情况。

	问名：即在女方家长接纳提亲后，女家将女儿的年庚八字带返男家，以占男女婚后吉凶。

	纳吉：当接收庚帖后，便会将庚帖置于神前或祖先案上以占吉凶。以肯定双方没有相冲相克。当得知双方并没有冲克之象后，婚事已初步议定。

	纳征：即男家把聘书和礼书送到女家。在大婚前一个月至两周，男家会请两位或四位女性亲戚约同媒人，带备聘金、礼金及聘礼到女方家中。此时，女家需回礼。

	请期：即男家择定合婚的良辰吉日，并征求女家的同意。

	亲迎：在结婚吉日，穿着礼服的新郎会偕同媒人，亲友亲自往女家迎娶新娘。新郎在到女家前需到女家的祖庙行拜见礼，之后才用花轿将新娘接到男家。在男家完成拜天地，祖先的仪式后，便送入洞房。