五服，儒家强调礼仪在丧服等方面的运用。所称丧服，就是人们为哀悼死者而穿戴的衣帽服饰，包括一些附属物。

	它根据与死者在血缘、姻缘方面的亲疏远近，有着严格的等级限制，形成斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻五种服制，人们习惯上称它为“五服”制。

	斩衰服：斩也是一种裁剪方式，就是在制作时，按裁剪的样式不缝边，据说也表示悲哀伤痛无边，是丧服中最重的一种服制，服期为三年。

	服斩衰者包括，子为父、妻为夫、父为长子、父死然后为祖父后者、未嫁女为父、被休回家的女儿为父等。政治性丧服方面包括诸侯、诸臣为天子，臣为君等。前者体现了父系核心集团的最亲近血缘关系，后者则是宗法制和君臣等部分政治关系的表达。

	齐衰服：丧服中属于次重的一种服制，服制有三年、一年和三月三种。一年服又分“杖”与“不杖”两种，用以表示亲疏等级区别。

	疏衰裳也称齐衰裳，因丧服裁制缝边，故称“齐”。服齐衰者包括，三年期是父亲去世后再为母亲、为继母、为慈母、母为长子等情况。

	大功服：丧服的第三次重形制，服期为九个月。《仪礼·丧服》记载：“大功布衰裳，牡麻绖、缨、布带、三月；受以小功衰，即葛，九月者。”意思是，大功丧服用粗略加工织成的大功布制作，牡麻做的绖，其头绖有系带，布带。

	小功服：丧服中第四等的服制，服期为五个月。《仪礼·丧服》记载：“小功布衰裳，澡麻带绖，五月者。”丧服用熟麻布制作而成，带和绖都已洗涤和整治过。

	成人的丧服包括为堂祖父母、堂叔伯祖父母，为外祖父母，姐妹的儿女为姨母，夫妇的姑母、姐妹之间、妯娌之间，妾的儿子为父亲嫡妻的父母、姐妹等。

	未成人的丧服包括为叔父、嫡孙、兄弟的下殇；大夫的庶子为嫡兄弟、为姑母、姐妹、女儿的下殇；过继别人为子者为自己的兄弟、伯父、叔父的儿子的长殇；为丈夫的叔父的长殇；为兄弟的儿女、为丈夫兄弟的儿女的下殇；为侄男女、庶孙男女的长殇等。

	缌麻服：丧服中最轻的一种服制，服期为三月。缌麻是用细麻布制成的丧服，它与大功布、小功布一样，是因布名而得名。

	缌麻服的对象包括四世之内所有同宗亲属，如族曾祖父母、族祖父母、族伯父母等，也包括姻亲亲属如为妻子的父母，为舅父、为舅父的儿子等。