皇族称称从文明之初就受到了重视，儒家特别强调礼仪，这也促进皇族称称越来越正式。

	皇帝：秦王嬴政统一六国后，他自认为“德兼三皇，功高五帝”，称“始皇帝”，从此历代封建君主都称皇帝。

	万岁：皇帝的代名词，一种说法认为在朝贺时对君主经常使用，久而久之，便成了皇帝的尊称；另一种说法认为是从西汉元封元年汉武帝登华山后，由他开始用万岁自称，而相沿下来的。

	天子：古代君王的尊称。夏、商、周代，天子的正号是王，如周武王即可被称天子；在秦汉至清代，天子则指皇帝。所称天子，意指君主君临天下，犹天之子。

	皇后：皇帝的正妻称皇后。秦汉以后历代沿称。皇太后：皇帝的母亲称皇太后，秦汉以后历代沿称。

	太上皇：帝王尊其父为太上皇；历代皇帝传位于太子，并自称太上皇；天子之父参与国政，称太上皇帝。

	皇太子：皇帝所指定的继承人，一般为皇帝的嫡长子，但常有例外，由皇帝选定册立。清代自雍正以后不立皇太子。一般称预定继承君位的长子为太子。

	世子：帝王示诸侯的正妻所生的长子，也称太子，清代则封亲王的嫡长子为世子。

	孺子：太子妃嫔名，太子有妃、良娣、孺子共三等，古代贵族的妾也称孺子。

	太孙：皇帝的长孙称太孙。历代王朝往往于太子殁后册立太孙为预定之皇位继承人。

	公主：帝王之女的称号。始于战国，汉制规定，皇帝之女称公主，帝之妹称长公主，帝姑称大长公主，后历代大致沿用。

	附马：皇帝的女婿称驸马，非实官。清代称额驸。

	翁主：汉代制度，诸王之女称翁主，即后世的郡主。

	帝姬：古代对皇帝女公主、姊妹、姑母等的称呼。其他还有元妃、元嫡、梓童、中宫、贵人、福晋等，不同朝代不同民族，对皇族都有不一样的称称。