在儒家重视礼仪的影响下，在礼仪的建立与实施过程中，孕育出了我国的宗法制礼仪的本质是治人之道。

	被儒学推崇的“三礼”，即《仪礼》、《礼记》、《周礼》的出现标志着礼仪发展的成熟阶段。行礼为劝德服务，繁文缛节极尽其能。直至现代，礼仪才得到真正的改革，成为现代文明礼仪。

	朝仪：古代帝王临朝的典礼。按规定：天子面向南，三公面向北以东为上，孤面向东以北为上，卿大夫面向西以北为上，王族在路门右侧，面向南以东为上，大仆大右及大仆的属官在路门左侧，面向南以西为上。朝仪之位已定，天子和臣子行揖礼，礼毕退朝。后世也称人臣朝君之礼仪为朝仪。

	揖让：一指古代宾主相见的礼节。揖让之礼按尊卑分为三种，称为三揖：一为土揖，专用于没有婚姻关系的异姓，行礼时推手微向下；二为时揖，专用于有婚姻关系的异姓，行礼时推手平而致于前；三为天揖，专用于同姓宾客，行礼时推手微向上。一指禅让，即让位于比自己更贤能的人。长揖是古时不分尊卑的相见礼，拱手高举，自上而下。

	拱：古代的一种相见礼，两手在胸前相合表示敬意。《论语·微子》中有这样的记载：“子路拱而立。”

	九拜：我国古代特有的向对方表示崇高敬意的跪拜礼。《周礼》称“九拜”：“一稽首，二顿首，三空首，四振动，五吉拜，六凶拜，七奇拜，八褒拜，九肃拜。”这是不同等级、不同身份的社会成员，在不同场合所使用的规定礼仪。

	跪：两膝着地，挺直身子，臀不沾脚跟，以示庄重。

	坐：古代席地而坐，坐时两膝着地，臀部贴于脚跟。为了表示对人尊重，坐法颇有讲究：“虚坐尽后，食坐尽前。”尽后是尽量让身体坐后一点，以表谦恭；尽前是尽量把身体往前挪，以免饮食污染坐席而对人不敬。

	座次：古时官场座次尊卑有别，十分严格。官高为尊居上位，官低为卑处下位。室内最尊的座次是坐西面东，其次是坐北向南，再次是坐南面北，最卑是坐东面西。

	冠礼：古代男子20岁加冠的礼节。冠礼在宗庙中进行，由父亲主持，并由指定的贵宾给行冠礼的青年加冠三次，先后加缁布冠、皮弁、爵弁，分别表示有治人、为国出力、参加祭祀的权力。

	祖道：古代为出行者祭祀路神和设宴送行的礼仪。

	斋戒：古代祭祀或重大事件，事先要沐浴、更衣、独居，戒其嗜欲，以示心地诚敬，这些活动叫“斋戒”。

	斋戒时忌荤，但并非忌食鱼肉荤腥，而是忌食有辛味臭气的食物如葱、蒜等，这主要是为了防止祭祀时口中发出的臭气，对神灵、祖先有所亵渎。

	膜拜：古代的拜礼。行礼时，两手放在额上，长时间下跪叩头。原专指礼拜神佛时的一种敬礼，后泛指表示极端恭敬或畏服的行礼方式。今人多用“顶礼膜拜”形容对某人崇拜得五体投地。