甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。其中，甲、丙、戊、庚、壬为阳干，乙、丁、己、辛、癸为阴干。

	甲乙同属本，甲为阳木，乙为阴木；丙丁同属火，丙为阳火，丁为阴火；戊己同属土，戊为阳土，己为阴土；庚辛同属金，庚为阳金，辛为阴金；壬癸同属水，壬为阳水，癸为阴水。甲木为纯阳之木，名为大林之木，有参天之势，其性坚质硬，栋梁之材，故为阳木。

	乙木为纯阴之木，名为花卉之木，有娆艳大地之美，其性柔质软，情满人间，故为阴木。

	丙火为纯阳之火，名为太阳之火，有光明天地之功，其性猛烈，欺霜侮雪，普照万物，故为阳火。

	丁火为纯阴之火，名为灯烛之火，有照千家万户之功，其性柔质弱，为人不为己，故为阴火。

	戊为纯阳之土，名为城垣之土，为万物之司命，其性高亢质硬而向阳，生育万物，故为阳土。

	己为纯阴之土，名为田园之土，有培木止水之能。其性湿质软，低洼向阴，造福人间，故为阴土。

	庚金为纯阳之金，名为剑戟之金，有刚健肃杀之力，其性刚质硬，肃杀万物，故为阳金。

	辛金为纯阴之金，名为珠玉，有镶嵌珠宝之用，其性柔弱，质温清润，装饰人间，故为阴金。

	壬水为纯阳之水，名为江河湖海之水，通天河而川流不息，其性猛质硬，灌溉万物，故为阳水。

	癸水为纯阴之水，名为雨露之水，有气化之神，其性至静至弱，滋生万物，故为阴水。