谨言慎行语出处《礼记·缁衣》：“君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行。”谨、慎：小心，慎重；言语行动小心谨慎。
谨言谨行是我们为人处世的又一重要准则。谨言慎行的人第一感觉是稳重可靠，不抢话说，不爱出风头，不喜欢表现自己，不多嘴多舌。这对那些相信事以密成，语以泄败来说都有不可多得的优势。
谨言慎行能够抛开可能引起误解的话，不快的话，与没有把握的事，对人不利的事不谈不管，把十拿九稳的事细细地讲，稳稳地做，这才是孔圣人的本意。
谨言慎行可以有效地保护自己。“病从口入，祸从口出”；“是非只为多开口，烦恼皆因强出头”。
温良恭俭让出自《论语·学而》。意思是老师是用温和、善良、恭敬、俭朴、谦让的态度得来的。
在古代，随着儒家思想的传播并占据统治地位，温良恭俭让被称为“君子五德”，与“仁义礼智信”一样，是儒家思想的精髓。
孔子是自己修养圣明而自然了知，就像一块纯净的而雕琢精美的玉，呈现于人们面前，同时具有全息记载人事的一切功能一样。
大成儒家历来直指做事的核心和元始，就是做人。以做人为基，“志于道、据于德、依于仁、游于艺”，是非常完美的思想和行为锤炼系统。
而温、良、恭、俭、让五德，不是在表面上做作，而是志道据德，真实修养自然呈现的德行，犹如精金美玉不自耀光而有令人欣悦的一切的特性。
八卦也称经卦、单卦或八纯卦，是《周易》中的八种基本符号，即乾、震、坎、艮、坤、巽、离、兑。
《易传》认为，八卦主要象征天、地、雷、风、水、火、山、泽等自然现象，每卦又可象征多种事物。
关于八卦的起源，有种种传说和猜测，如伏羲作八卦说、男根女阴说、原始文字说、龟卜说、结绳说、竹筹蓍草说、天地说、土圭测影说、日月星象说等。
八卦的由下往上排列出于《说卦》。以乾坤为父母卦，各统率三男三女，前四卦为阳卦，后四卦为阴卦。每一卦又叫一宫，每一宫又统帅七卦，各卦中所属之卦，各有自己所处的地位，前五个卦分别称为一世、二世、三世、四世、五世，第六卦称为“游魂”，第七卦为“归魂”。
性善论是孟子提出的一种人性论。孟子认为，性善可以通过每一个人都具有的普遍的心理活动加以验证。既然这种心理活动是普遍的，因此性善就是有根据的，是出于人的本性、天性的。
孟子以性善论作为根据，在政治上主张实行仁政。孟子把道德规范概括为四种，即仁义礼智。
同时把人伦关系概括为五种，即父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。孟子以上理论的出发点就是性善论。注意是人性向善，不是人性本善。
荀子的性恶论是我国古代人性论的重要学说之一。性恶论以人性有恶，强调道德教育的必要性，性善论以人性向善，注重道德修养的自觉性，两者既相对立，又相辅相成，对后世人性学说产生了重大影响。
既然人是由天而生的，人情也就出于天情，同于天情。出于天情同于天情的人情就叫作“性”。荀子和孟子一样，认为食色喜怒等是人的先天性情，是人情之所不能免，是人所共有的。
但是，在性情与仁义的关系上，荀子则与孟子不同。孟子把食色和仁义都看作是出于先天的人性，其中仁义是大体，食色是小体；仁义好比是熊掌，食色是鱼。
荀子则认为人性只限于食色、喜怒、好恶、利欲等情绪欲望，不论君子和小人都一样。至于仁义，则是由后天所学、所行、所为而获得的。
礼尚往来，是礼貌待人的一条重要准则。就是说，接受别人的好意，必须报以同样的礼敬。这样，人际交往才能平等友好地在一种良性循环中持续下去。
对于受恩者来说，应该滴水之恩，涌泉相报。在古人眼中，没有比忘恩负义更伤仁德。
以德报德，有恩必报，是待人接物的基本道德修养。当然，往来之礼，也该适度。送礼的本意，在于表达敬意答射之意，所称礼轻意重，并非越多越好。
所称食不语就是要求吃饭的时候最好不要交谈。
其一，吃饭说话会影响消化。因为进食后，身体需要调动更多的血液流向消化系统的不同部位，以便使肠道获得更多的能量去分解、消化、吸收食物。
吃饭时谈话，会使本该流向胃的血液流向了脑，就会影响胃的消化功能。此外，一边吃饭一边说话，还会分散吃饭的注意力，影响咀嚼和消化液的分泌，食物未嚼烂，又不能拌入足够的消化液，必然会增加胃的负担。而且说话延长了吃饭时间，饭菜凉了对胃也是不良刺激。
其二，吃饭时说话，还可能会引起呛噎。因为咽喉部是一个四通八达的通道，向上可通鼻腔、口腔，向下后可通食道，向前则可通气管。吞咽食物时，为了保证食物通路的顺畅，吞咽反射会进行一系列的复杂动作。
一是小舌头上抬，正好盖住鼻腔后部，防止食物进入鼻腔；二是咽部一些小肌肉收缩，防止食物往前流入口腔或误入耳咽管；三是喉头上提，使会厌软骨盖住气管。
这样，四通八达的咽喉就只剩下食道，保证了食物能乖乖沿食管进入胃。而如果吃饭时说话，大声吵嚷或哈哈大笑，都可能干扰到这一过程，使食物误入“歧途”，进入鼻腔或气管，引发咳嗽等问题。
寝不言的道理就很简单了。在睡觉的时候，大脑需要安静下来，但如果继续谈话，讨论问题，就会使大脑兴奋起来，导致失眠多梦，影响睡眠质量。
儒家认为，有修养的君子平时心胸开阔，所以体貌安泰舒展，悠哉游哉。追本穷源，这句话的本意并不一定全落在养生上，可到后来，却一直为谈论养生的人们奉作经典格言。
孟子和《大学》中的这种养生法，对后世有着很深的影响。
因材施教，出自《论语》。有一次，孔子讲完课，回到自己的书房，学生公西华给他端上一杯水。这时，子路匆匆走进来，大声向老师讨教：“先生，如果我听到一种正确的主张，可以立刻去做么？”
孔子看了子路一眼，慢条斯理地说：“总要问一下父亲和兄长吧，怎么能听到就去做呢？”
子路刚出去，另一个学生冉有悄悄走到孔子面前，恭敬地问：“先生，我要是听到正确的主张应该立刻去做么？”
孔子马上回答：“对，应该立刻实行。”
冉有走后，公西华奇怪地问：“先生，一样的问题你的回答怎么相反呢？”
孔子笑了笑说：“冉有性格谦逊，办事犹豫不决，所以我鼓励他临事果断。但子路逞强好胜，办事不周全，所以我就劝他遇事多听取别人意见，三思而行。”
因材施教的思想是指教师要从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地进行有差别的教学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳发展。
教学相长，意为教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。出自《礼记·学记》说道：即使有美味的食物，如果不去吃，就不会知道它的味道鲜美；即使有最好的道理，如果不去学习，就不会知道它的高妙。
因此，通过学习之后才能知道自己不足的地方，通过教人之后才知道自己困惑不解的地方。知道自己有不足的地方，然后才能反过来要求自己；知道自己困惑不解的地方，然后才能够自我奋发进取。所以说：教和学是互相促进，共同提高的。
学而优则仕，有余力，学习之余还有余力或者闲暇，就去做官。出自《论语·子张》。
意思是说：“做官的事情做好了，就更广泛地去学习以求更好；学习学好了，就可以去做官以便给更好地推行仁道。”
华夷之辨，或称“夷夏之辨”，用于区辨华夏与蛮夷。古代华夏族群居于中原，为文明中心，而周边则较落后，因此逐渐产生了以文明礼义为标准进行人群分辨的观念，区分人群以文化和文明程度，而不以种族，合于华夏礼俗文明者为华夏、中国人，不合者为蛮夷、化外之民。
华夷之辩实际上是孔子时期的华夏民族主义。华夷之辩讲得非常婉转，意思是说要分清楚华夏和蛮夷。孔子认为，华夏国家要互相帮助，来抵抗蛮夷的入侵。
孔子认为，华夏国家是先进的，不能被落后的蛮夷所蹂躏摧残，华夏国家的君主有义务来保护华夏文明。孔子思想核心是“仁”，他认为保护华夏文明，以及华夏国家的居民不被蛮夷侵犯杀戮，是最大的仁。
孔子的“华夷之辩”，对后世儒家思想有相当大的影响。保护了先进的文明，使得华夏文明得意延续。
我国历史上“华夷之辨”的衡量标准大致经历了三个演变阶段：血缘衡量标准阶段，地缘衡量标准阶段，衣饰、礼仪等文化衡量标准阶段。华夷之辨，不以种族为标准，而以文化礼义作量度。
自强不息出自儒学典籍《周易·乾》。即自然的运动刚强劲健，相应于此，君子处世，应像天一样，自我力求进步，刚毅坚卓，发愤图强，永不停息。
自强：自己努力的向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。
儒学，即儒家思想，由孔子创立，最初指的是司仪，后来逐步发展以仁为核心的思想体系。儒学简要地说就是儒的学问。
一门学问的建立需要丰富的知识积累和长时间的发展，还要经过无数次的实践检验，儒学也是这样。从古圣伏羲昭示天人之道开始，经过了历代圣贤的发展完善，凝聚了无穷的智慧心血，千锤百炼，最终由先师孔子创立而成。
儒学注重人的自身修养，其中心思想“仁”，意称人与人之间所应建立的一种和谐的关系。
对待长辈要尊敬讲礼貌；朋友之间真诚、守信用，“与朋友交言而有信”；为官者要清廉爱民；做人有自知之明，尽份内事。
统治者要仁政爱民；对待其他人要博爱；对待上司要忠诚。对待父母亲属要孝顺；人要有抱负而有毅力。
尊重知识，善于吸取别人的长处，提倡人要到达温、良、恭、俭、让的道德境界。
儒学思想在社会方面，基本上坚持亲亲、尊尊的原则，维护礼治，提倡德治，重视人治。儒家的礼治主义的根本含义为“异”，即使贵贱、尊卑、长幼各有其特殊的行为规范。
只有贵贱、尊卑、长幼、亲疏各有其礼，才能达到儒家心目中君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇的理想社会。国家的治乱，取决于等级秩序的稳定与否。儒家的“礼”也是一种法的形式。它是以维护宗法等级制为核心，如违反了礼的规范，就要受到刑的惩罚。
儒家的德治主义就是主张以道德去感化教育人。儒家认为，无论人性善恶，都可以用道德去感化教育人。这种教化方式，是一种心理上的改造，使人心良善，知道耻辱而无奸邪之心。这是最彻底、根本和积极的办法，断非法律制裁所能办到。
儒家的人治主义，就是重视人的特殊化，重视人可能的道德发展，重视人的同情心，把人当作可以变化并可以有很复杂的选择主动性和有伦理天性的“人”来管理统治的思想。
从这一角度看，德治主义和人治主义有很大的联系。德治强调教化的程序，而人治则偏重德化者本身，是一种贤人政治。由于儒家相信“人格”有绝大的感召力，所以在此基础上便发展为“为政在人”、“有治人，无治法”等极端的人治主义。
孔子之后，特别是自汉以来，儒学在绝大多数的历史时期具有我国国教的地位。经过历代儒学名家的不断完善和弘扬，儒学至今也是华人的主流思想基础。儒家学派对我国，东亚乃至全世界都产生过深远的影响。
儒教，或称孔教、名教、礼教或先王之教。儒教有广义和狭义之分，广义上的儒教是以孔子为先师，圣人神道设教，倡导王道德治、尊王攘夷和上下秩序的国家宗教。
儒教以十三经为宗教经典，以古代官僚机构为宗教组织，以孔庙为宗教场所，以祭天、祭祖、释奠礼为宗教仪式。而狭义上则是指民国初年以来康有为等人的孔教运动。
我国历史上把孔子创立的儒家学派视同宗教，与佛教、道教并称为三教。儒教一词首先出现于《史记》。
到了汉代末年，儒者蔡邕就正式使用作为名词的儒教：魏晋时代，儒教这个概念逐渐流行开来。隋唐以后，就成为指称由古代圣帝明王开创和不断改进的、由孔子加以综合创新的、在汉代被国家立为国教的宗教。
儒教的基本信仰是仁，即人人友爱。礼是实现仁的基本途径。它要求人们要敬天、奉祖、孝亲、忠信、仁义、崇礼、性善、弘毅、见贤思齐，概括而言就是“三纲八目”。
所称“三纲”指的是明明德、亲民、止于至善；所称“八目”指的是格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。
儒教是我国传统的国家宗教，也是我国传统文化的神经和灵魂。由于我国传统文化五千年未曾中断，儒教在数千年的演变和发展中也未曾中断。
然而，明清以来，我国逐渐落后于西方国家。中国人为求存图强，发生了戊戌变法，辛亥革命运动，同时也对儒教产生强烈怀疑，发起了批判。
1912年之后，对是否再将儒教定为国家思想产生了分歧。革命人士主张不再尊儒，而康有为、陈焕章等人参照基督教的模式成立孔教会，呼吁将孔教定为“国教”，并得到袁世凯的支持。
后因袁世凯称帝失败，请定国教运动也沉寂下来。但是康陈继续在民间传播孔教，并且还创造了一些宗教化礼仪。直至废止读经，儒教失去了官方思想的地位。
儒生，指通经之士，指崇信孔子学说的文人。在过去不熟读理解儒家的《四书五经》等儒家经典名著，不要说考取进士，就连考取秀才也是望尘莫及的。所以，科举之人皆可称儒生。
进士的第一名称：状元，第二名称：榜眼，第三名称：探花。一般中了举人、进士就可为朝廷做官，做文官的科举之人一般习呼儒臣，做武官的科举之人一般习称儒将。
当然，没有考取功名的大儒家在历史上也是非常之多。比如，顾炎武、李中孚等，都是大名鼎鼎的鸿儒家。
我国的儒学如果从孔子算起，绵延至今已有两千多年的历史了。在这漫长的岁月里，随着社会的变化与发展，儒家也经历了不同的变化，并被后人划分为不同的发展阶段。
通过对儒家学说的内容、形式和社会功能等进行综合的宏观考察，大多数人把儒学认为我国儒学有四个比较明显不同的历史发展阶段。
它们分别是：第一个阶段，是以孔子、孟子、荀子等为代表的先秦原始儒学；第二个阶段，是以董仲舒、《白虎通义》为代表的两汉政治制度化和宗教化的儒学；第三个阶段，是以程、朱、陆、王等为代表的宋、明、清时期的性理之学的儒学；第四个阶段，是从康有为开始的，与西方近代民主、科学思想交流融通的近现代新儒学。
通过对儒学的历史作用的考察，并结合国家的政治情况，儒学的发展阶段还有另外一种分法：
第一阶段，战国、魏晋南北朝、五代十国和两宋属于我国历史的战乱时期，而对应的这正是儒学最弱的时期。战国时期先秦原始儒学产生、发展、传播的阶段，儒学刚刚诞生，还没有能力处统治地位。
魏晋南北朝是民族大融合时期，有“五胡乱华”之说，儒学自然也被破坏殆尽。五代十国和两宋与魏晋南北朝相类似，尤其是五代十国的战乱时期，而两宋从来没有完成中国真正的统一，虽然有以程、朱等为代表性理之学的儒学，但真正成为统治思想确是在明、清时期。
第二阶段，秦、隋、元时期，这一时期虽然完成了中国的统一，但都很短命，其中秦只有15年；隋处于过渡时期建国38年灭亡；元，少数民族政权，统治者不可能将儒学居于统治地位，只有短短的88年就被明朝灭亡。
第三个阶段，汉、唐、明和清，是我国封建社会最富庶、最强大的时期，时间共超过1200年。与此相对应，儒学也进入了最重要、最繁荣的阶段，长期居于统治地位。汉武帝推行“罢黜百家，独尊儒术”，隋唐科举制度的确定和完善，程、朱等为代表的宋明清时期的性理之学的儒学就是最典型的代表。
当然，关于儒学历史阶段的划分还有很多种，但受到广泛认可的是第一种的那个四阶段划分法。
我国儒学发展的第一个阶段，是以孔子、孟子、荀子等为代表的先秦原始儒学。儒出身于“士”，又以教育和培养士为己任。
原始儒学的主要内容都是关于“士”的修身方面的道德规范和从政方面的治国原则。而且，从孔子、孟子到荀子，他们所提出的各种道德规范和治国原则，都是十分具体的、为人处世中践行的规范和原则，而不是一般的抽象的形上学原理。
孟子除了进一步发展孔子以“仁”修身的思想外，又以推行“仁政”学说而著称于世，而其所论的仁政内容，同样也是十分具体的。
接下来的荀子的思想则具有更多的现实主义倾向。他在重视礼义道德教育的同时，也强调了政法制度的惩罚作用。荀子在强调自我修养、道德自觉的重要的同时，更为强调“师”与“法”的教育与规范作用。
原始儒家在先秦春秋末至战国时期，是社会上具有广泛影响的“显学”之一。他们提倡的道德修养学说在“士”阶层中有着深远的影响，而他们设计的理想政治制度和治国原则，则因其主要精神，即一统天下和礼义王道为上等，太脱离当时诸侯称霸、群雄割据的社会现实了，因而始终没有能得到当权者的赏识和采用。
我国儒学发展的第二个阶段，是以董仲舒、《白虎通义》为代表的两汉政治制度化和宗教化的儒学。与儒学政治制度化发展过程同时，两汉时期也出现了一股把儒学宗教化的倾向。
在董仲舒和当时流传的纬书中，不断地把“天”描绘成儒学中至高无上的神，并且竭力宣扬天是有意志的，能与人相感应的，而王者是“承天意以从事”的等一整套宗教神学理论。
孔子是儒学的创始人，自然也就成了教主。为了神化教主，在当时流传的大量纬书中，不仅把孔子说成是神的儿子，而且把他的相貌也描绘成与一般凡人极不相同的怪模样。同样，为儒家所推崇的历代圣人，如尧、舜、禹、汤、文王、武王、周公等，在纬书中也统统被装扮成了与众不同的神。
同时，那些纬书都是以神话和神秘化了的阴阳五行说来附会地阐释“六经”以及《论语》、《孝经》、河图、洛书等，这些也可以视作是配合当时儒学宗教化所需要的儒教经典。
从两汉儒学发展的历史看，儒学的宗教化是与儒学的政治制度化密切相关的，是同步进行的，前者是为使后者得以成立和巩固服务的。
儒学社会政治层面功能的形成和加强，同时也就减弱了儒学作为一般伦理道德修养和政治理想层面的作用。在原始儒学那里，它是通过道德教育、理想教育去启发出人们遵守道德规范、追求理想社会的自觉。所以，儒学对于士大夫们的修身养性具有重大的意义和作用。
可是，当儒学的一些主要内容被政治制度化以后，它就成了不管你自觉与否，自愿与否，都必须遵守的外在规范，因而它的修养意义和作用就大大地被减弱了。这样，儒学制度化方面的成功，却成了它在道德修养功能方面走向衰微的契机。
到了汉末，政治制度化了的儒学礼教，一方面成为束缚和压制人的自然感情的东西；一方面又成了那些伪君子沽名钓誉的工具，因而引起了人们的强烈不满。
以致到了东晋南北朝以后，以至于隋唐时期，佛教思想的影响又超过了玄学，在士大夫的思想修养方面起着重要的作用。所以，从魏晋南北朝至隋唐五代末的约700年间，儒学只有那些体现为政治制度化方面的东西，在统治阶层的维护下继续起着作用。
儒学发展的第三个阶段，是以程、朱、陆、王等为代表的宋、明、清时期的性理之学的儒学。
从唐代后期开始，佛、道学说对广大士大夫修养身心方面的巨大影响，引起了一部分儒者的不满与不安。
但是，也有另一部分儒者则注意到了佛教理论并不是完全与儒学相冲突的，只要利用得好，可以与儒学互补，起同样的效果。
而再有一些儒者则更为高瞻远瞩，他们借鉴佛、道心性形上学理论，主动地去到儒学内部，发掘可与佛、道相抗衡的理论与经典根据，并据此建立起儒学的心性修养的形上学理论体系来。
性理学以继承尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔、孟的道统和复兴儒学为己任。不过，他们所要复兴的儒学，主要不是政治制度层面的儒学。
因为，汉唐以来政治制度层面的儒学虽然也有某些变化，但作为社会政治制度的基础，它一直受到当权者的全力维护，而并未中断。
因此，性理学家所要复兴的儒学，主要是伦理道德、身心修养层面的儒学。他们希望重新充分发挥儒学道德修养方面的社会功能，夺回被佛、道占据了700年优势的身心修养、思想理论领域。
再则，性理学所复兴的儒学，无论是在内容上还是在形式上，也都与先秦原始儒学有了很大的不同。
宋明清性理之学对儒学的重大发展，是与它积极吸收和融合玄学、佛教、道教的理论为己所用分不开的。
理学核心理论中的“理一分殊”、“体用一源”等，又显然吸收于佛教，其中尤其是与佛教华严学中的“法界缘起”，以及“六相圆融”、“理事无碍”等理论的启发有关。
王阳明著名的“四句教”，则更是明显地表现了儒佛的融合。通过这些基本理论的发展，性理学也大大地丰富了儒学的知识论和修养论理论。
宋明性理学的兴起和发展，确实在相当程度上恢复了儒学作为伦理道德、身心修养层面的社会功能，从而与作为政治制度层面的儒学相呼应配合，进一步强化了儒学在社会政教两方面的功能。
近代以来，特别是“五四”运动以来，受西方列强入侵和西学东渐的影响，人们对儒学进行了激烈的批判，斥其为“吃人的礼教”，高喊要“打倒孔家店”等。儒学再次面临危机。
我国儒学发展的第四个阶段，是从康有为开始的，与西方近代民主、科学思想交流融通的近现代新儒学。
19世纪中叶以后，随着我国封建制度的开始解体，当时以性理学为代表儒学也走向了衰落。儒学在西方经济、政治、文化的冲击下，遭到了激烈的批判，从而到了不进行变革就无法继续生存下去的局面。
同时，在康有为把儒家孔、孟思想与近代西方民主政治学说和哲学理论联系在一起的过程中，虽然有许多生搬硬套、牵强附会乃至幼稚可笑的地方，但是也不能否认，其中多少包含着某些为使传统儒学向现代转化的探索和努力。随着戊戌变法的成功，康有为的很多著作被查封，其思想的传播也受到影响。
20世纪20年代以后，由于清皇朝已被推翻，封建专制政治制度从名义上讲也不再存在了。因此，除了一小部分当权者继续企图把儒学与社会政治制度联系在一起外，更多的人则是把儒学作为传统思想文化遗产，做学理方面的研究。
这些人所关心的是，在西方文化冲击下如何汇通儒学与西方文化，如何继承和发扬儒学的优秀传统，以保持民族的自主精神等问题。
这时涌现出了一批关心儒学命运和前途的学者，如梁漱溟、熊十力、马一浮、钱穆、冯友兰、贺麟等，他们都在汇通中西方文化的前提下，来解释儒学，发展儒学，乃至建立起某种新的儒学体系。
而他们的共同愿望，也可以说都包含通过对儒学的现代阐释，发扬民族传统文化，使其在当代人的思想道德修养和民族主体意识的确立方面，发挥积极的作用。
经学原本是泛指各家学说要义的学问，但在我国汉代独尊儒术后，经学成为特指研究儒家经典，解释其字面意义、阐明其蕴含义理的学问。
它是我国古代学术的主体，仅《四库全书》经部就收录了经学著作1773部、20427卷。经学中蕴藏了丰富而深刻的思想，保存了大量珍贵的史料，是儒家学说的核心组成部分。
所称儒家经典，现在一般是指儒学十三经，也即周易、尚书、诗经、周礼、仪礼、礼记、春秋左传、春秋公羊传、春秋谷梁传、论语、孝经、尔雅、孟子。
经学产生于西汉。秦代即设有博士官。汉武帝即位后，为了适应大一统的政治局面和加强中央集权统治，实行了罢黜百家、独尊儒术，改变博士原有制度，增设弟子员，有五经博士之说。
从此儒学独尊，由于乐已无书，《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经超出了一般典籍的地位，成为崇高的法定经典，也成为士子必读的经典。
汉代儒生们即以传习、解释五经为主业。自此经学正式宣告诞生，可以将经学视为先秦原初儒学的继承和发展。
由于秦始皇采纳李斯的建议的焚书坑儒，将全国图书以及学术集中到咸阳城，秦亡后，项羽焚烧咸阳，致使大量先秦典籍消失于历史舞台，六经除了《易经》之外，其它几未能幸免于难。
汉代起初高祖刘邦并不重视这些儒家经典，从文景时期开始展开了大量的献书和古籍收集工作，部分年长的秦博士和其他儒生，或以口述方式默诵已遭焚毁的经典，或把秦时冒险隐藏的典籍重新拿出，使之传世。
因为文字、传述和解释体系的不同，产生了不同的学派，但其版本上则基本相同，后来统称为今文经学。
博学有两方面的意义：一是广泛地学习；二是学识渊博。
博学的博，即大通。《说文》即宽广、广博之称。作为现代综合性大学，在专业、学科等方面都应具有博的特点。
在学术思想、学术风格、学术观点上应兼容并包、百花争艳；作为教师，应学识渊博、造诣精深；作为学生，应打下厚实的功底，全面提升综合素质。
古文经学，指用秦始皇统一中国以前的儒家经书。始皇焚书期间，民间儒生将一些古文经书埋藏起来，至汉代前期，相继发现。
如汉景帝末年鲁恭王兴建王府，坏孔子宅，从旧宅墙中发现一批经典；汉武帝时，河间献王刘德从民间收集了大批的古典文献，其中最重要的就是《周官》，皆收入秘府，即官方皇家图书馆；汉宣帝时又有河内女子坏老屋，得几篇《尚书》。
这些出土的文献都是用战国古文字书写，与通行的五经相比，不仅篇数、字数不同，而且内容上也有相当差异，此后即统称为古文经学。
训诂学是我国传统语文学即旧称“小学”的一个重要组成部分，它以历代的训诂理论和实践为研究对象。训诂学知识是学习和研究我国古代文献者所应具备的一项基本功。那么，究竟什么是训诂呢？这就有必要对“训诂”及其有关的问题作一些考察。
“训”字的产生年代较早，先秦时代就已经多见使用。训也可专指古书注解的一种，如东汉高诱为《淮南子》作注，在篇名之后都加上训字，像《原道训》、《天文训》、《时则训》等。
“诂”字始用于汉代。可见训、诂两字都有训释字词、解释语言之义，动词。训和诂也可指字词的解释，《尔雅》的前三篇中，第一篇是《释诂》，第三篇是《释训》，这里的训、诂就都是名词，指词义的解释。
从汉代开始，出现了“训诂”一词，与“训故”、“诂训”意思相同，兼有名词和动词两种词性：作动词时，指解释字词；作名词时，指对字词所作的解释。
虽然最初的“训诂”、“诂训”是指对字词的解释，但后来随着古书注解的兴起，训诂范围的逐步扩大，训诂的内容也变得更加广泛了，包括训释字词、串讲句意、分析篇章结构、说明语法修辞、考察典实制度等，也都属于训诂的范畴。
因为先秦以后的儒学，很多工作是对儒家经典进行注解，因此这种以解释、作注为主的工作，在古代非常普遍，并形成了一个专门的训诂学。后来这种训诂学和考据学进了结合，训诂学带有了更多实证色彩。
义理学，指讲求经义、探求名理的学问。宋朝后，称讲求儒家经义，探究名理的学问为“义理之学”。
后人认为宋明儒学的思想几乎都是义理之学，并且由于个人的观点立场不同，对儒家经典的理解也不太，以至于当时形成了不同学派。
清代初期，训诂考据学兴起，乾隆、嘉庆年间开始大盛，此时的儒学学者开始崇考据而贬低义理。于是，义理学开始衰落。
考据学是一种治学方法，又称考证学或朴学，主要的工作是对古籍加以整理、校勘、注疏、辑佚等。
对于考据学，梁启超在概论中有几句扼要的话：其治学之根本方法，是“实事求是”，“无证不信”。其研究范围，以经学为中心，而衍及小学、音韵、史学、天算、水地、典章制度、金石、校勘、辑佚等。而引证取材，多极于两汉，故也有“汉学”之目。
考据学产生在明代中后期，而到了清代考据学得到了迅速发展。这主要应该和文字狱有一定的关系。文字狱的实行，使很多读书人受到迫害，为了逃避文字狱的迫害，他们纷纷选择躲入故纸堆中。
考据学全盛时期的代表人物有惠栋、戴震、段玉裁、王引之，王念孙等，考证方法大同小异。到了章学诚，又提出了“六经皆史”的论点，又前进一步。
清代考据学不仅对传统儒家经典进行了全面的整理和研究，而且还对诸子百家、史部、集部等更大范围内的传统文化典籍进行了清理。
他们通过校勘、辨伪、辑佚、注疏、考订史实等多种手段，对浩如烟海的古代文化典籍做了去伪存真、正本清源的工作，使许多面目全非、久已散佚、真伪混杂的文献基本恢复了本来面目，使许多晦涩深奥、不能故读的典籍，大体可供阅读研究。
但另一方面，考据学无疑也不利于学术创新和进步，这一点也让考据学为后人做诟病。
经世致用之学，指学问必须有益于国事。由明清之际思想家顾炎武等提出。他们认为学习、征引古人的文章和行事，应以治事、救世为急务，反对理学家不切实际的空虚之学，对后人影响很大。
经世致用思想的历史至少可以追溯至先秦思想家孔子。孔子所创立的儒家思想，是中华文明的精髓。仔细分析儒家思想，可以看到，传统儒学本身就是一种“入世哲学”，孔子不遗余力地宣传他的思想，目的就是要改变春秋末年社会动乱，礼崩乐坏的局面，恢复他理想中的社会秩序。
由此可见，儒家思想从其产生之时，就具有强烈的经世的传统，这对我国传统社会的知识分子，产生了重大影响。他们吸收了这种经世精神，并将其作为自己重要的责任，自觉地担负起关心时政、关注国事、针砭时弊、甚至救国于危难之中的使命。
随着儒家思想不断被统治者利用、宣传，其中的实学之风也随之传播开来。到了宋代，理学最初由一些务实作风。
但后世的理学家却把“修身”置在最重要的位置上加以强调，所以落实到行动上往往使修身养性的“内圣”与治国平天下的“外王”并论而形成事实上的对立，割裂了“修齐治平”之间的有机整体联系。很难做到学以致用。因而自明中叶以后，理学走上了末路。
随着理学的没落，陆王心学崛起。以陆九渊、王阳明为代表的“心学派”，认为宇宙的本原是“心”，尤其强调发挥主体人的能动作用，这恰恰弥补了理学后期脱离现实、不关怀世事的弊端。
因此，陆、王心学便代替了程、朱理学开始发挥作用。然而，心学派的后人，也逐渐抛弃了“经世”精神，只致力于心学派本身，无法解决现实社会的问题，不久，心学派开始衰败。
在明清之际，士大夫中的优秀分子和新兴的士民代表，反对空谈，主张关心时政。其中以顾炎武、黄宗羲、王夫之为最杰出的代表。明清之际的实学思潮，既达到了顶点，也成为了结束之声。
随着满清王朝统治的建立，早已失去生机的理学又被统治者拾起，但其关怀世运的一面却已不在，剩下的只是泛泛空谈。
另外，由于清政府在思想上实行高压政策，尤其是盛极一时的文字狱，沉重打击了知识分子参政、议政的勇气，造成了一批批学者无奈地走上闭门治学之路，整日与考据为伴，不再关心议论政事。至此，在我国传统的知识分子中一直延续的经世致用思想走到了尽头。
清朝后期，面对封建末世深刻的社会危机，一批政治家、思想家和进步学者再一次提倡经世致用，主张实行改革。
其中较著名的有陶澍、林则徐、龚自珍、魏源等。他们中有“卓著官声政声的督抚大吏”，也有“切于时务的下层官僚与文人学者”，他们作为知识分子的代表关注世事，以极大的社会责任感揭露矛盾，抨击时政，指责清王朝统治的腐败以及官僚队伍的无能、迂腐。
在揭露问题的同时，他们要求更法，呼吁改革，提出了一系列改革措施。而且，以林则徐为代表的一些较有远见的知识分子，已经开始把目光投向了世界，出现了“开眼看世界”的新趋势。
随后，魏源在林则徐编译的《四洲志》基础上编撰了《海国图志》。在《海国图志》中，魏源提出“师夷长技以治夷”的思想，这一思想一直贯穿于整个我国近代社会。
正是有了林则徐、魏源等人在嘉道年间倡导的这一次经世之风，才有了随后以曾国藩、张之洞为代表的又一批地主阶级开明人士在行动上对这一思想的进一步贯彻。
“儒”的起源甚早，后人认为古代之儒，其职为祭祖事神、经理葬事、为人相礼等。尽管如此，作为一个以有体系的思想为坚定理论基础的儒家学派，乃是到春秋末叶才由孔子创立而成，是孔子“把从前由贵族所占有的知识普及到民间”，促成了“儒的职业化或行帮化”。
由此可见，在考察儒的历史起源时，虽可将视野一直投放到殷商时代，但若论儒家学派或作为其思想理论基础的儒学，则只应从孔子开始，因为正是孔子才真正把儒术变为儒学并据之创立起儒家学派。
从创生出儒学，并进而为儒家学派奠定下坚实理论基础角度来论究，孔子思想中最值得注意的，是其提出的礼论和仁论。
前者是对古代诗书礼乐传统的继承，却又并不拘守传统礼制的形式而有所休整，更充实以仁的精神，遂使之成为一种具有普泛意义的政治论理学；后者则是依据着礼乐传统而作的理论创造，是一种反映了社会变革时代精神、弘扬着人性的新兴哲学。
在孔子那里，礼固然重要，但更为重要的乃是仁。礼只是一种相应于现实需要而酌予损益的形式，并且，这种形式只有透过内蕴着的仁的精神，才能获得价值意义，才不致于流为形式的具文。
如果说仁与礼相为表里的结构观念是孔子所创生的儒学思想体系的核心，并且这个核心性的结构观念又奠定了整个我国儒家学派的思想理论基础，那末，在这个结构中，仁为体而礼为用、仁为本而礼为末，仁体礼用或仁本礼末是孔子思想最重要的特征。
孔子之后，另一位儒学大师是孟子。孟子除了进一步发展孔子以仁修身的思想外，又以推行仁政学说而著称于世，而其所论的仁政内容，同样也是十分具体的。而所称的“正经界，”就是“分田制禄”，“制民恒产”等。
孟子对为什么要行仁政和为什么可能行仁政，也进行了理论上的说明。但他的那些理论说明，大都是感性直观的。
如他认为，因为人人都有“不忍人之心”、“恻隐之心”、“仁爱之心”，先王同样也有“不忍人之心”，此心发之于政，即是仁政等，来论证行仁政的根据。
与孔、孟相比，荀子的思想则具有更多的现实主义倾向。他在重视礼义道德教育的同时，也强调了政法制度的惩罚作用。他认为，人的本性并不是那么美好的，顺着人性的自然发展，必然造成社会的争乱。
因此，必须用礼义法度等去化导人的自然本性，即所称的“化性起伪”，然后才能使之合乎群体社会的公共原则和要求。所以，荀子在强调自我修养、道德自觉的重要的同时，更为强调“师”与“法”的教育与规范作用。
同样，荀子设计的治国原则：“明分使群”、“群居和一之道，”包括理想的王制与具体的富国、强国之策，乃至他的“礼论”、“乐论”、“君道”等，可以说都是非常富于现实主义的。
它都是在肯定当时已经形成的社会等级和职业分工的基础上，来规定社会每一个成员的名分和位置，并要求其各尽其职，从而达到整个社会的和谐一致。
当然，这并不是说在荀子提出的治国原则中没有一点理想主义的成分。因为，如果它的学说中一点理想主义成分都没有，那么，他的学说就不会有什么感染力，而他也就不能称为一名思想家。
孔子一生长期从事教育活动，学生众多，有所称“弟子三千，贤人七十二”之誉。而孔子的思想学说体系所涉及的范围又相当广泛，孔门弟子对孔子言论和思想的理解不尽相同，难免会产生歧见。
所以，孔子逝世以后，孔门弟子就开始逐步分化。至战国的中后期，儒学在成为“显学”的同时，在儒家内部也形成了八个不同的派别。
子张之儒，战国时期以孔子弟子张为代表的儒家八派之一。子张是孔子门下最著名学生之一，孔子死后，便成为儒家八派之一。
子张之儒在道德伦理方面，明确反对“执德不弘，信道不笃”、“言不忠信，行不笃敬”，提倡“士见危致命，见得思义”、“君子尊贤而容众，嘉善而矜不能”的理想人格。
子思是孔子的孙子。关于子思之儒的学术或政治主张究竟如何，现在已难知其详。
按大多数宋儒的观点，子思之儒发挥了孔子的中庸思想，把儒家道德范畴“诚”这一精神实体提高到世界本原的地位，对儒家的心性之学有重大贡献。
宋儒之说，近代以来有不少学者表示怀疑。
儒学提倡仁。仁，即仁爱、仁慈。体仁，即实行仁道。让所有人能够健康幸福地生活，走完他们的生命旅程。儒学的核心理念即为仁，能够行仁，即是君子。
社会群体成员聚会组织时要遵守共同的礼仪规范及共同的社会秩序，做到人人彬彬有礼、举止得体，畅神逸气，和乐美好，共享太平。
聚敛财物应当符合道德，即符合个人利益又符合群体利益，既考虑了当前利益，又要兼顾长远利益。
后人综合《论语》、《史记·仲尼弟子列传》等文献资料的记载，孔子弟子中姓颜的共有8人，他们是颜无繇、颜回、颜幸、颜高、颜祖、颜之仆、颜哙、颜何。
《颜氏之儒》究竟是其中何人之学所传，今天已难确断，学术界一般认为是以颜回为代表的。颜回是孔子最得意的弟子，其学派的最主要特点就是安贫乐道，重在下功夫实践孔子的仁德思想。
此外，在《庄子》一书中，也提到过颜回之学的“坐忘”、“心斋”等修养理论。
后人一般认为，“孟氏之儒”是以孟子为代表的，孟子是战国中期儒家的主要代表人物。
他发展了孔子的仁学思想，提出了“人性本善”的理论，以及施行仁政、王道的政治理想和“民贵君轻”的民本思想等。
据后人统计，孔子弟子中姓漆雕的共有3人，他们是漆雕开、漆雕哆、漆雕徒父。学术界一般认为“漆雕氏之儒”是以漆雕开为代表的。
漆雕开是孔子弟子，孔子曾让他去做官，他说对做官没有信心，孔子听后表示很赞赏。现代学者研究认为，“漆雕氏之儒”不愿做官，好勇任侠，属于孔门弟子中任侠的—派。
这一派主张人性有善有恶，宓子贱、公孙尼子、世硕等都是这一派的主要成员。《汉书·艺文志》中著录有《漆雕子》、《宓子》、《世子》、《公孙尼子》，说明他们当时都有著作。
此外，《孟子·公孙丑上》称善于“养勇”的北宫黝，也当属于“漆雕氏之儒”。
学术界一般认为，“孙氏之儒”就是以荀子为代表的一派。荀子是战国晚期儒家的主要代表人物，他继承了孔子的治学传统，是儒家经学的主要传播者之一。
在政治思想上发展了孔子的礼学，倡言礼法兼治；哲学上主张“天人相分”、“制天命而用之”；认为“人之性恶，其善者伪也”，强调后天学习的重要性。
孙氏之儒中除那些传承荀子经学的弟子之外，有名者韩非和李斯，但他们两人已经突破了其老师荀子的儒家学派的界限，而成为法家中的代表人物。
战国儒家八派中这—派不可考。据郭沫若推测，“仲良氏之儒”或许就是《孟子·滕文公亡》所说的陈良一派。
陈良的弟子有陈相、陈辛等，后来欣赏农家许行的学说，曾遭到孟子的严厉批评。
《礼记·檀弓上》所记载的仲梁子—派仲梁子，东汉郑玄在《礼记注》中说是鲁人。
《毛诗传》中引有仲梁子语，而《毛诗》源自子夏，所以这一派可能兼有曾参、子夏二家之学。
战国儒家八派中这一派也不可考。据郭沫若推测，“乐正氏之儒”或即孟子弟子乐正克，因此当属“孟氏之儒”一系。
据主要从事《韩非子》、《吕氏春秋》研究的著名学者陈奇猷推测，乐正氏之儒或为曾子弟子乐正子春，因此当传曾子之学。
儒墨显学，指先秦时期以孔子和墨子为代表的儒墨两家著名而有极大的影响的学派。这两个学派在如何对待传统的宗法制度和礼乐文化的问题上，产生了一系列的争论。
墨家主张“兼以易别”，即以平等的无差别的兼爱去取代墨家所倡导的区分亲疏厚薄的亲亲之爱。孟子认为如果按照墨家的主张去做，势必从根本上否定父子关系。
墨家主张节用、节葬、非乐反对糜费财务、厚葬久丧、繁饰礼乐的习俗。荀子认为墨子只看到功利的一面而不懂得文化的作用，只片面强调社会的均等齐一而抹杀了尊卑贵贱的等级差别。
儒墨两家是先秦最早形成的两个学派，他们的争论揭开了百家争鸣的序幕，影响极为深远。汉武帝以后，儒家取得了独尊的地位，墨家作为一个学派逐渐消失无闻。
孔门十哲，指的是孔子门下最优秀的10位学生，分别是子渊、子骞、伯牛、仲弓、子有、子贡、子路、子我、子游、子夏。
孔门十哲又被细分为“德行”、“政事”、“言语”、“文学”四类别。在德行科的是子渊、子骞、伯牛、仲弓；在政事科的是子有、子路；在言语科的是子我、子贡；在文学科的是子游、子夏。
“四书五经”是“四书”和“五经”的合称，是我国儒家经典的书籍。其中，“四书”分别出于早期儒家的四位代表性人物孔子、孟子、子思、曾参，所以称为“四子书”，简称为“四书”。
南宋光宗绍熙元年，南宋著名理学家朱熹在福建漳州将《礼记》中《大学》、《中庸》两篇拿出来单独成书，和《论语》、《孟子》合为四书，并汇集起作为一套经书刊刻问世。
这位儒家大学者认为“先读《大学》，以定其规模；次读《论语》，以定其根本；次读《孟子》，以观其发越；次读《中庸》，以求古人之微妙处”并曾说“《四子》，《六经》之阶梯”朱熹著《四书章句集注》，具有划时代意义。
而“五经”指的是《诗经》、《尚书》、《礼记》、《周易》和《春秋》，简称为“诗、书、礼、易、春秋”。在之前，还有一本《乐经》，合称“诗、书、礼、乐、易、春秋”，这六本书也被称作“六经”。
其中的《乐经》后来亡佚了，就只剩下了五经。《四书五经》是南宋以后儒学的基本书目，儒生学子的必读之书。
孔子（公元前551年～公元前479年），名丘，字仲尼，春秋末期鲁国陬邑人。我国古代伟大的教育家、政治家和思想家，儒家学派创始人，世界文化名人。
据《史记·孔子世家》记载，孔子的祖上本是宋国贵族，他的六世祖孔父嘉在宋国内乱中被杀死，其曾祖父孔防叔为了逃避追杀，从宋国逃到了鲁国。孔子幼年时极为聪明好学，20岁的时候，学识就已经非常渊博，被当时人称赞为“博学好礼”。
自20多岁起，他就想走仕途，所以对天下大事非常关注，经常思考治理国家的诸多问题，也常发表一些见解。鲁定公九年被任命为中都宰，此时孔子已51岁了。
孔子治理中每一年，卓有政绩，被升为小司空，不久又升为大司寇，摄相事，鲁国大治。但鲁定公十二年，孔子为削弱三桓，与三桓的矛盾随之暴露。此后对局势日益失望的孔子，在不得已的情况下离开鲁国，开始了周游列国的旅程，这一年孔子56岁。
周游列国中，孔子先后到过卫国、宋、郑、陈等国。直至68岁时，孔子在其弟子冉求的努力下，才被迎回鲁国，但仍是被敬而不用。鲁哀公十六年，孔子73岁，患病，不愈而故。孔子的言行思想主要记载于语录体散文集《论语》及《四书》中。
《论语》是儒家学派的经典著作之一，由孔子的弟子及其再传弟子编撰而成。它以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、伦理思想、道德观念及教育原则等。
孔子对后世影响深远，虽说他“述而不作”，但他在世时已被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”、“千古圣人”，是当时社会上最博学者之一。
《论语》称：“见得思义，见利思义，义然后取。”就是说财物来了，利益来了，权位来了，首先要问“应得吗？该得吗？可得吗？”若非取之有道，恐怕后患无穷。
一生中，若能将多余的钱财嘉惠布施于世，或善用权利，造福乡梓、社会，都是最佳的义行。
儒家思想中有“济人利物”的话，物字不只是指动物、植物、矿物。在古代的物包罗很广，等于现代语“这个东西”的“东西”，是一个抽象名词。
利物足以和义的利物，意思是我们人类应该利物、用物，而不被物所用。
利物，就是使他人得利，就足以对得起别人对自己的奉献了。用一句直白好像还看上去还有点不雅的话说就是“要利他，做对社会有益的，这样就可以对得起吃的粮食或羊肉了。”
义，由“我”和表善祥之意的“羊”组成，意为我善良，深深含着人性本善之义，此正说明义乃与生俱有的德行。因为义是道德的准则，是立身处事的依据，是顺乎天道自然的法则。由此可知，义乃一切道德之根基。
颜子（公元前521年～公元前481年），名回，字子渊，也颜渊，孔子最得意弟子。春秋末鲁国人。他为人谦逊好学。他异常尊重老师，对孔子无事不从无言不悦。
他以德行著称，不幸早死。自汉代起，颜回被列为孔门七十二贤之首，有时祭孔时独以颜回配享。
此后历代统治者不断追加谥号：唐太宗尊之为“先师”，唐玄宗尊之为“兖公”，宋真宗加封为“兖国公”，元文宗又尊为“兖国复圣公”。明嘉靖九年改称“复圣”。山东曲阜还有“复圣庙”。
曾子（公元前505年～公元前436年），姓曾，名参，字子舆，春秋末年鲁国南武城人。他16岁拜孔子为师，勤奋好学，颇得孔子真传。
曾子积极推行儒家主张，传播儒家思想。孔子的孙子孔伋师从曾子，孔伋又传授给孟子。因之，曾子上承孔子之道，下启思孟学派，对孔子的儒学学派思想既有继承，又有发展和建树。
他的修齐治平的政治观，省身、慎独的修养观，以孝为本，孝道为先的孝道观影响我国两千多年，至今仍具有及其宝贵的社会意义和实用价值，是当今建立和谐社会的丰富思想道德营养。
他著述有《大学》、《孝经》等儒家经典，后世儒家尊他为“宗圣”。曾参以他的建树，终于走进大儒殿堂，与孔子、孟子、颜子、子思比肩共称为五大圣人。唐开元二十七年追封“郕伯”。宋大中宋大中符二年加封“郕侯”。元至顺初年，加封为“郕国宗圣公”。明嘉靖九年改称“宗圣”。
端木赐（公元前520年～公元前456年），字子贡，孔门七十二贤之一，且列十哲言语科之优异者。他利口巧辞，善于雄辩，且有干济才，办事通达。曾任鲁、卫两国之相。
他还善于经商之道，曾经经商于曹、鲁两国之间，富致千金。为孔子弟子中首富。相传，孔子病危时，未赶回，子贡觉得对不起老师，别人守墓3年离去，他在墓旁再守了3年，一共守了6年。
仲由，字子路，又字季路，春秋末鲁国卞。以政事见称，孔子得意门生。他性格爽直率真，有勇力才艺，敢于批评孔子。
孔子了解其为人，对他评价很高，认为可备大臣之数，并说他使自己“恶言不闻于耳”。
他做事果断，信守诺言，勇于进取，曾任卫蒲邑大夫、季氏家宰，是孔子“堕三都”之举的最主要合作者之一。
卜商，字子夏，春秋末年晋国温地人，“孔门十哲”之一，七十二贤之一，人称卜子。性格勇武，为人“好与贤己者处”。以“文学”著称，曾为莒父宰。
孔子逝后，他到魏国西河进学，主张国君要学习《春秋》，吸取教训。以防止臣下篡权。他提出过“仕而优则学，学而优则仕”的思想，还主张做官要先取信于民，然后才能使其效劳。
后来的李俚、吴起都是他的弟子，魏文侯也尊以为师。相传《诗》、《春秋》等书，均是由他传授下来。明嘉靖九年改称“先贤卜子。”
言偃（公元前506～公元前443年），字子游，又称叔氏。春秋时常熟人，孔门七十二贤弟子中唯一南方弟子。
他擅文学，曾任鲁国武城宰，阐扬孔子学说，用礼乐教育士民，境内到处有弦歌之声，为孔子所称赞。孔子曾说：“吾门有偃，吾道其南。”意即我门下有了言偃，我的学说才得以在南方传播。故言偃被誉为“南方夫子”。
后人配祀孔庙，称“十哲人第九人”。唐朝以后多次追封。明朝嘉靖时改称“先贤言子”。清朝康熙时设置五经博士一员，由言偃后裔世袭。
闵损（公元前536年～公元前487年），字子骞，以字广为人知。春秋末期鲁国人，孔子弟子，七十二贤之一。他比孔子小15岁，在孔门中以德行和老成持重著称，而尤其以孝行超群闻名于世。
闵损是孔子弟子中唯一明确主张不做官的人，他守身自爱，“不仕大夫，不贪污君之禄”。季代曾派人去请他出任费邑宰，他却要来人替他婉言推辞，并说，如果再来召我的话，那我就渡过汶水出国去了。被列为孔门四科十哲德之一。
冉耕，字伯牛，春秋末鲁国人。为人端正正派，善于待人接物。在孔子弟子中，以德行与颜渊闵子骞并称。因恶疾早逝。
孔子哀叹其“亡之，命矣夫！”唐元宗开元二十七年追封为“郓侯”。宋大中祥符二年改封“东平公”。南宋咸淳三年改封为“郓公”。明朝嘉靖九年改称“先贤冉子”。
冉雍，字仲弓，菏泽冉贤集人。冉雍在孔门弟子中以德行著称，孔子对其有“雍也可使南面”之誉，这是孔子对其他弟子从来没有的最高评价。
孔子临终时在弟子们面前夸奖他说：“贤哉雍也，过人远也。”所以后世对冉雍的评价甚高。孔子去世后，恐失圣道之传，他与闵子诸贤，共著《论语》120篇。又独著6篇，称之《敬简集》。自经秦火，书已不存。
宰予（公元前522～公元前458年），字子我，也称宰我，春秋末鲁国人，孔子著名弟子，“孔门十哲”之一。
宰予小孔子29岁，能言善辩，被孔子许为其“言语”科的高才生，排名在子贡前面。曾从孔子周游列国，游历期间常受孔子派遣，使于齐国、楚国。
宰予思想活跃，好学深思，善于提问，是孔门弟了中唯一一个敢正面对孔子学说提出异议的人。唐代玄宗时宰予被追封为“齐侯”，宋代追封为“临公”，后改称为“齐公”。明朝嘉靖九年改称“先贤宰子”。
《易传·大象》称：雷风从山泽而生气。其气通彻上下，运行周遍，化育万物，生生不息，而变化有常，其德亘古今而不易，故曰恒。
它包含了恒久、长久之意，包含永恒的、必然的、绝对的、纯粹的，能够守恒、持之以恒，做任何事情必然成功，所以利有所往是当然的。
以恒修身，而身教乃亨；以恒齐家，而家道乃亨，以恒治国，则国运也亨，这就是所称无往不利者。
方与类相联系，君子不易方，是说君子不会改变本来的本色的规矩。
人的所思所想，可以左右人的行为，也可以左右人类的行为。小至一个人，大至一切万事万物。
君子往往先订一个长远而坚决，不易改变的恒志，这恒志往住和自己生命相关，使生命充实，有意义。相反一个心力不足的“小人”，勤勤“立志”，计划多少，却大都未能成事。
观其所恒，而天地万物之情可见，这就是“君子以立不易方。”为此，只有抑止自己的私欲，才能导致长久的欣悦。
什么才是真正的执政理念，只有心存天下，德昭日月，才能百姓安居，天下祥和。这是一种可以达到的执政理念，并不难。顺天行道还是逆天而行，恐怕这就是《易经》中的“君子”“小人”之分别。
冉求（公元前522年～公元前489年），字子有，通称冉有，春秋末鲁国人，孔子弟子。他以政事见称。多才多艺，尤擅长理财，曾担任季氏宰臣。
公元前487年率左师抵抗入侵齐军，并身先士故，以步兵执长矛的突击战术取得胜利，又趁机说服季康子迎回了在外流亡14年的孔子。但他因帮助季氏进行田赋改革，聚敛财富，受到孔子的严厉批评。
冉求不重仕德的修养，从来没发表过关于仁、义、礼、孝等儒家道德观念方面的看法，也没向孔子请教过这方面的问题。
他认为自己学习，“仁”的力量不够，孔子批评他根本不努力学习有关仁的学说。他不重礼乐修养，认为礼乐教化之事，要等待贤人君子去做。他对孔子不是绝对服从，具有一定的改革精神，对后世影响很大。
后人认为，他的政事可和颜回的仁、伊尹、姜尚的政绩相媲美。东汉明帝永平十五年祭祀孔子时以他为配。唐玄宗开元八年以他为“十哲”之一，配享孔子。开元二十七年赠“徐侯”，宋真宗大中样符二年又封为“彭城公”。度宗咸淳三年改和“徐公”，从祀孔子。
颛孙师，字子张，河南登封人，比孔子小48岁。他出身微贱，且犯过罪行，经孔子教育成为“显士”。虽学干禄，未尝从政，以教授终。
颛孙师好学深思，在忠信思想上受孔子影响极深，把孔子关于忠信的教诲写在大带上，以示永远不忘。他卑视道德修养低下者，认为缺乏道德、信仰不坚的人有了不为多，没有不为少。
他提出，应该看见危险便肯豁出生命，看见所得便考虑是否该得，祭祀时考虑是否严肃认真，居丧时则应悲痛哀伤。他与人交往宽冲豁达，喜交贤于己者，主张“尊贤容众”。
颛孙师为人宽容豁达，不拘小节，不计私怨，更兼其勇武忠信，后人称有“亚圣之德”。
孔子死后，颛孙师独立招收弟子，宣扬儒家学说，是“子张之儒”的创始人。子张之儒列儒家八派之首。
澹台灭明，字子羽，比孔子小39岁，鲁国人。他拜孔子为师时，孔子见他长相丑陋，认为没多大才能。
子羽做武城宰时，孔子问：“你在那里得到什么人才了吗？”
子羽说：“有位叫澹台灭明的，做事从不走小路捷径投机取巧，如果没有公事他从不到我屋里来。后来，澹台灭明往南游学到吴地。跟从他学习的有300多人，他有一套教学管理制度，影响甚大，是当时儒家在南方的一个有影响的学派。其才干和品德传遍了各诸侯国。”
孔子听到这些消息感慨地说：“我凭语言判断的，看错了宰予；凭长相判断人，看错了子羽”。
东汉明帝永平十五年祀孔子及七十二贤，他是其中之一。唐玄宗开元二十七年封“江伯”。宋真宗大中祥符二年升为“金乡侯”从祀孔子。
公冶长（公元前519年～公元前470年），公冶氏，名长，字子长、子芝。春秋时齐国人，也说鲁国人。孔子的女婿。为孔子弟子，七十二贤之一，名列第二十。
因德才兼备，深为孔子赏识。他自幼家贫，勤俭节约，聪颖好学，博通书礼，德才兼备，终生治学不仕禄。相传他通鸟语，并因此无辜获罪。公冶长一生治学，鲁君多次请他为大夫，但他一概不应，而是继承孔子遗志，教学育人，成为著名文士。
原宪，字子思，孔子弟子，今山东临沂人。原宪为孔门弟子七十二贤人之一，从祀孔子于曲阜孔庙大成殿前之东庑内。
原宪出身贫寒，一生安贫乐道，不肯与世俗合流。孔子为鲁司寇时，曾做过孔子的家臣，孔子给他900斛的俸禄，他推辞不要。
孔子死后，原宪隐居卫国，茅屋瓦牖，粗茶淡饭，生活极为清苦。《论语》中的《宪问》，有人认为是他的手笔。
曾蒧，称作曾点，字皙，鲁国人。宗圣曾参之父，孔子弟子。曾蒧性情恬适，喜欢陶醉在春风沂水间。曾蒧能素位击行，随遇而安。
他信奉儒学，崇尚孔子，父子同师孔子，学习儒家学说，并会付诸实践，但曾蒧未与孔子周游列国。他被后人称为教子有方的典型。
东汉明帝十五年受到祭祀。宋度宗成谆三年以“莱芜侯”从祀孔子。
商瞿，字子木，比孔子小29岁，鲁国人。商瞿的造诣胜过子夏，是孔门传道者之一。
商瞿喜好《易经》，孔子就传授《易经》给他，后来商瞿又传给楚人子弘，从此《易》传丁后世儒者，传八代至汉川人杨向。
汉武帝罢黜百家、独尊儒术，杨向以懂易学而至中大夫。
高柴，字子羔，又称子皋、子高、季高，比孔子小30岁，齐国人。在孔子门下受业，孔子认为他憨直忠厚。他以尊老孝亲著称，拜孔子为师后，从未违反过礼节。
高柴任卫国狱吏时，不徇私舞弊，按法规办事，为官清廉，执法公平，有仁爱之心，受到孔子的称赞、民众的赞扬。
东汉永帝十五年，他被祭祀之。度宗咸谆三年以“共城侯”从祀孔子。
漆雕开，字子开，又字子若，又说作子修，春秋时鲁国人。漆雕氏之儒的创始人。孔子学生，他曾随孔子学习《尚书》，在孔门中以德行著称。
他无罪受刑而致身残，为人谦和而有自尊，博览群书，在孔门中以德行著称。他主持正义，刚正不阿，主张色不屈于人，目不避其敌，具有“勇者不惧”的美德。
漆雕开发展了孔子“性相近”、“习相远”的学说。认为有的人性善，有的人性恶。提出了“天理”和“人欲”的概念，形成了人性论。
著有《漆雕子》13篇。其为论有理，深受好评。
司马耕，字子牛，宋国人。司马耕善言谈，性子急躁。拜孔子为师后，坚信儒家学说，反对犯上做乱。
他的几个哥哥在宋国作乱，他便辞职奔齐。其哥失败逃往齐国，他便奔吴。他反对叛乱的思想和行为对统治者维护社会秩序有利，因而，受到历代官府的祭祀封赏。
东汉主明帝永平十五年祭祀孔子及七十二弟子，他为其中之一。度宗咸淳三年以“睢阳侯”从祀孔子。
致命遂志语出《周易·困》。致命：舍弃生命；遂：达到，实现。舍弃生命来实现理想。
所称致命遂志即是以持守“大人”之人格理想来应对于时时处处。其次要做到“顺天休命。”世人往往以为顺天休命是一种消极应世，其实不然。
苏轼这一命题的深沉意蕴在于启迪人当发现自己处困之时首先必然安静下来，吸收天地之营养充实自身以待其变，处静以制动。
顺天休命目的在于摆脱困境，保证“天行健”的完备履行，从而做到以健济明。这一结论是要人仍以需静为养阳。换句话说，即是顺天而动，从而致命遂志。静其终极目的是为了动，这是以健济明的深刻蕴含。
小人遭际困厄往往悲观失望，一蹶不振；君子居困动心忍性，慨当以歌，愈挫愈奋，激励出前所未见的潜能，贞正之德不移，进德修业更加努力，于默默静守之中以待天时之变。
君子落难愈显其崇高，小人遭难愈见出其人格的渺小。遭难的小人不能见及于此，自暴自弃反而愈会使自己落入灾难的深渊。君子恪守本命不坠雄心大志，知天知人知己，反而有助于度过困厄，转危为安。小人之困困于身，大人之困困于道；小人之惜惜于身，大人之惜惜于道。所以说：“君子以致命遂志。”
樊须，字子迟，也名樊迟。春秋末年鲁国人，一说齐国人。他求知心切，上进心强。有勇力，20多岁就仕于季氏，并在对齐作战中表现出了才识。
《子路》曾记载他曾向孔子问种田种菜的事，孔子答以“吾不如老农”、“吾不如老圃”。
樊须出去后，孔子却说：“小人哉，樊须也。”
唐开元二十七年追封“樊伯”。明嘉靖九年改称“先贤樊子”。
有若，字子有，后被尊称为有子。春秋末年鲁国人。他勤奋好学，能较全面深刻地理解孔子的学说。
尤其重视“孝”道，主张藏富于民，因他品学兼优，且“状似孔子”。
孔子死后，曾一度被孔门弟子推举为“师”。也有人认为《论语》即为有若的学生编辑而成。
唐开元二十七年追封“卞伯”。明嘉靖九年改称“先贤有子”。
公西赤，字子华，也称公西华，春秋末年鲁国人。孔子弟子。孔子认为他很谦虚。
在孔子弟子中，公西赤以长于祭祀之礼、宾客之礼著称，且善于交际，曾“乘肥马，衣轻裘”，到齐国活动。
唐朝开元二十七年被追封“邵伯”。明朝嘉靖九年改称“先贤公西子”。
巫马施，姓巫马，名施，字子旗，也称巫马旗、巫马期。春秋末年鲁国人。
巫马施以勤奋著称，《韩诗外传》卷一记载，他为单父宰时，“以星出，以星入，日夜不处，以身亲之”，而使单父治。
明嘉靖九年改称“先贤巫马子”。
孔伋（公元前483年～公元前402年），即子思，孔子之孙。战国初期鲁国人。春秋战国时期著名的思想家，儒家的主要代表之一。
《汉书·艺文志》著录《子思》23篇，已佚。汉唐儒者如郑玄、孔颖达等认为《小戴礼记》中之《中庸》即为孔伋子思所作。
孔伋在儒家学派的发展史上占有重要的地位，他上承孔子中庸之学，下开孟子心性之论，并由此对宋代理学产生了重要的影响。
因此，北宋徽宗年间，子思被追封为“沂水侯”；元朝文宗至顺元年，又被追封为“述圣公”，后人由此而尊他为“述圣”。
孟子（公元前372年～公元前289年），名轲，字子舆。战国时期鲁国人。我国古代著名思想家、教育家，战国时期儒家代表人物。孔子第四代弟子。
孟子3岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其“孟母三迁”、“孟母断织”等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。
孟子曾仿效孔子，带领门徒游说各国。但不被当时各国所接受，退隐与弟子一起著书。
著有《孟子》一书，其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。孟子的文章说理畅达，气势充沛并长于论辩，逻辑严密，尖锐机智，代表着传统散文写作最高峰。
孟子在人性问题上提出性善论。在明清两代，官方规定，科举考试的八股文题目必须从《四书》中选取，要“代圣人立言”。于是，《孟子》一书便成了明清两代士子们的必读书了。
元朝至顺元年，孟子被加封为“亚圣公”，以后就称为“亚圣”，地位仅次于孔子。
荀子（公元前313年～公元前238年）名况，字卿，因避西汉宣帝刘询讳，因“荀”与“孙”两字古音相通，故又称孙卿。周朝战国末期山西安泽人。著名思想家、文学家、政治家，儒家代表人物之一，时人尊称“荀卿”。
荀子曾三次出齐国稷下学宫的祭酒，后为楚兰陵令。荀子对儒家思想有所发展，提倡性恶论，常被与孟子的性善论比较。对重整儒家典籍也有相当的贡献。
韩非、李斯都是他的入室弟子，也因为他的两名弟子为法家代表人物，使历代有部分学者怀疑荀子是否属于儒家学者，荀子也因其弟子而在我国历史上受到许多学者猛烈抨击。
荀子是第一个使用赋的名称和用问答体写赋的人，同屈原一起被称为“辞赋之祖”。
《周易》也叫《易经》，我国古代具有哲学思想的儒家经典之一。古人必读的“五经”之一，且一直被推崇为群经之首。
《周易》是一部古老的卜筮之书，由六十四卦和三百八十四爻组成，卦有卦画和卦辞，爻有爻题和爻辞，保留了夏、商、周三代及以前的民族文化遗产。
因为它是卜筮之书，所以躲过了秦朝的焚书之祸而得以存世。八卦是周易的精髓，它包罗万象，应用一分为二的观点，对立统一的规律，唯物主义辩证法的方法论，揭示了宇宙间事物的发展变化的规律，上论天文，下论地理，中谈人事。
汉初，《周易》由田何传世。此时的《周易》除由卦画、卦名、卦辞、爻题、爻辞所组成的“经文”以外，还包括相传由孔子所作的“十翼”，即《易传》7种10篇。
汉武帝时，《周易》列为儒家典籍，为“五经之首”，遂称《易经》。所以，《易经》包含两层意思，一是指《周易》的“经文”；一是指由“经文”和“易传”组成的完整的《周易》。
《尚书》又称《书》、《书经》，分为《虞书》、《夏书》、《商书》、《周书》。战国时期总称《书》，汉代改称《尚书》，即“上古之书”。因是儒家五经之一，又称《书经》。
《尚书》是我国最古的官方史书，是我国第一部上古历史文件和部分追述古代事迹著作的汇编，它保存了商周特别是西周初期的一些重要史料。
《尚书》相传由孔子编撰而成，但有些篇是后来儒家补充进去的。西汉初存28篇，因用汉代通行的文字隶书抄写，称《今文尚书》。
另有相传在汉武帝时从孔子住宅壁中发现的《古文尚书》和东晋梅赜所献的伪《古文尚书》，较《今文尚书》多16篇。现在通行的《十三经注疏》本《尚书》，就是《今文尚书》和伪《古文尚书》的和编本。
《诗经》，又称《诗三百》，儒家“五经”之一，也是我国第一部诗歌总集，诗经距今已有2500年的历史。
先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。
《诗经》内容上分为风、雅、颂三个部分。
其中“风”包括了15个地方的民歌，叫“十五国风”，有160篇，是《诗经》中的核心内容。风的意思是土风、风谣。
“雅”是正声雅乐，分大雅、小雅，有诗105篇，其中大雅31篇，小雅74篇。
“颂”是祭祀乐歌，分周颂、鲁颂、商颂，有诗40篇。
《诗经》里这些诗当初都是配乐而歌的歌词，保留着古代诗歌、音乐、舞蹈相结合的形式，但在长期的流传中，乐谱和舞蹈失传，就只剩下诗歌了。
富贵不能淫，指不能被金钱和地位所迷惑。语出《孟子·滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之称大丈夫。”
“富贵不能淫”乃我国一句传统格言、警句、古训，是东方文明古国立身处世的基本态度、原则，体现出一个伟大民族国人的人格魅力！
一般来说，富了，容易“饱暖思淫欲”，为富不仁，欺压穷人，或者为寻求刺激，吸毒赌博，逞勇斗狠，不择手段；穷了，则可能会“饥寒起盗心”，为早日脱贫，去偷去抢，铤而走险，或去绑架勒索富人，这都是犯法行为。
真正成熟的人是不会这样干的，他们都渴望发财致富，但会循规蹈矩，按部就班；他们都希望幸福自由，但会用法律来约束自己的欲望，在法制的框架下享受生活。
《仪礼》，简称《礼》，也称《礼经》、《士礼》，中国最早的关于礼仪的典籍。人们习惯于把《周礼》、《仪礼》、《礼记》合称为“三礼”。
《仪礼》是礼的本经，故又称《礼经》，在“三礼”中成书最早，而且首先取得经的地位。
《仪礼》17篇，除《士相见礼》、《大射礼》、《少牢馈食礼》、《有司彻》等4篇之外，其余各篇之末都有“记”。一般认为，记是孔门七十子徒所作。
《丧服》一篇体例较为特殊，经与记均分章分节，其下又有“传”。传统的说法认为，“传”是孔子门人子夏所作。但是，也有人认为，此子夏为汉代人，与孔门的子夏同名，而非一人。
《仪礼》17篇的内容，及于上古贵族生活的各个方面。汉代《仪礼》的传本有4种，即大戴本、小戴本、普本和西汉经学家、目录学家、文学家刘向《别录》本。
4种传本都将《仪礼》17篇分为冠婚、朝聘、丧祭、射乡等4类，但只有《士冠礼》、《士昏礼》、《士相见礼》3篇的次序完全相同，其余各篇则不尽相同。
《礼记》是战国至秦汉年间儒家学者解释说明经书《仪礼》的文章选集，是一部儒家思想的资料汇编。《礼记》的作者不止一人，写作时间也有先有后，其中多数篇章可能是孔子的72名高徒弟子及其学生们的作品，还兼收先秦的其它典籍。
《礼记》的内容主要是记载和论述先秦的礼制、礼仪，解释仪礼，记录孔子和弟子等的问答，记述修身作人的准则。
实际上，这部90000字左右的著作内容广博，门类杂多，涉及到政治、法律、道德、哲学、历史、祭祀、文艺、日常生活、历法、地理等诸多方面，几乎包罗万象，集中体现了先秦儒家的政治、哲学和伦理思想，是研究先秦社会的重要资料。
《礼记》全书用记叙文形式写成，一些篇章具有相当的文学价值。有的用短小的生动故事阐明某一道理，有的气势磅礴、结构谨严，有的言简意赅、意味隽永，有的擅长心理描写和刻划，书中还收有大量富有哲理的格言、警句，精辟而深刻。
《礼记》与《仪礼》、《周礼》合称“三礼”，对我国文化产生过深远的影响，各个时代的人都从中寻找思想资源。因而，历代为《礼记》作注释的书很多，对后世影响很大。
《乐记》，先秦儒学的美学思想的集大成者，“六经”之一，其丰富的美学思想，对两多千年来古典音乐的发展有着深刻的影响，并在世界音乐思想史上占有重要的地位。
《乐记》的作者和时代问题众说纷纭。《汉书·艺文志》记载，古乐早已有之，后散失，及秦而灭，汉初河间献王以其地方力量搜集古书古乐，与毛生等共采《周官》及诸子言乐事者，辑成《乐记》。
《汉书·艺文志》所列《王禹记》24篇可能就是河间献王所辑《乐记》，不属汉人新作，而属“先秦旧书”。
《乐记》是《礼记》49篇中的一篇。《礼记》中题作《乐记第十九》，约5000余字，包括11部子篇：《乐本篇》、《乐论篇》、《乐礼篇》、《乐施篇》、《乐言篇》、《乐象篇》、《乐情篇》、《魏文侯篇》、《宾牟贾篇》、《乐化篇》《师乙篇》等。
据西汉西汉经学家、目录学家、文学家刘向记载，古代《乐记》共23篇，篇名都记载于他的《别录》一书中。《别录》虽已佚，但唐朝孔颖达作《礼记注疏》时说，《别录》所记载《乐记》的全部篇目，当时还“总存焉”。
从孔颖达记载，这23篇除上述11篇之外，还包括《奏乐篇》、《乐器篇》、《乐作篇》、《意始篇》、《乐穆篇》、《说律篇》、《季札篇》、《乐道篇》、《乐义篇》、《昭本篇》、《招颂篇》、《窦公篇》等12篇。
《春秋》，又称《麟经》、《麟史》。是鲁国的编年史，传统上认为《春秋》是孔子的作品，也有人认为是鲁国史官的集体作品。
全书记载了从公元前722年至公元前481年的历史，是我国现存最早的一部编年体史书。《春秋》一书的史料价值很高，但不完备，北宋杰出的政治家王安石甚至说《春秋》是“断烂朝报”，也是儒家经典之一。
《春秋》中的文字非常简练，事件的记载很简略，但242年间诸侯攻伐、盟会及祭祀、灾异礼俗等，都有记载。
它所记鲁国12代的世次年代，完全正确，所载日食与西方学者所著《蚀经》比较，互相符合的有30多次，足证《春秋》并非古人凭空虚撰，可以定为信史。然而在长期的流传过程中，它在文字上难免有论脱增窜之类的问题。
《春秋》最初原文仅18000多字，现存版本则只有16000多字。在语言上极为精练，遣词井然有序。
就因文字过于简质，后人不易理解，所以诠释之作相继出现，对书中的记载进行解释和说明，称之为“传”。
其中左丘明《春秋左氏传》，公羊高《春秋公羊传》，榖梁赤《春秋榖梁传》合称《春秋三传》列入儒家经典。
《论语》是儒家学派的经典著作之一，由孔子的弟子及其再传弟子编撰而成。《论语》一书比较真实地记述了孔子及其弟子的言行，也比较集中地反映了孔子的思想。
儒家创始人孔子的政治思想核心是仁、礼和中庸。《论语》的语言简洁精炼，含义深刻，其中有许多言论至今仍被世人视为至理。
《论语》以记言为主，“论”是论纂的意思，“语”是话语，经典语句，箴言，“论语”即是论纂语言。
《论语》成于众手，记述者有孔子的弟子，有孔子的再传弟子，也有孔门以外的人，但以孔门弟子为主。《论语》是记录孔子和他的弟子言行的书。
作为一部优秀的语录体散文集，它以言简意赅、含蓄隽永的语言，记述了孔子的言论。《论语》中所记孔子循循善诱的教诲之言，或简单应答，点到即止；或启发论辩，侃侃而谈；富于变化，娓娓动人。
鲁人口头传授的《鲁论语》20篇，齐人口头传授的《齐论语》22篇，从孔子住宅夹壁中发现的《古论语》21篇。西汉末年，帝师张禹精治《论语》，并根据《鲁论语》，参照《齐论语》，另成一论，称为《张侯论》。
现存《论语》20篇，492章，其中记录孔子与弟子及时人谈论之语约444章，记孔门弟子相互谈论之语48章。
《孟子》一书是孟子的言论汇编，由孟子及其弟子共同编写而成，记录了孟子的语言、政治观点和政治行动的儒家经典著作。
《孟子》全书有7篇传世：《梁惠王》上下；《公孙丑》上下；《滕文公》上下；《离娄》上下；《万章》上下；《告子》上下；《尽心》上下。
其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。孟子的文章说理畅达，气势充沛并长于论辩，逻辑严密，尖锐机智，代表着传统散文写作最高峰。孟子在人性问题上提出性善论。
南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合在一起称“四书”，是四书中篇幅最大的部头最重的一本，有35000多字。从此直至清末，“四书”一直是科举必考内容。
《大学》原本是《礼记》中一篇，在南宋前从未单独刊印。宋朝程颢、程颐兄弟把它从《礼记》中抽出，编次章句。
朱熹将《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》合编注释，称为《四书》，从此《大学》成为儒家经典。
至于《大学》的作者，程颢、程颐认为是“孔氏之遗言也”。朱熹把《大学》重新编排整理，分为“经”一章，“传”10章。认为，经是孔子的话，曾子记录下来；传是曾子解释经的话，由曾子的学生记录下来。
“大学”是对“小学”而言，而是讲治国安邦的“大学”。《大学》为“初学入德之门也”。
经一章提出了明明德、亲民、止于至善三条纲领，又提出了格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下8个条目。8个条目是实现三条纲领的途径。10章分别解释明明德、新民、止于至善、本末、格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。
《中庸》原是《小戴礼记》中的一篇。相传作者为孔子后裔子思，后经秦代学者修改整理。
《中庸》是被宋代学人提到突出地位上来的，宋代探索中庸之道的文章不下百篇，北宋程颢、程颐极力尊崇《中庸》。南宋朱熹又作《中庸章句》，并把《中庸》、《大学》、《论语》、《孟子》并列称为“四书”。
宋、元以后，《中庸》成为学校官定的教科书和科举考试的必读书，对古代教育产生了极大的影响。
书中提出了提高人的基本道德素质达到太平和合的理论和方法包括其主题思想、理论基础、具体内容、主要原则、检验标准、知行方法、重要途径等方面的内容。这些内容集中反映在《中庸》的33章之中。
《左传》，原名为《左氏春秋》，汉代改称《春秋左氏传》，简称《左传》。它与《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》合称“春秋三传”。
该书相传是春秋末年左丘明为解释孔子的《春秋》而作。《左传》实质上是一部独立撰写的史书。它起自鲁隐公元年，迄于鲁悼公十四年，以孔子《春秋》为本，通过记述春秋时期的具体史实来说明《春秋》的纲目，是儒家重要经典之一。
《公羊传》，也称《春秋公羊传》、《公羊春秋》。《公羊传》的作者旧题是战国时齐人公羊高，他受学于孔子弟子子夏，后来成为传《春秋》的三大家之一。
《公羊传》是专门解释《春秋》的一部典籍，其起迄年代与《春秋》一致，即前722年至前481年，其释史十分简略，而着重阐释《春秋》所称的“微言大义”，用问答的方式解经。
《公羊传》的体裁特点，是经传合并，传文逐句传述《春秋》经文的大义，与《左传》以记载史实为主不同。
《公羊传》是今文经学的重要经籍，历代今文经学家时常用它作为议论政治的工具。同时它还是研究至秦汉间儒家思想的重要资料。
贫贱不能移，是说贫穷卑贱不能改变原则。常用来形容人品性质，以及生活价值观等。语出战国·邹·孟轲《孟子·滕文公下》。
贫贱不能移强调即使自身贫困，但身虽贫而志不贫，不为五斗米折腰，不做不仁不义之事，体现了中华民族几千年来的传统美德，两千多年来，这贫贱不能移一直被用来形容君子操守以自我激励。
从私有制一开始，人类即分得有富贵贫贱等级，这是人类发展史上不可避免的历程。在这个有富贵贫贱的等级社会里，当然是每个人都想往富贵而羞耻于贫贱，这是人之常情。然而在这些富贵贫贱等级之中，怎么样做到与人相互亲爱，这就是个大问题。
在《学而》第十五节里，子贡提出过“贫而无谄，富而无骄”，子贡认为，真正地富贵了，但还是与平常人一样，没一点架子，还是很谦恭有礼地待人接物，尤其是对贫苦的老百姓也是同样。
孔子认为，如果贫穷落魄还仍然是快乐的，如果富贵以后还是很谦恭有礼的，才是真正地广做到了“贫而无谄，富而无骄”。也就是说，仅仅做到“贫而无谄，富而无骄”还不行，还要“贫而乐，富而好礼”才行。贫而乐即是人之心理健康之表现，也就是人在贫穷之中仍能与人相互亲爱，所以他是快乐的。
《榖梁传》是《榖梁春秋》、《春秋榖梁传》的简称，是为《春秋》作注解所著，为儒家经典之一。
传说孔子的弟子子夏将这部书的内容口头传给榖梁俶，也称榖梁赤。榖梁赤将它写成书记录下来，但实际上这部书的口头传说虽然早已有了，但其成书时间是在西汉。
《榖梁传》以语录体和对话文体为主，用这种方式来注解《春秋》，它是研究儒家思想从战国时期至汉朝演变的重要文献。
《易传》是一部战国时期解说和发挥《易经》的论文集，其学说本于孔子，具体成于孔子后学之手。
《易传》共7种10篇，它们是《彖传》上下篇、《象传》上下篇、《文言传》、《系辞传》上下角、《说卦传》、《序卦传》和《杂卦传》。自汉代起，它们又被称为“十翼”。
《孝经》我国古代儒家的伦理学著作。传说是孔子自作，但南宋时已有人怀疑是出于后人附会。
清代纪晓岚在《四库全书总目》中指出，该书是孔子“七十子之徒之遗言”，成书于秦汉之际。自西汉至魏晋南北朝，注解者及百家。现在流行的版本是唐玄宗李隆基注，宋代邢昺疏。全书共分18章。
《孝经》以孝为中心，比较集中地阐发了儒家的伦理思想。它肯定“孝”是上天所定的规范，书中指出，孝是诸德之本，“人之行，莫大于孝”，国君可以用孝治理国家，臣民能够用孝立身理家，保持爵禄。
《孝经》在唐代被尊为经书，南宋以后被列为《十三经》之一。在我国自汉代至清代的漫长社会历史进程中，它被看作是“孔子述作，垂范将来”的经典，对传播和维护社会纲常、社会太平起了很大作用。
《尔雅》是我国最早的一部解释词义的书，是我国古代的词典。《尔雅》也是儒家的经典之一，列入十三经之中。
其中“尔”是近正的意思；“雅”是“雅言”，是某一时代官方规定的规范语言。“尔雅”就是使语言接近于官方规定的语言。
《尔雅》的作者历来说法不一，有的认为是孔子门人所作，有的认为是周公所作，经后人整理而成。后人大都认为是秦汉时人所作，经过代代相传，各有整理，在西汉时被整理加工而成。大约是秦汉间的学者，缀缉春秋战国秦汉诸书旧文，递相整理而成的。
《尔雅》是我国第一部按义类编排的综合性辞书，是疏通包括五经在内的上古文献中词语古文的重要工具书。被认为是我国训诂学的开山之作，在训诂学、音韵学、词源学、方言学、古文字学方面都有着重要影响。
《荀子》一书为战国末期赵人荀况及其弟子所著。荀况本为孙氏，故此书又称《孙卿对书》或《孙卿子》。
西汉经学家、目录学家、文学家刘向整理时定为32篇，它们大致可分为三类，一类是荀子亲手所著的22篇；一类是荀子弟子所记录的荀子言行，共5篇；一类是荀子及弟子所引用的材料，共5篇。前两类是研究荀子思想的直接材料，是《荀子》一书的主体。
《荀子》的人性论是荀子思想的逻辑起点。书中以儒学为本，对诸子百家之说进行了激烈批评，其论虽不无偏颇，但足可称为先秦时期继孔子、盂子之后最有成就的儒学大师。书中的《天论》、《性恶》、《解蔽》、《劝学》诸篇广受后世认可。
秦王朝完成了中国的大一统，统一了文字，又将以儒生为主体的70多位博士汇聚到咸阳的宫廷，大大便利了各种思想文化的交流和儒学的传播。
然而，由于秦王朝力图以法家思想为主轴实现对思想文化的整合，并不惜以“焚书坑儒”的惨烈手段打击法家以外的其他思想学术流派。由此大大激化了秦王朝与广大知识阶层的矛盾，成为它灭亡的原因之一。
秦末汉初，刘邦打着“反无道、诛暴秦”的旗号推翻了秦朝，其在文化上的意义是对法家思想的一次大批判，由此迎来了西汉初年一度活跃。
除了墨家以外，先秦时期的思想学术流派都有代表人物出来活动。它们一方面互相斗争，一方面又吸收对方的理念与方法，并按照社会的需要进行自我改造。
刘邦对各种思想采取实用主义态度，西汉开国功臣曹参等人则在刘邦死后将黄老思想推尊为政治上的指导原则。此时的黄老尽管打着黄帝与老子的旗号，但实际上是老子学说在吸收法家、儒家思想后创立的新道家。
在此过程中，儒家思想则在自我改造的过程中广泛吸收法家、墨家、道家、名家、阴阳家的学说，实现了不同学派的新的整合。
经西汉一位与时俱进的思想家，儒学家，西汉时期著名的唯心主义哲学家和今文经学大师董仲舒之手，将先秦儒学推进到一个新阶段，从而为汉代统治者提供了可以替代黄老思想的新的思想武器，汉武帝实行“罢黜百家，独尊儒术”的政策以后，大大加速了儒学传播的步伐。
与儒学政治制度化发展过程的同时，两汉时期也出现了一股把儒学宗教化的倾向。在董仲舒和当时流传的纬书中，不断地把“天”描绘成儒学中至高无上的神。
如董仲舒说：“天者，百神之大君也。”，并且竭力宣扬天是有意志的，能与人相感应的，而王者是“承天意以从事”的等一整套宗教神学理论。
儒学秦和两汉时期得到较大规模的发展，尤其是到了东汉时期，它传播到华夏大地的几乎每个角落，这种现象的出现是有原因的。
首先，儒学经过春秋战国时期的发展，已经成为一个博大精深、影响广泛的学派。又经过秦朝和汉初80余年儒家学者的整合、改造、创新，发展成为势力最大、最具生机的学派，有着其他学派不可比拟的优势。
比如它拥有一批经过整理的思想资料《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春秋》、《论语》、《孟子》、《荀子》、《孝经》等。
它又拥有一大批学识渊博、声望卓著的学者，他们或跻入庙堂做官从政，以自己的学识为统治者服务；或固守学派的营垒，聚徒讲学，全力延续儒学的香火；或努力整合，立志创新，对传统儒学进行精心改造，大大扩展了儒学的影响。
经过数代儒家学者的改造创新，特别是经过董仲舒大手笔的精心整合，儒学以全新的面貌出现，赢得了汉武帝的青睐。
于是，通过汉武帝与董仲舒的热烈拥抱，以“罢黜百家，独尊儒术”的政策将儒学推上了主流意识的宝座。这其中，太学的建立、经学官学地位的确立、从儒生中选取官吏制度的确立，无疑加速了它的传播。
其次，经董仲舒创立的新儒学，既保留了原始儒学的仁、礼互补的基本精神，又广泛吸取了其他学派的理论与方法，为我国封建社会找到了最为理想的意识形态，对稳定和巩固大一统的专制主义中央集权的统治起了重要作用，对于形成以汉民族为主体的中华民族的心理结构产生了不可估量的积极影响。
这样，它既能获得统治者的垂青，又能得到被统治者的认同，是我国宗法农业社会最适宜的意识形态。例如，儒学倡导大一统，鼓吹“内诸夏而外夷狄”，反映了中华各族人民对祖国的认同，蕴涵着深厚的爱国主义，形成了强大的民族凝聚力。
儒学倡导尊君爱民，鼓吹等级秩序，“说忠孝，道中庸，与民言服从，与君言仁政”，找到了统治者与被统治者利益的结合点。
特别是儒学倡导的三纲五常伦理学说，给封建社会的人际关系罩上了一层温情脉脉的面纱，反映了中国宗法农业社会中君主、臣僚和百姓对伦理道德的认同。
儒学同时具有强烈的民本主义的政治文化意识和博大深广的人道主义精神。一方面，它要求对百姓实行仁政、德治，肯定“汤武革命”的历史正当性；一方面又提倡仁爱、立人、达人和“推己及人”，要求以爱心和亲情建立友爱和谐的人际关系。
儒学还倡导“尽人力而听天命”、“知其不可而为之”的积极进取的人生态度，颂扬独立不移的大丈夫精神和操守重于生命的品格意识。儒学还一直重视教育事业，不少儒生不论做官还是为民，都不放弃聚徒讲学。这一切对中华民族的精英和广大知识分子都具有永恒的吸引力。
再次，儒学还具有开放性的学术品格。从其产生那天起，儒学就不断地从历史和现实中吸纳知识与智慧，还不断从异质文化中吸纳知识与智慧，以充实、丰富和发展自己。
儒学不是一个自满自足、僵化封闭的体系，而是一个具有海纳百川的博大胸怀、与时俱进的奋发进取意识的开放性学派，因而能够紧跟时代，不断增强对社会和人生需求的适应能力。
还应该指出，儒学同时具有实践性和普及性的品格。它没有故作高深的玄理，也不用晦涩难解的文字，它的政治经济思想、伦理道德情操、人生价值理念，都是用比较贴近百姓生活的语言和司空见惯的事物表述的，因而较易为人们所接受，并且润物细无声般渗透到人们的身心之中，融化到人们的血液里。
显然，统治者政策的引导，“禄利”的诱惑固然是儒学在两汉时期迅速传播的重要原因，但儒学本身所具有的较其他思想流派不可比拟的优势则是其迅速传播的更重要的原因。
焚书坑儒发生在我国古代的秦朝。在秦始皇三十四年，即公元前213年，博士齐人淳于越反对当时实行的“郡县制”，要求根据古制，分封子弟。丞相李斯加以驳斥，并主张禁止百姓以古非今，以私学诽谤朝政。
秦始皇采纳李斯的建议，下令焚烧《秦记》以外的列国史记，对不属于博士馆的私藏《诗》、《书》等也限期交出烧毁；有敢谈论《诗》、《书》的处死，以古非今的灭族；禁止私学，想学法令的人要以官吏为师。此即为“焚书”。
第二年，两个修炼功法炼丹的术士侯生和卢生暗地里诽谤秦始皇，并逃亡而去。秦始皇得知此事，大怒，派御史调查，审理下来犯禁者460余人，全部坑杀。此即为“坑儒”。两件事合成“焚书坑儒”。
秦始皇焚书坑儒，意在维护统一的集权政治，进一步排除不同的政治思想和见解，但并未收到预期的效果。虽然是为了加强思想控制，并在短时间内得到了成功；但不利于国家长治久安，不利于社会发展，钳制了当时人们的思想，并且手法残忍，残暴，一直引起人们的反对，并最终加剧了秦朝的灭亡。
西汉初年，汉王朝一直重视道家的无为而治，但随着王朝政治经济的发展，儒家学说开始逐渐兴起。汉武帝即位时，从政治上和经济上进一步强化专制主义中央集权制度已成为封建统治者的迫切需要。
此时，主张清静无为的黄老思想已不能满足上述政治需要，更与汉武帝的好大喜功相抵触；而儒家的春秋大一统思想，仁义思想和君臣伦理观念显然与武帝时所面临的形势和任务相适应。
建元元年武帝继位后，太尉窦婴、丞相田蚡还荐举儒生王臧为郎中令，赵绾为御史大夫，褒扬儒术，贬斥道家，鼓动武帝实行政治改革，甚至建议不向窦太后奏事，遭到实权人物窦太后的反对。建元六年，窦太后死，儒家势力再度崛起。
元光元年，武帝召集各地贤良方正文学之士到长安，亲自策问。此时，儒生董仲舒在对策中指出，春秋大一统是“天地之常经，古今之通谊”，现在师异道，人异论，百家之言宗旨各不相同，使统治思想不一致，法制数变，百家无所适从。
董仲舒指出的适应政治上大一统的思想统治政策，很受武帝赏识，于是董仲舒提出的“罢黜百家，独尊儒术”得以实施。儒术完全成为封建王朝的统治思想，而道家等诸子学说则在政治上遭到贬黜。
作为我国历史上一位著名的专制帝王，汉武帝在思想文化界首开“罢黜百家，独尊儒术”之政策，确立了儒家思想的正统与主导地位，使得专制“大一统”的思想作为一种主流意识形态成为定型，而作为一种成熟的制度也同样成为定型。这一政策的实现既促进了封建王朝的稳定，也促进了儒学的发展。
公元前81年，西汉昭帝时中央政府召开的一次由盐铁官营问题所引起的有关国家政策的辩论会议。这本来是一场关于盐铁专卖政策的讨论会议，却对儒学的发展产生了重大的影响。
事件的过程是这样的。汉武帝在元狩年间起用桑弘羊等人，制定和推行了一系列新的经济政策，如统一币制，盐铁和酒类官营，实行均输平准、算绍告缗等。
它充裕了封建国家的财政，为汉武帝的文治武功奠定了经济基础。但是，盐铁官营也引起了很多人的不满，使得农民与封建国家之间的矛盾越来越尖锐。
面对国内支持与反对盐铁官营的两派，昭帝始元六年，根据谏大夫杜延年的建议，下诏命丞相田千秋、御史大夫桑弘羊召集郡国所举贤良文学，询问民间疾苦所在，并展开讨论，这就是有名的盐铁会议。
盐铁会议辩论的双方，一方是从武帝时起长期当政的法家代表人物御史大夫桑弘羊，一方是儒家思想的忠实信徒贤良文学。
盐铁会议的结果不仅在政治上是终止了武帝的战争政策、转入新的休养生息的和平状态的开始和标志，也是思想上终止汉初儒、法合流，重新恢复先秦孔孟思想传统的历史契机。正是由于这种历史契机，经过盐铁会议，儒家思想重新崛起，在宣帝时期进一步得势，至成帝时则完全居于统治地位了。
威武不能屈就是不能屈服于威胁暴力，形容不畏强暴。语出《孟子·滕文公下》。
威武不能屈体现了中华民族“杀身以成仁”的气节和爱国主义精神，更是中华民族传统美德的核心。成为推动中华民族不断前进的巨大力量。
石渠阁会议，也叫石渠阁奏议，是西汉第十位皇帝宣帝刘询召集的一次学术会议。
西汉自武帝罢黜百家，独尊儒术以来，儒家学说成为统治思想。汉宣帝时为了进一步统一儒家学说，加强思想统治，于公元前51年，诏萧望之、刘向、韦玄成、薛广德、施雠、梁丘临、林尊、周堪、张山拊等儒生，在长安未央宫北的石渠阁讲论“五经”异同。由汉宣帝亲自裁定评判。
后来，石渠讲论的奏疏经过汇集，辑成《石渠议奏》一书。又名《石渠论》。所辑奏议共155篇。唐杜佑的《通典》中保存有若干片断，这些都对儒学发展产生了很大影响。
汉代在统一天下后，废除秦代的书禁，广开献书之路，设立五经博士，经学由此繁荣，成为汉代典章制度的重要依据及统治思想的重要来源。
但经学由于文字和师承的不同形成了今文和古文之争，造成了经义的分歧局面，不但令学者无所适从，也不利于政治思想的统一。
西汉时，汉宣帝甘露三年曾在石渠阁大集诸儒，讨论五经的同异，分歧不决的由皇上出面作出最后决定。
东汉章帝建初四年，模仿石渠会议故事，在白虎观召开由廷臣及诸侯参加的讨论五经同异的会议，历时数月之久。
会上，使五官中郎将魏应提出需要讨论的问题，由淳于将讨论结果上奏，分歧处由章帝作出决断。这就是白虎观会议。
这次会议由章帝亲自主持，参加者有魏应、淳于恭、贾逵、班固、杨终等。会议由五官中郎将魏应秉承皇帝旨意发问，侍中淳于恭代表诸儒作答，章帝亲自裁决。
此后，班固将讨论结果纂辑成《白虎通德论》，又称《白虎通义》，作为官方钦定的经典刊布于世。这次会议肯定了“三纲六纪”，并将“君为臣纲”列为三纲之首，使封建纲常伦理系统化、绝对化，同时还把当时流行的谶纬迷信与儒家经典糅合为一，使儒家思想进一步神学化。
博士的称称，在我国古代有几种涵义，这里仅指秦汉官名。作为官名，博士最早出现在战国时期。据《汉书·百官公卿表上》记载：“博士，秦官，掌通古今。”如秦博士伏生学问高深，尤精《尚书》。到了汉文帝时，年逾90岁，尚能口授《尚书》28篇。
秦代至汉代，博士的职责主要是掌管图书，通古今，以备顾问。秦始皇时，有博士70人。汉代武帝采用公孙弘建议，设五经博士，专掌经学传授。
到了唐代，设置国子、太学、四门等博士。另有律学博士、书写博士、算学博士，府学、州学、县学博士之称，均为教授官，而非中央官学传授儒经学官的专称。
如魏晋以后，常任用精于礼仪的人为太常博士，掌管宫廷礼仪；任用通晓音律的人为太乐博士，掌管宫廷祭祀享宴作乐歌舞；任用精通医术的人为术医博士、医药博士；任用精通天文、星历、卜筮之术的人为天文博士、漏刻博士、历博士、太卜博士、卜博士等，专掌天文、历法、占卜等事。
博士的选用，西汉和东汉以前采取征拜和荐举的办法，而且有一定的标准。到了东汉，任博士还须经过考试，只有精通《易》、《书》、《孝经》、《论语》的人，方能被荐为博士。
“三纲五常”，我国儒家伦理文化中的架构，来源于西汉董仲舒的《春秋繁露》一书，但后人认为最早渊源于孔子。是儒家政治思想的重要组成，以维护社会的伦理纲常、政治制度。
“三纲”是指“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，要求为臣、为子、为妻的必须绝对服从于君、父、夫，同时也要求君、父、夫为臣、子、妻作出表率。它反映了封建社会中君臣、父子、夫妇之间的一种特殊的道德关系。
“五常”即仁、义、礼、智、信，是用以调整、规范君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友等人伦关系的行为准则。
西汉董仲舒把人性分为上、中、下三等。结合天人感应说，提出人性有上、中、下之别的观点。他认为：人是天的副本，人的身体和性情都来源于天。
人性的根源是阳，表现于外为仁，是善；情的根源是阴，表现于外为贪，是不善。人生下来就有性和情两种质，虽然性是主，情是从，但不能说人性先天就是善的。
要使人养成道德品行，达到“循三纲五纪，通八端之理，忠信而博爱，敦厚而好礼”，需要经过社会的教育。
董仲舒认为：上等的先天就是善的，不需教育；下等的是经过教育，也难以转化为善的。这两种都是少数，都不可以名性，只有中民是大多数，需要教育，所以董仲舒认为君王承天命，教育人民养成善德。他从人性论上论证了封建统治的合理性。
董仲舒以后，东汉王充也根据禀气的多少把人性分为善、中、恶三种，王充认为性善是中人以上，性恶是中人以下，善恶混是中人之性。
五德，指五行的属性，即土德、木德、金德、水德、火德。把儒家经典“五经”之一的《周易》一书中“阴阳”观念和“五行”观念糅合到一起，倡导阴阳五行说，用来解释历史上的朝代兴替的原因，为新兴王朝的建立提供理论依据。
五德之说，源于五行理论，春秋时代的著名的思想家邹衍将天下分为五方，用金、木、水、火、土五行相克的原理揭示历史朝代更迭的规律，开了将五行纳入政治领域之先河。
按邹衍的理论，黄帝时代为土德，夏为木德，商为金德，周为火德，秦为水德。五德相克，改朝换代。后世历代帝王建国，皆沿用五德之说。
明经，汉朝出现之选举官员的科目，始于汉武帝时期，至宋神宗时期废除。被推举者必须修习经学，故以“明经”为名。明经由郡国或公卿推举，被举出后须通过射策以确定等第而得官。汉代设置这一科，为儒生进入仕途提供了渠道。
西汉时举“明经”科不按人口，东汉章帝元和二年开始，以人口多少定举数，后来加上年龄限制。但在东汉初，年纪轻而精通经学，也可应举明经。
汉代许多名臣，如孔安国、贡禹等都是明经科出身，韦贤、韦玄成父子皆以明经科入仕，先后位居宰相。重经之风一直延续至隋唐时期的科举考试，唐代的“明经”科试帖经，以通经比例决定等第。
毛亨，“毛诗”的开创者。汉朝初年，讲解《诗经》的主要有齐人辕固、鲁人申培、燕人韩婴、河间毛亨4家。
但由于毛诗传继儒门正宗，解经往往与先秦典籍相合，而且其训诂平实，准确、简明、便于传习，所以，唯独有毛诗流传下来。今天我们读到的《诗经》，就是汉学大儒毛亨、毛苌注释的“毛诗”。
据说当年孔子删定《诗经》后传给了子夏，子夏传给了曾申，曾申传李克，李克传孟仲子，孟仲子传根牟子，根牟子传荀卿，荀卿传给毛亨。
可惜，毛亨生不逢时。公元前212年，秦始皇“焚书坑儒”，整天以语《诗》为事的毛亨不知何时大祸临头，携带家眷一路仓惶地从鲁地北上，一步步远离尘嚣，最后来到相对荒僻但水草丰美的武垣县居住下来，隐姓埋名。
这也是后来史家有的称他为鲁人，有的直接称他为河间人的原因。直至汉惠帝撤销了“挟书律”，天下天平了，毛亨才敢光明正大地重新整理《诗经诂训传》，并亲口传授给毛苌。
毛亨的侄儿，儒门正宗毛诗的传授者。时人称毛亨为大毛公，毛苌为小毛公。
申培（公元前219年～公元前135年），名培，也称申公、申培公。西汉儒学中今文诗学“鲁诗学”的开创者，少年时代他跟浮邱伯学诗。
吕后执政时，浮伯在长安，申培再次前去学诗。文帝继位后，听说申培对诗研究精深，遂拜为博士。
申培为诗作传，号称鲁诗。远方慕名而来学习的弟子先后达千余人。汉武帝即位不久，赵绾向武帝推荐年已80岁的老师申培。武帝派人前往鲁国迎接申培，并任命申培为太中大夫，参与研究有关兴建明堂。
申培一生新教弟子中成才者甚多，其中为博士者10余人，为大夫、郞、掌故者以百数。
自省是儒家的重要修身方法；要求人们自觉地按照道德原则反省检查和规范自己的言行，而且要从最隐蔽的地方和细微的地方做起。
孔子首先倡导自省、内省、自讼的修养方法。看到好的人和事要学习，看到不好的人和事要自我反省，有没有同样的缺点错误；如果有就自觉改正，如果没有，就无忧无惧，心安理得了。
孟子同孔子说的自省、内省一脉相承，都是要求人们自觉地检查反省自己的思想言行，发扬优点，克服缺点，以达到提高道德水平的目的。
孔孟之后，自省一直是儒家倡导的基本修养方法。明代王守仁提倡的“省察克治”也是从自省方法发展而来的。
省察克治方法是要求人们通过自我检查，克服不符合道德要求的思想行为，而且要持之以恒。要把隐藏的私利欲念搜索出来，加以克治，不可姑息。如果有丝毫私利欲念存在，众恶便相引而来。
尽管省察克治是为了达到“存天理，灭人欲”的目的，这是不可取的。不过这种方法也反映了思想斗争的某些规律：善恶观念此消彼长，姑息恶念，将成大恶。我们培养道德观念也应该注意这个问题。
儒家自省的修养方法基本上是把道德修养看作封闭的个人内心活动，有自觉性、能动性的合理因素，也有脱离群众、脱离实际的唯心主义倾向。我们要克服其唯心主义倾向，发扬其自觉性、能动性的合理因素，为建设社会主义道德服务。
盗泉是古泉名，故址在今山东泗水。据先秦著作《尸子》记载，孔子路过“盗泉”，口很渴，但因为泉水的名字为“盗泉”，遂忍耐干渴，不饮其水。
此后，也成为无数人警示自己的格言。
孔子不饮盗泉之水的意义不在于追究情节的本身，而在于弘扬一种精神。缘何孔子宁渴不饮，只因他深谙非礼勿亲，非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听。盗字者，非礼也，见之有蒙慧眼，闻之有污清耳。最好是不闻不见，更不能动，方保君子之名。
王式，字翁思，西汉儒士。他曾教授昌邑王刘贺。昭帝死后，昌邑王嗣位，但很快有以淫乱被废。
当时王式下狱当死，后自诉以《诗》305篇为谏，以此免死。王式的学生也很多，其学生有名者有张长安、唐长宾、褚少孙。
辕固，又名辕固生，今桓台县田庄镇辕固村人，西汉儒家《诗》学四大流派之一“齐诗”的创始人。
辕固学术严谨，敢于坚持真理，汉景帝时以治《诗》为博士。辕固为人廉直，不阿权事贵。窦太后崇尚黄老之学，好读《老子》书，她向辕固请教，辕固直言不讳地说：“此家人言耳。”
他贬道家而扬儒家。窦太后听后大怒，强迫辕固到野猪圈里和野猪搏斗。幸亏汉景帝暗中借给辕固一把利剑，辕固才杀死了野猪，保全了性命。窦太后也只好作罢。
后来，辕固离京去做清河太傅，最后以年老多病为由辞职归乡，在家传授儒学。
韩婴西汉燕人。文帝时为博士，景帝时至常山王刘舜太傅。武帝时，与董仲舒辩论，不为所屈。
西汉“韩诗学”的创始人，其诗语与齐、鲁大不相同，他推测《诗》之意，杂引《春秋》或古事，与经义不相比附，与周秦诸子相出入，皆引《诗》以证事，而非引事以明《诗》。
后苍，字近君。山东郯城县人。西汉经学家。后苍精通《诗》和《礼》。
他还是研究《孝经》的专家。武帝时立为博士，官少府。撰有《后氏曲台记》。
后苍的子弟中，著名者有戴德、戴圣、庆普、萧望之、匡衡等人。
伏胜（公元前260年～公元前161年），字子贱。汉朝时济南人。他原来是秦国的博士，世称伏生。
文帝时求能治《尚书》的人，伏胜时90余岁，老不能行，文帝便遣太常事史掌故晁错前往求教，得29篇，即是今之传世的《尚书》。
伏胜自己撰有《尚书大传》，成为文学派的开山祖师。后世人极为推崇尊拜，追封其为乘氏佰，尊为圣人，进文庙与孔子一起，享受万民祭祀。
欧阳生，字和伯，西汉山东广饶人。他幼习儒家经学，将《尚书》29篇分解为31篇，为《周诰》、《殷庚》作了详细注解。
著有《欧阳章句》41卷、《欧阳说义》2篇，成为西汉今文《尚书》欧阳学说的开创者。自欧阳生《尚书》起至其八世孙欧阳款，代代相传，史称“欧阳八博士”，也称“欧阳尚书学派”。
夏侯胜，字长公，山东宁阳人。著名西汉朝学者。西汉武帝时著名的政治家、文学家，汉武帝时均立为博士。
他的做人准则是：为国要忠，为民要仁，为事要义。上不奉下不欺。崇尚正派刚直，厌恶邪道歪理。夏侯胜为政时以真言议政著称，治学时注重创新发展。
他结合当时社会需要聚生讲学，建学馆，广招学子，百里之遥慕名而至，成为汉朝时期的一代名师，连皇太后也常听其讲学。
夏侯胜潜心研读，逐步升华出自己的文学特点，创立了今文尚书，称“大夏侯学”。
夏侯建，字长卿，夏侯胜之长子。官至太子少傅。他自幼受家庭的熏陶，从夏侯胜和欧阳高学习《尚书》，学识渊博，富有创新精神，成为一代佼佼者。他继承父学，创立了“小夏侯学”。使文为今用，推动了文学的发展。
继战国百家争鸣之后，再次掀起治学资政文学运动。两人成为“今尚文学”的开拓者，是我国文学史上的巨匠。
朱云，字游，原居鲁地，后移居平陵。他精研《周易》、《论语》。
元帝时，与少府五鹿充宗辩论易学，获胜，遂授博士，迁任杜陵令，后为槐里令。他为人狂直，多次上书抨击朝廷大臣。晚年教授生徒，70余年故于家。
孔安国，西汉鲁人，字子国，孔忠次子，孔子第十一代孙。西汉经学家。孔安国少学《诗》于申培，学识渊博，擅长经学。
武帝时任博士，后为谏大夫，官至临淮太守。据传，汉鲁恭王刘馀扩建宫室拆除孔子故宅，于壁中得古文《尚书》，较今天《尚书》多16篇，孔安国将古文改写为当时通行的隶书，并为之作“传”，成为“尚书古文学”的开创者。
《史记》作者司马迁研究《尧典》、《禹贡》等古文，也曾向他请教。后世尊其为先儒。
嗟来之食这则成语的意思是指带有侮辱性的或不怀好意的施舍。嗟是不礼貌的招呼声，相当于现在的喂。整句的意思是：喂！你来吃吧！
这句话语出《礼记·檀弓》。故事写了一个宁可饿死也不肯接受嗟来之食的有骨气的穷人，说明了中国人民自古以来就是有骨气的。这个故事流传千百年，有着积极的意义，引导人们要做一个有骨气的人。
李寻，字子长，陕西咸阳人。西汉儒家。
李寻在汉代色彩斑驳的阴阳灾异理论中建立了一种独具特色的理论，即日月五星灾异论。
把阴阳灾异同占星术相结合，认为日月星辰在方位和亮度上的每一变化都与帝王、妃后大臣的品德乃至具体行为密切相关。
他主张“崇阳抑阴”，抑制外戚与后党，这些思想后来成为儒生借天象以弹劾大臣的理论。
高堂生，也称高堂伯。西汉鲁人。
他专治古代礼制，汉初《礼》学最早的传授者，和徐生在《仪礼》的传授和传播作出了巨大的贡献。
戴圣，字次君，河南商丘人。曾任九江太守，平生以学习儒家经典为主，尤重《礼》学研究。
他与叔父戴德及庆普等人曾师事经学大师后苍，潜心钻研《礼》学。三人苦心钻研，各有所得，逐步形成自己的学说体系，成为今文礼学大师。
戴德号称“大戴”，戴圣被称为“小戴”，两人合称为“大小戴”。
戴圣成为今文礼学“小戴学”的开创者；后来，三家之学皆立于学官，其学兴盛一时。
田何，字子庄，号杜田生。淄川人，后迁到杜陵，西汉今文易学的开创者，西汉经学大师。
据说孔子授《易》，五传至田何。秦始皇焚书时，《易》依赖田何口授，才得以传于后世。
施雠，字长卿，安徽濉溪人。汉代经学家。他大约生活于公元前100年至公元1年间。施雠为老师田王孙的终生弟子，从小时候就跟从学习《周易》，一直侍奉到去世。
据说孔子传《易》于商瞿，六世至齐人田何，田何传丁宽，丁宽传田王孙，田王孙传易于施雠，孟喜和梁丘贺。这三家在汉宣帝时都列于学官，即得到官方认可。
据《汉书·艺文志》记载，施雠传《易经》12篇，作易经《章句》两篇。
孟喜，汉东海兰陵人，字长卿。与施、梁丘贺同学，各成一家，故孔子所传下的《易》有施、孟、梁丘之学。
孟喜《易》学以六十四卦分配气候，以卦气言《易》，占验吉凶。与京房《易》学被人们合称为“孟京《易》学”。著作有《孟氏章句》。
梁丘贺，字长翁。西汉时今文《易》学“梁丘学”之开创者。梁丘贺从京房学《易》。
汉宣帝时，召为郎，任太中大夫、给事中，至少府，年老终于官。
梁丘贺为人小心周密，他所开创的《易》学，与施雠、孟喜、京华同被列为学官，对后世影响很大。
京房（公元前77年～公元前37年），本姓李，字君明，河南清丰人。西汉儒家学者。
京房之所以驰名于我国学术史，是由于他开创了今文《易》学“京氏学”。《易》作为我国学术源头之一，研求者代不绝迹，京房是其中颇有影响的一位。
京房的《易》学得之于焦延寿。焦延寿讲《易》，喜推灾异，以自然灾害解释卦象，推衍人事。京房从焦延寿学《易》，深得焦氏《易》学“真谛”。
他把焦延寿以灾异讲《易》的做法推向极端，到处宣讲，以之干政，使《易》学此一流派在当时声名显赫，对后世影响极大，以致人们把这一流派称之为今文《易》学“京氏学”。
费直，字长翁，山东莱州人，西汉古文易学“费氏学”的开创者，官至单父令。
费直依古文古字本汉《易》，称《古文易》。东汉时期，儒家经学家陈元、郑众、马融都学习和传授费氏学。
马融还为费氏《古文易》作“传”，并把它传授给其高足、汉代经学集大成者郑玄。今文《周易》与《费氏易》有很深的渊源。
董仲舒（公元前179年～公元前104年），河北景县人。政治家、教育家，一位与时俱进的思想家，儒学家，西汉时期著名的唯心主义哲学家和今文经学大师。
汉武帝元光元年，他任江都易王刘非国相。元朔四年，任胶西王刘端国相，四年后辞职回家。
此后，他居家著书，朝廷每有大议，令使者及廷尉就其家而问之，仍受武帝尊重。
董仲舒以《公羊春秋》为依据，将周代以来的宗教天道观和阴阳、五行学说结合起来，吸收法家、道家、阴阳家思想，建立了一个新的思想体系，成为汉代的官方统治哲学，对当时社会所提出的一系列哲学、政治、社会、历史问题，给予了较为系统的回答。
公元前134年，汉武帝下诏征求治国方略。儒生董仲舒在著名的《举贤良对策》中系统地提出了“天人感应”、“大一统”学说和“罢黜百家，独尊儒术”的主张。
董仲舒认为，“道之大原出于天”，自然、人事都受制于天命，因此反映天命的政治秩序和政治思想都应该是统一的。他的这些理论成为后世封建统治者提供了统治的理论基础，对整个政治、文化的发展都产生了巨大的影响。
时至今日，仍有学者在研究他的思想体系及故里等方面的文化，他的著作汇集于《春秋繁露》一书。
三人行必有我师是说几个人一起走路，其中必定有我的老师。语出《论语·述而》。
意思是说：多个人一起走路，之中必定有我的老师。我要选择他们的长处来学习，看到自己有那些短处就引以为戒加以改正。
这句话包含了两个方面：一方面，择其善者而从之，见人之善就学，是虚心好学的精神；另一方面，其不善者而改之，见人之不善就引以为戒，反省自己，是自觉修养的精神。这样，无论同行相处的人善于不善，都可以为师。
胡毋生，字子都，山东临淄人。西汉时期著名的儒家学者，经学家、《春秋》“公羊学”家。胡毋生笔录《公羊传》，并总结公羊例义，使其更加系统。
董仲舒则在发挥《公羊传》微言大义，引经论事，甚至用《春秋》断狱，将经书与现实政治结合起来，发明独多。
两人都是公羊学大家，而且都是汉初传公羊的始师，但是细分起来，胡毋生限于说经，是学问家，是经师；董仲舒则长于论事，搞实用经学，是鸿儒。
胡毋生、董仲舒两人对《春秋》公羊学的大明于汉世，都卓有贡献，因此在景帝年间双双被任命为汉廷博士。由于董仲舒和公孙弘的宣讲，武帝尊重公羊家，逐渐形成一大学派。公羊学派的思想对近代资产阶级改良派有很大的影响。
眭弘，字孟，山东滕县人，西汉儒学学者。他少时好游侠，长大后改行受《春秋》，以明经为议郎，任符节令。
汉昭帝时，泰山有大石自立，上林苑枯柳复起，他推《春秋》之意，认为“此当有从匹夫为天子者”。因为这句话，他被定为“妖言惑众，不逆不道”，为霍光所杀。
严彭祖，字公子，江苏邳县人，儒学学者。
他与颜安乐同学习《春秋公羊传》，其后有《春秋公羊传》严氏学及颜氏学。
宣帝时，他被立为博士。其后任河南郡太守、太子太傅等职，为人廉直不事权贵。
刘向（公元前77年～公元前6年），原名更生，字子政，江苏人。西汉经学家、目录学家、文学家。
刘向历经宣帝、元帝、成帝三朝，历任散骑谏大夫、散骑宗正、光禄大夫等职，官终中垒校尉，故又世称刘中垒。
刘向典校的古籍主要包括经传、诸子和诗赋。在典校时，又撰有《别录》。其后，刘向以《别录》为基础，撰成《七略》，这是我国最早的目录学著作。
刘向的散文主要是奏疏和校雠古书的“叙录”，较有名的有《谏营昌陵疏》和《战国策叙录》。散文叙事简约，论理畅达、舒缓平易是其主要特色。
此外，他还编著了《新序》、《说苑》、《古列女传》3部历史故事集，是魏晋小说的先导。
张禹，字子文，河南济源人。幼年他喜欢卜相。壮年时，他到长安从施雠学《易》，从琅邪王阳，胶东庸生学《论语》。
初元中，诏今张禹授太子《论语》，由是迁光禄大夫，几年后出为东平内史。
成帝即位，崇经学，敬重师传，以师赐张禹爵关内侯，食邑600户，拜为诸吏光禄大夫、领尚书事。后来还一度担任过丞相，封安昌侯。
张禹为帝师时，以《鲁论》为基础，参考《齐论》，合而为一，称《张侯论》，为后氏所推崇。后人认为，今天通用的《论语》仍是张禹的《张侯论》。
叔孙通，又名叔孙何，西汉初期儒家学者。山东枣庄人。
曾协助汉高祖制订汉朝的宫廷礼仪，先后出任太常及太子太傅。当时高祖欲废太子刘盈，叔孙通以不合礼仪劝阻，高祖听从了他的意见。
惠帝即位后，使制定宗庙仪法及其他多种仪法。司马迁尊其为汉家“儒宗”。
陆贾（公元前240年～公元前170年），西汉政治家，文学家，思想家。刘邦起事时，以陆贾有口才，善辩论，常派他出使诸侯各国。
高祖十一年，奉命出使南越，招谕故秦南海尉赵佗臣属汉朝，立为南越王，对于安定国内局势，沟通南越与中原地区的经济文化交流起了良好的作用。
陆贾出使归来，擢为太中大夫。思想上他提出宇宙万物都是“天地相承，气感相应而成者”，反对神仙迷信思想，但也有天人感应的神秘思想。
著有《楚汉春秋》和《新语》等。后人称《新语》开启贾谊、董仲舒的思想，成为汉代确立儒家思想统治地位的先声。
贾谊（公元前200年～公元前168年），河南洛阳人。西汉初年著名的儒生、政论家、文学家。贾谊才18岁，就因为能诵《诗经》、《尚书》和撰著文章而闻名于河南郡。
年轻时由河南郡守吴公推荐，20岁被文帝召为博士。不到一年被破格提为太中大夫。但是在23岁时，因遭群臣忌恨，被贬为长沙王的太傅。后被召回长安，为梁怀王太傅。
梁怀王坠马而死后，贾谊深自歉疚，直至33岁忧伤而死。其著作主要有散文和辞赋两类。散文如《过秦论》、《论积贮疏》、《陈政事疏》等都很有名；辞赋以《吊屈原赋》、《鵩鸟赋》最著名。
刘歆（公元前50年～公元23年），字子骏，刘向之子。刘歆在古代典籍分类整理方面作出重要贡献，在当时积极推行儒家古文经学。
刘歆跟随其父刘向整理著书，他将左丘明的《左传》拿去解释孔子的《春秋》。刘歆少年时通习今文《诗》、《书》、《易》和《谷梁春秋》等。
以能通经学、善属文为汉成帝召见，待诏宦者署，为黄门郎。汉成帝河平三年，受诏与其父刘向领校“中秘书”，协助校理图书。
刘向死后，继承父业。哀帝时，刘歆负责总校群书，在刘向撰的《别录》基础上，修订成为我国历史上第一部图书分类目录《七略》。
他不仅在儒学上很有造诣，而且在目录校勘学、天文历法学、史学、诗等方面都堪称大家。
扬雄（公元前53年～公元18年），字子云，扬雄，本姓杨，扬雄好奇，特自标新，易姓为扬。四川成都人。西汉儒家学者、辞赋家、语言学家。
扬雄少时好学，博览多识，酷好辞赋。但口吃，不善言谈，而好深思。家贫，却不慕富贵。40岁后，他开始游学京师。
后经蜀人杨庄引荐，被喜爱辞赋的成帝召入宫廷，侍从祭祀游猎，任给事黄门郎。其官职一直很低微，历成、哀、平“三世不徙官”。
王莽称帝后，扬雄校书于天禄阁。后来的《三字经》把他列为“五子”之一：“五子者，有荀扬，文中子，及老庄。”这里的“扬”，即为扬雄。
齐家语出《礼记·大学》。齐家的意思，是使家族成员能够齐心协力、和睦相处。
齐字有治理、整理的意思。“欲治其国者，先齐其家”。说明管理者修己安人的次序。要治好自己的国家，一定会先从家族着眼，设法把自己的家族治理好，使族人和睦相处，齐心协力。
郑兴，字少赣，东汉河南开封人。他好古学，尤擅长《左氏》、《周官》，长于历数。王莽主政时期，郑兴为刘歆所看重，曾校《三统历》。
刘玄更始时为丞相长史，后拜凉州刺史。
东汉言《左氏传》者多为他的学僧，他与名儒贾逵并称“郑贾之说”。
范升，字辩卿。山西代县人。东汉初年较为著名的经学家。
范升幼年时丧失父母，生长于外祖父家中。他喜好读书，9岁时就能通晓《论语》《孝经》。长大后，就专门研究《易经》和《老子》，并以教授生徒为业。
作为儒生，范升认为，只有讲《诗》、《书》，修礼乐，才是政之急务，而广立博士，只会搞乱人们的思想，防碍东汉政权的巩固。
正是从封建政治思想统治出发，他针对一些人以司马迁多用《左传》为由，请立《左传》博士的议论，专门举出司马迁违戾五经，背谬孔子的言论，以及左传误解《春秋》的例子，对这种议论加以反驳。
陈元，东汉经学家，字长孙，陈钦之子。他从少传父业，潜心研究与注释《春秋左传》。陈元以才高著名，先后授官于司空李通府和司徒欧阳歙府。
由于，陈元秉公直言，协理朝政，颇得光武帝的重用。著《左氏异同》、《司徒椽陈元集》。
贾逵（公元30年～101年），字景伯，陕西咸阳人。东汉经学家、天文学家。曾任侍中。
明帝时，利用朝廷尊信谶纬，上书说《左传》与谶纬相合，可立博士。章帝时，屡次向奏称《古文尚书》与《尔雅》相应，提高了古文经学的地位。
他又精通天文学，首先提出在历法计算中应按黄道来计量日、月的运动，并发现月球的运动为不等速。其著作有《春秋左氏传解诂》、《国语解诂》等。
桓荣，字春卿。安徽怀远人。东汉经学大师。桓荣自幼家贫，少年时就赴长安求学，拜朱普博士为师。
他刻苦自励，15年不回家园，终成学业。汉建武十九年，60余岁方为光武帝刘秀赏识，拜议郎，请其教授太子刘城市。
荣将“浮辞繁长，多过其实”的40万字的《尚书》删减为23万字教育太子，深受宫廷及儒家推崇。
建武二十八年拜太子少傅，建武三十年拜太常。永平二年拜五更。不久封关内侯。80余岁故。
桓谭，字君山，安徽濉溪人。东汉哲学家、经学家。他爱好音律，善鼓琴，博学多通，遍习五经，喜非毁俗儒。
在思想上，他把烛干比作人的形体，把烛火的精神，提出“以烛火喻形神”的有名论点，断言精神不能离开人的形体而独立存在，正如烛光之不能脱离烛体而存在一样。
这一思想对后来无神论思想发展有所影响。著作有《新论》29篇。现传《新论·形神》，收入《弘明集》内。另有赋、诔、书、奏26篇，今存《仙赋》、《陈时政疏》、《抑谶重赏疏》等文。
丁鸿，字孝公，河南漯河人。东汉学者，名儒，大臣。丁鸿以荫袭封阳陵侯，大办学堂，受明帝赏识，召拜侍中兼射声校尉。
当时章帝召各名儒在北宫白虎观论五经，丁鸿论述最精，世称“殿中无双”。不久被擢为校书，官至司徒、太尉兼卫尉。后来，丁鸿曾经担任太常这一职务。
窦太后临朝，其兄弟擅权，丁鸿亲收宪将军印绶，逼窦氏兄弟自杀。丁鸿的作品有《奏东巡瑞应》。
王充（公元27年～公元97年），字仲任，会稽上虞人。王充年少是就成了孤儿，乡里人都称赞他孝顺。后来到京城太学里学习，拜扶风人班彪为师。
他喜欢博览群书但是不死记章句。家里穷没有书，经常去逛洛阳集市上的书店，阅读那里所卖的书，看一遍就能够背诵，于是精通了百家之言。后来回到乡里，开始教书生涯。
王充擅长辩论，开始的话好像很诡异，最后却又实在的结论。他认为庸俗的读书人做学问，大多都失去儒家了本质，于是闭门思考，谢绝一切庆贺、吊丧等礼节，窗户、墙壁都放着刀和笔。
写作了《论衡》85篇，20多万字，解释万物的异同，纠正了当时人们疑惑的地方。年近70岁时，体力和脑力都衰弱了，于是写作了《养性书》16篇，倡导节制欲望，守住原神。永元年间，病死在家中。
仲长统（179年～220年），字公理，山东金乡人。东汉末年哲学家、政论家。仲长统从小聪颖好学，博览群书，长于文辞。
少年时敏思好学，博览群书。20余岁时，便游学青、徐、并、冀州之间。仲长统才华过人，但性卓异、豪爽，洒脱不拘，敢直言，不矜小节，默语无常，时人称为狂生。
凡州郡召他为官，都称疾不就。至汉献帝时，举荐他为尚书郎，之后，曾参与丞相曹操的军事，但没有得到曹操的重用，不久便又回到尚书郎的位置。
仲长统的思想和才华集中表现在《昌言》之中。
崔骃，字亭伯，河北安平人。崔骃自幼聪明过人，13岁便精通儒家交代呢《诗》、《易》、《春秋》。又博学多才，尽通训诂百家之言。
少年时游太学，与班固、傅毅齐名。章帝时，他写了《四巡颂》，颂扬汉朝之德，文辞典美，受到章帝的重视。
窦太后当政时，曾经在窦宪府内任主簿。窦宪横暴骄恣，他屡次讽谏劝阻。窦宪不能容忍，便让他出任长岑长，他弃而不任，返归家园。
崔骃的代表作品有《四巡颂》、《安封侯诗》、《三言诗》等。
悌属于儒家的伦理范畴，指敬爱兄长，顺从兄长。目的在于维护封建的宗法关系。常与“孝”并列，称为“孝悌”。
儒家非常重视孝悌，把它看作是实行仁的根本条件。悌的含义包括敬重兄长、善事兄长，兄弟笃爱和睦以及友顺和睦。至亲者莫若骨肉，而手足之情，既长且久，当兄弟姐妹犹在之时，更要珍爱，相互勉励、扶持，切莫伤和气，毕竟“一回相见一回老，能得几时为弟兄。”
心常怀有兄长、弟妹之情，则敬亲爱亲之情油然而生。由此扩大，周遭之人也极易融合为一家人，如此上下和睦，一片祥和之气，充塞于宇宙间，此乃真自然之道！
班固（公元32年～公元92年），史学家班彪之子，字孟坚，汉族，陕西咸阳人。东汉官吏、史学家、文学家。
班固自幼聪慧，9岁能诵读诗赋，13岁时得到当时学者王充的赏识，建武二十三年前后入洛阳太学，博览群书，穷究九流百家之言。
建武三十年，其父班彪故，自太学返回乡里。居忧时，在班彪续补《史记》之作《后传》基础上开始编写《汉书》，至汉章帝建初中基本完成。
明帝时，曾任兰台令史，与陈宗、尹敏、孟异共同撰成《世祖本纪》。章帝时，由于章帝喜好儒术文学，赏识班固的才能，因此多次召他入宫廷侍读。
章帝出巡，常随侍左右。奉献所作赋颂。对于朝廷大事，也常奉命发表意见，与公卿大臣讨论，曾参加论议对西域和匈奴的政策。
建初四年，章帝效法西汉宣帝石渠阁，在白虎观召集当代名儒讨论五经同异，并亲自裁决。其目的是广泛动员经今古文学派的力量，促进儒家思想与谶纬神学紧密结合，加强儒家思想在思想领域的统治地位。
在这次会议上，班固以史官兼任记录，奉命把讨论结果整理成《白虎通德论》，又称《白虎通义》。
此外，班固也是东汉最著名的辞赋家之一，著有《两都赋》《答宾戏》《幽通赋》等。
马融（公元79年～166年），字季长，陕西兴平人。东汉名将马援的从孙，东汉儒家学者、著名经学家，尤长于古文经学。
他设帐授徒，门人常有千人之多，大儒卢植、郑玄都是其门徒。他一生注书甚多，其作注的书有《孝经》、《论语》、《诗》、《周易》、《三礼》、《尚书》、《列女传》、《老子》、《淮南子》、《离骚》等。另有赋颂等作品，有集已佚，辑有《马季长集》。
郑玄（127年～200年），字康成，山东高密人。东汉儒家学者，我国著名经学家之一，在我国儒学发展史上享有崇高的地位。
郑玄先学今文经学，后习古文经学，网罗众家，通融为一，成了汉代最大的通儒，是两汉经学之集大成者。其经学成就及由其学术而形成的学派，后世称之为郑学、通学，或综合学派。
郑玄年轻时，赴京城洛阳太学受业。约37岁时，师事著名的古文经学家马融。学毕返回山东，家境依旧贫寒，客耕东莱，学徒相随达数百人。
由于党锢事件的牵连，便隐修经业，闭门不出，长达14年。汉灵帝末，党锢解禁，大将军何进执政，想重新起用郑玄。
郑玄年已60岁，婉言谢绝，宁愿从事教学与著述，往后的十多年，郑玄勤奋著述。汉献帝建安五年故，享年74岁。
史载，他注有《易》、《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》以及《中候》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼袷义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》等百余万言。
著书立说的成绩如此巨大，远在其师马融和两汉任何一位经学家之上。郑玄还注《易经》、《尚书》和汉代律令。
总之，郑玄以其丰富的著述创立了“郑学”，破除了过去今古文经学的家法，初步统一了今古文经学，使经学进入了一统时代，对经学的发展作出了重大贡献。
他对儒家经典的注释，使经学进入了一个“小统一时代”。他的作品长期被封建统治者作为官方教材，收入九经、十三经注疏中，对于儒家文化乃至整个我国文化的流传作出了相当重要的贡献。
荀爽（128年～190年），字慈明，河南许昌人。荀氏为颍阴望族。爽父荀淑为战国荀卿第十一世孙，品行高洁，博学多识，有“神君”之称。荀爽兄弟八人俱有才名，当时被人称为“荀氏八龙”。
荀爽是“荀氏八龙”中的第六位，若论才学，则数第一。当时有“荀氏八龙，慈明无双”的评赞。他自幼聪敏好学，潜心经籍，刻苦勤奋。
汉桓帝延熹九年，太常赵典举荀爽至孝，拜郎中，对策上奏见解后，弃官离去。为了躲避党锢之祸，他隐遁汉水滨达十余年，专以著述为事，先后著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》、《汉语》、《新书》等。
蔡邕（133年～192年），字伯喈，河南杞县人。东汉大儒、文学家、书法家。
他博学多才，通晓经史、天文、音律，擅长辞赋。灵帝时召拜郎中，校书于东观，迁议郎。曾因弹劾宦官流放朔方。
献帝时董卓强迫他出仕为侍御史，官左中郎将。董卓被诛后，为王允所捕，死于狱中。
蔡邕著诗、赋、碑、诔、铭等共104篇。他的辞赋以《述行赋》最知名。
赵晔，字长君，绍兴人。东汉学者。早年拜经学大师杜抚为师，学习“韩诗”。一去20年，音讯全无，家人误认为他已亡，为之发丧制服。
杜抚去世后，赵晔经营葬之后才回乡。回乡后放弃做官，闭门著述，直至老死，写就《诗细》、《历神渊》和《吴越春秋》。
当时的大儒蔡邕到会稽，读其《诗细》、《历神渊》，拍案叫绝，以为优于《论衡》，既还京师，广传《诗细》。
赵岐，字邠卿，初名嘉，字台卿，后避难故自改名字。陕西咸阳人。
桓帝延熹元年因得罪宦官党羽，曾变姓名逃匿北海卖饼。安丘人孙嵩看出赵岐不是普通人，把他带回家中，藏于复壁之内3年。
赵岐隐忍困厄，以坚强的毅力在复壁中作《孟子章句》，所注精审翔实，多有发明，为后世人所称道。
卫宏（公元25年～公元57年），字敬仲，山东郯城人。东汉儒学学者。卫宏少时与河南郑兴俱好古学，爱好经籍。
先随九江谢曼卿学《毛诗》，作《毛诗序》；后随大司空杜林学《古文尚书》，作《训旨》。
光武帝时，任议郎，又集西汉杂事，编有作《汉书旧仪》4篇。据史料记载卫宏曾给毛诗作小序。
何休（129年～182年），字邵公，山东滋阳人。东汉时期今文经学家。
何休为人质朴多智，精研六经。但他口讷，不善讲说，门徒有问者，则用书面作答。诏拜郎中，因不合于自己的志愿，以病辞去。
太傅陈蕃召请他参与政事。党锢事起，陈蕃被杀害，何休也遭禁锢。他闭门不出，用功十余年，作《春秋公羊传解诂》12卷。又注《孝经》、《论语》等。
另作《春秋汉议》13卷，以春秋大义，驳正汉朝政事600多条。
许慎（公元58年～147年），字叔重，是东汉著名经学家、文字学家、语言学家，我国文字学的开拓者。
许慎师事贾逵，曾任太尉南阁祭酒等职。性情淳笃，博学经籍，马融常推敬之，有“五经无双许叔重”之誉。
许慎精文字训诂，历经21年著成《说文解字》15卷，收文9353个，重文1163个，均按540个部首排列，是我国第一部说解文字原始形体结构及考究字源的文字学专著。推究六经之义，分部类从，至为精密。
另著有《五经异义》、《淮南鸿烈解诂》等书。
儒家的伦理学代表作《孝经》，比较集中地阐发了儒家的伦理思想。孝是上天所定的规范，国君可以用孝治理国家，臣民能够用孝立身理家，保持爵禄。
《孝经》在我国伦理思想中，首次将孝亲与忠君联系起来，认为忠是孝的发展和扩大，并把孝的社会作用推而广之，认为“孝悌之至”就能够“通于神明，光于四海，无所不通”。
《孝经》对实行孝的要求和方法也作了系统而详细的规定。它主张把孝贯串于人的一切行为之中。
它把维护宗法等级关系与为君主服务联系起来，主张“孝”要“始于事亲，中于事君，终于立身”，并按照父亲的生老病死等生命过程，提出孝的具体要求：“居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严”。
《孝经》还根据不同人的等级差别规定了行孝的不同内容。《孝经》还把道德规范与法律联系起来，认为“五刑之属三千，而罪莫大于不孝”；提出要借用国家法律的权威，维护其宗法等级关系和道德秩序。
孝是儒家伦理思想的原点，它包括以下几层意思：
第一，儒家以家庭为中心，认为个人可以通过自我修养扩展到家庭、国家和社会。从个人的情感意识上说，孝是人人都可以体会到的、与生俱来、无法逃避的情感，从中可以领会到人之为人的根本存在意义，进而可将其涵养扩充到人与人的其它关系上。
第二，儒家传统中的祭祀祖先是对父母孝的情感的扩充和延展的一种形式。我们通过祭祀祖先，感受到自身生命力量的来源，好像有一种生命的源头活水在我们血脉中流淌，体会到我们的存在是对这一血脉的实际护持。
最为真切的护持方式其实是孝意识的涵养与扩充，把我们对父母的孝顺推广到所有的人伦关系上，“慎终追远”从而达到视天下如一家的人情和谐。
第三，儒家伦理的基本原点是孝，而别的伦理意识，如悌、忠、信都是从孝延伸出去的。所以，儒家的伦理观可以说是以孝为本的人情一体观，有着视人如己的人与人的连续感，认为他人是自身的一部分，是与己相同可以为自己认识了解的另一个自我。
我们的心因此是与他人的心相通的，因为人之为人就是要以孝之情作为人的本性，这就是“为人之本”的含义所在。
第四，传统儒家的心性伦理是实现儒家人伦和谐的个性化，因为心性论是从“孝”意识出发而有心与性之分，人才能明心见性。
孝是稍纵即逝的眷恋，孝是无法重现的幸福。孝是一失足成千古恨的往事，孝是生命与生命交接处的链条，一旦断裂，永无连接。
西汉京房撰，3卷。三国吴陆绩曾注此书。
以乾、坤为根本，坎、离为性命，统摄六十四卦，用世、应、飞、伏、游魂、归魄等解说爻、卦之间的关系，是术数之学。
《焦氏易林》作者汉朝焦延寿。《焦氏易林》源于《易经》，然与之有迥异独特之处。《易经》共有卦爻辞450条，《易林》有4096占卦变之辞，较之《易经》卦爻辞有10倍之多，从而极大地丰富了信息内容。
《焦氏易林》在64卦基础上复变64，也即一卦变64，64卦变4096卦。这样，六十四卦中的一卦变为另一卦称之为“之卦”，然后在之卦后配以相应的文辞，即所称的四言诗卜辞。
《易林》占辞与《易经》卦爻辞同是占辞，但《易林》皆为统一的四言诗格式，而《易经》则无此统一格式。
《韩诗外传》，一般认本书是西汉儒生韩婴所写的。这是一部由360条轶事、道德说教、伦理规范以及实际忠告等不同内容的杂编。
一般每条都以一句恰当的《诗经》引文作结论，以支持政事或论辩中的观点，就其书与《诗经》联系的程度而论，它对《诗经》既不是注释，也不是阐发。
《韩诗外传》尽管名义上依附于《诗经》，但它使用的材料却来自几个哲学学派的著述并加以折衷。
《荀子》是最常用的来源，不过《庄子》、《韩非子》、《吕氏春秋》以及《晏子春秋》、《老子》、《孟子》也都被使用过。
道德说教为其主要基调，但也有一些趣闻轶事，缺乏明显的道德意义。
汉代传《诗经》有鲁、齐、韩、毛四家。前三家为今文经学派，早立于官学，却先后亡佚。
赵人毛亨、毛苌所传的《诗》，称为为“毛诗”，属古文学派。《毛诗》对应《诗经》300篇均有小序，而首篇《关雎》题下的小序后，另有一段较长文字，世称《诗大序》，又称《毛诗序》。
看来很像是一篇《毛诗》讲《诗经》的总序。成书于西汉，经过东汉经学家卫宏修改。
《毛诗郑笺》，毛诗郑笺西汉时期的毛苌，毛亨父子所收集的《诗经》叫作《毛诗》。
后来著名经学家郑玄对《毛诗》所作的解释叫《笺》。
《大戴礼记》，也名《大戴礼》、《大戴记》，一般认为该书出自西汉礼学家戴德之手。该书成书时间应在东汉中期，是当时戴德的传人为传习《士礼》而编定的参考资料汇集。
该书原有85篇，但今仅存39篇。其余的46篇，至迟在唐代已亡佚。尽管如此，它的史料价值和学术意义仍不可低估。其中多数篇章记述从战国到汉代儒家学派的言论，是研究中国早期儒学的基本资料。
《诸侯迁庙》、《诸侯衅庙》、《朝事》、《公符》等篇，记录诸侯礼制，可补《仪礼》之缺。《五帝德》、《帝系》两篇记载上古帝王世系，司马迁据以撰成《五帝本纪》，是探索史前史奥秘的珍贵文献。
更有《夏小正》一篇，是我国现存最古老的一部月令，篇中被学者称作“经”的文字，据说传自夏代，生动具体地反映了上古先民对一年12个月天文星宿、气象物候的认识，在天文史、气象史、农业史上占有重要地位。
《小戴礼记》，也称《小戴记》，即《礼记》，相传西汉礼学家戴圣编撰。小戴指戴圣，大戴指其叔父戴德。
该书原为解说《仪礼》的资料汇编，后经郑玄作注，使它摆脱从属于《仪礼》的地位而独立成书，成为今本《礼记》。
全书共分《曲礼》、《檀弓》、《王制》、《月令》、《礼运》、《学记》、《乐记》、《中庸》、《大学》、《内则》、《坊记》、《儒行》、《王制》、《玉藻》、《冠义》、《昏义》、《杂记》等49篇。
其中的要言精义比起《仪礼》更为简便，直指人心，与其叔父戴德所编《大戴礼记》85篇，即现存39篇也不相同。
《小戴礼记》被列为儒家经典，“三礼”之一，唐时被称为“大经”，明时已取代《仪礼》成为“五经”中的《礼》。该书在我国儒家思想史上占有重要地位，为后人研究和发展儒家思想文化提供了重要资料。
《论语》是儒家的重要典籍，和许多先秦古籍一样，《论语》经过秦火和战乱，其文本传承也受到了一定程度的冲击。
至汉初，除挟书令，《论语》出现了不同的传本，著名的有《古论语》、《齐论语》和《鲁论语》。其中《齐论》、《鲁论》的出现晚于《古论》。
《鲁论》与《古论》除篇次不同外，篇目、内容大体相同，《齐论》比《鲁论》和《古论》多《问王》、《知道》两篇，其他20篇中“细章文句”也多于《鲁论》和《古论》，在20篇中，《齐论》、《鲁论》的篇次相同。三《论》同源而异流。
古代对《论语》进行的注解很多，这里指的是郑玄晚年之作，他以《张侯论》为底本，校之以《古论》而为之注。自晋至唐，盛于一时。
然而五代以后，该书逐渐亡佚。南宋以后，则连残本也见不到了。为了恢复郑玄《论语注》的原貌，自南宋王应麟始，惠栋、马国翰等人先后据前人所引之断章残句加以辑佚。
20世纪以来，敦煌、吐鲁番地区先后出土了多件唐写本《论语郑氏注》残卷，为研究郑玄《论语注》提供了颇具史料价值的物证。
《论语注》的注释特色是“以古学为宗”，注重对《论语》字词的释义注音；同时也“兼采今学以附益其义”，注重对经文的微言大义的阐发，成为会通今古学以释《论语》的代表作，在《论语》学史上占有重要的地位。
《白虎通义》，又称《白虎通》，东汉班固撰写。清代乾隆年间编辑《四库全书》将这部书收入子部杂家类。
“通义”是指统一的、可以通行天下的经学思想。《白虎通义》继承了《春秋繁露》“天人合一”、“天人感应”的神学目的论，并加以发挥，把自然秩序和封建社会秩序紧密结合起来，提出了完整的神学世界观。
《白虎通义》所反映的是东汉今文经学派的政治及学术思想，是西汉董仲舒以来今文经学派的唯心主义思想和神秘主义哲学思想的延伸和发展，是今文经学派的政治学说提要。
《白虎通义》的内容十分丰富，现在流传的《白虎通义》共有44部，几乎涉及了汉代社会生活的各个方面，是研究古代政治、哲学、民俗、语言等历史文化现象的重要参考资料。
父慈子孝是说父母对子女慈爱，子女对父母孝顺。
父子是中华传统伦理中最重要的人伦关系。其正确的表现是父慈子孝。
父慈子孝，核心是人不分老幼，人格上一律平等。老的要像老的，小的要像小的，这是一幅家庭乃至社会的理想图。
《六艺论》，东汉郑玄所撰写的经学著作，在当时影响很大，但后世已散佚，只有存辑本约10种。
后人可以从皮锡瑞的《六艺论疏证》等书中看到一些原书内容。
《春秋繁露》是西汉董仲舒所撰。《春秋繁露》有17卷，82篇。由于书中篇名和《汉书·艺文志》及本传所载不尽相同，后人疑其不尽出自董仲舒一人之手。
《春秋繁露》系后人辑录董仲舒遗文而成书，书名为辑录者所加，隋唐以后才有此书名出现。我国现存最早的《春秋繁露》版本，是南宋嘉定四年江右计台刻本，现藏于北京图书馆。注本很多，最详尽的是苏舆的《春秋繁露义证》。
《春秋繁露》宣扬“天人合一”、“天人感应”的神学目的论。认为天是有意志的，是宇宙万物的主宰，是至高无上的神。社会中的尊卑贵贱制度，都是天神“阳贵而阴贱”的意志的体现。
君、父、夫为阳，臣、子、妇为阴，所以君臣、父子、夫妇的关系就是主从关系。
“天子”是代替天在人间实行统治的，君主之权是天所授予的，并按天的意志来统治人民，这就是神化君权的“君权神授”思想。
《春秋繁露》还用五行相生相胜的关系来附会社会人事，如将木生火，火生土，土生金，金生水，水生木比为父子；木居左，金居右，火居前，水居后，土居中央，比为父子之序等。
这样就把古代朴素唯物主义的概念——阴阳和五行变成了体现天的意志和目的，神化封建制度的工具。
根据天人感应的神学目的论，《春秋繁露》提出了先验主义的人性论、性三品说。董仲舒把人性分为三个品级：圣人之性，中民之性，斗筲之性。
《春秋繁露》全面论证了“天不变道也不变”的形而上学思想。《春秋繁露》所反映的董仲舒的认识论，是建立在神学唯心主义哲学体系上的，是为天人感应的神学目的论服务的。
《春秋繁露》大力宣扬“三纲”、“五常”的封建道德观，为封建等级制度和伦常关系的合法性制造舆论。
《春秋繁露》以哲学上的神学蒙昧主义，政治上的封建专制主义为基础，提出了一套较为完备的思想体系，尽管以后各个王朝的哲学形态有所改变，但这一思想一直在我国封建社会中占统治地位。
但书中将自然现象与社会问题进行无类比附，得出自己需要的结论，具有很大的欺骗性，影响恶劣。
《天人三策》，又称《贤良对策》，是西汉董仲舒关于天人关系的论著。建元六年，太皇太后窦氏驾崩，汉武帝乾纲独揽。建元初年被扼杀的新政，再一次被提上了日程。
元光元年，汉武帝令郡国举孝廉，策贤良，在内外政策上进行一系列变古创制、更化鼎新。当时，针对汉武帝的征问，董仲舒连上三篇策论作答，因首篇专谈“天人关系”，故史称《天人三策》。《天人三策》后来被班固全文收录在《汉书·董仲舒传》中。
《天人三策》中提出的主要观点有：天人感应，君权神授；推明孔氏，抑黜百家；春秋大一统，尊王襄夷；建立太学，改革人才拔擢制度，反对任子訾选制。
《天人三策》以儒学为主体和外壳，杂揉各家思想，以阴阳五行学为哲学原理建立起具有神学色彩的新儒学体系，用“天人合一”、“天人感应”、“君权天授”、“三纲五常”、“春秋大一统”等观点，将君主统治影射到天道上，天不变道也不变。
为帝王的统治提供了理论根据，为我国的封建君主法宪制度和封建社会的秩序结构提供了初步模板、打下了牢固的基础。同时，也对儒学在封建统治时期的重要性奠定了基础。
《女诫》是东汉班昭写作的一篇教导班家女性做人道理的私书。班昭字惠班，又名姬，家学渊源，尤擅文采，是我国历史上第一个女历史学家。
《七戒》包括：卑弱、夫妇、敬慎、妇行、专心、曲从和叔妹7章。本是用来教导班家女儿的私家教课书，不料京城世家却争相传抄，不久之后便风行全国各地。
在“卑弱”篇中，班昭以为女性生来就不能与男性相提并论，必须“晚寝早作，勿惮夙夜；执务和事，不辞剧易。”才能克尽本分。
在“夫妇”篇中，认为丈夫比天还大，还必须敬谨服侍。
在“敬慎”篇中，主张“男子以刚强为贵，女子以柔弱为美，无论是非曲直，女子应当无条件地顺从丈夫。”一刚一柔，才能并济，也才能永保夫妇之义。
在“妇行”篇中，订定了妇女四种行为标准：“贞静清闲，行己有耻：是为妇德；不瞎说霸道，择辞而言，适时而止，是为妇言；穿戴齐整，身不垢辱，是为妇容；专心纺织，不苟言笑，烹调美食，款待嘉宾，是为妇工。”妇女备此德、言、容、工四行，方不致失礼。
在“专心”篇中，强调“贞女不嫁二夫”，丈夫可以再娶，妻子却绝对不可以再嫁，在她的心目中下堂求去，简直是不可思议的悖理行为，事夫要“专心正色，耳无淫声，目不斜视。”
在“曲从”篇中，教导妇女要善事男方的父母，逆来顺受，一切以谦顺为主，凡事应多加忍耐，以至于顺从的地步。
在“叔妹”篇中，说明与丈夫兄弟姐妹相处之道，事事识人体、明大义，即是受气蒙冤也是天经地义的事情，万万不可一意孤行，而失去彼此之间的和睦气氛。
此书为过去《女四书》之首，是1901年及以前几乎所有读书的女孩子的启蒙读物。比起其后明代仁孝文皇后所作的《内训》、唐代宋若昭所作的《女论语》及《女范捷录》，《女诫》是封建礼教的集大成者，它限制了女性的发展，但某些部分还是有一定的积极意义。
《论衡》一书为东汉王充所作，作成于汉章帝元和三年，现存文章有85篇。东汉时代，儒家思想在意识形态领域里占支配地位，但与春秋战国时期所不同的是儒家学说打上了神秘主义的色彩，掺进了谶纬学说，使儒学变成了“儒术”。
而其集大成者并作为“国宪”和经典的是皇帝钦定的《白虎通义》。
王充写作《论衡》一书，就是针对这种儒术和神秘主义的谶纬说进行批判。《论衡》细说微论，解释世俗之疑，辨照是非之理，即以“实”为根据，疾虚妄之言。
“衡”字本义是天平，《论衡》就是评定当时言论的价值的天平。它的目的是“冀悟迷惑之心，使知虚实之分”。因此，它是古代一部不朽的唯物主义的哲学文献。
正因为《论衡》一书反叛于汉代的儒家正统思想，故遭到当时以及后来的历代封建统治阶级的冷遇、攻击和禁锢，将它视之为“异书”。
汉朝灭亡以后，我国历史进入三国两晋南北朝的封建割据时代。首先是在汉魏之际，曹操崛起于北方，其所遵循的思想和采取的政治措施皆为名法之治而重道德名节，从而影响了整个时代。
在思想理论上，体现道法结合的刑名之学曾一度占据主导地位。
到了魏晋之际，道法的结合逐渐趋于破裂，以道家思想为骨架的玄学思潮开始扬弃魏晋早期的名法思想，转而批评儒法之士。这样，魏初在道法结合的基础上形成和发展起来的玄学进一步得到强化。
到了西晋后期，玄学思潮同极端发展，至此，玄学所主张的放达，无论从理论上，还是从行为上，都对封建政权构成破坏瓦解的作用，故引起玄学内部及儒家学者的不满，从而掀起对道家和玄学的批判思潮。
到了东晋时期，佛教的流行，特别是佛教般若学的发展，在很大程度上是借助于道家、玄学的思想、语言及方法，故出现玄佛合流的趋向。
因此，这一时期的儒家学者，除继续批判道家、玄学外，又以儒家的入世主义和人文传统批评佛教。他们站在维护儒家名教的立场上，分别从经济、政治、思想、文化、伦理等方面清算佛教的影响，力图恢复儒学的正统地位，但都缺乏足够的理论系统和创造性。
到了南北朝时期，在我国思想文化领域出现了不同于两晋时期的新形势，玄学思潮归于沉寂，佛、道两教继续发展。
佛教大量译经，广泛流行，渗透到政治、经济、社会、民俗及文化的各个层面，儒学面临严峻挑战。由于佛教的急剧膨胀，使原来儒、玄、佛、道的相互关系及其历史格局发生新的变化。
儒家学者在思想、文化上的批评焦点，由老庄玄学转向佛教，出现了大批反佛思想家。
尽管魏晋南北朝时期我国文化的发展趋于复杂化，但儒学不但没有中断，相反，却有较大发展。这一时期，孔子的地位及其学说经过玄、佛、道的猛烈冲击，脱去了由于两汉造神运动所添加的神秘成分和神学外衣，开始表现出更加旺盛的生命力。
就魏晋南北朝的学术思潮和玄学思潮来说，都在一定程度上反映了当时一部分知识分子改革、发展和补充儒学的愿望。
他们不满意把儒学凝固化、教条化和神学化，故提出有无、体用、本末等哲学概念来论证儒家名教的合理性。他们虽然倡导玄学，实际上却在玄谈中不断渗透儒家精神，推崇孔子高于老庄，名教符合自然。
此时期虽然出现儒佛之争，但由于儒学与政权结合，使儒不始终处于正统地位，佛、道两教不得不向儒家的宗法伦理作认同，逐渐形成以儒学为核心的三教合流的趋势。
南北朝时期出现了著名的儒佛之争，这一争论可以表现在观点上、言论上和实际行动方面。
儒家在论及佛教的孝道伦理问题时，多半采取主动攻击、质疑的姿态，体现出其以华夏正统自居和面对异端侵入时那种居高临下、义正辞严的气势。
同时，佛教的流行使儒家的固有观念受到冲击后，面对一种崭新的、需要作出价值认定的情况时不自觉地流露出某种困惑和恐慌。
儒家著作《理惑论》指责佛教始祖释迦牟尼“以父之财施与远人，国之宝象以赐怨家，妻子丐与他人”的行为是“不敬其亲而敬他人”、“不爱其亲而爱他人”，是违礼悖德，不仁不孝。
这里对佛教的质疑全是针对沙门的形貌和事迹而发。儒家在辩难过程中，把儒家经典中的说法当作论辩双方都得承认并遵守的天经地义、不言自明的公理，以之来作为衡量孝与不孝的标准。它很能反映出儒家的文化优越意识。
东晋孙绰的《喻道论》中也记述了当时儒家对佛教徒的论难。论难的内容和思路与《理惑论》基本相同。这个现象一方面说明对于当时的中国人来说，佛教的某些教规、行迹确实太过新奇怪异，与儒家传统观念习俗明显相违，这也是其最初在中国立足的一个主要障碍。
另一方面也说明从2世纪末的牟子时代一直至这个时候儒家对于佛教在孝道伦理方面做不出更深层次的追问，因而不得不在表面形式上反复作文章。
总起来看，东晋以前儒家只是就事论事的针对孝道伦理的有关具体问题提出看法和质疑，试图通过伦理道德上的评判驳倒佛教。
东晋时代佛教日益发展壮大，在桓玄主政之前，既有体现前一阶段儒佛辩难特点的《喻道论》，又有后来批判佛教“无孝”并将之与王朝治乱相联系的庾冰“沙门应尽敬王者论”以及多年后慧远的相应辩护。
自桓玄首次公开指责佛教“伤治害政”后，儒家主要是以国家的名义从政治、社会、经济、伦理等方面全面否定佛教。一切其它问题的涉及，包括佛教的“无孝”成了证明佛教“伤治害政”的理由。
在封建社会中，占有土地和劳动力是地主阶级的统治集团赖以巩固其统治的基础，儒学在根本上是维护这个基础的，而佛教僧侣的大量占田与大量僧徒的现象的存在，则与世俗地主的现实利益发生矛盾。
同时，在一定程度上影响中央集权制。因此，统治集团对于寺院经济与僧徒的发展又不能不在一定程度上使用行政手段，实行限制，乃至不惜采取毁佛的粗暴做法。
南朝宋孝武帝时，周朗上奏指责沙门奢侈腐败，破坏礼教、动摇国本。
梁武帝时，郭祖深抬棺上奏，指责佛教影响国家经济，破坏礼法。
原与梁武帝为布衣之交的荀济上书排佛，其例举的理由最为全面，一是佛教破坏儒教纲常名教；二是佛教影响经济，僧尼不事生产；三是僧尼奢侈妖妄、蛊惑人心，夺君主之“德尝”、“刑罚”，“法席聚会，邪谋变通，危胁国家政权。宋齐崇佛而亡，梁今崇佛也有亡国之虞。”梁武帝见此奏大怒，要将荀济处死，他吓得逃亡北魏。
北朝的儒者排佛的舆论更有声势，上书奏言者有阳周、李炀、张普惠、刘昼、章伊子陀等人较为著名。杨衒之则撰《洛阳伽蓝记》，借记术洛阳寺塔典故表达佞佛无益于国的道理。
儒生的排佛言论，也许并没有给佛教的发展带来太大的影响，而当时北朝却发生了予佛教以沉重打击的灭佛事件。我国中世纪史上“三武一宗”的灭佛事件，其中的前两次都有发生在北朝，当权者实行灭佛政策大多都打着“尊儒”的旗号。
北朝从魏武帝时就开始尊崇儒家学说，重用儒者，而太武帝继之尤甚。当时北朝的灭佛运动也是有原因的，从根本上来说封建王朝是以儒家学说为政府根据的。
当时的一份诏书上说：“昔后汉荒君，信惑邪伪，妄假睡梦，事胡妖鬼，以乱天常，自古九州之中无此也。由是改教不行，礼义大坏，鬼道炽盛，视王者之法，蔑如也。”
从这份诏书可以看出，魏太武帝利用儒家的夷夏之论，指责佛教为“胡禅”，给佛教加上破坏儒家的“政教”、“礼义”等纲常名教的罪名。他以继承华夏正统自居，以恢复儒家的德治之世为号召，来推行灭佛政策。
到了北周时期，自宇文泰以来就“崇尚儒术”，按《周礼》设置六官，宇文护专权时还以“周公”自居。
周武帝亲政后多次在朝堂上亲讲《礼记》，并集百僚、沙门、道士讨论三教优劣，周武帝以儒教为先，道教为次，而佛教为最末。
他认为“六经儒教之弘政术，礼义忠孝，于世有宜，故须存玄。”而“佛生西域，寄传东夏，原其风教，殊乖中国。朕非王胡心无敬事，既非正教，所以废之。”可见周武帝灭佛主要理由是为以儒学维护统治，以华夏正统的身份废除夷狄之法的佛教。
佛教是一种外来的文化现象，它需要用文化的手段来加以消化，使之与我国本土文化的主体交融，但使用行政手段强制废除是错误的，也是行不通的。
结果是在魏武帝灭佛后，便有文帝的兴佛；周武帝灭佛后，又有宣帝、静帝之兴佛。
在历史上，佛教时兴时灭主要取决于统治者的需要，而且主要是出于其政治、经济上的需要，当然，也与他们在文化政策上选择儒学作为官学有关，其实，儒学也不过是他们一种统治思想工具罢了。
南学，即指南朝经学，当时南朝儒生发展魏晋学风，除《诗》、《三礼》采用郑玄笺注外，《周易》用三国魏王弼注，《尚书》用伪孔安国注，《左传》用晋杜预注。
他们讲经兼采众说，也取玄学，不拘家法，随意发挥。又受佛教影响，所作义疏比经注更为详尽。
南学的兴盛期在梁代，现存的代表作品为梁朝黄侃的《论语义疏》。
《论语》开篇后第一句涉及勤俭节约的话是，要求国家“节用而爱人”，要求国家审慎使用财富，爱惜官吏百姓的人力。
《论语·学而》篇第十则，是负责的两个弟子的对话，说孔夫子“温良恭俭让”，又提到了“俭”这一重要的美德。
第十四则，孔夫子又训诫学生说“君子食无求饱，居无求安……”这与今天大学按论文评级别涨工资的思想是截然不同的，其核心还是勤俭两字。
凡此种种，不胜枚举。《论语》可称地球上第一篇教人“贫穷不可耻，富贵未必可贵”这样高尚精神的文字，而在孔子之后的两千多年中，这种精神一直指导着我国世俗社会的每个层面。
北学，即指南北朝时北朝的经学。当时北朝的经师，《周易》、《尚书》、《毛诗》、《三礼》都用郑玄注，《左传》用服虔注，《公羊传》用何休注。
北学拒斥老庄之玄虚，继承东汉学风，以章句训诂为学问，比较朴实。但他们墨守经师家法，不敢别出新义，撰述不多。徐遵明、熊安生等为其代表人物。所撰经注，清朝马国翰《玉函山房辑佚书》有辑本。
玄学是道家和儒家融合而出现的一种哲学、文化思潮，是对《老子》、《庄子》和《周易》的研究和解说，它产生于魏晋，是魏晋时期的主要哲学思潮，因此又称“魏晋玄学”。
玄学观念应出自《老子》，王弼注《老子》时，曾提出探索万物根源、本体等层次的观念。对于当时所流行的相关论题，魏晋人又称为“名理”之学，详加分析事物观念，考究形名、言意等论题。
汉末随着儒家经学的衰微，受到党锢之祸的诸儒学名士遭到政治暴力的摧残与压迫，一变其具体评议朝廷人物任用的当否，即所称清议，而为抽象玄理的讨论。
另一个原因就是魏初正始年间的改制运动，倡自何晏、夏侯玄。作为一种新思潮的魏晋玄学，它吸收道家精神形态，所讨论的问题，是从《周易》，《老子》，《庄子》三本经典而来，以老庄思想为骨架，究极宇宙人生的哲理，即“本末有无”的问题，以讲究修辞与技巧的谈说论辩方式而进行的一种学术社交活动。
玄学的发展并非要取代儒家，而是要调和儒道，使儒道兼容。
魏晋玄学可分前后两期。魏末西晋时代为清谈的前期，是承袭东汉清议的风气，就一些实际问题和哲理的的反复辩论，也与当时士大夫的出处进退关系至为密切。这一时期，玄学在理论上有老或庄之偏重，但主要的仍是对于儒家名教的态度，即政治倾向的不同。
正始时期玄学家中，以何晏、王弼为代表，从研究名理而发展到无名。而竹林时期玄学家以阮籍、嵇康为代表，皆标榜老庄之学，以自然为宗，不愿与司马氏政权合作。
元康时期玄学家以向秀、郭象为代表。已失去政治上的实际性质，仅止作为名士身份的装饰品，并且与佛教结合，发展为儒，道，佛三位一体的趋势。
正始石经，又名《魏石经》、《三体石经》，是三国魏时刊刻的碑石经书。它刻制于正始二年，遗址在今河南省偃师县佃庄乡。
石经刻儒家典籍《尚书》、《春秋》两书，是用篆文、古文、隶书三种字体书写的。北朝时期正始石经多次迁移，并遭毁损。现在最大的一通残石分为半块，一通存于中国历史博物馆，一半存河南省博物馆。
何晏，字平叔，河南南阳人。三国时期魏国儒学学者，玄学家。汉大将军何进之孙，其父早逝，曹操纳其母尹氏为妾，何晏被收养，为曹操所宠爱。
少以才秀知名。娶魏金乡公主。服饰拟于魏太子曹丕，故为曹丕所憎，称其为“假子”，文帝时未授官职。
何晏与当时的夏侯玄、王弼等倡导玄学，竞事清谈，遂开一时风气，为魏晋玄学的创始者之一。
在思想上重“自然”而轻“名教”，与其仗势专权的实际行为多相乖违。
何晏主要著作有《论语集解》10卷、《道德论》两卷。今存《论语集解》、《无名记》、《无为论》、《景福殿赋》等。
王弼（226年～249年），字辅嗣，山东邹城人。魏晋玄学理论的奠基人。王弼出身官僚世家，其曾外祖父是东汉末号称“八俊”之一、身为荆州牧的刘表。
正始十年，曹爽被杀，王弼受案件牵连丢职。同年秋天，遭疠疾亡，年仅24岁。王弼人生短暂，但学术成就卓著。
他著有《周易注》、《周易略例》、《论语释疑》等数种。但其成就，不在于著述数量，而在其质量，在于其创见。
他注《周易》一改汉人支离烦琐的传统方法，不用象数，而用《老子》，以老子思想解《易》，并阐发自己的哲学观点，在学术上开一代新风“正始玄风”。
王肃（195年～256年），字子雍，山东郯城人。三国魏儒家学者，著名经学家。主要官衔为中领军，加散骑常侍。
由于他的卓著功勋和特殊地位，死后被追赠为卫将军，谥称景侯。他曾遍注群经，对今、古文经意加以综合，以其深厚的文化底蕴。
借鉴《礼记》、《左传》、《国语》等名著，编撰《孔子家语》等书以宣扬道德价值，并以身为司马昭岳父之尊，将其精神理念纳入官学，其所注经学在魏晋时期被称作“王学”。
谯周（201年～270年），字允南，四川西充人。三国时期蜀汉学者、官员，著名的儒学大师和史学家，史学名著《三国志》的作者陈寿即出自他的门下。
蜀汉灭亡后降晋，在晋官至散骑常侍。撰有法训、五经论、古史考百余篇。
虞翻（164年～233年），字仲翔，浙江余姚人。三国时期吴国儒学学者、官员。
他本是会稽太守王朗部下功曹，后投奔孙策，自此仕于东吴。他于经学颇有造诣，尤其精通《易》学。
杜预（222年～284年），字元凯，终属西晋，陕西西安东南人，西晋时期著名的政治家、军事家和学者、灭吴统一战争的统帅之一。
杜预博学多才，通晓政治、军事、经济、历法、律令、工程等，多有建树，被誉为“杜武库”。
他筹划、参预了平吴之战，统一后居安思危，致力于巩固安定局势。著有《春秋左氏经传集解》及《春秋释例》等。
范宁（339年～401年），字武子，河南淅川人。历任馀杭令、临淮太守，封阳遂乡侯、豫章太守，大设庠序，兴学重教，学生至千余人。
范宁推崇儒学，反对何晏、王弼等的玄学。
所撰《春秋榖梁传集解》12卷，是今存最早的《榖梁传》注解，阮元收入《十三经注疏》。
人生活在世间，不能离开社会，不能离开群众而独自生存。与社会大众相处的就是和睦。国家能和，再强的敌人也不敢轻易地欺侮。小而家庭、公司、社团，大至国家，只要做到和睦，就没有不兴旺的。
和是儒家所特别倡导的伦理、政治和社会原则。“和为贵”的目的是为缓和不同等级之间的对立，使之不至于破裂，以安定当时的社会秩序。
孔子既强调礼的运用以和为贵，又指出不能为和而和，要以礼节制之，可见孔子提倡的和并不是无原则的调和，有其合理性的。
范弘之，字长文，南阳顺阳人，范汪之孙。范弘之雅正好学，以儒术该明为太学博士。当时卫将军谢石去世，众人讨论其谥号。
范弘之所立谥号甚亮直，因此官终不调。在思想上，范弘之主张除恶务尽。所著有《谷梁集解》，同时期人徐邈又为之作注，很受学者推崇。
郑鲜之（364年～427年），字道子，河南开封人，儒学学者。郑鲜之下帷读书，杜绝交游。初为桓伟辅国主簿，后迁为御史中丞。
他性刚愎，不阿强贵，为人通率，与刘裕关系甚好。刘裕即帝位，郑鲜之升为太常都官尚书。
郑鲜之著有文集20卷。
何承天（370年～447年），南朝宋大臣、儒学学者，著名天文学家、无神论思想家，山东郯城人。
何承天5岁丧父，赖母徐氏抚孤成人。他自幼聪明好学，诸子百家，莫不博览，幼年从学于当时的学者徐广。历官街阳内史，御史中丞等，世称何衡阳。
元嘉时为著作佐郎，撰修《宋书》未成就去世了。何承天通览儒史百家，经史子集，知识渊博。同时又精天文律历和计算，对天文律历造诣颇深。
伏曼容（421年～502年），字公仪，南朝宋、齐大臣，著名儒士，河南安丘人。他很小时就成为了孤儿，与兄客居南海，初以聚徒讲学为业。
从政后他官至辅国长史、南海太守。在齐为时，官至武昌太守、中散大失、临海太守等。伏曼容一生治学，尤善《老子》、《周易》。南朝齐时，参与撰《丧服仪》。
齐明帝不重儒术，他便自设高座讲经，生徒常至数百人。还撰有《周易集解》、《毛诗集解》、《表服集解》、《老子义》、《庄子义》、《论语义》等。
司马筠，字贞素，河南人。晋骠骑将军谯烈王司马承七世孙。
司马筠自幼好学，拜师沛国刘瓛，在学习上专心刻苦，深为刘瓛所器重。长大后，他博通经术，更善长《三礼》。
齐明帝建武中期，他官至王府行参军。后来他官至尚书祠部郎、王府谘议、权知左丞事、尚书左丞，在始兴内史的任上去世。
为官期间，按照礼学他所改定的丧服制度，对后世颇有影响。
皇侃（488年～545年），也称皇儡，江苏苏州人。南朝梁儒家学者，经学家。
皇侃少好学，精通儒家经学，尤明“《三礼》学”和《孝经》、《论语》。撰有《论语义疏》10卷，以老、庄玄学解经。其说与汉儒说经相去甚远，表现出南朝的玄学之风。
此外，皇侃另撰有《礼记义疏》、《礼记讲疏》、《孝经义疏》等。
张讥，字直言，清河武城人也。讥从小就聪俊，有思想，14岁时，就通《孝经》、《论语》。
张讥笃好玄言，受学于汝南周弘正，每有新意，为先辈所敬服。张讥性恬静，不求荣利，常慕闲逸，所居宅营山池，植花果，经常教授《周易》、《老子》、《庄子》。
当时的陆元朗、朱孟博、一乘寺沙门法才、法云寺沙门慧休、至真观道士姚绥，都曾听过他的讲授。
张讥所撰《周易义》30卷、《尚书义》15卷、《毛诗义》20卷、《孝经义》8卷、《论语义》20卷、《老子义》11卷、《庄子内篇义》12卷、《外篇义》20卷、《杂篇义》10卷、《玄部通义》12卷、《游玄桂林》24卷。
《周易注》有多个版本，这里指的是三国时期魏国玄学家王弼著，为历史上重要的《周易注》之一。
唐太宗命孔颖达等修《五经正义》，其中《周易》选用王弼注，认为“唯魏世王辅嗣之注，独冠古今”。从此，王弼《周易注》作为官方定本而流传于世。
归纳起来，王弼对《易》学的贡献主要有两方面：
第一，对象数学的穿凿附会给予彻底批判。
第二，王弼对孔子《易》学有所发展。丰富、完善了义理派《易》学的理论体系。
但是，王弼之说也有消极的一面，以老庄学说中的无为思想解《易》，是抛开《易》学原有的唯物主义思想，而定以唯心主义基调。
但总的说来，王弼重兴义理派《易》学，对后世产生巨大影响，功不可没。
《尚书王氏注》原著有11卷，今存两卷。三国魏王肃撰写。秦始皇“焚书坑儒”以后，《尚书》出现今文和古文两大学派。
王肃虽为古文学派，但对郑玄兼采今文，传注《尚书》的作法极为不满，故著书立说，与郑玄驳难。本书是“王学”一派的代表作之一，它纠正了郑注中许多谬误，是《尚书》学中影响比较深远的一家，有相当的学术价值。
《春秋左氏经传集解》为魏晋时杜预著，是现存最早的关于《春秋左氏传》的注释。
全书共30卷，在编排上沿袭马融、郑玄“分传附经”的先例，使原来分别成书的《春秋》和《左传》合为一书。
此书广泛引述刘歆、贾逵、许淑、容等人的说法，加以总结发挥，在文字训诂、文义诠释及制度、地理说明等方面均有独到之处，在历史上享有很高的学术权威。
唐代修《五经正义》、清代修《十三经注疏》，均以杜预的《集解》为基础。此书流行的版本很多，大致可分为单行本和与孔颖达合刊本两大类。
子不教，父之过，本意上是指父亲对子女负有教育的责任，子女没教育好，父亲是有过错的。的确，父母是孩子的第一个老师，尤其是对于儿子，父亲是儿子的“模”和“镜”。
父亲有责任从小给儿子授以做人的道理，帮他养成良好的性格，教他学会生存的本领，让他能身心健康地长大，比较顺利地溶入社会，走好他自己的路。
《中论》，建安七子之一徐干所著。
《中论》是一部政论性著作，系属子书，其意旨：“大都阐发义理，原本经训，而归之于圣贤之道。”所以，历代史书除《宋史》将其列入杂家类而外，其余者均将其列入儒家类。
传本《中论》一书分上下二卷，共计20篇，从《治学》至《爵禄》10篇为上卷，《考伪》至《民数》10篇为下卷。又有《群书治要》辑有《中论》逸文《复三年丧》、《制役》两篇，今本《中论》多附录之，可见今本《中论》已非完本。
《典论》是三国时代曹丕的一部学术著作，写于曹丕做魏太子时期，原有22篇，后大都亡佚，只存《自叙》、《论文》、《论方术》3篇。
《典论·论文》是我国文学批评史上第一篇专题论文，所论的“文”是广义上的文章，也包括文学作品在内，涉及了文学批评中几个很重要的问题，虽不免有些粗略，但在文学批评史上起了开风气的作用。
该书值得注意的是它对文学的价值的重视。儒家古有“三不朽”之说，其一为“立言”，但这主要指政治与伦理方面的论著，与文学并无多少关系。
但曹丕在书中，把文学提高到与传统儒家经典相等的地位，这对文学的兴盛，当然是有意义的。
三国时期魏过王肃撰。作者援引伪《孔子家语》一书，托称“取证于圣人之言”，借孔子之名驳斥东汉郑玄，企图夺取郑学的地位。
该书可以考见郑玄和王肃两人在经学思想上的同异。清代马国翰《玉函山房辑佚书》辑有一卷，皮锡瑞撰有《圣证论补评》两卷。
对《孔子家语》的作者，历来颇多争议。但后世很多人认为，《孔子家语》乃三国时期王肃所著。
王肃在《孔子家语》中，详细记录了孔子与其弟子门生的问对诘答和言谈行事，生动塑造了孔子的人格形象，对研究儒家学派，主要是创始人孔子的哲学思想、政治思想、伦理思想和教育思想，有巨大的理论价值。
同时，由于该书保存了不少古书中的有关记载，这对考证上古遗文，校勘先秦典籍，有着巨大的文献价值。
《乐论》，三国时期阮籍著。《乐论》围绕着“乐”的本质与功能，探讨了礼乐刑政的关系，并试图从天人关系的角度为其政治主张设立一个哲学方面的根据。
但是，究竟什么是“天”？它的规律或秩序究竟如何？何以说它与“人”或人类社会是统一的，并可以成为社会存在的根据？对于这一系列的重大理论问题，阮籍并没有作出明确地、令人满意地解答。
在《乐论》中，“天”是一个抽象的东西，“天人关系”也是一种抽象的关系。不难看出，《乐论》的哲学思维的意味并不突出，确切地说，它更像一部社会政治学方面的著作而不是严格意义的哲学著作。
一个思想家所追求的政治理想，如果仅局限于其自身而不能实现对自身的超越，即不能从哲学的高层次作出必要的逻辑证明，它就必然没有令人信服的感召力，失去调节社会关系的强大功能。
《颜氏家训》是我国南北朝时北齐文学家颜之推的的传世代表作。他结合自己的人生经历、处世哲学，写成《颜氏家训》一书告诫子孙。
《颜氏家训》是我国历史上第一部内容丰富、体系宏大的家训，也是一部学术著作。
阐述立身治家的方法，其内容涉及许多领域，强调教育体系应与儒学为核心，尤其注重对孩子的早期教育，并对儒学、文学、佛学、历史、文字、民俗、社会、伦理等方面提出了自己独到的见解。
文章内容切实，语言流畅，具有一种独特的朴实风格，对后世的影响颇为深远。
作为中国传统社会的典范教材，《颜氏家训》直接开后世“家训”的先河，是我国古代家庭教育理论宝库中的一份珍贵遗产。
颜之推并无赫赫之功，也未列显官之位，却因一部《颜氏家训》而享千秋盛名，由此可见其家训的影响深远。
《文心雕龙》为古代文学理论著作，作者刘勰。成书于南朝齐和帝中兴元二年。它是我国文学理论批评史上第一部有严密体系的的文学理论专著。
《文心雕龙》全书以儒家孔子美学思想为基础，兼采道家，全面总结了齐梁以前的美学成果，细致地探索和论述了语言文学的审美本质及其创造、鉴赏的美学规律。
《文心雕龙》共10卷，50篇。原分上、下部，各25篇。全书包括四个重要方面，上部从《原道》至《辨骚》的5篇，是全书的纲领，而其核心则是《原道》、《徵圣》、《宗经》3篇，要求一切要本之于道，稽诸于圣、宗之于经。
从《明诗》至《书记》的20篇，以“论文序笔”为中心，对各种文体源流及作家、作品逐一进行研究和评价。以有韵文为对象的“论文”部分中，以《明诗》《乐府》、《诠赋》等篇较重要；以无韵文为对象的“序笔”部分中，则以《史传》、《诸子》、《论说》等篇意义较大。
下部，从《神思》至《物色》的20篇，以“剖情析采”为中心，重点研究有关创作过程中各个方面的问题，是创作论。
《时序》、《才略》、《知音》、《程器》等4篇，则主要是文学史论和批评鉴赏论。下部的这两个部分，是全书最主要的精华所在。以上四个方面共49篇，加上最后叙述作者写作此书的动机、态度、原则共50篇。
隋唐时期思想界一个突出的特点是儒、佛、道三教分立，相互斗争又相互融合。三教中佛教对儒学学术思想乃至世俗的影响力最大。唐代时佛教已经完成了中国化的进程。
中国化的佛教宗派如天台宗、华严宗，特别是禅宗迅速崛起，从根本上改变了原来佛教的面目，它们以更广泛的方式影响一般人的精神世界与思维方式。一般民众不用说，即使在士大夫中，像傅奕与韩愈那样完全不信佛教的儒生也是凤毛麟角。
不过从总体上讲，隋唐的国家政权的精神力量基本上是以儒学为主，而对佛教则容纳与限制并举，对佛教或鼓励或打击的政策使佛教的扩张受到一定程度的制约。
道教对儒学思想的影响虽远不如佛教，但由于唐代李姓皇帝把老子尊为远祖，对老子的祭祀被列入国家正式祀典，道教经籍成为科举考试的法定经典，道举是当时科举的组成部分，士人通过道经考试可以成为国家官吏。
相比之下，隋唐时期儒学对士人的影响在极大程度上受制于传统的力量，由于缺乏理论上的创新，儒学失去了在学术与思想上的号召力。
不过，在佛、道二教的刺激下，特别在中唐以后儒学有了相当的振兴，并努力寻找一度失去的传统的精神与文化优势。儒学在隋唐的发展始终受制于与佛、道二教及其它们相互之间的纷争。
从总的方面看，唐代后期儒学发生的转变已经透露出后来宋代儒学将要发生的变革。从这个意义上看，唐代后期儒学对于此前儒学具有了一个结构性的转变，作为中心唐代儒学由主要作为历史与典章制度向注重心念的学说转化。
虽然，这种转化只是在宋代理学兴起之后才完成，但是在唐代发生的变化具有明显的这种倾向，并开启了这种变化。
在唐代对儒学的理解正如帝王统治者对待儒学所持的政策所表明的一样，儒学只是作为教化的工具，而对它的完善也被认为主要是通过制度性的可操作程序加以规定的，如制礼作乐，祭祀与教育等。
唐代儒学由于佛教的刺激，首需解决的一个问题就是如何唤醒人们对儒家所宣扬的圣贤之道的重新关注，让它不仅回到政治与社会生活的中心，同时也回到人们精神信仰的中心。特别是为了后者，儒家发生了巨大的变化。
这首先得益于佛、道两教的刺激，因为佛、道两教特别注重对人们精神世界的关注，因此刺激儒学发展，自已的努力也越来越得以集中在这个目标上，并开拓了从自身经典寻找发展自身的道路。
韩愈除了寻找道统的支持，还特别转向《大学》的“将有为”思想以突出儒家的经世品格，除此，他还特别注重于对性情论的重新界定，以及对于人在世界的生存依据的探讨。
李翱则完全以性情问题为其中心，并充分注意到了《中庸》在这方面可能提供的资源。在《复性书》中，我们可以看到儒学理论重心向心性论方向的明显转移。
魏晋以来，官员大多从各地高门权贵的子弟中选拔。权贵子弟无论优劣，都可以做官。许多出身低微但有真才实学的人，却不能到中央和地方担任高官。
为改变这种弊端，隋文帝开始用分科考试来选举人才。隋炀帝时期正式设置进士科，考核参选者对时事的看法，按考试成绩选拔人才。
隋朝灭亡后，唐朝的帝王承袭了隋朝传下来的人才选拔制度，并做了进一步的完善。由此，科举制度逐渐完备起来。唐太宗、武则天、唐玄宗是完善科举制的关键人物。在唐朝，考试的科目分常科和制科两类。每年分期举行的称常科，由皇帝下诏临时举行的考试称制科。
科举对儒学的影响体现在科目的设置上。科举常科的科目有秀才、明经、进士、俊士、明法、明字、明算等50多种。其中明法、明算、明字等科，不为人重视。
俊士等科不经常举行，秀才一科，在唐初要求很高，后来渐废。所以，明经、进士两科便成为唐代常科的主要科目。
明经、进士两科，最初都只是试策，考试的内容为经义或时务。后来两种考试的科目虽有变化，但基本精神是进士重诗赋，明经重帖经、墨义。
所称帖经，就是将儒家经书任揭一页，将左右两边蒙上，中间只开一行，再用纸帖盖三字，令试者填充。墨义是对经文的字句作简单的笔试。
帖经与墨义，只要熟读儒家经传和注释就可中试，诗赋则需要具有文学才能。进士科得第很难，所以当时流传有“三十老明经，五十少进士”的说法。
常科考试最初由吏部考功员外郎主持，后改由礼部侍郎主持，称“权知贡举”。进士及第称“登龙门”，第一名称状元或状头。
同榜人要凑钱举行庆贺活动，以同榜少年两人在名园探采名花，称探花使。要集体到杏园参加宴会，叫探花宴。宴会以后，同到慈恩寺的大雁塔下题名以显其荣耀，所以把又把中进士称为“雁塔题名”。
常科登第后，还要经吏部考试，叫选试。合格者，才能授予官职。唐代大家柳宗元进士及第后，以博学宏词，被即刻授予“集贤殿正字”。
如果吏部考试落选，只能到节度使那儿去当幕僚，再争取得到国家正式委任的官职。通过数读儒家经典就可以考试做官，这对天下读书人来说无疑是一个很大的激励，从而也致使儒学得到了读书人的重视。
古文运动是指唐代中叶及北宋时期以提倡古文、反对骈文为特点的文体改革运动。因同时涉及文学的思想内容，所以兼有思想运动和社会运动的性质。
“古文”这一概念由韩愈最先提出。他把六朝以来讲求声律及辞藻、排偶的骈文视为俗下文字，认为自己的散文继承了先秦两汉文章的传统，所以称“古文”。这一古文运动有其发展过程：
在骈文盛行时，已有人提出改革的要求，初唐陈子昂曾主张“复古”，是文体革新的先驱者。其后，萧颖士、李华等继起，提出取法三代两汉的主张，为韩柳古文运动做了思想准备。
中唐时期虽经安史之乱，唐朝国力衷弱，但贞元以后，社会暂时安定，经济有所发展，出现了“中兴”的希望。这样韩愈等人倡导古文运动的时机也就成熟了。
他们提出“载道”、“明道”的口号，这是古文运动的基本理论。他们重视作家的品德修养，重视写真情实感，强调要有“务去陈言”和“词必己出”的独创精神。他们一方面亲自实践，一方面又培养了许多青年作家，使古文运动的声势日渐壮大。
韩愈提倡古文，目的在于恢复古代的儒学道统，将改革文风与复兴儒学变为相辅相成的运动。在提倡古文时，进一步强调要以文明道。
韩愈等人举起“复古”的旗帜，提倡学古文，习古道，以此宣传自己的政治主张和儒家思想。这主张得到了柳宗元等人的大力支持和社会上的广泛反应，逐渐形成了群众性的斗争浪潮，压倒了骈文，形成一次影响深远的“运动”。
弘毅语出《论语》。朱熹对弘毅有这样的注解：杜绝了任何侥幸成功的心态，它宣告一个人如果自认为是儒者，他就要勇敢地挑起那副沉甸甸的重担，胸怀宽广，朝着漫长而充满坎坷的入世之路，义无反顾地走下去。
而这一切的动力都源于儒者的仁爱之心，为了这个信念，儒者甘愿尽力到生命的最后一刻。
《围炉夜话》说：父辈兄长有好的行为，晚辈学来可能学不像，也比不上。但是如果长辈有不好的行为，晚辈倒是一学就会，没有不像的。
由此可知，长辈教晚辈，一定要先端正自己的行为来率领他们，这样他们才能学得好，而不是只在言辞上白费工夫，不能以身作则。
有道德的人行为若稍有超过或偏失，一些无德之人因为嫉妒，一定无法容忍而群起攻击。但是有德之人即使不犯过失，小人也不见得能容他。
由此可知，有道德的君子和无道德的小人相处时，一定要平心静气地对待他们，不可过于急切的责骂他们。
所称新乐府，是相对古乐府而言的。这一概念首先由白居易提出来。其特点是自创新题，咏写时事，体现汉乐府的现实主义精神。新乐府运动是唐代中叶发生的一起诗风改革运动，是儒家文艺思想与唐代中叶的社会需要相结合的产物。
唐朝贞元、元和之际，广大地主士大夫要求革新政治，以中兴唐朝的统治。在这股浪潮的推动下，白居易、元稹等诗人主张恢复古代的采诗制度，发扬《诗经》和汉魏乐府讽喻时事的传统，使诗歌起到“补察时政”，“泄导人情”的作用。
在《新乐府序》中全面提出了新乐府诗歌的创作原则，要求文辞质朴易懂，便于读者理解；说的话要直截了当，切中时弊，使闻者足戒；叙事要有根据，令人信服；还要词句通顺，合于声律，可以入乐。
白居易、元稹等诗人或“寓意古题”，或效法杜甫“即事名篇”，以乐府古诗之体，改进当时民间流行的歌谣，积极从事新乐府诗歌的创作。
新乐府运动的精神，为晚唐诗人皮日休、聂夷中、杜荀鹤所继承。皮日休的《正乐府十首》和《三羞诗》，聂夷中的《公子行》，以及杜荀鹤的《山中寡妇》、《乱后逢村叟》，深刻地揭露了唐朝末年统治者的残暴、腐朽和唐末农民战争前后的社会现实。
从新乐府运动的宣称要为君、为臣、为民、为物、为事而作，不为文而作，到新乐府诗歌的特征，人们可以看到，这场运动是在儒家思想主导下进行的，它把儒家思想与文学艺术紧密结合，与社会现实相联系，从而使儒学的政治功能得到进一步强化。
开成石经，又称唐石经，唐代的十二经刻石，属于国家级儒学文物。始刻于文宗大和七年，于开成二年完成。唐初诏命经学大师贾公彦、孔颖达订正经籍。
至文宗大和年间，在郑覃、唐玄度的建议下，依汉故事镌石太学，共计有《周易》等12种经书。共刻114通碑石，每石两面刻，共刻经文650252字。每通碑经石高约1.8米，面宽0.8米。下设方座，中插经碑，上置碑额，通高约3米。1949年以前“碑林管理会”将碑石去额平列，成现存的形状。
开成石经的版面格式与汉魏石经不同，每碑上下分列8段，每段约刻37行，每行刻10字，均自右至左，从上而下，先表后里雕刻碑文。
每一经篇的标题为隶书，经文为正书，刻字端正清晰，按经篇次序一气衔接，卷首篇题俱在其中，一石衔接一石，故不易凌乱。可见当年刻石是颇费一番构思的。
原碑立于唐长安城务本坊的国子监内，宋时移至府学北墉，即今西安碑林。自宋移置于今址，皆座北朝南，中留缺口断开为东西两厢。
东厢石经次序，由南至北，折向西行，旋向外侧，计57石，自《周易》卷一起，有《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》，至“五经文字序列”及“九经字样”。
西厢的石经次序，也如东厢，自《春秋左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》、《孝经》、《论语》、《尔雅》，至“呈进状子”等，也57石，整齐有序。
我国清代以前所刻石经很多，唯开成石经保存最为完好，是研究我国经书历史的重要资料。1961年国务院公布为全国重点文物保护单位。
九经，即九部儒家经典的合称。关于九经历史上有多个说法，这里指的是隋唐期间通用的九经。
隋炀帝以“明经”科取士，唐承隋制，规定《三礼》，即《周礼》、《仪礼》、《礼记》；《三传》，即《左传》、《公羊传》、《谷梁传》；连同《易》、《书》、《诗》，合称为“九经”。读书人熟读这九部儒学经典，即可参加科举“明经”科的考试。
刘焯（544年～610年），字士元，河北冀县人。隋代儒家学者、经学家、天文学家。
他的儒学著作《五经述义》等若干卷，传播开来，使他名声大振。同时，他着力研习《九章算术》、《周髀》、《七曜历书》等，还著有《稽极》10卷，《历书》10卷。
提出新法，编有《皇极历》，在历法中首次考虑太阳视差运动的不均匀性，创立用三次差内插法来计算日月视差运动速度，推算出五星位置和日、月食的起运时刻。这是我国历法史上的重大突破。
王通（584年～617年），字仲淹，是隋代大儒，山西的一位私人教育家。
他出生在官宦世家，其父王隆，曾于隋开皇初，以国子博士待诏云龙门，向隋文帝奏《兴衰要论》7篇，颇为隋文帝所称道。王氏家学渊源深厚，所以王通从小就受到儒学的熏染。
据说在隋文帝仁寿三年，王通曾经没有受到重用，后来才被授以蜀郡司户书佐、蜀王侍郎。王通并不满意，所以不久就“弃官归，以著书讲学为业”。
王通弃官归乡后，便潜心钻研孔子的“六经”，曾经受书于东海李育、学诗于会稽夏典，问礼于河东关子明，正乐于北平霍汲，考易于族父仲华。经过一番研究，王通自觉很了不起了，便以“圣人”自居，模仿孔子，作《王氏六经》，或称《续六经》，并开始在家乡的白牛溪聚徒讲学。
王通著述甚丰，主要著作有《十二策》、《续六经》、《续诗》、《续书》、《元经》，有记载；《中说》尚有保存。
刘炫，字光伯，河北献县人。隋朝著名经学家。刘献之的三传弟子。开皇中期，刘炫奉敕修史。后与诸儒修定“五礼”，因此被授旅骑尉。不久有任太学博士。
刘炫所提出《春秋》规过之论，对后世影响大。撰《尚书述义》诸书。
陆德明（550年～630年），名元朗，以字行。苏州吴人。唐代经学家、训诂学家。
陆德明初受学于周弘正，善言玄理。陈太建中期，后主为太子时，常集名儒入讲承光殿。陆德明以弱冠之年与国子祭酒绿孝克抗辨，屡夺其说。陈亡后陆德明回到故里。
隋炀帝嗣位召为秘书学士，授国子助教。王世充称帝欲以为子师，陆德明严拒之。唐初，陆德明成为秦王李世民的文学馆学士，以经授中山王李承乾。贞观初年升为国子博士。
陆德明著有《周易注》、《周易兼义》、《易释文》等。
颜师古（581年～645年），字籀，以字行，山东临沂人。唐初儒家学者，经学家、语言文字学家、历史学家。
他少传家业，遵循祖训，博览群书，学问通博，擅长于文字训诂、声韵、校勘之学。
同时，他还是研究《汉书》的专家，对两汉以来的经学史也十分熟悉。
孔颖达，字冲远，河北衡水人。孔颖达所在时期，儒学内部群经异说，诸师异论，更不下数十百千，纷纷攘攘，至有互为水火之势。
五经越解越暗，圣学越讲越糊涂，十分不利于儒学的经世致用和发扬光大。孔颖达编订《五经正义》，排除经学内部的家法师说等门户之见，于众学中择优而定一尊，广采以备博览，从而结束了自西汉以来的各种纷争。
是他摒弃南学与北学的地域偏见，兼容百氏，融合南北，将西汉以来的经学成果尽行保存，使前师之说不致泯灭，后代学者有所专研。
也由于他的《五经正义》被唐王朝颁为经学的标准解释，从而完成了我国经学史上从纷争到统一的演变过程。就是这样一个对我国经学具有总结和统一之功的大经学家。
贾公彦，河北永年县人。唐朝儒家学者，经学家，《三礼》学专家。他官至太学博士。
撰有《周礼义疏》50卷、《仪礼义疏》40卷。同时，他还是着重指出指纹是确认个人的方法的第一人。
这是儒家礼治论的主张，儒家在“礼崩乐坏”的春秋战国时期要求恢复和加强以贵族政体为核心的一整套宗法等级制度，主张复礼。
为国以礼的具体内容有：礼是根本的国家制度；礼的范围扩大到民间，突破了西周的“礼不下庶人”原则；“举贤才”补充周礼的“亲亲”原则。
孔子继承了西周以来把礼作为治国之经纬的思想，认为礼是治国之本，形成了以礼乐教化治国安邦的总体思路。
孔子对周礼在继承中创新，目的是为了救世。孔子面对当时礼崩乐坏的社会形势，一方面维护周礼，另一方面他对周礼也有许多不满之处，并在推崇周礼的前提下，对周礼进行了许多“损益”。
他通过对周礼的损益创造性地提出了仁的思想，使之他整个思想体系的制高点，并与礼配合，在修己的同时治人，在人的伦理道德完善的基础上实现社会的良好秩序。
孔子继承西周德治思想，总结春秋德礼思潮，提出了“德化”、“礼治”的治国思想。孔子提出“为国以礼”，集中表达了他对礼在政治中的地位和作用的认识。
刘知几（661年～721年），字子玄，江苏徐州人。儒学学者。刘知几生于唐代名门，父刘藏器、兄刘知柔都是唐高宗和唐玄宗时的官僚，并以词章知名于世。
刘知几因家学渊源，自幼博览群书，攻读史学，后又致力文学。他20岁时中进士，任获嘉主簿。
武则天圣历二年，刘知几奉调长安，任王府仓曹，并参与编撰《三教珠英》的工作。不久任著作佐郎兼修国史，又迁为左史，先后参与撰修起居注及唐史。唐中宗景龙二年，迁为秘书少监，又掌修史之事。
当时，由于权贵控制史馆，史官无著述自由，凡事皆需仰承监修旨意，刘知几颇不得志。因此只好“退而私撰《史通》以见其志”。并以一家独创之学，对于史馆垄断史学表示抗议。景龙四年，《史通》撰成。
此后，刘知几名声大扬，迁官太子左庶子，兼崇文馆学士，加银青光禄大夫。唐玄宗时，又迁为散骑常侍。他的官职屡迁，但却一直兼任史职，先后参与《姓族系录》、《则天实录》、《中宗实录》、《睿宗实录》、《玄宗实录》等撰修。
陆淳，字伯冲，后改名质。今江苏人。唐经学家。他官授左拾遗，历任信州、台州刺史。陆淳曾师事啖助、赵匡，得手《春秋》学。
陆淳以为《左传》长于叙事，但宣扬《春秋》“大义”，则不如《公羊传》和《榖梁传》。陆淳综合啖助、赵匡之说，撰《春秋集传纂例》、《春秋微旨》、《春秋集传辨疑》等，开宋儒怀疑经传的风气。
李鼎祚，四川资中人。李鼎祚官至殿中侍御史。在位期间积极为统治者献计献策。安史之乱时，他进《平胡论》，为讨伐安禄山等人出谋划策。
为了加强对少数民族地区统治，防止叛乱，又上奏在泸、晋、渝、合、资、荣等六州界险要之地置昌州。
在学术上他精于儒家经学，尤通象数易学，擅筮占。
韩愈（768年～824年），字退之，自称郡望昌黎，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。河南孟县人。
唐代古文运动的倡导者，在唐朝一片大乘佛学的思潮及社会风气中，韩愈独自振起儒学大旗，排斥佛教思想，倡导恢复我国儒家思想的传统，开启宋明时代新儒学思想发展的大方向。
代表他这种苦心孤诣的作品，在其《原儒》一文中发挥得淋漓尽致。为此，宋代苏轼称他“文起八代之衰”，明人推他为唐宋八大家之首，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。
著有《韩昌黎集》40卷，《外集》10卷，《师说》等。
柳宗元（773年～819年），字子厚，世称“柳河东”，因官终柳州刺史，又称“柳柳州”。唐代文学家、哲学家、散文家和思想家，与韩愈共同倡导唐代古文运动，并称为“韩柳”。与刘禹锡并称“刘柳”。与王维、孟浩然、韦应物并称“王孟韦柳”。
柳宗元和韩愈一样，也曾经致力于倡导儒学，推进古文化运动，因此与唐代的韩愈、宋代的欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石和曾巩，并称为“唐宋八大家”。
此外，柳宗元的散文和诗也非常有名。柳宗元一生留诗文作品达600余篇，其文的成就大于诗。骈文有近百篇，散文论说性强，笔锋犀利，讽刺辛辣。游记写景状物，多所寄托。
哲学著作有《天说》、《天对》、《封建论》等。柳宗元的作品由唐代刘禹锡保存下来，并编成集，有《柳河东集》、《柳宗元集》。
刘禹锡（772年～842年），字梦得，唐朝彭城人，唐朝儒学学者、文学家、哲学家。
刘禹锡自称是汉中山靖王后裔，曾任监察御史，是王叔文政治改革集团的一员。唐代中晚期著名诗人，有“诗豪”之称。他的家庭是一个世代以儒学相传的书香门第。
政治上主张革新，是王叔文派政治革新活动的中心人物之一。后来永贞革新失败被贬为朗州司马。
李翱，唐朝思想家及文学家，是韩愈的门人，也是侄婿，也是追随韩愈复兴儒学、反对佛教思想的一员大将，其哲学思想的造诣更有过于韩愈处。
代表其思想的重要著作是《复性书》，文章中以《中庸》的理论为基础，提出“性善情恶”的人性论，认为只要加强道德修养，消除情欲的干扰，便可恢复人的本然之性，便可成为圣人。
李翱在思想史上的重要地位，在其对于《中庸》理论的发挥，对宋明儒学的理论方向之确立有极大影响。
《周易》也称《易经》，为儒家经典之首。《周易正义》又称《周易注疏》宋版计13卷。魏王弼晋韩康伯注，唐孔颖达正义，定稿于653年是唐代科举取士的标准用书，长其立于学官，也是易学史上除《经》、《传》以外的重要典籍。
正义又称疏，系在正经注基础上，融合众多经学家见解，对原有经注进行疏证，并对注文加以注解。
唐宋以来，历代科举取士皆以经书及其注疏为依据，故群经注疏之写本、刻本流传甚多。现代留传下来《周易正义》是南宋初国子监所刻《周易》单疏本。
《礼记正义》是儒家经典之一，也是中华传统中化中影响至深至关的重要文献之一。汉代有郑玄曾为其作注，唐代有孔颖达为之正义，都是古人对《礼记》的注释，是今人阅读研究《礼记》的重要版本。
孔颖达的这本《礼记正义》后来也成为儒家经典，是后人学习、研究古代文化遗产的重要文献。
唐贞观十六年，即642年，孔颖达、王德昭、齐威等奉唐太宗诏命所作《五经正义》之一，为当时由政府颁布的官书。
当时撰《五经正义》，孔颖达以年辈在先，名位独重，受命主持其事，诸儒分治一经。《毛诗正义》出于王德韶、齐威等人之手，而孔颖达总其成。
《毛诗正义》是对于《毛传》及《郑笺》的疏解，合称《毛诗注疏》。此书内容取材之广和在唐代影响之大。其中包括了汉魏时期学者对《诗经》的各种解释，汇集了两晋南北朝学者研究《诗经》的成果。
有的地方并能提出一些新的看法，如对于《史记·孔子世家》所载孔子删《诗》之说表示怀疑等，但其书遵循“疏不破注”的原则，未能越出《毛传》、《郑笺》的范围，对二者的分歧也不敢加以判断，因而不可避免地承袭了《毛传》、《郑笺》的某些错误。
在疏解方面此书颇多烦言赘语，这是唐人义疏的共同缺点。
孔子认为以道德原则治理国家，就像北极星一样处在一定的位置，所有的星辰都会围绕着它。
为政以德突出了孔子的德政主张，认为以道德原则治理国家，君主就会像北极星被群星围绕一样，受到爱戴。这是儒家德治论的主张，儒家继承和发展了西周的“明德慎罚”，但也进行了改造。
儒家突出了德的政治意义，一是包括宽惠使民和实行仁政，认为德是治理国家、取得民心民力的主要方法；二是抬高了德的地位，认为德高于君主的权力，高于国家及法律，是区分“仁君”与“暴君”的标准，是执政、司法的指导方针。
《经典释文》，解释儒家经典文字音义的书。唐代陆德明撰，共30卷。
该书首为《序录》，主要说明本书的内容安排和经学的传授源流。次《周易》1卷、《古文尚书》2卷、《毛诗》3卷、《周礼》2卷、《仪礼》1卷、《礼记》4卷、《春秋左氏传》6卷、《公羊传》1卷、《谷梁传》1卷、《孝经》1卷、《论语》1卷、《老子》1卷、《庄子》3卷、《尔雅》2卷。
其中因唐代《孟子》尚不为经书，故未收入。而《老子》、《庄子》因魏晋以后影响很大，故也收入。
随着语音的发展变化和方言的客观存在，至唐时，汉魏以来为经典注音的情况已显得比较混乱，阅读十分不便。陆德明以“典籍常用，会理合时”为基本原则，统一注音。合原则者为正音，不合原则者则为参考。同时，作者对经典的文字和内容也作了校勘。
《经典释文》对所注之书，均标明书名和章节，然后摘录字句，注释音义，绝大多数字都标明反切或直音。作者不仅为经典本文注音，而且还为注文注音，全书共收录汉魏六朝230余家的各种音切和诸家训估。
因绝大多数音训原书都已失传，故本书保存的资料弥足珍贵，后世治文字、音韵、训诂之学者，均崇此书。
《中说》作者隋末大儒王通。目前研究王通哲学思想的主要依据为北宋阮逸所注释、刊印的《中说》，即今本《中说》，它是在唐本《中说》基础上加工而成的。
唐本《中说》成书于王通死后，李翱之前，且应成书于王通的后代，据尹协理、魏明考证，成于王福畤之手的可能性最大。今本《中说》与唐代流传本《中说》基本上是一致的，其思想基本上是王通本人的思想。
《中说》一书的编写体例属语录式，也即《论语》式，记载的是王通与其门人、朋友问答之语，且涉及王通身后之事。
据学界一致公认，王通的《中说》有自己的宗旨、核心与体系，对儒家学说作了精当的阐述，且针对南北朝以至隋代的现实，提出了许多前所未有的新见解、新认识，在我国哲学史上占有比较有价值的地位。
《五行大义》，594年萧吉写后献给隋朝皇帝的一本儒学著作，也被认为是关于五行的最重要的中古时代的书籍。
这本书讨论的科学问题比后来的任何著作都更多，而讨论的算命都更少。该书不仅是隋以前传统五行理论的集大成者，也是研究我国整部五行思想发展历程的必读之书。
《贞观政要》是一部政论性的史书，是古代儒生的必读书籍。《贞观政要》全书10卷40篇，80000余言，作者是唐代史学家吴兢。
这部书以记言为主，所记基本上是贞观年间唐太宗李世民与臣下魏征、王珪、房玄龄、杜如晦等人关于施政问题的对话以及一些大臣的谏议和劝谏奏疏。
唐太宗李世民，在位23年，年号“贞观”，是中国历史上一位有才能有作为的皇帝。他的治绩，被历代史家称颂为“贞观之治”。
《贞观政要》虽记载史实，但不按时间顺序组织全书，而是从总结唐太宗治国施政经验，告诫当今皇上的意图出发，将君臣问答、奏书、方略等材料，按照为君之道、任贤纳谏、君臣鉴戒、教戒太子、道德伦理、正身修德、崇尚儒术、固本宽刑、征伐安边、善始慎终等一系列专题内容归类排列，使这部著作既有史实，又有很强的政论色彩。
既是唐太宗贞观之治的历史记录，又蕴含着丰富的治国安民的政治观点和成功的施政经验。这部书是对我国史学史上古老记言体裁加以改造更新而创作出来的，是一部独具特色，对人富有启发的历史著作。
《通典》，唐代杜佑撰，200卷，“十通”之一，是我国历史上第一部体例完备的政书。书成于贞元十七年。《通典》通记历代典章制度建置沿革史，分为食货、选举、职官、礼、乐、兵、刑、州郡、边防九典，各冠总论，下系子目，凡有1584条，正文约170万字，注文约20万字。
取材博综古今，广采群经、诸史、地志，汉魏六朝文集、奏疏，唐国史、实录、档案、诏诰文书、政令法规、大事记、《大唐开元礼》及私家著述等，皆按时间顺序分类纂次。
各典于历代制度多究其原本，明其始末，并引前人议论，参以己见，见其得失，其中以食货、职官、边防各典较为精致。为我国典制文化专史的首创之作，对后世史书编撰影响甚巨。
《通典》内容略古详今，唐代部分约居全书的四分之一，多属原始数据，其价值不在《唐六典》、《唐会要》等书之下。唯记事偶有遗漏，兵典叙兵法而不载兵制，礼典一门竟全书之半，于体例殊未允当。
杜佑还在书中阐述了他的人才思想、吏治思想、法制思想、军事思想、民族思想等，其中包含着不少杰出的见解，对于社会建设是很有补益的。
《原性》，我国唐代韩愈关于人性论的代表作。收入《韩昌黎集》杂著部。《原性》不赞成孟子的“性善”论和荀子的“性恶”论，也不赞成扬雄的“性善恶混”说，而发挥董仲舒的理论。
第一次明确提出“性之品有三”：上品性善，生来具有仁、义、礼、智、信五种道德；中品五德有所欠缺，性可善可恶；下品五德都不具备，性恶。
同时，《原性》还认为人有喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲七情，情也有三品：上品七情控制适中；中品七情或多或少；下品则情与性的品级正相对应。
《原性》承认人可以有适当的情欲，反对佛教的灭情见性主张，在当时具有积极的意义。但他认为性“与生俱生”，上、下品都是“不移”，是先验论的观点。
《论语笔解》唐韩愈、李翱合撰。韩愈曾为《论语》作注，成《论语注》10卷，其注释时，先于卷端有所记录，李翱也间或与其讨论，并附书其间。
《论语注》书成，稿本遂为人所得，采摘《论语注》中的不载者，别录为二卷刊行。书中所注，以“韩说”、“李说”为别，大体以韩说为本，李说为辅，其说解时出新意。如释“宰予昼寝”，前儒多以为宰予白天在屋睡觉。诸如此类，皆具有相当的参考价值，从一定方面反映了唐儒对《论语》一书的研究水平。
经过唐代和五代十国，儒学发展至宋初，已经处于困境之中，面临着种种危机。这主要表现在儒学本身的僵化衰颓以及佛、道之学的挑战这两个方面。
面对思想界的这种状况，宋初许多儒者清醒地认识到，佛、道的基本价值取向与思想观念是迥然不同的，佛、道之学的盛行，构成了对儒家传统的君臣父子的伦常观念的巨大冲击，削弱了儒学的地位。
这种状况如果任其发展，儒学就会产生更大的危机乃至彻底衰败，儒学对现实社会生活的全面指导就无法确立，现实中的纲常秩序也就不可能建立起来。
为此，从北宋初到中期，儒家士人进行了复兴儒学的种种努力。宋初，柳开、王禹偁等士人继承韩愈的某些思想资料，抨击佛老，开启了北宋排斥佛、道运动的先声。
庆历前后，排斥佛、道运动高涨，孙复、石介、欧阳修、李觏等儒家学者纷纷著文，从不同方面力排佛、道之学，形成了一股反佛、道的社会思潮。
庆历年间，儒学学风开始出现了较大的转变，士人们围绕复兴儒学的主题，力图摆脱汉唐经学拘囿于家法师法、沉溺于训诂考证的治学方式，大胆发疑，标新立异，形成了一股疑经惑古的时代思潮。
在宋初诸儒复兴儒学活动的基础上，王安石的荆公新学、周敦颐的濂学、张载的关学、二程的洛学、邵雍的象数学以及三苏父子的苏氏蜀学在北宋中期先后兴起。
他们反省儒学危机，突破了章句训诂之学的局限，注重从整体上探索、把握儒家经典的内涵，根据自己的主观体认来直接领悟并阐发儒家经典中蕴含的大义。
与此同时，他们在探究佛、道之学长处的基础上，立足儒家而又广搜博采，兼收并蓄，充分吸收利用佛、道之学的理论思维成果。在经过长期而艰苦的理论探索之后，新的儒学体系得以建立并不断发展完善，儒学走向复兴。
荆公新学是北宋中期儒学复兴的重要代表。荆公新学学者通过对经典义理的阐发，提出了以“道”为核心的较为系统的思想理论体系，较好地解决了北宋的时代课题，有效地回应了佛、道之学在本体论上的挑战，实现了儒学的自我更新。
周敦颐、张载、二程、邵雍等理学学者力图建立贯通宇宙、社会与人生的理论体系，他们分别以诚、气、天理、数为最高范畴提出了其本理论，并通过对一系列范畴、命题的阐述，建构了较为完备的人性论与修养论。
苏氏蜀学学者长于经史文学，他们在改造佛、道思想资料的基础之上也建构了以“道”为核心范畴的理论，并提出了颇具自然人性论色彩的的人性学说，由此与荆公新学、二程洛学之间在诸多问题上形成对立。
至南宋中期，儒学的发展进入了繁盛辉煌的新阶段。以胡宏、张栻为代表的湖湘学派、以朱熹为代表的闽学学派、以陆九渊为代表的象山学派、以陈亮为代表的永康学派、以叶适为代表的永嘉学派活跃于学术舞台。
他们继承北宋儒学发展的成果而又有所超越，在相互争鸣、论辩的同时又互相影响，互相借鉴、吸收，思想学术领域呈现出一片兴盛景象。
湖湘学派的性学理论体系、闽学学派的天理学体系、象山学派的心学体系、永康永嘉学派的事功思想都从不同的角度、不同的方向提升、深化了儒学。
其中，朱熹更是集宋代理学之大成，建构了包括天理论、人性论、修养论、格物致知论在内的繁富细密的思想学术体系。
以朱熹理学体系的形成为标志，宋代儒学的发展已经趋于完备，儒学复兴的目标终于完成。从南宋中期开始，朱熹理学地位不断上升，影响不断扩大，最终占据了思想学术界的主导地位，并上升成为官方意识形态，影响中国社会数百年之久，在民族精神的塑造及价值观念的形成等方面发挥决定性的作用。
所称宋学，又称道学、新儒学，和理学概念有若干重合，在很多地方相同。
是以中晚唐的儒学复兴为前导，由韩愈、李翱开启的将儒学思想由外转而向内，援佛、道以证儒理，通过两宋理学家多方共同努力而创建的我国后期封建社会最为精致、最为完备的理论体系。
由于这个思想体系以“理”作为宇宙最高本体，以“理”为哲学思辨结构的最高范畴，所以被称为理学。
这个思想体系虽以儒家礼法、伦理为核心，却因其融合佛、道思想精粹而区别于原始儒学，所以被称为新儒学。至清代时，考据学大兴，清儒们推尊汉儒，对宋代理学家空疏解经的弊病肆意攻击，遂呼之为“宋学”以示与“汉学”相区别。
理学，又称道学。宋元明清时期的哲学思潮。它产生于北宋，盛行于南宋与元、明时代，清中期以后逐渐衰落，但其影响一直延续至近代。
广义的理学，泛指以讨论天道性命问题为中心的整个哲学思潮，包括各种不同学派；狭义的理学，专指程颢、程颐、朱熹为代表的以理为最高范畴的学说，即程朱理学。
理学是北宋以后社会经济政治发展的理论表现，是我国古代哲学长期发展的结果，特别是批判佛、道哲学的直接产物。理学在我国哲学史上占有特别重要的地位，它持续时间很长，社会影响很大，讨论的问题也十分广泛。
概括说来，理学讨论的问题主要有：
一是本体论问题，即世界的本原问题。在这个问题上，理学家虽然有不同的回答，但都否认人格神和彼岸世界的存在。张载提出气本论哲学，认为太虚之气是万物的本原。二程建立“天即理”的理本论哲学，认为观念性的理是世界的本原。朱熹提出理为“本”，气为“具”的学说。
二是心性论问题，即人性的来源和心、性、情的关系问题。张载提出天地之性与气质之性和心统性情的学说，认为天地之性来源于太虚之气。程颢提出了心即天以及性无内外的命题，把心、性、天统一起来。
程颐则提出性即理的命题，把性说成形而上之理。朱熹认为心之本体即是性，是未发之中；心之作用便是情，是已发之和；性和情是体用关系，而心是“主宰”。
三是认识论问题，即认识的来源和认识方法问题。张载首先提出“见闻之知”与“德性之知”两种知识，并提倡穷理尽性之学，成为理学家共同讨论的问题。二程提出“格物致知”的认识学说；朱熹提出“即物穷理”的系统方法。
理学流派纷纭复杂，北宋中期有周敦颐的濂学、邵雍的象数学、张载的关学、二程的洛学、司马光的朔学，南宋时有朱熹的闽学、陆九渊兄弟的江西之学，明中期则有王守仁的阳明学等。
尽管这些学派具有不同的理论体系和特点，但按其基本观点和影响来分，主要有两大派别，二程、朱熹为代表的程朱理学；陆九渊、王守仁为代表的陆王心学。
作为地主阶级新的思想理论体系，理学一度对当时社会的发展起过好的作用。它在思辨哲学方面的发展，无疑是人类历史上的一大进步。对于日本、朝鲜的历史发展，理学也曾发生相当大的影响。
但是，理学在强化封建礼教，维护宗法等方面，随着我国封建社会的不断发展，愈益起着消极乃至反动的作用。
为政在人语出《中庸》。儒家强调为政在人，并不是说不要“法”，而是说在“法”与“人”两者中，人的因素更为重要。
荀子在总结先秦时期的历史经验时，曾说过这样一段话。他说：从来只有昏乱的君主，而没有昏乱的国家。只有始终如一遵循治国之道的人，而没有一成不变的治国之法。
由于把人的因素放在第一位，所以儒家一贯强调在选用官僚上必须“举贤才”、“尊贤使能”或“尚贤使能”。他们认为，君主如果能够尊重和任用有德有才的人，那么天下的人才都会被吸引过来，而愿意为朝廷服务。
他们还指出，“尚贤使能”不应当只停留在口头上，最重要的是要真心诚意地、坚定不移地任用他们。
关于尚贤使能方面，儒家还十分强调要打破原有的等级次序和亲亲关系，打破原有的官阶次序。在儒家尚贤使能、举贤才的理念指导下，我国很早就形成了一系列选拔官僚的方法和制度，并由此建立起了一套由中央至各级地方政府的文官制度。
濂学，即濂溪学派，理学派别之一，是由北宋儒家学者周敦颐开创的理学学派。周敦颐晚年定居庐山莲花峰下，以自己家乡营道的水名“濂溪”来命名堂前的小溪和书堂，所以学者习称其为濂溪先生，“濂学”之名也因之而得。
周敦颐一向被学术界认为是北宋理学中“程朱理学”一派的开山祖师，但从实际的理学历史发展过程来看，周敦颐在北宋理学崛起之时的影响很小，他之所以能获得如此地位，主要原因是“洛学”的创始人二程兄弟，曾师事于他。
周敦颐的思想学说还是具有鲜明理学特征的，尤其是他的《易》学思想和“诚”的思想，对以后的理学发展有很大的影响。
具体地说，周敦颐宇宙本原道德化，并从中录寻求封建伦理道德的永恒性依据，他的《太极图说》、《通书》、《爱莲说》等援道、佛入儒等，他所提出的太极、动静、性命、鬼神、死生、诚、几、中和等许多命题，以后也反复为理学家所讨论。
然而，由于周敦颐没有处在当时的政治和时代思潮的中心，濂学在当时没有形成很大的学派，所以也就很难产生大的社会影响。只是南宋时期朱熹等的极力推崇，周敦颐才被视为“理学开山”的，加上朱熹的思想学说后来被定为官为学说，这一点也就为大家所接受。
关学，是萌芽于北宋庆历之际的儒家学者申颜、侯可，至张载而正式创立的一个理学学派。因其实际创始人张载世称“横渠先生”，因此又有“横渠之学”的说法。
所称关学，即关中，函谷关以西、散关以东，古代称关中之学，是从地域角度而言的。
无论是张载之前的申颜、侯可，还是张载之后的吕大钧兄弟、李复、范育、游师雄、种师道以及金元明清时期的杨奂、杨恭懿祖孙三代、吕柟、冯从吾、李二曲、李因笃、李雪木、刘古愚等都是关中人，故其理学又称为“关学”。
如果就关学的内涵性质而言，它属于宋明理学中“气本论”的一个哲学学派。
张载他提出了以“气”为本的宇宙论和本体论哲学思想。认为宇宙的构成主要分为同一实体的不同状态，它们之间的关系是相辅相成的。
这是一种气一元论的唯物论之本体论，是我国古代朴素唯物论哲学发展的一个里程碑。张载还从其气本论的哲学出发，提出了“民胞吾与”的伦理思想，确立了他对佛、道思想的批判立场。
与一般理学的学派不同，关学特别强调“通经致用”，以“躬行礼教”倡道于关中，并且十分重视《礼》学，注重研究法律、兵法、天文、医学等各方面的问题。
张载创立关学之初，关中学子便积极追随，其中以蓝田吕氏兄弟最为踊跃。张载开始在关中讲学时，首和者就是吕大钧，接着，其兄吕大忠、其弟吕大临都相继拜张载为师。
蓝田吕氏兄弟五人登科及第，是闻名遐迩的名门望族，他们的加入至关重要，为关学发展奠定了政治和经济基础，使关学与二程“洛学”、王安石“新学”形成鼎立之势。
可惜的是，张载病逝后，三吕却投奔二程的门下，靠近“洛学”，致使关学一时冷落下来。好在还有李复、张舜民、游师雄、种师道、薛昌等人坚持进行研究，才没有使关学中断。
但比起三吕来，他们的著述较少。三吕的主要著作有《吕氏乡约》、《吊说》、《克己铭》、《吕蓝田语录》、《中庸解》等。这些著作对后世有着深远的影响。
洛学，即指伊洛学派，理学派别之一。宋程颢、程颐所创理学学派。世称程颢为“大程”，程颐为“小程”，合称为“二程”。
二程为亲兄弟，均为河南洛阳人，长期在洛阳讲学，后来程颐又居临伊川，二人讲学于伊河洛水之间，因称其所刨学派为“伊洛之学”，也叫“洛学”。
北宋洛阳以程颢、程颐兄弟为首的学派。二程同受业于周敦颐，他们提出了理的哲学范畴，认为理存在于天地万物之中，“一草一木皆有理”。还认为理是天理，乃人类社会永恒的最高准则，并以此阐释封建伦理道德，把三纲五常视为“天下之定理”。
洛学以儒学为核心，并将佛、道渗透于其中，旨在从哲学上论证天理与人欲之间的关系，规范人的行为，维护封建秩序。
二程洛学是保守的和唯心的，但也包含有辩证法因素。他们承认事物是相互制约、发展变化的。
洛学奠定了宋明理学的基础，在我国哲学史上有重要地位。其后，宋代的朱熹、陆九渊，明代的王阳明，又在二程开辟的方向上发展了理学。宋明理学是宋代之后漫长的我国封建社会的理论基础和精神支柱，而二程洛学则开了理学之先河。
理学大师朱熹因在福建讲学，弟子多为福建人，形成的学派世称“闽学”。朱熹自号“紫阳”，后来学者称朱熹为“紫阳夫子”，闽学又称“紫阳学派”。
朱熹是理学的集大成者，他的思想代表了理学发展的最高水平。朱熹在宋明理学家中最重视知识训练，并把知识的培养与首先的修炼结合起来，这些思想为明朝中叶以后我国自然科学的发展提供了精神资源。
在朱学思想体系中，不仅熔铸了传统的儒家思想，而且还吸取了佛、道思辨哲学的营养，更定于理论思维色彩。
朱子之学在宋元之际传播到朝鲜、日本等国，17世纪欧洲人开始注意朱学，18世纪初有人翻译了朱熹的某些作品，可见，朱子之学的研究已超越了国界，朱学已成为有世界影响的哲学理论。
蜀学，有广义和狭义之分。
狭义的宋代蜀学指由苏洵开创，由苏轼、苏辙兄弟加以发展，由黄庭坚、张耒、秦观等文人学士参与组成的有共同思想基础与学术倾向的学派。
广义的宋代蜀学指两宋时期包括三苏、周程及其在蜀后学、张栻、度正、魏了翁等著名人物融合蜀洛、贯通三教，而以宋代新儒学为主的巴蜀地区的学术。所以，从广义的蜀学眼光看，应把周敦颐、程颐等著名理学家在巴蜀的学术活动和著述也包括到宋代蜀学里来。
苏氏蜀学是由三苏父子创立的儒学派别，它与荆公新学、二程洛学相对立，是北宋中期儒、佛、道三教融合的时代潮流的产物，是当时具有重要影响的学术派别。
蜀学与二程洛学和王安石新学并非都是完全对立的，而是有异有同。三家经过相互驳难，相互吸收，相互促进，才形成了各具特色的学派风格。
宋代蜀学发展到南宋，崛起了张栻、魏了翁两位著名人物及所代表的南轩学派和鹤山学派，其影响所及超出了巴蜀地域，成为有全国性影响的重要思想家和学派。
蜀学在我国学术发展过程中，它显现出了四川的学术具有的某些地域特色，它与齐鲁之学、关学、洛学、闽学、楚学、徽学等相比较，尤有独特的个性，故而形成了蜀学。
浙学，主要指浙江历史上儒家学派的集合，它们的学术观点有较强的共性，历史上前后衔接较为连贯，都较强调“经世致用”。
浙学的内涵可作狭义、中义与广义的区分。
狭义的浙学，或称“小浙学”，是指发端于北宋、形成于南宋永嘉、永康地区的以叶适、陈亮为代表的浙东事功之学。
中义的浙学是指渊源于东汉，形成于两宋，转型于明代，发扬光大于清代的浙东经史之学，包括东汉会稽王充的“实事疾妄”之学、两宋金华之学、永嘉之学、永康之学、四明之学以及明代王阳明心学、刘蕺山慎独之学和清代以黄宗羲、万斯同、全祖望为代表的浙东经史之学。
广义的浙学即“大浙学”概念，指的是渊源于古越、兴盛于宋元明清而绵延于当代的浙江学术思想传统与人文精神传统。
这个大浙学，是狭义浙学与中义浙学概念的外延，既包括浙东之学，也包括浙西之学；既包括浙江的儒学与经学传统，也包括浙江的佛学、道学、文学、史学、方志学等学术传统。当然，大浙学的主流，仍然是南宋以来的浙东经史之学。
浙学的派别与代表人物有金华学派，代表人物吕祖谦；永康学派，代表人物陈亮；永嘉学派，代表人物叶适；四明学派，代表人物有“明州淳熙四先生”；东发学派，代表人物黄震。
金华学派是浙学的一支。金华，古称婺州，宋元以来名家辈出，纵观思想史和文学史，出身于金华者大有人在。于是便有“婺学”之称。
金华学派肇始于北宋范浚，成形于南宋乾道、淳熙期间，其代表人物为吕祖谦和唐仲友。
金华学派也称吕学，该学派治学严谨，又不囿于门户之见，故大师四方之士争而趋之。其门生遍及八婺主这、绐、台温。远及福建、江西以至荆、扬、吴、越、幽、冀、齐、鲁等地，影响深远。后在何基、王柏、金履祥、许谦传其学，流传数百年。
他们的学术观点，曾放射过绚丽的光彩，对当时全国的思想界、学术界曾产生了深刻影响，在我国学术文化史上占有光辉的一页。
金华就是由于婺学的兴起，才讲学起风，学者云集，学术活跃，人才辈出，被天下誉为“小邹鲁”之称。
永康学派是浙学的一支，南宋以陈亮为代表的学派。因陈亮为婺州永康人，故有此称。
陈亮学术思想无一定师承关系，言论也多与传统观点不同，此学派哲学上承认客观规律之实在，强调道存在于实事实物之中。反对道学家空谈义理，以为道义不能脱离功利。
此学派除陈亮外，有倪朴、王自中、喻偘、喻南强等。倪朴喜“谈兵说剑，耻为无用之学”，痛恨朝廷御侮无策，曾著《舆地会元志》，记录全国山川险夷形势和户口虚实情况，为积极抗金筹策。
王自中主张兵农结合以备边防，“其所学大略类同甫”。陈亮弟子喻偘、喻南强均严守师说，曾为营救陈亮脱狱而努力。永康学派与永嘉学派观点比较一致。
永嘉学派，又称事功学派、功利学派等，属于浙学一支，是南宋时期在浙东温州地区形成的，提倡事功之学的一个儒家学派，是南宋浙东学派中的一个重要分支学派。因其代表人物多为浙江永嘉人，故名。
永嘉之学，溯源于北宋庆历之际的王开祖、丁昌期、林石等，以后周行己、许景衡等又把洛学、关学传到温州。
南宋之时，永嘉地区的学者辈出，郑伯熊、薛季宣、陈傅良、徐谊等是前期永嘉学派的出名学者，到叶适则集永嘉学派之大成，成为吕祖谦去世后与朱熹的理学、陆九渊的心学鼎足相抗的浙东学派之代表人物。
在哲学思想上，永嘉学派认为充盈宇宙者是物，而道存在于事物本身；提倡功利之学，反对虚谈性命。永嘉学派曾与理学派、心学派鼎足而立。
永嘉学派的最大特点，就是与当时朱熹的理学、陆九渊心学大讲身心性命之学立异，他们强调功利，注重事功，在我国学术界具有较高的地位。
四明学派是浙学的一支，主要指我国南宋时期的一个儒家学术派别，学派活动区域近似于现在的浙江东部宁波一代，是称浙东学派之主力之一。绍兴、宁波和台州地区有四明山脉，故该区域也称“四明”或四明地区，学派以山得名。
四明学派在学术思想上承陆九渊心学，以传授传播陆的学说为主。四明学派的学者办书院，集中讲学在今宁波月湖一带。
亲民有两种理解。朱熹《四书章句集注》把“亲”当作“新”来理解，意为使人民经过教化，摆脱旧有的陋习，不断提高自己的道德修养，最终达到天下太平。
另一种理解即为亲近人民，以人民为自己的至亲。根据《大学》的整体内容来看，朱子将亲民解释为“新民”，似乎更符合作品的原意。
亲民就是要将美好的德性，通过各种途径广泛散播，并通过除旧布新，达到天下大治的最终效果。天子应该以其为根本任务，时刻用心尽力，人民则应不断反省，力求从道德上完善自己。
亲民就是要亲身国之民，要亲家中之民，要亲社会之民，要亲整个民族之民。由明明德向亲民提升的意义是说，道德教育与道德修养的目标，不只在于建立一个道德性的自我，必须由独善其身而兼善天下。如何兼善天下？其途径就是亲民。
从这个转化来说，亲民之中，新与爱两者兼备。亲之实质在新，启发人民去除“蔽”、“拘”，从善自新。而新的方法在于爱。由爱讲新体现了我国血缘文化背景下道德教育的特殊机制与精神。
明明德的独善其身与亲民的兼善天下的统一，便是追求与达到“止于至善”的境界。至善，是道德上的最高境界。
心学，作为儒学的一门学派，最早可推溯自孟子，而北宋程灏开其端，南宋陆九渊则大启其门径，而与朱熹的理学分庭抗礼。
至明朝，由王守仁首度提出“心学”两字，并提出心学的宗旨在于“致良知”，至此心学开始有清晰而独立的学术脉络。
荆公新学，北宋神宗时期王安石创立的学派，学术界一般称之为荆公新学，又简称为新学。
新学学派以王安石为首，其主要成员有：王雱、吕惠卿、蔡卞、常秩、陆佃、蹇序辰、邓洵武、王令、龚原、许允成、沈括等。
荆公新学一般指其《三经新义》及其为释经而作的《字说》。王安石认为，经术造士是盛王之事。在《三经新义》中，王安石以《周礼义》为最重要，它是变法的理论依据，因此由王安石亲自训释。
荆公新学虽以《三经新义》和《字说》为主，但并不限于这些内容，王石安的《洪范传》、《老子注》、《易义》、《杂说》等也无不是新学要著。
此外，荆公新学中人对《孟子》也都十分重视，如王安石、王雱、王令、龚原、许允成、沈括、王子韶等均有《孟子》方面的著作。
荆公新学初步形成于宋仁宗后期，当时已有一部分青年学子从王安石游。王安石执政后，设局修经义，不少学者参与其事，成为其学派中人，新学遂为官方之学。
从此开始直至北宋灭亡前的近60年里，除元祜初年略为受挫久，新学基本上统治了当时的思想界，《三经新义》和《字说》，乃至“新学”中人的经学著作如《易解》、《论语解》、《孟子解》等，通行于科举考场，为学子所宗。
因此，新学可称北宋后期最有势力的学派。不过，自王安石去世以后，新学因意识形态化而变质，不仅没有出现有影响的学者，更有甚者，其学成为蔡京、秦桧之流利用来作为排斥异己的工具。
南宋后，随着对王安石变法的否定，程朱理学成为思想学术主流，新学也就被视为“异端邪说”，不断遭到贬低和否定。
“象数”两字源于《左传》所记，象数学派，指以邵雍、邵伯温为代表的学术派别，是派据《易传》中有关八卦的解释和道教某些思想，构筑其宇宙生成图式和伦理道德学说。
著名象数学者，宋有王湜、张行成、祝泌等，明有朱隐老、黄畿等，清有王植、何梦瑶等。
象数学派认为，太极是宇宙万物之本源，经数、象化生万物，有物之后，其本体“未尝污损，自古及今，无时不存，无时不在”。提出“以理观物”、“以物观物”等认识论命题，强调内省、顿悟。
象数学派的代表作品《皇极经世书》，奠定了宋明象数学派之规模，与周敦颐《太极图说》、张载《正蒙》互有相通之处，同为儒家的纲常名教提供本体论的哲学论证。其所持“安闲乐道”的人生态度，对宋明理学家有深远的影响。
朱陆之争，即指南宋思想家朱熹和陆九渊曾经进行的多次辩论。本来，对先贤的思想理解不同，对得道之法体悟各异，是很正常的事情。
任何一种思想体系都不可能穷尽人类全部真知，并且，也只有以各自所长彼此互补所短，才能使一个时期的学术得到大的发展，使各自的学说更为完善。
心学与理学，在事实上正是相互渗透的，并且在后来的发展中，走向融合。可是，作为这两派学说的领袖，却各守营垒互不相让，甚至达到相互攻击的程度。陆九渊与朱熹的学术论争主要有两次，所争论问题是治学之方和无极太极之说。
朱熹理学的中心命题是“性即理”，陆九渊心学的中心命题是“心即理”。朱熹肯定事物不是在人的主观意识之中，而“理”是事物存在的根据，他断言“理”是第一性的，而心却是后有的。陆九渊则认为，事物的理本在人心之中，因此心是第一性的，“理”离不开心的。
朱熹和陆九渊又辩论过关于无极、太极的问题。朱熹认为，阴阳是形而下的，理才是形而上的；陆九渊则认为阴阳就是形而上的。陆不赞成朱认为世界“形上”、“形下”两个世界的观点，他们这一分歧的实质是客观唯心主义与主观唯心主义分歧的一个方面。
实际上，不管朱陆之间有多大纷争，心学和理学都是唯心主义，他们的争论是儒学内部的争论。
鹅湖之会，南宋时期以朱熹为代表的理学派和以陆九渊为代表的心学派的一次公开辩论，也是“朱陆之争”的一次较为有名的交锋。
事件的经过是这样的：宋淳熙二年六月，吕祖谦为了调和朱熹理学和陆九渊心学之间的理论分歧，使两人的哲学观点“会归于一”，于是出面邀请陆九龄、陆九渊兄弟前来与朱熹见面。
六月初，陆氏兄弟应约来到鹅湖寺，双方就各自的哲学观点展开了激烈的辩论，这就是著名的“鹅湖之会”。
会议辩论的中心议题是“教人之法”。在这个问题上，朱熹强调“格物致知”，认为格物就是穷尽事物之理，致知就是推致其知以至其极。并认为，“致知格物只是一事”，是认识的两个方面。主张多读书，多观察事物，根据经验，加以分析、综合与归纳，然后得出结论。
陆氏兄弟则从“心即理”出发，认为格物就是体认本心。主张“发明本心”，心明则万事万物的道理自然贯通，不必多读书，也不必忙于考察外界事物，去此心之蔽，就可以通晓事理，所以尊德性，养心神是最重要的，反对多做读书穷理之工夫，以为读书不是成为至贤的必由之路。
会上，双方各执已见，互不相让。
此次“鹅湖之会”，双方争议了3天，陆氏兄弟略占上风，但最终结果却是不欢而散。后来，这座古寺也许是因为有这么一次重要会议，也许是因为朱熹住过，将其作为“书房”，作为教书育人之地，因而也叫作“鹅湖书院”。
南康之会，朱熹、陆九渊在南康的一次会晤。鹅湖之会后，陆九渊从反对读学讲学的立场有所后退。
淳熙七年，陆九龄去世。次年二月，陆九渊访朱熹于南康，请其为陆九龄作墓志铭，并应邀在白鹿洞书院作了关于义利之辩的演讲。
南康之会气氛和谐，但朱陆分歧并未因此而消除。朱熹认为陆学之病不在于废弃读书讲学，而在重内遗外，趋于易简，有些禅学意思，而陆九渊本人又过分自信。
会晤之际，陆九渊的演讲，言辞明白恳切，发自肺腑，启人心志，书院的学生们为之喝彩。朱熹也表示赞叹，将讲词刻碑，并亲自作跋，称这篇讲演是发明敷畅，则又恳到明白，而皆有以切中学者隐微深痼之病。
至于陆九渊所阐发的心同理说，朱熹出于礼貌，未加贬损。这次南康会唔，朱、陆二人心平气和，没有互相攻击。在治学之方问题上的讨论也就此暂告一段落。
无极之争，这依然是朱陆之争的一次交锋。据说，南康之会后，朱陆两人没再见面，但时有通信，并常就一些问题展开讨论。
当然，讨论中难免又有争执。有些争执，则多出于义气，少出于学术探讨。这说明他们在内心的互不服气。其争论，主要是围绕周敦颐的《太极图说》。
淳熙十五年，即1188年，陆氏兄弟在给朱熹信中谈到《太极图说》。陆九韶怀疑此书非周敦颐作，因为其第一句话“无极而太极”，在《通书》中没有“无极”两字。
朱熹回信说，“太极”前面加“无极”，是为了防止人们把太极理解为具体之物。不言无极，则太极同于一物，而不足为万化根本；不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本。
朱熹的解释中包含了自己的思想，即以无极表示理的无形，以太极称理的实有。为此，陆九韶觉得“晦翁好胜”，不和他再辩。
而陆九渊却觉得不可不辩，便先后致朱熹三封信，谈自己的看法。他认为太极并不因不加无极就不是万物的根本，《易大传》中就未言无极，只讲“易有太极”。
太极就是阴阳，阴阳已是形而上，再加无极就成了“叠床上之床，架屋下之屋”，实属多余。
朱熹又写两信，坚持原来意见。两人反复辩驳，彼此难以说服，最后归结到各自的根本思想上去，最终还是相互指责。
再争下去，已没有任何意义，两人不欢而罢。可是，从此后，心学、理学两门学人，互相攻击，到水火不相容的地步。
“元佑”是宋哲宗赵煦的年号。“元佑党争”起源于宋神宗和王安石的变法新政。这既是一场政治派别的争斗，背后也隐藏着儒学理论的较量。
王安石变法时，强力推行新政措施。在推行过程中，对一些执行过程中朝中大臣、地方官吏反映的问题不闻不问，一意孤行。而他所重用的一些重要大臣，如吕惠卿、章敦、蔡确等人在人品、资望等方面又饱受大臣们的诟病。
因此，朝廷上下，反对改革的呼声一浪高过一浪。而宋神宗在吕惠卿、章敦、蔡确等人的怂恿下，对反对改革的大臣采用贬官等办法进行处置。反对改革的主要以司马光为首。于是，朝廷形成了改革的新党和反对改革的旧党两个势力。
神宗死后，哲宗即位，但政权掌握在高太后手中，高太后很讨厌王安石那套新法，尤其是讨厌吕惠卿、章敦、蔡确那帮人。
于是，高太后起用被章敦、吕惠卿等人排挤的司马光、苏轼、吕公著等人，尽废神宗新法。此时旧党得势，与新党和其他不同政治集团不时发生争权斗争。
这段历史便被称作“元佑党争”，其实也就是元佑年间由于王安石变法引起的改革派和反对改革派之间的权力斗争。
但是这场党争的背后也涉及到儒学理论的争斗，王安石的理论基础是荆公新学，而反对者是二程的理学。理学主张尚德、非“兴利”、崇“公心”、废“私欲”。理学的这些主张，成为反对派反对王安石变法的理论基础。
书院，是东亚古代教育制度有别于官学的另一种教育系统，是唐宋至明清出现的一种独立的教育机构，是私人或官府所设的聚徒讲授、研究学问的场所。
我国最早的官办书院开始于唐朝，为开元六年唐玄宗所创设的丽正脩书院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特别是庆历新政之后，在北宋盛极一时，这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，成为理学书院。
元朝时书院制度更为兴盛，专讲程朱之学，并供祀两宋理学家。明朝初年书院转衰，直至王阳明出，书院再度兴盛。
随后书院因批评时政，遭当道之忌，明世宗、张居正皆曾毁书院，尤其是东林书院事件，魏忠贤尽毁天下书院，书院乃大没落。
满清入主，对书院所保存的元气，犹有馀悸，继续抑制书院。雍正十一年，正式明令各省建书院，改采鼓励态度，书院渐兴；唯不分官立私立，皆受政府监督，不复宋元时的讲学自由。
直至戊戌变法，全国的书院全部消失。自民国年代起在香港、台湾均有不同学校称作书院，但已与古代的书院有所出入。
我国自宋朝以来就有“四大书院”的说法，但是究竟哪四所书院可以称得上“四大”，则各有各的见解。第一个提出“四大书院”说法的是南宋著名诗人范成大，他把山东徂徕书院、江苏金山书院、湖南石鼓书院和岳麓书院并称为天下四书院。
不久后，理学家吕祖谦也提出了“四书院”的称呼，但是跟范成大不同的是，他眼中的“四大”是指河南嵩阳书院、湖南岳麓书院、河南睢阳书院和江西白鹿洞书院。
两个人的意见相差如此之大，只有岳麓书院是他们的共识，所以后人把岳麓书院称作“四大书院之首”，甚至“天下书院之首”。
仁即爱人，统治者仁爱治国，老百姓仁爱立身。譬如一个工匠要干好工作之前，必定要把工具磨得快快的，朝廷百官要治理好国家，也要先来个“利其器”，这个器就是仁，即思想、道德之器。
在儒家的治国理念中，既然只有少数的社会精英，也就是孔子所说的君子，才应担当治理国家的重任，这些人就有责任施行德政、仁政，以亲民、爱民的态度做老百姓的父母官。这种仁爱的重要体现，就是政府能够为平民百姓的福利作长远的规划。
仁爱就是以人为本，尊重人的生存权、发展权，强调人的道德自觉，普遍的爱和民主的精神。像清代文学家张岱说的“予夺之权，自民主之”，像黄宗羲的“天下，即人民为主，君为客”的思想，就是仁爱的延伸，民主思想的体现。
白鹿洞书院位于庐山五老峰南麓，今属江西九江，享有“海内第一书院”之誉。白鹿洞与岳麓、雎阳、石鼓并称天下四大书院。后又与吉安白鹭洲书院、铅山的鹅湖书院、南昌的豫章书院并称为“江西四大书院”。
白鹿洞书院始建于南唐升元年，即940年，是我国首间完备的书院。南唐时建成“庐山国学”，又称“白鹿国学”，为我国历史上唯一的由朝廷于京城之外设立的国学；宋代理学家朱熹出任知南康军时，重建书院，亲自讲学，确定了书院的办学规条和宗旨，并奏请赐额及御书，名声大振，成为宋末至清初数百年我国一个重要文化摇篮。
自朱熹之后，白鹿洞书院与岳麓书院一样，成为宋代传习理学的重要基地。
元代末年，白鹿洞书院被毁于战火。明代最早的一次维修为正统元年，以后还有成化、弘治、嘉靖、万历年间的维修。
进入清代，白鹿洞书院仍有多次维修，办学不断。19世纪末期，我国的政治、经济发生急剧的变化，出现了教育改革的热潮。光绪二十四年清帝下令变法，改书院为学堂。
白鹿洞书院于光绪二十九年停办，洞田归南康府中学堂管理。宣统二年，白鹿洞书院改为江西高等林业学堂。
国民党时期，蒋介石准备要南昌中正大学接管白鹿洞书院，但未实现。
新中国成立后，政府采取一系列措施对白鹿洞书院进行保护和维修。1959年列为江西省文物保护单位；1979年成立庐山白鹿洞文物管理所；1988年公布为全国重点文物保护单位和国家二级自然保护区，同年设置作为学术研究机构的白鹿洞书院建置；1990年成立庐山白鹿洞书院管理委员会。
现在，白鹿洞书院已形成集文物管理、教学、学术研究、旅游接待、林园建设五位一体的综合管理体制。
岳麓书院属全国重点文物保护单位，是我国古代四大书院之一；享有“千年学府”美誉。南宋理学家朱熹等曾在此讲学，据说，鼎盛时期从学有千人之众。
从岳麓书院至湖南大学的千年办学历史，反映了中国教育制度的变迁，是我国高等教育发展史的一个缩影。
岳麓山自古就是文化名山。西晋以前为道士活动据点，曾建万寿宫、崇真观等。西晋泰始四年麓山寺创立。六朝建道林寺。唐代马燧建“道林精舍”。唐末五代智璇等二僧建屋办学，形成书院的前身。
岳麓书院始建于北宋初期，北宋开宝六年，即973年，朱洞以尚书出任潭州太守，鉴于长沙岳麓山抱黄洞下的寺庵林立和幽静环境，接受了刘鳌的建议，在原有僧人兴办的学校基础上创建了岳麓书院。
初创的书院分有“讲堂五间，斋舍五十二间”，其中“讲堂”是老师讲学道的场所，“斋堂”则是学生平时读书学习兼有住宿的场所。岳麓书院的这种中开讲堂、东西序列斋舍的格局一直延续至今。
宋太宗咸平二年，李允则任潭州太守，他一方面继续扩建书院的规模，增设了藏书楼、“礼殿”，并“塑先师十哲之像，画七十二贤”；一方面积极取得了朝廷对岳麓兴学的支持，以促进书院的更大发展。
咸平四年，朝廷首次赐书岳麓书院，其中有《释文》、《义疏》、《史记》、《玉篇》、《唐韵》等经书。当时书院学生正式定额60余人。
宋真宗大中祥符五年，经学家周式担任山长主持岳麓书院后，书院得到迅速的发展，学生定额愈百人，周式本人还得到宋真宗的召见和鼓励。
到南宋的乾道年间，岳麓书院达到鼎盛时期。著名理学家张栻主持岳麓书院，他以反对科举利禄之学、培养传道济民的人才为办学的指导思想。
在教学方面，提出“循序渐进”、“博约相须”、“学思并进”、“知行互发”、“慎思审择”等原则；在学术研究方面，强调“传道”“求仁”“率性立命”。从而培养出一批如吴猎、赵方、游九言、陈琦等经世之才的优秀学生，湖湘学派多数学者也在岳麓书院学习过。
一时间，大批游学的士子前来书院研习理学问难论辩，当时的岳麓书院成为全国闻名的传习理学的基地。
南宋淳熙七年，张栻去世后，朱熹、真德秀等人对岳麓书院的办学和传播理学，也表现出极大的热忱。朱熹还将《白鹿洞书院教条》的学规，颁于岳麓书院。
从元、明至清初，由于战乱，岳麓书院曾两度遭到焚毁，后来虽然得以重建和恢复，已不复旧观。清初。书院被禁。后康熙为了表彰理学，放宽书院政策。
康熙二十六年的御书“学达性天”匾额，并以十三经、二十一史、经书讲义等遣送至岳麓山。乾隆九年又御书“道南正脉”匾额送至岳麓山，岳麓书院又得以复兴。
复兴后的麓书院，除了对斋舍屡加扩建外，其书院性质也由民办而逐渐演化为官办。随着乾嘉考据学的兴起，岳麓书院往往由从事诂经考史的著名汉学家主持。
学习的内容也由理学转向经史考证，特别是在王文清主院期间，更以“群经教授诸子”。此后罗典任山长。道光年间巡抚吴荣光在岳麓书院增设“湘水校经堂”，专以研习汉学为主。岳麓书院的最后一任山长是王先谦，他是清末湖南著名的经学家。
清代的岳麓书院，集聚了一代常识博洽、德高望重的大师，培养出诸如王夫之、陶树、魏源、左宗棠、胡林翼、曾国藩、郭嵩涛、李元度、唐才常、沈荩、杨昌济等著名的湖湘学者。
清光绪二十九年，在新政之议的呼声中，延续了近千年的岳麓书院正式改为湖南高等学堂。尔后相继改为湖南高等师范学校、湖南工业专门学校，1926年正式定名为湖南大学至今，历经千年，弦歌不绝，故世称“千年学府”。
应天府书院，又名睢阳书院、南京书院，是北宋时期著名的四大书院之一。因为商丘在唐供称为睢阳，北宋景德三年升为应天府，大中祥符七年，又升格为南京，为当时四京之一。
商丘濒临汴水，交通方便，商旅辐辏，隋唐以来，已发展成为一方都会。宋代的应天府书院就设立在商丘的繁华闹市中。
应天府书院的历史，可以追溯至五代时的后晋。当时有邑人杨悫“乐于教育”，在将军赵直的支持下，聚徒讲学。杨悫去世后，他的学生楚丘人戚同文继承师业，继续办学，培养出诸如宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺等后来都成为台阁重臣的著名人物。
北宋著名文学家、政治家范仲淹也出自这所学校。宋太宗太平兴国元年，戚同文病逝，学校一度关闭。宋真宗大中祥符初，应天府民曹诚实资雄厚，藏书丰富，慨然继承戚同文的办学事业。由他筹资300万，增建校舍150间，聚书数千卷。
大中祥府二年，曹诚呈请朝廷，以学入官，得到了宋真宗的赞许，并正式赐匾额为“应天府书院”，以曹诚为书院助教。从此，应天府书院便由应天府幕职官直接“提举”的官方书院。
宋仁宗初年，著名文学家晏殊出任应天知府，聘请著名学者王洙为书院说书，王洙博学多才，应天府书院在他主持下其名声著天下。
仁宗景佑二年，应天府书院改为府学，晏殊又聘请因服丧而退居睢阳的范仲淹执教，任教期间，范仲淹撰写《南京书院提名记》。当时的应天府书院，是中州的一大学府，据《宋史》记载：从大中祥符以后的20余年间，应天府书院的学生“相继登科，而魁甲英雄，仪羽台阁，盖翩翩焉，未见其止”。
宋仁宗庆历三年，应天府书院改为南京国子监，其地位也高于其他一般书院。宋哲宗时，被誉为“唐宋八大家”之一的曾巩的幼弟曾肇知应天府，更是“积公帑之余，大兴学校，亲加训导，养成人才为多”。应天府书院历经北宋100余年而不衰，在宋代文化史上占有重要的地位。
宋钦宗靖康元年金兵南侵，应天府书院毁于战乱。同时也因南宋偏安，就读于书院的文人、士子纷纷南迁，中国书院教育中心向南移，在南宋理学大盛日时，应天府书院已不如白鹿洞书院，未能扮演文化传承角色。
明朝嘉靖十年，御史蔡瑷在商丘城西北隅以社学改建，而沿用旧名，重建书院，但万历七年，宰相张居正下令拆毁天下书院，应天书院遂废。清乾隆十三年，知府陈锡格又重修应天府书院，但为时不久，书院又废。
嵩阳书院是我国创建最早、影响最大的书院之一，是我国教育史上的一颗璀璨明珠、重要的儒家思想研究和传播基地。它和湖南的岳麓书院、江西的白鹿洞书院以及河南商丘的睢阳书院并称为我国古代著名的四大书院。
嵩阳书院因位于嵩山之阳而得名，它背依嵩山主峰峻极峰，面对清澈缓流双溪河，东傍林泉深幽的逍遥谷，西望如凤飞舞的少室山。景色清幽、环境宜人，确实是一个修身、读书、著书、讲学的好地方。
嵩阳书院的前身叫嵩阳寺，始建于北魏太和八年，即484年，是一处佛教活动场所，僧徒曾经达数百人。隋朝时期更名为嵩阳观，开始被道教占据，著名道士潘师正、孙太冲等曾在次修炼。
五代时期，天下大乱，社会动荡，许多有识之士为孔孟思想不至没落，把办教育、传授儒学为己任，纷纷聚集于嵩山开课授徒，后周皇帝柴荣将嵩阳观更名为太乙书院，嵩阳观逐渐成为一个儒家思想传播场所。
北宋之后，文风大行，著名学者吕蒙正、滕子京以及理学的奠基人程颢、程颐、朱熹先后在这里聚徒讲学、传播儒家理学思想，这里成为“洛派理学”的诞生地，宋仁宗亲赐匾额更名为嵩阳书院。
王安石变法之后，许多的大臣与王安石政见不和，便退居离开朝廷，因这里和都城开封很近，他们便云集于此、著书立说、传徒授艺，嵩阳书院名噪一时。
范仲淹、司马光、杨时等均在此执教，而司马光的伟大巨著《资治通鉴》其中9至21卷就是在这里写就的。
明朝末年，嵩阳书院不慎遭了一场大火，殿堂建筑被焚烧殆尽。到了清朝，由于嵩阳书院的盛名远播，登封知县叶封、名儒耿介、河南巡抚王日藻等人先后主持重修书院，至康熙年间累计学田1427亩，四方求学者不远千里而来，重新恢复了往日书声朗朗的场景。
以后一直是历代名人讲授经典的教育场所。明末书院毁于兵火，历经元、明、清各代重修增建。鼎盛时期，学田1750多亩，生徒达数百人，藏书达2000多册。
1711年，河南全省在开封选拔举子，按照录取名额每个县不到一人，可是单嵩阳书院就考中了5人，在全国都引起了轰动。
清代末年，废除科举制度，设立学堂，经历千余年的书院教育走完了这的历程。但是，书院作为我国古代教育史上一颗璀璨的明珠，永远载入史册。
2009年古老的嵩阳书院再次焕发青春，成立郑州大学嵩阳书院。联合国教科文组织第三十四届世界遗产大会2010年8月1日审议通过，将我国的登封“天地之中”历史建筑群列为世界文化遗产，嵩阳书院名列其中。
石鼓书院位于湖南衡阳城北石鼓山上，创始于唐元和年间隐士李宽建寻真观讲学，宋至道三年，李士真向郡守请求在寻真观旧址创办书院。
景佑二年，即1035年，衡州知府刘沆向朝廷请求，获钦赐题字为“石鼓书院”，于是与睢阳书院、白鹿书院、岳麓书院并称为全国四大书院。
名城衡阳人文荟萃，石鼓文脉绵延千年。石鼓书院是一座历经唐、宋、元、明、清、民国六朝的千年学府，书院屡经扩建修葺。
苏轼、周敦颐、朱熹、张栻、程洵、郑向、湛若水、叶钊、邹守益、茅坤、旷敏本、赵大洲、林学易、王敬所、蔡汝南、胡东山、李同野、罗近隐、王闿运、曾熙等人在此执教，在衡阳培育了王居仁、夏汝弼、管嗣裘、邹统鲁、朱炳如、伍定相、曾朝节、陈宗契、王夫之、曾国藩、彭玉麟、彭述、杨度、齐白石等一大批对中国历史产生重大影响的名人。
罗含、郦道元、齐映、宇文炫、杜甫、吕温、韩愈、柳宗元、刘禹锡、范成大、辛弃疾、文天祥、徐霞客等接踵至此，或讲学授徒，或赋诗作记，或题壁刻碑，或寻幽揽胜，其状蔚为壮观。
1939年4月6日，日军空袭衡阳，石鼓书院被炸成一片废墟，仅剩50多通石刻碑。2008年当地政府仿照清代石鼓书院格局重建了石鼓书院。
象山书院首创于南宋谆熙十四年，即1187年，当时称作“象山精舍”。象山精舍的开创者是陆九渊及其门徒彭世昌，象山精舍是为象山书院的前身，地址在江西贵溪上清镇东南的应天山。
宋淳熙十四年，彭世昌来贵溪寻访老朋友，一日登应天山，见“陵高而谷邃，林茂而泉清”，于是便与诸友商议，准备结庐延请陆九渊上山讲学。
在彭世昌的恳请下，1187年，陆九渊来到应天山。他见应天山形“宛然巨象山”，便易应天山为象山，自号象山翁，居所称象山草堂，讲学处为象山精舍。
陆九渊规定了象山精舍的办学宗旨是：明理、志道、做人。为了实践自己的办学主张，陆九渊在象山精舍采用于多种教学形式，运用了一些与众不同的教学方法，诸如严肃认真的升堂讲学，他从容不迫地讲课，终日不倦。象山精舍平时就读的学生约百人，五年中先后来求见问学者逾数千人。
象山书院几经风霜，几经迁徙，直至清同治年间迁至县城东重建书院，又因战祸，荡然无存。然而，它的影响始终存在。
它为贵溪乃至相邻各县的文化发展、培养人才作出了突出贡献。在宋、明时期，贵溪学子中进士者200余人。南宋嘉定至淳熙四十四年间，贵溪籍郑天佑祖孙三代11人中进士。
清代学者全祖望评价说：“岳麓、白鹿、丽泽、陆氏之象山，并起齐名，四家之徒遍天下”。
茅山书院，又名金山书院，由处士侯遗创建。侯氏在此教授生徒十余年。仁宗天圣二年，即1024年，经江宁知府王随奏请，朝廷赐给田亩，充书院经费。南宋咸淳七年，迁至金坛县顾龙山之麓。
在众多书院中，人们最为熟知的莫过于宋代的岳麓书院、白鹿洞书院、石鼓书院、应天府书院。事实上，除了四大书院的说法，历史上还曾有过六大书院一说，金坛的茅山书院就位列其中。
只可惜，茅山书院的旧址早已无存，后人也少有茅山书院的记载，近世茅山书院之名几乎销声匿迹。今日探究茅山书院之兴衰，既能体察我国书院历史的变迁，也可重温金坛崇文尚学的古风。
文明书院，位于贵州贵阳乐民镇乐民城内。为纪念北宋文学家苏东坡路过兴廉村而建。该书院建于宋徽宗初年，是遂溪当时三大书院之一。
书院座西向东，背距大海不远，长13米，宽8米，是一进二层8米高的阁楼。正中是一间比较宽敞的大厅，大厅墙壁正中镶嵌着一通汉玉石碑，石碑内刻有苏东坡遗像，形象逼真。
遗像两旁，悬挂着一副木刻楹联。正厅左侧，是一，四间两层的阁楼，楼下是学生读书场所，楼上则是宿舍。正厅右侧，也是两层的阁楼，但这厢阁楼却修得较好雅观得体。
阁楼往右拐，便是厢房，据说是教师居所。该书院周围风景秀丽，前面有几棵高大古榕，绿叶遮天，如龙盘伞盖，后面则是修竹滴翠，四季常青。该书院后来多次重修。现存书院是1913年遂溪知事张诚重修的。
邢昺（932年～1010年）字叔明，山东曹县人。北宋经学家，官至礼部尚书。
所撰《论语正义》，讨论心性命理，为后来理学家所采纳。所撰《尔雅义疏》及《孝经正义》，均收入《十三经注疏》。
孙奭（962年～1033年），字宗古。北宋经学家、教育家。孙奭自幼读经书，笃学成才，九经及第，宋太宗时入国子监为直讲。
真宗时，为诸王侍读，累官至龙图阁侍制。仁宗即位后，他以名儒被召为翰林侍讲学士，判国子监，后迁兵部侍郎、龙图阁学士、礼部尚书。晚年以太子少傅致仕，故于家。
他以经学成名，一生坚守儒家之道。
和谐有和睦协调的含义；和谐有配合得匀称、适当、协调的含义；和谐有和解、和好相处的含义。
和谐社会是指一种美好的社会状态和一种美好的社会理想，即形成全体人们各尽其能、各得其所而又和谐相处的社会。
胡瑗（993年～1059年），字翼之，因世居陕西路安定堡，世称安定先生。北宋儒家学者、理学先驱、思想家和教育家。
庆历二年至嘉祐元年，胡瑗历任太子中舍、光禄寺丞、天章阁侍讲等。他的教育思想和方法，在历史上起过重要作用。
著有《周易口义》、《洪范口义》均入《四库全书》；另有《论语说》、《春秋口义》。
孙复（992年～1057年），字明复，号富春，因长期居泰山讲学，人称“泰山先生”。山西临汾人。
孙复幼年家贫，父早亡，但力学不辍，饱读六经，贯穿义理。但四举开封府进士，均于科场失利，未能任官。
32岁后退居泰山，专心于讲学授徒近20年。其门下多出贤良之士如石介、文彦博、范纯仁等，皆一时精英，大有作为。
石介（1005年～1045年），字守道、公操，山东泰安人，家居徂徕山下，学者习称其为徂徕先生。北宋儒家学者、经学家、文学家，与胡瑗、孙复一起被后人合称为“宋初三先生”。
石介于宋仁宗天圣八年中进士，曾历任秘书省校书郎、郓州观察推官、镇南军节度掌书记、嘉州军事判官、国子监直讲等职。
范仲淹等于庆历三年行新政，石介积极参与，写了《庆历圣德颂》，指名道姓地品评人物、褒贬大臣，因此得罪了不少人。
新政失败后，石介遭人陷害，牵连到范仲淹、富弼等人。范仲淹、富弼只能自请外任，石介也难于立于朝，得判濮州，第二年便病故。
撰有《徂徕石先生文集》20卷，其中卷一至卷四为诗。
欧阳修（1007年～1073年），字永叔，号醉翁，又号六一居士，谥号文忠，世称欧阳文忠公。江西吉安人。北宋卓越的文学家、史学家。
欧阳修在我国文学史上有着重要的地位。他继承了韩愈古文运动的精神。作为宋代诗文革新运动的领袖人物，他的文论和创作实绩，对当时以及后代都有很大影响，成为“唐宋八大家”之一。
欧阳修一生著述繁富，成绩斐然。除文学外，他研究儒家景点《诗》、《易》、《春秋》，能不拘守前人之说，有独到见解。
金石学为开辟之功，编辑和整理了周代至隋唐的金石器物、铭文碑刻上千，并撰写成《集古录跋尾》10卷400多篇，简称《集古录》，是今存最早的金石学著作、史学成就尤伟，除了参加修定《新唐书》250卷外，又自撰《五代史记》，总结五代的历史经验，意在引为鉴戒。
李觏（1009年～1059年）字泰伯，江西建昌人。北宋儒家学者，著名的思想家、哲学家、教育家、诗人。
李觏生在北宋中期“积贫积弱”之世，虽出身寒微，但能刻苦自励、奋发向学、勤于著述，以求康国济民。
李觏一生以教学为主，40岁那年由范仲淹荐为太学助教，后为直讲，所以后人称他为“李直讲”，李觏在盱江边，创办了盱江书院，故又称“李盱江”，学者称盱江先生。
李觏博学通识，尤长于礼。他不拘泥于汉、唐诸儒的旧说，敢于抒发己见，推理经义，成为“一时儒宗”。
王安石（1021年～1086年），字介甫，号半山，封荆国公。江西抚州人，北宋杰出的政治家、思想家、文学家、改革家，唐宋八大家之一。
官至宰相，主张改革变法。北宋中期开展的诗文革新运动，在他手里得到了有力推动，对弘扬儒学，扫除宋初风靡一时的浮华余风作出了贡献。
其著作有《王临川集》、《临川集拾遗》等存世。诗作《元日》、《梅花》等最为著名。
司马光，字君实，号迂夫，晚年号迂叟，世称涑水先生。赠太师、温国公、谥文正。北宋陕州夏县涑水乡人。北宋时期著名史学家、散文家。
司马光自幼嗜学，尤喜《春秋左氏传》。司马光著述颇多，最为著名的是《资治通鉴》。除了《资治通鉴》，还有《通鉴举要历》80卷、《稽古录》20卷、《本朝百官公卿表》6卷。
此外，他在文学、经学、哲学乃至医学方面都进行过钻研和著述，主要代表作有《翰林诗草》、《注古文学经》、《易说》、《注太玄经》、《注扬子》、《书仪》、《游山行记》、《续诗治》、《医问》、《涑水纪闻》、《类篇》、《司马文正公集》等。
在历史上，司马光曾和孔子、孟子一起被奉为“儒家三圣”。
张载（1020年～1078年），字子厚，河南开封人。北宋时期一位重要的思想家、关学的创始人、理学的奠基者之一。其学术思想在我国思想文化发展史上占有重要地位，对以后的思想界产生了较大的影响。
他的著作一直被明清两代朝廷视为哲学的代表之一，作为科举考试的必读之书。因为在儒学上的贡献，他与周敦颐、邵雍、程颐、程颢，合称“北宋五子”，并被封先贤，奉祀孔庙西庑第三十八位。
范浚（1102年～1150年），字茂明，浙江兰溪人。他自幼笃志求道，潜心理学，及长关心民瘼，宏济时艰，晚岁设帐授徒至数百人，播扬理学思想。
朱熹曾亲作《香溪范子小传》，以“私淑弟子”的身份地位来评价和推崇范浚。清浙江督学使雷鋐题“婺学开宗”4字额于祠。
吕祖谦（1137年～1181年），浙江金华人，人称东莱先生，南宋著名理学家。
曾邀集鹅湖之人，企图调和朱熹和陆九渊关于哲学思想的争执。为学主张明理躬行，治经史以致用，反对空谈阴阳性命之说，博采众说，熔于一炉，独树一帜，创立金华学派。
以其讲学宽容并包，四方学者归趋心服，推为金华学派之祖。
“诚”是儒家为人之道的中心思想，我们立身处世，当以诚信为本。宋代理学家朱熹肯定“诚”是一种真实不欺的美德。要求人们修德做事，必须效法天道，做到真实可信。说真话，做实事，反对欺诈、虚伪。
《说文解字》认为“人言为信”，程颐认为“以实之称信”。可见，信不仅要求人们说话诚实可靠，切忌大话、空话、假话，而且要求做事也要诚实可靠。而信的基本内涵也是信守诺言、言行一致、诚实不欺。
诚主要是从天道而言，信主要是从人道而言。诚本是自然固有之，效法天道、追求诚信，这是做人的道理和规律。
两者在哲学上虽有区别，但从道德角度看，诚与信则是同义等值的概念，基本涵义都是诚实无欺，信守诺言，言行相符，表里如一，这是做人的基本要求。
诚指的是真实无妄，信就是守这个诚。诚信是为政之基。诚信体现了实事求是、尊重客观实际和守信、守礼、守法的精神，是立身、立业、立国之本。对于个人，诚信是立身之本；对于企业事业，诚信是立业之本；对于国家来说，诚信是立国之本。
《左传》称：如果人民不信任统治者，国家朝政根本立不住脚。因此，统治者必须“取信于民”。
“民无信不立”，指的就是当政者要取信于民，才能成就大业。浙江古代思想家王充的思想就是实事求是、批判虚妄的诚信思想。
周敦颐（1017年～1073年），字茂叔，号濂溪，湖南道县人，北宋著名哲学家。
周敦颐曾在莲花峰下开设濂溪书院，世称濂溪先生，濂溪书院是他讲学的讲坛，他的学说对以后理学的发展有很大的影响。
周敦颐是把世界本原当作哲学问题进行系统讨论的肇始者，他的理学思想在中国哲学史上起了承前启后的作用。学术界公认的理学派开山鼻祖。
其作品有《周元公集》、《太极图说》、《通书》等。
邵雍（1011年～1077年），字尧夫，谥号康节。后世称邵康节，北宋五子之一，北宋理学家。
邵雍生于河北范阳，后随父移居共城，晚年隐居在洛阳。因为长期隐居，名字不被后人知道。
宋朝理学鼻祖之一的程颢曾在与邵雍切磋之后赞叹道：“尧夫，内圣外王之学也！”
著有《皇极经世》、《伊川击壤集》、《观物内外篇》、《渔樵问对》等。
程颢（1032年～1085），字伯淳，号明道，河南洛阳人，北宋著名儒家学者。
少年时程颢曾与胞弟程颐同学于当时名儒周敦颐。嘉佑二年登进士第，历任鄠县主簿、上元县主簿、泽州晋城令、太子中允、监察御史、监汝州酒税、镇宁军节度判官、宗宁寺丞等职。
在政治上，他虽然坚决反对王安石新政，但并不赞成司马光等旧党官僚东山再起后对王安石集团贬逐无遗的政策。
在思想上，程颢与其弟程颐同为宋代理学的主要奠基者，世称“二程”。二程在哲学上发挥了孟子至周敦颐的心性命理之学，建立了以“天理”为核心的唯心主义理学体系。二程在学术上所提出的最重要的命题是“万物皆只是一个天理”。
他们认为阳阴二气和五行只是理或天理创生万物的材料，从二程开始，理或天理被作为哲学的最高范畴使用，也即被作为世界的本体，而且人类社会的等级制度及与之相适应的社会道德规范，也都是“天理”在人间社会的具体表现形态。因二程兄弟长期讲学于洛阳，故世称其学为“洛学”。
程颢、程颐所创建的天理学说在我国古代思想史上具有重要地位，对我国古代政治思想和哲学思想都产生了重要而深远的影响，并受到了后世历代封建王朝的尊崇，以致逐步演变成为我国古代封建社会后期近千年的占有统治地位的思想。
程颢、程颐的地位也得到了封建统治者的重视，清康熙二十五年，二程进儒为贤，位列孔子及门下、汉唐诸儒之上。程颢本人被封“先贤”，奉祀孔庙东庑第三十八位。
程颐（1033年～1107年），字正叔，汉族，河南洛阳人，人称伊川先生，我国北宋思想家，理学创立者之一。为程颢之胞弟。
其著作被后人辑录为《河南二程全书》、《程颐文集》、《易传》和《经说》。
苏轼（1037年～1101年），字子瞻，又字和仲，号“东坡居士”，世人称其为“苏东坡”。四川眉山人。北宋著名文学家、书画家、词人、诗人、美食家、唐宋八大家之一、豪放派词人代表。
其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是我国文学艺术史上罕见的全才，也是我国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。
同时，苏轼还与他的父亲苏洵、弟弟苏辙皆以文学名世，世称“三苏”，与汉末“三曹父子”齐名。
三苏为“唐宋八大家”中的三位，他们也是儒学派别蜀学派的创建人。
苏辙（1039年～1112年），字子由，自号颍滨遗老。四川眉山人。与父洵、兄轼齐名，合称三苏。
苏辙生平学问深受其父兄影响，以儒学为主，最倾慕孟子而又遍观百家。他擅长政论和史论，在19岁与兄苏轼同登进士。熙宁三年致书王安石，激烈批评新法。后历任御史中丞，尚书侍郎等职，执掌朝政。
苏辙晚年在颍水定居，过田园隐居生活。苏辙的思想有着其父苏洵、其兄苏轼的深刻影响，崇尚儒学，倾慕孟子而又遍观百家，为“唐宋八大家之一”。《六国论》、《三国论》为他史论的代表作。
在写作理论上，继承曹丕文气说，主张养气不仅在于内心的修养，更在于有广阔的生活阅历。苏辙著述较多，有儒学著作《诗集传》，又称《苏氏诗集传》、《颍滨先生诗集传》，为宋代首开疑序之风的代表作之一。
除《诗集传》外，还有《欒城集》、《栾城应诏集》、《春秋集解》、《孟子解》、《论语拾遗》、《古史》、《龙川略志》、《道德经解》等并传于世。
朱震（1072年～1138年），字子发，学者称汉上先生。政和进士，宋室南渡后官至中书舍人、翰林学士。
绍兴六年秋，朱震将所著《周易集传》及《周易图》、《周易丛说》进献宋高宗，这些书后人合称为《汉上易传》。书前有《进周易表》，论述《周易》的流传、河图洛书的授受及他本人的学术渊源。
谢良佐（1050年～1103年），字显道，河南上蔡人，人称上蔡先生或谢上蔡。北宋学者。谢良佐创立了上蔡学派，是心学的奠基人、湖湘学派的鼻祖，在程朱理学的发展史上起到桥梁作用。
谢良佐受学于二程，与游酢、杨时、吕大临并称程门“四先生”。著有《论语说》、《上蔡语录》等。
吕大临（1040年～1092年），字与叔，河南卫辉人。
吕大临一生，先投张载，后投二程求学，无心仕途，最后得太学博士。当时，关中地区涌现出以张载为首的博学鸿儒，被后人公认为“关学派”。
吕大临与他俩个兄长吕大忠、吕大钧投入张载门下求学，潜心研究《六经》尤深于三礼，即《仪礼》、《周礼》、《礼记》。晚年开始对青铜器的收集与研究和文字注解。
游酢，字定夫，建阳人。自幼聪颖好学，经书看过一遍就能熟记在心，倒背如流。程颐刚一见到他，就知道他将来可以担当重任，传承道统。
后来，程颢调任扶沟知县，筹备设立学校，派人迎请游酢到学校赴职。以后他历任舒州和濠州州官。罢官后寄居历阳，在此安度晚年。
他一生著述颇丰，主要著作有《中庸义》、《易说》、《诗二南义》、《论语·孟子杂解》、《文集》各一卷，被学者尊称为廌山先生，谥文肃。
在《论语》中，孔子把在中庸看成是一个最高的道德标准，也是他解决一切问题的最高智慧。
其含义大致有：执中守正，就是恪守中道，坚持原则，不偏不倚，无过无不及；折中致和，就是执两用中，和而不同；因时制宜，就是与时俱进，通权达变，随机应变。
总之，中庸，就是恪守中道，坚持原则，不偏不倚，无过无不及。在处理矛盾时善于执两用中，折中致和，追求中正、中和、稳定、和谐。并且随时以处中，因时制宜，与时俱进。
中庸之道是教育人们自觉地进行自我修养、自我监督、自我教育、自我完善，把自己培养成为具有理想人格，达到至善、至仁、至诚、至道、至德、至圣、合外内之道的理想人物，共创“致中和天地位焉万物育焉”的“太平和合”境界。
杨时（1044年～1130年），字中立，福建人。熙宁九年，杨时中进士第，调官不赴。学于程颢。程颢死，又学于程颐。杜门10年不做官。
后来又历任州一级的司法、防御推官、教授、通判等职，历知刘阳、余杭、萧山三县，多有惠政。高宗时，官至龙图阁直学士致仕，优游林泉，以读书讲学为事。
东南学者，推为“程学正宗。”著有《龟山集》28卷，《文献通考》及二程粹言《四库总目》等，并行于世。
胡安国（1074年～1138年），字康侯，号青山，学者称武夷先生，后世称胡文定公。原籍福建崇安。南宋时期的著名经学家和湖湘学派的创始人之一。
早年拜程颢、程颐弟子杨时为师，研究性命之学。入太学时，又从程颐之友朱长文、靳裁，得程学真传。其治学理念上承二程，下接谢良佐、杨时、游酢，在理学发展史上居于承上启下的地位。
胡安国对于心、理、性等理学范畴的研究虽尚未形成规范的理论体系，，但其以心为本、心与理一的思想却对后学产生了重要影响。
胡寅（1098年～1156年），字明仲，学者称致堂先生，福建武夷山人，后迁居衡阳。胡安国弟胡淳之子，儒学学者。徽宗宣和三年进士。
历官司门员外郎、起居郎、永州知府、中书舍人、礼部侍郎兼侍讲、徽猷阁直学士。秦桧当国时，被贬。著作有《论语详说》、《读史管见》、《斐然集》等。
胡宏（1102年～1161年），字仁仲，号五峰，人称五峰先生，福建崇安人，胡安国之子。
湖湘学派创立者。胡宏主要著作有《知言》、《皇王大纪》和《易外传》等。
张栻（1133年～1180年），字敬夫，一字钦夫，又字乐斋，号南轩，世称南轩先生。四川绵竹人。他幼承家学，从师南岳衡山五峰先生胡宏，潜心理学。
孝宗乾道元年，受湖南安抚使刘珙之聘，主管岳麓书院教事，在此苦心经营三年，使书院闻名遐迩，从学者达数千人，初步奠定了湖湘学派规模，成为一代学宗。
其学自成一派，与朱熹、吕祖谦齐名，时称“东南三贤”。著作经朱熹审定的有《南轩文集》44卷刊行于世，还有《论语解》10卷、《孟子说》7卷，后人合刊为《张南轩公全集》。
理宗淳祐初年从祀孔庙，后与李宽、韩愈、李士真、周敦颐、朱熹、黄干同祀石鼓书院七贤祠，世称石鼓七贤。
罗从彦（1072年～1135年），字仲素，号豫章先生。宋明时期“闽学”奠基人之一，与杨时、李侗、朱熹，合称“闽学四贤”。
李侗（1093年～1163年），字愿中，学者称延平先生。福建南平人。
李侗为程颐的二传弟子，年轻时拜杨时、罗从彦为师，得授《春秋》、《中庸》、《论语》、《孟子》。学成退居山田，谢绝世故40年。
他认为万物统一于天理，只是天理的变化。提出“理与心一”主张“默坐澄心，体认天理”的认识方法。朱熹曾从游其门，并将其语录编为《延平答问》。
朱熹（1130年～1200年），字元晦，一字仲晦，号晦庵、晦翁、考亭先生、云谷老人、沧洲病叟、逆翁。江西省婺源人。
南宋著名的理学家、思想家、哲学家、教育家、诗人、闽学派的代表人物，世称朱子，是孔子、孟子以来最杰出的弘扬儒学的大师。
朱熹19岁进士及第，曾任荆湖南路安抚使，仕至宝文阁待制。为政期间，申敕令，惩奸吏，治绩显赫。
朱熹作为一代理学名家，著述甚多，主要有《四书章句集注》、《楚辞集注》及门人所辑《朱子大全》、《朱子语录》等。
朱熹是理学的集大成者，我国封建时代儒家的主要代表人物之一。他的学术思想，在我国元明清三代，一直是封建统治阶级的官方哲学，标志着封建社会意识形态的更趋完备。
朱学后来逐渐成为巩固封建社会统治秩序的强有力精神支柱。它强化了“三纲五常”，对后期封建社会的变革，起了一定的阻碍作用。
陈亮，字同甫，原名汝能，后改名陈亮，号龙川，人称龙川先生。江西婺州人。南宋儒家学者、思想家、文学家。
淳熙五年上书论国事，后曾两次被诬入狱。光宗绍熙四年策进士，擢为第一，授建康军节度判官厅公事，未到任就死了。
著有《龙川文集》、《龙川词》。
叶适（1150年～1223年），字正则，学者称水心先生。南宋时期著名思想家、文学家、政论家。
他所代表的永嘉事功学派，与当时朱熹的道学派、陆九渊的心学派，并列为南宋时期三大学派，对后世影响深远。
在儒家典籍中，圣人是人格品德最高的典范，孔子尽管说他没有见到圣人，但他却被后人奉为至圣。
《论语》中没有圣王的观念，但儒家的内圣外王之说，却奠基于孔子。其后孟、荀分别予以了发展。
儒家的重要著作《大学》也表白了内圣外王的理想人格，其主张以格物、致知、诚意、正心、修身为个人内心修养的阶梯，这实际上就是内圣之道；而主张以齐家、治国、平天下为个人内心修养完成后的自然发展，也就是“外王”之道。
陆九韶（1128年～1205年），字子美，号梭山居士。江西抚州人。南宋学者。陆九渊四兄，与弟陆九龄，陆九渊并称“三陆”，其学说称“三陆子之学”。
陆九韶学问渊博精粹，崇尚孝悌忠信，重义轻利。筑室梭山，隐居不仕，讲学其中。主要弟子有严松，徐仲诚。
著有《梭山文集》、《解经新说》、《州郡图》、《家制》、《梭山日记类编》、《梭山文集》等。
陆九龄（1132年～1180年），字子寿，江西金溪人，人称复斋先生。
乾道五年进士，宝庆二年特赠朝奉郎直秘阁，赐谥文达。与弟陆九渊相为师友，学者号“二陆”。
他学穷性命之原，其于字画未必屑屑求工，所书端稳深润有法度，临学之士或有所未及，为后世所称道。
陆九渊（1139年～1193年），号象山，字子静，书斋名“存”，世人称存斋先生，因其曾在贵溪龙虎山建茅舍聚徒讲学，因其山形如象，自号象山翁，世称象山先生、陆象山。江西金溪人。
在“金溪三陆”中最负盛名，是著名的理学家和教育家，与当时著名的理学家朱熹齐名，史称“朱陆”。是宋明两代主观唯心主义“心学”的开山鼻祖。
陆九渊在仕途上，敢于改革积弊，理政有方，故而政绩显著，他在荆门一年半时间内，他政行令修，筑荆门城，兴办教育，修郡学贡院，监狱里竟没有一个囚犯，从而受到当地人的赞许。
他最后殉职的荆门任上。他逝世后，许多人扶着他的灵柩痛哭，以致街道堵塞不通。
陆九渊本人为学主张“不立文字”，反对学人埋沉于书册间，所以他本人的作品很少。他的一些书信、讲义、策对、诗作、序跋等，由其子陆持之编为遗文28卷，外集6卷。
陆九渊一生不注重著书立说，其语录和少量诗文由其子陆持之于开禧元年汇编成《象山先生集》，共计36卷，并由其学生于嘉定五年刊行。
明代王阳明发展其学说，成为我国哲学史上著名的“陆王学派”，对近代我国理学产生深远影响，被后人称为“陆子”。
黄干（1152年～1221年），字直卿，号勉斋，福建福州人。他少师从朱熹，后成为其女婿，并被朱熹视为道统继承人。
历知新淦县、汉阳军、安庆府等。黄干曾经讲学白鹿洞书院，生徒广众。明万历中，与李宽、韩愈、李士真、周敦颐、朱熹、张栻同祀石鼓书院七贤祠，世称石鼓七贤。
蔡元定（1135年～1198年），字季通，学者称西山先生，福建建阳人，蔡发之子。南宋著名理学家、律吕学家、堪舆学家、朱熹理学的主要创建者之一，被誉为“朱门领袖”、“闽学干城”。
他师事朱熹，朱熹视为讲友，博涉群书，探究义理，一生不涉仕途，潜心著书立说。为学长于天文、地理、乐律、历数、兵阵之说，精识博闻。著有《律吕新书》《西山公集》等。
蔡沈（1167年～1230年），一名蔡沉，字仲默，号九峰，福建建阳人，南宋学者。蔡元定次子。
蔡沈专意为学，不求仕进，少从朱熹，后隠居九峰山下，注《尚书》，撰《书集传》，其书融汇众说，注释明晰，为元代以后试士必用。
陈淳（1159年～1223年），字安卿，也称北溪先生。福建龙海人。南宋理学家，朱熹晚年的得意门生，理学思想的重要继承者和阐发者。
著作有《北溪全集》。其心理学思想主要见于《北溪字义》对心理概念的界说和疏释上。
魏了翁（1178年～1237年），字华父，号鹤山，邛州蒲江人。南宋儒学学者。庆元五年进士，官终知福州、福建安抚使。
南宋后期，学派变为门户，诗派变为江湖，魏了翁独穷经学古，与真德秀齐名。
撰有《鹤山全集》109卷，为宋人词集所罕有。
真德秀（1178年～1235年），字景元，后更为希元，本姓慎，因避孝宗讳改姓真。福建浦城人。
真德秀是南宋后期与魏了翁齐名的一位著名理学家，也是继朱熹之后的理学正宗传人，他同魏了翁两人在确立理学正统地位的过程中发挥了重大作用。
真德秀的理学思想基本上是祖述朱熹，他对朱熹极为推崇，尊之为“百代宗师”。朱熹在儒学中能够占居那样崇高的地位，除了其自身对儒学巨大贡献之外，也与真德秀和魏了翁等人的宣扬分不开。
作为朱熹之后学，真德秀的主要任务在于振兴和发扬理学，在学术贡献上重在阐发运用，但缺乏建树。
他用了大半生的时间，积极鼓吹理学，关于理学方面的著述也很丰富，除《西山真文忠公文集》所收之外，其理学思想主要体现在《读书记》中。
黄震（1213年～1280年），字东发，人称于越先生。南宋宝祐四年进士，宋亡后隐居定海灵绪乡泽山，讲学著述，自称“非圣人之书不观，无益之诗文不作”。
黄震学宗朱熹，兼综叶适“功利之学”，主张经世致用，反对空谈义理，批判“心即天”和道器为二物观点，认为天是客观存在的自然界，人心之灵可以认识客观世界，但不能以心为天，批判理学家“人心道心”、“即心即道”，认为心只是灵明，不能传，也不必须传。主张知先行后，创东发学派。
著有《春秋集解》、《礼记集解》、《黄氏日钞》、《古今纪要》等。
慎独是儒家的重要修身方法；要求人们自觉地按照道德原则反省检查和规范自己的言行，而且要从最隐蔽的地方和细微的地方做起。
慎独既是修身的方法，也是修身的境界，最早见于《中庸》、《大学》两书。君子在人们看不到的地方，听不到的时候，都戒惧警惕，不让不符合道德的意念在隐晦细微处表现出来。
要求人们去恶从善，坚持善良的意志，不要自欺欺人，像小人那样，闲居无事时什么坏事都干，见到君子以后就遮遮掩掩。
慎独强调修养的自觉性，把能否慎独作为区别君子小人的标准。慎独是对待唯己所知、而不为人所知的细微的事情上要谨慎不苟。
慎独作为一种修养的方法仍有可取之处。它反映了道德形成的客观规律。道德成为人们的行为规范，要靠内心的自觉，不能靠外力的强制。
这种自觉性是由于人们把道德规范化为内在的信念，因而能在别人看不到的地方，听不到的时候，也能够自觉地遵守，不做违反道德要求的事情。
儒家把比“大同”思想较低级的一种社会称为小康。《礼记·礼运》这里描绘的是在夏禹、商汤、周代的文王、武王、成王、周公治理下出现的盛世。
小康是儒家理想中的所称政教清明、人民富裕安乐的社会局面。后多指境内安宁，社会经济情况较好。儒家的小康社会论是宝贵的民族精神遗产，既有其理想的光辉，又有其空想的色彩。
历史证明，唯有科学社会主义与和谐进步的科学发展理论方为践行可胜的思想道路。
儒家的小康社会，是大同社会之前的预备型社会。小康社会论是儒家社会主义的低端纲领。由此可以，看出儒家社会主义为实现小康指明具体的方针。
这就是小康社会论的四个分论，即私有论、国家论、民众论、革命论。也可以把这四个分论简称为“小康四原则”。
王应麟（1223年～1296年），字伯厚，号深宁居士，进士出身，南宋著名的学者、教育家、政治家。
他历事南宋理宗、度宗、恭帝三朝，位至吏部尚书。王应麟博学多才，对经史子集、天文地理都有研究，是南宋末年的政治人物和经史学者。
南宋灭亡以后，他隐居乡里，闭门谢客，著书立说。他一生著作甚丰，有《困学纪闻》、《玉海》、《诗考》、《诗地理考》、《汉艺文志考证》、《玉堂类稿》、《深宁集》等600多卷。知名度最高的是儿童启蒙读物《三字经》。
《周易口义》共12卷。游北宋胡瑗口授。据记载仁宗皇帝在位时，胡瑗受命主讲太学，每日为千余士子讲授《周易》，其弟子天隐遂记其师说，编成此书。故名口义。
《周易口义》认为变易之道，天人之理也。以天道而言，则阴阳变易而成万物，寒暑变易而成四时，日月变易而成昼夜；以人道而言，则得变易而成吉凶，情伪变易而成利害，君子小人变易而成治乱。
以教授人们修身养性治国的方法，所说不杂释、道，仅在于倡明儒理。开宋代以来以义理说《易》的先河，尤为理学家所认同。
《汉上易传》，又名《汉上易集传》，南宋朱震撰，宋代集象数易学之大成的解经之作。
《汉上易传》原作9卷。朱震以象数易为易学的正统，充分肯定汉易，排斥王弼易学体系。他将程颐易学归于象数系统，自称该书以程颐《易传》为宗，和会邵雍、张载之易学，兼采汉魏以降诸家易说。
全书解说经传皆偏重于象数易，所附《卦图》以44幅图解说《易传》文句，《丛说》则是对各家解释经传的评论，也皆主象数派观点。
朱震整理和解释了汉易的卦气、纳甲、飞伏、五行、互体和卦变等说，对北宋刘牧的河洛说、李之才的卦变说、周敦颐的太极图和邵雍的先天图都作了介绍和评论，推动了象数易学的发展，对后世研究汉易和图书学有很大的影响。
《周易本义》共12卷，为理学大师朱熹撰写。《周易本义》初稿名《易传》，定稿历经20余年。
原本依吕祖谦《古周易》本，经与传分开不混，共12卷，上下经各一卷。后人将原书割裂，重组成4卷，卷一上经，卷二下经，卷三《系辞传》，卷四《说卦传》《序卦传》、《杂卦传》。
《彖传》与《象传》分附于各条经文之下。故有12卷与4卷本之别。
朱熹的哲学思想继承程颐，故世称“程朱”。而他的《易》学思想则有异于程颐。程氏《易》学遵循王弼开拓的道路，以义理解《易》。
朱熹则认为《易》是卜筮之书，作《周易本义》就是要还《周易》的本来面目。表面上他是在调合程颐义理派《易》学与邵雍象数派《易》学的矛盾，实质上他是从后者的角度出发批判前者。从本质上讲，他是象数派《易》学大师。
《周易本义》释卦爻辞，无一不是从筮占的角度入手，现行《周易正义》卷首尚有河图图、洛书图、伏羲八卦次序图、伏羲八卦方位图、伏羲六十四卦方位图、文王八卦次序图、文王八卦方位图、卦变图等9个图，更反映其象数《易》的实质，不过是陈抟、郡雍象数学的翻本。
说《周易》原本是卜筮之书，这是对的。但朱熹只认识到问题的这一面，却没有认识到《周易》同时也是包含丰富哲学思想的著作。
特别是在孔子作“十翼”，阐述《周易》一书中包含的哲学思想，王弼作《周易注》、《周易略例》进一步阐义理，批象数之后，仍旧对《周易》中包含的哲学思想熟视无睹，将《周易》视为单纯的卜筮之书，这不能不说是一种倒退。从这个意义上讲，《周易本义》对《易》学研究造成很大不良影响。
此书初名《易传》，后改为《诚斋易传》，作者杨万里。《诚斋易传》说解大旨基本以程颐说为宗，重人事而轻天道，正文分条罗列《周易》原文，每条之下，引三代至隋唐史实为证，释以已意。书前书后均附杨万里自序。
书成之后，宋代书肆中有以之与程氏本合刊者，名其为《程杨易传》。杨氏之说，时受学者的驳难，认为其尽解作人事，恐与原旨不合。
杨氏以人事论《易》，发展了程颐等人的学说，为《易》学研究贴近现实社会，作出了一定的贡献。《诚斋易传》常用的是《四库全书》本，除此本外，尚有武英殿聚珍版本、《经苑》本、《丛书集成初编》本等。
《诗集传》共20卷，作者是朱熹，还有一说是苏辙。这部书杂采《毛诗》《郑笺》和三家诗说，力图探求《诗经》的本义，对诗的解说，能突破《诗序》旧说，申以已意，不能解决的，则抱存疑态度。
《诗集传》中的有些看法，较《毛诗》、《郑笺》中肯，但也有失于主观臆断之处。此处对《诗经》里涉及爱情的作品，都斥为“男女淫佚”之诗，它以封建道德观点衡量男女爱情，这就歪曲了作品内容。
这部书文字比较浅显平易，解释方式一般有题解，有章句训诂，有对于诗的表现手法的简单评论，还用反切标出读音，这都便于学习参考。
《三礼图》，又名《三礼图集注》，汉郑玄、晋阮谌、唐张镒等人所撰，《三礼图》共6种，都已失传。
现存有宋太常博士聂崇义撰《三礼图》20卷，是宋代著名学者聂崇义参互考订多种古代《三礼图》所纂辑，是流传至今解释我国古代礼制附有图像较早的一书。
其书有图，有解说集注。全书有图380余幅，原文文字约10余万言。书中所绘图象虽“未必尽如古昔”，但援据经典，考释器象，具有重要的参考价值。
《春秋传》，宋代胡安国撰写，共30卷。此书作于宋室南渡之际，完成并表进于南渡之后。当时，胡安国感激时事，往往借《春秋》以寓意，并进尔托讽时事。
由于胡安国的主要目的在于借史事寄寓爱国感情，故其论不尽合于经旨，《朱子语录》称“胡氏《春秋传》，有牵强处，然议论有开合精神”。
在宋儒的诸多《春秋》学著作中，此书地位最为显赫，影响了几百年的《春秋》学研究。《春秋传》书成以后，除深为当世所重外，也对后世产生了很大的影响。
进入元朝，被奉为科学官方定本；明初定科学之制，要求士子宗法程颐、朱熹，但因程氏《春秋传》仅具两卷，缺略太甚，朱子也无成书，就用此书为定本。
《春秋传》的传本较多，宋刊本今较罕见，明代有湖广两地刻本，崇道堂刻本，明代正统十二年刊《六经》本，内府刊《六经》本等，清代有《四库全书》本。
《孝经注疏》，宋代邢昺著。《孝经注疏》相传是孔子为曾子陈述孝道所著，是《十三经注疏》中篇幅最小的一部经典。汉代有今文古文两种版本，分别由郑玄作注和孔安国作传。
至唐代唐玄宗李隆基融合今古文两家，亲自为《孝经》作注，并命元行冲作疏，颁行天下。郑、孔两家之注开始逐渐消亡。
到了宋代，邢昺以元行冲之疏为基础，重新作疏，遂成《十三经注疏》中《注疏》之定本。
《论语注疏》，又称《论语正义》、《论语注疏解经》，初由魏国何晏注，宋朝邢昺做疏，全书共有20卷。
邢昺删除皇疏之文，而归向儒学本来的义理，又加名物制度之疏解。其后此书成为论语的标准注疏。
《礼记·礼运》中孔子描绘了一个不分彼此，各得其所，没有争斗的和谐社会。这种“天下为公”、“选贤举能”的社会，是儒家学者津津乐道的理想社会，他们称之为“大同之世”。
大同是我国古代对理想社会的一种称谓。大同社会是人类社会化发展的历史必然，随着各国政治、经济、文化、科技的社会化发展，相互之间融洽、一体化，使人类社会走向互助、合理、繁荣的新阶段。
大同就是关于人、自然、社会的和合，人类在这个地球世界已经无可辩驳的成为了主导，没有必要以征服对立的态度对待这一生存环境，在这一人类的生存环境中，以文明和谐的态度发展我们自身。
大同社会是一个文明和谐的社会，只有礼制才能倡导和谐的社会关系并体现这一关系，所以礼制社会才是一个自觉文明和谐的社会。
《春秋尊王发微》，宋代孙复撰写。孙复经学为学界所重的是其《春秋》学，今存有《春秋尊王发微》12卷。
孙复《春秋》学的特点，在于置《三传》于不顾，凭己意诠释。以“尊天子，黜诸侯”立论，认为《春秋》“有贬无褒”，突出孟子“孔子成《春秋》而乱臣贼子惧”思想，而实质与北宋强化中央集权统治有关。
《皇极经世》，共64卷，是宋代学者邵雍毕生研究周易而自创的经天纬地之预测学。他根据河洛数理，周易阴阳，天地物理，人类进化的推衍，创立了“元、会、运、世”一套有规律的预测方法。
129600年为一元，为人类的一个发展周期，在“大算数”里仅一天而已。每元12会，各10800年。每会30运，各360年。每运12世，各30年。
元会运世各有卦象表示，每年也有卦象表示其天文、地理、人事发展变化。只要洞其玄机，用其生化之理，天地万物之生命运程，皆了然于心，人类历史、朝代兴亡、世界分合、自然变化皆未卜先知矣。其理至简至深，历代学者所推崇。
《太极图说》是我国宋代理学鼻祖周敦颐为其《太极图》写的一篇说明文，全文249字。太极图是以黑白两个鱼形纹组成的圆形图案，俗称阴阳鱼。
该词最早出现在《易传·系辞上》中。太极是我国古代的哲学术语，意为派生万物的本源。太极图形象化地表达了它阴阳轮转，相反相成是万物生成变化根源的哲理。太极图形展现了一种互相转化，相对统一的形式美、和谐美。
《太极图说》认为，“太极”是宇宙的本原，人和万物都是由于阴阳二气和水火木金土五行相互作用构成的。五行统一于阴阳，阴阳统一于太极。
文中突出人的价值和作用，在人群中，又特别突出圣人的价值和作用。该文对后世影响很大，版本很多，朱熹《近思录》、黄宗羲等所编《宋元学案》等尽皆收入过其文。
《七经小传》是北宋刘敞著，全称《公是先生七经小传》，是宋儒以义理说经的代表之作。
汉唐经学家治经，多尊章句义疏之学，恪守古训，不越规矩。此种学派，其长在注重实证短在过于拘泥。
而至宋代，这种学风发生了变化，治经讲求义理，轻视注疏，其长在多有新思，其短在常带臆断。《七经小传》在上述学风转变过程中，曾经产生了重要的作用。
《七经小传》计3卷。其所收七经系指《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《公羊传》和《论语》。作者以自己的认识和体会，对经书重新加以解说，其中不乏独到之见和新奇之说，这本无可厚非。
特别是遇有原书与己意不合之处，作者竟臆改原书，如将《尚书》中的“愿而恭”改作“愿而荼”；将《周礼》中的“士田贾田”改作“工田贾田”，考《尚书·武成》一篇先后而移其次序等，未免给后人留下笑柄。
《七经小传》问世之后，宋人以义理说经之风渐盛。所以此书可称为宋代经学的开创之作，反映了宋代经学重义理轻注疏的基本特点。
《正蒙》，北宋哲学家、儒学学者张载的重要著作。约成书于熙宁九年，即1076年。
《正蒙》是儒家经典《周易》的一个卦名，该卦彖辞中有“蒙以养正”语。蒙，即蒙昧未明：正，即订正。意即从蒙童起就应加以培养。书名由此而来。
张载著《正蒙》的主要目的，是用儒家学说批判佛、道思想，建立气一元论的哲学体系。他在《正蒙》中，以《易传》为根据，论证了物质的气是世界的本原，批判了佛教“以心法起灭天地”、“诬天地日月为幻妄”及老子“有生于无”的思想。
在我国哲学史上，第一次从世界观的高度揭示了佛教唯心主义哲学的实质。《正蒙》提出的“一物两体”思想，对古代朴素辩证法的发展作出了重要贡献。
《正蒙》一书所奠定的气一元论哲学，开辟了中国古代朴素唯物主义发展的新阶段。罗钦顺、王廷相、王夫之、戴震等都继承和发挥了《正蒙》的思想。
《东铭》和《西铭》原是张载写在书房双牖上的两段铭文，称为《砭愚》和《订顽》，后经程颐提议改为《东铭》和《西铭》，编入《正蒙》。《西铭》宣扬儒家的“仁孝”思想，受到程颢、程颐和朱熹的推崇，成为宋明理学的重要思想来源之一。
张载逝世后，《正蒙》一书由其门人苏炳分《太和》、《参两》、《天道》、《神化》、《乾称》等篇目，刻印流传，关中一带几至“家弦户诵”。
《正蒙》注解较多，以王夫之的《张子正蒙注》最为著名，古籍出版社1956年出版校点本。现存最早版本见于宋本《诸儒鸣道集》中。
《洪范传》，北宋政治家、儒学家王安石的重要哲学著作，收入到王安石的《临川集》里。《洪范传》当为嘉祐年间即1056年至1060年间的作品。
王安石的《洪范传》，以说明天人不相干，虽有灾异不足畏。他通过为《洪范》作传注的形式，阐明了他的唯物主义学说。
《洪范传》认为，水、火、木、金、土是存在于时空之中、具有一定形态和色、声、臭、味等物理性质的五种物质元素。由于不同元素之间和同一元素的不同性质之间存在着差别和对立，因而五行既相生又相克。天地间的万事万物就是由既相互对立又相互统一的五种元素构成的。
五行不仅是宇宙万物的构成者，而且它们之间的对立推动了万物的变化，由于五行内部的对立没有终止，驳斥了那种认为“天有是变，必由我有是罪以致之”的荒谬观点。
《周官新义》，北宋宋王安石撰。北宋熙宁年间改革家王安石的变法，在我国历史上产生了深远的影响。
王安石的变法思想，虽千百年来褒贬不一，但它的改革实践和经验教训却成为后世社会改革所必取资的思想资源和文化遗产。
《周官新义》就反映了其变法的思想渊源，也正是借助此书的影响，王安石开始了推行新法即“变风俗，立法度”的改革运动。
王安石为此书的序文初步阐发了其变法思想。在他看来，《周官》推崇治法颇为详备，因习其法、效仿文武周公便可变革时弊，富国强兵。
《周官》即《周礼》，记载了诸多有关朝政、法制、典章以及制度等上古时期治理国家的文献史料，所以历史上每逢重大变革之际，改革家多从中寻找思想资源，王安石也不例外。
面对北宋神宗熙宁年间内忧外患而积贫积弱的社会现实，王安石遂上书针砭时政。而变法必为以司马光为代表的“儒者所排击”，于是王安石重新阐释《周礼》经义，确立变法的合法化基础，援引其中的治政思想，以理财富国为核心，历史上有名的“王安石变法”便开始了。
王安石在义释《周官》的过程中形成了他的变法思想，按照《周礼》所描述的政治秩序来实现他的变法蓝图以维护封建专制统治。应该说，王安石变法中的均输法、免役法、募役法、方田均税法和农田水利法均体现了《周礼》的某些思想。
均输法按照“徙贵就贱，用近易远”的原则达到“便宜蓄买”的目的，从而节省政府开支。
免役法根据每户财产的多寡分为等级，分别缴纳不同的免役钱。
募役法则是州县预算雇役所需经费，由民户按户等高下分摊。
方田均税法规定每年由县官丈量土地，检验土地肥瘠，分为五等，规定相应的税额。
农田水利法奖励各地开垦荒田，由受益人按户出资兴修。
因此，《周官新义》不仅是一部儒学著作，更是一部有关政治改革的制作。
《定性书》是程颢回答张横渠问如何定性的一封回信，为明道哲学最为重要的代表作之一。可以看出，《定性书》在明道哲学中的地位。
在整个宋明道学运动中，《定性书》有着极为尊崇的地位。《定性书》所探讨的是如何定性即如何定心的问题。
在明道看来，“定”之所以能定，不在于强制本心，也不在驱逐外诱，只要随顺天理，则“时行则行，时止则止”，无分于内外动静而无所不定。而要达到这一境界，关键在于能否实下“廓然而大公，物来而顺应”之功夫。
其实，这种“廓然大公”之功夫，就是明道后来所说的“识仁”之功夫，即是在应事之际，来体会此心体之大公，从而达到“不动心”的境界。
如明道在《定性书》最后部分举例说，人情易发而难制者，唯怒为甚，而学者之功夫，正是要在此怒中，体会本心之廓然大公以观理之是非，如此则可以忘其怒而不迁怒矣。故有学者指出，能识仁则可以定性。
《识仁篇》为程颢的学生吕大临所记录，是程颢答吕大临之问而说的内容。《识仁篇》是为程颢后期代表作。其内容以孔子的仁结合孟子的心性论，旨在阐述儒学的本体与功夫的关系，说明仁是天道本体，又是一切道德法则的根据，并且是立志于道的本质功夫，即本体即功夫。
《识仁篇》全文的义理系统，揉合孔子仁与孟子义理，是宋明儒“天道性命相贯通”的简约版本。其论述结构，第一句“学者须先识仁”双重解读方式，兼含有问题与答案；第二句“仁者浑然与物同体”是答案；余下句子皆是此二句的注解。
《识仁篇》全篇主旨在于正面地表述存有的本体义与证成本体的根据与方法，并从侧面纠正时代的流弊，为慕道者提供一条直接简易的入道门径。在表述方面，不自觉地走进孟子的义理系统，兼且进一步剖析孟子隐含的存有论意义。
“二程”，即程颢和程颐兄弟之合称“二程”。“二程”开创了洛学，奠定了理学的基础。明代末年徐必达汇集二程所有著作共6种，以《二程全书》之名刊行。
清康熙间吕留良又加校勘，重新刊刻，后涂宗瀛又重校印行，此即为今本《二程集》所据本。其旧本《二程全书》，尚有1920年上海中华书局铅印的四部备要本。
在《河南二程全书》中，二程反对张载的气本论，提出了以理为最高范畴的理本论体系，并把道、天、天命、心、气、性、物都用理贯穿起来，认为理世界的根源，永恒的客观存在，不会因人为而加以改变。理是万事万物所根据的法则，是物质世界的所以然。
理还是社会的最高原则，是父子、君臣封建伦理关系的标准。二程在心性论上主张将性与气统一起来讨论，从性之本而言，“性即理”。从气禀而言，人有贤愚善恶之分。人心中有知，但心不能直接认识自己，必须用“格物”的功夫，格物就是“至物”，就是就物而穷其理。而穷理的具体途径，就是读书讨论和应接事物。
二程提倡涵养必须用敬，进学则在“致知”，要求“合内外之道”。程颐认为，穷理必须一件一件研究基础上积习，然后才能贯通。程颐还讨论了知行关系，提出“知先行后”、“行难知也难”的学说。
二程提出了人性二元论的说法，把人性分为“天命之称性”的“性”和“生之称性”的“性”。前者是绝对的善，后者则有善有恶。
二程明确提出了天理与人欲对立的观点，指出“灭私欲则天理明”。这种存天理，去人欲，就是修养之道，程颐提出“涵养必须用敬”，程颢则认为修养的最高境界是“仁”。
总之，《河南二程全书》是一部重要的理学著作，书中第一次把“理”作为宇宙本体，阐述天地万物生成和身心性命等问题，奠定了以“理”为中心的唯心主义哲学体系。
其中，程颢的识仁、定性，程颐的性即理、主敬、体用一源等许多重要哲学概念和命题，都是我国哲学史上第一次提出来的，为后来许多哲学家所沿用，对宋明哲学产生了重大影响，南宋朱熹正是继承和发展了他们的学说。
从善如流语出《左传·成公八年》。意思是指采纳高明正确的意见和建议，接受善意的规劝，像流水那样畅快而自然。比喻乐于接受别人正确的意见。
如果一个人能够主宰并掌握一大部分人的命运时，能够节制自己使自己的某种不良行为被人指出，从而彻底加以摒弃，那么他是为官的，一是虚心接受人民的批评，体恤民意。为人处世的也一定能够做得出色，而成为一个有用之材。
《朱文公文集》，此书又名《晦庵集》、《朱子大全文集》、《晦庵先生朱文公文集》或《朱子大全》、《朱子文集大全》及《朱子文集》等，系南宋朱熹的著作。
全书100卷，《续集》11卷，《别集》10卷。其中的文集卷主要由其子在编辑。《别集》主要出自师鲁之手，唯《续集》不知编者为何人，正集等部分约成于南宋理宗时期。
《朱文公文集》搜集了朱熹的诗、奏稿、书札和论文，比较全面地反映了他的理学观点、政治思想等。
在《答黄道夫》、《答玉子合》、《答陆子美》、《答陆子静》、《答陈卫道》等书信中，朱熹阐述了他的有理有气，以理为本，理在气先的客观唯心主义体系，这一体系的表述，仍是借周敦颐“无极而太极”这一理论。
朱熹肯定了太极一理生化万物，确认了“理在气先”，所以在他的宇宙观中，理无疑已变成了神。
在《答姜叔权》、《答钦夫仁说》、《答郑子上》、《答蔡季通》、《答陈器之》等书札中，朱熹继续阐述了他的天命之性和气质之性的唯心主义人性论和人心与道心、天理与人欲对立的封建伦理道德观念，进一步强调了去人欲，存天理的必要性，对由仁、义、礼、智所构成的天理，朱熹又做了一番归纳。仁就是人性的太极，就是人性的全体。
在《读大纪》、《答张敬夫》、《送张仲隆序》、《甲寅行宫便殿奏札》等著作中，朱熹论及了自己的政治理论和倒退的历史观。
因此，人类的历史是退化的，虽然危机越来越重，但朱熹认为“周孔”之道还是常存不废的，就是朱熹头脑中的“周孔”之道万古永存论。
在《答陈师德》、《答吕子约》及有关著作中，全面反映了朱熹的理学教育思想，他提出了许多教学原则和教育方法。屡次强调熟读精思，潜心玩味，告诫人们正确的读书方法。
《论孟精义》，南宋朱熹著。该书为朱熹所辑录的《论语》、《孟子》解说，共34卷，其中《论语》20卷，《孟子》14卷，又各有纲领一篇，未入卷数。初名《论孟要义》，又名《论孟集义》。
朱熹撰成《四书章句集注》及《四书或问》后，又取二程、张载、范祖禹、吕希哲、吕大临、谢良佐、游酢、杨时、侯仲良、尹焞、周孚先等12家之说，分条附论孟之后，名之为《论孟精义》。
《论孟精义》旨在发扬二程学说，认为“二程”继承和发展了孔孟的学说，又引程子的话突出《论语》、《孟子》在义理之学中的地位。
该书虽不及《四书集注》和《四书或问》精要，但朱熹自视甚重。
《论孟精义》的传世版本有浙江馆藏清康熙中御儿吕氏宝诰堂重刊白鹿洞本，南京馆藏明抄本等。
《伊洛渊源录》，14卷，宋朱熹撰。本书主要记载宋理学家周敦颐、程颐、程颢及其门下弟子的言行。
伊洛指伊川和洛水，北宋程颐曾居于嵩县西北，地临伊川。二程、邵雍等又都长期在洛水之北的洛阳居住、讲学。
朱熹把周敦颐、二程、张载、邵雍及其弟子的行状、墓志铭、遗事等传记资料，排成理学谱系并以二程为中心，溯源探流，所以称此《伊洛渊源录》。
本书成于乾道九年，即1173年。《伊洛渊源录》问世后，宋人谈道学者分为两派，门户分明，水火相争。后来的《宋史》道学、儒林诸传，多以此书为蓝本。
续补者有明谢铎《伊洛渊源续录》6卷，清张伯行《伊洛渊源续录》20卷。版本有明成化九年序刻本，清康熙中吕氏宝诰堂刊《朱子遗书》本以及成都志古堂刻本等。
1175年，吕祖谦从浙江到福建与朱熹会晤，两人在寒泉精舍相与读周敦颐、张载、程颢、程颐等著作，感其“广大闳博，若无津涯”，初学者不易把握其要义，于是精选622条，辑成《近思录》，共分14卷。
《近思录》是依朱、吕二人的理学思想体系编排的，从宇宙生成的世界本体到孔颜乐处的圣人气象，全面阐述了理学思想的主要内容，故此书实可称囊括了北宋五子及朱吕一派学术的主体。
《近思录》是我国古代儒家思想文化发展成熟的理论形态，代表着古代思想文化的发展水平；周敦颐、程颢、程颐、张载四子的读经方法，对我们今天读经很有启发借鉴意义；科学的治学次序、方法；治学当行与不当为之事，对当今的教育者、读经者均有指导意义和借鉴价值。
《四书或问》，共39卷。宋朱熹撰。朱熹写下《四书章句集注》，又以诸家之说纷纭，因设为问答，以回答《四书章句集注》所以去取之意，以成此书。
《四书或问》有《大学》2卷，《中庸》3卷，《论语》20卷，《孟子》14卷。《四书或问》非成于一时。其中，《中庸或问》原来与辑略一起附于章句之末，《论语》《孟子》则各自为书。后来四种书合为一种刊行。
四种书中，朱熹对《大学或问》用力最大，也最为满意。他对《中庸或问》不太满意，至于《论语或问》和《孟子或问》，则与集注和语类之说颇多抵悟。
朱熹对《四书或问》也并不满意，并且也不讳言或问、集注前后不相应。《四书或问》成书后原来并未发表，书商私自刊行，为此曾请官府追索书版。今天人们看到的多位清代刊本传世。
《朱子语类》，朱熹与其弟子问答的语录汇编。宋代景定四年，即1263年，黎靖德以类编排，于咸淳1270年刊为《朱子语类大全》，共140卷，即今通行本《朱子语类》。
《朱子语类》编排次第，首论理气、性理、鬼神等世界本原问题，以太极、理为天地之始；次释心性情意、仁义礼智等伦理道德及人物性命之原；再论知行、力行、读书、为学之方等认识方法。
《朱子语类》又分论《四书》、《五经》，《朱子语类》基本代表了朱熹的思想，内容丰富，析理精密。
《困学纪闻》，南宋著名学者王应麟的力作。王应麟，字伯厚，自号深宁居士，学者又称厚斋先生。
其一生著述宏富，除《困学纪闻》外，还有《汉艺文志考证》、《汉制考》、《玉海》、《集解周书王会篇》、《词学指南》等20余种著作，约600多卷。
《困学纪闻》一书博涉经史子集，展示了其精湛的考据学功力，确立了该书在我国古文献学史上的卓越地位，与《容斋随笔》、《梦溪笔谈》并称宋代考据笔记三大家。
《上蔡语录》，共3卷，为宋谢良佐的语录。谢良佐字显道。元丰年间进士。
良佐记性甚强，对人称引前史，不差一字。与当时大儒游酢、吕大临、杨时称程门四先生。其学派以仁、天理为主体，掺杂禅学思想，讲究修身养性。
后人胡安国、曾恬收集谢良佐的讲学谈话，为《上蔡语录》。《上蔡语录》今本3卷，为朱熹所删定。书成于绍兴二十九年。
《容斋随笔》，南宋洪迈著的史料笔记，被历史学家公认为研究宋代历史必读之书。
该书与沈括的《梦溪笔谈》、王应麟的《困学纪闻》，是南宋三大最有学术价值的笔记。据说，《容斋随笔》是毛泽东生前最后一次看的书。
《容斋随笔》分《随笔》、《续笔》、《三笔》、《四笔》《五笔》，共5集74卷。其中前4集各16卷，因书未成而作者过世，故《五笔》仅为10卷。
这部书内容范围颇广，资料甚富，包括经史百家、文学艺术、宋代掌故及人物评价诸方面内容。它对后世产生了较为深远的影响，《四库全书总目提要》推它为南宋笔记小说之冠。
《容斋随笔》内容繁富，议论精当。有对宋代典章制度、官场见闻、社会风尚的记述；对宋以前王朝废兴、人物轶事、制度沿革的记述；还有去伪存真的考订，如情如理的分析。其中对一些历史经验的总结颇有见地，许多资料为官方史志所不载，是我国古代笔记小说中不可多得的珍品。
该书一经问世，在朝野引起强烈反响。《四库全书总目提要》评价《容斋随笔》：“南宋说部当以此为首”。《容斋随笔》中有关诗歌部分，后人曾辑为《容斋诗话》。
《陆九渊集》是陆九渊的往来书信和短篇杂著的结集。陆九渊，号存斋，又号象山，所以《陆九渊集》原名为《象山先生全集》。陆九渊是南宋著名的哲学家和教育家，儒学一支心学教育思想的奠基人。
陆九渊一生不注重著书立说，其语录和少量诗文由其子陆持之于开禧元年汇编成《象山先生集》，共计36卷，并由其学生于嘉定五年刊行。1980年1月中华书局整理为《陆九渊集》出版发行。
《陆九渊集》中包含了陆九渊的心学思想。他认为教育对人的发展具有存心、养心、求放心和去蒙蔽、明天理的作用。
他主张学以致用，其目的是培养出具有强烈社会责任感的人才，以挽救南宋王朝衰败的命运。在教育内容上，他把封建伦理纲常和一般知识技能技巧，归纳为道、艺两大部分，主张以道为主，以艺为辅，认为只有通过对道的深入体会，才能达到做一个堂堂正正的人的目的。
因此，要求人们在“心”上下功夫，以发现人心中的良知良能，体认封建伦理纲常。
三不朽这个思想出自《左传》。《左传·襄公二十四年》中说了这么一件事情：范宣子与叔孙豹讨论“朽不朽”的问题。
范宣子说，他的家族从尧舜时期就已经受封为贵族，经历夏商周，一直至春秋时期，世代受封，延续千年以上，长盛不衰，这是不是可以说是不朽了？
叔孙豹回答，这不能算不朽，只能说是世禄。他说：“太上有立德，其次有立功，其次有立言。虽久不废，此之称不朽。”故而三立，后世也叫三不朽。
我们每一个人，活在这个世界上，自然要做很多很多的事情。但归结起来，高层次的，很有价值的，就是这三不朽。三立，即立德、立功、立言。就是“三做”，即做人、做事、做文章。
《慈湖遗书》，南宋哲学家、儒学学者杨简著述的汇集。共18卷，又有续集2卷。其中，1卷至6卷为杂文及诗，7卷至16卷为家记即杂录儒家论经史治道之说，17卷为先训，18卷为钱时所撰行状及真德秀跋。
另有杂文1卷，孔子间居解1卷，合为续集。
《慈湖遗书》中《己易》一篇，通过解《易》表述了杨简的主观唯心主义的世界观。
《慈湖遗书》中《绝四记》一篇，发挥了主观唯心主义的认识论。《慈湖遗书》通行本有明嘉靖年间秦铖刻本、坊间翻刻本，又有《四明丛书》本。《四明丛书》本另有清代冯可镛辑录《补偏》1卷，近代学者张寿镛辑录《附录》1卷。
《陈亮集》，旧称《龙川文集》，南宋陈亮的著作集。该书约撰于1161年至1193年间，由陈亮之子辑成，由理学家叶适作序。全书共40卷，今存30卷。
《陈亮集》内容分为疏、策、论、表、书、启、诗、词、记、序等。主要哲学著作有《酌古论》、《经书发题》、《与朱晦庵秘书》等。《陈亮集》对唯心主义理学进行了批判，阐述了唯物主义观点及军事辩证法思想，在我国哲学史上有一定意义。
《陈亮集》的主要版本有明闽中刊本、明崇祯癸酉台州本、清同治八年应宝时本、清光绪湖北崇文书局本、中华书局1974年标点本等。
《习学记言》，南宋思想家、儒学大师叶适的学术著作，是对经史子书评论和研究心得的记述。全书经14卷，诸子7卷，史25卷，宋文鉴4卷，共50卷。《习学记言》为叶适被夺官免职，返回原籍永嘉城外水心村后的晚年之作。
《习学记言》对先秦以来的各种学派和学说，进行了广泛的评论。阐述了“道”不离物的唯物主义观点，认为老子、庄子的错误在于“尽遗万物而特言道”。
《习学记言》还批判思孟学派“以心为官”的先验论。揭露理学家“长以心性为主”，实际上是源于一种“新说奇论”。书中也反映出强调经验轻视理论的倾向。
《习学记言》版本有宋刊本，《永嘉丛书》本等，还有中华书局1977年《习学记言序目》校点本。
《水心文集》，是宋代叶适的一个文集。叶适字正则，学者称水心先生，文集故而得名。
《水心文集》由叶适门人赵汝谠编次刊行，用编年法，集中所作札、状、奏议、记、序、诗、铭并杂著，成篇章者凡人百余篇，可称大成。
《水心别集》，是宋代叶适的另一个文集。全书16卷，其中，《进卷》9卷，《廷对》1卷，《外稿》5卷，《后总》1卷，多为论治之方。
《水心别集》论针对宋代政治、经济、军事、法制、人事等方面积弊，提出一系列切合实际的改革主张和治理措施。
《北溪字义》，南宋哲学家、儒学学者陈淳的重要著作。原名字义详解，又称《四书字义》或《四书性理字义》，是陈淳学生王隽根据陈淳晚年讲学笔记整理而成的。
《北溪字义》对朱熹的哲学范畴作了阐释。由陈淳弟子王隽笔记其讲学语录而成，主旨在于解释朱熹《四书章句集注》的理学思想，共分《命》、《性》、《心》、《情》、《才》、《志》、《意》、《仁义礼智信》、《忠信》、《忠恕》、《一贯》、《诚》、《敬》、《恭敬》、《道》、《理》、《德》、《太极》、《皇极》、《中和》、《中庸》、《礼乐》、《经权》、《义利》、《鬼神》、《佛老》等26门。
作者为学极力推崇朱熹，对朱熹学说中的重要范畴均给予详细的阐释，每拈一字，皆详论原委，旁引曲证，以畅其说，颇似一部辞典性的理学工具书，是研究程朱理学，特别是研究《四书章句集注》一书的重要参考资料。
《北溪字义》揭示了朱熹哲学各范畴之间的逻辑层次。陈淳在书中激烈抨击陆学，维护了朱学立场，同时又发展了朱熹的心性学说。南宋以后，此书影响很大，被认为是学习朱熹哲学的入门教材。
《北溪字义》传本很多，主要有明弘治三年刻本，清康熙五十三年戴氏刻本，《借阴轩丛书》本，《明辨丛书》本等；1983年中华书局出版标点本，为诸本中最好的版本。
元朝虽然是少数民族建立的政权，但它很重视儒学。元朝建立不久，统治者便不得不与汉族士人结合，借鉴中国传统的统治方法和意识形态，以巩固自已的统治。于是儒学在元朝便自然具有极为重要的地位。
早在成吉思汗从欧洲回师东向，征战中原的时候，蒙古统治者就注意网络汉族知识分子或已严重汉化了的少数民族知识分子以为己用。
像耶律楚材、元好问、郝经、郝枢、杨唯中等。蒙古人通过他们接触了儒学，从而有助于蒙古族的汉化。
到了忽必烈建立元朝的时候，儒家学说一开始并没有受到怎样的重视，当时尽管赵复、姚枢、刘因、许衡等人大力倡导程朱理学，但并未立即被官方认可。
忽必烈本人对儒学大师尊礼有加，除了任命这些儒学大师一些相当重要的职位外，还欣然接受“儒教大尊师”的称号，并真诚地接受那些儒学知识分子向他传授儒家的三纲五常、正心诚意等治国平天下的道理。
儒学的地位在元朝获得真正的确立，还是在仁宗的时候，即1313年设立的科举法，由此开始以经义取士，程朱理学才终于上升到官方意识形态的至高地位。
随着儒学在蒙古贵族中的传播，儒学经典开始大量的被译成蒙古族的语言，像《大学衍义》等，当时都有蒙古语译本。
在元朝统治者的重视下，儒学在元朝得到了发展，儒学名士也不断涌现，著名的有赵复、许衡、吴澄、刘因等。
在儒学思想上，元朝儒学的基本特色是以程朱理学为基本内容而又有所发展，在发展的同时，实际上是以陆九渊的心学去补充朱熹学术思想之不足。
这样一来，元代理学便呈现出调和朱陆的倾向，为此后理学的发展提供了新的机会和可能。因此，元代理学虽然没有多少新的思想贡献，但其在理学史、儒学史上的转折意义却值得重视。
明代又是儒学发展的一个重大转折期。明朝初年，朱元璋建立天下后，继续推行儒学，规定以八股取士。在意识形态上，把朱熹理学作为理论基础。这使程朱理学得到了一定的发展。
明朝中期以后，学术思想开始转向，阳明心学开始崛起。当时以王阳明为中心，提出了“格物论”、“心即理”、“知行合一”和“致良知”等理论，建立了心学体系，形成了阳明学派。
明朝后期，宋明理学开始式微。然而在没有新的思想资源作凭借的历史条件下，思想家们的思考只能在旧有的范围内打转。
于是在晚明思想界所涌现的清流运动，所反对的只能是逐步变质的宋明理学，所呼唤的也只能是儒家的早期精神。他们的表现形式虽与异端思想家有别，然其思维趋势则殊途而同归，所期望的都是要重建儒家精神。
当时清流运动主要以东林书院为中心。东林书院由顾宪成、高攀龙等人创建。他们在学术思想上一般认为程朱、陆王之学均有流弊，然两害相权取其轻，大体以程朱之学为宗，批评陆王心学尤其是王学末流谈空说玄、引儒入禅的学风，提倡治国救世的务实之学。
这批清流思想家出于对王学末流的不满，他们在向被王学所否定的朱学寻求思想资源的同时，实际上也不能不承认朱学的内在缺陷。他们一方面呼唤向朱学复归，另一方面也试图寻求超越朱学，向早期儒学复归，以重建儒家思想新体系。
正当晚明思想界的清流们热衷于重建儒家思想新体系，李贽等思想异端拼命攻击宋明理学正统的时候，从西方吹来了一股清新的风，那就是西学的东渐。
西学东渐不仅是我国文化史上的一件大事，而且对儒家思想的发展和演变具有至关重要的意义。在某种程度上说，它既启发了晚明的异端思想家，同时也为儒学思想体系的重建提供了新的思想资源。
科举制度是古代王朝的一种读书为官制度，而科举又多以儒学经典为主，因此，科举的实行对儒学影响很大。
元代的科举制度基本沿袭宋代，用“经义”、“经疑”为题述文。在元代科举考试的内容和标准方面，程朱理学取得了科举考试的正统地位。
元代规定，考生答题时，《诗经》采朱注，《尚书》用朱熹门人蔡沈之说，《周易》主程朱之说，《春秋》用程颐私淑弟子胡安国作的传。除《诗》、《书》、《易》三经允许兼用古注疏，《春秋》许用三传，《礼记》用古疏外，其他儒家经典一律以程朱理学的阐发为主。
由于科举考试的导向，儒家教育的内容越来越狭窄，束缚了人们的聪明才智，压抑了思想的自由，阻碍了教育与学术的发展。
同时，蒙古人不着重开科取仕，灭宋后一度不举办科举，至元仁宗延祐二年才再次开办。元代科举只考一科，但分成左右榜。
右榜供蒙古人、色目人应考；乡试时只考两场，要求相对较简单。左榜供汉人、南人应考，乡试时考三场，要求相对较严格。乡试、会试考获名单俱按种族分配。
元朝自仁宗至顺帝时灭亡止，科举时办时废，共举办过16次，取士1000余人。但元科举所选人材通常并没有受到足够的重视，在元政府中产生的影响也不大。元代对科举的种种限制和不重视，对儒学发展也产生了一些消极一些。
元朝开始，蒙古人统治中原，科举考试进入中落时期，但以四书试士，却是元代所开的先例。元朝灭亡后，明王朝建立，科举制进入了它的鼎盛时期。明代统治者对科举高度重视，科举方法之严密也超过了以往历代。
明代以前，学校只是为科举输送考生的途径之一。到了明代，进学校却成为了科举的必由之路。明代入国子监学习的，通称监生。
监生大体有四类：生员入监读书的称贡监，官僚子弟入监的称荫监，举人入监的称举监，捐资入监的称例监。监生可以直接做官。
特别是明初，以监生而出任朝廷和地方大员的多不胜举。明成祖以后，监生直接做官的机会越来越少，却可以直接参加乡试，通过科举做官。
明代正式科举考试分为乡试、会试、殿试三级。明代乡试、会试头场考八股文。而能否考中，主要取决于八股文的优劣。所以，一般读书人往往把毕生精力用在八股文上。八股文以儒家经典“四书”、“五经”中的文句做题目，只能依照题义阐述其中的义理。措词要用古人语气，即所称代圣贤立言。
八股文虽然对儒学弘扬有一定的意义，但不可否认，八股文的危害极大，严重束缚人们的思想，是维护封建专制治的工具，同进也把科举考试制度本身引向绝路。
大一统思想是儒家一以贯之的思想主张。追溯大一统思想之源，可上至《诗经》。《公羊传》作了集中论述，其他儒家经典也有很精彩的论述。
《公羊传·僖公四年》正式提出了“大一统”，但没有进一步的说明，西汉董仲舒对此作了发挥和说明。
东汉何休对此进行了解释。经过董仲舒和何休之解释，大一统成为我国历代皇帝和儒家政治家的治国理念，也成为中华民族大家庭中每一个成员所孜孜追求的目标。
陆王心学，就主要强调人的本心作为道德主体，自身就决定道德法则和伦理规范，使道德实践的主体性原则凸现出来。
心学，作为儒学的一门学派，最早可推溯至孟子，而北宋程灏开其端，南宋陆九渊则大启其门径，而与朱熹的理学分庭抗礼。至明朝，由王守仁首度提出“心学”两字，并提出心学的宗旨在于“致良知”，至此心学开始有清晰而独立的学术脉络。
陆王心学的代表人物是陆九渊和王阳明。南宋陆九渊和明代王阳明为代表的心学一系，是在与道学一系的辩论中不断发展的。
南宋时期，理学家陆九渊把“心”作为宇宙万物的本原，提出“心”就是“理”的主张；强调“宇宙便是吾心，吾心便是真理”，认为天地万物都在心中。
所以他的学说被称为“心学”。他认为穷理不必向外探求，只需反省内心就可得到天理。
心学的创始人陆象山，与朱子曾进行过多次辩论，辩论的范围涉及到理学的所有核心问题，辩论的影响也涉及当时的多个学派。
朱陆之辩，以及后学就此展开的朱陆异同之辨，绵延至今达800余年而不绝，而且还随着理学的传播扩展到日本和古代的朝鲜。
王阳明，是心学的集大成者，他的思想便是朱陆之辨的一个成果。阳明心学既是对象山心学的继承和发扬，同时也可看作是对于朱陆学说的综合。王阳明继承了陆象山的同心说，他也同样强调心的普遍性。
阳明学派，简称“心学”，是指明代中后期思想学术领域中以王阳明哲学思想为宗旨的一个著名流派。因创始人王阳明为浙江余姚人，故又称姚江学派。
明代中期，王阳明在从政期间，始终从事讲学，传播他的“致良知”之学，他的“心学”思想，在当时思想学术领域风靡一时。
他的弟子也陆续出版了他的语录、文集。王阳明去世后，他的一些主要弟子在全国各地纷纷创建书院，举办各种讲习会，积极宣传他的思想学说，形成了阳明学派。
阳明学派认为，“吾心”宇宙万物的本源，心是宇宙之天渊。这是王守仁继承陆象山之学而加以发展，为主观唯心主义论。王守仁的“知行合一”，与朱熹学说的“论先后，知为先”这一说相抗衡。
王守仁的“致良知”是他的哲学核心，认为“良知”是“人先天具有”，见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺人入井，自然知恻隐。
“致良知”即知之天理于事事物物，事事物物皆得其理，要求每人通过反求内心，消绝人欲修养方法，达到“万物一体”的境界。
王守仁的良知并非知识的标准，而是判断善恶、道德的标准。即以“致良知”为认识和实行封建道德途径达到道德修养的目的。王学以反传统面目，冲击着当时被封建统治者定于一尊的程朱理学，给僵化的思想界注入活力，对后来明清启蒙思想的形成、发展产生了极大影响。
王阳明的弟子因对其致良知的理解不同而分成若干支派。主要有以王畿为代表的良知现成派；以王艮为首的良知日用派；以聂豹、罗洪先为首的良知归寂派和以欧阳德、邹守益、钱德洪为首的良知修证派。
明末学者黄宗羲在《明儒学案》一书中，曾以师承的地域为界限，将阳明学派粗略地分为：浙中王学、江右王学、南中王学、楚中王学、北方王学、粤闽王学、泰州王学等七派。
由于王阳明的学说中包含着不可克服的矛盾，其生前又没有进一步加以阐明，所以他的弟子们各执一端，产生了不同的理解。
粤闽王学，阳明学派的一个分子，代表人物有方献夫、薛侃，主要学者还有杨骥、周坦等。该学派认为“心”是世界的本体。
又提出认识人应从“可见可闻”人手。在社会伦理观方面，粤闽王学提倡舍生取义。儒家这种“舍生无欲”与佛老不同。即儒家舍生是不借以最大代价履行社会义务，而佛老的空无是逃避社会责任。
粤闽王学的主要著作有薛侃《语录》，薛侃门人《研几录》等。
浙中王学，指与王阳明在同郡，即今宁波和绍兴的王学传人所研究的王学。浙中王学的代表人物是王阳明的两个著名大弟子王畿和钱德洪。
王、钱两人都曾放弃过科举考试，专心就学王阳明，并成为王阳明学说的主要诠释者，被当时称为“教授师”。
王阳明在世时他们对师说已有分歧。在王阳明去世后，他们之间的互相批评责难更加激烈。因此，浙中王学又分化成“良知现成”和“事上磨练”两派。
良知现成派由王畿开其端，后来的周汝澄、管志道、陶望龄等人都是这派的主要人物。他们论学宗旨是心、意、知、物的“无善无恶”。
批评钱德洪以王阳明“四句教言”，又称四句教，即无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物，提出自己的“四无之说”。
为了证明王畿的“四无说”，万历年间被称为“今龙溪”的周汝澄，在南京作《九解》，引经据典，反驳许孚远的《九谤》，证明“四无说”的合理性。
他们还吸取了佛学思想，认为“儒即禅，禅即儒”，所以当时就有“三教合之”说。
与王畿的“良知现成”派相反，钱德洪主张“四有”，力辟王畿论学的空疏，恢宏师说，论学宗旨倾向于王阳明晚年的“事上磨练”。
这一派除有钱德洪、张元忭外，持有相同观点的还有江右王学的欧阳德、陈九川等人为代表。
所以钱德洪主张在日常行事上，著实格物，使竭意诚心正，不停留在心的本体认上。
这表明钱德洪等人的道德实践是主张在事上“实心磨练”、“行著习察”，以达到在“人情事变”或“见在功夫”上泯灭“气拘物蔽”的目的。
钱德洪等人的这些理论，只是对王阳明的学说作了进一步的补充，他们的所称事，也未能超出王阳明所说的道德实践范围内。
江右王学，指明代江西地区的王学传人。江右王学的代表人物为邹守益，字谦之，号或廓，江西安福人，学者称东廓先生。其他主要人物还有委木、刘邦采、王时槐等。
江右王学与钱德洪等人一样，讲学以宏扬师说、传授王学。邹守益认为宋代理学家周郭颐的“主静”，程颐、程颢的“寡欲”，以及思孟的“戒惧”，“皆致良知的名”。
邹守益希望通过“主敬克己”的功夫，达到良知本体的主宰作用。他批评主静派一味强调“未发之时”的“寂然之本”，因而偏于内；批评日用派的“已发之后”的“百姓日用”，因而偏于外；只有他自己的“主敬”才能克服“偏内偏外”之失。
王时槐也表示“敬内无所不该，敬外更无余事”。浙中王学的季木干脆表示“自信东廓其说”。后来的顾宪成、刘宗周、黄宗羲等人都直接或间接地受到过“主敬”派理论的影响。
邹守益无论在任官或家居期间，从不间断讲学，足迹遍于江南各地。讲学对象不限于士子，听讲的人数有时以千计。可见江右王学在传播师说、扩大王学的影响方面起过重要的作用。
泰州学派，我国历史中第一个真正意义上的思想启蒙学派，它发扬了王守仁的心学思想，反对束缚人性，引领了明朝后期的思想解放潮流。
创始人王艮，明代哲学家，人称王泰州。泰州学派的信徒有上层官僚地主、知识分子、还有下层劳动人者。他们大都致力于封建道德的普及和宣传工作，规劝人们安分守已，息事宁人，因此泰州学派一度受到朝廷的青睐，成为晚明的显学。
泰州学派的突出特点，在于力倡“百姓日用”之道，认为“百姓日用条理处，即是圣人条理处”，“圣人之道无异于百姓日用”。该学派认为“身与道”是世界的本源。主张身等于道，该学派自有“格物说”。
在拜王守仁为师以前，王艮已经有自己的“格物说”。他的“格物说”与王守仁的“良知说”观点比较接近。他认为在“止至善”这个命题上，孔子也只是达到“明德”、“亲民”而已。
但对“安身”一事，却未能明了怎样达到最“善”。还援引儒经说明安身是“止至善”的重要内容。还主张止至善，要区别事物的本与末。为治末，先要立本。
还说“格物”的物，有本末。必须“格物知本”，立本安身。自身与天下国家都是物，身为本，而天下国家为末。
“格物”的格，就是人治理国家的活动，就象用矩框治方形，即要从自我出发去矫正天地万地，使其符合封建社会的道德标准。
主张“其身正而天下归之，正己而物正”，企望以内心世界决定外界的“天下国家”。该学派发明了“明哲保身”的新根据。
认为，在匡救社会过程中，首要的是保本，提出：“不知身不能保，又何以保天下国家？”该派“明哲保身”的理论根据是身等于道。基于“身与道原是一件”的理论，结论是“须道尊身尊，才是至善”。
该学派认为性“复其初”是治天下的前提。极力宣扬孟子的所称善是本性，恶不是本性的说教；戒备二程的所称善当然是本性，而恶也不可不说是本性的主张；又继承了张载、朱熹的人性论，也将人性分为“天地之性”和“气质之性”。
主张人可以去掉气质之性而恢复天地之性。还说：治天下的本，就是身；本必须端正；所称端本，就是诚心；所称诚心。就是要去掉不善的念头而恢复其善；这就是“复其初”，也即王守仁的“致良知”。
该学派主张“不假安排”，不求“停当”。认为天命之性十全十美；良知天生就有，不用探求；而且良知以外，也没有什么应知的。对于良知，除了需要除去蒙在它上面的气质之性的物化物以外，根本不需要增加什么。本来是天然之理，“不假安排”，无需借助人工去安排，如果有谁凭愿望去安排，那便是“人欲”，而“人俗”正是理学要扫灭的内容。
该学派宣传“心说”和“理一分殊”论。称宇宙是心的城廓，四海是心的边沿，万物是心的体现。古往今来，只有这个心，浩大深邃，神秘莫测。
并套用“理一分殊”论，认为我是万物的本体，万物分别是我的体现。
泰州学派影响极大，精英辈出，主要传人有王栋、徐樾、赵贞吉、何心隐等，这些人身份相差极大，如赵贞吉是朝廷高级官员，何心隐却是社会不稳定因素，经常闹事，实在是五花八门，龙蛇混杂。
但这一派中影响最大的却是另外两个人，一个被称为“中国历史上最伟大的思想家之一，思想启蒙解放的先锋”，名叫李贽。另一个确是影响了明朝历史的人物，叫作徐阶。
东林学派，是我国明代末年思想学术领域出现的一个以讲学与议政相结合的著名学术流派。因该学派的创始人顾宪成、高攀龙等学者在地处江苏无锡城东隅弓河畔的东林书院聚众讲学和读书，故得名。
东林学派的形成，是15世纪后半叶以来社会危机发展的结果，是在农民起义和新兴市民反封建斗争的震荡中产生的。
由于统治阶级内部的分化，一部分在朝官吏、在野的地主士绅及其知识分子指责朝政腐败，要求改革。当顾宪成、高攀龙等一批敢于直谏的官吏被贬回乡时，并未消极隐居，仍志在世道，以国家兴亡为重。
万历三十二年，即1604年，由顾宪成、允成兄弟倡议，修复东林书院，偕同高攀龙、钱一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼等聚众讲学，并把读书、讲学和关心国事紧密地联结在一起。
以顾宪成、高攀龙为首，以东林书院为主体的东林学派，就在读书、讲学、救国的呼声中诞生了，以致像赵南星、李三才、邹元标、冯从吾、周起元、魏大中、李应升、杨涟等在朝的正直官员，也往往与东林书院的讽议朝政、遥相应和。这样，东林书院实际上又成了一个社会舆论中心。
东林学派的思想特征，体现在政治思想上首先是反对封建独裁专制，极力抨击和反对大宦官大官僚的专权乱政，提出了具有民主思想色彩的口号。他们强烈要求革新朝政，并提出利国益民的政治原则，把百姓看作社会的主体。
在改革朝政方面，他们抨击科举弊端，提倡不分等级贵贱破格用人。他们提倡依法而治，试图以法治限制君权和“不肖者”的贪赃枉法。
在经济方面，他们反对矿监税使的掠夺，提倡惠商恤民。东林名士赵南星则进而提出“士农工商，生人之本业”，把商与士农一样并列为本业，是对重农抑商传统思想的突破。
与此相应，东林学派的学术思想也具有新的特色。他们提倡治国平天下的有用之学，以能否治世，“有用”作为评价和衡量一切思想学说的标准和尺度。一定程度上打破了脱离实际、言而无物的传统经院的不良学风。
在学术上也都攻击王阳明的学说，拥护程朱理学。然而他们各自的学术见解并不一致，与程朱学说也有种种区别。但东林学者敢于突破理学束缚而崇尚有用之学，正是东林学派有别于宋明理学的重要学术特征。
总的来说，东林学派虽然没有能够突破儒学封建伦理纲常的限制，在思想上还是有很多进步因素，被后来的我国启蒙思想先驱所重视。
前后七子出现于明代，由李梦阳、何景明、李攀龙、王世贞等为领袖，称为前后七子的14人，标榜所称的“复古”，这种复古，实为拟古。
这群作家凭著少年锐气，起身反抗明代实现八股文取士，导致牵制士人的思想，迂腐不通，以及台阁体作家的作品，雅正有余，生气缺乏。从他们提倡的口号，可知他们推崇并模拟的对象是秦汉时代的古文与盛唐的诗歌。
然而，前后七子振兴散文诗歌的目的并未达成，其原因有：一是他们以模拟为创作法门，因此作品缺乏独创的精神与风格；一是前后七子或互相标榜，或互相排挤，把持文坛，目空一切。洁身自好的人士感到厌恶，无不望而却步。
后来的唐宋派和公安派，对于前后七子复古所演变成因袭剽窃的流弊，提出反对复古拟古的作风。
唐宋派，明代中叶文学流派。该派别受王阳明等人的哲学思想影响较大，代表人物有嘉靖年间的王慎中、唐顺之、茅坤和归有光等人。
该派反对前后七子的拟古主义。明代中叶，文坛上出现了前后七子的复古运动，对扫除台阁体的文风有一定作用。但至嘉靖年间，已流为盲目尊古倾向。
王慎中、茅坤、唐顺之等人起而抵制，提倡唐宋古文，被称为唐宋派，其魁首实为归有光。唐宋派对复古派的批评是尖锐的。
唐顺之在《答蔡可泉书》中说复古派的作品其要害在于缺乏自己的思想灵魂。归有光对当时负有盛名的王世贞的批评也十分激烈，这是针对王世贞等主张深恶痛绝之情溢于言表。
唐宋派对后世的影响较大，其复古倾向被明代后期的公安派所继承，其古文理论被清代的桐城派所继承。
公安派，是明神宗万历年间以袁宏道及其兄袁宗道、弟袁中道三人为代表的文学流派，因三人是湖北公安县人而得名。这一派作者还有江盈科、陶望龄、黄辉等。
公安派所持的文学主张与前后七子拟古主义针锋相对，他们提出文学发展观，又提出“性灵说”，要求作品“独抒性灵，不拘格套”，能直抒胸臆，不事雕琢。他们的散文以清新活泼之笔，开拓了我国小品文的新领域。在晚明的诗歌、散文领域，以公安派的声势最为浩大。
公安派成员主要生活在万历时期。明代自弘治以来，文坛即为李梦阳、何景明为首的“前七子”及王世贞、李攀龙为首的“后七子”所把持。
三袁兄弟认为一时代有一时代的文学，有其独特的价值，所以不应该贵古贱今。此外，三袁主张独抒性灵，以自我创造为可贵之处。袁宏道称：大都抒性灵，不拘格套，非从自己胸臆流出，不肯下笔。
所以，前后七子立意虽好，但是方法错误，又才学有限，导致模拟前人作品而失去自己的生命力。这股复古风潮演变成抄袭剽窃等低下行径时，公安派三袁适时提出独抒性灵的口号，加以驳斥，为文坛注入一股清新的力量。
以创新为目标，以抒发自己情志为目的，不拘泥于格律与陈腔俗调，确立公安派的文学地位，胜于前后七子；更为后来的竟陵派与张岱发出先声。
他们倡言的复古论调，影响极大。其间虽有归有光等“唐宋派”作家起而抗争，但不足以矫正其流弊。
万历间李贽针锋相对提出“诗何必古选？文何必先秦”的观点，振聋发聩，他和焦纮、徐渭等实际上成为公安派的先导。
作为公安派理论核心的口号是独抒性灵。公安派的性灵说融合了鲜明的时代内容，它和李贽的“童心说”一脉相通，和“理”尖锐对立。
性灵说不仅明确肯定人的生活欲望，还特别强调表现个性，表现了晚期明人的个性解放思想，这儒学后期的发展产生了一定的影响。
平天下语出《十三经注疏》。
平天下就是安抚天下黎民百姓，使他们能够丰衣足食、安居乐业，而不是用武力平定天下。
儒释之辨，宋明理学讨论的基本问题之一，王阳明通过揭示心之内涵及心意关系对儒释之辨作了深刻说明。
基于良知应感起意而又不执着于意的特征，王阳明认为儒释两家在形上本体方面没有不同，都是虚灵的心之本体。
儒释的差别在于佛教一念执着障碍了心之本体的感应之功，从而堕入虚寂，不能如儒家一样肯定世间价值。王阳明的儒释之辨，在理论上最终完成了唐宋以来儒家学者站在儒家立场上融释佛老、恢复儒家正统地位的历史使命。
佛教自东汉传入我国后，其精湛思想对我国思想界产生了重大震动，深刻的影响了中国人的思维方式和价值观念，但由于其缘起幻化学说与出世主义同儒家的基本观念严重冲突，所以自始就遭到固守儒家传统的知识分子的诟病与排斥。
不过，汉唐儒者排佛，多从政治、伦理层面入手，而对佛教的形上基础缺少相应的领会，因此未能从根本上解决问题。
至宋代二程兄弟提出“天理”观念，通过彰显儒学形上基础肯定儒家的道德法则与人伦秩序，始能入室操戈，揭示出佛教的流弊与缺失。
然而在当时“大率谈禅”的风气下，二程重点是接续儒家道统，对儒释异同及其根源没有作出明确说明，甚至在一些根本问题上采取了有意回避的态度。
朱熹继承二程理学，严辨儒释疆界，可是由于他对心性本体的理解存有偏差，致使对佛教禅学的批判多不相应，而他的观念又深刻的影响了后来的理学家。
可以说，直至王阳明对良知本体的内涵及心意关系作出深刻揭示，并以此为基础明辨儒释，儒佛异同问题才得到清晰准确地说明，贯穿于整个宋明理学的儒释之辨才得以在理论上最终完结。
王阳明认为儒释差别不在本体而在工夫，而且差别只在毫厘之间，这一分判儒释的立场实际蕴含着重要意义。
一方面，与一般儒者笼统认为佛教之所以不能像儒家那样肯定人伦秩序和道德法则，做到治国平天下，是因为儒家的本体是一“实理”，而佛教的本体是一“空理”，从而把两家有根本对立起来不同，王阳明宣称儒释在本体上是相同的，这无异承认两家对生命本真的基本体验与生命追求具有相同的方向，而这正是儒释融通的前提与基础。
可以说，只有王阳明明确指出儒学与佛、道二教对心性本体的体认相同，才真正说明了儒家之所以能融释佛老二教的可能性根据。
另一方面，在承认儒释对本体的体认相同的前提下，王阳明强调佛家在修养工夫上存在一念执着，这就不但明确指出了儒家与佛教的差别所在，而且表明儒家比佛教更有优长，这就为坚持儒家本位的必要性提供了理论说明。
在这个意义上说，王阳明的儒释之辨在理论上最终完成了唐宋以来儒者所面临的融释佛老、恢复儒家正统地位的历史使命。
当然，以今天的眼光来看，王阳明的儒释之辨具有明显的儒家本位意识，而且对禅佛教的批评也未必准确，即便如此，王阳明深入到心之本体及心意关系的层面分判儒释异同，明确宣称两家在形上本体方面有相同的体认，两家的差别只在工夫进路的不同，这也堪称是宋明以来三教合流的一个成功范例。
正是基于这个原因，当代高僧太虚大师盛赞王阳明是“儒家仲尼以来之一人”，是“华梵两化所育生之唯一良果”。
复社，明末文社。崇祯二年成立于江苏吴江，系由云间几社、浙西闻社、江北南社、江西则社、历亭席社、□阳社、云簪社、吴门羽朋社、吴门匡社、武林读书社、山左朋大社、中州端社、莱阳邑社、浙东超社、浙西庄社、黄州质社与江南应社等十几个社团联合而成。
主要领导成员为张溥、张采，他们都是太仓人，又曾同窗共读，时人称为“娄东二张”。
复社的成立有其特有的历史背景。明代以八股文取士，读书士人为砥砺文章，求取功名，因而尊师交友，结社成风，而以江浙一带尤其盛行。
万历后期政治日趋腐败，至天启年间更出现了阉党擅权局面，自内阁六部至四方总督、巡抚，都有人甘当魏忠贤的死党。当时，儒生张溥等人痛感儒教世衰，士子不通经术，所以联络四方人士，主张“兴复古学，将使异日者务为有用”，因名曰“复社”。
复社的主要任务固然在于揣摩八股，切磋学问，砥砺品行，但又带有浓烈的政治色彩，以东林派后继自任，反映着“吴江大姓”等江南地主、商人的利益，又与这一带市民阶层的斗争相呼应，因而具有相当广泛的基础。
复社的成员主要是青年士子，声势遍及海内。该社春秋集会时，社会影响极大。主要集会有吴江尹山大会，南京金陵大会和苏州虎丘大会。
这几年间，许多复社成员相继登第，声动朝野，而许多文武将吏及朝中士大夫、学校中生员，都自称是张溥门下，从之者几万余人。
为此招致执政大僚温体仁等的嫉恨，又有陆文声等上疏参劾二张倡导复社以乱天下。于是朝廷下严旨察治。幸有周延儒出任大学士，此案才未酿成大祸。不久张溥病死，这是复社活动的第一阶段。
复社成员在儒家经学方面也有成就。张溥、张采等人提倡熔经铸史，整理古籍文献。入清以后，顾炎武、黄宗羲等继续倡导“经世致用之学”，关心和研究社会问题，开创了清代学术研究的新风。
复社成员在文学方面受前后七子复古主义影响颇深，志于尊经复古，祖述六经，并无特别的创见。
但由于他们身处阶级矛盾和民族矛盾都十分尖锐的时代，又积极参加实际的政治斗争，所以在创作中大都能注重反映社会生活，感情激越，具有强烈的现实主义倾向，这就有别于前后七子的专意“模古”，也不同于公安、竟陵派的空疏，涌现出一批颇有成就的文学家。
复社成员的作品，注重反映社会现实，揭露权奸宦官，同情民生疾苦，讴歌抗清伟业，抒发报国豪情，富有感染力量，标志着明末文风新的重大转向。
其中陈子龙、吴伟业为诗歌的代表，张溥是散文的代表。复社成员后来或被魏忠贤余党迫害致死，或抗清殉难，或入仕清朝，或削发为僧。顺治九年为清政府所取缔。
格物致知是我国古代儒家思想中的一个重要概念，源于《礼记·大学》八目：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。所论述的这句话是“欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚”。
但《大学》文中只有此段提及“格物致知”，却未在其后作出任何解释，也未有任何先秦古籍使用过格物与致知这两个词汇而可供参照意涵，遂使格物致知的真正意义成为儒学思想的难解之谜。
东汉郑玄最早为格物致知作出注解，而自从宋儒将《大学》由《礼记》独立出来成为《四书》的一部后，格物致知的意义也就逐渐成为后世儒者争论不休的热点议题，以至于今。
现在社会上关于格物致知的流行诠释是根据南宋朱熹学说的部份观点，认为格物致知就是研究事物而获得知识、道理。
《现代汉语词典》2005年发行的第五版将格物致知解释为：“推究事物的原理法则而总结为理性知识”。
四句教，指明代著名哲学家王阳明用来表述自己思想精华的四句话，即“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”
这是王阳明全部思想的高度概括和凝练总结，他明确指出：心的本体晶莹纯洁、无善无恶；但意念一经产生，善恶也随之而来；能区分何为善、何为恶这种能力，就是孟子所说的“良知”；而儒学理论的重点之一格物，在这里就是“为善去恶”。
是画龙点睛，简易直接，不偏有，不著空，直趋中道。
明武宗正德三年，心学集大成者王守仁在贵阳文明书院讲学，首次提出知行合一说。所称“知行合一”，不是一般的认识和实践的关系。
知，主要指人的道德意识和思想意念。行，主要指人的道德践履和实际行动。因此，知行关系，也就是指的道德意识和道德践履的关系，也包括一些思想意念和实际行动的关系。王守仁的“知行合一”思想包括以下两层意思。
1.知中有行，行中有知。
王守仁认为知行是一回事。从道德教育上看，王守仁极力反对道德教育上的知行脱节及“知而不行”，突出地把一切道德归之于个体的自觉行动，这是有积极意义的。
因为从道德教育上看，道德意识离不开道德行为，道德行为也离不开道德意识，二者互为表里，不可分离。知必然要表现为行，不行不能算真知。
道德认识和道德意识必然表现为道德行为，如果不去行动，不能算是真知。王守仁认为：良知，无不行，而自觉的行，也就是知。这无疑是有其深刻之处的。
2.以知为行，知决定行。
王守仁认为，道德是人行为的指导思想，按照道德的要求去行动是达到良知的工夫。在道德指导下产生的意念活动是行为的开始，符合道德规范要求的行为是良知的完成。
东林书院，位于江苏无锡解放东路867号，也名龟山书院，是我国古代著名书院之一。东林书院创建于北宋政和元年，即1111年，是当时知名学者杨时长期讲学的地方。
明朝万历三十二年，也就是1604年，由东林学者顾宪成等人重新修复并在此聚众讲学，他们倡导“读书、讲学、爱国”的精神，引起全国学者普遍响应，一时声名大著。
当年被罢黜里居的顾宪成、高攀龙等人先后主盟东林书院，聚众讲学。东林书院会约仪式：每年一大会，或春或秋，临期酌定。先半月遣帖启知。每月一小会，除正月、六月、七月、十二月祁寒盛暑不举外，二月、八月，以仲丁之日为始，会各三日。愿赴者至，不必遍启。每会推一人为主，说“四书”一章。
此外，有问则问，有商量则商量。凡在会中，各虚怀以听。在讲习之余，他们还讽议朝政，裁量人物，指陈时弊，锐意图新；主张志在世道，躬行实践，反对空发议论，脱离实际。
因此倾动朝野，海内一些抱道忤时的士大夫等都仰慕应和，闻风响附，皆以东林为归，学舍至不能容，一时盛况空前，成为江南人文荟萃的一大区会，又是议论国事的主要舆论中心。
如今，这里不仅已成为历史的见证，而且还是当地文史馆成员的学术交流之地。东林书院成为江南地区人文荟萃之区和议论国事的主要舆论中心。曾激励过多少知识分子，对我国传统文化思想发展促进极大。有“天下言书院者，首东林”之赞誉。
姚江书院，明崇祯十二年，即1639年，余姚人沈国模、管宗圣、史考咸讲学于半霖，因建义学，祀先贤王阳明，取名姚江书院。
姚江书院重自由讲学之风，弘扬王阳明“致良知”学说为“姚江学派”活动中心之一。书院组织严密，规章制度完备，月有会，会有讲。书院强调进德修业，力求言行一致，反对趋炎附势。
姚江书院有院规六条：1.为学必须精切探求；2.为学不能有半点虚假；3.父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信；4.应“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”；5.要严于操守，持之有恒；6.要关心社会。
清军入关后，曾经遭遇短时间的衰落。康熙八年，韩孔当主院事，严立规约，弟子70余人。姚江书院从此再次兴盛。
赵复，字仁甫。他治学理学，曾经被元军俘虏，在姚枢的劝说下，他来到北方地区立周子祠，以二程、张、杨、游、朱六君子配食，选取遗书8000余卷。
赵复的努力使朱熹思想在北方得以传播。
许衡（1209年～1281年），字仲平，学者称之鲁斋先生，祖籍怀州河内李封人，谥文正，封魏国公。元代杰出的政治家、教育家、天文学家、思想家、哲学家。
许衡著有《鲁斋集》、《鲁斋心法》、《授时历经》、《读易私言》等，经后世多次修订编辑再版并易名为《鲁斋遗书》、《鲁斋全书》，《许文正公遗书》等，并收入《四库全书》。
许衡在思想、教育、历法、哲学、政治、文学、医学、历史、经济、数学、民俗等方面皆有颇深的造诣和卓越的建树，是我国元代一位百科全书式的通儒和学术大师，“儒学君子”位居相位者，许衡为古今唯一的一人。
刘因（1249年～1293年），字梦吉，号静修。初名骃，字梦骥。河北容城人。元代著名理学家、诗人。
刘因少年时就才华出众。元世祖至元十九年应召入朝，为承德郎、右赞善大夫。不久借口母病辞官归。母死后居丧在家。
至元二十八年，忽必烈再度遣使召刘因为官，他以疾辞。死后追赠翰林学士、资政大夫、上护军、追封“容城郡公”，谥“文靖”。
刘因一生著作甚丰，主要有《四书精要》、《易系辞说》等。
儒家廉政思想是儒家思想的重要组成部分，是一笔宝贵的文化遗产。儒家思想的合理性表现在很多方面，其中廉政思想是儒家思想的生命力之所在。
儒家思想之所以长期流传并产生影响，基础在儒家思想内含丰富的廉政思想。如果没有廉政思想的支撑，儒家思想可能早已不复存在，更不会得到人们的认同。
以孔子为代表的历代儒家，从“政者，正也”的立论高度出发，提出了一系列治国安邦、为官从政、修身养性的原则和规范，形成了博大精深的儒家廉政思想。
儒家廉政思想在内容上具有广泛性，翻开儒家典籍，随处可见廉政的格言、警句，涉及方方面面。
儒家廉政思想在结构上具有完整性，是一个严谨、丰实的思想体系，具有弘扬正气、陶冶情操、规范行为的功能。
儒家廉政思想在效用上具有超时代性，许多精辟论断超越了时空，不仅过去、现在，将来也仍有其自身价值。
儒家廉政思想主要内容一是“廉政先廉吏”。儒家学者普遍认为，廉政必先廉吏。因此，在儒家廉政思想中，大多主张把廉作为官吏道德修养和教育的重要内容，要求官员淡泊明志、慎独律己，做到“克己以廉”，提高自身克己奉公、反贪拒贿的素质。
如果说“以廉为本”的主张为儒家廉政思想奠定了理论基调，那么，“廉政先廉吏”的思想则反映了儒家的具体廉政方略，是“以廉为本”主张的具体化。
儒家思想家认为，大之于治国平天下，小之于修身齐家，知耻与否是衡量是非、忠奸、曲直的一个精神标尺，也是鞭策和鼓舞人们挺身而立的内在动力。
孔子以“行己有耻”、“有耻且格”等思想作为教导学生修身明德的标准。至于《中庸》中的“知耻近乎勇”一说，则把耻提到一个较高的境界，因为必须有勇气才能知耻。
吴澄（1255年～1330年），字幼清，晚年改字伯清。江西抚州人，又称草庐先生。宋元思想家、教育家、理学家。
吴澄为学虽由朱熹《四书集注》入门，又得到朱学人物的指授，自称其学为朱子之学。但他不偏执于一家，对陆九渊的“本心”学说尤为赞赏。
他极力调和朱、陆两家学说，称“二师之为教一也”，反对持门户之见。
著述丰富，尤精研诸经，校定过《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《礼记》、《皇极经世书》、《老子》、《庄子》、《太玄经》、《乐律》、《八阵图》及郭璞的《葬书》。
著有《易纂言》、《诗纂言》、《书纂言》、《春秋纂言》、《三礼考注》等，在元代理学中具有崇高地位，与许衡并称“南吴北许”。
宋濂（1310年～1381年）字景濂，号潜溪，别号玄真子、玄真道士、玄真遁叟。浙江义乌人，元末明初文学家，曾被明太祖朱元璋誉为“开国文臣之首”，学者称太史公。
元末，他以奉养父母为由，辞不应召，修道著书。明初朱元璋称帝，宋濂就任江南儒学提举，与刘基、章溢、叶琛同受朱元璋礼聘，尊为“五经”师，为太子讲经。
宋濂为文强调明道致用，宗经师古，力主义理、事功、文辞三者统一。尤长散文，作品后来合刻为《宋学士全集》75卷。
方孝孺（1357年～1402年），字希直，一字希古，号逊志，曾以“逊志”名其书斋，蜀献王替他改为“正学”，因此世称“正学先生”。
浙江宁海人，明代大臣、著名学者、文学家、散文家、思想家，福王时追谥文正。在“靖难之役”期间，拒绝为篡位的燕王朱棣草拟即位诏书，刚直不屈，孤忠赴难，被诛十族。
著作有《逊志斋集》、《方正学先生集》。
胡广（1369年～1418年），字光大，江西吉安人，明朝书法家、儒学学者、大学士，建文二年状元，永乐五年至十六年任内阁首辅。
胡广行事谨慎，心思细密，任内阁首辅11年间，两次随成祖朱棣北征，随其左右，深得朱棣信任。
阻止了成祖封禅的意图，并进言停止在民间追查建文帝旧臣及家眷，平息诸多冤狱，关注百姓疾苦，成为永乐盛世的重要缔造者之一。
胡广等撰写《诗经大全》20卷；还曾与人一起《编春秋左传集经大全》。
曹端（1376年～1434年），字正夫，号月川，河南渑池人。他生活在明朝初期，是我国明初著名的学者、理学家。
其学以躬行实践为务，而以存养性理为大端，对理学重要命题多有修正、发挥，被论者推为“明初理学之冠”。
曹端著述甚丰，主要著作有《〈太极图说〉述解》、《〈通书〉述解》、《〈西铭〉述解》、《四书详说》、《性理文集》、《夜行烛》、《拙巢集》、《存疑录》、《〈孝经〉述解》等。
薛瑄（1389年～1464年），字德温，号敬轩，山西万荣人。明代思想家、著名的理学大师、河东学派的创始人。由于他曾在朱熹的白鹿洞讲学，深受欢迎，所以人们尊称他为“薛夫子”。
薛瑄进士出身，曾任大理寺正卿、礼部侍郎、翰林院学士等职，晚年辞官居家讲学、著述。薛瑄认为理在气中，不能离气而独立存在，称“遍满天下皆气之充塞而理寓其中”、“理只在气中，决不可分先后”。
但薛瑄也接受“理具于心”和“性即理”的观点，承认物我内外同是一理，同是一性。
著有《读书录》、《薛文清集》。
胡居仁（1434年～1484年），字叔心，号敬斋，江西余干人。明朝理学家。
胡居仁的学术思想不落窠臼，丰富和发展了程朱理学，自成一体，成为闻名全国的理学大家。
著有《胡文敬公集》、《易象抄》、《居业录》及《居业录续编》等书行世。万历十三年，胡居仁被崇祀孔庙，足见其学术思想对后世的影响之深。
陈献章（1428年～1500年），字公甫，号石斋，别号碧玉老人、玉台居士、江门渔父、南海樵夫、黄云老人等，因曾在白沙村居住，人称白沙先生。明代思想家、教育家、书法家、诗人，广东唯一一位从祀孔庙的明代硕儒。
陈献章主张学贵知疑、独立思考，提倡较为自由开放的学风，逐渐形成一个有自己特点的学派，史称江门学派。
其著作后被汇编为《白沙子全集》。
丘浚（1418年～1495年），字仲深，号号深庵、玉峰、出生在海南岛琼山，别号海山老人，琼山府城镇下田村人。
明代中叶的理学名臣、15世纪的杰出学者，著名文学家、教育家，明弘治朝官至少保兼太子太保、户部尚书、武英殿大学士。
著有《琼台会集》、《家礼仪节》同海瑞被誉为“海南双壁”。
黄佐（1490年～1566年），字才伯，号泰泉。明广东香山人，正德十五年庚辰科进士。他为学重博约，博通典、礼、乐、律、词、章。
著有《论学书》、《论说》、《东廓语录》、《乐典》及《泰泉集》等。其著作39种，数百卷外，还撰《广东通志》70卷、《广西通志》60卷、《广州府志》70卷等。
民为邦本语出《论语·五子之歌》。民为邦本是我国政治思想史上占有极其重要地位的政治思想，古代治政典籍对其重要性有大量的论述。
从这些论述可以知道，安邦治国，最重要的就是安抚百姓。领导者能否熟谙安民之道，关系到国家的生死存亡，也关系到领导者自身的前途与命运。
罗钦顺（1465年～1547年），字允升，号整庵，泰和人。弘治六年进士，授编修，官至南京吏部尚书、礼部尚书。
罗钦顺致仕回乡后，里居20余年，潜心格物致知之学，专力于穷理、存心、知性。
著有《困知论》、《整庵存稿》。
王廷相（1474年～1544年），字子衡，号浚川。长治市人，明代著名文学家、哲学家。王廷相自幼聪慧，弘治八年中举，最后升为任南京兵部尚书。
王廷相对儒家经术很有研究，对一些经学家特别对理学家的论点提出了许多批评，发表了他的独立见解。此外，他对自然科学也很有研究，对天文学、地理学也都曾有贡献。他对农学方面有所论列，对音律学也有著述。
王廷相的主要著作有《慎言》、《雅述》和《王氏家藏集》等。
吴廷翰（1491年～1559年），字嵩柏，号苏原。正德十六年进士。历官兵主事、户部主事，学政等职。40余岁辞官归里，专事著述。
著有《吉斋漫录》、《椟记》、《瓮记》、《丛言》、《志略考》、《湖山小稿》、《洞云清响》等。
王守仁（1472年～1529年），字伯安，号阳明子，世称阳明先生，故又称王阳明。明代最著名的思想家、哲学家、文学家和军事家，开创了“阳明学派”。浙江余姚人。
陆王心学之集大成者，他非但精通儒家、佛家、道家，而且能够统军征战，是我国历史上罕见的全能大儒。王守仁是我国宋明时期主观唯心主义集大成者。他发展了陆九渊的学说，用以对抗程朱学派。
他说：“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”并以此作为讲学的宗旨。他的“知行合一”和“知行并进”说，旨在反对宋儒如程颐等“知先后行”以及各种割裂知行关系的说法。
他的弟子与心学影响了很多人：徐阶，张居正，海瑞，陶行知等。王守仁不只是哲学家、教育家，也是一位著名的诗人。他非常热爱故乡的山山水水，回故乡时，常游览名胜古迹，留下许多脍炙人口的诗篇。
其著作大都收录在《王阳明全集》。后来被封“先儒”，奉祀孔庙东庑第五十八位。
王畿（1498年～1583年）字汝中，号龙溪，学者称龙溪先生。明代思想家，阳明学派主要成员之一。他师事王守仁。
为王门七派中浙中派创始人，著有《龙溪全集》20卷。
钱德洪（1496年～1574年），名宽，号绪山。浙江余姚人。明朝中后期哲学家、思想家、教育家。
明朝嘉靖十一年进士，拜王阳明为师，是王阳明之后儒家心学的重要代表人物之一。
钱德洪德洪为学注重为善去恶的修炼功夫，对“天泉四句教”有独到见解。
著有《绪山会语》、《平濠记》、《王阳明先生年谱》等。钱德洪整理了王阳明的主要著作，修订了王阳明的年谱，并进一步阐说、发展了心学，对王学的传播和民间化起了很大作用。
邹守益（1491年～1562年），字谦之，号东廓。江西安福县北乡澈源人。明代著名理学家、教育家。
邹守益一生尤其重视教育，崇尚简易明白，朴实无华直指本心。他认为，教育是人后天赖以长进的最根本的途径。
邹守益教人，把王守仁的“致良知”学说作为道德教育的根本，并对“致良知”作了充分的发挥。
邹守益著作有《东廓文集》、《诗集》、《学豚遗集》等。
欧阳德（1496年～1554年），字崇一，号南野，泰和人。明代理学家。嘉靖进士，后官至礼部尚书。欧阳德指出“良知”与“知觉”不同。
著有《欧阳南野集》、《南野文选》等。
聂豹（1486年～1563年），字文蔚，号双江，江西永丰人。正德十二年进士，历官苏州、平阳知府、兵部尚书，加太子少保。聂豹好王守仁心学，后以其弟子自处。
著有《困辨录》、《双江集》等。
罗洪先（1504年～1564年），字达夫，号念庵，汉族，江西吉水人，明代儒学学者、杰出的地理制图学家。
著有《念庵集》22卷，《冬游记》1卷。同时，成为当时东方最伟大的地图学家。
劳心者治人语出《孟子·滕文公上》。意思就是：有的人使用脑力，有的人使用体力。劳心的统治人，劳力的人被人统治；被人统治的人得养活别人，统治别人的人要由人来养活，这是天下普遍的原则。
“劳心者治人，劳力者治于人”是孟子社会政治思想的重要命题，是孟子对于社会分工问题的系统论述，对后世产生过深刻影响。在长期的封建社会中，这一思想被奉为圭桌，似乎已成千古不易之理。
王时槐（1522年～1605年），字子直，号塘南。明代儒学学者、教育家。他历官至陕西参政，时年50岁，即告退讲学以终。
著有著有《友庆堂合稿》、《漳南稿》、《广仁类编》、《论学书》和《语录》等。
王艮（1483年～1541年），初名银，王守仁替他改名为艮，字汝止，号心斋。江苏泰州人，人称王泰州。明代哲学家。起初投入王守仁门下只为求生，后经王守仁点化转而治学，并创立传承阳明心学的泰州学派。
好读儒家经典，有疑难，逢人便问；对儒经的解释，不拘泥传注，常常自有发明。王守仁巡抚江西，讲“良知之学”聚徒众多，王艮也拜王守仁为师。
王艮家学有其子王襞承传。其弟子及再传弟子有徐樾、韩贞、颜钩、赵贞吉、罗汝芳、何心隐等。
王艮的一生对泰州学派作出很大贡献。他的学生大多为下层群众，计有农夫、樵夫、陶匠、盐丁等487人。王艮不信“生而知之”的唯心主义天才论，而强调后天学习的重要性，这是他自学成才的切身体会。
由于他非经院出身，一生文词著述很少，着重口传心授，使“愚夫愚妇”明白易懂，这成了泰州学派的特色之一。王艮的著作，后人辑为《王心斋先生遗集》。
颜钧（1504年～1596年），字子和，号山农，又号樵夫，晚年因避明神宗朱翊钧讳，改名铎。
25岁，颜钧听讲王阳明“致良知”之学，闭门默坐澄思，经七昼夜豁然顿悟。
然后入山谷中读书9个月，对四书六经之奥阃，若视掌之清明。提笔为文，如江河水流之沛快。其哲学思想与王艮、李贽后先辉映。著有《山农集》。
罗汝芳（1515年～1588年），字唯德，号近溪，学业者称为近溪先生，江西南城天井源人，明中后期著名哲学家、教育家、文学家、诗人，泰州学派的代表人物。
周汝登（1547年～1629年），字继元，别号海门，浙江嵊县人。万历五年丁丑进士。擢南京工部主事，历兵、吏二部郎官，官至南京尚宝司卿。
师事罗汝芳，供罗汝芳像，继承王阳明《朱了晚年定论》的思想，以王阳明的“本心”之学为宗。著有《海门先生集》12卷，《东越证学录》16卷，及《圣学宗传》等。
何心隐（1517年～1579年），原名梁汝元，字柱乾，号夫山。江西吉安人。明代思想家，王阳明“心学”之泰州学派弟子。
何心隐早年放弃科举，致力社会改革，曾被捕入狱。与徐阶合作弹劾严嵩，因嘉靖信奉道教，让道士假借“奸臣如严嵩”之名，使皇帝疏远严嵩。
后在湖北孝感讲学，因反对当权者张居正再遭通缉。万历七年被捕，死于湖北武昌狱中。他认为人为天地之心，心是太极，性即是欲。
李贽（1527年～1602年），初姓林，名载贽，后改姓李，名贽，字宏甫，号卓吾，别号温陵居士、百泉居士等。明代官员、思想家、文学家、泰州学派的一代宗师。
嘉靖三十一年举人，历任共城知县、国子监博士，万历中为姚安知府。不久弃官，寄寓黄安、麻城。在麻城讲学时，从者数千人。
李贽著有《焚书》、《续焚书》、《藏书》等。
吕坤（1536年～1618年），字叔简，卑心吾、新吾，自号抱独居土，河南宁陵人。明朝文学家、思想家。
吕坤天资聪颖，6岁入学启蒙，15岁作《夜气铭》、《招良心诗》。39岁中进士。巡抚山西时，著有《实政录》，被仕宦奉为楷模。
吕坤爱亡民如子弟，视贪官若仇人，所刻《风宪约》、《民务》各款深受称颂。他与沈鲤、郭正域被誉为明万历年间天下“三大贤”。
顾宪成（1550年～1612年）字叔时，号泾阳，因创办东林书院而被人尊称“东林先生”。江苏无锡人，明代思想家、东林党领袖。
万历进士，官至吏部文选司郎中。万历二十二年革职还乡，与弟允成和高攀龙等在东林书院讲学，往往讽议朝政，朝野应合，东林之名由逐渐大振。
同顾允成、高攀龙、安希范、刘元珍、钱一本、薛敷教、叶茂才时称“东林八君子”。著有《顾端文遗书》等。
高攀龙（1562年～1626年），初字云从，更字存之，别号景逸。江苏无锡人。明代儒学学者、文学家、政治家。
明万历十七年进士，因疏论辅臣王锡爵，谪官为广东揭阳县典史。后卸职归故里，与顾宪成修复东林书院，讲学其中，世称“高顾”，为东林学派的代表人物。
天启六年因锦衣卫追捕东林党人，从容赴水而死。崇祯初年得以昭雪。著有《高子遗书》12卷，还有《周易易简说》、《春秋孔义》、《正蒙释》、《二程节录》、《水居诗稿》、《毛诗集注》等。
儒家“以天下为己任”的论述极多。范仲淹《岳阳楼记》把这一愿望具体化了，士大夫无时不忧，无处不忧，无事不忧。由此可见，和天下理想社会是儒家传统理想社会最重要的内容。
儒家没有狭隘利己的民族主义思想，而拥有以天下为己任的济世情怀。“大道之行也，天下为公”。这种“天下为公”的胸怀及以“平天下”为己任的气魄充分体现出儒家传统的博大性与包容心。
明太祖洪武年间，解缙上书，建议上接唐、虞、夏、商、周、孔，下及关、闽、濂、洛，随事类别，勒成一经，作为太平制作之一端。
此次所修的一共3部，即《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》，合称“三全”，这是官修理学的开端。“三全”的修纂开始于明成祖永乐十二年。原来为两部，又称“二书”。
一部为《五经·四书大全》，一部为《性理大全》。前者《五经·四书大全》为圣贤精义要道；后者《性理大全》为周、程、张、朱羽翼六经的著作。后来二书分称为《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》三书，是修成进览时由明成祖确定的。
在明政府的官文书里，三部《大全》的顺序是《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》。这三部《大全》收集的并非都是朱熹及其门人的学说。
《四书大全》的全名是《四书集注大全》，它集中体现了朱熹思想的正统地位。《四书大全》所收诸儒之说以朱熹的思想观点为裁取标准。
书的《凡例》指出：《四书大全》，朱子集注诸家之说，分行小书。凡《集成》、《集释》所取诸儒之说有相发明者，采附其下，其背戾者不取。凡诸家语录、文集，内有发明经注，而《集成》、《辑释》遗漏者，今悉增入。
由此可见，《四书大全》所辑录的诸儒之说，不论是《集成》、《辑释》所已取的，或《集成》、《辑释》所遗漏的，还是这次新增入的，其作用都在发明经注，即发挥朱熹在《四书集注》中注文的涵义，使之更加明确透彻。
而朱熹的原文，保留不动。可以这样说，《四书大全》实际上是朱熹《四书集注》的放大，是一部朱学著作。
《四书大全》包括四个部分：1、《大学章句》、《大学或问》；2、《中庸章句》、《中庸或问》；3、《孟子集注大全》；4、《论语集注大全》。
其中《大学章句》、《大学或问》和《中庸章句》、《中庸或问》，只是把朱熹的四部原著编入，未附诸儒之说。《孟子集注大全》、《论语集注大全》，则在朱熹的两部《集注》之中，逐章逐节附入了诸儒之说。
这是《四书大全》在编辑体例上的一种情况。这也许是由于中途诏旨迫促，便将《大学》、《中庸》草草完书，未及编采诸儒之说的缘故。
在明朝的三部《大全》中，《五经大全》的卷帙最多。共计有《周易大全》24卷，《书传大全》10卷，《诗经大全》20卷，《春秋大全》70卷，《礼记大全》30卷，共154卷，几乎占三部《大全》260卷总数的三分之二。
由于诸经分纂，原书卷帙不少，但合起之后便十分庞大。《五经大全》所据经注，例如《周易大全》采用《伊川易传》和朱熹《易本义》；《书传大全》依蔡沈《书集传》；《诗经大全》据朱熹《诗集传》；《春秋大全》主胡安国《春秋传》；《礼记大全》据陈浩《云庄礼记集说》。
由此可见，《五经大全》所据经注，无一不是朱学著作。自元仁宗皇庆制定科举条制，《易》用程《传》及朱熹《本义》，《书》用蔡沈《集传》，《诗》用朱熹《集传》，《春秋》用胡安国《传》，《礼》用郑《注》。
明朝初期仍沿用未改，至永乐纂修《五经大全》时，只是将《礼》改据陈浩《集说》，其它不变。经过《五经大全》的纂修，朱学在经学苑囿确立了统治。
《性理大全》，明朝的三部《大全》之一，理学文集，70卷。明朝胡广等42人奉敕编撰。明永乐十二年开编，次年九月完成。
胡广，字光大，号晃庵，明建文二年举进士第一，授翰林修撰，官至文渊阁大学士兼左春坊大学士。主持编写《四书大全》、《五经大全》、《性理大全》等。
《性理大全》在编辑上是先列正文，后置各家之说，以卷编次。所采宋儒之说120家。
在全书70卷中，第一至二十六卷为自成卷帙的著述，计有周敦颐《太极图说》1卷、《通书》2卷，张载《西铭》1卷、《正蒙》2卷，邵雍《皇极经世书》7卷，朱熹《易学启蒙》4卷，《家礼》4卷，蔡元定《律吕新书》2卷，蔡忱《洪范皇极内篇》2卷。
第二十七卷以下，捃拾群言，列为13目。是为理气、鬼神、性理、道统、圣贤、诸儒、学、诸子、历代、君道、治道、诗、文，共计44章。
其中，理气分太极、天地、天度、天文、阴阳、五行、时令与地理。鬼神兼祭祀生死。性理包括性命、气质、心、性情、道、德、仁、仁义、仁义礼智、仁义礼智信、诚、忠信、忠恕、恭敬，并采朱子性图与仁说图，道统为孔颜曾思孟。
诸儒为宋之周子、二程子、张子、邵子、罗从彦、李侗、胡安国、朱子、张拭、吕祖谦、陆九渊、朱子门人、真德秀、魏华父与元之许衡、吴澄。小学、为学之方、存养、知行、力行、教人、人伦、读书法、史学、字学、科学、论诗、论文，皆入于学。诸子有先秦、汉、唐、宋诸子16人。
从《性理大全》内容看，朱学印迹十分明显，《性理大全》卷首所列先儒姓氏120多人，其中程朱理学家占半数以上。所收先儒著作，或为朱熹注，或为朱熹著，或为朱熹门人著者占了绝大的比例。
只有《正蒙》、《皇极经世书》，既非朱熹注，又非朱熹或其门人著，但这两书也是朱熹所推崇的。
《性理大全》自27卷以下关于性理的语录，大体上是仿照《朱子语类》的门目，内容则取自程朱及朱熹门人后学之说，很少其他学派的。
书以周子《太极图说》冠首，有如《近思录》，盖以周子好性理之基，而上承孔孟道德之传。朱子之道统观念与其性理见解，均贯彻全书。所以，《性理大全》以朱子为中心，也无不可。这也与胡广等人进书表中所言“家孔孟而户程朱”是相符的。
《性理大全》集汗牛充栋的宋人理学名篇名章为一体，又在九个月内编撰完成，以速成而求全，自然难免失于“庞杂冗蔓”。
但编者对《性理大全》的编撰仍然采取了谨慎而客观的态度，这一点是值得注意的。书以性理为宗，宜无释老，然诸子包括了老列庄墨，可见其没有拘于门户之见。
邵子在书中也占一章，比《近思录》屏之于外，包容为广。更主要的是，《性理大全》集诸儒之言为一体，为后世治儒与研究提供了系统而丰富的资料。
《性理大全》与《五经大全》、《四书大全》的编撰，对明初政治和思想上的统治及程朱理学统治地位的确立起了一定的作用。虽然元皇庆二年就已诏定科举“四书五经”以程朱注为重，但在实际上对程朱理学的重视还不够。
三部“大全”包括《性理大全》的编撰才真正确立了程朱理学的统治地位。
《周易集说》为元初道士俞琰撰。该书草创于元世祖至元二十一年，完成于至大四年，费俞氏毕生之精力。时人孟淳、李克宽、白挺、张英、颜尧焕等皆甚推崇。
俞琰由卦象伸发义理，非以一卦说一理。他每“并卦取义”，即以两卦互并，倒转反对，释象说理。如释《姤》与《夬》，称《夬》卦上六之爻倒转即成《姤》卦初六之爻。
又称《升》与《萃》均以坤上坤下取义，“萃”卦三阴爻聚于下，倒转为“升”卦，则三阴升于上，下巽而上顺。诸如此类甚多。
俞琰一生探研《易》学，颇有成就，仅是易学、丹道著作，就有多部，如《周易参同契发挥》、《周易参同契释疑》、《易经考证》、《易传考证》、《读易须知》、《六十四卦图》、《古占法》、《卦爻象占分类》、《易图合璧连珠》、《易图纂要》、《读易举要》、《易外别传》、《玄牝之门赋》等，《周易集说》则是其代表作。
由于他毕生从事《易》学研究，故在接触道教典籍中应用《易》象、《易》理的作品时，便能得心应手，融会贯通。表明他在《易》学应用上已驾轻就熟。
《周易集说》收入《通志堂经解》和《四库全书》中。四库本《周易集说》共40卷，通志堂本则分为13卷。其中包括《周易上下经说》、《象辞说》、《彖传说》、《爻传说》、《文言传说》、《系辞传说》、《说卦说》、《序卦说》、《杂卦说》。
《易本义附录纂疏》，共有15卷，元初胡一桂撰。胡一桂的父亲为宋朝胡方平，胡氏一家以《易》传家，故胡一桂自幼即玩味《易学》，秉承家学，多有所得。
后来，胡一桂是编注《易经》以朱熹《本义》为宗，取文集语录中凡有关于《易》者附之是为附录。取诸儒《易》说合于《本义》者纂之。称之纂疏。
书中内篇分三不部分：举要，以发辞变象占之义。明筮，以考史传卜筮卦占之法。辨疑。以辨河图、洛书定同异。该书是发展朱熹之说，对研究宋末元初理学流派、理学思想有很高的参考价值。
《古周易订诂》，共16卷，明代何楷撰。何楷天启五年进士，他博综群书，尤邃于经学。著有《诗经世本古义》等。
何楷认为古代经、传各为一书，古《易》分为上下二篇，孔子作传释经，也随经而分，称之《十翼》：上《彖传》一、下《彖传》二、上《象传》三、下《象传》四、上《系辞传》五、下《系辞传》六、《文言传》七、《说卦传》八、《序卦传》九、《杂卦传》十，历代相传，原都单行，列于经后。
自西汉费直才将《彖》、《象》、《文言》杂附于八卦中，至东汉费氏之学兴起，古《周易》12篇就消失了。后世所传的《周易》都是郑玄所注的旧本。以后《周易》有发生多次变化。为此，何楷特意编《古周易订诂》。
《古周易订诂》前6卷为《易》上下经，而《彖》、《象》、《系辞》诸传之文仍随卦分列，以作为经注，似犹祖费氏之意，而《十翼》之文皆低一格附上，以别于卷七以后之正文。第七卷以后，仍列《十翼》原文，以还田何之旧，分经分传，以存古本，故名《古周易订诂》。
《春秋左氏传补注》共10卷，元代赵汸撰。赵汸为元末著名学者。他治《春秋》尊从其师黄泽之说，以《左传》为主，注解则以杜预为宗，《左传》有论及不到的，就以《公羊》等其他诸传记本补充。
全书在传注得失上，辨释均较精审，不仅有补于杜预的注解，有功于《左传》，即使圣人不言之旨要，它也得灼然可见，被称为“诚乃《春秋》家持平之论”。
《大学衍义补》，阐发《大学》经义，论述“治国平天下之道”的儒学著作，明代丘浚著。
《大学衍义补》的成书过程：《大学》为儒家经典，汉时杂入《礼记》之中，宋时人始大力表彰，列入《四书》。
宋儒真德秀作《大学衍义》，发挥格物、致知、诚意、正心、修身、齐家诸义，但缺治国平天下部分。进入明代，丘浚博采六经诸史百家之文章，加按语抒发自己见解，补其所缺，撰成《大学衍义补》。
《大学衍义补》书卷首有一卷补述“诚意正心之要”。正文160卷，分《正朝廷》、《正百官》、《固邦本》、《制国用》、《明礼乐》、《秩祭祀》、《崇教化》、《备规制》、《慎刑宪》、《严武备》、《驭夷狄》、《成功化》12章。
《大学衍义》偏向于“主于理”，《大学衍义补》则“主于事”，其内容包罗宏富，为研究古代，尤其是明代前期和中期经济、政治、文化、教育、司法、军事发展，提供了重要资料。
《大学衍义补》最早于弘治初刊行，万历时再版，明神宗朱翊钧亲为作序。明代又有张溥刊本、陈仁锡刊本、乔应甲扬州刊本、续补全书本。清代有《四库全书》本、摛藻堂四库全书荟要本。明清时，学人为广传该书，还曾纂有多种节本或述要行世。
如明凌迪知《大学衍义补精华》17卷、胡世宁《读大学衍义虞见》2卷、清陈弘谋《大学衍义补辑要》12卷等。
《鲁斋遗书》共8卷，《附录》2卷。元代许衡撰。许衡，号鲁斋，故以名集。许衡一生既是元代大儒，又一直高官在身，“道学君子”位居相位者。
此编是他一生著述的汇总，由其七世孙婿郝亚卿初辑，河内教谕宰廷俊继成，何塘为之做序，嘉靖四年山阴萧鸣风校刊于开封。萧鸣风作序，初名《鲁斋全书》，但因先生之书，尚有散佚，不敢称全，遂终以遗书为名。
《鲁斋遗书》首为《语录》，第二卷为《小学大义直说》、《大学要略》、《大学直解》，第四卷分上、下，上为《中庸直解》，下为《读易私言》、《读文献公揲蓍说》及《阴阳消长》一篇，第五卷为奏疏，第六卷分上、下，第七卷、八卷为诗乐府；《附录》二卷为像□诰敕之类及后人题识之文。
《鲁斋遗书》书中全面反映了许衡的儒学思想。他认为，在未有太极之前，道已独立存在，道生出了太极；宇宙的本原是道，道生太极，则太极是理，理生一气，一气分阴阳，判为天地；有了天地，就有了人和万物；人是万物之灵，承天履地。显然，许衡的宇宙观是在承袭朱熹的陈言，是道地的客观唯心主义。
在《语录》中，他谈到了理与天与物的关系显然具有唯物主义因素。
但在阐述理出于天，还是天出于理时，和陆九渊的说法-样，把心能反映天地说成了心就是天地。
许衡认为元朝的统治者应该继续继承孔孟道统，在上忽必烈的《时务五事》中，他推销的“汉法”则是儒家传统的仁义、王道、德政，指出得天下之道是“爱与公”。
针对蒙古贵族统治下人分四等的政策，他告诫统治者应该做到“天下一家，一视同仁”，如此，才能达到君民之间的稳定，以利于长治久安。
在天理与人欲的问题上，许衡基本上重复宋儒的陈言，但措词与解释稍有不同，他认为性是天赋，得自天命，也就是宋儒的天地之性和气质之性。
综合而言，许衡对程朱理学没有更多、更新的贡献，但却使程朱理学的余泽延续至有元一代，而许衡平生之议论宗旨，则全赖此编以存。
《鲁斋遗书》明正德刊本作7卷，正德十三年刊本作10卷，万历刊本作11卷；清有《四库全书》本，乾隆五十五年怀庆刊本作14卷。
《周易》以象、辞含义理，以阴阳变易显示自然界和人世问万事万物的要义，精心体味其中“三昧”，让思维从事物表层深入到事物的本质，找到事物发展变化的规律。
《周易》为群经之首，是我国经学高深的一门学问，也是最早指出宇宙人生奥秘的学问。《周易原旨易源奥义》为元人解《易》著作之一，其学本于程颐，常就卦体解释卦义，重点在阐释义理，有不少人生体验，文字简明，便于初学。
见贤思齐语出《论语·里仁》。意思是说：见到有德行的人就向他看齐，见到没有德行的人就反省自身的缺点。
这是孔子说的话，也是后世儒家修身养德的座右铭。见贤思齐是说好的榜样对自己的震撼，驱使自己努力赶上。
“见不贤而内自省”是说坏的榜样对自己的“教益”，要学会吸取教训，不断跟别人堕落下去。孟子的母亲因为怕孟子受到坏邻居的影响，连搬了三次家；杜甫写诗自我夸耀“李邕求识面，王翰愿为邻”，都说明了这种榜样的作用。
一天下语出《公羊传·成公十五年》。一天下指全国。原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所占有的某一领域。
董仲舒一天下理想社会构想包括以下几个方面：
这个社会有国君。他们不敢有君民之心，是为了长期做人民的君主。
这个社会是统一的，是以君主为核心建立起来的。
这个社会是有等级制度的，所以要亲亲、尊尊。
这个社会轻徭薄赋，他还主张“限田”。限制私有土地的最高数量。
这个社会人与人之间的关系是非常和谐的。从君主那里就很开明，对人民“教以爱，使以忠，敬长老”，社会上没有怨恨，没有愤怒，强者和弱者能和平共处，也没有以谗言害人和妒忌别人的人。在这个和谐的社会里，连毒蛇猛兽也是温顺的。
理学集大成者朱熹思想以“平天下”为外王核心，无疑“天下一统”观是其中重要内容，朱熹承续了荀子、董仲舒的思想。
朱熹的“天下一统”主要有三方面的内容：
一是天下万物一统于理。朱熹的理是继承是个总括，在理之统帅下，才可以有分殊。“天地之间，理一而已。盖以乾位父，以坤为母，有生之类无物不然，所称理一。”
二是天下社稷一统于王。“夫土地者，天下之大本也。《春秋》之义，诸侯不得专封，大夫不得专地。”
三是天下治权一统于君。认为“君臣之际，权不可略重，才重则无君”。
《文献通考》，是元初著名学者马端临的重要著作。《文献通考》全书分为24门，348卷。自《经籍》至《物异》等5门为《通典》所未有者，此外19门均为《通典》的原目或子目。
书的内容起自上古，终于南宋宁宗嘉定年间。就其体例与内容来看，实为《通典》的扩大与续作，这是本书的第一个特点。
马氏著此《文献通考》，在《自序》中反复说明，一方面为续补杜佑《通典》天宝以后之事迹，一方面要配补司马光的《资治通鉴》，略如纪传体史书中的纪和志。
《文献通考》的取材中唐前以《通典》为基础，并进行适当补充。中唐以后则是马端临广收博采的结果，尤其是宋代部分，当时《宋史》尚未成书，而马氏所见到的宋代史料最丰富，所以其所收之材料多有为《宋史》所无者。取材广博，网罗宏富，可以说是本书的第二个特点。
此外，《文献通考》以《食货》为首，说明杜佑对国家经济的重视；郑樵《通志》移之于《选举》、《刑法》之后；而马端临更将之列于全书之首，且增加为8门之多，可知马氏对经济的重视更超过杜氏、郑氏。
马端临是古代进步的史学家之一，他发展了杜佑所创立的新史书体裁，即以事类为中心叙述历史发展的典志体，又推进了郑樵所倡导的会通之义。
历代学者对二书的看法是：《通典》以精密见称，《文献通考》以博通见长，各有独到之处，应互相参证而不可偏废。《通典》、《通志》和《文献通考》三书都以贯通古今为主旨，又都以“通”字为书名，故后人合之称为“三通”。
“三通”在我国古代史籍中占有非常重要的地位。通行的刻本为清乾隆年间在武英殿校刊的三通合刻本，附有考证，其后复刻者多以此为底本，重要者为江西崇仁谢氏及浙江书局等本。
《读书录》，共22卷，明代哲学家薛瑄的重要著作，是薛瑄一生读书、讲学的笔记，编成于景泰七年以后。
《读书录》所讨论的虽是程朱理学中的问题，并推崇朱熹，但对朱熹思想作了修正和发展。在理气、道器、太极、阴阳的关系问题上，薛不完全同意朱熹的观点，而主张理在气中，道在器中，太极在阴阳中的说法。
书中提出人性问题上他完全接受了朱熹的思想，宣扬“后性说”。
《读书录》有明万历二十四年刻本，是类编性的。清乾隆十一年刻本分《读书录》、《续读书录》各11卷。
《困知记》，明代哲学家罗钦顺的重要著作，他仿照张载著《正蒙》的方式写成，书名取自《论语》中“困而知之”一语，意指苦心钻研所得。
全书共分6卷，完成于作者一生中的最后20年，是罗钦顺哲学思想的总结。其中，《困知记》两卷，成于嘉靖七年，《困知记续》两卷，分别完成于嘉靖十年、十二年，《三续》、《四续》各一卷，《四续》完成于嘉靖二十五年。又有附录一卷，收入重要书信若干篇。
本书是批判心学、改造理学的重要著作，对于研究理学演变史具有重要价值。他明确表示，写此书的目的是继承儒家的传统，批判各种似是而非的理论。其中，主要批判佛教唯心论和王守仁的良知说，同时批判地改造程朱理学。
在理气、道器、“理一分殊”、“格物致知”等问题上，提出了重要的唯物主义思想。在天理与人欲问题上，批判了“存天理，去人欲”的理论，提出了理欲统一的学说。对于明清之际唯物主义思潮的兴起起了重要作用。
此书有明刊《三先生语录》本、明嘉靖刊本、明天启刊本、清康熙九年刘炳刊本、日本万治元年刊本等。
《大学问》是明代大儒王阳明研究《大学》的定型之作。《大学问》的文化前提是《论语》、《中庸》、《大学》及《孟子》等为代表的儒家心性之学。
在这一前提下，王阳明具体展开了对朱子学的批判性反思。在其思想文化前提的作用下，在反思朱学过程中，王阳明确立起了自己的哲学立场、哲学逻辑及观点，即《大学问》所集中表达出来的、作为王学最高发展的“致良知”逻辑。
在《大学问》中阳明贡献出了对《大学》的逻辑解读。通过这一解读，即彰显了《大学》内含着的思想理论意义并使其文化化，同时也确立起了自己的哲学，为中华民族贡献了宝贵的哲学文化财产。
后人认为，一方面，王阳明基于生存论的哲学立场所作的《大学问》凸显了《大学》内在逻辑，使其文化化。阳明将三纲领把握为一个内在的逻辑过程，使其既具有本体基础，又具有现实性。
八条目作为三纲领的具体节目，体现了体用一源，显微无间。此乃《大学问》对《大学》的贡献。
另一方面，《大学问》通过对《大学》的解读完成了王阳明致良知哲学逻辑的建构。王阳明通过对本体的澄明，对三纲领的逻辑把握，对致知的诠释最终完成了其即本体、认识、修养于一身的一个三位概念——致良知。此乃《大学》对阳明的贡献。
《传习录》，明代哲学家、宋明道学中心学一派的代表人物王阳明的语录和论学书信。
《传习录》包含了王阳明的主要哲学思想，是研究王阳明思想及心学发展的重要资料。上卷经王阳明本人审阅，中卷里的书信出自王阳明亲笔，是他晚年的著述，下卷虽未经本人审阅，但较为具体地解说了他晚年的思想，并记载了王阳明提出的“四句教”。
《传习录》包括了王学所有重要观点。上卷阐述了知行合一、心即理、心外无理、心外无物、意之所在即是物、格物是诚意的功夫等观点，强调圣人之学为身心之学，要领在于体悟实行，切不可把它当作纯知识，仅仅讲论于口耳之间。
中卷有书信8篇。回答了对于知行合一、格物说的问难之外，还谈了王学的根本内容、意义与创立王学的良苦用心；讲解致良知大意的同时，也精彩地解释了王学宗旨；回答了他们关于本体的质疑并且针对各人具体情况指点功夫切要。另有两篇短文，阐发阳明的教育思想。
下卷的主要内容是致良知，阳明结合自己纯熟的修养功夫，提出本体功夫合一、满街都是圣人等观点，尤其引人注目的是四句教，它使王学体系齐备。
应该承认王阳明以上的这些思想的确为人性善作了本体论的说明，有其历史意义。但也一定要看到，他的学说对人性恶的原因研究不够。
虽然他的学说在明代下层人民中也有影响，但仍不能说它有较大的普泛性。王阳明也注意到过“利根”和“钝根”之人要区别对待，但他的思想只适于利根之人。
后人批评他“近禅”正在于此。这也是他不如朱学的所在，王阳明的这一偏失开始受到现代学者的注意，但是在当代新儒学的大家中，除梁漱溟以外，其他人对此尚注意不够。
《传习录》是一部儒家简明而有代表性的哲学著作。不但全面阐述了王阳明的思想，也体现了他辩证的授课方法，以及生动活泼、善于用譬、常带机锋的语言艺术。
直至今天，王阳明的思想在当代新儒家中仍有其深刻的影响。20世纪的许多思想家和学者一直致力于对它作现代解释并力图克服其偏失。
《王文成公全书》，共38卷。明代王阳明撰，明代谢廷杰辑刊。
全书收入守仁所著《传习语》3卷、后附《未子晚年定论》，为徐爱辑、钱德洪删定；《文录》五卷，皆杂文，其中有《宋子晚年定论序》、《修道说》、《大学古本序》等涉及经学；《别录》10卷，多为公移文；《外集》7卷，为诗与杂著；《续编》6卷，为《文录》续编，都是王阳明死后，钱德洪搜辑整理。
后附《年谱》3卷、《附录》一卷、《世德纪》一卷、《附录》一卷、《年谱》与《世德纪》皆钱德洪所撰，《附录》为王畿撰。
《王文成公全书》书中所收，以《传习录》最为重要。乃王守仁学术思想代表作，其他则与经学关系本大。
备书本各自单行，隆庆六年谢廷杰巡按浙江时，合而刊之，仿《朱子全书》之例，称《王文成公全书》，当时重王阳明学术，故有此举。王阳明著作，大收录于此。
《雅述》，明代哲学家王廷相的重要哲学著作。书分上、下两篇，成于明嘉靖十七年四月，同年十月由后学谢镒刻印。
书中着重阐述气一元论的哲学思想，批判了天人感应论。
《雅述》和王廷相的另一部著作《慎言》一样，向为明清儒学学者所重视。黄宗羲、王夫之等著名思想家都受它较大的影响。
《明道编》共6卷，明代黄绾撰。黄绾曾撰《久庵日录》8卷、《习业录》4卷，嘉靖二十六年其子黄承德将二书合并，刻成《明道编》12卷，今所存6卷，为黄绾晚年所手定《日录》6卷，其他已佚。
《明道编》为黄绾学术思想的代表著作，黄绾一生学术思想的观点在此书中均有反映。黄绾初受学于谢铎，信宋儒之学，后追随王守仁，晚年又背叛王学。
黄绾曾对王守仁“致良知”说推崇备至，称为圣学，后乃怀疑、以至批判王学，认为王学流于禅。
黄氏从批判王守仁《大学问》的“三纲领八条目”入手，认为王守仁及其弟子的理论和天性人情之真是不相容的。指出人之有喜、怒、哀、乐之“情”是自然的，因此人不能去情，只应使情的发挥“得其正”，摆脱禅化之王学。
又认为利与义二者应该并重。黄氏认为为学，一是圣人之学，探讨义和利的统一，研究人之情如何“得其正”；一是“禅定之学”，而后者的结果是“良知既足，而学与思皆可废”了，因此，黄氏认为王学“实失圣人之旨，必将为害，不可不辨”。
黄绾强调学问和实践二者关系的重要。把农业技术知识看成是民生大计，以至学者也不可不学。认为学与思应互相结合，批判陆九渊等的不思、不起意的唯心观点，沿用《孟子》的“心之官则思，思则得之”的观点，强调认识的思维作用和把握客观规律的重要性。
黄绾认为“困知勉行”的标准就是知止，有思、有为与无思、无为是区别圣人之学与禅学的标准。黄绾否定宋儒的心传的道统，而宣布“经世致用”。
黄绾在本书中对禅化的王学的批判以及他借孔子之言对认识论的贡献，是此书的精华所在，然也有很大的局限性。
《学蔀通辨》，后世有多个版本，内府藏本有12卷，明代陈建撰。
《学蔀通辨》主要以佛与陆、王为学之三蔀，分前编、后编、续编、终编。每编又自分上、中、下，而采取《朱子文集》、《语类》、《年谱》诸书以辨之。
《焚书》，哲学、文学性著作，明朝晚期思想家李贽著。李贽于万历十八年64岁高龄时著成此书。《焚书》又称《李氏焚书》，共6卷。
他死后由门人汪本轲编辑成集、刻于万历四十六年的《续焚书》。两书收录了这位著名思想家、文学家生前所写的书信、杂著、史评、诗文、读史短文等，表明了他的政治思想和哲学思想，是我们研究李贽生平和思想的重要著作。
《焚书》包括《书答》、《杂述》、《读史》及诗歌几个部分，多方面反映作者的政治、哲学及社会思想，是了解李贽思想学说的基本资料。
李贽最痛恨维护封建礼教的假道学和那些满口仁义道德的卫道士、伪君子。李贽还进一步指斥道学家们是一群道貌岸然的假道学。道学家满口仁义道德，实际上是借道学这块敲门砖，以欺世获利，为自己谋取高官利禄。李贽对程朱理学及卫道士们的揭露真可称一针见血，句句中的。
《焚书》和《续焚书》是李贽反对封建传统思想的力作。书中对儒家和程朱理学的大胆批判所表现的反传统、反权威、反教条精神，启迪与鼓舞了当时及后来的进步学者，对人们解放思想，摆脱封建传统思想的束缚，产生了极大的影响，因而被统治阶级视为洪水猛兽。
李贽也深知其见解为世所不容，故将著作名之为《焚书》，以后也果然于明清二代多次遭焚烧，但却是屡焚屡刻，在民间广为流传。李贽不屈不挠的斗争精神也成为后世之楷模，五四时期进步的思想家把他当作反孔的先驱。
《礼记·礼运》是夏商周初时期人们对“天下为公”的释义，夏商之际对于天下而言，主张传位于有贤、有能、讲信修睦有德之人，而不能搞家天下，到孔孟之时已经发展成为非一人之天下的“公天下”之义。
王力先生《古代汉语》所释“天下为公”的“天下成为公共的”之义。孔孟“天下人之天下，非一人一姓一家”的思想更具有民主性。
“天下为公”虽然是古语，但依然铿锵有力、意犹未尽。“天下为公”原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为数千年来无数仁人志士追求美好社会的政治理想和精神境界。
《藏书》，经传体历史及史论著作，共68卷，明代李贽所作。《藏书》分为《世纪》和《列传》两部分，主要取材于历代正史，系历史人物评传。
其中，《世纪》讲述的是朝代的更替以及帝王个人的活动。有些人物虽从未称帝，但曾号令一方，也列入其中，如陈胜、公孙述等。
记叙的顺序是根据时代而定，每篇都标有名目以示褒贬。如西楚霸王项籍篇，题为“英雄草创”；王莽篇，题为“篡弑资贼”。
其中的《列传》则把大臣分门别类，各门类中人物依时代先后排列。大的分类有《大臣传》、《名臣传》、《儒臣传》、《武臣传》、《贼臣传》、《亲臣传》、《近臣传》、《外臣传》8种，每类之下又分若干门。在《藏书》两部分中，共记载了从战国至元亡约800多名历史人物。
在《藏书》中，李贽对盲目推崇圣人之言的儒学教条进行抨击，而对敢于舍孔子之法者大加赞赏。在《德业儒臣前论》中他还嘲笑宋代理学家妄自尊大，以为孟子以后，道统断绝，只有他们能够越千年而接续孟子，而实际上“宋室愈以不竟，奄奄如垂绝之人。”
李贽在《藏书》中宣扬了自己的观念。认为衡量历史人物的标准应该是这个人的实际成就和才干，而不是传统的道德教条，这实际是明代社会功利思想的反映。
从新的标准出发，李贽对千百年来的历史人物重新做了评估和分类。如历来被认为是“草寇”的陈胜、项羽、公孙述、窦建德、李密等人堂而皇之地列入了《世纪》里，与唐太宗、汉武帝等并列。
《童心说》是晚明时期杰出思想家李贽著。童心就是真心，一念之本心，实际上只是表达个体之真实感受与真实愿望的私心，是真心与真人得以成立的依据。
李贽将认知的是非标准归结为童心。他认为文学都必须真实坦率表露作者内心的情感和人生的欲望。
在李贽看来，要保持童心，使文学存真去假，就必须割断与道学的联系；将那些儒学经典大胆斥为与童心之言相对立的伪道学的根据，这在当时的环境中自有它的进步性与深刻性。
明代初期是程朱理学占统治地位的时期。特别是三部《大全》的颁定，一方面标志着程朱理学成为统治思想，同时也表明程朱理学开始走向衰落。
《童心说》是李贽公开讨伐假道学、假文学的一首檄文，有着很大的震撼力。他以“童心说”反对把文学作为阐发孔孟之道的工具，甚至把矛头指向孔孟及儒家经典，指出他们的说教非“万世之至论”，不能“以孔子之是非为是非”。
《童心说》以“童心说”反对复古主义的“文必秦汉，诗必盛唐”的理论。他认为文学是在不断变化和发展中出好作品，而作品的优劣不是愈古愈好。
《童心说》以“童心说”改变历来轻视通俗文学的偏见。肯定传奇、院本、杂剧的价值，进而把《西厢记》、《水浒传》列为“古今之至文”。
因此，后人认为，强调抒真情，说真话的《童心话》，对古人今人以至后人都有启迪，被后人所称道。
《呻吟语》是明代晚期著名思想家、哲学家吕坤所著的探讨人生哲理的一部著作。《呻吟语》全书共6卷。
前3卷为内篇，后3卷为外篇，分为性命、存心、伦理、谈道、修身、问学、应务、养生、天地、世运、圣贤、品藻、治道、人情、物理、广喻、词章等17篇。
涉猎广泛，体悟性强。反映出作者对社会、政治、世情的体验，对真理的不懈求索。其中闪烁着哲理的火花和对当时衰落的政治、社会风气的痛恶。表现出其权变、实用、融通诸家的思想。
作者针对明朝后期由盛转衰出现的各种社会弊病，提出了兴利除弊、励精图治的种种主张，并阐述了自己对修身养性、人情世故等方面的心得体会和见解，对当今世人颇有借鉴意义。
清代儒学是我国传统儒学的重要历史阶段，它上起17世纪早期的明清之交，下迄1911年推翻帝制的辛亥革命，历时近300余年，其间大致可划分为清初、乾嘉、道咸和晚清四个阶段。
清朝入关的后的一个皇帝顺治非常重视儒学，他在位期间，顶住各种压力大胆任用儒生为官，大力推广儒学文化。其后的康熙开博学鸿词科，以拉拢儒学人才。
同时，一大批汉族儒生，如李光地、张廷玉等，被封为高官。清初统治者的这些政策既促进了政权的稳固，也刺激了儒学的发展。
和统治者对儒学的重视相反，清初还有一些大儒抵抗清朝统治，这些大儒如顾炎武、黄宗羲、王夫之等。这些人都是当时的大儒，他们的反清复明思想，对清王朝构成了很大的威胁。这也客观上引发了清初骇人听闻的文字狱。
在学术上，倡导“经道合一”是清初儒学的基本特征。所称“经”指儒家的经书，包括围绕经书而进行的考证、辨伪、辑佚、训诂等，“道”指儒学的内圣外王之道，包括人文社会政治等思想。
“经道合一”的提出，不是主观的臆想，而是针对宋明理学发展到晚明以来经道分离这一客观现实而发的。经道分离使经本身变成纯粹的八股制艺之文。
面对经道的割裂，明代中叶以来一些学者给予批判，并初步提出“经道合一”的思想。承明人的倡导，清初儒学十分关注经与道的关系问题。他们论述的视角虽然不尽相同，但使“经道合一”思想更加明确、系统。
“经道合一”论意义在于：
第一，考证与义理的统一。经文涉及古代的名物典章制度等，必须依赖考据才能弄懂，同时又含有微言大义，这就需要掘发义理。因此考据与义理是相辅相成的。
第二，内圣与外王的统一。内圣偏重修己，涉及性与天道等，外王指治人，涉及社会政治等，它们也是相互统一的，内圣必须开出外王，经世致用才是归宿。
第三，事实判断与价值判断一致。所称一致非等同，因为事实与价值有区别。相对而言，对经本文的考据、训诂，由于其寻探的对象是史实，必须从事实出发，实事求是，事实判断。
对大道的阐发，由于其研讨的对象是思想，则离不开诠释主体的观点、立场，价值判断。正是由于这一点，不同时代人通过对经典的解释，把自己的观点注入其中，赋予儒学时代的特色。而后人又根据其中折射出的思想火花进一步加以诠释，使儒学具有永恒的魅力。
乾隆、嘉庆年间，儒学学风大变。百余年间形成了“古典考据学独盛”的局面，汉学“几乎独占学界势力”。
《清经解》收录考据名著157家188种1408卷，其中大多数是乾隆、嘉庆年间的著作，世称乾嘉学派，也称考据学派。
这一时期的儒学领域主张为学应先求而后得，先学而后知，提倡治学要经世致用，强调“六经之旨与当世之务”的结合。
他们还反对空谈性理的宋明理学，但又以宋学中继承了辨疑的优点，既提倡求是精神，又提倡学与思的结合的辨疑精神。
这一时期的主要乾嘉学派又分为吴派和皖派两派。吴派得到皇帝的支持，皖派得到学术界的推崇。
但是，在清王朝专制政治和文字狱的威压下，这百余年的思想文化界在总体上是沉闷的，乾嘉儒学与清初儒学相比较，明显的由经世向逃世的退化趋向。
到了清代的道光、咸丰年间，儒家经学又开始复兴。清代今文经学是继清代乾嘉古文经学衰落之后，于道光年间前后复兴再起的我国传统儒学的重要派别和学术思潮。
它的开创者是庄存与，而其真正奠基者则为刘逢禄、宋翔凤，复兴发扬者则为龚自珍、魏源，继承延续者则为康有为、梁启超。
由于庄存与、刘逢禄皆为江苏常州人，他们与其后学者或具有血缘关系，或存有师生之谊，且都推崇《春秋公羊传》和西汉今文经学，故清代今文经学派又被称为常州学派或公羊学派。
常州学派的兴起实际上是对乾嘉汉学的一次反动。这一学派以汉代今文经学为家法和理论来源，以《公羊传》和董仲舒、何休的著作为经学依据，其基本特色是借发挥孔子的“微言大义”来表达自己的历史哲学和政治态度，借“张三统”、“通三世”、“受命改制”等说法来做自己托古改制的理论依据。
而龚自珍、魏源之后的今文经学家，如康有为、梁启超等，他们托“公羊改制之义”，提倡维新变法，直接推动了近代我国社会的进步发展。
1840年鸦片战争后，我国沦为半殖民地半封建社会，民族危机空前严重，伴随着西方强大的经济侵略，西方的思想文化也以空前的规模、力度和深度冲击着我国传统文化。
儒学作为我国传统文化的主流在面对这一文化危机的挑战时，主要产生了以下三种不同的主张：
宋学派的经世致用说该派以唐鉴为代表，追随者有倭仁、曾国藩等。
宋学派强调儒者除自身守道外，尚应重视“辅世”、“救时”，因此，大多不尚空谈，重视躬行，而该派影响最大的主张是以曾国藩为代表的洋务派提出的“中学为体，西学为用”思想。
这一思想不仅客观上冲击了儒家重道轻器的传统，而且从实际上影响了我国近代历史的发展。
维新派的今文经学该派以戊戌变法时期维新派领袖康有为为代表。他们打出“孔教复原”的旗帜，继承今文经学的传统，发挥《春秋公羊传》的思想学说，干预时政。
并出于政治需要，对传统儒学实行尊孟抑荀，对宋明理学实行崇陆王贬程朱。他们还将西方的进化论与儒家的变易思想、三世说相结合，提出一套进化史观。
国粹派的古文经学该派的主要成员有章炳麟、刘师培、邓实等。他们以《国粹学报》和《国故月刊》为舆论阵地，主张发明国学，保存国粹，注重宣传我国传统文化，内容涉及经学、史学、音韵、训诂、诗词歌赋、金石书画等。
他们宣传儒家重夷夏之防的思想，借以鼓吹反清排满的民族主义。认为古文经学优于今文经，并通过为古文经辩诬，批驳康有为的孔子托古改制说，以反对改良。
针对当时不少人“醉心欧化”、排斥传统文化的倾向，他们认为只有国粹才是真正的救国之方，抨击新文化运动带有浓厚的复古色彩。
“博学鸿词科”一词，鸿也作宏、弘，词也作辞。科举考试制科之一种。唐开元年间始设，以考拔能文之士。宋神宗后，因考试重经义、策论，考生语文水平降低，朝廷甚感起草诏、诰、章、表等应用文书乏人。遂于宋高宗绍兴三年置此科。
清代康熙与乾隆时曾两次举试，不论已仕未仕，皆可应考。所试为诗、赋、论、经、史、制、策等。得人颇多，甚有影响。因乾隆名弘历，鸿本作宏，故改为博学鸿词。
博学鸿词科是在科举制度之外，笼络知识分子的一种手段，它不限制秀才举人资格，凡是督抚推荐的，都可以到北京考试。考试后便可以任官。
清朝一共在北京举行过两次。清初康熙十七年，为了笼络明末隐居的知识分子，举行博学鸿词科令在京官员在外督抚及学政，推荐举行兼优文词卓越的人，不论有无官职，是否秀才，一律到京考试，结果全国推荐143人，考取15人。
雍正末年，下诏举行博学鸿词科。令各省督抚推荐，但未及举行考试雍正就死了。清乾隆元年才在京考试，各省推荐的176人，取15人，次年又举行，取4人。
吴敬梓36岁安徽巡抚推荐他去应考，就是这一次。这次距上次已50多年，当时读书人都认为是难得的机会，最光荣的事情，可是吴敬梓却断然拒绝，这也说明他和当时科举制度绝不妥协的态度。
清初统治者为何如此看重这种考试呢？不少学者也都就“博学鸿词科”的社会功能作过论述。清朝为少数民族建立的政权，统治根基还不牢固，内忧外患严重。
前明的遗老遗少对清王朝抱着不合作的态度。此时统治者深刻认识到，广布德泽、笼络汉族士人的最好办法莫过于开科取士，给汉人士绅以入仕为官的机会。
博学鸿词科的开设，对当时的文人士子影响很大，不少汉族士人消减了对清廷的偏见和疏离，纷纷入仕朝廷，东南人心渐趋稳定。正所称自博学鸿词科起，“从此遗民不世袭”。
文字狱，是指旧时统治者迫害知识分子的一种冤狱。皇帝和他周围的人故意从作者的诗文中摘取字句，罗织成罪，严重者会因此引来杀身之祸，以至于所有家人和亲戚都受到牵连，所称“诛灭九族”。
文字狱历朝皆有，但清朝最多，据记载，仅庄廷垅《明史》一案，“所诛不下千余人”。从康熙至乾隆，就有10多起较大的文字狱，被杀人数之多可想而知。
满清时期的文字狱是空前绝后的，而且随着统治的稳固而加深，越是统治稳定的时期，文字狱就越是登峰造极，至乾隆时期，以是无以附加的强化，我国的传统文化，也因此而扭曲变形。
清代文字狱是封建专制主义空前强化的产物，其根本目的是要在思想文化上树立君主专制和满洲贵族统治的绝对权威。这种文字狱造成了极其严重的社会后果，影响了儒学的发展，也阻碍了我国社会的进步和发展。
仁政是儒家的政治主张。认为统治者宽厚待民，施以恩惠，有利争取民心。
孔子在对仁的解释中，已有关于仁政的思想。孟子发挥孔子学说，明确提出仁政的主张。
仁政学说是孟子思想的中心内容，是孟子为之奋斗了一辈子的政治理想。
实学，实际上就是从北宋开始的“实体达用之学”。从时限上，虽把中国实学的起点定于北宋，但明清之际是中国实学发展的高潮时期，却是一个不争的事实。
从内涵上，是由实体与达用构成的。实体又分为实理实学、实心实学和实气实学，达用又分为经世实学、科技实学、启蒙实学和考据实学等，它是一个多层次、多元化的立体结构。
从学派归属上，明清实学是我国古代儒学发展的最后历史阶段和独立发展形态。它既是对先秦、汉唐儒学的基本价值理念的继承和发展，又是在同佛、老的辩论中产生和发展起来的。尽管它在同佛、老的辩论中吸取了佛、老的某些合理思想，但本质上属于儒学流派，而不是佛学和道家。
因此，后人认为，我国实学有广义、狭义之分，广义实学是指自先秦以来注重现实、经世致用的学问；而狭义实学则是指发韧于北宋中叶、昌盛于明末清初，针对明末居敬主静、明心见性的理学及“束书不观、游谈无根”的王学末流所造成的种种积弊进行理性反思和深层批判的基础上形成的一股社会变革思潮。
清初实学在力矫晚明颓习的基础上，易主观玄想为客观考察，改空谈为实证，弃独断是质测，把学术研究领域扩大到自然和社会的众多实际领域，如天文、地理、九经、诸史、风俗、吏治、财赋、典章、制度等。其代表人物有顾炎武、黄宗羲、王夫之及方以智等。
清代实学产生于明清之交，其在痛定思痛中高扬的“经世”思想深刻影响了整个清代儒学历程。后来的颜李学派、浙东史学，特别是在晚清中华民族生死存亡之际的晚清儒学，都从清初的实学中吸取了丰富的动力。
颜李学派，是清代初期思想领域颇具影响的一个学术流派，因该派的创始人为清初北方著名学者颜元与李塨，故得名。
颜李学派的主要思想特征大致有这几个方面：第一、批评宋明理学的空疏，崇尚实学；第二、反对宋明理学家所说的天命之性和气质之性，盛赞孟子的性善论；第三、效法三代，力主复古。
颜李学派标帜实学，主张实文、实行、实体、实用，与清初官方提倡的宋明理学相对立，在社会上产生过相当大的影响，被称为：“颜李之学数十年，海内之士蔚然成风。”
到了清代乾嘉之际，考据学兴起，汉学研究成为学界的主流，颜李之学已不为学者所注目，他们的著作大都散佚。直至清同治八年，即1869年，浙江德清学者戴望首次汇辑《颜氏学记》，公开表彰颜李学派，颜李学派的学术思想，也再度成为近代学界的热点。
乾嘉学派，是指清代的一个学术流派，主张以汉儒经说为宗，从语言文字训诂入手，主要从事审订文献、辨别真伪、校勘谬误、注疏和诠释文字、典章制度以及考证地理沿革等。
少有理论的阐述及发挥，也不注重文采，因而被称作“朴学”或“考据学”，成为清代学术思想的主流学派。由于学派在乾隆、嘉庆两朝达到顶盛，故得名。
乾嘉学派的主要创始人是明末清初的大儒顾炎武，其后的主要代表人物有阎若璩、钱大昕、段玉裁、王念孙、王引之等。乾嘉学派，一般说来以惠栋为首的“吴派”和以戴震为首的“皖派”影响最大。
乾嘉学派重视客观资料，不以主观想象轻下判断，广泛收集资料，归纳研究，有着细致、专一、锲而不舍等可贵的治学精神。
乾嘉学派研究的对象上至天文地理，下至各朝规章制度的细节，但是总体特点是避免涉及与明、清有直接关系的事物。一般认为，这主要是因为清代的文字狱盛行，研究前朝或当朝一不小心就可能引来杀身之祸。
到了学派发展的全盛期时，其研究的话题基本已经与当时的社会现实完全脱节，与明代朱张等理学学以致用的情况大相径庭。
嘉庆朝以后，清朝面临内忧外患，对于思想学术等的高压统治则不得不放缓，之后的学者于是放弃了经典不问世事的姿态，乾嘉学派逐渐淡出历史舞台。
虽然学派有一定的压抑新思维和脱离社会的缺点，但是由于百余年间一大批饱学之士刻苦钻研我国传统文化，学派对于研究、总结、保存传统典籍起到了非常积极的作用。
吴派，清代乾嘉之际率先以古文经形式进行纯汉学研究的地域性学派，因其代表人物惠栋为江苏苏州人而得名。吴派主要成员都来自隶属清代苏州府籍的学者如沈彤、江声、余萧客、褚寅亮等。
作为著名学术流派，其空间涵盖面相当宽泛，如洪亮吉、孙星衍、王昶、王鸣盛、钱大昕等分别隶属清代常州、太仓、松江府州的阳湖、嘉定、华亭三县人。
又如稍后的江藩则系扬州府甘泉县人。因此，所称吴派实际上是清代乾嘉之际以苏州地区为核心的由江南学者组成的汉学研究群体。
吴派的儒学研究，主要表现在以下几个方面：
一是《易》学研究是吴派学术最为显著的特种。吴派开创者惠栋一生致力于汉代《易》学的研究，著有《周易述》、《易汉学》、《易例》等。
二是《尚书》学研究是吴派学术的第二表征。吴派学者的《尚书》研究，始于惠栋《古文尚书考》。该书继清初阎若璩《尚书古文疏证》后，再度考订东晋晚出之25篇为伪。
三是治学兼及考史，是吴派学术的第三个表征。吴派学者虽偏重于古经汉疏的研究，但也深研史学。惠栋撰有《左传补注》、《后汉书补注》、《续汉志考》等。吴派中以考史著称的是王鸣盛和钱大昕，《十七史商榷》和《二十二史考异》是他们的代表作。
他们不仅精于考证舆地职官、典章制度，而且批评宋明理学家臆测历史，模仿圣人《春秋》笔法，对史事大加褒贬的学风。
皖派，清代乾嘉之际与吴派并称、以古文经形式的纯汉学研究的地域性学派，因其主要代表人物戴震为安徽休宁人而得名。
作为地域性学派，皖派的主要成员都隶属清代安徽徽州府籍的学者，如程瑶田、金榜、洪榜、汪绂等，然其空间涵盖面也涉及到江苏金坛、扬州等地，如段玉裁、王念孙、孔广森等。
因此，皖派实际上是以安徽徽州地区作为核心，由戴震弟子为骨干的汉学研究群体。
皖派以研究汉经为宗旨，在强调汉代经学的家法师法的同时，并不一味尊信。因此，皖派尊奉的是汉以来经师研究语言文字的传统。
除了研究语言文字之外，皖派对名物、制度、古文献的校勘、考证，也是皖派学术研究的主要内容。皖派学者的经学研究，虽偏重于音韵、名物、制度和版本的考释方面，但对我国传统数学也进行了重点研究。这种精神为后来的扬州学者所继承。
扬州学派，指清代活跃于扬州一带，以王懋竑、王念孙、王引之、汪中、焦循、阮元等为代表的学派。产生于皖派戴学基础之上，其中王念孙是戴震弟子，任大椿是戴氏同事，焦循一生推崇戴学。
清代学术，吴派最专，皖派最精，扬州之学最通。扬州学派继承和发展戴震治学特点，首在能创，如焦循研究《易经》，黄承吉治文字学，均前无古人，自创新例；次在能通，王念孙研究训诂，阮元研究名物制度，汪中辨明学术源流，都能融会贯通。
扬州学派治学规模、次第、方法，集吴、皖二派之长，又独具风格，非吴、皖所能及。如焦循在阐明性理、探究经学、教戒子弟等方面都强调会通，主张日新，反对据守和所称定论。
在求知领域上，扬州学派不仅研究经学，也研究史学、诸子、历算、词曲、戏剧、谣谚等。在自然科学、哲学、教育、训诂、校勘、编书、刻书等方面都有贡献。
常州学派，清代乾隆、嘉庆年间出现的，以庄存与、庄述祖、庄绶甲、刘逢禄为代表的，研究《春秋公羊传》的今文经学派。由于他们都是清代常州府人，故得名。最初根据今文《公羊》经说，发挥维护封建统治的思想，故也称“公羊学派”。
常州学派由庄存与为先导，刘逢禄奠基，与吴派、皖派一样，其涵盖面不局限于常州府。
如曲阜孔广森、吴县宋翔凤、江都凌曙、句容陈立、仁和龚自珍和邵阳魏源等，他们推崇西汉今文经，研究兴趣在《春秋公羊传》，援用常州学派的公羊学理论，也隶属于常州学派。
常州学派有一个明显特征，其成员多近亲。庄存与、庄述祖、刘逢禄、庄绶甲、宋翔凤，他们之间有亲戚关系，是血缘的纽带联结起来的。
在学派归类定性上，常州学派属于晚清今文经学的复兴。清代今文经学的复兴，就时间而言始于乾嘉，盛于道光年间。
就清代学术发展流变来看，常州学者的《公羊》学研究，虽与吴派、皖派乃至稍后的扬州学派在治学上迥异其趣，但其研究汉代今文经学，本质上仍属于汉学的一部分。
因此，从学术流派的角度而论，常州学派是与吴派、皖派并列的以今文经形式的纯汉学研究的地域性学术流派。
常州学派的今文经研究风格，有别于拘守马、郑古文经学的吴派和皖派，而呈现出自己的特色。其特色主要表现在两个方面：一是不拘汉、宋门户之见，重在“剖析疑义”；二是不拘门户，兼采汉、宋。
常州学派的影响很大，鸦片战争前后，龚自珍、魏源以《公羊》经义，发挥政见，抨击封建专制制度的腐朽。光绪间，廖平分析经学，详论汉今古文学的歧异，以为古学系伪造，今学乃孔子自创新制。后来康有为利用今文“托古改制”，作为戊戌变法的理论依据。
宋学派，指以方东树、唐鉴等为代表的批评当时汉学家以六经为宗、以训诂治经，遵循宋明理学家以义理注释经典的学派。
宋学派治经特点是训释经典注重义理，援引天理、性命为说，兼杂佛、道思想。于诸经中，尤重《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》四书，崇尚程颐、朱熹的经注。
“宋学”即宋代经学的简称。宋学作为经学史上的重要学派，盛行于宋明时期，沿迄至清代初期。其治经特点是训释经典注重义理，援引天理、性命为说，兼杂佛、道思想。于诸经中，尤重《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》四书，崇尚程颐、朱熹的经注。
清初，宋学得到官方的大力提倡，顺治、康熙、雍正、乾隆不但亲自纂定理学著作，如《周易折中》、《周易述义》、《书经传说汇纂》、《诗经传说汇纂》等，而且重用理学大师。因此，宋学成为清初的官方哲学思想。
乾嘉时，儒经汉疏的研究炽盛，对此，首先与汉学立异维护宋学的则是安徽桐城的方苞、姚鼐、翁方刚等一批从事散文创作的文士。直至称为“姚门四杰”的方东树、管同、梅曾亮、刘开才以扬宋抑汉为己任，其中对汉学提出系统批评的则是方东树。
方东树之后，宋学派有当涂夏忻、夏炯、夏燮，持论大体如方东树。曾国藩虽踵桐城学脉，而就其个人学术旨趣，已趋于汉、宋兼采。道咸之际，宋学派遂为学界汉、宋调和兼采者取代。
维新派，活动于19世纪90年代的我国资产阶级政治派别之一。因受中日甲午战争以后民族危机严重的刺激，主张变法维新，救亡图存，振兴国家而得名。
他们提倡资产阶级新文化，变君主专制为君主立宪。积极从事变法的理论宣传和组织活动，先后在北京、上海、湖南等地建立强学会、时务学堂、南学会。
维新派以康有为、严复、梁启超、谭嗣同等为主要代表，他们不仅是个政治团体，它的许多主张对儒学也构成了冲击。
该派打出“孔教复原”的旗帜，继承今文经学的传统，发挥《春秋公羊传》的思想学说，对儒学向新入学发展起到了很大的推动作用。
清末资产阶级革命派队伍中的一个派别，带有一定的新儒学性质。1905年2月，国学保存会的成立是其出现的最重要标志。
国粹派成员多为具有传统学术根底的资产阶级和小资产阶级知识分子，主要代表人物有章炳麟、邓实、刘师培、黄节、黄侃、马叙伦等人。主要发行《国粹学报》和《政艺通报》两种刊物。
国粹派思想繁杂，品流不一，就其主流而言，其所称国粹，即我国固有文化之精华，主要包括我国有史以来的语言文学、儒学典章制度和人物事迹的“可为法式者”三项。
国粹派宣传传统儒学中的重夷夏之防的思想，借以鼓吹反清排满的民族主义，主张：
一是“用国粹激动种性，增进爱国热潮”，即借助国粹宣传排满革命、救亡图存。
二是提出“国学、君学对立论”，颂扬国学，批判君学，反对帝制。
三是从“国学”中寻找变革政体、实行民主共和的根据。
四是提出其独特的“中西文化观”强调在效法西方、改革中国政治的同时，必须立足于复兴中国固有文化，从传统文化中发掘为我国近代化所需要的东西。
国粹派思潮在辛亥革命前几年，影响颇大。它在配合宣传同盟会的三民主义政纲、抵制盲目西化，改变学术风气等方面，起了一定的积极作用。
然而，国粹派的封建文化因袭负担太重，过于重视古典儒学力量，不能正确处理继承与批判历史遗产的关系，一味地鼓吹发扬国粹，在客观上又配合了封建守旧派和君主立宪派的需要。辛亥革命后，逐渐蜕化为复古保守势力，起了阻碍革命的作用。
良知是儒家称人类先天具有的道德意识。
良知，是人的一种天赋的道德观念，就是孟子所说的“不虑而知”，王阳明所说的“不假外求”，是生而知之，而且是“被圣灵充满”的优良之知。
王阳明所称良知，“只是个是非之心”，也就是“天理、天则、道”。他说：“鄙夫自知的是非便是他本来天则”“良知即是道”、“良知即是天理”。如“人皆有之”、“非由外铄”的恻隐之心、羞恶之心、恭敬之心、是非之心，即“仁义礼智”，等。
桐城派，即桐城文派，又称桐城古文派、桐城散文派。其主要代表人物戴名世、方苞、刘大櫆、姚鼐均系清代安徽桐城人，故而得名。
桐城派在清代文坛上影响极大。时间上从康熙时一直绵延至清末；地域上也超越桐城，遍及国内。
主要人物方苞、刘大櫆、姚鼐之外，还有方氏门人沈彤、王又朴、沈庭芳、王兆符、陈大受、李学裕。
刘大櫆门人王灼、吴定、程晋芳等，姚鼐门人管同、梅曾亮、方东树、姚莹等。追随梅曾亮的还有朱琦、龙启瑞、陈学受、吴嘉宾、邓显鹤、孙鼎臣、鲁一同、邵懿辰等。
桐城派的文章，内容多是宣传儒家思想，尤其是程朱理学；语言则力求简明达意，条理清晰，清真雅正。他们的许多散文都体现了这一特点。
桐城派的文章，在思想上多为“阐道翼教”而作；在文风上，是选取素材，运用语言，只求简明达意、条例清晰，不重罗列材料、堆砌辞藻，不用诗词与骈句，力求清真雅正，颇有特色。
桐城派的文章一般都清顺通畅，尤其是一些记叙文，如方苞的《狱中杂记》、《左忠毅公逸事》，姚鼐的《登泰山记》等，都是著名的代表作品。
桐城派的“载道”思想，适应清朝统治者提倡程朱理学的需要；“义法”理论，也能为“制举之文”所利用，故得以长盛不衰。他们在矫正明末清初“辞繁而芜，句佻且稚”的文风，促进散文的发展方面也起了一定的作用。
辞赋大师潘承祥先生评价道：“桐城古文运动，是唐宋古文运动的继续、发展、终结。”
桐城三祖，指的是桐城派的三个重要人物，即方苞、刘大櫆、姚鼐，其中方苞为桐城派创始人。
阳湖文派，清代乾隆、嘉庆时期的散文流派。代表人物张惠言、恽敬都是江苏阳湖人，故以名派。此外，阳湖文派还有庄述望、庄献可、陈石麟等。
阳湖文派脱胎于桐城文派，在桐城文派一统文坛的情况下，别立新宗，开门立派，成为与桐城文派分庭抗礼的文学流派。
当桐城派散文在文坛影响极盛之际，阳湖文人恽敬、李兆洛，武进文人张惠言，接受桐城派影响的同时，提出了一些不同的主张，世称阳湖派。
这一派成员，在总体上是以桐城派为宗的，但在许多方面有突破。他们对桐城派大家都有批评。但在理论和创作上，阳湖文派不及桐城派影响大。
恽敬有《大云山房文稿》8卷，尤以碑志写作出色，颇得史法。张惠言又是常州词派创始人。其古文风格骏逸，较桐城派为旷达，也比较讲求词采。
汉宋之争，清代汉学和宋学之间进行的一场争论。在我国传统学术中，汉宋之争是个长久委决不下的问题，本来，汉学和宋学都是传统儒学“经学”当中的派别。
“汉学”之得名，是因为继承了汉代的经学、尤其古文经学的传统，注重对经典作实事求是的考据工作，似乎更接近于科学；而“宋学”之得名，则是因为继承了宋代理学、尤其心学的传统，注重对经典作微言大义的发挥工作，似乎更有哲学意味。
明确地亮出旗帜的“汉宋之争”，是从清代嘉庆年间开始的。当时江藩写出了《国朝汉学师承记》8卷，表彰乾嘉学派的训诂考据之学。此书甚至把开创清代学术风气的黄宗羲、顾炎武都置之卷末，认为他们颇近于理学或者宋学。
为反击《国朝汉学师承记》，方东树作《汉学商兑》三卷，针锋相对地否定乾嘉学派，维护程朱理学也即宋学。
纵观整个经学历史，汉学的两个典型形态是汉代“古文经学”和清代“乾嘉学派”。汉代经学分古文经学和今文经学两大派别。
清代经学家阎若璩、胡渭、惠栋、戴震等人继之，学习汉代古文经学注重训诂考据的治学方法，形成了吴、皖二派的盛极一时的乾嘉学风。平心而论，乾嘉学派在“通经”方面创获空前，但是在“致用”方面却谈不上。唯其如此，才有“宋学”的兴起。
宋学的两个典型形态，是宋代广义理学、尤其心学，和清代“常州学派”以至晚清“今文经学”。及至清代中叶以后，今文经学得以复兴，其代表是以庄存与、刘逢禄为领袖的常州学派。后经廖平、一直至康有为，“宋学”、尤其是春秋公羊学成为维新变法的思想武器。
总的看来，汉、宋两派确实各有所长。宋学之长，在其对于思想领域的推进。例如今文经学、尤其是春秋公羊学，在我国思想史上的作用是巨大的。
我国思想史上有两次思想大转型，都与春秋公羊学有密切关系：一次是从上古宗法奴隶制王国到中古地主制帝国的意识形态转型，以董仲舒的公羊学为代表。另外一次是从中古到近代资产阶级立宪制度的意识形态转型，以康有为的公羊学为标志。
我国传统社会中的社会思潮活跃时期，往往与今文经学有关。汉学之长，在其对于纯粹学术的推进，尤其对于古典文献学，如目录、版本、校勘，传统语文学如文字、音韵、训诂。
编撰《四库全书》是清朝，乃至整个封建王朝中的一件大事。乾隆三十七年十一月，安徽学政朱筠提出《永乐大典》的辑佚问题，得到乾隆皇帝的认可，接着便诏令将所辑佚书与“各省所采及武英殿所有官刻诸书”，汇编在一起，名称《四库全书》。
这样，由《永乐大典》的辑佚便引出了编撰《四库全书》的浩大工程，成为编撰《四库全书》的直接原因。
《四库全书》的编撰过程共分四步：
第一步是征集图书。征书工作从乾隆三十七年开始，至乾隆四十三年结束，历时7年之久。
为了表彰进书者，清廷还制定了奖书、题咏、记名等奖励办法：“奖书”即凡进书500种以上者，赐《古今图书集成》一部；进书100种以上者，赐《佩文韵府》一部。
“题咏”，即凡进书百种以上者，选择一精本，由乾隆皇帝题咏简端，以示恩宠。“记名”即在提要中注明采进者或藏书家姓名。
第二步是整理图书。乾隆皇帝为了存放《四库全书》效仿著名的藏书楼“天一阁”的建筑建造了南北七阁。乾隆四十六年十二月，第一部《四库全书》终于抄写完毕并装潢进呈。
接着。又用了将近三年的时间，抄完第二、三、四部，分储存文渊阁、文溯阁、文源阁、文津阁珍藏，这就是所称“北四阁”。
从乾隆四十七年七月至乾隆五十二年又抄了三部，分别储存江南文宗阁，文汇阁和文澜阁珍藏，这就是所称“南三阁”。
每部《四库全书》装订为36300册，6752函。七阁之书都钤有玺印，如文渊阁藏本册首钤“文渊阁宝”朱文方印，卷尾钤“乾隆御览之宝”朱文方印。
从《四库全书》修成至今已有200余年。七部之中，文源阁本、文宗阁本和文汇阁本已荡然无存，只有文渊阁本、文津阁本、文溯阁本和文澜阁本传世至今。
文渊阁本今藏台湾省，文津阁本今藏北京图书馆，文溯阁本今藏甘肃省图书馆。文澜阁本在战火中多所残阙，后来递经补抄，基本补齐，今藏浙江省图书馆。
武夷精舍，又称紫阳书院、武夷书院、朱文公祠。位于九曲溪五曲溪东，隐屏峰南麓。是朱熹于宋淳熙十年，即1183年所建。
武夷精舍的学术兴盛在宋朝，而它的巨大荣誉却是是在清朝。武夷精舍是朱熹完成《四书集注》和以它为教材实行完好的教育实践的一所成功的私立大学，在我国教育史上占有重要的位置。
它的作用在于：通过创立学院，授徒讲学，著书立说，培养人才，重新树立起中华民族传统的主体意识—儒家思想的正宗地位。
他所创立的学派史称“朱子学”，汇集了当时主要的儒学学派，即濂学、洛学、关学之大成。
他始创“四书学”，即把儒教创始人孔子、孟子和他的学生曾参、子思的经典论著《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》汇成一个系列，加以权威性的阐述、诠释，名之为《四书集注》。
朱熹在以《四书》为教材进行的教学实践中，努力促使它成为官方科举取士的标准教科书。果然，由于朱熹及其门人在教育实践中的不懈努力，当元朝统一中国以后，朱子学自南向北传播，被朝廷定为一尊，成了国家的正宗思想，武夷理学文化也就成为封建王朝的正统文化；至明清两代，“朱子学”一直是文化的正宗，达七八百年之久。它成为历代理学家讲述伦理学、政治学、哲学的基本纲领和政治家治理国家的基本指导思想。
特别是清朝康熙天下大治之时，武夷精舍所推行的朱子学发展到了一个全新的鼎盛时期，康熙皇帝亲颁御匾“学达性，赐予武夷精舍”，改为紫阳书院。书院也改为官办，由朝廷委派山长管理书院。
朱熹牌位也从“从祀”孔庙，改为与孔子嫡传弟子别列的“十哲”之一，康熙还下令文渊阁大学士李光地编撰《朱子大全》，这一切，都是朱熹在武夷精舍著书立说、兴教传学打下的基础。
钟山书院，位于江苏南京。清雍正元年，即1723年，两江总督查弼纳倡议修建。
清雍正十一年赐帑金千两，定为省城书院，复加修葺。乾隆元年，院长杨绳武定规10条，强调立志立品，勤学读书，穷经通史，判明制义得失。
乾隆四十六年，总督萨载定书院规条，院长钱大昕定条约，师长由督抚学政延聘，生徒系由道员稽查，州县择选，市政使等再加考验，方准入学肄业。
乾隆时期，钟山书院已经颇具规模，院内生徒已达数百人，分内课、外课、附课三类，外籍者有本学学官印文可附试，并拨给驻防八旗子弟名额，附课无额，后无论本省、外省士子均可肄业，规模甚大。
每月官师课各一次，逢科举年，一月三次，官一师二，每试扃门，有午饭，肉一方，蔬一盂。课程初以科举诗文为主，乾、嘉、道间主讲者多欲改之。
钟山书院汇集了许多当时的大儒，他们在这里教学，也在这里完成了他们的儒学著作。卢文弨两主院事，历时10年，《钟山札记》即其在书院校勘所积，又曾精选少年新生四五人专习古文，不课时文，以图其潜心于经学。
钱大昕掌教4年，教士以通经读史为先，《廿二史考异》即在此写成。
姚鼐自乾隆五十五年起，先后掌教主讲20年，嘉庆二十年老死于钟山，以古文义法教生徒，门弟子知名者甚众。
道光九年布政使贺长龄筹款新建院中斋舍，为书院课艺集作序，勉励诸生“毋以文视文，而反之于心，必求其有得”，出所编《皇朝经世文编》以教士。
诂经精舍，是清代嘉庆时期的著名书院。诂经精舍地处浙江杭州府治孤山之阳，左三忠祠，右照胆台，面对西湖。
诂经精舍为阮元所创建。阮元江苏扬州人，乾嘉大学者，清代名臣。乾隆六十年，阮元调任浙江学政，从此开始了他倡导实学的教育改革。
除经生常业外，他常以“近代兵制”等内容来课士，还“以天文算学别为一科”选拔人才，让那些“拙于时艺”，但在天算方面颇有造诣的读书人有机会入学深造。
嘉庆二年，阮元在杭州孤山南麓构建房舍50间，“选两浙经古之士，分修《经籍诂》”，次年书成；嘉庆五年，阮元出任浙江巡抚，第二年，阮元将昔日修《经籍诂》之房舍辟为书院，名之为“诂经精舍”，“选督学时所知文行兼长之士读书其中”。
诂经精舍成立后，王昶、孙星衍等著名学者被聘为主讲，教学方式以学生自学研讨为主、教师讲解指导为辅。舍中奉祀许慎、郑玄。考课为月课，这与当时的官学及大多数书院专习八股时文的做法迥然不同。
阮元督学浙江时就注意到的在天算方面颇有造诣的洪颐煊、洪震煊和周治平等人，都被选入精舍学习。对于学业突出、考课优秀的学生，不仅给予奖励，还将其诗文佳作结集出版。
嘉庆六年，阮元亲自主持选刻了《诂经精舍文集》，此后，选刻学生佳作便成为一项固定的制度。精舍的文集是其教学、研究水平与导向的重要体现。
嘉庆十四年，刘凤诰科场舞弊案发，阮元被问以失察之过，革去浙江巡抚之职，因官声较好，赏给编修，阮元从此离浙。此后，精舍无人主持，又无经费，遂停废。
道光四年，原精舍肄业生、嘉庆十年会元、曾任侍讲学士的胡敬呈请当时的浙江巡抚、布政使等修缮精舍。道光十年，巡抚富呢扬阿复加修葺，并定生徒员额，分内、外课亲加课试，精舍始渐中兴。
咸丰年间，由于第二次鸦片战争爆发及太平军两次攻占杭州，精舍再次停办。
同治五年，布政使蒋益澧捐资重建精舍。不久，经学名家俞樾主精舍讲席，此后掌教30余年。此时精舍肄业生徒，有从浙江其他三所书院，即敷文、崇文、紫阳选送者，可称当时全省最高学府。
光绪二十三年，浙江巡抚廖寿丰奏将杭州敷文、崇文、紫阳、诂经、学海、东城等六所书院酌筹改并，另设专课中西实学的求是书院。诂经精舍虽有掌教俞樾勉力支撑，未遽罢讲，但经费已大受影响。一年后，俞樾辞聘而去。
此后，黄体芳、谭献、汪鸣銮等先后为掌教。光绪三十年，精舍正式停办。
学海堂书院，是清代道光时期的著名书院。学海堂书院，是由乾嘉时期著名汉学家阮元继杭州创建诂经精舍之后，于道光五年，即1825年，在广州城北粤秀山创办的又一个以专重经史训诂为宗旨的书院。
书院创办者阮元不仅博学淹通，而且在当时的政界也身居要职，集封疆大吏与学术巨子于一身。阮元的治学提倡“崇尚汉学，实事求是”，主张通过音韵训诂，弄清古代经书中的本来意义，从而探求圣贤之道。
阮元主持学海堂时间不长，但他亲自授课，与学生讲经析疑。
阮元还颁定了《学海堂章程》，确立了学长制、季课制和刊刻制，并个人捐赠白银4000两作为学海堂的办学经费。在阮元的努力下，学海堂成为当时广东文化学术的中心。
学海堂书院从1824年创建至1897年最后次招生，历经70余年，培养出众多的著名学者和经世人才。作为旧式书院，学海堂书院在我国书院发展史上占有重要的地位。
广雅书院，我国近代著名书院之一，位于广州城西北，光绪十三年，由两广总督张之洞创办。张之洞是晚清政府颇具影响的封疆大吏，不仅成为近代洋务派的代表人物，也是一位勇于改革我国传统教育的著名学者。
1869年，他在武昌创立经心书院；1873年，又在成都创建尊经书院；1882年，在太原创立令德书院。然而这些书院的教育内容，基本不出传统的经世之学。
后来张之洞出任山西巡抚，与传教士李提摩太等人接触，才开始了解西方事务和自然科学知识。1887年，正在广东担任两广总督的张之洞，为培养精于洋务的干练人才，自己筹措经费，亲自选定书院院址，正式创办广雅书院。
广雅书院的课程分经学、史学、性理之学、经济之学和词章之学。后又改为经、史、理、文四门，分设四馆。
经学，以能通大义为文，不取琐细；史学，以贯通古今为主，不取空论；理学，以践履笃实为主，不取矫伪；文学，以翔实尔雅为主，不取浮靡。其中经济附于史学，兼及地理。
广雅书院的考课，分官课、斋课两种。凡宵课其间，先将经史理文四门务课卷收齐，送往本月主讲衙门，点核元误后，即仍发至书院，属其分校评阅，切实批点改抹，务就本门拟为名次，于卷面左方填注拟取某学第几名，不分几等，仍由监院汇齐，送至主讲衙门合阅评定，全院共为榜。
至于斋课，则分卷拟取，一切均照官课办理，仍内院长汇齐复加评点，将全院课卷合定名次，列榜宣示。不过这种考课与旧式考试的内容有明显差异，但在期限上没有任何区别。
广雅书院的官课期限为三天缴卷，斋课没有时间的限定。每课中又分为专门，各专治一种，考课时最少为两种。广雅书院的这种考课方式，也为后来梁启超所主持的湖南时务学堂所吸取。
广雅书院虽然有志于创新，开创之初，大致仍未跳出传统的经史子集四部。直至浙江义乌学者朱一新出任广雅书院第二任院长时，这种情况才得以改变。
广雅书院的东西均为书斋，各有10巷，每巷10间，共200间。东斋是广东学生居读之所，西斋归广西学生用。
1899年，广雅书院率先附设西学堂。1901年，清政府颁布皇令“废书院，设学堂，改良私塾”，广雅书院遂改为两广大学堂，1903年再改为两广高等学堂。
辛亥革命后，临时政府再度颁令：改学堂为学校，继续改良私塾。于是原“广雅书院”又改名广东省第一中学，1935年改广雅中学，实行“六二三”学科制，广雅中学的称称一直延续至今天。
儒家对天时的解释有三点：
一是天道运行的规律；二是宜于做某事的自然气候条件；三是指天命。
1890年4月，张之洞于武昌营坊口都司湖畔创建两湖书院，经费主要出自湘、鄂两省茶商捐赀，故名“两湖书院”，专取两湖士子入学肄业，每省员额200名，另为报答茶商资助，专录商籍学生40人。
1891年，张之洞札令湖北、湖南两省学使通饬各属，选调才识出群、志行不苟的秀才各100名入学。课程分经学、史学、理学、文学四门，还可兼习有关科目，另设算学、经济两门为兼习课。每月朔日为官课，望日为分教师课，称“朔课”、“望课”。
两湖书院各课延聘名师分教，著名的地理学家和书法家杨守敬、数学家和翻译家华蘅芳、音韵学家沈勇植以及易顺鼎、杨锐、汪康年、姚晋圻、周树模、陈三立、屠寄、邹代钩等名流都曾任教该院。
两湖书院不设山长，而设提调一人主管，监院二人副之。后改提调为院长，以梁鼎芬充任，继任者有蒯光典、王同愈、黄绍箕等。
两湖书院每月官、师二课，都严于考核，学生成绩提高很快。1893年乡试时，该院肄业生中试者达23人之多。1896年仿学堂办法进行改革，月课改为日课，分经、史、舆地、算学四门，后又增设格致、兵法、体操等课。
两湖书院诸生按日上堂听课作笔记，分教按日查斋，严格管理。每学期大考一次，张之洞亲临主持。后改选调制为招考录取制，保证了生源质量。
两湖书院学制5年，合格者择优咨送请奖录用，不合格者令其归家。有一部分优秀学生还由官费送出国深造。自立军领导人唐才常、辛亥革命领袖黄兴等都曾是两湖书院学生。
经心书院，位于湖北武昌，清代张之洞任湖北学政时所设。当时他见原有江汉书院规模太小，不足以容纳多土，乃于1869年商请湖广总督兼署湖北巡抚李鸿章，在武昌三道街学署别建精舍课士之所。后改为文昌书院，院址迁火星堂文昌宫。至李鸿章总督湖广时始定名经心书院。
经心书院肄业学生由学政在各县诸生中亲自选拔调取。书院学合分经、义、治、事四斋，每斋20人，人各一室。课程有经解、史论、诗赋。杂著等。
经心书院培养出不少高材生，当贺人驹、陈作辅、傅廷浩、范昌埭4名高材生病故后，张之洞亲自作诗哭悼，称《四生哀》，足见其重视人才。
1891年，湖北前学政赵尚辅等捐廉俸复将经心书院迁回学署右舍，更名为经心精舍，规制仍旧。1897年书院改革，增设自然科学课程，叶青、姚炳奎、蒋克武、曹汝川等分任天文、舆地、兵法、算学分教。
曾在书院任山长者有李寿榕、谭仲修，曾任监督者有吴兆太、纪相聪、刘鸿烈等人。
1902年清朝廷下令书院改为学堂时，经心精舍与江汉书院一并改为勤成学堂。
黄宗羲（1610年～1695年），字太冲，号南雷，尊称为南雷先生，晚年自称梨洲老人，学者称梨洲先生。明末清初经学家、史学家、思想家、地理学家、天文历算学家、教育家。
他学问极博，思想深邃，著作宏富，与顾炎武、王夫之并称清初三大儒；也有“中国思想启蒙之父”之誉。
黄宗羲一生著述大致依史学、经学、地理、律历、数学、诗文杂著为类，多至50余种，300多卷，其中最为重要的有《明儒学案》、《宋元学案》、《明夷待访录》、《孟子师说》、《葬制或问》、《破邪论》、《思旧录》、《易学象数论》、《明文海》、《行朝录》、《今水经》、《大统历推法》、《四明山志》等。
黄宗羲生前曾自己整理编定《南雷文案》，又删订为《南雷文定》、《文约》。
顾炎武（1613年～1682年），本名继坤，改名绛，字忠清；南都败后，改炎武，字宁人，号亭林，自署蒋山俑，学者尊称为亭林先生。江苏苏州人。
明末清初著名的思想家、史学家、语言学家。与黄宗羲、王夫之并称为明末清初三大儒。
明末诸生，青年时发愤为经世致用之学，并参加昆山抗清义军。康熙间被举鸿博，坚拒不就。其学以博学于文，行己有耻为主，合学与行、治学与经世为一。
著作繁多，以毕生心力所著为《日知录》，另有《音学五书》、《亭林诗文集》等。
王夫之（1619年～1692年），字而农，号涢斋，别号一壶道人，湖南衡阳人。晚年居衡阳之石船山，世称“船山先生”。明末清初杰出的思想家、哲学家，与方以智，顾炎武，黄宗羲同称明末四大学者。
王夫之学问渊博，对天文、历法、数学、地理学等均有研究，尤精于经学、史学、文学。王夫之在明亡时投身救国军事行动中，失败后深山论学著书，其重新诠释周易哲学。
一反易学史上所有注易之作，建构他自己特有的乾坤并建的解易史观，另也遍注群经，可称中国儒学史上注经最多的一位，其创作量能不下于朱熹，且多有新论，王夫之学在当代研究及儒学史中尚待发掘的重要思想仍有极大空间。
主要著作有《周易外传》、《周易内传》、《尚书引义》、《张子正蒙注》等。王夫之的思想对后世产生过很大影响。谭嗣同对王夫之作了高度评价，说，“万物招苏天地曙，要凭南岳一声雷”，认为是500年来真正通天人之故者。
刘宗周（1578年～1645年），字起东，别号念台，浙江山阴人，因讲学于山阴蕺山，学者称蕺山先生。
明万历二十九年成进士，以行人司行人累官顺天府尹、工部侍郎。他为人清廉正直，操守甚严，立朝敢于抗疏直言，屡遭贬谪，不改其志。
明亡之次年乙酉，清军南下入浙，他在家乡绝食殉节。观其一生，他从政时间很短，多半生从事于讲学育人，故其弟子遍天下，而以黄宗羲、陈确、祝渊、张履祥等最为著名。
刘宗周著作颇富，有《刘蕺山集》17卷，及《刘子全书》、《周易古文钞》、《论语学案》、《圣学宗要》等，均《四库总目》并传于世。
孙奇逢（1584年～1675年），字启泰，号钟元。明末清初理学大家。清初孙奇逢迁居河南卫辉府辉县苏门山下夏峰村。晚年讲学于辉县夏峰村20余年，从者甚众，世称“夏峰先生”。
孙奇逢在明万历二十八年中举人，他学识博大精深，气节高尚，与东林党人来往密切，与阉党魏忠贤做过斗争。明亡后，清政府屡召不仕，人称孙征君。
与李颙、黄宗羲齐名，合称明末清初三大儒。其学术思想以慎独为宗，以体认天理为要，以日用常伦为实效。认为学无止境，任何时候都不能懈怠。
孙奇逢一生著述颇丰，他的学术著作主要有《理学宗传》、《圣学录》、《北学编》、《洛学编》、《四书近指》、《读易大旨》5卷、《书经近指》。
方以智（1611年～1671），字密之，号曼公，又号鹿起、龙眠愚者等。江南安庆府桐城人，是明清之际著名的学者、思想家，我国古代自然科学哲学的批判总结者。
明亡后他更名吴石公，流亡岭南，出家后改称弘智、行远、无可、药地、墨历、极丸、浮庐等，人尊为木大师、青原尊者、四真子。
方以智出生在官宦、儒学世家，从小就受到了严格的教育。7岁，就随父亲宦游蜀、闽、幽、燕、齐、鲁，饱览祖国的大好河山，了解各地的风土人情，开拓了眼界，并开始接触西学。
15岁时，由于父亲得罪权臣魏忠贤，被削职还乡，方以智也随之回家读书，曾先后就学于著名学者白瑜、王宣以及房师余扬、傅海峰。
崇祯十三年进士，为复社成员，有“明季四公子”之称。明亡后，为僧，法名弘智，发愤著述致力于思想救世的同时，秘密组织反清复明活动。
学术上，方以智家学渊源，博采众长，主张中西合璧，儒、释、道三教归一。一生著述400余万言，多有散佚，存世作品数十种，内容广博，文、史、哲、地、医药、物理，无所不包。代表作品有《通雅》等。
傅山（1606年～1684年），初名鼎臣，字青竹，改字青主，又有真山、浊翁、石人等别名，山西太原人。明清之际思想家。
明亡后为道士，隐居土室养母。康熙中举鸿博，屡辞不得免，至京，称老病，不试而归。他于学无所不通，经史之外，兼通先秦诸子，又长于书画医学。
著有《霜红龛集》等。
张履祥（1611年～1674年），字考夫，号念芝，号杨园。浙江桐乡人，世居清风乡炉镇杨园村，故学者称杨园先生。
明末清初著名理学家，清初朱子学的倡导者，同时对农学有较深入的研究，著有《经正录》、《愿学记》、《问目》、《备忘录》、《初学备忘》、《训子语》、《言行见闻录》、《近鉴》、《读易笔记》等。
儒家对地利有两种解释。一是对农业生产有利的土地条件；二是地理优势。
天时通常指大环境，乃天下大势也，地利则指的是小环境，指我们所处的周边局势。
陆世仪（1611年～1672年）字道威，号刚斋，晚号桴亭，别署“眉史氏”，江苏太仓人。明亡，隐居讲学，与陆陇其并称“二陆”。明末清初著名的理学家、文学家，被誉为“江南大儒”。
他一生为学不立门户，志存经世，博及天文、地理、河渠、兵法、封建、井田、学校无所不通。其理学以经世为特色，这既是对晚明理学空疏学风的批判，也适应明清之际社会变革的需要。
著有《思辨录》、《论学酬答》、《性善图说》、《淮云问答》，及诗文杂著等40余种、100余卷。
熊伯龙（1616年～1669年），字汉侯，号塞斋，别号钟陵，湖北武汉人。
顺治五年由拔贡举顺天乡试，名列第一。顺治六年中一甲二名进士，历任国史院编修、侍读、国子监祭酒、内阁学士兼礼部侍郎等职。
撰有《无何集》、《熊学士诗文集》。
毛奇龄（1623年～1716年），原名甡，又名初晴，字大可，又字于一、毛奇龄画像齐于，号秋晴，又号初晴、晚晴等，浙江萧山人。
以郡望西河，学者称“西河先生”，与兄毛万龄并称为“江东二毛”。清代经学家、文学家。清初参与抗清军事，流亡多年始出。康熙时荐举博学鸿词科，授检讨，充明史馆纂修官。寻假归不复出。他治经史及音韵学，著述极富。
所著《四诃合集》分经集、史集、文集、杂著，共400余卷。
吕留良（1629年～1683年），字庄生、又名光纶，字用晦，号晚村，别号耻翁、南阳布衣、吕医山人等，暮年削发为僧，名耐可，字不昧，号何求老人。浙江桐乡人。
明末清初杰出的大儒、思想家、诗人和时文评论家、出版家。明朝灭亡后，他矢志反清复明。
吕留良的作品有《吕晚村文集》8卷、《东庄诗存》7卷、《续集》四卷、《东庄诗存》6卷、《惭书》等。
李颙（1627年～1705年），字中孚，号二曲。陕西周至人。明清之际哲学家，与孙奇逢、黄宗羲并称三大儒。
他自小家贫，借书苦学，遍读经史诸子以及释道之书。为学主兼采朱熹、陆九渊两派，以为“朱之教人，循循有序”。他重视实学，提倡“明体适用”。力主自由讲学，与清王朝钳制思想政策对立。
所著有《四书反身录》、《二曲集》等。
朱彝尊（1629年～1709年），字锡鬯，号竹垞，晚号小长芦钓鱼师，又号金风亭长。浙江嘉兴市人。清代诗人、词人、儒学学者。
其学识渊博，通经史，能诗词古文。词推崇姜蘷，为浙西词派的创始者。诗与王士禛齐名，时称“南朱北王”。
著述甚丰，有《经义考》、《日下旧闻》、《曝书亭集》等。
陆陇其（1630年～1692年），原名尤其，字稼书，浙江平湖人。清代理学家。
康熙九年进士，以清正廉洁而著称。官至四川道监察御史等。离任时，只带了几卷图书和妻子的织布机。与陆世仪并称“二陆”。死谥清献，从祀孔庙。
著有《困勉录》、《读书志疑》、《三鱼堂文集》等。
胡渭（1633年～1714年），初名渭生，字明，号东樵。浙江德清人。清经学家、地理学家。
曾与阎若璩等帮助徐乾学修《大清一统志》。撰《易图明辨》、《洪范正论》、《大学翼真》等。考定宋儒所称“河图”、“洛书”之误。又撰《禹贡锥指》，搜采方志舆图，阐释《尚书。禹贡》。
万斯大（1633年～1683年），字充宗，别字褐夫，因患足疾而自号跛翁，浙江宁波人。清朝经学家。其《宗法》8篇，黄宗羲盛赞“为冠古绝今必传之作”。
著有《学礼质疑》2卷、《学礼偶笺》3卷、《仪礼商》2卷附录《庙寝图》、《庙寝图说》及《与陈令升书》等作品。
万斯同（1638年～1702年），字季野，学者称他石园先生。浙江鄞州人。清初著名学者、史学家。
他博通诸史，尤精明史。讲求志节，坚决不愿在清朝为官。康熙间，应邀以布衣参修《明史》500卷，皆其手定。著有《历代年表》等。
人和是人心所向，上下团结，人事和协，民心和乐。
人际关系就是生产力，最大的商务社交平台。孟子把天时、地利、人和三方面进行比较。强调战争中人和的作用。并由人和推演出“得道多助，失道寡助”的观点。
熊赐履（1635年～1709年），字敬修，一字青岳。孝感人。别号愚斋，现孝感市闵集乡人，世籍南昌。清代大臣、学者。
官至任东阁大学士兼吏部尚书。曾任修撰《圣训》、《平定朔漠方略》、《实录》、《方略》、《明史》的总裁官。熊赐履治程朱理学，主张“默识笃行”，曾建议“非《六经》、《语》、《孟》之书不读，非濂、洛、关、闽之学不讲”，以加强思想统治。
著有《经义斋集》18卷、《闲道录》3卷、《学统》56卷、《学辨》、《学规》、《学余》、《下学堂札记》3卷、《澡修堂集》16卷传于世。
颜元（1635年～1704年），字易直，又字浑然，号习斋。儒学学者、唯物主义思想家、教育家。
他深刻地批判了程朱理学脱离实际的书本教育，竭力提倡“实学”和“实用”的教育。他的教育思想对我国近代教育的发展，起了革新的作用。
李塨（1659年～1733年），字刚主，号恕谷。清初哲学家。
他21岁时拜颜元为师，康熙二十九年曾中举人，60岁时被选授通州学政，但未及三月便母老告归辞官返乡。归乡后乃修学舍，讲学其中，著述终老。
著有《四书传注》、《周易传注》等。
阎若璩，字百诗，号潜丘，生于明崇祯十一年，故于清康熙四十三年，山西太原人，侨居江苏淮安府山阳县。
清初著名学者，清代汉学发轫之初最重要的代表人物之一。著有《敬刑录》、《计辽始末》诸书。
潘耒（1646年～1708年），字次耕，又字稼堂，晚号止止居士，江苏吴江人，清初学者。
他自小过目成诵，师事徐枋、顾炎武，博通经史、历算、音学。清康熙十八年，举博学鸿词，授翰林院检讨，参与纂修《明史》，主纂《食货志》。终以浮躁降职。
著有《类音》、《遂初堂诗集》、《文集》、《别集》等。
方苞（1668年～1749年），字灵皋，一字凤九，晚年号望溪，安徽桐城人。清代散文家，桐城派散文的创始人，与姚鼐、刘大櫆合称桐城三祖。
方苞自幼聪明，4岁能作对联，5岁能背诵经文章句，24岁至京城，入国子监，以文会友，名声大振，被称为“江南第一”。
康熙四十五年考取进士第四名，时母病回乡，未应殿试。康熙五十年，《南山集》案发，方苞因给《南山集》作序，被株连下江宁县监狱。不久，解到京城下刑部狱。
在狱中两年，仍坚持著作，著成《礼记析疑》和《丧礼或问》。后以平民身份入南书房作皇帝的文学侍从，后来又移到养蒙斋编修《乐律》。方苞著有《周官集注》13卷、《周官析疑》36卷、《考工记析疑》4卷、《周官辩》1卷等书。
江永（1681年～1762年），字慎修，又字慎斋，江西婺源人。清代著名的经学家、音韵学家。
江永少年读书过目成诵。江永服承朱熹之学，取阳儒阴释各家之说辨析校正，深究力行，以“孝、悌、仁、让”为先。
惠栋（1697年～1758年）字定宇，号松。江苏元和人。清代汉学家，汉学中吴派的代表人物。皆治《易》学，三世传经，赞为一代佳话。
早年惠栋随其父至广东提督学政任所。父故归里，课徒著述，终身不仕。惠栋治学沿顾炎武，一生治经以汉儒为宗，以昌明汉学为己任，尤精于汉代《易》学。
著作有《易汉学》、《易例》、《周易述》等。
全祖望（1705年～1755年），字绍衣，号谢山，学者尊称为谢山先生。浙江宁波人。清代学者、文学家。
乾隆元年，荐举博学鸿词，同年中进士，选翰林院庶吉士。次年即返里，后未出仕，专事著述。曾主讲于浙江蕺山书院、广东端溪书院。
撰《鲒埼亭集》38卷、《外编》50卷、《诗集》10卷。另有《汉书地理志稽疑》6卷、辑补《宋元学案》100卷、《全校水经注》40卷并补附4卷。
庄存与（1719年～1788年），字方耕，号养恬，江南武进人，清朝官吏。江苏常州人。清代著名经学家，今文经学派首创者。
他官至礼部左侍郎，他治经虽然并未完全排斥古文经学，但他不着重于名物训诂考据，而专力于阐抉经典义理，尤精于春秋公羊学，所著《春秋正辞》一书，为清代今文经学的第一部著作。
“治术”即治理国家的方法；“儒术”即儒家的方法。
意思是说：治理国家之所以必定要本于儒家的方法，主要的原因乃在于儒家的治国之道都出于仁家宽厚之心。
王鸣盛（1722年～1797年），字凤喈，一字礼堂，别字西庄，晚号西江。上海嘉定人。清史学家、儒家经学家、考据学家。官侍读学士、内阁学士兼礼部侍郎、光禄寺卿。
他以汉学考证方法治史，为“吴派”考据学大师。撰《十七史商榷》百卷，为传世之作。另有《耕养斋诗文集》、《西沚居士集》等。
戴震（1724年～1777年），字东源，一字慎修，号杲溪。安徽黄山人，清代著名语言文字学家、自然科学家、哲学家、思想家。乾隆二十七年举人，乾隆三十八年被召为《四库全书》纂修官。
乾隆四十年会试下第，特命参加殿试，赐同进士出身。音韵、文字、历算、地理无不精通，又进而阐明义理，对理学家“去人欲，存天理”之说有所抨击。
其视个体为真实、批判程朱理学的思想，作为我国文化现代转型的本土资源，对晚清以来的学术思潮产生了深远影响。戴震本人也被梁启超、胡适称为我国近代“科学界的先驱者”。
纪昀（1724年～1805年），字晓岚，一字春帆，晚号石云，道号观弈道人。清朝中期政治家、大学士、大儒。
因其“敏而好学可为文，授之以政无不达”，历雍正、乾隆、嘉庆三朝受宠，去世时享年82岁。
代表作品有《四库全书总目提要》、《阅微草堂笔记》。
钱大昕（1728年～1804年），字晓征，一字辛楣，号竹汀。上海嘉定人。清代史学家、汉学家。
著有《宋辽金元四史朔闰考》、《宋学士年表》、《元史氏族表》、《元史艺文志》、《元诗记事》、《三史拾遗》、《诸史拾遗》及《潜研堂金石文跋尾》等。
钱大昕是我国18世纪最为渊博和专精的学术大师，他在生前就已是饮誉海内的著名学者，王昶、段玉裁等著名学者都给予他极高的评价，公推钱氏为“一代儒宗”。
毕沅（1730年～1797年），字纕蘅，号秋帆，因从沈德潜学于灵岩山，自号灵岩山人。江苏太仓人。清代经史学家、文学家。
乾隆二十五年进士，状元及第，授翰林院编修。乾隆五十年累官至河南巡抚，第二年擢湖广总督。嘉庆元年赏轻车都尉世袭。病逝后，赠太子太保，赐祭葬。死后二年，因案牵连，被抄家，革世职。
毕沅著有《灵岩山人文集》等传世。
姚鼐（1731年～1815年），字姬传，一字梦谷，室名惜抱轩，世称惜抱先生、姚惜抱。安徽桐城人。清代著名散文家，与方苞、刘大櫆并称为“桐城三祖”。
乾隆二十八年中进士，任礼部主事、四库全书纂修官等，年才40岁，辞官南归，先后主讲于扬州梅花、江南紫阳、南京钟山等地书院40多年。
著有《惜抱轩全集》等书。
段玉裁（1735年～1815年），字若膺，号懋堂，晚年又号砚北居士，长塘湖居士，侨吴老人。江苏金坛人。清文字训诂学家、经学家。
乾隆举人，历任贵州玉屏、四川巫山等县知县，引疾归，居苏州枫桥，闭门读书。曾师事戴震，研究文字训诂音韵之学。
著有《说文解字注》、《六书音均表》、《古文尚书撰异》、《毛诗故训传定本》、《经韵楼集》等，对我国音韵学、文字学、训诂学、校勘学诸方面作出了杰出贡献。
王念孙（1744年～1832年），字怀祖，自号石臞。江苏高邮人。
他自幼聪慧，8岁读完十三经，旁涉史鉴。乾隆四十年进士，历任翰林院庶吉士、工部主事、工部郎中、陕西道御史、吏科给事中、山东运河道、直隶永定河道。
王念孙平生笃守经训，个性正直，好古精审，剖析入微，与钱大昕、卢文弨、邵晋涵、刘台拱有“五君子”之称誉。
主要著述有《读书杂志》、《广雅疏证》、《道河议》、《河源纪略》等。
章学诚，字实斋。浙江绍兴人。清代史学家、文学家。
乾隆四十三年进士，官国子监典籍。曾主讲定州定武、保定莲池书院，并为南北方志馆主修地方志。章学诚倡“六经皆史”之论，治经治史皆有特色。
所著《文史通义》共9卷，是清中叶著名的学术理论着作。
崔述，字武承，号东壁。乾隆二十八年举人。清朝著名的辨伪学者。他发愤自励，专心撰写《考信录》。
著作由门人陈履和汇刻为《东壁遗书》，内以《考信录》32卷最令学者注目。
和是和谐，是和平，是和合。而在方法论的意义上，则是和为贵。“以和为贵”是我国文化的根本特征和基本价值取向。“君子和而不同”正是对和这一理念的具体阐发。
“和而不同”追求内在的和谐统一，而不是表象上的相同和一致。今天和而不同是人类共同生存的基本条件和基本法则。
在孔子的思想体系中，有两个观点极具现实价值：一个是“己所不欲，勿施于人”，另一个就是“君子和而不同”。
前者已被《世界人类责任宣言》确定为全球治理的“黄金规则”；后者对于我们构建和谐社会和多元世界具有重要的启示意义。
汪中（1745年～1794年），字容甫，江苏扬州人。清代哲学家、文学家、史学家，与阮元、焦循同为“扬州学派”的杰出代表。
他遍读经史百家之书，卓然成家。能诗，工骈文，所作《哀盐船文》，为杭世骏所叹赏，因此文名大显。
著有《述学》、《广陵通典》、《容甫遗诗》等。
洪亮吉（1746年～1809年），初名莲，又名礼吉，字君直，一字稚存，号北江，晚号更生居士。江苏常州人。清代经学家、文学家。
乾隆五十五年进士，授编修。洪亮吉论人口增长过速之害，实为近代人口学说之先驱。
著有《卷施阁诗文集》、《附鲒轩诗集》、《更生斋诗文集》、《北江诗话》及《春秋左传诂》。
孔广森（1753年～1787年），字众仲，一字撝约，号顨轩，堂名仪郑，以希追踪郑玄。山东曲阜人。清朝学者。孔子第七十代孙。
尤精《公羊春秋》，多独到之见。擅骈文，清代骈文八大家之一。
著有《春秋公羊通义》、《大戴礼记补注》14卷、《礼学·厄言》6卷、《经学·厄言》6卷、《诗声类》13卷。
焦循（1763年～1820年），字里堂，江苏扬州人。焦循一生著书数百卷，其中用力特深的，为《周易》《论语》《孟子》三书。
《周易》方面，著有《易章句》12卷、《易图略》8卷，《易通释》20卷、《易广记》3卷、《易话》2卷。
《论语》《孟子》方面，著《论语通释》1卷计12篇，又推衍《通释》的含义为《论语补疏》2卷等。经学以外，又精天算、考古。
阮元（1764年～1849年），字伯元，号云台、雷塘庵主，晚号怡性老人，江苏扬州人。阮元是乾嘉大学者，清代名臣。
他历任山东、浙江学政，兵、礼、户、工部侍郎，浙江、江西、河南巡抚，漕运、湖广、两广、云贵总督，晚年拜体仁阁大学士，晋太傅衔。
阮元著述甚丰，曾组织编撰《经籍诂》106卷，编刻《十三经注疏》416卷、《皇清经解》1400余卷，这些都是清代的重要典籍，其个人文集《揅经室集》也是比较重要的清人别集。
阮元比较重视科学技术，尤其是天文学和数学，主持编撰了历代天算家传记《畴人》，这是第一部关于中国天文学史、数学史的巨著，为中外科学史家所瞩目。
此外，他还有许多个人著述与编刻、辑录之作。阮元不满于士人只顾埋头八股时艺，毕生倡导实学。他提倡的实学不仅包括经史、政事、诗赋等，还包括天文、算学、地理等科学内容，甚至还有一些西方的科技知识。他自己在这些方面也有一定的造诣。
阮元在浙江开办诂经精舍，在清代儒学书院里有较高的地位，同时他编撰《诂经精舍文集》。此后，他在广东又创办了学海堂书院，使之成为广东文化学术的中心。死后，阮元被人尊为一代文宗。
曾国藩（1811年～1872年），初名子城，字伯涵，号涤生，谥文正，湖南长沙人。晚清重臣，湘军的创立者和统帅者。清朝军事家、理学家、政治家、书法家、文学家，晚清散文“湘乡派”创立人。
官至两江总督、直隶总督、武英殿大学士，曾经成功镇压过太平天国，被封一等毅勇侯。
曾国藩是清末著名的理学大师，学术造诣极深。曾国藩继承桐城派方苞、姚鼐而自立风格，创立晚清古文的“湘乡派”，他论古文，讲求声调铿锵，以包蕴不尽为能事。
所为古文，深宏骏迈，能运以汉赋气象，故有一种雄奇瑰玮的意境，能一振桐城派枯淡之弊，为后世所称。
曾氏宗法桐城，但有所变化、发展，又选编了一部《经史百家杂钞》以作为文的典范，非桐城所可囿，世称为湘乡派。
清末及民初严复、林纾，以至谭嗣同、梁启超等均受他文风影响。所著有《求阙斋文集》、《诗集》、《读书录》、《日记》、《奏议》、《家书》、《家调》及《经史百家杂钞》、《十八家诗钞》等。不下百数卷，名称《曾文正公全集》，传于世。另著有《为学之道》、《五箴》等著作。
胡培翚（1782年～1849年），字载屏，一字竹村、紫蒙。清安徽绩溪人。清代“礼学三胡”之一。
嘉庆十五年二十四年成进士，授内阁中书，实录馆详校，擢户部广东司主事。为官清正，一丝不苟。
后以亲老而告归，从事教育，创建东山书院。曾主讲于钟山、惜阴书院和徽州、江宁、云间、庐州、泾川书院。
著成《仪礼正议》40卷。晚年患疯痹病，以左手写作，著《燕寝考》3卷、《研六室文钞》10卷，刊行于世。
唐鉴（1778年～1861年），字镜海，号翕泽。湖南善化人。晚清理学大师。
他自幼就勤奋上进，学习如饥似渴。嘉庆十二年中进士，改翰林院庶吉士，后历任检讨、御史、府、道、臬、藩等官，道光二十年，内召为太常寺卿。
唐鉴学宗程朱之学，是当时义理学派的巨擘之一，蜚声京门。唐鉴潜心研究人性理学，继承了北宋理学大师程颢、程颐兄弟开创的洛学学派和南宋理学大师朱熹创立的闽学派，和清代大学士倭仁同以理学相号召，有“理学大师”之美誉。
当时许多知名学者都曾问学于他。对曾国藩一生行事、修身、做学问都有深刻的影响。著有《朱子年谱考异》、《学案小识》、《畿辅水利备览》等。
陈奂（1786年～1863年），字硕甫，号师竹，晚自号南园老人，江苏苏州人。
他先后师事江沅、段玉裁，又曾问学高邮王念孙、王引之学。毕生殚精竭虑，专攻经学，于《毛诗》用力最勤。
著有《毛诗传疏》、《毛诗说》、《毛诗九谷考》、《毛诗传义类》、《郑氏笺考征》及《公羊逸礼考征》，另有《三百堂文集》。
陈澧（1810年～1882年），字兰甫、兰浦，号东塾，出生于广州木排头。清代著名学者。清道光十二年举人，先后受聘为学海堂学长、菊坡精舍山长。
他于天文、地理、乐律、算术、古文、骈文、填词、书法，无不研习，著述达120余种。
著有《东塾读书记》、《汉儒通义》、《声律通考》等。
孟子告齐宣王称：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”
君君臣臣，简单说，就是君要像君，臣要像臣。很多人看见君，就容易联想到暴君、独裁、专制以至奴才、贱民。于是，君君就成了封建代表了，就成了腐朽思想了。其实，君就是主，就是领导者、首领而已。
其实传统思想早已有了，得民心者得天下。什么是君？百姓拥戴的才是君。儒家思想说，君待臣要用礼，臣对君要忠。有人又要说了：君王只要对臣尊敬有礼貌，臣却要对君愚忠，这本来就不平等，当然是封建等级制度。
可惜，礼，却不是礼貌，而是礼法。君是社会的最高领导人，就像一个企业里的总裁，负责决策指挥，他可不可以为所欲为呢？不能！因为他要做正确的决策发正确的号令才行。
用现在的话说，就是要依法行政。礼法怎么来的？传统思想说，合乎规律的东西，记录下来，并制度化作为行动指导，这样才形成了礼。
俞樾（1821年～1907年），字荫甫，自号曲园居士，浙江德清人。清末著名学者、文学家、经学家、古文字学家、书法家。清道光三十年进士，曾任翰林院编修。
后受咸丰皇帝赏识，放任河南学政，被御史曹登庸劾奏“试题割裂经义”，因而罢官。俞樾遂移居苏州，潜心学术达40余载。
他治学以经学为主，旁及诸子学、史学、训诂学，乃至戏曲、诗词、小说、书法等，可称博大精深。海内及日本、朝鲜等国向他求学者甚众，尊之为朴学大师。
黄以周（1828年～1899年），字元同，号儆季，又号哉生。清同治九年举人，当时江南学政黄体芳在江阴创建南菁书院，聘黄以周任讲席15年，江南不少学者多出其门下。
黄以周边讲学边治学，搜集汉至清代典章制度，撰《礼书通故》100卷，考释我国古代礼制、学制、国封、职官、田赋、乐律、刑法、名物、占卜等，纠正旧注不少谬误，具有较高的学术价值。
还著有《子思子辑解》7卷、《军礼司马法》2卷、《经训比义》3卷及《儆季杂著》等。
龚自珍（1792年～1841年），字尔玉，又字璱人，号定盦，后更名易简，字伯定；又更名巩祚，号定庵，晚年居住昆山羽琌山馆，又号羽琌山民。后人也常称之为“龚定庵”。浙江杭州人。
龚自珍自幼学习汉学，曾跟从外祖父、著名汉学家段玉裁学习文字学，后转而研究经世学问和今文经学，擅长诗词文章。清代思想家、文学家及改良主义的先驱者。27岁中举人，38岁中进士。
曾任内阁中书、宗人府主事和礼部主事等官职。主张革除弊政，抵制外国侵略，曾全力支持林则徐禁除鸦片。48岁辞官南归，次年暴故于江苏丹阳云阳书院。他的诗文主张“更法”、“改图”，揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情，被柳亚子誉为“三百年来第一流”。
龚自珍一生著述丰富。他在22岁时就自编了一部文集，题名《伫泣亭文集》，后又编成《定庵古文》两卷，均是稿本。龚自珍的思想对后期康有为的新儒学思想有很大影响。
王闿运（1833年～1916年），字壬秋，又字壬父，号湘绮，世称湘绮先生。晚清经学家、文学家。
咸丰举人，曾任肃顺家庭教师，后入曾国藩幕府，主讲成都尊经书院、长沙思贤讲舍、衡州船山书院、南昌高等学堂。授翰林院检讨，加侍读衔。
辛亥革命后任清史馆馆长。王闿运为学主治《春秋公羊传》，宗今文经学。终其一生，王闿运的经学著作有《周易说》、《尚书笺》、《尚书大传补注》、《诗经补笺》、《礼经笺》、《周官笺》、《礼记笺》、《春秋例表》、《春秋公羊传笺》、《论语训》、《尔雅集解》等10余种，200多卷。著述之众，用力之深，影响之大，在近代罕见。
戴望（1837年～1873年），字子高。4岁丧父，从小孤苦，发愤读书。9岁师乌程程大可，授读《周易》、《尚书》。
同治四年，两江总督曾国藩在南京设金陵书局，聘戴望为编校，校勘周秦诸子。同治八年，著《颜氏学记》10卷。此外，还著有《论语注》20卷，《管子校正》24卷，《滴麟堂遗集》4卷。
张之洞（1837年～1909年），字孝达，号香涛、香岩，又号壹公、无竞居士，晚年自号抱冰，人称张香帅。
张之洞聪明勤奋，13岁中秀才，16岁中顺天乡试第一名解元，26岁中会试第三名探花。
张之洞先为清流以敢谏闻名，号称“牛角”，其战斗力非常生猛。后任山西巡抚和各地学官，后来长期任总督。1907年后任大学士，军机大臣，1909年死，谥号“文襄”。
张之洞一生主要做了四件事：一办新式教育；二办实业；三练新军；四抵外辱。
张之洞任封疆大吏的时间内，我国经历了三次严重的外国威胁，中法战争时期张之洞处于两广总督的直接指挥位置，筹饷、调兵、用将、反对撤兵议和，为这场战争取得部分胜利立下了汗马功劳。
同时，张之洞还是一个儒学家，他提出了“中学为体西学为用”，著有《书目问答》、《劝学篇》、《明纲》等作品。
魏源（1794年～1857年），原名远达，字默深，湖南邵阳人。
魏源21岁时，父亲魏邦鲁由地方调往京师做官，他就随父到了北京。他和林则徐、龚自珍等爱国志士交往甚密，经常议论时政。由于魏源富有朝气，思想出格，所以在功名场中他是很不得意的。他一生的大部分时间是做幕客和从事写作。
魏源学识渊博，著述很多，主要有《书古微》、《诗古微》、《默觚》、《老子本义》、《圣武记》、《元史新编》、和《海国图志》等。
其它著述还有《古微堂诗文集》、《公羊古微》、《曾子发微》、《子思子发微》、《高子学谱》、《孝经集传》、《孔子年表》、《孟子年表》、《小学古经》、《大学古本发微》、《两汉古文家法考》、《论学文选》、《明代兵食二政录》、《春秋繁露注》、《老子本义》、《墨子注》、《孙子集注》等若干卷。20世纪80年代末其诗文被辑为《魏源集》。
王先谦（1842年～1917年），字益吾，因宅名葵园，学人称为葵园先生。湖南长沙人。清末学者、史学家、经学家、训诂学家、实业家、著名的湘绅领袖、学界泰斗。
曾任国子监祭酒、江苏学政，湖南岳麓、城南书院院长。在任组织学人，集体从事古籍文献的编校刊印工作。
曾校刻《皇清经解续编》，并编有《十朝东华录》、《汉书补注》、《后汉书集解》、《荀子集解》、《庄子集解》、《诗三家义集疏》、《续古文辞类纂》等。
郑观应（1842年～1921年），本名官应，字正翔，号陶斋，别署罗浮偫鹤山人等，广东中山人。
他是我国近代最早具有完整维新思想体系的理论家，揭开民主与科学序幕的启蒙思想家，也是实业家、教育家、文学家、慈善家和热忱的爱国者。
其主要着作《盛世危言》，曾对我国思想界产生过很大影响。
孙诒让（1848年～1908年），幼名效洙，又名德涵，字仲颂。浙江瑞安人。
孙诒让是我国近代著名的一代经师，由于他的学术研究极为朴实，故又称朴学家，并誉为“有清三百年朴学之殿”。
著有《白虎通校补》、《广韵姓氏刊误》等书。
忍论是儒学关于个人修养的一个重要思想。俗世有俗世的忍，道家有道家的忍，佛家有佛家之忍，儒家有儒家之忍。
儒的核心是仁，仁与忍同音。那么什么是仁呢？孔子说：“克己复礼为仁”。人要想成为礼之人，就要时常克制自己，约束自己的言行，使自己的言论和行为都要符合礼的要求，这是一件很难的事。
儒家所提倡的，就是要人按照礼去要求自己，修身正心，去私为公，高风亮节。甚至是舍身成仁，达到内圣而外王，成为一个道德高尚的仁者。做到礼，就需要忍，在忍中去舍。
舍是失去，是放弃。能舍，首先需要做到的，就是忍。生活中的大度宽容，是一种忍的表现；先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，是一种宽广的胸怀。忍是心灵的质量，是心性的境界。
《论语·颜渊》第十二写道齐景公向孔子请教。孔子教导他，一个好的社会，国君应该做好国君的角色，臣子要做好臣子，父亲做好父亲角色，儿子做好儿子的角色。
齐景公懂了，回答说，如果国君不像国君，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，国家就一团糟，就是有饭，我也吃不上啊！
孔子其实在倡导人人要敬业爱岗，各个机构要履行好自己的职责。孔子这话，其实说的就是这样一个大原则。
皮锡瑞（1850年～1908年），字鹿门，一字麓云。清末学者。湖南长沙人。举人出身。三应礼部试未中，遂潜心讲学著书。
他景仰西汉伏胜之治《尚书》，署所居名“师伏堂”，学者因称之“师伏先生”。他主张解经当实事求是不应党同妒真，对各家持论公允为晚清经学大家之一，工于诗及骈文。
著有《师伏堂丛书》、《师伏堂笔记》、《师伏堂日记》等。
廖平（1852年～1932年），四川井研人。初名登廷，字旭陵，号四益；继改字季平，改号四译；晚年更号为六译。这些名号的更改，反映了他的思想和经学的变化过程。
他一生研治经学，作出了超越前人的学术贡献，并起到了一个融合古今中西各种学说，富有时代特色的经学理论体系，他是我国近代最著名的经学大师，在我国近代学术界占有极其重要的地位。
康有为（1858年～1927年），又名祖诒，字广厦，号长素，广东南海人，人称“康南海”。
康有为出身于以理学传家的封建官僚家庭。有为少年聪颖，又加上家庭环境的影响。4岁时就会识字，5岁能够背诵几百首唐诗。6岁入私塾，师从番禺简凤仪，当年就读完了《大学》、《中庸》、《论语》、《孝经》。
老师出“柳成絮”为题让他作为，康有为应声而答“鱼化龙”，听这说件事的人都认为康有为是个能干大事业的人。
康有为“日有新思”，独好陆王心学，并以陆、王为他的阅历而开阔境界。儒学和西学成为康有为维新思想和哲学思想的源泉。
1888年，上书极言当时的国运危机，请求变法。1891年至1895年，他在广州万木草堂讲学。在这段时间内，他又结识了今文经学家廖季平。
从廖的《知圣篇》、《辟列篇》等文中受到启迪，相继写出了《新学伪经考》及《孔子改制考》，宣称东汉以来统治者独尊为儒学正宗的古文经，实际上是刘歆为王莽篡汉而伪造的新学。
这些伪造的新学，湮没了孔子学说的“微言大义”在尊奉孔子为托古改制的伟大的改革家同时，康有为阐发了今文学家“通三统”、“张三世”的学说，完成了变法维新的理论依据。
主要著作有《康子篇》、《新学伪经考》等。
梁启超（1873年～1929年），字卓如，号任公，又号饮冰室主人、饮冰子、哀时客、中国之新民、自由斋主人等。广东新会人，我国近代维新派代表人物，资产阶级改良主义者，著名学者。
梁启超自幼在家中接受传统教育，1889年中举。1890年赴京会试，未中。回粤路经上海，看到介绍世界地理的《瀛环志略》和上海机器局所译西书，眼界大开。同年结识康有为，投其门下，后来，与康有为一起领导了著名的“戊戌变法”。
梁启超于学术研究涉猎广泛，在儒学、哲学、文学、史学、经学、法学、伦理学、宗教学等领域，均有建树，以史学研究成绩最著。
梁启超一生勤奋，著述宏富，在将近36年而政治活动又占去大量时间的情况下，每年平均写作达39万字之多，各种著述达1400多万字。其著作编为《饮冰室合集》。
谭嗣同（1865年～1898年），湖南浏阳人，是我国近代资产阶级著名的政治家、思想家，维新志士。
他主张中国要强盛，只有发展民族工商业，学习西方资产阶级的政治制度。公开提出废科举、兴学校、开矿藏、修铁路、办工厂、改官制等变法维新的主张。
写文章抨击清政府的卖国投降政策。1898年变法失败后被杀，年仅33岁，为世称“戊戌六君子”之一。
谭嗣同的思想谭嗣的思想，既有儒学的影响，又杂糅儒释、道、墨各家和西方资产阶级自然科学、社会政治经济学说。其代表著作《仁学》，后人将其著作编为《谭嗣同全集》。
章炳麟（1869年～1936年），又名章太炎，初名学乘，字枚叔，因敬慕明清之际的思想家、学者顾炎武，更名绛，号太炎，后又改名炳麟。浙江余杭人。近代民主革命家、学者、书法家、语言文字学家、思想家、散文家。
章炳麟出生于一个世代书香门第而后又遭败落的家庭，一生经历了戊戌维新改良运动和资产阶级民主革命两个历史时期，走过曲折的道路，是我国近代杰出的资产阶级革命家和著名的学者。
章炳麟博通经史，精研文字、音韵、训诂之学，在使传统的小学脱离经学附庸的地位而成为独立的语言科学方面起了巨大的作用。著有《章氏丛书》、《章氏丛书续编》等。
《通志堂经解》，清代最早出现的一部阐释儒家经义的大型丛书，纳兰成德编著。
该书编撰的背景是，清朝统治者定鼎北京后，为了加强中央集权，笼络民心，消除满汉隔阂，实行了开科取士、推崇儒学的文化政策。
康熙皇帝亲政不久，就开经筳日讲，诏辑《四书》、《五经》，学习儒家经典。他下令将以朱熹为代表的儒家理学确定为官方哲学，用以统一社会意志，凝聚全体社会成员的意识形态。
将朱熹倡导的“三纲”“五常”等封建伦理道德观念确定为各民族和各界社会成员必须共同遵循的公共道德规范。由于皇帝提倡以程朱理学为代表的儒家学说，八旗官员便上行下效，让其子弟努力攻读儒家经典。
当时，还出现了竞相攻读经书、积极参加科举考试的局面。身为武英殿大学士的纳兰明珠，深知清庭的政策，为迎合康熙皇帝的旨意。他聘请多位汉族士子入府，课子读书，讲授汉族文化，以期他们成材，得到康熙皇帝的重用。
也就在这个时候，朱彝尊在帮助成德收购《经解》过程中，深感宋至元明以来，谈经者局守一家之言，导致先儒的遗编失传很多，说经之书十不存一。于是劝告徐乾学“若《经解》仅有存者，弥当珍惜矣。”
《通志堂经解》收录了先秦、唐、宋、元、明经解138种，纳兰成德自撰2种，共计1800卷。它一经问世，就引起人们的重视。从内阁武英殿到厂肆书籍铺，一版再版。经师、通儒都以拥有这么一部大型丛书为幸。
尤其是乾隆皇帝，认为“是书荟萃诸家，典瞻赅博，实足以表彰六经。”因此，他借助编修《四库全书》之际，命令馆臣将《通志堂经解》“版片漫漶断阙者，补刊齐全，订正讹谬，以臻完善。”并作为《四库》底本刊布流传，用以“嘉惠儒林”。
《四库全书》是乾隆皇帝亲自组织的我国历史上一部规模最大的丛书。1772年开始，经10年编成。
“四库”之名，源于初唐，初唐官方藏书分为经史子集四个书库，号称“四部库书”，或“四库之书”。经史子集四分法是古代图书分类的主要方法，它基本上囊括了古代所有图书，故称“全书”。
《四库全书》的内容是十分丰富的。按照内容分类，包括4部44类66属。分经、史、子、集4部，故名四库。
经部包括易类、书类、诗类、礼类、春秋类、孝经类、五经总义类、四书类、乐类、小学类等10个大类，其中礼类又分周礼、仪礼、礼记、三礼总义、通礼、杂礼书6属，小学类又分训诂、字书、韵书3属。
史部包括正史类、编年类、纪事本末类、杂史类、别史类、诏令奏议类、传记类、史钞类、载记类、时令类、地理类、职官类、政书类、目录类、史评类等15个大类，其中诏令奏议类又分诏令、奏议2属，传记类又分圣贤、名人、总录、杂录、别录5属。
地理类又分宫殿疏、总志、都会郡县、河渠、边防、山川、古迹、杂记、游记、外记10属，职官类又分官制、官箴2属，政书类又分通制、典礼、邦计、军政、法令、考工6属，目录类又分经籍、金石2属。
子部包括儒家类、兵家类、法家类、农家类、医家类、天文算法类、术数类、艺术类、谱录类、杂家类、类书类、小说家类、释家类、道家类等14大类。
其中天文算法类又分推步、算书2属，术数类又分数学、占侯、相宅相墓、占卜、命书相书、阴阳五行、杂技术7属，艺术类又分书画、琴谱、篆刻、杂技4属。
谱录类又分器物、食谱、草木鸟兽虫鱼3属，杂家类又分杂学、杂考、杂说、杂品、杂纂、杂编6属，小说家类又分杂事、异闻、琐语3属；集部包括楚辞、别集、总集、诗文评、词曲等5个大类，其中词曲类又分词集、词选、词话、词谱词韵、南北曲5属。
除了章回小说、戏剧著作之外，以上门类基本上包括了社会上流布的各种图书。就著者而言，包括妇女，僧人、道家、宦官、军人、帝王、外国人等在内的各类人物的著作。
在《四库全书》的经部中，收录的儒学典籍有《易经》、《尚书》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《大学》、《中庸》、《孟子》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《春秋左传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》。
在《四库全书》的子部中，收录的儒学著作有《荀子》、《说苑》、《帝范》、《政训》、《潜书》、《新序》、《盐铁论》、《潜夫论》、《近思录》、《郁离子》、《传习录》、《呻吟语》、《孔子家语》、《温公家范》、《袁氏世范》。
关于乾隆修《四库全书》的评价历史上褒贬不一，有人认为修书对保存及传播中华传统文化有贡献，也有人指乾隆以修书为名，禁锢思想为实。
《十三经注疏》，是对儒学经典的一个注解集。
所称“十三经”，指的是《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》、《仪礼》、《公羊传》、《榖梁传》、《左传》、《孝经》、《论语》、《尔雅》、《孟子》等13部儒家经典，内容博大，在悠久的中华文明进程中，对我国的传统文化产生了巨大影响，长期根植于人们的思想意识和社会生活观念中。
“注疏”是注和疏的并称。注，对经书字句的注解，又称传、笺、解、章句等；疏，对注的注解，又称义疏、正义、疏义等。注、疏内容关乎经籍中文字正假、语词意义、音读正讹、语法修辞，以及名物、典制、史实等。宋人将十三经宋及宋以前之注疏合刊，“注疏”之称始流行。
古代关于“十三经”的各注释版本中，以清代学者阮元主持校刻的《十三经注疏》最为完善，是研究我国古代文化的重要参考资料。
阮元主持编校的这部《十三经注疏》全书共416卷。其中，《周易》采用的是魏朝王弼、晋朝韩康伯注，唐朝孔颖达等整理；《尚书》魏朝王肃伪、孔安国传作注，唐朝孔颖达等整理；
《毛诗》汉朝郑玄注、唐朝孔颖达等整理；《周礼注疏》汉朝郑玄注，唐朝贾公彦疏；《仪礼注疏》汉朝郑玄注，唐朝贾公彦疏；《礼记》汉朝郑玄注，唐朝孔颖达等整理；
《春秋左氏传》晋朝杜预注，唐朝孔颖达等整理；《春秋公羊传注疏》何休解诂，唐朝徐彦疏；《春秋榖梁传注疏》晋朝范宁注，唐朝杨士勋疏；
《孝经注疏》唐朝玄宗注，宋邢昺疏；《尔雅注疏》晋朝郭璞注，宋朝邢昺疏；《论语注疏》魏朝何晏集解，邢昺疏；《孟子注疏》东汉赵岐注，宋朝孙奭疏。
《仲氏易》共30卷，清朝毛奇龄撰。据载，先是毛奇龄之兄锡龄研治《周易》，而未著书，仅时时口授其子毛文辉。后来，毛奇龄做官后回归故里，其兄已故，毛奇龄根据毛文辉所闻的，并以己意润饰成书。
《仲氏易》认为“易”兼有五义：一为变易，一为交易，此两义为伏羲之易，已经为前人之所知，也即易之原始意义。
此外，毛奇龄认为尚有反易，即相其顺逆、审其向背而反见之，如“屯”转为“蒙”，“咸”转为“恒”之类即是。
又有对易，还有移易，称审其分聚、计其往来，而推移上下之，如“泰”为阴阳类聚之卦，移“三爻”为上爻，“三阳”往而“上阴”来则为损；“否”为阴阳类聚之卦，移“四爻”为初爻。“四阳”来而“初阴”往则为益之类即是。
并且，毛奇龄认为，反易、对易、移易三义，是为文王、周公之易，实为汉、晋以来诸儒所不知，故以《序卦》为用反易，以《分篇》为用对易，以《演易系辞》为用移易。
《仲氏易》有《四库全书》本，《皇清经解》本及《西河合集》本传世。
在古代宗法社会中，作为男人的丈夫，当然要负起比妻子更大的责任，称为“一家之主”。但我国古代又有一个传统，就是“男主外，女主内”。
就是男人在对外关系上，是一家之主，是发言人。但家庭的内部事务，都由女人处理，俗称“内当家”。
两江总督采进本《周易通论》共4卷，清朝李光地撰。《周易通论》综论《易》理，各自为篇。
1卷、2卷阐发《上、下经》大旨。3卷、4卷则阐发《系辞》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》之义。
冠以《易本》、《易教》两篇，次及卦爻、象彖、时位、德应、《河图》、《洛书》以及占筮挂扐，正变环互，无不条析其意，并且推究其所以然。
《周易述》，清代惠栋撰。惠栋是清代《易》汉学的主要倡导者之一。其书主要发挥汉儒之学，以荀爽、虞翻为主。并且参照郑玄、宋咸、干宝诸家之说，融会其义，自己作注、疏正。
《周易述》目录40卷。从1卷至21卷，均训释经文。体例重复《周易》之旧，经、传分释。22卷至23卷是《易微言》，均是杂抄经典论《易》之语。
24卷至40卷为《易大义》、《易例》、《易法》、《易正讹》、《明堂大道录》、《禘说》，均有录无书。
从王弼易流行，汉学便断绝，宋、元诸儒，大都以意见揣测，去古甚远。中间言象数之人又把它分为图书之说，其说越变越繁杂。
惠栋能够一一原本汉儒，推阐考证，虽属掇拾散佚，未能备睹专门授受的全部，但其引据古义，颇具根底，较那些空淡说经者远胜。因此，以此书与惠氏《易汉学》《易例》合观，可得汉《易》之概。
此书收入清代的《四库全书》、《皇清经解》，今浙江省图书馆有乾隆庚辰书刻本。
《易通释》共20卷，清代焦循撰，为焦氏《易》学三书之一。《易通释》初稿成于嘉庆十一年，一再改订，数易其稿，于嘉庆十八年定稿。
全书对《卦辞》、《彖辞》、《象辞》、《爻辞》一句一字，各为条分屡析，珠连绳贯，以观其通《易》之数。也均以旁通、时行、相错、比例等法解之。
焦氏《易》学三书，发挥精义备于此书，《图略》则表其象，章句以释其文，实为焦氏《易》学著作中最重要者，三书互相发明，互为补充，相辅相成，并受到清代学者好评。
《钦定诗经传说汇纂》，有21卷，清代王鸿绪等撰。从元代延祐年间恢复科举以来，朱熹的《诗集传》对《诗经》的解读居于统治地位。
但朱熹的观点多有偏误，鉴于此，康熙末年圣祖康熙命王鸿绪等人仿《周易折中》的体例编撰此书，雍正五年编撰完成后，清世宗写序，并由内府刊行。
因此，《钦定诗经传说汇纂》为康熙帝命人编撰的“传说汇纂”系列著作之一。
《钦定诗经传说汇纂》卷首上为凡例共6条、引用姓氏和《诗传图》、《诸图世次图》、《作诗时世图》，三图从各方面提供了有关《诗经》的资料。
卷首下为《纲领》3篇、《诗序》和朱熹的《诗集传序》。《纲领》辑录的内容有：历代诸家对于《诗经》的论述，关于《诗经》的流传过程及学习《诗经》的方法，评论诸家解经的短长等。
《诗序》2卷收录《大序》和《小序》。《大序》除引《朱子辩说》外未作注解，因在卷首中已注，此处原文重复出现。《小序》则引诸家之说和《朱子辩说》为注。
《钦定诗经传说汇纂》对《诗经》逐篇逐章训解。经文用大字。训解首引朱熹《诗集传》对该章的解释，字型用中字，以示尊崇，前冠以“集传”两字。
再博采汉以来其他诸儒对此章的解释，用小字双行注出，前冠以“集说”两字。然后引历代学者与集传、集说不同的见解，凡言之有据，说之有理者也用小字双行注出，前冠以“附录”两字。
每诗之后引诸人对该诗总的论述，用小字变行注出，前冠“总论”两字。编撰者自己对某章、某诗的解释或论述冠以“案”字，放在注文的最后。
《钦定诗经传说汇纂》在清代有一定的地位，《四库全书总目》、《钦定四库全书荟要》、《中国古籍善本书目》均有著录。
《诗经通论》是《诗经》的研究著作，共18卷。清代姚际恒撰。姚际恒，康熙时诸生。年轻时博览群书，潜心百家，后来放弃词章之学，专治经学。
50岁时始作《九经通论》，经14年才完成，《诗经通论》为其中的一种，又著有《庸言录》，末附《古今伪书考》，《四库全书》都未著录。
《诗经通论》既不依傍《诗序》，也不附和《诗集传》，主张摆脱汉、宋门户之见，从诗的本文去探求诗的意旨。
姚际恒在解说中并能注意阐发诗篇的文学意义，这种从艺术性上所作的独特发挥，在汉、唐人的经解中是没有的。至于他把《诗经》中的一些男女恋歌，说成“刺淫”之诗，则明显地反映出他也存在因袭传统的一面。
《诗经通论》有道光十七年韩城王笃刻本，又有1927年双流郑璋复印本和1958年中华书局排印顾颉刚标点本。
《毛诗传笺通释》是《诗经》的研究著作，共31卷，清代马瑞辰撰。
《毛诗传笺通释》论诗宗旨，标榜“汉学”，以《诗序》为准，疏通《传》、《笺》，辨正《郑笺》不同于《毛传》的各种解释，以申毛纠郑；偶有与毛、郑相违者，则必言之有据。
其诠释诗句，也参考三家，辨其异同，而且能够概括全书，说明同类义例；在文字声韵方面，以古音古义来纠正讹误，又以双声叠韵原理等来指明通假。书中有很多说解，能纠《毛传》《郑笺》及《毛诗正义》的失误。
此外，《毛诗传笺通释》驳正宋元以来诸儒臆说甚多，对朱熹《诗集传》也多贬抑。
全书着力于文字、声韵、名物、制度的考证，而对于诗篇的文学意义，则很少论及，其疏释也有沿袭《传》、《笺》失误之处，但仍不愧为清代乾隆、嘉庆以后“汉学”派《诗经》研究的一部重要著作。
《毛诗传笺通释》有广雅书局刊本和1929年中华书局铅印本。
《诗古微》，《诗经》的研究著作。共15卷，清代魏源撰。
《诗古微》不附诗篇本文，也不训释词句。全书分若干章节，评论《诗经》各类有关问题，如《齐鲁韩毛异同论》、《夫子正乐论》、《四始义例篇》、《诗序集义》等共30多题。
本书持论专主齐、鲁、韩三家诗说，攻击《毛传》及《毛诗》的大序、小序，排斥古文经学派。不过，魏源好创新解，武断之处也不少，如说《关雎》为刺纣王之诗，《狡童》所指为申侯等，是不可取的。
《诗古微》有清道光刻本，并收入《皇清经解续编》。另有清光绪十三年宜都杨氏重刊本和光绪十三年扫叶山房席氏补刊本等。
《尚书古文疏证》，8卷。清阎若璩撰。阎若璩长于考据，著有《四书释地》6卷、《释地余论》1卷，校正前人关于古地名附会的错误。
其他撰著尚有《潜丘副记》6卷、《毛朱诗说》等著述，其中以《尚书古文疏证》最为重要，是阎氏的代表作。《尚书古文疏证》分成4卷，黄宗费为之作序，后又续成4卷，共为8卷。原来仅有矽本流传，阎氏逝世后40年，才由其孙学林刻于淮安。
《钦定书经传说汇纂》，21卷。清王顼龄等奉敕撰。
这里的《书经》即《尚书》，是我国商周时期的档案汇编。此书序言称：“六经皆治世之书，而帝王大经大法昭垂万古者唯《尚书》为最。”
因此，康熙、雍正皇帝都十分看重该书，对其逐篇逐节注释而成《日讲书经解义》，后又指授儒臣荟萃汉、唐、宋、元、明诸家之说，参考折中而成此书，与《易》、《诗》、《春秋》诸经形成“传说汇纂”系列。
《钦定书经传说汇纂》首列经文，以下逐节注释，援今据古，博采众说。注文中首列朱熹的弟子蔡沈《书集传》中对该节的解释，冠以“集传”两字；次引众家之说，冠以“集说”力量字；某些学者的歧异见解，冠以“附录”两字。
编撰者自己的见解，冠以“案”字；每篇之后引诸家对该篇的理解，冠以“总论”两字。为显出次第，经文用大字，顶格；集传用中字，低一格；集说以下各项皆用小字，也低一格。注文中各项冠词皆印成黑地白字以醒目。
卷首上《引用姓氏》共录从秦孔鲋至明章士俊凡276人姓氏。《书传图》采用了源于写本书时代的传统，形象地提供了《尚书》中涉及的谱系、地理、天文、历法、音律、典章等资料。
其中的“大辂”图绘驷驾战车作奔驰状，戎装武士持矛立于车上，线刻劲整细腻，线条流畅，颇有气势。卷首下《纲领》3篇，介绍了《尚书》的流传情况、各家的争论、《尚书》的主要内容，并评论诸家注释的得失等。
《书古微》12卷，清代今文经学派的重要著作之一。清代魏源撰。
《书古微》探讨了西汉今文经学家解释《尚书》的古义，以为不仅东晋梅赜所献的《古文尚书》和《尚书孔安国传》是伪造，东汉马融、郑玄的《古文尚书》也不是孔安国的真本。
此书专门分析两汉经学异同，而对与今古文无关者，都不加深究，也不尽守欧阳、大小夏侯家说，体现了“经世致用”的今文学派观点和要求变革的思想。
孔子在《论语·颜渊篇》中说道：己所不欲，勿施于人。
己所不欲，勿施于人是孔子经典妙句之一，也是儒家文化精华之处。己所不欲，勿施于人是指：自己不想要的东西，切勿强加给别人。
孔子所强调的是，人应该宽恕待人，应提倡“恕”道，唯有如此才是仁的表现。恕道是仁的消极表现，而其积极表现便是“己欲立而立人，己欲达而达人”。
孔子所阐释的仁以“爱人”为中心，而爱人这种行为当然就包括着宽恕待人这一方面。
孔子所言是指人应当以对待自身的行为为参照物来对待他人。人应该有宽广的胸怀，待人处事之时切勿心胸狭窄，而应宽宏大量，宽恕待人。
倘若自己所讨厌的事物，硬推给他人，不仅会破坏与他人的关系，也会将事情弄得僵持而不可收拾。
人与人之间的交往确实应该坚持这种原则，这是尊重他人，平等待人的体现。人生在世除了关注自身的存在以外，还得关注他人的存在，人与人之间是平等的，切勿将己所不欲施于人。
《左传旧疏考证》8卷，清代刘文淇撰。刘文淇字孟瞻，江苏扬州人。嘉庆二十四年优贡生。他学贯群经，精于考证，尤致力于《春秋左传》的研究。
刘文淇因对杜预《春秋经传集解》不满，认为左氏之义，为杜注剥蚀已久。于是就遍搜贾逵、服虞、郑玄诸家旧注及清人补注，疏通补证，并依唐孔颖达《五经正义》序例，细加析别，冀还《左传》旧观，经过40年创作，终于完成《左传旧疏考证》8卷。
《左传旧疏考证》是在搜集旧疏基础上，疏通证明，于杜氏《春秋经传集解》所排挤者纠正之，所抄袭者表明之。本书沿用韦氏《国语注》者一一疏记，对《五经异义》所载左氏说，皆本左氏先师所引。
后人认为，本书对于恢复《左传》旧观上是很有帮助的，可备研究《左传》及其注疏者参用。
《经传释词》，解释经传古籍中虚词的专著。清代王引之撰。王引之以前有刘淇所著《助字辨略》一书，专门讲解虚词，王氏似未见到。刘淇著于康熙年间，王引之成于嘉庆年间，后于刘淇80余年。
当王引之时考据之学大兴，段玉裁、王念孙阔步于前，王引之继承父业，加以引申，自然容易超过刘淇。刘淇虽疏略，但引证下至唐宋，王引之则仅及西汉而止。
这是王引之以“经传”为书名，自不能论及“经传”以外的书的缘故，虽引《战国策》及《史记》等，大概他的意思这类书可以说是经传的附庸品。
《理学宗传》是孙奇逢的代表作，也是一部我国较早的全面系统阐述儒家人物的学术思想史专著。孙奇逢，明末清初理学大家，他学识博大精深，认为学无止境，任何时候都不能懈怠。
《理学宗传》从编写到成书历经30年，贯穿了孙奇逢一生的重要经历。该书将自汉至明末著名学者分为三类，有主有辅，有内有外。
第一类为理学发展的宗统，是主线，计11人，分别为周敦颐、程颢、程颐、张载、邵雍、朱熹、陆九渊、薛瑄、王守仁、罗洪先、顾宪成；
第二类为各代名儒，为辅，主要有董仲舒、申公培、倪宽、毛公苌、王通及其门人、韩愈及其门人、杨文靖及程门弟子、朱门弟子、陆门弟子等；
第三类为与理学道统相背者。按人立传，摘其语录、著述，加以评述，充分展现了孙奇逢的理学思想。他从宗主王阳明至不分门户、兼容并包、各取其长、皆供吾用，对朱王之争采取了相互补救、朱王合一的态度，从而为陷入困境的宋明理学开辟了一条新的道路，开创了儒学发展的新境界。
《易学象数论》，明末清初黄宗羲撰。黄宗羲一生著述多至50余种，近千卷。研究《易》专著，今存《易学象数论》6卷。
本书前三卷为《外篇》，皆论象；后三卷为《内篇》，皆论数。其论说大旨，称古圣人以象示人，有八卦之象、六爻之象、象形之象、爻位之象、反对之象、方位之象、互体之象，七象备而象穷；
后儒之说，有纳甲、动爻、卦变、先天，四者杂而七者晦。于是取古法而斥伪说，以辨象学之讹。又取郑玄“太乙行九宫法”、《吴越春秋》之占法、《国语》伶州鸠之对，以证太乙、六壬、遁甲，以辨数学之失。
宏纲巨目，辩论精详。诚为象数易学之精典，学《易》者不可不读之作。
《明夷待访录》，清初黄宗羲撰。该书诞生于明清之际，是一部具有启蒙性质的批判君主专制，呼唤民主政体的名著。
它成书于1663年，《明夷待访录》文字的特点是，他对于封建的现状，批判很尖锐，而且是披着夏、商、周三代外衣的理想，托古改制。
《明夷待访录》计有论文21篇。黄宗羲虽然没有从根本上否定君和臣的设置，但主张君主开明立宪制，加强平等因素，扩大社会对执政者的监督权力，有近代民主政治的思想。
这种思想并非受西方文明的影响，而是从我国传统文化中发展出来的，因而更加可贵。这部书受到清朝统治者的查禁，直至清末才重见天日，受到谭嗣同、梁启超等人的重视和赞许。
《明儒学案》，62卷，明代学术思想史专著，清代黄宗羲撰。黄氏著此书之前，明代理学家周汝登曾著《圣学宗传》，明清之际理学家孙奇逢曾著《理学宗传》，对明代诸儒学说加以总结。
黄宗羲认为周书主张禅学，孙书杂收，不得要领，闻见不广，论述不当，因此广采明代诸儒文集、语录，根据各家宗旨，分宗立派，于康熙十五年著成此书。
《明儒学案》全书首冠《师说》一卷，列方孝孺等25人。次以有所授受者分为各学案，以特起者、后之学者、不太著名者总列为《诸儒学案》，最后为《附案》。
计《崇仁学案》4卷，列吴与弼等10人，《白沙学案》2卷，列陈献章等12人，《三原学案》1卷，列王怒等6人，《姚江学案》1卷，列王守仁等3人，《浙中王门学案》5卷，列徐爱等18人，又附记一人。
《江右王门学案》9卷，列邹守益等27人，又附记6人，《南中王门学案》3卷，列黄省曾等10人，《楚中王门学案》1卷，列蒋信等2人，《北方王门学案》1卷，列穆孔晖等7人。
《粤闽王门学案》1卷，列薛侃等2人，《止修学案》1卷，列李材一人，《泰州学案》5卷，列王昆等18人，又附记3人。《甘泉学案》6卷，列湛若水等11人，《诸儒学案》15卷，列方孝孺等42人。
《东林学案》4卷，列顾宪成等17人，《蕺山学案》1卷，列刘宗周一人。以上各学案，《诸儒学案》共62卷、列201人，又附记10人。《附案》列应典等5人。
每学案都冠以叙论，简介该学案概况，次分列该学案学者，介绍其生平、主要学术观点，并加以评说。最后节录各学者的重要著作或语录。
书中所列，大体初期以崇仁、河东、白沙为主；中期以姚江为主；末期以东林、刘宗周为主。黄宗羲出自姚江学派，所以总观此书大致以王守仁为中心，除专列《姚江学案》外，还列《浙中王门学案》、《江右王门学案》、《南中王门学案》、《楚中王门学案》、《北方王门学案》、《粤闽王门学案》，以及属于王学而略有变化的《止修学案》、《泰州学案》等，居学案总数一半以上。
书中未为李贽立案，对颜钧、何心隐只在《泰州日学案》叙论中提到，也不免偏见。
此书为中国第一部系统的学术史专著，开后世“学案”体之先声。取材丰富，编撰有法，分类有序，证论切要，对后世学术思想影响深远。
梁启超《清代学术概论》称“清代学术之祖当推宗蒙，所著《明儒学案》，我国自有学术史，自此始也”。
《宋元学案》，共100卷，此书为初步了解宋、元二代理学家、哲学家的生平，思想大要，全书首冠《考略》，历叙成书始末，次《序录》，次学案正文，并节录了宋、元二代诸儒思想的文章。
《宋元学案》最早为明末清初黄宗羲整理。康熙十五年黄宗羲完成《明儒学案》后续修此书，仅成17卷并序而故，其子黄百家续作，又成8卷，后由弟子全祖望、杨开沅、顾諟等人于乾隆十二年至乾隆二十年补述，全祖望于逝世前一年完成，未来得及刊刻也去世了。
后来底稿归勤县卢氏抱经堂的门人卢镐保管，残本归宿愿蒋氏。黄宗羲六世孙黄征、七世孙黄直垕又补充为86卷，道光年间流入浙江学政陈少宗手。
道光十八年王梓材、冯云濠受督学何凌汉委托，始成《宋元学案补遗》100卷，共补遗约有七八百条。
后人看到的《宋元学案》共分87个学案和两个学略《荆公新学略》、《苏氏蜀学略》，以及两个党案《元祐党案》、《庆元党案》。
全书以安定、泰山两学案开篇，至95卷共记宋元学者超过2000人，其中以司马光为首的《涑水学案》、邵雍的《百源学案》、周敦颐的《濂溪学案》、程颢的《明道学案》、程颐的《伊川学案》、张载的《横渠学案》、朱熹的《晦翁学案》、叶适的《水心学案》等都用两卷的篇幅详述。
《通雅》，明清之际的著名学者方以智的代表作。《通雅》共55卷，作者用3年时间完成了初稿，其后不断增补修订，至康熙五年才付梓，前后共计30年，是作者的心血之作。
全书共分疑始、释诂、天文、地舆、身体、称称、姓名、官制、事制、礼仪、乐曲、乐舞、乐器、器用、衣服、官室、饮食、算数、植物、动物、金石、谚原、切韵声原、脉考、古方解答等44门。
这部书包括了天文、地理、算学医学等“志艺”之学，记录和总结了我国劳动人民许多先进的生产技术和经验。介绍了当时传入国内的一些西方科学知识，并批判地加以吸收总结，广征博引，成为当时科学、学术成果的总汇集。在书中也比较集中地反映了方以智的“质测之学”。
本书对于那些死守伦理，不务实学的儒者颇不以为然，从学术角度批评了儒者的好名疏陋。认为西方的质测之学尽管还不完备，但却较之详细。并以此为基础建立了他的实学体系。
《通雅》以其博大精深，不仅记录总结了当时的科学文化知识，而且反映了作者唯物主义世界观，其考据精核的学风和研究方法，还影响了清代的许多学人，开创了一代学术新风。
《东西均》是明清之际思想家方以智的哲学、儒学著作。撰于清顺治九年前后，代表作者后期思想。全书除《开章》及《记》以外，有《扩信》、《三征》、《反因》、《颠倒》、《全编》、《张弛》、《象数》、《所以》等26篇，约10余万字。
关于“东西均”之名，《开章》作了解释，意为旋转的陶钧、调节乐器的均钟木乃至一切事物都是对立两端的统一。
方以智认为东西、华梵之学也应经烹、煮而“合一”。主张“以禅激理学，以理学激禅，以老救释，以释救老”，把儒、释、老融会贯通。
《东西均》为会通华梵、古今之学而提出“二而一，一而二”的论点。强调“尽天地古今皆二”，把“相因者皆极”看作是“天地间之至理”。同时又指出：“两间无不交，则无不二而一者”，事物都是“两端中贯”，表达了对立面互相斗争又互相依赖的思想。
《东西均》还提出“交、轮、几”的公式，包含有在事物的矛盾运动中把握发展的可能性“几”的意思。这些论点具有朴素辩证法因素。但他讲“交、轮、几”是与“随”、“泯”、“统”相联系的，说“明天地而立一切法，贵使人随，暗天地而泯一切法，贵使人深；合明暗天地而统一切法，贵使人贯”，这是重复天台宗“三谛圆融”的形而上学思辨。
《日知录》是明末清初著名学者顾炎武的代表作品之一。
《日知录》内容宏富，贯通古今。32卷本《日知录》有条目1019条，长短不拘，最长者《苏淞二府田赋之重》有5000多字；最短者《召杀》仅有9字。这与作者立志学术创新有密切的联系。
后人潘耒把《日知录》的内容大体划为8类，即经义、史学、官方、吏治、财赋、典礼、舆地、艺文。
《四库全书总目》则分作15类，即经义、政事、世风、礼制、科举、艺文、名义、古事真妄、史法、注书、杂事、兵及外国事、天象术数、地理、杂考证。这两种划分都有其价值。
前者重视了《日知录》的经世意义，抓住了其主要的方面，并说这书只有宋元时期的名儒能作出来，明朝300年来没有这样的书，将来治国者采用其说，会大有益于“世道人心”，如果仅叹服其考据的精辟，文辞的博辨，那不是作者著书的本意。
后者则偏重其学术意义，划分虽更为细致却不免得其体而遗其神，评价也与前者相左，盛称顾氏考据之学而贬低其经世思想，认为“其说或迂而难行，或愎而过锐”。
关于写作此书的目的，顾炎武本人说得很明白，他说：“著《日知录》，上篇经术，中篇治道，下篇博闻，共30余卷。”撰写《日知录》，“意在拨乱涤污，法古用夏，启多闻于来学，待一治于后王”。这说明，《日知录》是寄托作者经世思想的一部书，内容大体分为三类：经术、治道、博闻，而核心则是“治道”。
顾炎武曾把写这部书比作“采铜于山”。现在，人们仍然常常用顾炎武“采铜于山”的比喻，说明历史研究要重视第一手资料，可见其影响之深远。
《日知录》的思想也超越了当时大多数学者，其中尤以区分“保国”与“保天下”为最。其中的名句“是故知保天下，然后知保其国。保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。”
五伦，即古人所称君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五种人伦关系。用忠、孝、悌、忍、善为五伦关系准则。
最早见于《孟子·滕文公上》。书中记载，要以五种美德教导自己的臣民。
最后由孟子在整理和总结我国以往道德关系和道德规范的基础上，全面地概括了封建社会里人们之间的这五种基本的道德关系，并提出相应的道德规范。
《孟子·滕文公上》写道：“使契为司徒，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。”
孟子认为：君臣之间有礼义之道，故应忠；父子之间有尊卑之序，故应孝，兄弟手足之间乃骨肉至亲，故应悌；夫妻之间挚爱而又内外有别，故应忍；朋友之间有诚信之德，故应善。
人伦中的双方都是要遵守一定的规矩。为臣的，要忠于职守，为君的，要以礼给他们相应的待遇；为父的，要慈祥，为子的，要孝顺；为夫的，要主外，为妇的，要主内；为兄的，要照顾兄弟，为弟的，要敬重兄长；为友的，要讲信义。这是处理人与人之间伦理关系的道理和行为准则。
我国古代许多思想家，特别是儒家最重视人伦，就能实现治国平天下的理想社会。
《天下郡国利病书》，记载了明代各地区社会政治经济状况的历史地理著作，120卷。明末清初顾炎武撰。
该书编撰体现一代大儒感到国之危机，他摆脱了科举制度的桎梏，在儒学经世济世的精神鼓舞下，开始撰写此书。
顾炎武自崇祯十二年后，即开始搜集史籍、实录、方志及奏疏、文集中有关国计民生的资料，并对其中所载山川要塞、风土民情作实地考察，以正得失。约于康熙初年编定成书，后又不断增改，终未定稿。
该书先叙舆地山川总论，次叙南北直隶、十三布政使司。除记载舆地沿革外，所载赋役、屯垦、水利、漕运等资料相当丰富，是研究明代社会政治经济的重要史籍。原稿为清代藏书家黄丕烈收藏，分34册，其中佚失第14册。现通行商务印书馆《四部丛刊》三编影印本。
《天下郡国利病书》以讲究郡国利病贯穿全书，重点辑录了兵防、赋税、水利三方面内容。作者十分重视研究各地兵要地理，深感兵防之重要，所以书中对全国各地的形势、险要、卫所、城堡、关寨、岛礁、烽堠、民兵、巡司、马政、草场、兵力配备、粮草供应、屯田以及有关农民起义和其他社会动乱等方面资料，无不详细摘录。所以梁启超在《中国近三百年学术史》中称此书为“政治地理学”。
《天下郡国利病书》对于边疆的形势和沿革叙述特别详细，则又可看到作者对于祖国边陲的深切注意及其中蕴含着的爱国深情。
在有关云南省的篇章中，历述了云南、大理、临安、永昌、楚雄、曲靖、澄江、蒙化、鹤庆、姚安、广西、寻甸等府和车里、木邦、孟养等军民宣慰司的沿革。
在“边备”一卷中介绍了辽东、宣府、大同、榆林、宁夏、甘肃、哈密等地的形势。
在“河套”及“西域”二卷中叙述了交趾、安南、流求、日本、真腊、爪哇、三佛齐、暹罗、满剌加、苏门答腊、锡兰、佛郎几等国的位置、沿革、交通和物产等情况。这些内容对于我们今天了解古代边境各地和国外的情况仍有相当重要的参考价值。
《无何集》，清初熊伯龙著。《无何集》全书14卷，前12卷，选辑《论衡》的“神怪祸福之说”，兼录其他古书中的有关资料，并加以自己的评论。
原名《论衡精选》，又名《无何集》。第十三卷，题《委宛续貂集》，以选录诸家批佛之说为主，熊伯龙本人所辑。第十四卷，题《勿广余言集》，是无神论言论的拾遗，熊伯龙儿子熊正笏编。该书可称是自《论衡》后，我国古代无神论思想集大成之作。
《无何集》一书初步写成于顺治十七年初夏。在熊伯龙生前，这部书一直没有刊行。熊伯龙编著《无何集》的宗旨在于劝世人不要受惑于神怪祸福。
他认为自然界及其秩序是自然而然的，天是自然的，没有意志，不能干预人事。人的富贵贫贱、寿夭祸福不过是“偶然之遭遇”。
他认为所称圣王受命于天，是自欺欺人的谎言。他肯定精神依附于形体，说“人老而血气自衰”，死则“精神升天，犹火灭随风散；骸骨归土，犹薪炭之灰在地”，否定人死为鬼的谬论。
《无何集》还批判了佛教的彼岸世界说，认为佛教宣扬“来世”，“疏漏畔戾而无据”。所称“天堂地狱”是不存在的。他否定道教的神仙方术，说“血肉之躯，安能长生不死？”
熊伯龙揭示了有神论的认识根源，指出鬼神观念是“思念存想所致”或“疑心所生”。他依据天神天帝的图像状如古代帝王的事实，说明人们根据自己的形像塑造鬼神。
他还概括了一条与有神论斗争的经验：“凡言神言鬼，姑勿辨其妄；就其说而诘之，其理必穷。”同时，他还努力从神学产生的根源上揭露神学。
从殷周至近代的统治者，无不宣扬天命论与君权神授，借神权来维护皇权，“假天以治人”。而熊伯龙的《无何集》明摆着就是在唱反调，从中可以看出熊伯龙的胆气。
《周易外传》7卷。清初王夫之撰。由此可知此书始撰于顺治十二年，即从广西返归湖南之后，当时只有38岁。
该书为王夫之有关《周易》的第一部著作，也是发挥其哲学思想的主要著作之一。
该书卷一至卷四，论六十四卦，卷五、卷六论《系辞传》，卷七论《说卦传》、《序卦传》、《杂卦传》，每卷又分若干论，145论。
借论述《周易》来抒发政始抱负，表述政治主张，研讨哲学理论，较系统地发挥了其哲学思想，提出许多具有唯物主义思想和辩证法的命题。
如在《系辞上传》中提出：“天下唯器而已矣”，在《大有》中提出：“据器而道存，离器而道毁”，在《无妄》卦中提出：“推故而别致其新”等命题，是研究王氏哲学思想的重要著作。
这部书的主要贡献是对易象关系作了唯物主义的解释，批判了道学太极说和道器说，把朴素辨证法推向一新高度。
《读四书大全说概述》，明清之际思想家王夫之中年时期的重要哲学著作。47岁时完成，晚年或有订补，共10卷。
《四书大全》是明永乐间胡广等以朱熹《四书章句集注》为基础，广收宋元以来程朱派学者对《四书》的解释而汇编成的一部书。
王夫之通过评判此书，深入研究了宋明理学，考辨各家异同，围绕理气关系、道器关系、心物关系、知行关系以及理欲关系、理势关系等宋明时期长期争论的问题，阐述了自己的哲学思想。
关于理气关系，书中反对程朱将理气割裂为二，强调“理与气元不可分作两截”，“理即是气之理”，只能“于气上见理”，“气外更无虚托孤立之理”，强调“天人之蕴，一气而已”，坚持了理依存于气的气本论。
关于知行关系，书中批评朱熹的“知先行后”之说是把知和行分为两节。指出在认识过程中知行终始不相离，总是知中有行、行中有知，二者“并进而有功”；但二者又并非平列，行是基础，居于主导地位，“知有不统行，而行必统知”。
关于理欲关系，书中一反宋明道学“存天理、灭人欲”的说教，明确提出天理寓于人欲的观点，认为“人欲之各得，即天理之大同”，人们物质生活欲望各如其分地得到满足即是天理的实现，“终不离欲而别有理”。
力驳朱熹等“人欲净尽，天理流行”的学说，而赞同胡宏“天理人欲，同行异情”的主张，启戴震“理者存乎欲”的先声。
此外，在历史观、人性论等方面，书中也有一些可取的论述。但同时，由于训解《四书》，崇信《集注》，在不少问题上仍未摆脱程朱理学的影响。
《张子正蒙注》是王夫之的主要哲学著作之一。《正蒙》是张载最主要的著作。他的哲学思想的精粹，具体表现在这部著作里。
朱熹曾经给这书做过注解，名《正蒙解》，虽然也表示推崇，大部分却把他的理论歪曲了。后来做注的，明朝有高攀龙，清朝有李光地、冉觐祖、张伯行、王植等，都不及王夫之所注的精确。
王夫之的这部《张子正蒙注》，不但充分阐明作者的思想，更进一步发展了张载哲学，而且对于原著上有些观点表示不同的见解，对于字句的错误也作了不少的校正。
《尚书引义》，明清之际思想家王夫之的重要哲学、政论著作，儒学作品。共6卷50篇，篇间不相连属，各有独立论题。引申《古文尚书》中某些观点，借以发挥自己的思想。
全书从哲学与政治的关系上总结历代兴亡的教训，着重对玄学、佛教和宋明道学唯心主义进行批判，较集中地阐述了唯物主义的认识理论。
书中通过研讨天与人、已与物、能与所、心与事、明与诚、格物与致知、知与行以及名实、文质等诸对范畴，试图说明认识运动中主体与客体、认识与实践、感性与理性、形式与内容等的矛盾关系，并提出“心有两端之用，而必合于一致”作为普遍的思维模式，蕴含着朴素的辩证逻辑思想。
本书阐明了“因所以发能”、“能必副其所”；“行可兼知，而知不可兼行”等著名命题；既反对宿命论，又否定唯意志论，强调人的认识和实践的能动性。此外，历史观上关于理、势相成、“即民以见天”的观点，人性论上关于“习与性成”、“已成可革”的观点，均属王夫之的哲学创见。
本书在总结明亡教训中，揭露了“迷以诬天、骄以玩人”的宗教神学与唯心主义的政治危害，并对明代弊政，诸如君主专制、刑罚苛酷等也进行了批判。本书某些观点未摆脱宋明道学的束缚，关于人心、道心的划分把封建道德意识先验化了，其知行观中所强调的“行”，仍局限于个人的道德践履。
《读通鉴论》是王夫之毕其一生心血，从69岁开始动笔写作在其逝世前才完成的一部史论，是王夫之阅读司马光的历史巨著《资治通鉴》的笔记，全书30卷，其中秦1卷，西汉4卷，东汉4卷，三国1卷，晋4卷，宋、齐、梁、陈、隋各1卷，唐8卷，五代3卷，另附《叙论》4篇为卷末。
儒家的“理势合一”、“理因乎势”是王夫之在这部历史沉思中得出的最有光彩的结论。“变”是这个历史哲学的核心。
正是在此思想指导下，王夫之批判了封建史学中最要害的命题“正统论”，就是说，所称“统”是统一了国家并能较长久地持续下去的政权，不论是靠武力统一的，还是靠阴谋“篡弑”而来的，只要它顺应了大势，使国家“合而不离，续而不绝”，就是合理的、正统的，并不在乎它姓李还是姓赵。
《读通鉴论》是王夫之晚年系统的史论代表作之一。作者认真研读了司马光的《资治通鉴》，结合当时的社会政治现实，总结历史经验，有感而发，随事阐述自己的见解、主张和思想认识。对历史上的治乱兴衰作了多方面的评论。全书约60余万字，按朝代分为30卷，卷末又附有《叙论》。
全书内容丰富，集中表现了作者发展进化的历史观。他憎恨明王朝的腐败政治，主张改革；反对分裂，主张国家统一，反对民族压迫；还以朴素的唯物主义对宋明以来的唯心主义道学进行了批判。
作者有意识地把评史与论政治结合起来。因此王夫之的史论著作不仅贯穿着他的史学思想理论，也渗透了他的政治思想理论。
在对宋、明儒家理学家厚古薄今，推崇“三代盛世”，妄称三代以下“人欲横流”、主张“法先王”的复古倒退思想进行批判时，王夫之在《读通鉴论》中指出唐虞以前完全处于未开化的野蛮状态。
随着历史的发展，物质生活才日益丰富起来，历史是不断发展进步的，古代的办法是治理古代天下的，不一定能通用于今天，没有一成不变的制度法令和治国之道，必须“趋时更新”，“事随势迁而法必变”。
此外《读通鉴论》一书在分析评论历史人物、历史事件时，多有独到见解和中肯意见，又能一一例举，但也有其局限，作者同情农民的疾苦，痛恨反动统治的腐败，主张改革，但其认识还局限于对原有制度的改良，没有认识到从根本上改变封建制度的必要。
《思问录》是王夫之的论著。分内外两篇。内篇以论述哲学问题为主，外篇涉及天文、历数、乐律、医学等各种自然科学问题。《思问录》中的许多卓越创见，反映了王夫之对宋明儒家道学的批判总结。
本书内容与《张子正蒙注》互相启发。论证了世界是统一于物质的客观实有，对理气关系、道器关系等作了朴素唯物论的深刻阐述；从认识论角度分析了所称“无”不过是对“有”的否定说法，以“无”仅是相对于“有”而言的辩证理解，否定了唯心主义关于“以无为本”的本体虚构。强调认识必须从一般回到特殊，才能掌握具体真理。
书中驳斥邵雍的形而上学两分法，深化了朴素辩证法的矛盾观和发展观，从而表明任何对立统一，既不是“判然分而为二”，又不是“合两而以一为之纽”。
书中运用“天地之化日新”的观点肯定自然史和人类史都是进化的，都是旧的消亡、新的诞生的过程。人类的历史有一个由野蛮走向文明的进化过程，而这一进化过程中还会出现曲折和倒退。
《原诗》，我国文艺理论史上继《文心雕龙》后最具逻辑性和系统性的一部理论专著。作者为清初叶燮。在这部书中，叶燮将以往诗话单纯从“诗教”、“诗法”角度研究诗歌的模式提升到审美的层次，因而它既是一部诗学论著，又是一部美学论著。
论文的序论部分论述叶燮的家学渊源、生活经历对叶燮思想的影响，并通过对明末清初文坛现状的研究，考证叶燮写作《原诗》的缘起。
正文部分共分为4章，分别论述叶燮对诗歌创作主体、诗歌创作客体以及它们之间关系的看法、以流变为中心的诗歌批评论、《原诗》的历史贡献四个大问题。
后人认为，《原诗》具有清初儒家经学重物理的特征，且表现出以科学的方法研究文学的特征。
《二曲集》，作者是清代李颙。李顒，陕西人，因山曲曰盩，水曲曰厔，故学者称其为二曲先生。
李顒生平提倡讲学，为关中学者推崇，与孙奇逢、黄宗羲并称为清初三大儒，同时也是明清之际很有影响的大教育家之一。
在这部《二曲集》里，主要表现的思想有：学宗陆王心学并糅以程朱理学精神的“学髓”说；以“悔过自新”标宗的心性修养论；论“明心、体理、修身”之学；“明体适用”之学的教学内容及教学计划。
总的来说，《二曲集》作为我国古代教育名著，应当说是有其独特的思想内容和学术价值的。在学术思想方面，它提倡明体适用、真体真用之学，提倡学以经世宰物，主张结会集社，提倡以经世致用为读书目的，批评当时学者空谈心性的空疏学风，既有其理学家的保守性，又有其重实际的一面。
在价值取向上，《二曲集》倾向陆王心学，主张学术兼容并包，在“明体适用”的原则下改造教育内容。这些应当是可以肯定的。
但是，《二曲集》所主张的默坐澄心、悔过自新、明心识体等道德理论和道德修养方法，具有唯心论的神秘色彩和封建禁欲主义本质，这些是与明末清初的反理学启蒙思潮不相容的，表现出它的落后性和局限性。
我国古代一种含义极广的道德范畴。本指人与人之间相互亲爱。
《论语》一书中，仁字出现达109次，说明仁在孔子的思想体系中居于十分重要的地位。儒家把仁列入“五常”之中。
孔子把仁作为最高的道德原则、道德标准和道德境界。他第一个把整体的道德规范集于一体，形成了以仁为核心的伦理思想结构，包括孝、悌、忠、恕、礼、知、勇、恭、宽、信、敏、惠等内容。其中孝悌是仁的基础，是仁学思想体系的基本支柱之一。
孔子提出要为仁的实现而献身，即“杀身以成仁”的观点，对后世产生很大的影响。
仁，一人两横。横指土，为薄土，较贫瘠；两横指中土，不厚不薄，正可融生万物；若为三横，则为厚土，厚土埋下，万物无活。所以，仁就是人要有中土一样可融万物之污、可生万物之命、可养万物之灵的美德。
仁，一人一二，人要行仁，即两人及两人以上的相互关系要靠仁才能维持。
孔子关于仁的思想在今天仍然具有其一定的合理性及适用性，成为儒家人学思想中永恒的“不灭之火”。这也是孔子思想的强大生命力之所在。
《经义考》是我国经学文献的专科目录。清朝朱彝尊撰，卢见曾编。朱彝尊的《经义考》300卷，通考历代经义，集经学目录之大成，影响非常大。
关于该书问世原因，一种观点认为，该书是朱彝尊晚年“著书自娱”的产物。持这种观点的有陈廷敬、田凤台等。另一种观点认为，该书系朱彝尊惧经学遗编之放失而作。持此说者有朱稻孙、周中孚、翁衍相等。
以上两种观点，实际上均源于朱彝尊本人，而未免过于简单。如果把《经义考》放在我国学术史的视野中加以考察，那么，该书之问世，既是经学、目录学发展的结果，也是清初征实学风影响下的产物，同时还与朱彝尊生平经历密切相关，是其一生治学心血的结晶。
现对这几个方面的原因，加以论析。朱彝尊本人之治学旨趣，既崇六经，又尚博学，而且交游极广，聚书能达80000卷之巨，客观上为《经义考》的编撰提供了必要的文献条件。
《经义考》是朱彝尊辞官以后根据从前见闻，考察古今经学文献，于1695至1699年间撰成的。原名《经义存亡考》，1705年开始刊行，当时只刊行半部。乾隆十八年，即1753年卢见曾在淮南朱彝尊的孙儿朱稻孙处见到《经义考》未刻部分的原稿，于是重新编撰校勘，增加凡例，于1755年完成，共300卷，改名为《经义考》。
《经义考》首录御注、敕撰的经学书籍3卷，再录经学文献27类297卷，其类目为：易、书、诗、周礼、仪礼、礼记、通礼、乐、春秋、论语、考经、孟子、尔雅、群经、四书、逸经、毖纬、拟经、承师、宣讲、立学、刊石书壁、镂版、著录、通说、家学、自述，其中宣讲、立学、家学、自述4卷有录无书，当是撰辑未竟。
所收经书均先著录撰人姓名、书名、卷数，注明存、阙、佚、未见和伪书。然后辑录原书序跋，介绍诸儒学说、经学派别及著者生平事迹。最后是按语，为朱彝尊自己的考订。
《潜书》，4卷，清代唐甄撰。唐甄原名大陶，顺治十四年举人，官山西长子县知县，不久罢归。侨居苏州，著述不缀。《潜书》为其学术思想和政治思想之代表作。前后历经30年而成书。
《潜书》仿《论衡》之体，初名《衡书》，意在权衡天下；以连赛不遇，改为《潜书》，意为潜而待用。全书先分上下两篇，每篇又各分上下，合4卷之数，共97目。
《潜书》上篇自《辨儒》始，至《博观》止，共50目，多言学术；下篇自《尚治》始，至《潜存》止，共47目，多言政治。
其言学大旨上尊孟子，下及陆九渊、王阳明，宗王阳明致良知之说，认为事功出于心性之修养，心性修养应表现为事功，主张知行合一、气在理先。
反对程朱理学空谈心性。其论治则批判君主专制，主张均等，提出革新政治、整顿吏治、重用贤才、赏罚分明、重视学兵、鼓励农桑、富民为先等措施。
其中，《尊孟》一目以孟子为圣人，《宗孟》则称治学应以孟子为宗。孟子主张民贵君轻。还提出“位在十人之上者，必处十人之下；位在百人之上者，必处百人之下；位在天下之上者，必处天下之下”等主张，对后世影响很大。
清末国学大师章太炎称此书直接孟子、孙卿、王守仁，下启戴震。现代学者称此书是我国启蒙思想史上的重要著作，开后世资产阶级思潮之先河。
《易图明辨》，清代胡渭撰，谭德贵等点校。
全书共分10卷，卷一辨“河图”“洛书”，卷二辨五行、九宫，卷三辨《周易参同契》，先天、太极，卷四辨龙图、《易数钩陷图》，卷五辨《启蒙》图书，卷六、七辨先天古易，卷八辨后天之学，卷九辨封变，卷十辨象数流弊。
《易图明辨》受清初大儒黄宗羲的启发与影响很大，末二卷列这二项等于论及当时最新的易学理论，从这里可以看出，胡渭撰著此书的目的，是要追溯易图说学的历史源流。
胡渭在《易图明辨》卷二也指出了他是以这些图出现的时间先生为序依次进行辩驳的。胡渭在此时收集了大量前贤和时人的有关《易》图的著作，他在《易图明辨》中大量征引前贤和时人的著作，就能很好地说明这一问题。
《易图明辨》被学术界评为最详尽的研究儒学经典《易》图的专著。《四库全书总目提要》给予此书极高的评价，称其与黄宗羲的《易学象数论》“均可称有功于《易》道矣”。
《河洛精蕴》，9卷计191篇，为清代江永79岁时之作。本书内篇“河洛之精”3卷，本朱熹《易学启蒙》4篇内容而推衍，卷一、二推衍“本图书”、“原卦画”，卷三推衍“明蓍策”、“考变占”。《河洛精蕴》的外篇为“河洛之蕴”6卷，以河洛图书旁及诸家之术。
《河洛精蕴》一书之可取处，不在于其所称河洛图书之“精”与“蕴”方面，而恰是那些与河洛图书无甚关系的内容。
如筮法疑义说、变占说、占法考、变占余义说、十二辟卦说、互卦说、卦变说、卦变考、辨来氏错综二字之谬、卦象说、卦象考、罗针三盘说、遁甲奇门说等篇，其中尤以卦变说、卦变考最有参考价值。
《九经古义》，16卷，清代惠栋撰。此书所解，包括《周易》、《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《左传》、《公羊传》、《谷梁传》、《论语》十经。
其中《左传》6卷后更名《左传补注》刊版别行，只存其九，故名“就经”。所称“古义”，是指汉儒专门训诂之学得以考见于当时者。
惠栋作此书，搜采旧文，相互参证，原原本本，可称精核，后世认为，其价值在王应麟《诗考》、郑玄《周易注》之上。但因为惠栋爱博嗜奇，不能割爱，有个别地方显得牵强附会，或者征引旁文、无关训诂，为例不纯。
《九经古义》现存有手稿本、乾隆潮阳县署刻本，乾隆刻贷园丛书本、清刻本、清蒋光弼刻省吾堂四种本。
《易汉学》，8卷，清代惠栋撰。此书为追考汉儒“易学”而作。
汉儒之学，不一定尽合《周易》本旨。但汉代时离周不远，必有所传受。惠栋采辑遗闻，钩稽考证，使后世学者能够略见汉儒之门径，对易学也不为无功。
《易汉学》收入《四库全书》、《皇清经解续编》、《经训堂丛书》。又有《昭代丛书》壬集本，道光中世楷堂刻；坊刻本，清来堂刊本。
《孟子字义疏证》，全书分上中下3卷。书末附戴东原答彭进士书及彭绍什与戴东原书。清代戴震的一本主要儒家著作。
本书从考证训诂而阐发理、天道、性、才、道、仁义礼智、诚、权等哲学范畴的根本意义，故名称“字义疏证”，以反对“宋以来儒书之言”。
《孟子字义疏证》主要侧重批判程朱理学关于理、欲问题的观点。程朱理学为了维护封建统治，把封建的伦理纲常说成是“天理”，把物质生活要求说成是不正当的“人欲”，提出“存天理，灭人欲”的命题。
《疏证》则力证天理与人欲是统一的，“理存乎欲”，不能用所称天理去禁锢人们的正常欲望。《疏证》尖锐地指出，程朱理学所称的“理”，不过是尊者、贵者、长者用以欺骗和镇压卑者、贱者、幼者的工具，“尊者以理责卑”。
在哲学上，《疏证》认为道是物质性实体，道，指其实体实事之名，指出气的变化过程就是道，“气化流行，生生不息，是故称之道，理是事物的条理，事物之理，必就事物剖析至微，而后理得。”
《孟子字义疏证》在我国近代反封建的斗争中，发生过巨大影响。
《阅微草堂笔记》，全集共24卷，1208则，约40万字。为清朝文言短篇志怪小说，于清朝乾隆五十四年至嘉庆三年年间，翰林院庶吉士出身的纪昀以笔记形式所编写成的。
在时间上，《阅微草堂笔记》主要搜辑当时代前后的各种狐鬼神仙、因果报应、劝善惩恶等之流传的乡野怪谈，或则亲身所听闻的奇情轶事；在空间地域上，范围则遍及全中国远至乌鲁木齐、伊宁，南至滇黔等地。
《阅微草堂笔记》的题材以妖怪鬼狐为主，但于人事异闻，边地景物，诗词文章，名物典故等也有记述，内容相当广泛。纪昀仕途顺利，他写此书的指导思想是“大旨不乖于风教”，采用六朝志怪的笔法，叙述简单，不作细节描写，不求文辞华美，与《聊斋志异》的描摹细腻、委曲动人大异其趣。
《阅微草堂笔记》内文记述若真若假，似乎只在藉由这些志怪的描写而来折射出当时官场腐朽昏暗堕落之百态，进而反对宋儒的空谈性理疏于实践之理气哲学，并且讽刺道学家的虚伪矫作卑鄙，与旁敲侧击的揭露社会人心贪婪枉法及保守迷信。
不过，对处于社会下层的广大人民悲惨境遇的生活，纪昀在笔调中也表达出深刻的同情与悲悯。在每则故事结尾处作者总是会来那么几句短语，以衡平的语气来评断其故事来龙去脉理事曲直之所在或其有否通情达理之处地，这些评后语却也总是耐人寻味。
《经韵楼集》，12卷，是清代儒学学者段玉裁研读经史子集笔记和与友人书札的汇编，其间大量引证史料，从文字的形音义训释考订，辨正古籍谬误。
《经韵楼集》是段玉裁的文集，主要收录了以下几种文章。一是学术论文；二是序跋；三是书信；四是传遍、墓志铭。
从篇幅来说，前三种文章占了大部分，第四种文章只占一小部分。而所称序跋和书信，其中大半实际上也是学术论文。
书后附收近人刘盼遂《经韵楼集补编》上下卷及《段玉裁先生年谱》，可使读者参考比较。
《文史通义》，清代章学诚著。《文史通义》共8卷，包括内篇和外篇两部分，内篇5卷，外篇3卷。章学诚撰写《文史通义》，大约始于乾隆三十八年，至嘉庆六年为止，历时20余年。
《文史通义》的观点有“六经皆史”论。关于我国史学的源流，章氏提出“六经皆史”的命题，以为《六经》皆属先王的政典，记述了古代的典章制度，说明史之源起先于经，并且指明经术乃是三代之史而为后人所重视。
这个命题的提出，源自章氏史学“经世”的思想，不但将史学的产生上溯至《六经》之前，而且扩大了古史研究的范围，对先秦史学史和史料学的研究作出了贡献。
对于“六经皆史”的论述，《文史通义》的《易教》、《书教》、《诗教》、《礼教》、《经解》、《史释》、《浙东学术》等诸篇，均有涉及。
此外，有关历史编撰学问题，也是《文史通义》的主要内容之一，散见于《史德》、《说林》、《书教》、《答客问》、《原道》、《释通》、《古文十弊》诸篇中。《文史通义》还把方志作为一门专门的学问。
由于章学诚是封建社会末期史家，在《文史通义》中，有其高于前人的评论，但也摆脱不了宣扬儒学纲常礼教之例，如他把谤君和怨悱的人说成乱臣贼子、名教罪人。对于历代史学名著的评论，其观点仍有值得商榷之处。
义是我国古代一种含义极广的道德范畴。本指公正、合理而应当作的。
孔子最早提出了义。孟子则进一步阐述了义。
什么是义呢？孟子认为自己做了坏事感到耻辱，别人做了坏事感到厌恶，这就是义；义是有道德的君子所必须遵循的正路。
义是安身立命、修身、齐家、治国、平天下的全部生命智慧的源泉。正义体现着人与自然互动产生的全部人类文明发展所遵循的内在规律。正义更直观的揭示了中国传统辩证哲学的精气神，意义广泛而深远。
《洙泗考信录》，4卷，清代崔述撰。本书主要考核孔子生平事迹。孔子乃鲁国人，洙泗原是鲁国水名，洙水在北，泗水在南，其间即孔子讲学之地。故而得此书名。
《洙泗考信录》以《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》、《史记》等儒家经典为主，将有关孔子的记载按年代编排，凡传、注与经合者予以参证，不合者则加以考辨。
认为现存《论语》前15篇基本可靠，后5篇《季氏》、《微子》、《阳货》、《子张》、《尧曰》疑点甚多。对其他书籍错载之处也加校正。为研究孔子教育实践和思想的重要参考资料。
《述学》，清代汪中撰，汪中的后代编。
该书主要讨论古代学术源流。全书共6卷。其中有内篇3卷，外篇1卷，补遗1卷，别录1卷。附录《春秋述义》1篇。另有编年《容甫先生遗诗》5卷，附录补遗及诸家酬赠一卷，俱有道光间喜孙精刊本。
《孔子集语》是关于孔子言行事事迹的文字汇编，传世有两种：一是宋朝薛据辑的两卷本；二是清朝孙星衍辑的17卷本。这里指的是孙星衍所著的版本。
孙星衍是清朝著名的考据学家、金石学家、训诂学家。作为一个著名的藏书家和学者，他对薛氏辑本很不满意，于是在晚年引疾归田后，与其族弟星海、侄婿龚庆一起检阅群籍。
从《易十翼》、《礼小戴记》、《春秋左氏传》、《孝经》《论语》、《孟子》、《孔子家语》、《孔丛子》、《史记·孔子世家》、《史记·仲尼弟子列传》以外的83种典籍中采辑了813条孔子言行记录，并仿照《说苑》的体裁按类编排，共分14篇17卷，前10篇反映孔子的基本思想，后4篇多属于孔子的生平事迹和寓言故事。
初稿纂成之后，他又请著名学者严可均进行审校，前后历时6年成书。值得注意的是，孙氏辑本不止重视材料的收集，还注明每一条材料的出处，并把内容相同或相近的材料排列在一起，而且对疑文脱句加以按语进行校勘，因而有很高的学术价值。
《汉学商兑》3卷，清代方东树撰，本书成于嘉庆年间，专为反驳江藩《汉学师承记》、纠清代汉学之失而作。全书体例，仿朱熹《杂学辨》之例，摘录清代汉学家撰述的观点，然后一一辨驳于后。
《汉学商兑》首卷“溯其畔道罔说之源”，中卷“辨其依附经义、小学似是而非者”，下卷总论，“辨其诋诬唐宋儒先，而非实事者”。其所摘录者，如毛奇龄之《辨道学》，万斯同之《儒林宗派》，朱彝尊之《道传录》以及顾炎武、阎若璩、茅星来等诸家之说。
《汉学商兑》所辨驳的问题包括“河图洛书”，宋儒理学心、禅说、道统论，清儒对朱熹《四书集注》的批评等，凡清代汉学家在《易》、《书》、《诗》、《三礼》、小学等方面指摘宋儒者，无不为之辨。
清代汉学家在学术上的成绩固然很多，而其失误也不少。然而方东树此书，旨在申宋学、黜汉学，否定乾嘉学派的考据学，维护程朱理学的地位，故其所辨。
但通过此书，可以概见清代考据学的一些不足以及汉、宋之学争论的主要问题。此书一出，得到清代宋学家的响应，纷纷题辞赞誉。
清末梁启超也称道此书，称为清代一极有价值之书。自此书出，汉、宋学之争日起，形成不同门派，是此书在当时曾很有影响。
《定庵文集》及《续集》的作者是清代的龚自珍。龚自珍于1828年编刻《定庵文集》，世称自刻本。
龚自珍死后，魏源根据其子龚橙的存稿，选编《定庵文录》13卷，并为之序，但未刊刻。龚自珍的另一好友曹籀也获得龚氏遗文抄本，请吴煦出资，于1868年刊刻《定庵文集》上中下3卷和《续集》4卷。
1886年汤伯述从龚橙处得到一批残稿，编成《定庵文集补编》4卷，请朱之榛出资刊刻。吴煦和朱之榛的两种刻本收录了龚自珍大部分学术著作、政论、散文、诗、词，流传广远。
龚自珍生活在清嘉庆、道光年间，此时清朝统治急速衰败，社会问题丛生，士林风气转变，开始挣脱繁琐考据的汉学和空谈性理的宋学，转向经世致用。龚自珍是儒学经世派的代表人物，他发表了大量的联系现实的政论文字，开一代政论之风。
龚自珍以形象、生动、尖锐的文字描画和揭露了嘉道时一派衰世景象和腐败风气，严厉抨击封建专制制度。
他对于社会上弥漫的庸俗气氛感到痛心疾首，指出：朝廷中没有富于才干的将相，书院中没有富于才气的读书人，农、工、商，甚至小偷、强盗也都是庸庸碌碌之辈；而一旦出现有才能的人，就要想方设法地束缚他，扼杀他。
他认为皇权专制主义是造成平庸、腐败风气的根本原因。在这样的高压政策之下，社会风气不能不趋于平庸、腐败。
面对这样衰败、腐朽、沉闷、窒息的社会，龚自珍大声疾呼进行社会改革。警告清统治当局，如果不主动进行改革，将来就会有人起来推翻其统治。
龚自珍这些大胆而尖锐的政论文字，震动了“万马齐喑”的思想界，起到了思想解放的作用。
龚自珍借以发表议论的重要理论基础是儒学今文经学的社会历史观，即《公羊》“三统”说、“三世”说等。他是一位今文经学家，认为《左氏春秋》经刘歆窜饰。这些观点直接影响了后来的资产阶级改良派思想家康有为。
《皇朝经世文编》，清代类编性散文总集。署贺长龄辑，实为魏源所代编。《皇朝经世文编》成书于道光六年，即1826年，次年刊行。
全书共120卷，文章2236篇。分为学术、治体，吏政、户政、礼政、兵政、刑政、工政8类，类下又分子目。
选辑清初至道光前官方文书、专著、述论、奏疏、书札等文献，入选作品反映了清代前期和中期部分学者和官吏的“经世致用”思想及改革图治的愿望，实本于乾隆中陆耀的《切问斋文钞》。
此书行世后，开启了近代经世思潮，续书争出。其中盛康《皇朝经世文续编》，葛士浚《皇朝经世文续编》，陈忠倚《皇朝经世文三编》，以及《皇朝经世文新编》、《皇朝经世文统编》等，影响较大。
《海国图志》，清代魏源著。1841年8月，魏源在镇江与被革职的林则徐相遇，两人彻夜长谈。他受林则徐嘱托，立志编写一部激励世人、反对外来侵略的著作。
他以林则徐主持编译的《四洲志》为基础，广泛搜集资料，编写成《海国图志》50卷。此后，他对《海国图志》一再增补，10年后，全书达至100卷。
《海国图志》是一部划时代的著作，其“师夷之长技以制夷”命题的提出，对传统儒学观念构成了挑战，打破了传统的夷夏之辨的文化价值观，摒弃了九洲八荒、天圆地方、天朝中心的史地观念，树立了五大洲、四大洋的新的世界史地知识，传播了近代自然科学知识以及别种文化样式、社会制度、风土人情，拓宽了国人的视野，开辟了近代我国向西方学习的时代新风气。
《海国图志》不愧是我国近代思想史和史学史上的一部杰作，它对海内外起过深远的影响。尤其是在该书中所阐发的“师夷”思想，对我国当时和后世都有相当大的影响。
清朝晚期的洋务运动，就是受魏源“师夷”思想的影响，加以运用和发挥的。在洋务派之后，早期的资产阶级改良派如冯桂芬、王韬等人，及后来的资产阶级维新派如康有为、梁启超等人，对“师夷”思想加以发展和丰富。《海国图志》在国外，尤其是日本，也有一定的影响。
《围炉夜话》，是明清时期著名的文学品评著作，对于当时以及以前的文坛掌故，人、事、文章等分段作评价议论。这本书是作者王永彬。作者虚拟了一个冬日拥着火炉，至交好友畅谈文艺的情境，使本书语言亲切、自然、易读，并由于其独到见解在文学史上占有重要地位。
《围炉夜话》分为221则，以“安身立业”为总话题，分别从儒学道德、修身、读书、安贫乐道、教子、忠孝、勤俭等10个方面，揭示了立德、立功、立言皆以立业为本的深刻含义，与《菜根谭》、《小窗幽记》并称处世三大奇书。
《清学案小识》，又名《国朝学案小识》，15卷。清代唐鉴著。此书草创于道光二十三年，成于道光二十五年。
唐鉴仿黄宗羲《明儒学案》、《宋元学案》之例，把清代讲学诸儒分立《传道学案》、《翼道学案》、《守道学案》、《经学学案》、《心宗学案》、等五学案。
其中，《传道学案》2卷，列陆陇其、张履样、陆世仪、张伯行4人，以为正宗。此4人心程未之心，学程朱之学，上追孔、曾、思、孟，下接许、薛、胡、罗传古圣贤之遗绪于不坠。
《守道学案》4卷，列于成龙以下44人，又附列一人，坚定以立其志，严肃以持其身，得所守而道益明。
《经学学案》3卷，列黄宗羲以下104人，又附列4人，由穷理而得圣人之旨，道不离于经，经不离于道，所列虽多汉学家，然以不离于道为宗旨。若但训诂其文字，考索其典章，重名物，不重心身，知猎取，不知格致，则为字里行间之经，非道德性命之经。
全书共列清初至嘉庆间学者261人，各为之传，记其生平、学术渊源、学术思想、主要著作。每传后附同学或从游者、问答者。
全书大旨在“道”字，扶持程朱理学，称宗朱子为正学，不宗朱子即非正学。表彰传道、翼道、守道、穷经诸儒之功，对墨守程朱理学的陆稼书等人推崇备至，辨王阳明心学“阳儒阴释”之非。
全书除《经学学案》叙汉学外，其余均叙理学，即《经学学案》所列，也以不离于道为宗旨。
此书门户之见甚深，使此书几乎成为一部理学或道学学案，所取树也不甚完备，以其所见不广之故。但毕竟为清代第一部专为清儒立案的学案体清代学术史，为后世学者所取资。对经学者学术观点的介绍较为详细。
《古书疑义举例》，7卷。清代俞樾撰。俞樾的《古书疑义举例》在我国训诂学史上占有极为重要的地位，它既总结了传统的训诂学，又开了近现代训诂学的先声。
本书涉及的范围相当广泛，内容也非常丰富，文字、音韵、语法、修辞、词汇、校勘、句读、句段、篇章等方面的内容都有所论及，包括了训诂学的方方面面。
即使是在今天，《古书疑义举例》一书仍然是我们阅读先秦、两汉典籍一部不可或缺的重要参考书。《古书疑义举例》一书是我们研读古书，整理古籍一把有用的钥匙。
《古书疑义举例》一书，自传刻之后就受到了学者们的高度重视，赢得了很高声誉。梁启超称之为“训诂学之模范名著”，刘师培叹之为“发千古未有之奇”的绝作。
不只如此，《古书疑义举例》一书自刊行之后，人们或是吸取俞氏的研究成果，或是借鉴俞氏的做法，或是为之增补、校订，从而形成了“古书疑义举例派”。
儒家把礼列入“五常”之中。礼在《论语》中的含义包括礼制，指全社会的等级制度和伦理秩序；礼仪，指具体的礼节仪式；礼貌，指个人在待人接物时所表现出来的道德修养，如恭敬、和顺、谦让。
礼在儒家思想体系里，其内涵和作用是十分丰富的。大则可以经天纬地，以正天下国家。小则可以修身立命，养生送死。实在是一门即重要又实用学问。
礼是古代的圣贤们禀承天理之规则所制定，用以治理“人之情”。
人情有两层含义，一是生理需要，二是精神需要。礼是一种管理人情的手段。明确地说，就是政治、经济等社会制度。但是这种礼的社会制度是源于天道，合乎人情常理，是一种人性本善的管理。
礼不但可以调节社会秩序，还可以规范个人行为的作用，即为大家熟悉的日常工作、生活与人际交往的礼节礼仪。如《论语·为政第二》记载，当樊迟问孝时，孔子说：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
《书目答问》，清末张之洞撰写的一本举要性目承书。张之洞是清末洋务派首领之一，曾任两广总督、湖广总督、军机大臣等要职。
《书目答问》一书，是作者任四川学政时因诸生不知“应读何书”及“书以何本为善”而为其开列的学习经史词章考据诸学指示门径的导读目录。
此书共收图书2200余种。分经、史、子、集、丛书五部，每类再以书籍的时代先后排列。每书皆注明作者、版本、卷数异同，并为指引初学者选读，择要略加按语。收录者多为重要书籍，所选版本也从当时习见者中取其不缺少误者为主，而不追求所称的宋椠元刊。
书后附有《别录》及《清代著述诸家姓名略》。《别录》与正文相配合，由浅及深，渐识途径。
《清代著述家姓名略》则列举了诸位知名学者的姓名籍贯，从中也可窥见清代学术的渊源流别。此书还介绍了我国古书大概和目录版本常识，为学界所欢迎，重印再刻，流传极广。
张之洞在1898年发表的《劝学篇》其基本思想，是说教育首先要传授我国传统的经史之学，这是一切学问的基础，要放在率先的地位，然后再学习西学中有用的东西，以补中学的不足。
张之洞把中学的内容概括为经、史、子、集，尤其强调“明纲”，认为三纲五常是中学之本原，以此反对维新派的君主立宪。
他把西学概括为西史、西艺、西政三部分。他在维新变法前夕再次强调“中学为体，西学为用”，目的在于强化封建君主专制，反对政治改革，因而这一主张具有明显的保守性、反动性。但是，这一教育主张在客观上也促进了近代教育的发展。
《劝学篇》分别从学习的重要性、学习的态度以及学习的内容和方法等方面，全面而深刻地论说了有关学习的问题。他强调学习的作用，提倡虚心求教、学无止境、循序渐进、坚持不懈、专心致志等，都是学习经验的总结，值得后人借鉴，具有普遍意义。
此书深得慈禧太后和光绪帝的赏识，得以“挟朝廷之力以行之，不胫而遍于海内”。当时的西方列也大加赞赏，先后译成英、法文出版。1900年纽约版易名为《中国唯一的希望》。
《盛世危言》，清末郑观应著。郑观应自隐居澳门后，致力扩编1873年完成的《救世揭要》和1880年的《易言》，结果于1892年完成了深具影响力的《盛世危言》。其后，郑观应按当时我国的形势变化，一再增补内容。
《盛世危言》的书名取自《论语》中：“邦有道，危言危行”之句。《盛世危言》被认为是我国思想界中一部较早地认真考虑从传统社会向现代社会转变的著作。就其对当时许多问题的思考，百年之后仍然不能抹杀其具有现实意义的光辉。
《盛世危言》是一个全面系统地学习西方社会的纲领，它不讳言我国在社会生活的许多方面落后于西方。提出了从政治、经济、教育、舆论、司法等诸方面对我国社会进行改造的方案。
在政治上不但提出了建立议会式的立宪政体，而且提出了将政治公开于传媒，由朝野各方评论，这样才可能使施政臻于完善。
在经济上郑氏主张由民间组建工商业团体，大力发展现代工业，在教育上，从基础教育到高等教育都有新见解。在司法上他指出了我国的法律和法律的运用无不体现了黑暗与残暴，所以必须得向西方学习，他说西人每论中国用刑残忍，不若外国宽严有制，故不得不舍中而言外，取外而酌中。
《盛世危言》，是我国近代思想家郑观应的重要著作，于清光绪十九年正式出版，版本多达20种。书中封面题：“首为商战鼓与呼”，内容包括了建设现代国家和解决当日危难的所有问题。其内容明确提出仿照西方国家法律，设立议院，实行君主立宪，指出国弱民穷根源乃在于专制政治。
《经学历史》是清末皮锡瑞较有影响的经学著作之一，也是我国的第一部经学史专著。《经学历史》刊刻于1907年，1928年经周予同先生的点校，商务印书馆作为国学基本丛书出版了《经学历史》。此后，该书一直被当作经学研究的重要参考书目。
从《经学历史》一书的具体内容来看，它吸取了史学中会通的特点。如前所言，传统的经学史主要以传记体和书志体为主，其中传记体的经学史以人物为纲，因人立传，重在考察人物的经学学术宗旨与学术传承。
书志体经学史以典籍为纲，因典籍分类立志，附以记或后记，而以记录典章制度为主连同选举、学校的典志体也间出其中。
上述三种经学史体尽管从不同侧面反应了经学的发展，但总是给读者一种“片面”而非“整体”的感觉。而《经学历史》在论述每一时期的经学发展时，首述该时期经学发展的大势，并将该时期的制度、重要经学家、每一经典在这一时期的训释大略以及这一时期经学的新特点一一列举。
这样，既能把握经学发展的大势，又能对经学发展的个别环节有一“个案”的了解，扩大了传统经学史的涵盖面，给人一种高度概括的总体感观。
作为第一部完整意义上的我国经学史，《经学历史》有其优点，但由于受作者学术立场的限制和时代的局限，其中也存在着许多的问题甚至是错误。
具体表现为：该书对经学史上各阶段的重要经学人物的评价有失偏颇；对于经学史上某些重要流派甚至避而不谈。
《清儒学案》是中国清代学术思想史著作，近代学者徐世昌及其门客僚友吴廷燮等集体编纂。1938年刊刻行世全书共208卷，分为正案、附案和诸儒案。
列入《清儒学案》正案者有儒学家有孙奇逢、黄宗羲、顾炎武、王夫之、颜元、戴震、龚自珍以及曾国藩、张之洞等179人，列入附案者有傅山、惠栋、刘宝楠等922人，列入诸儒案者有费密、唐甄等68人，共1169人。
在编撰体例上，《清儒学案》参照《明儒学案》、《宋元学案》的做法而有所折衷。正案一般以学者字号为标题，凡曾为宰辅者或两人以上合案者，则称其县籍。
列入附案的人物，则称为正案中人物的家学、弟子、交游、从游、私淑等。列入诸儒案者，以省籍分编。编排上，除居前11名是封建朝廷规定从祀孔庙者外，一般以学者生故先后为序。每人先列传略，后载专著、文集。所采著作都在传中标明。
本书搜罗人物众多，材料丰富，收录清代学者著作在万种以上，但编撰不精密，内容也很芜杂，可供研究我国哲学史参考。
《孔子改制考》，考近代思想家、教育家和文学家康有为著，是一部变法理论著作。该书始撰于1892年，1898年正式刊行。
《孔子改制考》认为，孔子以前的历史都无据可考，孔子遂假托尧舜等古圣先贤的言论行事而作“六经”，其目的是为托古改制。
康有为虚构出一个首创“改制”的孔子，实际上是用近代西方社会政治思想，把孔子打扮成托古改制的“素王”，为其变法造势，以减轻维新变法的阻力。
康有为在书中以历史进化论附会公羊学说，宣称人类社会是按照“据乱世”、“升平世”和“太平世”的顺序演变的，相对应的是君主专制时代、君主立宪时代和民主共和时代，以此论证变法维新的必然性，要求因革改制。这被反对派视为“明似推崇孔教，实则自申其改制之义”的“无父无君”的叛逆行为。
《孔子改制考》表达了康有为作书的目的，用大同社会代替封建专制统治，向封建社会提出了挑战，振聋发聩。其次，在书中，康有为猛烈抨击了封建专制主义，表现了民主自立的思想。
该书对当时的政局和儒学都产生了很多的影响。但是，戊戌变法失败后，不用说康有为，连光绪皇帝也是自身难保，《孔子改制考》也和它的作者遭受了同样的命运，被清政府禁毁。
《新学伪经考》，又名《伪经考》，14卷，初刊于1891年，它和《孔子改制考》都是康有为打着公羊派的旗号，宣扬托古改制思想的重要著作，《新学伪经考》着重从经学方面进行论述，对传统的“古文”经学展开猛烈的攻击。
康有为认为，历代封建统治者所尊崇的儒学“古文”经典，如《周礼》、《逸礼》、《古文尚书》、《左传》、《毛诗》等都是西汉末年刘歆伪造的，因此都是“伪经”。
而刘歆制造伪经的目的，是为了帮助王莽篡夺西汉的政权、建立国号为“新”的朝代，所以古文经学是新莽一朝之学，只能称之“新学”。
清代的今文经学家刘逢禄、龚自珍、魏源、邵懿辰等早就对刘歆及一些古文经传发动过攻击，清末的廖平更撰《古文学考》、《知圣篇》、《辟刘篇》，主张今文经是孔子的真经。
古文经是刘歆窜改过的，而康有为继承和发展了廖氏的学说，对所有古文经进行彻底的否定和批判，在学术上，攻破了古文经学“述而不作”的旧说，更重要的是，在政治上打击了“恪守祖训”，不愿变法的封建顽固派，为资产阶级改良运动作了舆论准备。
《新学伪经考》在广州出版后，各省纷纷翻印，在社会上引起很大的震动，1894年夏历七月，御史安维峻弹劾康有为“非圣无法，同少正卯，圣世不容，请焚《新学伪考》，而禁粤士从学”，两广总督李瀚章令康有为将此书自行焚毁，戊戌政变后，又曾两度被禁，由此可见《新学伪经考》在政治上所起的巨大作用了。
《礼运注》是清末康有为撰。康有为作为一个政治家和思想家，在我国近代历史上影响很大，尤其是他提出“大同说”并以此作为他维新变法的理论依据，在历史上留下了重要的一笔。《礼运注》就是康有为为阐发他的“大同说”及维新变法思想而写的一部重要著作。
《礼运》，原是《礼记》中的一篇，大约是战国末年或秦汉之际儒家学者托名孔子答问的著作。。
《礼运》实际上则反映了儒家的政治思想和历史观点，尤其是书中的“大同”思想，对历代政治家，改革家都有深刻的影响。康有为为《礼运》作注，在注解中发挥了他有关变法维新的政治主张。
康有为认为，既然万世之师的孔子就认为应该因时而改革政治，那么在当代的中国，清政府内忧外患，国家处于危亡之际，面临亡国灭种，被帝国主义各国所瓜分的危机时刻，为什么不可以变革呢？康有为托孔古之名，找到了他维新变革的理论依据。
总之，康有为通过给《礼运》作注。表明他的政治观点，阐发他的关于“大同”的政治主张，并托孔子之名，找到了维新变法的理论依据，这也正是他之所以作《礼运注》的目的。
遗憾的是，康有为虽然找到了“大同”和“变革”的依据，他所领导的维变法运动却因为其阶级局限性和革命的不彻底性，终于失败了，而这次失败、使他的著作也难逃厄运，均被清朝政府禁毁。
《大同书》是清末康有为撰。该书始作于光绪十一年，而主要成于光绪二十七年至二十八年，康有为避居印度期间，后又屡加增补。初稿名《人类公理》，后改《大同书》，书名取自儒学典籍《礼运》“大同”说。
康有为为曾受学于朱次蒲，而欲自创一学派，归于经世致用。光绪十年起，他开始构想“大同之世”，这是他“经世”的最高理想。
康有为依据儒家公羊家说，把社会发展分为据乱、升平、太平三世，结合《礼运》小康、大同说，又以公羊“泄”说解《礼运》小康、大同说，称升平世为小康，太平世为大同。
康有为又参考佛学慈悲、基督教博爱、卢梭天赋人权、达尔文进化以及西欧空想社会主义，设计了他的大同世界，撰为此书，进行阐述。
全书分为人世界观众苦、去国界合大地、去级界平民族、去种界同人类、去形界保独立、去家界为天民、去产界公生业、去乱界治太平、去类界爱众生、去苦界至极乐等十部，以十天干标序。
康有为在书中认为我国目前处于据乱世，必须向已进入升平世的欧美各国看齐，然后才能进入太平世，即大同世界。
康有为继承了明清之际大儒王夫之、清戴震等人“天理即在人欲之中”的观点，而辅以西方哲学家的人性论，强调“人生而有欲，天之性”、“去苦求乐”、追求大同乃人性之自然要求，以此为其大同理想之理论基础。
其所描绘的大同之世、既无帝王、君长，又无官爵、科第，人皆平等、天下为公，无有阶级，一切平等、至平，至公，至仁，治之圣，抨击当时社会的不平等现象，指出根源在于私有财产，“欲致大同，必去人之私产而后可”、“凡农工商之业，必归之公”，主张公工、公农，公商。
必须以不忍人之心为基础，通过改良渐进的分法。反映了维新派对资本主义人权、自由、平等、博爱的追求。
《大同书》为其变法有为此书，是继黄宗蒙《明夷待访录》以后又一篇反映儒家“经世”思想的大著，而较之《明夷待访录》又增加了新的内容。
理论上是清未经今文学与西方资产阶级哲学的结合，而其所“致用”者，为资产阶级变法维新运动的理论根据，反映了近代资产阶级对社会现实的认识及对未来的理想。
《论语注》，清代康有为为儒家哲学著作《论语》所作的注解。《论语注》除有小序外，共包括20卷，逐卷对《论语》进行注疏。
内容依次为《学而第一》、《为政第二》、《八佾第三》、《里仁第四》、《公冶长第五》、《雍也第六》、《述而第七》、《泰伯第八》、《子罕第九》、《乡党第十》、《先进第十一》、《颜渊第十二》、《子路第十三》、《宪问第十四》、《卫灵公第十五》、《季氏第十六》、《阳货第十七》、《微子第十八》、《子张第十九》、《尧曰第二十》。
在注疏体例上，《论语注》每一卷先在开头解题，然后注明《论语》原文共几章，再对每一章抄录原文后进行详细注解。
注解时往往先解释个别字词的意思，然后引证前代儒学诸家如郑玄、朱熹的注疏阐释句义，然后再以大量笔力由此阐发开去，洋洋洒洒，发表自己的议论，颇有借他人之酒杯，浇心中之块垒之势，这些议论往往结合时事，有的不免有牵强附会之嫌。
《论语注》对儒学的发展产生过一定的影响，但戊戌变法失败以后，凡康有为的著作都被统统销毁，《论语注》自然也难逃劫远。直至宣统三年禁令才撤消。
儒家把智列入“五常”之中。以智慧的多寡分类，人有上智、中智与下愚三种：上智的人清醒地过一辈子，多数都能达成抱负和宿愿，一生了无遗憾。
下愚的人糊涂地过一辈子，无成就也无大错，通常也能平顺地度过一生。唯独中智的人可以清醒，也可以糊涂，一生的历程可好可坏；有人成就非凡，有人一败涂地，个人一念之间的抉择。
关于智慧等级的内涵。孔子说：“唯上智与下愚不移。”意思是说上智与下愚者都有比较稳定的个性而很少改变，唯有中智的人最易受环境影响而由善变恶。
《仁学》，清末谭嗣同著。共两卷，50000多字。撰写于1896年至1897年之间。戊戌政变后，梁启超在日本将其中一部分发表于1899年的《清议报》上，后来正式刊印成书。
《仁学》是谭嗣同32岁至33岁在南京候补知府时著作的，是他最重要的著作。当时甲午战争中国战败，并被迫签订《马关条约》。谭嗣同悲愤到极点，因称所著《仁学》为“台湾人所著书”。
谭嗣同著《仁学》的用心，是有鉴于中日战争后国家民族陷于危亡的境地，想找出一条挽救国家民族陷入危亡的道路来。因为他学的是融贯儒释耶和先秦诸子宋明理学以及王夫之黄宗羲兼及算学理化等书，所以只有从这些书中去吸取材料。
他把儒家的仁、墨家的兼爱、和耶稣教佛教的教义结合起来，再同当时科学家的以太说混合，来宣扬他的仁学。但从他自身深受封建伦常的苦难，以及从旧垒中来，对于封建统治的顽固黑暗腐朽感触极深，从而认识到要救国家民族的危亡，一定要反对清朝顽固黑暗腐朽的封建统治，冲破封建伦常的束缚，打破民族压迫。
《仁学》上卷，先是宣扬仁以通为第一义，破人我界，破名教是宣扬平等；其次讲仁的不生不灭，破生死界，破对待，破亲疏分别，提倡兼爱，是宣扬博爱；其三是宣扬维新，强调革新，崇奢黜俭，要求动反对静，宣扬资产阶级的观点；其四部分反对封建伦常，要破除封建等级制度，宣扬资产阶级民主。
《仁学》下卷先是批封建专制主义，反对民族压迫；其次批三纲的罪恶，宣扬科学民主，这两部分是宣扬资产阶级民主；其三是提出以心力挽劫运，是唯心的空想思想，但这里要求破除我执，打破人我的界限，具有平等思想；其四讲进入大同，是唯心的，但含有人人得自由的。。
谭嗣同杂糅儒、释、道、墨各家和西方资产阶级自然科学、社会政治经济学说，形成了独特的哲学体系。
书中表同情于太平天国农民革命运动，痛恨曾国藩及湘军的暴行。但《仁学》杂糅科学与宗教、唯物与唯心，因而在理论上和实践上都表现出自相矛盾的情况。
《訄书》，清末章炳麟著。光绪二十五年，即1899年冬日在江苏苏州完成，1900年7月前出版。线装一册，共50篇，另补佚两篇。
后经增订，于1902年完稿，删去戊戌变法时期主张改良的文章13篇，增加宣传反清革命的文章24篇，编为63篇，另“前录”《客帝匡谬》、《分镇匡谬》两篇出版。此书概括了章炳麟早年的政治社会思想，在当时影响颇大。
《国故论衡》是清末近人章炳麟撰。全书分上中下三卷。上卷论小学，共11篇。讨论语言、音韵问题，大抵根据声韵转变的规律，上探语源，下明流变，考证详核。
中卷论文学，共7篇。首论文学界说，以为“有文字箸于竹帛”者皆属于“文”的范围：也述历代散文、诗赋的优劣。下卷论诸子学，共9篇，通论诸子哲学的流变，于道家推崇特至，称儒、法皆出于道家。
《国故论衡》于1910年初在日本刊行。书刊行时有广告称：此书“解说简明，字理湛深，诚研究国学折不可不读”。此言非虚，直至今天，如要选一本既精且广又能大致体现章氏学术思想的著述，仍非《国故论衡》莫属。其内容，基本涵盖了当时“国学研究”的各主要领域。
《儒学哲学》是清末梁启超著。梁启超是我国近代史上著名的启蒙思想家、杰出的学者。他关于儒学方面的著作很多，内容也十分丰富，可称博大精深。
《儒学哲学》则是他对儒家哲学所作的一部深入浅出的讲演录。他围绕学术界及读者所关注的重点问题，讲述了儒家发展的历史，尤其是他注重哲学与经学的结合，关注哲学与人生的联系，讲述中常洋溢着充沛的感情，因而极具感染力。
他出入于学问与社会之间，讲述简洁明了，观点明确新颖，常有发前人所未发之见。本书让人既能掌握灵动的知识，又能得到人生的启迪，更能感受到大师驾驭知识的风范，是真正意义上的学术传播经典。
《保教非所以尊孔论》是清末维新派代表人物梁启超著。梁启超著早年师从康有为。康有为主张改革儒教，他的学生梁启超追随他的主张，在湖南自强学堂讲学，力主儒教就是宗教。
但是变法失败以后，梁启超于1902年发表《保教非所以尊孔论》，认为儒教不是宗教。梁启超的意见立刻遭到他的老师康有为的强烈指责，但是未能改变梁启超的主张。《保教非所以尊孔论》的影响很大，从此以后，儒教不是宗教的观点就逐渐流行开来。
《清代学术概论》，清代学术史专著，清末梁启超撰。本书原是梁启超为蒋方震《欧洲文艺复兴时代史》一书所作的序言，因篇幅过大，独立成书。
《清代学术概论》共包括33部分，系统地概括总结了清代学术思想的发展，认为清代学术思潮是“对于宋明理学之一大反动，而以‘复古’为其职志”。
以时代为经，借鉴佛学的生、佐、异、灭的分期方法，把有清代学术思潮之流转分为启蒙期、全盛期、蜕分期、衰落期四个时期。
启蒙期与全盛期为前半期，以考证学为主；蜕分期与衰落期为后半期，以今学为主，今文学是从考证学衍出而来。又以人物为纬，对各时期的重要学派和代表人物的学术成就、学术观点、主要著作、继承关系等进行重点论述。
启蒙期之代表人物为顾炎武、胡渭、阎若演。倔起于晚明王学极盛而敝之后，力矫王学空虚的学风。全盛期代表人物为惠栋、戴震、段玉裁、王念孙、王引之等，为“正统派”。
清学之蜕分期，同时即其衰落期，以俞樾、孙治让为代表。俞樾弟子有章炳麟，又有绩溪诸胡之后胡适，也用清儒方法治学，有正统派遣风。于晚清又举谭嗣同，称为晚清思想界一“慧星”。
梁启超综观清代200余年学术史，以“以复古为解放”概括之。第一步复宋之古，对于王学而得解放；第二步复汉唐之古，对于程朱而得解放；第三部复西汉之古，对于许郑而得解放；第四步复先秦之古，对于一切传注而得解放。
由于此书本为《欧洲文艺复兴时代史》所作的序言，所以将清代学术与欧洲文艺复兴思潮进行了比较，对清代科学不发达的原因也进行了探讨。
新儒学，可分为宋代新儒学和近现代新儒学。近现代新儒学又称新儒家，是近代西方文明输入我国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。
狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君励、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。
我国新儒学是从康有为开始的，与西方近代民主、科学思想交流融通的近现代新儒学。
19世纪中叶以后，随着我国封建制度的开始解体，当时以性理学为代表儒学也走向了衰落。此时，在外国资本主义的武力、经济、政治、文化的侵略和渗透下，我国面临着亡国灭种的危急局面，一大批先进的中国人奋身而起，为救亡图存而斗争。
而此时的儒学，不管在制度层面还是在思想意识层面，都在相当程度上起着阻碍社会改革和进步的作用。以至戊戌变法的志士谭嗣同大声疾呼地号召人们去冲决封建礼教的网罗。
儒学在西方经济、政治、文化的冲击下，遭到了激烈的批判，从而到了不进行变革就无法继续生存下去的局面。
从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。
从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。
在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的结会、动议等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复忠孝、仁爱、信义、和平等儒家道德，作为复兴民族的基础。
在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。
从五四运动至新中国成立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁溯溟、张君励、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。
新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。
代表作有梁溯溟的《乡村建设》、贺麟的《儒家思想的新开展》等。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。
总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。
1978年以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。
发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。
大众儒学，是一种新的新儒学研究派别，是当代和谐文化的重要组成部分。其概念和定义是刘周在“全世界都来践行大众儒学，促进和谐社会和谐世界建设”和“刘周倡议书答疑”中首次提出的。
大众儒学的主要观点主要包括：儒学的核心是仁和礼；仁和礼的关系是仁礼一体礼和法应该很好的结合；“民贵君轻”的思想；“礼之用和为贵”的思想等。
大众儒是现代儒学的历史发展形态，其学者在融合中西、实现我国哲学现代化方面所作的探索和所取得的成果，对于继续坚持马克思主义的学者应该说有相当重要的借鉴意义。
孔教会，民国初年提倡尊孔读经的社团。辛亥革命后，清朝的遗老、封建文人等相继组织了“孔道会”、“孔社”、“尊孔会”、“孔圣会”等尊孔复古团体。
1912年10月7日，康有为授意其学生陈焕章等人在上海组织成立孔教会。它以“昌明孔教，救济社会”为宗旨，实则是反对革命，力图复辟清室。11月在上海设立总会事务所，后经袁世凯政府批准，在全国各地设立分会。
次年2月，孔教会发行《孔教会》杂志作为机关刊物。9月27日在山东曲阜召开第一次全国孔教大会，举行大规模祭孔活动。11月推康有为任总会会长，张勋任名誉会长，陈焕章为主任干事，总会迁至北京。
孔教会的主要成员是满清遗老遗少，还有一些鼓吹在中国实行帝制的外国人，美国的李佳白、日本的有贺长雄、英国的庄士敦、德国的卫礼贤等。
此会曾策动大规模请愿活动，要求定孔教为国教。1917年张勋拥溥仪复辟前后，更是活跃一时。改《北京时报》为《经世报》，作为此会机关报。
“五四运动”期间，此会受到进步人士的猛烈抨击。1920年后制定《孔教会教规》，曾募捐筹建北京孔教大学。此会先后投靠皖系军阀段祺瑞、直系军阀曹锟、吴佩孚及国民党蒋介石等。
1937年9月，曲阜的孔教总会被国民党政府改名为“孔学总会”，成为文化团体。至此，孔教会除帝国主义势力范围之外，就从名义上消失了。
儒家把信列入“五常”之中。信既是儒家实现仁这个道德原则的重要条件之一，又是其道德修养的内容之一。
孔子及其弟子提出信，是要求人们按照礼的规定互守信用，借以调整统治阶级之间、对立阶级之间的矛盾。
儒家把信作为立国、治国的根本。信作为儒家的伦理范畴，意为诚实，讲信用，不虚伪。
疑古派，又称“古史辨派”是“五四新文化运动”以后出现的一个以疑古辨伪为特征的史学和儒家经学研究的学术流派，其创始者及主要代表是顾颉刚和钱玄同。
疑古派的主要代表，受到胡适在新文化运动中倡导的“整理国故”思想的影响。他们主张用历史演进的观念和大胆疑古的精神，吸收西方近代社会学、考古学等方法，研究我国古代的历史和典籍。
自1923年顾颉刚发表《与钱玄同论古史书》，至1926年《古史辨》第一册问世，标志着该派的正式形成。以后，《古史辨》又持续出至7册，当时有不少知名学者参与了这项活动，在学术界形成了较大的影响。
疑古派对儒家经学涉及的内容也很多，主要有以下几个方面：一是关于孔子与“六经”的关系；二是关于经今古文学；三是关于专经的研究：在《周易》方面，在《诗经》方面和其他诸经方面。
疑古派对破除长期存在的“唯古是信”的传统观念、将经典作为历史文献来进行实事求是的科学研究等方面，起到了积极作用。
疑古派的许多研究成果，至今仍是研究我国古代史和儒家经典方面很有参考价值的学术文献。当然不能否认，在疑古派的研究中，也夹杂着一些武断片面的东西。
复性书院，创建于1939年，在四川乐山乌尤寺。是抗战时期国民政府为保存民族文化而开办的一所学校，由马一浮主持。
马一浮不赞成现代学校的学术分科。他认为，分科太细，执着一端，不见根本。要融会贯通，以一御万，唯一的办法就是学习儒家学术六艺。
于是，书院课程分为通治、别治二门。前者共同修习，以《孝经》、《论语》为一类，诸子附之。后者相当于选修，以《尚书》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》为一类，名法墨三家附之。《易》、《春秋》又一类，道家附之。
书院从1939年9月15日开始讲学，至1941年5月25日停止讲学，前后共一年零八个月。马一浮先后讲了群经大义，包括《论语大义》、《孝经大义》、《诗教绪论》、《礼教绪论》、《观象卮言》、《洪范约义》等六部分。
停讲后，马一浮仍允许好学之生继续留院，自由请益，马一浮也时加指点。直至1946年春，马一浮才与弟子袁心粲等将书院迁往杭州西湖葛荫山庄，专以刻印经书为事，再未公开招生。
新亚书院创立于1949年，为已故钱穆先生及一群来自内地之学者，在极艰难穷困的环境中所创办，其目的在上溯宋明书院讲学精神，旁采西欧大学导师制度，以人文主义之教育宗旨，沟通东西文化，为人类和平、社会幸福谋前途。
1949年秋，为解决战乱中滞留香港的学生就学问题，钱穆与唐君毅、张丕介等在九龙桂林街一所中学里租赁两间教室，开办一所亚洲文商专科夜校。翌年春改为日校，并易名为新亚书院。
新亚书院初建之时，校舍十分简陋。但学校教学质量较高，延请当时在港台的一些学术名流来此讲学。以后洛克菲勒基金会、英国文化协会、哈佛燕京社、香港政府等纷纷资助，书院因而无论从规模、条件上都有明显改观。
随着新亚书院与国际上的交往日益增多，其学术开始得到国际上的承认。20世纪六七十年代，新儒学的代表人物张君劢、牟宗三、徐复观等先后到此任教或讲学，他们和港台其他一些新儒家，都视新亚书院为我国儒学复兴的基地。
1964年，香港当局采用联邦制将三个私立书院：新亚书院、崇基书院、联合书院合并成香港中文大学。新亚书院成为中文大学的部分，但仍有相对的独立性。
1973年香港中文大学改为一元化集权制后，教育体制一味仿效香港大学。持人文主义教育理想的新亚书院陷入困惑，儒学大家唐君毅、牟宗三先后退休，次年他们与徐复观等人在新亚书院旧址重建新亚研究所，唐君毅继续担任所长。再创新亚中学，致力于基础教育。
新亚书院以弘扬儒学为己任，是港台新儒家最重要的活动阵地，也是我国向欧美介绍传播东方文化的重要窗口。
现在新亚书院的旧址则变成了现在的新亚中学，校长则是从新亚书院毕业的屈启秋先生。校训依然是旧校新亚书院留下的“诚明”，且仍然保留中文教学的传统。
中国孔子基金会是由国家拨款作为启动资金支持的全国性，乃至有国际性的学术基金组织。旨在通过募集基金，组织或支持国内及海外儒学研究，为弘扬祖国优秀传统文化、建设有中国特色的社会主义精神文明服务，为增进海内外华人团结、促进各国文化交流服务。
本会于1984年9月在谷牧指导下经中共中央批准在山东曲阜市成立。1996年8月经中央领导批准由北京转会济南，受山东省委领导。
中国孔子基金会经各方协商推举，由全国各地著名学者和知名人士164人组成理事会，公推中国人民政治协商会议全国委员会副主席谷牧为名誉会长，全国人民代表大会常务委员会副委员长周谷城为首席名誉顾问，王光英、白寿彝、刘毅、刘靖基、李耀文、周南、胡平、荣毅仁、黄胄、梁步庭、焦若愚、楚图南为名誉顾问。
南京大学名誉校长匡亚明为会长，常务副会长赵健民、吴富恒、宫达非、马仪、辛冠洁。副会长王玉哲、王润廷、孔繁、孔令仁、孔令朋、孔德懋、白介夫、李子超、杨向奎、张健、张岂之、张岱年、张黎群、金景芳、徐宝庆、蔡尚思。
基金会设立学术委员会、基金委员会、孔子与儒学文物研究委员会、信息委员会、出版委员会、办公室、曲阜办事处、《孔子研究》编辑部等机构，分别执行该会工作任务。
该会成立后，已与许多国家和地区的社会团体、学术组织、著名学者、知名人士以及关注孔子研究活动的政治活动家建立了联系。
通过迎访与出访，就有关国际间的学术交流问题交换了意见，增进了相互间的了解和友谊，为进一步开展国际学术活动奠定了良好的基础。
1987年8月31日至9月4日，中国孔子基金会和新加坡东亚哲学研究所联合主办的儒学国际学术讨论会在曲阜举行。中国孔子基金会名誉会长谷牧、中国孔子基金会首席顾问周谷城、中国孔子基金会会长匡亚明、新加坡东亚哲学研究所董事长吴庆瑞、副董事长王鼎昌、新加坡东亚哲学研究所所长吴德耀，以及来自亚洲、欧洲、美洲、大洋洲的12个国家和地区的130余位专家、学者出席了会议。
会议的议题是“儒学及其演变和影响”。与会者从儒学的内容及评价、关于儒学的演变及各个历史阶段儒家学派和代表人物的研究、儒学对东亚各国的影响及在西方的传播、儒学与现代化等四个方面进行了探讨。
由于与会者对儒学与现代化问题尤感兴趣，大会还专门组织了题为“儒学与现代化”和“儒学的两重性”专题学术座谈会。
此次讨论会涉及到儒学研究多方面的问题。与会者的研究方法各异，有训诂考据法，有义理分析法，有中西文化比较法等。尽管结论不一，评价不一，但其意见都是在对儒学进行认真的分析研究基础上形成的。
这次儒学国际学术讨论会，正如匡亚明所说：是一次“进一步探讨儒学思想价值的盛会，130多位中外学者带着自己的研究成果齐集一堂，共同探讨儒学思想的演变及其影响，实事求是地评价其功过得失，这在新中国成立以来还是第一次。”
会议收到中外学者提交的学术论文100多篇，1989年4月由齐鲁书社出版了《儒学国际学术讨论会论文集》。
此后，又曾经召开了几次儒学国际学术讨论会。这些会议的召开对弘扬儒学，加强国际儒学的国际交流起到了很大的作用。
孔子学院，即孔子学堂，它并非一般意义上的大学，而是推广汉语和传播我国文化与国学的教育和文化交流机构，是一个非营利性的社会公益机构，一般都是下设在国外的大学和研究院之类的教育机构里。
孔子学院总部设在北京，2007年4月9日挂牌。境外的孔子学院都是其分支机构，主要采用中外合作的形式开办。孔子是我国传统文化的代表人物，选择孔子作为汉语教学品牌是我国传统文化复兴的标志。
为推广汉语文化，我国政府在1987年成立了“国家对外汉语教学领导小组”，简称为“汉办”，孔子学院就是由“汉办”承办的。它秉承孔子“和为贵”、“和而不同”的理念，推动我国文化与世界各国文化的交流与融合，以建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界为宗旨。
孔子学院最重要的一项工作就是给世界各地的汉语学习者提供规范、权威的现代汉语教材；提供最正规、最主要的汉语教学渠道。
自2004年11月全球首家孔子学院在韩国成立以来，已有接近300家孔子学院遍布全球近百个国家和地区，成为推广汉语教学、传播我国儒家文化的全球品牌和平台。
孔子的学说传到西方，是从400多年前意大利传教士把记录孔子言行的《论语》一书译成拉丁文带到欧洲开始的。而今，孔子学说已走向了五大洲，各国孔子学院的建立，正是孔子“四海之内皆兄弟”、“和而不同”以及“君子以文会友，以友辅仁”思想的现实实践。
马一浮（1883年～1967年），名浮，字一浮，浙江绍兴人。现代思想家，与梁漱溟、熊十力合称为“现代三圣”，现代新儒家的早期代表人物之一。
马一浮对古代哲学、文学、佛学，无不造诣精深，又精于书法，合章草、汉隶于一体，自成一家。
曾应蔡元培邀赴北京大学任教，蒋介石许以官职，均不应命。
新中国成立后，任浙江文史馆馆长、中央文史馆副馆长、全国政协委员。所著后人辑为《马一浮集》。
刘师培（1884年～1919年），字申叔，号左盦，汉族，江苏仪征人。
1902年中举，1903年在上海结识章太炎、蔡元培等人，并改名光汉，参入反清宣传。1917年被蔡元培聘为北京大学教授，讲授中古文学、“三礼”、《尚书》和训诂学，兼职北京大学附设国史编撰处。
1919年1月，与黄侃、朱希祖、马叙伦、梁漱溟等成立“国故月刊社”，成为对儒学产生很大影响国粹派。1919年病逝于北京，年仅36岁。
刘师培作为儒家经学大师，在继承儒学经典《左氏》家学的同时，善于把近代西方社会科学研究方法和成果，吸收到我国传统文化研究中来，开拓了传统文化研究的新境界，成果很多。
他运用进化论思想研究古代社会生活的《论小学与社会学之关系》、《读书随笔》、《国学发微》、《小学发微补》等，具有开创意义。
关于《左传》的研究成果，有《春秋左氏传古例诠征》、《春秋左氏传例略》、《春秋左氏传答问》、《春秋左氏传时月日古例考》、《读左札记》等。
他研究《周礼》所著的《周礼古注集疏》、《礼经旧说考略》、《逸礼考》以及《古书疑义举例补》、《论文札记》等，都有较高的学术价值。
吴承仕（1884年～1939年），字絸斋，又称检斋，安徽歙县人。经学家、国学家、教育家。曾受业于儒学大师章太炎门下，研究文字、音韵、训诂之学及经学。与黄侃、钱玄同并称章门三大弟子。
曾在北京大学、中国大学任教。在北京师范大学国文系任教授、系主任多年。与在南京大学任教的黄侃有“北吴南黄”两大经学大师之称。
吴承仕在文字、音韵、训诂方面重要的代表作为《经籍旧音辨证》；在经学研究方面，他最突出的成就是对古代名物制度的探索。
他以自己“小学”研究的成果作工具，广采浩繁典籍资料作参证，深刻探求我国历代典章制度的特点与规律。
著名的代表作为《三礼名物》、《三礼名物略例》是其研究三礼名物的纲领。
熊十力（1885年～1968年），原名继智、升恒、定中，号子真、逸翁，晚年号漆园老人。著名哲学家、新儒家开山祖师、国学大师。
熊十力的学说影响深远，在哲学界自成一体，“熊学”研究者也遍及全国和海外，《大英百科全书》称“熊十力与冯友兰为中国当代哲学之杰出人物”。
著有《新唯识论》、《原儒》、《体用论》、《明心篇》、《佛教名相通释》、《乾坤衍》等书。
《围炉夜话》认为：家中的老小都依靠自己生活，自己是否曾经去体会他们心中的情感和需要呢？读书人在衣食上完全凭着他人的生产来维持，是否曾也让他人也由他那里得到些益处呢？
我为人人的意义何在？家中幼对自己的倚赖，并不仅是衣食上，更重要的是情感和精神。
衣食只能满足肉体，而不能及于心灵，要使他们心灵上感到满足，情感上获得幸福，就要靠自己在体会，去了解，更重要的一点，是要知道他们对自己的期望。在行为上要谨慎，不要做错一步，使亲人痛苦。
读书人不事生产，衣食皆是别人努力生产的结果，承受于别人的既多，而能够报答并回馈的，无非是学问。
只要能勤奋向学，以学问为济世之本，便是对社会的衣食之恩最好的回报了。我为人人的核心思想是真爱，是无私奉献精神。
黄侃（1886年～1935年），初名乔鼐，后更名乔馨，最后改为侃，字季刚，又字季子，晚年自号量守居士，湖北蕲春人。著名语言文字学家。1905年留学日本，在东京师事章太炎，受小学、经学，为章氏门下大弟子。
黄侃在经学、文学、哲学各个方面都有很深的造诣，尤其在传统“小学”的音韵、文字、训诂方面更有卓越成就，人称他与章太炎、刘师培为“国学大师”，称他与章太炎为“乾嘉以来小学的集大成者”、“传统语言文字学的承前启后人”。
他主张我国传统语言文字学的研究应以《说文》和《广韵》两书为基础，他重视系统和条理，强调从形、音、义三者的关系中研究我国语言文字学，以音韵贯穿文字和训诂。
黄侃的主要著作有《黄季刚先生遗嘱专号》、《黄侃论学杂著》、《集韵声类表》、《日知录校记》等。
张君劢（1887年～1969年），我国政治家、哲学家，中国民主社会党领袖，早期新儒家的代表之一。
曾留学日本、德国，学习政治经济与哲学。回国后，推崇唯心主义哲学，被称为“玄学鬼”。
张君劢学贯中西，一生循着一个传统儒者的德性，主张以传统中华文明为根基，吸纳西方先进文化，力图以改良而不是革命的方式，把我国建成一个与本民族传统相适配的民主宪政国家，并毕生为这一目标而奋斗。
但随着国共内战日见分晓，张君劢彻底地转入儒学的探究。
胡适（1891年～1962年），原名嗣穈，学名洪骍，字希疆，后改名胡适，字适之，笔名天风、藏晖等，其中，适与适之之名与字，乃取自当时盛行的达尔文学说“物竞天择适者生存”典故。
现代著名学者、诗人、历史家、文学家、哲学家。曾经在北京大学任教，因提倡文学革命而成为新文化运动的领袖之一。1962年，在台湾去世。
胡适是个学识渊博的学者，在文学、哲学、史学、考据学、教育学、伦理学等诸多领域均有不小的造诣。
就对孔子和儒学的研究而言，胡适并不盲目崇拜孔子和儒学，胡适首先采用了西方近代哲学的体系和方法研究我国先秦哲学，把孔子和儒学放在一定的历史条件下，用“平等的眼光”与诸子进行比较研究，破除了儒学“独尊”的地位和神秘色彩，具有开创性的影响。
胡适著作很多，又经多次编选，其中儒学著作有《中国哲学史大纲》、《说儒》等。
郭沫若（1892年～1978年），原名郭开贞，字鼎堂，乳名文豹，号尚武。笔名沫若、麦克昂、郭鼎堂、石沱、高汝鸿、羊易之等。
致力于世界和平运动，是我国现代著名的文学家、诗人、剧作家、考古学家、思想家、古文字学家、历史学家、书法家，学者和著名的革命家、社会活动家，蜚声海内外。
他在儒学方面的著作有《驳说儒》等。
顾颉刚（1893年～1980年），江苏吴县人。原名诵坤，字铭坚，是现代古史辨学派的创始人，也是我国历史地理学和民俗学的开创者。是我国近代学术发展史上有着重要影响的一位学者，著名历史学家、民俗学家。
他曾任教于北京大学、厦门大学、中山大学、燕京大学、云南大学、齐鲁大学、中央大学、复旦大学等多所大学，在当时教育界影响很大。
顾颉刚受胡适在新文化运动中倡导的“整理国故”思想的影响，从20世纪20年代起即从事我国历史和古代文献典籍的研究和辨伪工作。
在儒学方面，他以疑古辨伪的态度考察了孔子与六经的关系，指出孔子的“正乐”与社会上没有关系，批评梁启超把孔子说得太完美；断定六经决非孔子“托古”的著作，六经没有太大的信史价值，也无哲理和政论的价值；否定了儒家利用六经，尤其是利用《尚书》编成的整个古史系统。
梁漱溟（1893年～1988年），原名焕鼎，字寿铭。曾用笔名寿名、瘦民、漱溟，后以漱溟行世。原籍广西桂林，生于北京，现代著名思想家、哲学家、教育家、社会活动家、爱国民主人士。
主要研究人生问题和社会问题，现代新儒家的早期代表人物之一，有“中国最后一位儒家”之称。
梁漱溟受泰州学派的影响，在我国发起过乡村建设运动，并取得可以借鉴的经验。
著有《乡村建设理论》、《人心与人生》等。
冯友兰（1895年～1990年），字芝生，河南南阳人，著名哲学家，1924年获哥伦比亚大学博士学位。
历任中州大学、广东大学、燕京大学教授、清华大学文学院院长兼哲学系主任，西南联大哲学系教授兼文学院院长，清华大学校务会议主席，北京大学哲学系教授，其哲学作品为我国哲学史的学科建设作出了重大贡献，被誉为“现代新儒家”。
从1939年至1946年7年间，冯友兰连续出版了6本书，称为“贞元之际所著书”：《新理学》、《新世训》、《新事论》、《新原人》、《新原道》、《新知言》。
通过“贞元六书”，冯友兰创立了新理学思想体系，使他成为我国当时影响最大的哲学家。
钱穆（1895年～1990年），字宾四，笔名公沙、梁隐、与忘、孤云，晚号素书老人、七房桥人，斋号素书堂、素书楼。
我国现代历史学家、国学大师、新儒学早期的代表人物之一。江苏无锡人，钱穆著作等身，遗著有71种，1000多万字，涉及到史学领域的多个方面。
早在20岁，钱穆就撰写了《论语文解》一书。随后他又将阅读《墨子》一书的批注汇集为《墨经语暗解》陆续发表于上海《时事新报》。
后来他在任无锡师范国文教师时，将他自学和教学《论语》、《孟子》过程中的心得，撰写成《论语要略》、《孟子要略》两书。《论语要略》对孔子仁的思想进行了深入的诠释，《孟子要略》对孟子的“性善”说提出了独到的见解。
1967年起，钱穆寓居台北后，又撰写了《朱子新学案》、《钱穆学术通义序》等巨著。此外，他关于学术思想方面的论著汇集还有《庄老通辨》、《两汉经学今古文平议》、《中国学术通义》等多种。
周予同（1898年～1981年），初名周毓懋，学名周蘧，又一学名周豫桐，浙江瑞安人。
1921年，周予同到上海工作，直至1932年。他当过商务印书馆编辑，担任过教育杂志社主编，并一度在上海大学执教。
这十余年，恰风华正茂，是他学术上大有建树的时期。1925年，他在《民铎》杂志上发表了《经今古文之争及其异同》，次年改题名《经今古文学》出版。
后来，又出版了《经学历史》注释本和《朱熹》等著作。从1959年起，他恢复了经学史的系统研究，开设全国独一无二的课程“中国经学史”，并悉心培养学生，指导学生和二届研究生撰写专题论文。
方东美（1899年～1977年），名珣，字德怀，后改字东美，曾用笔名方东英，安徽桐城人。
方东美以弘扬中华文化的精神价值为学术主旨，始终能以开放的胸襟对待我国传统文化的各种思想流派，并力图贯穿古今，统摄诸家之学。
他曾自我评价，从家庭传统来说他是一个儒家，从气质上说他是一个道家，从宗教启示上说他是一个佛教徒，从教养上说他是西方的。他把原始儒家、原始道家、大乘佛学、新儒学看成我国哲学的四大传统。
儒学典籍《大学》开头即开宗明义地点出了《大学》的主旨所在《大学》提出的明明德说，是建立在性善论基础上的。
所称明德，是指人具有的美好德性，它是上天赐予每一个人的。但这种先天固有的光明德性并不是永存不衰的，它有时又会被人的欲望所蒙蔽。
明明德的目的就是要把蒙蔽人们的欲望除去，使人本有的灵明德性得以光大显扬。道德是立身之本，也是推动社会进步的潜在力量。那么，道德的力量是如何体现呢？一般说来，如果没有良好的道德规范，人与人之间的关系就会变得深邃可怖，人人自危，就会出现礼崩乐坏，天下大乱的混乱局面。
在封建社会，只有天子能做到让天下一统，让百姓安居乐业。明明德的目标，不仅要让天子自己明白建立社会道德体系的重要性，而且还要让这种王者之道自上而下地传播开来。
诗人郭小川《登九山》诗说道：“历史老人最为严明，不过也有时过分宽厚；他让光明长存千秋万代，偶尔也容忍黑暗抬头。”
《围炉夜话》说道：对待他人应该宽大，唯有对待子孙不可太宽大。礼节要周到，唯有在办婚事时不必大肆铺张。
贺麟（1902年～1992年），四川金堂县人，我国著名的哲学家、哲学史家、黑格尔研究专家、教育家、翻译家。
早在20世纪40年代，贺麟就建立了“新心学”思想体系，在我国现代新儒家思潮中声名卓著。贺麟学贯中西，在我国哲学方面也有极高造诣，是“新心学”的创建者，被尊为现代新儒学八大家之一。
贺麟的著作主要有《近代唯心主义简释》、《文化与人生》、《当代中国哲学》、《现代西方哲学讲演集》等；主要论文：《朱熹与黑格尔太极说之比较观》、《知行合一新论》、《宋儒的思想方法》等。
唐君毅（1909年～1978年），我国现代学者、哲学家、哲学史家、现代新儒家的代表人物之一。出身书香门第，幼承庭训，接受过良好的旧学教育。
曾就读于中俄大学、北京大学、毕业于中央大学哲学系。青年时代颇受梁启超、梁漱溟、熊十力学术的影响，曾任教于华西大学、中央大学、金陵大学，任过江南大学教务长。
一生著作颇丰，有《人生之体验》、《道德自我之建立》等。
牟宗三（1909年～1995年），被人称之为最具“原创性”的“智者型”哲学家，是当代港台新儒家中的代表人物。
1927年入北京大学预科，两年后升入哲学系。1933年毕业后，曾先后在华西大学、中山大学、金陵大学、浙江大学等校任教，以讲授逻辑学和西方哲学为主。1949年去台湾，1995年4月病逝于台北。
牟宗三的思想受熊十力的影响很大，他不仅继承而且发展了熊十力的哲学思想。牟宗三为新儒家代表人物，认为现代新儒学的任务为“道统之肯定，即肯定道德宗教之价值，护住孔孟所开辟之人生宇宙之本源。”
他独力翻译康德的三大批判，融合康德哲学与孔孟陆王的心学，以我国哲学与康德哲学互相诠解。
牟宗三毕生致力于弘扬民族文化，为我国文化的现代化与世界化作出巨大贡献。其许多著作被译成英、韩、德等文字。
主要儒学著作有《周易的自然哲学与道德涵义》、《从陆象山到刘蕺山》等。
徐复观（1904年～1982年），名秉常，字佛观。早年曾在湖北省立第一师范上学，后到日本留学。回国后，参加政治活动多年。40岁以后，才逐渐走上学术之路。是“现代新儒家”的代表人物之一。
其一生中就儒家思想与我国传统、文化问题，我国知识分子的性格及历史、命运问题发表大量论著，为研究、传播我国传统思想、文化作出重要贡献，成为名扬海内外的“现代大儒”。
著书10余种，300多万字，主要有《徐复观杂文》6集、《中国思想史论集》及续集等。
南怀瑾，浙江人，国学大师，诗人，我国传统文化的积极传播者。其著作多以演讲整理为主，内容往往将儒、释、道等思想进行比对，别具一格。
南怀瑾的著述是学习我国传统文化的捷径，对无法直接了解典籍的人作了一个重要引导，南怀瑾的言谈生动有趣、博大精深，可说是我国传统文化的忠实代言人，对我国传统文化复兴与普及的作用功不可没。
代表作品有：《论语别裁》、《孟子旁通》、《原本大学微言》、《易经杂说》等。其作品刊正了许多以往对传统文化的误解。
王少农，当代著名国学家、儒教复兴者。王少农认为，一切的危机，包括经济危机，都是因为信仰的危机造成的。只要恢复信仰，重建信仰，中华民族才能重新站立在世界前列，每个中国人才能实现自己的人生理想。
王少农的主要著作有：《重建中国人的信仰》、《孔子做人绝学》、《老子处世真经》、《庄子除烦智慧》、《孟子谋事胆魄》、《孙子兵法成事之道》、《易经成功智慧》、《佛家人生智慧》等。
余英时1930年生于天津，祖籍安徽潜山，曾师从钱穆、杨联升，是当代华人世界著名历史学者，其对儒家思想及我国道统文化的现代诠释自成一体，被部分学界人士认为是第三代新儒家的代表人物之一。
余英时治学自史学起，后达至中西、古今贯通，他的中、英文著述多达数十种。
主要著作有《犹记风吹水上鳞—钱穆与现代中国学术》、《现代儒学论》等。
成中英，1935年出生于南京，祖籍湖北省阳新县。他是世界著名哲学家、著名管理哲学家，现代新儒家代表人物，现为美国夏威夷大学哲学系教授。
作为海外儒学研究代表人物的成中英，长年致力于在西方世界介绍中国哲学。
学术著作有《儒家哲学论》、《本题与诠释》、《易学本体论》、《合外内之道：儒家哲学论》、《周易策略与经营管理》等，及学术论文近百篇。
杜维明，祖藉广东南海，1940年生于云南昆明。后来加入美国籍。先后任教于普林斯顿大学、柏克莱加州大学，自1996年开始出任哈佛燕京学社社长。
作为现代新儒家学派的新生代学人，杜维明把自己“看作一个五四精神的继承者”，将儒家文化置于世界思潮的背景中来进行研究，直接关切如何使传统文化与中国的现代化问题接轨。
从而自20世纪80年代以来通过借鉴哲学人类学、文化人类学、比较文化学、比较宗教学、知识社会学等跨学科研究的方法，比较多地阐发了儒家思想的现代意义和儒家第三期发展的前景问题，勾画了当代新儒学理论的基本构架，在东亚和西方世界产生了相当的影响。
其作品有《传统的中国》、《中与庸：论儒学的宗教性》、《论儒学的宗教性——对＜中庸＞的现代诠释》、《仁与修身：儒家思想论文集》等。
《复性书院讲录》是近代儒学家马一浮对书院学生所讲之全部讲稿。据马一浮先生当年创办复性书院，本想开设四个讲座，即理学、玄学、义学、禅学。
除自讲理学外，敦聘谢无量先生主讲玄学，熊十力先生主讲义学，禅学暂缺。但谢无量谦辞不就；熊十力先生开讲两月，因故中途离去。所以最后仍然只剩太先生独立支撑，专讲六经大义。
这里所说的“六经”，即“六艺”，也就是儒家经典《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。
《复性书院讲录》共有6卷，是马一浮先生对书院学生所讲之全部讲稿。其中，卷一是总纲，告诫学者为学之目的、内容、方法和途径；卷二至卷六对多部儒家经典进行了全面、深入、独到的阐释。
克孝就是能够尽孝道。《围炉夜话》写道：古来能够尽孝道的人很多，然而独独称虞舜为大孝之人，乃是因为虞舜他们能在孝道上为人所难为之事。
在儒家看来，能尽孝道的人固然多，但是，像舜那般受子种种陷害，仍能保有孝心的毕竟少见。
舜的父亲瞽是个瞎子，舜的母亲死后，瞽续弦生了象，由于喜欢后妻之子，因此，时常想杀死舜。
有一天，瞽要舜到仓廪修补，瞽从下放火烧屋，舜利用斗笠护身跳下逃生。瞽又要舜挖井，舜在挖井的时候，瞽和象趁机将井填实，舜从预留的孔道逃出，得以不死。
瞽虽如此待舜，舜仍然孝顺他，并且友爱兄弟，若换了他人，早就因瞽“父不父”，而自己也“子不子”了，要不然也早离家出走，能像舜这样完美无缺，实在是十分难得。
周公的美才，只要从周代的礼乐行政都出自周公之手便可见一斑，这样的美才已是后世有才之人所难企及的，然而孔子仍说：“使骄且吝，则不足观。”由此可知，周公最难能可贵的，便是他的道德了。
世人稍有才华，便趾高气扬，然而周公“一沐三握发”，“一饭三吐哺”，而毫无骄吝之色。
武王病时，周公祓洁斋戒，要以自己作为质押，代替武王死，武王果然痊愈。武王崩逝，成王年幼，周公又不畏流言，辅助成王摄理国政，等成王长大后，再把政权交还给他。
周公不仅有美才，且能不骄不吝，以德为本，所以，孔子要独称周公，并不仅是因他曾制礼作乐的缘故。
《新唯识论》是近代儒学家熊十力著。这本书也被认为是熊十力精思10年的结晶，是他改造佛学、自创体系是有一个过程的。
他在青年时代参加辛亥革命前后曾认真研究过我国传统哲学，特别是儒学。1920年前后由儒转佛，研究大乘空有二宗。从1923年在北京大学讲授的唯识学概论，至1926年、1930年的新唯识论稿本，作者一步一步扬弃唯识，归“易学”，才有1932年的《新唯识论》问世。
在古代的印度和中国，各大宗教的思想家通过对经典的微言大义加以诠释和组织建立了一系列伟大的形上学体系。在近代思想史上，这一古老的学问传统因为熊十力的《新唯识论》获得了新生。
以唯识学的观念诠释儒学经典《周易》，熊十力成功地将作为东方思想两大支柱的儒学与佛学结合在一个严谨的理论体系之中。
《读经示要》是熊十力的最富盛名的代表作之一。本书为熊氏在重庆北碚勉仁书院任教时为学生讲解六经而作，也是熊氏写作的第一部系统地研究论述儒家哲学思想的著作，正如他在“自序”中所说：“今当融贯中西，平章汉宋，上下数千年学术源流得失，略加论定。由是寻晚周之遗轨，辟当代之弘基，定将来之趋向。”
熊十力在书中极力推崇六经中之《易》与《春秋》，并以“六经注我”的精神，用大量篇幅论述了读经的意义与方法，是熊十力对国学的打通与梳理，研究天人之际，成大家之气象。
《原儒》是近代儒学家熊十力著。是作者论述儒家思想的代表作，全书分上卷《原学统》、《原外王》篇；
《原内圣》篇，以《周易》、《春秋》、《周官》等儒家经典为依据，综合考辨与分析，论述孔子开派儒家政治伦理思想的宗旨和内涵，责斥后世对孔子儒家正统思想的曲解和比附。
《体用论》是近代儒学家熊十力著。
本书中的《明变》、《成物》和《明心》三章，是熊十力在原《新唯识论》的基础上进行的重新创作，分别表达了他晚年定型的本体论、宇宙论和人生论，成为《原儒》体系的重要哲学基础。
尤其是单独发行的《明心》，不仅篇幅大增，内容得到很大充实，因而成为熊十力晚年加强其新儒学人生论的重要标志，而且是熊氏新易学人生论的核心所在，是熊十力努力以新儒学为社会主义新文化建设服务的重要尝试。
《体用论》及其《明心》的完成，是熊氏新易学特别是其人生论臻于完善的重要标志。
《乾坤衍》是近代儒学家熊十力著。该书起草于1959年，完成于1961年春，是熊十力先生后期思想的代表作。
全书可以分为“辨伪”和“广义”两部分，其旨趣在于以《易》的形式阐发《原儒》和《体用论》中的新儒学思想，并最终把他们完全纳入了易学传统的轨道。
在《乾坤衍》中，熊十力不仅高度概括了其新儒学思想的哲学内涵，以示与一般唯心主义体系的区别，而且正式把他的学说取名为“新易学”，标志了熊氏新易学思想的最终完成。
熊十力以此书作为自己的“衰年定论”，并在临终前的《存斋随笔》中说：“余之学自是归本《大易》，详在《乾坤衍》等书”。
《经籍旧音辨证》是近代儒学学者吴承仕著。这是吴承仕在文字、音韵、训诂方面最重要的代表作品。该书将汉至唐间近百家音切分别辑录整理出来，然后参较典籍原文进行辨证，最后成书25卷，序录1卷，后缩简为7卷出版，名为《经籍旧音辨证》。
这是一部音义互证的训诂专著，更是一部经学研究的工具书。该书总结了先哲的研究成果，提出了自己的新见。
其中的成果充分反映了作者在音韵、训诂研究上承上启下、承先启后的作用。该书得到了许多儒学名家的认可，章太炎为之作序，钱玄同为之题签，黄侃通读之并为之作《笺识》。大家都对该书极为赞誉。
《戴东原的哲学》是近代学者胡适著。戴东是清代经学的大师，音韵的大师，清代考核之学的第一大师。同时，他还是朱子以后第一个大思想家、大哲学家。
他在哲学的方面，200年来只有一个焦循了解得一部分；但论思想的透辟，气魄的伟大。
本书主要是对戴东原的哲学的探讨与阐述。介绍了戴东原的哲学、戴东原哲学所产生的反响、戴东原在中国哲学史上的位置等。
《中国古代社会研究》是郭沫若著。本书除导论外，包括4篇主要论文，它们是《周易》、《诗》、《书》、甲骨文和彝铭的个别研究。
《易》、《书》、《诗》均为两三千年前的儒学古籍，真伪混杂，时代难辨。郭沫若处理尚较慎重，辨疑之处也见功力。如《尧典》、《皋陶谟》、《禹贡》三篇前人已指出其伪，郭沫若举出七点证据，证明其为儒家的创作。
特别是对《易》、《书》、《诗》内容的考释，颇多新颖精彩之处，如一向被视为神秘的八卦，前人作为许多曲解，郭沫若则从中找出生殖器和数学的双重内涵，从卦辞和爻辞中描绘出一幅现实生活的图景。其思想之犀利，释证之新颖，在《中国古代社会研究》中随处可见。
《古史辨》是顾颉刚等人著。五四运动后，顾颉刚等开始以西方现代科学方法来更新自己的治学方法，用“历史演进方法”研究古代历史，使历史上已被遏抑的几次评击伪书的运动复苏起来，掀起一个新的辨伪浪潮。
他们发表了不少古史辨伪的文章。这些文章后来由顾颉刚等人汇印成《古史辨》。
《古史辨》全书共7册，第一至三册和第五册由顾颉刚编辑，第四、六册由罗根泽编辑，第七册由吕思勉、童书业合编。
共收入20世纪二三十年代史学界研究我国古代史、考辨古代史料的文章350篇，计325万字。
其内容包括对儒学典籍《周易》、《诗经》等经书的考辨，对儒、墨、道、法诸家的研究，对夏以前有关古史传说、“阴阳五行说”的起源、古代政治及古帝王系统的关系的考辨和研究等。
《东西文化及其哲学》是梁濑溟著。本书初版于1922年，是梁漱溟新儒学思想体系的理论基础。全书共5章，主要包括了本体论、认识论、文化观、历史观和伦理学思想5个部分内容。
作者将西方的非理性注意和中国传统哲学思想相结合，对东西方文化加以比较，极富开创性和启发性。
以我国传统文化的定义来说，圣人指知行完备、至善之人，即是“才德全尽称之圣人”。这个词语最初出于儒家对“止于至善”的人格追求，所以圣人的原意，是专门指向儒家的。
但后来的诸子百家，乃至古今各种宗教、学派，也都有自己认定的圣人，但儒家认定的尧舜禹等圣人却受到诸子百家的公认。
其实将儒家和诸子百家对圣人的理解汇总起来，也就是圣人的真容了，因为并没有矛盾，不过儒学强调的是整体，诸子百家强调的是某个特征。
在《孔子家语·五仪》中，提到了孔子对圣人的描述，孔子这段话对圣人一词的真实意涵作出了最详尽，最贴切的解释：
所称圣人，必须达到自身的品德与宇宙的法则融为一体，智慧变通而没有固定的方式。对宇宙万物的起源和终结已经彻底参透。
与天下的一切生灵，世间万象融洽无间，自然相处，把天道拓展入自己的性情，内心光明如日月，却如神明般在冥冥之中化育众生。
凡夫俗子永远不能明白他的品德有多么崇高伟大，即使了解一点，也无法真正明白他精神的边际到底在哪里，达到这种境界的人才是圣人。
按照上述这段话理解，基于圣人一词原始的儒学立场，我国古典中记载著名的、比较受认可的圣人主要有：伏羲、黄帝、炎帝、颛顼、帝喾、尧、皋陶、舜、禹、伊尹、伯夷、周文王、周武王、周公、孔子等。
至孔子之后，我国文化就没有公认的严格意义上的圣人了。但还有许多专业领域的精英被后人尊称为“某圣”，犹如今人呼为“股神”之类，但这些世俗之圣都已经与圣人的本意无关。
《中国文化要义》是国学大师梁漱溟先生的代表作。本书之构思约始于1941年，1942年2月，作者赴桂林，开始写作《中国文化要义》。
1948年11月，梁漱溟回北碚，重新写作《中国文化要义》，1949年6月完成。原书于1949年出版，影响甚大，被一誉为我国文化研究和西方文化比较的经典作品。
《中国文化要义》在东西方文化观上，把人类文化划分为西洋、印度和中国三种类型，称“中国文化是以意欲自为调和、持中国其根本精神的”，与向前看和向后看的西方和印度文化有别。
我国文化以孔子为代表，以儒家学说为根本，以伦理为本位，它是人类文化的理想归宿，比西洋文化要来得“高妙”，认定“世界未来的文化就是中国文化复兴”，认为只有以儒家思想为基本价值取向的生活，才能使人们尝到“人生的真味”。断定中国是一个“职业分途”、“伦理本位”的社会，缺乏“阶级的分野”。
本书首先从集体生活的角度，对比了中国人和西方人不同的文化传统和生活方式，进而提出了我国社会是伦理本位社会的重要论断，并根据对我国宗教的深入考察，指出以伦理组织社会，进而实现我国社会改造的出路。
此外，作者还考察了我国社会的基本结构，既批判了我国文化的病诟，也揭示了中国民族精神的要旨。
《人心与人生》是国学大师梁漱溟著。本书从人类生活来讲人生，又从人心谈论人生，书中带有儒学和佛教等其他宗教思想，是帮助人类认识自己的好教材。
此书揭示了人心实际是资借于社会交往而发展起来，同时，人的社会也即建筑于人心之上，并且随着社会形态构造的历史发展而人心也自会有它的发展史。
作者援引恩格斯“劳动在从猿到人转变过程中的作用”的论述，就人与自然相互间的影响关系引申论述整个人类从故至今的演化史。继而，作者就宗教与人生、道德——人生的实践的命题进行了深入浅出的论述。
《阳明学述要》，作者钱穆。本书原名《王守仁》，初版于1930年。宋明600余年理学，宋代是创始，明代是结束。而王阳明之学尤为明代理学的代表，理学在他手里达到了顶峰。
钱穆把王阳明置于理学发展史中加以考察，以精炼的笔法，勾勒王学之大纲与流变，指出阳明思想的价值在于他以一种全新的方式解决了宋儒留下的“万物一体”和“变化气质”的问题，贡献了独特的“良知”理论。
钱穆讲王学，尤提醒读者“脱弃训诂和条理的眼光，直透大义，反向自心”，以求得王学之“真着精神处”。
《中国文化史导论》，钱穆著。本书写于抗日战争时期，是钱穆继其《国史大纲》后，第一部系统阐述他对我国文化看法的著作，也是他一生中重要的学术代表作。
书中就通史中有关文化史一端作导论。故此书当与《国史大纲》合读，方能获得著者写作之大意所在。本书虽主要在专论中国方面，实也兼论及中西文化异同问题。钱先生对中西文化问题之商榷讨论屡有著作，而大体论点并无越出本书所提主要纲宗之外。
《朱子学提纲》，作者钱穆。作者于1969年撰成百万言巨著《朱子新学案》。因念《朱子学》牵涉太广，篇幅过巨，于上世纪70年代初夏特撰《朱子学提纲》一篇，撮述书中要旨，并推广及于全部我国学术史。
上自孔子，下迄清末，二千五百年之中儒学流变，旁及百家众说之杂出，以见朱子学术承先启后之意义价值所在。《朱子学提纲》条理清晰、深入浅出，被认为是研究和阅读朱子学之入门。
《新理学》，新儒学著作，作者冯友兰。《新理学》是作者《贞元六书》的第一本，也是新理学体系的哲学基础，于1939年5月商务印书馆出版，在1941年举行的首次全国学术著作评奖中获文科一等奖。
《新理学》在概念上对宋明理学有的直接继承，有的采用名称而改变用法，也有的是作者的创造。《新理学》中四组命题反映了作者的本体论思想，体现了他对宋明理学的发展。
《近代唯心论简释》，作者贺麟。本书是贺麟的第一本论文集，也是其前期学术思想的集大成之作。
贺麟深研西方费希特、黑格尔、康德、斯宾诺莎诸人的哲学，又究心于儒学宋明理学，努力求融会贯通中西哲学传统。
明确主张“唯心论”，为“唯心论”辩护，并根据“唯心论”之说以谈道德文化诸问题，由此形成近代我国哲学史上独特的“新心学”哲学思想。
《近代唯心论简释》出版后引起强烈反响，被认为出现国内通常讨论思想的文字中有无数新的提示，即便唯物论者也认为“《近代唯心论简释》在同类著作中是算得比较有见解的能成一系统的。”
《为中国文化敬告世界人士宣言》，又名《中国文化与世界》，是在1958年元旦，台湾香港地区的现代新儒学代表人物牟宗三、徐复观、唐君毅、张君劢共同署名的，同时在《民主评论》和《再生》两家杂志上发表的。
在文中，牟宗三等人阐述了对我国学术研究以及我国文化与世界文化前途的认识，并表达了对中国命运的深深关切。书中表达了作者希望通过道德主体的转化以实现对西方文化的吸收和开发我国文化健康发展道理的理想。
我国传统文化意义上的君子指的是才德出众的人。君，原指古代国家最高统治者，俗称君主。君子，原本是国君之子的意思。
根据古代宗法制度要求，国君之子从小就要进行理想和人格的规范教育，所以自然成为个人修养上的楷模。后来，君子一词便被引申到所有道德、学问修养极高之人的统称。
孔子认为：义就是宜，也就是说，君子走的始终是一条适宜的正路。而小人则一心看重私利，在一己私利驱使下很容易走上邪路。
孔子还在《论语·季氏》中对君子进行了总的论述，他说：“君子有九思：视思明、听思聪、色思温、貌思恭、言思忠、事思敬、疑思问、忿思难、见得思义。”孔子的话是说君子言行中各个方面的总的原则。
后世儒家对君子做了更多的规范和要求，比如君子有四不：第一、君子不妄动，动必有道；第二、君子不徒语，语必有理；第三、君子不苟求，求必有义；第四、君子不虚行，行必有正。
由此可见，所称君子者，权重者不媚，势盛者不附之，倾城者不奉之，貌恶者不讳之，强者不畏之，弱者不欺之，从善者友之，好恶者弃之，长则尊之，幼则庇之，为民者安其居，为官者司其职，穷不失义，达不离道，此君子行事之准。
礼，源于古代一种宗教祭典上的仪式。氏族社会的祭祀活动和习俗产生了礼，礼法关系是我国古代法制的主题。礼法是一种近似于不成文法与道德伦理精神综合的社会准则。
礼的主要作用是借对尊卑贵贱、长幼之序、夫妇之别的区分以维护法等级制度。礼的推行要求有自律性，要从自我做起。所以周人论礼，常常和其它的道德规范结合在一起。例如，例如德和敬被当作礼的内涵，礼就是用来表达他们的实践活动。
然而随着历史发展，到了孔子的时代，社会已呈礼崩乐坏之状态，心怀壮志的孔子出现并承担了对周礼的拯救工作。孔子基本完成了对周礼的拯救与发展，使其成为自己哲学思想的重要组成部分，并深远地影响着中华民族精神文化的走向。
所称礼法，即法纪与礼仪。法纪即法律；礼仪，即礼节与仪式。祭祀即备供品向祖先致祭行礼，表示崇敬并求保佑。于是乎，礼法既为维护统治者利益的道德标准，又是法律规范，形成了礼律相通的礼教。即礼允许，法律也允许；礼不允许，法律也不允许。
在统治者看来，礼既是个人之所以成为人的根本道德观念，更重要的是礼更是区别尊卑高下、维护国家等级制度的基本观念。儒家礼法就是维护封建社会秩序、维护大一统专制统治秩序的根本保证。
礼者，不学礼无以立。在国家宗庙祭祀方面，古代官方常设太常寺、祠祭署等礼仪衙曹，设立读祝官、赞礼郎、祀丞等礼仪官。
如唐代设立有郊社、太乐、鼓吹、太医、太卜、廪牺六个部门，明代则设置太常司，太常司设卿，少卿，丞，典簿、协律郎、博士，赞礼郎。
现代官方则设立外交部礼宾司负责国家之大礼，主管国家对外礼仪事项。涉外酒店则专门设有首席礼宾司职位，负责酒店礼宾事务。正式的首席礼宾司职业，其资格由国际金钥匙组织认证。
在古代有五礼，包括吉、凶、军、宾、嘉礼五科。吉礼，即祭祀天神、地祗、人鬼等的礼仪活动；凶礼是对各种不幸事件进行悼念、慰问方面的礼节仪式。
军礼主要内容有大师之礼、大均之礼、大田之礼、大役之礼、大封之礼。此外，军队的车马、旌旗、兵器、军容、营阵、行列、校阅，乃至坐作、进退、击刺等，无不依一定的仪节进行。
军队的日常训练，包括校阅、车战、舟师、马政等，都有严格的礼仪规定。得胜之后，又有凯旋、告庙、献俘、献捷、受降、饮至等仪节。
宾礼为了联络感情，彼此亲附，需要有定期的礼节性的会见；嘉礼是饮食、婚冠、宾射、燕飨、脤膰、贺庆之礼的总称。嘉是善、好的意思。
有礼则必有庆贺燕飨之乐，有庆贺燕飨之乐，则必有五音宫商角徵羽伴奏，古代政府设立掌管音乐的官吏，并负责负责宫中庆贺燕飨之乐。
乐，是音乐，是舞蹈。在古代，乐和礼是分不开的，各种仪式都要有乐，也即礼乐。历史记载孔子主要有三位老师，相传曾“问礼于老聃，学乐于苌弘，学琴于师襄”。师襄，春秋时期鲁国著名乐官，孔子的老师之一，孔子曾向他学习弹琴。
《史记》里说他“以击磬为官，然能于琴”。唐代的梨园则设立乐官，由梨园教坊使、梨园使、梨园判官、梨园供奉官、都都知与都知组成。现代音乐则早已发展为一种文化产业。
乐艺包括内容有六乐，即云门、大咸、大韶、大夏、大濩、大武等古乐名。
社，古代指土地之神，按方位命名：东方青土，南方红土，西方白土，北方黑土，中央黄土。五种颜色的土覆于坛面，称五色土，实际象征国土。
古代又把祭土地的地方、日子和礼都叫社。稷，指五谷之神中特指原隰之祗，即能生长五谷的土地神祗，这是农业之神。
社稷是古代帝王、诸侯所祭的土神和谷神。语出《左传·僖公四年》称：“君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。”《汉书·高帝纪下》称：“又加惠于诸王有功者，使得立社稷。”
社稷旧时也用为国家的代称。如《韩非子·难一》称：“晋阳之事，寡人危，社稷殆矣。”《史记·吕太后本纪》称：“夫全社稷，定刘氏之后，君也不如臣。”
三书六礼是古代我国的传统婚姻习俗礼仪。是婚嫁礼法的重要内容。三书指在六礼过程中所用的文书，可以说是古时婚姻保障的有效文字记录。分别指聘书、礼书、迎书。
聘书：即订亲之文书。在“纳征”，也就是男女订立婚约时，男家交予女家之术书柬。礼书：即在过大礼时所用的文书，列明聘礼的物品和数量。迎书：即迎娶新娘之文书。是亲迎新娘时，男方送给女方的文书。
六礼是指由求婚至完婚的整个结婚过程。六礼是结婚过程的六个礼法。指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。
纳采：当儿女婚嫁时，由男家家长请媒人向物色好的女家提亲。男家在纳采时，需将大约三十种有象征吉祥意义的礼物送给女。女家也在此时向媒人打听男家的情况。
问名：即在女方家长接纳提亲后，女家将女儿的年庚八字带返男家，以占男女婚后吉凶。
纳吉：当接收庚帖后，便会将庚帖置于神前或祖先案上以占吉凶。以肯定双方没有相冲相克。当得知双方并没有冲克之象后，婚事已初步议定。
纳征：即男家把聘书和礼书送到女家。在大婚前一个月至两周，男家会请两位或四位女性亲戚约同媒人，带备聘金、礼金及聘礼到女方家中。此时，女家需回礼。
请期：即男家择定合婚的良辰吉日，并征求女家的同意。
亲迎：在结婚吉日，穿着礼服的新郎会偕同媒人，亲友亲自往女家迎娶新娘。新郎在到女家前需到女家的祖庙行拜见礼，之后才用花轿将新娘接到男家。在男家完成拜天地，祖先的仪式后，便送入洞房。
五服，儒家强调礼仪在丧服等方面的运用。所称丧服，就是人们为哀悼死者而穿戴的衣帽服饰，包括一些附属物。
它根据与死者在血缘、姻缘方面的亲疏远近，有着严格的等级限制，形成斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻五种服制，人们习惯上称它为“五服”制。
斩衰服：斩也是一种裁剪方式，就是在制作时，按裁剪的样式不缝边，据说也表示悲哀伤痛无边，是丧服中最重的一种服制，服期为三年。
服斩衰者包括，子为父、妻为夫、父为长子、父死然后为祖父后者、未嫁女为父、被休回家的女儿为父等。政治性丧服方面包括诸侯、诸臣为天子，臣为君等。前者体现了父系核心集团的最亲近血缘关系，后者则是宗法制和君臣等部分政治关系的表达。
齐衰服：丧服中属于次重的一种服制，服制有三年、一年和三月三种。一年服又分“杖”与“不杖”两种，用以表示亲疏等级区别。
疏衰裳也称齐衰裳，因丧服裁制缝边，故称“齐”。服齐衰者包括，三年期是父亲去世后再为母亲、为继母、为慈母、母为长子等情况。
大功服：丧服的第三次重形制，服期为九个月。《仪礼·丧服》记载：“大功布衰裳，牡麻绖、缨、布带、三月；受以小功衰，即葛，九月者。”意思是，大功丧服用粗略加工织成的大功布制作，牡麻做的绖，其头绖有系带，布带。
小功服：丧服中第四等的服制，服期为五个月。《仪礼·丧服》记载：“小功布衰裳，澡麻带绖，五月者。”丧服用熟麻布制作而成，带和绖都已洗涤和整治过。
成人的丧服包括为堂祖父母、堂叔伯祖父母，为外祖父母，姐妹的儿女为姨母，夫妇的姑母、姐妹之间、妯娌之间，妾的儿子为父亲嫡妻的父母、姐妹等。
未成人的丧服包括为叔父、嫡孙、兄弟的下殇；大夫的庶子为嫡兄弟、为姑母、姐妹、女儿的下殇；过继别人为子者为自己的兄弟、伯父、叔父的儿子的长殇；为丈夫的叔父的长殇；为兄弟的儿女、为丈夫兄弟的儿女的下殇；为侄男女、庶孙男女的长殇等。
缌麻服：丧服中最轻的一种服制，服期为三月。缌麻是用细麻布制成的丧服，它与大功布、小功布一样，是因布名而得名。
缌麻服的对象包括四世之内所有同宗亲属，如族曾祖父母、族祖父母、族伯父母等，也包括姻亲亲属如为妻子的父母，为舅父、为舅父的儿子等。
止于至善就是达到天下大治的完美境界。
这里的“至善”，和孔子所说的“正名”“中庸之道”有密切关联。因为至善可以理解为遵循不及不过的时中原则，专心做好自己这个角色和地位所赋予的事情，努力达到尽善尽美的极致效果。
对于这个止于至善就会更加全面地了解和掌握。这个善的根本，就是指心里面的修持，10种善德之心要求修养德道者一心一意去实践，并且做到忠孝心、好善心、慈悲心、平等心、博爱心、教化心、忠恕心、和蔼心、忍耐心、勇猛心。这就是十善心。
这十善心也就是上善的基本元素，也就是我们修善所应当立定的脚跟，是止于至善应当把握的十大方面。这也是礼德的基本成分，它内部所蕴含的，就是以礼德为中心的五德能量和品格。
丧服制是一个以父系血缘关系为根本原则的缜密的宗亲联络图，它通过不同的丧服表明个人的身份以及亲疏远近甚至嫡庶，深刻地体现了宗法制原则和长幼有别、尊卑有别、男女有别等原则。
根据这种基本原则而制定的服制在经过种种变化以后，可以化为33种服制，实行于138个场合。确定可以说是人类文明史上罕见的创制，影响所及，数千年来不绝于缕，深入人心程度，可说凡有中华民族生存之处，未有能免者。
辛亥革命之后，丧服制作为一种礼制不再获得法律的认同，各个阶层根据自己的需要对丧服采取或传统或西式的方式。丧服制终于退出历史舞台，仅仅成为服丧活动中一种象征性的手法，由孝子们穿在身上过过场而已。
皇族称称从文明之初就受到了重视，儒家特别强调礼仪，这也促进皇族称称越来越正式。
皇帝：秦王嬴政统一六国后，他自认为“德兼三皇，功高五帝”，称“始皇帝”，从此历代封建君主都称皇帝。
万岁：皇帝的代名词，一种说法认为在朝贺时对君主经常使用，久而久之，便成了皇帝的尊称；另一种说法认为是从西汉元封元年汉武帝登华山后，由他开始用万岁自称，而相沿下来的。
天子：古代君王的尊称。夏、商、周代，天子的正号是王，如周武王即可被称天子；在秦汉至清代，天子则指皇帝。所称天子，意指君主君临天下，犹天之子。
皇后：皇帝的正妻称皇后。秦汉以后历代沿称。皇太后：皇帝的母亲称皇太后，秦汉以后历代沿称。
太上皇：帝王尊其父为太上皇；历代皇帝传位于太子，并自称太上皇；天子之父参与国政，称太上皇帝。
皇太子：皇帝所指定的继承人，一般为皇帝的嫡长子，但常有例外，由皇帝选定册立。清代自雍正以后不立皇太子。一般称预定继承君位的长子为太子。
世子：帝王示诸侯的正妻所生的长子，也称太子，清代则封亲王的嫡长子为世子。
孺子：太子妃嫔名，太子有妃、良娣、孺子共三等，古代贵族的妾也称孺子。
太孙：皇帝的长孙称太孙。历代王朝往往于太子殁后册立太孙为预定之皇位继承人。
公主：帝王之女的称号。始于战国，汉制规定，皇帝之女称公主，帝之妹称长公主，帝姑称大长公主，后历代大致沿用。
附马：皇帝的女婿称驸马，非实官。清代称额驸。
翁主：汉代制度，诸王之女称翁主，即后世的郡主。
帝姬：古代对皇帝女公主、姊妹、姑母等的称呼。其他还有元妃、元嫡、梓童、中宫、贵人、福晋等，不同朝代不同民族，对皇族都有不一样的称称。
在儒家重视礼仪的影响下，在礼仪的建立与实施过程中，孕育出了我国的宗法制礼仪的本质是治人之道。
被儒学推崇的“三礼”，即《仪礼》、《礼记》、《周礼》的出现标志着礼仪发展的成熟阶段。行礼为劝德服务，繁文缛节极尽其能。直至现代，礼仪才得到真正的改革，成为现代文明礼仪。
朝仪：古代帝王临朝的典礼。按规定：天子面向南，三公面向北以东为上，孤面向东以北为上，卿大夫面向西以北为上，王族在路门右侧，面向南以东为上，大仆大右及大仆的属官在路门左侧，面向南以西为上。朝仪之位已定，天子和臣子行揖礼，礼毕退朝。后世也称人臣朝君之礼仪为朝仪。
揖让：一指古代宾主相见的礼节。揖让之礼按尊卑分为三种，称为三揖：一为土揖，专用于没有婚姻关系的异姓，行礼时推手微向下；二为时揖，专用于有婚姻关系的异姓，行礼时推手平而致于前；三为天揖，专用于同姓宾客，行礼时推手微向上。一指禅让，即让位于比自己更贤能的人。长揖是古时不分尊卑的相见礼，拱手高举，自上而下。
拱：古代的一种相见礼，两手在胸前相合表示敬意。《论语·微子》中有这样的记载：“子路拱而立。”
九拜：我国古代特有的向对方表示崇高敬意的跪拜礼。《周礼》称“九拜”：“一稽首，二顿首，三空首，四振动，五吉拜，六凶拜，七奇拜，八褒拜，九肃拜。”这是不同等级、不同身份的社会成员，在不同场合所使用的规定礼仪。
跪：两膝着地，挺直身子，臀不沾脚跟，以示庄重。
坐：古代席地而坐，坐时两膝着地，臀部贴于脚跟。为了表示对人尊重，坐法颇有讲究：“虚坐尽后，食坐尽前。”尽后是尽量让身体坐后一点，以表谦恭；尽前是尽量把身体往前挪，以免饮食污染坐席而对人不敬。
座次：古时官场座次尊卑有别，十分严格。官高为尊居上位，官低为卑处下位。室内最尊的座次是坐西面东，其次是坐北向南，再次是坐南面北，最卑是坐东面西。
冠礼：古代男子20岁加冠的礼节。冠礼在宗庙中进行，由父亲主持，并由指定的贵宾给行冠礼的青年加冠三次，先后加缁布冠、皮弁、爵弁，分别表示有治人、为国出力、参加祭祀的权力。
祖道：古代为出行者祭祀路神和设宴送行的礼仪。
斋戒：古代祭祀或重大事件，事先要沐浴、更衣、独居，戒其嗜欲，以示心地诚敬，这些活动叫“斋戒”。
斋戒时忌荤，但并非忌食鱼肉荤腥，而是忌食有辛味臭气的食物如葱、蒜等，这主要是为了防止祭祀时口中发出的臭气，对神灵、祖先有所亵渎。
膜拜：古代的拜礼。行礼时，两手放在额上，长时间下跪叩头。原专指礼拜神佛时的一种敬礼，后泛指表示极端恭敬或畏服的行礼方式。今人多用“顶礼膜拜”形容对某人崇拜得五体投地。
儒家提倡依规则统治的思想。儒家思想是我国古代社会的正统思想。虽然在“君主制是人治”的意义上，儒家思想是人治的，但是在强调官员特别是最高统治者应当依规则而治的意义上，儒家思想是倾向于“形式法治”的。
我国古代政治制度的重要组成部分。自夏商周至明清4000多年，我国古代法律制度的发展脉络清晰，内容丰富，特点鲜明。
在儒家思想影响下，我国古代法律制度具有以下主要特点：
一是法律出于皇权，维护皇权。古代我国实行专制主义的统治，封建社会的皇帝拥有至高无上的权力，实行个人独裁统治，既是最高立法者，又是最高审判官。
历代法律都以皇帝个人意志的形式表现出来。律的制定虽由朝臣具体完成，但批准权属于皇帝，历代帝王都凌驾于法律之上。除法律外，皇帝还可根据需要随时发布诏、令、格、式等。“法自君出”，进一步巩固和强化了皇权。
二是礼法结合，以儒家思想为理论基础。在我国古代法律中，礼占有重要位置，“为政先礼，礼为政本”，礼既是道德规范，又是法律规范。
秦始皇以法治国，西汉初期大体上是“霸王道杂之”。自汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”以后，儒家思想成为主导的政治思想，以其为基础逐步形成了以礼法合流为基本特征的封建法律思想体系。
维护“三纲五常”成为封建法典的核心内容，德主刑辅、礼刑并用成为法制的原则。从“引经决狱”，实行秋冬行刑，至“十恶大罪”和“八议”的规定等，许多法律内容都是以儒学的等级伦理关系作为定罪或赦免的标准，并为历代统治者所尊奉。
三是官僚、贵族享有法定特权。我国古代法律从维护等级制度出发，赋予贵族官僚以各种特权。西周法律有“凡命夫命妇，不躬坐狱讼”的规定。
汉代有“先请”之制，对犯罪的贵族官僚的审理，要先奏请皇帝。魏律根据《周礼》的“八辟”规定了“八议”。至隋、唐，封建特权法相因沿袭又不断发展，《唐律》规定的议、请、减、赎、官当等按品级减免罪刑的法律制度是集中的表现。唐之后，宋元明各代法典均将其作为重要内容加以肯定。
四是诸法合体、并用，司法隶属于行政，无独立审判权。在封建专制主义制度下，皇帝是最高统治者，直接控制司法大权。
封建社会并无独立审判权，审判机关只是皇帝及受皇帝控制的行政机关的附庸。这种行政兼理司法的制度，在我国延续了几千年。
天人观，即“天人合一”，属于儒学哲学思想范畴。这个思想概念最早是由庄子阐述，后被汉代大儒、阴阳家董仲舒发展为天人合一的哲学思想体系，并由此构建了中华传统文化的主体。
儒学中的天人观是有渊源的。先秦儒家也主张“天人合一”，认为人只要发扬“诚”的德性，即可与天一致。到了汉儒董仲舒在《春秋繁露·深察名号》中明确提出：“天人之际，合而为一。”后世还有很多儒学家论述了这个观点，就这样，天人观成为两千年来儒家思想的一个重要观点。
在儒家来看，天是道德观念和原则的本原，人心中天赋地具有道德原则，这种天人合一乃是一种自然的，但不自觉的合一。但由于人类后天受到各种名利、欲望的蒙蔽，不能发现自己心中的道德原则。
人类修行的目的，便是去除外界欲望的蒙蔽，“求其放心”，达到一种自觉地履行道德原则的境界，这就是孔子所说的“七十从心所欲而不逾矩”。
太极观，属于儒学哲学思想的一种。太极是阐明宇宙从无极而太极，以至万物化生的过程。无极即道，是比太极更加原始更加终极的状态，两仪即为太极的阴、阳二仪。
儒学的太极观主要体现在宋代理学的论述中。宋代理学家认为“太极”即是“理”。理学鼻祖周敦颐的太极观，一方面回复到将太极说成是气，另一方面又提出太极本于无极，太极的“有”产生于无极的“无”。周敦颐的宇宙生成论就是一个从无极至太极，至阴阳、天地，至五行、四时，至万物的发生形成过程。
理学大师程颐和程颢则将太极等同于无极，认为无极、太极、道和理是无二致的。
理学大师朱熹也将太极说成是理，称“太极只是一个理字”。同时，朱熹又称天地之间，有理有气。
朱熹的太极、理和道，内涵虽然各有侧重，但实际上也是相同的概念。由于朱熹的理学受到官方推崇，宋代以后的儒家哲学中，太极就成为天地万物的根柢和枢纽，是决定一切和派生一切的精神实体。太极成了朱熹理学的基础。
阴阳观，属于儒家哲学思想观点之一。阴阳的概念，源自古代中国人民的自然观。古人观察到自然界中各种对立又相联的大自然现象，如天地、日月、昼夜、寒暑、男女、上下等，以哲学的思想方式，归纳出“阴阳”的概念。
阴阳观早至春秋时代就已经产生，在儒家、道家均有论述。阴阳学说的基本内容包括阴阳一体、阴阳对立、阴阳互根、阴阳消长和阴阳转化五个方面。
儒家对阴阳观有荀子，他从而指出阴阳交感是万物化生的变化和根本条件，其中的合，接，感应等都具有相互作用，相互影响之意。
二气交感，化生万物。万物生生，而变化无穷焉。这被认为是古代易学家们对阴阳概念最好、最完备的阐述。
道器观，属于儒家哲学观点之一。道是无形象的，含有规律和准则的意义；器是有形象的，指具体事物或名物制度。道器关系实即抽象道理与具体事物的关系，或相当于精神与物质的关系。
道器观最早见于儒学经典《易经》，其中的《易·系辞上》：“形而上者称之道，形而下者称之器。”宋以后，对道器关系的不同见解表现为唯物主义和唯心主义的斗争。
程颐、朱熹等认为道超越于器之上，把道和器作为维护封建伦理的理论根据。
明清之际的大儒王夫之等认为道不能离开器而存在，提出“无其器则无其道”的命题。清末有些改良主义者，如郑观应《盛世危言》中的《道器》篇认为道是中国的好，器是西洋的好，道是本，器是末，实质上是试图在不触动封建统治秩序的前提下，学习西洋富国强兵以进行某些政治改良的一种主张。
干支，较早出现在儒学典籍《易经》之中。干支是指“十个天干”与“十二个地支”。其中支比较容易让人了解。因为支有可代替的动物的名字：子为鼠；午与马；丑为牛等。
十天干、十二地支两者都可以说明季节的变动。子就是孽，表示万物繁茂的意思。丑就是纽，是用绳子捆住的意思。寅就是演或螟，指万物开始伸长的意思。卯就是茂，为万物茂盛的意思。
辰就是伸或震，也就是万物震动伸长的意思。巳就是已，指万物己成的意思。午就是仵，指万物巳过极盛之时，又是阴阳相交的时候。未就是味，是万物巳成有滋味。申就是身，是万物初具形体的意思。
酉就是老或鲍，指万物十分成熟的意思。戌就是灭，指万物消灭归土的意思。亥就是核，指万物成种子的意思。
以上为十二地支的由来，下面介绍十天干的起源。甲就是铠甲，指万物冲破其甲而突出的意思。乙就是轧，指万物伸长的意思。丙为炳字，指万物茂盛的意思。丁为壮，指到达壮丁的时候。戊为茂字，也是万物繁茂的意思。己为起字，指万物奋然而起。庚为更字，万物更新的意思辛为新字，为万物一新的意思。壬为任或妊字，为万物被养育的意思。癸为揆字，万物萌芽的意思。
以上就天干、地支分别以文字学上的音韵加以说明。
甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。其中，甲、丙、戊、庚、壬为阳干，乙、丁、己、辛、癸为阴干。
甲乙同属本，甲为阳木，乙为阴木；丙丁同属火，丙为阳火，丁为阴火；戊己同属土，戊为阳土，己为阴土；庚辛同属金，庚为阳金，辛为阴金；壬癸同属水，壬为阳水，癸为阴水。甲木为纯阳之木，名为大林之木，有参天之势，其性坚质硬，栋梁之材，故为阳木。
乙木为纯阴之木，名为花卉之木，有娆艳大地之美，其性柔质软，情满人间，故为阴木。
丙火为纯阳之火，名为太阳之火，有光明天地之功，其性猛烈，欺霜侮雪，普照万物，故为阳火。
丁火为纯阴之火，名为灯烛之火，有照千家万户之功，其性柔质弱，为人不为己，故为阴火。
戊为纯阳之土，名为城垣之土，为万物之司命，其性高亢质硬而向阳，生育万物，故为阳土。
己为纯阴之土，名为田园之土，有培木止水之能。其性湿质软，低洼向阴，造福人间，故为阴土。
庚金为纯阳之金，名为剑戟之金，有刚健肃杀之力，其性刚质硬，肃杀万物，故为阳金。
辛金为纯阴之金，名为珠玉，有镶嵌珠宝之用，其性柔弱，质温清润，装饰人间，故为阴金。
壬水为纯阳之水，名为江河湖海之水，通天河而川流不息，其性猛质硬，灌溉万物，故为阳水。
癸水为纯阴之水，名为雨露之水，有气化之神，其性至静至弱，滋生万物，故为阴水。
儒家提倡的“格物、致知、诚意、正心”这四个次第，一步一步地规范好了，符合了五德的要求，那也就是修身的基础。
其实这个道德学问的根本目的，就是要实现修身和完成心身向符合德性的全面转换，从而形成道德人生观和道德处世的理念。
修身就是陶冶身心，涵养德性。修养身心，努力提高自身的思想道德修养水平。儒家以修身为教育目的。
鲁迅在《南腔北调集·真假堂吉诃德》中说：“意思其实很明白，是要小百姓埋头治心，多读修身教科书。”
儒家的修身包括守静、存养、自省、慎独等内容。修身是本，齐家、治国、平天下是末。由此通过“反省内求”的方法，使个人的行为同传统道德相吻合。
道家的修身要求做到顺应自然；墨子则要求做到“志功合”兴利除害、平天下。
甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。
甲乙属木，其时春，触地而生产万物，其位东方，故甲乙为东方木。
丙丁属火，其时夏，火炎其上，使成物生长，其位南方，故丙丁南方水。
戊己属土，其时季夏，得皇极之正气，含黄中之德，能苞万物，其位内通，故戊己中央土。
庚辛属金，其时秋，阴气始起万物禁止，其位西方，故庚辛西方金。
壬癸属水，其时冬，阴化淖濡流施潜行，万物至此终藏，其位北方，故壬癸北方水。
十干配身体：甲为头，乙为肩，丙为额，丁为齿舌，戊为鼻面，庚为筋，辛为胸，壬为胚，癸为足。
十干配脏腑：甲为胆，乙为肝，丙为小肠，丁为心，戊为胃，己为脾，庚为大肠，辛为肺，壬为膀胱，癸为肾。
子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，为十二地支。其中，子、寅、辰、午、申、戌为阳，丑、卯、巳、未、酉、亥为阴。
寅卯属木，寅为阳木，卯为阴木。巳午属火，午为阳火，巳为阴火。申酉属金，申为阳金，酉为阴金。子亥属水，子为阳水，亥为阴水。辰戌丑未属土，辰戌为阳土，丑未为阴土。未戌为干土，丑辰为温土。干土者其中藏火，湿土则其内含水之故。
寅卯东方木，巳午南方火，申酉西方金，亥子北方水，辰戌丑未四季土。
寅卯辰为春季，巳午未为夏季，申酉戌为秋季，亥子丑为冬季。其中辰戌丑未在每个季的最后一个月，皆因土旺于四季，故为四季土。其四时方位之理，与十干四时方位同。
十二支配身体：子为耳，丑为肚，寅为手，卯为指，辰为肩、胸，巳为面、咽喉，午为眼，未为脊梁，申为经络，酉为精血，戌为命门、腿为足，亥为头。
五行，较早出现在儒学典籍《易经》中，古代儒学、道学均对此有所论及。五行指金木水火土。五行是我国古代的一种物质观。多用于哲学、中医学和占卜方面。
五行学说认为大自然由五种要素所构成，随着这五个要素的盛衰，而使得大自然产生变化，不但影响到人的命运，同时也使宇宙万物循环不已。
五行学说认为宇宙万物，都由木火土金水五种基本物质的运行和变化所构成。它强调整体概念，描绘了事物的结构关系和运动形式。如果说阴阳是一种古代的对立统一学说，则五行可以说是一种原始的普通系统论。
一是五行相生。金生水，水生木，木生火，火生土，土生金。金生水：金销熔生水；水生木：水润泽生木；木生火：木干暖生火；火生土：火焚木生土；土生金：土矿藏生金。
二是五行相克。金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。刚胜柔，故金胜木；因为刀具可砍伐树木；专胜散，故木胜土；因为树木可稳住崩土；实胜虚，故土胜水；因为堤坝可阻止水流；众胜寡，故水胜火；因为大水可熄灭火焰；精胜坚，故火胜金；因为烈火可熔化金属。
三是五行辩证生克。金赖土生，土多金埋；土赖火生，火多土焦；火赖木生，木多火炽；木赖水生，水多木漂；水赖金生，金多水浊。
金能生水，水多金沉；水能生木，木多水缩；木能生火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土弱。
金能克木，木坚金缺；木能克土，土重木折；土能克水，水多土流；水能克火，火炎水灼；火能克金，金多火熄。
金衰遇火，必见销熔；火弱逢水，必为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土衰逢木，必遭倾陷；木弱逢金，必为斫折。
强金得水，方挫其锋；强水得木，方缓其势；强木得火，方泄其英；强火得土，方敛其焰；强土得金，方化其顽。
两仪的第一个含义是在《易经》中用以指天地。《周易·系辞上》称：易有太极，是生两仪。即认为在《周易》成书之前，先有混元未分的太极，太极产生天地两仪。
两仪的第二个含义是综合历代易学家理论，有7种说法，即指阴阳、天地、奇偶、刚柔、玄黄、乾坤、春秋，多数指阴阳。
语见《周易·系辞上》：“两仪生四象，四象生八卦。”这是《系辞传》对《周易》宇宙生成图式及成书过程的描述。两仪，天地，四象，四时。天地两仪产生春夏秋冬四象，四象产生八卦。
所称四象，或象征春夏秋冬，或金木水火，或东西南北，或阴阳刚柔，实际上是在阴阳的基础上生出新的阴阳，象征阴阳的进一步变化。
一个是以八纯卦之初画、中画、上画分别象征地、人、天，称之三才。
《周易》最早最明确最系统最深刻地提出了“天、地、人”三才之道的伟大学说。
这个学说早就深入中华民族之心，贯穿于中华民族的人伦日用之中，牢固地培育了中华民族乐于与天地合一、与自然和谐的精神，对天地与自然持有极其虔诚的敬爱之心。
谨言慎行语出处《礼记·缁衣》：“君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行。”谨、慎：小心，慎重；言语行动小心谨慎。
谨言谨行是我们为人处世的又一重要准则。谨言慎行的人第一感觉是稳重可靠，不抢话说，不爱出风头，不喜欢表现自己，不多嘴多舌。这对那些相信事以密成，语以泄败来说都有不可多得的优势。
谨言慎行能够抛开可能引起误解的话，不快的话，与没有把握的事，对人不利的事不谈不管，把十拿九稳的事细细地讲，稳稳地做，这才是孔圣人的本意。
谨言慎行可以有效地保护自己。“病从口入，祸从口出”；“是非只为多开口，烦恼皆因强出头”。
温良恭俭让出自《论语·学而》。意思是老师是用温和、善良、恭敬、俭朴、谦让的态度得来的。
在古代，随着儒家思想的传播并占据统治地位，温良恭俭让被称为“君子五德”，与“仁义礼智信”一样，是儒家思想的精髓。
孔子是自己修养圣明而自然了知，就像一块纯净的而雕琢精美的玉，呈现于人们面前，同时具有全息记载人事的一切功能一样。
大成儒家历来直指做事的核心和元始，就是做人。以做人为基，“志于道、据于德、依于仁、游于艺”，是非常完美的思想和行为锤炼系统。
而温、良、恭、俭、让五德，不是在表面上做作，而是志道据德，真实修养自然呈现的德行，犹如精金美玉不自耀光而有令人欣悦的一切的特性。
八卦也称经卦、单卦或八纯卦，是《周易》中的八种基本符号，即乾、震、坎、艮、坤、巽、离、兑。
《易传》认为，八卦主要象征天、地、雷、风、水、火、山、泽等自然现象，每卦又可象征多种事物。
关于八卦的起源，有种种传说和猜测，如伏羲作八卦说、男根女阴说、原始文字说、龟卜说、结绳说、竹筹蓍草说、天地说、土圭测影说、日月星象说等。
八卦的由下往上排列出于《说卦》。以乾坤为父母卦，各统率三男三女，前四卦为阳卦，后四卦为阴卦。每一卦又叫一宫，每一宫又统帅七卦，各卦中所属之卦，各有自己所处的地位，前五个卦分别称为一世、二世、三世、四世、五世，第六卦称为“游魂”，第七卦为“归魂”。
性善论是孟子提出的一种人性论。孟子认为，性善可以通过每一个人都具有的普遍的心理活动加以验证。既然这种心理活动是普遍的，因此性善就是有根据的，是出于人的本性、天性的。
孟子以性善论作为根据，在政治上主张实行仁政。孟子把道德规范概括为四种，即仁义礼智。
同时把人伦关系概括为五种，即父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。孟子以上理论的出发点就是性善论。注意是人性向善，不是人性本善。
荀子的性恶论是我国古代人性论的重要学说之一。性恶论以人性有恶，强调道德教育的必要性，性善论以人性向善，注重道德修养的自觉性，两者既相对立，又相辅相成，对后世人性学说产生了重大影响。
既然人是由天而生的，人情也就出于天情，同于天情。出于天情同于天情的人情就叫作“性”。荀子和孟子一样，认为食色喜怒等是人的先天性情，是人情之所不能免，是人所共有的。
但是，在性情与仁义的关系上，荀子则与孟子不同。孟子把食色和仁义都看作是出于先天的人性，其中仁义是大体，食色是小体；仁义好比是熊掌，食色是鱼。
荀子则认为人性只限于食色、喜怒、好恶、利欲等情绪欲望，不论君子和小人都一样。至于仁义，则是由后天所学、所行、所为而获得的。
礼尚往来，是礼貌待人的一条重要准则。就是说，接受别人的好意，必须报以同样的礼敬。这样，人际交往才能平等友好地在一种良性循环中持续下去。
对于受恩者来说，应该滴水之恩，涌泉相报。在古人眼中，没有比忘恩负义更伤仁德。
以德报德，有恩必报，是待人接物的基本道德修养。当然，往来之礼，也该适度。送礼的本意，在于表达敬意答射之意，所称礼轻意重，并非越多越好。
所称食不语就是要求吃饭的时候最好不要交谈。
其一，吃饭说话会影响消化。因为进食后，身体需要调动更多的血液流向消化系统的不同部位，以便使肠道获得更多的能量去分解、消化、吸收食物。
吃饭时谈话，会使本该流向胃的血液流向了脑，就会影响胃的消化功能。此外，一边吃饭一边说话，还会分散吃饭的注意力，影响咀嚼和消化液的分泌，食物未嚼烂，又不能拌入足够的消化液，必然会增加胃的负担。而且说话延长了吃饭时间，饭菜凉了对胃也是不良刺激。
其二，吃饭时说话，还可能会引起呛噎。因为咽喉部是一个四通八达的通道，向上可通鼻腔、口腔，向下后可通食道，向前则可通气管。吞咽食物时，为了保证食物通路的顺畅，吞咽反射会进行一系列的复杂动作。
一是小舌头上抬，正好盖住鼻腔后部，防止食物进入鼻腔；二是咽部一些小肌肉收缩，防止食物往前流入口腔或误入耳咽管；三是喉头上提，使会厌软骨盖住气管。
这样，四通八达的咽喉就只剩下食道，保证了食物能乖乖沿食管进入胃。而如果吃饭时说话，大声吵嚷或哈哈大笑，都可能干扰到这一过程，使食物误入“歧途”，进入鼻腔或气管，引发咳嗽等问题。
寝不言的道理就很简单了。在睡觉的时候，大脑需要安静下来，但如果继续谈话，讨论问题，就会使大脑兴奋起来，导致失眠多梦，影响睡眠质量。
儒家认为，有修养的君子平时心胸开阔，所以体貌安泰舒展，悠哉游哉。追本穷源，这句话的本意并不一定全落在养生上，可到后来，却一直为谈论养生的人们奉作经典格言。
孟子和《大学》中的这种养生法，对后世有着很深的影响。
因材施教，出自《论语》。有一次，孔子讲完课，回到自己的书房，学生公西华给他端上一杯水。这时，子路匆匆走进来，大声向老师讨教：“先生，如果我听到一种正确的主张，可以立刻去做么？”
孔子看了子路一眼，慢条斯理地说：“总要问一下父亲和兄长吧，怎么能听到就去做呢？”
子路刚出去，另一个学生冉有悄悄走到孔子面前，恭敬地问：“先生，我要是听到正确的主张应该立刻去做么？”
孔子马上回答：“对，应该立刻实行。”
冉有走后，公西华奇怪地问：“先生，一样的问题你的回答怎么相反呢？”
孔子笑了笑说：“冉有性格谦逊，办事犹豫不决，所以我鼓励他临事果断。但子路逞强好胜，办事不周全，所以我就劝他遇事多听取别人意见，三思而行。”
因材施教的思想是指教师要从学生的实际情况、个别差异出发，有的放矢地进行有差别的教学，使每个学生都能扬长避短，获得最佳发展。
教学相长，意为教和学两方面互相影响和促进，都得到提高。出自《礼记·学记》说道：即使有美味的食物，如果不去吃，就不会知道它的味道鲜美；即使有最好的道理，如果不去学习，就不会知道它的高妙。
因此，通过学习之后才能知道自己不足的地方，通过教人之后才知道自己困惑不解的地方。知道自己有不足的地方，然后才能反过来要求自己；知道自己困惑不解的地方，然后才能够自我奋发进取。所以说：教和学是互相促进，共同提高的。
学而优则仕，有余力，学习之余还有余力或者闲暇，就去做官。出自《论语·子张》。
意思是说：“做官的事情做好了，就更广泛地去学习以求更好；学习学好了，就可以去做官以便给更好地推行仁道。”
华夷之辨，或称“夷夏之辨”，用于区辨华夏与蛮夷。古代华夏族群居于中原，为文明中心，而周边则较落后，因此逐渐产生了以文明礼义为标准进行人群分辨的观念，区分人群以文化和文明程度，而不以种族，合于华夏礼俗文明者为华夏、中国人，不合者为蛮夷、化外之民。
华夷之辩实际上是孔子时期的华夏民族主义。华夷之辩讲得非常婉转，意思是说要分清楚华夏和蛮夷。孔子认为，华夏国家要互相帮助，来抵抗蛮夷的入侵。
孔子认为，华夏国家是先进的，不能被落后的蛮夷所蹂躏摧残，华夏国家的君主有义务来保护华夏文明。孔子思想核心是“仁”，他认为保护华夏文明，以及华夏国家的居民不被蛮夷侵犯杀戮，是最大的仁。
孔子的“华夷之辩”，对后世儒家思想有相当大的影响。保护了先进的文明，使得华夏文明得意延续。
我国历史上“华夷之辨”的衡量标准大致经历了三个演变阶段：血缘衡量标准阶段，地缘衡量标准阶段，衣饰、礼仪等文化衡量标准阶段。华夷之辨，不以种族为标准，而以文化礼义作量度。
自强不息出自儒学典籍《周易·乾》。即自然的运动刚强劲健，相应于此，君子处世，应像天一样，自我力求进步，刚毅坚卓，发愤图强，永不停息。
自强：自己努力的向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。
儒学，即儒家思想，由孔子创立，最初指的是司仪，后来逐步发展以仁为核心的思想体系。儒学简要地说就是儒的学问。
一门学问的建立需要丰富的知识积累和长时间的发展，还要经过无数次的实践检验，儒学也是这样。从古圣伏羲昭示天人之道开始，经过了历代圣贤的发展完善，凝聚了无穷的智慧心血，千锤百炼，最终由先师孔子创立而成。
儒学注重人的自身修养，其中心思想“仁”，意称人与人之间所应建立的一种和谐的关系。
对待长辈要尊敬讲礼貌；朋友之间真诚、守信用，“与朋友交言而有信”；为官者要清廉爱民；做人有自知之明，尽份内事。
统治者要仁政爱民；对待其他人要博爱；对待上司要忠诚。对待父母亲属要孝顺；人要有抱负而有毅力。
尊重知识，善于吸取别人的长处，提倡人要到达温、良、恭、俭、让的道德境界。
儒学思想在社会方面，基本上坚持亲亲、尊尊的原则，维护礼治，提倡德治，重视人治。儒家的礼治主义的根本含义为“异”，即使贵贱、尊卑、长幼各有其特殊的行为规范。
只有贵贱、尊卑、长幼、亲疏各有其礼，才能达到儒家心目中君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇的理想社会。国家的治乱，取决于等级秩序的稳定与否。儒家的“礼”也是一种法的形式。它是以维护宗法等级制为核心，如违反了礼的规范，就要受到刑的惩罚。
儒家的德治主义就是主张以道德去感化教育人。儒家认为，无论人性善恶，都可以用道德去感化教育人。这种教化方式，是一种心理上的改造，使人心良善，知道耻辱而无奸邪之心。这是最彻底、根本和积极的办法，断非法律制裁所能办到。
儒家的人治主义，就是重视人的特殊化，重视人可能的道德发展，重视人的同情心，把人当作可以变化并可以有很复杂的选择主动性和有伦理天性的“人”来管理统治的思想。
从这一角度看，德治主义和人治主义有很大的联系。德治强调教化的程序，而人治则偏重德化者本身，是一种贤人政治。由于儒家相信“人格”有绝大的感召力，所以在此基础上便发展为“为政在人”、“有治人，无治法”等极端的人治主义。
孔子之后，特别是自汉以来，儒学在绝大多数的历史时期具有我国国教的地位。经过历代儒学名家的不断完善和弘扬，儒学至今也是华人的主流思想基础。儒家学派对我国，东亚乃至全世界都产生过深远的影响。
儒教，或称孔教、名教、礼教或先王之教。儒教有广义和狭义之分，广义上的儒教是以孔子为先师，圣人神道设教，倡导王道德治、尊王攘夷和上下秩序的国家宗教。
儒教以十三经为宗教经典，以古代官僚机构为宗教组织，以孔庙为宗教场所，以祭天、祭祖、释奠礼为宗教仪式。而狭义上则是指民国初年以来康有为等人的孔教运动。
我国历史上把孔子创立的儒家学派视同宗教，与佛教、道教并称为三教。儒教一词首先出现于《史记》。
到了汉代末年，儒者蔡邕就正式使用作为名词的儒教：魏晋时代，儒教这个概念逐渐流行开来。隋唐以后，就成为指称由古代圣帝明王开创和不断改进的、由孔子加以综合创新的、在汉代被国家立为国教的宗教。
儒教的基本信仰是仁，即人人友爱。礼是实现仁的基本途径。它要求人们要敬天、奉祖、孝亲、忠信、仁义、崇礼、性善、弘毅、见贤思齐，概括而言就是“三纲八目”。
所称“三纲”指的是明明德、亲民、止于至善；所称“八目”指的是格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。
儒教是我国传统的国家宗教，也是我国传统文化的神经和灵魂。由于我国传统文化五千年未曾中断，儒教在数千年的演变和发展中也未曾中断。
然而，明清以来，我国逐渐落后于西方国家。中国人为求存图强，发生了戊戌变法，辛亥革命运动，同时也对儒教产生强烈怀疑，发起了批判。
1912年之后，对是否再将儒教定为国家思想产生了分歧。革命人士主张不再尊儒，而康有为、陈焕章等人参照基督教的模式成立孔教会，呼吁将孔教定为“国教”，并得到袁世凯的支持。
后因袁世凯称帝失败，请定国教运动也沉寂下来。但是康陈继续在民间传播孔教，并且还创造了一些宗教化礼仪。直至废止读经，儒教失去了官方思想的地位。
儒生，指通经之士，指崇信孔子学说的文人。在过去不熟读理解儒家的《四书五经》等儒家经典名著，不要说考取进士，就连考取秀才也是望尘莫及的。所以，科举之人皆可称儒生。
进士的第一名称：状元，第二名称：榜眼，第三名称：探花。一般中了举人、进士就可为朝廷做官，做文官的科举之人一般习呼儒臣，做武官的科举之人一般习称儒将。
当然，没有考取功名的大儒家在历史上也是非常之多。比如，顾炎武、李中孚等，都是大名鼎鼎的鸿儒家。
我国的儒学如果从孔子算起，绵延至今已有两千多年的历史了。在这漫长的岁月里，随着社会的变化与发展，儒家也经历了不同的变化，并被后人划分为不同的发展阶段。
通过对儒家学说的内容、形式和社会功能等进行综合的宏观考察，大多数人把儒学认为我国儒学有四个比较明显不同的历史发展阶段。
它们分别是：第一个阶段，是以孔子、孟子、荀子等为代表的先秦原始儒学；第二个阶段，是以董仲舒、《白虎通义》为代表的两汉政治制度化和宗教化的儒学；第三个阶段，是以程、朱、陆、王等为代表的宋、明、清时期的性理之学的儒学；第四个阶段，是从康有为开始的，与西方近代民主、科学思想交流融通的近现代新儒学。
通过对儒学的历史作用的考察，并结合国家的政治情况，儒学的发展阶段还有另外一种分法：
第一阶段，战国、魏晋南北朝、五代十国和两宋属于我国历史的战乱时期，而对应的这正是儒学最弱的时期。战国时期先秦原始儒学产生、发展、传播的阶段，儒学刚刚诞生，还没有能力处统治地位。
魏晋南北朝是民族大融合时期，有“五胡乱华”之说，儒学自然也被破坏殆尽。五代十国和两宋与魏晋南北朝相类似，尤其是五代十国的战乱时期，而两宋从来没有完成中国真正的统一，虽然有以程、朱等为代表性理之学的儒学，但真正成为统治思想确是在明、清时期。
第二阶段，秦、隋、元时期，这一时期虽然完成了中国的统一，但都很短命，其中秦只有15年；隋处于过渡时期建国38年灭亡；元，少数民族政权，统治者不可能将儒学居于统治地位，只有短短的88年就被明朝灭亡。
第三个阶段，汉、唐、明和清，是我国封建社会最富庶、最强大的时期，时间共超过1200年。与此相对应，儒学也进入了最重要、最繁荣的阶段，长期居于统治地位。汉武帝推行“罢黜百家，独尊儒术”，隋唐科举制度的确定和完善，程、朱等为代表的宋明清时期的性理之学的儒学就是最典型的代表。
当然，关于儒学历史阶段的划分还有很多种，但受到广泛认可的是第一种的那个四阶段划分法。
我国儒学发展的第一个阶段，是以孔子、孟子、荀子等为代表的先秦原始儒学。儒出身于“士”，又以教育和培养士为己任。
原始儒学的主要内容都是关于“士”的修身方面的道德规范和从政方面的治国原则。而且，从孔子、孟子到荀子，他们所提出的各种道德规范和治国原则，都是十分具体的、为人处世中践行的规范和原则，而不是一般的抽象的形上学原理。
孟子除了进一步发展孔子以“仁”修身的思想外，又以推行“仁政”学说而著称于世，而其所论的仁政内容，同样也是十分具体的。
接下来的荀子的思想则具有更多的现实主义倾向。他在重视礼义道德教育的同时，也强调了政法制度的惩罚作用。荀子在强调自我修养、道德自觉的重要的同时，更为强调“师”与“法”的教育与规范作用。
原始儒家在先秦春秋末至战国时期，是社会上具有广泛影响的“显学”之一。他们提倡的道德修养学说在“士”阶层中有着深远的影响，而他们设计的理想政治制度和治国原则，则因其主要精神，即一统天下和礼义王道为上等，太脱离当时诸侯称霸、群雄割据的社会现实了，因而始终没有能得到当权者的赏识和采用。
我国儒学发展的第二个阶段，是以董仲舒、《白虎通义》为代表的两汉政治制度化和宗教化的儒学。与儒学政治制度化发展过程同时，两汉时期也出现了一股把儒学宗教化的倾向。
在董仲舒和当时流传的纬书中，不断地把“天”描绘成儒学中至高无上的神，并且竭力宣扬天是有意志的，能与人相感应的，而王者是“承天意以从事”的等一整套宗教神学理论。
孔子是儒学的创始人，自然也就成了教主。为了神化教主，在当时流传的大量纬书中，不仅把孔子说成是神的儿子，而且把他的相貌也描绘成与一般凡人极不相同的怪模样。同样，为儒家所推崇的历代圣人，如尧、舜、禹、汤、文王、武王、周公等，在纬书中也统统被装扮成了与众不同的神。
同时，那些纬书都是以神话和神秘化了的阴阳五行说来附会地阐释“六经”以及《论语》、《孝经》、河图、洛书等，这些也可以视作是配合当时儒学宗教化所需要的儒教经典。
从两汉儒学发展的历史看，儒学的宗教化是与儒学的政治制度化密切相关的，是同步进行的，前者是为使后者得以成立和巩固服务的。
儒学社会政治层面功能的形成和加强，同时也就减弱了儒学作为一般伦理道德修养和政治理想层面的作用。在原始儒学那里，它是通过道德教育、理想教育去启发出人们遵守道德规范、追求理想社会的自觉。所以，儒学对于士大夫们的修身养性具有重大的意义和作用。
可是，当儒学的一些主要内容被政治制度化以后，它就成了不管你自觉与否，自愿与否，都必须遵守的外在规范，因而它的修养意义和作用就大大地被减弱了。这样，儒学制度化方面的成功，却成了它在道德修养功能方面走向衰微的契机。
到了汉末，政治制度化了的儒学礼教，一方面成为束缚和压制人的自然感情的东西；一方面又成了那些伪君子沽名钓誉的工具，因而引起了人们的强烈不满。
以致到了东晋南北朝以后，以至于隋唐时期，佛教思想的影响又超过了玄学，在士大夫的思想修养方面起着重要的作用。所以，从魏晋南北朝至隋唐五代末的约700年间，儒学只有那些体现为政治制度化方面的东西，在统治阶层的维护下继续起着作用。
儒学发展的第三个阶段，是以程、朱、陆、王等为代表的宋、明、清时期的性理之学的儒学。
从唐代后期开始，佛、道学说对广大士大夫修养身心方面的巨大影响，引起了一部分儒者的不满与不安。
但是，也有另一部分儒者则注意到了佛教理论并不是完全与儒学相冲突的，只要利用得好，可以与儒学互补，起同样的效果。
而再有一些儒者则更为高瞻远瞩，他们借鉴佛、道心性形上学理论，主动地去到儒学内部，发掘可与佛、道相抗衡的理论与经典根据，并据此建立起儒学的心性修养的形上学理论体系来。
性理学以继承尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔、孟的道统和复兴儒学为己任。不过，他们所要复兴的儒学，主要不是政治制度层面的儒学。
因为，汉唐以来政治制度层面的儒学虽然也有某些变化，但作为社会政治制度的基础，它一直受到当权者的全力维护，而并未中断。
因此，性理学家所要复兴的儒学，主要是伦理道德、身心修养层面的儒学。他们希望重新充分发挥儒学道德修养方面的社会功能，夺回被佛、道占据了700年优势的身心修养、思想理论领域。
再则，性理学所复兴的儒学，无论是在内容上还是在形式上，也都与先秦原始儒学有了很大的不同。
宋明清性理之学对儒学的重大发展，是与它积极吸收和融合玄学、佛教、道教的理论为己所用分不开的。
理学核心理论中的“理一分殊”、“体用一源”等，又显然吸收于佛教，其中尤其是与佛教华严学中的“法界缘起”，以及“六相圆融”、“理事无碍”等理论的启发有关。
王阳明著名的“四句教”，则更是明显地表现了儒佛的融合。通过这些基本理论的发展，性理学也大大地丰富了儒学的知识论和修养论理论。
宋明性理学的兴起和发展，确实在相当程度上恢复了儒学作为伦理道德、身心修养层面的社会功能，从而与作为政治制度层面的儒学相呼应配合，进一步强化了儒学在社会政教两方面的功能。
近代以来，特别是“五四”运动以来，受西方列强入侵和西学东渐的影响，人们对儒学进行了激烈的批判，斥其为“吃人的礼教”，高喊要“打倒孔家店”等。儒学再次面临危机。
我国儒学发展的第四个阶段，是从康有为开始的，与西方近代民主、科学思想交流融通的近现代新儒学。
19世纪中叶以后，随着我国封建制度的开始解体，当时以性理学为代表儒学也走向了衰落。儒学在西方经济、政治、文化的冲击下，遭到了激烈的批判，从而到了不进行变革就无法继续生存下去的局面。
同时，在康有为把儒家孔、孟思想与近代西方民主政治学说和哲学理论联系在一起的过程中，虽然有许多生搬硬套、牵强附会乃至幼稚可笑的地方，但是也不能否认，其中多少包含着某些为使传统儒学向现代转化的探索和努力。随着戊戌变法的成功，康有为的很多著作被查封，其思想的传播也受到影响。
20世纪20年代以后，由于清皇朝已被推翻，封建专制政治制度从名义上讲也不再存在了。因此，除了一小部分当权者继续企图把儒学与社会政治制度联系在一起外，更多的人则是把儒学作为传统思想文化遗产，做学理方面的研究。
这些人所关心的是，在西方文化冲击下如何汇通儒学与西方文化，如何继承和发扬儒学的优秀传统，以保持民族的自主精神等问题。
这时涌现出了一批关心儒学命运和前途的学者，如梁漱溟、熊十力、马一浮、钱穆、冯友兰、贺麟等，他们都在汇通中西方文化的前提下，来解释儒学，发展儒学，乃至建立起某种新的儒学体系。
而他们的共同愿望，也可以说都包含通过对儒学的现代阐释，发扬民族传统文化，使其在当代人的思想道德修养和民族主体意识的确立方面，发挥积极的作用。
经学原本是泛指各家学说要义的学问，但在我国汉代独尊儒术后，经学成为特指研究儒家经典，解释其字面意义、阐明其蕴含义理的学问。
它是我国古代学术的主体，仅《四库全书》经部就收录了经学著作1773部、20427卷。经学中蕴藏了丰富而深刻的思想，保存了大量珍贵的史料，是儒家学说的核心组成部分。
所称儒家经典，现在一般是指儒学十三经，也即周易、尚书、诗经、周礼、仪礼、礼记、春秋左传、春秋公羊传、春秋谷梁传、论语、孝经、尔雅、孟子。
经学产生于西汉。秦代即设有博士官。汉武帝即位后，为了适应大一统的政治局面和加强中央集权统治，实行了罢黜百家、独尊儒术，改变博士原有制度，增设弟子员，有五经博士之说。
从此儒学独尊，由于乐已无书，《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经超出了一般典籍的地位，成为崇高的法定经典，也成为士子必读的经典。
汉代儒生们即以传习、解释五经为主业。自此经学正式宣告诞生，可以将经学视为先秦原初儒学的继承和发展。
由于秦始皇采纳李斯的建议的焚书坑儒，将全国图书以及学术集中到咸阳城，秦亡后，项羽焚烧咸阳，致使大量先秦典籍消失于历史舞台，六经除了《易经》之外，其它几未能幸免于难。
汉代起初高祖刘邦并不重视这些儒家经典，从文景时期开始展开了大量的献书和古籍收集工作，部分年长的秦博士和其他儒生，或以口述方式默诵已遭焚毁的经典，或把秦时冒险隐藏的典籍重新拿出，使之传世。
因为文字、传述和解释体系的不同，产生了不同的学派，但其版本上则基本相同，后来统称为今文经学。
博学有两方面的意义：一是广泛地学习；二是学识渊博。
博学的博，即大通。《说文》即宽广、广博之称。作为现代综合性大学，在专业、学科等方面都应具有博的特点。
在学术思想、学术风格、学术观点上应兼容并包、百花争艳；作为教师，应学识渊博、造诣精深；作为学生，应打下厚实的功底，全面提升综合素质。
古文经学，指用秦始皇统一中国以前的儒家经书。始皇焚书期间，民间儒生将一些古文经书埋藏起来，至汉代前期，相继发现。
如汉景帝末年鲁恭王兴建王府，坏孔子宅，从旧宅墙中发现一批经典；汉武帝时，河间献王刘德从民间收集了大批的古典文献，其中最重要的就是《周官》，皆收入秘府，即官方皇家图书馆；汉宣帝时又有河内女子坏老屋，得几篇《尚书》。
这些出土的文献都是用战国古文字书写，与通行的五经相比，不仅篇数、字数不同，而且内容上也有相当差异，此后即统称为古文经学。
训诂学是我国传统语文学即旧称“小学”的一个重要组成部分，它以历代的训诂理论和实践为研究对象。训诂学知识是学习和研究我国古代文献者所应具备的一项基本功。那么，究竟什么是训诂呢？这就有必要对“训诂”及其有关的问题作一些考察。
“训”字的产生年代较早，先秦时代就已经多见使用。训也可专指古书注解的一种，如东汉高诱为《淮南子》作注，在篇名之后都加上训字，像《原道训》、《天文训》、《时则训》等。
“诂”字始用于汉代。可见训、诂两字都有训释字词、解释语言之义，动词。训和诂也可指字词的解释，《尔雅》的前三篇中，第一篇是《释诂》，第三篇是《释训》，这里的训、诂就都是名词，指词义的解释。
从汉代开始，出现了“训诂”一词，与“训故”、“诂训”意思相同，兼有名词和动词两种词性：作动词时，指解释字词；作名词时，指对字词所作的解释。
虽然最初的“训诂”、“诂训”是指对字词的解释，但后来随着古书注解的兴起，训诂范围的逐步扩大，训诂的内容也变得更加广泛了，包括训释字词、串讲句意、分析篇章结构、说明语法修辞、考察典实制度等，也都属于训诂的范畴。
因为先秦以后的儒学，很多工作是对儒家经典进行注解，因此这种以解释、作注为主的工作，在古代非常普遍，并形成了一个专门的训诂学。后来这种训诂学和考据学进了结合，训诂学带有了更多实证色彩。
义理学，指讲求经义、探求名理的学问。宋朝后，称讲求儒家经义，探究名理的学问为“义理之学”。
后人认为宋明儒学的思想几乎都是义理之学，并且由于个人的观点立场不同，对儒家经典的理解也不太，以至于当时形成了不同学派。
清代初期，训诂考据学兴起，乾隆、嘉庆年间开始大盛，此时的儒学学者开始崇考据而贬低义理。于是，义理学开始衰落。
考据学是一种治学方法，又称考证学或朴学，主要的工作是对古籍加以整理、校勘、注疏、辑佚等。
对于考据学，梁启超在概论中有几句扼要的话：其治学之根本方法，是“实事求是”，“无证不信”。其研究范围，以经学为中心，而衍及小学、音韵、史学、天算、水地、典章制度、金石、校勘、辑佚等。而引证取材，多极于两汉，故也有“汉学”之目。
考据学产生在明代中后期，而到了清代考据学得到了迅速发展。这主要应该和文字狱有一定的关系。文字狱的实行，使很多读书人受到迫害，为了逃避文字狱的迫害，他们纷纷选择躲入故纸堆中。
考据学全盛时期的代表人物有惠栋、戴震、段玉裁、王引之，王念孙等，考证方法大同小异。到了章学诚，又提出了“六经皆史”的论点，又前进一步。
清代考据学不仅对传统儒家经典进行了全面的整理和研究，而且还对诸子百家、史部、集部等更大范围内的传统文化典籍进行了清理。
他们通过校勘、辨伪、辑佚、注疏、考订史实等多种手段，对浩如烟海的古代文化典籍做了去伪存真、正本清源的工作，使许多面目全非、久已散佚、真伪混杂的文献基本恢复了本来面目，使许多晦涩深奥、不能故读的典籍，大体可供阅读研究。
但另一方面，考据学无疑也不利于学术创新和进步，这一点也让考据学为后人做诟病。
经世致用之学，指学问必须有益于国事。由明清之际思想家顾炎武等提出。他们认为学习、征引古人的文章和行事，应以治事、救世为急务，反对理学家不切实际的空虚之学，对后人影响很大。
经世致用思想的历史至少可以追溯至先秦思想家孔子。孔子所创立的儒家思想，是中华文明的精髓。仔细分析儒家思想，可以看到，传统儒学本身就是一种“入世哲学”，孔子不遗余力地宣传他的思想，目的就是要改变春秋末年社会动乱，礼崩乐坏的局面，恢复他理想中的社会秩序。
由此可见，儒家思想从其产生之时，就具有强烈的经世的传统，这对我国传统社会的知识分子，产生了重大影响。他们吸收了这种经世精神，并将其作为自己重要的责任，自觉地担负起关心时政、关注国事、针砭时弊、甚至救国于危难之中的使命。
随着儒家思想不断被统治者利用、宣传，其中的实学之风也随之传播开来。到了宋代，理学最初由一些务实作风。
但后世的理学家却把“修身”置在最重要的位置上加以强调，所以落实到行动上往往使修身养性的“内圣”与治国平天下的“外王”并论而形成事实上的对立，割裂了“修齐治平”之间的有机整体联系。很难做到学以致用。因而自明中叶以后，理学走上了末路。
随着理学的没落，陆王心学崛起。以陆九渊、王阳明为代表的“心学派”，认为宇宙的本原是“心”，尤其强调发挥主体人的能动作用，这恰恰弥补了理学后期脱离现实、不关怀世事的弊端。
因此，陆、王心学便代替了程、朱理学开始发挥作用。然而，心学派的后人，也逐渐抛弃了“经世”精神，只致力于心学派本身，无法解决现实社会的问题，不久，心学派开始衰败。
在明清之际，士大夫中的优秀分子和新兴的士民代表，反对空谈，主张关心时政。其中以顾炎武、黄宗羲、王夫之为最杰出的代表。明清之际的实学思潮，既达到了顶点，也成为了结束之声。
随着满清王朝统治的建立，早已失去生机的理学又被统治者拾起，但其关怀世运的一面却已不在，剩下的只是泛泛空谈。
另外，由于清政府在思想上实行高压政策，尤其是盛极一时的文字狱，沉重打击了知识分子参政、议政的勇气，造成了一批批学者无奈地走上闭门治学之路，整日与考据为伴，不再关心议论政事。至此，在我国传统的知识分子中一直延续的经世致用思想走到了尽头。
清朝后期，面对封建末世深刻的社会危机，一批政治家、思想家和进步学者再一次提倡经世致用，主张实行改革。
其中较著名的有陶澍、林则徐、龚自珍、魏源等。他们中有“卓著官声政声的督抚大吏”，也有“切于时务的下层官僚与文人学者”，他们作为知识分子的代表关注世事，以极大的社会责任感揭露矛盾，抨击时政，指责清王朝统治的腐败以及官僚队伍的无能、迂腐。
在揭露问题的同时，他们要求更法，呼吁改革，提出了一系列改革措施。而且，以林则徐为代表的一些较有远见的知识分子，已经开始把目光投向了世界，出现了“开眼看世界”的新趋势。
随后，魏源在林则徐编译的《四洲志》基础上编撰了《海国图志》。在《海国图志》中，魏源提出“师夷长技以治夷”的思想，这一思想一直贯穿于整个我国近代社会。
正是有了林则徐、魏源等人在嘉道年间倡导的这一次经世之风，才有了随后以曾国藩、张之洞为代表的又一批地主阶级开明人士在行动上对这一思想的进一步贯彻。
“儒”的起源甚早，后人认为古代之儒，其职为祭祖事神、经理葬事、为人相礼等。尽管如此，作为一个以有体系的思想为坚定理论基础的儒家学派，乃是到春秋末叶才由孔子创立而成，是孔子“把从前由贵族所占有的知识普及到民间”，促成了“儒的职业化或行帮化”。
由此可见，在考察儒的历史起源时，虽可将视野一直投放到殷商时代，但若论儒家学派或作为其思想理论基础的儒学，则只应从孔子开始，因为正是孔子才真正把儒术变为儒学并据之创立起儒家学派。
从创生出儒学，并进而为儒家学派奠定下坚实理论基础角度来论究，孔子思想中最值得注意的，是其提出的礼论和仁论。
前者是对古代诗书礼乐传统的继承，却又并不拘守传统礼制的形式而有所休整，更充实以仁的精神，遂使之成为一种具有普泛意义的政治论理学；后者则是依据着礼乐传统而作的理论创造，是一种反映了社会变革时代精神、弘扬着人性的新兴哲学。
在孔子那里，礼固然重要，但更为重要的乃是仁。礼只是一种相应于现实需要而酌予损益的形式，并且，这种形式只有透过内蕴着的仁的精神，才能获得价值意义，才不致于流为形式的具文。
如果说仁与礼相为表里的结构观念是孔子所创生的儒学思想体系的核心，并且这个核心性的结构观念又奠定了整个我国儒家学派的思想理论基础，那末，在这个结构中，仁为体而礼为用、仁为本而礼为末，仁体礼用或仁本礼末是孔子思想最重要的特征。
孔子之后，另一位儒学大师是孟子。孟子除了进一步发展孔子以仁修身的思想外，又以推行仁政学说而著称于世，而其所论的仁政内容，同样也是十分具体的。而所称的“正经界，”就是“分田制禄”，“制民恒产”等。
孟子对为什么要行仁政和为什么可能行仁政，也进行了理论上的说明。但他的那些理论说明，大都是感性直观的。
如他认为，因为人人都有“不忍人之心”、“恻隐之心”、“仁爱之心”，先王同样也有“不忍人之心”，此心发之于政，即是仁政等，来论证行仁政的根据。
与孔、孟相比，荀子的思想则具有更多的现实主义倾向。他在重视礼义道德教育的同时，也强调了政法制度的惩罚作用。他认为，人的本性并不是那么美好的，顺着人性的自然发展，必然造成社会的争乱。
因此，必须用礼义法度等去化导人的自然本性，即所称的“化性起伪”，然后才能使之合乎群体社会的公共原则和要求。所以，荀子在强调自我修养、道德自觉的重要的同时，更为强调“师”与“法”的教育与规范作用。
同样，荀子设计的治国原则：“明分使群”、“群居和一之道，”包括理想的王制与具体的富国、强国之策，乃至他的“礼论”、“乐论”、“君道”等，可以说都是非常富于现实主义的。
它都是在肯定当时已经形成的社会等级和职业分工的基础上，来规定社会每一个成员的名分和位置，并要求其各尽其职，从而达到整个社会的和谐一致。
当然，这并不是说在荀子提出的治国原则中没有一点理想主义的成分。因为，如果它的学说中一点理想主义成分都没有，那么，他的学说就不会有什么感染力，而他也就不能称为一名思想家。
孔子一生长期从事教育活动，学生众多，有所称“弟子三千，贤人七十二”之誉。而孔子的思想学说体系所涉及的范围又相当广泛，孔门弟子对孔子言论和思想的理解不尽相同，难免会产生歧见。
所以，孔子逝世以后，孔门弟子就开始逐步分化。至战国的中后期，儒学在成为“显学”的同时，在儒家内部也形成了八个不同的派别。
子张之儒，战国时期以孔子弟子张为代表的儒家八派之一。子张是孔子门下最著名学生之一，孔子死后，便成为儒家八派之一。
子张之儒在道德伦理方面，明确反对“执德不弘，信道不笃”、“言不忠信，行不笃敬”，提倡“士见危致命，见得思义”、“君子尊贤而容众，嘉善而矜不能”的理想人格。
子思是孔子的孙子。关于子思之儒的学术或政治主张究竟如何，现在已难知其详。
按大多数宋儒的观点，子思之儒发挥了孔子的中庸思想，把儒家道德范畴“诚”这一精神实体提高到世界本原的地位，对儒家的心性之学有重大贡献。
宋儒之说，近代以来有不少学者表示怀疑。
儒学提倡仁。仁，即仁爱、仁慈。体仁，即实行仁道。让所有人能够健康幸福地生活，走完他们的生命旅程。儒学的核心理念即为仁，能够行仁，即是君子。
社会群体成员聚会组织时要遵守共同的礼仪规范及共同的社会秩序，做到人人彬彬有礼、举止得体，畅神逸气，和乐美好，共享太平。
聚敛财物应当符合道德，即符合个人利益又符合群体利益，既考虑了当前利益，又要兼顾长远利益。
后人综合《论语》、《史记·仲尼弟子列传》等文献资料的记载，孔子弟子中姓颜的共有8人，他们是颜无繇、颜回、颜幸、颜高、颜祖、颜之仆、颜哙、颜何。
《颜氏之儒》究竟是其中何人之学所传，今天已难确断，学术界一般认为是以颜回为代表的。颜回是孔子最得意的弟子，其学派的最主要特点就是安贫乐道，重在下功夫实践孔子的仁德思想。
此外，在《庄子》一书中，也提到过颜回之学的“坐忘”、“心斋”等修养理论。
后人一般认为，“孟氏之儒”是以孟子为代表的，孟子是战国中期儒家的主要代表人物。
他发展了孔子的仁学思想，提出了“人性本善”的理论，以及施行仁政、王道的政治理想和“民贵君轻”的民本思想等。
据后人统计，孔子弟子中姓漆雕的共有3人，他们是漆雕开、漆雕哆、漆雕徒父。学术界一般认为“漆雕氏之儒”是以漆雕开为代表的。
漆雕开是孔子弟子，孔子曾让他去做官，他说对做官没有信心，孔子听后表示很赞赏。现代学者研究认为，“漆雕氏之儒”不愿做官，好勇任侠，属于孔门弟子中任侠的—派。
这一派主张人性有善有恶，宓子贱、公孙尼子、世硕等都是这一派的主要成员。《汉书·艺文志》中著录有《漆雕子》、《宓子》、《世子》、《公孙尼子》，说明他们当时都有著作。
此外，《孟子·公孙丑上》称善于“养勇”的北宫黝，也当属于“漆雕氏之儒”。
学术界一般认为，“孙氏之儒”就是以荀子为代表的一派。荀子是战国晚期儒家的主要代表人物，他继承了孔子的治学传统，是儒家经学的主要传播者之一。
在政治思想上发展了孔子的礼学，倡言礼法兼治；哲学上主张“天人相分”、“制天命而用之”；认为“人之性恶，其善者伪也”，强调后天学习的重要性。
孙氏之儒中除那些传承荀子经学的弟子之外，有名者韩非和李斯，但他们两人已经突破了其老师荀子的儒家学派的界限，而成为法家中的代表人物。
战国儒家八派中这—派不可考。据郭沫若推测，“仲良氏之儒”或许就是《孟子·滕文公亡》所说的陈良一派。
陈良的弟子有陈相、陈辛等，后来欣赏农家许行的学说，曾遭到孟子的严厉批评。
《礼记·檀弓上》所记载的仲梁子—派仲梁子，东汉郑玄在《礼记注》中说是鲁人。
《毛诗传》中引有仲梁子语，而《毛诗》源自子夏，所以这一派可能兼有曾参、子夏二家之学。
战国儒家八派中这一派也不可考。据郭沫若推测，“乐正氏之儒”或即孟子弟子乐正克，因此当属“孟氏之儒”一系。
据主要从事《韩非子》、《吕氏春秋》研究的著名学者陈奇猷推测，乐正氏之儒或为曾子弟子乐正子春，因此当传曾子之学。
儒墨显学，指先秦时期以孔子和墨子为代表的儒墨两家著名而有极大的影响的学派。这两个学派在如何对待传统的宗法制度和礼乐文化的问题上，产生了一系列的争论。
墨家主张“兼以易别”，即以平等的无差别的兼爱去取代墨家所倡导的区分亲疏厚薄的亲亲之爱。孟子认为如果按照墨家的主张去做，势必从根本上否定父子关系。
墨家主张节用、节葬、非乐反对糜费财务、厚葬久丧、繁饰礼乐的习俗。荀子认为墨子只看到功利的一面而不懂得文化的作用，只片面强调社会的均等齐一而抹杀了尊卑贵贱的等级差别。
儒墨两家是先秦最早形成的两个学派，他们的争论揭开了百家争鸣的序幕，影响极为深远。汉武帝以后，儒家取得了独尊的地位，墨家作为一个学派逐渐消失无闻。
孔门十哲，指的是孔子门下最优秀的10位学生，分别是子渊、子骞、伯牛、仲弓、子有、子贡、子路、子我、子游、子夏。
孔门十哲又被细分为“德行”、“政事”、“言语”、“文学”四类别。在德行科的是子渊、子骞、伯牛、仲弓；在政事科的是子有、子路；在言语科的是子我、子贡；在文学科的是子游、子夏。
“四书五经”是“四书”和“五经”的合称，是我国儒家经典的书籍。其中，“四书”分别出于早期儒家的四位代表性人物孔子、孟子、子思、曾参，所以称为“四子书”，简称为“四书”。
南宋光宗绍熙元年，南宋著名理学家朱熹在福建漳州将《礼记》中《大学》、《中庸》两篇拿出来单独成书，和《论语》、《孟子》合为四书，并汇集起作为一套经书刊刻问世。
这位儒家大学者认为“先读《大学》，以定其规模；次读《论语》，以定其根本；次读《孟子》，以观其发越；次读《中庸》，以求古人之微妙处”并曾说“《四子》，《六经》之阶梯”朱熹著《四书章句集注》，具有划时代意义。
而“五经”指的是《诗经》、《尚书》、《礼记》、《周易》和《春秋》，简称为“诗、书、礼、易、春秋”。在之前，还有一本《乐经》，合称“诗、书、礼、乐、易、春秋”，这六本书也被称作“六经”。
其中的《乐经》后来亡佚了，就只剩下了五经。《四书五经》是南宋以后儒学的基本书目，儒生学子的必读之书。
孔子（公元前551年～公元前479年），名丘，字仲尼，春秋末期鲁国陬邑人。我国古代伟大的教育家、政治家和思想家，儒家学派创始人，世界文化名人。
据《史记·孔子世家》记载，孔子的祖上本是宋国贵族，他的六世祖孔父嘉在宋国内乱中被杀死，其曾祖父孔防叔为了逃避追杀，从宋国逃到了鲁国。孔子幼年时极为聪明好学，20岁的时候，学识就已经非常渊博，被当时人称赞为“博学好礼”。
自20多岁起，他就想走仕途，所以对天下大事非常关注，经常思考治理国家的诸多问题，也常发表一些见解。鲁定公九年被任命为中都宰，此时孔子已51岁了。
孔子治理中每一年，卓有政绩，被升为小司空，不久又升为大司寇，摄相事，鲁国大治。但鲁定公十二年，孔子为削弱三桓，与三桓的矛盾随之暴露。此后对局势日益失望的孔子，在不得已的情况下离开鲁国，开始了周游列国的旅程，这一年孔子56岁。
周游列国中，孔子先后到过卫国、宋、郑、陈等国。直至68岁时，孔子在其弟子冉求的努力下，才被迎回鲁国，但仍是被敬而不用。鲁哀公十六年，孔子73岁，患病，不愈而故。孔子的言行思想主要记载于语录体散文集《论语》及《四书》中。
《论语》是儒家学派的经典著作之一，由孔子的弟子及其再传弟子编撰而成。它以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、伦理思想、道德观念及教育原则等。
孔子对后世影响深远，虽说他“述而不作”，但他在世时已被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”、“千古圣人”，是当时社会上最博学者之一。
《论语》称：“见得思义，见利思义，义然后取。”就是说财物来了，利益来了，权位来了，首先要问“应得吗？该得吗？可得吗？”若非取之有道，恐怕后患无穷。
一生中，若能将多余的钱财嘉惠布施于世，或善用权利，造福乡梓、社会，都是最佳的义行。
儒家思想中有“济人利物”的话，物字不只是指动物、植物、矿物。在古代的物包罗很广，等于现代语“这个东西”的“东西”，是一个抽象名词。
利物足以和义的利物，意思是我们人类应该利物、用物，而不被物所用。
利物，就是使他人得利，就足以对得起别人对自己的奉献了。用一句直白好像还看上去还有点不雅的话说就是“要利他，做对社会有益的，这样就可以对得起吃的粮食或羊肉了。”
义，由“我”和表善祥之意的“羊”组成，意为我善良，深深含着人性本善之义，此正说明义乃与生俱有的德行。因为义是道德的准则，是立身处事的依据，是顺乎天道自然的法则。由此可知，义乃一切道德之根基。
颜子（公元前521年～公元前481年），名回，字子渊，也颜渊，孔子最得意弟子。春秋末鲁国人。他为人谦逊好学。他异常尊重老师，对孔子无事不从无言不悦。
他以德行著称，不幸早死。自汉代起，颜回被列为孔门七十二贤之首，有时祭孔时独以颜回配享。
此后历代统治者不断追加谥号：唐太宗尊之为“先师”，唐玄宗尊之为“兖公”，宋真宗加封为“兖国公”，元文宗又尊为“兖国复圣公”。明嘉靖九年改称“复圣”。山东曲阜还有“复圣庙”。
曾子（公元前505年～公元前436年），姓曾，名参，字子舆，春秋末年鲁国南武城人。他16岁拜孔子为师，勤奋好学，颇得孔子真传。
曾子积极推行儒家主张，传播儒家思想。孔子的孙子孔伋师从曾子，孔伋又传授给孟子。因之，曾子上承孔子之道，下启思孟学派，对孔子的儒学学派思想既有继承，又有发展和建树。
他的修齐治平的政治观，省身、慎独的修养观，以孝为本，孝道为先的孝道观影响我国两千多年，至今仍具有及其宝贵的社会意义和实用价值，是当今建立和谐社会的丰富思想道德营养。
他著述有《大学》、《孝经》等儒家经典，后世儒家尊他为“宗圣”。曾参以他的建树，终于走进大儒殿堂，与孔子、孟子、颜子、子思比肩共称为五大圣人。唐开元二十七年追封“郕伯”。宋大中宋大中符二年加封“郕侯”。元至顺初年，加封为“郕国宗圣公”。明嘉靖九年改称“宗圣”。
端木赐（公元前520年～公元前456年），字子贡，孔门七十二贤之一，且列十哲言语科之优异者。他利口巧辞，善于雄辩，且有干济才，办事通达。曾任鲁、卫两国之相。
他还善于经商之道，曾经经商于曹、鲁两国之间，富致千金。为孔子弟子中首富。相传，孔子病危时，未赶回，子贡觉得对不起老师，别人守墓3年离去，他在墓旁再守了3年，一共守了6年。
仲由，字子路，又字季路，春秋末鲁国卞。以政事见称，孔子得意门生。他性格爽直率真，有勇力才艺，敢于批评孔子。
孔子了解其为人，对他评价很高，认为可备大臣之数，并说他使自己“恶言不闻于耳”。
他做事果断，信守诺言，勇于进取，曾任卫蒲邑大夫、季氏家宰，是孔子“堕三都”之举的最主要合作者之一。
卜商，字子夏，春秋末年晋国温地人，“孔门十哲”之一，七十二贤之一，人称卜子。性格勇武，为人“好与贤己者处”。以“文学”著称，曾为莒父宰。
孔子逝后，他到魏国西河进学，主张国君要学习《春秋》，吸取教训。以防止臣下篡权。他提出过“仕而优则学，学而优则仕”的思想，还主张做官要先取信于民，然后才能使其效劳。
后来的李俚、吴起都是他的弟子，魏文侯也尊以为师。相传《诗》、《春秋》等书，均是由他传授下来。明嘉靖九年改称“先贤卜子。”
言偃（公元前506～公元前443年），字子游，又称叔氏。春秋时常熟人，孔门七十二贤弟子中唯一南方弟子。
他擅文学，曾任鲁国武城宰，阐扬孔子学说，用礼乐教育士民，境内到处有弦歌之声，为孔子所称赞。孔子曾说：“吾门有偃，吾道其南。”意即我门下有了言偃，我的学说才得以在南方传播。故言偃被誉为“南方夫子”。
后人配祀孔庙，称“十哲人第九人”。唐朝以后多次追封。明朝嘉靖时改称“先贤言子”。清朝康熙时设置五经博士一员，由言偃后裔世袭。
闵损（公元前536年～公元前487年），字子骞，以字广为人知。春秋末期鲁国人，孔子弟子，七十二贤之一。他比孔子小15岁，在孔门中以德行和老成持重著称，而尤其以孝行超群闻名于世。
闵损是孔子弟子中唯一明确主张不做官的人，他守身自爱，“不仕大夫，不贪污君之禄”。季代曾派人去请他出任费邑宰，他却要来人替他婉言推辞，并说，如果再来召我的话，那我就渡过汶水出国去了。被列为孔门四科十哲德之一。
冉耕，字伯牛，春秋末鲁国人。为人端正正派，善于待人接物。在孔子弟子中，以德行与颜渊闵子骞并称。因恶疾早逝。
孔子哀叹其“亡之，命矣夫！”唐元宗开元二十七年追封为“郓侯”。宋大中祥符二年改封“东平公”。南宋咸淳三年改封为“郓公”。明朝嘉靖九年改称“先贤冉子”。
冉雍，字仲弓，菏泽冉贤集人。冉雍在孔门弟子中以德行著称，孔子对其有“雍也可使南面”之誉，这是孔子对其他弟子从来没有的最高评价。
孔子临终时在弟子们面前夸奖他说：“贤哉雍也，过人远也。”所以后世对冉雍的评价甚高。孔子去世后，恐失圣道之传，他与闵子诸贤，共著《论语》120篇。又独著6篇，称之《敬简集》。自经秦火，书已不存。
宰予（公元前522～公元前458年），字子我，也称宰我，春秋末鲁国人，孔子著名弟子，“孔门十哲”之一。
宰予小孔子29岁，能言善辩，被孔子许为其“言语”科的高才生，排名在子贡前面。曾从孔子周游列国，游历期间常受孔子派遣，使于齐国、楚国。
宰予思想活跃，好学深思，善于提问，是孔门弟了中唯一一个敢正面对孔子学说提出异议的人。唐代玄宗时宰予被追封为“齐侯”，宋代追封为“临公”，后改称为“齐公”。明朝嘉靖九年改称“先贤宰子”。
《易传·大象》称：雷风从山泽而生气。其气通彻上下，运行周遍，化育万物，生生不息，而变化有常，其德亘古今而不易，故曰恒。
它包含了恒久、长久之意，包含永恒的、必然的、绝对的、纯粹的，能够守恒、持之以恒，做任何事情必然成功，所以利有所往是当然的。
以恒修身，而身教乃亨；以恒齐家，而家道乃亨，以恒治国，则国运也亨，这就是所称无往不利者。
方与类相联系，君子不易方，是说君子不会改变本来的本色的规矩。
人的所思所想，可以左右人的行为，也可以左右人类的行为。小至一个人，大至一切万事万物。
君子往往先订一个长远而坚决，不易改变的恒志，这恒志往住和自己生命相关，使生命充实，有意义。相反一个心力不足的“小人”，勤勤“立志”，计划多少，却大都未能成事。
观其所恒，而天地万物之情可见，这就是“君子以立不易方。”为此，只有抑止自己的私欲，才能导致长久的欣悦。
什么才是真正的执政理念，只有心存天下，德昭日月，才能百姓安居，天下祥和。这是一种可以达到的执政理念，并不难。顺天行道还是逆天而行，恐怕这就是《易经》中的“君子”“小人”之分别。
冉求（公元前522年～公元前489年），字子有，通称冉有，春秋末鲁国人，孔子弟子。他以政事见称。多才多艺，尤擅长理财，曾担任季氏宰臣。
公元前487年率左师抵抗入侵齐军，并身先士故，以步兵执长矛的突击战术取得胜利，又趁机说服季康子迎回了在外流亡14年的孔子。但他因帮助季氏进行田赋改革，聚敛财富，受到孔子的严厉批评。
冉求不重仕德的修养，从来没发表过关于仁、义、礼、孝等儒家道德观念方面的看法，也没向孔子请教过这方面的问题。
他认为自己学习，“仁”的力量不够，孔子批评他根本不努力学习有关仁的学说。他不重礼乐修养，认为礼乐教化之事，要等待贤人君子去做。他对孔子不是绝对服从，具有一定的改革精神，对后世影响很大。
后人认为，他的政事可和颜回的仁、伊尹、姜尚的政绩相媲美。东汉明帝永平十五年祭祀孔子时以他为配。唐玄宗开元八年以他为“十哲”之一，配享孔子。开元二十七年赠“徐侯”，宋真宗大中样符二年又封为“彭城公”。度宗咸淳三年改和“徐公”，从祀孔子。
颛孙师，字子张，河南登封人，比孔子小48岁。他出身微贱，且犯过罪行，经孔子教育成为“显士”。虽学干禄，未尝从政，以教授终。
颛孙师好学深思，在忠信思想上受孔子影响极深，把孔子关于忠信的教诲写在大带上，以示永远不忘。他卑视道德修养低下者，认为缺乏道德、信仰不坚的人有了不为多，没有不为少。
他提出，应该看见危险便肯豁出生命，看见所得便考虑是否该得，祭祀时考虑是否严肃认真，居丧时则应悲痛哀伤。他与人交往宽冲豁达，喜交贤于己者，主张“尊贤容众”。
颛孙师为人宽容豁达，不拘小节，不计私怨，更兼其勇武忠信，后人称有“亚圣之德”。
孔子死后，颛孙师独立招收弟子，宣扬儒家学说，是“子张之儒”的创始人。子张之儒列儒家八派之首。
澹台灭明，字子羽，比孔子小39岁，鲁国人。他拜孔子为师时，孔子见他长相丑陋，认为没多大才能。
子羽做武城宰时，孔子问：“你在那里得到什么人才了吗？”
子羽说：“有位叫澹台灭明的，做事从不走小路捷径投机取巧，如果没有公事他从不到我屋里来。后来，澹台灭明往南游学到吴地。跟从他学习的有300多人，他有一套教学管理制度，影响甚大，是当时儒家在南方的一个有影响的学派。其才干和品德传遍了各诸侯国。”
孔子听到这些消息感慨地说：“我凭语言判断的，看错了宰予；凭长相判断人，看错了子羽”。
东汉明帝永平十五年祀孔子及七十二贤，他是其中之一。唐玄宗开元二十七年封“江伯”。宋真宗大中祥符二年升为“金乡侯”从祀孔子。
公冶长（公元前519年～公元前470年），公冶氏，名长，字子长、子芝。春秋时齐国人，也说鲁国人。孔子的女婿。为孔子弟子，七十二贤之一，名列第二十。
因德才兼备，深为孔子赏识。他自幼家贫，勤俭节约，聪颖好学，博通书礼，德才兼备，终生治学不仕禄。相传他通鸟语，并因此无辜获罪。公冶长一生治学，鲁君多次请他为大夫，但他一概不应，而是继承孔子遗志，教学育人，成为著名文士。
原宪，字子思，孔子弟子，今山东临沂人。原宪为孔门弟子七十二贤人之一，从祀孔子于曲阜孔庙大成殿前之东庑内。
原宪出身贫寒，一生安贫乐道，不肯与世俗合流。孔子为鲁司寇时，曾做过孔子的家臣，孔子给他900斛的俸禄，他推辞不要。
孔子死后，原宪隐居卫国，茅屋瓦牖，粗茶淡饭，生活极为清苦。《论语》中的《宪问》，有人认为是他的手笔。
曾蒧，称作曾点，字皙，鲁国人。宗圣曾参之父，孔子弟子。曾蒧性情恬适，喜欢陶醉在春风沂水间。曾蒧能素位击行，随遇而安。
他信奉儒学，崇尚孔子，父子同师孔子，学习儒家学说，并会付诸实践，但曾蒧未与孔子周游列国。他被后人称为教子有方的典型。
东汉明帝十五年受到祭祀。宋度宗成谆三年以“莱芜侯”从祀孔子。
商瞿，字子木，比孔子小29岁，鲁国人。商瞿的造诣胜过子夏，是孔门传道者之一。
商瞿喜好《易经》，孔子就传授《易经》给他，后来商瞿又传给楚人子弘，从此《易》传丁后世儒者，传八代至汉川人杨向。
汉武帝罢黜百家、独尊儒术，杨向以懂易学而至中大夫。
高柴，字子羔，又称子皋、子高、季高，比孔子小30岁，齐国人。在孔子门下受业，孔子认为他憨直忠厚。他以尊老孝亲著称，拜孔子为师后，从未违反过礼节。
高柴任卫国狱吏时，不徇私舞弊，按法规办事，为官清廉，执法公平，有仁爱之心，受到孔子的称赞、民众的赞扬。
东汉永帝十五年，他被祭祀之。度宗咸谆三年以“共城侯”从祀孔子。
漆雕开，字子开，又字子若，又说作子修，春秋时鲁国人。漆雕氏之儒的创始人。孔子学生，他曾随孔子学习《尚书》，在孔门中以德行著称。
他无罪受刑而致身残，为人谦和而有自尊，博览群书，在孔门中以德行著称。他主持正义，刚正不阿，主张色不屈于人，目不避其敌，具有“勇者不惧”的美德。
漆雕开发展了孔子“性相近”、“习相远”的学说。认为有的人性善，有的人性恶。提出了“天理”和“人欲”的概念，形成了人性论。
著有《漆雕子》13篇。其为论有理，深受好评。
司马耕，字子牛，宋国人。司马耕善言谈，性子急躁。拜孔子为师后，坚信儒家学说，反对犯上做乱。
他的几个哥哥在宋国作乱，他便辞职奔齐。其哥失败逃往齐国，他便奔吴。他反对叛乱的思想和行为对统治者维护社会秩序有利，因而，受到历代官府的祭祀封赏。
东汉主明帝永平十五年祭祀孔子及七十二弟子，他为其中之一。度宗咸淳三年以“睢阳侯”从祀孔子。
致命遂志语出《周易·困》。致命：舍弃生命；遂：达到，实现。舍弃生命来实现理想。
所称致命遂志即是以持守“大人”之人格理想来应对于时时处处。其次要做到“顺天休命。”世人往往以为顺天休命是一种消极应世，其实不然。
苏轼这一命题的深沉意蕴在于启迪人当发现自己处困之时首先必然安静下来，吸收天地之营养充实自身以待其变，处静以制动。
顺天休命目的在于摆脱困境，保证“天行健”的完备履行，从而做到以健济明。这一结论是要人仍以需静为养阳。换句话说，即是顺天而动，从而致命遂志。静其终极目的是为了动，这是以健济明的深刻蕴含。
小人遭际困厄往往悲观失望，一蹶不振；君子居困动心忍性，慨当以歌，愈挫愈奋，激励出前所未见的潜能，贞正之德不移，进德修业更加努力，于默默静守之中以待天时之变。
君子落难愈显其崇高，小人遭难愈见出其人格的渺小。遭难的小人不能见及于此，自暴自弃反而愈会使自己落入灾难的深渊。君子恪守本命不坠雄心大志，知天知人知己，反而有助于度过困厄，转危为安。小人之困困于身，大人之困困于道；小人之惜惜于身，大人之惜惜于道。所以说：“君子以致命遂志。”
樊须，字子迟，也名樊迟。春秋末年鲁国人，一说齐国人。他求知心切，上进心强。有勇力，20多岁就仕于季氏，并在对齐作战中表现出了才识。
《子路》曾记载他曾向孔子问种田种菜的事，孔子答以“吾不如老农”、“吾不如老圃”。
樊须出去后，孔子却说：“小人哉，樊须也。”
唐开元二十七年追封“樊伯”。明嘉靖九年改称“先贤樊子”。
有若，字子有，后被尊称为有子。春秋末年鲁国人。他勤奋好学，能较全面深刻地理解孔子的学说。
尤其重视“孝”道，主张藏富于民，因他品学兼优，且“状似孔子”。
孔子死后，曾一度被孔门弟子推举为“师”。也有人认为《论语》即为有若的学生编辑而成。
唐开元二十七年追封“卞伯”。明嘉靖九年改称“先贤有子”。
公西赤，字子华，也称公西华，春秋末年鲁国人。孔子弟子。孔子认为他很谦虚。
在孔子弟子中，公西赤以长于祭祀之礼、宾客之礼著称，且善于交际，曾“乘肥马，衣轻裘”，到齐国活动。
唐朝开元二十七年被追封“邵伯”。明朝嘉靖九年改称“先贤公西子”。
巫马施，姓巫马，名施，字子旗，也称巫马旗、巫马期。春秋末年鲁国人。
巫马施以勤奋著称，《韩诗外传》卷一记载，他为单父宰时，“以星出，以星入，日夜不处，以身亲之”，而使单父治。
明嘉靖九年改称“先贤巫马子”。
孔伋（公元前483年～公元前402年），即子思，孔子之孙。战国初期鲁国人。春秋战国时期著名的思想家，儒家的主要代表之一。
《汉书·艺文志》著录《子思》23篇，已佚。汉唐儒者如郑玄、孔颖达等认为《小戴礼记》中之《中庸》即为孔伋子思所作。
孔伋在儒家学派的发展史上占有重要的地位，他上承孔子中庸之学，下开孟子心性之论，并由此对宋代理学产生了重要的影响。
因此，北宋徽宗年间，子思被追封为“沂水侯”；元朝文宗至顺元年，又被追封为“述圣公”，后人由此而尊他为“述圣”。
孟子（公元前372年～公元前289年），名轲，字子舆。战国时期鲁国人。我国古代著名思想家、教育家，战国时期儒家代表人物。孔子第四代弟子。
孟子3岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其“孟母三迁”、“孟母断织”等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。
孟子曾仿效孔子，带领门徒游说各国。但不被当时各国所接受，退隐与弟子一起著书。
著有《孟子》一书，其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。孟子的文章说理畅达，气势充沛并长于论辩，逻辑严密，尖锐机智，代表着传统散文写作最高峰。
孟子在人性问题上提出性善论。在明清两代，官方规定，科举考试的八股文题目必须从《四书》中选取，要“代圣人立言”。于是，《孟子》一书便成了明清两代士子们的必读书了。
元朝至顺元年，孟子被加封为“亚圣公”，以后就称为“亚圣”，地位仅次于孔子。
荀子（公元前313年～公元前238年）名况，字卿，因避西汉宣帝刘询讳，因“荀”与“孙”两字古音相通，故又称孙卿。周朝战国末期山西安泽人。著名思想家、文学家、政治家，儒家代表人物之一，时人尊称“荀卿”。
荀子曾三次出齐国稷下学宫的祭酒，后为楚兰陵令。荀子对儒家思想有所发展，提倡性恶论，常被与孟子的性善论比较。对重整儒家典籍也有相当的贡献。
韩非、李斯都是他的入室弟子，也因为他的两名弟子为法家代表人物，使历代有部分学者怀疑荀子是否属于儒家学者，荀子也因其弟子而在我国历史上受到许多学者猛烈抨击。
荀子是第一个使用赋的名称和用问答体写赋的人，同屈原一起被称为“辞赋之祖”。
《周易》也叫《易经》，我国古代具有哲学思想的儒家经典之一。古人必读的“五经”之一，且一直被推崇为群经之首。
《周易》是一部古老的卜筮之书，由六十四卦和三百八十四爻组成，卦有卦画和卦辞，爻有爻题和爻辞，保留了夏、商、周三代及以前的民族文化遗产。
因为它是卜筮之书，所以躲过了秦朝的焚书之祸而得以存世。八卦是周易的精髓，它包罗万象，应用一分为二的观点，对立统一的规律，唯物主义辩证法的方法论，揭示了宇宙间事物的发展变化的规律，上论天文，下论地理，中谈人事。
汉初，《周易》由田何传世。此时的《周易》除由卦画、卦名、卦辞、爻题、爻辞所组成的“经文”以外，还包括相传由孔子所作的“十翼”，即《易传》7种10篇。
汉武帝时，《周易》列为儒家典籍，为“五经之首”，遂称《易经》。所以，《易经》包含两层意思，一是指《周易》的“经文”；一是指由“经文”和“易传”组成的完整的《周易》。
《尚书》又称《书》、《书经》，分为《虞书》、《夏书》、《商书》、《周书》。战国时期总称《书》，汉代改称《尚书》，即“上古之书”。因是儒家五经之一，又称《书经》。
《尚书》是我国最古的官方史书，是我国第一部上古历史文件和部分追述古代事迹著作的汇编，它保存了商周特别是西周初期的一些重要史料。
《尚书》相传由孔子编撰而成，但有些篇是后来儒家补充进去的。西汉初存28篇，因用汉代通行的文字隶书抄写，称《今文尚书》。
另有相传在汉武帝时从孔子住宅壁中发现的《古文尚书》和东晋梅赜所献的伪《古文尚书》，较《今文尚书》多16篇。现在通行的《十三经注疏》本《尚书》，就是《今文尚书》和伪《古文尚书》的和编本。
《诗经》，又称《诗三百》，儒家“五经”之一，也是我国第一部诗歌总集，诗经距今已有2500年的历史。
先秦称为《诗》，或取其整数称《诗三百》。西汉时被尊为儒家经典，始称《诗经》，并沿用至今。
《诗经》内容上分为风、雅、颂三个部分。
其中“风”包括了15个地方的民歌，叫“十五国风”，有160篇，是《诗经》中的核心内容。风的意思是土风、风谣。
“雅”是正声雅乐，分大雅、小雅，有诗105篇，其中大雅31篇，小雅74篇。
“颂”是祭祀乐歌，分周颂、鲁颂、商颂，有诗40篇。
《诗经》里这些诗当初都是配乐而歌的歌词，保留着古代诗歌、音乐、舞蹈相结合的形式，但在长期的流传中，乐谱和舞蹈失传，就只剩下诗歌了。
富贵不能淫，指不能被金钱和地位所迷惑。语出《孟子·滕文公下》：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之称大丈夫。”
“富贵不能淫”乃我国一句传统格言、警句、古训，是东方文明古国立身处世的基本态度、原则，体现出一个伟大民族国人的人格魅力！
一般来说，富了，容易“饱暖思淫欲”，为富不仁，欺压穷人，或者为寻求刺激，吸毒赌博，逞勇斗狠，不择手段；穷了，则可能会“饥寒起盗心”，为早日脱贫，去偷去抢，铤而走险，或去绑架勒索富人，这都是犯法行为。
真正成熟的人是不会这样干的，他们都渴望发财致富，但会循规蹈矩，按部就班；他们都希望幸福自由，但会用法律来约束自己的欲望，在法制的框架下享受生活。
《仪礼》，简称《礼》，也称《礼经》、《士礼》，中国最早的关于礼仪的典籍。人们习惯于把《周礼》、《仪礼》、《礼记》合称为“三礼”。
《仪礼》是礼的本经，故又称《礼经》，在“三礼”中成书最早，而且首先取得经的地位。
《仪礼》17篇，除《士相见礼》、《大射礼》、《少牢馈食礼》、《有司彻》等4篇之外，其余各篇之末都有“记”。一般认为，记是孔门七十子徒所作。
《丧服》一篇体例较为特殊，经与记均分章分节，其下又有“传”。传统的说法认为，“传”是孔子门人子夏所作。但是，也有人认为，此子夏为汉代人，与孔门的子夏同名，而非一人。
《仪礼》17篇的内容，及于上古贵族生活的各个方面。汉代《仪礼》的传本有4种，即大戴本、小戴本、普本和西汉经学家、目录学家、文学家刘向《别录》本。
4种传本都将《仪礼》17篇分为冠婚、朝聘、丧祭、射乡等4类，但只有《士冠礼》、《士昏礼》、《士相见礼》3篇的次序完全相同，其余各篇则不尽相同。
《礼记》是战国至秦汉年间儒家学者解释说明经书《仪礼》的文章选集，是一部儒家思想的资料汇编。《礼记》的作者不止一人，写作时间也有先有后，其中多数篇章可能是孔子的72名高徒弟子及其学生们的作品，还兼收先秦的其它典籍。
《礼记》的内容主要是记载和论述先秦的礼制、礼仪，解释仪礼，记录孔子和弟子等的问答，记述修身作人的准则。
实际上，这部90000字左右的著作内容广博，门类杂多，涉及到政治、法律、道德、哲学、历史、祭祀、文艺、日常生活、历法、地理等诸多方面，几乎包罗万象，集中体现了先秦儒家的政治、哲学和伦理思想，是研究先秦社会的重要资料。
《礼记》全书用记叙文形式写成，一些篇章具有相当的文学价值。有的用短小的生动故事阐明某一道理，有的气势磅礴、结构谨严，有的言简意赅、意味隽永，有的擅长心理描写和刻划，书中还收有大量富有哲理的格言、警句，精辟而深刻。
《礼记》与《仪礼》、《周礼》合称“三礼”，对我国文化产生过深远的影响，各个时代的人都从中寻找思想资源。因而，历代为《礼记》作注释的书很多，对后世影响很大。
《乐记》，先秦儒学的美学思想的集大成者，“六经”之一，其丰富的美学思想，对两多千年来古典音乐的发展有着深刻的影响，并在世界音乐思想史上占有重要的地位。
《乐记》的作者和时代问题众说纷纭。《汉书·艺文志》记载，古乐早已有之，后散失，及秦而灭，汉初河间献王以其地方力量搜集古书古乐，与毛生等共采《周官》及诸子言乐事者，辑成《乐记》。
《汉书·艺文志》所列《王禹记》24篇可能就是河间献王所辑《乐记》，不属汉人新作，而属“先秦旧书”。
《乐记》是《礼记》49篇中的一篇。《礼记》中题作《乐记第十九》，约5000余字，包括11部子篇：《乐本篇》、《乐论篇》、《乐礼篇》、《乐施篇》、《乐言篇》、《乐象篇》、《乐情篇》、《魏文侯篇》、《宾牟贾篇》、《乐化篇》《师乙篇》等。
据西汉西汉经学家、目录学家、文学家刘向记载，古代《乐记》共23篇，篇名都记载于他的《别录》一书中。《别录》虽已佚，但唐朝孔颖达作《礼记注疏》时说，《别录》所记载《乐记》的全部篇目，当时还“总存焉”。
从孔颖达记载，这23篇除上述11篇之外，还包括《奏乐篇》、《乐器篇》、《乐作篇》、《意始篇》、《乐穆篇》、《说律篇》、《季札篇》、《乐道篇》、《乐义篇》、《昭本篇》、《招颂篇》、《窦公篇》等12篇。
《春秋》，又称《麟经》、《麟史》。是鲁国的编年史，传统上认为《春秋》是孔子的作品，也有人认为是鲁国史官的集体作品。
全书记载了从公元前722年至公元前481年的历史，是我国现存最早的一部编年体史书。《春秋》一书的史料价值很高，但不完备，北宋杰出的政治家王安石甚至说《春秋》是“断烂朝报”，也是儒家经典之一。
《春秋》中的文字非常简练，事件的记载很简略，但242年间诸侯攻伐、盟会及祭祀、灾异礼俗等，都有记载。
它所记鲁国12代的世次年代，完全正确，所载日食与西方学者所著《蚀经》比较，互相符合的有30多次，足证《春秋》并非古人凭空虚撰，可以定为信史。然而在长期的流传过程中，它在文字上难免有论脱增窜之类的问题。
《春秋》最初原文仅18000多字，现存版本则只有16000多字。在语言上极为精练，遣词井然有序。
就因文字过于简质，后人不易理解，所以诠释之作相继出现，对书中的记载进行解释和说明，称之为“传”。
其中左丘明《春秋左氏传》，公羊高《春秋公羊传》，榖梁赤《春秋榖梁传》合称《春秋三传》列入儒家经典。
《论语》是儒家学派的经典著作之一，由孔子的弟子及其再传弟子编撰而成。《论语》一书比较真实地记述了孔子及其弟子的言行，也比较集中地反映了孔子的思想。
儒家创始人孔子的政治思想核心是仁、礼和中庸。《论语》的语言简洁精炼，含义深刻，其中有许多言论至今仍被世人视为至理。
《论语》以记言为主，“论”是论纂的意思，“语”是话语，经典语句，箴言，“论语”即是论纂语言。
《论语》成于众手，记述者有孔子的弟子，有孔子的再传弟子，也有孔门以外的人，但以孔门弟子为主。《论语》是记录孔子和他的弟子言行的书。
作为一部优秀的语录体散文集，它以言简意赅、含蓄隽永的语言，记述了孔子的言论。《论语》中所记孔子循循善诱的教诲之言，或简单应答，点到即止；或启发论辩，侃侃而谈；富于变化，娓娓动人。
鲁人口头传授的《鲁论语》20篇，齐人口头传授的《齐论语》22篇，从孔子住宅夹壁中发现的《古论语》21篇。西汉末年，帝师张禹精治《论语》，并根据《鲁论语》，参照《齐论语》，另成一论，称为《张侯论》。
现存《论语》20篇，492章，其中记录孔子与弟子及时人谈论之语约444章，记孔门弟子相互谈论之语48章。
《孟子》一书是孟子的言论汇编，由孟子及其弟子共同编写而成，记录了孟子的语言、政治观点和政治行动的儒家经典著作。
《孟子》全书有7篇传世：《梁惠王》上下；《公孙丑》上下；《滕文公》上下；《离娄》上下；《万章》上下；《告子》上下；《尽心》上下。
其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。孟子的文章说理畅达，气势充沛并长于论辩，逻辑严密，尖锐机智，代表着传统散文写作最高峰。孟子在人性问题上提出性善论。
南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合在一起称“四书”，是四书中篇幅最大的部头最重的一本，有35000多字。从此直至清末，“四书”一直是科举必考内容。
《大学》原本是《礼记》中一篇，在南宋前从未单独刊印。宋朝程颢、程颐兄弟把它从《礼记》中抽出，编次章句。
朱熹将《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》合编注释，称为《四书》，从此《大学》成为儒家经典。
至于《大学》的作者，程颢、程颐认为是“孔氏之遗言也”。朱熹把《大学》重新编排整理，分为“经”一章，“传”10章。认为，经是孔子的话，曾子记录下来；传是曾子解释经的话，由曾子的学生记录下来。
“大学”是对“小学”而言，而是讲治国安邦的“大学”。《大学》为“初学入德之门也”。
经一章提出了明明德、亲民、止于至善三条纲领，又提出了格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下8个条目。8个条目是实现三条纲领的途径。10章分别解释明明德、新民、止于至善、本末、格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。
《中庸》原是《小戴礼记》中的一篇。相传作者为孔子后裔子思，后经秦代学者修改整理。
《中庸》是被宋代学人提到突出地位上来的，宋代探索中庸之道的文章不下百篇，北宋程颢、程颐极力尊崇《中庸》。南宋朱熹又作《中庸章句》，并把《中庸》、《大学》、《论语》、《孟子》并列称为“四书”。
宋、元以后，《中庸》成为学校官定的教科书和科举考试的必读书，对古代教育产生了极大的影响。
书中提出了提高人的基本道德素质达到太平和合的理论和方法包括其主题思想、理论基础、具体内容、主要原则、检验标准、知行方法、重要途径等方面的内容。这些内容集中反映在《中庸》的33章之中。
《左传》，原名为《左氏春秋》，汉代改称《春秋左氏传》，简称《左传》。它与《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》合称“春秋三传”。
该书相传是春秋末年左丘明为解释孔子的《春秋》而作。《左传》实质上是一部独立撰写的史书。它起自鲁隐公元年，迄于鲁悼公十四年，以孔子《春秋》为本，通过记述春秋时期的具体史实来说明《春秋》的纲目，是儒家重要经典之一。
《公羊传》，也称《春秋公羊传》、《公羊春秋》。《公羊传》的作者旧题是战国时齐人公羊高，他受学于孔子弟子子夏，后来成为传《春秋》的三大家之一。
《公羊传》是专门解释《春秋》的一部典籍，其起迄年代与《春秋》一致，即前722年至前481年，其释史十分简略，而着重阐释《春秋》所称的“微言大义”，用问答的方式解经。
《公羊传》的体裁特点，是经传合并，传文逐句传述《春秋》经文的大义，与《左传》以记载史实为主不同。
《公羊传》是今文经学的重要经籍，历代今文经学家时常用它作为议论政治的工具。同时它还是研究至秦汉间儒家思想的重要资料。
贫贱不能移，是说贫穷卑贱不能改变原则。常用来形容人品性质，以及生活价值观等。语出战国·邹·孟轲《孟子·滕文公下》。
贫贱不能移强调即使自身贫困，但身虽贫而志不贫，不为五斗米折腰，不做不仁不义之事，体现了中华民族几千年来的传统美德，两千多年来，这贫贱不能移一直被用来形容君子操守以自我激励。
从私有制一开始，人类即分得有富贵贫贱等级，这是人类发展史上不可避免的历程。在这个有富贵贫贱的等级社会里，当然是每个人都想往富贵而羞耻于贫贱，这是人之常情。然而在这些富贵贫贱等级之中，怎么样做到与人相互亲爱，这就是个大问题。
在《学而》第十五节里，子贡提出过“贫而无谄，富而无骄”，子贡认为，真正地富贵了，但还是与平常人一样，没一点架子，还是很谦恭有礼地待人接物，尤其是对贫苦的老百姓也是同样。
孔子认为，如果贫穷落魄还仍然是快乐的，如果富贵以后还是很谦恭有礼的，才是真正地广做到了“贫而无谄，富而无骄”。也就是说，仅仅做到“贫而无谄，富而无骄”还不行，还要“贫而乐，富而好礼”才行。贫而乐即是人之心理健康之表现，也就是人在贫穷之中仍能与人相互亲爱，所以他是快乐的。
《榖梁传》是《榖梁春秋》、《春秋榖梁传》的简称，是为《春秋》作注解所著，为儒家经典之一。
传说孔子的弟子子夏将这部书的内容口头传给榖梁俶，也称榖梁赤。榖梁赤将它写成书记录下来，但实际上这部书的口头传说虽然早已有了，但其成书时间是在西汉。
《榖梁传》以语录体和对话文体为主，用这种方式来注解《春秋》，它是研究儒家思想从战国时期至汉朝演变的重要文献。
《易传》是一部战国时期解说和发挥《易经》的论文集，其学说本于孔子，具体成于孔子后学之手。
《易传》共7种10篇，它们是《彖传》上下篇、《象传》上下篇、《文言传》、《系辞传》上下角、《说卦传》、《序卦传》和《杂卦传》。自汉代起，它们又被称为“十翼”。
《孝经》我国古代儒家的伦理学著作。传说是孔子自作，但南宋时已有人怀疑是出于后人附会。
清代纪晓岚在《四库全书总目》中指出，该书是孔子“七十子之徒之遗言”，成书于秦汉之际。自西汉至魏晋南北朝，注解者及百家。现在流行的版本是唐玄宗李隆基注，宋代邢昺疏。全书共分18章。
《孝经》以孝为中心，比较集中地阐发了儒家的伦理思想。它肯定“孝”是上天所定的规范，书中指出，孝是诸德之本，“人之行，莫大于孝”，国君可以用孝治理国家，臣民能够用孝立身理家，保持爵禄。
《孝经》在唐代被尊为经书，南宋以后被列为《十三经》之一。在我国自汉代至清代的漫长社会历史进程中，它被看作是“孔子述作，垂范将来”的经典，对传播和维护社会纲常、社会太平起了很大作用。
《尔雅》是我国最早的一部解释词义的书，是我国古代的词典。《尔雅》也是儒家的经典之一，列入十三经之中。
其中“尔”是近正的意思；“雅”是“雅言”，是某一时代官方规定的规范语言。“尔雅”就是使语言接近于官方规定的语言。
《尔雅》的作者历来说法不一，有的认为是孔子门人所作，有的认为是周公所作，经后人整理而成。后人大都认为是秦汉时人所作，经过代代相传，各有整理，在西汉时被整理加工而成。大约是秦汉间的学者，缀缉春秋战国秦汉诸书旧文，递相整理而成的。
《尔雅》是我国第一部按义类编排的综合性辞书，是疏通包括五经在内的上古文献中词语古文的重要工具书。被认为是我国训诂学的开山之作，在训诂学、音韵学、词源学、方言学、古文字学方面都有着重要影响。
《荀子》一书为战国末期赵人荀况及其弟子所著。荀况本为孙氏，故此书又称《孙卿对书》或《孙卿子》。
西汉经学家、目录学家、文学家刘向整理时定为32篇，它们大致可分为三类，一类是荀子亲手所著的22篇；一类是荀子弟子所记录的荀子言行，共5篇；一类是荀子及弟子所引用的材料，共5篇。前两类是研究荀子思想的直接材料，是《荀子》一书的主体。
《荀子》的人性论是荀子思想的逻辑起点。书中以儒学为本，对诸子百家之说进行了激烈批评，其论虽不无偏颇，但足可称为先秦时期继孔子、盂子之后最有成就的儒学大师。书中的《天论》、《性恶》、《解蔽》、《劝学》诸篇广受后世认可。
秦王朝完成了中国的大一统，统一了文字，又将以儒生为主体的70多位博士汇聚到咸阳的宫廷，大大便利了各种思想文化的交流和儒学的传播。
然而，由于秦王朝力图以法家思想为主轴实现对思想文化的整合，并不惜以“焚书坑儒”的惨烈手段打击法家以外的其他思想学术流派。由此大大激化了秦王朝与广大知识阶层的矛盾，成为它灭亡的原因之一。
秦末汉初，刘邦打着“反无道、诛暴秦”的旗号推翻了秦朝，其在文化上的意义是对法家思想的一次大批判，由此迎来了西汉初年一度活跃。
除了墨家以外，先秦时期的思想学术流派都有代表人物出来活动。它们一方面互相斗争，一方面又吸收对方的理念与方法，并按照社会的需要进行自我改造。
刘邦对各种思想采取实用主义态度，西汉开国功臣曹参等人则在刘邦死后将黄老思想推尊为政治上的指导原则。此时的黄老尽管打着黄帝与老子的旗号，但实际上是老子学说在吸收法家、儒家思想后创立的新道家。
在此过程中，儒家思想则在自我改造的过程中广泛吸收法家、墨家、道家、名家、阴阳家的学说，实现了不同学派的新的整合。
经西汉一位与时俱进的思想家，儒学家，西汉时期著名的唯心主义哲学家和今文经学大师董仲舒之手，将先秦儒学推进到一个新阶段，从而为汉代统治者提供了可以替代黄老思想的新的思想武器，汉武帝实行“罢黜百家，独尊儒术”的政策以后，大大加速了儒学传播的步伐。
与儒学政治制度化发展过程的同时，两汉时期也出现了一股把儒学宗教化的倾向。在董仲舒和当时流传的纬书中，不断地把“天”描绘成儒学中至高无上的神。
如董仲舒说：“天者，百神之大君也。”，并且竭力宣扬天是有意志的，能与人相感应的，而王者是“承天意以从事”的等一整套宗教神学理论。
儒学秦和两汉时期得到较大规模的发展，尤其是到了东汉时期，它传播到华夏大地的几乎每个角落，这种现象的出现是有原因的。
首先，儒学经过春秋战国时期的发展，已经成为一个博大精深、影响广泛的学派。又经过秦朝和汉初80余年儒家学者的整合、改造、创新，发展成为势力最大、最具生机的学派，有着其他学派不可比拟的优势。
比如它拥有一批经过整理的思想资料《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春秋》、《论语》、《孟子》、《荀子》、《孝经》等。
它又拥有一大批学识渊博、声望卓著的学者，他们或跻入庙堂做官从政，以自己的学识为统治者服务；或固守学派的营垒，聚徒讲学，全力延续儒学的香火；或努力整合，立志创新，对传统儒学进行精心改造，大大扩展了儒学的影响。
经过数代儒家学者的改造创新，特别是经过董仲舒大手笔的精心整合，儒学以全新的面貌出现，赢得了汉武帝的青睐。
于是，通过汉武帝与董仲舒的热烈拥抱，以“罢黜百家，独尊儒术”的政策将儒学推上了主流意识的宝座。这其中，太学的建立、经学官学地位的确立、从儒生中选取官吏制度的确立，无疑加速了它的传播。
其次，经董仲舒创立的新儒学，既保留了原始儒学的仁、礼互补的基本精神，又广泛吸取了其他学派的理论与方法，为我国封建社会找到了最为理想的意识形态，对稳定和巩固大一统的专制主义中央集权的统治起了重要作用，对于形成以汉民族为主体的中华民族的心理结构产生了不可估量的积极影响。
这样，它既能获得统治者的垂青，又能得到被统治者的认同，是我国宗法农业社会最适宜的意识形态。例如，儒学倡导大一统，鼓吹“内诸夏而外夷狄”，反映了中华各族人民对祖国的认同，蕴涵着深厚的爱国主义，形成了强大的民族凝聚力。
儒学倡导尊君爱民，鼓吹等级秩序，“说忠孝，道中庸，与民言服从，与君言仁政”，找到了统治者与被统治者利益的结合点。
特别是儒学倡导的三纲五常伦理学说，给封建社会的人际关系罩上了一层温情脉脉的面纱，反映了中国宗法农业社会中君主、臣僚和百姓对伦理道德的认同。
儒学同时具有强烈的民本主义的政治文化意识和博大深广的人道主义精神。一方面，它要求对百姓实行仁政、德治，肯定“汤武革命”的历史正当性；一方面又提倡仁爱、立人、达人和“推己及人”，要求以爱心和亲情建立友爱和谐的人际关系。
儒学还倡导“尽人力而听天命”、“知其不可而为之”的积极进取的人生态度，颂扬独立不移的大丈夫精神和操守重于生命的品格意识。儒学还一直重视教育事业，不少儒生不论做官还是为民，都不放弃聚徒讲学。这一切对中华民族的精英和广大知识分子都具有永恒的吸引力。
再次，儒学还具有开放性的学术品格。从其产生那天起，儒学就不断地从历史和现实中吸纳知识与智慧，还不断从异质文化中吸纳知识与智慧，以充实、丰富和发展自己。
儒学不是一个自满自足、僵化封闭的体系，而是一个具有海纳百川的博大胸怀、与时俱进的奋发进取意识的开放性学派，因而能够紧跟时代，不断增强对社会和人生需求的适应能力。
还应该指出，儒学同时具有实践性和普及性的品格。它没有故作高深的玄理，也不用晦涩难解的文字，它的政治经济思想、伦理道德情操、人生价值理念，都是用比较贴近百姓生活的语言和司空见惯的事物表述的，因而较易为人们所接受，并且润物细无声般渗透到人们的身心之中，融化到人们的血液里。
显然，统治者政策的引导，“禄利”的诱惑固然是儒学在两汉时期迅速传播的重要原因，但儒学本身所具有的较其他思想流派不可比拟的优势则是其迅速传播的更重要的原因。
焚书坑儒发生在我国古代的秦朝。在秦始皇三十四年，即公元前213年，博士齐人淳于越反对当时实行的“郡县制”，要求根据古制，分封子弟。丞相李斯加以驳斥，并主张禁止百姓以古非今，以私学诽谤朝政。
秦始皇采纳李斯的建议，下令焚烧《秦记》以外的列国史记，对不属于博士馆的私藏《诗》、《书》等也限期交出烧毁；有敢谈论《诗》、《书》的处死，以古非今的灭族；禁止私学，想学法令的人要以官吏为师。此即为“焚书”。
第二年，两个修炼功法炼丹的术士侯生和卢生暗地里诽谤秦始皇，并逃亡而去。秦始皇得知此事，大怒，派御史调查，审理下来犯禁者460余人，全部坑杀。此即为“坑儒”。两件事合成“焚书坑儒”。
秦始皇焚书坑儒，意在维护统一的集权政治，进一步排除不同的政治思想和见解，但并未收到预期的效果。虽然是为了加强思想控制，并在短时间内得到了成功；但不利于国家长治久安，不利于社会发展，钳制了当时人们的思想，并且手法残忍，残暴，一直引起人们的反对，并最终加剧了秦朝的灭亡。
西汉初年，汉王朝一直重视道家的无为而治，但随着王朝政治经济的发展，儒家学说开始逐渐兴起。汉武帝即位时，从政治上和经济上进一步强化专制主义中央集权制度已成为封建统治者的迫切需要。
此时，主张清静无为的黄老思想已不能满足上述政治需要，更与汉武帝的好大喜功相抵触；而儒家的春秋大一统思想，仁义思想和君臣伦理观念显然与武帝时所面临的形势和任务相适应。
建元元年武帝继位后，太尉窦婴、丞相田蚡还荐举儒生王臧为郎中令，赵绾为御史大夫，褒扬儒术，贬斥道家，鼓动武帝实行政治改革，甚至建议不向窦太后奏事，遭到实权人物窦太后的反对。建元六年，窦太后死，儒家势力再度崛起。
元光元年，武帝召集各地贤良方正文学之士到长安，亲自策问。此时，儒生董仲舒在对策中指出，春秋大一统是“天地之常经，古今之通谊”，现在师异道，人异论，百家之言宗旨各不相同，使统治思想不一致，法制数变，百家无所适从。
董仲舒指出的适应政治上大一统的思想统治政策，很受武帝赏识，于是董仲舒提出的“罢黜百家，独尊儒术”得以实施。儒术完全成为封建王朝的统治思想，而道家等诸子学说则在政治上遭到贬黜。
作为我国历史上一位著名的专制帝王，汉武帝在思想文化界首开“罢黜百家，独尊儒术”之政策，确立了儒家思想的正统与主导地位，使得专制“大一统”的思想作为一种主流意识形态成为定型，而作为一种成熟的制度也同样成为定型。这一政策的实现既促进了封建王朝的稳定，也促进了儒学的发展。
公元前81年，西汉昭帝时中央政府召开的一次由盐铁官营问题所引起的有关国家政策的辩论会议。这本来是一场关于盐铁专卖政策的讨论会议，却对儒学的发展产生了重大的影响。
事件的过程是这样的。汉武帝在元狩年间起用桑弘羊等人，制定和推行了一系列新的经济政策，如统一币制，盐铁和酒类官营，实行均输平准、算绍告缗等。
它充裕了封建国家的财政，为汉武帝的文治武功奠定了经济基础。但是，盐铁官营也引起了很多人的不满，使得农民与封建国家之间的矛盾越来越尖锐。
面对国内支持与反对盐铁官营的两派，昭帝始元六年，根据谏大夫杜延年的建议，下诏命丞相田千秋、御史大夫桑弘羊召集郡国所举贤良文学，询问民间疾苦所在，并展开讨论，这就是有名的盐铁会议。
盐铁会议辩论的双方，一方是从武帝时起长期当政的法家代表人物御史大夫桑弘羊，一方是儒家思想的忠实信徒贤良文学。
盐铁会议的结果不仅在政治上是终止了武帝的战争政策、转入新的休养生息的和平状态的开始和标志，也是思想上终止汉初儒、法合流，重新恢复先秦孔孟思想传统的历史契机。正是由于这种历史契机，经过盐铁会议，儒家思想重新崛起，在宣帝时期进一步得势，至成帝时则完全居于统治地位了。
威武不能屈就是不能屈服于威胁暴力，形容不畏强暴。语出《孟子·滕文公下》。
威武不能屈体现了中华民族“杀身以成仁”的气节和爱国主义精神，更是中华民族传统美德的核心。成为推动中华民族不断前进的巨大力量。
石渠阁会议，也叫石渠阁奏议，是西汉第十位皇帝宣帝刘询召集的一次学术会议。
西汉自武帝罢黜百家，独尊儒术以来，儒家学说成为统治思想。汉宣帝时为了进一步统一儒家学说，加强思想统治，于公元前51年，诏萧望之、刘向、韦玄成、薛广德、施雠、梁丘临、林尊、周堪、张山拊等儒生，在长安未央宫北的石渠阁讲论“五经”异同。由汉宣帝亲自裁定评判。
后来，石渠讲论的奏疏经过汇集，辑成《石渠议奏》一书。又名《石渠论》。所辑奏议共155篇。唐杜佑的《通典》中保存有若干片断，这些都对儒学发展产生了很大影响。
汉代在统一天下后，废除秦代的书禁，广开献书之路，设立五经博士，经学由此繁荣，成为汉代典章制度的重要依据及统治思想的重要来源。
但经学由于文字和师承的不同形成了今文和古文之争，造成了经义的分歧局面，不但令学者无所适从，也不利于政治思想的统一。
西汉时，汉宣帝甘露三年曾在石渠阁大集诸儒，讨论五经的同异，分歧不决的由皇上出面作出最后决定。
东汉章帝建初四年，模仿石渠会议故事，在白虎观召开由廷臣及诸侯参加的讨论五经同异的会议，历时数月之久。
会上，使五官中郎将魏应提出需要讨论的问题，由淳于将讨论结果上奏，分歧处由章帝作出决断。这就是白虎观会议。
这次会议由章帝亲自主持，参加者有魏应、淳于恭、贾逵、班固、杨终等。会议由五官中郎将魏应秉承皇帝旨意发问，侍中淳于恭代表诸儒作答，章帝亲自裁决。
此后，班固将讨论结果纂辑成《白虎通德论》，又称《白虎通义》，作为官方钦定的经典刊布于世。这次会议肯定了“三纲六纪”，并将“君为臣纲”列为三纲之首，使封建纲常伦理系统化、绝对化，同时还把当时流行的谶纬迷信与儒家经典糅合为一，使儒家思想进一步神学化。
博士的称称，在我国古代有几种涵义，这里仅指秦汉官名。作为官名，博士最早出现在战国时期。据《汉书·百官公卿表上》记载：“博士，秦官，掌通古今。”如秦博士伏生学问高深，尤精《尚书》。到了汉文帝时，年逾90岁，尚能口授《尚书》28篇。
秦代至汉代，博士的职责主要是掌管图书，通古今，以备顾问。秦始皇时，有博士70人。汉代武帝采用公孙弘建议，设五经博士，专掌经学传授。
到了唐代，设置国子、太学、四门等博士。另有律学博士、书写博士、算学博士，府学、州学、县学博士之称，均为教授官，而非中央官学传授儒经学官的专称。
如魏晋以后，常任用精于礼仪的人为太常博士，掌管宫廷礼仪；任用通晓音律的人为太乐博士，掌管宫廷祭祀享宴作乐歌舞；任用精通医术的人为术医博士、医药博士；任用精通天文、星历、卜筮之术的人为天文博士、漏刻博士、历博士、太卜博士、卜博士等，专掌天文、历法、占卜等事。
博士的选用，西汉和东汉以前采取征拜和荐举的办法，而且有一定的标准。到了东汉，任博士还须经过考试，只有精通《易》、《书》、《孝经》、《论语》的人，方能被荐为博士。
“三纲五常”，我国儒家伦理文化中的架构，来源于西汉董仲舒的《春秋繁露》一书，但后人认为最早渊源于孔子。是儒家政治思想的重要组成，以维护社会的伦理纲常、政治制度。
“三纲”是指“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，要求为臣、为子、为妻的必须绝对服从于君、父、夫，同时也要求君、父、夫为臣、子、妻作出表率。它反映了封建社会中君臣、父子、夫妇之间的一种特殊的道德关系。
“五常”即仁、义、礼、智、信，是用以调整、规范君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友等人伦关系的行为准则。
西汉董仲舒把人性分为上、中、下三等。结合天人感应说，提出人性有上、中、下之别的观点。他认为：人是天的副本，人的身体和性情都来源于天。
人性的根源是阳，表现于外为仁，是善；情的根源是阴，表现于外为贪，是不善。人生下来就有性和情两种质，虽然性是主，情是从，但不能说人性先天就是善的。
要使人养成道德品行，达到“循三纲五纪，通八端之理，忠信而博爱，敦厚而好礼”，需要经过社会的教育。
董仲舒认为：上等的先天就是善的，不需教育；下等的是经过教育，也难以转化为善的。这两种都是少数，都不可以名性，只有中民是大多数，需要教育，所以董仲舒认为君王承天命，教育人民养成善德。他从人性论上论证了封建统治的合理性。
董仲舒以后，东汉王充也根据禀气的多少把人性分为善、中、恶三种，王充认为性善是中人以上，性恶是中人以下，善恶混是中人之性。
五德，指五行的属性，即土德、木德、金德、水德、火德。把儒家经典“五经”之一的《周易》一书中“阴阳”观念和“五行”观念糅合到一起，倡导阴阳五行说，用来解释历史上的朝代兴替的原因，为新兴王朝的建立提供理论依据。
五德之说，源于五行理论，春秋时代的著名的思想家邹衍将天下分为五方，用金、木、水、火、土五行相克的原理揭示历史朝代更迭的规律，开了将五行纳入政治领域之先河。
按邹衍的理论，黄帝时代为土德，夏为木德，商为金德，周为火德，秦为水德。五德相克，改朝换代。后世历代帝王建国，皆沿用五德之说。
明经，汉朝出现之选举官员的科目，始于汉武帝时期，至宋神宗时期废除。被推举者必须修习经学，故以“明经”为名。明经由郡国或公卿推举，被举出后须通过射策以确定等第而得官。汉代设置这一科，为儒生进入仕途提供了渠道。
西汉时举“明经”科不按人口，东汉章帝元和二年开始，以人口多少定举数，后来加上年龄限制。但在东汉初，年纪轻而精通经学，也可应举明经。
汉代许多名臣，如孔安国、贡禹等都是明经科出身，韦贤、韦玄成父子皆以明经科入仕，先后位居宰相。重经之风一直延续至隋唐时期的科举考试，唐代的“明经”科试帖经，以通经比例决定等第。
毛亨，“毛诗”的开创者。汉朝初年，讲解《诗经》的主要有齐人辕固、鲁人申培、燕人韩婴、河间毛亨4家。
但由于毛诗传继儒门正宗，解经往往与先秦典籍相合，而且其训诂平实，准确、简明、便于传习，所以，唯独有毛诗流传下来。今天我们读到的《诗经》，就是汉学大儒毛亨、毛苌注释的“毛诗”。
据说当年孔子删定《诗经》后传给了子夏，子夏传给了曾申，曾申传李克，李克传孟仲子，孟仲子传根牟子，根牟子传荀卿，荀卿传给毛亨。
可惜，毛亨生不逢时。公元前212年，秦始皇“焚书坑儒”，整天以语《诗》为事的毛亨不知何时大祸临头，携带家眷一路仓惶地从鲁地北上，一步步远离尘嚣，最后来到相对荒僻但水草丰美的武垣县居住下来，隐姓埋名。
这也是后来史家有的称他为鲁人，有的直接称他为河间人的原因。直至汉惠帝撤销了“挟书律”，天下天平了，毛亨才敢光明正大地重新整理《诗经诂训传》，并亲口传授给毛苌。
毛亨的侄儿，儒门正宗毛诗的传授者。时人称毛亨为大毛公，毛苌为小毛公。
申培（公元前219年～公元前135年），名培，也称申公、申培公。西汉儒学中今文诗学“鲁诗学”的开创者，少年时代他跟浮邱伯学诗。
吕后执政时，浮伯在长安，申培再次前去学诗。文帝继位后，听说申培对诗研究精深，遂拜为博士。
申培为诗作传，号称鲁诗。远方慕名而来学习的弟子先后达千余人。汉武帝即位不久，赵绾向武帝推荐年已80岁的老师申培。武帝派人前往鲁国迎接申培，并任命申培为太中大夫，参与研究有关兴建明堂。
申培一生新教弟子中成才者甚多，其中为博士者10余人，为大夫、郞、掌故者以百数。
自省是儒家的重要修身方法；要求人们自觉地按照道德原则反省检查和规范自己的言行，而且要从最隐蔽的地方和细微的地方做起。
孔子首先倡导自省、内省、自讼的修养方法。看到好的人和事要学习，看到不好的人和事要自我反省，有没有同样的缺点错误；如果有就自觉改正，如果没有，就无忧无惧，心安理得了。
孟子同孔子说的自省、内省一脉相承，都是要求人们自觉地检查反省自己的思想言行，发扬优点，克服缺点，以达到提高道德水平的目的。
孔孟之后，自省一直是儒家倡导的基本修养方法。明代王守仁提倡的“省察克治”也是从自省方法发展而来的。
省察克治方法是要求人们通过自我检查，克服不符合道德要求的思想行为，而且要持之以恒。要把隐藏的私利欲念搜索出来，加以克治，不可姑息。如果有丝毫私利欲念存在，众恶便相引而来。
尽管省察克治是为了达到“存天理，灭人欲”的目的，这是不可取的。不过这种方法也反映了思想斗争的某些规律：善恶观念此消彼长，姑息恶念，将成大恶。我们培养道德观念也应该注意这个问题。
儒家自省的修养方法基本上是把道德修养看作封闭的个人内心活动，有自觉性、能动性的合理因素，也有脱离群众、脱离实际的唯心主义倾向。我们要克服其唯心主义倾向，发扬其自觉性、能动性的合理因素，为建设社会主义道德服务。
盗泉是古泉名，故址在今山东泗水。据先秦著作《尸子》记载，孔子路过“盗泉”，口很渴，但因为泉水的名字为“盗泉”，遂忍耐干渴，不饮其水。
此后，也成为无数人警示自己的格言。
孔子不饮盗泉之水的意义不在于追究情节的本身，而在于弘扬一种精神。缘何孔子宁渴不饮，只因他深谙非礼勿亲，非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听。盗字者，非礼也，见之有蒙慧眼，闻之有污清耳。最好是不闻不见，更不能动，方保君子之名。
王式，字翁思，西汉儒士。他曾教授昌邑王刘贺。昭帝死后，昌邑王嗣位，但很快有以淫乱被废。
当时王式下狱当死，后自诉以《诗》305篇为谏，以此免死。王式的学生也很多，其学生有名者有张长安、唐长宾、褚少孙。
辕固，又名辕固生，今桓台县田庄镇辕固村人，西汉儒家《诗》学四大流派之一“齐诗”的创始人。
辕固学术严谨，敢于坚持真理，汉景帝时以治《诗》为博士。辕固为人廉直，不阿权事贵。窦太后崇尚黄老之学，好读《老子》书，她向辕固请教，辕固直言不讳地说：“此家人言耳。”
他贬道家而扬儒家。窦太后听后大怒，强迫辕固到野猪圈里和野猪搏斗。幸亏汉景帝暗中借给辕固一把利剑，辕固才杀死了野猪，保全了性命。窦太后也只好作罢。
后来，辕固离京去做清河太傅，最后以年老多病为由辞职归乡，在家传授儒学。
韩婴西汉燕人。文帝时为博士，景帝时至常山王刘舜太傅。武帝时，与董仲舒辩论，不为所屈。
西汉“韩诗学”的创始人，其诗语与齐、鲁大不相同，他推测《诗》之意，杂引《春秋》或古事，与经义不相比附，与周秦诸子相出入，皆引《诗》以证事，而非引事以明《诗》。
后苍，字近君。山东郯城县人。西汉经学家。后苍精通《诗》和《礼》。
他还是研究《孝经》的专家。武帝时立为博士，官少府。撰有《后氏曲台记》。
后苍的子弟中，著名者有戴德、戴圣、庆普、萧望之、匡衡等人。
伏胜（公元前260年～公元前161年），字子贱。汉朝时济南人。他原来是秦国的博士，世称伏生。
文帝时求能治《尚书》的人，伏胜时90余岁，老不能行，文帝便遣太常事史掌故晁错前往求教，得29篇，即是今之传世的《尚书》。
伏胜自己撰有《尚书大传》，成为文学派的开山祖师。后世人极为推崇尊拜，追封其为乘氏佰，尊为圣人，进文庙与孔子一起，享受万民祭祀。
欧阳生，字和伯，西汉山东广饶人。他幼习儒家经学，将《尚书》29篇分解为31篇，为《周诰》、《殷庚》作了详细注解。
著有《欧阳章句》41卷、《欧阳说义》2篇，成为西汉今文《尚书》欧阳学说的开创者。自欧阳生《尚书》起至其八世孙欧阳款，代代相传，史称“欧阳八博士”，也称“欧阳尚书学派”。
夏侯胜，字长公，山东宁阳人。著名西汉朝学者。西汉武帝时著名的政治家、文学家，汉武帝时均立为博士。
他的做人准则是：为国要忠，为民要仁，为事要义。上不奉下不欺。崇尚正派刚直，厌恶邪道歪理。夏侯胜为政时以真言议政著称，治学时注重创新发展。
他结合当时社会需要聚生讲学，建学馆，广招学子，百里之遥慕名而至，成为汉朝时期的一代名师，连皇太后也常听其讲学。
夏侯胜潜心研读，逐步升华出自己的文学特点，创立了今文尚书，称“大夏侯学”。
夏侯建，字长卿，夏侯胜之长子。官至太子少傅。他自幼受家庭的熏陶，从夏侯胜和欧阳高学习《尚书》，学识渊博，富有创新精神，成为一代佼佼者。他继承父学，创立了“小夏侯学”。使文为今用，推动了文学的发展。
继战国百家争鸣之后，再次掀起治学资政文学运动。两人成为“今尚文学”的开拓者，是我国文学史上的巨匠。
朱云，字游，原居鲁地，后移居平陵。他精研《周易》、《论语》。
元帝时，与少府五鹿充宗辩论易学，获胜，遂授博士，迁任杜陵令，后为槐里令。他为人狂直，多次上书抨击朝廷大臣。晚年教授生徒，70余年故于家。
孔安国，西汉鲁人，字子国，孔忠次子，孔子第十一代孙。西汉经学家。孔安国少学《诗》于申培，学识渊博，擅长经学。
武帝时任博士，后为谏大夫，官至临淮太守。据传，汉鲁恭王刘馀扩建宫室拆除孔子故宅，于壁中得古文《尚书》，较今天《尚书》多16篇，孔安国将古文改写为当时通行的隶书，并为之作“传”，成为“尚书古文学”的开创者。
《史记》作者司马迁研究《尧典》、《禹贡》等古文，也曾向他请教。后世尊其为先儒。
嗟来之食这则成语的意思是指带有侮辱性的或不怀好意的施舍。嗟是不礼貌的招呼声，相当于现在的喂。整句的意思是：喂！你来吃吧！
这句话语出《礼记·檀弓》。故事写了一个宁可饿死也不肯接受嗟来之食的有骨气的穷人，说明了中国人民自古以来就是有骨气的。这个故事流传千百年，有着积极的意义，引导人们要做一个有骨气的人。
李寻，字子长，陕西咸阳人。西汉儒家。
李寻在汉代色彩斑驳的阴阳灾异理论中建立了一种独具特色的理论，即日月五星灾异论。
把阴阳灾异同占星术相结合，认为日月星辰在方位和亮度上的每一变化都与帝王、妃后大臣的品德乃至具体行为密切相关。
他主张“崇阳抑阴”，抑制外戚与后党，这些思想后来成为儒生借天象以弹劾大臣的理论。
高堂生，也称高堂伯。西汉鲁人。
他专治古代礼制，汉初《礼》学最早的传授者，和徐生在《仪礼》的传授和传播作出了巨大的贡献。
戴圣，字次君，河南商丘人。曾任九江太守，平生以学习儒家经典为主，尤重《礼》学研究。
他与叔父戴德及庆普等人曾师事经学大师后苍，潜心钻研《礼》学。三人苦心钻研，各有所得，逐步形成自己的学说体系，成为今文礼学大师。
戴德号称“大戴”，戴圣被称为“小戴”，两人合称为“大小戴”。
戴圣成为今文礼学“小戴学”的开创者；后来，三家之学皆立于学官，其学兴盛一时。
田何，字子庄，号杜田生。淄川人，后迁到杜陵，西汉今文易学的开创者，西汉经学大师。
据说孔子授《易》，五传至田何。秦始皇焚书时，《易》依赖田何口授，才得以传于后世。
施雠，字长卿，安徽濉溪人。汉代经学家。他大约生活于公元前100年至公元1年间。施雠为老师田王孙的终生弟子，从小时候就跟从学习《周易》，一直侍奉到去世。
据说孔子传《易》于商瞿，六世至齐人田何，田何传丁宽，丁宽传田王孙，田王孙传易于施雠，孟喜和梁丘贺。这三家在汉宣帝时都列于学官，即得到官方认可。
据《汉书·艺文志》记载，施雠传《易经》12篇，作易经《章句》两篇。
孟喜，汉东海兰陵人，字长卿。与施、梁丘贺同学，各成一家，故孔子所传下的《易》有施、孟、梁丘之学。
孟喜《易》学以六十四卦分配气候，以卦气言《易》，占验吉凶。与京房《易》学被人们合称为“孟京《易》学”。著作有《孟氏章句》。
梁丘贺，字长翁。西汉时今文《易》学“梁丘学”之开创者。梁丘贺从京房学《易》。
汉宣帝时，召为郎，任太中大夫、给事中，至少府，年老终于官。
梁丘贺为人小心周密，他所开创的《易》学，与施雠、孟喜、京华同被列为学官，对后世影响很大。
京房（公元前77年～公元前37年），本姓李，字君明，河南清丰人。西汉儒家学者。
京房之所以驰名于我国学术史，是由于他开创了今文《易》学“京氏学”。《易》作为我国学术源头之一，研求者代不绝迹，京房是其中颇有影响的一位。
京房的《易》学得之于焦延寿。焦延寿讲《易》，喜推灾异，以自然灾害解释卦象，推衍人事。京房从焦延寿学《易》，深得焦氏《易》学“真谛”。
他把焦延寿以灾异讲《易》的做法推向极端，到处宣讲，以之干政，使《易》学此一流派在当时声名显赫，对后世影响极大，以致人们把这一流派称之为今文《易》学“京氏学”。
费直，字长翁，山东莱州人，西汉古文易学“费氏学”的开创者，官至单父令。
费直依古文古字本汉《易》，称《古文易》。东汉时期，儒家经学家陈元、郑众、马融都学习和传授费氏学。
马融还为费氏《古文易》作“传”，并把它传授给其高足、汉代经学集大成者郑玄。今文《周易》与《费氏易》有很深的渊源。
董仲舒（公元前179年～公元前104年），河北景县人。政治家、教育家，一位与时俱进的思想家，儒学家，西汉时期著名的唯心主义哲学家和今文经学大师。
汉武帝元光元年，他任江都易王刘非国相。元朔四年，任胶西王刘端国相，四年后辞职回家。
此后，他居家著书，朝廷每有大议，令使者及廷尉就其家而问之，仍受武帝尊重。
董仲舒以《公羊春秋》为依据，将周代以来的宗教天道观和阴阳、五行学说结合起来，吸收法家、道家、阴阳家思想，建立了一个新的思想体系，成为汉代的官方统治哲学，对当时社会所提出的一系列哲学、政治、社会、历史问题，给予了较为系统的回答。
公元前134年，汉武帝下诏征求治国方略。儒生董仲舒在著名的《举贤良对策》中系统地提出了“天人感应”、“大一统”学说和“罢黜百家，独尊儒术”的主张。
董仲舒认为，“道之大原出于天”，自然、人事都受制于天命，因此反映天命的政治秩序和政治思想都应该是统一的。他的这些理论成为后世封建统治者提供了统治的理论基础，对整个政治、文化的发展都产生了巨大的影响。
时至今日，仍有学者在研究他的思想体系及故里等方面的文化，他的著作汇集于《春秋繁露》一书。
三人行必有我师是说几个人一起走路，其中必定有我的老师。语出《论语·述而》。
意思是说：多个人一起走路，之中必定有我的老师。我要选择他们的长处来学习，看到自己有那些短处就引以为戒加以改正。
这句话包含了两个方面：一方面，择其善者而从之，见人之善就学，是虚心好学的精神；另一方面，其不善者而改之，见人之不善就引以为戒，反省自己，是自觉修养的精神。这样，无论同行相处的人善于不善，都可以为师。
胡毋生，字子都，山东临淄人。西汉时期著名的儒家学者，经学家、《春秋》“公羊学”家。胡毋生笔录《公羊传》，并总结公羊例义，使其更加系统。
董仲舒则在发挥《公羊传》微言大义，引经论事，甚至用《春秋》断狱，将经书与现实政治结合起来，发明独多。
两人都是公羊学大家，而且都是汉初传公羊的始师，但是细分起来，胡毋生限于说经，是学问家，是经师；董仲舒则长于论事，搞实用经学，是鸿儒。
胡毋生、董仲舒两人对《春秋》公羊学的大明于汉世，都卓有贡献，因此在景帝年间双双被任命为汉廷博士。由于董仲舒和公孙弘的宣讲，武帝尊重公羊家，逐渐形成一大学派。公羊学派的思想对近代资产阶级改良派有很大的影响。
眭弘，字孟，山东滕县人，西汉儒学学者。他少时好游侠，长大后改行受《春秋》，以明经为议郎，任符节令。
汉昭帝时，泰山有大石自立，上林苑枯柳复起，他推《春秋》之意，认为“此当有从匹夫为天子者”。因为这句话，他被定为“妖言惑众，不逆不道”，为霍光所杀。
严彭祖，字公子，江苏邳县人，儒学学者。
他与颜安乐同学习《春秋公羊传》，其后有《春秋公羊传》严氏学及颜氏学。
宣帝时，他被立为博士。其后任河南郡太守、太子太傅等职，为人廉直不事权贵。
刘向（公元前77年～公元前6年），原名更生，字子政，江苏人。西汉经学家、目录学家、文学家。
刘向历经宣帝、元帝、成帝三朝，历任散骑谏大夫、散骑宗正、光禄大夫等职，官终中垒校尉，故又世称刘中垒。
刘向典校的古籍主要包括经传、诸子和诗赋。在典校时，又撰有《别录》。其后，刘向以《别录》为基础，撰成《七略》，这是我国最早的目录学著作。
刘向的散文主要是奏疏和校雠古书的“叙录”，较有名的有《谏营昌陵疏》和《战国策叙录》。散文叙事简约，论理畅达、舒缓平易是其主要特色。
此外，他还编著了《新序》、《说苑》、《古列女传》3部历史故事集，是魏晋小说的先导。
张禹，字子文，河南济源人。幼年他喜欢卜相。壮年时，他到长安从施雠学《易》，从琅邪王阳，胶东庸生学《论语》。
初元中，诏今张禹授太子《论语》，由是迁光禄大夫，几年后出为东平内史。
成帝即位，崇经学，敬重师传，以师赐张禹爵关内侯，食邑600户，拜为诸吏光禄大夫、领尚书事。后来还一度担任过丞相，封安昌侯。
张禹为帝师时，以《鲁论》为基础，参考《齐论》，合而为一，称《张侯论》，为后氏所推崇。后人认为，今天通用的《论语》仍是张禹的《张侯论》。
叔孙通，又名叔孙何，西汉初期儒家学者。山东枣庄人。
曾协助汉高祖制订汉朝的宫廷礼仪，先后出任太常及太子太傅。当时高祖欲废太子刘盈，叔孙通以不合礼仪劝阻，高祖听从了他的意见。
惠帝即位后，使制定宗庙仪法及其他多种仪法。司马迁尊其为汉家“儒宗”。
陆贾（公元前240年～公元前170年），西汉政治家，文学家，思想家。刘邦起事时，以陆贾有口才，善辩论，常派他出使诸侯各国。
高祖十一年，奉命出使南越，招谕故秦南海尉赵佗臣属汉朝，立为南越王，对于安定国内局势，沟通南越与中原地区的经济文化交流起了良好的作用。
陆贾出使归来，擢为太中大夫。思想上他提出宇宙万物都是“天地相承，气感相应而成者”，反对神仙迷信思想，但也有天人感应的神秘思想。
著有《楚汉春秋》和《新语》等。后人称《新语》开启贾谊、董仲舒的思想，成为汉代确立儒家思想统治地位的先声。
贾谊（公元前200年～公元前168年），河南洛阳人。西汉初年著名的儒生、政论家、文学家。贾谊才18岁，就因为能诵《诗经》、《尚书》和撰著文章而闻名于河南郡。
年轻时由河南郡守吴公推荐，20岁被文帝召为博士。不到一年被破格提为太中大夫。但是在23岁时，因遭群臣忌恨，被贬为长沙王的太傅。后被召回长安，为梁怀王太傅。
梁怀王坠马而死后，贾谊深自歉疚，直至33岁忧伤而死。其著作主要有散文和辞赋两类。散文如《过秦论》、《论积贮疏》、《陈政事疏》等都很有名；辞赋以《吊屈原赋》、《鵩鸟赋》最著名。
刘歆（公元前50年～公元23年），字子骏，刘向之子。刘歆在古代典籍分类整理方面作出重要贡献，在当时积极推行儒家古文经学。
刘歆跟随其父刘向整理著书，他将左丘明的《左传》拿去解释孔子的《春秋》。刘歆少年时通习今文《诗》、《书》、《易》和《谷梁春秋》等。
以能通经学、善属文为汉成帝召见，待诏宦者署，为黄门郎。汉成帝河平三年，受诏与其父刘向领校“中秘书”，协助校理图书。
刘向死后，继承父业。哀帝时，刘歆负责总校群书，在刘向撰的《别录》基础上，修订成为我国历史上第一部图书分类目录《七略》。
他不仅在儒学上很有造诣，而且在目录校勘学、天文历法学、史学、诗等方面都堪称大家。
扬雄（公元前53年～公元18年），字子云，扬雄，本姓杨，扬雄好奇，特自标新，易姓为扬。四川成都人。西汉儒家学者、辞赋家、语言学家。
扬雄少时好学，博览多识，酷好辞赋。但口吃，不善言谈，而好深思。家贫，却不慕富贵。40岁后，他开始游学京师。
后经蜀人杨庄引荐，被喜爱辞赋的成帝召入宫廷，侍从祭祀游猎，任给事黄门郎。其官职一直很低微，历成、哀、平“三世不徙官”。
王莽称帝后，扬雄校书于天禄阁。后来的《三字经》把他列为“五子”之一：“五子者，有荀扬，文中子，及老庄。”这里的“扬”，即为扬雄。
齐家语出《礼记·大学》。齐家的意思，是使家族成员能够齐心协力、和睦相处。
齐字有治理、整理的意思。“欲治其国者，先齐其家”。说明管理者修己安人的次序。要治好自己的国家，一定会先从家族着眼，设法把自己的家族治理好，使族人和睦相处，齐心协力。
郑兴，字少赣，东汉河南开封人。他好古学，尤擅长《左氏》、《周官》，长于历数。王莽主政时期，郑兴为刘歆所看重，曾校《三统历》。
刘玄更始时为丞相长史，后拜凉州刺史。
东汉言《左氏传》者多为他的学僧，他与名儒贾逵并称“郑贾之说”。
范升，字辩卿。山西代县人。东汉初年较为著名的经学家。
范升幼年时丧失父母，生长于外祖父家中。他喜好读书，9岁时就能通晓《论语》《孝经》。长大后，就专门研究《易经》和《老子》，并以教授生徒为业。
作为儒生，范升认为，只有讲《诗》、《书》，修礼乐，才是政之急务，而广立博士，只会搞乱人们的思想，防碍东汉政权的巩固。
正是从封建政治思想统治出发，他针对一些人以司马迁多用《左传》为由，请立《左传》博士的议论，专门举出司马迁违戾五经，背谬孔子的言论，以及左传误解《春秋》的例子，对这种议论加以反驳。
陈元，东汉经学家，字长孙，陈钦之子。他从少传父业，潜心研究与注释《春秋左传》。陈元以才高著名，先后授官于司空李通府和司徒欧阳歙府。
由于，陈元秉公直言，协理朝政，颇得光武帝的重用。著《左氏异同》、《司徒椽陈元集》。
贾逵（公元30年～101年），字景伯，陕西咸阳人。东汉经学家、天文学家。曾任侍中。
明帝时，利用朝廷尊信谶纬，上书说《左传》与谶纬相合，可立博士。章帝时，屡次向奏称《古文尚书》与《尔雅》相应，提高了古文经学的地位。
他又精通天文学，首先提出在历法计算中应按黄道来计量日、月的运动，并发现月球的运动为不等速。其著作有《春秋左氏传解诂》、《国语解诂》等。
桓荣，字春卿。安徽怀远人。东汉经学大师。桓荣自幼家贫，少年时就赴长安求学，拜朱普博士为师。
他刻苦自励，15年不回家园，终成学业。汉建武十九年，60余岁方为光武帝刘秀赏识，拜议郎，请其教授太子刘城市。
荣将“浮辞繁长，多过其实”的40万字的《尚书》删减为23万字教育太子，深受宫廷及儒家推崇。
建武二十八年拜太子少傅，建武三十年拜太常。永平二年拜五更。不久封关内侯。80余岁故。
桓谭，字君山，安徽濉溪人。东汉哲学家、经学家。他爱好音律，善鼓琴，博学多通，遍习五经，喜非毁俗儒。
在思想上，他把烛干比作人的形体，把烛火的精神，提出“以烛火喻形神”的有名论点，断言精神不能离开人的形体而独立存在，正如烛光之不能脱离烛体而存在一样。
这一思想对后来无神论思想发展有所影响。著作有《新论》29篇。现传《新论·形神》，收入《弘明集》内。另有赋、诔、书、奏26篇，今存《仙赋》、《陈时政疏》、《抑谶重赏疏》等文。
丁鸿，字孝公，河南漯河人。东汉学者，名儒，大臣。丁鸿以荫袭封阳陵侯，大办学堂，受明帝赏识，召拜侍中兼射声校尉。
当时章帝召各名儒在北宫白虎观论五经，丁鸿论述最精，世称“殿中无双”。不久被擢为校书，官至司徒、太尉兼卫尉。后来，丁鸿曾经担任太常这一职务。
窦太后临朝，其兄弟擅权，丁鸿亲收宪将军印绶，逼窦氏兄弟自杀。丁鸿的作品有《奏东巡瑞应》。
王充（公元27年～公元97年），字仲任，会稽上虞人。王充年少是就成了孤儿，乡里人都称赞他孝顺。后来到京城太学里学习，拜扶风人班彪为师。
他喜欢博览群书但是不死记章句。家里穷没有书，经常去逛洛阳集市上的书店，阅读那里所卖的书，看一遍就能够背诵，于是精通了百家之言。后来回到乡里，开始教书生涯。
王充擅长辩论，开始的话好像很诡异，最后却又实在的结论。他认为庸俗的读书人做学问，大多都失去儒家了本质，于是闭门思考，谢绝一切庆贺、吊丧等礼节，窗户、墙壁都放着刀和笔。
写作了《论衡》85篇，20多万字，解释万物的异同，纠正了当时人们疑惑的地方。年近70岁时，体力和脑力都衰弱了，于是写作了《养性书》16篇，倡导节制欲望，守住原神。永元年间，病死在家中。
仲长统（179年～220年），字公理，山东金乡人。东汉末年哲学家、政论家。仲长统从小聪颖好学，博览群书，长于文辞。
少年时敏思好学，博览群书。20余岁时，便游学青、徐、并、冀州之间。仲长统才华过人，但性卓异、豪爽，洒脱不拘，敢直言，不矜小节，默语无常，时人称为狂生。
凡州郡召他为官，都称疾不就。至汉献帝时，举荐他为尚书郎，之后，曾参与丞相曹操的军事，但没有得到曹操的重用，不久便又回到尚书郎的位置。
仲长统的思想和才华集中表现在《昌言》之中。
崔骃，字亭伯，河北安平人。崔骃自幼聪明过人，13岁便精通儒家交代呢《诗》、《易》、《春秋》。又博学多才，尽通训诂百家之言。
少年时游太学，与班固、傅毅齐名。章帝时，他写了《四巡颂》，颂扬汉朝之德，文辞典美，受到章帝的重视。
窦太后当政时，曾经在窦宪府内任主簿。窦宪横暴骄恣，他屡次讽谏劝阻。窦宪不能容忍，便让他出任长岑长，他弃而不任，返归家园。
崔骃的代表作品有《四巡颂》、《安封侯诗》、《三言诗》等。
悌属于儒家的伦理范畴，指敬爱兄长，顺从兄长。目的在于维护封建的宗法关系。常与“孝”并列，称为“孝悌”。
儒家非常重视孝悌，把它看作是实行仁的根本条件。悌的含义包括敬重兄长、善事兄长，兄弟笃爱和睦以及友顺和睦。至亲者莫若骨肉，而手足之情，既长且久，当兄弟姐妹犹在之时，更要珍爱，相互勉励、扶持，切莫伤和气，毕竟“一回相见一回老，能得几时为弟兄。”
心常怀有兄长、弟妹之情，则敬亲爱亲之情油然而生。由此扩大，周遭之人也极易融合为一家人，如此上下和睦，一片祥和之气，充塞于宇宙间，此乃真自然之道！
班固（公元32年～公元92年），史学家班彪之子，字孟坚，汉族，陕西咸阳人。东汉官吏、史学家、文学家。
班固自幼聪慧，9岁能诵读诗赋，13岁时得到当时学者王充的赏识，建武二十三年前后入洛阳太学，博览群书，穷究九流百家之言。
建武三十年，其父班彪故，自太学返回乡里。居忧时，在班彪续补《史记》之作《后传》基础上开始编写《汉书》，至汉章帝建初中基本完成。
明帝时，曾任兰台令史，与陈宗、尹敏、孟异共同撰成《世祖本纪》。章帝时，由于章帝喜好儒术文学，赏识班固的才能，因此多次召他入宫廷侍读。
章帝出巡，常随侍左右。奉献所作赋颂。对于朝廷大事，也常奉命发表意见，与公卿大臣讨论，曾参加论议对西域和匈奴的政策。
建初四年，章帝效法西汉宣帝石渠阁，在白虎观召集当代名儒讨论五经同异，并亲自裁决。其目的是广泛动员经今古文学派的力量，促进儒家思想与谶纬神学紧密结合，加强儒家思想在思想领域的统治地位。
在这次会议上，班固以史官兼任记录，奉命把讨论结果整理成《白虎通德论》，又称《白虎通义》。
此外，班固也是东汉最著名的辞赋家之一，著有《两都赋》《答宾戏》《幽通赋》等。
马融（公元79年～166年），字季长，陕西兴平人。东汉名将马援的从孙，东汉儒家学者、著名经学家，尤长于古文经学。
他设帐授徒，门人常有千人之多，大儒卢植、郑玄都是其门徒。他一生注书甚多，其作注的书有《孝经》、《论语》、《诗》、《周易》、《三礼》、《尚书》、《列女传》、《老子》、《淮南子》、《离骚》等。另有赋颂等作品，有集已佚，辑有《马季长集》。
郑玄（127年～200年），字康成，山东高密人。东汉儒家学者，我国著名经学家之一，在我国儒学发展史上享有崇高的地位。
郑玄先学今文经学，后习古文经学，网罗众家，通融为一，成了汉代最大的通儒，是两汉经学之集大成者。其经学成就及由其学术而形成的学派，后世称之为郑学、通学，或综合学派。
郑玄年轻时，赴京城洛阳太学受业。约37岁时，师事著名的古文经学家马融。学毕返回山东，家境依旧贫寒，客耕东莱，学徒相随达数百人。
由于党锢事件的牵连，便隐修经业，闭门不出，长达14年。汉灵帝末，党锢解禁，大将军何进执政，想重新起用郑玄。
郑玄年已60岁，婉言谢绝，宁愿从事教学与著述，往后的十多年，郑玄勤奋著述。汉献帝建安五年故，享年74岁。
史载，他注有《易》、《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《尚书大传》以及《中候》、《乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼袷义》、《六艺论》、《毛诗谱》、《驳许慎五经异义》、《答临孝存周礼难》等百余万言。
著书立说的成绩如此巨大，远在其师马融和两汉任何一位经学家之上。郑玄还注《易经》、《尚书》和汉代律令。
总之，郑玄以其丰富的著述创立了“郑学”，破除了过去今古文经学的家法，初步统一了今古文经学，使经学进入了一统时代，对经学的发展作出了重大贡献。
他对儒家经典的注释，使经学进入了一个“小统一时代”。他的作品长期被封建统治者作为官方教材，收入九经、十三经注疏中，对于儒家文化乃至整个我国文化的流传作出了相当重要的贡献。
荀爽（128年～190年），字慈明，河南许昌人。荀氏为颍阴望族。爽父荀淑为战国荀卿第十一世孙，品行高洁，博学多识，有“神君”之称。荀爽兄弟八人俱有才名，当时被人称为“荀氏八龙”。
荀爽是“荀氏八龙”中的第六位，若论才学，则数第一。当时有“荀氏八龙，慈明无双”的评赞。他自幼聪敏好学，潜心经籍，刻苦勤奋。
汉桓帝延熹九年，太常赵典举荀爽至孝，拜郎中，对策上奏见解后，弃官离去。为了躲避党锢之祸，他隐遁汉水滨达十余年，专以著述为事，先后著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》、《汉语》、《新书》等。
蔡邕（133年～192年），字伯喈，河南杞县人。东汉大儒、文学家、书法家。
他博学多才，通晓经史、天文、音律，擅长辞赋。灵帝时召拜郎中，校书于东观，迁议郎。曾因弹劾宦官流放朔方。
献帝时董卓强迫他出仕为侍御史，官左中郎将。董卓被诛后，为王允所捕，死于狱中。
蔡邕著诗、赋、碑、诔、铭等共104篇。他的辞赋以《述行赋》最知名。
赵晔，字长君，绍兴人。东汉学者。早年拜经学大师杜抚为师，学习“韩诗”。一去20年，音讯全无，家人误认为他已亡，为之发丧制服。
杜抚去世后，赵晔经营葬之后才回乡。回乡后放弃做官，闭门著述，直至老死，写就《诗细》、《历神渊》和《吴越春秋》。
当时的大儒蔡邕到会稽，读其《诗细》、《历神渊》，拍案叫绝，以为优于《论衡》，既还京师，广传《诗细》。
赵岐，字邠卿，初名嘉，字台卿，后避难故自改名字。陕西咸阳人。
桓帝延熹元年因得罪宦官党羽，曾变姓名逃匿北海卖饼。安丘人孙嵩看出赵岐不是普通人，把他带回家中，藏于复壁之内3年。
赵岐隐忍困厄，以坚强的毅力在复壁中作《孟子章句》，所注精审翔实，多有发明，为后世人所称道。
卫宏（公元25年～公元57年），字敬仲，山东郯城人。东汉儒学学者。卫宏少时与河南郑兴俱好古学，爱好经籍。
先随九江谢曼卿学《毛诗》，作《毛诗序》；后随大司空杜林学《古文尚书》，作《训旨》。
光武帝时，任议郎，又集西汉杂事，编有作《汉书旧仪》4篇。据史料记载卫宏曾给毛诗作小序。
何休（129年～182年），字邵公，山东滋阳人。东汉时期今文经学家。
何休为人质朴多智，精研六经。但他口讷，不善讲说，门徒有问者，则用书面作答。诏拜郎中，因不合于自己的志愿，以病辞去。
太傅陈蕃召请他参与政事。党锢事起，陈蕃被杀害，何休也遭禁锢。他闭门不出，用功十余年，作《春秋公羊传解诂》12卷。又注《孝经》、《论语》等。
另作《春秋汉议》13卷，以春秋大义，驳正汉朝政事600多条。
许慎（公元58年～147年），字叔重，是东汉著名经学家、文字学家、语言学家，我国文字学的开拓者。
许慎师事贾逵，曾任太尉南阁祭酒等职。性情淳笃，博学经籍，马融常推敬之，有“五经无双许叔重”之誉。
许慎精文字训诂，历经21年著成《说文解字》15卷，收文9353个，重文1163个，均按540个部首排列，是我国第一部说解文字原始形体结构及考究字源的文字学专著。推究六经之义，分部类从，至为精密。
另著有《五经异义》、《淮南鸿烈解诂》等书。
儒家的伦理学代表作《孝经》，比较集中地阐发了儒家的伦理思想。孝是上天所定的规范，国君可以用孝治理国家，臣民能够用孝立身理家，保持爵禄。
《孝经》在我国伦理思想中，首次将孝亲与忠君联系起来，认为忠是孝的发展和扩大，并把孝的社会作用推而广之，认为“孝悌之至”就能够“通于神明，光于四海，无所不通”。
《孝经》对实行孝的要求和方法也作了系统而详细的规定。它主张把孝贯串于人的一切行为之中。
它把维护宗法等级关系与为君主服务联系起来，主张“孝”要“始于事亲，中于事君，终于立身”，并按照父亲的生老病死等生命过程，提出孝的具体要求：“居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严”。
《孝经》还根据不同人的等级差别规定了行孝的不同内容。《孝经》还把道德规范与法律联系起来，认为“五刑之属三千，而罪莫大于不孝”；提出要借用国家法律的权威，维护其宗法等级关系和道德秩序。
孝是儒家伦理思想的原点，它包括以下几层意思：
第一，儒家以家庭为中心，认为个人可以通过自我修养扩展到家庭、国家和社会。从个人的情感意识上说，孝是人人都可以体会到的、与生俱来、无法逃避的情感，从中可以领会到人之为人的根本存在意义，进而可将其涵养扩充到人与人的其它关系上。
第二，儒家传统中的祭祀祖先是对父母孝的情感的扩充和延展的一种形式。我们通过祭祀祖先，感受到自身生命力量的来源，好像有一种生命的源头活水在我们血脉中流淌，体会到我们的存在是对这一血脉的实际护持。
最为真切的护持方式其实是孝意识的涵养与扩充，把我们对父母的孝顺推广到所有的人伦关系上，“慎终追远”从而达到视天下如一家的人情和谐。
第三，儒家伦理的基本原点是孝，而别的伦理意识，如悌、忠、信都是从孝延伸出去的。所以，儒家的伦理观可以说是以孝为本的人情一体观，有着视人如己的人与人的连续感，认为他人是自身的一部分，是与己相同可以为自己认识了解的另一个自我。
我们的心因此是与他人的心相通的，因为人之为人就是要以孝之情作为人的本性，这就是“为人之本”的含义所在。
第四，传统儒家的心性伦理是实现儒家人伦和谐的个性化，因为心性论是从“孝”意识出发而有心与性之分，人才能明心见性。
孝是稍纵即逝的眷恋，孝是无法重现的幸福。孝是一失足成千古恨的往事，孝是生命与生命交接处的链条，一旦断裂，永无连接。
西汉京房撰，3卷。三国吴陆绩曾注此书。
以乾、坤为根本，坎、离为性命，统摄六十四卦，用世、应、飞、伏、游魂、归魄等解说爻、卦之间的关系，是术数之学。
《焦氏易林》作者汉朝焦延寿。《焦氏易林》源于《易经》，然与之有迥异独特之处。《易经》共有卦爻辞450条，《易林》有4096占卦变之辞，较之《易经》卦爻辞有10倍之多，从而极大地丰富了信息内容。
《焦氏易林》在64卦基础上复变64，也即一卦变64，64卦变4096卦。这样，六十四卦中的一卦变为另一卦称之为“之卦”，然后在之卦后配以相应的文辞，即所称的四言诗卜辞。
《易林》占辞与《易经》卦爻辞同是占辞，但《易林》皆为统一的四言诗格式，而《易经》则无此统一格式。
《韩诗外传》，一般认本书是西汉儒生韩婴所写的。这是一部由360条轶事、道德说教、伦理规范以及实际忠告等不同内容的杂编。
一般每条都以一句恰当的《诗经》引文作结论，以支持政事或论辩中的观点，就其书与《诗经》联系的程度而论，它对《诗经》既不是注释，也不是阐发。
《韩诗外传》尽管名义上依附于《诗经》，但它使用的材料却来自几个哲学学派的著述并加以折衷。
《荀子》是最常用的来源，不过《庄子》、《韩非子》、《吕氏春秋》以及《晏子春秋》、《老子》、《孟子》也都被使用过。
道德说教为其主要基调，但也有一些趣闻轶事，缺乏明显的道德意义。
汉代传《诗经》有鲁、齐、韩、毛四家。前三家为今文经学派，早立于官学，却先后亡佚。
赵人毛亨、毛苌所传的《诗》，称为为“毛诗”，属古文学派。《毛诗》对应《诗经》300篇均有小序，而首篇《关雎》题下的小序后，另有一段较长文字，世称《诗大序》，又称《毛诗序》。
看来很像是一篇《毛诗》讲《诗经》的总序。成书于西汉，经过东汉经学家卫宏修改。
《毛诗郑笺》，毛诗郑笺西汉时期的毛苌，毛亨父子所收集的《诗经》叫作《毛诗》。
后来著名经学家郑玄对《毛诗》所作的解释叫《笺》。
《大戴礼记》，也名《大戴礼》、《大戴记》，一般认为该书出自西汉礼学家戴德之手。该书成书时间应在东汉中期，是当时戴德的传人为传习《士礼》而编定的参考资料汇集。
该书原有85篇，但今仅存39篇。其余的46篇，至迟在唐代已亡佚。尽管如此，它的史料价值和学术意义仍不可低估。其中多数篇章记述从战国到汉代儒家学派的言论，是研究中国早期儒学的基本资料。
《诸侯迁庙》、《诸侯衅庙》、《朝事》、《公符》等篇，记录诸侯礼制，可补《仪礼》之缺。《五帝德》、《帝系》两篇记载上古帝王世系，司马迁据以撰成《五帝本纪》，是探索史前史奥秘的珍贵文献。
更有《夏小正》一篇，是我国现存最古老的一部月令，篇中被学者称作“经”的文字，据说传自夏代，生动具体地反映了上古先民对一年12个月天文星宿、气象物候的认识，在天文史、气象史、农业史上占有重要地位。
《小戴礼记》，也称《小戴记》，即《礼记》，相传西汉礼学家戴圣编撰。小戴指戴圣，大戴指其叔父戴德。
该书原为解说《仪礼》的资料汇编，后经郑玄作注，使它摆脱从属于《仪礼》的地位而独立成书，成为今本《礼记》。
全书共分《曲礼》、《檀弓》、《王制》、《月令》、《礼运》、《学记》、《乐记》、《中庸》、《大学》、《内则》、《坊记》、《儒行》、《王制》、《玉藻》、《冠义》、《昏义》、《杂记》等49篇。
其中的要言精义比起《仪礼》更为简便，直指人心，与其叔父戴德所编《大戴礼记》85篇，即现存39篇也不相同。
《小戴礼记》被列为儒家经典，“三礼”之一，唐时被称为“大经”，明时已取代《仪礼》成为“五经”中的《礼》。该书在我国儒家思想史上占有重要地位，为后人研究和发展儒家思想文化提供了重要资料。
《论语》是儒家的重要典籍，和许多先秦古籍一样，《论语》经过秦火和战乱，其文本传承也受到了一定程度的冲击。
至汉初，除挟书令，《论语》出现了不同的传本，著名的有《古论语》、《齐论语》和《鲁论语》。其中《齐论》、《鲁论》的出现晚于《古论》。
《鲁论》与《古论》除篇次不同外，篇目、内容大体相同，《齐论》比《鲁论》和《古论》多《问王》、《知道》两篇，其他20篇中“细章文句”也多于《鲁论》和《古论》，在20篇中，《齐论》、《鲁论》的篇次相同。三《论》同源而异流。
古代对《论语》进行的注解很多，这里指的是郑玄晚年之作，他以《张侯论》为底本，校之以《古论》而为之注。自晋至唐，盛于一时。
然而五代以后，该书逐渐亡佚。南宋以后，则连残本也见不到了。为了恢复郑玄《论语注》的原貌，自南宋王应麟始，惠栋、马国翰等人先后据前人所引之断章残句加以辑佚。
20世纪以来，敦煌、吐鲁番地区先后出土了多件唐写本《论语郑氏注》残卷，为研究郑玄《论语注》提供了颇具史料价值的物证。
《论语注》的注释特色是“以古学为宗”，注重对《论语》字词的释义注音；同时也“兼采今学以附益其义”，注重对经文的微言大义的阐发，成为会通今古学以释《论语》的代表作，在《论语》学史上占有重要的地位。
《白虎通义》，又称《白虎通》，东汉班固撰写。清代乾隆年间编辑《四库全书》将这部书收入子部杂家类。
“通义”是指统一的、可以通行天下的经学思想。《白虎通义》继承了《春秋繁露》“天人合一”、“天人感应”的神学目的论，并加以发挥，把自然秩序和封建社会秩序紧密结合起来，提出了完整的神学世界观。
《白虎通义》所反映的是东汉今文经学派的政治及学术思想，是西汉董仲舒以来今文经学派的唯心主义思想和神秘主义哲学思想的延伸和发展，是今文经学派的政治学说提要。
《白虎通义》的内容十分丰富，现在流传的《白虎通义》共有44部，几乎涉及了汉代社会生活的各个方面，是研究古代政治、哲学、民俗、语言等历史文化现象的重要参考资料。
父慈子孝是说父母对子女慈爱，子女对父母孝顺。
父子是中华传统伦理中最重要的人伦关系。其正确的表现是父慈子孝。
父慈子孝，核心是人不分老幼，人格上一律平等。老的要像老的，小的要像小的，这是一幅家庭乃至社会的理想图。
《六艺论》，东汉郑玄所撰写的经学著作，在当时影响很大，但后世已散佚，只有存辑本约10种。
后人可以从皮锡瑞的《六艺论疏证》等书中看到一些原书内容。
《春秋繁露》是西汉董仲舒所撰。《春秋繁露》有17卷，82篇。由于书中篇名和《汉书·艺文志》及本传所载不尽相同，后人疑其不尽出自董仲舒一人之手。
《春秋繁露》系后人辑录董仲舒遗文而成书，书名为辑录者所加，隋唐以后才有此书名出现。我国现存最早的《春秋繁露》版本，是南宋嘉定四年江右计台刻本，现藏于北京图书馆。注本很多，最详尽的是苏舆的《春秋繁露义证》。
《春秋繁露》宣扬“天人合一”、“天人感应”的神学目的论。认为天是有意志的，是宇宙万物的主宰，是至高无上的神。社会中的尊卑贵贱制度，都是天神“阳贵而阴贱”的意志的体现。
君、父、夫为阳，臣、子、妇为阴，所以君臣、父子、夫妇的关系就是主从关系。
“天子”是代替天在人间实行统治的，君主之权是天所授予的，并按天的意志来统治人民，这就是神化君权的“君权神授”思想。
《春秋繁露》还用五行相生相胜的关系来附会社会人事，如将木生火，火生土，土生金，金生水，水生木比为父子；木居左，金居右，火居前，水居后，土居中央，比为父子之序等。
这样就把古代朴素唯物主义的概念——阴阳和五行变成了体现天的意志和目的，神化封建制度的工具。
根据天人感应的神学目的论，《春秋繁露》提出了先验主义的人性论、性三品说。董仲舒把人性分为三个品级：圣人之性，中民之性，斗筲之性。
《春秋繁露》全面论证了“天不变道也不变”的形而上学思想。《春秋繁露》所反映的董仲舒的认识论，是建立在神学唯心主义哲学体系上的，是为天人感应的神学目的论服务的。
《春秋繁露》大力宣扬“三纲”、“五常”的封建道德观，为封建等级制度和伦常关系的合法性制造舆论。
《春秋繁露》以哲学上的神学蒙昧主义，政治上的封建专制主义为基础，提出了一套较为完备的思想体系，尽管以后各个王朝的哲学形态有所改变，但这一思想一直在我国封建社会中占统治地位。
但书中将自然现象与社会问题进行无类比附，得出自己需要的结论，具有很大的欺骗性，影响恶劣。
《天人三策》，又称《贤良对策》，是西汉董仲舒关于天人关系的论著。建元六年，太皇太后窦氏驾崩，汉武帝乾纲独揽。建元初年被扼杀的新政，再一次被提上了日程。
元光元年，汉武帝令郡国举孝廉，策贤良，在内外政策上进行一系列变古创制、更化鼎新。当时，针对汉武帝的征问，董仲舒连上三篇策论作答，因首篇专谈“天人关系”，故史称《天人三策》。《天人三策》后来被班固全文收录在《汉书·董仲舒传》中。
《天人三策》中提出的主要观点有：天人感应，君权神授；推明孔氏，抑黜百家；春秋大一统，尊王襄夷；建立太学，改革人才拔擢制度，反对任子訾选制。
《天人三策》以儒学为主体和外壳，杂揉各家思想，以阴阳五行学为哲学原理建立起具有神学色彩的新儒学体系，用“天人合一”、“天人感应”、“君权天授”、“三纲五常”、“春秋大一统”等观点，将君主统治影射到天道上，天不变道也不变。
为帝王的统治提供了理论根据，为我国的封建君主法宪制度和封建社会的秩序结构提供了初步模板、打下了牢固的基础。同时，也对儒学在封建统治时期的重要性奠定了基础。
《女诫》是东汉班昭写作的一篇教导班家女性做人道理的私书。班昭字惠班，又名姬，家学渊源，尤擅文采，是我国历史上第一个女历史学家。
《七戒》包括：卑弱、夫妇、敬慎、妇行、专心、曲从和叔妹7章。本是用来教导班家女儿的私家教课书，不料京城世家却争相传抄，不久之后便风行全国各地。
在“卑弱”篇中，班昭以为女性生来就不能与男性相提并论，必须“晚寝早作，勿惮夙夜；执务和事，不辞剧易。”才能克尽本分。
在“夫妇”篇中，认为丈夫比天还大，还必须敬谨服侍。
在“敬慎”篇中，主张“男子以刚强为贵，女子以柔弱为美，无论是非曲直，女子应当无条件地顺从丈夫。”一刚一柔，才能并济，也才能永保夫妇之义。
在“妇行”篇中，订定了妇女四种行为标准：“贞静清闲，行己有耻：是为妇德；不瞎说霸道，择辞而言，适时而止，是为妇言；穿戴齐整，身不垢辱，是为妇容；专心纺织，不苟言笑，烹调美食，款待嘉宾，是为妇工。”妇女备此德、言、容、工四行，方不致失礼。
在“专心”篇中，强调“贞女不嫁二夫”，丈夫可以再娶，妻子却绝对不可以再嫁，在她的心目中下堂求去，简直是不可思议的悖理行为，事夫要“专心正色，耳无淫声，目不斜视。”
在“曲从”篇中，教导妇女要善事男方的父母，逆来顺受，一切以谦顺为主，凡事应多加忍耐，以至于顺从的地步。
在“叔妹”篇中，说明与丈夫兄弟姐妹相处之道，事事识人体、明大义，即是受气蒙冤也是天经地义的事情，万万不可一意孤行，而失去彼此之间的和睦气氛。
此书为过去《女四书》之首，是1901年及以前几乎所有读书的女孩子的启蒙读物。比起其后明代仁孝文皇后所作的《内训》、唐代宋若昭所作的《女论语》及《女范捷录》，《女诫》是封建礼教的集大成者，它限制了女性的发展，但某些部分还是有一定的积极意义。
《论衡》一书为东汉王充所作，作成于汉章帝元和三年，现存文章有85篇。东汉时代，儒家思想在意识形态领域里占支配地位，但与春秋战国时期所不同的是儒家学说打上了神秘主义的色彩，掺进了谶纬学说，使儒学变成了“儒术”。
而其集大成者并作为“国宪”和经典的是皇帝钦定的《白虎通义》。
王充写作《论衡》一书，就是针对这种儒术和神秘主义的谶纬说进行批判。《论衡》细说微论，解释世俗之疑，辨照是非之理，即以“实”为根据，疾虚妄之言。
“衡”字本义是天平，《论衡》就是评定当时言论的价值的天平。它的目的是“冀悟迷惑之心，使知虚实之分”。因此，它是古代一部不朽的唯物主义的哲学文献。
正因为《论衡》一书反叛于汉代的儒家正统思想，故遭到当时以及后来的历代封建统治阶级的冷遇、攻击和禁锢，将它视之为“异书”。
汉朝灭亡以后，我国历史进入三国两晋南北朝的封建割据时代。首先是在汉魏之际，曹操崛起于北方，其所遵循的思想和采取的政治措施皆为名法之治而重道德名节，从而影响了整个时代。
在思想理论上，体现道法结合的刑名之学曾一度占据主导地位。
到了魏晋之际，道法的结合逐渐趋于破裂，以道家思想为骨架的玄学思潮开始扬弃魏晋早期的名法思想，转而批评儒法之士。这样，魏初在道法结合的基础上形成和发展起来的玄学进一步得到强化。
到了西晋后期，玄学思潮同极端发展，至此，玄学所主张的放达，无论从理论上，还是从行为上，都对封建政权构成破坏瓦解的作用，故引起玄学内部及儒家学者的不满，从而掀起对道家和玄学的批判思潮。
到了东晋时期，佛教的流行，特别是佛教般若学的发展，在很大程度上是借助于道家、玄学的思想、语言及方法，故出现玄佛合流的趋向。
因此，这一时期的儒家学者，除继续批判道家、玄学外，又以儒家的入世主义和人文传统批评佛教。他们站在维护儒家名教的立场上，分别从经济、政治、思想、文化、伦理等方面清算佛教的影响，力图恢复儒学的正统地位，但都缺乏足够的理论系统和创造性。
到了南北朝时期，在我国思想文化领域出现了不同于两晋时期的新形势，玄学思潮归于沉寂，佛、道两教继续发展。
佛教大量译经，广泛流行，渗透到政治、经济、社会、民俗及文化的各个层面，儒学面临严峻挑战。由于佛教的急剧膨胀，使原来儒、玄、佛、道的相互关系及其历史格局发生新的变化。
儒家学者在思想、文化上的批评焦点，由老庄玄学转向佛教，出现了大批反佛思想家。
尽管魏晋南北朝时期我国文化的发展趋于复杂化，但儒学不但没有中断，相反，却有较大发展。这一时期，孔子的地位及其学说经过玄、佛、道的猛烈冲击，脱去了由于两汉造神运动所添加的神秘成分和神学外衣，开始表现出更加旺盛的生命力。
就魏晋南北朝的学术思潮和玄学思潮来说，都在一定程度上反映了当时一部分知识分子改革、发展和补充儒学的愿望。
他们不满意把儒学凝固化、教条化和神学化，故提出有无、体用、本末等哲学概念来论证儒家名教的合理性。他们虽然倡导玄学，实际上却在玄谈中不断渗透儒家精神，推崇孔子高于老庄，名教符合自然。
此时期虽然出现儒佛之争，但由于儒学与政权结合，使儒不始终处于正统地位，佛、道两教不得不向儒家的宗法伦理作认同，逐渐形成以儒学为核心的三教合流的趋势。
南北朝时期出现了著名的儒佛之争，这一争论可以表现在观点上、言论上和实际行动方面。
儒家在论及佛教的孝道伦理问题时，多半采取主动攻击、质疑的姿态，体现出其以华夏正统自居和面对异端侵入时那种居高临下、义正辞严的气势。
同时，佛教的流行使儒家的固有观念受到冲击后，面对一种崭新的、需要作出价值认定的情况时不自觉地流露出某种困惑和恐慌。
儒家著作《理惑论》指责佛教始祖释迦牟尼“以父之财施与远人，国之宝象以赐怨家，妻子丐与他人”的行为是“不敬其亲而敬他人”、“不爱其亲而爱他人”，是违礼悖德，不仁不孝。
这里对佛教的质疑全是针对沙门的形貌和事迹而发。儒家在辩难过程中，把儒家经典中的说法当作论辩双方都得承认并遵守的天经地义、不言自明的公理，以之来作为衡量孝与不孝的标准。它很能反映出儒家的文化优越意识。
东晋孙绰的《喻道论》中也记述了当时儒家对佛教徒的论难。论难的内容和思路与《理惑论》基本相同。这个现象一方面说明对于当时的中国人来说，佛教的某些教规、行迹确实太过新奇怪异，与儒家传统观念习俗明显相违，这也是其最初在中国立足的一个主要障碍。
另一方面也说明从2世纪末的牟子时代一直至这个时候儒家对于佛教在孝道伦理方面做不出更深层次的追问，因而不得不在表面形式上反复作文章。
总起来看，东晋以前儒家只是就事论事的针对孝道伦理的有关具体问题提出看法和质疑，试图通过伦理道德上的评判驳倒佛教。
东晋时代佛教日益发展壮大，在桓玄主政之前，既有体现前一阶段儒佛辩难特点的《喻道论》，又有后来批判佛教“无孝”并将之与王朝治乱相联系的庾冰“沙门应尽敬王者论”以及多年后慧远的相应辩护。
自桓玄首次公开指责佛教“伤治害政”后，儒家主要是以国家的名义从政治、社会、经济、伦理等方面全面否定佛教。一切其它问题的涉及，包括佛教的“无孝”成了证明佛教“伤治害政”的理由。
在封建社会中，占有土地和劳动力是地主阶级的统治集团赖以巩固其统治的基础，儒学在根本上是维护这个基础的，而佛教僧侣的大量占田与大量僧徒的现象的存在，则与世俗地主的现实利益发生矛盾。
同时，在一定程度上影响中央集权制。因此，统治集团对于寺院经济与僧徒的发展又不能不在一定程度上使用行政手段，实行限制，乃至不惜采取毁佛的粗暴做法。
南朝宋孝武帝时，周朗上奏指责沙门奢侈腐败，破坏礼教、动摇国本。
梁武帝时，郭祖深抬棺上奏，指责佛教影响国家经济，破坏礼法。
原与梁武帝为布衣之交的荀济上书排佛，其例举的理由最为全面，一是佛教破坏儒教纲常名教；二是佛教影响经济，僧尼不事生产；三是僧尼奢侈妖妄、蛊惑人心，夺君主之“德尝”、“刑罚”，“法席聚会，邪谋变通，危胁国家政权。宋齐崇佛而亡，梁今崇佛也有亡国之虞。”梁武帝见此奏大怒，要将荀济处死，他吓得逃亡北魏。
北朝的儒者排佛的舆论更有声势，上书奏言者有阳周、李炀、张普惠、刘昼、章伊子陀等人较为著名。杨衒之则撰《洛阳伽蓝记》，借记术洛阳寺塔典故表达佞佛无益于国的道理。
儒生的排佛言论，也许并没有给佛教的发展带来太大的影响，而当时北朝却发生了予佛教以沉重打击的灭佛事件。我国中世纪史上“三武一宗”的灭佛事件，其中的前两次都有发生在北朝，当权者实行灭佛政策大多都打着“尊儒”的旗号。
北朝从魏武帝时就开始尊崇儒家学说，重用儒者，而太武帝继之尤甚。当时北朝的灭佛运动也是有原因的，从根本上来说封建王朝是以儒家学说为政府根据的。
当时的一份诏书上说：“昔后汉荒君，信惑邪伪，妄假睡梦，事胡妖鬼，以乱天常，自古九州之中无此也。由是改教不行，礼义大坏，鬼道炽盛，视王者之法，蔑如也。”
从这份诏书可以看出，魏太武帝利用儒家的夷夏之论，指责佛教为“胡禅”，给佛教加上破坏儒家的“政教”、“礼义”等纲常名教的罪名。他以继承华夏正统自居，以恢复儒家的德治之世为号召，来推行灭佛政策。
到了北周时期，自宇文泰以来就“崇尚儒术”，按《周礼》设置六官，宇文护专权时还以“周公”自居。
周武帝亲政后多次在朝堂上亲讲《礼记》，并集百僚、沙门、道士讨论三教优劣，周武帝以儒教为先，道教为次，而佛教为最末。
他认为“六经儒教之弘政术，礼义忠孝，于世有宜，故须存玄。”而“佛生西域，寄传东夏，原其风教，殊乖中国。朕非王胡心无敬事，既非正教，所以废之。”可见周武帝灭佛主要理由是为以儒学维护统治，以华夏正统的身份废除夷狄之法的佛教。
佛教是一种外来的文化现象，它需要用文化的手段来加以消化，使之与我国本土文化的主体交融，但使用行政手段强制废除是错误的，也是行不通的。
结果是在魏武帝灭佛后，便有文帝的兴佛；周武帝灭佛后，又有宣帝、静帝之兴佛。
在历史上，佛教时兴时灭主要取决于统治者的需要，而且主要是出于其政治、经济上的需要，当然，也与他们在文化政策上选择儒学作为官学有关，其实，儒学也不过是他们一种统治思想工具罢了。
南学，即指南朝经学，当时南朝儒生发展魏晋学风，除《诗》、《三礼》采用郑玄笺注外，《周易》用三国魏王弼注，《尚书》用伪孔安国注，《左传》用晋杜预注。
他们讲经兼采众说，也取玄学，不拘家法，随意发挥。又受佛教影响，所作义疏比经注更为详尽。
南学的兴盛期在梁代，现存的代表作品为梁朝黄侃的《论语义疏》。
《论语》开篇后第一句涉及勤俭节约的话是，要求国家“节用而爱人”，要求国家审慎使用财富，爱惜官吏百姓的人力。
《论语·学而》篇第十则，是负责的两个弟子的对话，说孔夫子“温良恭俭让”，又提到了“俭”这一重要的美德。
第十四则，孔夫子又训诫学生说“君子食无求饱，居无求安……”这与今天大学按论文评级别涨工资的思想是截然不同的，其核心还是勤俭两字。
凡此种种，不胜枚举。《论语》可称地球上第一篇教人“贫穷不可耻，富贵未必可贵”这样高尚精神的文字，而在孔子之后的两千多年中，这种精神一直指导着我国世俗社会的每个层面。
北学，即指南北朝时北朝的经学。当时北朝的经师，《周易》、《尚书》、《毛诗》、《三礼》都用郑玄注，《左传》用服虔注，《公羊传》用何休注。
北学拒斥老庄之玄虚，继承东汉学风，以章句训诂为学问，比较朴实。但他们墨守经师家法，不敢别出新义，撰述不多。徐遵明、熊安生等为其代表人物。所撰经注，清朝马国翰《玉函山房辑佚书》有辑本。
玄学是道家和儒家融合而出现的一种哲学、文化思潮，是对《老子》、《庄子》和《周易》的研究和解说，它产生于魏晋，是魏晋时期的主要哲学思潮，因此又称“魏晋玄学”。
玄学观念应出自《老子》，王弼注《老子》时，曾提出探索万物根源、本体等层次的观念。对于当时所流行的相关论题，魏晋人又称为“名理”之学，详加分析事物观念，考究形名、言意等论题。
汉末随着儒家经学的衰微，受到党锢之祸的诸儒学名士遭到政治暴力的摧残与压迫，一变其具体评议朝廷人物任用的当否，即所称清议，而为抽象玄理的讨论。
另一个原因就是魏初正始年间的改制运动，倡自何晏、夏侯玄。作为一种新思潮的魏晋玄学，它吸收道家精神形态，所讨论的问题，是从《周易》，《老子》，《庄子》三本经典而来，以老庄思想为骨架，究极宇宙人生的哲理，即“本末有无”的问题，以讲究修辞与技巧的谈说论辩方式而进行的一种学术社交活动。
玄学的发展并非要取代儒家，而是要调和儒道，使儒道兼容。
魏晋玄学可分前后两期。魏末西晋时代为清谈的前期，是承袭东汉清议的风气，就一些实际问题和哲理的的反复辩论，也与当时士大夫的出处进退关系至为密切。这一时期，玄学在理论上有老或庄之偏重，但主要的仍是对于儒家名教的态度，即政治倾向的不同。
正始时期玄学家中，以何晏、王弼为代表，从研究名理而发展到无名。而竹林时期玄学家以阮籍、嵇康为代表，皆标榜老庄之学，以自然为宗，不愿与司马氏政权合作。
元康时期玄学家以向秀、郭象为代表。已失去政治上的实际性质，仅止作为名士身份的装饰品，并且与佛教结合，发展为儒，道，佛三位一体的趋势。
正始石经，又名《魏石经》、《三体石经》，是三国魏时刊刻的碑石经书。它刻制于正始二年，遗址在今河南省偃师县佃庄乡。
石经刻儒家典籍《尚书》、《春秋》两书，是用篆文、古文、隶书三种字体书写的。北朝时期正始石经多次迁移，并遭毁损。现在最大的一通残石分为半块，一通存于中国历史博物馆，一半存河南省博物馆。
何晏，字平叔，河南南阳人。三国时期魏国儒学学者，玄学家。汉大将军何进之孙，其父早逝，曹操纳其母尹氏为妾，何晏被收养，为曹操所宠爱。
少以才秀知名。娶魏金乡公主。服饰拟于魏太子曹丕，故为曹丕所憎，称其为“假子”，文帝时未授官职。
何晏与当时的夏侯玄、王弼等倡导玄学，竞事清谈，遂开一时风气，为魏晋玄学的创始者之一。
在思想上重“自然”而轻“名教”，与其仗势专权的实际行为多相乖违。
何晏主要著作有《论语集解》10卷、《道德论》两卷。今存《论语集解》、《无名记》、《无为论》、《景福殿赋》等。
王弼（226年～249年），字辅嗣，山东邹城人。魏晋玄学理论的奠基人。王弼出身官僚世家，其曾外祖父是东汉末号称“八俊”之一、身为荆州牧的刘表。
正始十年，曹爽被杀，王弼受案件牵连丢职。同年秋天，遭疠疾亡，年仅24岁。王弼人生短暂，但学术成就卓著。
他著有《周易注》、《周易略例》、《论语释疑》等数种。但其成就，不在于著述数量，而在其质量，在于其创见。
他注《周易》一改汉人支离烦琐的传统方法，不用象数，而用《老子》，以老子思想解《易》，并阐发自己的哲学观点，在学术上开一代新风“正始玄风”。
王肃（195年～256年），字子雍，山东郯城人。三国魏儒家学者，著名经学家。主要官衔为中领军，加散骑常侍。
由于他的卓著功勋和特殊地位，死后被追赠为卫将军，谥称景侯。他曾遍注群经，对今、古文经意加以综合，以其深厚的文化底蕴。
借鉴《礼记》、《左传》、《国语》等名著，编撰《孔子家语》等书以宣扬道德价值，并以身为司马昭岳父之尊，将其精神理念纳入官学，其所注经学在魏晋时期被称作“王学”。
谯周（201年～270年），字允南，四川西充人。三国时期蜀汉学者、官员，著名的儒学大师和史学家，史学名著《三国志》的作者陈寿即出自他的门下。
蜀汉灭亡后降晋，在晋官至散骑常侍。撰有法训、五经论、古史考百余篇。
虞翻（164年～233年），字仲翔，浙江余姚人。三国时期吴国儒学学者、官员。
他本是会稽太守王朗部下功曹，后投奔孙策，自此仕于东吴。他于经学颇有造诣，尤其精通《易》学。
杜预（222年～284年），字元凯，终属西晋，陕西西安东南人，西晋时期著名的政治家、军事家和学者、灭吴统一战争的统帅之一。
杜预博学多才，通晓政治、军事、经济、历法、律令、工程等，多有建树，被誉为“杜武库”。
他筹划、参预了平吴之战，统一后居安思危，致力于巩固安定局势。著有《春秋左氏经传集解》及《春秋释例》等。
范宁（339年～401年），字武子，河南淅川人。历任馀杭令、临淮太守，封阳遂乡侯、豫章太守，大设庠序，兴学重教，学生至千余人。
范宁推崇儒学，反对何晏、王弼等的玄学。
所撰《春秋榖梁传集解》12卷，是今存最早的《榖梁传》注解，阮元收入《十三经注疏》。
人生活在世间，不能离开社会，不能离开群众而独自生存。与社会大众相处的就是和睦。国家能和，再强的敌人也不敢轻易地欺侮。小而家庭、公司、社团，大至国家，只要做到和睦，就没有不兴旺的。
和是儒家所特别倡导的伦理、政治和社会原则。“和为贵”的目的是为缓和不同等级之间的对立，使之不至于破裂，以安定当时的社会秩序。
孔子既强调礼的运用以和为贵，又指出不能为和而和，要以礼节制之，可见孔子提倡的和并不是无原则的调和，有其合理性的。
范弘之，字长文，南阳顺阳人，范汪之孙。范弘之雅正好学，以儒术该明为太学博士。当时卫将军谢石去世，众人讨论其谥号。
范弘之所立谥号甚亮直，因此官终不调。在思想上，范弘之主张除恶务尽。所著有《谷梁集解》，同时期人徐邈又为之作注，很受学者推崇。
郑鲜之（364年～427年），字道子，河南开封人，儒学学者。郑鲜之下帷读书，杜绝交游。初为桓伟辅国主簿，后迁为御史中丞。
他性刚愎，不阿强贵，为人通率，与刘裕关系甚好。刘裕即帝位，郑鲜之升为太常都官尚书。
郑鲜之著有文集20卷。
何承天（370年～447年），南朝宋大臣、儒学学者，著名天文学家、无神论思想家，山东郯城人。
何承天5岁丧父，赖母徐氏抚孤成人。他自幼聪明好学，诸子百家，莫不博览，幼年从学于当时的学者徐广。历官街阳内史，御史中丞等，世称何衡阳。
元嘉时为著作佐郎，撰修《宋书》未成就去世了。何承天通览儒史百家，经史子集，知识渊博。同时又精天文律历和计算，对天文律历造诣颇深。
伏曼容（421年～502年），字公仪，南朝宋、齐大臣，著名儒士，河南安丘人。他很小时就成为了孤儿，与兄客居南海，初以聚徒讲学为业。
从政后他官至辅国长史、南海太守。在齐为时，官至武昌太守、中散大失、临海太守等。伏曼容一生治学，尤善《老子》、《周易》。南朝齐时，参与撰《丧服仪》。
齐明帝不重儒术，他便自设高座讲经，生徒常至数百人。还撰有《周易集解》、《毛诗集解》、《表服集解》、《老子义》、《庄子义》、《论语义》等。
司马筠，字贞素，河南人。晋骠骑将军谯烈王司马承七世孙。
司马筠自幼好学，拜师沛国刘瓛，在学习上专心刻苦，深为刘瓛所器重。长大后，他博通经术，更善长《三礼》。
齐明帝建武中期，他官至王府行参军。后来他官至尚书祠部郎、王府谘议、权知左丞事、尚书左丞，在始兴内史的任上去世。
为官期间，按照礼学他所改定的丧服制度，对后世颇有影响。
皇侃（488年～545年），也称皇儡，江苏苏州人。南朝梁儒家学者，经学家。
皇侃少好学，精通儒家经学，尤明“《三礼》学”和《孝经》、《论语》。撰有《论语义疏》10卷，以老、庄玄学解经。其说与汉儒说经相去甚远，表现出南朝的玄学之风。
此外，皇侃另撰有《礼记义疏》、《礼记讲疏》、《孝经义疏》等。
张讥，字直言，清河武城人也。讥从小就聪俊，有思想，14岁时，就通《孝经》、《论语》。
张讥笃好玄言，受学于汝南周弘正，每有新意，为先辈所敬服。张讥性恬静，不求荣利，常慕闲逸，所居宅营山池，植花果，经常教授《周易》、《老子》、《庄子》。
当时的陆元朗、朱孟博、一乘寺沙门法才、法云寺沙门慧休、至真观道士姚绥，都曾听过他的讲授。
张讥所撰《周易义》30卷、《尚书义》15卷、《毛诗义》20卷、《孝经义》8卷、《论语义》20卷、《老子义》11卷、《庄子内篇义》12卷、《外篇义》20卷、《杂篇义》10卷、《玄部通义》12卷、《游玄桂林》24卷。
《周易注》有多个版本，这里指的是三国时期魏国玄学家王弼著，为历史上重要的《周易注》之一。
唐太宗命孔颖达等修《五经正义》，其中《周易》选用王弼注，认为“唯魏世王辅嗣之注，独冠古今”。从此，王弼《周易注》作为官方定本而流传于世。
归纳起来，王弼对《易》学的贡献主要有两方面：
第一，对象数学的穿凿附会给予彻底批判。
第二，王弼对孔子《易》学有所发展。丰富、完善了义理派《易》学的理论体系。
但是，王弼之说也有消极的一面，以老庄学说中的无为思想解《易》，是抛开《易》学原有的唯物主义思想，而定以唯心主义基调。
但总的说来，王弼重兴义理派《易》学，对后世产生巨大影响，功不可没。
《尚书王氏注》原著有11卷，今存两卷。三国魏王肃撰写。秦始皇“焚书坑儒”以后，《尚书》出现今文和古文两大学派。
王肃虽为古文学派，但对郑玄兼采今文，传注《尚书》的作法极为不满，故著书立说，与郑玄驳难。本书是“王学”一派的代表作之一，它纠正了郑注中许多谬误，是《尚书》学中影响比较深远的一家，有相当的学术价值。
《春秋左氏经传集解》为魏晋时杜预著，是现存最早的关于《春秋左氏传》的注释。
全书共30卷，在编排上沿袭马融、郑玄“分传附经”的先例，使原来分别成书的《春秋》和《左传》合为一书。
此书广泛引述刘歆、贾逵、许淑、容等人的说法，加以总结发挥，在文字训诂、文义诠释及制度、地理说明等方面均有独到之处，在历史上享有很高的学术权威。
唐代修《五经正义》、清代修《十三经注疏》，均以杜预的《集解》为基础。此书流行的版本很多，大致可分为单行本和与孔颖达合刊本两大类。
子不教，父之过，本意上是指父亲对子女负有教育的责任，子女没教育好，父亲是有过错的。的确，父母是孩子的第一个老师，尤其是对于儿子，父亲是儿子的“模”和“镜”。
父亲有责任从小给儿子授以做人的道理，帮他养成良好的性格，教他学会生存的本领，让他能身心健康地长大，比较顺利地溶入社会，走好他自己的路。
《中论》，建安七子之一徐干所著。
《中论》是一部政论性著作，系属子书，其意旨：“大都阐发义理，原本经训，而归之于圣贤之道。”所以，历代史书除《宋史》将其列入杂家类而外，其余者均将其列入儒家类。
传本《中论》一书分上下二卷，共计20篇，从《治学》至《爵禄》10篇为上卷，《考伪》至《民数》10篇为下卷。又有《群书治要》辑有《中论》逸文《复三年丧》、《制役》两篇，今本《中论》多附录之，可见今本《中论》已非完本。
《典论》是三国时代曹丕的一部学术著作，写于曹丕做魏太子时期，原有22篇，后大都亡佚，只存《自叙》、《论文》、《论方术》3篇。
《典论·论文》是我国文学批评史上第一篇专题论文，所论的“文”是广义上的文章，也包括文学作品在内，涉及了文学批评中几个很重要的问题，虽不免有些粗略，但在文学批评史上起了开风气的作用。
该书值得注意的是它对文学的价值的重视。儒家古有“三不朽”之说，其一为“立言”，但这主要指政治与伦理方面的论著，与文学并无多少关系。
但曹丕在书中，把文学提高到与传统儒家经典相等的地位，这对文学的兴盛，当然是有意义的。
三国时期魏过王肃撰。作者援引伪《孔子家语》一书，托称“取证于圣人之言”，借孔子之名驳斥东汉郑玄，企图夺取郑学的地位。
该书可以考见郑玄和王肃两人在经学思想上的同异。清代马国翰《玉函山房辑佚书》辑有一卷，皮锡瑞撰有《圣证论补评》两卷。
对《孔子家语》的作者，历来颇多争议。但后世很多人认为，《孔子家语》乃三国时期王肃所著。
王肃在《孔子家语》中，详细记录了孔子与其弟子门生的问对诘答和言谈行事，生动塑造了孔子的人格形象，对研究儒家学派，主要是创始人孔子的哲学思想、政治思想、伦理思想和教育思想，有巨大的理论价值。
同时，由于该书保存了不少古书中的有关记载，这对考证上古遗文，校勘先秦典籍，有着巨大的文献价值。
《乐论》，三国时期阮籍著。《乐论》围绕着“乐”的本质与功能，探讨了礼乐刑政的关系，并试图从天人关系的角度为其政治主张设立一个哲学方面的根据。
但是，究竟什么是“天”？它的规律或秩序究竟如何？何以说它与“人”或人类社会是统一的，并可以成为社会存在的根据？对于这一系列的重大理论问题，阮籍并没有作出明确地、令人满意地解答。
在《乐论》中，“天”是一个抽象的东西，“天人关系”也是一种抽象的关系。不难看出，《乐论》的哲学思维的意味并不突出，确切地说，它更像一部社会政治学方面的著作而不是严格意义的哲学著作。
一个思想家所追求的政治理想，如果仅局限于其自身而不能实现对自身的超越，即不能从哲学的高层次作出必要的逻辑证明，它就必然没有令人信服的感召力，失去调节社会关系的强大功能。
《颜氏家训》是我国南北朝时北齐文学家颜之推的的传世代表作。他结合自己的人生经历、处世哲学，写成《颜氏家训》一书告诫子孙。
《颜氏家训》是我国历史上第一部内容丰富、体系宏大的家训，也是一部学术著作。
阐述立身治家的方法，其内容涉及许多领域，强调教育体系应与儒学为核心，尤其注重对孩子的早期教育，并对儒学、文学、佛学、历史、文字、民俗、社会、伦理等方面提出了自己独到的见解。
文章内容切实，语言流畅，具有一种独特的朴实风格，对后世的影响颇为深远。
作为中国传统社会的典范教材，《颜氏家训》直接开后世“家训”的先河，是我国古代家庭教育理论宝库中的一份珍贵遗产。
颜之推并无赫赫之功，也未列显官之位，却因一部《颜氏家训》而享千秋盛名，由此可见其家训的影响深远。
《文心雕龙》为古代文学理论著作，作者刘勰。成书于南朝齐和帝中兴元二年。它是我国文学理论批评史上第一部有严密体系的的文学理论专著。
《文心雕龙》全书以儒家孔子美学思想为基础，兼采道家，全面总结了齐梁以前的美学成果，细致地探索和论述了语言文学的审美本质及其创造、鉴赏的美学规律。
《文心雕龙》共10卷，50篇。原分上、下部，各25篇。全书包括四个重要方面，上部从《原道》至《辨骚》的5篇，是全书的纲领，而其核心则是《原道》、《徵圣》、《宗经》3篇，要求一切要本之于道，稽诸于圣、宗之于经。
从《明诗》至《书记》的20篇，以“论文序笔”为中心，对各种文体源流及作家、作品逐一进行研究和评价。以有韵文为对象的“论文”部分中，以《明诗》《乐府》、《诠赋》等篇较重要；以无韵文为对象的“序笔”部分中，则以《史传》、《诸子》、《论说》等篇意义较大。
下部，从《神思》至《物色》的20篇，以“剖情析采”为中心，重点研究有关创作过程中各个方面的问题，是创作论。
《时序》、《才略》、《知音》、《程器》等4篇，则主要是文学史论和批评鉴赏论。下部的这两个部分，是全书最主要的精华所在。以上四个方面共49篇，加上最后叙述作者写作此书的动机、态度、原则共50篇。
隋唐时期思想界一个突出的特点是儒、佛、道三教分立，相互斗争又相互融合。三教中佛教对儒学学术思想乃至世俗的影响力最大。唐代时佛教已经完成了中国化的进程。
中国化的佛教宗派如天台宗、华严宗，特别是禅宗迅速崛起，从根本上改变了原来佛教的面目，它们以更广泛的方式影响一般人的精神世界与思维方式。一般民众不用说，即使在士大夫中，像傅奕与韩愈那样完全不信佛教的儒生也是凤毛麟角。
不过从总体上讲，隋唐的国家政权的精神力量基本上是以儒学为主，而对佛教则容纳与限制并举，对佛教或鼓励或打击的政策使佛教的扩张受到一定程度的制约。
道教对儒学思想的影响虽远不如佛教，但由于唐代李姓皇帝把老子尊为远祖，对老子的祭祀被列入国家正式祀典，道教经籍成为科举考试的法定经典，道举是当时科举的组成部分，士人通过道经考试可以成为国家官吏。
相比之下，隋唐时期儒学对士人的影响在极大程度上受制于传统的力量，由于缺乏理论上的创新，儒学失去了在学术与思想上的号召力。
不过，在佛、道二教的刺激下，特别在中唐以后儒学有了相当的振兴，并努力寻找一度失去的传统的精神与文化优势。儒学在隋唐的发展始终受制于与佛、道二教及其它们相互之间的纷争。
从总的方面看，唐代后期儒学发生的转变已经透露出后来宋代儒学将要发生的变革。从这个意义上看，唐代后期儒学对于此前儒学具有了一个结构性的转变，作为中心唐代儒学由主要作为历史与典章制度向注重心念的学说转化。
虽然，这种转化只是在宋代理学兴起之后才完成，但是在唐代发生的变化具有明显的这种倾向，并开启了这种变化。
在唐代对儒学的理解正如帝王统治者对待儒学所持的政策所表明的一样，儒学只是作为教化的工具，而对它的完善也被认为主要是通过制度性的可操作程序加以规定的，如制礼作乐，祭祀与教育等。
唐代儒学由于佛教的刺激，首需解决的一个问题就是如何唤醒人们对儒家所宣扬的圣贤之道的重新关注，让它不仅回到政治与社会生活的中心，同时也回到人们精神信仰的中心。特别是为了后者，儒家发生了巨大的变化。
这首先得益于佛、道两教的刺激，因为佛、道两教特别注重对人们精神世界的关注，因此刺激儒学发展，自已的努力也越来越得以集中在这个目标上，并开拓了从自身经典寻找发展自身的道路。
韩愈除了寻找道统的支持，还特别转向《大学》的“将有为”思想以突出儒家的经世品格，除此，他还特别注重于对性情论的重新界定，以及对于人在世界的生存依据的探讨。
李翱则完全以性情问题为其中心，并充分注意到了《中庸》在这方面可能提供的资源。在《复性书》中，我们可以看到儒学理论重心向心性论方向的明显转移。
魏晋以来，官员大多从各地高门权贵的子弟中选拔。权贵子弟无论优劣，都可以做官。许多出身低微但有真才实学的人，却不能到中央和地方担任高官。
为改变这种弊端，隋文帝开始用分科考试来选举人才。隋炀帝时期正式设置进士科，考核参选者对时事的看法，按考试成绩选拔人才。
隋朝灭亡后，唐朝的帝王承袭了隋朝传下来的人才选拔制度，并做了进一步的完善。由此，科举制度逐渐完备起来。唐太宗、武则天、唐玄宗是完善科举制的关键人物。在唐朝，考试的科目分常科和制科两类。每年分期举行的称常科，由皇帝下诏临时举行的考试称制科。
科举对儒学的影响体现在科目的设置上。科举常科的科目有秀才、明经、进士、俊士、明法、明字、明算等50多种。其中明法、明算、明字等科，不为人重视。
俊士等科不经常举行，秀才一科，在唐初要求很高，后来渐废。所以，明经、进士两科便成为唐代常科的主要科目。
明经、进士两科，最初都只是试策，考试的内容为经义或时务。后来两种考试的科目虽有变化，但基本精神是进士重诗赋，明经重帖经、墨义。
所称帖经，就是将儒家经书任揭一页，将左右两边蒙上，中间只开一行，再用纸帖盖三字，令试者填充。墨义是对经文的字句作简单的笔试。
帖经与墨义，只要熟读儒家经传和注释就可中试，诗赋则需要具有文学才能。进士科得第很难，所以当时流传有“三十老明经，五十少进士”的说法。
常科考试最初由吏部考功员外郎主持，后改由礼部侍郎主持，称“权知贡举”。进士及第称“登龙门”，第一名称状元或状头。
同榜人要凑钱举行庆贺活动，以同榜少年两人在名园探采名花，称探花使。要集体到杏园参加宴会，叫探花宴。宴会以后，同到慈恩寺的大雁塔下题名以显其荣耀，所以把又把中进士称为“雁塔题名”。
常科登第后，还要经吏部考试，叫选试。合格者，才能授予官职。唐代大家柳宗元进士及第后，以博学宏词，被即刻授予“集贤殿正字”。
如果吏部考试落选，只能到节度使那儿去当幕僚，再争取得到国家正式委任的官职。通过数读儒家经典就可以考试做官，这对天下读书人来说无疑是一个很大的激励，从而也致使儒学得到了读书人的重视。
古文运动是指唐代中叶及北宋时期以提倡古文、反对骈文为特点的文体改革运动。因同时涉及文学的思想内容，所以兼有思想运动和社会运动的性质。
“古文”这一概念由韩愈最先提出。他把六朝以来讲求声律及辞藻、排偶的骈文视为俗下文字，认为自己的散文继承了先秦两汉文章的传统，所以称“古文”。这一古文运动有其发展过程：
在骈文盛行时，已有人提出改革的要求，初唐陈子昂曾主张“复古”，是文体革新的先驱者。其后，萧颖士、李华等继起，提出取法三代两汉的主张，为韩柳古文运动做了思想准备。
中唐时期虽经安史之乱，唐朝国力衷弱，但贞元以后，社会暂时安定，经济有所发展，出现了“中兴”的希望。这样韩愈等人倡导古文运动的时机也就成熟了。
他们提出“载道”、“明道”的口号，这是古文运动的基本理论。他们重视作家的品德修养，重视写真情实感，强调要有“务去陈言”和“词必己出”的独创精神。他们一方面亲自实践，一方面又培养了许多青年作家，使古文运动的声势日渐壮大。
韩愈提倡古文，目的在于恢复古代的儒学道统，将改革文风与复兴儒学变为相辅相成的运动。在提倡古文时，进一步强调要以文明道。
韩愈等人举起“复古”的旗帜，提倡学古文，习古道，以此宣传自己的政治主张和儒家思想。这主张得到了柳宗元等人的大力支持和社会上的广泛反应，逐渐形成了群众性的斗争浪潮，压倒了骈文，形成一次影响深远的“运动”。
弘毅语出《论语》。朱熹对弘毅有这样的注解：杜绝了任何侥幸成功的心态，它宣告一个人如果自认为是儒者，他就要勇敢地挑起那副沉甸甸的重担，胸怀宽广，朝着漫长而充满坎坷的入世之路，义无反顾地走下去。
而这一切的动力都源于儒者的仁爱之心，为了这个信念，儒者甘愿尽力到生命的最后一刻。
《围炉夜话》说：父辈兄长有好的行为，晚辈学来可能学不像，也比不上。但是如果长辈有不好的行为，晚辈倒是一学就会，没有不像的。
由此可知，长辈教晚辈，一定要先端正自己的行为来率领他们，这样他们才能学得好，而不是只在言辞上白费工夫，不能以身作则。
有道德的人行为若稍有超过或偏失，一些无德之人因为嫉妒，一定无法容忍而群起攻击。但是有德之人即使不犯过失，小人也不见得能容他。
由此可知，有道德的君子和无道德的小人相处时，一定要平心静气地对待他们，不可过于急切的责骂他们。
所称新乐府，是相对古乐府而言的。这一概念首先由白居易提出来。其特点是自创新题，咏写时事，体现汉乐府的现实主义精神。新乐府运动是唐代中叶发生的一起诗风改革运动，是儒家文艺思想与唐代中叶的社会需要相结合的产物。
唐朝贞元、元和之际，广大地主士大夫要求革新政治，以中兴唐朝的统治。在这股浪潮的推动下，白居易、元稹等诗人主张恢复古代的采诗制度，发扬《诗经》和汉魏乐府讽喻时事的传统，使诗歌起到“补察时政”，“泄导人情”的作用。
在《新乐府序》中全面提出了新乐府诗歌的创作原则，要求文辞质朴易懂，便于读者理解；说的话要直截了当，切中时弊，使闻者足戒；叙事要有根据，令人信服；还要词句通顺，合于声律，可以入乐。
白居易、元稹等诗人或“寓意古题”，或效法杜甫“即事名篇”，以乐府古诗之体，改进当时民间流行的歌谣，积极从事新乐府诗歌的创作。
新乐府运动的精神，为晚唐诗人皮日休、聂夷中、杜荀鹤所继承。皮日休的《正乐府十首》和《三羞诗》，聂夷中的《公子行》，以及杜荀鹤的《山中寡妇》、《乱后逢村叟》，深刻地揭露了唐朝末年统治者的残暴、腐朽和唐末农民战争前后的社会现实。
从新乐府运动的宣称要为君、为臣、为民、为物、为事而作，不为文而作，到新乐府诗歌的特征，人们可以看到，这场运动是在儒家思想主导下进行的，它把儒家思想与文学艺术紧密结合，与社会现实相联系，从而使儒学的政治功能得到进一步强化。
开成石经，又称唐石经，唐代的十二经刻石，属于国家级儒学文物。始刻于文宗大和七年，于开成二年完成。唐初诏命经学大师贾公彦、孔颖达订正经籍。
至文宗大和年间，在郑覃、唐玄度的建议下，依汉故事镌石太学，共计有《周易》等12种经书。共刻114通碑石，每石两面刻，共刻经文650252字。每通碑经石高约1.8米，面宽0.8米。下设方座，中插经碑，上置碑额，通高约3米。1949年以前“碑林管理会”将碑石去额平列，成现存的形状。
开成石经的版面格式与汉魏石经不同，每碑上下分列8段，每段约刻37行，每行刻10字，均自右至左，从上而下，先表后里雕刻碑文。
每一经篇的标题为隶书，经文为正书，刻字端正清晰，按经篇次序一气衔接，卷首篇题俱在其中，一石衔接一石，故不易凌乱。可见当年刻石是颇费一番构思的。
原碑立于唐长安城务本坊的国子监内，宋时移至府学北墉，即今西安碑林。自宋移置于今址，皆座北朝南，中留缺口断开为东西两厢。
东厢石经次序，由南至北，折向西行，旋向外侧，计57石，自《周易》卷一起，有《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》，至“五经文字序列”及“九经字样”。
西厢的石经次序，也如东厢，自《春秋左氏传》、《公羊传》、《谷梁传》、《孝经》、《论语》、《尔雅》，至“呈进状子”等，也57石，整齐有序。
我国清代以前所刻石经很多，唯开成石经保存最为完好，是研究我国经书历史的重要资料。1961年国务院公布为全国重点文物保护单位。
九经，即九部儒家经典的合称。关于九经历史上有多个说法，这里指的是隋唐期间通用的九经。
隋炀帝以“明经”科取士，唐承隋制，规定《三礼》，即《周礼》、《仪礼》、《礼记》；《三传》，即《左传》、《公羊传》、《谷梁传》；连同《易》、《书》、《诗》，合称为“九经”。读书人熟读这九部儒学经典，即可参加科举“明经”科的考试。
刘焯（544年～610年），字士元，河北冀县人。隋代儒家学者、经学家、天文学家。
他的儒学著作《五经述义》等若干卷，传播开来，使他名声大振。同时，他着力研习《九章算术》、《周髀》、《七曜历书》等，还著有《稽极》10卷，《历书》10卷。
提出新法，编有《皇极历》，在历法中首次考虑太阳视差运动的不均匀性，创立用三次差内插法来计算日月视差运动速度，推算出五星位置和日、月食的起运时刻。这是我国历法史上的重大突破。
王通（584年～617年），字仲淹，是隋代大儒，山西的一位私人教育家。
他出生在官宦世家，其父王隆，曾于隋开皇初，以国子博士待诏云龙门，向隋文帝奏《兴衰要论》7篇，颇为隋文帝所称道。王氏家学渊源深厚，所以王通从小就受到儒学的熏染。
据说在隋文帝仁寿三年，王通曾经没有受到重用，后来才被授以蜀郡司户书佐、蜀王侍郎。王通并不满意，所以不久就“弃官归，以著书讲学为业”。
王通弃官归乡后，便潜心钻研孔子的“六经”，曾经受书于东海李育、学诗于会稽夏典，问礼于河东关子明，正乐于北平霍汲，考易于族父仲华。经过一番研究，王通自觉很了不起了，便以“圣人”自居，模仿孔子，作《王氏六经》，或称《续六经》，并开始在家乡的白牛溪聚徒讲学。
王通著述甚丰，主要著作有《十二策》、《续六经》、《续诗》、《续书》、《元经》，有记载；《中说》尚有保存。
刘炫，字光伯，河北献县人。隋朝著名经学家。刘献之的三传弟子。开皇中期，刘炫奉敕修史。后与诸儒修定“五礼”，因此被授旅骑尉。不久有任太学博士。
刘炫所提出《春秋》规过之论，对后世影响大。撰《尚书述义》诸书。
陆德明（550年～630年），名元朗，以字行。苏州吴人。唐代经学家、训诂学家。
陆德明初受学于周弘正，善言玄理。陈太建中期，后主为太子时，常集名儒入讲承光殿。陆德明以弱冠之年与国子祭酒绿孝克抗辨，屡夺其说。陈亡后陆德明回到故里。
隋炀帝嗣位召为秘书学士，授国子助教。王世充称帝欲以为子师，陆德明严拒之。唐初，陆德明成为秦王李世民的文学馆学士，以经授中山王李承乾。贞观初年升为国子博士。
陆德明著有《周易注》、《周易兼义》、《易释文》等。
颜师古（581年～645年），字籀，以字行，山东临沂人。唐初儒家学者，经学家、语言文字学家、历史学家。
他少传家业，遵循祖训，博览群书，学问通博，擅长于文字训诂、声韵、校勘之学。
同时，他还是研究《汉书》的专家，对两汉以来的经学史也十分熟悉。
孔颖达，字冲远，河北衡水人。孔颖达所在时期，儒学内部群经异说，诸师异论，更不下数十百千，纷纷攘攘，至有互为水火之势。
五经越解越暗，圣学越讲越糊涂，十分不利于儒学的经世致用和发扬光大。孔颖达编订《五经正义》，排除经学内部的家法师说等门户之见，于众学中择优而定一尊，广采以备博览，从而结束了自西汉以来的各种纷争。
是他摒弃南学与北学的地域偏见，兼容百氏，融合南北，将西汉以来的经学成果尽行保存，使前师之说不致泯灭，后代学者有所专研。
也由于他的《五经正义》被唐王朝颁为经学的标准解释，从而完成了我国经学史上从纷争到统一的演变过程。就是这样一个对我国经学具有总结和统一之功的大经学家。
贾公彦，河北永年县人。唐朝儒家学者，经学家，《三礼》学专家。他官至太学博士。
撰有《周礼义疏》50卷、《仪礼义疏》40卷。同时，他还是着重指出指纹是确认个人的方法的第一人。
这是儒家礼治论的主张，儒家在“礼崩乐坏”的春秋战国时期要求恢复和加强以贵族政体为核心的一整套宗法等级制度，主张复礼。
为国以礼的具体内容有：礼是根本的国家制度；礼的范围扩大到民间，突破了西周的“礼不下庶人”原则；“举贤才”补充周礼的“亲亲”原则。
孔子继承了西周以来把礼作为治国之经纬的思想，认为礼是治国之本，形成了以礼乐教化治国安邦的总体思路。
孔子对周礼在继承中创新，目的是为了救世。孔子面对当时礼崩乐坏的社会形势，一方面维护周礼，另一方面他对周礼也有许多不满之处，并在推崇周礼的前提下，对周礼进行了许多“损益”。
他通过对周礼的损益创造性地提出了仁的思想，使之他整个思想体系的制高点，并与礼配合，在修己的同时治人，在人的伦理道德完善的基础上实现社会的良好秩序。
孔子继承西周德治思想，总结春秋德礼思潮，提出了“德化”、“礼治”的治国思想。孔子提出“为国以礼”，集中表达了他对礼在政治中的地位和作用的认识。
刘知几（661年～721年），字子玄，江苏徐州人。儒学学者。刘知几生于唐代名门，父刘藏器、兄刘知柔都是唐高宗和唐玄宗时的官僚，并以词章知名于世。
刘知几因家学渊源，自幼博览群书，攻读史学，后又致力文学。他20岁时中进士，任获嘉主簿。
武则天圣历二年，刘知几奉调长安，任王府仓曹，并参与编撰《三教珠英》的工作。不久任著作佐郎兼修国史，又迁为左史，先后参与撰修起居注及唐史。唐中宗景龙二年，迁为秘书少监，又掌修史之事。
当时，由于权贵控制史馆，史官无著述自由，凡事皆需仰承监修旨意，刘知几颇不得志。因此只好“退而私撰《史通》以见其志”。并以一家独创之学，对于史馆垄断史学表示抗议。景龙四年，《史通》撰成。
此后，刘知几名声大扬，迁官太子左庶子，兼崇文馆学士，加银青光禄大夫。唐玄宗时，又迁为散骑常侍。他的官职屡迁，但却一直兼任史职，先后参与《姓族系录》、《则天实录》、《中宗实录》、《睿宗实录》、《玄宗实录》等撰修。
陆淳，字伯冲，后改名质。今江苏人。唐经学家。他官授左拾遗，历任信州、台州刺史。陆淳曾师事啖助、赵匡，得手《春秋》学。
陆淳以为《左传》长于叙事，但宣扬《春秋》“大义”，则不如《公羊传》和《榖梁传》。陆淳综合啖助、赵匡之说，撰《春秋集传纂例》、《春秋微旨》、《春秋集传辨疑》等，开宋儒怀疑经传的风气。
李鼎祚，四川资中人。李鼎祚官至殿中侍御史。在位期间积极为统治者献计献策。安史之乱时，他进《平胡论》，为讨伐安禄山等人出谋划策。
为了加强对少数民族地区统治，防止叛乱，又上奏在泸、晋、渝、合、资、荣等六州界险要之地置昌州。
在学术上他精于儒家经学，尤通象数易学，擅筮占。
韩愈（768年～824年），字退之，自称郡望昌黎，世称韩昌黎；晚年任吏部侍郎，又称韩吏部。河南孟县人。
唐代古文运动的倡导者，在唐朝一片大乘佛学的思潮及社会风气中，韩愈独自振起儒学大旗，排斥佛教思想，倡导恢复我国儒家思想的传统，开启宋明时代新儒学思想发展的大方向。
代表他这种苦心孤诣的作品，在其《原儒》一文中发挥得淋漓尽致。为此，宋代苏轼称他“文起八代之衰”，明人推他为唐宋八大家之首，与柳宗元并称“韩柳”，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。
著有《韩昌黎集》40卷，《外集》10卷，《师说》等。
柳宗元（773年～819年），字子厚，世称“柳河东”，因官终柳州刺史，又称“柳柳州”。唐代文学家、哲学家、散文家和思想家，与韩愈共同倡导唐代古文运动，并称为“韩柳”。与刘禹锡并称“刘柳”。与王维、孟浩然、韦应物并称“王孟韦柳”。
柳宗元和韩愈一样，也曾经致力于倡导儒学，推进古文化运动，因此与唐代的韩愈、宋代的欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石和曾巩，并称为“唐宋八大家”。
此外，柳宗元的散文和诗也非常有名。柳宗元一生留诗文作品达600余篇，其文的成就大于诗。骈文有近百篇，散文论说性强，笔锋犀利，讽刺辛辣。游记写景状物，多所寄托。
哲学著作有《天说》、《天对》、《封建论》等。柳宗元的作品由唐代刘禹锡保存下来，并编成集，有《柳河东集》、《柳宗元集》。
刘禹锡（772年～842年），字梦得，唐朝彭城人，唐朝儒学学者、文学家、哲学家。
刘禹锡自称是汉中山靖王后裔，曾任监察御史，是王叔文政治改革集团的一员。唐代中晚期著名诗人，有“诗豪”之称。他的家庭是一个世代以儒学相传的书香门第。
政治上主张革新，是王叔文派政治革新活动的中心人物之一。后来永贞革新失败被贬为朗州司马。
李翱，唐朝思想家及文学家，是韩愈的门人，也是侄婿，也是追随韩愈复兴儒学、反对佛教思想的一员大将，其哲学思想的造诣更有过于韩愈处。
代表其思想的重要著作是《复性书》，文章中以《中庸》的理论为基础，提出“性善情恶”的人性论，认为只要加强道德修养，消除情欲的干扰，便可恢复人的本然之性，便可成为圣人。
李翱在思想史上的重要地位，在其对于《中庸》理论的发挥，对宋明儒学的理论方向之确立有极大影响。
《周易》也称《易经》，为儒家经典之首。《周易正义》又称《周易注疏》宋版计13卷。魏王弼晋韩康伯注，唐孔颖达正义，定稿于653年是唐代科举取士的标准用书，长其立于学官，也是易学史上除《经》、《传》以外的重要典籍。
正义又称疏，系在正经注基础上，融合众多经学家见解，对原有经注进行疏证，并对注文加以注解。
唐宋以来，历代科举取士皆以经书及其注疏为依据，故群经注疏之写本、刻本流传甚多。现代留传下来《周易正义》是南宋初国子监所刻《周易》单疏本。
《礼记正义》是儒家经典之一，也是中华传统中化中影响至深至关的重要文献之一。汉代有郑玄曾为其作注，唐代有孔颖达为之正义，都是古人对《礼记》的注释，是今人阅读研究《礼记》的重要版本。
孔颖达的这本《礼记正义》后来也成为儒家经典，是后人学习、研究古代文化遗产的重要文献。
唐贞观十六年，即642年，孔颖达、王德昭、齐威等奉唐太宗诏命所作《五经正义》之一，为当时由政府颁布的官书。
当时撰《五经正义》，孔颖达以年辈在先，名位独重，受命主持其事，诸儒分治一经。《毛诗正义》出于王德韶、齐威等人之手，而孔颖达总其成。
《毛诗正义》是对于《毛传》及《郑笺》的疏解，合称《毛诗注疏》。此书内容取材之广和在唐代影响之大。其中包括了汉魏时期学者对《诗经》的各种解释，汇集了两晋南北朝学者研究《诗经》的成果。
有的地方并能提出一些新的看法，如对于《史记·孔子世家》所载孔子删《诗》之说表示怀疑等，但其书遵循“疏不破注”的原则，未能越出《毛传》、《郑笺》的范围，对二者的分歧也不敢加以判断，因而不可避免地承袭了《毛传》、《郑笺》的某些错误。
在疏解方面此书颇多烦言赘语，这是唐人义疏的共同缺点。
孔子认为以道德原则治理国家，就像北极星一样处在一定的位置，所有的星辰都会围绕着它。
为政以德突出了孔子的德政主张，认为以道德原则治理国家，君主就会像北极星被群星围绕一样，受到爱戴。这是儒家德治论的主张，儒家继承和发展了西周的“明德慎罚”，但也进行了改造。
儒家突出了德的政治意义，一是包括宽惠使民和实行仁政，认为德是治理国家、取得民心民力的主要方法；二是抬高了德的地位，认为德高于君主的权力，高于国家及法律，是区分“仁君”与“暴君”的标准，是执政、司法的指导方针。
《经典释文》，解释儒家经典文字音义的书。唐代陆德明撰，共30卷。
该书首为《序录》，主要说明本书的内容安排和经学的传授源流。次《周易》1卷、《古文尚书》2卷、《毛诗》3卷、《周礼》2卷、《仪礼》1卷、《礼记》4卷、《春秋左氏传》6卷、《公羊传》1卷、《谷梁传》1卷、《孝经》1卷、《论语》1卷、《老子》1卷、《庄子》3卷、《尔雅》2卷。
其中因唐代《孟子》尚不为经书，故未收入。而《老子》、《庄子》因魏晋以后影响很大，故也收入。
随着语音的发展变化和方言的客观存在，至唐时，汉魏以来为经典注音的情况已显得比较混乱，阅读十分不便。陆德明以“典籍常用，会理合时”为基本原则，统一注音。合原则者为正音，不合原则者则为参考。同时，作者对经典的文字和内容也作了校勘。
《经典释文》对所注之书，均标明书名和章节，然后摘录字句，注释音义，绝大多数字都标明反切或直音。作者不仅为经典本文注音，而且还为注文注音，全书共收录汉魏六朝230余家的各种音切和诸家训估。
因绝大多数音训原书都已失传，故本书保存的资料弥足珍贵，后世治文字、音韵、训诂之学者，均崇此书。
《中说》作者隋末大儒王通。目前研究王通哲学思想的主要依据为北宋阮逸所注释、刊印的《中说》，即今本《中说》，它是在唐本《中说》基础上加工而成的。
唐本《中说》成书于王通死后，李翱之前，且应成书于王通的后代，据尹协理、魏明考证，成于王福畤之手的可能性最大。今本《中说》与唐代流传本《中说》基本上是一致的，其思想基本上是王通本人的思想。
《中说》一书的编写体例属语录式，也即《论语》式，记载的是王通与其门人、朋友问答之语，且涉及王通身后之事。
据学界一致公认，王通的《中说》有自己的宗旨、核心与体系，对儒家学说作了精当的阐述，且针对南北朝以至隋代的现实，提出了许多前所未有的新见解、新认识，在我国哲学史上占有比较有价值的地位。
《五行大义》，594年萧吉写后献给隋朝皇帝的一本儒学著作，也被认为是关于五行的最重要的中古时代的书籍。
这本书讨论的科学问题比后来的任何著作都更多，而讨论的算命都更少。该书不仅是隋以前传统五行理论的集大成者，也是研究我国整部五行思想发展历程的必读之书。
《贞观政要》是一部政论性的史书，是古代儒生的必读书籍。《贞观政要》全书10卷40篇，80000余言，作者是唐代史学家吴兢。
这部书以记言为主，所记基本上是贞观年间唐太宗李世民与臣下魏征、王珪、房玄龄、杜如晦等人关于施政问题的对话以及一些大臣的谏议和劝谏奏疏。
唐太宗李世民，在位23年，年号“贞观”，是中国历史上一位有才能有作为的皇帝。他的治绩，被历代史家称颂为“贞观之治”。
《贞观政要》虽记载史实，但不按时间顺序组织全书，而是从总结唐太宗治国施政经验，告诫当今皇上的意图出发，将君臣问答、奏书、方略等材料，按照为君之道、任贤纳谏、君臣鉴戒、教戒太子、道德伦理、正身修德、崇尚儒术、固本宽刑、征伐安边、善始慎终等一系列专题内容归类排列，使这部著作既有史实，又有很强的政论色彩。
既是唐太宗贞观之治的历史记录，又蕴含着丰富的治国安民的政治观点和成功的施政经验。这部书是对我国史学史上古老记言体裁加以改造更新而创作出来的，是一部独具特色，对人富有启发的历史著作。
《通典》，唐代杜佑撰，200卷，“十通”之一，是我国历史上第一部体例完备的政书。书成于贞元十七年。《通典》通记历代典章制度建置沿革史，分为食货、选举、职官、礼、乐、兵、刑、州郡、边防九典，各冠总论，下系子目，凡有1584条，正文约170万字，注文约20万字。
取材博综古今，广采群经、诸史、地志，汉魏六朝文集、奏疏，唐国史、实录、档案、诏诰文书、政令法规、大事记、《大唐开元礼》及私家著述等，皆按时间顺序分类纂次。
各典于历代制度多究其原本，明其始末，并引前人议论，参以己见，见其得失，其中以食货、职官、边防各典较为精致。为我国典制文化专史的首创之作，对后世史书编撰影响甚巨。
《通典》内容略古详今，唐代部分约居全书的四分之一，多属原始数据，其价值不在《唐六典》、《唐会要》等书之下。唯记事偶有遗漏，兵典叙兵法而不载兵制，礼典一门竟全书之半，于体例殊未允当。
杜佑还在书中阐述了他的人才思想、吏治思想、法制思想、军事思想、民族思想等，其中包含着不少杰出的见解，对于社会建设是很有补益的。
《原性》，我国唐代韩愈关于人性论的代表作。收入《韩昌黎集》杂著部。《原性》不赞成孟子的“性善”论和荀子的“性恶”论，也不赞成扬雄的“性善恶混”说，而发挥董仲舒的理论。
第一次明确提出“性之品有三”：上品性善，生来具有仁、义、礼、智、信五种道德；中品五德有所欠缺，性可善可恶；下品五德都不具备，性恶。
同时，《原性》还认为人有喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲七情，情也有三品：上品七情控制适中；中品七情或多或少；下品则情与性的品级正相对应。
《原性》承认人可以有适当的情欲，反对佛教的灭情见性主张，在当时具有积极的意义。但他认为性“与生俱生”，上、下品都是“不移”，是先验论的观点。
《论语笔解》唐韩愈、李翱合撰。韩愈曾为《论语》作注，成《论语注》10卷，其注释时，先于卷端有所记录，李翱也间或与其讨论，并附书其间。
《论语注》书成，稿本遂为人所得，采摘《论语注》中的不载者，别录为二卷刊行。书中所注，以“韩说”、“李说”为别，大体以韩说为本，李说为辅，其说解时出新意。如释“宰予昼寝”，前儒多以为宰予白天在屋睡觉。诸如此类，皆具有相当的参考价值，从一定方面反映了唐儒对《论语》一书的研究水平。
经过唐代和五代十国，儒学发展至宋初，已经处于困境之中，面临着种种危机。这主要表现在儒学本身的僵化衰颓以及佛、道之学的挑战这两个方面。
面对思想界的这种状况，宋初许多儒者清醒地认识到，佛、道的基本价值取向与思想观念是迥然不同的，佛、道之学的盛行，构成了对儒家传统的君臣父子的伦常观念的巨大冲击，削弱了儒学的地位。
这种状况如果任其发展，儒学就会产生更大的危机乃至彻底衰败，儒学对现实社会生活的全面指导就无法确立，现实中的纲常秩序也就不可能建立起来。
为此，从北宋初到中期，儒家士人进行了复兴儒学的种种努力。宋初，柳开、王禹偁等士人继承韩愈的某些思想资料，抨击佛老，开启了北宋排斥佛、道运动的先声。
庆历前后，排斥佛、道运动高涨，孙复、石介、欧阳修、李觏等儒家学者纷纷著文，从不同方面力排佛、道之学，形成了一股反佛、道的社会思潮。
庆历年间，儒学学风开始出现了较大的转变，士人们围绕复兴儒学的主题，力图摆脱汉唐经学拘囿于家法师法、沉溺于训诂考证的治学方式，大胆发疑，标新立异，形成了一股疑经惑古的时代思潮。
在宋初诸儒复兴儒学活动的基础上，王安石的荆公新学、周敦颐的濂学、张载的关学、二程的洛学、邵雍的象数学以及三苏父子的苏氏蜀学在北宋中期先后兴起。
他们反省儒学危机，突破了章句训诂之学的局限，注重从整体上探索、把握儒家经典的内涵，根据自己的主观体认来直接领悟并阐发儒家经典中蕴含的大义。
与此同时，他们在探究佛、道之学长处的基础上，立足儒家而又广搜博采，兼收并蓄，充分吸收利用佛、道之学的理论思维成果。在经过长期而艰苦的理论探索之后，新的儒学体系得以建立并不断发展完善，儒学走向复兴。
荆公新学是北宋中期儒学复兴的重要代表。荆公新学学者通过对经典义理的阐发，提出了以“道”为核心的较为系统的思想理论体系，较好地解决了北宋的时代课题，有效地回应了佛、道之学在本体论上的挑战，实现了儒学的自我更新。
周敦颐、张载、二程、邵雍等理学学者力图建立贯通宇宙、社会与人生的理论体系，他们分别以诚、气、天理、数为最高范畴提出了其本理论，并通过对一系列范畴、命题的阐述，建构了较为完备的人性论与修养论。
苏氏蜀学学者长于经史文学，他们在改造佛、道思想资料的基础之上也建构了以“道”为核心范畴的理论，并提出了颇具自然人性论色彩的的人性学说，由此与荆公新学、二程洛学之间在诸多问题上形成对立。
至南宋中期，儒学的发展进入了繁盛辉煌的新阶段。以胡宏、张栻为代表的湖湘学派、以朱熹为代表的闽学学派、以陆九渊为代表的象山学派、以陈亮为代表的永康学派、以叶适为代表的永嘉学派活跃于学术舞台。
他们继承北宋儒学发展的成果而又有所超越，在相互争鸣、论辩的同时又互相影响，互相借鉴、吸收，思想学术领域呈现出一片兴盛景象。
湖湘学派的性学理论体系、闽学学派的天理学体系、象山学派的心学体系、永康永嘉学派的事功思想都从不同的角度、不同的方向提升、深化了儒学。
其中，朱熹更是集宋代理学之大成，建构了包括天理论、人性论、修养论、格物致知论在内的繁富细密的思想学术体系。
以朱熹理学体系的形成为标志，宋代儒学的发展已经趋于完备，儒学复兴的目标终于完成。从南宋中期开始，朱熹理学地位不断上升，影响不断扩大，最终占据了思想学术界的主导地位，并上升成为官方意识形态，影响中国社会数百年之久，在民族精神的塑造及价值观念的形成等方面发挥决定性的作用。
所称宋学，又称道学、新儒学，和理学概念有若干重合，在很多地方相同。
是以中晚唐的儒学复兴为前导，由韩愈、李翱开启的将儒学思想由外转而向内，援佛、道以证儒理，通过两宋理学家多方共同努力而创建的我国后期封建社会最为精致、最为完备的理论体系。
由于这个思想体系以“理”作为宇宙最高本体，以“理”为哲学思辨结构的最高范畴，所以被称为理学。
这个思想体系虽以儒家礼法、伦理为核心，却因其融合佛、道思想精粹而区别于原始儒学，所以被称为新儒学。至清代时，考据学大兴，清儒们推尊汉儒，对宋代理学家空疏解经的弊病肆意攻击，遂呼之为“宋学”以示与“汉学”相区别。
理学，又称道学。宋元明清时期的哲学思潮。它产生于北宋，盛行于南宋与元、明时代，清中期以后逐渐衰落，但其影响一直延续至近代。
广义的理学，泛指以讨论天道性命问题为中心的整个哲学思潮，包括各种不同学派；狭义的理学，专指程颢、程颐、朱熹为代表的以理为最高范畴的学说，即程朱理学。
理学是北宋以后社会经济政治发展的理论表现，是我国古代哲学长期发展的结果，特别是批判佛、道哲学的直接产物。理学在我国哲学史上占有特别重要的地位，它持续时间很长，社会影响很大，讨论的问题也十分广泛。
概括说来，理学讨论的问题主要有：
一是本体论问题，即世界的本原问题。在这个问题上，理学家虽然有不同的回答，但都否认人格神和彼岸世界的存在。张载提出气本论哲学，认为太虚之气是万物的本原。二程建立“天即理”的理本论哲学，认为观念性的理是世界的本原。朱熹提出理为“本”，气为“具”的学说。
二是心性论问题，即人性的来源和心、性、情的关系问题。张载提出天地之性与气质之性和心统性情的学说，认为天地之性来源于太虚之气。程颢提出了心即天以及性无内外的命题，把心、性、天统一起来。
程颐则提出性即理的命题，把性说成形而上之理。朱熹认为心之本体即是性，是未发之中；心之作用便是情，是已发之和；性和情是体用关系，而心是“主宰”。
三是认识论问题，即认识的来源和认识方法问题。张载首先提出“见闻之知”与“德性之知”两种知识，并提倡穷理尽性之学，成为理学家共同讨论的问题。二程提出“格物致知”的认识学说；朱熹提出“即物穷理”的系统方法。
理学流派纷纭复杂，北宋中期有周敦颐的濂学、邵雍的象数学、张载的关学、二程的洛学、司马光的朔学，南宋时有朱熹的闽学、陆九渊兄弟的江西之学，明中期则有王守仁的阳明学等。
尽管这些学派具有不同的理论体系和特点，但按其基本观点和影响来分，主要有两大派别，二程、朱熹为代表的程朱理学；陆九渊、王守仁为代表的陆王心学。
作为地主阶级新的思想理论体系，理学一度对当时社会的发展起过好的作用。它在思辨哲学方面的发展，无疑是人类历史上的一大进步。对于日本、朝鲜的历史发展，理学也曾发生相当大的影响。
但是，理学在强化封建礼教，维护宗法等方面，随着我国封建社会的不断发展，愈益起着消极乃至反动的作用。
为政在人语出《中庸》。儒家强调为政在人，并不是说不要“法”，而是说在“法”与“人”两者中，人的因素更为重要。
荀子在总结先秦时期的历史经验时，曾说过这样一段话。他说：从来只有昏乱的君主，而没有昏乱的国家。只有始终如一遵循治国之道的人，而没有一成不变的治国之法。
由于把人的因素放在第一位，所以儒家一贯强调在选用官僚上必须“举贤才”、“尊贤使能”或“尚贤使能”。他们认为，君主如果能够尊重和任用有德有才的人，那么天下的人才都会被吸引过来，而愿意为朝廷服务。
他们还指出，“尚贤使能”不应当只停留在口头上，最重要的是要真心诚意地、坚定不移地任用他们。
关于尚贤使能方面，儒家还十分强调要打破原有的等级次序和亲亲关系，打破原有的官阶次序。在儒家尚贤使能、举贤才的理念指导下，我国很早就形成了一系列选拔官僚的方法和制度，并由此建立起了一套由中央至各级地方政府的文官制度。
濂学，即濂溪学派，理学派别之一，是由北宋儒家学者周敦颐开创的理学学派。周敦颐晚年定居庐山莲花峰下，以自己家乡营道的水名“濂溪”来命名堂前的小溪和书堂，所以学者习称其为濂溪先生，“濂学”之名也因之而得。
周敦颐一向被学术界认为是北宋理学中“程朱理学”一派的开山祖师，但从实际的理学历史发展过程来看，周敦颐在北宋理学崛起之时的影响很小，他之所以能获得如此地位，主要原因是“洛学”的创始人二程兄弟，曾师事于他。
周敦颐的思想学说还是具有鲜明理学特征的，尤其是他的《易》学思想和“诚”的思想，对以后的理学发展有很大的影响。
具体地说，周敦颐宇宙本原道德化，并从中录寻求封建伦理道德的永恒性依据，他的《太极图说》、《通书》、《爱莲说》等援道、佛入儒等，他所提出的太极、动静、性命、鬼神、死生、诚、几、中和等许多命题，以后也反复为理学家所讨论。
然而，由于周敦颐没有处在当时的政治和时代思潮的中心，濂学在当时没有形成很大的学派，所以也就很难产生大的社会影响。只是南宋时期朱熹等的极力推崇，周敦颐才被视为“理学开山”的，加上朱熹的思想学说后来被定为官为学说，这一点也就为大家所接受。
关学，是萌芽于北宋庆历之际的儒家学者申颜、侯可，至张载而正式创立的一个理学学派。因其实际创始人张载世称“横渠先生”，因此又有“横渠之学”的说法。
所称关学，即关中，函谷关以西、散关以东，古代称关中之学，是从地域角度而言的。
无论是张载之前的申颜、侯可，还是张载之后的吕大钧兄弟、李复、范育、游师雄、种师道以及金元明清时期的杨奂、杨恭懿祖孙三代、吕柟、冯从吾、李二曲、李因笃、李雪木、刘古愚等都是关中人，故其理学又称为“关学”。
如果就关学的内涵性质而言，它属于宋明理学中“气本论”的一个哲学学派。
张载他提出了以“气”为本的宇宙论和本体论哲学思想。认为宇宙的构成主要分为同一实体的不同状态，它们之间的关系是相辅相成的。
这是一种气一元论的唯物论之本体论，是我国古代朴素唯物论哲学发展的一个里程碑。张载还从其气本论的哲学出发，提出了“民胞吾与”的伦理思想，确立了他对佛、道思想的批判立场。
与一般理学的学派不同，关学特别强调“通经致用”，以“躬行礼教”倡道于关中，并且十分重视《礼》学，注重研究法律、兵法、天文、医学等各方面的问题。
张载创立关学之初，关中学子便积极追随，其中以蓝田吕氏兄弟最为踊跃。张载开始在关中讲学时，首和者就是吕大钧，接着，其兄吕大忠、其弟吕大临都相继拜张载为师。
蓝田吕氏兄弟五人登科及第，是闻名遐迩的名门望族，他们的加入至关重要，为关学发展奠定了政治和经济基础，使关学与二程“洛学”、王安石“新学”形成鼎立之势。
可惜的是，张载病逝后，三吕却投奔二程的门下，靠近“洛学”，致使关学一时冷落下来。好在还有李复、张舜民、游师雄、种师道、薛昌等人坚持进行研究，才没有使关学中断。
但比起三吕来，他们的著述较少。三吕的主要著作有《吕氏乡约》、《吊说》、《克己铭》、《吕蓝田语录》、《中庸解》等。这些著作对后世有着深远的影响。
洛学，即指伊洛学派，理学派别之一。宋程颢、程颐所创理学学派。世称程颢为“大程”，程颐为“小程”，合称为“二程”。
二程为亲兄弟，均为河南洛阳人，长期在洛阳讲学，后来程颐又居临伊川，二人讲学于伊河洛水之间，因称其所刨学派为“伊洛之学”，也叫“洛学”。
北宋洛阳以程颢、程颐兄弟为首的学派。二程同受业于周敦颐，他们提出了理的哲学范畴，认为理存在于天地万物之中，“一草一木皆有理”。还认为理是天理，乃人类社会永恒的最高准则，并以此阐释封建伦理道德，把三纲五常视为“天下之定理”。
洛学以儒学为核心，并将佛、道渗透于其中，旨在从哲学上论证天理与人欲之间的关系，规范人的行为，维护封建秩序。
二程洛学是保守的和唯心的，但也包含有辩证法因素。他们承认事物是相互制约、发展变化的。
洛学奠定了宋明理学的基础，在我国哲学史上有重要地位。其后，宋代的朱熹、陆九渊，明代的王阳明，又在二程开辟的方向上发展了理学。宋明理学是宋代之后漫长的我国封建社会的理论基础和精神支柱，而二程洛学则开了理学之先河。
理学大师朱熹因在福建讲学，弟子多为福建人，形成的学派世称“闽学”。朱熹自号“紫阳”，后来学者称朱熹为“紫阳夫子”，闽学又称“紫阳学派”。
朱熹是理学的集大成者，他的思想代表了理学发展的最高水平。朱熹在宋明理学家中最重视知识训练，并把知识的培养与首先的修炼结合起来，这些思想为明朝中叶以后我国自然科学的发展提供了精神资源。
在朱学思想体系中，不仅熔铸了传统的儒家思想，而且还吸取了佛、道思辨哲学的营养，更定于理论思维色彩。
朱子之学在宋元之际传播到朝鲜、日本等国，17世纪欧洲人开始注意朱学，18世纪初有人翻译了朱熹的某些作品，可见，朱子之学的研究已超越了国界，朱学已成为有世界影响的哲学理论。
蜀学，有广义和狭义之分。
狭义的宋代蜀学指由苏洵开创，由苏轼、苏辙兄弟加以发展，由黄庭坚、张耒、秦观等文人学士参与组成的有共同思想基础与学术倾向的学派。
广义的宋代蜀学指两宋时期包括三苏、周程及其在蜀后学、张栻、度正、魏了翁等著名人物融合蜀洛、贯通三教，而以宋代新儒学为主的巴蜀地区的学术。所以，从广义的蜀学眼光看，应把周敦颐、程颐等著名理学家在巴蜀的学术活动和著述也包括到宋代蜀学里来。
苏氏蜀学是由三苏父子创立的儒学派别，它与荆公新学、二程洛学相对立，是北宋中期儒、佛、道三教融合的时代潮流的产物，是当时具有重要影响的学术派别。
蜀学与二程洛学和王安石新学并非都是完全对立的，而是有异有同。三家经过相互驳难，相互吸收，相互促进，才形成了各具特色的学派风格。
宋代蜀学发展到南宋，崛起了张栻、魏了翁两位著名人物及所代表的南轩学派和鹤山学派，其影响所及超出了巴蜀地域，成为有全国性影响的重要思想家和学派。
蜀学在我国学术发展过程中，它显现出了四川的学术具有的某些地域特色，它与齐鲁之学、关学、洛学、闽学、楚学、徽学等相比较，尤有独特的个性，故而形成了蜀学。
浙学，主要指浙江历史上儒家学派的集合，它们的学术观点有较强的共性，历史上前后衔接较为连贯，都较强调“经世致用”。
浙学的内涵可作狭义、中义与广义的区分。
狭义的浙学，或称“小浙学”，是指发端于北宋、形成于南宋永嘉、永康地区的以叶适、陈亮为代表的浙东事功之学。
中义的浙学是指渊源于东汉，形成于两宋，转型于明代，发扬光大于清代的浙东经史之学，包括东汉会稽王充的“实事疾妄”之学、两宋金华之学、永嘉之学、永康之学、四明之学以及明代王阳明心学、刘蕺山慎独之学和清代以黄宗羲、万斯同、全祖望为代表的浙东经史之学。
广义的浙学即“大浙学”概念，指的是渊源于古越、兴盛于宋元明清而绵延于当代的浙江学术思想传统与人文精神传统。
这个大浙学，是狭义浙学与中义浙学概念的外延，既包括浙东之学，也包括浙西之学；既包括浙江的儒学与经学传统，也包括浙江的佛学、道学、文学、史学、方志学等学术传统。当然，大浙学的主流，仍然是南宋以来的浙东经史之学。
浙学的派别与代表人物有金华学派，代表人物吕祖谦；永康学派，代表人物陈亮；永嘉学派，代表人物叶适；四明学派，代表人物有“明州淳熙四先生”；东发学派，代表人物黄震。
金华学派是浙学的一支。金华，古称婺州，宋元以来名家辈出，纵观思想史和文学史，出身于金华者大有人在。于是便有“婺学”之称。
金华学派肇始于北宋范浚，成形于南宋乾道、淳熙期间，其代表人物为吕祖谦和唐仲友。
金华学派也称吕学，该学派治学严谨，又不囿于门户之见，故大师四方之士争而趋之。其门生遍及八婺主这、绐、台温。远及福建、江西以至荆、扬、吴、越、幽、冀、齐、鲁等地，影响深远。后在何基、王柏、金履祥、许谦传其学，流传数百年。
他们的学术观点，曾放射过绚丽的光彩，对当时全国的思想界、学术界曾产生了深刻影响，在我国学术文化史上占有光辉的一页。
金华就是由于婺学的兴起，才讲学起风，学者云集，学术活跃，人才辈出，被天下誉为“小邹鲁”之称。
永康学派是浙学的一支，南宋以陈亮为代表的学派。因陈亮为婺州永康人，故有此称。
陈亮学术思想无一定师承关系，言论也多与传统观点不同，此学派哲学上承认客观规律之实在，强调道存在于实事实物之中。反对道学家空谈义理，以为道义不能脱离功利。
此学派除陈亮外，有倪朴、王自中、喻偘、喻南强等。倪朴喜“谈兵说剑，耻为无用之学”，痛恨朝廷御侮无策，曾著《舆地会元志》，记录全国山川险夷形势和户口虚实情况，为积极抗金筹策。
王自中主张兵农结合以备边防，“其所学大略类同甫”。陈亮弟子喻偘、喻南强均严守师说，曾为营救陈亮脱狱而努力。永康学派与永嘉学派观点比较一致。
永嘉学派，又称事功学派、功利学派等，属于浙学一支，是南宋时期在浙东温州地区形成的，提倡事功之学的一个儒家学派，是南宋浙东学派中的一个重要分支学派。因其代表人物多为浙江永嘉人，故名。
永嘉之学，溯源于北宋庆历之际的王开祖、丁昌期、林石等，以后周行己、许景衡等又把洛学、关学传到温州。
南宋之时，永嘉地区的学者辈出，郑伯熊、薛季宣、陈傅良、徐谊等是前期永嘉学派的出名学者，到叶适则集永嘉学派之大成，成为吕祖谦去世后与朱熹的理学、陆九渊的心学鼎足相抗的浙东学派之代表人物。
在哲学思想上，永嘉学派认为充盈宇宙者是物，而道存在于事物本身；提倡功利之学，反对虚谈性命。永嘉学派曾与理学派、心学派鼎足而立。
永嘉学派的最大特点，就是与当时朱熹的理学、陆九渊心学大讲身心性命之学立异，他们强调功利，注重事功，在我国学术界具有较高的地位。
四明学派是浙学的一支，主要指我国南宋时期的一个儒家学术派别，学派活动区域近似于现在的浙江东部宁波一代，是称浙东学派之主力之一。绍兴、宁波和台州地区有四明山脉，故该区域也称“四明”或四明地区，学派以山得名。
四明学派在学术思想上承陆九渊心学，以传授传播陆的学说为主。四明学派的学者办书院，集中讲学在今宁波月湖一带。
亲民有两种理解。朱熹《四书章句集注》把“亲”当作“新”来理解，意为使人民经过教化，摆脱旧有的陋习，不断提高自己的道德修养，最终达到天下太平。
另一种理解即为亲近人民，以人民为自己的至亲。根据《大学》的整体内容来看，朱子将亲民解释为“新民”，似乎更符合作品的原意。
亲民就是要将美好的德性，通过各种途径广泛散播，并通过除旧布新，达到天下大治的最终效果。天子应该以其为根本任务，时刻用心尽力，人民则应不断反省，力求从道德上完善自己。
亲民就是要亲身国之民，要亲家中之民，要亲社会之民，要亲整个民族之民。由明明德向亲民提升的意义是说，道德教育与道德修养的目标，不只在于建立一个道德性的自我，必须由独善其身而兼善天下。如何兼善天下？其途径就是亲民。
从这个转化来说，亲民之中，新与爱两者兼备。亲之实质在新，启发人民去除“蔽”、“拘”，从善自新。而新的方法在于爱。由爱讲新体现了我国血缘文化背景下道德教育的特殊机制与精神。
明明德的独善其身与亲民的兼善天下的统一，便是追求与达到“止于至善”的境界。至善，是道德上的最高境界。
心学，作为儒学的一门学派，最早可推溯自孟子，而北宋程灏开其端，南宋陆九渊则大启其门径，而与朱熹的理学分庭抗礼。
至明朝，由王守仁首度提出“心学”两字，并提出心学的宗旨在于“致良知”，至此心学开始有清晰而独立的学术脉络。
荆公新学，北宋神宗时期王安石创立的学派，学术界一般称之为荆公新学，又简称为新学。
新学学派以王安石为首，其主要成员有：王雱、吕惠卿、蔡卞、常秩、陆佃、蹇序辰、邓洵武、王令、龚原、许允成、沈括等。
荆公新学一般指其《三经新义》及其为释经而作的《字说》。王安石认为，经术造士是盛王之事。在《三经新义》中，王安石以《周礼义》为最重要，它是变法的理论依据，因此由王安石亲自训释。
荆公新学虽以《三经新义》和《字说》为主，但并不限于这些内容，王石安的《洪范传》、《老子注》、《易义》、《杂说》等也无不是新学要著。
此外，荆公新学中人对《孟子》也都十分重视，如王安石、王雱、王令、龚原、许允成、沈括、王子韶等均有《孟子》方面的著作。
荆公新学初步形成于宋仁宗后期，当时已有一部分青年学子从王安石游。王安石执政后，设局修经义，不少学者参与其事，成为其学派中人，新学遂为官方之学。
从此开始直至北宋灭亡前的近60年里，除元祜初年略为受挫久，新学基本上统治了当时的思想界，《三经新义》和《字说》，乃至“新学”中人的经学著作如《易解》、《论语解》、《孟子解》等，通行于科举考场，为学子所宗。
因此，新学可称北宋后期最有势力的学派。不过，自王安石去世以后，新学因意识形态化而变质，不仅没有出现有影响的学者，更有甚者，其学成为蔡京、秦桧之流利用来作为排斥异己的工具。
南宋后，随着对王安石变法的否定，程朱理学成为思想学术主流，新学也就被视为“异端邪说”，不断遭到贬低和否定。
“象数”两字源于《左传》所记，象数学派，指以邵雍、邵伯温为代表的学术派别，是派据《易传》中有关八卦的解释和道教某些思想，构筑其宇宙生成图式和伦理道德学说。
著名象数学者，宋有王湜、张行成、祝泌等，明有朱隐老、黄畿等，清有王植、何梦瑶等。
象数学派认为，太极是宇宙万物之本源，经数、象化生万物，有物之后，其本体“未尝污损，自古及今，无时不存，无时不在”。提出“以理观物”、“以物观物”等认识论命题，强调内省、顿悟。
象数学派的代表作品《皇极经世书》，奠定了宋明象数学派之规模，与周敦颐《太极图说》、张载《正蒙》互有相通之处，同为儒家的纲常名教提供本体论的哲学论证。其所持“安闲乐道”的人生态度，对宋明理学家有深远的影响。
朱陆之争，即指南宋思想家朱熹和陆九渊曾经进行的多次辩论。本来，对先贤的思想理解不同，对得道之法体悟各异，是很正常的事情。
任何一种思想体系都不可能穷尽人类全部真知，并且，也只有以各自所长彼此互补所短，才能使一个时期的学术得到大的发展，使各自的学说更为完善。
心学与理学，在事实上正是相互渗透的，并且在后来的发展中，走向融合。可是，作为这两派学说的领袖，却各守营垒互不相让，甚至达到相互攻击的程度。陆九渊与朱熹的学术论争主要有两次，所争论问题是治学之方和无极太极之说。
朱熹理学的中心命题是“性即理”，陆九渊心学的中心命题是“心即理”。朱熹肯定事物不是在人的主观意识之中，而“理”是事物存在的根据，他断言“理”是第一性的，而心却是后有的。陆九渊则认为，事物的理本在人心之中，因此心是第一性的，“理”离不开心的。
朱熹和陆九渊又辩论过关于无极、太极的问题。朱熹认为，阴阳是形而下的，理才是形而上的；陆九渊则认为阴阳就是形而上的。陆不赞成朱认为世界“形上”、“形下”两个世界的观点，他们这一分歧的实质是客观唯心主义与主观唯心主义分歧的一个方面。
实际上，不管朱陆之间有多大纷争，心学和理学都是唯心主义，他们的争论是儒学内部的争论。
鹅湖之会，南宋时期以朱熹为代表的理学派和以陆九渊为代表的心学派的一次公开辩论，也是“朱陆之争”的一次较为有名的交锋。
事件的经过是这样的：宋淳熙二年六月，吕祖谦为了调和朱熹理学和陆九渊心学之间的理论分歧，使两人的哲学观点“会归于一”，于是出面邀请陆九龄、陆九渊兄弟前来与朱熹见面。
六月初，陆氏兄弟应约来到鹅湖寺，双方就各自的哲学观点展开了激烈的辩论，这就是著名的“鹅湖之会”。
会议辩论的中心议题是“教人之法”。在这个问题上，朱熹强调“格物致知”，认为格物就是穷尽事物之理，致知就是推致其知以至其极。并认为，“致知格物只是一事”，是认识的两个方面。主张多读书，多观察事物，根据经验，加以分析、综合与归纳，然后得出结论。
陆氏兄弟则从“心即理”出发，认为格物就是体认本心。主张“发明本心”，心明则万事万物的道理自然贯通，不必多读书，也不必忙于考察外界事物，去此心之蔽，就可以通晓事理，所以尊德性，养心神是最重要的，反对多做读书穷理之工夫，以为读书不是成为至贤的必由之路。
会上，双方各执已见，互不相让。
此次“鹅湖之会”，双方争议了3天，陆氏兄弟略占上风，但最终结果却是不欢而散。后来，这座古寺也许是因为有这么一次重要会议，也许是因为朱熹住过，将其作为“书房”，作为教书育人之地，因而也叫作“鹅湖书院”。
南康之会，朱熹、陆九渊在南康的一次会晤。鹅湖之会后，陆九渊从反对读学讲学的立场有所后退。
淳熙七年，陆九龄去世。次年二月，陆九渊访朱熹于南康，请其为陆九龄作墓志铭，并应邀在白鹿洞书院作了关于义利之辩的演讲。
南康之会气氛和谐，但朱陆分歧并未因此而消除。朱熹认为陆学之病不在于废弃读书讲学，而在重内遗外，趋于易简，有些禅学意思，而陆九渊本人又过分自信。
会晤之际，陆九渊的演讲，言辞明白恳切，发自肺腑，启人心志，书院的学生们为之喝彩。朱熹也表示赞叹，将讲词刻碑，并亲自作跋，称这篇讲演是发明敷畅，则又恳到明白，而皆有以切中学者隐微深痼之病。
至于陆九渊所阐发的心同理说，朱熹出于礼貌，未加贬损。这次南康会唔，朱、陆二人心平气和，没有互相攻击。在治学之方问题上的讨论也就此暂告一段落。
无极之争，这依然是朱陆之争的一次交锋。据说，南康之会后，朱陆两人没再见面，但时有通信，并常就一些问题展开讨论。
当然，讨论中难免又有争执。有些争执，则多出于义气，少出于学术探讨。这说明他们在内心的互不服气。其争论，主要是围绕周敦颐的《太极图说》。
淳熙十五年，即1188年，陆氏兄弟在给朱熹信中谈到《太极图说》。陆九韶怀疑此书非周敦颐作，因为其第一句话“无极而太极”，在《通书》中没有“无极”两字。
朱熹回信说，“太极”前面加“无极”，是为了防止人们把太极理解为具体之物。不言无极，则太极同于一物，而不足为万化根本；不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本。
朱熹的解释中包含了自己的思想，即以无极表示理的无形，以太极称理的实有。为此，陆九韶觉得“晦翁好胜”，不和他再辩。
而陆九渊却觉得不可不辩，便先后致朱熹三封信，谈自己的看法。他认为太极并不因不加无极就不是万物的根本，《易大传》中就未言无极，只讲“易有太极”。
太极就是阴阳，阴阳已是形而上，再加无极就成了“叠床上之床，架屋下之屋”，实属多余。
朱熹又写两信，坚持原来意见。两人反复辩驳，彼此难以说服，最后归结到各自的根本思想上去，最终还是相互指责。
再争下去，已没有任何意义，两人不欢而罢。可是，从此后，心学、理学两门学人，互相攻击，到水火不相容的地步。
“元佑”是宋哲宗赵煦的年号。“元佑党争”起源于宋神宗和王安石的变法新政。这既是一场政治派别的争斗，背后也隐藏着儒学理论的较量。
王安石变法时，强力推行新政措施。在推行过程中，对一些执行过程中朝中大臣、地方官吏反映的问题不闻不问，一意孤行。而他所重用的一些重要大臣，如吕惠卿、章敦、蔡确等人在人品、资望等方面又饱受大臣们的诟病。
因此，朝廷上下，反对改革的呼声一浪高过一浪。而宋神宗在吕惠卿、章敦、蔡确等人的怂恿下，对反对改革的大臣采用贬官等办法进行处置。反对改革的主要以司马光为首。于是，朝廷形成了改革的新党和反对改革的旧党两个势力。
神宗死后，哲宗即位，但政权掌握在高太后手中，高太后很讨厌王安石那套新法，尤其是讨厌吕惠卿、章敦、蔡确那帮人。
于是，高太后起用被章敦、吕惠卿等人排挤的司马光、苏轼、吕公著等人，尽废神宗新法。此时旧党得势，与新党和其他不同政治集团不时发生争权斗争。
这段历史便被称作“元佑党争”，其实也就是元佑年间由于王安石变法引起的改革派和反对改革派之间的权力斗争。
但是这场党争的背后也涉及到儒学理论的争斗，王安石的理论基础是荆公新学，而反对者是二程的理学。理学主张尚德、非“兴利”、崇“公心”、废“私欲”。理学的这些主张，成为反对派反对王安石变法的理论基础。
书院，是东亚古代教育制度有别于官学的另一种教育系统，是唐宋至明清出现的一种独立的教育机构，是私人或官府所设的聚徒讲授、研究学问的场所。
我国最早的官办书院开始于唐朝，为开元六年唐玄宗所创设的丽正脩书院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特别是庆历新政之后，在北宋盛极一时，这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，成为理学书院。
元朝时书院制度更为兴盛，专讲程朱之学，并供祀两宋理学家。明朝初年书院转衰，直至王阳明出，书院再度兴盛。
随后书院因批评时政，遭当道之忌，明世宗、张居正皆曾毁书院，尤其是东林书院事件，魏忠贤尽毁天下书院，书院乃大没落。
满清入主，对书院所保存的元气，犹有馀悸，继续抑制书院。雍正十一年，正式明令各省建书院，改采鼓励态度，书院渐兴；唯不分官立私立，皆受政府监督，不复宋元时的讲学自由。
直至戊戌变法，全国的书院全部消失。自民国年代起在香港、台湾均有不同学校称作书院，但已与古代的书院有所出入。
我国自宋朝以来就有“四大书院”的说法，但是究竟哪四所书院可以称得上“四大”，则各有各的见解。第一个提出“四大书院”说法的是南宋著名诗人范成大，他把山东徂徕书院、江苏金山书院、湖南石鼓书院和岳麓书院并称为天下四书院。
不久后，理学家吕祖谦也提出了“四书院”的称呼，但是跟范成大不同的是，他眼中的“四大”是指河南嵩阳书院、湖南岳麓书院、河南睢阳书院和江西白鹿洞书院。
两个人的意见相差如此之大，只有岳麓书院是他们的共识，所以后人把岳麓书院称作“四大书院之首”，甚至“天下书院之首”。
仁即爱人，统治者仁爱治国，老百姓仁爱立身。譬如一个工匠要干好工作之前，必定要把工具磨得快快的，朝廷百官要治理好国家，也要先来个“利其器”，这个器就是仁，即思想、道德之器。
在儒家的治国理念中，既然只有少数的社会精英，也就是孔子所说的君子，才应担当治理国家的重任，这些人就有责任施行德政、仁政，以亲民、爱民的态度做老百姓的父母官。这种仁爱的重要体现，就是政府能够为平民百姓的福利作长远的规划。
仁爱就是以人为本，尊重人的生存权、发展权，强调人的道德自觉，普遍的爱和民主的精神。像清代文学家张岱说的“予夺之权，自民主之”，像黄宗羲的“天下，即人民为主，君为客”的思想，就是仁爱的延伸，民主思想的体现。
白鹿洞书院位于庐山五老峰南麓，今属江西九江，享有“海内第一书院”之誉。白鹿洞与岳麓、雎阳、石鼓并称天下四大书院。后又与吉安白鹭洲书院、铅山的鹅湖书院、南昌的豫章书院并称为“江西四大书院”。
白鹿洞书院始建于南唐升元年，即940年，是我国首间完备的书院。南唐时建成“庐山国学”，又称“白鹿国学”，为我国历史上唯一的由朝廷于京城之外设立的国学；宋代理学家朱熹出任知南康军时，重建书院，亲自讲学，确定了书院的办学规条和宗旨，并奏请赐额及御书，名声大振，成为宋末至清初数百年我国一个重要文化摇篮。
自朱熹之后，白鹿洞书院与岳麓书院一样，成为宋代传习理学的重要基地。
元代末年，白鹿洞书院被毁于战火。明代最早的一次维修为正统元年，以后还有成化、弘治、嘉靖、万历年间的维修。
进入清代，白鹿洞书院仍有多次维修，办学不断。19世纪末期，我国的政治、经济发生急剧的变化，出现了教育改革的热潮。光绪二十四年清帝下令变法，改书院为学堂。
白鹿洞书院于光绪二十九年停办，洞田归南康府中学堂管理。宣统二年，白鹿洞书院改为江西高等林业学堂。
国民党时期，蒋介石准备要南昌中正大学接管白鹿洞书院，但未实现。
新中国成立后，政府采取一系列措施对白鹿洞书院进行保护和维修。1959年列为江西省文物保护单位；1979年成立庐山白鹿洞文物管理所；1988年公布为全国重点文物保护单位和国家二级自然保护区，同年设置作为学术研究机构的白鹿洞书院建置；1990年成立庐山白鹿洞书院管理委员会。
现在，白鹿洞书院已形成集文物管理、教学、学术研究、旅游接待、林园建设五位一体的综合管理体制。
岳麓书院属全国重点文物保护单位，是我国古代四大书院之一；享有“千年学府”美誉。南宋理学家朱熹等曾在此讲学，据说，鼎盛时期从学有千人之众。
从岳麓书院至湖南大学的千年办学历史，反映了中国教育制度的变迁，是我国高等教育发展史的一个缩影。
岳麓山自古就是文化名山。西晋以前为道士活动据点，曾建万寿宫、崇真观等。西晋泰始四年麓山寺创立。六朝建道林寺。唐代马燧建“道林精舍”。唐末五代智璇等二僧建屋办学，形成书院的前身。
岳麓书院始建于北宋初期，北宋开宝六年，即973年，朱洞以尚书出任潭州太守，鉴于长沙岳麓山抱黄洞下的寺庵林立和幽静环境，接受了刘鳌的建议，在原有僧人兴办的学校基础上创建了岳麓书院。
初创的书院分有“讲堂五间，斋舍五十二间”，其中“讲堂”是老师讲学道的场所，“斋堂”则是学生平时读书学习兼有住宿的场所。岳麓书院的这种中开讲堂、东西序列斋舍的格局一直延续至今。
宋太宗咸平二年，李允则任潭州太守，他一方面继续扩建书院的规模，增设了藏书楼、“礼殿”，并“塑先师十哲之像，画七十二贤”；一方面积极取得了朝廷对岳麓兴学的支持，以促进书院的更大发展。
咸平四年，朝廷首次赐书岳麓书院，其中有《释文》、《义疏》、《史记》、《玉篇》、《唐韵》等经书。当时书院学生正式定额60余人。
宋真宗大中祥符五年，经学家周式担任山长主持岳麓书院后，书院得到迅速的发展，学生定额愈百人，周式本人还得到宋真宗的召见和鼓励。
到南宋的乾道年间，岳麓书院达到鼎盛时期。著名理学家张栻主持岳麓书院，他以反对科举利禄之学、培养传道济民的人才为办学的指导思想。
在教学方面，提出“循序渐进”、“博约相须”、“学思并进”、“知行互发”、“慎思审择”等原则；在学术研究方面，强调“传道”“求仁”“率性立命”。从而培养出一批如吴猎、赵方、游九言、陈琦等经世之才的优秀学生，湖湘学派多数学者也在岳麓书院学习过。
一时间，大批游学的士子前来书院研习理学问难论辩，当时的岳麓书院成为全国闻名的传习理学的基地。
南宋淳熙七年，张栻去世后，朱熹、真德秀等人对岳麓书院的办学和传播理学，也表现出极大的热忱。朱熹还将《白鹿洞书院教条》的学规，颁于岳麓书院。
从元、明至清初，由于战乱，岳麓书院曾两度遭到焚毁，后来虽然得以重建和恢复，已不复旧观。清初。书院被禁。后康熙为了表彰理学，放宽书院政策。
康熙二十六年的御书“学达性天”匾额，并以十三经、二十一史、经书讲义等遣送至岳麓山。乾隆九年又御书“道南正脉”匾额送至岳麓山，岳麓书院又得以复兴。
复兴后的麓书院，除了对斋舍屡加扩建外，其书院性质也由民办而逐渐演化为官办。随着乾嘉考据学的兴起，岳麓书院往往由从事诂经考史的著名汉学家主持。
学习的内容也由理学转向经史考证，特别是在王文清主院期间，更以“群经教授诸子”。此后罗典任山长。道光年间巡抚吴荣光在岳麓书院增设“湘水校经堂”，专以研习汉学为主。岳麓书院的最后一任山长是王先谦，他是清末湖南著名的经学家。
清代的岳麓书院，集聚了一代常识博洽、德高望重的大师，培养出诸如王夫之、陶树、魏源、左宗棠、胡林翼、曾国藩、郭嵩涛、李元度、唐才常、沈荩、杨昌济等著名的湖湘学者。
清光绪二十九年，在新政之议的呼声中，延续了近千年的岳麓书院正式改为湖南高等学堂。尔后相继改为湖南高等师范学校、湖南工业专门学校，1926年正式定名为湖南大学至今，历经千年，弦歌不绝，故世称“千年学府”。
应天府书院，又名睢阳书院、南京书院，是北宋时期著名的四大书院之一。因为商丘在唐供称为睢阳，北宋景德三年升为应天府，大中祥符七年，又升格为南京，为当时四京之一。
商丘濒临汴水，交通方便，商旅辐辏，隋唐以来，已发展成为一方都会。宋代的应天府书院就设立在商丘的繁华闹市中。
应天府书院的历史，可以追溯至五代时的后晋。当时有邑人杨悫“乐于教育”，在将军赵直的支持下，聚徒讲学。杨悫去世后，他的学生楚丘人戚同文继承师业，继续办学，培养出诸如宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺等后来都成为台阁重臣的著名人物。
北宋著名文学家、政治家范仲淹也出自这所学校。宋太宗太平兴国元年，戚同文病逝，学校一度关闭。宋真宗大中祥符初，应天府民曹诚实资雄厚，藏书丰富，慨然继承戚同文的办学事业。由他筹资300万，增建校舍150间，聚书数千卷。
大中祥府二年，曹诚呈请朝廷，以学入官，得到了宋真宗的赞许，并正式赐匾额为“应天府书院”，以曹诚为书院助教。从此，应天府书院便由应天府幕职官直接“提举”的官方书院。
宋仁宗初年，著名文学家晏殊出任应天知府，聘请著名学者王洙为书院说书，王洙博学多才，应天府书院在他主持下其名声著天下。
仁宗景佑二年，应天府书院改为府学，晏殊又聘请因服丧而退居睢阳的范仲淹执教，任教期间，范仲淹撰写《南京书院提名记》。当时的应天府书院，是中州的一大学府，据《宋史》记载：从大中祥符以后的20余年间，应天府书院的学生“相继登科，而魁甲英雄，仪羽台阁，盖翩翩焉，未见其止”。
宋仁宗庆历三年，应天府书院改为南京国子监，其地位也高于其他一般书院。宋哲宗时，被誉为“唐宋八大家”之一的曾巩的幼弟曾肇知应天府，更是“积公帑之余，大兴学校，亲加训导，养成人才为多”。应天府书院历经北宋100余年而不衰，在宋代文化史上占有重要的地位。
宋钦宗靖康元年金兵南侵，应天府书院毁于战乱。同时也因南宋偏安，就读于书院的文人、士子纷纷南迁，中国书院教育中心向南移，在南宋理学大盛日时，应天府书院已不如白鹿洞书院，未能扮演文化传承角色。
明朝嘉靖十年，御史蔡瑷在商丘城西北隅以社学改建，而沿用旧名，重建书院，但万历七年，宰相张居正下令拆毁天下书院，应天书院遂废。清乾隆十三年，知府陈锡格又重修应天府书院，但为时不久，书院又废。
嵩阳书院是我国创建最早、影响最大的书院之一，是我国教育史上的一颗璀璨明珠、重要的儒家思想研究和传播基地。它和湖南的岳麓书院、江西的白鹿洞书院以及河南商丘的睢阳书院并称为我国古代著名的四大书院。
嵩阳书院因位于嵩山之阳而得名，它背依嵩山主峰峻极峰，面对清澈缓流双溪河，东傍林泉深幽的逍遥谷，西望如凤飞舞的少室山。景色清幽、环境宜人，确实是一个修身、读书、著书、讲学的好地方。
嵩阳书院的前身叫嵩阳寺，始建于北魏太和八年，即484年，是一处佛教活动场所，僧徒曾经达数百人。隋朝时期更名为嵩阳观，开始被道教占据，著名道士潘师正、孙太冲等曾在次修炼。
五代时期，天下大乱，社会动荡，许多有识之士为孔孟思想不至没落，把办教育、传授儒学为己任，纷纷聚集于嵩山开课授徒，后周皇帝柴荣将嵩阳观更名为太乙书院，嵩阳观逐渐成为一个儒家思想传播场所。
北宋之后，文风大行，著名学者吕蒙正、滕子京以及理学的奠基人程颢、程颐、朱熹先后在这里聚徒讲学、传播儒家理学思想，这里成为“洛派理学”的诞生地，宋仁宗亲赐匾额更名为嵩阳书院。
王安石变法之后，许多的大臣与王安石政见不和，便退居离开朝廷，因这里和都城开封很近，他们便云集于此、著书立说、传徒授艺，嵩阳书院名噪一时。
范仲淹、司马光、杨时等均在此执教，而司马光的伟大巨著《资治通鉴》其中9至21卷就是在这里写就的。
明朝末年，嵩阳书院不慎遭了一场大火，殿堂建筑被焚烧殆尽。到了清朝，由于嵩阳书院的盛名远播，登封知县叶封、名儒耿介、河南巡抚王日藻等人先后主持重修书院，至康熙年间累计学田1427亩，四方求学者不远千里而来，重新恢复了往日书声朗朗的场景。
以后一直是历代名人讲授经典的教育场所。明末书院毁于兵火，历经元、明、清各代重修增建。鼎盛时期，学田1750多亩，生徒达数百人，藏书达2000多册。
1711年，河南全省在开封选拔举子，按照录取名额每个县不到一人，可是单嵩阳书院就考中了5人，在全国都引起了轰动。
清代末年，废除科举制度，设立学堂，经历千余年的书院教育走完了这的历程。但是，书院作为我国古代教育史上一颗璀璨的明珠，永远载入史册。
2009年古老的嵩阳书院再次焕发青春，成立郑州大学嵩阳书院。联合国教科文组织第三十四届世界遗产大会2010年8月1日审议通过，将我国的登封“天地之中”历史建筑群列为世界文化遗产，嵩阳书院名列其中。
石鼓书院位于湖南衡阳城北石鼓山上，创始于唐元和年间隐士李宽建寻真观讲学，宋至道三年，李士真向郡守请求在寻真观旧址创办书院。
景佑二年，即1035年，衡州知府刘沆向朝廷请求，获钦赐题字为“石鼓书院”，于是与睢阳书院、白鹿书院、岳麓书院并称为全国四大书院。
名城衡阳人文荟萃，石鼓文脉绵延千年。石鼓书院是一座历经唐、宋、元、明、清、民国六朝的千年学府，书院屡经扩建修葺。
苏轼、周敦颐、朱熹、张栻、程洵、郑向、湛若水、叶钊、邹守益、茅坤、旷敏本、赵大洲、林学易、王敬所、蔡汝南、胡东山、李同野、罗近隐、王闿运、曾熙等人在此执教，在衡阳培育了王居仁、夏汝弼、管嗣裘、邹统鲁、朱炳如、伍定相、曾朝节、陈宗契、王夫之、曾国藩、彭玉麟、彭述、杨度、齐白石等一大批对中国历史产生重大影响的名人。
罗含、郦道元、齐映、宇文炫、杜甫、吕温、韩愈、柳宗元、刘禹锡、范成大、辛弃疾、文天祥、徐霞客等接踵至此，或讲学授徒，或赋诗作记，或题壁刻碑，或寻幽揽胜，其状蔚为壮观。
1939年4月6日，日军空袭衡阳，石鼓书院被炸成一片废墟，仅剩50多通石刻碑。2008年当地政府仿照清代石鼓书院格局重建了石鼓书院。
象山书院首创于南宋谆熙十四年，即1187年，当时称作“象山精舍”。象山精舍的开创者是陆九渊及其门徒彭世昌，象山精舍是为象山书院的前身，地址在江西贵溪上清镇东南的应天山。
宋淳熙十四年，彭世昌来贵溪寻访老朋友，一日登应天山，见“陵高而谷邃，林茂而泉清”，于是便与诸友商议，准备结庐延请陆九渊上山讲学。
在彭世昌的恳请下，1187年，陆九渊来到应天山。他见应天山形“宛然巨象山”，便易应天山为象山，自号象山翁，居所称象山草堂，讲学处为象山精舍。
陆九渊规定了象山精舍的办学宗旨是：明理、志道、做人。为了实践自己的办学主张，陆九渊在象山精舍采用于多种教学形式，运用了一些与众不同的教学方法，诸如严肃认真的升堂讲学，他从容不迫地讲课，终日不倦。象山精舍平时就读的学生约百人，五年中先后来求见问学者逾数千人。
象山书院几经风霜，几经迁徙，直至清同治年间迁至县城东重建书院，又因战祸，荡然无存。然而，它的影响始终存在。
它为贵溪乃至相邻各县的文化发展、培养人才作出了突出贡献。在宋、明时期，贵溪学子中进士者200余人。南宋嘉定至淳熙四十四年间，贵溪籍郑天佑祖孙三代11人中进士。
清代学者全祖望评价说：“岳麓、白鹿、丽泽、陆氏之象山，并起齐名，四家之徒遍天下”。
茅山书院，又名金山书院，由处士侯遗创建。侯氏在此教授生徒十余年。仁宗天圣二年，即1024年，经江宁知府王随奏请，朝廷赐给田亩，充书院经费。南宋咸淳七年，迁至金坛县顾龙山之麓。
在众多书院中，人们最为熟知的莫过于宋代的岳麓书院、白鹿洞书院、石鼓书院、应天府书院。事实上，除了四大书院的说法，历史上还曾有过六大书院一说，金坛的茅山书院就位列其中。
只可惜，茅山书院的旧址早已无存，后人也少有茅山书院的记载，近世茅山书院之名几乎销声匿迹。今日探究茅山书院之兴衰，既能体察我国书院历史的变迁，也可重温金坛崇文尚学的古风。
文明书院，位于贵州贵阳乐民镇乐民城内。为纪念北宋文学家苏东坡路过兴廉村而建。该书院建于宋徽宗初年，是遂溪当时三大书院之一。
书院座西向东，背距大海不远，长13米，宽8米，是一进二层8米高的阁楼。正中是一间比较宽敞的大厅，大厅墙壁正中镶嵌着一通汉玉石碑，石碑内刻有苏东坡遗像，形象逼真。
遗像两旁，悬挂着一副木刻楹联。正厅左侧，是一，四间两层的阁楼，楼下是学生读书场所，楼上则是宿舍。正厅右侧，也是两层的阁楼，但这厢阁楼却修得较好雅观得体。
阁楼往右拐，便是厢房，据说是教师居所。该书院周围风景秀丽，前面有几棵高大古榕，绿叶遮天，如龙盘伞盖，后面则是修竹滴翠，四季常青。该书院后来多次重修。现存书院是1913年遂溪知事张诚重修的。
邢昺（932年～1010年）字叔明，山东曹县人。北宋经学家，官至礼部尚书。
所撰《论语正义》，讨论心性命理，为后来理学家所采纳。所撰《尔雅义疏》及《孝经正义》，均收入《十三经注疏》。
孙奭（962年～1033年），字宗古。北宋经学家、教育家。孙奭自幼读经书，笃学成才，九经及第，宋太宗时入国子监为直讲。
真宗时，为诸王侍读，累官至龙图阁侍制。仁宗即位后，他以名儒被召为翰林侍讲学士，判国子监，后迁兵部侍郎、龙图阁学士、礼部尚书。晚年以太子少傅致仕，故于家。
他以经学成名，一生坚守儒家之道。
和谐有和睦协调的含义；和谐有配合得匀称、适当、协调的含义；和谐有和解、和好相处的含义。
和谐社会是指一种美好的社会状态和一种美好的社会理想，即形成全体人们各尽其能、各得其所而又和谐相处的社会。
胡瑗（993年～1059年），字翼之，因世居陕西路安定堡，世称安定先生。北宋儒家学者、理学先驱、思想家和教育家。
庆历二年至嘉祐元年，胡瑗历任太子中舍、光禄寺丞、天章阁侍讲等。他的教育思想和方法，在历史上起过重要作用。
著有《周易口义》、《洪范口义》均入《四库全书》；另有《论语说》、《春秋口义》。
孙复（992年～1057年），字明复，号富春，因长期居泰山讲学，人称“泰山先生”。山西临汾人。
孙复幼年家贫，父早亡，但力学不辍，饱读六经，贯穿义理。但四举开封府进士，均于科场失利，未能任官。
32岁后退居泰山，专心于讲学授徒近20年。其门下多出贤良之士如石介、文彦博、范纯仁等，皆一时精英，大有作为。
石介（1005年～1045年），字守道、公操，山东泰安人，家居徂徕山下，学者习称其为徂徕先生。北宋儒家学者、经学家、文学家，与胡瑗、孙复一起被后人合称为“宋初三先生”。
石介于宋仁宗天圣八年中进士，曾历任秘书省校书郎、郓州观察推官、镇南军节度掌书记、嘉州军事判官、国子监直讲等职。
范仲淹等于庆历三年行新政，石介积极参与，写了《庆历圣德颂》，指名道姓地品评人物、褒贬大臣，因此得罪了不少人。
新政失败后，石介遭人陷害，牵连到范仲淹、富弼等人。范仲淹、富弼只能自请外任，石介也难于立于朝，得判濮州，第二年便病故。
撰有《徂徕石先生文集》20卷，其中卷一至卷四为诗。
欧阳修（1007年～1073年），字永叔，号醉翁，又号六一居士，谥号文忠，世称欧阳文忠公。江西吉安人。北宋卓越的文学家、史学家。
欧阳修在我国文学史上有着重要的地位。他继承了韩愈古文运动的精神。作为宋代诗文革新运动的领袖人物，他的文论和创作实绩，对当时以及后代都有很大影响，成为“唐宋八大家”之一。
欧阳修一生著述繁富，成绩斐然。除文学外，他研究儒家景点《诗》、《易》、《春秋》，能不拘守前人之说，有独到见解。
金石学为开辟之功，编辑和整理了周代至隋唐的金石器物、铭文碑刻上千，并撰写成《集古录跋尾》10卷400多篇，简称《集古录》，是今存最早的金石学著作、史学成就尤伟，除了参加修定《新唐书》250卷外，又自撰《五代史记》，总结五代的历史经验，意在引为鉴戒。
李觏（1009年～1059年）字泰伯，江西建昌人。北宋儒家学者，著名的思想家、哲学家、教育家、诗人。
李觏生在北宋中期“积贫积弱”之世，虽出身寒微，但能刻苦自励、奋发向学、勤于著述，以求康国济民。
李觏一生以教学为主，40岁那年由范仲淹荐为太学助教，后为直讲，所以后人称他为“李直讲”，李觏在盱江边，创办了盱江书院，故又称“李盱江”，学者称盱江先生。
李觏博学通识，尤长于礼。他不拘泥于汉、唐诸儒的旧说，敢于抒发己见，推理经义，成为“一时儒宗”。
王安石（1021年～1086年），字介甫，号半山，封荆国公。江西抚州人，北宋杰出的政治家、思想家、文学家、改革家，唐宋八大家之一。
官至宰相，主张改革变法。北宋中期开展的诗文革新运动，在他手里得到了有力推动，对弘扬儒学，扫除宋初风靡一时的浮华余风作出了贡献。
其著作有《王临川集》、《临川集拾遗》等存世。诗作《元日》、《梅花》等最为著名。
司马光，字君实，号迂夫，晚年号迂叟，世称涑水先生。赠太师、温国公、谥文正。北宋陕州夏县涑水乡人。北宋时期著名史学家、散文家。
司马光自幼嗜学，尤喜《春秋左氏传》。司马光著述颇多，最为著名的是《资治通鉴》。除了《资治通鉴》，还有《通鉴举要历》80卷、《稽古录》20卷、《本朝百官公卿表》6卷。
此外，他在文学、经学、哲学乃至医学方面都进行过钻研和著述，主要代表作有《翰林诗草》、《注古文学经》、《易说》、《注太玄经》、《注扬子》、《书仪》、《游山行记》、《续诗治》、《医问》、《涑水纪闻》、《类篇》、《司马文正公集》等。
在历史上，司马光曾和孔子、孟子一起被奉为“儒家三圣”。
张载（1020年～1078年），字子厚，河南开封人。北宋时期一位重要的思想家、关学的创始人、理学的奠基者之一。其学术思想在我国思想文化发展史上占有重要地位，对以后的思想界产生了较大的影响。
他的著作一直被明清两代朝廷视为哲学的代表之一，作为科举考试的必读之书。因为在儒学上的贡献，他与周敦颐、邵雍、程颐、程颢，合称“北宋五子”，并被封先贤，奉祀孔庙西庑第三十八位。
范浚（1102年～1150年），字茂明，浙江兰溪人。他自幼笃志求道，潜心理学，及长关心民瘼，宏济时艰，晚岁设帐授徒至数百人，播扬理学思想。
朱熹曾亲作《香溪范子小传》，以“私淑弟子”的身份地位来评价和推崇范浚。清浙江督学使雷鋐题“婺学开宗”4字额于祠。
吕祖谦（1137年～1181年），浙江金华人，人称东莱先生，南宋著名理学家。
曾邀集鹅湖之人，企图调和朱熹和陆九渊关于哲学思想的争执。为学主张明理躬行，治经史以致用，反对空谈阴阳性命之说，博采众说，熔于一炉，独树一帜，创立金华学派。
以其讲学宽容并包，四方学者归趋心服，推为金华学派之祖。
“诚”是儒家为人之道的中心思想，我们立身处世，当以诚信为本。宋代理学家朱熹肯定“诚”是一种真实不欺的美德。要求人们修德做事，必须效法天道，做到真实可信。说真话，做实事，反对欺诈、虚伪。
《说文解字》认为“人言为信”，程颐认为“以实之称信”。可见，信不仅要求人们说话诚实可靠，切忌大话、空话、假话，而且要求做事也要诚实可靠。而信的基本内涵也是信守诺言、言行一致、诚实不欺。
诚主要是从天道而言，信主要是从人道而言。诚本是自然固有之，效法天道、追求诚信，这是做人的道理和规律。
两者在哲学上虽有区别，但从道德角度看，诚与信则是同义等值的概念，基本涵义都是诚实无欺，信守诺言，言行相符，表里如一，这是做人的基本要求。
诚指的是真实无妄，信就是守这个诚。诚信是为政之基。诚信体现了实事求是、尊重客观实际和守信、守礼、守法的精神，是立身、立业、立国之本。对于个人，诚信是立身之本；对于企业事业，诚信是立业之本；对于国家来说，诚信是立国之本。
《左传》称：如果人民不信任统治者，国家朝政根本立不住脚。因此，统治者必须“取信于民”。
“民无信不立”，指的就是当政者要取信于民，才能成就大业。浙江古代思想家王充的思想就是实事求是、批判虚妄的诚信思想。
周敦颐（1017年～1073年），字茂叔，号濂溪，湖南道县人，北宋著名哲学家。
周敦颐曾在莲花峰下开设濂溪书院，世称濂溪先生，濂溪书院是他讲学的讲坛，他的学说对以后理学的发展有很大的影响。
周敦颐是把世界本原当作哲学问题进行系统讨论的肇始者，他的理学思想在中国哲学史上起了承前启后的作用。学术界公认的理学派开山鼻祖。
其作品有《周元公集》、《太极图说》、《通书》等。
邵雍（1011年～1077年），字尧夫，谥号康节。后世称邵康节，北宋五子之一，北宋理学家。
邵雍生于河北范阳，后随父移居共城，晚年隐居在洛阳。因为长期隐居，名字不被后人知道。
宋朝理学鼻祖之一的程颢曾在与邵雍切磋之后赞叹道：“尧夫，内圣外王之学也！”
著有《皇极经世》、《伊川击壤集》、《观物内外篇》、《渔樵问对》等。
程颢（1032年～1085），字伯淳，号明道，河南洛阳人，北宋著名儒家学者。
少年时程颢曾与胞弟程颐同学于当时名儒周敦颐。嘉佑二年登进士第，历任鄠县主簿、上元县主簿、泽州晋城令、太子中允、监察御史、监汝州酒税、镇宁军节度判官、宗宁寺丞等职。
在政治上，他虽然坚决反对王安石新政，但并不赞成司马光等旧党官僚东山再起后对王安石集团贬逐无遗的政策。
在思想上，程颢与其弟程颐同为宋代理学的主要奠基者，世称“二程”。二程在哲学上发挥了孟子至周敦颐的心性命理之学，建立了以“天理”为核心的唯心主义理学体系。二程在学术上所提出的最重要的命题是“万物皆只是一个天理”。
他们认为阳阴二气和五行只是理或天理创生万物的材料，从二程开始，理或天理被作为哲学的最高范畴使用，也即被作为世界的本体，而且人类社会的等级制度及与之相适应的社会道德规范，也都是“天理”在人间社会的具体表现形态。因二程兄弟长期讲学于洛阳，故世称其学为“洛学”。
程颢、程颐所创建的天理学说在我国古代思想史上具有重要地位，对我国古代政治思想和哲学思想都产生了重要而深远的影响，并受到了后世历代封建王朝的尊崇，以致逐步演变成为我国古代封建社会后期近千年的占有统治地位的思想。
程颢、程颐的地位也得到了封建统治者的重视，清康熙二十五年，二程进儒为贤，位列孔子及门下、汉唐诸儒之上。程颢本人被封“先贤”，奉祀孔庙东庑第三十八位。
程颐（1033年～1107年），字正叔，汉族，河南洛阳人，人称伊川先生，我国北宋思想家，理学创立者之一。为程颢之胞弟。
其著作被后人辑录为《河南二程全书》、《程颐文集》、《易传》和《经说》。
苏轼（1037年～1101年），字子瞻，又字和仲，号“东坡居士”，世人称其为“苏东坡”。四川眉山人。北宋著名文学家、书画家、词人、诗人、美食家、唐宋八大家之一、豪放派词人代表。
其诗，词，赋，散文，均成就极高，且善书法和绘画，是我国文学艺术史上罕见的全才，也是我国数千年历史上被公认文学艺术造诣最杰出的大家之一。
同时，苏轼还与他的父亲苏洵、弟弟苏辙皆以文学名世，世称“三苏”，与汉末“三曹父子”齐名。
三苏为“唐宋八大家”中的三位，他们也是儒学派别蜀学派的创建人。
苏辙（1039年～1112年），字子由，自号颍滨遗老。四川眉山人。与父洵、兄轼齐名，合称三苏。
苏辙生平学问深受其父兄影响，以儒学为主，最倾慕孟子而又遍观百家。他擅长政论和史论，在19岁与兄苏轼同登进士。熙宁三年致书王安石，激烈批评新法。后历任御史中丞，尚书侍郎等职，执掌朝政。
苏辙晚年在颍水定居，过田园隐居生活。苏辙的思想有着其父苏洵、其兄苏轼的深刻影响，崇尚儒学，倾慕孟子而又遍观百家，为“唐宋八大家之一”。《六国论》、《三国论》为他史论的代表作。
在写作理论上，继承曹丕文气说，主张养气不仅在于内心的修养，更在于有广阔的生活阅历。苏辙著述较多，有儒学著作《诗集传》，又称《苏氏诗集传》、《颍滨先生诗集传》，为宋代首开疑序之风的代表作之一。
除《诗集传》外，还有《欒城集》、《栾城应诏集》、《春秋集解》、《孟子解》、《论语拾遗》、《古史》、《龙川略志》、《道德经解》等并传于世。
朱震（1072年～1138年），字子发，学者称汉上先生。政和进士，宋室南渡后官至中书舍人、翰林学士。
绍兴六年秋，朱震将所著《周易集传》及《周易图》、《周易丛说》进献宋高宗，这些书后人合称为《汉上易传》。书前有《进周易表》，论述《周易》的流传、河图洛书的授受及他本人的学术渊源。
谢良佐（1050年～1103年），字显道，河南上蔡人，人称上蔡先生或谢上蔡。北宋学者。谢良佐创立了上蔡学派，是心学的奠基人、湖湘学派的鼻祖，在程朱理学的发展史上起到桥梁作用。
谢良佐受学于二程，与游酢、杨时、吕大临并称程门“四先生”。著有《论语说》、《上蔡语录》等。
吕大临（1040年～1092年），字与叔，河南卫辉人。
吕大临一生，先投张载，后投二程求学，无心仕途，最后得太学博士。当时，关中地区涌现出以张载为首的博学鸿儒，被后人公认为“关学派”。
吕大临与他俩个兄长吕大忠、吕大钧投入张载门下求学，潜心研究《六经》尤深于三礼，即《仪礼》、《周礼》、《礼记》。晚年开始对青铜器的收集与研究和文字注解。
游酢，字定夫，建阳人。自幼聪颖好学，经书看过一遍就能熟记在心，倒背如流。程颐刚一见到他，就知道他将来可以担当重任，传承道统。
后来，程颢调任扶沟知县，筹备设立学校，派人迎请游酢到学校赴职。以后他历任舒州和濠州州官。罢官后寄居历阳，在此安度晚年。
他一生著述颇丰，主要著作有《中庸义》、《易说》、《诗二南义》、《论语·孟子杂解》、《文集》各一卷，被学者尊称为廌山先生，谥文肃。
在《论语》中，孔子把在中庸看成是一个最高的道德标准，也是他解决一切问题的最高智慧。
其含义大致有：执中守正，就是恪守中道，坚持原则，不偏不倚，无过无不及；折中致和，就是执两用中，和而不同；因时制宜，就是与时俱进，通权达变，随机应变。
总之，中庸，就是恪守中道，坚持原则，不偏不倚，无过无不及。在处理矛盾时善于执两用中，折中致和，追求中正、中和、稳定、和谐。并且随时以处中，因时制宜，与时俱进。
中庸之道是教育人们自觉地进行自我修养、自我监督、自我教育、自我完善，把自己培养成为具有理想人格，达到至善、至仁、至诚、至道、至德、至圣、合外内之道的理想人物，共创“致中和天地位焉万物育焉”的“太平和合”境界。
杨时（1044年～1130年），字中立，福建人。熙宁九年，杨时中进士第，调官不赴。学于程颢。程颢死，又学于程颐。杜门10年不做官。
后来又历任州一级的司法、防御推官、教授、通判等职，历知刘阳、余杭、萧山三县，多有惠政。高宗时，官至龙图阁直学士致仕，优游林泉，以读书讲学为事。
东南学者，推为“程学正宗。”著有《龟山集》28卷，《文献通考》及二程粹言《四库总目》等，并行于世。
胡安国（1074年～1138年），字康侯，号青山，学者称武夷先生，后世称胡文定公。原籍福建崇安。南宋时期的著名经学家和湖湘学派的创始人之一。
早年拜程颢、程颐弟子杨时为师，研究性命之学。入太学时，又从程颐之友朱长文、靳裁，得程学真传。其治学理念上承二程，下接谢良佐、杨时、游酢，在理学发展史上居于承上启下的地位。
胡安国对于心、理、性等理学范畴的研究虽尚未形成规范的理论体系，，但其以心为本、心与理一的思想却对后学产生了重要影响。
胡寅（1098年～1156年），字明仲，学者称致堂先生，福建武夷山人，后迁居衡阳。胡安国弟胡淳之子，儒学学者。徽宗宣和三年进士。
历官司门员外郎、起居郎、永州知府、中书舍人、礼部侍郎兼侍讲、徽猷阁直学士。秦桧当国时，被贬。著作有《论语详说》、《读史管见》、《斐然集》等。
胡宏（1102年～1161年），字仁仲，号五峰，人称五峰先生，福建崇安人，胡安国之子。
湖湘学派创立者。胡宏主要著作有《知言》、《皇王大纪》和《易外传》等。
张栻（1133年～1180年），字敬夫，一字钦夫，又字乐斋，号南轩，世称南轩先生。四川绵竹人。他幼承家学，从师南岳衡山五峰先生胡宏，潜心理学。
孝宗乾道元年，受湖南安抚使刘珙之聘，主管岳麓书院教事，在此苦心经营三年，使书院闻名遐迩，从学者达数千人，初步奠定了湖湘学派规模，成为一代学宗。
其学自成一派，与朱熹、吕祖谦齐名，时称“东南三贤”。著作经朱熹审定的有《南轩文集》44卷刊行于世，还有《论语解》10卷、《孟子说》7卷，后人合刊为《张南轩公全集》。
理宗淳祐初年从祀孔庙，后与李宽、韩愈、李士真、周敦颐、朱熹、黄干同祀石鼓书院七贤祠，世称石鼓七贤。
罗从彦（1072年～1135年），字仲素，号豫章先生。宋明时期“闽学”奠基人之一，与杨时、李侗、朱熹，合称“闽学四贤”。
李侗（1093年～1163年），字愿中，学者称延平先生。福建南平人。
李侗为程颐的二传弟子，年轻时拜杨时、罗从彦为师，得授《春秋》、《中庸》、《论语》、《孟子》。学成退居山田，谢绝世故40年。
他认为万物统一于天理，只是天理的变化。提出“理与心一”主张“默坐澄心，体认天理”的认识方法。朱熹曾从游其门，并将其语录编为《延平答问》。
朱熹（1130年～1200年），字元晦，一字仲晦，号晦庵、晦翁、考亭先生、云谷老人、沧洲病叟、逆翁。江西省婺源人。
南宋著名的理学家、思想家、哲学家、教育家、诗人、闽学派的代表人物，世称朱子，是孔子、孟子以来最杰出的弘扬儒学的大师。
朱熹19岁进士及第，曾任荆湖南路安抚使，仕至宝文阁待制。为政期间，申敕令，惩奸吏，治绩显赫。
朱熹作为一代理学名家，著述甚多，主要有《四书章句集注》、《楚辞集注》及门人所辑《朱子大全》、《朱子语录》等。
朱熹是理学的集大成者，我国封建时代儒家的主要代表人物之一。他的学术思想，在我国元明清三代，一直是封建统治阶级的官方哲学，标志着封建社会意识形态的更趋完备。
朱学后来逐渐成为巩固封建社会统治秩序的强有力精神支柱。它强化了“三纲五常”，对后期封建社会的变革，起了一定的阻碍作用。
陈亮，字同甫，原名汝能，后改名陈亮，号龙川，人称龙川先生。江西婺州人。南宋儒家学者、思想家、文学家。
淳熙五年上书论国事，后曾两次被诬入狱。光宗绍熙四年策进士，擢为第一，授建康军节度判官厅公事，未到任就死了。
著有《龙川文集》、《龙川词》。
叶适（1150年～1223年），字正则，学者称水心先生。南宋时期著名思想家、文学家、政论家。
他所代表的永嘉事功学派，与当时朱熹的道学派、陆九渊的心学派，并列为南宋时期三大学派，对后世影响深远。
在儒家典籍中，圣人是人格品德最高的典范，孔子尽管说他没有见到圣人，但他却被后人奉为至圣。
《论语》中没有圣王的观念，但儒家的内圣外王之说，却奠基于孔子。其后孟、荀分别予以了发展。
儒家的重要著作《大学》也表白了内圣外王的理想人格，其主张以格物、致知、诚意、正心、修身为个人内心修养的阶梯，这实际上就是内圣之道；而主张以齐家、治国、平天下为个人内心修养完成后的自然发展，也就是“外王”之道。
陆九韶（1128年～1205年），字子美，号梭山居士。江西抚州人。南宋学者。陆九渊四兄，与弟陆九龄，陆九渊并称“三陆”，其学说称“三陆子之学”。
陆九韶学问渊博精粹，崇尚孝悌忠信，重义轻利。筑室梭山，隐居不仕，讲学其中。主要弟子有严松，徐仲诚。
著有《梭山文集》、《解经新说》、《州郡图》、《家制》、《梭山日记类编》、《梭山文集》等。
陆九龄（1132年～1180年），字子寿，江西金溪人，人称复斋先生。
乾道五年进士，宝庆二年特赠朝奉郎直秘阁，赐谥文达。与弟陆九渊相为师友，学者号“二陆”。
他学穷性命之原，其于字画未必屑屑求工，所书端稳深润有法度，临学之士或有所未及，为后世所称道。
陆九渊（1139年～1193年），号象山，字子静，书斋名“存”，世人称存斋先生，因其曾在贵溪龙虎山建茅舍聚徒讲学，因其山形如象，自号象山翁，世称象山先生、陆象山。江西金溪人。
在“金溪三陆”中最负盛名，是著名的理学家和教育家，与当时著名的理学家朱熹齐名，史称“朱陆”。是宋明两代主观唯心主义“心学”的开山鼻祖。
陆九渊在仕途上，敢于改革积弊，理政有方，故而政绩显著，他在荆门一年半时间内，他政行令修，筑荆门城，兴办教育，修郡学贡院，监狱里竟没有一个囚犯，从而受到当地人的赞许。
他最后殉职的荆门任上。他逝世后，许多人扶着他的灵柩痛哭，以致街道堵塞不通。
陆九渊本人为学主张“不立文字”，反对学人埋沉于书册间，所以他本人的作品很少。他的一些书信、讲义、策对、诗作、序跋等，由其子陆持之编为遗文28卷，外集6卷。
陆九渊一生不注重著书立说，其语录和少量诗文由其子陆持之于开禧元年汇编成《象山先生集》，共计36卷，并由其学生于嘉定五年刊行。
明代王阳明发展其学说，成为我国哲学史上著名的“陆王学派”，对近代我国理学产生深远影响，被后人称为“陆子”。
黄干（1152年～1221年），字直卿，号勉斋，福建福州人。他少师从朱熹，后成为其女婿，并被朱熹视为道统继承人。
历知新淦县、汉阳军、安庆府等。黄干曾经讲学白鹿洞书院，生徒广众。明万历中，与李宽、韩愈、李士真、周敦颐、朱熹、张栻同祀石鼓书院七贤祠，世称石鼓七贤。
蔡元定（1135年～1198年），字季通，学者称西山先生，福建建阳人，蔡发之子。南宋著名理学家、律吕学家、堪舆学家、朱熹理学的主要创建者之一，被誉为“朱门领袖”、“闽学干城”。
他师事朱熹，朱熹视为讲友，博涉群书，探究义理，一生不涉仕途，潜心著书立说。为学长于天文、地理、乐律、历数、兵阵之说，精识博闻。著有《律吕新书》《西山公集》等。
蔡沈（1167年～1230年），一名蔡沉，字仲默，号九峰，福建建阳人，南宋学者。蔡元定次子。
蔡沈专意为学，不求仕进，少从朱熹，后隠居九峰山下，注《尚书》，撰《书集传》，其书融汇众说，注释明晰，为元代以后试士必用。
陈淳（1159年～1223年），字安卿，也称北溪先生。福建龙海人。南宋理学家，朱熹晚年的得意门生，理学思想的重要继承者和阐发者。
著作有《北溪全集》。其心理学思想主要见于《北溪字义》对心理概念的界说和疏释上。
魏了翁（1178年～1237年），字华父，号鹤山，邛州蒲江人。南宋儒学学者。庆元五年进士，官终知福州、福建安抚使。
南宋后期，学派变为门户，诗派变为江湖，魏了翁独穷经学古，与真德秀齐名。
撰有《鹤山全集》109卷，为宋人词集所罕有。
真德秀（1178年～1235年），字景元，后更为希元，本姓慎，因避孝宗讳改姓真。福建浦城人。
真德秀是南宋后期与魏了翁齐名的一位著名理学家，也是继朱熹之后的理学正宗传人，他同魏了翁两人在确立理学正统地位的过程中发挥了重大作用。
真德秀的理学思想基本上是祖述朱熹，他对朱熹极为推崇，尊之为“百代宗师”。朱熹在儒学中能够占居那样崇高的地位，除了其自身对儒学巨大贡献之外，也与真德秀和魏了翁等人的宣扬分不开。
作为朱熹之后学，真德秀的主要任务在于振兴和发扬理学，在学术贡献上重在阐发运用，但缺乏建树。
他用了大半生的时间，积极鼓吹理学，关于理学方面的著述也很丰富，除《西山真文忠公文集》所收之外，其理学思想主要体现在《读书记》中。
黄震（1213年～1280年），字东发，人称于越先生。南宋宝祐四年进士，宋亡后隐居定海灵绪乡泽山，讲学著述，自称“非圣人之书不观，无益之诗文不作”。
黄震学宗朱熹，兼综叶适“功利之学”，主张经世致用，反对空谈义理，批判“心即天”和道器为二物观点，认为天是客观存在的自然界，人心之灵可以认识客观世界，但不能以心为天，批判理学家“人心道心”、“即心即道”，认为心只是灵明，不能传，也不必须传。主张知先行后，创东发学派。
著有《春秋集解》、《礼记集解》、《黄氏日钞》、《古今纪要》等。
慎独是儒家的重要修身方法；要求人们自觉地按照道德原则反省检查和规范自己的言行，而且要从最隐蔽的地方和细微的地方做起。
慎独既是修身的方法，也是修身的境界，最早见于《中庸》、《大学》两书。君子在人们看不到的地方，听不到的时候，都戒惧警惕，不让不符合道德的意念在隐晦细微处表现出来。
要求人们去恶从善，坚持善良的意志，不要自欺欺人，像小人那样，闲居无事时什么坏事都干，见到君子以后就遮遮掩掩。
慎独强调修养的自觉性，把能否慎独作为区别君子小人的标准。慎独是对待唯己所知、而不为人所知的细微的事情上要谨慎不苟。
慎独作为一种修养的方法仍有可取之处。它反映了道德形成的客观规律。道德成为人们的行为规范，要靠内心的自觉，不能靠外力的强制。
这种自觉性是由于人们把道德规范化为内在的信念，因而能在别人看不到的地方，听不到的时候，也能够自觉地遵守，不做违反道德要求的事情。
儒家把比“大同”思想较低级的一种社会称为小康。《礼记·礼运》这里描绘的是在夏禹、商汤、周代的文王、武王、成王、周公治理下出现的盛世。
小康是儒家理想中的所称政教清明、人民富裕安乐的社会局面。后多指境内安宁，社会经济情况较好。儒家的小康社会论是宝贵的民族精神遗产，既有其理想的光辉，又有其空想的色彩。
历史证明，唯有科学社会主义与和谐进步的科学发展理论方为践行可胜的思想道路。
儒家的小康社会，是大同社会之前的预备型社会。小康社会论是儒家社会主义的低端纲领。由此可以，看出儒家社会主义为实现小康指明具体的方针。
这就是小康社会论的四个分论，即私有论、国家论、民众论、革命论。也可以把这四个分论简称为“小康四原则”。
王应麟（1223年～1296年），字伯厚，号深宁居士，进士出身，南宋著名的学者、教育家、政治家。
他历事南宋理宗、度宗、恭帝三朝，位至吏部尚书。王应麟博学多才，对经史子集、天文地理都有研究，是南宋末年的政治人物和经史学者。
南宋灭亡以后，他隐居乡里，闭门谢客，著书立说。他一生著作甚丰，有《困学纪闻》、《玉海》、《诗考》、《诗地理考》、《汉艺文志考证》、《玉堂类稿》、《深宁集》等600多卷。知名度最高的是儿童启蒙读物《三字经》。
《周易口义》共12卷。游北宋胡瑗口授。据记载仁宗皇帝在位时，胡瑗受命主讲太学，每日为千余士子讲授《周易》，其弟子天隐遂记其师说，编成此书。故名口义。
《周易口义》认为变易之道，天人之理也。以天道而言，则阴阳变易而成万物，寒暑变易而成四时，日月变易而成昼夜；以人道而言，则得变易而成吉凶，情伪变易而成利害，君子小人变易而成治乱。
以教授人们修身养性治国的方法，所说不杂释、道，仅在于倡明儒理。开宋代以来以义理说《易》的先河，尤为理学家所认同。
《汉上易传》，又名《汉上易集传》，南宋朱震撰，宋代集象数易学之大成的解经之作。
《汉上易传》原作9卷。朱震以象数易为易学的正统，充分肯定汉易，排斥王弼易学体系。他将程颐易学归于象数系统，自称该书以程颐《易传》为宗，和会邵雍、张载之易学，兼采汉魏以降诸家易说。
全书解说经传皆偏重于象数易，所附《卦图》以44幅图解说《易传》文句，《丛说》则是对各家解释经传的评论，也皆主象数派观点。
朱震整理和解释了汉易的卦气、纳甲、飞伏、五行、互体和卦变等说，对北宋刘牧的河洛说、李之才的卦变说、周敦颐的太极图和邵雍的先天图都作了介绍和评论，推动了象数易学的发展，对后世研究汉易和图书学有很大的影响。
《周易本义》共12卷，为理学大师朱熹撰写。《周易本义》初稿名《易传》，定稿历经20余年。
原本依吕祖谦《古周易》本，经与传分开不混，共12卷，上下经各一卷。后人将原书割裂，重组成4卷，卷一上经，卷二下经，卷三《系辞传》，卷四《说卦传》《序卦传》、《杂卦传》。
《彖传》与《象传》分附于各条经文之下。故有12卷与4卷本之别。
朱熹的哲学思想继承程颐，故世称“程朱”。而他的《易》学思想则有异于程颐。程氏《易》学遵循王弼开拓的道路，以义理解《易》。
朱熹则认为《易》是卜筮之书，作《周易本义》就是要还《周易》的本来面目。表面上他是在调合程颐义理派《易》学与邵雍象数派《易》学的矛盾，实质上他是从后者的角度出发批判前者。从本质上讲，他是象数派《易》学大师。
《周易本义》释卦爻辞，无一不是从筮占的角度入手，现行《周易正义》卷首尚有河图图、洛书图、伏羲八卦次序图、伏羲八卦方位图、伏羲六十四卦方位图、文王八卦次序图、文王八卦方位图、卦变图等9个图，更反映其象数《易》的实质，不过是陈抟、郡雍象数学的翻本。
说《周易》原本是卜筮之书，这是对的。但朱熹只认识到问题的这一面，却没有认识到《周易》同时也是包含丰富哲学思想的著作。
特别是在孔子作“十翼”，阐述《周易》一书中包含的哲学思想，王弼作《周易注》、《周易略例》进一步阐义理，批象数之后，仍旧对《周易》中包含的哲学思想熟视无睹，将《周易》视为单纯的卜筮之书，这不能不说是一种倒退。从这个意义上讲，《周易本义》对《易》学研究造成很大不良影响。
此书初名《易传》，后改为《诚斋易传》，作者杨万里。《诚斋易传》说解大旨基本以程颐说为宗，重人事而轻天道，正文分条罗列《周易》原文，每条之下，引三代至隋唐史实为证，释以已意。书前书后均附杨万里自序。
书成之后，宋代书肆中有以之与程氏本合刊者，名其为《程杨易传》。杨氏之说，时受学者的驳难，认为其尽解作人事，恐与原旨不合。
杨氏以人事论《易》，发展了程颐等人的学说，为《易》学研究贴近现实社会，作出了一定的贡献。《诚斋易传》常用的是《四库全书》本，除此本外，尚有武英殿聚珍版本、《经苑》本、《丛书集成初编》本等。
《诗集传》共20卷，作者是朱熹，还有一说是苏辙。这部书杂采《毛诗》《郑笺》和三家诗说，力图探求《诗经》的本义，对诗的解说，能突破《诗序》旧说，申以已意，不能解决的，则抱存疑态度。
《诗集传》中的有些看法，较《毛诗》、《郑笺》中肯，但也有失于主观臆断之处。此处对《诗经》里涉及爱情的作品，都斥为“男女淫佚”之诗，它以封建道德观点衡量男女爱情，这就歪曲了作品内容。
这部书文字比较浅显平易，解释方式一般有题解，有章句训诂，有对于诗的表现手法的简单评论，还用反切标出读音，这都便于学习参考。
《三礼图》，又名《三礼图集注》，汉郑玄、晋阮谌、唐张镒等人所撰，《三礼图》共6种，都已失传。
现存有宋太常博士聂崇义撰《三礼图》20卷，是宋代著名学者聂崇义参互考订多种古代《三礼图》所纂辑，是流传至今解释我国古代礼制附有图像较早的一书。
其书有图，有解说集注。全书有图380余幅，原文文字约10余万言。书中所绘图象虽“未必尽如古昔”，但援据经典，考释器象，具有重要的参考价值。
《春秋传》，宋代胡安国撰写，共30卷。此书作于宋室南渡之际，完成并表进于南渡之后。当时，胡安国感激时事，往往借《春秋》以寓意，并进尔托讽时事。
由于胡安国的主要目的在于借史事寄寓爱国感情，故其论不尽合于经旨，《朱子语录》称“胡氏《春秋传》，有牵强处，然议论有开合精神”。
在宋儒的诸多《春秋》学著作中，此书地位最为显赫，影响了几百年的《春秋》学研究。《春秋传》书成以后，除深为当世所重外，也对后世产生了很大的影响。
进入元朝，被奉为科学官方定本；明初定科学之制，要求士子宗法程颐、朱熹，但因程氏《春秋传》仅具两卷，缺略太甚，朱子也无成书，就用此书为定本。
《春秋传》的传本较多，宋刊本今较罕见，明代有湖广两地刻本，崇道堂刻本，明代正统十二年刊《六经》本，内府刊《六经》本等，清代有《四库全书》本。
《孝经注疏》，宋代邢昺著。《孝经注疏》相传是孔子为曾子陈述孝道所著，是《十三经注疏》中篇幅最小的一部经典。汉代有今文古文两种版本，分别由郑玄作注和孔安国作传。
至唐代唐玄宗李隆基融合今古文两家，亲自为《孝经》作注，并命元行冲作疏，颁行天下。郑、孔两家之注开始逐渐消亡。
到了宋代，邢昺以元行冲之疏为基础，重新作疏，遂成《十三经注疏》中《注疏》之定本。
《论语注疏》，又称《论语正义》、《论语注疏解经》，初由魏国何晏注，宋朝邢昺做疏，全书共有20卷。
邢昺删除皇疏之文，而归向儒学本来的义理，又加名物制度之疏解。其后此书成为论语的标准注疏。
《礼记·礼运》中孔子描绘了一个不分彼此，各得其所，没有争斗的和谐社会。这种“天下为公”、“选贤举能”的社会，是儒家学者津津乐道的理想社会，他们称之为“大同之世”。
大同是我国古代对理想社会的一种称谓。大同社会是人类社会化发展的历史必然，随着各国政治、经济、文化、科技的社会化发展，相互之间融洽、一体化，使人类社会走向互助、合理、繁荣的新阶段。
大同就是关于人、自然、社会的和合，人类在这个地球世界已经无可辩驳的成为了主导，没有必要以征服对立的态度对待这一生存环境，在这一人类的生存环境中，以文明和谐的态度发展我们自身。
大同社会是一个文明和谐的社会，只有礼制才能倡导和谐的社会关系并体现这一关系，所以礼制社会才是一个自觉文明和谐的社会。
《春秋尊王发微》，宋代孙复撰写。孙复经学为学界所重的是其《春秋》学，今存有《春秋尊王发微》12卷。
孙复《春秋》学的特点，在于置《三传》于不顾，凭己意诠释。以“尊天子，黜诸侯”立论，认为《春秋》“有贬无褒”，突出孟子“孔子成《春秋》而乱臣贼子惧”思想，而实质与北宋强化中央集权统治有关。
《皇极经世》，共64卷，是宋代学者邵雍毕生研究周易而自创的经天纬地之预测学。他根据河洛数理，周易阴阳，天地物理，人类进化的推衍，创立了“元、会、运、世”一套有规律的预测方法。
129600年为一元，为人类的一个发展周期，在“大算数”里仅一天而已。每元12会，各10800年。每会30运，各360年。每运12世，各30年。
元会运世各有卦象表示，每年也有卦象表示其天文、地理、人事发展变化。只要洞其玄机，用其生化之理，天地万物之生命运程，皆了然于心，人类历史、朝代兴亡、世界分合、自然变化皆未卜先知矣。其理至简至深，历代学者所推崇。
《太极图说》是我国宋代理学鼻祖周敦颐为其《太极图》写的一篇说明文，全文249字。太极图是以黑白两个鱼形纹组成的圆形图案，俗称阴阳鱼。
该词最早出现在《易传·系辞上》中。太极是我国古代的哲学术语，意为派生万物的本源。太极图形象化地表达了它阴阳轮转，相反相成是万物生成变化根源的哲理。太极图形展现了一种互相转化，相对统一的形式美、和谐美。
《太极图说》认为，“太极”是宇宙的本原，人和万物都是由于阴阳二气和水火木金土五行相互作用构成的。五行统一于阴阳，阴阳统一于太极。
文中突出人的价值和作用，在人群中，又特别突出圣人的价值和作用。该文对后世影响很大，版本很多，朱熹《近思录》、黄宗羲等所编《宋元学案》等尽皆收入过其文。
《七经小传》是北宋刘敞著，全称《公是先生七经小传》，是宋儒以义理说经的代表之作。
汉唐经学家治经，多尊章句义疏之学，恪守古训，不越规矩。此种学派，其长在注重实证短在过于拘泥。
而至宋代，这种学风发生了变化，治经讲求义理，轻视注疏，其长在多有新思，其短在常带臆断。《七经小传》在上述学风转变过程中，曾经产生了重要的作用。
《七经小传》计3卷。其所收七经系指《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《公羊传》和《论语》。作者以自己的认识和体会，对经书重新加以解说，其中不乏独到之见和新奇之说，这本无可厚非。
特别是遇有原书与己意不合之处，作者竟臆改原书，如将《尚书》中的“愿而恭”改作“愿而荼”；将《周礼》中的“士田贾田”改作“工田贾田”，考《尚书·武成》一篇先后而移其次序等，未免给后人留下笑柄。
《七经小传》问世之后，宋人以义理说经之风渐盛。所以此书可称为宋代经学的开创之作，反映了宋代经学重义理轻注疏的基本特点。
《正蒙》，北宋哲学家、儒学学者张载的重要著作。约成书于熙宁九年，即1076年。
《正蒙》是儒家经典《周易》的一个卦名，该卦彖辞中有“蒙以养正”语。蒙，即蒙昧未明：正，即订正。意即从蒙童起就应加以培养。书名由此而来。
张载著《正蒙》的主要目的，是用儒家学说批判佛、道思想，建立气一元论的哲学体系。他在《正蒙》中，以《易传》为根据，论证了物质的气是世界的本原，批判了佛教“以心法起灭天地”、“诬天地日月为幻妄”及老子“有生于无”的思想。
在我国哲学史上，第一次从世界观的高度揭示了佛教唯心主义哲学的实质。《正蒙》提出的“一物两体”思想，对古代朴素辩证法的发展作出了重要贡献。
《正蒙》一书所奠定的气一元论哲学，开辟了中国古代朴素唯物主义发展的新阶段。罗钦顺、王廷相、王夫之、戴震等都继承和发挥了《正蒙》的思想。
《东铭》和《西铭》原是张载写在书房双牖上的两段铭文，称为《砭愚》和《订顽》，后经程颐提议改为《东铭》和《西铭》，编入《正蒙》。《西铭》宣扬儒家的“仁孝”思想，受到程颢、程颐和朱熹的推崇，成为宋明理学的重要思想来源之一。
张载逝世后，《正蒙》一书由其门人苏炳分《太和》、《参两》、《天道》、《神化》、《乾称》等篇目，刻印流传，关中一带几至“家弦户诵”。
《正蒙》注解较多，以王夫之的《张子正蒙注》最为著名，古籍出版社1956年出版校点本。现存最早版本见于宋本《诸儒鸣道集》中。
《洪范传》，北宋政治家、儒学家王安石的重要哲学著作，收入到王安石的《临川集》里。《洪范传》当为嘉祐年间即1056年至1060年间的作品。
王安石的《洪范传》，以说明天人不相干，虽有灾异不足畏。他通过为《洪范》作传注的形式，阐明了他的唯物主义学说。
《洪范传》认为，水、火、木、金、土是存在于时空之中、具有一定形态和色、声、臭、味等物理性质的五种物质元素。由于不同元素之间和同一元素的不同性质之间存在着差别和对立，因而五行既相生又相克。天地间的万事万物就是由既相互对立又相互统一的五种元素构成的。
五行不仅是宇宙万物的构成者，而且它们之间的对立推动了万物的变化，由于五行内部的对立没有终止，驳斥了那种认为“天有是变，必由我有是罪以致之”的荒谬观点。
《周官新义》，北宋宋王安石撰。北宋熙宁年间改革家王安石的变法，在我国历史上产生了深远的影响。
王安石的变法思想，虽千百年来褒贬不一，但它的改革实践和经验教训却成为后世社会改革所必取资的思想资源和文化遗产。
《周官新义》就反映了其变法的思想渊源，也正是借助此书的影响，王安石开始了推行新法即“变风俗，立法度”的改革运动。
王安石为此书的序文初步阐发了其变法思想。在他看来，《周官》推崇治法颇为详备，因习其法、效仿文武周公便可变革时弊，富国强兵。
《周官》即《周礼》，记载了诸多有关朝政、法制、典章以及制度等上古时期治理国家的文献史料，所以历史上每逢重大变革之际，改革家多从中寻找思想资源，王安石也不例外。
面对北宋神宗熙宁年间内忧外患而积贫积弱的社会现实，王安石遂上书针砭时政。而变法必为以司马光为代表的“儒者所排击”，于是王安石重新阐释《周礼》经义，确立变法的合法化基础，援引其中的治政思想，以理财富国为核心，历史上有名的“王安石变法”便开始了。
王安石在义释《周官》的过程中形成了他的变法思想，按照《周礼》所描述的政治秩序来实现他的变法蓝图以维护封建专制统治。应该说，王安石变法中的均输法、免役法、募役法、方田均税法和农田水利法均体现了《周礼》的某些思想。
均输法按照“徙贵就贱，用近易远”的原则达到“便宜蓄买”的目的，从而节省政府开支。
免役法根据每户财产的多寡分为等级，分别缴纳不同的免役钱。
募役法则是州县预算雇役所需经费，由民户按户等高下分摊。
方田均税法规定每年由县官丈量土地，检验土地肥瘠，分为五等，规定相应的税额。
农田水利法奖励各地开垦荒田，由受益人按户出资兴修。
因此，《周官新义》不仅是一部儒学著作，更是一部有关政治改革的制作。
《定性书》是程颢回答张横渠问如何定性的一封回信，为明道哲学最为重要的代表作之一。可以看出，《定性书》在明道哲学中的地位。
在整个宋明道学运动中，《定性书》有着极为尊崇的地位。《定性书》所探讨的是如何定性即如何定心的问题。
在明道看来，“定”之所以能定，不在于强制本心，也不在驱逐外诱，只要随顺天理，则“时行则行，时止则止”，无分于内外动静而无所不定。而要达到这一境界，关键在于能否实下“廓然而大公，物来而顺应”之功夫。
其实，这种“廓然大公”之功夫，就是明道后来所说的“识仁”之功夫，即是在应事之际，来体会此心体之大公，从而达到“不动心”的境界。
如明道在《定性书》最后部分举例说，人情易发而难制者，唯怒为甚，而学者之功夫，正是要在此怒中，体会本心之廓然大公以观理之是非，如此则可以忘其怒而不迁怒矣。故有学者指出，能识仁则可以定性。
《识仁篇》为程颢的学生吕大临所记录，是程颢答吕大临之问而说的内容。《识仁篇》是为程颢后期代表作。其内容以孔子的仁结合孟子的心性论，旨在阐述儒学的本体与功夫的关系，说明仁是天道本体，又是一切道德法则的根据，并且是立志于道的本质功夫，即本体即功夫。
《识仁篇》全文的义理系统，揉合孔子仁与孟子义理，是宋明儒“天道性命相贯通”的简约版本。其论述结构，第一句“学者须先识仁”双重解读方式，兼含有问题与答案；第二句“仁者浑然与物同体”是答案；余下句子皆是此二句的注解。
《识仁篇》全篇主旨在于正面地表述存有的本体义与证成本体的根据与方法，并从侧面纠正时代的流弊，为慕道者提供一条直接简易的入道门径。在表述方面，不自觉地走进孟子的义理系统，兼且进一步剖析孟子隐含的存有论意义。
“二程”，即程颢和程颐兄弟之合称“二程”。“二程”开创了洛学，奠定了理学的基础。明代末年徐必达汇集二程所有著作共6种，以《二程全书》之名刊行。
清康熙间吕留良又加校勘，重新刊刻，后涂宗瀛又重校印行，此即为今本《二程集》所据本。其旧本《二程全书》，尚有1920年上海中华书局铅印的四部备要本。
在《河南二程全书》中，二程反对张载的气本论，提出了以理为最高范畴的理本论体系，并把道、天、天命、心、气、性、物都用理贯穿起来，认为理世界的根源，永恒的客观存在，不会因人为而加以改变。理是万事万物所根据的法则，是物质世界的所以然。
理还是社会的最高原则，是父子、君臣封建伦理关系的标准。二程在心性论上主张将性与气统一起来讨论，从性之本而言，“性即理”。从气禀而言，人有贤愚善恶之分。人心中有知，但心不能直接认识自己，必须用“格物”的功夫，格物就是“至物”，就是就物而穷其理。而穷理的具体途径，就是读书讨论和应接事物。
二程提倡涵养必须用敬，进学则在“致知”，要求“合内外之道”。程颐认为，穷理必须一件一件研究基础上积习，然后才能贯通。程颐还讨论了知行关系，提出“知先行后”、“行难知也难”的学说。
二程提出了人性二元论的说法，把人性分为“天命之称性”的“性”和“生之称性”的“性”。前者是绝对的善，后者则有善有恶。
二程明确提出了天理与人欲对立的观点，指出“灭私欲则天理明”。这种存天理，去人欲，就是修养之道，程颐提出“涵养必须用敬”，程颢则认为修养的最高境界是“仁”。
总之，《河南二程全书》是一部重要的理学著作，书中第一次把“理”作为宇宙本体，阐述天地万物生成和身心性命等问题，奠定了以“理”为中心的唯心主义哲学体系。
其中，程颢的识仁、定性，程颐的性即理、主敬、体用一源等许多重要哲学概念和命题，都是我国哲学史上第一次提出来的，为后来许多哲学家所沿用，对宋明哲学产生了重大影响，南宋朱熹正是继承和发展了他们的学说。
从善如流语出《左传·成公八年》。意思是指采纳高明正确的意见和建议，接受善意的规劝，像流水那样畅快而自然。比喻乐于接受别人正确的意见。
如果一个人能够主宰并掌握一大部分人的命运时，能够节制自己使自己的某种不良行为被人指出，从而彻底加以摒弃，那么他是为官的，一是虚心接受人民的批评，体恤民意。为人处世的也一定能够做得出色，而成为一个有用之材。
《朱文公文集》，此书又名《晦庵集》、《朱子大全文集》、《晦庵先生朱文公文集》或《朱子大全》、《朱子文集大全》及《朱子文集》等，系南宋朱熹的著作。
全书100卷，《续集》11卷，《别集》10卷。其中的文集卷主要由其子在编辑。《别集》主要出自师鲁之手，唯《续集》不知编者为何人，正集等部分约成于南宋理宗时期。
《朱文公文集》搜集了朱熹的诗、奏稿、书札和论文，比较全面地反映了他的理学观点、政治思想等。
在《答黄道夫》、《答玉子合》、《答陆子美》、《答陆子静》、《答陈卫道》等书信中，朱熹阐述了他的有理有气，以理为本，理在气先的客观唯心主义体系，这一体系的表述，仍是借周敦颐“无极而太极”这一理论。
朱熹肯定了太极一理生化万物，确认了“理在气先”，所以在他的宇宙观中，理无疑已变成了神。
在《答姜叔权》、《答钦夫仁说》、《答郑子上》、《答蔡季通》、《答陈器之》等书札中，朱熹继续阐述了他的天命之性和气质之性的唯心主义人性论和人心与道心、天理与人欲对立的封建伦理道德观念，进一步强调了去人欲，存天理的必要性，对由仁、义、礼、智所构成的天理，朱熹又做了一番归纳。仁就是人性的太极，就是人性的全体。
在《读大纪》、《答张敬夫》、《送张仲隆序》、《甲寅行宫便殿奏札》等著作中，朱熹论及了自己的政治理论和倒退的历史观。
因此，人类的历史是退化的，虽然危机越来越重，但朱熹认为“周孔”之道还是常存不废的，就是朱熹头脑中的“周孔”之道万古永存论。
在《答陈师德》、《答吕子约》及有关著作中，全面反映了朱熹的理学教育思想，他提出了许多教学原则和教育方法。屡次强调熟读精思，潜心玩味，告诫人们正确的读书方法。
《论孟精义》，南宋朱熹著。该书为朱熹所辑录的《论语》、《孟子》解说，共34卷，其中《论语》20卷，《孟子》14卷，又各有纲领一篇，未入卷数。初名《论孟要义》，又名《论孟集义》。
朱熹撰成《四书章句集注》及《四书或问》后，又取二程、张载、范祖禹、吕希哲、吕大临、谢良佐、游酢、杨时、侯仲良、尹焞、周孚先等12家之说，分条附论孟之后，名之为《论孟精义》。
《论孟精义》旨在发扬二程学说，认为“二程”继承和发展了孔孟的学说，又引程子的话突出《论语》、《孟子》在义理之学中的地位。
该书虽不及《四书集注》和《四书或问》精要，但朱熹自视甚重。
《论孟精义》的传世版本有浙江馆藏清康熙中御儿吕氏宝诰堂重刊白鹿洞本，南京馆藏明抄本等。
《伊洛渊源录》，14卷，宋朱熹撰。本书主要记载宋理学家周敦颐、程颐、程颢及其门下弟子的言行。
伊洛指伊川和洛水，北宋程颐曾居于嵩县西北，地临伊川。二程、邵雍等又都长期在洛水之北的洛阳居住、讲学。
朱熹把周敦颐、二程、张载、邵雍及其弟子的行状、墓志铭、遗事等传记资料，排成理学谱系并以二程为中心，溯源探流，所以称此《伊洛渊源录》。
本书成于乾道九年，即1173年。《伊洛渊源录》问世后，宋人谈道学者分为两派，门户分明，水火相争。后来的《宋史》道学、儒林诸传，多以此书为蓝本。
续补者有明谢铎《伊洛渊源续录》6卷，清张伯行《伊洛渊源续录》20卷。版本有明成化九年序刻本，清康熙中吕氏宝诰堂刊《朱子遗书》本以及成都志古堂刻本等。
1175年，吕祖谦从浙江到福建与朱熹会晤，两人在寒泉精舍相与读周敦颐、张载、程颢、程颐等著作，感其“广大闳博，若无津涯”，初学者不易把握其要义，于是精选622条，辑成《近思录》，共分14卷。
《近思录》是依朱、吕二人的理学思想体系编排的，从宇宙生成的世界本体到孔颜乐处的圣人气象，全面阐述了理学思想的主要内容，故此书实可称囊括了北宋五子及朱吕一派学术的主体。
《近思录》是我国古代儒家思想文化发展成熟的理论形态，代表着古代思想文化的发展水平；周敦颐、程颢、程颐、张载四子的读经方法，对我们今天读经很有启发借鉴意义；科学的治学次序、方法；治学当行与不当为之事，对当今的教育者、读经者均有指导意义和借鉴价值。
《四书或问》，共39卷。宋朱熹撰。朱熹写下《四书章句集注》，又以诸家之说纷纭，因设为问答，以回答《四书章句集注》所以去取之意，以成此书。
《四书或问》有《大学》2卷，《中庸》3卷，《论语》20卷，《孟子》14卷。《四书或问》非成于一时。其中，《中庸或问》原来与辑略一起附于章句之末，《论语》《孟子》则各自为书。后来四种书合为一种刊行。
四种书中，朱熹对《大学或问》用力最大，也最为满意。他对《中庸或问》不太满意，至于《论语或问》和《孟子或问》，则与集注和语类之说颇多抵悟。
朱熹对《四书或问》也并不满意，并且也不讳言或问、集注前后不相应。《四书或问》成书后原来并未发表，书商私自刊行，为此曾请官府追索书版。今天人们看到的多位清代刊本传世。
《朱子语类》，朱熹与其弟子问答的语录汇编。宋代景定四年，即1263年，黎靖德以类编排，于咸淳1270年刊为《朱子语类大全》，共140卷，即今通行本《朱子语类》。
《朱子语类》编排次第，首论理气、性理、鬼神等世界本原问题，以太极、理为天地之始；次释心性情意、仁义礼智等伦理道德及人物性命之原；再论知行、力行、读书、为学之方等认识方法。
《朱子语类》又分论《四书》、《五经》，《朱子语类》基本代表了朱熹的思想，内容丰富，析理精密。
《困学纪闻》，南宋著名学者王应麟的力作。王应麟，字伯厚，自号深宁居士，学者又称厚斋先生。
其一生著述宏富，除《困学纪闻》外，还有《汉艺文志考证》、《汉制考》、《玉海》、《集解周书王会篇》、《词学指南》等20余种著作，约600多卷。
《困学纪闻》一书博涉经史子集，展示了其精湛的考据学功力，确立了该书在我国古文献学史上的卓越地位，与《容斋随笔》、《梦溪笔谈》并称宋代考据笔记三大家。
《上蔡语录》，共3卷，为宋谢良佐的语录。谢良佐字显道。元丰年间进士。
良佐记性甚强，对人称引前史，不差一字。与当时大儒游酢、吕大临、杨时称程门四先生。其学派以仁、天理为主体，掺杂禅学思想，讲究修身养性。
后人胡安国、曾恬收集谢良佐的讲学谈话，为《上蔡语录》。《上蔡语录》今本3卷，为朱熹所删定。书成于绍兴二十九年。
《容斋随笔》，南宋洪迈著的史料笔记，被历史学家公认为研究宋代历史必读之书。
该书与沈括的《梦溪笔谈》、王应麟的《困学纪闻》，是南宋三大最有学术价值的笔记。据说，《容斋随笔》是毛泽东生前最后一次看的书。
《容斋随笔》分《随笔》、《续笔》、《三笔》、《四笔》《五笔》，共5集74卷。其中前4集各16卷，因书未成而作者过世，故《五笔》仅为10卷。
这部书内容范围颇广，资料甚富，包括经史百家、文学艺术、宋代掌故及人物评价诸方面内容。它对后世产生了较为深远的影响，《四库全书总目提要》推它为南宋笔记小说之冠。
《容斋随笔》内容繁富，议论精当。有对宋代典章制度、官场见闻、社会风尚的记述；对宋以前王朝废兴、人物轶事、制度沿革的记述；还有去伪存真的考订，如情如理的分析。其中对一些历史经验的总结颇有见地，许多资料为官方史志所不载，是我国古代笔记小说中不可多得的珍品。
该书一经问世，在朝野引起强烈反响。《四库全书总目提要》评价《容斋随笔》：“南宋说部当以此为首”。《容斋随笔》中有关诗歌部分，后人曾辑为《容斋诗话》。
《陆九渊集》是陆九渊的往来书信和短篇杂著的结集。陆九渊，号存斋，又号象山，所以《陆九渊集》原名为《象山先生全集》。陆九渊是南宋著名的哲学家和教育家，儒学一支心学教育思想的奠基人。
陆九渊一生不注重著书立说，其语录和少量诗文由其子陆持之于开禧元年汇编成《象山先生集》，共计36卷，并由其学生于嘉定五年刊行。1980年1月中华书局整理为《陆九渊集》出版发行。
《陆九渊集》中包含了陆九渊的心学思想。他认为教育对人的发展具有存心、养心、求放心和去蒙蔽、明天理的作用。
他主张学以致用，其目的是培养出具有强烈社会责任感的人才，以挽救南宋王朝衰败的命运。在教育内容上，他把封建伦理纲常和一般知识技能技巧，归纳为道、艺两大部分，主张以道为主，以艺为辅，认为只有通过对道的深入体会，才能达到做一个堂堂正正的人的目的。
因此，要求人们在“心”上下功夫，以发现人心中的良知良能，体认封建伦理纲常。
三不朽这个思想出自《左传》。《左传·襄公二十四年》中说了这么一件事情：范宣子与叔孙豹讨论“朽不朽”的问题。
范宣子说，他的家族从尧舜时期就已经受封为贵族，经历夏商周，一直至春秋时期，世代受封，延续千年以上，长盛不衰，这是不是可以说是不朽了？
叔孙豹回答，这不能算不朽，只能说是世禄。他说：“太上有立德，其次有立功，其次有立言。虽久不废，此之称不朽。”故而三立，后世也叫三不朽。
我们每一个人，活在这个世界上，自然要做很多很多的事情。但归结起来，高层次的，很有价值的，就是这三不朽。三立，即立德、立功、立言。就是“三做”，即做人、做事、做文章。
《慈湖遗书》，南宋哲学家、儒学学者杨简著述的汇集。共18卷，又有续集2卷。其中，1卷至6卷为杂文及诗，7卷至16卷为家记即杂录儒家论经史治道之说，17卷为先训，18卷为钱时所撰行状及真德秀跋。
另有杂文1卷，孔子间居解1卷，合为续集。
《慈湖遗书》中《己易》一篇，通过解《易》表述了杨简的主观唯心主义的世界观。
《慈湖遗书》中《绝四记》一篇，发挥了主观唯心主义的认识论。《慈湖遗书》通行本有明嘉靖年间秦铖刻本、坊间翻刻本，又有《四明丛书》本。《四明丛书》本另有清代冯可镛辑录《补偏》1卷，近代学者张寿镛辑录《附录》1卷。
《陈亮集》，旧称《龙川文集》，南宋陈亮的著作集。该书约撰于1161年至1193年间，由陈亮之子辑成，由理学家叶适作序。全书共40卷，今存30卷。
《陈亮集》内容分为疏、策、论、表、书、启、诗、词、记、序等。主要哲学著作有《酌古论》、《经书发题》、《与朱晦庵秘书》等。《陈亮集》对唯心主义理学进行了批判，阐述了唯物主义观点及军事辩证法思想，在我国哲学史上有一定意义。
《陈亮集》的主要版本有明闽中刊本、明崇祯癸酉台州本、清同治八年应宝时本、清光绪湖北崇文书局本、中华书局1974年标点本等。
《习学记言》，南宋思想家、儒学大师叶适的学术著作，是对经史子书评论和研究心得的记述。全书经14卷，诸子7卷，史25卷，宋文鉴4卷，共50卷。《习学记言》为叶适被夺官免职，返回原籍永嘉城外水心村后的晚年之作。
《习学记言》对先秦以来的各种学派和学说，进行了广泛的评论。阐述了“道”不离物的唯物主义观点，认为老子、庄子的错误在于“尽遗万物而特言道”。
《习学记言》还批判思孟学派“以心为官”的先验论。揭露理学家“长以心性为主”，实际上是源于一种“新说奇论”。书中也反映出强调经验轻视理论的倾向。
《习学记言》版本有宋刊本，《永嘉丛书》本等，还有中华书局1977年《习学记言序目》校点本。
《水心文集》，是宋代叶适的一个文集。叶适字正则，学者称水心先生，文集故而得名。
《水心文集》由叶适门人赵汝谠编次刊行，用编年法，集中所作札、状、奏议、记、序、诗、铭并杂著，成篇章者凡人百余篇，可称大成。
《水心别集》，是宋代叶适的另一个文集。全书16卷，其中，《进卷》9卷，《廷对》1卷，《外稿》5卷，《后总》1卷，多为论治之方。
《水心别集》论针对宋代政治、经济、军事、法制、人事等方面积弊，提出一系列切合实际的改革主张和治理措施。
《北溪字义》，南宋哲学家、儒学学者陈淳的重要著作。原名字义详解，又称《四书字义》或《四书性理字义》，是陈淳学生王隽根据陈淳晚年讲学笔记整理而成的。
《北溪字义》对朱熹的哲学范畴作了阐释。由陈淳弟子王隽笔记其讲学语录而成，主旨在于解释朱熹《四书章句集注》的理学思想，共分《命》、《性》、《心》、《情》、《才》、《志》、《意》、《仁义礼智信》、《忠信》、《忠恕》、《一贯》、《诚》、《敬》、《恭敬》、《道》、《理》、《德》、《太极》、《皇极》、《中和》、《中庸》、《礼乐》、《经权》、《义利》、《鬼神》、《佛老》等26门。
作者为学极力推崇朱熹，对朱熹学说中的重要范畴均给予详细的阐释，每拈一字，皆详论原委，旁引曲证，以畅其说，颇似一部辞典性的理学工具书，是研究程朱理学，特别是研究《四书章句集注》一书的重要参考资料。
《北溪字义》揭示了朱熹哲学各范畴之间的逻辑层次。陈淳在书中激烈抨击陆学，维护了朱学立场，同时又发展了朱熹的心性学说。南宋以后，此书影响很大，被认为是学习朱熹哲学的入门教材。
《北溪字义》传本很多，主要有明弘治三年刻本，清康熙五十三年戴氏刻本，《借阴轩丛书》本，《明辨丛书》本等；1983年中华书局出版标点本，为诸本中最好的版本。
元朝虽然是少数民族建立的政权，但它很重视儒学。元朝建立不久，统治者便不得不与汉族士人结合，借鉴中国传统的统治方法和意识形态，以巩固自已的统治。于是儒学在元朝便自然具有极为重要的地位。
早在成吉思汗从欧洲回师东向，征战中原的时候，蒙古统治者就注意网络汉族知识分子或已严重汉化了的少数民族知识分子以为己用。
像耶律楚材、元好问、郝经、郝枢、杨唯中等。蒙古人通过他们接触了儒学，从而有助于蒙古族的汉化。
到了忽必烈建立元朝的时候，儒家学说一开始并没有受到怎样的重视，当时尽管赵复、姚枢、刘因、许衡等人大力倡导程朱理学，但并未立即被官方认可。
忽必烈本人对儒学大师尊礼有加，除了任命这些儒学大师一些相当重要的职位外，还欣然接受“儒教大尊师”的称号，并真诚地接受那些儒学知识分子向他传授儒家的三纲五常、正心诚意等治国平天下的道理。
儒学的地位在元朝获得真正的确立，还是在仁宗的时候，即1313年设立的科举法，由此开始以经义取士，程朱理学才终于上升到官方意识形态的至高地位。
随着儒学在蒙古贵族中的传播，儒学经典开始大量的被译成蒙古族的语言，像《大学衍义》等，当时都有蒙古语译本。
在元朝统治者的重视下，儒学在元朝得到了发展，儒学名士也不断涌现，著名的有赵复、许衡、吴澄、刘因等。
在儒学思想上，元朝儒学的基本特色是以程朱理学为基本内容而又有所发展，在发展的同时，实际上是以陆九渊的心学去补充朱熹学术思想之不足。
这样一来，元代理学便呈现出调和朱陆的倾向，为此后理学的发展提供了新的机会和可能。因此，元代理学虽然没有多少新的思想贡献，但其在理学史、儒学史上的转折意义却值得重视。
明代又是儒学发展的一个重大转折期。明朝初年，朱元璋建立天下后，继续推行儒学，规定以八股取士。在意识形态上，把朱熹理学作为理论基础。这使程朱理学得到了一定的发展。
明朝中期以后，学术思想开始转向，阳明心学开始崛起。当时以王阳明为中心，提出了“格物论”、“心即理”、“知行合一”和“致良知”等理论，建立了心学体系，形成了阳明学派。
明朝后期，宋明理学开始式微。然而在没有新的思想资源作凭借的历史条件下，思想家们的思考只能在旧有的范围内打转。
于是在晚明思想界所涌现的清流运动，所反对的只能是逐步变质的宋明理学，所呼唤的也只能是儒家的早期精神。他们的表现形式虽与异端思想家有别，然其思维趋势则殊途而同归，所期望的都是要重建儒家精神。
当时清流运动主要以东林书院为中心。东林书院由顾宪成、高攀龙等人创建。他们在学术思想上一般认为程朱、陆王之学均有流弊，然两害相权取其轻，大体以程朱之学为宗，批评陆王心学尤其是王学末流谈空说玄、引儒入禅的学风，提倡治国救世的务实之学。
这批清流思想家出于对王学末流的不满，他们在向被王学所否定的朱学寻求思想资源的同时，实际上也不能不承认朱学的内在缺陷。他们一方面呼唤向朱学复归，另一方面也试图寻求超越朱学，向早期儒学复归，以重建儒家思想新体系。
正当晚明思想界的清流们热衷于重建儒家思想新体系，李贽等思想异端拼命攻击宋明理学正统的时候，从西方吹来了一股清新的风，那就是西学的东渐。
西学东渐不仅是我国文化史上的一件大事，而且对儒家思想的发展和演变具有至关重要的意义。在某种程度上说，它既启发了晚明的异端思想家，同时也为儒学思想体系的重建提供了新的思想资源。
科举制度是古代王朝的一种读书为官制度，而科举又多以儒学经典为主，因此，科举的实行对儒学影响很大。
元代的科举制度基本沿袭宋代，用“经义”、“经疑”为题述文。在元代科举考试的内容和标准方面，程朱理学取得了科举考试的正统地位。
元代规定，考生答题时，《诗经》采朱注，《尚书》用朱熹门人蔡沈之说，《周易》主程朱之说，《春秋》用程颐私淑弟子胡安国作的传。除《诗》、《书》、《易》三经允许兼用古注疏，《春秋》许用三传，《礼记》用古疏外，其他儒家经典一律以程朱理学的阐发为主。
由于科举考试的导向，儒家教育的内容越来越狭窄，束缚了人们的聪明才智，压抑了思想的自由，阻碍了教育与学术的发展。
同时，蒙古人不着重开科取仕，灭宋后一度不举办科举，至元仁宗延祐二年才再次开办。元代科举只考一科，但分成左右榜。
右榜供蒙古人、色目人应考；乡试时只考两场，要求相对较简单。左榜供汉人、南人应考，乡试时考三场，要求相对较严格。乡试、会试考获名单俱按种族分配。
元朝自仁宗至顺帝时灭亡止，科举时办时废，共举办过16次，取士1000余人。但元科举所选人材通常并没有受到足够的重视，在元政府中产生的影响也不大。元代对科举的种种限制和不重视，对儒学发展也产生了一些消极一些。
元朝开始，蒙古人统治中原，科举考试进入中落时期，但以四书试士，却是元代所开的先例。元朝灭亡后，明王朝建立，科举制进入了它的鼎盛时期。明代统治者对科举高度重视，科举方法之严密也超过了以往历代。
明代以前，学校只是为科举输送考生的途径之一。到了明代，进学校却成为了科举的必由之路。明代入国子监学习的，通称监生。
监生大体有四类：生员入监读书的称贡监，官僚子弟入监的称荫监，举人入监的称举监，捐资入监的称例监。监生可以直接做官。
特别是明初，以监生而出任朝廷和地方大员的多不胜举。明成祖以后，监生直接做官的机会越来越少，却可以直接参加乡试，通过科举做官。
明代正式科举考试分为乡试、会试、殿试三级。明代乡试、会试头场考八股文。而能否考中，主要取决于八股文的优劣。所以，一般读书人往往把毕生精力用在八股文上。八股文以儒家经典“四书”、“五经”中的文句做题目，只能依照题义阐述其中的义理。措词要用古人语气，即所称代圣贤立言。
八股文虽然对儒学弘扬有一定的意义，但不可否认，八股文的危害极大，严重束缚人们的思想，是维护封建专制治的工具，同进也把科举考试制度本身引向绝路。
大一统思想是儒家一以贯之的思想主张。追溯大一统思想之源，可上至《诗经》。《公羊传》作了集中论述，其他儒家经典也有很精彩的论述。
《公羊传·僖公四年》正式提出了“大一统”，但没有进一步的说明，西汉董仲舒对此作了发挥和说明。
东汉何休对此进行了解释。经过董仲舒和何休之解释，大一统成为我国历代皇帝和儒家政治家的治国理念，也成为中华民族大家庭中每一个成员所孜孜追求的目标。
陆王心学，就主要强调人的本心作为道德主体，自身就决定道德法则和伦理规范，使道德实践的主体性原则凸现出来。
心学，作为儒学的一门学派，最早可推溯至孟子，而北宋程灏开其端，南宋陆九渊则大启其门径，而与朱熹的理学分庭抗礼。至明朝，由王守仁首度提出“心学”两字，并提出心学的宗旨在于“致良知”，至此心学开始有清晰而独立的学术脉络。
陆王心学的代表人物是陆九渊和王阳明。南宋陆九渊和明代王阳明为代表的心学一系，是在与道学一系的辩论中不断发展的。
南宋时期，理学家陆九渊把“心”作为宇宙万物的本原，提出“心”就是“理”的主张；强调“宇宙便是吾心，吾心便是真理”，认为天地万物都在心中。
所以他的学说被称为“心学”。他认为穷理不必向外探求，只需反省内心就可得到天理。
心学的创始人陆象山，与朱子曾进行过多次辩论，辩论的范围涉及到理学的所有核心问题，辩论的影响也涉及当时的多个学派。
朱陆之辩，以及后学就此展开的朱陆异同之辨，绵延至今达800余年而不绝，而且还随着理学的传播扩展到日本和古代的朝鲜。
王阳明，是心学的集大成者，他的思想便是朱陆之辨的一个成果。阳明心学既是对象山心学的继承和发扬，同时也可看作是对于朱陆学说的综合。王阳明继承了陆象山的同心说，他也同样强调心的普遍性。
阳明学派，简称“心学”，是指明代中后期思想学术领域中以王阳明哲学思想为宗旨的一个著名流派。因创始人王阳明为浙江余姚人，故又称姚江学派。
明代中期，王阳明在从政期间，始终从事讲学，传播他的“致良知”之学，他的“心学”思想，在当时思想学术领域风靡一时。
他的弟子也陆续出版了他的语录、文集。王阳明去世后，他的一些主要弟子在全国各地纷纷创建书院，举办各种讲习会，积极宣传他的思想学说，形成了阳明学派。
阳明学派认为，“吾心”宇宙万物的本源，心是宇宙之天渊。这是王守仁继承陆象山之学而加以发展，为主观唯心主义论。王守仁的“知行合一”，与朱熹学说的“论先后，知为先”这一说相抗衡。
王守仁的“致良知”是他的哲学核心，认为“良知”是“人先天具有”，见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺人入井，自然知恻隐。
“致良知”即知之天理于事事物物，事事物物皆得其理，要求每人通过反求内心，消绝人欲修养方法，达到“万物一体”的境界。
王守仁的良知并非知识的标准，而是判断善恶、道德的标准。即以“致良知”为认识和实行封建道德途径达到道德修养的目的。王学以反传统面目，冲击着当时被封建统治者定于一尊的程朱理学，给僵化的思想界注入活力，对后来明清启蒙思想的形成、发展产生了极大影响。
王阳明的弟子因对其致良知的理解不同而分成若干支派。主要有以王畿为代表的良知现成派；以王艮为首的良知日用派；以聂豹、罗洪先为首的良知归寂派和以欧阳德、邹守益、钱德洪为首的良知修证派。
明末学者黄宗羲在《明儒学案》一书中，曾以师承的地域为界限，将阳明学派粗略地分为：浙中王学、江右王学、南中王学、楚中王学、北方王学、粤闽王学、泰州王学等七派。
由于王阳明的学说中包含着不可克服的矛盾，其生前又没有进一步加以阐明，所以他的弟子们各执一端，产生了不同的理解。
粤闽王学，阳明学派的一个分子，代表人物有方献夫、薛侃，主要学者还有杨骥、周坦等。该学派认为“心”是世界的本体。
又提出认识人应从“可见可闻”人手。在社会伦理观方面，粤闽王学提倡舍生取义。儒家这种“舍生无欲”与佛老不同。即儒家舍生是不借以最大代价履行社会义务，而佛老的空无是逃避社会责任。
粤闽王学的主要著作有薛侃《语录》，薛侃门人《研几录》等。
浙中王学，指与王阳明在同郡，即今宁波和绍兴的王学传人所研究的王学。浙中王学的代表人物是王阳明的两个著名大弟子王畿和钱德洪。
王、钱两人都曾放弃过科举考试，专心就学王阳明，并成为王阳明学说的主要诠释者，被当时称为“教授师”。
王阳明在世时他们对师说已有分歧。在王阳明去世后，他们之间的互相批评责难更加激烈。因此，浙中王学又分化成“良知现成”和“事上磨练”两派。
良知现成派由王畿开其端，后来的周汝澄、管志道、陶望龄等人都是这派的主要人物。他们论学宗旨是心、意、知、物的“无善无恶”。
批评钱德洪以王阳明“四句教言”，又称四句教，即无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物，提出自己的“四无之说”。
为了证明王畿的“四无说”，万历年间被称为“今龙溪”的周汝澄，在南京作《九解》，引经据典，反驳许孚远的《九谤》，证明“四无说”的合理性。
他们还吸取了佛学思想，认为“儒即禅，禅即儒”，所以当时就有“三教合之”说。
与王畿的“良知现成”派相反，钱德洪主张“四有”，力辟王畿论学的空疏，恢宏师说，论学宗旨倾向于王阳明晚年的“事上磨练”。
这一派除有钱德洪、张元忭外，持有相同观点的还有江右王学的欧阳德、陈九川等人为代表。
所以钱德洪主张在日常行事上，著实格物，使竭意诚心正，不停留在心的本体认上。
这表明钱德洪等人的道德实践是主张在事上“实心磨练”、“行著习察”，以达到在“人情事变”或“见在功夫”上泯灭“气拘物蔽”的目的。
钱德洪等人的这些理论，只是对王阳明的学说作了进一步的补充，他们的所称事，也未能超出王阳明所说的道德实践范围内。
江右王学，指明代江西地区的王学传人。江右王学的代表人物为邹守益，字谦之，号或廓，江西安福人，学者称东廓先生。其他主要人物还有委木、刘邦采、王时槐等。
江右王学与钱德洪等人一样，讲学以宏扬师说、传授王学。邹守益认为宋代理学家周郭颐的“主静”，程颐、程颢的“寡欲”，以及思孟的“戒惧”，“皆致良知的名”。
邹守益希望通过“主敬克己”的功夫，达到良知本体的主宰作用。他批评主静派一味强调“未发之时”的“寂然之本”，因而偏于内；批评日用派的“已发之后”的“百姓日用”，因而偏于外；只有他自己的“主敬”才能克服“偏内偏外”之失。
王时槐也表示“敬内无所不该，敬外更无余事”。浙中王学的季木干脆表示“自信东廓其说”。后来的顾宪成、刘宗周、黄宗羲等人都直接或间接地受到过“主敬”派理论的影响。
邹守益无论在任官或家居期间，从不间断讲学，足迹遍于江南各地。讲学对象不限于士子，听讲的人数有时以千计。可见江右王学在传播师说、扩大王学的影响方面起过重要的作用。
泰州学派，我国历史中第一个真正意义上的思想启蒙学派，它发扬了王守仁的心学思想，反对束缚人性，引领了明朝后期的思想解放潮流。
创始人王艮，明代哲学家，人称王泰州。泰州学派的信徒有上层官僚地主、知识分子、还有下层劳动人者。他们大都致力于封建道德的普及和宣传工作，规劝人们安分守已，息事宁人，因此泰州学派一度受到朝廷的青睐，成为晚明的显学。
泰州学派的突出特点，在于力倡“百姓日用”之道，认为“百姓日用条理处，即是圣人条理处”，“圣人之道无异于百姓日用”。该学派认为“身与道”是世界的本源。主张身等于道，该学派自有“格物说”。
在拜王守仁为师以前，王艮已经有自己的“格物说”。他的“格物说”与王守仁的“良知说”观点比较接近。他认为在“止至善”这个命题上，孔子也只是达到“明德”、“亲民”而已。
但对“安身”一事，却未能明了怎样达到最“善”。还援引儒经说明安身是“止至善”的重要内容。还主张止至善，要区别事物的本与末。为治末，先要立本。
还说“格物”的物，有本末。必须“格物知本”，立本安身。自身与天下国家都是物，身为本，而天下国家为末。
“格物”的格，就是人治理国家的活动，就象用矩框治方形，即要从自我出发去矫正天地万地，使其符合封建社会的道德标准。
主张“其身正而天下归之，正己而物正”，企望以内心世界决定外界的“天下国家”。该学派发明了“明哲保身”的新根据。
认为，在匡救社会过程中，首要的是保本，提出：“不知身不能保，又何以保天下国家？”该派“明哲保身”的理论根据是身等于道。基于“身与道原是一件”的理论，结论是“须道尊身尊，才是至善”。
该学派认为性“复其初”是治天下的前提。极力宣扬孟子的所称善是本性，恶不是本性的说教；戒备二程的所称善当然是本性，而恶也不可不说是本性的主张；又继承了张载、朱熹的人性论，也将人性分为“天地之性”和“气质之性”。
主张人可以去掉气质之性而恢复天地之性。还说：治天下的本，就是身；本必须端正；所称端本，就是诚心；所称诚心。就是要去掉不善的念头而恢复其善；这就是“复其初”，也即王守仁的“致良知”。
该学派主张“不假安排”，不求“停当”。认为天命之性十全十美；良知天生就有，不用探求；而且良知以外，也没有什么应知的。对于良知，除了需要除去蒙在它上面的气质之性的物化物以外，根本不需要增加什么。本来是天然之理，“不假安排”，无需借助人工去安排，如果有谁凭愿望去安排，那便是“人欲”，而“人俗”正是理学要扫灭的内容。
该学派宣传“心说”和“理一分殊”论。称宇宙是心的城廓，四海是心的边沿，万物是心的体现。古往今来，只有这个心，浩大深邃，神秘莫测。
并套用“理一分殊”论，认为我是万物的本体，万物分别是我的体现。
泰州学派影响极大，精英辈出，主要传人有王栋、徐樾、赵贞吉、何心隐等，这些人身份相差极大，如赵贞吉是朝廷高级官员，何心隐却是社会不稳定因素，经常闹事，实在是五花八门，龙蛇混杂。
但这一派中影响最大的却是另外两个人，一个被称为“中国历史上最伟大的思想家之一，思想启蒙解放的先锋”，名叫李贽。另一个确是影响了明朝历史的人物，叫作徐阶。
东林学派，是我国明代末年思想学术领域出现的一个以讲学与议政相结合的著名学术流派。因该学派的创始人顾宪成、高攀龙等学者在地处江苏无锡城东隅弓河畔的东林书院聚众讲学和读书，故得名。
东林学派的形成，是15世纪后半叶以来社会危机发展的结果，是在农民起义和新兴市民反封建斗争的震荡中产生的。
由于统治阶级内部的分化，一部分在朝官吏、在野的地主士绅及其知识分子指责朝政腐败，要求改革。当顾宪成、高攀龙等一批敢于直谏的官吏被贬回乡时，并未消极隐居，仍志在世道，以国家兴亡为重。
万历三十二年，即1604年，由顾宪成、允成兄弟倡议，修复东林书院，偕同高攀龙、钱一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼等聚众讲学，并把读书、讲学和关心国事紧密地联结在一起。
以顾宪成、高攀龙为首，以东林书院为主体的东林学派，就在读书、讲学、救国的呼声中诞生了，以致像赵南星、李三才、邹元标、冯从吾、周起元、魏大中、李应升、杨涟等在朝的正直官员，也往往与东林书院的讽议朝政、遥相应和。这样，东林书院实际上又成了一个社会舆论中心。
东林学派的思想特征，体现在政治思想上首先是反对封建独裁专制，极力抨击和反对大宦官大官僚的专权乱政，提出了具有民主思想色彩的口号。他们强烈要求革新朝政，并提出利国益民的政治原则，把百姓看作社会的主体。
在改革朝政方面，他们抨击科举弊端，提倡不分等级贵贱破格用人。他们提倡依法而治，试图以法治限制君权和“不肖者”的贪赃枉法。
在经济方面，他们反对矿监税使的掠夺，提倡惠商恤民。东林名士赵南星则进而提出“士农工商，生人之本业”，把商与士农一样并列为本业，是对重农抑商传统思想的突破。
与此相应，东林学派的学术思想也具有新的特色。他们提倡治国平天下的有用之学，以能否治世，“有用”作为评价和衡量一切思想学说的标准和尺度。一定程度上打破了脱离实际、言而无物的传统经院的不良学风。
在学术上也都攻击王阳明的学说，拥护程朱理学。然而他们各自的学术见解并不一致，与程朱学说也有种种区别。但东林学者敢于突破理学束缚而崇尚有用之学，正是东林学派有别于宋明理学的重要学术特征。
总的来说，东林学派虽然没有能够突破儒学封建伦理纲常的限制，在思想上还是有很多进步因素，被后来的我国启蒙思想先驱所重视。
前后七子出现于明代，由李梦阳、何景明、李攀龙、王世贞等为领袖，称为前后七子的14人，标榜所称的“复古”，这种复古，实为拟古。
这群作家凭著少年锐气，起身反抗明代实现八股文取士，导致牵制士人的思想，迂腐不通，以及台阁体作家的作品，雅正有余，生气缺乏。从他们提倡的口号，可知他们推崇并模拟的对象是秦汉时代的古文与盛唐的诗歌。
然而，前后七子振兴散文诗歌的目的并未达成，其原因有：一是他们以模拟为创作法门，因此作品缺乏独创的精神与风格；一是前后七子或互相标榜，或互相排挤，把持文坛，目空一切。洁身自好的人士感到厌恶，无不望而却步。
后来的唐宋派和公安派，对于前后七子复古所演变成因袭剽窃的流弊，提出反对复古拟古的作风。
唐宋派，明代中叶文学流派。该派别受王阳明等人的哲学思想影响较大，代表人物有嘉靖年间的王慎中、唐顺之、茅坤和归有光等人。
该派反对前后七子的拟古主义。明代中叶，文坛上出现了前后七子的复古运动，对扫除台阁体的文风有一定作用。但至嘉靖年间，已流为盲目尊古倾向。
王慎中、茅坤、唐顺之等人起而抵制，提倡唐宋古文，被称为唐宋派，其魁首实为归有光。唐宋派对复古派的批评是尖锐的。
唐顺之在《答蔡可泉书》中说复古派的作品其要害在于缺乏自己的思想灵魂。归有光对当时负有盛名的王世贞的批评也十分激烈，这是针对王世贞等主张深恶痛绝之情溢于言表。
唐宋派对后世的影响较大，其复古倾向被明代后期的公安派所继承，其古文理论被清代的桐城派所继承。
公安派，是明神宗万历年间以袁宏道及其兄袁宗道、弟袁中道三人为代表的文学流派，因三人是湖北公安县人而得名。这一派作者还有江盈科、陶望龄、黄辉等。
公安派所持的文学主张与前后七子拟古主义针锋相对，他们提出文学发展观，又提出“性灵说”，要求作品“独抒性灵，不拘格套”，能直抒胸臆，不事雕琢。他们的散文以清新活泼之笔，开拓了我国小品文的新领域。在晚明的诗歌、散文领域，以公安派的声势最为浩大。
公安派成员主要生活在万历时期。明代自弘治以来，文坛即为李梦阳、何景明为首的“前七子”及王世贞、李攀龙为首的“后七子”所把持。
三袁兄弟认为一时代有一时代的文学，有其独特的价值，所以不应该贵古贱今。此外，三袁主张独抒性灵，以自我创造为可贵之处。袁宏道称：大都抒性灵，不拘格套，非从自己胸臆流出，不肯下笔。
所以，前后七子立意虽好，但是方法错误，又才学有限，导致模拟前人作品而失去自己的生命力。这股复古风潮演变成抄袭剽窃等低下行径时，公安派三袁适时提出独抒性灵的口号，加以驳斥，为文坛注入一股清新的力量。
以创新为目标，以抒发自己情志为目的，不拘泥于格律与陈腔俗调，确立公安派的文学地位，胜于前后七子；更为后来的竟陵派与张岱发出先声。
他们倡言的复古论调，影响极大。其间虽有归有光等“唐宋派”作家起而抗争，但不足以矫正其流弊。
万历间李贽针锋相对提出“诗何必古选？文何必先秦”的观点，振聋发聩，他和焦纮、徐渭等实际上成为公安派的先导。
作为公安派理论核心的口号是独抒性灵。公安派的性灵说融合了鲜明的时代内容，它和李贽的“童心说”一脉相通，和“理”尖锐对立。
性灵说不仅明确肯定人的生活欲望，还特别强调表现个性，表现了晚期明人的个性解放思想，这儒学后期的发展产生了一定的影响。
平天下语出《十三经注疏》。
平天下就是安抚天下黎民百姓，使他们能够丰衣足食、安居乐业，而不是用武力平定天下。
儒释之辨，宋明理学讨论的基本问题之一，王阳明通过揭示心之内涵及心意关系对儒释之辨作了深刻说明。
基于良知应感起意而又不执着于意的特征，王阳明认为儒释两家在形上本体方面没有不同，都是虚灵的心之本体。
儒释的差别在于佛教一念执着障碍了心之本体的感应之功，从而堕入虚寂，不能如儒家一样肯定世间价值。王阳明的儒释之辨，在理论上最终完成了唐宋以来儒家学者站在儒家立场上融释佛老、恢复儒家正统地位的历史使命。
佛教自东汉传入我国后，其精湛思想对我国思想界产生了重大震动，深刻的影响了中国人的思维方式和价值观念，但由于其缘起幻化学说与出世主义同儒家的基本观念严重冲突，所以自始就遭到固守儒家传统的知识分子的诟病与排斥。
不过，汉唐儒者排佛，多从政治、伦理层面入手，而对佛教的形上基础缺少相应的领会，因此未能从根本上解决问题。
至宋代二程兄弟提出“天理”观念，通过彰显儒学形上基础肯定儒家的道德法则与人伦秩序，始能入室操戈，揭示出佛教的流弊与缺失。
然而在当时“大率谈禅”的风气下，二程重点是接续儒家道统，对儒释异同及其根源没有作出明确说明，甚至在一些根本问题上采取了有意回避的态度。
朱熹继承二程理学，严辨儒释疆界，可是由于他对心性本体的理解存有偏差，致使对佛教禅学的批判多不相应，而他的观念又深刻的影响了后来的理学家。
可以说，直至王阳明对良知本体的内涵及心意关系作出深刻揭示，并以此为基础明辨儒释，儒佛异同问题才得到清晰准确地说明，贯穿于整个宋明理学的儒释之辨才得以在理论上最终完结。
王阳明认为儒释差别不在本体而在工夫，而且差别只在毫厘之间，这一分判儒释的立场实际蕴含着重要意义。
一方面，与一般儒者笼统认为佛教之所以不能像儒家那样肯定人伦秩序和道德法则，做到治国平天下，是因为儒家的本体是一“实理”，而佛教的本体是一“空理”，从而把两家有根本对立起来不同，王阳明宣称儒释在本体上是相同的，这无异承认两家对生命本真的基本体验与生命追求具有相同的方向，而这正是儒释融通的前提与基础。
可以说，只有王阳明明确指出儒学与佛、道二教对心性本体的体认相同，才真正说明了儒家之所以能融释佛老二教的可能性根据。
另一方面，在承认儒释对本体的体认相同的前提下，王阳明强调佛家在修养工夫上存在一念执着，这就不但明确指出了儒家与佛教的差别所在，而且表明儒家比佛教更有优长，这就为坚持儒家本位的必要性提供了理论说明。
在这个意义上说，王阳明的儒释之辨在理论上最终完成了唐宋以来儒者所面临的融释佛老、恢复儒家正统地位的历史使命。
当然，以今天的眼光来看，王阳明的儒释之辨具有明显的儒家本位意识，而且对禅佛教的批评也未必准确，即便如此，王阳明深入到心之本体及心意关系的层面分判儒释异同，明确宣称两家在形上本体方面有相同的体认，两家的差别只在工夫进路的不同，这也堪称是宋明以来三教合流的一个成功范例。
正是基于这个原因，当代高僧太虚大师盛赞王阳明是“儒家仲尼以来之一人”，是“华梵两化所育生之唯一良果”。
复社，明末文社。崇祯二年成立于江苏吴江，系由云间几社、浙西闻社、江北南社、江西则社、历亭席社、□阳社、云簪社、吴门羽朋社、吴门匡社、武林读书社、山左朋大社、中州端社、莱阳邑社、浙东超社、浙西庄社、黄州质社与江南应社等十几个社团联合而成。
主要领导成员为张溥、张采，他们都是太仓人，又曾同窗共读，时人称为“娄东二张”。
复社的成立有其特有的历史背景。明代以八股文取士，读书士人为砥砺文章，求取功名，因而尊师交友，结社成风，而以江浙一带尤其盛行。
万历后期政治日趋腐败，至天启年间更出现了阉党擅权局面，自内阁六部至四方总督、巡抚，都有人甘当魏忠贤的死党。当时，儒生张溥等人痛感儒教世衰，士子不通经术，所以联络四方人士，主张“兴复古学，将使异日者务为有用”，因名曰“复社”。
复社的主要任务固然在于揣摩八股，切磋学问，砥砺品行，但又带有浓烈的政治色彩，以东林派后继自任，反映着“吴江大姓”等江南地主、商人的利益，又与这一带市民阶层的斗争相呼应，因而具有相当广泛的基础。
复社的成员主要是青年士子，声势遍及海内。该社春秋集会时，社会影响极大。主要集会有吴江尹山大会，南京金陵大会和苏州虎丘大会。
这几年间，许多复社成员相继登第，声动朝野，而许多文武将吏及朝中士大夫、学校中生员，都自称是张溥门下，从之者几万余人。
为此招致执政大僚温体仁等的嫉恨，又有陆文声等上疏参劾二张倡导复社以乱天下。于是朝廷下严旨察治。幸有周延儒出任大学士，此案才未酿成大祸。不久张溥病死，这是复社活动的第一阶段。
复社成员在儒家经学方面也有成就。张溥、张采等人提倡熔经铸史，整理古籍文献。入清以后，顾炎武、黄宗羲等继续倡导“经世致用之学”，关心和研究社会问题，开创了清代学术研究的新风。
复社成员在文学方面受前后七子复古主义影响颇深，志于尊经复古，祖述六经，并无特别的创见。
但由于他们身处阶级矛盾和民族矛盾都十分尖锐的时代，又积极参加实际的政治斗争，所以在创作中大都能注重反映社会生活，感情激越，具有强烈的现实主义倾向，这就有别于前后七子的专意“模古”，也不同于公安、竟陵派的空疏，涌现出一批颇有成就的文学家。
复社成员的作品，注重反映社会现实，揭露权奸宦官，同情民生疾苦，讴歌抗清伟业，抒发报国豪情，富有感染力量，标志着明末文风新的重大转向。
其中陈子龙、吴伟业为诗歌的代表，张溥是散文的代表。复社成员后来或被魏忠贤余党迫害致死，或抗清殉难，或入仕清朝，或削发为僧。顺治九年为清政府所取缔。
格物致知是我国古代儒家思想中的一个重要概念，源于《礼记·大学》八目：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。所论述的这句话是“欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚”。
但《大学》文中只有此段提及“格物致知”，却未在其后作出任何解释，也未有任何先秦古籍使用过格物与致知这两个词汇而可供参照意涵，遂使格物致知的真正意义成为儒学思想的难解之谜。
东汉郑玄最早为格物致知作出注解，而自从宋儒将《大学》由《礼记》独立出来成为《四书》的一部后，格物致知的意义也就逐渐成为后世儒者争论不休的热点议题，以至于今。
现在社会上关于格物致知的流行诠释是根据南宋朱熹学说的部份观点，认为格物致知就是研究事物而获得知识、道理。
《现代汉语词典》2005年发行的第五版将格物致知解释为：“推究事物的原理法则而总结为理性知识”。
四句教，指明代著名哲学家王阳明用来表述自己思想精华的四句话，即“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”
这是王阳明全部思想的高度概括和凝练总结，他明确指出：心的本体晶莹纯洁、无善无恶；但意念一经产生，善恶也随之而来；能区分何为善、何为恶这种能力，就是孟子所说的“良知”；而儒学理论的重点之一格物，在这里就是“为善去恶”。
是画龙点睛，简易直接，不偏有，不著空，直趋中道。
明武宗正德三年，心学集大成者王守仁在贵阳文明书院讲学，首次提出知行合一说。所称“知行合一”，不是一般的认识和实践的关系。
知，主要指人的道德意识和思想意念。行，主要指人的道德践履和实际行动。因此，知行关系，也就是指的道德意识和道德践履的关系，也包括一些思想意念和实际行动的关系。王守仁的“知行合一”思想包括以下两层意思。
1.知中有行，行中有知。
王守仁认为知行是一回事。从道德教育上看，王守仁极力反对道德教育上的知行脱节及“知而不行”，突出地把一切道德归之于个体的自觉行动，这是有积极意义的。
因为从道德教育上看，道德意识离不开道德行为，道德行为也离不开道德意识，二者互为表里，不可分离。知必然要表现为行，不行不能算真知。
道德认识和道德意识必然表现为道德行为，如果不去行动，不能算是真知。王守仁认为：良知，无不行，而自觉的行，也就是知。这无疑是有其深刻之处的。
2.以知为行，知决定行。
王守仁认为，道德是人行为的指导思想，按照道德的要求去行动是达到良知的工夫。在道德指导下产生的意念活动是行为的开始，符合道德规范要求的行为是良知的完成。
东林书院，位于江苏无锡解放东路867号，也名龟山书院，是我国古代著名书院之一。东林书院创建于北宋政和元年，即1111年，是当时知名学者杨时长期讲学的地方。
明朝万历三十二年，也就是1604年，由东林学者顾宪成等人重新修复并在此聚众讲学，他们倡导“读书、讲学、爱国”的精神，引起全国学者普遍响应，一时声名大著。
当年被罢黜里居的顾宪成、高攀龙等人先后主盟东林书院，聚众讲学。东林书院会约仪式：每年一大会，或春或秋，临期酌定。先半月遣帖启知。每月一小会，除正月、六月、七月、十二月祁寒盛暑不举外，二月、八月，以仲丁之日为始，会各三日。愿赴者至，不必遍启。每会推一人为主，说“四书”一章。
此外，有问则问，有商量则商量。凡在会中，各虚怀以听。在讲习之余，他们还讽议朝政，裁量人物，指陈时弊，锐意图新；主张志在世道，躬行实践，反对空发议论，脱离实际。
因此倾动朝野，海内一些抱道忤时的士大夫等都仰慕应和，闻风响附，皆以东林为归，学舍至不能容，一时盛况空前，成为江南人文荟萃的一大区会，又是议论国事的主要舆论中心。
如今，这里不仅已成为历史的见证，而且还是当地文史馆成员的学术交流之地。东林书院成为江南地区人文荟萃之区和议论国事的主要舆论中心。曾激励过多少知识分子，对我国传统文化思想发展促进极大。有“天下言书院者，首东林”之赞誉。
姚江书院，明崇祯十二年，即1639年，余姚人沈国模、管宗圣、史考咸讲学于半霖，因建义学，祀先贤王阳明，取名姚江书院。
姚江书院重自由讲学之风，弘扬王阳明“致良知”学说为“姚江学派”活动中心之一。书院组织严密，规章制度完备，月有会，会有讲。书院强调进德修业，力求言行一致，反对趋炎附势。
姚江书院有院规六条：1.为学必须精切探求；2.为学不能有半点虚假；3.父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信；4.应“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”；5.要严于操守，持之有恒；6.要关心社会。
清军入关后，曾经遭遇短时间的衰落。康熙八年，韩孔当主院事，严立规约，弟子70余人。姚江书院从此再次兴盛。
赵复，字仁甫。他治学理学，曾经被元军俘虏，在姚枢的劝说下，他来到北方地区立周子祠，以二程、张、杨、游、朱六君子配食，选取遗书8000余卷。
赵复的努力使朱熹思想在北方得以传播。
许衡（1209年～1281年），字仲平，学者称之鲁斋先生，祖籍怀州河内李封人，谥文正，封魏国公。元代杰出的政治家、教育家、天文学家、思想家、哲学家。
许衡著有《鲁斋集》、《鲁斋心法》、《授时历经》、《读易私言》等，经后世多次修订编辑再版并易名为《鲁斋遗书》、《鲁斋全书》，《许文正公遗书》等，并收入《四库全书》。
许衡在思想、教育、历法、哲学、政治、文学、医学、历史、经济、数学、民俗等方面皆有颇深的造诣和卓越的建树，是我国元代一位百科全书式的通儒和学术大师，“儒学君子”位居相位者，许衡为古今唯一的一人。
刘因（1249年～1293年），字梦吉，号静修。初名骃，字梦骥。河北容城人。元代著名理学家、诗人。
刘因少年时就才华出众。元世祖至元十九年应召入朝，为承德郎、右赞善大夫。不久借口母病辞官归。母死后居丧在家。
至元二十八年，忽必烈再度遣使召刘因为官，他以疾辞。死后追赠翰林学士、资政大夫、上护军、追封“容城郡公”，谥“文靖”。
刘因一生著作甚丰，主要有《四书精要》、《易系辞说》等。
儒家廉政思想是儒家思想的重要组成部分，是一笔宝贵的文化遗产。儒家思想的合理性表现在很多方面，其中廉政思想是儒家思想的生命力之所在。
儒家思想之所以长期流传并产生影响，基础在儒家思想内含丰富的廉政思想。如果没有廉政思想的支撑，儒家思想可能早已不复存在，更不会得到人们的认同。
以孔子为代表的历代儒家，从“政者，正也”的立论高度出发，提出了一系列治国安邦、为官从政、修身养性的原则和规范，形成了博大精深的儒家廉政思想。
儒家廉政思想在内容上具有广泛性，翻开儒家典籍，随处可见廉政的格言、警句，涉及方方面面。
儒家廉政思想在结构上具有完整性，是一个严谨、丰实的思想体系，具有弘扬正气、陶冶情操、规范行为的功能。
儒家廉政思想在效用上具有超时代性，许多精辟论断超越了时空，不仅过去、现在，将来也仍有其自身价值。
儒家廉政思想主要内容一是“廉政先廉吏”。儒家学者普遍认为，廉政必先廉吏。因此，在儒家廉政思想中，大多主张把廉作为官吏道德修养和教育的重要内容，要求官员淡泊明志、慎独律己，做到“克己以廉”，提高自身克己奉公、反贪拒贿的素质。
如果说“以廉为本”的主张为儒家廉政思想奠定了理论基调，那么，“廉政先廉吏”的思想则反映了儒家的具体廉政方略，是“以廉为本”主张的具体化。
儒家思想家认为，大之于治国平天下，小之于修身齐家，知耻与否是衡量是非、忠奸、曲直的一个精神标尺，也是鞭策和鼓舞人们挺身而立的内在动力。
孔子以“行己有耻”、“有耻且格”等思想作为教导学生修身明德的标准。至于《中庸》中的“知耻近乎勇”一说，则把耻提到一个较高的境界，因为必须有勇气才能知耻。
吴澄（1255年～1330年），字幼清，晚年改字伯清。江西抚州人，又称草庐先生。宋元思想家、教育家、理学家。
吴澄为学虽由朱熹《四书集注》入门，又得到朱学人物的指授，自称其学为朱子之学。但他不偏执于一家，对陆九渊的“本心”学说尤为赞赏。
他极力调和朱、陆两家学说，称“二师之为教一也”，反对持门户之见。
著述丰富，尤精研诸经，校定过《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《礼记》、《皇极经世书》、《老子》、《庄子》、《太玄经》、《乐律》、《八阵图》及郭璞的《葬书》。
著有《易纂言》、《诗纂言》、《书纂言》、《春秋纂言》、《三礼考注》等，在元代理学中具有崇高地位，与许衡并称“南吴北许”。
宋濂（1310年～1381年）字景濂，号潜溪，别号玄真子、玄真道士、玄真遁叟。浙江义乌人，元末明初文学家，曾被明太祖朱元璋誉为“开国文臣之首”，学者称太史公。
元末，他以奉养父母为由，辞不应召，修道著书。明初朱元璋称帝，宋濂就任江南儒学提举，与刘基、章溢、叶琛同受朱元璋礼聘，尊为“五经”师，为太子讲经。
宋濂为文强调明道致用，宗经师古，力主义理、事功、文辞三者统一。尤长散文，作品后来合刻为《宋学士全集》75卷。
方孝孺（1357年～1402年），字希直，一字希古，号逊志，曾以“逊志”名其书斋，蜀献王替他改为“正学”，因此世称“正学先生”。
浙江宁海人，明代大臣、著名学者、文学家、散文家、思想家，福王时追谥文正。在“靖难之役”期间，拒绝为篡位的燕王朱棣草拟即位诏书，刚直不屈，孤忠赴难，被诛十族。
著作有《逊志斋集》、《方正学先生集》。
胡广（1369年～1418年），字光大，江西吉安人，明朝书法家、儒学学者、大学士，建文二年状元，永乐五年至十六年任内阁首辅。
胡广行事谨慎，心思细密，任内阁首辅11年间，两次随成祖朱棣北征，随其左右，深得朱棣信任。
阻止了成祖封禅的意图，并进言停止在民间追查建文帝旧臣及家眷，平息诸多冤狱，关注百姓疾苦，成为永乐盛世的重要缔造者之一。
胡广等撰写《诗经大全》20卷；还曾与人一起《编春秋左传集经大全》。
曹端（1376年～1434年），字正夫，号月川，河南渑池人。他生活在明朝初期，是我国明初著名的学者、理学家。
其学以躬行实践为务，而以存养性理为大端，对理学重要命题多有修正、发挥，被论者推为“明初理学之冠”。
曹端著述甚丰，主要著作有《〈太极图说〉述解》、《〈通书〉述解》、《〈西铭〉述解》、《四书详说》、《性理文集》、《夜行烛》、《拙巢集》、《存疑录》、《〈孝经〉述解》等。
薛瑄（1389年～1464年），字德温，号敬轩，山西万荣人。明代思想家、著名的理学大师、河东学派的创始人。由于他曾在朱熹的白鹿洞讲学，深受欢迎，所以人们尊称他为“薛夫子”。
薛瑄进士出身，曾任大理寺正卿、礼部侍郎、翰林院学士等职，晚年辞官居家讲学、著述。薛瑄认为理在气中，不能离气而独立存在，称“遍满天下皆气之充塞而理寓其中”、“理只在气中，决不可分先后”。
但薛瑄也接受“理具于心”和“性即理”的观点，承认物我内外同是一理，同是一性。
著有《读书录》、《薛文清集》。
胡居仁（1434年～1484年），字叔心，号敬斋，江西余干人。明朝理学家。
胡居仁的学术思想不落窠臼，丰富和发展了程朱理学，自成一体，成为闻名全国的理学大家。
著有《胡文敬公集》、《易象抄》、《居业录》及《居业录续编》等书行世。万历十三年，胡居仁被崇祀孔庙，足见其学术思想对后世的影响之深。
陈献章（1428年～1500年），字公甫，号石斋，别号碧玉老人、玉台居士、江门渔父、南海樵夫、黄云老人等，因曾在白沙村居住，人称白沙先生。明代思想家、教育家、书法家、诗人，广东唯一一位从祀孔庙的明代硕儒。
陈献章主张学贵知疑、独立思考，提倡较为自由开放的学风，逐渐形成一个有自己特点的学派，史称江门学派。
其著作后被汇编为《白沙子全集》。
丘浚（1418年～1495年），字仲深，号号深庵、玉峰、出生在海南岛琼山，别号海山老人，琼山府城镇下田村人。
明代中叶的理学名臣、15世纪的杰出学者，著名文学家、教育家，明弘治朝官至少保兼太子太保、户部尚书、武英殿大学士。
著有《琼台会集》、《家礼仪节》同海瑞被誉为“海南双壁”。
黄佐（1490年～1566年），字才伯，号泰泉。明广东香山人，正德十五年庚辰科进士。他为学重博约，博通典、礼、乐、律、词、章。
著有《论学书》、《论说》、《东廓语录》、《乐典》及《泰泉集》等。其著作39种，数百卷外，还撰《广东通志》70卷、《广西通志》60卷、《广州府志》70卷等。
民为邦本语出《论语·五子之歌》。民为邦本是我国政治思想史上占有极其重要地位的政治思想，古代治政典籍对其重要性有大量的论述。
从这些论述可以知道，安邦治国，最重要的就是安抚百姓。领导者能否熟谙安民之道，关系到国家的生死存亡，也关系到领导者自身的前途与命运。
罗钦顺（1465年～1547年），字允升，号整庵，泰和人。弘治六年进士，授编修，官至南京吏部尚书、礼部尚书。
罗钦顺致仕回乡后，里居20余年，潜心格物致知之学，专力于穷理、存心、知性。
著有《困知论》、《整庵存稿》。
王廷相（1474年～1544年），字子衡，号浚川。长治市人，明代著名文学家、哲学家。王廷相自幼聪慧，弘治八年中举，最后升为任南京兵部尚书。
王廷相对儒家经术很有研究，对一些经学家特别对理学家的论点提出了许多批评，发表了他的独立见解。此外，他对自然科学也很有研究，对天文学、地理学也都曾有贡献。他对农学方面有所论列，对音律学也有著述。
王廷相的主要著作有《慎言》、《雅述》和《王氏家藏集》等。
吴廷翰（1491年～1559年），字嵩柏，号苏原。正德十六年进士。历官兵主事、户部主事，学政等职。40余岁辞官归里，专事著述。
著有《吉斋漫录》、《椟记》、《瓮记》、《丛言》、《志略考》、《湖山小稿》、《洞云清响》等。
王守仁（1472年～1529年），字伯安，号阳明子，世称阳明先生，故又称王阳明。明代最著名的思想家、哲学家、文学家和军事家，开创了“阳明学派”。浙江余姚人。
陆王心学之集大成者，他非但精通儒家、佛家、道家，而且能够统军征战，是我国历史上罕见的全能大儒。王守仁是我国宋明时期主观唯心主义集大成者。他发展了陆九渊的学说，用以对抗程朱学派。
他说：“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”并以此作为讲学的宗旨。他的“知行合一”和“知行并进”说，旨在反对宋儒如程颐等“知先后行”以及各种割裂知行关系的说法。
他的弟子与心学影响了很多人：徐阶，张居正，海瑞，陶行知等。王守仁不只是哲学家、教育家，也是一位著名的诗人。他非常热爱故乡的山山水水，回故乡时，常游览名胜古迹，留下许多脍炙人口的诗篇。
其著作大都收录在《王阳明全集》。后来被封“先儒”，奉祀孔庙东庑第五十八位。
王畿（1498年～1583年）字汝中，号龙溪，学者称龙溪先生。明代思想家，阳明学派主要成员之一。他师事王守仁。
为王门七派中浙中派创始人，著有《龙溪全集》20卷。
钱德洪（1496年～1574年），名宽，号绪山。浙江余姚人。明朝中后期哲学家、思想家、教育家。
明朝嘉靖十一年进士，拜王阳明为师，是王阳明之后儒家心学的重要代表人物之一。
钱德洪德洪为学注重为善去恶的修炼功夫，对“天泉四句教”有独到见解。
著有《绪山会语》、《平濠记》、《王阳明先生年谱》等。钱德洪整理了王阳明的主要著作，修订了王阳明的年谱，并进一步阐说、发展了心学，对王学的传播和民间化起了很大作用。
邹守益（1491年～1562年），字谦之，号东廓。江西安福县北乡澈源人。明代著名理学家、教育家。
邹守益一生尤其重视教育，崇尚简易明白，朴实无华直指本心。他认为，教育是人后天赖以长进的最根本的途径。
邹守益教人，把王守仁的“致良知”学说作为道德教育的根本，并对“致良知”作了充分的发挥。
邹守益著作有《东廓文集》、《诗集》、《学豚遗集》等。
欧阳德（1496年～1554年），字崇一，号南野，泰和人。明代理学家。嘉靖进士，后官至礼部尚书。欧阳德指出“良知”与“知觉”不同。
著有《欧阳南野集》、《南野文选》等。
聂豹（1486年～1563年），字文蔚，号双江，江西永丰人。正德十二年进士，历官苏州、平阳知府、兵部尚书，加太子少保。聂豹好王守仁心学，后以其弟子自处。
著有《困辨录》、《双江集》等。
罗洪先（1504年～1564年），字达夫，号念庵，汉族，江西吉水人，明代儒学学者、杰出的地理制图学家。
著有《念庵集》22卷，《冬游记》1卷。同时，成为当时东方最伟大的地图学家。
劳心者治人语出《孟子·滕文公上》。意思就是：有的人使用脑力，有的人使用体力。劳心的统治人，劳力的人被人统治；被人统治的人得养活别人，统治别人的人要由人来养活，这是天下普遍的原则。
“劳心者治人，劳力者治于人”是孟子社会政治思想的重要命题，是孟子对于社会分工问题的系统论述，对后世产生过深刻影响。在长期的封建社会中，这一思想被奉为圭桌，似乎已成千古不易之理。
王时槐（1522年～1605年），字子直，号塘南。明代儒学学者、教育家。他历官至陕西参政，时年50岁，即告退讲学以终。
著有著有《友庆堂合稿》、《漳南稿》、《广仁类编》、《论学书》和《语录》等。
王艮（1483年～1541年），初名银，王守仁替他改名为艮，字汝止，号心斋。江苏泰州人，人称王泰州。明代哲学家。起初投入王守仁门下只为求生，后经王守仁点化转而治学，并创立传承阳明心学的泰州学派。
好读儒家经典，有疑难，逢人便问；对儒经的解释，不拘泥传注，常常自有发明。王守仁巡抚江西，讲“良知之学”聚徒众多，王艮也拜王守仁为师。
王艮家学有其子王襞承传。其弟子及再传弟子有徐樾、韩贞、颜钩、赵贞吉、罗汝芳、何心隐等。
王艮的一生对泰州学派作出很大贡献。他的学生大多为下层群众，计有农夫、樵夫、陶匠、盐丁等487人。王艮不信“生而知之”的唯心主义天才论，而强调后天学习的重要性，这是他自学成才的切身体会。
由于他非经院出身，一生文词著述很少，着重口传心授，使“愚夫愚妇”明白易懂，这成了泰州学派的特色之一。王艮的著作，后人辑为《王心斋先生遗集》。
颜钧（1504年～1596年），字子和，号山农，又号樵夫，晚年因避明神宗朱翊钧讳，改名铎。
25岁，颜钧听讲王阳明“致良知”之学，闭门默坐澄思，经七昼夜豁然顿悟。
然后入山谷中读书9个月，对四书六经之奥阃，若视掌之清明。提笔为文，如江河水流之沛快。其哲学思想与王艮、李贽后先辉映。著有《山农集》。
罗汝芳（1515年～1588年），字唯德，号近溪，学业者称为近溪先生，江西南城天井源人，明中后期著名哲学家、教育家、文学家、诗人，泰州学派的代表人物。
周汝登（1547年～1629年），字继元，别号海门，浙江嵊县人。万历五年丁丑进士。擢南京工部主事，历兵、吏二部郎官，官至南京尚宝司卿。
师事罗汝芳，供罗汝芳像，继承王阳明《朱了晚年定论》的思想，以王阳明的“本心”之学为宗。著有《海门先生集》12卷，《东越证学录》16卷，及《圣学宗传》等。
何心隐（1517年～1579年），原名梁汝元，字柱乾，号夫山。江西吉安人。明代思想家，王阳明“心学”之泰州学派弟子。
何心隐早年放弃科举，致力社会改革，曾被捕入狱。与徐阶合作弹劾严嵩，因嘉靖信奉道教，让道士假借“奸臣如严嵩”之名，使皇帝疏远严嵩。
后在湖北孝感讲学，因反对当权者张居正再遭通缉。万历七年被捕，死于湖北武昌狱中。他认为人为天地之心，心是太极，性即是欲。
李贽（1527年～1602年），初姓林，名载贽，后改姓李，名贽，字宏甫，号卓吾，别号温陵居士、百泉居士等。明代官员、思想家、文学家、泰州学派的一代宗师。
嘉靖三十一年举人，历任共城知县、国子监博士，万历中为姚安知府。不久弃官，寄寓黄安、麻城。在麻城讲学时，从者数千人。
李贽著有《焚书》、《续焚书》、《藏书》等。
吕坤（1536年～1618年），字叔简，卑心吾、新吾，自号抱独居土，河南宁陵人。明朝文学家、思想家。
吕坤天资聪颖，6岁入学启蒙，15岁作《夜气铭》、《招良心诗》。39岁中进士。巡抚山西时，著有《实政录》，被仕宦奉为楷模。
吕坤爱亡民如子弟，视贪官若仇人，所刻《风宪约》、《民务》各款深受称颂。他与沈鲤、郭正域被誉为明万历年间天下“三大贤”。
顾宪成（1550年～1612年）字叔时，号泾阳，因创办东林书院而被人尊称“东林先生”。江苏无锡人，明代思想家、东林党领袖。
万历进士，官至吏部文选司郎中。万历二十二年革职还乡，与弟允成和高攀龙等在东林书院讲学，往往讽议朝政，朝野应合，东林之名由逐渐大振。
同顾允成、高攀龙、安希范、刘元珍、钱一本、薛敷教、叶茂才时称“东林八君子”。著有《顾端文遗书》等。
高攀龙（1562年～1626年），初字云从，更字存之，别号景逸。江苏无锡人。明代儒学学者、文学家、政治家。
明万历十七年进士，因疏论辅臣王锡爵，谪官为广东揭阳县典史。后卸职归故里，与顾宪成修复东林书院，讲学其中，世称“高顾”，为东林学派的代表人物。
天启六年因锦衣卫追捕东林党人，从容赴水而死。崇祯初年得以昭雪。著有《高子遗书》12卷，还有《周易易简说》、《春秋孔义》、《正蒙释》、《二程节录》、《水居诗稿》、《毛诗集注》等。
儒家“以天下为己任”的论述极多。范仲淹《岳阳楼记》把这一愿望具体化了，士大夫无时不忧，无处不忧，无事不忧。由此可见，和天下理想社会是儒家传统理想社会最重要的内容。
儒家没有狭隘利己的民族主义思想，而拥有以天下为己任的济世情怀。“大道之行也，天下为公”。这种“天下为公”的胸怀及以“平天下”为己任的气魄充分体现出儒家传统的博大性与包容心。
明太祖洪武年间，解缙上书，建议上接唐、虞、夏、商、周、孔，下及关、闽、濂、洛，随事类别，勒成一经，作为太平制作之一端。
此次所修的一共3部，即《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》，合称“三全”，这是官修理学的开端。“三全”的修纂开始于明成祖永乐十二年。原来为两部，又称“二书”。
一部为《五经·四书大全》，一部为《性理大全》。前者《五经·四书大全》为圣贤精义要道；后者《性理大全》为周、程、张、朱羽翼六经的著作。后来二书分称为《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》三书，是修成进览时由明成祖确定的。
在明政府的官文书里，三部《大全》的顺序是《五经大全》、《四书大全》、《性理大全》。这三部《大全》收集的并非都是朱熹及其门人的学说。
《四书大全》的全名是《四书集注大全》，它集中体现了朱熹思想的正统地位。《四书大全》所收诸儒之说以朱熹的思想观点为裁取标准。
书的《凡例》指出：《四书大全》，朱子集注诸家之说，分行小书。凡《集成》、《集释》所取诸儒之说有相发明者，采附其下，其背戾者不取。凡诸家语录、文集，内有发明经注，而《集成》、《辑释》遗漏者，今悉增入。
由此可见，《四书大全》所辑录的诸儒之说，不论是《集成》、《辑释》所已取的，或《集成》、《辑释》所遗漏的，还是这次新增入的，其作用都在发明经注，即发挥朱熹在《四书集注》中注文的涵义，使之更加明确透彻。
而朱熹的原文，保留不动。可以这样说，《四书大全》实际上是朱熹《四书集注》的放大，是一部朱学著作。
《四书大全》包括四个部分：1、《大学章句》、《大学或问》；2、《中庸章句》、《中庸或问》；3、《孟子集注大全》；4、《论语集注大全》。
其中《大学章句》、《大学或问》和《中庸章句》、《中庸或问》，只是把朱熹的四部原著编入，未附诸儒之说。《孟子集注大全》、《论语集注大全》，则在朱熹的两部《集注》之中，逐章逐节附入了诸儒之说。
这是《四书大全》在编辑体例上的一种情况。这也许是由于中途诏旨迫促，便将《大学》、《中庸》草草完书，未及编采诸儒之说的缘故。
在明朝的三部《大全》中，《五经大全》的卷帙最多。共计有《周易大全》24卷，《书传大全》10卷，《诗经大全》20卷，《春秋大全》70卷，《礼记大全》30卷，共154卷，几乎占三部《大全》260卷总数的三分之二。
由于诸经分纂，原书卷帙不少，但合起之后便十分庞大。《五经大全》所据经注，例如《周易大全》采用《伊川易传》和朱熹《易本义》；《书传大全》依蔡沈《书集传》；《诗经大全》据朱熹《诗集传》；《春秋大全》主胡安国《春秋传》；《礼记大全》据陈浩《云庄礼记集说》。
由此可见，《五经大全》所据经注，无一不是朱学著作。自元仁宗皇庆制定科举条制，《易》用程《传》及朱熹《本义》，《书》用蔡沈《集传》，《诗》用朱熹《集传》，《春秋》用胡安国《传》，《礼》用郑《注》。
明朝初期仍沿用未改，至永乐纂修《五经大全》时，只是将《礼》改据陈浩《集说》，其它不变。经过《五经大全》的纂修，朱学在经学苑囿确立了统治。
《性理大全》，明朝的三部《大全》之一，理学文集，70卷。明朝胡广等42人奉敕编撰。明永乐十二年开编，次年九月完成。
胡广，字光大，号晃庵，明建文二年举进士第一，授翰林修撰，官至文渊阁大学士兼左春坊大学士。主持编写《四书大全》、《五经大全》、《性理大全》等。
《性理大全》在编辑上是先列正文，后置各家之说，以卷编次。所采宋儒之说120家。
在全书70卷中，第一至二十六卷为自成卷帙的著述，计有周敦颐《太极图说》1卷、《通书》2卷，张载《西铭》1卷、《正蒙》2卷，邵雍《皇极经世书》7卷，朱熹《易学启蒙》4卷，《家礼》4卷，蔡元定《律吕新书》2卷，蔡忱《洪范皇极内篇》2卷。
第二十七卷以下，捃拾群言，列为13目。是为理气、鬼神、性理、道统、圣贤、诸儒、学、诸子、历代、君道、治道、诗、文，共计44章。
其中，理气分太极、天地、天度、天文、阴阳、五行、时令与地理。鬼神兼祭祀生死。性理包括性命、气质、心、性情、道、德、仁、仁义、仁义礼智、仁义礼智信、诚、忠信、忠恕、恭敬，并采朱子性图与仁说图，道统为孔颜曾思孟。
诸儒为宋之周子、二程子、张子、邵子、罗从彦、李侗、胡安国、朱子、张拭、吕祖谦、陆九渊、朱子门人、真德秀、魏华父与元之许衡、吴澄。小学、为学之方、存养、知行、力行、教人、人伦、读书法、史学、字学、科学、论诗、论文，皆入于学。诸子有先秦、汉、唐、宋诸子16人。
从《性理大全》内容看，朱学印迹十分明显，《性理大全》卷首所列先儒姓氏120多人，其中程朱理学家占半数以上。所收先儒著作，或为朱熹注，或为朱熹著，或为朱熹门人著者占了绝大的比例。
只有《正蒙》、《皇极经世书》，既非朱熹注，又非朱熹或其门人著，但这两书也是朱熹所推崇的。
《性理大全》自27卷以下关于性理的语录，大体上是仿照《朱子语类》的门目，内容则取自程朱及朱熹门人后学之说，很少其他学派的。
书以周子《太极图说》冠首，有如《近思录》，盖以周子好性理之基，而上承孔孟道德之传。朱子之道统观念与其性理见解，均贯彻全书。所以，《性理大全》以朱子为中心，也无不可。这也与胡广等人进书表中所言“家孔孟而户程朱”是相符的。
《性理大全》集汗牛充栋的宋人理学名篇名章为一体，又在九个月内编撰完成，以速成而求全，自然难免失于“庞杂冗蔓”。
但编者对《性理大全》的编撰仍然采取了谨慎而客观的态度，这一点是值得注意的。书以性理为宗，宜无释老，然诸子包括了老列庄墨，可见其没有拘于门户之见。
邵子在书中也占一章，比《近思录》屏之于外，包容为广。更主要的是，《性理大全》集诸儒之言为一体，为后世治儒与研究提供了系统而丰富的资料。
《性理大全》与《五经大全》、《四书大全》的编撰，对明初政治和思想上的统治及程朱理学统治地位的确立起了一定的作用。虽然元皇庆二年就已诏定科举“四书五经”以程朱注为重，但在实际上对程朱理学的重视还不够。
三部“大全”包括《性理大全》的编撰才真正确立了程朱理学的统治地位。
《周易集说》为元初道士俞琰撰。该书草创于元世祖至元二十一年，完成于至大四年，费俞氏毕生之精力。时人孟淳、李克宽、白挺、张英、颜尧焕等皆甚推崇。
俞琰由卦象伸发义理，非以一卦说一理。他每“并卦取义”，即以两卦互并，倒转反对，释象说理。如释《姤》与《夬》，称《夬》卦上六之爻倒转即成《姤》卦初六之爻。
又称《升》与《萃》均以坤上坤下取义，“萃”卦三阴爻聚于下，倒转为“升”卦，则三阴升于上，下巽而上顺。诸如此类甚多。
俞琰一生探研《易》学，颇有成就，仅是易学、丹道著作，就有多部，如《周易参同契发挥》、《周易参同契释疑》、《易经考证》、《易传考证》、《读易须知》、《六十四卦图》、《古占法》、《卦爻象占分类》、《易图合璧连珠》、《易图纂要》、《读易举要》、《易外别传》、《玄牝之门赋》等，《周易集说》则是其代表作。
由于他毕生从事《易》学研究，故在接触道教典籍中应用《易》象、《易》理的作品时，便能得心应手，融会贯通。表明他在《易》学应用上已驾轻就熟。
《周易集说》收入《通志堂经解》和《四库全书》中。四库本《周易集说》共40卷，通志堂本则分为13卷。其中包括《周易上下经说》、《象辞说》、《彖传说》、《爻传说》、《文言传说》、《系辞传说》、《说卦说》、《序卦说》、《杂卦说》。
《易本义附录纂疏》，共有15卷，元初胡一桂撰。胡一桂的父亲为宋朝胡方平，胡氏一家以《易》传家，故胡一桂自幼即玩味《易学》，秉承家学，多有所得。
后来，胡一桂是编注《易经》以朱熹《本义》为宗，取文集语录中凡有关于《易》者附之是为附录。取诸儒《易》说合于《本义》者纂之。称之纂疏。
书中内篇分三不部分：举要，以发辞变象占之义。明筮，以考史传卜筮卦占之法。辨疑。以辨河图、洛书定同异。该书是发展朱熹之说，对研究宋末元初理学流派、理学思想有很高的参考价值。
《古周易订诂》，共16卷，明代何楷撰。何楷天启五年进士，他博综群书，尤邃于经学。著有《诗经世本古义》等。
何楷认为古代经、传各为一书，古《易》分为上下二篇，孔子作传释经，也随经而分，称之《十翼》：上《彖传》一、下《彖传》二、上《象传》三、下《象传》四、上《系辞传》五、下《系辞传》六、《文言传》七、《说卦传》八、《序卦传》九、《杂卦传》十，历代相传，原都单行，列于经后。
自西汉费直才将《彖》、《象》、《文言》杂附于八卦中，至东汉费氏之学兴起，古《周易》12篇就消失了。后世所传的《周易》都是郑玄所注的旧本。以后《周易》有发生多次变化。为此，何楷特意编《古周易订诂》。
《古周易订诂》前6卷为《易》上下经，而《彖》、《象》、《系辞》诸传之文仍随卦分列，以作为经注，似犹祖费氏之意，而《十翼》之文皆低一格附上，以别于卷七以后之正文。第七卷以后，仍列《十翼》原文，以还田何之旧，分经分传，以存古本，故名《古周易订诂》。
《春秋左氏传补注》共10卷，元代赵汸撰。赵汸为元末著名学者。他治《春秋》尊从其师黄泽之说，以《左传》为主，注解则以杜预为宗，《左传》有论及不到的，就以《公羊》等其他诸传记本补充。
全书在传注得失上，辨释均较精审，不仅有补于杜预的注解，有功于《左传》，即使圣人不言之旨要，它也得灼然可见，被称为“诚乃《春秋》家持平之论”。
《大学衍义补》，阐发《大学》经义，论述“治国平天下之道”的儒学著作，明代丘浚著。
《大学衍义补》的成书过程：《大学》为儒家经典，汉时杂入《礼记》之中，宋时人始大力表彰，列入《四书》。
宋儒真德秀作《大学衍义》，发挥格物、致知、诚意、正心、修身、齐家诸义，但缺治国平天下部分。进入明代，丘浚博采六经诸史百家之文章，加按语抒发自己见解，补其所缺，撰成《大学衍义补》。
《大学衍义补》书卷首有一卷补述“诚意正心之要”。正文160卷，分《正朝廷》、《正百官》、《固邦本》、《制国用》、《明礼乐》、《秩祭祀》、《崇教化》、《备规制》、《慎刑宪》、《严武备》、《驭夷狄》、《成功化》12章。
《大学衍义》偏向于“主于理”，《大学衍义补》则“主于事”，其内容包罗宏富，为研究古代，尤其是明代前期和中期经济、政治、文化、教育、司法、军事发展，提供了重要资料。
《大学衍义补》最早于弘治初刊行，万历时再版，明神宗朱翊钧亲为作序。明代又有张溥刊本、陈仁锡刊本、乔应甲扬州刊本、续补全书本。清代有《四库全书》本、摛藻堂四库全书荟要本。明清时，学人为广传该书，还曾纂有多种节本或述要行世。
如明凌迪知《大学衍义补精华》17卷、胡世宁《读大学衍义虞见》2卷、清陈弘谋《大学衍义补辑要》12卷等。
《鲁斋遗书》共8卷，《附录》2卷。元代许衡撰。许衡，号鲁斋，故以名集。许衡一生既是元代大儒，又一直高官在身，“道学君子”位居相位者。
此编是他一生著述的汇总，由其七世孙婿郝亚卿初辑，河内教谕宰廷俊继成，何塘为之做序，嘉靖四年山阴萧鸣风校刊于开封。萧鸣风作序，初名《鲁斋全书》，但因先生之书，尚有散佚，不敢称全，遂终以遗书为名。
《鲁斋遗书》首为《语录》，第二卷为《小学大义直说》、《大学要略》、《大学直解》，第四卷分上、下，上为《中庸直解》，下为《读易私言》、《读文献公揲蓍说》及《阴阳消长》一篇，第五卷为奏疏，第六卷分上、下，第七卷、八卷为诗乐府；《附录》二卷为像□诰敕之类及后人题识之文。
《鲁斋遗书》书中全面反映了许衡的儒学思想。他认为，在未有太极之前，道已独立存在，道生出了太极；宇宙的本原是道，道生太极，则太极是理，理生一气，一气分阴阳，判为天地；有了天地，就有了人和万物；人是万物之灵，承天履地。显然，许衡的宇宙观是在承袭朱熹的陈言，是道地的客观唯心主义。
在《语录》中，他谈到了理与天与物的关系显然具有唯物主义因素。
但在阐述理出于天，还是天出于理时，和陆九渊的说法-样，把心能反映天地说成了心就是天地。
许衡认为元朝的统治者应该继续继承孔孟道统，在上忽必烈的《时务五事》中，他推销的“汉法”则是儒家传统的仁义、王道、德政，指出得天下之道是“爱与公”。
针对蒙古贵族统治下人分四等的政策，他告诫统治者应该做到“天下一家，一视同仁”，如此，才能达到君民之间的稳定，以利于长治久安。
在天理与人欲的问题上，许衡基本上重复宋儒的陈言，但措词与解释稍有不同，他认为性是天赋，得自天命，也就是宋儒的天地之性和气质之性。
综合而言，许衡对程朱理学没有更多、更新的贡献，但却使程朱理学的余泽延续至有元一代，而许衡平生之议论宗旨，则全赖此编以存。
《鲁斋遗书》明正德刊本作7卷，正德十三年刊本作10卷，万历刊本作11卷；清有《四库全书》本，乾隆五十五年怀庆刊本作14卷。
《周易》以象、辞含义理，以阴阳变易显示自然界和人世问万事万物的要义，精心体味其中“三昧”，让思维从事物表层深入到事物的本质，找到事物发展变化的规律。
《周易》为群经之首，是我国经学高深的一门学问，也是最早指出宇宙人生奥秘的学问。《周易原旨易源奥义》为元人解《易》著作之一，其学本于程颐，常就卦体解释卦义，重点在阐释义理，有不少人生体验，文字简明，便于初学。
见贤思齐语出《论语·里仁》。意思是说：见到有德行的人就向他看齐，见到没有德行的人就反省自身的缺点。
这是孔子说的话，也是后世儒家修身养德的座右铭。见贤思齐是说好的榜样对自己的震撼，驱使自己努力赶上。
“见不贤而内自省”是说坏的榜样对自己的“教益”，要学会吸取教训，不断跟别人堕落下去。孟子的母亲因为怕孟子受到坏邻居的影响，连搬了三次家；杜甫写诗自我夸耀“李邕求识面，王翰愿为邻”，都说明了这种榜样的作用。
一天下语出《公羊传·成公十五年》。一天下指全国。原指统一的国家，现多指某一地区或某一机构不贯彻上级意图而形成的独立王国。也泛指为少数人所占有的某一领域。
董仲舒一天下理想社会构想包括以下几个方面：
这个社会有国君。他们不敢有君民之心，是为了长期做人民的君主。
这个社会是统一的，是以君主为核心建立起来的。
这个社会是有等级制度的，所以要亲亲、尊尊。
这个社会轻徭薄赋，他还主张“限田”。限制私有土地的最高数量。
这个社会人与人之间的关系是非常和谐的。从君主那里就很开明，对人民“教以爱，使以忠，敬长老”，社会上没有怨恨，没有愤怒，强者和弱者能和平共处，也没有以谗言害人和妒忌别人的人。在这个和谐的社会里，连毒蛇猛兽也是温顺的。
理学集大成者朱熹思想以“平天下”为外王核心，无疑“天下一统”观是其中重要内容，朱熹承续了荀子、董仲舒的思想。
朱熹的“天下一统”主要有三方面的内容：
一是天下万物一统于理。朱熹的理是继承是个总括，在理之统帅下，才可以有分殊。“天地之间，理一而已。盖以乾位父，以坤为母，有生之类无物不然，所称理一。”
二是天下社稷一统于王。“夫土地者，天下之大本也。《春秋》之义，诸侯不得专封，大夫不得专地。”
三是天下治权一统于君。认为“君臣之际，权不可略重，才重则无君”。
《文献通考》，是元初著名学者马端临的重要著作。《文献通考》全书分为24门，348卷。自《经籍》至《物异》等5门为《通典》所未有者，此外19门均为《通典》的原目或子目。
书的内容起自上古，终于南宋宁宗嘉定年间。就其体例与内容来看，实为《通典》的扩大与续作，这是本书的第一个特点。
马氏著此《文献通考》，在《自序》中反复说明，一方面为续补杜佑《通典》天宝以后之事迹，一方面要配补司马光的《资治通鉴》，略如纪传体史书中的纪和志。
《文献通考》的取材中唐前以《通典》为基础，并进行适当补充。中唐以后则是马端临广收博采的结果，尤其是宋代部分，当时《宋史》尚未成书，而马氏所见到的宋代史料最丰富，所以其所收之材料多有为《宋史》所无者。取材广博，网罗宏富，可以说是本书的第二个特点。
此外，《文献通考》以《食货》为首，说明杜佑对国家经济的重视；郑樵《通志》移之于《选举》、《刑法》之后；而马端临更将之列于全书之首，且增加为8门之多，可知马氏对经济的重视更超过杜氏、郑氏。
马端临是古代进步的史学家之一，他发展了杜佑所创立的新史书体裁，即以事类为中心叙述历史发展的典志体，又推进了郑樵所倡导的会通之义。
历代学者对二书的看法是：《通典》以精密见称，《文献通考》以博通见长，各有独到之处，应互相参证而不可偏废。《通典》、《通志》和《文献通考》三书都以贯通古今为主旨，又都以“通”字为书名，故后人合之称为“三通”。
“三通”在我国古代史籍中占有非常重要的地位。通行的刻本为清乾隆年间在武英殿校刊的三通合刻本，附有考证，其后复刻者多以此为底本，重要者为江西崇仁谢氏及浙江书局等本。
《读书录》，共22卷，明代哲学家薛瑄的重要著作，是薛瑄一生读书、讲学的笔记，编成于景泰七年以后。
《读书录》所讨论的虽是程朱理学中的问题，并推崇朱熹，但对朱熹思想作了修正和发展。在理气、道器、太极、阴阳的关系问题上，薛不完全同意朱熹的观点，而主张理在气中，道在器中，太极在阴阳中的说法。
书中提出人性问题上他完全接受了朱熹的思想，宣扬“后性说”。
《读书录》有明万历二十四年刻本，是类编性的。清乾隆十一年刻本分《读书录》、《续读书录》各11卷。
《困知记》，明代哲学家罗钦顺的重要著作，他仿照张载著《正蒙》的方式写成，书名取自《论语》中“困而知之”一语，意指苦心钻研所得。
全书共分6卷，完成于作者一生中的最后20年，是罗钦顺哲学思想的总结。其中，《困知记》两卷，成于嘉靖七年，《困知记续》两卷，分别完成于嘉靖十年、十二年，《三续》、《四续》各一卷，《四续》完成于嘉靖二十五年。又有附录一卷，收入重要书信若干篇。
本书是批判心学、改造理学的重要著作，对于研究理学演变史具有重要价值。他明确表示，写此书的目的是继承儒家的传统，批判各种似是而非的理论。其中，主要批判佛教唯心论和王守仁的良知说，同时批判地改造程朱理学。
在理气、道器、“理一分殊”、“格物致知”等问题上，提出了重要的唯物主义思想。在天理与人欲问题上，批判了“存天理，去人欲”的理论，提出了理欲统一的学说。对于明清之际唯物主义思潮的兴起起了重要作用。
此书有明刊《三先生语录》本、明嘉靖刊本、明天启刊本、清康熙九年刘炳刊本、日本万治元年刊本等。
《大学问》是明代大儒王阳明研究《大学》的定型之作。《大学问》的文化前提是《论语》、《中庸》、《大学》及《孟子》等为代表的儒家心性之学。
在这一前提下，王阳明具体展开了对朱子学的批判性反思。在其思想文化前提的作用下，在反思朱学过程中，王阳明确立起了自己的哲学立场、哲学逻辑及观点，即《大学问》所集中表达出来的、作为王学最高发展的“致良知”逻辑。
在《大学问》中阳明贡献出了对《大学》的逻辑解读。通过这一解读，即彰显了《大学》内含着的思想理论意义并使其文化化，同时也确立起了自己的哲学，为中华民族贡献了宝贵的哲学文化财产。
后人认为，一方面，王阳明基于生存论的哲学立场所作的《大学问》凸显了《大学》内在逻辑，使其文化化。阳明将三纲领把握为一个内在的逻辑过程，使其既具有本体基础，又具有现实性。
八条目作为三纲领的具体节目，体现了体用一源，显微无间。此乃《大学问》对《大学》的贡献。
另一方面，《大学问》通过对《大学》的解读完成了王阳明致良知哲学逻辑的建构。王阳明通过对本体的澄明，对三纲领的逻辑把握，对致知的诠释最终完成了其即本体、认识、修养于一身的一个三位概念——致良知。此乃《大学》对阳明的贡献。
《传习录》，明代哲学家、宋明道学中心学一派的代表人物王阳明的语录和论学书信。
《传习录》包含了王阳明的主要哲学思想，是研究王阳明思想及心学发展的重要资料。上卷经王阳明本人审阅，中卷里的书信出自王阳明亲笔，是他晚年的著述，下卷虽未经本人审阅，但较为具体地解说了他晚年的思想，并记载了王阳明提出的“四句教”。
《传习录》包括了王学所有重要观点。上卷阐述了知行合一、心即理、心外无理、心外无物、意之所在即是物、格物是诚意的功夫等观点，强调圣人之学为身心之学，要领在于体悟实行，切不可把它当作纯知识，仅仅讲论于口耳之间。
中卷有书信8篇。回答了对于知行合一、格物说的问难之外，还谈了王学的根本内容、意义与创立王学的良苦用心；讲解致良知大意的同时，也精彩地解释了王学宗旨；回答了他们关于本体的质疑并且针对各人具体情况指点功夫切要。另有两篇短文，阐发阳明的教育思想。
下卷的主要内容是致良知，阳明结合自己纯熟的修养功夫，提出本体功夫合一、满街都是圣人等观点，尤其引人注目的是四句教，它使王学体系齐备。
应该承认王阳明以上的这些思想的确为人性善作了本体论的说明，有其历史意义。但也一定要看到，他的学说对人性恶的原因研究不够。
虽然他的学说在明代下层人民中也有影响，但仍不能说它有较大的普泛性。王阳明也注意到过“利根”和“钝根”之人要区别对待，但他的思想只适于利根之人。
后人批评他“近禅”正在于此。这也是他不如朱学的所在，王阳明的这一偏失开始受到现代学者的注意，但是在当代新儒学的大家中，除梁漱溟以外，其他人对此尚注意不够。
《传习录》是一部儒家简明而有代表性的哲学著作。不但全面阐述了王阳明的思想，也体现了他辩证的授课方法，以及生动活泼、善于用譬、常带机锋的语言艺术。
直至今天，王阳明的思想在当代新儒家中仍有其深刻的影响。20世纪的许多思想家和学者一直致力于对它作现代解释并力图克服其偏失。
《王文成公全书》，共38卷。明代王阳明撰，明代谢廷杰辑刊。
全书收入守仁所著《传习语》3卷、后附《未子晚年定论》，为徐爱辑、钱德洪删定；《文录》五卷，皆杂文，其中有《宋子晚年定论序》、《修道说》、《大学古本序》等涉及经学；《别录》10卷，多为公移文；《外集》7卷，为诗与杂著；《续编》6卷，为《文录》续编，都是王阳明死后，钱德洪搜辑整理。
后附《年谱》3卷、《附录》一卷、《世德纪》一卷、《附录》一卷、《年谱》与《世德纪》皆钱德洪所撰，《附录》为王畿撰。
《王文成公全书》书中所收，以《传习录》最为重要。乃王守仁学术思想代表作，其他则与经学关系本大。
备书本各自单行，隆庆六年谢廷杰巡按浙江时，合而刊之，仿《朱子全书》之例，称《王文成公全书》，当时重王阳明学术，故有此举。王阳明著作，大收录于此。
《雅述》，明代哲学家王廷相的重要哲学著作。书分上、下两篇，成于明嘉靖十七年四月，同年十月由后学谢镒刻印。
书中着重阐述气一元论的哲学思想，批判了天人感应论。
《雅述》和王廷相的另一部著作《慎言》一样，向为明清儒学学者所重视。黄宗羲、王夫之等著名思想家都受它较大的影响。
《明道编》共6卷，明代黄绾撰。黄绾曾撰《久庵日录》8卷、《习业录》4卷，嘉靖二十六年其子黄承德将二书合并，刻成《明道编》12卷，今所存6卷，为黄绾晚年所手定《日录》6卷，其他已佚。
《明道编》为黄绾学术思想的代表著作，黄绾一生学术思想的观点在此书中均有反映。黄绾初受学于谢铎，信宋儒之学，后追随王守仁，晚年又背叛王学。
黄绾曾对王守仁“致良知”说推崇备至，称为圣学，后乃怀疑、以至批判王学，认为王学流于禅。
黄氏从批判王守仁《大学问》的“三纲领八条目”入手，认为王守仁及其弟子的理论和天性人情之真是不相容的。指出人之有喜、怒、哀、乐之“情”是自然的，因此人不能去情，只应使情的发挥“得其正”，摆脱禅化之王学。
又认为利与义二者应该并重。黄氏认为为学，一是圣人之学，探讨义和利的统一，研究人之情如何“得其正”；一是“禅定之学”，而后者的结果是“良知既足，而学与思皆可废”了，因此，黄氏认为王学“实失圣人之旨，必将为害，不可不辨”。
黄绾强调学问和实践二者关系的重要。把农业技术知识看成是民生大计，以至学者也不可不学。认为学与思应互相结合，批判陆九渊等的不思、不起意的唯心观点，沿用《孟子》的“心之官则思，思则得之”的观点，强调认识的思维作用和把握客观规律的重要性。
黄绾认为“困知勉行”的标准就是知止，有思、有为与无思、无为是区别圣人之学与禅学的标准。黄绾否定宋儒的心传的道统，而宣布“经世致用”。
黄绾在本书中对禅化的王学的批判以及他借孔子之言对认识论的贡献，是此书的精华所在，然也有很大的局限性。
《学蔀通辨》，后世有多个版本，内府藏本有12卷，明代陈建撰。
《学蔀通辨》主要以佛与陆、王为学之三蔀，分前编、后编、续编、终编。每编又自分上、中、下，而采取《朱子文集》、《语类》、《年谱》诸书以辨之。
《焚书》，哲学、文学性著作，明朝晚期思想家李贽著。李贽于万历十八年64岁高龄时著成此书。《焚书》又称《李氏焚书》，共6卷。
他死后由门人汪本轲编辑成集、刻于万历四十六年的《续焚书》。两书收录了这位著名思想家、文学家生前所写的书信、杂著、史评、诗文、读史短文等，表明了他的政治思想和哲学思想，是我们研究李贽生平和思想的重要著作。
《焚书》包括《书答》、《杂述》、《读史》及诗歌几个部分，多方面反映作者的政治、哲学及社会思想，是了解李贽思想学说的基本资料。
李贽最痛恨维护封建礼教的假道学和那些满口仁义道德的卫道士、伪君子。李贽还进一步指斥道学家们是一群道貌岸然的假道学。道学家满口仁义道德，实际上是借道学这块敲门砖，以欺世获利，为自己谋取高官利禄。李贽对程朱理学及卫道士们的揭露真可称一针见血，句句中的。
《焚书》和《续焚书》是李贽反对封建传统思想的力作。书中对儒家和程朱理学的大胆批判所表现的反传统、反权威、反教条精神，启迪与鼓舞了当时及后来的进步学者，对人们解放思想，摆脱封建传统思想的束缚，产生了极大的影响，因而被统治阶级视为洪水猛兽。
李贽也深知其见解为世所不容，故将著作名之为《焚书》，以后也果然于明清二代多次遭焚烧，但却是屡焚屡刻，在民间广为流传。李贽不屈不挠的斗争精神也成为后世之楷模，五四时期进步的思想家把他当作反孔的先驱。
《礼记·礼运》是夏商周初时期人们对“天下为公”的释义，夏商之际对于天下而言，主张传位于有贤、有能、讲信修睦有德之人，而不能搞家天下，到孔孟之时已经发展成为非一人之天下的“公天下”之义。
王力先生《古代汉语》所释“天下为公”的“天下成为公共的”之义。孔孟“天下人之天下，非一人一姓一家”的思想更具有民主性。
“天下为公”虽然是古语，但依然铿锵有力、意犹未尽。“天下为公”原意是天下是公众的，天子之位，传贤而不传子，后成为数千年来无数仁人志士追求美好社会的政治理想和精神境界。
《藏书》，经传体历史及史论著作，共68卷，明代李贽所作。《藏书》分为《世纪》和《列传》两部分，主要取材于历代正史，系历史人物评传。
其中，《世纪》讲述的是朝代的更替以及帝王个人的活动。有些人物虽从未称帝，但曾号令一方，也列入其中，如陈胜、公孙述等。
记叙的顺序是根据时代而定，每篇都标有名目以示褒贬。如西楚霸王项籍篇，题为“英雄草创”；王莽篇，题为“篡弑资贼”。
其中的《列传》则把大臣分门别类，各门类中人物依时代先后排列。大的分类有《大臣传》、《名臣传》、《儒臣传》、《武臣传》、《贼臣传》、《亲臣传》、《近臣传》、《外臣传》8种，每类之下又分若干门。在《藏书》两部分中，共记载了从战国至元亡约800多名历史人物。
在《藏书》中，李贽对盲目推崇圣人之言的儒学教条进行抨击，而对敢于舍孔子之法者大加赞赏。在《德业儒臣前论》中他还嘲笑宋代理学家妄自尊大，以为孟子以后，道统断绝，只有他们能够越千年而接续孟子，而实际上“宋室愈以不竟，奄奄如垂绝之人。”
李贽在《藏书》中宣扬了自己的观念。认为衡量历史人物的标准应该是这个人的实际成就和才干，而不是传统的道德教条，这实际是明代社会功利思想的反映。
从新的标准出发，李贽对千百年来的历史人物重新做了评估和分类。如历来被认为是“草寇”的陈胜、项羽、公孙述、窦建德、李密等人堂而皇之地列入了《世纪》里，与唐太宗、汉武帝等并列。
《童心说》是晚明时期杰出思想家李贽著。童心就是真心，一念之本心，实际上只是表达个体之真实感受与真实愿望的私心，是真心与真人得以成立的依据。
李贽将认知的是非标准归结为童心。他认为文学都必须真实坦率表露作者内心的情感和人生的欲望。
在李贽看来，要保持童心，使文学存真去假，就必须割断与道学的联系；将那些儒学经典大胆斥为与童心之言相对立的伪道学的根据，这在当时的环境中自有它的进步性与深刻性。
明代初期是程朱理学占统治地位的时期。特别是三部《大全》的颁定，一方面标志着程朱理学成为统治思想，同时也表明程朱理学开始走向衰落。
《童心说》是李贽公开讨伐假道学、假文学的一首檄文，有着很大的震撼力。他以“童心说”反对把文学作为阐发孔孟之道的工具，甚至把矛头指向孔孟及儒家经典，指出他们的说教非“万世之至论”，不能“以孔子之是非为是非”。
《童心说》以“童心说”反对复古主义的“文必秦汉，诗必盛唐”的理论。他认为文学是在不断变化和发展中出好作品，而作品的优劣不是愈古愈好。
《童心说》以“童心说”改变历来轻视通俗文学的偏见。肯定传奇、院本、杂剧的价值，进而把《西厢记》、《水浒传》列为“古今之至文”。
因此，后人认为，强调抒真情，说真话的《童心话》，对古人今人以至后人都有启迪，被后人所称道。
《呻吟语》是明代晚期著名思想家、哲学家吕坤所著的探讨人生哲理的一部著作。《呻吟语》全书共6卷。
前3卷为内篇，后3卷为外篇，分为性命、存心、伦理、谈道、修身、问学、应务、养生、天地、世运、圣贤、品藻、治道、人情、物理、广喻、词章等17篇。
涉猎广泛，体悟性强。反映出作者对社会、政治、世情的体验，对真理的不懈求索。其中闪烁着哲理的火花和对当时衰落的政治、社会风气的痛恶。表现出其权变、实用、融通诸家的思想。
作者针对明朝后期由盛转衰出现的各种社会弊病，提出了兴利除弊、励精图治的种种主张，并阐述了自己对修身养性、人情世故等方面的心得体会和见解，对当今世人颇有借鉴意义。
清代儒学是我国传统儒学的重要历史阶段，它上起17世纪早期的明清之交，下迄1911年推翻帝制的辛亥革命，历时近300余年，其间大致可划分为清初、乾嘉、道咸和晚清四个阶段。
清朝入关的后的一个皇帝顺治非常重视儒学，他在位期间，顶住各种压力大胆任用儒生为官，大力推广儒学文化。其后的康熙开博学鸿词科，以拉拢儒学人才。
同时，一大批汉族儒生，如李光地、张廷玉等，被封为高官。清初统治者的这些政策既促进了政权的稳固，也刺激了儒学的发展。
和统治者对儒学的重视相反，清初还有一些大儒抵抗清朝统治，这些大儒如顾炎武、黄宗羲、王夫之等。这些人都是当时的大儒，他们的反清复明思想，对清王朝构成了很大的威胁。这也客观上引发了清初骇人听闻的文字狱。
在学术上，倡导“经道合一”是清初儒学的基本特征。所称“经”指儒家的经书，包括围绕经书而进行的考证、辨伪、辑佚、训诂等，“道”指儒学的内圣外王之道，包括人文社会政治等思想。
“经道合一”的提出，不是主观的臆想，而是针对宋明理学发展到晚明以来经道分离这一客观现实而发的。经道分离使经本身变成纯粹的八股制艺之文。
面对经道的割裂，明代中叶以来一些学者给予批判，并初步提出“经道合一”的思想。承明人的倡导，清初儒学十分关注经与道的关系问题。他们论述的视角虽然不尽相同，但使“经道合一”思想更加明确、系统。
“经道合一”论意义在于：
第一，考证与义理的统一。经文涉及古代的名物典章制度等，必须依赖考据才能弄懂，同时又含有微言大义，这就需要掘发义理。因此考据与义理是相辅相成的。
第二，内圣与外王的统一。内圣偏重修己，涉及性与天道等，外王指治人，涉及社会政治等，它们也是相互统一的，内圣必须开出外王，经世致用才是归宿。
第三，事实判断与价值判断一致。所称一致非等同，因为事实与价值有区别。相对而言，对经本文的考据、训诂，由于其寻探的对象是史实，必须从事实出发，实事求是，事实判断。
对大道的阐发，由于其研讨的对象是思想，则离不开诠释主体的观点、立场，价值判断。正是由于这一点，不同时代人通过对经典的解释，把自己的观点注入其中，赋予儒学时代的特色。而后人又根据其中折射出的思想火花进一步加以诠释，使儒学具有永恒的魅力。
乾隆、嘉庆年间，儒学学风大变。百余年间形成了“古典考据学独盛”的局面，汉学“几乎独占学界势力”。
《清经解》收录考据名著157家188种1408卷，其中大多数是乾隆、嘉庆年间的著作，世称乾嘉学派，也称考据学派。
这一时期的儒学领域主张为学应先求而后得，先学而后知，提倡治学要经世致用，强调“六经之旨与当世之务”的结合。
他们还反对空谈性理的宋明理学，但又以宋学中继承了辨疑的优点，既提倡求是精神，又提倡学与思的结合的辨疑精神。
这一时期的主要乾嘉学派又分为吴派和皖派两派。吴派得到皇帝的支持，皖派得到学术界的推崇。
但是，在清王朝专制政治和文字狱的威压下，这百余年的思想文化界在总体上是沉闷的，乾嘉儒学与清初儒学相比较，明显的由经世向逃世的退化趋向。
到了清代的道光、咸丰年间，儒家经学又开始复兴。清代今文经学是继清代乾嘉古文经学衰落之后，于道光年间前后复兴再起的我国传统儒学的重要派别和学术思潮。
它的开创者是庄存与，而其真正奠基者则为刘逢禄、宋翔凤，复兴发扬者则为龚自珍、魏源，继承延续者则为康有为、梁启超。
由于庄存与、刘逢禄皆为江苏常州人，他们与其后学者或具有血缘关系，或存有师生之谊，且都推崇《春秋公羊传》和西汉今文经学，故清代今文经学派又被称为常州学派或公羊学派。
常州学派的兴起实际上是对乾嘉汉学的一次反动。这一学派以汉代今文经学为家法和理论来源，以《公羊传》和董仲舒、何休的著作为经学依据，其基本特色是借发挥孔子的“微言大义”来表达自己的历史哲学和政治态度，借“张三统”、“通三世”、“受命改制”等说法来做自己托古改制的理论依据。
而龚自珍、魏源之后的今文经学家，如康有为、梁启超等，他们托“公羊改制之义”，提倡维新变法，直接推动了近代我国社会的进步发展。
1840年鸦片战争后，我国沦为半殖民地半封建社会，民族危机空前严重，伴随着西方强大的经济侵略，西方的思想文化也以空前的规模、力度和深度冲击着我国传统文化。
儒学作为我国传统文化的主流在面对这一文化危机的挑战时，主要产生了以下三种不同的主张：
宋学派的经世致用说该派以唐鉴为代表，追随者有倭仁、曾国藩等。
宋学派强调儒者除自身守道外，尚应重视“辅世”、“救时”，因此，大多不尚空谈，重视躬行，而该派影响最大的主张是以曾国藩为代表的洋务派提出的“中学为体，西学为用”思想。
这一思想不仅客观上冲击了儒家重道轻器的传统，而且从实际上影响了我国近代历史的发展。
维新派的今文经学该派以戊戌变法时期维新派领袖康有为为代表。他们打出“孔教复原”的旗帜，继承今文经学的传统，发挥《春秋公羊传》的思想学说，干预时政。
并出于政治需要，对传统儒学实行尊孟抑荀，对宋明理学实行崇陆王贬程朱。他们还将西方的进化论与儒家的变易思想、三世说相结合，提出一套进化史观。
国粹派的古文经学该派的主要成员有章炳麟、刘师培、邓实等。他们以《国粹学报》和《国故月刊》为舆论阵地，主张发明国学，保存国粹，注重宣传我国传统文化，内容涉及经学、史学、音韵、训诂、诗词歌赋、金石书画等。
他们宣传儒家重夷夏之防的思想，借以鼓吹反清排满的民族主义。认为古文经学优于今文经，并通过为古文经辩诬，批驳康有为的孔子托古改制说，以反对改良。
针对当时不少人“醉心欧化”、排斥传统文化的倾向，他们认为只有国粹才是真正的救国之方，抨击新文化运动带有浓厚的复古色彩。
“博学鸿词科”一词，鸿也作宏、弘，词也作辞。科举考试制科之一种。唐开元年间始设，以考拔能文之士。宋神宗后，因考试重经义、策论，考生语文水平降低，朝廷甚感起草诏、诰、章、表等应用文书乏人。遂于宋高宗绍兴三年置此科。
清代康熙与乾隆时曾两次举试，不论已仕未仕，皆可应考。所试为诗、赋、论、经、史、制、策等。得人颇多，甚有影响。因乾隆名弘历，鸿本作宏，故改为博学鸿词。
博学鸿词科是在科举制度之外，笼络知识分子的一种手段，它不限制秀才举人资格，凡是督抚推荐的，都可以到北京考试。考试后便可以任官。
清朝一共在北京举行过两次。清初康熙十七年，为了笼络明末隐居的知识分子，举行博学鸿词科令在京官员在外督抚及学政，推荐举行兼优文词卓越的人，不论有无官职，是否秀才，一律到京考试，结果全国推荐143人，考取15人。
雍正末年，下诏举行博学鸿词科。令各省督抚推荐，但未及举行考试雍正就死了。清乾隆元年才在京考试，各省推荐的176人，取15人，次年又举行，取4人。
吴敬梓36岁安徽巡抚推荐他去应考，就是这一次。这次距上次已50多年，当时读书人都认为是难得的机会，最光荣的事情，可是吴敬梓却断然拒绝，这也说明他和当时科举制度绝不妥协的态度。
清初统治者为何如此看重这种考试呢？不少学者也都就“博学鸿词科”的社会功能作过论述。清朝为少数民族建立的政权，统治根基还不牢固，内忧外患严重。
前明的遗老遗少对清王朝抱着不合作的态度。此时统治者深刻认识到，广布德泽、笼络汉族士人的最好办法莫过于开科取士，给汉人士绅以入仕为官的机会。
博学鸿词科的开设，对当时的文人士子影响很大，不少汉族士人消减了对清廷的偏见和疏离，纷纷入仕朝廷，东南人心渐趋稳定。正所称自博学鸿词科起，“从此遗民不世袭”。
文字狱，是指旧时统治者迫害知识分子的一种冤狱。皇帝和他周围的人故意从作者的诗文中摘取字句，罗织成罪，严重者会因此引来杀身之祸，以至于所有家人和亲戚都受到牵连，所称“诛灭九族”。
文字狱历朝皆有，但清朝最多，据记载，仅庄廷垅《明史》一案，“所诛不下千余人”。从康熙至乾隆，就有10多起较大的文字狱，被杀人数之多可想而知。
满清时期的文字狱是空前绝后的，而且随着统治的稳固而加深，越是统治稳定的时期，文字狱就越是登峰造极，至乾隆时期，以是无以附加的强化，我国的传统文化，也因此而扭曲变形。
清代文字狱是封建专制主义空前强化的产物，其根本目的是要在思想文化上树立君主专制和满洲贵族统治的绝对权威。这种文字狱造成了极其严重的社会后果，影响了儒学的发展，也阻碍了我国社会的进步和发展。
仁政是儒家的政治主张。认为统治者宽厚待民，施以恩惠，有利争取民心。
孔子在对仁的解释中，已有关于仁政的思想。孟子发挥孔子学说，明确提出仁政的主张。
仁政学说是孟子思想的中心内容，是孟子为之奋斗了一辈子的政治理想。
实学，实际上就是从北宋开始的“实体达用之学”。从时限上，虽把中国实学的起点定于北宋，但明清之际是中国实学发展的高潮时期，却是一个不争的事实。
从内涵上，是由实体与达用构成的。实体又分为实理实学、实心实学和实气实学，达用又分为经世实学、科技实学、启蒙实学和考据实学等，它是一个多层次、多元化的立体结构。
从学派归属上，明清实学是我国古代儒学发展的最后历史阶段和独立发展形态。它既是对先秦、汉唐儒学的基本价值理念的继承和发展，又是在同佛、老的辩论中产生和发展起来的。尽管它在同佛、老的辩论中吸取了佛、老的某些合理思想，但本质上属于儒学流派，而不是佛学和道家。
因此，后人认为，我国实学有广义、狭义之分，广义实学是指自先秦以来注重现实、经世致用的学问；而狭义实学则是指发韧于北宋中叶、昌盛于明末清初，针对明末居敬主静、明心见性的理学及“束书不观、游谈无根”的王学末流所造成的种种积弊进行理性反思和深层批判的基础上形成的一股社会变革思潮。
清初实学在力矫晚明颓习的基础上，易主观玄想为客观考察，改空谈为实证，弃独断是质测，把学术研究领域扩大到自然和社会的众多实际领域，如天文、地理、九经、诸史、风俗、吏治、财赋、典章、制度等。其代表人物有顾炎武、黄宗羲、王夫之及方以智等。
清代实学产生于明清之交，其在痛定思痛中高扬的“经世”思想深刻影响了整个清代儒学历程。后来的颜李学派、浙东史学，特别是在晚清中华民族生死存亡之际的晚清儒学，都从清初的实学中吸取了丰富的动力。
颜李学派，是清代初期思想领域颇具影响的一个学术流派，因该派的创始人为清初北方著名学者颜元与李塨，故得名。
颜李学派的主要思想特征大致有这几个方面：第一、批评宋明理学的空疏，崇尚实学；第二、反对宋明理学家所说的天命之性和气质之性，盛赞孟子的性善论；第三、效法三代，力主复古。
颜李学派标帜实学，主张实文、实行、实体、实用，与清初官方提倡的宋明理学相对立，在社会上产生过相当大的影响，被称为：“颜李之学数十年，海内之士蔚然成风。”
到了清代乾嘉之际，考据学兴起，汉学研究成为学界的主流，颜李之学已不为学者所注目，他们的著作大都散佚。直至清同治八年，即1869年，浙江德清学者戴望首次汇辑《颜氏学记》，公开表彰颜李学派，颜李学派的学术思想，也再度成为近代学界的热点。
乾嘉学派，是指清代的一个学术流派，主张以汉儒经说为宗，从语言文字训诂入手，主要从事审订文献、辨别真伪、校勘谬误、注疏和诠释文字、典章制度以及考证地理沿革等。
少有理论的阐述及发挥，也不注重文采，因而被称作“朴学”或“考据学”，成为清代学术思想的主流学派。由于学派在乾隆、嘉庆两朝达到顶盛，故得名。
乾嘉学派的主要创始人是明末清初的大儒顾炎武，其后的主要代表人物有阎若璩、钱大昕、段玉裁、王念孙、王引之等。乾嘉学派，一般说来以惠栋为首的“吴派”和以戴震为首的“皖派”影响最大。
乾嘉学派重视客观资料，不以主观想象轻下判断，广泛收集资料，归纳研究，有着细致、专一、锲而不舍等可贵的治学精神。
乾嘉学派研究的对象上至天文地理，下至各朝规章制度的细节，但是总体特点是避免涉及与明、清有直接关系的事物。一般认为，这主要是因为清代的文字狱盛行，研究前朝或当朝一不小心就可能引来杀身之祸。
到了学派发展的全盛期时，其研究的话题基本已经与当时的社会现实完全脱节，与明代朱张等理学学以致用的情况大相径庭。
嘉庆朝以后，清朝面临内忧外患，对于思想学术等的高压统治则不得不放缓，之后的学者于是放弃了经典不问世事的姿态，乾嘉学派逐渐淡出历史舞台。
虽然学派有一定的压抑新思维和脱离社会的缺点，但是由于百余年间一大批饱学之士刻苦钻研我国传统文化，学派对于研究、总结、保存传统典籍起到了非常积极的作用。
吴派，清代乾嘉之际率先以古文经形式进行纯汉学研究的地域性学派，因其代表人物惠栋为江苏苏州人而得名。吴派主要成员都来自隶属清代苏州府籍的学者如沈彤、江声、余萧客、褚寅亮等。
作为著名学术流派，其空间涵盖面相当宽泛，如洪亮吉、孙星衍、王昶、王鸣盛、钱大昕等分别隶属清代常州、太仓、松江府州的阳湖、嘉定、华亭三县人。
又如稍后的江藩则系扬州府甘泉县人。因此，所称吴派实际上是清代乾嘉之际以苏州地区为核心的由江南学者组成的汉学研究群体。
吴派的儒学研究，主要表现在以下几个方面：
一是《易》学研究是吴派学术最为显著的特种。吴派开创者惠栋一生致力于汉代《易》学的研究，著有《周易述》、《易汉学》、《易例》等。
二是《尚书》学研究是吴派学术的第二表征。吴派学者的《尚书》研究，始于惠栋《古文尚书考》。该书继清初阎若璩《尚书古文疏证》后，再度考订东晋晚出之25篇为伪。
三是治学兼及考史，是吴派学术的第三个表征。吴派学者虽偏重于古经汉疏的研究，但也深研史学。惠栋撰有《左传补注》、《后汉书补注》、《续汉志考》等。吴派中以考史著称的是王鸣盛和钱大昕，《十七史商榷》和《二十二史考异》是他们的代表作。
他们不仅精于考证舆地职官、典章制度，而且批评宋明理学家臆测历史，模仿圣人《春秋》笔法，对史事大加褒贬的学风。
皖派，清代乾嘉之际与吴派并称、以古文经形式的纯汉学研究的地域性学派，因其主要代表人物戴震为安徽休宁人而得名。
作为地域性学派，皖派的主要成员都隶属清代安徽徽州府籍的学者，如程瑶田、金榜、洪榜、汪绂等，然其空间涵盖面也涉及到江苏金坛、扬州等地，如段玉裁、王念孙、孔广森等。
因此，皖派实际上是以安徽徽州地区作为核心，由戴震弟子为骨干的汉学研究群体。
皖派以研究汉经为宗旨，在强调汉代经学的家法师法的同时，并不一味尊信。因此，皖派尊奉的是汉以来经师研究语言文字的传统。
除了研究语言文字之外，皖派对名物、制度、古文献的校勘、考证，也是皖派学术研究的主要内容。皖派学者的经学研究，虽偏重于音韵、名物、制度和版本的考释方面，但对我国传统数学也进行了重点研究。这种精神为后来的扬州学者所继承。
扬州学派，指清代活跃于扬州一带，以王懋竑、王念孙、王引之、汪中、焦循、阮元等为代表的学派。产生于皖派戴学基础之上，其中王念孙是戴震弟子，任大椿是戴氏同事，焦循一生推崇戴学。
清代学术，吴派最专，皖派最精，扬州之学最通。扬州学派继承和发展戴震治学特点，首在能创，如焦循研究《易经》，黄承吉治文字学，均前无古人，自创新例；次在能通，王念孙研究训诂，阮元研究名物制度，汪中辨明学术源流，都能融会贯通。
扬州学派治学规模、次第、方法，集吴、皖二派之长，又独具风格，非吴、皖所能及。如焦循在阐明性理、探究经学、教戒子弟等方面都强调会通，主张日新，反对据守和所称定论。
在求知领域上，扬州学派不仅研究经学，也研究史学、诸子、历算、词曲、戏剧、谣谚等。在自然科学、哲学、教育、训诂、校勘、编书、刻书等方面都有贡献。
常州学派，清代乾隆、嘉庆年间出现的，以庄存与、庄述祖、庄绶甲、刘逢禄为代表的，研究《春秋公羊传》的今文经学派。由于他们都是清代常州府人，故得名。最初根据今文《公羊》经说，发挥维护封建统治的思想，故也称“公羊学派”。
常州学派由庄存与为先导，刘逢禄奠基，与吴派、皖派一样，其涵盖面不局限于常州府。
如曲阜孔广森、吴县宋翔凤、江都凌曙、句容陈立、仁和龚自珍和邵阳魏源等，他们推崇西汉今文经，研究兴趣在《春秋公羊传》，援用常州学派的公羊学理论，也隶属于常州学派。
常州学派有一个明显特征，其成员多近亲。庄存与、庄述祖、刘逢禄、庄绶甲、宋翔凤，他们之间有亲戚关系，是血缘的纽带联结起来的。
在学派归类定性上，常州学派属于晚清今文经学的复兴。清代今文经学的复兴，就时间而言始于乾嘉，盛于道光年间。
就清代学术发展流变来看，常州学者的《公羊》学研究，虽与吴派、皖派乃至稍后的扬州学派在治学上迥异其趣，但其研究汉代今文经学，本质上仍属于汉学的一部分。
因此，从学术流派的角度而论，常州学派是与吴派、皖派并列的以今文经形式的纯汉学研究的地域性学术流派。
常州学派的今文经研究风格，有别于拘守马、郑古文经学的吴派和皖派，而呈现出自己的特色。其特色主要表现在两个方面：一是不拘汉、宋门户之见，重在“剖析疑义”；二是不拘门户，兼采汉、宋。
常州学派的影响很大，鸦片战争前后，龚自珍、魏源以《公羊》经义，发挥政见，抨击封建专制制度的腐朽。光绪间，廖平分析经学，详论汉今古文学的歧异，以为古学系伪造，今学乃孔子自创新制。后来康有为利用今文“托古改制”，作为戊戌变法的理论依据。
宋学派，指以方东树、唐鉴等为代表的批评当时汉学家以六经为宗、以训诂治经，遵循宋明理学家以义理注释经典的学派。
宋学派治经特点是训释经典注重义理，援引天理、性命为说，兼杂佛、道思想。于诸经中，尤重《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》四书，崇尚程颐、朱熹的经注。
“宋学”即宋代经学的简称。宋学作为经学史上的重要学派，盛行于宋明时期，沿迄至清代初期。其治经特点是训释经典注重义理，援引天理、性命为说，兼杂佛、道思想。于诸经中，尤重《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》四书，崇尚程颐、朱熹的经注。
清初，宋学得到官方的大力提倡，顺治、康熙、雍正、乾隆不但亲自纂定理学著作，如《周易折中》、《周易述义》、《书经传说汇纂》、《诗经传说汇纂》等，而且重用理学大师。因此，宋学成为清初的官方哲学思想。
乾嘉时，儒经汉疏的研究炽盛，对此，首先与汉学立异维护宋学的则是安徽桐城的方苞、姚鼐、翁方刚等一批从事散文创作的文士。直至称为“姚门四杰”的方东树、管同、梅曾亮、刘开才以扬宋抑汉为己任，其中对汉学提出系统批评的则是方东树。
方东树之后，宋学派有当涂夏忻、夏炯、夏燮，持论大体如方东树。曾国藩虽踵桐城学脉，而就其个人学术旨趣，已趋于汉、宋兼采。道咸之际，宋学派遂为学界汉、宋调和兼采者取代。
维新派，活动于19世纪90年代的我国资产阶级政治派别之一。因受中日甲午战争以后民族危机严重的刺激，主张变法维新，救亡图存，振兴国家而得名。
他们提倡资产阶级新文化，变君主专制为君主立宪。积极从事变法的理论宣传和组织活动，先后在北京、上海、湖南等地建立强学会、时务学堂、南学会。
维新派以康有为、严复、梁启超、谭嗣同等为主要代表，他们不仅是个政治团体，它的许多主张对儒学也构成了冲击。
该派打出“孔教复原”的旗帜，继承今文经学的传统，发挥《春秋公羊传》的思想学说，对儒学向新入学发展起到了很大的推动作用。
清末资产阶级革命派队伍中的一个派别，带有一定的新儒学性质。1905年2月，国学保存会的成立是其出现的最重要标志。
国粹派成员多为具有传统学术根底的资产阶级和小资产阶级知识分子，主要代表人物有章炳麟、邓实、刘师培、黄节、黄侃、马叙伦等人。主要发行《国粹学报》和《政艺通报》两种刊物。
国粹派思想繁杂，品流不一，就其主流而言，其所称国粹，即我国固有文化之精华，主要包括我国有史以来的语言文学、儒学典章制度和人物事迹的“可为法式者”三项。
国粹派宣传传统儒学中的重夷夏之防的思想，借以鼓吹反清排满的民族主义，主张：
一是“用国粹激动种性，增进爱国热潮”，即借助国粹宣传排满革命、救亡图存。
二是提出“国学、君学对立论”，颂扬国学，批判君学，反对帝制。
三是从“国学”中寻找变革政体、实行民主共和的根据。
四是提出其独特的“中西文化观”强调在效法西方、改革中国政治的同时，必须立足于复兴中国固有文化，从传统文化中发掘为我国近代化所需要的东西。
国粹派思潮在辛亥革命前几年，影响颇大。它在配合宣传同盟会的三民主义政纲、抵制盲目西化，改变学术风气等方面，起了一定的积极作用。
然而，国粹派的封建文化因袭负担太重，过于重视古典儒学力量，不能正确处理继承与批判历史遗产的关系，一味地鼓吹发扬国粹，在客观上又配合了封建守旧派和君主立宪派的需要。辛亥革命后，逐渐蜕化为复古保守势力，起了阻碍革命的作用。
良知是儒家称人类先天具有的道德意识。
良知，是人的一种天赋的道德观念，就是孟子所说的“不虑而知”，王阳明所说的“不假外求”，是生而知之，而且是“被圣灵充满”的优良之知。
王阳明所称良知，“只是个是非之心”，也就是“天理、天则、道”。他说：“鄙夫自知的是非便是他本来天则”“良知即是道”、“良知即是天理”。如“人皆有之”、“非由外铄”的恻隐之心、羞恶之心、恭敬之心、是非之心，即“仁义礼智”，等。
桐城派，即桐城文派，又称桐城古文派、桐城散文派。其主要代表人物戴名世、方苞、刘大櫆、姚鼐均系清代安徽桐城人，故而得名。
桐城派在清代文坛上影响极大。时间上从康熙时一直绵延至清末；地域上也超越桐城，遍及国内。
主要人物方苞、刘大櫆、姚鼐之外，还有方氏门人沈彤、王又朴、沈庭芳、王兆符、陈大受、李学裕。
刘大櫆门人王灼、吴定、程晋芳等，姚鼐门人管同、梅曾亮、方东树、姚莹等。追随梅曾亮的还有朱琦、龙启瑞、陈学受、吴嘉宾、邓显鹤、孙鼎臣、鲁一同、邵懿辰等。
桐城派的文章，内容多是宣传儒家思想，尤其是程朱理学；语言则力求简明达意，条理清晰，清真雅正。他们的许多散文都体现了这一特点。
桐城派的文章，在思想上多为“阐道翼教”而作；在文风上，是选取素材，运用语言，只求简明达意、条例清晰，不重罗列材料、堆砌辞藻，不用诗词与骈句，力求清真雅正，颇有特色。
桐城派的文章一般都清顺通畅，尤其是一些记叙文，如方苞的《狱中杂记》、《左忠毅公逸事》，姚鼐的《登泰山记》等，都是著名的代表作品。
桐城派的“载道”思想，适应清朝统治者提倡程朱理学的需要；“义法”理论，也能为“制举之文”所利用，故得以长盛不衰。他们在矫正明末清初“辞繁而芜，句佻且稚”的文风，促进散文的发展方面也起了一定的作用。
辞赋大师潘承祥先生评价道：“桐城古文运动，是唐宋古文运动的继续、发展、终结。”
桐城三祖，指的是桐城派的三个重要人物，即方苞、刘大櫆、姚鼐，其中方苞为桐城派创始人。
阳湖文派，清代乾隆、嘉庆时期的散文流派。代表人物张惠言、恽敬都是江苏阳湖人，故以名派。此外，阳湖文派还有庄述望、庄献可、陈石麟等。
阳湖文派脱胎于桐城文派，在桐城文派一统文坛的情况下，别立新宗，开门立派，成为与桐城文派分庭抗礼的文学流派。
当桐城派散文在文坛影响极盛之际，阳湖文人恽敬、李兆洛，武进文人张惠言，接受桐城派影响的同时，提出了一些不同的主张，世称阳湖派。
这一派成员，在总体上是以桐城派为宗的，但在许多方面有突破。他们对桐城派大家都有批评。但在理论和创作上，阳湖文派不及桐城派影响大。
恽敬有《大云山房文稿》8卷，尤以碑志写作出色，颇得史法。张惠言又是常州词派创始人。其古文风格骏逸，较桐城派为旷达，也比较讲求词采。
汉宋之争，清代汉学和宋学之间进行的一场争论。在我国传统学术中，汉宋之争是个长久委决不下的问题，本来，汉学和宋学都是传统儒学“经学”当中的派别。
“汉学”之得名，是因为继承了汉代的经学、尤其古文经学的传统，注重对经典作实事求是的考据工作，似乎更接近于科学；而“宋学”之得名，则是因为继承了宋代理学、尤其心学的传统，注重对经典作微言大义的发挥工作，似乎更有哲学意味。
明确地亮出旗帜的“汉宋之争”，是从清代嘉庆年间开始的。当时江藩写出了《国朝汉学师承记》8卷，表彰乾嘉学派的训诂考据之学。此书甚至把开创清代学术风气的黄宗羲、顾炎武都置之卷末，认为他们颇近于理学或者宋学。
为反击《国朝汉学师承记》，方东树作《汉学商兑》三卷，针锋相对地否定乾嘉学派，维护程朱理学也即宋学。
纵观整个经学历史，汉学的两个典型形态是汉代“古文经学”和清代“乾嘉学派”。汉代经学分古文经学和今文经学两大派别。
清代经学家阎若璩、胡渭、惠栋、戴震等人继之，学习汉代古文经学注重训诂考据的治学方法，形成了吴、皖二派的盛极一时的乾嘉学风。平心而论，乾嘉学派在“通经”方面创获空前，但是在“致用”方面却谈不上。唯其如此，才有“宋学”的兴起。
宋学的两个典型形态，是宋代广义理学、尤其心学，和清代“常州学派”以至晚清“今文经学”。及至清代中叶以后，今文经学得以复兴，其代表是以庄存与、刘逢禄为领袖的常州学派。后经廖平、一直至康有为，“宋学”、尤其是春秋公羊学成为维新变法的思想武器。
总的看来，汉、宋两派确实各有所长。宋学之长，在其对于思想领域的推进。例如今文经学、尤其是春秋公羊学，在我国思想史上的作用是巨大的。
我国思想史上有两次思想大转型，都与春秋公羊学有密切关系：一次是从上古宗法奴隶制王国到中古地主制帝国的意识形态转型，以董仲舒的公羊学为代表。另外一次是从中古到近代资产阶级立宪制度的意识形态转型，以康有为的公羊学为标志。
我国传统社会中的社会思潮活跃时期，往往与今文经学有关。汉学之长，在其对于纯粹学术的推进，尤其对于古典文献学，如目录、版本、校勘，传统语文学如文字、音韵、训诂。
编撰《四库全书》是清朝，乃至整个封建王朝中的一件大事。乾隆三十七年十一月，安徽学政朱筠提出《永乐大典》的辑佚问题，得到乾隆皇帝的认可，接着便诏令将所辑佚书与“各省所采及武英殿所有官刻诸书”，汇编在一起，名称《四库全书》。
这样，由《永乐大典》的辑佚便引出了编撰《四库全书》的浩大工程，成为编撰《四库全书》的直接原因。
《四库全书》的编撰过程共分四步：
第一步是征集图书。征书工作从乾隆三十七年开始，至乾隆四十三年结束，历时7年之久。
为了表彰进书者，清廷还制定了奖书、题咏、记名等奖励办法：“奖书”即凡进书500种以上者，赐《古今图书集成》一部；进书100种以上者，赐《佩文韵府》一部。
“题咏”，即凡进书百种以上者，选择一精本，由乾隆皇帝题咏简端，以示恩宠。“记名”即在提要中注明采进者或藏书家姓名。
第二步是整理图书。乾隆皇帝为了存放《四库全书》效仿著名的藏书楼“天一阁”的建筑建造了南北七阁。乾隆四十六年十二月，第一部《四库全书》终于抄写完毕并装潢进呈。
接着。又用了将近三年的时间，抄完第二、三、四部，分储存文渊阁、文溯阁、文源阁、文津阁珍藏，这就是所称“北四阁”。
从乾隆四十七年七月至乾隆五十二年又抄了三部，分别储存江南文宗阁，文汇阁和文澜阁珍藏，这就是所称“南三阁”。
每部《四库全书》装订为36300册，6752函。七阁之书都钤有玺印，如文渊阁藏本册首钤“文渊阁宝”朱文方印，卷尾钤“乾隆御览之宝”朱文方印。
从《四库全书》修成至今已有200余年。七部之中，文源阁本、文宗阁本和文汇阁本已荡然无存，只有文渊阁本、文津阁本、文溯阁本和文澜阁本传世至今。
文渊阁本今藏台湾省，文津阁本今藏北京图书馆，文溯阁本今藏甘肃省图书馆。文澜阁本在战火中多所残阙，后来递经补抄，基本补齐，今藏浙江省图书馆。
武夷精舍，又称紫阳书院、武夷书院、朱文公祠。位于九曲溪五曲溪东，隐屏峰南麓。是朱熹于宋淳熙十年，即1183年所建。
武夷精舍的学术兴盛在宋朝，而它的巨大荣誉却是是在清朝。武夷精舍是朱熹完成《四书集注》和以它为教材实行完好的教育实践的一所成功的私立大学，在我国教育史上占有重要的位置。
它的作用在于：通过创立学院，授徒讲学，著书立说，培养人才，重新树立起中华民族传统的主体意识—儒家思想的正宗地位。
他所创立的学派史称“朱子学”，汇集了当时主要的儒学学派，即濂学、洛学、关学之大成。
他始创“四书学”，即把儒教创始人孔子、孟子和他的学生曾参、子思的经典论著《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》汇成一个系列，加以权威性的阐述、诠释，名之为《四书集注》。
朱熹在以《四书》为教材进行的教学实践中，努力促使它成为官方科举取士的标准教科书。果然，由于朱熹及其门人在教育实践中的不懈努力，当元朝统一中国以后，朱子学自南向北传播，被朝廷定为一尊，成了国家的正宗思想，武夷理学文化也就成为封建王朝的正统文化；至明清两代，“朱子学”一直是文化的正宗，达七八百年之久。它成为历代理学家讲述伦理学、政治学、哲学的基本纲领和政治家治理国家的基本指导思想。
特别是清朝康熙天下大治之时，武夷精舍所推行的朱子学发展到了一个全新的鼎盛时期，康熙皇帝亲颁御匾“学达性，赐予武夷精舍”，改为紫阳书院。书院也改为官办，由朝廷委派山长管理书院。
朱熹牌位也从“从祀”孔庙，改为与孔子嫡传弟子别列的“十哲”之一，康熙还下令文渊阁大学士李光地编撰《朱子大全》，这一切，都是朱熹在武夷精舍著书立说、兴教传学打下的基础。
钟山书院，位于江苏南京。清雍正元年，即1723年，两江总督查弼纳倡议修建。
清雍正十一年赐帑金千两，定为省城书院，复加修葺。乾隆元年，院长杨绳武定规10条，强调立志立品，勤学读书，穷经通史，判明制义得失。
乾隆四十六年，总督萨载定书院规条，院长钱大昕定条约，师长由督抚学政延聘，生徒系由道员稽查，州县择选，市政使等再加考验，方准入学肄业。
乾隆时期，钟山书院已经颇具规模，院内生徒已达数百人，分内课、外课、附课三类，外籍者有本学学官印文可附试，并拨给驻防八旗子弟名额，附课无额，后无论本省、外省士子均可肄业，规模甚大。
每月官师课各一次，逢科举年，一月三次，官一师二，每试扃门，有午饭，肉一方，蔬一盂。课程初以科举诗文为主，乾、嘉、道间主讲者多欲改之。
钟山书院汇集了许多当时的大儒，他们在这里教学，也在这里完成了他们的儒学著作。卢文弨两主院事，历时10年，《钟山札记》即其在书院校勘所积，又曾精选少年新生四五人专习古文，不课时文，以图其潜心于经学。
钱大昕掌教4年，教士以通经读史为先，《廿二史考异》即在此写成。
姚鼐自乾隆五十五年起，先后掌教主讲20年，嘉庆二十年老死于钟山，以古文义法教生徒，门弟子知名者甚众。
道光九年布政使贺长龄筹款新建院中斋舍，为书院课艺集作序，勉励诸生“毋以文视文，而反之于心，必求其有得”，出所编《皇朝经世文编》以教士。
诂经精舍，是清代嘉庆时期的著名书院。诂经精舍地处浙江杭州府治孤山之阳，左三忠祠，右照胆台，面对西湖。
诂经精舍为阮元所创建。阮元江苏扬州人，乾嘉大学者，清代名臣。乾隆六十年，阮元调任浙江学政，从此开始了他倡导实学的教育改革。
除经生常业外，他常以“近代兵制”等内容来课士，还“以天文算学别为一科”选拔人才，让那些“拙于时艺”，但在天算方面颇有造诣的读书人有机会入学深造。
嘉庆二年，阮元在杭州孤山南麓构建房舍50间，“选两浙经古之士，分修《经籍诂》”，次年书成；嘉庆五年，阮元出任浙江巡抚，第二年，阮元将昔日修《经籍诂》之房舍辟为书院，名之为“诂经精舍”，“选督学时所知文行兼长之士读书其中”。
诂经精舍成立后，王昶、孙星衍等著名学者被聘为主讲，教学方式以学生自学研讨为主、教师讲解指导为辅。舍中奉祀许慎、郑玄。考课为月课，这与当时的官学及大多数书院专习八股时文的做法迥然不同。
阮元督学浙江时就注意到的在天算方面颇有造诣的洪颐煊、洪震煊和周治平等人，都被选入精舍学习。对于学业突出、考课优秀的学生，不仅给予奖励，还将其诗文佳作结集出版。
嘉庆六年，阮元亲自主持选刻了《诂经精舍文集》，此后，选刻学生佳作便成为一项固定的制度。精舍的文集是其教学、研究水平与导向的重要体现。
嘉庆十四年，刘凤诰科场舞弊案发，阮元被问以失察之过，革去浙江巡抚之职，因官声较好，赏给编修，阮元从此离浙。此后，精舍无人主持，又无经费，遂停废。
道光四年，原精舍肄业生、嘉庆十年会元、曾任侍讲学士的胡敬呈请当时的浙江巡抚、布政使等修缮精舍。道光十年，巡抚富呢扬阿复加修葺，并定生徒员额，分内、外课亲加课试，精舍始渐中兴。
咸丰年间，由于第二次鸦片战争爆发及太平军两次攻占杭州，精舍再次停办。
同治五年，布政使蒋益澧捐资重建精舍。不久，经学名家俞樾主精舍讲席，此后掌教30余年。此时精舍肄业生徒，有从浙江其他三所书院，即敷文、崇文、紫阳选送者，可称当时全省最高学府。
光绪二十三年，浙江巡抚廖寿丰奏将杭州敷文、崇文、紫阳、诂经、学海、东城等六所书院酌筹改并，另设专课中西实学的求是书院。诂经精舍虽有掌教俞樾勉力支撑，未遽罢讲，但经费已大受影响。一年后，俞樾辞聘而去。
此后，黄体芳、谭献、汪鸣銮等先后为掌教。光绪三十年，精舍正式停办。
学海堂书院，是清代道光时期的著名书院。学海堂书院，是由乾嘉时期著名汉学家阮元继杭州创建诂经精舍之后，于道光五年，即1825年，在广州城北粤秀山创办的又一个以专重经史训诂为宗旨的书院。
书院创办者阮元不仅博学淹通，而且在当时的政界也身居要职，集封疆大吏与学术巨子于一身。阮元的治学提倡“崇尚汉学，实事求是”，主张通过音韵训诂，弄清古代经书中的本来意义，从而探求圣贤之道。
阮元主持学海堂时间不长，但他亲自授课，与学生讲经析疑。
阮元还颁定了《学海堂章程》，确立了学长制、季课制和刊刻制，并个人捐赠白银4000两作为学海堂的办学经费。在阮元的努力下，学海堂成为当时广东文化学术的中心。
学海堂书院从1824年创建至1897年最后次招生，历经70余年，培养出众多的著名学者和经世人才。作为旧式书院，学海堂书院在我国书院发展史上占有重要的地位。
广雅书院，我国近代著名书院之一，位于广州城西北，光绪十三年，由两广总督张之洞创办。张之洞是晚清政府颇具影响的封疆大吏，不仅成为近代洋务派的代表人物，也是一位勇于改革我国传统教育的著名学者。
1869年，他在武昌创立经心书院；1873年，又在成都创建尊经书院；1882年，在太原创立令德书院。然而这些书院的教育内容，基本不出传统的经世之学。
后来张之洞出任山西巡抚，与传教士李提摩太等人接触，才开始了解西方事务和自然科学知识。1887年，正在广东担任两广总督的张之洞，为培养精于洋务的干练人才，自己筹措经费，亲自选定书院院址，正式创办广雅书院。
广雅书院的课程分经学、史学、性理之学、经济之学和词章之学。后又改为经、史、理、文四门，分设四馆。
经学，以能通大义为文，不取琐细；史学，以贯通古今为主，不取空论；理学，以践履笃实为主，不取矫伪；文学，以翔实尔雅为主，不取浮靡。其中经济附于史学，兼及地理。
广雅书院的考课，分官课、斋课两种。凡宵课其间，先将经史理文四门务课卷收齐，送往本月主讲衙门，点核元误后，即仍发至书院，属其分校评阅，切实批点改抹，务就本门拟为名次，于卷面左方填注拟取某学第几名，不分几等，仍由监院汇齐，送至主讲衙门合阅评定，全院共为榜。
至于斋课，则分卷拟取，一切均照官课办理，仍内院长汇齐复加评点，将全院课卷合定名次，列榜宣示。不过这种考课与旧式考试的内容有明显差异，但在期限上没有任何区别。
广雅书院的官课期限为三天缴卷，斋课没有时间的限定。每课中又分为专门，各专治一种，考课时最少为两种。广雅书院的这种考课方式，也为后来梁启超所主持的湖南时务学堂所吸取。
广雅书院虽然有志于创新，开创之初，大致仍未跳出传统的经史子集四部。直至浙江义乌学者朱一新出任广雅书院第二任院长时，这种情况才得以改变。
广雅书院的东西均为书斋，各有10巷，每巷10间，共200间。东斋是广东学生居读之所，西斋归广西学生用。
1899年，广雅书院率先附设西学堂。1901年，清政府颁布皇令“废书院，设学堂，改良私塾”，广雅书院遂改为两广大学堂，1903年再改为两广高等学堂。
辛亥革命后，临时政府再度颁令：改学堂为学校，继续改良私塾。于是原“广雅书院”又改名广东省第一中学，1935年改广雅中学，实行“六二三”学科制，广雅中学的称称一直延续至今天。
儒家对天时的解释有三点：
一是天道运行的规律；二是宜于做某事的自然气候条件；三是指天命。
1890年4月，张之洞于武昌营坊口都司湖畔创建两湖书院，经费主要出自湘、鄂两省茶商捐赀，故名“两湖书院”，专取两湖士子入学肄业，每省员额200名，另为报答茶商资助，专录商籍学生40人。
1891年，张之洞札令湖北、湖南两省学使通饬各属，选调才识出群、志行不苟的秀才各100名入学。课程分经学、史学、理学、文学四门，还可兼习有关科目，另设算学、经济两门为兼习课。每月朔日为官课，望日为分教师课，称“朔课”、“望课”。
两湖书院各课延聘名师分教，著名的地理学家和书法家杨守敬、数学家和翻译家华蘅芳、音韵学家沈勇植以及易顺鼎、杨锐、汪康年、姚晋圻、周树模、陈三立、屠寄、邹代钩等名流都曾任教该院。
两湖书院不设山长，而设提调一人主管，监院二人副之。后改提调为院长，以梁鼎芬充任，继任者有蒯光典、王同愈、黄绍箕等。
两湖书院每月官、师二课，都严于考核，学生成绩提高很快。1893年乡试时，该院肄业生中试者达23人之多。1896年仿学堂办法进行改革，月课改为日课，分经、史、舆地、算学四门，后又增设格致、兵法、体操等课。
两湖书院诸生按日上堂听课作笔记，分教按日查斋，严格管理。每学期大考一次，张之洞亲临主持。后改选调制为招考录取制，保证了生源质量。
两湖书院学制5年，合格者择优咨送请奖录用，不合格者令其归家。有一部分优秀学生还由官费送出国深造。自立军领导人唐才常、辛亥革命领袖黄兴等都曾是两湖书院学生。
经心书院，位于湖北武昌，清代张之洞任湖北学政时所设。当时他见原有江汉书院规模太小，不足以容纳多土，乃于1869年商请湖广总督兼署湖北巡抚李鸿章，在武昌三道街学署别建精舍课士之所。后改为文昌书院，院址迁火星堂文昌宫。至李鸿章总督湖广时始定名经心书院。
经心书院肄业学生由学政在各县诸生中亲自选拔调取。书院学合分经、义、治、事四斋，每斋20人，人各一室。课程有经解、史论、诗赋。杂著等。
经心书院培养出不少高材生，当贺人驹、陈作辅、傅廷浩、范昌埭4名高材生病故后，张之洞亲自作诗哭悼，称《四生哀》，足见其重视人才。
1891年，湖北前学政赵尚辅等捐廉俸复将经心书院迁回学署右舍，更名为经心精舍，规制仍旧。1897年书院改革，增设自然科学课程，叶青、姚炳奎、蒋克武、曹汝川等分任天文、舆地、兵法、算学分教。
曾在书院任山长者有李寿榕、谭仲修，曾任监督者有吴兆太、纪相聪、刘鸿烈等人。
1902年清朝廷下令书院改为学堂时，经心精舍与江汉书院一并改为勤成学堂。
黄宗羲（1610年～1695年），字太冲，号南雷，尊称为南雷先生，晚年自称梨洲老人，学者称梨洲先生。明末清初经学家、史学家、思想家、地理学家、天文历算学家、教育家。
他学问极博，思想深邃，著作宏富，与顾炎武、王夫之并称清初三大儒；也有“中国思想启蒙之父”之誉。
黄宗羲一生著述大致依史学、经学、地理、律历、数学、诗文杂著为类，多至50余种，300多卷，其中最为重要的有《明儒学案》、《宋元学案》、《明夷待访录》、《孟子师说》、《葬制或问》、《破邪论》、《思旧录》、《易学象数论》、《明文海》、《行朝录》、《今水经》、《大统历推法》、《四明山志》等。
黄宗羲生前曾自己整理编定《南雷文案》，又删订为《南雷文定》、《文约》。
顾炎武（1613年～1682年），本名继坤，改名绛，字忠清；南都败后，改炎武，字宁人，号亭林，自署蒋山俑，学者尊称为亭林先生。江苏苏州人。
明末清初著名的思想家、史学家、语言学家。与黄宗羲、王夫之并称为明末清初三大儒。
明末诸生，青年时发愤为经世致用之学，并参加昆山抗清义军。康熙间被举鸿博，坚拒不就。其学以博学于文，行己有耻为主，合学与行、治学与经世为一。
著作繁多，以毕生心力所著为《日知录》，另有《音学五书》、《亭林诗文集》等。
王夫之（1619年～1692年），字而农，号涢斋，别号一壶道人，湖南衡阳人。晚年居衡阳之石船山，世称“船山先生”。明末清初杰出的思想家、哲学家，与方以智，顾炎武，黄宗羲同称明末四大学者。
王夫之学问渊博，对天文、历法、数学、地理学等均有研究，尤精于经学、史学、文学。王夫之在明亡时投身救国军事行动中，失败后深山论学著书，其重新诠释周易哲学。
一反易学史上所有注易之作，建构他自己特有的乾坤并建的解易史观，另也遍注群经，可称中国儒学史上注经最多的一位，其创作量能不下于朱熹，且多有新论，王夫之学在当代研究及儒学史中尚待发掘的重要思想仍有极大空间。
主要著作有《周易外传》、《周易内传》、《尚书引义》、《张子正蒙注》等。王夫之的思想对后世产生过很大影响。谭嗣同对王夫之作了高度评价，说，“万物招苏天地曙，要凭南岳一声雷”，认为是500年来真正通天人之故者。
刘宗周（1578年～1645年），字起东，别号念台，浙江山阴人，因讲学于山阴蕺山，学者称蕺山先生。
明万历二十九年成进士，以行人司行人累官顺天府尹、工部侍郎。他为人清廉正直，操守甚严，立朝敢于抗疏直言，屡遭贬谪，不改其志。
明亡之次年乙酉，清军南下入浙，他在家乡绝食殉节。观其一生，他从政时间很短，多半生从事于讲学育人，故其弟子遍天下，而以黄宗羲、陈确、祝渊、张履祥等最为著名。
刘宗周著作颇富，有《刘蕺山集》17卷，及《刘子全书》、《周易古文钞》、《论语学案》、《圣学宗要》等，均《四库总目》并传于世。
孙奇逢（1584年～1675年），字启泰，号钟元。明末清初理学大家。清初孙奇逢迁居河南卫辉府辉县苏门山下夏峰村。晚年讲学于辉县夏峰村20余年，从者甚众，世称“夏峰先生”。
孙奇逢在明万历二十八年中举人，他学识博大精深，气节高尚，与东林党人来往密切，与阉党魏忠贤做过斗争。明亡后，清政府屡召不仕，人称孙征君。
与李颙、黄宗羲齐名，合称明末清初三大儒。其学术思想以慎独为宗，以体认天理为要，以日用常伦为实效。认为学无止境，任何时候都不能懈怠。
孙奇逢一生著述颇丰，他的学术著作主要有《理学宗传》、《圣学录》、《北学编》、《洛学编》、《四书近指》、《读易大旨》5卷、《书经近指》。
方以智（1611年～1671），字密之，号曼公，又号鹿起、龙眠愚者等。江南安庆府桐城人，是明清之际著名的学者、思想家，我国古代自然科学哲学的批判总结者。
明亡后他更名吴石公，流亡岭南，出家后改称弘智、行远、无可、药地、墨历、极丸、浮庐等，人尊为木大师、青原尊者、四真子。
方以智出生在官宦、儒学世家，从小就受到了严格的教育。7岁，就随父亲宦游蜀、闽、幽、燕、齐、鲁，饱览祖国的大好河山，了解各地的风土人情，开拓了眼界，并开始接触西学。
15岁时，由于父亲得罪权臣魏忠贤，被削职还乡，方以智也随之回家读书，曾先后就学于著名学者白瑜、王宣以及房师余扬、傅海峰。
崇祯十三年进士，为复社成员，有“明季四公子”之称。明亡后，为僧，法名弘智，发愤著述致力于思想救世的同时，秘密组织反清复明活动。
学术上，方以智家学渊源，博采众长，主张中西合璧，儒、释、道三教归一。一生著述400余万言，多有散佚，存世作品数十种，内容广博，文、史、哲、地、医药、物理，无所不包。代表作品有《通雅》等。
傅山（1606年～1684年），初名鼎臣，字青竹，改字青主，又有真山、浊翁、石人等别名，山西太原人。明清之际思想家。
明亡后为道士，隐居土室养母。康熙中举鸿博，屡辞不得免，至京，称老病，不试而归。他于学无所不通，经史之外，兼通先秦诸子，又长于书画医学。
著有《霜红龛集》等。
张履祥（1611年～1674年），字考夫，号念芝，号杨园。浙江桐乡人，世居清风乡炉镇杨园村，故学者称杨园先生。
明末清初著名理学家，清初朱子学的倡导者，同时对农学有较深入的研究，著有《经正录》、《愿学记》、《问目》、《备忘录》、《初学备忘》、《训子语》、《言行见闻录》、《近鉴》、《读易笔记》等。
儒家对地利有两种解释。一是对农业生产有利的土地条件；二是地理优势。
天时通常指大环境，乃天下大势也，地利则指的是小环境，指我们所处的周边局势。
陆世仪（1611年～1672年）字道威，号刚斋，晚号桴亭，别署“眉史氏”，江苏太仓人。明亡，隐居讲学，与陆陇其并称“二陆”。明末清初著名的理学家、文学家，被誉为“江南大儒”。
他一生为学不立门户，志存经世，博及天文、地理、河渠、兵法、封建、井田、学校无所不通。其理学以经世为特色，这既是对晚明理学空疏学风的批判，也适应明清之际社会变革的需要。
著有《思辨录》、《论学酬答》、《性善图说》、《淮云问答》，及诗文杂著等40余种、100余卷。
熊伯龙（1616年～1669年），字汉侯，号塞斋，别号钟陵，湖北武汉人。
顺治五年由拔贡举顺天乡试，名列第一。顺治六年中一甲二名进士，历任国史院编修、侍读、国子监祭酒、内阁学士兼礼部侍郎等职。
撰有《无何集》、《熊学士诗文集》。
毛奇龄（1623年～1716年），原名甡，又名初晴，字大可，又字于一、毛奇龄画像齐于，号秋晴，又号初晴、晚晴等，浙江萧山人。
以郡望西河，学者称“西河先生”，与兄毛万龄并称为“江东二毛”。清代经学家、文学家。清初参与抗清军事，流亡多年始出。康熙时荐举博学鸿词科，授检讨，充明史馆纂修官。寻假归不复出。他治经史及音韵学，著述极富。
所著《四诃合集》分经集、史集、文集、杂著，共400余卷。
吕留良（1629年～1683年），字庄生、又名光纶，字用晦，号晚村，别号耻翁、南阳布衣、吕医山人等，暮年削发为僧，名耐可，字不昧，号何求老人。浙江桐乡人。
明末清初杰出的大儒、思想家、诗人和时文评论家、出版家。明朝灭亡后，他矢志反清复明。
吕留良的作品有《吕晚村文集》8卷、《东庄诗存》7卷、《续集》四卷、《东庄诗存》6卷、《惭书》等。
李颙（1627年～1705年），字中孚，号二曲。陕西周至人。明清之际哲学家，与孙奇逢、黄宗羲并称三大儒。
他自小家贫，借书苦学，遍读经史诸子以及释道之书。为学主兼采朱熹、陆九渊两派，以为“朱之教人，循循有序”。他重视实学，提倡“明体适用”。力主自由讲学，与清王朝钳制思想政策对立。
所著有《四书反身录》、《二曲集》等。
朱彝尊（1629年～1709年），字锡鬯，号竹垞，晚号小长芦钓鱼师，又号金风亭长。浙江嘉兴市人。清代诗人、词人、儒学学者。
其学识渊博，通经史，能诗词古文。词推崇姜蘷，为浙西词派的创始者。诗与王士禛齐名，时称“南朱北王”。
著述甚丰，有《经义考》、《日下旧闻》、《曝书亭集》等。
陆陇其（1630年～1692年），原名尤其，字稼书，浙江平湖人。清代理学家。
康熙九年进士，以清正廉洁而著称。官至四川道监察御史等。离任时，只带了几卷图书和妻子的织布机。与陆世仪并称“二陆”。死谥清献，从祀孔庙。
著有《困勉录》、《读书志疑》、《三鱼堂文集》等。
胡渭（1633年～1714年），初名渭生，字明，号东樵。浙江德清人。清经学家、地理学家。
曾与阎若璩等帮助徐乾学修《大清一统志》。撰《易图明辨》、《洪范正论》、《大学翼真》等。考定宋儒所称“河图”、“洛书”之误。又撰《禹贡锥指》，搜采方志舆图，阐释《尚书。禹贡》。
万斯大（1633年～1683年），字充宗，别字褐夫，因患足疾而自号跛翁，浙江宁波人。清朝经学家。其《宗法》8篇，黄宗羲盛赞“为冠古绝今必传之作”。
著有《学礼质疑》2卷、《学礼偶笺》3卷、《仪礼商》2卷附录《庙寝图》、《庙寝图说》及《与陈令升书》等作品。
万斯同（1638年～1702年），字季野，学者称他石园先生。浙江鄞州人。清初著名学者、史学家。
他博通诸史，尤精明史。讲求志节，坚决不愿在清朝为官。康熙间，应邀以布衣参修《明史》500卷，皆其手定。著有《历代年表》等。
人和是人心所向，上下团结，人事和协，民心和乐。
人际关系就是生产力，最大的商务社交平台。孟子把天时、地利、人和三方面进行比较。强调战争中人和的作用。并由人和推演出“得道多助，失道寡助”的观点。
熊赐履（1635年～1709年），字敬修，一字青岳。孝感人。别号愚斋，现孝感市闵集乡人，世籍南昌。清代大臣、学者。
官至任东阁大学士兼吏部尚书。曾任修撰《圣训》、《平定朔漠方略》、《实录》、《方略》、《明史》的总裁官。熊赐履治程朱理学，主张“默识笃行”，曾建议“非《六经》、《语》、《孟》之书不读，非濂、洛、关、闽之学不讲”，以加强思想统治。
著有《经义斋集》18卷、《闲道录》3卷、《学统》56卷、《学辨》、《学规》、《学余》、《下学堂札记》3卷、《澡修堂集》16卷传于世。
颜元（1635年～1704年），字易直，又字浑然，号习斋。儒学学者、唯物主义思想家、教育家。
他深刻地批判了程朱理学脱离实际的书本教育，竭力提倡“实学”和“实用”的教育。他的教育思想对我国近代教育的发展，起了革新的作用。
李塨（1659年～1733年），字刚主，号恕谷。清初哲学家。
他21岁时拜颜元为师，康熙二十九年曾中举人，60岁时被选授通州学政，但未及三月便母老告归辞官返乡。归乡后乃修学舍，讲学其中，著述终老。
著有《四书传注》、《周易传注》等。
阎若璩，字百诗，号潜丘，生于明崇祯十一年，故于清康熙四十三年，山西太原人，侨居江苏淮安府山阳县。
清初著名学者，清代汉学发轫之初最重要的代表人物之一。著有《敬刑录》、《计辽始末》诸书。
潘耒（1646年～1708年），字次耕，又字稼堂，晚号止止居士，江苏吴江人，清初学者。
他自小过目成诵，师事徐枋、顾炎武，博通经史、历算、音学。清康熙十八年，举博学鸿词，授翰林院检讨，参与纂修《明史》，主纂《食货志》。终以浮躁降职。
著有《类音》、《遂初堂诗集》、《文集》、《别集》等。
方苞（1668年～1749年），字灵皋，一字凤九，晚年号望溪，安徽桐城人。清代散文家，桐城派散文的创始人，与姚鼐、刘大櫆合称桐城三祖。
方苞自幼聪明，4岁能作对联，5岁能背诵经文章句，24岁至京城，入国子监，以文会友，名声大振，被称为“江南第一”。
康熙四十五年考取进士第四名，时母病回乡，未应殿试。康熙五十年，《南山集》案发，方苞因给《南山集》作序，被株连下江宁县监狱。不久，解到京城下刑部狱。
在狱中两年，仍坚持著作，著成《礼记析疑》和《丧礼或问》。后以平民身份入南书房作皇帝的文学侍从，后来又移到养蒙斋编修《乐律》。方苞著有《周官集注》13卷、《周官析疑》36卷、《考工记析疑》4卷、《周官辩》1卷等书。
江永（1681年～1762年），字慎修，又字慎斋，江西婺源人。清代著名的经学家、音韵学家。
江永少年读书过目成诵。江永服承朱熹之学，取阳儒阴释各家之说辨析校正，深究力行，以“孝、悌、仁、让”为先。
惠栋（1697年～1758年）字定宇，号松。江苏元和人。清代汉学家，汉学中吴派的代表人物。皆治《易》学，三世传经，赞为一代佳话。
早年惠栋随其父至广东提督学政任所。父故归里，课徒著述，终身不仕。惠栋治学沿顾炎武，一生治经以汉儒为宗，以昌明汉学为己任，尤精于汉代《易》学。
著作有《易汉学》、《易例》、《周易述》等。
全祖望（1705年～1755年），字绍衣，号谢山，学者尊称为谢山先生。浙江宁波人。清代学者、文学家。
乾隆元年，荐举博学鸿词，同年中进士，选翰林院庶吉士。次年即返里，后未出仕，专事著述。曾主讲于浙江蕺山书院、广东端溪书院。
撰《鲒埼亭集》38卷、《外编》50卷、《诗集》10卷。另有《汉书地理志稽疑》6卷、辑补《宋元学案》100卷、《全校水经注》40卷并补附4卷。
庄存与（1719年～1788年），字方耕，号养恬，江南武进人，清朝官吏。江苏常州人。清代著名经学家，今文经学派首创者。
他官至礼部左侍郎，他治经虽然并未完全排斥古文经学，但他不着重于名物训诂考据，而专力于阐抉经典义理，尤精于春秋公羊学，所著《春秋正辞》一书，为清代今文经学的第一部著作。
“治术”即治理国家的方法；“儒术”即儒家的方法。
意思是说：治理国家之所以必定要本于儒家的方法，主要的原因乃在于儒家的治国之道都出于仁家宽厚之心。
王鸣盛（1722年～1797年），字凤喈，一字礼堂，别字西庄，晚号西江。上海嘉定人。清史学家、儒家经学家、考据学家。官侍读学士、内阁学士兼礼部侍郎、光禄寺卿。
他以汉学考证方法治史，为“吴派”考据学大师。撰《十七史商榷》百卷，为传世之作。另有《耕养斋诗文集》、《西沚居士集》等。
戴震（1724年～1777年），字东源，一字慎修，号杲溪。安徽黄山人，清代著名语言文字学家、自然科学家、哲学家、思想家。乾隆二十七年举人，乾隆三十八年被召为《四库全书》纂修官。
乾隆四十年会试下第，特命参加殿试，赐同进士出身。音韵、文字、历算、地理无不精通，又进而阐明义理，对理学家“去人欲，存天理”之说有所抨击。
其视个体为真实、批判程朱理学的思想，作为我国文化现代转型的本土资源，对晚清以来的学术思潮产生了深远影响。戴震本人也被梁启超、胡适称为我国近代“科学界的先驱者”。
纪昀（1724年～1805年），字晓岚，一字春帆，晚号石云，道号观弈道人。清朝中期政治家、大学士、大儒。
因其“敏而好学可为文，授之以政无不达”，历雍正、乾隆、嘉庆三朝受宠，去世时享年82岁。
代表作品有《四库全书总目提要》、《阅微草堂笔记》。
钱大昕（1728年～1804年），字晓征，一字辛楣，号竹汀。上海嘉定人。清代史学家、汉学家。
著有《宋辽金元四史朔闰考》、《宋学士年表》、《元史氏族表》、《元史艺文志》、《元诗记事》、《三史拾遗》、《诸史拾遗》及《潜研堂金石文跋尾》等。
钱大昕是我国18世纪最为渊博和专精的学术大师，他在生前就已是饮誉海内的著名学者，王昶、段玉裁等著名学者都给予他极高的评价，公推钱氏为“一代儒宗”。
毕沅（1730年～1797年），字纕蘅，号秋帆，因从沈德潜学于灵岩山，自号灵岩山人。江苏太仓人。清代经史学家、文学家。
乾隆二十五年进士，状元及第，授翰林院编修。乾隆五十年累官至河南巡抚，第二年擢湖广总督。嘉庆元年赏轻车都尉世袭。病逝后，赠太子太保，赐祭葬。死后二年，因案牵连，被抄家，革世职。
毕沅著有《灵岩山人文集》等传世。
姚鼐（1731年～1815年），字姬传，一字梦谷，室名惜抱轩，世称惜抱先生、姚惜抱。安徽桐城人。清代著名散文家，与方苞、刘大櫆并称为“桐城三祖”。
乾隆二十八年中进士，任礼部主事、四库全书纂修官等，年才40岁，辞官南归，先后主讲于扬州梅花、江南紫阳、南京钟山等地书院40多年。
著有《惜抱轩全集》等书。
段玉裁（1735年～1815年），字若膺，号懋堂，晚年又号砚北居士，长塘湖居士，侨吴老人。江苏金坛人。清文字训诂学家、经学家。
乾隆举人，历任贵州玉屏、四川巫山等县知县，引疾归，居苏州枫桥，闭门读书。曾师事戴震，研究文字训诂音韵之学。
著有《说文解字注》、《六书音均表》、《古文尚书撰异》、《毛诗故训传定本》、《经韵楼集》等，对我国音韵学、文字学、训诂学、校勘学诸方面作出了杰出贡献。
王念孙（1744年～1832年），字怀祖，自号石臞。江苏高邮人。
他自幼聪慧，8岁读完十三经，旁涉史鉴。乾隆四十年进士，历任翰林院庶吉士、工部主事、工部郎中、陕西道御史、吏科给事中、山东运河道、直隶永定河道。
王念孙平生笃守经训，个性正直，好古精审，剖析入微，与钱大昕、卢文弨、邵晋涵、刘台拱有“五君子”之称誉。
主要著述有《读书杂志》、《广雅疏证》、《道河议》、《河源纪略》等。
章学诚，字实斋。浙江绍兴人。清代史学家、文学家。
乾隆四十三年进士，官国子监典籍。曾主讲定州定武、保定莲池书院，并为南北方志馆主修地方志。章学诚倡“六经皆史”之论，治经治史皆有特色。
所著《文史通义》共9卷，是清中叶著名的学术理论着作。
崔述，字武承，号东壁。乾隆二十八年举人。清朝著名的辨伪学者。他发愤自励，专心撰写《考信录》。
著作由门人陈履和汇刻为《东壁遗书》，内以《考信录》32卷最令学者注目。
和是和谐，是和平，是和合。而在方法论的意义上，则是和为贵。“以和为贵”是我国文化的根本特征和基本价值取向。“君子和而不同”正是对和这一理念的具体阐发。
“和而不同”追求内在的和谐统一，而不是表象上的相同和一致。今天和而不同是人类共同生存的基本条件和基本法则。
在孔子的思想体系中，有两个观点极具现实价值：一个是“己所不欲，勿施于人”，另一个就是“君子和而不同”。
前者已被《世界人类责任宣言》确定为全球治理的“黄金规则”；后者对于我们构建和谐社会和多元世界具有重要的启示意义。
汪中（1745年～1794年），字容甫，江苏扬州人。清代哲学家、文学家、史学家，与阮元、焦循同为“扬州学派”的杰出代表。
他遍读经史百家之书，卓然成家。能诗，工骈文，所作《哀盐船文》，为杭世骏所叹赏，因此文名大显。
著有《述学》、《广陵通典》、《容甫遗诗》等。
洪亮吉（1746年～1809年），初名莲，又名礼吉，字君直，一字稚存，号北江，晚号更生居士。江苏常州人。清代经学家、文学家。
乾隆五十五年进士，授编修。洪亮吉论人口增长过速之害，实为近代人口学说之先驱。
著有《卷施阁诗文集》、《附鲒轩诗集》、《更生斋诗文集》、《北江诗话》及《春秋左传诂》。
孔广森（1753年～1787年），字众仲，一字撝约，号顨轩，堂名仪郑，以希追踪郑玄。山东曲阜人。清朝学者。孔子第七十代孙。
尤精《公羊春秋》，多独到之见。擅骈文，清代骈文八大家之一。
著有《春秋公羊通义》、《大戴礼记补注》14卷、《礼学·厄言》6卷、《经学·厄言》6卷、《诗声类》13卷。
焦循（1763年～1820年），字里堂，江苏扬州人。焦循一生著书数百卷，其中用力特深的，为《周易》《论语》《孟子》三书。
《周易》方面，著有《易章句》12卷、《易图略》8卷，《易通释》20卷、《易广记》3卷、《易话》2卷。
《论语》《孟子》方面，著《论语通释》1卷计12篇，又推衍《通释》的含义为《论语补疏》2卷等。经学以外，又精天算、考古。
阮元（1764年～1849年），字伯元，号云台、雷塘庵主，晚号怡性老人，江苏扬州人。阮元是乾嘉大学者，清代名臣。
他历任山东、浙江学政，兵、礼、户、工部侍郎，浙江、江西、河南巡抚，漕运、湖广、两广、云贵总督，晚年拜体仁阁大学士，晋太傅衔。
阮元著述甚丰，曾组织编撰《经籍诂》106卷，编刻《十三经注疏》416卷、《皇清经解》1400余卷，这些都是清代的重要典籍，其个人文集《揅经室集》也是比较重要的清人别集。
阮元比较重视科学技术，尤其是天文学和数学，主持编撰了历代天算家传记《畴人》，这是第一部关于中国天文学史、数学史的巨著，为中外科学史家所瞩目。
此外，他还有许多个人著述与编刻、辑录之作。阮元不满于士人只顾埋头八股时艺，毕生倡导实学。他提倡的实学不仅包括经史、政事、诗赋等，还包括天文、算学、地理等科学内容，甚至还有一些西方的科技知识。他自己在这些方面也有一定的造诣。
阮元在浙江开办诂经精舍，在清代儒学书院里有较高的地位，同时他编撰《诂经精舍文集》。此后，他在广东又创办了学海堂书院，使之成为广东文化学术的中心。死后，阮元被人尊为一代文宗。
曾国藩（1811年～1872年），初名子城，字伯涵，号涤生，谥文正，湖南长沙人。晚清重臣，湘军的创立者和统帅者。清朝军事家、理学家、政治家、书法家、文学家，晚清散文“湘乡派”创立人。
官至两江总督、直隶总督、武英殿大学士，曾经成功镇压过太平天国，被封一等毅勇侯。
曾国藩是清末著名的理学大师，学术造诣极深。曾国藩继承桐城派方苞、姚鼐而自立风格，创立晚清古文的“湘乡派”，他论古文，讲求声调铿锵，以包蕴不尽为能事。
所为古文，深宏骏迈，能运以汉赋气象，故有一种雄奇瑰玮的意境，能一振桐城派枯淡之弊，为后世所称。
曾氏宗法桐城，但有所变化、发展，又选编了一部《经史百家杂钞》以作为文的典范，非桐城所可囿，世称为湘乡派。
清末及民初严复、林纾，以至谭嗣同、梁启超等均受他文风影响。所著有《求阙斋文集》、《诗集》、《读书录》、《日记》、《奏议》、《家书》、《家调》及《经史百家杂钞》、《十八家诗钞》等。不下百数卷，名称《曾文正公全集》，传于世。另著有《为学之道》、《五箴》等著作。
胡培翚（1782年～1849年），字载屏，一字竹村、紫蒙。清安徽绩溪人。清代“礼学三胡”之一。
嘉庆十五年二十四年成进士，授内阁中书，实录馆详校，擢户部广东司主事。为官清正，一丝不苟。
后以亲老而告归，从事教育，创建东山书院。曾主讲于钟山、惜阴书院和徽州、江宁、云间、庐州、泾川书院。
著成《仪礼正议》40卷。晚年患疯痹病，以左手写作，著《燕寝考》3卷、《研六室文钞》10卷，刊行于世。
唐鉴（1778年～1861年），字镜海，号翕泽。湖南善化人。晚清理学大师。
他自幼就勤奋上进，学习如饥似渴。嘉庆十二年中进士，改翰林院庶吉士，后历任检讨、御史、府、道、臬、藩等官，道光二十年，内召为太常寺卿。
唐鉴学宗程朱之学，是当时义理学派的巨擘之一，蜚声京门。唐鉴潜心研究人性理学，继承了北宋理学大师程颢、程颐兄弟开创的洛学学派和南宋理学大师朱熹创立的闽学派，和清代大学士倭仁同以理学相号召，有“理学大师”之美誉。
当时许多知名学者都曾问学于他。对曾国藩一生行事、修身、做学问都有深刻的影响。著有《朱子年谱考异》、《学案小识》、《畿辅水利备览》等。
陈奂（1786年～1863年），字硕甫，号师竹，晚自号南园老人，江苏苏州人。
他先后师事江沅、段玉裁，又曾问学高邮王念孙、王引之学。毕生殚精竭虑，专攻经学，于《毛诗》用力最勤。
著有《毛诗传疏》、《毛诗说》、《毛诗九谷考》、《毛诗传义类》、《郑氏笺考征》及《公羊逸礼考征》，另有《三百堂文集》。
陈澧（1810年～1882年），字兰甫、兰浦，号东塾，出生于广州木排头。清代著名学者。清道光十二年举人，先后受聘为学海堂学长、菊坡精舍山长。
他于天文、地理、乐律、算术、古文、骈文、填词、书法，无不研习，著述达120余种。
著有《东塾读书记》、《汉儒通义》、《声律通考》等。
孟子告齐宣王称：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”
君君臣臣，简单说，就是君要像君，臣要像臣。很多人看见君，就容易联想到暴君、独裁、专制以至奴才、贱民。于是，君君就成了封建代表了，就成了腐朽思想了。其实，君就是主，就是领导者、首领而已。
其实传统思想早已有了，得民心者得天下。什么是君？百姓拥戴的才是君。儒家思想说，君待臣要用礼，臣对君要忠。有人又要说了：君王只要对臣尊敬有礼貌，臣却要对君愚忠，这本来就不平等，当然是封建等级制度。
可惜，礼，却不是礼貌，而是礼法。君是社会的最高领导人，就像一个企业里的总裁，负责决策指挥，他可不可以为所欲为呢？不能！因为他要做正确的决策发正确的号令才行。
用现在的话说，就是要依法行政。礼法怎么来的？传统思想说，合乎规律的东西，记录下来，并制度化作为行动指导，这样才形成了礼。
俞樾（1821年～1907年），字荫甫，自号曲园居士，浙江德清人。清末著名学者、文学家、经学家、古文字学家、书法家。清道光三十年进士，曾任翰林院编修。
后受咸丰皇帝赏识，放任河南学政，被御史曹登庸劾奏“试题割裂经义”，因而罢官。俞樾遂移居苏州，潜心学术达40余载。
他治学以经学为主，旁及诸子学、史学、训诂学，乃至戏曲、诗词、小说、书法等，可称博大精深。海内及日本、朝鲜等国向他求学者甚众，尊之为朴学大师。
黄以周（1828年～1899年），字元同，号儆季，又号哉生。清同治九年举人，当时江南学政黄体芳在江阴创建南菁书院，聘黄以周任讲席15年，江南不少学者多出其门下。
黄以周边讲学边治学，搜集汉至清代典章制度，撰《礼书通故》100卷，考释我国古代礼制、学制、国封、职官、田赋、乐律、刑法、名物、占卜等，纠正旧注不少谬误，具有较高的学术价值。
还著有《子思子辑解》7卷、《军礼司马法》2卷、《经训比义》3卷及《儆季杂著》等。
龚自珍（1792年～1841年），字尔玉，又字璱人，号定盦，后更名易简，字伯定；又更名巩祚，号定庵，晚年居住昆山羽琌山馆，又号羽琌山民。后人也常称之为“龚定庵”。浙江杭州人。
龚自珍自幼学习汉学，曾跟从外祖父、著名汉学家段玉裁学习文字学，后转而研究经世学问和今文经学，擅长诗词文章。清代思想家、文学家及改良主义的先驱者。27岁中举人，38岁中进士。
曾任内阁中书、宗人府主事和礼部主事等官职。主张革除弊政，抵制外国侵略，曾全力支持林则徐禁除鸦片。48岁辞官南归，次年暴故于江苏丹阳云阳书院。他的诗文主张“更法”、“改图”，揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情，被柳亚子誉为“三百年来第一流”。
龚自珍一生著述丰富。他在22岁时就自编了一部文集，题名《伫泣亭文集》，后又编成《定庵古文》两卷，均是稿本。龚自珍的思想对后期康有为的新儒学思想有很大影响。
王闿运（1833年～1916年），字壬秋，又字壬父，号湘绮，世称湘绮先生。晚清经学家、文学家。
咸丰举人，曾任肃顺家庭教师，后入曾国藩幕府，主讲成都尊经书院、长沙思贤讲舍、衡州船山书院、南昌高等学堂。授翰林院检讨，加侍读衔。
辛亥革命后任清史馆馆长。王闿运为学主治《春秋公羊传》，宗今文经学。终其一生，王闿运的经学著作有《周易说》、《尚书笺》、《尚书大传补注》、《诗经补笺》、《礼经笺》、《周官笺》、《礼记笺》、《春秋例表》、《春秋公羊传笺》、《论语训》、《尔雅集解》等10余种，200多卷。著述之众，用力之深，影响之大，在近代罕见。
戴望（1837年～1873年），字子高。4岁丧父，从小孤苦，发愤读书。9岁师乌程程大可，授读《周易》、《尚书》。
同治四年，两江总督曾国藩在南京设金陵书局，聘戴望为编校，校勘周秦诸子。同治八年，著《颜氏学记》10卷。此外，还著有《论语注》20卷，《管子校正》24卷，《滴麟堂遗集》4卷。
张之洞（1837年～1909年），字孝达，号香涛、香岩，又号壹公、无竞居士，晚年自号抱冰，人称张香帅。
张之洞聪明勤奋，13岁中秀才，16岁中顺天乡试第一名解元，26岁中会试第三名探花。
张之洞先为清流以敢谏闻名，号称“牛角”，其战斗力非常生猛。后任山西巡抚和各地学官，后来长期任总督。1907年后任大学士，军机大臣，1909年死，谥号“文襄”。
张之洞一生主要做了四件事：一办新式教育；二办实业；三练新军；四抵外辱。
张之洞任封疆大吏的时间内，我国经历了三次严重的外国威胁，中法战争时期张之洞处于两广总督的直接指挥位置，筹饷、调兵、用将、反对撤兵议和，为这场战争取得部分胜利立下了汗马功劳。
同时，张之洞还是一个儒学家，他提出了“中学为体西学为用”，著有《书目问答》、《劝学篇》、《明纲》等作品。
魏源（1794年～1857年），原名远达，字默深，湖南邵阳人。
魏源21岁时，父亲魏邦鲁由地方调往京师做官，他就随父到了北京。他和林则徐、龚自珍等爱国志士交往甚密，经常议论时政。由于魏源富有朝气，思想出格，所以在功名场中他是很不得意的。他一生的大部分时间是做幕客和从事写作。
魏源学识渊博，著述很多，主要有《书古微》、《诗古微》、《默觚》、《老子本义》、《圣武记》、《元史新编》、和《海国图志》等。
其它著述还有《古微堂诗文集》、《公羊古微》、《曾子发微》、《子思子发微》、《高子学谱》、《孝经集传》、《孔子年表》、《孟子年表》、《小学古经》、《大学古本发微》、《两汉古文家法考》、《论学文选》、《明代兵食二政录》、《春秋繁露注》、《老子本义》、《墨子注》、《孙子集注》等若干卷。20世纪80年代末其诗文被辑为《魏源集》。
王先谦（1842年～1917年），字益吾，因宅名葵园，学人称为葵园先生。湖南长沙人。清末学者、史学家、经学家、训诂学家、实业家、著名的湘绅领袖、学界泰斗。
曾任国子监祭酒、江苏学政，湖南岳麓、城南书院院长。在任组织学人，集体从事古籍文献的编校刊印工作。
曾校刻《皇清经解续编》，并编有《十朝东华录》、《汉书补注》、《后汉书集解》、《荀子集解》、《庄子集解》、《诗三家义集疏》、《续古文辞类纂》等。
郑观应（1842年～1921年），本名官应，字正翔，号陶斋，别署罗浮偫鹤山人等，广东中山人。
他是我国近代最早具有完整维新思想体系的理论家，揭开民主与科学序幕的启蒙思想家，也是实业家、教育家、文学家、慈善家和热忱的爱国者。
其主要着作《盛世危言》，曾对我国思想界产生过很大影响。
孙诒让（1848年～1908年），幼名效洙，又名德涵，字仲颂。浙江瑞安人。
孙诒让是我国近代著名的一代经师，由于他的学术研究极为朴实，故又称朴学家，并誉为“有清三百年朴学之殿”。
著有《白虎通校补》、《广韵姓氏刊误》等书。
忍论是儒学关于个人修养的一个重要思想。俗世有俗世的忍，道家有道家的忍，佛家有佛家之忍，儒家有儒家之忍。
儒的核心是仁，仁与忍同音。那么什么是仁呢？孔子说：“克己复礼为仁”。人要想成为礼之人，就要时常克制自己，约束自己的言行，使自己的言论和行为都要符合礼的要求，这是一件很难的事。
儒家所提倡的，就是要人按照礼去要求自己，修身正心，去私为公，高风亮节。甚至是舍身成仁，达到内圣而外王，成为一个道德高尚的仁者。做到礼，就需要忍，在忍中去舍。
舍是失去，是放弃。能舍，首先需要做到的，就是忍。生活中的大度宽容，是一种忍的表现；先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，是一种宽广的胸怀。忍是心灵的质量，是心性的境界。
《论语·颜渊》第十二写道齐景公向孔子请教。孔子教导他，一个好的社会，国君应该做好国君的角色，臣子要做好臣子，父亲做好父亲角色，儿子做好儿子的角色。
齐景公懂了，回答说，如果国君不像国君，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，国家就一团糟，就是有饭，我也吃不上啊！
孔子其实在倡导人人要敬业爱岗，各个机构要履行好自己的职责。孔子这话，其实说的就是这样一个大原则。
皮锡瑞（1850年～1908年），字鹿门，一字麓云。清末学者。湖南长沙人。举人出身。三应礼部试未中，遂潜心讲学著书。
他景仰西汉伏胜之治《尚书》，署所居名“师伏堂”，学者因称之“师伏先生”。他主张解经当实事求是不应党同妒真，对各家持论公允为晚清经学大家之一，工于诗及骈文。
著有《师伏堂丛书》、《师伏堂笔记》、《师伏堂日记》等。
廖平（1852年～1932年），四川井研人。初名登廷，字旭陵，号四益；继改字季平，改号四译；晚年更号为六译。这些名号的更改，反映了他的思想和经学的变化过程。
他一生研治经学，作出了超越前人的学术贡献，并起到了一个融合古今中西各种学说，富有时代特色的经学理论体系，他是我国近代最著名的经学大师，在我国近代学术界占有极其重要的地位。
康有为（1858年～1927年），又名祖诒，字广厦，号长素，广东南海人，人称“康南海”。
康有为出身于以理学传家的封建官僚家庭。有为少年聪颖，又加上家庭环境的影响。4岁时就会识字，5岁能够背诵几百首唐诗。6岁入私塾，师从番禺简凤仪，当年就读完了《大学》、《中庸》、《论语》、《孝经》。
老师出“柳成絮”为题让他作为，康有为应声而答“鱼化龙”，听这说件事的人都认为康有为是个能干大事业的人。
康有为“日有新思”，独好陆王心学，并以陆、王为他的阅历而开阔境界。儒学和西学成为康有为维新思想和哲学思想的源泉。
1888年，上书极言当时的国运危机，请求变法。1891年至1895年，他在广州万木草堂讲学。在这段时间内，他又结识了今文经学家廖季平。
从廖的《知圣篇》、《辟列篇》等文中受到启迪，相继写出了《新学伪经考》及《孔子改制考》，宣称东汉以来统治者独尊为儒学正宗的古文经，实际上是刘歆为王莽篡汉而伪造的新学。
这些伪造的新学，湮没了孔子学说的“微言大义”在尊奉孔子为托古改制的伟大的改革家同时，康有为阐发了今文学家“通三统”、“张三世”的学说，完成了变法维新的理论依据。
主要著作有《康子篇》、《新学伪经考》等。
梁启超（1873年～1929年），字卓如，号任公，又号饮冰室主人、饮冰子、哀时客、中国之新民、自由斋主人等。广东新会人，我国近代维新派代表人物，资产阶级改良主义者，著名学者。
梁启超自幼在家中接受传统教育，1889年中举。1890年赴京会试，未中。回粤路经上海，看到介绍世界地理的《瀛环志略》和上海机器局所译西书，眼界大开。同年结识康有为，投其门下，后来，与康有为一起领导了著名的“戊戌变法”。
梁启超于学术研究涉猎广泛，在儒学、哲学、文学、史学、经学、法学、伦理学、宗教学等领域，均有建树，以史学研究成绩最著。
梁启超一生勤奋，著述宏富，在将近36年而政治活动又占去大量时间的情况下，每年平均写作达39万字之多，各种著述达1400多万字。其著作编为《饮冰室合集》。
谭嗣同（1865年～1898年），湖南浏阳人，是我国近代资产阶级著名的政治家、思想家，维新志士。
他主张中国要强盛，只有发展民族工商业，学习西方资产阶级的政治制度。公开提出废科举、兴学校、开矿藏、修铁路、办工厂、改官制等变法维新的主张。
写文章抨击清政府的卖国投降政策。1898年变法失败后被杀，年仅33岁，为世称“戊戌六君子”之一。
谭嗣同的思想谭嗣的思想，既有儒学的影响，又杂糅儒释、道、墨各家和西方资产阶级自然科学、社会政治经济学说。其代表著作《仁学》，后人将其著作编为《谭嗣同全集》。
章炳麟（1869年～1936年），又名章太炎，初名学乘，字枚叔，因敬慕明清之际的思想家、学者顾炎武，更名绛，号太炎，后又改名炳麟。浙江余杭人。近代民主革命家、学者、书法家、语言文字学家、思想家、散文家。
章炳麟出生于一个世代书香门第而后又遭败落的家庭，一生经历了戊戌维新改良运动和资产阶级民主革命两个历史时期，走过曲折的道路，是我国近代杰出的资产阶级革命家和著名的学者。
章炳麟博通经史，精研文字、音韵、训诂之学，在使传统的小学脱离经学附庸的地位而成为独立的语言科学方面起了巨大的作用。著有《章氏丛书》、《章氏丛书续编》等。
《通志堂经解》，清代最早出现的一部阐释儒家经义的大型丛书，纳兰成德编著。
该书编撰的背景是，清朝统治者定鼎北京后，为了加强中央集权，笼络民心，消除满汉隔阂，实行了开科取士、推崇儒学的文化政策。
康熙皇帝亲政不久，就开经筳日讲，诏辑《四书》、《五经》，学习儒家经典。他下令将以朱熹为代表的儒家理学确定为官方哲学，用以统一社会意志，凝聚全体社会成员的意识形态。
将朱熹倡导的“三纲”“五常”等封建伦理道德观念确定为各民族和各界社会成员必须共同遵循的公共道德规范。由于皇帝提倡以程朱理学为代表的儒家学说，八旗官员便上行下效，让其子弟努力攻读儒家经典。
当时，还出现了竞相攻读经书、积极参加科举考试的局面。身为武英殿大学士的纳兰明珠，深知清庭的政策，为迎合康熙皇帝的旨意。他聘请多位汉族士子入府，课子读书，讲授汉族文化，以期他们成材，得到康熙皇帝的重用。
也就在这个时候，朱彝尊在帮助成德收购《经解》过程中，深感宋至元明以来，谈经者局守一家之言，导致先儒的遗编失传很多，说经之书十不存一。于是劝告徐乾学“若《经解》仅有存者，弥当珍惜矣。”
《通志堂经解》收录了先秦、唐、宋、元、明经解138种，纳兰成德自撰2种，共计1800卷。它一经问世，就引起人们的重视。从内阁武英殿到厂肆书籍铺，一版再版。经师、通儒都以拥有这么一部大型丛书为幸。
尤其是乾隆皇帝，认为“是书荟萃诸家，典瞻赅博，实足以表彰六经。”因此，他借助编修《四库全书》之际，命令馆臣将《通志堂经解》“版片漫漶断阙者，补刊齐全，订正讹谬，以臻完善。”并作为《四库》底本刊布流传，用以“嘉惠儒林”。
《四库全书》是乾隆皇帝亲自组织的我国历史上一部规模最大的丛书。1772年开始，经10年编成。
“四库”之名，源于初唐，初唐官方藏书分为经史子集四个书库，号称“四部库书”，或“四库之书”。经史子集四分法是古代图书分类的主要方法，它基本上囊括了古代所有图书，故称“全书”。
《四库全书》的内容是十分丰富的。按照内容分类，包括4部44类66属。分经、史、子、集4部，故名四库。
经部包括易类、书类、诗类、礼类、春秋类、孝经类、五经总义类、四书类、乐类、小学类等10个大类，其中礼类又分周礼、仪礼、礼记、三礼总义、通礼、杂礼书6属，小学类又分训诂、字书、韵书3属。
史部包括正史类、编年类、纪事本末类、杂史类、别史类、诏令奏议类、传记类、史钞类、载记类、时令类、地理类、职官类、政书类、目录类、史评类等15个大类，其中诏令奏议类又分诏令、奏议2属，传记类又分圣贤、名人、总录、杂录、别录5属。
地理类又分宫殿疏、总志、都会郡县、河渠、边防、山川、古迹、杂记、游记、外记10属，职官类又分官制、官箴2属，政书类又分通制、典礼、邦计、军政、法令、考工6属，目录类又分经籍、金石2属。
子部包括儒家类、兵家类、法家类、农家类、医家类、天文算法类、术数类、艺术类、谱录类、杂家类、类书类、小说家类、释家类、道家类等14大类。
其中天文算法类又分推步、算书2属，术数类又分数学、占侯、相宅相墓、占卜、命书相书、阴阳五行、杂技术7属，艺术类又分书画、琴谱、篆刻、杂技4属。
谱录类又分器物、食谱、草木鸟兽虫鱼3属，杂家类又分杂学、杂考、杂说、杂品、杂纂、杂编6属，小说家类又分杂事、异闻、琐语3属；集部包括楚辞、别集、总集、诗文评、词曲等5个大类，其中词曲类又分词集、词选、词话、词谱词韵、南北曲5属。
除了章回小说、戏剧著作之外，以上门类基本上包括了社会上流布的各种图书。就著者而言，包括妇女，僧人、道家、宦官、军人、帝王、外国人等在内的各类人物的著作。
在《四库全书》的经部中，收录的儒学典籍有《易经》、《尚书》、《诗经》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《大学》、《中庸》、《孟子》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《春秋左传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》。
在《四库全书》的子部中，收录的儒学著作有《荀子》、《说苑》、《帝范》、《政训》、《潜书》、《新序》、《盐铁论》、《潜夫论》、《近思录》、《郁离子》、《传习录》、《呻吟语》、《孔子家语》、《温公家范》、《袁氏世范》。
关于乾隆修《四库全书》的评价历史上褒贬不一，有人认为修书对保存及传播中华传统文化有贡献，也有人指乾隆以修书为名，禁锢思想为实。
《十三经注疏》，是对儒学经典的一个注解集。
所称“十三经”，指的是《易》、《诗》、《书》、《周礼》、《礼记》、《仪礼》、《公羊传》、《榖梁传》、《左传》、《孝经》、《论语》、《尔雅》、《孟子》等13部儒家经典，内容博大，在悠久的中华文明进程中，对我国的传统文化产生了巨大影响，长期根植于人们的思想意识和社会生活观念中。
“注疏”是注和疏的并称。注，对经书字句的注解，又称传、笺、解、章句等；疏，对注的注解，又称义疏、正义、疏义等。注、疏内容关乎经籍中文字正假、语词意义、音读正讹、语法修辞，以及名物、典制、史实等。宋人将十三经宋及宋以前之注疏合刊，“注疏”之称始流行。
古代关于“十三经”的各注释版本中，以清代学者阮元主持校刻的《十三经注疏》最为完善，是研究我国古代文化的重要参考资料。
阮元主持编校的这部《十三经注疏》全书共416卷。其中，《周易》采用的是魏朝王弼、晋朝韩康伯注，唐朝孔颖达等整理；《尚书》魏朝王肃伪、孔安国传作注，唐朝孔颖达等整理；
《毛诗》汉朝郑玄注、唐朝孔颖达等整理；《周礼注疏》汉朝郑玄注，唐朝贾公彦疏；《仪礼注疏》汉朝郑玄注，唐朝贾公彦疏；《礼记》汉朝郑玄注，唐朝孔颖达等整理；
《春秋左氏传》晋朝杜预注，唐朝孔颖达等整理；《春秋公羊传注疏》何休解诂，唐朝徐彦疏；《春秋榖梁传注疏》晋朝范宁注，唐朝杨士勋疏；
《孝经注疏》唐朝玄宗注，宋邢昺疏；《尔雅注疏》晋朝郭璞注，宋朝邢昺疏；《论语注疏》魏朝何晏集解，邢昺疏；《孟子注疏》东汉赵岐注，宋朝孙奭疏。
《仲氏易》共30卷，清朝毛奇龄撰。据载，先是毛奇龄之兄锡龄研治《周易》，而未著书，仅时时口授其子毛文辉。后来，毛奇龄做官后回归故里，其兄已故，毛奇龄根据毛文辉所闻的，并以己意润饰成书。
《仲氏易》认为“易”兼有五义：一为变易，一为交易，此两义为伏羲之易，已经为前人之所知，也即易之原始意义。
此外，毛奇龄认为尚有反易，即相其顺逆、审其向背而反见之，如“屯”转为“蒙”，“咸”转为“恒”之类即是。
又有对易，还有移易，称审其分聚、计其往来，而推移上下之，如“泰”为阴阳类聚之卦，移“三爻”为上爻，“三阳”往而“上阴”来则为损；“否”为阴阳类聚之卦，移“四爻”为初爻。“四阳”来而“初阴”往则为益之类即是。
并且，毛奇龄认为，反易、对易、移易三义，是为文王、周公之易，实为汉、晋以来诸儒所不知，故以《序卦》为用反易，以《分篇》为用对易，以《演易系辞》为用移易。
《仲氏易》有《四库全书》本，《皇清经解》本及《西河合集》本传世。
在古代宗法社会中，作为男人的丈夫，当然要负起比妻子更大的责任，称为“一家之主”。但我国古代又有一个传统，就是“男主外，女主内”。
就是男人在对外关系上，是一家之主，是发言人。但家庭的内部事务，都由女人处理，俗称“内当家”。
两江总督采进本《周易通论》共4卷，清朝李光地撰。《周易通论》综论《易》理，各自为篇。
1卷、2卷阐发《上、下经》大旨。3卷、4卷则阐发《系辞》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》之义。
冠以《易本》、《易教》两篇，次及卦爻、象彖、时位、德应、《河图》、《洛书》以及占筮挂扐，正变环互，无不条析其意，并且推究其所以然。
《周易述》，清代惠栋撰。惠栋是清代《易》汉学的主要倡导者之一。其书主要发挥汉儒之学，以荀爽、虞翻为主。并且参照郑玄、宋咸、干宝诸家之说，融会其义，自己作注、疏正。
《周易述》目录40卷。从1卷至21卷，均训释经文。体例重复《周易》之旧，经、传分释。22卷至23卷是《易微言》，均是杂抄经典论《易》之语。
24卷至40卷为《易大义》、《易例》、《易法》、《易正讹》、《明堂大道录》、《禘说》，均有录无书。
从王弼易流行，汉学便断绝，宋、元诸儒，大都以意见揣测，去古甚远。中间言象数之人又把它分为图书之说，其说越变越繁杂。
惠栋能够一一原本汉儒，推阐考证，虽属掇拾散佚，未能备睹专门授受的全部，但其引据古义，颇具根底，较那些空淡说经者远胜。因此，以此书与惠氏《易汉学》《易例》合观，可得汉《易》之概。
此书收入清代的《四库全书》、《皇清经解》，今浙江省图书馆有乾隆庚辰书刻本。
《易通释》共20卷，清代焦循撰，为焦氏《易》学三书之一。《易通释》初稿成于嘉庆十一年，一再改订，数易其稿，于嘉庆十八年定稿。
全书对《卦辞》、《彖辞》、《象辞》、《爻辞》一句一字，各为条分屡析，珠连绳贯，以观其通《易》之数。也均以旁通、时行、相错、比例等法解之。
焦氏《易》学三书，发挥精义备于此书，《图略》则表其象，章句以释其文，实为焦氏《易》学著作中最重要者，三书互相发明，互为补充，相辅相成，并受到清代学者好评。
《钦定诗经传说汇纂》，有21卷，清代王鸿绪等撰。从元代延祐年间恢复科举以来，朱熹的《诗集传》对《诗经》的解读居于统治地位。
但朱熹的观点多有偏误，鉴于此，康熙末年圣祖康熙命王鸿绪等人仿《周易折中》的体例编撰此书，雍正五年编撰完成后，清世宗写序，并由内府刊行。
因此，《钦定诗经传说汇纂》为康熙帝命人编撰的“传说汇纂”系列著作之一。
《钦定诗经传说汇纂》卷首上为凡例共6条、引用姓氏和《诗传图》、《诸图世次图》、《作诗时世图》，三图从各方面提供了有关《诗经》的资料。
卷首下为《纲领》3篇、《诗序》和朱熹的《诗集传序》。《纲领》辑录的内容有：历代诸家对于《诗经》的论述，关于《诗经》的流传过程及学习《诗经》的方法，评论诸家解经的短长等。
《诗序》2卷收录《大序》和《小序》。《大序》除引《朱子辩说》外未作注解，因在卷首中已注，此处原文重复出现。《小序》则引诸家之说和《朱子辩说》为注。
《钦定诗经传说汇纂》对《诗经》逐篇逐章训解。经文用大字。训解首引朱熹《诗集传》对该章的解释，字型用中字，以示尊崇，前冠以“集传”两字。
再博采汉以来其他诸儒对此章的解释，用小字双行注出，前冠以“集说”两字。然后引历代学者与集传、集说不同的见解，凡言之有据，说之有理者也用小字双行注出，前冠以“附录”两字。
每诗之后引诸人对该诗总的论述，用小字变行注出，前冠“总论”两字。编撰者自己对某章、某诗的解释或论述冠以“案”字，放在注文的最后。
《钦定诗经传说汇纂》在清代有一定的地位，《四库全书总目》、《钦定四库全书荟要》、《中国古籍善本书目》均有著录。
《诗经通论》是《诗经》的研究著作，共18卷。清代姚际恒撰。姚际恒，康熙时诸生。年轻时博览群书，潜心百家，后来放弃词章之学，专治经学。
50岁时始作《九经通论》，经14年才完成，《诗经通论》为其中的一种，又著有《庸言录》，末附《古今伪书考》，《四库全书》都未著录。
《诗经通论》既不依傍《诗序》，也不附和《诗集传》，主张摆脱汉、宋门户之见，从诗的本文去探求诗的意旨。
姚际恒在解说中并能注意阐发诗篇的文学意义，这种从艺术性上所作的独特发挥，在汉、唐人的经解中是没有的。至于他把《诗经》中的一些男女恋歌，说成“刺淫”之诗，则明显地反映出他也存在因袭传统的一面。
《诗经通论》有道光十七年韩城王笃刻本，又有1927年双流郑璋复印本和1958年中华书局排印顾颉刚标点本。
《毛诗传笺通释》是《诗经》的研究著作，共31卷，清代马瑞辰撰。
《毛诗传笺通释》论诗宗旨，标榜“汉学”，以《诗序》为准，疏通《传》、《笺》，辨正《郑笺》不同于《毛传》的各种解释，以申毛纠郑；偶有与毛、郑相违者，则必言之有据。
其诠释诗句，也参考三家，辨其异同，而且能够概括全书，说明同类义例；在文字声韵方面，以古音古义来纠正讹误，又以双声叠韵原理等来指明通假。书中有很多说解，能纠《毛传》《郑笺》及《毛诗正义》的失误。
此外，《毛诗传笺通释》驳正宋元以来诸儒臆说甚多，对朱熹《诗集传》也多贬抑。
全书着力于文字、声韵、名物、制度的考证，而对于诗篇的文学意义，则很少论及，其疏释也有沿袭《传》、《笺》失误之处，但仍不愧为清代乾隆、嘉庆以后“汉学”派《诗经》研究的一部重要著作。
《毛诗传笺通释》有广雅书局刊本和1929年中华书局铅印本。
《诗古微》，《诗经》的研究著作。共15卷，清代魏源撰。
《诗古微》不附诗篇本文，也不训释词句。全书分若干章节，评论《诗经》各类有关问题，如《齐鲁韩毛异同论》、《夫子正乐论》、《四始义例篇》、《诗序集义》等共30多题。
本书持论专主齐、鲁、韩三家诗说，攻击《毛传》及《毛诗》的大序、小序，排斥古文经学派。不过，魏源好创新解，武断之处也不少，如说《关雎》为刺纣王之诗，《狡童》所指为申侯等，是不可取的。
《诗古微》有清道光刻本，并收入《皇清经解续编》。另有清光绪十三年宜都杨氏重刊本和光绪十三年扫叶山房席氏补刊本等。
《尚书古文疏证》，8卷。清阎若璩撰。阎若璩长于考据，著有《四书释地》6卷、《释地余论》1卷，校正前人关于古地名附会的错误。
其他撰著尚有《潜丘副记》6卷、《毛朱诗说》等著述，其中以《尚书古文疏证》最为重要，是阎氏的代表作。《尚书古文疏证》分成4卷，黄宗费为之作序，后又续成4卷，共为8卷。原来仅有矽本流传，阎氏逝世后40年，才由其孙学林刻于淮安。
《钦定书经传说汇纂》，21卷。清王顼龄等奉敕撰。
这里的《书经》即《尚书》，是我国商周时期的档案汇编。此书序言称：“六经皆治世之书，而帝王大经大法昭垂万古者唯《尚书》为最。”
因此，康熙、雍正皇帝都十分看重该书，对其逐篇逐节注释而成《日讲书经解义》，后又指授儒臣荟萃汉、唐、宋、元、明诸家之说，参考折中而成此书，与《易》、《诗》、《春秋》诸经形成“传说汇纂”系列。
《钦定书经传说汇纂》首列经文，以下逐节注释，援今据古，博采众说。注文中首列朱熹的弟子蔡沈《书集传》中对该节的解释，冠以“集传”两字；次引众家之说，冠以“集说”力量字；某些学者的歧异见解，冠以“附录”两字。
编撰者自己的见解，冠以“案”字；每篇之后引诸家对该篇的理解，冠以“总论”两字。为显出次第，经文用大字，顶格；集传用中字，低一格；集说以下各项皆用小字，也低一格。注文中各项冠词皆印成黑地白字以醒目。
卷首上《引用姓氏》共录从秦孔鲋至明章士俊凡276人姓氏。《书传图》采用了源于写本书时代的传统，形象地提供了《尚书》中涉及的谱系、地理、天文、历法、音律、典章等资料。
其中的“大辂”图绘驷驾战车作奔驰状，戎装武士持矛立于车上，线刻劲整细腻，线条流畅，颇有气势。卷首下《纲领》3篇，介绍了《尚书》的流传情况、各家的争论、《尚书》的主要内容，并评论诸家注释的得失等。
《书古微》12卷，清代今文经学派的重要著作之一。清代魏源撰。
《书古微》探讨了西汉今文经学家解释《尚书》的古义，以为不仅东晋梅赜所献的《古文尚书》和《尚书孔安国传》是伪造，东汉马融、郑玄的《古文尚书》也不是孔安国的真本。
此书专门分析两汉经学异同，而对与今古文无关者，都不加深究，也不尽守欧阳、大小夏侯家说，体现了“经世致用”的今文学派观点和要求变革的思想。
孔子在《论语·颜渊篇》中说道：己所不欲，勿施于人。
己所不欲，勿施于人是孔子经典妙句之一，也是儒家文化精华之处。己所不欲，勿施于人是指：自己不想要的东西，切勿强加给别人。
孔子所强调的是，人应该宽恕待人，应提倡“恕”道，唯有如此才是仁的表现。恕道是仁的消极表现，而其积极表现便是“己欲立而立人，己欲达而达人”。
孔子所阐释的仁以“爱人”为中心，而爱人这种行为当然就包括着宽恕待人这一方面。
孔子所言是指人应当以对待自身的行为为参照物来对待他人。人应该有宽广的胸怀，待人处事之时切勿心胸狭窄，而应宽宏大量，宽恕待人。
倘若自己所讨厌的事物，硬推给他人，不仅会破坏与他人的关系，也会将事情弄得僵持而不可收拾。
人与人之间的交往确实应该坚持这种原则，这是尊重他人，平等待人的体现。人生在世除了关注自身的存在以外，还得关注他人的存在，人与人之间是平等的，切勿将己所不欲施于人。
《左传旧疏考证》8卷，清代刘文淇撰。刘文淇字孟瞻，江苏扬州人。嘉庆二十四年优贡生。他学贯群经，精于考证，尤致力于《春秋左传》的研究。
刘文淇因对杜预《春秋经传集解》不满，认为左氏之义，为杜注剥蚀已久。于是就遍搜贾逵、服虞、郑玄诸家旧注及清人补注，疏通补证，并依唐孔颖达《五经正义》序例，细加析别，冀还《左传》旧观，经过40年创作，终于完成《左传旧疏考证》8卷。
《左传旧疏考证》是在搜集旧疏基础上，疏通证明，于杜氏《春秋经传集解》所排挤者纠正之，所抄袭者表明之。本书沿用韦氏《国语注》者一一疏记，对《五经异义》所载左氏说，皆本左氏先师所引。
后人认为，本书对于恢复《左传》旧观上是很有帮助的，可备研究《左传》及其注疏者参用。
《经传释词》，解释经传古籍中虚词的专著。清代王引之撰。王引之以前有刘淇所著《助字辨略》一书，专门讲解虚词，王氏似未见到。刘淇著于康熙年间，王引之成于嘉庆年间，后于刘淇80余年。
当王引之时考据之学大兴，段玉裁、王念孙阔步于前，王引之继承父业，加以引申，自然容易超过刘淇。刘淇虽疏略，但引证下至唐宋，王引之则仅及西汉而止。
这是王引之以“经传”为书名，自不能论及“经传”以外的书的缘故，虽引《战国策》及《史记》等，大概他的意思这类书可以说是经传的附庸品。
《理学宗传》是孙奇逢的代表作，也是一部我国较早的全面系统阐述儒家人物的学术思想史专著。孙奇逢，明末清初理学大家，他学识博大精深，认为学无止境，任何时候都不能懈怠。
《理学宗传》从编写到成书历经30年，贯穿了孙奇逢一生的重要经历。该书将自汉至明末著名学者分为三类，有主有辅，有内有外。
第一类为理学发展的宗统，是主线，计11人，分别为周敦颐、程颢、程颐、张载、邵雍、朱熹、陆九渊、薛瑄、王守仁、罗洪先、顾宪成；
第二类为各代名儒，为辅，主要有董仲舒、申公培、倪宽、毛公苌、王通及其门人、韩愈及其门人、杨文靖及程门弟子、朱门弟子、陆门弟子等；
第三类为与理学道统相背者。按人立传，摘其语录、著述，加以评述，充分展现了孙奇逢的理学思想。他从宗主王阳明至不分门户、兼容并包、各取其长、皆供吾用，对朱王之争采取了相互补救、朱王合一的态度，从而为陷入困境的宋明理学开辟了一条新的道路，开创了儒学发展的新境界。
《易学象数论》，明末清初黄宗羲撰。黄宗羲一生著述多至50余种，近千卷。研究《易》专著，今存《易学象数论》6卷。
本书前三卷为《外篇》，皆论象；后三卷为《内篇》，皆论数。其论说大旨，称古圣人以象示人，有八卦之象、六爻之象、象形之象、爻位之象、反对之象、方位之象、互体之象，七象备而象穷；
后儒之说，有纳甲、动爻、卦变、先天，四者杂而七者晦。于是取古法而斥伪说，以辨象学之讹。又取郑玄“太乙行九宫法”、《吴越春秋》之占法、《国语》伶州鸠之对，以证太乙、六壬、遁甲，以辨数学之失。
宏纲巨目，辩论精详。诚为象数易学之精典，学《易》者不可不读之作。
《明夷待访录》，清初黄宗羲撰。该书诞生于明清之际，是一部具有启蒙性质的批判君主专制，呼唤民主政体的名著。
它成书于1663年，《明夷待访录》文字的特点是，他对于封建的现状，批判很尖锐，而且是披着夏、商、周三代外衣的理想，托古改制。
《明夷待访录》计有论文21篇。黄宗羲虽然没有从根本上否定君和臣的设置，但主张君主开明立宪制，加强平等因素，扩大社会对执政者的监督权力，有近代民主政治的思想。
这种思想并非受西方文明的影响，而是从我国传统文化中发展出来的，因而更加可贵。这部书受到清朝统治者的查禁，直至清末才重见天日，受到谭嗣同、梁启超等人的重视和赞许。
《明儒学案》，62卷，明代学术思想史专著，清代黄宗羲撰。黄氏著此书之前，明代理学家周汝登曾著《圣学宗传》，明清之际理学家孙奇逢曾著《理学宗传》，对明代诸儒学说加以总结。
黄宗羲认为周书主张禅学，孙书杂收，不得要领，闻见不广，论述不当，因此广采明代诸儒文集、语录，根据各家宗旨，分宗立派，于康熙十五年著成此书。
《明儒学案》全书首冠《师说》一卷，列方孝孺等25人。次以有所授受者分为各学案，以特起者、后之学者、不太著名者总列为《诸儒学案》，最后为《附案》。
计《崇仁学案》4卷，列吴与弼等10人，《白沙学案》2卷，列陈献章等12人，《三原学案》1卷，列王怒等6人，《姚江学案》1卷，列王守仁等3人，《浙中王门学案》5卷，列徐爱等18人，又附记一人。
《江右王门学案》9卷，列邹守益等27人，又附记6人，《南中王门学案》3卷，列黄省曾等10人，《楚中王门学案》1卷，列蒋信等2人，《北方王门学案》1卷，列穆孔晖等7人。
《粤闽王门学案》1卷，列薛侃等2人，《止修学案》1卷，列李材一人，《泰州学案》5卷，列王昆等18人，又附记3人。《甘泉学案》6卷，列湛若水等11人，《诸儒学案》15卷，列方孝孺等42人。
《东林学案》4卷，列顾宪成等17人，《蕺山学案》1卷，列刘宗周一人。以上各学案，《诸儒学案》共62卷、列201人，又附记10人。《附案》列应典等5人。
每学案都冠以叙论，简介该学案概况，次分列该学案学者，介绍其生平、主要学术观点，并加以评说。最后节录各学者的重要著作或语录。
书中所列，大体初期以崇仁、河东、白沙为主；中期以姚江为主；末期以东林、刘宗周为主。黄宗羲出自姚江学派，所以总观此书大致以王守仁为中心，除专列《姚江学案》外，还列《浙中王门学案》、《江右王门学案》、《南中王门学案》、《楚中王门学案》、《北方王门学案》、《粤闽王门学案》，以及属于王学而略有变化的《止修学案》、《泰州学案》等，居学案总数一半以上。
书中未为李贽立案，对颜钧、何心隐只在《泰州日学案》叙论中提到，也不免偏见。
此书为中国第一部系统的学术史专著，开后世“学案”体之先声。取材丰富，编撰有法，分类有序，证论切要，对后世学术思想影响深远。
梁启超《清代学术概论》称“清代学术之祖当推宗蒙，所著《明儒学案》，我国自有学术史，自此始也”。
《宋元学案》，共100卷，此书为初步了解宋、元二代理学家、哲学家的生平，思想大要，全书首冠《考略》，历叙成书始末，次《序录》，次学案正文，并节录了宋、元二代诸儒思想的文章。
《宋元学案》最早为明末清初黄宗羲整理。康熙十五年黄宗羲完成《明儒学案》后续修此书，仅成17卷并序而故，其子黄百家续作，又成8卷，后由弟子全祖望、杨开沅、顾諟等人于乾隆十二年至乾隆二十年补述，全祖望于逝世前一年完成，未来得及刊刻也去世了。
后来底稿归勤县卢氏抱经堂的门人卢镐保管，残本归宿愿蒋氏。黄宗羲六世孙黄征、七世孙黄直垕又补充为86卷，道光年间流入浙江学政陈少宗手。
道光十八年王梓材、冯云濠受督学何凌汉委托，始成《宋元学案补遗》100卷，共补遗约有七八百条。
后人看到的《宋元学案》共分87个学案和两个学略《荆公新学略》、《苏氏蜀学略》，以及两个党案《元祐党案》、《庆元党案》。
全书以安定、泰山两学案开篇，至95卷共记宋元学者超过2000人，其中以司马光为首的《涑水学案》、邵雍的《百源学案》、周敦颐的《濂溪学案》、程颢的《明道学案》、程颐的《伊川学案》、张载的《横渠学案》、朱熹的《晦翁学案》、叶适的《水心学案》等都用两卷的篇幅详述。
《通雅》，明清之际的著名学者方以智的代表作。《通雅》共55卷，作者用3年时间完成了初稿，其后不断增补修订，至康熙五年才付梓，前后共计30年，是作者的心血之作。
全书共分疑始、释诂、天文、地舆、身体、称称、姓名、官制、事制、礼仪、乐曲、乐舞、乐器、器用、衣服、官室、饮食、算数、植物、动物、金石、谚原、切韵声原、脉考、古方解答等44门。
这部书包括了天文、地理、算学医学等“志艺”之学，记录和总结了我国劳动人民许多先进的生产技术和经验。介绍了当时传入国内的一些西方科学知识，并批判地加以吸收总结，广征博引，成为当时科学、学术成果的总汇集。在书中也比较集中地反映了方以智的“质测之学”。
本书对于那些死守伦理，不务实学的儒者颇不以为然，从学术角度批评了儒者的好名疏陋。认为西方的质测之学尽管还不完备，但却较之详细。并以此为基础建立了他的实学体系。
《通雅》以其博大精深，不仅记录总结了当时的科学文化知识，而且反映了作者唯物主义世界观，其考据精核的学风和研究方法，还影响了清代的许多学人，开创了一代学术新风。
《东西均》是明清之际思想家方以智的哲学、儒学著作。撰于清顺治九年前后，代表作者后期思想。全书除《开章》及《记》以外，有《扩信》、《三征》、《反因》、《颠倒》、《全编》、《张弛》、《象数》、《所以》等26篇，约10余万字。
关于“东西均”之名，《开章》作了解释，意为旋转的陶钧、调节乐器的均钟木乃至一切事物都是对立两端的统一。
方以智认为东西、华梵之学也应经烹、煮而“合一”。主张“以禅激理学，以理学激禅，以老救释，以释救老”，把儒、释、老融会贯通。
《东西均》为会通华梵、古今之学而提出“二而一，一而二”的论点。强调“尽天地古今皆二”，把“相因者皆极”看作是“天地间之至理”。同时又指出：“两间无不交，则无不二而一者”，事物都是“两端中贯”，表达了对立面互相斗争又互相依赖的思想。
《东西均》还提出“交、轮、几”的公式，包含有在事物的矛盾运动中把握发展的可能性“几”的意思。这些论点具有朴素辩证法因素。但他讲“交、轮、几”是与“随”、“泯”、“统”相联系的，说“明天地而立一切法，贵使人随，暗天地而泯一切法，贵使人深；合明暗天地而统一切法，贵使人贯”，这是重复天台宗“三谛圆融”的形而上学思辨。
《日知录》是明末清初著名学者顾炎武的代表作品之一。
《日知录》内容宏富，贯通古今。32卷本《日知录》有条目1019条，长短不拘，最长者《苏淞二府田赋之重》有5000多字；最短者《召杀》仅有9字。这与作者立志学术创新有密切的联系。
后人潘耒把《日知录》的内容大体划为8类，即经义、史学、官方、吏治、财赋、典礼、舆地、艺文。
《四库全书总目》则分作15类，即经义、政事、世风、礼制、科举、艺文、名义、古事真妄、史法、注书、杂事、兵及外国事、天象术数、地理、杂考证。这两种划分都有其价值。
前者重视了《日知录》的经世意义，抓住了其主要的方面，并说这书只有宋元时期的名儒能作出来，明朝300年来没有这样的书，将来治国者采用其说，会大有益于“世道人心”，如果仅叹服其考据的精辟，文辞的博辨，那不是作者著书的本意。
后者则偏重其学术意义，划分虽更为细致却不免得其体而遗其神，评价也与前者相左，盛称顾氏考据之学而贬低其经世思想，认为“其说或迂而难行，或愎而过锐”。
关于写作此书的目的，顾炎武本人说得很明白，他说：“著《日知录》，上篇经术，中篇治道，下篇博闻，共30余卷。”撰写《日知录》，“意在拨乱涤污，法古用夏，启多闻于来学，待一治于后王”。这说明，《日知录》是寄托作者经世思想的一部书，内容大体分为三类：经术、治道、博闻，而核心则是“治道”。
顾炎武曾把写这部书比作“采铜于山”。现在，人们仍然常常用顾炎武“采铜于山”的比喻，说明历史研究要重视第一手资料，可见其影响之深远。
《日知录》的思想也超越了当时大多数学者，其中尤以区分“保国”与“保天下”为最。其中的名句“是故知保天下，然后知保其国。保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。”
五伦，即古人所称君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五种人伦关系。用忠、孝、悌、忍、善为五伦关系准则。
最早见于《孟子·滕文公上》。书中记载，要以五种美德教导自己的臣民。
最后由孟子在整理和总结我国以往道德关系和道德规范的基础上，全面地概括了封建社会里人们之间的这五种基本的道德关系，并提出相应的道德规范。
《孟子·滕文公上》写道：“使契为司徒，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。”
孟子认为：君臣之间有礼义之道，故应忠；父子之间有尊卑之序，故应孝，兄弟手足之间乃骨肉至亲，故应悌；夫妻之间挚爱而又内外有别，故应忍；朋友之间有诚信之德，故应善。
人伦中的双方都是要遵守一定的规矩。为臣的，要忠于职守，为君的，要以礼给他们相应的待遇；为父的，要慈祥，为子的，要孝顺；为夫的，要主外，为妇的，要主内；为兄的，要照顾兄弟，为弟的，要敬重兄长；为友的，要讲信义。这是处理人与人之间伦理关系的道理和行为准则。
我国古代许多思想家，特别是儒家最重视人伦，就能实现治国平天下的理想社会。
《天下郡国利病书》，记载了明代各地区社会政治经济状况的历史地理著作，120卷。明末清初顾炎武撰。
该书编撰体现一代大儒感到国之危机，他摆脱了科举制度的桎梏，在儒学经世济世的精神鼓舞下，开始撰写此书。
顾炎武自崇祯十二年后，即开始搜集史籍、实录、方志及奏疏、文集中有关国计民生的资料，并对其中所载山川要塞、风土民情作实地考察，以正得失。约于康熙初年编定成书，后又不断增改，终未定稿。
该书先叙舆地山川总论，次叙南北直隶、十三布政使司。除记载舆地沿革外，所载赋役、屯垦、水利、漕运等资料相当丰富，是研究明代社会政治经济的重要史籍。原稿为清代藏书家黄丕烈收藏，分34册，其中佚失第14册。现通行商务印书馆《四部丛刊》三编影印本。
《天下郡国利病书》以讲究郡国利病贯穿全书，重点辑录了兵防、赋税、水利三方面内容。作者十分重视研究各地兵要地理，深感兵防之重要，所以书中对全国各地的形势、险要、卫所、城堡、关寨、岛礁、烽堠、民兵、巡司、马政、草场、兵力配备、粮草供应、屯田以及有关农民起义和其他社会动乱等方面资料，无不详细摘录。所以梁启超在《中国近三百年学术史》中称此书为“政治地理学”。
《天下郡国利病书》对于边疆的形势和沿革叙述特别详细，则又可看到作者对于祖国边陲的深切注意及其中蕴含着的爱国深情。
在有关云南省的篇章中，历述了云南、大理、临安、永昌、楚雄、曲靖、澄江、蒙化、鹤庆、姚安、广西、寻甸等府和车里、木邦、孟养等军民宣慰司的沿革。
在“边备”一卷中介绍了辽东、宣府、大同、榆林、宁夏、甘肃、哈密等地的形势。
在“河套”及“西域”二卷中叙述了交趾、安南、流求、日本、真腊、爪哇、三佛齐、暹罗、满剌加、苏门答腊、锡兰、佛郎几等国的位置、沿革、交通和物产等情况。这些内容对于我们今天了解古代边境各地和国外的情况仍有相当重要的参考价值。
《无何集》，清初熊伯龙著。《无何集》全书14卷，前12卷，选辑《论衡》的“神怪祸福之说”，兼录其他古书中的有关资料，并加以自己的评论。
原名《论衡精选》，又名《无何集》。第十三卷，题《委宛续貂集》，以选录诸家批佛之说为主，熊伯龙本人所辑。第十四卷，题《勿广余言集》，是无神论言论的拾遗，熊伯龙儿子熊正笏编。该书可称是自《论衡》后，我国古代无神论思想集大成之作。
《无何集》一书初步写成于顺治十七年初夏。在熊伯龙生前，这部书一直没有刊行。熊伯龙编著《无何集》的宗旨在于劝世人不要受惑于神怪祸福。
他认为自然界及其秩序是自然而然的，天是自然的，没有意志，不能干预人事。人的富贵贫贱、寿夭祸福不过是“偶然之遭遇”。
他认为所称圣王受命于天，是自欺欺人的谎言。他肯定精神依附于形体，说“人老而血气自衰”，死则“精神升天，犹火灭随风散；骸骨归土，犹薪炭之灰在地”，否定人死为鬼的谬论。
《无何集》还批判了佛教的彼岸世界说，认为佛教宣扬“来世”，“疏漏畔戾而无据”。所称“天堂地狱”是不存在的。他否定道教的神仙方术，说“血肉之躯，安能长生不死？”
熊伯龙揭示了有神论的认识根源，指出鬼神观念是“思念存想所致”或“疑心所生”。他依据天神天帝的图像状如古代帝王的事实，说明人们根据自己的形像塑造鬼神。
他还概括了一条与有神论斗争的经验：“凡言神言鬼，姑勿辨其妄；就其说而诘之，其理必穷。”同时，他还努力从神学产生的根源上揭露神学。
从殷周至近代的统治者，无不宣扬天命论与君权神授，借神权来维护皇权，“假天以治人”。而熊伯龙的《无何集》明摆着就是在唱反调，从中可以看出熊伯龙的胆气。
《周易外传》7卷。清初王夫之撰。由此可知此书始撰于顺治十二年，即从广西返归湖南之后，当时只有38岁。
该书为王夫之有关《周易》的第一部著作，也是发挥其哲学思想的主要著作之一。
该书卷一至卷四，论六十四卦，卷五、卷六论《系辞传》，卷七论《说卦传》、《序卦传》、《杂卦传》，每卷又分若干论，145论。
借论述《周易》来抒发政始抱负，表述政治主张，研讨哲学理论，较系统地发挥了其哲学思想，提出许多具有唯物主义思想和辩证法的命题。
如在《系辞上传》中提出：“天下唯器而已矣”，在《大有》中提出：“据器而道存，离器而道毁”，在《无妄》卦中提出：“推故而别致其新”等命题，是研究王氏哲学思想的重要著作。
这部书的主要贡献是对易象关系作了唯物主义的解释，批判了道学太极说和道器说，把朴素辨证法推向一新高度。
《读四书大全说概述》，明清之际思想家王夫之中年时期的重要哲学著作。47岁时完成，晚年或有订补，共10卷。
《四书大全》是明永乐间胡广等以朱熹《四书章句集注》为基础，广收宋元以来程朱派学者对《四书》的解释而汇编成的一部书。
王夫之通过评判此书，深入研究了宋明理学，考辨各家异同，围绕理气关系、道器关系、心物关系、知行关系以及理欲关系、理势关系等宋明时期长期争论的问题，阐述了自己的哲学思想。
关于理气关系，书中反对程朱将理气割裂为二，强调“理与气元不可分作两截”，“理即是气之理”，只能“于气上见理”，“气外更无虚托孤立之理”，强调“天人之蕴，一气而已”，坚持了理依存于气的气本论。
关于知行关系，书中批评朱熹的“知先行后”之说是把知和行分为两节。指出在认识过程中知行终始不相离，总是知中有行、行中有知，二者“并进而有功”；但二者又并非平列，行是基础，居于主导地位，“知有不统行，而行必统知”。
关于理欲关系，书中一反宋明道学“存天理、灭人欲”的说教，明确提出天理寓于人欲的观点，认为“人欲之各得，即天理之大同”，人们物质生活欲望各如其分地得到满足即是天理的实现，“终不离欲而别有理”。
力驳朱熹等“人欲净尽，天理流行”的学说，而赞同胡宏“天理人欲，同行异情”的主张，启戴震“理者存乎欲”的先声。
此外，在历史观、人性论等方面，书中也有一些可取的论述。但同时，由于训解《四书》，崇信《集注》，在不少问题上仍未摆脱程朱理学的影响。
《张子正蒙注》是王夫之的主要哲学著作之一。《正蒙》是张载最主要的著作。他的哲学思想的精粹，具体表现在这部著作里。
朱熹曾经给这书做过注解，名《正蒙解》，虽然也表示推崇，大部分却把他的理论歪曲了。后来做注的，明朝有高攀龙，清朝有李光地、冉觐祖、张伯行、王植等，都不及王夫之所注的精确。
王夫之的这部《张子正蒙注》，不但充分阐明作者的思想，更进一步发展了张载哲学，而且对于原著上有些观点表示不同的见解，对于字句的错误也作了不少的校正。
《尚书引义》，明清之际思想家王夫之的重要哲学、政论著作，儒学作品。共6卷50篇，篇间不相连属，各有独立论题。引申《古文尚书》中某些观点，借以发挥自己的思想。
全书从哲学与政治的关系上总结历代兴亡的教训，着重对玄学、佛教和宋明道学唯心主义进行批判，较集中地阐述了唯物主义的认识理论。
书中通过研讨天与人、已与物、能与所、心与事、明与诚、格物与致知、知与行以及名实、文质等诸对范畴，试图说明认识运动中主体与客体、认识与实践、感性与理性、形式与内容等的矛盾关系，并提出“心有两端之用，而必合于一致”作为普遍的思维模式，蕴含着朴素的辩证逻辑思想。
本书阐明了“因所以发能”、“能必副其所”；“行可兼知，而知不可兼行”等著名命题；既反对宿命论，又否定唯意志论，强调人的认识和实践的能动性。此外，历史观上关于理、势相成、“即民以见天”的观点，人性论上关于“习与性成”、“已成可革”的观点，均属王夫之的哲学创见。
本书在总结明亡教训中，揭露了“迷以诬天、骄以玩人”的宗教神学与唯心主义的政治危害，并对明代弊政，诸如君主专制、刑罚苛酷等也进行了批判。本书某些观点未摆脱宋明道学的束缚，关于人心、道心的划分把封建道德意识先验化了，其知行观中所强调的“行”，仍局限于个人的道德践履。
《读通鉴论》是王夫之毕其一生心血，从69岁开始动笔写作在其逝世前才完成的一部史论，是王夫之阅读司马光的历史巨著《资治通鉴》的笔记，全书30卷，其中秦1卷，西汉4卷，东汉4卷，三国1卷，晋4卷，宋、齐、梁、陈、隋各1卷，唐8卷，五代3卷，另附《叙论》4篇为卷末。
儒家的“理势合一”、“理因乎势”是王夫之在这部历史沉思中得出的最有光彩的结论。“变”是这个历史哲学的核心。
正是在此思想指导下，王夫之批判了封建史学中最要害的命题“正统论”，就是说，所称“统”是统一了国家并能较长久地持续下去的政权，不论是靠武力统一的，还是靠阴谋“篡弑”而来的，只要它顺应了大势，使国家“合而不离，续而不绝”，就是合理的、正统的，并不在乎它姓李还是姓赵。
《读通鉴论》是王夫之晚年系统的史论代表作之一。作者认真研读了司马光的《资治通鉴》，结合当时的社会政治现实，总结历史经验，有感而发，随事阐述自己的见解、主张和思想认识。对历史上的治乱兴衰作了多方面的评论。全书约60余万字，按朝代分为30卷，卷末又附有《叙论》。
全书内容丰富，集中表现了作者发展进化的历史观。他憎恨明王朝的腐败政治，主张改革；反对分裂，主张国家统一，反对民族压迫；还以朴素的唯物主义对宋明以来的唯心主义道学进行了批判。
作者有意识地把评史与论政治结合起来。因此王夫之的史论著作不仅贯穿着他的史学思想理论，也渗透了他的政治思想理论。
在对宋、明儒家理学家厚古薄今，推崇“三代盛世”，妄称三代以下“人欲横流”、主张“法先王”的复古倒退思想进行批判时，王夫之在《读通鉴论》中指出唐虞以前完全处于未开化的野蛮状态。
随着历史的发展，物质生活才日益丰富起来，历史是不断发展进步的，古代的办法是治理古代天下的，不一定能通用于今天，没有一成不变的制度法令和治国之道，必须“趋时更新”，“事随势迁而法必变”。
此外《读通鉴论》一书在分析评论历史人物、历史事件时，多有独到见解和中肯意见，又能一一例举，但也有其局限，作者同情农民的疾苦，痛恨反动统治的腐败，主张改革，但其认识还局限于对原有制度的改良，没有认识到从根本上改变封建制度的必要。
《思问录》是王夫之的论著。分内外两篇。内篇以论述哲学问题为主，外篇涉及天文、历数、乐律、医学等各种自然科学问题。《思问录》中的许多卓越创见，反映了王夫之对宋明儒家道学的批判总结。
本书内容与《张子正蒙注》互相启发。论证了世界是统一于物质的客观实有，对理气关系、道器关系等作了朴素唯物论的深刻阐述；从认识论角度分析了所称“无”不过是对“有”的否定说法，以“无”仅是相对于“有”而言的辩证理解，否定了唯心主义关于“以无为本”的本体虚构。强调认识必须从一般回到特殊，才能掌握具体真理。
书中驳斥邵雍的形而上学两分法，深化了朴素辩证法的矛盾观和发展观，从而表明任何对立统一，既不是“判然分而为二”，又不是“合两而以一为之纽”。
书中运用“天地之化日新”的观点肯定自然史和人类史都是进化的，都是旧的消亡、新的诞生的过程。人类的历史有一个由野蛮走向文明的进化过程，而这一进化过程中还会出现曲折和倒退。
《原诗》，我国文艺理论史上继《文心雕龙》后最具逻辑性和系统性的一部理论专著。作者为清初叶燮。在这部书中，叶燮将以往诗话单纯从“诗教”、“诗法”角度研究诗歌的模式提升到审美的层次，因而它既是一部诗学论著，又是一部美学论著。
论文的序论部分论述叶燮的家学渊源、生活经历对叶燮思想的影响，并通过对明末清初文坛现状的研究，考证叶燮写作《原诗》的缘起。
正文部分共分为4章，分别论述叶燮对诗歌创作主体、诗歌创作客体以及它们之间关系的看法、以流变为中心的诗歌批评论、《原诗》的历史贡献四个大问题。
后人认为，《原诗》具有清初儒家经学重物理的特征，且表现出以科学的方法研究文学的特征。
《二曲集》，作者是清代李颙。李顒，陕西人，因山曲曰盩，水曲曰厔，故学者称其为二曲先生。
李顒生平提倡讲学，为关中学者推崇，与孙奇逢、黄宗羲并称为清初三大儒，同时也是明清之际很有影响的大教育家之一。
在这部《二曲集》里，主要表现的思想有：学宗陆王心学并糅以程朱理学精神的“学髓”说；以“悔过自新”标宗的心性修养论；论“明心、体理、修身”之学；“明体适用”之学的教学内容及教学计划。
总的来说，《二曲集》作为我国古代教育名著，应当说是有其独特的思想内容和学术价值的。在学术思想方面，它提倡明体适用、真体真用之学，提倡学以经世宰物，主张结会集社，提倡以经世致用为读书目的，批评当时学者空谈心性的空疏学风，既有其理学家的保守性，又有其重实际的一面。
在价值取向上，《二曲集》倾向陆王心学，主张学术兼容并包，在“明体适用”的原则下改造教育内容。这些应当是可以肯定的。
但是，《二曲集》所主张的默坐澄心、悔过自新、明心识体等道德理论和道德修养方法，具有唯心论的神秘色彩和封建禁欲主义本质，这些是与明末清初的反理学启蒙思潮不相容的，表现出它的落后性和局限性。
我国古代一种含义极广的道德范畴。本指人与人之间相互亲爱。
《论语》一书中，仁字出现达109次，说明仁在孔子的思想体系中居于十分重要的地位。儒家把仁列入“五常”之中。
孔子把仁作为最高的道德原则、道德标准和道德境界。他第一个把整体的道德规范集于一体，形成了以仁为核心的伦理思想结构，包括孝、悌、忠、恕、礼、知、勇、恭、宽、信、敏、惠等内容。其中孝悌是仁的基础，是仁学思想体系的基本支柱之一。
孔子提出要为仁的实现而献身，即“杀身以成仁”的观点，对后世产生很大的影响。
仁，一人两横。横指土，为薄土，较贫瘠；两横指中土，不厚不薄，正可融生万物；若为三横，则为厚土，厚土埋下，万物无活。所以，仁就是人要有中土一样可融万物之污、可生万物之命、可养万物之灵的美德。
仁，一人一二，人要行仁，即两人及两人以上的相互关系要靠仁才能维持。
孔子关于仁的思想在今天仍然具有其一定的合理性及适用性，成为儒家人学思想中永恒的“不灭之火”。这也是孔子思想的强大生命力之所在。
《经义考》是我国经学文献的专科目录。清朝朱彝尊撰，卢见曾编。朱彝尊的《经义考》300卷，通考历代经义，集经学目录之大成，影响非常大。
关于该书问世原因，一种观点认为，该书是朱彝尊晚年“著书自娱”的产物。持这种观点的有陈廷敬、田凤台等。另一种观点认为，该书系朱彝尊惧经学遗编之放失而作。持此说者有朱稻孙、周中孚、翁衍相等。
以上两种观点，实际上均源于朱彝尊本人，而未免过于简单。如果把《经义考》放在我国学术史的视野中加以考察，那么，该书之问世，既是经学、目录学发展的结果，也是清初征实学风影响下的产物，同时还与朱彝尊生平经历密切相关，是其一生治学心血的结晶。
现对这几个方面的原因，加以论析。朱彝尊本人之治学旨趣，既崇六经，又尚博学，而且交游极广，聚书能达80000卷之巨，客观上为《经义考》的编撰提供了必要的文献条件。
《经义考》是朱彝尊辞官以后根据从前见闻，考察古今经学文献，于1695至1699年间撰成的。原名《经义存亡考》，1705年开始刊行，当时只刊行半部。乾隆十八年，即1753年卢见曾在淮南朱彝尊的孙儿朱稻孙处见到《经义考》未刻部分的原稿，于是重新编撰校勘，增加凡例，于1755年完成，共300卷，改名为《经义考》。
《经义考》首录御注、敕撰的经学书籍3卷，再录经学文献27类297卷，其类目为：易、书、诗、周礼、仪礼、礼记、通礼、乐、春秋、论语、考经、孟子、尔雅、群经、四书、逸经、毖纬、拟经、承师、宣讲、立学、刊石书壁、镂版、著录、通说、家学、自述，其中宣讲、立学、家学、自述4卷有录无书，当是撰辑未竟。
所收经书均先著录撰人姓名、书名、卷数，注明存、阙、佚、未见和伪书。然后辑录原书序跋，介绍诸儒学说、经学派别及著者生平事迹。最后是按语，为朱彝尊自己的考订。
《潜书》，4卷，清代唐甄撰。唐甄原名大陶，顺治十四年举人，官山西长子县知县，不久罢归。侨居苏州，著述不缀。《潜书》为其学术思想和政治思想之代表作。前后历经30年而成书。
《潜书》仿《论衡》之体，初名《衡书》，意在权衡天下；以连赛不遇，改为《潜书》，意为潜而待用。全书先分上下两篇，每篇又各分上下，合4卷之数，共97目。
《潜书》上篇自《辨儒》始，至《博观》止，共50目，多言学术；下篇自《尚治》始，至《潜存》止，共47目，多言政治。
其言学大旨上尊孟子，下及陆九渊、王阳明，宗王阳明致良知之说，认为事功出于心性之修养，心性修养应表现为事功，主张知行合一、气在理先。
反对程朱理学空谈心性。其论治则批判君主专制，主张均等，提出革新政治、整顿吏治、重用贤才、赏罚分明、重视学兵、鼓励农桑、富民为先等措施。
其中，《尊孟》一目以孟子为圣人，《宗孟》则称治学应以孟子为宗。孟子主张民贵君轻。还提出“位在十人之上者，必处十人之下；位在百人之上者，必处百人之下；位在天下之上者，必处天下之下”等主张，对后世影响很大。
清末国学大师章太炎称此书直接孟子、孙卿、王守仁，下启戴震。现代学者称此书是我国启蒙思想史上的重要著作，开后世资产阶级思潮之先河。
《易图明辨》，清代胡渭撰，谭德贵等点校。
全书共分10卷，卷一辨“河图”“洛书”，卷二辨五行、九宫，卷三辨《周易参同契》，先天、太极，卷四辨龙图、《易数钩陷图》，卷五辨《启蒙》图书，卷六、七辨先天古易，卷八辨后天之学，卷九辨封变，卷十辨象数流弊。
《易图明辨》受清初大儒黄宗羲的启发与影响很大，末二卷列这二项等于论及当时最新的易学理论，从这里可以看出，胡渭撰著此书的目的，是要追溯易图说学的历史源流。
胡渭在《易图明辨》卷二也指出了他是以这些图出现的时间先生为序依次进行辩驳的。胡渭在此时收集了大量前贤和时人的有关《易》图的著作，他在《易图明辨》中大量征引前贤和时人的著作，就能很好地说明这一问题。
《易图明辨》被学术界评为最详尽的研究儒学经典《易》图的专著。《四库全书总目提要》给予此书极高的评价，称其与黄宗羲的《易学象数论》“均可称有功于《易》道矣”。
《河洛精蕴》，9卷计191篇，为清代江永79岁时之作。本书内篇“河洛之精”3卷，本朱熹《易学启蒙》4篇内容而推衍，卷一、二推衍“本图书”、“原卦画”，卷三推衍“明蓍策”、“考变占”。《河洛精蕴》的外篇为“河洛之蕴”6卷，以河洛图书旁及诸家之术。
《河洛精蕴》一书之可取处，不在于其所称河洛图书之“精”与“蕴”方面，而恰是那些与河洛图书无甚关系的内容。
如筮法疑义说、变占说、占法考、变占余义说、十二辟卦说、互卦说、卦变说、卦变考、辨来氏错综二字之谬、卦象说、卦象考、罗针三盘说、遁甲奇门说等篇，其中尤以卦变说、卦变考最有参考价值。
《九经古义》，16卷，清代惠栋撰。此书所解，包括《周易》、《尚书》、《毛诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《左传》、《公羊传》、《谷梁传》、《论语》十经。
其中《左传》6卷后更名《左传补注》刊版别行，只存其九，故名“就经”。所称“古义”，是指汉儒专门训诂之学得以考见于当时者。
惠栋作此书，搜采旧文，相互参证，原原本本，可称精核，后世认为，其价值在王应麟《诗考》、郑玄《周易注》之上。但因为惠栋爱博嗜奇，不能割爱，有个别地方显得牵强附会，或者征引旁文、无关训诂，为例不纯。
《九经古义》现存有手稿本、乾隆潮阳县署刻本，乾隆刻贷园丛书本、清刻本、清蒋光弼刻省吾堂四种本。
《易汉学》，8卷，清代惠栋撰。此书为追考汉儒“易学”而作。
汉儒之学，不一定尽合《周易》本旨。但汉代时离周不远，必有所传受。惠栋采辑遗闻，钩稽考证，使后世学者能够略见汉儒之门径，对易学也不为无功。
《易汉学》收入《四库全书》、《皇清经解续编》、《经训堂丛书》。又有《昭代丛书》壬集本，道光中世楷堂刻；坊刻本，清来堂刊本。
《孟子字义疏证》，全书分上中下3卷。书末附戴东原答彭进士书及彭绍什与戴东原书。清代戴震的一本主要儒家著作。
本书从考证训诂而阐发理、天道、性、才、道、仁义礼智、诚、权等哲学范畴的根本意义，故名称“字义疏证”，以反对“宋以来儒书之言”。
《孟子字义疏证》主要侧重批判程朱理学关于理、欲问题的观点。程朱理学为了维护封建统治，把封建的伦理纲常说成是“天理”，把物质生活要求说成是不正当的“人欲”，提出“存天理，灭人欲”的命题。
《疏证》则力证天理与人欲是统一的，“理存乎欲”，不能用所称天理去禁锢人们的正常欲望。《疏证》尖锐地指出，程朱理学所称的“理”，不过是尊者、贵者、长者用以欺骗和镇压卑者、贱者、幼者的工具，“尊者以理责卑”。
在哲学上，《疏证》认为道是物质性实体，道，指其实体实事之名，指出气的变化过程就是道，“气化流行，生生不息，是故称之道，理是事物的条理，事物之理，必就事物剖析至微，而后理得。”
《孟子字义疏证》在我国近代反封建的斗争中，发生过巨大影响。
《阅微草堂笔记》，全集共24卷，1208则，约40万字。为清朝文言短篇志怪小说，于清朝乾隆五十四年至嘉庆三年年间，翰林院庶吉士出身的纪昀以笔记形式所编写成的。
在时间上，《阅微草堂笔记》主要搜辑当时代前后的各种狐鬼神仙、因果报应、劝善惩恶等之流传的乡野怪谈，或则亲身所听闻的奇情轶事；在空间地域上，范围则遍及全中国远至乌鲁木齐、伊宁，南至滇黔等地。
《阅微草堂笔记》的题材以妖怪鬼狐为主，但于人事异闻，边地景物，诗词文章，名物典故等也有记述，内容相当广泛。纪昀仕途顺利，他写此书的指导思想是“大旨不乖于风教”，采用六朝志怪的笔法，叙述简单，不作细节描写，不求文辞华美，与《聊斋志异》的描摹细腻、委曲动人大异其趣。
《阅微草堂笔记》内文记述若真若假，似乎只在藉由这些志怪的描写而来折射出当时官场腐朽昏暗堕落之百态，进而反对宋儒的空谈性理疏于实践之理气哲学，并且讽刺道学家的虚伪矫作卑鄙，与旁敲侧击的揭露社会人心贪婪枉法及保守迷信。
不过，对处于社会下层的广大人民悲惨境遇的生活，纪昀在笔调中也表达出深刻的同情与悲悯。在每则故事结尾处作者总是会来那么几句短语，以衡平的语气来评断其故事来龙去脉理事曲直之所在或其有否通情达理之处地，这些评后语却也总是耐人寻味。
《经韵楼集》，12卷，是清代儒学学者段玉裁研读经史子集笔记和与友人书札的汇编，其间大量引证史料，从文字的形音义训释考订，辨正古籍谬误。
《经韵楼集》是段玉裁的文集，主要收录了以下几种文章。一是学术论文；二是序跋；三是书信；四是传遍、墓志铭。
从篇幅来说，前三种文章占了大部分，第四种文章只占一小部分。而所称序跋和书信，其中大半实际上也是学术论文。
书后附收近人刘盼遂《经韵楼集补编》上下卷及《段玉裁先生年谱》，可使读者参考比较。
《文史通义》，清代章学诚著。《文史通义》共8卷，包括内篇和外篇两部分，内篇5卷，外篇3卷。章学诚撰写《文史通义》，大约始于乾隆三十八年，至嘉庆六年为止，历时20余年。
《文史通义》的观点有“六经皆史”论。关于我国史学的源流，章氏提出“六经皆史”的命题，以为《六经》皆属先王的政典，记述了古代的典章制度，说明史之源起先于经，并且指明经术乃是三代之史而为后人所重视。
这个命题的提出，源自章氏史学“经世”的思想，不但将史学的产生上溯至《六经》之前，而且扩大了古史研究的范围，对先秦史学史和史料学的研究作出了贡献。
对于“六经皆史”的论述，《文史通义》的《易教》、《书教》、《诗教》、《礼教》、《经解》、《史释》、《浙东学术》等诸篇，均有涉及。
此外，有关历史编撰学问题，也是《文史通义》的主要内容之一，散见于《史德》、《说林》、《书教》、《答客问》、《原道》、《释通》、《古文十弊》诸篇中。《文史通义》还把方志作为一门专门的学问。
由于章学诚是封建社会末期史家，在《文史通义》中，有其高于前人的评论，但也摆脱不了宣扬儒学纲常礼教之例，如他把谤君和怨悱的人说成乱臣贼子、名教罪人。对于历代史学名著的评论，其观点仍有值得商榷之处。
义是我国古代一种含义极广的道德范畴。本指公正、合理而应当作的。
孔子最早提出了义。孟子则进一步阐述了义。
什么是义呢？孟子认为自己做了坏事感到耻辱，别人做了坏事感到厌恶，这就是义；义是有道德的君子所必须遵循的正路。
义是安身立命、修身、齐家、治国、平天下的全部生命智慧的源泉。正义体现着人与自然互动产生的全部人类文明发展所遵循的内在规律。正义更直观的揭示了中国传统辩证哲学的精气神，意义广泛而深远。
《洙泗考信录》，4卷，清代崔述撰。本书主要考核孔子生平事迹。孔子乃鲁国人，洙泗原是鲁国水名，洙水在北，泗水在南，其间即孔子讲学之地。故而得此书名。
《洙泗考信录》以《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》、《史记》等儒家经典为主，将有关孔子的记载按年代编排，凡传、注与经合者予以参证，不合者则加以考辨。
认为现存《论语》前15篇基本可靠，后5篇《季氏》、《微子》、《阳货》、《子张》、《尧曰》疑点甚多。对其他书籍错载之处也加校正。为研究孔子教育实践和思想的重要参考资料。
《述学》，清代汪中撰，汪中的后代编。
该书主要讨论古代学术源流。全书共6卷。其中有内篇3卷，外篇1卷，补遗1卷，别录1卷。附录《春秋述义》1篇。另有编年《容甫先生遗诗》5卷，附录补遗及诸家酬赠一卷，俱有道光间喜孙精刊本。
《孔子集语》是关于孔子言行事事迹的文字汇编，传世有两种：一是宋朝薛据辑的两卷本；二是清朝孙星衍辑的17卷本。这里指的是孙星衍所著的版本。
孙星衍是清朝著名的考据学家、金石学家、训诂学家。作为一个著名的藏书家和学者，他对薛氏辑本很不满意，于是在晚年引疾归田后，与其族弟星海、侄婿龚庆一起检阅群籍。
从《易十翼》、《礼小戴记》、《春秋左氏传》、《孝经》《论语》、《孟子》、《孔子家语》、《孔丛子》、《史记·孔子世家》、《史记·仲尼弟子列传》以外的83种典籍中采辑了813条孔子言行记录，并仿照《说苑》的体裁按类编排，共分14篇17卷，前10篇反映孔子的基本思想，后4篇多属于孔子的生平事迹和寓言故事。
初稿纂成之后，他又请著名学者严可均进行审校，前后历时6年成书。值得注意的是，孙氏辑本不止重视材料的收集，还注明每一条材料的出处，并把内容相同或相近的材料排列在一起，而且对疑文脱句加以按语进行校勘，因而有很高的学术价值。
《汉学商兑》3卷，清代方东树撰，本书成于嘉庆年间，专为反驳江藩《汉学师承记》、纠清代汉学之失而作。全书体例，仿朱熹《杂学辨》之例，摘录清代汉学家撰述的观点，然后一一辨驳于后。
《汉学商兑》首卷“溯其畔道罔说之源”，中卷“辨其依附经义、小学似是而非者”，下卷总论，“辨其诋诬唐宋儒先，而非实事者”。其所摘录者，如毛奇龄之《辨道学》，万斯同之《儒林宗派》，朱彝尊之《道传录》以及顾炎武、阎若璩、茅星来等诸家之说。
《汉学商兑》所辨驳的问题包括“河图洛书”，宋儒理学心、禅说、道统论，清儒对朱熹《四书集注》的批评等，凡清代汉学家在《易》、《书》、《诗》、《三礼》、小学等方面指摘宋儒者，无不为之辨。
清代汉学家在学术上的成绩固然很多，而其失误也不少。然而方东树此书，旨在申宋学、黜汉学，否定乾嘉学派的考据学，维护程朱理学的地位，故其所辨。
但通过此书，可以概见清代考据学的一些不足以及汉、宋之学争论的主要问题。此书一出，得到清代宋学家的响应，纷纷题辞赞誉。
清末梁启超也称道此书，称为清代一极有价值之书。自此书出，汉、宋学之争日起，形成不同门派，是此书在当时曾很有影响。
《定庵文集》及《续集》的作者是清代的龚自珍。龚自珍于1828年编刻《定庵文集》，世称自刻本。
龚自珍死后，魏源根据其子龚橙的存稿，选编《定庵文录》13卷，并为之序，但未刊刻。龚自珍的另一好友曹籀也获得龚氏遗文抄本，请吴煦出资，于1868年刊刻《定庵文集》上中下3卷和《续集》4卷。
1886年汤伯述从龚橙处得到一批残稿，编成《定庵文集补编》4卷，请朱之榛出资刊刻。吴煦和朱之榛的两种刻本收录了龚自珍大部分学术著作、政论、散文、诗、词，流传广远。
龚自珍生活在清嘉庆、道光年间，此时清朝统治急速衰败，社会问题丛生，士林风气转变，开始挣脱繁琐考据的汉学和空谈性理的宋学，转向经世致用。龚自珍是儒学经世派的代表人物，他发表了大量的联系现实的政论文字，开一代政论之风。
龚自珍以形象、生动、尖锐的文字描画和揭露了嘉道时一派衰世景象和腐败风气，严厉抨击封建专制制度。
他对于社会上弥漫的庸俗气氛感到痛心疾首，指出：朝廷中没有富于才干的将相，书院中没有富于才气的读书人，农、工、商，甚至小偷、强盗也都是庸庸碌碌之辈；而一旦出现有才能的人，就要想方设法地束缚他，扼杀他。
他认为皇权专制主义是造成平庸、腐败风气的根本原因。在这样的高压政策之下，社会风气不能不趋于平庸、腐败。
面对这样衰败、腐朽、沉闷、窒息的社会，龚自珍大声疾呼进行社会改革。警告清统治当局，如果不主动进行改革，将来就会有人起来推翻其统治。
龚自珍这些大胆而尖锐的政论文字，震动了“万马齐喑”的思想界，起到了思想解放的作用。
龚自珍借以发表议论的重要理论基础是儒学今文经学的社会历史观，即《公羊》“三统”说、“三世”说等。他是一位今文经学家，认为《左氏春秋》经刘歆窜饰。这些观点直接影响了后来的资产阶级改良派思想家康有为。
《皇朝经世文编》，清代类编性散文总集。署贺长龄辑，实为魏源所代编。《皇朝经世文编》成书于道光六年，即1826年，次年刊行。
全书共120卷，文章2236篇。分为学术、治体，吏政、户政、礼政、兵政、刑政、工政8类，类下又分子目。
选辑清初至道光前官方文书、专著、述论、奏疏、书札等文献，入选作品反映了清代前期和中期部分学者和官吏的“经世致用”思想及改革图治的愿望，实本于乾隆中陆耀的《切问斋文钞》。
此书行世后，开启了近代经世思潮，续书争出。其中盛康《皇朝经世文续编》，葛士浚《皇朝经世文续编》，陈忠倚《皇朝经世文三编》，以及《皇朝经世文新编》、《皇朝经世文统编》等，影响较大。
《海国图志》，清代魏源著。1841年8月，魏源在镇江与被革职的林则徐相遇，两人彻夜长谈。他受林则徐嘱托，立志编写一部激励世人、反对外来侵略的著作。
他以林则徐主持编译的《四洲志》为基础，广泛搜集资料，编写成《海国图志》50卷。此后，他对《海国图志》一再增补，10年后，全书达至100卷。
《海国图志》是一部划时代的著作，其“师夷之长技以制夷”命题的提出，对传统儒学观念构成了挑战，打破了传统的夷夏之辨的文化价值观，摒弃了九洲八荒、天圆地方、天朝中心的史地观念，树立了五大洲、四大洋的新的世界史地知识，传播了近代自然科学知识以及别种文化样式、社会制度、风土人情，拓宽了国人的视野，开辟了近代我国向西方学习的时代新风气。
《海国图志》不愧是我国近代思想史和史学史上的一部杰作，它对海内外起过深远的影响。尤其是在该书中所阐发的“师夷”思想，对我国当时和后世都有相当大的影响。
清朝晚期的洋务运动，就是受魏源“师夷”思想的影响，加以运用和发挥的。在洋务派之后，早期的资产阶级改良派如冯桂芬、王韬等人，及后来的资产阶级维新派如康有为、梁启超等人，对“师夷”思想加以发展和丰富。《海国图志》在国外，尤其是日本，也有一定的影响。
《围炉夜话》，是明清时期著名的文学品评著作，对于当时以及以前的文坛掌故，人、事、文章等分段作评价议论。这本书是作者王永彬。作者虚拟了一个冬日拥着火炉，至交好友畅谈文艺的情境，使本书语言亲切、自然、易读，并由于其独到见解在文学史上占有重要地位。
《围炉夜话》分为221则，以“安身立业”为总话题，分别从儒学道德、修身、读书、安贫乐道、教子、忠孝、勤俭等10个方面，揭示了立德、立功、立言皆以立业为本的深刻含义，与《菜根谭》、《小窗幽记》并称处世三大奇书。
《清学案小识》，又名《国朝学案小识》，15卷。清代唐鉴著。此书草创于道光二十三年，成于道光二十五年。
唐鉴仿黄宗羲《明儒学案》、《宋元学案》之例，把清代讲学诸儒分立《传道学案》、《翼道学案》、《守道学案》、《经学学案》、《心宗学案》、等五学案。
其中，《传道学案》2卷，列陆陇其、张履样、陆世仪、张伯行4人，以为正宗。此4人心程未之心，学程朱之学，上追孔、曾、思、孟，下接许、薛、胡、罗传古圣贤之遗绪于不坠。
《守道学案》4卷，列于成龙以下44人，又附列一人，坚定以立其志，严肃以持其身，得所守而道益明。
《经学学案》3卷，列黄宗羲以下104人，又附列4人，由穷理而得圣人之旨，道不离于经，经不离于道，所列虽多汉学家，然以不离于道为宗旨。若但训诂其文字，考索其典章，重名物，不重心身，知猎取，不知格致，则为字里行间之经，非道德性命之经。
全书共列清初至嘉庆间学者261人，各为之传，记其生平、学术渊源、学术思想、主要著作。每传后附同学或从游者、问答者。
全书大旨在“道”字，扶持程朱理学，称宗朱子为正学，不宗朱子即非正学。表彰传道、翼道、守道、穷经诸儒之功，对墨守程朱理学的陆稼书等人推崇备至，辨王阳明心学“阳儒阴释”之非。
全书除《经学学案》叙汉学外，其余均叙理学，即《经学学案》所列，也以不离于道为宗旨。
此书门户之见甚深，使此书几乎成为一部理学或道学学案，所取树也不甚完备，以其所见不广之故。但毕竟为清代第一部专为清儒立案的学案体清代学术史，为后世学者所取资。对经学者学术观点的介绍较为详细。
《古书疑义举例》，7卷。清代俞樾撰。俞樾的《古书疑义举例》在我国训诂学史上占有极为重要的地位，它既总结了传统的训诂学，又开了近现代训诂学的先声。
本书涉及的范围相当广泛，内容也非常丰富，文字、音韵、语法、修辞、词汇、校勘、句读、句段、篇章等方面的内容都有所论及，包括了训诂学的方方面面。
即使是在今天，《古书疑义举例》一书仍然是我们阅读先秦、两汉典籍一部不可或缺的重要参考书。《古书疑义举例》一书是我们研读古书，整理古籍一把有用的钥匙。
《古书疑义举例》一书，自传刻之后就受到了学者们的高度重视，赢得了很高声誉。梁启超称之为“训诂学之模范名著”，刘师培叹之为“发千古未有之奇”的绝作。
不只如此，《古书疑义举例》一书自刊行之后，人们或是吸取俞氏的研究成果，或是借鉴俞氏的做法，或是为之增补、校订，从而形成了“古书疑义举例派”。
儒家把礼列入“五常”之中。礼在《论语》中的含义包括礼制，指全社会的等级制度和伦理秩序；礼仪，指具体的礼节仪式；礼貌，指个人在待人接物时所表现出来的道德修养，如恭敬、和顺、谦让。
礼在儒家思想体系里，其内涵和作用是十分丰富的。大则可以经天纬地，以正天下国家。小则可以修身立命，养生送死。实在是一门即重要又实用学问。
礼是古代的圣贤们禀承天理之规则所制定，用以治理“人之情”。
人情有两层含义，一是生理需要，二是精神需要。礼是一种管理人情的手段。明确地说，就是政治、经济等社会制度。但是这种礼的社会制度是源于天道，合乎人情常理，是一种人性本善的管理。
礼不但可以调节社会秩序，还可以规范个人行为的作用，即为大家熟悉的日常工作、生活与人际交往的礼节礼仪。如《论语·为政第二》记载，当樊迟问孝时，孔子说：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
《书目答问》，清末张之洞撰写的一本举要性目承书。张之洞是清末洋务派首领之一，曾任两广总督、湖广总督、军机大臣等要职。
《书目答问》一书，是作者任四川学政时因诸生不知“应读何书”及“书以何本为善”而为其开列的学习经史词章考据诸学指示门径的导读目录。
此书共收图书2200余种。分经、史、子、集、丛书五部，每类再以书籍的时代先后排列。每书皆注明作者、版本、卷数异同，并为指引初学者选读，择要略加按语。收录者多为重要书籍，所选版本也从当时习见者中取其不缺少误者为主，而不追求所称的宋椠元刊。
书后附有《别录》及《清代著述诸家姓名略》。《别录》与正文相配合，由浅及深，渐识途径。
《清代著述家姓名略》则列举了诸位知名学者的姓名籍贯，从中也可窥见清代学术的渊源流别。此书还介绍了我国古书大概和目录版本常识，为学界所欢迎，重印再刻，流传极广。
张之洞在1898年发表的《劝学篇》其基本思想，是说教育首先要传授我国传统的经史之学，这是一切学问的基础，要放在率先的地位，然后再学习西学中有用的东西，以补中学的不足。
张之洞把中学的内容概括为经、史、子、集，尤其强调“明纲”，认为三纲五常是中学之本原，以此反对维新派的君主立宪。
他把西学概括为西史、西艺、西政三部分。他在维新变法前夕再次强调“中学为体，西学为用”，目的在于强化封建君主专制，反对政治改革，因而这一主张具有明显的保守性、反动性。但是，这一教育主张在客观上也促进了近代教育的发展。
《劝学篇》分别从学习的重要性、学习的态度以及学习的内容和方法等方面，全面而深刻地论说了有关学习的问题。他强调学习的作用，提倡虚心求教、学无止境、循序渐进、坚持不懈、专心致志等，都是学习经验的总结，值得后人借鉴，具有普遍意义。
此书深得慈禧太后和光绪帝的赏识，得以“挟朝廷之力以行之，不胫而遍于海内”。当时的西方列也大加赞赏，先后译成英、法文出版。1900年纽约版易名为《中国唯一的希望》。
《盛世危言》，清末郑观应著。郑观应自隐居澳门后，致力扩编1873年完成的《救世揭要》和1880年的《易言》，结果于1892年完成了深具影响力的《盛世危言》。其后，郑观应按当时我国的形势变化，一再增补内容。
《盛世危言》的书名取自《论语》中：“邦有道，危言危行”之句。《盛世危言》被认为是我国思想界中一部较早地认真考虑从传统社会向现代社会转变的著作。就其对当时许多问题的思考，百年之后仍然不能抹杀其具有现实意义的光辉。
《盛世危言》是一个全面系统地学习西方社会的纲领，它不讳言我国在社会生活的许多方面落后于西方。提出了从政治、经济、教育、舆论、司法等诸方面对我国社会进行改造的方案。
在政治上不但提出了建立议会式的立宪政体，而且提出了将政治公开于传媒，由朝野各方评论，这样才可能使施政臻于完善。
在经济上郑氏主张由民间组建工商业团体，大力发展现代工业，在教育上，从基础教育到高等教育都有新见解。在司法上他指出了我国的法律和法律的运用无不体现了黑暗与残暴，所以必须得向西方学习，他说西人每论中国用刑残忍，不若外国宽严有制，故不得不舍中而言外，取外而酌中。
《盛世危言》，是我国近代思想家郑观应的重要著作，于清光绪十九年正式出版，版本多达20种。书中封面题：“首为商战鼓与呼”，内容包括了建设现代国家和解决当日危难的所有问题。其内容明确提出仿照西方国家法律，设立议院，实行君主立宪，指出国弱民穷根源乃在于专制政治。
《经学历史》是清末皮锡瑞较有影响的经学著作之一，也是我国的第一部经学史专著。《经学历史》刊刻于1907年，1928年经周予同先生的点校，商务印书馆作为国学基本丛书出版了《经学历史》。此后，该书一直被当作经学研究的重要参考书目。
从《经学历史》一书的具体内容来看，它吸取了史学中会通的特点。如前所言，传统的经学史主要以传记体和书志体为主，其中传记体的经学史以人物为纲，因人立传，重在考察人物的经学学术宗旨与学术传承。
书志体经学史以典籍为纲，因典籍分类立志，附以记或后记，而以记录典章制度为主连同选举、学校的典志体也间出其中。
上述三种经学史体尽管从不同侧面反应了经学的发展，但总是给读者一种“片面”而非“整体”的感觉。而《经学历史》在论述每一时期的经学发展时，首述该时期经学发展的大势，并将该时期的制度、重要经学家、每一经典在这一时期的训释大略以及这一时期经学的新特点一一列举。
这样，既能把握经学发展的大势，又能对经学发展的个别环节有一“个案”的了解，扩大了传统经学史的涵盖面，给人一种高度概括的总体感观。
作为第一部完整意义上的我国经学史，《经学历史》有其优点，但由于受作者学术立场的限制和时代的局限，其中也存在着许多的问题甚至是错误。
具体表现为：该书对经学史上各阶段的重要经学人物的评价有失偏颇；对于经学史上某些重要流派甚至避而不谈。
《清儒学案》是中国清代学术思想史著作，近代学者徐世昌及其门客僚友吴廷燮等集体编纂。1938年刊刻行世全书共208卷，分为正案、附案和诸儒案。
列入《清儒学案》正案者有儒学家有孙奇逢、黄宗羲、顾炎武、王夫之、颜元、戴震、龚自珍以及曾国藩、张之洞等179人，列入附案者有傅山、惠栋、刘宝楠等922人，列入诸儒案者有费密、唐甄等68人，共1169人。
在编撰体例上，《清儒学案》参照《明儒学案》、《宋元学案》的做法而有所折衷。正案一般以学者字号为标题，凡曾为宰辅者或两人以上合案者，则称其县籍。
列入附案的人物，则称为正案中人物的家学、弟子、交游、从游、私淑等。列入诸儒案者，以省籍分编。编排上，除居前11名是封建朝廷规定从祀孔庙者外，一般以学者生故先后为序。每人先列传略，后载专著、文集。所采著作都在传中标明。
本书搜罗人物众多，材料丰富，收录清代学者著作在万种以上，但编撰不精密，内容也很芜杂，可供研究我国哲学史参考。
《孔子改制考》，考近代思想家、教育家和文学家康有为著，是一部变法理论著作。该书始撰于1892年，1898年正式刊行。
《孔子改制考》认为，孔子以前的历史都无据可考，孔子遂假托尧舜等古圣先贤的言论行事而作“六经”，其目的是为托古改制。
康有为虚构出一个首创“改制”的孔子，实际上是用近代西方社会政治思想，把孔子打扮成托古改制的“素王”，为其变法造势，以减轻维新变法的阻力。
康有为在书中以历史进化论附会公羊学说，宣称人类社会是按照“据乱世”、“升平世”和“太平世”的顺序演变的，相对应的是君主专制时代、君主立宪时代和民主共和时代，以此论证变法维新的必然性，要求因革改制。这被反对派视为“明似推崇孔教，实则自申其改制之义”的“无父无君”的叛逆行为。
《孔子改制考》表达了康有为作书的目的，用大同社会代替封建专制统治，向封建社会提出了挑战，振聋发聩。其次，在书中，康有为猛烈抨击了封建专制主义，表现了民主自立的思想。
该书对当时的政局和儒学都产生了很多的影响。但是，戊戌变法失败后，不用说康有为，连光绪皇帝也是自身难保，《孔子改制考》也和它的作者遭受了同样的命运，被清政府禁毁。
《新学伪经考》，又名《伪经考》，14卷，初刊于1891年，它和《孔子改制考》都是康有为打着公羊派的旗号，宣扬托古改制思想的重要著作，《新学伪经考》着重从经学方面进行论述，对传统的“古文”经学展开猛烈的攻击。
康有为认为，历代封建统治者所尊崇的儒学“古文”经典，如《周礼》、《逸礼》、《古文尚书》、《左传》、《毛诗》等都是西汉末年刘歆伪造的，因此都是“伪经”。
而刘歆制造伪经的目的，是为了帮助王莽篡夺西汉的政权、建立国号为“新”的朝代，所以古文经学是新莽一朝之学，只能称之“新学”。
清代的今文经学家刘逢禄、龚自珍、魏源、邵懿辰等早就对刘歆及一些古文经传发动过攻击，清末的廖平更撰《古文学考》、《知圣篇》、《辟刘篇》，主张今文经是孔子的真经。
古文经是刘歆窜改过的，而康有为继承和发展了廖氏的学说，对所有古文经进行彻底的否定和批判，在学术上，攻破了古文经学“述而不作”的旧说，更重要的是，在政治上打击了“恪守祖训”，不愿变法的封建顽固派，为资产阶级改良运动作了舆论准备。
《新学伪经考》在广州出版后，各省纷纷翻印，在社会上引起很大的震动，1894年夏历七月，御史安维峻弹劾康有为“非圣无法，同少正卯，圣世不容，请焚《新学伪考》，而禁粤士从学”，两广总督李瀚章令康有为将此书自行焚毁，戊戌政变后，又曾两度被禁，由此可见《新学伪经考》在政治上所起的巨大作用了。
《礼运注》是清末康有为撰。康有为作为一个政治家和思想家，在我国近代历史上影响很大，尤其是他提出“大同说”并以此作为他维新变法的理论依据，在历史上留下了重要的一笔。《礼运注》就是康有为为阐发他的“大同说”及维新变法思想而写的一部重要著作。
《礼运》，原是《礼记》中的一篇，大约是战国末年或秦汉之际儒家学者托名孔子答问的著作。。
《礼运》实际上则反映了儒家的政治思想和历史观点，尤其是书中的“大同”思想，对历代政治家，改革家都有深刻的影响。康有为为《礼运》作注，在注解中发挥了他有关变法维新的政治主张。
康有为认为，既然万世之师的孔子就认为应该因时而改革政治，那么在当代的中国，清政府内忧外患，国家处于危亡之际，面临亡国灭种，被帝国主义各国所瓜分的危机时刻，为什么不可以变革呢？康有为托孔古之名，找到了他维新变革的理论依据。
总之，康有为通过给《礼运》作注。表明他的政治观点，阐发他的关于“大同”的政治主张，并托孔子之名，找到了维新变法的理论依据，这也正是他之所以作《礼运注》的目的。
遗憾的是，康有为虽然找到了“大同”和“变革”的依据，他所领导的维变法运动却因为其阶级局限性和革命的不彻底性，终于失败了，而这次失败、使他的著作也难逃厄运，均被清朝政府禁毁。
《大同书》是清末康有为撰。该书始作于光绪十一年，而主要成于光绪二十七年至二十八年，康有为避居印度期间，后又屡加增补。初稿名《人类公理》，后改《大同书》，书名取自儒学典籍《礼运》“大同”说。
康有为为曾受学于朱次蒲，而欲自创一学派，归于经世致用。光绪十年起，他开始构想“大同之世”，这是他“经世”的最高理想。
康有为依据儒家公羊家说，把社会发展分为据乱、升平、太平三世，结合《礼运》小康、大同说，又以公羊“泄”说解《礼运》小康、大同说，称升平世为小康，太平世为大同。
康有为又参考佛学慈悲、基督教博爱、卢梭天赋人权、达尔文进化以及西欧空想社会主义，设计了他的大同世界，撰为此书，进行阐述。
全书分为人世界观众苦、去国界合大地、去级界平民族、去种界同人类、去形界保独立、去家界为天民、去产界公生业、去乱界治太平、去类界爱众生、去苦界至极乐等十部，以十天干标序。
康有为在书中认为我国目前处于据乱世，必须向已进入升平世的欧美各国看齐，然后才能进入太平世，即大同世界。
康有为继承了明清之际大儒王夫之、清戴震等人“天理即在人欲之中”的观点，而辅以西方哲学家的人性论，强调“人生而有欲，天之性”、“去苦求乐”、追求大同乃人性之自然要求，以此为其大同理想之理论基础。
其所描绘的大同之世、既无帝王、君长，又无官爵、科第，人皆平等、天下为公，无有阶级，一切平等、至平，至公，至仁，治之圣，抨击当时社会的不平等现象，指出根源在于私有财产，“欲致大同，必去人之私产而后可”、“凡农工商之业，必归之公”，主张公工、公农，公商。
必须以不忍人之心为基础，通过改良渐进的分法。反映了维新派对资本主义人权、自由、平等、博爱的追求。
《大同书》为其变法有为此书，是继黄宗蒙《明夷待访录》以后又一篇反映儒家“经世”思想的大著，而较之《明夷待访录》又增加了新的内容。
理论上是清未经今文学与西方资产阶级哲学的结合，而其所“致用”者，为资产阶级变法维新运动的理论根据，反映了近代资产阶级对社会现实的认识及对未来的理想。
《论语注》，清代康有为为儒家哲学著作《论语》所作的注解。《论语注》除有小序外，共包括20卷，逐卷对《论语》进行注疏。
内容依次为《学而第一》、《为政第二》、《八佾第三》、《里仁第四》、《公冶长第五》、《雍也第六》、《述而第七》、《泰伯第八》、《子罕第九》、《乡党第十》、《先进第十一》、《颜渊第十二》、《子路第十三》、《宪问第十四》、《卫灵公第十五》、《季氏第十六》、《阳货第十七》、《微子第十八》、《子张第十九》、《尧曰第二十》。
在注疏体例上，《论语注》每一卷先在开头解题，然后注明《论语》原文共几章，再对每一章抄录原文后进行详细注解。
注解时往往先解释个别字词的意思，然后引证前代儒学诸家如郑玄、朱熹的注疏阐释句义，然后再以大量笔力由此阐发开去，洋洋洒洒，发表自己的议论，颇有借他人之酒杯，浇心中之块垒之势，这些议论往往结合时事，有的不免有牵强附会之嫌。
《论语注》对儒学的发展产生过一定的影响，但戊戌变法失败以后，凡康有为的著作都被统统销毁，《论语注》自然也难逃劫远。直至宣统三年禁令才撤消。
儒家把智列入“五常”之中。以智慧的多寡分类，人有上智、中智与下愚三种：上智的人清醒地过一辈子，多数都能达成抱负和宿愿，一生了无遗憾。
下愚的人糊涂地过一辈子，无成就也无大错，通常也能平顺地度过一生。唯独中智的人可以清醒，也可以糊涂，一生的历程可好可坏；有人成就非凡，有人一败涂地，个人一念之间的抉择。
关于智慧等级的内涵。孔子说：“唯上智与下愚不移。”意思是说上智与下愚者都有比较稳定的个性而很少改变，唯有中智的人最易受环境影响而由善变恶。
《仁学》，清末谭嗣同著。共两卷，50000多字。撰写于1896年至1897年之间。戊戌政变后，梁启超在日本将其中一部分发表于1899年的《清议报》上，后来正式刊印成书。
《仁学》是谭嗣同32岁至33岁在南京候补知府时著作的，是他最重要的著作。当时甲午战争中国战败，并被迫签订《马关条约》。谭嗣同悲愤到极点，因称所著《仁学》为“台湾人所著书”。
谭嗣同著《仁学》的用心，是有鉴于中日战争后国家民族陷于危亡的境地，想找出一条挽救国家民族陷入危亡的道路来。因为他学的是融贯儒释耶和先秦诸子宋明理学以及王夫之黄宗羲兼及算学理化等书，所以只有从这些书中去吸取材料。
他把儒家的仁、墨家的兼爱、和耶稣教佛教的教义结合起来，再同当时科学家的以太说混合，来宣扬他的仁学。但从他自身深受封建伦常的苦难，以及从旧垒中来，对于封建统治的顽固黑暗腐朽感触极深，从而认识到要救国家民族的危亡，一定要反对清朝顽固黑暗腐朽的封建统治，冲破封建伦常的束缚，打破民族压迫。
《仁学》上卷，先是宣扬仁以通为第一义，破人我界，破名教是宣扬平等；其次讲仁的不生不灭，破生死界，破对待，破亲疏分别，提倡兼爱，是宣扬博爱；其三是宣扬维新，强调革新，崇奢黜俭，要求动反对静，宣扬资产阶级的观点；其四部分反对封建伦常，要破除封建等级制度，宣扬资产阶级民主。
《仁学》下卷先是批封建专制主义，反对民族压迫；其次批三纲的罪恶，宣扬科学民主，这两部分是宣扬资产阶级民主；其三是提出以心力挽劫运，是唯心的空想思想，但这里要求破除我执，打破人我的界限，具有平等思想；其四讲进入大同，是唯心的，但含有人人得自由的。。
谭嗣同杂糅儒、释、道、墨各家和西方资产阶级自然科学、社会政治经济学说，形成了独特的哲学体系。
书中表同情于太平天国农民革命运动，痛恨曾国藩及湘军的暴行。但《仁学》杂糅科学与宗教、唯物与唯心，因而在理论上和实践上都表现出自相矛盾的情况。
《訄书》，清末章炳麟著。光绪二十五年，即1899年冬日在江苏苏州完成，1900年7月前出版。线装一册，共50篇，另补佚两篇。
后经增订，于1902年完稿，删去戊戌变法时期主张改良的文章13篇，增加宣传反清革命的文章24篇，编为63篇，另“前录”《客帝匡谬》、《分镇匡谬》两篇出版。此书概括了章炳麟早年的政治社会思想，在当时影响颇大。
《国故论衡》是清末近人章炳麟撰。全书分上中下三卷。上卷论小学，共11篇。讨论语言、音韵问题，大抵根据声韵转变的规律，上探语源，下明流变，考证详核。
中卷论文学，共7篇。首论文学界说，以为“有文字箸于竹帛”者皆属于“文”的范围：也述历代散文、诗赋的优劣。下卷论诸子学，共9篇，通论诸子哲学的流变，于道家推崇特至，称儒、法皆出于道家。
《国故论衡》于1910年初在日本刊行。书刊行时有广告称：此书“解说简明，字理湛深，诚研究国学折不可不读”。此言非虚，直至今天，如要选一本既精且广又能大致体现章氏学术思想的著述，仍非《国故论衡》莫属。其内容，基本涵盖了当时“国学研究”的各主要领域。
《儒学哲学》是清末梁启超著。梁启超是我国近代史上著名的启蒙思想家、杰出的学者。他关于儒学方面的著作很多，内容也十分丰富，可称博大精深。
《儒学哲学》则是他对儒家哲学所作的一部深入浅出的讲演录。他围绕学术界及读者所关注的重点问题，讲述了儒家发展的历史，尤其是他注重哲学与经学的结合，关注哲学与人生的联系，讲述中常洋溢着充沛的感情，因而极具感染力。
他出入于学问与社会之间，讲述简洁明了，观点明确新颖，常有发前人所未发之见。本书让人既能掌握灵动的知识，又能得到人生的启迪，更能感受到大师驾驭知识的风范，是真正意义上的学术传播经典。
《保教非所以尊孔论》是清末维新派代表人物梁启超著。梁启超著早年师从康有为。康有为主张改革儒教，他的学生梁启超追随他的主张，在湖南自强学堂讲学，力主儒教就是宗教。
但是变法失败以后，梁启超于1902年发表《保教非所以尊孔论》，认为儒教不是宗教。梁启超的意见立刻遭到他的老师康有为的强烈指责，但是未能改变梁启超的主张。《保教非所以尊孔论》的影响很大，从此以后，儒教不是宗教的观点就逐渐流行开来。
《清代学术概论》，清代学术史专著，清末梁启超撰。本书原是梁启超为蒋方震《欧洲文艺复兴时代史》一书所作的序言，因篇幅过大，独立成书。
《清代学术概论》共包括33部分，系统地概括总结了清代学术思想的发展，认为清代学术思潮是“对于宋明理学之一大反动，而以‘复古’为其职志”。
以时代为经，借鉴佛学的生、佐、异、灭的分期方法，把有清代学术思潮之流转分为启蒙期、全盛期、蜕分期、衰落期四个时期。
启蒙期与全盛期为前半期，以考证学为主；蜕分期与衰落期为后半期，以今学为主，今文学是从考证学衍出而来。又以人物为纬，对各时期的重要学派和代表人物的学术成就、学术观点、主要著作、继承关系等进行重点论述。
启蒙期之代表人物为顾炎武、胡渭、阎若演。倔起于晚明王学极盛而敝之后，力矫王学空虚的学风。全盛期代表人物为惠栋、戴震、段玉裁、王念孙、王引之等，为“正统派”。
清学之蜕分期，同时即其衰落期，以俞樾、孙治让为代表。俞樾弟子有章炳麟，又有绩溪诸胡之后胡适，也用清儒方法治学，有正统派遣风。于晚清又举谭嗣同，称为晚清思想界一“慧星”。
梁启超综观清代200余年学术史，以“以复古为解放”概括之。第一步复宋之古，对于王学而得解放；第二步复汉唐之古，对于程朱而得解放；第三部复西汉之古，对于许郑而得解放；第四步复先秦之古，对于一切传注而得解放。
由于此书本为《欧洲文艺复兴时代史》所作的序言，所以将清代学术与欧洲文艺复兴思潮进行了比较，对清代科学不发达的原因也进行了探讨。
新儒学，可分为宋代新儒学和近现代新儒学。近现代新儒学又称新儒家，是近代西方文明输入我国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。
狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君励、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。
我国新儒学是从康有为开始的，与西方近代民主、科学思想交流融通的近现代新儒学。
19世纪中叶以后，随着我国封建制度的开始解体，当时以性理学为代表儒学也走向了衰落。此时，在外国资本主义的武力、经济、政治、文化的侵略和渗透下，我国面临着亡国灭种的危急局面，一大批先进的中国人奋身而起，为救亡图存而斗争。
而此时的儒学，不管在制度层面还是在思想意识层面，都在相当程度上起着阻碍社会改革和进步的作用。以至戊戌变法的志士谭嗣同大声疾呼地号召人们去冲决封建礼教的网罗。
儒学在西方经济、政治、文化的冲击下，遭到了激烈的批判，从而到了不进行变革就无法继续生存下去的局面。
从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。
从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。
在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的结会、动议等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复忠孝、仁爱、信义、和平等儒家道德，作为复兴民族的基础。
在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。
从五四运动至新中国成立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁溯溟、张君励、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。
新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。
代表作有梁溯溟的《乡村建设》、贺麟的《儒家思想的新开展》等。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。
总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。
1978年以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。
发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。
大众儒学，是一种新的新儒学研究派别，是当代和谐文化的重要组成部分。其概念和定义是刘周在“全世界都来践行大众儒学，促进和谐社会和谐世界建设”和“刘周倡议书答疑”中首次提出的。
大众儒学的主要观点主要包括：儒学的核心是仁和礼；仁和礼的关系是仁礼一体礼和法应该很好的结合；“民贵君轻”的思想；“礼之用和为贵”的思想等。
大众儒是现代儒学的历史发展形态，其学者在融合中西、实现我国哲学现代化方面所作的探索和所取得的成果，对于继续坚持马克思主义的学者应该说有相当重要的借鉴意义。
孔教会，民国初年提倡尊孔读经的社团。辛亥革命后，清朝的遗老、封建文人等相继组织了“孔道会”、“孔社”、“尊孔会”、“孔圣会”等尊孔复古团体。
1912年10月7日，康有为授意其学生陈焕章等人在上海组织成立孔教会。它以“昌明孔教，救济社会”为宗旨，实则是反对革命，力图复辟清室。11月在上海设立总会事务所，后经袁世凯政府批准，在全国各地设立分会。
次年2月，孔教会发行《孔教会》杂志作为机关刊物。9月27日在山东曲阜召开第一次全国孔教大会，举行大规模祭孔活动。11月推康有为任总会会长，张勋任名誉会长，陈焕章为主任干事，总会迁至北京。
孔教会的主要成员是满清遗老遗少，还有一些鼓吹在中国实行帝制的外国人，美国的李佳白、日本的有贺长雄、英国的庄士敦、德国的卫礼贤等。
此会曾策动大规模请愿活动，要求定孔教为国教。1917年张勋拥溥仪复辟前后，更是活跃一时。改《北京时报》为《经世报》，作为此会机关报。
“五四运动”期间，此会受到进步人士的猛烈抨击。1920年后制定《孔教会教规》，曾募捐筹建北京孔教大学。此会先后投靠皖系军阀段祺瑞、直系军阀曹锟、吴佩孚及国民党蒋介石等。
1937年9月，曲阜的孔教总会被国民党政府改名为“孔学总会”，成为文化团体。至此，孔教会除帝国主义势力范围之外，就从名义上消失了。
儒家把信列入“五常”之中。信既是儒家实现仁这个道德原则的重要条件之一，又是其道德修养的内容之一。
孔子及其弟子提出信，是要求人们按照礼的规定互守信用，借以调整统治阶级之间、对立阶级之间的矛盾。
儒家把信作为立国、治国的根本。信作为儒家的伦理范畴，意为诚实，讲信用，不虚伪。
疑古派，又称“古史辨派”是“五四新文化运动”以后出现的一个以疑古辨伪为特征的史学和儒家经学研究的学术流派，其创始者及主要代表是顾颉刚和钱玄同。
疑古派的主要代表，受到胡适在新文化运动中倡导的“整理国故”思想的影响。他们主张用历史演进的观念和大胆疑古的精神，吸收西方近代社会学、考古学等方法，研究我国古代的历史和典籍。
自1923年顾颉刚发表《与钱玄同论古史书》，至1926年《古史辨》第一册问世，标志着该派的正式形成。以后，《古史辨》又持续出至7册，当时有不少知名学者参与了这项活动，在学术界形成了较大的影响。
疑古派对儒家经学涉及的内容也很多，主要有以下几个方面：一是关于孔子与“六经”的关系；二是关于经今古文学；三是关于专经的研究：在《周易》方面，在《诗经》方面和其他诸经方面。
疑古派对破除长期存在的“唯古是信”的传统观念、将经典作为历史文献来进行实事求是的科学研究等方面，起到了积极作用。
疑古派的许多研究成果，至今仍是研究我国古代史和儒家经典方面很有参考价值的学术文献。当然不能否认，在疑古派的研究中，也夹杂着一些武断片面的东西。
复性书院，创建于1939年，在四川乐山乌尤寺。是抗战时期国民政府为保存民族文化而开办的一所学校，由马一浮主持。
马一浮不赞成现代学校的学术分科。他认为，分科太细，执着一端，不见根本。要融会贯通，以一御万，唯一的办法就是学习儒家学术六艺。
于是，书院课程分为通治、别治二门。前者共同修习，以《孝经》、《论语》为一类，诸子附之。后者相当于选修，以《尚书》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》为一类，名法墨三家附之。《易》、《春秋》又一类，道家附之。
书院从1939年9月15日开始讲学，至1941年5月25日停止讲学，前后共一年零八个月。马一浮先后讲了群经大义，包括《论语大义》、《孝经大义》、《诗教绪论》、《礼教绪论》、《观象卮言》、《洪范约义》等六部分。
停讲后，马一浮仍允许好学之生继续留院，自由请益，马一浮也时加指点。直至1946年春，马一浮才与弟子袁心粲等将书院迁往杭州西湖葛荫山庄，专以刻印经书为事，再未公开招生。
新亚书院创立于1949年，为已故钱穆先生及一群来自内地之学者，在极艰难穷困的环境中所创办，其目的在上溯宋明书院讲学精神，旁采西欧大学导师制度，以人文主义之教育宗旨，沟通东西文化，为人类和平、社会幸福谋前途。
1949年秋，为解决战乱中滞留香港的学生就学问题，钱穆与唐君毅、张丕介等在九龙桂林街一所中学里租赁两间教室，开办一所亚洲文商专科夜校。翌年春改为日校，并易名为新亚书院。
新亚书院初建之时，校舍十分简陋。但学校教学质量较高，延请当时在港台的一些学术名流来此讲学。以后洛克菲勒基金会、英国文化协会、哈佛燕京社、香港政府等纷纷资助，书院因而无论从规模、条件上都有明显改观。
随着新亚书院与国际上的交往日益增多，其学术开始得到国际上的承认。20世纪六七十年代，新儒学的代表人物张君劢、牟宗三、徐复观等先后到此任教或讲学，他们和港台其他一些新儒家，都视新亚书院为我国儒学复兴的基地。
1964年，香港当局采用联邦制将三个私立书院：新亚书院、崇基书院、联合书院合并成香港中文大学。新亚书院成为中文大学的部分，但仍有相对的独立性。
1973年香港中文大学改为一元化集权制后，教育体制一味仿效香港大学。持人文主义教育理想的新亚书院陷入困惑，儒学大家唐君毅、牟宗三先后退休，次年他们与徐复观等人在新亚书院旧址重建新亚研究所，唐君毅继续担任所长。再创新亚中学，致力于基础教育。
新亚书院以弘扬儒学为己任，是港台新儒家最重要的活动阵地，也是我国向欧美介绍传播东方文化的重要窗口。
现在新亚书院的旧址则变成了现在的新亚中学，校长则是从新亚书院毕业的屈启秋先生。校训依然是旧校新亚书院留下的“诚明”，且仍然保留中文教学的传统。
中国孔子基金会是由国家拨款作为启动资金支持的全国性，乃至有国际性的学术基金组织。旨在通过募集基金，组织或支持国内及海外儒学研究，为弘扬祖国优秀传统文化、建设有中国特色的社会主义精神文明服务，为增进海内外华人团结、促进各国文化交流服务。
本会于1984年9月在谷牧指导下经中共中央批准在山东曲阜市成立。1996年8月经中央领导批准由北京转会济南，受山东省委领导。
中国孔子基金会经各方协商推举，由全国各地著名学者和知名人士164人组成理事会，公推中国人民政治协商会议全国委员会副主席谷牧为名誉会长，全国人民代表大会常务委员会副委员长周谷城为首席名誉顾问，王光英、白寿彝、刘毅、刘靖基、李耀文、周南、胡平、荣毅仁、黄胄、梁步庭、焦若愚、楚图南为名誉顾问。
南京大学名誉校长匡亚明为会长，常务副会长赵健民、吴富恒、宫达非、马仪、辛冠洁。副会长王玉哲、王润廷、孔繁、孔令仁、孔令朋、孔德懋、白介夫、李子超、杨向奎、张健、张岂之、张岱年、张黎群、金景芳、徐宝庆、蔡尚思。
基金会设立学术委员会、基金委员会、孔子与儒学文物研究委员会、信息委员会、出版委员会、办公室、曲阜办事处、《孔子研究》编辑部等机构，分别执行该会工作任务。
该会成立后，已与许多国家和地区的社会团体、学术组织、著名学者、知名人士以及关注孔子研究活动的政治活动家建立了联系。
通过迎访与出访，就有关国际间的学术交流问题交换了意见，增进了相互间的了解和友谊，为进一步开展国际学术活动奠定了良好的基础。
1987年8月31日至9月4日，中国孔子基金会和新加坡东亚哲学研究所联合主办的儒学国际学术讨论会在曲阜举行。中国孔子基金会名誉会长谷牧、中国孔子基金会首席顾问周谷城、中国孔子基金会会长匡亚明、新加坡东亚哲学研究所董事长吴庆瑞、副董事长王鼎昌、新加坡东亚哲学研究所所长吴德耀，以及来自亚洲、欧洲、美洲、大洋洲的12个国家和地区的130余位专家、学者出席了会议。
会议的议题是“儒学及其演变和影响”。与会者从儒学的内容及评价、关于儒学的演变及各个历史阶段儒家学派和代表人物的研究、儒学对东亚各国的影响及在西方的传播、儒学与现代化等四个方面进行了探讨。
由于与会者对儒学与现代化问题尤感兴趣，大会还专门组织了题为“儒学与现代化”和“儒学的两重性”专题学术座谈会。
此次讨论会涉及到儒学研究多方面的问题。与会者的研究方法各异，有训诂考据法，有义理分析法，有中西文化比较法等。尽管结论不一，评价不一，但其意见都是在对儒学进行认真的分析研究基础上形成的。
这次儒学国际学术讨论会，正如匡亚明所说：是一次“进一步探讨儒学思想价值的盛会，130多位中外学者带着自己的研究成果齐集一堂，共同探讨儒学思想的演变及其影响，实事求是地评价其功过得失，这在新中国成立以来还是第一次。”
会议收到中外学者提交的学术论文100多篇，1989年4月由齐鲁书社出版了《儒学国际学术讨论会论文集》。
此后，又曾经召开了几次儒学国际学术讨论会。这些会议的召开对弘扬儒学，加强国际儒学的国际交流起到了很大的作用。
孔子学院，即孔子学堂，它并非一般意义上的大学，而是推广汉语和传播我国文化与国学的教育和文化交流机构，是一个非营利性的社会公益机构，一般都是下设在国外的大学和研究院之类的教育机构里。
孔子学院总部设在北京，2007年4月9日挂牌。境外的孔子学院都是其分支机构，主要采用中外合作的形式开办。孔子是我国传统文化的代表人物，选择孔子作为汉语教学品牌是我国传统文化复兴的标志。
为推广汉语文化，我国政府在1987年成立了“国家对外汉语教学领导小组”，简称为“汉办”，孔子学院就是由“汉办”承办的。它秉承孔子“和为贵”、“和而不同”的理念，推动我国文化与世界各国文化的交流与融合，以建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界为宗旨。
孔子学院最重要的一项工作就是给世界各地的汉语学习者提供规范、权威的现代汉语教材；提供最正规、最主要的汉语教学渠道。
自2004年11月全球首家孔子学院在韩国成立以来，已有接近300家孔子学院遍布全球近百个国家和地区，成为推广汉语教学、传播我国儒家文化的全球品牌和平台。
孔子的学说传到西方，是从400多年前意大利传教士把记录孔子言行的《论语》一书译成拉丁文带到欧洲开始的。而今，孔子学说已走向了五大洲，各国孔子学院的建立，正是孔子“四海之内皆兄弟”、“和而不同”以及“君子以文会友，以友辅仁”思想的现实实践。
马一浮（1883年～1967年），名浮，字一浮，浙江绍兴人。现代思想家，与梁漱溟、熊十力合称为“现代三圣”，现代新儒家的早期代表人物之一。
马一浮对古代哲学、文学、佛学，无不造诣精深，又精于书法，合章草、汉隶于一体，自成一家。
曾应蔡元培邀赴北京大学任教，蒋介石许以官职，均不应命。
新中国成立后，任浙江文史馆馆长、中央文史馆副馆长、全国政协委员。所著后人辑为《马一浮集》。
刘师培（1884年～1919年），字申叔，号左盦，汉族，江苏仪征人。
1902年中举，1903年在上海结识章太炎、蔡元培等人，并改名光汉，参入反清宣传。1917年被蔡元培聘为北京大学教授，讲授中古文学、“三礼”、《尚书》和训诂学，兼职北京大学附设国史编撰处。
1919年1月，与黄侃、朱希祖、马叙伦、梁漱溟等成立“国故月刊社”，成为对儒学产生很大影响国粹派。1919年病逝于北京，年仅36岁。
刘师培作为儒家经学大师，在继承儒学经典《左氏》家学的同时，善于把近代西方社会科学研究方法和成果，吸收到我国传统文化研究中来，开拓了传统文化研究的新境界，成果很多。
他运用进化论思想研究古代社会生活的《论小学与社会学之关系》、《读书随笔》、《国学发微》、《小学发微补》等，具有开创意义。
关于《左传》的研究成果，有《春秋左氏传古例诠征》、《春秋左氏传例略》、《春秋左氏传答问》、《春秋左氏传时月日古例考》、《读左札记》等。
他研究《周礼》所著的《周礼古注集疏》、《礼经旧说考略》、《逸礼考》以及《古书疑义举例补》、《论文札记》等，都有较高的学术价值。
吴承仕（1884年～1939年），字絸斋，又称检斋，安徽歙县人。经学家、国学家、教育家。曾受业于儒学大师章太炎门下，研究文字、音韵、训诂之学及经学。与黄侃、钱玄同并称章门三大弟子。
曾在北京大学、中国大学任教。在北京师范大学国文系任教授、系主任多年。与在南京大学任教的黄侃有“北吴南黄”两大经学大师之称。
吴承仕在文字、音韵、训诂方面重要的代表作为《经籍旧音辨证》；在经学研究方面，他最突出的成就是对古代名物制度的探索。
他以自己“小学”研究的成果作工具，广采浩繁典籍资料作参证，深刻探求我国历代典章制度的特点与规律。
著名的代表作为《三礼名物》、《三礼名物略例》是其研究三礼名物的纲领。
熊十力（1885年～1968年），原名继智、升恒、定中，号子真、逸翁，晚年号漆园老人。著名哲学家、新儒家开山祖师、国学大师。
熊十力的学说影响深远，在哲学界自成一体，“熊学”研究者也遍及全国和海外，《大英百科全书》称“熊十力与冯友兰为中国当代哲学之杰出人物”。
著有《新唯识论》、《原儒》、《体用论》、《明心篇》、《佛教名相通释》、《乾坤衍》等书。
《围炉夜话》认为：家中的老小都依靠自己生活，自己是否曾经去体会他们心中的情感和需要呢？读书人在衣食上完全凭着他人的生产来维持，是否曾也让他人也由他那里得到些益处呢？
我为人人的意义何在？家中幼对自己的倚赖，并不仅是衣食上，更重要的是情感和精神。
衣食只能满足肉体，而不能及于心灵，要使他们心灵上感到满足，情感上获得幸福，就要靠自己在体会，去了解，更重要的一点，是要知道他们对自己的期望。在行为上要谨慎，不要做错一步，使亲人痛苦。
读书人不事生产，衣食皆是别人努力生产的结果，承受于别人的既多，而能够报答并回馈的，无非是学问。
只要能勤奋向学，以学问为济世之本，便是对社会的衣食之恩最好的回报了。我为人人的核心思想是真爱，是无私奉献精神。
黄侃（1886年～1935年），初名乔鼐，后更名乔馨，最后改为侃，字季刚，又字季子，晚年自号量守居士，湖北蕲春人。著名语言文字学家。1905年留学日本，在东京师事章太炎，受小学、经学，为章氏门下大弟子。
黄侃在经学、文学、哲学各个方面都有很深的造诣，尤其在传统“小学”的音韵、文字、训诂方面更有卓越成就，人称他与章太炎、刘师培为“国学大师”，称他与章太炎为“乾嘉以来小学的集大成者”、“传统语言文字学的承前启后人”。
他主张我国传统语言文字学的研究应以《说文》和《广韵》两书为基础，他重视系统和条理，强调从形、音、义三者的关系中研究我国语言文字学，以音韵贯穿文字和训诂。
黄侃的主要著作有《黄季刚先生遗嘱专号》、《黄侃论学杂著》、《集韵声类表》、《日知录校记》等。
张君劢（1887年～1969年），我国政治家、哲学家，中国民主社会党领袖，早期新儒家的代表之一。
曾留学日本、德国，学习政治经济与哲学。回国后，推崇唯心主义哲学，被称为“玄学鬼”。
张君劢学贯中西，一生循着一个传统儒者的德性，主张以传统中华文明为根基，吸纳西方先进文化，力图以改良而不是革命的方式，把我国建成一个与本民族传统相适配的民主宪政国家，并毕生为这一目标而奋斗。
但随着国共内战日见分晓，张君劢彻底地转入儒学的探究。
胡适（1891年～1962年），原名嗣穈，学名洪骍，字希疆，后改名胡适，字适之，笔名天风、藏晖等，其中，适与适之之名与字，乃取自当时盛行的达尔文学说“物竞天择适者生存”典故。
现代著名学者、诗人、历史家、文学家、哲学家。曾经在北京大学任教，因提倡文学革命而成为新文化运动的领袖之一。1962年，在台湾去世。
胡适是个学识渊博的学者，在文学、哲学、史学、考据学、教育学、伦理学等诸多领域均有不小的造诣。
就对孔子和儒学的研究而言，胡适并不盲目崇拜孔子和儒学，胡适首先采用了西方近代哲学的体系和方法研究我国先秦哲学，把孔子和儒学放在一定的历史条件下，用“平等的眼光”与诸子进行比较研究，破除了儒学“独尊”的地位和神秘色彩，具有开创性的影响。
胡适著作很多，又经多次编选，其中儒学著作有《中国哲学史大纲》、《说儒》等。
郭沫若（1892年～1978年），原名郭开贞，字鼎堂，乳名文豹，号尚武。笔名沫若、麦克昂、郭鼎堂、石沱、高汝鸿、羊易之等。
致力于世界和平运动，是我国现代著名的文学家、诗人、剧作家、考古学家、思想家、古文字学家、历史学家、书法家，学者和著名的革命家、社会活动家，蜚声海内外。
他在儒学方面的著作有《驳说儒》等。
顾颉刚（1893年～1980年），江苏吴县人。原名诵坤，字铭坚，是现代古史辨学派的创始人，也是我国历史地理学和民俗学的开创者。是我国近代学术发展史上有着重要影响的一位学者，著名历史学家、民俗学家。
他曾任教于北京大学、厦门大学、中山大学、燕京大学、云南大学、齐鲁大学、中央大学、复旦大学等多所大学，在当时教育界影响很大。
顾颉刚受胡适在新文化运动中倡导的“整理国故”思想的影响，从20世纪20年代起即从事我国历史和古代文献典籍的研究和辨伪工作。
在儒学方面，他以疑古辨伪的态度考察了孔子与六经的关系，指出孔子的“正乐”与社会上没有关系，批评梁启超把孔子说得太完美；断定六经决非孔子“托古”的著作，六经没有太大的信史价值，也无哲理和政论的价值；否定了儒家利用六经，尤其是利用《尚书》编成的整个古史系统。
梁漱溟（1893年～1988年），原名焕鼎，字寿铭。曾用笔名寿名、瘦民、漱溟，后以漱溟行世。原籍广西桂林，生于北京，现代著名思想家、哲学家、教育家、社会活动家、爱国民主人士。
主要研究人生问题和社会问题，现代新儒家的早期代表人物之一，有“中国最后一位儒家”之称。
梁漱溟受泰州学派的影响，在我国发起过乡村建设运动，并取得可以借鉴的经验。
著有《乡村建设理论》、《人心与人生》等。
冯友兰（1895年～1990年），字芝生，河南南阳人，著名哲学家，1924年获哥伦比亚大学博士学位。
历任中州大学、广东大学、燕京大学教授、清华大学文学院院长兼哲学系主任，西南联大哲学系教授兼文学院院长，清华大学校务会议主席，北京大学哲学系教授，其哲学作品为我国哲学史的学科建设作出了重大贡献，被誉为“现代新儒家”。
从1939年至1946年7年间，冯友兰连续出版了6本书，称为“贞元之际所著书”：《新理学》、《新世训》、《新事论》、《新原人》、《新原道》、《新知言》。
通过“贞元六书”，冯友兰创立了新理学思想体系，使他成为我国当时影响最大的哲学家。
钱穆（1895年～1990年），字宾四，笔名公沙、梁隐、与忘、孤云，晚号素书老人、七房桥人，斋号素书堂、素书楼。
我国现代历史学家、国学大师、新儒学早期的代表人物之一。江苏无锡人，钱穆著作等身，遗著有71种，1000多万字，涉及到史学领域的多个方面。
早在20岁，钱穆就撰写了《论语文解》一书。随后他又将阅读《墨子》一书的批注汇集为《墨经语暗解》陆续发表于上海《时事新报》。
后来他在任无锡师范国文教师时，将他自学和教学《论语》、《孟子》过程中的心得，撰写成《论语要略》、《孟子要略》两书。《论语要略》对孔子仁的思想进行了深入的诠释，《孟子要略》对孟子的“性善”说提出了独到的见解。
1967年起，钱穆寓居台北后，又撰写了《朱子新学案》、《钱穆学术通义序》等巨著。此外，他关于学术思想方面的论著汇集还有《庄老通辨》、《两汉经学今古文平议》、《中国学术通义》等多种。
周予同（1898年～1981年），初名周毓懋，学名周蘧，又一学名周豫桐，浙江瑞安人。
1921年，周予同到上海工作，直至1932年。他当过商务印书馆编辑，担任过教育杂志社主编，并一度在上海大学执教。
这十余年，恰风华正茂，是他学术上大有建树的时期。1925年，他在《民铎》杂志上发表了《经今古文之争及其异同》，次年改题名《经今古文学》出版。
后来，又出版了《经学历史》注释本和《朱熹》等著作。从1959年起，他恢复了经学史的系统研究，开设全国独一无二的课程“中国经学史”，并悉心培养学生，指导学生和二届研究生撰写专题论文。
方东美（1899年～1977年），名珣，字德怀，后改字东美，曾用笔名方东英，安徽桐城人。
方东美以弘扬中华文化的精神价值为学术主旨，始终能以开放的胸襟对待我国传统文化的各种思想流派，并力图贯穿古今，统摄诸家之学。
他曾自我评价，从家庭传统来说他是一个儒家，从气质上说他是一个道家，从宗教启示上说他是一个佛教徒，从教养上说他是西方的。他把原始儒家、原始道家、大乘佛学、新儒学看成我国哲学的四大传统。
儒学典籍《大学》开头即开宗明义地点出了《大学》的主旨所在《大学》提出的明明德说，是建立在性善论基础上的。
所称明德，是指人具有的美好德性，它是上天赐予每一个人的。但这种先天固有的光明德性并不是永存不衰的，它有时又会被人的欲望所蒙蔽。
明明德的目的就是要把蒙蔽人们的欲望除去，使人本有的灵明德性得以光大显扬。道德是立身之本，也是推动社会进步的潜在力量。那么，道德的力量是如何体现呢？一般说来，如果没有良好的道德规范，人与人之间的关系就会变得深邃可怖，人人自危，就会出现礼崩乐坏，天下大乱的混乱局面。
在封建社会，只有天子能做到让天下一统，让百姓安居乐业。明明德的目标，不仅要让天子自己明白建立社会道德体系的重要性，而且还要让这种王者之道自上而下地传播开来。
诗人郭小川《登九山》诗说道：“历史老人最为严明，不过也有时过分宽厚；他让光明长存千秋万代，偶尔也容忍黑暗抬头。”
《围炉夜话》说道：对待他人应该宽大，唯有对待子孙不可太宽大。礼节要周到，唯有在办婚事时不必大肆铺张。
贺麟（1902年～1992年），四川金堂县人，我国著名的哲学家、哲学史家、黑格尔研究专家、教育家、翻译家。
早在20世纪40年代，贺麟就建立了“新心学”思想体系，在我国现代新儒家思潮中声名卓著。贺麟学贯中西，在我国哲学方面也有极高造诣，是“新心学”的创建者，被尊为现代新儒学八大家之一。
贺麟的著作主要有《近代唯心主义简释》、《文化与人生》、《当代中国哲学》、《现代西方哲学讲演集》等；主要论文：《朱熹与黑格尔太极说之比较观》、《知行合一新论》、《宋儒的思想方法》等。
唐君毅（1909年～1978年），我国现代学者、哲学家、哲学史家、现代新儒家的代表人物之一。出身书香门第，幼承庭训，接受过良好的旧学教育。
曾就读于中俄大学、北京大学、毕业于中央大学哲学系。青年时代颇受梁启超、梁漱溟、熊十力学术的影响，曾任教于华西大学、中央大学、金陵大学，任过江南大学教务长。
一生著作颇丰，有《人生之体验》、《道德自我之建立》等。
牟宗三（1909年～1995年），被人称之为最具“原创性”的“智者型”哲学家，是当代港台新儒家中的代表人物。
1927年入北京大学预科，两年后升入哲学系。1933年毕业后，曾先后在华西大学、中山大学、金陵大学、浙江大学等校任教，以讲授逻辑学和西方哲学为主。1949年去台湾，1995年4月病逝于台北。
牟宗三的思想受熊十力的影响很大，他不仅继承而且发展了熊十力的哲学思想。牟宗三为新儒家代表人物，认为现代新儒学的任务为“道统之肯定，即肯定道德宗教之价值，护住孔孟所开辟之人生宇宙之本源。”
他独力翻译康德的三大批判，融合康德哲学与孔孟陆王的心学，以我国哲学与康德哲学互相诠解。
牟宗三毕生致力于弘扬民族文化，为我国文化的现代化与世界化作出巨大贡献。其许多著作被译成英、韩、德等文字。
主要儒学著作有《周易的自然哲学与道德涵义》、《从陆象山到刘蕺山》等。
徐复观（1904年～1982年），名秉常，字佛观。早年曾在湖北省立第一师范上学，后到日本留学。回国后，参加政治活动多年。40岁以后，才逐渐走上学术之路。是“现代新儒家”的代表人物之一。
其一生中就儒家思想与我国传统、文化问题，我国知识分子的性格及历史、命运问题发表大量论著，为研究、传播我国传统思想、文化作出重要贡献，成为名扬海内外的“现代大儒”。
著书10余种，300多万字，主要有《徐复观杂文》6集、《中国思想史论集》及续集等。
南怀瑾，浙江人，国学大师，诗人，我国传统文化的积极传播者。其著作多以演讲整理为主，内容往往将儒、释、道等思想进行比对，别具一格。
南怀瑾的著述是学习我国传统文化的捷径，对无法直接了解典籍的人作了一个重要引导，南怀瑾的言谈生动有趣、博大精深，可说是我国传统文化的忠实代言人，对我国传统文化复兴与普及的作用功不可没。
代表作品有：《论语别裁》、《孟子旁通》、《原本大学微言》、《易经杂说》等。其作品刊正了许多以往对传统文化的误解。
王少农，当代著名国学家、儒教复兴者。王少农认为，一切的危机，包括经济危机，都是因为信仰的危机造成的。只要恢复信仰，重建信仰，中华民族才能重新站立在世界前列，每个中国人才能实现自己的人生理想。
王少农的主要著作有：《重建中国人的信仰》、《孔子做人绝学》、《老子处世真经》、《庄子除烦智慧》、《孟子谋事胆魄》、《孙子兵法成事之道》、《易经成功智慧》、《佛家人生智慧》等。
余英时1930年生于天津，祖籍安徽潜山，曾师从钱穆、杨联升，是当代华人世界著名历史学者，其对儒家思想及我国道统文化的现代诠释自成一体，被部分学界人士认为是第三代新儒家的代表人物之一。
余英时治学自史学起，后达至中西、古今贯通，他的中、英文著述多达数十种。
主要著作有《犹记风吹水上鳞—钱穆与现代中国学术》、《现代儒学论》等。
成中英，1935年出生于南京，祖籍湖北省阳新县。他是世界著名哲学家、著名管理哲学家，现代新儒家代表人物，现为美国夏威夷大学哲学系教授。
作为海外儒学研究代表人物的成中英，长年致力于在西方世界介绍中国哲学。
学术著作有《儒家哲学论》、《本题与诠释》、《易学本体论》、《合外内之道：儒家哲学论》、《周易策略与经营管理》等，及学术论文近百篇。
杜维明，祖藉广东南海，1940年生于云南昆明。后来加入美国籍。先后任教于普林斯顿大学、柏克莱加州大学，自1996年开始出任哈佛燕京学社社长。
作为现代新儒家学派的新生代学人，杜维明把自己“看作一个五四精神的继承者”，将儒家文化置于世界思潮的背景中来进行研究，直接关切如何使传统文化与中国的现代化问题接轨。
从而自20世纪80年代以来通过借鉴哲学人类学、文化人类学、比较文化学、比较宗教学、知识社会学等跨学科研究的方法，比较多地阐发了儒家思想的现代意义和儒家第三期发展的前景问题，勾画了当代新儒学理论的基本构架，在东亚和西方世界产生了相当的影响。
其作品有《传统的中国》、《中与庸：论儒学的宗教性》、《论儒学的宗教性——对＜中庸＞的现代诠释》、《仁与修身：儒家思想论文集》等。
《复性书院讲录》是近代儒学家马一浮对书院学生所讲之全部讲稿。据马一浮先生当年创办复性书院，本想开设四个讲座，即理学、玄学、义学、禅学。
除自讲理学外，敦聘谢无量先生主讲玄学，熊十力先生主讲义学，禅学暂缺。但谢无量谦辞不就；熊十力先生开讲两月，因故中途离去。所以最后仍然只剩太先生独立支撑，专讲六经大义。
这里所说的“六经”，即“六艺”，也就是儒家经典《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。
《复性书院讲录》共有6卷，是马一浮先生对书院学生所讲之全部讲稿。其中，卷一是总纲，告诫学者为学之目的、内容、方法和途径；卷二至卷六对多部儒家经典进行了全面、深入、独到的阐释。
克孝就是能够尽孝道。《围炉夜话》写道：古来能够尽孝道的人很多，然而独独称虞舜为大孝之人，乃是因为虞舜他们能在孝道上为人所难为之事。
在儒家看来，能尽孝道的人固然多，但是，像舜那般受子种种陷害，仍能保有孝心的毕竟少见。
舜的父亲瞽是个瞎子，舜的母亲死后，瞽续弦生了象，由于喜欢后妻之子，因此，时常想杀死舜。
有一天，瞽要舜到仓廪修补，瞽从下放火烧屋，舜利用斗笠护身跳下逃生。瞽又要舜挖井，舜在挖井的时候，瞽和象趁机将井填实，舜从预留的孔道逃出，得以不死。
瞽虽如此待舜，舜仍然孝顺他，并且友爱兄弟，若换了他人，早就因瞽“父不父”，而自己也“子不子”了，要不然也早离家出走，能像舜这样完美无缺，实在是十分难得。
周公的美才，只要从周代的礼乐行政都出自周公之手便可见一斑，这样的美才已是后世有才之人所难企及的，然而孔子仍说：“使骄且吝，则不足观。”由此可知，周公最难能可贵的，便是他的道德了。
世人稍有才华，便趾高气扬，然而周公“一沐三握发”，“一饭三吐哺”，而毫无骄吝之色。
武王病时，周公祓洁斋戒，要以自己作为质押，代替武王死，武王果然痊愈。武王崩逝，成王年幼，周公又不畏流言，辅助成王摄理国政，等成王长大后，再把政权交还给他。
周公不仅有美才，且能不骄不吝，以德为本，所以，孔子要独称周公，并不仅是因他曾制礼作乐的缘故。
《新唯识论》是近代儒学家熊十力著。这本书也被认为是熊十力精思10年的结晶，是他改造佛学、自创体系是有一个过程的。
他在青年时代参加辛亥革命前后曾认真研究过我国传统哲学，特别是儒学。1920年前后由儒转佛，研究大乘空有二宗。从1923年在北京大学讲授的唯识学概论，至1926年、1930年的新唯识论稿本，作者一步一步扬弃唯识，归“易学”，才有1932年的《新唯识论》问世。
在古代的印度和中国，各大宗教的思想家通过对经典的微言大义加以诠释和组织建立了一系列伟大的形上学体系。在近代思想史上，这一古老的学问传统因为熊十力的《新唯识论》获得了新生。
以唯识学的观念诠释儒学经典《周易》，熊十力成功地将作为东方思想两大支柱的儒学与佛学结合在一个严谨的理论体系之中。
《读经示要》是熊十力的最富盛名的代表作之一。本书为熊氏在重庆北碚勉仁书院任教时为学生讲解六经而作，也是熊氏写作的第一部系统地研究论述儒家哲学思想的著作，正如他在“自序”中所说：“今当融贯中西，平章汉宋，上下数千年学术源流得失，略加论定。由是寻晚周之遗轨，辟当代之弘基，定将来之趋向。”
熊十力在书中极力推崇六经中之《易》与《春秋》，并以“六经注我”的精神，用大量篇幅论述了读经的意义与方法，是熊十力对国学的打通与梳理，研究天人之际，成大家之气象。
《原儒》是近代儒学家熊十力著。是作者论述儒家思想的代表作，全书分上卷《原学统》、《原外王》篇；
《原内圣》篇，以《周易》、《春秋》、《周官》等儒家经典为依据，综合考辨与分析，论述孔子开派儒家政治伦理思想的宗旨和内涵，责斥后世对孔子儒家正统思想的曲解和比附。
《体用论》是近代儒学家熊十力著。
本书中的《明变》、《成物》和《明心》三章，是熊十力在原《新唯识论》的基础上进行的重新创作，分别表达了他晚年定型的本体论、宇宙论和人生论，成为《原儒》体系的重要哲学基础。
尤其是单独发行的《明心》，不仅篇幅大增，内容得到很大充实，因而成为熊十力晚年加强其新儒学人生论的重要标志，而且是熊氏新易学人生论的核心所在，是熊十力努力以新儒学为社会主义新文化建设服务的重要尝试。
《体用论》及其《明心》的完成，是熊氏新易学特别是其人生论臻于完善的重要标志。
《乾坤衍》是近代儒学家熊十力著。该书起草于1959年，完成于1961年春，是熊十力先生后期思想的代表作。
全书可以分为“辨伪”和“广义”两部分，其旨趣在于以《易》的形式阐发《原儒》和《体用论》中的新儒学思想，并最终把他们完全纳入了易学传统的轨道。
在《乾坤衍》中，熊十力不仅高度概括了其新儒学思想的哲学内涵，以示与一般唯心主义体系的区别，而且正式把他的学说取名为“新易学”，标志了熊氏新易学思想的最终完成。
熊十力以此书作为自己的“衰年定论”，并在临终前的《存斋随笔》中说：“余之学自是归本《大易》，详在《乾坤衍》等书”。
《经籍旧音辨证》是近代儒学学者吴承仕著。这是吴承仕在文字、音韵、训诂方面最重要的代表作品。该书将汉至唐间近百家音切分别辑录整理出来，然后参较典籍原文进行辨证，最后成书25卷，序录1卷，后缩简为7卷出版，名为《经籍旧音辨证》。
这是一部音义互证的训诂专著，更是一部经学研究的工具书。该书总结了先哲的研究成果，提出了自己的新见。
其中的成果充分反映了作者在音韵、训诂研究上承上启下、承先启后的作用。该书得到了许多儒学名家的认可，章太炎为之作序，钱玄同为之题签，黄侃通读之并为之作《笺识》。大家都对该书极为赞誉。
《戴东原的哲学》是近代学者胡适著。戴东是清代经学的大师，音韵的大师，清代考核之学的第一大师。同时，他还是朱子以后第一个大思想家、大哲学家。
他在哲学的方面，200年来只有一个焦循了解得一部分；但论思想的透辟，气魄的伟大。
本书主要是对戴东原的哲学的探讨与阐述。介绍了戴东原的哲学、戴东原哲学所产生的反响、戴东原在中国哲学史上的位置等。
《中国古代社会研究》是郭沫若著。本书除导论外，包括4篇主要论文，它们是《周易》、《诗》、《书》、甲骨文和彝铭的个别研究。
《易》、《书》、《诗》均为两三千年前的儒学古籍，真伪混杂，时代难辨。郭沫若处理尚较慎重，辨疑之处也见功力。如《尧典》、《皋陶谟》、《禹贡》三篇前人已指出其伪，郭沫若举出七点证据，证明其为儒家的创作。
特别是对《易》、《书》、《诗》内容的考释，颇多新颖精彩之处，如一向被视为神秘的八卦，前人作为许多曲解，郭沫若则从中找出生殖器和数学的双重内涵，从卦辞和爻辞中描绘出一幅现实生活的图景。其思想之犀利，释证之新颖，在《中国古代社会研究》中随处可见。
《古史辨》是顾颉刚等人著。五四运动后，顾颉刚等开始以西方现代科学方法来更新自己的治学方法，用“历史演进方法”研究古代历史，使历史上已被遏抑的几次评击伪书的运动复苏起来，掀起一个新的辨伪浪潮。
他们发表了不少古史辨伪的文章。这些文章后来由顾颉刚等人汇印成《古史辨》。
《古史辨》全书共7册，第一至三册和第五册由顾颉刚编辑，第四、六册由罗根泽编辑，第七册由吕思勉、童书业合编。
共收入20世纪二三十年代史学界研究我国古代史、考辨古代史料的文章350篇，计325万字。
其内容包括对儒学典籍《周易》、《诗经》等经书的考辨，对儒、墨、道、法诸家的研究，对夏以前有关古史传说、“阴阳五行说”的起源、古代政治及古帝王系统的关系的考辨和研究等。
《东西文化及其哲学》是梁濑溟著。本书初版于1922年，是梁漱溟新儒学思想体系的理论基础。全书共5章，主要包括了本体论、认识论、文化观、历史观和伦理学思想5个部分内容。
作者将西方的非理性注意和中国传统哲学思想相结合，对东西方文化加以比较，极富开创性和启发性。
以我国传统文化的定义来说，圣人指知行完备、至善之人，即是“才德全尽称之圣人”。这个词语最初出于儒家对“止于至善”的人格追求，所以圣人的原意，是专门指向儒家的。
但后来的诸子百家，乃至古今各种宗教、学派，也都有自己认定的圣人，但儒家认定的尧舜禹等圣人却受到诸子百家的公认。
其实将儒家和诸子百家对圣人的理解汇总起来，也就是圣人的真容了，因为并没有矛盾，不过儒学强调的是整体，诸子百家强调的是某个特征。
在《孔子家语·五仪》中，提到了孔子对圣人的描述，孔子这段话对圣人一词的真实意涵作出了最详尽，最贴切的解释：
所称圣人，必须达到自身的品德与宇宙的法则融为一体，智慧变通而没有固定的方式。对宇宙万物的起源和终结已经彻底参透。
与天下的一切生灵，世间万象融洽无间，自然相处，把天道拓展入自己的性情，内心光明如日月，却如神明般在冥冥之中化育众生。
凡夫俗子永远不能明白他的品德有多么崇高伟大，即使了解一点，也无法真正明白他精神的边际到底在哪里，达到这种境界的人才是圣人。
按照上述这段话理解，基于圣人一词原始的儒学立场，我国古典中记载著名的、比较受认可的圣人主要有：伏羲、黄帝、炎帝、颛顼、帝喾、尧、皋陶、舜、禹、伊尹、伯夷、周文王、周武王、周公、孔子等。
至孔子之后，我国文化就没有公认的严格意义上的圣人了。但还有许多专业领域的精英被后人尊称为“某圣”，犹如今人呼为“股神”之类，但这些世俗之圣都已经与圣人的本意无关。
《中国文化要义》是国学大师梁漱溟先生的代表作。本书之构思约始于1941年，1942年2月，作者赴桂林，开始写作《中国文化要义》。
1948年11月，梁漱溟回北碚，重新写作《中国文化要义》，1949年6月完成。原书于1949年出版，影响甚大，被一誉为我国文化研究和西方文化比较的经典作品。
《中国文化要义》在东西方文化观上，把人类文化划分为西洋、印度和中国三种类型，称“中国文化是以意欲自为调和、持中国其根本精神的”，与向前看和向后看的西方和印度文化有别。
我国文化以孔子为代表，以儒家学说为根本，以伦理为本位，它是人类文化的理想归宿，比西洋文化要来得“高妙”，认定“世界未来的文化就是中国文化复兴”，认为只有以儒家思想为基本价值取向的生活，才能使人们尝到“人生的真味”。断定中国是一个“职业分途”、“伦理本位”的社会，缺乏“阶级的分野”。
本书首先从集体生活的角度，对比了中国人和西方人不同的文化传统和生活方式，进而提出了我国社会是伦理本位社会的重要论断，并根据对我国宗教的深入考察，指出以伦理组织社会，进而实现我国社会改造的出路。
此外，作者还考察了我国社会的基本结构，既批判了我国文化的病诟，也揭示了中国民族精神的要旨。
《人心与人生》是国学大师梁漱溟著。本书从人类生活来讲人生，又从人心谈论人生，书中带有儒学和佛教等其他宗教思想，是帮助人类认识自己的好教材。
此书揭示了人心实际是资借于社会交往而发展起来，同时，人的社会也即建筑于人心之上，并且随着社会形态构造的历史发展而人心也自会有它的发展史。
作者援引恩格斯“劳动在从猿到人转变过程中的作用”的论述，就人与自然相互间的影响关系引申论述整个人类从故至今的演化史。继而，作者就宗教与人生、道德——人生的实践的命题进行了深入浅出的论述。
《阳明学述要》，作者钱穆。本书原名《王守仁》，初版于1930年。宋明600余年理学，宋代是创始，明代是结束。而王阳明之学尤为明代理学的代表，理学在他手里达到了顶峰。
钱穆把王阳明置于理学发展史中加以考察，以精炼的笔法，勾勒王学之大纲与流变，指出阳明思想的价值在于他以一种全新的方式解决了宋儒留下的“万物一体”和“变化气质”的问题，贡献了独特的“良知”理论。
钱穆讲王学，尤提醒读者“脱弃训诂和条理的眼光，直透大义，反向自心”，以求得王学之“真着精神处”。
《中国文化史导论》，钱穆著。本书写于抗日战争时期，是钱穆继其《国史大纲》后，第一部系统阐述他对我国文化看法的著作，也是他一生中重要的学术代表作。
书中就通史中有关文化史一端作导论。故此书当与《国史大纲》合读，方能获得著者写作之大意所在。本书虽主要在专论中国方面，实也兼论及中西文化异同问题。钱先生对中西文化问题之商榷讨论屡有著作，而大体论点并无越出本书所提主要纲宗之外。
《朱子学提纲》，作者钱穆。作者于1969年撰成百万言巨著《朱子新学案》。因念《朱子学》牵涉太广，篇幅过巨，于上世纪70年代初夏特撰《朱子学提纲》一篇，撮述书中要旨，并推广及于全部我国学术史。
上自孔子，下迄清末，二千五百年之中儒学流变，旁及百家众说之杂出，以见朱子学术承先启后之意义价值所在。《朱子学提纲》条理清晰、深入浅出，被认为是研究和阅读朱子学之入门。
《新理学》，新儒学著作，作者冯友兰。《新理学》是作者《贞元六书》的第一本，也是新理学体系的哲学基础，于1939年5月商务印书馆出版，在1941年举行的首次全国学术著作评奖中获文科一等奖。
《新理学》在概念上对宋明理学有的直接继承，有的采用名称而改变用法，也有的是作者的创造。《新理学》中四组命题反映了作者的本体论思想，体现了他对宋明理学的发展。
《近代唯心论简释》，作者贺麟。本书是贺麟的第一本论文集，也是其前期学术思想的集大成之作。
贺麟深研西方费希特、黑格尔、康德、斯宾诺莎诸人的哲学，又究心于儒学宋明理学，努力求融会贯通中西哲学传统。
明确主张“唯心论”，为“唯心论”辩护，并根据“唯心论”之说以谈道德文化诸问题，由此形成近代我国哲学史上独特的“新心学”哲学思想。
《近代唯心论简释》出版后引起强烈反响，被认为出现国内通常讨论思想的文字中有无数新的提示，即便唯物论者也认为“《近代唯心论简释》在同类著作中是算得比较有见解的能成一系统的。”
《为中国文化敬告世界人士宣言》，又名《中国文化与世界》，是在1958年元旦，台湾香港地区的现代新儒学代表人物牟宗三、徐复观、唐君毅、张君劢共同署名的，同时在《民主评论》和《再生》两家杂志上发表的。
在文中，牟宗三等人阐述了对我国学术研究以及我国文化与世界文化前途的认识，并表达了对中国命运的深深关切。书中表达了作者希望通过道德主体的转化以实现对西方文化的吸收和开发我国文化健康发展道理的理想。
我国传统文化意义上的君子指的是才德出众的人。君，原指古代国家最高统治者，俗称君主。君子，原本是国君之子的意思。
根据古代宗法制度要求，国君之子从小就要进行理想和人格的规范教育，所以自然成为个人修养上的楷模。后来，君子一词便被引申到所有道德、学问修养极高之人的统称。
孔子认为：义就是宜，也就是说，君子走的始终是一条适宜的正路。而小人则一心看重私利，在一己私利驱使下很容易走上邪路。
孔子还在《论语·季氏》中对君子进行了总的论述，他说：“君子有九思：视思明、听思聪、色思温、貌思恭、言思忠、事思敬、疑思问、忿思难、见得思义。”孔子的话是说君子言行中各个方面的总的原则。
后世儒家对君子做了更多的规范和要求，比如君子有四不：第一、君子不妄动，动必有道；第二、君子不徒语，语必有理；第三、君子不苟求，求必有义；第四、君子不虚行，行必有正。
由此可见，所称君子者，权重者不媚，势盛者不附之，倾城者不奉之，貌恶者不讳之，强者不畏之，弱者不欺之，从善者友之，好恶者弃之，长则尊之，幼则庇之，为民者安其居，为官者司其职，穷不失义，达不离道，此君子行事之准。
礼，源于古代一种宗教祭典上的仪式。氏族社会的祭祀活动和习俗产生了礼，礼法关系是我国古代法制的主题。礼法是一种近似于不成文法与道德伦理精神综合的社会准则。
礼的主要作用是借对尊卑贵贱、长幼之序、夫妇之别的区分以维护法等级制度。礼的推行要求有自律性，要从自我做起。所以周人论礼，常常和其它的道德规范结合在一起。例如，例如德和敬被当作礼的内涵，礼就是用来表达他们的实践活动。
然而随着历史发展，到了孔子的时代，社会已呈礼崩乐坏之状态，心怀壮志的孔子出现并承担了对周礼的拯救工作。孔子基本完成了对周礼的拯救与发展，使其成为自己哲学思想的重要组成部分，并深远地影响着中华民族精神文化的走向。
所称礼法，即法纪与礼仪。法纪即法律；礼仪，即礼节与仪式。祭祀即备供品向祖先致祭行礼，表示崇敬并求保佑。于是乎，礼法既为维护统治者利益的道德标准，又是法律规范，形成了礼律相通的礼教。即礼允许，法律也允许；礼不允许，法律也不允许。
在统治者看来，礼既是个人之所以成为人的根本道德观念，更重要的是礼更是区别尊卑高下、维护国家等级制度的基本观念。儒家礼法就是维护封建社会秩序、维护大一统专制统治秩序的根本保证。
礼者，不学礼无以立。在国家宗庙祭祀方面，古代官方常设太常寺、祠祭署等礼仪衙曹，设立读祝官、赞礼郎、祀丞等礼仪官。
如唐代设立有郊社、太乐、鼓吹、太医、太卜、廪牺六个部门，明代则设置太常司，太常司设卿，少卿，丞，典簿、协律郎、博士，赞礼郎。
现代官方则设立外交部礼宾司负责国家之大礼，主管国家对外礼仪事项。涉外酒店则专门设有首席礼宾司职位，负责酒店礼宾事务。正式的首席礼宾司职业，其资格由国际金钥匙组织认证。
在古代有五礼，包括吉、凶、军、宾、嘉礼五科。吉礼，即祭祀天神、地祗、人鬼等的礼仪活动；凶礼是对各种不幸事件进行悼念、慰问方面的礼节仪式。
军礼主要内容有大师之礼、大均之礼、大田之礼、大役之礼、大封之礼。此外，军队的车马、旌旗、兵器、军容、营阵、行列、校阅，乃至坐作、进退、击刺等，无不依一定的仪节进行。
军队的日常训练，包括校阅、车战、舟师、马政等，都有严格的礼仪规定。得胜之后，又有凯旋、告庙、献俘、献捷、受降、饮至等仪节。
宾礼为了联络感情，彼此亲附，需要有定期的礼节性的会见；嘉礼是饮食、婚冠、宾射、燕飨、脤膰、贺庆之礼的总称。嘉是善、好的意思。
有礼则必有庆贺燕飨之乐，有庆贺燕飨之乐，则必有五音宫商角徵羽伴奏，古代政府设立掌管音乐的官吏，并负责负责宫中庆贺燕飨之乐。
乐，是音乐，是舞蹈。在古代，乐和礼是分不开的，各种仪式都要有乐，也即礼乐。历史记载孔子主要有三位老师，相传曾“问礼于老聃，学乐于苌弘，学琴于师襄”。师襄，春秋时期鲁国著名乐官，孔子的老师之一，孔子曾向他学习弹琴。
《史记》里说他“以击磬为官，然能于琴”。唐代的梨园则设立乐官，由梨园教坊使、梨园使、梨园判官、梨园供奉官、都都知与都知组成。现代音乐则早已发展为一种文化产业。
乐艺包括内容有六乐，即云门、大咸、大韶、大夏、大濩、大武等古乐名。
社，古代指土地之神，按方位命名：东方青土，南方红土，西方白土，北方黑土，中央黄土。五种颜色的土覆于坛面，称五色土，实际象征国土。
古代又把祭土地的地方、日子和礼都叫社。稷，指五谷之神中特指原隰之祗，即能生长五谷的土地神祗，这是农业之神。
社稷是古代帝王、诸侯所祭的土神和谷神。语出《左传·僖公四年》称：“君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。”《汉书·高帝纪下》称：“又加惠于诸王有功者，使得立社稷。”
社稷旧时也用为国家的代称。如《韩非子·难一》称：“晋阳之事，寡人危，社稷殆矣。”《史记·吕太后本纪》称：“夫全社稷，定刘氏之后，君也不如臣。”
三书六礼是古代我国的传统婚姻习俗礼仪。是婚嫁礼法的重要内容。三书指在六礼过程中所用的文书，可以说是古时婚姻保障的有效文字记录。分别指聘书、礼书、迎书。
聘书：即订亲之文书。在“纳征”，也就是男女订立婚约时，男家交予女家之术书柬。礼书：即在过大礼时所用的文书，列明聘礼的物品和数量。迎书：即迎娶新娘之文书。是亲迎新娘时，男方送给女方的文书。
六礼是指由求婚至完婚的整个结婚过程。六礼是结婚过程的六个礼法。指纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。
纳采：当儿女婚嫁时，由男家家长请媒人向物色好的女家提亲。男家在纳采时，需将大约三十种有象征吉祥意义的礼物送给女。女家也在此时向媒人打听男家的情况。
问名：即在女方家长接纳提亲后，女家将女儿的年庚八字带返男家，以占男女婚后吉凶。
纳吉：当接收庚帖后，便会将庚帖置于神前或祖先案上以占吉凶。以肯定双方没有相冲相克。当得知双方并没有冲克之象后，婚事已初步议定。
纳征：即男家把聘书和礼书送到女家。在大婚前一个月至两周，男家会请两位或四位女性亲戚约同媒人，带备聘金、礼金及聘礼到女方家中。此时，女家需回礼。
请期：即男家择定合婚的良辰吉日，并征求女家的同意。
亲迎：在结婚吉日，穿着礼服的新郎会偕同媒人，亲友亲自往女家迎娶新娘。新郎在到女家前需到女家的祖庙行拜见礼，之后才用花轿将新娘接到男家。在男家完成拜天地，祖先的仪式后，便送入洞房。
五服，儒家强调礼仪在丧服等方面的运用。所称丧服，就是人们为哀悼死者而穿戴的衣帽服饰，包括一些附属物。
它根据与死者在血缘、姻缘方面的亲疏远近，有着严格的等级限制，形成斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻五种服制，人们习惯上称它为“五服”制。
斩衰服：斩也是一种裁剪方式，就是在制作时，按裁剪的样式不缝边，据说也表示悲哀伤痛无边，是丧服中最重的一种服制，服期为三年。
服斩衰者包括，子为父、妻为夫、父为长子、父死然后为祖父后者、未嫁女为父、被休回家的女儿为父等。政治性丧服方面包括诸侯、诸臣为天子，臣为君等。前者体现了父系核心集团的最亲近血缘关系，后者则是宗法制和君臣等部分政治关系的表达。
齐衰服：丧服中属于次重的一种服制，服制有三年、一年和三月三种。一年服又分“杖”与“不杖”两种，用以表示亲疏等级区别。
疏衰裳也称齐衰裳，因丧服裁制缝边，故称“齐”。服齐衰者包括，三年期是父亲去世后再为母亲、为继母、为慈母、母为长子等情况。
大功服：丧服的第三次重形制，服期为九个月。《仪礼·丧服》记载：“大功布衰裳，牡麻绖、缨、布带、三月；受以小功衰，即葛，九月者。”意思是，大功丧服用粗略加工织成的大功布制作，牡麻做的绖，其头绖有系带，布带。
小功服：丧服中第四等的服制，服期为五个月。《仪礼·丧服》记载：“小功布衰裳，澡麻带绖，五月者。”丧服用熟麻布制作而成，带和绖都已洗涤和整治过。
成人的丧服包括为堂祖父母、堂叔伯祖父母，为外祖父母，姐妹的儿女为姨母，夫妇的姑母、姐妹之间、妯娌之间，妾的儿子为父亲嫡妻的父母、姐妹等。
未成人的丧服包括为叔父、嫡孙、兄弟的下殇；大夫的庶子为嫡兄弟、为姑母、姐妹、女儿的下殇；过继别人为子者为自己的兄弟、伯父、叔父的儿子的长殇；为丈夫的叔父的长殇；为兄弟的儿女、为丈夫兄弟的儿女的下殇；为侄男女、庶孙男女的长殇等。
缌麻服：丧服中最轻的一种服制，服期为三月。缌麻是用细麻布制成的丧服，它与大功布、小功布一样，是因布名而得名。
缌麻服的对象包括四世之内所有同宗亲属，如族曾祖父母、族祖父母、族伯父母等，也包括姻亲亲属如为妻子的父母，为舅父、为舅父的儿子等。
止于至善就是达到天下大治的完美境界。
这里的“至善”，和孔子所说的“正名”“中庸之道”有密切关联。因为至善可以理解为遵循不及不过的时中原则，专心做好自己这个角色和地位所赋予的事情，努力达到尽善尽美的极致效果。
对于这个止于至善就会更加全面地了解和掌握。这个善的根本，就是指心里面的修持，10种善德之心要求修养德道者一心一意去实践，并且做到忠孝心、好善心、慈悲心、平等心、博爱心、教化心、忠恕心、和蔼心、忍耐心、勇猛心。这就是十善心。
这十善心也就是上善的基本元素，也就是我们修善所应当立定的脚跟，是止于至善应当把握的十大方面。这也是礼德的基本成分，它内部所蕴含的，就是以礼德为中心的五德能量和品格。
丧服制是一个以父系血缘关系为根本原则的缜密的宗亲联络图，它通过不同的丧服表明个人的身份以及亲疏远近甚至嫡庶，深刻地体现了宗法制原则和长幼有别、尊卑有别、男女有别等原则。
根据这种基本原则而制定的服制在经过种种变化以后，可以化为33种服制，实行于138个场合。确定可以说是人类文明史上罕见的创制，影响所及，数千年来不绝于缕，深入人心程度，可说凡有中华民族生存之处，未有能免者。
辛亥革命之后，丧服制作为一种礼制不再获得法律的认同，各个阶层根据自己的需要对丧服采取或传统或西式的方式。丧服制终于退出历史舞台，仅仅成为服丧活动中一种象征性的手法，由孝子们穿在身上过过场而已。
皇族称称从文明之初就受到了重视，儒家特别强调礼仪，这也促进皇族称称越来越正式。
皇帝：秦王嬴政统一六国后，他自认为“德兼三皇，功高五帝”，称“始皇帝”，从此历代封建君主都称皇帝。
万岁：皇帝的代名词，一种说法认为在朝贺时对君主经常使用，久而久之，便成了皇帝的尊称；另一种说法认为是从西汉元封元年汉武帝登华山后，由他开始用万岁自称，而相沿下来的。
天子：古代君王的尊称。夏、商、周代，天子的正号是王，如周武王即可被称天子；在秦汉至清代，天子则指皇帝。所称天子，意指君主君临天下，犹天之子。
皇后：皇帝的正妻称皇后。秦汉以后历代沿称。皇太后：皇帝的母亲称皇太后，秦汉以后历代沿称。
太上皇：帝王尊其父为太上皇；历代皇帝传位于太子，并自称太上皇；天子之父参与国政，称太上皇帝。
皇太子：皇帝所指定的继承人，一般为皇帝的嫡长子，但常有例外，由皇帝选定册立。清代自雍正以后不立皇太子。一般称预定继承君位的长子为太子。
世子：帝王示诸侯的正妻所生的长子，也称太子，清代则封亲王的嫡长子为世子。
孺子：太子妃嫔名，太子有妃、良娣、孺子共三等，古代贵族的妾也称孺子。
太孙：皇帝的长孙称太孙。历代王朝往往于太子殁后册立太孙为预定之皇位继承人。
公主：帝王之女的称号。始于战国，汉制规定，皇帝之女称公主，帝之妹称长公主，帝姑称大长公主，后历代大致沿用。
附马：皇帝的女婿称驸马，非实官。清代称额驸。
翁主：汉代制度，诸王之女称翁主，即后世的郡主。
帝姬：古代对皇帝女公主、姊妹、姑母等的称呼。其他还有元妃、元嫡、梓童、中宫、贵人、福晋等，不同朝代不同民族，对皇族都有不一样的称称。
在儒家重视礼仪的影响下，在礼仪的建立与实施过程中，孕育出了我国的宗法制礼仪的本质是治人之道。
被儒学推崇的“三礼”，即《仪礼》、《礼记》、《周礼》的出现标志着礼仪发展的成熟阶段。行礼为劝德服务，繁文缛节极尽其能。直至现代，礼仪才得到真正的改革，成为现代文明礼仪。
朝仪：古代帝王临朝的典礼。按规定：天子面向南，三公面向北以东为上，孤面向东以北为上，卿大夫面向西以北为上，王族在路门右侧，面向南以东为上，大仆大右及大仆的属官在路门左侧，面向南以西为上。朝仪之位已定，天子和臣子行揖礼，礼毕退朝。后世也称人臣朝君之礼仪为朝仪。
揖让：一指古代宾主相见的礼节。揖让之礼按尊卑分为三种，称为三揖：一为土揖，专用于没有婚姻关系的异姓，行礼时推手微向下；二为时揖，专用于有婚姻关系的异姓，行礼时推手平而致于前；三为天揖，专用于同姓宾客，行礼时推手微向上。一指禅让，即让位于比自己更贤能的人。长揖是古时不分尊卑的相见礼，拱手高举，自上而下。
拱：古代的一种相见礼，两手在胸前相合表示敬意。《论语·微子》中有这样的记载：“子路拱而立。”
九拜：我国古代特有的向对方表示崇高敬意的跪拜礼。《周礼》称“九拜”：“一稽首，二顿首，三空首，四振动，五吉拜，六凶拜，七奇拜，八褒拜，九肃拜。”这是不同等级、不同身份的社会成员，在不同场合所使用的规定礼仪。
跪：两膝着地，挺直身子，臀不沾脚跟，以示庄重。
坐：古代席地而坐，坐时两膝着地，臀部贴于脚跟。为了表示对人尊重，坐法颇有讲究：“虚坐尽后，食坐尽前。”尽后是尽量让身体坐后一点，以表谦恭；尽前是尽量把身体往前挪，以免饮食污染坐席而对人不敬。
座次：古时官场座次尊卑有别，十分严格。官高为尊居上位，官低为卑处下位。室内最尊的座次是坐西面东，其次是坐北向南，再次是坐南面北，最卑是坐东面西。
冠礼：古代男子20岁加冠的礼节。冠礼在宗庙中进行，由父亲主持，并由指定的贵宾给行冠礼的青年加冠三次，先后加缁布冠、皮弁、爵弁，分别表示有治人、为国出力、参加祭祀的权力。
祖道：古代为出行者祭祀路神和设宴送行的礼仪。
斋戒：古代祭祀或重大事件，事先要沐浴、更衣、独居，戒其嗜欲，以示心地诚敬，这些活动叫“斋戒”。
斋戒时忌荤，但并非忌食鱼肉荤腥，而是忌食有辛味臭气的食物如葱、蒜等，这主要是为了防止祭祀时口中发出的臭气，对神灵、祖先有所亵渎。
膜拜：古代的拜礼。行礼时，两手放在额上，长时间下跪叩头。原专指礼拜神佛时的一种敬礼，后泛指表示极端恭敬或畏服的行礼方式。今人多用“顶礼膜拜”形容对某人崇拜得五体投地。
儒家提倡依规则统治的思想。儒家思想是我国古代社会的正统思想。虽然在“君主制是人治”的意义上，儒家思想是人治的，但是在强调官员特别是最高统治者应当依规则而治的意义上，儒家思想是倾向于“形式法治”的。
我国古代政治制度的重要组成部分。自夏商周至明清4000多年，我国古代法律制度的发展脉络清晰，内容丰富，特点鲜明。
在儒家思想影响下，我国古代法律制度具有以下主要特点：
一是法律出于皇权，维护皇权。古代我国实行专制主义的统治，封建社会的皇帝拥有至高无上的权力，实行个人独裁统治，既是最高立法者，又是最高审判官。
历代法律都以皇帝个人意志的形式表现出来。律的制定虽由朝臣具体完成，但批准权属于皇帝，历代帝王都凌驾于法律之上。除法律外，皇帝还可根据需要随时发布诏、令、格、式等。“法自君出”，进一步巩固和强化了皇权。
二是礼法结合，以儒家思想为理论基础。在我国古代法律中，礼占有重要位置，“为政先礼，礼为政本”，礼既是道德规范，又是法律规范。
秦始皇以法治国，西汉初期大体上是“霸王道杂之”。自汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”以后，儒家思想成为主导的政治思想，以其为基础逐步形成了以礼法合流为基本特征的封建法律思想体系。
维护“三纲五常”成为封建法典的核心内容，德主刑辅、礼刑并用成为法制的原则。从“引经决狱”，实行秋冬行刑，至“十恶大罪”和“八议”的规定等，许多法律内容都是以儒学的等级伦理关系作为定罪或赦免的标准，并为历代统治者所尊奉。
三是官僚、贵族享有法定特权。我国古代法律从维护等级制度出发，赋予贵族官僚以各种特权。西周法律有“凡命夫命妇，不躬坐狱讼”的规定。
汉代有“先请”之制，对犯罪的贵族官僚的审理，要先奏请皇帝。魏律根据《周礼》的“八辟”规定了“八议”。至隋、唐，封建特权法相因沿袭又不断发展，《唐律》规定的议、请、减、赎、官当等按品级减免罪刑的法律制度是集中的表现。唐之后，宋元明各代法典均将其作为重要内容加以肯定。
四是诸法合体、并用，司法隶属于行政，无独立审判权。在封建专制主义制度下，皇帝是最高统治者，直接控制司法大权。
封建社会并无独立审判权，审判机关只是皇帝及受皇帝控制的行政机关的附庸。这种行政兼理司法的制度，在我国延续了几千年。
天人观，即“天人合一”，属于儒学哲学思想范畴。这个思想概念最早是由庄子阐述，后被汉代大儒、阴阳家董仲舒发展为天人合一的哲学思想体系，并由此构建了中华传统文化的主体。
儒学中的天人观是有渊源的。先秦儒家也主张“天人合一”，认为人只要发扬“诚”的德性，即可与天一致。到了汉儒董仲舒在《春秋繁露·深察名号》中明确提出：“天人之际，合而为一。”后世还有很多儒学家论述了这个观点，就这样，天人观成为两千年来儒家思想的一个重要观点。
在儒家来看，天是道德观念和原则的本原，人心中天赋地具有道德原则，这种天人合一乃是一种自然的，但不自觉的合一。但由于人类后天受到各种名利、欲望的蒙蔽，不能发现自己心中的道德原则。
人类修行的目的，便是去除外界欲望的蒙蔽，“求其放心”，达到一种自觉地履行道德原则的境界，这就是孔子所说的“七十从心所欲而不逾矩”。
