【原文】

	 

	昔在帝尧，聪明文思，光宅天下。将逊于位，让于虞舜，作《尧典》。

	 

	曰若稽古①，帝尧曰放勋②。钦明文思安安③。允恭克让④，光被四表⑤，格于上下⑥。克明俊德⑦，以亲九族⑧。九族既睦⑨，平章百姓⑩。百姓昭明，协和万邦⑪。黎民于变时雍⑫。

	 

【注释】

	 

	①曰若稽古：曰若，句首发语词，没有实际意义。或作“粤若”、“越若”、“雩若”，都是同声假借。往往用做史官追述上古之事的开端语。稽古，即考察古史。

	②帝尧曰放勋：帝，是对上古贤明圣德的君主之尊称，谓其德合天地，道通古今，功盖寰宇，位极至尊。本义指天帝、上帝，即主宰宇宙万物的神灵，后因圣明君主，申通大道，以道化民，天人一贯，本无二致，而尊称为帝。尧，是古代的部落首领，传说为古代原始社会的贤明之帝，为五帝之一。放勋，为尧帝的名字。

	③钦明文思安安：钦，即处事严肃恭谨且节用。明，明达，通达明了。文，文雅。安安，通“晏晏”，即指宽容、温和之意。

	④允恭克让：允，诚然，确实。恭，恭谨诚敬而不懈怠。克，能够。让，本字作“攘”推让，让贤。

	⑤光被四表：光，光明普照。被，通“披”覆盖、铺满之意。这里指尧帝圣德普照，恩泽广施，四方之外无不同沾圣恩，惠受雨露，日月所照，霜露所坠，没有不受其滋养的

	⑥格于上下：格，至，达到。上下指天地。这里意为尧帝圣德通天彻地，通于神明，光于四海，无所不通

	⑦克明俊德：克，能够。明，发扬，彰显。俊，大。德，才德杰出的人。这里指尧帝睿智明达，知人善任，任人唯贤，发扬仁善，恢宏道德。

	⑧以亲九族：九族，今古文注疏说法不一。一说“九族”指父系同宗，上自高祖，下至玄孙，即高祖父、曾祖父、祖父、父亲、己身、子、孙、曾孙、玄孙。一说是指父族四、母族三、妻族二，父族即姑之子、姊妹之子、女儿之子、己之同族；母族即母之父、母之母、从母子；妻族即指岳父、岳母。孔安国、马融、郑玄皆从古文说，夏侯、欧阳皆从今文说。本书依古文说，从父宗之释义。

	⑨既：已经。

	⑩平章百姓：平，即“便”音pián，假借为“辨”、“辩”，音义相同，为辨别之意。章，通“彰”，彰明、显扬之意。百姓，即百官。

	⑪百姓昭明，协和万邦：协和，指和睦、融洽。万邦，指众多的氏族部落。这里指尧帝明察表彰百官族姓，使众氏族融洽团结。

	⑫黎民于变时雍：黎民，犹言苍生、庶民。这里指氏族成员。时，通“是”。雍，和睦。意指天下百姓都变化从上，于是风俗大和。

	 

【翻译】

	 

	考查古代传说，有个尧帝，名叫放勋。他恭敬庄严，敬慎节俭，事理通达，明察是非，仪表风雅，宽裕温柔，善于治理天下。他恭谨职守，推贤尚善，圣德普照，恩惠广施，四方之外，天地上下，无所不及。他能够知人善任，举贤用能，使同族人亲密和睦。族人亲密和睦了，又明察和表彰有善行的百官族姓，协调诸侯各国的百姓，移风易俗，使他们也随着变的友善和睦起来了。