【原文】

	 

	盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位①，绥爰有众②曰：“无戏怠，懋建大命③！今予其敷心腹肾肠④，历告尔百姓于朕志⑤。罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言予一人⑥。

	 

【注释】

	 

	①盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位：乃，于是，就。奠，定。攸，所。正，辨正。古代建立宗庙宫室，皆是先由天官辨正所建的方位。

	②绥爰有众：绥，告诉。爰，于。

	③无戏怠，懋建大命：戏，谑。怠，懈怠，怠惰。懋，勉力、努力。大命，天命，这里指重建家园。

	④今予其敷心腹肾肠：敷，布，开诚布公之意。心腹肾肠，即内心真诚之语。

	⑤历告尔百姓于朕志：历告，尽情相告。历，数。百姓，即百官

	⑥罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言予一人：协，合。比，勾结。谗言，坏话，诽谤。

	 

【翻译】

	 

	盘庚迁百姓于新都邑之后，先安顿好臣民百姓的住地，后勘定宗庙朝廷的方位，然后告谕大家说：‘不要戏谑和懈怠，要努力完成重建家园的使命！现在我要披肝沥胆，把我内心的想法都尽情地告诉给你们诸位官员。我不会惩罚你们众人，希望你们也不要心怀恼怒，互相勾结在一起，攻击诽谤我。’