【原文】

	 

	“呜呼！邦伯师长，百执事之人①，尚皆隐哉②，予其懋简相尔，念敬我众③。朕不肩好货，敢恭生生④。鞠人谋人之保居，叙钦⑤。今我既羞告尔于朕志若否，罔有弗钦⑥！无緫于货宝，生生自庸⑦！式敷民德，永肩一心⑧！”

	 

【注释】

	 

	①邦伯师长，百执事之人：邦伯，即邦长，指四方诸侯。师长，即公卿大臣。百执事，谓负责治理具体事物的众百官。

	②尚皆隐哉：尚，庶几，表示祈使，希望。隐，计度、忖度、考虑。

	③予其懋简相尔，念敬我众：懋，勉力。简相，引申为视察或监视、考察。简，阅。相，视。尔，你们。念，顾念。敬，或曰当读为矜，矜，怜恤。众，泛指臣民百姓。

	④朕不肩好货，敢恭生生：肩，任用，选任。好货，即贪图财物、聚敛财货之人。敢，能。恭，举用。生生，营生，谓穷困之人当获安居而永命。

	⑤鞠人谋人之保居，叙钦：鞠，养育、抚养。保，安。叙，次序。钦，敬

	⑥今我既羞告尔于朕志若否，罔有弗钦：羞告尔，意谓给你们提出谋略。羞，进献。志，心愿。若否，坚持什么或者敌对什么。若，顺遂。否，反对，敌视。钦，顺从

	⑦无緫于货宝，生生自庸：緫，古字，同“总”，聚敛。庸，功劳，功事。

	⑧式敷民德，永肩一心：式，用。敷，布，施。德，德教，恩惠。肩，克，能够。一心，不贰之心，专一之志。

	 

【翻译】

	 

	“啊！天下四方的诸侯，诸位大臣，全体官员，希望你们都能认真考虑自己的职责。我将会考察你们的政教，看看你们是否做到了顾念、体恤百姓的责任。我不会任用那些贪财好货之人，只会任用为百姓谋福利之人。凡是能养育百姓，并能使百姓安居乐业的人，我都会按照他们功绩的大小，依次敬重他们。现在我已经将反对的意见和支持的意见都告诉给了你们，至于是否和你们的观点一致，希望你们都能告诉我实情，不能有丝毫的违逆不顺、怠慢不恭。不要聚敛财货，要为百姓谋求福利，经营幸福生活，建立功业！以此广布德政，普施恩惠于百姓，永远同心同德，协力一心建立新的家园！”