【原文】

	 

	高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作《说命》三篇。

	 

	王宅忧，亮阴三祀①。既免丧，其惟弗言②群臣咸谏于王曰：“呜呼！知之曰明哲，明哲实作则③。天子惟君万邦，百官承式④。王言，惟作命⑤，不言，臣下罔攸禀令⑥。”

	 

【注释】

	 

	①王宅忧，亮阴三祀：王，即商王武丁。宅忧，即居忧，指守父母之丧。这里谓武丁居父亲小乙的丧。宅，居。亮阴，又作“谅阴”、“凉阴”、“亮闇”、“梁闇”、“谅闇”。三祀，三年，这里意谓三年不理朝政。

	②既免丧，其惟弗言：免丧，古代守丧礼制。周朝制度，父死子守孝三年，三年期满即可免除守孝之礼，谓之免丧。其，代词，这里指武丁。弗言，不言说，即不亲理朝政大事。

	③知之曰明哲，明哲实作则：知之，这里指通晓国家政事。明哲，谓圣明睿智，通晓事理，贤能有才。作则，即制定法则。

	④天子惟君万邦，百官承式：君，君临，统治、主宰。万邦，天下四方。承式，法式，即按照法规做事。承，遵奉。式，法令法规。

	⑤王言，惟作命：命，命令。攸，所

	⑥不言，臣下罔攸禀令：罔攸禀令，无法按照法规行事。禀，禀受。

	 

【翻译】

	 

	殷高宗武丁为父小乙守丧，三年不理朝政。守丧已满，仍然不亲政。诸位大臣都向商王武丁进谏说：“啊！通达事理叫做圣明睿哲，圣明睿哲则能制定法则。天子是统治天下众诸侯国的君主，百官都要依法规行事。君王出言便是命令，不出言，臣下就无所从命了。”