【原文】

	 

	王庸①作书以诰曰：“以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言②恭默思道，梦帝赉予良弼，其代予言③。”乃审厥象，俾以形旁求于天下④。说筑傅岩之野，惟肖⑤。爰立作相，王置诸其左右⑥。

	 

【注释】

	 

	①庸：于是。

	②以台〔yí〕正于四方，台恐德弗类，兹故弗言：台，代词，我，武丁自称。正，表正。作为仪表、法式。以台正于四方。弗类，不似，即不像先王崇高的德行。

	③恭默思道，梦帝赉〔lài〕予良弼，其代予言：恭，恭敬。默，幽静。道，即治理之道。帝，上帝、天帝。赉，赐予，赏赐。良弼，即贤良的辅弼。其，将。

	④乃审厥象，俾以形旁求于天下：审，详细，意谓详细回忆梦中之人的形象。俾，使。旁求，广求、四处寻求。

	⑤说〔yuè〕筑傅岩之野，惟肖：说，即傅说〔fù yuè〕。傅说，傅氏始祖，古虞国人，名说，在傅岩筑城，遂以傅岩为姓。筑，捣泥土使之坚实。殷商时期著名贤臣，先秦史传为商王武丁丞相，为“三公”之一。典籍记载傅说本为胥靡（囚犯），武丁求贤臣良佐，梦得圣人，醒来后将梦中的圣人画影图形，派人寻找，最终在傅岩找到傅说，举以为相，国乃大治，形成了历史上有名的“武丁中兴”的辉煌盛世。肖，相似，相象。似所梦之形象

	⑥爰立作相，王置诸其左右：爰，于是。立，推举。置，放置，安置。诸，之于。

	 

【翻译】

	 

	商王武丁作书告诫群臣百官说：“以我作为天下臣民的表率，恐怕我的德行不及先王德行崇高，因而不轻易发言。我恭敬默默地沉思治国之道，梦见上帝赐予我贤良的辅臣，让我代我发言。”于是详细地回忆贤辅的形象，绘象成图，派人按照画像在全国各地广为寻求。傅说在野外建筑城墙，很像武丁的梦中贤辅。于是推举为宰相，商王武丁就把他安置在了自己身边。