【原文】

	 

	命之曰：“朝夕纳诲，以辅台德①！若金，用汝作砺②；若济巨川，用汝作舟楫③；若岁大旱，用汝作霖雨④。启乃心，沃朕心⑤！若药弗瞑眩，厥疾弗瘳⑥；若跣⑦弗视地，厥足用伤。惟暨乃僚，罔不同心以匡乃辟⑧，俾率先王，迪我高后，以康兆民⑨。呜呼！钦予时命，其惟有终⑩！”

	 

【注释】

	 

	①朝夕纳诲，以辅台德：诲，教导。纳诲，进谏。

	②若金，用汝作砺：若，好像，比如。金，金属，这里指铜，即青铜器。砺，磨刀石。

	③若济巨川，用汝作舟楫：济，渡过。巨川，大河。舟楫，即船和桨。

	④霖雨：连绵不断的大雨。

	⑤启乃心，沃朕心：启，敞开。沃，灌溉、滋润

	⑥若药弗瞑〔míng〕眩〔xuàn〕，厥疾弗瘳〔chōu〕：瞑眩，形容药性发作,痛苦难耐,头昏目眩、眼睛睁不开。瘳，病愈

	⑦跣〔xiǎn〕：赤脚。

	⑧惟暨乃僚，罔不同心以匡乃辟：暨，与，和。僚，下属官吏。匡，纠正、帮助。乃，你的。辟，君主。

	⑨俾率先王，迪我高后，以康兆民：俾，使。率，遵循。先王，商朝武丁之前的先代贤王。迪，依照。高后，先祖。康，安乐，谓安居乐业。兆民，亿万百姓。兆，古代指百万或万亿，极言数目之多。

	⑩呜呼！钦予时命，其惟有终：钦，敬。时，是，这。时命，指上述的命令。其，表示希望的语气助词。

	 

【翻译】

	 

	商王武丁对傅说下达辞命说：“无论早晚都要对我进言教诲，以辅助我勤行德政。倘若我是金属器物，就把你当作磨刀石；倘若我要渡过大河，就把你当作渡河的船只和双桨。倘若年岁大旱，就把你当作滋润田地的甘霖。敞开你的心扉，灌溉我的心田！如果病后行医，吃了药感觉不到头昏眼花，这病就不会治愈。如果赤脚走路，不仔细地看着地面行走，这脚可能就会受伤。你和你的下属官吏，无不同心同德，协力一心匡正你君王的过错，从而使君王遵循先王的道路，踏着成汤的旧迹前进，使天下亿万百姓都得以安居乐业。啊！恭敬谨慎地奉持我的命令，希望我们的事业能有所成就。”