【原文】

	 

	“惟治乱在庶官①。官不及私昵，惟其能②；爵罔及恶德，惟其贤③。虑善④以动，动惟厥时。有其善，丧厥善⑤，矜⑥其能。丧厥功，惟事事⑦乃其有备，有备无患，无启宠纳侮⑧，无耻过作非⑨，惟厥攸居，政事惟醇⑩，黩于祭祀，时谓弗钦⑪，礼烦则乱，事神则难。”

	 

【注释】

	 

	①惟治乱在庶官：治，治理。乱，混乱。庶，众。

	②官不及私昵，惟其能：及，加入，涉入。私昵，亲昵，私宠。

	③爵罔及恶德，惟其贤：爵，爵位、爵禄。恶德，不善无德之人。

	④虑善：考虑好，深思熟虑。

	⑤有其善，丧厥善：有，自有。有其善，谓自满其善而不自勉

	⑥矜：夸耀，自大

	⑦事事：每一件事。

	⑧无启宠纳侮：无，通“毋”，不要。启，开。宠，宠幸。纳，受取。

	⑨无耻过作非：耻过，羞于承认过错、罪过，把过错当作耻辱。非，不对。

	⑩惟厥攸居，政事惟醇：居，居行，行为举止。醇，通“纯”，纯正不杂，完美。

	⑪黩〔dú〕于祭祀，时谓弗钦：黩，怠慢不恭，轻慢，亵渎。时，通“是”，这，此。弗钦,不敬。

	 

【翻译】

	 

	“一个国家是大治还是大乱，在于百官的好坏。官职不要授予自己亲近和偏爱的人，要看他是否贤能；爵位不可赐给德行丑恶之人，要看他是否贤德。考虑为善政才付诸行动，行动要合乎时宜。自己满足于有善，反而丧失了这些善德；自己夸耀自己贤能，反而丧失了功业。做任何一件事情，都要事先做好准备，有备无患。不要宠幸小人而自招轻侮，不要以过为耻而文过饰非，以致铸成大错。倘若君王的行为举止能够如上所述，居于正道，朝政大事就会尽善尽美。祭祀鬼神轻慢亵渎，就是不恭敬；祭祀礼仪烦琐纷杂，就会紊乱，侍奉鬼神也就很困难。”