【原文】

	 

	王曰：“来！汝说。台小子旧学于甘盘①，既乃遁于荒野，入宅于河②，自河徂亳，暨厥终罔显③。尔惟训于朕志④，若作酒醴，尔惟曲蘖⑤；若作和羹，尔惟盐梅⑥。尔交修⑦予，罔予弃；予惟克迈乃训。”

	 

【注释】

	 

	①来！汝说。台小子旧学于甘盘：台小子，即我小子，商王武丁自称。台，我。旧，以往，以前。学，谓学治先王国之道。甘盘，人名，殷商武丁之时的贤臣。在《尚书·君奭》中，周公景仰殷商时的贤臣，将武丁之时的甘盘与成汤之时的宰辅伊尹，太甲之时的阿衡，太戊之时的伊陟，祖乙之时的巫贤等等贤臣相提并论，可知甘盘是武丁之时的功臣。

	②既乃遁于荒野，入宅于河：遁，逃避。宅，居住。河，一说指黄河，殷商定都于殷，位于洹水近黄河。一说指河中之洲。

	③自河徂亳，暨厥终罔显：徂，往。亳，亳都，殷商的国都。暨，至，到。

	④尔惟训于朕志：训，训导，教导。志，心愿、志向。

	⑤若作酒醴〔lǐ〕，尔惟曲蘖〔niè〕：若，如果。醴，甜酒。曲蘖，酒曲，酿酒的发酵物

	⑥若作和羹，尔惟盐梅：和羹，加以佐料，调和羹汤。和，搀和。羹，即以肉或菜调和而成的五味所制成的带汁的汤。盐梅，调和羹汤的佐料。盐，味道发咸。梅，醋，味酸

	⑦交修：多方面培养。

	⑧予惟克迈乃训：克，能。迈，行，做。乃，你的。训，教导。

	 

【翻译】

	 

	商王武丁说：“来吧！傅说。我过去曾经向甘盘这位贤臣学习过，但不久我就退居到荒郊野外，定居于黄河的河洲中，后来，又从河洲迁往亳都，几经迁徙，以致最终在品德、学业上没有明显的进展。你应当教导我，使我志存高远。倘若我要做甜酒，你就是那酒曲；倘若我要做羹汤，你就是那盐和梅。你要多方面地培养我，训导我，不要厌弃我，我一定能按照你的教导去做。”