【原文】

	 

	说曰：“王！人求多闻，时惟建事①。学于古训，乃有获②；事不师古，以克永世，匪说攸闻③。惟学逊志，务时敏，厥修乃来④。允怀于兹，道积于厥躬⑤。惟斆学半，念终始典于学，厥德修罔觉⑥。监于先王成宪，其永无愆⑦。惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位⑧。”

	 

【注释】

	 

	①王！人求多闻，时惟建事：时，通“是”，代词，这，此。惟，希望，愿望。

	②学于古训，乃有获：乃，才。古训，蔡沈《书集传》：“古训者，古先圣王之训，载修身治天下之道，二典三谟之类是也。”

	③事不师古，以克永世，匪说攸闻：师古，效法古人。师，法，效法。古，古训。克，能。永，长。永世，即长久。匪，同“非”。攸，所。孔传：“事不法古训而以能长世，非说所闻。言无是道。”

	④惟学逊志，务时敏，厥修乃来：逊志，虚心谦逊。时敏，时时努力。敏，努力。

	⑤允怀于兹，道积于厥躬：允，信实。兹，此，这。厥躬，自身

	⑥罔觉：不知不觉

	⑦监于先王成宪，其永无愆：监，视，引申为借鉴。成宪，宪法。愆，过错。

	⑧惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位：式，用，因此。克，能。钦，敬。承，承奉。旁，广求。俊乂，才能卓绝之人。庶，众。位，职位、官位。

	 

【翻译】

	 

	傅说说：“君王啊！一个人渴求博闻强识，这是他希望成就一番事业。学习古代贤人的遗训，才会有所收获。建立功业不效法古人，而能够使国家长治久安的，我傅说耳所未闻。学习只有虚心谦逊，并且务必时时努力，方可在道德学业上有所长进。相信这一点并铭刻于心，道德学问才能在自身不断积累。教人是学习的一半，自始至终都专注于学习，念念不忘，道德就会不知不觉地逐步臻于完美。借鉴先王现成的法典，就会永远没有过失。我傅说因此能恭敬地承奉您的旨意，广泛地招纳贤才，各归其位，把它们安置于各种职位上去。”