【原文】

	 

	“古人有言曰：‘抚我则后，虐我则雠①。’独夫受洪惟作威，乃汝世雠②树德务滋，除恶务本③，肆予小子诞以尔众士，殄歼乃雠④。尔众士其尚迪果毅，以登乃辟⑤！功多有厚赏，不迪有显戮⑥。

	 

	“呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土⑦，惟我有周，诞受多方⑧。予克受，非予武，惟朕文考无罪⑨；受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良⑩。”

	 

【注释】

	 

	①抚我则后，虐我则雠：抚，抚育，爱护。则，就。后，君主。虐，虐待，残害。雠，仇敌。

	②独夫受洪惟作威，乃汝世雠：独夫，指残暴凶狠，众叛亲离的统治者。受，即纣王。洪，大。

	③树德务滋，除恶务本：务，致力于。树，培植，培养。滋，滋长。除，除绝。本，根本。

	④肆予小子诞以尔众士，殄〔tiǎn〕歼乃雠：肆，故。诞，助词。殄，绝灭。

	⑤尔众士其尚迪果毅，以登乃辟：尚，庶几。迪，进用。果毅，果敢，坚毅。登，成就。辟，君主。以登乃辟，谓以成就你们君王的功业

	⑥功多有厚赏，不迪有显戮：厚赏，重赏。不迪，不遵循。显戮，谓公开惩罚

	⑦惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土：孔传：“称父以感众也。言其明德充塞四方，明著岐周”。

	⑧惟我有周，诞受多方：诞，大，引申为广泛。多方，指依附于西周的诸侯国。

	⑨予克受，非予武，惟朕文考无罪：克，战胜。武，勇敢。罪，过失。无罪，没有过失。

	⑩无良：不善。

	 

【翻译】

	 

	“古人曾言：‘抚爱我们的就是我的君王，虐待我们的就是仇敌。’独夫商纣王大肆滥施威罚，就是你们世代的仇敌。建树美德，务求滋长；惩处邪恶，务求绝根。因而我率领你们众位将士，去歼灭你们的仇敌。你们诸位将士要果敢坚毅，来成就你们的君主。立功多的有重赏，畏缩不进的要公开刑杀。

	 

	“啊，我的先父文王，就像日月照临一样，光辉普及天下四方，显耀于西方各诸侯国。因此我们周国很爱护众诸侯国。倘若我战胜了商王受，并不是我勇武，而是因为我的父亲清白无罪；倘若商王受战胜了我，不是我的父亲有过失，只是因为我不善。”