【原文】

	 

	王曰：“古人有言曰：‘牝鸡无晨①；牝鸡之晨，惟家之索②’今商王受惟妇言是用③，昬弃厥肆祀弗答④，昬弃厥遗王父母弟不迪⑤。乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长⑥，是信是使，是以为大夫卿士⑦。俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑⑧。今予发惟恭行天之罚⑨。今日之事，不愆于六步、七步，乃止齐焉⑩。夫子勖哉⑪！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐，乃止齐焉⑫。勖哉夫子！尚桓桓⑬，如虎如貔，如熊如罴，于商郊⑭。弗迓克奔，以役西土⑮。勖哉夫子！尔所弗勖，其于尔躬有戮⑯！”

	 

【注释】

	 

	①牝〔pìn〕鸡无晨：牝鸡：母鸡。晨，做状语，即在早晨鸣叫。

	②索：空，尽，含有萧瑟破败之意。

	③今商王受惟妇言是用：受，即纣王。谓纣王宠嬖妇人，宠信妲己，荒废政事，淫乐无度。

	④昬弃厥肆祀弗答：昬弃，昏庸地废弃。厥，其。代指商纣王。肆，谓对祖先的祭祀。弗，不。答，问。

	⑤昬弃厥遗王父母弟不迪：遗，余。王父母弟，泛指商纣王的同父异母的兄弟，以及叔伯兄弟，即从父昆弟，如比干、箕子之类。迪，用

	⑥乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长：逋，亡，逃亡。崇长，指崇敬，尊重

	⑦是信是使，是以为大夫卿士：信，相信。使，使用。大夫卿士，泛指殷商王朝的诸位官员。

	⑧俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑：俾，使。百姓，百官。奸宄，谓犯法作乱。乱在内曰奸，乱在外曰宄。商邑，即商朝的都邑。

	⑨今予发惟恭行天之罚：发，指周武王，姬发。恭，敬奉。

	⑩今日之事，不愆于六步、七步，乃止齐焉：愆，超过。止齐，整齐一致。谓等待队伍整齐后方进攻，防止轻进。

	⑪夫子勖哉：夫子，指“千夫长”、“百夫长”等武官。勖〔xù〕，勉励。

	⑫不愆于四伐、五伐、六伐、七伐，乃止齐焉：伐，一击一刺谓一伐。

	⑬勖哉夫子！尚桓桓：尚，表示希望的副词。桓桓，威武的样子。

	⑭如虎如貔〔pí〕，如熊如罴，于商郊：貔，古代传说中的猛兽。罴，大熊。

	⑮弗迓克奔，以役西土：迓，迎，接。克，杀。奔，投奔的倒戈者。役，助。

	⑯勖哉夫子！尔所弗勖，其于尔躬有戮：躬，身体。戮，杀。

	 

【翻译】

	 

	武王说：“古人有句话说：‘母鸡不能早晨打鸣，如果母鸡早晨打鸣，这个家就要破败了。’现在商纣王，只听从妇人的言语，昏庸地废弃了对先祖的祭祀，不闻不问；昏庸地抛弃了先王的后裔，同宗的兄弟，不予任用。却只尊重、推崇、信任、使用那些从四方诸侯国逃窜而来的罪人，任命他们做国家的大夫卿士。使他们残暴地虐害百姓，在商朝都城犯法作乱。现在我姬发恭敬地奉行上天惩罚的旨令。今天作战，行军时，不超过六步、七步，就要停下来，整齐队形。众将士们，奋勇前进啊！行军时，不超过四次、五次、六次、七次，就停下来整顿一下队形。众将士们，奋勇前进啊！就要威武雄壮，像虎豹，像貔，像熊，像罴一样，在商都的郊外前进。不要杀死商国军队之中前来投奔我的人，要使他们来帮助我们西方国家。奋勇前进吧！众将士们，倘若你们不奋勇前进，那就会对你们自身施行杀戮！”