【原文】

	 

	象以典刑①，流宥五刑②，鞭作官刑③，扑作教刑④，金作赎刑⑤。眚灾肆赦⑥，怙终贼刑⑦。钦哉⑧，钦哉，惟刑之恤哉⑨！

	 

【注释】

	 

	①象以典刑：象，刻画。典刑，常刑。一说谓古无肉刑，只有象刑，在犯人的衣服上画着不同的图形以示惩罚。一说把五刑的形状刻画在器物上警示世人，就像铸鼎象物一样。《尚书正读》：“盖刻画墨、劓、剕、宫、大辟之刑于器物,使民知所惩戒。”

	②流宥五刑：流，流放。宥，宽宥。罪轻者或流放以宽宥。五刑，即指墨、劓、剕、宫、大辟。

	③鞭作官刑：官，官事，公事。

	④扑作教刑：扑，用檟木、荆条鞭挞。古代学校用来体罚的器具。教，学校，道业。

	⑤金作赎刑：金，古代多称铜为金。赎，赎罪

	⑥眚〔shěng〕灾肆赦：眚，过时，因一时糊涂而犯罪。肆，遂，于是

	⑦怙〔hù〕终贼刑：怙，依仗，凭持。怙终，作恶到底，犹今言“怙恶不悛”。贼，杀。意指对有所仗恃而终不悔改者视如杀人而不赦免。

	⑧钦：敬。

	⑨恤：忧惧、谨慎。

	 

【翻译】

	 

	舜把五种常用的刑罚刻画在器物上来警示世人，用流放的办法代替五刑以示宽大饶恕，用鞭笞来惩罚怠慢、贻误公事的庶人、官吏。用荆条教育不服从教化的学生，还有用铜作为赎罪的刑罚。凡是过失犯罪，可以赦免；要是犯了罪又不知悔改，就要严加惩罚。慎重啊，慎重啊，使用刑罚时一定要慎重啊。