【原文】

	 

	“五、皇极：皇建其有极①。敛时五福，用敷锡厥庶民②，惟时厥庶民于汝极。锡汝保极③：凡厥庶民，无有淫朋④，人无有比德，惟皇作极⑤。凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之⑥。不协于极，不罹于咎，皇则受之⑦。而康而色⑧，曰：‘予攸好德⑨。’汝则锡之福⑩，时人斯其惟皇之极⑪。无虐茕独，而畏高明⑫，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌⑬。凡厥正人，既富方谷⑭，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜⑮。于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎⑯。无偏无陂，遵王之义⑰；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路⑱。无偏无党，王道荡荡⑲；无党无偏，王道平平⑳；无反无侧，王道正直㉑。会其有极，归其有极㉒。曰：皇极之敷言，是彝是训，于帝其训㉓。凡厥庶民，极之敷㉔言，是训是行，以近天子之光㉕。曰：天子作民父母，以为天下王㉖。

	 

【注释】

	 

	①皇极：皇建其有极：有，助词，无实义。皇，君主。极，准则。皇极，君王的统治准则。

	②敛时五福，用敷锡厥庶民：敛，聚。时，通“是”，这，此。五福，见上文注解。用，以。敷，遍、布。锡，赐予。厥，其。

	③惟时厥庶民于汝极。锡汝保极：于，以。汝，你，这里指君王。于汝极，谓言庶民接受你的准则。极，准则。锡，赐，进献之意。保，遵循之意。

	④淫朋：邪党。

	⑤人无有比德，惟皇作极：人，官员。比，私相亲密。惟，只

	⑥凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之：猷，谋划。为，才干。守，德行操守

	⑦不协于极，不罹于咎，皇则受之：协，和。罹，陷入、遭受。咎，罪。受，容纳。

	⑧而康而色：康，安。色，温润。即要和善你的脸色。

	⑨予攸好德：予，我。攸，修。好，美。

	⑩福：福禄。

	⑪时人斯其惟皇之极：孔传：“不合于中之人，汝与之福，则是人此其惟大之中。言可勉进”。

	⑫无虐茕〔qióng〕独，而畏高明：虐，欺侮。茕独，泛指鳏寡孤苦无依靠之人。高明，尊崇显要之人，指贵族。

	⑬人之有能有为，使羞其行，而邦其昌：人，指在位官员。羞，进献。

	⑭凡厥正人，既富方谷：正人，官员中的长官。方，始，才。谷，善。既富方谷，谓既有福又有禄。

	⑮汝弗能使有好于而家，时人斯其辜：好，善。于，给。而，你。家，指王室。辜，罪。

	⑯于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎：于，如。其，那些。好，喜好。

	⑰无偏无陂，遵王之义：陂，即颇，不平不正为颇。义，法。

	⑱无有作好，遵王之道；好，即私人利益。道，中道。

	⑲无偏无党，王道荡荡：党，包庇私情的朋党。荡荡，宽阔平坦的样子。

	⑳无党无偏，王道平平：平平，通“辨辨”，治理，辨别。

	㉑无反无侧，王道正直：孔传：“言所行无反道不正，则王道平直”。

	㉒会其有极，归其有极：会，聚集。其，那。会其有极，归，归向。

	㉓曰：皇极之敷言，是彝是训，于帝其训：彝，常规、常法。训，教训。于帝其训，即顺着上帝的旨意。

	㉔敷：陈也。

	㉕是训是行，以近天子之光：孔传：“凡顺是行之，则可以近益天子之光明”。

	㉖天子作民父母，以为天下王：孔传：“言天子布德惠之教，为兆民之父母，是为天下所归往，不可不务。”

	 

【翻译】

	 

	“第五章，君王的统治法则：君王要建立至高无上的统治法则。聚集五种幸福，普遍施予给臣民，这样，百姓就会尊重您的法则。出示您遵循这种法则的方法。凡是百姓没有结成邪党的，百官没有朋比为奸的，只遵循君王所建立的法则。凡是百姓中，有谋略，有作为，有操守的，君王就要记住重视他们。百姓的行为不合乎您的法则，而又没有陷入罪恶的，就要容忍他们，而且应该和颜悦色地去宽容他们。倘若某人说‘我注重遵行美德。’您就要赐给百姓福禄。这样，臣民就会完全遵守君王的准则。不要虐待那些孤苦无告无依无靠的人，要敬畏明智显贵的人。倘若某人有才能有作为，就要让她施展才能，这样，国家就会繁荣昌盛。凡是君王的官员，都一并赐予他们福禄，倘若你不能使他们为国家做出贡献，这些人就会怪罪你。对于没有好德行的人，您即使赐给他们幸福，他们却以罪恶来回报你。不要偏颇不正，应当遵循君王的仁义，不要私心偏好，要遵循君王的正道而行。不要为非作歹，要遵循君王的正路而走。不要偏私，不要结党，君王的道路无比宽广。不要结党，不要偏私，君王的道路无比平坦。不反不乱，不偏不倚，君王的道路中正平直。君王团结臣民要有法则，臣民归附君王，也要有法则。君王，对于以上陈述的原则，要宣扬教导，才算是顺从了天帝的旨意！这也都是臣民们所要遵守的至言，之应当顺从它，奉行它，以亲附于天子，承受他的光彩。这样，天子才是臣民的父母，因而作天下的君王。