【原文】

	 

	“六、三德：一曰正直①，二曰刚克②，三曰柔克③。平康，正直④；强弗友，刚克⑤；燮⑥友，柔克。沉潜⑦，刚克；高明⑧，柔克。惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食⑨。臣无有作福、作威、玉食。臣之有作福、作威、玉食，其害于而家，凶于而国⑩。人用侧颇僻，民用僭忒⑪。

	 

【注释】

	 

	①正直：正，端正。直，平直。

	②刚克：刚，刚强，强硬。克，取胜。刚克，即用强硬的办法去战胜。

	③三曰柔克：柔，怀柔、温和。柔克，用软办法去战胜。

	④平康，正直：平康，平正康宁。意指人性的中正平和。

	⑤强弗友，刚克：友，亲近。谓刚强不可亲之性，靠刚胜

	⑥燮〔xiè〕：和，谓态度柔和可亲之性，靠柔胜

	⑦沉潜：沉沦在下的百姓。

	⑧高明：显要的贵族。

	⑨惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食：惟，只有。辟，君王。威，刑罚。意谓君王独自掌握刑罚和赏赐的大权。玉食，美食。

	⑩其害于而家，凶于而国：其，则。而，你，指君王。家，王室。国与王室不可分。国，邦国。

	⑪人用侧颇僻，民用僭〔jiàn〕忒：用，因。侧，偏、不正。颇，偏颇、不公正。僻，邪，不正。僭，犯上作乱。忒：通“慝”。

	 

【翻译】

	 

	“第六章，人的三种德性：一是正直，二是过分刚强，三是过分柔顺。中正平和，不刚不柔，便是端正平直。倔强不能亲近人就是过分刚强，和顺而不坚强就是过分柔顺。君王要抑制刚强不能亲近的人，推崇和顺可亲的人。只有君王能够造福于臣民，只有君王能够施加威罚，只有君王能够享受美好的食物。百官都没有这些权利。倘若百官有权给人造福，有权对人施加刑罚，有权享用美好的食物，就会危害您的家和国。百官将会因为如此而背离了君王的正道，百姓也会因此而犯上作乱。