【原文】

	 

	流共工于幽州①，放驩兜于崇山②，窜三苗于三危③，殛鲧于羽山④，四罪而天下咸服。

	 

【注释】

	 

	①共工：尧帝时的大臣，见上文。《左传》：“少皞氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖僣庸回，服谗蒐慝，以诬盛德，天下之民谓之穷奇。”杜预云：“即共工。”幽州：即“幽都”，见上文。

	②驩兜：尧帝时大臣，见上文。《左传》：“帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦。”杜预云：“即驩兜也。帝鸿，黄帝也。”崇山：泛指南方极其边远的山区。

	③窜三苗于三危：窜，逐。三苗，古代民族，与尧帝、舜帝都曾有过战争。三危，原指神话中的山名，这里泛指西方极其边远之地。

	④殛鲧于羽山：殛，一说流放，一说诛杀。鲧，尧帝时大臣，见上文。羽山，神话中鲧遭流放或诛杀之处，一谓在今江苏赣榆与山东郯城交界处，一谓在今山东蓬莱东南。

	 

【翻译】

	 

	舜帝把共工流放到幽州，把驩兜流放到崇山，把三苗驱逐到了三危，把鳏流放到羽山。这四个罪人都受到了应有的惩罚，天下的人都心悦诚服了。