【原文】

	 

	“八、庶征：曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时。①五者来备，各以其叙，庶草蕃庑②一极备，凶；一极无，凶③。曰休征④：曰肃⑤，时雨若；曰乂，时旸若⑥；曰晳，时燠若⑦；曰谋⑧，时寒若；曰圣⑨，时风若。曰咎征⑩：曰狂，恒雨若⑪；曰僭⑫，恒旸若；曰豫⑬，恒燠若；曰急⑭，恒寒若；曰蒙⑮，恒风若。曰王省⑯惟岁，卿士⑰惟月，师尹惟日⑱。岁月日时无⑲易，百谷用成，乂用明⑳，俊民用章，家用平康㉑。日月岁时既易㉒，百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微㉓，家用不宁。庶民惟星，星有好风，星有好雨㉔。日月之行，则有冬有夏㉕。月之从星，则以风雨㉖。

	 

【注释】

	 

	①曰雨，曰旸〔yáng〕，曰燠〔yù〕，曰寒，曰风，曰时：旸，日出、晴天。燠，暖，热。曰时，要是。叙，次序。时，即指上述五种现象。

	②五者来备，各以其叙，庶草蕃庑：各以其叙，各顺其叙，相当于风调雨顺。蕃，滋。庑，丰。

	③一极备，凶；一极无，凶：一极备，其中一项过多。凶，荒年。一极无，其中一项太欠缺。

	④曰休征：休，美好。征，征兆。

	⑤肃：即指君王态度严肃、庄敬

	⑥曰乂，时旸若：时，适时。若，助词，无实义

	⑦曰晳，时燠若：孔传：“君能照晢，则时燠顺之”。

	⑧谋：考虑问题。

	⑨圣：通达事理。

	⑩曰咎征：咎，过错。咎征，恶行的征兆。

	⑪曰狂，恒雨若：狂，狂妄、傲慢。恒，常。

	⑫僭：差，过失。

	⑬豫：安逸。

	⑭急：急躁莽撞。

	⑮蒙：昏暗不明。

	⑯省：视察。

	⑰卿士：周王朝掌管国家政权的最高级官员。

	⑱师尹惟日：师尹，师氏、尹氏的连称。泛指周朝高级文武百官。师氏为武官，尹氏为文官，即史官”。

	⑲无：通“毋”，不要。

	⑳百谷用成，乂用明：用，以。乂，治理。

	㉑俊民用章，家用平康：俊民，有才能的人。章，显用。

	㉒日月岁时既易：孔传：“是三者已易，喻君臣易职”。

	㉓微：沉沦卑贱。

	㉔庶民惟星，星有好〔hào〕风，星有好雨：庶民惟星，谓百姓如同星星。星有好风，即星星可影响成风。

	㉕日月之行，则有冬有夏：《史记札记》：“冬夏者，天之所以成岁功也，而日月之行循乎黄道以佐成岁功。以喻臣奉君命而布之民。”孔传：“日月之行，冬夏各有常度。君臣政治，小大各有常法”。

	㉖月之从星，则以风雨：古人认为月亮经行好风雨之星，容易引起风雨。比喻君王要加强统治，不能迁就民欲。

	 

【翻译】

	 

	“第八章，各种征象：雨天，晴天，温暖，寒冷，刮风。一年中这五种天气齐备，各根据正常的时序出现，就会风调雨顺，草木繁盛，庄稼丰收。倘若这五种天气中，某一种天气过多，就会是凶灾；某一种天气过少，也会是凶灾。美好的征兆是：君王庄重肃穆，就会有及时雨降临；君王政治休明，日光就会适时普照；君王处理政事明智，其后就会温暖；君王深谋远虑，天气就会适时转寒；君王通达明识，就会有和风及时而至。恶劣的征兆是：君王行为狂妄放肆，就会常下大雨；君王举动错乱，天气就会久旱不雨；君王贪图安乐，天气就会炎热不消；君王严酷急促，天气就会寒冷不止；君王昏庸愚昧，就会大风不停。君王视察政事得失，就像一岁统率四时；卿士视察政事得失，就像月统于岁；百官视察政事得失，就像日统于月。岁、月、日倘若适时而变，没有异常，庄稼就会丰收在望，政事治理清明，贤能之人就会得到提拔任用，国家就会因此而太平安宁。倘若岁、月、日秩序颠倒错乱，庄稼就不会有收成，政治就会昏暗不明，贤能才德之士就得不到重用，国家就不会安宁太平。百姓就好比是星星，星星能够影响风调雨顺。日月按照一定的规律运行，就会产生冬夏两季。倘若月亮行道之时，从星所好，就会引起风雨，顺从民欲，就会导致政教失常。