【原文】

	 

	曰：“呜呼！明王慎德，四夷咸宾①。无有远迩，毕献方物，惟服食器用②王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服③；分宝玉于伯叔之国，时庸展亲④。人不易物，惟德其物⑤。

	 

【注释】

	 

	①呜呼！明王慎德，四夷咸宾：慎德，修身敬德。四夷，四方的少数民族。咸，皆，都。宾，宾服、顺从。

	②无有远迩，毕献方物，惟服食器用：迩，近。毕，尽、全部。献，贡献。惟，只，仅。惟服食器用。

	③王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服：昭，昭示。替，废弃。服，服事。谓诸侯职事。

	④分宝玉于伯叔之国，时庸展亲：伯叔之国，谓与周武王同姓的诸侯国。展，展示。亲，亲情。

	⑤人不易物，惟德其物：易，轻视。谓人不轻视的事物，只是以德来看待这些事物。

	 

【翻译】

	 

	召公说：“啊！圣明的君王敬慎自己的德行，四方的少数民族都来归顺。不论远近，都会献上地方物产，只是一些吃穿用度的日常用品而已。天子于是向这些异姓的诸侯分赐贡物，以昭示圣德，使他们不要荒废自己的职事；又分赐宝玉给同姓诸侯邦国，以此明示骨肉亲情。人们不轻看这些贡物，而是把这些贡物视为圣德的恩赐。”