【原文】

	 

	“德盛不狎侮①。狎侮君子，罔以尽人心②；狎侮小人③，罔以尽其力。不役耳目，百度惟贞④。玩人丧德，玩物丧志⑤。志以道宁，言以道接⑥。不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足⑦。犬马非其土性不畜⑧，珍禽奇兽不育于国⑨。不宝远物，则远人格⑩；所宝惟贤，则迩人安⑪。

	 

【注释】

	 

	①德盛不狎侮：德盛，德盛隆。狎侮，轻忽、侮慢、怠慢。

	②狎侮君子，罔以尽人心：君子，指有地位的人，即统治者。

	③小人：即底层的百姓。

	④不役耳目，百度惟贞：耳目，谓感官获得声色。谓不放纵声色。百度，百事。

	⑤玩人丧德，玩物丧志：玩人，玩弄人。玩物，玩弄器物

	⑥志以道宁，言以道接：道，指一种准则。接，酬应

	⑦不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足：孔传：“游观为无益，奇巧为异物，言明王之道以德义为益，器用为贵，所以化治生民”。

	⑧犬马非其土性不畜：土性，土生土长。畜，蓄养。

	⑨珍禽奇兽不育于国：孔传：“皆非所用，有损害故”。

	⑩不宝远物，则远人格：宝，以之为宝。格，来，至。

	⑪所宝惟贤，则迩人安：迩，近。安，指安居乐业。

	 

【翻译】

	 

	“君王德行隆盛，就不会轻视怠慢。轻视怠慢官员，就不能使他们竭尽心志；轻视怠慢百姓，就不能使他们竭尽劳力。君王不沉湎于声色欢娱，诸多政事都会处理的顺理成章。戏弄人就会丧失掉君主的德行；玩弄器物就会丧失抱负。自己的心志要合乎大道才能安定，自己的言论要合乎道理才能被人接纳。不做无益的事来妨害有益之事，如此事业就能够成就。不以奇珍异物为贵重，不以日常用品为轻贱，这样百姓才能富足。犬马等这些牲畜卜筮土生土长的就不要蓄养，珍禽奇兽更不能在国内蓄养。不以远方进献的贡物为珍宝，远方的人就能归顺；唯以贤才为宝贵，附近之人就会安居乐业。