【原文】

	 

	乃卜三龟，一习吉①。启鑰见书，乃并是吉②公曰：“体！王其罔害③。予小子新命于三王，惟永终是图④；兹攸俟，能念予一人⑤。”公归，乃纳册于金縢之匮中⑥。王翼日乃瘳⑦。

	 

【注释】

	 

	①乃卜三龟，一习吉：一，都。乃卜三龟，即在三个王前面各摆放一只龟。习，重复，因袭。习吉，即占卜的都是吉兆。

	②启鑰见书，乃并是吉：启，打开。鑰，一说为籥，即筒书，占卜之书。并是吉，指武王和周公都安然无恙。马融注曰：“藏卜兆书管。”

	③体！王其罔害：体，兆形。其，大概。罔，无。

	④予小子新命于三王，惟永终是图：予小子，周公的自称。永，长。图，谋划。惟永终是图，倒装语，意谓只是图谋周朝的长久。

	⑤兹攸俟，能念予一人：兹，此。攸，助词，所。俟，期待。予一人，王的专称

	⑥公归，乃纳册于金縢之匮中：縢，封缄用的丝。匮，匣子

	⑦王翼日乃瘳：瘳，病愈。翼，通“翌”，明日。

	 

【翻译】

	 

	于是，他在三王灵前各摆了一只龟，进行占卜，结果都重复出现了吉兆。打开藏着卜兆的书匣，翻出占卜之书一看，也都是吉兆。周公说：“吉兆啊！大王的病没有大碍了！我小子姬旦刚刚从三王那里接受了命令，就是图谋国家的长治久安；现在我所期待的，是先王记挂我能侍奉鬼神。”周公回去，史官把周公祷告的简书放进用金丝线缠系的柜子里。第二天，周武王的病就痊愈了。