【原文】

	 

	武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国①，曰：“公将不利于孺子②”周公乃告二公曰：“我之弗辟，我无以告我先王③。”周公居东二年，则罪人斯得④。于后，公乃为诗以贻王。名之曰《鸱鸮》⑤。王亦未敢诮公⑥。

	 

【注释】

	 

	①武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国：既丧，死后。管叔，名鲜，周文王之子，武王大弟，周公的兄长，封地在今郑州一带。流言，造谣。

	②公将不利于孺子：孺子，即周武王的儿子成王。当时成王年幼，尚未亲政，由周公摄政。

	③我之弗辟，我无以告我先王：孔传：“辟，法也。告召公、太公言我不以法法三叔，则我无以成周道告我先王。”实为惩罚管叔蔡叔叛乱之事。

	④周公居东二年，则罪人斯得：居东，即居在国都之东，为了逃避嫌疑。一说东征。罪人，指造谣中伤的人，即参与管蔡叛乱之人。斯，乃。

	⑤于后，公乃为诗以贻王。名之曰《鸱鸮》：贻，赠送。鸱鸮〔chīxiāo〕，一种猫头鹰的小鸟

	⑥王亦未敢诮〔qiào〕公：诮公，让，责备之意。

	 

【翻译】

	 

	武王死后，管叔和他的几个弟弟就在国内散布谣言，说：“周公将对年幼的成王不利。”于是，周公就对太公望和召公奭说道：“倘若我不摄政，不依法惩办管叔等叛乱者，我就不能稳定周王朝的统治，告慰我们的先王。周公东征平叛第二年，散布谣言的罪人都被捕获。后来，周公写了一首诗送给成王，诗名叫《鸱鸮》，成王也不敢责备周公。”