【原文】

	 

	秋，大熟，未获，天大雷电以风①。禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐②王与大夫尽弁，以启金縢之书③，乃得周公所自以为功代武王之说④。二公及王乃问诸史与百执事⑤。对曰：“信。噫！公命我勿敢言⑥。”

	 

【注释】

	 

	①秋，大熟，未获，天大雷电以风：秋，居国都之东的第二年秋天。大熟，即农作物可以收获了。未获，指尚未收割。以，与。

	②禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐：偃，倒伏。斯，尽。

	③王与大夫尽弁〔biàn〕，以启金縢〔téng〕之书：弁，朝服。

	④乃得周公所自以为功代武王之说：说，即祝册中的祝辞。

	⑤二公及王乃问诸史与百执事：史，指上文所示读祝册的史官。诸史，即诸位史官。百执事，即掌管卜筮册祝以及典藏金縢之匮的各个执事的官员

	⑥信。噫！公命我勿敢言：信，确实。噫，叹词。

	 

【翻译】

	 

	那一年秋天，庄稼都成熟了，丰收在望，还没有收割，天空雷电大作，刮起大风，庄稼都倒伏了，大树也都被拔起。国内的百姓都非常惊恐。周成王和大夫们都穿上朝服，戴上礼帽，准备卜问，打开贮存占卜祝册的金线封固的匣子，于是得到了周公以自身做抵押替代武王去死的祝辞。太公望、召公奭以及成王就此事询问祝史和各执事官员，他们回答说：“是这样的。唉！周公命令我们保密，我们哪里敢说呢。”