【原文】

	 

	王执书以泣，曰：“其勿穆卜①！昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知②今天动威，以彰周公之德③，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之④。”王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起⑤。二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之⑥。岁则大熟。

	 

【注释】

	 

	①其勿穆卜：穆卜，即卜筮占问。穆，敬。

	②昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知：惟，只。予冲人，即“余小子”，君王自称。冲人，指年幼之人。意谓周成王欲亲自主持周公改葬时的“迎神”之礼。

	③今天动威，以彰周公之德：彰，彰显，昭明。

	④惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之：新，即“亲”。逆，即迎接。

	⑤王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起：郊，国都的郊外。反风，即风向倒转过来。反，同“返”。起，立起，扶起。筑，用土培根

	⑥二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之：尽起而筑之，即将大树所压倒的禾谷扶起来，拾取谷穗。

	 

【翻译】

	 

	成王捧着策书，流着眼泪说：“我们不用恭敬地占卜了！以前周公替周王朝辛勤操劳，我这个年幼人全然不知。现在上帝发怒了，来惩罚我们，以表彰周公的德行，我小子应当亲自去迎接，这在国家礼制上也是适宜的啊！”成王出了郊外，天还下着雨，风向反转，倒伏的庄稼都又立了起来。太公望、召公奭命令国内百姓，把吹倒的大树都扶起来，用土培根加固。这一年获得了大丰收。