【原文】

	 

	武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷，作《大诰》。

	 

	王若曰：“猷！大诰尔多邦，越尔御事①。弗吊！天降割于我家，不少延②洪惟我幼冲人，嗣无疆大历服③。弗造哲，迪民康④，矧曰其有能格知天命

	⑤？

	 

【注释】

	 

	①猷〔yóu〕！大诰尔多邦，越尔御事：猷，发语词。大诰，指天子对臣下的训导。尔，你。多邦，分封的诸侯和归附的方国。越，于，及。御事，朝廷百官。

	②弗吊！天降割于我家，不少延：弗吊，不善。割，通“害”。我家，周王室。少，稍。延，延缓。

	③洪惟我幼冲人，嗣无疆大历服：我幼冲人，谓年幼的成王。嗣，继承、接任。疆，界限。无疆，长远之意。历，数。服，服事。大历服，谓天子长久的年代与伟大的使命。

	④弗造哲，迪民康：造，遭，遭逢。哲，吉，明智。迪，引导。康，安康。意谓没有遇到明智的人，引导百姓达于安康。

	⑤矧〔shěn〕曰其有能格知天命：矧，何况。有，同“又”。格，推究，至。

	 

【翻译】

	 

	周公代宣成王之命说：“啊，我现在遍告你们各国诸侯和你们这些办事大臣。不幸啊，上天给我们降下灾祸，近来一直没有间歇过。我小子年轻幼稚继承了这份千秋大业，还没有遇到贤哲的辅佐，引导我的百姓过上安乐的生活，我怎么能说自己推究认知了天命呢！