【原文】

	 

	“已！予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济①。敷贲，敷前人受命，兹不忘大功②予不敢闭③于天降威，用宁王遗我大宝龟，绍天明。即命

	④曰：‘有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢⑤。殷小腆，诞敢纪其叙⑥。天降威，知我国有疵⑦，民不康。曰：‘予复’！反鄙我周邦⑧，今蠢，今翼日，民献有十夫予翼，以于敉宁、武图功⑨。我有大事，休？’朕卜并吉⑩。

	 

【注释】

	 

	①已！予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济：已，发语词。予惟小子，谓周公代成王自称。渊，深。朕，我。攸，所以。济，渡过。

	②敷贲，敷前人受命，兹不忘大功：敷，遍，布。贲，大龟名。敷贲，即把占卜的龟兆拿出来给大家看。前人，前代君王。兹，雍塞。

	③闭：雍塞，关闭。

	④用宁王遗我大宝龟，绍天明。即命：绍，卜问。明，通“命”。即命，谓占卜之前将索要占卜之事告诉鬼神得知，称之为“命龟”。

	⑤有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢：西土，即周朝国都镐京一带。越，发语词。兹，此。蠢，蠢动，不安分

	⑥殷小腆，诞敢纪其叙：殷小腆，殷小主，谓发动叛乱的武庚禄父。腆，主。诞，发语词，无实义。纪，整理。叙，通“绪”，旧的法纪传统

	⑦天降威，知我国有疵：威，惩罚。疵，毛病。这里意谓周室内部不融洽，政局不稳定。

	⑧民不康。曰：‘予复’！反鄙我周邦：予复，即恢复旧邦。鄙，鄙视。意谓西周小国灭掉大邑商，故商人鄙视不服周朝的统治。

	⑨今蠢，今翼日，民献有十夫予翼，以于敉〔mǐ〕宁、武图功：今蠢，意谓武庚他们如同害虫蠢动一样。日，近日。民献，臣服于征服者而仍然统治本族奴隶的贵族。十夫，一群人。予翼，倒装语，即“翼予”，辅佐我。于，往。敉，完成。图，大。

	⑩我有大事，休？朕卜并吉：大事，即东征。休，美，善。并，都。

	 

【翻译】

	 

	“唉！我小子好像准备渡过深渊一样，必须寻求可以安全渡过的方法。因而，我应当把占卜的吉兆公布于众，把大宝神龟助先王接受天命的事实宣布于众，如此便可以不失掉先王所创建的功业。我不敢把上天降下灾难这件事隐瞒起来，我要用文王留给我们的大宝神龟，卜问天命。我走到大宝神龟面前祷告说：“西土有大灾难了，西土的人心也不安定，现在也开始蠢动起来。殷商的小主武庚禄父竟然妄想复辟他们已经灭绝的王统。在上帝降下灾祸之时，他们知道国内有凶灾，人心不稳定。他们说‘我们光复殷商王朝的时刻到来了！’他们鄙视和害怕我们周王朝。他们现在就像虫鸟蠢蠢欲动，开始发动叛乱，许多地方的百姓响应叛乱。近来，幸好在叛乱的国家里，有一批贤者辅佐我们，和我们一同去完成文王和武王的大功业。现在我准备发兵东征了！请问这此占卜的吉凶如何？”结果，我的占卜全都得到了吉兆！