【原文】

	 

	“肆予告我友邦君越尹氏、庶士、御事①，曰：‘予得吉卜，予惟以尔庶邦，于伐殷逋播臣②’尔庶邦君越庶士、御事罔不反③曰：‘艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室④。越予小子，考翼不可征，王害不违卜⑤？’

	 

【注释】

	 

	①肆予告我友邦君越尹氏、庶士、御事：肆，故，因此现在。友邦君，谓臣服周朝的方国和分封的诸侯国。尹氏，周王朝的史官，执掌书写王命。庶士，众多的官员。

	②予得吉卜，予惟以尔庶邦，于伐殷逋播臣：予，我。惟，谋。以，率领。庶邦，众多的邦国。于伐，征伐。逋播，即逃亡。

	③尔庶邦君越庶士、御事罔不反：罔，无。反，同“返”，复命，即答复上级。

	④艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室：艰，困难。王宫，管叔、蔡叔本是周室亲族。邦君室，即管叔、蔡叔都是分封土地的诸侯。

	⑤越予小子，考翼不可征，王害不违卜：越，发语词，无实义。考，深思远虑。翼，敬慎。害，通“曷”，何。

	 

【翻译】

	 

	“因此现在我明白告谕你们各国诸侯邦君以及史官、政务官和王室近臣：我现在已得到吉兆，我要带着这些属邦诸侯国的军队，去讨伐那些殷人的亡命之徒。然而，你们诸位国君以及百官、王室近臣却反对说：困难太大了，周朝内部的百姓又不安宁。而且这些叛乱就出在我们王室内部和诸侯公室内，我们这些小子考虑，不能征伐，大王啊！您为什么不违背卜兆呢？