【原文】

	 

	“肆予冲人永思艰①，曰：呜呼！允蠢鳏寡，哀哉②！予造天役，遗大投艰于朕身③。越予冲人不卬自恤⑤。义尔邦君，越尔多士、尹氏、御事⑥。绥予曰：‘无毖于恤，不可不成乃宁考图功⑦。’

	 

【注释】

	 

	①肆予冲人永思艰：孔传：“故我童人成王长思此难而叹。”

	②允蠢鳏寡，哀哉：允，实在。蠢，动乱。鳏寡，谓无依无靠的孤独之人。

	③予造天役，遗大投艰于朕身：造，通“遭”。役，同“疫”。天役，上天降下的灾难。大，语助词，无实义。遗，投，降给之意。意谓劝诫周成王不可仅以自身安危忧虑。

	④越予冲人不卬自恤：卬，我。恤，忧。

	⑤义尔邦君，越尔多士、尹氏、御事：义，应该。越，和，及

	⑥绥予曰：‘无毖于恤，不可不成乃宁考图功。’：绥，劝告。无，通“勿”，不要。毖，恐惧，畏慎。恤，忧虑。成，成就。乃，你。考，父亲，指文王。图，图谋。功，功业。

	 

【翻译】

	 

	“因此，我再三地斟酌了这些困难，我要对你们说：唉！军队东征，确实会惊扰天下爱孤苦无依的百姓，真痛心啊！我不幸遭受上帝的责罚，并且把这样的大灾难降临到我的身上，我这个年轻幼稚的王不能仅仅只为自身的安危荣辱所忧虑。你们诸位邦君以及诸多的官员、史官、王室近臣，应当劝谏我说：‘您不要被忧患所恐惧，不可不完成您先人文王所谋求的功业啊！’