【原文】

	 

	王曰：“尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉①！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事②肆予大化诱③我友邦君：天棐忱辞，其考我民④，予曷其不于前宁人，图功攸终⑤？天亦惟用勤⑥毖我民，若有疾，予曷敢不于前宁人攸受休毕⑦？”

	 

【注释】

	 

	①尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉：尔，你们。旧人，旧臣。丕，大。克，能。远省，遵循。省，察视、回顾。若，如此。

	②天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事：閟〔bì〕毖，谨慎告教。所，所在，所由。极卒，赶快完成。极，通“殛”。卒，完成。

	③化诱：教导。

	④天棐忱辞，其考我民：棐忱，不信。棐，通“匪”非，不。忱，通“谌”，相信。考，成全、安定。

	⑤予曷其不于前宁人，图功攸终：其，语气词，无实义。攸，是

	⑥勤：劳。谓征伐之劳役

	⑦予曷敢不于前宁人攸受休毕：攸受休，所受上天的庇佑。毕，结束，这里指祛除疾病。

	 

【翻译】

	 

	“周公代成王说：“你们许多人都是我的先人文王、武王的旧臣，你们远知往事，你们知道，文王是多么地勤劳啊！现在上帝已经把成功的道理教给了我，我实在不敢不去尽快完成文王图谋的功业。因而我恳切地告诫诸位邦君们：上帝真诚地帮助、告诫我们，为的是要安定我们的百姓。那么，我们为什么不去完成先人文王所图谋的最终大业呢？现在，上帝又要动用我们的百姓了，从事东征就如同辛苦地祛除瘟疫一样，我们怎么敢不为先人文王所承受的上天禄命而坚决地攘除疫患呢？”