【原文】

	 

	王曰：“若昔朕其逝，朕言艰日思①。若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构②？厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获③？厥考翼，其肯曰：‘予有后，弗弃基④？’肆予曷敢不越卬敉宁王大命⑤？若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救⑥？”

	 

【注释】

	 

	①若昔朕其逝，朕言艰日思：若，如。昔，以前。逝，往。言，于。艰，艰难。日，天天。意谓周公回顾随武王伐纣的往事。

	②若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构：考，父。既，已经。厎，定。法，指造房屋的尺寸规定。

	③厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获：厥，其。菑，田中除草和翻土，即开垦土地。乃，尚且。堂，高出地面四方形的土台。这里谓堆土以奠定建房的基础。肯，能。矧，何况。构，屋架。

	④厥考翼，其肯曰：‘予有后，弗弃基，翼，通“繄”，语助词，无实义。其，哪里会。

	⑤肆予曷敢不越卬敉〔mǐ〕宁王大命：肆，故。越卬，即在我，于我，趁我这一生。敉，安定，完成

	⑥若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救：兄考，即兄死。周公称皇兄武王。友，群。伐，侵伐，欺侮。厥，其，他的。民养，指奴隶、仆人，这里意谓周室的官员。

	 

【翻译】

	 

	周公代成王说：“如同往日讨伐商纣一样，我天天都在深沉地思索这次艰难地东征。这就如同一位父亲想造房子，他已经制定好了建筑的规划，他的儿子却连堆土夯实地基的劳力都不肯出，更遑论去搭柱装椽呢？又如一位父亲已经耕好了田地，他儿子连播种的事都不肯干，更遑论去收获庄稼呢？这位父亲在如此情况下，难道还会说‘我有很好的后人，他不会抛弃我的基业’吗？

	 

	因而，我怎么敢不及早努力去实现文王所承受的天命呢？像现在这样，兄长武王死了，群弟却来欺侮攻伐他的儿子，作为国家的官员能袖手旁观而不去劝阻并救助他吗？”