【原文】

	 

	王曰：“呜呼！肆①哉，尔庶邦君，越尔御事。爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命②，越天棐忱，尔时罔敢易法！矧今天降戾于周邦③？惟大艰人诞邻胥伐于厥室，尔亦不知天命不易④？

	 

【注释】

	 

	①肆：肆力、尽力。

	②爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命：爽，发语词，无实义。由哲，昌明顺利。指在周文王与周武王之时。十人，虚数，指一批大臣。迪知，用知。

	③越天棐忱，尔时罔敢易法！矧今天降戾于周邦：越，于，及。棐忱，不信。棐，通“匪”非，不。忱，通“谌”，相信。尔，你们。罔，不。易，改变。法，天法，指上天的旨意。矧，何况。戾，定，安定。

	④惟大艰人诞邻胥伐于厥室，尔亦不知天命不易：大艰人，即管蔡之乱的叛徒。厥室，代指叛变周室的亲族。不易，不变。

	 

【翻译】

	 

	周公又代成王说：“啊！努力吧！你们诸位邦君以及百官近臣，以往周邦国势昌明顺利，那时因为像王蒙人用了一批贤明仁德的贤臣。他们能引导我们认识上帝的旨意和上帝助以诚信之事，你们不敢轻慢废弃上帝的旨意，更何况现在上帝已经给周邦降下了定命呢？那些发动叛乱的大罪人，勾结殷人，同室操戈。难道你们不知道上帝赐予周朝的禄命是不会改变的吗？”