【原文】

	 

	“予永念曰：天惟丧殷，若穑夫①，予曷敢不终朕亩②？天亦惟休于前宁人，予曷其极③卜？敢弗于从率宁人有指疆土？矧今卜并吉④？肆朕诞以尔东征。天命不僭，卜陈惟若兹⑤！”

	 

【注释】

	 

	①予永念曰：天惟丧殷，若穑夫：穑夫，农夫。穑，稼穑、耕稼。

	②予曷敢不终朕亩：孔传：“我何敢不顺天，终竟我垄亩乎？言当灭殷。”

	③极：通“亟”，赶快。

	④敢弗于从率宁人有指疆土？矧今卜并吉：从，遵从，遵守。率，语助词，无实义。

	⑤肆朕诞以尔东征。天命不僭，卜陈惟若兹：肆，所以，因此。诞，其，将。以，率领。僭，不信。陈，陈列。卜陈，卜兆陈列。惟，有。若兹，像这样，相当于顺哉。

	 

【翻译】

	 

	“我经过长时间地考虑，认为：上帝决定灭绝殷商王朝。我们受命之后，如同农夫种地一样，我哪里敢不顺应天时善始善终地干完田亩的劳作呢？上帝嘉惠于我们的先人文王，我们为什么要放弃占卜呢？怎么敢不去遵从占卜的吉兆，怎么干不去重新审视文王美好的疆土呢？更何况现在占卜都得到了吉兆！因而，我将率领你们东征平叛，上帝的旨令没有差错，占卜的吉兆清楚地呈现在这里。”