【原文】

	 

	成王既伐管叔、蔡叔，以殷余民封康叔，作《康诰》、《酒诰》、《梓材》。

	 

	惟三月哉生魄①，周公初基，作新大邑于东国洛②，四方民大和会③。侯、甸、男邦，采、卫④，百工，播民和见，士于周⑤。周公咸勤，乃洪大诰治⑥。

	 

	王若曰：“孟侯，朕其弟，小子封⑦。惟乃丕显考文王，克明德慎罚⑧；不敢侮鳏寡⑨，庸庸，祗祗，威威，显民⑩。用肇造我区夏，越我一、二邦以修⑪。我西土惟时怙冒⑫，闻于上帝，帝休⑬，天乃大命⑭文王。殪戎殷，诞受厥命⑮，越厥邦厥民，惟时叙⑯，乃寡兄勖。肆汝小子封在兹东土⑰。”

	 

【注释】

	 

	①惟三月哉生魄：惟，语气助词。哉生魄，月初。哉，开始。

	②周公初基，作新大邑于东国洛：初基，即刚开始奠定基业。基，谋。新大邑，即东都洛邑。洛，洛水。

	③四方民大和会：意谓四方诸侯朝觐周天子的会同之礼，和同大会。

	④侯、甸、男邦、采、卫：即侯邦、甸邦、男邦。采卫，这里指与侯、甸、男并立的附庸小国。

	⑤百工播民和见，士于周：百工，百官。播民，随诸侯来觐见的臣民，一说即殷商遗民，主要指迁移至洛邑的殷商遗民。和，合，会。事，效力，做事

	⑥周公咸勤，乃洪大诰治：咸，都。勤，劳，慰劳。洪，代替义。治，治邦之道

	⑦孟侯，朕其弟，小子封：孟侯，即康叔的另一种称呼。朕，我，这里指周公。小子，亲属之间的一种亲昵的称呼，这里指康叔。封，康叔之名。康叔，即周文王之子，周武王之弟，成王之叔父。

	⑧惟乃丕显考文王，克明德慎罚：惟，只。乃，你的。丕，大。显，明。考，父。克，能。明，通“勉”。明德慎罚，谓尚德谨刑。

	⑨鳏寡：这里指孤独无依无靠的百姓。

	⑩庸庸，祗祗，威威，显民：庸庸，前一个“庸”为动词，通“用”，任用；后一个“庸”，指应受任用之人。祗，敬。祗祗，即敬可敬。威，罚。威威，即威可威。显民，即显示于民，意谓让百姓了解。显，显示。

	⑪用肇造我区夏，越我一、二邦以修：用，因此。肇，开始，创造、初建。区，别。区夏，即华夏地区，这里指周朝。越，与，及。一二邦，指周王朝统治下所分封的诸侯国。修，治。

	⑫我西土惟时怙冒：时，通“是”，指示代词，这，此。怙，依恃。冒，上。帝，天帝，上帝。

	⑬休：美善。

	⑭命：降命。

	⑮殪戎殷，诞受厥命：殪戎殷，即灭掉殷商。殪，灭亡。戎，大。诞，语助词。越，与。厥，其，指殷商。

	⑯越厥邦厥民，惟时叙：越，与，和。惟，语助词。时叙，承顺，延续。

	⑰乃寡兄勖。肆汝小子封在兹东土：乃，你的。寡兄，即大兄，即周武王。勖，勉。武王承顺文王之业，伐商而有天下。肆，故。兹，这。东土，谓商王畿的故地。周公东征之后将康叔封于此。

	 

【翻译】

	 

	三月间月亮初生，周公开始打算在东方的洛水旁边建造一个新的城邑，四方的臣民都同心来会。侯、甸、男的邦君，采、卫的百官，殷商的遗民都来朝见，为周王室服务。周公普遍慰劳他们，于是代替成王大诰治理邦国的方法。

	 

	周公代王这样说：“诸侯之长，我的弟弟，年轻的封啊！你的伟大光明的父亲文王，能够崇尚德教，慎用刑罚；不敢欺侮孤寡无靠的人，任用可用的人，尊敬可敬的人，威慑可以威慑的人，这些都彰显于百姓，因而开始造就了我们小夏，和我们的几个友邦共同治理我们西方。文王这种伟大的努力，被上帝晓知了，上帝很欣悦，就降大命给文王。灭亡大国殷商，接受上帝的大命和殷国殷民，继承文王的基业，是长兄武王努力所致，所以你这年轻人才被封在这东土。”