【原文】

	 

	王曰：“呜呼！封，汝念①哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言②往敷求于殷先哲王，用保乂民③，汝丕远惟商耈成人，宅心知训④。别求闻由古先哲王，用康保民⑤。弘于天，若德裕乃身，不废在王命⑥！”

	 

	王曰：“呜呼！小子封，恫瘝乃身，敬哉⑦！天畏棐忱；民情大可见，小人难保⑧。往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民⑨。我闻曰：‘怨不在大，亦不在小⑩，惠不惠，懋不懋⑪。’已，汝惟小子，乃服惟弘王，应保殷民⑫，亦惟助王宅天命，作新民⑬。”

	 

【注释】

	 

	①念：思考。

	②今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言：将在，即“伤哉”。祗，敬。遹，遵循。乃，你，指康叔。文考，文王。绍，继。闻，指旧闻。衣，同“依”，依照。德言，德教。

	③往敷求于殷先哲王，用保乂民：敷，遍，布。哲，圣明。殷先哲王，谓殷商圣明的先王的治国之道。用，以。保乂，即“俾乂”，保有和治理。

	④汝丕远惟商耈成人，宅心知训：丕，大。惟，思，考虑。商，殷商。耈，年高德劭之老人。宅心，即放在心里。宅，度，揣度。知训，意谓当如何教导殷商之民。

	⑤别求闻由古先哲王，用康保民：别，另外。闻，遗闻。由，于。古先哲王，这里意谓传说中的除殷商以外的古代先贤哲王之后，西周分封了古代帝王之后为诸侯。用康保民，即“保民用康”的倒装语，保民以安康之意。康，安定

	⑥弘于天，若德裕乃身，不废在王命：弘，大。天，即上天、上帝。若，即允诺、允许。德裕，德政。废，废弃。王命，天命，指周朝的统治受命于天

	⑦呜呼！小子封，恫瘝乃身，敬哉：恫，痛。瘝，病。意谓殷商之地的病疾忧虑缠绕于你身。敬，警觉，警惕。

	⑧天畏棐忱；民情大可见，小人难保：畏，通“威”。天畏，天威，天命。棐，辅助。忱，诚。小人，小民，指百姓。保，安抚。

	⑨往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民：康，安。豫，乐。乂，治理。

	⑩怨不在大，亦不在小：孔传：“不在大，起于小；不在小，小至於大”。

	⑪惠不惠，懋不懋：惠不惠，施恩惠于不驯顺的人。懋，勉力。前一“惠”作动词，后一“惠”当为驯顺之意。

	⑫已，汝惟小子，乃服惟弘王，应保殷民：已，叹词，无实义。乃，你的。服，官事，职务。惟，是。弘，宏大。应，受。应保殷民，指承受王命去安置统治殷民。

	⑬亦惟助王宅天命，作新民：宅，安定。作新民，谓使殷商之民成为周朝的新臣民。

	 

【翻译】

	 

	周公代王说：“啊！封，你要深思熟虑啊！现在殷商遗民将观察你恭敬地追随文王，努力听取殷商人的好建议。你去殷地，要遍求殷代圣明先王用来保护安养百姓的方法，你还要深长思考殷商长者揣度民心的智慧教导。另外，你还要探求古时圣明帝王安养保护百姓的遗训。要比天还宏大，用和顺的美德指导自己，不停地去完成王命！”

	 

	周公代王说：“啊！年轻的封，治理邦国应当苦身劳形，要谨慎啊！上帝辅助诚信的人，民情大致可以看出，百姓难于安定。你去殷地要竭尽你的心意，不要苟求安乐贪图安逸，如此方可治理好百姓。我听说：‘民怨不在于大，也不在于小。要使不顺从的顺从，不努力的努力。’啊！你这个年轻人，你的职责就是宽大对待王家所接受保护的殷商百姓，也是辅佐王家承顺天命，革新殷民。”