【原文】

	 

	王曰：“封，爽惟民迪吉康①，我时其惟殷先哲王德，用康乂民，作求②矧今民罔迪不适③；不迪则罔政在厥邦④。”王曰：“封，予惟不可不监⑤，告汝德之说于罚之行⑥。今惟民不静，未戾厥心⑦，迪屡未同⑧，爽惟天其罚殛我，我其不怨⑨。惟厥罪无在大，亦无在多⑩，矧曰其尚显闻于天⑪？”

	 

【注释】

	 

	①封，爽惟民迪吉康：爽，句首语气助词。迪，道，引导。吉，善。康，安。迪吉康，即引导走上正路。

	②我时其惟殷先哲王德，用康乂民，作求：时，通“是”此，这。惟，思，思考。其，将。哲王，圣明的君王。意谓思念殷商圣明君王之德。哲，智。用，因。康，安。乂，治。作，及。求，终。意谓康乂民作求，以把百姓治理好，达到安康，作为最终的目的。

	③矧今民罔迪不适：矧，何况。罔，不。迪，道，导。适，归。

	④不迪则罔政在厥邦：罔，不。罔政，政治搞不好的意思。

	⑤监：通“鉴”

	⑥告汝德之说于罚之行：于，与。行，道理

	⑦今惟民不静，未戾厥心：不静，不安。意谓殷商之民尚未安定。戾，安定。厥，其，代指上文的殷商之民。

	⑧迪屡未同：迪，进，作。屡，数次，多次。故当作“屡迪”，未同，没有一心，即不服从统治。同，和谐。

	⑨爽惟天其罚殛我，我其不怨：爽，句首语气词。惟，虽。其，将。殛，诛罚。

	⑩惟厥罪无在大，亦无在多：意谓不管罪行的大小、多少。

	⑪矧曰其尚显闻于天：矧，何况。尚，上。显，明。

	 

【翻译】

	 

	周公代王说：“封啊，老百姓受到教化才会善良安定，我们时时都要思念着殷代圣明先王的德政教化，用来安治殷商的百姓，作为法则。并且现在的殷商百姓不加教导，就不会善良；不加教育，就没有善政保存殷国。”

	 

	周公代王说：“封啊，我们不可不看清这些，我要告谕你施行德政的建议和招致责罚的道理。现在老百姓不安宁，没有安定他们的心，屡屡教导，仍然不曾和同，上帝将要责罚我们，我们不可怨恨。本来罪过不在于大，也不在于多，何况这些罪过还被上帝明显地听到呢？”