【原文】

	 

	王若曰：“明大命于妹邦①。乃穆考文王，肇国在西土②厥诰毖庶邦庶士越少正、御事③，朝夕曰：‘祀兹酒。’④惟天降命，肇我民，惟元祀⑤。天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行⑥；越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜⑦。

	 

【注释】

	 

	①明大命于妹邦：明，昭告、宣布。大命，即天命，指周朝代替殷商而有国家。妹邦，商都的郊外牧野。封康叔于卫国首邑。

	②乃穆考文王，肇国在西土：乃，汝。指康叔。穆考，古代人对父亲的敬称。肇，开始。肇国，引申为创立国家。西土，周人先祖主要在岐周一带活动，故曰西土。

	③厥诰毖庶邦庶士越少正、御事：厥，其，指文王。诰毖，诰教。庶邦，众多国君。庶士，朝臣。越，与。少正，官名。御事，即执掌王室事务的官职。

	④朝夕曰：‘祀兹酒。’：祀，祭祀。兹，则。

	⑤惟天降命，肇我民，惟元祀：降，下。天降命，即德助福佑之意，天降下福命。肇，立。元祀，指文王受命改元之事。元，大

	⑥天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行：天降威，即上天降下威罚。用，因。大乱，犯上作乱。丧德，丧失德行

	⑦越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜：罔，无。非，不。越，及。用，因。丧，灭亡。辜，罪。该句意谓因饮酒而干的恶行。

	 

【翻译】

	 

	周公代王这样说：“要在卫国宣布一项重大的教命。当初，穆考文王在西方创立邦国。他早晚告戒各国诸侯、各位卿士和各级官员说：‘祭祀时，才饮酒。’上天降下教命，劝勉我们臣民，只在大祭时才可以饮酒。上天降下惩罚，我们臣民平常大乱失德，也没有不是以酗酒招致罪过的。