【原文】

	 

	“文王诰教小子有正有事，无彝酒①；越庶国，饮惟祀，德将无醉②惟曰我民迪小子，惟土物爱，厥心臧③。聦听祖考之彝训，越小大德④！

	 

	“小子惟一⑤。妹土嗣尔股肱纯⑥，其艺黍稷，奔走事厥考厥长⑦。肇牵车牛，远服贾⑧，用孝养厥父母⑨；厥父母庆，自洗腆，致用酒⑩。

	 

	“庶士有正越庶伯君子。其尔典听朕教⑪！尔大克羞耈惟君，尔乃饮食醉饱⑫。丕惟曰：尔克永观省，作稽中德⑬，尔尚克羞馈祀。尔乃自介用逸⑭，兹乃允惟王正事之臣⑮。兹亦惟天若元德，永不忘在王家⑯。”

	 

【注释】

	 

	①文王诰教小子有正有事，无彝酒：小子，谓文王的姬性子孙。正，通“政”。有正，执政大臣。有事，治事小臣，泛指内朝的百官。彝酒，即经常喝酒。

	②越庶国，饮惟祀，德将无醉：越，与。庶国，附属于周朝的方国。饮惟祀，即上文“祀兹酒”。惟，只。德将无醉，饮酒要以德自持，少饮酒，不致醉。德，道德。将，扶持。

	③惟曰我民迪小子，惟土物爱，厥心臧：惟，发语词。迪，道，导。小子，指康叔。惟，思。土物，即土所生之物，指庄稼。黍稷，庄稼。厥，其。臧，善。

	④聦听祖考之彝训，越小大德：聦听，感觉敏锐，专心致志聆听。祖考，祖先，这里谓文王。彝，常法。彝训，谓尊长对后辈教诲的话。越小大德，言所有人都要崇德，即在戒酒上也不分大小。

	⑤小子惟一：惟，语助词，无实义。一，乃。惟一，即一同。小子惟一，谓姬性子孙不论年龄大小，都要一视同仁地戒酒

	⑥妹土嗣尔股肱纯：妹土，妹邦。嗣，今后。尔，你们，指殷民。股肱，犹如“手足”，指辅佐的贤臣。纯，专一

	⑦其艺黍稷，奔走事厥考厥长：其，代词，指沬地。艺，种植。黍稷，泛指粮食作物。事，服事。长，兄长。

	⑧肇牵车牛，远服贾：肇，开始。服，从事。贾，经商。

	⑨用孝养厥父母：用，以。厥，其。

	⑩厥父母庆，自洗腆，致用酒：庆，喜庆欢乐。洗腆，清洁、丰厚。自洗腆，谓亲自准备丰盛的饮食。致，得到。

	⑪庶士有正越庶伯君子。其尔典听朕教：庶士，众士，指朝臣。有正，即长官。越，与。庶伯，众氏族之长。君子，谓当时的君主。其尔，是“尔其”的倒装，你们将。典，常，经常。

	⑫尔大克羞耈惟君，尔乃饮食醉饱：尔，加重语气。克，能。羞，进献。耈，老人。惟，与。君，指诸侯国君。乃，才。

	⑬丕惟曰：尔克永观省，作稽中德：丕，助词。惟语气词。永，长久。观，顾。省，省察。作稽中德，谓所作所止都能合于道德。作，举动。稽，止。中，合乎。

	⑭尔尚克羞馈祀。尔乃自介用逸：尔，你们官员。尚克，还能。馈祀，以熟食进献鬼神。这里指国君所举行的祭祀。乃，就。介，乞，求。逸，安乐。

	⑮兹乃允惟王正事之臣：允，信。惟，是。正事之臣，即上文“有正、有事”。

	⑯兹亦惟天若元德，永不忘在王家：若，同“诺”，允诺。天若，即天命。元，善。元德，即大德。忘，同“亡”，丧失功业禄位。王家，谓周王室。

	 

【翻译】

	 

	“文王还告诫在王朝任职大小官职的子孙，不要经常饮酒。告诫在诸侯国任职的子孙，只有在祭祀时才可以饮酒，并要用德行扶持，不要喝醉了。文王还告诫我们的臣民要教导子孙珍惜粮食，使我们的心地善良。我们要听清前辈的常训，发扬大大小小的美德！

	 

	“殷商的遗民们，你们要专心住在卫国，用你们的手足力量，专心种植黍稷，勤勉地敬奉你们的父兄。农事完毕以后，勉力牵牛赶车，到外地去从事贸易，孝顺赡养父母；父母欣悦，你们办了美好丰盛的膳食，可以饮酒。

	 

	“各级官员们，你们要经常听从我的教导！你们都能进献酒食给老人和君主，你们就能喝醉吃饱。我想，你们能够长久地审视自己，使自己的言行符合中正的美德，你们还能够参加国君举行的祭祀。你们倘若自己限制行乐饮酒，这样就能长期成为王家的治理政事的官员。这些是天帝所赞赏的大德，将永远不会被王家忘记。”