【原文】

	 

	“我闻亦惟曰：‘在今后嗣王酣身①，厥命罔显于民，祗保越怨不易②诞惟厥纵淫泆于非彝③，用燕丧威仪，民罔不衋伤心④。惟荒腆于酒，不惟自息乃逸⑤，厥心疾很，不克畏死⑥。辜在商邑，越殷国灭，无罹⑦。弗惟德馨香祀，登闻于天，诞惟民怨⑧，庶群自酒，腥闻在上⑨。故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸⑩。天非虐，惟民自速辜⑪。’”

	 

【注释】

	 

	①在今后嗣王酣身：嗣王，即帝乙之后继任的王，商纣。酣，饮酒不醒不醉。

	②厥命罔显于民，祗保越怨不易：命，天命。罔，无。厥命罔显，不能显天命于民。祗，通“哉”。保，安。祗保越怨，以怨报德。不易，不可改变。

	③诞惟厥纵淫泆于非彝：惟，为。纵，乱。淫，游。泆，乐。彝，法。

	④用燕丧威仪，民罔不衋〔xì〕伤心：用，以。燕，安乐。衋，伤痛。

	⑤惟荒腆于酒，不惟自息乃逸：惟，只。荒，大。腆，善、厚。惟，思考。息，停息。乃，其。逸，安乐

	⑥厥心疾很，不克畏死：疾，害。很，戾。克，能。不克畏死，意谓商纣王恃天命，不知祸将至

	⑦辜在商邑，越殷国灭，无罹：辜，罪。辜在商邑，在商都作恶、犯罪。越，及。罹，忧。

	⑧弗惟德馨香祀，登闻于天，诞惟民怨：弗，不。惟，有。馨香，芳香。祭祀时的香味。登，升。诞，其。诞惟民怨，言纣王只有民怨。

	⑨庶群自酒，腥闻在上：腥，臭恶。意谓纣王与群臣嗜酒的臭恶升闻上天，因而降下灭亡殷商的灾祸。

	⑩故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸：罔，不。惟，只。逸，过度享乐。

	⑪天非虐，惟民自速辜：虐，暴虐。惟，是。民，指商纣之类人。速，招致。辜，罪。

	 

【翻译】

	 

	“我听到也有人说：‘在近世的商纣王，嗜酒，以为有命在天，不晓知臣民的痛苦，安于怨恨而不改。他大作淫乱，游乐在违反常法的活动之中，因宴乐而丧失了威仪，臣民没有不悲痛伤心的。商纣王只想放纵于酒，不想自己制止其淫乐。他心地凶狠，不能以死来畏惧他。他作恶在商都，对于殷商的灭亡，没有忧虑过。没有明德芳香的祭祀升闻于上帝；只有百姓的怨气、只有群臣私自饮酒的腥气升闻于上。因而，上帝对殷商降下了灾祸，不喜欢殷商，就是淫乐的缘故。上帝并不暴虐，是殷民自己招来了罪罚。”