【原文】

	 

	“王敬作所，不可不敬德①。我不可不监于有夏，亦不可不监②于有殷。我不敢知曰：有夏服天命，惟有历年③；我不敢知曰：不其延④。惟不敬厥德，乃早坠厥命。

	 

	“我不敢知曰：有殷受天命，惟有历年⑤；我不敢知曰：不其延。惟不敬厥德，乃早坠厥命⑥。今王嗣受厥命，我亦惟兹二国命，嗣若功⑦。

	 

	“王乃初服⑧。呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命⑨。今天其命哲，命吉凶，命历年⑩；知今我初服，宅新邑。肆惟王其疾敬德⑪！王其德之用，祈天永命⑫。

	 

【注释】

	 

	①王敬作所，不可不敬德：孔传：“敬为所不可不敬之德，则下敬奉其命矣。”

	②监：通“鉴”。

	③我不敢知曰：有夏服天命，惟有历年：知，语助词。服，受。历，久。

	④延：长久。

	⑤我不敢知曰：有殷受天命，惟有历年：孔传：“夏言服，殷言受，明受而服行之，互相兼也。殷之贤王，犹夏之贤王，所以历年，亦王所知。”⑥我不敢知曰：不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命：孔传：“纣早坠其命，犹桀不敬其德，亦王所知。”⑦今王嗣受厥命，我亦惟兹二国命，嗣若功：嗣，继承。惟，思考。

	⑧服：指受天禄命。

	⑨呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命：生子，养育孩子。贻，传。哲，明。命，赐予。

	⑩今天其命哲，命吉凶，命历年：孔传：“今天制此三命，惟人所修。修敬德则有智，则常吉，则历年，为不敬德则愚凶不长。虽说之，其实在人”。

	⑪知今我初服，宅新邑。肆惟王其疾敬德：肆，所以。疾，快。

	⑫王其德之用，祈天永命：孔传：“言王当其德之用，求天长命以历年。”

	 

【翻译】

	 

	“王重视造作新邑，不可以不重视行德。

	 

	“我们不可不鉴戒夏代，也不可不鉴戒殷代。我不敢知晓说，夏接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，夏的国运没有延长。我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。

	 

	“我不敢知晓说，殷接受天命有长久时间；我也不敢知晓说，殷的国运没有延长。我只知道他们不重视行德，才过早失去了他们的福命。现今大王继承了治理天下的大命，我们也该思考这两个国家的命运，继承他们的功业。

	 

	“王是初理政事。啊！好象教养小孩一样，没有不在开初教养时，就亲自传给他明哲的教导的。现今上帝该给予明哲，给予吉祥，给予永年；因为上帝知道我王初理国事时，就住到新邑来了。现在王该加快认真推行德政！王该用德政，向上帝祈求长久的福命。