【原文】

	 

	公曰：“已！汝惟冲子。惟终①。汝其敬识百辟享，亦识其有不享②享多仪，仪不及物，惟曰不享③。惟不役志于享，凡民惟曰不享。惟事其爽侮④。乃惟孺子，颁朕不暇听⑤。

	 

	“朕教汝于棐民彝⑥，汝乃是不蘉，乃时惟不永哉⑦！笃叙乃正父，罔不若予，不敢废乃命⑧。汝往敬哉！兹予其明农哉⑨！彼裕我民，无远用戾⑩。”

	 

【注释】

	 

	①已！汝惟冲子。惟终：已，语气词。冲子，童子，幼子。王者自谦之词。终，通“崇”，尊崇。

	②汝其敬识百辟享，亦识其有不享：识，记。百辟，诸侯。享，朝贡之礼。

	③享多仪，仪不及物，惟曰不享：仪，礼意。物，币物。役，营。爽，差。侮，轻慢。

	④惟不役志于享，凡民惟曰不享。惟事其爽侮：孔传：“言人君惟不役志于奉上，则凡人化之，惟曰不奉上矣。如此则惟政事其差错侮慢不可治理。”

	⑤乃惟孺子，颁朕不暇听：颁，颁赐。朕不暇听，不敢受命

	⑥彝：法

	⑦汝乃是不蘉〔máng〕，乃时惟不永哉：乃是，若是，如果。蘉，勉。乃，你的。时，统治时间。永，长。

	⑧笃叙乃正父，罔不若予，不敢废乃命：笃，厚。叙，顺。正父，二者皆指官长。罔不若予，无不像我。

	⑨汝往敬哉！兹予其明农哉：孔传：“汝往居新邑，敬行教化哉！如此我其退老，明教农人以义哉！”。

	⑩彼裕我民，无远用戾：裕，使动用法，使……丰裕。戾，乖戾。

	 

【翻译】

	 

	周公说：“唉！您虽然是个年轻人，该考虑完成先王未竟的功业。您应该认真考察诸侯的享礼，也要考察其中也有不享的。享礼注重礼节，假如礼节赶不上礼物，应该叫做不享。因为诸侯对享礼不诚心，老百姓就会认为可以不享。这样，政事将会错乱怠慢。我急想您来分担政务，我没有闲暇管理这么多啊！

	 

	“我教给您辅导百姓的法则，您假如不努力办这些事，您的善政就不会推广啊！全像我一样监督诠叙您的官长，他们就不敢废弃您的命令了。您到新邑去，要认真啊！现在我们要奋发努力啊！去教导好我们的百姓。远方的人因此也就归附了。”