【原文】

	 

	戊辰①，王在新邑烝，祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一②王命作册逸祝册，惟告周公其后③。王宾杀禋咸格，王入太室，祼④。王命周公后，作册逸诰⑤，在十有二月。惟周公诞保文武受命，惟七年⑥。

	 

【注释】

	 

	①戊辰：成王七年十二月晦日。

	②烝，祭岁，文王骍〔xīng〕牛一，武王骍牛一：烝，冬祭。岁，岁祭。骍，红色。

	③王命作册逸祝册，惟告周公其后：作册，官名。逸，人名。祝册，宣读册文以告神。告周公其后，告诉文王、武王以周公留守洛邑之事。

	④王宾杀禋咸格，王入太室，祼：王宾，文王、武王之傧。杀，杀牲。禋，禋祀。格，歆享。太室，太庙中央之室。祼，以酒灌地降神之礼。

	⑤王命周公后，作册逸诰：诰，诰命天下

	⑥在十有二月。惟周公诞保文武受命，惟七年：诞，乃。惟七年，周公摄政七年。

	 

【翻译】

	 

	戊辰这天，成王在洛邑举行冬祭，向先王报告岁事，用一头红色的牛祭文王，也用一头红色的牛祭武王。成王命令名字叫逸的作册官宣读册文，报告文王、武王，周公将继续住在洛邑。助祭诸侯在杀牲祭祀先王的时候都来到了，成王命令周公继续治理洛邑，名字叫逸的作册官将这件大事告喻天下，在十二月。周公留居洛邑担任文王、武王所受的大命，在成王七年。