【原文】

	 

	成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作《多士》。

	 

	惟三月，周公初于新邑洛，用告商王士①。王若曰：“尔殷遗多士②！弗吊旻天，大降丧于殷③。我有周佑命，将天明威④，致王罚，敕殷命终于帝⑤。肆尔多士！非我小国敢弋殷命⑥。惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位⑦？惟帝不畀，惟我下民秉为，惟天明畏⑧。

	 

【注释】

	 

	①惟三月，周公初于新邑洛，用告商王士：三月，即周公摄政七年三月。王士，殷商的贵族阶级。

	②尔殷遗多士：孔传：“顺其事称以告殷遗馀众士，所顺在下。”

	③弗吊旻〔mín〕天，大降丧于殷：弗，不。吊，善。旻天，指上天。降丧，降下灾祸。

	④我有周佑命，将天明威：佑命，帮助上帝行天命。将，奉。致，送。敕，告诫。

	⑤致王罚，敕殷命终于帝：孔传：“天命周致王者之诛罚，王黜殷命，终周於帝王。”⑥肆尔多士！非我小国敢弋殷命：肆，现在。弋，取

	⑦惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位：畀，给予。允罔，确定灭亡。固，继续。乱，治。其，岂。

	⑧惟帝不畀，惟我下民秉为，惟天明畏：秉，秉承。为，行事。明畏，圣明威严。畏，通“威”。

	 

【翻译】

	 

	周成王七年三月，周公初往新都洛邑，用成王的命令告诫殷商的旧臣。

	 

	周公代王这样说：“你们这些殷商的旧臣们！纣王不敬重上天，他把灾祸大降给殷国。我们周国佑助天命，奉行上天的明威，执行王者的诛罚，宣告殷的国命被上天终绝了。现在，你们众位官员啊！不是我们小小的周国敢于取代殷命，是上天不把大命给予那信诬怙恶的人，而辅助我们，我们岂敢擅求王位呢？正因为上天不把大命给予信诬怙恶的人，我们下民的所作所为，应当敬畏天命。