【原文】

	 

	“我闻曰：‘上帝引逸①。’有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏②弗克庸帝，大淫泆有辞③。惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚④；乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方⑤。

	 

	“自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀⑥。亦惟天丕建保乂有殷⑦，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽⑧。在今后嗣王，诞罔显于天⑨，矧⑩曰其有听念于先王勤家？诞淫厥泆，罔顾于天显民祗⑪，惟时上帝不保，降若兹大丧⑫。

	 

	“惟天不畀不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚⑬。”

	 

【注释】

	 

	①上帝引逸：引逸，限制使收敛，不至于犯下大的罪过。引，限制。逸，放纵。

	②有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏：有夏，即夏。适，节制。降格，谓降下灾祸。格，来。时，通“是”。

	③弗克庸帝，大淫泆有辞：克，能。庸，用。泆，通“逸”。有辞，有罪状可以指说。

	④惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚：惟时，于是。天罔念闻，上天抛弃，不闻不问。元，天命，大命。

	⑤乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方：成汤，商代的第一位大王。革夏，改变夏朝的天命。俊民，贤人。甸，治理

	⑥自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀：帝乙，商纣王的父王。罔，不。明，通“勉”，恤，慎

	⑦亦惟天丕建保乂有殷：丕，大。建，建立。保，安。乂，治。

	⑧泽：通“绎”，嗣、绪。

	⑨在今后嗣王，诞罔显于天：后嗣王，即商纣王。诞，大。显，敬畏。

	⑩矧：何况。

	⑪诞淫厥泆，罔顾于天显民祗：天显，天命。祗，通“哉”。

	⑫惟时上帝不保，降若兹大丧：孔传：“惟是纣恶，天不安之，故下若此大丧亡之诛”。

	⑬惟天不畀不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚：孔传：“惟天不与不明其德者，故凡四方小大国丧灭，无非有辞於天所罚。言皆有暗乱之辞。”

	 

【翻译】

	 

	“我听说：‘上帝制止游乐。’夏桀不节制游乐，上帝就降下教令，劝导复桀。他不能听取上帝的教导，大肆游乐，并且怠慢。因此，上帝也不念不问，而考虑废止夏的大命，降下大罚；上帝于是命令你们的先祖成汤代替夏桀，命令杰出的人才治理四方。

	 

	“从成汤到帝乙，没有人不力行德政，慎行祭祀。也因为上天树立了安治殷国的贤人，殷的先王也没有人敢于违背天意，也没有人不配合上天的恩泽。当今后继的纣王，很不明白上天的意旨，何况说他又能听从、考虑先王勤劳家国的训导呢？他大肆淫游泆乐，不顾天意和民困，因此，上帝不保佑了，降下这样的大丧乱。

	 

	“上帝不把大命给予不勉行德政的人，凡是四方小国大国的灭亡，无人不是怠慢上帝而被惩罚。”