【原文】

	 

	王若曰：“尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事①，有命曰：‘割殷，告敕于帝。’②惟我事不贰适，惟尔王家我适③。予其曰惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑④。予亦念天即于殷大戾，肆不正⑤。”

	 

	王曰：“猷！告尔多士，予惟时其迁居西尔⑥，非我一人奉德不康宁，时惟天命⑦。无违，朕不敢有后，无我怨⑧。

	 

	“惟尔知，惟殷先人，有册有典⑨，殷革夏命。今尔又曰：‘夏迪简在王庭，有服在百僚。’⑩予一人惟听用德。肆予敢求尔于天邑商⑪，予惟率肆矜尔⑫。非予罪，时惟天命⑬。”

	 

【注释】

	 

	①尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事：丕，大。灵，善。承，承顺。

	②有命曰：‘割殷，告敕于帝。’：割殷，指灭殷商。割，通“害”。

	③惟我事不贰适，惟尔王家我适：惟，只有。适，通“敌”。

	④予其曰惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑：尔，你们。洪，大。度，法度。不尔动，不动尔。

	⑤予亦念天即于殷大戾，肆不正：戾，罪。肆，因为，所以。正，治罪

	⑥猷！告尔多士，予惟时其迁居西尔：迁居西尔，即“迁尔居西”的倒装。洛邑在殷地之西，所以说迁到西面

	⑦非我一人奉德不康宁，时惟天命：奉德，根据道德原则。康宁，安宁。时，通“是”。

	⑧无违，朕不敢有后，无我怨：孔传：“汝无违命，我亦不敢有后诛，汝无怨我”。

	⑨有册有典:有典籍之谓。

	⑩今尔又曰：‘夏迪简在王庭，有服在百僚。’：迪，进。简，选拔。服，服务。百僚，泛指百官。

	⑪予一人惟听用德。肆予敢求尔于天邑商：予一人，周公代周王自称。肆，因此。天邑商，即“大邑商”。

	⑫予惟率肆矜尔：肆，宽赦。矜，怜。

	⑬非予罪，时惟天命：孔传：“非我罪咎，是惟天命。”

	 

【翻译】

	 

	周公代王这样说：“你们殷国的众臣，现在只有我们周王善于奉行上帝的使命，上帝有命令说：‘夺取殷国，并报告上天。’我们讨伐殷商，不把别人作为敌人，只把你们的王家作为敌人。我怎么会料想到你们众官员太不守法，我并没有动你们，动乱是从你们的封邑开始的。我也考虑到天意仅仅在于夺取殷国，于是在殷乱大定之后，便不治你们的罪了。”

	 

	周公代王说：“啊！告诉你们众官员，我之所以将把你们迁居西方，并不是我执行教导不安静，这是天命。不可违背天命，我不敢迟缓执行天命，你们不要怨恨我。

	 

	“你们知道，殷人的祖先有书册有典籍，记载着殷国革了夏国的命。现在你们又说：‘当年夏的官员被选在殷的王庭，在百官之中都有职事。’我只接受、使用有德的人。现在我从大邑商招来你们，我是宽大你们和爱惜你们。这不是我的差错，这是天命。”