【原文】

	 

	召公为保，周公为师，相成王为左右。召公不说，周公作《君奭》。

	 

	周公若曰：“君奭①！弗吊天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受②我不敢知曰厥基永孚于休。若天棐忱③，我亦不敢知曰其终出于不祥④。

	 

	“呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命⑤，弗永远念天威越⑥我民；罔尤违，惟人⑦。在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光在家⑧，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经历⑨。嗣前人，恭明德，在今予小子旦⑩非克有正，迪惟前人光施于我冲子⑪。”又曰：“天不可信，我道惟宁王德延⑫，天不庸释于文王受命⑬。”

	 

【注释】

	 

	①君奭：谓召公。君，尊称。

	②弗吊天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受：弗吊，谓纣王干坏事。弗，不。吊，善。

	③我不敢知曰厥基永孚于休。若天棐忱：基，开始。孚，信。休，美。若，语气词。棐，通“匪”，非。忱，诚信。

	④我亦不敢知曰其终出于不祥：孔传：“言殷纣其终坠厥命，以出於不善之故，亦君所知。”

	⑤呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命：时我，同意我的做法。时，通“是”。宁，安，特

	⑥越：与，和

	⑦罔尤违，惟人：罔，无。尤，罪过。违，违戾。

	⑧在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光在家：在，通“哉”。克，能。上下，指天地。遏，绝。佚，失去。光，光烈。家，谓周王朝。

	⑨不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经历：谌，诚信。经历，经营行事。

	⑩予小子旦：周公自称。

	⑪非克有正，迪惟前人光施于我冲子：正，匡正，表率。施，延。冲子，幼子，谓周成王。

	⑫天不可信，我道惟宁王德延：道，语助词。宁王，当指文王。

	⑬天不庸释于文王受命：庸，用。释，弃。

	 

【翻译】

	 

	周公这样说：“君奭！商纣王不敬重上天，给殷国降下了大祸，殷国已经丧失了福命，我们周国已经接受了。我不敢认为王业开始的时候，会长期保持休美。顺从上天，任用诚信的人为辅佐，我也不敢认为王业的结局会出现不吉祥。

	 

	“啊！您曾经说过：‘依靠我们自己，我们不敢安然享受上帝赐给的福命，不去永远顾念上天的威严和我们的人民；没有过错和违失，只在人。考察我们的后代子孙，很不能够恭敬上天，顺从下民，把前人的光辉限制在我们国家之内，不知道天命难得，不懂得上帝难信，这就会失去天命，不能长久。继承前人，奉行明德，就在今天。’“您的看法，我小子姬旦不能有什么改正，我想把前人的光辉传给我们的后代。您还说过：‘上天不可信赖。’我只想把文王的美德加以推广，上天将不会废弃文王所接受的福命。”