【原文】

	 

	公曰：“君奭！我闻在昔成汤既受命①，时则有若伊尹，格于皇天②在太甲，时则有若保衡③。在太戊，时则有若伊陟、臣扈，格于上帝④；巫咸⑤乂王家。在祖乙，时则有若巫贤⑥。在武丁，时则有若甘盘⑦。

	 

	“率惟兹有陈，保乂有殷⑧，故殷礼陟配天，多历年所⑨。天惟纯佑命，则商实百姓王人⑩，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸⑪，矧咸奔走。惟兹惟德称，用乂厥辟⑫，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚⑬。”

	 

【注释】

	 

	①君奭！我闻在昔成汤既受命：孔传：“已放桀，受命为天子。”

	②时则有若伊尹，格于皇天：伊尹，商汤之时的辅政大臣，受汤重用，建立商朝。

	③在太甲，时则有若保衡：太甲，商朝长子太丁之子，殷商王朝第五任君主。保衡，官名，大王身边的辅助大臣。旧说谓保衡指伊尹。

	④在太戊，时则有若伊陟、臣扈，格于上帝：太戊，殷商王朝第十任君主，太甲之孙。伊陟，商王太戊的辅政大臣。

	⑤巫咸：祖乙之时的贤臣

	⑥在祖乙，时则有若巫贤：孔传：“祖乙，殷家亦祖其功，时贤臣有如此巫贤。贤，咸子。巫，氏。”⑦在武丁，时则有若甘盘：孔传：“高宗即位，甘盘佐之，后有傅说”。

	⑧率惟兹有陈，保乂有殷：孔传：“言伊尹至甘盘六臣佐其君，循惟此道，有陈列之功，以安治有殷”。

	⑨故殷礼陟配天，多历年所：陟，登，升。历，久。所，助词。

	⑩天惟纯佑命，则商实百姓王人：百姓，异姓之臣。王人，王之族人，即同姓贵族。

	⑪罔不秉德明恤，小臣屏侯甸：秉，奉持。明，通“勉”。恤，谨慎。小臣，谓亲近君主的朝廷重臣。屏，并。侯、甸，泛指殷商的附属诸侯国。

	⑫矧咸奔走。惟兹惟德称，用乂厥辟：矧，语助词。咸，都。奔走，效力。兹，此。称，举。乂，通“艾”，相。辟，君主。

	⑬故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚：一人，谓君王。孚，信。

	 

【翻译】

	 

	周公说：“君奭！我听说从前成汤既已接受天命，当时就有伊尹得到上天的嘉许。在太甲，当时就有保衡。在太戊，当时就有伊陟和臣扈，得到上天的嘉许，又有巫咸治理王国。在祖乙，当时就有巫贤。在武丁，当时就有甘盘。

	 

	“这些有道的人，安定治理殷国，所以殷人的制度，君王死后，他们的神灵都配天称帝，经历了许多年代。上天用贤良教导下民，于是，殷商异姓和同姓的官员们，确实没有人不保持美德，知道谨慎，君王的小臣和诸侯的官员，也都奔走效劳。这些官员是依据美德而被推举出来，辅助他们的君王，所以君王对四方施政，如同卜筮一样，没有人不相信。”