【原文】

	 

	公曰：“君奭！天寿平格，保乂有殷①，有殷嗣，天灭威②今汝永念，则有固命，厥乱明我新造邦③。”公曰：“君奭！在昔上帝割申劝宁王之德，其集大命于厥躬④？惟文王尚克修和我有夏⑤；亦惟有若虢叔，有若闳夭⑥，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括⑦。

	 

	“又曰：无能往来，兹迪彝教，文王蔑德降于国人⑧。亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王⑨迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉⑩！

	 

【注释】

	 

	①君奭！天寿平格，保乂有殷：寿，久。平格，平康。

	②有殷嗣，天灭威：嗣，谓纣王继位。威，恶。

	③今汝永念，则有固命，厥乱明我新造邦：永念，永远记住。固命，天命。厥，语助词。乱，治理。明，成。新造邦，即刚建立的西周王朝。

	④君奭！在昔上帝割申劝宁王之德，其集大命于厥躬：割，通“害”，曷，为什么。申，重，一再。劝，劝勉。宁王，文王。躬，自身。

	⑤惟文王尚克修和我有夏：修，治理。有夏，即“夏”，指中国

	⑥亦惟有若虢叔，有若闳夭：指文王的卿士、贤臣

	⑦有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括：指文王的卿士、贤臣。

	⑧无能往来，兹迪彝教，文王蔑德降于国人：往来，奔走效力。迪，导。彝，常。蔑，无。

	⑨亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王：纯佑，贤臣良佐。秉，持。天威，天命。

	⑩迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉：冒，勉励。时，通“是”。昭，辅助。见，显示。

	 

【翻译】

	 

	周公说：“君奭！上天赐给中正和平的官员，安治殷国，于是殷王世世继承着，上天也不降给惩罚。现在您深长地考虑这些，就掌握了一定不移之命，将治好我们这个新建立的国家。”

	 

	周公说：“君奭！过去上帝为什么一再嘉勉文王的品德，降下大命在他身上呢？因为文王重视能够治理、和谐我们中国的人，也因为有这个虢叔，有这个闳夭，有这个散宜生，有这个泰颠，有这个南宫括。

	 

	“有人说：没有这些贤臣奔走效劳，努力施行常教，文王也就没有恩德降给国人了。也因为这些贤臣保持美德，了解上天的威严，因为这些人辅助文王特别努力，被上帝知道了，因此，文王才承受了殷国的大命啊。