【原文】

	 

	王若曰：“小子胡①！惟尔率德改行，克慎厥猷②，肆予命尔侯于东土③。往即乃封，敬哉④！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝⑤。尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后⑥。率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命⑦！

	 

【注释】

	 

	①小子胡：即年轻的蔡仲。

	②惟尔率德改行，克慎厥猷：尔，你。率，循。克，能。慎，谨慎。猷，道。

	③肆予命尔侯于东土：肆，故。这里用为动词，封为诸侯。

	④往即乃封，敬哉：往，前往。即，就。封，封国。

	⑤尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝：尚，庶几，表示希望、祈使。盖，掩盖。前人，指蔡叔度。愆，罪过

	⑥尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后：迈迹，行迹。自，从、以。克，能。怠，懈怠。垂，流传。宪，法。乃后，你的后代

	⑦率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命：率，循。乃祖，你的祖父。彝，常法。训，教导。无，毋。若，像。尔考，你的父亲，指蔡叔度。

	 

【翻译】

	 

	成王这样说：“年轻的姬胡！你遵循祖德改变你父亲的行为，能够谨守臣子之道，所以我任命你到东土去做诸侯。你前往你的封地，要敬慎呀！你当掩盖前人的罪过，思忠思孝。你要使自身迈步前进，能够勤劳不怠，用以留下模范给你的后代。你要遵循你祖父文王的常训，不要像你的父亲那样违背天命！