【原文】

	 

	“王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏①，非天庸释有殷②乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞③。乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之④。乃惟尔商后王逸厥逸⑤图厥政，不蠲⑥烝，天惟降时丧。

	 

	“惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣⑦。天惟五年须暇之子孙⑧，诞作民主，罔可念听⑨。天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天⑩。惟尔多方罔堪顾之⑪。惟我周王灵承于旅⑫，克堪用德，惟典⑬神天。天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方⑭。

	 

【注释】

	 

	①王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏：庸，用。释，厌弃。

	②非天庸释有殷：庸，用。释，厌弃。

	③乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞：图，败坏。屑，繁碎众多的样子。

	④乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之：集，和。享，祭祀。时，通“是”。有邦，这里指殷商末代君主纣王。

	⑤乃惟尔商后王逸厥逸：孔传：“后王纣逸豫其过逸。言纵恣无度。”⑥蠲：清洁

	⑦惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣：惟，又。圣，聪明睿智。念，敬念，念善。狂，愚狂无知。

	⑧天惟五年须暇之子孙：须，等待。暇，宽暇。子孙，指纣王。

	⑨诞作民主，罔可念听：诞，其。民主，君主。

	⑩天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天：大动以威，指天降灾异以谴告之。厥，其。指多方。顾天，仰承天意。

	⑪惟尔多方罔堪顾之：孔传：“惟汝众方之中，无堪顾天之道者”。

	⑫惟我周王灵承于旅：灵承于旅，指文王、武王善承上天所赐大命。

	⑬典：主。

	⑭天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方：式，用。教，告。休，美。简，大。畀，给。尹，正，治理。

	 

【翻译】

	 

	“王这样说：告诉你们各位邦君，并不是上天要舍弃夏国，也不是上天要舍弃殷国。是因为你们夏、殷的君王和你们各国诸侯大肆淫佚，夸大天命，安逸而又懈怠；是因为夏桀谋划政事，不在于劝勉，于是上天降下了这亡国大祸，诸侯成汤代替了夏桀；是因为你们殷商的后王安于他们的逸乐生活，谋划政事不美好，于是上天降下这亡国大祸。

	 

	“圣人不思考就会变成狂人，狂人能够思考就能变成圣人。上帝用五年时间等待、宽暇商的子孙悔改，让他继续做万民之君主，但是，无法可以使他们思考和听从天意。上帝又寻求你们众诸侯国，大降灾异，启发你们众国顾念天意，你们众国也没有人能顾念它。只有我们周王善于顺从民众，能用明德，善待神、天。上帝就改用休祥指示我们，选择我周王，授予伟大的使命，治理众国诸侯。