【原文】

	 

	“今我曷敢多诰，我惟大降尔四国民命①。尔曷不忱裕②之于尔多方？尔曷不夹介乂我周王，享天之命③？今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙天之命④？

	 

	“尔乃迪屡不静，尔心未爱⑤。尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命⑥，尔乃自作不典，图忱于正⑦。我惟时其教告之，我惟时其战要囚之⑧，至于再，至于三⑨。乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之⑩！非我有周秉德不康宁，乃惟尔自速辜⑪！

	 

【注释】

	 

	①今我曷敢多诰，我惟大降尔四国民命：孔传：“今我何敢多诰汝而已，我惟大下汝四国民命。谓诛管、蔡、商、奄之君。”

	②忱裕：劝导。

	③尔曷不夹介乂我周王，享天之命：夹，近。介，善。乂，治理。

	④今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙天之命：宅尔宅，前一个“宅”作动词，居住；后一个“宅”是居住之处。畋，平治田亩。惠，顺。熙，广。

	⑤尔乃迪屡不静，尔心未爱：迪，作。静，安定。爱，惠，顺

	⑥尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命：宅，度，考虑。屑播，轻易抛弃

	⑦尔乃自作不典，图忱于正：典，法。图，图谋。忱，信。正，正义。

	⑧我惟时其教告之，我惟时其战要囚之：惟时，于是。战，通“殚”，尽。

	⑨至于再，至于三：孔传：“再，谓三监淮夷叛时。三，谓成王即政又叛。言迪屡不静之事”。

	⑩有不用我降尔命，我乃其大罚殛之：有，同“又”。殛，诛杀。

	⑪非我有周秉德不康宁，乃惟尔自速辜：康，安。速，召。辜，罪。

	 

【翻译】

	 

	“现在我怎么敢重复地说？我有过发布给你们四国臣民的教令，你们为什么不劝导各国臣民？你们为什么不大大帮助我周王共享天命呢？

	 

	现在你们还住在你们的住处，整治你们的田地，你们为什么不顺从周王宣扬上帝的大命呢？“你们竟然屡次教导还不安定，你们内心不顺。你们竟然不度量天命，你们竟然完全抛弃天命，你们竟然自作不法，图谋攻击长官。我因此教导过你们，我因此讨伐你们，囚禁你们，至于再，至于三。假如还有人不服从我发布给你们的命令，那么我就要重重惩罚他们！这并不是我们周国执行德教不安静，只是你们自己招致了罪过！