【原文】

	 

	“亦越文王、武王，克知三有宅心，灼见①三有俊心，以敬事上帝，立民长伯②立政：任人、准夫、牧，作三事；虎贲、缀衣、趣马、小尹、左右携仆、百司庶府；大都小伯、艺人、表臣百司；太史、尹伯，庶常吉士；司徒、司马、司空、亚旅；夷、微、卢烝；三毫阪尹③。

	 

	“文王惟克厥宅心，乃克立兹常事司牧人，以克俊有德。文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎④，惟有司之牧夫⑤是训用违；庶狱庶慎，文王罔敢知于兹。亦越武王，率惟敉⑥功，不敢替厥义德，率惟谋从容德，以并受此丕丕基⑦。

	 

【注释】

	 

	①灼见：明白透彻的见解。

	②长伯：官长。

	③三毫阪尹：三毫是古地名，殷之北亳、南亳、西亳的总称。

	④庶狱庶慎：各种狱讼案件和各种禁戒。

	⑤牧夫：主管官员

	⑥敉：安抚，安定

	⑦丕基：巨大的基业。

	 

【翻译】

	 

	“到了文王、武王，他们能够知道三宅的思想，还能清楚地看到三宅部属的思想，用敬奉上帝的诚心，为老百姓建立官长。设立的官职是：任人、准夫、牧作为三事；有虎贲、缀衣、趣马、小尹、左右携仆以及百司庶府；有大小邦国的君主、艺人，外臣百官；有太史、尹伯；他们都是祥善的人。诸侯国的官员有司徒、司马、司空、亚旅；夷、微、卢各国没有君主；还设立了商和夏的旧都管理官员。

	 

	“文王因能够度知三宅的思想，就能设立这些官员，管理万民，大建功德。文王不兼管各种教令。各种狱讼案件和各种禁戒，由其主管官员和治民的人指示用否；对于各种狱讼案件和各种禁戒，文王不敢过问这些。到了武王，完成了文王的事业，不敢丢弃文王的善德，谋求顺从文王宽容的美德，因此，文王和武王共同接受了这伟大的王业。