【原文】

	 

	“六年，五服①一朝。又六年王乃时巡，考制度于四岳。诸侯各朝于方岳，大明黜陟。”

	 

	王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司。慎乃出令。令出惟行，弗惟反。以公灭私，民其允怀②学古入官，议事以制，政乃不迷。其尔典常作之师，无以利口乱厥官。蓄疑败谋，怠忽荒政。不学墙面，莅③事惟烦。

	 

	“戒尔卿士：功崇惟志，业广惟勤。惟克果断，乃罔后艰。位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德！无载尔伪，作德心逸日休④，作伪心劳日拙⑤，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏。推贤让能，庶官乃和，不和政厖⑥。举能其官，惟尔之能。称匪其人，惟尔不任。”

	 

	王曰：“呜呼！三事暨⑦大夫：敬尔有官，乱⑧尔有政，以佑乃辟。永康兆民，万邦惟无斁⑨。”

	 

【注释】

	 

	①五服：通常称为本宗九族。

	②允怀：归顺。

	③莅：到。

	④心逸日休：不费心机，反而越来越好。

	⑤心劳日拙：心劳：费尽心机；日：逐日；拙：笨拙。多指做坏事的人，虽然使尽坏心眼，到头来不但捞不到好处，处境反而一天比一天糟

	⑥厖：杂，乱

	⑦暨：和。

	⑧乱：治理。

	⑨斁：厌倦，懈怠，厌弃。

	 

【翻译】

	 

	“六年，五服诸侯来朝见一次。又隔六年，天子按照四时巡视天下，在四岳考正制度礼法。诸侯各在所属方向的大岳朝见，王对诸侯进行升降赏罚。”

	 

	成王说：“啊！凡在职的大小官员们，要认真对待你们所管理的工作，慎重对待你们发布的命令。命令一发出，就必须进行，不允许违抗。用公正消除私情，人民将会信任归服。先学古代治法再入仕途，议论政事依据法制，政事就不会迷乱。你们要师法旧典常法，不要以巧言干扰你的官员。迟疑不决，必定败坏所谋，懈怠疏忽，必定废弃政事。不学习就如同面墙而站，什么也看不见，遇事就会烦乱。

	 

	“告诉你们各位卿士：功高在于有志，业大由于勤劳。能够果敢决断，就没有后来的艰难。居官不当骄傲，享禄不当奢侈，恭和勤俭是美德，不要行使诈伪。作好事心安理得，日子会越过越好，作伪诈的事心虚，一日就不如一日。当你处于尊宠的高位时，要居安思危，想到日后的危险，为人处事应怀敬畏，不知道敬畏，就会进入危险的境地。推举贤明而让能者，众官就会和谐；众官不和，政事就复杂了。选拔的官员称职，那是你们有才能；不称职，这是你们不能胜任。”

	 

	成王说：“啊！任人、准夫、牧三位首长和大夫们：你们要恪尽职守，治理好政事，来辅助你们的君主，使广大百姓长远安宁，让天下不厌弃周朝之德。”