【原文】

	 

	狄设黼扆②、缀衣。牖③间南向，敷重篾席、黼纯，华玉，仍几④。西序东向，敷重厎席，缀纯，文贝，仍几。东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉，仍几。西夹南向，敷重笋席，玄纷纯，漆，仍几。

	 

	越玉五重，陈宝，赤刀、大训、弘璧、琬琰，在西序。大玉、夷玉、天球、河图，在东序。胤之舞衣、大贝、鼖鼓、在西房。兑之戈、和之弓、垂之竹矢，在东房。

	 

	大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。

	 

	二人雀弁⑤，执惠，立于毕门之内。四人綦弁⑥，执戈上刃夹两阶戺。一人冕，执刘，立于东堂。一人冕，执钺，立于西堂。一人冕，执戣，立于东垂。一人冕，执瞿，立于西垂。一人冕，执鋭，立于侧阶。

	 

【注释】

	 

	①干戈：均为古代兵器。

	②狄设黼扆：狄，狄人，主持祭祀礼仪的官员。黼扆，古代帝王座后的屏风,上画斧形花纹。

	③牖：窗户。

	④仍几：保留原样的几案。为纪念死者，保留如生前原样，故称。

	⑤雀弁：古代比冕次一级的礼冠。广八寸,长一尺二寸。如雀头色,赤而微黑,故称

	⑥綦弁：古代的一种青黑色鹿皮冠。

	 

【翻译】

	 

	太保命令仲桓和南宫毛跟从齐侯吕伋，二人分别拿着干戈，率领一百名勇士，在南门外迎接太子钊。请太子钊进入侧室，太子钊忧伤居住于此，主持周成王的丧事。丁卯这天，命令作册制定丧礼。到了第七天癸酉，召公命令官员布置各种器物。

	 

	主持祭祀的官员把斧纹屏风放于主位之后，先王的礼服置于主位之上。门窗间朝南的位置，铺设着双层竹席，饰着黑白相间的丝织花边，陈设彩玉，用无饰的几案。在西墙朝东的位置，铺设双层细竹篾席，饰着彩色的花边，陈设花贝壳，用无饰的几案。在东墙朝西的位置，铺设双层莞席，饰着绘有云气的花边，陈设雕刻的玉器，用无饰的几案。在堂的西边夹室朝南的位置，铺设双层青竹蔑席，饰着黑丝绳连缀的花边，陈设漆器，用无饰的几案。

	 

	越玉五种，陈宝、赤刀、大训，大璧、琬、琰，陈列在西墙向东的席前。大玉、夷玉、天球、河图，陈列在东墙向西的席前。胤制作的舞衣、大贝壳、大军鼓，陈列在西房。兑制作的戈、和制作的弓、垂制作的竹矢，陈列在东房。

	 

	成王的玉车放置在宾客们所走的台阶前，金车放置在主人走的台阶前，象车放在门左侧堂屋的前面，木车放在门右侧堂屋的前面。

	 

	二人戴着赤黑色的礼帽，执三角矛，站在祖庙门里边。四人戴着青黑色的礼帽，执着戈，戈刃向前，夹着台阶，对面站在台阶两旁。一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在东堂的前面。一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在西堂的前面。一人戴着礼帽，拿着三锋矛，站立在东堂外边。一人戴着礼帽，拿着三锋矛，站立在西堂外边。还有一人戴着礼帽，拿着矛，站立在北堂北面的台阶上。