【原文】

	 

	王麻冕黼裳，由宾阶隮①。卿士邦君麻冕蚁裳，入即位。太保、太史、太宗皆麻冕彤裳。太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶②隮。太史秉书，由宾阶隮，御王册命。曰：“皇后凭玉几，道扬末命。命汝嗣训，临君周邦，率循大卞③，燮和天下，用答扬文、武之光训。”王再拜，兴，答曰：“眇眇予末小子，其能而乱四方以敬忌天威！”

	 

	乃受同瑁，王三宿，三祭，三咤。上宗曰：“飨！”太保受同，降，盥，以异同秉璋以酢④。授宗人同，拜。王答拜。太保受同，祭，哜，宅，授宗人同，拜。王答拜。太保受同，祭，降，哜，宅，授宗人同，拜。王答拜。太保降，收。诸侯出庙门俟。

	 

【注释】

	 

	①由宾阶隮：宾阶，西阶，古时宾主相见，宾自西阶上，故称。隮，登上。

	②阼阶：东阶。

	③大卞：大法。

	④酢：用酒回敬。

	 

【翻译】

	 

	康王戴着麻制的礼帽，穿着绣有斧形花纹的礼服，从西阶上来。卿士和众诸侯戴着麻制的礼帽，穿着黑色礼服，进入中庭，各人站在规定的位置上。太保、太史、太宗都戴着麻制的礼帽，穿着红色礼服。太保捧着大圭，太宗捧着酒杯和天子专用的玉瑁，从东阶上来。太史拿着策书，从西阶走上来，进献策书给康王。太史说：“大王靠着玉几，宣布他临终的教命，命令您继承文王、武王的大训，治理领导周国，遵守大法，协和天下，以宣扬文王、武王的光明教训。”康王拜了两拜，然后起来，回答说：“我这个微末的小子，怎么能协和治理天下以敬畏天威呢！”

	 

	康王接受了酒杯和玉瑁。前进三次，祭酒三次，奠酒三次。太宗说：“请喝酒！”康王喝酒后，太保接过酒杯，走下堂，洗手，又登上堂，用另外一种酒杯斟酒回敬，然后把酒杯交给宗人，对康王下拜，康王也回拜。太保又从宗人那里接过酒杯，祭酒，尝酒，奠酒，然后把酒杯交给宗人，又拜。康王又回拜。太保走下堂，行礼结束，撤去所有陈设仪仗，诸侯卿士们都走出祖庙门，恭候康王视朝。