【原文】

	 

	康王命作册毕，分居里，成周郊，作《毕命》。

	 

	惟十有二年，六月庚午，朏①。越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘②东郊。

	 

	王若曰：“呜呼！父师，惟文王、武王，敷大德于天下，用克受殷命。惟周公左右③先王，绥定厥家，毖④殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训。既历三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁。道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝。惟公懋德，克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗⑤师言。嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。”

	 

	王曰：“呜呼！父师。今予祗命公以周公之事，往哉！旌别淑慝⑥，表厥宅里，彰善瘅⑦恶，树之风声。弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕。申画郊圻，慎固封守，以康四海。政贵有恒，辞尚体要，不惟好异。商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄⑧，公其念哉！

	 

【注释】

	 

	①朏：天将明。

	②保厘：治理百姓,保护扶持使之安定。

	③左右：相帮，相助。

	④毖：教导;告诫。

	⑤祗：恭敬

	⑥旌别淑慝：旌别，识别。淑慝，善恶

	⑦瘅：憎恨。

	⑧殄：尽，绝。

	 

【翻译】

	 

	康王十二年六月庚午日，月亮新放光明。到第三天壬申日，康王早晨从镐京行到丰邑，把成周的民众交待给毕公，命令太师毕公安治于东郊。

	 

	康王这样说：“啊！父师。文王武王行大德于天下，因此能够承受殷的王命，代理殷王。周公辅助先王安定国家，告戒殷商顽民，迁徙到洛邑，靠近王都便于监督管理，他们逐渐被周公感化。自从迁徙以来，已经过了三十六年。人世变化，风俗转移，今四方没有忧患，我因此感到安宁。治道有起有落，政教也随着风俗改革。如果不能褒奖善良，树立起以善为美的榜样，百姓将无向善之心。毕公您德高望重，不但能将大小事务处理得妥妥当当，而且还先后辅助过四代天子，严正地率领下属，臣下没有人不敬重师训。你的美好功绩被先王所重视，小子我才疏学浅，比不上先王，对您敬仰万分，仰望您的功绩。”

	 

	康王说：“啊！父师。我把周公治理殷民的重任委托给您，您现在就去上任吧！您到那里，要识别善恶之人，对善民要加以表彰，让他荣耀乡里。奖善罚恶，树立以善为美的良好风气。对于顽固不化的人，将他们和善民隔离开，让他们住在那里继续教化，使他们懂得善恶，服从管束。你还要明确的划分出郊区与城市的分界，大力加强军事力量，从而安定天下。为政者当重视前人定下的常法，发布的政令应当突出重点，不要标新立异。殷商遗民奢侈之风甚胜，以善辩为贤。虽然经多年的整治，收效甚微，时至今日此歪风仍未断绝。您可得想想办法啊！