【原文】

	 

	“我闻曰：‘世禄之家，鲜克由礼。’以荡陵德，实悖天道。敝化奢丽，万世同流。兹殷庶士，席宠①惟旧，怙侈②灭义，服美于人。骄淫矜侉，将由恶终。虽收放心，闲之惟艰。资富能训，惟以永年。惟德惟义，时乃大训。不由古训，于何其训？”

	 

	王曰：“呜呼！父师。邦之安危，惟兹殷士。不刚不柔，厥德允修。惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民。四夷左衽③，罔不咸赖，予小子永膺多福。公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻。子孙训其成式④，惟乂。呜呼！罔曰弗克，惟既厥心；罔曰民寡，惟慎厥事。钦若先王成烈，以休于前政！”

	 

【注释】

	 

	①席宠：倚仗恩宠。

	②怙侈：放纵奢欲。

	③左衽：我国古代部分少数民族的服装，前襟向左掩，不同于中原一带人民的右衽。

	④成式：旧有的法规。

	 

【翻译】

	 

	“我听说：‘世代享有禄位的人家，很少能够遵守礼法。’他们放荡不羁，仗势欺人，欺辱有德之人，实在是有违天地正道。腐败的风俗奢侈华丽，万世相同。殷商的士族们，享受先人的福泽太久了，已经堕落了。他们凭仗强大的势力，灭绝德义，穿着奢侈无度，而且骄横放荡，目中无人，无人管束则行恶一生。这些人已经无药可救，即使加以惩戒也只能他们收敛一时，但是很难让他们改过自新，重新做人。对于有钱有势又能接受我朝管束的人，自当让其福寿绵绵。重视德，重视义，这是天下的大训；如果连这个古训都不听，那么他们还会听什么呢？”

	 

	康王说：“啊！父师。教化殷民责任重大，关乎国家安危，不可不慎重。施政当刚柔相济，有赏有罚，如此方能政令通达。当初，周公谨慎地教化殷民；接着，周公之子君陈和谐治理殷民，使其与我朝和睦相处；如今，就要靠毕公您完成这教化的最终使命。三位齐心协力，先后教导殷民，治理殷民，政治清明，如春风化雨，润泽百姓。四方的少数民族，也受到您的福泽，我这个年轻人也托您的福，永远享受大福。您要理好成周殷民事宜，建立我周王朝万世基业。功成则永享美名，流芳百世。后世子孙遵从您制定的治国方略，天下就该安定了。啊！您不要谦虚地说，不能胜任此重任，应当尽心尽力地去做；不要说百姓少，当慎重政事。认真治理好先王的大业，要超越前人，使它更加美好！”