【原文】

	 

	穆王命君牙，为周大司徒，作《君牙》。

	 

	王若曰：“呜呼！君牙。惟乃祖乃父，世笃①忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常。惟予小子，嗣守文、武、成、康遗绪，亦惟先正之臣，克左右乱四方。心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。

	 

	“今命尔予翼②，作股肱心膂③。缵乃旧服，无忝祖考！弘敷五典，式和民则。尔身克正，罔敢弗正；民心罔中，惟尔之中。夏暑雨，小民惟曰怨咨④；冬祁寒，小民亦惟曰怨咨。厥惟艰哉！思其艰以图其易，民乃宁。呜呼！丕显哉！文王谟⑤；丕承哉！武王烈。启佑⑥我后人，咸以正罔缺。尔惟敬明乃训，用奉若于先王。对扬文、武之光命，追配于前人。”

	 

	王若曰：“君牙！乃惟由先正旧典时式，民之治乱在兹。率乃祖考之攸行，昭⑦乃辟之有乂。”

	 

【注释】

	 

	①笃：忠实，一心一意。

	②翼：帮助，辅佐。

	③股肱心膂：辅佐君主的大臣，左右辅助得力的人。

	④怨咨：怨恨嗟叹。

	⑤谟：计谋，策略

	⑥启佑：开导佑助

	⑦昭：明显，显著。

	 

【翻译】

	 

	穆王这样说：“啊！君牙。你的祖父和你的父亲，世世纯厚忠正；服劳于王家，为我周王朝立下汗马功劳，这些功绩都记录在我王家的旌旗之上。我这个年轻人继守文、武、成、康的遗业，却没有能臣辅佐，助我治理天下。这让我即忧愁又恐惧，好似踩到老虎的尾巴，又如同走着春天的薄冰上，忐忑不安。

	 

	“现在我命令你辅助我，作我的心腹重臣。要继续你旧日的行事，不要累及你的祖考！普遍传布五常的教育，用为和谐人民的准则。你自身能正，人民不敢不正；民心没有标准，只考虑你的标准。夏天大热大雨，小民只是怨恨嗟叹；冬天大寒，小民也只是怨恨嗟叹。治民艰难呀！你要想到他们的艰难，因而谋求那些治理的办法，人民才会安宁。啊！光明呀！我们文王的谋略；相承呀！我们武王的功业。它可以启示佑助我们后人，使我们都依从正道而无邪缺。你当不懈地宣扬你的教训，以此恭顺于先王。你只要敬明五典教化，来奉顺先王，就可以弘扬文王、武王的光明教导，与你的祖辈和父辈相配匹了。”

	 

	穆王这样说：“君牙！你当奉行先正的旧典善法，人民治乱的关键，就在这里。你应当遵循你祖辈和父辈的行为，指导你的君王立下治功。”