【原文】

	 

	“苗民互相欺诈，纷纷乱乱，没有忠信，以致背叛誓约。受了虐刑和一些被侮辱的人都向上帝申告自己无罪，上帝考察苗民，没有芬芳的德政，刑法所发散的只有腥气。颛顼帝哀怜众多被害的人没有罪过，就用威罚处置施行虐刑的人，制止和消灭行虐的苗民，使他们没有后嗣留在世间。又命令重和黎，禁止地民和天神相互感通，神和民再不能升降来往了。高辛、尧、舜相继在下，都显用贤德的人，扶持常道，于是孤苦之人的苦情，不再被壅蔽。

	 

	“皇帝清问下民鳏寡有辞于苗。德威惟畏，德明惟明。乃命三后，恤功于民。伯夷降典，折民惟刑；禹平水土，主名山川；稷降播种，农殖嘉谷。三后成功，惟殷①于民。士制百姓于刑之中，以教祗德。

	 

	“穆穆②在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彝③。典狱非讫④于威，惟讫于富。敬忌，罔有择言在身。惟克天德，自作元命，配享在下。”

	 

	王曰：“嗟！四方司政典狱，非尔惟作天牧⑤？今尔何监？非时伯夷播刑之迪？其今尔何惩？惟时苗民匪察于狱之丽？罔择吉人，观于五刑之中；惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜。上帝不蠲⑥，降咎于苗。苗民无辞于罚，乃绝厥世。”

	 

【注释】

	 

	①殷：富裕,富足，殷实。

	②穆穆：端庄恭敬。

	③棐彝：辅成教化。

	④讫：完结，终了。

	⑤天牧：指掌管政事的统治者

	⑥蠲：免除。

	 

【翻译】

	 

	“尧帝清楚地听到下民和孤寡对苗民的怨言。于是提拔贤人，贤人所惩罚的，人都畏服，贤人所尊重的，人都尊重。命令三位大臣慎重地为民服务。伯夷颁布法典，用刑律制服人民；大禹平治水土，负责名山大川，后稷教民播种，努力种植庄稼。三后成功了，老百姓富足了。士师又用公正的刑罚制御百官，教导臣民敬重德行。

	 

	“尧帝恭敬在上，三位大臣努力治事在下，光照四方，没有人不勤行德政，所以能勉力于刑罪的公平，治理老百姓以扶持常道。主管刑罚的官，不是停止在威虐上，而是停止在仁厚上。又敬、又戒，自身不说坏话。他们肩负上天仁爱的美德，自己造就了好命，所以配天在下享有禄位。”

	 

	穆王说：“啊！四方的诸侯们，你们不是做上天的治民官吗？现在，你们重视什么呢？难道不是这伯夷施行刑罚的道理吗？现在你们要用什么作为惩戒呢？就是苗民不详察狱事的施行，不选择善良的人，监察五刑的公正，就是任用虚张威势，掠夺财物的人，裁决五刑，乱罚无罪，上帝不加赦免，降灾给苗民，苗民对上帝的惩罚无话可说，于是断绝了他们的后嗣。”