【原文】

	 

	王曰：“呜呼！念之哉！伯父、伯兄、仲叔、季弟、幼子、童孙，皆听朕言，庶有格命。今尔罔不由慰日勤，尔罔或戒不勤。天齐于民，俾我，一日非终惟终，在人。尔尚敬逆天命，以奉我一人！虽畏勿畏，虽休勿休。惟敬五刑，以成三德。一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。”

	 

	王曰：“吁！来，有邦有土，告尔祥刑。在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及？

	 

	“两造具备，师听五辞；五辞①简孚②，正于五刑③；五刑不简，正于五罚④；五罚不服，正于五过⑤。五过之疵：惟官、惟反、惟内、惟货、惟来。其罪惟均，其审克之！

	 

	“五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽⑥。无简不听，具严天威。

	 

	“墨⑦辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪。劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪。剕⑧辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。大辟⑨疑赦，其罚千锾，阅实其罪。墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百。五刑之属三千。

	 

【注释】

	 

	①五辞：诉讼时原告被告双方的述词。

	②简孚：核实可信。

	③五刑：五种刑罚的统称。

	④五罚：对罪不当五刑者处以相应的五种赎金。

	⑤五过：中国古代司法审判制度的一种，它列举了判官的五种禁止性行为。即:“惟官、惟反、惟内、惟货、惟来”

	⑥稽：考核

	⑦墨：一种刑罚，在脸上刺字并涂墨（亦称“黥”）。

	⑧剕：古代把脚砍掉的酷刑。

	⑨大辟：古五刑之一，初谓五刑中的死刑，隋后泛指一切死刑。

	 

【翻译】

	 

	穆王说：“啊！你们要记住这个教训啊！伯父、伯兄、仲叔、季弟以及年幼的子孙们，都听从我的话，或许会享有好命。如今你们没有一个不自我安慰说已经很勤劳了，你们没有人警诫自己不勤劳。上帝治理下民，暂时任用我们，不成与成，完全在人。你们可要恭敬地接受天命，来辅助我！虽然遇到可怕的事，不要害怕；虽然可以休息，也不要休息，希望慎用五刑，养成这三种德行。一人办了好事，万民都受益，国家的安宁就会长久了。

	 

	穆王说：“啊！来吧！诸侯国君和各位大臣，我告诉你们要善用刑法。如今你们安定百姓，要选择什么呢，不是吉人吗？要慎重什么呢，不正是刑罚吗？要考虑什么呢，不就是判断适宜吗？

	 

	“原告和被告都来齐了，法官就审查五刑的讼辞；如果讼辞核实可信，就用五刑来处理。如果用五刑处理不能核实，就用五罚来处理；如果用五罚处理也不可从，就用五过来处理。五过的弊端是：法官畏权势，报恩怨，谄媚内亲，索取贿赂，受人请求。发现上述弊端，法官的罪就与罪犯相同，你们必须详细察实啊！

	 

	“根据五刑定罪的疑案有赦免的，根据五罚定罪的疑案有赦免的，要详细察实啊！要从众人中核实验证，审理案件也要有共同办案的人。没有核实不能治罪，应当共同敬畏上天的威严。

	 

	“判处墨刑感到可疑，可以从轻处治，罚金一百锾，要核实其罪行。判处劓刑感到可疑，可以从轻处治，罚金二百锾，要核实其罪行。判处剕刑感到可疑，可以从轻处治，罚金五百锾，要核实其罪行。判处宫刑感到可疑，可以从轻处治，罚金六百锾，要核实其罪行。判处死刑感到可疑，可以从轻处治，罚金一千锾，要核实其罪行。墨罚的条目有一千，劓罚的条目有一千，荆罚的条目有五百，宫罚的条目有三百，死罪的刑罚，其条目有二百。五种刑罚的条目共有三千。