【原文】

	 

	“上下比罪，无僭乱①辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服；下刑适重，上服。轻重诸罚有权②刑罚世轻世重，惟齐非齐，有伦有要。

	 

	“罚惩非死，人极于病。非佞折狱，惟良折狱，罔非在中。察辞于差，非从惟从。哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正。其刑其罚，其审克之！狱成而孚。输而孚，其刑上备，有并两刑。”

	 

	王曰：“呜呼！敬之哉！官伯族姓，朕言多惧。朕敬于刑，有德惟刑。今天相民，作配在下。明清于单辞③，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞！狱货非宝，惟府辜功④，报以庶尤。永畏惟罚，非天不中，惟人在命。天罚不极，庶民罔有令政在于天下。”

	 

	王曰：“呜呼！嗣孙，今往何监？非德？于民之中，尚明听之哉！哲人惟刑。无疆之辞，属于五极，咸中有庆。受王嘉师，监于兹祥刑⑤。”

	 

【注释】

	 

	①僭乱：虚妄淆乱。

	②权：变通，不依常规

	③单辞：指诉讼中无对质无证据的单方面言辞。

	④辜功：罪状。

	⑤祥刑：善用刑罚。

	 

【翻译】

	 

	“要上下比较其罪行，不要错乱供辞，不要采取已经废除的法律，应当明察，应当依法，要核实啊！上刑宜于减轻，就减一等处治，下刑宜于加重，就加一等处治。各种刑罚的轻重允许有些灵活性。刑罚时轻时重，相同或不相同，都有它的条理和纲要。

	 

	“刑罚虽不置人死地，但受刑罚的人感到比重病还痛苦。不是巧辩的人审理案件，而是善良的人审理案件，就没有不公正合理的。从矛盾处考察供词，不服从的犯人也会服从。应当怀着哀怜的心情判决诉讼案件，明白地检查刑书，互相斟酌，都要以公正为标准。当刑当罚，要详细察实啊！要做到案件判定了，人们信服；改变判决，人们也信服。刑罚贵在慎重，有时也可以把两种罪行合并考虑，只罚一种。”

	 

	穆王说：“啊，谨慎啊！诸侯国君以及同姓官员们，对我的话要多多戒惧，我重视刑罚，有德于老百姓的也是刑罚。如今上天扶助老百姓，你们是在下面作天之配。应当明察一面之辞，老百姓的治理，无不在于公正地审理双方的诉讼词，不要对诉讼双方的诉词贪图私利啊！狱讼接受贿赂不是好事，那是获罪的事，我将以众人犯罪来论处这些人。永远可畏的是上天的惩罚，不是天道不公平，只是人们自己终结天命。上天的惩罚不加到他们身上，众民就不知有美好的政治在天下了。”

	 

	穆王说：“啊！子孙们，从今以后，用什么作为鉴戒呢？难道不是德行吗？对于老百姓案情的判决，要明察啊！治理老百姓要运用刑罚，使无穷无尽的讼辞合于五刑，都能公正适当，就有福庆。你们接受治理我的好百姓，可要明察这种祥刑啊！”