【原文】

	 

	冀州①。既载壶口，治梁及岐②既修太原，至于岳阳③。覃怀厎绩，至于衡漳④。厥土惟白壤，厥赋惟上上，错⑤，厥田惟中中⑥。恒、卫既从，大陆既作⑦。岛夷皮服，夹右碣石入于河⑧。

	 

【注释】

	 

	①冀州：大禹划分的九州之一。其名源于古代冀南的晋国。冀州，古代始称于春秋时期的冀国，在今山西河津县冀亭，后被晋国所灭，故以冀称晋。《吕氏春秋·有始览》注云：“两河之间为冀州，晋也”，“东至清河，西至西河。”即今山西全省，河北的西部、北部一带，辽宁的西部，河南的北部一带。相传冀州为唐尧、虞舜的宅都之地，是部落联盟的活动中心，因而大禹治水，始自冀州。《禹贡》中记载，冀州为天子直接管理的王畿。即今山西和河北西部一带。

	②既载壶口，治梁及岐：既，已。载，事。壶口，即壶口一带的水利工程。壶口，位于现今山西省吉县西北，与陕西的宜川隔河遥望，距离龙门约70公里。黄河河道由此变窄，从200多米直缩小到20多米，宛如咽喉，上下落差约有15至25米，此处形成水流直泻得到悬崖瀑布壮观奇景。壶口瀑布水势奔腾，倾注石槽，旋转迂回，犹如壶形的漏斗一般，故而得名。梁，即梁山，在今陕西韩城西北一带。岐，即岐山，在今陕西岐山北。

	③既修太原，至于岳阳：既，已经。修，整治、治理。太原，即今陕西太原一带。岳阳，太岳山以南的地方。岳，太岳山，在今陕西霍县东。

	④覃怀厎绩，至于衡漳：覃怀，即今河南武陟、济源、修武、温县、武陟、沁阳一带。覃怀一带土地肥沃、地势平坦、北依太行山，南近黄河，西临冴水、东面淇水，易受水患，是水灾的重地。厎，致、获得。绩，功。衡漳，因漳水横流入黄河，故称。衡，通“横”，漳水源自山西高原一带，由西南向东流去，与黄河交汇在河北、河南之间的华北平原，水害相当严重。

	⑤厥土惟白壤，厥赋惟上上，错：厥，其。惟，是。白壤，一种沙质含盐的土壤，因洪水流过，又因蒸发而致。即所谓的盐碱地，土地贫瘠，农作物收成低。上上，即第一等。《禹贡》把九州的田、赋分为九等，《禹贡》分别根据九州作物的生长情况以及土地的肥瘠，将赋税分为上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。错，错杂、间杂、夹杂。指杂出第二等赋税

	⑥厥田惟中中：厥，其。田，耕地。郑玄注曰：“地当阴阳之中，能吐生万物者曰上，据人功作力竞得而田之，则谓之阳。”中中，即第五等。按照天地的高下和肥瘠划分的等级

	⑦恒、卫既从，大陆既作：意指恒水、卫水已治理好，可顺流而下。恒水，即今河北曲阳县境内，出自恒山，东入寇。卫水，即今河北灵寿东北，向南流到灵寿县东南与滹沱河合流。黄河改道之前下游即流经于此。

	⑧岛夷皮服，夹右碣石入于河：岛夷，古代东北地区的民族，以鸟为图腾因此而得名。郑玄注曰：“鸟夷，东方之民，捕食鸟兽者也。”即指冀州东方沿海的东夷人，以狩猎为生，以妙手皮毛作衣服。皮服，指鸟夷向中央王朝进贡的禽兽毛皮。夹，通“挟”。碣石，河北乐亭南的海边石山，在今渤海沿岸。

	 

【翻译】

	 

	冀州。壶口治理好了，变开始接着治理梁山和岐山。太原修治妥当了，又整治太岳山的南面。覃怀一带的水利工程取得成效后，又到了横流入河的漳水。这一带的土质是含盐的白壤，赋税是第一等，但根据收成也夹杂着第二等的赋税，耕地列在第五等。恒水、卫水的河道已经疏通了，大陆泽也已经治理完工。东方沿海的夷人进贡珍奇的鸟兽皮毛，他们循着海道入贡，沿着辽东湾西岸向南航行，从附近的碣石山驶入黄河。