【原文】

	 

	济、河惟兖州①。九河既道，雷夏既泽②，灉、沮会同③。桑土既蚕，是降丘宅土④。厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条⑤。厥田惟中下⑥，厥赋贞，作十有三载，乃同⑦。厥贡漆丝，厥篚织文⑧。浮于济、漯，达于河⑨。

	 

【注释】

	 

	①济、河惟兖州：济，即济水，古代四渎之一，源出河南济源县，汉代经河南武陟流入黄河，又向南溢出，流入山东，与黄河平行入海。惟，是。兖〔yǎn〕州，在今河北、山东境内。

	②九河既道，雷夏既泽：九河，泛指古兖州境内黄河下游的诸多河道。道，通“导”，疏导、开通。雷夏，大泽名，即今山东菏泽东北。

	③灉〔yōng〕、沮〔jū〕会同：都是黄河的支流，源出于今山东鄂城、菏泽之间，现在已经干涸。会同，会合之后一同注入雷夏泽。

	④桑土既蚕，是降丘宅土：桑土，适宜种植桑树的土地。桑，养蚕。丘，即人工修建而成的高坝，以防洪水。降，下。宅，居。

	⑤厥土黑坟，厥草惟繇〔yóu〕，厥木惟条：黑坟，一种含有黑色植物腐质肥料的灰棕壤。坟，肥土。繇，植物生长抽条。条，生长

	⑥中下：指第六等

	⑦作十有三载，乃同：作，耕作。即开垦土地。有，通“又”，用于整数与零数之间。同，与其他州相同。

	⑧厥贡漆丝，厥篚织文：漆丝，卫地的传统特产。篚，圆形的盛物竹筐。织，染成各种图纹的丝织品。

	⑨浮于济、漯，达于河：浮，达，以船行水。漯，古代黄河的支流，其故道从黄河北岸的河南浚县东北流至山东朝城，经滨州、利津一带至高宛县入海。现今的大清河为古漯水入海河道，小清河为古济水入海河道。古代的济水、漯水相通。达，通。

	 

【翻译】

	 

	济水与黄河之间一带是兖州。黄河下游的众多河流已经疏浚开通，雷夏已经形成湖泽，灉水、沮水在这里会合。土地已经能够种植桑树，饲养家蚕，于是人们从小土丘上搬下住在平地上。该州的土质是肥沃的黑土，这里花草茂盛，树木修长。该州的耕地列为第六等，赋税为第九等。该州经过十三年的农作耕耘，赋税才赶上其他各州。该州的贡物是漆和丝，还有装在圆竹筐里的彩色丝绸品。进贡的五品从济水和漯水乘船直通黄河。