【原文】

	 

	海、岱惟青州①。嵎夷既略，潍、淄其道②厥土白坟，海滨广斥③。厥田惟上下，厥赋中上。厥贡盐、絺，海物惟错④。岱畎丝、枲、铅、松、怪石⑤。莱夷作牧⑥。厥篚檿丝⑦。浮于汶，达于济⑧。

	 

【注释】

	 

	①海、岱惟青州：海，渤海。岱，泰山，又称岱宗、东岳，在今山东泰安县北。青州，《禹贡》划分的九州之一，因地居东方，五行色青，故名青州。即今山东半岛、辽东半岛以及朝鲜西部一带，南至泰山、徐州。

	②嵎夷既略，潍、淄其道：嵎夷，泛指古代东方的少数民族。此处指居住在辽东沿海的东夷族。略，划定疆界。潍，潍河，源自现今山东莒县的北潍山，伏流至箕屋山复见，流经诸城、高密、安丘、潍县、昌邑入海。淄，淄河，源自山东莱芜东北一带，博山西25里的原山北麓，东北经博山、益都、临淄、广饶、寿光入清水泊，再由北与小清河会合，其支流从羊角沟入海。道，治理，疏导。

	③厥土白坟，海滨广斥：白坟，浅色的肥沃土壤，这里指灰壤或浅色的草甸土。斥，即盐渍土。

	④厥贡盐、絺〔chī〕，海物惟错：盐，海盐。絺，即一种精细的葛织物，即细葛布，现今的泰安、莱芜一带可以出产大量的苎麻，可用来织夏布。海物，指鱼蟹一类可以食用的海产品。惟，与。错，错杂，指种类繁多。

	⑤岱畎〔quǎn〕丝、枲〔xǐ〕、铅、松、怪石：岱畎，泰山的沟谷。丝，蚕丝。枲，雄株麻，大麻的一种，纤维可作麻布的原料。铅，青白色矿石，可供绘画和涂饰用。怪石，形状怪异的玉石

	⑥莱夷作牧：莱夷，即今山东半岛的东夷人。作牧，从事放牧的农业劳动

	⑦厥篚檿〔yǎn〕丝：檿丝，柞蚕丝。檿，古称山桑，即柞树，叶子可供养蚕。柞蚕与桑蚕极其相似，色黄褐，丝呈褐色，古人用檿丝制作琴弦，有弹性。檿丝产于昌邑、潍坊一带。

	⑧浮于汶，达于济：汶，即汶水，源自现今莱芜东北，流经泰安、肥城、宁阳，至东平注入济水。也正是《禹贡》汶水注入济水的故道，现今已不复存在。如今的汶水叫大汶河，注入运河。

	 

【翻译】

	 

	渤海和泰山之间这一带是青州。嵎夷治理好了以后，就疏通了潍水和淄水的河道。该州的土质呈灰白色，沿海地区是一片广大的盐碱地。耕地列在第三等，赋税列为第四等。该州的贡物是盐、细葛布、多种多样的海产品。还有泰山地区的丝、大麻、锡、松、和奇怪的石头。莱芜一带放牧，贡献的是畜产。这里进贡的柞蚕丝用竹筐装上，从汶水直达济水，再由此驶入黄河。