【原文】

	 

	海、岱及淮惟徐州①。淮、沂其乂，蒙、羽其艺②，大野既猪，东原厎平③。厥土赤埴坟，草木渐包④。厥田惟上中。厥赋中中。厥贡惟土五色，羽畎夏翟⑤，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼⑥。厥篚玄纤、缟⑦。浮于淮、泗，达于河。

	 

【注释】

	 

	①海、岱及淮惟徐州：淮，即淮河，古代四渎之一，源自今河南省的桐柏县，流经河南、安徽、江苏一带，注入洪泽湖，东流至黄海。徐州，今山东南部、江苏、安徽北部一带。

	②淮、沂其乂，蒙、羽其艺：沂，沂水，源自山东沂水县北。乂，治理。蒙，蒙山，即今山东蒙阴县西南。羽，羽山，即今江西赣榆县西南。一说舜帝殛鲧于羽山。艺，种植、耕种。

	③大野既猪，东原厎平：大野，巨野泽。即今山东巨野县境内。巨野泽地势低洼，水积成泽，是古代著名的湖泊，后因黄河泛滥，泥沙淤积而干涸。猪同“潴”水停止、聚集。东原，即今山东泰安至东平一带，在汶水与济水之间。厎，致，成功。这里指水患已经治理。平，平地。

	④厥土赤埴〔zhí〕坟，草木渐包：赤埴坟，棕色的黏性肥土。埴，粘土。赤埴坟，即棕色土壤。渐包，意指草木不断繁茂并且杂错丛生。渐，逐渐生长。包，繁茂丛生。

	⑤厥贡惟土五色，羽畎夏翟：土五色，指青、红、白、黑、黄五种不同颜色的土，产于江苏铜山、山东诸城一带。羽畎，羽山的山谷。夏翟，即有五种颜色的羽毛。五色曰夏。翟，山雉，即长尾野鸡，其羽毛可用作舞饰或旌旗上的装饰

	⑥峄阳孤桐，泗滨浮磬〔qìng〕，淮夷蠙珠暨鱼：峄，俗称距山，又名邳绎，在今江苏邳县西南。孤桐，特生的桐木，在桐树之中特别好而又难得者称为孤桐。泗，水名，源自今山东泗水县，流入淮河。浮磬：一种好像悬挂在睡眠上的可以做磬的石头。淮夷，即淮北之夷，在徐州之城

	⑦厥篚玄纤、缟：篚，盛锦帛绸缎之用。玄，黑缯。纤，细。缟，白缯。

	 

【翻译】

	 

	东到沿海，北抵泰山，南至淮河一带的地域是徐州。淮水、沂水治理好了，蒙山、羽山一带就可以耕种了。大野泽汇聚四方流水称为湖泽后，东原的水患也已经解除。该州的的土质为肥沃的棕色黏土，草木逐渐生长而繁茂丛生。这里的耕地列为第二等，赋税为第五等。该州的贡物为五色土，羽山山谷盛产长尾野鸡，峄山南面的特产为制琴的良桐，泗水河畔的浮磬石，淮北一带的东夷族所献的蚌珠和鱼产，还有用筐子盛着的黑增与白绢，进贡的船只从淮水经泗水通达于黄河。