【原文】

	 

	淮、海惟扬州①。彭蠡既猪，阳鸟攸居②三江既入，震泽厎定③。筱簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔④。厥土惟涂泥⑤。厥田惟下下，厥赋下上，上错。厥贡惟金三品⑥，瑶、琨、筱簜、齿、革、羽、毛惟木，岛夷卉服⑦。厥篚织贝，厥包橘柚锡贡⑧。沿于江、海，达于淮、泗⑨。

	 

【注释】

	 

	①淮、海惟扬州：扬州，即今淮水以南的江苏、安徽两省以及江西、福建、浙江三省全境，广东东北部一带。

	②彭蠡既猪，阳鸟攸居：彭蠡，古称彭蠡泽，长江北岸一个大湖泊或湖泊群，并非现今的鄱阳湖。猪，同“潴”，水停聚处。阳鸟，鸿雁一类的候鸟。攸居，安居。雁属秋季南飞，春季北归的候鸟。古彭蠡一带是其越冬佳地。

	③三江既入，震泽厎定：三江，一说为长江下游分道入海的三条支流，一说为太湖入海的三条水，即吴淞江、娄江、湮江。一说为长江与其他二水吴淞江、钱塘江的合称。一说为长江上中下游而言。一说为岷江、汉江与彭蠡。根据文意可知，三江当指太湖一带的水系，可能为苏浙沪入海的河流。震泽，太湖，位于江浙之间。厎，致。厎定，获得安定。

	④筱簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔：筱，箭竹。簜，大竹。敷，布。此处指生长。夭，妖娆，即草木长得茂盛的样子。乔，高。乔木，即高大的树木。

	⑤厥土惟涂泥：涂泥，黏质湿土。文中所指的荆州、扬州一带即今湖南、湖北、江苏、浙江、皖南等地主要的湿土分布

	⑥厥贡惟金三品：金三品，古代多称铜为金，一说金三品即青铜、白铜、赤铜。一说金三品指黄铜、白铜、赤铜。在扬州一带遍布铜矿，盛产铜

	⑦瑶、琨、筱簜、齿、革、羽、毛惟木，岛夷卉服：瑶，美玉，一说即玛瑙。琨，美石。齿，主要指象牙。在上古时期，气候湿润温和，在黄河流域、长江流域都可以适合大象生存。大舜在历山耕种，所谓的“象耕鸟耘”也可见一斑。革，皮革、兽皮。羽，珍禽的羽毛。毛，同“旄”，旄牛尾。羽、毛都指舞具。岛夷，指在扬州沿海一带的岛屿上生活的东夷族少数民族。卉服，指一些用草编制的衣帽鞋类。卉，是草的总称。

	⑧厥篚织贝，厥包橘柚锡贡：织贝，织有贝纹图案的锦缎丝织品。包，包装。橘，橘子。在江西、福建一带种植。柚，柚子。在福建、广西、广东一带种植，其中广东的沙田柚比较出名。锡，赐予。

	⑨沿于江、海，达于淮、泗：沿，顺江而下入海。

	 

【翻译】

	 

	北起淮河，东南到海之间是扬州。彭蠡泽已经汇聚了众多的河流。冬季，北方的候鸟来此栖息。彭蠡泽以东诸江治水已经导入大海，太湖水域的治理已经安定。大小竹木遍地而生、花草繁茂、乔木葱郁。该州的土质潮湿属于泥地，这里的耕地列为第九等，赋税为第七等，有时夹杂着第六等。该州的贡物有青铜、白铜、赤铜，以及瑤琨美玉、大小竹材、象牙、兽皮、鸟羽以及木材。和沿海东夷族人所献用草编织的衣帽鞋子，用筐子装起来的丝织贝锦，还有妥善包装好的橘子、柚子，待命而贡。进贡的船只沿着长江、东南之海直达淮河、泗水。