【原文】

	 

	荆及衡阳惟荆州①。江、汉朝宗于海②，九江孔殷③。沱、潜既道，云土、梦作乂④。厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下。厥贡羽、毛、齿、革惟金三品，杶、干、栝、柏、砺、砥、砮、丹惟箘簵，楛⑤。三邦厎贡厥名，包匦菁茅⑥，厥篚玄纁玑组，九江纳锡大龟⑦。浮于江、沱、潜、汉，逾于洛，至于南河⑧。

	 

【注释】

	 

	①荆及衡阳惟荆州：荆，荆山。即今湖北南漳县西。衡阳，衡山之南。荆州，古代的九州之一，包括现今湖北中南部、湖南中北部，及四川和贵州的一部分。在古代荆州为蛮族的聚居地。

	②江、汉朝宗于海：江，长江。汉，汉水。朝宗，即指诸侯朝见天子。春天朝见曰朝，夏天朝见曰宗。这里喻指长江、汉水流向大海。

	③九江孔殷：九江，一说长江在荆州一带分为九江，一说乃九条江汇合注入长江，一说九江分别指乌白江、蚌江、乌江、嘉靡江、畎江、源江、廪江、提江、箘江，或谓三里江、五州江、嘉靡江、乌土江、白蚌江、白乌江、箘江、沙提江、廪江。一说湖汉就水流入彭蠡为九江。一说九江谓汇合于洞庭湖的沅江、渐江、元江、辰江、叙江、酉江、澧江、资江、湘江。一说九江即指今湖北黄冈地区广济一带。九，为虚数。古人往往以“九”代指众多。孔，甚、很。殷，众多。意谓众多的河流汇聚，其流速很快，流量盛大。

	④沱、潜既道，云土、梦作乂：沱，源自长江称沱，故为长江支流。潜，源自汉水称潜，故为汉水支流。道，疏浚通畅。云梦，即云梦泽。据考证，云梦与云梦泽并非指一处而言。云梦乃楚王的狩猎区，而云梦泽是湖泊之名。两者皆在长江以北，云梦泽没有横跨长江南北。云梦方圆广阔，内有山林川泽原隰等多种地貌，东西约八百里、南北约五百里。乂，治理。

	⑤杶、干、栝、柏、砺、砥、砮、丹惟箘〔jùn〕簵〔lù〕，楛〔hù〕：杶，椿树。干，柘木，可做弓，乃落叶灌木，木质坚硬宜作车辕。栝，桧树。柏，柏树。砺，粗磨刀石。砥，细磨刀石。砥砺，即坚硬的磨刀石。砮，可以做箭镞的石头。丹，朱砂，一种水银与硫磺的天然化合物。楛,一种树，材质可以做箭杆

	⑥三邦厎贡厥名，包匦〔guǐ〕菁茅：三邦，郑玄注：“近泽之国。”即湖泽附近的三个诸侯国。厎贡厥名，即进贡其地的名优特产。匦，捆扎缠结。菁茅，有毛刺的茅草，宗庙祭祀时把菁茅捆束好，撒酒其上，酒渗漏下去，一似神饮一样，称为缩酒

	⑦厥篚玄纁〔xūn〕玑组，九江纳锡大龟：玄，赤黑色的缯。纁，黄赤色的缯。玑组，古人佩玉所系的丝带，作头饰用。玑，珍珠类。组，丝带。纳，入。锡，赐予。大龟，即神龟、元龟。天子龟长一尺二寸，诸侯一尺，大夫八寸，士六寸。

	⑧浮于江、沱、潜、汉，逾于洛，至于南河：逾，越，离船上岸陆行。洛，源自陕西洛南，东至河南巩县入河，与山西境内流入渭水的洛河并非一条河。南河，河南洛阳、巩县一带的黄河。

	 

【翻译】

	 

	荆山到衡山南面一带的广阔地域是荆州。长江、汉水像诸侯朝觐天子一样奔赴大海，众多的河流汇聚，水势盛大。长江的支流沱江、汉水的支流潜江都已经疏浚畅通，云梦泽这一带的水域水患已除，可以耕作治理了。该州的土质是潮湿的泥地，这里的耕地列第八等，赋税为第三等。该州的贡物有鸟羽、旄牛尾、象牙、兽皮以及黄铜、青铜、赤铜，杶木、柘木、桧木、柏木、粗细磨刀石、砮镞石、朱砂、细竹、箭竹、楛木。州内诸邦进贡当地的名优特产，有专供宗庙祭祀用的缩酒菁茅，有用筐子装起来的黑缯、赤缯，还有佩玉的绶带，更有九江一带进献祭祀用的神龟。进贡的路线是先以船运经由长江的支津沱水、到达汉水的潜江，顺通于汉水，然后登岸再由陆路达于洛水，转由船运通入黄河。