【原文】

	 

	荆、河惟豫州①。伊、洛、瀍、涧既入于河②荥波既猪③。导菏泽，被孟猪④。厥土惟壤，下土坟垆⑤。厥田惟中上，厥赋错上中。厥贡漆、枲、絺、纻⑥，厥篚纤、纩、锡贡磬错⑦。浮于洛，达于河。

	 

【注释】

	 

	①荆、河惟豫州：豫州，《禹贡》中将豫州划为九州的中央，其与青州之外的其他七州相邻，又称为“中州”。其地南抵荆山，北临滨河，在今河南黄河以南，湖北北部，山东省的西南隅以及安徽省的西北部一带。

	②伊、洛、瀍、涧既入于河：伊，伊水，源自今河南卢氏县东南闷顿岭。伊水流经嵩县、伊阳、洛阳、偃师，注入洛水。洛，即洛水，源自陕西洛南县的冢岭山，向东北流至河南巩县注入渭水。瀍，瀍水，源自河南洛阳市西北的谷城山，向东流入洛水。涧，涧水，源自河南渑池县东北的白石山，东流经新安、洛阳西南注入洛水。

	③荥波既猪：荥波，又称荥播，即荥泽，在今河南荥阳境内，为济水的溢流。水溢成渊者叫潘，荥波即为荥泽，曾经是河南岸的一个湖泽，东汉时期淤平。

	④导菏泽，被孟猪：菏泽，即今山东定陶，属于古兖州，纳为此州，是由于其水注入孟诸泽。被，覆被，溢漫。孟猪，即孟诸，即今河南商丘东北。

	⑤厥土惟壤，下土坟垆：壤，无块柔土。其土质为黄河冲积而成的次生黄土

	⑥厥贡漆、枲〔xǐ〕、絺〔chī〕、纻：枲，麻。絺，精细的葛织物。纻，苎麻

	⑦厥篚纤、纩〔kuàng〕、锡贡磬错：纩，细绵，即丝绸。锡贡，纳贡、进贡。锡，赐予。错，治玉之石。

	 

【翻译】

	 

	南起荆山，北至黄河一带的地域是豫州。伊水、洛水、瀍水、涧水疏浚开通之后都已注入黄河，荥泽一带流溢之水已经汇集成湖泽。疏通了菏泽，水大之时，漫溢之水可向南泻入孟猪泽。该州的土质是柔软的无块石灰性冲积黄壤，往下一层会黑色硬土。这里的耕地列为第四等，赋税为第二等，夹杂有第一等。该州的贡物有漆、大麻、细葛布、苎麻，用筐盛着的细绵，还有待命入贡的石磬和治玉之石。进贡的船只从洛水直达黄河。