【原文】

	 

	华阳、黑水惟梁州①。岷、嶓既艺，沱、潜既道②蔡、蒙旅平，和夷厎绩③。厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中，三错④。厥贡璆、铁、银、镂、砮、磬、熊、罴、狐、狸织皮⑤，西倾因桓是来⑥。浮于潜，逾于沔⑦，入于渭，乱于河⑧。

	 

【注释】

	 

	①华阳、黑水惟梁州：华阳，华山的南面，华山位于陕西省的东部，为五岳之一，称为西岳。黑水，一说为张掖河为黑水，一说大通河为黑水，一说党河为黑水，一说丽水为黑水，丽水即金沙江。一说澜沧江为黑水。本书依从丽水之说。以黑水为金沙江为准。梁州，古九州之一。春秋之时梁州即为巴、庸、濮、糜、褒诸国之地。即今四川东部和陕西、甘肃南部，大概因境内山势高、多山梁而得名。

	②岷、嶓〔bō〕既艺，沱、潜既道：岷，岷山。在四川省松潘县境内，为岷江发源地。嶓，嶓冢山。即今陕西宁强县东北，为汉水发源地。艺，种植。

	③蔡、蒙旅平，和夷厎绩：蔡，蔡山。一说蔡山即四川省雅安市东南的蔡家山，又称周公山。一说为峨眉山。蒙，蒙山，在四川省雅安、名山、芦山三县交界处。旅，道路。旅平，即指道路已经平治。和夷，少数民族。和，和水，即今大渡河。

	④厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中，三错：青黎，指四川省青泥田、紫泥田以及紫色土等土壤。古人认为青黎皆是黑色，成都平原地区认为是深灰色石灰性冲击土。

	⑤厥贡璆〔qiú〕、铁、银、镂、砮、磬、熊、罴、狐、狸织皮：璆，黄金，梁州特产。镂，质地坚硬可用于刻镂的刚铁。罴，一种熊，又称为马熊。狐，似犬而长尾。狸，小狐。织，兽皮粗织成的织物。皮，裘皮

	⑥西倾因桓是来：西倾，山名，在甘肃、青海交界处的青海同德县北，山的东面是洮河的发源地。桓，桓水，即今嘉陵江上游的白龙江。因桓是来，是指沿着桓水这一线贡道而来

	⑦浮于潜，逾于沔：潜，即潜水，汉水的支流。如今的湑水、褒水皆可称为潜水。沔，即沔水，又称沮水，源自陕西的洛阳，向东南流入汉水，是汉水的上游。逾，越过。

	⑧入于渭，乱于河：渭，即渭水，源自甘肃渭源县西鸟鼠山，向东流经陕西注入黄河，是黄河最大的支流。乱，横渡。

	 

【翻译】

	 

	华山南面与黑水之间一带的地域是梁州。岷山、嶓冢山一带治理后已可耕种稼穑，长江、汉水的支津沱江、潜江都已经疏通。蔡山与蒙山一带的河道也已经平治，和夷族等西南的民众已经得到妥善的治理安定。该州土质属于疏松的青黎土，这里的耕地列为第七等，赋税为第八等，还夹杂着第七等、第九等。该州的贡物有黄金、黑铁、白银、镂钢、砮镞石、马熊、狐狸、山猫等用以制作裘衣的兽皮。西倾山一带的贡物沿着桓水而来。进贡的船只经由潜水进入沔水，然后舍舟登岸由陆路转运渭水，横渡渭水直达黄河。