【原文】

	 

	黑水、西河惟雍州①。弱水既西，泾属渭汭②，漆沮既从，沣水攸同③。荆、岐既旅，终南、惇物，至于鸟鼠④。原隰厎绩，至于猪野⑤。三危既宅，三苗丕叙⑥。厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下⑦。厥贡惟球、琳、琅玕⑧。浮于积石，至于龙门、西河，会于渭汭⑨。织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即叙⑩。

	 

【注释】

	 

	①黑水、西河惟雍州：黑水，参见上文注解。西河，即山西和陕西分界处的黄河，即黄河从内蒙古托克托折向南流，至陕西潼关一段，因在冀州之西，故名。雍州，为古九州之一，南抵秦岭，西临黑水，东延西河，即今陕西中部、北部以及甘肃大部分地区。

	②弱水既西，泾属渭汭：弱水，即今甘肃张掖河，又称羌谷水，源自今甘肃山丹卫西南穷石山，东北流入居延海，因季节性河流，水弱不可渡船，下流不明，故为弱水。泾，泾水，源自宁夏的泾源。属，入。渭汭，泾水流入渭水相交隈曲之处。

	③漆沮既从，沣水攸同：漆，漆水。源自陕西铜川市东北境，向西南流至耀县与沮水会合，名石川河。沮，沮水。源自陕西黄耀县，东南流入黄陵南，又东流会漆水名石川河，又东至富平东南注入渭水。漆沮分流时为两条水系，合流之后为一条河。既从，指漆合于沮，沮合于渭。沣，沣水，又称酆水，发源于陕西户县终南山，北流注入渭水，其故道已经失去。攸，所。同，意谓沣水与漆水、沮水皆注入渭水。

	④荆、岐既旅，终南、惇物，至于鸟鼠：荆，荆山，一说即今陕西朝邑县西南，今陕西大荔县东。一说为条荆山，在今陕西富平县西南。岐，岐山，即今陕西岐山县东北与扶风交界处，因两山歧出，故名，是周族人的发祥地。旅，道路。终南，终南山，即今陕西蓝田至郿县一带，长约八百里，秦岭的主峰太白山即终南山。西安南。鸟鼠，全称鸟鼠同穴山，即今甘肃渭源西南。

	⑤原隰厎绩，至于猪野：原隰，本义指低下的湿地，即今陕西旬邑、彬县一带。猪野，又称“都野”，即猪野泽，古代的休屠泽，泛指雍州的湖泽、肥壤。或为今甘肃民勤县一带的青土湖或白亭海

	⑥三危既宅，三苗丕叙：三危，山名。这里的三危山指鸟鼠山、岐山一带，并非瓜州。既宅，安定之意。宅，安定。丕，大。叙，顺

	⑦厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下：黄壤，其地本为黄土高原，故称黄壤。

	⑧厥贡惟球、琳、琅玕：球，玉磬，美玉。琳，青碧色的玉。琅玕，山中美石。

	⑨浮于积石，至于龙门、西河，会于渭汭：浮，即指由这里进入黄河的水路。积石，即今青海同仁、同德两县西南的阿尼玛卿山，黄河流经积石山的东面。龙门，即今陕西韩城东北，东面与山西的河津隔水相望。西河，自壶口、龙门以南至风陵渡晋西南的黄河一段。渭汭，渭水流入黄河处。

	⑩织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即叙：织皮，贡物之一。昆仑，族名。即今青海境内。析支，西戎族名。渠搜，即今内蒙古鄂托克旗南故朔方城。西戎，居住在西方的少数民族。叙，顺。

	 

【翻译】

	 

	南至黑水，北达陕西、山西交界的黄河一带是雍州。弱水疏通之后向西而流，泾水疏通之后注入渭水。漆水、沮水疏通之后，两水汇合一同注入渭水。沣水向北流去，也同样注入渭水。荆山、岐山一带已经得到妥当治理，终南山、惇物山直至更西北的鸟鼠同穴山，不管是平原还是湿地都彻底得到了治理，直到猪野这一带肥沃的湖沼地。三危山一带的百姓已经生活安定，迁移到此的三苗也顺从了。该州的土质属于黄色的泥土，这里的耕地列为第一等，赋税为第六等。该州的贡物有美玉、碧玉、山中美石。进贡的船只由积石山附近的黄河，直达龙门一带，山西与山西交界的黄河水域，南与渭水的船只相会。昆仑、析支、渠搜进贡用以制作裘衣的兽皮，西方的戎族都安定顺从了。