【原文】

	 

	导岍及岐，至于荆山，逾于河①；壶口、雷首，至于太岳②；厎柱、析城至于王屋③；大行、恒山④至于碣石，入于海⑤。

	 

	西倾、朱圉、鸟鼠、至于太华⑥；熊耳、外方、桐柏，至于陪尾⑦。

	 

	导嶓冢，至于荆山。⑧；内方，至于大别。岷山之阳，至于衡山⑨，过九江，至于敷浅原⑩。

	 

【注释】

	 

	①导岍〔qiān〕及岐，至于荆山，逾于河：导，循行，这里指治理疏通道路的意思。岍,岍山，即今陕西陇县西南的吴山。岐，岐山，即今陕西岐山县东北。荆山，即陕西大荔东南朝邑西北荆山。逾于河，这里指断绝了河水，自导山从雍州境内越河到冀州。

	②壶口、雷首，至于太岳：壶口，即今陕西吉县。雷首，即今陕西永济县东南。太岳，即今山西霍县东。

	③厎柱、析城至于王屋：厎柱，即三门山，在今山西平陆县东五十里的黄河中，南面为河南的三门峡市。桥城，即今山西阳城县西南。王屋，王屋山，即今河南济源市西北，西跨山西垣曲县，绵延至山西、河北，山有三重，形如屋舍，故名王屋。

	④大行、恒山：大行，即太行山，在今山西、河北、河南三省交界处，南起河南济源市，北抵河北北部一带，绵延数千里。恒山，五岳之一，为北岳，在今山西省大同市浑源县城南10公里处。

	⑤至于碣石，入于海：碣石，渤海北岸的山石，即今河北乐亭南。入于海，山势连绵直尽海岸

	⑥西倾、朱圉、鸟鼠、至于太华：西倾，参见上文注解。朱圉，即今甘肃甘谷县西南。太华，华山，见上文注解

	⑦熊耳、外方、桐柏，至于陪尾：熊耳，即今河南卢氏县西南。外方，即今河南登封境内的嵩山，为五岳之中的中岳，又称太室。桐柏，即今河南桐柏县西，出自淮河。陪尾，一说在湖北安陆县东北，一说在今山东泗水县东。

	⑧导嶓〔bō〕冢，至于荆山：嶓冢，即今陕西宁强。荆山，即南荆山，在湖北南漳南一带。

	⑨内方，至于大别。岷山之阳，至于衡山：内方，即今湖北钟祥县西南，越过汉水与荆门交界，今称章山，又名马良山或马仙山。大别，即今鄂皖边界的大别山。岷山，多谓今四川松潘西北的岷山一带。依据上下文，可知岷山当指长江北岸，今湖北一带。衡山，荆州境内长江以北的一座大山，并非南岳衡山。

	⑩过九江，至于敷浅原：九江，意指湖北东部长江北岸广济一带的水系，参见上文注解。敷浅原，即今江西庐山东南的高地。

	 

【翻译】

	 

	疏通了岍山和岐山的道路，到达了黄河西岸的北条荆山，越过黄河；又开通了壶口山到雷首山的道路，直至太岳山。从南面循着厎柱山，东面越过析城山就到了王屋山。从南北纵向的太行山到恒山直达东北的碣石山，山势直趋渤海。

	 

	从西倾山，经由朱圉山、鸟鼠同穴山直达华山；接着循熊耳山，经由外方山、桐柏山一直到达陪尾山都得到了治理。

	 

	沿汉水，从嶓冢山开通道路直达南条荆山；从内方山直达大别山。从岷山的南面通到长江北岸的衡山，接着越过长江北岸众多河流，就通到了庐山的高地敷浅原。