【原文】

	 

	导河积石，至于龙门；南至于华阴①，东至于厎柱，又东至于孟津②，东过洛汭，至于大伾③；北过降水，至于大陆④；又北，播为九河⑤，同为逆河，入于海⑥。

	 

【注释】

	 

	①导河积石，至于龙门；南至于华阴：积石，参见上文注释。龙门，参见上文注释。华阴，华山的北面。

	②东至于厎柱，又东至于孟津：孟津，古代黄河渡口，即今河南孟津县南的黄河北岸一带，由于河道变迁，现今黄河河道移至孟津以北。孟津以下的黄河河道久经变迁、改移不定。

	③东过洛汭，至于大伾：洛汭，洛水注入黄河，在河南巩县东北洛口。大伾，一说即今河南浚县。一说在河南荥阳汜水镇。

	④北过降水，至于大陆：降水，源自今山西屯留方山至河南林县、河北一带，入河之处在今河北肥乡、曲周之地。大陆，又称巨鹿泽，即大陆泽，参见上文注释。

	⑤又北，播为九河：播，分散，分布。九河，指古兖州境内黄河下游的诸多河道，参见上文注释

	⑥同为逆河，入于海：逆河，海水涨潮时倒灌入河。逆，迎而承受之意。

	 

【翻译】

	 

	疏导黄河，始于积石山，通到龙门山，向南流到华山的北面，又向东流厎柱山，又向东流到孟津一带，再往东越过洛水入河处，直达大伾山；然后折向北流，经过降水入河处，直通到大陆泽；又向东北一带流去，分为众多的支流，这些支流河道的下游入海口都灌入了海水，最终导入大海。