【原文】

	 

	嶓冢导漾，东流为汉①；又东为沧浪之水②；过三澨，至于大别，南入于江③。东汇泽为彭蠡；东为北江④，入于海。

	 

【注释】

	 

	①嶓冢导漾，东流为汉：嶓冢，即汉水的源头，参见上文注释。漾，即漾水在汉水上游，发源于嶓冢山，漾水向东北流经陕西沔县，西南与沔水会合，又向东经褒城与褒水会合，而后称为汉水。

	②沧浪之水：指汉水中游均县至襄阳一段。

	③过三澨〔shì〕，至于大别，南入于江：三澨，一说为澨水，源自湖北京山县潼关河，又名司马河，流至汉川县注入汉水。一说为地名，一说为澨水，在淯水入汉处，即今襄方城一带。南入于江，汉水过了湖北襄樊之后，向东南流过大别山西南麓，向南注入长江。

	④东汇泽为彭蠡；东为北江：汇，意谓汉水与长江会合，水势向东汇成彭蠡泽。北江，即指长江下游，在彭蠡以东的一段，并非指汉水。

	 

【翻译】

	 

	疏导漾水，始于嶓冢山，向东流去称汉水；又朝东而流称沧浪之水；再往南流去就经过三澨水，直至流向大别山，再往南流去就注入了长江。向东回流汇聚形成了彭蠡泽，彭蠡泽以东的长江故称北江，直至导流入海。