【原文】

	 

	岷山导江，东别为沱①；又东至于澧，过九江，至于东陵②；东迤北会于汇；东为中江③，入于海。

	 

【注释】

	 

	①岷山导江，东别为沱：沱，长江上游的支流，在岷江以东，其上源与岷江相接，岷江分出的一条支流与沱江相连接。凡是长江所出的水皆可称为沱。当时四川的渠江诸水，诸如渠水、巴水、岩水都可称沱。

	②又东至于澧，过九江，至于东陵：澧，澧水，又作“醴”，现在有南、北、中三源，三源会合之后，从湖南的桑植东南流去，经过大庸、慈利、石门、澧县注入洞庭湖。今川东诸水以下，江西九江以上的长江河道所经过的一处湖沼。九江，指今湖北广济、黄梅、安徽宿松、望江一带。东陵，指现今安徽安庆、枞阳、彭蠡以西，九江以东的地区。

	③东迤〔yǐ〕北会于汇；东为中江：迤，斜行。汇，水众多，回旋停蓄潴而成泽。中江，长江下游分道入海的三条支流之一。

	 

【翻译】

	 

	疏导长江，始于岷山，向东分出的支流统称沱江，长江的主水道径直折向东流，直达支流澧水一带，然后流过九江，通到东陵；再由东陵偏北斜行汇聚于彭蠡泽，然后自彭蠡泽往东称为中江，最后直通东海。