【原文】

	 

	导沇水，东流为济①，入于河，溢为荥②；东出于陶丘北，又东至于菏③；又东北，会于汶④；又北东，入于海⑤。

	 

【注释】

	 

	①导沇〔yǎn〕水，东流为济：沇水，源自山西、河南交界的王屋山，至河南武陟县注入黄河。东流为济，据说济水有三伏三见，沇水潜行于地中为一伏，从东出，二源合流为济水即是一见。从济水以下，又潜入到河中为再伏，越过黄河而向南流去，水溢成泽，又为一见。

	②入于河，溢为荥：入于河，源自王屋山的济水往南注入黄河。溢，指黄河漫溢，形成荥泽。荥，荥泽，在今河南荥阳，汉代之时已经淤平。黄河南岸重新出现的济水即源于此。

	③东出于陶丘北，又东至于菏：陶丘，在今山东定陶县西南。菏，即今山东菏泽市，相传菏泽古代为一个大的湖泊。

	④又东北，会于汶：汶，汶水，发源于今莱芜岳阴山，汶水从巨野分为两股，流入东南菏泽的一股即为泗水，流入东北，穿过巨野泽，与汶水相合的即为济水。

	 

【翻译】

	 

	疏导沇水，向东流称为济水，注入黄河，接着越过黄河，在黄河南面漫溢形成了荥泽；再向东流经由陶丘的北面，又朝东汇聚于菏泽一带；继而向东北流去与汶水会合；再向北流，然后折向东去注入大海。