【原文】

	 

	分命羲仲，宅嵎夷①，曰旸谷②寅宾出日③，平秩东作④。日中⑤，星鸟⑥，以殷仲春⑦。厥民析，鸟兽孳尾⑧。

	 

【注释】

	 

	①嵎夷：地在渤海东岸一带，古代指东方极远之地。

	②旸谷：古书上、传说中指日出的地方，亦作“汤谷”。古人传说太阳早晨从东方的“旸谷”出发，晚上落入西方的“禺谷”。一天之内，从东端，中经天穹，进入西极，有几十万里路程。旸，日出而明。

	③寅宾出日：寅，通“夤”，恭敬、敬畏之意。宾，引导。殷商有“宾日”祭礼，“出日”、“入日”都有专门的祭礼。这里可以理解为恭敬谨慎地迎接日出。

	④平秩东作：平，即“便”音pián，假借为“辨”、“辩”，音义相同，辨别测定之意。秩，序，引申为清察之义。东作，五行以东方配春，东作即春作，春日务农，使民耕种。

	⑤日中：即春分之日，白昼和黑夜一样长，昼夜平分

	⑥星鸟：指南方朱雀七宿，在天呈鸟形，故名星鸟，傍晚在南方天空正中出现

	⑦以殷仲春：殷，正，确定之意。仲春，春天的第二个月。

	⑧厥民析，鸟兽孳尾：厥，其。析，分散。甲骨文谓“东方曰析”，“析”为东方之神名。孳尾，生殖繁衍。尾，交尾。

	 

【翻译】

	 

	尧帝又任命羲仲居住在东方的旸谷，恭敬谨慎地迎接日出，观察测定太阳东升的时刻。当昼夜平分，黄昏之时南方朱雀七宿出现在天空正中，根据这种情况来确定仲春时节。这时老弱丁壮分开劳作，鸟兽开始生育繁殖。