【原文】

	 

	禹曰：“惠迪吉，从逆凶①，惟影响②”益曰：“吁③！戒哉！儆戒无虞④，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐⑤。任贤勿贰，去邪勿疑⑥，疑谋勿成，百志惟熙⑦。罔违道以干⑧百姓之誉，罔咈⑨百姓以从己之欲。无怠无荒，四夷来王⑩。”

	 

【注释】

	 

	①惠迪吉，从逆凶：惠，顺。迪，道。逆，悖逆、反叛。

	②惟影响：影，影子。响，回声。意指君王要顺应天道、敬畏天命，精诚致一，中道而行。

	③吁：叹词。

	④儆戒无虞，罔失法度：儆，警惕、戒备。虞，失误。罔，勿，不要。法度，法则制度。

	⑤罔游于逸，罔淫于乐：逸，放纵。淫，过分

	⑥任贤勿贰，去邪勿疑：孔传：“一意任贤，果于去邪，疑则勿行，道义所存於心，日以广矣。”《书集传》：“任贤以小人间之谓之贰，去邪不能果断谓之疑。”⑦疑谋勿成，百志惟熙：成，完成，实现。熙，广，宽广。

	⑧干：求。

	⑨咈：逆，违背。

	⑩无怠无荒，四夷来王：孔传：“言天子常戒慎，无怠惰荒废，则四夷归往之。”

	 

【翻译】

	 

	大禹说：“遵循善道就吉祥，顺从恶道就凶险。吉凶善恶的关系，就如同影子离于形体，回响出于声音一样。”伯益说：“啊！要警戒呀！高度地警惕不要出现失误，不要违背法则制度，不要游荡放纵，不要过度享乐。任用贤才不生二心，祛除奸邪果断坚决，意志不定终难成功，各种政事的谋划都需要集思广益。不要悖逆常道以谋求百姓的称誉，不要违背民意去满足自己的私欲。倘若能够持之以恒，不懈怠、不荒废，天下四方的氏族部落都会归顺臣服，从各地来觐见君主，并称臣纳贡，岁岁朝见。”