【原文】

	 

	帝曰：“皐陶！惟兹臣庶，罔或干予正①，汝作士②，明于五刑③，以弼五教④，期于予治。刑期于无刑，民协于中⑤。时乃功，懋哉⑥！”皐陶曰：“帝德罔愆⑦。临下以简，御众以宽。⑧；罚弗及嗣，赏延于世⑨；宥过无大，刑故无小。⑩；罪疑惟轻，功疑惟重⑪；与其杀不辜，宁失不经⑫。好生之德洽于民心，兹用不犯于有司⑬。”

	 

【注释】

	 

	①惟兹臣庶，罔或干予正：或，有人。干，干犯、冒犯。正，通“政”。

	②士：官名，主管刑狱的士师。

	③五刑：见《舜典》“流宥五刑”。

	④以弼五教，期于予治：弼，辅助，辅佐。五教，见《舜典》“慎徽五典”。

	⑤刑期于无刑，民协于中：协，服从。中，中正之道。意指起初用刑，是期望以后不必用刑，最终使百姓都服从于中正之道

	⑥时乃功，懋哉：时，通“是”。懋，劝勉、鼓励

	⑦帝德罔愆：罔，无。愆，过失。指舜帝的德行毫无过失。

	⑧临下以简，御众以宽：临，从上往下看，这里意指面对。简，简易，不烦琐。御，驾驭、控制。宽，宽厚。

	⑨罚弗及嗣，赏延于世：嗣，后嗣，子孙后代。延，延续，远及。

	⑩宥过无大，刑故无小：宥，宽恕，饶恕。过，过失。这里指无意之过，不识而犯。故，故意，明知故犯的过失。

	⑪罪疑惟轻，功疑惟重：意指定罪之后，可以轻判也可以重判的，就从轻量刑；赏赐可以轻赏也可以重赏的，就从重赏赐。

	⑫与其杀不辜，宁失不经：不辜，无罪。不经，不遵守常法。

	⑬好生之德洽于民心，兹用不犯于有司：好生，爱惜生灵，不恃杀戮。洽，和谐。这里指深得民心。有司，官府，官吏。古代设官，各官各司专职，故称有司。

	 

【翻译】

	 

	舜帝说：“皋陶！这些群臣众庶，没有人冒犯我的德政。你掌管刑狱，明白用五刑来辅助五教，合于政体统治。施用五刑的目的正是期望以后不再使用五刑，使百姓都归于中正之道。者都是你的功劳，应当值得勉励啊！”皋陶说：“帝主，您仁德圣明，没有过失。您对待臣下简易不烦，统治百姓宽厚不严。惩罚不株连子孙，奖赏能延及后世。若是无心之过，无论多大，都能得到宽恕；若是明知故犯，无论多小，都要施以刑罚。罪行处罚可轻可重时，就从轻量刑；功绩奖赏可轻可重时，就从重奖赏。与其误杀无罪之人，宁可放过不守正法之人。帝主您爱惜生命、仁厚宽大的德政深得民心，所以百姓不去冒犯他们的上司。”