【原文】

	 

	帝曰：“来，禹！降水儆予①，成允成功②，惟汝贤；克勤于邦③，克俭于家④，不自满假⑤，惟汝贤。汝惟不矜⑥，天下莫与汝争能；汝惟不伐⑦，天下莫与汝争功。予懋乃德⑧，嘉乃丕绩⑨。天之历数在汝躬⑩，汝终陟元后⑪。人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中⑫。无稽之言勿听⑬，弗询之谋勿庸⑭。可爱非君。⑮？可畏非民。⑯？众非元后何戴？后非众罔与守邦。钦哉！慎乃有位⑰，敬修其可愿⑱。四海困穷，天禄永终。⑲。惟口出好兴戎，朕言不再⑳。”

	 

【注释】

	 

	①降水儆予：降水，即洪水、大水。儆，警惧、警告。

	②成允成功：允，信。功，功业。

	③克勤于邦：指治水能够竭尽全力。

	④克俭于家：指饮食低劣，居住简陋，生活节俭。

	⑤不自满假：满，自满。假，夸大

	⑥矜：自我夸耀

	⑦伐：孔传：“自功曰伐”。

	⑧予懋乃德：懋，通“楙”、“茂”，盛大、褒奖。

	⑨嘉乃丕绩：嘉，嘉奖、赞美。丕，大。绩，功绩。

	⑩天之历数在汝躬：历数，历运之数。帝王相继传承的次序。躬，自身。

	⑪汝终陟元后：陟，登上，升任。元，大。后，帝王。

	⑫人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中：危，人心易私而难公，故危。微，道心难明而易隐，故微。精，精诚，精心。一，专一。允，信实。执，实行。厥，其。中，大中至正，中正、中庸之道。

	⑬无稽之言勿听，弗询之谋勿庸：稽，考查、验证。询，咨询、询问。庸，用。意指没有考证的言论不要轻信，没有咨询众臣的谋略就不可轻用。

	⑭可爱非君：爱，爱戴。意指百姓所爱戴的不是君主吗？。

	⑮可畏非民：畏，畏惧。意指君主所畏惧的不是百姓吗？。

	⑯众非元后何戴，后非众罔与守邦：元后，帝主、君王。戴，拥戴。意指百姓若无君主去拥戴谁呢？。

	⑰钦哉！慎乃有位：钦，敬。慎乃有位，谨慎你的职守。

	⑱可愿：即可欲。百姓所希望的道德美善。

	⑲四海困穷，天禄永终：四海，天下四方。困穷，指百姓困苦遭难。天禄，上天所赐的福禄。终，终止，完结。意指天下百姓困苦遭难，上天所赐的福禄就会永远终止。

	⑳惟口出好兴戎，朕言不再：出好，说出善言。兴戎，引起战争。再，第二次。朕言不再，我的话不说第二次。

	 

【翻译】

	 

	舜帝说：“往前来！大禹！洪水向我们发出警告，你信守承诺，完成治水的功业，只有你贤能；为国事不辞辛劳，居家生活俭朴，不自高自大，只有你贤能。你虽不自以为贤，但天下没有人与你争能；你虽不自我夸耀，但天下没有人可与你争功。我褒奖你的美德，嘉许你的功绩。上天赐命继任的帝位落到你身上，你终究要登上君主的大位。人心自私危险，道心幽昧难明，只有精诚专一，真正地遵从中正之道。没有考证的言论不要轻信，没有征询众臣的谋略不可轻用。百姓所爱戴的不是君王吗？君王所畏惧的不是百姓吗？百姓若无君王还去拥戴谁呢？君王若无百姓，谁来守卫国家呢？恭敬啊！谨慎地忠于你的职守，恭敬地施行百姓所希望的道德美善。如果天下百姓困苦遭难，上天所赐给你的福禄就会永远终结。言出于口，口为赏善、伐恶的门户，要深思熟虑之后再说，我的话就不再重复了。”