【原文】

	 

	禹曰：“枚卜功臣，惟吉之从①。”帝曰：“禹！官占，惟先蔽志②，昆命于元龟③。朕志先定，询谋佥同④，鬼神其依，龟筮协从⑤，卜不习吉⑥。”禹拜稽首，固辞⑦。帝曰：“毋！惟汝谐⑧。”正月朔旦⑨，受命于神宗⑩，率百官若帝之初⑪。

	 

【注释】

	 

	①枚卜功臣，惟吉之从：枚卜，占卜，即逐个占卜。古代以占卜法选官。禹请求逐个占卜有功的臣子，吉者入选。

	②官占，惟先蔽志：官占，即占卜的方法。蔽，断定。蔽志，断定志向。

	③昆命于元龟：昆，后。命，占卜。元龟，大龟，占卜大事时所用。

	④朕志先定，询谋佥同：朕志，舜帝欲禅让帝位于大禹的志向。定，坚定、确定。询，咨询。询谋，询问众人的谋略。佥，皆，都。

	⑤鬼神其依，龟筮协从：依，依从，依顺。龟筮，龟为龟甲，筮即蓍草，皆古代用于占卜德灵物。龟著象，筮衍数，用龟甲经或灼烧之后显示裂纹图象以测吉凶曰卜；用蓍草奇偶多少以测吉凶曰筮

	⑥卜不习吉：习，重复、反复。习吉，即重复出现吉兆

	⑦固辞：再三推辞，坚决推辞。

	⑧毋！惟汝谐：毋，勿，不要。谐，适合。

	⑨正月朔旦：即指阴历正月初一的清晨。朔，阴历每月初一。

	⑩受命于神宗：神宗，指尧帝宗庙。

	⑪率百官若帝之初：率领百官就像当初舜帝接受尧帝的禅让礼仪一样。

	 

【翻译】

	 

	大禹说：“还是主意占卜功臣，让吉祥的臣子来继任您的帝位吧！”舜帝却说：“官占的方法是先断定志向，然后才用大龟占卜。我的志向先已确定，询问众臣的建议，不谋而合，这样鬼神依顺，龟卜和占筮的结果都会协和依从，况且占卜的方法，不可重复地出现吉兆。”大禹跪拜叩头，坚决推辞。舜帝说：“你就不要推辞了，只有你适合继承帝位。”正月初一的清晨，大禹在尧帝的宗庙继承了帝位，就如同舜帝继承尧帝的帝位一样，率领百官恭行禅让大礼。