【原文】

	 

	三旬，苗民逆命①。益赞于禹曰②：“惟德动天，无远弗届③。满招损，谦受益，时乃天道④。帝初于历山⑤，往于田，日号泣于旻天⑥，于父母，负罪引慝⑦。祗载见瞽瞍⑧，夔夔斋栗⑨。瞽亦允若⑩。至諴感神，矧兹有苗⑪？”禹拜昌言曰⑫：“俞！”班师振旅⑬，帝乃诞敷文德⑭，舞干羽于两阶。⑮，七旬，有苗格⑯。

	 

【注释】

	 

	①三旬，苗民逆命：三旬，即三十天。逆命，违逆舜帝的敕命。

	②益赞于禹：益，即伯益。赞，辅佐，辅助。

	③惟德动天，无远弗届：届，至，到达。古代助祭之人叫赞佐，故赞有辅佐之义。

	④满招损，谦受益，时乃天道：时，通“是”。天道，天之常道，即自然规律。

	⑤帝初于历山：历山，地名，相传为舜耕作之处，今实无从考。意指舜帝当初在历山耕种之时

	⑥往于田，日号泣于旻天：日，日日，每天。号，大声喊叫。泣，哭泣。旻天，上天。仁覆愍下谓之旻天

	⑦于父母，负罪引慝：于父母，舜帝对于他的父母。负罪，自负其罪，即自己承担罪名。引，取得，招来。慝，邪恶。

	⑧祗载见瞽瞍：祗，恭敬。载，事，引申为侍奉、服侍。瞽瞍，见上文《尧典》。《。

	⑨夔夔斋栗：夔夔，敬惧的样子。斋栗，庄敬战栗。

	⑩允若：信任，和顺。若，温顺，不发怒。

	⑪至諴感神，矧兹有苗：至諴，精诚、至和。矧，况且，何况。

	⑫昌言：美言。

	⑬班师振旅：班，通“搬”还。班师，即搬师，军队返回。振，整顿。振旅，整顿士卒。

	⑭帝乃诞敷文德：诞，大。敷，宣布。

	⑮舞干羽于两阶：干，古代盾牌一类的防御性兵器。羽，翳，即用羽毛装饰的舞蹈时所持的道具。两阶，宾主之阶。

	⑯格：来。

	 

【翻译】

	 

	三十天过去了，三苗还是违抗舜帝的命令。伯益前往辅佐大禹说：“只有仁德至诚才可感动上天，仁德广布，无论多么远的四方氏族部落都能前来归附。自满招致损害，谦虚得到裨益，这是天之常道。当初，舜帝在历山躬耕，往来于田间，天天向上帝号啕哭泣，对于父亲和继母，宁可自己背负着不孝的罪名，招来邪恶的名声。舜帝恭敬地侍奉父亲瞽瞍，拜见父亲时，总是庄重而又敬畏。瞽瞍也变得信任和顺了。至诚之心可以感动神灵，何况是三苗呢？”大禹拜谢了伯益的美言，说：“是啊！”于是，就整顿军队，搬师回朝。舜帝于是广布文教文教德政，让大家放下武器，拿起木楯和翳羽在宫廷的台阶前跳舞，过了七十天，三苗主动前来归顺。