【原文】

	 

	皐陶曰：“都！亦行有九德①。亦言其人有德，乃言曰，载采采②”禹曰：“何？”

	 

	皐陶曰：“宽而栗③，柔而立④，愿而恭⑤，乱而敬⑥，扰而毅⑦，直而温⑧，简而廉⑨，刚而塞⑩，强而义⑪。彰厥有常吉哉⑫！

	 

【注释】

	 

	①亦行有九德：人的性行有九种美德。

	②载采采：载，举手语气助词，无意义。采，事。采采，许多事。前一个“采”动词，从事。后一个“采”名词，事情。此句意为考察一个人的言论要有实事证明，不能没有事实依据，就来评判一个人的好坏。

	③宽而栗：宽宏而庄严。宽，宽宏大量。栗，战栗，这里是谨慎的意思。

	④柔而立：柔和又能坚定。柔，性情温和。立，卓立，有独立见解，不受外来影响而动摇。

	⑤愿而恭：愿，老实、厚道。恭，严恭，严肃庄重

	⑥乱而敬：善治事而又办事严谨。乱，治，指具有排乱解纷，治理政务的才能。敬，指办事严谨

	⑦扰而毅：驯顺而能果断。扰，驯服、柔顺，指能听取别人意见。毅，刚毅果断。

	⑧直而温：正直而能温和。

	⑨简而廉：简易率性而能志行端正。简，宽大。廉，廉隅、廉约，指人的性格、行为不苟。孔疏：“简者，宽大率略之名。志远者遗近，务大者轻细。”意指直率而不拘小节，志向远大而不注意小处。

	⑩刚而塞：刚正而又充实。刚，刚正。塞，充实。孔疏：“塞训实也。刚而能断失于空疎，必性刚正而内充实，乃为德也”。

	⑪强而义：坚强不屈而能守道义。强，坚强，不屈不挠。义，符合道义。

	⑫彰厥有常吉哉：彰，明。厥，其。吉，善。彰，明显。郑玄注曰：“宽谓度量宽宏，柔谓性行和柔，扰谓事理扰顺，三者相类，即《洪范》云‘柔克’也。愿谓容貌恭正，乱谓刚柔治理，直谓身行正直，三者相类，即《洪范》云‘正直’也。简谓器量凝简，刚谓事理刚断，强谓性行坚强，三者相类，即《洪范》云‘刚克’也。”

	 

【翻译】

	 

	皋陶说：“人的性行有九种美德。换言之，若说谋一个人有德行，就要举出许多事例来考察验证。”大禹说：“什么是九德呢？”皋陶说：“宽宏而又庄严，柔和又能坚定，厚道而又严肃，善治事而又办事严谨，柔顺而又刚毅果断，正直而能温和，简易率性而能志行端正，刚正而又充实，坚强不屈而能守道义。”帝王能够彰明显扬德行有常德人，就称为善政了。