【原文】

	 

	“日宣三德①，夙夜浚明有家②，日严祗敬六德③，亮采有邦④，翕受敷施⑤。九德咸事，俊乂在官⑥。百僚师师，百工惟时⑦，抚于五辰，庶绩其凝⑧。

	 

【注释】

	 

	①日宣三德：宣，显示、表现。三德，郑玄注曰：“三德，六德者，皆‘乱而敬’以下之文。”

	②夙夜浚明有家：夙，早晨。夜，夜晚。浚，恭敬。明，勉力、努力。家，泛指部落联盟的上层人员。有家即指他们所属的氏族。

	③日严祗敬六德：严，通“俨”，矜持庄重的样子。祗，恭敬。

	④亮采有邦：亮，辅佐，辅助。采，事务。邦，诸侯的封地，即诸侯统治的地方。有邦即指部落首领的氏族部落。

	⑤翕受敷施：翕，合。翕受指三德与六德并用。敷，溥，普遍。施，行。咸，皆

	⑥九德咸事，俊乂在官：咸，都。事，从事，担任职务。俊乂，超过常人的才智之士。才德超群者。马融注曰：“才德过千人谓俊，百人为乂。”⑦百僚师师，百工惟时：百僚，百官。师师，互相效法。百工，指百官之下地位较低的士。时，善。天时。

	⑧抚于五辰，庶绩其凝：抚，循，顺从。五辰，或谓五位众官之长，如司徒、司空、司寇、司空、大宗伯等各官之长。或谓金木水火土五星，泛指自然天象。古代以北极谓北辰，或谓五辰借喻为国君。庶，众。绩，成绩。凝，成功。

	 

【翻译】

	 

	帝君每天都能从自身的德行中表现出九德中的三德，早晚恭敬努力地实行它，部落酋长就可以领有自己的民众。帝君每天庄重恭敬地表现出九德中的六德，就可以使四方部落首领辅佐他处理政事。部落首领就可以保有他的氏族。如果能够把“三德”和“六德”合起来一起普遍施行，使具备九德的人都能得以任用，这样才德超群的人都处于官位。百官臣僚互相效法，各司其职，而且遵从帝君，这样大家的功业就成就了。