【原文】

	 

	“无教逸欲①，有邦兢兢业业，一日二日万几②无旷庶官③，天工④，人其代之。天叙有典⑤，敕我五典五惇哉⑥！天秩有礼，自我五礼有庸哉⑦！同寅协恭和衷哉⑧！天命有德，五服五章哉⑨！天讨有罪，五刑五用哉⑩！政事懋⑪哉懋哉！

	 

【注释】

	 

	①无教逸欲：无，毋。

	②几：几微。

	③无旷庶官：无，毋。旷，废。庶，众。

	④天工：即“天功”，天事。

	⑤天叙有典：叙，次序、伦序。典，常。意指君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的尊卑次序，遵循天理伦常

	⑥敕我五典五惇哉：敕，诫。五典，即上文五常。惇，敦厚

	⑦天秩有礼，自我五礼有庸哉：秩，次序。自，由，用。我，指代国家。五礼，泛指下文的几种礼节。

	⑧同寅协恭和衷哉：寅，敬。同寅，意指君臣之间相互尊重。协，和。衷，善。协恭和衷，即指同心同德、团结一致。

	⑨天命有德，五服五章哉：五服，用多种彩绘画饰而成的衣服。《尚书大传》谓天子、诸侯、卿、大夫、士的五种礼服。章，通“彰”，彰显，表彰，以五服来彰显等级的不同。

	⑩天讨有罪，五刑五用哉：五刑，见上文《舜典》。五用，即指《国语·鲁语》所记载：“大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮，薄刑用鞭扑，以威民也”。

	⑪懋：勉励。

	 

【翻译】

	 

	治理国家不要贪图安逸和放纵私欲，要兢兢业业，每天要处理许多政务。不要让不称职者旷废官职，上天命定的事情，要由人来代替完成。上天规定了人的伦常次序，告诫我们要遵循君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的伦理常法，并使这五种关系敦厚有序！上天规定了尊卑贵贱的等级之礼，由此才有天子、诸侯、卿大夫、士、庶民这五种应贯彻实行的礼节，并使它们经常化！君臣之间要相互敬重，同心同德、上下一心、和衷共济！上天任命有德的人，制定了天子、诸侯、卿、大夫、士五种不同花色的礼服，以此来表彰他们！上天惩罚有罪的人，制定了墨、剕、宫、大辟五种等级不同的刑罚。治理政务要互相勉励！要共同努力啊！”