【原文】

	 

	正月上日①，受终于文祖③。在璇玑玉衡，以齐七政④。肆类于上帝⑤，禋于六宗⑥，望于山川⑦，徧于群神。辑五瑞⑧，既月乃日⑨，觐四岳群牧⑩，班瑞于群后⑪。

	 

【注释】

	 

	①上日：马融谓朔日，即初一。《尚书大传》谓元日。王引之曰：“上旬之善日，非谓朔日也。”今从马说，正义曰：月之始日谓之朔日，每月皆有朔日，此是正月之朔，故云“上日”，言一岁日之上也。郑玄云：“帝王易代，莫不改正。尧正建丑，舜正建子。此时未改尧正，故云‘正月上日’。”

	②受终于文祖：受终，接受帝尧终结的帝位。文祖，帝尧始祖之庙。意谓尧禅让帝位于舜而用礼于祖庙。

	③在璇玑玉衡，以齐七政：在，观察。璇玑玉衡，指北斗七星，玉衡是杓，璇玑是魁。齐，排列整齐。七政，指日、月和金、木、水、火、土五星。

	④肆类于上帝：肆，遂，于是。类，古代因特殊事情祭祀上天，通“禷”，《说文》：“禷，以事类祭天也。”这里指向天帝报告继承帝位的事。

	⑤禋于六宗：禋，古代一种精诚洁敬之祭礼。六宗，马融谓：“天地四时，万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，此其谓六也。”⑥望于山川：望祭，祭祀山川之礼

	⑦辑五瑞：辑，合，聚集。五瑞，指诸侯作为符信用的五种玉。《周礼·春官·典瑞》：“公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭……子执谷璧，男执蒲璧”。

	⑧既月乃日：月，日，名词用作动词，即选择吉月，选择吉日。

	⑨觐：朝见、觐见，指朝见天子。牧：官长、官员。

	⑩班瑞于群后：班，通“颁”，颁发，分发。瑞，即“五瑞”。后，王。这里指四方部族首领。

	 

【翻译】

	 

	正月朔日，舜在尧帝的始祖宗庙接受了禅让的帝位。他观察北斗星的运行情况，以验证日月五星的行度，衡量政事的得失。接着举行祭祖，向上天报告继承帝位一事，并祭祖天地四时，祭祖山川和群神。舜聚集了诸侯的五等圭玉，挑选良辰吉日，接受四方部落首领的朝见，把圭玉颁发给他们。