【原文】

	 

	禹曰：“俞哉！帝光天之下，至于海隅苍生①，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举②敷纳以言，明庶以功，车服以庸③。谁敢不让，敢不敬应

	④？帝不时，敷同日奏罔功⑤。

	 

【注释】

	 

	①帝光天之下，至于海隅苍生：光，广、普。海隅，靠近海边的地方。苍生，即黎民百姓。

	②万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举：万邦，泛指众多的氏族部落。黎献，百姓与贵族。共，同，皆。惟，为、是。

	③敷纳以言，明庶以功，车服以庸：参见上文《尧典》：“敷奏以言，明试以功，车服以庸”之句，义相近。纳，采纳。庶，“试”之讹。

	④谁敢不让，敢不敬应：让，让功服善。敢，能。应，应承。

	⑤帝不时，敷同日奏罔功：时，通“是”，如此做。敷同，即对贤愚善恶，不加区别对待。敷，普、布。奏，进。罔，无。

	 

【翻译】

	 

	大禹说：“好啊！舜帝，普天之下，至于海内的百姓，各诸侯国的众多贤人，都是您的臣民。如果您唯善是举，广泛地采纳他们的意见，明确地考察他们的功绩，分别赏赐车马衣服以作酬劳。如果这样，有谁敢不让贤，谁敢不恭敬地听从您的命令？舜帝，如果您不辨善恶，好人坏人同时进用，即使天天进用人，也只能徒劳而无功。”