【原文】

	 

	“无若丹朱傲，惟慢游是好①，傲虐是作，罔昼夜頟頟②罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世③。予创若时④。娶于涂山，辛壬癸甲⑤。启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功⑥。弼成五服，至于五千⑦。州十有二师，外薄四海，咸建五长⑧，各迪有功。苗顽弗即工，帝其念哉⑨！”

	 

【注释】

	 

	①无若丹朱傲，惟慢游是好：无，通“毋”。若，像、类似。丹朱，尧帝的儿子，见上文《尧典》。《史记·五帝本纪》：“尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。”傲，傲慢。惟，只。慢游，逸游无度。慢，懈怠、懒惰。好，喜好、爱好。

	②傲虐是作，罔昼夜頟頟：傲虐，戏谑、开玩笑。作，为。罔昼夜，没有白天黑夜。罔，不、没有。頟頟，意谓船行不安，昼夜不息，整日忙碌。

	③罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世：罔水行舟，水浅不足以行船依然强迫着行走。朋，群。一说朋作风，雌雄引诱曰风。淫，淫乱。用，以，因此。殄，灭绝。厥，其。世，世系，即父子相继。意谓丹朱争斗滋事、群婚乱伦、伤风败俗、断绝继承。

	④予创若时：创，惩。若时，于是。若，顺。时，是，此。

	⑤娶于涂山，辛壬癸甲：涂山，涂山氏。据传涂山氏为居住在涂山一带的氏族部落，故名涂山氏。辛壬癸甲，古代以干支记日，辛壬癸甲共有四天。相传，大禹结亲三天之后即离家治水

	⑥启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功：启，大禹之子。《帝系》载：“禹娶涂山氏之子，谓之女，是生启。”呱呱，婴儿哭声。子，作动词，抚育儿子。荒，奄、大。度，成就。土功，治理水土之事

	⑦弼成五服，至于五千：弼，辅佐。五服，《禹贡》记载甸服、侯服、绥服、要服、荒服为五服。五千，《禹贡》记载每服五百里，五服二千五百里，两面计之方五千里。

	⑧州十有二师，外薄四海，咸建五长：十二师，据《尧典》记载有十二州，十二师即十二州州长。薄，迫，靠近。四海、四方，普天之下。咸，皆。五长，《王制》：“五国以为属，属有长”。

	⑨各迪有功。苗顽弗即工，帝其念哉：迪，引导、开导。苗，即三苗。顽，反抗、对抗。弗即工，由于顽抗而不就官。即，就。工，官。念，思考、忧虑。

	 

【翻译】

	 

	大禹说：“不要像丹朱那样傲慢，丹朱只喜好放纵淫逸，戏谑作乐。不分昼夜争斗吵闹。洪水已经平定了，他还坐在船上让众人推着旱地行船，无事生非。他还在家族内伙同族人纵情淫乱，我惩罚他是理所当然的，他因而不能继承尧的帝位。我惩罚他理所当然。我娶了涂山氏的女儿，成亲后四天就去治水了。儿子启生下来呱呱地啼哭，我没有照顾抚爱他，只忙于治理水土。辅佐帝王重新划定了五种服役地带，一直到五千里远的地方。把全国重新划定为十二州，置定州长，十二州以外，四海之内，每五个诸侯国设立一个长，各诸侯长令打扫治水，建立功业。只有三苗顽抗，不肯接受治水任务，舜帝您恐怕要为这件事而忧虑吧！”