【原文】

	 

	夔曰：“戛击鸣球、搏拊、琴、瑟，以咏①！”祖考来格，虞宾在位，群后德让②下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间③。鸟兽跄跄，《箫韶》九成，凤皇来仪④。夔曰：“於！予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐⑤！”

	 

【注释】

	 

	①戛击鸣球、搏拊〔fǔ〕、琴、瑟，以咏：戛击，轻击。鸣球，击响玉磐。球，玉磐。搏拊，一种皮制乐器，形状如小鼓。搏，手击。拊，轻击。咏，合歌诗之声。

	②祖考来格，虞宾在位，群后德让：祖考，泛指祖先，祖，父之考，即祖父。考，即父亲。格，至，常用于祭祀时神祇来飨之意。虞宾，即指前代帝王后裔丹朱。群后德让，诸侯助祭者皆以德相互礼让。群后，泛指方国诸侯、首领。德，升。让，揖让。德升，揖让而升，宾主相见时的一种礼仪。

	③下管鼗鼓，合止柷〔zhù〕敔〔yǔ〕，笙镛以间：下管，在明堂之下奏乐以竹制乐器为主，所以称下管。鼗，长柄的小鼓，两旁有耳，摇动可自动击打。合止柷敔，合，即合乐，刚开始时，调节好使之合拍。止，止乐，戛然而止。柷敔，皆为古代乐器，柷形状如方斗，于奏乐开始时击之。敔形状如伏虎，背上有二十七鉏铻，乐曲结束时击奏。笙，管状乐器。大笙十九簧，小笙十三簧。镛，大钟。间，即用笙和镛相互交替着演奏。

	④鸟兽跄跄，《箫韶》九成，凤皇来仪：鸟兽跄跄，意谓人们扮演鸟兽起舞的样子。《箫韶》，舜帝之时所创制的乐曲。凤皇来仪，一说演奏《箫韶》之乐的箫管错落有间，有着凤凰般的仪容。一说演奏《箫韶》之乐凤凰成双成对到来。凤凰，传说中的神鸟。

	⑤予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐：石，磐。百兽率舞，参见上文《舜典》。庶尹，众官，百官。允，信实。谐，和。

	 

【翻译】

	 

	夔说：“敲起玉磐，打起搏拊，弹起琴瑟，歌唱起来吧。”祖先的英灵已经降临了，先前帝王的后裔、当今舜帝的宾客都已经就位了，四方部落氏族的助祭者皆以德相互礼让。明堂之下吹起了管乐，打着小鼓。开始演奏乐曲敲起柷来，结束演奏敲起敔来。用大小笙和大钟相互交替着演奏。人们都扮演成鸟兽跳起舞来，韶乐变换着演奏了九曲之后，凤凰成双成对，仪容整洁、庄重恭敬。夔说：“啊！我我轻重有致地击打石磬，发为乐歌，使扮演成各种兽类的舞队都能随着音乐翩翩起舞。”