【原文】

	 

	太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》。太康尸位①，以逸豫，灭厥德，黎民咸贰②乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反③。有穷后羿因民弗忍，距于河④。厥弟五人，御其母以从⑤，徯于洛之汭⑥。五子咸怨，述大禹之戒以作歌⑦。

	 

【注释】

	 

	①太康尸位：太康，夏王启之子。尸位，意指在其位而不尽其职。尸，这里指太康像宗庙中的尸一样，不执行实际的政事。

	②以逸豫，灭厥德，黎民咸贰：逸豫，闲适安乐。逸，安逸。豫，欢乐。厥，其。黎民，百姓，民众。咸，皆，都。贰，有二心。

	③乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反：盘，享乐。游，游逸。度，法度，节制。畋，打猎。洛之表，这里指洛水的南面。十旬，十日为一旬，一月是三旬，十旬即一百天。反，通“返”。意指太康骄奢淫逸、荒淫无度，不思理政，乐而忘返。

	④有穷后羿因民弗忍，距于河：有穷，即有穷氏部落，位于东方。“有”用在国名前，无实义。后羿，又名“夷羿”相传为有穷氏的首领，善射箭。古代称君王为“后”，“后”即指国君、君主。这里的后羿并不是尧帝之时的羿，或为善射神技，慕大羿之名而称之。后羿因夏王朝的百姓不堪忍受太康的荒淫，便乘太康畋猎之际，拒太康于黄河以北，使之不得返国，废太康而立仲康，实操权柄，但后羿复步太康后尘，荒淫无度，“寒浞”与后羿之妃纯狐私通，二人巧设秘谋，杀死后羿，夺位称王。尧帝之时，大羿善射，射十日，杀凶兽，被奉为“箭神”、“太阳神”，此便为“后羿射日”，后羿当为“大羿”之误。嫦娥乃大羿之妻，即纯狐，大羿自西王母处取得不死之药，嫦娥食之而奔月成仙，古代传说“嫦娥奔月”即指此也。逢蒙乃大弈之徒，奸诈刁钻、心术不正。

	⑤厥弟五人，御其母以从：厥，其。御，侍奉

	⑥徯于洛之汭：徯，等待。汭，这里指洛水的弯曲处

	⑦五子咸怨，述大禹之戒以作歌：述，追述。

	 

【翻译】

	 

	太康身居王位却不理朝政，贪图安逸，耽于享乐，败坏伦常，丧失德行，百姓都怀有二心。然而，他竟然还纵情游乐，没有节制。他到洛水的南岸去打猎，荒度时日，整整一百天，都不返回国都。有穷氏的国君后羿因为百姓不堪忍受太康荒淫无度的行为，就据守在黄河北岸，阻遏太康返回。太康的五个弟弟侍奉母亲跟随打猎，在洛水的弯曲处等候他。五个弟弟咸生怨心，追述大禹的训诰作诗歌以告诫太康。