【原文】

	 

	岁二月，东巡守①，至于岱宗②，柴③。望秩于山川④，肆觐东后⑤。协时月，正日⑥，同律度量衡⑦。修五礼、五玉、三帛、二生、一死贽⑧。如五器⑨，卒乃复⑩。

	 

【注释】

	 

	①巡守：即“巡狩”。

	②岱宗：东岳泰山。

	③柴：祭天之礼，祭祀时积聚柴火，将祭品放于柴火之上而焚烧。马融云：“柴，祭时积柴，加牲其上而燔之。”

	④望秩于山川：秩，次第。郑玄注云：“遍以尊卑次秩祭之。”谓以望祭之礼按照尊卑次序先后祭祀山川。

	⑤肆觐东后：肆，遂，于是。觐东后：接受东方氏族部落首领的觐见

	⑥协时月，正日：协和齐正四时节气，月之大小，使各国诸侯相同。正，定

	⑦同律度量衡：同，统一。律，音律。古代十二律，即黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、仲吕、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射〔yì〕、应钟。其中，单数六种称六阳律，双数六种称六阴吕。单称“律”包含十二律吕。度，测量长度的器物，如丈、尺。量，斗、斛等容器。衡，称重量的器具，斤、两。

	⑧修五礼、五玉、三帛、二生、一死贽：五礼，可能承上“慎徽五典”之目，然而绝非“吉凶军宾嘉”和“公侯伯子男”五礼。五玉，即上文的五瑞，拿在手中称瑞，陈列起来称玉。三帛，即三种不同颜色的丝织品。二生：两种活物，即羊羔和雁，卿大夫拿着的。《周礼·大宗伯》：“以禽作六挚，卿执羔，大夫执雁，士执雉。”一死贽：贽，古代卑者见尊者所献的礼物，即野鸡。

	⑨如五器：如，和，与。五器，即上文所说“五瑞”、“五玉”。

	⑩卒乃复：卒，终。乃，于是。复，返还。《尚书大传》：“诸侯执所受圭与璧朝于天子，无过行者得复其圭以归其国。”

	 

【翻译】

	 

	这一年的二月，舜到东方巡视，到了泰山，用燔柴焚烧的祭礼祭天，并以望祭之礼，按照地位尊卑祭祀了山川。然后，接受了东方氏族部落首领的朝见。舜将四时节气、月之大小晦朔，日之甲乙名称一一齐正，并统一了音律和度、量、衡。修治了五种礼法，确定臣子觐见时所献礼物：五种瑞玉、三种彩帛，卿持活羊羔、大夫持活雁、士持一死雉。礼仪结束后，便把五等圭玉归还给诸侯。至于五种瑞玉，待合符之后，朝见完毕，仍然返还诸侯。