【原文】

	 

	其一曰：“皇祖有训①，民可近，不可下②民惟邦本，本固邦宁③。予视天下，愚夫愚妇，一能胜予④。一人三失，怨岂在明？不见是图⑤。予临兆民，懔乎若朽索之驭六马⑥；为人上者，奈何不敬⑦？”

	 

【注释】

	 

	①皇祖有训：皇，大。皇祖，即大禹，太康与五位弟弟的祖父，夏启的父亲，夏朝的开创者。训，训诫。

	②民可近，不可下：近，亲近、接近。下，卑下、轻视。这里意指疏远、低看。

	③民惟邦本，本固邦宁：意指百姓是国家的根基，根基牢固，国家才能安定。

	④予视天下，愚夫愚妇，一能胜予：予，此处即大禹自称。一，皆、都。

	⑤一人三失，怨岂在明？不见是图：三失，三，即多。三失，即指过失甚多，德行有损。明，彰显。见，显现。图，图度。不见是图，意指图谋于微细不见之处的过失。三失，过非一也。不见是谋，备其微。全句话意谓：一个人有诸多过失，岂可等到民心向背、百姓二心之时才察觉的到吗？应当早先图谋，谨慎防范，在过失还没有彰显露形之时，就能察觉到

	⑥予临兆民，懔乎若朽索之驭六马：临，面临。兆民，极言民众之多。懔，恐惧、害怕。朽索，即腐烂的绳索。驭，驾御

	⑦为人上者，奈何不敬：敬，谨慎。

	 

【翻译】

	 

	其中第一首诗歌唱道：“我们伟大的祖先大禹有训诫，百姓只能亲近，不可以疏远、低看。百姓是立国的根基，根基牢固，国家才能安定。我认为天下的愚夫愚妇都可以胜过我。一个人有诸多过失，民心的向背，岂可等到显现之后才能察觉吗？应当在过失还没有彰显露形之时，就早先图谋，谨慎防范，细微觉察。我面对着亿万的百姓，就像用腐烂的绳索驾御着六匹马一样，令人恐惧不安。高居百姓之上的君王，怎么能不谨慎呢？”