【原文】

	 

	告于众曰：“嗟！予有众。圣有谟训，明征定保①。先王克谨天戒，臣人克有常宪②，百官修辅，厥后惟明明③。每岁孟春，遒人以木铎徇于路④，官师相规，工执艺事以谏⑤，其或⑥不恭，邦有常刑。

	 

	“惟时羲和，颠覆厥德⑦，沉乱于酒，畔官离次⑧，俶扰天纪，遐弃厥司⑨。乃季秋月朔，辰弗集于房⑩，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走⑪。羲和尸。⑫厥官，罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛⑬。《政典》。⑭曰：‘先时。⑮者杀无赦，不及时者杀无赦⑯。’

	 

【注释】

	 

	①圣有谟训，明征定保：谟，谋略。训，训诫。明，明白。征，验证、应验。保，安。定保，定安。

	②先王克谨天戒，臣人克有常宪：克，能。谨，恭敬。天戒，上天的告诫。古人认为出现诸如日蚀、月食之类的天象即是对君王的警戒，或为天降灾祸的征兆。常宪，常规的法则、典章。

	③百官修辅，厥后惟明明：修辅，即忠于职守，恪尽职责，辅佐君主。明明，明而又明，极其圣明。

	④遒人以木铎徇于路：遒人，古代宣布政教法令的官员。木铎，即以铜为铃，以木作舌。徇，通“巡”，巡行。徇于路，即沿途巡行振鸣以引起百姓的注意，既宣布政令教化，又采风观俗。

	⑤官师相规，工执艺事以谏：师，即众。官师，即众多官员。规，规谏，相规，即相互规劝。工，百工，这里指手工业的工匠艺人。全句意指工匠们以工艺技术之中蕴含的道理、法规来规劝、进谏

	⑥或：或，有，有人

	⑦惟时羲和，颠覆厥德：孔传：“颠覆言反倒。将陈羲和所犯，故先举孟春之令，犯令之诛”。

	⑧沉乱于酒，畔官离次：沉，沉溺、沉湎。畔，通“叛”，悖逆。次，职位。

	⑨俶扰天纪，遐弃厥司：俶，开始。扰，扰乱。遐，远。弃，废弃、荒怠。司，司掌的职务。

	⑩乃季秋月朔，辰弗集于房：季秋，即秋天的最后一个月，是阴历九月。朔，每月初一。辰，太阳月亮相会。房，房宿，指太阳、月亮相会的地方。

	⑪瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走：瞽，本义指盲人，这里指乐官。啬夫，小臣，掌管布帛货币的官员。庶人，担任役事之人。

	⑫尸：主管，掌理。

	⑬昬迷于天象，以干先王之诛：先王之诛，即先王所制定的律法、典章。

	⑭政典：孔传：“政典，夏后为政之典籍。若《周官》六卿之治典”。

	⑮先时：早于时令节气。

	⑯不及时者杀无赦：不及时，即没有赶上时令节气，晚于时令节气，违制失时都在诛杀的刑律之中。

	 

【翻译】

	 

	胤侯向众将士宣告：“啊！诸位将士们：圣人有谋略，有训诫，这些谋略训诫很明白地证明了可以安邦定国。先王能够谨慎地对待上天的警戒，臣下能够奉公守法，百官能够恪尽职守，辅佐君王，这样君主才能十分贤明。每年初春，宣布君主政教法令的官员，便沿途巡行，摇铃振鸣，宣布教化。诸位官员都相互规劝，工匠们则以技艺的法规规劝、进谏。倘若以上人等有不忠于职守、尽心进谏的，国家将按照律法对他们施加刑罚。

	 

	“羲氏与和氏败坏先王的德教，耽溺酒乐、玩忽职守、背离职位，开始扰乱天时历法，远远地废弃了所负责的职务。于是，在农历九月初一，太阳和月亮相会之地偏离房宿，发生了日蚀，乐官击鼓、啬夫驰驱、庶人奔走，都为救助太阳而出力。羲氏、和氏身居官位司掌天地四时，却不理天时，不知发生了日蚀，昏乱迷惑不明天象，先王的政典规定：对于所定的历法比天时出现早的，应当诛杀不可赦免；对于所定的历法比天时出现较晚的，也应当诛杀不可赦免。