【原文】

	 

	“今予以尔有众，奉将天罚①。尔众士，同力王室②，尚弼予，钦承天子威命③！火炎昆冈，玉石俱焚④；天吏逸德，烈于猛火⑤。歼厥渠魁，胁从罔治⑥；旧染污俗，咸与惟新⑦。

	 

	“呜呼！威克厥爱，允济。⑧；爱克厥威，允罔功⑨。其尔众士，懋戒哉⑩！”

	 

【注释】

	 

	①今予以尔有众，奉将天罚：奉，尊奉。将，行将、即将。天罚，上天的惩罚。

	②尔众士，同力王室：尔众士，即你们众将士。同力，同心协力。王室，即帝王宗室，或代指朝廷。

	③尚弼予，钦承天子威命：尚，庶几。弼，辅佐、辅助。

	④火炎昆冈，玉石俱焚：昆冈，昆山，古代盛产美玉之地。冈，即山脊。

	⑤天吏逸德，烈于猛火：天吏，即掌管天文历法的官员。逸德，过错、过失，过恶之德

	⑥歼厥渠魁，胁从罔治：歼，全部杀掉。渠，大。魁，首领、统帅

	⑦旧染污俗，咸与惟新：俗，习俗。与，允许，这里有赦免之意。咸与惟新，意指皆可赦免而允许改过自新。

	⑧呜呼！威克厥爱，允济：威，威罚、威严。克，战胜。爱，这里指姑息纵容之意。意指倘若以威严的刑罚战胜姑息纵容的私惠，就能够成功。

	⑨爱克厥威，允罔功：孔传：“以爱胜威，无以济众，信无功”。

	⑩其尔众士，懋戒哉：懋，勉力。戒，戒惧、谨慎。

	 

【翻译】

	 

	“现在我统帅诸位将士们，奉行上天的惩罚。你们众将士要同心协力匡扶朝廷。希望能辅助我恭敬地秉承天子的威严敕命！熊熊烈火燃烧昆山山冈，美玉与顽石一起被焚烧。司掌天文历法的官员，其过失之恶比猛火都要剧烈。诛杀罪魁祸首羲氏、和氏，而对于被迫跟随作恶的从犯可以不予追究、惩治。对过去染上污秽习气的人，都准许他们弃恶从善、改过自新。

	 

	“啊！倘若以威严的刑罚来克制姑息的私惠，就能够成功；倘若以纵容的私惠强过威严的刑罚，那就不能成功。你们诸位将士们，要勉力、谨慎戒惧啊！”