【原文】

	 

	“夏王有罪，矫诬上天，以布命于下①。帝用不臧，式商受命，用爽厥师②简贤附势，寔繁有徒③。肇我邦，于有夏④，若苗之有莠，若粟之有秕⑤。小大战战，罔不惧于非辜⑥；矧予之德，言足听闻⑦？

	 

	“惟王不迩声色，不殖货利。⑧；德懋懋官，功懋懋赏。⑨；用人惟己，改过不吝。⑩；克宽克仁，彰信兆民⑪。乃葛伯仇饷，初征自葛⑫。东征西夷怨，南征北狄怨⑬。曰：‘奚独后予。⑭？’攸徂之民，室家相庆⑮。曰：‘徯予后，后来其苏⑯。’民之戴商，厥惟旧哉。⑰！

	 

【注释】

	 

	①夏王有罪，矫诬上天，以布命于下：夏王，夏朝末代暴君，夏桀。矫诬，矫，矫制、假借。诬，欺诈、冤枉。布，宣告。

	②帝用不臧，式商受命，用爽厥师：用，因为，由于。臧，善。式，用。爽，丧失。师，众庶。

	③简贤附势，寔繁有徒：简，轻视、怠慢之意。附，依附。势，具有势力之人。寔，通“实”。繁，繁多。

	④肇我邦，于有夏：肇，开始。我邦，商人自称。于有夏，即在夏朝的统治之下。

	⑤若苗之有莠，若粟之有秕：莠，即生长在禾苗之间的杂草。粟，谷子，俗称“小米”。秕，空壳的谷子

	⑥小大战战，罔不惧于非辜：战战，恐惧战栗、惴惴不安的样子。非辜，即无辜，无罪

	⑦矧予之德，言足听闻：矧，况，何况。足，能够。

	⑧惟王不迩声色，不殖货利：迩，近。殖，聚敛。

	⑨德懋懋官，功懋懋赏：第一个懋，繁茂之意，第二个懋，勉力。

	⑩用人惟己，改过不吝：吝，吝惜。孔传：“用人之言，若自己出；有过则改，无所吝惜，所以能成王业”。

	⑪克宽克仁，彰信兆民：克，能够。彰，昭明。

	⑫乃葛伯仇饷，初征自葛：葛伯，葛国国君。葛国是夏朝的属国。仇，仇视、敌对。饷，本义为给田间劳动的人送饭。相传，成汤与葛伯为邻，葛伯无牛羊、谷物以作祭祀，汤馈赠牛羊，葛伯食之。汤遣百姓助葛伯耕种，老弱儿童送饭田间，葛伯抢夺饭食而杀人，这就是所谓的“葛伯仇饷”。

	⑬东征西夷怨，南征北狄怨：夷，古代东部的少数民族。狄，古代北方的少数民族。怨，埋怨、抱怨。

	⑭奚独后予：奚，疑问代词，相当于“胡”、“何”、“为什么”。予，我，诸侯方国自称。奚独后予，乃“奚独予后”的倒装。意指为什么唯独最后攻打我们这里呢？。

	⑮攸徂之民，室家相庆：攸，所。徂，往，指商汤征讨所到之处。室家，妻室儿女。徯予后，后来其苏：徯，等待。苏，死而复生。

	⑯民之戴商，厥惟旧哉：戴，拥戴、爱戴。旧，久，非一日。

	 

【翻译】

	 

	“夏桀有罪，他欺骗上天，假托上帝的旨意，向百姓发号施令。上帝因为夏桀不善，由商来代受天命，治理天下，因此，夏桀丧失自己的臣民百姓。无道之世，轻慢贤德之人，依附权贵之势，这样的徒众实属不少。从我们在夏朝立国开始，酒杯看作是禾苗中的杂草，粟米中的秕壳。没有一时不惶恐战栗、惴惴不安的，深怕无罪而遭到刑戮、绝灭。更可况在这样昏君无道之世，我们商人的美德善言由怎么能被众知广闻呢？

	 

	“大王您不亲近声娱女色，不聚敛财物金钱。德高望尊的人，您用官职来勉励他；功勋卓著的人，您用嘉奖来勉励他。您采纳别人的善言，就像自己的见解一样，听从照做，深信不疑；您改正自己的过错，毫不吝惜。能够宽厚，能够仁爱，向天下的百姓昭示自己的诚信。葛伯仇视给耕种之人送饭，他抢夺酒食，杀死送饭人，您征讨不义，最初从葛伯开始。您征讨东方，西方的戎族就抱怨，您征讨南方，北方的狄族就抱怨，都埋怨地说：为什么唯独最后攻打我们这里呢？您所征讨之处的百姓，都举家欢庆，欢喜地言道：‘等待我们的君王吧！