【原文】

	 

	“上天孚佑下民，罪人黜伏①。天命弗僭，贲若草木，兆民允殖②俾予一人，辑宁尔邦家③，兹朕未知获戾于上下④，栗栗危惧，若将陨于深渊⑤。凡我造邦⑥，无从匪彝，无即慆淫⑦，各守尔典，以承天休⑧。尔有善，朕弗敢蔽。⑨；罪当朕躬，弗敢自赦⑩，惟简⑪在上帝之心。其尔万方有罪，在予一人。⑫；予一人有罪，无以尔万方⑬。

	 

	“呜呼！尚克时忱，乃亦有终⑭。”

	 

【注释】

	 

	①上天孚佑下民，罪人黜伏：孚，允，相信。佑，保佑、辅助。罪人，即指夏桀暴君。黜伏，逃窜屈服。

	②天命弗僭，贲若草木，兆民允殖：僭，差错。贲，饰。允，的确，确实。殖，繁殖。

	③俾予一人，辑宁尔邦家：俾，使。辑，和睦。

	④兹朕未知获戾于上下：兹，此。朕，我，古人自称。戾，罪。上下，即天地。

	⑤栗栗危惧，若将陨于深渊：栗栗，形容恐惧不安的样子。若，好像、似乎。陨，陨落、坠降

	⑥凡我造邦：造邦，建立新的国家。意指夏朝已亡，商朝已立，诸众诸侯与之更新，同为商朝之诸侯国

	⑦无从匪彝，无即慆淫：无，通“毋”，不要。匪，非。彝，常法、常道。即，就，接近、靠近。慆，怠慢、轻慢。淫，纵欲过度。

	⑧各守尔典，以承天休：典，典章、常法。休，美善。

	⑨蔽：遮蔽、隐藏。

	⑩罪当朕躬，弗敢自赦：躬，自身。赦，赦免，宽宥。

	⑪简：简，简阅、考察。

	⑫其尔万方有罪，在予一人：其，做假设，倘若、如果。

	⑬予一人有罪，无以尔万方：无，通“毋”，不要。以，用。

	⑭尚克时忱，乃亦有终：尚，庶几，表推测，大概、希望。克，能。时，通“是”，这。忱，诚信。终，良好的结局。

	 

【翻译】

	 

	“上帝信任并护佑天下众生，放逐废黜罪人夏桀。上帝的大命丝毫不爽，亦如旺盛的草木，繁茂丛生，亿万百姓都真正地得到生息繁衍。上帝派遣我来治理天下，使你们的国家和睦安宁。这次征讨暴君夏桀，我不知是否获罪于天地神明，因此内心非常地恐惧不安，就好像要坠入深渊一样。凡是归顺我商朝的诸侯方国，不要不遵从常法，不要放纵欲望，过度享乐。要各自遵从你们的常道，以承受上天恩赐的福命。你们有善德懿行，我不敢隐瞒遮盖；倘若我自己有了罪过，也绝不敢私自宽恕，因为上帝都考察得清清楚楚。

	 

	“倘若你们各方诸侯有了罪责，罪都在我一个人身上；倘若我一个人有了罪过，就不要累及你们各方诸侯。

	 

	“啊！但愿我能够如此真诚笃实，也有一个好的结果。”