【原文】

	 

	成汤既没，太甲元年，伊尹作《伊训》、《肆命》、《徂后》。

	 

	惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王①，奉嗣王祗见厥祖②侯甸群后咸在③，百官緫己以听冢宰④。伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王⑤。

	 

【注释】

	 

	①惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王：有，通“又”，用于整数与零数之间。元祀，即元年。伊尹，姓伊，名挚，小名阿衡，“尹”非名，右相之意。夏末生于空桑，原为商汤妃子有莘氏之媵臣，深受汤王赏识，佐汤除暴，开创夏朝。他“以鼎调羹”、“调和五味”之道治理天下，先后辅佐成汤、外丙、仲壬、太甲、沃丁五代君主五十余年，是商初著名贤相丞相、政治家、思想家，被后人奉祀为“商元圣”，也是中华厨祖。祠，祭祀。先王，指商汤。

	②奉嗣王祗见厥祖：奉，奉持、侍奉。嗣王，继承王位之人，即太甲。祗，恭敬。祖，祖先。

	③侯甸群后咸在：侯甸，即侯服和甸服。古代天子以国都之外安远近划分为九等，谓之九服。方圆千里为王畿之地，其外方五百里谓侯服，又其外方五百里谓之甸服。详见上文《禹贡》注解。群后，泛指天下四方的诸侯。咸，皆、都。

	④百官緫己以听冢宰：緫，古字，同“总”。緫己，即总己之职，即统领自己的属官。冢，大。宰，治。冢宰，大宰，即百官之长。这里指伊尹。

	⑤伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王：烈，事业、功绩。烈祖，指建立功业的先祖，这里指开创基业的帝王成汤。训，训诫。

	 

【翻译】

	 

	太甲元年十二月乙丑这一日，伊尹祭祀先王成汤，侍奉继任的商王太甲恭敬地叩拜先祖的神主。侯服、甸服的各方诸侯都参加了这次祭祀大典，百官皆统领自己的属官，听从百官之长伊尹的号令。伊尹就公开地阐明成汤建立丰功伟绩的大德，以此来教导商王太甲。