【原文】

	 

	“呜呼！先王肇修人纪①，从谏弗咈，先民时若②；居上克明，为下克忠③；与人不求备，检身若不及④。以至于有万邦，兹惟艰哉⑤！

	 

【注释】

	 

	①先王肇修人纪：肇，开始。人纪，为人之纲纪。

	②从谏弗咈，先民时若：咈，乖戾，背离，违背。先民，指前代的有德之人。时，通“是”，这。若，顺从。意指顺从前辈贤人的教诲。

	③居上克明，为下克忠：居上，高临君位。克，能，明，明察。为下，身居臣位。忠，忠诚、中心，竭诚事上，尽心竭力。

	④与人不求备，检身若不及：与人，指接人待物，为人处事，交结相处。与，交结。备，完备，周全。检身，约束自身，反省自我，检点自己。若不及，恐怕赶不上别人。

	⑤以至于有万邦，兹惟艰哉：有万邦，拥有天下，这里指继嗣为王。

	 

【翻译】

	 

	“啊！先王成汤开始潜修人伦纲纪，听从臣民的规劝，不加违背，顺从先辈贤人的教诲。身居王位能够明察下情，职为臣下，能够竭诚事上。与人交结，不求全责备；反省自身唯恐赶不上别人。如此这般勤苦修为方能拥有天下，继任为王，这是多么艰难啊！