【原文】

	 

	“敷求哲人，俾辅于尔后嗣①，制《官刑》，儆于有位②曰：‘敢有恒舞于宫、酣歌于室，时谓巫风③。敢有殉于货色、恒于游畋，时谓淫风④。敢有侮圣言、逆忠直⑤、远耆德、比顽童⑥，时谓乱风⑦。惟兹三风十愆⑧，卿士有一于身，家必丧。⑨；邦君有一于身，国必亡⑩。臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士⑪。’

	 

【注释】

	 

	①敷求哲人，俾辅于尔后嗣：敷，布，宣布。哲人，德才兼备的贤人。俾，使。后嗣，后代继承王位的子孙。

	②制《官刑》，儆于有位：官刑，整顿吏治的刑法。儆，警告、警惕。有位，身居官位之人。

	③敢有恒舞于宫、酣歌于室，时谓巫风：恒，恒常。酣，酒喝得很畅快。时，通“是”，这，此。巫风：风，风气、风俗。孔传：“常舞则荒淫。乐酒曰酣，酣歌则废德。事鬼神曰巫。言无政。”

	④敢有殉于货色、恒于游畋，时谓淫风：殉，贪求。货，财货。色，女色。游，游乐。畋，打猎。淫，纵欲过度曰淫。时，通“是”，这，此。

	⑤敢有侮圣言、逆忠直：侮，狎侮、侮慢。逆，拒绝、排斥。忠直，忠诚正直的规劝、教导

	⑥远耆德、比顽童：远，远离，疏远，不纳。耆，老年有德之人。比，亲近，亲昵。顽，愚顽

	⑦时谓乱风：时，通“是”，这，此。乱，荒乱，悖谬。

	⑧惟兹三风十愆：孔疏：“谓巫风二：舞也、歌也；淫风四：货也、色也、游也、畋也；与乱风四，为十愆也”。

	⑨卿士有一于身，家必丧：孔疏：“此三风十愆，虽恶有大小，但有一于身，皆丧国亡家。”孔传：“有一过则德义废，失位亡家之道”。

	⑩邦君有一于身，国必亡：孔传：“诸侯犯此，国亡之道”。

	⑪臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士：匡，匡正，即臣子纠正君主的错误。墨，墨刑，古代刑罚，又叫黥面。在脸上刺字而后染成墨色。具，详悉、全部。蒙士，一说为卑下之士，一说为稚幼蒙昧之童。

	 

【翻译】

	 

	“广泛地征求贤能有德之人，让他们来辅佐你的后代子孙，制定惩治官吏的刑法，警戒百官，说道：“胆敢有在宫室中纵情饮酒，歌舞狂欢的，这就是巫风；胆敢有贪图财物，沉湎女色，耽于游乐，沉溺畋猎的，这就是淫风；胆敢有侮慢圣贤的言论，排斥忠诚正直的规劝，疏远德劭年迈的老者，亲昵愚顽幼稚的鄙人，这就是乱风。以上者三种风俗、十种过错，卿士大夫如果沾染上其中的一种，他的田邑必然丧失。诸侯国君如果沾染上其中的一种，他的国家必然会灭亡。身为臣下，倘若不能匡正国君的过失，就要处以黥面的刑罚，这些道理从下士开始就要详悉地教训。