【原文】

	 

	“呜呼！嗣王祗厥身，念哉①！圣谟洋洋，嘉言孔彰②！惟上帝不常③，作善，降之百祥；作不善，降之百殃④。尔惟德罔小，万邦惟庆⑤；尔惟不德罔大，坠厥宗⑥。”

	 

【注释】

	 

	①嗣王祗厥身，念哉：祗，恭敬、警戒。念，顾念。

	②圣谟洋洋，嘉言孔彰：嘉，美。言，言论，这里指圣人的训导、教诲。谟，谋。孔，甚。彰，彰明。

	③惟上帝不常：意谓天道福善祸淫，本无常规。天命本不常有，福命祸殃，善则得之，不善则失之，此皆以人之所作所为而定。天道本常，穷久不移，万劫不改，然而人道嬗变无常，损益不穷，顺乎天道则福善绵长，悖逆天道则祸患无穷，自然之理。

	④作善，降之百祥；作不善，降之百殃：孔传：“祥，善也。天之祸福，惟善恶所在，不常在一家。”

	⑤尔惟德罔小，万邦惟庆：德，积德累善。罔，无，没有。小，小德

	⑥尔惟不德罔大，坠厥宗：大，大恶。坠，丧失。宗，宗庙，这里指王位、国家。

	 

【翻译】

	 

	“啊！继任的君王要谨慎戒惧、主敬存诚，念念不忘啊！圣人的谋略尽善尽美，那些金玉良言写得清清楚楚！上帝福善祸淫，本无定法，对于行善，就会赐予种种吉祥；对于作恶的，就会降下种种的灾难。你积善累德，不要害怕德行渺小，即使是小小的善行，天下人也会感到庆幸；你恣肆行恶，不要因为恶行微少，即使有一丁点儿的恶行，也很有可能导致亡国。”