【原文】

	 

	太甲既立，不明，伊尹放诸桐。三年，复归于亳，思庸，伊尹作《太甲》三篇。

	 

	惟嗣王不惠于阿衡①，伊尹作书曰：“先王顾諟天之明命，以承上下神祇②、社稷宗庙，罔不祗肃③。天监厥德，用集大命，抚绥万方④。惟尹躬克左右厥辟宅师⑤，肆嗣王丕承基绪⑥。惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终⑦；其后嗣王罔克有终，相亦罔终⑧。嗣王。⑨戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖⑩。”

	 

【注释】

	 

	①惟嗣王不惠于阿衡：惟，考虑。惠，恭顺、顺从。阿衡，指商朝大臣伊尹。“阿衡”乃伊尹小名。

	②先王顾諟天之明命，以承上下神祇：先王，这里指成汤。顾，瞻顾，注目。諟〔shì〕，同“是”，此。明命，即天命。明者，言天命之朗然彻照，通晓明达，明烛万物。神祇，指天神地祇，泛指天地神灵。

	③社稷宗庙，罔不祗肃：祗，恭敬。肃，庄重、严肃。

	④天监厥德，用集大命，抚绥万方：监，明察，瞻视。用，以。集，降下。大命，即天命。大者，言天命之重，当庄严审慎，敬之畏之。抚绥，安抚、抚顺、安定。万方，天下四方，极言地之广阔，国之众多。

	⑤惟尹躬克左右厥辟宅师：惟，发端词，用于句首，无实义。尹，伊尹。躬，亲身。克，能。左右，辅佐、辅助。厥，其，代词。辟，君主，这里指成汤。宅，安居，安定，使动用法，使……安居，使……安定。师，民众、百姓

	⑥肆嗣王丕承基绪：肆，故，因此。丕，大。基绪，基业的统治延续，这里指国家政权，社稷宗庙

	⑦惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终：西邑夏，即夏王朝。自，用。周，忠信。有终，即善终。相，指辅助的大臣。

	⑧其后嗣王罔克有终，相亦罔终：后嗣王，指大禹后世的嗣王，诸如太康、夏桀等不肖子孙，不能恪守祖训、敬奉天命，而为昏君、暴君。

	⑨嗣王：继任王位之人，这里指太甲。

	⑩辟不辟，忝厥祖：辟，君主。辟不辟，即君不君，为君不尽君道。忝，忝辱，羞辱。

	 

【翻译】

	 

	考虑到继任的商王太甲不听从伊尹的劝戒，伊尹便上书说：“先王成汤常常注目于上帝朗然彻照的天命，因此，承奉天地神灵、社稷宗庙，无不恭敬肃穆。上帝明察到他的圣德，因而就降给他重大的使命，要他治理天下，安定四方。我伊尹能够亲身辅佐君王，使天下百姓安居乐业，因此，后继的君王才能继承先王的伟大基业。我伊尹先前就亲身看到夏朝的君王，自始至终讲求忠信，辅佐的大臣也能讲求忠信因而善终；他们后继的君王不能自始至终讲求忠信，辅佐的大臣也不能讲求忠信而得善终。后继的君王，你可要警惕啊！恭敬地居守为君之道，为君不行君道，那就会辱没你的祖先。”