【原文】

	 

	王惟庸罔念闻①。伊尹乃言曰：“先王昧爽丕显，坐以待旦②旁求俊彦，启迪后人③。无越厥命以自覆④。慎乃俭德，惟怀永图⑤。若虞机张，往省括于度，则释⑥；钦厥止，率乃祖攸行⑦！惟朕以怿，万世有辞⑧。”

	 

【注释】

	 

	①王惟庸罔念闻：庸，平常、平时。罔，不。念闻，顾念，听闻。

	②先王昧爽丕显，坐以待旦：昧爽，即指天将亮而未亮之时。昧，晦，昏暗。爽，明亮。丕显，大明，谓之大明其德。旦，早晨，清晨。坐以待旦，坐等天亮，意谓为国事操劳。

	③旁求俊彦，启迪后人：旁求，广泛地访求。俊彦，才智出众的贤人。启迪，启发，开导。后人，后代子孙。

	④无越厥命以自覆：无，通“毋”，不要。越，坠失。命，天命。覆，颠覆、覆亡。

	⑤慎乃俭德，惟怀永图：慎，谨慎、慎重。俭，节省。俭德，勤俭节约的美德。怀，思考。永图，深谋远虑

	⑥若虞机张，往省括于度，则释：若虞，就像，如同。虞，虞人，古代指掌管山泽苑囿畋猎的官职。机，指发射弓箭的机关。省〔xǐng〕，检查，查看。括，通“栝”，箭末扣弦处。度，规范，这里指要领。释，放

	⑦钦厥止，率乃祖攸行：钦，钦敬，恭谨。止，仪态举止。率，遵循。乃，你的。攸，所。

	⑧惟朕以怿，万世有辞：朕，我。怿〔yì〕，喜悦。辞，赞美的言辞，美好的声誉。

	 

【翻译】

	 

	商王太甲仍然和平常时一样，毫不顾念听从伊尹的劝戒。伊尹就说：“先王成汤在天色未明之时就思考如何光明德行，坐着一直等到天亮。广泛地访求贤能的才人，以便开导后人。不要丧失商朝的天命，而自取灭亡。你要谨慎戒惧地保持勤俭的美德，要考虑长远的大计。就像虞人射箭，弓弩拉开了，一定要查看箭矢的末端是否合乎法度，然后释放箭矢，才能射中目标。要使你的仪态举止严肃恭谨，要遵循你先祖的行为法则。倘若能够如此实行，我就会欣悦欢喜，你也会被千秋赞誉，万代流芳。”