【原文】

	 

	伊尹拜手稽首，曰：“修厥身，允德协于下，惟明后①。先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦②并其有邦，厥邻乃曰③：‘徯我后，后来无罚④。’王懋乃德，视乃厥祖，无时豫怠⑤。奉先思孝，接下思恭⑥。视远惟明，听德惟聦⑦。朕承王之休无斁⑧。”

	 

【注释】

	 

	①修厥身，允德协于下，惟明后：允德，诚信之德。允，信实，的确。协，和，和洽。明后，英明的君主。

	②先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦：惠，恩惠，仁爱。困穷，贫困穷苦之人。悦，欣悦、欢喜。

	③并其有邦，厥邻乃曰：并，并立于。有邦，指诸侯国。

	④徯我后，后来无罚：徯，等待。后，君主，这里指成汤。罚，惩罚、遭罪，这里指夏桀之时酷刑的惩罚。

	⑤王懋乃德，视乃厥祖，无时豫怠：懋，勉力。豫怠，安逸怠惰

	⑥奉先思孝，接下思恭：奉先，遵奉先祖。思，念。接下，对待臣子。恭，恭敬

	⑦视远惟明，听德惟聦：孔传：“言当以明视远，以聪听德”。

	⑧朕承王之休无斁：朕，我。承，承继，承顺。休，美善，福禄。斁〔yì〕，厌倦、懈怠。

	 

【翻译】

	 

	伊尹行跪拜叩头之礼，说：“注重自身的修养，具备了诚信的美德，从而使臣下和谐融洽，这才是英明的君主。先王成汤像爱护子女一样施惠于贫穷困苦的众百姓，百姓都服从他的命令，没有一个不感到欢喜欣悦的。先王和邻国诸侯并立之时，邻国的百姓拥戴他，就说：‘等待我们的君王成汤吧，君王成汤来了，我们就不会遭罪了。’君王您要勉力加强自己的修养，看一看您那建立功业的先祖，无论何时都不能安逸怠惰。遵奉先祖的遗训要想到孝顺；接待臣民，要想到谦恭。能够看到远处，便是目明，能够听从善言，便是耳聪。您倘若能够如此做去，我将承受君王您的美德，永不厌弃。”