【原文】

	 

	“今嗣王新服厥命，惟新厥德①；终始惟一，时乃日新②任官惟贤材，左右惟其人③。臣为上为德，为下为民④。其难其慎，惟和惟一⑤。德无常师，主善为师⑥；善无常主，协于克一⑦。俾万姓咸曰：‘大哉，王言⑧。’又曰：‘一哉，王心⑨。’克绥先王之禄，永厎烝民之生⑩。

	 

【注释】

	 

	①今嗣王新服厥命，惟新厥德：嗣王，后继的君王，这里指太甲。服，事，这里指承担，接受之意。新，使……新，更新。厥，其，代词。命，天之大命，明命。这里指恢复了君王之位。

	②终始惟一，时乃日新：终始惟一，谓始终如一，持有恒德。时，通“是”，此，这，代指厥德。日新，即天天更新，日日进步。

	③任官惟贤材，左右惟其人：任，任用、选任。材，同“才”。左右，指近臣。惟其人，意谓惟贤人是用。

	④臣为上为德，为下为民：为上，助上，奉上。为下，治理下民。意谓辅佐君王，使君王施行德政，治理百姓，使百姓安居乐业。

	⑤其难其慎，惟和惟一：难，难于任用。慎，慎重考察。惟，当。和，和衷共济，同心同德

	⑥德无常师，主善为师：常，固定不变。师，法，效法，榜样，楷模

	⑦善无常主，协于克一：主，准则。协，合。克，能。一，纯一、精一。

	⑧大哉，王言：孔传：“一德之言，故曰大”。

	⑨一哉，王心：孔传：“能一德，则一心”。

	⑩克绥先王之禄，永厎烝民之生：绥，保，安。先王，指成汤。禄，天禄，天赐之福命。厎，致，定，获得，达到。烝民，民众、百姓。烝民之生，使百姓安居乐业。

	 

【翻译】

	 

	“现在，继位的王刚刚受任上帝所赋予的重大使命，只有更新自己的德行，始终如一地坚持不懈，您的德行就会天天更新。任用官吏当选贤任能，左右的辅佐大臣也要这样贤能有德之人。作为臣子，在上要辅佐自己的君王推行德政，在下要帮助自己的属下治理百姓，使百姓安居乐业。这样的人选择起来是非常艰难的，一定要谨慎考察，必须任用同心同德、和衷共济、协力合作的人。修养德行没有固定不变的楷模，只要注重善行，都可以作为自己的老师。行善没有固定不变的法则，只要能够始终如一地保持纯一之德，合乎精一之道就算是保持善行了。使天下百姓全都感叹说：“伟大啊！君王的言论。”又说：“纯一啊！君王的心念。”使百姓如此称颂，才能安保先王成汤所承受的上帝的福命，使百姓永远安居乐业，使天下长治久安。