【原文】

	 

	“呜呼！七世之庙，可以观德①；万夫之长②，可以观政。后非民罔使，民非后罔事③。无自广以狭人④，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功⑤。”

	 

【注释】

	 

	①七世之庙，可以观德：七世之庙，古代帝王为了实行宗法统治，皆立七庙以供奉七代的祖先。可以观德，谓帝王立七庙，对于次第疏远的先祖，则依照制度的规定迁移神主，供奉在祭祀远祖、始祖的神庙。倘若是七庙之中有德的帝王，则不予迁移。因此而言，七世之庙，宗亲移尽，而神庙还有不毁的，就证明为有德之主。

	②万夫之长：这里指君主。

	③后非民罔使，民非后罔事：后，君主。罔，不。使，役使、使唤。事，侍奉。

	④无自广以狭人：无，通“毋”，不要。自广，自大。狭，轻视，小看。

	⑤匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功：匹夫匹妇，指普通百姓。不获，不得。自尽，尽自己的心力。民主，指君主。与，助。

	 

【翻译】

	 

	“啊！从天子的宗庙里，倘若看到七世的祖先还没有被毁的，便可以看出天子的圣明之德；从万民之上的君王那里，可以察知政治的得失。君王如果不依靠百姓，就没人可以役使，百姓如果不依靠君王，就没有人来侍奉。不要自高自大而轻视百姓，如果普天下的愚夫愚妇都不能尽心竭力，那么作为万民之上的君王又和谁一起去成就自己的功业呢？