【原文】

	 

	“遟任①有言曰：‘人惟求旧，器非求旧，惟新②’古我先王，暨乃祖乃父③，胥及逸勤，予敢动用非罚④？世选尔劳，予不掩尔善⑤。兹予大享于先王，尔祖其从与享之⑥。作福作灾，予亦不敢动用非德⑦。

	 

【注释】

	 

	①遟任：古代的贤人。

	②人惟求旧，器非求旧，惟新：孔传：“言人贵旧，器贵新，汝不徙，是不贵旧。”

	③古我先王，暨乃祖乃父：暨，与，和，及。乃，你，你的，你们的。

	④胥及逸勤，予敢动用非罚：胥，相与，皆，和。逸，安乐，逸豫。勤，勤劳，辛勤。敢，不敢。非罚，谓不合乎法度的惩罚。

	⑤世选尔劳，予不掩尔善：劳，功劳，功绩

	⑥兹予大享于先王，尔祖其从与享之：享，祭祀。大享，即禘祭于明堂。尔祖其从与享之，意谓古代天子祭祀祖先，还以功臣的祖先配享宗庙祭祀

	⑦非德：谓不合乎法度的惩罚亦或赏赐。

	 

【翻译】

	 

	“古贤人遟任曾经说过：‘用人就应该访求贵戚老臣，使用器物就不要陈旧的，而是要用崭新的。’从前我的先王和你们的先祖、先父，同甘共苦，休戚与共。我怎么敢对你们动用非分的刑罚呢？倘若你们能够世代继承先祖勤劳的美德，我不会掩盖你们的益处。现在我要祭祀我们的先王，你们的祖先也一同配享祭祀。你们行善得福，作恶招灾，都有先王和你们的祖先来处置，我也不敢动用非分的赏赐和惩罚。