【原文】

	 

	盘庚作，惟涉河以民迁①。乃话民之弗率，诞告用亶②其有众咸造，勿亵在王庭③。盘庚乃登，进厥民④。

	 

	曰：“明听朕言，无荒失朕命！呜呼！古我前后，罔不惟民之承保⑤，后胥戚鲜，以不浮于天时⑥。殷降大虐，先王不怀厥攸作⑦，视民利用。⑧迁。汝曷弗念我古后之闻⑨？承汝俾汝⑩，惟喜康共，非汝有咎比于罚⑪。予若吁怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志⑫。

	 

【注释】

	 

	①盘庚作，惟涉河以民迁：作，兴起、登位，谓立为君。惟，思考、谋划。涉河以民迁，为“民迁以涉河”的倒装，意谓将百姓迁移过黄河而去。盘庚从奄都迁至殷，需要渡过黄河。

	②乃话民之弗率，诞告用亶：乃，才。话，聚集。民之弗率，意指百姓之中有不愿意听从号令的。率，遵循。诞，大。亶，诚。

	③其有众咸造，勿亵〔xiè〕在王庭：其，那些。有众，代指不愿服从命令的人。咸，都。造，至。亵，轻慢。

	④盘庚乃登，进厥民：登，升。进，即往前走来。

	⑤古我前后，罔不惟民之承保：后，君王，君主。前后，即先王。承，承顺，应随。保，安定

	⑥后胥戚鲜，以不浮于天时：后，君王，君主。胥，相。戚，贵戚大臣。鲜，鲜明，清楚。浮，罚。天时，上天，上帝，天道运行规律

	⑦殷降大虐，先王不怀厥攸作：殷，殷商。商人未迁都之前，尚不以“殷”自称，而迁都之后亦然，周人称商为殷商，况乃《盘庚》三篇为周人所述，故以“殷”而称之。大虐，即大的灾难。这里指殷商屡遭水患。怀，安。厥，其，代指先王。攸，所。作，为。

	⑧用：以。

	⑨闻：口闻相传的旧事、传说。

	⑩承汝俾汝：承，承顺，应随。俾，顺从。

	⑪惟喜康共，非汝有咎比于罚：康，安。共，同。咎，罪过。比于罚，意谓像惩罚有罪之人那样来惩罚你们。比，类。

	⑫予若吁怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志：予若吁，“予吁若”之倒装，即我呼吁你们。吁，呼吁。若，你们。怀，安。兹，此，这。丕，大。从，顺从，遵从。厥，代词，指你们，臣民百姓。志，心愿、心意。

	 

【翻译】

	 

	盘庚做了君王之后，考虑着把百姓迁徙过黄河去。于是，召集了那些不愿意迁都的臣民，用真诚地善言大力劝慰他们。许多臣民都来了，他们都毕恭毕敬地站在朝廷里，盘庚于是招唤他们到自己的前面来。

	 

	盘庚说道：“你们要听清楚我说的话，不要轻忽我的命令！啊！从前我们的先王，没有不顺从百姓的心愿，使百姓安居乐业的。做君王的清楚这一点，作大臣的也能明白这一点，因此能够顺应天时，没有受到上帝的惩罚。以往上帝降下大祸给我们殷商，先王也不安居于他们所建造的都邑，考虑臣民的利益而迁徙。你们为什么不想想我们先王的事迹呢？现在我也像先王那样顺从你们，喜欢和你们一起过上安乐的生活，并不是因为你们有罪，便像惩罚有罪之人那样来惩罚你们。我呼吁你们到新的国都中去安居，也正是为了你们的缘故，是为了顺从和满足你们的这种愿望。”