【原文】

	 

	“予念我先神后之劳尔先①，予丕克羞尔用怀尔，然失于政，陈于兹，高后丕乃崇降罪疾②，曰：‘曷虐③朕民？’汝万民乃不生生，暨予一人猷同心④，先后丕降与汝罪疾⑤，曰：‘曷不暨朕幼孙有比⑥？’故有爽德，自上其罚汝，汝罔能迪⑦。

	 

【注释】

	 

	①予念我先神后之劳尔先，予丕克羞尔用怀尔：先神后，即指先王。神，神圣，神明，通达。盘庚称加“神”而称之，以示对先王的敬畏，天神曰神，神以配天。后，君王，君主。劳，役使、劳烦。尔先，你们的先祖。丕，大。克，能够，此为意谓应该。羞，进献。

	②然失于政，陈于兹，高后丕乃崇降罪疾：失于政，指政治过失。陈，久、延。兹，此，这，这里代指旧都。高后谓前代的君王。丕乃，犹言于是。崇，重。

	③虐：虐待。

	④汝万民乃不生生，暨予一人猷同心：生生，孙星衍疏：“言汝万民乃不知自营其生。”暨，与，和，及。猷，谋略、谋划。

	⑤先后丕降与汝罪疾：孔传：“言非但罪我，亦将罪汝。”⑥曷不暨朕幼孙有比：曷不，同“何不”。幼孙，盘庚托前代先王以自称。比，亲附，亲近

	⑦故有爽德，自上其罚汝，汝罔能迪：爽德，过失，差错。自上，即上帝，上天。迪，逃。

	 

【翻译】

	 

	“我顾念我神圣的先王曾经劳烦你们的先祖，因此我应该给你们以教诲，用以表示我对你们先祖的怀念。然而倘若在国政上有了过失，长久地居住于此，先王便会降下重大的灾祸来惩罚我们，责问道：‘你们为何要虐待我的百姓？’你们万民倘若不去经营幸福的生活，不跟我同心同德，协力一心，先王也会降下重大的灾祸来惩罚我们，并责问道：‘你们为什么不同我的幼孙亲近友好？’所以，一旦有了过错，上帝便要重重地惩罚你们，你们是无法逃脱的。