【原文】

	 

	“古我先后既劳乃祖乃父①，汝共作我畜民②，汝有戕③则在乃心！我先后绥④乃祖乃父，乃祖乃父乃断⑤弃汝，不救乃死。兹予有乱政同位，具乃贝玉⑥。乃祖先父丕乃告我高后⑦曰：‘作丕刑于朕孙⑧！’迪高后丕乃崇降弗祥⑨。

	 

【注释】

	 

	①古我先后既劳乃祖乃父：孔传：“劳之共治人。”

	②汝共作我畜民：畜，谓顺于道教。畜民，即顺从德教的臣民百姓。

	③戕：贼害，这里指恶毒的念头。

	④绥：安。

	⑤断：断然，决弃

	⑥兹予有乱政同位，具乃贝玉：乱政，即扰乱政事的大臣。同位，即一同执掌朝政。具，动词，备，蓄积。贝，本义为海介虫。古代以贝壳作货币。贝玉，泛指古代钱物。具乃贝玉，即聚敛财富

	⑦乃祖先父丕乃告我高后：丕乃，犹言于是。高后，谓前代的君王。

	⑧作丕刑于朕孙：丕刑，大刑。朕孙，我的子孙，这里指盘庚治下不顺德政的臣民。

	⑨迪高后丕乃崇降弗祥：迪，开导。高后，见前注。丕乃，见前注。崇，重。弗祥，即不祥。

	 

【翻译】

	 

	“从前我的先王，曾经劳烦过你们的先祖先父，你们当然都是我养育的顺从德教的臣民，倘若你们的内心藏着恶毒的念头！我的先王就会告诉你们的先祖先父。你们的先祖先父就会断然抛弃你们，不会将你们从危亡中拯救出来。现在同我一起执掌朝政大事的人中，有扰乱国家政事的臣子，他们只知道聚敛财货。你们的先祖先父晓知一切，便竭力恳求我的先王道：‘给我的子孙们用大刑吧！’从而劝导先王，于是先王便降下重重地灾祸来惩罚你们，使你们不能长久地安居此地。