【原文】

	 

	［经］

	 

	二十有二年春〔1〕，王正月，公至自会。

	 

	夏四月。

	 

	秋七月辛酉，叔老卒。

	 

	冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随〔2〕。

	 

	公至自会。

	 

	楚杀其大夫公子追舒〔3〕。

	 

【注释】

	 

	〔1〕二十有二年：公元前551年。

	〔2〕晋侯：晋平公。齐侯：齐庄公。宋公：宋平公。卫侯：卫殇公。郑伯：郑简公。曹伯：曹成公。莒子：莒犂比公。邾子：邾悼公。杞伯：杞孝公。小邾子：小邾穆公。沙随：在今河南宁陵县西北。

	〔3〕公子追舒：即令尹子南。

	 

	 

【原文】

	 

	［传］

	 

	二十二年春，臧武仲如晋，雨，过御叔〔1〕。御叔在其邑，将饮酒，曰：“焉用圣人〔2〕！我将饮酒而己雨行，何以圣为？”穆叔闻之曰：“不可使也，而傲使人，国之蠹也。”令倍其赋。

	 

【注释】

	 

	〔1〕御叔：御邑大夫。御邑在今山东郓城县东。

	〔2〕圣人：聪明通达的人。臧武仲多智，故人称为圣人。

	 

	 

【原文】

	 

	夏，晋人征朝于郑〔1〕。郑人使少正公孙侨对曰〔2〕：“在晋先君悼公九年，我寡君于是即位。即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事。执事不礼于寡君，寡君惧。因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役〔3〕。楚人犹竞〔4〕，而申礼于敝邑。敝邑欲从执事而惧为大尤〔5〕，曰晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚。我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚〔6〕，晋于是乎有萧鱼之役〔7〕。谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实〔8〕，重之以宗器〔9〕，以受齐盟〔10〕。遂帅群臣随于执事以会岁终〔11〕。贰于楚者，子侯、石盂〔12〕，归而讨之。湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎〔13〕，与执燔焉〔14〕。间二年，闻君将靖东夏，四月又朝，以听事期。不朝之间，无岁不聘，无役不从。以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至〔15〕，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实〔16〕，其无乃不堪任命，而翦为仇雠〔17〕，敝邑是惧，其敢忘君命？委诸执事，执事实重图之〔18〕。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕征朝：令朝见。

	〔2〕少正：亚卿。公孙侨：即子产。

	〔3〕戏之役：同盟于戏。见襄公九年。

	〔4〕竞：强。

	〔5〕大尤：大罪。

	〔6〕观衅：考察是否有衅隙。此是朝楚的饰词。

	〔7〕萧鱼之役：见襄公十一年。

	〔8〕土实：土地所生。

	〔9〕宗器：礼乐之器。

	〔10〕齐盟：即“斋盟”，斋戒然后盟誓。

	〔11〕会岁终：在岁终朝见。这是当时诸侯尊事霸主的礼。

	〔12〕子侯、石盂：皆郑大夫。

	〔13〕尝酎：夏正七月时举行的祭礼为尝，酎为醇酒。

	〔14〕燔：同“膰”，祭肉。与执燔，指助祭。

	〔15〕不虞：忧患。

	〔16〕口实：借口。

	〔17〕翦：弃除。

	〔18〕重图：深思。

	 

	 

【原文】

	 

	秋，栾盈自楚适齐。晏平仲言于齐侯曰〔1〕：“商任之会，受命于晋。今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也。失信不立，君其图之。”弗听。退告陈文子曰〔2〕：“君人执信，臣人执共，忠信笃敬，上下同之，天之道也。君自弃也，弗能久矣！”

	 

【注释】

	 

	〔1〕晏平仲：即晏婴。

	〔2〕陈文子：名须无。陈完之曾孙。

	 

	 

【原文】

	 

	九月，郑公孙黑肱有疾〔1〕，归邑于公，召室老、宗人立段〔2〕，而使黜官、薄祭〔3〕。祭以特羊〔4〕，殷以少牢〔5〕。足以共祀，尽归其余邑，曰：“吾闻之，生于乱世，贵而能贫，民无求焉，可以后亡。敬共事君，与二三子。生在敬戒，不在富也。”己巳，伯张卒。君子曰：“善戒。《诗》曰：‘慎尔侯度，用戒不虞〔6〕。’郑子张其有焉。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕公孙黑肱：字子张。

	〔2〕段：黑肱子，字子石，谥献子。

	〔3〕黜官：减少家臣。

	〔4〕特羊：一只羊。

	〔5〕殷：殷祭，即袷禘，除服时的祭祀。大夫殷祭例应用太牢（牛、羊、豕），今减少为用少牢（羊、豕）。

	〔6〕所引诗见《诗·大雅·抑》。侯度，公侯的法度。

	 

	 

【原文】

	 

	冬，会于沙随，复锢栾氏也。栾盈犹在齐，晏子曰：“祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧。”

	 

	楚观起有宠于令尹子南，未益禄〔1〕，而有马数十乘。楚人患之，王将讨焉。子南之子弃疾为王御士，王每见之，必泣。弃疾曰：“君三泣臣矣，敢问谁之罪也？”王曰：“令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎〔2〕？”对曰：“父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为。”王遂杀子南于朝，轘观起于四竟〔3〕。子南之臣谓弃疾：“请徙子尸于朝。”曰：“君臣有礼，唯二三子。”三日，弃疾请尸，王许之。既葬，其徒曰：“行乎！”曰：“吾与杀吾父，行将焉入？”曰：“然则臣王乎？”曰：“弃父事仇，吾弗忍也。”遂缢而死。

	 

【注释】

	 

	〔1〕未益禄：没增加俸禄。凡建大功，士大夫益爵，庶人益禄。观起为庶人。庶人依礼只能木车单马，如今观起有马数十乘，所以楚人患之。

	〔2〕居：留下不逃走。

	〔3〕轘：车裂。

	 

	 

【原文】

	 

	复使薳子冯为令尹，公子齮为司马，屈建为莫敖〔1〕。有宠于薳子者八人，皆无禄而多马。他日朝，与申叔豫言，弗应而退。从之，入于人中。又从之，遂归。退朝，见之，曰：“子三困我于朝，吾惧，不敢不见。吾过，子姑告我，何疾我也〔2〕？”对曰：“吾不免是惧，何敢告子？”曰：“何故？”对曰：“昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂，何故不惧？”自御而归，不能当道〔3〕。至，谓八人者曰：“吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也。知我者，如夫子则可。不然，请止〔4〕。”辞八人者，而后王安之。

	 

【注释】

	 

	〔1〕屈建：屈到之子，字子木。

	〔2〕疾：厌恶，嫌弃。

	〔3〕当道：走在道路正中。此写薳子冯心中害怕，无心驾车。

	〔4〕请止：表示绝交之词。

	 

	 

【原文】

	 

	十二月，郑游眅将归晋〔1〕，未出竟，遭逆妻者，夺之，以馆于邑。丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行。子展废良而立大叔〔2〕，曰：“国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟。请舍子明之类。”求亡妻者，使复其所。使游氏勿怨，曰：“无昭恶也。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕游眅（fǎn）：公孙虿之子，字子明。

	〔2〕良：游眅之子。大叔：即游吉，游眅之弟。

	 

【翻译】

	 

	［经］

	 

	二十二年春，周历正月，襄公从盟会回国。

	 

	夏四月。

	 

	秋七月辛酉，叔老去世。

	 

	冬，襄公与晋平公、齐庄公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹成公、莒犂比公、邾悼公、薛伯、杞孝公、小邾穆公在沙随相会。

	 

	襄公从会议回国。

	 

	楚国杀死他们的大夫公子追舒。

	 

	［传］

	 

	二十二年春，臧武仲去晋国，下雨天，他顺道去看望御叔。御叔在他的封邑里，正准备饮酒，说：“要这个所谓的圣人来干吗？我准备饮酒，而他却冒着雨赶路，要聪明有什么用？”穆叔听说后，说：“这个人自己不配出使，反而傲视出使的人，真是国家的蛀虫。”下令把他的赋税增加一倍。

	 

	夏，晋国人令郑国去晋朝见。郑国人派少正公孙侨回答使者说：“在晋国的先君悼公九年时，我寡君在那时即位。即位八个月，而我国先大夫子驷跟随寡君来向执事朝见。执事对我国寡君不加礼遇，寡君心中害怕。因为这一次，我君二年六月去朝见楚国，晋国因此而发动了戏地的战役。这时楚国还很强大，但对敝邑表明了礼仪。敝邑想要跟从执事却害怕犯下大错，认为晋国将会说我们对有礼的国家不恭敬，因此不敢背叛楚国。我君四年三月，先大夫子蟜又跟随寡君到楚国去观察他们是否有衅隙，晋国于是发动了萧鱼这一战役。我们认为敝邑靠近晋国，以草木作比，晋是草木，我们是香气而已，怎么敢三心二意？楚国这时也渐衰弱，寡君因此拿出所有土地上的出产，加上宗庙中的礼器，来接受盟约。接着就带领群臣跟随执事参加年终的朝会。对楚国亲附的是子侯、石盂，回去后我们就讨伐了他俩。湨梁会盟的第二年，子蟜已经告老退休，公孙夏跟从寡君来朝见君王，在举行尝祭时拜见了君王，参与了祭祀。隔了两年，听说君王准备平定东方诸侯，四月，又到贵国朝见，以听取会盟的日期。没有朝见的那些时候，我们没有一年没派使者聘问，没有一次盟会征伐我们不参加的。由于大国的政令没有常规，国家疲劳困乏，忧患屡次发生，所以没有一天不警惕，怎么敢忘记我们的职责？大国如果安定敝邑，我们不断会来朝见，何劳贵国命令呢？如果不体恤我们的忧患，却以不朝见作为借口，那就恐怕我们无法承受大国的命令，而被丢弃作为仇敌了，敝邑对此十分害怕，岂敢忘记君王的命令？把这一切都原原本本交代给执事，请执事对此认真考虑一下。”

	 

	秋，栾盈从楚国来到齐国。晏平仲对齐庄公说：“商任会见，我国接受了晋国的命令。如今接纳了栾氏，准备怎么任用他？小国所以用来事奉大国的，是信用。失去信用，国家就无处立身，君王请考虑一下。”齐庄公不听。晏平仲退下来后告诉陈文子说：“做人君主的要保持信用，做人臣子的要保持恭敬，忠诚、信用、笃实、敬重，上下共同保持它，这是天道。君王自己抛弃自己，不能长久在位了！”

	 

	九月，郑公孙黑肱得病，把封邑还给国君，召集了家宰、宗人立段为继承人，让他减少家臣、降低祭祀标准。平常祭祀用一只羊，殷祭用羊和猪。留下足以供给祭祀的土地，把多余的城邑全部归还给国君，说：“我听说，生活在乱世，地位尊贵而能够清贫，对人民没有什么要求，就能够比别人后灭亡。恭敬地事奉国君与各位大夫。生存在于能警戒，不在于富有。”己巳，公孙黑肱去世。君子说：“公孙黑肱善于警戒。《诗》说：‘谨慎地奉行公侯的法度，用以警戒意外的祸患。’公孙黑肱差不多做到了。”

	 

	冬，诸侯在沙随相会，晋国再次宣令禁锢栾氏。这时栾盈还在齐国，晏子说：“祸乱将要兴起了！齐国将要攻打晋国，不可以不戒惧。”

	 

	楚国的观起得到令尹子南的宠爱，没有增加俸禄却有可驾数十辆车的马。楚国人对此不满，楚康王打算讨伐他们。子南的儿子弃疾做楚康王的侍御，康王每次见到他，总要流泪。弃疾说：“君王对我已经多次流泪了，谨大胆问一下谁有罪过？”康王说：“令尹的不善，你是知道的。国家将要讨伐他，你是否仍然留下不走？”弃疾回答说：“父亲遭戮儿子留下不走，君王怎么还能任用？泄露君王的命令从而加重刑罚，臣也不能这样做。”康王就在朝廷上杀死了子南，把观起车裂了，把他的尸体在国内四方巡回示众。子南的家臣对弃疾说：“请让我们把主人的尸体从朝廷上搬走。”弃疾说：“君臣间有规定的礼仪，看诸位大夫怎么处理吧。”三天后，弃疾请求收尸，楚康王答应了。安葬后，弃疾的随从说：“出走吗？”弃疾说：“我参与了杀死我父亲的事，出走又有什么地方可让我去？”随从说：“那么还是做君王的臣下吗？”弃疾说：“抛弃父亲事奉仇人，我不能忍受。”于是就上吊而死。

	 

	楚康王再次任命薳子冯为令尹，公子为司马，屈建为莫敖。受到薳子冯宠爱的有八个人，都没有禄位而多马。过了几天薳子冯上朝，和申叔豫说话，申叔豫不答应而退走。薳子冯追上去，申叔豫钻进了人堆里。薳子冯又追上去，申叔豫就回家去了。退朝后，薳子冯去见申叔豫，说：“你在朝廷上三次令我难堪，我心中恐惧，不敢不来见你。我有过错，你不妨告诉我，为什么要厌恶我呢？”申叔豫回答说：“我害怕的是自己难以免除祸患，怎么敢告诉你呢？”薳子冯说：“什么原因？”申叔豫说：“过去观起受到子南的宠爱，子南有了罪过，观起遭受车裂，我怎能不害怕？”薳子冯自己驾车回去，车子老是走不到路当中。回到家，薳子冯对八个人说：“我去见申叔，这个人就是人们说的能令死者复生使白骨长肉的人啊。能够了解我的，像这个人那样方行。做不到的，就此分手。”辞退了八个人，然后楚康王才对他放心。

	 

	十二月，郑游眅准备回晋国去，还没出国境，碰上迎亲的人，游眅夺走了新娘，就在那个城市住下。丁巳，新娘的丈夫进攻游眅，杀死了他，带着妻子走了。子展废黜了良而立大叔，说：“国卿是君王的副手，人民的主宰，不能苟且随意。请舍弃游眅一类恶人。”派人寻访被抢走新娘的人，让他回到自己的乡里。让游氏不要怨恨报复，说：“不要显扬游眅的邪恶。”