【原文】

	 

	［经］

	 

	十有五年春〔1〕，王正月，吴子夷末卒。

	 

	二月癸酉，有事于武宫〔2〕。籥入〔3〕，叔弓卒，去乐卒事。

	 

	夏，蔡朝吴出奔郑〔4〕。

	 

	六月丁巳朔，日有食之。

	 

	秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。

	 

	冬，公如晋。

	 

【注释】

	 

	〔1〕十有五年：公元前527年。

	〔2〕武宫：武公之庙。武公为伯禽玄孙，名敖。

	〔3〕籥：一种管乐器，长而六孔，文舞时所执。

	〔4〕朝吴：见昭公十三年传注。

	 

	 

【原文】

	 

	［传］

	 

	十五年春，将禘于武公〔1〕，戒百官〔2〕。梓慎曰：“禘之日，其有咎乎！吾见赤黑之祲〔3〕，非祭祥也，丧氛也。其在莅事乎〔4〕？”二月癸酉，禘，叔弓莅事，籥入而卒，去乐，卒事，礼也。

	 

【注释】

	 

	〔1〕禘：春天举行的例行祭祀。

	〔2〕戒：告诫。

	〔3〕祲：妖恶之气。

	〔4〕莅事：此指主祭官。

	 

	 

【原文】

	 

	楚费无极害朝吴之在蔡也〔1〕，欲去之，乃谓之曰：“王唯信子，故处子于蔡。子亦长矣，而在下位，辱，必求之，吾助子请。”又谓其上之人曰：“王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也，而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。”夏，蔡人逐朝吴，朝吴出奔郑。王怒，曰：“余唯信吴，故置诸蔡。且微吴，吾不及此。女何故去之？”无极对曰：“臣岂不欲吴？然而前知其为人之异也〔2〕。吴在蔡，蔡必速飞。去吴，所以翦其翼也。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕费无极：一作费无忌，楚大夫。

	〔2〕前知：早知。

	 

	 

【原文】

	 

	六月乙丑，王大子寿卒〔1〕。秋八月戊寅，王穆后崩〔2〕。

	 

	晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓〔3〕。鼓人或请以城叛，穆子弗许〔4〕。左右曰：“师徒不勤，而可以获城，何故不为？”穆子曰：“吾闻诸叔向曰：‘好恶不愆〔5〕，民知所适，事无不济。’或以吾城叛，吾所甚恶也。人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行。吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多。”使鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰：“犹有食色，姑修而城。”军吏曰：“获城而弗取，勤民而顿兵〔6〕，何以事君？”穆子曰：“吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧。贾怠无卒〔7〕，弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽〔8〕，好恶不愆，城可获而民知义所，有死命而无二心，不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子鸢鞮归〔9〕。

	 

【注释】

	 

	〔1〕王：周景王。

	〔2〕穆后：太子寿之母。

	〔3〕鼓：国名，姬姓，白狄之别种，时属鲜虞，地在今河北晋县。

	〔4〕穆子：荀吴。

	〔5〕愆：过分。

	〔6〕顿兵：使军队滞留。

	〔7〕无卒：没有好结果。

	〔8〕率：遵循。

	〔9〕鸢（yán）鞮：鼓君名。

	 

	 

【原文】

	 

	冬，公如晋，平丘之会故也。

	 

	十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介。既葬，除丧〔1〕，以文伯宴〔2〕，樽以鲁壶。王曰：“伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？”文伯揖籍谈，对曰：“诸侯之封也，皆受明器于王室〔3〕，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王〔4〕。晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室。王灵不及〔5〕，拜戎不暇〔6〕，其何以献器？”王曰：“叔氏，而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎〔7〕？密须之鼓〔8〕，与其大路，文所以大蒐也。阙巩之甲〔9〕，武所以克商也。唐叔受之以处参虚〔10〕，匡有戎狄。其后襄之二路〔11〕，鏚钺、秬鬯〔12〕，彤弓、虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章〔13〕，子孙不忘，所谓福也。福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡〔14〕，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。及辛有之二子董之晋〔15〕，于是乎有董史。女，司典之后也，何故忘之？”籍谈不能对。宾出，王曰：“籍父其无后乎〔16〕！数典而忘其祖。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕除丧：除安葬前的丧服，换上守丧期的丧服。即除麻服葛等。

	〔2〕以：与。文伯：即荀跞。

	〔3〕明器：天子分封诸侯时所赐宝器。

	〔4〕彝器：祭祀、饮宴时用的器具。

	〔5〕灵：福。

	〔6〕拜戎：与戎人周旋。

	〔7〕其：岂。

	〔8〕密须：即密国，姞姓，地在今甘肃灵台县。周文王伐密须，得其鼓与大路，因此田猎检阅军队。

	〔9〕阙巩：国名，周武王灭之。

	〔10〕参虚：为晋国分野。

	〔11〕襄之二路：周襄王赐晋文公大路、戎路。

	〔12〕鏚钺：斧与金钺。秬鬯：黑黍香酒。

	〔13〕文章：色采装饰的器物，如车服旗帜之类。

	〔14〕高祖：远祖。

	〔15〕辛有：平王时人。二子：次子。

	〔16〕籍父：即籍谈。

	 

	 

【原文】

	 

	籍谈归，以告叔向。叔向曰：“王其不终乎！吾闻之，所乐必卒焉。今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也。彝器之来，嘉功之由，非由丧也。三年之丧，虽贵遂服〔1〕，礼也。王虽弗遂，宴乐以早〔2〕，亦非礼也。礼，王之大经也。一动而失二礼，无大经矣。言以考典〔3〕，典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？”

	 

【注释】

	 

	〔1〕遂：终。遂服，如礼服完三年丧。

	〔2〕以：同“已”。

	〔3〕考：成。典：指典故。

	 

【翻译】

	 

	［经］

	 

	十五年春，周历正月，吴王夷末去世。

	 

	二月癸酉，在武宫举行祭祀。舞籥的队伍进来，叔弓去世，撤除音乐，将祭祀举行完毕。

	 

	夏，蔡朝吴出逃到郑国。

	 

	六月丁巳朔，发生日食。

	 

	秋，晋荀吴率领军队攻打鲜虞。

	 

	冬，昭公去晋国。

	 

	［传］

	 

	十五年春，准备对武公进行禘祭，先告诫百官。梓慎说：“禘祭的日子，恐怕会发生灾祸吧！我看见有赤黑色的妖气，这不是祭祀的祥瑞，而是丧事的凶气。或许应验在主祭官身上吧？”二月癸酉，禘祭，叔弓主祭，舞籥的队伍进入而去世，撤除音乐，将祭祀举行完毕，这是合乎礼的。

	 

	楚费无极认为朝吴在蔡国对楚国不利，想赶走他，于是对他说：“君王信任的就你一人，所以把你安排在蔡国。你也已年长了，却处在下位，这是耻辱，一定要请求提升，我帮助你请求。”又对职位在朝吴之上的人说：“君王信任的就朝吴一人，所以把他安排在蔡国，各位大夫比不上他，却位在他上，不也很难安定吗？不想办法，一定会蒙受祸难。”夏，蔡国人赶走朝吴，朝吴出逃到郑国。楚平王知道后大怒，说：“我信任的就朝吴一人，所以把他安排在蔡国。再说没有朝吴，我到不了今天。你为什么要把他赶走？”费无极回答说：“我岂不想要朝吴？但是我早就知道他对楚国有异心了。朝吴在蔡国，蔡国必然迅速腾飞。赶走朝吴，正是为了剪掉蔡国的翅膀啊。”

	 

	六月乙丑，周景王太子寿去世。秋八月戊寅，王穆后去世。

	 

	晋荀吴率领军队攻打鲜虞，包围鼓国。鼓国人中有人请求叛变交出都城，荀吴不答应。左右随从说：“军队不劳累，而可以得城，为什么不干？”荀吴说：“我听到叔向说：‘喜爱、厌恶都不过分，人民知道该怎么做，事情没有办不成的。’有人带着我们的城邑叛变，这是我们十分憎恶的。别人带着城邑来，我们为什么偏偏喜欢呢？奖赏自己所十分憎恶的，对所喜爱的又怎么办？如果不加奖赏，这就是失信，又用什么庇护人民？有力量就前进，不行就后退，根据力量来办事。我们不可以因为想得到城邑而接近奸邪，这样丧失的会更多。”让鼓国人杀死他们的叛徒而修缮防御设备。包围了鼓国三个月，鼓国人有人请求投降，荀吴让鼓国人进见，说：“从脸色上看你们还吃得饱饭，姑且去修缮你们的城墙。”军吏说：“得到城邑而不取，劳累人民而滞留军队，怎么来事奉君王？”荀吴说：“我就用这方法来事奉君王。获得一个城邑而教人民懈怠，要城邑干什么？得到城邑而换来懈怠，还不如保持原先的样子。换来了懈怠就没有好结果，抛弃原先所为不吉祥。鼓国人能事奉他们的国君，我也能事奉我的国君。遵循道义而不改变，喜爱、厌恶不过分，城邑可以得到而人民知道道义所在，有拼命而没有背叛的想法，不也是可以的吗？”鼓国人报告粮食吃完力量用尽，然后占领了它。攻下鼓国回国，没杀一个人，带着鼓国国君鸢鞮回国。

	 

	冬，昭公去晋国，是由于在平丘的盟会受责备的缘故。

	 

	十二月，晋荀跞去周朝，参加穆后的葬礼，籍谈作为副使。安葬后，减换丧服，周景王与荀跞饮宴，用鲁国进贡的壶做酒尊。景王说：“伯氏，诸侯都有器具进贡以镇抚王室，唯独晋国没有，这是什么缘故？”荀跞向籍谈作揖让他回答。籍谈回答说：“诸侯受封的时候，都在王室接受了宝器，用来镇抚自己的国家，所以能把彝器贡献给天子。晋国处在深山中，与戎狄为邻，离开王室很远。天子的威福不能到达，与戎人周旋都来不及，怎么能贡献彝器？”周景王说：“叔氏，你忘记了吗？叔父唐叔，是成王的同母弟弟，难道反而没有分到赏赐的宝器吗？密须国的鼓，和它的大路，文王得到后因此而举行盛大的阅兵式。阙巩国的皮甲，武王得到了因此而战胜商朝。唐叔接受了这些而住在参虚的分野，管制戎狄。后来襄王赐给文公大路、戎路，斧钺、黑黍香酒，红色的弓和勇士，文公接受了，保有南阳的田土，安抚征伐东部诸侯，这些不是分得的宝器是什么呢？有了功勋而不废除，有了成绩就记载下来，用土地来奉养他，用彝器来安抚他，用车服来表彰他，用旌旗来显耀他，子孙不忘记，这就是福。福祚都没记住，叔父你怎么搞的？再说从前你的远祖孙伯黡，管理晋国的典籍，以主持国政，所以称为籍氏。到了辛有的次子董到了晋国，这时候才有了姓董的史官。你，是管理典籍的人的后代，为什么忘了上述的事呢？”籍谈无法回答。客人退席后，周景王说：“籍父的后代恐怕不会长久吧！他列举典故而忘记了自己的祖宗。”

	 

	籍谈回国，把情况告诉叔向。叔向说：“周王也许得不到善终了吧！我听说，对什么事快乐也为这事而死。如今天子把忧愁当欢乐，如果因为忧愁而死，就不能算善终。天子一年内碰上了两次要服丧三年的丧事，在这时候因为丧事而和来宾饮宴，又求取彝器，把忧愁当欢乐的程度很厉害了，再说这是不合乎礼的。诸侯贡献彝器，是由于嘉奖功劳，不是由于丧事。服丧三年的丧事，即使地位尊贵的人也要服满丧期，这是礼。天子即使不能服满丧期，但宴乐太早，也是不合乎礼的。礼，是天子奉行的重要规范，做一件事却违反了两项礼法规定，他就没有重要规范了。言语用来形成典故，典故用来记载规范，忘记了规范而说话很多，列举典故，有什么用处？”