【原文】

	 

	［经］

	 

	二十有七年春〔1〕，公如齐。

	 

	公至自齐，居于郓。

	 

	夏四月，吴弑其君僚。

	 

	楚杀其大夫郤宛。

	 

	秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈〔2〕。

	 

	冬十月，曹伯午卒。

	 

	邾快来奔〔3〕。

	 

	公如齐。

	 

	公至自齐，居于郓。

	 

【注释】

	 

	〔1〕二十有七年：公元前515年。

	〔2〕扈：郑邑，在今河南原阳县西。

	〔3〕邾快：邾大夫名快。

	 

	 

【原文】

	 

	［传］

	 

	二十七年春，公如齐。公至自齐，处于郓，言在外也。

	 

	吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余、公子烛庸帅师围潜〔1〕。使延州来季子聘于上国〔2〕，遂聘于晋，以观诸侯。楚莠尹然、工尹麇帅师救潜〔3〕。左司马沈尹戌帅都君子与王马之属以济师〔4〕，与吴师遇于穷〔5〕。令尹子常以舟师及沙汭而还〔6〕。左尹郤宛、工尹寿帅师至于潜，吴师不能退。

	 

【注释】

	 

	〔1〕潜：在今安徽霍山县东北。

	〔2〕延州来季子：季札。本封延陵，复封州来。上国：中原各国。

	〔3〕工尹：或当作“王尹”，否则与下工尹寿重。

	〔4〕都君子：都邑私卒组成的亲兵。王马之属：王室的管马官及其部属。济师：增援。

	〔5〕穷：在今安徽霍丘县南。

	〔6〕沙汭：沙水边，在今安徽怀远县东北。

	 

	 

【原文】

	 

	吴公子光曰：“此时也，弗可失也。”告鱄设诸曰：“上国有言曰，不索何获？我，王嗣也，吾欲求之。事若克，季子虽至，不吾废也。”鱄设诸曰：“王可弑也。母老子弱，是无若我何？”光曰：“我，尔身也。”夏四月，光伏甲于堀室而享王〔1〕。王使甲坐于道，及其门。门阶户席，皆王亲也，夹之以铍〔2〕。羞者献体改服于门外〔3〕。执羞者坐行而入〔4〕，执铍者夹承之，及体以相授也。光伪足疾，入于堀室。鱄设诸置剑于鱼中以进。抽剑刺王，铍交于胸，遂弑王。阖庐以其子为卿〔5〕。

	 

【注释】

	 

	〔1〕堀室：同“窟室”，地下室。

	〔2〕铍（pī）：剑类，形如刀而两边有刃。

	〔3〕羞者：进食的人。

	〔4〕坐行：膝行。

	〔5〕阖庐：即公子光。

	 

	 

【原文】

	 

	季子至，曰：“苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也。吾谁敢怨？哀死事生，以待天命。非我生乱，立者从之，先人之道也。”复命哭墓〔1〕，复位而待。吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾〔2〕。楚师闻吴乱而还。

	 

【注释】

	 

	〔1〕复命：复使命于僚墓。

	〔2〕钟吾：小国，在今江苏宿迁县东北。

	 

	 

【原文】

	 

	郤宛直而和，国人说之。鄢将师为右领，与费无极比而恶之〔1〕。令尹子常贿而信谗。无极谮郤宛焉，谓子常曰：“子恶欲饮子酒〔2〕。”又谓子恶：“令尹欲饮酒于子氏。”子恶曰：“我，贱人也，不足以辱令尹。令尹将必来辱，为惠已甚，吾无以酬之，若何？”无极曰：“令尹好甲兵，子出之，吾择焉。”取五甲五兵，曰：“置诸门，令尹至，必观之，而从以酬之。”及飨日，帷诸门左。无极谓令尹曰：“吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往。且此役也〔3〕，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰：‘乘乱不祥。’吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？”令尹使视郤氏，则有甲焉，不往，召鄢将师而告之。将师退，遂令攻郤氏，且爇之。子恶闻之，遂自杀也。国人弗爇。令曰：“不爇郤氏，与之同罪。”或取一编菅焉〔4〕，或取一秉秆焉〔5〕，国人投之，遂弗爇也。令尹炮之〔6〕，尽灭郤氏之族党，杀阳令终与其弟完及佗〔7〕，与晋陈及其子弟〔8〕。晋陈之族呼于国曰：“鄢氏、费氏自以为王〔9〕，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也〔10〕。令尹尽信之矣，国将如何？”令尹病之。

	 

【注释】

	 

	〔1〕比：互相勾结。

	〔2〕子恶：郤宛。

	〔3〕此役：指春天救潜之役。

	〔4〕编菅：盖屋的茅草。

	〔5〕一秉秆：一把稻草。

	〔6〕炮：烧。

	〔7〕阳令终：阳匄子。

	〔8〕晋陈：楚大夫，与阳令终均与郤氏交好。

	〔9〕自以为王：以王自居。

	〔10〕蒙：欺骗。

	 

	 

【原文】

	 

	秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也。宋、卫皆利纳公，固请之。范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰〔1〕：“季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡，于是乎不获。君又弗克，而自出也。夫岂无备而能出君乎？季氏之复，天救之也。休公徒之怒〔2〕，而启叔孙氏之心。不然，岂其伐人而说甲执冰以游？叔孙氏惧祸之滥〔3〕，而自同于季氏，天之道也。鲁君守齐〔4〕，三年而无成。季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐、楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也〔5〕，事君如在国。故鞅以为难。二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也。请从二子以围鲁，无成，死之。”二子惧，皆辞。乃辞小国，而以难复。

	 

【注释】

	 

	〔1〕司城子梁：宋乐祁。北宫贞子：卫北宫喜。

	〔2〕休：息。

	〔3〕滥：泛滥而波及。

	〔4〕守：求。

	〔5〕宣：宣扬，公开。谓自我为尊，不自立或立新君。

	 

	 

【原文】

	 

	孟懿子、阳虎伐郓〔1〕。郓人将战。子家子曰：“天命不慆久矣〔2〕。使君亡者，必此众也。天既祸之，而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。乌呼！为无望也夫，其死于此乎！”公使子家子如晋，公徒败于且知〔3〕。

	 

【注释】

	 

	〔1〕阳虎：即阳货，季氏家臣。

	〔2〕慆：同“謟”，疑。

	〔3〕且知：近郓邑。

	 

	 

【原文】

	 

	楚郤宛之难，国言未已，进胙者莫不谤令尹〔1〕。沈尹戌言于子常曰：“夫左尹与中厩尹莫知其罪〔2〕，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已。戌也惑之。仁者杀人以掩谤，犹弗为也。今吾子杀人以兴谤，而弗图，不亦异乎？夫无极，楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱，丧大子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明。不然，平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉。所以不获诸侯，迩无极也〔3〕。今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣。子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命，以灭三族，国之良也，而不愆位〔4〕。吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！”子常曰：“是瓦之罪，敢不良图。”九月己未，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国，谤言乃止。

	 

【注释】

	 

	〔1〕进胙者：凡诸侯祭祀，赐胙肉与大夫，大夫祭祀，进胙肉与国君。此进胙者即代指大夫们。

	〔2〕左尹：郤宛。中厩尹：阳令终。莫：无人。

	〔3〕迩：亲近。

	〔4〕愆位：杜注：“在位无愆过。”

	 

	 

【原文】

	 

	冬，公如齐，齐侯请飨之〔1〕。子家子曰：“朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也。”乃饮酒，使宰献〔2〕，而请安〔3〕。子仲之子曰重〔4〕，为齐侯夫人，曰：“请使重见。”子家子乃以君出〔5〕。

	 

	十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周〔6〕，鲁人辞以难。

	 

【注释】

	 

	〔1〕飨：同“享”。

	〔2〕使宰献：依礼，诸侯宴饮，身份相等，则自献，即酌酒饮客。如请臣下宴饮，则使宰献。齐景公在这里是把鲁昭公当齐臣对待。

	〔3〕请安：请昭公安席，自己退出。

	〔4〕子仲：鲁公子慭。

	〔5〕杜注：“辟齐夫人。”

	〔6〕籍秦：籍谈之子。

	 

【翻译】

	 

	［经］

	 

	二十七年春，昭公去齐国。

	 

	昭公从齐国回来，住在郓邑。

	 

	夏四月，吴国杀死他们的国君僚。

	 

	楚国杀死他们的大夫郤宛。

	 

	秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹国人、邾国人、滕国人在扈地相会。

	 

	冬十月，曹悼公午去世。

	 

	邾快逃来我国。

	 

	昭公去齐国。

	 

	昭公从齐国回来，住在郓邑。

	 

	［传］

	 

	二十七年春，昭公去齐国。昭公从齐国回来，住在郓邑，是说他不在都城。

	 

	吴王想趁楚国有丧事之机攻打他们，派公子掩余、公子烛庸率领军队包围潜邑。派延州来季子去中原各国聘问，于是去晋国聘问，以观察诸侯的动静。楚莠尹然、工尹麇率领军队救援潜邑。左司马沈尹戌率领都邑私卒组成的亲兵及王马部属去增援，与吴军在穷地相遇。令尹子常率领水军到达了沙汭后便回兵。左尹郤宛、工尹寿率领军队到达潜邑，吴军被阻无法退却。

	 

	吴公子光说：“机会来了，不能放过。”就对鱄设诸说：“中原国家有这样一句话：不去寻求，怎有收获？我是国君的继承人，我想要谋求王位。事情如果成功，季子虽然回国，也不会废除我。”鱄设诸说：“杀王不成问题，只是我母老儿幼，我死了他们怎么办？”公子光说：“我，就是你。”夏四月，公子光在家中地下室埋伏好甲士，设享礼宴请吴王。吴王派甲士遍布道路两边，从宫中直到公子光家门。大门、台阶、内室门、酒席边，都安置了吴王的亲兵，两边又站满了持铍的军士。上菜的人要在门外脱光衣服换上另外衣服，用膝盖行走入内，左右甲士用铍夹着他，几乎顶着身体，这样才把菜献上酒席。公子光过了会假装脚痛发作，躲进了地下室。鱄设诸把剑藏在鱼肚子里端上去，突然从鱼中抽剑刺中吴王，自己也被甲士的铍同时交叉刺中胸部，于是杀死了吴王。公子光即位后任命鱄设诸的儿子为卿。

	 

	季子回国，说：“如果先君的宗祀没有被废除，人民没有失掉君主，社稷之神有人供奉，国家没有被倾覆，他就是我的君王。我敢怨恨谁呢？哀悼死者，事奉生者，以等待天命。祸乱不是由我产生，谁做国君我就服从谁，这是祖先的常规。”于是到吴王僚的墓前汇报出使情况，大哭了一场，便继续履行自己的职责，等待新君的命令。吴公子掩余逃往徐国，公子烛庸逃往钟吾。楚军听说吴国内乱便撤回了。

	 

	郤宛为人正直而温和，国人很喜欢他。鄢将师任右领，与费无极朋比为奸而憎恶郤宛。令尹子常贪财而又轻信谗言。费无极就想法诬陷郤宛。他对子常说：“郤宛想请您喝酒。”又对郤宛说：“令尹想到你家来喝酒。”郤宛说：“我地位低下，哪里有面子屈尊令尹前来。令尹如果一定要屈尊下顾，对我的恩惠实在太大，我没什么可以酬报他，怎么办？”费无极说：“令尹喜欢皮甲与兵器，你拿出来，我来挑选。”选了五副皮甲与五件兵器，说：“放在门口，令尹来了一定会观看，你就乘机送给他。”到了请客那天，郤宛把皮甲与兵器放在门的左边，用帷幕遮住。费无极对子常说：“我差点儿害了你。郤宛打算对你发难，皮甲已经放在门口了，你一定不要去。再说今春的那次战役，吴兵本来可以战胜，郤宛收取了吴国的贿赂而撤回，又煽动其他将帅，说：‘乘别人国家有内乱而攻打他们，不吉利。’吴国乘我国有丧事而来进攻，我们乘他们国内动乱而攻打，不是很正常的吗？”子常派人去郤宛家侦察，果然见到皮甲，子常因此没去，召见鄢将师，把这事告诉他。鄢将师退出去后，就下令攻打郤氏，并命令放火烧宅。郤宛听说了，就自杀了。国人不肯放火，鄢将师下令说：“不放火烧郤氏家的，与郤氏同罪。”有的人拿来了些盖屋的茅草，有的人拿来了一把稻草，国人把这些东西扔掉，因此没有烧起来。子常派人烧了郤氏家，把郤氏的同族同党全都消灭，杀死了阳令终与他的弟弟完与佗，以及晋陈与他的子弟们。晋陈的族人在都城中大声喊叫说：“鄢氏、费氏以君王自居，专权而祸害楚国，削弱孤立王室，蒙骗楚王与令尹来为自己谋利，令尹已完全信任他们了，国家将怎么办？”子常听了十分担心。

	 

	秋，诸侯在扈地相会，下令戍守成周，同时商议让昭公回都复位。宋、卫都认为送昭公复位对自己有利，坚持请求这样做。范献子得到了季孙氏的贿赂，对宋乐祁与卫北宫喜说：“季孙氏不知道自己有什么罪过，而国君攻打他，他请求囚禁，请求流亡，当时都没被允许。国君又没能取得胜利，而自己出走了。难道自己没有准备却能赶走国君吗？季氏恢复原位，是上天救了他。平息了昭公士兵的怒火，启发了叔孙氏的心意，才会如此。不然的话，难道那些人攻打别人反而脱下皮甲手拿箭筒在那儿游荡？叔孙氏害怕祸患会波及到他们，因而自愿站在季氏一边，这是上天的意志。鲁国国君请求齐国帮助，三年没有成功。季氏得到百姓的充分拥护，淮夷服从于他，已做好了打十年仗的准备，有齐国、楚国的支援，有上天的赞助，有人民的帮助，有坚守的信心，有等同于诸侯的权势，却没有把事态扩展开来，事奉国君如同他在都城一样。所以我认为这事很难办。二位都是为国家打算的人，而想把鲁国国君送回去，也是我的愿望。请求跟从二位去包围鲁国都城，如果不成功，就死在那儿。”乐祁与北宫喜心中害怕，都辞谢了。于是就辞退了小国，而以事情难办答复昭公。

	 

	孟懿子、阳虎攻打郓邑。郓邑人准备出战。子家子说：“天命不可怀疑已经很久了。使国君逃亡的，一定就是这批人。上天已经降祸给国君，却想自己求福，不是太难了吗？如果有鬼神，这一战必败无疑。天哪！没有希望了吧，也许要死在这里了吧！”昭公派子家子去晋国，昭公的军队在且知打了败仗。

	 

	楚郤宛遭难，国内议论不止，凡有资格向国君进献胙肉的人没有一个不指责令尹子常的。沈尹戌对子常说：“左尹与中厩尹没有人知道他们的罪过，而您把他们杀了，招致指责，一直到现在还没平息。我心中很疑惑。仁慈的人为了掩盖平息指责而需要杀人，他尚且不肯做。如今您杀人以招致指责，却不认真考虑，这不是怪事吗？费无极，是楚国谄佞小人，人民没有不知道的，他除掉朝吴，赶走蔡侯朱，丧失太子建，杀害连尹伍奢，蒙蔽君王的耳目，使君王听不见看不到。不然的话，以平王的仁和慈善、恭敬克俭，超过了成王、庄王，而没有比不上他们的，平王之所以没能得到诸侯的拥护，就是太亲近费无极的缘故。如今又杀死了三位无辜的人，挑起人民极大的不满，几乎要拖累您了。您如果不认真考虑，准备怎样应付？鄢将师假传您的命令，灭亡了三族，这三族是国家的良材，也没有失职犯错。吴国新近立了国君，疆界上一天比一天紧张，楚国如果发生战争，您也许就危险了！聪明人去除奸邪小人以使自己安全，现在您却喜爱奸邪小人使自己危险，您的昏愦糊涂也太厉害了！”子常说：“这是我的罪过，岂敢不好好计划一下。”九月己未，子常杀死费无极与鄢将师，把他们的宗族全都灭了，以取悦于国人，指责的言论这才平息了。

	 

	冬，昭公去齐国，齐景公打算设享礼招待他。子家子说：“每天早晚都站在齐国的朝廷上，还用得着设享礼吗？还不如就喝酒吧。”于是喝酒，齐景公让宰臣给昭公献酒，让昭公自饮，自己退席走了。子仲的女儿重，为齐景公夫人，齐景公说：“请让重出来见你。”子家子就带着昭公避席退出。

	 

	十二月，晋籍秦把诸侯戍守周朝的军队送往成周，鲁国人托言国中有难推辞派兵。