【原文】

	 

	［经］

	 

	二十有八年春〔1〕，王三月，葬曹悼公。

	 

	公如晋，次于乾侯〔2〕。

	 

	夏四月丙戌，郑伯宁卒。

	 

	六月，葬郑定公。

	 

	秋七月癸巳，滕子宁卒。

	 

	冬，葬滕悼公。

	 

【注释】

	 

	〔1〕二十有八年：公元前514年。

	〔2〕乾侯：在今河北成安县东南。

	 

	 

【原文】

	 

	［传］

	 

	二十八年春，公如晋，将如乾侯。子家子曰：“有求于人，而即其安〔1〕，人孰矜之？其造于竟〔2〕。”弗听。使请逆于晋。晋人曰：“天祸鲁国，君淹恤在外。君亦不使一个辱在寡人〔3〕，而即安于甥舅〔4〕，其亦使逆君？”使公复于竟而后逆之〔5〕。

	 

【注释】

	 

	〔1〕即其安：心安理得地进入晋国。

	〔2〕造：适，往。竟：同“境”。

	〔3〕一个：一个人，指使者。在：存问。

	〔4〕甥舅：指齐国。

	〔5〕竟：指鲁境。

	 

	 

【原文】

	 

	晋祁胜与邬臧通室〔1〕。祁盈将执之，访于司马叔游〔2〕。叔游曰：“《郑书》有之：‘恶直丑正，实蕃有徒〔3〕。’无道立矣，子惧不免。《诗》曰：‘民之多辟，无自立辟〔4〕。’姑已，若何？”盈曰：“祁氏私有讨，国何有焉。”遂执之。祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯。晋侯执祁盈。祁盈之臣曰：“钧将皆死，慭使吾君闻胜与臧之死也以为快〔5〕。”乃杀之。夏六月，晋杀祁盈及杨食我〔6〕。食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之。遂灭祁氏、羊舌氏。

	 

【注释】

	 

	〔1〕祁胜、邬臧：均祁盈家臣。通室：易妻而淫。

	〔2〕叔游：司马叔侯之子。

	〔3〕蕃：多。徒：同党。

	〔4〕所引诗见《诗·大雅·板》。辟，邪僻。

	〔5〕慭：宁。

	〔6〕杨食我：羊舌氏，食邑于杨，故以杨称。叔向之子，字伯石。

	 

	 

【原文】

	 

	初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党。叔向曰：“吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣〔1〕。”其母曰：“子灵之妻杀三夫、一君、一子〔2〕，而亡一国、两卿矣〔3〕，可无惩乎？吾闻之，甚美必有甚恶。是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也〔4〕。子貉早死，无后，而天钟美于是，将必以是大有败也。昔有仍氏生女，黰黑而甚美〔5〕，光可以鉴，名曰玄妻。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍〔6〕，忿纇无期〔7〕，谓之封豕〔8〕。有穷后羿灭之，夔是以不祀。且三代之亡、共子之废〔9〕，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物〔10〕，足以移人。苟非德义，则必有祸。”叔向惧，不敢取。平公强使取之，生伯石。伯石始生，子容之母走谒诸姑〔11〕，曰：“长叔姒生男〔12〕。”姑视之，及堂，闻其声而还，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。”遂弗视。

	 

【注释】

	 

	〔1〕惩：惩戒。

	〔2〕子灵：巫臣。三夫：初嫁子蛮，继嫁夏御叔，又嫁连尹襄老。

	〔3〕一国：陈国。两卿：孔宁、仪行父。

	〔4〕子貉：郑灵公夷。

	〔5〕黰黑：发黑而密。

	〔6〕贪惏：即“贪婪”。

	〔7〕忿纇：急躁乖戾。

	〔8〕封豕：大猪。

	〔9〕三代之亡：谓夏桀宠末喜，殷纣宠妲己，周幽宠褒姒。共子：即太子申生，以晋献公宠骊姬而废。

	〔10〕尤物：特别漂亮的女人。

	〔11〕子容母：叔向嫂，伯华之妻。姑：叔向母。

	〔12〕长叔姒：大弟妇。

	 

	 

【原文】

	 

	秋，晋韩宣子卒〔1〕，魏献子为政〔2〕。分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县。司马弥牟为邬大夫〔3〕，贾辛为祁大夫〔4〕，司马乌为平陵大夫〔5〕，魏戊为梗阳大夫〔6〕，知徐吾为涂水大夫〔7〕，韩固为马首大夫〔8〕，孟丙为盂大夫〔9〕，乐霄为铜鞮大夫〔10〕，赵朝为平阳大夫〔11〕，僚安为杨氏大夫〔12〕。谓贾辛、司马乌为有力于王室〔13〕，故举之。谓知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，馀子之不失职〔14〕，能守业者也。其四人者〔15〕，皆受县而后见于魏子，以贤举也。

	 

【注释】

	 

	〔1〕韩宣子：韩起。

	〔2〕魏献子：魏舒。

	〔3〕邬：在今山西介休县东北。

	〔4〕祁：在今山西祁县东南。

	〔5〕平陵：在今山西文水县东北。

	〔6〕梗阳：在今山西清徐县。

	〔7〕涂水：在今山西榆次市西南。

	〔8〕马首：在今山西平定县东南。

	〔9〕盂：在今山西盂县。

	〔10〕铜鞮：在今山西沁阳县南。

	〔11〕平阳：在今山西临汾市。

	〔12〕杨氏：在今山西洪洞县东南。

	〔13〕有力于王室：昭公二十二年率师助敬王。

	〔14〕馀子：大夫之庶子。

	〔15〕其四人：指剩下的司马弥牟、孟丙、乐霄、僚安四人。

	 

	 

【原文】

	 

	魏子谓成鱄：“吾与戊也县，人其以我为党乎？”对曰：“何也？戊之为人也，远不忘君，近不逼同〔1〕，居利思义，在约思纯〔2〕，有守心而无淫行。虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下〔3〕。其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也。夫举无他，唯善所在，亲疏一也。《诗》曰：‘唯此文王，帝度其心。莫其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大国，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子〔4〕。’心能制义曰度，德正应和曰莫，照临四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦曰长，赏庆刑威曰君，慈和遍服曰顺，择善而从之曰比，经纬天地曰文。九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙赖之。主之举也，近文德矣，所及其远哉！”

	 

【注释】

	 

	〔1〕不逼同：杜注：“不逼同位。”

	〔2〕约：穷困。纯：纯朴。

	〔3〕光：同“广”。

	〔4〕所引诗见《诗·大雅·皇矣》。文王，今作“王季”。莫，今作“貊”，静。

	 

	 

【原文】

	 

	贾辛将适其县，见于魏子。魏子曰：“辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶〔1〕，欲观叔向，从使之收器者而往，立于堂下，一言而善。叔向将饮酒，闻之，曰：‘必鬷明也。’下，执其手以上，曰：‘昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋〔2〕，射雉，获之，其妻始笑而言。贾大夫曰：“才之不可以已，我不能射，女遂不言不笑夫！”今子少不飏〔3〕，子若无言，吾几失子矣。言之不可以已也如是。’遂如故知。今女有力于王室，吾是以举女。行乎，敬之哉，毋堕乃力〔4〕。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕鬷蔑：即鬷明，又称然明。恶：貌丑。

	〔2〕皋：水边、沼泽。

	〔3〕少不飏：颜貌不扬。

	〔4〕堕：损。力：功。

	 

	 

【原文】

	 

	仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：“近不失亲，远不失举，可谓义矣。”又闻其命贾辛也，以为忠：“《诗》曰：‘永言配命，自求多福〔1〕。’忠也。魏子之举也义，其命也忠，其长有后于晋国乎！”

	 

【注释】

	 

	〔1〕所引诗见《诗·大雅·文王》。配，合。命，天命。

	 

	 

【原文】

	 

	冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。其大宗赂以女乐〔1〕，魏子将受之。魏戊谓阎没、女宽曰：“主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏。”皆许诺。退朝，待于庭〔2〕。馈入，召之。比置，三叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸伯叔，谚曰，‘唯食忘忧’。吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对曰：“或赐二小人酒，不夕食。馈之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰：‘岂将军食之〔3〕，而有不足？’是以再叹。及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已〔4〕。”献子辞梗阳人。

	 

【注释】

	 

	〔1〕大宗：讼者之大宗。

	〔2〕庭：魏献子之庭。

	〔3〕将军：魏献子为中军帅，故称。

	〔4〕属：适。厌：满足。已：止。

	 

【翻译】

	 

	［经］

	 

	二十八年春，周历三月，安葬曹悼公。

	 

	昭公去晋国，到达乾侯。

	 

	夏四月丙戌，郑定公宁卒。

	 

	六月，安葬郑定公。

	 

	秋七月癸巳，滕悼公宁卒。

	 

	冬，安葬滕悼公。

	 

	［传］

	 

	二十八年春，昭公去晋国，将要到乾侯。子家子说：“有求于人，却心安理得地进入他们国家，有谁会同情你？不如等在边境上。”昭公不听。到了乾侯，派人去要求晋国派人来迎接。晋国人说：“上天降祸给鲁国，君王淹留在外。君王也不派个人来屈尊问候寡人，却安心地住在齐国，难道还要我们派人去迎接吗？”让昭公退回到边境上然后派人迎接。

	 

	晋祁胜与邬臧互换妻子淫乱。祁盈打算把他俩抓起来，向司马叔游征询意见。叔游说：“《郑书》上有这么句话：‘厌恶刚直丑化正派，这类人实在多得很。’如今无道的人当权，您恐怕难以免祸。《诗》说：‘人民之中多邪僻，自己当心别陷入。’姑且缓一下，怎么样？”祁盈说：“这是以祁氏私族的名义讨伐，与国家没有关系。”于是就把二人抓起来。祁胜贿赂荀跞，荀跞为他向晋顷公求情，晋顷公就把祁盈抓了起来。祁盈的家臣说：“同样是一死，宁可让我们的主人听到祁胜与邬臧的死讯可以痛快一阵。”就杀了二人。夏六月，晋国杀死了祁盈与杨食我。食我是祁盈的同党，而帮助祁氏作乱，所以杀了他。于是就灭亡了祁氏、羊舌氏。

	 

	起初，叔向打算娶申公巫臣家的女子为妻，他的母亲想让他娶自己的族人。叔向说：“我母亲很多而庶母兄弟很少，我引以为戒，不娶舅家女子了。”他母亲说：“巫臣的妻子杀死了三个丈夫、一位国君、一个儿子，使一个国家灭亡、两位卿逃亡，能不作为戒鉴吗？我听说，过分的美丽必然有过分的丑恶。这个女人是郑穆公少妃姚子的女儿，子貉的妹妹。子貉早死，没有后代，而上天把美丽聚集在她身上，必然是要通过她来大大地败坏别人。过去有仍氏生下个女儿，头发又密又黑，十分美丽，光彩照人，命名为玄妻。乐正后夔娶了他，生下伯封，心地和猪一样，贪得无厌，暴戾无比，称为封豕。有穷后羿灭了他，夔因此没了后代。再说三代的灭亡，共子的被废，都是漂亮女人为害。你娶她干什么？具有特别姿色的女人，足以使人改变性情。如果不是有道德正义的人娶她，一定会受到祸害。”叔向害怕，不敢娶这女子。晋平公坚持要叔向娶了她，生下杨食我。杨食我刚出生，子容的母亲跑去报告婆婆，说：“大弟妇生了个儿子。”叔向的母亲去探视，走到堂上，听到孩子的哭声后就转身回去，说：“这是豺狼的声音。豺狼似的男子一定具有野蛮的心，不是他，没有别人能使羊舌氏遭殃了。”终于没去看这孩子。

	 

	秋，晋韩宣子去世，魏献子执政。他把祁氏的封地分割成七个县，把羊舌氏的封地分割成三个县。任命司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫，孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫。他认为贾辛、司马乌曾为周王室出过力，所以举拔他们。认为知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，是庶子中不失职、能够保守家业的人。其余四人，都先接受职务然后拜见魏献子，因为他们是由于贤能而被举拔的。

	 

	魏献子对成鱄说：“我任命魏戊为县大夫，别人会不会认为我有偏心？”成鱄回答说：“为什么？魏戊的为人，远不忘记国君，近不威迫同僚，处在有利的地位时想到道义，处在穷困时想到纯朴，有守业的心志而没有放荡的行为。给他一个县管理，不是很适当的吗？往时武王战胜商朝，广有天下。他的兄弟分封国土的有十五个人，姬姓分封国土的有四十个人，都是举拔亲属。举拔没有其他标准，只看谁具有善行，亲疏都是一样的。《诗》说：‘只有这位周文王，上天使他合于道义心光明。道德高尚政清静，四方传颂好声名。声名广布施政勤，称为师表好国君。在此大国做天子，上下和顺四方亲。亲附爱戴周文王，德行高尚无悔怨。既受上帝赐福禄，子孙万代源绵长。’内心能受道义制约叫度，道德纯正配合和谐叫莫，照临四方叫明，勤于施舍没有私心叫类，教诲别人孜孜不倦叫长，严格赏赐刑罚叫君，慈祥和顺使人普遍顺服叫顺，选择善人跟从叫比，经天纬地叫文。这九项德行不出差错，做出的事没有悔恨，所以得到上天的福禄，子孙得到荫庇。您举拔这些人，已经近于文德了，影响会很深远的啊！”

	 

	贾辛将赴祁县上任，拜见魏献子。魏献子说：“辛，过来。往昔叔向去郑国，鬷蔑貌丑，想要见到叔向，跟随收拾饮具食器的人前往，站在堂下。他说了一句话，却十分有理。叔向正准备饮酒，听到后，说：‘这个人一定是鬷蔑。’下堂，拉着他的手让他上堂，说：‘往昔贾大夫相貌丑恶，娶了个漂亮的妻子，三年不说不笑，贾大夫为她驾车去水边，射雉，射中了，他的妻子才笑着说话。贾大夫说：“才能是不能缺少的，我不擅长射箭，你就不说不笑了！”如今您相貌不扬，您如果不说话，我几乎失去认识您的机会了。言辞不能缺少是如此重要。’于是两人就像老朋友一样。现在你对王室出了力，我因此举拔你。你去吧，保持着恭敬，不要毁了你的功劳。”

	 

	孔子听说魏献子举拔人才的事，认为他合乎道义，说：“近的不失去亲属，远的不失去应该举拔的人，可称得上合乎道义了。”又听说了他命令贾辛的一番话，认为他表现了忠诚，说：“《诗》说：‘永远合乎天命，自己寻求多种福禄。’这是忠诚。魏献子举拔人才合乎道义，命令贾辛体现忠诚，他的后代在晋国长享福禄恐怕是没问题的吧！”

	 

	冬，梗阳有人打官司，魏戊不能判断，把案情上报给魏献子。诉讼双方中大宗一方送给魏献子舞女与乐器，魏献子打算收下来。魏戊对阎没、女宽说：“主公以不贪图财物而名闻诸侯，如果接受了梗阳人的礼物，就没有比这更大的贿赂了。二位一定要劝阻。”两人都答应了。退朝后，阎没、女宽等在魏献子的庭院里。送饭菜进来，魏献子请他们一起吃。上饭菜的前后，二人三次发出叹息。吃完饭，魏献子请他们坐会儿。魏献子说：“我听伯伯叔叔们说，谚语说：‘吃饭的时候要忘掉忧愁。’二位在上饭菜时三次叹息，这是为什么？”二人异口同声地回答说：“有人把酒赐给我们两个小人，昨天因而没吃晚饭。刚开始上饭菜，我们怕不够吃，所以叹息。吃到一半，就责备自己，说：‘难道将军请我们吃饭，会不让我们吃饱？’所以再次叹息。到吃完后，希望以我们小人的肚腹作为君子的内心，正好满足就行了。”魏献子因此辞退了梗阳人的礼物。