【原文】

	 

	［经］

	 

	二十有九年春〔1〕，公至自乾侯，居于郓。

	 

	齐侯使高张来唁公〔2〕。

	 

	公如晋，次于乾侯。

	 

	夏四月庚子，叔诣卒。

	 

	秋七月。

	 

	冬十月，郓溃。

	 

【注释】

	 

	〔1〕二十有九年：公元前513年。

	〔2〕齐侯：齐景公。杜注：“唁公至晋不见受。高张，高偃子。”

	 

	 

【原文】

	 

	［传］

	 

	二十九年春，公至自乾侯，处于郓。齐侯使高张来唁公，称主君。子家子曰：“齐卑君矣，君祇辱焉。”公如乾侯。

	 

	二月己卯，京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子〔1〕。尹固之复也，有妇人遇之周郊，尤之，曰：“处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三岁乎？”夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛〔2〕，阴不佞败之。

	 

【注释】

	 

	〔1〕杜注：“皆子朝党也。”

	〔2〕王子赵车：子朝余党。鄻（nián）：周邑。

	 

	 

【原文】

	 

	平子每岁贾马，具从者之衣屦而归之于乾侯〔1〕。公执归马者卖之〔2〕，乃不归马。卫侯来献其乘马曰启服〔3〕，堑而死，公将为之椟。子家子曰：“从者病矣，请以食之。”乃以帏裹之。

	 

【注释】

	 

	〔1〕归：同“馈”，送。

	〔2〕卖之：卖马。

	〔3〕卫侯：卫灵公。

	 

	 

【原文】

	 

	公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯〔1〕，遂入羔裘。齐侯喜，与之阳谷。公衍、公为之生也，其母偕出〔2〕。公衍先生。公为之母曰：“相与偕出，请相与偕告。”三日，公为生，其母先以告，公为为兄。公私喜于阳谷而思于鲁，曰：“务人为此祸也〔3〕。且后生而为兄，其诬也久矣。”乃黜之，而以公衍为大子。

	 

【注释】

	 

	〔1〕龙辅：祭祷旱灾所用的玉，上有龙文。

	〔2〕出：出居产房。

	〔3〕务人：公为。除季氏始谋于公为与公若。

	 

	 

【原文】

	 

	秋，龙见于绛郊。魏献子问于蔡墨曰〔1〕：“吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也。谓之知，信乎？”对曰：“人实不知，非龙实知。古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。”献子曰：“是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？”对曰：“昔有飂叔安〔2〕，有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之〔3〕，龙多归之。乃扰畜龙〔4〕，以服事帝舜。帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川〔5〕，鬷夷氏其后也。故帝舜氏世有畜龙。及有夏孔甲〔6〕，扰于有帝。帝赐之乘龙，河、汉各二，各有雌雄，孔甲不能食〔7〕，而未获豢龙氏。有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之〔8〕，赐氏曰御龙，以更豕韦之后〔9〕。龙一雌死，潜醢以食夏后。夏后飨之，既而使求之。惧而迁于鲁县〔10〕，范氏其后也。”献子曰：“今何故无之？”对曰：“夫物，物有其官，官修其方〔11〕，朝夕思之。一日失职，则死及之。失官不食〔12〕，官宿其业〔13〕，其物乃至。若泯弃之〔14〕，物乃坻伏〔15〕，郁湮不育。故有五行之官，是为五官。实列受氏姓，封为上公，祀为贵神。社稷五祀〔16〕，是尊是奉。木正曰句芒〔17〕，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。龙，水物也。水官弃矣〔18〕，故龙不生得。不然，《周易》有之，在《乾》之《姤》〔19〕，曰：‘潜龙勿用。’其《同人》曰：‘见龙在田。’其《大有》曰：‘飞龙在天。’其《夬》曰：‘亢龙有悔。’其《坤》曰：‘见群龙无首，吉。’《坤》之《剥》曰〔20〕：‘龙战于野。’若不朝夕见，谁能物之〔21〕？”献子曰：“社稷五祀，谁氏之五官也〔22〕？”对曰：“少皞氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰熙，实能金木及水。使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，世不失职，遂济穷桑〔23〕，此其三祀也。颛顼氏有子曰犁，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也。后土为社，稷，田正也。有烈山氏之子曰柱为稷〔24〕，自夏以上祀之。周弃亦为稷〔25〕，自商以来祀之。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕蔡墨：晋大夫。官太史。

	〔2〕飂（liǎo）：古国名，地在今河南唐河县南。叔安为其国君名。

	〔3〕耆：同“嗜”。

	〔4〕扰：驯服。此为反训。

	〔5〕鬷川：在今山东定陶县北。

	〔6〕孔甲：少康之后九世君。

	〔7〕食：饲养。

	〔8〕夏后：即孔甲。

	〔9〕更：代。豕韦：祝融的后人。

	〔10〕鲁县：在今河南鲁山县东北。

	〔11〕方：法术。

	〔12〕不食：不食禄。

	〔13〕宿：安。

	〔14〕泯：灭。

	〔15〕坻伏：隐伏。

	〔16〕五祀：从下文，指金、木、水、火、土五官之神，即句芒、祝融、蓐收、玄冥、后土。

	〔17〕正：官长。

	〔18〕弃：废。

	〔19〕乾之姤：《乾》初九变，《巽》下《乾》上为《姤》。

	〔20〕坤之剥：《坤》第六爻变，《坤》下《艮》上为《剥》。

	〔21〕物：描绘。

	〔22〕谁氏：哪一位帝。

	〔23〕济穷桑：少昊邑于穷桑以登帝位，都曲阜。

	〔24〕烈山氏：炎帝。

	〔25〕弃：周始祖，能播百谷，汤灭夏，废柱而以弃代之。

	 

	 

【原文】

	 

	冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨〔1〕，遂赋晋国一鼓铁〔2〕，以铸刑鼎，著范宣子所为刑书焉。仲尼曰：“晋其亡乎，失其度矣。夫晋国将守唐叔之所受法度〔3〕，以经纬其民，卿大夫以序守之〔4〕。民是以能尊其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之法〔5〕，以为盟主。今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之蒐也〔6〕，晋国之乱制也，若之何以为法？”蔡史墨曰：“范氏、中行氏其亡乎！中行寅为下卿〔7〕，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也。又加范氏焉，易之，亡也。其及赵氏，赵孟与焉；然不得已，若德，可以免。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕汝滨：汝水边。汝水出河南嵩县，在襄城入沙河。杜注谓汝滨为“晋所取陆浑地。”

	〔2〕鼓：在重量为四百八十斤，在容量为十二斛。

	〔3〕唐叔：晋始祖。

	〔4〕序：位次。

	〔5〕杜注：“僖二十七年文公蒐被庐，修唐叔之法。”

	〔6〕杜注：“范宣子所用刑，乃夷蒐之法。夷蒐在文六年，一蒐而易三中军帅，贾季、箕郑之徒遂作乱，故曰乱制。”

	〔7〕中行寅：荀寅。

	 

【翻译】

	 

	［经］

	 

	二十九年春，昭公从乾侯回来，住在郓邑。

	 

	齐景公派高张来慰问昭公。

	 

	昭公去晋国，到达乾侯。

	 

	夏四月庚子，叔诣去世。

	 

	秋七月。

	 

	冬十月，郓邑人民溃散。

	 

	［传］

	 

	二十九年春，昭公从乾侯回来，住在郓邑。齐景公派高张来慰问昭公，称昭公为主君。子家子说：“齐国轻视君王了，君王只是在自取其辱。”昭公去乾侯。

	 

	二月己卯，京师人杀死了召伯盈、尹氏固以及原伯鲁的儿子。尹固回国时，在成周郊外碰上个妇人，责备他，说：“在国内就诱导人发动祸乱，出逃便没几天就回来，这个人啊，难道活得过三年吗？”夏五月庚寅，王子赵车占据鄻邑以叛乱，阴不佞打败了他。

	 

	季平子每年买马，准备好随从的衣服鞋子派人送到乾侯。昭公把送马的人拘押起来，把马卖了，季平子就不再送马。卫灵公派人把自己拉车的马启服送给昭公，马掉进沟堑中死了。昭公打算给马备棺埋葬。子家子说：“跟随的人日子难过，请让大家吃了它。”昭公于是用帷幕裹着马埋了。

	 

	昭公赐给公衍羔裘，派他把龙辅献给齐景公，他便把羔裘也一起献了。齐景公很高兴，赐给他阳谷邑。公衍、公为将出生时，他们的母亲一起出居产房。公衍先生，公为的母亲说：“我们一块儿到产房来，请和你一块儿去报告生子。”三天后，公为出生，公为的母亲先去报告，公为就做了哥哥。昭公私下里喜欢阳谷那地方，又想起在鲁都城发生的这些事，说：“是公为造成了这场祸事。再说他后出生而做哥哥，欺骗的时间已经很长了。”于是罢免公为，让公衍做太子。

	 

	秋，龙出现在绛都郊外。魏献子向蔡墨询问说：“我听说，龙是虫类中最有智慧的种类，因为人不能生擒活捉它。称它有智慧，确实如此吗？”蔡墨回答说：“实在是人类没有智慧，不是龙有智慧。古时候畜养龙，所以国家有豢龙氏，有御龙氏。”魏献子说：“这二氏，我也听说过，但不知他们的来龙去脉，究竟是怎么一回事？”蔡墨回答说：“过去有飂国的叔安，有个后裔叫做董父，很喜欢龙，能够探索到龙的嗜好来给龙喂食，龙到他那儿去的很多。他于是驯服畜养龙，让它们服事帝舜。帝舜赐给他姓董，氏名豢龙，把他封在鬷川，鬷夷氏就是他的后人。所以帝舜氏后世世代有人畜养龙。到了有夏的孔甲，顺服上帝。上帝赐给他驾车的龙，黄河、汉水的龙各两条，各有一雌一雄。孔甲无法饲养它们，又没有找到豢龙氏。有陶唐氏已经衰落，他的后人有个叫刘累的，向豢龙氏学驯龙，以事奉孔甲，能够饲养这几条龙。孔甲嘉奖他，赐给他氏名御龙，以代替豕韦的后人。有一条雌龙死了，刘累悄悄地做成龙肉酱给孔甲吃。孔甲吃了，不久又派人向刘累要。刘累拿不出，心中害怕，迁移到鲁县，范氏就是他的后人。”魏献子说：“如今为什么没有龙？”蔡墨回答说：“凡是事物，每件都有管理它的官员，官员发明创造出管理的方法，不分早晚地推敲思考。一旦失职，就要丧失生命。丢了官职就没有俸禄，官员安心从事他的职守，他所管的物事就会前来。如果官员玩忽职守废弃它们，所管的物事就会隐伏，抑郁而不能生长。所以有管理五行的官，就是五官，分别接受氏与姓，封为上公，祭祀时作为贵神。社神、稷神和五行之神，受到尊重崇奉。木正叫句芒，火正叫祝融，金正叫蓐收，水正叫玄冥，土正叫后土。龙是水中生物。水官废弃了，所以龙不能被人生擒活捉。不然的话，《周易》就有记载，在《乾》卦变为《姤》卦，初九爻辞说：‘巨龙潜在水中，不能施展才用。’在《同人》卦，九二爻辞说：‘巨龙出现在田间。’在《大有》卦，九五爻辞说：‘巨龙高飞在天。’在《夬》卦，上九爻辞说：‘巨龙高飞到顶，终将有所悔恨。’在《坤》卦，用九爻辞说：‘出现一群巨龙，其中没有首领，吉祥。’在《坤》卦变为《剥》卦，上六爻辞说：‘龙在原野上交战。’如果不是经常见到，谁能描绘它们？”魏献子说：“社神、稷神和五行之神，是哪一代帝王的五官？”蔡墨回答说：“少皞氏有四个叔父，名叫重、该、修、熙，能够掌管金、木与水。派重任句芒，该任蓐收，修与熙为玄冥，世代不失职，于是帮助少昊在穷桑登位，这是其中祭祀的三位。颛顼氏有个儿子名犁，任祝融；共工氏有个儿子名句龙，任后土，这是其中祭祀的二位。后土就是社神，稷是管田地的官。有烈山氏的儿子柱为稷神，从夏朝以上祭祀他。周弃也为稷神，从商以来祭祀他。”

	 

	冬，晋赵鞅、荀寅率领军队在汝水边筑城，就向晋国人民征收了四百八十斤铁，用来铸造刑鼎，铸上范宣子所制订的刑法。孔子说：“晋国莫非要灭亡了吧，所作失去了他们的法度了。晋国应该遵守唐叔所流传下来的法度，用来治理百姓，卿大夫按照他们的职责来维护它。人民因此能尊重贵人，贵人因此能保守他们的家业。贵贱不错乱，就是所谓法度。文公因此设立执管官位次序的官，在被庐制订法规，成为盟主。现在抛弃了这个法度，而铸造刑鼎，人民重在按鼎文办事，还用得着尊重贵人吗？贵人凭什么来保守他们的产业？贵贱没有区别，怎么治理国家？再说范宣子的刑法，是在夷地阅兵时制订的，是晋国的乱法，为什么要把它作为法规呢？”蔡史墨说：“范氏、中行氏也许要灭亡了吧！中行寅为下卿，却违反上峰的命令，擅自铸造刑器，作为国家的法规，这是取法奸臣。又加上范氏，改变被庐制订的法规，这就要灭亡了。恐怕还要牵连到赵氏，因为赵孟也参与了，但他是出于不得已，如果修明德行，可以免于祸患。”