【原文】

	 

	［经］

	 

	三十年春〔1〕，王正月，公在乾侯。

	 

	夏六月庚辰，晋侯去疾卒。

	 

	秋八月，葬晋顷公。

	 

	冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚〔2〕。

	 

【注释】

	 

	〔1〕三十年：公元前512年。

	〔2〕章羽：《左传》传、《公羊》等均作“章禹”。

	 

	 

【原文】

	 

	［传］

	 

	三十年春，王正月，公在乾侯。不先书郓与乾侯，非公，且征过也。

	 

	夏六月，晋顷公卒。秋八月，葬。郑游吉吊，且送葬。魏献子使士景伯诘之，曰：“悼公之丧，子西吊，子蟜送葬〔1〕。今吾子无贰，何故？”对曰：“诸侯所以归晋君，礼也。礼也者，小事大，大字小之谓。事大在共其时命，字小在恤其所无。以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患〔2〕，岂忘共命？先王之制，诸侯之丧，士吊，大夫送葬。唯嘉好、聘享、三军之事〔3〕，于是乎使卿。晋之丧事，敝邑之间〔4〕，先君有所助执绋矣〔5〕。若其不间，虽士大夫有所不获数矣〔6〕。大国之惠，亦庆其加〔7〕，而不讨其乏，明厎其情〔8〕，取备而已，以为礼也。灵王之丧〔9〕，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也〔10〕。王吏不讨，恤所无也。今大夫曰，女盍从旧。旧有丰有省，不知所从。从其丰，则寡君幼弱，是以不共；从其省，则吉在此矣。唯大夫图之。”晋人不能诘。

	 

【注释】

	 

	〔1〕事在襄公十五年。

	〔2〕与：参与。

	〔3〕嘉好：朝会。三军：指战争。

	〔4〕间：闲暇，安宁。

	〔5〕执绋：送葬。绋，挽柩车之绳。

	〔6〕不获数：不获尽礼数。

	〔7〕庆：善。

	〔8〕厎：致。情：忠诚。

	〔9〕灵王之丧：在襄公二十八年。

	〔10〕少卿：下卿。

	 

	 

【原文】

	 

	吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸。二公子奔楚，楚子大封，而定其徙〔1〕。使监马尹大心逆吴公子，使居养〔2〕。莠尹然、左司马沈尹戌城之，取于城父与胡田以与之〔3〕，将以害吴也。子西谏曰：“吴光新得国，而亲其民。视民如子，辛苦同之，将用之也。若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至。吾又强其仇以重怒之〔4〕，无乃不可乎！吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通。今而始大，比于诸华。光又甚文〔5〕，将自同于先王。不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎，其抑亦将卒以祚吴乎？其终不远矣。我盍姑亿吾鬼神〔6〕，而宁吾族姓，以待其归〔7〕，将焉用自播扬焉〔8〕？”王弗听。吴子怒，冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐，防山以水之〔9〕。己卯，灭徐。徐子章禹断其发，携其夫人，以逆吴子。吴子唁而送之，使其迩臣从之〔10〕，遂奔楚。楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之。

	 

【注释】

	 

	〔1〕杜注：“大封，与土田，定其所徙之居。”

	〔2〕养：在今河南沈丘县南。

	〔3〕城父：即夷，在养东北。胡：今安徽阜阳市。

	〔4〕重：加重。

	〔5〕文：有知识。

	〔6〕亿：安。

	〔7〕归：结果。

	〔8〕播扬：劳动。

	〔9〕防：筑堤。

	〔10〕迩臣：亲近之臣。

	 

	 

【原文】

	 

	吴子问于伍员曰：“初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？”对曰：“楚执政众而乖〔1〕，莫适任患。若为三师以肄焉〔2〕，一师至，彼必皆出。彼出则归，彼归则出，楚必道敝。亟肄以罢之〔3〕，多方以误之，既罢而后以三军继之，必大克之。”阖庐从之。楚于是乎始病。

	 

【注释】

	 

	〔1〕乖：互相不和。

	〔2〕肄：同“肆”，突然袭击而快速撤退。

	〔3〕亟：屡。

	 

【翻译】

	 

	［经］

	 

	三十年春，周历正月，昭公在乾侯。

	 

	夏六月庚辰，晋顷公去疾去世。

	 

	秋八月，安葬晋顷公。

	 

	冬十二月，吴国灭亡徐国，徐子章羽逃往楚国。

	 

	［传］

	 

	三十年春，周历正月，昭公在乾侯。《春秋》以前不记载昭公在郓邑与在乾侯，现在记载，是指责昭公，同时明白指出他的错误。

	 

	夏六月，晋顷公去世。秋八月，安葬。郑游吉去晋国吊唁，并送葬。魏献子派士景伯去质问游吉，说：“悼公去世，子西吊唁，子蟜送葬。现在您不分二事一身兼之，什么缘故？”游吉回答说：“诸侯之所以归顺晋君，这是因为服从礼。所谓礼，就是小国事奉大国，大国爱抚小国。事奉大国在于恭敬地按规定执行命令，爱抚小国在于救济小国的困乏。因为敝邑处在大国之间，供奉该进献的贡品，参加大国为了防御意外而设的守备，难道会忘记恭敬地吊丧送葬？先王的制度，诸侯的丧事，士吊唁，大夫送葬。只有朝会、聘问享礼、战争之事，这时才派卿参加。晋国的丧事，在敝邑闲暇太平时，先君曾经亲自来送葬；如果敝邑不闲暇太平，即使是士、大夫也有时没能派遣参加。大国的恩惠，也都嘉赏敝邑超越常礼，而不责备敝邑礼数不周，明白地上达敝邑的忠诚，取能备具礼仪就行，认为这是合乎礼的。周灵王的丧事，我先君简公在楚国，我先大夫印段去送葬，他是敝邑的下卿。天子的官吏没有责备，这是体恤敝邑派不出人的缘故。现在大夫说你为什么不和以前一样。以前有超越有减省，不知应该照哪样做。如要求超越常礼，那么寡君年幼，因此不能奉命；如果要求照减省的做，那么我在这里了。请大夫考虑一下。”晋国人举不出理由指责他。

	 

	吴王让徐国人拘禁掩余，让钟吾国人拘禁烛庸。二位公子逃往楚国，楚昭王封给他们大片土地，帮助他们迁移安居。派监马尹大心迎接吴公子，让他们居住在养地。派莠尹然、左司马沈尹戌为他们筑城，分割城父与胡地的土地给他们，准备危害吴国。子西劝谏说：“吴光新近即位为君，而亲近他的人民，对待人民如同儿子，与人民同辛共苦，这是打算使用他们了。如果与吴国边境人民友好，让他们温柔顺服，这样还怕他们会来侵犯。我们又使他们的仇人强大以加重他们的愤怒，恐怕不行吧！吴，是周朝的后裔，而被摒弃在海边，不与中原姬姓国通好。从现在开始强大，可以与中原各国相较。吴王光又很有知识，打算让自己与先王等同。不知道上天将要使他暴虐，让他灭亡吴国而使周边异姓国扩大土地呢，还是将最终保佑吴国呢？它的结果不远了。我们何不姑且安定我们的鬼神，而抚育我们的百姓，来等待他们的结果到来，哪里用得着自我辛劳呢？”楚昭王不肯听从。吴王发怒，冬十二月，吴王拘捕了钟吾国君，接着攻打徐国，筑堤截住山上的水灌徐国。己卯，灭亡了徐国。徐子章禹割断头发，带着夫人，迎接吴王。吴王慰劳他们后送走了他们，让徐子的近臣跟随，于是逃往楚国。楚沈尹戌率领军队救援徐国，没来得及，于是就在夷地筑城，让徐子住在那儿。

	 

	吴王阖庐问伍员说：“当初你进言攻打楚国，我知道这事能够成功，但是恐怕他派我去，又不愿意他人占了我的功劳。现在我将自己承受这功劳了，用什么计策攻打楚国？”伍员回答说：“楚国执政的人多而相互不和，没有人肯承担责任。如果组建三支军队去骚扰他们，一支军队到那儿，他们必然全都出动迎战。他们出兵我们就撤退，他们撤退我们就进军，楚军必然疲于道路。多次骚扰他们使他们疲劳，通过多种方法使他们失误，他们疲劳后我们再让三军接着进攻，一定能获大胜。”阖庐听从了伍员的话，楚国从此开始困苦劳累。