【原文】

	 

	［经］

	 

	十有五年春〔1〕，王正月，成叛。

	 

	夏五月，齐高无㔻出奔北燕。

	 

	郑伯伐宋〔2〕。

	 

	秋八月，大雩。

	 

	晋赵鞅帅师伐卫。

	 

	冬，晋侯伐郑〔3〕。

	 

	及齐平。

	 

	卫公孟出奔齐。

	 

【注释】

	 

	〔1〕十有五年：公元前480年。

	〔2〕郑伯：郑声公。

	〔3〕晋侯：晋定公。

	 

	 

【原文】

	 

	［传］

	 

	十五年春，成叛于齐。武伯伐成〔1〕，不克，遂城输〔2〕。

	 

	夏，楚子西、子期伐吴，及桐汭〔3〕。陈侯使公孙贞子吊焉〔4〕，及良而卒〔5〕，将以尸入。吴子使大宰嚭劳，且辞曰：“以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸〔6〕，以重寡君之忧。寡君敢辞。”上介芋尹盖对曰〔7〕：“寡君闻楚为不道，荐伐吴国〔8〕，灭厥民人。寡君使盖备使，吊君之下吏。无禄，使人逢天之戚，大命陨队，绝世于良，废日共积〔9〕，一日迁次。今君命逆使人曰：‘无以尸造于门。’是我寡君之命委于草莽也。且臣闻之曰，事死如生，礼也。于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼，又有朝聘而遭丧之礼。若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎！以礼防民，犹或逾之。今大夫曰，死而弃之，是弃礼也，其何以为诸侯主？先民有言曰：‘无秽虐士〔10〕。’备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也〔11〕。”吴人内之。

	 

【注释】

	 

	〔1〕武伯：孟懿子之子泄。

	〔2〕输：在成邑附近。

	〔3〕桐汭：即桐水。源出安徽广德县，西北入江苏，于高淳县入丹阳湖。

	〔4〕陈侯：陈闵公。

	〔5〕良：近吴都，具体所在不详。

	〔6〕廪然：泛滥。

	〔7〕上介：副手。

	〔8〕荐：屡次。

	〔9〕废日共积：杜注：“废引道之日，以共具殡殓所积聚之用”，以积释为助殓之积，似与下文“寡君之命”不合。解作“吊焉”的礼物较当。

	〔10〕虐士：死者。

	〔11〕涉人：津吏。

	 

	 

【原文】

	 

	秋，齐陈瓘如楚〔1〕。过卫，仲由见之〔2〕，曰：“天或者以陈氏为斧斤，既斫丧公室，而他人有之，不可知也；其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可乎？何必恶焉？”子玉曰：“然，吾受命矣，子使告我弟。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕陈瓘：陈恒之兄，字子玉。

	〔2〕仲由：子路。

	 

	 

【原文】

	 

	冬，及齐平。子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成〔1〕，曰：“人皆臣人，而有背人之心，况齐人虽为子役，其有不贰乎〔2〕？子，周公之孙也，多飨大利，犹思不义。利不可得，而丧宗国〔3〕，将焉用之？”成曰：“善哉，吾不早闻命。”陈成子馆客〔4〕，曰：“寡君使恒告曰，寡人愿事君如事卫君。”景伯揖子赣而进之，对曰：“寡君之愿也。昔晋人伐卫，齐为卫故，伐晋冠氏〔5〕，丧车五百，因与卫地，自济以西，禚、媚、杏以南，书社五百〔6〕。吴人加敝邑以乱，齐因其病，取讙与阐，寡君是以寒心。若得视卫君之事君也，则固所愿也。”成子病之，乃归成。公孙宿以其兵甲入于嬴〔7〕。

	 

【注释】

	 

	〔1〕公孙成：成宰公孙宿。

	〔2〕其：同“岂”。

	〔3〕宗国：祖国。

	〔4〕馆客：在客馆会见客人。

	〔5〕冠氏：在今河北冠县。齐伐冠氏为定公九年事。

	〔6〕书社：交上社户籍。二十五家为一社。

	〔7〕嬴：在今山东莱芜县西北。

	 

	 

【原文】

	 

	卫孔圉取大子蒯聩之姊，生悝。孔氏之竖浑良夫，长而美，孔文子卒，通于内。大子在戚，孔姬使之焉〔1〕。大子与之言曰：“苟使我入获国，服冕乘轩〔2〕，三死无与。”与之盟。为请于伯姬〔3〕。闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘，寺人罗御，如孔氏。孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告。遂入，适伯姬氏。既食，孔伯姬杖戈而先，大子与五人介〔4〕，舆豭从之〔5〕。迫孔悝于厕〔6〕，强盟之，遂劫以登台。栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告季子〔7〕；召获驾乘车，行爵食炙，奉卫侯辄来奔。季子将入，遇子羔将出〔8〕，曰：“门已闭矣。”季子曰：“吾姑至焉。”子羔曰：“弗及，不践其难〔9〕。”季子曰：“食焉，不辟其难。”子羔遂出。子路入，及门，公孙敢门焉，曰：“无入为也。”季子曰：“是公孙也，求利焉而逃其难。由不然，利其禄，必救其患。”有使者出，乃入。曰：“大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之。”且曰：“大子无勇，若燔台半，必舍孔叔。”大子闻之，惧，下。石乞、盂黡敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，曰：“柴也其来，由也死矣。”孔悝立庄公〔10〕。庄公害故政〔11〕，欲尽去之。先谓司徒瞒成曰：“寡人离病于外久矣〔12〕，子请亦尝之。”归告褚师比，欲与之伐公，不果。

	 

【注释】

	 

	〔1〕使之：杜注：“使良夫诣太子所。”

	〔2〕服冕乘轩：指任大夫。冕为大夫服，轩为大夫车。

	〔3〕伯姬：即孔姬，孔悝母。

	〔4〕介：披甲。

	〔5〕舆豭从之：为结盟取血用。

	〔6〕厕：侧。

	〔7〕季子：子路（仲由）。时为孔悝家邑宰。

	〔8〕子羔：卫大夫高柴，孔子弟子。

	〔9〕不：勿。

	〔10〕庄公：蒯聩。

	〔11〕故政：指卫出公的卿、大夫。

	〔12〕离：同“罹”。

	 

【翻译】

	 

	［经］

	 

	十五年春，周历正月，成邑叛变。

	 

	夏五月，齐高无㔻出逃到北燕。

	 

	郑声公攻打宋国。

	 

	秋八月，大规模举行求雨的雩祭。

	 

	晋赵鞅率领军队攻打卫国。

	 

	冬，晋定公攻打郑国。

	 

	与齐国讲和。

	 

	卫公孟出逃到齐国。

	 

	［传］

	 

	十五年春，成邑叛变投靠齐国。武伯攻打成邑，没能攻下，就在输地筑城。

	 

	夏，楚子西、子期攻打吴国，到达桐汭。陈闵公派公孙贞子去吴国慰问，到达良地而去世，随从准备把尸体带着进入吴都。吴王派太宰嚭慰劳陈国人，同时辞谢说：“因为大雨降临不合时令，恐怕大水会泛滥毁坏大夫的尸体，加重寡君的忧虑。寡君谨此辞谢。”副使芋尹盖回答说：“寡君听说楚国无道，多次攻打吴国，消灭吴国的人民。寡君派盖充当副手，与使臣一起慰问君王的属下官吏。不幸，使臣正碰上上天不快，生命终止，死在良地，我们耗费时间聚敛的财物怕不能及时送到，因而每天抓紧赶路变换住地。现在君王命令迎接使臣的人通知说不要让尸体进门，这就是把我们寡君的命令弃掷在荒林杂草中了。再说臣听说，事奉死人应当像事奉他活着时一样，这是礼。因此就有了在朝聘过程中使臣死了，以尸体完成聘事的礼仪；又有了在朝聘过程中受聘国国君去世的礼仪。如果不带着尸体完成使命，就成了碰到该国国君去世而回国了，这恐怕不行吧！用礼来治理人民，尚且有人违反。现在大夫说，死了就放弃使命，这是丢弃了礼了，将怎么能做诸侯的盟主？先民有句话说：‘不要把死者看做污秽。’我奉尸体完成使命，只要我们寡君的命令上达君王那儿，即使是堕入深渊，那也是上天的命令，不是君王与渡口官吏的过错。”吴国人让他们入城。

	 

	秋，齐陈瓘去楚国。经过卫国，仲由进见他，说：“上天也许是把陈氏当作斧头，已经砍削了公室，是否使别人得到它，现在不能知道；是否最终让陈氏享有它，也不能知道。如果好好对待鲁国以等待时机，不也是可以的吗？何必把关系搞得这么糟呢？”陈瓘说：“对，我接受你的命令了，你派人去对我弟弟说。”

	 

	冬，与齐国讲和。子服景伯去齐国，子赣为副手，见到公孙宿，说：“每个人都是别人的臣子，而有背叛别人的心愿，何况齐国人虽然为你服役，难道有不心怀二意的吗？你是周公的后代，享受到很多很大的利益，尚且想做不义的事。利益得不到，却丢丧了祖国，打算怎么办？”公孙成说：“说得好，我没能及早听到这番话。”陈成子去馆舍拜会鲁国使者，说：“寡君派恒来告诉您说：寡人愿意如同事奉卫君一样事奉君王。”景伯作揖示意子赣上前回答，子赣答道：“这是寡君的愿望。往昔晋国人攻打卫国，齐国为了卫国的原因，攻打晋国的冠氏，丧失了五百辆战车，因此给卫国土地，从济水以西，禚、媚、杏地以南，交上五百社的户籍。吴国人使敝邑发生动乱，齐国趁我国有困难，占领了讙与阐地，寡君所以寒心。如果能够像卫君那样事奉君王，这正是我们所愿望的。”成子因此而不安，就归还了成邑。公孙宿带着他的兵器皮甲进入嬴地。

	 

	卫孔圉娶太子蒯聩的姐姐为妻，生下孔悝。孔氏的仆人浑良夫身材高大而美貌，孔圉去世后，与主母私通。太子在戚邑，孔姬派浑良夫去看望他。太子与浑良夫说：“如果能设法让我回去得到国家，让你服冕服乘轩车，免除你三次死罪。”与他盟誓。浑良夫为太子向伯姬求情。闰月，良夫与太子入都，住在孔氏的宅外菜园子里。晚上，浑良夫与太子把衣巾蒙住头坐上车，寺人罗为他们驾车，去孔氏家。孔氏的家宰栾宁盘问他们，谎称是姻亲家的侍妾，于是进了孔氏家，去见伯姬氏。吃完饭，孔伯姬拿着戈走在前面，太子与五个人穿着皮甲抬上猪跟着。把孔悝逼到墙角，强迫他盟誓，然后劫持他登上高台。栾宁正要饮酒，肉还没烤熟，听到变乱，就派人去报告子路；召唤获驾起辆车，边走边喝酒吃肉，奉侍卫出公辄逃来我国。子路正要入城，碰上子羔从城里出来，说：“城门已关闭了。”子路说：“我姑且去看看。”子羔说：“来不及了，不要去遭受祸难。”子路说：“得到他的俸禄，不能躲避祸难。”子羔于是离开国家。子路进了城，到孔氏家门口，公孙敢守门，说：“不要进去有所行动了。”子路说：“这是公孙的声音，你谋求利益却躲避祸难。我不会这样，向他谋求俸禄，一定要救援他的祸难。”有使者从里边出来，子路就进去了。子路说：“太子哪里用得着扣留孔悝？即使杀了他，一定有人接替他。”并且说：“太子没有勇气，如果放火烧台，烧到一半，他一定会放掉孔悝。”太子听了后害怕，下了台。石乞、盂黡与子路争斗，用戈击打子路，击断了系帽子的带子。子路说：“君子死去，不脱帽子。”把帽带结好而被杀死。孔子听说卫国发生动乱，说：“子羔会来，子路将死去。”孔悝立了庄公。庄公对原先的卿大夫不信任，想把他们全撤了。他先对司徒瞒成说：“寡人在外面遭受苦难很久了，请您也尝一尝。”瞒成回去后告诉褚师比，想和褚师比一起攻打庄公，没付诸实施。