【原文】

	 

	［传］

	 

	二十五年夏五月庚辰〔1〕，卫侯出奔宋〔2〕。卫侯为灵台于藉圃，与诸大夫饮酒焉。褚师声子袜而登席〔3〕。公怒。辞曰：“臣有疾，异于人。若见之，君将biang[生僻字 无法输入]之〔4〕，是以不敢。”公愈怒。大夫辞之，不可。褚师出，公戟其手，曰：“必断而足。”闻之，褚师与司寇亥乘，曰：“今日幸而后亡。”公之入也，夺南氏邑〔5〕，而夺司寇亥政。公使侍人纳公文懿子之车于池〔6〕。

	 

【注释】

	 

	〔1〕二十五年：公元前470年。

	〔2〕卫侯：卫出公辄。

	〔3〕褚师声子：褚师比。

	〔4〕[生僻字 无法输入]（xiǎo）：呕吐。

	〔5〕南氏：子南弥牟，即公孙弥牟。

	〔6〕公文懿子：公文要。

	 

	 

【原文】

	 

	初，卫人翦夏丁氏〔1〕，以其帑赐彭封弥子〔2〕。弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖，以为夫人。其弟期〔3〕，大叔疾之从孙甥也，少畜于公，以为司徒。夫人宠衰，期得罪。公使三匠久。公使优狡盟拳弥〔4〕，而甚近信之。故褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期因三匠与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤。使拳弥入于公宫，而自大子疾之宫噪以攻公。鄄子士请御之〔5〕。弥援其手，曰：“子则勇矣，将若君何？不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反。当今不可，众怒难犯，休而易间也〔6〕。”乃出。将适蒲〔7〕，弥曰：“晋无信，不可。”将适鄄〔8〕，弥曰：“齐、晋争我，不可。”将适泠〔9〕，弥曰：“鲁不足与，请适城鉏以鉤越〔10〕，越有君。”乃适城鉏。弥曰：“卫盗不可知也，请速，自我始。”乃载宝以归。

	 

【注释】

	 

	〔1〕夏丁氏：即夏戊。事在哀公十一年。

	〔2〕彭封弥子：弥子瑕。

	〔3〕期：夏戊之子。

	〔4〕优狡：俳优，名狡。拳弥：卫大夫。杜注：“使俳优盟之，欲耻辱也。”

	〔5〕鄄子士：卫大夫。

	〔6〕休：定。

	〔7〕蒲：在今河南长垣县东。

	〔8〕鄄：在今山东鄄城县西北。

	〔9〕泠：杜注：“近鲁邑。”

	〔10〕城鉏：在今河南滑县东。鉤：连，连结。

	 

	 

【原文】

	 

	公为支离之卒〔1〕，因祝史挥以侵卫。卫人病之。懿子知之，见子之〔2〕，请逐挥。文子曰：“无罪。”懿子曰：“彼好专利而妄〔3〕。夫见君之入也，将先道焉。若逐之，必出于南门而适君所。夫越新得诸侯，将必请师焉。”挥在朝，使吏遣诸其室。挥出，信〔4〕，弗内。五日，乃馆诸外里〔5〕，遂有宠，使如越请师。

	 

【注释】

	 

	〔1〕支离：散阵。

	〔2〕子之：公孙弥牟，谥文子。

	〔3〕妄：不法。

	〔4〕信：再宿。

	〔5〕外里：卫地，当时卫出公在外里。

	 

	 

【原文】

	 

	六月，公至自越。季康子、孟武伯逆于五梧〔1〕。郭重仆〔2〕，见二子，曰：“恶言多矣，君请尽之。”公宴于五梧。武伯为祝，恶郭重，曰：“何肥也！”季孙曰：“请饮彘也〔3〕。以鲁国之密迩仇雠〔4〕，臣是以不获从君，克免于大行〔5〕，又谓重也肥？”公曰：“是食言多矣，能无肥乎？”饮酒不乐，公与大夫始有恶。

	 

【注释】

	 

	〔1〕五梧：在鲁国南部边境。

	〔2〕仆：为公仆。

	〔3〕彘：孟武伯之名。季康子认为孟武伯失言，所以罚他酒。

	〔4〕仇雠：指齐国。

	〔5〕大行：远行。

	 

【翻译】

	 

	［传］

	 

	二十五年夏五月庚辰，卫出公逃往宋国。卫出公在藉圃建造灵台，和大夫们一起在台上饮酒。褚师声子穿着袜子入席，卫出公大怒。褚师解释说：“臣脚有病，与别人不同。如果见了，君王将会呕吐，所以不敢脱袜子。”出公更加忿怒。大夫们为他辩解，出公怒气不息。褚师退出，出公伸手指着他说：“一定要砍了你的脚！”褚师听见了，他与司寇亥同坐一辆车，对司寇亥说：“今天的事能逃亡不死是万幸。”出公回国的时候，夺取了南氏的封邑，而夺取了司寇亥的官位。出公让侍人把公文懿子的车扔进池水中。

	 

	起初，卫国人翦灭夏丁氏，把夏丁氏的家产赐给彭封弥子。弥子请卫出公饮酒，献上夏戊的女儿，卫出公很宠爱她，立她为夫人。她的弟弟期，是太叔疾的外孙，从小由卫出公养大，被任命为司徒。夫人的宠爱衰减，期也得罪了卫出公。出公使用三种工匠而又很久不让他们休息。出公让优狡与拳弥设盟，却又很亲近喜爱他。所以褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期依靠三种工匠以及拳弥作乱，都拿上锋利的兵器，没有兵器的人就拿着斧头。派拳弥进入公宫，其他人从太子疾的宫中呐喊以攻打卫出公。鄄子士请求抵御。拳弥拉着他的手，说：“您是很勇敢，但打算怎么保护国君呢？您没见到先君的情况吗？君王到哪里不能满足他的愿望？再说君王也曾经出外过，怎知道不能回来？现在不能拼，众怒难犯，等安定下来就容易钻他们空子了。”卫出公于是出都，打算去蒲地，拳弥说：“晋国没有信用，不能去那儿。”卫出公打算去鄄地，拳弥说：“齐、鲁在争夺我们，不能去那儿。”打算去泠地，拳弥说：“鲁国不足于打交道，请去城鉏以便与越国联结，越国有贤明的国君。”于是前往城鉏。拳弥说：“卫国的盗贼的举动无法预料，请快点走，我打头阵。”于是装上宝器而返回了都城。

	 

	卫出公把士兵布成散阵，靠着祝史挥为内应侵袭都城。城中人为此担忧。懿子知道了内情，去见文子，请求驱逐祝史挥。文子说：“他没有罪。”懿子说：“他专权逐利而不法。他见到国君有回国的趋势，将会前去引路。如果赶走他，他一定会出南门而到君王那儿去。越国新近成为诸侯领袖，一定会去请求越国出兵的。”当时挥在朝廷上，文子就派官吏等他回家后遣送他出城。挥出了城，等了两晚，卫国人不让他进城。过了五天，他就住在外里，受到了卫出公的宠爱，派他去越国请求出兵。

	 

	六月，哀公从越国回来。季康子、孟武伯去五梧迎接哀公。郭重为哀公驾车，见到了他们二人，回来对哀公说：“他们坏话说了很多，君王请好好追究他们。”哀公在五梧宴饮，武伯祝酒，憎恶郭重，说：“你怎么这么肥胖？”季孙说：“请罚彘饮酒。因为鲁国紧靠着敌国，臣下所以没能够跟随国君，得以免除远行，怎么能说辛苦伴随国君的郭重肥胖？”哀公说：“这个人自己吃进的话多了，怎么能不肥胖呢？”饮酒不乐，哀公与大夫开始不和。