【原文】

	 

	［传］

	 

	二十六年夏五月〔1〕，叔孙舒帅师会越皋如、后庸、宋乐茷纳卫侯，文子欲纳之〔2〕。懿子曰：“君愎而虐，少待之，必毒于民，乃睦于子矣。”师侵外州，大获。出御之，大败。掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上〔3〕。文子使王孙齐私于皋如，曰：“子将大灭卫乎，抑纳君而已乎？”皋如曰：“寡君之命无他，纳卫君而已。”文子致众而问焉，曰：“君以蛮夷伐国，国几亡矣，请纳之。”众曰：“勿纳。”曰：“弥牟亡而有益，请自北门出。”众曰：“勿出。”重赂越人，申开守陴而纳公〔4〕，公不敢入。师还，立悼公〔5〕，南氏相之〔6〕。以城鉏与越人。公曰：“期则为此〔7〕。”令苟有怨于夫人者，报之。司徒期聘于越，公攻而夺之币。期告王，王命取之。期以众取之。公怒，杀期之甥之为大子者。遂卒于越。

	 

【注释】

	 

	〔1〕二十六年：公元前469年。

	〔2〕文子：公孙弥牟。

	〔3〕杜注：“定子，褚师比之父也。平庄，陵名也。”

	〔4〕申开：大开重门。守陴：守卫城上女墙。

	〔5〕悼公：蒯聩庶弟公子黚。

	〔6〕南氏：即文子。

	〔7〕期：见上年注。

	 

	 

【原文】

	 

	宋景公无子，取公孙周之子得与启〔1〕，畜诸公宫，未有立焉。于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城，乐朱鉏为大司寇。六卿三族降听政〔2〕，因大尹以达〔3〕。大尹常不告，而以其欲称君命以令。国人恶之。司城欲去大尹，左师曰：“纵之，使盈其罪。重而无基，能无敝乎〔4〕？”

	 

【注释】

	 

	〔1〕公孙周：元公孙子高。得：后即位为昭公。

	〔2〕降：共同。

	〔3〕大尹：近侍官。

	〔4〕杜注：“言势重而无德为基，必败也。”

	 

	 

【原文】

	 

	冬十月，公游于空泽〔1〕。辛巳，卒于连中〔2〕。大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫〔3〕。使召六子，曰：“闻下有师〔4〕，君请六子画。”六子至，以甲劫之，曰：“君有疾病，请二三子盟。”乃盟于少寝之庭〔5〕，曰：“无为公室不利。”大尹立启，奉丧殡于大宫〔6〕。三日而后国人知之。司城茷使宣言于国曰：“大尹惑蛊其君而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也。”得梦启北首而寝于卢门之外〔7〕，己为乌而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门〔8〕。曰：“余梦美，必立。”大尹谋曰：“我不在盟，无乃逐我，复盟之乎！”使祝为载书。六子在唐盂〔9〕，将盟之。祝襄以载书告皇非我，皇非我因子潞、门尹得、左师谋曰〔10〕：“民与我，逐之乎？”皆归授甲，使徇于国曰：“大尹惑蛊其君，以陵虐公室。与我者，救君者也。”众曰：“与之。”大尹徇曰：“戴氏、皇氏将不利公室〔11〕，与我者，无忧不富。”众曰：“无别〔12〕。”戴氏、皇氏欲伐公。乐得曰：“不可。彼以陵公有罪，我伐公，则甚焉。”使国人施于大尹〔13〕。大尹奉启以奔楚，乃立得。司城为上卿，盟曰：“三族共政，无相害也。”

	 

【注释】

	 

	〔1〕空泽：即空桐泽，在今河南虞城县南，已湮。

	〔2〕连中：馆名，在空泽后。

	〔3〕沃宫：宋都宫名。

	〔4〕下：下邑。

	〔5〕少寝：小寝。

	〔6〕大宫：宋祖庙。

	〔7〕卢门：宋都东门。杜注：“北首，死象。在门外，失国也。”

	〔8〕桐门：北门。

	〔9〕唐盂：当为宋都郊外地名。

	〔10〕子潞：乐茷。

	〔11〕戴氏：指乐氏，为宋戴公之后裔。

	〔12〕杜注：“恶其号令与君无别。”

	〔13〕施：施罪。

	 

	 

【原文】

	 

	卫出公自城鉏使以弓问子赣〔1〕，且曰：“吾其入乎？”子赣稽首受弓，对曰：“臣不识也。”私于使者曰：“昔成公孙于陈〔2〕，宁武子、孙庄子为宛濮之盟而君入〔3〕；献公孙于齐〔4〕，子鲜、子展为夷仪之盟而君入〔5〕。今君再在孙矣，内不闻献之亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也。《诗》曰：‘无竞惟人，四方其顺之〔6〕。’若得其人，四方以为主，而国于何有？”

	 

【注释】

	 

	〔1〕子赣：即子贡。

	〔2〕孙：同“逊”，避居。

	〔3〕杜注：“盟在僖二十八年。”

	〔4〕杜注：“在襄十四年。”

	〔5〕杜注：“在襄二十六年。”

	〔6〕所引诗见《诗·周颂·烈文》。竞，强。

	 

【翻译】

	 

	［传］

	 

	二十六年夏五月，叔孙舒率领军队会合越皋如、后庸、宋乐茂送卫出公回都，文子想接纳他。懿子说：“君王刚愎而残虐，稍等一会，定然会毒害人民，人民就与您齐心合力了。”诸侯军队侵袭外州，大肆掠夺。卫军出城抵抗，大败。卫出公挖掘了褚师定子的坟墓，把尸骸在平庄上焚化了。文子派王孙齐私下与皋如打交道，说：“您打算大举灭亡卫国呢，还是就送卫君回来就算了呢？”皋如说：“寡君没有别的命令，只是送回卫君而已。”文子聚集了大众而征询意见，说：“国君带着蛮夷来攻打国家，国家差一点就要灭亡了，请接纳他。”大众说：“别接纳他。”文子说：“如果我出逃对国家有利，我请求从北门走。”大众说：“别走。”大大贿赂越国人，大开城门，城墙上守卫森严而接纳卫出公，卫出公不敢进城。越军撤走，卫国人立了悼公，文子辅相他。把城鉏割给越国人。卫出公说：“这都是期干的。”下令凡是对夫人有怨的，都可报复。司徒期去越国聘问，卫出公攻打他，并抢走了他带的聘礼。司徒期报告越王，越王命令取回来，司徒期带领众人取回聘礼。卫出公发怒，杀死了司徒期的外甥，也就是自己立的太子。卫出公最终死在越国。

	 

	宋景公没有儿子，收养了公孙周的儿子得与启在宫内，没有确立谁为继承人。这时候皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城，乐朱鉏为大司寇。六卿三族一起听政，通过大尹禀报景公。大尹常常不报告景公，却按照自己的欲望假称国君的命令以传达。国人憎恶他。司城想除掉大尹，左师说：“让他去，使他的罪行满盈。权势重而没有根基，能够不败吗？”

	 

	冬十月，宋景公游览空泽。辛巳，死在连中。大尹征集了空泽的甲士千名，奉着宋景公的尸体从空桐入都，进入沃宫。派人召唤六卿，说：“听说下邑有敌军，国君请六位前来谋划。”六卿到来，大尹用甲士劫持他们，说：“国君病重，请各位盟誓。”于是在小寝的庭院中盟誓，誓辞说：“不要做对公室不利的事。”大尹立启为国君，奉棺柩安顿在祖庙里。三天后国人才知道国君去世的事。司城乐茷派人在国内宣布说：“大尹蛊惑他的国君而专权擅利，现在国君没病而死，死去他又隐匿丧事，这没有别的原因，一定是大尹的罪过。”得做梦梦见启头朝北睡在卢门外，自己化成大乌鸦停在他身上，嘴巴搁在南门上，尾巴搁在桐门上。他醒后认为：“我这是个好梦，一定会立为君。”大尹和人商量说：“我没有参加盟誓，弄不好他们会驱逐我，还是再和他们盟誓吧！”让太祝准备好盟书。六卿在唐盂，打算与大尹盟誓。祝襄把盟书的内容告诉皇非我，皇非我与乐茷、门尹乐得、左师商议说：“人民支持我们，赶走他吧？”都回家发放皮甲，派人在国内到处宣扬说：“大尹蛊惑他的国君，以欺陵虐待公室，支持我们的人，就是救援国君的人。”大众说：“支持他们。”大尹也到处宣扬说：“戴氏、皇氏打算对公室不利，支持我的人，不用担心不富。”大众说：“他说话还是和国君口气一样。”戴氏、皇氏想攻打国君，乐得说：“不行。他因为欺陵国君而有罪，我们攻打国君，就比他罪更大了。”派国人列出大尹的罪行。大尹事奉着启逃往楚国，于是立得为国君。司城为上卿，盟誓说：“三族共同执政，不要相互危害。”

	 

	卫出公从城鉏派人带着弓去问候子赣，并说：“我有可能回国吗？”子赣叩头接受了弓，回答说：“臣不知道。”私下对使者说：“往昔成公避居陈国，宁武子、孙庄子为他在宛濮结盟然后让他回国；献公避居在齐国，子鲜、子展为他在夷仪结盟然后让他回国。现在君王已经第二次避居在外了，国内没听说他有像为献公那样打算的亲人，在外没听说有像跟随成公那样的卿，这样我就不明白他根据什么能回国。《诗》说：‘强大在于得到贤人，四方将会顺服。’如果能得到贤人，四方会以他为主宰，回国又有什么困难呢？”