【姓氏起源】

“天下无二蒋”，蒋来源比较单一和纯正。据《左传》记载，西周初期，周公姬旦的第三个儿子叫伯龄，因功被封在蒋为君，建立蒋国（今河南省固始县西北的蒋乡），那时的蒋国只是周朝的一个小国。春秋后期，蒋国被楚国灭掉，伯龄的后代子孙就以国名为姓，就是蒋氏。

【全国的分布】

蒋姓最初主要在其发源地河南发展。秦汉之际，有蒋姓西迁陕西，东迁山东，其中在山东博兴、寿光的蒋姓繁衍的最为旺盛；唐初，固始陈政、陈元光父子入闽开辟漳州，蒋姓将佐随从前往，在福建安家落户；五代辽宋夏金时期，由于乱世及宋室南迁，大部分在朝为官的蒋姓人迁到了江苏、浙江地区；元明清时期，蒋姓人仍持续辉煌在江苏、浙江一带。明末清初，有广东、福建地区的蒋姓移居海外。如今，蒋姓已分布天下，尤以江苏、四川、浙江、湖南等省居多。

【姓氏名人】

蒋琬：字公琰，东汉末年零陵郡（今属湖南永州零陵）人，三国时蜀汉著名大将军。初随刘备入蜀，后为诸葛亮所重用，任丞相长史。曾代诸葛亮执政，任大将军、录尚书事等职。

蒋防：字子徵，一作子微，义兴（今江苏省宜兴）人，唐代文学家、翰林学士。其代表作有传奇小说《霍小玉传》。

蒋仁：别号吉罗居士、女状山民，浙江仁和（今浙江杭州）人，清代著名篆刻画、书法家。被誉为“西泠八篆”之一的蒋仁，其篆刻以丁敬为宗而能自出新意、别具情趣，因性情耿介，不轻易为人奏刀，流传作品不多。

蒋介石：名中正，浙江省奉化县人。中国国民党当政时期的党、政、军主要领导人。早年入保定军校学习，后留学日本，加入同盟会。辛亥革命时，依附沪军都督陈其美。后在上海经营交易所失败，投靠孙中山。后任大本营参谋长、黄埔军官学校校长。1928年被推为国民政府主席；1948年，他被推选为总统；1949年败退台湾，后建设台湾；1975年在台北病逝。

蒋筑英：浙江省杭州人，我国著名光学科学家，全国劳动模范，毕业于北大物理系，他为“四化”建设鞠躬尽瘁，死而后已，被奉为新时期知识分子的楷模。

【姓氏文化】

蒋氏祠堂

蒋氏祠堂坐落于浙江省奉化溪口城建中心地段，是溪口街上蒋姓宗氏在春节、清明等节日祭祖、演戏、聚众及举办其他红白喜事的主要场所。该祠堂建立年代久远，在清朝康熙五十五年，曾进行一次较大的修缮。

1930年，蒋介石扩建故居丰镐房的同时，又将老祠堂进行了翻修、扩建，并亲自题写了“忠孝传家”牌匾。此次经过修建后的祠堂面积超过他的故居丰镐房，且气势宏伟、壮观，很是气派。族里人祭祖、看戏等活动都很方便；两边还有厢房，可供十多户族人居住。

1937年4月，蒋介石的长兄蒋介卿染病身亡，灵柩停放在“蒋氏祠堂”，在此举办丧事。当时的溪口蒋姓族人都聚在蒋氏宗祠参加葬礼。两年后，蒋介石原配夫人毛福梅被日军侵略飞机炸死，也在“蒋氏祠堂”举办丧事。

如今，“蒋氏祠堂”里除了摆设着蒋氏家族的历史陈迹外，还展出了国务院台办、新闻办联合制作的台湾问题图片以及解说文字，形象地展示了台湾问题及历史、现状和发展趋势。这里也成为人们了解蒋氏历史的一大景点。

【名人事迹】

蒋干中计

在三国时期，赤壁大战前夕，曹操亲自率领百万大军，驻扎在长江北岸，想要横渡长江，直取东吴。东吴都督周瑜也带兵与曹军隔江对峙，双方准备大战一场。

曹操手下有一个谋士，名叫蒋干。他因自幼和周瑜同窗读书，便向曹操毛遂自荐，要过江到东吴去做说客，劝周瑜投降，免得大动干戈。曹操闻知大喜，亲自置酒为蒋干送行。

当时，周瑜正在议事，部下传报“故人蒋干相访”。周瑜闻讯，已经猜出蒋干来意，他眉头一皱，计上心来。周瑜将蒋干迎入大寨。

晚上周瑜设宴招待蒋干，席间周瑜喝得酩酊大醉。当夜，周瑜大吐了一场，就睡下了。到了二更，蒋干便悄悄下床，去看桌上文书，见一封信上写着“蔡瑁、张允找机会一定要杀了曹操，将首级献给周瑜”几个字，大吃一惊，便偷偷跑回去报告曹操。曹操听后大怒，立即处死了督办水军的蔡瑁和张允。可是当等蒋干见了二人头颅才猛然醒悟，心中暗暗后悔自己中了周瑜之计。