【姓氏起源】

传说圣帝舜手下有个贤臣叫伯益，因助大禹治水有功，大禹继位后又协助大禹执掌国政，是我国上古时著名贤臣。据说，大禹临死时曾遗命伯益继位，伯益不愿，于是就跑到箕山躲了起来，大禹之子启乘机续位。到了周初，周武王分封诸侯时，伯益的后裔镇封为江侯(今河南省信阳)。春秋时，江国被楚国灭掉。江国灭亡后，江侯的子孙就以国为姓，就是江氏，奉伯益为江姓始祖。

【全国的分布】

江姓发源于今河南省正阳，早期主要是在河南发展繁衍。唐朝时，江姓已遍布北方地区；宋初，南方江姓人口发展壮大；明初，江姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于江苏、浙江、河南等地；明清之际，又有江姓移居到台湾及海外地区。如今，江姓分布以江苏、安徽、四川、广东、福建等省为主。

【姓氏名人】

江智渊：济阳考城人，南朝宋骁骑将军、尚书吏部郎。著有《江智渊诗选》、《江智渊传》。

江参：字贯道，江南人，南宋著名画家。擅长山水画，笔墨细润。存世作品有《千里江山图》、《图绘宝鉴》等。

江藩：字子屏，号郑堂，晚号节甫，甘泉人（今江苏扬州）。清朝著名经学家、目录学家、藏书家。著有《国朝汉学师承记》、《汉学师承记》、《隶经文》等。

【姓氏文化】

白鹭洲书院在江西古郡吉安市区东部，于赣江中双水夹流之处，有一座如中流砥石的绿洲，这就是著名的鹭洲，闻名遐迩的白鹭洲书院就建于白鹭洲上。

白鹭洲书院，又称鹭洲书院、白鹭书院，是在南宋淳祐元年，由当时任江西吉州（今吉安）宰相的江万里所创建的。其中设有文宣王庙、云章庙、道心堂、风月楼、斋舍等，并建有六君子祠，祀周敦颐、程颢、程颐、邵雍、张载、朱熹。

书院初建时，江万里自任主讲，继有郭公度、欧阳守道等先后主讲席。文天祥、刘辰翁等曾就读于此。元代至元十九年，书院被洪水冲毁，吉安路总管刘珏重修。至正十二年，红巾起义军与元兵战于吉安，书院大部被烧毁。明嘉靖五年，吉安知府黄宗明重建书院。嘉靖二十一年，知府何其高迁府治于南关外仁寿山慈恩寺，改名“白鹭”。隆庆六年，巡抚任长，请定书院科举额，书院规模及其讲学活动得以重振。清初，被省城大吏立为江西四大书院之一。

康熙年后，许多著名学者如施闰章、毛奇龄、杨洪才等都曾会讲于此，一时称盛。清道光五年《庐陵县志》载有“白鹭书院图”。另有清同治间状元刘绎所撰《白鹭书院志》。今为白鹭洲中学。

【名人事迹】

江郎才尽

江淹原是我国南北朝时南朝的著名作家，他年轻的时候曾写过不少感人的诗赋。可是，等到年纪大了以后，江淹的文章却退步了。他的诗写出来了，但文句枯涩，内容平淡得一无可取。

传说有一次，江淹乘船停在禅灵寺，夜里梦见一个自称叫张景阳的人，向他讨还一匹绸缎，他就从怀中抽出几尺绸缎还他。因此，他的文章以后便不精彩了。又有传说称，江淹有一次住在冶亭，梦见一个自称郭璞的人，郭璞对江淹说：“我有一支笔在你那儿已经很多年了，现在应该还给我了!”江淹听了，向怀中一摸，竟真的有一支五彩笔，也只好归还郭璞。

据说，经过这两个奇特的梦境以后，江淹就文思枯竭，再也写不出什么好的文章了。后人便以“江郎才尽”形容一个人的才思渐退。