【姓氏起源】

传说上古时圣帝舜的贤臣伯益有两个儿子，大儿子叫若木，被封在徐国(今江苏省北部，安徽省东北部一带)，夏、商、周世为诸侯。后来到了周穆王时，因穆王喜欢游玩，有时一出去几年不归，国政无人管理，所以诸侯意见很大。

此时徐国的国君徐君偃，仁慈爱民，不但得到百姓的拥护，江淮间有三十六个诸侯国也拥戴他，国力日渐强大。有一次他外出打猎，在山中得到一副红色弓箭，觉得这是上天赐给他打天下的吉物，于是起了造反之心。恰在这时，周穆王正在昆仑山西王母处作客，远在万里之外，徐君偃就发兵进攻周朝京城。

周穆王得知后，乘造父驾的车，一日千里赶了到京城，派出大军前去镇压。徐君偃不忍让生灵涂炭，于是主动收兵，躲到彭城（今徐州）一带的深山之中。由于他很得人心，很多人都跟他一起进了山，这座山也因此叫徐山，附近的地名也因此叫徐州。穆王见他这么得人心，赦免他造反之罪，还让他的子孙继续管理徐国。公元512年，徐国被吴国灭掉。他的子孙就以国为姓，就是徐氏。

【全国的分布】

徐姓人最早繁衍于今江苏徐州、安徽泗县，后扩至凤阳。秦汉时期，徐姓迁居到江苏、安徽、江西、浙江一带；南北朝时，北方徐姓避居江南；到隋唐时期，在我国南方又有了进一步的繁衍；宋时，有徐姓人由江南石城迁居福建长汀、连城两县；元时，有徐姓人从江西、福建迁居今广东部分地区。明清至今，徐姓已广布于我国的大江南北。

【姓氏名人】

徐光启：字子先，号玄扈，谥文定，上海徐家汇人，明代杰出科学家。研究范围广泛，以农学、天文学、数学较为突出。著有《诗经六帖》、《农政全书》，译有《泰西水法》、《几何原本》等。

徐霞客：名宏祖，字振之，霞客是他的号，南直隶江阴（今属江苏）人，明代杰出的旅行家、游记文作家，后人根据其日记整理成富有地理学价值和文学价值的《徐霞客游记》。

徐悲鸿：原名寿康，江苏宜兴人。中国现代美术事业的奠基者之一，杰出的画家和美术教育家。他做创作的《九方皋》、《巴人汲水》、《愚公移山》、《田横五百士》等一系列对现代中国画、油画的发展有着巨大影响。

徐向前：山西省五台人，伟大的革命家、军事家，十大元帅之一。中国共产党、中华人民共和国和中国人民解放军的重要领导人，为中国革命的胜利和军队的建设立下了赫赫战功。

【姓氏文化】

《徐霞客游记》

中国自古以来地大物博，地理学一直颇为发达。入明以后，地理学探索虽然稍显沉寂，但自明中叶始又兴起。明后期至清中叶，各种地理学著作络绎不绝地产生。来华的传教士输入的西方地理学知识，更促进了这一时期地理学的发展。《徐霞客游记》堪称这一时期最伟大的地理学著。

徐霞客自幼受父亲影响，喜爱读历史、地理和探险、游记之类的书籍。这些书籍使他从小就就祖国的壮丽河山非常地神往，立志要遍游名山大川。后来，徐霞客寻访名山大川，并坚持把自己考察的收获记录下来。他写下的游记有240多万字，可惜大多失散了。留下来的经过后人整理成书，就是著名的《徐霞客游记》。

《徐霞客游记》以日记体为主，书中写有天台山、雁荡山、黄山、庐山等名山游记17篇和《浙游日记》、《江右游日记》、《楚游日记》、《粤西游日记》、《黔游日记》、《滇游日记》等著作。除佚散者外，遗有60余万字游记资料。

《徐霞客游记》世传本有10卷、12卷、20卷等数种。主要按日记述作者1613年至1639年间旅行观察所得，对地理、水文、地质、植物等现象，均作详细记录，在地理学和文学上卓有成就。

此书是中国最早的一部比较详细记录所经地理环境的游记，也是世界上最早记述岩溶地貌并详细考证其成因的书籍。

【名人事迹】

徐阶为官，屈己下人

徐阶，字子升，号少湖，又号存斋，明松江府华亭县人。早年即工诗文，善书法。嘉靖二年以探花及第，授翰林院编修。

徐阶曾在吏部任过职，当时是协助选拔官员。按照旧例，吏部大员接见一般官员，谈话一般也说不了几句话，以此显示自己的威严冷峻。徐阶私下对人说：“像这样，怎能选拔贤才呢？”

于是，为了选拔贤才，他一改旧例，屈己下人，对人态度温和，与人娓娓而谈，久坐不倦。后来，他又走访边境要塞，了解吏治民瘼，希望能够选拔出德才兼备的人来。由此，下级官吏都很愿意与他接近，反映吏治实情。礼部尚书熊浃也很器重他。当时天下贤士也对他大加称颂。