【姓氏起源】

卢姓出自姜姓，以邑为姓。据《元和姓纂》所载，春秋时期，齐国的公孙无知勾结他人杀了齐襄公而自立为王。齐襄公的两个儿子小白和纠逃往到别的国家。公孙的这种行为引起齐国臣民的不满，只是群龙无首，难与之抗衡。最后群臣只好求助于老臣高傒，因为高傒世为齐国上卿，在大臣中有很高的威望。傒接受了群臣的要求，设计杀了公孙无知等人。然后高傒迎立小白回来继位，就是后来成为春秋霸主的齐桓公。桓公继位后，把卢邑(今山东省长清县)封赏给了高傒。他的子孙以地为姓，就是卢氏，奉高傒为卢姓始祖。

【全国的分布】

卢姓的发源于今山东省长清的西南，后又沿着黄河，在河北、河南繁衍发展。汉魏南北朝隋唐时，卢敖裔孙卢绾随汉高祖起兵反秦，因功封燕王，封国在涿郡，后涿郡卢姓又称范阳卢姓，为五大望族之一；西晋末年的永嘉之乱，导致卢姓大举南迁；唐代时，卢姓在北方已称盛于黄河流域，其中以河南繁衍最为著名；元明清，卢姓已遍及全国大江南北。如今卢姓尤以河北、广西、广东等省居多。

【姓氏名人】

卢植：字子干，涿郡人(今河北涿县)，东汉著名学者。著有《尚书章句》、《三礼解诂》等。

卢思道：字子行，范阳人(今河北涿州)，隋朝著名大臣、文学家。他著有《从军行》、《听鸣蝉篇》。

卢照邻：字升之，号幽忧子，幽州范阳（治今河北涿县）人，唐朝著名诗人。博学能文，与杨炯、王勃、骆宾王齐名，世称“初唐四杰”。著有《卢升之集》和《幽忧子集》。

卢文绍：字绍弓、檠斋，号弓父、矶渔，浙江余姚人，清朝古籍校勘学家。他校正《吕氏春秋》、《白虎通》等古籍38种，纠正错误多处。著有《群书拾补》、《钟山札记》、《抱经堂集》等。

【姓氏文化】

范阳卢氏

我国河北涿州城东拒马河畔建有卢氏宗祠。这里是范阳卢氏的发源地。宗祠大门的匾额上写着黄底墨字“范阳卢氏宗祠”。这里不仅是卢氏家族祭祖的地方，而且有广泛而久远的社会影响。韩国的前总统卢泰愚所说“范阳卢氏”使“涿州名扬天下”、涿州是“世界卢氏祖先的基地”，他说的就是这个地方。

宗祠北面就是卢氏先祖卢植的墓地，很多观光旅游的人都来此凭吊长眠于此的这位东汉名臣。当初，卢植凭着自己的才华与业绩，开创了卢氏家族“代代出名士”的基业，赢得了生前的名望和死后的不朽，名列中华民族古圣贤之列。

以卢植为始祖的涿州卢氏家族，因有功于国家，后成为北方四个高门大姓之一。因当时的涿州原名为“范阳”，故而卢氏的郡望为“范阳”，涿州卢氏被称为“范阳卢氏”。在当时看来，家族的郡望是政治地位的标志和文化传承的徽章。因此，很多漂泊在外的卢姓族人，大都把自家堂号奉为“范阳堂”。

【名人事迹】

卢多逊巧诗妙用

五代北宋间官吏卢多逊曾官至集贤校理、中书侍郎平章事、兵部尚书等职。此人学识渊博，涉猎颇广，他一生喜爱做诗。他的诗作构思精巧，富有新意。而且他做诗时思路快，联想巧妙，常常出乎人们意料之外。

有一回，宋太祖赵匡胤在皇宫后苑池畔摆宴席招待众位大臣。席间，宋太祖诗性大发，以“些子儿”为韵，让众大臣以《新月》为题赋诗。没多长时间，卢多逊就吟出了一首诗，诗云：“太液池边看月时，好风吹动万年枝。谁家玉匣开新镜，露出清光些子儿。”

赵匡胤听完卢多逊吟颂的诗后特别高兴，立即叫人把宴席中所用的器皿全部奖给了卢多逊，并对他所作的好诗表示欣赏。