【姓氏起源】

石姓出自姬姓，为石碏之后裔。

据《元和姓纂》所记载，春秋时康叔的六世孙卫靖伯有个孙子叫石碏，他是卫国的贤臣。其子石厚曾帮助公子州吁杀掉卫桓公，州吁自立为君。州吁上台后，为了树立威信，向外领频用兵，搞得卫国上下怨声载道。

后来，石碏设计将州吁和石厚两人骗到陈国，并暗中给陈桓公写了一封密信，派人事先送给陈桓公，历数州吁、石厚的罪行，请陈侯把他们抓起来。所以，等州吁和石厚两人到陈国后就被抓了起来。石碏将两人处死后，迎立桓公之弟公子晋为国君，即卫宣公。

石碏在此次变故中表现得大智大勇，大义灭亲之举，为世人所称道。石碏本是卫国的宗室，因封地在石邑，故人称石碏。他的后代，就以他的封地为姓，即为石氏，奉石碏为石姓始祖。

【全国的分布】

石姓最早发源于当时的卫国之地（今天的河南北部一带）。秦汉以前，石姓主要在黄河中、下游地区繁衍，同时有部分人徙居江南；魏晋南北朝时，昌盛为渤海、平原两大郡望；唐初，有石姓人自河南固始随陈政、陈元光父子入闽开漳并落籍；五代十国，石姓在福建形成闽南望族；宋元以后，石姓已遍及江南大部分地区；明初洪武年间，石姓作为洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于山东、河北、陕西、甘肃等地。如今，石姓分布以河南、山东、四川、辽宁等省为多。

【姓氏名人】

石申：战国时天文学家，他与甘德所测定的恒星纪录有810多颗，是世界上最古老的恒星表，有《甘石星经》。

石守信：开封浚仪（今河南省开封）人，北宋名将。陈桥兵变，辅佐赵匡胤称帝，杯酒释兵权后，仅留虚职。

石玉昆：号问竹主人，清代说唱艺人。演唱时自弹三弦自唱，其唱调称为“石派书”。相传小说《三侠五义》、《小五义》等均是别人根据他的唱本改写而成。

石达开：广西贵县人，太平天国的翼王。他有勇有谋，在太平天国前期的胜利进军和奠都南京以及率军西征中屡败清军。同治二年的夏天，进至越厅紫打地（今四川省石棉县安顺场南），为大渡河所阻，又遭清军及士兵围困，进退无路，陷于绝境。他冀图“舍命以全三军”，投入清营，后不仅部属惨遭屠杀，自己也在成都遇害。

【姓氏文化】


世界上最早的天文学著作——《甘石星经》

战国时期楚国人甘德和魏国人石申在长期观测天象的基础上，各写出一部天文学著作，后人把这两部著作合起来,称为《甘石星经》。

《甘石星经》是世界上最早的一部天文学著作，可惜它在宋代就失传了，在唐代的《开元占经》中还保存一些片断。从这些片断摘录中可以看出，甘德和石申曾系统地观察了金、木、水、火、土五大行星的运行，发现了五大行星出没的规律；他们还记录了800颗恒星的名字，测定了121颗恒星的方位。

《甘石星经》比希腊天文学家伊巴谷测编的欧洲第一个恒星表大约早200年，后世许多天文学家在测量日、月、行星的位置和运动时，都要用到《甘石星经》中的数据。因此，《甘石星经》在我国和世界天文学史上都占有极其重要的地位。

【名人事迹】

石庆数马

汉武帝时期，西汉丞相石奋（万石君）之子石庆曾担任太仆。有一次，石庆为武帝御车出行，武帝问他的车有几匹马驾车。尽管皇上所乘车驾马是有定数（六马）的，石庆小心翼翼用马鞭逐个数完以后，举起手说：“六匹。”在万石君的子孙之中，石庆是最随便的一个，但在小事上还是这样地认真。后来，他调任齐国的丞相，全齐国的人都仰慕他们家的品行。

后来，人们用这个典故比喻在最简单的事情上也非常细心谨慎，一点也不马虎。