【姓氏起源】

春秋时，陈厉公因为与表妹私通，被故太子的弟弟杀死。陈厉公之子陈完闻讯后逃往齐国，因功封在田，后为田氏，陈完也改名田敬仲。到了战国初期，敬仲的后裔田和赶走齐君而自立为君，成为田姓齐王。田氏齐宣王的小儿子叫通，被封在平原县的陆乡(今山东省平原县)，田通的子孙就以封为姓，即为陆氏，奉田通为陆胜始祖。

另外，据《魏书·官氏志》所载，南北朝时，北魏有鲜卑步陆孤氏，进入中原后改为汉字单姓陆氏。

【全国的分布】

陆姓最早发源地为山东，早期陆姓亦是以山东为中心向四周传播。魏晋南北朝时，南北方各地的陆姓阵容都得到了更大规模的发展；盛唐时期，陆姓势力呈巩固加强发展之态；宋元至明清时期，陆姓已广布各地，进而延伸至台湾地区、新加坡等地。今日陆姓分布以浙江、上海、江苏、广东、广西等省为主。

【姓氏名人】

陆云：字士龙，晋吴郡华亭人，西晋著名文学家。官至清河内史，与陆机并称“二陆”，著有《陆士龙集》。

陆修静：字元德，南朝宋吴兴郡东迁人，为南朝著名道士，早期道教的重要建设者。与僧人慧远、慧永及陶潜等18人结社于庐山东林寺，同修静土之法，号曰“白莲社”。

陆游：字务官，号放翁，宋代越州山阴县人，南宋著名诗人。他才华横溢，尤长于诗，一生写诗近万首，为南宋一大家。著有《渭南文集》、《剑南氏稿》、《放翁词》、《南唐书》等。

陆心源：浙江吴兴人，清代藏书家，他收藏了两百本宋朝的珍善本书，因藏书扬名于天下。著有《潜园总集》。

【姓氏文化】

生儿多以陆为名

晚年的陆游归隐山林后，与当地的老百姓一起参加一些力所能及的劳动。陆游本来就略懂一些医术，于他经常自带方药为远近村邻疗伤看病。

陆游每次都带着药囊，骑着驴来给村邻送药看病。村邻们感谢陆游，都争着用酒饭款待他；也有的人把他当作救命恩人，为了表达对陆游的敬意，甚至特地把孩子取名为陆。陆游在《山村经行因施药》中提到：驴肩每带药囊行，村巷欢欣夹道行，共说向来曾话我，生儿多以陆为名。

【名人事迹】

庸人自扰
	 

	“庸人自扰”一词出于《新唐书·陆象先传》：“天下本无事，庸人扰之而烦耳。”

	唐朝有一位大臣名叫陆象先，曾在益州任都督府长史兼剑南道按察史，后又任蒲州刺史。他为人宽厚，处理政事讲的是“仁恕”，反对严刑厉法。

	有一次，有个小官吏犯了罪，陆象先只是责备了他几句，就把他打发走了。小官吏的上司说：“按照条律像这样的罪犯应该判杖刑，大人怎么能放他走呢？”。陆象先说：“人情是相差不多的，我的话难道他不了解吗？如果要用杖刑，那就应从你开始。”

	陆象先经常对人说：“天下本来没有那么多的是非，只是庸人自己心里不安，把事情越弄越复杂。如果从心灵的源头上处理问题，那事情自然就简单了。”

	后来人们用“庸人自扰”来比喻本来没有事，只是自己找麻烦罢了。