【姓氏起源】

武姓是以祖辈名字为姓，源出于子姓。

据史料记载，殷商自盘庚东迁后得以中兴，后来太子武丁继位。武丁想进一步振兴殷室，却因得不到贤臣的辅佐而发愁。他想起年轻时认识的一个叫傅说的奴隶，他和开国第一贤相伊尹一样的有才能。为了能让其得以任命，他借梦使其拜为相。

武丁对傅说十分信任，君臣合作，使殷商达到了鼎盛时期，史称“武丁中兴”。武丁死后，周王室认为武丁有很大的功劳，可与商开国帝王成汤相比，应有自己的姓，因此他的子孙就以他的名为姓，即为武姓，奉武丁为武姓始祖。

【全国的分布】

最早的武姓发源地在今河南省，其后武姓在此地得到不断繁衍，并迅速向邻近的山东及江苏等省迁徙。汉时，山东武姓大举繁衍至今河南、安徽、山西等；魏晋南北朝时期，武姓大举南迁成为江苏一大望族；唐代，武姓达到极为昌盛的时期，遍及全国。今日武姓主要分布在河南、黑龙江等省。

【姓氏名人】

武则天：并州文水（今山西文水东）人，唐高宗皇后，中国历史上第一位女皇帝。公元690年建周代唐，在位21年。执政期间，政绩卓著，如善用人才，开创殿试，重视农业，加强边防等。公元705年，武则天被迫让位于唐中宗，中宗遂复唐。

武宗元：字总之，白坡人(今河南孟津)，北宋著名画家。擅画道释人物，曾为开封、洛阳、嵩山、许昌等地寺观绘制宗教壁画。传世作品有描绘道教内容的《朝元仙仗图》。

武元直：号广莫道人，字善夫，金代书画家。善画山水，能诗文。主要作品有《渔樵闲话图》、《东坡游赤壁图》、《莲峰小隐图》等。

武亿：字虚谷，一字小石，自号半石山人，河南偃师人，清代著名学者。曾创办范泉书院，精于金石文字考订。著有《经读考异》、《金石三跋》、《偃师金石记》等。

【姓氏文化】

武安氏和武疆氏

在武姓家族中，还有两个以武字开头的复姓——武安氏和武疆氏，这两个是复姓。前者是战国时期秦国大将白起的后裔，相传白起因功曾被封为武安君，其后子孙便以封爵“武安”两字为氏，称武安氏。后者，则有两支组成：一支是周顷王的孙子姬满的后裔，由于被封于武疆，因而以地为氏；另一支武疆氏，则是汉代武疆侯王梁的后裔，以官为氏。

武安氏和武疆氏的后裔，在我国并不多见。据有些学者判断，这是由于他们也陆续改姓了单字武姓的缘故。由此可见，武氏家族的组成可谓多彩多姿。

【名人事迹】

武则天与无字碑

在中国历代封建王朝的历史上，几乎每一个帝王都希望后世的人们能记住自己的名字和丰功伟绩，于是他们纷纷“把自己的名字刻入石头想不朽”。相比之下，干陵女皇武则天墓的无字碑却像谜一样令人费解。其实，无字碑的来历也有很多曲折。

公元704年末，81岁的武则天病倒在床上。她在养病的几个月里不召见宰相，只有男宠张易之、张昌宗兄弟俩侍奉，左右朝政大事，这使大臣们六神无主。后来，宰相张柬之乘武则天年老病危，在公元705年的正月里杀死了张易之、张昌宗俩兄弟，迫使病中的武则天让位，拥立太子李显即帝位，是为中宗，重建唐朝。

公元705年正月二十五这一天，武则天不情愿地离开了她做了15年女皇的宫殿，搬到了洛阳宫城西南的上阳宫。中宗给她封了一个尊号“则天大圣皇帝”。同年冬天，82岁的武则天死于上阳宫的仙居殿。

武则天临终时立下了遗嘱，包括去掉帝号，称“则天大圣皇后”，葬在干陵。她本想要与高宗合葬，但是中宗只允许为她立碑，不允许立传，这就是武则天无字碑的来历。