【姓氏起源】

相传，刘姓人是帝尧的后代，居住在刘国（今河北唐县）。后来，有个叫刘累的人跟古代豢龙名师董父学过养龙。他的技术非常的高，远近闻名。因夏王孔甲喜欢龙，于是就让刘累为自己养龙。可是养了没多久，死了一条雌龙，刘累就偷着把死龙做成肉羹呈给孔甲吃。孔甲吃后觉味道鲜美无比，就问他是什么肉。刘累谎称是野味，孔甲就命刘累捕这种野味，并且点名要吃这野味的幼仔。刘累没有办法，又担心事发后受到惩罚，就偷偷跑到鲁县（今河南鲁山县）隐居起来。刘累子孙后来便以刘为姓，成为我国刘姓的最早起源。

【全国的分布】

刘姓发源地在今河北省唐县。汉末三国之际，中原的刘姓为避“董卓之乱”不断向四方迁徙，主要是向东南投奔孙吴和向西南进入四川投奔蜀汉；魏晋南北朝时期，刘姓大举南迁；唐宋时期，刘姓已遍布大江南北，盛于全中国。今日刘姓在中国分布主要集中在河南、河北、山东、四川、湖南、湖北、安徽、辽宁和黑龙江等地。

【姓氏名人】

刘邦：即汉高祖，江苏沛县人。于公元前211年建国称帝，国号汉，定都洛阳，后迁都长安，史称西汉。

刘备：字玄德，涿郡(今河北省涿县)人，三国时蜀汉的建立者。得诸葛亮辅佐，采用联吴抗曹策略，于建安十三年大败曹操于赤壁。公元221年正式称帝，建都成都，国号汉。

刘渊：字元海，匈奴人，十六国时汉国建立者，西晋末年起兵反晋，称大单于，后改称汉王。永嘉二年称汉帝，建都平阳。

刘禹锡：字梦得，晚年自号庐山人,彭城(今江苏徐州)人，是匈奴人的后裔，唐代著名文学家、哲学家。所著《天论》3篇，为古代朴素唯物主义及辩证法哲学著作。

【姓氏文化】

中药“刘寄奴”的由来

现在的“刘寄奴”是一种中药，原来的“刘寄奴”是一个人名。刘寄奴本是宋高祖刘裕的小名。

相传，刘寄奴小时候上山砍柴，在山时候发现了一条巨蛇，便从背上取下弓箭，一箭射中，那条蛇负伤而逃。第二天他又上山，忽然听到远处传来一阵阵捣药声。他深感惊奇，便循声走去，只见草丛中有几个青衣童子捣药，便上前问道：“你们在为谁捣药?治什么病?”只见其中一个童子说：“我王被寄奴射伤，故遣我们来采药，捣烂敷在患处就好了。”寄奴一听，便大吼一声：“我就是刘寄奴，专来捉拿你们。”

青衣童子吓得弃药消失了，原来他们是小青蛇变的。寄奴便将其草药拿回，用此药给村里在劳动中受到创伤的人治疗，颇有奇效。后来，刘寄奴领兵打仗，凡遇到枪箭所伤之处，便把此药捣碎，敷在伤口，效果非常好。但士兵们都不知道叫什么药，只知是刘寄奴射蛇得来的神仙药草，所以就把它叫“刘寄奴”。

【名人事迹】

乐不思蜀

三国时期，魏国把蜀国汉灭掉后，蜀国后主刘禅投降。魏国的司马昭派贾充入蜀国，将刘禅押送到洛阳。后来，司马昭封刘禅为“安乐公”，这种封官，实际上是一种带有侮辱性的戏弄，可刘禅却高兴得很。

有一天，司马昭在宫里举办大型宴会，叫刘禅也来参加。宴会中，刘禅喝酒吃肉，显得十分高兴。司马昭想试探一下刘禅的心思，让乐工吹奏蜀国的乐曲，让舞女们跳蜀国的舞蹈，可是刘禅听后却麻木不仁、嬉笑自若。司马昭见状感慨地说：“想不到刘禅竟糊涂到了这种地步，即使诸葛亮活到这时，也帮助不了这个昏庸的君主。”随后司马昭问刘禅想不想蜀国，刘禅高兴地说：“这个地方很快乐，我并不思念蜀国！”

刘禅就这样在洛阳安乐地度过了余生。后来人们用“乐不思蜀”比喻乐而忘返，或者表示身处快乐之中却忘了从前的痛苦。