【姓氏起源】

姬姓是黄帝的姓氏。传说中华民族的共同始祖黄帝，本姓公孙，因生于寿丘、长于姬水的缘故，所以就改姓姬。

黄帝的子孙众多，被分别赐以12个姓氏，姬姓为第一个。上古五帝少昊、颛顼、尧、舜、禹都是黄帝的后裔。这些后裔继承了姬姓，周朝就是黄帝的后代所建。

周朝建立后，姬姓为国姓。周武王大封诸侯，其中姬姓国就封了55个，后来这些姬姓诸侯国又演化出上百个姓氏。

【全国的分布】

姬姓是中国最古老、最伟大的姓氏之一，它发源地于山东曲阜和陕西岐山两地，人口较多，是一个典型的北方姓氏。如今，姬姓在全国分布较广，尤以山东、河南等省居多。

【姓氏名人】

姬昌：即周文王，商朝末年周族人的领袖。他仁政爱民，招贤纳士，深受周族人民的喜爱。同时，在他的领导下，周族人更加强大起来，终于在他的儿子姬发（即周武王）时，打败了殷纣王，建立了另一个大一统的周王朝。

姬发：即周武王，周文王姬昌的次子。他继承父亲遗志，于公元前11世纪消灭殷商王朝，夺取全国政权，建立了西周王朝。周武王具有卓越的军事才能和政治才能，是中国历史上一代名君。

姬澹：字世雅，南北朝时候后魏的信义将军，事桓、穆二帝，征战有功，为朝廷征战南北，战功显赫，后被封为楼烦侯。

姬敏：字号学，孟津人。明朝西安知府、律学家、数学家。知识十分渊博，对四书五经和天文地理都有钻研，并涉及历算等，在当时很受人尊重。

【姓氏文化】

姬姓的演化

姬姓原来是上古大姓，后来周武王建立了周朝，周武王自己就姓姬，叫作姬发。姬发后来分封天下，将自己的很多同姓亲族分到天下各地为诸侯，这些国家的王族后来大多改以其所在国的国名为姓。当周朝结束之后，周朝王族后代也改姓周而不再以姬为姓。到了唐玄宗时，为了避皇帝李隆基的名讳（姬与基同音），开始改为周姓。

据粗略统计，现在的汉民族中一半以上的姓氏是从姬姓中演化而来的。如周、吴、王、杨、魏、赵、韩、孙、郑、冯、张、谢、华、于、康、卫、何、孟、戴、庞、汪、毛、熊、项、贾、郭、樊、霍、管、石、文等都是由姬姓而来。所以这样一来，虽然姬姓曾是很大的姓，但今天却已经不多见了。

【名人事迹】

武王伐纣

商纣王是中国历史上有名的暴君。他兴建宠丽的琼楼瑶台，整日与爱妃妲己以及贵族们宴饮酒池。此外，纣王还加重百姓赋税、对反抗的百姓动用重刑镇压，使社会矛盾越来越尖锐。纣王的残暴统治激起了人们的反抗，动荡不安的社会像烧开了的水那样的沸腾。

此时活动在渭河流域的姬姓周部落逐渐强大起来，首领周武王姬发正在积极策划灭商。他继承父亲周文王的遗志，重用姜子牙等人，不断扩充国力。当时纣王的统治已经到了丧心病狂的地步，他杀死了比干，关押了箕子，逼走了微子，很多大臣也纷纷逃往国外。此时商的军队主力还远在东方作战，国内军事力量十分空虚。武王感到讨伐纣的时机成熟了，就向诸侯们宣告：“纣王罪孽深重，消灭他的时候到了。”

于是，周武王联合各个部落，率领兵车300辆，卫军3000人，士兵4.5万人，进军到距离商纣王所居的朝歌只有70里的牧野（今河南淇县西南），举行了誓师大会，列数纣王罪状，鼓励军队同纣王决战。

纣王听到武王起兵攻打自己，慌忙调兵前去应战。但他的精锐部队一时根本调不上来，只好将大批的奴隶和战俘武装起来，总共也只有几万人，就这样狼狈地开赴牧野。本来这些兵士都是临时凑起来的，又由于平时纣王作恶多端，奴隶们早已恨其入骨，于是帮助武王反过来攻打商朝部队。就这样，纣王的几万大军瞬间土崩瓦解了。

纣王一看大势不妙，匆忙逃回到城内，登上鹿台，穿上锦绣之衣，将鹿台的财宝一起聚集起来，然后命令手下架上干柴，一把大火把他连同他从人民那里搜刮来的无数财宝一起送上了天。至此，商朝覆亡。