【姓氏起源】

春秋时期，齐国和楚国为争夺霸权，经常发生战争。这一年，楚灵王听说齐景公派相国晏婴出使楚国，为了给齐国一个下马威，他存心要羞辱晏婴。

当晏婴来到楚国后楚灵王看到身材不高的晏婴时，故作不解状，问道：“难道齐国没有人吗？怎么派个小人出使我国？”晏婴说：“我们齐国有个规矩，贤人出使贤国，不肖者出使不肖国，大人出使大国，小人出使小国。我是小人，又最不肖，所以派我出使楚国。”楚灵王听了晏婴所说的一席话，就再不敢小看晏婴了。又因为晏婴这样的人为相，再也不敢轻视齐国了。

晏婴不辱使命，他以他的智慧，为齐国解决了不少难题，使齐国国势一度强盛。品德高尚的晏婴，历来被后世赞颂，称其为春秋名相。晏婴死后，他的后来就以他名字为姓，即为晏氏，奉晏婴为晏姓始祖。

【全国的分布】

晏姓是当今较少有的姓氏，但分布颇广。晏姓早期活动在山东、河南一带，并在齐郡形成名门望族；宋朝以来在江西形成晏氏名门。现如今，主要分布在湖北、江西、四川等省。这三省晏姓占全国汉族晏姓人口绝大部分。

【姓氏名人】

晏子：名婴，字平仲，山东高密人，任上大夫。历任齐灵公、庄公、景公三朝，是春秋后期一位重要的政治家、思想家、外交家。

晏殊：字同叔，抚州临川县文港乡（今南昌进贤）人，北宋前期著名词人。他以词著于文坛，尤擅小令，其代表作为《破阵子》、《鹊踏枝》、《浣溪沙》等。其《浣溪沙》中有“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”之句，为千古传诵的名句。

晏几道：字叔原，号小山，北宋抚州临川县文港乡（今属南昌进贤）人，北宋有名的词人，他的词多感伤情调。代表作有《小山词》。

晏铎：字振之，自贡富顺县人，明朝永乐十六年进士、翰林院庶吉士，历任福建道御史。他学问渊博，才华出众，为官清正，政绩斐然，受到人民爱戴，是明英宗时期的“景泰十才子”之一。著有《青云集》。

【姓氏文化】

晏姓宗祠四言通用联

晏氏宗祠有一个很有名的四言通用联：临川名士，齐国贤卿。

这个通用联的上联“临川名士”，是指北宋词人晏殊，他曾在景德年间中进士，庆历年间官至集贤殿大学士、同中书门下平章事（宰相）兼枢密使。他擅长小令，其诗词多表现诗酒生活和悠闲情致。

通用联的下联“齐国贤卿”，说的是春秋时齐国大夫晏婴，他虽然身居要职，却严格要求自己，力行节俭，很少吃肉，他的妾也不穿帛，他的一件狐裘穿了30年。孔子对他的品行很赞赏。后人采集他的言行，编成《晏子春秋》。

【名人事迹】

忠厚宰相晏殊

北宋时期的文学家晏殊是一个老实忠厚之人。他在十几岁的时候，因为文采出众，被推荐到朝廷。宋真宗为了验证他的学问，就拿一个当时考进士的试题给他做。晏殊接过试题看了看，对宋真宗说：“臣前不久刚好做过这个题了，请陛下换一道题吧!”

宋真宗非常欣赏晏殊的诚实态度。晏殊后来做了负责文书方面的官。有一次，皇帝当着满四文武说：“现在大臣几乎没有不游宴嬉戏的，只有晏殊还知道读书做学问。”晏殊赶忙解释说：“陛下，不是臣不愿意游宴，只是我还没有那么多钱用来开销，如果有钱，我也会与众人一起游宴嬉戏的，并不是我廉洁、高明。”

宋真宗听完后，更加欣赏晏殊的忠厚，就任命他为东宫太子师傅，后来又升到宰相的位置。