【姓氏起源】

据《元和姓纂》所载，上古时，有一种官事叫“四岳”，是专管祭祀三山五岳的官。因为这四人精通天文地理，所以帝尧就让他们分管东南西北四方的星相和山川变化，以决定一年四季的划分，史称四岳。即后人神话传说中的四岳帝君。他们的后人即以岳为姓，即为岳氏。

【全国的分布】

岳姓发源于今山东济宁金乡县。魏晋南北朝时期，岳姓除继续繁衍于山阳一带。明初，山西岳姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于山东、河南、江苏、陕西等地。清代以后，岳姓分布地更广，并有河南、山东、河北一带的岳姓闯关东进入东三省。如今，岳姓在全国分布较广，尤以山东、河南、四川、河南等省多此姓。

【姓氏名人】

岳飞：字鹏举，后改谥忠武，相州汤阴（今属河南省）人，南宋军事家、抗金英雄。绍兴十一年，以“莫须有”罪名被杀害。孝宗时追谥武穆，宁宗时追封鄂王。

岳云：字应祥，号会卿，岳飞的长子，中国历史上少有的少年英雄。年十二即随父征战，数立奇功，后与其父一同被冤杀。

岳珂：字肃之，号亦斋，又号倦翁。相州汤阴（今属河南）人，南宋文学家，岳飞的孙子。著有《金陀粹编》、《玉楮集》、《木呈史》、《愧郯录》等。

岳元声：字之初，号石帆，浙江嘉兴人，明代大臣。万历年间进士，最高职为南京兵部右侍郎。因直言敢谏和不畏权臣魏忠贤而被革职。后潜心讲学，以“毋自欺”为主。著有《潜初子集》、《潜初杂集》等。

【姓氏文化】

《武穆遗书》

岳飞一生共有两部著作，一文一武。我们见到的多是其慷慨激昂的诗词歌赋和散文，即逝后被辑成的《岳武穆遗文》）；另一本就是威猛无比的岳家拳谱，即后来被辑成的《武穆遗书》。

据有关史料考证，岳飞去逝前将拳谱传给两个儿子岳震和岳霆，后来两人隐居于湖北黄梅县聂家湾，整理出《武穆遗书》。但是二人却秘而不宣，只是勤于操练。一直以来，岳家拳代代相传。1986年，岳飞第27代后裔、岳家拳的传人岳进参加了全国民间武术表演大会，最后他凭借岳家拳技压群雄，荣获金奖。从此深藏于民间的“岳家拳”和《武穆遗书》才得以重新露面。后来，深明大义的岳进将古抄本《武穆遗书》捐献给了国家。

【名人事迹】

荷叶粉蒸肉的由来

绍兴十一年，岳飞被宋高宗和秦桧以“莫须有”的罪名杀害。岳飞遇害后，当地的老百姓就用老酒和荤素菜肴到岳飞坟上祭祀。

有一次，有一人在为岳飞上坟的途中，不小心将用纸包着的熟肉纸包弄破了，于是他就顺手在西湖里摘了张新鲜荷叶，将肉包裹起来。祭祀回家后，此人就将剩下的肉连同荷叶包在一起蒸后食用。这个人吃完后发现原来用荷叶包着的肉，味道更加清香可口。

后来，当地老百姓传来传去都用此法将荷叶包肉供奉岳飞。当地的一些饭馆酒楼知道后，就用新鲜荷叶包肉，然后在加上各种各样的佐料，制成了荷叶粉蒸肉。自此，荷叶粉蒸肉流传下来。