【姓氏起源】

章姓源于妊姓，为黄帝赐封的12个基本姓氏之一。据《左传》记载，黄帝二十五子，其中得姓十二，十二姓有妊，而谢、章、薛、舒、吕、终、泉、毕、过、祝这十姓，都是出自最初的妊姓。可见，章姓推溯起来也是黄帝的后裔，也是一个具有悠久历史的古老姓氏。

《古今姓氏书辨证》对章姓的来源是这样介绍的：章姓源于姜姓。上古周朝的开国功臣姜子牙的后代被封在鄣国（在今山东章丘县）。春秋初期，鄣国被齐国所灭，其后人为纪念故国而去邑为章，成为了今天的章姓。

【全国的分布】

公元前664年，鄣国被其同宗齐国消灭，章姓便散居齐地，如战国时齐（今属山东省）有将领章子；秦汉之际，章姓搬迁到蒙古、陕西、广东等地；魏晋南北朝时期，姜太公的后裔，在南昌一带繁衍成为大族；隋唐之际，章姓人落籍到四川、江苏、浙江、安徽等地；两宋时，由于北方动荡，此际章姓迁徙以南方为主；明清之际，章姓分布更广，并有沿海之章姓迁居台湾，以及东南亚和欧美等地。如今，章姓在全国分布较广，尤以湖北、浙江、江西等省居多。

【姓氏名人】

章邯：字少荣，秦朝将领，曾镇压过陈胜、项梁起义军，立战功显赫，后投降项羽，被封为雍王，建都废丘（今陕西省兴平南），后被韩信击败自杀。

章煦：钱塘（今浙江省杭州）人，乾隆年间进士，曾历任内阁中书、陕甘学政、湖北布政使、湖北巡抚、礼部尚书等职。

章学诚：字实斋，清会稽（今浙江省绍兴县）人，清代著名史学家、思想家、方志学家，乾隆进士。精于史学，编纂《续资治通鉴》等书。著有《文史通义》、《校雠通义》、《史籍考》、《湖北通志》等。

章炳麟：初名学乘，字枚叔，号太炎，浙江省余杭人，近代民主革命家和著名学者。曾参加维新运动，二次革命和护法运动。其对中国近代哲学、文学、历史学和语言学均有较高的建树。他的个人主要著作由后人编入到《章氏丛书三编》、《章氏丛书》、《章书丛书续编》等。

【姓氏文化】

书善不书恶的“谱例”

谱例又称凡例、例言、修谱章程、修谱条约等，其主要内容就是阐明家谱的体例、纂修原则、记叙方法，诸如收录范围，各类可入谱与不可人谱人物的标准，各种著录规则，结构特点，谱中各类目的设立的理由，如何避讳等行文规范等内容。

谱例中有很多的条例，少则数条，多则数十条，这是修谱过程中一定要遵循的原则。一般来说，为了维护家族荣誉，家谱采取了书善不书恶的手段。几乎所有家谱的谱例中都遵循“信以传信，疑以传疑”的修谱规定，诸如不道、乱伦、乱宗、绝义、辱先等，都不准修入家谱，以免使家族蒙羞。

【名人事迹】

章太炎趣事

章太炎也就是章炳麟，他那博大精深的学术功夫，不仅为他的门人后学所敬重，也为他同代同辈政治、文化、学术观念不同甚至截然对峙者不得不佩服，这在现代中国思想学术史上是少有的。鲁迅先生称他为“有学问的革命家”；胡适在为上海《申报》50周年纪念专刊所撰长文《五十年来中国之文学》中，称他是“清代学术史的押阵大将”。

说起章太炎先生，还有这样一件趣事。章太炎先生在上海同福里居住时，竟意外地发了一笔大财。说是“一笔”，确实由“笔”而发。

有一天，一位老朋友来访，让他帮忙写两件东西：一件是孙中山先生的“中华民国政府成立宣言”；另一件是“讨袁世凯檄”。这两件原稿本是章太炎自己所写的，他又被要求亲笔再各写一件，好让其成为“历史文献”。当时太炎先生获赠润笔墨银20圆大洋。

没想到的是，报纸上竟大登特登。很多人纷纷而来，都想求章太炎再写这两件原文，大约有五六十份，有的送墨银40圆，有的送墨银200圆。章太炎虽然“口不言钱”，但经常由其夫人或弟子应付。

后来，章太炎写到10件以上就再也不肯动笔了。夫人百般劝说，他只是不出声，也不动笔。后来他的夫人想出一个办法，原来太炎先生平日吸的都是金鼠牌香烟，有一次一位老朋友送他一罐茄力克香烟，先生称它为“外国金鼠”，时常吵着要吸，但夫人不允。现在章夫人允许他每写一件，买一罐给他，这样，问题轻易就解决了。