【姓氏起源】

商汤是殷商的开国之主成汤拥有天下之后的号。据《通志·氏族略》所载，成汤，帝喾之子契的十四世孙，姓子，名履，又名天乙。他是夏朝末年商族部落的首领，他本是夏朝的方伯（专管征伐之事的一职位）。

夏朝末期，帝桀为君，残暴无道，国内日趋动荡不安，履见其形势，便产生了代夏之心。后来他与另一强大部落有莘氏联合灭掉了夏，把夏桀放逐到南巢（今安徽省巢县西南），这样，履就建立了中国历史上第二个奴隶制国家——商朝，定都于毫（今河南省商丘）。之后，其后代子孙有一支为纪念这位开国君主，就以其谥号命氏，称为汤姓，奉成汤为汤姓得姓始祖。

【全国的分布】

汤姓最早发源地是今河南省境内。秦汉时期，汤姓尤以河北一带繁衍发展；魏晋南北朝时，由于战乱，汤姓主要向东、南两个方向避乱；唐末五代时，中原汤姓再度南迁到湖南、江苏、浙江等地；宋代以后，汤姓分布于江苏、安徽、浙江、湖南等地；明代，汤姓作为大槐树移民姓氏之一，分迁于河北、山东、陕西、湖北等地；清代，广东汤姓陆续有人入居台湾及东南亚一带。今日汤姓主要分布在湖南、江苏、福建等地。

【姓氏名人】

汤正仲：字叔雅，号闲庵，江西人，后居黄岩（今浙江黄岩）人，宋代著名画家。善画梅、竹、松、石，清雅如傅粉之色。其作品别具新意，享誉画坛。其代表作品有《梅鹊图》、《霜入千林图》等。

汤世树：江苏省武进人，清代诗书画家。书学米芾，题识精美，写生鲜丽，为江南赋色家一大宗，时称“三绝”。

汤天池：名鹏，江苏省溧水县明党乡人，清代铁画家。铁画是用铁铸成线条，再焊接而成的一种美术作品。主要是借鉴国画的水墨、章法、布局，线条简明有力，苍劲古朴。相传，他受邻居萧云从的影响比较大，是铁画的鼻祖。

【姓氏文化】

字辈谱

在所有的家谱中，内容不管如何简略，但一定会有字辈谱。字辈谱也称行辈字、排行、派语、派行诗等。

字辈谱主要是标明辈分。这种取名方法其他民族少有，是汉民族特有的。明清以后字辈谱非常多，也有很多规定。字辈谱用字是非常讲究的。一般是先辈人经过精心研究、共同讨论，才最后确定。它通常是以四个字或者五个字或者七个字组成的一句朗朗上口的诗的形式。所用的字一般是激励人们向上的。字辈有时候有些特殊之处。在字辈使用过程中，如果单字名，可能会有一个传承的偏旁；如果是双字名，字辈可能在名字的中间，也可能在名字的后面。

字辈谱一辈一字，世代分明地传承下去。即使家族分迁，散居各方，或年代久远，支派浩繁，世系庞杂，只要按字辈谱取名，就可保证同宗血脉不致紊乱。

通过字辈排行，人们还可以知道相互之间的辈分关系，互相称呼也不会出现失礼的情况。因为，随着家族繁衍，长幼关系并不是可以简单地以年龄为标识的，民间所谓“白胡子孙子摇篮爷”的说法，正是这种情况的客观反映，字辈排行作为一种身份的标识是有其存在的价值的。

【名人事迹】

汤王求雨

据说商朝刚刚建立不久，亳州大旱，人们用了各种各样的求雨办法都无济于事。当时朝廷里有一位会算命的卜官，他为求雨的算了一卦，然后对汤王说应当用人作为祭品，这样老天才会赐雨。汤王听了后，长叹一声说：“求雨本是救万民于干旱的灾难中，如果还要为这件事杀人，那岂不是天大的罪过。”后来，他断然说道：“如果一定要这样做，那就让我来吧！”

于是卜官选了一吉日，到了那天，汤王经过沐浴，剪掉头发和指甲，身穿一件白色粗布衣裳，跪在神台前祈求道：“老天呀，我是王，是万民之首，所有过都应该由我来承担，请神不要降罪于万民……”

汤王说完卜官搀扶着他走上了柴堆上，以示求雨，百姓跪在柴堆周围望着这位圣君的身影，个个泪如雨下。点火的时候到了，卜官用火把，把柴堆点着了，汤王便置身于火焰之中。正在这时，天空忽然电闪雷鸣，下起了大雨。于是人们在欢呼中把汤王从柴堆上扶了下来，送回宫中。

这就是“汤王求雨”的故事。后来，人们为了纪念他特在安徽省亳州修建了汤王陵公园。