【姓氏起源】

于姓有两个主要的来源，一支源自周文王的姬姓，为周武王姬发的后代，以国为氏。据《广韵》记载，周初，周武王大举分封诸侯，把自己的儿子姬邘叔封于邘国（今河南省沁阳县北部）。后来，邘叔的子孙就以国为氏，有的人姓了邘，有的人则去邑旁姓于，称为于姓。

另一支源于北魏时的万忸于氏。据《路史》所载，鲜卑族的万忸于氏原为山东于姓人，后随鲜卑改之，又复于姓。

【全国的分布】

河南泌阳县北部一带原是古于邘国所在地，当然也是于姓的发源地。秦汉时期，于姓人开始以河南为中心缓慢播迁到山西、安徽、陕西等地；魏晋南北朝时期，长期的军阀纷争割据，于姓大举南迁于东南广大地区；隋唐时期，于姓相继在北方形成了望族；宋时，于姓开始由浙入闽，由闽入粤；到了清代，于姓主要分布在河南、河北、山东等地。如今，于姓尤以湖南、陕西、辽宁等省居多。

【姓氏名人】

于公：汉代东海郯（今山东省炎城北）人，曾官廷尉，为县狱吏。执法公允，凡犯法者，于公所决皆不恨。他所洗雪的“东海孝妇”一案，以善于决狱而成名，更是千古美谈。

于吉：一作干吉，琅琊人(今山东胶南)，东汉末期的著名道士。所著的《太平清领书》传世。

于志宁：字仲谧，京兆高陵（今属陕西省）人，唐代官吏。贞观中为太子右庶子，高宗时拜太子太师，同中书门下三品，并封燕国公，以华州刺史致仕。

于谦：字廷益，钱塘人(今浙江杭州)。明朝著名军事家、政治家。永乐19年，于谦考中了进士。曾任御史、兵部右侍郎、兵部左侍郎等职。

【姓氏文化】

于谦祠于谦祠在北京市东城区西裱褙胡同23号，原有门匾书“于忠肃公祠”。成化二年，宪宗皇帝（即朱见深）特诏追认为复官。将其故宅改为“忠节祠”。万历18年时又将其改谥“忠肃”，并在祠中立于谦塑像。清顺治年间，于谦祠被废。清光绪年间于谦祠又被重新修建了。

于谦祠坐北朝南，东边为于谦的故宅，院内东侧建有奎光楼，为两层小楼。上层为魁星阁，悬挂着写有“热血千秋”的一块木匾，正房5间为享堂，硬山合瓦顶，里面供有于谦的塑像。1890年，抗击八国联军的爱国集团——义和团曾在此设神坛。1976年，魁星阁在地震时被震毁，小楼亦被拆除。2003年，有关部门又进行了修建。这也是自光绪年间于谦祠复修过后，近百年来的首次修缮工作。如今，于谦祠已成为北京市重点保护文物。

【名人事迹】

两袖清风的于谦

据有关史料记载，明朝大清官于谦在担任兵部侍郎时，有一次他从河南回京，身边的人劝他按当时官场的风气，带一些当地的土特产进京给朝中的权贵送礼，以便求得庇护和重用。于谦摆了摆手，并举起两袖笑笑说：“我带有两袖清风！”

于谦就这件事还特意做一首题为《入京》的绝句：绢帕蘑菇并线香，本资民用反为殃。清风两袖朝天去，免得闾阎话短长。诗的一、二句是说，绢帕、线香、蘑菇原来是民间老百姓自己享用的土特产，只因为官吏征调搜刮，倒使人民遭殃了。三、四句中的闾阎是指古代平民居住的里巷的门，常代指平民百姓。

这两句诗的意思是说，无论何时还朝，我什么物品也不带，只带两袖清风进京朝见天子，免得百姓说短道长。全诗生动地反映了于谦不巴结权贵，为官清正的高尚品质。

后来，人们便用“两袖清风”一语来形容为官清廉的官吏，有时也喻指清苦的文人学士。