【姓氏起源】

伍姓的姓源，可以追溯到5000年前的黄帝时代。据《姓氏考略》载，黄帝为部落首领时，其下有大臣名伍胥，他是后来成为楚国望族的伍姓的始祖。

春秋时期，楚庄王有个宠臣叫伍参，是伍胥的后裔。公元前597年，楚庄王北上与晋国争霸。他先出兵讨伐郑国，晋国派荀林父为大将率兵救郑，晋军将到，郑国已被楚兵打败投降。在与晋军战与和的问题上，楚军的内部意见不一。楚令尹孙叔敖见晋军势力强大，主张撤军，楚庄王也同意。这时，庄王身边一个小弄臣叫参，却提出了不同看法。他认为楚军可乘晋内部不和之机打败他。

孙权敖心里感觉很不高兴，生气地说：“如果战而不胜，就是吃你的肉也不足以抵罪。”参说：“如果打胜了，说明你无谋；如果打败了，我的肉将被晋军吃掉，哪还轮得到你吃？”参最终说服楚庄王同意出战，结果楚军大获全胜。参因功，于是楚庄王将伍邑封给他，人称伍参，又任命他为大夫。伍参的子孙就以封行为姓，就是伍氏，奉伍参为伍姓始祖。春秋名将伍子胥即伍参的曾孙。

【全国的分布】

伍氏家族自古以来最早的发源地是在湖南常德。在湘西地区苗族也有姓伍的人。伍姓是当今较常见的姓氏，分布较广，尤以湖北、湖南、广东多此姓。

【姓氏名人】

伍子胥：名员，字子胥。春秋末期吴国大夫，著名的军事家、谋略家。春秋时楚国人。封于申地，故又称申胥。

伍乔：唐末宋初安徽省庐江人。五代十国南唐保大年间状元。这也是庐江县历史上唯一的一名状元。伍乔善诗文，诗多七律且多送别、寄游、题赠之作。《南唐书》、《全唐诗》、《十国春秋》、《冬日道中》、《补五代史艺文志》等诗文集均收有伍乔诗作。

伍福：字天锡，明朝时临川（今江西抚州）人，正统年间举人，历任咸宁教喻，陕西安察副使。伍福风格高迈，诗文典雅，篆、隶、真、行、草书，流利俊美。编著有《咸宁县志》、《陕西通志》、《南山居士集》、《云峰清赏集》等。

伍庭芳：字文爵，号秩庸，广东省新会人。曾创建了中外新报，为中国有日报之始。他还到英国学习法律，开中国法律新纪元。

伍修权：曾用名吴寿泉，湖北武汉人，中国人民解放军高级指挥员，开国上将，中华人民共和国外交部副部长。著有《往事沧桑》、《我的历程》、《回忆与怀念》、《在外交部八年的经历》等。

【姓氏文化】

端午节的由来

每年阴历五月初五是端午节，端午节又叫端五节，是中国民间流传久远、士庶人家非常注重的传统节日。端，开始的意思，一个月中有三个五日，头一个五日就是端五。按地支顺序推算，五月就是午月，所以五月初五也叫“端午”。唐代时因避唐玄宗八月初五生辰之讳，将“端五节”正式改称“端午节”。

端午节始于春秋战国时期，流行于汉代，到唐代已十分隆重。到了宋代，朝廷追封屈原为忠烈公，传谕全国每年五月五日端午节纪念屈原，并让人们佩带荷包，表示屈原的品德节操犹如馨香流世、流芳千古。

据《荆楚岁时记》记载，端午节并不是仅仅纪念屈原一个人。春秋晚期的吴国大臣伍子胥，曾因力谏吴王夫差要勤理国政，防备外患，而触怒夫差，被夫差逼迫自杀，尸体被装进皮袋扔入浙江。人们痛惜他的不幸，敬仰他的忠义，于是在他自杀的农历五月初五，驾舟在江上奏乐舞蹈，以慰死者。

【名人事迹】

伍夫人问姓

明代文学家冯梦龙在《古今谭概》这本书里讲了这样一个笑话：

山南县县令的夫人姓伍，平日里很是骄横。有一天，伍夫人会见丈夫下属官员的妻子。她指着其中的一位问道：“请问夫人贵姓呀？”那位夫人回答说：“免贵姓陆。”县令夫人听了很不高兴，心想：我男人的官比你男人的大，我才姓“伍”，你怎么姓“陆”，是不时想压我一头呀？于是她又指着另一位夫人问：“你姓什么呀？”那为夫人不紧不慢地答道：“回县令夫人的话，鄙姓戚。”

县令夫人一听，不由得怒气冲天，跑到丈夫那里说：“我才姓‘伍’，你下属的妻子却姓‘陆’、‘戚’的，再问下去，说不定还有姓‘八’、‘九’‘十’的呢！”