【姓氏起源】

汪姓最早源于商代汪芒氏之后。传说上古时大禹治水成功后，舜就把皇位让给了大禹。有一次，大禹出巡时，见路上有一队囚犯。他下车询问，了解了事情的经过后，他自己流下了眼泪。左右人员问他：“罪人不守法，你为什么哭呢？”大禹说：“尧、舜是圣人，他们管理天下时，百姓都向他学习，所以天下没有犯人。现在到了我的手下，百姓却各人只管各人，所以犯法，我能不痛心吗？”

后来，他在会稽召集天下诸侯研究如何治理天下大势，各路诸侯都到了，唯独汪芒国国君防风氏没有来。这个部落是一个巨人部落，每个族人都身高三丈有余，且各个力大无穷，所以防风氏持勇而骄，不把大禹的命令放在眼里。

最后防风氏才姗姗而来，并且口出狂言，大禹就把他处死了。后来他的子孙逃亡到湖洲汪芒山里躲了起来，改称汪芒氏。战国时期，楚国灭掉了越，汪芒氏也被攻破，他们又逃到安徽南部的歙县一带，改称汪氏，至此就有了汪姓。

【全国的分布】

汪姓发源地为山东、安徽歙县和浙江武康等地；唐代以后的江西、贵州、福建、广东、广西等地的汪姓，大多是从安徽迁徙过去的；两宋时，汪姓继往开来之昌盛，并已成为全国著姓之一；元末明初，汪姓作为明朝洪洞大槐树的迁民姓氏之一，被分迁于湖北、河南、东北等地；到了清代，福建及广东地区的汪姓陆续有人移民台湾及海外。如今，汪姓分布很广，安徽、湖北、江苏、浙江等省。

【姓氏名人】

汪伦：又名凤林，唐开元间任泾县令。卸任后，他就搬到了泾县的桃花潭畔居住。大诗人李白游泾县桃花潭时，还为其提诗《赠汪伦》。

汪元量：字大有，号水云，晚号楚狂，钱塘（今浙江杭州）人，南宋著名诗人。著有《醉歌》、《湖州歌》、《越州歌》等。

汪中：字容甫，江都（今江苏扬州）人，清代学者、骈文家，对经学、方志学等均有著述，尤精于先秦诸子之学，著有《述学》、《广陵通典》、《容甫先生遗诗》等。

汪文升：长洲（今江苏苏州）人，清代诗人、书法家。康熙年间的进士，善工诗、古文、尤善书法，与两兄一弟合称“吴门四汪”，著述甚丰。

【姓氏文化】

族规家训

族规家训在家谱中名称各异，如家诫、家教、家约、家法、家言、家书、家规、家议、家范、家训、宗禁、祖训、族规、族约、规范、规矩等数十种。它要求所有家族成员必须遵守的各种行为规范和规章制度。其目的是为了使子孙后代永远存续家族、光大族望，不致因行为失当而败坏家业。

族规家训分为两类，一是强制性的法规，另一个是诱导性的说教。其内容包括财产继承、婚姻、祭祖祀宗、忠君孝亲、家庭教育、日常生活，甚至还包括水源保护、森林保护等等，几乎涉及到了家族生活的各个领域。如以忠孝节义为本，以勤俭耕读为家的江州义门陈村，成为古代封建家族的典范。宋真宗曾题诗“聚居三千口人间第一，合炊四百年天下无双”。但是在他们的家法中，关于吃饭问题的家规就有六七条，从烧饭到吃饭、从日常吃饭到节日会餐都有详细的具体规定，真是令人叹为观止。

【名人事迹】


《赠汪伦》

汪伦自泾县卸任后，一直留恋附近的桃花潭，后来他将全家由黟县迁往泾县。有一次，汪伦听说大诗人李白旅居南陵叔父李冰阳家，便写信邀请李白来家里做客。

李白爽快地答应了，并如邀而至。汪伦留李白连住数日，每日以桃花潭水酿成的美酒相待，他还送给李白八匹名马和十段官锦。后来，李白在东园古渡乘船想去万村，然后再登旱路去庐山。汪伦为李白专门设宴送行，并歌唱民间的《踏歌》相送。李白被汪伦此番盛情深深感动，临别时他作了一首诗：李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。

这首《赠汪伦》也道出了两人之间的情谊。汪伦也因而名留千古，无论是大人还是小孩没有不知道的。