【姓氏起源】

宋氏起源于周代。周武王灭商后，以仁德为怀，并没有对前朝的王室“赶尽杀绝”，反而为了奉祀商汤，把大片土地封给纣王的哥哥微子，从而建立了宋国。公元286年，宋国被齐所灭，其后宋国公族子孙有一支则以国为姓，即为宋氏，奉微子为宋姓始祖。

【全国的分布】

宋姓的发源地在今天的河南商丘一带；秦汉时期主要繁衍于北方地区；隋代以前，宋姓分布于今河南、陕西、山东、浙江等省；唐初，有河南宋氏随陈政、陈元光父子入闽开漳，在福建安家落户；到了清代，广东及福建地区的宋姓陆续有人移居台湾，进而又有远播海外地区。如今，宋姓分布广泛，山东、四川、河北等省亦多此姓。

【姓氏名人】

宋玉：又名子渊，战国时鄢(今襄樊宜城)人，因曾任阑台令，故又称为阑台公子。他善辞赋，作九辩、招魂。与屈原并称为“屈宋”。流传作品有《风赋》、《九辨》、《笛赋》、《登徒子好色赋》等。

宋慈：字惠父，建阳（今属福建）人，我国古代杰出的法医学家。曾任广东、湖南等提点刑狱官。他所编的《洗冤集录》是世界第一部法医学专著，对法医学的发展起了重大贡献。

宋教仁：近代著名民主革命家，是为宪法流血的第一人。1913年，进行国会选举时，他进行了多方游说，提出以多数党资格组织责任内阁，以制约袁世凯，后被袁世凯杀害。

宋庆龄：又名庆琳，原籍广东文昌（今属海南省），生于上海。1915年，她同孙中山结婚。历任中华人民共和国中央人民政府副主席、中华全国民主妇女联合会名誉主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长、中华人民共和国副主席、名誉主席等。

【姓氏文化】

宋姓楹联

宋姓家族专用楹联，即宋姓家族常用族中名人嵌作楹联，以事彰扬，并表明自己是正宗的宋姓之后。以前曾有联云“文苑英华”，“明廷圭璧”，典出宋白、宋璟。“节高拒马”，“理悟谈鸡”，典出宋纤、宋处宗。

宋氏通用楹联还有：“广平守法，皇嗣延师。”上联典出宋璟，唐开元十七年拜尚书右丞相。授府仪同三司，进爵广平郡开国公，经武、中宗、睿宗、殇帝、玄宗五帝，在任52年，善守法以持正；下联典出宋濂，明太祖为郡学五经师，曾受命授皇太子经，官至翰林学士。

此外，还有联云“父子同馆，兄弟联科”。上联典出宋代宋皋、宋绶父子，同值集贤馆，世以为荣；下联典出宋代宋庠、宋祁兄弟，同举进士，皆以文学著名。

【名人事迹】

空穴来风

有一次，宋玉跟随着楚襄王在兰台宫游玩，忽然有一阵凉风呼呼地吹来。楚王觉得让风吹到感到非常的舒服。于是他不禁感叹道：“这风吹得我好畅快呀！这是我和百姓共同享受的风吗？”

宋玉说：“这风只是大王独自享有的风罢了！百姓哪能与您相比呢？”楚王听后惊讶地说：“风是从天上吹过来的，不管高尚的，还是低下的，都会吹他们身上。如今你却说风是我独有的，这又有什么道理呢？”

宋玉答道：“我听我的老师屈原说过，树分叉的地方，常有鸟来筑巢；有空隙的地方，就会引来风吹。由于地位不同，风自然就两样了。”

后来，人们根据宋玉所说的话概括出了“空穴来风”这个成语，用来说明人说话或者做事不谨慎、不周密，就会给人找到了责怪的借口。也比喻流言乘机会传开来。