【姓氏起源】

古代的人们很迷信，很多军国大事，事先都要先进行占卜后再决定是否行动，所以古代巫师的地位是很高的。巫师分为占卜、记录和致辞三种，分别叫巫、史、祝，合称巫史祝。其中负责致辞的祝，不但需要伶俐的口齿，而且还要有渊博的知识，因而担任祝的人，往往为世袭，久而久之，人们就以职称呼，逐渐变为祝氏，这是最早的祝氏。

另据《元和姓纂》所记载，周初，周武王分封诸侯时，封有祝国（故城在今山东省长清东北祝阿故城），祝侯是黄帝的后裔，后来祝候的后代子孙就以国为姓，这是祝姓的另一支来源。

【全国的分布】

祝姓发源于今山东长清。唐时，特别是安史之乱和黄巢起义之后，祝姓由河南避居湖北，或由陕西越秦岭进入四川；两宋时期，祝姓在北方趋于沉寂，而南方之祝姓却日益兴盛起来；明初，山西祝姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于今山东、陕西、湖南等地；清初，两湖之祝姓伴随湖广填四川的风潮入迁四川。如今，祝姓在全国分布较广，尤以安徽、四川等省多此姓。

【姓氏名人】

祝允明：字希哲，号枝山，长洲（今江苏省苏州）人，明朝文学家、书画家。与唐伯虎、徐真卿、文征明并称吴中四才子。著有《前闻记》、《九朝野记》、《祝氏集略》、《怀星堂集》等。

祝世禄：字世功，江西德兴人，著名明朝学者。明万历年间进士，官至尚宝司卿。著有《环碧斋》、《祝子小言》、《环碧斋小言》、《环碧斋诗集》等。

祝嘉：字明甫，号西涧，浙江秀水人，著名清朝诗人、画家。善画梅，工诗。著有《西涧诗钞》。

祝大椿：字兰舫，江苏无锡人，清末著名民族资本家。曾开设源昌号，经营煤铁五金，兼营轮船运输、开办机器缫丝厂、源昌机器碾米厂、机器五金厂等，工业资本总额达上百万。

【姓氏文化】

领谱字号

古代的家谱只允许在家族内部收藏，严禁随便外传。为了确保族人能够悉心收藏，不遗失，不外传，家谱修成以后，每部家谱都编定一个特定的号码，各房的领谱人按号码领取家谱，称为领谱字号。

领谱字号就是家谱的编号，与此相对应，家谱上还记载着印谱的总数、分发各房谱数及领谱人的姓名等内容。一旦领谱字号出现外传或损坏，就能清楚地找到责任人；同时，领谱字号也能有效地防止外族的人伪造家谱，冒认宗亲。领谱字号有的套用现成的字书如《千字文》，也有自己编写的。

【名人事迹】

只恨妾身生太晚

明代的浮白斋主人在其著作《雅谑》中讲述这一个有趣的故事：

相传，有一个人叫卢公，他晚年丧偶，后来又娶了一位年轻漂亮的祝氏为妻。但是这个祝氏不太喜欢卢公，因为他觉得卢公年龄、容貌跟自己相差的太远，根本不相配，所以她为了此事整天愁眉苦脸，郁郁寡欢。

卢公看祝氏不开心的样子，就体贴地问道：“娘子，你是不是嫌我老了？”祝氏回答道：“不是。”卢公又问：“那你是不是嫌我的官职太低了吧？”祝氏摇了摇头说：“也不是。”卢公百思不得其解，又问道：“既然不嫌我年纪大，不嫌我官小，那么你为什么整天不开心呢？”最后，祝氏忍不住了，就吟了一首诗：不恨卢郎年纪大，不恨卢郎官职卑，只恨妾身生太晚，不见卢郎少年时。