【姓氏起源】

季姓出自姬姓，为春秋时鲁桓公之子季友的后裔。春秋时，鲁庄公的弟弟季友平定了庆父之乱之后，又扶立鲁僖公继位。后来，鲁僖公把费邑封给他，史称季孙氏，在鲁国世代执政。季孙氏其孙行父以王父字为氏，后来简称季氏。季文子、季武子、季平子三代执掌国政。当时几代鲁君都昏庸无能，以致出现了人们只知道有季氏，却不晓得有鲁君的情况。季友的后人中分为两支，一支以封为姓，是为费氏，一支以名为姓，即季氏，奉季友为季姓始祖。

【全国的分布】

季姓发源于春秋时期的鲁国。东汉到魏晋南北朝期间，季姓曾经昌盛于今河北、山东、安徽一带；隋唐以前，社会激剧动荡，北方之季姓大举迁衍到江南；两宋时，江苏、浙江成为季姓人的主要聚居地；宋元时期，部分季姓迁衍于广东、福建、湖北等地；明清两代，由于江浙一带季姓繁衍日盛。如今，季姓在全国分布甚广，主要分布在江苏、浙江、湖南等省。

【姓氏名人】

季广琛：寿州人，唐代大臣。历瓜州刺史、荆州刺史，曾率兵赴河南，拜青徐等五州节度使。后因兵败贬温州刺史，不久擢浙江西道节度使，官至右散骑常侍。

季开生：字天中，泰兴人，宋元明清书画家。其工于书画，亦工诗。作品有《图绘宝鉴续纂》、《墨林韵语》、《桐阴论画》、《季沧苇书目》、《静思堂诗集》等。

季羡林：山东临清人，当代学者，古文字学家、历史学家、作家。曾被聘为北京大学教授，创建东方语文系，当选为中国科学院哲学社会科学部委员，后任北京大学副校长。著有《季羡林文集》共24卷。

【姓氏文化】

家谱的纂修

家谱是一个家族、宗族全面、详细的记录，堪称家族、宗族史或家族、宗族百科全书，同时家谱又起着敦宗睦族、凝聚血亲的功能和作用，所以纂修家谱可以说是中国古代家族生活中的一件大事。

古人对纂修家谱可以说是谨慎而又隆重的，将修谱视为宗族中的头等大事。如浙江省东阳县一些大族，大概每隔三四十年才重修或续修一次家谱，由族长牵头，以族产收入和新丁交纳的谱银作经费，在宗祠内建立谱局，由乡绅志士按世系续写旧谱或重修新谱。新谱修成后，族人按房、厅顺序和字辈大小，焚香提灯，在宗祠内用八抬大轿把新谱迎回自家厅堂，祭拜后再收藏起来。由此可见，古代家族纂修家谱的礼仪之盛和对家谱的重视程度。

有些家族在纂修家谱时请本族或族外当时有名的文人学士撰写部分内容或题写序言，如欧阳修撰有《欧阳氏谱图》、苏洵撰有《苏氏族谱》、曾肇撰有《曾氏谱图》、王安石撰有《许氏世谱序》、文天祥撰有《跋李氏谱》等。

请本族或族外当时有名的文人学士撰写谱序或谱中一部分内容，其主要目的当然是借以扬名和炫耀，但从另一侧面也保证了族谱的严肃性和权威性。正是由于这一部分谱序和内容才使我们对古人的修谱思想、做法有了进一步的了解和认识。

【名人事迹】

南辕北辙

战国时期，魏王想去攻打邯郸。正出使别国的季梁听说后，走到半路赶紧折回来，急急忙忙去见魏王。他对魏王说：“在回来的路上，我遇到一个人要去楚国，可是却驾着车子飞快地向北方驶去。我问他：‘您既然要到楚国去，为什么往北走呢?’谁知他却说：‘我的马儿跑得快。’我说：‘你的马虽然跑得快，但这不是去楚国的路呀！’他却说：‘我有很多的路费。'我又告诉他：‘路费多，方向不对，也不能去楚国啊！'接着他又说：‘我的车夫善于赶车。'我最后说：‘这几样越好，反而会使您离楚国越远！’如今，大王的每一个行动都想建立霸业，每一个行动都应该让人信服；如果我们依仗国大兵多，而去攻打邯郸，以使树立自己的威望、扩大我们的国土面积，大王这样的行动越多，那么距离大王的事业无疑是越来越远。这与那位想到楚国去的人不是很像吗?” 

魏王听后，认为他说得有理，于是就取消了攻打赵国的计划。后来，人们把那个要去楚国的人的行为称为“南辕北辙”，以此来比喻背道而驰、目的同行动相反的做法和行为。