【解读】

	 

	这一章详细说明“要道”的意义。

	 

【原文】

	 

	子曰：“教民亲爱，莫善于孝；教民礼顺，莫善于悌；移风易俗，莫善于乐；安上治民(1)，莫善于礼。礼者，敬而已矣。故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦。所敬者寡，悦者众。此之谓要道也。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“教导百姓相亲相爱、爱戴君主，没有比君主自己行孝道更好的办法了。教导百姓遵循礼节、顺从长上，没有比君主自己行悌道更好的办法了。改善社会风俗，没有比用德音雅乐去调和性情更好的办法了。使在上位者身心安定，百姓得到治理，没有比君主自己遵循礼法更好的办法了。礼的根本，就是一个‘敬’字。因此，尊敬别人的父亲，为人子女的就会喜悦；尊敬别人的兄长，为人弟弟的就会喜悦；尊敬别人的君主，为人臣子的就会喜悦。尊‘敬’一个人，就会让千千万万的人都感到喜悦。他所尊敬的人虽然很少，而感到喜悦的却是许许多多的人。这就是所谓的切要之道啊！”

	 

【注释】

	 

	（1）安上治民：安，安定、安心。上，国君。安上，使国君安心。社会太平，国君就能安心。治民，使民众得到治理。