【解读】

	 

	这一章是说明“至德”的意义。

	 

【原文】

	 

	子曰：“君子之教以孝(1)，非家至而日见之也(2)。教以孝，所以敬天下之为人父者也(3)。教以悌，所以敬天下之为人兄者也。教以臣(4)，所以敬天下之为人君者也。《诗》(5)云：‘恺悌(6)君子，民之父母。’非至德，其孰能顺民如此其大者乎(7)？”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子教孝道，不用每天挨家挨户上门去教。对自己的父母尽到孝道，就是教天下为人子的尊敬他的父母；对自己的兄长尽到悌道，就是教天下为人弟的尊敬他的兄长；对自己的臣子教以做臣子之道，就是教天下为人臣子的尊敬他的君主。《诗经·大雅·泂酌》中说：‘温和而又平易近人的君子，就如天下人的父母。’若没有至高之德，有谁能顺乎百姓到如此广大的程度呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）君子之教以孝：君子，由下文看，此处君子指天子。教以孝，以孝行教，指用孝道去教化民众。

	（2）非家至而日见之也：非，不是。家至，到家，即一家一户都亲自拜访。日见之，每天都见他，即每天都当面指教为人子者如何行孝。

	（3）教以孝，所以敬天下之为人父者也：所以，表示原因。教育天下人尊敬为人父者的方法，除了前章说，天子要尊敬自己的父母以作出表率外，另一种方法就是敬老。古代设三老五更之位，天子以父兄之礼养之。《汉书·高帝纪》：“举民年五十以上，有修行，能帅众为善，置以为三老，乡一人。择乡三老一人为县三老，与县令丞尉以事相教。”五更，古代乡官名。用以安置年老致仕的官员。《魏书·尉元传》：“卿以七十之龄，可充五更之选。”

	（4）教以臣：臣，此处指作为臣下的品德和行为要求，即忠诚与敬仰。教以臣，指天子以如何作臣的道理教化臣下，其具体方法是在祭天和祭祖时作出为臣的榜样。

	（5）诗：下引诗句，见《诗经·大雅·泂酌》。据说，此诗是西周时召康公为了戒勉周康王所作。

	（6）恺悌：和善安详、平易近人的样子。

	（7）其孰能顺民如此其大者乎：孰，谁、何。顺民，适合民心、顺应民意，指顺应万民都有的孝敬父母的本心。