【解读】

	 

	这一章是详细说明“扬名”的意思。最高的孝道，就是立身行道，成圣成贤，扬名于后世，显耀父母，这是孝的终极。

	 

【原文】

	 

	子曰：“君子之事亲孝，故忠可移于君；事兄悌，故顺可移于长；居家理(1)，故治可移于官。是以行成于内(2)，而名立于后世(3)矣。”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“君子侍奉父母能尽孝道，所以可把它移用到对君主的尽忠上；侍奉兄长能尽悌道，所以可把它移用到对长上的顺从上；在家做事有条有理，所以可把它移用到对政务的处理上。因此，君子在家中把这三种德行的根基养成，将来才能建功立业，而他的美好名声自然就会传于后世了。”

	 

【注释】

	 

	（1）居家理：理，正、治理。居家理，指处理家事有条有理、家务管理得好。儒家治学目标是修身、齐家、治国、平天下，其中，齐家是极为重要的一个环节，所谓家齐国自治。

	（2）是以行成于内：行，行为，指事亲孝、事兄悌和居家理的活动。成，成效、成功。内，指家庭之内。意为君子在家庭中养成美好的品德，其道德的作用得到发挥、取得成绩。

	（3）名立于后世：名，名誉、美好的名声。立，建立、树立。