【解读】

	 

	这一章是说明为人子、为人臣看到自己的父母、领导有过失，有劝谏的义务，需要帮助他们改过。

	 

【原文】

	 

	曾子曰：“若夫(1)慈爱、恭敬、安亲、扬名，则闻命(2)矣。敢问子从父之令，可谓孝乎？”子曰：“是何言与(3)！是何言与！昔者，天子有争臣(4)七人，虽无道，不失其天下；诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国；大夫有争臣三人，虽无道，不失其家(5)；士有争友，则身不离于令(6)名；父有争子，则身不陷于不义。故当不义则争之。从父之令，又焉得为孝乎？”

	 

【翻译】

	 

	曾子说：“关于慈爱、恭敬、安亲、扬名的道理，学生已经听您讲过了，请问为人子的一切都听从父亲的命令，这可以说是孝吗？”孔子说：“这是什么话！这是什么话！在古时候，天子有七位直言谏诤之臣，即便天子无道，还不会失掉其天下；诸侯有五位直言谏诤之臣，即便诸侯无道，还不会失掉其国；卿大夫有三位直言谏诤之家臣，即便大夫无道，还不会失掉其家；士人若有直言规劝的朋友，则自己不会失掉美好的名声；如果父母有能够坚持真理、劝谏父母改过的儿女，父母就不会做出不道义的行为。假如父母有不义的行为，儿女不能够不劝谏。如果一味顺从，这是陷父母于不义。如果父母、领导、朋友有不道义的行为、不正确的观念，我们就要劝谏。一味盲从父母的号令，怎么能够称为孝呢？”

	 

【注释】

	 

	（1）若夫：句首语气词，用以引起下文。

	（2）闻命：闻，听到。命，命令、指教。闻命，听过

	（先生的）教诲。因曾参为孔子弟子，故用此谦词表示听过老师的讲解。

	（3）是何言与：是，指示代词，指“子从父之令可谓孝”这种说法。何言与，什么话，表示否定的答语。以下重复一句“是何言与”，是更加强了否定的意思。意为：这是什么话？这是什么话？

	（4）争臣：敢于直言诤谏的臣子。

	（5）家：卿大夫的家族。

	（6）令：善，美好。