【解读】

	 

	这一章讲述孝悌可以跟天地鬼神感通。行孝之人，孝心达到至诚，就能够跟天地、祖先、神明有所感应，所谓以至诚之心而感，就有天地鬼神来应，这是这一章所说的道理。

	 

【原文】

	 

	子曰：“昔者明王(1)事父孝，故事天明；事母孝，故事地察；长幼顺，故上下治。天地明察，神明彰矣。故虽天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。宗庙致敬，不忘亲也；修身慎行，恐辱先也；宗庙致敬，鬼神著矣。孝悌之至，通于神明，光于四海，无所不通。《诗》(2)云：‘自西自东，自南自北，无思不服(3)。’”

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“古时候圣明之君，侍奉父亲能尽孝道，所以侍奉上天就能开发自己本性里的光明；侍奉母亲能尽孝道，所以对于万事万物观察得清清楚楚；侍奉诸父、诸兄能尽长幼之道，所以上上下下都安定太平。他以孝道侍奉天地，效法天地之德，得到天地的明察，祖宗的神明就来感应，接受他的祭祀。所以，即使贵为天子，也必有他所尊敬的，那就是他的父亲；也必有比他更年长的，那就是他的兄长。祭祀要竭诚恭敬，不敢忘怀列祖列宗；谨慎自己的起心动念，一言一行，唯恐侮辱了自己的祖先；在祭祀宗庙之时，必须至诚恭敬，才能感应祖先来享受他的祭祀。他真正把孝悌之道做到圆满，便能贯通神明，自己本性的光明就会普照四海，没有不通达之处。《诗经·大雅·文王有声》说：“天下东西南北各地，没有一个地方不服从孝悌之道的教化。”

	 

【注释】

	 

	（1）明王：圣明睿智的帝王。明，明察、了解得非常清楚。此处有上对下、下对上都明察的意思。

	（2）诗：下引诗句见《诗经·大雅·文王有声》。此诗是赞颂周文王的文德，并歌颂武王能够继承文王极好的声誉，完成其志愿。

	（3）无思不服：思，助词，用于句首或句中。服，归附、服从。