【解读】

	 

	这一章主要是强调孝子在丧亲时应遵循的礼法。为人子女，生事爱敬，死事哀戚，这是就是孝道，也是整部《孝经》的结论。

	 

【原文】

	 

	子曰：“孝子之丧亲也，哭不偯(1)，礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘(2)，此哀戚之情也。三日而食，教民无以死伤生。毁不灭性，此圣人之政也。丧不过三年，示民有终也。为之棺椁(3)衣衾而举之，陈其簠簋(4)而哀戚之；擗踊哭泣，哀以送之；卜其宅兆，而安措之；为之宗庙，以鬼享之；春秋祭祀，以时思之。生事爱敬，死事哀慼，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。”(5)

	 

【翻译】

	 

	孔子说：“孝子丧失了父母亲，要哭得声嘶力竭，发不出悠长的哭腔；举止行为失去了平时的端正礼仪，言语没有了条理文采，穿上华美的衣服就心中不安，听到美妙的音乐也不快乐，吃美味的食物不觉得好吃，这是做子女的因失去亲人而悲伤忧愁的表现。父母之丧，三天之后就要吃东西，这是教导人民不要因失去亲人的悲哀而损伤生者的身体，不要因过度的哀毁而灭绝人生的天性，这是圣贤君子的为政之道。为亲人守丧不超过三年，是告诉人们居丧是有其终止期限的。办丧事的时候，要为去世的父母准备好棺材、外棺、穿戴的衣饰和铺盖的被子等，妥善地安置进棺内，陈列摆设上、簋类祭奠器具，以寄托生者的哀痛和悲伤。出殡的时候，捶胸顿足，嚎啕大哭地哀痛出送。占卜墓穴吉地以安葬。兴建起祭祀用的庙宇，使亡灵有所归依并享受生者的祭祀。在春秋两季举行祭祀，以表示生者无时不思念亡故的亲人。在父母亲在世时以爱和敬来奉事他们，在他们去世后，则怀看悲哀之情料理丧事，如此尽到了人生在世应尽的本分和义务。养生送死的大义都做到了，才算是完成了作为孝子侍奉亲人的义务。”

	 

【注释】

	 

	（1）哭不偯：偯，哭的余声曲折委婉。

	（2）食旨不甘：旨，美味的食品。

	（3）棺椁：即棺材和套棺

	（古代套于棺外的大棺），泛指棺材。

	（4）簠簋：簠与簋。两种盛黍稷稻粱之礼器。

	（5）擗踊哭泣：擗踊，亦作“辟踊”。擗，用手拍胸。踊，以脚顿地。形容极度悲哀。