【解读】

	 

	这一章是讲述诸侯的孝道。诸侯应以谦逊谨慎、不骄不奢的态度，遵守法律法规，节约生活费用，这样才能够长守富贵，保全自己的国家，使官员百姓和睦安乐。

	 

【翻译】

	 

	（诸侯）处在万民之上而不骄慢，即使身居高位，也不会产生倾覆的危险；节约费用，谨守法度，即使财富充足，也不会奢侈浪费。身处高位而没有倾覆的危险，所以能长久地保持他的尊贵；财富充裕而不奢侈挥霍，所以能长久地保持他的富有。能使富有和尊贵不离开自身，然后才能保全社稷，使自己的人民和睦相处，这就是诸侯的孝道啊！《诗经·小雅》说：“要戒慎恐惧，小心谨慎，就像站在深渊之旁，又像踏在薄冰之上。”

【原文】

	 

	在上不骄(1)，高而不危(2)；制节谨度(3)，满而不溢(4)。高而不危，所以长守贵也；满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然后能保其社稷(5)，而和其民人(6)。蓋诸侯之孝也。《诗》(7)云：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”

	 

【注释】

	 

	（1）在上不骄：在上，诸侯为列国之君，贵在一国臣民之上，故言“在上”，即处于高位的意思。骄，自满、自高自大。无礼为骄。

	（2）高而不危：高即上，言诸侯居于一国最高之位，所处甚高。危，危殆、危害。此接上句，意为诸侯居于万人之上的高位，仍能不自高自大，则不会发生危殆。

	（3）制节谨度：制节，花费节省，生活俭朴。谨度，指言行谨慎而合乎礼法。

	（4）满而不溢：满，国库充实，钱财很多。溢，过分，此处指生活奢侈，与骄相对。

	（5）社稷：社是祭祀土神的场所，亦代指土神；稷为五谷之长，是谷神。

	（6）和其民人：民人，即人民、百姓。

	（7）诗：以下引文，见《诗经·小雅·小旻》。