【解读】

	 

	这一章讲述士的孝道。士要移孝作忠，以侍奉父母的爱敬之心侍奉国君、长上，做到事君以忠，事上以顺，尽忠职守，完成自己肩负的重任。

	 

【原文】

	 

	资(1)于事父以事母，而爱同；资于事父以事君，而敬同。故母取其爱，而君取其敬，兼之者父也。故以孝事君则忠，以敬事长则顺。忠顺不失，以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀(2)。蓋士之孝也。《诗》(3)云：“夙兴夜寐，无忝尔所生(4)。”

	 

【翻译】

	 

	用奉事父亲的行为来奉事母亲，其亲爱是一样的；用奉事父亲的行为来奉事君主，其恭敬也是一样的。所以，对母亲要重视爱，对君主要重视敬，对父亲则是两者兼备。因此，用侍奉父亲的孝道来侍奉君主，必能做到忠诚；用敬顺兄长的悌道来侍奉上级，必能做到顺从。忠诚和顺从，都做到没有什么欠缺和过失，用这样的态度去侍奉君主和上级，就能保住自己的俸禄和职位，守住宗庙的祭祀。这就是士人应尽的孝道啊！《诗经·小雅·小宛》说：“要早起晚睡地尽孝尽忠，不要有辱于生养自己的父母。”

【注释】

	 

	（1）资：取，拿。

	（2）守其祭祀：祭，际也，神人相接为祭。祀，似也，言祀者似将见先人也。祭祀，指备供祭品以祭神供祖的活动。

	（3）诗：下文所引诗句见《诗经·小雅·小宛》。

	（4）夙兴夜寐，无忝尔所生：夙，早、早上。兴，起、起床做事。寐，睡觉。无，别、不要。忝，辱、羞辱。尔所生，生养你的人，即你的生身父母。