【解读】

	 

	这一章是天子、诸侯、卿大夫、士、庶人五孝的最后一条，讲述普通百姓的孝道，就是掌握自然规律进行生产，收获粮食，供养父母。在日常生活中，不违礼法，恭谨做人，节约用度，以更好地奉养父母，让父母能够安安乐乐地终其天年。

	 

	本章对天子、诸侯、卿大夫、士、庶人的孝道作总结，说明人虽有尊卑贵贱的不同，但事亲尽孝的心是没有分别、没有终始的。如果有人担心能力不够，无法尽孝，那是没有道理的。

	 

【原文】

	 

	用天之道(1)，分地之利(2)，谨身节用(3)，以养父母(4)。此庶人之孝也。故自天子至于庶人(5)，孝无终始(6)，而患不及者(7)，未之有也。

	 

【翻译】

	 

	顺应春、夏、秋、冬四季变化的自然规律，分辨土地的不同特点，行为谨慎，节约俭省，以此供养父母，这就是老百姓应尽的孝道啊！因此，从天子到百姓，不分贵贱，行孝都是无始无终、没有止尽的。如果有人担心自己无法尽孝，那是不可能的。

	 

【注释】

	 

	（1）用天之道：用，顺应、凭依、利用。顺应春、夏、秋、冬四季变化的自然规律。

	（2）分地之利：分，区别、分别。利，利益、好处。指分辨土地的特性和优势，因地制宜种植农作物等。

	（3）谨身节用：谨，恭敬、谨慎。谨身，即对自己的身体恭敬、谨慎，言行合于礼法，不做违礼的事，就能远离刑罚的羞辱。节用，节约俭省，生活不奢侈浪费。

	(4)以养父母：以，拿来、用来。养，赡养，供养。

	(5)自天子至于庶人：指从尊如天子，下至诸侯、卿大夫、士，直至卑如庶人，无论尊贵还是卑贱，都要实行孝道。本章自此开始总论五孝。

	(6)孝无终始：实行孝道，没有贵贱等级的差异，也没有开始与终结的区别。

	(7)而患不及者：患，忧虑、担心。及，赶上、做到。意为担心自己做不到孝。全句意为，从天子到庶人，实行孝道是人人都能做到的，不在于其地位的尊贵还是卑贱，也不在于是事亲还是立身。因此，担心自己不能做到孝道，是不会有的。一说“孝无终始”为行孝无终无始，“患”为祸患，故而释全句为：如果行孝道用心不纯，用力不果，致使在立身和事亲方面自始至终都没有做好，这样，要想祸患不及其身，那是不可能的。