周朝的始祖后稷，名叫弃。他的母亲是有邰氏的女子，名叫姜原。姜原是帝喾的正妃。姜原外出到郊野，看见一个巨人的脚印，心里很高兴，就想去踩它，踩上去就感觉体内有胎动，就像怀孕一样。过了一年，她生下一个孩子，认为不吉利，就把孩子扔到小巷中，路过的马牛却绕过去不踩他；她把孩子扔在山林中，正赶上山林中人很多，又转到别处；她将孩子扔在水渠的冰面上，有飞鸟用翅膀盖在他身上，垫在他身下。姜原认为这个孩子很神奇，就把他抱回来抚养长大。由于最开始想遗弃这个孩子，因此给他取名叫弃。


	弃还是个孩子的时候，就像伟大人物一样有高远的志向。他做游戏的时候，喜欢种植麻、豆，他种的麻、豆都长得很茂盛。等他长大以后，就喜好耕作，观察土地的情况，选择合适的土地种植庄稼，百姓都仿效他。帝尧听说以后，就任用弃为农师，天下人都因此获利，他立下了功劳。帝舜说：“弃，百姓最初忍受饥饿，你担任后稷来播种各种谷物。”于是他被封在邰，号称后稷，另外以姬为姓。后稷的兴起，在唐尧、虞舜、夏禹的时代，这一家族都有美好的德行。


	后稷去世以后，他的儿子不窋继位。不窋晚年，夏后氏的国政衰败，舍弃后稷之官而不再重视农业，不窋因为失去官职而逃往戎狄地区。不窋去世以后，他的儿子鞠继位。鞠去世以后，他的儿子公刘继位。公刘虽然在戎狄地区生活，但是他重新经营后稷的基业，致力于耕种，根据土地的实际情况决定种植的农作物，从漆水、沮水渡过渭水，砍伐木材而使用，让出行的人有资财，在家的人有积蓄，人民依靠他而生活快乐。百姓感激他，很多人迁徙来归顺他。周朝治国之道的兴盛就是从这个时候开始的，所以诗人创作诗歌和乐曲来追思他的美德。公刘去世以后，他的儿子庆节继位，在豳建国。


	庆节去世以后，他的儿子皇仆继位，皇仆去世以后，他的儿子差弗继位。差弗去世以后，他的儿子毁隃继位。毁隃去世以后，他的儿子公非继位。公非去世以后，他的儿圉继位。高圉去世以后，他的儿子亚圉继位。亚圉去世以后，他的儿子公叔祖类继位。公叔祖类去世以后，他的儿子古公亶父继位。古公亶父重新经营后稷、公刘的基业，积累德行，广施仁义，国人都拥戴他。熏育等戎狄部族前来攻打，想得到财物，古公就把财物给了他们。熏育不久又来攻打，想得到土地和人民。人民都非常愤怒，想要迎战。古公说：“民众拥立君长，是要让他们获利。现在戎狄前来攻打的原因，是要得到土地和人民。人民被我统治，和被他们统治，有什么区别呢？人民是因为我的缘故才去打仗，靠牺牲别人的父亲和孩子来换取君长之位，我不忍心。”于是古公和他的部众离开豳，渡过漆水、沮水，翻过梁山，在岐山脚下定居。豳人一起扶老携幼，全部来到岐山脚下，重新归附古公。附近国家的人民听说古公的仁慈，也有很多前来归顺的。于是古公摒弃了戎狄的习俗，建造城郭和住屋，并且设置邑落分别居住。设立五官的衙署。人民都为他创作诗歌和乐曲，赞颂他的美德。


	古公的大儿子叫太伯，二儿子叫虞仲。太姜生的小儿子叫季历，季历娶太任，太姜和太任都是贤惠的妻子，太任生下昌，有圣明的征兆。古公说：“我的后代一定会有成大事的人，也许就是昌吧？”大儿子太伯、二儿子虞仲知道古公想要立季历来传位给昌，于是两人就逃亡到荆蛮地区，身体刺上花纹，剪断头发，就是为了让位给季历。


	古公去世以后，季历继位，这就是公季。公季修持古公留下的治国之道，坚定地推行仁义，诸侯都归顺他。


	公季去世以后，他的儿子昌继位，这就是西伯。西伯被称为文王，继承后稷、公刘的事业，遵循古公、公季的法则，笃行仁义，尊敬老人，慈爱幼小。他对贤能的人以礼相待，每天接待士人，到中午还来不及吃饭，很吐司人因此来归顺他。伯夷、叔齐在孤竹国，听说西伯尊敬赡养老人，就一同前往归顺。太颠、闳夭、散宜生、鬻子、辛甲大夫等人也都归顺了他。


	崇侯虎在殷纣的面前陷害西伯说：“西伯行善积德，诸侯都归顺他，将会对您不利。”帝纣于是把西伯囚禁在羑里。闳夭等人都非常担心，就去寻求有莘氏的美女，骊戎的彩色骏马，有熊的九辆马车，以及其他奇珍异宝，通过殷商的宠臣费仲而献给纣。纣很高兴，说：“这些东西中的任何一件都足以让我释放西伯，何况还有这么多呢！”于是他赦免了西伯，并赏赐给他弓箭和斧钺，让他拥有征伐的大权。纣说：“陷害西伯的人，是崇侯虎。”西伯于是献出洛水以西的土地，并请求纣废除炮烙的刑罚。纣应允了。


	西伯暗中做好事，诸侯之间的矛盾都请他来裁决。当时虞国、芮国有人发生纠纷无法解决，他们就来到周国。当他们进入周国境内的时候，看到耕种的人彼此谦让田界，民间都把谦让长者当成风俗。虞国、芮国的人还没见到西伯，就已经觉得惭愧，相互说：“我们所争执的，正是周人所鄙视的，我们还去干什么呢？只是自取羞辱罢了。”于是他们返回，彼此谦让而去。诸侯听说以后，都说“西伯大概是接受天命的君主”。


	第二年，西伯讨伐犬戎。又一年，西伯讨伐密须。再一年，西伯打败耆国。殷商的祖伊听说以后，非常恐惧，他把这些事情都告诉了帝纣。纣说：“不是有天命帮助我吗？他又能怎样呢！”第二年，西伯讨伐邘国。下一年，西伯讨伐崇侯虎。同时他建造了丰邑，从岐山脚下迁都到丰邑。又过了一年，西伯去世，太子发即位，这就是武王。

西伯在位大概五十年。当他被囚禁在羑里的时候，把《易》的八卦增为六十四卦。诗人称赞西伯，大概是在西伯接受天命称王的那一年裁决了虞、芮两国的纷争。十年以后，西伯去世，谥号是文王。他修改了法令，制定了历法。他追尊古公为太王，公季为王季。大概称王的祥瑞是从太王开始的。

	武王即位，太公望担任太师，周公旦是武王的助手，召公、毕公等人辅佐武王，继承文王的遗业。


	九年，武王在毕地祭祀文王。然后他前往东方检阅部队，一直到达盟津。为文王制作了牌位，用车子装载，供奉在部队中。武王自称为太子发，表示是遵从文王的命令进行征伐，不敢独断专行。于是他告诫司马、司徒、司空、诸节：“大家要严肃恭敬，要诚实！我不聪明，因为先祖留下了有品德的大臣，我继承祖先的功业，才制定了奖赏和惩罚的措施，来巩固祖先的功业。”终于发兵讨伐。太师尚父号令说：“集合你们众人，交给你们船只，迟到的人斩首！”武王渡过黄河，船行到河中的时候，有一条白色的鱼跳进武王的船中，武王俯身十起鱼用来祭祀。过河以后，有一团火从天而降，正落在武王的屋顶上，最后变成一只乌鸦，它的颜色是红的，降落时发出轰隆隆的响声。这时候，有八百诸侯不约而同地来到盟津会盟。诸侯都说：“可以讨伐纣了。”武王说：“你们不知道天命，现在还不行。”于是班师返回。


	过了两年，武王听说纣王昏庸暴虐比从前更厉害了，他杀死了王子比干，囚禁了箕子。太师疵、少师强各自抱着乐器前来投奔周。这时武王才宣告诸侯说：“殷王已经犯下了大罪，不可再不去讨伐了。”于是大家遵从文王的遗志，并率领三百辆战车，虎贲三千人，穿着甲胄的战士四万五千人，向东进攻，讨伐纣。十一年十二月的戊午日，讨伐纣的军队全部渡过盟津，诸侯都到齐了。武王说：“一定要勤勤恳恳，不能懈怠呀！”武王于是作《太誓》，并向所有人宣告：“现在殷王纣竟然听信妻妾的话，他这是自己断绝天命，违背了日、月、北斗的运行，疏远了自己的同胞兄弟，他废弃了先祖的音乐，并胡乱采用淫乱的音乐从而窜改了典雅的音乐，这样做就是为了让他的妻妾们高兴。所以今天我要恭敬地替上天执行惩罚。努力吧，战士们，这样的事情不会出现第二次，更不会有第三次！”


	二月甲子日凌晨，武王很早就来到商的郊外牧野，然后誓师。武王左手拿着黄色的钺，右手举着用白色的旄牛尾做成装饰的旗，并以此来指挥。武王说：“一路辛苦了，西方来的将士们！”武王接着说：“啊！我的友邦的君主们，司徒、司马、司空、亚旅、师氏、千夫长、百夫长，还有庸人、蜀人、羌人、髳人、微人、纑人、彭人、濮人，请高举你们的戈，排齐你们的盾，竖起你们的矛，让我们一起宣誓。”武王说：“古人常说‘母鸡是不报晓的。假如母鸡报晓，就一定会倾家荡产’。现在殷王纣只要是他的爱妾所说的他就听，自己放弃了祖先的祭祀不再过问，抛弃国家大政，不任用自己的同祖兄弟，反而召集四方各国犯罪逃亡的人，推崇他们，看重他们，信任他们，任用他们，放纵他们在百姓中横行霸道，结果令商朝的政事被奸佞、狡诈的人控制。今天，我要恭敬地执行上天的惩罚。今天我们去讨伐纣，每前进六七步，一定要停顿下来整顿队伍，努力吧，战士们！每次刺击一定不要超过四下、五下、六下、七下，就必须停顿整齐队伍，努力吧，将士们！希望大家要勇勐威武，就像虎、罴、豺、螭那样，我们和商朝的军队在商的郊野作战，不要攻打前来投降的人，让他们听从我们这些从西方来的人的命令，努力吧，将士们！如果你们有谁不努力，我就会将他处死。”誓师完毕，前来会合的诸侯军队，战车有四千辆，共同在牧野列阵。


	帝纣听说武王前来讨伐自己，他也发兵七十万用来抵抗武王。武王派师尚父带领百名士兵前去挑战，而他自己带领大部分士兵攻击纣的军队。纣的军队虽然人数很多，但是士兵都不愿意作战，大家都盼着武王的军队赶快攻打进来。纣的士兵都掉转武器反而攻打纣，为武王的军队开路。武王坐着战车冲进城，纣的军队马上就溃散了，背叛了纣。纣逃跑，退回城中登上鹿台，他穿上自己的宝玉衣服，投火自焚而死。武王举着大白旗指挥诸侯，诸侯都拜见武王，武王也向诸侯们回礼，诸侯都听从武王的号令。武王进入商的都城，商朝的百姓都等在郊外迎接。于是武王命令群臣告诉商朝的百姓说：“上天赐福给你们！”商朝的百姓都对着武王再拜稽首，武王也恭敬地还礼。然后，武王进入城中，到了纣王自焚的地方。武王亲自用箭射他，射了三箭以后下车，然后又用很轻的剑刺纣王的尸体，最后用黄色的钺砍下纣的头，挂到大白旗上。然后，武王又来到纣的两个宠妾那里，这时，那两个宠妾都已经上吊自杀了。武王又对着她们的尸体射了三箭，并用剑刺她们的尸体，最后用黑色的钺砍下她们的头，悬挂在小白旗上。做完这一切，武王出城，回到军中。


	等到第二天，武王命人清除道路，修整社庙以及商纣的宫室。到了约好的日期，一百名士兵扛着“罕旗”走在最前面。武王的弟弟振铎护卫，并摆开了“常车”，周公旦手里握着大钺，毕公手里握着小钺，两人分别站在武王两边。散宜生、太颠、闳夭都手拿佩剑护卫着武王。武王进入城中，站到社庙南面的大卒的左边，左右的大臣都跟从他。毛叔郑手捧明水，卫康叔封铺好了草席，召公奭帮着拿好彩帛，师尚父牵着祭牲。尹佚大声朗读着竹简上的祭文：“殷朝末代子孙季纣，废弃了先王圣明的美德，侮辱蔑视神明，不去祭祀，对商朝的百姓实行暴政，他的这些做法在皇天上帝面前都已经表现得清清楚楚。”于是武王再拜稽首，并说道：“我承受上天的大命，革除殷朝的弊政，是接受了上天所降下的光明之命。”武王又一次再拜稽首，然后离开城中。


	武王把殷商遗民都封给商纣的儿子禄父。武王因为天下刚刚平定下来，还没有安定，于是他派他的弟弟管叔鲜、蔡叔度帮助禄父治理殷商遗民。然后武王又命令召公将箕子释放出狱。命令毕公将囚禁在狱中的百姓释放，旌表了商容的闾门来表彰他的德行。命令南宫括将聚集在鹿台的钱财及巨桥的粮食都分发给百姓，用来赈济穷苦的人民。武王命令南宫括、史佚搬走殷人的九鼎和宝玉。命令闳夭为比干的坟墓培土修缮。命令宗祝在军队中祭祀阵亡将士的亡灵。然后武王撤兵又回到西方。武王巡视各个诸侯的领地，记录他们的治理事情，作《武成》。武王封诸侯，将殷商宗庙的祭器分别赏赐给他们，并作《分殷之器物》。武王追思怀念从前的圣王，并对神农的后代进行嘉奖，把他们封在焦，把黄帝的后代封在祝，把帝尧的后代封在蓟，把帝舜的后代封在陈，把大禹的后代封在杞。然后，武王又分封了功臣谋士，其中，师尚父是第一个接受封赏的。武王将尚父封在营丘，称为齐。封他的弟周公旦在曲阜，称为鲁。将召公奭封在燕。分封他的弟弟叔鲜在管，封他的弟弟叔度在蔡。其他的人也都依次受封。


       武王召集九州的首领，登上了豳的高地，遥望着商的都城。武王再回到周，他在晚上总是无法入睡。周公旦来到武王的住处，问道：“为什么您无法入睡呢？”武王说：“告诉你吧：上天不享受殷朝的祭品，从我还没出生一直到现在已经有六十年了，麋鹿在牧野出没，到处都是害虫。正因为上天不再享受殷朝的享祭，所以我今天才获得了成功。上天创建殷朝，任用有才能的人三百六十人，虽然没有做出明显的政绩，但是也让殷朝的国政一直存在，一直持续到今天。我还没有真正受到上天的保佑，哪里有空闲睡觉呢！”武王说：“如果想真正得到上天的庇佑，就要住在靠近天帝的居室，将作恶的人全部找出来，惩罚他们，就像对待殷王那样。我要日夜勤勉地努力，从而令我西方的国土安定，我还要做好各种事情，直到我们的德教能够在四方都得以显现。从洛水拐弯处一直到伊水的拐弯处，地势平坦没有险阻，人们在这里生活，这里是夏人活动的地方。我向南望见三涂山，向北面望到太行山一带，回首又看到黄河，又观察了雒水、伊水，那是离天帝不远的地方。”武王命人在雒邑营建周城，然后离开。武王还让人把战马都放养在华山以南，把作战时拉车的牛放养在桃林一带，将武器放下，整顿军队，解除武装，向天下人表示不再用兵。

	武王已经战胜了殷商，过了两年，他向箕子询问殷商灭亡的原因。箕子不忍心说殷商的坏话，于是只和武王谈论了治国存亡的道理。武王也感到很惭愧，因此他只向箕子询问了天道。武王生病。天下还没有安定，所有的大臣都非常恐惧，他们就进行“穆卜”。于是周公斋戒沐浴，祷告上天，愿意替武王承受痛苦，武王的病渐渐好转。后来武王去世，太子诵继承王位，这就是成王。


	成王年少，周朝刚刚平定天下，周公害怕诸侯背叛周朝，于是他代行天子职权主持国政。管叔、蔡叔等兄弟怀疑周公，他们勾结武庚一起叛乱，背叛了周朝。周公遵奉成王的命令，讨伐武庚、管叔，流放蔡叔。周公用启代替武庚为殷商的后嗣，创建宋国。周公又收聚很多殷商遗民，分封武王最小的弟弟封为卫康叔。晋唐叔得到双穗禾，并把它献给成王，成王把谷穗送到周公驻兵的地方。周公在东方接受双穗禾，赞美天子的命令。起初，管叔、蔡叔反叛周朝，周公前去征讨，经过三年终于平定了叛乱，因此先写下《大诰》，然后又作《之命》，之后作《归禾》《嘉禾》，之后作《康诰》《酒诰》《梓材》，相关的事情都记载在周公那一篇中。周公代行国政七年，成王终于长大成人，周公将政权交还给成王，自己又回到群臣的行列中。


	成王住在丰邑，命令召公重新经营洛邑，这是为了遵从武王的遗愿。周公又占卜勘察地形，最后筑城，并把九鼎放在那里。他说：“这里是天下的中心，各处到这里进贡的路程都是相等的。”他又作《召诰》《洛诰》。成王将殷商遗民迁徙过去以后，周公告诉他们成王的命令，作《吐司》《无佚》。召公担任太保，周公担任太师，他们征伐东方的淮夷，灭掉奄国，将奄国的国君迁徙到薄姑。成王从奄国返回以后，在宗周，作《多方》。周朝断绝殷商的命数，攻打淮夷以后，成王返回丰邑，作《周官》。成王制定并推广礼乐，法令和制度于是被修改，百姓相互亲睦，兴起称颂之声。成王征讨东夷以后，息慎前来祝贺，成王命荣伯作《贿息慎之命》。

成王临终前，担心太子钊无法胜任，于是命令召公、毕公率领诸侯一起辅佐太子治理国家。成王去世以后，召公、毕公率领诸侯，带着太子钊前去谒见先王的宗庙，并不断告诉他文王、武王创立基业的不易，让他务求节俭，不能有太多的欲望，要凭借笃厚诚实来治理天下，作《顾命》。太子钊于是登上王位，这就是康王。康王即位后，通告天下诸侯，不断用文王和武王的功业训诫他们，作《康诰》。因此在成王和康王统治期间，天下安定太平，有四十多年没有动用刑罚。康王发布策命毕公的文诰，命令他分治殷商遗民，安定周都的郊野，作《毕命》。

	康王去世以后，他的儿子昭王瑕继位。昭王在位的时候，先王之道稍有缺漏。昭王到南方巡视没能返回，在长江边去世了。昭王去世以后没有通告诸侯，因为忌讳这件事。昭王的儿子满被立为天子，这就是穆王。穆王在位时，已经五十岁了。当时先王之道已经衰败，穆王为文王和武王的法度缺失而伤心，于是任命伯臩为太仆，告诫他治国的道理，作《臩命》。天下重新安宁。


	穆王将要征伐犬戎，祭公谋父劝谏说：“不可以。先王显耀德行而不炫耀武力。军队偃旗息鼓而在必要的时候才出动，出动就要显示威力，炫耀武力就会亵渎军队，亵渎军队就不能震慑敌人。因此赞颂周文公的颂歌说：‘收起干和戈，藏好弓与箭，我想要美德，传遍全天下，王业永保全。’先王对待百姓，会尽力使他们品德端正，并且使他们性情纯厚，让他们财产增多，让他们器用便利，明示利害所在，用文德教化，令他们追求福利，并且远离灾害，心中怀有仁德而恐惧威刑，因此才能保住先王的事业来不断壮大。从前我们的先王世代担任后稷来事奉虞舜、夏禹。夏朝的命数衰败的时候，废弃后稷一职，不再重视农业，我们的先王不窋丢掉官职，而流落到戎狄地区。他对农业不敢懈怠，经常宣传后稷的美德，遵循和继承他的事业，修持他的教化和法度，从早到晚恭谨勤奋，始终用忠实诚信的态度来奉行。后来人们世代遵行这种美德，不敢辱没先人。到文王、武王时期，发扬先人美德而加以慈爱，祭祀神灵，保护百姓，天下人没有不高兴的。商王帝辛对人民犯下滔天大罪，人民无法忍受，高兴地拥戴武王，于是在商郊牧野开战。所以先王不崇尚武力，而是勤恳地体恤百姓的疾苦，并且为民除害。遵照先王的制度，邦畿以内是甸服，邦畿以外是侯服，诸侯守卫之地是宾服，蛮夷所在之地是要服，戎翟所在之地是荒服。甸服的诸侯要向天子的父、祖进献祭品，侯服的诸侯要向天子的曾祖、高祖进献祭品，宾服的诸侯要向天子的远祖进献祭品，要服的诸侯要定期进献贡物，荒服的诸侯要来朝见天子。甸服诸侯进献的祭品每天一次，侯服诸侯进献的祭品每月一次，宾服诸侯进献的祭品每季一次，要服诸侯进献的贡物每年一次，荒服诸侯朝见天子终身一次。在先王的遗训中，甸服诸侯不进献祭品就要反省思想，侯服诸侯不进献祭品就要反省言辞，宾服诸侯不进献祭品就要修定制度，要服诸侯不进献贡物就要修正名分，荒服诸侯不朝见天子就要反思德行，依次做到却仍然不能使诸侯尽职就要施以刑罚。于是王室可以惩罚甸服不进献祭品的诸侯，攻打侯服不进献祭品的诸侯，征讨宾服不进献祭品的诸侯，责备要服不进献贡物的诸侯，告谕荒服不朝见天子的诸侯。因此有关于刑罚的规定，有用于攻伐的军队，有用于征讨的武器，有施于责让的命令，有写于文告的言辞。下达文辞命令却仍然不能使诸侯尽职，就要进一步反思德行，不要使人民疲劳进行远征。所以邻近的诸侯没有不听命的，远方的国家没有不服从的。现在自从大毕、伯士去世以后，犬戎氏遵守其职责前来朝见天子，天子说‘我一定要按照不进献祭品的罪名征讨他们，还要向他们炫耀武力’，这无异于抛弃了先王的训诫，而大王就要陷入困境了吧？我听说犬戎氏宣扬敦厚的风气，都遵照前人的德行，并且能够一直坚持，他们就有足够抵御我们的力量了。”穆王最终还是发兵征讨了，抓获四只白狼、四只白鹿返回。从此荒服的国家都不来朝见天子了。


	诸侯中有不和睦的，甫侯把这种情况告诉穆王，穆王设置各种刑法。穆王说：“啊，到我这里来！有封国有土地的诸侯，我要告诉你们完善的刑法。现在你们要安定百姓，为什么选择不称职的人做官？为什么敬重不合理的刑法？为什么用在不恰当的地方？原告与被告都在，士师应该根据五刑的法律条文来审验。通过审验与事实相符，就用五刑来定罪。如果五刑不合适，就用五罚来定罪。如果五罚也不合适，就用五过来定罪。按照五过来判定罪行有缺陷，司法官会遇到畏惧高官和接受说情的情况，要详细调查案情，使罪名和过失相当。按照五刑治罪有疑问而需要赦免的，以及按照五罚治罪有疑问而需要赦免的，就要认真审查。收集证据应该顺从民众，审讯也要有证据。假如没有充分的证据就不要怀疑，一定要严肃上天的威信。应该处以黥刑有疑问而需要赦免的，罚金为一百率，查明罪状。应该处以劓刑有疑问而需要赦免的，罚金是前者的两倍，也要查明罪状。应该处以膑刑有疑问而需要赦免的，罚金不到前者的两倍，也要查明罪状。应该处以宫刑有疑问而需要赦免的，罚金是五百率，要查明罪状。应该处以死有疑问而需要赦免的，其罚金为一千率，也要查明罪状。关于墨刑的条文有一千条，关于劓刑的条文也有一千条，关于膑刑的条文有五百条，关于宫刑的条文有三百条，关于死刑的条文有二百条，五刑的条文一共有三千条。”这套刑法被称为《甫刑》。


	穆王在位五十五年，去世以后，他的儿子共王繄扈继位。共王在泾水边游玩，密康公跟在身边，有三个女子前来投奔他。密康公的母亲对他说：“一定要把她们献给天子。兽有三只以上称为群，人有三个以上称为众，女三人以上称为粲。天子打猎不捕获三只以上的兽，诸侯出行不因见到三个以上的人下车，天子的妃嫔属于同一宗族的不超过三个人。所谓粲，就是美好的事物。众人都把美好的东西送给你，可是你有什么德行去享用这些东西呢？连天子都不配享用，何况是你这样的小人物呢！小人物如果拥有以上的东西，最终一定会灭亡。”密康公不愿意献给共王，一年以后，共王灭掉密国。共王去世以后，他的儿子懿王囏继位。懿王在位的时候，王室就衰败了，诗人写诗讽刺。


	懿王去世以后，共王的弟弟辟方继位，这就是孝王。孝王去世以后，诸侯又拥立懿王的太子燮继位，这就是夷王。


	夷王去世以后，他的儿子厉王胡继位。厉王在位三十年，贪图财利，亲近荣夷公。大夫芮良夫劝谏厉王说：“王室难道要衰落了吗？荣夷公爱好聚敛财利却不知道大难就要来临了。财利，是万物所产生的，是天地所承载的，却想要据为己有，害处实在太多了。天地万物都想获取，怎么能够据为己有呢？他所触怒的人太多了，又不防备大难。他用这些来教导大王，大王怎么能够长久地统治呢？统治百姓的人，应该疏导财利而将其从上到下分布出去。即使对世间万物都做到极致，仍然要每天提心吊胆，担忧引起不满。因此《颂》说：‘追念后稷有文德，功绩卓越配上天，天下万民得安定，无不以你为榜样。’《大雅》中写道：‘广施恩泽，成就周邦。’这不就是说要布施财利而畏惧灾难吗？所以才使周朝延续至今天。现在大王学的是聚敛财利，怎么可以呢？一个普通人聚敛财利，尚且被称为盗贼，身为天子却要这样做，愿意归附他的人一定很少了。荣公如果得到重用，周朝一定会衰败。”厉王不听他的建议，最后还是任命荣夷公为卿士，让他管理国家大事。


	厉王施行暴政，奢侈傲慢，国人批评他。召公劝谏说：“人民不能忍受了。”厉王非常愤怒，找到一个卫国的巫师，让他监视批评他的人，报告他之后就处死。结果批评厉王的人少了，诸侯也不来朝见了。三十四年（前844年），厉王对百姓的控制更加严厉，国人不敢随便说话，走在路上相互使眼色。厉王非常高兴，他告诉召公说：“我可以平息人们的批评了，他们不敢说话。”召公说：“这只是把他们的嘴堵住了。堵住百姓的嘴，要比堵住洪水还要危险。洪水被堵住会冲破堤坝，伤害的人一定很多，而堵住百姓的嘴也是一样的道理。因此治理洪水的人应该打通淤塞对其加以疏导，治理百姓的人应该开放言路让他们发表议论。因此天子处理政事，应该让公卿乃至列士都献上诗歌，让盲乐师献上乐曲，让史官献上图书，让太师进行规诫，让无眼珠的盲乐师演唱诗歌，让有眼珠的盲乐师朗诵规诫，让百工都来劝谏，让平民相互议论，让近臣尽心规劝，让亲戚弥补过失，让盲乐师和史官一起教诲，让年老的贤人进行训诫，最后由大王仔细思考，这样政事才能够施行而不违背情理。人民有嘴，就好像土地有山川一样，财用都是从那里产生的；就像平原有沃土一样，衣食都是从那里产生的。让百姓把话都讲出来，治理国家的成败就可以看出来。做好事并防备出现坏事，这就像产生财用和衣食的道理一样。百姓心中所思虑的，就是嘴上所说的，这样才能把事情办好，如果堵住百姓的嘴，又怎么能长久呢？”厉王不听从劝谏。于是国人都不敢说话，过了三年，人们一起发动叛乱，袭击厉王。厉王出逃到彘。


	厉王的太子静躲藏在召公家中，国人听说以后，就包围了召公家。召公说：“以前我多次劝谏大王，但是大王不听从，才有了今天的灾难。现在我要是杀死大王的太子，大王也许以为我是因为记仇而泄愤吧？事奉君主，身处危难也不应该记仇，心有怨气也不应该发泄，何况是事奉天子呢！”于是他用自己的儿子代替厉王的太子，太子最后才得以逃脱。


	召公、周公两位辅臣共同执政，号称“共和”。共和十四年（前828年），厉王死在彘。太子静在召公的家里长大，两位辅臣于是共同拥立他成为王，这就是宣王。宣王在位时，两位辅臣辅佐他，修整政治，效法文王、武王、成王、康王的遗风，诸侯重新以周朝为宗主。十二年（前816年），鲁武公前来朝见。


	宣王不在千亩亲耕，虢文公劝谏说不可以，宣王不听从。三十九年（前789年），在千亩作战，王室的军队被姜氏之戎打败。宣王丧失征伐南方的军队以后，就在太原统计户口。仲山甫劝谏说：“户口不可以由天子直接进行统计。”宣王不听从，最终还是统计了户口。


	四十六年（前782年），宣王去世，他的儿子幽王宫湦继位。幽王二年（前780年），周都附近的三川地区发生地震。伯阳甫说：“周朝将要灭亡了。天地二气，不能失去次序；假如失去应有的次序，民众就会被扰乱。阳气潜伏而不能出来，被阴气压制而不能蒸腾，于是发生地震。现在三川地区发生地震，是因为阳气失掉位次而被阴气镇伏。阳气失去位次而被阴气镇伏，水源就一定会堵塞；水源被堵塞，国家就一定会灭亡。水土通畅才会使百姓得到财用。假如地下的水流不能通畅，人民就会缺乏财用，国家不灭亡还能等到什么时候呢？从前伊水、洛水枯竭而夏朝灭亡，黄河枯竭而商朝灭亡。现在周朝的德运就像两朝的末期一样了，河川的水源已经被堵塞，被堵塞就一定会枯竭。创建国都就一定要依从高山大河，高山崩塌，大河枯竭，这是亡国的征兆。大河枯竭一定会引起高山崩塌。如果亡国就不会超过十年，因为数是以十进制的。上天所抛弃的，不会超过这个数字。”这一年，三川枯竭，岐山崩塌。


	三年（前779年），幽王宠爱褒姒。褒姒生下儿子伯服，幽王想废黜太子。太子的母亲是申侯的女儿，也是王后。后来幽王得到褒姒，十分喜爱她，想废黜申后，一并废掉太子宜臼，立褒姒为王后，立伯服为太子。周太史伯阳阅读史书说：“周朝就要亡国了。”从前夏后氏衰败时，有两条神龙降落在夏帝的庭院中说：“我们，是褒国的两位君主。”夏帝为杀掉它们或赶走它们或留下它们而占卜，都没有得到吉兆。卜者请求把龙的唾液收藏起来，于是得到吉兆。于是夏帝准备好丝帛，并且书写简策祷告，龙飞走以后留下了唾液，夏帝命人将其盛在木匣中收藏好。夏朝灭亡以后，这件器物传给了殷商。殷商灭亡以后，这件器物又传给了周朝。连续三个朝代，都没有人敢打开它。到厉王在位的末期，才打开观看。龙的唾液流到庭院中，不能清除。厉王让女人赤裸着在庭院中大声呼喊。龙的唾液变为黑色的蜥蜴，进入厉王的后宫。后宫中有一个七八岁的小奴婢遇到了蜥蜴，在十五岁时怀孕了，没有丈夫却生下孩子，她因害怕而抛弃了孩子。宣王在位的时候有一个童女唱歌谣说：“檿木做弧弓，箕木做箭袋，周朝不久将灭亡。”这时宣王听到了，遇到一对夫妇在卖这两样器物，宣王命人把他们抓起来杀掉。他们在逃跑的路上，看见之前被后宫小奴婢遗弃在路边的孩子，他们听到孩子在夜里哭泣，因为哀怜而将其收养。夫妇二人于是逃走，跑到褒国。褒国人犯了罪，就请将小奴婢遗弃在路边的妖异女子献给天子来赎罪。这个被遗弃的女子来自褒国，这就是褒姒。幽王在位三年的时候，他来到后宫看见褒姒而非常喜爱她，就和她生下儿子伯服，竟然要废黜申后和太子，立褒姒为王后，立伯服为太子。太史伯阳说：“灾祸已经形成了，没有什么办法了！”

	褒姒不爱笑，幽王就想尽各种办法逗她笑，可是她还是不笑。幽王在各地设有烽燧和大鼓，有敌人进犯就点起烽火。有一次幽王点燃烽火，诸侯都赶过来，却没有看到敌人，褒姒于是大笑。幽王很高兴，就为褒姒多次点燃烽火。后来诸侯都不再相信幽王，看到烽火也不来了。


	幽王任命虢石父为卿士，管理国政，国人都有怨言。虢石父为人巧言令色，擅长阿谀，贪图财利，幽王却重用他。幽王又废黜了申后，赶走了太子。申侯很生气，联合缯国、西夷的犬戎攻打幽王。幽王点燃烽火征召诸侯的军队，诸侯的军队却都没有赶来。于是他们在骊山下把幽王杀死了，掳走褒姒，把周朝的财物洗劫一空才离开。于是诸侯都到申侯那里，并且共同拥立幽王以前的太子宜臼为天子，这就是平王，由他来继承周朝的祭祀。


	平王继位以后，把都城向东迁到雒邑，躲避西戎的敌人。平王在位的时候，周王室日渐衰败，诸侯中强大的吞并弱小的，齐、楚、秦、晋等国开始壮大，政令出自称霸的诸侯。


	四十九年（前722年），鲁隐公即位。


	五十一年（前720年），平王去世，太子泄父很早就死了，立他的儿子林为王，这就是桓王。桓王，是平王的孙子。


	桓王三年（前717年），郑庄公前来朝见，桓王没有以礼相待。五年（前715年），郑国有怨恨，与鲁国交换许田。许田，是天子用来祭祀泰山的土地。八年（前712年），鲁国杀死隐公，拥立桓公。十三年（前707年），王室讨伐郑国，郑军射伤了桓王，桓王逃回。


	二十三年（前697年），桓王去世，他的儿子庄王佗继位。庄王四年（前693年），周公黑肩想要杀死庄王改立王子克。辛伯向庄王报告，庄王杀死周公黑肩。王子克逃到燕国。


	十五年（前682年），庄王去世，他的儿子厘王胡齐继位。厘王三年（前679年），开始确立霸主的地位。


	五年（前677年），厘王去世，他的儿子惠王阆继位。惠王二年（前675年）。当初，庄王的宠妾姚姓女子，生下儿子颓，颓得到宠爱。等到惠王在位，夺取大臣的园林作为自己的苑囿，所以大夫边伯等五个人发动叛乱，谋划召集燕国、卫国的军队，共同讨伐惠王。惠王逃到温邑，不久又住在郑国的栎邑。叛乱者拥立厘王的弟弟颓为王，并演奏全套的舞乐，郑、虢两国的国君大怒。四年（前673年），郑国和虢国的国君讨伐并杀死王颓，重新迎回惠王。惠王十年（前667年），赐齐桓公为霸主。


	二十五年（前652年），惠王去世，他的儿子襄王郑继位。襄王的母亲很早就去世了，后母就是惠后。惠后生下叔带，得到惠王的宠爱，襄王为此担忧。三年（前649年），叔带和戎、翟共同谋划讨伐襄王，襄王想要杀掉叔带，叔带逃到了齐国。齐桓公派调解戎人和周朝的矛盾，派隰朋调解戎人和晋国的矛盾。襄王用上卿的礼仪招待。管仲拒绝说：“我是地位卑微的官员，现在有天子任命的两位上卿国氏、高氏在。如果用春秋两季的朝聘礼仪来领受王命，我又将用什么礼仪回应呢？陪臣冒昧地请求拒绝这一礼节。”襄王说：“身为舅家的人，我要嘉奖你的功勋，不要违背我的命令。”管仲最终只接受下卿的礼仪并返回。九年（前643年），齐桓公去世。十二年（前640年），叔带重新回到周都。


	十三年（前639年），郑国讨伐滑国，襄王派游孙、伯服为滑国求情，郑人将他们囚禁起来。郑文公埋怨惠王复国却没有赐给郑厉公酒爵，又埋怨襄王把滑国交给卫国，因此把伯服囚禁起来。襄王大怒，准备召集翟人讨伐郑国。富辰劝谏说：“但凡我们周朝向东迁都，都是依靠晋国、郑国的力量。王子颓发动叛乱，也是依靠郑国的力量才平定的，现在怎么能因为小怨恨而抛弃郑国呢！”襄王不听。十五年（前637年），襄王命令翟人的军队讨伐郑国。襄王很感谢翟人，将要立该国女子为王后。富辰又劝谏说：“平王、桓王、庄王、惠王都得到过郑国的帮助，大王抛弃亲近的人而去亲近翟人，不可以这样做。”襄王不听。十六年（前636年），襄王废黜翟后，翟人前来问罪，杀死谭伯。富辰说：“我多次劝谏大王都不听，如果我不出战，大王一定认为我在怨恨他吧？”于是他率领自己的部众战死。


	当初，惠后想要立王子带，因此派党羽为翟人做内应，翟人于是攻进周都。襄王逃到郑国，郑国把襄王安顿在氾邑。王子带被立为王，娶襄王所废黜的翟后为妻，共同住在温邑。十七年（前635年），襄王向晋国求救，晋文公接纳襄王并杀死叔带。襄王于是赏赐晋文公玉圭、秬鬯、弓箭，任命他为霸主，把河内的土地赏赐给晋国。二十年（前632年），晋文公召来襄王，襄王在河阳、践土与他见面，诸侯都来朝见，史书讳称“天子到河阳巡视”。


	二十四年（前628年），晋文公去世。


	三十一年（前621年），秦穆公去世。


	三十三年（前619年），襄王去世，他的儿子顷王壬臣继位。顷王在位六年，就去世了，他的儿子匡王班继位。匡王在位六年，也去世了，他的弟弟瑜继位，这就是定王。


	定王元年（前606年），楚庄王讨伐陆浑之戎，驻扎在洛邑，派人询问九鼎的大小和轻重。定王派王孙满以言辞对答，楚国军队才撤退。十年（前597年），楚庄王包围了郑都，郑伯投降，不久又复国。十六年（前591年），楚庄王去世。


	二十一年（前586年），定王去世，他的儿子简王夷继位。简王十三年（前573年），晋国杀死其国君厉公，从周都迎接子周，立他为悼公。


	十四年（前572年），简王去世，他的儿子灵王泄心继位。灵王二十四年（前548年），齐国的崔杼杀死其国君庄公。


	二十七年（前545年），灵王去世，他的儿子景王贵继位。景王十八年（前527年），王后、太子寿很早就去世了。二十五年（前520年），景王喜爱儿子朝，想要立他为太子，却在这时去世了，他的儿子丐及其党羽和王子朝争夺王位，国人拥立长子勐为王，王子朝于是攻杀勐。勐就是悼王。晋人攻打王子朝改立丐为王，他就是敬王。

敬王元年（前519年），晋人送敬王回周都，王子朝已经自立为王，敬王无法回去，就住在泽邑。四年（前516年），晋国率领诸侯送敬王回周都，王子朝成为臣子，诸侯修筑周都的城墙。十六年（前504年），王子朝的党羽再次发动叛乱，敬王逃到晋国。十七年（前503年），晋定公最终将敬王送回周都。

	三十九年（前481年），齐国的田常杀死其国君简公。


	四十一年（前479年），楚国灭掉陈国。孔子去世。


	四十三年（前477年），敬王去世，他的儿子元王仁继位。元王在位八年，去世以后，他的儿子定王介继位。


	定王十六年（前453年），赵、魏、韩三家灭掉智伯，瓜分他的土地。


	二十八年（前441年），定王去世，他的大儿子去疾继位，这就是哀王。哀王在位三个月，他的弟弟叔袭杀死哀王而自立，这就是思王。思王在位五个月，他的少弟嵬攻打并杀死思王而自立，这就是考王。这三王都是定王的儿子。


	考王十五年（前426年），去世，他的儿子威烈王午继位。


	考王封他的一个弟弟在河南，这就是西周桓公，让他继承周公的官职。桓公去世，他的儿子威公继位。威公去世，他的儿子惠公继位，于是封小儿子在巩邑事奉天子，号称东周惠公。


	威烈王二十三年（前403年），九鼎所在的都城发生地震。威烈王策命韩、魏、赵为诸侯。


	二十四年（前402年），威烈王去世，他的儿子安王骄继位。这一年有盗贼杀死楚声王。


	安王在位二十六年，去世，他的儿子烈王喜继位。烈王二年（前374年），周太史儋见秦献公说：“最初周朝和秦国合一而后来分开，分开五百年以后又会合在一起，合在一起十七年后会有霸主出现。”七年（前369年），烈王去世，他的弟弟扁继位，这就是显王。显王五年（前364年），祝贺秦献公，献公称霸。九年（前360年），显王把文王和武王的祭肉送给秦孝公。二十五年（前344年），秦国在周都会见诸侯。二十六年（前343年），周朝赐给秦孝公霸主的称号。三十三年（前336年），祝贺秦惠王。三十五年（前334年），显王把文王和武王的祭肉送给秦惠王。四十四年（前325年），秦惠王称王。从此以后诸侯都称王。


	四十八年（前321年），显王去世，他的儿子慎靓王定继位。慎靓王在位六年，去世，他的儿子赧王延继位。赧王在位的时候东西二周各自为政。赧王将都城迁到西周。


	西周武公的共太子去世，他有五个庶子，没有适合立为太子的。司马翦对楚王说：“不如用土地来资助公子咎，为他请求太子之位。”左成说：“不可以。周国不会听从，这样您就知道自己处于困境，并且和周国的关系会变得疏远了。不如去问周君想要立谁为太子，然后悄悄告诉给司马翦，司马翦再请楚国资助土地。”西周君果然立公子咎为太子。


	八年（前307年），秦国攻打宜阳，楚国发兵营救。而楚国因为周国帮助秦国的缘故，将要攻打周国。苏代为周国劝楚王说：“为什么认为周国帮助秦国是祸患呢？声称周国帮助秦国比为楚国出力更多的人，是想让周国加入秦国的阵营，所以有‘周国帮助秦国’的说法。周国知道自己无法解脱，就一定会加入秦国的阵营，这正是帮助秦国攻取周国的妙计。我为大王考虑，周国为秦出力要善待，不为秦国出力也要善待，这样才能让周国和秦国疏远。周国和秦国绝交，就一定会加入楚国的阵营了。”


	秦国在东西二周之间借道，将要讨伐韩国，东周担心借道会得罪韩国，不借道又会得罪秦国。史厌对东周君说：“为什么不派人对韩国的公叔说：‘秦国敢从东周借道去攻打韩，是因为相信东周。您为什么不给东周一些土地，派人质去楚国呢？’这样秦国就一定会怀疑楚国，不再相信东周，这样就不会攻打韩了。您再派人对秦人说：‘韩国强行给东周一些土地，将要用这样的办法使秦国怀疑东周，东周不敢不接受。’秦国一定没有让东周不接受土地的说辞，这样既得到了韩的土地，又听从了秦国的命令。”


	秦王召见西周君，西周君不愿意去，因此派人对韩王说：“秦国召见西周君，想要派他去攻打大王的南阳，大王为什么不出兵到南阳呢？西周君将会以此为不去秦国的说辞。西周君不去秦国，秦国一定不敢越过黄河去攻打南阳了。”


	东周和西周交战，韩国救援西周。有人为东周劝韩王说：“西周原来是天子的都城，有很多名贵的器物和珍宝。大王按兵不动，可以使东周感恩，而西周的珍宝也可以全部得到了。”


	赧王被称为成君。楚国围攻雍氏，韩国在东周征用甲胄和粮食，东周君非常恐慌，就召见苏代并告诉他这些事情。苏代说：“您为什么要为这件事担忧呢？我可以让韩国不在东周征用甲胄和粮食，又能让您得到高都。”东周君说：“您如果能做到这些，我就率领全国的人听命于您。”苏代见韩国的相国说：“楚国围攻雍氏，约定三个月攻下，现在五个月也没能攻取，楚国为此而担心。现在相国竟然在东周征用甲胄和粮食，这是在把自己的担心告诉楚国。”韩相国说：“很好。但是使者已经出发了。”苏代说：“为什么不把高都送给东周？”韩相国大怒说：“我不在东周征用甲胄和粮食已经做出很大让步了，为什么还要把高都送给东周呢？”苏代说：“送给东周高都，这样东周就会转而加入韩国的阵营，秦国听说以后一定对东周非常愤恨，就不会和东周互通使节，这是用破败的高都来换取完整的东周。为什么不给呢？”韩相国说：“很好。”果然把高都给了东周。


	三十四年（前281年），苏厉对西周君说：“秦国打败韩、魏两国的军队，杀死师武，在北面取得赵国的蔺、离石等地，都是依靠白起。这个人善于用兵，又有天命相助。现在他又要率兵出塞去攻打大梁，如果大梁被攻破，那么周都也危险了。您为什么不派人去劝说白起呢？说：“楚国有一个名叫养由基的人，他非常擅长射箭。射击距离百步的柳叶，百发百中。每次他身边都有几千人围观，都说他擅长射箭。有一个男子站在他的身旁，说：”很好，可以让我教你射箭了。”养由基大怒，放下弓，握住剑，说：‘客人凭什么教我射箭呢？’客人说：‘不是我能教您左手持弓、右手拉弦的技术。距离百步的柳叶，百发百中，不妥善休整，不久就会筋疲力尽，无法瞄准，只要有一发不能射中，就会前功尽弃。’现在打败韩、魏两国的军队，杀死师武，在北面取得赵国的蔺、离石，您的功劳已经很多了。现在您又要带兵出塞，经过东西二周，背靠韩国，去攻打大梁，只要有一战不能取胜，就会前功尽弃。您不如称病而不出战。”


	四十二年（前273年），秦国攻破了华阳险隘。马犯对西周君说：“请让魏国为周国修筑城墙。”于是他对魏王说：“周王如果因为担忧而死去，那么我也一定会死了。我请求亲自把九鼎献给大王，大王接受了九鼎就要考虑我所说的事情。”魏王说：“好。”于是他给马犯士兵，说是去戍守周都。马犯趁机又对秦王说：“魏国不是要戍守周都，而是要攻打周都。大王可以试着派兵出境去观察他们的动向。”秦国果然出兵了。马犯又对魏王说：“周王的病情已经非常严重了，我所请求的事情以后再说。现在大王派兵到周都，诸侯都会心生疑虑，以后再有行动也不会被信任了。不如让士兵为周国修筑城墙，来掩盖事情的初衷。”魏王说：“好。”于是他派兵修筑周都的城墙。


	四十五年（前270年），西周君到秦国，一个宾客对周冣说：“您不如去赞美秦王的孝心，趁机将应邑送给太后做她的养地，秦王一定会非常高兴，这样您就和秦国有了交情。关系好，西周君一定会认为是您的功劳；关系不好，劝说西周君来秦国的人就一定会获罪了。”秦国攻打周都，而周冣对秦王说：“我为大王考虑，还是不要攻打周都。攻打周都，实际上并不能获得足够的利益，却会让全天下害怕秦国的威名，全天下因为这种威名而害怕秦国，就一定会联合齐国。由于攻打周都而消耗兵力，让全天下都与齐国联合，那么秦国就不能够称王了。全天下都想消耗秦国的实力，就会劝大王攻打周都。秦国顺应全天下的想法而被削弱，那么号令就很难通行了。”


	五十八年（前257年），赵、魏、韩三国共同抵抗秦国。周国派其相国到秦国，由于秦国轻视周国，因此又返了回来。有一个宾客对相国说：“秦国的态度还无法知道。秦国很想知道三国的情况。您不如马上去见秦王对他说：‘请让我为大王去刺探东方各国的情况。’秦王就一定会重视您。重视您，就相当于秦国重视周国，周国因此可以和秦国亲近；齐国重视周国，那么自有周冣来和齐国亲善。这样周国就可以永远和大国保持交情了。”秦国信任周国，发兵攻打赵、魏、韩三国。


	五十九年（前256年），秦国夺取了韩国的阳城、负黍，西周非常恐慌，背叛了秦国，和诸侯联合，发动天下的精锐士兵从伊阙山出兵攻打秦国，使秦兵无法到达阳城。秦昭王大怒，派将军摎攻打西周。西周君逃到秦国，叩首认罪，将治下三十六座城邑，人口三万全部献上。秦国接受了西周君的进献，把他放回周地。


	西周君、赧王去世，周地的民众都向东方逃去。秦国得到九鼎等宝物，把西周君迁到 狐。七年以后，秦庄襄王灭掉东周。东西二周全部被秦国吞并，从此周朝的祭祀断绝。

太史公说：学者都说周讨伐纣，把都城建在洛邑，综上所述，其实并不是这样。武王营建洛邑，成王派召公以占卜来选择地点，把九鼎安放在那里，可是周王室仍然定都丰、镐。到犬戎打败幽王，周王室才将都城东迁到洛邑。人们所说的“周公葬在毕”，毕在镐京东南的杜中。秦国灭掉周朝。汉朝创建九十多年以来，天子将要在泰山祭天，向东巡视到河南，访求周朝的后裔，封其后人姬嘉三十里的土地，封号是周子南君，级别相当于列侯，来主持他祖先的祭祀。