楚元王刘交，是高祖同母的小弟，字游。

高祖兄弟共四人，大哥刘伯，很早就去世了。起初高祖微贱之时，曾为了避难，经常与宾客来到大嫂家吃饭。大嫂厌恶小叔，小叔与宾客来到家里，大嫂就假装羹汤吃完了，用勺子刮着锅，宾客因此就全都走了。不久再看锅里还剩有羹汤，高祖因此就怨恨大嫂。等到高祖登基称帝，分封自己的兄弟，只有大哥的儿子没能得到封赏。太上皇就替孙子说情，高祖说：“我并不是忘了封赏他，是因为他的母亲一点也不像个长者。”于是封她的儿子刘信为羹颉侯。封二哥刘仲为代王。

高祖六年（前201年），已在陈县抓住楚王韩信，就封自己的弟弟刘交为楚王，定都在彭城。交受封楚王二十三年后去世，他的儿子夷王郢继位。夷王即位四年后去世，他的儿子戊继位。

戊即位后第二十年，冬季，由于他在为薄太后服丧时犯下了私奸罪，被削去东海郡的封地。第二年春季，戊与吴王合谋造反，他的相国张尚、太傅赵夷吾进谏劝阻，他没有听从。戊杀掉了张尚、赵夷吾，发兵与吴王联合向西攻打梁国，攻下了棘壁。行军到昌邑南，与汉将周亚夫交战。汉军断绝了吴军和楚军的运粮信道，士卒十分饥饿，吴王败退，楚王戊自杀，于是吴、楚联军投降了汉军。

汉军已然平定了吴、楚的叛乱，孝景帝打算让德侯广的儿子接着做吴王，让元王的儿子礼接着做楚王。窦太后说：“吴王，是老一辈的人，本应为大汉宗室效忠，带头从善。现在却带头率领七国发动叛乱，扰乱天下纲常，为什么还要再立他的后代！”不同意封立吴王的后代，只允许封立楚王的后代。那时礼是汉朝的宗正，因此封礼做了楚王，让他供奉元王的宗庙，他就是楚文王。

文王被立为楚王三年后就去世了，他的儿子安王道继位。安王做了二十二年楚王后去世，他的儿子襄王注继位。襄王做了十四年楚王后去世，他的儿子纯继位。纯做了楚王后，地节二年（前68年），有宦官上书告发楚王谋反，楚王自杀，国号被废除，封地被收归汉朝改为彭城郡。

赵王刘遂的父亲，是高祖排行居中的儿子，名友，谥号为“幽”。幽王由于忧虑而去世，因此谥号为“幽”。高后将吕禄封到赵地做王，一年后高后就去世了。大臣诛灭了吕禄等吕氏家族的人，于是立幽王的儿子遂做了赵王。

孝文帝继承皇位二年后，封立遂的弟弟辟强，划出赵国的河间郡给他，封他为河间王，也就是文王。文王被立十三年后去世，他的儿子哀王福继位。福在位一年后去世，没生儿子，断绝了后代，国号被废除，封地被收归汉朝。

遂做赵王已有二十六年，孝景帝时，由于犯下过失被晁错削掉了他的常山郡。吴、楚反叛，赵王就与他们合谋起兵。他的相国建德、内史王悍劝阻他，没有听从。于是就烧死了建德、王悍，出兵驻屯在赵国西部的边界，打算等吴军到后一同向西进发。向北派出使者出使匈奴，打算联合匈奴一起攻打汉朝。汉朝派曲周侯郦寄攻打赵国。于是赵王撤军返回，在邯郸城据守，相持了七个月。吴军和楚军在梁国被击败，无法西进。匈奴听说这个消息，也停止派兵，不肯进入汉朝的边界。栾布从击溃齐国的前线归来，就与郦寄会师引水灌入赵国的都城。赵国的城墙被水泡坏，赵王自杀，邯郸就投降了。赵幽王断绝了后代。

太史公说：国家即将兴起之时，必定会出现吉祥的征兆，君子得到任用而小人遭到斥退。国家即将灭亡之时，贤人纷纷归隐，乱臣日益显贵。如果楚王戊没有杀掉申公，听从他的话，赵王重用防与先生，怎么会出现篡杀的阴谋，被天下人耻笑呢？贤人啊，贤人啊！若非君王内心贤能，怎么可能会任用你们呢？这多么重要啊！“国家安危的关键在于发出的政令，国家的存亡取决于所任用的大臣”，这话多么正确啊！