荆王刘贾，是刘氏宗族的人，不清楚他属于刘氏宗族的哪一支。起初，汉王元年（前206年），汉军从汉中返回关中平定三秦，刘贾担任将军，平定了塞王司马欣所占之地，刘贾跟随汉王向东进军攻击项籍。

汉王四年（前203年），汉王在成皋战败，向北渡过黄河，夺到张耳、韩信两人的军队，在修武驻扎，深挖沟，高筑垒，命令刘贾率领两万名步兵，数百名骑兵，渡过白马津深入楚军腹地，烧毁楚军屯积在当地的粮草，以此来破坏项籍的战争大业，让他们没有办法给项王的将士们提供军粮。很快楚军便进攻刘贾，刘贾坚持采取坚壁不战的策略，从而与彭越形成两军互保的局势。

汉王五年（前202年），汉王追赶项籍直至固陵，派刘贾向南渡过淮河包围寿春。刘贾军队到达后，命人暗中招降楚军大司马周殷。周殷背叛项王，帮助刘贾攻占了九江，迎接武王黥布的军队，全都到垓下会合，一起攻打项籍。汉王因而派刘贾率领九江的军队，与太尉卢绾一同向西南进攻临江王共尉。共尉死后，在临江设置南郡。

汉王六年（前201年）春季，汉王刘邦在陈县会见各诸侯王，废掉楚王韩信，并且拘禁了他，把他的封地分成两个封国。这时，高祖的儿子尚且年幼，兄弟不多，又不贤能，刘邦便想封所有同姓的宗族为王以此安抚天下，于是下诏说：“将军刘贾有战功，应挑选刘氏子弟中有战功的可以封为王的人。”群臣都说：“立刘贾为荆王，管辖淮东五十二座城池；立高祖的弟弟刘交为楚王，管辖淮西的三十六座城池。”因而高祖将自己的儿子刘肥封为齐王。从此开始封刘氏兄弟为王。

高祖十一年（前196年）秋季，淮南王黥布发动叛乱，向东攻打荆王。荆王刘贾与他交战，没有取胜，兵败逃到富陵，被黥布的军队杀死。高祖亲自领兵打败黥布。十二年（前195年），高祖立沛侯刘濞为吴王，统辖原本属于荆王的封地。

燕王刘泽，是刘氏宗族的远房子孙。高帝三年（前204年），刘泽担任郎中。高帝十一年（前196年），刘泽以将军的身份攻打陈豨，俘虏了敌将王黄，因此被封为营陵侯。

高后执政时期，齐人田子春外出游历时缺少路费，就通过为营陵侯刘泽谋划献计求取资助。刘泽十分高兴，花了黄金二百斤为田子春祝寿。田子春得到黄金后，立即返回了齐国。第二年，刘泽派人给田子春传话说：“不要再帮助我了。”田子春来到长安，不去见刘泽，而是租了一间大宅院，让他的儿子前去求见被吕后宠幸的大谒者子卿。住了几个月，田子春的儿子邀请张卿光临大宅，亲自为他准备宴席。张卿答应前去吃饭。田子春挂起豪华的帷帐，摆设出精美的用具，就像款待列侯一样。张卿来到以后很吃惊。酒酣之际，田子春屏退左右的人，对张卿说：“我曾经参观了一百多座诸侯王的府第，他们都是高祖时期的功臣。现在吕氏宗族向来一心，辅佐高祖夺得天下，功劳最大，诸吕又都是太后重要的亲戚。太后如今年事已高，诸吕仍然爵位很低，官职很小，太后想要封吕产为王，统辖代地。太后又不好意思提出，担心大臣们不同意。如今你是最受太后宠幸的人，就连大臣们也对你十分敬畏，为什么不示意大臣们主动向太后进言拥立诸吕为王，太后一定会很高兴。吕氏宗族如果被封王，万户侯的封赏就一定会为你所有了。太后心中想这样做，你身为内臣，不尽快去办这件事的话，恐怕就要大祸临头了。”张卿十分赞同，于是示意大臣们向吕后进言封吕氏宗族的人为王。太后上朝，趁机向大臣们询问这件事。大臣们都请求太后封吕产为吕王。太后赏赐张卿千斤黄金，张卿将其中的一半送给了田子春。田子春不肯接受，趁机劝张卿说：“吕产已经被封为王，大臣们并未完全服气。如今的营陵侯刘泽，是刘氏宗族，而且身为大将军，不满足的地方也只是没被封王了。你现在劝说太后，让她划出十几个县封刘泽为王，刘泽得到王爵，高高兴兴地离开，诸吕的王位就更加巩固了。”张卿立即入宫向太后进言，太后认为张卿说得很对。于是封营陵侯刘泽为琅邪王。琅邪王刘泽便和田子春一起前往封国。田子春劝刘泽尽快启程，不要停留。他们刚出函谷关，太后果然派人追来想要阻止他们，但是刘泽此时已经出关了，派去追赶的人只好回去复命。

等到太后去世以后，琅邪王刘泽说：“皇帝年幼，诸吕当权，刘氏宗族势单力薄。”于是率领军队与齐王一起谋划向西进兵，想要诛杀吕氏宗族。来到梁地的时候，听说汉朝派灌婴将军在荥阳屯兵，刘泽便撤兵回到自己封国的西部边界待命，然后独自快马加鞭赶到长安。代王也从代地来到长安。诸位将领、丞相和琅邪王共同拥立代王为天子。于是天子改封刘泽为燕王，重新将琅邪归还给了齐国，恢复了齐国原有的封地。

刘泽做燕王两年后去世，谥号敬王。他的王位传给了儿子刘嘉，刘嘉就是康王。

到刘泽的孙子刘定国的时候，他与父亲康王的姬妾通奸，生下了一个男孩。又霸占弟弟的妻子为姬妾。与三个女子通奸。刘定国想要杀死一个名叫郢人的肥如县令，郢人就将刘定国的罪状上报给朝廷，刘定国立即派人假托其他法令，说有人检举郢人，将他逮捕并杀掉灭口。到元朔元年（前128年），郢人的兄弟再次上书揭发刘定国的全部丑事，刘定国的滔天罪行才被揭露。武帝下诏让公卿们讨论，议论的人都说：“刘定国禽兽一样的行为，败坏人伦，有违天理，论罪理当处死。”武帝批准。刘定国自杀，他的封国也被废除，成为汉的一个郡。

太史公说：荆王之所以被封为王，是因为汉朝当时刚刚创建，天下尚未完全安定，因而刘贾虽然只是刘氏的远房亲戚，仍然能被封为王，镇抚江淮之间。刘泽之所以被封为王，是因为通过权谋激发吕后封诸吕为王，这样刘泽才得以在南面三代为王。事情从一开始就互相牵连在一起，难道不是很奇妙伟大吗！