萧相国萧何是沛县丰邑人。他这个人对法令十分精通，处理事务没有过错，在沛县担任主吏掾。

汉高祖刘邦还是平民的时候，萧何曾经多次凭借自己的职位之便保护他。刘邦当上亭长之后，萧何也时常帮助他。刘邦以小吏的身份到都城咸阳服徭役的时候，官员们都资助他三百钱，只有萧何资助他五百钱。

秦朝的御史到泗水郡督察工作的时候，经常和萧何一起办事，萧何总是将事情处理得条理清晰、一目了然。于是萧何转而担任泗水郡的卒史，主管文书方面的工作，在进行公务考核的时候名列第一。秦朝的御史想要回报朝廷将萧何征入朝中办事，萧何再三辞谢，才没有被调走。

等到高祖发动起义成为沛公之后，萧何经常辅佐沛公督察公务。沛公进入咸阳之后，将领们争先恐后地奔向秦朝收藏金帛财物的府库，分取金帛财物，只有萧何先进入宫室收集秦朝丞相及御史负责掌管的秦朝法律条文、地理图册以及户籍档案等文献资料，并将这些资料收藏起来。沛公做了汉王之后，委任萧何为丞相。项王和诸侯军队将咸阳城屠杀焚烧一番之后就离开了。汉王之所以能够全部了解天下的险关要塞、户口的多少、各个地方形势的强弱、百姓的疾苦等等，都是因为萧何完整地得到了秦朝的地图、书籍等资料的缘故。萧何曾向汉王进言举荐韩信，汉王让韩信担任大将军。这件事情在《淮阴侯列传》中有所记载。

汉王带领军队向东挺进，平定了三秦，萧何以丞相的身份在巴蜀地区留守治理，安抚民众，发布政令，给军队提供粮草。汉二年（前205年），汉王与各路诸侯合力攻打楚军的时候，萧何留在关中守卫，侍奉太子，治理栎阳。制定各种法令、规章制度，创建宗庙、社稷、宫室、改编县邑，萧何每做一件事都事先向汉王禀报，得到汉王的同意之后，再去具体施行；假如有的事情来不及禀报汉王，就会依据事态的方便去处理，等汉王回来之后再向他一一汇报。至于关中的事情，萧何按户口的多少征集粮饷，通过水路运送给阵前的军队，汉王军中屡次有大批士兵逃走，萧何经常征召发动关中的士兵，往往能够补充军队的缺额。汉王因此专门将关中的所有政事都委托给萧何处理。

汉三年（前204年），汉王的军队与项羽的军队在京县、索城之间对峙，汉王曾经多次派遣使者回关中慰劳丞相萧何。有个名叫鲍生的人对萧何说：“汉王在前方打仗，风餐露宿，却多次派遣使者回来慰劳您，这是对您有所怀疑啊。为您着想，不如将您的子孙兄弟中能够打仗的人全部派到军中去效力，这样一来，汉王一定会更加信任您。”萧何听从了鲍生的计策，汉王果然十分高兴。

汉五年（前202年），已经杀死了项羽，平定了天下，于是讨论功劳，对臣子进行封赏。大家都争抢功劳，一年多了，还不能确定谁的功劳大、谁的功劳小。高祖觉得萧何的功劳最显赫，封他为酂侯，封赏给他的食邑是最多的。功臣们都说：“我们身披战甲，手执兵器，参加战斗次数多的已经身经百战，次数少的也与敌军有数十回交锋，攻城略地，夺取城池，都立下了大小不等的战功。现在萧何并没有这样的汗马功劳，只是一个舞文弄墨的书生，发点议论，不亲自参加战斗，封赏的时候反倒在我们的上面，这是什么原因呢？”高帝说：“你们会打猎吗？”功臣们说：“会。”高帝又问：“你们知道猎狗吗？”功臣们说：“知道。”高帝说：“打猎的时候，跑在前面追咬野兽的虽然是猎狗，但是发现野兽的踪迹，指出野兽所在的地方的却是猎人。现在你们只是能捉到野兽罢了，这样的功劳就像打猎的过程中猎狗的功劳。至于萧何，他则是发现野兽踪迹，指出野兽所在的地方的人，他的功劳就像打猎的过程中猎人的功劳。再说诸位只是本人追随我，最多不过是一家两三个人追随我。而萧何则是自己整个家族的几十口人都追随我，这样大的功劳是绝对不能忘怀的。”群臣都不敢再有任何异议了。




	汉高祖任用三杰，选自《帝鉴图说》

列侯已经封赏完毕，等到向高祖进言进行位次评定的时候，群臣都说：“平阳侯曹参身体遭受了七十多处创伤，攻城夺地，功劳最多，理应排在第一位。”高祖已经使功臣们的意愿屈服，将较多的封赏给了萧何，至于评定功臣名次的时候就没有再反驳大家，但是心里还是想要将萧何排在首位。关内侯鄂千秋向高祖进言说：“各位大臣的建议都是错误的。尽管曹参曾经转战各处、有攻城略地的功劳，但这些都只是一时的事情罢了。皇上与楚军双方相持五年，经常损失军队，很吐司兵都逃走了，皇上只身逃走好几次了。但是萧何经常在关中征集军队派遣出去补给前线，这些事情都不是皇上下令让萧何做的，数万士兵总是能在皇上最危急的关头出现在前线，这种情况已经发生很多次了。汉军与楚军在荥阳对峙数年，军中没有存粮，萧何从关中用船为将士运来军粮，军粮的供应从来不曾匮乏。虽然陛下多次失去崤山以东的地区，但是萧何始终保全关中，等待陛下归来，这是万世不朽的功勋啊。现在就算没有上百个像曹参这样的人，对汉室又有什么损失呢？汉室就算有这些人，基业也不一定能够保全。怎么能让一朝一夕的功劳凌驾于万世的功勋之上呢！应该将萧何排在第一位，曹参次之。”高祖说：“好。”这才下令确定萧何为第一位，特别恩准他带剑穿鞋上殿，上朝的时候可以不遵循小步快走的礼仪。

皇上说：“我曾经听说推荐贤能的人应该受到上等的奖赏。尽管萧何的功劳很高，经过鄂千秋的表彰就更加明晓了。”所以按照鄂君原来受封的关内侯食邑，再加封为安平侯。就在那一天，萧何父子兄弟等十多人都获封食邑。又给萧何加封两千户食邑，这是因为过去高帝到咸阳服徭役的时候，萧何多送给他二百钱。

汉十一年（前196年），陈豨发动叛乱，高祖亲自率领军队来到邯郸。叛乱尚未平定，淮阴侯韩信也在关中造反，吕后采用萧何进献的计策，杀死了淮阴侯韩信，这件事情在《淮阴侯列传》中有所记载。

皇上已经听说淮阴侯韩信被杀的事情，派遣使者任命丞相萧何为相国，加封五千户，并下令赏赐五百名士兵、一名都尉专门保卫相国的安全。许多人都前来向萧何道贺，只有召平表示哀悼之情。召平原本是秦朝的东陵侯。秦朝灭亡以后，他沦为平民，家境贫寒，在长安城东种瓜为生，他所种的瓜味道甘甜，因此人们都称他种的瓜为“东陵瓜”，这个称号是根据召平原本的封号得来的。召平对相国萧何说：“你的祸患就要由此开始了。皇上在外带领军士风吹日晒，而您负责留守在朝中，从来没有遭遇到什么危险的战事，反而为您增加封邑而且设置专门的卫队，这是因为淮阴侯刚刚在京城内造反，皇上对您的心迹有所怀疑的原因啊。设置卫队保护您，并不是皇上宠信您。希望您能够不接受封赏，将自己的私财全部捐出资助军队，这样一来皇上心里就会十分高兴。”萧相国听从了他的计谋，皇上十分高兴。

汉十二年（前195年）秋天，黥布发动叛乱，皇上亲自带领军队前去讨伐他，多次派人来询问萧相国在做什么事情。因为皇上在军中打仗，萧相国就在后方勉励安抚百姓，将自己的全部家财都捐助给了军队，和高祖当初讨伐陈豨的情形一样。有一个门客劝说萧相国道：“距离您灭族的日子不远了。您现在高居相国之位，功劳排在第一位，您的地位和功劳还能再增加吗？当初您进入关中之后就一直深得民心，到现在已经十多年了，百姓们都亲近依附您，而您仍然勤勤恳恳地做每一件事情，与百姓关系仍然十分和谐，受到百姓的爱戴。皇上之所以多次派人询问您在做什么，是担心您威镇关中。现在您为什么不多买些田地，采用低价、赊借等手段来让自己的声誉败坏呢？只有这样，皇上才会安心一些。”于是，萧相国听从了这个人的计谋，皇上这才极为高兴。

皇上讨伐完黥布之后班师回朝，民众拦在道路中间上书给皇帝，说萧相国低价强买了数千万百姓的田地住屋。皇上回到京城之后，萧相国前来谒见。皇上笑着说：“你这个相国竟然夺取百姓的田地住宅，使自己获利！”将百姓的万民书都交给萧相国，说：“还是你亲自向百姓们谢罪吧。”萧相国趁机为民请命说：“长安一带土地面积狭小，上林苑有很多闲置的土地，现在已经荒芜，臣希望陛下能恩准百姓们进去耕种，将禾秆留下作为禽兽的饲料。”皇上勃然大怒说道：“萧相国你自己大量接受商人的财物，现在为他们请求霸占我的上林苑！”于是就将相国交给廷尉，廷尉用镣铐拘禁了他。几天之后，一个姓王的侍卫在侍奉高帝的时候，上前问道：“萧相国犯下了什么弥天大罪，陛下如此突然地将他囚禁？”皇上说：“我听说李斯在辅佐秦始皇的时候，取得了成绩都归功给主上，出了差错都自己一力承担。现在相国收受大量奸商的钱财却为他们请求占用我的上林苑，想要通过这种方法向民众示好，所以将他拘禁起来治罪。”王卫尉说：“在自己职责范围内的事情，假如对百姓有利的话，为他们请求这件事，这是宰相的分内之事，陛下为什么怀疑相国收受奸商的钱财呢！何况陛下您在外与楚军对峙多年，陈豨、黥布发动叛乱的时候，陛下又亲自带兵前去讨伐，那个时候，相国独自留守在关中，只需要稍微动一动手脚，那么函谷关以西的地盘就不再归陛下所有了。相国没有趁机为自己谋求利益，现在又怎么会贪图商人的钱财呢？况且那秦始皇正是因为看不到自己的过错而丢掉了整个天下，李斯过分承担过错，又哪里值得效仿。陛下怎么会怀疑宰相到这样浅薄的地步。”高帝听后不是很高兴。当天，高帝就命人带着符节将萧相国赦免释放了。萧相国已经上了年纪，为人一向谨慎恭谨，入朝的时候，赤脚步行向高帝谢罪。高帝说：“萧相国不用这样！相国为百姓请求上林苑，我没有答应，我不过是像桀、纣那样的君主罢了，而你确实是个贤相。我之所以将你用镣铐囚禁起来，是想让百姓们都知道这件事情是我的过错。”

萧何跟曹参一向没什么交情，等到萧何病重的时候，孝惠皇帝亲自前去探望萧相国的病情，并趁机问道：“您百岁归去以后，有谁可以接替您的职位呢？”萧何回答说：“最了解臣下的莫过于君主了。”孝惠帝说：“您看曹参怎么样？”萧何立即叩头说：“陛下得到合适的人选了！我就算是死也没有什么遗憾了！”

萧何每次购置田地住宅的时候，一定选择偏远的地方，他建造房舍的时候一定不修筑围墙。萧何说：“如果我的后代是贤能的人，就学习我的俭朴；如果我的后代不贤能，也可以不被有权有势的人家夺去田地。”

孝惠帝二年（前193年），相国萧何去世，孝惠帝追封萧何谥号为文终侯。萧何的后代之中，有四世子孙因为犯罪而失去侯爵封号，每次爵位断绝的时候，天子总是继续寻找萧何的后代，续封为酂侯，功臣中没有人能够比得上他。

太史公说：萧相国在秦朝的时候只是一个小小的文职官吏，平平常常，没有什么惊人之处。等到汉室兴盛起来，萧何仰仗帝王的余光，同时谨守自己的职责，根据民众痛恨秦朝严苛的法律制度这一情况，顺应历史潮流，为百姓们除旧革新。韩信、黥布等被诛杀以后，萧何的功勋更加显得灿烂无比了。他的地位为群臣之首，他的声望流芳百世，能够跟闳夭、散宜生等人相媲美了。