平阳侯曹参是沛县人。他在秦朝的时候担任沛县的狱掾，而萧何是主吏，他们在县里都是很有权势的官吏。

高祖做沛公刚开始起义的时候，曹参就以中涓的身份追随高祖。曹参带领军队攻打胡陵、方与，攻击秦朝监公平的军队，将敌军打得大败。向东占领了薛县，在薛县外城的西边攻打泗水郡的守军。又一次带兵攻打胡陵，并且成功夺取胡陵。曹参带领军队转而去守卫方与。方与发生反叛，已经投降了魏王，曹参带兵攻打方与。丰邑也反叛投降了魏王，曹参又带兵攻打丰邑。高祖赏赐曹参七大夫的爵位。曹参在砀县东面攻击秦朝司马&lt;生僻字(尸二)半包围结构&gt;的军队，将他打败，成功夺取了砀县、狐父以及祁县的善置。曹参又攻下了下邑以西一直到虞县的地区，攻打章邯的车骑部队。攻打爰戚和亢父的时候，曹参率先登上城楼。被擢升为五大夫。曹参向北援救阿，攻打章邯的军队，成功将陈县攻陷，一路追击章邯到濮阳。带兵攻打定陶，成功占领临济。向南援救雍丘。攻击李由的军队，将李由的军队打败，并且杀死了李由，俘虏了秦朝的一个军候。秦朝的将领章邯打败了项梁的军队，杀死了项梁，沛公和项羽都带领军队向东而去。楚怀王任命沛公为砀郡长，负责统领砀郡的军队。于是沛公封曹参为执帛，号称建成君。不久，曹参又升为戚县县令，隶属于砀郡。

后来，曹参跟随沛公攻击东郡尉的军队，在成武南大败敌军。在成阳南攻打王离率领的军队，又在杠里攻击他们，把他们打得大败。曹参追逐败军，向西一直追到开封，前去攻击赵贲带领的军队，又将赵贲打败，把他围困在开封城中。接着曹参又向西进军，在曲遇进攻秦将杨熊的军队，将他打败，活捉了秦朝的一个司马和一个御史。曹参晋升为执圭。曹参随从沛公攻打阳武城，占领了轘辕、缑氏，将黄河的渡口封锁，回军在尸北对赵贲的军队展开了进攻，将他打败。跟随沛公向南攻打犨县，与秦朝南阳郡守齮在阳城外城的东面交战，成功攻破了敌人的布阵，占领了宛县，活捉了齮，将南阳郡全部平定。跟随沛公向西攻打武关、峣关，占领了这两个地方。继续带兵向前推进，在蓝田南部攻击秦军，又连夜在蓝田北部攻打秦军，将秦军打得大败，于是带兵来到咸阳，将秦朝灭亡。

项羽来到关中以后，封沛公为汉王。汉王封曹参为建成侯。曹参跟随汉王来到汉中，晋升为将军。曹参跟随汉王回军平定了三秦，开始攻打下辩、故道、雍县、斄县。在好畤南面攻击章平的军队，将章平打败，对好畤进行围攻，成功夺取壤乡。在壤东及高栎攻击三秦的军队，将他们全部打败。曹参又将章平团团围住，章平从好畤突围逃跑。曹参又带兵攻打赵贲、内史保的军队，将他们打败。曹参带兵向东夺取了咸阳城，将咸阳城更名为新城。曹参带领军队在景陵镇守了二十天，三秦派章平等将领攻打曹参，曹参出击迎敌，将章平等人的军队打得大败。汉王将宁秦赏赐给曹参作为食邑。曹参凭借将军的身份将章邯围困在废丘。曹参以中尉的身份跟随汉王出临晋关。曹参来到河内后，成功攻克修武，从白马津渡过黄河，带领军队向东进军，在定陶攻打龙且和项他，将他们打败。向东攻击并占领了砀县、萧县、彭城。攻打项籍的军队，汉军被打得大败逃走。曹参以中尉的身份围攻并占领了雍丘。汉王手下的将领王武在外黄发动叛变，程处在燕县叛变，曹参带领军队前去平定叛乱，把他们都打败了。柱天侯在衍氏叛变，曹参又带领军队打败叛军，将衍氏收复。在昆阳攻打羽婴，一直追逐羽婴到叶县。回军攻打武强，乘势一路打到荥阳。曹参在汉中担任将军中尉以后，跟随汉王攻打诸侯和项羽，到项羽兵败，回到荥阳，一共享了两年时间。

高祖二年（前205年），高祖任命曹参为代理左丞相，带领军队驻扎在关中。一个多月后，魏王豹叛变，曹参以代理左丞相的身份与韩信一起带领军队向东进军讨伐魏王豹，在东张攻打魏的将军孙遫，大败孙遫的军队。曹参趁势攻打安邑，活捉了魏王的将领王襄。在曲阳攻打魏王，一直追击魏王到武垣，活捉了魏王豹。攻打并占领了平阳城，活捉了魏王的母亲、妻妾、儿女，将魏国地区全部占领，一共得到了五十二座城池。汉王将平阳赏赐给曹参作为食邑。所以曹参又跟随韩信在邬东攻打赵相国夏说的军队，大败夏说的军队，将夏说杀死。韩信和原常山王张耳带领军队行军到井陉，攻打成安君，命令曹参回军将赵国的另一将领戚将军围困在邬城中。戚将军突围逃走，曹参追赶并杀死了他。于是曹参带领军队来到敖仓汉王的营地。韩信已将赵国打败，当上了相国，带领军队向东进军攻打齐国。曹参以右丞相的身份听命于韩信，打败了齐国在历下的驻军，于是占领了临菑。回军平定了济北郡，攻打着县、漯阴县、平原县、鬲县、卢县。没过多久，曹参跟随韩信在上假密攻打龙且所率领的军队，大败敌军，杀死了龙且，活捉了龙且的部将周兰。平定了齐国，一共攻占了七十余座县。活捉了原齐王田广、丞相田光、代理留守丞相许章，以及原齐胶东将军田既。韩信当上了齐王，带领军队到达陈县，与汉王的军队一起打败了项羽，而曹参奉命留下来将齐国还没有降服的地区全部平定。

项籍死后，天下得以安定，汉王当上了皇帝，改封韩信为楚王，齐国成为汉朝的郡。曹参将丞相印归还给高帝。高帝封长子刘肥为齐王，而委任曹参为齐国的相国。在高祖六年（前201年）进行列侯爵位赏赐的时候，朝廷与诸侯剖符为凭，承诺让受封者爵位世代相传而不会断绝。高祖把平阳一万零六百三十户作为曹参的食邑，封曹参为平阳侯，取消以前分封给曹参的食邑。曹参以齐国相国的身份带领军队攻打陈豨的部将张春的军队，将张春打败。黥布发动叛乱，曹参以齐国相国的身份跟随齐悼惠王带领步兵和车骑一共十二万人，与高祖的军队会合，一起攻打黥布的军队，将黥布打得大败。曹参向南一直打到蕲县，回军平定了竹邑、相县、萧县和留县。

曹参的战功：一共攻打下两个诸侯国，一百二十二个县；俘虏了两个诸侯王，三个诸侯王的丞相，六名将军，大莫敖、郡守、司马、军候、御史各一人。

孝惠帝元年（前194年），朝廷废除了在诸侯国设置相国的政策，改任曹参为齐国丞相。曹参在担任齐国丞相的时候，齐国统辖七十座城池。天下刚刚平定，悼惠王年纪很轻，曹参将长老、书生都召到齐国来，向他们询问能使天下百姓安定和睦的方法，到会的齐国儒生有好几百名，各执一词，曹参听后拿不定主意。听说胶西有位盖公，精通黄老学说，曹参派人携带厚礼去邀请盖公。见到盖公后，盖公对曹参说，治理国家的办法应该崇尚清静无为，这样一来百姓们自己就会安定下来，并推举出这方面的同类事情，全部向曹参陈述。曹参于是让出自己的正堂，让盖公住到里面。曹参治理国家的要领是采用黄老学说，所以他在担任齐相的九年间，齐国安定繁荣，百姓大力称赞他是一个贤明的丞相。

惠帝二年（前193年），萧何去世。曹参得知这个消息，告诉门客迅速收十行装，说“我将要入朝当相国了”。没过多久，朝廷果然派使臣来召曹参入朝。曹参离开的时候，嘱咐齐国的继任丞相说：“我要将齐国的狱讼以及集市交易托付给你，要谨慎，不要制造困扰。”继任丞相说：“治理国家没有比这些更重要的事情了吗？”曹参说：“不是这样的。狱讼与集市，是要兼容善恶的，现在您如果干扰它们的话，恶人到哪里容身呢？这就是我为何先将这件事告诉您的原因。”曹参身份卑微的时候，和萧何的关系很好；等到他们都官至将军、相国之后，却产生了隔阂。萧何在临终的时候，向惠帝推荐的贤能之臣只有曹参一个人。曹参接替萧何成了汉朝的相国，处理事情没有任何变化，一切都遵循萧何制定的法度。

曹参从郡国的官吏中寻找那些不善于言辞，行事稳重的长者，找到这样的人后马上将他召来任命为丞相史。凡官吏中有说话行文一味要求苛刻，想要一心致力于名声的人，曹参总是将他们斥退赶走。曹参不分昼夜都要饮用十分醇美的美酒。卿大夫以下的官吏及宾客看见曹参没有做丞相该做的事情，都想要对曹参进行劝谏。客人到达以后，曹参就拿出美酒给他们喝，过一会儿，有客人想进言，曹参再将酒递过去让他们喝，直到客人喝醉离去，始终不得开口进言的机会，这样的事情经常发生。

相国住宅的后园与官吏的宿舍很接近，官吏宿舍日日饮酒高歌、欢呼叫嚷。曹参的随从官吏很讨厌这种状况，却又没有办法，于是邀请曹参到后园游玩，曹参听到官吏们醉酒高歌、狂呼喧闹，随从的官吏本来希望相国能将他们召来论罪处置。但是曹参却让随从的官吏取来美酒，将座位摆好就地痛饮起来，也和官吏们一起高歌欢呼，互相应和。

曹参看到他人的小的过失，总是隐瞒掩盖，不严加苛责，因此相府里总是平平安安，没什么大事。

曹参的儿子曹窋在汉朝担任中大夫之职。惠帝责备相国不理朝政，认为相国的这种做法“难道不是轻视我吗？”于是对曹窋说：“你回去，私下里试探着询问一下你的父亲：‘高帝刚刚驾崩，新皇帝还很年轻，你身为相国，整天饮酒作乐，不向皇帝请示汇报，如何治理国家大事呢？’但是不要说这话是我告诉你的。”曹窋假日休息的时候回到家，空闲时陪着父亲，将惠帝的话变成自己的话向曹参进言。曹参十分生气，打了曹窋二百大板，说：“你赶快进宫侍奉皇上，天下的事不是你应当说的。”到上朝的时候，惠帝责备曹参说：“为什么惩治曹窋呢？是我叫他劝你的。”曹参摘下帽子请罪说：“请陛下仔细想想，你和高帝相比谁更加圣明英武？”皇上说：“我怎么能跟先帝相比呢！”曹参说：“那么陛下认为我的才能和萧何的才能相比谁更胜一筹呢？”皇上说：“你大概比不上萧何。”曹参说：“陛下说得很对。何况高帝和萧何一起平定了天下，政策法令已经明确施行，现在陛下只需垂衣拱手，曹参等大臣只需谨守职责，遵循已有的法度而不进行任何改变，不也就可以了吗？”惠帝说：“好。你说得很好！”

曹参在汉朝一共担任了三年相国。他去世以后，追封谥号为懿侯。他的儿子曹窋继承侯位。百姓歌颂曹参说：“萧何制定法规，严明整齐；曹参接替萧何，遵循旧章而没有一点漏失。执行他的清静无为政策，使国家得以安宁统一。”

平阳侯曹窋，在高后执政的时候担任御史大夫。孝文帝即位以后，将他免官为侯。为侯二十九年之后去世，谥号静侯。他的儿子曹奇继承侯位，为侯七年去世，谥号简侯。曹奇的儿子曹时继承侯位，曹时娶了平阳公主，生下儿子曹襄。曹时患上恶疮之疾，回到自己的封国。为侯二十三年去世，谥号夷侯。曹时的儿子曹襄继承侯位。曹襄娶了卫长公主，生下儿子曹宗。为侯十六年去世，谥号共侯。曹襄的儿子曹宗继承侯位。征和二年（前91年）的时候，曹宗因为受太子事件的株连而被处死，他的封国也被废除。

太史公说：曹相国攻城略地的功劳之所以能如此众多，是由于他能够和淮阴侯韩信一起战斗。等到韩信被杀之后，列举诸位列侯的战功，就只有曹参仍然美名盛传。曹参做汉朝的相国，施行清静无为的政策，这与道家的黄老学说完全吻合。对于刚刚脱离秦朝残酷统治的百姓来说，曹参的做法使他们得以休养生息，所以全天下的百姓都歌颂他的美德。