留侯张良，他的先人是韩国人。他的祖父开地做过韩昭侯、宣惠王、襄哀王的相国。父亲张平做过厘王、悼惠王的宰相。悼惠王二十三年（前250年）的时候，父亲张平去世。在他父亲死后二十年，秦国歼灭韩国。张良年少，没有在韩国做官。韩国灭亡的时候，张良家有三百名奴仆，张良的弟弟死后没有举行厚葬，他用尽全部家财来寻求能够刺杀秦王的刺客，为了给韩国报仇，这是因为他的祖父、他的父亲曾经担任过五代韩王宰相的缘故。

张良曾经在淮阳学习礼学。到东夷拜访仓海君。他寻找到一名大力士，做了一个一百二十斤重的大铁锤。秦皇帝去东方巡视的时候，张良与大力士一起在博浪沙中埋伏袭击秦皇帝，却误中其中一辆随行的车子。秦皇帝十分生气，下令大肆搜捕全国，一定要速速捉拿刺客，这正是张良所引起的事情。因此张良更改了姓名，逃走藏匿在下邳。

张良曾在空闲的时候来到下邳沂水圯桥上漫步，遇见一个老翁，这个老翁穿着粗布衣服，他经过张良身边的时候，故意将自己的鞋子掉到桥下，回过头来对张良说：“小子，下去替我取鞋！”张良十分惊讶，想要揍他。但是因为他年纪老迈，只能强忍着怒火下去将鞋取上来。老翁说：“给我把鞋子穿上！”张良既已为他取来鞋，于是跪在地上为老翁穿鞋。老翁将脚伸出来，让张良为自己穿好鞋子，然后笑着走开了。张良十分惊讶，一直看着老人离去。老翁走出大约一里远后，又折了回来，说：“你这小子值得教育啊。五天以后天亮时分，与我在这里相会。”张良对这件事感到很奇怪，立即跪下说：“好的。”五天以后，天刚亮，张良就去赴约了。老翁已经先来到桥上，看见张良，生气地说：“与老人约会，你反而后来，这是为什么？”老翁走了，并说：“五天以后早点来这里相会。”五天后，鸡刚刚叫的时候，张良就前去赴约。老翁又先来到桥上，再次生气地说：“你又晚来，这是为什么？”老翁走开了，并说：“五天后，你再早点来这里与我相会。”五天后，张良不到半夜的时候就赶去赴约了。过了片刻，老翁也来了，高兴地说：“这样就对了。”他拿出一卷书，对张良说：“你读懂这卷书，就能做帝王的老师了。十年以后一定会有所发展。十三年以后，你小子会在济北那里见到我，我就是谷城山下的一块黄石。”说完就走了，没有再说任何话，从此以后，张良再没有见过老翁。天亮以后张良看老翁送给自己的那卷书原来是《太公兵法》。张良十分珍爱这卷书，经常学习诵读。

张良居住在下邳的时候，喜欢打抱不平。项伯曾经因为杀人，就跟随张良躲藏起来。

十年后，陈涉等人发动起义，张良也召集了一百多名年轻人。景驹自立为代理楚王，住在留县。张良准备前去投奔景驹，在赶往留县的路上遇到了沛公。沛公带领着几千人，在下邳以西作战，张良便去跟随了沛公。沛公让张良担任厩将。张良曾经多次运用自己在《太公兵法》所学的知识来劝说沛公，沛公认为他说的很对，时常采用他的计策。张良向别人讲述《太公兵法》，大家都听不明白。张良说：“或许沛公有着上天赋予的智慧。”因此就决定跟随沛公，不去投奔景驹。

沛公到达薛县以后，遇见了项梁。项梁拥立楚怀王。张良就劝说项梁道：“您已经拥立了楚国的后代为王，而那韩国的公子中要数横阳君韩成最为贤能，可以将他拥立为王，以便为我们增加盟友。”项梁派张良前去寻找韩成，拥立韩成为韩王。任命张良为韩国的司徒，与韩王一起带领一千多名士兵向西攻取韩地，攻占了几座城邑，秦国不久又将它们重新夺了回去，他们就在颍川一带往来游走打游击战。

沛公由雒阳向南，穿过轘辕山，张良带领兵马跟随沛公，攻克韩地的十多座城池，大破杨熊的军队。于是沛公命令韩王韩成在阳翟留守，他自己则和张良一起向南进军，攻占宛城，向西进入武关。沛公想要用两万人前去攻击镇守峣关的秦军，张良劝阻沛公说：“秦国的军队还很强大，我们不可以轻敌。我听说那秦军的将领是一个屠户的儿子，商人容易被小利所打动。我请求您暂时留守在营中，只派一部分人先行出发，筹备好五万人的粮食，在周围所有的山上多挂些我军的旗帜，作为疑兵，命令派郦食其带着贵重的宝物前去诱惑秦将。”秦军的将领竟然真的叛变了，想要联合沛公的军队一起向西进军袭击咸阳，沛公打算听取他们的意见。张良说：“现在只是他们的将领想要叛变秦国而已，恐怕士兵们不会答应。假如士兵们不听从他的指挥的话，就一定会有危险，不如乘他们现在正懈怠的时候去攻击他们。”于是沛公带领军队攻打秦军，大败秦军。沛公追击败兵一直追到蓝田，与秦军再次交锋，秦兵彻底败北。于是沛公来到咸阳城，秦王子婴向沛公投降。

沛公进入秦宫之后，看见宫室、帷帐、狗马、珍贵的宝物以及数以千计的美女，心里想要留下来住在秦宫。樊哙进言让沛公出去住，沛公不肯听从。张良说：“那秦朝昏庸无道，因此沛公才能够来到这里。为天下铲除残暴的君主，应该把生活俭朴当作根基。现在我们刚刚进入秦都，就安于享乐的话，这就是所说的‘助桀为虐’啊。而且‘忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病’，恳请沛公能够听从樊哙的话。”于是，沛公带领军队回到霸上驻扎。

项羽来到鸿门驻军，想要攻击沛公，项伯连夜飞奔到沛公的军营，私下与张良会面，想要和张良一起离开。张良说：“我是奉命替韩王护送沛公的，现在有这样紧急的事情，独自逃跑是不道义的行为。”于是将全部情况都对沛公说了。沛公十分惊讶，说：“我该怎么办呢？”张良说：“沛公是真的想要背叛项羽吗？”沛公说：“一个见识浅薄的小子让我看守住关口，不要让其他诸侯进来，如果控制了秦国的全部土地，就能够称王了，因此我听从了他的话。”张良说：“您自己估计能打败项羽吗？”沛公好久不出声，说：“当然不能。现在该如何是好？”于是张良坚持把项伯邀请进来。项伯见到沛公。沛公与项伯一起饮酒，沛公祝项伯长寿，两人还结为儿女亲家。沛公让项伯回去向项羽说明沛公不敢背叛他，沛公之所以据守在关口，是为了防范其他入侵者。等到项伯见到项羽后，双方就和解了，这件事在《项羽本纪》中有所记载。

汉元年（前206年）正月，沛公成为汉王，在巴、蜀地区称王。汉王赏赐给张良一百镒黄金，二斗珍珠，张良将赏赐全部献给了项伯。汉王也趁机让张良多送些财宝给项伯，使项伯请求项王把汉中地区分给他。项王竟然答应了汉王的请求，因此汉王得到了汉中。汉王前往封国，张良送汉王到褒中，汉王派张良重新返回韩地。张良趁机劝说汉王：“大王为什么不将所经过的栈道全部烧毁，向全天下人表明自己没有再回来的心意，以此来让项王的想法更加坚定呢。”于是，汉王让张良重新返回韩地。沛公在行进过程中，将所经过的地方的栈道全部烧毁。

张良到达韩地，因为韩王成让张良跟随汉王，因此项王没有派遣韩王成到自己的封国去，而是让他跟随自己一起向东去。张良劝说项王道：“汉王将栈道全部烧毁，就没有返回的心思了。”于是，汉王将齐王田荣谋反的事情上书告知项王。项王因为消除了对西面汉王的顾虑，转而向北发兵前去攻击齐国。

项王始终不肯让韩王到封国去称王，而是封韩王成为侯，又在彭城将韩王成杀死。张良逃跑了，从小路前去投奔汉王，汉王也已经回军平定三秦了。汉王又封张良为成信侯，让他跟随自己向东进军攻打楚军。

到了彭城，汉军战败退兵。到达下邑的时候，汉王下马倚靠着马鞍问道：“我想要放弃函谷关以东的地区，将它捐给别人，不知谁能够和我共成大业呢？”张良进言说：“九江王黥布是楚军中英勇善战的勐将，他和项王有矛盾；彭越和齐王田荣在梁地叛乱：这两个人现在就可以使用。而汉王的将领当中，唯独韩信是可以嘱托大事，独挡一面的人。假如想要捐弃那块地方，就捐给这三个人，这样一来，就能够打败楚军了。”于是汉王派遣随何前去游说九江王黥布，又派使者去联络彭越。等到魏王豹叛乱的时候，汉王派韩信带领军队前去讨伐他，趁势攻下燕、代、齐、赵。而最终打败楚军，全是凭借这三个人的力量。

张良体弱多病，从来没有亲自带领军队作战，经常为汉王出谋划策，总是跟随在汉王左右。

汉三年（前204年），项羽急速将汉王围困在荥阳，汉王既害怕又担忧，和郦食其一起商议削弱楚军势力的计谋。郦食其说：“过去商汤讨伐夏桀，将夏朝的后代封在杞。武王讨伐商纣，将商朝的后代分封在宋。如今秦朝背信弃义，侵占讨伐诸侯国家，将六国的后代全部消灭，让他们无立锥之地。陛下如果真正能将六国的后代的地位恢复，把印信全部交给他们，这样一来他们的君臣百姓一定都会感激陛下的大恩大德，仰慕陛下高尚的德义，希望做陛下的部属。德义广泛施行之后，陛下就能够面南为帝，雄霸天下，楚王一定会整理衣冠，恭恭敬敬地前来朝拜。”汉王说：“好。赶快刻制印信，趁先生这次出行的机会就给他们带去。”郦食其还没有出行，张良外出回来拜见汉王。汉王刚好在吃饭，说：“张良上前来！食客中有人能帮助我出谋划策削弱楚军力量。”于是将郦食其的话都告诉了张良，并询问张良说：“你看这个计谋怎么样？”张良说：“这是谁给陛下筹谋的计策？假如您真的这样做，那么陛下的大事就全毁了。”汉王说：“为什么这么说呢？”张良回答说：“请允许我借助面前的筷子来帮助大王比划一下。”张良接着说：“昔日商汤讨伐暴桀而在杞地分封夏的后裔，是因为他估计到自己可以置夏桀于死地。如今陛下能够确定将项籍置于死地吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这就是不能分封六国后代的第一个原因。昔日武王伐纣而在宋地分封商的后代，是因为他估计自己可以得到纣王的人头。如今陛下有把握得到项籍的人头吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这就是不能分封六国后代的第二个原因。武王进入商朝的都城，在商容所居住的大门口表彰他，释放了被囚禁的箕子，重新修建了比干的坟墓。如今陛下可以重建圣人坟墓，在有贤能的人的门口表彰他，在有智慧的人的门口低头扶按车前木对他表示尊敬吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第三个原因。周武王曾经发放钜桥仓的粮食和鹿台府库的钱财给贫穷的人。如今陛下能将府库里的钱粮散发给贫穷的人吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第四个原因。周武王消灭商朝以后，废弃了战车，将战车修改成载人的车，将战争武器全部倒着堆放，用虎皮把它们遮盖起来，告诉全天下的人从此不再打仗。如今陛下能放弃武力崇尚文治，不再打仗吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第五个原因。周武王曾经将所有的战马都放到华山南面去牧养，以此来表示自己不再打仗。如今陛下能让战马休息不再使用吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第六个原因。周武王曾经将运粮草的牛放到桃林的北面去牧养，以此表示自己不再需要运输和积储军粮。如今陛下能放牧牛群而不再用它们运输和积储粮草吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第七个原因。天下的游士远离他们的亲人，放弃了他们的祖坟，告别了自己的故乡朋友，跟随陛下四处征战，日盼夜盼只是渴望能够得到一块封地。现在陛下重新分封六国后代，立韩、魏、燕、赵、齐、楚的后代为诸侯王，天下的游士都回去侍奉自己的君主，和他们久别的亲人团聚，回到他们的老朋友和祖坟所在的故乡，陛下同谁一起去夺取天下呢？这是不能分封六国后代的第八个原因。而且目前楚国无敌于天下，您重新分封的六国后代就会全部屈服于楚国，陛下又有什么办法让他们臣服呢？假如陛下真的采用了那个食客的计谋，陛下的大事就全毁了。”汉王停止吃饭，将嘴里的饭吐了出来，骂道：“这个没有见识的人，险些坏了我的大事！”立即下令赶紧销毁印信。

汉四年（前203年），韩信打败齐国之后想要自立为齐王，汉王十分生气。张良劝说汉王，汉王就派遣张良前去授予齐王韩信印信。这件事在《淮阴侯列传》中有所记载。

同年秋天，汉王追击楚军一直到了阳夏的南面，因为战斗不利而退到固陵坚守，诸侯到了约定的日期也没有赶来救援。张良劝说汉王，汉王使用了张良的计策，诸侯这才全部赶到。这件事在《项羽本纪》中有所记载。

汉六年（前201年）正月，高帝分封有功之臣。张良从来没有立过战功，高帝说：“在帷帐之中出谋划策，才能在千里之外的前线取得胜利，这就是张良的功劳。你自己在齐地任意选择三万户作为自己的食邑。”张良说：“当初我在下邳起兵反秦，在留县与陛下相遇，这是上天把我交给陛下啊。陛下使用我的计策，我侥幸有预料对了的时候，我恳请陛下将留县封给我，我就满足了，万万不敢承受三万户的食邑。”于是，高帝封张良为留侯，与萧何等人一起接受分封。

皇上已经封赏了二十多个立下过大功的臣子，剩下的功臣因为整天争论不休，无法决定，所以没有进行封赏。皇上在雒阳南宫里，从宫中阁道上远远看见将领们经常集体坐在沙地上窃窃私语。皇上说：“这些人在谈论什么事情呢？”留侯张良说：“陛下不知道吗？这些人在密谋造反啊。”皇上说：“天下刚刚归于平静，他们因为什么原因要造反呢？”留侯说：“陛下以平民的身份起兵反秦，在这些人的帮助下夺取了天下，现在陛下贵为天子，而受到封赏的都是萧何、曹参这些您亲近、爱护的老朋友，而被诛杀的却都是陛下生平所怨恨的仇人。现在军吏们都在计算自己的战功，将全天下的土地都拿出来也不够封赏，这些人担心陛下无法全部封赏，又害怕陛下对他们平时所犯下的过失有所顾虑，最后将他们诛杀，因此他们就相聚在一起密谋造反。”皇上担忧地说：“这可怎么办呢？”留侯说：“陛下生平最憎恨的，大家都知道的，属谁最为突出？”皇上说：“雍齿和我有旧怨，他曾经多次侮辱我。我想杀死他，但是他立下的功劳太多，又不忍心下手。”留侯说：“现在赶快先将雍齿论功行赏，来昭示群臣，大家看到雍齿被封，那么人心就会稳定了。”于是，皇上摆酒设宴，封雍齿为什方侯，并加紧催促丞相、御史为大臣们定功分封。群臣在酒宴结束后，都高兴地说：“雍齿都能被封为侯，我们这帮人没有其他担忧了。”

刘敬劝高帝说：“在关中创建都城。”皇上犹豫不决。皇上身边的大臣都是山东地区人，大多劝说皇帝将都城建在雒阳，说：“雒阳东面有成皋，西面有崤山、黾池，以黄河为依靠，面向伊水、雒水，它的地势险要，坚固易守，足以凭恃。”留侯说：“雒阳的确坚固，但是它面积狭小，不过数百里大小，土地贫瘠，四面受敌，并不是一个方便用武的地方。而那关中，左面有崤山、函谷关，右面有陇、蜀大山，肥沃的土地绵延千里，南面的巴蜀一带，资源富饶，北面有畜牧的便利条件，凭借三面的险要地势来防守，只需控制东方一面的诸侯。诸侯安定下来之后，黄河、渭水能够将天下的物资向西运输到京师；假如诸侯有人发动叛乱，可顺流而下，也足以运输物资。这就是所说的金城千里，天府之国啊，刘敬的劝说是正确的。”于是，高帝当天就起驾西行，将都城建在关中。

留侯张良跟随高帝进入函谷关。留侯生性体弱多病，就练习道引之术，不食五谷，整整一年多闭门不出。

皇上想要废掉太子，立戚夫人所生的儿子赵王如意为太子。大臣们纷纷劝谏阻止，所以不能作出最终决定。吕后十分惊慌，不知道该如何是好。有人对吕后说：“留侯善于出谋划策，皇上很信任器重他。”吕后立即派遣建成侯吕泽前去威逼留侯，说：“你曾经是皇帝的谋臣，现在皇帝打算改立太子，你怎么能够高枕无忧呢？”留侯说：“当初皇帝曾经数次处于困难和危急关头，才采用了我的计策。如今天下安定了，皇帝因为偏爱的缘故想要更换太子，这是至亲骨肉之间的事情，就算我们有一百多人前去阻止劝说，又有什么用呢？”吕泽强自要求张良说：“你必须为我出谋划策。”留侯说：“这件事无法凭借口舌之争取胜。普天之下有四个人是皇帝所无法请来的。这四个人现在都已经是老年人了，他们都觉得皇上处事傲慢轻侮，因此隐匿到深山中，不愿委曲求全地做汉朝的臣子。但是皇上却很尊重这四个人。现在你若果真能够不吝惜金玉璧帛，让太子写一封书信，语言一定要恳切恭敬，准备好舒适的车子，派遣一个口才好的人前去坚持邀请他们，他们应该会来。他们来到皇宫之后，你要像对待高贵的宾客一样待他们，让他们经常跟随太子一起上朝，让皇上看见他们，就一定会感到惊异而向他们询问。皇帝询问过他们之后，就会知道这四个人十分贤能，对太子会有一定的帮助。”于是吕后命令吕泽派人前去为太子送信，用谦卑的言辞、丰厚的礼物来迎接这四个老人。四个老人来到关中，就住在建成侯的家中。

汉十一年（前196年），淮南王黥布发动叛乱，皇上此时生病，想要任命太子为将军，前去讨伐。四个老人互相商量说：“我们来到这里，目的是为了保全太子。如果太子带领军队前去平定叛乱的话，事情就很危险了。”于是劝说建成侯：“太子带领军队去打仗，就算有了功劳，他的地位也不会比太子再高；如果无功而返，那么祸患就会因此而起了。何况与太子一起出征的各位将领，都是曾经和皇帝一起平定天下的勐将，如今派遣太子前去带领他们，这与让羊去带领狼毫无区别，他们都不会为太子尽全力效忠，太子没有战功是一定的事情了。我们曾经听说过‘母亲被宠，她的儿子就经常被抱’，如今那戚夫人不分昼夜在皇上身边服侍，赵王如意经常被抱到皇帝面前，皇帝曾经说过‘绝对不可以让不肖的儿子位居宠爱的儿子之上’，这很清楚，赵王如意势必要取代太子。您为什么不赶快恳请吕后借此机会向皇帝哭诉：‘那黥布是全天下共知的勐将，他善于用兵作战，如今这些将领都是过去与陛下一起出生入死的同辈人，让太子去带领这些人，无异于派羊去带领狼群，没有一个人肯为太子所用，况且黥布如果得知这件事情，一定会擂鼓西进。皇上虽然正在病痛之中，如果强忍着坐在辎车里指挥诸位将领，诸位将领一定会竭尽忠诚。皇上尽管有些辛苦，但为了妻子儿女，自己也一定要发奋图强一回。’”于是吕泽连夜赶去拜见吕后，吕后乘机在皇帝面前按照四位长者所说的哭诉了一番。皇帝说：“我本来就在想这小子根本不足以担此重任，你老子亲自去吧。”于是，皇上亲自带领军队向东进发，群臣留守关中，临行前都来到灞上送行。留侯张良有病，也勉强前来相送，到了曲邮，留侯拜见皇上说：“我本来应该跟随您一起去的，但是我病得很厉害。楚人敏捷勇勐，希望皇上不要和楚人争锋。”又借机劝皇上说：“可委任太子为将军，让他负责监督关中的军队。”皇上说：“子房虽然有病在身，也一定要勉力支撑，好生辅佐太子。”这时，叔孙通是太子太傅，留侯行使太子少傅的职责。

汉十二年（前195年），皇上打败黥布的军队班师回朝，病得更加严重，想要改立太子的想法更加强烈。留侯进谏，皇帝不听从，就称病不再插手这件事情。太子太傅叔孙通旁征博引，引用古今事例，冒死为太子争辩。皇上假意答应了他，但内心还是想要改立太子。在一次宴席上，太子侍奉皇帝。四位老者跟随着太子，年龄都八十有余，胡子眉毛全都白了，配着衣服和帽子看起来特别伟岸。皇上感到很奇怪，询问说：“他们是干什么的？”四位老者上前对答，分别报上了自己的姓名，叫东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。皇帝非常惊讶，说：“我找寻你们多年，你们始终躲避着我，现在你们为什么主动与我的儿子交往呢？”四位老人都说：“陛下您看不起士人，喜欢辱骂士人，我们不能忍受侮辱，因此惴惴不安地躲藏起来。我们私下听说太子为人仁慈孝顺，对士人恭敬怜爱，天下没有谁不伸长了脖子想要以死为太子效忠，因此我们就来了。”皇上说：“烦劳诸位始终如一地调教保护太子。”

四位老人为皇帝祝寿完毕之后，小步快走离开。皇帝目送他们出去，然后将戚夫人召来，将这四个人指给戚夫人看说：“我想要改立太子，那四个人一直辅佐太子，现在太子羽翼已经丰满，恐怕很难变动了。看来吕后真的要成为你的主人了。”戚夫人哭了，皇帝说：“你为我跳一支楚舞，我为你唱一支楚歌。”于是歌唱道：“鸿鹄高飞，一飞就是千里。羽翼已经丰满，四海再也没有阻碍。四海无阻碍，谁又能阻止呢！即便有弓矢，又有什么用呢！”唱了几遍，戚夫人涕泪横流，皇上起身离开，酒宴结束。最终也没能改立太子，这是留侯请来的这四位老人之力啊。

留侯跟随皇帝去攻击代地，留侯贡献奇计攻下了马邑，等到立萧何为相国的时候，留侯和皇帝豁达从容地谈论了很多天下大事，因为并不涉及到天下存亡，所以没有记载。留侯说：“我家世代都在韩国为相，一直到韩国灭亡以后，我不惜万金家财，替韩国向强秦报仇，这件事情震动了全天下。现在凭借自己的三寸之舌成了皇帝的老师，得到万户的分封，位居列侯之位，这对于一个平民百姓来说已经到了极点，我也感到很满足了。我希望放弃人世间的事情，跟随赤松子游历。”于是张良不食五谷，用道引之术强健身体。适逢高帝驾崩，吕后感激留侯的恩德，就强迫他吃饭，吕后说：“人生一世，犹如白驹过隙，你又何必自找苦吃到这种地步呢！”留侯没有办法，勉强听从了吕后的话，开始进食。

八年以后，留侯张良去世，追封谥号文成侯。他的儿子张不疑继承了留侯的爵位。当初张良在下邳桥上遇见的那个送他《太公兵法》的老翁，十三年后，张良跟随高帝路过济北的时候，果然看到谷城山下有一块黄石，张良将它带回去，像珍宝一样供奉起来。留侯去世，与黄石一起安葬。每逢后人扫墓以及伏日、腊日前来祭祀的时候，也一起祭祀黄石。留侯张不疑在孝文帝五年（前175年）因为犯下不敬之罪，被削除了封国。

太史公说：学者们大多认为世界上没有鬼神，却认为有精怪和药物的存在。像留侯见到的送给他兵书的老翁，也可以说是一件奇怪的事情。高祖曾经多次陷入困境，而留侯总是能解救高祖，这难道不是天意吗？皇上说：“论在帷帐中出谋划策，就能在千里之外获得胜利，我比不上张良。”我以为张良应该是个身材高大伟岸的人，等到看到他的画像的时候，才发现他的样貌如同美女一般。大概如同孔子所说：“按照样貌来评判人，就会对子羽有错误的认识。”留侯的情况，对我来说也是如此。