汉朝丞相陈平，是阳武县户牖乡人。陈平少年时期家境贫寒，但是非常喜欢读书，家里有田地三十亩，他单独与哥哥陈伯住在一起。哥哥陈伯平时下地耕田，听任陈平外出求学。陈平长得又高又大，仪表堂堂。有人问陈平：“你家那么贫穷，你到底吃了什么东西，竟然胖成这样？”陈平的嫂子对他不顾家庭、不事生产的做法耿耿于怀，说道：“也不过是吃一些糠里的粗屑罢了。有个这样的小叔子，倒不如没有。”陈伯听到这样的话，就把妻子赶出家门休弃了。

到了陈平长成大人，可以娶妻的时候，富裕人家没有肯把女儿嫁给他的，而迎娶穷人家的女儿，陈平也觉得羞耻。过了很长时间，户牖乡有个富人张负，他的孙女嫁过五次，每个丈夫都死了，再没有人敢娶她为妻。陈平却很想娶她。乡里中有丧事，陈平由于家境贫寒，所以在帮助人家料理丧事的时候，总是早去晚归。张负在丧家见到陈平，对身躯伟岸的他格外垂青，陈平也由于这个原因很晚才离开。张负跟随陈平来到他家中，他家就住在靠着外城墙的偏僻巷子里，把破席子当作门，可是门外却有很多贵人马车留下的车辙。张负回去以后，对儿子张仲说：“我想将孙女嫁给陈平。”张仲说：“陈平非常贫穷，又不从事生产活动，全县的人都嘲笑他平时的所作所为，您为什么偏偏要把孙女嫁给他呢？”张负说：“像陈平这样相貌堂堂的人哪里会一直贫贱下去呢？”他最终还是把孙女嫁给了陈平。由于陈平家里穷困，因此张负借给他钱行聘礼，还送给他购买酒肉的钱，以便将妻子娶回家。张负告诫自己的孙女说：“你不要因为陈平家贫而不恭谨地侍奉人家。你侍奉他的哥哥陈伯就像侍奉你父亲一样，侍奉嫂子就像侍奉你母亲一样。”陈平自从娶了张家的女儿之后，生活日渐宽裕，交游的范围也日益广泛。

乡里祭祀社神，陈平担负起分割祭肉的工作，他把肉分得十分均匀。乡里的父老们都说：“好，陈家小伙子主刀分肉真是公平！”陈平说：“唉，假如让我治理天下，我也会像分割这些祭肉一样公平！”

陈涉起义之后在陈县称王，命周市率兵平定魏地，将魏咎立为魏王，与秦军在临济地区交战。陈平在此之前就已经与哥哥陈伯告别，跟着一些年轻人前往临济投效魏王。魏王任命陈平为太仆。陈平曾向魏王献言献策，可是魏王不听，有人谗害他，他只好逃走。

过了很长时间，项羽攻城略地来到了黄河边，陈平便去投靠项羽，跟随他的队伍入关击败秦军，项羽赐给他卿一级的爵位。项羽东归至彭城，自称楚霸王，汉王回师平定三秦，统兵东进，殷王司马卬背叛了楚国。于是，项羽封陈平为信武君，命他统率魏王咎留在楚国的部队前去平叛，陈平击败殷王，将其降服之后就返回了。项王派遣项悍任命陈平为都尉，赐给他黄金二十镒。不久之后，汉王攻占了殷地。项王大怒，想要杀掉平定殷地叛乱的将官。陈平担心自己被杀，就将项羽赐给他的黄金、印绶封存起来，派人送还项王，然后便一个人带剑从小路逃走。在渡过黄河的时候，船夫看他是一个独行的伟岸的美男子，便怀疑他是逃亡的将军，认为他腰中会有金玉珍宝，眼睛就紧紧地盯着他，想要把他杀掉。陈平心中惧怕，便将衣服解开，赤裸上身帮船夫撑船。船夫看到他一无所有，便打消了杀人劫财的念头。

陈平于是来到修武，归降汉军，并通过魏无知的请求而得以面见汉王，汉王便将他召进帐中。当时，万石君石奋担任汉王的中涓，他接受陈平进谒，便引导陈平晋见汉王。陈平等七人一同面见汉王，汉王赏给他们酒食。汉王说：“各位吃完了，就到客舍休息去吧。”陈平说：“我是为要事而来，我所要讲的话不能过了今天。”于是，汉王便与陈平交谈，并且非常喜欢他，问道：“你在楚军的时候担任何等职务？”陈平答道：“做都尉。”汉王当天便任命陈平为都尉，让他做参乘，担任护军一职。众将官听此消息后一片哗然，说：“大王当天得到一名楚国的逃兵，尚且不知道他的本领高低，就与他同乘一辆车，而且让他监管军中的老将！”汉王听到这些话以后，愈发宠信陈平了。于是汉王与陈平一同向东攻打项王。汉军到达彭城之后，被楚军打败。汉王率军撤回，一路上收集散兵到达荥阳，任命陈平为亚将，隶属于韩王信，率军驻扎在广武。

绛侯、灌婴等人都进谗言害陈平说：“陈平虽然是个健美的男子，但也不过像帽子上用于装饰的玉石罢了，他未必有什么奇才大略。我们还听说陈平当初在家时曾与嫂子私通；投效魏王咎却没有容身之地，便逃亡归附楚国；归顺楚王以后又不相合，便再次逃亡归附汉王。如今大王器重他，封他为高官，让他做护军来监督军队。我们听说，陈平接受众将领的钱财，谁给钱多就能得到好职位，谁给钱少就只能得到较差的职位。陈平这个人，是个反复无常的乱臣贼子，希望大王能够明察。”汉王开始怀疑陈平，于是召来魏无知进行责问。魏无知说：“微臣所说的是才能；而陛下所问的则是品行。现在，即便有尾生、孝己那样的品行，而无益于战争的胜负，陛下何必重用这些人呢？楚汉双方正处于对峙之中，我举荐善于出奇谋的人才，只考虑他的谋略能否对国家有利罢了。至于跟嫂子私通、接受将领钱财之事，又有什么值得怀疑的呢？”汉王又把陈平召来责备说：“先生原来侍奉魏王而不合意，于是转而投奔楚王，到了楚国又不合意，现在又追随我，讲信义的人原来是如此三心二意的吗？”陈平答道：“我为魏王做事，可是他不能采纳我的计策，因此我离开他去投奔项王。项王不信任外人，他所宠信的，不是宗族之人就是妻家兄弟，即使有奇才也不能任用，我因此离开了楚王。我听说汉王善于任用贤才，因此前来归顺大王。我来的时候孑然一身，如果不接受将官的钱财就没有办事的经费。假如我的谋略有值得采纳的，就希望大王使用；如果没有什么值得采纳的，那些钱财都还在，请让我封存以后送到官府，并请大王同意我辞官。”汉王于是向陈平道歉，重重地赏赐了他，还任命他为护军中尉，监督所有将领。众将官便不敢再说什么了。

此后，楚军加紧进攻，切断了汉军运送粮草的信道，将汉王围困在荥阳城内。时间一长，汉王感到忧虑，于是请求割让荥阳以西的土地与楚军议和。项王没有答应。汉王对陈平说：“如今天下大乱，何时才能安定下来呢？”陈平说：“项王这个人，对人恭敬、怜爱，廉洁好礼的士人大多归附于他。可是到了论功行赏、授爵封邑的时候，他却非常吝啬，那些士人也因此不再真心归附他。如今大王言行傲慢且不注意礼仪，廉洁忠贞之士人自然不来效力，但是大王舍得赏给有功者以官爵、食邑，所以那些不顾廉节、贪图名利的无耻之人大多也来归附汉王。假如你们各自能够摒弃双方的短处，汲取双方的长处，那么只须招一招手，天下便可安定下来了。然而，大王喜欢随便侮辱人，得不到廉节之士。不过楚军也有可以扰乱的地方，项王身边刚直不阿的臣子如亚父范增、钟离眛、龙且、周殷等，只不过几个人罢了。大王如果能够拿出几万斤黄金，实施反间计，离间楚国君臣的关系，令他们彼此猜疑，项王好猜忌，容易听信谗言，这样一来楚国内部必然会自相残杀。汉王趁此机会出兵进攻，必然会将楚军击败。”汉王认为陈平说得很对，就拿出黄金四万斤给陈平，任由他调配，从不过问开支情况。

陈平使用大量黄金在楚军之中施行反间计，宣扬钟离眛等将领为项王领兵作战，功勋卓著，但最终没有割地封王，他们打算与汉王联合，消灭项羽并瓜分他的土地，然后各自称王。项羽果然有了疑心，不再信任钟离眛等人。项王既然已经对钟离眛等人有所怀疑，便派遣使臣前往汉王处探听虚实。汉王命人准备太牢的馔具，听说楚国使者到了便命人运进来。汉王来与使者见面，故作吃惊地说道：“我原本以为是亚父派来的使者，没想到是项王的使者！”于是他又命人把菜肴端下去，换上一些粗劣的饭菜给来使吃。使者回去以后，把情况详尽地报告给项王。项王果然对亚父大为怀疑。亚父本想迅速攻下荥阳城，可是由于项王对他不再信任，不肯听从他的建议。亚父听说项王对他起了疑心，便生气地说道：“天下大事基本上已成定局了，大王您自己干吧！希望您恩准我辞官返回故里！”亚父回乡，还没有走到彭城，就因为背上毒疮发作而去世了。陈平于是在夜间派遣两千名女子从荥阳东门出城，楚军发现后便去追击她们，陈平就与汉王一起连夜从荥阳西城门逃走。汉王随即进入关中，收集散兵再度向东进发。

到了第二年，淮阴侯韩信击败齐国，自立为齐王，并派遣使臣向汉王禀报此事。汉王闻讯后怒骂韩信，陈平暗地里踩了他的脚。汉王此时也恍然大悟，于是用厚礼款待齐国来使，并派张良立即封韩信为齐王。汉王将户牖乡封给陈平。后来又采用陈平的奇谋妙计，终于灭掉楚国。陈平又以护军中尉的身份跟随汉王一道平定了燕王臧荼的叛乱。

汉六年（前201年），有人上书告发楚王韩信图谋造反。高帝向众将领询问对策，众将说：“尽快发兵把这小子活埋算了。”高帝听后沉默不语。高帝又问陈平，陈平再三推辞，反问道：“诸位将领都说了什么？”皇上把众将领的话详细地告诉给他。陈平问道：“那个人上书告发韩信谋反的事，还有别人知道吗？”皇上说：“没有。”陈平问：“韩信本人知道吗？”皇上说：“不知道。”陈平又问：“陛下的精兵与楚军相比谁更强大？”高帝说：“比不上他们。”陈平接着问：“在陛下的众将领当中，谁的用兵本领能超过韩信？”皇上说：“没有人能比得上他。”陈平说：“眼下陛下的军队不如楚军精锐，将领的能力也比不上韩信，如果现在发兵攻打他，就等于是促使他尽快起兵反叛，我私下觉得陛下这样做十分危险。”皇上问：“那应该如何处理此事呢？”陈平说：“古时候天子总要到各地巡视，与诸侯会面。南方有个云梦泽，陛下姑且可以假装巡游云梦泽，在陈县会见各路诸侯。陈县位于楚国的西部，韩信听说天子怀着善意外出巡游，必然认为平安无事，因此会到郊外拜见陛下。在他前来拜见之时，陛下就可以乘机将他逮捕，这是只需一位力士就能够做到的事。”皇上认为这个计策很好，便派使臣告知诸侯到陈县会面，说“我将向南巡游云梦”。皇上随即便出发了。皇上还未到达陈县，楚王韩信果然在通往郊外的道路上迎接圣驾。高帝事先安排的武士看见韩信来了，立刻把他抓住并捆绑起来，装在后面的车中。韩信呼喊道：“如今天下已经平定，我原本就应当被烹杀！”高帝回过头来对韩信说道：“你不要叫喊！你谋反的事情已经很清楚了！”武士将韩信的双手反绑起来。随后，高帝在陈县与诸侯会面，彻底平定了楚地之乱。高帝回到雒阳，将韩信赦免，但降为淮阴侯，然后与功臣们剖符确定封赏。

高帝于是与陈平剖分符信，要陈家世代相传永不断绝，封为户牖侯。陈平推辞道：“这并非我的功劳。”皇上说：“我是采纳了先生的计策才得以克敌制胜，这不是你的功劳又是什么呢？”陈平说：“如果不是魏无知引见，我又怎能入朝为官呢？”皇上说：“像你这样，真可谓不忘本。”于是又重赏魏无知。次年，陈平以护军中尉的身份跟随高帝在代地攻打叛臣韩王信。汉军仓促到达平城，结果被匈奴军队包围，一连七日没吃上饭。高帝采纳陈平的妙计，派遣使者跟单于阏氏取得联系，才得以解除包围。高帝逃脱以后，陈平所献之计一直被严格保密，世人都不知道高帝突围的内幕。

高帝南归途经曲逆县，来到城楼之上，看到县城里的住屋十分宽大，说：“好壮观的县城！我走遍天下，只见过雒阳城与这个县是这个样子。”他转过头来问御史：“曲逆的户口有多少？”御史答道：“早在秦朝的时候有三万多户，到了秦汉之间战乱频繁，人们大多逃亡藏匿，现在仅存五千户。”于是高帝诏令御史，将陈平改封为曲逆侯，全县都作为他的食邑，同时取消之前所封的户牖乡的食邑。

自此以后，陈平又曾以护军中尉的身份跟随高帝征讨陈豨和黥布。他一共出过六次奇谋，每一次献计都会增加封邑，一共增加了六次。他的奇谋妙计有的十分隐秘，世间无人知晓。

高帝率领讨伐黥布的军队胜利归来，由于伤病原因，缓慢地回到都城长安。燕王卢绾谋反，皇帝派樊哙以相国的身份率军前去讨伐。大军已经出发，这时有人进谗言陷害樊哙。高帝大怒道：“樊哙看到我生病，就盼望着我快死。”高帝采纳陈平的计策，把绛侯周勃召到床前接受诏命，说道：“陈平立刻驾传车载着周勃代替樊哙领兵作战，陈平到达军中马上将樊哙斩首！”二人领命以后，便乘坐传车快速前进，车还没有到达军营，二人便在路上商议：“樊哙是皇上的老朋友，战功卓著，而且他又是吕后妹妹吕媭的丈夫，与皇上有亲戚关系并且地位尊贵，皇上由于一时愤怒而想杀掉他，恐怕日后会后悔。我们宁可把他囚禁起来交给皇上，由皇上亲自诛杀他。”于是，他们还没有到达军中，就建造起土坛，凭借高帝的符节召见樊哙。樊哙接受了诏令，当即被反绑双手装入囚车，送至长安，然后让绛侯周勃代替樊哙的职位，统率军队去平定燕国反叛的各县。

陈平在返回的路上得知高帝驾崩的消息，他畏惧吕太后，担心吕媭进谗言，于是乘传车急速先行。在路上，陈平遇到朝廷派来的使臣，诏令他和灌婴驻守荥阳。陈平接受了诏命，立刻再次驱车赶到宫中，他哭得十分悲痛，并借此机会在高帝灵前奏报受帝诏出使的经过。吕太后十分哀怜陈平，说：“您辛苦了，快出去休息吧。”陈平担心谗言加身，因此坚决要求在宫中宿卫。吕太后便任命他为郎中令，说道：“请好好教导孝惠帝。”从这以后，吕媭的谗言就行不通了。樊哙刚被押到长安，就立即被赦免并恢复了爵邑。

孝惠帝六年（前189年），相国曹参去世，朝廷任命安国侯王陵为右丞相，任命陈平为左丞相。

王陵，本是沛县人，起初曾是县里的豪强，当初高祖皇帝地位卑微的时候，用侍奉兄长的礼节对待王陵。王陵没有什么文才，为人意气用事，喜欢直言。当高祖在沛县起兵，攻入咸阳的时候，王陵自己也聚集了党徒数千人，驻扎在南阳，不肯追随沛公。直到汉王回师攻打项籍时，王陵才率军归附汉王。项羽把王陵的母亲抓来，安置在军营之中，当王陵派使者来看她时，项羽就让她向东而坐，想以此来招降王陵。王陵的母亲私自送别来使，哭泣道：“请替我转告王陵，一定要恭谨地侍奉汉王。汉王，是一位显贵的尊者，不要因为我的缘故而对汉王怀有二心。我以一死送别使者。”于是王陵的母亲拔剑自刎。项王大怒，烹煮了她的尸体。王陵终于随汉王一道平定了天下。王陵与雍齿关系很好，而雍齿是高帝的仇人，再加上王陵原本就无意追随高帝，因此他受封较晚，被封为安国侯。

安国侯当上右丞相之后只过了两年，汉孝惠帝便驾崩了。高后打算封吕氏子弟为王，便以此向王陵询问，王陵回答说：“不可以。”问陈平，陈平则说：“可以。”吕太后十分生气，便假意提拔王陵为皇帝的太傅，其实是不想重用他。王陵生气了，以生病为由辞谢，闭门不出，竟然不上朝拜见皇帝，这样过了七年便去世了。

王陵被免去丞相一职之后，吕太后便升迁陈平为右丞相，让辟阳侯审食其担任左丞相。左丞相不设立办公场所，常在宫里处理政务。

审食其也是沛县人。当初汉王在彭城以西战败时，楚军抓住太上皇和吕后作为人质，审食其便以家臣的身份服侍吕后。后来，审食其跟随高帝打败项羽，被封为侯爵，受到吕太后的宠幸。等到他当上左丞相以后，住在宫中，朝野百官都要通过他来决断国家大事。

吕媭时常因为当初陈平为高帝出主意逮捕樊哙而多次进谗言说：“陈平担任丞相却不处理政事，每天喝美酒，玩弄妇女。”陈平听到这些话以后，饮酒玩乐的程度日胜一日。吕太后听说以后，暗自高兴。她当着吕媭的面对陈平说：“俗话说‘小儿和妇人的话不可信’，现在只看你对我怎么样了。不必害怕吕媭说你的坏话。”

吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平假意听从。等到吕太后去世以后，陈平便与太尉周勃合谋，最后将吕氏宗族诛杀殆尽，然后拥立孝文帝即位，陈平是这件事的主要谋划者。后来，审食其被免掉左丞相之职。

汉孝文帝即位以后，认为太尉周勃亲自率兵诛灭吕氏宗族，功劳最大；陈平打算把右丞相的尊位让给周勃，于是以生病为由请求辞官。孝文帝刚刚即位，觉得陈平病得很奇怪，便询问原因。陈平说：“高祖在位之时，周勃的功劳比不上我。到了诛灭吕氏宗族的时候，我的功劳就比不上他了。我愿意将右丞相之位让给周勃。”于是孝文帝任命绛侯周勃为右丞相，位次列在第一位；陈平则调任左丞相，位次列在第二位。孝文帝又赏给陈平黄金千斤，增加食邑三千户。

过了不久，孝文帝就对国家大事颇为熟悉了，在上朝的时候询问右丞相周勃：“全国一年判决的案件有多少起？”周勃谢罪说：“我不知道。”孝文帝又问：“全国一年的钱粮收支又有多少？”周勃又谢罪说自己不知道，急得汗流浃背，惭愧得不能作答。于是皇上又用同样的问题问左丞相陈平。陈平答道：“有主管人负责。”皇上问：“主管人是谁？”陈平说：“陛下如果想问刑狱的事，可以向廷尉询问；如果想问钱粮的事，可以向治粟内史询问。”皇上说：“如果每件事都有各自的主管人，那么你主管的又是什么呢？”陈平谢罪说：“微臣诚惶诚恐！陛下不知道我才能低下，让我勉强占据宰相之位。作为宰相，对上要辅佐天子，调理阴阳，顺应四时，对下则要抚育万物，使其适时生长，对外要镇抚四夷与诸侯，对内则要亲附百姓，使朝中的公卿大夫都能胜任自己的职责。”孝文帝听了以后便连连称赞。右丞相周勃感到十分惭愧，退朝以后责备陈平说：“平时你怎么不教我回答这样的问题！”陈平笑道：“你身居右丞相的职位，难道不知道自己的职责吗？况且陛下询问长安城内盗贼的数量，你也打算勉强回答吗？”于是周勃知道自己的才能与陈平相比差得太远了。不久以后，绛侯周勃称病，请求辞去右丞相之职，陈平便专任丞相之职。

孝文帝二年（前178年），丞相陈平逝世，谥号为献侯。他的儿子共侯陈买继承了侯位。陈买在位二年便去世了，他的儿子简侯陈恢继承了侯位。陈恢在位二十三年去世，他的儿子陈何继承侯位。陈何在位二十三年，由于霸占他人妻子而犯法，被判处死刑，其封国也被废除。

当初陈平曾经说过：“我经常使用阴谋诡计，而这正是道家所禁忌的。我的后人如果被废黜，那也就彻底完了，最终不会再度兴起，这是因为我使用阴谋诡计积祸太多的缘故。”尽管后来他的曾孙陈掌依靠与卫氏的亲戚关系而身居显贵的地位，希望继承陈氏原来的封号，但始终没有实现。

太史公说：丞相陈平年轻的时候，就非常喜好黄帝、老子的学说。当年他在砧板上为乡里分割祭肉的时候，其志向就已经非常远大了。后来，他在楚、魏之间徘徊，最终归附高帝。他经常使出奇谋妙计，解救纷繁复杂的危难，消除国家的祸患。到了吕后执政时期，形势多有变故，但陈平还是能够自免于祸患，并且安定汉室，终生保持荣耀的名声，号称贤相，这难道不是善始善终吗！若非足智多谋，有谁能够做到这一点呢？