孝景帝的儿子共有十三人被封王，他们出自五位母亲，同母所生的叫作宗亲。栗姬所生的儿子是刘荣、刘德和刘阏于。程姬所生的儿子是刘余、刘非和刘端。贾夫人所生的儿子是刘彭祖和刘胜。唐姬所生的儿子是刘发。王夫人儿姁所生的儿子是刘越、刘寄、刘乘、刘舜。

河间献王刘德，于孝景帝前元二年（前155年）以皇子的身份被封为河间王。刘德喜欢儒家的学问，无论是披挂服饰还是言谈举止都要效法儒生。山东的儒士大都归附于他。

献王刘德即位二十六年之后去世，由他的儿子共王刘不害继承王位。共王在位仅四年便去世了，他的儿子刚王刘基继承王位。刚王在位十二年后去世，此后他的儿子顷王刘授即位。

临江哀王刘阏于，于孝景帝前元二年（前155年）以皇子的身份被封为临江王。刘阏于在位三年之后去世，由于他没有后代，其封国被废除，改为郡。

临江闵王刘荣，于孝景帝前元四年（前153年）被立为太子，四年后便被废黜，以故太子的身份被封为临江王。

过了四年，刘荣由于侵占宗庙外的空地用以扩建宫室而获罪，皇帝征召他入朝。刘荣动身之时，在江陵北城门祭祀路神。上车之后，车轴断裂，车子损毁。江陵地区的父老乡亲们流着眼泪私下说道：“我们的临江王回不来了！”刘荣抵达京城，就到中尉府接受讯问。中尉郅都责问他，他很害怕，于是自杀身亡。死后埋葬在蓝田。当时，数万只燕子衔土置于他的坟上，百姓们都非常怜悯他。

刘荣是景帝的长子，他死后没有子嗣，封国被废除，封地收归朝廷所有，成为南郡。

以上三个封国的第一代诸侯王都是栗姬所生的儿子。

鲁共王刘余，在孝景帝前元二年（前155年）以皇子的身份被封为淮阳王。到了第二年，吴、楚等七国的叛乱被平定以后，在孝景帝前元三年（前154年）被改封为鲁王。他喜欢修造宫室苑囿、畜养犬马。到了晚年，开始喜欢上音乐，但是他不善言辞。说话口吃。

刘余在位二十六年去世，他的儿子刘光继承了王位。刘光早年喜好音乐、车马；到了晚年，他变得非常节俭，惟恐钱财不足。

江都易王刘非，在孝景帝前元二年（前155年）以皇子身份被封为汝南王。吴、楚等七国发动叛乱时，刘非十五岁，有才干勇气，上书表示愿意领兵攻打吴国叛军。景帝赐给他将军印信，于是他率军进攻吴国。吴国叛军被击败以后，第二年，他被改封为江都王，接管原来吴国的封地，由于他军功卓著，皇帝赐给他天子旌旗。武帝元光五年（前130年），匈奴大举进犯汉朝边境，刘非上书表示愿率军攻打匈奴，皇帝没有批准。刘非喜欢卖弄力气，他修筑宫殿，招纳四方豪杰，骄奢至极。

刘非在位二十六年去世，他的儿子刘建继承王位。刘建在位七年后自杀身亡。当初，淮南王、衡山王谋反的时候，刘建对他们的图谋非常清楚。由于他的封国与淮南国十分接近，担心淮南王一旦起事，自己会被其吞并，于是暗中制造兵器，并时常佩带皇帝赐给他父亲的将军印信，外出时车上还载着天子的旌旗。易王刘非死后还没有下葬，刘建就看上了深受父亲宠爱的美人淖姬，并在夜里派人将淖姬接到守丧的屋子里通奸。等到淮南王谋反之事败露以后，朝廷严厉惩治其同党，牵连到刘建。刘建非常害怕，于是派人带上大笔金钱四处活动，以平息这起案子。刘建又相信巫祝之术，派人祈祷祭祀，编造一些荒诞的言语。他还与自己所有的姐妹通奸。这些丑事被朝廷知道以后，朝中的公卿大臣便请求将他逮捕治罪。天子不忍心，便派手下的大臣就地审讯刘建。刘建对所犯之罪供认不讳，随后便自杀了。他的封国被废除，封地收归朝廷所有，设为广陵郡。

胶西于王刘端，在孝景帝前元三年（前154年）吴、楚七国之乱平定以后，以皇子的身份被封为胶西王。刘端为人凶残暴戾，又患有阳痿病，一亲近女人，就要病几个月。他任命一个自己宠幸的少年做郎官。不久，这个少年就与后宫的妃嫔通奸，刘端将其逮捕处死，还杀了他的儿子和母亲。刘端多次触犯汉朝的法令，朝中的公卿大臣曾多次请求将其诛灭，但是天子看在他是自己兄弟的份上不忍心杀他，而刘端的行为越来越过分。主管官员再次请求削减他的封地，于是他的封地被削减了大半。刘端心中怨恨，于是不再核查、登记封国的钱财。府库损坏破漏，里面的财物腐烂，数目多得以亿计，可是刘端始终不加以整理收十。他还命令官吏不许征收租赋。他把宫中的卫士全部撤掉，封闭王宫大门，只留一个门以便外出游玩。他多次更换姓名，装扮成平民百姓到别的郡国去。

朝廷派往胶西国任职的相国和二千石官吏，奉行汉朝法令来处理政事，刘端动不动就寻找他们的过失向朝廷报告，如果实在找不出过错，就用欺骗的方法将他们毒死。他设置骗局的手段穷极多变，其强横的态度足以拒绝他人的劝谏，其智谋足以掩饰自身的过错。相国和二千石的官吏如果按照刘端的命令处理政务，就会受到朝廷的法令的制裁。因此，胶西虽然是个很小的封国，但是在这里被杀死、受伤害的二千石官吏却非常多。

刘端在位四十七年，去世以后由于没有儿子继承他的王位，封国被废除，封地收归朝廷所有，设为胶西郡。

以上三个封国的第一代诸侯王都是程姬的儿子。

赵王刘彭祖，在孝景帝前元二年（前155年）以皇子的身份受封广川王。赵王刘遂反叛败亡以后，刘彭祖被封为广川王。过了四年，他被改封为赵王。在位第十五年，孝景帝去世。刘彭祖为人狡诈奸佞，喜欢奉承谄媚，表面上十分谦卑恭顺，而内心却非常刻薄。他喜欢玩弄法律，用诡辩中伤他人。他有很多宠爱的姬妾和子孙。相国和二千石的官员如果遵从汉朝的法律治理赵国，就会妨害赵王的利益。因此，每逢朝廷委派的相国和二千石的官吏到达，刘彭祖便穿上黑布衣服扮作仆人，亲自去清扫二千石的官吏的住所，还常常设置惑乱之事来引诱他们有所举动，一旦听到二千石的官吏失言触犯了朝廷的禁忌，总是详细记录下来。二千石的官吏如果想依照汉朝法律治理赵国，刘彭祖便以此相威胁；如果对方不听从，他就上书向朝廷报告此事，并且污蔑对方非法谋取利益。刘彭祖在位共计五十余年，在此期间所有的相国和二千石的官吏没有一个人能任职超过两年，他们总是因罪免职，重者被处死，轻者被判刑，因此二千石的官吏谁也不敢按照汉朝的法律治理赵国。赵王得以独揽大权，派遣使臣到国中各县做专利买卖，此项收入甚至超过了赵国的正常租税收入。正因为这样，赵王家中金钱很多，但是赏赐给众姬妾的儿子以后，也都消耗殆尽。刘彭祖娶了已故江都易王刘非的宠妾，也就是被江都王刘建夺走而与之通奸的淖姬，并且非常宠爱她。

刘彭祖不喜欢修建宫室，也不迷信鬼神，而是喜欢做官吏所做的事。他上书朝廷请求亲自治理国内的盗贼。还经常在夜间率领士卒在邯郸城中巡逻。过往的使臣都因为刘彭祖奸诈险恶而不敢在邯郸逗留。

刘彭祖的太子刘丹与自己的女儿及同胞姐姐通奸，刘丹与门客江充曾有嫌隙。于是江充告发刘丹，刘丹因此被废黜。赵国便改立他人为太子。

中山靖王刘胜，在孝景帝前元三年（前154年）以皇子的身份受封中山王。在位第十四年，孝景帝去世。刘胜这个人贪酒好色，他的子孙多达一百二十余人。刘胜经常与其兄长赵王刘彭祖互相指责，他说：“哥哥作为诸侯王，却专门代替官吏管理政事。一国之王应当每天听音乐，欣赏美色。”赵王刘彭祖也指责他说：“中山王每天只顾淫乐，而不协助天子安抚百姓，有什么资格称为藩臣！”

刘胜在位四十二年去世，他的儿子哀王刘昌继承王位。刘昌在位仅一年便去世了，他的儿子刘昆侈继承王位。

以上两个封国的第一代诸侯王都是贾夫人的儿子。

长沙定王刘发，他的母亲唐姬原本是程姬身边的侍女。有一次景帝召幸程姬，而程姬正处于月经期，不愿侍寝，于是让自己的侍女唐儿乔装打扮，在夜里侍奉景帝。皇上由于酒醉而不知，还以为她是程姬，与她同床，结果唐儿有了身孕。后来才发觉她不是程姬。等到唐儿生下儿子，便取名叫发。孝景帝前元二年（前155年），刘发以皇子的身份被封为长沙王。由于他的母亲地位卑微，不受宠幸，所以他被封在这个低湿而贫困的小国为王。

刘发在位二十七年去世，他的儿子康王刘庸继承了王位。刘庸在位二十八年去世，他的儿子刘鲋鮈便立为长沙王。

上面这个封国的第一代诸侯王是唐姬的儿子。

广川惠王刘越，在孝景帝中元二年（前148年）以皇子的身份受封广川王。刘越在位十二年去世，他的儿子刘齐继承王位。刘齐有个宠臣名叫桑距。不久桑距犯了罪，刘齐想杀掉他，桑距出逃，刘齐因此将其宗族逮捕。桑距怨恨刘齐，于是上书朝廷告发刘齐与同胞姐妹通奸。自此以后，刘齐屡次上书朝廷控告汉朝公卿以及宠臣所忠等人的罪行。

胶东康王刘寄，在孝景帝中元二年（前148年）以皇子的身份受封胶东王。刘寄在位二十八年后去世。淮南王刘安谋反的时候，刘寄略微知道一点风声，于是暗中制造楼车、镞矢等，做好攻防准备，以等待淮南王起事。等到朝廷所派官吏审讯淮南王谋反一事，供词牵扯到刘寄。刘寄与皇帝关系最亲密，心中对此深感痛苦，最后患病而死，临终前也不敢确立继承人，后来皇帝知道了这一情况。刘寄的长子名叫刘贤，他的母亲并不受宠；小儿子名叫刘庆，他的母亲则很受宠，刘寄曾打算立刘庆为继承人，但是由于不合即位的次序，再加上自己有罪，就没敢提出来。皇帝怜悯他，于是封刘贤为胶东王，作为康王刘寄的继承人，而把刘庆封在原衡山王的封地，封为六安王。

胶东王刘贤在位十四年后去世，谥号为哀王。他的儿子刘庆继位为胶东王。

六安王刘庆，在武帝元狩二年（前121年）以胶东康王儿子的身份受封六安王。

清河哀王刘乘，于孝景帝中元三年（前147年）以皇子的身份受封清河王。刘乘在位十二年去世，由于没有子嗣，封国被废除，封地收归朝廷所有，设为清河郡。

常山宪王刘舜，于孝景帝中元五年（前145年）以皇子的身份受封常山王。刘舜与皇帝的关系最为亲密，他是景帝的小儿子，为人骄横懒惰并且多有淫乱之举，屡次违犯禁令，皇帝常常宽恕他。刘舜在位三十二年去世，他的太子刘勃继承了王位。

起初，宪王刘舜有个并不受宠的妃子生下了长子刘棁。由于母亲不受宠，刘棁也不为宪王所喜。后来王后脩生下了太子刘勃。宪王内宫中妃妾很多，他所宠爱的妃子生了儿子刘平、刘商，王后却很少被宪王召幸。宪王病重的时候，那些受宠的妃妾经常在他身边服侍，王后出于嫉妒不常去探病侍奉，总是回到自己的屋中。医生送来药，太子刘勃不愿亲口尝药，也不留宿侍奉。直到宪王病逝，王后和太子才赶来。宪王素来不把刘棁当作自己儿子看待，等到他去世，也不分财物给他。郎官中有人劝告太子和王后，让宪王的各个儿子与长子刘棁共同分享财物，可是太子和王后根本不听。太子刘勃即位以后，又不收纳抚恤刘棁。刘棁由此对王后和太子心怀怨恨。朝廷派使臣前来视察常山宪王的丧事，刘棁亲自告发：在宪王生病时，王后和太子不来探望侍奉，等到宪王去世，他们只守了六天丧就离开了守丧的屋子，太子刘勃私下奸淫，饮酒作乐，赌博玩耍，击筑奏乐，与女人乘车賓士，绕过城墙穿过闹市，进入牢房之中探视囚徒。天子派大行令张骞核实王后的所作所为，并审问常山王刘勃，请求逮捕所有受刘勃奸淫的人出面作证，刘勃又将她们全部藏匿起来。官吏进行搜捕，刘勃非常着急，于是命人拷打办案人员，还擅自放走了被朝廷关押的可疑囚犯。主管此事的官员请求杀掉王后脩和常山王刘勃。皇帝认为王后脩的品行一向不够端正，致使刘棁告发她有罪，而刘勃犯罪则是因为没有好的太傅辅佐、教导，不忍心杀他们。主管官员又请求将王后脩废黜，并将刘勃及其家属迁到房陵，皇帝批准了。

刘勃在位只有几个月时间，然后就被贬到房陵，封国也被废除。过了一个多月，天子因与宪王最为亲近，于是向主管官员下诏说：“常山宪王早逝，他的王后与妃妾关系不和，嫡子与庶子互相诬陷争执，陷于不义，终于使其封国灭绝，我非常怜悯他。封宪王的儿子刘平三万户食邑，为真定王；封刘商三万户食邑，为泗水王。”

真定王刘平，在元鼎四年（前113年）以常山宪王刘舜儿子的身份受封真定王。

泗水思王刘商，在元鼎四年（前113年）以常山宪王刘舜儿子的身份受封泗水王。刘商在位十一年后去世，他的儿子哀王刘安世继承王位。刘安世在位十一年后去世，死的时候没有儿子。当时，天子怜悯泗水王绝后，于是立刘安世的弟弟刘贺为泗水王。

以上四个封国的第一代诸侯王都是王夫人儿姁的儿子。此后，朝廷增封她的其他子孙为六安、泗水两国的诸侯王。儿姁的子孙，到现在共计有六人封王。

太史公说：当初高祖分封诸侯的时候，封国里的赋税全部归诸侯王所有，诸侯王还有权任命内史以下的官员，汉朝廷只向各封国派遣丞相，丞相佩带着黄金印。各诸侯王可以自行任免御史、廷尉正、博士等，几乎与天子一样。自从吴、楚七国之乱以后，在五大宗亲封王的时代，由大汉朝廷为各个封国安置二千石以上的官吏，并撤除“丞相”，改称为“相”，佩带银印。诸侯王只能享受封地以内的租税，他们的大权被朝廷剥夺。后来，诸侯王中穷困的只能乘坐牛车出行。