秦人的祖先，是帝颛顼的后裔叫女脩。女脩纺织的时候，有一只玄鸟生蛋落下来，女脩就把它吃了，生下儿子大业。大业娶少典的女儿为妻，名叫女华。女华生下大费，和禹一起治理水土。治水成功以后，帝舜赐给禹玄圭。禹接受说：“治水不是靠我一个人就能成功的，也得力于大费的辅佐。”帝舜说：“大费，我要告诉你，你帮助禹创建功勋，我要赐给你黑色的旌旗。你的后世子孙将会兴旺。”于是帝舜把一个姚姓的美女嫁给大费。大费叩拜并接受赏赐，从此辅佐舜驯养鸟兽，鸟兽大多被他所驯服，他就是柏翳。舜赐姓嬴氏。


	大费生了两个儿子：一个叫大廉，是鸟俗氏；另一个叫若木，是费氏。若木的玄孙名叫费昌，有的子孙在中原，有的在夷狄。费昌正处在夏桀统治的时期，于是他离开夏投奔商，为汤驾车，在鸣条打败了桀。大廉的玄孙名叫孟戏、中衍，长着鸟的身体，说着人的语言。帝太戊听说了，经过占卜让他为自己驾车，占卜的结果是吉，于是让他驾车，并为其娶妻。自太戊以下诸帝，中衍的子孙，世代都有功劳，以此辅佐殷商，所以嬴姓有很多人身居显位，最终成为诸侯。


	中衍的玄孙名叫中潏，生活在西戎地区，保卫西部边疆。他生了蜚廉，蜚廉又生了恶来。恶来很有力气，蜚廉擅长跑步，父子都凭借自己的才能事奉殷纣。周武王伐纣的时候，一并杀死恶来。这时蜚廉正为纣出使北方，他返回后，无处禀报，就在霍太山筑起祭坛向纣禀报，他找到一个石棺，上面的铭文是“天帝让处父不参与殷商的战乱，赐给你石棺来光大氏族”。蜚廉死后，他就被安葬在霍太山。蜚廉还有一个儿子名叫季胜。季胜生下孟增。孟增受到周成王的重用，这就是宅皋狼。宅皋狼生下衡父，衡父生下造父。造父因为擅长驾车而受到周缪王的重用，得到赤骥、温丽、骅駵、騄耳等骏马，于是驾车到西方去巡视，高兴得忘记返回。徐偃王发动叛乱，造父为周缪王驾车，快速从远方赶回周都，一天走一千里路来挽救乱局。周缪王把赵城封给造父，造父的族人从此为赵氏。自蜚廉生下季胜以后五代人一直到造父，才分出住在赵城。赵衰就是他的后人。恶来革，也是蜚廉的儿子，很早就死了。他有一个儿子名叫女防。女防生下旁皋，旁皋生下太几，太几生下大骆，大骆生下非子。因为造父受到周王室的宠幸，都得以住在赵城，姓赵氏。


	非子居住在犬丘，喜好马匹和其他牲畜，他擅长饲养繁育牲畜。犬丘人告诉周孝王这件事，周孝王就召见非子，让他在汧水和渭水之间主管饲养马匹，马匹大量繁殖。周孝王想让非子做大骆的继承人。申侯的女儿嫁给大骆为妻，生下儿子成是大骆的嫡子。申侯于是向周孝王进言说：“以前我的祖先娶骊山氏的女子为妻，生下的女儿嫁给戎胥轩为妻，生下中潏，因为亲近的缘故归顺了周朝，保卫西部边疆，西部边疆因此和睦。现在我再次把女儿嫁给大骆，生下嫡子成。申氏和大骆两次联姻，都让西戎归服王室，大王才得以做天子。大王请慎重考虑。”于是周孝王说：“以前柏翳为舜主管牲畜，牲畜大量繁殖，所以得到封地，获赐嬴姓。现在他的后代也为我驯养马匹，我要分封土地让他做附庸。”周孝王就以秦为封邑赐给非子，让他再次延续嬴姓的祭祀，号称秦嬴。周王室也没有废除申侯的女儿所生大骆的嫡子，以此与西戎和睦相处。


	秦嬴生下秦侯。秦侯在位十年，去世。秦侯生下公伯。公伯在位三年，去世。公伯生下秦仲。


	秦仲在位三年，周厉王不行正道，有些诸侯背叛王室。西戎反叛王室，灭掉犬丘大骆的家族。周宣王即位以后，就任命秦仲为大夫，讨伐西戎。西戎杀死秦仲。秦仲在位一共二十三年，最后死在西戎。秦仲有五个儿子，最年长的是庄公。周宣王于是召见庄公兄弟五人，给他们士兵七千人，让他们去讨伐西戎，最后打败西戎。于是周宣王再次赏赐秦仲的后人，把当初大骆的领地犬丘一并赏赐给他们，任命庄公为西垂大夫。


	庄公居住在祖先故地西犬丘，生了三个儿子，最年长的叫世父。世父说：“西戎杀死我的祖父秦仲，我除非杀死西戎王，否则不敢进入封邑。”于是他将要去攻打西戎，让位给他的弟弟襄公。襄公成为太子。庄公在位四十四年，去世，太子襄公继位。襄公元年（前777年），襄公把自己的妹妹缪嬴嫁给丰王。襄公二年（前776年），西戎包围犬丘，世父攻打敌军，被西戎人所俘获。一年多以后，西戎放回世父。襄公七年（前771年）春，周幽王因为宠爱褒姒而废掉太子，改立褒姒的儿子为嫡嗣，多次欺骗诸侯，诸侯背叛了他。西戎的犬戎和申侯讨伐周朝，在骊山下杀死了周幽王。当时秦襄公率领军队救援周王室，作战时出力很多，立下大功。周王室躲避犬戎的祸难，向东迁都到雒邑，襄公率领军队护送周平王。周平王封襄公为诸侯，赏赐给他岐山以西的土地，说：“西戎不行正道，侵占我岐山、丰水一带的土地，秦国如果可以攻打并驱逐西戎，就可以拥有这片土地。”他立下誓言，赐给襄公封地和爵位。襄公从此创建国家，开始和诸侯互通使者，互致聘礼，于是用駵驹、黄牛、羝羊各三只，在西畤祭祀天帝。十二年（前766年），襄公讨伐西戎时来到岐山，去世。襄公生文公。


	文公元年（前765年），居住在西部边疆的宫中。三年（前763年），文公率领士兵七百人到东方狩猎。四年（前762年），文公来到汧水和渭水的交会处，说：“以前周朝把这里赐给我的祖先秦嬴为封邑，后来我国终于得到诸侯的封号。”于是他占卜选择地点，得到吉利的结果，就在这里营建都邑。十年（前756年），开始修筑鄜畤，用三牢祭祀。十三年（前753年），开始有史官记录国家大事，很多人民得到教化。十六年（前750年），文公率领士兵讨伐西戎，西戎人战败逃跑。至此文公终于把周都一带的遗民全部收入秦国，势力范围扩大到岐山，把岐山以东的土地献给周王室。十九年（前747年），文公在陈仓得到宝物。二十年（前746年），法律中开始出现诛灭三族的条文。二十七年（前739年），秦国砍伐南山的大梓树，宰杀丰水中的大公牛。四十八年（前718年），文公的太子去世，赐谥号为竫公。竫公的长子被立为太子，就是文公的孙子。五十年（前716年），文公去世，被安葬在西山。竫公的儿子继位，这就是宪公。


	宪公二年（前714年），宪公迁都到平阳。他派兵征伐荡社。三年（前713年），宪公和亳人作战，亳王逃到西戎地区，秦军于是灭掉荡社。四年（前712年），鲁国的公子翚杀死其国君隐公。十二年（前704年），秦国征伐荡氏，攻取那里。宪公十岁时被立为国君，在位十二年去世，安葬在西山。他有三个儿子，长子武公是太子。武公和他的弟弟德公，都是鲁姬的儿子。王姬生了出子。宪公去世以后，大庶长弗忌、威垒、三父废黜太子，改立出子为国君。出子六年（前698年），三父等人又派人杀死出子。出子五岁时被立为国君，在位六年去世。三父等人于是重新拥立原来的太子武公为国君。


	武公元年（前697年），秦军讨伐彭戏氏，攻至华山下，武公居住在平阳封宫。三年（前695年），武公诛杀三父等人，并且诛灭他们的三族，因为他们曾经杀死出子。郑国的高渠眯杀死其国君昭公。十年（前688年），秦军讨伐邽、冀等地戎人，开始设立县。十一年（前687年），秦国开始在杜、郑设立县。秦军灭掉小虢。


	十三年（前685年），齐国人管至父、连称等人杀死其国君襄公，改立公孙无知。晋国灭掉霍、魏、耿三国。齐国的雍廪杀死公孙无知、管至父等人，改立。齐国、晋国成为强大的国家。


	十九年（前679年），晋国的曲沃氏开始成为晋侯。齐桓公在鄄邑称霸。


	二十年（前678年），武公去世，被安葬在雍邑的平阳。秦国开始用活人殉葬，殉葬的有六十六人。武公有一个儿子，名叫白，白没有继位，被封在平阳。武公的弟弟德公被立为国君。


	德公元年（前677年），德公开始居住在雍邑的大郑宫。用一百副太牢在鄜畤举行祭祀。通过占卜在雍邑选择地点，得到后世子孙在黄河边饮马的结果。梁伯、芮伯前来朝见。二年（前676年），秦国开始举行进入伏日的祭祀，用杀狗的办法驱除毒热之气。德公三十三岁时被立为国君，在位二年去世。他有三个儿子：大儿子是宣公，二儿子是成公，小儿子是穆公。长子宣公被立为国君。


	宣公元年（前675年），卫国、燕国联合攻伐周朝，驱逐周惠王，王子颓被立为天子。三年（前673年），郑伯、虢叔杀死王子颓，并且迎接周惠王进入周都。四年（前672年），秦国修建密畤。秦军和晋军在河阳交战，战胜对方。十二年（前664年），宣公去世。宣公有九个儿子，没有一人被立为国君，他的弟弟成公被立为国君。


	成公元年（前663年），梁伯、芮伯前来朝见。齐桓公讨伐山戎，驻扎在孤竹。


	成公在位四年去世。他有七个儿子，没有一人被立为国君，他的弟弟缪公被立为国君。

穆公任好元年（前659年），亲自率领军队攻打茅津，取得胜利。四年（前656年），他到晋国迎娶夫人，夫人是晋国太子申生的姐姐。这一年，齐桓公讨伐楚国，攻至邵陵。

	五年（前655年），晋献公灭掉虞、虢两国，俘获虞君和他的大夫百里傒，这就是晋国把璧玉和骏马赠给虞君的原因。百里傒已经被俘获，晋国就以他为秦缪公夫人陪嫁的奴隶送到了秦国。百里傒从秦国逃到宛，被楚国守边的士兵捉住。缪公听说百里傒贤能，想要用重金把他赎回，又害怕楚国人不同意，于是派人对楚国人说：“我国陪嫁的奴隶百里傒在楚国，请让我国用五张黑羊皮把他赎回来。”楚国人就同意把百里傒交给秦国了。在这个时候，百里傒已经七十多岁了。缪公将他释放，和他探讨治理国家的问题。百里傒辞谢说：“我是亡国的臣子，有什么值得探讨的呢！”缪公说：“虞君不重用您，因此亡国，这不是您的罪过。”缪公执意向他请教，于是两个人探讨了三天，缪公非常高兴，就把国政交给他处理，号称五羖大夫。百里傒推让说：“我比不上我的朋友蹇叔，蹇叔贤能而世人却不知道。我曾在齐国游历，因困顿向铚邑人乞讨食物，蹇叔收留了我。我当时想去事奉齐君无知，蹇叔阻止了我，我才躲过了齐国的灾难，于是我来到周王室。周朝的王子颓非常喜欢牛，我就通过养牛来求见他。等到王子颓想要任用我的时候，蹇叔又阻止了我，我离开周都，得以不被诛杀。我去事奉虞君，蹇叔还是阻止我。虽然我知道虞君不会重用我，但是我实在贪恋财利、俸禄和爵位，暂且留在那里。我两次听从蹇叔的劝告，两次脱险，只有一次没听从他的劝告，就遇到虞君的灾难，所以我知道他是贤能的人。”于是缪公派人带着丰厚的礼物去请蹇叔，任命他为上大夫。


	秋季，缪公亲自率领军队讨伐晋国，在河曲和晋军交战。这时，晋国的骊姬制造祸乱，太子申生死在新城，公子重耳、夷吾逃亡在外。


	九年（前651年），齐桓公在葵丘大会诸侯。晋献公卒。立骊姬子傒齐，其臣里克杀傒齐。


	晋献公去世。国人立骊姬的儿子傒齐为国君，晋国的大臣里克杀死傒齐。荀息立卓子为国君，里克又杀死卓子和荀息。公子夷吾派人到秦国请求帮助，希望回到晋国继位。于是缪公答应了他，派百里傒率领士兵护送夷吾。夷吾对秦的国君说：“如果我真能继位，请求割让晋国河西的八座城邑送给秦国。”等到他返回晋国，已经继位，就派丕郑到秦国道谢，却违背约定不给秦国河西的八座城邑，并且杀死里克。丕郑听说以后，非常害怕，趁机和秦穆公谋划说：“晋国人不想让夷吾做国君，其实希望重耳回国继位。现在夷吾违背约定，还杀死里克，这都是吕甥、郄芮的计策。希望您用财利召见吕、郄二人，吕、郄二人来了，再护送重耳回晋国就方便了。”缪公同意了，派人护送丕郑回到晋国，召见吕、郄二人。吕、郄等人怀疑丕郑有离间之言，于是建议夷吾杀死丕郑。丕郑的儿子丕豹逃到秦国，劝缪公说：“晋君不行正道，百姓不亲近他，您可以讨伐晋国。”缪公说：“百姓如果不亲近他，他为什么能诛杀大臣呢？既然他能诛杀大臣，这就说明他是可以协调国内各种势力。”他没有听从，却暗自重用丕豹。


	十二年（前648年），齐国的、隰朋死去。


	晋国发生旱灾，前来请求救济粮食。丕豹劝说缪公不给晋国粮食，利用晋国发生饥荒的时机去讨伐。缪公询问公孙支，公孙支说：“荒年和丰年更替到来罢了，不可以不给他们粮食。”缪公又问百里傒，百里傒说：“夷吾得罪了您，晋国的百姓有什么罪过呢？”于是缪公采纳了百里傒和公孙支的建议，最终给了晋国粮食。用船只和车辆运输，从雍邑到绛邑的路上连续不断。


	十四年（前646年），秦国发生饥荒，向晋国借粮。晋君和群臣商量。虢射说：“利用秦国发生饥荒的时机去讨伐，可以创建大功。”晋君采纳了他的建议。十五年（前645年），晋国征发士兵将要攻打秦国。缪公也调发军队，让丕豹率领，缪公亲自前往迎战。九月壬戌日，秦军和晋惠公夷吾在韩地交战。晋君抛下自己的军队，独自和秦军争胜，在转弯的时候拉车的马难以起步。缪公和部下驱车追赶，没有捉到晋君，反而被晋国的军队所围困。晋国士兵攻击缪公，缪公受伤。这时岐山下曾经偷吃缪公良马的三百个人驱车冲向晋军，晋军的包围圈解除了，最终使缪公脱险，并且活捉了晋君。当初，缪公丢失了一匹良马，生活在岐山下的三百多个郊野之人得到这匹马，并且一同把它的肉吃了，官吏最终捉住这些人，想要按照法律惩处他们。缪公说：“君子不会因为牲畜杀人。我听说吃了良马的肉不喝酒，对人身体有害。”于是他赏赐给这些人酒喝，并且赦免了他们。这三百个人听说秦国要攻打晋国，都请求跟随军队出征，因此看到缪公处境困窘，也都不顾生死地争相冲锋，来报答缪公宽恕他们偷吃马肉的恩德。于是缪公俘获晋君返回，号令全国：“斋戒沐浴，我将要用晋君来祭祀天帝。”周天子听说这件事，说“晋君和我是同姓”，为晋君求情。夷吾的姐姐是缪公的夫人，她听说这件事，就穿上丧服，光着脚，说：“我的兄弟有难，我不能相救，辱没了您的命令。”缪公说：“我俘虏了晋君，以此为功绩，现在有天子为他求情，夫人也因此担忧。”于是他和晋君订立盟约，同意把他放回去，还让他住在上等的馆舍，用七副太牢的规格招待他。十一月，秦国放晋君回国，夷吾把河西的土地献给秦国，派太子圉到秦国做人质。秦国把一名宗室女子嫁给了太子圉。这时秦国的领土已经向东扩展到黄河流域。


	十八年（前642年），齐桓公去世。


	二十年（前640年），秦国灭掉梁、芮两国。


	二十二年（前638年），晋国太子圉听说晋君生病，说：“梁国，是我母亲的娘家，秦国却将其灭掉了。我的兄弟很多，在晋君去世以后，秦国一定会扣留我，而晋国会轻视我，也将改立其他的公子为国君。”太子圉于是逃回晋国。二十三年（前637年），晋惠公去世，太子圉被立为国君。秦国怨恨太子圉逃回晋国，于是从楚国迎接晋国公子重耳，并且把原来太子圉的妻子嫁给他。重耳最初拒绝，后来还是接受了。缪公用更隆重的礼节厚待重耳。二十四年（前636年）的春天，秦国派人告诉晋国的大臣，想要护送公子重耳回到晋国。晋国同意了，于是缪公派人护送重耳回到晋国。二月，重耳被拥立为国君，这就是晋文公。晋文公命人杀死子圉。子圉就是晋怀公。


	当年秋季，周襄王的弟弟带勾结翟人攻打周襄王，周襄王出逃到郑国。二十五年（前635年），周襄王派人到晋国、秦国求救。秦缪公率领士兵帮助晋文公护送周襄王进入国都，杀死周襄王的弟弟带。二十八年（前632年），晋文公在城濮打败楚国。三十年（前630年），缪公帮助晋文公围困郑国。郑国派人劝秦穆公说：“灭掉郑国只能对晋国有利，对于晋国是很大的收获，而对于秦国却没有好处。晋国的强大，就是秦国的忧患。”缪公于是撤兵回国。晋国也撤兵了。三十二年（前628年）冬季，晋文公去世。


	郑国有个人把郑国出卖给秦国说：“我主管郑国的城门，可以偷袭郑国。”缪公询问蹇叔、百里傒，两个人回答说：“穿行多个国家，经过上千里路去偷袭别人，很少有获得成功的。况且有人可以出卖郑国，怎么知道我国没有人把我们的事情通报给郑国呢？不可以去。”缪公说：“二位不知道内情，我已经决定了。”于是他调发士兵，派百里傒的儿子孟明视、蹇叔的儿子西乞术和白乙丙带兵。军队出发那天，百里傒、蹇叔两个人为将士哭泣。缪公听到后，生气地说：“我调发士兵，可是你们却在这里大哭来败坏我军的士气，这是为什么？”两位老臣说：“我们不敢败坏您军队的士气。大军就要出发了，我们的儿子一同去作战；我们老了，他们回来晚恐怕就不能相见了，所以痛哭罢了。”两位老臣退下，对他们的儿子说：“你们的军队将会战败，一定是在崤山的险要地带了。”三十三年（前627年）的春季，秦国的军队于是向东进发，经过晋国的领地，经过周都的北门。周朝的王孙满说：“秦国的军队不讲礼法，不失败还等什么呢？”秦国的军队来到滑国，遇到贩运货物的郑国商人弦高，他正赶着十二头牛打算到周都去贩卖，看到秦国的士兵，害怕被抓住杀死，就把牛献给秦军，说：“听说大国将惩罚郑国，郑君已经谨慎地做好了防备，派我献上十二头牛来犒劳将士。”秦国的三位将军相互商量说：“我们将要偷袭郑国，郑国现在已经察觉了，我们赶过去也没有机会了。”于是秦军灭掉滑国。滑国，是晋国边境的一个小国。


	在这个时候，晋文公的遗体还没有安葬。太子襄公生气地说：“秦国欺负我这个孤儿，利用国内有丧事的时机攻破我边境的滑国。”于是他把丧服染成黑色，调发士兵在崤山截击秦军，发起攻击，大败秦军，秦国的士兵没有一个人得以逃脱。晋国俘虏秦国的三位将军后返回。晋文公的夫人，是秦国女子，她为被俘虏的三位秦军将领求情说：“我君怨恨这三个人已经深入骨髓，希望把这三个人放回秦国，让我君亲自烹杀他们来解恨。”晋君同意了，于是释放三位将领回国。三位将军回到秦国，缪公就穿着白色的衣服到郊外迎接，面对三位将军哭着说：“我因为没有听从百里傒、蹇叔的话而让三位蒙受耻辱，三位哪里有罪过呢？你们准备洗雪耻辱，不要懈怠。”于是他恢复三个人的官职和俸禄，更加厚待他们。


	三十四年（前626年），楚国的太子商臣杀死他的父亲成王，自立为楚王。缪公在这一年再次命令孟明视等人带兵攻打晋国，在彭衙和晋军交战。秦军没有获胜，领兵撤回。


	戎王派由余出使秦国。由余，他的祖先是晋国人，逃到西戎，会说晋国的语言。戎王听说缪公贤德，因此派由余到秦国去考察。秦缪公让由余参观了秦国的宫室、储备，由余说：“如果让鬼神来打造，他们也会觉得劳心了；如果让人去制作，百姓也会很辛苦了。”缪公感到奇怪，问道：“中原用诗书、礼乐、法度来治理国家，然而还是经常有混乱局面，现在戎夷没有这些，用什么治理国家，不也是很困难吗？”由余笑着说：“这就是中原各国出现混乱局面的原因。自从上古的圣人黄帝制定了礼乐、法度，他率先遵行，只能实现小规模的安定局面。等到后世，逐渐骄奢淫逸。者自己阻碍了法度的威严，却用法度责罚监督下级，下级疲困到极点就会怨恨上级不行仁义，上下相互争斗怨恨，并且篡位弑君，甚至诛灭宗族，都是这样的情况。而戎夷就不会这样。上级能够用淳厚的美德来对待下级，下级能够用忠诚和信用来事奉上级，一个国家的政治就像一个人的修养，尽管不知道是如何治理的，但这才是真正的圣人之治。”于是缪公退朝并询问内史廖说：“我听说邻国有圣人，就是敌国的忧患。现在由余的贤能，就是我的祸害，应该怎么办呢？”内史廖回答说：“戎王身处偏僻闭塞的地方，从没听过中原的音乐。您可以尝试送他一些歌舞艺人，以此削弱他的心志；再为由余向戎王请求，来疏远他们的关系；我们留住他不让他回去，来拖延他回国的期限。戎王怪罪由余，就一定会怀疑他。君臣之间产生嫌隙，我们就可以俘虏戎王了。况且戎王喜好音乐，一定荒废政务。”缪公说：“很好。”他就和由余席垫相连而坐，共享餐具而食，向他询问西戎的地理形势和兵力配备而全部详细了解，然后派内史廖把十六名歌舞艺人送给戎王。戎王接受后很高兴，一整年也不理朝政。这时秦国才让由余回去。由余多次劝谏，戎王都不听从，缪公又多次派人暗中邀请由余，由余终于归降了秦国。缪公用宾客的礼节招待由余，向他询问讨伐西戎的事情。


	三十六年（前624年），缪公更加厚待孟明视等人，派他们带兵攻打晋国，渡过黄河就烧毁船只，大败晋军，夺取王官和鄗邑，以此报崤山战败之仇。晋人都固守在城中不敢出来。于是缪公亲自从茅津渡过黄河，安葬了崤山中的尸体，为他们举办丧事，痛哭致哀三天。于是他在军中发布誓词说：“啊，将士们！听着，不要喧哗，我要向你们发布誓词。古时候的人总是会向白发的老人请教，那样就不会犯错。”他以此申明反思没有听从蹇叔、百里傒建议的错误，所以发布这篇誓词，让后世记住他的错误。君子听说以后，都为此流下眼泪，说：“啊！秦缪公在用人方面考虑得非常周到，最终得到了孟明视取胜的喜讯。”


	三十七年（前623年），秦国采用由余的计策讨伐戎王，增加了十二国的土地，开拓了一千里的疆域，终于称霸西戎。周天子派召公过带着金鼓向缪公道贺。


	三十九年（前621年），缪公去世，被安葬在雍邑。殉葬的人有一百七十七人，秦国良臣氏的三个人，名叫奄息、仲行、针虎，也在殉葬之列。秦国人同情他们，为他们作诗歌《黄鸟》。君子说：“秦缪公开疆拓土，在东方制服强大的晋国，在西方称霸戎夷地区，然而没有成为诸侯盟主，也是合理的啊！他死后就抛弃臣民，让他的良臣殉葬。而且古代圣王去世，还能留下美德和法度，怎么能强迫百姓所同情的好人和良臣去殉葬呢？因此可以知道秦国不会再向东征讨了。”缪公有四十个儿子，太子［生僻字］继位，这就是康公。


	康公元年（前620年），前一年缪公去世的时候，晋襄公也去世了，晋襄公的弟弟名叫雍，他的母亲是秦国人，他住在秦国。晋国的赵盾想要立他为国君，派随会到秦国迎接雍，秦国派兵护送他到令狐。晋国却立襄公的儿子为国君，反而派兵攻击秦军，秦军战败，随会逃到秦国。二年（前619年），秦国讨伐晋国，攻取武城，报令狐战败之仇。四年（前617年），晋国讨伐秦国，攻取少梁。六年（前615年），秦国讨伐晋国，攻取羁马。秦军与对方在河曲交战，大败晋军。晋国人担心随会在秦国扰乱晋国，于是派魏雠余假装反叛晋国，和随会合谋，使诈而劫持了随会，随会于是回到晋国。康公在位十二年去世，他的儿子共公继位。共公二年（前607年），晋国的赵穿杀死其国君灵公。

共公二年（前607年），晋国的赵穿杀死其国君灵公。三年（前606年），楚庄王势力强大，带兵北上来到雒邑，询问九鼎的大小和重量。共公在位五年去世，他的儿子桓公继位。

	桓公三年（前601年），晋国打败秦国的一位将领。十年（前594年），楚庄王征服郑国，带兵北上在黄河边打败晋军。在这个时候，楚国称霸，举行会盟召集诸侯。二十四年（前580年），晋厉公刚继位，和秦桓公隔着黄河订立盟约。桓公返回后秦国就背弃了盟约，和翟人合谋攻打晋国。二十六年（前578年），晋国带领诸侯攻打秦国，秦军战败逃跑，诸侯的军队追到泾水才返回。桓公在位二十七年去世，他的儿子景公继位。


	景公四年（前573年），晋国的栾书杀死其国君厉公。十五年（前562年），秦国援救郑国，在栎邑将晋军打败。当时晋悼公是诸侯盟主。十八年（前559年），晋悼公的势力强大，多次和诸侯会盟，率领军队讨伐秦国，打败秦军。秦军战败逃跑，晋军追击，一直渡过泾水，追到棫林才带兵撤回。二十七年（前550年），景公到晋国，和晋平公订立盟约，不久又背弃了盟约。三十六年（前541年），楚国的公子围杀死其国君而自立，这就是楚灵王。景公的同母弟后子针深受宠信，景公的同母弟富有，就有人说他的坏话，他害怕被诛杀，于是逃到晋国，他的资财装满了一千辆车。晋平公说：“后子这样富有，为什么要逃亡呢？”他回答说：“秦君不行正道，我害怕被诛杀，我想等他去世以后再返回秦国。”三十九年（前538年），楚灵王的势力强大，和诸侯在申地会盟，成为盟主，杀死齐国的庆封。景公在位四十年去世，他的儿子哀公继位。后子针重新回到秦国。


	哀公八年（前529年），楚国的公子弃疾杀死灵王而自立，他就是楚平王。哀公十一年（前526年），楚平王使人前来求娶秦国女子为太子建的妻子。接回楚国，平王看到秦女长得漂亮，就自己娶了她。十五年（前522年），楚平王想要诛杀太子建，太子建逃跑。伍子胥逃到吴国。晋国公室衰落而六卿势力强大，他们想要在内部相互争权，所以很长时间秦国和晋国都没有发生战争。三十一年（前506年），吴王阖闾和伍子胥讨伐楚国，楚昭王逃到随国，吴军于是进入郢。楚国的大夫申包胥来到秦国求救，他七天不吃东西，从早到晚哭泣。于是秦国就调发五百辆兵车去救援楚国，打败吴军。吴军撤退以后，楚昭王才得以重新回到郢。哀公在位三十六年去世。太子是夷公，夷公死得很早，没能继位，夷公的儿子被立为国君，这就是秦惠公。


	惠公元年（前500年），孔子出任鲁国的傧相。五年（前496年），晋国六卿中的中行氏、范氏反叛晋国，晋国派智氏、赵简子去攻打两家，范氏、中行氏逃到齐国。惠公在位十年去世，他的儿子悼公继位。


	悼公二年（前489年），齐国大臣田乞杀死其国君孺子，立孺子的哥哥阳生为国君，这就是齐悼公。六年（前485年），吴军打败齐军。齐国人杀死其国君齐悼公，立他的儿子简公为国君。九年（前482年），晋定公和吴王夫差举行会盟，在黄池为盟主之位而争执，最后吴国排在前面。吴国势力强大，经常欺凌中原各国。十二年（前479年），齐国的田常杀死简公，立简公的弟弟平公为国君，田常辅佐他。十三年（前478年），楚国灭掉陈国。秦悼公在位十四年去世，他的儿子厉共公继位。孔子在秦悼公十二年去世。


	厉共公二年（前475年），蜀国人来到秦国进献礼物。十六年（前461年），在黄河边挖堑壕。秦国派士兵两万人攻打大荔戎，攻取大荔王城。二十一年（前456年），秦国开始在频阳设县。晋国攻取武城。二十四年（前453年），晋国发生内乱，智伯被杀，赵、韩、魏三家瓜分他的封地。二十五年（前452年），智开和他封地的属民前来投奔。三十三年（前444年），秦国攻打义渠戎，俘获义渠王。三十四年（前443年），发生日食。厉共公去世，他的儿子躁公继位。


	躁公二年（前441年），南郑反叛。十三年（前430年），义渠戎攻打秦国，攻到渭水以南。十四年（前429年），躁公去世，他的弟弟怀公继位。


	怀公四年（前425年），庶长晁和大臣围攻打怀公，怀公自杀。怀公的太子叫昭子，很早就死了，大臣于是立昭子的儿子为国君，这就是灵公。灵公，是怀公的孙子。


	秦灵公六年（前419年），晋国在少梁筑城，秦国攻打那里。十年（前415年），秦国在籍姑筑城。灵公去世，他的儿子献公没有被立为国君，灵公的叔父悼子继位，这就是简公。简公是昭子的弟弟，也是怀公的儿子。


	简公六年（前409年），秦国开始命令官吏带剑。在洛水挖堑壕。在重泉筑城。十五年（前400年），简公去世，他的儿子惠公继位。


	惠公十二年（前388年），他的儿子出子出生。十三年（前387年），秦国讨伐蜀国，攻取南郑。惠公去世，他的儿子出子继位。


	出子二年（前385年），庶长改在河西迎接灵公的儿子献公并立他为国君。献公杀死出子和他的母亲，把尸体沉到深渊中。秦国此前多次更换国君，君臣关系紧张混乱，因此晋国的势力再次强大，夺取秦国河西的土地。


	献公元年（前384年），废止殉葬的制度。二年（前383年），秦国在栎阳筑城。四年（前381年）正月庚寅日，孝公出生。十一年（前374年），周朝的太史儋拜见秦献公说：“周朝原来和秦国合一而后来分开，分开五百年以后又会合在一起，合在一起十七年后会有霸主出现。”十六年（前369年），桃树在冬季开花。十八年（前367年），栎阳降下金雨。二十一年（前364年），秦军和晋军在石门交战，斩首六万人，周天子赠送黼黻之服表示祝贺。二十三年（前362年），秦军和魏军在少梁交战，俘获魏国的将领公孙痤。二十四年（前361年），献公去世，他的儿子孝公继位，孝公已经二十一岁了。


	孝公元年（前361年），黄河和崤山以东的强国有六个，孝公和齐威王、楚宣王、魏惠王、燕悼侯、韩哀侯、赵成侯并称七雄。在淮水和泗水之间还有小国十几个。楚国、魏国和秦国的领土相接。魏国修筑长城，从郑县沿洛水向北延伸，占有上郡。楚国从汉中向南占有巴郡、黔中郡。周王室衰微，诸侯凭借武力对外征伐，争相兼并。秦国地处偏远的雍州，不参与中原诸侯的会盟，被视为夷狄国家。孝公于是施行恩惠，赈济孤寡，招募士兵，严明奖赏。他在全国颁布命令说：“当年我的祖先缪公在岐山和雍州之间，修持文德，创建武功，在东方平定晋国的内乱，以黄河为国界，在西方称霸戎狄地区，扩展疆土一千里，周天子任命他为方伯，诸侯都来庆贺，他为后世开创的基业，是光辉美好的。可是后来的厉公、躁公、简公、出子在位时政治不安宁，国家内部存在忧患，没有时间顾及外部的事务，赵、魏、韩三国攻取了我先君的河西疆土，诸侯鄙视秦国，没有比这更大的耻辱了。献公即位以后，镇守安抚边境，迁都到栎阳，并且想要向东征伐，收复缪公时的土地，重修缪公时的政令。每当我想到先君的遗愿，总是感到心痛。宾客和群臣中，如果有人能够进献妙计使秦国强大，我就提升他的官职，分封给他土地。”于是他派兵向东围困陕城，向西斩杀西戎的獂王。

	卫鞅听说秦国发布这一命令以后，就西行来到秦国，通过景监求见孝公。


	二年（前360年），周天子送给孝公祭肉。


	三年（前359年），卫鞅劝说孝公推行变法，修整刑罚，对内大力发展农业，对外用相应的赏罚鼓励作战效死，孝公非常赞赏。甘龙、杜挚等人认为不好，一同和卫鞅争论。最终孝公还是任用卫鞅推行变法，百姓为此感到苦恼；过了三年，百姓就认为很好了。于是孝公任命卫鞅为左庶长。他的详细事迹在《商君列传》中。


	七年（前355年），孝公和魏惠王在杜平会面。八年（前354年），秦军和魏军在元里交战，创建战功。十年（前352年），卫鞅升任大良造，率领士兵围攻魏国的安邑，迫使守军投降。


	十二年（前350年），秦国修筑咸阳城，在宫门外建造观楼，秦国迁都到那里。卫鞅合并小村落，集结为大县，每个县设一名县令，全国共设四十一个县。打破田亩间的界限。秦国的疆土向东扩展到洛水以东。十四年（前348年），秦国开始征收赋税。


	十九年（前343年），周天子任命孝公为方伯。二十年（前342年），诸侯都来庆贺。秦国派公子少官带兵到逢泽和诸侯举行会盟，朝见周天子。


	二十一年（前341年），齐军在马陵打败魏军。


	二十二年（前340年），卫鞅带兵攻打魏国，俘虏魏国的公子卬。孝公封卫鞅为列侯，封号是商君。


	二十四年（前338年），秦军和魏军在雁门交战，俘虏对方的将领魏错。


	秦孝公去世，他的儿子惠文君继位。这一年，秦国诛杀卫鞅。卫鞅最初在秦国开展变法，法令不能通行，太子违犯禁令。卫鞅说：“法令无法推行的原因，正是由于贵戚的阻挠。您一定要推行变法的话，就先惩治太子。对太子无法动用黥刑，就对他的师傅动用黥刑。”于是法令很快得以推行，秦国民众被治理得很好。等到孝公去世以后，太子继位，宗室很多人怨恨卫鞅，卫鞅逃亡，太子趁机为他定下反叛的罪名，最终对他施以车裂之刑，在秦国示众。


	惠文君元年（前337年），楚国、韩国、赵国、蜀国派人前来朝见。二年（前336年），周天子派人前来祝贺。三年（前335年），惠文王举行冠礼。四年（前334年），周天子送来祭祀文王和武王的牲肉。齐君、魏君称王。


	五年（前333年），阴晋人犀首任大良造。六年（前332年），魏国将阴晋割让给秦国，阴晋改名为宁秦。七年（前331年），公子卬带兵和魏军交战，俘虏魏国的将领龙贾，斩首八万人。八年（前330年），魏国将河西的土地割让给秦国。九年（前329年），秦军渡过黄河，攻取汾阴、皮氏。惠文君和魏王在应邑会面。秦军包围焦邑，迫使其守军投降。十年（前328年），张仪担任秦国的相国。魏国割让上郡的十五个县。十一年（前327），秦国在义渠设置县。将焦邑、曲沃归还魏国。义渠君向秦国称臣。将少梁改名为夏阳。十二年（前326年），开始举行腊祭。十三年（前325年）四月戊午日，惠文君称王，韩君也称王。秦国派张仪攻取陕县，把当地民众驱逐到魏国。

十四年（前324年），改为元年。二年（前323年），张仪和齐国、楚国的大臣在啮桑会面。三年（前322年），韩国、魏国的太子前来朝见。张仪担任魏国的相国。五年（前321年），惠文王巡游到北河。七年（前319年），乐池担任秦国的相国。韩国、赵国、魏国、燕国、齐国率领匈奴军队联合攻打秦国。秦国派庶长樗里疾和敌军在修鱼交战，俘虏敌将申差，打败赵国的公子渴、韩国的太子奂，斩首八万二千人。八年（前318年），张仪再次担任秦国的相国。九年（前317年），司马错攻打蜀国，将其灭掉。秦军攻取赵国的中都、西阳。十年（前316年），韩国的太子苍前来做人质。秦军攻取韩国的石章。打败赵国的将领泥。攻取义渠的二十五座城。十一年（前315年），樗里疾攻打魏国的焦邑，迫使其守军投降。在岸门打败韩军，斩首一万人，敌将犀首逃跑。公子通被封为蜀侯。燕君让位给他的大臣子之。十二年（前314年），惠文王和梁王在临晋会面。庶长樗里疾攻打赵国，俘虏赵将庄。张仪担任楚国的相国。十三年（前313年），庶长魏章在丹阳攻打楚国，俘虏敌将屈匄，斩首八万人；又攻打楚国的汉中，夺取土地六百里，设置汉中郡。楚国包围雍氏，秦国派庶长樗里疾援助韩国而向东攻打齐国，派到满援助魏国攻打燕国。十四年（前312年），秦国讨伐楚国，攻取召陵。丹戎、犁戎向秦国称臣。蜀相陈壮杀死蜀侯前来归降。

	惠王去世，他的儿子武王继位。韩国、魏国、齐国、楚国、越国都服从秦国。

武王元年（前310年），和魏惠王在临晋会面。秦军诛杀蜀相陈壮。张仪、魏章都离开秦国向东前往魏国。秦国讨伐义渠、丹、犁。二年（前309年），秦国开始设置丞相，樗里疾、甘茂分别担任左、右丞相。张仪死在魏国。三年（前308年），武王和韩襄王在临晋城外会面。南公揭去世，樗里疾担任韩国的相国。武王对甘茂说：“我想要为自己的丧车在三川地区打通一条路，到周王室看一看，就算死去也不会有遗憾了。”当年秋季，武王派甘茂、庶长封攻打宜阳。四年（前307年），秦军攻下宜阳，斩首六万人。渡过黄河，修筑武遂城。魏国的太子前来朝见。武王很有力气，爱好与人比赛，力士任鄙、乌获、孟说都当上了大官。武王和孟说在洛阳举鼎，砸断了腿。八月，武王去世。秦国将孟说灭族。武王娶魏国女子为王后，没有生下子嗣。立异母弟为王，这就是昭襄王。昭襄王的母亲是楚国人，姓芈氏，号宣太后。武王死的时候，昭襄王在燕国做人质，燕国人将他护送回国，得以继位。

	昭襄王元年（前306年），严君疾担任相国。甘茂离开秦国前往魏国。二年（前305年），彗星出现。庶长壮与大臣、诸侯、公子叛乱，都被诛杀，连累惠文后都不得善终。悼武王后离开秦国回到魏国。三年（前304年），昭襄王举行冠礼。昭襄王和楚王在黄棘会面，将上庸还给楚国。四年（前303年），秦国攻取蒲坂。彗星出现。五年（前302年），魏王到应亭前来朝见，昭襄王把蒲坂归还魏国。六年（前301年），蜀侯辉反叛，司马错平定蜀国。庶长奂攻打楚国，斩首两万人。泾阳君到齐国做人质。出现日食，白天变得非常昏暗。七年（前300年），秦国攻取新城。樗里子去世。八年（前299年），秦国派将军芈戎攻打楚国，夺取新市。齐国派章子，魏国派孙喜，韩国派暴鸢，联合攻打楚国的方城，夺取唐眜。赵国攻破中山，中山君逃亡，最后死在齐国。魏国的公子劲、韩国的公被封为侯。九年（前298年），孟尝君薛文来到秦国担任丞相。庶长奂攻打楚国，夺取八座城，杀死楚将景快。十年（前297年），楚怀王来到秦国朝见，秦国将他扣留。薛文因为金受的缘故被免去官职。楼缓担任丞相。十一年（前296年），齐、韩、魏、赵、宋、中山六国联合攻打秦国，攻到盐氏才返回。秦国将黄河以北的土地以及封陵归还韩国、魏国来求和。彗星出现。楚怀王逃到赵国，赵国不收留，他又回到秦国，不久死去，尸体被运回楚国安葬。十二年（前295年），楼缓被免去官职，穰侯魏冉担任丞相。秦国送给楚国五万石粮食。


	十三年（前294年），向寿攻打韩国，夺取武始。左更白起攻打新城。五大夫吕礼离开秦国逃到魏国。任鄙担任汉中郡守。十四年（前293年），左更白起在伊阙攻打韩、魏两国军队，斩首二十四万人，俘虏公孙喜，夺取五座城。十五年（前292年），大良造白起攻打魏国，夺取垣邑，又归还了。秦国攻打楚国，夺取宛邑。十六年（前291年），左更司马错攻取轵邑和邓邑。魏冉被免去官职，秦国封公子巿于宛，封公子悝于邓，封魏冉于陶，都受封为侯。十七年（前290年），城阳君前来朝见，东周君也前来朝见。秦国用垣县换取蒲坂、皮氏。昭襄王来到宜阳。十八年（前289年），司马错攻打垣县、河雍，拆掉桥梁后攻取两地。十九年（前288年），昭襄王称西帝，齐王称东帝，不久又都去掉帝号。吕礼回到秦国。齐国攻破宋国，宋王逃到魏国，死在温县。任鄙去世。二十年（前287年），昭襄王来到汉中，又到上郡、北河。二十一年（前286年），司马错攻打河内。魏国献出安邑，秦国把当地居民驱赶出去，从河东招募迁徙军民，赐给他们爵位，赦免罪犯迁到安邑。泾阳君被封于宛。二十二年（前285年），蒙武讨伐齐国。秦国在河东设置九个县。昭襄王和楚王在宛县会面，和赵王在中阳会面。


	二十三年（前284年），国尉斯离和韩、魏、赵、燕等国的军队讨伐齐国，在济水以西打败齐军。昭襄王和魏王在宜阳会面，和韩王在新城会面。二十四年（前283年），昭襄王和楚王在鄢会面，又在穰会面。秦国攻取了魏国的安城，进军至大梁，燕国、赵国派兵救援，秦军撤走。魏冉被免去丞相之职。二十五年（前282年），秦国攻下赵国的两座城。昭襄王和韩王在新城会面，和魏王在新明邑会面。二十六年（前281年），秦国赦免罪犯迁到穰邑。穰侯魏冉再次担任丞相。二十七年（前280年），司马错攻打楚国。秦国赦免罪犯迁到南阳。白起攻打赵国，夺取光狼城。秦国又派司马错征发陇西的士兵，途经蜀郡去攻打楚国的黔中，攻下那里。二十八年（前279年），大良造白起攻打楚国，夺取鄢、邓两邑，秦国赦免罪犯迁到那里。二十九年（前278年），大良造白起攻打楚国，攻取郢设为南郡，楚王逃跑。周君前来。昭襄王和楚王在襄陵会面，白起被封为武安君。三十年（前277年），蜀郡守张若攻打楚国，夺取巫郡，占领江南地区设置黔中郡。三十一年（前276年），白起攻打魏国，夺取两座城。楚国人在江南地区反叛。三十二年（前275年），丞相穰侯攻打魏国，到达大梁，打败暴鸢，斩首四万人，暴鸢逃跑，魏国割让三个县以求和。三十三年（前274年），客卿胡阳攻打魏国的卷邑、蔡阳、长社，夺取三地。秦国在华阳进攻芒卯，打败魏军，斩首十五万人。魏国割让南阳以求和。三十四年（前273年），秦国将所占韩国、魏国的土地与上庸合建为一个郡，把南阳免罪的奴隶迁到那里。三十五年（前272年），秦国帮助韩国、魏国、楚国攻打燕国。秦国开始设置南阳郡。三十六年（前271年），客卿灶攻打齐国，夺取刚、寿两邑，昭襄王将其赐予穰侯。三十八年（前269年），中更胡阳攻打赵国的阏与，不能夺取。


	四十年（前267年），悼太子死在魏国，尸体被运回秦国葬在芷阳。四十一年（前266年）夏季，秦国攻打魏国，夺取邢丘、怀邑。四十二年（前265年），昭襄王立安国君为太子。十月，宣太后去世，葬在芷阳的郦山。九月，穰侯离开都城前往陶邑。四十三年（前264年），武安君白起攻打韩国，攻下九座城，斩首五万人。四十四年（前263年），白起攻打韩国的南阳，夺取那里。四十五年（前262年），五大夫贲攻打韩国，夺取十座城。叶阳君悝离开都城前往封地，未能到达就死在了路上。四十七年（前260年），秦国攻打韩国的上党，上党投降赵国，秦国趁机攻打赵国，赵国发兵抗击秦军，双方相持。秦国派武安君白起发动进攻，在长平大破赵军，四十多万名士兵全部被杀。四十八年（前259年）十月，韩国割让垣雍县。秦军兵分三路。武安君返回。王龁带兵攻打赵国的武安、皮牢，攻下两地。司马梗向北平定太原，秦国完全占有韩国的上党。正月，秦国收兵，重新在上党集结。当年十月，五大夫王陵攻打赵国的邯郸。四十九年（前258年）正月，秦国增兵援助王陵。王陵作战不利，被免去职务。王龁代替王陵带兵作战。当年十月，将军张唐攻打魏国，守将蔡尉弃城不守，逃回魏国被斩首。五十年（前257年）十月，武安君白起犯罪，被降职为士兵，流放到阴密。张唐攻打邺县，攻下那里。十二月，秦国增兵驻扎在汾城的附近。武安君白起犯罪，赐死。王龁攻打邯郸，不能攻下，于是撤兵，返回投奔驻扎在汾城的部队，休整两个多月。秦军进攻魏军，斩首六千人，魏国、楚国的士兵逃跑时落入黄河而死的有两万人。秦军攻打汾城，此后随张唐夺取宁新中，宁新中改名为安阳。秦国开始在黄河架桥。


	五十一年（前256年），将军摎攻打韩国，夺取阳城、负黍，斩首四万人。秦国攻打赵国，夺取二十多个县，斩杀九万人。西周君背叛秦国，和诸侯约定合纵，率领天下的精锐士兵从伊阙山出发攻打秦国，使秦国不能打通前往阳城的道路。于是秦国派将军摎攻打西周。西周君逃跑后亲自来谢罪，叩头请求受罚，献出其全部领地三十六座城，民户三万口。秦王接受西周君的进献，让他回到周都。五十二年（前255年），西周的百姓向东逃亡，周朝的宝器九鼎被送到秦国。周朝基本灭亡了。


	五十三年（前254年），天下诸侯都来归顺。魏国来晚了，秦国就派摎去攻打魏国，夺取吴城。韩王前来朝见，魏国把政权交出，完全听命于秦国。五十四年（前253年），昭襄王在雍县南郊举行祭祀天帝的仪式。五十六年（前251年）秋季，昭襄王去世，他的儿子孝文王继位。他尊唐八子为唐太后，将她和昭襄王合葬在一处。韩王穿着丧服前来吊祭，诸侯都派各自的将相前来吊祭，参加丧礼。


	孝文王元年（前250年），赦免罪人，嘉奖先王时的功臣，厚待宗室的亲属，向民众开放苑囿。孝文王服丧期满后，十月己亥日即位，在第三天辛丑日就去世了，他的儿子庄襄王继位。


	庄襄王元年（前249年），大规模赦免罪人，嘉奖先王时的功臣，施恩德厚待至亲，并且向民众施仁惠。东周君和诸侯图谋攻打秦国，秦国派相国吕不韦前去惩治东周君，完全吞并东周国。秦国人没有断绝周朝的祭祀，将阳人地赏赐给东周君，让他供奉祖先的祭祀。秦国派蒙骜攻打韩国，韩国割让成皋、巩邑。秦国的疆界扩展到大梁，开始设置三川郡。二年（前248年），庄襄王派蒙骜攻打赵国，平定太原。三年（前247年），蒙骜攻打魏国的高都、汲邑，攻下两地。又去攻打赵国的榆次、新城、狼孟，夺取三十七座城。四月，出现日食。王龁攻打上党。秦国开始设置太原郡。魏将无忌率领五国军队抗击秦国，秦军撤退到河外。蒙骜战败，诸侯联军解除包围撤回。五月丙午日，庄襄王去世，他的儿子政继位，这就是秦始皇帝。


	秦王政在位二十六年时，开始兼并天下而设置三十六个郡，号称始皇帝。始皇帝五十一岁时去世，他的儿子胡亥继位，这就是二世皇帝。三年（前207年），诸侯联合起兵反叛秦朝，赵高杀死二世，立子婴为王。子婴在位一个多月，被诸侯杀死，秦朝最终灭亡。这些事情记录在《始皇本纪》中。

太史公说：秦国的祖先是嬴姓。其后代被分封在各地，以封国为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。然而秦国由于祖先造父被封在赵城，因此为赵氏。