“大司马霍去病冒死再拜上疏皇帝陛下：陛下误听，让臣霍去病在军中任职。我本来应该一心思虑边防之，即便是暴露骸骨于野外也无法报答陛下，现在我竟然胆敢讨论其他事情来干预执掌政事者，实在是因为看到陛下为天下之事而忧虑操劳，怜悯黎民百姓而唯独忘了自己，减少饮食和音乐，裁减郎官。皇子仰赖上天保佑，已经长大成人，能够行趋拜之礼了，然而至今还没有封号爵位，也没有配备太傅等官员。陛下谦恭礼让，却不体恤自己的骨肉，朝中各位大臣私下都希望早日给皇子确立封号，只是不敢越职进言。我私下不惜犬马之心，冒死上疏进言，希望陛下向主管官员下诏令，趁盛夏吉日早一点确定皇子的封号爵位。只希望陛下明鉴。臣霍去病冒死再拜，向皇帝陛下进言。”三月乙亥日，御史兼尚书令霍光启奏未央宫。孝武帝下令：“将此事交给御史处理。”

孝武帝元狩六年（前117年）三月戊申朔日，乙亥，御史霍光兼尚书令、尚书丞非，下发给御史的诏书说：“丞相庄青翟、御史大夫张汤、太常赵充、大行令李息、太子少傅代理宗正任安冒死进言：大司马霍去病向天子上疏说：‘陛下误听，让臣霍去病在军中任职。我本来应该一心思虑边防之，即便是暴露骸骨于野外也无法报答陛下，现在我竟然胆敢讨论其他事情来干预执掌政事者，实在是因为看到陛下为天下之事而忧虑操劳，怜悯黎民百姓而唯独忘了自己，减少饮食和音乐，裁减郎官。皇子仰赖上天保佑，已经长大成人，能够行趋拜之礼了，然而至今还没有封号爵位，也没有配备太傅等官员。陛下谦恭礼让，却不体恤自己的骨肉，朝中各位大臣私下都希望早日给皇子确立封号，只是不敢越职进言。我私下不惜犬马之心，冒死上疏进言，希望陛下向主管官员下诏令，趁盛夏吉日早一点确定皇子的封号爵位。只希望陛下明鉴。’皇帝下诏书说：‘交付御史办理。’臣慎重地与中二千石、二千石臣公孙贺等人商议：古代分地立国，并且创建诸侯国来尊奉天子，这是为了尊重宗庙、重视社稷。如今臣霍去病上疏，不忘自己的职责，以此来宣扬皇恩，称道当今天子谦让自贬，为天下大事操劳，考虑到皇子还没有封号。臣庄青翟、张汤等人本应遵守职分，但由于愚昧而没有想到此事。眼下正值盛夏吉时，臣庄青翟、张汤等人冒死请求皇上立皇子刘闳、刘旦、刘胥为诸侯王。冒死请求皇上确定封国的名号。”

孝武帝下达诏书说：“听说周朝分封八百位诸侯，姬姓并列其中，有子爵、男爵、附庸。《礼记》中说‘支子不可以祭祀宗庙’。说什么同时分封各诸侯是为了尊重国家社稷，我从来就没有听说过。况且，上天并不是为了君主而生化万民。我没有优良品德，四海之内还没有安定和睦，在这个时候勉强让没有接受完教育的皇子做诸侯王，担当地方行政官员的君主，到时候左右大臣又如何来对他们加以劝导呢？重新商议此事，赐给他们列侯的爵位。”

三月丙子日，众大臣上奏未央宫。“丞相庄青翟、御史大夫张汤冒死进言：臣等谨慎地与列侯婴齐，中二千石、二千石大臣公孙贺、谏议大夫博士任安等人商议说：我们听说当初周朝分封了八百位诸侯，姬姓并列其中，共同侍奉天子。康叔凭借祖父、父亲而获得显贵地位，伯禽则凭借周公而立国，他们都是拥有封国的诸侯，并以相、傅辅佐自己。百官奉行国家的法令，各自履行自己的职责，这样一来国家的秩序就完备了。我们私下认为，之所以说同时封立诸侯是尊重社稷的做法，是因为四海之内的诸侯各自按照他们的职责向天子献贡。支子不得奉祭祖先，这是礼制规定的。分封土地让诸侯各自守卫藩国，正是帝王用以匡扶道统、实施教化的手段。陛下奉承天道治理天下，将先圣未完成的事业发扬光大，尊重贤者，彰显有功者的功绩，复兴灭亡的封国，延续断绝后代的封国。将萧何的后人续封在酂地，褒奖平津侯公孙弘等群臣。昭示六亲尊卑的次序，阐明上天施恩的范围，从而使王侯封君能够推广私恩将户邑分给所有的子弟，赐予尊号创建了一百多个封国。然而，皇上却将皇子封为列侯，使得尊卑颠倒，名位失去秩序，从而不能留下可供万世遵守的准则。臣等请求立刘闳、刘旦、刘胥为诸侯王。”三月丙子日，他们将奏书上呈到未央宫。

孝武帝发布制书说：“康叔的弟兄有十人，可是只有他一个人尊贵，是褒奖有德者的缘故。周公所管辖的鲁国受命在郊外祭天，因此鲁国分别用白毛公牛、赤色公牛来祭祀周公、伯禽。至于其他公侯，则用毛色不纯的牲畜祭祀，这就是贤者与不肖者的差别所在。正所谓‘高尚的道德令人敬仰，光明的品行令人向往’，我对他们十分仰慕。所以，我要抑制学业未成的各位皇子，封他们为列侯就行了。”

四月戊寅日，群臣上奏未央宫。“丞相庄青翟、御史大夫张汤冒死进言：臣庄青翟等人与列侯、二千石的官吏、谏议大夫、博士臣庆等人商议，冒死上奏请求皇上立皇子为诸侯王。皇上所下诏书说：‘康叔的弟兄有十人，可是只有他一个人尊贵，是褒奖有德者的缘故。周公所管辖的鲁国受命在郊外祭天，因此鲁国分别用白毛公牛、赤色公牛来祭祀周公、伯禽。至于其他公侯，则用毛色不纯的牲畜祭祀，这就是贤者与不肖者的差别所在。正所谓“高尚的道德令人敬仰，光明的品行令人向往”，我对他们十分仰慕。所以，我要抑制学业未成的各位皇子，封他们为列侯就行了。’臣庄青翟、张汤、博士臣将行等人听说，康叔有兄弟十人，其中武王继承了王位，周公辅佐少主成王，其余八人都因为祖父和父亲的尊贵而创建大国。康叔在众兄弟中年纪最小，周公高居三公之位，而伯禽被封在鲁国，大概在授予爵位之时尚未成年。后来，康叔能够抵御禄父的叛乱，伯禽能够平定淮夷的叛乱。从前五帝的制度各不相同，周朝的爵位分为五等，到了春秋时代分为三等，都是根据所处时代不同而排列尊卑次序的。高皇帝身处乱世故而拨乱反正，向天下昭示了至高无上的德行，他平定海内，分封诸侯，创建封国，爵位共分为二等。皇子中有的人还在襁褓之中便被封为诸侯王，以供奉天子，作为千秋万代的法则，不可更改。陛下躬行仁义之道，亲自践行圣德，文治武功互为表里，相得益彰。表彰仁慈孝敬的行为，广开贤才晋升的道路。对内褒奖有德之人，对外讨伐强横残暴之人。北边到达北海，西边到达月氏，匈奴、西域，无不举国供奉、效法大汉。车辆武器的费用，从不向平民百姓征收。竭尽国库所藏以奖励将士，敞开宫禁的仓库以赈济贫苦百姓，裁减一半的戍卒。各蛮夷国家的君长，无不向往汉朝的风俗，自愿接受汉朝教化而符合朝廷的旨意。远方那些有着特殊风俗的民族，不辞辗转翻译入京朝拜，皇帝的恩泽遍及域外。因此，珍禽异兽被送来，象征祥瑞的禾苗生长出来，上天的感应非常明显。如今就连诸侯王的庶子也当上了王，而皇子却仅仅被封为列侯。臣庄青翟、张汤等私下里反复议论此事，都认为这是尊卑失序，使天下人失望，所以千万不能这样。臣等请求将刘闳、刘旦、刘胥立为诸侯王。”四月癸未日，这则奏书呈至未央宫，奏章滞留宫中一直没有批示下达。

“丞相庄青翟、太仆公孙贺、代行御史大夫事太常赵充、太子少傅兼宗正事任安冒死进言：臣庄青翟等人先前呈报大司马霍去病的上疏说，皇子没有封号和爵位，臣等恭谨地与御史大夫张汤、中二千石、二千石、谏议大夫、博士臣庆等人冒死请求立皇子刘闳等人为诸侯王。陛下拥有文治武功而不居功自傲，总是恳切地责备自己，说到皇子学业尚未完成。群臣的商议认为，儒家学者表面上宣扬自己的分封学说，可是有的却与内心实际想法相违背。陛下坚决不允许，只封皇子为列侯。臣庄青翟等私下与列侯萧寿成等二十七人议论此事，都认为这样会使尊卑失序。高皇帝创建江山，为汉太祖，封子孙为王，扩展旁支来巩固根基。先帝的法则之所以没有改变，是要用来彰显先帝至尊。臣等请求让史官选择良辰吉日，将礼仪开列出来上报朝廷，让御史呈上地图，其他事宜都依照以前的惯例。”孝武帝下达制书说：“可以。”

四月丙申日，大臣上奏未央宫。“太仆、代理御史大夫公孙贺冒死进言：太常赵充说占卜之后认为四月二十八日乙巳适宜立诸侯王。微臣冒死上呈地图，请陛下为所立的封国确定名号。礼仪之事另行上奏。微臣冒死恳请陛下。”

孝武帝下达制书说：“立皇子刘闳为齐王，立刘旦为燕王，立刘胥为广陵王。”

四月丁酉日，大臣上奏未央宫。元狩六年（前117年）四月戊寅朔日，癸卯，御史大夫张汤将此批示下达给丞相，丞相再将此批示下达给中二千石，二千石下达给各郡太守、诸侯国的相，收到诏命以后遵旨行事，下达给有关的办事人员。此事依照法令执行。

“元狩六年（前117年）四月乙巳日，皇帝命御史大夫张汤在太庙将皇子刘闳立为齐王。圣旨上说：呜呼，儿子刘闳，接受这青色的社土！我继承了先祖的事业，依照古代的制度分给你国土，封在东方，世代作为辅佐汉朝的藩臣。呜呼，你一定要对此念念不忘啊！恭恭敬敬地接受我的诏命吧，要知道天命并非固定不变的。人只有爱好德行，才能彰显光明。如果不追求道义，就会令辅臣懈怠。用尽你的心智，真诚地把握中正的道路，这样就会永保天禄。假如你有罪过，不行善事，就会给你的国家带来灾难，给你自身带来祸害。呜呼，保卫国家治理百姓，岂能不恭敬而谨慎！齐王，你要对此提高警惕。”

以上就是分封齐王刘闳的策文。

“元狩六年（前117年）四月乙巳日，皇帝命御史大夫张汤在太庙将皇子刘旦立为燕王。圣旨上说：呜呼，儿子刘旦，接受这黑色的社土！我继承了先祖的事业，依照古代的制度分给你国土，封在北方，世代作为辅佐汉朝的藩臣。呜呼！荤粥氏虐待老人，怀着禽兽之心，侵犯抢掠，加以欺诈边民。呜呼！我命令将军前去讨伐他们的罪行，万夫长，千夫长，三十二位君长都前来归顺，他们降下旗帜，军队逃散。荤粥氏迁到别处，汉朝北方的州郡由此得到安定。用尽你的心智，不要制造仇怨，不要使道德败坏，不要荒废武备。没有经过教育、训练的人不得征召入伍。呜呼，保卫国家治理百姓，岂能不恭敬而谨慎！燕王，你要对此提高警惕。”

以上就是分封燕王刘旦的策文。

“元狩六年（前117年）四月乙巳日，皇帝命御史大夫张汤在太庙将皇子刘胥立为广陵王。圣旨上说：呜呼，儿子刘胥，接受这赤色的社土！我继承了先祖的事业，依照古代的制度分给你国土，封在南方，世代作为辅佐汉朝的藩臣。古人曾经说过：‘在大江以南，五湖之间，那个地方人心轻浮。扬州是保护中原的边疆地区，夏、商、周三代时期，那里是王畿的外围之地，政教不能传播到那里。’呜呼！用尽你的心智，处处小心谨慎，对百姓要施以恩惠，这样他们才会顺从于你，不要幼稚无知，不要放荡淫逸，不要亲近小人，一切都要依照法令行事。《尚书》中说：‘大臣对百姓不作威作福，日后就不会遭到羞辱。’呜呼，保卫国家治理百姓，岂能不恭敬谨慎！广陵王，你要对此提高警惕。”


以上就是分封广陵王刘胥的策文。

太史公说：古人曾经说过“爱他就想使他变得富有，亲近他就想使他变得尊贵”。因此帝王划分土地创建封国，封立子弟为王侯，用以褒奖亲族，使骨肉亲疏有序，尊重祖先，使兄弟子孙身份显贵，使同姓宗族遍布天下。这样一来，国势便强大起来，王室也得以安宁。从古至今，这条规律由来已久。这并没有特殊之处，因此没必要加以论述。燕王和齐王的事迹，没有值得采录的。但是封立三王，天子谦恭礼让，群臣守持道义，文辞华美，甚为可观，因此附在世家之中。

褚先生说：我有幸能够凭借文学才能成为侍郎，我非常喜欢阅读太史公所写的列传。在传中称赞《三王世家》文辞甚为可观，但是四处寻觅这篇文章却始终没有找到。我私下里从喜好旧事的长老那里得到了三王的封策书，然后将这些事迹编写出来传给后人，让后世得以看到贤明君主的旨意。

听说孝武帝在位之时，曾在同一天里封三位皇子为王：将一个皇子封在齐国，一个皇子封在广陵，一个皇子封在燕国。孝武帝根据每个皇子的能力以及土地的肥沃与贫瘠，以及百姓的轻浮与庄重等情况，为他们作策文加以告诫。孝武帝对三王说：“世代作为辅佐汉朝的藩臣，保卫国家治理百姓，岂能不恭敬谨慎！诸王，你们要对此提高警惕。”贤明君主所写的策文，本来就不是孤陋寡闻者可以理解的，不是学识渊博的君子根本就不能理解其深邃的含义。至于上述策文的次序、分段，文字的前后斟酌，以及书简的参差长短，都有其独特用意，是别人所不知道的。我谨论定孝武皇帝的真草诏书，编列在下面，使阅读者自己研究它的含义从而进行解释。

王夫人本是赵国人，她与卫夫人都深受武帝宠爱，并且生下了儿子刘闳。刘闳即将立为诸侯王的时候，他的母亲生病，武帝便亲自去问她。说：“儿子刘闳应当封为诸侯王，你希望把他封在什么地方？”王夫人说：“有陛下在，臣妾又有什么可说的呢？”武帝说：“尽管如此，但现在只根据你的想法来说，打算把他封在哪里做王呢？”王夫人说：“我希望把他封在雒阳。”武帝说：“雒阳有储藏武器的仓库和粮仓，是天下的要冲，也是汉朝的大都城。自从先帝以来，就没有皇子在这里封王。除去雒阳，别的地方都可以。”可是王夫人没有应声。武帝说：“关东地区的封国再没有比齐国更大的。齐国东部临海，而且城市很大，古时候仅临菑城就有十万户人口，天下肥沃富饶的土地再没有比齐国更多的了。”王夫人听了以后用手击头，感谢说：“太好了。”后来王夫人去世，武帝十分哀痛，派使者祭拜她说：“皇帝谨命太中大夫明奉上璧玉一块，赐夫人为齐王太后。”皇子刘闳被封为齐王的时候，年纪还小，也没有儿子，立为齐王之后，他又不幸早亡，于是封国被废除，改设为朝廷下属的一个郡。天下人都说齐国这个地方不适宜封王。

策书中所谓“受此土”的意思是，诸侯王开始接受皇帝分封的时候，一定要在天子的泰社里接受一块土，回到封国以后用这块土创建自己的国社，每年还要按时祭祀它。《春秋大传》中说：“天子的国家拥有泰社。东方为青色土，南方为赤色土，西方为白色土，北方为黑色土，正中央为黄色土。”因此，即将封在东方的诸侯王取青色土，封在南方的诸侯王取赤色土，封在西方的诸侯王取白色土，封在北方的诸侯王取黑色土，封在中央的诸侯王取黄色土。诸侯王各自取属于自己颜色的土，然后用白茅草包起来，回国以后封好建成国社。这就是最初被天子分封的诸侯王。这种土就叫作主土。对于主土，应当创建社坛祭祀。所谓“朕承祖考”，“祖”就是祖先，“考”就是先父。所谓“维稽古”，“维”就是忖度、思虑，“稽”就是应当，也就是说应当顺从古代的制度。

齐地百姓大多善变而狡诈，不讲究礼仪，因此皇帝告诫齐王说：“恭恭敬敬地接受我的诏命吧，要知道天命并非固定不变的。人只有爱好德行，才能彰显光明。不追求道义，就会令辅臣懈怠。用尽你的心智，真诚地把握中正的道路，这样就会永保天禄。假如有罪过，不行善事，就会给你的国家带来灾难，给你自身带来祸害。”齐王到达自己的封国以后，左右大臣都能依据礼义来处理朝政，不幸的是齐王中年早逝。不过，齐王一生没有犯下过错，正如策文里要求的那样。

古书中所谓的“青色是从蓝草中提取出来的，但是其颜色要比蓝草更青”，指的是教化使它变成这样。贤明的君主真是有远见啊，只有他能够看得如此透彻：告诫齐王对内谨慎；告诫燕王不要制造仇怨，不要使道德败坏；告诫广陵王对外谨慎，不可作威作福。

广陵王的封国位于吴越地区，那里的人民精明而又轻浮，因此皇帝告诫广陵王说“江湖地区人心轻浮。扬州是保护中原的边疆地区，夏、商、周三代时期，朝廷迫使他们接受中原习俗服饰，但是政教没有在那里普及，只能大体上按照心意控制罢了。不要蒙昧无知，不要放荡淫逸，不要与小人亲近，一切都要依照法令行事。千万不要总是纵情游乐，骑马打猎，过度享乐，从而接近小人。时刻想到法度，就不会有日后的羞辱”。三江、五湖一带有渔业、盐业的收益，又有铜山的财富，是天下人向往的地方。因此皇帝告诫广陵王说“臣不作福”，就是说不要滥用钱财、过度地赏赐，以此来为自己树立声誉，使四面八方的人前来归附。皇帝还说“臣不作威”，就是说不要因为当地人轻浮而背弃道义。

适逢孝武帝去世，孝昭帝刚刚继承皇位之际，首先召广陵王刘胥入朝，赏赐给他丰厚的财物，价值三千多万，还为他增加了土地一百里、食邑一万户。

适逢昭帝去世，宣帝刚刚即位之时，由于骨肉恩情的缘故而施行道义，在本始元年（前73年），昭帝割出汉朝的辖地，用以分封广陵王刘胥的四个儿子：一个儿子被封为朝阳侯；一个儿子被封为平曲侯；一个儿子被封为南利侯；最受喜爱的小儿子刘弘，被立为高密王。

后来刘胥果然在封国作威作福，还派使臣与楚王勾结。楚王宣称：“我的祖先元王，是高祖皇帝的小弟弟，封地有三十二座城。如今，封地的城邑越来越少，因此我要与广陵王一道发兵。拥立广陵王为帝，自己则要恢复楚国原来的三十二座城，就像当初元王在位时那样。”后来此事被朝廷发现，朝中的公卿及主管官员都请求将其诛杀。天子由于骨肉之情的缘故，不忍心将刘胥绳之以法，于是下诏不要处治广陵王，只将首恶楚王诛杀。古书中所谓“蓬草生长在麻丛之中，不必扶正而自然挺直；白沙混在污泥之中，就会像污泥一样黑”，就是说环境影响使它们变成这样。后来刘胥又祈祷鬼神降下灾祸并谋反，结果事发而自杀身亡，其封国也因此被废除。

燕国土地比较贫瘠，北面靠近匈奴，匈奴人勇敢而缺少谋略，因此皇帝告诫燕王说：“荤粥氏虐待老人，怀着禽兽之心，盗窃抢掠侵犯边民。我命将军前去讨伐他们的罪行，万夫长，千夫长，三十二位君长都前来归顺，他们降下旗帜，军队逃散。荤粥氏迁到别处，汉朝北方的州郡由此得到安定。”“悉若心，无作怨”，就是告诫燕王刘旦不要顺从当地的风俗并与人结下仇怨。“无俷德”，就是告诫燕王不要背弃良好的德行。“无废备”，就是告诫燕王不可以荒废武装戒备，应当时刻防备匈奴入侵。“非教士不得从征”，就是说那些不研习礼义的人，不可召在身边任用。

适逢武帝年迈，太子又不幸早逝，新太子还没有确立，燕王刘旦派遣使者前来上书，请求到京城长安担任宫廷的宿卫。孝武帝看到他所上之书后，摔到地上，生气地说：“生了儿子本来应该把他放在齐鲁礼义之乡，可实际上却把他放在燕赵之地，他果然有争夺权力的野心，不谦恭退让的端倪已经显现出来了。”于是，孝武帝派人立即将燕王派来的使者在宫阙下处死。

适逢武帝去世，昭帝刚刚即位，刘旦果然产生怨恨并且责怪大臣。刘旦自以为年长应该立为皇帝，于是和齐王的儿子刘泽等人共同谋划叛乱，并扬言说：“我哪里有什么弟弟存在！如今做皇帝的是大将军之子。”他想要发兵。可是事情被朝廷发觉，依法应当被处死。昭帝念在骨肉亲情的份上予以宽恕，把这起案子压了下来，没有张扬。公卿派大臣请求皇帝处理此事，于是朝廷派遣宗正和太中大夫公户满意、两位御史，一同出使燕国，规劝燕王刘旦。到达燕国之后，几位汉使各自在不同的时间，依次与燕王会面并对他加以责问。宗正，是负责管理刘氏宗族户籍的官员，他最先面见燕王，向他列举大量事实说明昭帝确实是武帝之子。侍御史又去会见燕王，用汉朝的法律责备他，问道：“大王准备起兵造反，罪证十分明显，按律应当治罪。汉朝有严明的法律，诸侯王哪怕只犯下微小的过错，也要依法处置，又怎么能够宽恕大王。”侍御史用汉朝法律使燕王内心恐惧震动。于是燕王情绪逐渐低落，心里很恐惧。公户满意精通儒家经术，他最后一个会见燕王，引述古今通行的道义以及国家大礼，言辞文雅而端正。他对燕王说：“在古时候，天子一定要在朝廷内部设置异姓大夫，用来扶正皇子皇孙；在朝廷之外则要设置同姓大夫，用以扶正异姓诸侯。当初周公辅佐成王，杀了他的两个弟弟，所以天下太平。过去武帝在位的时候，还可以宽恕大王。如今昭帝刚刚即位，年纪还小，来日方长，还不能亲自执政，于是委任大臣处理政务。古代君主在诛杀惩罚有罪之人的时候不袒护自己的亲戚，因此天下太平。如今大臣辅政，遵循法律率直行事，不敢偏袒任何人，恐怕不会宽恕大王。大王自己应当谨慎，千万不要让自己身死国灭，令世人耻笑啊。”于是燕王刘旦恐惧认罪，连忙叩头谢过。朝中大臣想让刘旦与昭帝骨肉和好，因此不忍心用国家的法律惩罚他。

后来，刘旦又与左将军上官桀等人谋划造反，宣称“我的年龄仅次于太子，现在太子不在了，应该由我继承皇位，可是大臣们共同压制我”等等。当时大将军霍光辅政，他与公卿大臣们商议说：“燕王刘旦没有悔过自新，依然像以前一样作恶多端。”于是他按照汉朝法律直接处理此事，即行诛杀。刘旦自杀，其封国被废除，正如策文中所指出的那样。主管官员请求将刘旦的妻子儿女一并处死。孝昭帝念在骨肉至亲的份上，不忍心诛杀他们，于是宽恕了刘旦的妻子儿女，将她们贬为庶人。古书中说“兰根与白芷，如果把它们泡在臭水中，君子就不会再接近它们，平民也不会再佩带它们”，是环境使它们逐渐变成这样的。

宣帝刚刚即位，便广施恩德，在本始元年又将燕王刘旦的两个儿子全部分封：一个被封为安定侯；而刘旦的原太子刘建则被封为广阳王，由他来供奉燕王的祭祀。