管仲的名字叫夷吾，是颍上人。年轻的时候，他经常与鲍叔牙交游往来，鲍叔牙知道他是个很贤能的人。管仲家里很穷，经常骗取鲍叔牙的财物，但是鲍叔牙始终都对管仲很好，从未因此而产生怨言。不久，鲍叔牙侍奉齐国的公子小白，而管仲则侍奉另一位公子纠。等到小白成为齐国国君，也就是齐桓公时，公子纠被杀死，管仲也被囚禁起来了。鲍叔牙于是向齐桓公推荐管仲。管仲被任用之后，在齐国主持国政，齐桓公因此成为霸主，九次召集诸侯，使天下复归于正，这些都是靠管仲的谋略才实现的。

管仲说：“我当初贫穷的时候，曾经跟鲍叔牙一起合伙做买卖，到了分钱的时候，我经常多分给自己，鲍叔牙不认为我贪财，他知道我是因为家里贫穷才这么做的。我曾经为鲍叔牙出谋划策，却让他陷入了更加困窘的境地，鲍叔牙不认为我太过愚蠢，因为他知道时机有顺利的时候，也有不顺利的时候。我多次出仕辅佐国君，多次被国君罢黜驱逐，鲍叔牙不觉得我没有才能，他知道我还没有遇到好的机会。我曾经多次在打仗的时候逃走，鲍叔牙不觉得我是个怯懦的人，因为他知道我有年老的母亲需要照顾。公子纠在抢夺国君之位的斗争中失败，召忽为他而死，我被囚禁起来遭受羞辱，鲍叔牙不认为我是一个不知廉耻的人，因为他知道我不以小节为耻，而以功名不显扬于天下为耻。生下我的人是我的父母，但最了解我的人却是鲍叔牙。”

鲍叔牙推荐管仲做了国相之后，自己甘愿在他手下做事。他的子孙世世代代都拿着齐国的俸禄，得到封地的后代有十几代人，其中很多都是有名的大夫。天下的人不称赞管仲的贤能，都称赞鲍叔牙是一个能够识别人才的人。

管仲出任齐国国相主持政务之后，由于齐国小，并且在海边，就发展贸易，积聚财富，使国家富有，军力强大，与老百姓有相同的的喜好和厌恶。所以他在《管子》这本书中说道：“仓库里装满了粮食，才开始顾虑礼节；老百姓衣食充足，自然也就知道什么是光荣，什么是耻辱，国君的行为合乎制度，那么与父、母、兄、弟、妻、子这六位亲人的关系才能稳固。礼、义、廉、耻这四种道德准则得不到提倡和发扬，国家就会灭亡。发布的命令就像水流的源头，顺着老百姓的心意流下。”因此，国家发布的命令只要符合民心，就易于推行。老百姓想要的，就给他们；老百姓不想接受的，就将其废除。

管仲所施行的政治措施，善于把灾祸转化为祥瑞之事，把将要失败的事情做成功。他重视衡量轻重的法度，在权衡利弊的时候也非常谨慎。齐桓公实际上对少姬改嫁的行为非常生气，想向南袭击蔡国，管仲于是借此机会讨伐楚国，责备楚国为何不向周王室进献包茅。齐桓公实际上是想向北征伐山戎，管仲于是趁此机会命令燕国重修召公时期的政治举措。在柯地会盟的时候，齐桓公想要违背自己与曹沫的盟约，但管仲却劝齐桓公信守盟约，诸侯因为这个原因都归顺了齐国。所以说：“知道给予就是获取这个道理，就是治理国家的一个法宝。”

管仲拥有的财富跟齐国公室差不多，他修建了三归、反坫，但是齐国人却并不认为管仲的生活奢侈。管仲去世之后，齐国仍然执行他留下来的政策，时常比其他的国家强大。这之后又过了一百多年，齐国又出了一个晏子。

晏平仲的名字叫晏婴，他是齐国莱地夷维人。晏婴侍奉了齐灵公、齐庄公、齐景公三代国君，因为生活节俭、尽心尽力地处理国事而在齐国享有很高的声誉。他担任齐国的国相之后，每顿饭不吃两种以上的肉食，侍妾不穿帛做的衣服。他在朝堂上的时候，国君有话问到他，他就正言以对；国君没有话要问他，他就端正正直的品行。国君下达的命令是符合正道的，他就按照命令去做；国君的命令不符合正道，他就在衡量这个命令之后，按照符合正道的方式去做。因为这个原因，他在三位国君当权的时候，在诸侯间的名气都很大。

越石父是一位贤能的人，却被绳索捆着为人服劳役。晏子外出，在路上遇到他，就把马车左边的那匹马解下来，为他赎身，然后驾着马车把他带回了家。到家以后，晏子没有和越石父告辞，就走进了内室。过了很久，晏子都没有出来，越石父请求和他断绝交往。晏子脸上显出非常吃惊的样子，整理自己的衣服和帽子，向越石父道歉说：“我晏婴虽然不是一个仁德的人，但也让您免于遭受困厄，为什么您这么快就要和我断绝关系呢？”越石父说：“不是这样的。我听说君子可以在不了解自己的人那里受委屈，而在了解自己的人那里，就可以伸张意志。我之所以受到拘禁，是因为那些人不了解我的缘故。您既然已经明白我受了委屈而把我赎出来，就说明您是我的知己；您是我的知己却对我无礼，倒不如让我继续被捆绑服劳役的好。”晏子于是把他请进家里，奉为上宾。

晏子做了齐国的相国之后，出门的时候，他的车夫的妻子从门缝里偷偷地窥视丈夫。看到她的丈夫为相国驾车，头上有很大的伞盖，挥舞着鞭子驱赶着四匹马拉着的马车，得意洋洋，自认为很了不起。等到马车夫回到家里之后，他的妻子请求离开他。丈夫问妻子是什么原因，妻子说：“晏子身高不足六尺，身为齐国的宰相，名声在诸侯之间传播。今天我看到他在外出的时候，他的意志和思想都很深沉，经常显露出一副甘愿居于他人之下的神情。而您身高八尺，不过是人家的仆人，为人家驾驶马车罢了，但看您的态度竟然非常满足，我因此才请求您让我离开。”此后，她的丈夫就变得低调、谦恭起来。晏子觉得奇怪就问他原因，车夫把实情告诉了晏子。晏子于是推荐他做了大夫。

太史公说：我读过管仲所写的《牧民》《山高》《乘马》《轻重》《九府》和《晏子春秋》这些文章书籍，真是写得太详细了。看了他们所写的书之后，还想让人们也能看到他们的事迹，所以按照次序为他们作传。至于他们所写的书籍，世上流传的很多，所以就不再写了，主要写他们不为人知的事情。

管仲，是世人所称道的贤臣，但是孔子却轻视他。难道是因为孔子认为周朝的统治已经衰落微弱了，齐桓公是个贤明的君主，管仲却没有尽力辅佐他施行王道，而只让他称霸吗？古人说：“要顺应实际情况，成就他的美德，匡扶补救他的恶行，所以君主和臣民之间能够相亲相爱。”这难道不是在说管仲吗？

当晏子趴伏在齐庄公的尸体上大哭，完成礼节之后便离去的时候，难道不就是人们所说的“看到符合义的事情不去做，就是没有勇气的表现”吗？至于晏子向国君进谏陈说，冒犯了国君的威严，这就是人们所说的“在朝堂上就想着如何向国君进献忠心，回到家里就想着如何弥补自己所犯的过错”啊！假如让晏子生活在今天，我即使手拿鞭子为他驾驶马车，也是一件十分令人高兴和羡慕的事情。