司马穰苴( ráng jū)，是田完的后代。齐景公在位的时候，晋国攻打齐国的东阿、甄城两地，而且燕国也趁机侵犯河上地区，齐国的军队打了败仗。齐景公对此感到非常担心。宰相晏婴于是向齐景公举荐了田穰苴，说：“穰苴虽然是田氏的庶子，可是他的文才能令众人归附，武艺能够威慑敌人，请国君试用这个人。”齐景公召来田穰苴，和他讨论了一些军事方面的事情之后，非常高兴，于是就让他当了将军，命他统领军队抵御燕国和晋国的军队。田穰苴说：“我一向身份低微卑贱，国君您把我从闾巷里的平民中提拔为将军，职位比大夫还要高，士兵们不亲附我，百姓不信任我。由于我身份卑微，权力也很轻，所以我希望能够有一位受到国人尊敬的，同时也受到国君宠爱的大臣来监督我统率的军队，就可以了。”齐景公应允了他的请求，派宠臣庄贾前往田穰苴的军营进行监督。田穰苴向齐景公辞别以后，和庄贾立下了约定，说：“第二天中午在军营的门前见面。”第二天，田穰苴早就骑着马赶到了军营，并且立下了木表、漏壶来等待庄贾。庄贾一向都很骄傲，地位又很显要，他觉得既然是统率自己的军队，而且还是自己监督军队，就用不着太着急；亲戚和身边的朋友都为他饯行，挽留他喝酒。到了中午，庄贾也没有赶到军营门口。田穰苴于是推倒木表，打破漏壶，进了军营，开始巡查军队，整顿士兵，宣布各种规章号令。规章号令全都明确之后，到了傍晚时分，庄贾这才赶到军营。田穰苴说：“为什么比我们约定的时间晚到了呢？”庄贾向他道歉说：“不才有亲戚和朋友来送行，所以耽搁了一段时间。”田穰苴说：“军队的统帅从接到命令的那天开始，就应该忘掉自己还有家；来到军队，接受军纪的管束，就应该忘掉自己的亲人和朋友；在擂动战鼓战况危急的关头，这时应该忘记对生命的爱惜。现在敌人已经深入我国境内，国家内部骚乱动荡，军卒们暴露在前线战场，国君睡觉都不能安稳，吃饭都觉得不香甜，所有人的性命都维系在你的身上，所谓为你送行还有什么意义呢！”田穰苴叫来军中的执法官，问他说：“军队中的法令，对于已经约定好时间，但却延误期限的人的惩罚是怎么规定的？”那人回答道：“应当问斩。”庄贾害怕，赶紧派人骑着快马上报齐景公，请求救命。庄贾派出的人走了以后，还没有等到他回来，穰苴就斩杀了庄贾，并提着他的脑袋巡行三军。所有的士兵都战栗不已。




	穰苴斩监，选自《中国古代百将图说》

很久以后，齐景公派遣使者手拿符节来到军中赦免庄贾，使者乘着马车进入军营。田穰苴说：“将帅在军营中，对于君主下达的命令可以不必完全听从。”田穰苴问军中的执法官：“驾着马车在军营中飞驰，军中法律是如何规定的？”执法官说：“应当斩首。”使者十分畏惧。田穰苴说：“国君派来的使者不可以杀掉。”于是就杀死使者的仆人，砍断了马车左边夹车的木杆，杀掉了马车左边的马，拿这些向所有的士兵巡行警示。田穰苴让使者回报齐景公之后，就率领军队出发了。

士兵们住宿的营帐、水井、军灶、饮水、食物、生病、就医、服药等事项，田穰苴都会亲自过问并安排。把将军应该享有的资财和粮食全部拿出来，用于款待士卒，而他自己就和士兵一样，平均分配粮食，把身体瘦弱的士兵单列出来，对他们进行特别照顾。过了三天之后便整顿、操练军队。这样一来，连那些生病的士兵都请求跟随大军一起出征，他们奋勇争先地为他出战。晋国军队听说齐国军队的境况之后，竟撤兵离开了齐国。燕国军队听说之后，也向北渡过黄河解除了对齐国的攻势。田穰苴在这种情况下率领军队追击敌军，于是收复了境内所有失陷的领土，恢复原来的边境以后才领兵回朝。齐国军队没有到达国都，田穰苴就解除战备，放松管制，士兵们宣誓立盟之后才进入都城。齐景公和诸位大夫来到郊外迎接田穰苴和他的军队，慰问犒劳军队的礼仪结束之后，齐景公才回到寝宫。齐景公召见穰苴，提拔他为大司马。田氏家族的地位也因为田穰苴一天天变得更加尊贵。

没过多久，大夫鲍氏、高氏、国氏等一干人设计陷害田穰苴，在齐景公跟前说田穰苴的坏话。齐景公因而罢免了田穰苴的官职，不久他就得病死了。田乞、田豹这些田氏族人因此憎恨高氏、国氏等人。后来，田常杀死齐简公，把高氏、国氏两个家族全部诛灭。到田常的曾孙田和这一辈时，便自立为齐国国君，其孙为齐威王，用兵作战、树立权威，大多效仿穰苴的做法，很多诸侯国都来齐国朝贡。

齐威王让大夫研究、讨论和整理古代就有的《司马兵法》，而且把司马穰苴治军的方法也附在里面，并借此机会把书命名为《司马穰苴兵法》。

太史公说：我读《司马兵法》，认为这本书内容广博，主旨深远，即便是夏、商、周三朝所发生的重大战争，也不能完全将它的含义囊括，像《司马穰苴兵法》那样的文章，放进书中显得稍微有些褒奖了。至于司马穰苴这样的将领，只不过是一个为小诸侯国带兵打仗的将军，哪里能与《司马兵法》处于同样地位呢？世上既然有很多《司马兵法》，因此我也就不再发表议论，只写这篇司马穰苴的列传罢了。