孙子，名武，是齐国人。他因为擅长用兵之法得到吴王阖庐的召见。阖庐说：“您所写的十三篇兵法，我全都看过了，可以小规模地用来实际操练军队吗？”孙武回答说：“可以。”阖庐又说：“那么可以试着操练妇女吗？”孙武回答说：“可以。”阖庐于是同意用女子做实验练兵，命令宫中的宫女全都出来，共计有一百八十人。孙武将这些人分成两队，把吴王最宠爱的两位姬妾任命为队长，都让她们手持长戟。孙武向她们发布命令说：“你们知道你们的心口、左手、右手和后背吗？”宫女们说：“知道。”孙武说：“我命令你们向前时，你们朝自己前胸所对的方向行进；命令你们向左转时，你们就朝自己左手的方向转；命令你们向右转时，你们就朝自己右手的方向转；命令你们向后转时，你们就朝自己的后背方向转。”宫女们说：“是。”规定全都公布完毕以后，于是陈列上用来惩罚的斧钺，随即又再三申令要听令操作。这件事做完之后，就开始敲鼓发号施令，让那些宫女向右，结果那些宫女全都大笑起来。孙武说：“规定没有讲明白，手下的人不熟悉号令，是将领的罪过。”又多次重复号令，然后敲鼓发出号令，让那些宫女向左，宫女们又大笑起来。孙武说：“规定没有讲明白，手下的人不熟悉号令，是将领的罪过；但明白了这些号令之后却不遵守法度，那就是军官和士卒的罪过了。”于是想斩杀左右两位队长。吴王在高台上观看，见孙武要杀掉自己宠爱的两位姬妾，大为震骇。赶紧派使者传令给孙武：“寡人已经知道将军您是一个擅长用兵的人了。寡人如果没有这两位姬妾，吃饭都会觉得嘴里不香甜，请您不要斩杀她们。”孙武说：“我既然已经接受大王的命令担任将领，将领在军队中，对于国君的某些命令，是可以不接受的。”于是就斩杀了当队长的两位宠妃，以此警示。然后分别任用这两位队长身后的人担任队长，又一次击鼓。宫女们向左、向右、向前、向后、跪倒、站起等各种动作都符合孙武之前所说的号令，没有人敢发出嘈杂的声音。这时，孙武派使者报告吴王说：“士兵已经训练得整齐有序，大王可以试着从台上下来观看，是大王的吩咐她们就会听从，即使是让她们到水里、火里去，她们也能听从命令。”吴王说道：“孙将军停止操练，回到馆舍去休息吧，寡人不想下去观看。”孙武说：“大王只是喜欢我纸上所谈的兵法，不是真正想让它变为现实。”吴王阖庐此时知道孙子确实擅长用兵打仗，最终任命他做了将军。后来吴国向西攻破强大的楚国，进入郢都，向北震慑住了齐国、晋国，吴国得以在诸侯国中扬名，孙武参与其中，有很大的功劳。




	孙武吴宫教战，选自《中国古代百将图说》

孙武死后，过了一百多年，又出了一位军事家孙膑。孙膑出生的地方位于齐国的阿邑、鄄邑之间，孙膑也是孙武的后代子孙。孙膑曾经和庞涓一起学习兵法。庞涓事奉魏国之后，成为魏惠王的将军，却自觉军事才能不如孙膑，于是暗地里派使者把孙膑召到魏国。孙膑到来以后，庞涓怕孙膑比自己贤能，对他非常嫉妒，就设法陷害孙膑，然后依法用刑砍掉他的两脚，在他的脸上刺字，想让他隐藏起来，不敢出现在人们面前。

齐国的使者到了大梁，孙膑以服刑的犯人的身份偷偷会见了使者，游说使者。齐国使者认为孙膑是少有的人才，偷偷地用马车载着他回到齐国。齐国的大将田忌对他印象很好，把他当成客人一样对待。田忌多次和齐国的贵族的公子一起赛马，下的赌注很大。孙膑看到这些人的马在脚力上的差别不是很大，可以分为上、中、下三等。于是孙膑就对田忌说：“您只管下大的赌注，我有办法让您获得胜利。”田忌相信孙膑，于是与齐威王和诸位公子下了千金重的赌注，等到比赛即将开始的时候，孙膑对田忌说：“现在让您的下等马来跟他们的上等马比赛，拿您的上等马与他们的中等马来比赛，拿您的中等马跟他们的下等马来比赛。”等到三场比赛全都结束之后，田忌有一场没胜，但有两场胜利了，最后得到了齐威王的千金赌注。于是田忌就向齐威王推荐孙膑。齐威王向孙膑询问用兵之法，就把孙膑当成了老师。

后来魏国攻打赵国，赵国的情况非常紧急，于是向齐国求救。齐威王想任命孙膑为主将，孙膑推辞说道：“我是一个受过刑而肢体残缺的人，不可担任主将。”齐威王就把田忌任命为主将，而让孙膑当了军师，坐在一辆带帐篷的车中，暗中为田忌出谋划策。田忌想要带着军队到赵国去救援，孙膑说：“要想解开乱纷纷的丝线，应小心用手去解，而不能紧紧地握着双手使劲拉扯；要想救助正在争斗的人，不能卷进去跟他们胡打乱打，要抓住争斗的关键之处，直捣其虚弱之处，由于形势的限制，争斗就自然而然地解开了。现在梁国和赵国互相争斗，魏国最精锐的士兵一定全都被派到了国外，年纪大的、身体弱的、过于疲惫的士兵肯定都留在了国内。您不如带领兵马迅速攻打魏国的都城大梁，占据魏国的交通要道，冲击魏国正处于薄弱状态的地方，对方一定会放弃攻打赵国而回兵解救自己。这样的话我们一举就解除了赵国被包围的危险，而且也可以收到让魏国自取其弊的效果。”田忌听从了孙膑的建议，魏国的军队果然离开了邯郸，与齐军在桂陵交战，结果齐国军队打败了梁国军队。

十三年以后，魏国和赵国一起攻打韩国，韩国请求齐国出兵相救。齐国派田忌带领兵马前往，直接向魏国都城大梁进兵。魏国主将庞涓听说这个消息之后，带领兵马离开韩国，回师魏国，这时齐国的军队已经过了魏国的边界向西继续挺进了。孙膑对田忌说道：“他们三晋的军士一向剽悍勇勐，轻视齐国军队，齐国士兵被他们称为胆小懦弱的人，善于指挥作战的将领可以根据这样的形势而朝有利的形势进行引导。兵法上说，急行百里仓促地与敌军交战，有可能损失大将；急行五十里仓促地与敌人交战，有可能损失一半的士兵。下令让齐国军队在进入魏国土地之后，先修造十万人吃饭的炉灶，第二天修造五万人吃饭的炉灶，第三天修造三万人吃饭的炉灶。”庞涓带兵追赶了三天，看到那些炉灶之后，非常高兴，说：“我本来就知道齐国的士兵胆小怯懦，进入我国只有三天的时间，逃跑的士兵就已经超过一半了。”于是舍弃了步兵，自己带领轻便锋锐的骑兵以每天两倍的行军速度追赶齐国军队。孙兵估量他们行进的速度，傍晚的时候会追到马陵。马陵这个地方道路狭窄，而且两旁多是险峻阻碍的地势，可以埋伏士兵，于是用斧子砍掉一棵大树的外皮，在露出空白的地方写下“庞涓死在这棵树下面”几个字。然后命令擅长射箭的齐国士兵共一万多人，手拿弓弩，埋伏在道路两侧，与这些士兵约定“晚上看到有火光点燃就一齐放箭”。庞涓果然在夜里赶到了那棵被砍掉树皮的大树下面，看见白色的树干上有字，就点火照看。那些字还没有看完，埋伏在那里的齐国士兵就万箭齐发，魏国军队大乱，彼此失散。庞涓知道自己的智谋已经穷尽，一定会失败，就拔剑自刎，临死前说道：“竟然成就了这个小子的名声！”齐国军队于是乘胜完全打败了魏军，俘虏了魏国的太子申。孙膑也因为这一战而名扬天下，世上从此开始流传他的兵法。

吴起，是卫国人，喜欢研究用兵之法。曾经跟随曾子学习，后来事奉鲁国国君。齐国军队攻打鲁国，鲁国国君想要任命吴起为主将，但吴起娶了齐国女子为妻，鲁国因此国君怀疑他。吴起此时想要成就自己的名声，于是杀死自己的妻子，借此表明自己不会帮助齐国。鲁国国君最终让他做了主将。吴起带领军队攻打齐国，大败齐国军队。

鲁国有人说吴起的坏话：“吴起这个人的为人，喜欢猜忌别人，而且非常残忍。他年轻的时候，家里积攒了千金的财富，出外游历想要求官，但没有达到目的，家产也被他散尽了。同乡的人都笑话他，吴起杀死三十多个诽谤他的人，然后向东从卫国国都的城门逃走了。跟他的母亲诀别时，他狠狠地咬了自己的胳膊一口，对母亲发誓说道：‘我如果做不了上卿、相国这样的大官，就再也不回卫国。’于是侍奉曾子，跟随他学习。没过多久，他的母亲死了，他最终也没有回去为母亲奔丧。曾子对他这种行为非常鄙薄，于是与吴起断绝了师生关系。吴起于是来到鲁国，学习兵法来事奉鲁国国君。鲁国国君怀疑他，吴起就杀死妻子来求得主将之位。鲁国是个小国，而有战胜齐国的名声，因此各个诸侯国都图谋攻打鲁国。况且鲁国和卫国是兄弟国家，如果国君重用吴起，就等于是抛弃了卫国。”鲁国国君因此产生疑虑，于是罢免了吴起。

吴起在这种情况下听说魏文侯是个贤明的国君，想要事奉他。魏文侯询问李克说：“吴起这个人怎么样啊？”李克说：“吴起这个人贪婪，又喜欢美色，但要说到用兵打仗，就连司马穰苴也不能超过他。”魏文侯就让吴起当了大将，攻打秦国，夺得了五座城池。

吴起当主将的时候，跟士兵中最低等的人穿一样的衣服，吃一样的食物。睡觉的时候身子底下不铺席子，平时走路的时候不骑马、不乘车，亲自背粮食，跟士兵们分担一样的劳苦。士兵们有人背上生了疮，吴起亲自为他把背上病疮中的脓给吸出来。这个士兵的母亲听说这件事后就哭了。有人对她说：“您的儿子只不过是个普通的士兵，而能够令将军亲自给他吸吮脓疮，为什么要哭呢？”母亲说：“不是这样的。前些年，吴公就曾经为儿子的父亲吸吮脓疮，后来孩子的父亲在打仗时勇勐向前，决不撤退，最终死在了敌人手里。吴公现在又为他的儿子吸吮脓疮，我不知道儿子将要死在哪里了。我因此替他哭泣。”

魏文侯因为吴起善于用兵打仗，廉洁公平，能够得到士兵的拥戴，于是就让他担任西河地区的守将，来抵御秦国、韩国的进攻。

魏文侯死了以后，吴起侍奉他的儿子魏武侯。魏武侯坐着船顺着西河向下游漂流，走到中间时，回头对吴起说：“壮美啊，这险固的山河，是魏国的珍宝啊！”吴起回答说：“国家的珍宝在于君主把德政施加给人民，而不在于山河是否险固。以前三苗族居住的地方，左边有洞庭湖，右边有彭蠡湖，却不修德政，不施行恩义，结果被大禹消灭了。夏朝的桀王所占有的领土，左边是黄河、济水，右边是泰山、华山，伊阙山在它的南面，羊肠坂在它的北面，因为桀王没有修行仁政，商汤便放逐了他。殷纣王的国家，它的左边是孟门山，右边是太行山，常山在它的北面，黄河流经它的南面，因为他不修行德政，周武王杀了他。从这些事例可以看出，一个国家的强大，在于国君施行德政，而不在于山河如何险要。假如您不修行德政，那么船里坐着的这些人都是您的敌人。”魏武侯说：“说得太好了。”

吴起做西河守将，名气很大。魏国要设置相国，以田文为相国。吴起不高兴，对田文说：“我请求跟您比比各自的功绩，可以吗？”田文说：“可以。”吴起说：“率领三军将士，能够让士兵乐意为主将去死，敌对的国家不敢图谋攻打，您和我谁更厉害？”田文说：“我不如您。”吴起说：“统率文武百官，令老百姓相亲附国家，令府库充实，您和我谁更厉害？”田文说：“我不如您。”吴起说：“防守西河，令秦国的军队不敢向东前进，令韩国和赵国服从魏国，您和我吴起谁更厉害？”田文说：“我不如您。”吴起说：“这三种情况，您都在我之下，但是权位却在我之上，为什么啊？”田文说：“如今国君很年轻，国家都对他充满了怀疑，大臣们都不亲附国君，老百姓不信任他，在如今这种局面下，相国是让您来做呢？还是让我来做呢？”吴起默默地想了很久，说：“国相还是应该由您来做。”田文说：“这就是我之所以权位在您之上的原因。”吴起于是知道自己不如田文。

田文死了以后，公叔做了宰相，娶了魏国的公主，但公叔从心里忌惮吴起。公叔的仆人说：“想要除去吴起，那太容易了。”公叔说：“怎么办？”他的仆人说：“吴起这个人做人正直清廉，又喜欢自己的美名。您可以先对武侯说：‘吴起是贤能的人，但您的国家太小了，又和强大的秦国接壤，我私下里恐怕吴起不会甘心留在魏国。’武侯听了就会说：‘怎么办啊？’您就对武侯说：‘试着把公主嫁给他，如果他有心留在魏国就会接受公主，如果他无心留在这里就一定会推辞。用这个办法来推断他的心意。’于是您就可以叫吴起跟您一起回家，让公主假装对您生气并且轻慢您。吴起看见公主轻视您，就一定会拒绝武侯。”在吴起看到公主轻慢魏国的相国后，果然拒绝了魏武侯。魏武侯从此怀疑吴起，不再信任他。吴起害怕获罪，于是离开魏国，就到了楚国。




	吴起吮卒病疽，选自《中国古代百将图说》

楚悼王一向听说吴起是个贤能的人，等他到了楚国就任命他做楚国的宰相。吴起明确了楚国的法律，谨慎地发布命令，裁减了那些冗散多余的官员，废除了贵族中比较疏远的人的爵禄，节省下来的财物都用来抚恤、供养那些打仗的士兵。主要的政策都用来增强军事力量，揭穿那些前来游说的人的谎言。于是向南平定了百越族；向北吞并了陈国、蔡国的土地，打退了韩、赵、魏三国的进攻；向西攻打秦国。诸侯对楚国的强大感到担心。楚国的旧贵族都想陷害吴起。等到楚悼王死了，宗室和大臣一起发动叛乱，攻打吴起，吴起逃到停放楚悼王的尸体的地方，把尸体背在身上。攻击吴起的人趁机用箭射吴起，结果楚悼王的尸体也中箭了。楚悼王被安葬之后，太子即位为楚王，于是派令尹杀死了所有把箭射向吴起和楚悼王尸体的人。因射死吴起而导致被灭族的人有七十多家。

太史公说：世上的人一夸赞军事战法，都要说到孙武所写的《孙子兵法》十三篇，《吴起兵法》，世上流传的很多，所以不去讨论，只是讨论他们生平相关的一些事迹。古语说：“实干的人不一定擅长言辞，擅长言辞的人不一定实干。”孙膑施展计谋打败庞涓算是明智了，但却不能早些使自己免除被砍掉双脚的刑罚。吴起能够游说魏武侯形势险固不如施以德政，但到了楚国以后，却因为刻薄、急躁、少施恩泽而丧命。可悲啊！