伍子胥，是楚国人，名叫员。伍员的父亲名叫伍奢。伍员的哥哥名叫伍尚。他的先祖叫伍举，在侍奉楚庄王时因直言进谏而成为显贵，所以他的后代子孙在楚国都很有名气。

楚平王的太子名叫建，楚平王任命伍奢为太子太傅，任命费无忌为太子少傅。而费无忌却对太子建不忠诚。楚平王任命费无忌到秦国为太子娶亲，那位秦国的女子长得很漂亮，费无忌就急忙赶了回来，向楚平王报告说：“那位秦国女子是个绝代美女，大王可以自己娶过来，另外再给太子娶个妻子。”楚平王就自己娶了那位秦国女子，而且对她极度宠爱，生下儿子轸。楚平王又另外给太子娶了一个妻子。

费无忌既然用那位秦国美女讨好了楚平王，于是离开太子建转而侍奉楚平王。他担心一旦楚平王死了而太子即位为王，会杀掉自己，就极力诋毁太子建。太子建的母亲是蔡国人，没有得到楚平王的宠爱。楚平王也越来越疏远太子建，派太子建驻守城父，防守边境。

不久，费无忌又日夜不断地在楚平王面前诋毁太子建，说：“太子建因为那位秦国美女的缘故，不能没有怨恨，希望大王自己要稍微防备一些。自从太子驻守城父以来，统率着军队，对外又与诸侯来往，他是准备进入都城作乱。”楚平王就把太子建的太傅伍奢召回来拷打审问。伍奢知道费无忌总是在楚平王面前说太子的坏话，因此乘机说：“大王怎么能只凭专讲坏话、拨弄是非的小人的一人之言就疏远了至亲骨肉呢？”费无忌说：“大王如果现在不制止，他们的阴谋就要得逞了。大王很快就会被他们逮捕。”楚平王大怒，把伍奢囚禁了起来，同时派城父司马奋扬去杀死太子建。司马奋扬在还没有到达城父之前，就派人先通知太子：“太子赶快逃走，否则将被杀害。”太子建于是逃到了宋国。

费无忌对楚平王说：“伍奢有两个儿子，都十分有本事，如果不杀了他们，就会给楚国带来祸害。可以拿他们的父亲作人质，把他们召来，否则的话，他们将会成为楚国的后患。”于是楚平王就派人对伍奢说：“你如果能把你的两个儿子召来，就能活命；召不来，就把你处死。”伍奢说：“伍尚为人仁慈善良，我叫他来，他一定会来。伍员为人桀骜不驯，能忍辱负重，是个能成就大事的人，他知道来了会一并被捕，一定不会来。”楚平王不理会这些，派人召伍奢的两个儿子，说：“你们来了，我就饶你们的父亲不死；如果你们不来，现在就杀了你们的父亲。”伍尚打算回去，伍员说：“楚王之所以要召见我们兄弟，并不是真的让我们的父亲活命，只不过是担心我们逃脱以后留下后患，因此用父亲作人质，把我们骗去。我们一到，就会与父亲一起被处死。这对父亲又有什么好处？我们去了，只能使父仇不得报而已。倒不如逃到别的国家，借助他们的力量为父亲报仇雪恨，一起去送死，没有意义。”伍尚说：“我也知道即使去了到最后也不能保全父亲的性命。因为痛恨父亲是为了活命才召我们前去的，所以不去，以后又不能洗雪耻辱，最终只会被天下人耻笑罢了。”伍尚对伍员说：“你逃走吧！你能够报杀父之仇，我去送死吧。”伍尚接受拘捕后，使者又要去拘捕伍子胥。伍子胥拉开弓，搭上箭，对准使者，使者不敢上前，于是伍子胥逃跑了。伍子胥听说太子建在宋国，就去了宋国，打算跟随他。伍奢听说伍子胥逃跑了，就说：“楚国君臣从此以后将要遭受战争之苦了。”伍尚到了楚都，楚王就把伍奢和伍尚一起杀了。

伍子胥到了宋国之后，正巧遇到宋国的华氏叛变，发生了内乱，于是跟太子建一起逃到了郑国。郑国人对他们非常友好。太子建又到晋国去，晋顷公说：“太子既然受到郑国人的友好招待，说明郑国人很信任太子。太子要是能够为我作内应，而我在外面进攻它，就一定能够灭掉郑国。灭掉郑国之后就把它分封给太子。”于是太子返回郑国。事情还没有准备就绪，正赶上太子建因为一件私事要处死他的一个随从，而这个随从知道他的密谋，就把密谋报告给了郑国。郑定公和子产诛杀了太子建。太子建有个儿子名叫胜。事发后，伍子胥很害怕，便与胜一起逃往吴国。走到昭关时，昭关的守卫官要抓他们。伍子胥于是与胜各自只身徒步逃跑，差一点没能脱身。追捕他们的人跟在后面。伍子胥逃到江边，江上恰好有一个渔翁驾着船驶来，知道伍子胥的情况危急，就将伍子胥摆渡过江。伍子胥过江以后，解下他身上的佩剑，说：“这把剑价值百金，把它送给您老人家。”渔翁说：“按照楚国规定的法令，捉到伍子胥的人，赏赐五万石粟米，授以执圭的爵位，那又何止是一把价值百金的剑能比的！”渔翁不肯接受伍子胥的剑。伍子胥还没有逃到吴国就生病了，只好停留在半路上，以讨饭度日。到达吴国都城时，吴王僚正在当权，公子光任将军。伍子胥就通过公子光求见吴王。

过了很久以后，因为楚国的边城钟离和吴国的边城卑梁的人都以养蚕为业，两地的女子在采桑时相互争抢而打了起来，楚平王因此感到非常愤怒，最后导致两国在边境交战。吴国派公子光攻打楚国，攻克了楚国的钟离和居巢两地后就收兵回国了。伍子胥劝吴王僚说：“现在是可以一举攻破楚国的。希望再派公子光率军伐楚。”公子光却对吴王说：“那伍子胥的父兄被楚平王杀害了，他劝说大王攻打楚国，是想借此机会报他的私仇罢了。现在攻打楚国也未必能够一举打败它。”伍子胥知道公子光在国内有自己的谋划，想杀死吴王僚，然后自立为王，在这种情况下不能用对外的战事来劝说他，就向公子光推荐了专诸，而他自己离开了朝廷，与太子建的儿子胜一起在乡下种田。

过了五年，楚平王死了。当初，楚平王从太子建那里夺取的秦国美女所生的儿子名叫轸，等到楚平王死了，轸竟然继位为王，就是楚昭王。吴王僚趁着楚国在办丧事，派遣盖余和烛庸这两位公子带领军队去攻打楚国。楚国出兵切断了吴国军队的后路，使吴军无法退回。吴国国内空虚，公子光就命令专诸刺杀了吴王僚，然后自立为王，这就是吴王阖庐。阖庐做了吴王，实现了愿望，于是召见伍员，让他担任行人，和他共同商议国家大事。

楚国杀死本国的大臣郄宛和伯州犁。伯州犁的孙子伯嚭从楚国逃了出来，投奔到吴国，吴国也任命伯嚭担任大夫。先前，吴王僚派遣了两位公子去攻打楚国，因为退路被切断而不能回国。后来，他们听说阖庐已经杀了吴王僚自立为王了，便带着他们的军队投降了楚国，楚国把舒地封给了他们。阖庐自立为王三年以后，就出兵和伍子胥、伯嚭一起进攻楚国，占领了舒地，将两个投降楚国的吴国故将擒获。阖庐想趁势进攻郢都，将军孙武说：“百姓已经很疲惫了，不能再继续作战了，暂且等待时机。”于是收兵回国了。

四年（前511年），吴国又进攻楚国，占领了六和灊两地。阖庐五年，吴国攻打越国，并打败了它。阖庐六年，楚昭王派公子囊瓦领兵进攻吴国。吴国派伍员迎战，在豫章打败了楚国军队，占领了楚国的居巢。

九年（前506年），吴王阖庐对伍子胥、孙武说：“当初，你们说过不能去攻打郢都，现在的情形怎样呢？”两个人回答说：“楚国将领囊瓦很贪财，所以唐、蔡两国都非常怨恨他。大王一定要大举进攻楚国的话，必须先要得到唐国和蔡国的支持才行。”阖庐听从了他们的意见，出动了全部军队，联合唐国、蔡国一起进攻楚国，与楚军在汉水两岸列兵对阵。吴王的弟弟夫概带领着军队请求跟随出征，吴王不同意，夫概就带领自己的五千名部下攻击楚国将领子常。子常战败了，逃跑到了郑国。吴国的大军乘胜前进，一连打了五次战役，就兵临郢都了。己卯日，楚昭王逃离郢都；第二天庚辰日，吴王进入郢都。

楚昭王逃出郢都后，来到了云梦；在那里遭到盗贼的袭击，于是楚昭王又逃到了郧邑。郧公斗辛的弟弟斗怀说：“楚平王杀了我们的父亲，我们杀他的儿子，不也是可以的吗！”郧公担心他的弟弟杀楚昭王，就与楚昭王一起逃到随国。吴国的军队包围了随国，对随人说：“封国在汉水流域的周朝子孙全部被楚国灭掉了。”随人打算杀死楚昭王，王子綦把楚昭王藏匿起来，自己冒充楚昭王来承担灾难。随人经过占卜，认为把楚昭王交给吴国不吉利，就谢绝吴国，没有交出楚昭王。

当初，伍员与申包胥是至交好友，伍员从楚国逃跑时，对申包胥说：“我一定会颠覆楚国。”申包胥说：“我一定会保存楚国。”等到吴国军队进入郢都后，伍子胥到处搜寻楚昭王。结果没有找到，他就掘开楚平王的坟墓，把尸体拖了出来，鞭打了三百下，才停下来。申包胥这时已经逃出郢都，躲到了山中，还是派人对伍子胥说：“您如此报仇，未免太过分了！我听说，虽然人多势众或许一时能胜过天理，但天理最终还是会获胜的。您从前是楚平王的臣子，亲自称臣事奉过他，现在竟然到了侮辱死人的地步，这岂不是不讲天理到极点了吗！”伍子胥说：“你替我向申包胥表示歉意，就说，我年事已高，已到了日暮途穷的地步，因为报仇心切，所以才做出这种倒行逆施的事情。”于是申包胥去秦国报告危机情况，请求秦国出兵救楚。秦国没有答应。申包胥站在秦国的朝廷上，日夜不停地哭泣，他连续哭了七天七夜都没有停止。秦哀公非常怜惜他，说：“楚王虽然是无道昏君，可是有这样的臣子，怎么能够不保存它呢！”于是派遣五百辆兵车救援楚国，抗击吴国。六月，在稷地打败了吴国军队。这时，吴王留在楚国寻找楚昭王已经很长时间了，因此阖庐的弟弟夫概乘机回到吴国，自立为吴王。阖庐听到这个消息，就丢下楚国赶回吴国，攻打他的弟弟夫概。夫概被打败了，投奔到楚国。楚昭王看到吴国内部发生变乱，于是回到郢都。楚王把堂谿封给了夫概，夫概就被称为了堂谿氏。楚国继续与吴国开战，打败了吴军，吴王就撤军回到了吴国。

又过了两年，阖庐派遣太子夫差带领军队攻打楚国，夺取了番地。楚国害怕吴国军队再次大规模地进攻，就撤离了郢都，迁都到鄀邑。正当此时，吴国有伍子胥、孙武出谋划策，在西边打败了强大的楚国，在北边威慑着齐国、晋国，在南边降服了越国。

四年后，孔子担任鲁国的傧相。

又过了五年，吴国进攻越国。越王句践迎战吴军，在槜李打败了吴军，阖庐的脚趾因此负伤，吴军只得撤退。阖庐的创伤恶化，快要死了，对太子夫差说：“你会忘记是句践杀死你的父亲吗？”夫差回答说：“不敢忘记。”当天晚上，阖庐就死了。夫差即位为王以后，任用伯嚭做太宰，操练士兵攻战射击。两年后，吴国攻打越国，在夫湫打败了越军。越王句践带领残兵五千余人退到会稽山上屯守，派大夫文种给吴国太宰伯嚭送上重礼来请求议和，表示越国愿意交出国家大权，以臣子的身份侍奉吴国。吴王准备答应越国的请求。伍子胥劝谏说：“越王句践为人能够吃苦耐劳。现在大王如果不一举歼灭他，将来一定会后悔。”吴王没有听从伍子胥的劝谏，而是采纳了太宰伯嚭的计策，与越国议和了。




	伍子胥一战入郢，选自《中国古版画》

与越国议和五年以后，吴王听说齐景公死后臣子们竞相争权夺利，新立的国君地位不稳，于是出动军队北上攻打齐国。伍子胥劝谏说：“句践现在吃饭不吃两味荤菜，生活朴素，关心百姓，悼念死去的人，慰问生病的人，这是要打算有所作为呢。这个人不死，一定会成为吴国的后患。现在对吴国来说，有越国的存在，好像人得了心腹的疾病一样。大王不首先铲除越国却反倒致力于对付齐国，不是全搞错了吗？”吴王不听从他的劝谏，照样进攻齐国，在艾陵大败齐军，威名大震，在威慑了邹、鲁两国国君后回到吴国。吴王从此以后更加不听取伍子胥的计策了。

这以后四年，吴王打算北上进攻齐国，越王句践采用了子贡的计谋，率领他的军队协助吴国作战，并把贵重的宝物进献给了太宰伯嚭。太宰伯嚭已经多次接受了越王的贿赂，便越来越偏爱和信任越王，一天到晚都在吴王面前替越王说好话。吴王十分信任伯嚭并采用了他的计策。伍子胥劝谏吴王说：“越国是吴国的心腹大患，如果听信他们的花言巧语和骗人的手段，从而贪图功伐齐国的功利。即使攻破齐国，也好像只得到了一片石田，没有丝毫的用处。况且《盘庚之诰》上说：‘有颠倒僭越礼法、叛逆不顺从的，就要把他们全部彻底地消灭掉，使他们不能够传宗接代，不要使他们的族人在这里繁衍下去。’这就是商朝之所以能够兴盛的原因。希望大王能放下齐国而先去攻打越国；如果不这样做，以后就是悔恨也来不及了。”但是吴王仍然不听他的劝谏，还派了伍子胥出使齐国。伍子胥在临行前，对他的儿子说：“我屡次劝谏大王，但大王都不肯听从我的意见，我很快就会看到吴国的灭亡了。你与吴国一起灭亡，是没有什么意义的事情。”于是把他的儿子托付给了齐国的鲍牧，然后返回吴国向吴王报告。

吴国的太宰伯嚭与伍子胥早就有嫌隙，便趁机在吴王面前毁谤伍子胥说：“伍子胥为人强硬凶恶，无情无义，好猜疑，性情狠毒，他对大王的怨恨不满恐怕会酿成大祸呀。前些日子大王打算攻打齐国的时候，伍子胥认为不可行，但是大王最终还是发兵攻打了齐国，结果还获得了成功。伍子胥因为他的计谋没有被采纳而感到羞耻，反过来因此怨恨大王。而现在大王准备再次攻打齐国，伍子胥又独断固执，强行劝谏，不惜挫伤、毁谤大王的事业，只希望吴国战败来证明他的计谋高明罢了。如今大王亲自率领大军，出动全国兵力来攻打齐国，而伍子胥的劝谏不被大王采纳，他因此不再来上朝，假装生病而不跟随大王出征。大王不可不防备他，这个时候很容易引起祸害。况且我派人暗中伺察，他出使齐国的时候，把他的儿子托付给齐国的鲍氏了。伍子胥作为人臣，他在国内不得志，于是就在国外投靠诸侯，自己认为是先王的谋臣，如今不被重用，就时常心怀不满地怨恨大王。希望大王趁早采取措施办理这件事。”吴王说：“就是你不说这些话，我也早就在怀疑他了。”于是派使臣把属镂剑赐给伍子胥，说：“您用这把剑自尽吧。”伍子胥仰望着天空，叹息着说：“唉呀！搬弄是非的奸臣伯嚭在作乱了，大王却反而要杀我。我使你的父亲称霸。你还没有被确定为继承人的时候，各位公子争夺王位，是我冒着生命危险在先王面前为你争取，差一点就不能立你为太子。你继承王位以后，要把吴国分一部分给我，我倒并不指望那样。然而你如今却听信奸臣的恶语中伤，要杀害你的长辈。”于是告诉他的门客说：“我死了以后，一定要在我的坟墓上种上梓树，等它长大到可以做成棺材；挖出我的眼睛悬挂在吴国都城的东门上，来看清楚越寇是怎样进入都城，消灭吴国的。”说完就自刎而死。吴王听说了伍子胥的话以后，深感愤怒，就派人把伍子胥的尸体装进用鸱夷子皮做的袋子里，让它飘浮在江中。吴国的百姓怜悯他，为他在长江边上修建了祠堂，这个地方因此叫作胥山。

吴王杀了伍子胥以后，就向齐国发动了进攻。齐国的鲍氏杀了现任的齐国国君齐悼公而拥立阳生做了齐王。吴王打算讨伐齐国的叛逆，还没有取得胜利就离开了齐国。这以后两年，吴王召集鲁国和卫国的国君在橐皋相会。第二年，又北上与各诸侯聚会于黄池，想借此来号令周天子。这时，越王句践袭击吴国，杀死了吴国的太子，打败了吴国的军队。吴王听到这个消息，就回国了，派出使者送去丰厚贵重的礼物，想要与越国议和。以后九年，越王句践终于灭掉了吴国，杀了吴王夫差；又杀了太宰伯嚭，原因是他对吴国的国君不忠，接受外国的贵重礼物的贿赂，暗中亲近越国。

当初与伍子胥一起逃亡的楚太子建的儿子居住在吴国。吴王夫差在位时，楚惠王打算把胜召回楚国。叶公劝谏说：“胜好勇武，而且暗中寻访不怕牺牲的人，大概是有私心。”楚惠王没有听从他的劝谏。于是把胜召回来了，让他居住在楚国的边城鄢邑，封号是白公。白公回到楚国三年以后，吴王诛杀了伍子胥。

白公胜回到楚国以后，怨恨郑国杀了他的父亲，于是暗中收养不怕死的人来向郑国报仇。他回到楚国五年后，就请求楚王攻打郑国，楚国的执政大臣令尹子西答应了他的请求。楚国的军队还没有出发，晋国却已经出兵攻打郑国了，郑国请求楚国救援。楚国派遣令尹子西前往救援，他同郑国订立了盟约以后就返回了楚国。白公胜愤怒地说：“我的仇人不是郑国，而是子西。”白公胜亲自磨砺宝剑，有人问他说：“用它来干什么？”白公胜回答说：“打算用它杀死子西。”子西听说了这件事以后，笑着说：“白公胜只是像鸡蛋一样的东西罢了，能有什么作为！”

这以后四年，白公胜与石乞在朝廷上发动突然袭击，杀死了楚国的令尹子西和司马子綦。石乞说：“不杀掉楚王，不可以。”于是他们把楚惠王劫持到高府。石乞的随从屈固背着楚惠王逃到了昭夫人居住的宫室。叶公听说白公胜作乱，率领他所属封地的部属攻打白公胜。白公胜的人被打败了，他自己逃到山里自杀了。叶公活捉了石乞，审问他白公胜的尸体在哪里，他如果不说就会被烹煮。石乞说：“事情成功了我就可以做卿相，事情如果不成功就被烹煮，本来就应当如此。”他始终没有说出白公胜尸体藏在什么地方。叶公于是把石乞烹杀了，又找回楚惠王，再立他为王。

太史公说：仇恨给人带来的影响实在是太大了啊！当王的尚且不能与臣子结下仇怨，何况是地位相当的人呢！假如当初伍子胥与伍奢一道死了的话，那与蝼蛄和蚂蚁的死又有什么不同呢？但他能够放下细小的道义，洗雪了重大的耻辱，使声名流传后世，可悲啊！正当伍子胥被围困在江边的时候，在沿路乞讨煳口的时候，他的内心志向曾经有片刻忘掉对郢都、对楚平王的仇恨吗？所以他克制忍耐，成就功业声名，如果不是抱负远大、刚正有气节的男子汉，谁能够达到这种地步呢？白公假如不自立为王的话，他的功绩谋略也是很值得称道的呢！