孔子说“跟着我学习的学生中精通六艺的弟子有七十七人”，他们都是才能出众的人。其中在道德行为方面出众的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。擅长行政事务的有：冉有、季路。在言辞口才方面突出的有：宰我、子贡。擅长文献典籍的有：子游、子夏。而颛孙偏激，曾参迟钝，高柴愚笨，仲由粗鲁，颜回经常贫穷，端木赐不接受天命而去经商，但是他预测的行情竟然经常是准确的。

孔子所尊敬和推崇的人：在周朝是老子；在卫国，是蘧伯王；在齐国，是晏平仲；在楚国，是老莱子；在郑国，是子产；在鲁国，是孟公绰。他经常称赞臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子的出生时间比他们都晚，不是同一时代的人。




	四子侍坐，选自《孔子圣迹图》




	先圣小像，选自《孔子圣迹图》

颜回是鲁国人，字子渊。颜回比孔子小三十岁。

颜渊向孔子询问仁德的含义，孔子说：“约束、克制自己的欲望和言行，使一切言论和行动都归复礼仪制度，那么天下的人都会称道你是有仁德的人了。”

孔子说：“颜回是多么有贤德的人啊！只吃一小竹筐饭，只喝一瓢汤，住在简陋的小巷里，一般人忍受不了这种困苦，颜回却不改变自己向道好学的乐趣。”“颜回在听我授业时，像个愚蠢的人；下课后观察他私下的言行举止，他也能够刻意发挥了，颜回其实不愚蠢。”“任用你的时候，就身体力行；不任用你的时候，就隐藏起来，只有我和你才有这样的处世态度啊！”

颜回在二十九岁那年，头发已经全部变白了，死的时候还很年轻。孔子哭得非常悲伤，说：“自从我有了颜回，学生们对我越来越亲近了。”鲁哀公问：“学生中谁是最好学的？”孔子回答说：“有一个叫颜回的最好学，他从不把怒气转移到别人身上，也不犯同样的错误。不幸的是寿命很短，如今已经没有像他这样的人了。”

闵损，字子骞。闵损比孔子小十五岁。

孔子说：“闵子骞是一个非常孝顺的人啊！他侍奉父母，顺从兄弟，别人在他父母兄弟面前都不能说离间的话。”他不到卿大夫那里做家臣，拒绝季氏的委任。他曾经说：“如果再有人来征召我的话，我一定逃到汶水北面的齐国去。”

冉耕，字伯牛。孔子认为他有德行。

伯牛得了麻风病，孔子前往探望他，在窗户外面握住他的手，说：“这是命运啊！这样的人却得了这样的病，是命运啊！”

冉雍，字仲弓。

仲弓向孔子询问如何处理政事，孔子说：“出门去办事要表现得好像会见贵宾一样谦恭有礼，役使百姓要如同去承办隆重的祭祀一样虔诚谨慎。这样，在诸侯的封国里任职，就没有人怨恨你，在卿大夫的家邑里任职，就没有人怨恨你。”

孔子认为仲弓在道德行为方面有成就，说：“冉雍，可以让他做卿大夫一样的官，独当一面，统领一方。”

仲弓的父亲，是个地位卑贱的人。孔子打比方说：“耕牛所生的小牛长着纯红色的毛，两角长得周正，即使不想把它用作祭品，难道山川的神灵会舍弃它吗？”

冉求，字子有，比孔子小二十九岁。曾担任过季孙氏的家宰。

季康子询问孔子说：“冉求称得上仁德吗？”孔子回答说：“拥有千户人家的城邑，拥有百辆兵车的卿大夫之家，可以让冉求去管理那里的兵赋。至于他称不称得上仁德，我就不清楚了。”季康子又问：“子路称得上仁德吗？”孔子回答说：“与冉求一样。”

冉求问孔子说：“事情一经听说就应该马上行动吗？”孔子说：“听到了就行动。”子路问：“事情一经听说就应该马上行动吗？”孔子说：“有父亲、兄长健在，怎么能一听说之后就马上行动呢？”子华对此感到奇怪，说：“我冒昧地问一下，为什么相同的问题却有不同的答案呢？”孔子说：“冉求做事畏缩多虑，所以我要勉励他。仲由做事好胜争强，所以我要抑制他。”

仲由，字子路，是卞地人。仲由比孔子小九岁。

子路生性粗朴，好逞勇斗力，心地刚强直率，头上插戴公鸡的羽毛，身上佩带公猪形的饰物，曾经欺虐过孔子。孔子就施行礼教，逐渐诱导子路，子路后来穿戴儒生的衣帽，带着拜师礼物，通过孔子学生的引荐，请求成为孔子的学生。

子路向孔子询问政事，孔子说：“自己先为百姓做出榜样，然后才能使百姓辛勤地劳作。”子路请求进一步的详细解答。孔子说：“不疲倦地持之以恒。”

子路问：“君子崇尚勇敢吗？”孔子说：“君子最崇尚的是道义。君子只崇尚勇敢而不崇尚道义，就作乱；小人只崇尚勇敢而不崇尚道义，就会做强盗。”

子路听到一件事，还没来不及去做，又唯恐听到另一件事。

孔子说：“只听到片面之词就可以决断案子的，恐怕只有仲由吧！”“仲由崇尚勇敢的精神超过了我之所用，就不适用了。”“像仲由这种性情，不会得到善终。”“穿着用乱麻絮做的破旧的袍子和穿着皮大衣的人站在一起，而不感到羞愧的，恐怕只有仲由吧！”“仲由的学问就好比登上了正厅，可是还没能进入内室。”

季康子问孔子：“仲由有仁德吗？”孔子说：“拥有一千辆兵车的国家，可以让仲由来管理那里的军政事物，至于他有没有仁德，我就不清楚了。”

子路喜欢跟随孔子出游，曾经遇见长沮、桀溺、扛着竹筐的老人家。

子路做季孙氏的家宰时，季孙问孔子道：“可以说子路是德才兼备之臣吗？”孔子说：“可以说是后备充数之臣了。”

子路要出任蒲邑大卡，向孔子辞行。孔子说：“蒲邑这个地方有很多勇武之人，又很难治理。然而我告诉你：恭谨和谦敬，就可以驾驭勇武的人；宽厚和清正，可以使百姓亲近；恭谨、清正而社会安静，就可以报效上司了。”

当初，卫灵公有个受宠的姬叫南子。卫灵公的太子蒉聩曾得罪过她，害怕被她谋害就逃到了国外。等到卫灵公死了，而夫人南子想要立公子郢为王。公子郢不肯接受，说：“太子虽然逃亡了，但太子的儿子辄还在国内。”于是卫国立辄为国君，这就是卫出公。卫出公继承王位十二年，他的父亲蒉聩一直居住在国外，不能回来。这时子路担任卫国大夫孔悝的采邑的长官。蒉聩却和孔悝一起作乱，想办法带人进入孔悝家里，就跟他的党徒去袭击卫出公。卫出公逃到了鲁国，蒉聩于是回国即位为王，这就是卫庄公。当孔悝作乱时，子路还在外面办事，听到这个消息后立刻赶了回来。正好遇上子羔从卫国的城门出来，子羔对子路说：“卫出公逃走了，而城门已经关闭，您应该返回，不要白白地为他遭受祸殃。”子路说：“我吃着他的粮食，就不能回避他的危难。”子羔最后还是离开了。正赶上有个使者要进城，城门被打开了，子路就跟着进了城。子路来到蒉聩的住处，正好蒉聩和孔悝登上了孔宅内的高台。子路说：“大王哪里用得上孔悝？请让我把他杀死。”蒉聩不听从他的劝说。于是子路要放火烧台，蒉聩很害怕，就让石乞和壶黡到台下去攻打子路，斩断了子路的帽带。子路说：“君子就是死，也不能让帽子掉下来。”说完系好帽带就死了。

孔子听说卫国发生作乱的事，说：“哎呀，仲由死了！”不久，果真传来仲由的死讯。所以孔子说：“自从我有了仲由，恶言恶语的话再也没有听到过。”这时候子贡正替鲁国到齐国出使。

宰予，字子我。他口齿伶俐，善于言辞。接受孔子教授的学业后，说：“一个人在其父母死后要服丧三年，时间不是太长久了吗？君子三年不习礼仪，礼仪必定会败坏；三年不演奏音乐，音乐必定会荒废。陈粮既然已经吃完，而新谷已经成熟了，取火用的木头已经换过，服丧一年也就可以了。”孔子说：“只守丧一年，你能够心安吗？”宰予回答说：“心安。”孔子说：“你既然感到心安理得，你就这样做吧。君子在服丧期间，即使是吃了美味的食物，也感觉不到甘甜，听到动听的音乐，也感觉不到愉快，所以君子才不这样做。”宰我于是退了出去，孔子说：“宰予不是一个仁人君子啊！孩子生下来三年，才能脱离父母的怀抱。为父母守孝三年，是天下共同遵循的礼仪。”

宰我白天睡觉，孔子说：“无法用腐朽的木头进行雕刻，污秽的墙壁是不能再粉刷了。”宰我询问五帝的德行，孔子说：“你不是问这种问题的人。”

宰我担任齐国临菑的大夫，同大臣田常一起发动叛乱，因此被灭族，孔子对此感到耻辱。

端沐赐，是卫国人，字子贡。比孔子小三十一岁。

子贡口齿伶俐，擅长辞辩，孔子经常被他辩得理屈词穷。孔子问子贡：“你和颜回比，谁更强？”子贡回答说：“我哪里敢与颜回相比呢！颜回得知一个道理就能推导出十个道理，我得知一个道理只能推导出两个道理。”

子贡完成学业后，问孔子：“我是一个什么样的人？”孔子说：“你就像是一个器皿。”子贡说：“什么样的器皿？”孔子说：“宗庙祭祀时盛放黍稷的瑚琏。”

陈子禽问子贡说：“仲尼的学问是从哪里学到的？”子贡说：“周文王、周武王的仁义之道并没有完全丢掉，还在人间流传，贤能的人记住了其中的作为主干的大道理，不贤能的人记住了其中细枝末节的小道理，周文王、周武王的仁义之道无处不存在。先生在哪里都能学习，而且哪里又需要固定的老师呢！”陈子禽又问：“孔子到了一个国家，必定知道这个国家的政事。这是请求别人告诉他的？还是别人主动告诉他的呢？”子贡说：“先生是依靠温和、善良、恭谨、俭朴、谦让的美德得来的。先生这种求取方法不同于一般人的求取方法。”

子贡问孔子说：“富裕而不骄纵，贫穷而不谄媚，这样的人怎么样？”孔子说：“行是行；但还是不如虽然贫穷却乐于恪守圣贤之道，虽然富裕却能处事谦恭有礼。”

田常打算在齐国叛乱，却害怕高氏、国氏、鲍氏和晏氏的势力，所以想调动他们的军队去攻打鲁国。孔子听了这个消息，对他门下的弟子说：“鲁国，是祖宗坟墓所在的地方，是养育我们的国家，国家到了如此危险的地步，你们几个人为什么不挺身而出呢？”子路请求前去，孔子阻止了他。子张、子石请求前去，孔子也不答应。子贡请求前去，孔子答应了。

子贡于是出发了，来到齐国，游说田常说：“您攻打鲁国的计划失误了。那鲁国是很难攻打的国家，它的城墙薄而矮，它的护城河窄而浅，它的国君愚昧而且不仁，他的大臣虚伪而且无能，它的士兵和百姓都厌恶打仗，这样的国家不能与它交战。您不如去攻打吴国。吴国，它的城墙高而厚，它的护城河宽而深，士兵的铠甲坚固而崭新，它的战士经过了挑选而人员充足，人才和精良的武器都在其中，又派遣贤明的大臣守卫他，这样的国家是容易攻打的。”田常听了非常愤怒，脸色一变，说：“你认为困难的，是别人认为容易的；你认为容易的，是别人认为困难的。你用这些话来指教我，是什么用心呢？”子贡说：“我听说过这样的话，忧虑来自于国家内部的就攻打强大的国家，忧虑来自于国家外部的就攻打弱小的国家。如今，您的忧虑是来自于国家内部的。我听说您三次求封但三次都没有成功，是因为有的大臣不听从命令。现在，您要攻占鲁国来扩大齐国疆域，如果打胜了，您的国君就会更加骄纵，打败鲁国使得齐国的大臣更加受到尊崇，然而您的功劳却不在其中，那么您和国君的关系就会一天天疏远。这样您对上使国君产生骄纵的心理，对下使群臣放纵无羁，想以此成就大事，太困难了。国君骄纵就会随心所欲，群臣骄妄就会争权夺利，这样对上与国君有矛盾，对下与大臣互相争夺。像这样的话，您在齐国的处境就很危险了。所以说攻打鲁国不如攻打吴国。攻打吴国如果不能取胜，百姓战死在国外，大臣率兵在外作战，国内空虚，这样您在上没有强臣对抗，在下没有百姓责难，能够孤立国君、控制齐国的就只有您了。”田常说：“好。虽然如此，但是我的军队已经开赴鲁国了，现在从鲁国撤离而进兵吴国，大臣们会怀疑我，该怎么办？”子贡说：“您按兵不动，不要发动进攻，我请求出使吴国，让它出兵援助鲁国而攻打齐国，您就趁机出兵迎击它。”田常采纳了子贡的建议，派子贡南下拜见吴王。

子贡游说吴王说：“我听说，施行王道的国家不能使诸侯国灭绝，施行霸道的国家不能让另外的强大敌人出现，互相抗衡的千钧重量的双方，无论在哪一方加上一铢一两，就会出现重心的移位。现在拥有万辆兵车的齐国企图独自占有拥有千辆兵车的鲁国，来与吴国一争高低，我私下替大王感到危险。况且去救援鲁国，是显扬声名的事情；攻打齐国，是可以获得大利的事情。以此来安抚泗水以北的诸侯，以讨伐强暴的齐国来镇服强大的晋国，没有比这样做而获得更大利益的方法了，名义上保存即将灭亡的鲁国，实际上阻扼了强齐的扩张，聪明的人是不会犹豫不决的。”吴王说：“好。虽然如此，可是我曾经与越国交战，把越王逼退在会稽山上。越王自己吃苦耐劳，而且战士受到优待，有报复我的意图。您等我攻打了越国后再按您的计策去做。”子贡说：“越国的实力还比不上鲁国，吴国的强大也比不上齐国，大王把齐国搁置在一边而去攻打越国，到时齐国早已平定鲁国了。而且大王凭借保存和延续即将灭亡的国家的名义攻打弱小的越国，却害怕强大的齐国，这不是勇敢的表现。勇敢的人不回避艰难险阻，仁慈的人不使受约束的人陷入困境，聪明的人不会失掉时机，称王的人不会让一个国家从世上灭绝，凭借这些来树立他们的道义。现在，通过保存越国来向诸侯显示您的仁德，通过救援鲁国、攻打齐国来给晋国施加压力，各诸侯国一定会竞相来朝见吴国的，这样称霸天下的大业就成功了。大王如果真的畏惧越国，我请求东去会见越王，劝说他出兵追随您，这样做实际上可以使越国空虚，名义上是追随诸侯讨伐齐国。”吴王非常高兴，于是派遣子贡前往越国。

越王清扫道路，到郊外迎接子贡，亲自驾车到子贡下榻的馆舍询问道：“这里是不开化的蛮夷小国，大夫为何郑重其事地屈尊光临此地？”子贡说：“现在我已经劝说吴王去救援鲁国而攻打齐国，他心里想要这么做，但担心越国，说‘等我攻下了越国之后才可行’。如果这样，越国被攻克是必然的了。何况没有报复他人的企图而使人怀疑他，是笨拙；有报复他人的企图而让人发觉了，是失败，事情还没有做而消息先传出去，是危险。这三种情况是办事情最大的祸患。”句践伏地叩头拜了两拜，说：“我曾经自不量力，竟和吴国交战，因而被困在会稽山上，对吴国恨入骨髓，早晚唇焦舌干，只打算与吴王一同赴死，这就是我的愿望。”于是询问子贡。子贡说：“吴王为人凶狠残暴，大臣们难以忍受；国家因为频繁的战争而十分疲敝，士兵们无法忍受；百姓怨恨君上，大臣们发生内讧；伍子胥因为直谏而被诛杀，太宰嚭执掌政事，迎合国君的错误，来保存自己的私利：这是国家将要灭亡的政治局面。现在大王如果能出动军队帮助吴王，来鼓舞他的志向，用贵重的宝物来获取他的欢心，用谦卑的辞令来尊崇对他的礼仪，那么他攻打齐国就必定无疑了。如果那场战争不能取胜，就是大王的福气了。如果取得了胜利，他一定会率领部队进逼晋国，请让我北上朝见晋君，劝说他共同攻打吴国，一定能削弱吴国的势力了。吴国的精锐部队全部消耗在齐国，主力部队被牵制在晋国，大王就趁吴国疲惫交困的时候去攻打它，这样一定能灭掉吴国。”越王听了十分高兴，答应按子贡的计策出兵。越王赠送给子贡一百镒黄金，一把剑，两支好矛。子贡没有接受，接着上路了。

子贡回报吴王说：“我郑重地把大王的话告知了越王。越王非常惶恐，说：‘我很不幸运，小时候就失去了父亲，又自不量力，得罪了吴国而获罪，以致军队被打败，自身也受到屈辱，栖息在会稽山上，国家成了荒凉的废墟，幸得大王的恩赐，使我还能够捧着祭品，祭祀祖先，这些恩德我至死也不敢忘怀，怎么还会另有图谋呢！’”五天后，越国派遣大夫文种对吴王伏地叩头说：“东海役使之臣句践派遣使者文种，冒昧上言大王下属向大王致以问候。近来私下听说大王将要振兴大义，派遣大义之师诛伐强暴，拯救弱小，围困残暴的齐国而安抚周王朝，请允许出动越国境内全部军队三千士兵，句践请求亲自披着铠甲、手执锐器，甘愿冒着箭石的危险冲锋陷阵。因此派越国卑贱的臣子文种进献祖先珍藏的宝器，铠甲二十件，鈇钺和屈卢矛、步光剑，用来作贵军官兵的贺礼。”吴王听了非常高兴，把文种的话转告给子贡，说：“越王想亲自跟随我讨伐齐国，可以吗？”子贡说：“不可以。使人家的国内空虚，尽用人家所有人马，又要让人家的国君跟随您出征，这样做不合道义。大王可以接受它的礼物，允许它派出军队，但拒绝它的国君随行。”吴王听从了子贡的意见，就辞谢越王。于是吴王就调动了九个郡的兵力去攻打齐国。

子贡便离开吴国前往晋国，对晋君说；“我听说，不事先谋划好计策，就不能应付仓猝的变故，不事先治理好军队就不能够战胜敌人。现在齐国与吴国即将开战，如果齐国打败了吴国，越国一定会趁机扰乱吴国；如果吴国战胜了齐国，吴国一定会率领它的部队逼近晋国边境。”晋君非常恐慌，说：“那该如何是好？”子贡说：“整理好兵器，休养士卒，等着吴军到来。”晋君答应了。

子贡离开晋国前往鲁国。吴王果然与齐国军队在艾陵作战，把齐国军队打得大败，俘虏了七个将军的兵马，而不肯班师回国，接着率领军队逼近晋国边境，与晋国人在黄池相遇。吴国和晋国双方争强斗胜。晋军攻击吴军，大败吴军。越王听到这个消息后，于是渡江去袭击吴国，一直打到距离吴国都城七里远的地方才安营扎寨。吴王听到这个消息，立刻离开晋国返回吴国，与越军在五湖一带作战。吴军三次交战都失败了，结果城门失守，越军就包围了王宫，杀了吴王夫差和他的相国。灭掉吴国三年后，越国在东方称霸了。

所以子贡这一次出使，保存了鲁国，扰乱了齐国，灭掉了吴国，使晋国强盛而使越国称霸。子贡一次出使，打破了各国旧有的局势，十年之中，齐、鲁、吴、晋、越五个国家的局势都发生了重大变化。

子贡喜好经商，贱买贵卖，根据时机随时转换货物资财。他喜欢褒扬别人的优点，不能隐瞒别人的过失。他曾经担任过鲁国和卫国的傧相，家财累积达到千金，最后死在齐国。

言偃是吴国人，字子游。言偃比孔子小四十五岁。

子游完成学业以后，出任武城的长官。孔子路过武城时，听到弹奏管弦演唱诗歌的声音。孔子微笑着说：“杀鸡何必用宰牛的刀呢？”子游说：“从前我听先生说过：‘君子学习了礼乐之道，就会爱护他人；小人学习了礼乐之道，就容易被役使。”孔子说：“学生们，言偃的话说得很对。先前我说的话只是开个玩笑而已。”孔子认为子游熟悉文献典籍。

卜商，字子夏。卜商比孔子小四十四岁。

子夏问：“‘姣美的笑容酒窝深深多好看啊，美丽的眼睛黑白分明多明澈啊，仿佛洁白的生绢染上了华丽多彩的图画’这三句诗说的是什么意思？”孔子说；“绘画这事情，要先施五彩，然后才上白色。”子夏说：“是不是礼仪也是产生在仁义之后的事情？”孔子说：“卜商，现在可以和你讨论《诗》了。”

子贡问：“颛孙师与卜商谁更贤能？”孔子说：“颛孙师做事有些过头了，卜商做事达不到要求。”子贡说：“这样就是颛孙师强一些吧？”孔子说：“做事过头和达不到要求同样是不完美的。”

孔子对子夏说：“你要做一个有才德的读书人，不要做一个浅薄不正派的读书人。”

孔子死后，子夏住在西河教授学业，担任魏文侯的老师。他的儿子死了，他因此将眼睛哭瞎了。

颛孙师是陈国人，字子张。颛孙师比孔子小四十八岁。

子张询问如何谋取官职获得俸禄，孔子说：“多听，对疑惑未解的问题，要保留在心中，不要妄加评论，对其余有把握的问题，要谨慎地谈论，就可以少犯错误；多看，对疑惑未解的问题，要保留在心中，不要妄加评论，对其余有把握的事情，要谨慎地施行，就可以减少悔恨。言语少过失，行为少悔恨，那么官职俸禄就在这里面了。”

有一天，子张跟随孔子在陈、蔡两国之间被围困了，子张询问如何才能行得通。孔子说：“说话要忠实可信，行为要厚道恭敬，即使在偏远的异族他乡，也是行得通的；说话不忠实诚信，行为不厚道恭敬，即使在本乡本土，也行不通啊！站着的时候，就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字并列摆在面前；坐车的时候，就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字挂在车前的横木上。做到这种地步，就能处处都行得通了。”子张就把这些话写在束腰的衣带上。

子张问：“读书人怎样做才称得上是通达了呢？”孔子说：“你所说的通达，指的是什么意思呢？”子张回答说：“在诸侯国中必定闻名，在大夫家中也必定闻名。”孔子说：“这是闻，不是通达。所谓通达的人，应该质朴、正直，而且还爱好道义，善于审度别人的言论，观察别人的表情，时常想着谦恭退让。这种人无论是在诸侯国中，还是在大夫家里一定能通达。而至于闻者，表面上好象追求仁德的样子，而实际行动上却违背仁德，以仁自居，并且心安理得，深信不疑，这种人无论是在诸侯国中，还是在大夫家里一定能取得名望。”

曾参是南武城人，字子舆。曾参比孔子小四十六岁。

孔子认为曾参能够通晓孝顺的道理，所以传授他学业，曾参写了一部《孝经》。曾参最后死在鲁国。

澹台灭明是武城人，字子羽。澹台灭明比孔子小三十九岁。

澹台灭明的长相非常丑陋。他想拜孔子为师，但孔子认为他资质低下。他的学业结束以后，回到家中修身实践，做事从不走邪门歪道，没有公事，就不去拜见卿大夫。

他南下游历到长江，跟随他的弟子有三百人，他为人处事取舍进退公正无私，名声在诸侯国中传扬。孔子听到这些情况以后，说：“我凭借言辞来判断人，对宰予的判断就错了；凭借相貌来判断人，对子羽的判断就错了。”

宓不齐，字子贱。宓不齐比孔子小三十岁。

孔子评论子贱说：“真是君子啊！如果鲁国没有君子的话，这个人从哪里学到君子的德行的呢？”

子贱出任单父的长官后，向孔子复命说：“这个地方有五个人比我贤明，他们教给我治理都邑的方法。”孔子说：“可惜啊！你所治理的地方太小了，如果治理的地方大些，那就差不多了。”

原宪，字子思。

子思向孔子询问什么叫作耻辱。孔子说：“国家政治清明，做官领取俸禄，却无所建树。国家政治黑暗，也做官领取俸禄，这就是耻辱。”

子思说：“争强好胜、自我夸耀、怨天尤人、贪得无厌都没有显现出来，可以称得上仁吗？”孔子说：“做到这个地步可以说是难能可贵了，至于是否称得上是仁，那我就不知道了。”

孔子死后，原宪就跑到荒郊野外中隐居。子贡做了卫国的相国，驾着多辆四匹马拉的车，拨开高过人头的野草，进入偏远简陋的小屋，探望问候原宪。原宪整理好所穿戴的破旧的衣帽会见子贡。子贡替他感到羞耻，说：“您难道不感到耻辱吗？”原宪说：“我听说，没有财产叫作贫穷，学了道理而不能施行叫作困顿。像我这样，是贫穷，而不是困顿。”子贡感到惭愧，不高兴地离开了，一辈子都为这次说错了话而感到羞耻。

公冶长，齐国人，字子长。

孔子说：“公冶长，是值得把女儿嫁给他的一个人，虽然他曾经被关押在监狱中，但这并不是他的罪过。”孔子于是就把自己的女儿嫁给了他。

南宫括，字子容。

南宫括问孔子道：“羿擅长射箭，奡擅长行船，但他们都没有得到善终；为什么禹和稷亲自耕种却能够得到天下？”孔子没有回答他。子容出去以后，孔子说：“这个人是个君子啊！这个人崇尚德行啊！”孔子又说：“国家政治清明，他会被任用；国家政治黑暗，他不会遭受刑罚、杀戮。”子容经常诵读“白圭之玷”的诗句，于是孔子把他的兄长的女儿嫁给了他。

公皙哀，字季次。

孔子说：“天下的士人没有德行，他们大多数成了卿大夫们的家臣，在都城里做官；只有季次不曾做官。”

曾蒧，字皙。

曾蒧侍奉孔子，孔子说：“说说你的志向。”曾蒧说：“当能穿着春服的时候，我和五六个成年人，六七个小孩子，在沂水里洗洗澡，在舞雩台上吹吹风，然后唱着歌回家。”孔子叹了一口气说：“我赞成曾蒧的志向啊！”

颜无繇，字路。颜路，是颜回的父亲，父子曾经先后在不同的时间里在孔子门下求学。

颜回死的时候，颜路非常贫穷，请求孔子把车子卖掉来安葬颜回。孔子说：“不管孔鲤有没有才能，说起来，都是自己的孩子。鲤儿死的时候，只有内棺，没有外椁，我不能卖了车子而步行去给他买外椁，因为我曾经位居大夫，所以是不可能徒步行走的。”

商瞿，是鲁国人，字子木。商瞿比孔子小二十九岁。

孔子把《周易》传授给商瞿，商瞿传给楚国人馯臂子弘，馯臂子弘传授给江东人矫子庸疵，矫子庸疵传授给燕国人周子家竖，周子家竖传授给淳于人光子乘羽，光子乘羽传授给齐国人田子庄何，田子庄何传授给东武人王子中同，王子中同传授给菑川人杨何。杨何在汉武帝元朔年间因为研究《周易》做了汉朝的中大夫。

高柴，字子羔。高柴比孔子小三十岁。

子羔身高不足五尺，师从孔子接受学业，孔子认为他很愚笨。

子路派子羔担任费邑和郈邑的长官，孔子说：“这是在残害人家的子弟！”子路说：“那里有百姓，那里有土神和谷神可以祭祀，为什么一定要说读书才算是做学问呢！”孔子说：“所以我讨厌那些用花言巧语诡辩的人。”

漆雕开，字子开。

孔子让子开去做官，子开回答说：“我对做官还没有信心。”孔子听到后非常高兴。

公伯缭，字子周。

子周在季孙氏面前毁谤子路，子服景伯将此事告知给孔子，说：“季孙氏他老人家原本就对子路产生了怀疑，对于公伯缭，我还是有力量杀死他的，把他的尸体放在街头示众。”孔子说：“仁义之道能够行得通，那是天意；仁义之道将要被废弃，那也是天意。公伯缭能把天意怎么样呢！”

司马耕，字子牛。

子牛话多而且急躁。他问孔子什么是仁德，孔子说：“一个有仁德的人，他说话很谨慎。”子牛说：“说话谨慎，就可以算是有仁德吗？”孔子说：“实行起来很困难，说起来能不谨慎吗！”

子牛询问怎样才算是君子，孔子说：“君子不忧愁，不畏惧。”子牛说：“不忧愁，不畏惧，这样就能称之为君子吗？”孔子说：“做到问心无愧了，有什么值得忧愁，有什么值得畏惧呢！”

樊须，字子迟。樊须比孔子小三十六岁。

樊须向孔子请教如何种庄稼，孔子说：“我在这方面不如老农。”樊须又请教如何种菜，孔子说：“我在这方面不如菜农。”在樊迟退出后，孔子说：“樊须是个志向浅薄的小人啊！统治者提倡礼仪，那么老百姓就没有人敢不尊敬他；统治者仁义有理，那么老百姓就没有人敢不服从他；统治者诚恳守信，那么老百姓就没有人敢不真心实意地对待他。像这样的话，那么四面八方的百姓都会背着他们的子女来归顺了，哪里需要自己去种庄稼！”

樊须向孔子询问什么是仁德，孔子说：“仁德就是爱护别人。”樊须又问什么是智慧，孔子说：“智慧就是能够了解别人。”

有若比孔子小四十三岁。有若说：“礼的应用，以恰到好处最为可贵。在已故君王的治国之道中，这是其中最高明的地方。但无论大事小事都照这条原则办理，有时也有行不通的地方；只知道和谐的重要而一味地追求和谐，而不用礼去节制它，也是行不通的。”有若又说：“遵守信约要符合道义，这样说出的话才能经得起实践的检验；恭敬要符合礼仪，这样才能避免耻辱；有仰仗而没有失去自己的亲族，也就值得尊崇了。”

孔子死后，学生们都很怀念他，因为有若长得像孔子，学生们共同拥戴他为老师，如同孔子在世时那样对待他。有一天，学生们提出疑问说：“从前孔夫子在出行时，让学生们带上雨具，不久果真下雨了。学生们问道：‘先生是依据什么得知会下雨的？’先生说：‘《诗》上不是这样说吗？“月亮靠近毕宿，接着就会下大雨了。”昨天晚上月亮不就是停留在毕宿的位置上吗？’有一天，月亮停留在毕宿，结果没有下雨。商瞿的年纪很大了但仍然没有孩子，他的母亲要为他另娶妻室。孔子派商瞿前往齐国去，商瞿的母亲向孔子请求暂时不要派商瞿去齐国。孔子说：‘不用担心，商瞿四十岁后会有五个儿子。’后来果然如此。请问先生依据什么知道会这样？”有若沉默着，无话可答。学生们起来说：“有先生，您躲开点吧，这个位置不是您能坐的！”

公西赤，字子华。公西赤比孔子小四十二岁。

子华出使到了齐国，冉有替他的母亲向孔子请求给些小米。孔子说：“给她一釜。”冉有请求增加，孔子说：“给他一庾。”结果冉有给了她五秉小米。孔子说：“公西赤前往齐国的时候，乘坐的是肥马拉的车，穿着轻暖的皮衣。我听说君子应该救济有紧急需要的人，而不应该接济富人。”

巫马施，字子旗。巫马施比孔子小三十岁。

陈司败询问孔子道：“鲁昭公懂得礼节吗？”孔子说：“懂礼。”孔子出去以后，陈司败向巫马施作了揖，说：“我听说君子不偏私袒护任何人，莫非君子也会偏私袒护别人吗？鲁君娶了吴国的女子做夫人，给她起名叫孟子。孟子本姓姬，忌讳以同姓相称，所以叫她孟子。如果鲁君懂得礼节，那还有谁不懂得礼节呢！”巫马施把陈司败的话告诉给孔子，孔子说：“我孔丘真是幸运，如果有了过失，别人一定会使我知道。作为臣下和人子，不能说君上和父亲的过错，为他们避讳的人，才是懂礼。”

梁鳣，字叔鱼，比孔子小二十九岁。

颜幸，字子柳，比孔子小四十六岁。

冉孺，字子鲁，比孔子小五十岁。

曹恤，字子循，比孔子小五十岁。

伯虔，字子析，比孔子小五十岁。

公孙龙，字子石，比孔子小五十三岁。

从子石以上共三十五人，他们的年龄、姓名以及受业情况明确地见于文献记载。其余四十二人，没有年龄以及不见于文献记载的，著录在下面：

冉季，字子产。

公祖句兹，字子之。

秦祖，字子南。

漆雕哆，字子敛。

颜高，字子骄。

漆雕徒父。

壤驷赤，字子徒。

商泽。

石作蜀，宇子明。

任不齐，字选。

公良孺，字子正。

后处，字子里。

秦冉，字开。

公夏首，字乘。

傒容箴，字子皙。

公肩定，字子中。

颜祖，字襄。

鄡单，字子家。

句井疆。

罕父黑，字子索。

秦商，字子丕。

申党，字周。

颜之仆，字叔。

荣旗，字子祈。

县成，字子祺。

左人郢，字行。

燕伋，字思。

郑国，字子徒。

秦非，字子之。

施之常，字子恒。

颜哙，字子声。

步叔乘，字子车。

原亢籍。

乐欬，字子声。

廉絜，字庸。

叔仲会，字子期。

颜何，字冉。

狄黑，字皙。

邦巽，字子敛。

孔忠。

公西舆如，字子上。

公西葴，字子上。

太史公说：在后世学者中有很多人都称述孔子的七十个门徒，在称誉他们的人之中，有的言过其实；在毁谤他们的人之中，有的损害了他们的真实形象，但谁都没有见到过他们的真实相貌，议论和说明孔子门徒事迹的材料，来自孔氏古文中的才比较符合实际情况。我收集有关孔子弟子的姓名、言行等情况全都取自《论语》中的弟子问答，把它们编排成一篇，有疑问的地方就空缺着。