张仪，是魏国人。他当初曾与苏秦一同拜在鬼谷先生门下，学习游说之术，苏秦认为自己的才学比不上张仪。

张仪完成学业后，就去游说诸侯。有一次，他陪同楚国的丞相喝酒，不久丞相遗失了一块玉璧，门客都怀疑是张仪偷了玉璧，说：“张仪贫穷，品行不端，一定是他偷了丞相的玉璧！”于是大家一起捉住了张仪，拷打了他几百竹板，张仪始终没有承认，大家只好释放了他，他的妻子既悲又恨说：“唉，你要是不曾去读书游说，又怎么会遭受这样的屈辱呢？”张仪对他的妻子说：“你看我的舌头还在不在？”他的妻子笑着回答：“舌头还在。”张仪说：“这样就足够了。”

苏秦已经说服了赵王同意与除秦国外的另外六国合纵，缔结合纵联盟，但是苏秦又担心秦国乘机攻打各诸侯国，从而招致盟约在没有缔结之前就遭到了破坏。他正忧虑没有找到一个能派往秦国的人，于是他派人暗中引导张仪说：“你当初与苏秦的交情很好，现在他已经当权，你为什么不去结交他，以实现功成名就的志向呢？”张仪于是到了赵国，呈上名帖，请求拜见苏秦。苏秦却早已告诫守门的人不替张仪禀报，又设法让他好几天不能离开。不久，苏秦接见他，把他安排在堂下坐着，赏给他的饭菜是丫环仆人们吃的。并多次责备他说：“像你这样有才能的人，却让自己穷困潦倒到了这种地步。难道我没有能力推荐你并使你富贵吗？只是因为你不值得录用罢了。”苏秦说完就把张仪打发走了。张仪这次本是来投奔苏秦的，自认为是老朋友了，能够得到一些好处，不料反而被羞辱，很气愤，又考虑到各国诸侯中没有可以事奉的，唯独秦国才能威胁赵国，于是就到秦国去了。

不久之后，苏秦告诉自己的门客说：“张仪是天下有才能的人，我大概比不上他啊。现在我侥幸比他先受到重用，但是说到能够掌握秦国大权的人，只有张仪才行。然而他目前很贫穷，没有进用的机会。我担心他为了满足小的利益，不再进取，不能成就大的功业，所以把他召来当面羞辱他，来激发他的斗志。请你替我暗中帮助他吧。”苏秦将自己的打算奏明赵王以后，拿出金钱和车马，派人暗中跟随张仪，与张仪投宿在同一间客栈，逐渐接近他，还拿出车马钱财供他使用，凡是张仪需要的，都能供给他，却并没有告诉他实情。张仪终于得以拜见秦惠王。秦惠王任用张仪做客卿，与他商谋攻打各国诸侯。

苏秦派来的门客这才向张仪告辞。张仪说：“有赖于您的帮助，我才得以显赫，正打算报答您的恩德，为什么选择离开我呢？”这位门客回答说：“我并不了解您，真正了解您的是苏先生。苏先生担心秦国攻打赵国而使他的合纵盟约不能成功，认为除了您没有谁能掌握秦国的大权，因此故意激怒您，然后派我暗中向您供给钱财，这一切都是苏先生事先计划好的。现在您已经得到了重用，请让我返回赵国向苏先生复命。”张仪说：“唉，这些权谋都是我曾经研习过的，而我却没有察觉出来，我没有苏先生高明，这是很明显的！况且我刚刚被任用，又怎么能图谋攻打赵国呢？请您替我感谢苏先生，只要苏先生当权，我张仪怎么敢妄言攻打赵国呢？况且只要是苏先生当政，我张仪哪里具备这个能力呢！”张仪出任秦国的相国后，写信警告楚国的丞相说：“当初我陪你饮酒，并没有盗窃你的玉璧，可你却打了我竹板。你要好好地守住你的国家，我马上将要盗取你的城池！”

巴国和蜀国相互进犯，分别来秦国告急求援。秦惠王打算出动军队讨伐蜀国，又考虑到蜀道险要、狭窄，不容易到达，这时韩国又借机侵犯秦国，秦惠王想先攻打韩国，然后讨伐蜀国，担心不能取胜；想先攻打蜀国，又担心韩国趁秦军久战疲敝前来偷袭，因此犹豫不决，拿不定主意。司马错与张仪在秦惠王面前争论不休，司马错主张讨伐蜀国，张仪说：“不如先攻打韩国。”秦惠王说：“请让我听一听你们各自的理由。”

张仪说：“我们先与魏国亲近，与楚国交好，然后派兵前往三川，堵住什谷的入口，阻塞屯留的要道，使魏国到韩国南阳的道路断绝，让楚国出兵逼近南郑，秦国则攻打新城、宜阳，从而径直逼近西周、东周的城郊，声讨周王的罪过，再攻占楚国、魏国的土地。周王自知局势无法挽救，一定会献出九鼎宝器。秦国占有了九鼎宝器，掌握着天下的地图和户籍，这样一来就可以挟持周天子而向天下发号施令，天下各诸侯国没有谁敢不听从。这正是统一天下的大业。如今，看那蜀国，不过是西边偏远的国家，像戎狄一样的落后的种族。我们去攻打它，搞得士兵疲敝、百姓劳苦，也不能达到扬名天下的目的，夺取了他们的土地，也算不上是获利。我听说过这样的话：追求名位要到朝廷去，追求利益要到集市上去。如今的三川、周室就如同天下的朝廷和集市啊，大王您不到那里去争夺，反而到戎狄那样落后的地区去争夺，这距离您帝王的功业太遥远了。”

司马错说：“不是这样。我听说想要使国家富强的人，一定要开拓他的疆土；想要使军队强大的人，一定要使百姓富裕；想要统一天下的人，一定要广施德政，具备了这三个条件，帝王之业也就随之实现了。现在大王的疆土还狭小，百姓还贫穷，所以我希望先从容易办到的事情做起。蜀国是西方偏远的国家，却是戎狄的首领，已经发生了类似夏桀、商纣那样的祸乱。出动秦国的军队去攻打它，就如同让豺狼去驱赶羊群一样。占领了蜀国的土地，就可以扩大秦国的疆土，夺取蜀国的财富，就可以使百姓富裕，供养军队，用不着损兵折将就可以使蜀国臣服。我们攻克了一个蜀国，而天下的人并不认为我们残暴；占有了蜀国所有的财富，而天下的人并不认为我们贪婪，所以，只是出动军队这样一个举动就能名利双收，而且还可以获得禁止暴乱的美名。现在如果去攻打韩国，劫持周天子，是非常不好的名声，而且未必能够得到实际的利益，还会落得不义的丑名，所以攻打韩国这个天下人都不愿意攻打的国家，是非常危险的。请求大王允许我陈述理由：周王室是天下共有的宗室；是与齐国、韩国交往密切的国家。周王室料到自己将要失去传国的九鼎，韩国料到自己将要失去三川，这两个国家势必会通力合作，依赖齐国、赵国的力量，与楚国、魏国谋求和解，如果周王室把九鼎宝器送给楚国，韩国将土地割让给魏国，大王是不可能阻止的，这就是我所说的危险所在啊。所以比不上攻打蜀国那样稳妥。”

秦惠王说：“好，我就听从您的建议。”终于起兵讨伐蜀国，当年十月就攻占了蜀国，平定了蜀国的暴乱，贬谪蜀王，改封号为蜀侯，并派遣陈庄担任蜀的相国。蜀国归属秦国以后，秦国因此变得更加强大、富裕了，更加轻视其他诸侯了。

秦惠王十年（前328年），惠王派遣公子华和张仪率领军队围攻魏国的蒲阳，使之降服了。张仪建议秦王把蒲阳归还给魏国，并派公子繇到魏国做人质。张仪又趁机劝告魏王说：“秦国对魏国如此宽厚仁德，魏国不可以不以礼相报。”魏国因此把上郡、少梁献给了秦国，用以答谢秦惠王。惠王于是任用张仪为相国，并把少梁更名为夏阳。

张仪担任秦国的相国四年，正式拥戴秦惠王为王。又过了一年，张仪担任秦国的将军，率领军队攻取了陕邑。在上郡修筑要塞。

又过了两年，秦王派张仪到啮桑，与齐国相国和楚国相国会盟。张仪从东方回国后，被免掉了相国的职位，为了秦国的利益，他去魏国担任相国，打算使魏国首先称臣事奉秦国，然后再让其他各诸侯国仿效魏国。但魏王不肯听从张仪的建议。秦王很愤怒，出动军队攻取了魏国的曲沃、平周两城，同时暗中给张仪更加优厚的待遇。张仪觉得很惭愧，感到没有什么来回敬报答秦王。张仪留任魏国四年后，魏襄王去世了，魏哀王登基为王。张仪又劝说魏哀王归附秦国，哀王没有听从。于是张仪暗中让秦国攻打魏国。魏发兵与秦国交战，被秦国打败。

第二年，齐国也来攻打魏国，在观津打败了魏军。秦国想要再次攻打魏国，先打败了韩申差率领的军队，斩杀了八万官兵，使各国诸侯惊恐万分。张仪于是再次游说魏王说：“魏国的领土面积不到一千里，士兵不超过三十万。四周地势平坦，像车轴的中心一样与各国诸侯四通八达，又没有高山大河的隔绝。从新郑到大梁有二百多里的路程，不论是战车还是步兵，都不用花费多少力气就已经到了。魏国的南边与楚国相接，西边与韩国相接，北边与赵国相接，东边与齐国相接，如果要有军队戍守在四方边境，只是守卫边塞堡垒的兵士就需要十万以上。魏国的地势，本来就是一个战场。如果魏国向南边与楚交好而不与东边的齐国交好，那么齐国就会在东边攻打魏国；如果魏国与东边的齐国友好而不与赵国交好，那么，赵国就会在北攻打魏国；如果魏国与韩国不和，那么韩国就会在西边攻打魏国；如果魏国与楚国不亲，那么楚国就会在南边侵犯魏国：这正是人们所说的四分五裂的地理形势。

“况且，各国诸侯缔结合纵结盟的目的，是想凭借它求得国家安宁、君主尊崇、军队强大，从而使本国名声显赫。如今，那些主张合纵的国家想把天下当作一家，他们互相结为兄弟，在洹水边上宰杀白马，歃血为盟，用以表示恪守盟约的坚定信念。然而，即使是同一父母所生的亲兄弟，也会发生争夺钱财的事，那么合纵各国打算凭借苏秦虚伪欺诈、反复无常的谋略来维持国家的安定，这样做一定会遭到失败，这是非常明显的了。

“假如大王不归附秦国，秦国就会出兵攻打黄河以南的地区，占领卷地、衍地、燕地、酸枣，劫持卫国，夺取阳晋，那么赵国的军队就不能南下支持魏国；赵国的军队不能南下支持魏国而魏国的军队也不能北上，合纵联盟的信道就断绝了；合纵联盟的道路一旦被断绝，大王的国家要想不遭受危难是不可能的。秦国使韩国屈服，进而攻打魏国，韩国害怕秦国，与秦国合为一体，那么魏国的灭亡就近在眼前了。这就是我之所以替大王担忧的缘故。

“现在为大王着想，最好是事奉秦国。如果您事奉秦国，那么楚国、韩国一定不敢轻举妄动；没有了韩国、楚国前来侵扰的外患，大王就可以高枕无忧了，国家一定没有什么值得忧虑的事情了。

“况且秦国最想削弱的国家莫过于楚国，而最能削弱楚国的国家莫过于魏国。楚国虽然有百姓富足、国家强大的名声，但实际上却很空虚；它的士兵虽然众多，然而总是轻易地临阵败逃，不能够奋战到底。假如魏国调集全部军队南下攻打楚国，一定可以打败楚国。割裂楚国而使魏国得到好处，毁损楚国而取悦秦国，转嫁灾祸，使自己的国家安定，这是一件好事。假如大王不听从我的建议，秦国就会出动精锐部队从东边进攻魏国，那时魏国再想投奔秦国，是不可能的了。

“况且那些主张合纵的人，他们大多只会讲大话，少有值得信赖的时候，他们只想游说一个国君，达到被赐封为侯的目的，所以天下从事游说的人没有不随时随地紧握手腕、瞪大眼睛、咬牙切齿地宣扬合纵的好处，用以打动各国的君主。君主赞赏他们的口才，觉得他们说得很好而受到影响，又怎么可能不被迷惑呢？

“我听说，羽毛虽然很轻，但堆积多了也能把船压沉；货物虽然很轻，但装载多了也能压断车轴；众人同口诋毁，能使金石般的事实销熔；集合很多人的诽谤，能把骨头般的真理毁灭。所以我请求大王慎重地拟定正确的策略，并请您允许我辞职离开魏国。”

于是，魏哀王背弃了合纵盟约，通过张仪，请求与秦国结交。张仪回到秦国后，重新担任相国。三年后，魏国又背弃了秦国，重新加入合纵盟约。秦国出动军队攻打魏国，夺取了魏国的曲沃城。第二年，魏国又再次归附秦国。

秦国想要攻打齐国，然而齐国和楚国都参加了合纵盟约，秦王便派遣张仪去楚国担任相国。楚怀王听说张仪来到了楚国，空出上等宾馆让他居住，并亲自去宾馆接待他。楚怀王问张仪道：“我的楚国是个偏远、鄙陋的国家，您有什么要指教我的吗？”张仪游说楚怀王说：“大王如果真的能够听从我的建议，紧闭城关，同齐国断绝盟约，我愿意请求秦王献给楚国商于一带方圆六百里的地方，派出秦国女子做大王的姬妾，秦、楚两国互相娶妻嫁女，永远结为兄弟国家。这样将可以向北削弱齐国，而西面的秦国也得到了好处，没有比这更好的策略了。”楚怀王非常高兴，听从了张仪的建议。大臣们都来向楚怀王表示祝贺，唯独陈轸向楚怀王表示哀悼。楚怀王愤怒地说：“我不用出动军队就得到了六百里的土地，大臣们都向我表示祝贺，唯独你表示哀悼，这是为什么？”陈轸回答说：“事情不是这样的，据我来看，大王不仅不可以得到商于一带的土地，而且齐国和秦国还可能联合起来，齐、秦两国一旦联合起来，那么楚国一定会大祸临头。”楚怀王说：“有什么理由吗？”陈轸回答说：“秦国之所以重视楚国，是因为楚国与背后的齐国结盟了。如今楚国要废除盟约，与齐国断绝往来，那么楚国就会孤立无援。秦国为什么重视一个孤立无援的楚国，而奉送它六百里土地呢？张仪回到秦国后，一定会背弃向大王的承诺。这样一来，楚国在北面与齐国断绝了盟约关系，在西面从秦国招来祸患，两国的军队一定会同时攻打楚国。我妥善地替大王想出了对策，不如暗中与齐联合，但表面上与齐国断绝关系，并派人跟随张仪去秦国。假如秦国给了我们土地，再与齐国断绝关系也不算晚；假如秦国不给我们土地，那就符合了我们的策略。”楚怀王说：“希望你把嘴巴闭上，不要再说话了，等着看我得到秦国的土地吧。”于是楚怀王将楚国的相印授给了张仪，还馈赠了大量礼物。于是就和齐国断绝了关系，废除了盟约，派了一员将军跟着张仪前往秦国。




	伪献地张仪欺楚，选自《东周列国志》

张仪到达秦国后，在上车时假装没有拉住绳子而从车上掉下来，摔伤了，因此三个月没有上朝。楚怀王听说这件事后，说：“张仪是因为我与齐国断交得不够彻底吧？”于是派勇士前往宋国，借了宋国的符节，进入北边的齐国，大骂齐王。齐王非常愤怒，折断符节，归附了秦国。秦国与齐国创建了邦交后，张仪才上朝，对楚国的使臣说：“我有秦王所赐的六里封地，愿意把它献给你们大王。”楚国的使臣说：“我奉楚王的命令，来接受商于六百里的土地，不曾听说是六里。”使臣回国向楚怀王复命，楚怀王勃然大怒，立刻出动军队攻打秦国。陈轸说：“我可以开口说话了吗？与其攻打秦国，还不如反过来割让土地贿赂秦国，再与秦国联合攻打齐国，这样我们虽然割让土地给了秦国，但是可以占领齐国的土地得到补偿，大王的国家还能够保存。”楚怀王没有听从，最终还是出兵了，派将军屈匄攻打秦国。秦国与齐国共同攻打楚国，斩杀了八万楚兵，杀死了屈匄，攻取了楚国的丹阳、汉中等地。楚国又增派军队去袭击秦国，在蓝田与秦军大战，楚军大败，于是楚国又割让了两座城池给秦国，同秦国议和。

秦国要挟楚国，想用武关以外的土地交换楚国的黔中一带的土地，楚王说：“我不愿意交换土地，只要得到张仪，我愿意献出黔中地区。”秦王想要派遣张仪去楚国，但不忍心说出来。张仪自己请求前往楚国。秦惠王说：“楚王恼恨您背弃了奉送商于之地的承诺，必将杀了您，才觉得满意。”张仪说：“秦国强大，楚国弱小，我和楚国的大夫靳尚的关系友好，靳尚能够去奉承楚王的夫人郑袖，而郑袖说的话楚王全都听从。况且我是奉大王的命令出使楚国的，楚国怎敢杀害我呢。假如杀了我而替秦国取得黔中地区，这也是我的最大愿望。”于是张仪出使楚国。张仪一到，楚怀王就把他囚禁了起来，打算杀掉他。靳尚对郑袖说：“您知道您将要被楚王抛弃吗？”郑袖问道：“为什么呢？”靳尚说：“秦王非常宠信张仪，一定会把他从监牢中救出来，打算用上庸所属的六个县的土地贿赂楚国，把美女嫁给楚王，用秦宫中擅长歌舞的女子作为陪嫁。楚王看重土地，就会敬重秦国，秦国的美女一定会受到爱重，而夫人就会被鄙弃。不如向大王替张仪说情，请求释放他。”郑袖于是日夜不停地向楚怀王进言说：“作为臣子，要各自为他们的君主效劳。现在土地还没有交给秦国，秦王就派遣张仪前来，这可是对大王尊重到了极点。大王还没有回礼，反而要杀掉张仪，秦王一定会大怒，进而出兵攻打楚国。我请求让我们母子二人搬到江南去住，以免像鱼肉一样被秦兵残害。”楚怀王后悔了，赦免了张仪，像过去一样优厚地对待他。

张仪被释放之后，还没来得及离开楚国，就听说苏秦去世了，于是向楚王游说：“秦国的土地占据了天下的一半，军队的实力足以抵挡四方的国家，四境都占据险要位置，有山河围绕，四周都设有要塞可以坚守。拥有勇武的战士一百多万，战车千辆，战马万匹，贮存的粮食堆积如山。法令严明，士兵们都不避艰难危险甘愿赴死，国君贤明而且威严，将帅有谋略而且勇武，即使没有出动军队，它的声威就能席卷险要的常山，折断天下的脊梁，天下凡是后归降的国家一定先灭亡。再说那些合纵的国家想要与秦国一较高低，无异于驱赶着羊群进攻凶猛的老虎，勐虎和绵羊不是匹敌的对手是非常明显的。如今大王不去亲附勐虎，反而去亲附一群绵羊，我私下认为大王的策略失误了。

“如今天下的强国，不是秦国就是楚国，不是楚国就是秦国，两国互相攻打，照这种形势发展下去，不可能使两个国家都存在下去。如果大王不亲附秦国，秦国将会发兵攻占宜阳，韩国上郡就被切断而不能通行。秦国再出兵攻取河东，占据成皋，韩国一定会向秦国称臣投降，魏国也会趁机采取行动。秦国进攻楚国的西边，韩国和魏国进攻楚国的北边，楚国能不危险吗？

“况且，那些主张合纵的人聚集的是一群弱小的国家，要攻打最强大的国家，不估计敌对国的力量便轻率地发动战争，国家贫穷却要屡次发动战事，这是使国家陷入危亡的策略。我听说过，军事力量没有对方强，就不要向对方挑起战事；粮食没有对方多，就不要同对方持久作战。那些主张合纵的人专讲一些狡辩、不切实际的言辞，抬高他们国君的品节，只说合纵带来的好处，不说它导致的危害，终于招来秦国的战祸，却来不及制止了。所以希望大王仔细考虑这个问题。

“秦国拥有西边的巴蜀之地，用大船满载粮食，从汶山出发，顺着长江而下，距楚国有三千多里。两船相并运送士兵，一只船可以载五十人和三个月的粮食，顺流而下，一天可走三百多里，路程虽然很长，但并不花费牛马牵引的力气，不到十天就可以抵达楚国的扞关。扞关的形势一紧张，那么边境以东的城邑就都要据城防守了，黔中、巫郡将不再属于大王您所有了。秦国再从扞关出发，向南面进攻，那么楚国的北部地区就要被切断。秦国攻打楚国，不用三个月，就能使楚国面临危难，然而楚国等待其他诸侯国出兵救援，却需要半年以上的时间，这势必等不及。依靠弱小国家的救援，忽略强秦的祸患，这是我替大王担心的原因。

“大王曾经和吴国人作战，作战五次，三次取胜，上战场的士兵全都战死了；楚国为了守卫新占领的城邑，可活下来的百姓却太辛苦了。我听说功业太大的君主容易遭受危难，百姓疲惫困苦就怨恨国君。守护容易遭受危难的功业而违背强秦的意愿，我私下替大王感到危险。

“秦国之所以十五年不出函谷关发兵攻打齐国和赵国，是因为秦国在暗中策划，有一举吞并天下的雄心。楚国曾与秦国交战，双方在汉中作战，楚国被打败了，有七十多位高贵的侯爵、王公战死了，失去了汉中。大王十分恼怒，又发兵攻打秦国，又在蓝田打了一仗。这就是所谓的两虎相争啊。秦国和楚国相互攻打，消耗了实力，而韩国和魏国以其完整无损的兵力从后面进攻，没有什么策略能比这更加危险的了。希望大王仔细考虑这个问题。

“假如秦国出兵攻打卫都阳晋，必定会像锁住胸膛一样断绝天下的交通要道。大王出动全部军队进攻宋国，用不了几个月的时间就可以攻下宋国，攻占了宋国之后，再挥师向东，一路攻打，那么泗水流域的十二个小诸侯国便全都归大王所有了。

“苏秦游说天下各诸侯国凭借坚守盟约使六国合纵相亲，被封为武安君，出任燕国的相国，却暗地里与燕王谋划攻破齐国，并且瓜分它的土地；苏秦假装获罪于燕王，从燕国逃到齐国，齐王因此收留了他，并且任命他做了相国；两年之后，苏秦的阴谋被发觉，齐王大怒，在街市上把苏秦五马分尸了。仅凭一个狡诈虚伪的苏秦，却想要控制整个天下，让各国诸侯结为一体，他的策略不可能成功也是非常明显的了。

“如今秦国与楚国的领土相接，在地理形势上也应该是亲近的国家。大王如果能听取我的建议，我可以请求秦王派太子来楚国做人质，大王也派太子到秦国去做人质，把秦王的女儿嫁给大王，进献拥有万户人家的城邑，作为大王收取赋税供给沐浴费用，秦国与楚国长期结为兄弟友邻，永世不互相攻伐。我认为没有比这更好的策略了。”

此时楚怀王已经得到张仪，却难以遵守承诺割舍黔中地区给秦国，想要同意张仪的建议。屈原说：“前次大王被张仪欺骗，这次张仪来到楚国，我认为大王会烹杀他；如今释放了他，不忍心杀他，还听信他的盅惑，不能这样做。”楚怀王说：“答应张仪的建议可以保住黔中，这是美好而有利的事情。已经答应了他，之后又背弃他，不能这样做。”楚怀王终于答应了张仪的建议，与秦国结盟。

张仪离开楚国，乘此机会前往韩国，游说韩王说：“韩国地形险恶，处于山区，种植的粮食不是豆类就是麦子，老百姓吃的大多是豆子饭、豆叶汤。如果一年之内都没有收成，人们连糟糠都吃不饱。韩国领土纵横不到九百里，储存的粮食维持不了两年。估计大王的军队全部加起来不超过三十万，其中还要包括勤杂兵和后勤人员在内。除了守卫边界堡垒的士兵，可供调动的军队不超过二十万。而秦国的军队就有一百多万，战车达上千辆，战马有上万匹，士兵勇勐敏捷，不戴盔甲，奋勇向前，持戟冲锋的，多得无法计算。秦军的战马精良，马的前蹄扬起，后蹄腾空而起，一跃就是两丈一尺远，这样的马多得无法数清。山东六国的士兵披着铁甲，戴着头盔去决战，秦国的士兵脱掉盔甲，袒臂赤足地来迎敌，个个左手提着头颅，右手擒拿俘虏。拿秦国的士兵与山东六国的士兵相比较，如同勇士孟贲与软弱胆小的人相比；用巨大的威力压下去，就像大力士乌获与婴孩对抗。用孟贲、乌获那样的勇士去攻打不肯降服的弱小国家，相当于把千钧的重量直接压在鸟卵上，一定不存在侥幸的结果。

“那些诸侯国的国君和大臣们不考虑自己国土狭小，却去听信主张合纵的人的甜言蜜语，他们结党营私，互相掩饰，都慷慨激昂地说‘听从我的策略就可以在天下称霸’。不考虑国家的长远利益而听从片刻的游说，误导国君，没有比这更严重的了。

“如果大王不归附秦国，秦国就会出动军队占据宜阳，切断韩国上党地区，向东夺取成皋、荥阳，那么大王就不能再拥有鸿台的宫殿和桑林的苑囿。再说，阻塞了成皋，切断了上党地区，大王的国家就被分割了。先归附秦国就能得到安全，不归附秦国只会招来危险。如果制造了祸端却想要得到良好的回报，计谋短浅、鄙陋，并且结下了很深的怨仇，违背秦国而服从楚国，想要国家不灭亡，是不可能的。

“所以我替大王考虑了所有的计谋，最好的方法就是臣服秦国。秦国最想做的事情无非就是削弱楚国，而能够削弱楚国的国家中，没有谁比得上韩国。不是因为韩国比楚国强大，而是因为韩国的地理形势。如今，假如大王向西臣事秦国，进攻楚国，秦王一定很高兴。进攻楚国，不仅能在它的土地上取得利益，而且转移了自己的祸患，取悦了秦国，没有比这更适宜的计策了。”

韩王听取了张仪的计策。

张仪回到秦国汇报。秦惠王封赏了他五座城邑，封号是武信君。又派遣张仪向东出使齐国，游说齐愍王，说：“天下强大的国家没有哪个能比得上齐国，齐国的大臣都是同姓父兄，百姓众多，生活富足安乐。然而替大王出谋划策的人，全都为了暂时的安乐，而不顾及国家的长远利益。主张合纵的人在游说大王时，一定会说：‘齐国的西面有强大的赵国，南面有韩国和魏国。齐国是个背靠大海的国家，土地广阔，人口众多，军强兵勇，即使有一百个秦国，也不能把齐国怎么样。’大王对这种说法非常赞同，却考虑实际情况。主张合纵的人结党营私，没有谁不认为合纵是不可行的。我听说，齐国与鲁国打了三次仗，鲁国三次取得胜利，而鲁国却因此危险，随后就灭亡了，虽然有战胜的名声，但带来的却是国家灭亡的结果。为什么会如此呢？因为齐国很强大而鲁国却很弱小。现在，秦国与齐国相比较，就好比齐国与鲁国。秦国和赵国在黄河、漳水边上交战，交战了两次都是赵国取得看胜利；在番吾城下交战，又是赵国两次打败秦国。这四次战役以后，赵国的士兵阵亡的有好几十万，仅仅保住了邯郸，虽然赵国获得了战胜的名声，然而国家却破败不堪了。这是为什么呢？是因为秦国强大而赵国弱小。如今秦国和楚国互相嫁女娶妇，结成了兄弟友邦。韩国割让宜阳，魏国割让河外地区，赵王到渑池朝见秦王，割让河间一带来归附秦国。假如大王不归附秦国，秦国就会驱使韩国、魏国进攻齐国南部地区，调动赵国的全部军队，渡过清河，直指博关，临菑、即墨两城就不再为大王所拥有了。齐国一旦被攻破，再想要归附秦国，已经是不可能的了。因此希望大王仔细考虑这件事。”

齐王说：“齐国地方偏远落后，处在与世隔绝的东海边上，不曾听到过关于国家长远利益的高见。”于是答应了张仪的建议。

张仪离开齐国，向西行游说赵王说：“敝国的秦王派遣我做使臣，向大王进献不成熟的策略。大王领导天下诸侯共同抵御秦国，使秦国的军队十五年不敢出函谷关。大王的声威已经传遍山东各国，我们秦国非常害怕，屈服不敢妄动，整治军备，磨砺武器，整顿兵车战马，练习跑马射箭，勤奋耕种，储存粮食，守卫在四方边境，忧愁敬畏地过着日子，不敢轻举妄动，惟恐大王深深地责备我们的过错。

“如今依靠大王的督促之力，秦国已经攻占了巴、蜀，吞并了汉中，取得西周和东周，迁走九鼎宝器，据守白马渡口。秦国虽然在偏僻、遥远的地方，然而压抑、愤怒的日子已经过得太久了。现在，秦国有一支穿着破旧甲衣，拿着残缺兵器的军队正驻守在渑池，打算渡过黄河，越过漳水，攻占番吾，与赵军在邯郸城下交会，希望在甲子这一天作战，效仿周武王伐纣的旧事，所以秦王特别派我作为使臣先来恭敬地告知大王及您的左右亲信。

“大王之所以信任并且能够缔结合纵盟约，是因为有苏秦作为依仗。苏秦迷惑诸侯，把正确的说成错误的，把错误的说成正确的，企图倾覆齐国，结果使自己在街市上被五马分尸。天下诸侯不可能结为一体是非常明显的了。如今，楚国和秦国已经结为了兄弟友邦，韩国和魏国自称是秦国在东边的属国，齐国向秦国献出盛产鱼盐的土地，这就好比斩断了赵国的右臂。断了右臂的人与别人争斗，如同失去了同伙而孤立无援，想要没有危险，怎么可能办到呢？

“现在秦国派出了三支军队：其中一支军队堵塞午道，通知齐国调动军队渡过清河，驻扎在邯郸的东面；一支军队驻扎在成皋，驱使韩国和魏国的军队驻扎在河外地区；一支军队驻扎在渑池。相约四国军队结为一体共同进攻赵国，赵国被攻破后，四个国家一定会瓜分它的国土。所以我不敢隐瞒真实的意图，先把它告诉给大王的左右亲信。我私下替大王考虑，不如与秦王在渑池会晤，当面做个口头约定，请求按兵不动，不要进攻。希望大王拿定主意。”

赵王说：“先王在世的时候，奉阳君独断专政，蒙蔽、欺骗先王，独断所有政事，我还生活在深宫，跟着老师学习，没有参与国家大事。先王去世时，我的年纪还小，继位的时间不长，我原本就在心中暗自怀疑合纵的做法，认为诸侯联合为一体而不臣事秦国，不是出于对赵国的长远利益作打算。所以我打算改变主意，割让土地来弥补以往的过失，归附秦国。我正准备安排车马前去请罪，恰好听到了您的英明指示。”赵王接受了张仪的建议，张仪便离开了赵国。

张仪向北到达燕国，游说燕昭王说：“大王最亲近的国家，无疑就是赵国。过去赵襄子曾经把他的姐姐嫁给了代王做妻子，想要吞并代国，就与代王约定在句注山的要塞会晤。他命令工匠制作了一个金斗，加长了斗柄，使它可以用来杀人。赵襄子与代王喝酒时，暗中吩咐厨子说：‘你趁着我们喝酒喝得酣畅的时候，送上热羹，把斗柄反转过来击杀代王。’在酒喝到酣畅高兴的时侯，上了热羹，厨子趁机上前装盛，立即反转斗柄去袭击代王，把他杀死了，代王的脑浆流了一地。赵襄子的姐姐听说这个消息后，将簪子磨锋利，自刺而死，所以至今还有一座叫摩笄的山。代王是如何死去的，天下没有谁不知道。

“赵王如此凶狠暴戾、六亲不认，大王已经看得很清楚了，还认为赵王是值得亲近的人吗？赵国出动军队攻打燕国，两次围困了燕的都城胁迫大王，逼迫大王割让十座城池向他道歉。如今，赵王已经到渑池朝见秦王，献出河间一带来归附秦国。现在，假如大王不归附秦国，秦国将出动军队直下云中、九原，驱使赵国攻打燕国，如此一来，易水、长城就不再为大王所拥有了。况且，现在的赵国相对于秦国而言，如同秦国的一个郡县，不敢妄自出兵攻伐。眼下大王如果向秦国臣服，秦王一定非常高兴，而赵国又不敢轻举妄动，这样一来，燕国在西面有强大的秦国的支持，南面不再受齐国和赵国侵犯，所以我希望大王慎重地考虑这个建议。”

燕王说：“我生活在偏僻的蛮夷之地，这里的人即使是成年男子，裁断事情时却像婴儿，说的话不足以作为正确的决策。如今有幸接受贵客的指教，我愿意向西臣服秦国，献出恒山脚下的五座城池。”燕王听从了张仪的建议。

张仪返回秦国复命，还没有到达咸阳，秦惠王就去世了，秦武王即位。武王还是太子的时候就对张仪没有好感，等到即位后，大臣中有很多人说张仪的坏话：“张仪不讲信用，反复无常地出卖了很多国家来取得国君的善待。如果秦国一定要继续重用他，恐怕会被天下人所耻笑。”各国的诸侯听说张仪与秦武王有隔阂，纷纷背叛了连横，又恢复了合纵联盟。

秦武王元年（前310年），大臣们日夜不停地诋毁张仪，齐国又派使臣来谴责张仪。张仪害怕被杀害，就趁机对秦武王说：“我有一个不成熟的计策，愿意献给大王。”武王问：“什么计策？”张仪回答说：“为秦国的利益着想，必须使东方发生大变故，大王才能够让其他国家献出更多的土地。现在听说齐王非常憎恨我，我去哪个国家，齐王一定会出兵攻打这个国家。我乞求让我这个没有才能的人前往魏国，齐国一定会发动军队攻打魏国。魏国和齐国的军队在城下交战而不得脱身，大王就趁此机会攻打韩国，进入三川，从函谷关发兵，但不要攻打别的国家，直接兵临周都，周天子一定会献出祭器。大王就可以挟持周天子，掌握天下的地图和户籍，这是成就帝王的功业啊。”秦武王认为张仪说得有道理，就准备了三十辆兵车，送张仪到魏国去。齐国果然出动军队攻打魏国。魏哀王非常惊恐。张仪说：“大王不要担忧，请允许我出使齐国，一定让齐国罢兵。”张仪于是派遣他的家臣冯喜前往楚国，再作为楚国的使臣出使齐国，对齐王说：“大王非常憎恨张仪；虽然如此，大王却使张仪在秦国更受信赖。”齐王说：“我十分憎恨张仪，张仪走到哪里，我一定出兵讨伐哪里，为什么说是更使张仪有受到信赖呢？”冯喜回答说：“这样做正是使张仪更受信赖。张仪离开秦国时，本来与秦王有约定，说：‘替大王打算，必须使东方发生大变乱，大王才能够多割得一些土地。现在齐王非常憎恨我，我在哪个国家，他一定会出兵攻打那个国家。我乞求让我这个没有才能的人到魏国去，齐王一定会出兵攻打魏国。齐国和魏国的军队在城下交战而不得脱身，大王趁机攻打韩国，进军三川，从函谷关出兵，但不要攻打别的国家，直接兵临周都，周天子一定会献出祭器。大王就可以挟持周天子，掌握天下的地图和户籍，这是成就帝王的功业。’秦王认为他说得有道理，所以用三十辆兵车送他去魏国。现在张仪到了魏国，大王果真出兵攻打魏国，这样做对内消耗了国家的实力，对外是在攻打盟国，广泛地树立敌人，祸患殃及自己，这就是我所说的‘让张仪更受信赖’。”齐王说：“你说得对。”于是停止对魏国用兵。

张仪在魏国担任了一年的相国，就死在魏国。

陈轸是一个游说之士。他和张仪共同侍奉秦惠王，都得到了重用，经常争宠。张仪在秦惠王面前中伤陈轸说：“陈轸携带了丰厚的礼物频繁地来往于秦、楚两国之间，本应该搞好两国的外交关系。如今楚国并没有对秦国更加友好，反而对陈轸十分优待，这是因为陈轸替自己打算得多而替大王打算得少的缘故啊。而且陈轸想要离开秦国前往楚国，大王为什么不让他离开呢？”秦惠王对陈轸说：“我听说先生想要离开秦国而去投奔楚国，有这样的事情吗？”陈轸说：“有。”秦惠王说：“张仪的话果然是可信的。”陈轸说：“这件事不仅张仪知道，而且连路上的行人也都知道。过去伍子胥忠于他的国君，因而天下诸侯争相聘他做臣子；曾参孝敬他的父母，天下的父母都希望让他来给自己做儿子。所以，将要出卖的奴仆不用走出街巷就卖掉了，因为是好奴仆；被丈夫抛弃的女人还能再嫁到本乡本里，因为是好女人。如果我对自己的国君不忠诚，楚王又怎么会认为我是忠心的臣子呢？忠心却要被抛弃，我不去楚国又应该投奔到哪里去呢？”秦惠王认为陈轸的话说得有道理，于是便更好地对待他。

陈轸在秦国待了整整一年，秦惠王终于任命张仪为相国，陈轸便去投奔楚国了。楚王没有重用他，却派遣他出使秦国。陈轸经过魏国的时候，想要见一见犀首。犀首拒绝相见。陈轸说：“我是有重要的事情才来的，您不见我，我就要走了，等不到第二天。”犀首便接见了陈轸。陈轸说：“您怎么喜欢喝起酒来了呢？”犀首说：“没有事情可以做。”陈轸说：“请允许我让您的事情多起来，如何？”犀首问：“要怎么办呢？”陈轸说：“魏相田需邀请聚集各国的诸侯合纵联盟，楚王怀疑他，不信任他。您去对魏王说：‘我与燕国和赵国的国君都有旧交情，他们多次派人来对我说：“你闲着没事，为什么不互相见面？”我愿意替大王您去谒见他们。’魏王即使答应您的请求，您也不必多要车辆，只需要把三十辆车子摆放在庭院里，公开地说要到燕国和赵国去。”燕国和赵国的客卿们听到了这个消息，都立刻驱车回国向他们的国君报告，两国都派人来魏国迎接犀首。楚王听到这件事后，非常气愤，说：“魏相田需来与我结约，而魏国的犀首却去了燕国和赵国，这是欺骗我啊。”楚王在大怒之下，没有听信合纵的事。齐王听说犀首去了北方，派人把国家政事委托给他。犀首于是就启程出发了，燕、赵、齐三国的相国事务都要由犀首来处理。陈轸于是回到秦国。

韩国和魏国交战，整整一年都没有和解。秦惠王打算援助一方，征求左右亲信大臣的意见。大臣们有的说去救援有利，有的说不救援有利，秦惠王对这件事不能做出决断。正好遇到陈轸回到秦国，秦惠王便问他说：“先生离开我去了楚国，也想念我吗？”陈轸回答说：“大王听说过越国人庄舄吗？”秦惠王说：“没有听说过。”陈轸说：“越国人庄舄在楚国为官，获得了执圭的爵位，不久就生病了。楚王问：‘庄舄原本是越国一个地位低贱的人，如今在楚国为官，获得了执圭的爵位，富贵了，不知道还思不思念越国？’一位侍从回答说：‘人们思念自己的故乡，通常是在他生病的时候。如果庄舄思念越国，在呻吟时则会操越国的口音；如果庄舄不思念越国，则会是楚国的口音。’楚王派人去庄舄那里偷听，庄舄的呻吟声仍然是越国的口音。如今我虽然被遗弃，投奔到了楚国，怎能忘记秦国的口音呢！”秦惠王说：“说得好。现在韩国和魏国交战，整整一年了都没有和解，有人对我说让它们和解有利，有人对我说让它们不和解有利，我不能作出决断，希望先生能在替您的楚国国君出谋划策之余，也替我出个主意。”陈轸回答说：“也曾经有人把卞庄子刺虎的故事讲给大王听吗？庄子正准备刺杀老虎，旅馆里的小伙子阻止了他，说：‘两只老虎正要吃牛，等它们吃到有滋味的时候一定会互相争夺，一争夺就一定会打起来，一打起来，结果就会是大虎受伤，小虎死亡，这时再去追逐受伤的老虎，刺杀它，就获得了一举杀死两只老虎的名声。’卞庄子认为他说得有道理，站在旁边等待时机。不久之后，两只老虎果真争斗起来，大的受伤了，小的死了。庄子追赶上受伤的老虎并且杀死了它，这一举果然获得了杀死双虎的功劳。如今韩国和魏国互相攻打，一年都不能和解，这样势必会使大国受损，小国危亡，兴兵讨伐受损的国家，这一举一定会获得击破两个国家的胜利果实。这就如同卞庄子刺虎一样。我替自己的君主出主意和替大王出主意应该是没有什么区别的。”秦惠王说：“说得好。”终于没有让这两个国家和解。结果大国果然受到损害，小国面临灭亡，秦国趁机兴兵讨伐它们，打败了它们。这正是陈轸的计策。

犀首是魏国阴晋人，名叫衍，姓公孙氏。他与张仪关系不好。

张仪为秦国办事而前往魏国，魏王任用张仪做相国。犀首认为这对他很不利，所以派人对韩国的公叔说：“张仪已经让秦国和魏国联合了，他扬言‘魏国进攻韩国的南阳，秦国进攻韩国的三川’。魏王之所以器重张仪，是因为想要获得韩国的土地。况且韩国的南阳已经被占领了，您为什么不稍微把一些政事交给公孙衍，让他到魏王面前献功，那么秦国和魏国的交往就会停止了。既然如此，那么魏国一定谋取秦国，从而抛弃张仪，结交韩国，而让公孙衍出任相国。”公叔认为这样很有利，于是把政事委托给了犀首，让他去献功。犀首果真做了魏的相国。张仪只好离开魏国。

义渠君到魏国来朝见魏王。犀首听说张仪重新担任秦国的相国，心里十分忌恨。犀首就对义渠君说：“贵国路途遥远，今日分别，不可能再来这里相见了，请允许我告诉您一件大事。”犀首接着说：“山东各国如果不联合起来进攻秦国，秦国将会焚烧抢掠您的国家；如果山东各国共同讨伐秦国，秦国将会频繁地派出使臣用贵重的礼物事奉您的国家。”此后，楚、魏、齐、韩、赵五国共同讨伐秦国。此时恰逢陈轸对秦王说：“义渠君是蛮夷各国中比较贤明的君主，不如赠送给他贵重的礼物用来安定他的心志。”秦王说：“好。”于是把一千匹锦绣和一百名美女赠送给义渠君。义渠君召集群臣商议说：“这大概就是公孙衍向我所说的那种情形吗？”于是就发兵袭击秦国，在李伯这个地方大败秦兵。

张仪去世以后，犀首到秦国出任相国。他曾经佩带过五个国家的相印，做了五国联盟的领袖。

太史公说：三晋这个地方出了很多善于随机应变的人，那些倡导合纵、连横，使秦国强大的，大多是三晋人。张仪的诈伪的外交手段超过了苏秦，但是世人之所以厌恶苏秦的原因，是因为他先死，而张仪宣扬和暴露了他的合纵政策的短处，以此来附会自己的主张是正确的，从而促成连横策略。总之，他们两个真正是使国家倾覆危亡的人物啊！