樗里子，名疾，是秦惠王的弟弟，他与惠王不是同一个母亲生的。他的母亲是一个韩国女子。樗里子口齿伶俐，足智多谋，秦国人称之为“智囊”。

秦惠王八年（前330年），樗里子得到右更的爵位，派他领兵攻打魏国的曲沃，把当地军民全部驱逐，攻取了这座城，土地纳入秦国版图。秦惠王二十五年（前313年），秦国派樗里子担任将领攻打赵国，俘虏了赵国的将军庄豹，攻取了蔺城。第二年，他协助魏章攻打楚国，打败了楚国的将军屈丐，攻取了汉中地区。秦国封赏樗里子，封号是严君。

秦惠王死后，太子武王即位，驱逐了张仪、魏章，而任用樗里子、甘茂为左右丞相。秦国派甘茂攻打韩国，攻取了宜阳。又派樗里子率领百辆战车进入周都洛阳。周天子派士兵迎接他，态度非常恭敬。楚王很生气，责备周天子，认为他太重视秦国客人。游腾替周天子游说楚王道：“知伯攻打仇犹之前，先送给他们豪华的马车，趁机派兵跟随在后面，仇犹于是灭亡了。为什么会这样呢？因为没有防备的缘故。齐桓公讨伐蔡国之时，名义上是要除掉楚国，其实是为了袭击蔡国。现在的秦国，是虎狼一样的国家，派樗里子率领战车百辆进入周都洛阳，周天子以仇犹和蔡国作为借鉴，所以将长戟布置在前面，强弩布置在后面，名义上是护卫樗里子，但实际上是将他看管起来。况且周天子怎么能够不担心自己的国家呢？只怕有一天国家灭亡了会使大王难过。”楚王于是高兴起来。

秦武王死后，秦昭王即位，樗里子的地位更加尊贵显要。

秦昭王元年（前306年），樗里子将要攻打卫国的蒲城。蒲地的守将感到恐惧，请胡衍来。胡衍替蒲城的守将对樗里子说：“您攻打蒲城，是为了秦国呢？还是为了魏国呢？为了魏国当然好了，为了秦国就得不到什么利益了。卫国之所以成为卫国，是因为有蒲城存在。现在您要攻打蒲城使它被划入魏国的版图，卫国一定臣服并追随魏国。魏国丢失西河以外的土地而没有办法夺回来的原因，就在于兵力太弱。现在把卫国并入魏国，魏国一定会变得强大。魏国强大的时候，秦国占领的西河以外的土地一定危险了。况且秦王将会观察您的行动，如果对秦国有害而对魏国有利，秦王一定会怪罪您。”樗里子说：“该怎么办呢？”胡衍说：“您放过蒲城不要进攻，我试着替您进入蒲城说说这件事，让卫君记住您的恩德。”樗里子说：“很好。”胡衍进入蒲城，对蒲城的守将说：“樗里子知道蒲城的弱点了，他说一定要攻下蒲城。我能够让他放过蒲城不来进攻。”蒲城的守将感到害怕，因此两次下拜说：“希望就这件事向您请教。”顺势拿出黄金三百斤，说：“秦军如果真的撤退了，我一定会向卫君汇报您的功劳，封您为一方之主。”所以胡衍在蒲城接受了黄金之后，使自己在卫国成为显贵。于是樗里子解除了对蒲城的包围离开了。他在回师途中攻打魏国皮氏，皮氏还没有投降，他又撤走了。

秦昭王七年（前300年），樗里子去世，安葬在渭水南岸章台的东边。他曾说：“百年以后，这里应该会有天子的宫殿环绕着我的坟墓。”樗里子的住宅在秦昭王庙西边渭南阴乡的樗里，所以世俗称他为樗里子。到汉朝创建以后，长乐宫建在他坟墓的东边，未央宫建在他坟墓的西边，武库正对着他的坟墓。秦人有句俗话说：“力气大要数任鄙，智谋多要数樗里。”

甘茂，楚国下蔡人，曾追随下蔡的史举先生，学习诸子百家的学术。他通过张仪、樗里子的引荐得以见到秦惠王。秦惠王见到他后非常欣赏，任命他为将，辅佐魏章攻略平定了汉中地区。

秦惠王死后，武王即位，张仪、魏章离开秦国，向东前往魏国。蜀侯公子辉、蜀相陈壮反叛，秦王派甘茂平定蜀乱。回国后，秦王任命甘茂为左丞相，任命樗里子为右丞相。

秦武王三年（前308年），对甘茂说：“我想乘坐垂着幔帐的车子经过三川郡，来看一眼周王室，这样我就死而无憾了。”甘茂说：“我请求出使魏国，约定讨伐韩国一事，希望派向寿做副使。”甘茂到魏国后，对向寿说：“你回去，跟大王说‘魏国听命于我了，但是希望大王暂时不要出兵攻伐’。事成之后，全算作你的功劳。”向寿回国，把这些话报告给武王。武王在息壤迎接甘茂。甘茂来了，武王询问其中缘故。甘茂回答说：“宜阳，是韩国的大县，上党、南阳守备很久了。这里名义上是县，实际上相当于一个郡。现在大王冒着数倍的风险，远涉千里去攻打它，太难了。从前曾参居住在费地，鲁国有个与他同名的人杀人，有人告诉他的母亲说‘曾参杀人了’，他的母亲还像往常那样织布。不一会儿，又一个人告诉她‘曾参杀人了’，他的母亲仍然神态自若。一会儿又一个人告诉她‘曾参杀人了’，他的母亲扔下机杼，跳墙逃走了。按照曾参的贤德和他母亲对儿子的信任来说，有三个人怀疑，他的母亲就感到恐惧。现在我的贤德不如曾参，大王对我的信任也不如曾参的母亲信任曾参，怀疑我的又不只三人，我怕大王也像曾母那样扔下机杼。起初张仪向西兼并巴蜀地区，向北开拓西河外围的地区，向南攻取上庸，天下人不因此夸奖他，反而夸奖大王贤德。魏文侯派乐羊为将攻打中山国，三年后破城。乐羊回国后评定功劳大小，魏文侯却拿给他看一箩筐诽谤他的奏疏。乐羊两次跪拜叩头说：‘这不是我的功劳，是君上的神力。’现在我只是个寄居在秦的客卿，樗里子、公孙奭二人拿着攻打韩国的事情议论，大王一定会听信他们的话，这样大王就是在欺骗魏王而我则会受到韩相公仲侈的怨恨。”武王说：“我不听他们的，请让我和你立约为誓。”最后终于使丞相甘茂率兵攻打宜阳。五个月之后尚未攻下，樗里子与公孙奭果然议论这件事。武王召甘茂回国，打算停止进攻。甘茂说：“息壤之盟还在那里。”武王说：“有这回事。”因此大规模徵调军队支持，让甘茂继续进攻。秦军斩首六万，终于把宜阳攻下。韩襄王派公仲侈前来谢罪，与秦国达成和议。

秦武王终究去了周都，并死在那里。他的弟弟即位，就是昭王。秦昭王的母亲宣太后，是楚国的女子。楚怀王记恨先前秦国在丹阳打败楚国而韩国不来救援，于是发兵围攻韩国雍氏。韩国派公仲侈向秦国求救。秦昭王刚即位，太后又是楚国人，所以不愿意出兵相救。公仲侈通过甘茂，甘茂替韩国向秦昭王进言说：“公仲侈刚刚得到秦国的援助，所以才敢与楚国抗衡。现在雍氏被围，秦军不出殽山，公仲氏将要昂首不来朝见，公叔氏将要把韩国南部并入楚国。楚国、韩国合为一家，魏国不敢不服从，这样攻伐秦国的形势就形成了。难道大王不知道坐着等待被人攻打和主动攻打别人哪个更有利吗？”秦昭王说：“很好。”于是发兵出殽山来救援韩国。楚国军队撤退了。

秦国派向寿平定宜阳，派樗里子、甘茂攻打魏国的皮氏。向寿，是宣太后的娘家亲戚，而且小时候就跟秦昭王很友善，所以被任用。向寿到了楚国，楚人听说向寿在秦国的地位贵重，因而盛情款待他。向寿为秦国镇守宜阳，准备攻打韩国。韩相公仲侈让苏代对向寿说：“禽兽被困在笼中会拼命挣扎而把马车撞翻。您攻破了韩国，侮辱公仲侈，他收十残局再侍奉秦王，自认为一定可以因此受到封赏。现在您把解口地区交给楚国，把秦国的杜阳封给一个小小的令尹。秦国与楚国联合，再一起攻打韩国，韩国一定会灭亡。韩国灭亡了，公仲侈将亲自率领他的部众来抗击秦军。希望您认真考虑这个问题。”向寿说：“我联合秦国与楚国并不是为了对付韩国，您替我进见公仲侈，说秦国与韩国是可以和睦交往的。”苏代回答说：“我愿意替公仲氏告诉您这句话。人们说重视自己之所以受重视的缘由才会真正受到重视。秦王对您的宠爱和亲近，比不上公孙奭；在秦王的心目中，您智慧和才能比不上甘茂。现在二人都不能亲自参与谋划秦国的大事，可是您单独与秦王主持和决断国家大事的原因是什么呢？这是因为他们有失去君王信任的地方。公孙奭偏袒韩国，而甘茂偏袒魏国，所以秦王不信任他们。现在秦国和楚国争强，而您却偏袒楚国，这跟公孙奭和甘茂走的是同一种道路，您跟他们还有什么不一样呢？人们都说楚国是多变无常的国家，而您却说楚国必定不致如此，这是给自己招来罪责。您不如跟秦王分析楚国变卦后的对策，通过亲善韩国来防备楚国，像这样就没有祸患了。韩王一定先把国家大事交给公孙奭，然后再委托给甘茂。韩国，是您的仇敌。现在您说亲善韩国来防备楚国，这是举用外人而不避仇敌。”向寿说：“是这样的，我很想与韩国亲善。”苏代回答说：“甘茂答应公仲侈将武遂归还给韩国，返还宜阳的民众。现在您无故占领这里，太难了。”向寿说：“既然这样，那么该怎么办呢？武遂终究不能得到了吗？”苏代回答说：“您为什么不凭借秦国的威重，帮韩国向楚国索取颍川呢？颍川是韩国的寄地。您索取并得到，说明您的命令能够在楚国通行，并且因此施恩给韩国。您索取而没有得到，就不能让韩国和楚国的怨恨消除，韩国和楚国就会争相走向秦国。秦国和楚国争强，而您稍加责备楚国来笼络韩国，这样做有利于秦国。”向寿说：“怎么办呢？”苏代回答说：“这是好事。甘茂想通过魏国攻取齐国，公孙奭想通过韩国攻取齐国。现在您凭借夺取宜阳立下功劳，又笼络了楚国和韩国并加以安抚，同时诛讨齐国和魏国的罪过，因此公孙奭和甘茂就无法插足秦国的事情了。”

甘茂最终向秦昭王进言，将武遂再次归还给韩国。向寿和公孙奭反对这件事，但是不能改变秦王的决定。向寿和公孙奭从此心生怨恨，进谗言诋毁甘茂。甘茂感到害怕，停止进攻魏国的蒲坂，逃走了。樗里子也跟魏国讲和，退兵了。

甘茂逃离秦国投奔齐国，遇到了苏代。苏代为齐国出使秦国。甘茂说：“我得罪秦国了，因为害怕而逃走了，没有地方容身。我听说穷人的女儿跟富人的女儿一同纺线，穷人的女儿说：‘我没钱买蜡烛，而您的烛光幸好有盈余，您可以分给我一些多余的光亮，在不损失您照明的情况下让我得到这样一丝便利。’现在我走投无路，而您正要出使秦国并要掌权了。我的妻子儿女还在那里，希望您能用多余的光亮接济一下他们。”苏代答应了。于是他到秦国完成了使命。最后，他趁机游说秦王说：“甘茂，不是一般士人。他居住在秦国，已经连续几代受到重用了。从殽山关塞直至鬼谷，其间地形是险阻还是平坦，他都很清楚。他通过齐国，使韩国和魏国交好，反过来图谋秦国，这对秦国不是好事。”秦王说：“既然这样，那么应该怎么办呢？”苏代说：“大王不如用更加贵重的礼物、更加丰厚的俸禄来迎回他，让他回来就安置在鬼谷，一辈子不让他出来。”秦王说：“很好。”就赐予他上卿之位，拿着相印到齐国迎接他。甘茂不愿意前往。苏代对齐愍王说：“甘茂，是个贤能的人。现在秦王赐给他上卿之位，拿着相印来迎接他。甘茂感激大王的恩赐，愿意做大王的臣子，所以推辞不去秦国。现在大王如何礼遇他呢？”齐王说：“很好。”就让他当了上卿，来挽留他。秦国因此免除了甘茂家的赋税和徭役，来同齐国争相收买甘茂。

齐国派甘茂出使楚国，楚怀王刚与秦国联姻，正感到高兴。而秦国听说甘茂在楚国，就派人对楚王说：“希望楚国把甘茂送回秦国。”楚王向范蜎询问：“我想在秦国安置一个丞相，谁可以胜任？”范蜎回答说：“我才识浅薄，无法识别谁可以胜任。”楚王说：“我想让甘茂去秦国做丞相，可以吗？”范蜎回答说：“不可以。史举，是下蔡的一个看门的小吏，在大的方面不能事奉君王，在小的方面来不能照顾家庭，凭借苟且、卑贱和不廉洁闻名于世，甘茂却事奉得非常恭顺。以秦惠王的贤明，秦武王的明察，张仪的雄辩，而甘茂事奉他们，谋取十个官职却没有犯一点过错。甘茂确实是个贤能的人，然而不能让他到秦国任丞相。秦国有了贤能的丞相，对楚国不是好事。况且大王此前曾经让召滑在越国为官，然后召滑暗地里鼓动章义发难，越国发生动乱，所以楚国向南能够将厉门作为要塞，把江东设为郡县。我认为大王的功绩能够达到这个程度，就是因为越国发生动乱，而楚国安定。现在大王知道把这个计谋用在越国，却忘记用在秦国，我认为大王犯了严重的过错。既然这样，大王如果想在秦国安置一个丞相，就没有比向寿更合适的了。向寿对于秦王来说，是亲戚，小时候与他同穿一件衣服，长大后与他同乘一辆马车，让他执政。大王一定要让向寿在秦国任丞相，才对楚国有利。”于是楚王派使者请求秦王让向寿在秦国做丞相。秦王最后终于让向寿做了丞相。而甘茂最终也没有重返秦国，死在了魏国。

甘茂有个孙子名叫甘罗。

甘罗，甘茂的孙子。甘茂去世以后，甘罗十二岁，事奉秦国丞相文信侯吕不韦。

秦始皇派刚成君蔡泽出使燕国，三年后，燕王喜派太子丹到秦国当人质。秦国派张唐到燕国去做丞相，想与燕国一起攻打赵国来扩大河间之地。张唐对文信侯说：“我曾经为秦昭王攻打赵国，赵国怨恨我，说：‘抓获张唐的人赏赐百里的土地。’现在我去燕国一定要经过赵国，我不能前往燕国。”文信侯很不高兴，但是没办法强求。甘罗说：“君侯为什么这样不高兴呢？”文信侯说：“我派刚成君去燕国为官三年，燕太子丹也已经来做人质，我亲自要求张唐去燕国任丞相，他却不肯去。”甘罗说：“我请求劝他前往燕国。”文信侯叱责他说：“走开！我亲自让他去，他都都不肯，你怎能让他同意？”甘罗说：“项橐七岁就做了孔子的老师。现在我已经十二岁了，您可以考验我一下，为什么急着叱责我呢？”于是甘罗就去见张唐说：“先生跟武安君白起相比，谁的功劳更大呢？”张唐说：“武安君向南打败了强大的楚国，向北威镇燕国和赵国，战无不胜，攻无不取，攻破的城邑，不知道有多少，我的功劳不如他大。”甘罗说：“应侯范睢在秦国当政的时候，跟文信侯相比，谁的权力更大呢？”张唐说：“应侯不如文信侯权力大。”甘罗说：“先生真的知道应侯不如文信侯权力大吗？”张唐说：“知道。”甘罗说：“应侯想攻打赵国，武安君却跟他作对，离开咸阳七里后立刻就死在了杜邮。现在文信侯亲自请先生到燕国做丞相而你却不肯去，我不知道先生会死在什么地方了。”张唐说：“让我依着你这小孩子去燕国吧。”说完命人准备行装出发。

张唐走了几天之后，甘罗就对文信侯说：“借给我五辆马车，让我为张唐先通报赵国。”文信侯就进宫把这件事报告给秦始皇说：“从前的甘茂，他的孙子甘罗，年纪很小，然而他是名家的子孙，诸侯都知道他。而今张唐想借口患病不肯去燕国，甘罗说服了他，他就出发了。现在甘罗想先去通报赵国，请批准派他前往。”秦始皇召见了甘罗，派甘罗出使赵国。赵襄王在郊外迎接了甘罗。甘罗游说赵王道：“大王听说燕太子丹到秦国做人质的事情了吗？”赵王说：“听说了。”甘罗说：“听说张唐到燕国做丞相的事情了吗？”赵王说：“听说了。”甘罗说：“燕太子丹到秦国做人质，表示燕国不欺骗秦国。张唐到燕国做丞相，表示秦国不欺骗燕国。燕国和秦国不相互欺骗的目的，是为了攻打赵国，赵国危险了。燕国和秦国不相互欺骗没有别的原因，只是想攻打赵国来扩大河间之地。大王不如给我五座城来扩大河间之地，秦国就会让燕太子丹回国，与强大的赵国攻打弱小的燕国。”赵王立刻亲自割让五座城来扩大河间之地。秦国遣送回燕太子丹。赵国攻打燕国，夺取了上谷郡的三十座城，让秦国占有其中的十一座。

甘罗回到秦国汇报情况，秦始皇就封甘罗为上卿，又把当初甘茂的田宅赏赐给他。

太史公说：樗里子因为血缘关系的原因受到重用，固然是符合常理的，但是秦国人称赞他的智谋，所以记录了他的很多事迹。甘茂出身于下蔡的平民阶层，扬名于诸侯之间，受到强大的齐国和楚国的推崇。甘罗年纪轻轻，然而想出一条奇谋妙计，声名称扬于后世。他们虽然不是品行端正的君子，然而也是战国时期的出谋划策之士。在秦国强大的时候，天下更加趋于追求阴谋诡计之道了。