穰侯魏冉，是秦昭王的母亲宣太后的弟弟。他的祖先是楚国人，姓芈氏。

秦武王死后，没有子嗣，就立他的弟弟为昭王。昭王的母亲原来的名号叫芈八子，等到昭王即位，芈八子被尊为宣太后。宣太后不是武王的母亲，武王的母亲是惠文后，先于武王去世了。宣太后有两个弟弟：她同母异父的年长的弟弟就是穰侯，姓魏氏，名冉；同父的弟弟叫芈戎，封为华阳君。而昭王的同母弟弟分别是高陵君、泾阳君。而魏冉是最贤能的，从惠王、武王时期就担任官职执掌政事。武王死后，几个弟弟争着继承王位，只有魏冉得力能干，拥立了昭王。昭王即位后，任用魏冉为将军，负责守卫咸阳。在平定季君公子壮的叛乱，把武王后驱逐到魏国，把昭王各个心存不善的兄弟都消灭了，威势震动了秦国。当时昭王年少，宣太后亲自治理国家，任用魏冉执政。

昭王七年（前300年），樗里子去世，就派泾阳君到齐国去做人质。赵国人楼缓来到秦国担任丞相，这对本国不利，就派仇液到秦国，请求任命魏冉担任秦国的丞相。仇液将要出发，他的门客宋公对他说：“就算秦国不听从您的建议，楼缓也一定会怨恨您。您不如对楼缓说‘请让我为您着想而不急于向秦王提出任用魏冉的建议’。秦王见赵国不急于请求让魏冉出任丞相，就不会听从您的建议。您说了事情却没有办成，就能使楼先生感激；事情如果办成了，魏冉会因此而感激您。”于是仇液听从了他的建议。而秦国果然罢免了楼缓，而让魏冉出任秦国的丞相。

秦国想要杀掉吕礼，吕礼逃亡投奔齐国。昭王十四年（前293年），魏冉起用白起，让他取代向寿领兵攻打韩国和魏国，在伊阙击败了敌军，斩首二十四万，俘虏了魏国的将军公孙喜。第二年，又攻取了楚国的宛县、叶县。魏冉称病辞去相位，秦王任用客卿寿烛做丞相。第二年，寿烛被免职，魏冉再次被任命为丞相，秦昭王把穰地封给魏冉，又加封陶邑，封号为穰侯。

穰侯受封四年以后，带领秦国的军队攻打魏国。魏国献出河东方圆四百里的土地。他又攻占了魏国的河内地区，夺取了大小城邑六十多座。昭王十九年（前288年），秦王称西帝，齐愍王称东帝。一个多月后，吕礼来到秦国，而齐国和秦国各自收回帝号称王。魏冉再次出任秦国的丞相，六年以后被罢免。罢免两年后，又一次担任秦国的丞相。四年以后，魏冉派白起攻取楚国的郢都，秦国将其设置为南郡。于是就封白起为武安君。白起，是穰侯任用和举荐的，二人相互友善。这时穰侯的财富，甚至超过了王室。

昭王三十二年（前275年），穰侯担任相国，领兵攻打魏国，驱逐了魏将芒卯，进入北宅地区，于是包围了魏都大梁。魏国大夫须贾游说穰侯道：“我听说魏国的高官对魏王说：‘从前魏惠王进攻赵国，夺取了三梁，攻下了邯郸；赵王不肯割地，反而使邯郸失而复得了。齐国人攻打卫国，攻下了国都楚丘，杀死了卫将子良；卫国人不割地，反而使国都楚丘失而复得了。卫国、赵国之所以能够保全国土、加强战备，并且使国家不会被其他诸侯国兼并，是因为他们能够忍受苦难而重视割地的问题。宋国、中山国屡次遭到攻伐而被迫割让土地，而国家随之灭亡。我认为卫国、赵国的做法值得学习，而宋国、中山国的做法则应该引以为诫。秦国，是一个贪婪暴戾的国家，因此不能同它亲近。秦国蚕食魏国，又完全占有了原来晋国的故地，战胜韩将暴鸢后，割占了八个县，土地还没完全接受，军队又再次出动了。秦国哪有满足的时候呢！现在又打跑了芒卯，进入北宅地区，这说明他们不是想要进攻大梁，而是要胁迫大王来求得多次割地。大王一定不要听从。现在大王背弃楚国和赵国而与秦国讲和，楚国和赵国就会愤怒地抛弃大王，与大王争着事奉秦国，秦国一定会接受的。秦国再协同楚国和赵国的军队再次攻打大梁，那么国家想不灭亡都不可能了。希望大王一定不要讲和。大王如果想要讲和，就要少割让土地而且要互换人质；不这样的话，一定被人欺骗。’这是我在魏国听到的，希望您根据我的话考虑这件事。《周书》上说‘天命是不常保有的’，这句话是说不能数次侥幸。战胜了暴鸢，割占了八个县，这并不是因为兵力精良，也不是因为计谋严密，运气要占很大比重。现在又驱逐了芒卯，进北宅地区，来进攻大梁，这是把好运当成常态了，明智的人不会这样。我听说魏国尽数调集了一百个县的精锐甲士来戍守大梁，我认为兵力不少于三十万。用三十万的大军守卫七仞高的城墙，我认为让商汤和周武王重生，也不可能轻易攻下。轻率地背弃楚国和赵国的军队，攀登七仞高的城墙，与三十万大军作战，而且立志一定要占领它，我认为从天地开始形成直到今天，还不曾有过这样的事情。进攻却不能破城，秦军一定会疲惫，以至于逃亡，陶邑一定保不住，那么前面付出的努力一定白费了。现在魏国正在迟疑，可以趁此机会少割占一些土地稳住魏国。希望您在楚国和赵国的军队还没有到达大梁的时候，尽快用少割地的方法稳住魏国。魏国正在迟疑的时候就会以少割地为有利条件，只有想这样做，您才可能得到想要的。楚国和赵国对魏国先于自己采取行动的做法感到愤怒，一定会争着事奉秦国，合纵联盟就会因此解散，然后您再从中挑选有利条件。况且您要得到土地难道一定要借助武力吗！割占晋国故地，秦国的军队不用发动进攻，而魏国一定会献上绛邑和安邑。还能为陶邑打开两条信道，几乎完全占有了以前宋国的土地，卫国一定会献上单父。秦国的军队可以保全，而您掌控它，想要什么会得不到，想做什么会办不成呢！希望您深思熟虑而不要冒险行事。”穰侯说：“很好。”于是解除对大梁的围困。

第二年，魏国背叛秦国，与齐国合纵亲善。秦国派侯攻打魏国，斩首四万，驱逐了魏国将领暴鸢，占领了魏国的三个县。穰侯增加了封地。

又一年，穰侯与白起、客卿胡阳再次进攻赵国、韩国和魏国，在华阳城下击破了芒卯的军队，斩首十万，攻取了魏国的卷、蔡阳、长社，赵国的观津。又把观津还给了赵国，派兵增援赵国，去攻打齐国。齐襄王感到恐惧，派苏代替齐国暗地里给穰侯送信说：“我听往来两国之间的人说‘秦国将要增派四万甲士给赵国来攻打齐国’，我私下一定要回到我们国家的都邑对君王说‘秦王英明而善于用计，穰侯智慧而精于处事，一定不会增派四万甲士给赵国来攻打齐国的’。这是为什么呢？原属晋国的赵、魏、韩这三个国家相互扶助，是秦国极度仇恶的。三晋之间多次相互背弃，多次相互欺骗，都算不上不讲诚信，也算不上品行不端。现在打败齐国而使赵国变强，赵国是秦国极度仇恶的，赵国变强对秦国不利。这是第一点。秦国的谋士一定会说‘打败齐国，削弱三晋、楚国，然后抑制三晋、楚国的长处’。齐国是弱小的国家，用全天下的力量攻打齐国，就像用千钧的弓弩射穿溃烂的疮伤，必死无疑，怎样才能削弱三晋、楚国？这是第二点。秦国少派些军队，那么三晋、楚国就不会信任秦国；多派些军队，那么三晋、楚国就会被秦国制约。齐国感到恐惧，即使不投奔秦国，也一定会投奔三晋、楚国。这是第三点。秦国分割齐国去喂养三晋、楚国，三晋、楚国就会用军队控制它，秦国反而受到敌视。这是第四点。这样三晋、楚国利用秦国来谋取齐国，再用齐国来谋取秦国，为什么三晋、楚国这样聪明，而秦国和齐国这样愚蠢呢？这是第五点。所以得到了安邑来妥善治理，也就一定没有祸患了。秦国占有安邑，韩国就一定会失掉上党郡了。攻取了天下的肠胃之地，与借出军队又担心它不能返回，哪个更有利呢？所以说秦王英明而善于用计，穰侯智慧而精于处事，一定不会增派四万甲士给赵国来攻打齐国了。”于是穰侯不继续前进了，带着军队回到秦国。

秦昭王三十六年（前271年），相国穰侯对客卿灶说，想要攻打齐国夺取刚邑、寿邑，来扩充他的封地陶邑。当时魏国人范睢自称张禄先生，讥讽穰侯为了讨伐齐国，就越过三晋来攻打齐国，趁此机会得以游说秦昭王。昭王于是任用了范睢。范睢说宣太后独断专行，穰侯在诸侯间独揽大权，泾阳君、高陵君等人极度奢侈，比王室还富有。于是秦昭王醒悟了，罢免了穰侯的相国之职，命令泾阳君等人都迁出关外，到自己的封地去。穰侯离开函谷关的时候，辎重车辆超过一千辆。

穰侯最后死在了陶邑，并葬在那里。后来秦国再次收回陶邑，设置为郡。

太史公说：穰侯，秦昭王的亲舅舅。秦国之所以能够向东方扩张领土，削弱诸侯，一度在天下称帝，天下人面向西方俯首听命，这都是穰侯的功劳。等到他富贵到极点的时候，有一个人开始游说，他最终落得个地位衰落、权势被夺的下场，并因为忧愤而死去，何况是那些寄居在秦国的客卿呢！