白起，是郿邑人。他善于用兵，事奉秦昭王。昭王十三年（前294年），白起担任左庶长，率领军队攻打韩国的新城。这一年，穰侯在秦国出任相国，举用任鄙担任汉中郡守。第二年，白起晋升为左更，攻打韩国和魏国，在伊阙交战，斩首二十四万，又俘虏了魏国的将军公孙喜，攻取了五座城。白起升迁为国尉。渡过黄河攻取了韩国安邑以东地区，直抵干河。第二年，白起晋升为大良造。他攻打魏国，攻取了大小城邑六十一座。第二年，白起跟客卿司马错进攻垣城，占领了这个地方。此后五年，白起攻打赵国，攻取了光狼城。此后七年，白起攻打楚国，攻取了鄢邑和邓邑等五城。第二年，继续进攻楚国，攻克了郢都，并火烧夷陵，于是向东进逼到竟陵。楚王逃离郢都，向东逃跑并将国都迁到陈。秦国把郢城设置为南郡。白起晋升为武安君。武安君顺势攻占了楚国大片土地，平定了巫郡和黔中郡。昭王三十四年（前273年），白起攻打魏国，占领了华阳，驱逐了守将芒卯，而且还俘虏了很多三晋的将领，斩首十三万。与赵国将领贾偃交战，在黄河里溺死他的士兵两万人。昭王四十三年（前264年），白起攻打韩国的陉城，攻取了五座城，斩首五万。四十四年（前263年），白起进攻南阳太行道，将其切断。




	战国时秦国大将白起，选自《中国古代百将图说》

四十五年（前262年），白起攻打韩国的野王。野王向秦国投降，导致韩国通往上党的信道断绝。上党郡守冯亭与当地民众谋议说：“通往都城新郑的道路已经断绝了，我们肯定不能再做韩国的臣民了。秦军日益逼进，韩国不能应付，不如携上党归附赵国。赵国如果接受我们，秦国就会恼怒，一定会攻打赵国。赵国遭受兵祸，一定会亲近韩国。韩国和赵国结为一体，就能够抵挡秦国的进攻。”于是就派人通报赵国。赵孝成王与平阳君赵豹、平原君赵胜商议这件事。平阳君说：“不如不接受。接受了上党，祸害比得到的利益要大。”平原君说：“无缘无故就得到了一个郡，接受会更好。”赵国接受了上党，于是就封冯亭为华阳君。

四十六年（前261年），秦国进攻韩国的缑氏、蔺，占领了那里。

四十七年（前260年），秦国派左庶长王龁攻打韩国，占领了上党。上党的民众逃往赵国。赵国驻军长平，据守此地来支持上党的民众。四月，王龁顺势攻打赵国。赵国派廉颇领兵迎战。赵国军队的士兵遭遇秦国的侦察兵，秦国的侦察兵斩杀了赵军的副将茄。六月，秦军攻破赵军阵地，占领了两座城堡，俘虏了四个尉官。七月，赵军修筑壁垒来防守阵地。秦军又进攻他们的壁垒，俘虏了两个尉官，击溃了他们的阵地，夺取了西边的壁垒。廉颇坚守壁垒来等待秦军的进攻，秦军多次挑战，赵军也不出来应战。因此赵王多次责备廉颇。秦国的丞相应侯范睢又派人拿着千金到赵国行贿施行反间计，说：“秦国所厌恶的，只是马服君赵奢的儿子赵括带兵前来罢了，廉颇容易对付，他就要投降了。”赵王已经为廉颇的军队有诸多伤亡感到愤怒，军队屡次战败，又坚守壁垒不敢出战，而且又听说了秦国施行反间计的言论，就派赵括取代廉颇来抗击秦军。秦国听说马服君的儿子领兵，就暗中派武安君白起出任上将军，而由王龁担任尉官做副将，宣布军中有敢泄露武安君担任将军这个消息的就处以斩首之刑。赵括来到军中，就发兵进攻秦军。秦军佯装战败而逃跑，又布置了两支奇兵来劫杀赵军。赵军乘胜追击，追到秦军的壁垒前。壁垒坚固而牢不可破，这时秦军的奇兵二万五千人断绝了赵军的后路，另一支部队的五千骑兵将赵军拦截在他们与本方壁垒之间，赵军被一分为二，运粮的道路也被切断了。这时秦军出动装备轻便的部队对赵军实施打击。赵军主动出战局势不利，就地修筑壁垒坚守，来等待援兵的到来。秦王听说赵军的粮道被切断，他亲自赶到河内，赏赐当地民众爵位各一级，征发十五岁以上的全部壮丁奔赴长平，堵截赵国的援兵和粮食送输。

到了九月，赵国士兵已断粮四十六天了，都暗中残杀相食。赵军来攻打秦军的壁垒，打算突围。分成四个小分队，反复冲击四五次，始终不能突围。赵国的将军赵括亲自带领精锐部队搏杀，秦军射杀赵括。赵括的军队战败，四十万士兵投降了武安君。武安君谋划说：“此前秦军已经攻取了上党，上党的百姓不愿意做秦国子民而归附赵国。赵国的士兵反复无常，不把他们全部杀掉，恐怕会作乱。”于是就采取欺骗手段把他们全部坑杀，留下年纪小的二百四十人归还赵国。秦军先后斩杀赵军士卒四十五万人。赵国人异常震惊。

四十八年（前259年）十月，秦国再次平定上党郡。秦军将兵力分成两部分：王龁进攻皮牢，占领了那里；司马梗平定了太原。韩国、赵国感到恐惧，派苏代带着丰厚的礼物去游说秦国的丞相应侯说：“武安君打败了马服君的儿子吗？”应侯说：“是的。”苏代又说：“秦军即将围攻邯郸吗？”应侯说：“是的。”苏代说：“赵国灭亡了，那么秦王就可以称王于天下了，武安君位列三公。武安君为秦国打胜仗攻占了七十多座城，向南平定了鄢、郢、汉中，向北打败了赵括的军队，即使是周公、召公、太公望的功绩也不会超过他。现在赵国灭亡了，秦王称王于天下，那么武安君一定位列三公，您能够位居他之下吗？即使不想在他下边，也是没有办法的事情了。秦国曾经进攻韩国，围攻邢丘，围困上党，上党的民众都转而成为赵国的子民，天下人不愿意做秦国的百姓已经很久了。现在灭亡赵国，北方的土地划入燕国的版图，东方的土地划入齐国的版图，南方的土地划入韩国和魏国的版图，那么您所得到的民众就没有多少人了。所以不如趁机割占些土地，不要让武安君获得灭亡赵国的功绩。”于是应侯对秦王说：“秦国的军队太劳累了，请批准韩国和赵国割让土地来讲和，将要让士兵休整一下。”秦王听从了这一建议，割占了韩国的垣雍、赵国的六座城来讲和。正月，双方都收兵了。武安君听说了这件事，从此与应侯结下仇怨。

当年九月，秦国再次发兵，派五大夫王陵攻打赵国都城邯郸。这时候武安君生病了，不能赴任同行。昭王四十九年（前258年）正月，王陵攻打邯郸，很少能占优势，秦国增派军队援助王陵。王陵损失了五个校官及其下辖的士卒。武安君病好了，秦王想派武安君取代王陵带兵。武安君进言说：“邯郸真的不容易攻打。况且诸侯的援兵每天都有到达的，那些诸侯怨恨秦国已经很久了。现在秦国虽然击破了长平的赵军，然而秦国士兵战死的数量也超过了一半，国内空虚。远隔河山去争夺别人的国都，赵国在里面接应，诸侯从外面进攻，打败秦军是必然的了。不可以这样做。”秦王亲自下命令，也不能让他出发；于是秦王就派应侯去请武安君，武安君始终推辞不肯出发，于是托言生病。

秦王派王龁取代王陵带兵，在八月和九月围攻邯郸，不能攻克。楚国派春申君和魏公子信陵君带领数十万士兵进攻秦军，秦军伤亡惨重。武安君进言说：“秦王不听从我的建议，现在怎么样了！”秦王听说这件事，感到愤怒，强行起用武安君，武安君就说自己病情严重。应侯去请他，也不赴任。于是免去武安君的官职，降为普通士兵，把他迁往阴密。武安君因为生病，没能出发。过了三个月，诸侯联军进攻秦军，战况紧急，秦军多次后退，每天都有汇报军情的使者到来。秦王就派人遣送白起，不许他留在咸阳城里。武安君出发后，离开咸阳城西门十里，到了杜邮。秦昭王与应侯和大臣们商议说：“白起被迁走，他心里很不高兴，不服气，总说些不该说的话。”秦王就赐给他一把剑让使者带去，命令他自杀。武安君拔剑就要自刎，说：“我对上天犯下什么罪过而落得这样的下场呢？”过了很久，他又说：“我本来就该死。长平之战中，赵国士兵投降的几十万人，我用欺骗手段把他们全部坑杀，这一点足以让我死了。”说完就自杀了。武安君自杀一事，发生在秦昭王五十年（前257年）十一月。他并不是因为犯罪而死，所以秦国人都怜悯他，乡里城邑都祭祀他。

王翦，频阳东乡人。他年轻的时候就喜欢兵法，事奉秦始皇。秦始皇十一年（前236年），王翦带兵攻打赵国的阏与，攻克了那里，占领了九座城。十八年（前229年），王翦带兵攻打赵国。一年多以后，终于攻破赵国，赵王投降，完全平定了赵地，设置为郡。第二年，燕国派荆轲刺杀秦王，秦王派王翦攻打燕国。燕王喜逃到辽东，王翦就平定了燕国都城蓟城，然后回国。秦国派王翦的儿子王贲攻打楚国，楚军战败。王贲在回师途中进攻魏国，魏王投降，于是平定了魏地。

秦始皇已经攻灭了原属晋国的赵、魏、韩三国，赶走了燕王，而且多次击败楚国的军队。秦国的将领李信，年纪不大，强壮勇敢，曾经凭借几千士兵将燕太子丹追逐到衍水流域，终于打败对方得到了太子丹的人头。秦始皇认为他贤能勇敢。当时秦始皇问李信：“我想攻取楚国，在将军看来要用多少人才足够？”李信说：“不超过二十万人。”秦始皇问王翦，王翦说：“没有六十万人就不可能取胜。”秦始皇说：“王将军老了，怎么胆怯了呢！李将军果断勇敢，他说的对。”于是派李信和蒙恬带兵二十万南下攻打楚国。王翦的建议没有被采用，就推辞说有病，辞官回到故乡频阳养老。李信攻打平与，蒙恬进攻寝地，大败楚军。李信又攻打鄢、郢二地，击破了敌军，于是带兵向西进军，和蒙恬在城父会师。楚军顺势尾随秦军，三天三夜没有停下休息，大败李信的军队，攻入两个壁垒，杀死了七个都尉，秦军败逃。

秦始皇听说这件事，十分生气，亲自驱车前往频阳，见到王翦后道歉说：“我没有采用将军的建议，李信果然使秦军受辱。现在听说楚国军队每天都在向西挺进，将军虽然有病在身，难道忍心不管我吗！”王翦推辞说：“老臣疲弱多病，头脑煳涂，希望大王另选贤能的将军。”秦始皇道歉说：“好了，将军不要再推辞了！”王翦说：“大王非要任用我，那么没有六十万人就不行。”秦始皇说：“就听从将军的建议好了。”于是王翦率领六十万大军出发，秦始皇亲自送到灞上。王翦临走前，请求赏赐的良田、美宅、园林、池塘有很多。秦始皇说：“将军快走了，怎么还担心贫穷呢？”王翦说：“做大王的将军，有功却到最后也没有封侯，所以在大王还信任我的时候，我也要抓住时机请求些园林、池塘作为子孙的产业罢了。”秦始皇大笑。王翦已经到了函谷关，又五次派使者回国请求赏赐良田。有人说：“将军乞求财货，也太过分了。”王翦说：“不是这样。秦王粗暴而不信任他人，现在抽调了秦国所有的精锐武装而专门交给我指挥，我不多请求良田、美宅作为子孙的产业来巩固自己的地位，难道反过来要让秦王怀疑我吗？”

王翦果然取代李信攻打楚国。楚国听说王翦增加兵力前来，就倾尽国内的军队来抵抗秦军。王翦到达前线，就加固壁垒防守，不肯出战。楚国军队多次出兵挑战，秦军始终不出战。王翦每天让士兵休息沐浴，而且改善饮食来抚慰他们，自己与士兵吃同样的饭菜。过了很长时间，王翦派人问：“军中在玩游戏吗？”回答说：“正在进行扔石头和跳跃比赛。”于是王翦说：“士兵可以使用了。”楚军多次挑战而秦军不出战，于是领兵向东撤退。王翦趁机出动军队追赶敌人，命令壮士攻击，大败楚军。来到蕲县以南，杀死了楚军的将军项燕，楚军战败逃跑了。秦军乘胜攻占了楚国境内的城邑。一年多以后，俘虏了楚王负刍，完全平定了楚国的土地，设置为秦的郡县。接着向南征讨百越的君主。同时王翦的儿子王贲，与李信攻占和平定了燕国、齐国的土地。

秦始皇二十六年（前221年），完全兼并了天下诸侯，王氏、蒙氏的功劳很多，声名得以流传于后世。

秦二世在位时，王翦和他的儿子王贲都已经去世了，而且又诛灭了蒙氏。陈胜反秦时，秦二世派王翦的孙子王离去攻打赵国，把赵王和张耳围困在钜鹿城。有人说：“王离，是秦国的名将。现在他带领秦国强大的军队，进攻刚刚创建的赵国，占领那里是必然的了。”有门客说：“不是这样。连续三代任将军的一定会失败。一定失败的原因是什么呢？一定是他们杀人太多了，他们的后代就会遭受不祥之灾。现在王离已经是第三代将军了。”过了没多久，项羽援救赵国，进击秦军，果然俘虏了王离，王离的军队就投降了反秦的诸侯。

太史公说：俗话说“尺有短的时候，寸也有长的时候”。白起预料敌情随机应变，出奇制胜变化无穷，声威震动天下，然而却不能挽救来自应侯的灾难。王翦作为秦国的将领，扫平六国，在那个时候，王翦身为老将，连秦始皇都拜他为师，但是他不能辅佐秦国创建德政，巩固国家的根本，却刻意迎合始皇来换取容身之地，一直到死。直到他孙子王离被项羽俘虏，不也是顺理成章的事吗！他们都有各自的短处。