太史公说：我读《孟子》一书，看到梁惠王问“用什么方式使我的国家获利”，没有一次不放下书而发出叹息的。我说：唉，利益真是祸乱的开端啊！孔子很少谈论关于利益的问题，就是想从根本上防范这个罪恶的根源。所以说“每件事都依据利益去处理，就会招致很多怨恨”。从天子到平民，喜好利益的弊病有什么不同呢！

孟轲，是驺国人，跟随子思的弟子学习。他的学业精通之后，就去游说和事奉齐宣王，宣王不能采用他的主张。他又到了魏国，梁惠王不实施他的主张，还认为他的思想迂阔，不能处理实际问题。在那个时候，秦国任用商鞅，使国家富足，兵力强大；楚国、魏国任用吴起，战争取得胜利，削弱了敌国的势力；齐威王、齐宣王任用孙膑、田忌这样的人，从而使诸侯向东来朝拜齐国。天下正热衷于合纵连横的谋略，把善于攻伐视为贤能，可是孟轲却称述唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的仁德之政，所以跟他到的那些国家的需求不相符。他返回家乡与弟子万章等人整理《诗》《书》，阐述孔子的学说，编写了《孟子》七篇。在他之后有驺子等人。

齐国有三个驺子。生活年代最早的叫驺忌，他通过弹琴求见齐威王，随后参与国家政事，被封为成侯，而且接受了相印，他生活的年代在孟子之前。

其次是驺衍，他生活的年代在孟子之后。驺衍看到享有封国的统治者越来越荒淫奢侈，不能崇尚仁德，像《大雅》描述的那样修养身心，再推及到黎民百姓。于是他就深入观察阴阳盛衰的更替，并创作极其怪异深奥的学说，作有《终始》《大圣》等篇，共十万多字。邹衍的学说宏大高深而荒诞不经，一定要先征验细小的事物，再推广扩大，延伸到广阔无边的境界。他的学说从当代开始介绍，上溯至黄帝时代，历叙学者们所共同称述的史实，再大体上论述每个时代盛衰的道理，因而记载了各自的凶吉以及礼仪制度，由此推算到更远的时代，直到天地还没有形成的时候，幽远深妙而不能考证它的本源。他先罗列出中原地区的名山大川，深谷禽兽，水土植被，珍贵物种，由此推算出去，直到大海之外人们所看不到的地方。引述开天辟地以来，五行的相生相克，历代帝王的治国之道各有所宜，所以上天降下的祥瑞和灾异与人事应验。他据此认为儒家所说的中国，只不过是天下的八十一分之一罢了。中国被称为赤县神州。赤县神州之内又有九州，就是大禹按次序排列的九州，但这不是州的全部数目。中国以外像赤县神州的地方还有九个，这就是人们所说的九州。在那里有面积较小的海环绕着，各州的人民和禽兽都不能相互往来，像是一个区域居于海的中央，这就是一个州。像这样的共有九个，还有浩瀚的大海环绕在外面，那是天与地的边际。他的学说都是这一类的东西。然而总括它的要领，一定会归结于仁爱、道义、克制、俭朴，君臣上下和六亲之间经常会施行这些道德，而开始的地方确实有些宽泛无边了。王公贵族最开始见到他的学说时，都感到惊讶而回过头来想要学习，结果却不能实行。

所以驺衍在齐国很受重视。他来到魏国大梁，梁惠王到郊外迎接他，行宾主之礼。到了赵国，平原君侧着身子陪行在他旁边，还替他拂拭座席。到了燕国，燕昭王拿着扫帚在前面为他清扫道路，在前面开路，并请求列于弟子的座位上接受学业，还修筑了碣石宫，亲自以事奉老师的礼节事奉他。他撰写了《主运》篇。他周游各国受到如此尊崇的礼遇，怎么能与孔子在陈、蔡受困挨饿，孟轲在齐、梁不能得志同日而语呢！因此周武王用仁义讨伐商纣王而称王于天下，伯夷宁可饿死也不吃周朝的粮食；卫灵公问兵阵之事，而孔子不予回答；梁惠王谋划着要攻打赵国，孟轲却称颂当年周太王离开邠地之事。这些人哪里肯有意迎合世俗，苟且附和就算了呢！拿着方形的枘却要钉进圆形的孔中，哪里能放得进去呢？有人说，伊尹背着鼎勉励商汤，使他成就王业；百里傒在车下喂牛，求得秦缪公的任用，而助他称霸。言论先迎合国君的心意，然后再把他们引向正路。驺衍的话虽然不合法度，不过可能也有伊尹背鼎、百里傒喂牛的意思吧？

驺衍与齐国的稷下诸先生，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭等人，各自撰写著作谈论国家兴亡治乱的问题，用来求见世间的君主，怎么能说得完呢？

淳于髡，是齐国人。他见识广博，强于记忆，学问不专注于某一流派。他进谏的说辞，似乎仰慕春秋时晏婴耿直的性情，然而实际上却专门以察颜观色、曲意迎合为要务。有个宾客向梁惠王推荐淳于髡，惠王斥退左右侍从，单独坐着接见了他两次，可是他始终不说一句话。惠王觉得很奇怪，就责备那个宾客说：“你所称道的淳于先生，据说连管仲、晏婴都不如他，等到他见了我，我却一句话也没听到。难道我不配跟他说话吗？这是什么原因呢？”那个宾客把这些话转达给淳于髡。淳于髡说：“当然了。我前一次见大王，大王的心思在驰马狩猎上；后来再一次见大王，大王的心思在音律声乐上：我因此沉默不语。”那个宾客把这些话全部转达给惠王，惠王大为惊讶，说：“哎呀，淳于先生真是圣人啊！前一次淳于先生来，有个人献上一匹良马，我还没来得及看，淳于先生就来了。后一次先生来的时候，有个人献上一个歌姬，我还没来得及听，先生就又来了。我虽然斥退了身边的侍从，可是心思却在别处，有这么回事。”后来淳于髡见惠王，一连谈了三天三夜也不觉疲倦。惠王想授予他卿相之位，淳于髡却推辞离开了。于是惠王赠送了一辆四匹马拉的可以乘坐的车子、一束丝帛再加上璧玉、一百镒黄金给淳于髡。淳于髡终生都没有做官。

慎到，是赵国人。田骈、接子，是齐国人。环渊，是楚国人。他们学习黄帝、老子的道家学说，并阐述发扬其中的主旨。所以慎到着有十二篇论文，环渊着有上下两篇，田骈、接子都有所议论。

驺奭，是齐国众驺子之一，也比较多地采纳驺衍的学说来撰写文章。

当时齐王很赏识他们，自淳于髡以下的人，都被任命为列大夫，为他们在四通八达的大路边开辟府第，建造高大的住屋，对他们表示尊敬和宠爱。招揽各诸侯国的宾客，宣称齐国能够搜罗天下的贤能之士。

荀卿，是赵国人。五十岁才到齐国游历讲学。驺衍的学说迂阔不切实际而善于论辩，驺奭的文章完备但是难以实施，淳于髡长久与他相处，不时会从他那里得到一些精妙之言。所以齐国人歌颂他们说：“谈论天文有数驺衍，雕琢文字有驺奭，智多善辩有淳于髡。”田骈等人在齐襄王在位时都已经死去，而荀卿则是这一时期最年长的师长。齐国还设有列大夫的名额，而荀卿三次在稷下学宫担任祭酒之职。齐国有人诋毁荀卿，荀卿就去了楚国，春申君让他做了兰陵县令。春申君死后，荀卿被罢官，于是就在兰陵安家。李斯曾经是他的学生，不久后到秦国做了丞相。荀卿痛恨混乱时代政治的污浊，灭亡的国家和昏乱的君主交替出现，他们不行正道，却专营祈祷占卜，信奉吉凶之事，鄙俗的儒生拘于小节，像庄周等人又巧言善辩，败坏风俗。于是他阐发儒家、墨家、道家学说在政治方面的盛衰之事，编写成几万字的著作后去世了。他死后就葬在了兰陵。

赵国还有一位公孙龙，创出坚白同异的辩论之法，又有剧子的学说；魏国有一位李悝，提出了充分利用土地，扩大生产能力的观点；楚国有尸子、长卢；齐国阿县有一位吁子。从孟子到吁子，世间都有他们的著作流传，所以就不论述这些著作的内容了。

至于墨翟，是宋国的大夫，擅长守卫和防御，提倡勤俭节约。有人说他与孔子是同时代的人，有人说他生活在孔子之后。