魏公子名叫无忌，是魏昭王的小儿子，魏安厘王同父异母的弟弟。魏昭王去世，魏安厘王即位做了国君，封公子无忌为信陵君。这个时候范睢从魏国逃走，到秦国做了宰相，因为怀恨魏齐的原因，所以派秦国的军队围攻大梁，打败了魏国驻扎在华阳的军队，魏军主将芒卯逃走。魏王和公子无忌非常担心。

公子无忌做人仁德，能够委屈自己结交贤士，士人无论是贤能的还是不贤能的，他都会恭谦有礼地同他们交往，从来不敢因为自己富有、尊贵而轻视那些士人。士人们因为这个缘故，争相从数千里远的地方赶来归附他，招纳在门下的食客有三千人。在这个时候，诸侯因为公子无忌贤能、手下宾客众多的缘故，在十几年的时间里不敢出兵图谋魏国。

公子无忌正在和魏王下棋，北方边境传来了烽火被点燃的消息，说“赵国进犯的军队到了，将要进入魏国的边界”。魏王放下棋子，想要召集大臣们一起商量对策。公子无忌阻止魏王说道：“赵王是在打猎，并不是要侵犯魏国。”又像之前那样下棋。魏王很惊慌，心思没有放在下棋上。过了一会儿，又从北方传来了消息说：“赵王只是打猎罢了，不是要侵犯魏国。”魏王非常吃惊，说：“您凭借什么知道这件事的。”公子无忌说：“我的门客中有能潜入赵国探听赵王秘密的人，赵王有什么行动，那门客就会报告给我，我因此知道这件事。”这件事情之后，魏王忌惮公子无忌的贤能，不敢把魏国的政事交给公子无忌来处理。

魏国有位隐士名叫侯嬴，已经七十岁了，家里非常贫穷，是大梁的东城门的守门小吏。公子无忌听说后，前往聘请，想要送给他丰厚的礼物。侯嬴不肯接受礼物，对公子无忌说：“我修养身心、洁净品行已经几十年了，终究不会因为看守城门生活贫困而接受您的财物。”公子无忌于是置办酒席，请宾客聚会。众人都坐好之后，公子无忌就带着随从和车马，空出马车左边的座位，亲自到东城门去迎请侯生。侯生整理了一下破旧的衣服和帽子，直接就登上马车坐在了公子无忌空出来的尊位上，没有谦让的表现，想要借此观察公子无忌的神色。公子无忌手里拉着马缰绳，神色更加恭敬。侯生又对公子无忌说道：“我有个好朋友在集市上的屠宰场，希望您的马车能够绕道，让我去拜访他。”公子无忌驾着马车进入了集市，侯生下车去看他的朋友朱亥，侯生一边斜着眼睛看公子无忌，一边故意长时间地站着跟他的朋友说话，暗地里观察公子无忌的表现。公子无忌脸上的神色更加谦和。在这个时候，魏国的大将、卿相，与魏王同宗、同室的人，在公子无忌家的厅堂里都坐满了，等待公子无忌劝酒。而集市上的人都在观看公子无忌在那里手拿缰绳等待侯生。骑马随从公子无忌的人都暗地里骂侯生。侯生见公子无忌的脸色始终都没有改变，于是告别朋友上了马车。到了公子无忌的家里，公子领着侯生坐到了尊贵的座位上，并且当着每一个宾客的面赞扬了侯生，宾客全都感到惊讶。酒喝到高兴的时候，公子无忌站起来，端着酒杯来到侯生面前为他祝寿。侯生于是对公子无忌说：“今天我为您所做的事情也足够了。我是看守城门的人，但是您亲自屈尊驾着马车，在大庭广众之中来迎接我，这时我不该再去拜访自己的朋友，现在您却能特意为我去拜访朋友。然而我也想成就公子的名声，所以长久地让您和车马、仆从站在集市中，拜访朋友来观察您，而您的态度更加恭敬、谦和。集市上的人都认为我是小人，但却认为您是一位高尚的、甘愿委屈自己来结交士人的长者。”公子无忌在听了侯嬴的话之后，就撤去了酒宴，侯生成了公子无忌的上宾。

侯生对公子无忌说：“我所拜访的那位屠户朱亥，他是一个贤能的人，世上没有了解他的人，所以他才隐藏在屠宰场里。”公子无忌到屠宰场多次邀请朱亥，朱亥故意不回答也不表示感谢，公子无忌觉得非常奇怪。

魏安厘王二十年（前257年），秦昭王打败了赵国驻扎在长平的军队，继续派兵围攻邯郸。公子无忌的姐姐是赵惠文王的弟弟平原君的夫人，多次给魏王和公子无忌送去书信，请求魏国出兵相救。魏王派大将晋鄙率领十万人去救援赵国。秦王派使者对魏王说道：“我攻打赵国，早晚之间就能攻下来，如果诸侯中有人敢救援赵国，等我消灭赵国之后，一定先派兵攻打他。”魏王害怕，派人阻止晋鄙，在邺县安营驻扎军队，表面上是救援赵国，实际上，采取首鼠两端的态度来观望形势的变化。平原君派往魏国的使者在路上连续不绝，信中责备公子无忌说：“我之所以要亲附魏国，与魏国联姻，是因为公子品行高尚而有义气，能把别人的困难当成自己的急事来办。现在邯郸早晚之间就会投降秦国，但是魏国却不救援，您那种把别人困难当作自己急事来办的精神在哪里呢！况且您纵然轻视我，要抛弃我，不管我是否投降秦国，难道也不怜惜您的姐姐吗？”公子无忌非常担心这件事，多次请求魏王，而且让手下的宾客、善于辩论的人士想方设法地劝说魏王。但因为魏王畏惧秦国，终究不听公子无忌的意见。公子无忌揣度自己的意见最终不会得到魏王的同意，认为自己不能独活于世而让赵国灭亡，就请来自己的宾客，约集了一百多辆车马，打算率领门客到赵国去与秦国军队决一死战，跟赵国一起灭亡。

他们从东门经过的时候，看到了侯生，公子无忌详细地告诉侯生自己如何与秦军拼死决战的情况。告辞诀别之后，公子无忌就要继续赶路，侯生说：“公子努力吧，老臣不能跟您一起去。”公子无忌走了几里路，心里不高兴，说：“我那么周到地对待侯生，天下没有人不知道，现在我将要死了，而侯生却连一句半句有用的话都没有对我说，难道是因为我有什么失礼的地方吗？”公子无忌于是又驾着马车回来，询问侯生。侯生笑着说：“我本来就知道您会回来。”侯生接着说：“您喜欢结交贤能的人，名声传遍天下。现在有了困难，没有别的办法却要去跟秦国军队拼命，就如同把肉投给饥饿的老虎一样，有什么用呢？还要我们这些宾客有什么用呢？但是您厚待我，您离开这里，我却不为您送行，我因此知道您肯定会觉得遗憾而返回。”公子无忌向侯生拜了两次，借机向侯生请教。侯生于是屏退旁边的人，与公子无忌小声说话，侯生说：“我听说调动晋鄙兵马的虎符常常放在魏王的卧室里面，而如姬是最受大王宠幸的妃子，经常进出大王的卧室，如果尽力，一定能够偷到手。我听说如姬的父亲被人杀害，如姬重金悬赏了三年，从大王以下，都想帮着她为父亲报仇，却没有一个人能够成功。如姬向您哭泣，您就派遣手下的宾客砍掉了她的仇人的脑袋，恭敬地献给如姬，如姬愿意为您去死，不会有什么推辞，只是没有报答您的途径。公子如果开口向如姬请求帮忙，如姬一定会答应，那么就可以得到虎符，夺取晋鄙手下的军队，向北可以救援赵国，向西可以抗拒秦国，这就是春秋时期五位霸主所进行的正义的战争那样。”公子无忌听从了侯生的计策，请求如姬帮忙。如姬果然偷出调动晋鄙军队的兵符，交给公子无忌。

公子将要出发，侯生对他说：“大将在外领兵征战，君主的号令有时可以不必接受，这样才有益于国家。即便您手中兵符与晋鄙手中的兵符相合，但晋鄙也可能不把军队的指挥权交给您，而是再次向魏王请示，那么事情就危险了。我的朋友屠夫朱亥可以和您一起去，这个人是大力士。如果晋鄙听从您的号令，那就太好了；如果他不听从您的号令，可以让朱亥击杀他。”公子无忌在听到侯生的话之后就哭了。侯生说：“公子您是怕死吗？为什么要哭泣呢？”公子无忌说：“晋鄙是魏国一位勇勐善战的老将，到了那里之后恐怕他不会听从我，必然要杀掉他，所以哭泣，难道我会怕死吗？”公子无忌就去请求朱亥帮忙。朱亥笑着说：“我只是集市上的一个操刀的屠夫，而您多次亲自登门拜访我，之所以没有报答感谢您，是因为我认为小的礼节不用拘守。现在您遇到危急情况，正是我为您效力的时候。”于是和公子无忌同行。公子无忌拜访侯生并向他辞行，侯生说：“我理应跟您一起去，但因为年老而不能成行。请让我计算公子的行进的日期，在您到达晋鄙军营之日，我会面向北方自刎而死，就算是为公子送行了。”公子无忌于是出发了。

到了邺县，公子无忌假传魏王的命令要代替晋鄙，晋鄙见兵符相合，心里却怀疑，就抬起手来盯着公子无忌说道：“现在我统领十万人兵马，驻扎在边境，担负着守卫国家的重大责任，现在您乘着一辆马车来到这里，想要接替军队的指挥权，这是什么道理呢？”想要不听公子无忌的命令。朱亥在袖子里藏着一只四十斤的铁锤，就锤死了晋鄙，公子于是成了晋鄙军队的统领。整顿军队时，公子发布命令说：“父亲和儿子都在军队里的，父亲回家；兄长和弟弟都在军队里的，哥哥回家；是家中唯一的儿子的，回家去奉养双亲。”得到精选出来的士兵八万人，公子无忌率领这些士兵攻打秦国的军队。秦国军队解除了对赵国的包围，于是邯郸得救，赵国也得以保存。赵王和平原君亲自到邯郸城的郊外迎接公子无忌，平原君身上背着装满箭的箭囊为公子无忌带路。赵王对着公子无忌拜了两次，说道：“自古以来的贤德之人，没有能赶得上您的。”在这个时候，平原君不敢拿自己跟公子无忌相比。公子无忌和侯生诀别之后，在他到达晋鄙军营的那一天，侯生果然面向北方自刎而死。

魏王对公子无忌偷他的兵符、假传王命杀死晋鄙的行为非常生气，公子无忌自己也知道，等到打退秦军保全赵国之后，便派将领率领魏国军队回到了魏国，他自己则与宾客留在了赵国。赵孝成王对公子假传王命杀晋鄙、救援赵国的恩德非常感激，于是和平原君商量，想把五座城池封给公子无忌。公子听说之后，心中有了骄傲自满的意思，脸上也带有一种认为自己功劳很大的神色。宾客中有人劝说公子说：“事情有的不可以忘记，也有的不可以不忘掉。如果是别人对公子有恩德，那么公子您是不能忘掉的；如果是公子对别人有恩德，那么希望公子能够忘掉。况且假传魏王的命令，夺取晋鄙手下军队来救援赵国，对赵国来说是功劳，对魏王来说却不是忠臣。公子您竟然为自己感到骄傲，并且觉得功劳很大，我私下里认为公子不应当这样。”公子无忌听了这些话以后立刻责备自己，好像没有地方可以让他容身一样。赵王亲自打扫宫殿，依照主人迎接贵宾的礼节，带着公子无忌走西边的台阶。公子无忌侧着身子，一再地推辞谦让，走东边的台阶。他说自己有罪，犯了过错，因为辜负了魏国，对赵国也没有功劳。赵王陪着公子无忌喝酒，直到天黑，始终没有开口说要给公子无忌五座城池做封邑的事情，因为公子无忌一直都在谦让、责备自己。公子无忌最终留在了赵国。赵王把鄗地封赏给公子无忌，作为汤沐邑，魏王又把信陵封给了公子无忌。公子无忌还是留在了赵国。

公子无忌听说赵国有贤能的隐士毛公隐藏在了赌徒之中，薛公隐藏在了卖酒的地方，公子无忌想要拜见这两个人，但这两个人却自己藏起来不愿意见公子无忌。公子听说这两个人的住处之后，就偷偷地步行去与这两个人交往，非常亲近。平原君听说之后，对他的夫人说道：“以前我听说您的弟弟，是天下独一无二的人物，现在我听说他竟然胡乱地跟赌徒、卖酒的人交往，不过是一个胡作非为的人。”平原君的夫人把这话告诉了公子无忌。公子于是向平原君夫人辞别，想要离开赵国，说：“以前我听说平原君贤能，所以宁可辜负魏王也要救援赵国，借此来满足平原君的要求。平原君与士人的交游，只不过是豪侠之人互相称赞罢了，并不是为了求得贤士。我还在大梁的时候，就经常听说这两个人贤能，到了赵国后，恐怕不能见到他们。以我的品德跟他们交往，尚且害怕他们不愿意跟我交往，现在平原君竟然认为这是羞耻的事情，可见他不值得交往。”于是收十行装准备离开。夫人把公子无忌的话详尽地告诉了平原君。平原君于是摘掉帽子，向公子无忌谢罪，坚持要让公子留下。平原君的门客听说这件事之后，有一半离开平原君而归附了公子无忌，天下各国的士人也纷纷来归附公子无忌，公子无忌让平原君的门客感到倾慕。

公子无忌留在赵国，十年没有回魏国。秦国听说公子无忌在赵国，日夜不停地向东方派兵攻打魏国。魏王十分担心，派使者到赵国去请公子无忌。公子怕魏王生气怪罪自己，就告诫门下的宾客说：“如果有人敢为魏王的使者通报，就杀死他。”宾客们都是背弃魏国来到赵国的，没有人敢劝说公子无忌返回魏国。毛公和薛公两个人到公子无忌那里去拜见说：“公子之所以受到赵国的尊重，名声传遍了诸侯的原因，只是因为还有魏国存在啊。现在秦国攻打魏国，魏国形势危急而公子却不体恤，假如秦国攻破大梁而踏平先王的宗庙，公子您还有什么脸面立足于天下呢？”话还没有说完，公子马上就变了脸色，命人赶紧准备好马车回去救援魏国。

魏王看到公子无忌回国，与他面对面地互相哭了起来，把上将军的印信授予了公子无忌，公子无忌于是就当上了魏国的主将。魏安厘王三十年（前247年），公子无忌派遣使者通告所有诸侯。诸侯听说公子无忌成了魏国军队的主将，各自派遣将领带领军队救援魏国。公子无忌统率五个国家的军队在黄河以南地区打败了秦国的军队，击退秦军主将蒙骜。于是借着胜利的势头追击秦国军队到了函谷关，把秦军压制在关内，使他们不敢再出函谷关。在这个时候，公子无忌的威名震动了天下，诸侯的门客纷纷向公子无忌献上兵法，公子无忌把它们合在一起署上自己的名字，所以世上的人俗称这本书为《魏公子兵法》。

秦王为此感到担心，于是拿出大量钱财到魏国去行贿，他们找到晋鄙原来的门客，让他们在魏王面前诽谤公子无忌说：“公子无忌在外国流亡了十年，现在做了魏国的主将，诸侯派来的将领都听他的号令，诸侯们也只是知道魏国有个公子无忌，而不知道有魏王。公子无忌也会想着借这样的机会南面称王，诸侯们畏惧公子的威名，现在也正打算拥立公子做魏王。”秦国多次派人到魏国使用反间计，假装不知情，向人打听公子无忌是否已经做了魏王。魏王每天都听到诽谤公子的言论，不由得不相信，后来果然派人取代公子无忌统率军队。公子知道自己再次因为受到谗言陷害而被废黜，于是就说自己有病，再也不上朝，跟自己的宾客整夜整夜地饮酒，而且喝的都是浓厚的酒，经常亲近美女。不分昼夜饮酒作乐的生活持续了四年，他最终因为长期酗酒而得病去世。这一年，魏安厘王也死了。

秦国听说公子无忌死了，派蒙骜带军队攻打魏国，攻占了二十座城池，开始设置东郡。后来秦国逐渐地像蚕吃桑叶一样侵占魏国的土地，十八年之后俘虏了魏王，屠杀了大梁的百姓。

汉高祖刘邦最初身份低微的时候，多次听说公子无忌贤明。等到登上天子之位以后，每次路过大梁，经常要祭祀公子无忌。高祖十二年（前195年），从击败黥布的前线回来，路过大梁，为公子无忌的坟墓专门安排了五户看守的人家，世世代代每年在春夏秋冬四个季节按时祭祀公子无忌。

太史公说：我从大梁的废墟路过时，曾经向别人打听所谓的那座夷门。夷门，就是城池的东门。天下诸侯的公子也有喜欢供养食客的，但是只有信陵君能够与那些隐居在山林洞穴中的人交往，不认为降低身份与他们结交为耻辱，也是有原因的。信陵君的名气远远地超过了诸侯，的确不是虚假的。高祖每次经过大梁命令百姓祭祀信陵君，至今没有断绝。