春申君，是楚国人，名叫歇，姓黄氏。他四处游历学习，拥有广博的见闻，事奉楚顷襄王。顷襄王觉得黄歇善于辩论，就派他出使秦国。秦昭王命令白起率领军队攻打韩、魏两国，在华阳打败韩、魏两国，并且俘虏了魏国主将芒卯，韩、魏两国臣服并且事奉秦国。秦昭王正向白起发布与韩、魏两国共同攻打楚国的命令，秦军还没有起程，作为楚国使者的黄歇就正好到了秦国，听说了秦国攻打楚国的计谋。在这个时候，秦国因为之前就已经派白起攻打楚国，占领了巫郡、黔中郡，攻克了鄢城、郢都，一直向东攻到了竟陵。楚顷襄王只好把国都向东迁到了陈县。黄歇见到了楚怀王受到秦国引诱而到秦国的朝堂去商谈，于是受到欺骗，被秦国扣留并且死在了那里。顷襄王，是楚怀王的儿子，秦国看不起他，黄歇忧虑秦国一旦发动战争就会灭亡楚国。

黄歇于是就写信劝阻秦昭王说：

天下没有一个国家能比秦、楚两国更强大。现在我听说大王想要发兵攻打楚国，这就如同两只老虎互相争斗，双方都因此弊弱，而让低劣的狗获得利益，因此不如善待楚国。我请求分析其中的道理：我听说事情一旦发展到极致就必然会朝相反的方向发展，冬、夏两个季节的变化就是这个样子的；凡事到了极致就会变得危险，把棋子一颗一颗的摞起来就是如此。现在秦国所拥有的土地，已经遍及天下西北二边界，如此广阔的土地，是自从人类产生以来，一个拥有万辆兵车的国家所不曾拥有的。先帝惠文王、武王和大王自身，三代君主都没有忘了要让秦国的土地与齐国的土地接壤，来阻断函谷关东面的各个国家合纵结盟的要害地方。如今大王派遣盛桥留在韩国奉行公务，盛桥就将他在韩国所管辖的土地并入秦国的疆界，大王不动用军队，不宣扬威力，就得到方圆百里的土地。大王可以说很有能力了。大王又派出军队进攻魏国，秦军堵塞魏国都城大梁的城门，占领了河内，攻占了燕、酸枣、虚、桃等地，一直攻打到邢地，魏国军队像云被风吹散一样不敢与秦军对敌。大王创建的功勋也算很多了。大王退兵停战，让士兵得到休养，两年以后又一次出兵；又把蒲、衍、首、垣等地并入秦国版图，又向仁地和平丘逼近，黄、济阳两城的军队退入城内，魏国降服；大王又割占了濮磿以北的土地，令军队进入了齐国和秦国之间的交通要道，切断了楚国和赵国的联系信道，天下诸侯五次联合六个国家的兵马，却不敢救援。大王的威风也算到达顶点了。

大王若是能够维持自己已经取得的功绩，守住自己已经取得的威名，去除攻城略地的欲望，广泛地实行仁政义举，让自己不用担心以后会出现祸患，那么三王就不愁没有第四位，五霸不愁没有第六位。但大王若是因为自己手下士卒众多而自负，想依仗强大的军队，借着灭亡魏国的威势，打算靠武力让天下人臣服，成为天下的主宰，我恐怕以后会有祸患产生。《诗》中说：“最初的开端没有不好的，但很少能够有个好的终结。”《易》中说：“狐狸蹚水过河，会沾湿自己的尾巴。”这都是在说开始的时候容易，但要想有个好的结果却很难。如何知道这一点的呢？昔日智氏看到了进攻赵国所带来的好处，却不知道榆次的灾祸，吴国看到了攻打齐国带来的好处，却不知道后来会在干隧被越国打败。智氏和吴国这两个国家，不是没有创建巨大的功业，因为被眼前利益所蒙蔽，换来了后面的祸患。吴国因为相信越国，就去攻打齐国，在艾陵打败了齐人之后，却在返回时被越王句践在三渚河边俘虏。智氏因为相信韩、魏两国会帮助自己，就去进攻赵国，攻打晋阳，眼看就要胜利了，韩、魏两国却背叛了他，在凿台这个地方杀死了智瑶。如今大王您忌恨楚国没有被秦国灭亡，却忘了楚国灭亡之后，韩、魏两国就强大了，我出于对大王您的担心，劝您不要采取灭亡楚国的策略。

《诗》中说：“大军不远离自己的家园长途跋涉。”从这句诗来看，楚国，是秦国的援军；邻国，才是大王的敌人。《诗》中还说：“狡猾的兔子蹦蹦跳跳，一遇到猎狗就会被抓住。别人心里想什么，我可以揣摩得到。”如今大王相信位于秦国和楚国之间的韩、魏两国会对大王亲善，这正像吴国轻易相信越国那样。我听说，对待敌人不能够给他们空闲的时间，时机不可以失去。我恐怕韩、魏两国用谦卑的语言消除自己的祸患，而实际上想要欺骗强大的秦国。这是为什么呢？大王对韩、魏两国没有累世的恩德，而有累世的仇恨。那韩、魏两个国家的父子、兄弟接连不断地被秦军杀死的，到现在即将有十代人了。他们自己国家的土地残缺不全，国家社稷受到损害，王室的宗庙被毁坏。两国的人民被剖开腹部，割断肠子，脖子被折断、面容被毁坏，身体和头颅分开，尸体骸骨暴露在荒郊野外，头颅僵扑在地上，在两国国境之内随处都可以见到。两个国家里的父亲和儿子、老人和体弱之人被捆住了脖子和双手，成为俘虏，连续不断地走在路上。死去的鬼魂孤单哀伤，不能接受祭祀。韩、魏两个国家的百姓无法生存，同一个宗族的人都离别分散，流亡到外地成了别人的奴仆和侍妾，这样的人布满天下。因此韩、魏梁国只要还没有灭亡，就是威胁秦国江山社稷的隐患，如今大王为他们提供帮助并且跟他们共同攻打楚国，不也是一种过错吗！

况且大王在攻打楚国的时候会怎样出兵呢？大王是不是会从仇人韩、魏两个国家借道呢？那从秦军出发的那天起，大王就要忧虑他们能不能回到秦国了，这就是大王您在用军队帮助自己的仇人韩国、魏国啊。大王若是不从自己的仇人韩、魏两国那里借路，就一定要进攻随水右边的土地。可是随水右边的土地，全都是广袤的大山大河，山峰、密林、小溪、深谷，这都是无法种植粮食的地方，大王即使占有这些地方，也算不上是获得了土地。这样做的话，大王虽然有灭亡楚国的名声，实际上并没有得到楚国的土地。

况且大王出兵攻打楚国的那一天，赵、韩、魏、齐四个国家必然全都会出兵响应大王。秦国和楚国的军队一旦交战就没有休止，魏国就会趁机出兵攻打留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相这些地方，以前宋国境内的所有土地就会被魏占领。齐国的军队向南攻打楚国，泗上的土地必然会被齐国占领。这一带全都是平原，四通八达，这样肥沃的土地，却让齐国和魏国各自攻取。大王打败楚国，却让韩、魏两国在中原地区变得更加强大，又使齐国更加强劲。韩、魏两国变得强大，就有足够的力量与秦国对抗。齐国的南方把泗水当作边界，东面靠着大海，北面凭借黄河，后方没有忧患，那么天下诸侯的国家没有比齐、魏两国更加强大的了，齐、魏两国得到土地之后保持既得利益，进而让下级官吏谨慎治理，一年以后，就算不能称帝，他们阻拦大王称帝的实力还是有富余的。

凭借大王国土的广阔，人口的众多，军队的强大，一旦起兵跟楚国结下了仇怨，会让韩、魏两国把帝王的重位归于齐国，这是大王计谋的失误啊。我为大王考虑，没有比善待楚国更好的办法了。秦、楚两国联合起来，合为一股力量进逼韩国，韩国必然会收敛手脚。大王凭借东山的险要地势进行布置，利用黄河环绕的有利条件，韩国必定成为秦国的臣属。若是这样的话，大王用十万军队去把守郑地，魏国就会心惊胆颤，许、鄢陵两地就会因为害怕而固守城内，而上蔡、召陵两地也就不会再有来往了，若是这样的话，魏国必定成为秦国的臣属。大王一旦善待楚国，那么函谷关以内韩、赵这两个拥有万辆兵车的大国的国君就会向齐国割取土地，那么齐国西部的土地可以拱手得到了。大王所拥有的土地一旦横贯东、西两面的大海，控制、约束天下所有的诸侯，这样燕国和赵国就无法得到齐国和楚国的援助，齐国和楚国也无法得到燕国和赵国的援助。这之后大王用危亡震慑燕、赵两国，直接动摇齐、楚两国，那么这四个国家不用等到勐力攻击就会向秦国臣服。

秦昭王听了春申君的话以后说道：“好。”在这以后就命令白起停止攻打楚国，辞谢韩、魏两国。派使者送了丰厚的礼物给楚国，约定与楚国结成友好国家。

黄歇拿到秦国与楚国的条约之后就回到了楚国，楚王派遣黄歇和太子完去秦国当人质，秦王把他们扣留在秦国好几年了。楚顷襄王得了病，太子完却无法回到楚国。因为楚国太子完跟秦国的相国应侯范睢交情很好，于是黄歇就游说应侯范睢：“相国您确实对楚国的太子很好吗？”应侯范睢说：“是这样的。”黄歇就说：“如今楚王得的病恐怕是无法治好的，秦国不如让楚王的太子回到国内。如果太子得以被立为国王，他对秦国的侍奉一定厚重，而对相国您的感激将永远不会穷尽，这样做既可以让楚国更加亲近秦国，也可以为秦国保存一个拥有万辆兵车的大国作为盟友。若是不让太子完回到楚国，他只不过是咸阳城里的一个平民而已；楚王如果另立太子，那么日后必然不会再侍奉秦国。失去一个友好国家的信任，又断绝一个拥有万辆兵车的大国的盟友，这不是好的谋略。希望相国您能仔细考虑这件事情。”应侯范睢把黄歇的意思告诉给秦王。秦王说：“那就让楚国太子的老师先回楚国去探望楚王的病情到底怎么样了，等他回来以后再讨论这件事。”黄歇给楚国太子完献计谋说：“秦国扣留您的目的，是想要追求利益。如今太子您的能力还不足以让秦国得到的好处，我很为您担忧啊。而且阳文君所生的两个儿子都在楚国国内，大王若是不幸去世的话，太子您不在楚国国内，阳文君的儿子一定会被拥立为王，那么您就不能享有国家了。不如逃出秦国，与使臣一起出城；我愿意留在秦国，拿我的性命来承担这件事的后果。”楚国的太子完于是就改变了自己的装束，假扮为楚国使臣的车夫，得以出了函谷关，黄歇在馆舍留守，总是以生病为借口谢绝会客。黄歇揣度太子已经离开秦国很远了，秦国不能追上他的时候，就主动向秦昭王报告：“楚国的太子已经回到了楚国，他出了函谷关，现在已经走得非常远了。我应当以死谢罪，愿意让您赐我死罪。”秦昭王非常恼怒，想要听任他自杀。应侯范睢说：“黄歇是楚国的臣子，为了主人甘愿献出自己的生命，太子完继位为楚王之后，必然会重用黄歇，因此不如不治他的罪，让他回到楚国，来对楚国表示亲善。”秦国于是派人把黄歇送回楚国。

黄歇回到楚国三个月，楚顷襄王就去世了，太子完被立为楚王，就是楚考烈王。考烈王元年（前262年），任命黄歇为相国，封为春申君，赐予他淮河以北的十二个县作为封邑。十五年后，黄歇向楚王进言说道：“淮河以北的地区是齐国的边界，现在那里的军事状况紧急，请把那里设置为一个郡，方便治理。”顺势一并献出了楚王赏赐给他的在淮河以北的十二个县，请求把自己的封在江东地区。考烈王准许了。春申君于是就在吴国的故都修建城池，当作自己的都邑。

春申君做了楚国的相国，这时齐国有一位孟尝君，赵国有一位平原君，魏国有一位信陵君，他们全都争相降低自己的身份去结交贤士，招纳宾客，互相争夺贤士，辅佐国君掌管政权。

春申君担任楚国相国的第四年，秦国大败赵国驻扎在长平的四十多万士卒。第五年，秦国出兵包围了邯郸。邯郸向楚国报告危急，请求援助，楚国派春申君带领军队前往赵国援救，秦军也解围退兵，春申君于是率领军队回到楚国。春申君担任楚国宰相的第八年，为楚国率兵向北进攻灭掉鲁国，任命荀卿为兰陵县令。在这个时候，楚国再次变得强大。

赵国的平原君派遣使者拜访春申君，春申君把这些使者安排在上等馆舍。赵国使者想要在楚国人的面前炫耀一下，就用玳瑁做成的头簪簪头发，用珍珠和美玉装饰刀鞘、剑鞘上，请求招来春申君的门客会面。春申君的门客有三千多人，其中尊贵的门客全都在脚上穿着用珍珠装饰的鞋来会见赵国使者，赵国使者十分惭愧。

春申君担任楚国相国的第十四年，秦国的庄襄王即位，把吕不韦任命为秦国的国相，封他为文信侯。这一年，秦国夺取了东周。

春申君担任楚国相国的第二十二年，各个诸侯国担忧秦国对天下诸侯的攻打没有休止，就互相签订了合纵盟约，共同向西方出兵攻打秦国，楚王被推举为合纵国的首领，让春申君当权主事。联军来到函谷关，秦国派兵攻打，诸侯联军全都被秦军打败、逃跑了。楚考烈王认为这是春申君的罪过，春申君也因此渐渐被疏远。

春申君手下的门客里有位从观津来的名叫朱英的，对春申君说道：“人们全都觉得楚国是个强大的国家，但您受到重用以来却让楚国变弱了，这在我看来是不正确的。先王在位时与秦国友善，因此秦国在二十年的时间里都没有攻打楚国，什么原因呢？秦国想要跨越黾隘这个要塞来进攻楚国，是不便利的；想要从东周、西周借道，背对韩、魏两国来攻打楚国，也不可行。如今的形势却不是这样的，魏国在很短的时间内就会被秦国灭亡，不能吝惜许地和鄢陵了，会割让这两个地方给秦国。那样，秦军距离楚国都城陈地就只有一百六十里了，我所看到的未来，是秦国和楚国日益激烈的争斗场面。”楚国就将都城从陈地迁到了寿春；而秦国将附属于自己的卫国的都城从濮阳迁到了野王，设置东郡。春申君从这时开始来到了自己的封地吴地，代行相国职事。

楚国的考烈王没有儿子，春申君非常担心这件事，寻找女子中宜于生育的献给考烈王，进献的女子很多，但考烈王最终还是没有儿子。赵国人李园带来了自己的妹妹，想要献给楚王，听说楚王很难生养儿子，害怕时间一长他的妹妹不能得到宠幸。李园便寻找机会做了春申君的侍从，没过多久便请假回家，但是故意不按规定的时间返回。回来以后去拜见春申君，春申君向他询问延期的原因，李园答道：“齐王派使者求娶我妹妹，我跟齐国使者一块饮酒，因此延误了期限。”春申君对李园说：“齐王送订婚的聘礼给你了吗？”李园答道：“没有。”春申君说：“可不可以让我见见你妹妹？”李园说道：“可以。”于是李园把妹妹献给春申君，立即就受到春申君的宠幸。李园知道妹妹怀了孕，就跟她商量计策。李园的妹妹趁机劝说春申君道：“楚王器重、宠爱您，就算是楚王的亲兄弟，也不如您在楚王心里的位置重要。如今您担任楚国相国已经二十多年了，但楚王却没有儿子继承王位，等到楚王去世之后就只能改立他的兄弟，楚国改换了君主，也会像现在的楚王一样重用自己以前所亲近的人，您又怎能长时间受到宠爱呢？不光是这样，由于您身份尊贵，长时间掌握楚国朝政大权，对楚王的兄弟多有失礼之处，楚王的兄弟果真继承王位，那么灾祸就会降临到您的身上，您凭借什么来保住自己相国的大印和江东的封地呢？如今我已经知道自己怀孕了，但别人却没有知道的。我被您宠幸的时间还不是很长，假如确实能够凭借您尊贵的身份将已经怀孕的我进献给楚王，楚王必然会宠幸我；如果我依赖上天的保佑能够生下一个儿子的话，那就是您的儿子当了楚王，楚国全都被您得到了，这与您遭遇难以预测的灾祸相比，哪样更好一些呢？”春申君认为这番话非常正确，就把李园的妹妹送出去，仔细地安排她的住处，并且向楚王称说要进献李园的妹妹。楚王把李园的妹妹召入王宫，宠幸了她，后来就生了个男孩，把他立为太子，把李园的妹妹封为王后。楚王器重李园，李园于是参与朝政。

李园送自己的妹妹进入楚国王宫以后，他的妹妹被册封为皇后，妹妹所生的儿子也被册立为太子，他恐怕春申君会说出这个秘密，于是变得越来越骄横，并且暗地里豢养了一批死士，想要杀死春申君灭口，但是国都中知道这件事的人也不少。

春申君担任楚国相国的第二十五年，楚考烈王得了重病。朱英对春申君说道：“世上存在着难以预料的福气，也存在难以预料的祸患，如今您生活在这样一个难以预料的世界，侍奉一位难以揣摩心意的君主，又怎能不遇到难以预料的人呢？”春申君问朱英说：“难以预料的福气是什么呢？”朱英说道：“您担任楚国的相国已经二十多年了，虽然名义上是相国，但实际上跟楚王没什么区别。如今楚王得了重病，旦夕之间就会去世，您辅佐年轻的君主，便可以顺势替代他主持国家大事，就像商代的伊尹、周代的周公那样，等到君王成年以后再把政权交还给他，不就是您南面称王而据有楚国吗？这就是我所说的难以预料的福气。”春申君又问：“那么你所说的难以预料的祸患是说什么的呢？”朱英说：“李园不执掌国政便是您的仇人，他没有兵权却豢养死士已经很久了，楚王如果去世，李园必然要抢先进入王宫夺权，而且还要杀您灭口。这就是我所说的难以预料的灾祸。”春申君说道：“那么您所说的难以预料的人是谁呢？”朱英回答说：“您把我安置到了郎中的职位上，楚王去世之后，李园必然要抢先进入王宫，我替您杀掉李园。这就是我所说的难以预料的人。”春申君说：“您放弃这种想法吧。李园这个人，软弱无能，我对待他也很友善，况且又怎么能到这种地步！”朱英明白自己的话不会被采用，害怕祸患落在自己身上，就逃走了。

十七天之后，楚考烈王病死，李园果然抢先进入了王宫，在棘门埋伏死士。春申君一进入棘门，就被李园手下的死士从两边窜出来夹攻后刺杀，砍下了他的头，扔到棘门外面。李园同时派军官带着士兵杀光了春申君家人。而李园的妹妹最初因为受到春申君的宠幸而怀孕，后来又被进献给楚考烈王，生下了一个儿子，这个儿子继承了王位，这就是楚幽王。

这一年，秦朝的始皇帝已经成为秦王九年了，嫪毐也在秦国因为跟太后淫乱，被秦王发觉，秦王灭了嫪毐的三族，秦国的相国吕不韦也被废黜。

太史公说：我到了原来楚国的土地，见到了春申君受封的城邑，宫室的规模可以说是非常宏大！最初，春申君游说秦昭王，以及挺身而出把楚国的太子完送回楚国，所表现出来的智慧是多么高明！后来受到李园的制约，又是多么昏庸煳涂。俗话说：“应当作出决断的时候却不做出决断，反过就要遭受它带来的祸乱。”不就是在说春申君不采纳朱英的意见而错失击杀李园的机会吗？