项籍是下相人，字羽。他刚起兵的时候只有二十四岁。他的叔父名叫项梁，项梁的父亲就是楚将项燕，被秦将王翦杀死的那个人。项氏世代担任楚将，被封在项邑，因此姓项氏。项籍年少的时候，学写字不成，去学击剑，又没学成。项梁对他很生气。项籍说：“写字可以记姓名就足够了。击剑只能与一个人搏斗，这些都不值得学，我想学与一万人对抗的。”于是项梁就教项籍兵法，项籍十分高兴，大致了解兵法的主旨后，又不愿意学完。项梁曾经在栎阳被通缉，就请蕲县狱掾曹咎写信给栎阳狱掾司马欣，因此事情得以了结。项梁杀人，和项籍到吴中躲避仇家。吴中贤能的士大夫都比不上项梁。每当吴中有大规模的徭役和丧事的时候，经常由项梁主持办理，他暗中用兵法部署调度宾客和子弟，所以能够了解他们的才能。秦始皇帝巡游会稽，渡过浙江，项梁和项籍一同前去观看。项籍说：“我可以取代他。”项梁捂住他的嘴，说：“不许乱说，否则就要灭族了！”项梁因此觉得项籍非同寻常。项籍身高八尺有余，很有力气，能够举起大鼎，他的才能勇气超过常人，就连吴中子弟也都畏惧他了。

	秦二世元年（前209年）七月的时候，陈涉等人在大泽乡起事。当年九月，会稽郡守殷通对项梁说：“长江以西地区都造反了，这也是上天要灭亡秦朝的时机。我听说先行动就能控制别人，后行动则被别人所控制。我想要发兵，请您和桓楚带领。”当时桓楚逃亡到泽中。项梁说：“桓楚逃亡在外，没有人知道他的下落，只有项籍知道罢了。”项梁走出来，告诉项籍拿着剑在外面等候。项梁又走进去，与郡守坐在一起，说：“请召见项籍，让他接受命令召回桓楚。”郡守说：“好。”项梁召唤项籍进来。没过多久，项梁对项籍使眼色说：“可以行动了！”于是项籍就拔出剑砍下郡守的头。项梁拿着郡守的头，身佩他的官印。门下的侍从大惊，陷入混乱，项籍杀死了几十上百人。全府的人都被项籍所震慑，没有人敢反抗。项梁于是召集原来他所认识的有权势的官吏，告知他们所要做的大事，于是他调发吴中的士兵。他派人收编会稽郡下辖各县的士卒，得到精锐士兵八千人。项梁安排吴中的豪杰担任校尉、军候、司马。有一个人没有得到任用，亲自去对项梁说。项梁说：“前不久有一件丧事让您主办，您没有能力办好，所以没有任用您。”众人于是都很佩服项梁。这时项梁担任会稽郡守，项籍为裨将，攻取下辖各县。

	广陵人召平当时为陈王攻取广陵，没有能够攻下。他听说陈王战败逃跑，秦兵又快要赶到了，就渡过长江假传陈王的命令，任命项梁为楚王的上柱国。召平说：“江东已经平定，赶快带兵西进攻打秦军。”项梁就派八千人渡过长江向西进发。他听说陈婴已经攻下东阳，就派使者想要与陈婴联合西进。陈婴这个人，原来是东阳令史，居住在县里，向来诚实谨慎，被称为忠厚之人。东阳少年杀死了他们的县令，相互聚集起几千人，想要选一个首领，没有找到合适的人，就请陈婴来做首领。陈婴推辞却又无法拒绝，就被迫成为首领，县里追随他的人有二万人。少年想要推举陈婴称王，独树一帜以青巾裹头。陈婴的母亲对陈婴说：“自从我做了你家的媳妇，从来没听说过你的祖先有谁地位显赫。现在你突然得到显赫的名号，不是好兆头。不如归附别人，事成还可以封侯，失败也容易逃脱，不会被世人指名道姓。”陈婴于是不敢称王。他对军吏说：“项氏世代为将领，在楚地非常有声望。现在想要做大事，没有称职的将领，是不行的。我们依靠名门大族，一定能让秦朝灭亡了。”于是众人都听从他的话，率领军队归附项梁。项梁渡过淮水，黥布、蒲将军也率领军队归附。项梁的军队一共有六七万人，驻扎在下邳。

	在这个时候，秦嘉已经立景驹为楚王，驻扎在彭城以东，想要与项梁相对抗。项梁对军吏说：“陈王首先起事，作战不利，下落不明。现在秦嘉背叛陈王而立景驹为王，这是大逆不道的举动。”项梁于是带兵攻打秦嘉。秦嘉的军队战败逃跑，项梁追击到胡陵。秦嘉回军交战一天，秦嘉战死，士兵投降。景驹逃到梁地死去。项梁已经兼并了秦嘉的军队，驻扎在胡陵，将要率领军队西进。章邯的军队到达栗县，项梁派别将朱鸡石、余樊君与他交战。余樊君战死。朱鸡石的军队战败，逃到胡陵。项梁于是带兵进入薛县，处死朱鸡石。项梁此前派项羽率领另一支军队攻打襄城，襄城坚守不能攻下。项羽攻下襄城，将城中军民全部坑杀，返回报告项梁。项梁听说陈王确实死了，召集各路将领到薛县议事。这时沛公也在沛县起兵，前往薛县。

	居鄛人范增，当时已经七十岁了，一直住在家里，喜好奇谋，前去劝项梁说：“陈胜的败亡本来就是注定的。秦国灭掉六国，楚国是最无辜的。自从怀王去秦国没有返回，楚人至今还很同情他。因此楚南公说‘楚国即使只剩三户人家，灭掉秦国的也一定是楚国人’。现在陈胜首先起事，不立楚国后裔却自立为王，他的势头一定不会持久。现在您在江东起兵，楚地将领纷然并起，都争相归附您，正是因为项氏世代担任楚将，认为您能够再立楚国后裔为王。”这时项梁认为范增的话很有道理，就在民间找到楚怀王的后代熊心，他正在给人放羊，项梁立他为楚怀王，顺从人民的愿望。陈婴担任楚国的上柱国，封地为五个县，和怀王在盱台建都。项梁自称为武信君。

	过了几个月，项梁领兵攻打亢父，与齐将田荣、司马龙且的军队援救东阿，在东阿大败秦军。田荣当时领兵返回，驱逐齐王田假。田假逃到楚国。田假的相国田角逃到赵国。田角的弟弟田间原本是齐将，留在赵国不敢回去。田荣立田儋的儿子田巿为齐王。项梁已经打败东阿地区的秦军，于是追击秦军。他多次派使者到齐国，想要让齐军与自己一同西进。田荣说：“如果楚国杀死田假，赵国杀死田角、田间，我就出兵。”项梁说：“田假是盟国的王，困窘时来投靠我国，我不忍心杀死他。”赵国也不杀田角、田间，以此与齐国做交易。齐国始终不肯发兵帮助楚国。项梁派沛公和项羽率领另外一支军队攻打城阳，屠戮那里。楚军向西在濮阳以东打败秦军，秦军收兵退到濮阳城内。沛公、项羽于是攻打定陶。定陶还没有攻下，楚军就离开了，向西攻取土地，到达雍丘，大败秦军，斩杀李由。回军攻打外黄，没有攻下。

	项梁在东阿发兵，向西进军，临近定陶，再次打败秦军，项羽等人又斩杀了李由，使项梁越来越轻敌，露出骄傲的神色。宋义于是劝谏项梁说：“打了胜仗而将领和士兵骄傲懈怠的军队一定会失败。现在士兵有些懈怠了，秦兵一天比一天多，我为您感到担心。”项梁不听。他就派宋义出使齐国。宋义在路上遇到齐国使者高陵君田显，说：“您要去见武信君吗？”高陵君说：“是的。”宋义说：“我认为武信君的军队一定会失败。您慢些去就能避免一死，走得太快则大难临头。”秦国果然发动全部兵力增援章邯，攻打楚军，在定陶大破楚军，项梁战死。沛公、项羽离开外黄攻打陈留，陈留坚守不能攻下。沛公、项羽相互商量说：“现在项梁的军队已经被打败，士兵恐慌。”于是他们和吕臣的军队一起领兵向东进发。吕臣驻扎在彭城以东，项羽驻扎在彭城以西，沛公驻扎在砀县。

	章邯击败项梁的军队以后，就认为楚地的士兵不值得忧虑，于是渡过黄河去攻打赵国，大破赵军。在这个时候，赵歇是赵王，陈余是将军，张耳是相国，都逃进钜鹿城。章邯命令王离、涉间围攻钜鹿，章邯驻扎在钜鹿以南，修筑甬道而运输粮食。陈余担任将军率领几万人而驻扎在钜鹿以北，这就是人们所说的河北之军。

	楚军在定陶被打败以后，楚怀王很恐慌，从盱台来到彭城，合并项羽、吕臣的军队亲自率领。他任命吕臣为司徒，任命吕臣的父亲吕青为令尹。他又任命沛公为砀郡长，封为武安侯，率领砀郡的士兵。

	当初，宋义所遇到的齐国使者高陵君田显在楚国军中，见到楚怀王说：“宋义认为武信君的军队一定会失败，过了几天，他的军队果然失败了。军队还没有作战却预先见识失败的征兆，这可以说是精通兵法了。”楚怀王召见宋义与他议事，因而非常赏识他，就任命他为上将军，项羽为鲁公，担任次将，范增担任末将，前去援救赵国。各路将领都隶属于宋义，宋义号称卿子冠军。大军行进到安阳，停留四十六天没有前进。项羽说：“我听说秦军把赵王围困在钜鹿，应该赶快渡河，楚军在外面进攻，赵军在里面响应，就一定能打败秦军了。”宋义说：“不是这样。可以叮咬牛的虻却不能对付虮虱。现在秦军攻打赵军，取胜也会全军疲惫，我们可以利用对方的弱点；秦军不能取胜，我们就领兵击鼓西进，就一定能够灭掉秦国了。因此不如先让秦、赵两军相斗。身披甲胄，手执利器，冲锋杀敌，我不如您；静观形势，谋划策略，您不如我。”宋义于是向军中下令说：“像虎一样凶猛，像羊一样执拗，像狼一样贪婪，倔强不听从指挥的人，一律斩首！”宋义于是派他的儿子宋襄去辅助齐国，亲自送他到无盐，设酒宴大会宾客。当时天气寒冷下大雨，士兵受冻挨饿。项羽说：“将要合力攻打秦军，却长时间停留在这里不前进。现在遇到饥荒，百姓贫困，士卒只能吃芋头和豆子，军中没有存粮，宋将军却设酒宴大会宾客，不领兵渡河在赵国寻找食物，和赵军合力攻打秦军，却说‘利用对方的弱点’。凭借秦国的强大，进攻刚创建的赵国，一定会灭掉赵国。赵国被灭掉而秦国变强大，还有什么弱点可以利用呢！况且我国的军队刚被打败，怀王坐不安稳，将国内全部兵力都交给宋将军，国家的安危，就在这一战。现在他不体恤士兵，却谋取私利，不是国家的忠臣。”项羽在清晨拜见上将军宋义，就在上将军的帐幕中砍下宋义的头，走出来向军中下令说：“宋义和齐国谋划反对楚国，楚怀王暗中命令我诛杀他。”在这个时候，众将领都被震慑，没有人敢抗拒。众人都说：“创建楚国的，是将军一家。现在将军诛杀了叛乱之人。”将士共同推举项羽为代理上将军。项羽派人追赶宋义的儿子，追到齐国，将他杀死。项羽派桓楚向怀王报告。怀王就任命项羽为上将军，当阳君、蒲将军都隶属于项羽。

	项羽杀死卿子冠军以后，声威震慑楚国，名望传遍诸侯。他就派当阳君、蒲将军率领士兵二万人渡过黄河，援救钜鹿。取得一些胜利，陈余又向项羽请求援兵。项羽就率领全军渡河，他们凿沉船只，砸破炊具，烧毁营舍，携带三天的口粮，以此表示要拼死决战，没有活着回来的打算。于是军队刚到就围住了王离，与秦军相遇，九次交战，截断对方的甬道，大破敌军，杀死苏角，俘获王离。涉间不向楚军投降，自焚而死。

	在这个时候，楚军勇冠诸侯。诸侯派兵援救钜鹿的有十几处营寨，没有人敢轻易出战。等到楚军攻打秦军的时候，各路将领都站在营垒上观望。楚军战士都以一敌十，楚兵的呐喊声震撼天际，诸侯军中没有人不胆战心惊。于是楚军打败秦军以后，项羽召见诸侯将领，进入辕门的时候，都跪在地上爬行，没有人敢仰视项羽。项羽从此开始成为诸侯联军的上将军，诸侯都听命于他。

	章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队驻扎在漳水以南，两军对峙，还没有交战。秦军多次退却，二世派人责备章邯。章邯很害怕，派长史司马欣向朝廷请示。来到咸阳，司马欣停留在司马门三天，赵高不接见他，有不信任的意思。长史司马欣很害怕，逃回军中，不敢走原路。赵高果然派人去追赶他，没有追上。司马欣回到军中，向章邯报告说：“赵高在朝中当政，下面没有人敢擅自行动。现在作战能够取胜，赵高一定会嫉妒我们的功劳；作战不能够取胜，一定免不了一死。希望将军仔细考虑。”陈余也写信给章邯说：“白起担任秦将，向南征讨鄢、郢，向北坑杀马服君，攻城略地，战功不可计数，可是最后被赐一死。蒙恬担任秦将，向北驱逐戎狄，开辟榆中几千里的疆土，最后在阳周被斩杀。这是为什么呢？因为他们功劳太多，秦国不能封赏，就论罪诛杀他们。现在将军担任秦将三年了，所损失的士兵数以十万计，而诸侯同时起兵，并且越来越多。那个赵高平时借助谄媚当权很久了，现在形势危急，他也担心二世诛杀他，所以想要论罪诛杀将军来推卸责任，派人取代将军来摆脱灾祸。将军在外征战的时间太久，与朝中的人多有仇怨，有功会被诛杀，无功也会被诛杀。况且上天将要灭亡秦国，无论是愚钝的人还是聪明的人都知道这个道理。现在将军在内不能直言进谏，在外是个亡国之将，孤立无援却想要长久存活，难道不可悲吗！将军为什么不回军与诸侯联合，相约共同攻打秦国，分割秦国的土地称王，面向南方称孤道寡？这与自己俯身被诛，妻儿惨遭屠戮相比，哪个更好呢？”章邯犹豫不决，暗中派军候始成出使项羽军中，想要约定反秦。盟约还没有缔结，项羽就派蒲将军日夜兼程领兵渡过三户津，驻扎在漳水以南，与秦军交战，再次打败秦军。项羽率领全军将士在污水进攻秦军，大破秦军。

	章邯派人去见项羽，想要缔结盟约。项羽召集军吏商量说：“军中粮少，我想要批准与他们缔结盟约。”军吏都说：“好。”项羽就与章邯约定日期在洹水以南的殷虚见面。缔结盟约以后，章邯见到项羽而流下眼泪，对他说赵高的坏话。项羽就立章邯为雍王，将他安置在楚国的军中。项羽任命长史司马欣为上将军，率领秦军在前面行进。

	到达新安时，诸侯将士过去曾经服徭役或屯戍边疆而路过秦地，秦地官兵对他们大多很无礼，等到秦军投降诸侯，诸侯将士大多借着战胜的机会像对待奴隶和俘虏一样役使他们，随意羞辱秦军官兵。秦军官兵大多在私下议论说：“章将军等人欺骗我们投降诸侯，现在能够入关攻破秦国，当然很好；假如不能，诸侯俘虏我们到东方，秦国一定会将我们的父母妻儿全部处死。”各路将领们隐约听说了这些议论，报告项羽。项羽于是召来黥布、蒲将军谋划说：“秦军官兵人数众多，他们心里不服，到达关中还是不听号令，情况就危险了，不如出击杀掉他们，而只与章邯、长史司马欣、都尉董翳进入秦地。”于是楚军在夜里在新安城南将秦军降卒二十多万人全部坑杀。

	诸侯进军攻取秦地。函谷关有重兵把守，军队不能进去。项羽又听说沛公已经攻破咸阳，非常生气，派当阳君等人攻打函谷关。项羽于是进入关中，来到戏水以西。沛公驻扎在霸上，没能和项羽相见。沛公的左司马曹无伤派人对项羽说：“沛公想要在关中称王，任命子婴为相国，把全部奇珍异宝据为己有。”项羽非常生气，说：“明天早晨犒劳士兵，为了打败沛公的军队！”在这个时候，项羽的士兵有四十万人，驻扎在新丰鸿门，沛公的士兵只有十万人，驻扎在霸上。范增劝项羽说：“沛公在山东的时候，贪图财货，喜爱美女。现在进入关中，不收取财物，不亲近妇女，由此看来他的志向一定不小。我命人观望他头上的云气，都是龙虎之形，呈现五种颜色，这是天子的云气。赶快进攻，不要失去机会。”

	楚国左尹项伯，是项羽的叔父，他和留侯张良一向关系很好。张良当时跟随沛公，项伯就在夜里骑马到沛公的军中，私下会见张良，把情况全部告知，想要叫张良和他一起离开。项伯说：“不要跟他们一起死。”张良说：“我为韩王护送沛公，沛公现在有急难，我逃走是不仁义的，不能不告诉他。”张良于是进去，把情况全部告知沛公。沛公大惊，说：“怎么办呢？”张良说：“谁给大王出的这个主意？”沛公说：“一个小人劝我说：‘拒守函谷关，不要放诸侯进来，就可以在完全占有秦地而称王。’因此我听信了他的话。”张良说：“大王估计自己的士兵能够抵挡项王吗？”沛公沉默片刻，说：“当然不能抵挡，那又能怎么办呢？”张良说：“请让我去告诉项伯，就说沛公不敢背叛项王。”沛公说：“您怎么会与项伯有交情呢？”张良说：“秦朝的时候，项伯和我有交往，他杀了人，我救了他一命。现在情况危急，所以幸亏他来告诉我。”沛公说：“项伯与您相比，谁的年纪大？”张良说：“他比我年纪大。”沛公说：“您替我把他叫进来，我要以兄长的礼节待他。”张良出去，邀请项伯。项伯就进去见沛公。沛公捧着酒杯祝福项伯长寿，相约为儿女亲家，说：“我进入关中，财物分毫不敢接受，将官吏民众登记在册，封存府库，并且等待将军的到来。我派将领把守关隘的原因，是为了防备别的盗贼出入以及发生意外。我从早到晚盼望将军到来，怎么敢反叛呢！请项伯兄向将军详细说明我不敢背弃恩德。”项伯答应了，对沛公说：“明天不能不早点过来亲自向项王道歉。”沛公说：“好。”于是项伯又连夜离去，回到军中，把沛公的话全部报知项王，随即对他说：“沛公不先攻破关中，您怎么能轻易进来呢？现在人家立下大功却要攻打他，是不道义的，不如趁机善待他。”项王答应了。

	沛公在第二天带领一百多骑兵来见项王，到达鸿门，谢罪说：“我和将军合力而攻打秦国，将军在河北作战，我在河南作战，然而我自己也没想到能够先入关打败秦军，得以在这里再次见到将军。现在有小人进谗言，使将军和我产生矛盾。”项王说：“这是沛公的左司马曹无伤说的，不是这样的话，我怎么会来到这里？”项王当天就留下沛公一同宴饮。项王、项伯朝东而坐。亚父朝南而坐。亚父，就是范增。沛公朝北而坐，张良朝西陪坐。范增多次对项王使眼色，多次举起自己所佩戴的玉玦向项王示意，项王沉默不回应。范增起身，出去找来项庄，对他说：“君王为人不够狠心，你进去上前敬酒，敬酒之后，请求舞剑，趁机袭击座位上的沛公，把他杀死。不这样的话，你们都将被他所擒获。”项庄就进去敬酒，敬酒之后，说：“君王和沛公饮酒，军中没有什么可以取乐，请让我舞剑。”项王说：“好。”项庄拔剑起舞，项伯也拔剑起舞，总是用身体保护沛公，项庄没有机会袭击沛公。

	这时张良来到军门，见到樊哙。樊哙说：“今天的情况怎么样？”张良说：“非常危急。现在项庄拔剑起舞，用意在于刺杀沛公。”樊哙说：“这太紧急了，请让我进去，与他们拼命！”樊哙立即带剑持盾进入军门。交戟守门的卫士想要阻拦不让他进去，樊哙侧过他的盾撞过去，卫士倒在地上，樊哙于是进入大帐，他揭开帷幕朝西站立，瞪着眼睛看着项王，头发向上竖起，眼眶都要破裂了。项王立即伸手握住宝剑，挺直了上身说：“客人是干什么的？”张良说：“这是沛公的参乘樊哙。”项王说：“壮士，赐给他一杯酒。”侍卫就给他盛满一斗酒的大杯。樊哙拜谢后，起身，站着一饮而尽。项王说：“赐给他猪腿。”侍卫就给一只生猪腿。樊哙将盾放倒在地上，把猪腿放在盾上，拔出剑来切肉吃。项王说：“壮士，还能再饮酒吗？”樊哙说：“我连死都不怕，又怎么会拒绝一杯酒呢！那秦王有虎狼之心，杀人就像担心杀不尽一样，用刑就像担心不够重一样，天下人都背叛了他。怀王和众将领约定说：‘先打败秦军进入咸阳的人就可以在关中称王。’现在沛公率先打败秦军进入咸阳，财物分毫不敢接受，还封闭宫室，回到霸上驻扎，以此等待大王到来。派将士把守关口的原因，是防备别的盗贼出入和发生意外。像这样劳苦而功高，不但没有封侯的奖赏，而且听信闲言碎语，想要诛杀有功的人。这只是在重走灭亡的秦朝的老路罢了，我私下里认为大王的做法不可取。”项王不能回应，只是说：“请坐。”樊哙在张良旁边坐下。坐了不久，沛公起身上厕所，顺便叫樊哙出来。

	沛公出去以后，项王派都尉陈平叫沛公回来。沛公说：“我们现在出去，没有辞行，怎么办呢？”樊哙说：“做大事就不要顾及小的礼数，持大节就不要回避小的责备。现在别人是刀和砧板，我们是待宰割的鱼和肉，还告辞做什么？”于是离去。沛公临走时命令张良留下道歉。张良问道：“大王来时带了什么？”沛公说：“我带来一双白璧，想献给项王，一双玉斗，想送给亚父，正赶上他们生气，没敢进献。您替我献给他们。”张良说：“遵命。”在这个时候，项王的军队在鸿门下，沛公的军队在霸上，距离四十里。沛公则丢下车骑，独自骑马逃脱，樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人带剑持盾跑步，从郦山下，经芷阳走小路。沛公对张良说：“从这条路到我的军营，只有二十里路罢了。估计我已经回到军中，您再进去。”沛公离去以后，走小路回到军中。张良进去道歉，说：“沛公不胜酒力，不能亲自辞行。特意让我奉上白璧一双，拜献大王；玉斗一双，拜送大将军。”项王说：“沛公在哪里？”张良说：“听说大王有责备他的意思，就独自脱身而去，现在已经回到军中了。”项王则接过玉璧，放在坐席上。亚父接过玉斗，扔在地上，拔剑将其砍碎，说：“唉！这小子不足以谋大事。夺取项王天下的，一定是沛公，我们都要被他俘虏了。”沛公回到军中，立刻诛杀曹无伤。

	过了几天，项羽领兵西进屠戮咸阳，杀死已经投降的秦王子婴，烧毁秦朝的宫室，大火三个月都没有熄灭，并且收缴财宝、劫掠妇女向东而去。有人劝阻项王说：“关中有群山和黄河为险阻，四面都是关塞，土地肥沃富饶，可以定都来创建霸业。”项王看见秦朝的宫室都被烧得残破不堪，心中又思念故乡而想要回到东方，就说：“得到富贵却不回到故乡，就像穿着绣花的衣服在夜里走路，有谁会知道呢！”劝项王的人说：“人们都说楚国人只是猕猴戴帽子罢了，真是这样。”项王听到这句话，将这个人烹杀。

	项王派人向怀王请示。怀王说：“按照约定办。”项羽于是尊怀王为义帝。项王想自己称王，就先分封众将相。他对众人说：“天下人刚开始起事的时候，暂时拥立诸侯的后裔为王来讨伐秦朝。然而亲自身穿铠甲，手执利器，率先起事，三年来风餐露宿，消灭秦朝平定天下，依靠的都是各位将相和我的力量。只是义帝没有功劳，所以应当分出他的土地封给各位为王。”众将领都说：“好。”项王于是分封天下，立众将领为王侯。

	项王、范增怀疑沛公有夺取天下的想法，却已经与他和解，又不想违背约定，担心诸侯背叛他，就在暗中商量说：“巴、蜀道路艰险，被秦朝贬谪的罪人都居住在蜀地。”于是说：“巴、蜀也是关中地区。”所以项羽封沛公为汉王，统治巴、蜀、汉中三个郡，定都南郑。而把关中一分为三，封给秦朝的降将来阻挡汉王。

	项王于是封章邯为雍王，统治咸阳以西，定都废丘。长史司马欣，以前担任过栎阳狱掾，曾经对项梁有恩德。都尉董翳，是最初劝说章邯投降楚国的人。因此项王封司马欣为塞王，统治咸阳以东到黄河边，定都栎阳。封董翳为翟王，统治上郡，定都高奴。改封魏王豹为西魏王，统治河东地区，定都平阳。瑕丘人申阳，是张耳的宠臣，先攻下河南，在黄河边迎接楚军，因此项王封申阳为河南王，定都雒阳。韩王成在旧都建国，定都阳翟。赵将司马卬平定河内，屡次创建战功，因此封为殷王，统治河内地区，定都朝歌。改封赵王歇为代王。赵相张耳向来贤能，又追随项王进入关中，因此封张耳为常山王，统治赵地，定都襄国。当阳君黥布担任楚将，经常勇冠全军，因此封黥布为九江王，定都六县。鄱君吴芮率领百越协助诸侯，又跟随项王进入关中，因此封吴芮为衡山王，定都邾县。义帝的柱国共敖率领士兵攻打南郡，创建很多战功，因此封共敖为临江王，定都江陵。改封燕王韩广为辽东王。燕将臧荼曾经追随楚军援救赵军，因而跟随项王进入关中，所以封臧荼为燕王，定都蓟县。改封齐王田巿为胶东王。齐将田都曾经跟随楚军共同援救赵国，因而跟随项王进入关中，所以封田都为齐王，定都临菑。过去被秦朝所灭掉的齐王建的孙子田安，在项羽渡河援救赵国的时候，攻下济水以北的几座城，带领他的军队投降项羽，因此封田安为济北王，定都博阳。田荣，多次辜负项梁，又不愿带领军队跟随楚军攻打秦军，所以不封。成安君陈余丢下将印离去，没有跟随项王进入关中，然而项王向来听说他很贤能，对赵国有功，听说他在南皮，因此顺便把南皮周边的三个县封给他。番君的将领梅鋗战功很多，因此封为十万户侯。项王自立为西楚霸王，统治九个郡，定都彭城。



	霸王项羽，选自清代上官周绘《晚笑堂画传》

	汉元年（前206年）四月，诸侯从戏下撤离，各自回到封国。项王也出关回到封国，派人迁徙义帝，说：“古时候的帝王拥有方圆千里的土地，一定要居住在上游。”于是他派使者将义帝迁往长沙郡的郴县。项王催促义帝早些动身，群臣逐渐产生了背叛之心，于是项王暗中命令衡山王、临江王在长江上杀死义帝。韩王成没有军功，项王不让他回到封国，带着他一起来到彭城，废为侯爵，不久又将他杀死。臧荼回到封国，趁机将韩广驱逐到辽东，韩广不服从，臧荼就在无终杀死韩广，吞并了他的封地。

	田荣听说项羽改封齐王田巿为胶东王，而立齐将田都为齐王，于是非常生气，不想让齐王去胶东，趁机在齐国反叛，迎战田都。田都逃往楚国。齐王田巿惧怕项王，就逃到胶东的封国。田荣很生气，派兵追击，在即墨将他杀死。田荣因此自立为齐王，并且向西进攻杀死济北王田安，吞并三齐地区。田荣授予彭越将军印，让他在梁地反叛。陈余暗中派张同、夏说劝齐王田荣说：“项羽是天下的主宰，分封诸侯很不公平。现在将原来的六国之王都封在不好的地方，而将他的群臣诸将都封在好的地方，还驱逐他原来的君主，赵王于是居住在北方的代郡，我认为不能这样。我听说大王已经起兵，而且不服从不道义的命令，希望大王资助我军队，请让我攻打常山，恢复赵王的地位，请求将赵国作为齐国的屏障。”齐王答应了，顺势派兵去赵国。陈余调发三个县的全部士兵，与齐军合力攻打常山，大破常山军。张耳逃走归附汉王。陈余去代郡迎接原来的赵王歇，使他返回赵国。赵王顺势封陈余为代王。

	这个时候，汉王回军平定三秦地区。项羽听说汉王已经吞并整个关中地区，将要向东进发，齐、赵两国也背叛了他，感到非常生气。于是项羽封前吴县令郑昌为韩王，来阻挡汉军，命令萧公角等人攻打彭越。彭越打败萧公角等人，汉王派张良攻取韩地，张良就写信给项王说：“汉王失去了应得的官爵，想要得到关中，实现约定就会停止进军，不敢向东进军。”张良又将齐、梁两国的反叛文书送给项王说：“齐国想要联合赵国一起消灭楚国。”楚军因为这个缘故，没有向西进军的想法，反而向北攻打齐国。项王向九江王黥布徵调士兵。黥布称病不去，只派将领率几千人前去。项王由此开始怨恨黥布。

	汉之二年冬，项羽遂北至城阳，田荣亦将兵会战。田荣不胜，走至平原，平原民杀之。遂北烧夷齐城郭室屋，皆坑田荣降卒，系虏其老弱妇女。徇齐至北海，多所残灭。齐人相聚而叛之。于是田荣弟田横收齐亡卒得数万人，反城阳。项王因留，连战未能下。

	汉二年（前205年）冬季，项羽向北行进到城阳，田荣也率领军队来到城阳与其交战。田荣不能取胜，逃到平原，平原的百姓将他杀死。项羽于是向北进军烧毁了齐国的城郭和住屋，把田荣的降卒全部坑杀，掳掠齐国的老弱和妇女。楚军从齐国攻城略地到北海郡，所到之处大多被摧毁。齐国人聚集在一起反叛项羽。于是田荣的弟弟田横收拢齐军逃亡的士卒得到几万人，在城阳反叛。项王因此留下作战，连续交战几次也没有攻下城阳。

	春季，汉王调遣五路诸侯的军队，共计五十六万人，一起向东讨伐楚国。项王听说后，立即命令众将领攻打齐国，而自己则率领精锐士兵三万人向南从鲁县越过胡陵。四月，汉军已经全部进入彭城，收缴和劫掠项羽的财宝和美女，每天设宴豪饮。项王向西经过萧县，在清晨攻打汉军向东进发，到达彭城，中午，大破汉军。汉军将士都逃跑了，相继逃入谷水、泗水，楚军杀死汉军士兵十多万人。汉军士兵都向南方的山里逃跑，楚军又追到灵壁以东的睢水边。汉军败退，受到楚军的逼迫，大多被杀死。汉军士兵十多万人都跌进睢水中，堵塞了睢水。楚军将汉王包围了三重。这时从西北刮起一阵大风，折断了树木，掀翻了住屋，扬起了沙石，白天阴暗得像傍晚一样，狂风刮向楚军。楚军大乱，队形散乱，而汉王才得以和几十名骑兵逃出去。汉王想要途经沛县，带上家眷向西撤退。楚军也派人追到沛县，搶斷汉王的家眷。汉王的家眷都逃跑了，没有见到汉王。汉王在路上遇到孝惠帝、鲁元公主，就用车载着他们走。楚军的骑兵追赶汉王，汉王很着急，就将孝惠帝、鲁元公主推下车，滕公总是下车将他们重新抱上来，这样反复多次。滕公说：“事情虽然危急，无法让车走得更快，怎么能丢弃他们呢？”汉王终于得以逃脱。汉王寻找太公、吕后而没有找到。审食其与太公、吕后走小路，也在寻找汉王，反而遭遇楚军。楚军就带他们返回，报告项王，项王将他们一直留在军中。
这时吕后的兄长周吕侯，担任汉将驻扎在下邑，汉王走小路来到他的军营里，逐渐收拢逃散的士兵。来到荥阳，各路败军都聚集在一起，萧何也征发关中没有编入服役簿籍的老弱之人，全部送到荥阳，汉军的士气再次振奋。楚军从彭城出发，经常乘胜追击败兵，与汉军在荥阳以南的京、索两邑之间交战，汉军打败楚军，楚军因此无法越过荥阳向西挺进。

	项王援救彭城时，追击汉王到荥阳，田横也趁机收复了齐国，立田荣的儿子田广为齐王。汉王在彭城战败时，诸侯又都投靠楚国而背叛汉国。汉军驻扎在荥阳，修筑甬道与黄河相连，来运送敖仓的粮食。

	汉三年（前204年），项王屡次侵扰汉军的甬道夺取粮食，汉王缺少粮食，感到害怕，请求和解，要求把荥阳以西割让给汉国。项王想要答应这个条件。历阳侯范增说：“汉军很容易对付了，现在放弃而不获取，以后一定会后悔。”项王就和范增勐攻荥阳。汉王为此担忧，就采用陈平的计策离间项王君臣。项王的使者到来，为他准备丰盛的饭食，准备好将要进献。送饭食的人看到使者，假装惊讶地说：“我以为是亚父的使者，竟然是项王的使者！”他就把饭食撤下去，换上粗劣的饭食给项王的使者吃。使者回来报告项王，项王于是怀疑范增与汉军私下勾结，逐渐剥夺了他的权力。范增十分生气，说：“天下的形势已经确定了，请君王好自为之。请求准许我告老还乡。”项王答应了。范增还没有走到彭城，就因背上长毒疮而死去。

	汉将纪信劝汉王说：“情况已经非常危急了，请让我假扮成大王去骗骗楚军，大王就可以趁机逃出去了。”于是汉王在夜里从荥阳东门放出两千名身披铠甲的女子，楚军从四面围攻她们。纪信乘坐有黄色伞盖的车子，左侧的马头上插着羽毛饰物，说：“城中的粮食吃光了，汉王出城投降。”楚军将士都高呼万岁。这时汉王和几十名骑兵从西门出城，逃往成皋。项王见到纪信，问他：“汉王在哪里？”纪信说：“汉王已经出城了。”项王烧死了纪信。

	汉王派御史大夫周苛、枞公、魏豹驻守荥阳。周苛、枞公商议说：“魏豹是反叛之国的王，与他一起很难守住城池。”于是二人一起杀死了魏豹。楚军攻下荥阳城，活捉了周苛。项王对周苛说：“做我的将领，我任命您为上将军，封三万户食邑。”周苛大骂说：“你不赶快投降汉王，汉王就要俘虏你了，你不是汉王的对手！”项王很生气，烹杀周苛，一并杀死枞公。

	汉王逃出荥阳以后，向南经过宛县、叶县，招降九江王黥布，一路上收拢逃散的士兵，再次进入成皋固守。

	汉四年（前203年），项王进军围攻成皋。汉王逃走，独自一人与滕公出成皋北门，渡过黄河逃往脩武，来到张耳、韩信的军营。众将领陆续逃出成皋，前去追随汉王。楚军终于攻下成皋，想要向西进军。汉王派兵在巩县抗拒，使其无法西进。

	这时，彭越渡过黄河在东阿攻打楚军，杀死了楚国的将军薛公。项王于是亲自向东攻打彭越。汉王得到淮阴侯的军队，想要渡过黄河南下。郑忠劝阻汉王，汉王才留在河内筑起营垒。汉王派刘贾率领军队协助彭越，烧毁楚军聚集的物资。项王向东打败汉军，彭越逃走了。汉王则率军渡过黄河，重新夺取成皋，驻扎在广武，吃敖仓的粮食。项王平定东海以后，向西进发，与汉军都在广武驻扎，两军相持几个月。

	在这个时候，彭越在梁地多次反击楚军，切断了楚军运送粮食的路线，项王为此很担心。他准备好高俎，将太公放在上面，警告汉王说：“现在不赶快投降，我就烹杀太公。”汉王说：“我和你都面朝北方听命于怀王，说过‘结为兄弟’的话，我的父亲就是你的父亲，你一定要烹杀自己的父亲，就请分给我一杯肉羹。”项王很生气，想要烹杀太公。项伯说：“天下的形势还不明朗，况且打天下的人不会顾及家人，就算杀了他也没有好处，只会增添祸患罢了。”项王听从了项伯的劝告。

	楚、汉两军长期相持不分胜负，丁壮为行军作战而劳苦，老弱因转运物资而疲惫。项王对汉王说：“天下纷乱多年，只是因为我们两个人罢了，我愿向汉王挑战来一决胜负，不要再让天下的百姓白受苦了。”汉王笑着推辞说：“我宁愿比智慧，也不会比力气。”项王命令壮士出去挑战。汉军有个擅长骑马射箭的人叫楼烦，楚军接连挑战三次，楼烦都把前来挑战的壮士射死了。项王非常生气，就亲自披上铠甲拿起长戟出来挑战。楼烦想要射击，项王瞪着眼睛呵叱，楼烦眼不敢正视，手不敢放箭，就跑进营垒，再也不敢出来了。汉王派人暗中打听，才知道是项王。汉王大惊。于是项王靠近汉王的军营，和他隔着广武涧谈话。汉王列举项王的罪状，项王很生气，想要决战。汉王不同意，项王军中埋伏好的弓弩手射中了汉王。汉王受伤，逃回成皋。

	项王听说淮阴侯已经攻下河北地区，打败齐、赵两国军队，并且想要攻打楚军，就派龙且前去迎战。淮阴侯与龙且交战，骑兵将领灌婴攻击龙且，大破楚军，杀死龙且。韩信趁机自立为齐王。项王听说龙且的军队被打败，感到害怕，派盱台人武涉前去劝说淮阴侯。淮阴侯不听从。这时，彭越再次反叛楚军，攻下梁地，断绝了楚军的粮道。项王就对海春侯大司马曹咎等人说：“谨慎地防守成皋，即使汉军想要挑战，也千万不要与其交战，只要不让他们向东进发就行了。我十五天以内一定会杀掉彭越，平定梁地，再回来与将军会合。”于是项王向东进军，一路上攻打陈留、外黄。

	外黄不能攻下。过了几天，外黄终于投降，项王非常生气，命令将十五岁以上的男子全部送到城东，想要将他们坑杀。外黄县令门客的儿子只有十三岁，他前去劝项王说：“彭越武力强迫外黄和他反叛，外黄百姓都很害怕，所以暂时投降彭越，等待大王到来。现在大王到来，又要将他们全部坑杀，百姓怎么会有归顺的想法呢？从这里往东，梁地的十几座城都会感到害怕，再也没有肯投降的了。”项王认为他的话很有道理，就赦免了外黄在坑杀之列的人。楚军向东行进到睢阳，百姓听说后，都争相投降项王。

	汉军果然屡次向楚军挑战，楚军不出去交战。汉军派人在阵前辱骂，连续五六天，大司马非常生气，让士兵渡过汜水。士兵刚渡过一半，汉军发起进攻，大破楚军，缴获了楚军的全部物资。大司马曹咎、长史司马欣都在汜水边自刎而死。大司马曹咎，原本是蕲县狱掾，长史司马欣原本也是栎阳狱吏，两人曾经对项梁有恩德，所以项王信任他们。在这个时候，项王正在睢阳，听说海春侯的军队战败，就领兵返回。汉军正在荥阳围攻钟离眛，项王赶到，汉军害怕楚军，就全部撤到地势险峻之处了。

	这时，汉军兵多粮足，项王兵疲粮绝。汉王派陆贾劝说项王，请求释放太公，项王不答应。汉王又派侯公前去劝说项王，项王就和汉王约定，平分天下，把鸿沟以西的土地划归汉国，鸿沟以东的土地属于楚国。项王同意了，立即送回汉王的父母妻儿。汉军都高呼万岁。汉王于是封侯公为平国君，让他躲藏起来不肯再见面，说：“这个人是天下善辩之士，他所到的国家会因他而倾覆，因此封号为平国君。”项王已经达成约定，就领兵撤退返回东方。

	汉王想要向西撤回，张良、陈平劝他说：“汉国占有大半个天下，而且诸侯都归附了我们。楚国兵疲粮尽，这是上天灭亡楚国的时机，不如抓住这个机会而彻底消灭楚国。现在放走敌人不去攻打，这就是人们所说的‘养虎为患’。”汉王听从了他们的建议。

	他就派使者前去告诉韩信、彭越说：“我们合力攻打楚军。楚军被打败后，从陈县以东到海边的土地都封给齐王，从睢阳以北到谷城的土地都封给彭相国。”使者一到，韩信、彭越都回报说：“请让我们立刻进兵。”韩信于是从齐国出发，刘贾的军队从寿春出发，与其一起前进，屠戮城父，行进到垓下。大司马周殷反叛楚国，率领舒县的士兵屠戮六县，发动九江的士兵，跟随刘贾、彭越一起在垓下会合，来到项王阵前。
项王的军队在垓下修筑营垒，兵少粮尽，汉军和诸侯的军队将其重重包围。夜晚听见四周的汉军都在唱楚地的歌曲，项王于是非常吃惊地说：“汉军已经占领整个楚国了吗？为什么楚国人这么多？”项王就在夜里起身，来到营帐中饮酒。有一个美人名叫虞姬，因为受宠而经常跟随项王行军；有一匹骏马名叫骓，项王经常骑着它作战。于是项王情绪激愤地唱起悲伤的歌，自己作诗吟唱道：“力能拔山啊，豪气盖世；时运不济啊，骓不能至。骓不能至啊，该怎么办？虞姬啊虞姬，该怎么办！”歌唱了几段，虞美人应和着。项王流下数行眼泪，身边的侍从都流下眼泪，没有人能抬起头来。于是项王就骑上马，部下跟随他的精壮骑兵有八百多人，趁着夜色向南冲破包围圈，飞奔而去。天亮以后，汉军才发觉，命令骑兵将领灌婴率领五千名骑兵追击。项王渡过淮水，能够跟上的骑兵只有一百多人了。项王到达阴陵，迷失去了方向，询问一个农夫，农夫欺骗他说：“往左走。”项王向左逃去，却陷入一大片沼泽地。因为这个缘故汉军才追上他们。项王就又领兵向东逃去，到达东城，只剩下二十八名骑兵了。汉军前来追击的骑兵有几千人。项王估计自己不能脱身了，对他的骑兵说：“我起兵到现在已经八年了，亲身经历过七十多次战斗，抵挡我的都被打败，我进攻的全部臣服，还没有战败过，所以能够称霸天下。然而现在我被困在这里，这是上天想要我灭亡，并不是我作战时犯了错误。今天本来就要决一死战，希望为各位痛快地打一仗，一定会连胜三次，为各位冲破包围圈，斩杀敌将，砍倒敌旗，让各位知道是上天想要我灭亡，并不是我作战时犯了错误。”项王于是将他的骑兵分成四队，面朝四方。汉军将其重重包围。项王对他的骑兵说：“我为各位取来一个敌将的性命。”项王命令骑兵向四个方向冲出去，约定在山以东分三处会合。于是项王大声呐喊着冲了过去，所到之处的汉军全部倒下，终于斩杀一个汉军将领。这个时候，赤泉侯担任骑兵将领，追击项王，项王瞪着眼睛向他呵叱，赤泉侯连人带马都很震惊，退避了好几里。项王和他的骑兵在约定的三处会合。汉军不知道项王在哪里，就把军队一分为三，又将项王包围起来。项王于是骑马飞奔，又斩杀一个汉军的都尉，杀死了几十上百人，再把他的骑兵召集到一起，只死掉两名骑兵罢了。项王就对他的骑兵说：“怎么样？”骑兵都伏在地上说：“就像大王所说的一样。”

	于是项王想要向东渡过乌江。乌江亭长将船靠在岸边等待，对项王说：“江东虽然很小，但是土地也有方圆千里，民众也有几十万人，足以在那里称王。希望大王赶快渡江。现在只有我这一条船，汉军来到这里，也没有办法渡江。”项王笑着说：“上天要我灭亡，我渡江又能怎么样呢！况且我和江东子弟八千人渡江向西进军，现在没有一个人回来，即使江东的父兄可怜我，让我在那里称王，我又有什么脸面去见他们呢？即使他们不说什么，我自己难道心里不愧疚吗？”于是他对亭长说：“我知道您是个忠厚的人。我骑这匹马五年了，它所向无敌，曾经一天行进千里，我不忍心杀死它，把它赐给您了。”他命令骑兵都下马步行，手持短兵器迎战。项籍独自杀死汉军几百人。项王自己也受伤十多处。他回头看见汉军的骑司马吕马童，说：“你不是我的老朋友吗？”吕马童转过身，指给王翳说：“这就是项王。”项王于是说：“我听说汉王悬赏用一千金、一万户封邑来得到我的头，我成全你。”于是他自刎而死。王翳割下他的头，其他骑兵相互踩踏着争抢项王的尸体，自相残杀死了几十人。最后，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武，各自得到了项王的一部分肢体。五个人把肢体合起来，都是项王的。所以汉王把悬赏的封地一分为五：封吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。

	项王死后，楚地都投降汉王，只有鲁县不投降。汉王于是率领天下军队想要屠戮鲁县，因为当地人持守礼义，愿意为君主守节而死，就派人拿出项王的头给鲁县的人看，鲁县的父兄才投降。最初，楚怀王封项籍为鲁公，等到他死后，鲁县又最后投降，因此用鲁公的礼仪将他埋葬在谷城。汉王为其致哀，哭泣后离去。

	项氏的各支属，汉王都没有诛杀。汉王封项伯为射阳侯。桃侯、平皋侯、玄武侯都是项氏，赐姓刘。
太史公说：我听周生说“舜的眼睛大概有两个瞳孔”，又听说项羽也有两个瞳孔。项羽难道是舜的后裔吗？不然为什么会兴起得如此迅速呢？秦朝政治失策，陈涉率先起事，天下豪杰纷然响应，相互兼并争夺，不可胜数。然而项羽连很小的封地也没有，借助时势在民间发迹，三年后，就率领五路诸侯灭掉秦朝，分割天下，封立王侯，政令由他颁布，号称“霸王”，地位虽然没有保持到最后，但是近代以来也没有过这样的事情。等到项羽放弃关中思念楚地，放逐义帝自立为王，抱怨王侯背叛自己，情况已经很艰难了。项羽居功自傲，凭借个人才智而不仿效古法，认为自己创建了霸王基业，想要用武力治理天下，五年后就失去了他的国家，自己也死在东城，却还没有觉悟，不自我责备，这就是他的错了。他竟然说“上天想要我灭亡，不是我用兵时犯了错误”，难道不荒谬吗！