乐毅，他的祖先名叫乐羊。乐羊做过魏文侯的将军，曾经攻打占领了中山国，魏文侯把灵寿作为封地赐给了乐羊。乐羊死后，就安葬在灵寿，他的子孙就把家安在了灵寿。中山国后来复国，但是到赵武灵王时又一次灭了中山国，这时乐家的后代中就有了乐毅这个人。

乐毅是一个贤能的人，喜欢军事，赵国人推荐他出来做官。等到赵武灵王在沙丘的行宫被围困饿死以后，乐毅就离开赵国到了魏国。他听说燕昭王由于子之造成的动乱，燕国被齐国打得大败，燕昭王恨透了齐国，没有一天忘记报复齐国。燕国这个国家很小，地理位置偏僻，实力根本无法打败齐国，于是燕昭王就降低身份恭敬地招纳贤士，先用周到的礼仪来对待郭隗，借此来招揽更多贤人。正在这个时候，乐毅作为魏昭王的使者来到了燕国，燕王就用招待宾客礼节来招待他。乐毅先是推辞、谦让，后来就答应委身为臣，燕昭王让他当了亚卿，乐毅担任这个职务的时间很长。




	乐毅济上劳军，选自《中国古代百将图说》

就在此时，齐愍王非常强悍，在南面的重丘打败了楚国相国唐眜，在西面的观津打垮了原来属于晋国的韩、赵、魏三国，接着又联合韩、赵、魏三国共同进攻秦国，还帮着赵国消灭了中山国，齐国又打败宋国，使齐国的领土增加了一千多里。齐愍王跟秦昭王争取帝号以自重，但没过多久又取消了帝号，仍旧称王。诸侯们都有抛弃秦国，归附齐国的想法。但是齐愍王骄傲自满，百姓们无法忍受。在这个时候，燕昭王向百官询问攻打齐国的事情。乐毅对燕昭王说道：“齐国，原来就是霸主，现在仍然保留霸国的余业，这个国家土地广阔，人口众多，单独攻打它非常困难。大王如果要攻打齐国，没有比联合赵国和楚、魏两国一起攻打它更好的办法了。”燕昭王于是派乐毅去与赵惠文王签订了盟约，另外派出使臣去联合楚、魏两国，让赵国用进攻齐国带来的好处去说服秦国。诸侯们认为齐愍王骄横残暴，对自己终究会有害，都争着参加合纵联盟，与燕国联合攻打齐国。乐毅回到齐国向燕昭王报告之后，燕昭王派出国内所有军队，任命乐毅担任上将军，赵惠文王把赵国相国的大印授予乐毅。乐毅于是一并统率赵、楚、韩、魏、燕五个国家的军队攻打齐国，在济水以西打败齐国的军队。其他各个国家的军队都停止攻击，回到本国，只有燕军在乐毅的统率下独自追击，一路打到临菑。齐愍王在济水以西打了败仗后，就逃到莒邑坚守自保。乐毅独自带领军队留在齐国巡查已经占领的齐国土地，齐国的军队全都进入城内进行防守。乐毅攻入临菑，把城里的宝物和财产器物以及祭祀用的礼器全都运到了燕国。燕昭王十分高兴，亲自来到济水的边上来慰劳军队，奖赏并用酒肉犒劳燕国的士卒，把昌国作为封给乐毅，封号就是昌国君。当时燕昭王把从齐国掳掠来的财物带回齐国，让乐毅再次带着军队去攻克那些还没有攻下的齐国城邑。

乐毅留在齐国巡行作战五年，占领了齐国七十多座城池，燕昭王都把它们设置为郡县，归属燕国，只有莒邑、即墨这两个城池没有收服。恰好此时燕昭王去世，他的儿子继立，这便是燕惠王。燕惠王从当太子的时候就对乐毅有所不满，等到他做了国君，齐国的田单听说了这件事，就派人到燕国施展反间计，说：“齐国的城池没有被攻克的只有两座而已。而没有不早日攻克的原因，听说是乐毅跟燕国新即位的国君有仇怨，想要联合兵力，留在齐国，在齐国称王。齐国人最担心燕王会派别的将军来接替乐毅。”燕惠王本来就已经怀疑乐毅，又中了齐国的反间计，于是派骑劫代替乐毅统领燕国军队，而把乐毅召回燕国。乐毅明白燕惠王派人代替自己不是出于好意，害怕被燕惠王杀害，就逃向西方，投降了赵国。赵王把观津封给了乐毅，封号叫作望诸君。赵王十分尊重、宠信乐毅，目的是借此来震慑燕国和齐国。

齐国的主将田单后来和骑劫作战，果然设下计谋让燕军受骗，于是齐国军队在即墨城下打败了骑劫的军队，接着就辗转作战驱赶燕军，向北一直追到了黄河边，将齐国之前被燕国占领的城池全部收复，又从莒城迎接齐襄王，回到了国都临菑。

燕惠王后来悔恨派骑劫取代乐毅，导致燕国战败，大将阵亡，失去了已经到手的齐国；又对乐毅投降赵国的行为心存怨恨，害怕赵国重用乐毅并且乘着燕国兵败疲惫不堪时来攻打燕国。燕惠王就派人出使赵国指责乐毅，同时又向乐毅道歉说：“先王把整个国家委托给将军，将军您为燕国战败了齐国，为先王报了仇，天下没有人不对此感到震动，我怎么敢有一天忘掉将军所立下的功劳呢！恰好在先王刚刚去世，我刚刚即位，身边的人耽误了我。我派骑劫代替将军，是由于将军长期在野外遭受风吹日晒，所以想召将军回到燕国暂时休息一段时间，同时也可以共商朝政大计。不想将军误听了别人的谣言，因此跟我产生了隔阂，于是抛弃燕国，归附了赵国。将军如果光是为自己谋划出路是可以了，可是拿什么来报答先王对将军的知遇之恩呢？”乐毅在给燕惠王的书信中回复说：

我是个没有才能的人，没办法恭敬地接过大王的命令，顺从您身边人的心愿，我怕回到燕国发生有不测之事而损害先王的英明，对您的德行也有所损害，因此才从齐国逃跑投奔了赵国。如今您让人用我所犯下的过错来责备我，我怕您派来的侍从无法体察先王收留、宠信我的道理，又不理解我侍奉先王的诚心，因此壮着胆子冒昧地用书信来回答您的问题。

我听人说贤能圣明的君主不会把爵禄偏赏给亲近的人，功劳多的就奖赏，才能能够胜任的就任用。因此考察才能之后才授予官职的君主，是能够成就功业的君主；评论过德行之后才与人结交为朋友的人，是可以树立声名的士人。我在暗地里观察先王的行为，看到他高出当代一般国君的志向，因此才借着为魏国担任使者出使燕国的机会，燕国献身接受考察。先王格外抬举我，先是把我列入宾客中间，又提拔我，让我高居群臣之上，没有和王室中的长辈商量，就让我做了亚卿。我自己也缺乏自知之明，自认为按照先王的命令办事，接受先王的教导，就可以幸运地不会让自己获罪，因此接受了先王的命令而没有推辞、谦让。

先王对我发布命令说：“我对齐国的仇恨积攒很久了，仇恨很深很重，不去衡量燕国国力的虚弱，只想把向齐国报仇当作自己的事情来办。”我说：“齐国，还保留着天下霸主的余业，又有多次作战取胜的经验。士兵训练有素，熟练地掌握了作战的谋略。大王如果想要攻打它，就必须联合天下诸侯一起对付它。若要与天下诸侯图谋它，没有比赵国更适合的了。况且淮河以北的地区、原来宋国的土地，是楚国和魏国分别想要得到的地方，赵国假如答应与燕国联合，并约好四个国家同时进攻齐国，那么齐国就可以彻底打败。”先王认为我说的是对的，准备好了符节派我向南出使赵国。没过多久，我就回到燕国向先王复命，接着就出兵进攻齐国。靠着上天的引导，先王的神威，黄河以北的赵国、魏国也派出军队跟着先王全部来到了济水的岸边。济水岸上的军队接到命令攻打齐军，把齐国人打得大败。燕国的轻快精锐的部队长驱直入齐国的国都。齐王逃走，躲到了莒城，只有他一个人免于身亡；而齐国国都中收藏的珍珠、美玉、金钱、宝贝、战车、兵甲、珍贵的祭祀器具全部被收缴，送回燕国。齐国的祭器摆设在宁台，大吕钟陈列在元英宫；被齐国劫掠的原属于燕国的宝鼎也回到了磿室，蓟丘种植的植物中有从齐国的汶水移植来的竹子，自五霸以来功业没有赶上先王的。先王觉得自己的志向得到了满足，所以划出土地赏赐给我，让我也能够像一个小国诸侯。我自己没有自知之明，自认为只要接受先王的命令和教导，就可以幸运地不会获罪，所以才接受先王的命令而没有推辞。

我听说贤德圣明的君主，在功业创建以后不会让它衰落下去，因此能在史书中留下美名；有远见的贤人，在得到美名以后不会让它败坏，因此能被后人称道。像先王一样报仇雪恨，平定了拥有万辆兵车的强大国家，没收了齐国八百年来积蓄的财物，到他离开人世之日，留下来的政策教化没有衰败，掌握朝政、担任官职的大臣们，还能够修定法令，慎重地安抚先王庶出的子弟，让恩泽遍及普通百姓，这些都可以拿来教导后世。

我听说过，善于开创事业的人不一定善于守成，有了良好的开端也不一定有一个好结果。昔日伍子胥的主张被吴王阉闾采纳，所以吴王带兵一直打到楚国的郢都；吴王夫差不认为他的主张是对的，还赐给他马革做成的口袋让他自杀，使他的尸体漂浮在江面上。吴王夫差不知道伍子胥先前的主张可以用来创建功业，因此让伍子胥沉入江中而不后悔；伍子胥不能及早了解不同的君主气量各不相同，所以到沉入江里而冤魂不散。

使自身免于一死，创建功业，使先王的功业得到彰显，是我的上策。遭到诽谤、侮辱的议论，败坏先王的声誉，是我所害怕的事情。面临难以预测的罪责，把幸免于杀身之祸作为个人渔利的机会，这是恪守道义的人所不敢作出的事情。

我听说古代的君子，在与人断绝交往时不说对方的坏话；忠心的臣子离开原来的国家，不去洗刷自己污名。我虽然没有才能，但是也多次从君子那里得到了教导。我恐怕您深信侍从所说谗言，不能体察我疏远您的原因，所以大着胆子献上这封信，让您了解我的心意，希望大王能够留意。

于是燕王又封乐毅的儿子乐闲为昌国君；而乐毅往来于赵国、燕国之间，与燕国重新交好，燕、赵两国都任命乐毅做了客卿。乐毅最后死在了赵国。

乐闲在燕国居住了三十多年，燕王喜采用相国栗腹的计谋，想要进攻赵国，就问昌国君乐闲有什么意见。乐闲说：“赵国，是同四方交战的国家，它的老百姓熟习军事，攻打它是不可行的。”燕王没有听从乐闲的意见，最终对赵国发动了进攻。赵王派大将廉颇抗击燕国军队，在鄗地大败栗腹所率领的燕国军队，俘虏了栗腹、乐乘。乐乘是乐闲族人。乐闲于是投奔了赵国，赵国于是派兵包围了燕国。燕国割让了大片的土地来跟赵国讲和，赵国军队这才解除了对燕国的包围，然后撤兵。

燕王悔恨自己没有听取乐闲的劝说，但乐闲已经到了赵国，就给乐闲写了一封信，说：“商纣王在位时，箕子没有受到重用，他坚持不懈地冒犯纣王，直言进谏，希望纣王能够听从自己的意见；商容由于劝谏纣王而遭受贬谪，受到这样大的侮辱，还是希望纣王能够改变。直到百姓不再拥戴纣王，监狱里的囚犯主动想办法逃走时，箕子、商容两个人才辞去官职隐居。因此商纣王背负凶暴、残忍的恶名，箕子、商容两个人却没有失去忠诚、圣贤的名声。这是为什么呢？他们竭尽了作为臣子的忧虑和担心。现在我即使有些愚钝，但也不像纣王那么凶暴、残忍；燕国人民即使不安定，但也不像商朝的百姓那么严重。家庭内部发生争吵，彼此都没有说出自己的全部想法，却把这件事情告诉邻居。这两种做法，我认为是不可取的。”

乐闲、乐乘抱怨燕王没有听取他们的意见，两人最终还是留在了赵国。赵王封乐乘做了武襄君。

第二年，乐乘、廉颇为赵国率军包围并攻打燕国，燕国派人带着丰厚的礼物与赵国求和，赵国军队才解除了对燕国的围困。又过了五年，赵国的孝成王去世。悼襄王命令乐乘取代廉颇的位置。廉颇带兵进攻乐乘，乐乘逃走了，廉颇也逃到了魏国。又过了十六年以后，秦国出兵灭掉了赵国。

又过了二十多年，汉高帝刘邦途经赵国，问身边的人说：“乐毅还有后人吗？”有人回答汉高帝说：“有个名叫乐叔的。”汉高帝就把乐卿县赐给乐叔做封地，封号是华成君。华成君乐叔，是乐毅的孙子。乐毅的家族中还有乐瑕公、乐臣公，在赵国即将被秦国灭亡之际，逃到了齐国的高密。乐臣公擅长钻研黄帝、老子的学问，在齐国的名气很大，人们称他是贤师。

太史公说：当初，齐国人蒯通以及主父偃在阅读乐毅写给燕惠王的回信时，都曾经忍不住放下书信掉眼泪。乐臣公在学习黄帝、老子的时候，他的宗师被称为河上丈人，人们都不知道河上丈人是哪里人。河上丈人把学问教给了安期生，安期生把学问教给了毛翕公，毛翕公把学问教给了乐瑕公，乐瑕公把学问教给了乐臣公，乐臣公又把学问教给了盖公。盖公在齐国的高密、胶西一带讲学授徒，是相国曹参的老师。