田单，是齐国田氏王族远房本家。齐愍王在位的时候，田单是国都临菑的一名管理市政的掾吏，并不被齐国重用。等到燕昭王派乐毅带领军队攻破齐国的时候，齐愍王逃出临菑，不久又退到莒城自保。燕国军队长驱直入扫平齐国时，田单逃往安平，出逃之前，让族人们把马车车轴的两端全都锯掉，然后在外面包上了一层铁皮。不久，燕军进攻安平，城池被燕军攻破，齐国人都争着抢夺道路逃难，但因为马车互相碰撞而导致轴断车坏，很多人都被俘虏。唯独田单和他的族人，因为车轴被铁皮保护着，才得以逃脱，向东退守即墨城。燕军几乎已经让所有齐国城池投降了，单单只有莒城和即墨两座城没有攻克。燕国军队听说齐愍王躲在莒城，集中兵力攻打莒城。淖齿却在莒城中杀害了齐愍王，之后便坚定地守城，抵御燕军，燕军几年都没有攻下莒城。后来燕军的统帅带领兵马向东围攻即墨，守卫即墨的大夫带兵出城交战，结果战败身亡。城里人全都推举田单为齐军的统帅，说：“在安平的那一场战斗，田单的族人因为用铁包住车轴而得以保全性命，这说明田单对兵法很熟悉。”于是就拥立他做了齐国的将军，坚守即墨城抵御燕军。



	田单火牛破敌，选自《中国古代百将图说》

没过多久，燕昭王死了，燕惠王继承了王位，燕惠王跟乐毅有嫌隙。田单听到这件事之后，就派人到燕国去施反间计，扬言说：“齐愍王已经死了，而且齐国没有被燕国攻占的城池只剩下两个。乐毅害怕被国君杀害，因此不敢回到国内，他以进攻齐国为名，实际上是想联合齐国的兵力，在齐国称王。由于齐国人还没有真心归顺他，所以暂且放慢攻打即墨，来等时机成熟以后在齐国称王。齐国人所害怕的事情，只是怕燕王会派遣其他将领前来，到时即墨城就会被攻破了。”燕王听信了这些话，派大将骑劫取代了乐毅。

乐毅于是归附了赵国，燕国的百姓和官兵都因此感到悲愤不平。而田单就下令让即墨城里的老百姓每天在吃饭之前，一定要在家中的庭院祭祀自己的祖先，使得众多的飞鸟因争食祭祀的食物，在城上盘旋飞舞。燕国的官兵感到奇怪。田单趁机宣扬说：“神仙要下来传授我打败敌人的计策。”又对城里的人说：“会有位神人来做我的老师。”有一个士兵说：“像我这样的人可以当老师吗？”说完转身就要离开。田单于是赶紧起身，把他拉了回来，然后让他坐在面向东方的上位，用事奉老师的礼节事奉他。那个士兵说：“我欺骗了您，我确实没什么才能。”田单说道：“您别再说话了！”于是就把他尊为老师。每当田单要对士兵们发号施令时，就

必然会说这是神师的旨意。又扬言说：“我最害怕的事情是燕国人把被俘虏的齐国士兵的鼻子割掉，然后让他们站在队伍的前面，跟我们交战，那么即墨必定会被攻克。”燕国军队的主将听说了田单的话，就按照田单话做了。即墨城里的官兵和百姓看到已经投降的齐国人被割掉了鼻子，都很生气，守卫即墨的决心更加坚定了，生怕被燕军俘虏。田单又派人在燕国军队中施展反间计，说道：“我害怕燕国人会把即墨城外的坟墓挖开，侮辱祖宗先人，会让我们感到非常寒心。”燕国人听到以后就把城外的坟墓全都挖开，并把死尸焚烧殆尽。即墨城中的百姓和官兵站在城头上看到了燕军焚烧尸骨的情景，全都放声大哭，全都想出城作战，愤怒的情绪增加了十倍。

田单知道此时可以令士兵出战，就亲自拿着夹板和铲子、铁锨，跟士卒们一起修建防御工事，并把他的妻妾编进队伍中，还把自己家里所有的食物都拿出来犒劳士卒。田单命令那些穿着铠甲的士兵都埋伏起来，让那些年老的、身体弱的、妇女和儿童登上城头进行防守，并派出使者到燕国的军营中去商量投降的事情，燕军都大声呼喊“万岁”。田单从百姓手中收集黄金，得到一千镒，让即墨城里有钱有势的人把这些金子送给燕国的主将，说：“即墨全城的人即将投降，希望燕国军队进入城中以后不要掳掠我们的妻子和姬妾，使我们可以平安地生活。”燕军主将非常高兴，答应了他们的请求。燕国士兵对即墨城的防备因此更加松懈了。

田单就从即墨城里收集到一千多头牛，给它们披上红色绸绢做成的衣服，又在上面画上五颜六色的龙形图案，在牛角尖上绑上锋利的刀子，把渍满油脂的芦苇绑在牛尾上，点燃末端。又在城墙上凿出了几十个洞穴，在夜间把牛从洞穴里放出去，派出五千名精壮士兵跟在牛的后面。牛尾巴被火烧得发热，狂怒地朝燕军的营寨冲去，燕军在夜里大惊。牛尾上的火把将夜间照得通明如昼，燕军看到它们都是龙纹，所触及到的人非死即伤。五千名精壮士兵趁机在嘴里衔着枚，向燕军发动进攻，在城里的人们则敲鼓呐喊，跟在后面，老人、体弱者、妇女、小孩子也都击打铜器，声音震动了天地。燕军非常害怕，一路溃败奔逃。齐人于是杀死了燕军的主将骑劫。燕国的士兵混乱，溃散奔逃，齐国的军队紧紧地追赶逃亡败北的燕国军队，所经过的城邑全都背叛了燕军，转而归附田单，田单的士兵一天比一天多，借着胜利的势头继续追击，燕国的军队则一天天地溃败逃亡，最后一直退到了黄河边，而此前齐国被燕国所占领的七十多座城池全都被收复。于是田单到莒城迎请齐襄王，齐襄王进入临菑处理朝政。

齐襄王封赏田单，封号是“安平君”。

太史公说：战争的策略在于一面与敌人正面交锋，一面用奇兵突袭制胜。擅长用兵的人，奇兵层出但又有无穷的变化。“正”和“奇”互相配合，就像一个浑然一体的圆环一样找不到开端。用兵的最初阶段，要像个柔弱、安静的处女，引诱敌人打开门户；之后就在时机到来的那一刹那，像脱逃罗网的兔子一样，使敌人来不及抵挡：这大概就是在说田单吧！

当初，淖齿杀害齐愍王以后，莒城人访求齐愍王的儿子田法章，找到他的时候他正在太史嬓家里帮着灌溉菜园。

太史嬓的女儿觉得他可怜，就友好地招待他。后来法章暗地里把自己的身份告诉给她，她就跟法章私通了。等到莒城人共同拥立法章做了齐王，依靠莒城来抵御燕国军队，太史嬓的女儿就当上了王后，她就是人们所说的“君王后”。

燕军刚刚攻进齐国的时候，听说画邑人王蠋很贤能，主将曾经在全军发布命令说“画邑周围三十里以内不可以进入”，这都是因为王蠋是画邑人的缘故。没过多久，燕军主将派人对王蠋说道：“齐国有很多人都认为您品德高尚，我们想任命您当将军，还会赏赐您一万户的封邑。”王蠋坚决地拒绝了。燕国人说：“您若不肯接受，我们就会率领军队屠杀扫平画邑。”王蠋说：“忠心的大臣不会侍奉两个国家的君主，贞烈的女子不会再嫁第二个丈夫。齐王没有听从我的劝谏，因此我辞去官职隐居在乡野耕种。国家已经被攻破，我没有能力让它继续存在下去；现在又用武力来威胁我做你们的将领，这就像帮助夏桀王做暴虐的事情一样啊。与其活着做那些不合乎正义的事情，还不如被烹死！”于是把自己的脖子吊在树枝上，用力挣扎，扭断了脖子死去。齐国那些逃亡到外地的官员们听说了这件事情，说道：“王蠋，只是一个普通百姓，为了正义不肯向燕王称臣，更何况我们这些做官享有俸禄的人呢！”因此他们就聚集在一起，来到莒城，寻找齐愍王的儿子，拥立他做了齐王，也就是齐襄王。