屈原，名平，是楚王的同姓宗族。被楚怀王任命为左徒。屈原见识广博，知识丰富，记忆力也很强，对国家存亡兴衰的道理非常了解，对外交辞令十分熟悉。在朝廷做官就跟楚王商量谋划国家大事，制定国家的政策法令；对外就接待各国来的宾客，答对诸侯事务。楚王对他非常信任。




	屈原，选自《中国历代名人画像传》

上官大夫跟屈原职位相同，他想跟屈原争夺楚王的宠爱，心里嫉妒屈原的才能。楚王命令屈原起草法令，屈原写好了草稿，但还没有最后确定。上官大夫看见以后就想夺取草稿，但屈原不给他，上官大夫就在楚王面前进谗言陷害屈原说：“大王让屈原起草法令，众人没有不知道的，每次一有法令颁布，屈原就夸耀自己的功劳，认为‘除了我没有人能够制定出这样的法令’。”楚王很生气，于是就疏远了屈原。

屈原怨恨楚王听信小人的言语，不能察觉小人的险恶用心，被小人的谗言和谄媚蒙蔽了聪明的头脑，致使奸邪危害了公正，正直有原则的人不能被容纳，所以很忧虑，经过沉思之后，写成了《离骚》这首诗。《离骚》，就是遭遇忧愁。天，是人产生的根源；父母双亲，是人的根本。人到了处境窘迫的时候，就会想到自己的根源，所以在劳累困苦、疲倦到了极点的时候，没有不向上天呼叫的；在遭受疾病的痛苦而无法忍受的时候，没有不呼叫自己的父母的。屈原坚持正直的言行，竭尽自己的忠心和智慧来侍奉他的君主，但小人却进献谗言来离间他和君主的关系，可以说是处境窘迫了。诚实却受到怀疑，忠心却被人陷害，怎能没有怨恨的意思呢？屈原创作《离骚》，就是由怨恨引起的。《诗经·国风》部分虽然有很多描写男女之间恋爱的诗篇，但却不会让人感到淫乱，《诗经·小雅》虽然充满了怨恨和批评，但却不鼓动人们作乱。像《离骚》这样的作品，可以说同时具备了两者。向前追述帝喾的事迹，近世赞许齐桓公的伟业，中间又叙述了商汤王、周武王的事迹，用来批评当时的一些弊端。阐明了道德的广大崇高，国家兴衰存亡的道理，没有一点不是完全表达出来的。诗中的文辞都很简约、细微，诗中表达的志向高洁，品行正直，诗中描写的都是细小的事情，但内涵却非常广大，写的都是一些身边常见的事物，但义理却非常深远。诗中表达的志向高洁，所以经常用香草来赞扬事物。诗中表达的品行正直，所以宁死也不愿意放松对自己的要求。虽然他处在污泥浑水中，却能把身体洗涤干净，像蝉蜕壳一样把自己从污浊污秽中解脱出来，从而可以在尘埃以外飘浮游荡，不沾染世上的污垢，保持高洁的品质，虽然在污泥中，却不沾染污秽。从这首诗来推断屈原的志向，即使跟太阳月亮来争夺光辉，也是可以的。

屈原被罢黜以后，没过多久秦国就想攻打齐国，但齐国与楚国签订了合纵盟约，关系亲密，秦惠王担心攻打齐国的时候楚国会出兵援助，于是就派张仪假装离开了秦国，带着丰厚的礼物来侍奉楚国表示臣服，说：“秦王很厌恶齐国，但齐国跟楚国是合纵的亲密关系，楚国如果真的跟齐国绝交，秦国愿意献出商、于的六百里土地。”楚怀王贪图那六百里土地，于是相信了张仪的话，跟齐国绝交，派使者到秦国去接受土地。张仪欺骗楚国的使者说：“我跟楚王约好的是六里土地，没有听说过六百里的说法。”楚国使者生气地离开了秦国，回到楚国报告了楚怀王。楚怀王非常生气，发动大军进攻秦国。秦国出兵反击，在丹地、淅地把楚国军队打得大败，斩杀了八万楚国士兵，俘虏了楚国的大将屈匄，于是占领了楚国的汉中一带。楚怀王于是调动全国的军队深入秦国境内，攻打秦国，双方在蓝田交战。魏国听说以后，偷袭楚国，一直打到了邓地。楚国的军队害怕了，从秦国回到楚国。齐国因为楚国跟自己绝交的原因而非常生气，最终也没有派兵援救，楚国的处境非常困窘。

第二年，秦国割让汉中的土地给楚国来求和。楚王说：“我不想得到土地，只想得到张仪，就甘心了。”张仪听说以后，就说：“用一个张仪来换取汉中的土地，是很合适的，请大王同意我去楚国。”到了楚国以后，张仪用丰厚的财物贿赂当权大臣靳尚，通过靳尚让楚怀王的宠妃郑袖对楚王说了一番花言巧语。楚怀王最后竟然相信了郑袖的话，再一次放走了张仪。这时候屈原已经被楚怀王疏远，不再担任重要官职，并且出使到了齐国，等到他返回楚国，向楚怀王进谏说：“为什么没有杀死张仪？”楚怀王才后悔，派人去追杀张仪，却来不及了。

在此之后，诸侯国共同出兵攻打楚国，大败楚国军队，杀死了楚国主将唐眜。

这时，秦昭王跟楚国联姻，想要跟楚怀王见面。楚怀王想去，屈原说：“秦国就像勐虎恶狼一样，不可以相信他的话，不如不去。”楚怀王的小儿子子兰却劝说楚怀王前往，说：“为什么要拒绝秦王的好意，让秦王不高兴呢！”楚怀王最终还是去了。刚一进入武关，秦王早已埋伏在那里的军队就切断了楚怀王的后路，于是扣留了楚怀王，想要让楚国割让土地。楚怀王非常生气，不答应秦国的要求。楚怀王逃到了赵国，赵国不接纳他。楚怀王就又来到了秦国，最后死在秦国而被送回楚国安葬。

楚怀王的大儿子顷襄王被立为国君，让他的弟弟子兰做了令尹。楚国人全都怪罪子兰，因为是他劝说楚怀王去秦国从而导致楚怀王死在秦国。

屈原也怨恨子兰，即使遭到流放，仍然眷顾楚国，怀念楚怀王，时刻不忘返回朝廷，希望国君能够一下子醒悟，不良的习惯也能够完全改变。他那心存国君、振兴国家、想要改变楚国贫弱局面的愿望，在一篇诗作中表达了很多次。但最终还是没有什么办法，因此不能再回到朝廷，也可以根据这一点看出楚怀王最终都没有醒悟。国君无论是愚蠢还是聪明，无论是贤能还是不贤能，没有不想求得忠臣来让自己有所作为的，提拔贤士来辅佐自己，但是国家灭亡、家族破灭这样的事情连续不断地发生，而圣明的君王把国家治理得安定、富强的局面已经好几代没有看到了，其根本原因在于人们所说的忠臣并不忠诚，所说的贤臣并不贤能。楚怀王因为不明白忠臣的职责，所以在国内被郑袖迷惑，在国外被张仪欺骗，疏远屈原这样的贤臣，却相信上官大夫、令尹子兰这样的奸臣。楚国终于在军事上失败，国土削减，丢失了六郡的土地，楚怀王自己也客死秦国，受到天下人的耻笑。这就是不了解人带来的灾祸。《易经》中说道：“水井疏浚干净了，却没有人来喝水，我的心里因此感到难过，因为水是可以从井里打上来饮用的。君王贤明，那么所有人都可以得到福分。”楚怀王这样不贤明，哪里值得拥有福分啊！

令尹子兰听说屈原怨恨自己，非常生气，最终让上官大夫在顷襄王面前说了屈原的坏话，顷襄王很生气，就放逐了屈原。

屈原到了江边，披散着头发，一边在沼泽的边上走，一边吟唱着诗歌。他脸色憔悴，身体干枯瘦弱。一个渔翁看到他就问道：“您不是三闾大夫吗？为什么来到这里。”屈原说：“整个世界都肮脏污浊，只有我是干净的；所有人都喝醉了，唯独我是清醒的，这是我被放逐的原因。”渔翁说道：“圣人不会被事物所阻碍，而能够根据世界的变化而变化。整个世界都变得污浊，为什么不顺着流水扬起波浪呢？大家都喝醉了，为什么不吃点酒糟，喝点薄酒呢？为什么一定要保留美玉一般的高洁品质，却使自己被流放呢？”屈原说：“我听说，刚刚洗完头发的人，一定会伸手弹弹自己的帽子，刚刚洗完澡的人，一定会抖抖衣服，人们又有谁愿意让自己干净的身体被污浊的外物所污染呢！我宁可跳进江中的水流，葬身在鱼肚子里也不让我这洁白无瑕的品质蒙受世俗的污染！”

于是屈原创作了一首《怀沙》。诗中写道：

阳光强烈的初夏时节啊，青草和树木长得很茂盛。悲伤总是充满胸膛啊，我匆匆地来到南方。看到了一片苍茫的景色啊，感受到了毫无声响的沉寂。我的心里抑郁愤慨啊，遭受忧伤的日子真是漫长；自我反省却没有过错啊，蒙受冤屈而心中抑郁。

想把方木削成圆木啊，但正常的法度不可以更改；不走正路改走邪路啊，会受到正人君子的鄙弃。明确规范，牢记法度啊，往日的法度不能随意更改；内心淳朴厚道、品质庄重啊，为君子所赞美。巧匠不拿着斧子砍削啊，谁能看出木头是曲是直？黑色纹理藏在阴暗的地方啊，眼睛瞎的人却说它根本没有纹理；离娄稍微一瞥就能看清楚啊，瞎子反说他失明无光。把白的变成黑的啊，把下倒转成为上。凤凰被关在笼子里啊，野鸡却四处飞舞。美玉和石头杂糅在一处啊，有人却用同一个标准来衡量它们。结成朋党的人卑鄙嫉妒啊，根本不知道我的美好品德。

负担又重负载又多啊，却陷进阻滞不能前行；怀有美玉般的品德啊，处境困窘向谁去说。城里成群的野狗狂吠啊，吠的是它们认为奇怪的事情；诽谤豪杰让他们受到怀疑啊，本来就是小人的态度。外表粗疏但是内心朴素啊，人们不知道我奇异的光彩；没有经过雕琢的木材被丢弃了啊，没有人知道我身上的品德和才能。注重仁义的积累和传承啊，加强谨慎、厚道的修养；舜帝这种明君无法相遇啊，谁能了解我气度有多么从容！古代圣贤不会生活在同一个时代啊，怎能知道原因是什么？商汤、大禹已经是很久以前的人了啊，遥远到我们没有办法追慕。压制住内心愤怒吧，这样可以使自己变得更加坚强；遭受忧患却不改变心意啊，希望我的志向能够成为后人效仿的楷模。向北前行在途中休息啊，太阳昏暗已经快下山了；满怀着忧伤但又强颜欢笑啊，最大的不幸不过是死亡。

尾声：浩浩荡荡的沅水、湘水啊，永远不停地奔流啊。漫长的道路幽深昏暗，前程是多么的迷茫啊。我怀着悠远的悲伤，发出沉重的感慨和叹息。世上已经没有人了解我了，我的心事也不知道对谁讲。内心有美好的感情和品质啊，但却找不到跟我相配的人。伯乐已经死去了啊，千里马还有谁能识别呢？人生要秉承不同的命运啊，上天早就做出了安排。内心坚定志向宽广啊，还有什么会让我感到害怕呢？深深的忧伤令人悲哀啊，长长的叹息让人感到凄凉。污浊的世界上没有了解我的人啊，无法评说他人内心到底怎么想。知道死亡无法避免啊，也绝对不会吝惜。明白地告诉君子啊，我将成为模楷。

在写完这首诗以后，屈原就抱着石头跳进汨罗江自杀了。

屈原死了以后，楚国有宋玉、唐勒、景差这些人，他们都喜欢文学，而且凭借辞赋获得了人们的称道；这些人都只是学习了屈原含蓄委婉的文学风格，但最终却没有一个敢于直言进谏。此后楚国一天天地衰弱下去，几十年以后最终被秦国灭亡了。

从屈原跳进汨罗江以后，过了一百多年，汉朝有位贾生，在担任长沙王太傅的职务时，路过湘水，于是就写了一篇辞赋投进了江水里面，来凭吊屈原。

贾生名叫贾谊，是雒阳人。十八岁那年，因为能够背诵、默写《诗经》《尚书》而在当地很有名气。吴廷尉做河南郡守的时候，听说贾谊很有才学，就把他招到官府中担任职务，对他非常宠爱。汉文帝刚刚即位的时候，听说河南郡守吴公治理本郡的政绩卓著，为全国第一，而且跟李斯还是同乡，曾经向李斯学习过，就提拔他做了廷尉。吴廷尉于是对汉文帝说贾谊非常年轻，精通诸子百家的学问。汉文帝于是就征召贾谊做了博士。

这时贾谊只有二十多岁，是博士中年龄最小的。每当皇帝的诏令颁布，让博士们发表意见，各位老先生都没有话说，而贾谊却全都回答上来了，每个人都觉得贾谊说出了他们心里想说的话。各位博士于是都认为贾谊很有才能，自己不如他。汉文帝非常高兴，破格提拔了贾谊，一年之内就升任太中大夫。

贾谊认为从汉朝创建到汉文帝时已经过了二十多年，天下和谐融洽，正应该改正历法，改换衣服的颜色，制定法律和制度，决定官职的名称，恢复礼乐制度，于是详细地起草了各种事物的仪式、章法，崇尚黄色，尊崇五行学说，创立官职的名称，全部改换了秦朝的旧法。汉文帝刚刚即位的时候，因为谦恭礼让而没有来得及施行。但各项法令的更改和确定，以及诸侯必须到自己的封国上任等事，这些规定都是贾谊制定的。于是汉文帝就主张任命贾谊为公卿。但是绛侯周勃、灌婴、东阳侯、冯敬这些人妒忌贾谊，就诽谤贾谊说：“这个雒阳人，年纪轻，刚刚学了点东西，就想着独揽大权，把国家大事弄得乱糟糟。”汉文帝听了这些人的话以后，也就疏远了贾谊，不采纳他的意见，后来就把贾谊贬为长沙王太傅。

贾谊辞别了汉文帝，前往长沙，听说长沙地势低洼，空气潮湿，认为自己的寿命肯定不会很长，又因为是被贬到长沙去的，心里不是很高兴。等到他渡过湘水的时候，就写了一篇赋来凭吊屈原。这篇赋是这样写的：

我恭奉天子诏命，带罪来到长沙。曾经听说过屈原，他跳进汨罗江自杀了。今天我就托付湘江的流水，让它传达我对屈原先生的哀思。遭遇纷乱无常的社会，才逼得您自杀失去生命。啊，正赶上那不幸的年代。凤凰伏下身子隐藏起来，猫头鹰却在翱翔。没有才能的尊贵显赫，阿谀奉承的人洋洋得意；贤能、圣明的人不能顺遂心意，正直的人反而处于低下的位置。世上的人都说伯夷贪婪，盗跖廉洁；莫邪宝剑迟钝，铅做成的刀反而锋利。真是可叹啊，先生无缘无故地遭受了这种灾祸！抛弃了周朝的历代传承的鼎，却把破瓢当成宝贝，驾着疲惫的老牛和跛驴，却让骏马垂着两耳拉盐车。好端端的帽子却用来当鞋垫，必然不能长久；先生您真是受苦啊，竟然遭受这样的灾祸！

尾声：算了，国中没有一个了解我的人，我郁闷不快乐，又能跟谁说呢？凤凰高高飞起，到了远方，本来就应该这样隐居起来。仿效隐居在深渊底部的神龙，深深地隐藏自己爱惜自己。消弭自己的光辉隐藏起来，但又怎能跟蚂蚁、水蛭、蚯蚓在一起？最可贵的是圣人的美德啊，他们远离污浊的世界藏匿起来。假如骏马都能被拴住，怎说异于狗、羊！世界乱纷纷的，遭受了这种灾祸，也有先生自己的责任。游遍了全国九州任意选择君主，为什么非要怀念楚都呢？凤凰飞翔到了千仞以上的高空，看到有德行的人的光辉才会下来栖息；看到危险的征兆，就会拍动翅膀远远地躲开。那楚国只是一个狭小而污浊的小水坑，怎能容纳可以吞掉大船的大鱼！在水中自由游动的大鱼，最终还要被蝼蚁制住。

贾谊做长沙王太傅的第三年，有一次一只猫头鹰飞进了贾谊的住处，停在他的座位旁边。楚国人把猫头鹰称为“服”。贾谊已经认为自己是因为被贬才来到长沙的，而长沙地势低，空气潮湿，因此贾谊认为自己寿命不会长久，很是伤感，就写了一篇赋来安慰自己。这篇赋写道：

丁卯这一年的四月，正是初夏时节，时间是庚子日这一天，太阳斜照，服鸟飞到了我的住处，落在了我的座位旁边，十分清闲自在。奇怪的鸟儿到了我的家里，我暗地里觉得奇怪，想知道是什么原因，于是打开书来占卜，简策上写着这样的话。说是“野鸟飞进了住处，主人就要离开”。我想请问服鸟：“我离开以后会到哪里去呢？如果是吉兆，就请告诉我；如果是凶兆，也把将要发生的灾难告诉我。我的寿命是长是短，也请你把期限告诉我。”服鸟于是长叹了一声，抬着头，拍打着翅膀，因为不能说话，所以只能用我的猜测来回答这些问题。

世间万物的变化，本来就没有停止的时候。如涡流旋转，循环往复。外在的形体和内在的气来回变化，就像蝉蜕壳一样。这其中的道理非常深奥，怎能用语言来表达清楚呢！祸倚靠在福的身边，福中也隐藏着祸；忧愁和欢喜聚在一起，吉和凶也同处于一个地方。那吴国是多么强大啊，但夫差却失败亡国；越国在会稽失败，越王句践最后却称霸了。李斯游说秦国取得了成功，最后却遭受了死刑；傅说原本只是一个罪犯，竟然成了武丁王的宰相。祸相对于福来说，跟互相缠绕着的绳子有什么区别呢？命运是很难说明白的，谁能知道它究竟是什么呢？水变成激流力量凶猛，弓箭有了强大的力量就能射得远。万物回旋，动荡转换。云气升腾就会下雨，这是多么纷繁复杂的事情。上天造就了万物，本身又是浩渺无边的。天道高深无法预先做出考虑，凡人是难以预先知道大道理的。死亡的迟早是命运注定的，谁能知道它什么时候到来呢？

况且天地就像一座巨大的熔炉，大自然就是冶炼工厂；反复运转的阴阳是炉中的火炭，世间的万物都是被等待熔铸的铜。这些事物的聚、散、消、长，哪里有通用的规律；千万种变化，从来都不曾有过终极。偶然才成了人，这有什么值得珍惜的呢；转化成了其他的事物，又有什么可以担心的呢！有小聪明的人都只知道偏爱自己，轻视外物，重视自己；旷达的人一般都从大局着眼，没有什么不能适应。贪婪的人为了财物而死，有抱负的人为了荣誉不要性命；喜好炫耀的人为权力而死，一般的老百姓就只想着活下去。被名利诱惑的人，被贫贱逼迫的人，整天跑东跑西；只有高尚的人才不会对外物屈服，任凭事物有千万种变化，在他们眼里都是一样的。有的人被俗世所羁绊，就像坐牢一样；而道德高尚到了极点的人，却能够抛弃世俗，只与大道共同存在。天下的人全都迷惑了，心中充满了喜好、厌恶的感情；而真正看透大道的人对一切都很淡泊，只和大道同归一处。舍弃了智慧，忘掉了自己的形骸，超脱于事物之外，就好像自己根本不存在一样；在空阔恍惚的世界里，跟大道一起翱翔。坐船顺流而下，遇到小岛就停下来；把自己交给命运来主宰，不把身体看成自己私人的东西。活着就像浮萍一样，死了就像是在休息；心中一团宁静，就像深渊一样安静，顺其自然的态度就像一条没有拴住的小船一样。不因为活着就看重自己的生命，修养空灵的品性，不拘泥于已有的规定；德行达到顶点的人不会受到俗世的牵累，明白自己的命运，不会感到忧虑。细小就像芥蒂一样的事情，根本不值得心生忧虑和怀疑！

过了一年多的时间，贾谊就被汉文帝召见。汉文帝坐在宣室里，接受神灵的赐福保佑。汉文帝因为对鬼神之事产生了兴趣，就询问贾谊鬼神的根源到底是什么。贾谊乘机周详地讲述了所以会有鬼神之事的种种情形。到了半夜，文帝听得入神了，不知不觉就把自己的坐席向前移动。听贾谊说完以后，汉文帝说：“我这么长时间没有见到贾谊先生，自己觉得能够超过他，现在看来，我还是不如他啊。”没过多久，汉文帝就任命贾谊为梁怀王太傅。梁怀王是汉文帝的小儿子，很受汉文帝的宠爱，而且还喜欢读书，所以汉文帝让贾谊当他的老师。

汉文帝又册封淮南厉王的四个儿子为侯爵。贾谊劝说汉文帝，认为国家灾难的兴起就要从这里开始了。贾谊多次向汉文帝上疏，说有些诸侯的封地往往是好几个郡连在一起，不符合古代的制度，可以慢慢削减诸侯的封地。汉文帝不听贾谊的劝谏。

过了几年，梁怀王在骑马的时候从马上摔下来死了，没有后代。贾谊伤心自己这个老师没有当好，哭了一年多的时间，也死了。贾谊死的时候只有三十三岁。等到汉文帝去世，汉武帝做皇帝的时候，提拔贾谊的两个孙子做了郡守，其中贾嘉最喜欢学习，继承了贾谊的家风，他跟我有过书信往来。到汉昭帝时，职位在九卿的行列。

太史公说：我读了《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》这些诗歌以后，对屈原的感情和心志都非常同情。后来我来到长沙，看到屈原沉江自杀的地方，常常为他流泪，在想象中见到他本人的模样。等到看到贾谊凭吊屈原的那篇赋，又觉得奇怪，屈原凭借他的才能去游说诸侯，哪个国家会不接受他呢，可他偏偏沉江自杀了。等到读了《服鸟赋》以后，把生存和死亡看成一样的，看轻官场中的去或留，又有些茫然，不知道何去何从了。