蒙恬，他的祖先是齐国人。蒙恬的祖父叫蒙骜，从齐国来到秦国服侍秦昭王，官位达到上卿。秦庄襄王元年（前249年），蒙骜任秦国的将领，带领军队攻打韩国，占领了成皋、荥阳等地区，设置三川郡。庄襄王二年（前248年），蒙骜带领军队攻打赵国，占领了三十七座城池。秦始皇二年（前245年），蒙骜带领军队攻打韩国，占领了十三座城池。秦始皇五年（前242年），蒙骜带领军队攻打魏国，夺取了二十座城池，设置东郡。秦始皇七年（前240年），蒙骜去世。蒙骜的儿子叫蒙武，蒙武的儿子名叫蒙恬。蒙恬曾经曾做过狱讼记录工作，并负责掌管有关文件和狱讼档案。秦始皇二十三年（前224年），蒙武成为秦国的副将军，跟王翦一同攻打楚国，大破楚军，杀死了楚军将领项燕。秦始皇二十四年（前223年），蒙武又带领军队攻打楚国，活捉了楚王。蒙恬的弟弟叫蒙毅。

秦始皇二十六年（前221年），蒙恬因为出身将门的原因能够出任秦军将领，攻打齐国，大破齐军，被提升为内史。秦国兼并天下后，便派遣蒙恬带领三十万大军，向北进军驱逐戎狄，将黄河以南的土地全部收复。同时还修建长城，利用地理位置的优势，来控制险要的关塞，西起临洮，一直延伸到辽东，绵延一万多里。他又带兵渡过黄河，占据阳山，向北逶迤延伸。蒙恬的军队在野外宿营十多年，驻扎在上郡。那时候，蒙恬威震匈奴。秦始皇十分尊重宠信蒙氏兄弟，信任并赏识他们的才能。因为对蒙毅很亲近，蒙毅的官位升到上卿，外出的时候可以陪同皇帝乘坐同一辆车，在朝中时则侍奉在皇帝身边。蒙恬负责外部事务，而蒙毅则在朝中出谋划策，被誉为忠信大臣，所以朝中将相没有人敢和他们相争。

赵高，是赵国王族的一支。赵高兄弟几人，都是生下来就被阉割而成为宦者的，他的母亲曾经受过刑罚，因此家人世世代代身份卑贱。秦王听说赵高是个很有能力的人，精通刑狱法律，于是就选拔他担任中车府令。赵高私下侍奉始皇的公子胡亥，教导他学习审判案件。赵高曾经犯下大罪，秦始皇命令蒙毅将他依法惩处。蒙毅不枉法，依法将赵高判处死刑，同时剥夺了他的官籍。秦始皇认为赵高办事认真勤勉，就赦免了他的死罪，让他官复原职，享有原来的爵位。

秦始皇想要巡游天下，经过九原郡，直接抵达甘泉宫，于是派遣蒙恬先去开辟道路，从九原郡到甘泉官，开山填谷，全程长达一千八百里。道路没能竣工。

秦始皇三十七年（前210年）冬天，始皇启程巡游会稽，随行队伍沿海而上，向北前往琅邪。秦始皇中途患病，便派蒙毅折回向山川神灵祭祀祈祷，蒙毅没有来得及返回。

秦始皇巡行到沙丘的时候就因病驾崩了，但是没有对外公布消息，大臣们都不知道这件事情。当时，丞相李斯、公子胡亥和中车府令赵高经常侍奉在秦始皇身边。赵高一直深得胡亥宠幸，因此想要拥立胡亥即位称帝，同时又对蒙毅依法惩办他而没有出手相助心怀怨恨，所以有害人之心，就跟丞相李斯、公子胡亥密谋策划，拥立胡亥为太子。立下太子以后，就立即派使者假托罪名赐公子扶苏和蒙恬自杀。扶苏自杀死后，蒙恬对这件事情有所怀疑，就要求申诉。使者将蒙恬交给狱吏，关押在另一个地方。胡亥任用李斯的家臣担任督军之职。使者回来向胡亥汇报，胡亥听说扶苏已经死了，就想要释放蒙恬。赵高生怕蒙氏兄弟重新获宠，再次掌握大权，仍然对他们怀恨在心。

子婴向二世皇帝进言规劝说：“我听说从前赵王迁曾经杀死他的忠臣李牧而重用颜聚，燕王喜暗地里使用荆轲的计谋，违背燕国、秦国两国之间的盟约，齐王建杀死他从前的忠臣而采用后胜的建议。这三位君主，最后都因为任用改变自己国家旧有体制的人，最终导致国家灭亡，而且灾难殃及自身。现在的蒙氏兄弟，是秦朝的大忠臣和谋士，而君王想要将他们一起抛弃，我私下认为这是不可行的。我听说草率考虑问题的人是没有办法治理国家的，独断专行、自以为是的人是不能够保全君位的。将忠臣诛杀却任用那些没有操守德行的人，这样做对内没有办法让群臣互相信任，对外没有办法激发战士们的斗志，我私下认为这样做是不对的。”

胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：“先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿为不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其图之！”毅对曰：“以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣。以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，为羞累【羞累：以连累先主的名誉为羞耻。】先主之名，愿大夫为虑焉，使臣得死情实。且夫顺成全者，道之所贵也；刑杀者，道之所卒也。昔者秦穆公杀三良【三良：指子车奄息、仲行、针虎。】而死，罪百里傒而非其罪也，故立号曰‘缪’。昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍【籍：通“藉”，狼藉。】于诸侯。故曰‘用道治者不杀无罪，而罚不加于无辜’。唯大夫留心！”使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。

胡亥没有听从子婴的劝谏。却派遣御史曲宫乘坐驿车赶往代地，传达胡亥的诏令，对蒙毅说：“先帝想要立太子，而您却阻拦他。现在皇帝认为您不够忠诚，你的罪过株连到你的家族。我不忍心，只赐你一个人死罪，这已经是很幸运的事情了。你自己思考下这件事情吧！”蒙毅回答说：“如果说我没有得到先帝的欢心，那么我年轻的时候就开始做官，顺从先帝的旨意而得到宠幸，直到先帝驾崩，可以说是能顺应先主的心意了吧。如果说我不清楚太子的才能，那么太子单独跟随先帝，一起周游天下，先帝对太子的宠幸远远超过其他各位公子，我没有什么疑惑的地方。先帝选拔太子，是经过多年深思熟虑的结果，我怎么敢进谏什么话呢，更不要说什么计策谋划！我并不敢粉饰言辞来为自己逃避死罪，只是因为牵连到先帝的名誉而感到羞耻，希望大夫能够慎重考虑，让我死也算死得罪有应得。况且顺路成全，这是道义所推重的；严刑诛杀，这是道义所唾弃的。从前秦穆公杀死三位忠臣为自己殉葬，给百里傒判处了不应得的罪名，因此立谥号为‘缪’。秦昭襄王杀死武安君白起，楚平王杀死伍奢，吴王夫差杀死伍子胥，这四位君主，都犯下了大错，全天下的人都对他们产生非议，认为这几位君王不是贤明的君王，因此他们在各诸侯国中声名狼藉。因此说‘用道义治理国家的人不会杀害无罪的臣民，而刑罚也不会加在没有犯罪的人的身上’。希望大夫您能够留意这件事！”使者明白胡亥的心意，没有听从蒙毅的话，于是杀死了蒙毅。

二世皇帝又派使者来到阳周，命令使者传话给蒙恬说：“您所犯下的过失太多了，而您的弟弟蒙毅也犯下大罪，按照律法规定牵连到内史。”蒙恬说：“从我的祖先开始，一直到后代子孙，在秦国创建功勋和名誉已经整整三代了。现在我带领三十多万大军，尽管身陷牢狱，但是我仍然有足够的势力发动反叛，可是我明知自己死定了却还是要遵守节义，是因为不敢玷污了祖先的教诲，是因为没有忘记先帝。从前周成王刚刚即位的时候，还只是一个尚在襁褓中的幼儿，周公旦背着成王上朝，最终得以平定天下。等到成王病重的时候，周公旦剪下自己的指甲投进黄河之中，说：‘君王年少无知，一直都是我管理事情。假如有什么罪过，请允许我承受这种祸殃。’这些话都记录了下来，收藏在档案馆里。周公旦这样作可以说是竭尽忠诚了。等到周成王长大能够独力治理国家的时候，有奸臣进献谗言说：‘周公旦很早就想要作乱了，如果君王现在不多加防备，就一定会产生大的变故。’成王就十分生气，周公旦因此逃奔到楚国。成王来到档案馆察看文档，看见了周公旦的祷辞书，于是流着眼泪说道：‘是谁说周公旦想要谋反作乱！’于是他杀死了向自己进谗言的人，而让周公姬旦返回。因此后来《周书》上说‘判断事情一定要再三商议，反复比较’。现在我蒙氏家族，世代为朝廷尽忠，从来没有异心，而最后竟是这样的结果，这一定是有乱臣贼子倒行逆施，身为臣子的权势却凌驾于君主之上的结果。周成王尽管有过失但是能够及时补救，最终让周朝昌盛繁荣；夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干而不知道后悔，最后落得身死国亡的下场。因此我认为犯了过错是可以补救的，如果听从劝谏就能够觉醒。参互交错地审察，是先贤的方法。我所说的这些话，并不是想要为自己开脱罪责，而是即将为忠言直谏而死，恳请陛下能够为天下苍生考虑遵循正确的道路。”使者说：“我受命前来对将军行刑，不敢将您说的这些话转达给皇上。”蒙恬长叹一声说：“我对上天有什么罪，没有什么过错却还要死吗？”过了很久，蒙恬又慢慢地说：“我蒙恬的罪过，早就该死了。起自临洮，一直到辽东，修筑城墙、挖深沟长达一万多里，这中间不可能没有切断地脉吧？这就是我犯下的罪过。”于是蒙恬服毒自杀了。

太史公说：我去北部边境，从蒙恬开辟的直道返回，沿途看到蒙恬为秦朝修筑的长城、堡垒，开山填谷，将直道连通，这确实太耗费百姓的人力、物力了。当时秦国刚刚吞并诸侯，天下百姓尚且没有安定，战争的创伤还没有治愈，而蒙恬身为一代名将，没有在这个时候极力向始皇进谏，拯救人民于水火之中，供养老人，抚养孤儿，致力于维护百姓的安定生活，反而对始皇曲意逢迎，大兴土木，他们兄弟被诛杀，不也是应该的吗！怎么能够将罪过归咎于地脉呢？