魏豹，是过去魏国的公子。魏豹的哥哥名叫魏咎，魏咎以前在魏国的时候曾经被封为宁陵君。秦国消灭魏国以后，魏咎被迁移到外地成为一个普通百姓。陈胜起事反秦自立为王的时候，魏咎前去投靠陈胜。陈王派遣魏国人周巿去攻取魏地，攻占魏地后，大家想要拥立周巿为魏王。周巿说：“天下混乱的时候，忠臣才能够显现出来。现在天下人共同反抗秦朝，按照道义，一定要拥立魏王的后裔为王才可以。”齐国、赵国各派遣五十辆车辅助周巿，拥立周巿为魏王。周巿再三谢绝不肯接受，派人到陈县去将魏咎迎接回来。如此往返五次，陈王才派遣魏咎前去魏地立为魏王。

章邯攻破陈王以后，立即带兵到临济去攻打魏王。魏王于是派遣周巿出使齐国、楚国请求援救。齐、楚两国派遣将军项它、田巴带领军队与周巿一同前去援救魏国。章邯又击败了周巿等人的军队，将周巿杀死，包围了临济。魏咎为了城中的百姓，提出了投降的条件。条约达成后，魏咎自焚而死。

魏咎的弟弟魏豹逃亡到楚地。楚怀王拨给魏豹数千人，想要让他再去夺回魏地。项羽击败秦军以后，章邯投降。魏豹攻下魏地二十多座城邑。于是项羽立魏豹为魏王。魏豹率领精锐的士兵跟随项羽一起进入函谷关。汉元年（前206年），项羽分封诸侯，想要占领梁地，于是将魏王豹改封到河东，在平阳建都，魏豹做了西魏王。

汉王回军北上，平定了三秦，从临晋关向东渡过黄河，魏豹带领魏国归附汉朝，于是跟随汉王去彭城攻击楚军。汉王兵败后，带领军队退回荥阳。魏豹请求汉王恩准自己回家探望生病的亲人。魏豹回国以后，就将黄河渡口封锁，背叛了汉王。汉王听说魏豹背叛自己的消息，正在担心东面楚国的进攻，来不及攻击魏国，于是对郦生说：“你去替我婉言劝说魏豹，如果你能够成功说服他重新归附于我，我就把你封为万户侯。”郦生前去游说魏豹。魏豹拒绝郦生说：“人活在世上一辈子，就像日影透过墙壁的空隙那样迅速。现在汉王为人傲慢，侮辱别人，斥责诸侯、群臣如同责骂他的仆人一样，丝毫不讲究上下礼节，我真的没有办法再去见他。”于是，汉王派韩信到河东讨伐魏豹，将他俘虏，用驿站的车押送到荥阳，把魏豹的国土改编成三郡。汉王命令魏豹在荥阳驻守。楚国围攻荥阳，情势十分危急，周苛就杀死了魏豹。

彭越，是昌邑县人，字仲。彭越曾经在钜野泽中捕鱼，聚集了很多同伙，成为盗贼。陈胜、项梁起事反秦的时候，年轻人中有人对彭越说：“天下各路豪杰都纷纷起来反抗暴秦，你也可以站出来，我们也效仿他们。”彭越说：“现在两龙正相斗，我们姑且等待一下。”

过了一年多，钜野泽中聚集了一百多个年轻人，前去追随彭越，说：“请彭越做我们的首领。”彭越辞谢说：“我不想和你们一起干。”年轻人一再恳求，彭越才答应了他们。彭越和他们相约第二天清晨日出的时候集合，晚来的就要杀头。第二天早晨太阳出来的时候，有十几个人来晚了，最后一个人直到正午才来。彭越遗憾地说：“我年纪大了，但是你们一定要让我做你们的首领，今天约好时间集合，却有很多人迟到，又不能将你们都杀头，只杀最后一个到的人。”立即下令让队长杀死他。大家都嬉笑着说：“何必认真到这个地步呢？以后我们不敢再犯就是了。”于是，彭越就拉出最后到的那个人，将他杀死，设立祭坛进行祭祀，并向他所带领的人发布军令。部属都十分吃惊，非常害怕彭越，没有谁敢抬头直视他。于是，彭越带领部属出发攻取土地，一路收编从诸侯军队中逃散出来的士兵，得到了一千多人。

沛公从砀地向北进军攻击昌邑县的时候，彭越派兵援助了沛公。昌邑未能攻下，沛公带领军队向西进军。彭越也带着他的军队驻扎在钜野泽中，收编魏军失散的士兵。项籍进入函谷关，将诸侯分封为王后，回到楚国。彭越带领的一万多名士兵全部无所归属。汉元年（前206年）秋季，齐王田荣背叛项王，于是派人将将军印信赐给彭越，让他进军济阴攻打楚军。楚国派遣萧公角带领军队攻打彭越，彭越将楚军打得大败。汉王二年（前205年）春季，汉王和魏王豹以及其他诸侯一起向东进军攻打楚国，彭越带领他的三万多名士兵到外黄去归附汉王。汉王说：“彭将军收复魏地，接连攻占十几座城邑，想要赶快拥立魏国的后代。现在西魏王魏豹，也就是魏王魏咎的弟弟，他就是真正的魏国后人。”于是委任彭越为魏国相国，全权指挥他的军队，平定梁地。

汉王在彭城战败后向西面撤军的时候，彭越之前攻打下来的十几座城邑也重新沦陷，只好单独率领他的军队向北前进，驻扎在黄河岸边。汉王三年（前204年），彭越经常带领军队往来出没，作为汉军的游击队，偷袭楚军，在梁地将楚军的后援粮草切断。汉四年（前203年）冬季，项王与汉王在荥阳相持，彭越趁机攻占了睢阳、外黄等十七座城邑。项王得知这个消息，就命曹咎守住成皋，自己则带领军队向东进军，将彭越所占领的城邑全部收复，重新归楚国所属。彭越带领他的军队向北逃到谷城。汉五年（前202年）秋季，项王带领军队南下撤回到阳夏，彭越又攻占昌邑附近的二十多座城邑，缴获十几万斛谷物，来补给汉王军粮。

汉王吃了败仗，派遣使者前去召彭越前来合力攻打楚军。彭越说：“魏地刚刚平定下来，尚且担忧楚军的攻击，不能轻易离开。”汉王追击楚军，在固陵被项羽打败。于是汉王对留侯张良说：“诸侯的军队如果不来援救，我们应该如何应付？”留侯说：“齐王韩信称王，并不是您的本意，而韩信自己心里也不踏实。彭越原本已经平定了梁地，功劳多，但是那时大王因为魏豹的原因，只是任命彭越担任魏国的相国。如今魏豹已经死了，又没有后代，况且彭越也想被立为王，但是您却不早拿主意。如果您能私下跟两国达成盟约：假如您战胜了楚国，从睢阳以北一直到谷城一带，全部划分给彭相国，让他称王；从陈县以东一直到海边，全部划给齐王韩信。韩信的家乡在楚地，他一定想要得到自己的家乡。大王您如果能够分割出这些地方，承诺划分给他们二人，这两个人一定很快就能招来；您如果不肯答应的话，事情的结果就很难预料了。”汉王立即派遣使臣到彭越那里去，按照留侯张良的计谋行事。使臣到达以后，彭越立即带领全部军队前往垓下与汉军会合，最后终于打败楚军。项羽被杀。那年春天，彭越被封为梁王，在定陶建都。

汉六年（前201年），彭越来陈县朝见汉帝。九年，十年，彭越都来长安朝见高祖。

汉十年（前197年）秋季，陈豨在代地发动叛乱，高帝亲自带兵前去征讨，军队行至邯郸的时候，高帝向梁王徵调兵马。梁王借口生病，派遣部将带领军队前往邯郸。高帝十分生气，于是派人前去责备梁王。梁王很害怕，想要亲自前去邯郸请罪。他的部将扈辄说：“大王起初的时候没去，现在受到责备才去，去了的话就一定会被捉拿。不如趁机举兵造反。”梁王没有听从，仍然以生病作为借口。梁王对他的太仆很生气，想要将他杀死。太仆逃亡到汉高帝那里，向汉高帝告密说梁王与扈辄发动叛变。于是皇上立即派遣使者出其不意地袭击梁王。梁王没有觉察到，于是使者逮捕了梁王，将他囚禁在雒阳。经过裁判员官吏审理后，认为他反叛的罪证具备，请求依法判刑。皇上赦免了梁王的死罪，将他贬为平民，流放到蜀地的青衣县。彭越西行来到郑县的时候，刚好吕后从长安出来，要到雒阳去，在路上遇见了彭王。彭王在吕后面前泪流满面，力辩自己无罪，希望能够回到家乡昌邑。吕后答应了他的要求，并和他一同向东行进，来到雒阳。吕后对皇上说：“彭王是一位壮士，如果现在将他流放到蜀地，这就是给自己留下后患，不如就将他杀了。我同他一起回来了。”于是，吕后授意彭越的家臣告发彭越再次谋反。廷尉王恬开呈上奏书请求诛杀彭越全族。皇上批准，于是夷灭了彭越全族，废除了他的封国。

太史公说：魏豹、彭越虽然出身寒微，但却能席卷千里土地，开国称王，他们喋血奋战的英雄事迹，在当时就闻名于世。但是他们怀着反叛的意图，到了失败的时候，又不肯杀身成名，因而被捕，成为阶下之囚，最后受处决而死，这是为什么呢？中等才能以上的人，尚且认为这种下场是奇耻大辱，何况是称王的人呢！没有其他原因，只是因为他们的智慧谋略超过了别人，只怕无法保全性命罢了。只要掌握一点权力，遇到政治风云变化，就想要实现自己的抱负，因此，他们才宁可被囚禁起来而不逃避啊。