淮阴侯韩信，是淮阴人。当初韩信是平民的时候，家里很穷，加上他品行放荡不羁，没有被推荐去做地方官吏，他又不能通过做生意来维持自己的生活，经常寄居在别人家里吃闲饭，所以大多数人都很讨厌他。韩信曾经数次去下乡县南昌亭亭长的家里吃闲饭，一连数月，亭长的妻子很厌恶他，于是每天早上很早就将早饭做好，在床上将早饭吃了。等到吃饭的时候，韩信来到亭长家，亭长夫人并没有给他准备饭食。韩信当然也明白他们的用意，一怒之下，竟然离开亭长家没有再回来。

韩信在城下钓鱼，几位老妇人在河边漂洗棉絮，其中一位老妇人见到韩信饥饿难耐，于是拿来饭食给韩信吃。漂洗棉絮几十天，就一直给韩信拿饭吃。韩信十分高兴，对那位老妇人说：“我一定会重重报答您老人家的。”老妇人生气地说：“大丈夫竟然连自己也不能养活，我是可怜你这个年轻人才给你饭吃的，难道是希望得到你的报答吗！”

淮阴的屠户中，有一个年轻人羞辱韩信，说：“尽管你长得人高马大，又喜欢随身佩带刀剑，但事实上你不过就是个胆小鬼。”年轻人又当众羞辱韩信说：“你要是不怕死，就拿出剑来跟我比试一番；如果怕死的话，就从我胯下钻过去。”韩信上下仔细打量了这个年轻人一番后，伏下身子，趴在地上，从年轻人的胯下钻了过去。在场的人都讥笑韩信，认为他胆小如鼠。

后来项梁带领军队渡过淮河的时候，韩信持剑追随项梁，在项梁部下，默默无闻。项梁战败之后，韩信又依附于项羽麾下，项羽让韩信做个侍从。韩信曾经多次向项羽献策，但是项羽始终没有采纳韩信的计策。汉王刘邦进入蜀地，韩信从楚军逃走归附了汉王，依旧默默无名，因此韩信在汉王部下只是做了一个管理粮仓的小官。后来由于触犯军法而被判处斩刑，他的同伙十三个人全部被杀死了，轮到韩信的时候，韩信抬头仰望，目光正好和滕公夏侯婴相对，韩信说：“汉王难道就不想要统一天下吗？为什么要斩杀壮士呢！”滕公听了他的话，十分惊奇，又见他仪表堂堂，于是放了他并没有处斩。滕公与韩信交谈，十分欣赏他。于是将这件事情禀报给汉王，汉王委任韩信为治粟都尉，但还是没有发觉韩信有什么特殊的才能。

韩信多次和萧何交谈，萧何对于韩信的过人之处十分惊奇。抵达南郑的时候，在半路上逃跑的各路将领共有几十人。韩信猜想萧何等人已经前后多次向汉王举荐自己，但是汉王始终没有重用，于是也逃走了。萧何听说韩信逃跑了，来不及向汉王汇报，立即亲自去追韩信。有人禀报汉王说：“丞相萧何逃走了。”汉王怒不可遏，萧何一走，汉王如同失去了左右手一样。过了一两天，萧何前来拜谒汉王，汉王又是生气又是高兴，骂萧何说：“你逃走，是为什么？”萧何说：“我不敢逃走，我是去追逃走的人。”汉王说：“你所追的逃走之人是谁呢？”萧何回答说：“是韩信。”汉王又接着骂道：“各路将领逃亡的一共有几十人，您一个也没去追；却唯独去追赶那韩信，你这是在欺骗我。”萧何说：“那些将领容易得到，但是像韩信这样的人，全天下也很难再找到第二个。大王如果只想在汉中称王，那么自然用不着韩信；但是如果大王想要争夺天下，除了韩信就没有谁能够与您共商大事了。这全在大王如何决策了。”汉王说：“我当然也想要向东扩张，怎么能够郁郁寡欢，长期待在这个地方呢？”萧何说：“大王决意要向东发展的话，如果能重用韩信，韩信自然就会留下来；如果不能重用韩信，他最后还是要逃走的。”汉王说：“就看在您的面子上，让他做个将军。”萧何说：“就算是大王让他做将军，韩信也一定不肯留下。”汉王说：“那我任命他做大将军。”萧何说：“太好了。”于是，汉王想要召见韩信任命他为大将军。萧何说：“大王向来对人轻慢无礼，如今想要任命大将军就如同呼喊一个小孩子一样。这正是韩信想要逃走的原因。如果大王已经决定想要任命他为大将军，一定要选择一个良辰吉日，亲自斋戒，之后在广场上设置一个高坛，所有的礼仪都十分完备，这样才可以。”汉王答应了萧何的请求。众将听说要拜大将军的消息后都很高兴，人人认为自己要做大将军了。等到汉王任命大将军的时候，居然是韩信，全军将领都感到很惊讶。

韩信接受大将军任命仪式后，被请入上座。汉王说：“萧丞相数次推荐将军，将军有什么良策指教我呢？”韩信谦让了一番后，问汉王说：“如今向东进军夺取天下，难道我们的敌人不是项王吗？”汉王说：“是的。”韩信说：“大王自己估计，在勇敢、强悍、仁厚和兵力等方面与项王相比，谁更胜一筹？”汉王沉默了很长一段时间，然后说道：“我比不上项王。”韩信起身向汉王拜了两拜，赞许地说：“我也认为大王比不上项王。但是，我曾经服侍过项王，请准许我评价下项王的为人吧。项王在盛怒咆哮的时候，能够让千百个人心惊胆颤、瘫软在地，而且他不能知人善用，这不过就是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬慈爱，言语温和，有人生病，项王心疼得涕泪横流，把自己的食物分给生病的人。等到有人立下战功，准备加封进爵的时候，项王就将已经刻好的大印放在手里反复把玩，直到大印连棱角都磨圆了也不舍得给人，这就是所说的妇人之仁。尽管项王称霸天下，诸侯都臣服他，但是他却放弃了关中的有利地势，而在彭城创建都城。而且，项王还违背了与义帝的盟约，将自己的亲信全部分封为王，这让诸侯十分愤怒。诸侯看着项王将义帝改迁到江南偏僻的地方，也都返回各自的封地、驱赶自己的国君，挑选好的地方自立为王。项王军队所经过的地方，全都遭到摧残毁灭，因此天下百姓大都十分怨恨项王，不愿归附于他，如今只不过是碍于形势所迫，勉强服从而已。尽管他现在是名义上的霸主，但是实际上他已经失去了天下的民心。因此说他现在很强，但是很快就会变弱。如今大王如果真的能够反其道而行之，任用天下骁勇善战的人，这样一来，还有什么不能被诛灭的呢！将天下的城邑分封给立下大功的臣子，还有什么人不心服口服呢！您率领正义之师，顺从将士们东归的心愿，还有什么样的敌人能不被击溃呢！更何况项羽所分封的三个诸侯王，他们原本都是秦朝的将领，带领秦朝的士兵征战数年，被杀死及逃走的人多到无法计算，却又欺骗他们的部下归降诸侯。到达新安后，项王使诈坑杀了已经投降于他的二十多万秦军，只有章邯、司马欣和董翳得以脱身，秦地的父老兄弟对这三个人恨之入骨。如今项羽仰仗着自己的威势，强行册封这三个人为诸侯王，秦地的百姓没有一个爱戴他们的。而大王您进入武关以后，不伤害百姓丝毫，废除了秦朝严酷的律法政令，与秦地的百姓约法三章，秦地的百姓没有不希望大王留在秦地称王的。何况根据诸侯之间已经达成的盟约，大王理所应当在关中称王，而关中的百姓都清楚这件事。大王后来失去了应得的爵位而被封在汉中，秦地的百姓没有谁不怨恨项王的。如今大王带领军队向东进军，只需要给天下人下一道檄文，三秦封地就能立即平定了。”汉王听了非常高兴，自认为与韩信相见恨晚。于是汉王听从韩信的谋略，部署各路将领准备攻打预定目标。

八月，汉王率军途经陈仓向东进军，一举平定了三秦。汉二年（前205年），汉军出函谷关，收服了魏王、河南王，随后韩王、殷王也前来向汉王投降。汉王又联合齐王、赵王一同向楚军展开攻势。四月，到达彭城，汉军大败，溃散而归。韩信重新收复溃散的人马，在荥阳与汉王会合，再次在京县、索乡之间将楚君打败。楚军因此始终没有办法向西进军。

汉军在彭城战败之后，塞王司马欣、翟王董翳背叛汉王，向楚王投降，随后齐国、赵国也背叛汉王，与楚国讲和。六月，魏王豹借口看望生病的老母，向汉王请假回乡，魏王豹刚返回封国，就立即切断了黄河渡口临晋关的交通要道，反叛了汉王，同时与楚军定下盟约讲和。汉王派郦食其前去游说魏王豹，没能游说成功。这年八月，汉王委任韩信为左丞相，韩信带兵前去攻打魏王豹。魏王将主力部队驻守在蒲坂，堵塞了黄河渡口临晋关。于是韩信增设疑兵，陈列战船，假装要过河，但实际上却让部队暗中在夏阳附近用木制的盆瓮漂浮过河，偷袭安邑。魏王豹惊慌失措，率领军队迎击韩信，韩信俘获了魏王豹，魏地平定，汉王在魏地设置河东郡。汉王派张耳和韩信一起，带领军队向东进发，向北攻打赵国和代国。这年闰九月，韩信、张耳的军队打垮了代国的军队，在阏与活捉了夏说。韩信攻占魏国，摧毁代国之后，汉王立即派人将韩信的精锐兵力调走，将他们带去荥阳，与楚军对抗。

韩信和张耳带领几十万兵马，打算向东进军突破井陉口攻打赵国。赵王、成安君陈余听闻汉军即将攻打赵国，就在井陉口聚集兵力，号称二十万大军。广武君李左车向成安君献策说：“我听说汉王的将军韩信曾经渡过西河，俘获魏王豹，擒获夏说，最近又血洗了阏与，如今韩信还有张耳的协助，计划攻占赵国。这是乘胜追击离开本国的领土远征，他们的锋芒必定不能阻挡。可我听说从千里之外运送粮草，士兵们必然会忍饥挨饿；如果需要就地砍柴伐草，军队必定不能经常吃饱。如今井陉这条小路，不能并排行走两辆战车，不能让骑兵排成行列，行进的军队一定会绵延数百里，这样一来，汉军运输粮食的队伍必定会被远远地抛在后边。希望您能临时调拨三万奇兵给我，让我通过隐蔽小路偷袭汉军，前去拦截他们的粮草辎重。您就在赵地深挖战壕，高筑营垒，坚守阵地，不与汉军交战。他们向前不能战斗，向后没法退兵，我出奇兵阻断他们的退路，他们在荒郊野地里，什么东西也抢不到，不出十天，韩信、张耳两位将军的人头就能够送到将军您的帐下。希望您能够认真考虑我的计策。否则的话，一定会被他们二人所俘。”成安君，是一个信奉儒家学说的人，经常宣称正义的军队不应该采用欺诈的诡计，成安君说：“我听兵书上说，兵力十倍于敌人的时候，就可以包围敌人，兵力超过敌人一倍的时候就可以与敌人交战。如今韩信的军队号称有数万人，实际上不过才数千人而已。数千士兵居然长途跋涉前来袭击我们，一定已经疲惫不堪。现在如果我们像这样回避不出击的话，等到他们强大的后续部队赶到时，我们又该如何应对呢？诸侯会说我胆子小，就会很轻易地攻击我们。”于是没有采纳广武君的计策。

韩信命人暗中窥探，得知成安君并没有采用广武君的计策，使者回来向韩信汇报，韩信十分高兴，才敢带领兵马进入狭窄的井陉道路。在距离井陉要塞出口还有三十里的时候，停下来扎营过夜。半夜的时候，韩信传令出发，从士兵中挑选出两千名轻装骑兵，每人手里拿着一面红旗，经由隐蔽小道来到山上，隐藏在山上观察赵国军队的一举一动。韩信告诫部下说：“两军交战的时候，赵军看见我军败逃，一定会倾巢出动来追赶我军，你们立即冲进赵军的营垒之中，将赵军的旗帜拔掉，然后竖起汉军的红旗。”接着，韩信又让副将向士兵们传达开饭的命令，说：“今天打败赵军就正式举行会餐！”将领们都不相信，只是假意回答说：“好。”韩信对手下军官说：“如今赵军已经先在有利的地势上筑造营垒，他们没有看到我们大将的旗帜、仪仗，就不会攻打我军的先遣部队，因为他们担心我们到了险要的地方就退回去。”于是，韩信派出万余名士兵担任先遣部队，出了井陉口，背靠河水摆开战斗的阵势。赵军远远望见韩信的士兵，大笑不止。天蒙蒙亮的时候，韩信架起大将的旗帜，设好战鼓，敲起进攻的鼓声开出井陉口。赵军终于打开营垒开始攻打汉军，两军激战了很久。于是韩信、张耳假装抛旗弃鼓，逃回河边的阵营。河边营垒中的部队打开营门放他们进去，接着又和赵军展开激战。赵军果真倾巢出动，争相抢夺汉军的旗鼓，追逐大将韩信、张耳。韩信、张耳进入河边阵地以后，全军将士拼死奋战，赵军不能打败他们。韩信事先派出去的两千名轻骑兵，见到赵军倾巢出动，前去追逐战利品，便立即冲进赵军空虚的营垒中，将赵军的旗帜全部拔掉，又立起提前准备好的两千面汉军红旗。这个时候，赵军已经无法战胜背水一战的韩信军，又无法俘获韩信等人，想要退回自己的营垒，却发现营垒上已经插满了汉军的红旗，十分震惊，还以为赵军的将领已经全都被汉军俘获了，于是军队陷入一片混乱之中，士兵们纷纷逃散，即使赵将诛杀逃兵，也不能制止士兵逃走。于是汉兵前后夹击，一举彻底摧垮赵军，俘虏了赵军的大批人马，在泜水岸边活捉了赵王歇。

韩信传令军中不要杀害广武君，有能够活捉广武君的人，赏赐千金。于是，有人捆绑着广武君将他送到韩信的军营，韩信亲自解开他的绳索，并邀请他面东而坐，自己则是面向西与广武君对坐，像对待老师那样恭敬地对待广武君。

诸位将领纷纷献上敌军首级和俘虏，向韩信祝贺完毕后，询问韩信说：“兵法上曾说行军布阵应该右边背靠山脉做屏障，要对着河流做依靠。这次将军却让我们背水列阵，还说打垮了赵军今天正式举行会餐，我们这些人心里并不信服。但是居然真的取得了胜利，这究竟是什么战术？”韩信回答说：“这种战术也在兵法之上，只是诸位没有注意到而已。兵法上不是说过‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’吗？何况我并没有平时接受我训练的将士，这就是俗语所说的‘赶着乌合之众去作战’，这样的形势下，只有把将士们先置于死地，让每个人都为了保住自己的性命而死战；要是给将士们留有生路，那么他们就会全部败逃了，如何还能依靠他们获得胜利呢！”将领们都信服地说：“好。将军的谋略并非我们这些人能够比得上的。”

于是韩信询问广武君说：“我打算向北攻打燕国，向东讨伐齐国，怎么做才能取得成功呢？”广武君推辞说：“我听说‘战败的将领，没有资格再说勇敢；失去国家的大夫，没有资格参与谋划国家大计’。如今我是一个用兵失败、国家灭亡的俘虏，哪里有资格再商议国家大事呢！”韩信说：“我听说，百里奚居住在虞国的时候，虞国灭亡了；百里奚在秦国，秦国却得以称霸，并不是说百里奚在虞国的时候愚蠢，而到了秦国之后就聪明了，而在于他的国君懂不懂得知人善任，能不能采纳他的意见。如果成安君真的采纳了您的计策，我韩信也早被赵国生擒了。因为成安君没能采纳您的计谋，所以我才得以在这里侍奉您。”韩信坚持请教广武君说：“我一定会认真听从您的计谋，希望您不要再推辞。”广武君说：“我听人说‘有智慧的人千思百想，一定会有一次失误；愚钝的人如果能够反复考虑，也一定会有一次正确的’。因此俗话说‘狂人所说的话，圣人也能够选择性地听取’。我只是担心我的计谋不足以让您采用，但我一定会竭尽所能，忠心效力。成安君原本拥有能够百战百胜的计谋，但是一旦他失去了这个计谋，军队就只能在鄗县大败，而自己也死在泜水之上。如今将军您横渡黄河，活捉了魏王，在阏与活捉夏说，一举攻占井陉，只用了不到一个早晨的时间就打败了二十万赵军，诛杀了成安君。如今您的名声已经传遍四海了，您的声威也已经震动整个天下了，农夫们都因感到兵灾即将临门而纷纷放下农具，停止耕作，穿好的衣服，吃好的食物，等待您出兵的消息了。像这些，都是将军的优势。但是，如今百姓劳苦困顿，士卒疲惫不堪，很难继续作战。如果将军打算驱使这些疲惫的士兵，驻扎在燕国坚固的城墙之下，想要进行作战，恐怕很长时间也难以攻克。一旦军队实情暴露，军队的威势就会减弱，长此以往，军粮消耗殆尽，而弱小的燕国始终不肯投降屈服，齐国一定会拒守边境，想办法自强起来。如果燕、齐两国始终坚持不肯服从，那么，汉、楚双方的胜负就很难断定了。果真像这样的话，这就是将军征战策略上的短处了。我的见识浅薄，为人愚钝，但是还是认为您的策略是错的。所以，善于行军作战的人不会用自己的短处去攻击敌人的长处，而是用自己的长处去攻打敌人的短处。”韩信说：“那么我又该怎么做呢？”广武君回答说：“现在如果为将军打算，不如按兵不动，让士兵休养生息，稳定赵国的社会秩序，安抚赵国阵亡将士的遗孤。这样一来，方圆百里之内的百姓，一定会感激不尽，每天送来酒肉，犒劳将士。将军可以向北进军，将军队驻守在前往燕国的要道上，然后派出说客，拿著书信前去燕国，在燕国国君面前展现己方的优势，燕国一定不敢不归附。燕国归附之后，再派说客往东游说齐国，齐国必定会闻风降服。就算是有聪明睿智的人，也没有办法替齐国谋划了。这样的话，那么天下大事就都可以谋取了。用兵原本就有先以声势夺人，然后再采取实际行动的策略，这正是我所说的情形。”韩信说：“好。”于是听从了广武君的计策，派使者出使燕国，燕国听到消息后果然投降。韩信又派使者前去报告汉王，并请求汉王立张耳为赵王，以便镇压安抚赵国。汉王答应了韩信的请求，封张耳为赵王。

楚国多次派出奇兵渡过黄河攻打赵国。赵国张耳、韩信经常往来救援赵国，趁着行军之便，将所经过的赵国城邑全部占领，接着发兵支持汉王。当时，楚军正将汉王围困在荥阳，汉王从包围圈的南面突围，逃到宛县、叶县一带，在那里得到了黥布，然后直奔成皋，楚军又赶紧围困成皋。六月，汉王从成皋逃出，向东渡过黄河，身边只有滕公跟随，逃亡到张耳军队在修武的营地。汉王到达修武后，就住进馆舍中。第二天清晨，他自称是汉王的使者，骑马直接奔进赵军的营垒。张耳、韩信两人还没有起床，汉王就来到他们的卧室里，抢夺了他们的印信和兵符，召集诸位将领，调整了他们的职务。韩信、张耳起床之后，才知道汉王来了，十分震惊。汉王夺走了韩信、张耳两人统领军队的军权，命令张耳在赵地坚守。委任韩信出任赵国的国相，让他收编征集赵国还没有前往荥阳的军队，准备攻打齐国。

韩信带领军队向东进军，还没渡过平原渡口时，就听说汉王派郦食其为使者，已经将齐王成功说服了。韩信想要停止进军。范阳的说客蒯通劝谏韩信说：“将军您是奉汉王的诏令攻打齐国，而汉王现在只是暗中派出一个使者游说齐国投降，难道汉王下诏命将军停止进攻了吗？将军为什么要停止进军呢！况且那郦食其只不过是个手无缚鸡之力的读书人，他坐着车子，凭借自己的三寸之舌，就收服了齐国七十多座城池。将军您带领数万大军，经过一年多的时间，才攻下赵国的五十多座城邑。身为将领这么多年，功劳反倒比不上一个小小儒士了吗？”韩信认为蒯通说得很对，于是听从了他的计策，就带领军队渡过黄河。齐王听从了郦食其的劝降以后，挽留郦食其把酒言欢，撤除了防备汉军的守卫。韩信乘机突袭齐王麾下的军队，战争很快打到齐国的都城临菑。齐王田广认为自己被郦食其出卖了，于是将他烹杀，然后逃往高密，派使者前往楚国请求援助。韩信平定临菑后，就带兵向东追赶田广，一直追到高密城西。这时，楚国也派将军龙且带领著号称二十万的大军前来救援齐国。

齐王田广与龙且的两支部队汇合，一起对抗韩信，还没有交锋。有人劝说龙且道：“汉军远离本国土地来到这里，必定会拼死作战，他们的锋芒不可抵挡。齐、楚两国的士兵是在本乡本土作战，士兵很容易溃败逃散。不如深挖沟壕，高筑壁垒，坚守在城池中，不出门迎战。让齐王派他的亲信大臣，前去安抚已经被韩信攻陷的城邑，如果这些城池的官吏和百姓知道他们的君主还活着，楚军又赶来援救齐国，必定会联合起来反叛汉军。汉军身在两千里之外的异国他乡，齐国城池的人又都纷纷反抗他们，那他们肯定得不到粮食，这样就能够迫使他们不战而降。”龙且说：“我向来很了解韩信的为人，他很容易对付。而且如今项王命我带兵前来援救齐国，如果没有经过战斗而让韩信投降，那我还有什么功劳可说？现在如果能战胜他，齐国有一半土地能够划分给我，这样的仗为什么不打！”于是两军开战，龙且与韩信隔着潍水布阵。于是韩信下令连夜赶制出一万多个口袋，口袋里装满了沙子，用这些口袋将潍水的上游堵住，带领一半军队从上游渡过河去，攻打龙且，然后假装战败，向后撤退。龙且果然大喜：“我原本就知道韩信是个胆小的人。”于是，龙且就渡过潍水追击韩信。韩信立即下令将堵塞潍水的沙袋移开，河水汹涌而至。当时，龙且的军队还有一半多没有渡过潍水，韩信便回军勐烈反击，杀死了楚军将领龙且。潍水东岸尚未渡过潍水的龙且余部，看见这种情况立即四散逃跑，齐王田广也逃走了。韩信一路追击败兵到了城阳，将楚军的士兵全部俘虏了。

汉四年（前203年），韩信终于平定了齐国。韩信派人上书给汉王说：“齐国是一个阴险狡诈，反复无常的国家，它南面与楚国交界，如果不在齐国设立一个暂时代理的齐王来镇抚百姓，齐国的局势一定没办法稳定。为了巩固当前的局势，希望您能允许我暂时代理齐国的王。”当时，楚军正在荥阳加紧围困汉王，韩信的使者到达后，汉王打开书信一看，勃然大怒，骂道：“如今我在这儿被围困，日夜只盼你能来救我，你居然想要自立为王！”张良、陈平暗中踩了汉王的脚，接着对汉王耳语说：“如今汉军处境十分危急，您怎么能禁止韩信称王呢？不如借此机会封他为王，好生待他，让他好好镇守齐国。否则的话，韩信很可能会叛变。”汉王也醒悟过来，又假装骂道：“大丈夫既然平定了诸侯，那就做真正的王好了，为什么要做个暂时代理的王呢！”于是，汉王派张良前往齐国，册封韩信为齐王，徵调韩信的军队来攻打楚军。

楚军已经失去了龙且，项王十分担心，于是派盱眙人武涉前去游说齐王韩信说：“天下人苦于秦朝的残暴统治，所以大家才合力攻打秦。秦覆灭以后，项王按照功劳分割领土，大家各自为王，士兵们也得到了充分的休息。如今汉王又带领军队向东进军，侵犯、掠夺他人的封地，汉王在平定三秦之后，又率军出函谷关，四处收集各路诸侯的军队合力向东攻打楚国。汉王的意图十分明显，不吞并整个天下，他是不会罢休的，汉王贪心不足至如此地步，实在是太过分了。何况汉王本来就不值得信任，他自身曾经多次落到项王手中，是项王的怜悯才让他得以苟活，但是汉王一经脱身，就立即背弃盟约，再次攻打项王。他是这样一个不可亲近，不可信赖的人。如今即使您自认为和汉王有很深厚的交情，您替他全心全意地领兵作战，最后还是会被他所擒。您之所以能够保存性命到今天，就是因为项王还存在。现在刘、项二人争夺天下，胜败的关键，就取决于您了。如果您倾向西边，那么汉王就会取胜；如果您倾向东边，那么项王就会取胜。如果项王今天被汉王消灭，那么接下来要消灭的就是您了。既然您与项王原本就有交情，为什么不反叛汉王，与楚军联和，然后三分天下，自立为王呢？现在，您放弃了这个时机，一定会帮助汉王攻打楚王，一个真正聪明、有智慧的人，难道会这样选择吗！”韩信辞谢说：“我当初在侍奉项王的时候，不过就是一个小小的侍从，所居职位不过是个手持战戟的侍卫，进言不被听从，计策不被采纳，所以我才背楚归汉。汉王授予我上将军的印玺，授予我数万兵马，脱下他自己的衣服给我披上，将他吃的食物让给我吃，对我言听计用，所以我才能够得到如今这些东西。人家对我如此亲近、信任，我背叛他的话不会有什么好结果的，即使一直到我死也不会改变想法。请您替我辞谢项王的盛情！”

武涉离开后，齐国人蒯通得知掌握天下大权的关键在于韩信，于是想献上奇策打动他，便以看相人的身份游说韩信说道：“我曾经学过相术。”韩信说：“先生的相术怎么样呢？”蒯通回答说：“人的高低贵贱体现在骨格，人的忧愁喜悦体现在面色，而人的成功失败则在于决断。通过这三项来给人看相，能够万无一失。”韩信说：“好。那先生给我看看相如何？”蒯通回答说：“希望能够让您的侍从暂时回避一下。”韩信说：“左右的人都下去吧。”蒯通说：“从您的面相看来，爵位只不过封侯，而且就算封侯也还是有危险。看您的背相，荣华富贵，取之不尽。”韩信说：“您这么说是什么意思呢？”蒯通说：“想当初，天下发兵起义的时候，英雄豪杰纷纷创建自己的名号，登高一呼，天下有识之士如同云雾一般响应，如同鱼鳞一样叠沓到一起，如同火焰一样四处迸飞，狂风骤起。正在这个时候，诸侯唯一担忧的就是灭掉秦朝而已。如今，楚汉相争，让天下无辜的百姓受到牵连，肝胆涂地，父子的尸骨遍布在荒郊野外，数不胜数。楚国人在彭城起兵，转战四面八方，追逐败兵，一直追到荥阳，乘胜席卷而至，声势震动整个天下。后来楚军被困在京、索之间，被汉军阻挡在成皋西面的山岳地带不能继续前进，到如今已经三年了。汉王率领几十万人马在巩县、雒阳一带攻打楚军，凭借着险要的山河地势，尽管一日连续数战，但是始终没有一点战功，所以屡次遭受挫折失败，险些没有办法自救。在荥阳战败后，又在成皋受伤，于是落荒而逃，逃到宛县、叶县之间，这就是所说的智慧和勇勐全部匮乏了。士兵的锐气由于长时间被困于险要的山河之中而被挫伤，仓库的军粮也即将消耗殆尽，百姓疲惫不堪，心生怨恨，民心动荡，没有什么可以依靠的。根据我的推测，这样的局面若非天下的圣贤是不能平息的。现在刘、项二王的命运都掌握在您的手里。您辅助汉王，汉王就会取得胜利；您辅助楚王，楚王就会取得胜利。我愿意竭尽我所能，为您敬献愚钝的计策，只是担心您不肯采纳。如果您真能听从我的计策，不如让楚、汉双方都有利，能够同时存在，您和刘、项三分天下，呈现鼎足之势，这样的话，就没有任何一方敢轻举妄动了。以您的贤明圣德，又拥有如此多的兵马，现在又占据着强大的齐国，迫使燕、赵两国屈从，您如果出兵到刘、项两军后方的空虚地带，牵制住双方，趁机顺应百姓的心愿，向西发兵，前去制止刘、项两军的纷争，为将士和百姓请命，那么，天下就会群起响应，没有人敢不听从！然后，分割大国的土地，削弱强国的威势，将这些土地分封给诸侯。等到诸侯恢复王位以后，全天下的人就会感激您的恩德，服从齐国的命令。稳守齐国原有的疆土，拥有胶河、泗水流域，再用恩德来安抚诸侯，恭谨谦让，这样一来，天下的君王就会相继到齐国前来朝见。我听说上天赐予的好处如果不接受的话，反倒会受到上天的惩罚；时机到了却没有采取行动的话，反倒要遭致祸患。希望您能够仔细思考这件事。”

韩信说：“汉王待我非常好，他把自己的车子让给我坐，把自己的衣裳送给我穿，把自己的食物分给我吃。我听人说，乘坐过他人的车子，就要帮助他分担祸患；穿过人家的衣裳，就要给人家分担忧愁；吃过人家的食物，就要效忠于人家的事业；难道我可以由于贪图私利而做出背信弃义的事情吗！”蒯通说：“您自己认为和汉王私交很好，想要为汉王创建起万世的功业，我个人却觉得您这样的想法是错误的。当初常山王、成安君还是平民百姓的时候，曾与汉王结为生死之交，后来因为张黡、陈泽的事引发争执，使得两个人之间心生仇恨。常山王背叛了项王，捧着项婴的人头逃跑，向汉王投降。汉王将军队借给他让他向东出击，在泜水南面杀死了成安君，成安君落得个身首异处的下场，被天下人耻笑。他们两个人的交情，可以称得上是全天下最要好的。但是到最后，还不是想将对方置于死地，为什么呢？祸患大多是因为人的贪得无厌，以及人心难测产生的。如今您打算凭借自己的忠诚和信义去与汉王结交，交情一定不会比张耳、陈余之间的交情更稳固，但是你们之间的事情大多比张黡、陈泽的事件更重要。因此我觉得您认为汉王一定不会危害自己，也是错误的。大夫文种、范蠡共同努力，让濒临灭亡的越国得以留存，帮助句践称霸天下，句践功成名就后，文种被迫自杀身亡，范蠡也逃亡在外。野兽打完之后，猎犬就会被烹杀。如果谈论到交情友谊，那么您和汉王的交情是比不上张耳与成安君的；如果谈到忠诚信义，您和汉王也比不上大夫文种、范蠡与越王句践了。这两类人，已经足以帮助您看清状况了。希望您能够认真考虑。何况我听说，勇勐、智慧让君主感到威胁的人，处境是很危险的；而功盖天下的人通常都得不到赏赐。请允许我说一说您的功勋和谋略吧：您横渡黄河，俘虏了魏王，活捉了夏说，带领军队攻占井陉，诛杀成安君，占领赵国，凭借自己的声威镇服燕国，平定了齐国，向南摧垮了楚国的二十万军队，向东进军杀死了楚国的大将军龙且，向西面的汉王传达捷报，这样的功劳可以说天下无二。同时，您谋略出众，世间少有。如今您拥有震慑君主的威势，立下无法封赏的功勋，如果这个时候归附楚国的话，楚国人一定不信任您；如果归附汉的话，汉人一定会感到震惊和恐惧。您带着这样大的功勋和声威，又能到哪里去呢？处于臣子的地位上却具有让君主都感到威胁的震撼力量，名望高过天下人，我个人为您感到担忧。”韩信辞谢说：“先生暂且说到这里吧。让我仔细考虑考虑。”

几天之后，蒯通再次游说韩信说：“能够听从他人善谋的人，就能够预先准确把握事情变化的征兆；能够反复思考的人，就能掌握成功的关键。听从了错误的意见却长治久安的人，实在太少了。听取他人意见，十次之中就连一两次的失误都没有，那么就不会被他人的花言巧语所迷惑；考虑问题的时候，从来不会本末倒置并且能够轻重适宜，那么就不会为别人巧妙的言辞所扰乱。心甘情愿从事喂马噼柴等差事的人，就会失去成为万圣之尊的大好机会；安心守着微薄俸禄度日的人，就不会获得公卿宰相这样高位。因此聪明的人处理事情当机立断，优柔的人处理事情迟疑不决。整天在一些琐碎的事情上花费心思，就会忘记了天下的大事，智慧能够判断出是非，决定之后却又不敢贸然行动，这是一切事情失败的祸根。因此有句话说：‘犹豫不决的勐虎，还比不上黄蜂、蝎子可以用毒刺去螫敌人；千里马徘徊不前，比不上一匹稳步前进的劣马；勇勐如孟贲处事却犹豫不决，甚至比不上一个为达到目的，决心实干的凡夫俗子；就算是有虞舜、夏禹那样高超的智慧，却闭上嘴巴不说话，那还不如借助手势沟通的聋哑人起作用。’这些俗语都意在说明勇于付诸行动是难能可贵的。功业难以创建却很容易失败，时机难以把握却很容易失掉。时机啊时机，错过了就不会再来了。希望您能够仔细地考虑。”韩信仍然犹豫不决，不忍心背叛汉王，同时又自认为自己功勋如此卓著，汉王是不会夺去自己的齐国的，于是，韩信谢绝了蒯通的好意。蒯通见自己的规劝没有被韩信采纳，就装疯卖傻做了巫师。

汉王被围困在固陵的时候，采用了张良进献的计谋，召唤齐王韩信前来救援，于是，韩信便率军在垓下与汉王会师。项羽被打败之后，高祖采用突袭的方法夺去了韩信的军权。汉五年（前202年）正月的时候，汉王改封齐王韩信为楚王，以下邳为都城。

韩信来到下邳，召见了曾经给他东西吃的那位漂洗棉絮的老妇人，赏赐千金。接着轮到下乡县南昌亭亭长，韩信只赏赐一百钱，说：“您，是一位小人，行善事不能有始有终。”又召见了曾经侮辱过他、让他从胯下钻过去的那个年轻人，任命他为巡捕盗贼的武官。同时告诉身边的将相说：“这是一位壮士。当初他在羞辱我的时候，难道我就不能杀死他吗？因为我杀他没有任何道理，所以我能够忍受一时的侮辱才到了今天的地位。”

项王有一个逃亡在外的将领名叫钟离眛，家住伊庐，他跟韩信关系一直很好。项王死后，钟离眛逃了出来归附韩信。汉王十分怨恨钟离眛，听人说钟离眛在楚国，立即下诏命令楚国逮捕钟离眛。韩信刚到楚国，巡视所属县邑，进进出出都随身跟从着武装卫队。汉六年（前201年），有人上书告发韩信谋反。高帝采用了陈平的计策，借口天子外出前去巡视诸侯，南方有个云梦泽，派使臣通知各诸侯到陈县集合，高帝说：“我要去巡游云梦泽。”事实上是想要偷袭韩信，韩信却不知情。高祖将要到达楚国的时候，韩信曾经想过要发兵反叛，又觉得自己没有犯下什么罪行；想要去朝见高祖，又担心会被捉。有人对韩信说：“如果您将钟离眛杀死，再去朝见皇上，皇上一定很高兴，这样就没有什么祸患了。”韩信就去和钟离眛商议。钟离眛说：“汉王之所以没有攻打楚国，正是因为我在您这里。要是你想逮捕我，用我去讨好汉王，如果我今天我死了，你很快也会在我之后死去的。”于是钟离眛骂韩信说：“你不是一个忠厚的人！”然后刎颈自杀。韩信于是拿着钟离眛的人头，来到陈县拜见高祖。皇上命令武士将韩信捆绑起来，将他押往随行的车上。韩信说：“果然像人们所说‘狡猾的兔子死了，优秀的猎狗就会遭到烹杀；在高空飞翔的鸟杀光了，优良的弓箭就收藏起来了；敌对的国家全都破灭了，谋臣就被杀死了’。如今天下已经平定，我是该遭到烹杀了！”皇上说：“有人向我告发你，说你图谋造反。”于是给韩信带上了刑具。押解到雒阳之后，皇帝赦免了韩信的罪过，改封韩信为淮阴侯。

韩信知道汉王厌恶自己的才能，于是经常称病不参加朝见和随行。从此，韩信每天都心存怨恨，整日窝在家里闷闷不乐，羞于与绛侯、灌婴等人处于相同的地位。韩信曾经前去拜访过樊哙将军，樊哙对他跪拜送迎，在韩信面前称自己为臣子，还说：“大王怎么竟然会光临寒舍！”韩信出门之后笑着说：“没想到我这辈子竟然会和樊哙这样的人为伍了！”皇上时常从容不迫地与韩信一同探讨将领能力水平的高下，认为他们各有长处，各有短处。皇上问韩信：“以我这样的才能能够统率多少兵马？”韩信说：“陛下只能统率十万兵马。”皇上说：“那你能统率多少呢？”韩信回答说：“我自然是多多益善。”皇帝笑着说：“您多多益善，那为什么还会被我俘虏了？”韩信说：“陛下虽然不擅长带兵，却擅长驾驭将领，这才是我被陛下俘虏的原因。何况陛下的权力是上天赐予的，是人力所达不到的。”

皇上任命陈豨出任钜鹿郡守，陈豨向淮阴侯韩信辞行。韩信拉着陈豨的手，避开左右侍卫，与他一同在庭院里慢慢散步，韩信仰望苍天，感慨说：“您能听听我说心里话吗？我有些心里话想要与您谈谈。”陈豨说：“一切听从将军的吩咐！”淮阴侯韩信说：“您所管辖的地区，是全天下精锐兵力所聚集的地方；而您，又是陛下最宠信的臣子。假如有人上书告发说您造反，陛下一定不会相信；如果再次有人告发，陛下就会心存疑虑了；如果有人第三次告发，陛下一定会龙颜大怒，亲自带领兵马前来讨伐您。到那个时候我为您在京城内做内应，天下就唾手可得了。”陈豨向来了解韩信的雄才大略，因此对韩信的话深信不疑，说道：“我一定会按照您的吩咐去做！”汉十年（前197年），陈豨真的起兵造反了。皇上亲自带领兵马前往，韩信借口生病没有随行。韩信暗中派人到陈豨那里通知他说：“你只管起兵造反，我在这边帮助你。”于是韩信和家臣商议，入夜后假传诏书，赦免各个官府中正在服役的罪犯和奴隶，打算发动他们前去偷袭吕后和太子。韩信部署完毕之后，只等陈豨传来消息。韩信的一位家臣得罪了韩信，因此韩信将他囚禁起来，想要杀死他。于是，家臣的弟弟便上书告诉吕后韩信叛变的事情。吕后想要召韩信进宫，又担心他不肯轻易就范，于是和萧相国谋划，令人假装是从皇上那儿来的，告诉韩信说陈豨已经被捉获处死，列侯群臣都要前来祝贺。萧相国欺骗韩信说：“就算是生病，也应该打起精神，进宫祝贺。”于是韩信进宫，吕后命令武士将韩信捆绑起来，在长乐宫的钟室里将韩信杀死了。临刑前，韩信说：“我真后悔没有采用蒯通的计谋，最后竟然被女子小人欺骗，这难道不是天意吗？”于是，吕后诛杀了韩信三族。

高祖平定陈豨叛乱后，回到京城，见到韩信已经被处死，既高兴又同情他，问：“韩信临死之前说过什么话吗？”吕后说：“韩信说遗憾的是自己没有采用蒯通的计策。”高祖说：“蒯通是齐国的说客。”于是传召齐国捕捉蒯通。蒯通被带到朝廷后，皇上说：“是你教唆淮阴侯韩信造反吗？”蒯通回答说：“是的，我确实教过他。但是那小子不肯采纳我的计谋，以此才会难逃灭亡的下场。如果那小子采纳了我的计谋，陛下又怎么可能灭掉他呢！”皇上怒火中烧，说道：“煮了他。”蒯通说：“呀，您要煮死我，我实在冤枉！”皇上说：“你教唆韩信造反，还有什么冤枉的？”蒯通说：“秦朝律法制度败坏，政权土崩瓦解的时候，山东地区正值大乱，各路诸侯争相起事反秦，一时之间，群雄并起，英雄豪杰象乌鸦一样聚集在一起。秦朝失去自己的政权，各路豪杰都想要来抢夺它，因此，才智过人、行动敏捷的人能够率先拥有它。跖的狗对着尧一顿狂吠，并不是因为尧不够仁德，只是因为尧不是狗的主人。在当时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。何况天下间，将武器磨得锋利、手执利刃想要自己当皇帝的人太多了，只是力所不及罢了。您难道可以将他们全都煮死吗？”高祖说：“放了他。”于是赦免了蒯通的罪过。

太史公说：我到淮阴的时候，淮阴人对我说，当初韩信是一介平民的时候，他的心志就和别人很不相同。韩信的母亲死了，他家中穷得连埋葬母亲的能力都没有，但是他还是到处寻找高大、宽敞的坟地，好让坟墓旁能够安置下万户人家。我去看了韩信母亲的坟墓，的确如此。如果韩信能够懂得谦恭退让，不炫耀自己的功劳，不因为自己有才能就目中无人，那就差不多了。那样他对汉朝的功绩就能够与周朝的周公、召公、太公这些人相提并论了，韩信的后世子孙也就能够不断的享受祭祀了。但是，他没有致力于这些地方，反倒在天下安定之后，图谋造反，最终被诛灭宗族，不也是应该的么！