韩王韩信，原本是韩襄王的庶孙，身高八尺五寸。等到项梁拥立楚王的后代为楚怀王的时候，燕、齐、赵、魏等诸侯国都已经先封王，只有韩国没有后人可以被封为王，于是便拥立韩国的庶公子横阳君韩成为韩王，想要依靠他来安抚并平定原本属于韩国的土地。项梁在定陶战败死去后，韩王成前去投奔了楚怀王。沛公带领士兵攻打阳城，派张良以韩国司徒的身份平定韩国原有的国土，找到韩王信，于是便任命他做韩国的将军，率领韩国的军队跟着沛公一同进入武关。

沛公被封为汉王，韩信跟着汉王进入汉中，于是韩信劝说汉王道：“项王把附近肥沃的土地尽数分封给他麾下的各位将领，却将这偏僻遥远的地方分封给大王，这就是降职。您麾下的士兵都是山东人，全部翘首期盼，希望能够回到家乡，何不乘着他们锐气正盛的时候，率军东进，这样就能够争夺天下了。”汉王带兵回军平定了三秦，于是承诺让韩信做韩王，先委任韩信为韩国的太尉，然后率领军队前去攻占韩国的国土。

项籍分封的各位诸侯王全都抵达自己的封国了，韩王韩成由于没有跟随项王作战，没有立下功劳，所以韩成没有自己的封国，而是将他改封为列侯。当项王得知汉王派韩信攻占韩地，项籍命曾在吴地巡游时结交的吴县县令郑昌为韩王，让他去抵挡汉军。汉二年（前205年），韩信攻占了韩国的十多座城池。汉王抵达河南的时候，韩信攻打韩王郑昌所在的驻地阳城。郑昌投降后，汉王封韩信为韩王，经常要求他率领韩军随侍左右。汉三年（前204年），汉王撤出荥阳，韩王信、周苛等人在荥阳留守。等到楚军攻占荥阳的时候，韩信向楚军投降，不久之后，韩王信得以逃走，重新归附汉王。汉王仍然封他为韩王，最终韩王信跟随汉王打败了项籍，平定了天下。五年（前202年）春，韩信接受符节成为韩王，以颖川为都城。

第二年春季，皇上认为韩信既有军事才能又英勇善战，而且他所管辖土地的北边临近巩县和雒阳，南边靠近宛县和叶县，东边又有淮阳，这些都是驻扎天下精兵的地方，于是将韩王信调去太原以北地区，以抵御胡人，把晋阳设为都城。韩王信上书说：“国土有着广阔的边界，常常有匈奴进犯，晋阳距离边塞地区十分遥远，请求陛下准许我将都城迁到马邑。”皇上同意了他的请求，于是韩王信就将都城迁到了马邑。秋天的时候，匈奴冒顿单于带领大批人马包围了韩王信，韩王信曾经多次派使臣前往匈奴游说，请求和解。汉王发兵援救韩王信，但是却怀疑韩王信屡次私下派使者前往匈奴，会对汉朝怀有二心，于是派人去斥责韩信。韩王信害怕被杀，于是跟匈奴立下盟约，一起攻打汉军，韩王信造反之后，献出马邑，然后派兵攻打太原。

汉七年（前200年）冬季，皇上亲自率军出征攻打韩王信，在铜鞮大败韩王信的军队，杀死了韩王信部将王喜。韩王信逃往匈奴。韩王信麾下的将领白土县人曼丘臣、王黄等人，拥立赵王的后裔赵利为王，又收编韩王信的散兵，跟韩王信以及冒顿共同谋划，打算攻打汉地。匈奴派左、右贤王率领一万多骑兵与王黄等人汇合，在广武以南安营扎寨，军队抵达晋阳的时候，与汉军交战，汉军将他们打得大败，汉军乘胜追击，一直追到离石，再次打败叛军。匈奴又在楼烦西北部聚集兵马，汉王凭借车兵和骑兵再次将匈奴军打败。匈奴军不断败逃，汉军乘胜追击败兵。听说匈奴的头领冒顿住在代谷，高皇帝住在晋阳，派人前去打探冒顿的军情，侦察兵回来向高皇帝报告说“可以发动攻击”。于是皇上来到平城。皇上来到白登山，匈奴的骑兵立即包围了他。皇上派人携带贵重礼物前去贿赂匈奴的阏氏。于是阏氏对冒顿说：“就算是占领了汉地，我们也不能长久地居住此地。更何况两个国君之间不能彼此为难。”七天后，匈奴骑兵渐渐撤离白登山。当时正好赶上大雾天气，汉军派人在白登山和平城之间来回往来，匈奴人始终没有发觉。汉军护军中尉陈平对皇上说：“匈奴人想要保全自己的兵力，请皇上下令命各个士兵在每一支强弩上向外装上两支利箭，然后从容不迫地撤出包围圈。”汉军进入平城的时候，汉朝的救兵也赶到了，于是胡人的骑兵解围撤离了。汉军也班师回朝。韩王信仍然替匈奴带领士兵往来侵扰汉朝的边境。

汉十年（前197年），韩王信命令王黄等人前去游说陈稀谋反。十一年（前196年）春季，韩王信又与匈奴人的骑兵一同驻扎在参合县，抵御汉军。汉朝派柴将军带兵前去攻打。柴将军写了一封信给韩王信说：“陛下宽厚仁慈，就算诸侯之中有人反叛逃亡，只要他们能够再次归附汉朝，陛下就会恢复他们原有的职位和称号，不会诛杀他们。这是大王您所知道的。现在大王由于战败而逃亡到匈奴那里，并不是犯了什么大罪，请您赶紧主动前来归顺！”韩王信给柴将军回信说：“皇上将我从一个街头巷口的平民百姓中提拔起来，得以南面封王，这是我莫大的荣幸。荥阳战役中，我没有以死献身，反而被项籍俘虏，这是我所犯下的第一桩罪。等到敌人围攻马邑的时候，我没能坚守城池，反而弃城投敌，这是我所犯下的第二桩罪。如今我反倒替敌人带兵，跟将军你一决生死，这是我所犯下的第三桩罪。昔日文种和范蠡虽然没有犯下任何罪过，但最终也难免落得一死一逃的下场；如今我对皇上犯下这三桩罪，却仍然想苟活在这个世上，这就是最后伍子胥死在吴国的原因。如今我逃避到荒山野谷之间，白天晚上向蛮夷之帮乞讨过活，我思乡盼归的心情，就好像是瘫痪的病人时刻不忘重新站立，失明的盲人时刻不忘重见光明一样，只不过形势上是不可能的。”于是双方交战。柴将军屠杀了参合城的所有胡兵，杀死了韩王信。

韩王信逃亡到匈奴的时候，是带着太子一同去的。等到他们来到颓当城，又生了一个儿子，于是取名为颓当。韩王信的太子也生了一个儿子，取名叫婴。到孝文帝十四年（前166年）的时候，韩颓当跟韩婴带领他们的部属归降了汉朝。汉文帝封韩颓当为弓高侯，封韩婴为襄城侯。在平定吴楚叛乱的过程中，弓高侯所立下的战功高于其他将领。因此他的侯位得以传给他的儿子又传给孙子。因为他的孙子没有儿子，所以才失去了爵位。韩婴的孙子由于犯下了不敬之罪，所以失去了爵位。韩颓当的庶孙韩嫣，深得皇帝宠宠，他的声名和财富在当时都十分显赫。他的弟弟韩说，先后两次受封，多次获得将军的封号，去世的时候官居案道侯。韩说的儿子继承侯位，一年多后，因为触犯律法被判处死刑。又过了一年多，韩说的孙子韩曾被封为龙额侯，让韩说的后代得以延续。

卢绾，是沛县丰邑人，与高祖是同乡。卢绾的父亲与高祖的父亲太上皇两人关系很好，等到两家都生孩子的时候，高祖和卢绾在同一天出生，乡亲们带着羊和酒前来祝贺两家喜得贵子。等到高祖和卢绾长大一些时，两人一起读书识字，又相处得非常融洽。乡亲们都称赞两家父亲既是好朋友，又在同一天生下儿子，儿子长大后还是好朋友，就又一次带着羊和酒去两家祝贺。高祖还是平民时，曾经因为官司而四处躲藏，总是陪伴在高祖身边。等到高祖在沛地起兵反秦的时候，卢绾以宾客的身份追随高祖，高祖进入汉中之后，卢绾担任将军之职，经常在内廷伴随高祖左右。卢绾跟随高祖向东进军攻打项籍的时候，卢绾以太尉的身份陪伴高祖左右，出入高祖的寝室，至于他所获得的衣服被褥以及饮食等赏赐，更是群臣想都不敢想的，即便是萧何、曹参这样的忠臣，也只是因为事功而受到礼遇，至于说受到高祖的亲近和宠幸，谁都比不上卢绾。卢绾被封为长安侯。长安，就是过去的咸阳。

汉五年（前202年）冬季，汉军打败项籍后，就派卢绾另外率领一支军队，跟刘贾一同攻打临江王共尉，将共尉打败。七月班师回朝，卢绾跟随高祖前去攻打燕王臧荼，臧荼投降。高祖已经平定了天下，诸侯中不姓刘而被封王的人一共有七个。高祖本来想将卢绾也分封为王，但是由于大臣们的不满而作罢。等到高祖打败臧荼后，便下令让所有将相列侯，在大臣中选出功劳最大的人封为燕王。群臣知道皇上想要封卢绾为王，于是纷纷进言说：“太尉长安侯卢绾，长年跟从陛下四处征战，平定天下，他立下的功劳最多，可以封为燕王。”高祖下诏批准了。于是汉五年（前202年）八月，卢绾被封为燕王。诸侯王之中，谁也没有燕王受到的宠幸多。

汉十一年（前194年）秋季，陈豨在代地起兵造反。高祖亲自率军前往邯郸攻打陈豨，与此同时，燕王卢绾也攻打陈豨的东北部。正在这个时候，陈豨派王黄向匈奴人请求支持。燕王卢绾紧接着也派他的属下张胜前往匈奴，声称陈豨等人的军队已经战败。张胜来到匈奴的时候，原燕王臧荼的儿子臧衍也逃来匈奴，他看见张胜的时候对张胜说：“您在燕国受到重用，是因为您对匈奴的情况了如指掌。燕国能够留存到现在的原因，是因为诸侯多次发动反叛，连年战火纷飞，天下没有定局。如今您为了燕国，想要迅速灭掉陈豨等叛军，一旦陈豨等人的叛军被彻底消灭后，接下来就要轮到燕国了，到那时，您和其他人也都要被汉军俘虏了。您为什么不阻止燕国，让他暂时不要消灭陈豨，而跟匈奴达成和解呢？做事情留有一定的余地，这样才能够使燕国长时间称王；假如汉朝有什么紧急情况传来，就能趁机安邦定国。”张胜认为他说的有道理，于是私下要求匈奴帮助陈豨等叛军攻打燕国。燕王卢绾疑心张胜与匈奴人密谋造反，于是上书请求灭张胜宗族。张胜回到燕国以后，跟卢绾详细解释了他这样做的原因。这时燕王卢绾才醒悟，就假装处罚了其他人，救出张胜和他的家人，让他们能够继续做匈奴的间谍。同时又暗中派范齐前往陈豨军队驻扎的地方，想让陈豨长期游击作战，让战事连年不断。

汉十二年（前193年），高祖向东进军攻打黥布，陈豨带领兵马驻扎在代地，汉王派樊哙带兵击杀陈豨。陈豨的副将投降樊哙之后，说出了燕王卢绾曾经派使者范齐到陈豨那里去互通计谋。高祖立即派使臣传卢绾晋见，卢绾称病不朝。皇上再次派辟阳侯审食其、御史大夫赵尧一同前去迎接燕王，趁此机会向燕王身边的人询问验证。这样一来卢绾更加害怕了，于是闭门不出，躲藏起来，对自己宠幸的臣子说：“不姓刘而被封王的，现在只剩下我和长沙王吴芮而已。去年春季，汉王族灭了淮阴侯韩信；夏季，又诛杀了梁王彭越。这些都是吕后的计谋。如今皇上生病，将执政大权全权委托给吕后。吕后是一介女流，专门想着找借口诛杀异姓诸侯王和大功臣。”于是卢绾仍旧借口生病不去觐见。卢绾身边的随从都逃走了。卢绾说的话也被泄露出去，辟阳侯听到后，回到宫中详细地报告给了皇上，皇上更加愤怒。又抓到一名投降的匈奴人，投降的匈奴人说张胜逃亡到匈奴，是燕国的使者。于是皇上说：“卢绾竟然真的造反了！”于是派樊哙前去攻打燕国。燕王卢绾带着他的全部宫人、家属以及几千名骑兵，驻守在长城下，等待机会，希望皇上的病能够痊愈，卢绾就亲自进宫谢罪。四月，高祖驾崩，于是卢绾率领他的部下逃亡到匈奴，匈奴单于封他为东胡卢王。卢绾受到蛮夷的欺凌掠夺，经常思念家乡，想要重新回到汉朝。过了一年多，卢绾死在了匈奴。

高后执政时，卢绾的妻子和儿女从匈奴逃亡回汉朝，刚好遇上高后生病，没有办法接见他们，于是将他们安排在燕王的官邸住宿，打算设下酒宴款待他们。没想到高后竟然去世了，始终没能和卢绾的妻子儿女见面。后来，卢绾的妻子也病死了。

孝景帝中元六年（前144年），卢绾的孙子卢他之，以东胡王的身份前来归附汉朝，被汉景帝封为亚谷侯。

陈豨，是宛朐人，不清楚他是从什么时候开始跟从高祖起事反秦的。到高祖七年（前200年）冬季，韩王信反动叛乱，逃亡到匈奴，皇上从平城返回，就将陈豨封为列侯，同时让他以代国相国的身份统领监督赵、代两地的边防军，边防军都听他指挥。

陈豨曾经请假回家经过赵国，赵国的相国周昌看见陈豨出入时随行的宾客共有一千多辆车子，邯郸的馆舍都住满了。陈豨对待宾客总能像对待贫时故交一样赤诚相待，经常降低自己的身份来恭敬地对待他们。陈豨返回代地以后，周昌请求觐见皇上。周昌见到皇上，详细地讲述了陈豨门下宾客众多，并且陈豨在外独揽兵权已经几年了，恐怕会发生什么变故。于是皇上派人核实陈豨所驻扎的代地的宾客在财物方面的各种违法乱纪事件，其中很多事情都牵连到陈豨。陈豨十分担心，于是私下里派宾客到王黄、曼丘等臣子的驻地去。到高祖十年（前197年）七月时，太上皇驾崩，于是皇上命人召见陈豨，陈豨借口病重没有应召。九月，陈豨就跟王黄等人一起发动了叛乱，自立为代王，攻占了赵地、代地。

皇上得知这件事后，就赦免了赵、代两地过去被陈豨蒙蔽而进行掠夺的官吏。皇上亲自带兵前往邯郸，到了邯郸后，皇上高兴地说：“陈豨没有向南进军控制漳水，反倒北上守住邯郸，从这就能看出他不会有什么作为的。”赵国的相国上书请求斩杀常山的郡守和郡尉，相国陈述理由说：“常山一共二十五座城池，陈豨造反后，他们放弃了其中的二十座城池。”皇上问：“那郡守、郡尉都造反了吗？”赵国的相国回答说：“没有反叛。”皇上说：“这是能力不足的原因。”于是皇上赦免了他们，再次任用他们担任常山的郡守和郡尉。皇上询问周昌说：“赵地有什么壮士能够出任将领之职的吗？”周昌回答说：“有四个人可以担任。”这四个人前来拜见皇帝的时候，皇上骂道：“这样的小子能出任将领吗？”四个人都惭愧地伏在地上不敢起身。皇上封给他们每人一千户，任命他们为将领。皇帝身边的人纷纷劝谏说：“跟随您进入蜀郡、汉中，讨伐楚国，那些立下战功的人还没有尽数封赏，如今这几个人又有什么资格得到封赏呢？”皇上说：“事情不是你们所知道的那样！陈豨造反，邯郸以北都归陈豨所有，我发布紧急诏令召集天下的军队，没有人赶来，如今我只有邯郸城中的这支军队而已。我为什么会毫不吝啬地给这四个人四千户的封赏，就是希望通过这样的方式来安抚赵国的子弟！”大家都说：“皇上圣明。”这时皇上又说：“陈豨任命谁担任将领？”身边的人说：“是王黄和曼丘臣，他们以前都是商人。”皇上说：“我知道了。”于是悬赏千金缉拿王黄和曼丘臣等人。

高祖十一年（前196年）冬季，汉军在曲逆城下攻打并斩杀了陈豨的部将侯敞和王黄，又在聊城打败了陈豨的部将张春，共斩杀敌军一万多人。太尉周勃率领军队平定了太原和代郡。十二月，皇上亲自带兵攻打东垣，没能攻克东垣，东垣守城的士兵大骂皇上。后来东垣投降后，辱骂皇上的士兵都被砍了头，没有辱骂皇上的士兵也在额头上刺了字。皇上下令将东垣改名为真定。王黄和曼丘臣两人，因为他们的部下接受了赏金，所以全部被生擒，陈豨的军队最后全面溃败。

皇上班师回到雒阳。皇上说：“代地位于常山的北面，赵国竟然从常山的南面去管辖它，实在是太远了。”于是就封儿子刘恒为代王，以中都为都城。代地、雁门都归属代国。

高祖十二年（前195年）冬季，樊哙所率领的军队最终在灵丘杀死了陈豨。

太史公说：韩王信与卢绾两人，并不是一向积累美德善行的一类人，他们只是依靠着随机应变，凭借计谋和勇力获得成功，刚好遇上汉朝刚刚平定天下，所以得到封地，南面称王。他们在内由于势力强大而被猜疑，在外只能倚靠蛮夷来作为援助，所以越来越感到自己处境的危险，穷途末路，走投无路，最终只能投奔匈奴，这难道不是可悲的事情吗！陈豨，是梁地人，他年轻的时候时常称赞、仰慕魏公子；等到他亲自带领军队戍守边疆的时候，广泛收罗宾客，礼贤下士，他的名声超过了他的实际地位。因而周昌才对他产生怀疑，对他的指责也逐渐产生，陈豨担心灾难会降临到自己身上，再加上一些奸邪小人的进一步游说，最终犯下了大逆不道的罪过。唉，实在是太可悲了！那计谋的成熟与否，对于人成功或失败的影响太深远了！