舞阳侯樊哙，是沛县人。他以宰狗为职业，曾经和汉高祖一起在芒砀山隐居。

起初，樊哙跟随高祖在丰邑起兵，攻克沛县。高祖做沛公的时候，任用樊哙为舍人。樊哙追随沛公攻打胡陵、方与，然后又回到丰邑驻守，攻打泗水郡监的军队，攻破了他们。樊哙又带兵向东平定沛县，在薛县的西边打败了泗水郡守的军队。在砀县的东面和司马<生僻字(尸二)上下半包围>交战，将敌人击退，斩杀敌军十五人，沛公赏赐给他国大夫的爵位。樊哙一直跟随沛公，沛公在濮阳和章邯的军队交战，攻城的时候，樊哙率先登上城头，斩下二十三个敌军的首级，沛公又赏赐给他公大夫的爵位。此后樊哙还是一直跟随沛公，攻打城阳的时候，他同样率先登上城头。攻克了户牖，大破李由的军队，斩杀敌军十六人，又获封上间爵位。樊哙跟随沛公在成武攻打东郡郡守郡尉，打退了敌人，斩杀敌军十四人，俘虏了十一人，获得五大夫的爵位。樊哙还跟随沛公攻打秦军，途经亳邑以南。河间郡守的军队驻扎在杠里，樊哙攻破了他们。还在开封的北面把赵贲的军队打败了，樊哙由于击退敌军，率先登上城头，斩杀了军侯一人，斩下敌军首级六十八个，俘虏了二十七人，沛公赏赐给他卿的爵位。樊哙跟随沛公在曲遇打败杨熊的军队。攻打宛陵的时候，樊哙又最先登上城头，斩掉敌军首级八个，俘虏了四十四人，沛公赏赐给他贤成君的封号。樊哙跟随沛公攻打长社和轘辕，阻断黄河渡口，在东面的尸乡攻打秦军，在南面的犨邑攻打秦军。在阳城大破南阳郡守吕齮。向东攻打宛城时，樊哙又率先登上城头。向西一直到郦县，樊哙因为打退了敌军，斩杀敌人二十四人，俘虏了四十人，沛公又加封赏。攻打武关，到达霸上的时候，斩杀了都尉一人，斩下敌军首级十个，俘虏了一百四十六人，投降的敌兵有二千九百人。

项羽驻守在戏下，想要攻打沛公。沛公带着一百多随行的骑兵，通过项伯结识了项羽，申明没有封锁关口的事。于是项羽就设下宴席款待军中将士，正在酒酣之时，亚父想要谋杀沛公，便令项庄在酒席上舞剑，想趁机刺杀沛公，项伯一再掩护沛公。当时只有沛公和张良才可以在宴席中就坐，樊哙被留在营外，听闻沛公处境危急，他便拿着铁盾冲进营中。军营卫士阻止樊哙，樊哙却直接冲了进去，站在营帐中。项羽盯着他，问他是谁。张良说：“他是沛公的陪乘樊哙。”项羽说：“壮士！”于是赏赐给他一卮酒和一只猪腿。樊哙喝完酒，拔出剑切肉吃，吃光了一只猪腿。项羽问：“还能再喝吗？”樊哙说：“死我尚且都不推辞，况且是再喝一卮酒呢！何况沛公先入关平定了咸阳，露宿军队于霸上，等待大王的到来。如今大王已经来到，却听信小人的话，与沛公产生嫌隙，我担心天下会分裂，天下的百姓也会怀疑大王。”项羽沉默着。沛公借口去厕所，招呼樊哙出去。出来之后，沛公留下车马，自己只骑了一匹马，樊哙等四人徒步跟随，沿着小路下山逃回到霸上的军营中，而只留张良向项羽辞谢。项羽也就不再追究，也没有诛杀沛公的想法。当天，如果樊哙没有闯进营帐中指责项羽，那么沛公的处境就十分危险了。

第二天，项羽进入咸阳城大肆屠杀，并封沛公为汉王。汉王封樊哙为列侯，称临武侯。后来又提拔为郎中，跟随汉王进入汉中。




	樊哙鸿门闯宴，选自《马骀画宝》

汉王回军平定了三秦，樊哙又领兵在白水的北面攻打西县县丞的军队，在雍县的南面攻打雍王的轻车骑兵，并将其攻破。樊哙跟随汉王攻打雍、斄二城，樊哙又率先登上了城头。在好畤攻打章平的军队，攻城的时候，樊哙率先登上城头冲进了敌人的阵营，斩杀了县令、县丞各一人，斩下敌人的首级十一个，俘获了二十个人，樊哙被提拔为郎中骑将。樊哙跟随汉王在壤乡的东面攻打秦军的车骑部队，打退敌军，被提拔为将军。他又攻打赵贲，攻克了眉县、槐里、柳中、咸阳等地；水灌废丘中，他的功劳最大。到了栎阳，汉王赐封杜陵的樊乡作为樊哙的食邑。樊哙还跟随汉王攻打项籍，在煮枣大肆屠杀。在外黄打败了王武、程处的军队。攻取了邹县、鲁县、瑕丘、薛县。项羽在彭城打败了汉王，将鲁、梁的土地又全都夺了回来。樊哙回到荥阳，汉王又增加了平阴的二千户作为他的食邑，派他以将军的身份带兵在广武驻守。一年后，项羽带兵向东开进。樊哙又跟着高祖攻打项籍，夺取了阳夏，俘虏了楚军周将军的士卒四千人。把项籍围困在陈县，打破其军队。在胡陵大肆屠杀。

项籍死了之后，汉王成为皇帝，由于樊哙固守作战立下大功，又加封食邑八百户。樊哙跟随高帝攻打反叛的燕王臧荼，将臧荼俘虏，平定了燕地。楚王韩信起兵谋反，樊哙跟随高帝来到陈县，擒获韩信，平定了楚地。高帝又改赐樊哙为列侯，与诸侯剖符定封，世代相传永不断绝，并将舞阳分封给樊哙作食邑，称舞阳侯，免除了之前所封的食邑。樊哙又凭借将军的身份跟着高祖到代地攻打造反的韩王信。从霍人一直打到了云中，和绛侯等人一同平定了代地，樊哙的食邑增加了一千五百户。樊哙由于攻打陈豨和曼丘臣的军队，在襄国作战，攻破了柏人，率先登上城墙，降服并平定了清河和常山两地共二十七个县，摧毁了东垣，被高帝提拔为左丞相。在无终和广昌大破綦毋卬和尹潘的军队。在代地的南面战胜了陈豨的部将匈奴人王黄的军队，并趁机在参合攻打韩王信的军队。樊哙的属下杀掉韩信，在横谷击败了陈豨的匈奴骑兵，斩杀将军赵既，俘虏了代国的丞相冯梁、郡守孙奋、大将王黄、将军及太仆解福等十个人。樊哙和其他将领一同平定了代地的七十三个乡邑。这之后燕王卢绾发动叛乱，樊哙以相国的身份攻打卢绾，在蓟县的南面打败了燕丞相抵，平定了燕地，共计十八个县、五十一个乡邑。于是樊哙又增加了一千三百户食邑，最后确定舞阳县的五千四百户为樊哙的食邑。樊哙跟随高帝出征的时候，斩杀了一百七十六个人，俘虏了二百八十八人。另外独自率军打仗，樊哙七次战胜敌军，占领了五座城邑，平定了六郡、五十二个县，俘虏丞相一人，将军十二人，二千石以下到三百石的将官十一人。

樊哙娶了吕后的妹妹吕须为妻，生下儿子樊伉，因此樊哙与其他将领相比和皇室的关系最亲密。

当初黥布发动叛乱的时候，高祖曾经病得很重，不喜欢与人见面，他睡在内宫中，下令门卫不许群臣进入。大臣绛侯周勃、灌婴等人没有谁敢去拜见。十几天以后，樊哙推开宫中的小门直接闯了进去，大臣们都跟在他身后进去。皇上独自枕着一个宦官躺着。樊哙等人见到皇上后流着眼泪说：“当初陛下和微臣等人，在丰、沛两地起兵，平定了天下，是多么的壮烈！如今天下已经平定了，又怎么如此疲惫呢！而且陛下病得很重，大臣们都震惊恐惧，陛下不肯见我们商议国家的事情，只与一个宦官单独相处！难道陛下没有听说过赵高的事情吗？”高帝笑着坐了起来。

后来，卢绾发动叛乱，高帝派樊哙以相国的身份前去攻打燕国。当时高帝病得很重，有人就在高帝面前诬陷樊哙和吕氏勾结，如果皇上有一天驾崩了，那么樊哙就会带兵杀尽戚夫人和赵王如意这些人。高帝听后大怒，于是就派陈平用车载着绛侯前去取代樊哙的位置，并立即在军营中杀死樊哙。陈平对吕后十分畏惧，于是逮捕樊哙押解到长安。抵达长安的时候，高祖已经驾崩，吕后就释放了樊哙，恢复了他的爵位及封邑。

孝惠六年（前189年），樊哙去世，谥号为武侯。他的儿子樊伉继承了侯位。而樊伉的母亲吕须也获封为临光侯。高后执政的时候，做事专断，大臣们都畏惧她。樊伉继承侯位九年后，高后驾崩。大臣们诛杀吕氏家族中的人以及吕须的亲属以后，趁机杀掉樊伉。舞阳侯的爵位中断了数月。孝文帝即位以后，他重新封樊哙的另一位庶子樊市人为舞阳侯，恢复之前的爵位及食邑。樊市人被封二十九年后去世，谥号为荒侯。他的儿子樊他广继承了侯位。六年以后，舞阳侯家中的舍人得罪了樊他广，心中怨恨，于是上书说：“荒侯樊市人生病不能生子，命令他的夫人和他的弟弟淫乱，而生下樊他广，樊他广实际并不是荒侯的儿子，不应该继承爵位。”于是皇上下令交由主管官吏审理。孝景帝中元六年（前144年），樊他广的侯爵被剥夺，被贬为平民，封国也被废除。

曲周侯郦商，是高阳人。陈胜起义的时候，郦商聚集了很多青年人，到处劫掠人口入伙，得到几千人。沛公攻占土地来到陈留，六个多月以后，郦商带着四千人前往岐地归顺沛公。他跟着沛公攻打长社，率先登上城头，沛公赏赐给他爵位，并封他为信成君。他跟随沛公攻打缑氏，封锁了黄河渡口，在雒阳的东面打败秦军。又跟随沛公攻克了宛县、穰县等地，平定了十七个县。另外率军攻打旬关，平定了汉中。

项羽灭掉秦以后，封沛公为汉王。汉王赏赐郦商信成君的爵位，让他以将军的身份出任陇西都尉。另外让他率军平定北地和上郡。在焉氏攻克了雍王章邯部将的军队，在旬邑大败周类的军队，在泥阳大败苏驵的军队。汉王赏赐给他武成六千户作为食邑。郦商又以陇西都尉的身份跟随汉王攻打项籍的军队长达五个月，骊商出兵钜野的时候，和钟离眛交战，战斗非常激烈，骊商立下战功，汉王授予他梁国的相印，又增加了四千户的食邑。郦商又以梁相国的身份跟随汉王攻打项羽，战争持续了两年零三个月，最终夺取了胡陵。

项羽去世之后，汉王称帝。同年秋天，燕王臧荼发动叛变，郦商以将军的身份，跟随高帝攻打臧荼，在龙脱作战，他抢先登上城头，冲进敌军的阵营，在易县一带攻破臧荼的军队，打退了敌人，于是被提拔为右丞相，高帝赏给他列侯的爵位，他和诸侯剖符定封，世世代代相传永不断绝，获得涿县五千户作为食邑，号涿侯。他以右丞相的身份，带兵平定了上谷，并趁机攻打代地，接受了赵国相国的大印。他又以右丞相和赵国相国的身份带兵和绛侯等平定了代国和雁门，俘虏了代国的丞相程纵、代理丞相郭同、将军以下一直到六百石的官吏共有十九人。回朝之后，他以将军的身份出任太上皇的警卫长达一年零七个月。他以右丞相的身份攻打陈豨，攻克东垣。骊商又以右丞相的身份跟随高帝攻打黥布的军队，袭击黥布的前沿阵地，攻陷了两个阵地，于是打败黥布的军队，改封曲周五千一百户作为食邑，免除了之前获封的食邑，郦商单独率军三次战败了敌军，降服并平定了六个郡、七十三个县，俘虏了丞相、代理丞相、大将各一人，小将二人，二千石以下到六百石以上的官员共十九人。

郦商服侍孝惠帝和高后的时候，他生病了，无法处理事情。他的儿子郦寄，字况，和吕禄关系很好。等到高后驾崩，大臣们都想要诛杀吕氏家族，吕禄出任将军，带领北军，太尉周勃不能进入北军的军营，于是派人劫持了郦商，让他的儿子郦况去欺骗吕禄，吕禄相信了郦况的话，和他一起外出游玩，太尉周勃才得以进入北军的军营，并控制了北军，诛杀了吕氏家族。这一年郦商去世，谥号景侯。他的儿子郦寄继承了侯位。天下的人都说郦况出卖朋友。

孝景帝前元三年（前154年），吴国、楚国、齐国、赵国发动叛乱，皇上任命郦寄为将军，包围并攻打赵国的都城，十个月都没能攻克。等俞侯栾布平定齐地返回后，才攻下赵国的都城，灭掉了赵国，赵王自杀，封国也被废除。孝景帝中元二年（前148年），郦寄想要娶平原君为夫人，景帝大怒，把郦寄交给狱吏审理，获罪，被剥夺了侯爵。景帝于是封郦商的另一个儿子郦坚为缪侯，来延续郦氏的后代。缪靖侯去世后，他的儿子康侯郦遂成继立。郦遂成去世之后，他的儿子怀侯郦世宗继立。郦世宗去世以后，他的儿子侯郦终根继立，担任太常，因为触犯法律，封国被废除。

汝阴侯夏侯婴，是沛县人，是沛县马房的司御。每次送使者或是客人返回，途经沛县的泗水亭，他与高祖交谈，总是谈到太阳西斜才离开。后来夏侯婴试补县吏，和高祖的关系很好。高祖开玩笑伤害了夏侯婴，有人告发高祖。当时高祖是亭长，做官的伤人，要加重治罪的，高祖说自己没有伤害夏侯婴，夏侯婴也为他证明。后来翻案复审，夏侯婴因为高祖的牵连被关押了一年多，还被笞打几百板，最终还是为高祖开脱了罪责。

高祖当初与众人打算攻打沛县，夏侯婴以县令史的身份为高祖效力。高祖降服沛县的那天，成为沛公，赏赐给夏侯婴七大夫的爵位，还让他做太仆。夏侯婴跟随高祖攻打胡陵，夏侯婴和萧何降服了泗水郡的监平，监平献出胡陵投降了高祖，高祖赏赐给夏侯婴五大夫的爵位。夏侯婴跟随高祖在砀县的东面攻打秦军，攻克济阳，夺取了户牖，在雍丘一带大破李由的军队，由于驾兵车急攻勐战立下战功，高祖赏赐给他执帛的爵位。他又曾以太仆的身份驾车跟随高祖在东阿、濮阳一带攻打章邯的军队，也由于驾驶兵车急攻勐战而大破敌军，高祖赏赐给他执圭的爵位。夏侯婴曾经驾车跟从高祖在开封打击赵贲的军队，在曲遇攻打杨熊的军队。夏侯婴跟随高祖俘虏了六十八个人，降服了八百五十名士兵，得到一匣子的官印。夏侯婴还曾驾车跟随高祖在雒阳的东面攻打秦军，由于他驾兵车急攻勐战，所以得到爵位，改封为滕公。夏侯婴还曾经驾车跟着高祖攻打南阳，转战于蓝田、芷阳，他驾兵车急攻勐战，一直到达霸上。项羽到来之后，灭掉了秦朝，封沛公为汉王。汉王赏赐给夏侯婴列侯的爵位，号昭平侯，仍为太仆，跟随汉王进入蜀、汉一带。

汉王回军平定了三秦，夏侯婴跟随高祖攻打项籍。来到彭城，项羽大破汉军。汉王战败，形势非常不利，于是赶忙驾车逃走。遇见孝惠帝和鲁元公主，让他们也上了车。汉王非常着急，马已经很疲惫了，敌人在后面紧追不放，他几次都想要抛下两个孩子，夏侯婴每次还是下车把他们再抱到车上，一直载着他们，他先慢慢地走，让孩子搂紧自己，然后再驾车飞奔。汉王大怒，中途有十多次要斩杀夏侯婴。最终脱险，把孝惠帝和鲁元公主送到了丰邑。

汉王抵达荥阳之后，收编散兵，重新振作声势，赏赐给夏侯婴祈阳作为他的食邑。夏侯婴还常常驾车跟随汉王攻打项籍，一直攻到陈县，最终平定了楚地。到了鲁地，又增加兹氏县作为夏侯婴的食邑。

汉王即位为皇帝。当年秋天，燕王臧荼发动叛乱，夏侯婴以太仆的身份跟随高帝攻打臧茶。第二年，又跟随高帝来到陈县，抓获了楚王韩信。于是高帝改分汝阴给夏侯婴作为他的食邑，并剖符定封，世世代代永不断绝。夏侯婴以太仆的身份跟随高祖攻打代地，来到武泉、云中，并增加食邑一千户。随后他还跟随高祖来到晋阳城旁攻打隶属于韩王信的匈奴骑兵，将其打败。一直追击到达平城，被匈奴军包围，七天没有突出重围。高帝派使者用丰厚的礼物赠送给单于的嫡妻阏氏，冒顿于是解除一面包围。高帝逃出之后打算驱马賓士，夏侯婴却坚持慢慢步行，弓箭都拉满朝向外面，最终得以脱险。高帝又增加了细阳一千户封给夏侯婴作为他的食邑。夏侯婴又凭借太仆的身份在句注的北面攻打匈奴骑兵，将其打得大败。他还以太仆的身份在平城的南面攻打匈奴骑兵，多次冲进敌军阵营，立下的战功最大，高帝将夺取的五百户封邑赏给夏侯婴。夏侯婴又以太仆的身份，攻打陈豨和黥布的大军，他冲进敌阵击退了敌军，因此增加食邑一千户，最终确定将汝阴的六千九百户作为食邑，免除了之前的食邑。

夏侯婴自从皇上在沛县起兵起，便长期担任太仆，一直到高祖驾崩。夏侯婴又以太仆的身份服侍孝惠皇帝。孝惠皇帝及高后非常感激他在下邑的路上救了孝惠和鲁元，于是将皇宫北面第一等的公馆赏赐给了夏侯婴，称为“近我”，来表示对他的特别尊重。孝惠帝驾崩后，夏侯婴又以太仆的身份服侍高后。高后驾崩，代王前来，夏侯婴以太仆的身份和东牟侯进入清理宫室，废黜了少帝，用天子的车驾来到代王的府邸迎接代王，他与大臣们共同拥立代王为孝文皇帝，再次担任太仆。八年后夏侯婴去世，谥号文侯。他的儿子夷侯夏侯灶继立，七年后去世。儿子共侯夏侯赐继立，三十一年后去世。儿子夏侯颇迎娶了平阳公主。他在位十九年，在元鼎二年（前115年），因为和父亲的御婢通奸获罪，自杀，封国也被废除。

颍阴侯灌婴，是睢阳贩卖丝绢的商人。高祖还是沛公的时候，夺取土地一直到了雍丘一带，章邯打败并杀死项梁，而沛公率军返回砀县，灌婴最开始以内侍中涓官的身份跟随沛公，在成武打败东郡尉的军队，在扛里大败秦军，战斗非常激烈，沛公赏赐给灌婴七大夫的爵位。他还追随沛公在亳邑南、开封、曲遇攻打秦军，他作战勇勐立下战功，沛公赏赐给灌婴执帛的爵位，号宣陵君。他还追随沛公自阳武以西一直到雒阳，在尸乡的北面战胜秦军，北上阻断了黄河的渡口，南下在阳城的东面打败南阳的郡守吕齮，最终平定了南阳郡。灌婴向西进入武关，在蓝田作战，作战迅勐，一直抵达霸上，沛公赏赐给他执圭的爵位，号昌文君。

沛公被拥立为汉王的时候，任命灌婴为郎中，灌婴跟随汉王来到汉中。十月，灌婴被任命为中谒者。他跟随汉王回军平定了三秦，夺取了栎阳，降服了塞王。灌婴回军在废丘围攻章邯，未能攻克。他又跟随汉王向东出临晋关，攻打并降服了殷王，平定了那里。他还在定陶的南面攻打项羽的部将龙且，魏国的丞相项他的军队，战况勐烈，最终战胜了他们。汉王赏赐给灌婴列侯的爵位，号昌文侯，把杜县的平乡赐给他作为他的食邑。

灌婴又以中谒者的身份追随汉王收复了砀县，来到彭城。项羽率军迎击，大破汉王的军队。汉王向西逃走，灌婴追随汉王调头，来到雍丘驻军。王武、魏公申徒发动叛乱，灌婴追随汉王战胜了他们。攻克下黄，向西收编了散兵，驻扎在荥阳。楚军的骑兵人数众多，于是汉王在军中挑选能够担任骑兵将领的人，大家都举荐说原秦军的骑士重泉人李必和骆甲熟悉骑兵，如今是校尉，能够担任骑兵将领。汉王打算任命他们，李必和骆甲说：“我们原本是秦兵，恐怕士兵们不信我们，我们希望能够得到大王左右善于骑术的人来辅佐我们。”灌婴尽管年轻，但是很多次作战都非常勇勐，因此高帝任命灌婴为中大夫，让李必、骆甲出任左右校尉，带领郎中骑兵在荥阳的东面袭击楚军的骑兵，大破敌军。接着灌婴又奉命单独率军阻击楚军的后路，截断了楚兵从阳武到襄邑的运粮信道。在鲁县一带，攻打项羽的将军项冠，将他打败，灌婴所统领的将士斩杀敌人右司马和骑将各一人。又在燕地的西部战胜了柘公王武的军队，驻扎在燕地的西边，所带领的将士斩杀了楼烦的将领五人、连尹一人。还在白马一带攻打王武的别将桓婴，将他打败，所统领的将士斩杀敌人都尉一人。率领骑兵向南横渡黄河，护送汉王抵达雒阳，并奉命北上到邯郸迎接相国韩信的军队。返回敖仓后，灌婴被提拔为御史大夫。

过了三年，灌婴以列侯的爵位得到杜平乡作为自己的食邑。他又以御史大夫的身份接受诏命率领郎中骑兵向东归属相国韩信，在历下打败了齐兵，他所带领的士兵俘获了齐国的车骑将军华毋伤和将吏共四十六个人。攻打并降服了临菑，俘获了齐国的代理丞相田光。追击齐国的丞相田横，一直追到了嬴县、博邑，最终打败了齐国的骑兵。灌婴带领的士兵斩杀了齐国的骑将一人，活捉了骑兵将领四人。攻下了嬴县、博邑，在千乘大败齐将军田吸的军队，麾下士兵斩杀了田吸。灌婴跟随韩信向东在高密和龙且和留公旋的军队作战，最终斩杀了龙且，活捉了右司马和连尹各一人，楼烦的骑兵将领十人，亲自活捉了副将周兰。

齐国平定之后，韩信自立为齐王，派灌婴独自率军前往鲁北攻打楚将公杲，最终将其打败。之后转战南方，大破薛郡郡守，亲自活捉了一名骑兵将领。攻打傅阳，来到下相东南的僮县、取虑、徐县等地。灌婴带兵渡过淮河，征服了所有的城邑。来到广陵的时候，项羽派项声、薛公、郯公再次平定了淮北地区。灌婴向北渡过淮河，在下邳打败了项声和郯公的军队，并且斩杀了薛公，夺取下邳，在平阳打败楚军的骑兵，降服了彭城，俘虏了柱国的项佗，并降服了留、薛、沛、酂、萧、相等地。攻打苦县、谯县，再次俘获了副将周兰。灌婴又与汉王在颐乡会师，并在陈县一带攻打项籍的军队，最终将其打败，麾下将士斩杀了楼烦骑兵将领两人，俘虏了骑兵将领八人。汉王又赏赐给他二千五百户作为食邑。

项籍在垓下战败逃走，灌婴以御史大夫的身份率领车骑从另外的道路追击项籍一直到东城，最终将其打败。他率领的士兵五人共同斩杀了项籍，全都得到列侯的爵位。降服了左右司马各一人，士兵共一万二千人，俘虏了军营中的全部将吏。攻克了东城、历阳。渡过长江，在吴县一带攻破吴郡郡守的军队，俘虏了吴郡郡守，于是平定了吴、豫章、会稽三郡。带兵返回的时候平定了淮河以北的地方，共五十二个县。

汉王即位做了皇帝，增加三千户食邑给灌婴。同年秋天，灌婴以车骑将军的身份跟随高帝打败燕王臧荼。第二年，他又跟随汉王到陈县，抓住楚王韩信。返回以后，剖符定封，世世代代永不断绝，将颍阴的二千五百户作为灌婴的食邑，号称颍阴侯。

灌婴以车骑将军的身份跟随高帝前往代地攻打谋反的韩王韩信，抵达马邑之后，他奉命单独率军降服了楼烦以北的六个县，并斩杀了代国的左丞相，在武泉的北面攻破匈奴骑兵。他又跟随高帝在晋阳一带攻打韩王信的匈奴骑兵，其统率的士兵斩杀了匈奴白题的将领一人。他还奉命统率燕、赵、齐、梁、楚等国的所有的车骑部队，在硰石击败匈奴骑兵。抵达平城的时候，遭到匈奴军队的围困，于是跟随高祖返回东垣。

灌婴跟随高帝攻打陈豨，他奉命单独带兵在曲逆一带攻打陈豨的丞相侯敞，最终攻破，士兵斩杀了侯敞和特将五人。降服了曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平等地。攻占了东垣。

黥布发动叛乱，灌婴以车骑将军的身份率先带兵出发，在相地攻打黥布的别将，打败其军队，斩杀副将和楼烦骑将三人。还率军战胜黥布的上柱国军和大司马军。进军打败黥布的别将肥诛的军队。灌婴还擒获了敌人左司马一人，其统帅的士兵斩杀了敌人的小将十人，向北追击敌军一直到淮河的沿岸。高帝增加二千五百户食邑给灌婴。黥布战败，高帝回到朝中，确定封颍阴五千户作为灌婴的食邑，同时免除了他之前的食邑。灌婴跟随高祖以来，一共俘虏了二千石官吏二人，亲自领兵战胜敌军共十六次，降服了四十六个城邑，平定了一个诸侯国、两个郡、五十二个县，活捉将军两人，柱国、相国各一人，二千石官吏十人。

灌婴从前线战胜黥布返回朝中时，高帝驾崩，灌婴以列侯的身份侍奉孝惠帝和吕太后。太后驾崩，吕禄以赵王的身份自立为将军，带兵驻扎在长安，发动叛乱。齐哀王听说这件事以后，就带兵向西挺进，要进京诛杀不应该称王的人。上将军吕禄等人听说以后，就委派灌婴为大将，带兵前去迎击。灌婴带兵行至荥阳，就和绛侯等人密谋，趁机在荥阳屯兵，并传信给齐哀王表示共同诛杀吕氏的事情，齐军于是停止不前。绛侯等人已经除掉吕氏家族，齐哀王就带兵返回，灌婴也带军队从荥阳撤回来，他和绛侯、陈平等共同拥立代王为孝文皇帝。孝文帝因此加封灌婴三千户的食邑，并赏赐给他黄金一千斤，命他担任太尉。

三年之后，绛侯周勃被免除丞相职务，返回封国。灌婴出任丞相，被罢免了太尉的官职。同年，匈奴大举入侵北地、上郡，孝文帝命丞相灌婴率领八万五千骑兵前去讨伐匈奴。匈奴离开后，济北王发动叛乱，于是孝文帝下令罢免了灌婴的兵权。一年多以后，灌婴死在丞相任上，谥号懿侯。他的儿子平侯灌阿继立为侯。二十八年以后灌阿去世，其儿子灌强继位为侯。十三年以后，灌强有罪，侯位中断了两年。元光三年（前132年），天子封灌婴的孙子灌贤为临汝侯，继续承袭灌氏的后代，八年后，灌贤因为犯了贿赂罪，其封国被废除。

太史公说：我前往丰邑和沛县，询问那里的遗老，寻访萧何、曹参、樊哙、滕公的故居，以及他们的生平，所听到的实在是很特别！当他们操刀宰狗或是贩卖丝绢的时候，哪能想到自己有一天会附于骥尾，留名汉室，德泽流传子孙后代呢？我和樊他广很熟，他对我说过高祖功臣兴起时的情况，就是这样。