郦食其，是陈留县高阳人。他喜欢读书，但是因为家里贫穷落魄，没有可以依靠过活的产业，于是便去做了看管里门的小吏。但是县里有名望有权势的人没有敢役使他的，当地人都称他为狂生。

等到陈胜、项梁等人起兵反抗秦朝的时候，起义军将领攻城略地经过高阳的多达数十人，郦食其听闻这些将领个个气量狭小，局促于繁文缛节之中，并且自以为是，很难听取有宏伟抱负的言论。于是郦食其就远远地躲了起来。后来他听说沛公率领军队攻到了陈留郊外，沛公麾下有一名骑兵恰好与郦食其是同乡，沛公经常向他询问陈留县中贤士豪杰的情况。那名骑兵回乡，郦食其见到他后说道：“我曾听说沛公这个人十分傲慢，轻视别人，但是却有远大的谋略，这正是我愿意结交的人，但是并没有人替我引见。你见到沛公以后，就告诉他说‘我的家乡有个人名叫郦食其，已经六十多岁了，身高八尺，县里人都称之为狂生，但他本人却说自己并非狂生’。”骑兵说：“沛公不爱好儒学，凡是佩戴儒生帽子的宾客，总是会被沛公摘掉他们的帽子，并在帽子里小便。他与人谈话时，动不动就破口大骂。所以，你千万不要以儒生的身份去游说沛公。”郦食其说：“你只管将我的话传到就行了。”于是骑兵很从容地将郦食其所吩咐的话转告给沛公。

沛公来到高阳传舍下榻，派人召见郦食其。郦食其来到，便进去拜见沛公。当时沛公正坐在床沿上，让两个女子为他洗脚，他就这样召见郦食其。郦食其进来，只是对沛公行了一个拱手礼，并没有跪拜，说：“您是想帮助秦朝打诸侯呢？还是想率领诸侯将秦朝灭掉呢？”沛公骂道：“你这个穷酸书生！天下人苦于秦朝的暴政已经很久了，所以各路诸侯才相继起兵攻打秦朝，你怎么能说帮助秦朝打诸侯呢？”郦食其回答道：“如果您真的打算聚集众人组成正义之师去讨伐暴虐无道的秦朝，那么就不应该用这种傲慢的态度接待长者。”于是沛公停止了洗脚，站起身来整理好衣服，然后请郦食其坐到上位，向他赔礼道歉。郦食其便说起当年六国合纵连横的形势。沛公听了非常高兴，就赏赐郦食其饭食，问道：“该如何制定伐秦之计呢？”郦食其说：“您聚集乌合之众，收编散兵游勇，不足一万人，想依靠他们直接进军攻打强秦，这就是所谓的摸虎口！陈留这个地方，是天下的交通要道，是个四通八达的地方，如今城中又囤积了很多粮食。我与陈留县令关系很好，请您派我出使陈留，我会劝他归附于您。如果他不听劝的话，您就出兵攻打他，到时候我作内应。”于是沛公派郦食其前往，他自己则带兵在后面尾随，最终占领了陈留。此后，沛公就封郦食其为广野君。

郦食其推荐弟弟郦商，让他率领几千人跟随沛公向西南攻城掠地。郦食其经常作为说客，乘坐马车出使各路诸侯。




	郦食其诣汉王

汉王三年（前204年）秋季，项羽领兵攻打汉军，攻克荥阳，汉军退到巩县、雒阳一带驻守。楚军听说淮阴侯韩信攻破了赵国，彭越多次在梁地造反，于是派一支军队前去援救赵国。当时，淮阴侯韩信正在向东攻打齐国，汉王刘邦数次被困在荥阳、成皋，他打算放弃成皋以东的地区，在巩县、雒阳等地屯兵驻守，以抵御楚军。郦食其便说：“我听说，知道天之所以成为天的人，其帝王大业便可成功；而那些不知道天之所以成为天的人，其帝王大业就不会成功。君主应该把民众看成是天，而民众则把粮食看成是天。敖仓，作为天下粮食的运输集散地已经很久了，我听说那里储藏着很多粮食。楚军攻占荥阳之后，非但没有固守敖仓，反倒引兵向东进发，让那些因为有罪而遭受谪罚的士兵分守成皋，这真是上天对汉军的帮助。如今的楚军最容易攻取，但是汉军却退缩不前，放弃对自己有利的机会，我私下认为这是错误的。况且两个强劲的对手不可能并立，楚、汉双方长时间僵持不下，百姓骚动，国家动荡不安，农夫放下耕田的农具，妇女离开布机，天下民心没有确定的归向。希望您立即再度出兵，收复荥阳，据守敖仓的粮食，阻塞成皋的险要信道，断绝太行山的交通要道，掌控蜚狐隘口，把守白马渡口，向各路诸侯显示利用地势克敌制胜的阵势，这样一来天下人就知道自己应当归于哪一方了。如今燕国、赵国都已经平定了，只剩下齐国尚未攻破。如今田广占据齐国方圆千里的土地，田间统率二十万大军驻扎在历城，各支田氏宗族的势力都非常强大，他们背靠大海，隔着黄河、济水，南面与楚国接近，这里的人们大都狡诈善变，即使您派数十万大军前去征讨，一年半载之内也无法将其击败。我请求奉您的诏命前去游说齐王，让他归附汉军而作为东方的属国。”汉王说：“好。”

汉王听从了郦食其的计策，再度率兵据守敖仓，同时派郦食其去游说齐王，郦食其说：“大王是否知道天下人心的归向？”齐王答道：“不知道。”郦食其说：“如果大王知道天下人心的归向，那么齐国或许还能存在；如果大王不知道天下人心的归向，那么齐国就无法保全了。”齐王问：“那么天下人心归向哪里呢？”郦食其说：“天下人心都归向汉王。”齐王问：“先生凭什么这么说？”郦食其说：“汉王与项王合力向西攻打秦朝，曾经约定谁先攻入咸阳谁就在那里称王。汉王率先攻进咸阳，但是项王却违背了当初的约定，不将咸阳地区让出，反倒让他在汉中地区称王。项王将义帝迁到南方并杀害，汉王得知这一消息，立即发动蜀汉军队攻打三秦，率兵出函谷关，追问义帝的下落，并收编天下军队，封立诸侯的后代。每当汉军攻占了城邑，汉王就用该城分封带兵的将领为侯；每当获得财物，汉王就把它们分赏给士兵。汉王与天下人共同分享利益，英雄豪杰和贤能之士都愿意为他效力。诸侯的军队从四面八方汇集而来，蜀汉的粮食一船接着一船顺流而下。项王曾有违背约定的坏名声，又有杀害义帝的罪责。他对别人立下的功劳总是不能记在心里，但是却对别人所犯下的过错时刻不忘。他手下的将领们打了胜仗却得不到奖赏，攻取城邑却得不到封地。如果不是项氏宗族，就不能够执掌政务。他给手下官员刻印，在手中把玩了许久连棱角都磨没了还是不舍得授予；攻城所取得的财物，堆积起来也不愿赏赐给手下。天下人都背叛他，贤才之士都怨恨他，没有人愿意为他效力。所以天下人心都归向汉王，汉王只要坐着就可以轻而易举地驱使他们。汉王从蜀汉出兵，平定了三秦；渡过西河，率领上党的军队；攻克井陉，杀掉成安君；击败北魏，攻占三十二座城邑：这就如同战神蚩尤的军队一般，依靠的不仅仅是人的力量，更是上天赐予的洪福。现在，汉军已经拥有了敖仓的粮食，阻塞了成皋的险要信道，把守白马渡口，断绝了太行山的交通要道，控制了蜚狐隘口，天下诸侯中后归附汉王的就会被率先消灭。如果大王能够尽快归附汉王的话，齐国的社稷还可以保住；假如您不归附汉王，齐国的危亡马上就会到来。”田广认为郦食其说得很对，于是就听从他的建议，下令撤除历城的驻军与战备，然后与郦食其终日纵情饮酒。

淮阴侯韩信得知郦食其坐在车上说降了齐国七十多座城邑，于是就在夜间把士兵从平原渡口送过黄河偷袭齐国。齐王田广得知汉军到来，认为是郦食其出卖了自己，就对他说：“如果你能阻止汉军攻打齐国，我就让你活下去；否则，我就要把你烹杀！”郦食其说：“做大事者不拘小节，道德高尚的人，也不会顾忌他人的责难。你老子我不会再为你说什么了！”于是齐王烹杀了郦食其，然后带兵向东逃去。

汉十二年（前195年），曲周侯郦商以丞相的身份率军攻打黥布有功。汉高祖在提拔列侯功臣的时候，想起了郦食其。郦食其的儿子郦疥曾数次领兵作战，但是依照战功还没有达到封侯的标准，皇上因想到他父亲当年为国事献身，便将郦疥封为高梁侯。后来，又改封武遂作为郦疥的食邑，前后继承了三代。汉武帝元狩元年（前122年），武遂侯郦平假托诏令从衡山王那里骗取了一百斤黄金，按律应当判处死刑，并暴尸街头，但是没等到行刑郦平就病死了，于是朝廷将其封国废除。

陆贾，是楚国人。当初他以门客的身份跟随高祖平定天下，他以口才见长而闻名，他陪伴在高祖左右，经常出使诸侯。

等到高祖当上皇帝的时候，中原地区刚刚平定，尉他平定了南越，于是就在那里称王。高祖派陆贾赐予尉他印章，正式封他为南越王。陆贾抵达南越的时候，尉他梳着当地流行的椎子一样的发髻，叉开双腿坐着接见陆贾。于是陆贾走上前去劝说尉他：“您是中原人，您父母、兄弟的坟墓都在真定。如今您违背天性，抛弃了中原人戴帽系带的风俗，想要凭借这小小的越地与大汉天子抗衡，灾祸很快就会降临到您身上了。况且当初秦朝政治混乱，天下各路诸侯、豪杰纷纷起兵反秦，只有汉王率先打入关中，占领了咸阳。项羽违背了当初的盟约，自立为西楚霸王，所有的诸侯都归附于他，可以说是最强大的了。但是，汉王从巴蜀地区起兵，征服天下，平定诸侯，讨伐项羽，并最终将其消灭。在短短五年时间里，平定了全国，这并非人力能够做到的，而是上天辅助的结果。天子听说大王在南越称王，而没有去帮助天下人共同诛杀暴逆，将相们都打算发兵前来讨伐大王，然而天子可怜天下百姓刚刚经历过战争的劳苦，于是休兵止战，特意派我来授予您王印，并且剖分符信作为凭证，彼此之间互通使者。大王原本应该前往郊外迎接，向北称臣，可如今却想凭借这个刚刚创建、还没有安定下来的越国，在这里负隅顽抗。如果大汉朝廷听说这些情况，一定会挖开并且烧毁大王祖坟，诛灭大王的宗族，派一员副将带领十万大军来到南越，那么越人必定会杀掉大王而归顺汉朝，这简直易如反掌。”

听到这里，尉他突然起身正坐，向陆贾道歉说：“我在蛮夷地区生活久了，对您很失礼。”接着又问陆贾：“我和萧何、曹参、韩信相比，谁更贤能呢？”陆贾说：“大王您似乎更贤能。”尉他又问：“我与当今皇帝相比，谁更贤能呢？”陆贾说：“当今皇帝在沛县丰邑起事，讨伐暴虐的秦朝，诛灭强大的楚国，为天下兴利除害，继承了五帝、三王的事业，统治中原。中原人口数以亿计，土地方圆万里，位于天下肥沃富饶的地区，人口众多，车辆密集，物产丰富，政令统一，自从开天辟地以来，这种景象是从来没有过的。现在大王不过拥有几十万人口，还都是蛮夷，在局促狭小的山海之间居住，就好像汉朝下属的一个郡，大王怎么能与汉王相比呢！”尉他听了以后大笑说：“我没有在中原起事，所以在这里称王。假使我在中原地区，怎么会比不上汉帝呢？”他非常喜欢陆贾，于是便把陆贾留下来和他一同饮酒作乐长达数月之久。尉他说：“南越这个地方没有人值得我与之交谈，直到先生到来，才让我每天都能听到之前未曾听过的事情。”尉他把装入袋中的价值千金的宝物赏赐给陆贾，别的礼物也价值千金。陆贾最后便封尉他为南越王，让他对汉朝称臣，并奉行朝廷的法令。回朝之后，陆贾便将此事汇报给朝廷，高祖非常高兴，就任命他为太中大夫。

陆贾经常在高帝面前提及《诗经》《尚书》等儒家经典。高帝骂他说：“你老子我是在马上依靠武力夺得天下的，哪用得着什么《诗经》《尚书》！”陆贾说：“在马上可以夺取天下，难道也可以在马上治理天下吗？况且当初商汤、周武王凭借武力夺取天下，然后顺应形势依靠文治来坚守天下，只有文武并用，才是使国家实现长治久安的策略。过去吴王夫差和晋国的智伯都由于穷兵黩武而败亡；秦朝肆意使用严刑酷法治国而不加改变，最终被灭掉。如果当初秦朝在统一天下之后便施行仁义，效法先圣，那么陛下又怎么会拥有天下呢？”高帝听后很不高兴，脸上露出惭愧之色，于是对陆贾说：“你试着为我著书谈论秦朝为何会失去天下，而我又为何能够取得天下，以及古代国家成败的事情。”陆贾于是粗略地论述了国家存亡的征候，共撰写十二篇。他每奏上一篇，高帝没有不说好的，身边的人也高呼“万岁”，称陆贾所写的书为“新语”。

孝惠帝在位时，吕太后把持朝政，想将吕氏宗族全都封王，但是又担心大臣非议。陆贾自己心中思忖无法与吕太后争辩，于是称病辞职回家。他认为好畤地区土地肥沃，可以在那里安家。陆贾有五个儿子，于是他拿出当年出使南越时所得到的装在袋子里的宝物，卖得黄金一千斤，分给儿子们，每人得到二百斤，然后就让他们从事生产。陆贾时常坐着套有四匹马的车出行，让能歌善舞、弹琴击瑟的十名侍从陪伴在身边，他身上佩带的宝剑价值百斤黄金。他对儿子们说：“我要与你们约好：我经过你们家中，你们就要为我的人马提供酒食，尽可能地满足我们的需求，过了十天我们就另换一家。我最后死在谁家里，谁就可以得到我的宝剑、车马以及随从。一年之中我还要到别的地方做客，到你们家中一般不会超过三次，如果我们经常见面，就没有新鲜感了，你们也无需因为长时间住在一起而厌烦我。”

吕太后执政期间，分封吕氏宗族为王，因此吕氏家族独揽大权，打算挟制少主，危害刘氏政权。右丞相陈平深以为患，但是自己的能力又不足以与吕氏家族抗衡，他惟恐祸患波及自身，于是经常闲居深思。有一次陆贾去看望他，径直走进去坐下，而陈平当时正在深思，没有第一时间看见陆贾。陆贾说：“丞相在想什么，竟然如此入神？”陈平说：“您猜一猜我在想什么？”陆贾说：“您位居上相，又是享受三万户食邑的侯爵，可称得上富贵至极了，不会再有什么欲望了。但是，您心中有忧愁，不外乎是担忧吕氏宗族和少主罢了。”陈平说：“是的。那么对此应该怎么办呢？”陆贾说：“天下太平的时候，重视丞相；天下危急的时候，重视武将。如果将相之间能够和睦协调，那么士大夫自然就会亲近；如果士大夫亲近，那么即使天下发生变乱，国家大权也不会分散。为江山社稷着想，国家的安危就掌握在您与太尉的手中了。我常想跟太尉绛侯周勃谈论此事，但绛侯却总是和我开玩笑，不重视我说的话。您为什么不与太尉交好，双方加强团结呢？”陆贾还为陈平谋划了一些对付吕氏的办法。陈平采纳了他的计策，于是以黄金五百斤作为礼物送给绛侯为他祝寿，还隆重地准备了乐舞和酒宴款待他。太尉也以同样的礼仪回报陈平。就这样，陈平与周勃联系密切起来，吕氏的阴谋也因此逐渐被削弱。于是，陈平把一百名奴婢、五十辆车马和五百万钱送给陆贾作为饮食费用。陆贾就凭借这些资财在朝中公卿大臣之间活动，从而名声大盛。

等到诛杀诸吕，拥立孝文帝的时候，陆贾又出了不少力。孝文帝即位之后，打算派人前往南越。于是丞相陈平等人便向皇帝提议让陆贾担任太中大夫，前往南越会见尉他，让尉他撤销天子仪仗以及行文称制的行为，要他与诸侯一样，结果陆贾完全遵从文帝的意旨完成了使命。这些事情都记录在《南越列传》中。陆贾最终以高寿离世。

平原君朱建，是楚国人。他过去曾经担任淮南王黥布的丞相，因为犯罪而离职，后来再度侍奉黥布。黥布打算造反时，曾询问平原君的看法，平原君不认同他的想法，黥布没有听从他的意见而是听从了梁父侯的建议，于是起兵反叛。朝廷诛杀黥布之后，听说平原君曾经劝谏过黥布，而且也没有参与谋反一事，因为朱建没有被杀。这些事都记录在《黥布列传》中。

平原君为人善辩，很有口才，恪守廉洁，刚毅正直，家住长安。他重视操守从不随便附和，坚守道义而不阿谀讨好。辟阳侯审食其行为不端，却深受吕太后宠幸。当时辟阳侯想与平原君结交，但是平原君不肯与他相见。等到平原君的母亲去世，陆贾因为一直与平原君的关系很好，所以前去吊唁。平原君家境贫寒，连发丧的费用都没有，正在借贷办理丧事所用的物品，陆贾就让平原君安心发丧。陆贾去见辟阳侯，祝贺道：“平原君的母亲死了。”辟阳侯说：“他的母亲死了，你为什么要向我祝贺呢？”陆贾说：“前段时间您想结交平原君，可是人家坚守道义不肯与您结交，这完全是因为他母亲的缘故。如今他母亲去世了，如果您能送给他丰厚的丧礼，那么他就会拼死为您效力了。”于是辟阳侯带着黄金一百斤前去送丧。其他列侯贵人因为辟阳侯的缘故，也去赠送丧礼，礼金共达五百斤黄金。

辟阳侯深受吕太后宠幸，于是有人在孝惠帝面前诋毁辟阳侯。孝惠帝大怒，便将辟阳侯交给司法官审讯，想要杀掉他。吕太后自觉有愧，也不方便出面为辟阳侯说情。朝中大臣大多痛恨辟阳侯的所作所为，都希望能够杀了他。辟阳侯十分着急，于是派人到平原君处说想见他。平原君推辞说：“眼下官司十分紧急，我不敢见您。”于是平原君求见孝惠帝手下的宠臣闳籍孺，游说他道：“您深受皇帝宠信，天下无人不知。如今辟阳侯因为受到太后宠幸而被交给司法官处置，路人全都说是因为您进了谗言，想杀掉他。如果今天辟阳侯被杀，那么改日太后心里有怒气，也会杀掉您的。您为什么不赤裸上身为辟阳侯向皇帝说情呢？如果皇帝听从了您的意见而宽赦辟阳侯，太后一定会很高兴。皇帝和太后这两位主上都宠幸您，那么您日后的富贵就会加倍了。”闳籍孺听了以后非常害怕，便听从他的计策，于是向皇帝求情，最后果然放过了辟阳侯。当初辟阳侯被囚禁时，曾经想与平原君会面，但是平原君并没有与他见面，辟阳侯认为平原君背弃了自己，愤怒异常。等到平原君成功解救他之后，他才对平原君的手段大为叹服。

后来吕太后去世，朝中大臣诛灭吕氏宗族，辟阳侯虽然与吕氏宗族关系极为密切，但他最终没有被杀。为他出谋划策使他保全性命，全都是依靠陆贾和平原君的力量。

孝文帝在位时，淮南厉王杀了辟阳侯，这是因为吕氏宗族的缘故。孝文帝听说辟阳侯的门客平原君曾经为他出谋划策，于是派狱吏前往抓捕平原君，打算治他的罪。平原君听说狱吏来到自家门前，打算自杀。他的几个儿子以及手下属吏都说：“还不知道最后的结果，为何要早早自杀呢？”平原君说：“我死了就能断绝灾祸，不会殃及你们。”于是自刎而死。孝文帝听说以后十分怜惜，说：“其实我没有要杀他的意思。”于是召见平原君的儿子，任命为中大夫。后来中大夫奉命出使匈奴，匈奴的单于无礼，于是他就大骂单于，最后死在匈奴。

当初，沛公率军途经陈留县的时候，郦食其亲自到军营门前递上名帖求见说：“高阳乡贱民郦食其，私下里听说沛公在外奔波，带领军队协助楚王讨伐不义之师，劳烦沛公的随从为我通报一声，希望能面见沛公，与他谈论有利于天下的事。”使者进去通报，正赶上沛公在洗脚，他问使者：“来者是个什么样的人？”使者答道：“外貌像一位大儒，身穿儒生的衣服，头戴儒家的帽子。”沛公说：“替我谢绝他吧，就说我如今正以治理天下为大事，没空与读书人见面。”使者出来对郦食其辞谢说：“沛公谢绝了先生您，他现在正以治理天下作为头等大事，没有闲暇会见读书人。”郦食其瞪着双眼按着宝剑呵叱使者说：“快去！你再进去对沛公说，我是高阳的酒徒，不是什么读书人。”使者被他吓得连手中拿的名帖都掉落了，赶忙跪着捡起名帖，然后匆匆往里面跑，再次进去报告说：“来客，是天下有名的壮士，他呵叱我，我很害怕，以至于把名帖掉在地上。他说‘走！你再进去报告，你老子是高阳的酒徒’。”沛公听了以后赶快洗了脚，然后拿起矛说道：“快请客人进来！”

郦食其进去，对沛公作揖道：“您很辛苦，整日在外奔波，率军协助楚王讨伐不义之师，您为什么如此不自重呀？我有事前来拜谒您，您却说‘我正以治理天下为头等大事，没空见读书人’。您想创建平定天下的大事，成就治理天下的大功，却单凭外表看人，这样恐怕会失去天下的贤能之人。况且，我觉得您的智慧比不上我，勇气也比不上我。如果您想成就天下的大事却不肯与我相见，我私下认为您失策了。”沛公听罢道歉说：“刚才我只是听说先生您的样貌，如今终于得以了解您的心意了。”于是请郦食其就座，向他询问夺取天下的策略。郦食其说：“您要是想成就丰功伟绩，不如让军队驻守在陈留。陈留，是天下的要冲，是兵家必争之地，这里囤积了几千万石粮食，据城而守极其稳固。我与陈留县令向来关系很好，我愿意为您前去说服他。要是他不听从我的劝告，我就请求为您杀了他，然后夺取陈留。您统率陈留县原有的军队，占据陈留县城，吃那里囤积的粮食，募集天下有志反秦的兵马。军队形成规模以后，您就可以横行天下，再没有人能对您构成威胁了。”沛公说：“我敬听先生的高见。”

于是郦食其连夜与陈留县令见面，游说他道：“秦朝暴虐无道，所以天下人都背叛了它，现在，您如果顺应形势，与天下人共同反秦的话，就能够成就大功。但是如今您却偏偏为这个即将灭亡的秦朝据城坚守，我私下里替您感到危险。”陈留县令说：“秦朝的法令严苛至极，不可乱说话，乱说话的人是要灭族的，我不能遵照您说的去做。先生刚才指教我的话，并不合于我本人的心意，希望您不要再说了。”郦食其留下来住宿，在午夜时分砍下陈留县令的头，然后翻越城墙向沛公报告。于是沛公率军攻城，并将县令的头颅挂在长长的竹竿上让城上的人看，说道：“你们赶快投降，你们县令的头已经被砍掉了！现在哪一个后投降，肯定要先被斩首！”此时，陈留人见到县令已死，于是相继投降沛公。沛公在陈留南城门上驻军，使用陈留武库里的兵器，吃这里囤积的粮食，以陈留为据点时出时入，达三个月之久，在此期间招纳士兵数以万计，于是进军关中攻破秦朝。

太史公说：世间流传的有关郦食其的记载，大多是说汉王已经攻占了三秦，向东攻打项籍的军队，而引兵退守在巩县、雒阳一带，郦食其穿着儒生的服装前去游说汉王。但事实并非如此。早在沛公入关之前，和项羽分别之后到达高阳时，就已经得到了郦氏兄弟。我读了陆贾的《新语》十二篇，觉得他的确是当时的雄辩之士。至于平原君朱建，他的儿子与我关系很好，因此我得以详尽地记述这些内容。