阳陵侯傅宽，以魏五大夫的爵位加骑将的身份跟随沛公，当上了侍从官，在横阳起兵。他跟随沛公攻打安阳、杠里，在开封攻打赵贲的军队，又在曲遇、阳武一带攻打杨熊的军队，斩下十二个敌人的首级，沛公赐予他卿的爵位。后来他跟随沛公来到霸上。沛公被立为汉王之后，赐予傅宽共德君的封号。傅宽跟随汉王一同进入汉中，官职也升为右骑将。然后他跟随汉王回师平定三秦，汉王将雕阴县赐给他作为食邑。然后他又跟随汉王攻打项籍，奉命在怀县接应汉王，汉王赐予他通德侯的爵位。他又跟随汉王攻打项冠、周兰、龙且，他所率领的士卒在敖仓斩杀敌军骑将一人，于是汉王为他增加了食邑。

傅宽曾经隶属于淮阴侯韩信，在此期间曾击败齐国在历下的驻军，并追击齐国的田解。他在隶属于相国曹参的时候，一举摧毁了齐国的博县，并因此增加了食邑。由于他平定齐地有功，所以分剖符节受了封，世代相传永不断绝，他被封为阳陵侯，拥有二千六百户的食邑，过去的食邑随之撤销。此后他担任齐王韩信的右丞相，守备齐地。五年以后，他又做了齐王刘肥的相国。

四月，朝廷发兵平定叛臣陈豨，当时傅宽归太尉周勃管，以齐国相国的身份接替丞相樊哙征讨陈豨。次年一月，他调任代国相国，率领军队屯守边疆。两年以后，他被任命为代国丞相，依然率军屯守边疆。

孝惠帝五年（前190年），傅宽去世，死后谥号为景侯。他的儿子顷侯傅精继承侯位，在位二十四年去世。傅精的儿子共侯傅则继承侯位，十二年后去世。此后，由傅则的儿子傅偃继承侯位，三十一年后，他由于参与淮南王刘安谋反之事，被处死，其封国也被废除。

信武侯靳歙，当初以中涓的身份跟随沛公，在宛朐起兵。他率兵攻打济阳，打败了李由的军队。在亳县南部、开封东北部攻打秦军，斩杀骑兵一千名、将领一人，斩获五十七人的首级，俘虏七十三人，他因此被赐予爵位，封号为临平君。此后他又在蓝田以北与秦军交战，斩杀敌军的车司马两人、骑长一人，斩获二十八人的首级，俘虏五十七人。然后率军来到霸上。沛公被立为汉王之后，便赐予靳歙建武侯的爵位，提拔他为骑都尉。

靳歙跟随汉王平定三秦。他独自率军向西进发攻打章平驻守在陇西的军队，并将其打败，从而平定了陇西六县，他麾下的士兵斩杀敌军车司马、军候各四人，斩杀骑长十二人。此后跟随汉王向东攻打楚国，一直打到彭城。汉军失利后撤，退守雍丘城，然后迎击叛将王武等人。在攻略梁地时，靳歙独自领兵前往菑县以南攻打邢说的部队，将其击败，靳歙亲自擒获邢说手下都尉两人，司马、军候十二人，还降服了邢说手下的官兵四千一百八十人。还在荥阳以东打败了楚军。汉三年（前204年），汉王赐给他食邑四千二百户。

靳歙独自率军向河内进发，在朝歌攻打并打败赵将贲郝的军队，他手下的士兵俘获敌方骑兵将领二人，缴获战马二百五十匹。又跟随汉王攻打安阳以东，到达棘蒲城，攻占七个县。他还独自领兵击败赵军，俘获司马两人、军候四人，降服敌军官兵二千四百人。然后跟随汉王攻克邯郸城。然后单独领兵攻占平阳城，亲手斩杀了赵国的代理丞相，他手下的士兵斩杀兵守、郡守各一人，并降服了邺城。然后跟随汉王攻打朝歌、邯郸，又单独领兵打败了赵军，降服了邯郸郡所属的六个县。回师敖仓，又在成皋以南打败了项籍的军队，阻断了楚军从荥阳到襄邑的粮道。还在鲁县城下打败了项冠的部队。靳歙所攻取的土地，东至缯县、郯县、下邳县等地，南至蕲县、竹邑等地。他在济阳城下攻击楚将项悍，回师在陈县攻打项籍率领的军队，并将其打败。他又独自领兵平定了江陵，降服了江陵柱国、大司马以下官员八人，并亲手俘获了江陵王，将他押送到雒阳，由此平定了南郡。后来又跟随高祖来到陈县，捕获楚王韩信。分得剖符受封，世代相传永不断绝，并确定其食邑为四千六百户，封号为信武侯。

靳歙以骑都尉的身份跟随高祖讨伐代地，在平城攻打韩王信，然后回师东垣。由于立有战功，因此被提拔为车骑将军，统领梁、赵、齐、燕、楚五国的车骑部队，分兵攻打陈豨的丞相侯敞所率的军队，将其击败，并顺势降服了曲逆城。他跟随高祖讨伐黥布有功，加封食邑至五千三百户。他共斩杀九十个敌军的首级，俘虏一百三十二人；单独领兵击败敌军十四次，降服城邑五十九座，平定一郡、一国，以及县城二十三座；俘获诸侯王、柱国各一人，二千石以下至五百石级别的官员三十九人。

吕后五年（前183年），靳歙去世，谥号为肃侯。他的儿子靳亭继承了父亲的侯位。靳亭在位二十一年以后，由于役使侯国的居民超过了法定界限，因此在孝文帝后元三年（前161年），他被剥夺了侯爵，其封国也被废除。

蒯成侯名緤，是沛县人，姓周。他曾担任高祖的参乘，以舍人的身份跟随沛公一同在沛县起兵。后来随军来到霸上，向西进入蜀郡、汉中，然后回师平定三秦，被赐予池阳城作为他的食邑。又向东阻断楚军运送粮草的信道，跟随汉王的部队自平阴渡口出发，渡过黄河，在襄国与淮阴侯韩信的军队会师。汉军的行动时而顺利，时而不顺，但是周緤始终都没有过背弃高祖的想法。高祖封他为信武侯，赐给他食邑三千三百户。高祖十二年（前195年），封周緤为蒯成侯，同时撤销过去所封的食邑。

皇上打算亲自领兵攻打陈豨，蒯成侯流着眼泪说道：“当初秦国攻取天下，秦始皇未曾亲自出征。如今皇上经常亲自领兵出战，难道是由于您身边没有可以派出的人了吗？”皇上认为周緤是在保护他，于是特别恩赐他进入宫殿大门不必小步快走，杀了人也可以不判死刑。

孝文帝五年（前175年），周緤寿终正寝，谥号为贞侯。他的儿子周昌继承侯位，后来由于犯了罪，其封国被废除。到了孝景帝中元二年（前148年），皇帝封周緤的儿子周居继承侯位。到了汉武帝元鼎三年（前114年），周居担任太常一职，由于犯罪，其封国被废除。

太史公说：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙都是地位高贵的侯爵，他们跟随高祖在山东起兵，攻打项籍，诛杀名将，击破敌军，降服城邑数以十计，从未失败受辱，这也是上天赐予的机遇。蒯成侯周緤意志坚定，从不被高祖怀疑，皇上每次想亲自出征，他没有不流泪的时候，只有那些内心善良好关心人的人才能这样，他可称得上是真诚忠厚的君子了。