刘敬，是齐国人。汉高祖五年（前202年），他被派去戍守陇西，路过雒阳时，汉高帝正在那里。娄敬双手放开车前横木，穿上自己的羊皮袄，去见到齐国人虞将军说：“我想面见皇上，说一些对国家有利的事。”虞将军想给他一些华美的衣服，娄敬说：“我如果原本穿的就是丝绸衣服，那就穿着丝绸衣服进见；如果原本穿的就是粗布衣服，那就穿着粗布衣服进见：绝不敢换衣服。”于是虞将军进入宫中向皇上禀报。皇上召娄敬入见，并赏给他食物。

过了一会儿，皇上向娄敬询问他进宫的目的，娄敬说：“陛下在雒阳建都，难道是想创建一个像周朝那样兴旺的国家吗？”皇上说：“是这样。”娄敬说：“陛下夺取天下的情况与周朝大不相同。周朝的祖先从后稷被唐尧封于邰地开始算起，积德行善有十几代。公刘为躲避夏桀而迁居到豳地。太王古公亶父由于受到狄人的侵扰而离开了豳地，用鞭子赶着牲畜迁到岐地，百姓争相追随他。等到周文王当上了西伯，成为西方诸侯的领袖，解决了虞国和芮国的争端，这才承受天命，吕望、伯夷等贤能之士从海滨赶来归附他。周武王讨伐商纣王的时候，不约而同赶到孟津会盟的诸侯有八百家，大家都说应该讨伐纣王了，于是武王率领各路诸侯灭了殷商。周成王即位后，有周公等人辅佐他，于是建成了周都洛邑，因为他们认为这里是天下的中心，诸侯从四面八方赶来交纳贡物，路程长短是均等的。君主有德行就容易施行王政，没有德行就容易身死国灭。之所以要在这里定都，是为了让周天子务必要靠施行德政来换取民心，而不是依靠地形险阻，使后世君王骄纵奢侈从而残害民众。当周朝繁荣昌盛的时候，天下太平，四方的外族都向往周朝的风范，仰慕周朝的道义，感受周朝的德政，因而团结起来共同辅佐周天子。不用屯驻一兵一卒，也不用派一兵一卒去打仗，四面八方外族大国的百姓无不臣服归顺，向周天子进献贡品。到了周朝衰落的时候，出现两个都城，天下再没有人来朝拜，周朝也无法控制臣民。这并非周朝德政不足，而是势力衰弱造成的。如今陛下从沛县丰邑起兵反秦，招集三千名士兵，率领他们勇往直前，席卷了蜀郡、汉中地区，平定了三秦，与项羽的军队在荥阳交战，争夺成皋的关口，打了大仗七十场，小仗四十场，使天下百姓血肉横飞，父子相继死去，暴尸荒野，死尸多得数也数不清。哭泣的声音不绝于耳，伤残之人尚未康复，在这种情况下竟然想与西周成康时代的盛世相比，我私下认为是比不上的。况且秦地被群山环绕，临近黄河，还有四方的天险作为固守的屏障，假如有了突发的危急情况，百万大军可以很快地结集起来。凭借秦国原来的基础，利用这极其肥沃富饶的土地，这就是所谓的天然府库。陛下进入函谷关，并在那里创建都城。即便山东地区发生战乱，秦国原有的土地依然可以完全占有。与别人搏斗，不扼住对方的咽喉，只是捶打他的背部，就不能完全取胜。如今陛下如果能够进入函谷关创建都城，占据秦国原来的疆土，这就等于是扼住天下的咽喉，并捶击它的嵴背。”

高帝询问群臣，群臣都是山东地区的人，他们争着说周王朝统治天下数百年，而秦朝只经历两代就灭亡了，不如在周朝的京城定都。皇上犹豫不决。等到留侯张良明确表示进入函谷关创建都城有利时，高祖当天便动身向西前往关中建都。

于是皇上说：“原本建议在秦地创建都城的人是娄敬，‘娄’就是‘刘’。”于是他赐娄敬姓刘，任命他为郎中，号称奉春君。

汉高祖七年（前200年），韩王信反叛，高帝亲自领兵前去讨伐他。军队到达晋阳时，听说韩王信与匈奴勾结，想要合力攻打汉军，皇上大怒，于是派人出使匈奴。匈奴人藏起强壮的士兵和肥硕的牛马，只留下一些年老体弱的士兵和瘦小羸弱的牲畜给汉使看。先后有十几位汉使到来，回去复命时都说可以攻打匈奴。皇上派刘敬再次出使匈奴，他返回后报告说：“在两国相互攻击的时候，应该尽量夸耀显示自己的长处。这次我出使匈奴，却只看到一些瘦小羸弱的牲畜以及年老体弱的士兵，他们这么做一定是故意显露自己的短处，却埋伏奇兵以争取胜利。我认为不可以攻打匈奴。”当时，汉军已经越过了句注山，二十多万大军都已经出发了。皇上发怒，骂刘敬说：“你这个齐国的奴才！你凭借口舌得到官职，现在竟然胡言乱语降低我军士气。”于是下令给刘敬戴上刑具，将他囚禁在广武。于是汉军继续向前进发，到达平城时，匈奴果然派出奇兵，在白登山包围了高帝的军队，过了七天才得以脱险。高帝到达广武后，赦免了刘敬，对他说：“当初我没有采纳您的意见，所以被困在平城。我已经把先前说可以攻打匈奴的那十几个使者都斩首了。”于是封给刘敬二千户食邑，赐爵为关内侯，封号为建信侯。

高帝从平城返回后，韩王信已经逃到了匈奴那里。当时，冒顿是匈奴的单于，兵力强大，射手多达三十万，多次侵犯汉朝的北部边境。皇上对此事十分担忧，就向刘敬询问对策。刘敬说：“如今天下刚刚安定，士兵疲于征战，不宜用武力征服匈奴。冒顿杀害自己的父亲，自立为单于，并且娶庶母为妻，凭借武力逞威风，因此不能用仁义来说服他。只能用长远之计使单于的子孙后代成为汉朝的臣子罢了，然而恐怕陛下做不到这一点。”皇上说：“如果真的可行，我为什么不能做！你说说究竟该怎么办？”刘敬答道：“如果陛下能把皇后亲生的长公主嫁给冒顿，并送给他丰厚的礼物，他们知道汉朝嫁嫡女、送厚礼，那些蛮夷之人必定会爱慕公主，并立她为阏氏，公主所生的儿子一定会被立为太子，将来接任单于。为什么这么说呢？因为他们贪图汉朝丰厚的礼物。陛下如果能够每年按时将汉朝多余的，而匈奴所缺乏的东西多送给他们几次，并顺便派遣善辩之士用汉朝礼节去劝告、说服冒顿。这样一来，冒顿活着的时候，本来就是汉家的女婿；他死后，陛下的外孙就成了单于。哪里听说过外孙敢与外公分庭抗礼的事呢？这样汉朝军队就可以不必作战而逐渐使匈奴人臣服。假如陛下舍不得派长公主前往，而是让皇室女子或后宫女子冒充公主的话，匈奴人也会知道，如果到时候不会尊宠她，对我们来说没有任何好处。”高帝说：“好。”随即准备派长公主前往匈奴。吕后得知此事日夜哭泣，说：“我只生下太子和这么一个女儿，为什么一定要把她抛弃给匈奴呢！”就这样，皇上最终没能派遣长公主，于是选了一名宫女，让她冒充长公主，嫁给冒顿单于，派刘敬前去缔结和亲盟约。

刘敬从匈奴归来，就对皇上说“匈奴河套以南地区的白羊王、楼烦王所统辖的部族，距离长安最近的只有七百里，轻骑兵只要奔袭一天一夜就可到达关中。关中地区刚刚经历战乱，还很破败，人口稀少，土地肥沃，可以向这里移民以便逐渐充实人力。当初诸侯刚刚起兵的时候，齐国如果没有田氏家族，楚国如果没有昭、屈、景三家王族，是不可能兴起的。如今陛下虽然已经定都关中，但实际上依然缺少人力。我们的都城北边靠近匈奴，东边又有六国诸侯的宗族，那些宗族势力强大，假如有一天发生变故，陛下也不能高枕无忧。我希望陛下把齐国的田氏宗族，楚国的昭、屈、景三姓，燕、赵、韩、魏等国诸侯的后人，以及地方上的豪强大族全部迁入关中。在太平无事的时候，可以借助他们防备匈奴入侵；如果诸侯发生变乱，也足以统率他们向东讨伐叛逆。这就是强化主干而削弱枝节的策略”。皇上说：“好！”于是派刘敬前往把他所提及的十多万人迁入关中居住。

叔孙通，是薛县人。在秦朝时，他凭借文学才能被征召为待诏博士。过了几年，陈胜在山东地区起兵反秦，使者把这件事报告给朝廷，秦二世召集博士、儒生问道：“楚地的戍边士兵攻占蕲县进入陈地，各位对此有什么看法？”博士、儒生三十多人上前回答说：“身为臣子，不能私下拥兵聚众，否则就是反叛，应该判处死罪，不可赦免。希望陛下即刻发兵消灭他们。”秦二世听了以后顿时大怒，变了脸色。这时叔孙通走上前去，说道：“各位儒生的话都错了。如今天下统一，朝廷已经拆毁郡县的城堡，销熔了各地的兵器，向世人表示以后不再用兵。更何况现在上有英明的君主，下有完善的法令，使人人都奉公守法、恪尽职守，四面八方的人都来归附，哪有胆敢反叛的人！那些违抗命令的戍卒只不过是一些偷鸡摸狗的盗贼罢了，又何足挂齿、郡守、郡尉如今正在将他们捉拿归案，有什么值得忧虑的呢？”秦二世听了以后高兴地说：“很好。”然后又遍问儒生，众儒生有的说那些人是反叛，有的说是普通的盗贼。这时秦二世下令，让御史把那些说是反叛的儒生交给狱吏治罪，因为这不是他们应该说的；而对于那些说是盗贼的儒生则不予追究。秦二世随即赐给叔孙通布帛二十匹、衣服一套，并且正式任命他为博士。叔孙通从宫殿出来以后，返回馆舍，这时儒生们对他说：“先生为什么说话如此阿谀奉承呢？”叔孙通说：“诸位有所不知，我险些没从虎口里逃出来！”于是他逃离都城，前往薛郡，此时薛郡已经投降了楚军。等到项梁抵达薛郡，叔孙通就投靠了他。项梁在定陶败亡，叔孙通便转而跟随楚怀王。楚怀王被尊为义帝，移居长沙，叔孙通便留下来为项王做事。汉二年（前205年），汉王刘邦率领五支诸侯的军队进入彭城，叔孙通便投降了汉王。后来汉王兵败向西撤退，叔孙通也跟着撤退，就这样一直跟随汉军。

叔孙通身穿儒生的服装，汉王很讨厌他。于是他改变了自己的装束，换上了短衣，遵照楚地的习俗，汉王见了很是高兴。

当初叔孙通投降汉王刘邦的时候，跟随他的儒生弟子有一百多人，但是叔孙通并未向汉王推荐谁，却专门举荐那些过去的盗匪、壮士。他的那些弟子私下里都骂他说：“我们追随先生数年，有幸能与他一起投靠汉王，可是如今他并不推荐我们，只是专门举荐那些凶恶、奸猾之徒，这是为什么呢？”叔孙通听到这些话，就对他们说：“汉王正冒着箭镞石头争夺天下，你们这些儒生难道能参加战斗吗？因此我先推荐那些能够斩将拔旗的武士。诸位暂且等待时机，我是不会忘记你们的。”这时汉王任命叔孙通为博士，赐号稷嗣君。

汉高祖五年（前202年），汉王已经统一了天下，诸侯在定陶共尊汉王为皇帝，叔孙通则制定了朝廷的礼仪与官职名号。高帝将秦朝繁琐严苛的礼仪制度全部废除，力求简洁。当时，群臣在朝堂上喝酒，并相互争功，有的人喝醉以后就胡乱喊叫，甚至拔剑击打屋柱，高帝对此十分担忧。叔孙通知道皇上越来越讨厌他们的行为，便劝他说：“那些儒生，虽然难以和他们一起图进取，但是却可以与他们共同守住已经取得的成就。请让我把鲁地的儒生征召过来，让他们与我的那些弟子共同起草朝廷的礼仪制度。”高帝说：“这不会太过繁琐难行吧？”叔孙通说：“五帝、三王各自有不同的礼乐制度。所谓礼制，就是适应时代、人情而制定的或节制、或修饰的行为准则。因此，夏、商、周三代的礼仪制度各有什么承袭和增损，都是可知的，也就是使不同时代的礼仪彼此之间不重复。我大致参照古代礼制以及秦朝的礼仪，制定汉朝的礼仪。”皇上说：“你可以试着去做，一定要容易学习，估计我能够做到再去施行。”

于是叔孙通奉命前往征召鲁地的三十多名儒生。鲁地有两位儒生不肯跟他一起走，说：“您侍奉过的君主有将近十位，你完全是靠当面阿谀奉承才得到君主的亲近以及荣华富贵。如今天下刚刚太平，在战争中死去的人还没有安葬，受伤的人还没有康复，又想制定礼乐。礼乐的制定，需要积德上百年然后才可以兴起。我们不忍心去干您所做的事。您的所作所为不合古道，我们不会跟您前去。您走吧，不要再玷污我们！”叔孙通笑道：“你们真是见识浅陋的读书人，不懂得时势变化的道理。”

于是叔孙通与所征召的三十个人一同向西来到长安，而后与皇上身边治学的人，以及叔孙通的弟子一百多人一起在郊外树立茅草，拉起绳索。演练了一个多月后，叔孙通说：“现在皇上可以试看一下了。”皇上前来观礼，便让他们演练仪式，说：“我可以做到这些。”于是命令群臣练习，并且准备在十月朝会时使用。

汉高祖七年（前200年），长乐宫建成，诸侯及群臣都到此参加十月的朝会。仪式是：天亮前，由谒者主持仪式，引导群臣依次走进殿门，宫中里排列着战车、骑兵、步兵以及宫廷的侍卫官员，还摆设了各种兵器，张挂旗帜。谒者传命“趋”。殿下的郎中在台阶上两边排成两列站立，台阶上有数百人。功臣、列侯、众将军和军吏，按照地位的高低依次在西边站立，面向东边；文官从丞相以下，都在东边站立，面向西边。大行令安排了九个礼宾官，从上至下传达命令。这时，皇帝乘坐辇车从寝宫出来，百官高举旗帜传呼警戒，引导从诸侯王以下直到六百石的官员，按照等级依次朝贺。从诸侯王往下，各级官员没有不敬畏而庄重的。典礼完毕之后，又按礼法安排酒宴。陪同皇上坐在殿上的官员们，个个俯身低头，按级别高低依次起立向皇上敬酒祝寿。酒斟过九次以后，谒者宣布“酒宴结束”。御史负责监管纪律，发现有违反礼制的就把他带走。在朝会和宴会的整个过程中，没有人敢喧哗失礼。于是高帝说：“我直到今日才知道做皇帝的尊贵。”于是任命叔孙通为太常，并赐给他黄金五百斤。

叔孙通趁机进言说：“我的那些儒生弟子已经跟随我很久了，他们和我共同制定朝仪，希望陛下给他们官做。”于是高帝把他们全部封为郎官。叔孙通出宫以后，把五百斤黄金全部赏赐给那些儒生。众儒生高兴地说：“叔孙先生真是一位圣人，知道什么才是当代最重要的事务！”

汉高祖九年（前198年），高帝调任叔孙通为太子太傅。汉高祖十二年（前195年），高祖想让赵王如意取代刘盈为太子，叔孙通劝谏说：“从前晋献公由于宠爱骊姬的缘故而废掉了太子申生，改立傒齐为太子，使晋国动乱长达数十年，被天下人所耻笑。秦始皇由于没有尽早确立扶苏为太子，使赵高得以假传圣旨立胡亥为帝，最终自取灭亡，这是陛下亲眼看到的。如今太子仁慈孝顺，天下人都知道这一点；吕后与陛下同甘共苦，您难道可以背弃她吗！陛下如果一定要废掉太子改立幼子，我请求先受死刑，就让我脖子里的血流在地上！”高帝说：“先生算了吧，我只不过是开个玩笑而已。”叔孙通说：“太子是天下的根本，根本一旦动摇，天下就会震动，陛下怎么能拿天下大事来开玩笑呢！”高帝说：“好，我就听从您的意见。”等到皇上安排好酒宴，看到留侯张良招来的几位著名的隐士都陪着太子进宫朝见，他也就没有改立太子的打算了。

高帝去世后，孝惠帝即位，对叔孙通说：“对于先帝陵园和祠庙的礼仪，群臣都不懂。”于是调他担任太常，负责制定宗庙的礼仪规范。后来又相继制定了汉朝各个方面的礼仪制度，这些都是叔孙通担任太常时著录确定下来的。

孝惠帝到东边的长乐宫朝拜吕太后，以及平时来往，每次都要清道戒严，给人们带来麻烦，于是便修造了架空的阁道，正好建在未央宫武库的南边。叔孙通在奏请公事的时候，乘机请求与惠帝密谈，说道：“陛下为什么要私自在那里修建阁道呢？那里可是高帝陵寝的衣冠每月出游到高帝庙去时的信道啊！高帝庙，是我们汉朝开国始祖的宗庙，怎么能让后世子孙在在通往宗庙的要道上方行走呢？”孝惠帝听后十分恐惧，便说：“赶快拆了它。”叔孙通说：“作为一国之君不能有过失。如今既然已经做了这件事，而百姓也都知道了这件事，如果现在拆毁它，就等于向人表示陛下有过失。我希望陛下在渭水北岸再修建一座原庙，让高帝陵寝的衣冠每月出游到那里，扩大、增加宗庙，这是大孝的根本啊。”皇上于是下诏命令主管官员修建原庙。原庙的兴起，就是因那条阁道引起的。

孝惠帝曾在春季到离宫出游，叔孙通说：“古时候有在春天向宗庙敬献鲜果的祭祀之礼。如今樱桃已经成熟了，可以用它来敬献，希望陛下在出游时，顺便采些樱桃敬献宗庙。”孝惠帝答应了。汉朝用各种果品敬献宗庙的礼仪就是由此兴起的。

太史公说：俗语说“价值千金的裘皮衣，不是用一只狐狸腋下的皮毛就能制成的；楼台亭榭上面的椽子，也不是用一棵树的枝条就能筑成的；夏、商、周三代的兴盛，也不是只凭借一个人的智慧就可以成就的”。的确如此啊！汉高祖出身卑微，却能够平定海内，他谋划大计，用兵作战，可以说已经达到极致了。然而刘敬双手松开车前横木的一次进言，就为汉朝创建了世代安定的局面，如此看来，才智难道是可以垄断的吗！叔孙通顺应时代发展趋势而度量事务，制定礼仪规范，并随着时代潮流而变化，最终成为汉朝儒家的宗师。老子说的“最直的事物看上去好像是弯曲的，大道原本就是曲折发展的”，这说的大概就是叔孙通这样的人吧？