黄帝是少典氏的后代，姓公孙，名轩辕。他刚出生就表现出神奇灵异的一面，很小的时候就会说话了，年幼时就思维敏捷，稍大一些则纯朴勤勉，成年以后能够明辨是非。

	轩辕的时候，正处在神农氏衰落的时代。诸侯之间相互攻伐，残害百姓，而神农氏没有能力征讨。于是轩辕就训练士兵使用武器，来征讨不来朝贡的人，诸侯就都俯首称臣了。可是蚩尤非常残暴，谁也无法征服他。炎帝想要侵犯诸侯，诸侯就都归顺了轩辕。于是轩辕推广德行，整顿军队，调和五行，种植五谷，安抚百姓，测量土地，训练像熊罴、貔貅、貙虎一样凶猛的士兵，率领他们在坂泉的郊野和炎帝交战。经过三次交战，黄帝的军队获得胜利。这时蚩尤作乱，不听黄帝的命令。于是黄帝就徵调诸侯的军队，在涿鹿的郊野和蚩尤交战，最后擒获并杀死蚩尤。这时诸侯都尊奉轩辕为天子，取代神农氏，这就是黄帝。天下有不顺从的，黄帝就去征讨，直到平定才离开。从此黄帝开山通路，从来没有安稳休息的时候。

	东面到大海，登上丸山，一直到泰山。西面到空桐山，登上鸡头山。南面到长江，登上熊山、湘山。在北面驱逐荤粥，来到釜山与诸侯合验符契，并在涿鹿山坳处创建都邑。黄帝四处迁徙，没有固定的住处，派军队为自己宿卫。官职都是用云来命名，称为云师。设置左右大监，监理各国。从此天下各国安定，因此祭祀鬼神、山川、封禅的事情，在黄帝时最多。黄帝得到宝鼎，观测太阳，推算历法。他任用风后、力牧、常先、大鸿来治理百姓。黄帝顺应天地四时的规律，推测阴阳气候的变化，论说生死的道理，分析存亡的原因。他按时节栽种谷物和草木，驯化鸟兽和昆虫，包罗日月星辰，泽及土石金玉，劳烦身心耳目，节约各种器物。轩辕有土德的祥瑞，因此号为黄帝。

	黄帝有二十五个儿子，其中获得姓氏的有十四个人。

	黄帝住在轩辕山，娶西陵氏的女子为妻，就是嫘祖。嫘祖是黄帝的正妃，生了两个儿子，他们的后代都曾经统治天下：第一个叫玄嚣，也就是青阳，他在江水立国；第二个叫昌意，他在若水立国。昌意娶蜀山氏的女子为妻，名叫昌仆，生下高阳。高阳是个具有至高道德的人。黄帝去世后，被埋葬在桥山。他的孙子、昌意的儿阳继承帝位，这就是帝颛顼。

	帝颛顼高阳，他是黄帝的孙子，昌意的儿子。他深沉而有谋略，通达而明事理；他让人耕作时充分利用土地，做事时顺应自然规律，依从鬼神来制定礼仪，调和五行来教化百姓，虔诚恭敬地进行祭祀。他向北到达幽陵，向南到达交址，向西到达流沙，向东到达蟠木。事物不论动静，神灵不论大小，只要是日月能够照到的地方，没有不归顺他的。

	帝颛顼生的儿子叫穷蝉。颛顼去世以后，玄嚣的孙子高辛继承帝位，这就是帝喾。

	帝喾高辛，是黄帝的曾孙。高辛的父亲叫蟜极，蟜极的父亲叫玄嚣，玄嚣的父亲就是黄帝。从玄嚣到蟜极都没能继承帝位，到高辛时才登上帝位。高辛是颛顼的族侄。

	高辛生下来就表现出神奇灵异的一面，能够说出自己的名字。他广施恩惠，不为自己着想。凭借聪慧来探知远处之事，凭借明智来洞察细微之情。他顺应上天的道义，了解百姓的疾苦。仁德而不失威严，慈惠而遵守诚信，修养身心而使天下人都归服。他获取土地的财富而节约使用，安抚教化百姓而用利益引导他们，推算日月的运行规律并迎来送往，明白鬼神的祭祀礼仪并虔诚供奉。他仪表堂堂，道德高尚。他的举动符合时宜，他的服饰就像士人。帝喾秉持公正的举措遍及天下，日月所能够照到的地方，风雨所能够降临的地方，没有不服从他的。

	帝喾娶陈锋氏的女子为妻，生下放勋；娶娵訾氏的女子为妻，生下挚。帝喾去世以后，挚继承帝位。帝挚在位期间，不行善政，他的弟弟放勋登上帝位，这就是帝尧。

	帝尧名叫放勋。他的仁德像天空一样浩大，他的智慧像神灵一样高深。人们像追逐太阳一样跟随着他，像遥望云彩一样仰慕着他。帝尧富有却不骄纵，尊贵却不傲慢。他头戴黄色冕冠，身穿黑色朝服，乘坐红色车驾，用四匹白马拉着。他能发扬高尚的品德，让九族亲密和睦。九族已经和睦，再去考察百官。百官的善恶已经彰明，再去协调各国的关系。

	帝尧于是命令羲氏、和氏，恭敬地尊奉上天的旨意，根据日月星辰的变化制定历法，教导百姓按照时令从事生产。他命令羲仲，居住在郁夷，又叫旸谷。他恭敬地迎接太阳升起，有步骤地测定日出的准确时刻。白天和夜晚等长那天是春分，朱雀出现在正南方时，确定为仲春。这个时候，百姓分散到田野中耕种，鸟兽交尾生育。帝尧又命令羲叔，居住在南交，有步骤地观察太阳向南运行的规律，恭敬地等待太阳的回归。白天最长的那天是夏至，心宿出现在正南方时，确定为仲夏。这个时候，百姓都搬到高处，鸟兽的毛还不够丰满。帝尧又命令和仲，居住在西方，名叫昧谷。他恭敬地送别太阳，有步骤地观测日落的情况。夜晚和白天等长的那天是秋分，虚宿出现在正南方时，确定为仲秋。这个时候，百姓迁往平原，鸟兽刚长出整齐的毛。帝尧命令和叔，居住在北方，名叫幽都，有步骤地安排储藏的事情。白天最短的那天是冬至，昴宿出现在正南方时，确定为仲冬。这个时候，百姓进入温暖的室内，鸟兽的毛变得浓密。一年中有三百六十六天，用设置闰月的方法调整四季。帝尧告诫百官，各种事务都顺利进行。

	尧说：“有谁能够治理好国家的大事？”放齐说：“您的儿子丹朱通达事理。”尧说：“唉！丹朱凶顽，不能用他。”尧又说：“还有谁能够继承我的帝位呢？”讙兜说：“共工能够广泛地聚集民众，很有功效，可以让他来继承帝位。”尧说：“共工说话很好听，但是做起事情却违背正道，表面上恭敬，实际上罪恶滔天，不能用他。”尧又说：“啊！四岳，波涛滚滚的洪水漫天而来，浩浩荡荡地围绕群山，冲上丘陵，百姓都非常担心，有谁能整治洪水呢？”众人都说鲧可以胜任。尧说：“鲧违反命令，伤害族人，不能用他。”四岳说：“不会吧！可以先让他试试，如果不行再罢免他。”于是尧听从了四岳的建议，任用鲧治水。鲧治水九年，没有成功。

	尧说：“啊！四岳，我在位已经七十年了，你们哪一位能够顺应天命，接替我的职位呢？”四岳回答说：“我们的德行低微，不配登上帝位。”尧说：“你们尽管举荐贵族宗亲或旁支隐居的人。”众人都对尧说：“在民间有一个还没娶妻的人，他叫虞舜。”尧说：“是的，这个人我听说过。他是个怎样的人呢？”四岳说：“他是盲人的儿子。他的父亲凶顽，母亲愚昧，弟弟狂傲，他却能用孝行使家庭和睦，用美德治理家业，让家人远离邪恶。”尧说：“我试试吧！”于是尧把自己的两个女儿嫁给了舜，通过舜对待妻子的态度来观察他的德行。舜在妫水弯曲处迎娶尧的两个女儿，让她们遵守为人妇的礼节。尧对舜的做法非常满意，就让舜谨慎地完善各种伦理教化，人们都能遵守教化。于是舜用这些教化来整顿百官，百官也能遵守法纪。舜在四门接待宾客，四门一派庄严肃穆的景象，四方诸侯和远方宾客都非常恭敬。尧派舜进入山林川泽，当暴风雷雨来临的时候，舜仍然前进而不会迷失方向。尧认为舜很圣明，召见舜说：“你考虑问题周密，说过的话都能办到，已经三年了。现在请你登上帝位。”舜认为自己的德行还不能胜任，并且感到不安。正月初一日，舜在文祖庙接受禅让。文祖，就是尧的太祖。

	这时帝尧年事已高，命令舜代替他行使天子的职权，来观察他是否顺应天命。于是舜根据北斗七星的运行规律，来整顿七项政事。舜就祭祀天帝，礼敬六宗，望祭名山大川，遍祭天下诸神。舜收聚五种瑞玉，选择吉利的日子，会见四岳和诸侯，并向他们颁赐瑞玉。这年二月，舜到东方去巡视，到达泰山，在那里烧柴祭天，望祭名山大川。于是他会见东方各国的君长，调和校正历法，共同制定音律、长度、容积、重量的标准，颁行五等爵位的朝聘礼仪、五种瑞玉的形制、三种彩色丝帛、二种活牲、一种死禽作为礼物。那五种玉器，在礼毕后全部还给诸侯。五月，舜到南方去巡视；八月，他又到西方去巡视；十一月，到北方去巡视，都遵照最初的礼仪。回来以后，他就到宗庙，用一头牛做祭品。以后他每隔五年到各地巡视一次，各地君长每隔四年前来朝见一次。舜向天下各地宣明政令，根据政绩公开进行考核，把车马服饰赏赐给他们。舜设立了十二州，疏导了河流。他在器物上画着五种刑罚的图像，用流放代替五刑，以鞭打为做官不治的刑罚，以杖笞为不遵教化的刑罚，以罚金为赎罪的刑罚。犯了错误可以赦免，姑息养奸就要给予严惩。小心啊，小心啊，在使用刑罚时，可要十分慎重啊！

	讙兜推荐共工，尧说：“不能用他。”可是试着让他做工师，结果共工果然放纵作恶。四岳推荐鲧治理洪水，尧也认为他不可用，四岳坚持请求试用鲧，但是试用以后没有收到成效，所以百姓还是生活艰难。三苗部族在江淮、荆州一带经常作乱。这时舜回来向帝尧报告，请求将共工流放到幽陵，使其与北狄融合；将讙兜驱赶到崇山，使其与南蛮融合；将三苗迁徙到三危，使其与西戎融合；将鲧放逐到羽山，使其与东夷融合：四凶服罪使天下人都臣服于舜。

	尧在位七十年才得到舜，二十年后年老退位，让舜代替自己行使天子的职权，向上天举荐他。尧让位二十八年后去世了。百姓都非常难过，就像失去了父母一样。尧死后的三年内，各地都不曾演奏音乐，以此表达哀思。尧知道儿子丹朱不贤能，无法承担治理天下的重任，于是先把帝位传给了舜。尧将帝位传给舜，就会使天下人获利，而让丹朱一人痛苦；将帝位传给丹朱，就会使天下人受苦，而只让丹朱一人获利。尧说“终究不能让天下人受苦而使一人获利”，而终于将天下传给了舜。帝尧去世，在其三年丧期结束后，舜将帝位让给丹朱后躲避到南河以南。结果诸侯都不去朝见丹朱而来朝见舜，诉讼的人也不去找丹朱而来找舜，歌颂的人不歌颂丹朱而歌颂舜。舜说“这是天命”，然后到中原正式登上天子之位，这就是帝舜。



帝尧命官授时图，选自清代《钦定书经图说》

	虞舜名叫重华。重华的父亲是瞽叟，瞽叟的父亲是桥牛，而桥牛的父亲叫句望，句望的父亲是敬康，敬康的父亲是穷蝉，穷蝉的父亲是颛顼，颛顼的父亲是昌意：到舜已经有七代了。从穷蝉到帝舜，都是卑微的平民。

	舜的父亲瞽叟是个盲人，而舜的母亲去世了，瞽叟续娶妻子生下象，象为人狂傲。瞽叟宠爱后妻的儿子，经常想要杀害舜，但是舜都逃脱了；舜一旦犯了小的过失，就会遭到父亲的惩罚。他却仍然恭顺地对待父亲以及后母和弟弟，他每天对家人都很真诚，没有松懈怠慢的时候。

	舜是冀州人。他在历山耕种，在雷泽捕鱼，在黄河边烧制陶器，在寿丘制作各种日用器物，在负夏经商。舜的父亲瞽叟凶顽，母亲愚昧，弟弟象狂傲，他们都想将舜杀死。舜却恭顺地对待他们而不失为人子之道，孝顺父母，友爱兄弟。父母兄弟虽然想杀他，却始终不能得逞；他们有求于舜，舜又会经常陪伴左右。

	舜二十岁的时候凭借孝德而天下闻名。三十岁的时候，帝尧询问可以重用的人，四岳都推荐虞舜，说他可用。于是帝尧将两个女儿嫁给舜来观察他治理家庭的情况，派九个儿子和舜相处来观察他待人接物的情况。舜居住在妫水弯曲处，他在家中表现得非常恭谨。尧的两个女儿也不敢凭借高贵的出身而以傲慢的态度对待舜的亲戚，谨守为人妇之道。尧的九个儿子也更加纯朴厚道了。舜在历山种田的时候，历山的百姓都相互谦让田界；舜在雷泽捕鱼的时候，雷泽的百姓都相互谦让位子；舜在黄河边烧制陶器的时候，黄河边出产的陶器没有一件是粗制滥造的。舜所居住的地方一年就会形成村落，两年就会变为城邑，三年就会发展成都市。于是尧赏赐给舜细葛布做成的衣服，还赠给他琴，为他建造粮仓，送给他牛羊。舜的父亲瞽叟还想谋害舜，就让舜到粮仓顶部涂泥，然后瞽叟就从下面放火烧粮仓。舜就用两个斗笠保护自己从粮仓上面跳下来，逃走了，得以保住性命。瞽叟又让舜去挖井，舜在挖井的时候挖了一个通向外面的隐蔽信道。当舜挖到深处时，瞽叟和象一起用土把井口填实，舜就从隐蔽的信道逃出来，逃走了。瞽叟、象很高兴，他们以为舜已经死了。象说：“这个主意本来是我想到的。”象和父母分舜的财产，于是说：“舜的妻子，也就是尧的两个女儿，和琴，都归我了。牛羊和粮仓留给父母。”于是象跑到舜的居室住了下来，还弹着舜的琴。舜回到自己的住处看到象，象大惊失色，说：“我思念你正感到伤心难过呢！”舜说：“是的，你对我差不多就是这样了！”舜仍然侍奉瞽叟、友爱兄弟，而且更加勤谨了。于是尧试着让舜负责推行五种教化和管理百官，舜都做得很好。

	从前高阳氏有八个德才兼备的儿子，世人都得到他们的恩惠，称他们为八恺。高辛氏也有八个德才兼备的儿子，世人称他们为“八元”。这十六个家族的人，世代保持着祖先的美好品德，从来没有做过毁损祖先声誉的事情。到了尧的时候，尧没有能够任用他们。舜举荐八恺，让他们主管农业，负责各项政务，没有一件事不合时令。舜又举荐八元，让他们到四方推行五种教化，于是父亲恩义，母亲慈爱，哥哥友善，弟弟恭敬，儿子孝顺，家庭和睦，邻里真诚。

	从前帝鸿氏有一个不成器的儿子，不施仁义，阴险狠毒，喜欢行凶作恶，天下人都称他为“浑沌”。少皞氏也有一个不成器的儿子，诋毁诚实的人，厌恶忠直的人，粉饰邪恶的言论，天下人都称他为“穷奇”。颛顼氏也有一个不成器的儿子，他不接受教诲，不听取好话，天下人都称他为“梼杌”。这三个家族的人，世代令人感到忧虑。到了尧的时候，尧也没能除掉他们。缙云氏有一个不成器的儿子，贪恋饮食，贪求财物，天下人都称他为“饕餮”。天下人都非常憎恶他，把他和上述三个凶恶的人相提并论。舜在四门接待宾客的时候，就将这四个凶恶的家族流放了，把他们迁徙到最偏远的四个地方，让他们去抵御妖魔鬼怪。于是四门通畅，人们都说没有凶恶的人了。

	舜来到高山密林中，在烈风雷雨里也没有迷失方向，尧这时知道舜是能够托付天下的人。尧年老的时候，让舜代替他行使天子的职权，巡视天下。舜被举用当政二十年后，尧让舜代行天子职权。舜代行天子职权八年后，尧去世了。三年丧期结束后，舜把帝位让给尧的儿子丹朱，天下人却都归附舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖，在尧的时候就被任用，只是没有得到相应的封邑和职务。于是舜来到文祖庙，和四岳商议，打开四门，让四方言路畅通，任命十二州的长官评论天子的德行，广施恩德，远离小人，偏远地区的部族就能够臣服。舜对四岳说：“有谁能够奋发努力将帝尧的事业发扬光大，让我授予官职处理政事吗？”众人都说：“让伯禹担任司空，就可以将帝尧的事业发扬光大。”舜说：“啊！是的。禹，你去治理水土，一定要努力去做啊！”禹跪拜叩头，让位给稷、契和皋陶。舜说：“好了，去吧。”舜又说：“弃，民众开始忍受饥饿，由你负责农业，教百姓种植各种谷物。”舜说：“契，百姓不能和睦相处，五种伦理教化不能顺利推行，你来担任司徒，去恭敬地推行五种教化，要宽厚。”舜说：“皋陶，偏远地区的部族骚扰中原，残暴的贼寇经常作乱，你来担任士，据犯人的罪行使用五种刑罚，按照罪行的轻重在三个地方行刑。流放也要根据罪行的轻重分为五种，流放地点分为三个等级：公正严明才能令人信服。”舜说：“谁能帮助我管理好百工事务？”众人都说垂能胜任。于是舜任命垂为共工。舜说：“谁能管理好各地的草木鸟兽？”众人都说益能胜任。于是舜任命益为虞官。益跪拜叩头，让位给大臣朱虎、熊罴。舜说：“去吧，你能做好。”于是舜让朱虎、熊罴做益的助手。舜说：“啊！四岳，有谁能为我主持三大祭礼？”众人都说伯夷能胜任。舜说：“啊！伯夷，我任命你为秩宗，从早到晚虔诚恭谨，要正直而清明啊！”伯夷让位给夔、龙。舜说：“好。让夔主管音乐，教育少年，要正直又温和，宽宏又谨慎，刚强但不暴虐，简约但不傲慢；诗用来表达思想，歌用来延长诗中语言的情感，音调根据歌唱而决定，韵律应和音调。八种乐器的声音协调一致，不相互失去次序，神和人都可以安宁和乐。”夔说：“啊！我有节奏地敲打石磬，各类鸟兽都跟着起舞。”舜说：“龙，我非常忌讳谗言与暴行，惊扰我的臣民，我任命你为纳言，从早到晚宣读我的旨意，一定要诚实守信。”舜说：“啊！你们二十二个人，一定要恭谨啊！时刻想着接受上天的命令并帮助上天治理臣民。”从此舜每隔三年就考核一次政绩，通过三次考核来决定罢免或升迁，因此远近的各项事务都发展起来。舜还分化瓦解了三苗部族。

	这二十二个人都有出色的政绩：皋陶担任司法官，断案公平，百姓都非常信服他实事求是；伯夷掌管礼仪，尊卑贵贱都谦恭礼让；垂管理工匠，百工都能做好工作；益担任虞官，山林湖泽都得到开发利用；弃管理农业，各种谷物都生长茂盛；契担任司徒，百姓亲密和睦；龙负责接待宾客，远方的部族前来归附；十二个长官外出巡视，九州的百姓没有敢躲避和违抗的；只有禹的功劳最大，他开辟了九座大山，疏通了九个湖泊，治理了九条江河，划定了九州疆界，各州都按照规定前来进贡，没有违反规定的。疆域有五千里，一直伸延到荒服。他在南方安抚了交址、门户朝北开的地区，在西方安抚了戎、析枝、渠廋、氐、羌，在北方安抚了山戎、发、息慎，在东方安抚了长夷、鸟夷，四海之内都歌颂帝舜的功德。于是禹创作《九招》乐曲，致使灵异之物降临，凤凰飞翔到此。天下的圣明之德都是从虞帝时代开始的。

	舜在二十岁的时候凭借孝行而闻名天下，三十岁的时候被尧任用，五十岁的时候代行天子职事，五十八岁的时候尧去世，六十一岁的时候接替尧登上帝位。舜登上帝位三十九年，到南方巡视，在苍梧的郊野去世。他被人们安葬在长江以南的九嶷山，也就是零陵。舜登上帝位以后，他的车子上竖立着天子的旗帜，乘车去朝见他的父亲瞽叟，态度非常谦恭顺从，遵守为人子之道。舜封他的弟弟象为诸侯。舜的儿子商均也是没有才能，舜就在自己去世前向天帝推荐了禹。十七年以后，舜去世了。三年丧期结束时，禹把帝位让给了舜的儿子，就像舜将帝位让给尧的儿子一样。诸侯都归顺禹，然后禹才登上天子之位。尧的儿子丹朱，舜的儿子商均，都有自己的封地，用来供奉他们的祖先。他们穿着祖先的服饰，使用祖先的礼乐。他们用宾客之礼朝见天子，天子不把他们视为臣下，以此表明自己不敢独占天下。

	从黄帝到舜、禹，他们都是同姓，而使用不同的国号，以此显示各自的德行。因此黄帝称有熊，帝颛顼称高阳，帝喾称高辛，帝尧称陶唐，帝舜称有虞。帝禹称夏后却改变了姓氏，姓姒氏。契的后裔创建了商，姓子氏。弃的后裔创建了周，姓姬氏。

	太史公说：学者中有很多人在称颂五帝，可是太久远了。然而《尚书》中只记载了尧之后的事情；而各家讲述黄帝事迹，文字也不够典雅纯正，官员和儒生也很难说清楚。孔子所传授的宰予问《五帝德》和《帝系姓》，有些儒生也不传习。我曾经向西到达空桐山，向北经过涿鹿，向东前往海边，向南渡过长江、淮水，所到之处的老人经常赞颂黄帝、尧、舜，各地的风俗教化又有很大区别，总之和古文的记载不相悖的说法还是比较可信的。我阅读《春秋》《国语》，其中有些章节阐明了《五帝德》《帝系姓》，只是我没有进行深入的研究，其中所表述的观点都不是虚妄的。《尚书》有残缺已经很长时间了，其中散佚的部分经常能在别的著作中看到。不是好学深思，心领神会的人，自然难以对见识浅陋的谈论这些问题。我综合各家的著述，选择文辞最为典雅的写成这篇文字，所以置于本纪的首篇。