吕太后，是高祖贫贱时的妻子，她生下孝惠帝、女儿鲁元太后。等到汉高祖成为汉王的时候，得到定陶人戚姬，很宠爱她，生下赵隐王刘如意。孝惠帝为人仁慈软弱，高祖认为他不像自己，总是想要废掉太子，立戚姬的儿子刘如意，因为刘如意像自己。戚姬受到宠幸，经常跟随高祖前往关东，她日夜哭泣，希望高祖立她的儿子来取代太子。吕后年纪大了，经常留守都城，很少见到高祖，夫妻关系更加疏远。刘如意被封为赵王以后，多次差点取代了太子，幸亏大臣劝阻，再加上留侯的计策，太子才没有被废掉。


	吕后为人刚强坚毅，辅佐高祖平定天下，诛杀大臣大多是吕后的计划。吕后有两个哥哥，都担任将领。大哥周吕侯为国而死，高祖封他的儿子吕台为郦侯，另一个儿子吕产为交侯；二哥吕释之被封为建成侯。

高祖十二年（前195年）四月甲辰日，高祖在长乐宫去世，太子继承皇帝称号。当时高祖有八个儿子：长子刘肥，是孝惠帝的哥哥，不是同母所生，被封为齐王；其余都是孝惠帝的弟弟，戚姬的儿子刘如意被封为赵王，薄夫人的儿子刘恒被封为代王，其他姬妾的儿子刘恢被封为梁王，刘友被封为淮阳王，刘长被封为淮南王，刘建被封为燕王。高祖的弟弟刘交被封为楚王，哥哥的儿子刘濞被封为吴王。不属于刘氏的功臣番君吴芮的儿子吴臣被封为长沙王。

	吕后最怨恨戚夫人和她的儿子赵王，于是下令将戚夫人囚禁在永巷，并且召见赵王。使者往返多次，赵相建平侯周昌对使者说：“高帝把赵王托付给我，现在赵王年纪小。我私下里听说太后怨恨戚夫人，想要征召赵王一并诛杀，我不敢送走赵王。况且赵王也生病了，不能遵奉诏令。”吕后非常生气，就派人召见赵相。赵相应征来到长安，吕后就派人再去召见赵王。赵王来了，还没有到达。孝惠帝慈爱仁厚，知道太后生气了，就亲自到霸上迎接赵王，和他一起进宫，亲自带着赵王一同坐卧饮食。太后想要杀死赵王，却找不到机会。孝惠帝元年（前194年）十二月，孝惠帝早晨外出射猎。赵王年纪小，不能早起。太后听说他独自在宫中，就派人带上毒酒给他喝。黎明时分，孝惠帝回来，赵王已经死了。于是朝廷改封淮阳王刘友为赵王。


	夏季，孝惠帝下诏令追谥郦侯的父亲为令武侯。


	太后终于砍断戚夫人的手脚，挖去双眼，熏聋双耳，灌下哑药，把她扔到厕所里，称她为“人猪”。过了几天，她让孝惠帝前去观看人猪。孝惠帝看到后，向别人，才知道是戚夫人，于是大哭，因此生病，卧床一年多不能起来。他派人向太后请示说：“这不是人能做出来的事情。我是太后的儿子，终究还是不能治理天下。”孝惠帝因此每天放纵地饮酒取乐，不处理朝政，所以身患疾病。


	二年（前193年），楚元王、齐悼惠王都来朝见。十月，孝惠帝和齐王在太后面前设宴饮酒，孝惠帝认为齐王是哥哥，就安排他坐在上首，按照普通百姓家的礼节。太后很生气，就命人倒了两杯毒酒，放在前面，命令齐王起身为自己敬酒。齐王起身，孝惠帝也起身，取过一个酒杯想要和齐王一起敬酒。太后这才感到害怕，亲自起身打翻了孝惠帝的杯子。齐王感到奇怪，因而没敢喝这杯酒，假装醉酒离开了。后来经过询问，才知道是毒酒，齐王很害怕，认为自己无法从长安逃脱，为此忧虑。齐国内史士劝齐王说：“太后只有孝惠帝和鲁元公主两个孩子。现在大王有七十多座城邑，而公主只有几座城为食邑。假如大王将一个郡献给太后，作为公主的汤沐邑，太后一定会很高兴，大王就一定没有忧虑了。”于是齐王将城阳郡献给公主，尊崇公主为王太后。吕后非常高兴，答应了齐王的请求，就在齐王的官邸摆酒设宴，畅快饮酒，宴会结束后，就让齐王回去了。


	三年（前192年），开始修筑长安城，四年（前191年）完成一半，经过五年（前190年）和六年（前189年）最终完工。诸侯都来聚会。十月，诸侯入朝庆贺。


	七年（前188年）秋季八月戊寅日，孝惠帝去世。举行丧礼时，太后哭了，却没有流泪。留侯的儿辟强担任侍中，年仅十五岁，对丞相说：“太后只有孝惠帝一个儿子，现在去世了，却哭得不悲伤，您知道其中的原因吗？”丞相说：“是什么原因？”张辟强说：“皇帝没有成年的儿子，太后惧怕各位。您现在请太后任命吕台、吕产、吕禄为将军，统领南北军，等到吕氏都进入宫中，在朝廷掌握大权，这样太后才会心安，各位就能侥幸摆脱灾祸了。”丞相就按照张辟强的计策去做了。太后很高兴，她哭得才悲伤起来。吕氏的权势由此创建。于是朝廷大赦天下。九月辛丑日，安葬孝惠帝。太子即位为皇帝，拜谒高祖庙。


	元年（前187年），号令都由太后发出。


	太后代行皇帝职权，想要商议封吕氏子弟为王，询问右丞相王陵。王陵说：“高帝杀白马盟誓说：‘不是刘氏子弟而称王的，天下人一起攻打他。’现在封吕氏子弟为王，违背了高帝的盟约。”太后很不高兴。她又询问左丞相陈平、绛侯周勃。周勃等人回答说：“高帝平定天下，封子弟为王，现在太后代行皇帝职权，封弟兄和吕氏子弟为王，没什么不可以的。”太后很高兴，退朝。王陵责备陈平、绛侯说：“当初和高帝歃血为盟，各位不在场吗？现在高帝去世了，太后以女人的身份当权，想要封吕氏子弟为王，各位纵使想要阿谀逢迎违背盟约，又有什么颜面去地下见高帝呢？”陈平、绛侯说：“今天在当面指责别人，在朝堂上直言进谏，我们不如您；保全国家社稷，安定刘氏后裔，您又不如我们。”王陵没有办法回应他们。十一月，太后想要罢免王陵，就任命他为皇帝的太傅，剥夺了他的丞相职权。王陵于是称病免职回家。吕后就任命左丞相陈平为右丞相，任命辟阳侯审食其为左丞相。左丞相不处理政务，只是监督宫中的事情，就像郎中令一样。审食其因此深受太后宠幸，经常参与朝政，公卿都依靠他来决断政事。这时太后追尊郦侯的父亲为悼武王，想要以此为封吕氏子弟为王的开端。


	四月，太后想要封吕氏子弟为侯，就先封高祖的功臣郎中令冯无择为博城侯。鲁元公主去世，赐谥号为鲁元太后。鲁元公主的儿子张偃被封为鲁王。鲁王的父亲，就是宣平侯张敖。太后封齐悼惠王的儿子刘章为朱虚侯，把吕禄的女儿嫁给他为妻。齐丞相齐寿被封为平定侯。少府阳成延被封为梧侯。于是封吕种为沛侯，封吕平为扶柳侯，封张买为南宫侯。


	太后想要封吕氏子弟为王，先封孝惠帝后宫所生的儿子刘强为淮阳王，刘不疑为常山王，刘山为襄城侯，刘朝为轵侯，刘武为壶关侯。太后暗示大臣，于是大臣请求封郦侯吕台为吕王，太后批准了。建成康侯吕释之去世，嗣罪，被废黜，太后封他的弟弟吕禄为胡陵侯，来延续康侯的后代。


	二年（前186年），常山王去世，封他的弟弟襄城侯刘山为常山王，改名刘义。十一月，吕王吕台去世，谥号为肃王，太子吕嘉继位为王。


	三年（前185年），没有重大事件。


	四年（前184年），封吕媭为临光侯，封吕他为俞侯，封吕更始为赘其侯，封吕忿为吕城侯，同时封赏诸侯和丞相五人。


	宣平侯的女儿做孝惠帝的皇后时，没有生下儿子，就假装怀孕，抱来一个美人的儿子做自己的儿子，将孩子的母亲杀死，立这个收养的孩子为太子。孝惠帝去世后，太子被立为皇帝。皇帝长大后，从别处听说自己的母亲已经死了，自己并不是皇后的亲生儿子，就说出这样的话：“皇后怎么能杀死我的母亲而让我做她的儿子呢？我还没有长大，等我长大后一定要作乱。”太后听说后为此担忧，害怕他作乱，就将他幽禁在永巷中，声称皇帝病重，身边的侍臣也不能见到皇帝。太后说：“凡是拥有天下治理万民的人，应该像苍天一样覆盖众生，像大地一样容纳万物，皇帝怀有欢愉之心来安定百姓，百姓就会高兴地事奉皇帝，欢愉和高兴相互交融，天下就能太平。现在皇帝久病不愈，已经迷惑昏乱，不能继承主持宗庙祭祀的重任，不能让他来治理天下，应该找人来取代他。”群臣都叩头说：“皇太后为天下民众考虑，为安定国家社稷而长远规划，我们叩头遵奉诏令。”皇帝被废黜，太后将他暗杀。五月丙辰日，立常山王刘义为皇帝，改名刘弘。皇帝即位不称元年，是因为太后代行皇帝职权处理天下大事。封轵侯刘朝为常山王。设置太尉一职，任命绛侯周勃为太尉。


	五年（前183年）八月，淮阳王去世，封他的弟弟壶关侯刘武为淮阳王。


	六年（前182年）十月，太后认为吕王吕嘉平时骄横放纵，将他废黜，封肃王吕台的弟弟吕产为吕王。夏季，大赦天下。封刘悼惠王的儿子刘兴居为东牟侯。


	七年（前181年）正月，太后召见赵王刘友。刘友娶吕氏的女子为王后，却不喜欢她，宠爱别的姬妾。这个吕氏的女子心怀嫉妒，生气地离去，在太后面前说赵王的坏话，诬告他有罪说：“吕氏怎么能封王！太后去世以后，我一定会除掉他们。”太后很生气，因为这个缘故召见赵王。赵王到来，被安置在府邸而不接见，命令卫士将他围困起来，不给他食物。赵王的群臣中有人偷偷给他送饭吃，被发现就逮捕论罪。赵王感到饥饿，就唱道：“吕氏当权啊刘氏危急，胁迫王侯啊强令我娶妻。王妃嫉妒啊以恶名相诬，妒妇乱国啊皇帝不醒悟。没有忠臣啊为何离封国？野外自尽啊苍天伸冤屈！唉，无法后悔啊宁愿早自裁。封王却饿死啊谁能怜惜！吕氏无理啊托上天报仇。”丁丑日，赵王被幽禁而死，以平民的礼仪将他埋葬在长安百姓的墓地。


	己丑日，发生日食，白天很昏暗。太后很厌恶，心里不高兴，就对身边的侍臣说：“这是因为我的缘故。”


	二月，太后改封梁王刘恢为赵王。吕王吕产改封为梁王，梁王不去封国，担任皇帝的太傅。太后封皇子昌平侯刘太为吕王。梁国改名为吕国，吕国改名为济川国。太后的妹妹吕媭有一个女儿是营陵侯刘泽的妻子，刘泽担任大将军。太后封吕氏子弟为王，担心自己去世后刘将军作乱，就封刘泽为琅邪王，来安抚他。


	梁王刘恢改封赵王，心里很不高兴。太后将吕产的女儿嫁给赵王为王后。王后的侍从官都是吕氏子弟，他们独断专行，暗中监视赵王，赵王不能自作主张。赵王有一个他所宠爱的姬妾，王后命人将她毒死了。赵王于是创作了诗歌四章，命令乐工演唱。赵王很悲伤，六月就自杀了。太后听说后，认为赵王为了女人背弃宗庙礼法，废黜他的嗣子的继承权。


	宣平侯张敖去世，因他的儿子张偃是鲁王，所以追赐张敖谥号为鲁元王


	秋季，太后派使者告诉代王，想要改封他为赵王。代王谢绝了，希望在代国戍守边疆。


	太傅吕产、丞相陈平等人进言，武信侯吕禄是上等侯爵，在列侯中位列第一，请求封他为赵王。太后批准了，追尊吕禄的父亲建成康侯为赵昭王。九月，燕灵王刘建去世，他的美人生有一个儿子，太后派把这个孩子杀死，导致他没嗣，封国被削除。


	八年（前180年）十月，太后封吕肃王的儿子东平侯吕通为燕王，封吕通的弟弟吕庄为东平侯。


	三月中旬，吕后举行祓祭，回来经过轵道，看见一个形似黑狗的东西，扑咬她的腋下，忽然又不见了。她找人占卜，说是赵王刘如意的鬼魂作祟。高后于是因为腋下的伤而生病。


	高后因为外孙鲁王张偃年纪小，很早就失去父母，孤立无助，就分封张敖以前姬妾的两个儿子，张侈为新都侯，张寿为乐昌侯，以此辅佐鲁王张偃。又封中大谒者张释为建陵侯，吕荣为祝兹侯。宫中担任令和丞的宦者都被封为关内侯，每个人食邑五百户。七月中旬，高后病情严重，于是她任命赵王吕禄为上将军，统领北军；吕王吕产统领南军。吕太后告诫吕产、吕禄说：“高帝平定天下以后，和大臣约定，说：‘不是刘氏子弟而称王的，天下人一起攻打他。’现在吕氏封王，大臣心中不满。我就要死了，皇帝年纪小，大臣恐怕会作乱。你们一定要掌管军队保卫皇宫，千万不要给我送丧，不要被别人所控制。”八月辛巳日，高后去世，留下诏书赏赐诸侯王每个人一千金，将相、列侯、郎官都按照品秩赏赐金钱。大赦天下。高后任命吕王吕产为相国，立吕禄的女儿为皇后。


	高后被安葬以后，朝廷任命左丞相审食为皇帝的太傅。


	朱虚侯刘章有勇力，东牟侯刘兴居是他的弟弟，他们都是齐哀王的弟弟，居住在长安。在这个时候，吕氏当政专权，想要作乱，畏惧高帝的旧臣绛侯、灌婴等人，还没有敢行动。朱虚侯的妻子，是吕禄的女儿，他在暗中打听到他们的阴谋。他担心自己被诛杀，就暗中派人告诉他的哥哥齐王，想要让他发兵西进，诛灭吕氏而自立为帝。朱虚侯想要在宫中和大臣做内应。齐王想要发兵，他的相国不服从命令。八月丙午日，齐王想要派人诛杀相国，相国召平竟然反叛，举兵想要围攻齐王，齐王趁机杀死了他的相国，终于发兵东进，用计谋夺取了琅邪王的军队，合并两支军队向西进发。相关记载在齐王的传记中。


	齐王于是写信给诸侯王说：“高帝平定天下，封子弟们为王，悼惠王被封为齐王。悼惠王去世以后，孝惠帝派留侯张良立我为齐王。孝惠帝去世，高后当政，她年纪大了，听信吕氏子弟的话，擅自废立皇帝，又接连杀死三位赵王，灭掉梁国、赵国、燕国来封吕氏子弟为王，齐国也被一分为四。忠臣进言劝谏，高后迷惑昏乱不能采纳。现在高后去世，而皇帝还年轻，不能治理天下，当然要依靠大臣和诸侯的力量。可是吕氏擅自任命自家人为高官，聚集军队树立威严，胁迫列侯和忠臣，假传制命来号令天下，宗庙因此陷入危亡。我要率领军队进宫诛杀那些不应当被封为王的人。”汉朝廷得知这一消息，相国吕产等人就派颍阴侯灌婴率领军队去迎战。灌婴来到荥阳，就与人谋划说：“吕氏控制了关中的军队，想要危害刘氏而自立为皇帝。现在我打败齐军回去复命，这是在增加吕氏作乱的资本。”于是他留在荥阳驻扎，派使者告知齐王和诸侯，和他们结盟，来等待吕氏作乱，共同将其诛灭。齐王听说后，就撤军回到齐国的西部边界，按照约定等待时机。


	吕禄、吕产想要在关中发动叛乱，对内忌惮绛侯、朱虚侯等人，对外畏惧齐国、楚国的军队，又担心灌婴背叛他们，想要等到灌婴的军队与齐国的军队交战再行动，因此犹豫不决。在这个时候，济川王刘太、淮阳王刘武、常山王刘朝名义上是少帝的弟弟，以及吕后的外孙鲁王，都因为年纪小而没有前往封国，居住在长安。赵王吕禄、吕王吕产各自率领军队驻扎在南北军，他们都是吕氏的人。列侯和群臣没有人坚信自己能够保全性命。


	太尉绛侯周勃无法进入军中掌管兵权。曲周侯郦商年老多病，他的儿子郦寄和吕禄关系很好。绛侯就和丞相陈平谋划，派人劫持郦商，命令他的儿子郦寄前去欺骗吕禄说：“高帝和吕后一起平定天下，刘氏有九人被封为王，吕氏有三人被封为王，都是大臣商议决定的，事情已经通告诸侯，诸侯都认为很妥当。现在太后去世了，皇帝年少，而您佩带赵王的印玺，不赶快回到封国守卫国土，却担任上将军，率领军队留在这里，被大臣和诸侯所猜疑。您为什么不交还将军印，把军队交给太尉呢？也请吕王交还他的相国印，和大臣盟誓后回到封国，这样齐国的军队一定会撤退，大臣也能够安心，您就可以高枕无忧地统治方圆千里的国土了，这是传承万世的好事。”吕禄相信了他的建议，想要交还将军印，把军队交给太尉。他派人报告吕产和吕氏的老人，有的人认为这样做可行，有的人认为不可行，正在犹豫而尚未决定。吕禄信任郦寄，经常和他外出狩猎。有一次经过姑母吕媭家，吕媭非常生气，说：“你身为将军却要放弃军队，吕氏现在没有安身的地方了。”于是她拿出全部珠玉宝器散放在堂下，说：“不要为别人看守这些东西了。”


	左丞相审食其被罢免。


	八月庚申日清晨，代行御史大夫职事的平阳侯曹窋，拜见相国吕产议事。郎中令贾寿出使齐国归来，趁机责备吕产说：“大王不早些回到封国，现在即使想去，还能去吗？”贾寿把灌婴与齐国、楚国结盟，想要诛灭吕氏的事情告诉吕产，于是催促他赶快进宫。平阳侯大致听到了这些话，于是驱车报告丞相、太尉。太尉想要进入北军，不能进去。襄平侯纪通主管符节。太尉于是命令襄平侯手持符节假传诏令让太尉进入北军。太尉又命令郦寄和典客刘揭先去劝吕禄说：“皇帝派太尉掌管北军，想要您回到封国，赶快交还将军印辞别，不这样做，将会引起灾祸。”吕禄认为郦兄不会欺骗自己，于是解下将军印交给典客，又把军队交给太尉。太尉率领这支军队进入军门，在军中发布命令说：“支持吕氏的袒露右臂，支持刘氏的袒露左臂。”军中都袒露左臂支持刘氏。太尉来到军营，将军吕禄也已经交出将军印离去了，太尉终于得以率领北军。


	然而还有南军没有被控制。平阳侯听说后，将吕产的阴谋告知丞相陈平，丞相陈平于是召来朱虚侯辅佐太尉。太尉命令朱虚侯把守军门。他命令平阳侯告诉卫尉：“不要让相国吕产进入殿门。”吕产不知道吕禄已经离开北军，竟然进入未央宫，想要作乱，却不能进入殿门，只在殿门前徘徊。平阳侯担心不能取胜，驱车禀告太尉。太尉也担心不能战胜吕氏，不敢公开说要诛灭吕产，于是派朱虚侯对吕产说：“赶快进宫保护皇帝。”朱虚侯请求派兵，太尉给他士兵一千多人。进入未央宫门的时候，看见吕产已经在朝堂上了。傍晚时分，朱虚侯就向吕产发起进攻。吕产逃跑，天空刮起大风，因为这个缘故，他的侍从官慌乱，没有人敢抵抗。朱虚侯追赶吕产，在郎中府吏的厕所里将他杀死。


	朱虚侯杀死吕产之后，皇帝命令谒者带着符节前去慰劳朱虚侯。朱虚侯夺取符节，谒者不肯交出，朱虚侯就坐上他的车，利用符节驱车飞奔，将长乐宫卫尉吕更始斩首。返回的时候，朱虚侯驱车进入北军，向太尉报告。太尉起身，下拜向朱虚侯庆贺说：“我们所担心的只是吕产，现在吕产已经被诛杀，天下安定了。”于是他派人分别将吕氏男女全部逮捕，无论老少全部斩首。九月辛酉日，将吕禄逮捕斩首，将吕媭笞打而死。派人诛杀燕王吕通，并且废黜鲁王张偃。九月壬戌日，朝廷任命皇帝的太傅审食其为左丞相。九月戊辰日，改封济川王为梁王，封赵幽王的儿子刘遂为赵王。派朱虚侯刘章将诛灭吕氏的事情告知齐王，让他撤兵。灌婴的军队也从荥阳撤回。


	众大臣相互暗中商议说：“少帝和梁王、淮阳王、常山王，都不是孝惠帝的亲生儿子。吕后使用诡计把别人的儿子当作孝惠帝的儿子，杀死这些孩子的母亲，将他们养育在后宫，让孝惠帝把他们视为自己的儿子，立为后嗣，以及封为诸王，来增强吕氏的实力。现在吕氏已经被全部消灭，却留下他们所立的皇帝，等到他长大当权以后，我们就没有机会活下去了。不如从诸王中挑选一个最贤明的人立为皇帝。”有人说：“齐悼惠王是高帝的长子，现在他的嫡子为齐王，从血缘关系来说，他是高帝的嫡长孙，可以立为皇帝。”大臣都说：“吕氏凭借外戚的身份作恶而几乎危害国家，他们迫害功臣。现在齐王母族的驷钧，是个恶人。假如立齐王为皇帝，就会重现吕氏之乱。”想要立淮南王为皇帝，众人认为他年纪小，母族也很凶恶。于是众人说：“代王是高帝在世的儿子中，年纪最大的，他仁慈孝顺而宽容厚道。太后的家族薄氏也谨慎善良。况且立年长的儿子为皇帝本来就名正言顺，代王又凭借仁慈孝顺闻名于天下，立他为皇帝最妥当。”于是众人就暗中派人召来代王。代王派人推辞。使者第二次去，此后代王乘坐六匹马拉的驿车出发。闰九月己酉晦日，代王来到长安，居住在代国官邸。大臣都前往拜见，向代王进献天子印玺，共同立代王为天子。代王多次推让，群臣坚持请求，最后代王同意了。


	东牟侯刘兴居说：“诛灭吕氏我没有立功，请求为陛下清理宫廷。”于是他和太仆汝阴侯滕公进入宫中，上前对少帝说：“您不是刘氏的后代，不应当做皇帝。”于是他回头指挥持戟的侍卫放下武器离开。有几个人不肯放下武器，宦者令张泽上前告谕，他们也放下了武器。滕公于是叫来车驾载着少帝离开皇宫。少帝说：“你们想把我安置在哪里？”滕公说：“出宫住在官署。”少帝被安置在少府居住。于是群臣随天子车驾，去官邸迎接代王，报告说：“宫廷已经清理过了。”代王在当天晚上进入未央宫。有谒者十人持戟守卫端门，说：“天子在这里，您为什么要进去？”代王就转告太尉。太尉上前告谕，十名谒者都放下武器走开了。代王终于进入宫中处理政事。夜里，百官分别到各官署诛杀梁王、淮阳王、常山王和少帝。


	代王被立为天子，在位二十三年去世，谥号为孝文皇帝。

太史公说：孝惠皇帝、高后的时候，百姓得以摆脱战乱纷争的苦难，君臣都想要借助清静无为来休养生息，所以惠帝垂衣拱手统治天下，高后以女人的身份代行皇帝职权，政令不出宫门，就使天下安定太平。很少使用刑罚，犯罪的人很少。民众勤于耕作，衣食越发丰足。