季布，是楚地人。他为人很讲义气，有侠义精神，在楚国很有名声。项籍曾派他率领军队，多次令汉王陷入窘境。等到项羽被灭掉以后，汉高祖便悬赏千金通缉季布，并下达命令：有胆敢窝藏季布的，必将株连三族。季布躲在濮阳周氏家中。周氏对他说：“如今汉朝悬赏捉拿将军，形势非常紧急，很快就要追踪到我家里，如果将军能听我的，我就愿意为您出个主意；假如您不肯听我的，那么我情愿先自杀。”季布答应了他。周氏于是为季布剃光头，脖子套上颈箍，换上粗布衣服，把他放在运送棺柩大车中，然后与家僮几十人一起被送到鲁地的朱家那里卖掉。朱家心里知道此人是季布，把他买下，安排他在田里劳作。朱家还告诫他的儿子说：“凡是田地里的事，都要听从这个家奴的，一定要与他吃相同的饭食。”随后，朱家便坐着马车来到雒阳，拜见汝阴侯滕公。滕公留他喝了几天酒，朱家趁此机会对滕公说：“季布究竟犯了什么大罪，皇上竟然追捕得如此急切？”滕公说：“当初季布为项羽领兵作战的时候，曾经多次把皇上逼入困境，皇上怨恨他，因此一定要抓获他。”朱家说：“那么您看季布是个怎样的人呢？”滕公回答：“他是个贤能的人。”朱家说：“臣下都要各自替君主效劳，当初季布为项籍效力，那只不过是他的职责罢了。难道项籍的臣子可以全部杀掉吗？如今皇上刚刚夺取天下，只为自己的私人恩怨抓捕一个人，这难道不是向天下人显示他竟然如此没有度量吗！况且，像季布这样贤能的人才，而朝廷的追捕又是如此紧急，那么他不是向北投靠匈奴，就是向南归附南越。忌恨壮士而使他帮助敌国，这就是当年伍子胥鞭打楚平王尸体的原因所在。您为什么不好好劝劝皇上呢？”汝阴侯滕公知道朱家是位有名的大侠，他料想季布一定藏在他家里，于是答应说：“好！”等有机会时，滕公果然按照朱家的意思向高祖进言。皇上于是赦免了季布。当时，人们都称赞季布能够变刚强为柔顺，朱家也由此闻名当世。后来季布得到召见，向皇上谢罪，皇上任命他为郎中。

孝惠帝在位时，季布担任中郎将。匈奴冒顿单于曾写信侮辱吕太后，出言不逊，吕太后极为恼怒，召集众将领商量对策。上将军樊哙说：“我愿率领十万大军，横扫匈奴全境。”众将领都主动迎合吕后的意思，说“应该这样”。可是季布却说：“樊哙该被斩首！当年高帝曾统兵四十多万，尚且被匈奴人困在平城，如今樊哙怎么能够凭借十万人马横扫匈奴呢？这简直是当面欺君！况且，当初秦朝就是因为对匈奴用兵，才使得陈胜等人乘机起兵反叛。直到现在，战争留下的创伤还没有痊愈，可是樊哙又当面阿谀奉承，他其实是想让天下陷入动荡。”这时，宫殿上的官员都十分惊恐，吕太后便宣布退朝，于是不再商讨攻打匈奴的事了。

后来季布担任河东郡守，到了孝文帝时期，有人说季布是贤能的人，孝文帝便召见他，想任用他为御史大夫。又有人说他很勇敢，只是酗酒任性，令人难以与之亲近。季布到长安后，在客馆里居住了一个月，皇上召见他以后就让他返回原郡。季布于是进言说：“我没有立过什么功劳，却承蒙陛下恩宠，得以在河东担任郡守。陛下无缘无故地把我召来，这一定是有人说我的好话欺骗陛下；如今我已经来到京城，没有接受任何任务就返回原郡，这一定是有人在背后诋毁我。陛下因为一个人的称誉就召见我，又因为一个人的诋毁就让我回去，我担心天下有识之士听说以后，就可以据此来窥视陛下为人处事水平的深浅了。”皇上听后沉默不语，十分惭愧，过了许久才说：“河东是我的股肱之郡，因此而特地召见您啊！”季布向皇上告辞，返回任上。

楚地有位曹丘先生，是个能言善辩的人，他曾多次攀附权贵，获得钱财。曹丘先生曾经为权贵赵谈等人做事，又与窦长君关系很好。季布听说以后，就写信劝窦长君说：“我听说曹丘先生这个人并不忠厚，您还是不要与他交往了。”等到曹丘先生回到故乡，想请窦长君写信介绍他与季布会面。窦长君便说：“季将军不喜欢您，您还是不要去了。”可是曹丘先生依然坚持请求窦长君写信，最后窦长君终于为他写了一封信，于是他就出发了。他派人事先将这封信送给季布，季布果然大怒，便等着曹丘先生到来。曹丘先生一到，便向季布作揖说：“楚地人有句俗语说得好‘得到黄金百镒，也比不上得到季布的一句承诺’。您为什么能在梁、楚一带获得这样的美名呢？况且我是楚人，您也是楚人。我在到处宣扬您的美名，这难道不重要吗？可是您为什么要如此坚定地拒绝我呢！”季布听了以后很高兴，于是把曹丘先生带进内室，留他住了好几个月，把他奉为上宾，并在送他走时赠以厚礼。季布的名声之所以越来越大，都是曹丘先生替他宣扬的结果。

季布的弟弟季心，勇气在关中无人能比，他待人还十分谦恭谨慎，喜欢行侠仗义，方圆几千里之内的士人，都争相为他卖命。季心曾经杀人，因此逃亡到吴国，藏在袁丝家里。季心就像对待兄长一样对待袁丝，像抚育弟弟一样照顾灌夫、籍福等人。季心曾担任过中尉下属的司马，就连中尉郅都也不敢对他失礼。当地很多年轻人经常借他的名义办事。当时，季心凭借其勇敢，季布凭借其信用，都在关中很有名声。

季布的舅舅丁公，曾经是楚王项羽手下的将领。丁公曾为项羽在彭城以西追击汉高祖，双方短兵相接，高祖这边的情况十分危急，于是他回过头来对丁公说：“我们两个都是好汉，怎么能相互残害呢！”于是丁公率军撤退，汉王这才脱身逃走。等到项王被灭掉以后，丁公拜见高祖。高祖当即下令将丁公逮捕，并在军营中示众，说道：“丁公作为项王的大臣却不忠诚，使项王失去天下的，就是这个人。”于是杀了丁公，然后说：“让后世做臣子的，不敢效仿丁公！”

栾布，是梁地人。起初梁王彭越还是平民的时候，曾经与栾布来往。栾布家里贫穷，于是被齐国人雇佣，在一家酒馆里当雇工。几年以后，彭越到巨野一带做强盗，栾布被人强行劫持并出卖，在燕国做奴仆。后来，栾布为他的主人报仇，于是燕国将领藏荼举荐他做了都尉。后来藏荼当上了燕王，就任命栾布为将军。等到藏荼造反的时候，汉朝攻打燕国，俘虏了栾布。梁王彭越听说后，就向皇上进言，花钱赎回栾布让他当梁国的大夫。

后来栾布奉命出使齐国，尚未返回，朝廷便征召彭越，指责他图谋造反，并诛灭其三族。随后，皇帝便将彭越的头颅悬挂在雒阳城门下示众，并下令说：“如果有人敢收葬彭越，就立刻逮捕他。”栾布从齐国归来，便到彭越的头颅下面汇报出使情况，并且一边祭祀一边痛哭。官吏将栾布逮捕，并将此事报告给皇上。皇上召见了栾布，骂道：“你是想与彭越一起造反吗？我已经下令禁止任何人为他收尸，而你偏偏要为他祭祀，哭他，你与彭越共同谋反已经很明显了。快把栾布烹杀掉！”正当栾布被人提起走向汤镬的时候，他回过头来说道：“希望陛下让我说一句话然后再将我处死！”皇上说：“你要说什么？”栾布说：“当初皇上被困于彭城，在荥阳、成皋一带作战失利的时候，项王之所以无法顺利向西进发，只因为彭王据守梁地，与汉军联合而令楚军受到牵制。当时，彭王只要一改变倾向，与楚军联合，汉军就会失败；与汉军联合，楚军就会失败。况且在垓下会战的时候，如果没有彭王，项羽就不会灭亡。等到天下平定之后，朝廷剖符分封彭王，彭王受封之后也想把爵位传至万代。如今陛下一声令下向梁国征兵，彭王由于患病不能前来，陛下就怀疑他想造反。彭王谋反的形迹尚未显露出来，陛下却极为苛刻地凭借一点很小的过失就诛杀了他，我担心朝中有功的大臣会人人自危。如今彭王已经死了，我生不如死，请把我烹了吧。”于是皇上赦免了栾布的罪过，任命他为都尉。

孝文帝在位时，栾布担任燕国的丞相，后又转至朝廷担任将军。于是栾布声称：“在穷困的时候，如果承受不了身心的屈辱，就不是好汉；在富贵的时候，如果不能痛快地实现抱负，就不是贤人。”于是栾布对那些过去对自己有恩的人，优厚地加以回报，而对那些和自己有仇的人，就必定利用法律予以报复。吴楚七国造反的时候，栾布因立下战功而被封为俞侯，后来又再次担任燕国的丞相。燕、齐之间的人都为栾布立了生祠，号称栾公社。

景帝中元五年（前145年），栾布去世。他的儿子栾贲继承了侯爵之位，并担任太常一职。后来由于祭祀时选用的牲畜不合规定，侯国被废除。

太史公说：以项羽那样的气概，季布还能凭借勇气在楚军中扬名。他多次亲身投入战斗，斩将拔旗，称得上是壮士。可是到了遭受刑罚，给人家当奴仆的时候，他却不肯死，这是多么卑下啊！他一定是对自己的才干有十足的把握，所以遭受屈辱也不感到羞耻，因为他想让那些还没有完全发挥出来的才能得到发挥，因此他最终成了汉朝的名将。贤能的人都比较看重自己的生命。而奴婢、侍妾这些地位卑贱的人，遇到一点事情就会冲动自杀的，并不是勇敢，是因为再也没有什么办法罢了。栾布为彭越痛哭，赴汤镬就刑的时候视死如归，那是因为他确实知道自己死得其所，因此不吝惜自己的生命。即便是古时候那些重义轻生的烈士，又怎能超过栾布呢！