袁盎，是楚人，字丝。他的父亲原本与一群强盗为伍，后来移居到安陵。高后执政时期，袁盎曾做过吕禄的舍人。等到汉文帝即位时，袁盎的哥哥袁哙便保举袁盎做了中郎。

当时绛侯周勃担任丞相，每次退朝时他都快速走出来，很是得意。皇帝对他以礼相待，十分恭敬，还经常亲自送他。袁盎向皇帝进言说：“陛下认为丞相是怎样一个人？”皇帝说：“他是国家的重臣。”袁盎说：“绛侯只能称为功臣，而不是国家的重臣。所谓国家的重臣，是指那些君主在就与之同在，君主败亡就与之共亡的人。吕后执政期间，吕氏宗族掌权，擅自封王拜相，尽管刘家的命脉还没有断绝，但也只是像丝带一样勉强维系着。当时，绛侯任太尉一职，主管兵权，却无法匡扶汉室。等到吕后去世，大臣们一起反叛吕氏宗族，太尉执掌兵权，刚好碰到这个机遇才取得成功，所以说绛侯是功臣，但不是国家的重臣。丞相如果对君主表现出骄傲的神色，而陛下却对他谦虚退让，这样一来，臣下与主上都有失礼节，我私下里认为陛下不应采取这样的态度。”从此以后，皇上在朝会上愈发威严，丞相也逐渐对皇上有所敬畏。不久之后，绛侯埋怨袁盎说：“我与你的哥哥关系很好，可是如今你小子竟然在朝廷上诋毁我！”袁盎最终没有赔礼道歉。

等到绛侯周勃被免掉丞相返回自己的封国以后，封国内有人上书告他图谋造反，于是绛侯遭到惩治，被囚禁在牢狱之中，各位宗室公卿没有人敢为他求情，只有袁盎明确指出绛侯无罪。后来绛侯得以释放，袁盎为此颇费心力。从此以后绛侯便开始与袁盎亲密交往。

淮南厉王刘长入京朝见，杀死了辟阳侯，他处世十分骄横。袁盎劝谏皇上说：“诸侯如果过于骄横，势必会引发祸患，应当予以责罚并削减其封地。”皇上没有采纳他的意见。后来淮南王变得更加骄横。等到棘蒲侯柴武的太子谋反一事被朝廷发觉，在治罪的过程中，牵连到淮南王，淮南王因此受到惩治，皇帝就把他放逐到蜀地，用囚车传送。当时袁盎担任中郎将，于是进谏说：“陛下向来任由淮南王骄横，而不稍加禁止，以致达到今天这个地步，如今陛下又突然惩治他。淮南王这个人刚愎自用，他如果遇到雾气露水遭受风寒而病死在路上，陛下最终就会被别人认为能容天下之大却容不得他一人，从而背负杀弟的恶名，这该如何是好呢？”皇上没有听从，按照自己的意思处理。

淮南王抵达雍县，患病去世，听到这个消息后，皇上不吃不喝，哭得十分悲伤。袁盎走了进来，当即叩头请罪。皇上说：“由于我当初没有采纳您的意见，以至于酿成这样的后果。”袁盎说：“请皇上自己放宽心，这都是过去的事情了，又怎么能追悔呢！况且陛下有三种高出世人的行为，这件事还不足以毁坏您的名声。”皇上问道：“我那高出世人的行为是哪三种？”袁盎说：“当年陛下在代国居住的时候，太后曾经患病，在整整三年的时间里，陛下不合眼、不脱衣，汤药如果不经陛下亲口品尝就不能给太后服用。曾参作为一介平民，尚且很难做到这一点，如今陛下以君王的身份亲自践行孝道，超出曾参很远了。吕氏宗族当权的时候，权臣独断专行，然而陛下却从代国出发，乘坐六辆传车，奔赴吉凶未卜的京城，即使是孟贲、夏育那样的勇士，也赶不上陛下。陛下到了代王的官邸以后，向西两次辞让天子之位，向南三次辞让天子之位。当初许由也只是辞让了一次，而陛下五次辞让天下，已经超过许由四次了。况且陛下放逐淮南王，是希望他的心志经受一些劳苦，从而使他改过自新，由于主管人员监护不够谨慎，他才因病而死。”直到这时，皇上才稍稍解脱，说道：“下一步该怎么办？”袁盎说：“淮南王有三个儿子，现在只能听从陛下安排了。”于是文帝把淮南王的三个儿子都封为王。从此以后，袁盎在朝廷当中名声大振。

袁盎经常将一些有关大局的道理说得慷慨激昂。当时宦官赵同由于多次受到皇帝的宠幸，又经常谗害袁盎，袁盎为此深感忧虑。袁盎的侄子袁种担任常侍骑一职，手持符节在皇帝车驾左右护卫，袁种劝袁盎说：“您跟他斗，要在朝堂上侮辱他，使他的诽谤发挥不了作用。”有一次孝文帝出行，赵同陪乘，袁盎便伏在车前进言：“我听说与天子同乘六尺高大车的人，都是天下的英雄豪杰。如今汉朝虽然缺少人才，可是陛下为何竟然与受过宫刑的人同乘一辆车呢！”这时皇上笑了起来，随即让赵同下车。赵同便流着眼泪下了车。

文帝从霸陵上山，打算纵马从西边賓士下山。袁盎骑在马上，靠着车边挽住了缰绳。皇上问：“将军害怕了吗？”袁盎回答说：“我听说家有千金的人不坐在屋檐下面，家有百金的人不倚靠楼台边的栏杆，圣明的君主不会在危险之地希求幸运。现在陛下驾驭六匹马，从高山上賓士而下，如果发生马受惊、车毁坏的事故，陛下纵然看轻自己，可是怎么对得起高祖和太后呢？”皇上于是停止了这次冒险行动。

有一次皇上到上林苑巡视，由皇后和慎夫人陪同前往。皇后和慎夫人在宫中的时候，经常坐在同一条席子上。待到就座的时候，郎署长负责布置座席，袁盎把慎夫人的座席向后拉了一点。慎夫人很生气，不肯就坐。文帝也很生气，之后起身，回到宫中。袁盎于是上前劝道：“我听说只有尊卑有序，上下才能和睦相处。如今陛下既然已经立了皇后，而慎夫人只不过是个侍妾，侍妾与主上岂能坐在同一张席子上！正是因为这样，便失去尊卑次序了。况且陛下宠爱慎夫人，便加倍赏赐她。陛下宠爱慎夫人的方法，恰恰成了祸害她的源头。陛下难道没有见过‘人彘’吗？”直到这时，皇上才高兴起来，于是召见慎夫人，把刚才袁盎所说的话告诉了她。慎夫人便赏赐给袁盎五十斤黄金。

不过，袁盎同样由于多次直言劝谏而不能久居朝廷，后来调任陇西都尉。袁盎十分仁慈，爱护手下的士兵，士兵们都争着为他效命。后来袁盎升为齐国丞相。朝廷又改任他为吴国丞相，在他辞行之际，袁种对他说：“吴王骄横已久，吴国内部有很多奸邪之人。现在如果您想揭发其罪行，并予以惩治，那些人不是上书告您，就是用利剑刺杀您。南方地势低洼潮湿，您只能每天喝酒，不要管别的事，经常劝说吴王不要谋反就行了。这样，您才有可能侥幸摆脱危险。”袁盎便采纳了袁种的计策，吴王待他也很优厚。

有一次袁盎请假回家，在路上遇到了丞相申屠嘉，于是他下车拜谒，而丞相只是在车上向他表示谢意。袁盎回到家中以后，面对下属官吏感到十分羞愧。于是他亲自前往丞相府递上名帖，请求面见丞相。过了很久，丞相才接见他。袁盎见了申屠嘉便跪下说道：“我希望能与丞相单独说几句话。”丞相说：“如果您说的是公事，就请到官署与长史属官商议，我会把您的意见奏报上去；如果是私事的话，我是不接受私下密谈的。”袁盎就跪在那里说道：“请问，您担任丞相之职，自己认为与陈平、绛侯周勃相比怎么样？”丞相说：“我比不上他们。”袁盎说：“好，您自己都说比不上他们。陈平、绛侯曾经辅佐高帝平定天下，当上了将相，后来又诛灭吕氏宗族，从而保全了刘氏政权；而您只是一个脚踏硬弓的武士，后来升任队长，逐渐积累功劳才当上淮阳郡守，而并没有出奇谋妙计攻城野战的大功。况且陛下从代国入京，每次上朝，郎官呈上奏章，他没有不停下车来听取他们意见的，意见不宜采用的就放在一边，可以接受就予以采纳，从来没有人不称道赞许。这是为什么呢？他就是想通过这个办法招纳天下贤能的士大夫。当今皇上每天听到过去未曾听说的，明白过去不曾知道的，一天比一天圣明；可是您现在自己封闭并钳制了天下人的言路，以至于一天比一天愚昧。以圣明的君主来督责愚昧的丞相，您不久就要遭受祸患了。”丞相听完便拜了两拜说：“我是个鄙陋粗野的人，很不明智，今天多亏将军教诲。”于是，申屠嘉把袁盎领进内室同坐，奉他为上宾。

袁盎一向不喜欢晁错，但凡有晁错在的地方，袁盎就离开；同样，有袁盎在的地方，晁错也会离开：他们两个人从未一起交谈过。等到孝文帝去世以后，孝景帝即位，晁错当上了御史大夫，就派官吏调查袁盎接受吴王财物的事，并对他量罪定刑，皇上下诏赦免袁盎的罪行，将他贬为平民。

吴楚反叛的消息传到京城，晁错便对丞史说：“袁盎从吴王那里收取了很多金钱，专门为吴王掩盖罪行，说他不会造反。现在吴王果然反了，我请求惩治袁盎，他一定知道吴王反叛的阴谋。”丞史说：“在事情还没有发生的时候就惩治他，会断绝吴楚反叛的念头。现在叛军已经向西进发，惩治袁盎又有什么好处！再说袁盎应该不会有什么阴谋。”晁错听了以后犹豫不决。有人将此事告诉给袁盎，袁盎十分恐惧，便连夜拜见窦婴，向他述说吴王刘濞反叛的原因，并且希望到皇上面前亲口陈述案情。窦婴于是进宫奏报皇上，皇上就把袁盎召进宫里见面。当时晁错就在皇上面前，直到袁盎请求皇上让其他人回避，晁错才离开，他心里自然十分怨恨。袁盎翔实地向皇上叙述了吴王反叛的情况，并说这都是因为晁错的缘故，只有马上把晁错杀掉向吴王谢罪，吴军才有可能撤退。他的话都记录在《吴王濞列传》中。皇上就任命袁盎为太常，窦婴为大将军。袁盎与窦婴关系一向很好。等到吴王刘濞反叛，居住在诸陵的品德高尚的人以及长安城中的贤能大夫，都争相依附他们，跟随他们的车子每天都有几百辆。

晁错被杀以后，袁盎便以太常的身份出使吴国。吴王刘濞想让他做自己的将领，袁盎不答应。吴王想杀了他，于是派一名都尉，带领五百士兵将袁盎围困在军中。袁盎过去在吴国担任丞相时，曾经有个从史私下里与袁盎的婢女私通，后来袁盎得知此事，但没有泄漏，对待从史还像以前一样。有人告诉那位从史说“袁丞相其实已经知道你与他的婢女私通这件事”，从史便逃回去了。袁盎驾着马车亲自追赶从史，还把婢女赐给他，仍然让他做从史。等到袁盎出使吴国被困，那位从史恰好担任围困袁盎的校尉司马，他就用自己的全部资财购置了二石醇厚的美酒，正赶上天气寒冷，士卒们饥渴难当，便喝醉了酒，结果西南角的士兵全都醉倒了，这位司马在夜里拉着袁盎起身，说：“您现在可以逃走了，吴王决定明天杀您。”袁盎不相信，就问：“你是做什么的？”司马说：“我就是过去做从史与您的婢女私通的那个人。”袁盎这才万分惊愕地辞谢说：“您很庆幸地有父母在世，我不能连累您。”司马说：“您只管离开就行了，我也将要逃走，把我的父母藏匿起来，您还有什么可担心的呢！”于是他用刀割开军营的帐幕，带着袁盎从那些醉倒在地的士兵所挡住的道路上径直而出。然后，司马与袁盎分别，两人背道而驰。袁盎从符节上解下节旄，揣在怀中，然后拄着杖步行七八里路，到了天亮的时候，他看到了梁国骑兵，于是骑上马飞驰而去，终于回到朝廷报告情况。

吴楚叛军被朝廷击败以后，皇上将楚元王的儿子平陆侯刘礼封为楚王，袁盎做楚国的丞相。袁盎曾上书进谏，但没有被采纳。后来袁盎因病免职闲居家中，与乡里人厮混，相互往来，斗鸡赛狗。雒阳的剧孟曾拜访过袁盎，袁盎待他很友好。安陵有个富人对袁盎说：“我曾听说，剧孟是个赌徒，将军您为什么要与他来往呢？”袁盎说：“虽然说剧孟是个赌徒，但是当他母亲辞世的时候，光是前来送葬的客人的车子就有一千多辆，这也是剧孟超过常人的地方。况且每个人都难免会遇到危急之事。一旦有急事的人前来叩门求助，不以家有父母亲人为借口而推脱，不以离家外出为由而拒绝，被天下人所仰望的，只有季心、剧孟罢了。如今您时常有几名骑马的随从跟在左右，一旦有了危急之事，难道他们足以依靠吗！”袁盎大骂富人，再也不与他来往。人们听说这件事，都对袁盎大加称赞。

袁盎虽然闲居在家，但是景帝依然经常派人向他询问计谋。梁王刘武想成为皇位继承人，袁盎进谏加以劝阻，此后立梁王为嗣的议论就中止了。梁王因为这件事而怨恨袁盎，曾派人刺杀他。刺客来到关中，打听袁盎的为人，众人都对他赞不绝口。于是刺客进见袁盎说：“我收取了梁王的钱财来刺杀您，可是发现您是个宽厚的长辈，我实在不忍心杀您。不过，以后前来刺杀您的人还会有十多批，您一定要多加防范！”袁盎心里很不愉快，家里又发生了许多怪事，于是他到棓先生那里去占卜吉凶祸福。在他回家的时候，随后赶来的梁国刺客果然在安陵城门外将其拦截并刺杀。

晁错，是颍川人。他曾在轵县张恢先生那里学习战国时期申不害、商鞅的刑名之学，与雒阳的宋孟、刘礼师从同一位老师。他依靠自己的文学才能当上了太常掌故。

晁错为人刚直而严厉。孝文帝在位时，天下没有研究《尚书》的人，只是听说济南的伏先生是过去秦朝的博士，曾经研究过《尚书》，现在已经九十多岁了，由于年纪太大而不能应召，于是文帝就命太常派人到伏先生那里去学习。太常派晁错前往伏先生那里学习《尚书》。他回来以后，就借上书的机会陈述有利于国家的事情，并根据《尚书》进行论证。文帝下诏让他先后担任太子舍人、门大夫以及太子家令等职务。晁错凭借自己的辩才，得到了太子的宠幸，太子家称他为“智囊”。在汉文帝时代，晁错屡次上书陈述削弱诸侯王的事情，以及法令应当修改的地方。他上书数十次，文帝虽然没有采纳，但惊讶他的才能，因此提升他做中大夫。当时，太子总是称赞晁错的计策，而袁盎和其他功臣都非常不喜欢晁错。

景帝即位以后，任命晁错为内史。晁错曾多次请求与景帝密谈政事，景帝总是会听从，对他的恩宠甚至超过了九卿，国家法令也多被他修改。丞相申屠嘉虽然心里很是不满，却又无力伤害晁错。当时，内史府建在太上皇庙内外墙之间的空地上，府门朝东，人们进出非常不便，晁错就命人凿开两扇朝南的大门以便人们出入，结果凿开了太上皇宗庙外面空地上的那道围墙。丞相申屠嘉听说这件事以后大怒，想借此上奏皇帝请求诛杀晁错。晁错得知这一消息，当夜便进宫请求单独面见皇上，并且将此事一五一十地报告给皇上。丞相申屠嘉上朝奏事，借机上奏说晁错擅自凿穿太上皇宗庙的围墙作为内史府大门，并且请求把他交给廷尉处死。皇上说：“那不是宗庙的墙壁，而是宗庙外面空地上的围墙，晁错并没有触犯法令。”丞相连忙谢罪。退朝以后，申屠嘉怒气冲冲地对长史说：“我本应该先杀了他再奏报皇上，可是现在却先奏请，反而被这小子出卖了，实在是失误。”丞相很快就生病死了。晁错由此更加尊贵。

晁错升任御史大夫之后，便陈述诸侯王的罪过，请求削减他们的封地，收回封国边境的郡城。他的奏章送了上去，皇上便命令公卿、列侯以及皇室成员一起商议，没有人敢非难晁错，只有窦婴与他争论，从此以后，窦婴与晁错之间便有了隔阂。晁错修改的法令有三十章，诸侯王一片哗然，都嫉恨晁错。晁错的父亲听说以后，便从颍川赶来，对晁错说：“如今皇上刚刚即位，你执掌大权，削弱诸侯，疏远人家的骨肉关系，人们在议论此事的时候都埋怨你，这是为什么呢？”晁错说：“本来就是这样。如果不这样做，天子就得不到尊崇，国家也得不到安宁。”晁错的父亲说：“等到刘家的天下安宁了，我们晁家就危险了，我这就离开你回去了！”于是服毒自杀，临死前还说：“我实在不忍心看到灾祸降临到自己身上。”晁父死后十几天，吴楚等七国果然起兵反叛，并以诛杀晁错为借口。等到窦婴、袁盎进言，景帝就让晁错穿着上朝时的礼服，在东市将其斩首。

晁错被处死以后，谒者仆射邓公担任校尉，在攻打吴楚叛军的时候担任将领。他回到京城长安，上书报告前方的军事情况，并进见皇上。皇上问：“你从军中回来，是否听说晁错死后，吴楚两国就退兵了？”邓公说：“吴王谋反已经数十年了，他是由于被削减封地而发怒，因此以诛杀晁错为名义起兵造反，但是他的本意并不在于杀死晁错。而且，我担心天下的士人都将因此而闭口，不敢再向皇上进言了！”皇上问：“这是什么缘故呢？”邓公说：“晁错担心诸侯势力强大了以后朝廷无法控制他们，因此请求削减封地以尊崇朝廷，这是关乎万代的好事。可是他的计划刚刚施行，最终却遭到杀戮，这对内会堵塞忠臣的言路，对外则替诸侯王报了仇，我私下认为，陛下的做法是不可取的。”这时，景帝沉默许久，然后说：“您说得很好，我对此也很后悔。”于是任命邓公为城阳中尉。

邓公，是成固人，他有许许多多奇妙的计策。建元年间，皇上招揽贤良的人才，各位公卿都推举邓公，当时邓公已经被免职，于是皇上就从平民直接起用他做了九卿。一年以后，邓公又称病免官回家。他的儿子邓章由于研习黄老之学，在王公大臣之中颇有名气。

太史公说：袁盎虽然并不好学，但他也善于穿凿附会，以仁爱为本，称引治理天下的大道理，慷慨激昂。赶上文帝刚即位，他的才智正好遇到了适宜的时代。时局变化不定，等到吴楚等国造反时，他曾提议诛杀晁错，这个建议虽然施行了，但此后他在朝中就再也没有顺利成事。喜欢名声，夸耀才能，终于因为追求名声的缘故而败亡。晁错在担任太子家令的时候，屡次进言都不被采纳；他后来专权，修改了很多法令。吴楚七国作乱，晁错不急于匡扶朝廷、挽救危机，却只是想报一己私仇，最终反倒因此而丧命。俗语说：“更改古制，扰乱常规，不是身死，就是逃亡。”这难道就是针对晁错之流而说的吗！