万石君名叫奋，他的父亲是赵国人，姓石。赵国灭亡以后，石家移居到温县。高祖向东攻打项羽，途经河内，当时石奋才十五岁，当了一名小官吏，侍候高祖。高祖与他谈话，非常喜欢他恭敬的态度，问他：“你家里有什么人？”石奋答道：“我的双亲只有母亲在世，可她不幸双目失明。家里十分贫穷。我还有一个姐姐，会弹琴。”高祖问：“你能够跟随我吗？”他说：“我愿竭尽全力为您效劳。”于是高祖将他姐姐召来并封为美人，任命石奋为中涓，负责管理文书以及大臣谒见之事，还把他家迁到长安城中的戚里，这是由于他姐姐当上美人的缘故。石奋做官做到孝文帝时期，积累功劳官至大中大夫。他虽然不懂经术儒学，但是论起恭敬严谨的态度，没有人能与他相比。

文帝在位的时候，东阳侯张相如担任太子太傅一职，后来被免官。皇上选拔可以接任太子太傅的人，群臣纷纷推举石奋，石奋因此成为太子太傅。等到孝景帝即位时，任命他为九卿；由于他和皇上之间的关系太过亲近，皇上对他有所顾忌，因此调任他为诸侯丞相。石奋的长子石建，二子石甲，三子石乙，四子石庆，都因为性格温顺、孝敬父母、做事严谨而当上了二千石的大官。于是景帝评价道：“石君和他的四个儿子都是二千石的官员，臣子的尊贵荣耀竟然集中在他一家。”由此便称石奋为万石君。

孝景帝晚年，万石君石奋食上大夫的俸禄回家养老，只有在过年和四季更换之时以大臣的身份朝见皇上。在经过皇宫门楼的时候，万石君一定要从车上下来快步前行，看到皇上的车驾，一定要俯下身来扶着车前横木表示敬意。他的子孙当上小官吏，回来拜见他时，万石君一定要穿上朝服接见，而且不称呼他们名字。子孙如果犯了错误，他也不谴责，而是坐在一旁的座位上，对着饭桌不肯吃饭。然后其他子孙便互相责备，最后要通过长辈说情，本人光着上身态度坚决地谢罪，表示一定会改正错误，直到这时他才会饶过他们。已经成年的子孙在他身边，就算平时在家也一定要戴上礼帽，一副整齐肃穆的样子。仆人们也是一派恭敬祥和的气氛，十分恭谨。皇上时常给他家赏赐一些食物，他一定要跪下拜伏在地上吃，仿佛皇上就在他面前一样。他办理丧事的时候，十分悲哀。子孙谨遵他的教诲，为人处事也和他一样。万石君一家凭借孝敬严谨而闻名于各郡各国，即便是齐鲁地区那些品行质朴的儒生，也都认为自己比不上他。

建元二年（前139年），郎中令王臧由于奉行儒学而获罪。皇太后认为，儒学学者言辞浮夸而缺少实质内容，如今万石君一家人说话不多却身体力行，于是就任命他的长子石建为郎中令，任命他的小儿子石庆为内史。

石建年纪大了，头发也白了，而他的父亲万石君却依然健康，什么病也没有。石建担任郎中令的时候，每五天休假一次，回来拜见父亲，总是先进入仆人的小屋，私下里向仆人询问父亲的情况，并拿走父亲的贴身衣裤和便器，亲自洗净，再交给仆人，不敢让万石君知道此事，而且经常这样做。石建担任郎中令，如果有可以议论的事，他背着人畅所欲言，十分恳切；可是一旦到了朝堂上晋见，就好像不擅长说话的样子。因此皇上便亲自对他表示尊敬，并以礼相待。

万石君搬到陵里居住。内史石庆酒醉回家，进入外门的时候没有下车。万石君听说以后，便不吃饭。石庆非常害怕，于是赤裸上身前去请罪，仍然不被接受。全族的人和石庆的哥哥石建都脱掉衣服赤裸上身前去请罪，万石君责备道：“内史是尊贵的人，进入乡里的时候，乡里中的长辈都要急忙回避，而内史则坐在车上我行我素，这本来就是应该的！”于是他便停止追究石庆。石庆与众子弟都进入里门，快步走回到家中。

万石君在元朔五年（前124年）去世。长子郎中令石建痛哭哀悼，必须扶着拐杖才能走路。一年多以后，石建也死了。众子孙都尊崇孝道，而石建最为突出，他甚至超过了万石君。

石建做郎中令时，有一次上书奏报事情，文件批下来以后，石建阅读，说道：“我写错了！‘马’字下面四脚加上马尾应该是五笔，可是现在只写了四笔，缺一笔。皇上发现以后责怪下来我就该死了！”他十分恐惧。石建做事极为谨慎，即便是其他事情也都是如此。

万石君的小儿子石庆担任太仆，有一次为皇上驾车出行，皇上问他驾车的有几匹马，石庆用马鞭挨个数完以后，举起手说：“一共有六匹马。”在石奋的儿子当中，石庆算是最随便的了，然而他还是这样认真。后来他担任齐国丞相，整个齐国的人民都仰慕他的家风，因此不用发布政令齐国便得到很好的治理，于是人们为他修建了石相祠。

元狩元年（前122年），汉武帝设立太子，从群臣中选拔能够给太子当老师的人，石庆因此从沛郡太守调任太子太傅，七年之后升任御史大夫。

元鼎五年（前112年）秋天，丞相赵周犯罪，被免职。皇上发布制书诏告御史说：“先帝十分尊重万石君，他的子孙颇有孝行，因此让御史大夫石庆担任丞相一职，封为牧丘侯。”当时，朝廷正派遣军队向南征讨南越和东越，向东攻打朝鲜，向北驱逐匈奴，向西讨伐大宛，国内事务繁多。天子巡视全国，修复上古时期的神庙，到名山祭祀天地，推行礼乐。国家用度不足，桑弘羊等人便开辟财源为国家谋取钱财，王温舒等人则推行严苛的法律，儿宽等人推崇文才学术官至九卿，他们交替当权，政务不由丞相决定，丞相只是一味地忠厚谨慎罢了。石庆担任丞相九年，在此期间没有发表可以匡正时弊的言论。他曾打算请求惩治皇上的近臣所忠、九卿咸宣的罪行，可是他不但没有让他们服法，反而使自己因此获罪，后来动用金钱才得以赎罪。

元封四年（前107年），关东地区有两百万流民，没有户籍的人数达到四十万，公卿大臣商议此事想请求皇上将这些流民迁到边疆，作为对他们的处罚。皇上认为，丞相石庆年老谨慎，是不可能参加这种讨论的，于是便赐丞相回家休假，然后就追查御史大夫以下议论并奏请此事的人。丞相因为自己不能胜任而感到惭愧，于是上书说：“我有幸担任丞相，但是我愚钝无能，不能辅助天子治理国家，致使城郊仓库空虚，许多百姓都流离失所，我有这样的罪过，按律应当被杀，可是皇上不忍惩治我。我愿意归还丞相和侯爵的印信，乞求让我告老还乡，给贤能的人才让路。”皇上说：“现在粮仓已经空了，百姓贫苦不堪，流离失所，而你想请求我下令迁移他们，现在国家已经动荡不安了，动荡就会带来危机，而你现在想要辞去相位，你打算要把这危难推给谁呢？”皇上用诏书责备石庆，石庆羞愧难当，于是重新处理政事。

石庆心思细密、处事小心谨慎，但是没有什么别的大谋略，也没有替平民百姓说过什么话。此后过了三年多，在太初二年（前103年），丞相石庆去世，谥号为恬侯。石庆的二儿子石德，石庆生前非常喜爱、器重他，皇上就让石德继承石庆的侯爵之位。后来石德当上了太常，因为犯法理应处死，以金钱赎罪免除死刑，降为平民。当初石庆担任丞相的时候，他的子孙做官陆续做到二千石级别的有十三人。等到石庆去世以后，他们逐渐因为犯罪而被免职，孝敬、谨慎的家风也更加衰败了。

建陵侯卫绾，是代郡大陵人。卫绾起初凭借高超的车技而当上了郎官，侍奉汉文帝，由于连续立功而获得升迁，当上了中郎将，他除了忠厚谨慎之外没有其他才能。孝景帝还是太子的时候，有一次把皇上身边的人召来饮酒，而卫绾以生病为由没有来。文帝临终之际，嘱咐景帝说：“卫绾品行端正，你以后要好好对待他。”等到文帝去世，景帝即位，在一年多的时间里都没有责备卫绾，卫绾则一天比一天谨慎勤勉。

有一次景帝去上林苑，命令中郎将卫绾陪同乘车，回来时景帝问道：“你知道你为什么能与我同乘一辆车吗？”卫绾说：“我从一名车兵有幸能够凭借连续立功而升至中郎将，不知道为什么。”景帝问道：“我过去做太子的时候召你来，而你却不肯来，这是为什么？”卫绾答道：“微臣死罪，我当时的确生病了！”皇上赐给他一柄宝剑。卫绾说：“先帝在世时曾赐给我六把宝剑，我实在不敢再奉诏命接受陛下赐给我的剑了。”皇上说：“剑，是人们的喜欢之物，可以用来佩戴交易，难道那些剑一直留到现在吗？”卫绾说：“那些剑都在。”皇上就让他取来那六柄宝剑，宝剑还插在剑鞘中，从来没有使用过。郎官如果有过错，卫绾常常替人承担罪责，而不与其他中郎将争执；有了功劳，他也常常让给别人。皇上认为他廉洁端正，忠厚而没有杂念，于是任命他为河间王太傅。吴楚反叛之时，皇上任命卫绾为将军，他统领河间的军队攻打吴楚叛军有功，因而被任命为中尉。三年以后，卫绾立下军功，在孝景帝前元六年（前151年）被封为建陵侯。

第二年，皇上废掉太子刘荣，又杀死太子的舅父等人。皇上觉得卫绾忠厚，不忍心惩罚他，就让他休假回家，而派郅都逮捕并惩治栗家的人。事情办完以后，皇上立胶东王刘彻为太子，并征召卫绾，让他担任太子太傅。过了很久，卫绾升任御史大夫。五年以后，他接替桃侯刘舍担任丞相，在朝堂上奏请事情只是按照职责归属来办事。然而他从一开始做官一直到当上丞相，始终没有什么建树。天子认为他为人敦厚，可以辅佐少主，因此十分尊重和宠信他，给他的赏赐也很多。

卫绾担任丞相三年以后，景帝去世，武帝即位。在建元年间，由于当初景帝患病时各官署的囚犯有很多都是无辜受罪的，丞相因此被认为不称职，最后被罢官。后来卫绾去世，他的儿子卫信继承了爵位。后来，卫信由于助祭献金不符合规定而失去了侯爵之位。

塞侯直不疑，是南阳人。他做郎官，侍奉汉文帝。他的室友请假回家，误拿走了同房郎官的黄金，不久黄金的主人发现，就没有根据地猜测是直不疑偷了自己的黄金，直不疑道了歉，承认是自己所为，于是买来黄金偿还他。那个请假回家的人回来以后归还了黄金，这时先前丢失黄金的那位郎官十分惭愧，因此称赞直不疑是一个忠厚的人。文帝提拔人才，直不疑逐渐升至太中大夫。有一次上朝拜见皇上，有人诽谤他说：“直不疑外表很美，可是唯独没有办法处置他喜欢和嫂子私通的事！”直不疑听了以后说道：“我根本就没有哥哥。”说完以后最终也不再为自己辩白。

吴楚七国反叛朝廷的时候，直不疑以二千石官员的身份率领军队前去攻打叛军。景帝后元元年（前143年），他被任命为御史大夫。皇上奖赏平定吴楚之乱的功臣，就封直不疑为塞侯。汉武帝建元年间，他与丞相卫绾都因为过失而被免职。

直不疑学习《老子》的思想。他到每个地方做官，一切都按照旧章程处理，唯恐别人知道他做官的事迹。他不喜欢为自己树立名声，被人们称为有德行的人。直不疑去世以后，他的儿子直相如继承了爵位。到了他的孙子直望继承祖业的时候，由于助祭献金不符合规定而失去了侯爵。

郎中令周文，名叫仁，他的祖先原本是任城人。周仁凭借医术进见皇上。当初景帝做太子时，任命他做舍人，后来由于积累功劳而逐渐升迁，在孝文帝时期当上了太中大夫。景帝刚刚即位，就任命他为郎中令。

周仁为人沉默少语而不轻易泄露他人的事情，经常穿着缀有补丁的旧衣服和能够吸附尿液的内裤，还经常故意使自己不干净，使嫔妃不愿接近从而得到了景帝的宠信。景帝进入寝宫，和后宫的嫔妃暗地里嬉戏，周仁常在一旁。等到景帝去世，周仁还是担任郎中令，始终没有发表具有建设性的言论。皇上经常向他询问别人的情况，周仁总是回答：“还是皇上自己去考察他吧。”不过，他也没有诋毁过别人。正是因为如此，景帝曾两次亲自到他家里。周仁的家迁到了阳陵。皇上赏给他很多财物，可是他经常推辞，不敢接受。至于诸侯和百官给他的贿赂和馈赠，他始终都没有接受过。

武帝即位以后，认为周仁是先帝时期的老臣，因而非常尊重他。于是周仁便因病免职，以二千石的俸禄告老回家，他的子孙全都当上了大官。

御史大夫张叔，名叫欧，是安丘侯张说的庶子。孝文帝在位时他凭借研究法家的刑名之学而侍奉太子。虽然张欧喜欢研究刑名之学，但他为人忠厚。景帝在位时，对他十分尊重，他因此常常位列九卿。到了武帝元朔四年（前125年），韩安国被免去官职，皇上下诏任命张欧为御史大夫。张欧自从步入仕途开始，从来不说惩治有错之人，而是一心一意地用诚实忠厚的态度做官。他的属下认为他是一个忠厚的人，也不敢过分欺骗他。皇上将需要审理的案子交给他，有的可以退回重审，就把它退回；如果不能退还，是因为不得已，他就流着眼泪亲自看着把文书封好。他爱护别人的情形如此。

张欧年老而病重，因此请求免职。于是天子特别颁布诏令，准许他离职，并按照上大夫的俸禄让他回家养老。张欧的家安置在阳陵。他的子孙都当上了大官。

太史公说：孔子曾经说“君子说话要谨慎而行动要积极”，这说的大概就是万石君、建陵侯、张叔等人吧？所以他们做事并不峻急却能成功，方法并不苛刻却能使社会安定。塞侯直不疑隐约地投机取巧，而周文则陷于阿谀，君子之所以讥笑他们，是因为他们接近于奸巧谄媚。但他们也称得上是行为敦厚的君子了！