田叔，是赵国陉城人。他的祖先，是齐国田氏的后裔。田叔喜好剑术，曾经在乐巨公那里学习黄老之学。田叔为人严厉、清廉、自重，喜欢与那些德高望重的人交游。赵国人将他推荐给赵国丞相赵午，赵午就去赵王张敖那里夸赞他，于是赵王就任命田叔为郎中。田叔任职数年，做事严厉正直，清廉公正，赵王认为他很贤良，但是还没来得及提拔他。

正赶上陈豨在代地造反，汉七年（前200年），高祖率军前去征讨他，途经赵国，赵王张敖亲自端着托盘为高祖进献食物，礼节非常恭敬，可是高祖却双脚张开、膝盖微曲地坐着骂他。当时，赵国丞相赵午等几十个人都很气愤，对赵王说：“大王侍奉皇上的礼节已经相当周到了，如今皇上这样对待您，我们请求反叛朝廷。”赵王咬破自己的手指，出了血，说道：“我的父亲失去了国家，如果没有陛下，我们的尸体已经生出蛆虫。你们怎么可以这样说呢！千万不要再这样说了！”于是贯高等人说道：“大王是个有德行的人，他不肯背叛天子的恩德。”于是私下里相互谋划杀害皇上。恰好这件事被发觉了，朝廷便下诏逮捕赵王以及群臣中图谋造反的人。于是赵午等人全都自杀，只有贯高投案被捕。当时朝廷下诏说：“赵国如果有胆敢跟随赵王的人，就罪及三族。”只有孟舒、田叔等十多人身穿赤褐色的囚衣，剃掉头发，以铁圈束颈，说自己是赵王张敖的奴仆，于是跟随赵王到了京城长安。贯高图谋造反一事弄清楚以后，赵王张敖才得以出狱，被废黜为宣平侯，于是他向皇上进言称赞田叔等十几个人。皇上全部召见了他们，与他们谈话，认为汉朝大臣之中没有人可以比得上他们，皇上很高兴，将他们全部任命为郡守或诸侯的丞相。其中，田叔被任命为汉中郡守，在任十多年，适逢吕后去世，吕氏宗族作乱，朝中大臣将他们诛杀，拥立孝文帝为天子。

孝文帝即位以后，把田叔召来问道：“您知道天下谁才是忠厚而有德行的长者吗？”田叔答道：“我怎么知道呢！”皇上说：“您，就是忠厚而有德行的长者，您应该知道的。”田叔连忙叩头说：“原云中郡守孟舒，才是忠厚而有德行的长者。”当时，匈奴军队大举进入长城以南抢劫，云中郡的情况尤为严重，孟舒因此被免职。皇上说：“先帝命孟舒担任云中郡守已经十几年了，匈奴人曾经入侵一次，孟舒没能坚守，结果无缘无故地使几百名士兵战死。忠厚而有德行的长者原来就是要杀人的吗？您为什么要说孟舒是忠厚的长者呢？”田叔叩头答道：“这正是孟舒成为忠厚长者的原因所在。当初贯高等人图谋造反，皇上已经颁布了诏书，说得非常明白，赵国如果有胆敢跟随赵王的人，将罪及三族。而孟舒依然自己剃掉头发，以铁圈束颈，跟着赵王到他所去的地方，想用自己的身体为他效命，难道当时他知道自己日后会成为云中郡守吗！汉朝与楚国对抗，士兵已经非常疲乏了。匈奴的冒顿单于刚刚将北方夷族征服，就来汉朝边境作乱，孟舒深知士兵们疲劳困苦，因此不忍心下令出战，将士们却争着登上城池，与敌人拼死较量，就像儿子为父亲、弟弟为哥哥打仗一样，因此有几百人战死疆场。难道说孟舒是有意驱使他们与敌人作战的吗！这恰恰是孟舒成为忠厚长者的原因所在。”于是皇上说：“真是贤德啊，孟舒！”随后便重新任命孟舒担任云中郡守。

几年以后，田叔由于犯法而失去官职。梁孝王派人杀死原来吴国的丞相袁盎，景帝便起用田叔，命他前往梁国查办此案，田叔将整个案件全部查清之后便回来汇报。景帝问：“梁王确实做过这件事吗？”田叔答道：“我该死！梁王确实做过这件事。”景帝又问：“那么他的罪证在什么地方？”田叔说：“皇上千万不要深究梁王的案子。”景帝问：“这是为什么？”田叔回答说：“如今，梁王倘若不被判处死刑，朝廷的法律就无法在天下继续推行；可如果判他死刑，那么太后就会吃饭不香甜，睡觉不安稳，这样一来，忧愁就落到陛下头上了。”景帝听了以后认为他非常贤明，于是任命他为鲁国丞相。

田叔刚刚就任鲁国丞相，就有百姓一百多人主动找到他，状告鲁王夺取他们财物。田叔抓住为首的二十人，每人打五十大板，其他人都各打手心二十板，之后怒气冲冲地对他们说：“难道鲁王不是你们的君主吗？你们怎么敢擅自非议你们的君主呢！”鲁王听说以后，感到十分惭愧，于是分发王官仓库所藏的钱财，让丞相还给那些百姓。丞相说：“大王自己夺来的，却让丞相去还，这样一来就是大王做坏事而丞相做好事了。丞相不能参与偿还的事。”于是鲁王便尽数偿还给百姓。

鲁王很喜欢打猎，丞相常常跟随进入狩猎场，鲁王总是吩咐他到馆舍中休息，丞相走出来，时常坐在狩猎场外面露天的地方，等待鲁王出来。鲁王几次派人请他休息，可他始终都不去，还说：“我们的君王在狩猎场中被太阳暴晒，我为什么偏要到馆舍中休息呢！”鲁王因此不再过度地外出游猎。

过了几年，田叔在任上去世，鲁王以一百斤黄金作为祭礼，田叔的小儿子田仁却坚决不肯接受，说：“不要用这一百斤黄金毁坏先父的名声。”

田仁由于身体健壮而当上了卫将军的家臣，曾多次跟随他攻打匈奴。卫将军向皇上推举田仁，田仁便当上了郎中。几年以后，田仁担任二千石的丞相长史，后来失去了官位。此后，皇上派他调查检举河内、河东、河南三郡。皇上到东部巡视，田仁奏事总是辞正理直，皇上很是高兴，就让他担任京辅都尉。一个多月以后，皇上提升他为司直。几年以后，他因为太子刘据的案子而犯罪。当时，左丞相亲自领兵平乱，命令司直田仁负责关闭把守城门，结果田仁由于放走太子而获罪，被交给司法官处决。还有一种说法是田仁领兵到达长陵，长陵令车千秋向上级报告田仁叛变，田仁因此被灭族。现在陉城属于中山国的辖区。

太史公说：孔子曾经说过“在一个国家就必定要参与它的政事”，这说的就是田叔吧！他有道义而不忘记举荐贤能之人，彰显君主之美并以此来纠正君主的过错。田仁与我关系很好，我因此把田叔和田仁放在一起评论。

褚先生说：我在做侍郎时，听说田仁过去与任安关系很好。任安，是荥阳人。他从小便成了孤儿，生活十分贫困，为别人驾车来到长安，并留了下来，想要找一个小吏的工作，可是没有机会，于是便了解估算一些地方的著录户籍的情况。武功，是扶风西边的一个小县，山谷入口靠近山边的地方有通往蜀郡的栈道。任安认为武功只是一个小县，没有地方豪强，自己在这里容易出人头地，于是便留在那里，替别人做求盗、亭父。后来他当上了亭长。县里百姓都外出狩猎，任安经常帮助别人分配麋鹿、野鸡、兔子等猎物，把老人、孩子和壮丁安排到或难或易的地方，人们非常高兴，说：“没有关系，任少卿分配公平，有智谋。”第二天，大家再次聚会，有几百人参与。任少卿问道：“某某的儿子甲为什么没来呢？”大家都惊讶于他眼光的敏锐。此后，他就被任命为乡中的三老，被推举为亲民的官吏，出任三百石俸禄的官长，负责管理百姓。后来，由于皇上出巡时他没有办好陈设帷帐等用具的事务，被斥责并免去官职。

于是任安做了卫将军的家臣，与田仁在一起，都是舍人，住在卫将军府中，二人心心相印，十分友爱。他们两个家里都很贫穷，没有钱财贿赂卫将军的管家，因此管家就让他们喂养爱咬人的烈马。两个人同床而卧，田仁偷偷地对任安说：“这个管家真是不了解人啊！”任安说：“卫将军尚且不了解人，更何况他的管家呢！”有一次，卫将军带着他们俩去拜访平阳公主，平阳公主府上的管家让他俩与骑奴在一张席子上吃饭，结果他俩拔出刀来将席子割断，与那些骑奴分开来坐。公主家的人都感到奇怪并且对他们十分厌恶，但是没有人敢大声呵斥。

后来皇上下诏招募选拔卫将军府上的家臣进宫做郎官，卫将军就挑选家臣中富裕的人，让他们准备鞍马、绛衣和用玉装饰的宝剑，并准备入宫上奏。正赶上贤能的太中大夫、少府赵禹前来拜见卫将军，卫将军就把自己准备推荐给皇上的家臣叫出来给赵禹看。赵禹依次向他们问话，可是这十多人里没一个熟悉政事并富有智谋的。赵禹便说：“我听人说，将军门下一定有可以担任将官的人。古书中说‘不了解一位君主，就要看他所使用的人；不了解一个人的儿子，就看他儿子所结交的朋友’。如今皇上下诏要将军举荐家臣，是想借此机会考察将军是否能够得到贤能之士和文武之才。现在您只挑选富家子弟向上推荐，他们又没有智谋，就好比是给木偶人套上锦绣衣服而已，您想拿他们怎么办呢？”于是，赵禹把卫将军府上的家臣一百多人全部召集在一起，逐个考问，结果发现了田仁和任安，说：“只有这两人可以推荐，其余的人没有一个可用的。”卫将军看到他们俩十分贫困，心中忿忿不平。赵禹走了以后，卫将军对他俩说：“你们两个各自去准备鞍马和新绛衣吧。”两人答道：“我们家里很穷，没有能力筹备这些东西。”卫将军生气地说：“现在你们两个自己很贫困，怎么能说这样的话呢？愤愤不平地好像要迁怒于我，为什么呢？”卫将军没有办法，只好上书报告给皇上。后来皇上下诏书召见卫将军的家臣，他们两个就前去拜谒，诏书上问两人有怎样的才能与智谋，还要求他们互相品评高下。田仁说：“手持鼓槌与鼓站在军门，让部下甘愿拼死战斗，在这方面我不如任安。”任安则说：“决断嫌疑，判断是非，辨别下属官吏，使老百姓心中没有怨恨，在这方面我比不上田仁。”武帝大笑说：“很好。”于是命任安监护北军，命田仁到黄河边上监护边塞地区的屯田和谷物。这两人很快便名扬天下。

此后任命任安为益州刺史，任命田仁为丞相长史。

田仁上书说：“全国各郡的太守当中有很多人使用奸邪的手段为自己谋取私利，三河地区尤为严重，微臣请求先监察三河地区。三河地区的太守全都仰仗朝廷中的显贵，与三公有亲属关系，因此无所畏惧，应当先肃正三河以警告天下的贪官污吏。”当时，河南、河内的太守都与御史大夫杜周有亲属关系，河东太守则是丞相石庆的子孙。此时石家共有九人担任二千石俸禄的官员，正值强盛、显贵之时。田仁屡次上书谈论这件事。杜周和石家便派人来向田仁道歉，对他说：“我们不敢说三道四，只是希望少卿不要随便诬陷我们。”田仁已经查办了三河的案子，三河太守全都交给司法官审判，均被处以死刑。田仁返回朝廷奏报此事，武帝很高兴，认为他有才能且不畏惧有权有势的人，于是任命他为丞相司直，他的声名从此威震天下。

后来发生了太子起兵之事，丞相亲自率领军队前去平乱，派司直田仁把守城门。司直认为太子刘据是武帝的骨肉至亲，他们父子之间的事情自己不想逼得太紧，于是就离开了城门到各个陵寝去，太子因此得以从城门逃走。当时武帝在甘泉宫，他派御史大夫暴胜之责问丞相“为什么放走太子”，丞相解释说“我派司直田仁率兵把守城门，是他放走了太子”。然后上书给皇上，请求批捕司直田仁。于是，司直被交到司法官那里受审，最后被处死。

当时任安身为北军使者护军，太子刘据把车辆停在北军南门外，召见任安，并移交符节让他调动军队。任安下拜接受符节，然后进入军营，关起大门不再出来。武帝听说以后，认为任安是假意接受太子的符节，不附和太子谋反，但是这是为什么呢？任安曾经鞭打并辱骂在北军中主管钱财的小吏，小吏上书告发他，认为他接受了太子的符节，还说“我有幸得到您交给我的新鲜美差”。武帝看到这份奏书，说道：“任安真是个老奸巨猾的官吏，他看到太子起兵，想坐在一旁看谁胜谁负，看到谁胜利了就与之联合，有二心。任安曾经犯下多条死罪，我常常饶他不死，可如今他竟然内怀欺诈，有不忠之心。”于是把任安交给司法官治罪，最后处以死刑。

月圆之后就会亏缺，事物兴盛到极点就会走向衰败，这是天地间的常理。只知道进取而不知道后退，长久居于富贵，就会逐渐积累祸患从而引发灾难。因此范蠡才离开越国，坚决推辞而不接受高官厚禄，他的美名由此传到后世，历经万年也不被人遗忘，常人怎么能比得上呢！后来者一定要警惕这一点。