吴王刘濞，是刘邦的哥哥刘仲的儿子。高帝平定天下第七年的时候，册封刘仲为代王。后来匈奴攻打代国，刘仲不能稳固防守，抛弃封国逃跑了，走小路逃到雒阳，向天子自首。天子因为是骨肉兄弟的缘故，不忍心依法惩处，就将他降为合阳侯。高帝十一年（前196年）秋天，淮南王英布叛乱，向东吞并荆国，劫持了该国的军队，向西渡过了淮河，进攻楚国，高帝亲自率领军队去讨伐他。刘仲的儿子沛侯刘濞当时年仅二十岁，强健有力，以骑兵将领的身份随军在蕲县西边的会甀攻破了英布的军队，英布逃跑了。荆王刘贾被英布杀死了，没有后代。皇上担心吴、会稽等地的人轻佻强悍，没有年富力强的诸侯王来镇抚他们，皇子们都年龄小，于是封刘濞在沛县做吴王，封地为三郡五十三县。刘濞跪拜着接受印信后，高帝召见刘濞给他相面，对他说：“你的容貌有反叛之相。”心里独自后悔，但是已经册封了，就顺势拍着他的背，告诫他说：“汉朝创建五十年以后东南地区有叛乱的人，难道是你吗？然而天下同姓是一家人，千万不要谋反！”刘濞叩头说：“不敢。”

在孝惠帝、高后时期，天下刚刚安定，郡国诸侯都把安抚他们的民众当作要务。吴国有豫章郡的铜矿山，刘濞就招募天下的亡命之徒偷着铸钱，煮海水制盐，因为这个缘故不用征收赋税，而吴国的财政开支也很富足。

孝文帝在位时，吴国太子进京朝见，得以陪伴皇太子喝酒、博弈。吴国太子的老师都是楚国人，轻佻强悍，他平时又骄横惯了，博弈的时候，两人争夺棋路，态度不恭敬，皇太子拿起棋盘砸向吴国太子，将他打死。于是朝廷把他的尸体运回吴国埋葬。到了吴国，吴王生气地说：“天下同姓都是一家人，死在长安就葬在长安，为什么一定要送回来埋葬呢！”又把尸体运回长安埋葬。吴王从此逐渐废弃诸侯的礼仪，借口生病不进京朝见。朝廷知道他因为儿子的缘故谎称有病不来朝见，查问后确知他真的没有生病，吴国使者来到长安，就囚禁起来责问治罪。吴王害怕了，策划谋反的步伐加快了。后来派人替他履行秋季朝见的礼仪，皇上又责问吴国的使者，使者回答说：“吴王确实没有生病，朝廷囚禁惩治了几批使者，因此他就托称有病。况且有‘看到深渊中的鱼，不吉利’这样的说法。现在吴王刚开始装病，等到被发觉，被催逼得太紧，就更想闭门不出，担心皇上杀他，这个计策实在是出于无奈。希望皇上不要追究他，并给他重新开始的机会。”于是天子就赦了免吴国的使者，让他们回去了，还赏赐给吴王几案和手杖，允许他因为年老而不来朝见。吴王得以被宽释罪过，阴谋也逐渐放弃了。然而他所在的封国因为出产铜和盐的缘故，百姓不用缴纳赋税。士兵去服役，就上交代役钱。每年都去慰问德才兼备的人，赏赐市井百姓。其他郡国的官吏想来捉拿逃犯，吴王就收容他们不交出来。像这样过了四十多年，吴王因此能够驱使他的民众了。

晁错担任太子家令，得到太子的信任，多次鼓动太子说吴王的罪过到了可以削除封地的程度。他多次上书劝说孝文帝削藩，文帝宽厚，不忍心处罚，因此吴王一天比一天骄横。到孝景帝即位后，晁错担任御史大夫，劝说皇上道：“从前高帝刚平定天下，兄弟很少，儿子们年幼，就大规模分封同姓宗族，所以封庶子悼惠王为齐王，统治七十多个县，封异母弟元王为楚王，统治四十多个县，封哥哥的儿子刘濞为吴王，统治五十多个县：分封三个宗室旁支，就分掉了半个天下。现在吴王之前因太子被打死而有怨恨，谎称生病不来朝见，按照古代法令应当诛杀，文帝不忍心这样做，就赐给他几案和手杖。恩德深厚到了极点，他应当改过自新。可是他更加骄横放纵，凭借铜矿山铸钱，煮海水制盐，引诱天下逃亡之人，阴谋要叛乱。现在是削藩他会造反，不削藩他也会造反。削除他的封地，他反叛得就快，祸害就小；不削除他的封地，他反叛得就晚，祸害就大。”景帝三年（前154年）冬天，楚王来朝见天子，晁错趁机告发楚王刘戊去年为薄太后服丧期间，在服丧的屋子里偷着淫乱，请求诛杀他。皇上下诏赦免了死罪，削去东海郡以示惩罚。顺势又削除了吴国的豫章郡、会稽郡。前两年赵王因为有罪，削减了赵国的河间郡。胶西王刘卬因为卖爵舞弊，削掉了他的六个县。

朝廷中的大臣正在讨论削减吴国的郡县。吴王刘濞担心削藩会无休止地进行下去，就想借此机会公开自己的阴谋，将要起事。他考虑诸侯中没有值得与他谋划的人，听说胶西王很勇勐，好逞强，喜欢兵事，齐地诸侯都畏惧他，于是就派中大夫应高去引诱胶西王。没有文字书信，只是口头通报说：“吴王自认为不贤能，有祸事早晚就会降临的忧患，不敢独自站在局外，派我来表明他的好意。”胶西王说：“有什么赐教吗？”应高说：“现在皇上任用奸臣，被奸佞之臣所蒙蔽，只看重小利，听信诽谤中伤之言，擅自改变祖先的法令，侵夺诸侯的封地，索取的越来越多，诛杀惩罚善良的人，问题一天比一天严重。俗话说‘舔一舔糟糠就想吃米’。吴国和胶西国，都是有名的诸侯，一旦被盯上，恐怕就得不到安宁自由的生活了。吴王身体患有隐疾，不能在春秋两季进京朝拜天子已经有二十多年了，曾经担心被怀疑，无法澄清自己，现在缩着肩膀小心走路，仍然害怕不被原谅。我私下里听说大王因为出卖爵位的事情受到责备，我听说诸侯被削减封地，罪过不至于到这种程度，这恐怕不只是削减封地就算了。”胶西王说：“是的，有这事。您打算怎么办呢？”应高说：“共同的憎恶使人相互帮助，共同的爱好使人相互照应，共同的感情使人相互成全，共同的欲望使人争相追求，共同的利益使人争相赴死。现在吴王自认为和大王有共同的忧患，希望顺应时势遵循事理，牺牲自己来为天下除掉隐患和祸害，料想也可以吧？”胶西王惊骇地说：“我怎么敢这样做？现在皇上虽然很紧急地进行削藩，但是我本来就犯下死罪了，怎么能不拥戴他？”应高说：“御史大夫晁错，迷惑天子，侵夺诸侯的封地，蒙蔽忠良，堵塞贤臣的言路，朝中群臣都有怨恨，诸侯都有背叛的想法，他做的事情已经可恶到了极点了。彗星出现了，蝗虫成灾了，这是万载难逢的好时机，而且忧愁劳苦正是圣人兴起的原因。所以吴王打算对内以讨伐晁错为借口，在外追随大王车后，纵横驰骋于天下，所向之处军队望风而降，所到之处城邑攻无不克，天下没有敢不归服的。大王如果能有幸向我许下一个诺言，那么吴王就率领楚王进攻函谷关，守住荥阳敖仓的粮食，抗拒朝廷的军队。整顿军队的营寨，等待大王到来。大王能够幸临那里，那么天下可以统一，两个君主分割天下，不也是可以的吗？”胶西王说：“很好。”应高回去报告吴王，吴王还担心他不参与起事，于是亲自做使者，前往胶西国，当面与他结盟。

胶西国的群臣中有人听说胶西王谋反，就进谏说：“尊奉一个皇帝，是最大的乐事。现在大王和吴王向西进兵，如果事情成功，两个君主又要争权夺利，祸患就开始形成了。诸侯的土地还不到朝廷各郡的十分之二，而且反叛会让太后忧虑，这不是好的策略。”胶西王不听。于是派使者邀约齐王、菑川王、胶东王、济南王、济北王，都许下了出兵的诺言，然而又说：“当年城阳景王讲道义，讨伐吕氏家族有功，不参加这次起兵，事情成功以后和他分享战果就行了。”

诸侯刚刚受到削减封地的处罚，感到震惊和恐慌，大多数人怨恨晁错。等到削减吴国会稽郡、豫章郡的诏书下达时，吴王就率先起兵，胶西王在正月丙午日杀死朝廷任命的当地二千石以下的官吏，胶东王、菑川王、济南王、楚王、赵王也这样做了，于是领兵向西进发。齐王后来反悔了，服毒自杀，违背约定。济北王的城墙毁坏还没修好，他的郎中令劫持看守着他，不能发兵。胶西王为首领，与胶东王、菑川王、济南王共同围攻临菑。赵王刘遂也反叛了，暗中派使者到匈奴联络起兵事宜。

七国发兵的时候，吴王集结了国内的全部士兵，下令全国说：“我六十二岁了，亲自担任将领。小儿子年仅十四岁，也身先士卒。所有年纪上与我一样，下与我儿子一样的人，都要出征。”征发了二十多万人。向南出使闽越、东越，东越也派兵跟着反叛。

孝景帝三年（前154年）正月甲子日，吴王率先在广陵起兵。向西渡过淮水，顺势与楚国军队会合。派使者给诸侯送信说：“吴王刘濞恭敬地问候胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、已故长沙王的儿子：请指教我！因为朝廷里有奸臣，对天下没有功德，却侵夺诸侯的封地，派官吏弹劾拘捕审讯惩处诸侯，以侮辱诸侯为能事，不用诸侯君主的礼仪对待刘氏宗亲，离弃先帝的功臣，提拔任用奸佞之人，惑乱天下，想要危害国家。陛下体弱多病，神志失常，不能明察实情。我打算发兵消灭奸臣，恭敬地聆听各位的指教。我国虽然狭小，土地也达到方圆三千里；人口虽然稀少，精兵也能准备五十万。我与南越交好已有三十多年，他们的君主都不拒绝分派他的士兵来追随我，又可以得到三十多万人。我虽然不算贤能，但是希望亲自跟随各位大王。东越与长沙国相连，他们可协助长沙王子平定长沙国以北的地区，然后向西进攻蜀地、汉中。派人转告东越王、楚王、淮南王三位大王，和我一同向西进发；齐地的各位大王和赵王平定河间、河内，一部分进军临晋关，一部分和我在雒阳会师；燕王、赵王本来和胡人的君主有盟约，燕王向北平定代郡、云中郡，统率胡人进入萧关，攻打长安，纠正天子的错误，来告慰高祖庙。希望各位大王努力。楚元王的儿子、淮南的淮南王、衡山王、庐江王有的已经积极准备了十多年，怨恨深入骨髓，想要有所行动已经很久了，我没有体察各位大王的心意，不敢听从。现在各位大王如果能保存和延续即将灭亡的国家，扶助弱小，讨伐强暴，来安定刘氏宗室，这是国家所希望的结果。我国虽然贫穷，但是我节省衣食用度，积蓄金钱，整顿武装，囤积粮草，夜以继日地工作，已经三十多年了。所有的努力都是为了今天，希望各位大王努力利用这些条件。能够杀死、俘获大将军的，赏赐黄金五千斤，封邑一万户；杀死、俘获普通将军的，赏赐黄金三千斤，封邑五千户；杀死、俘获副将的，赏赐黄金二千斤，封邑二千户；杀死、俘获二千石级别官员的，赏赐黄金一千斤，封邑一千户；杀死、俘获一千石级别官员的，赏赐黄金五百斤，封邑五百户：以上都封为列侯。对方带着军队或城邑来投降的，士兵有一万人，城邑有一万户，功劳与斩获大将军相同；士兵有五千人，城邑有五千户，功劳与斩获普通将军相同；士兵有三千人，城邑有三千户，功劳与斩获副将相同；士兵有一千人，城邑有一千户，功劳与斩获二千石级别的官员相同；对方来降的小官吏都根据职位不同授予封爵和赏金。其他的封赏都比汉朝军法规定的多一倍。那些以前有封爵采邑的，赏赐只会更多，不会照旧。希望各位大王明确地向士大夫下令，我不敢欺骗他们。我的金钱在天下到处都有，不一定非要到吴国来取，各位大王日夜享用也不能穷尽。有应当赏赐的就告诉我，我就前去送给他。恭敬地把这些话转告给各位。”

七国叛乱的文书被天子获知，天子于是派太尉条侯周亚夫率领三十六名将军，前去进攻吴、楚叛军；派曲周侯郦寄进攻赵军；将军栾布进攻齐军；大将军窦婴屯驻于荥阳，监视齐、赵叛军的动向。

吴、楚等国叛乱的文书为人所知后，朝廷的军队还没有出发，窦婴也没有行动，而是向皇上提起了原来吴国的国相袁盎。袁盎当时闲居在家中，景帝下诏征召他入宫进见。皇上正和晁错商议筹集军队和军粮的问题，皇上问袁盎说：“你曾经担任吴国的国相，了解吴国大臣田禄伯的为人吗？现在吴、楚等国叛乱，您认为该怎么办呢？”袁盎回答说：“不用过于担心，现在就能打败他们了。”皇上说：“吴王依靠铜矿山来铸钱，煮海水来制盐，引诱天下的豪杰，在头发白了的时候起事。像这样，他的计谋不周全，怎么会发动呢？为什么说他没有作为呢？”袁盎回答说：“吴国有铜矿、海盐的利益是客观事实，哪里能得到豪杰而且还去引诱他们呢！如果真让吴国得到豪杰，也将会辅佐吴王施行仁义，就不会谋反了。吴王所引诱的都是无赖子弟，以及亡命天涯、私自铸钱的奸猾之人，所以相互勾结起来造反。”晁错说：“袁盎分析得很好。”皇上问道：“怎样采取措施来应对呢？”袁盎回答说：“希望屏退左右侍从。”皇上屏退了别人，只有晃错还在。袁盎说：“我所说的话，大臣也不可以知道。”于是屏退晁错。晁错急忙避开到东厢，心中十分怨恨。皇上最后问袁盎，袁盎回答说：“吴、楚两国互通书信，说‘高帝分封刘姓子弟为诸侯王并且都有各自的领地，现在奸臣晁错擅自责罚诸侯，削夺他们的封地’。所以用造反的名义，向西进兵共同诛杀晁错，恢复原来的封地就会收兵。现在的计策只有斩杀晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪行，恢复他们以前被削夺的封地，那么军队不用交战就全都撤回去了。”于是皇上沉默了很久，说：“只是真实的情况怎样呢，我不会因为爱惜一个人而抗拒天下的。”袁盎说：“我虽愚蠢，但没有比这个更好的建议了，希望皇上仔细谋划这件事。”于是任命袁盎为太常，吴王弟弟的儿子德侯刘通为宗正。袁盎准备行装上路。十多天后，皇上派中尉去召见晁错，骗他乘车经过东市。晃错身穿上朝的服装被斩杀于东市。然后派袁盎以供奉宗庙的名义，宗正刘通以辅助亲戚的名义，按照袁盎的计策出使通报吴王。到了吴国，吴、楚等国的军队已经开始进攻梁国的阵地了。宗正因为是亲戚的缘故，率先进见吴王，告诉吴王让他下拜接受诏书。吴王听说袁盎来了，也知道他想要劝说自己，就笑着回答说：“我已经做了东帝，还要向谁下拜呢？”不肯接见袁盎，并把他扣留在军营里，打算强迫他做将军。袁盎不同意，吴王就派人把他看管起来，将要杀掉他，袁盎得以趁夜色逃出，步行逃走，跑到梁国的军营里，就回朝廷报告去了。

条侯乘坐六匹马拉的传车，与各路军队在荥阳会合。到了雒阳，见到剧孟，他高兴地说：“七国叛乱，我乘坐驿站的马车到这里，自己没想到能够安全抵达。还以为反叛的诸侯已经得到了剧孟，剧孟现在没有举动。我据守荥阳，东边没有值得担忧的了。”到了淮阳，他询问父亲绛侯周勃以前的门客邓都尉说：“采取什么计策呢？”门客说：“吴国军队的装备十分精良，难以与他们争胜。楚国的军队作风轻浮，不能打持久战。我现在为将军谋划，不如带领军队向东北进发，在昌邑修壁垒，把梁国交给吴国攻打，吴国一定会尽出精锐部队进攻。将军深挖壕沟高筑壁垒，派装备轻便的军队断绝淮水与泗水的交汇处，堵塞吴军运送粮饷的信道。他们吴、梁两国相互消耗而粮食用完，就用粮饷有保障而实力强大的军队去制服疲惫到极点的敌人，击败吴国就是必然的了。”条侯说：“很好。”听取了他的计策，就修筑坚固的壁垒驻守于昌邑以南，派装备轻便的军队断绝吴军运粮的信道。

吴王刚发兵时，吴国大臣田禄伯担任大将军。田禄伯说：“军队集结在一起而向西进发，没有别的令人意想不到的路线，是很难借此取得成功的。我希望带领五万人，走另一条路沿着长江、淮水逆流而上，联合淮南、长沙两国的力量，进入武关，与大王会师，这也是一条令人意想不到的路线。”吴王太子进谏说：“父王以造反为名义，这些军队很难委托给别人，委托给别人也将会反叛父王，怎么办呢？况且掌握了兵权而自作主张，有很多其他方面的利害关系，是不可能预先知道的，这样做只能白白损伤自己罢了。”吴王就没有批准田禄伯的请求。

吴国年轻的将领桓将军劝吴王说：“吴国军队以步兵为主，步兵适宜在险恶的地形作战；朝廷的军队以车骑兵为主，车骑兵适宜在平坦的地形作战。希望大王所经过的城邑一时不能攻下，就径直放弃进攻而离去，尽快向西占据雒阳的兵器库，夺取敖仓的粮食，凭借山河的险要来号令诸侯，即使不进入函谷关，天下自然就平定了。假如大王行进迟缓，滞留城邑之下围攻，朝廷军队的车骑兵来了，冲进梁、楚两国的郊野，大事就失败了。”吴王询问各位老将，老将说：“这个少年推进冲锋的计策还算可以了，然而他哪里知道长远的考虑呢！”于是吴王就没有采纳桓将军的建议。

吴王专断地集中统领他的军队，还没有渡过淮水，众宾客都得以担任将军、校尉、军吏、司马等职，只有周丘没有得到任用。周丘，是下邳人，流亡到吴国，喜欢喝酒而品行不端，吴王刘濞看不起他，没有任用他。周丘进见吴王，劝吴王说：“我因为没有才能，没能在军队里担任职务。我不敢谋求带兵的权力，希望得到大王的一个汉朝的符节，一定会借此报效大王。”吴王于是给了他符节。周丘得到符节，连夜乘车进入下邳。下邳人当时听说吴王反叛了，都在坚守城池。周丘到了客馆，召来县令。县令走进房门，他就让随从找个罪名斩杀了县令。于是召集与他兄弟关系好的豪强官吏说：“吴国造反的军队即将来到，到这里后，屠杀下邳人用不了一顿饭的工夫。现在先投降的，家室一定可以保全，有才能的人就能封侯了。”这些人出去后相互转告，下邳人全都投降了。周丘一夜得到了三万人，派人报告吴王，于是率领他的军队向北攻占城邑。等到了城阳，军队人数达到十多万，击破城阳中尉的军队。他听到吴王战败逃跑了，自己估计没有人能跟他一起成就功业，就率领军队回到下邳。还没到达，就因为背后生毒疮而死了。

二月中旬，吴王的军队已经被击破，战败逃跑了，于是天子下诏书给前线的将军说：“听说行善的人，上天就会用幸福来回报他；作恶的人，上天就会用灾祸来回报他。高祖刘邦亲自表彰立功建德的人，册封诸侯，赵幽王、齐悼惠王死后封爵中断，孝文皇帝怜惜他们并施以恩惠，册封幽王的儿子刘遂、悼惠王的儿子刘卬等人，让他们奉祀各自先王的宗庙，作为朝廷的藩邦属国，恩德可以与天地相提并论，光明可以与日月相映成辉。吴王刘濞背弃恩德违反道义，引诱接纳天下流亡的有罪之人，铸钱扰乱天下的币制，谎称有病不来朝见天子二十多年，有关部门多次请求对刘濞治罪，孝文皇帝原谅了他，想让他能改过自新。现在竟然与楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、菑川王刘贤、胶东王刘雄渠结盟一同叛乱，犯下违背道义的罪行，起兵来危害国家，残杀大臣和朝廷使者，强迫挟持广大民众，摧残杀害无辜之人，烧毁民众的住屋，挖掘他们的坟墓，行为非常暴虐。现在刘卬等人又再次犯下违逆道义的罪行，烧毁宗庙，抄掠天子的器物，我对此十分痛心。我穿着未染色的衣服避离正殿，各位将军要勉励战士们与叛军作战。与叛军作战的人，深入敌阵多杀敌人就有功劳，捉到相当于三百石以上级别的敌人都要杀掉，不要安置在别的地方。胆敢有议论诏书和不服从诏书的，都要处以腰斩之刑。”

最开始，吴王渡过淮水，就和楚王向西进攻打败了驻守棘壁的朝廷军队，乘胜继续前进，锋芒十分锐利。梁孝王感到害怕，派六个将军进攻吴军，吴军又打败了梁国的两个将军，士兵都逃回梁国。梁王多次派使者向条侯请求救援，条侯不答应。又派使者到皇上面前诽谤条侯，皇上派人命令条侯救援梁王，条侯又坚持见机行事的原则不去增援。梁王派韩安国和为组织楚王谋反而死的楚相张尚之弟张羽担任将军，才得以勉强打败吴国的军队。吴军想要向西进攻，梁国的城池防守严密，使吴军不敢向西进发，就跑到条侯军队驻守的地区，两军在下邑相遇。吴军想要开战，条侯坚守壁垒，不肯出战。吴军的粮食吃完了，士兵感到饥饿，多次前来挑战，就趁着夜色偷袭条侯的军营，惊扰东南方向。条侯派人防备西北方向，果然吴军从西北方向进犯。吴军惨败，士兵有很多人饿死了，于是都投降或逃散了。于是吴王就和他部下精壮之士几千人连夜逃走，渡过长江跑到丹徒，据守东越。东越军队大约有一万多人，于是吴王就派人收集逃兵。汉朝派人用金钱诱惑收买东越，东越就欺骗吴王，吴王出去慰劳军队，就派人用矛戟刺死了吴王，装着他的头，驾车向朝廷报告。吴王的儿子刘子华、刘子驹逃到闽越。吴王抛弃他的部队而逃走，吴军也就溃散了，纷纷投降太尉、梁王的军队。楚王刘戊的军队战败，他就自杀了。

齐的胶西王、胶东王、菑川王围攻齐国的临菑，三个月都不能攻克。朝廷的军队赶到，胶西王、胶东王、菑川王都领兵回去了。胶西王于是赤裸上身光着双脚，坐在草席上，喝着凉水，向他的母亲王太后请罪。王太子刘德说：“朝廷的军队远道而来，我看他们已经疲惫了，可以发动袭击，希望收集父王的残余部队攻打他们，进攻他们不获胜的话，就逃到海岛上去，时间还不算晚。”胶西王说：“我的士兵都已经溃散了，不可能重新起用了。”不听从他的建议。汉朝的将军弓高侯韩颓当给胶西王送信时说：“我奉诏书来诛杀不义之人，投降之人就赦免他的罪过，恢复原来的官爵和封地；不投降的就消灭他们。大王要走哪条路，我等待答复来采取行动。”胶西王光着膀子到朝廷的军营里叩头，下拜说：“臣刘卬遵奉法令不够谨慎，惊动了百姓，竟然让将军辛苦地远道来到我这贫穷之国，请求将我判处碎尸万段之罪。”弓高侯手持金鼓接见了他，说：“大王被兵事所困扰，我希望听一听大王发兵的情况。”胶西王叩头跪着用膝盖前行回答说：“当时，晁错是天子面前当权的大臣，他改变高皇帝的法令，侵夺诸侯的封地。我们认为不合道义，担心他败坏和扰乱天下的秩序，七国发兵，将要诛杀晁错。现在听说晁错已被诛杀，我们就因此谨慎地收兵回去了。”将军说：“大王如果认为晁错做得不好，为什么不报知皇上？竟然在没有诏书、虎符的情况下，擅自发兵攻打合乎道义的诸侯国。由此看来，意图不是想要诛杀晁错。”于是拿出诏书给胶西王宣读。读完之后，说：“大王自己考虑一下。”胶西王说：“像我们这样的人死有余辜。”于是自杀了。王太后、王太子都死了。胶东王、菑川王、济南王也都死了，封国被削除，土地收归朝廷。郦寄将军围攻赵国十个月才拿下，赵王自杀。济北王因为被劫持而没有参与叛乱的缘故，没有被处死，被改封为菑川王。

当初，吴王带头叛乱，同时率领楚国的军队，联合齐、赵等国。正月时起兵，到三月就都被打败了，只有赵国最后才被攻下。朝廷又立楚元王的小儿子平陆侯刘礼为楚王，延续楚元王的后代。改封汝南王刘非到吴国的故地为王，称江都王。

太史公说：吴王被册封为王，是由于他父亲被贬降爵位的缘故。吴王能够减轻赋税，役使他的民众，是因为拥有铜矿山和海盐的利益。叛乱的萌芽，从他儿子的死开始。由棋艺的争执而引发祸患，最终国亡身死；亲近越人图谋宗族，最后自取灭亡。晁错为国家长远考虑，灾祸反而降临自身。袁盎善于权变和游说，开始受宠，后来受辱。因此古代诸侯的封地不超过百里，高山大海不拿来分封。“不要亲近夷狄，来疏远自己的亲属”，大概说的是吴王吧？“不要做主谋，否则会遭受灾祸”，难道说的是袁盎、晁错吗？