魏其侯窦婴，是孝文帝皇后窦氏堂兄的儿子。他父亲的祖上是观津人。他喜欢结交宾客。孝文帝在位时，窦婴做过吴王刘濞的国相，后来因病免职。孝景帝刚即位时，窦婴担任詹事。

梁孝王，是孝景帝的弟弟，他的母亲窦太后喜欢他。梁孝王入朝，以兄弟的身份宴饮。当时皇上还没有立太子，喝酒喝得正酣，随口说：“我去世后传位给梁王。”太后很高兴。窦婴端着酒杯献给皇上，说：“天下是高祖的天下，父子相传，这是汉朝的规定，皇上怎么能够擅自传位给梁王呢！”太后从此怨恨窦婴。窦婴也嫌官位不高，就称病辞职了。太后开除了窦婴出入宫门的名籍，不许他来朝见天子。

孝景帝三年（前154年），吴、楚国叛乱，皇上考察刘氏宗室和窦氏外戚子弟没有比窦婴更贤能的，于是召见窦婴。窦婴入宫觐见，坚决推辞称病说自己无法胜任。太后也觉得惭愧。当时皇上说：“天下正陷于危急，你难道可以推托吗？”于是任命窦婴为大将军，赐给他黄金一千斤。窦婴于是把袁盎、栾布等闲居在家的名将贤士推荐给皇帝。他把赏赐所得的黄金摆放在堂前的廊屋下，军官经过这里，就让他们拿去用，这些钱他一点也不拿回家。窦婴驻守荥阳，监视齐、赵两国军队的动向。七国军队已经全都被击破，景帝封窦婴为魏其侯。众游士、宾客争相投奔魏其侯。孝景帝在位时，每次在朝廷上议论大事，对于条侯周亚夫、魏其侯窦婴，众列侯没有敢与他们平起平坐的。

孝景帝四年（前153年），册立了栗姬生的儿子为太子，让魏其侯窦婴担任太子的师傅。孝景帝七年（前150年），栗太子刘荣被废黜，魏其侯多次反对也没办法改变事实。魏其侯借口生病，隐居在蓝田县南山脚下好几个月，众宾客辩士去劝说他，也没人能让他回来。梁国人高遂于是游说魏其侯说：“能够让将军富贵的，是皇上；能够亲近将军的，是太后。现在将军做了太子的师傅，太子被废掉但是不能反对；反对没有办法改变事实，又不能以死劝谏。自己称病引退，搂着赵国美女，归隐闲居而不入朝。相比而言，这是自己在明显地张扬皇上的过错。假如皇上和太后都要加害将军，那么您的妻儿就一个不留了。”魏其侯认为他说得对，于是就出山，像往常那样参加朝会。

桃侯刘舍被免除丞相之职，窦太后多次向皇上提起魏其侯。孝景帝说：“太后难道认为儿臣有所吝啬，不让魏其侯担任丞相吗？魏其侯这个人，有点功绩就沾沾自喜了，做事轻率。难以胜任丞相之职，无法担当重任。”终于没有任用他，而任用了建陵侯卫绾为丞相。

武安侯田鼢是孝景帝皇后王氏同母异父的弟弟，出生于长陵。魏其侯担任大将军以后，正当显赫之时，田鼢是郎官之一，还没有显贵，往来于魏其侯家陪从宴饮，跪拜起身就像儿孙一样。到孝景帝晚年，田鼢越发显贵得宠，担任太中大夫。田鼢能言善辩有口才，学过《盘盂》等书，王太后认为他贤能。孝景帝去世，当天太子即位，王太后摄政，所采取的镇压、安抚政策大多由田鼢的宾客谋划，田鼢和弟弟田胜，都凭借王太后的弟弟的身份，在孝景帝后元三年（前141年）封田鼢为武安侯，田胜为周阳侯。

武安侯刚刚当权想要做丞相，对待宾客态度谦卑，推荐闲居在家的名士为官使其显贵，想要通过这种方法压倒魏其侯等将相大臣。建元元年（前140年），丞相卫绾因病免职，皇上下令商议任命丞相、太尉之事。籍福游说武安侯田鼢道：“魏其侯显贵很长时间了，天下士人平常都去归附他。现在将军刚刚兴旺，还比不上魏其侯，如果皇上任命将军为丞相，最好让给魏其侯来做。魏其侯担任丞相，将军一定会成为太尉。太尉、丞相的尊贵地位是相等的，还有让贤的好名声。”武安侯于是暗中委婉地对王太后说了这件事，让她示意皇上，最终，汉武帝任命魏其侯为丞相，武安侯为太尉。籍福向魏其侯祝贺，顺便劝他说：“君侯天性喜欢好人，讨厌坏人，现在好人颂扬君侯，所以当上了丞相；然而君侯又讨厌坏人，坏人众多，也将会毁谤君侯。君侯能够同时宽容好人和坏人，那么权位就会长久；不能的话，很快会遭人毁谤而丢掉相位。”魏其侯不听。

魏其侯和武安侯都喜好儒家学说，推荐赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。迎接鲁国的申公，打算设置明堂，让列侯回到自己的封国去，废除关禁，按照礼仪来创设服饰制度，用来开创太平盛世。检举惩处窦氏外戚和刘氏宗室中品行不端的人，开除他们的族籍。当时窦氏和王氏外戚子弟大多被封为列侯，列侯又通常娶刘氏宗室的公主为妻，都不想回到自己的封国，所以毁谤之言每天都能传到窦太后耳中。窦太后喜好黄老学说，但是魏其侯、武安侯、赵绾、王臧等人却致力于兴旺儒家学说，贬斥道家的言论，所以窦太后越发对魏其侯等人感到不满。到了建元二年（前139年），御史大夫赵绾奏请不要向东宫的窦太后禀报政事。窦太后非常生气，于是罢免并驱逐赵绾、王臧等人，并且免除了丞相、太尉的职务，任命柏至侯许昌为丞相，武强侯庄青翟为御史大夫。魏其侯、武安侯从此以列侯的身份闲居在家。

武安侯虽然不担任官职，但是因为王太后的缘故，仍然能受到皇上的宠幸，屡次上书议论政事，大多被采纳，天下趋炎附势的官吏和士人，都离开魏其侯而归附武安侯，武安侯一天比一天骄横。建元六年（前135年），窦太后去世，丞相许昌、御史大夫庄青翟因没处理好丧事而获罪，被罢免。皇上任命武安侯田鼢为丞相，任命大司农韩安国为御史大夫。天下的士人、郡守和诸侯更加趋附武安侯了。

武安侯，形貌丑陋矮小，但是生下来就很尊贵。他又认为诸侯王大多年纪大了，皇上刚刚即位，年纪还小，自己凭借皇亲国戚的身份担任朝中的丞相，不狠狠地压制一下他们的威风，用礼法使他们屈服，天下就不会整肃。在那个时候，丞相入朝奏事，坐着谈话经常谈大半天，他所说的话皇上都听从。他所推荐的人有的从闲居在家一跃成为俸禄为二千石的官员，把皇上的权力转移到自己手中。皇上于是说：“你任命官吏还有完吗？我也想任命官吏了。”他曾请求把考工官署的土地划归给他扩建住宅，皇上生气地说：“你为什么不把武器库也全都拿去！”在这以后他才稍为收敛。他曾请客人饮酒，让他同母异父的哥哥盖侯王信朝南坐，自己朝东坐，以此表现汉朝丞相的尊贵，不能够因为哥哥在场而私下降低自己的身分。武安侯从此更加骄横，修建的住宅好过众贵族的府第。田园土地都很肥沃，而且派到各郡县采购器物的人员一路上络绎不绝。前堂摆放着钟鼓，竖立着曲柄长旗；后房的美女数以百计。诸侯奉送的金玉、狗马等珍玩，多得数不清。

魏其侯失去窦太后这座靠山，与皇上的关系更加疏远而无法被任用，没有权势，众宾客渐渐自动离去，并且对他越来越怠慢，只有灌将军一人不改变原来的态度。魏其侯每天闷闷不乐，然而只对灌将军特别好。

灌将军名夫，是颍阴人。灌夫的父亲张孟，曾经做过颍阴侯灌婴的家臣，受到宠信，因此被举荐为俸禄二千石的官员，所以就改用灌家的姓叫灌孟。吴、楚叛乱的时候，颍阴侯灌何出任将军，隶属于太尉周亚夫领导，请求任命灌孟为校尉。灌夫带着一千人与父亲一同出征。灌孟年老，颍阴侯强行推荐他，他闷闷不乐，所以作战时经常冲击敌人的坚固壁垒，于是战死在吴军阵地。军法规定，父子都参军的，其中一人战死，另一人可以护送遗体回乡埋葬。灌夫不肯跟着灵柩回去，他激昂地说：“希望砍下吴王及其将领的头颅，为我父亲报仇。”于是灌夫身披铠甲，手持战戟，召集军中与他关系要好并愿意追随他的勇士几十人。等到他们走出营门，没有敢前进的。只有两人和随从的奴仆十几人骑马冲入吴军阵地，冲到吴国将旗下的时候，杀伤对方几十人。无法再向前突破，再次骑马返回，跑进汉军营中，跟随他的奴仆都死了，只和一名骑兵归来。灌夫身受十几处重伤，恰好有名贵的良药，所以没有死去。灌夫的伤势稍微好转，又再次向将军请求说：“我对吴军营地中的虚实更了解了，请让我再次前往。”将军认为他勇敢有义气，但是怕他战死，就向太尉报告，太尉于是坚决阻止他。吴军被击破后，灌夫因此名闻天下。

颍阴侯把情况汇报给皇上，皇上任命灌夫为中郎将。几个月后，他因为犯法而被免职。后来定居于长安，长安城中的达官贵人没有不称道他的。孝景帝在位时，他官至代国的国相。孝景帝去世，当今皇上刚刚即位，认为淮阳郡是天下的交通枢纽，要有强大的军队驻扎，所以调灌夫出任淮阳太守。建元元年（前140年），灌夫入京担任太仆。建元二年（前139年），灌夫和长乐宫的卫尉窦甫饮酒，酒喝得太多了，灌夫醉了，打了窦甫。窦甫，是窦太后的兄弟。皇上怕太后杀灌夫，就调他出任燕国的国相。几年以后，因为犯法再次被免官，在长安闲居。

灌夫为人刚毅直爽，借酒撒疯，不喜欢当面奉承别人。对那些地位高于自己的有权势的贵族皇亲，他不但不格外敬重，反而一定要羞辱他们；对那些地位低于自己的士人，越是贫穷卑贱，他就越尊敬他们，与他们平等相待。在大庭广众之下，他推荐称赞晚辈。士人也因此颂扬他。

灌夫不喜欢文章典籍，喜好行侠仗义，已经答应的事情一定要办到。他所交往的人，没有一个不是杰出人士或大奸巨猾。他的家里积聚了几千万金，食客每天几十上百人。山林、池沼、农田、庄园，他的宗族宾客都仗势侵夺，在颍川地区横行霸道。颖川的儿童就唱歌谣道：“颍川的水清，灌氏就安宁；颍川的水浊，灌氏就灭族。”

灌夫的家里虽然富有，然而失去了权势，卿相侍中这样级别的宾客越来越少。到魏其侯失去权势之时，也想依靠灌夫去对付那些原来投奔自己后来又背弃的人。灌夫也想依靠魏其侯去结交列侯宗室来提高自己的声望。两人互相帮助依仗，相处得如同父子一样。彼此十分投机，没有一丝不和，只恨相识太晚。

灌夫服丧期间，去拜访丞相武安侯。丞相随口说：“我想和你去拜访魏其侯，却赶上你在服丧。”灌夫说：“将军竟肯赏脸光临魏其侯家，我怎么敢因为服丧而推辞呢！请让我告诉魏其侯准备筵席，将军明天早点过来。”武安侯答应了。灌夫把跟武安侯说的话都告诉魏其侯了。魏其侯和夫人买了很多牛肉和酒水，连夜把家里洒扫一番，很早就开始布置筵席一直忙到天亮。天刚亮，就命令家人到大门口等侯接待。到了中午，丞相还是没有来。魏其侯对灌夫说：“丞相难道忘记这件事了吗？”灌夫不高兴了，说：“我穿着丧服邀请他，最好再去看看。”于是驾车，亲自去迎接丞相。丞相上一次只是开玩笑地答应了灌夫，其实没有去的意思。等到灌夫到了门口，丞相还在躺着睡觉。于是灌夫进去拜见，说：“将军昨天赏脸答应拜访魏其侯，魏其侯夫妇准备筵席，从早晨一直忙到现在，还不敢吃东西。”武安侯惊愕地道歉说：“我昨天喝醉了，忽然忘记了与你说的话。”于是驾车前往，在路上却慢慢地走，灌夫更加生气了。宴席上饮酒正酣时，灌夫起身跳舞示意丞相也来跳，丞相不起身，灌夫在座位上恶语讥讽他。魏其侯于是把灌夫搀扶出去，向丞相道歉。丞相一直喝酒到夜晚，尽兴而去。

丞相曾经派籍福向魏其侯求取城南的一片农田。魏其侯大为怨恨地说：“老夫虽然被朝廷弃而不用，将军虽然身居尊贵之位，难道可以仗势侵夺吗！”没有答应。灌夫听说了，感到很生气，大骂籍福。籍福怕魏其侯与丞相两人结下仇怨，于是用好话欺骗丞相说：“魏其侯老得将要死了，应该再忍耐一下，姑且等着。”不久武安侯听说魏其侯、灌夫其实是因为生气才不把田给他，也生气地说：“魏其侯的儿子曾经杀人，我赦免了他的死罪。我照顾魏其侯无微不至，他为什么吝惜这几顷田呢？况且灌夫为什么参与进来呢？我不敢再求取农田了。”武安侯因此对灌夫、魏其侯十分怨恨。

元光四年（前131年）春天，丞相说灌夫家人在颍川，做事非常不讲理，民众为此感到苦恼。请求查办这个案子。皇上说：“这是丞相的事，为什么来请示我？”灌夫也抓住掌握了丞相暗地里谋取私利的把柄，收受淮南王的贿赂并向他透露朝中信息。他们的宾客从中调解，双方才罢手，两人一时达成和解。

夏天，丞相娶燕王刘嘉的女儿为夫人，有王太后的诏令，召集列侯宗室都去道贺。魏其侯去拜访灌夫，打算和他一起去。灌夫推辞说：“我多次因为醉酒得罪丞相，丞相现在又和我有仇怨。”魏其侯说：“事情已经和解了。”硬是要他一起去。大家饮酒正酣之时，武安侯起身敬酒，在座的人都离开席位伏在地上。不久后魏其侯敬酒，只有一些老朋友离开席位而已，其余的一半客人只是稍微欠身地跪在席上。灌夫不高兴了。他起身敬酒，来到武安侯面前，武安侯欠身跪在席位上说：“不能喝一满杯。”灌夫生气了，因而强装笑脸说：“将军是高贵的人，请喝干这一杯！”当时武安侯就是不肯喝干。灌夫依次敬酒走到临汝侯灌贤面前，临汝侯正和程不识交头接耳，也没有离开席位。灌夫的怒火无处发泄，就骂临汝侯说：“你平时把程不识诋毁得一钱不值，今天长者来向你敬酒，竟然学女孩子咬耳朵说悄悄话！”武安侯对灌夫说：“程、李二人都是东西宫的卫尉，今天当众侮辱程将军，你难道不给李将军留点面子吗？”灌夫说：“今天就算砍头穿胸我也不怕，哪管程、李二人呢！”在座的人于是借口起来上厕所，相继离去了。魏其侯也要走，用手指示灌夫也一起走。武安侯就生气地说：“这都是我放纵灌夫的罪过。”就命令骑兵扣留灌夫。灌夫想出去却走不掉了。籍福起来替灌夫赔罪，按住灌夫的脖子让他道歉。灌夫更加生气，不肯道歉。武安侯于是指示骑兵把灌夫绑起来送进客店里，召来长史说：“今天召集宗室，是按诏令行事。”他弹劾灌夫在席上骂人而大不敬，把他关押进居室。于是清算他以前的罪行，派人分头追捕灌氏各支宗族，全都判处死罪。魏其侯非常惭愧，出钱让宾客去说情，没有和解。武安侯的属吏都充当他的耳目，灌氏的人都逃亡躲藏起来，灌夫被囚禁，最终没能告发武安侯暗地里的不法行为。

魏其侯为了营救灌夫挺身而出。他的夫人劝他说：“灌将军得罪了丞相，与太后家有矛盾，难道能够得救吗？”魏其侯说：“列侯的爵位是由我这一代得来的，在我这一代丢掉，没有什么遗憾的。况且我终究不想让灌仲孺一个人去死，而我一个人偷生。”于是瞒着他的家人，偷偷出去给皇帝上书。皇上立即召见他，他把灌夫醉酒的事情如实禀报，认为不够判死罪。皇上认为很对，留魏其侯在宫中吃饭，说：“到东宫太后那里把事情说明白。”

魏其侯到了东宫，极力赞扬灌夫的长处，说他因醉酒而犯错，于是丞相用别的事来诬陷他。武安侯也极力诋毁灌夫行为骄横放肆，犯有大逆不道之罪。魏其侯考虑这样做没什么用，就揭丞相的短。武安侯说：“天下幸好平安无事，我得以成为皇上的心腹之臣，我所喜好的是欣赏音乐、驰骋打猎、田园房舍。我喜爱的是歌舞演员能工巧匠之流，不像魏其侯、灌夫那样日夜招揽天下豪杰壮士一起议论政事，对朝廷心怀不满，不是仰观天象，就是俯画地图，在东、西两宫之间侧目窥察，希望天下发生变乱，并要创建大功业。我竟然不知道魏其侯等人的所作所为。”于是皇上问朝中大臣：“他们两个人谁对？”御史大夫韩安国说：“魏其侯说灌夫的父亲为国而死，灌夫手持战戟冲进生死难测的吴军阵地，身受几十处伤，在全军中名声最盛，这是天下的壮士，没有大的罪过，只是因为醉酒发生争执，不足以借别的过错来处死他。魏其侯说的对。丞相也说灌夫勾结奸猾之人，欺压小民，家里积聚了成千上万的财富，在颍川专横放肆，凌辱宗室皇亲，这就是人们所说的‘旁枝比主干大，小腿比大腿粗，即使不折断也一定会破裂’，丞相说得也对。希望英明的皇上裁决这件事。”主爵都尉汲黯认为魏其侯对。内史郑当时认为魏其侯对，后来又不敢坚持意见。其他人没有敢回答的。皇上怒斥内史说：“你平时多次评议魏其侯、武安侯的好坏，今天在朝廷上议事，却畏缩得像一匹驾在车辕下的马驹，我把你们这些人都杀掉算了。”说完就起身退朝进入宫内，去服侍太后用膳。太后也已经派人打探消息了，侍从把情况全部告知太后。太后感到生气，不吃饭，说：“现在我还活着，可是那些人都敢欺负我的弟弟，假如我死后，都会像对待鱼肉那样宰割他了。况且皇帝怎么能像石头人一样不说话呢！现在幸亏皇帝还在，大臣不敢自作主张，假如皇帝去世以后，这些人还有能够相信的吗？”皇上道歉说：“都是宗室和外戚的事，所以才让他们在朝廷上辩论。不是这样的话，这件事一个管刑狱的官吏就能解决了。”这个时候，郎中令石建把魏其侯、武安侯两个人的事分别向皇上汇报。

武安侯退朝以后，从止车门出去，叫御史大夫韩安国和他一同坐车，生气地说：“和你共同对付一个秃老头子，为什么这样迟疑不决呢？”韩安国过了很长时间才对丞相说：“您为什么这样不自重？魏其侯诋毁您，您应该摘下官帽解下印绶回到家中，说‘我以皇亲近臣的身份有幸出任丞相，本来就是不称职，魏其侯说的都对’。像这样，皇上一定称赞您懂得礼让，不会罢免您。魏其侯一定会内心惭愧，关上门咬舌自尽。现在别人诋毁您，您也诋毁别人，就像商人、小孩、女人吵架一样，为什么如此不识大体呢！”武安侯道歉说：“争辩的时候太性急了，没想出这个办法。”

于是皇上派御史依据档案查究魏其侯对灌夫所作的辩护，有很多与记载不符之处，属于欺君之罪。被弹劾后囚禁在都司空的监狱里。孝景帝在位时，魏其侯曾接受过遗诏，说“遇到不容易解决的事情，可以找个适当的机会向皇上发表议论”。等到自己被囚禁，灌夫的罪到了被灭族的程度，事情一天比一天危急，大臣们都不敢再向皇上说明这件事。魏其侯于是派弟弟的儿子上书说明这件事，希望能够再次得到召见。奏书呈上了，然而查对尚书保管的档案中没有先帝的这份遗诏。诏书只保存在魏其侯家里，由他的管家所封存。于是又弹劾魏其侯伪造先帝的遗诏，罪当判处斩首示众。元光五年（前130年）十月，灌夫及其家属全部被处决。魏其侯过了很久才听说，听到后感到十分气愤，患中风而瘫倒，不吃饭，想要死。有人听说皇上没有杀魏其侯的意思，魏其侯又开始吃饭了，也接受治疗了，朝廷商议决定不处死他。结果有诽谤魏其侯的流言蜚语被皇上听到了，所以在当年十二月的最后一天在渭城处死了他。

这年春天，武安侯病了，总是喊叫服罪的话。让能看见鬼的巫师去给他看病，巫师看见魏其侯、灌夫一起守着武安侯，想要杀他。最后他死了。他的儿子田恬继承了爵位。元朔三年（前126年），武安侯田恬因穿短衣进宫，以不敬的罪名被废去爵位。

淮南王刘安谋反被发觉，皇帝要求清查。发现淮南王前一次入朝，武安侯担任太尉，当时到霸上去迎接淮南王，对淮南王说：“皇上还没有太子，大王最贤能，是高祖的孙子，如果皇上驾崩，不是大王继位还能是谁呢！”淮南王非常高兴，送给武安侯许多钱财。皇上从魏其侯事发时起就认为武安侯是不对的，只是因为太后的缘故而已。等到听说淮南王送给武安侯钱财的事，皇上说：“假如武安侯还活着，一定灭族。”

太史公说：魏其侯、武安侯都凭借外戚的身份被重用，灌夫因为一时的决心而立功出名。魏其侯因讨伐吴、楚叛乱被举用，武安侯的显贵是靠着皇上刚即位太后掌权的时机。然而魏其侯实在是不懂得时势变化，灌夫缺乏谋略并且傲慢无礼，两人相互庇护，终于酿成了祸事。武安侯依仗显贵而喜欢操弄权柄，借着一杯酒的怨恨，陷害了那两位贤能之人。真可悲啊！武安侯迁怒于他人，寿命也不能长久。民众不拥戴他，终于背上了骂名。真可悲啊！灾祸就是这样产生的！