御史大夫韩安国，是梁国成安县人，后来全家搬到睢阳县。他曾经在驺县田先生的家中学习《韩非子》、杂家学说。后来侍奉梁孝王担任中大夫。吴、楚等国叛乱的时候，梁孝王派韩安国和张羽担任将军，在梁国东边的边界抵御吴军。张羽奋力作战，韩安国防守稳固，因此吴军没能通过梁国。吴、楚等国的叛军被打败后，韩安国、张羽的名声从此传扬开来。

梁孝王，是景帝的同母弟弟，窦太后喜欢他，允许他自己设置国相、二千石级别的官员，他进出宫廷、游玩嬉戏的排场，超越了诸侯的标准而可以与天子相比。天子听说了，心里不高兴。窦太后知道景帝不高兴，就对梁国的使者发脾气，不召见他们，查究责备梁王的不当行为。韩安国作为梁国的使者，进见大长公主并哭着说：“为什么梁王作为儿子的孝心，作为臣子的忠心，太后竟然不能看到呢？之前吴、楚、齐、赵等七国叛乱的时候，函谷关以东的诸侯都联合起来向西进发，只有梁王最忠诚，成为叛军西进道路上最难逾越的障碍。梁王考虑到太后、皇帝在京城，然而诸侯纷扰作乱，一说到这件事泪水就流下好几行，跪着送我们六个人，带领军队击退吴、楚叛军，吴、楚等国的军队因为这个缘故而不敢向西进发，并且最终失败灭亡，这都是依靠梁王的力量。现在太后却因为小的礼节而责怪梁王。梁王的父亲、兄长都是帝王，他见过的场面都很大，所以出行时清道，禁止行人来往，回来时要警戒，马车、旗帜都是皇帝赏赐的，就是想用这些在偏僻的小县里使用，在国境内让车马来回賓士，来向诸侯夸耀，让天下人都知道太后、皇帝喜爱他。现在梁国使者到来，就查究责备他们。梁王感到害怕，日夜流泪思念亲人，不知道该怎么做。为什么梁王作为儿子的孝心，作为臣子的忠心，太后却不怜悯呢？”大长公主把这些话全部向太后禀报。太后高兴地说：“我要替他把这些话告诉皇帝。”说了这些话后，皇帝心结才解开了，并脱下帽子向太后道歉说：“兄弟之间不能相互督促，竟然给太后带来忧虑。”接见了梁国所有使者，赏赐给他们丰厚的礼物。在此之后梁王更受宠爱。太后、长公主再次赏赐韩安国大约价值一千余金的礼物。韩安国的名声从此显赫，与朝廷创建了联系。

后来韩安国因为犯法被惩处，蒙县的狱吏田甲羞辱韩安国。韩安国说：“死灰难道不会重新燃烧起来吗？”田甲说：“重新燃烧就用尿浇灭它。”没过多久，梁国内史的职位空缺，朝廷派使者任命韩安国为梁国内史，从囚徒的身份一跃为二千石级别的官员。田甲逃跑了。韩安国说：“田甲不回来就任，我就灭掉他的宗族。”田甲于是光着膀子来谢罪。韩安国笑着说：“你可以撒尿了！你们这些人值得我来处置吗？”最终还是友善地对待他。

梁国内史职位空缺的时候，梁王刚得到齐国人公孙诡，很赏识他，想请求任命他为内史。窦太后听说了，于是下诏让梁王任命韩安国为内史。

公孙诡、羊胜劝说梁孝王向景帝请求立自己为皇位继承人并增加封地，担心朝廷里的大臣不同意，就秘密派人刺杀朝中掌权的出谋划策之臣。等到杀死了原来吴国的丞相袁盎，景帝就听说了公孙诡、羊胜等人的计划，于是派使者去逮捕公孙诡、羊胜，要求一定捉到。朝廷的使者分十批来到梁国，从国相以下展开全国大搜捕，一个多月过去了也没有捉到。内史韩安国听说公孙诡、羊胜藏在梁王的住所，韩安国进见梁王，并哭着说：“君主受辱，臣下该死。大王没有贤良的臣子，所以事情纷乱到这种程度。现在朝廷捉不到公孙诡、羊胜，我请求辞职，赐我一死。”梁孝王说：“怎么到了这种地步？”韩安国泪水流下好几行，说：“大王自己考虑一下和当今皇帝的关系，与太上皇和高皇帝以及当今皇帝和临江王相比哪个更亲近一些呢？”梁孝王说：“我比不上他们。”韩安国说：“太上皇和高帝、当今皇帝和临江王都是父子关系，然而高帝说‘拿着三尺宝剑夺取天下的是我’，所以太上皇始终不能处理军国大事，居住在栎阳。临江王，是当今皇帝的嫡长太子，因为一句话的过错，被废为临江王；由于建造宫室的时候犯法，最终在中尉府自杀了。为什么呢？治理天下终究不能依靠私情来扰乱公事。俗话说：‘即使是生身父母，又怎么能知道他不会变成老虎？即使是血缘兄弟，又怎么能知道他不会变成豺狼？’现在大王列于诸侯之位，欣赏一个胡说八道的奸臣，触犯了皇上的禁令，阻挠了圣明的礼法。天子因为太后的缘故，不忍心依法惩治大王。太后日夜哭泣，希望大王改过自新，然而大王始终不能醒悟。假如太后逝世了，大王还能攀附谁呢？”话还没有说完，梁孝王的眼泪就留下了好几行，感谢韩安国说：“我现在就交出公孙诡、羊胜。”公孙诡、羊胜自杀了。朝廷的使者回去报告了，梁国的事情全部得到解决，是韩安国努力的结果。于是景帝、太后就更加看重韩安国了。梁孝王死后，梁共王刘买即位，韩安国因为犯法丢掉了官职，闲居在家。

建元年间，武安侯田鼢担任太尉之职，凭借亲贵的身份当权，韩安国把价值五百金的礼物赠送给田鼢。田鼢在王太后面前称赞韩安国，天子也一直听说他贤能，就召见他任命为北地郡都尉，后来升任大司农。闽越、东越相互攻伐，韩安国和大行令王恢带兵平定。军队还没到百越地区，越人就杀死了他们的王投降了，汉朝的军队也撤回了。建元六年（前135年），武安侯出任丞相，韩安国担任御史大夫。

匈奴来请求和亲，天子把这件事交给大臣商议。大行令王恢，是燕国人，多次担任边疆的官吏，熟悉胡人的情况。他提议说：“汉朝与匈奴和亲，大概不超过几年对方就再次背弃盟约。不如不要答应他们，发兵攻打他们。”韩安国说：“到千里之外去打仗，军队不会获得好处。现在匈奴仰仗着兵马的充足，怀有禽兽一样的野心，像鸟一样迁徒，很难控制他们。得到他们的土地算不上开疆拓土，拥有他们的民众算不上强大，他们自上古以来就不归服中原的臣民。汉朝的军队经过几千里去争夺小利，就会人困马乏，敌人就会凭借他们全面的优势攻击我们的疲敝之处。况且强驽到了射程的极限，连鲁缟也不能穿透；强劲风暴的末尾，连鸿毛都不能吹起。不是最开始不强劲，而是最后力量衰弱了。攻打他们没有便利，不如跟他们和亲。”大臣们多数赞同韩安国的观点，于是皇上批准了和亲的建议。

第二年，也就是元光元年（前134年），雁门郡马邑县的豪族聂翁壹通过大行令王恢向皇上进言说：“匈奴刚刚和亲，亲信边疆的民众，可以用利益来引诱他们。”朝廷暗中派聂翁壹做间谍，逃进匈奴境内，对单于说：“我能够斩杀马邑的县令、县丞等官吏，拿用这座城来归降，财物全都可以得到。”单于赏识并信任他，认为这样做很好，就答应了聂翁壹。聂翁壹就回来了，砍下死囚的头欺骗匈奴人，把人头悬挂在马邑的城墙上，向单于使者表示可信。他说：“马邑的长官已经死了，可以赶快来。”于是单于率领十多万骑兵穿过边塞，进入武州要塞。

在这个时候，汉朝埋伏好的军队有车兵、骑兵、步兵三十多万，藏匿在马邑城附近的山谷中。卫尉李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，大行令王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官将军，御史大夫韩安国担任护军将军，众将都归护军将军指挥。约定好单于进入马邑城时汉朝军队就出击。王恢、李息、李广另从代郡主攻敌人运送军用物资的队伍。这时匈奴单于进入汉朝长城的武州要塞。距离马邑还有一百多里的时候，将要抢夺劫掠了，却只看见牲畜放养在野外，看不见一个人。单于认为很奇怪，就攻下烽火台，擒获了武州尉史。打算探问一下尉史。尉史说：“有几十万汉朝军队埋伏在马邑城下。”单于回头对左右随从说：“几乎被汉人出卖了。”于是带兵回去了。单于出了边塞，说：“我得到尉史，是天意。”就任命尉史为“天王”。塞下传说单于已经带兵回去了。汉朝军队追到边塞，估计追不上，就收兵了。王恢等人的军队三万人，听说单于没有跟汉军交战，估计去袭击对方运送军用物资的队伍，一定会和单于的精锐部队开战，汉军必定会失败，就撤兵回去了，所有人都没有功劳。

天子因为王恢不出兵攻击单于运送军用物资的队伍，并擅自带兵撤回而生气。王恢说：“最开始约定敌人进入马邑城，汉军就和单于交战，而我袭击他们运送军用物资的队伍，可以获得利益。现在单于得知了计谋，不到马邑就回去了，我凭借三万人的兵力不能打败他，只能是自取耻辱罢了。我本来就知道回来会被斩首，然而得以保全陛下的三万士兵。”于是把王恢交给廷尉处置。廷尉判他怯战避敌之罪，应当处以斩首之刑。王恢私下送给丞相田鼢一千金。田鼢不敢直接跟皇上说，而是对王太后说：“王恢最先倡议马邑诱敌之事，现在没成功却要诛杀王恢，这是在替匈奴报仇。”皇上拜见太后，太后就把丞相的话告诉皇上。皇上说：“最先倡议马邑之事的，确实是王恢，所以发动天下几十万大军，按照他的建议做了。况且就算捉不到单于，王恢的军队攻击匈奴运送军用物资的队伍，还是能得到一些收获的，用来安慰将士的心。现在不杀王恢，没办法向天下人交代。”当时王恢听到这些话，就自杀了。

韩安国为人多有大谋略，智慧足够用来迎合世俗，然而出于忠厚之心他却不这样做。他贪图钱财。不过他所推荐的都是廉洁之士，很多人比他自己还要贤能。在梁国举用了壶遂、臧固、郅他，都是天下名士，士人也因此称赞和仰慕他，天子认为他有治国之才。韩安国担任御史大夫四年多，丞相田鼢死了，韩安国代理丞相处理政务，有一次他为天子的马车作前导，跌落车下弄伤了脚。天子商议任命丞相的事，想任用韩安国，派使者去探望他，发现他脚伤得很重，于是就改命平棘侯薛泽出任丞相。韩安国因为伤病免职几个月，脚伤痊愈了，皇上又任命他为中尉。一年多以后，改任卫尉。

车骑将军卫青出击匈奴，从上谷郡出发，在茏城打败了胡人。将军李广被匈奴俘获，后来逃脱了；公孙敖的士兵伤亡惨重：他们二人都应当被处死，后来出钱赎罪贬为平民。第二年，匈奴大举进犯边塞，杀死辽西太守，等到进入雁门，杀害劫掠了数千人。车骑将军卫青进攻他们，从雁门出发。卫尉韩安国担任材官将军，屯驻在渔阳。韩安国活捉敌人，俘虏说匈奴兵已经走远了。他就上书说现在正是农耕时节，请求暂时停战驻军。停战驻军一个多月后，匈奴大举进犯上谷、渔阳。韩安国的军营里只有七百多人，出去跟匈奴作战，没有取胜，又回到营垒中。匈奴劫掠了一千多人以及牲畜财产而离去。天子听说了，十分生气，派使者责备韩安国。调韩安国再向东迁移，屯驻在右北平。当时匈奴的俘虏说要进犯东边。

韩安国最开始担任御史大夫和护军将军，后来逐渐被排挤疏远，官职降低；而新得宠的少壮派将军卫青等人有战功，地位越发尊贵。韩安国被疏远后，郁郁不得志；领兵驻守又被匈奴欺凌，伤亡惨重，自己觉得十分惭愧。希望能够免职回去，却被调到东边屯驻，失意而不高兴。几个月后，因生病吐血而死。韩安国在元朔二年（前127年）去世。

太史公说：我与壶遂制订律历，看到了韩长孺的持守道义，壶遂的深藏厚德。世人说梁国有很多德高望重的人，此言不虚啊！壶遂官至詹事，天子正仰赖他来做朝廷的辅弼之臣，却赶上壶遂去世。不是这样的话，壶遂内心廉正行为美好，真是一位谦谦君子。