李将军名广，是陇西郡成纪县人。他的先祖叫李信，在秦朝的时候担任将领，就是追击捉到燕国太子丹的那个人。他家原来在槐里，后来迁到成纪。李广家世代学习射术。孝文帝十四年（前166年），匈奴大举进犯萧关，而李广以良家子弟的身份参军与胡人作战，因为善于骑马射箭，斩获敌人的首级多，而升任朝廷的中郎。李广的堂弟李蔡也是郎官，他们都兼任武骑常侍，俸禄八百石。李广曾跟随文帝出行，有过冲锋陷阵、抵挡外敌以及搏杀勐兽的事迹，而文帝说：“可惜啊，你生不逢时！如果你生在高帝时，封个万户侯还在话下吗！”

到孝景帝刚即位的时候，李广担任陇西都尉，后来改任骑郎将。与吴、楚叛军作战时，李广担任骁骑都尉，跟随太尉周亚夫进攻吴、楚两国的军队，夺取了敌人的战旗，在昌邑立功扬名。因为梁王私下授予李广将军印，回朝后，景帝没有对他施行封赏。后来他改任上谷太守，匈奴每天都来交战。掌管周边藩属国事务的官员公孙昆邪对皇上哭着说：“李广的才能和气魄，天下绝无仅有，他凭借自己的能力，多次与匈奴交战，恐怕会过早失去他。”于是就调他出任上郡太守。后来李广改任边境很多郡的太守，又调任上郡太守。他历任陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，都凭借奋力作战而闻名。

匈奴大举进犯上郡，景帝派一名宦官跟随李广学习军事抗击匈奴。宦官率领几十名骑兵纵马驰骋，发现了三个匈奴人，与他们交战。三人回身射箭，射伤了宦官，将要杀光他的骑兵。宦官跑回李广营中。李广说：“这一定是射雕的人。”李广于是就率领一百名骑兵去追赶那三个人。那三人没骑马，徒步行走，走了几十里。李广命令他的骑兵分左右两路包抄，而自己亲自射击三人，射死了两人，活捉了一人，果然是匈奴射雕的人。把那人捆好放在马上，望见有几千匈奴骑兵，他们看到李广，认为是诱敌的骑兵，都感觉很惊讶，跑到山上摆开阵势。李广的一百名骑兵都非常恐惧，想纵马往回跑。李广说：“我们距离大部队有几十里，现在这一百名骑兵逃跑，匈奴追击射杀的话我们立即就死光了。现在我们留在这里，匈奴一定认为我们是大部队布置的诱饵，一定不敢攻击我们。”李广命令骑兵说：“前进！”前进至距离匈奴阵地还有二里远的地方，停住步伐，命令说：“都下马解下马鞍！”骑兵说：“敌人众多，而且离得近，如果发生紧急情况，怎么办？”李广说：“他们认为我们会逃跑，现在都解下马鞍来表示不逃跑，使他们更加坚信我们是诱饵。”于是胡人的骑兵不敢进攻。有一名骑白马的将领出阵来监护他的士兵，李广上马和十几名骑兵跑过去射杀了他，然后又回到他的骑兵队伍中，解下马鞍，命令士兵们都放开马躺下。这时适逢黄昏，胡人的军队始终觉得奇怪，但是不敢发动进攻。到了夜半时分，胡人的军队也以为汉朝有伏兵在旁边要趁着夜色偷袭他们，都领兵离去了。第二天早晨，李广才回到他的大部队。大部队不知道李广所在的方位，所以没法去接应。

过了很长一段时间，孝景帝去世，武帝即位，左右近臣认为李广是名将，因而李广由上郡太守的官职调任未央宫的卫尉，而程不识也调任长乐宫的卫尉。程不识原来和李广都以边郡太守的身份率军屯驻。等到出兵攻打胡人，李广行军没有严谨的队列和阵势，靠近水草丰富的地区驻扎，安营住宿，人人都感觉很方便，也不用打更来自卫，幕府简化了各种文书簿册，然而他也在远处布置侦察哨，所以从来没有遭遇危险。程不识对部众的编制、队列、阵势都有严格要求，夜晚打更放哨，军吏整理文书簿册直到天明，部队得不到休息，然而他也从来没有遭遇危险。程不识说：“李广治军最简单，然而敌人突然进犯他们，他就没有办法阻挡了；可是他的士兵也算安逸快乐，都愿意为他去死。我的军队虽然军务烦扰，可是敌人也不能进犯我。”当时汉朝边境地区的李广、程不识都是名将，然而匈奴畏惧李广的谋略，士兵也大多愿意跟随李广而认为跟随程不识太辛苦。程不识在孝景帝在位期间由于多次直言进谏而做了太中大夫。他为人正直，严格遵守法律条文。

后来汉朝用马邑城引诱单于，派大部队埋伏在马邑附近的山谷中，而李广担任骁骑将军，由护军将军率领。当时单于察觉了这个计谋，撤退了，汉军都没有功劳。此后四年，李广由卫尉升任将军，出雁门关攻打匈奴。匈奴兵士众多，打败了李广的部队，生擒了李广。单于一直听说李广贤能，下令说：“捉到李广一定要活着送来。”胡人的骑兵捉到了李广，李广当时有伤在身，就把李广安置在两匹马的中间，架好网兜把李广放在里面躺着。走了十多里路，李广假装死去，斜眼看到他旁边有一个年轻胡人骑着一匹好马，李广突然跃起而跳上那个年轻人的马，顺势把他推下去，拿了他的弓，策马向南奔跑了几十里，又找到了他的余部，于是率领他们进入关塞。匈奴派出抓捕的骑兵数百人来追赶他，李广边走边拿出那个年轻胡人的弓，射杀追赶的骑兵，因此能够逃脱。于是回到了汉朝，朝廷把李广交给执法官吏处置。法官认为李广的部队损失太大，本人又被敌人活捉，应当被斩首，后来出钱赎罪贬为平民。

过了不久，李广在家闲居了几年。李广和隐居在蓝田南山中的已故颍阴侯灌婴的孙子灌强经常在一起打猎。李广曾经在夜里带着一名骑马的随从外出，跟别人在田间饮酒。回来路过霸陵亭，霸陵尉喝醉了，喝令李广站住。李广的随从说：“这是前任李将军。”亭尉说：“现任将军尚且不能在夜晚通行，更何况是前任呢！”阻拦李广并让他留宿亭下。没过多久，匈奴进犯杀死了辽西太守，打败了韩将军，后来韩将军调到右北平。于是天子就征召任命李广为右北平太守。李广就奏请要求霸陵尉和他一起前去，到了军中就斩杀了他。

李广驻扎在右北平，匈奴人听说了，称他为“汉朝的飞将军”，躲避了他好几年，不敢进犯右北平郡。

李广出营打猎，看见草丛中有一块石头，认为是老虎就朝它射箭，射中石头，箭头都射了进去，一看是石头。于是再次射击，最终也没能再射进石头。李广驻守过各郡，听说有老虎，常常亲自去射杀。到他驻守右北平时又去射虎，老虎跳起抓伤了李广，李广也终于把老虎射死了。

李广为人廉正，得到赏赐就分给他的部下，饮食与士兵在一起。在李广一生中，担任俸禄二千石的官职达四十多年，但是家里却没有剩余的财产，始终不谈论关于家产的事情。李广身材高大，臂长如猿，他善于射箭也是天赋使然，即使他的子孙或其他人也学习射箭，也没有能比得上他的。李广木讷迟钝，很少说话，和别人在一起时就在地上画图设计兵阵，根据射箭中靶的密集或稀疏程度来罚喝酒。他专门把射箭当作游戏，一直到死。李广带兵，遇到缺粮断水的地方，发现了水源，士兵没有全部喝过水，他就不靠近水边；士兵没有全都吃上饭，他就一点也不吃。他对士兵宽厚和缓而不严苛，士兵因此愿意供他驱使。他射箭，看到敌人逼近，不到几十步的范围内，估计射不中就不发射，只要发射就令敌人随弓弦的响声而倒下。也正因为如此，他带兵多次被困受辱，他曾射杀勐兽也曾被勐兽弄伤。

不久以后，石建死了，于是皇上召见李广，让他接替石建任郎中令。元朔六年（前123年），李广再次担任后将军，跟随大将军卫青的部队由定襄出发，进攻匈奴。众将领大多因斩获敌人首级符合规定数额，凭战功封侯，然而李广的军队却没有立功。过了两年，李广以郎中令的身份率领四千骑兵从右北平出发，博望侯张骞率领一万骑兵与李广一同出征，分别走两条路。行军大约几百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李广的士兵都感到恐惧，李广就派他的儿子李敢向敌人发起进攻。李敢独自和几十名骑兵飞奔过去，直插胡人的骑兵队伍中，又从他们的左右两翼冲出并赶回来，报告李广说：“胡人很容易对付。”士兵这才放心。李广布下环形阵势，士兵面向外围，胡人勐攻汉军，箭如雨下。汉军士兵死了一多半，弓箭也将要用完了。李广于是命令士兵拉满弓不要发射，而他亲自用大黄弩射匈奴的副将，射杀了好几个人，胡人的包围圈才渐渐散开。到了黄昏时分，军吏士兵都累得面无血色，可是李广仍然神态自若，赶快整顿好军队。军中从此都佩服他的勇敢。第二天，再次奋力作战，同时博望侯张骞的军队也赶到了，匈奴军队于是解围离去。汉军感到疲劳，不能追击。当时李广几乎全军覆没，就收兵回去了。按照汉朝的法律，博望侯行军迟缓延误期限，应当处死，后来出钱赎罪贬为平民。李广功过相抵，没有得到奖赏。

最开始，李广的堂弟李蔡和他一起侍奉孝文帝。景帝在位时，李蔡积累功劳升至二千石级别的官位。孝武帝在位时，官至代国的国相。李蔡在元朔五年（前124年）任轻车将军，跟随大将军卫青进攻匈奴右贤王，凭借斩获敌人首级符合规定数额而立功，被封为乐安侯。元狩二年（前121年）间，他取代公孙弘为丞相。李蔡的才干在中等偏下列，名声和李广相差很远，然而李广却没有得到封爵和采邑，官职也不超过九卿，可是李蔡却被封为列侯，官至三公。李广麾下的军官和士兵也有人封侯。李广曾经与会观察天象的方士王朔私下闲谈，说：“自从汉朝攻打匈奴以来，我没有一次不参与其中，然而各部队校尉以下的军官，才能赶不上中等人，却凭借跟胡人打仗立功而被封侯的有几十人，可是我不比别人差，然而没有一点功劳来获得封爵和采邑，为什么呢？难道我的面相决定就不该封侯吗？还是命中注定的呢？”王朔说：“将军自己想一想，难道曾经有过让你悔恨的事情吗？”李广说：“我曾经担任陇西太守，羌人曾经反叛，我诱降了他们，投降的有八百多人，我欺骗了他们并在同一天将其全部杀死。至今认为最大的悔恨就是这件事而已。”王朔说：“祸患没有比杀害已经投降的人更大的了，这就是将军不能封侯的原因。”

此后两年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率领大军出击匈奴，李广多次亲自请求随行。天子认为他老了，没有批准；过了好久才答应他，任命他为前将军。这一年，是元狩四年（前119年）。

李广跟随大将军卫青进攻匈奴，已经出了边塞之后，卫青捉到一个俘虏得知单于居住的地方，于是亲自率领精锐部队朝那里进发，并命令李广所部并入右将军的部队，从东路出发。东路稍有些绕远，而且大军行进之处的水草又少，在这种形势下不能驻扎。李广亲自请求说：“我的职务是前将军，现在大将军却改令我从东路出发，况且我从成年后就和匈奴交战，直到今天才得到一次能够遇上单于的机会，我希望打头阵，率先与单于决一死战。”大将军卫青也私下里接受过皇上的告诫，认为李广年老，命数不好，不要让他与单于对阵，担心不能获得成功。当时公孙敖刚丢了列侯的爵位，担任中将军之职跟随大将军，大将军也打算让公孙敖和自己一起与单于对阵，所以调走了前将军李广。李广当时知道这件事，坚决推辞大将军的指派。大将军没有听从，命令长史写信送到李广的幕府，说：“赶快到部队里报到，照信上所写的办。”李广没有向大将军告辞就出发了，心里带着很大的怨气前往军营，带领士兵与右将军赵食其汇合从东路出发。军队没有向导，有时会迷路，落在了大将军的后面。大将军与单于交战，单于逃跑了，没有捉到而回营了。大将军向南横穿沙漠，遇到了前将军李广和右将军赵食其。李广拜见大将军后，回到营中。大将军派长史带着干粮和浊酒送给李广，顺便询问李广、赵食其迷路的事情，卫青要上书向天子禀报军中的详细情况。李广没有回答，大将军派长史催促李广幕府的人员去接受调查。李广说：“众校尉没有罪，是我自己迷路了。我现在亲自去接受调查。”

到了大将军幕府，李广对他的部下说：“我成年后与匈奴交战大小七十多次，现在有幸跟随大将军出征和单于交战，然而大将军却调我的部队去走绕远的路，并且又迷了路，难道不是天意吗！况且我已经六十多岁了，终究不能再受那些舞文弄墨的小吏的侮辱了。”于是拔刀自刎而死。李广部队的官兵都哭了。百姓听说了这件事，不论认识或不认识李广的，不论年老还是年少的，都为李广落泪。右将军赵食其单独被交给法官处办，应当处死，后来出钱赎罪贬为平民。

李广有三个儿子，分别叫李当户、李椒、李敢，都是郎官。天子与韩嫣嬉戏，韩嫣行为有些放肆，李当户就打了韩嫣一顿，韩嫣跑了。于是天子认为李当户很勇敢。李当户年纪轻轻就死了，皇上又任命李椒为代郡太守，两个人都比李广死得早。李当户有个遗腹子名叫李陵。李广在军中自杀时，李敢正跟随骠骑将军霍去病。李广死后的第二年，李蔡以丞相身份因侵占孝景帝陵园的外围空地而获罪，应该交给法官判处，李蔡也自杀了，不愿意接受审讯，封国也被削除。李敢以校尉的身份跟随骠骑将军进攻匈奴左贤王，奋力作战，夺得了左贤王的旌旗和战鼓，斩获很多首级，被赐予关内侯的爵位，封赏食邑二百户，接替李广担任郎中令。过了不久，李敢怨恨大将军卫青让他父亲含冤而死，就打伤了大将军，大将军把这件事隐瞒下来。没过多久，李敢跟随皇上去雍县，到甘泉宫附近打猎。骠骑将军霍去病和卫青有亲戚关系，就射死了李敢。霍去病正值显贵受宠之时，皇上就隐瞒真相说李敢是被一只鹿撞死的。过了一年多，霍去病去世了。李敢有个女儿是太子宫中的侍女，受到宠幸，李敢的儿子李禹也受到太子的宠爱，然而他贪图财利，李家一族逐渐败落了。

李陵长到壮年以后，被选任为建章营的监军，监督各部骑兵。他善于射箭，爱护士兵。天子认为李家世代为将，就让他就带领八百名骑兵。他曾经深入匈奴地区二千多里，经过居延海视察地形，没遇到匈奴敌军就回来了。后来任命他为骑都尉，率领丹阳的楚军五千人，在酒泉、张掖教习射箭，驻守在那里来防御匈奴。

几年后，天汉二年（前99年）秋天，贰师将军李广利率领三万名骑兵在祁连山和天山一带进攻匈奴右贤王，而派李陵率领他的弓箭手、步兵五千人，从居延海出发向北行进了大约一千多里，想借此分散匈奴的兵力，不让他们专门追击贰师将军。李陵按照期限往回走，然而单于用八万大军围攻李陵的军队。李陵的军队五千人，箭已经用完了，士兵死了一多半，然而他们杀伤的匈奴也有一万多人。他们边退边战，连续搏斗了八天，在距离居延海还有一百多里的地方，匈奴军队堵住狭窄的山谷截断了去路，李陵的军队缺少粮草，而且救兵不来，敌人对李陵加紧了进攻和招降。李陵说：“我没有脸面去回报陛下了。”于是投降了匈奴。他的军队全被消灭了，剩余逃回到汉朝的有四百多人。

单于得到了李陵，平时就听说过他们家族的声望，作战时又很勇勐，于是把自己的女儿嫁给李陵来提高他的地位。汉朝听说了，就把李陵的母亲、妻子、儿女全家灭族了。从此以后，李家的名声就败落了，并且陇西曾做过李家宾客的人士都因此感到耻辱。

太史公说：《论语》上说“自身行为端正，不下命令人们也会去遵行；自身行为不正，即使下了命令人们也不会听从”。大概说的就是李将军吧？我看到李将军谦恭忠厚的样子像个乡下人，开口不善言辞。在他死的那天，天下认识或不认识他的，都为他感到伤心。他忠实的品性真的得到士大夫的认可了吗？谚语说“桃树李树不会说话，树下自然踩出小路”。这句话虽然说的是小事，却可以用来讲述大道理。