孝文皇帝，是高祖排行居中的儿子。高祖十一年（前196年）春季，打败陈豨的军队后，平定代地，封文帝为代王，定都中都。他是太后薄氏的儿子。代王即位十七年，即高后八年，七月，高后去世。九月，吕氏子弟吕产等人想要作乱，来危害刘氏，大臣共同将其诛灭，商议召代王来，立他为皇帝，相关记载在吕后的传记中。

	丞相陈平、太尉周勃等人派人迎接代王。代王询问身边的近臣郎中令张武等人。张武等人建议说：“汉朝廷的大臣都是当初高帝时的大将，熟悉兵事，多有权谋，他们的用意恐怕不止于此，只是因为畏惧高帝、吕太后的威势罢了。现在他们已经诛灭吕氏，血洗京城，他们名义上是迎接大王，实际上不可轻信。希望大王称病不要前往，以此观察事态的变化。”中尉宋昌进言说：“群臣的建议都是错误的。当初秦朝政治混乱，诸侯豪杰纷然起事，自认为能够得到天下的人有数以万计，然而最终登上天子之位的，是刘氏，天下豪杰已经对争夺皇帝之位不抱希望，这是第一点。高帝分封刘氏子弟为王，封国的疆界犬牙交错相互制约，这就是人们所说的像磐石一样坚固的宗族，天下人因为其强大而臣服，这是第二点。汉朝创建以后，废除了秦朝严苛的政令，精简法令，施以恩惠，人们都安居乐业，难以动摇，这是第三点。凭借吕太后的威严，吕氏已经有三人封王，在朝中独断专权，然而太尉持符节进入北军，呼喊一声就使士兵都袒露左臂，支持刘氏，背叛吕氏，最终消灭吕氏。这是上天授予的神威，不是人力所能做到的。现在大臣即使想要作乱，百姓也不会为他们所驱使，他们的党羽难道能齐心协力吗？现在内有朱虚侯、东牟侯这样的亲属，对外畏惧吴王、楚王、淮南王、琅邪王、齐王、代王的强大。现在高帝的儿子只有淮南王和大王，大王又年长，贤能圣明而仁慈孝顺，闻名于天下，所以大臣顺应天下人心而想要迎接大王立为皇帝，大王不要怀疑。”代王报告太后与其商议，还是犹豫不决。于是用龟甲来占卜，得到大横的卦象。卜辞说：“纹络粗横，我为天王，夏启事业，散发光芒。”代王说：“我本来已经是王了，还要做什么王？”占卜的人说：“这里所说的天王就是天子。”于是代王派太后的弟弟薄昭前去拜见绛侯，绛侯等人把迎立代王的意图如实告知薄昭。薄昭回来报告说：“可以相信了，不用怀疑了。”代王于是笑着对宋昌说：“果然如您所说。”他命令宋昌为参乘，张武等六人也乘坐驿车前往长安。走到高陵停下休息，代王派宋昌先驱车去长安观察局势的变化。

	宋昌来到渭桥，丞相以下官员都来迎接。宋昌返回报告。代王驱车来到渭桥，群臣都来拜见称臣。代王下车答拜。太尉周勃上前说：“我请求私下向大王奏事。”宋昌说：“所说的是公事，就公开说。所说的是私事，帝王不受理私事。”太尉于是跪下进献天子的印玺和符节。代王辞谢说：“到代国官邸再商议这件事。”于是他驱车进入代国官邸。群臣都跟随而来。丞相陈平、太尉周勃、大将军陈武、御史大夫张苍、宗正刘郢、朱虚侯刘章、东牟侯刘兴居、典客刘揭都两次下拜后进言说：“刘弘等人都不是孝惠帝的儿子，不应当主持宗庙祭祀。我们恭请阴安侯、列侯顷王后和琅琊王、宗室、大臣、列侯、二千石以上的官吏商议说：‘大王是高帝最年长的儿子，应该做高帝的继承人。’希望大王登上天子之位。”代王说：“尊奉高帝宗庙，事关重大。我没有才能，不足以尊奉宗庙。希望请求楚王重新考虑，我不敢担当。”群臣都跪拜坚决请求。代王面朝西方谦让三次，又面朝南方谦让两次。丞相陈平等人都说：“我们经过商议，认为大王尊奉高帝宗庙是最适宜的，即使让天下诸侯和百姓来考虑，他们也认为适宜。我们为国家社稷考虑，不敢轻率决定。希望大王听从我们的建议。我们再次下拜敬献天子玺印和符节。”代王说：“宗室、将相、诸王、列侯都认为没有人比我更适宜，我也不敢再推辞了。”于是他登上天子之位。

	群臣按照礼仪依次侍立。于是派太仆夏侯婴和东牟侯刘兴居清理宫廷，奉迎天子车驾，去代国官邸迎接皇帝。皇帝在当天晚上进入未央宫。于是他在夜命宋昌为卫将军，安抚南北军。任命张武为郎中令，在殿中巡逻。皇帝回到前殿坐下，在当天夜里下诏书说：“此前吕氏当政专权，阴谋叛逆，想要危害刘氏宗庙，仰仗将相、列侯、宗室、大臣将其诛灭，使他们服罪受到惩罚。我刚即位，将要大赦天下，赏赐民众每人提升爵位一级，女子以一百户为单位赏赐酒肉，百姓聚会宴饮五天。”

	孝文皇帝元年（前179年）十月庚戌日，改封原琅邪王刘泽为燕王。

	辛亥日，皇帝正式即位，拜谒高庙。右丞相陈平改任左丞相，太尉周勃担任右丞相，大将军灌婴担任太尉。吕氏所侵夺的原属齐国、楚国的土地，都归还齐王、楚王。

	壬子日，文帝派车骑将军薄昭去代国迎接皇太后。皇帝说：“吕产自任相国，吕禄担任上将军，擅自假传诏令派灌将军率领军队攻打齐国，想要取代刘氏，灌婴留守荥阳没有进攻齐国，和诸侯共同谋划来诛灭吕氏。吕产想要作乱，丞相陈平和太尉周勃谋划夺取吕产等人的兵权。朱虚侯刘章率先逮捕吕产等人。太尉亲自率领襄平侯纪通持符节奉诏书进入北军。典客刘揭亲自夺取赵王吕禄的将军印。加封太尉周勃食邑一万户，赏金五千斤。加封丞相陈平、将军灌婴食邑各三千户，赏金两千斤。加封朱虚侯刘章、襄平侯纪通、东牟侯刘兴居食邑各二千户，赏金一千斤。封典客刘揭为阳信侯，赏金一千斤。”



	止辇受言，选自《帝鉴图说》

	十二月，文帝说：“法令，是治理国家的准则，可以用来禁止暴行，并且劝人向善。现在犯法的人定罪后，却要连累他们无罪的父母妻儿和兄弟一同受罚，还要罚没其子女为官奴，我认为这种做法很不可取。群臣讨论一下。”有关部门的官员都说：“民众不能自行治理，所以制定法令来约束他们。受连累的家属也要被逮捕，就是要使人们心有牵挂，使他们慎重看待触犯法律的事情，这种做法由来已久了。还是遵照原来的做法更适宜。”文帝说：“我听说法令公正则百姓忠厚，量刑得当则百姓顺服。况且治理百姓而劝人向善的人，是官吏。如果官吏既不能劝导百姓，又使用不公正的法令来处罚他们，这是反而对百姓有害而逼迫他们去做坏事。用什么来禁止呢？我没有看出来为什么适宜，群臣再详细考虑一下。”有关部门的官员都说：“陛下的恩惠浩大，功德隆盛，不是我们所能想到的。我们遵奉诏书，废除将无罪的家属罚为官奴的法令。”

	正月，有关部门的官员进言说：“早立太子，以此尊奉宗庙。请求立太子。”文帝说：“我德行浅薄，天帝神明还没有享用祭品，天下人民还没有感到满意。现在我纵然不能遍寻天下贤能圣明有德的人而把天下禅让给他，却说要预先立太子，这会使我的德行更加浅薄。我怎么对天下人说？这件事暂时搁置。”官员说：“预先立太子，就是要尊崇宗庙和社稷，表示不忘天下人民。”文帝说：“楚王，是我的叔父，他年纪大，懂得很多天下的道理了，明白国家的大体。吴王，是我的兄长，慈惠仁爱而喜好道德。淮南王，是我的弟弟，持守道德来辅佐我。他们难道不是预先确立的继承人吗？诸侯王、宗室兄弟、有功之臣，很多贤能和有德义的人，如果推举有德之人来辅佐我完成未竟的事业，这是社稷的好事，是天下的福分。现在不推举他们，而说一定要立自己的儿子，人们就会认为我忘记了贤能有德的人，而只想着自己的儿子，不是为天下人分忧的做法。我认为这样做很不可取。”官员都坚决请求说：“古时候殷商和周朝创建国家，长治久安一千多年，古时候得天下的朝代没有比这更长久的了，因为这两个朝代的帝王所选的继承人一定是自己的儿子，这是由来已久的了。高帝亲自率领文臣武将，刚平定天下，就创建诸侯国，成为本朝帝王的太祖。最初接受封国的诸侯王和列侯也是各国的始祖。子孙继承嗣位，世代不会断绝，这是天下的大义，所以高帝设立这一制度来安定海内人心。现在放弃应当遵守的，却另选诸侯和宗室人，这不是高帝的本意。再议论也不合适。皇子刘启最年长，纯厚仁慈，请求立他为太子。”文帝于是同意了。于是赏赐天下百姓中应当做父亲嗣子的人各晋升爵位一级。封将军薄昭为轵侯。

	三月，有关部门的官员请求立皇后。薄太后说：“诸侯都是同姓，立太子的母亲为皇后。”皇后姓窦氏。文帝因为册立皇后的缘故，赐给天下鳏寡孤独贫穷困苦的人以及八十岁以上的老人和九岁以下的孤儿布帛米肉各有定额。文帝从代国来到长安，刚即位，就对天下百姓施行恩惠，安抚诸侯和四方部族使其和睦欢欣，于是依次封赏从代国来的功臣。文帝说：“大臣诛灭吕氏迎接我来即位时，我犹豫不决，群臣都阻止我，只有中尉宋昌鼓励我，我才得以尊奉宗庙。我已经提拔宋昌为卫将军，现在封他为壮武侯。另外随我前来的六个人，官职都提拔为九卿。”

	文帝说：“跟随高帝去蜀郡、汉中的列侯六十八个人加封食邑各三百户，过去追随高帝的二千石以上官吏颍川郡守刘尊等十个人封赏食邑各六百户，淮阳郡守申徒嘉等十个人封赏食邑各五百户，卫尉定等十个人封赏食邑各四百户。封淮南王的舅父赵兼为周阳侯，封齐王的舅父驷钧为清郭侯。”秋季，文帝封原常山国丞相蔡兼为樊侯。

	有人劝右丞相说：“您本来诛杀吕氏，迎接代王，现在又自夸功高，受到最高的赏赐，居处尊显的地位，将要大难临头。”右丞相周勃于是称病免职，由左丞相陈平独自担任丞相。

	二年（前178年）十月，丞相陈平去世，朝廷重新任命绛侯周勃为丞相。文帝说：“我听说古时候的诸侯创建了一千多个国家，他们各自守卫封地，按时入朝进贡，百姓不会劳苦，上下欢欣喜悦，没有未受重用的贤人。现在列侯大多居住在长安，远离封邑，官吏和士卒供给运输当地的赋税有损耗又辛苦，而列侯也无法教导各自的民众。命令列侯回到各自的封国，在朝中担任官职以及有诏令准许留下的，要派太子回去。”

	十一月晦日，发生了日食。十二月望日，又发生了日食。文帝说：“我听说，上天生育万民，为他们设置君主来抚养和管理他们。如果君主不仁德，施政不公平，上天就会显现灾异，来告诫他天下治理得不好。于是在十一月晦日，发生了日食，上天显现对我的责罚，没有比这更严重的灾难了！我能够保全宗庙，凭借渺小的身躯被万民和诸侯抬举在上，天下的安定与混乱，取决于我一个人，众位执掌国政的大臣就像我的左膀右臂。我对下不能治理和养育众生，对上又拖累三辰的光辉，我的不仁德实在太严重了。接到诏令后，众位大臣要认真思考我的过失，以及我见闻思虑所不能及的方面，请告诉我。还要推选贤良方正能够直言进谏的人，来纠正我的过失。各级官吏趁机各自整饬职事，务求减省徭役和费用来方便百姓。我已经不能将恩德布施远方，所以心里忧虑不安，担心远方之人为非作歹，因此从来没有停止边防事务。现在纵然不能撤除边塞的屯戍，却又命令增加军队来保护宫廷，应该撤销卫将军的军队。太仆现有马匹只留下够用的就可以了，其余的都交给驿站使用。”

	正月，文帝说：“农业，是天下的根本，现在开垦籍田，我亲自带头耕种，来供给宗庙祭祀所用的谷物。”

	三月，有关部门的官员请求封皇子为诸侯王。文帝说：“赵幽王被幽禁而死，我非常怜悯他，已经立他的长子刘遂为赵王。刘遂的弟弟刘辟强以及齐悼惠王的儿子朱虚侯刘章、东牟侯刘兴居有功，也可以封王。”于是封赵幽王的小儿子刘辟强为河间王，用齐国的大郡封朱虚侯为城阳王，封东牟侯为济北王，封皇子刘武为代王，封皇子刘参为太原王，封皇子刘揖为梁王。

	文帝说：“古时候治理天下，朝廷设置进献善言的旌旗，批评朝政的木柱，以此保持治国之道的畅通，并且鼓励直言进谏。现在法令中有诽谤朝政和妖言惑众的罪名，这使群臣不敢畅所欲言，并且皇帝也无法得知自己的过失。这样怎么能招来远方的贤良之士呢？应当废除这一法令。百姓当中有人诅咒皇帝而约定相互隐瞒，后来却相互欺骗，官吏认为这是大逆不道，再有别的言论，官吏又认为是诽谤朝政。因为小民的愚昧无知而将其判处死刑，我认为非常不可取。从今以后，有犯这类罪行的不要受理治罪。”

	九月，朝廷开始授予郡国守相铜虎符、竹使符。

	三年（前177年）十月丁酉晦日，发生了日食。

	十一月，文帝说：“此前下诏让列侯回到封国，有的人找借口不走。丞相是我所器重的人，希望丞相为我率领列侯回到封国。”绛侯周勃免去丞相官职回到封国。文帝任命太尉颍阴侯灌婴为丞相。撤销太尉一职，把太尉职权归于丞相。

	四月，城阳王刘章去世。淮南王刘长和随从魏敬杀死辟阳侯审食其。

	五月，匈奴进入北地郡，占据河南地区进行劫掠。文帝初次来到甘泉宫。六月，文帝说：“汉朝和匈奴结为兄弟，是为了不让他们侵害边境，所以送给匈奴的财物非常丰厚。现在右贤王离开他的国土，率领部众占据已经归属汉朝的河南地区，不是正常的状态，往来逼近边塞，逮捕杀害官吏和士卒，驱逐保卫边塞的蛮夷，不让他们居住在原来的地方，欺凌边防官吏，进犯劫掠，非常傲慢，不守正道，破坏盟约。现在调发守边的官吏和骑兵八万五千人前往高奴，派丞相颍阴侯灌婴率领军队攻打匈奴。”匈奴离去，文帝调发中尉材官归属卫将军，驻扎在长安。

	辛卯日，文帝从甘泉宫前往高奴，顺便来到太原，接见原来代国的群臣，都给予赏赐。根据功劳施行奖赏，赐给百姓酒肉。免除晋阳、中都百姓三年的赋役。文帝在太原巡游十几天。

	济北王刘兴居听说文帝前往代国，想要出击匈奴，于是反叛，派军队想要袭击荥阳。于是文帝下诏撤回丞相的军队，派棘蒲侯陈武为大将军，率领十万大军前去讨伐叛军。祁侯缯贺担任将军，驻扎在荥阳。七月辛亥日，文帝从太原回到长安，就下诏命令有关部门的官员说：“济北王违背恩德，背叛皇帝，连累属下官吏和百姓，这是大逆不道。济北国的官吏和百姓在大军没有到达时自行归顺，以及率领军队或献出城邑投降的人，一律赦免，恢复官职和爵位。追随济北王刘兴居而后来归顺的人，也赦免。”

	八月，汉军打败济北军，俘虏济北王。文帝赦免济北国跟随济北王反叛的官吏和百姓。

	六年（前174年），有关部门的官员报告淮南王刘长废弃先帝的法令，不听天子的诏令，他所居处的宫室规格超过限度，出入的排场近似天子，擅自制定法令，与棘蒲侯的太子陈奇谋划反叛，派人出使闽越和匈奴，调发当地的军队，想要危害宗庙社稷。群臣经过商议，都说：“应当把刘长当众处死。”文帝不忍心对淮南王用刑，赦免了他的死罪，废黜了他的王位。群臣请求把淮南王流放到蜀郡的严道、邛都一带，文帝批准了。刘长没有到达流放地，就病死在路上，文帝很怜悯他。后来到十六年（前164年），追尊刘长为淮南王，谥号为厉王，封他的三个儿子为淮南王、衡山王、庐江王。

	十三年（前167年）夏季，文帝说：“我听说灾祸从怨恨产生，福运由仁德兴起，这样符合天道。百官的过错，应该由我来承担责任。

	现在秘祝官把过错都推给下级，因此彰显了我的不仁德，我认为很不可取。废弃这一官职。”五月，齐国太仓令淳于公犯罪应当受刑，朝廷下诏将他逮捕押解到长安拘禁。太仓公没有儿子，只有五个女儿。太仓公将要被押走时，骂他的女儿说：“生孩子而没有儿子，遇到紧急情况就一点用处都没有。”他的小女儿缇萦独自伤心地哭泣，并且跟随父亲来到长安，向朝廷上书说：“我父亲做官，齐国人都称赞他廉洁公正，现在犯法应当受刑。我悲伤的是，死去的人不能再活过来，受刑的人肢体不能复合，即使想要改过自新，也没有别的办法了。我愿意被罚为官奴，来为父亲赎罪，让他能够改过自新。”缇萦的上书送到天子那里，天子怜悯她的孝心，就下诏说：“听说在有虞氏的时候，在罪犯的衣帽上画相应刑罚的图案，使其区别于普通人的服饰，以此惩罚他们，可是民众不会违犯法令。这是为什么呢？因为当时是太平盛世。现在的法令中有三种肉刑，可是不能禁止人们犯法，其中的过错在哪里呢？不就是因为我的德行浅薄而教化不明吗？我为自己感到惭愧，所以训导方法不完善导致愚昧小民陷入不法的境地。《诗》说：‘和乐君子，为民父母。’现在人们犯了罪，还没有进行教化就先施以刑罚，即使有人想要改过向善也没有机会了。我非常怜悯他们。刑罚导致肢体残缺，在肌肤上刺字，终身不能恢复，多么令人痛苦而且不道德，怎么能符合为人父母的心意呢！应该废除肉刑。”

	文帝说：“农业，是天下的根本，没有比这更重要的事务了。现在人们辛勤劳作却要交纳租税，这就使从事本业和末业的人没有区别了，这是由于鼓励农耕的方法还不完备。应该减免农田的租税。”

	十四年（前166年）冬季，匈奴谋划进入边境劫掠，攻打朝<生僻字(无法输入)>塞，杀死北地都尉孙卬。文帝于是派三位将军分别驻扎在陇西、北地、上郡，任命中尉周舍为卫将军，郎中令张武为车骑将军，驻扎在渭水以北，拥有战车一千辆，骑兵十万人。文帝亲自慰劳士卒，整饬军队申明训令，赏赐全军将士。文帝想要亲自率领士兵攻打匈奴，群臣劝阻，文帝一概不听。皇太后坚决阻止文帝，文帝才作罢。于是他任命东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为内史，栾布为将军，出兵攻打匈奴。匈奴逃跑了。

	春季，文帝说：“我得以用牺牲和玉帛来祭祀天帝和宗庙，到现在已经十四年，时间算是很长久了，我不勤敏不明智却能长期治理天下，为此深感惭愧。应该扩建坛场，增设祭品。过去先王远施恩惠而不求回报，遥祭山川而不为祈福，尊崇贤才，不重亲戚，先为民众考虑，后为自己考虑，圣明到了极点。现在我听说主管祭祀的官吏向神灵祈福，都归于我一个人，却不为百姓考虑，我为此深感惭愧。像我这样德行浅薄的人，却独享神灵的福祉，百姓却不能享受，这就使我的德行更加浅薄。现在命令主管祭祀的官吏向神表达敬意，不要为我祈求。”

	当时北平侯张苍担任丞相，正在制定乐律和历法。鲁郡人公孙臣上书讲述五德终始的学说，提出现在是土德，土德与黄龙出现相应验，应当更改历法和服饰等制度。天子把这件事下交丞相与群臣讨论。丞相研究后认为当今是水德，开始规定以十月为岁首和服饰崇尚黑色，认为公孙臣的学说不正确，请求不要采纳。

	十五年（前165年），有黄龙出现在成纪，天子于是再次召见鲁郡的公孙臣，任命他为博士，让他阐明土德的相关学说。于是文帝下达诏书说：“有怪异的神物出现在成纪，没有伤害百姓，今年的收成很好。我要亲自到郊外去祭祀天帝和众神。掌管礼仪的官员商议一下，不要担心我劳累。”掌管礼仪的官员都说：“古时候天子在夏季亲自到郊外按照礼仪祭祀天帝，所以称为郊祭。”于是文帝第一次亲临雍县，郊祭五帝，在孟夏四月答谢上天降下祥瑞。赵国人新垣平因为善于望气之术受到召见，趁机劝说文帝在渭阳修建五帝庙，想要使周朝的九鼎重新出现，还会有玉石的精华出现。

	十六年（前164年），文帝亲自到渭阳的五帝庙举行郊祭，也在夏季答谢上天降下祥瑞，而服饰崇尚红色。

	十七年（前163年），文帝得到一个玉杯，上面刻有“人主延寿”。于是文帝开始把当年改为元年，下令天下百姓聚会宴饮。当年，新垣平的阴谋败露，诛灭三族。

	后元二年（前162年），文帝说：“我不够明智，不能把恩德推广到远方，所以使境外的有些国家不能安定和睦。四方边远地区的百姓不能安居乐业，境内的百姓辛勤劳苦不得休息，这两方面的过错，都是由于我的德行浅薄不能泽及远方。最近连续几年，匈奴都来祸害边境，杀死很多官吏和百姓，守边的官兵又不能告谕匈奴我的想法，使我的德行更加浅薄。这样长期结怨交战，天下各国将凭借什么各自安宁呢？现在我早起晚睡，为天下大事操劳，为亿万百姓忧虑，心里惶恐不安，不曾有一天忘记这件事情。所以我派出的使者往来不断，车马络绎不绝，来告谕单于我的想法。现在单于回到以往友好相处的道路上来，考虑国家的安宁，为民众谋求利益，亲自和我忘却小过节，共同走在大道上，结下兄弟般的情谊，以保全天下亿万百姓。已经决定和亲，从今年开始。”

	后元六年（前158年）冬季，匈奴三万人进入上郡，三万人进入云中。文帝任命中大夫令勉为车骑将军，驻扎在飞狐；任命原楚国相苏意为将军，驻扎在句注；命令将军张武屯守北地；任命河内郡守周亚夫为将军，驻扎在细柳；任命宗正刘礼为将军，驻军霸上；命令松兹侯驻扎在棘门，以此防备胡人。几个月后，胡人撤离，各路军队也撤退。

	天下大旱，蝗虫成灾。文帝施加恩惠：“命令诸侯不要入朝进贡，开放山林湖泽，减省服饰车驾和狗马等物，裁减郎官的名额，打开粮仓来赈济贫苦百姓，允许民间买卖爵位。”

	孝文帝从代国来到长安，在位二十三年，宫室、苑囿、狗马、服饰、车驾都没有增加过，有对百姓不便的禁令，就废止来便利百姓。文帝曾经想要修建露台，召来工匠计算费用，价值一百金。文帝说：“一百金相当于十户中等人家的产业，我奉守先帝的宫室，经常担心使先帝蒙羞，还修建露台做什么呢？”文帝平时穿着粗丝衣服，他所宠爱的慎夫人，也不准穿拖地的衣服，宫室的帷帐不准刺绣花纹，以此表示敦厚俭朴，为天下做表率。文帝修建霸陵，随葬品都用瓦器，不准使用金银铜锡为装饰，不修筑高大的坟丘，想要节省财物，不去烦扰百姓。南越王赵佗自立为武帝，然而文帝却征召他的兄弟赐予爵禄，用恩德回报他，赵佗于是取消帝号向汉朝称臣。汉朝与匈奴和亲，匈奴违背约定入境劫掠，然而文帝只是命令边塞加强守备，不出兵深入匈奴境内，担心会烦扰百姓。吴王谎称生病不来朝见，文帝顺便赐给他凭几和手杖。群臣之中如袁盎等人进谏的言辞虽然激烈，但是文帝经常宽容地采纳他们的建议。群臣之中如张武等人接受别人馈赠的金钱，被发现后，文帝就把宫中府库里的金钱赏赐给他们，以此使他们内心感到羞愧，而不交给官吏治罪。文帝致力于用道德教化臣民，因此四海之内殷实富足，礼仪道义盛行于世。

	后元七年（前157年）六月己亥日，文帝在未央宫去世。遗诏说：“我听说大概天下万物的萌发生长，没有不死亡的。死亡是天地之间的常理，是世间万物的自然规律，有什么值得过分悲哀的呢！当今时代，世人都好生而恶死，死后却要厚葬来败光家产，过度服丧来伤害身体，我认为很不可取。况且我德行浅薄，无法扶助百姓。现在去世了，又让人们过度服丧长期致哀，来遭受严寒酷暑的折磨，使别人家的父子为我悲哀，伤害长幼的心灵，减少他们的饮食，禁止对鬼神的祭祀，使我的德行更加浅薄，怎么向天下人交代呢！我能够奉守宗庙，凭借渺小的身躯被天下诸侯王抬举在上，已经有二十多年了。仰仗天地的威灵，社稷的福祉，才使得国内安宁，没有战乱。我不够勤敏，经常担心行为有过失，使先帝遗留下的美德蒙受耻辱，时间长了，害怕不能善终。现在竟然有幸享尽天年，得以再被供奉在高庙里。我不贤明却能有善终，有什么可悲哀的呢！现在命令天下的官吏和百姓，命令下达后出门致哀三天，然后都脱去丧服。不要禁止娶妻、嫁女、祭祀、饮酒、吃肉。本来就应当参加丧礼身穿丧服致哀的人，都不要赤脚。丧服的麻带宽度不要超过三寸，不要陈设车驾和兵器，不要发动民间男女来宫中痛哭致哀。宫中应当致哀的人，都在每天早晚各哭十五声，行礼完毕就停止。不是早晚应当致哀的时刻，不准擅自哭泣。下葬之后，应当穿大功服丧九个月的只穿十五天，应当穿小功服丧五个月的只穿十四天，应当穿缌麻服丧三个月的只穿七天，然后脱去丧服。其他不在规定范围内的，都参照这一诏令办理。将诏令布告天下，使天下人明白我的心意。霸陵周围的山川要保持原样，不要有所改变。后宫夫人以下到少使的嫔妃都遣散回家。”朝廷任命中尉周亚夫为车骑将军，典属国徐悍为将屯将军，郎中令张武为复土将军，征发长安附近各县现役士卒一万六千人，又征发内史士卒一万五千人，归将军张武指挥，负责凿穴、挖土、填土。

	六月乙巳日，群臣都叩头为皇帝上尊号为孝文皇帝。

	太子在高庙即位。丁未日，继承皇帝称号。

	孝景皇帝元年（前156年）十月，制诏御史说：“我听说古时候有功的帝王称为祖，有德的帝王称为宗，制定礼仪和音乐各有理由。我听说歌是用来颂扬德行的，舞是用来显示功绩的。在高庙献酒时，表演《武德》《文始》《五行》乐舞。在孝惠庙献酒时，表演《文始》《五行》乐舞。孝文皇帝治理天下，开放了关塞桥梁，使远处没有差别。他废除诽谤罪，取消肉刑，赏赐老年人，收养孤儿独老，以此养育众生。他减少嗜欲，不接受贡物，不私自占有利益。罪犯的妻子儿女不受牵连，不诛罚无罪的人。废除宫刑，放出后宫美人，重视断绝后嗣的问题。我不勤敏，不能明白。这些事情都是上古帝王所不能做到的，而孝文皇帝却亲自实行了。他功德显赫与天地平齐，恩惠广施而遍及四海，没有人不曾享受福祉。他的光辉宛如日月，可是宗庙祭祀所采用的乐舞并不相称，我很恐惧。应该为孝文皇帝庙创作《昭德》乐舞，来彰明他的美德。然后将祖宗的功德记载在史册上，流传万世，永无尽头，我很赞成这种做法。这件事交给丞相、列侯、中二千石的官吏、掌管礼仪的官吏共同拟定礼仪奏上。”丞相申徒嘉等人说：“陛下始终考虑孝道，创作《昭德》乐舞来彰显孝文皇帝的盛大功德，都是我们由于愚昧而想不到的。我们恭敬地建议：世间的功绩没有人超过高皇帝，德行没有人超过孝文皇帝，高皇帝庙应为本朝帝王的太祖庙，孝文皇帝庙应为本朝帝王的太宗庙。天子应世代祭祀太祖庙和太宗庙。郡国诸侯应为孝文皇帝创建太宗庙。诸侯王和列侯派使者陪同天子祭祀，每年向太祖庙和太宗庙进献祭品。请把这些规定记录下来，向天下人公布。”制命说：“可以。”
太史公说：孔子说：“一定要经过三十年才能广施仁德。善人治理国家一百年，也可以战胜残暴，废除刑杀了。”这句话实在是有道理啊！汉朝创建以来，到孝文皇帝有四十多年，德政已经兴盛，逐渐接近修改历法服色、举行封禅这一目标了，只是由于谦让才至今没有完成。啊，这难道不是仁德吗！