南越王尉佗，是真定人，姓赵。秦朝已经兼并了天下，攻占并且平定了杨越，设立了桂林郡、南海郡、象郡，将被判罪的百姓迁徙到这些地方，与越人一起杂居了十三年。尉佗，秦朝任用他做南海郡龙川县的县令。到了秦二世之时，南海郡郡尉任嚣患病将要死去，召来龙川令赵佗，对他说：“听说陈胜等人作乱，秦朝施政残暴，天下人都因此困苦，项羽、刘季、陈胜、吴广等人都分别在州郡同时起兵、聚集民众，像勐虎争食一样争夺天下，中原动乱，不知道什么时候安宁，豪杰们反叛秦朝，互相独立。南海郡偏僻而遥远，我担心强盗的军队侵略到这里，我打算发动军队切断通往这里的新修道路，自己守备，等待诸侯的变化，碰巧我病得很严重。况且番禺背后有险要的山势，南有大海作屏障，东西达几千里，有不少中原人帮助我们，凭这也可以做一州之主，甚至可以创建国家。郡中的官吏没有谁值得我同他说话，因此召你来告诉你这些。”当即就颁给赵佗有关文书，让他代行南海郡郡尉的职务。任嚣死后，赵佗立刻传递檄文布告横浦、阳山、湟谿关说：“强盗的军队即将到来，立即断绝道路，集合军队来守卫自己的领地！”趁机有步骤地依法诛杀了秦朝所派的官吏，而用他的党羽做代理郡守。秦朝灭亡后，赵佗就攻打兼并了桂林郡、象郡，立自己做南越武王。高皇帝平定天下后，因为中原百姓劳顿困苦，因此宽释赵佗没有诛杀他。汉十一年（前196年），派陆贾顺应情势立赵佗为南越王，与他剖符定约，互相通使节，和睦团结百越，不要成为汉朝南边的祸患，与长沙接壤。

高后时期，有关部门的官吏请求停止南越在边境上购买铁器。赵佗说：“高帝让我做南越王，互通使节和货物，现在高后听信谗言，歧视蛮夷，断绝器具用物的来源，这一定是长沙王的主张，他打算凭借中原的力量，攻打消灭南越，在这里称王，给自己创建功业。”于是赵佗就给自己封尊号为南越武帝，派军队攻打长沙国边境的城邑，打败了几个县的军队后就离去了。高后派将军隆虑侯周灶前去攻打他。正赶上酷暑阴雨的天气，很吐司兵都得了重病，军队不能越过山岭。一年之后，吕后去世，汉军就撤退了。赵佗因此凭借军队威震边境，用财物贿赂闽越、西瓯、骆越，役使他们归属南越，赵佗的领地东西有一万多里。赵佗竟然坐上黄盖左纛的车，自称皇帝发号施令，与汉朝皇帝平起平坐。

到了孝文帝元年（前179年），汉文帝刚刚统治天下，派遣使者晓谕诸侯和四方蛮夷首领自己从代国到京城即位的意图，让他们知道皇帝的盛大德性。于是为赵佗父母在真定的坟墓设置守墓的人家，逢年过节，随时祭祀。召来赵佗的堂兄弟，以尊贵的官职和优厚的赏赐来优待他们。命令丞相陈平等人推荐可以出使南越的人，陈平推荐好畤人陆贾，在先帝时就多次出使南越。文帝于是召陆贾来，任命他做太中大夫，前往南越，趁机责问赵佗自立为皇帝，居然不派一个使者来报告。陆贾抵达南越，南越王赵佗非常害怕，写信谢罪道：“蛮夷大首领老臣赵佗，以前高后隔绝并歧视我们南越，我私下怀疑长沙王陷害我，又远远地听说高后将我的宗族全部诛杀，挖掘烧毁我的祖先的坟墓，因此我自暴自弃，入侵长沙国的边境。何况南方一带低下潮湿，蛮夷之中，东边的闽越只有上千民众，却也称王，而西边的西瓯和骆越这样的野人首领也称王。我擅自窃取帝王的尊号，只是聊以自娱，怎么敢将这事禀告给天朝的君王呢！”于是磕头谢罪，表示愿意长久地做汉朝的藩属臣子，遵守向汉朝进贡的职责。于是赵佗就对全国下令说：“我听说两个强者是不可以同时存在的，两个贤人是不可以生活在同一个时代的。大汉的皇帝，是贤明的天子。从此以后，我去掉皇帝的称号，不乘坐黄盖左纛的车子。”陆贾回朝报告，孝文帝十分高兴。到了孝景帝时，赵佗一直向汉朝称臣，派人朝见天子。然而他在南越国内依然偷偷地用着皇帝的称号，他只在派使者朝见汉朝皇帝时，才称王，接受汉朝皇帝的命令如同诸侯一样。到了建元四年（前137年），赵佗去世。

赵佗的孙子赵胡做了南越王。此时闽越王郢出动军队攻打南越的边境城镇，赵胡派人向汉朝皇帝上书说：“南越和闽越都属于汉朝的藩国，不可以擅自发动军队互相攻打。现在闽越发动军队侵犯我，我不敢发动军队迎击，希望陛下下诏指示。”于是皇帝赞赏南越王讲道义，履行职责和盟约，为他们出动军队，派了两位将军前去征讨闽越。军队还没有翻过山岭，闽越王的弟弟余善就把郢杀死了，投降了汉朝，于是汉朝停止进军。

皇帝派庄助前往向南越王解释朝廷的意旨，赵胡叩头说：“陛下竟然为我派兵征讨闽越，我至死也无法报答这个恩德！”赵胡就派自己的太子婴齐到朝廷去担任宿卫。赵胡对庄助说：“国家刚刚遭受侵略，请使者先行一步吧。我正在日夜整装准备进京去拜见陛下。”庄助离去之后，他的大臣向赵胡劝谏说：“汉朝发动军队诛杀郢，也用这个行动来震慑南越。而且先王过去说过，侍奉汉朝皇帝只要求不要失礼，总之不能因为喜欢好话而入朝拜见天子。去朝见就回不来了，这是亡国的形势啊。”于是赵胡假称自己有病，终于没有入朝见皇帝。十几年之后，赵胡真的得了重病，太子婴齐请求回南越国。赵胡死后，被封的谥号是文王。

婴齐继位为南越王后，就把他祖父武帝的印玺藏了起来。婴齐在长安担任宿卫的时候，娶了邯郸樛家的女儿当妻子，生了个儿子名叫赵兴。等到他继位之时，他就向皇帝上书请求立樛家的女子为王后，立赵兴为太子。汉朝几次派使者委婉地劝说婴齐去朝见汉朝皇帝，婴齐喜欢随意杀人，害怕入朝进见皇帝，被强迫实施汉朝的法度，如同内地的诸侯一样，就坚持以有病为托词，于是没有入朝进见皇帝。他派了儿子次公到朝廷担任宿卫。婴齐死后了，被封的谥号是明王。

太子赵兴代替婴齐立为南越王，他的母亲当了太后。太后在还没有做婴齐的妾时，曾经与霸陵人安国少季通奸。待到婴齐死后，元鼎四年（前113年），汉朝派安国少季前去规劝南越王、王太后入朝进见皇帝，与内地的诸侯一样；让辩士谏大夫终军等人传达有关的言辞，勇士魏臣等人辅助不足的地方，卫尉路博德统领军队驻扎在桂阳，等待使者。南越王还年轻，太后又是中原人，曾经与安国少季通奸，这次安国少季出使前来他们又私通了。南越国中很多人都知晓这事，大多数人不服从太后。太后害怕发生动乱，也想倚仗汉朝的威势，就多次劝说南越王和大臣们请求重归汉朝管辖。于是通过使者向皇帝上书，请求参照内地诸侯，三年朝见皇帝一次，拆除边境的关塞。于是皇帝答应了他们的请求，赐给南越丞相吕嘉银印，还赐予内史、中尉、太傅等官印，其他的官职南越王可以自行设置。将他们以前的黥刑、劓刑废除，适用汉朝法律，与内地的诸侯一样。使者都留下来安抚南越。南越王、王太后整治行装与贵重财物，为入朝进见皇帝做准备。

南越丞相吕嘉的年纪很大了，曾经辅佐过三任南越王，他的家族中当官做长吏的达七十多人，男子都娶王族的女儿做妻子，女子都嫁给王子和国王的兄弟等宗室之人，他和苍梧郡的秦王还有姻亲关系。他在南越国中很有权势，南越人都很信任他，许多人都做了他的耳目，在得民心方面超过南越王。南越王给汉朝皇帝上书，吕嘉多次劝阻南越王，南越王没有听从。他产生了反叛的想法，多次以有病推脱不见汉朝的使者。使者都十分留意吕嘉，因为形势的关系，没有诛杀他。南越王、王太后也担心吕嘉等人事先发难，于是摆设酒宴，想通过汉朝使者的权势，图谋诛杀吕嘉等人。汉朝使者都面东而坐，太后面南而坐，南越王面北而坐，丞相吕嘉、大臣们都面西而坐，陪坐饮酒。吕嘉的弟弟担任将军，统领士兵守在宫外。正喝着酒，太后对吕嘉说：“南越归于汉朝统属，这是国家的利益所在，而丞相您嫌这么做不利，为什么呢？”以话来激怒使者。使者正在踌躇，最终没敢动手诛杀吕嘉。吕嘉见周围的人都不同于以往，于是马上起身出去了。太后发怒，想以矛戟刺杀吕嘉，南越王阻止了太后。吕嘉于是安全地出去了，从他弟弟那分取一部分士兵来护卫自己回家，推说自己有病，不愿意见南越王和汉朝使者。吕嘉于是暗中与大臣准备发动叛乱。南越王一向没有诛杀吕嘉的想法，吕嘉明白这一点，因此过了几个月都没有发动叛乱。王太后有淫乱的行为，国中人不服从她，她想自己诛杀吕嘉等人，可是力量又不够。

皇帝听说南越丞相吕嘉不服从南越王，而南越王、王太后又势单力孤，不能制服，使者又软弱没有决断。又认为南越王、王太后已经归顺汉朝，唯有吕嘉作乱，不值得发动军队，打算派庄参带领二千人前去出使。庄参说：“如果为了友好而前去，只派几个人就足够了；如果是为了打仗而前去，那么二千人不够干什么。”推辞不愿去，皇帝就不叫庄参前去。郏地的壮士、原来济北王的丞相韩千秋奋然道：“凭小小的南越，还有南越王、太后做内应，只有吕嘉从中破坏，我愿意得到二百名勇士，一定将吕嘉斩杀回来报告。”于是皇帝派韩千秋和南越王太后的弟弟樛乐统领二千人前去，来到南越国境内。吕嘉等人终于造反了，向国人下命令说：“国王还年轻。而太后是中原人，又与汉朝使者淫乱，一心想归于汉朝管辖，把先王的珍宝重器全都献给汉朝皇帝来谄媚，带走许多随从，到了长安之后，就把他们卖给汉人当僮仆。她只想得到自己一时解脱的好处，不为赵氏国家的利益考虑，不为子孙后代着想。”于是与他的弟弟带领士兵攻打并杀死了南越王、太后以及汉朝的使者。吕嘉派人告诉苍梧郡秦王和各郡县的官员，立明王婴齐的长子——明王婴齐与南越妻子所生的儿子术阳侯赵建德为南越王。此时韩千秋的军队进入了南越，攻克了几座小城镇。之后，南越径直将道路让开，还供给饮食，在不到番禺四十里的地方，南越派兵袭击了韩千秋等人，于是将他们消灭了。吕嘉派人用匣子封装了使者的符节，放于在边塞之上，友好地讲了一些骗人的言辞来向汉朝谢罪，同时派兵把守要害的地方。于是皇帝说：“韩千秋虽然没有创建功勋，但也配得上军队先锋的首位了。”就封他的儿子韩延年做了成安侯。樛乐，他的姐姐是南越王太后，她是第一个愿意归属汉朝的，就封樛乐的儿子樛广德为龙亢侯。皇帝颁下赦令说：“天子的力量衰微，诸侯就大力征讨，人们就嘲讽大臣不征讨反叛之贼。如今吕嘉、赵建德等人造反，安然自若地擅自称王，我命令罪人与长江、淮河以南的水军共十万前去征讨他们。”

元鼎五年（前112年）秋天，卫尉路博德担任伏波将军，从桂阳出兵，直下汇水；主爵都尉杨仆担任楼船将军，从豫章出兵，直下横浦；过去归顺汉朝受封为侯的两个南越人担任戈船将军和下厉将军，从零陵出兵，一部分人直下离水，一部分人直达苍梧；派驰义侯率领巴蜀的罪犯，征发夜郎的军队，直下牂柯江：这些军队全都在番禺会师。

元鼎六年（前111年）冬天，楼船将军率领精兵率先攻克了寻陕，之后又攻克了石门，缴获了南越的战船和粮食，于是向前进军，击败南越的先头部队，统领几万人等候伏波将军。伏波将军统领罪犯，路途遥远，正巧过了约定期限，与楼船将军会合的只有一千多人，于是一起进军。楼船将军在前边，抵达番禺。赵建德、吕嘉都据城而守。楼船将军自己挑选了有利的地形，驻扎在番禺的东南方；伏波将军驻扎在番禺的西北方。就在天黑时，楼船将军袭击并打败了南越人，放火将城烧了。南越人平素就听说过伏波将军的名声，现在天黑，不清楚他有多少军队。伏波将军于是安下营寨，派使者去招降，赐予他们官印，又让他们去招降南越的其他将士。楼船将军勐烈攻打、焚烧敌军，反而促使敌军进入伏波将军的营中投降。黎明时分，番禺城中的敌军全都投降了伏波将军。吕嘉、赵建德已经在昨夜和他们的几百名属下逃亡到了海上，乘船西去。伏波将军又趁机向已经投降的南越贵族询问，得以知道吕嘉的去向，派人去追赶。由于本为南越校尉而现为汉军司马的苏弘捉住了赵建德，所以封他为海常侯；南越的郎官都稽捉住了吕嘉，封他为临蔡侯。

苍梧王赵光，是南越王的同姓族人，听到汉军来了，和名为定的南越揭阳县令自行决定归属汉朝；南越桂林郡监居翁告谕瓯骆归属汉朝：他们都被封为侯。戈船将军、下厉将军的部队，以及驰义侯所出动的夜郎军队还未赶到，南越就被平定了。于是汉朝在南越设立了九个郡。伏波将军增加食邑户数。楼船将军的部队因为攻破了敌人的坚固防守，他因此被封为将梁侯。

从尉佗开始称王后，经历五代共九十三年而后南越国灭亡。

太史公说：尉佗称王，本来是因为任嚣。遇到汉朝刚刚平定天下，他因此被封为诸侯。隆虑侯率领军队讨伐南越，遭遇了酷暑潮湿的气候，士卒多染病无法行军，赵佗因此越发骄傲。瓯越、骆越相互攻打，南越也随之动摇。汉军来到南越境内，婴齐到京城去当宿卫。后来南越灭亡，征兆是从樛氏女开始的；吕嘉小小的忠心，却导致了赵佗的王位没有继承下来。楼船将军肆意放纵，怠慢骄傲，放荡惑乱；伏波将军不得志，智谋却越发增长，因祸而得福。可见成功与失败的转化，就如同木工纠正墨线那样。