闽越王无诸与越东海王摇，他们的先辈都是越王句践的后裔，姓驺。秦国兼并天下后，他们都被废除了王的称号，成为首领，将他们的领地方改设为闽中郡。等到诸侯反叛秦朝时，无诸、摇带领越人归顺了鄱阳县令吴芮，即人们所说的鄱君，追随诸侯消灭秦朝。在那个时候，项籍掌握大权，没有封无诸、摇为王，因此他们不归附楚国。汉军攻打项籍，无诸、摇带领越人辅佐汉王。汉五年（前202年），重新将无诸立为闽越王，让他在闽中旧地称王，在东冶定都。孝惠帝三年（前192年），列举高帝时越人的功绩，认为闽君摇的功劳很多，他的民众愿意依附他，于是立摇做东海王，在东瓯定都，世人俗称他为东瓯王。

几代之后，到了孝景帝三年（前154年），吴王刘濞造反，企图让闽越王跟从自己，闽越王不愿意随从，只有东瓯王跟从吴王。等到吴王失败，东瓯王接受汉朝的重金收买，在丹徒刺杀了吴王，因此都没有被惩罚，回到了自己的国中。

吴王刘濞的儿子刘子驹逃亡到了闽越，他怨恨东瓯人杀害了他的父亲，常常劝闽越王攻打东瓯。到了建元三年（前138年），闽越出动军队围攻东瓯。东瓯的粮食消耗尽了，非常窘困，将要投降，于是派人向皇帝告急。皇帝向太尉田鼢征求意见，田鼢回答说：“越人之间互相攻打，本来是常有的事，他们又多次反复无常，不值得劳烦中原朝廷前去救助。从秦朝开始就抛他们，不把他们作为从属国。”于是中大夫庄助责问田鼢说：“只怕力量小不能救助，恩德浅不能庇护；假如确定能够，为什么不管他们？再说秦朝连咸阳在内全都抛弃了，更何况是丢弃越国呢！现在小国因为窘困而来向陛下告急，陛下不加以援救，那它应该到哪里去诉苦告急呢？又靠着什么来养育天下万国呢？”皇帝说：“太尉不值得在一起谋划。我刚登帝位，不打算拿出虎符调发郡国军队。”于是派庄助持符节到会稽调发军队。会稽郡太守想拒绝不给他派军队，庄助于是斩杀了一位军司马，让人们知道皇帝的意愿，于是会稽郡太守才派兵渡海救援东瓯。还没有抵达，闽越王就带着军队离开了。东瓯王请求把全国民众迁徙到中原来，于是就带着全部民众迁来，居住在长江和淮河之间。

到了建元六年（前135年），闽越攻打南越。南越遵守与皇帝的约定，没有私自派兵还击，而把这事报告给皇帝。皇帝派大行王恢从豫章出兵，派大农韩安国从会稽出兵，他们都担任将军。军队尚未越过阳山岭，闽越王郢派军队在险要之处抵御。他的弟弟余善于是和丞相、宗族人商议说：“我们的国王因为擅自派兵攻打南越，没有向皇帝请示，所以皇帝的军队来征讨。如今汉军人多而强大，现在就是侥幸战胜了，日后前来征讨的汉军会更多，直到消灭我们国家为止。如今杀了国王来向皇帝谢罪。汉朝皇帝如果接受我们的请求，就会停止进军，就一定会使闽越一国得到保全；如果不接受，我们就奋力作战；如果不能取胜，我们就逃入大海。”大家都说：“好。”于是就用矛戟杀死了国王，派使者把他的头送到大行王恢那里。大行王恢说：“我们来到这里是为了诛杀东越王。现在东越王的人头已经送到，又谢了罪，不用战斗就除掉了祸害，没有比这更大的好处了。”于是以灵活处理的方式终止了军事行动，并通知大农韩安国的军队，又派使者捧着东越王的人头急驰向皇帝报告。皇帝下诏让两位将军的军队停止军事行动，说：“东越王郢等率先作恶，只有无诸的孙子繇君丑没有参与这个阴谋。”于是派郎中将前去将繇君丑立为越繇王，主持对闽越先祖的祭祀。余善杀了郢之后，他的威势传遍全国，国民大多依附他，他就私自称王。繇王无力纠正，使他的部众持正不邪。皇帝听说后，认为余善的事不值得出动军队，说：“余善几次同郢阴谋作乱，而后来率先诛杀了郢，令汉军不必受劳苦。”于是将余善立为东越王，与繇王一同并存。

到了元鼎五年（前112年），南越反叛，东越王余善上书，请求率领八千名士兵跟随楼船将军攻打吕嘉等人。他的军队抵达揭扬时，就以海上有风浪为借口，停止不前，采取观望的态度，暗中派人勾结南越。等到汉军攻克了番禺，东越的军队也没来。此时楼船将军杨仆派使者向皇帝上书，愿意乘便率领军队进攻东越。皇帝说士兵劳顿疲倦，没有同意，停止进军，命令属下的校尉驻扎在豫章的梅岭等候命令。元鼎六年（前111年）秋天，余善听说楼船将军请求朝廷征讨他，汉军已经逼近东越的边境，即将打过来，余善于是反叛，派军队在汉军将要路过的地方抵御。他给他的将军驺力等人加了“吞汉将军”的官号，攻入白沙、武林、梅岭，杀了汉朝的三名校尉。此时汉朝派了大农张成、原山州侯刘齿率领军队屯驻，他们不敢进攻东越军队，退到安全地带，都因此犯了怯懦畏敌的罪而被处死。

余善刻了“武帝”的印玺而自称皇帝，欺骗他的民众，散播荒谬的言论。皇帝派横海将军韩说从句章出兵，渡海从东边前往；派楼船将军杨仆从武林出兵；派中尉王温舒从梅岭出兵；任命归顺汉朝被封侯的两个南越人为戈船将军和下濑将军，从若邪、白沙出兵。元封元年（前110年）冬天，这些军队都进入了东越境内。东越一直派兵在险要地方抵御，派徇北将军守卫武林，击败了楼船将军的几个校尉，杀死了长吏。楼船将军带领钱唐人辕终古斩杀了徇北将军，被封为御儿侯。他自己的部队没有前往武林。

原东越衍侯吴阳此前居住在汉朝，汉朝派他回国去劝说余善，余善没有听从他。等到横海将军的军队率先到了东越，越衍侯吴阳率领乡邑中七百人反叛东越，在汉阳攻打东越军队。他和建成侯敖及其部下，与繇王居股商议说：“余善率先作恶，劫持我们这些人。现在汉军到来，人多势强，如果设计杀了余善，各自投降汉朝的将军们，或许能侥幸得以免罪不死。”于是就一起杀死了余善，率领他们的部众投降了横海将军，因此皇帝封繇王居股为东成侯，食邑一万户；封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军韩说为案道侯；封横海校尉刘福为缭荌侯。刘福是成阳共王的儿子，原来是海常侯，因为犯法失去了侯爵。过去参军没有功劳，由于是宗室子弟的缘故而被封侯。其他将军都没有战功，没有谁受封为侯。东越的将军多军，在汉军到来之时，就抛弃军队投降，被封为无锡侯。

于是皇帝说东越地方狭隘多险要之地，闽越人一向强悍，多次反复无常，下诏命令军官们带领所有这些地方的民众迁徙到江淮一带居住。东越一带于是空虚了。

太史公说：越国首领虽然是蛮夷，他们的祖先难道曾经对百姓有很大的功德吗，为什么会传承这么久远呢！经历了几代都一直当君王，句践还曾一度称霸。然而余善竟至大逆不道，国家被消灭了，百姓被迁走，他们祖先的后代繇王居股等人还依然被封为万户侯，由此可知，越国首领世世代代当公侯。这大概是夏禹所遗留下来的功业吧。