司马相如，是蜀郡成都人，字长卿。他年轻的时候喜欢读书，学习击剑技术，因此他的父母给他取个小名叫犬子。司马相如学成之后，景仰蔺相如的为人，就改名叫相如。他通过出钱而担任郎官，侍奉孝景帝，担任过武骑常侍，这不是他的兴趣所在。而且景帝也不喜欢诗辞歌赋，这个时候梁孝王进京朝见天子，跟他一同前来的游说之士有齐国人邹阳、淮阴人枚乘、吴国人庄忌等先生，司马相如见到这些人后心中向往他们的生活，就以生病为由辞官，旅居梁国。梁孝王让他与众儒生住在一起，司马相如得以与众儒生、游说之士相处了好几年，于是创作了《子虚赋》。

不久后梁孝王去世，司马相如便回到家中，但是家里太穷，他又没有赖以谋生的手艺。他平时与临邛县令王吉关系友善，王吉说：“长卿长时间在外谋求官职不可得，你可以来探望我。”于是司马相如前去拜访，住在都亭。临邛县令装作恭敬的样子，每天都去拜访司马相如。司马相如最初尚且能够以礼相见，后来就推托自己有病在身，派随从谢绝王吉，王吉的态度反而更加谨慎庄重了。临邛县里有很多富有的人，卓王孙拥有家奴八百人，程郑也拥有几百人，两人于是彼此商议说：“听说县令有尊贵的客人，我们就准备酒食招待他。”他们也邀请了县令。县令到来的时候，卓家的客人已经有几百人了。到了中午，便去请司马相如，司马相如也自己有病在身为由推托不去，临邛县令便不敢尝一口饭菜，亲自前去邀请司马相如。司马相如没有办法，勉强前往，满座的宾客都被他的风度所倾倒。饮酒正酣的时候，临邛县令亲自送上古琴说：“我私下里听说长卿喜好弹琴，希望聆听一曲，以祝酒兴。”司马相如推辞一番，但是还是弹奏了一两首曲子。当时卓王孙有个女儿叫文君刚刚守寡，喜好音律，因此司马相如装作和县令交情很深，却暗中用琴声来挑拨卓文君的芳心。司马相如刚到临邛的时候，有侍从车马跟从他，风度翩翩、举止大方；等到他在卓家赴宴的时候，抚弄古琴，卓文君就从门缝里偷看他，心中十分高兴并对司马相如一见倾心，只是担心无法见面。宴会结束后，司马相如于是派人以丰厚的礼物买通卓文君的侍从来转达自己的倾慕之意。卓文君连夜逃出家门与司马相如私奔，司马相如于是与她乘车赶回成都。到家一看，家里穷得只剩四面墙壁立在那里。卓王孙非常生气地说：“女儿实在太不成器，我虽不忍心杀她，但是也不会分给她一点家产。”有人劝说卓王孙，但卓王孙始终没有听从。卓文君一直闷闷不乐，于是说：“长卿，只要我们回到临邛，就算向兄弟们借钱也还足以维持生计，为什么要让自己穷苦到这个地步呢！”于是司马相如就跟她一同返回临邛，卖掉了所有的车马，买了一间酒铺来卖酒，卓文君亲自照看生意。司马相如自己穿上犊鼻裈，和酒保、杂役一起工作，在集市上洗涤酒器。卓王孙听说此事后感到十分羞耻，于是闭门不出。他的兄弟和当地名士纷纷前来劝说卓王孙道：“你有一个儿子两个女儿，所缺少的不是钱财。现在文君已经成为司马相如的妻子，而且司马相如早就厌倦外出求官，他虽然很穷，但是他的才能足够作为凭依。何况他还是县令的宾客，为什么偏偏这样看不起他呢！”卓王孙不得已，只好分给卓文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣服被褥等各种财物。卓文君于是和司马相如回到成都，购置了农田和住屋，成了富有的人。

过了很久，蜀郡人杨得意在宫中担任主管御用猎狗的官员，侍奉皇上。当时皇上读到《子虚赋》并极为赞赏，说：“遗憾我没能跟这个人生活在同时代！”杨得意说：“我的同乡司马相如自称写了这篇赋。”皇上十分惊喜，于是召见司马相如。司马相如说：“是写过这篇文章。然而这是写诸侯游猎的事，不值得看。请让我写关于天子巡游狩猎的赋，完成之后就把它呈上。”皇上同意了，命令尚书提供文房四宝。司马相如就用“子虚”这个虚构的言辞，来称道楚国的美；“乌有先生”，就是没有这回事，来为齐国诘难楚国；“无是公”，就是没有这个人，来阐明做天子的道理。所以凭空借助这三个人写文章，来铺叙供天子和诸侯游乐的园林。文章最后归结到节俭这一主旨，借此来委婉地规劝君主。他把赋进献给天子，天子非常高兴。文辞是这样说的：

楚国派子虚出使齐国，齐王调集国内的全部士兵，准备了很多车马，与使者出外狩猎。狩猎结束后，子虚去拜访乌有先生并向他夸耀此事，当时无是公也在那里。他们坐下后，乌有先生问子虚：“今天狩猎开心吗？”子虚说：“高兴。”乌有先生又问：“猎物多吗？”子虚说：“不多。”乌有先生问：“既然这样，为什么会开心呢？”子虚说：“我开心是因为齐王打算向我夸耀他的车马众多，反倒被我炫耀一番楚王在云梦泽打猎的盛况呢。”乌有先生问：“可以说出来听听吗？”

子虚说：“可以。齐王率领一千辆马车，精选了一万名骑兵，在海边狩猎。列队的士兵布满了草泽，捕兽的罗网遍布山野，罗网罩住兔子，车轮碾死野鹿，箭矢射中麋鹿，倒提起麟的腿。车骑在海边的盐滩驰骋，分割猎物时流出的鲜血染红了车轮。因为射中并捕获的猎物很多，于是齐王便骄傲地夸耀自己的本事。他回头对我说：‘楚国也有这么平坦的原野和广阔的湖泽等供人游玩打猎的地方吗？楚王的狩猎场面和我相比又如何呢？’我下车回答说：‘我是楚国见识少的郊野之人，有幸得以在宫廷里做宿卫十多年，常常跟随楚王外出巡游，捕猎的场所就在王宫的后苑，顺便观赏四周的景物，但是还是没能全都看遍，又怎么能够谈论宫廷以外的湖泽呢！’齐王说：‘尽管如此，还是请你大致描述一下你的所见所闻吧。’

“我回答说：‘遵命。我听说楚国有七个湖泽，曾经见过其中一个，没见过其余的。我所见到的这个，只是其中最小的一个，名叫云梦。云梦泽，方圆九百里，湖泽中有一座山。山势迂回曲折，高耸险峻；层峦叠嶂，蔽遮日月；山峰错落交杂，直入云霄；绵亘广阔，向下连接江河。那里的土壤里有朱砂、石青、红土、白垩，有雌黄、石灰，有锡矿、碧玉、黄金、白银，各种颜色闪耀炫目，好像有龙鳞间杂其中。那里的石头有赤玉、玫瑰、琳珉、琨珸，有瑊玏、黑石砺石，有瑌石、武夫石。东方有蕙圃、杜衡、兰草，有白芷、杜若、射干，有芎穷、菖蒲，有江蓠、麋芜，有甘蔗、芭蕉。南方有平坦的原野、广阔的湖泽，地势起伏不定，倾斜连绵，低洼与平坦交错，以长江为边际，以巫山为界限。地势高且干燥的地方生长有马蓝、䔮草、苞茅、荔草，有艾蒿、莎草、青薠。地势低洼且潮湿的地方生长有莨草、芦苇，有东蔷、茭白，有莲藕、葫芦，有蒿草、莸草，各种植物在那里生长，无法全部描绘出来。西方有奔涌的泉水、清澈的池塘，水流激荡，奔流不息；水面上生长着荷花、菱花，水面下隐藏着巨石、白沙。湖泽里有神龟、蛟龙、鳄鱼，有玳瑁、龟鳖。北方有茂密的丛林，有巨树、楩树、楠树、樟树，有桂树、椒树、木兰，有黄蘖树、山梨树、赤茎柳，有山楂树、黑枣树，有散发香气的橘树、柚树。树上则有红猿、猕猴、凤凰、孔雀，有腾猿、狐猴。树下则有白虎、黑豹，有野狼、狐狸，有犀牛、大象，有飞虎、巨狼。

“于是就派专诸那样的勇士，徒手与这些勐兽搏杀。楚王于是驾驭着驯顺的杂色马，乘坐雕玉装饰的车，挥舞着用鱼须制成的曲柄旗帜，摇动着装饰明月珍珠的旗帜，高举着干将铸造的大戟，左手持雕饰着花纹的乌嗥之弓，右手持后羿囊中的强劲之箭。阳陵子在右侧陪乘，纤阿负责驾车。马车缓缓前行尚未尽情賓士，就足以超越强健的野兽，越过了邛邛，踏过了距虚，超过了野马，踩过了騊駼，驾乘千里马遗风，挽起雕弓射猎天马；动作敏捷，如同霹雳狂风，如同流星雷霆。箭无虚发，箭箭射裂野兽的眼眶，箭簇穿透猎物的胸膛直达腋下，射穿心脏与血管的连接。捕获的猎物多如雨下，覆盖了草原，遮蔽了大地。于是楚王停鞭徐行，逍遥自在，在丛林中游览，欣赏壮士的凶狠威武，勐兽的恐惧战抖，等候野兽的疲惫，将其拦截、捕捉，尽情欣赏万物变化的情态。

“于是郑国的美女，身穿轻细丝绸制成的衣裳，拖曳麻布和白绢制成的裙子，夹杂飘逸艳丽的罗绮，身后垂挂好似薄雾的轻纱；衣褶重叠而纹理细密，裙摆下垂而线条婉曲，好似深幽的溪谷；长衣飘动，长裙飘扬，衣带飞舞，好似燕尾；盘旋婀娜，衣裙摆动，沙沙作响，向下摩擦兰花蕙草，向上拂拭羽饰车盖，头上交错装饰有翡翠色的羽毛，颌下缠绕着用美玉装饰的冠带；若隐若现，飘忽不定，好似神仙一样虚无缥缈。

“于是楚王就与众人共同前往蕙圃打猎，缓缓在丛林中前行，走上黄金之堤，用网捉翠鸟，用箭射锦鸡，发射带丝线的箭，射中天鹅，牵住野鹅，鸧鸹坠地，黑鹤中箭。疲倦后登船，在清澈的池塘中泛舟，乘坐绘有鹢鸟图案的船，扬起桂木制成的浆，张起碧绿的幔帐，树起饰有羽毛的伞盖，用渔网捕捞玳瑁，用钓线捉取紫贝；敲击金鼓，吹奏排萧，船夫高歌，声音悲戚，水虫惊骇，洪波沸腾，泉水涌起，奔流汇聚，波浪与礁石相互撞击，发出硠硠礚礚的声响，好似雷霆怒吼，在几百里以外都能听见。

“将要停止打猎，敲击灵鼓，点燃火把，马车依次行进，骑士归入队列，如丝织般相连渐进，如流水般秩序井然。于是楚王登上阳云之台，心境宁静平和，恬淡自若，用芍药等香料调和食物后品尝。不像大王终日驰骋而不下车舆，把肉切割成小块，坐在车轮旁边烧烤，自以为很有趣。我私下里观察，齐国大概比不上楚国。’于是齐王沉默不语，没有说一句话了。”

乌有先生说：“这话说得有些过了！您不远千里前来访问齐国，齐王调集国内全部士兵，准备众多车马，来陪同您出游狩猎，是想要和您一起努力捕获猎物，来使使者感到愉快，为什么将其说成是夸耀呢！询问楚国的物产有无，是希望听一听大国的教化功业，还有先生的广博言论。现在您不称道楚王的德行宽厚，却大力推崇云梦泽来阐发高论，大谈放纵逸乐来彰显奢侈靡费，我私下里认为您的做法不值得提倡。真的如您所说，就根本不是楚国的优点。有这样的事并且说出来，是彰显君主的恶行；没有这样的事却说出来，就会损害您的信誉。彰显君主的恶行和损害自己的信誉，两件事无一可取，然而先生却做了，一定将会遭到齐国轻视并且使楚国受到连累。况且齐国东临大海，南有琅琊山，在成山观赏美景，在之罘山围捕狩猎，在渤海泛舟漂流，在孟诸泽出行游乐，偏远之处与肃慎相接，右侧以汤谷为界限，秋天在青丘狩猎，在海外自由漂荡，就算容纳八九个云梦泽，也丝毫不觉得阻塞。至于那些不同寻常的物产，各地的特产，珍奇的鸟兽，也都像鱼鳞一样聚集起来并充塞其中，不可胜数，连夏禹也叫不上名字，连商契也算不清数目。然而齐王身处诸侯的地位，不敢谈论游玩的快乐，园林的广大；先生又被视为贵客，所以齐王辞让而不答复，怎么说是无言以对呢！”

无是公听后笑着说：“楚国的确做错了，齐国做得也不能算对。天子让诸侯交纳贡品，不是为了获取钱财和礼物，而是为了让他们陈述职守；创建封国划分疆界，不是为了守卫防御，而是为了禁止诸侯的越轨行为。现在齐国作为天子东方的屏藩，却和外族肃慎私下往来，抛弃封国超越边界，越过大海去打猎，从本分上说是不合适的，况且你们二人的议论，并非明确君臣之间的道义，也不是并端正诸侯的礼仪，只是一味地争辩游乐狩猎的快乐，园林的广大，想要在奢侈方面来战胜对方，在荒淫方面来一决高下，这样做非但不能使自己名声远播，而且还能贬低君主的声望并损害自己的信誉。况且齐、楚两国狩猎之事又哪里值得一提呢！你们怕是还没有见过更壮丽的场面，难道没有听说过天子的上林苑吗？

“东方抵达苍梧，西方到达西极，丹水流经它的南边，紫渊流过它的北边；霸水、浐水始终在园林中流淌，泾水、渭水流出又流进；酆水、鄗水、潦水、潏水，曲折盘旋，在其中循环往复，八条河流浩浩荡荡，走向相背并且形态不同，东西南北，奔流往来，从椒丘的山口流出，在沙洲的水边流淌，于桂树林中贯穿，从茫茫的原野上流过。激荡的水流，顺着丘陵而下，奔赴到狭窄的山口。撞击巨石，冲击沙滩，水流沸腾好似暴怒，汹涌澎湃，水势盛大流速迅疾，波涛相互撞击，横向流动回旋，转折奔腾后水流趋向清彻，水势高涨，像云一样卷曲，宛转盘旋，后浪追击着前浪注入低洼之处，哗哗作响，经过水底的沙石，拍打岩石冲击沟谷，奔腾飞扬不可抵挡，冲刷沙洲注入山谷，水势趋向平缓，水声逐渐细弱，水流坠落至沟谷深潭之中，水深流急，发出轰鸣的巨响，汹涌激扬，清泉如同鼎水沸腾，波涛奔腾，水花跳跃，水流急转，水波迅疾，悠远长流，寂静无声，安宁之后永归湖海。水域广大且无边无际，安然流淌缓慢掉头，水势浩大且波光粼粼，向东注入大湖，溢出后流进旁边的小池。于是，蛟龙、赤螭、鲔鱼、螹离、螹离、鰅鱼、鳙鱼、鰬鱼、魠鱼、禺禺鱼、比目鱼、娃娃鱼，都竖起背鳍摇动尾巴，振抖鱼鳞张开鱼翅，潜伏在深渊岩石之中。鱼鳖发出欢快的声音，成群结队数量众多，月明珠和珍珠，在江边闪耀，蜀山之石、黄色碝石、层层堆积的水晶石，灿烂耀眼，交相辉映，聚集在水中。大雁、天鹅、鹔鸟、鸨鸟、鴐鹅、鸀鳿、<生僻字><生僻字>、鹮目、烦鹜、鷛<生僻字>、<生僻字>鴜、鸬鹚，成群地浮在水面上。随波逐流，随风漂荡，沙洲之上水草丛生，鸟兽鱼鳖争着吃菁、藻等水草，咀嚼着菱角、莲藕。

“于是乎，高山耸立，山势巍峨，林深树大，峰峦险峻而起伏。九嵏山、嶻嶭山、终南山高峻，山形倾斜，崔巍崎岖。溪流经过山谷，曲折地汇入沟渠，山谷空旷广大，丘陵周围分布着一些小山，高峻险绝，错落重叠，地势起伏而绵延不绝，到了低洼处的池塘附近渐趋平坦，水流缓慢，向四处漫溢，无边无际的滩涂，无不平缓宽阔。岸边覆盖着绿色的蕙草，铺满了江蓠，中间散布着芎穷的幼苗，夹杂着流夷草，布满结缕草，还生长着深绿色的莎草。揭车草、杜衡草、兰草、稿本草、射干草、新姜、阳藿、酸浆草、灯笼草、杜若草、荪草、鲜枝、黄砾、孤蒲草、三棱草、青薠，遍布于广大的沼泽，蔓延于宽阔的原野，连绵不绝并广泛伸展，随风摇曳倾倒，散发馥郁的芬芳，香气扑鼻，沁入人心，芳馨四溢。

“于是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧珰【璧珰：瓦当。】，辇道纚属，步櫩【步櫩：供人行走的游廊。】周流，长途中宿。夷嵏筑堂，累台【累台：重叠的亭台。】增成，岩穾洞房【洞房：类似洞穴的信道。】，俯杳眇而无见，仰攀橑【橑：木椽。】而扪天，奔星更于闺闼，宛虹拖楯轩【楯轩：窗户之外的栏杆。】。青虬蚴蟉于东箱【东箱：同“东厢”，东厢房。】，象舆婉蝉于西清【西清：正殿西侧的清净房间。】，灵圉【灵圉：仙人名。】燕于闲观，偓佺【偓佺：仙人名。】之伦暴于南荣，礼泉涌于清室，通川过乎中庭。盘石裖崖，嵚岩倚倾，嵯峨磼礏，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，珉玉旁唐【旁唐：巨大的样子。】，瑸斒【瑸斒：一种玉石。】文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，垂绥【垂绥：一种玉石。】琬琰，和氏出焉。

“于是乎，行宫别墅，遍布山坡横跨溪谷，高大的回廊四周相连，有重叠的楼房和曲折的阁道，有彩绘的椽子和璧玉的瓦当。帝王车辇的信道连接不绝，在回廊之间周游，路程遥远以致于在中途住宿。夷平高山来构筑殿堂，垒砌层层台榭，山岩底部有幽深的屋室与高台相通。俯视山下遥远之处而缥缈无所见，仰视天空登上屋顶可以触摸青天。流星划过宫廷的大门，弯曲的彩虹横跨栏杆与窗户之间。青色的虬龙蜿蜒在东厢房，大象拉的车行走在西厢房，神灵在清闲的馆舍安然休憩，仙人在南边的屋檐下沐浴阳光。甘甜的泉水从清静的屋室中涌出，贯通的河川流过庭院的中央，用坚固的巨石修整河岸，高耸险峻，巍峨参差，陡峭峥嵘，山岩好像人工刻削而成。园林中玫瑰琳琅满目，珊瑚丛聚而生。大气的奇石好似美玉，华丽的纹饰好似鱼鳞，带有红色斑点的玉石花纹交错，散布在其中。垂绶、琬琐、和氏等著名宝玉都在这里出现。

“于是乎，有夏季成熟的芦橘，还有黄柑、橙子、楱子、枇杷、酸枣、柿子、山梨、海棠、厚朴、梬枣、杨梅、樱桃、葡萄、樱桃、郁李、<生僻字><生僻字>、荔枝，罗列在后宫和北园，遍布丘陵和平原，绿叶扬起，紫茎摆动，红花绽放，朱颜绽开，色彩鲜明，照耀着广阔的原野。沙棠树、栎树、槠树、桦树、枫树、银杏树、黄栌树、刘杙树、椰子树、槟榔树、棕榈树、檀树、木兰、樟树、冬青树，高达千仞，树大环抱，花朵和枝条舒展而挺拔，果实和叶片硕大而茂盛。树木聚集在一起簇拥相倚，枝条卷曲而交织重叠，繁茂交错，盘曲纠结，向外伸展并相依相扶。树枝伸向四方，落花漫天飞扬。枝条茂盛而修长，随风摇曳飘荡，发出淅沥的声响，好似钟磐之声，好似管箫之音。树木参差错落，环绕在后宫周围，重叠聚集，覆盖山野，沿溪谷生长，顺着山坡一直蔓延到低湿之处，放眼望去看不见起始，仔细端详望不到边际。

“于是乎，有黑色的雄猿、白色的雌猿、长尾猴、玃猴、飞鼠、蛭、蜩、猕猴、螹胡、豰、蛫，在园林中栖息；这些动物在树林间或长啸，或哀鸣，往来跳跃，在枝条间行动敏捷，悬挂在树梢之上。于是乎，这些猿猴越过断桥，跳到另一个技头上，抓住悬垂的枝条，跃到林木稀疏的空地上，奔走聚散，往来不绝。

“像这样的地方，园林中还有成百上千处，天子在其中往来游乐，有行宫别馆以供住宿。行宫中万事具备，既不需要从京城抽调厨师，也不需要将后宫的嫔妃侍女迁移到这里，甚至文武百官也都齐备。

“于是乎，秋去冬来，天子到这里狩猎，乘坐着用象牙镶嵌而成的马车，驾车的是六匹用玉饰装扮的马，霓虹制成的彩旗随风摇曳，彩云织就的旗子高高挥舞，前面有蒙着虎皮的车开道，后面有导车和游车跟随，孙叔负责驾车，卫公在车上陪乘，百官侍从护卫天子的车驾在队伍前面肆意穿过，往来于四周设有木栏的围场。鼓声响起，天子发号施令，让狩猎的勇士尽情賓士，用江河拦截禽兽，以泰山作为远观的望楼，车马賓士声响如同雷鸣，震天动地，勇士四下分散，分别追逐猎物，沿着山陵，顺着溪流，好似乌云密布苍穹，好似大雨倾盆降下。

“生擒貔、豹，搏杀豺、狼，制服熊罴，踏倒野羊。勇士们头戴饰有鹖尾的帽子，穿着绘有白虎图案的裤子，披着带有斑纹的衣服，骑着野马。他们登上高峻的山巅，走下坎坷的山坡，经过山陵，奔赴险峰，跨越深沟，渡过急流。他们列队猎获蜚廉，捕捉獬豸，搏杀虾蛤，刺死勐氏，用绳索捆绑健壮的骏马，用弓箭射杀巨大的野猪。箭不虚发，每次都能准确地射中野兽的头颈；矢一离弦，每次都会让野兽应声而倒。

“然后高高扬起马鞭使之在风中飘荡，迎着狂风，驾驭虚无之气，与神灵在一起，脚踩黑鹤，扰乱鹍鸡群，迫近孔雀、鸾凤、鵔鸃，轻拂鹥鸟，掠过凤凰，追赶鸳雏，罩住焦明。

“行至道路的尽头，掉转车头返回。逍遥而徜徉，然后从天而降，停留在北方，一往直前，傍晚时分才回京城。踏上石阙，经过封峦，路过鳷鹊，望见露寒，在棠梨宫中停驻，在宜春宫中休息，向西驰行至宣曲宫，在牛首池中乘坐画着鹢鸟图案的船，登上龙台观，在细柳观停息，观看将士们的辛勤努力，为勇士们分配捕获的猎物。凡是勇士和战车所踩踏碾压的，随从的坐骑所践踏蹂躏的，和那些因为疲惫至极、惊吓过度、未受创伤而死的猎物，杂乱交错，填塞沟壑与山谷，掩蔽平原与川泽。

“于是乎，开始游乐嬉戏以放松精神，在昊天之台上置办酒席，在<生僻字><生僻字>之宇中陈设乐器；敲击千石的钟，竖起万石的钜，升起装饰有翠鸟羽毛的旗，立起鳄鱼皮制作的鼓。演奏陶唐氏的乐舞，倾听葛天氏的歌曲，千人领歌，万人附和，山陵因此而震动，川谷因此而激荡。巴俞之舞，宋蔡之音，淮南之乐，于遮之曲，文成县和颠县的民谣，各种乐器顺次演奏，钟鼓之声轮流响起，乐声洪亮，透心震耳。楚、吴、郑、卫等国的靡靡之音，舜的《韶》、汤的《濩》、周武王的《武》、周公的《象》等高雅之乐，淫靡无度的乐声，楚都鄢郢，舞姿飘逸，《激楚》之乐，舞姿激昂，杂耍艺人，西戎歌手，他们的表演使人耳目欢娱、心情愉快，前有美妙动听的淫靡乐曲，后有肌肤细腻的美貌女子。

“像青琴和宓妃那样的女神，世上绝无仅有，容貌美丽举止高雅，粉黛修饰容颜精致，精心整饬鬓发，仪态姣好，轻盈飘逸，纤细柔美，妩媚动人，拖着色泽纯正的蚕丝衣袖，长大衣裳的细微之处也十分得体，婆娑飘舞，与众不同；芳香馥郁，清香淡雅，皓齿光洁，笑容明朗；柳叶弯眉，含情脉脉，风情万种；美人在侧，让人心绪恍惚，倾心不已。

“在这饮酒正酣而乐曲畅快之时，天子陷入沉思，怅若所失。他说：‘唉，这太奢侈了！我因为在听政之余，闲暇无事来虚耗时日，顺应天道来出游狩猎，有时会在这里休息，但是恐怕后世子孙会因此崇尚奢靡艳丽，于是决定离去而不再回来，这不是用来继承先王基业传承后代的途径。’于是停止酒宴终止狩猎，并且命令有关部门说：‘凡是可以开垦的土地，全部改造成农田，用来供养平民百姓；推倒墙壁并填平沟堑，让山野湖泽等偏远地区的百姓得以来这里居住。在池沼中投放鱼鳖而不禁止捕捞，空出行宫别墅而不让人居住。打开粮仓赈济贫穷的人，贴补家用不足的人，抚恤鳏夫寡妇，照顾孤儿独夫。施行德政，减轻刑罚，改革制度，更改服色，改定历法，与天下人一起重新开始。’

“于是选择吉利的日子来斋戒，穿上朝服，乘坐车驾，举起华丽的旗帜，鸣响玉制的鸾铃，在六艺的苑囿中遨游，朝仁义的道路上迈进，在《春秋》大义的丛林中观览，在《狸首》曲的演奏中举办射礼，同时也演奏《驺虞》曲，射中黑鹤，举起盾牌大斧，竖起飘飘云旗，网罗天下贤士，悲叹贫苦民众，乐见才智之人，在《礼记》的园林里修整仪表，在《尚书》的场圃里自由翱翔，称述《周易》的深奥哲理，放生珍禽异兽，登上宣讲政教的明堂，坐在祖先的宗庙里，听任群臣上奏政事得失，四海之内无不受益。在这个时候，天下之人万分喜悦，顺应风气而听命，追随流俗而归化，迅速兴起道德而迁就仁义，刑罚弃置而不再使用，德行盛于三皇之世，功绩超过五帝之时。像这样的狩猎才是值得高兴的事。

“如果整天风吹日晒在外奔波，使精神劳倦，使身体辛苦，让车马超负荷使用，让士兵的精力消耗殆尽，浪费府库的钱财，而且没有厚德的恩惠，重视自己的快乐，不顾广大平民的生计，遗忘国家的政事，却贪图雉鸡、野兔的猎获，仁者是不会采纳这种方法的。由此看来，齐、楚两国的游猎之事，难道不是可悲的吗！土地方圆不超过一千里，而君主的园林占据了九百里，这是草木生长的地方却得不到开垦，从而使百姓无处获得食物。以诸侯的微弱实力，却乐于追求天子享有的奢侈之事，我担心百姓会被他们的过失所连累。”

于是二人的脸色突然变得很严肃，怅然若有所失，离开坐席徘徊说：“我们本来就鄙陋，不知道有所顾忌，今天听到教诲，一定谨慎地听命。”

赋写成后上奏，天子任命司马相如为郎官。无是公说天子的上林苑面积广大，有高山峡谷水泽清泉以及万物苍生，算上子虚所说的楚国云梦泽的就更多了，辞藻华丽而言过其实，况且不是道义所推崇的，所以删节选取它的要点，归于正道并进行评论。

司马相如担任郎官几年，正赶上唐蒙奉命出使夜郎并向西劫掠僰中，征发巴、蜀两郡的官兵一千人，郡里又增派了一万多人转运粮食，发动紧急军事动员令处罚违令的长官，巴、蜀两郡的民众十分惊恐。皇上听说了，于是派司马相如去责备唐蒙，借机告知巴、蜀两郡的民众此前的做法并不是皇上的意思。檄文说：

告知巴、蜀两郡的太守：蛮夷擅自掌握兵权而朝廷已经很长时间没有征讨了，他们时常侵犯边境，烦扰将士。皇上即位，抚恤天下之人，稳定中原民心。然后出动军队，向北征讨匈奴，单于感到恐惧，拱手听命臣服，屈膝请求和解。康居等西域国家，来使几经翻译请求朝贺，恭敬行礼并进献贡品。挥师向东方进发，致使闽越王族自相残杀。向西攻入南越国都番禺，南越太子入朝。南夷的君主，西僰的首领，经常敬献贡物和赋税，不敢松懈倦怠，伸长脖子并踮起脚跟，争相向朝廷献殷勤盼望早日归附，想要做汉朝的臣仆，只因为路途遥远，山川阻隔，不能亲自表达心意。不顺从的人已经被诛灭，而做善事的人却没有得到奖赏，所以派中郎将前往使其归服，征发巴、蜀两郡的军民各五百人，来供奉礼品，保护使者唐蒙以防止不测，原本就发动军事行动的意图，也没有爆发战争的隐患。现在听说他颁布紧急军令，使年轻子弟感到恐惧，使父老长者心生忧患，郡里又擅自转运粮食输送物资，这都不是皇上的本意。应征者之中有人自杀，有人逃亡，这也不是臣民应该持有的节操。

边境郡县的将士，听说烽火燃起，都拿着弓箭骑马出击，扛着武器奔赴战场，汗流浃背依然紧紧跟随，唯恐落在别人的后面，短兵相接，冒着箭雨，为了道义勇往直前而毫不退缩，执行命令意志坚定而决不退却。每个人都怀着愤怒的心，就像要报私人冤仇一样。他们难道是喜欢送死而厌恶生存，难道他们就不是编入户籍的民众，而与巴、蜀两郡不同属一个君主吗？他们只是计谋精深而思虑长远，他们知道国家的危难是当务之急，并且把履行臣民的义务当作乐事。所以有剖开符节分封功臣的，有分发玉圭赏赐爵位的，有位居列侯，住在上等宅第的，有在逝世而为后代留下显赫封号的，有给子孙传下封地和农田的，他们做事非常忠敬，居所非常安逸，名声延续永久，功业昭著难以磨灭。因此贤人君子，肝脑播撒中原，血肉滋润荒野也在所不辞。现在只是供奉礼品到南夷，就自杀自残，或者逃走来躲避惩罚，就算死了也没有美好的名声，堪称为最愚蠢的人，耻辱殃及父母，被天下人嘲笑。人们气度胸怀的差距，实在是相差太远了！然而这不只是那些应征者的罪过，还在于他们的父亲和兄长教导不严，没有给子弟谨慎地作出表率；百姓不知羞耻，不讲操守，也说明了风俗不淳厚。这种人遭受刑罚的惩处，不也是合适的吗！

皇上既担忧使者和官员中那些寡廉鲜耻的人的行为，同时也心痛不贤的愚民的做法，所以派使者来把征发士兵的事情明确地告知百姓，顺便历数对朝廷不忠而自残或逃亡之人的罪名，谴责地方长老和孝悌之家教诲不力的过错。现在正值耕种时节，对烦扰百姓之事慎之又慎，虽然已经亲自告知临近县城的人，但是还是担心居住在溪谷山泽等偏远地区的百姓不能听到，檄文到达之后，尽快下发到各个县、道，使天下人都知道皇上的心意，不要忽视此事。

司马相如返回朝廷汇报情况。唐蒙已经打通了前往夜郎的道路，顺便开通前往西南夷的路线，征发了巴、蜀、广汉三郡的士兵，杂役也有几万人。尽管花费了两年时间，但是路还没有修成，而大部分士兵因此而死，耗费的钱财数以万计。蜀郡的民众和朝廷的当权者之中有很多人都反对这么做。这时邛、筰等国的君主听说南夷与汉朝有来往，并且获得很多赏赐，于是也纷纷表示希望归附成为汉朝的臣民，请求派驻官吏，待遇与南夷等同。天子询问司马相如，司马相如说：“邛、筰、冉、駹等国临近蜀郡，道路也容易开通，秦朝时曾经与之交往并设置郡县，到汉朝创建后才中断往来。要是现在可以再次与其交往，设置郡县，其价值远胜西南夷。”天子认为他说得对，于是任命司马相如为中郎将，让他持符节出使巴蜀地区的西夷国家。司马相如与副使王然于、壶充国、吕越人乘坐四辆传车，打算借助巴、蜀两郡的官吏和财物来贿赂西夷。到达蜀郡后，蜀郡太守及其下属来到郊外迎接，县令背着弓弩在前面引路，蜀地的人以此为荣。于是卓王孙和临邛县的名士亲自登门，奉献酒肉来讨取欢心。卓王孙感叹不已，自认为让女儿嫁给司马长卿太晚了，于是分给与儿子分得财物相当的厚礼。司马相如平定了西夷后，邛，筰、冉、駹、斯榆等国的君主都请求归附称臣。撤销旧时的关隘，向西扩展到沫水、若水一带，向南达以牂柯水为边界，开通零关道，在孙水上架桥来连通邛国的都城。消息传回京城，天子十分高兴。

司马相如在外出使的时候，蜀郡的长老大多认为与西南夷联系没有用处，即使是朝廷的大臣也有人这样想。司马相如想劝谏皇上，但是原本就是自己建议此事的，也就不敢再次进言了，于是写文章，借与蜀郡父老谈话的形式，自己质问对方，用来讽谏天子，还可以靠这篇文章宣扬自己出使的意图，让百姓了解到天子的意思。他的文章写道：

汉朝创建已经七十八年，仁德隆盛已经六代，威武雄壮肃穆，恩惠源远流长，泽被世间万物，充满中外各方。于是派使者向西征讨，各国顺流退让，教化所到之处，无不随风拜倒。因此使得冉国朝见，駹国顺服，筰国平定，邛国保存，略取斯榆国，占领苞满国，车马络绎返回原处，向东报知朝廷，抵达蜀郡的成都。

当地的耆老、士大夫、乡绅、先生等共二十七人，庄严地去拜见使者。寒暄的言辞过后，顺势进言说：“听说天子对待夷狄，只是想笼络怀柔并不希望他们被灭。现在派出三郡的士兵，打通前往夜郎的道路，三年以来，功业未成，士兵却已劳苦疲倦，民众难以自足，现在又紧接着联系西夷，百姓筋疲力尽，恐怕不能完成这项事业，这件事也会拖累使者，我们私下里为你担忧。况且邛、筰、西僰等国与中原的朝廷并存，由来已久，难以记得经历几代了。仁爱之人不借助恩德招揽民众，强悍之人不借助力量并吞别国，想来恐怕是因为做不到吧！现在削减编户之民的财物来收买夷狄的人心，劳累帝王所依靠的民众来交好无用的夷狄，我们见识浅陋，不知道说的对不对。”

使者问：“为什么这样说呢？如果真的像你们所说的那样，那么蜀郡的民众就不必去改变原来的服装，而巴郡的百姓也无需改变原来的习俗了。我尚且不喜欢听这样的话。然而这件事关系重大，自然不是旁观者所能看清的。我的行程紧迫，没有时间跟你们详细解释了，请让我给各位粗略地陈述一下大致情形。

“世间一定有不同寻常的人物，然后有不同寻常的事情；有不同寻常的事情，然后有不同寻常的功业。不同寻常的人，当然是与普通人有所不同了。所以说不同寻常的东西刚开始萌发时，民众就感到恐惧；等到它获得成功，天下就安定和乐了。

“从前洪水翻涌，泛滥漫延，民众登上高处躲避低处而四处迁徙，地势崎岖不得安居。夏后氏为此而担忧，于是阻塞洪水，疏通江河，分流深水，赈济灾民，使洪水流向东方，归入大海，从而天下得到了永久的安宁。正值辛劳艰苦的关头，难道只有民众受苦吗？大禹的心中忧虑烦恼，并且亲自参与劳作，手足磨出厚厚的茧子，身上没有一丝嫩肉，皮肤上的汗毛也都磨光了。因此伟大的功业得以显扬万世，美好的名声得以称颂至今。

“况且贤能的君主登临大位，难道只是处理琐碎的事物、拘泥于文字、被流俗所牵制、沿袭古代的传说和记载、取悦当世而人云亦云吗？一定会有崇高的理想、伟大的议论，开创基业传承后世，作为子孙后代的规范。所以四处奔走而能包容万物，勤于思索而与天地同列。况且《诗经》不是说：‘普天之下，没有一处不是天子的领土；四海之内，没有一人不是天子的臣民。’因此寰宇之内，八方之外，德化浸润漫溢，有生命的物体如果没有受到恩泽，贤能的君主就会以之为耻辱。现在的国境之内，修习衣冠礼教的人，都享受到了幸福，没有缺憾了。然而夷狄是习俗不同的国家，居住在相距遥远且异族杂居的地区，车船不通，人烟稀少，政治和教化没有施行，古代圣王遗留的美德对他们的影响还很小。如果接纳他们，他们就会在边境触犯道义侵越礼仪，如果拒绝他们，他们就会在自己国内为非作歹，以下犯上，导致君臣地位变换，尊卑秩序错乱，父兄无端获罪，幼小孤儿沦落为奴婢，被捆绑的囚犯哭号涕泣，一心向往汉朝，抱怨说：‘听说中原有最高境界的仁政，恩德多而广，万物没有得不到应有处所的，现在却偏偏遗漏了我们。’踮起脚跟企盼，就像枯萎干旱的草木渴望下雨。残暴的人也会为此流泪，何况是像皇上这样圣明的人，又怎么能停止这项计划？所以向北出兵来征讨强悍的胡人，向南派使者责问强劲的南越。使者向四面八方宣扬圣德，西、南两方的君主像鱼一样聚集起来顺流游动，希望得到爵号的数以亿计。所以才将沫水、若水沿线设置为关隘，以牂柯水作为边界，打通零山，在孙水的源头架设桥梁。开创道德之路，传承仁义之统。将要广泛地施行恩惠，安抚和驾驭遥远的地方，使疏远者不被封闭，昏暗之处有光明照耀，用来平息这里的兵革之事，同时停止那里的征伐杀戮。远近融为一体，内外安宁幸福，不也是快乐的吗？拯救民众于水深火热之中，尊奉皇上的美德，挽回衰败之世的倾颓，继承周朝开国之君的卓绝事业，这就是天子的当务之急。就算因此而使百姓劳苦，又怎么能够停止呢？

“况且帝王的事业本来就没有不始于忧劳，而终于逸乐的。既然这样的话，那么接受天命的祥瑞，正与开通西南夷这件事相应验。正好皇上将要到泰山封禅，同时祭祀粱父山，振荡车上的鸾铃，传扬音乐和颂歌，上同五帝，下越三王。旁观者没有看到事情的大方向，听闻者没有领会音乐的内涵，就像鹪明已在空阔的天空飞翔，而撒网的人还紧盯着湖泽，可悲啊！”

于是众长老名士茫然若失，忘记了他们来时所抱的期望以及进见的想法，感叹地一起称赞说：“汉朝的恩德确实是这样啊，这就是我们所希望听到的。百姓即使倦怠了，也请让我们身先士卒。”怅然若失，徘徊退避了一会就告辞了。

后来有人上书告发司马相如在出使的时候收受贿赂，因此而丢掉了官职。过了一年多，他又被征召出任郎官。

司马相如患有口吃但是却善于撰写文章。曾经患有糖尿病。他与卓氏结婚后，十分富裕。他在做官期间，也从不热衷参与公卿之间商讨的国家大事，以生病为由在家闲居，并不看重高官显爵。他曾经跟随皇上到长杨宫狩猎，这个时候天子正好喜欢亲自捕杀熊、猪，驾车追逐各种野兽，司马相如上疏劝谏这件事。他的奏疏写道：

我听说有些东西看上去类似但是性能却不同，所以论力气要数乌获，论敏捷要数庆忌，论勇勐要数孟贲、夏育。我愚昧无知，私下里认为人确实有这种情况，野兽也应该是这样。现在陛下喜欢翻越险阻之地，射杀凶猛的野兽，要是突然遇到特别凶猛狡猾的野兽，在毫无防备之时发动攻击，导致马匹受惊，冲撞了随行的车队，御驾还来不及调转车头，侍卫也来不及施展技巧，即使有乌获、逢蒙的技艺，也无处施展，这样的情况下，就算是枯朽的树木也可以为害一时了。要是这时胡人和越人再在京城之下起兵，羌人、夷人的兵车同时也随之而来，难道不危险吗？即使绝对安全而没有祸患，这也并非天子所应该接触的事情。

况且清除道路然后出行，在道路中间策马賓士，还不免会时常出现马嚼子脱落或车横木折断的突发事件，在繁茂的草丛中跋涉、在荒丘上賓士就更要小心，眼前有捕获野兽的快乐，内心却没有应对意外的准备，灾祸的发生也是不难的了！不以帝王的尊位为重而安居其上，而乐于将在危险紧急的道路上行进当作欢娱，我私下里认为陛下这样的做法不可取。

大概明察的人在很远的地方就能够发现尚未萌发的事物，而智慧的人在祸患还没有形成的时候就能够躲避危险，灾祸固然大多隐藏在不易察觉的地方，而发生在人们疏忽大意的时候。所以有句鄙俗的谚语说：“家中积累千金富，不在堂屋檐下坐”。这话说的虽然是小事，却可以用来讲述大道理。我希望陛下能够留心和审视这些话的含义。

皇上认为司马相如写得很好。在返回的路上经过宜春宫时，司马相如又进献了一篇哀痛秦二世行为失当的赋。他的文章写道：

登上险峻崎岖的长坡，一同进入巍峨的层层宫殿。临近曲江池的堤岸和沙洲，远望参差起伏的终南山。山势高峻而幽深，狭长的溪谷遍布山间。溪水时缓时急源远流长，注入广袤平坦的沼泽平原。欣赏各种生长繁茂的树木，浏览草木丛杂的竹林。纵马賓士向东跑上土山，掀起衣服蹚过遍布沙石的湍急水流向北走。暂停脚步而迟缓不前，经过秦二世的陵墓将他悼念。修持自身不够谨慎，导致亡国丧失政权。听信谗言毫不觉悟，宗庙灭绝祭祀中断。哎呀，悲哀啊！品行不端得不到人心，坟墓荒废而得不到修葺，魂魄没有归宿而得不到祭祀。遥远而漫无边际，越发觉得长久昏暗。精灵鬼怪在空中飞扬，经过九重天而永远消逝。哎呀，悲哀啊！

后来司马相如被任命为孝文园令。天子本就对《子虚赋》里描述的事情倾心不已，司马相如又见皇上喜好神仙方术，于是说：“上林苑的描述并不算完美，还有更华丽的。我曾经创作了一篇《大人赋》，还没有完成，请允许我写成以后献上。”司马相如认为传说的众神仙居住在山泽之间，形体容貌十分清瘦，这不像是帝王想象中神仙的样子，于是就写成《大人赋》。他的文章写道：

世间有大人，居住在中州。住宅遍布万里，尚不足以停留。哀叹世俗的厄运而处境狭隘，愿轻轻飘去而远游。乘着红旗白虹，带着云气上浮。升起烟火之气作为长竿，把耀眼之光系在竿上作为彩旗。垂挂旬始之气作为旗子的流苏，拖来彗星作为装饰的羽毛。旌旗随风飘荡，又顺风招摇。采摘欃枪星作为旌旗，捆扎彩虹作为缠绕旗竿的绸布。深红色的气息幽奥迷乱，像暴风升起，如云气升浮。驾驭飞龙、象车缓缓前进，乘坐赤螭、青虬屈曲前行。起伏前行，恣纵賓士，形如龙蛇屈折蜷曲。飞龙伸颈时高时低且停滞不前，自由放纵而仰头不齐。飞龙吐舌忽进忽退而左右相随，掉转车头动如脱兔，如梁柱相互倚靠。缠绕和喧嚣到了路上，踊跃而起后飞腾狂奔。呼吸急促如同闪电，忽然之间如同云消雾散。

斜渡东极少阳而登临北极太阴，与神仙交游。交错曲折转向西方深远之处，横渡飞泉朝正东而去。征召所有神灵进行挑选，在瑶光星上统领众神。指派五帝在前面开路，遣返太乙神，并有陵阳子相随。左边有玄冥而右边有含雷，前边有陆离而后边有潏湟。役使征伯侨和羡门高，让岐伯掌管药典。祝融为帝王清道守备，澄清恶气然后出行。聚集马车一万辆，举起五色云气聚合而成的车盖并竖起华丽的旗帜。派遣句芒带领使者随行，我即将前往南方。

路过崇山遇到唐尧，经过九嶷山拜见虞舜。前路纷繁而纵横交错，众马并驾齐驱杂乱重叠。骚扰冲撞、纷纷扰扰，滂沱淋漓、无边无际。聚集罗列而繁盛茂密，散布四周而错落参差。径直进入深幽险峻的雷室，通往突兀不平的鬼谷。纵览八方四极之地，渡过九江而跨越五河。越过火焰山而泛舟于弱水，穿过水中小洲而跋涉流沙。忽然歇息于葱岭而在水中沉浮嬉戏，让女娲弹瑟、令冯夷跳舞。时而阴暗而不明，征召雷神屏翳诛杀风伯、处罚雨师。西望昆仑恍惚不明，驰马径直奔向三危山。推开天门而进入天帝的宫廷，载着玉女而与她一同返回。登上阆风山而悠闲地休憩，金乌亢然高飞而稍作停息。在阴山徘徊迂回飞翔，我今天才亲眼看到西王母的明亮的白发。她佩戴着华美的饰物住在洞穴，也幸亏有三足乌供她驱使。一定像她这样长生不死，即使救济万世也不值得兴奋。

掉转车头而回来，又被不周山阻断了去路，在幽都山集会宴饮。呼吸夜露食朝霞，咀嚼灵芝吃琼花。抬头仰视而逐渐高耸，洪流汹涌向上疾飞。贯穿闪电的倒影，经历云神降下大雨。游车与导车驰骋悠远，抛开云雾远远离去。世间的厄困处境狭隘，舒缓行走由北方的边际而出。把调集的骑兵留在玄阙山，将先导部队留在寒门。下面深远而看不见大地，上面广阔而望不到天际。视线模煳而看不清事物，耳中迷惘而听不清声音。乘着虚无而登上高处，跳过无有而仅我独存。

司马相如进献《大人赋》之后，天子十分高兴，飘飘然有凌驾云雾之上的气概，好像有遨游于天地之间的感觉。

司马相如因病免职以后，定居于茂陵。天子说：“司马相如病得很重，可以派人去把他写的书都拿回来；如果不这样做，以后就遗失了。”于是派所忠前往，但是司马相如已经死了，家里并没有什么书留下。问他的妻子，他的妻子回答说：“长卿本来就不曾有书。他经常写书，又经常被人拿去，于是家里就什么书都没有了。长卿没死的时候，写了一卷书，说如果有使者来索取书，就进献给皇上。除此之外没有别的书了。”他留下的就是写在木片上的封禅之事，他的妻子将其交给了所忠。所忠把书进献给天子，天子十分吃惊。他的书写道：

远古初始，上天化育万民。例数历代君王的事迹，一直到秦朝。沿着近世遗留的踪迹，考察远古的遗风美名。纷繁复杂，湮灭而不为世人所称道的，不计其数。继承虞舜、夏禹的美德，崇尚尊号美谥，在泰山封禅的有七十二位君王。没有人善良却不兴盛，有谁能够在行悖逆之事的情况下还能生存呢？

轩辕黄帝之前，时间太过久远，事迹极其渺茫，当时的详细情形已经无法得知。五帝三王的事迹在六经等典籍中有所记载，可以略见其遗风。《尚书》说：“君主圣明，辅臣得力！”据此而言，君主无一能比得过唐尧的德行隆盛，臣下无一能比得过后稷的贤能。后稷在唐尧时期创立功业，公刘在西戎地区逐渐壮大，文王改革制度，于是周国极为昌盛，大道盛行而功业终成，以后虽然逐渐衰败，然而千年以来没有恶名，难道不是善始善终吗！然而没有其他原因，只是在开始的时候谨慎遵行道义，在终结的时候严格秉承遗训而已。所以规则平凡简易，容易遵行；恩德深厚，容易丰足；制度彰明，容易效法；传袭合理，容易继承。因此功业在年幼的成王时成就，在文王和武王时期发展到鼎盛。度量其开创阶段，在该结束的时候结束，没有特别突出和异乎寻常的事迹可以与今天相提并论。然而当今天子仍然登上泰山和梁父山，创建显赫的尊号，施加高尚的名声。大汉的恩德，像泉水一样涌现，润泽遍地，覆盖四方，像云雾一样散布，上及九天，下达八荒。只要有生命的事物皆被恩泽，和谐之气漫溢横流，勇武之气飘然逝去，近而狭窄的地方渗透至根本，远而辽阔的地方扩展到末梢，罪魁祸首已经湮灭，蒙昧之人见到光明，世间万物欢乐喜悦，回过头来面向中原。然后蓄养驺虞这样的珍稀兽类，把麋鹿等怪兽关在围栏里，在厨房中遴选多穗的稻米，用长有双角的野兽做祭品，在岐山获得周朝遗留的神龟，在沼泽招唤黄帝成仙时乘坐的飞龙。祖先与神灵相通，居住在清闲的客馆，奇异之物变化多端，卓绝之事穷极而变。伟大啊，祥瑞降临于此，仍然认为德业浅薄，不敢论及封禅之事。大概周朝的时候有鱼跳到船上，武王认为是祥瑞之兆于是将其烘烤了拿去祭天，这祥瑞是多么微小啊，与登上泰山相比，不觉得羞愧吗？周朝不应该封禅而去封禅，汉朝应该封禅而不去封禅，差距是多么大啊！

于是大司马向皇上进谏说：“陛下仁爱抚育众生，依仗道义征讨不顺，华夏诸侯乐于朝贡，蛮夷之国进献礼品，德行与往昔的圣贤无异，功业无与伦比，盛美而和谐融洽，祥瑞变化多端，按时相继而至，不仅仅是初次显现。想来希望皇上早日临幸泰山、梁父山设置的祭坛，加封尊号来匹配圣人的荣耀，天帝降下恩德积累福祉，将要通过进献祭品告慰成功，陛下谦虚礼让而不肯举行封禅。断绝天帝、泰山、梁父山三个神灵的欢心，使王道礼仪有所欠缺，群臣也因此感到惭愧。有人说天意本质晦暗，借由祥瑞之兆暗示，因此不改辞让；如果辞让，那么泰山就没有立碑记功的机会，而梁父山也就没有享受祭祀的希望了。古代帝王有一时的显赫荣耀，但是自己的一生结束后功业也随之灭绝，那么述说者还拿什么对后世称道，又如何能有七十二位君主封禅之事流传呢？德行修明而赐予符瑞，尊奉符瑞而举行封禅，不算是超越礼法的行为。所以古代圣王不废除封禅，而以礼尊奉地神，敬告天神，在中岳嵩山刻石记功，以此彰明最尊贵的地位，弘扬隆盛的德行，显扬荣耀的称号，接受丰厚的福祉，用来润泽万民。这种事情本就是盛大而美好的！天下的壮丽景象，帝王的伟大功业，不可以减损。希望陛下成全这件事。然后总结众儒生的著述和见解，使它更加光大，来施展他们的事业，从而兼采天时、人事陈列封禅的大义，校订整饬有欠缺的文字，创作像《春秋》那样的一部经书，将要沿袭原有的六经而增加为七经，永久传承下去，使子孙万代得以被忠义之士所感动，弘扬隐微之波，传扬英华之声，收获茂盛之实。以前的圣人之所以能够永远保持美名并时常被人称道，原因就在于此，应该让太史的助手把封禅之礼的大义呈献给您阅览。”

于是天子十分感动，变了神色，说：“好，我来试一试吧！”于是改变想法，归纳公卿的议论，咨询封禅的事情，用诗歌歌颂恩泽的广博，夸赞符瑞的富饶。于是创作颂歌说：

自我开始，苍天覆盖大地，云彩油然而行。甘露犹如及时雨，滋润土地可以畅游。汁液润泽下流，生物无不化育；嘉禾一茎六穗，我的庄稼收获良多。

不只有雨水洒降，更将大地润泽；不只是滋润一方，更是普泽众生。万物一片和乐，怀念并且思慕。名山之神自当显扬，希望君王早日临幸。君王啊君主，为何还不举行封禅！

驺虞色彩斑斓，在我君的王苑中嬉戏，白底黑花，仪态可爱令人欣喜。容态和蔼，犹如君子。以前只听说它的名声，今天得以见到它的到来。不知从何方而来，应是天降福瑞的征验。此兽出现于帝舜之时，有虞氏得以兴起。

麒麟自在游乐，遨游至祭祀五帝的灵畤。初冬十月，君王在郊外祭祀。賓士到我君王驾前，天帝享用祭品而降下福祉。夏商周以前，大概未曾有过。

黄龙屈伸蜿蜒，随着兴旺道德而飞升；色彩绚目，闪耀辉煌。神龙显现，使天下黎民觉悟。《周易》记载此事，说是帝王受命所乘。

天降祥瑞彰明，不必恳切教导。依据事类寄托，告知封禅之君。

翻开《六经》阅读，天命与人事的界限已经打通，帝王和臣民相互表达看法。圣王的德行，兢兢业业而小心翼翼。所以说“兴盛时一定要考虑衰亡，平安时一定要想到危难。”所以商汤、周武王尊贵庄严至极，尚且不忘祭祀神祇；虞舜登临大位，审视政事的得失：此处说的就是这些事。

司马相如死去五年后，天子开始祭祀地神。八年后就先祭祀中岳嵩山，再到泰山举行封禅，接着到梁父山附近的肃然山举行禅祭。

司马相如的其他著作，如《遗平陵侯书》《与王公子相难》《草木书》等篇不在此收录，只收录他在公卿大臣中特别有名的作品。

太史公说：《春秋》推知显现以至隐微，《周易》探究隐微而趋向明显。《大雅》称述王公贵族而使百姓享受恩泽，《小雅》以个人得失评议政事，流传至居上位者。所以虽然表现在外的言词有所不同，但是在符合道德标准的方面却是一致的。司马相如虽然多有虚妄之言和夸张之说，然而其要领归结为劝导节俭，这与《诗经》的讽谏没有什么不同。扬雄以他华丽的辞赋，讽谏节俭的道理与崇尚奢靡的言辞相比不过百分之一，犹如驰骋在淫靡的郑、卫之音乐中，乐曲终了时才演奏一些雅乐，这不是歪曲司马相如的本意了吗？我收录他文章中值得议论的几篇收录在本篇之中。