孝景皇帝，是孝文皇帝排在中间的儿子。他的母亲是窦太后。孝文皇帝在代国之时，前任王后曾生了三个儿子，到了窦太后得宠时，前任王后去世，她的三个儿子也陆续死去，因此孝景皇帝得以嗣位。


	景帝元年（前156年）四月乙卯日，大赦天下。乙巳日，赐百姓每人一级爵位。五月，减免全国农户一半的田租，为孝文皇帝创建了太宗庙。要求大臣们不要为自己即位一事上朝拜贺。允许匈奴进入代地，与匈奴约定和亲。


	二年（前155年）春季，册封从前的相国萧何之孙萧系为武陵侯。规定男子到了二十岁时要记录在册。四月壬午日，孝文太后去世。广川王、长沙王都前往自己的封国。丞相申屠嘉去世。八月，任命御史大夫开封侯陶青为丞相。彗星在东北方出现。秋季，衡山降下冰雹，最大的冰雹直径可达五寸，最深的地方可达二尺。火星反向运行，逼近北极星。月亮出现在北极星的位置。木星在天庭中逆向运行。皇帝将南陵和内史、祋祤设置成县。


	三年（前154年）正月乙巳日，大赦天下。有一颗长尾慧星出现在西方。天火烧毁了雒阳东宫的大殿和城楼。吴王刘濞、楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、淄川王刘贤、胶东王刘雄渠发动叛乱，起兵向西方进发。皇帝为安抚反叛的各王而杀掉了晁错，派袁盎通告七国，但七国仍不罢兵，继续向西包围了梁国。皇帝因此派大将军窦婴和太尉周亚夫率军讨伐，消灭了他们。六月乙亥日，皇帝赦免了战败逃跑的士卒和楚元王的儿子刘蓺等参与谋反的人。册封大将军窦婴为魏其侯。立楚元王的儿子平陆侯刘礼为楚王。立皇子刘端为胶西王，皇子刘胜为中山王。改封济北王刘志为淄川王，淮阳王刘余为鲁王，汝南王刘非为江都王。齐王刘将庐、燕王刘嘉都去世了。


	四年（前153年）夏季，立皇太子。立皇子刘彻为胶东王。六月甲戌日，大赦天下。闰九月，把弋阳改名为阳陵。重新在渡口和关口设置关卡，凭借证件出入。冬季，撤消赵国设置为邯郸郡。


	五年（前152年）三月，修筑陽陵和渭桥。五月，拨钱二十万，招募各地百姓迁往阳陵。江都地区遭到西边刮来的大风暴侵袭，被大风毁坏的城墙达十二丈。丁卯日，皇帝封他的姐姐长公主的儿子为隆虑侯。改封广川王为赵王。


	六年（前151年）春季，封中尉卫绾为建陵侯，江都国丞相程嘉为建平侯，陇西郡太守公孙浑邪为平曲侯，赵国丞相苏嘉为江陵侯，从前的将军栾布为鄃侯。梁王、楚王都去世了。闰九月，砍掉了驰道两旁的树木，填平了兰池。


	七年（前150年）冬季，废除栗太子刘荣，封他为临江王。十一月晦日，发生了日食。春季，赦免了修筑陽陵的囚犯和奴隶。丞相陶青被免职。二月乙巳日，任命太尉条侯周亚夫为丞相。四月乙巳日，册立胶东王的母亲为皇后。丁巳日，册立胶东王为太子。太子名彻。


	中元元年（前149年），封前御史大夫周苛的孙子周平为绳侯，前御史大夫周昌的孙子周左车为安阳侯。四月乙巳日，大赦天下，赐百姓每人一级爵位。废除不准商人、入赘女婿做官和不准犯过罪的官吏重新做官的禁令。发生地震。衡山、原都地区下了冰雹，最大的直径可达一尺八寸。


	中元二年（前148年）二月，匈奴侵入燕地，朝廷因此拒绝与匈奴和亲。三月，下令召临江王刘荣来都城问罪。他很快就死在了中尉郅都的府第中。夏季，册立皇子刘越为广川王，皇子刘寄为胶东王。分封了四个列侯。九月甲戌日，发生了日食。


	中元三年（前147年）冬季，废除了诸侯王国中御史中丞的官职。春季，有两位匈奴王率领自己的部众前来归降，都被封为列侯。册立皇子刘方乘为清河王。三月，彗星出现在天空的西北方。丞相周亚夫被免职，任命御史大夫桃侯刘舍为丞相。四月，发生地震。九月戊戌晦日，发生了日食。派军队驻扎在京城的东都门外。


	中元四年（前146年）三月，修建德阳宫。发生了大蝗灾。秋季，赦免建造阳陵的囚犯。


	中元五年（前145年）夏季，册立皇子刘舜为常山王。分封了十个人为侯。六月丁巳日，大赦天下，赐予百姓每人一级爵位。全国范围内发生严重涝灾。将诸侯国的丞相改称为相。秋季，发生地震。


	中元六年（前144年）二月己卯日，皇帝来到雍县，郊祀五帝庙。三月，下了冰雹。四月，梁孝王、城阳共王和汝南王都去世了。分别立梁孝王的儿子刘明为济川王，刘彭离为济东王，刘定为山阳王，刘不识为济阴王。把原来的梁国一分为五。封四人为列侯。把廷尉这个官职改名为大理，将作少府改名为将作大匠，主爵中尉则改名为都尉，长信詹事改名为长信少府，将行改名为大长秋，大行改名为行人，奉常改名为太常，典客改名为大行，治粟内史改名为大农。将主管大内仓库的大内定为二千石级别的官员，设置左、右内官，使其隶属于大内。七月辛亥日，发生了日食。八月，匈奴入侵上郡。


	后元元年（前143年）冬季，将中大夫令改名为卫尉。三月丁酉日，大赦天下，赐予百姓每人一级爵位，赐给中中二千石的官员和诸侯国的相以右庶长的爵位。四月，下令允许百姓聚会饮酒。五月丙戌日，发生地震，早饭时又震。上庸县地震持续二十二天，城墙被震坏。七月乙巳日，发生了日食。丞相刘舍被免职。八月壬辰日，任命御史大夫卫绾为丞相，册封为建陵侯。


	后元二年（前142年）正月，一天之内接连发生三次地震。郅都将军率军出击匈奴。下令允许百姓聚会饮酒五日。诏令内史和各郡不准用粮食喂马，违者将其马匹收归官府。规定罪犯和奴隶只准穿粗劣的衣服。严禁用马舂米。由于当年粮食歉收，诏令天下百姓不准在一年内就将当年收获的口粮吃完。削减驻京的列侯，让他们都回到自己的封地。三月，匈奴侵入雁门郡。十月，把高祖陵墓长陵周围的耕地租给农民耕种。发生大旱灾。衡山国、河东郡和云中郡都有瘟疫流行。


	后元三年（前141年）十月，发生了日食和月食，太阳和月亮连续五天呈现为红色。十二月晦日，发生雷震。太阳变成紫色。五大行星向相反的方向运行，逼近太微垣。月亮横着穿过天庭。正月甲寅日，皇太子刘彻举行加冠典礼。甲子日，孝景皇帝去世。遗诏赐给诸侯王以下一直到百姓中父亲的继承人每人一级爵位，全国百姓每户一百钱。将宫女放回老家，免除了他们终身的赋税和徭役。太子即位为帝，就是孝武皇帝。三月，册封皇太后的弟弟田鼢为武安侯，田胜为周阳侯。并把景帝的灵柩安置在阳陵。


	太史公说：汉兴之后，孝文皇帝广施恩德，天下百姓得以怀恩而安宁。到了孝景皇帝时，已经无需再忧虑异姓诸侯王的反叛了。但是晁错严厉地削夺同姓诸侯王的封地，因此使得吴、楚七国一同起兵反叛，联合向西攻打朝廷。这是因为诸侯王势力还太过强大，而晁错又没有采取渐渐削弱的方法。到了主父偃，建议准许诸侯王分封自己的子弟为侯，从而使诸侯王逐渐被削弱，国家终于安定下来。所以说，国家安危的关键，难道不得依靠谋略吗？