韩非子说：“儒生舞文弄墨扰乱法治，而游侠凭借武力触犯禁令。”韩非子对这两种人都有所批评，但是儒生却多被世人称赞。至于那些用权术来谋取宰相卿大夫的地位，辅助当世的君主，功名都被记载到史书中，本就没什么可说的。像季次、原宪，本是平民百姓，他们饱读诗书而胸怀君子的操守品德，坚守道义，不和世俗同流合污，当世的人也嘲笑他们。所以季次、原宪终其一生家徒四壁，身穿粗布短衣，连简陋的饭食都吃不饱。虽然他们已经去世四百多年了，但是他们的弟子仍然坚持不懈地怀念他们。如今的游侠，虽然他们的行为并不符合正义，但是他们说话守信，做事果断，做出的承诺一定践行，不惜牺牲自己，救助别人的困急，既便出生入死救助了别人，也不夸耀自己的才能，羞于炫耀自己的功德，这大概也是很值得称赞的吧。

况且缓急的事情，人们常会遇到。太史公说：从前虞舜在凿井修粮仓时遇到危急，伊尹做过厨师，傅说隐匿在傅险当苦力，吕尚在棘津遭受困厄，管仲曾脚镣手铐加身，百里傒喂过牛，孔子在匡地有难，在陈、蔡两国时饿得面黄饥瘦。这都是儒生所推崇的有道德的仁人，他们尚且遭受如此灾难，何况才能中等而又生逢乱世的普通人呢？他们遭遇的灾难真是不胜枚举啊！

常言道：“懂得仁义又有什么用呢，已经受到恩惠就是有德。”所以伯夷认为周讨伐纣是不道德的，饿死在首阳山，但是周文王、周武王并没有因为这个原因而使王者的声誉受损；盗跖、蹻庄凶暴残忍，但他们的信徒却一直地称颂他们的道义无穷。由此可见，“偷衣带钩的人要被杀头，偷国家政权的人却成了诸侯，受封的诸侯之家做什么都是符合仁义的”，这话确实有道理。

如今，那些拘泥于片面道理，或者固守狭隘理论不放的人，以致于长久地孤立于世俗之外，倒不如降低论调、迁就世俗，和世俗共同沉浮而取得荣耀名声呢！而那些平民百姓，重视自己对别人的承诺，使千里之外的人都在传诵他们的义名，为大义而死毫不眷恋现实，这也是他们的长处，不是随随便便就能做到的。所以人在处于困境时要靠他们以保全性命，他们难道不是人们所说的贤人豪杰吗？如果让民间的游侠和季次、原宪这类人比一比权势的大小，较量才能的高下，还有对社会的贡献大小，那自然是不可同日而语的。但是要是说言出必行这方面，那么侠客式的正义行为又是不可缺少的！

古时候那些平民侠客，现在已经无从知晓了。近代的延陵季子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君这些人，都凭借着自己是君王的亲属，凭借着自己的封地和卿相之位的富有，延揽天下的贤人，扬名于诸侯中，不能说他们不是贤才。就好比顺着风呼喊，声音并没有加快加大，但是风势却让声音更加清晰。至于那些出身普通百姓的侠客，修养自己的行为，砥砺自己的名节，名声遍及天下，没有人不称赞他们的贤能，这样是很难做到的。但是儒家、墨家都排斥摈弃他们，从来不记载他们的事迹。秦代以前的平民侠客已经被埋没在历史的尘埃中，今人无法得见，我感到很遗憾。根据我所知道的，汉朝兴起以来有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解这些人，他们虽然时常违反当朝的法律，但是他们的个人道义，廉洁而又懂得谦让的行为，有值得赞扬的地方。名声不是凭空树立的，读书人也不会凭空去附和。至于那些互相勾结、拉帮结派，用钱财来役使贫苦人的人，专横粗暴地欺凌弱小的人，恣意胡为的人，游侠也认为这是可耻的。我哀伤的是世俗之人不明白其中的真意，错误地将朱家、郭解等人和强暴的人视为同类而一同加以耻笑。

鲁国的朱家，和汉高祖是同时代的人。鲁国人大多接受儒家的思想教育，但是朱家却以行侠而闻名。被他隐匿、救助的豪杰之士数以百计，其他的普通人更是不计其数。但他却从来不夸耀自己的本事，不为自己对别人是以恩德而沾沾自喜，那些曾经受过他恩惠的人，他也唯恐再见到他们。他救济别人，先从缺衣少食的贫贱人家开始。他没有多余的钱财，衣着朴素，饮食简单，乘坐的不过是牛车。他专门去救助别人的危急，看得比自己的私事还重。他曾经暗中帮季布将军脱离困境，后来季布发达尊贵了，他却终身不见季布。关东的人，没有人不渴望和他结交。

楚国的田仲因为行侠而闻名于世，喜欢用剑，像对待父亲一样侍奉朱家，自认为行为比不上朱家。田仲死了之后，雒阳出现了剧孟。周地的人以经商为生，而剧孟以行侠仗义在诸侯中扬名。吴、楚发动叛乱时，条侯周亚夫任太尉，他坐着驿站的快车将要到河南的时候，就将剧孟纳入帐下，高兴地说：“吴楚发动叛乱，却不延请剧孟，我就知道他们不会有什么作为了。”天下发生动乱，太尉得到剧孟就像得到一个敌国那么重要。剧孟的行为和朱家很像，但是他喜欢赌博，喜欢年轻人的游戏。可是，剧孟的母亲去世时，从远方来送丧的车大概能超过了一千辆。到剧孟去世时，家里的财产还不到十金。符离人王孟也以行侠而在江淮一带为世人所称扬。

当时济南一个姓瞷的人、陈地的周庸也都以豪侠而闻名，景帝知道以后，派人将他们都杀死了。后来，代郡白姓诸人、梁地的韩无辟、阳翟的薛兄、陕地的韩孺，纷纷涌现了出来。

郭解，是轵县人，字翁伯，是著名相士许负的外孙。郭解的父亲就是因为行侠义之事，在孝文帝时被杀死。郭解这人短小精悍，从不饮酒。他在少年时期就内心阴狠，如果遇到什么不如意的事情，就亲手杀死很多人。他为朋友报仇不惜性命，藏匿亡命之图，违法乱禁，四处劫掠，无事可做的时候就私自铸钱、盗掘坟墓，类似的事情实在数不胜数。但是郭解却能为上天所保佑，总能逢凶化吉，犯了法就能遇到大赦。郭解长大之后，就改变了性情，检点自己的行为，能够用恩德回报怨恨，对别人多加施予，却很少希望对方报答。但是他喜欢行侠的思想更加强烈了。救了别人性命，但并不炫夸自己的功劳，但是，他的内心还是那样阴狠，睚眦必报的性格还和以前一样。当时的少年仰慕他的行为，也常常为他报仇，却不让他知道。郭解姐姐的儿子仗着郭解的威势，和别人饮酒，强迫对方干杯。结果对方不胜酒量，但他强行灌人家喝酒。对方很生气，拔出刀来将郭解姐姐的儿子杀死，然后就逃跑了。郭解姐姐很生气地说：“凭着翁伯的义气，人家杀了我的儿子，凶手却捉不到。”于是，她将儿子的尸体扔在路上，并不埋葬，想借此羞辱郭解。郭解派人暗中打探到凶手的去处。凶手害怕了，回来自首，将全部事情都告诉给郭解。郭解说：“你杀他是应该的，我的外甥没有道理。”于是，郭解就将那凶手放走了，归罪于他姐姐的儿子，于是将他收尸、埋葬了。人们知道了这件事，都称赞郭解处事合理，更加愿意依附他了。

郭解每次出行，人们总是躲着他。但是却有一个人独自岔开双腿、傲慢地坐在那里，看着郭解，郭解让人去问他的姓名。郭解的门客想要杀死他。郭解说道：“我住在家乡却不为人所尊敬，这是我的德行不够好，他有什么罪过呢！”于是，他暗中嘱咐尉史说道：“这个人是我所关心看中的，等他服徭役的时候请免掉他。”以后每次到这个人该服役的时候，县吏都将他跳过。这个人觉得奇怪，就询问原因，对方说是郭解让给他免除的。于是这个箕倨而坐的人就袒露上身向郭解谢罪。少年们听说这件事以后，更加仰慕郭解的行为。

雒阳有彼此结怨的人，当地几十个贤人豪士从中调解，但是始终没有调解成功。于是门客们就来拜见郭解寻求帮助。郭解连夜去会见结仇的人家，他们勉强听从了郭解的劝告。郭解就对仇家说：“我听说雒阳很多人都在这里为你们的事调解，但是你们大多不听从。如今有幸你们接受了我的调停，我怎么能从别的县夺取人家地方贤豪之士的权势呢！”于是郭解连夜离去，不让别人知道，他说：“这里已经用不着我了，等我走了之后，再让雒阳的豪士去从中调停，你们就听他们的。”

郭解态度恭谨，不敢坐车进入县衙里。他去附近的郡和王国，替别人办事，事情可以解决的，就解决；不能解决的，也要使各方满意，然后才敢吃饭。所以大家都很尊敬他，争相为他效劳。城中少年还有附近县的贤人豪士，经常半夜到郭解家来，用十多辆车把郭解的门客接到自己的家里去供养。

后来到了将各郡国的豪富人家迁徙到茂陵居住时，郭解家里贫穷，不够迁移的资财标准，但是又在迁徙的名单上，官吏害怕上级怪罪，不敢不将他迁徙。卫青将军替他向皇上请求道：“郭解家里贫困，不够迁徙标准。”皇上说：“一个平民的权势大到将军都替他求情，这说明他家不穷。”于是郭解家就被迁走了。人们出了一千多万钱为郭解送行。轵县人杨季主的儿子任县掾，就是他提名要郭解家迁往茂陵的。郭解哥哥的儿子砍掉了杨县掾的头。从此杨家和郭家就结下了仇。

郭解迁到进关中以后，关中那些贤人豪杰无论之前认识还是不认识郭解的，听到他的名声，争相前来和他结交。郭解矮小精悍，不饮酒，出门也从不骑马。后来他又杀死了杨季主。杨季主的家人上书告状，又被人杀死在宫门前。皇帝听说这件事后，便下令让官吏捉拿郭解。郭解逃走了，将他的母亲安置在夏阳，自己则到了临晋。临晋人籍少公与郭解素不相识，郭解假冒别人的身份，求他帮自己出关。籍少公帮郭解出了关，郭解辗转来到了太原，无论他走到哪里，总会将自己的行踪告诉留宿他的人家。官吏追捕他，追寻踪迹追到了籍少公家中。籍少公自杀，线索断了。很久以后，才抓到郭解才。官府深究郭解所犯的罪行，发现被郭解所杀的人，都在大赦之前。轵县有一位儒生陪坐在来查办郭解案件的使者旁，郭解的门客称赞郭解，那儒生却说：“郭解向来都是狡邪地触犯国法，怎么可以称为贤人！”郭解的门客听到这样的话，就将这个儒生杀了，还割断了他的舌头。官吏就此事责问郭解，郭解确实不知道杀人的是谁。杀人者最后也没有查出来，没有人知道。官吏判决郭解没有罪。御史大夫公孙弘评论道：“郭解以平民身份行侠，行使权势，睚眦必报，虽然郭解自己不清楚，但是这罪过比杀人还严重。判他大逆不道的罪。”就这样郭解一家被灭门。

从这以后，行侠义的人特别多，但是都很傲慢而不值得称道的。但是关中长安的樊仲子、槐里的赵王孙、长陵的高公子、西河的郭公仲、太原的卤公孺、临淮的儿长卿、东阳的田君孺，虽然行侠，但是却有着恭敬谨慎的谦谦君子风范。至于像北道的姚氏，西道的一些杜姓诸人，南道的仇景，东道的赵他、羽公子，南阳的赵调这些人，不过是些老百姓中的盗跖而已，根本不值得一提呢！他们是过去朱家人的耻辱。

太史公说：我看郭解，相貌还比不上一般人，语言上也没有什么可取的地方。但是，天下之人，无论好人还是坏人，无论是认识他还是不认识他的人，都很仰慕他的名声，谈到游侠的时候都提到他。谚语说：“人以美名为容貌，难道有衰亡的时候吗！”唉，真是可惜呀！