俗话说：“努力种田，不如碰上好年景；善于做官，莫过于碰到机遇。”这真的不是空话。不仅仅是女子靠着姿色献媚得宠，士人宦官中也有这样的人。

过去，靠着美色而受宠的人实在很多！到了汉朝兴起，汉高祖最为暴烈刚直，但是籍孺却靠着谄媚而受宠；孝惠帝的时候有闳孺。这两个人并非靠着什么才能，靠的仅仅是柔顺、谄媚才得以显贵宠幸，他们和皇上同卧同起，公卿大臣有什么事情都得通过他们才能禀告给皇上。所以，孝惠帝时，宫中的郎官、侍中都戴着锦鸡羽毛装饰着的帽子，束着用贝壳装饰的腰带，搽着胭脂香粉，效仿闳孺、籍孺这类人。闳孺、籍孺两人将家迁到了安陵。

孝文帝时候宫中的宠臣，士人就是邓通，宦官就是赵同、北宫伯子。北宫伯子因为仁爱忠厚而受宠，赵同凭借会占星望气的法术而得宠，经常做文帝的陪乘，邓通没有什么技艺才能。邓通，是蜀郡南安人，因为会划船而当上了黄头郎。孝文帝做了一个梦，梦见自己想要上天却上不去，有一个黄头郎从身后推着他上了天，孝文帝回头，看见那个人衣服的缝带后有个洞。梦醒之后，孝文帝就到渐台上去，按照梦中的情景偷偷地找推他上天的黄头郎，于是他就看见了邓通，邓通的衣服的缝带后正好有个洞，与他梦中所见的一模一样。于是孝文帝召见邓通，询问他的姓名，回答说是姓邓氏，名叫通。文帝很高兴，对他越来越宠幸。邓通也老实谨慎，不喜欢和外人交往，哪怕是沐休假，他也不想外出。所以文帝先后十几次地赏赐邓通，累计有万贯钱财，官职高至上大夫。文帝经常到邓通家玩。但是邓通没有别的才能，也不能推荐士人，只是凭借自身的谨慎来迎合讨好皇上。皇上派一个善于相面的人给邓通相面，那人说道：“邓通会因贫穷饥饿而死。”文帝说：“能够让邓通富裕的关键就在于我，怎么可能让他贫穷呢？”当时，文帝就把蜀郡严道县的铜山赐给了邓通，允许他自行铸钱，“邓氏钱”通布天下。他就是如此的富有。

文帝曾经患上了毒疮，邓通经常为文帝吸吮脓水。文帝闷闷不乐，从容地询问邓通说：“天下谁是最爱我的人呢？”邓通回答：“应该没有人比得上太子。”太子进宫探问病情，文帝命他为自己吸吮痈疽，太子虽吸吮脓水但是面露难色，后来他听说邓通经常为文帝吸吮痈疽，心中感到惭愧，并因此对邓通产生了憎恨之情。等到文帝去世，景帝登基，邓通就被免职，在家闲居。没多久，有人告发邓通偷偷在境外铸钱，于是景帝就将这个案子交给司法官吏审问，经过调查的确有这种情况，最终结案，邓通的家产全被充公，尚负债数亿钱。景帝的姐姐长公主赐给邓通钱财，官吏马上就没收入官，即便是一根簪子也不能留在身上。于是长公主就命人借给邓通衣服和食物，竟没有一文钱能到邓通的手上，最终他寄食在别人家里，死在那里。

孝景帝的时候，宫中没有宠臣，只有郎中令周文仁受宠，他的受宠超过了一般的人，但是不是很深厚。

当今天子宫中的宠臣，士人就是韩王信的曾孙韩嫣，宦官就是李延年。韩嫣，是弓高侯的庶孙。当今皇上做胶东王的时候，韩嫣和皇上一起学习书法，两人关系很好。后来皇上做了太子，越发亲近韩嫣了。韩嫣擅长骑马射箭，又善于献媚。皇上登基以后，想出兵征讨匈奴，而韩嫣提前熟悉了胡人的兵器和阵法，因此更加尊贵，官位高至上大夫，皇帝赏赐给韩嫣的钱财与邓通差不多。当时韩嫣经常和皇上同卧同起。江都王刘非进京朝见，有诏令命他跟随皇上到上林苑中打猎。车子的车驾因为等待开路清道，所以还没有出发，于是先命韩嫣乘坐副车，带着几十、上百个骑士，賓士前去，观察野兽的行踪。江都王远远地看见了，以为这是天子，就命手下避开，自己伏在道旁拜见。韩嫣直驱而过，视而不见。车队过去后，得知实情的江都王大怒，和皇太后哭诉道：“请允许我将封国归还，入宫去做值宿警卫，和韩嫣并列。”皇太后也对韩嫣怀恨在心。韩嫣侍奉皇上，随意进出后宫妃嫔的住地而没人阻拦，他与后宫女子淫乱，被皇太后察觉。皇太后勃然大怒，派使者赐韩嫣自杀。皇上替他求情，但是并没有作用，于是韩嫣自杀而死。案道侯韩说，是韩嫣的弟弟，也是凭借着谄媚而受宠。

李延年，是中山人。他的父母兄弟和他自己及女儿，原来都是歌舞艺人。李延年因为犯法受了腐刑，在宫中负责养狗。平阳公主和皇上说李延年的妹妹擅长舞蹈，皇上召见她，十分喜欢她，等将她纳入后宫之后，召见李延年，让他也显贵了起来。李延年擅长唱歌，创作了新的乐章，而皇上正在兴建天地祠，打算创作乐诗来演唱。李延年善于顺从皇上的心意，经常创作新的乐章。他的妹妹也很受宠，生了一个儿子。李延年佩带着二千石级的官印，任协律都尉。他和皇上同卧同起，十分显贵，和韩嫣差不多。时间一久，李延年开始和宫女淫乱，进出皇宫也很骄横放纵。到了他的妹妹李夫人去世以后，他开始失宠，后来他和他的兄弟都被官府抓了起来，杀掉了。

从这以后，宫中受宠幸的臣子大都来自外戚，但是并没有什么值得称道的。卫青、霍去病也因为是外戚而显贵宠幸，但是他们却能靠自己的能力建功立业。

太史公说：过于宠爱和憎恶的时候，实在是太可怕了！从弥子瑕的事情，足以看到后人靠谄媚而受宠的种种情景了。即使是百世以后，也是可以预知的。