孔子说：“六经对于治国来说，功能是一样的。《礼》的作用是规范人的言行，《乐》的作用是促使人们和谐，《书》的作用是记录往昔的事情供人学习，《诗》的作用是表达人的情感，《易》的作用是明辨天地万物的变化，《春秋》的作用是微言大义阐明人世间的道义。”太史公说：天地间的道义广阔无垠，这难道不够伟大吗！言谈话语如果能稍微切中事理，也能够排解纠纷。

淳于髡，是齐国的一个赘婿。身高不足七尺，为人滑稽，且能言善辩，数次出使各诸侯国，从未受过屈辱。齐威王在位时，喜欢用隐语，爱好彻夜举行宴饮，沉湎在饮酒中，不理国事，把政事全权委托给公卿大夫。文武百官荒淫放纵，各诸侯国都来侵犯齐国，国家陷入危难的境地，旦夕之间就可能灭亡，左右大臣没人敢进谏威王。淳于髡以隐语劝诫齐威王说：“国都里生活着一只大鸟，在大王的庭院中栖息，三年时间它不飞也不鸣叫，大王知道这只鸟为什么这样吗？”威王说：“这只鸟不飞则已，一旦飞起必然直冲天际；不叫则已，一旦鸣叫必定让人震惊。”因此就召见各县的长官七十二人，奖赏一人，诛杀一人，振奋军心，发兵迎敌。各诸侯国非常震惊，都将之前侵占的土地归还齐国。齐威王的威势维持了三十六年。这些事在《田完世家》中有记载。

齐威王八年（前349），楚国发动大军攻打齐国。齐威王派淳于髡前往赵国请求出兵援救，让他携带黄金百斤，驷马车十辆。淳于髡仰头大笑，连系帽子的带子都断了。威王说：“先生是觉得礼物太少了吗？”淳于髡说：“怎么敢！”威王又问：“那么您大笑又是什么意思呢？”淳于髡回答说：“今天我自东面来的时候，见到个在路旁祭祀田神的人，手拿一只猪蹄，和一杯酒，祈祷说：‘狭窄高地上出产的谷物能够盛满筐笼，低洼田地里收获的庄稼可以装满车辆，五谷繁茂丰盛，米仓里堆满粮食’。我看他拿着那么少的祭品，却祈求得到那么多的东西，因此笑话他。”因此齐威王就将礼品黄金增加到一千镒、白璧十对、驷马车一百辆。淳于髡辞行离开，来到赵国。赵王拨了精兵十万，战车一千辆给他。楚军听说这个消息，连夜撤军离开。

齐威王非常高兴，在后宫里设下酒宴，召见淳于髡，赏赐他喝酒。威王问道：“先生能够喝多少酒才醉？”淳于髡回答说：“我喝一斗酒也会醉，喝一石酒也会醉。”威王说：“先生喝一斗酒就醉了，怎么能喝得下一石酒呢？能将其中的道理说给我听听吗？”淳于髡说：“大王当面赐酒给我，旁边有执法官，身后有御史，我又惊又怕地俯地而饮酒，一斗酒就让我醉了。倘若父亲招待尊贵的客人，我卷起衣袖，曲着身子，来到席前服侍酒菜，客人时常赏给我一些残酒，我举着酒杯敬酒祝寿，多次起身，喝不了两斗就喝醉了。倘若朋友间很久没能见面了，突然间相见，高兴地说着往事，彼此谈论着私人间的情谊，大约喝上五六斗也醉了。倘若乡间聚会，男女混杂而坐，来回巡行敬酒劝饮，留连忘返，玩着六博，比赛投壶，相互见互称兄弟，男女间握手也不受惩罚，双目对视也毫无禁忌，地上前边有掉落的耳环，后边有遗落的发簪，我心里喜欢这样，能够喝上八斗酒，醉意有两三分。日暮落下，酒剩不多，将所剩的酒合为一樽，大家都促膝而坐，男女全都同席，鞋子与木屐交错混合，杯盘杂乱不堪，堂上蜡烛熄灭，主人把我留下，送走别的客人，解开绫罗短衣，略微闻到阵阵香气，这时我心中最欢畅，能够喝下一石酒。所以说酒喝太多就容易出乱子，快乐一旦到了极点就容易悲哀，所有的事物都是如此，也就是说做什么事都不能做到极致，到了极致就会转为衰败。”淳于髡以这些话委婉地劝谏了齐威王。威王说：“不错！”于是停止了通宵达旦的宴饮，让淳于髡担任接待各国宾客的诸侯主客。齐王宗室举行酒宴，淳于髡经常在一旁作陪。

自那以后的一百多年，楚国出了一个优孟。

优孟，曾经是楚国的乐人，身高八尺，颇有辩才，经常通过谈笑的方式进行委婉地劝谏。楚庄王在位的时候，有一匹十分喜爱的马，给马穿上绵绣的衣服，将它安置到华丽的屋子中，让它睡在没有帷帐的床上，用枣脯来喂养它。最后马因为肥胖而生病死去，楚庄王命令大臣们为马服丧，打算用棺椁装着，并按照大夫葬礼的礼仪来安葬它。庄王左右大臣都争论着，认为不应该这么做。庄王下令说：“要是有人因为葬马的事情胆敢来进谏的，立即处死。”优孟听到了这件事情，就走入了宫殿大门，仰天大哭。庄王十分吃惊，问他为何哭。优孟说：“这匹马是大王您的所爱之物，凭借堂堂楚国的强大，大王有什么事情是办不到的，却只用大夫葬礼的礼仪来安葬它，这是薄待它，请您按照君王的礼仪来厚葬它。”庄王问：“那该如何埋葬它呢？”优孟回答说：“我请求用雕有花纹的美玉作为棺材，用纹理清晰的梓木作为外椁，用楩、枫、豫、樟等贵重的木材作为护棺的题凑，派出军队挖掘墓穴，老人和孩子都背土来修筑坟墓，齐国与赵国的使节陪祭在前，韩国和魏国的使节护卫在后，创建宗祠，用太牢祭祀，划分一个万户的城邑对它进行供奉。各诸侯国听到了这样的情况，都知道大王将人看得卑贱，将马看得尊贵了。”庄王说：“我的过错竟到了这种程度了吗！那该如何做呢？”优孟说：“请允许我为大王以对待六畜的方式安葬它。以土灶作为外椁，以铜锅作为棺材，以姜枣进行调味，将木兰树皮铺在下面，以稻米作为祭品，用大火炖煮，将它葬进人们的肠胃之中。”就这样庄王派人将马托付给管理膳食的太官，不让天下人知道他看重马却轻视人的事情。

楚国宰相孙叔敖知道优孟是个有贤德的人，待他很好。孙叔敖病得快死的时候，叮嘱他的儿子说：“我去世后，你肯定会变得贫困。你前去谒见优孟，对他说‘我是孙叔敖的儿子’。”几年后，他的儿子生活十分穷困，依靠背柴才能度日，遇到优孟，对他说：“我是孙叔敖的儿子。父亲临去世时，叮嘱我在贫困时就前去见优孟。”优孟说：“你不要到远处去。”随即缝制出一些孙叔敖常用的衣服和帽子穿戴上，与他的儿子抵掌谈论，模仿孙叔敖的一举一动。过了一年多，优孟已经与孙叔敖十分像了，楚王及他左右大臣们都无法分别出来。庄王设宴饮酒，优孟走上前来敬酒祝寿。庄王非常吃惊，认为孙叔敖又复活了，打算任命他做宰相。优孟说：“请让我回家和妻子商议一下这件事，三天后我再回来就任宰相。”庄王同意了。三天后，优孟再次拜见庄王。庄王说：“你的妻子都说些什么？”优孟说：“我的妻子说最好不要做，楚国的宰相并不值得你去做。像孙叔敖这样做楚国宰相的，尽忠廉洁地治理楚国，楚王才得以称霸诸侯。现在死了，他的儿子却身无立锥之地，贫困到要依靠自己打柴才能维持自己的生活。要是成为楚相像孙叔敖那样，还不如自杀。”优孟接着唱道：“住在山里，耕田受苦，难以生活。出外做官，为人贪婪卑鄙的人积攒多余的钱财，毫不顾及羞耻。自己死了以后尽管家庭富裕，却恐怕受贿枉法，作出歹事，犯下重罪，自己被处死，家室遭到诛灭。怎么能做贪官呢！愿意做个清官，遵守法纪，恪尽职守，一直到死也不敢做什么非法之事。可清官又如何能做呢！楚国的宰相孙叔敖坚持廉洁直到去世，而今妻子和儿子穷得只能靠背柴度日，清官并不值得去做啊！”由此庄王就向优孟道歉，就召来了孙叔敖的儿子，将寝丘的四百户封赐给他，以便供奉孙叔敖的祭祀。往后一直传了十代都没有断绝。优孟这样的智慧可以说是说话能看准机会了。

从那之后两百多年，秦国出了一个优旃。

优旃，是秦国的侏儒艺人。他擅长讲笑话，而且往往都合乎大道理。秦始皇在位时，有次设宴的时候正逢下雨，殿阶下拿着盾站岗的卫士们都淋着雨忍受寒冷。优旃看到后十分怜惜他们，对他们说：“你们想要休息吗？”殿阶下拿着盾的卫士们都说：“非常希望。”优旃说：“如果我喊你们，你们一定要快点回答‘有’。”过了不长时间，宫殿内的人们都向秦始皇敬酒祝寿，呼喊着万岁。优旃依靠着栏杆，大喊道：“殿阶下拿着盾的卫士！”卫士们答：“有！”优旃说：“尽管你们身材高大，但是有什么好处，还不是在雨里站着。我虽然矮小，反倒是有幸能在屋中休息。”于是秦始皇就命令阶下拿着盾的卫士们留一半人轮换站岗。

秦始皇曾计划建扩大畜养禽兽的苑囿，向东扩大到函谷关，向西扩大到雍县、陈仓。优旃说：“很好！多在苑囿里面放养一些禽兽，如果敌寇从东方攻过来，命令这些麋鹿用角去冲撞他们就可以了。”秦始皇因此放弃了这个想法。

秦二世继承帝位后，又打算给城墙涂漆。优旃说：“很好，皇上您即使没说，我本来就打算请求您这么做了。尽管油漆城墙会浪费钱财给百姓们带来愁苦，但的确有好处！油漆过的城墙光滑无比，敌寇攻打过来也爬不上城墙。要是想做成这件事，油漆倒也并不难，难的只是修建阴干城墙的荫室。”于是二世就笑了起来，也因这个原因而放弃了这个想法。不久后，二世被杀，优旃归附了汉朝，过了几年就死了。

太史公说：淳于髡仰头大笑，齐威王从此就能横行天下。优孟摇着头唱首歌，背柴度日的人就能得到封地。优旃凭栏呼喊，殿阶下拿着盾守卫的卫士们就能减半轮值。这难道不也是很伟大吗！

褚先生说：我有幸凭借着通晓儒家经术而担任郎官，但也喜好阅读六经外的那些史传杂说。我做不到谦恭退让，还写出了六章滑稽有趣的故事，将它们编到了下面。可以通读一下，扩大一些见闻，将它们留给后世那些好事之徒阅读，以此来愉悦心胸，震动自己的耳目。我将它们附在了以上太史公的三章滑稽故事之后。

武帝时期有个很受宠幸的艺人名叫郭舍人，他在说话的时候虽然不太遵循大道理，但却能让国君感到和顺愉快。武帝年少时，东武侯的母亲曾喂养武帝。武帝长大成人后，称她作“大乳母”。大乳母大约每个月都会上朝两次。一次大乳母入朝，武帝下诏让亲信的侍臣马游卿带着五十匹丝帛赏赐给乳母，还奉上酒菜和食物供养乳母。乳母上奏说：“某个地方有处公田，希望能够把这块地借给我。”武帝说：“乳母是希望得到这块地吗？”于是就将这块公田赐予乳母。乳母所说的话，武帝从没有不听信的。还曾经下诏令允许乳母乘车在御道上賓士。那时，公卿大臣们都很尊敬乳母。乳母家族中的子孙奴仆及侍从们在长安城里横行霸道，在街上截留别人的车马，抢走行人的衣服。消息传到宫中，武帝也不愿意通过法律来惩罚他们。相关官员请求迁走乳母的家室，安置到边疆。奏章得到批准。乳母应该入宫，与武帝当面辞行。乳母先面见了郭舍人，对着他哭泣。舍人说：“您马上进宫见武帝，辞行结束就离开，快步走然后不停回头看。”乳母听从了他的建议，向武帝后就立即离开，快步走然后不停地回头看。郭舍人大声地斥责她说：“呸！你个老太婆！怎么不快点走！陛下已经成年了，哪里还需要你的乳汁才能活命？为什么还回头看！”因此武帝怜惜乳母，很为她伤心，就下诏制止了这件事，不准迁走乳母，反倒将说她坏话的人处置贬谪到边疆。

武帝在位时，齐国有一位先生名叫东方朔，由于爱好古代的史传书籍，喜好儒家的经术，阅读了很多诸子百家的著述。东方朔刚刚到长安时，前往公车府呈上自己的奏书，一共享了三千枚木简。公车府派出两个人一同去抬他的奏书，仅仅能够抬起。皇上到尚方府阅读东方朔呈上来的奏书，每次停下来时，就在那个地方作一个记号，读了两个月才将这些奏书读完。武帝颁下诏书任命东方朔担任郎官，时常在皇上左右听候差遣。皇上屡次召他来到跟前说话，每次都十分愉快。皇上经常下诏当面赏赐东方朔饮食。吃过了饭，东方朔将所剩的肉全都揣进怀里带回家，衣服都被油弄脏了。武帝数次赏赐他绸绢，他手提肩扛地搬回去。东方朔专门用武帝赏赐的那些钱财丝帛，求娶长安城里年轻美貌的女子做妻子，娶来的女子多了一年大多都抛弃了，于是再次娶妻。君主赏赐给他的钱财，全都花在了女人身上。皇上身边的郎官有大都称呼东方朔为“狂人”。皇上听到了这件事，说：“要是东方朔为人处事没有这样的行为的话，你们这些人怎么能和他同列呢！”东方朔任命自己的儿子做了郎官，又升迁到了侍中谒者，时常手拿着符节出使各国。东方朔走在大殿上，一个郎官对他说：“人们都把先生当成了狂人。”东方朔说：“像我东方朔这样的人，就是所谓的在朝廷中避世隐居的人。古时的人，都是去深山中避世隐居。”他常常坐到酒席上，酒喝得高兴，就趴到地上唱道：“隐居在尘俗里，避世在金马门。在宫殿里能够避世隐居，自身得到保全，为何要去深山中、茅庐下。”金马门就是宦官署的大门，因为在大门旁立着铜马，因此被称作“金马门”。

一次朝廷集合了学宫里的博士先生们一同参议国事，这些人一起诘难东方朔说：“苏秦、张仪一旦遇到了拥有万辆战车的国君，就能做上卿相的位子，恩泽惠及后代。如今先生您学到了先王的法术，尊崇圣人的仁德，诵读《诗经》《尚书》等诸子百家的言论，不可胜数。在竹简和丝帛上撰写文章，自认为天下无双，并且可以说是博闻强识、聪明善辩。但是您竭力尽忠侍奉当今圣上，时间长达几十年，可官职仅仅是个侍郎，地位也只相当于执戟卫士，想来您的操行还是有什么疏漏之处吧？这到底是什么原因呢？”东方朔说：“这原本就不是你们这些人能够全面了解的。当时是一个时代，如今又是另外一个时代，如何能够相提并论呢！张仪、苏秦在世之时，周王室衰败不堪，天下诸侯不去朝觐，依靠暴力彼此征讨，争权夺势，用军事手段彼此侵犯，相互兼并成了十二个诸侯国，实力不相上下，得到贤德之士的诸侯国就强盛，失去贤德之士的诸侯国就衰败，因此贤德之士的意见能够被听从，计划得以实施，身处高贵的地位，恩泽惠及后代，子孙后人能够长久地荣华富贵。现在就不是这样的了，圣明的皇帝身居朝堂之上，恩德施于天下，天下诸侯都朝贡臣服，威势足以震慑四方的夷狄，四海之外的疆土相连成一片乐土，安定如同覆置的盘盂一般，天下统一，合为一体，凡是有什么举动，就如同在手掌里运转一般。贤德与否，能有什么不同的表现形式呢？如今天下广大，士民众多，那些尽心竭力，来往驰骋游说，如同车辐一同凑集到车毂一般争着向朝廷献计献策的人，多得难以数清。尽管尽心竭力地敬仰道义，却仍被衣食所困扰，有的人根本没有进身做官的门路。倘若张仪、苏秦与我一同生活在现在，他们就连掌故官都难以得到，如何还敢奢望去做常侍和侍郎呢！古书中说：‘天下要是没有灾害，即便是有圣人，也没有地方能够施展他的才能；朝廷中君臣上下同心，即便是有贤人，也没有机会立功。’因此说时代有变化了，事情就跟着发生变化。即便如此，如何能够不努力提高自身修养呢？《诗经》中说：‘在宫里面敲钟，钟声传到了宫外。’‘白鹤在幽远的沼泽深处鸣叫，叫声传到了宫外。’要是能够提高自身修养，还何须担心无法取得尊荣呢！姜太公亲身施行仁义七十二年，遇到了周文王，这才得以施行他的学说和主张，被封在了齐国，延续了七百年而未曾断绝。这就是士人之所以夜以继日，孜孜不倦，钻研学问，施行道义而不敢停下来的缘故。如今世上的隐士，虽然没被当世任用，但是仍然能够孤高突起地自立于世上，安然自得地独处，向上学习许由，向下学习接舆，谋略计策如同范蠡，忠诚与武子胥无异。天下安定和平，隐士修身自持，很少有同道众人，这原本就是十分平常的事情。你们对我还有什么疑虑！”就这样那些先生们都默不作声，没有话可回答。

建章宫后阁的双重栏杆里，有只动物跑了出来，看外观和麋鹿很像。有人将这件事汇报给皇帝，武帝前去观看，询问身边的群臣里那些熟习各种事物且通晓经术的人，但没人知道那到底是什么动物。于是武帝召来东方朔去看它。东方朔说：“我知道这是什么动物，希望能够赏赐美酒饭食给我大吃一顿，我就说。”武帝下诏说：“好。”东方朔吃完了，又说：“某个地方有几顷公田、鱼池及蒲苇地，陛下将那个地方赐给我，我东方朔就说。”武帝又下诏说：“可以。”这时东方朔才肯说：“它就是人们平常所说的驺牙。每当远方的人前来归顺仁义，驺牙就会先出现。它的牙齿前后大小整齐一样，并无臼齿，因此被称作驺牙。”从那之后约一年时间，匈奴混邪王果然统率着十万民众来归附汉朝。武帝就再次赏赐给东方朔许多钱财。等到年龄大了，东方朔即将去世时，劝谏武帝说：“《诗经》说：‘往来不断的青蝇，落在人的篱笆上。善良仁慈的君主，不会听信谗言。谗言并无止境，扰乱四方邻国。’希望陛下能够远离那些奸诈谄媚的小人，斥责他们进谗言。”武帝说：“东方朔如今反倒多说好话了吗？”因此感到很奇怪。不久后，东方朔果然生病死了。古书中说：“鸟儿到了即将死去的时候，它的鸣声也会十分悲哀；人到了即将死去的时候，他的言辞很有道理。”就是说这种情况。

武帝时，大将军卫青是卫皇后的哥哥，被封作长平侯。卫青率领军队攻打匈奴，攻到了余吾水边才撤军回来，斩敌首级，抓获俘虏，立下战功归来，武帝下诏赐给他黄金千斤。卫将军从宫门出去，齐地的东郭先生以方术之士的身份来到公车府待诏候命，他站在路上拦住卫将军的车，拜见说：“希望能够禀告您一件事。”将军命车停下，将东郭先生请到车前，东郭先生靠近车旁说：“最近王夫人很受皇上的宠幸，她的家里十分贫穷。如今将军得到了黄金千斤，如果能够把其中的一半赏赐给王夫人的父母，皇上听到这件事一定很高兴。这就是所谓的奇妙而又便捷的计策。”卫将军道谢说：“多亏先生把这条便捷的计策告诉我，一定会遵从您的教导。”于是卫将军就拿了五百斤黄金当作送给王夫人双亲的赠礼。王夫人将这件事告知武帝。武帝说：“大将军可不知道做这样的事。”于是询问卫青是谁告诉他的这个计策，卫青回答说：“是待诏候命的东郭先生告诉我的。”于是武帝下诏召来东郭先生，任命他担任某郡的都尉。东郭先生长时间在公车府里待诏候命，贫困饥寒，衣服都破破烂烂的，连鞋子也并不完好。走在雪地里，鞋子只有面没有底，脚就踩到地上。路上的人都讥笑他，东郭先生回应那些人说：“谁能穿着鞋子走在雪地里，被别人看到了，他的脚上穿着鞋子，他的鞋子下却好似人脚的呢？”等到他受任做了俸禄二千石的官员，身上佩带着青色的系官印的丝带从宫门走出，前去向房东辞行，从前在公车府中和他一起待诏候命的人，分别来到都门外为他践行。道路之上尽显荣华显耀，在当代立下了很大的名声。这就是人们常说的穿着粗布衣裳，怀中却藏着珍宝的人。当他身处贫困时，人们都不去理睬他；到了他富贵起来，就竞相去依附他。俗话说：“相马会因为外表的消瘦而错失好马，相士会因为生活的贫困而错失贤人。”就是说的这种情况吧？

王夫人病得很重，皇上亲身前去问候她说：“你的儿子应该封王，你打算将他安置到哪里？”王夫人回答说：“希望把他安置在洛阳。”皇上说：“不行。洛阳有武器仓库、储藏粮食的敖仓，处于关口，是全天下的咽喉要道。从先帝到现在，相传不会在洛阳设置王位。但是关东地区最大的封国就是齐国，可以封他为齐王。”王夫人以手拍着额头，呼喊道“太幸运了”。王夫人去世，号称是“齐王太后去世”。

以前，齐王派淳于髡出使楚国去进献天鹅。从都邑临淄城门出来，途中那只天鹅飞走了，淳于髡只能举着空笼子，编出了一套假话，前去拜见楚王说：“齐王让我来向您敬献天鹅，从河上路过时，我不忍心看到天鹅口渴，把它放出来喝水，天鹅就离我而去飞走了。我打算剖腹上吊自杀而死去，又担心其他人议论大王因为鸟兽的缘故，让士人伤害自己。天鹅，是长有羽毛的动物，和它类似的动物很多，我打算买其他动物来代替它，这是不诚实且欺骗大王。我打算逃到别的国家去，又痛心我们楚、齐两国的国君的通使未能完成。因此我前来楚国服罪，向大王叩头接受惩罚。”楚王说：“好，齐王竟然有像你这样讲究诚信的贤士！”于是厚礼赏赐淳于髡，所赏赐的财物比进献天鹅时还多出一倍。

武帝时，曾下诏召北海郡的太守到皇帝行宫。有一位执掌文书的小官王先生，主动请求和太守同去“我会对您有帮助的。”太守同意了。太守府里的许多属吏功曹对太守说：“王先生嗜酒如命，话多且不实，恐怕不适合与他同行。”太守说：“先生很想和我一起去，不能违逆。”于是与王先生一起去。走到宫门外，在宫府门等待下诏。王先生只是怀揣钱去买酒喝，与卫队的长官一起喝酒，每天都是醉醺醺的，也不去探望太守。太守入宫跪拜。王先生向守门的郎官说：“请帮我将我们太守叫过来，我在宫门内跟他远远地说几句话。”守门的郎官帮他去叫太守。太守出来了，见到王先生。王先生说：“天子要是问您用什么样的方法整治北海郡，使那里并无盗贼，您会回答什么呢？”太守回答说：“选拔那些有才能的人，依照他们才能的不同分别任用他们，赏赐那些成绩优异的，惩罚那些不贤能的。”王先生说：“这样回答的话，是自我赞誉和自我夸功，不可这样。希望您能这样回答，这并非我的力量，都是陛下神明威武所感化的结果。”太守说：“好。”太守受召进入宫中，到了殿阶下，武帝下诏问他说：“如何治理的北海，让盗贼都不再出现？”太守磕头回答说：“这并非我的能力，都是陛下神明威武所感化的结果。”武帝大笑起来，说：“好呀！我怎么能获得忠厚长者的称赞呢！你是从哪里学来的？”太守回答说：“从执掌文书的小官那里学来的。”武帝说：“如今他在哪里？”太守回答说：“在宫府的门外。”武帝下诏书任命王先生做了水衡丞，将北海太守任命做了水衡都尉。古书中说：“美妙的言辞能够换取尊贵的地位，高贵的品行能够施加他人。君子以美言相赠，小人以钱财相赠。”

魏文侯时，西门豹担任邺县令。西门豹到邺县后，访问年高德劭的人，询问当地百姓所受疾苦的事。长老说：“因为河神娶媳妇而受苦，百姓因这个缘故而贫穷。”西门豹询问缘故，回答说：“邺县的三老和廷掾这些官吏每年都向百姓征收赋税，收取百姓的钱财可达数百万之多，用这里面的二三十万为河神娶媳妇，与巫婆一同瓜分剩下的钱财，并拿回家。当要为河神娶媳妇时，巫婆寻找小户人家里长得漂亮的女孩，说这个女孩应该做河神的媳妇，马上就下聘强行带走。为她洗头洗澡，替她缝制新的丝绸衣服，命她独自居住并斋戒；为她在黄河岸边修筑斋戒的房子，张挂上橘红色和大红色的帐子，让女子在帐中居住，给她制备牛肉美酒等饭食，持续十几天。到时，大家一起为她梳妆打扮，就像是嫁女儿的床帐枕席一样，让那女孩坐到床上，将床放在河中漂浮，最初床是浮在水面上，但是漂了几十里后就沉了下去。那些有漂亮女孩的人家，唯恐巫婆为河神求娶了她，因此大多都带着女儿远远地逃走了。因此城里的人越来越少，也愈发贫穷了，这情况已经持续很长时间了。百姓有俗语说‘如果不为河神娶媳妇，洪水会吞没一切，淹死所过之处的民众’等等。”西门豹说：“到了为河神娶媳妇时，希望三老、巫婆和乡亲父老们都到河边去送那女孩，希望也能告诉我，我好去河边送那女孩。”大家都说：“好的”。

等到那天，西门豹来到河边与大家会合。三老、官吏、豪绅、乡亲父老们也都聚到了一起，来到这里观看的百姓有两三千人之多。那个巫婆是个老太婆，已经七十岁了。她有十多名女弟子，都身穿祭祀用的丝绸单衣，站在大巫婆后面。西门豹说：“把河神的媳妇叫出来，看看她是长得美还是丑。”于是巫婆就把女子从帐中扶出来，走到西门豹的面前。西门豹看了看那女子，回过头对三老、巫婆及父老们说：“这个女子不漂亮，劳烦大巫婆为我前去河宫禀报河神，要重找漂亮的女子，后天就把她送过去。”于是命官吏士卒一起抱着大巫婆，把她投到了河里。过了一会儿，西门豹说：“巫婆怎么去了这么长时间？徒弟去催催她！”于是将巫婆的一个徒弟投到了河里。过了一会儿，西门豹说道：“徒弟怎么去了那么长时间？再派一个人前去催她们！”于是又把一个徒弟投到了河里。一共投进河里三个徒弟。西门豹说：“巫婆和她的徒弟是女子，不会禀报事情，劳烦三老为我前去禀告这件事。”于是又将三老投到了河里。西门豹恭恭敬敬地面对黄河站着等待了很长时间。长老、官吏及旁观的人们都十分害怕。西门豹回头说：“巫婆、三老还没回来，该如何做呢？”打算再派廷掾和一个豪绅前去催他们。廷椽和豪绅都跪在地上叩头，叩得头都破了，鲜血直流，面如死灰。西门豹说：“好吧，就再等一会吧。”等了一会儿，西门豹说：“廷掾起来吧。看这样子河神会长时间留客，你们也都散了回家去吧。”邺县的官员和百姓十分惊恐，从那以后，没有人敢再说给河神娶媳妇的事了。

于是西门豹征集百姓开凿了十二条沟渠，引漳河水灌溉百姓的农田，农田都被灌溉了。挖渠时，百姓对挖凿渠道稍稍感到厌烦和辛苦，不打算进行。西门豹说：“百姓能够与他们一起享受成功时的喜悦，但不可以和他们商议事情的开始。尽管父老兄弟现在会憎恨厌恶我，但是百年之后，一定会让父老的子孙们想到我说过的话。”一直到现在，当地深受开通水渠的好处，百姓由此而富足。十二条水渠横着穿过御道，等到汉朝创建，县里的官员们认为十二条水渠上的桥梁阻断了御道，彼此间又相距很近，不可以。想要合并一些水渠，而且靠近御道的三条水渠合为一条，只架设一座桥梁。邺县的民众父老不愿意听取官员们的意见，觉得这是西门先生所规划开凿的，贤德明君的法式和制度是不能更改的。官员们最终听取了百姓的意见，将合并水渠的计划搁置一边。因此西门豹做邺县的县令，名声遍及天下，恩德流传后世，没有断绝之时，难道能说他不是位贤德的大夫吗？

古书上说：“子产治理郑国，百姓不能欺瞒；子贱治理单父，百姓不忍心欺瞒；西门豹治理邺县，百姓不敢欺瞒。”这三位先生的才能谁最为贤明呢？治理国家的人应该能够分辨他们。