从古至今君主都是承受天命而成为帝王的，帝王的兴起又如何不是依靠卜筮的方法由天命决定的呢！这种形式在周朝时最为兴盛，等到秦朝时仍可见到。汉朝时嗣君的选定，都是取决于占卜者。太卜官员的兴起，汉朝兴起就已经出现了。

司马季主，是楚国人。在长安城的东市为人占卜。

宋忠担任中大夫，贾谊担任博士，一天他们一起外出休假，一边走着一边谈论，讨论讲述着先王圣人的治国之道，广泛地探究世道人情，两人相视感叹。贾谊说：“我听说古时的圣人，不是高居于朝廷之上，就一定身处卜筮或医师的行业之中。如今我们已见识过了三公九卿及朝中的那些士大夫，他们的才能和见识都知道了。我们试着去见识一下卜筮者的风采吧。”于是两人乘同一辆车来到市区，在卜肆筮馆中游逛。天刚刚下过雨，路上行人很少。司马季主正在馆中闲坐，有三四个徒弟在边上侍立，正在探讨天地之间的道理，日月运行的规律，阴阳吉凶的源头。宋忠、贾谊这两位大夫向司马季主拜了两拜。司马季主看到他们的外貌模样，很像是有些知识的人，于是回礼，让徒弟迎二人入坐。坐下之后，司马季主重新讲说起刚刚提到的内容，剖析天地间的终止与起源，日月星辰运行包含的规律，顺序排列及仁义的结合，按此讲述吉凶的征兆，说了几千个字，没有不遵循事理的。

宋忠、贾谊非常惊异而有所领悟，整好冠带，端正衣襟，恭谨地坐着，说：“我们观看先生的容貌，聆听先生的言辞，晚辈私下里观察当今世上，还从未曾见到过。如今先生为什么地位如此卑下，为什么从事让人瞧不起的职业呢？”

司马季主捧腹大笑说：“看起来两位大夫很像是有些道术的人，如今为何有这样浅陋的见识，为什么言辞这样粗野呢！究竟什么样的人能让先生们觉得贤能呢？又是什么样的人能让二位觉得高尚呢？现在凭什么觉得我这样的长者是卑下污秽的呢？”

宋忠、贾谊二人说：“拥有尊贵的官职和丰厚的俸禄，世人都会尊重，贤能的人才能享有它们。如今您所处的并非是那样的地位，因此称之为卑下。说话不能使人尽信，做事不符合实际，索取不合情理，因此称之为污秽。占卜者是世俗所贱视的。世人都说：‘那些占卜者多数都用夸大荒诞的言辞来博取人情，假意抬高求卜人的禄命以取悦人们，编造灾祸以忧伤人心，捏造鬼神之言以骗尽人财，贪求贵重的酬谢以为自己求得利益。’这些都是我们觉得耻辱的事情，因此说卜筮是卑下污秽的职业。”

司马季主说：“先生们暂且安坐。先生们看到过那些披散头发的男孩子吗？日月照到他们身上就走路，照不到就停下来，问他们日食月食的情况和人事吉凶，却说不出什么道理来。由此可见，能区分辨别贤与不贤的人没多少。

“贤者言行举止，遵循正直的道义，以正面的道理来劝谏君王，屡劝而不听从就选择辞官引退。他用美言赞誉别人，并不期望得到别人的回报；以行动表示憎恶别人，也并不会顾忌别人的怨恨，将对国家和百姓有利作为己任。因此倘若官职并非自己能够胜任的就不会做，俸禄与自己的功劳不符就不会要；看到一个人心术不正，纵使他身份尊贵也不会尊敬他；看到一个人行为不端，纵使他地位很高也不会屈居其下；得到官位也不因此而感到欢喜，失去官职也不因此而遗憾；倘若并非自己的过错，纵使因受到牵累而受囚禁的侮辱也不会感到愧疚。

“今天先生们所提到的贤者，都是足以让人感到羞愧的人。他们低声下气地求取晋升，过分谦恭地说话；用权势彼此勾结，用私利互相诱导；结党营私，排斥正人君子，以此求得尊宠和名誉，以此享受公家提供的俸禄；谋求私人利益，歪曲君主法令，剥削百姓财产；凭借官位作威作福，利用法令做工具，追逐私利，倒行逆施：这和手里拿着利刃去抢劫别人的人没有差别。最初试用为官的时候，竭力施展巧诈的手法，虚假粉饰个人的功劳，捏造虚假的结果欺骗君王，以此爬上显赫的地位；做官不允许贤者陈述功劳，反而自我夸耀功劳，发现假的就将它添油加醋地说成是真的，把没有当成有，把少当成多，以求得权势高位；恣意享受吃喝玩乐，驱车外出游玩，带着美姬歌女，不管父母亲人，违法犯纪，残害百姓，令公家财产虚耗：这些人本是强盗却从不拿着利矛木弓的人，是攻击别人却从不使用刀箭的人，是虐待欺凌父母却不会被治罪和弑杀国君却不会被征伐的人。你们怎么觉得这些人是高人贤才呢？

“出现了盗贼不能禁止，少数民族不服从却不能威慑，奸邪兴起却难以遏阻，官府损耗却无法整治，四时不和却不能协调，年景不好却难以调济。身怀贤才却不出来做事，这是对君主不忠；没有贤德和才能却占据官位，享受着皇上的俸禄，阻碍有贤能的人晋升，这是窃居官位；有关系的人就能进用做官，有钱财的人才能得到礼遇，这就是虚伪。你们难道没看到过猫头鹰与凤凰一同飞翔吗？兰芷、芎这些香草都被遗弃在旷野，青蒿、艾萧这些野草却茂密如树林一般，让君子引身而退难以在福斯中显露才华，你们这些人都是这样的。

“传述而不创作，这是君子本来的道义。如今占卜的人，肯定会效法天地，取象四时的变化，合乎仁义的要求，辨别筮策，定下卦象，转动栻盘，摆正筮綦，然后言说天地间的利益与损害，人事的成功与失败。过去先王创建国家，一定要先使用龟甲和蓍草占卜日月，然后才敢替代上天治理百姓；选好了吉日良辰，然后才敢进入都城；生孩子一定要先占卜一下吉凶，然后才敢受孕怀胎。自打伏羲创制八卦，周文王将其演化成了三百八十四爻象后，天下得以大治。越王句践效仿文王演制的八卦为人行事，这才攻灭了敌国，称霸天下。从这些情况来看，占卜有什么需要忧虑的呢！

“并且占卜的人，洒扫庭除，设下座位，整理好自己的帽子和腰带，然后才言说吉凶之类的事情，这是合乎礼制的行为。他们的言词能够使鬼神享受祭品，忠良的臣子因此而服侍自己的君主，孝顺的子女因此而赡养自己的双亲，慈父因此而养育自己的孩子，这些是合乎道德的表现。请求卜卦的人按照实际情况给占卜人几十上百个钱，生病的人有的因此得以痊愈，快死的人有的因此得以生还，祸灾有的因此得以避免，事情有的因此得以成功，嫁女儿娶媳妇有的因此而能够生养：这种功德，难道仅仅值几十上百个小钱吗？这就是老子所提到的‘至高无上的道德就是没有道德一样，这才是有德’。如今那些占卜的人贡献大却索取少，老子说的话难道和这样的状况有什么不一样吗？

“庄子说：‘君子内心没有挨饿和受冻的担忧，外部没有被抢劫掠夺的忧患，居于高位就谦恭谨慎，处于低位也不为害别人，这就是君子的道义。’如今卜筮的人从事的这个职业，积攒的钱财没能成堆，贮藏的物资用不到仓库，迁往异地不用辎车，行装并没有多重，停了下来就能应用，而且从没有穷尽之时。带着无法用尽的东西，在永无止境的世界中遨游，纵使是庄子自身的行为也不一定能比这样更好吧，先生们因为什么缘故而说不能从事占卜呢？上天在西北方有不足，星辰就向西北方移动；大地在东南方有塌陷，就将大海当作水池；太阳升到了正午就一定会向西落，月亮到了圆满之期就必定趋于亏损；先王留存的道术，有时存有时亡。而二位先生要求卜筮者说话一定要真实，这难道不令人感到迷惑不解吗？

“先生们可曾遇到过那些巧言善辩的人吗？商议事情，制定计划，一定会是这些人。但是他们不能凭借着一两句话让君王高兴，所以说话时一定托称先王，说话必定提及上古；思考问题，决定策略，夸赞粉饰先王的功绩，以及解释他们的失败与祸害，以此来让君王的内心恐惧或是欢喜，以期望满足自己的欲望。言辞繁复而夸张，没有比这更厉害的了。但是希望国家变得富强，事业取得成功，对皇上尽职尽忠，如果不这样做是不行的。现在的卜筮者，是解答迷惑、教化愚顽的人。那些身处愚顽迷惑的人，怎么可以凭借一两句话就能让他们变得聪明呢？因此说话不能因反复陈述而产生厌恶之情。

“所以千里马不可以和疲惫的驴驾同一辆车，凤凰不可以和燕雀同在一群，而贤人也不会和不贤的人处于同列。因此君子处身在卑下隐晦之地以避开凡夫俗子，自我隐匿以躲避世俗人伦，背地里察看天地人事及万物的道理以除去各种祸患，来彰显上天的德性，协助君王养育下民，这些人对世人的功绩很多，却并不追求尊宠的美誉。二位先生这样的人都只是会随声附和的人，怎么会知晓长者的道义呢？”

宋忠、贾谊恍惚中若有所失，茫然失色，神情怅然，面无血色，惆怅不已说不出什么。于是整理好衣衫站起身来，拜了两拜，就辞别司马季主。走起路来无精打采，出门后只能自己爬到车上，趴在车栏上，垂着头，就像透不过气来一样。

三天后，宋忠在大殿门外遇到了贾谊，于是拉着他避开众人谈论起来，彼此慨叹说：“道德越高尚就越安全，权势越大就越危险。身处显赫的位子，丧身之日就不远了。占卜虽然有不太灵验的时候，也不可能被人夺去占卜花费的钱财；要是为君主谋划不周密的话，就难有立身之地。这两种情况相比差距太大了，就如同是天冠地屦一样。这就是老子所提到的‘无名是天地万物的源头’啊。天地辽阔无垠，万物热闹和乐，有的安定，有的危难，没有人知晓自己应该身处何方。我和你，有什么资格去评论那些占卜的人呢？他们的时间过得越久就越安乐，即便是曾子（当为庄子）的道义，也和他们没什么不同吧。”

过了很长时间，宋忠被派出使匈奴，还没抵达目的地就回来了，被判了刑。贾谊做了梁怀王的太傅，怀王掉下马来不幸去世，贾谊因愧疚而绝食，含恨去世。这都是些追逐浮华而失去性命根本的人。

太史公说：古时候的占卜者之所以没有被记录下来，是因为他们的事迹很难在文献典籍中见到。等到了司马季主，我记录下他的言行并撰写了出来。

褚先生说：我担任郎官时，在长安城里游历观察，见到过那些从事占卜行业的贤明大夫，我观察这些人的起居、行路，一切行动都由着自己，整理好自己的衣服和帽子，虽然有些像乡里人，但却颇有君子的风度。遇到那些性情随、体贴人意的妇人前来占卜，他们也脸色严肃，笑不露齿。从古至今，贤良的人逃避世事习俗，有的隐居在荒野大泽中，有的生活在民间却闭口不谈世事，有的藏身于卜筮职业里以保全身家。司马季主，是楚地贤德的大夫，到长安城里游学，通晓《易经》，可以阐释黄帝与老子的道义，学识广博，见识长远。观察他对宋忠和贾谊两位大夫贵人的谈话，引用古时明王圣人的道理，原本就不是知识浅薄能力低下之辈。倒是那些凭借卜筮安身立命而且扬名千里之外的人，往往无处不在。古书中说：“富足位于上等，尊贵次之；等到身居显贵位置之后，还仍要学会一技之长使自己能够在社会上安身立命。”黄直，是位大夫；陈君夫，是名女子，二人都凭借擅长相马扬名天下。齐地的张仲和曲成侯依靠善于用剑击刺而名扬天下。留长儒凭借相猪立名。荥阳的褚氏依靠相牛而出名。能够凭借技能扬名的人很多，都有高于世俗、超出常人的风采，怎么能说得完呢。因此说：“如果不是合适的地方，无论种什么也不会生长；如果不是自己的意向，无论怎么教导他也无法成功。”家庭教导子孙，应该明察他所喜爱的事物，倘若这种喜好能够包含生存之道，就应该顺势教育并促使他成功。因此说：“管理家庭，教育子女，足以看出士人的为人；子女有了能够安身处世的职业，父亲就能够称得上是贤人。”

我做郎官时，曾经与太卜官待诏为郎的人在同一个衙署做事，他们说：“孝武帝在位时，曾召集了卜筮的各类专家前来问事，某天能够娶媳妇吗？五行家认为可以，堪舆家觉得不行，建除家认为不吉利，丛辰家觉得大凶，历家认为小凶，天人家觉得小吉，太一家认为大吉。各类专家争论不休，难以定论，只好将这种情况报告皇上。皇帝制命说：‘避开那些死凶的忌讳，应该以五行家为主。’”于是人们就采取了五行家的意见。