过去颛顼为帝时，任命南正重主管天文，北正黎主管地事。在唐尧和虞舜之时，又任命重氏、黎氏的后人继续主管天文、地理，一直到夏朝和商朝。因此，重氏、黎氏世世代代主管天文和地理。到了周代，程伯休甫就是重氏、黎氏的后人。等到周宣王时，重氏、黎氏的后人失去了主管天地的世代官守而司马氏接替了职位。司马氏世世代代掌管周史。周惠王、周襄王在位时，司马氏从周朝离开前往晋国，晋国的中军元帅随会逃往秦国，过了没多长时间司马氏宗族迁入少梁。

自从司马氏离开周朝来到晋国后，族人就分散到各地。有的留在卫国，有的留在赵国，有的留在了秦国。在卫国的叫司马喜，曾做过中山国的相国。在赵国的人，凭借传授剑术理论而声名在外，司马蒯聩就是这支人的后代。在秦国的那个人叫司马错，曾与张仪争辩过，因此秦惠王派出司马错率领军队进攻蜀国，攻克蜀地，于是就驻守在蜀地。司马错的孙子司马靳，侍奉秦国的武安君白起。此时少梁更名为夏阳。司马靳和武安君坑杀了长平之战中投降秦军的赵长平军，回到秦国后，靳和白起一同被秦王赐死在杜邮，埋葬在华池。司马靳的孙子司马昌，他担任秦朝掌管冶造铁器的官吏。秦始皇在位时，司马蒯聩的玄孙司马卬，曾做过武馆君的部将，而且带兵巡视朝歌。诸侯争着相互称王时，项羽封司马卬为殷王。汉王刘邦率领部队攻打楚国，司马卬投靠了汉王，汉将司马卬原来的封地设置为河内郡。司马昌生有儿子司马无泽，司马无泽曾做过主管集市的官吏。司马无泽生有儿子司马喜，司马喜爵位是五大夫，他们去世后，都被埋葬在高门。司马喜生有儿子司马谈，司马谈做了太史公。

太史公跟随唐都研习天文学，跟随杨何研习《易经》，又跟随黄先生研习道家理论。太史公曾经在建元、元封年间做官。他担心当时的学者不能通晓诸家学说的精要，而所学又混乱不明，因此专们讨论阴阳、儒、墨、名、法和道德六家学说的精要：

《易大传》说：“世人的目标都是一致的，而谋虑却分为很多种；要达成的目的相同，而所经过的途径却并不一样。”阴阳家、儒家、墨家、名家、法家、道德家，这些学派的目的都是希望天下大治。只不过所遵从的理论有所不同，有考虑得周全与不周全而已。我曾经暗地里分析过阴阳家的法术，它十分看中吉凶的预兆而忌讳的东西太多，让人感到拘束而畏手畏脚；但是它主张遵照四季的序列去行事，却是不能够违背的。儒家的学说非常广博但是缺少要领，事倍而功半，所以儒家学派所倡导的事情都难以完全实施。但儒家确立了君臣父子间相处的礼仪，以及夫妇长幼之间的礼仪区别，这是不可以改变的。墨家太过节俭难以遵从，因此他们的主张不可能全部实行；但他们倡导务实节俭，却是不能抛弃的。法家主张施行严酷的立法而少给予臣民恩惠，但他们定立君臣上下的名分等级，则是无法更改的。名家让人专注于名而易于失去真实性，但他们对名、实关系进行的辩证，却无法不仔细考虑。道家令人精神专一，行动都与无形的“道”相合，使万物得以丰富和充足。道家这种学术，是顺应阴阳四时之序的学说，兼采儒家与墨家的优点，聚合名家与法家的精要，和时势随同发展，与事物的变化相随，创建风俗，应用在人事上，并无不合适的。意旨简约，且容易把握，事半而功倍。儒家则与道家不同：他们觉得君主应该是天下人的表率，君主所提倡的东西，臣下就应该附和；君主走在前面，臣下就应该在后面紧跟。如此一来，君主就会劳累不堪而臣子却十分安逸。至于大道的精要是：舍弃刚强与贪欲，去掉聪明和智慧，放弃一切而用智术治理天下。人的精神过度使用就会衰竭，身体极其劳累就要疲惫。倘若精神和身体总是难以安宁，却想要自己的生命和天地一般长久，从没听说过这样的事。

在阴阳家看来，阴阳、四时、八位、十二度、二十四节气都各自的教令，顺应这些法则就会昌盛，违背这些法则，就算不死也会衰亡。这不一定是正确的。因此说阴阳家“让人感到拘束而有太多的畏惧和忌讳”。至于阴阳家说的春天万物出生、夏天成长、秋天收获、冬天贮藏，这是天地间的普遍规律，要是不遵守，就难以制定天下的纲纪。因此说：“遵照四时的顺列去行事，是不能失去的。”

儒家把六经作为自身的理论依据，六经及其传文多到以千万计，连续数代都不能通晓这门学问，耗尽人的一生也无法参透这其中的礼仪。因此说“儒家学说十分广博却缺少要领，事倍而功半”。倒是确定了君臣父子间相处的礼仪，夫妇长幼尊卑的次序，纵然是百家学说，也都是不可能更改的。

墨家也崇尚唐尧与虞舜的道术，谈论尧舜的德行说：“殿堂区区三尺高，堂下主阶只三级，茅草屋顶不修剪，原木制屋不刮削，用陶土碗盛饭，以陶土钵喝汤，用粗米做饭，以野菜做汤。夏天穿着葛布衣，冬天穿着鹿皮裘。”墨家主张为死者送葬时要用桐木制的棺材，厚度不能超过三寸，哭丧但不能过于悲伤。他们教百姓丧礼，必须要以此来当作万民的标准。要是天下人都遵照这个标准去做，那么尊卑就不再有分别了。世事不同，时势也在变化，事业也一定会不一样，因此说“太过节俭就很难遵从”。墨家学说的精要是强本而节用，这是人们兴家富足的途径。这是墨家学说的优点，纵然是百家学说，也都不可以废弃。

法家不区分亲近、疏远，不因高贵、贫贱而有所区别，一律都依照法来进行决断。这样，亲近亲属、尊敬长上的恩情伦理就失去了。可以用这种理论推行一时的计策，却不能长久地运用。因此说法家“施行严酷的立法而少给予臣民恩惠”。倒是法家倡导让君主尊贵，令臣子卑下，明确上下的名分与职守，不能有所超越，纵然是百家学说，也都无法改变。

名家细察琐碎，纠缠不清，让人反省却难以获得其旨意，专注于用名称对事物进行决断，而不顾及人情。因此说名家“让人专注于名而易于失去真实性”。如果定立名称，考察实际，名称与实际交错比较，在这方面，是不可能不进行认真考虑的。

道家倡导“无为”，又认为“无所不为”，他们的主张易于实现，只是他们的文辞难于理解。道家学术将虚无作为理论基础，把顺应自然和自然相合当作实践的原则，并无长久不变的态势，也无常存不变的形状，所以可以探求万物的情理。不去超越事物，不落后于事物，所以才可以成为万物的主宰。有没有立法，依照时势而决定，制度是否有用，也要和事物相合。因此说“圣人的学说和思想难以磨灭，在于他们将顺时、通变作为原则。虚无，是道的永恒常理；顺应时势，是君主治国的纲领”。大臣们全都来到朝廷，君主应当让他们每个人都明确自己该尽的职任。他的所作所为与他的名声相合的被称作“端”，所作所为与他的名声不相符合的被称作“窾”。空话不被听取，奸邪就不能产生，贤才和庸才自然就能区分，白和黑也就显现分明，这些精要就要看是不是运用而已，什么事是办不成的呢！这才与“大道”相合，混混沌沌，光辉照耀天下，再次返回到无名。每个人生命的基础都是精神，精神寄托于形体。过度使用精神就会衰竭，身体极其劳累自会疲惫，精神与形体分开人就会死去。死去的人不可能再复生，形与神分开后也不可能重新结合，所以圣人十分注重这些问题。由此看来，精神是人生命的根本；形体是生命的依托所在。不率先安定好自己的精神与形体，却夸口说“我有能力可以治理天下”，可你有什么凭借呢！

太史公主掌天文后，不管理民事。太史公有儿子名叫司马迁。

司马迁生于龙门，在黄河北边、龙门山的南边过着耕种牧畜的生活。十岁时就研习诵读古文经书。二十岁时，开始向南游历长江与淮河一带，登临会稽山，察探禹穴，勘察九疑山，泛舟在沅水、湘水之上。再向北渡过汶水和泗水，来到齐、鲁的都市中讲学，考察孔子所遗留的风教，在邹县、峄山进行乡射大礼。在鄱县、薛县、彭城这些地方遇到过困难，再经由梁地和楚地回到家乡。于是司马迁被任命为郎中，奉命出使，向西讨伐巴、蜀以南地区，向南巡视邛、笮、昆明这些地区，回到朝廷复命。

这一年，皇上开始举办汉朝的封禅典礼，但是太史公有事在洛阳滞留，没能参加这场典礼，因此心中不满，病情危重就要死去。他的儿子司马迁恰好在此时出使归来，在洛阳见到了父亲。太史公抓着司马迁的手哭着说：“我们的先人，是周朝时的太史。早在上古的唐尧和虞舜之时，就曾担任南正、北正，功名显赫，主掌天文。后世渐渐衰落，祖先的积业会断绝在我的手中吗？你倘若可以再担任太史，那就能够承接我们祖先所从事的事业了。如今皇上继承了汉朝千年一统的大业，在泰山进行封禅大典，我没能随行前往，这就是命运啊！是命运啊！我死了之后，你一定会成为太史，做了太史，不要忘记我本打算完成的论着！再说孝道应该以侍奉双亲为基础，然后才能侍奉君主，最终才能为自身成就功名。在后世扬名，以此来显耀父母，这是孝道里面最为重要的。全天下人都称赞周公，说他能够赞扬歌颂文王和武王的功德，宣扬周公与召公的风尚，传达太王和王季的思想，向上到论及公刘的功业，以此来推崇始祖后稷。周幽王和周厉王之后，治理天下的王道残失，礼乐衰败不堪，孔子修编过去的典籍，重振被废弃败坏的礼乐，论述《诗》《书》，撰作《春秋》，而学者们至今仍以此为依据。自鲁哀公捕获麒麟到现在的四百多年，诸侯之间都互相征伐吞并，史书都被丢弃而断绝。如今汉朝兴起，天下统一，这期间的明主贤君忠臣为道义而死的人士，我身为太史却并未加以论述和记录，断绝了天下传承的历史文献，这让我感到十分惶恐，你一定要记住！”司马迁低着头流着泪说：“尽管儿子不够聪敏，请允许我详细地论述记载先人所整理编辑的史料佚闻，不敢有丝毫缺略。”

太史公司马谈去世后三年，司马迁做了太史令，整理收集历史书籍和国家收藏在石室金匮中的书籍。司马迁做了太史令五年后，恰好是太初元年（前104），十一月甲子朔日的早晨冬至，汉朝更改历法，天子在明堂中举行仪式宣布改历，祭祷上天，遍告群神，受命进行着记。

太史公说：“先父曾说过：‘自周公去世以后，五百年而诞生孔子。孔子去世之后到如今已经五百年了，有能够继承清明盛世，订正《易传》，接续《春秋》，推究《诗》《书》《礼》《乐》的精义而有所著述的人吗？’他的用意就在此吧！就在此吧！小子我怎么敢草率辞让呢？”

上大夫壶遂说过：“过去孔子为何要作《春秋》呢？”太史公说：“我曾听董仲舒先生说：‘周朝的王道衰败不堪，孔子做过鲁国的司寇，诸侯都妒忌他，大夫们阻拦他。孔子知道自己的提议不会被采纳，自己的主张也无法实施，因此将鲁隐公元年（前722年）直到鲁哀公十四年（前481年）期间的二百四十二年中的历史事件与人物，分辨是非，为评判天下是非提出一个准则。贬责昏庸无道的天子，指斥胡作非为的诸侯，声讨祸国乱政的大夫，以此实现国家的大事而已。’孔子说：‘我想要是记载以空洞的说教，不如举出一些史实与人物来，这样就能让道理更加深切显明。’《春秋》这本书，向上阐明了三王时的治道，向下辨别了人事的纪纲，分辨嫌疑，判明是非，论说断定那些犹豫不决的事，赞颂良善之事，贬斥为恶之事，尊敬贤才，摈斥庸人，让灭亡的国家保留下国名，令断绝的世系找到继承的后嗣，补救衰敝的，振兴废置的，这才是王道最重要的纲领。《易》论述了天地、阴阳、四时和五行，所以专长在于变化；《礼》规范制约人伦，所以专长在于行事；《书》所记的是先王的政事，所以专长在于政论；《诗》所记录的是山川溪谷、禽兽草木、牝牡雌雄，所以专长在于讽谏；《乐》是论说音乐的经典，所以专长在于使人和谐；《春秋》主要论辨是非，所以专长在于帮人辨别是非。所以《礼》主要用于节制人们的行为，《乐》主要用于引发和谐，《书》主要用于述说政事，《诗》主要用于表达情意，《易》主要用于讲述万物变化，《春秋》主要用于讲述三王旧事。安定乱世，让它回到正统，没有别的著作能比《春秋》更切实有效。《春秋》成文只有数万字，其中所提到的大义却有数千；二百四十二年中万物的聚合离散都在《春秋》中得以展现。在《春秋》里，被弑杀掉的君主有三十六人，被灭掉的国家有五十二个，诸侯奔走逃亡没能保住自己江山社稷的多得数不过来。察究他们变乱最终败亡的缘故，都是因为他们失去了根本。因此《周易》中说：‘失之毫厘，差以千里。’又说：‘臣下弑杀君主，儿子弑杀父亲，绝对不是一早一晚间就会造成的，它已经发展了很长时间了。’因此，做君主不能不知道《春秋》，否则就能身前有谗谀小人却发现不了，身后有乱臣贼子却不知道。身为臣子不能不知道《春秋》，要不然在处理普通事件时就难以采取合适的办法，遭遇突发事件时也不知采用更为权宜的计策。做人君主和父亲的没能通晓《春秋》大义，一定容易蒙受最恶的名声。身为人臣和儿子不知道《春秋》大义，一定易于陷入篡位弑君的法网而被诛杀，蒙受死罪的恶名。其实他们都认为是善事而去做，因为他们并不知晓大义所在，史官给他们捏造不实的罪名他们却不敢辩解推托。如果不能明了礼义的精要，就会导致君主不像君主，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子的境地。要是君主没有君主的样子，那么臣下就会有所冒犯；臣子没有臣子的样子，那么就易于遭受杀身之祸；父亲没有父亲的样子，那么就会失去道义；儿子没有儿子的样子，那么就会忤逆不孝。以上四种行为，是天下最大的过失，将‘天下最大的过失’的恶名加在头上，却只能接受而不敢有所辩解推托。因此《春秋》这部典籍，是礼义的根本所在。礼在坏事还没有形成之前能够阻止它的发生，法在坏事已经做下之后才起作用；法律在惩治坏事中所起到的作用显而易见，而礼制禁绝坏事的效果却很难被人们发现。”

壶遂说：“孔子时期，上没能遇到圣明的君主，下没能得到任用无权无势，因此他作《春秋》，凭借着空洞的文辞来决断礼义，作为帝王遵循的法典。如今先生上遇贤明的天子，下能做官任职，万事都已具备，而且都在应该在的位置，井然有序，先生所撰述的，是要阐明什么呢？”

太史公说：“是啊，也不是，并不完全是这样。我从先人那里听说：‘伏羲是最纯朴而忠厚，作出《易》的八卦。尧、舜时代的强盛，《尚书》记载了下来，礼乐也是在那个时候创制的。商汤、周武所创功业的隆盛，诗人常常歌颂。《春秋》倡导善举，贬斥恶行，推崇夏、商、周三朝的盛德，褒扬周王室，并非只是讥讽劝谏而已。’汉朝从兴起至今，到了现在圣明的天子，获得祥瑞的征兆，举办封禅大典，改制历法，更换服色，承受上天的使命，恩泽广施无边，海外那些风俗不同的国家，辗转多重翻译来到中国的边关叩开塞门，请求进献、拜见天子的，多得难以说尽。臣下百官都尽心歌颂天子的德行，尚且不能详尽地表露自己的心意。而且贤能的士人没有得到任用，这是君王的耻辱；君王圣明而他的功德没能得到传扬，这是相关官员的过错。而且我曾经做过史官，要是将天子圣明的德行搁置一旁而不去记载，埋没掉功臣、世家及贤能大夫们的功业不去加以传述，忘却先父临终时的遗言，就是最大的过错了。我所做的只是缀述旧事，整理好其中世代相传的内容，并非是所谓的创作。而您将这些比作《春秋》，就错了。”

于是司马迁按照次序论述编写这些史文。七年之后，太史公由于为李陵申冤而遭致大祸，被关入监狱。太史公就慨然长叹说：“这是我的罪责啊！这是我的罪责啊！身体残毁了，已经没什么用了！”退一步冷静地想想说：“《诗》《书》文字不多且含意隐晦，是因为作者是想表达自己内心的思虑。过去周文王被商纣王囚禁在羑里，推演出了《周易》；孔子被围困在陈、蔡之间，作出了《春秋》；屈原遭到放逐，着成了《离骚》；左丘明双目失明，写出了《国语》；孙子惨遭膑刑，论述出了《兵法》；吕不韦被贬徙到了蜀地，世上才得以留传《吕氏春秋》；韩非被囚禁到秦国，写出了《说难》《孤愤》等名篇；《诗经》三百多篇，大概也是圣人贤士阐发愤懑之情而创作出的。这些人都在心中聚积了某种郁闷和忧愁，无法通畅地表达出来，所以才追论往事，思考未来。”于是就这样记述了自陶唐以来的历史，一直到天子获得麒麟那年为止，并从黄帝开始撰写。

缅怀黄帝，遵从天地间的法则创建伦理纲纪，颛顼、帝喾、尧、舜这四位圣人遵照先人的通序，各自建成自己的法度；唐尧让帝位给虞舜，虞舜认为自己的德行难以担当重任而不敢接受。这些先代帝王的美德和丰功，足以万世流传。作《五帝本纪》，列为本纪的第一篇。

大禹的功劳，在于治水，九州共同享受安定，光耀唐、虞时期，功德流传后世。到了夏桀则荒淫骄侈，被流放到了鸣条。作《夏本纪》，列为本纪的第二篇。

契创建商朝，一直传到成汤；太甲被流放到了桐地，在阿衡盛德的感召下最终悔过图强；武丁得傅说辅佐，才被称作高宗；纣王辛沉湎酒色，残暴无道，诸侯不再朝拜进献。作《夏本纪》，列为本纪的第三篇。

弃开始播种谷物，到了西伯姬昌时功德十分隆盛；武王讨伐商纣，在牧野之战中打败了殷朝，安抚天下的民众；幽王、厉王昏暴而淫乱，失去了丰、镐这两座京都；王室渐渐衰弱，一直到赧王，洛邑停止了对周王室宗庙的祭祀。作《周本纪》，列为本纪的第四篇。

秦的先人是伯翳，曾经辅佐过大禹；穆公思及义气，悼念阵亡在崤山的军队；穆公去世用人来殉葬，诗人就作了《黄鸟》这首诗歌表示哀伤；一直到秦昭王、秦襄王，秦的帝业也得以奠定。作《秦本纪》，列为本纪的第五篇。

秦始皇即位后，吞并了六国；销毁兵器，铸成钟鐻，希望可以停息干戈兵革，尊号称为皇帝，宣扬武力，专靠暴力；秦二世继位不久，子婴投降成了俘虏。作《始皇本纪》，列为本纪的第六篇。

秦朝统治失去王道，豪杰一同起兵造反；项梁以反秦为事业，项羽继承他的志向；杀掉庆子冠军宋义，营救赵国，诸侯拥立他做了统帅；但是他诛杀子婴，背叛怀王，天下人纷纷指责他们。作《项羽本纪》，列为本纪的第七篇。

项羽残忍暴虐，汉王行德建功；发兵于巴、蜀及汉中，向北平定三秦。灭掉了项籍，帝业因此而开创，天下得以安定，又改革各种制度，改变各种风俗。作《高祖本纪》，列为本纪的第八篇。

惠帝很早就去世，外戚诸吕掌权，百姓都不高兴。吕后宠信吕禄和吕产，诸侯都计划着铲除他们；吕后杀掉了赵隐王刘如意、赵幽王刘友，满朝大臣都十分疑惧，结果导致了吕氏宗族的覆灭。作《吕太后本纪》，列为本纪的第九篇。

汉朝刚刚创建，惠帝死了以后帝位继承人并不明确，朝中大臣们迎立代王刘恒即位，天下百姓都心归文帝；文帝废除了肉刑，开拓水陆交通，对臣子百姓广施恩德，文帝去世后庙号称作太宗。作《孝文本纪》，列为本纪的第十篇。

各诸侯王骄横放肆，吴王刘濞率先叛乱发难，朝廷出兵征讨，叛乱的七国先后投降伏罪，天下安定下来，太平而富裕。作《孝景本纪》，列为本纪的第十一篇。

汉朝传下来五代，最为隆盛的局面出现在建元年间，对外驱逐夷狄，对内修明法度，举办封禅典礼，修订历法，更换服色。作《今上本纪》，列为本纪的第十二篇。

夏、商、周三朝的历史已经很久远了，具体年代难以推考，大致都取材于传世的谱书和古代的文献，以此为根本大致推算，作《三代世表》，列为表的第一篇。

周厉王与周幽王之后，周王室衰落不堪，诸侯国各自为政，《春秋》也有记载不全的地方；而谱书所记载的经营方略，将春秋五霸的更替与强盛衰败这些情况反映了出来，为了察知周朝时诸侯世系的先后关系，作《十二诸侯年表》，列为表的第二篇。

春秋之后，诸侯国中的家臣执掌政权，强盛些的诸侯国争相称王；等到秦王赢政时期，终于兼并了各国，夺取他们的封地，独揽了始皇帝的尊号。作《六国年表》，列为表的第三篇。

秦朝治国十分暴虐，楚人陈胜兴兵发难，项氏反叛，终于令秦朝自乱，汉王打着正义的旗号进行征伐。八年间，天下的帝位三次更替，事情十分繁杂，变故很多，因此详着《秦楚之际月表》，列为表的第四篇。

自从汉朝兴起，一直到太初这一百年间，诸侯有的废，有的立，或是被分割，或是被削地，谱书上的记载并不明确，相关官员也难以记述这件事情，但凭借着诸侯国所存世代的长短，也许能够推出它们强弱的原因。作《汉兴以来诸侯年表》，列为表的第五篇。

汉高祖最初取得帝位时，很多开国的元勋和辅臣，都被朝廷剖分符节封赏爵位，恩泽一直流传到子孙后代，但是有的人丢掉了祖先的功德和遗训，有的人沦落到杀身亡国的境地。作《高祖功臣侯者年表》，列为表的第六篇。

汉惠帝到景帝年间，重新分封那些功臣宗属的爵位及食邑。作《惠景间侯者年表》，列为表的第七篇。

向北讨伐强悍的匈奴，向南诛杀强劲的越人，在征伐四方蛮夷的过程中，凭着武功得以封侯的有很多。作《建元以来侯者年表》，列为表的第八篇。

诸侯已然十分强大，吴、楚等七国联合起来叛乱；诸侯王的子弟众多，除了嫡长子能够继位外，其余的人都没有爵位及封邑，朝廷颁下命令推恩行义，这使得王国的势力渐渐削弱，而德义却归于朝廷。作《王子侯者年表》，列为表的第九篇。

国家有一些贤相良将，是民众的表率。读到汉兴以来将相名臣年表，里面记录下贤能的人的治世之德，揭露不贤的人的劣迹。作《汉兴以来将相名臣年表》，列为表的第十篇。

夏、商、周三朝的礼制，对于典章制度的或增或减各不相同，但要领都是切近世俗人情的要求，与王道相通，因此礼制会根据人们的朴实无华而减少不必要的繁文缛节，大致顺应着从古至今时势的变化。作《礼书》，列为书的第一篇。

音乐，是用来移风易俗的。自《雅》《颂》乐声开始兴起，人们就喜欢郑、卫的音乐，郑、卫的音乐也由来已久。人们内心的情感在音乐的感召下，远方异俗地域的民众也会前来归附。参照《乐书》来论述从古至今音乐的兴盛与衰微，作出《乐书》，为书的第二篇。

没有军队就不能称得上强大，没有德化就不能称之为昌盛，黄帝、商汤和周武治理天下因为这个道理而兴盛，夏桀、商纣和秦二世也由于这个道理而败亡，怎么能够对此不慎重呢？《司马法》从产生至今已经很长时间了，太公、孙子、吴起和王子成甫可以继承《司马法》并对其进行阐明，切合近代的情况，极尽人事变化。作《律书》，列为书的第三篇。

乐律虽居阴却可以牵制阳，历法处阳却能够牵制阴，律、历交替互相牵制，这期间不能有丝毫闪失。原有的五家历书文辞相互矛盾，只有太初元年所论的历法还算正确。作《历书》，列为书的第四篇。

谈论星象和气数的书，常常掺杂许多与祈福、禳灾及预测吉、凶之类的内容，荒诞不经；推究书中使用的文辞，考察书中所说的是否应验，却并未发现什么特殊和灵异的地方。等到皇帝召集专家探讨与星气相关之事，并用日、星所运行的轨道进行验证。作《天官书》，列为书的第五篇。

禀受天命成为帝王，封禅这样顺应符瑞的事却不能轻易举行，倘若举行封禅典礼，那么天下神灵没有不得到祭祀的。追溯那些祭祀名山大川诸路神仙的典礼，作《封禅书》列为书的第六篇。

大禹疏通河川，九州因此安定；等到修建宣防宫时，河道和沟渠也得到了疏通。作《河渠书》，作为书的第七篇。

钱币的发行是为了让农民、商人互通有无；商业发达后人们就开始玩弄智巧，兼并之事日益增多，人们争着进行投机牟取利益，舍本而逐末，弃农去经商。作《平准书》以考察世事的变化规律，这是书的第八篇。

太伯打算让位给季历，到江南蛮族的集居地避居；文王、武王能够在西歧兴起，继续古公亶父的事业。阖庐杀掉吴王僚夺得王位，曾降服楚国。夫差打败齐国，杀掉伍子胥并用皮革袋装着他的尸体；听信伯嚭的意见而和越国亲善，最终让吴国被越攻灭。为了赞颂太伯让国的德行，作《吴世家》，列为世家的第一篇。

申、吕两国衰弱，尚父出身微贱，最后投归了西伯，文王和武王尊他为国师；他立下的功勋超过群臣，暗地里周密地谋划灭商的大计；年老发白时，受封齐地，定都在营丘。齐桓公没有背弃柯地之盟，在天下诸侯中创建威信，事业自此而昌盛，多次召集诸侯会面，霸功显赫非常。田常、阚止由于争宠而杀掉了齐简公，田氏夺取了齐国，姜姓由此瓦解灭亡。为了赞美尚父的谋略，作《齐太公世家》，列为世家的第二篇。

成王即位后，对国是或依从，或背叛，全都仰赖决断；他尽力施行文德教化，天下都对他响应附和；辅佐并保护成王，天下诸侯都以周天子为宗主。鲁隐公、桓公时期，为什么偏偏鲁国相继有非礼悖德的事发生呢？孟氏、叔孙氏和季氏这“三桓”争权夺利相互攻伐，鲁国国运不可能昌盛。为了赞颂周公的《金縢》策文，作《周公世家》，列为世家的第三篇。

武王灭纣之后，天下还未平定，他就去世了。成王年纪很小，管叔和蔡叔怀疑周公想要篡位，淮夷此时也借机发动叛乱。当时召公凭借德高望重作出表率，让周王室安定团结下来，以此让东方得以安定。燕王哙将君位禅让给子之，结果引发了国家的祸乱。为了赞赏《甘棠》这首诗，作《燕世家》，列为世家的第四篇。

管叔和蔡叔辅佐武庚，以安定商朝的旧地；等到周公旦摄政时，管、蔡二叔没有服从，联合武庚发动叛乱；周公杀掉了管叔鲜，流放了蔡叔度，周公发誓对成王忠诚。文王的妃子太任生下了十个儿子，周朝依靠宗族的繁盛而强大起来。为了表彰蔡仲为父亲蔡叔悔过的德行，作《管蔡世家》，列为世家的第五篇。

先王后代世世传递，延续不绝，舜、禹就是如此；他们的德行美好而清明，后代也蒙受着他们的荣光。历经百世仍然享受祭祀，到了周朝封他们的后代在陈国、杞国，被楚国灭掉；齐国的田氏兴起夺取了政权，舜是何其伟大的人啊！作《陈杞世家》，列为世家的第六篇。

周朝收集了殷朝的遗民，康叔受封到了卫邑，后来商朝乱政亡国，于是有了《酒诰》《梓材》等作为告诫。等到卫公子朔出生后，卫国开始倾危不宁；卫灵公的夫人南子嫌厌太子蒯聩，令任公与出公父子丧失名分。周王朝的统治日渐衰微，战国七雄一天天强盛，卫国由于弱小，国君角独反而最后灭亡。出于赞美《康诰》，作《卫世家》，列为世家的第七篇。

可叹箕子啊！可叹箕子啊！正直之言不能被人采纳，自身却装疯成了奴仆。武庚去世后，周朝将微子封在了宋国。宋襄公在泓水作战中受了伤，君子都称赞他仁义。景公因为谦逊的德行，而让天星退行得以免祸。剔成君残暴无道，宋国就这样灭亡了。为了赞颂微子访问太师，作《宋世家》，列为世家的第八篇。

武王去世之后，叔虞被封在了唐邑。君子都讥讽晋穆侯为儿子们取名不当，最终被曲沃武公所灭。骊姬得到献公的宠爱，造成的祸乱持续了五代。公子重耳由于不得志反而发奋，这才成就一代霸业。六卿擅专政权，晋国由此衰亡。出于赞美晋文公由于功业而得到天子赏赐的圭玉和黑黍酿的香酒，作《晋世家》，列为世家的第九篇。

重黎创建功业，他的弟弟吴回继承他的事业；到了殷朝末年，鬻熊已经成为楚国的始祖，这才有了谱牒记述世系。周朝重用熊绎，接下来就是熊渠。楚庄王非常贤明，恢复了陈国的国号；攻克郑国后赦免了郑伯，还在华元的劝说下撤走了围困宋国的军队。怀王客死秦国，是因为相信子兰而厌恶屈原；喜欢听信阿谀和奉承，楚国最终被秦国兼并。为了赞美庄王的德义，作《楚世家》，列为世家的第十篇。

少康的儿子无余，远封南海，南越人都剪掉头发，身上涂有花纹，常常和鼋鱼等水族在一起。世世代代守着封禹山，侍奉祭祀大禹。句践在会稽遭遇吴军被围困，因此才重用文种和范蠡。出于赞美句践身处蛮夷而能够修明德义，覆灭强盛的吴国且尊奉周室，作《越王句践世家》，列为世家的第十一篇。

郑桓公向东迁徙，是因为采纳了周太史伯的建议起。等到庄公出兵攻打侵占周土，抢夺当地的庄稼时，周王及臣民都对此十分不满。祭仲在宋国的胁迫下订立盟约拥立公于突做了国君，郑国很久都没能强盛起来。郑国的子产施行仁政，后世之人都称赞他的圣明。三家分晋的韩、赵、魏间或前来侵犯，郑国最终被韩国吞并。为了赞美郑厉公能够接纳周惠王，作《郑世家》，列为世家的第十二篇。

只有存在骥、擅耳这样的千里马，才能显示出造父的高超本领。赵夙服侍晋献公，赵衰接续了他的事业；协助晋文公，侍奉周天子，赵衰终于成为晋国的得力辅助。赵襄子遭受智伯围困的屈辱，这才和韩、魏联兵灭掉了智氏。主父赵武灵王被家臣围困在沙丘宫，粮食断绝而捕鸟充饥，最终被饿死。赵幽王迁荒淫无道，大将李牧也遭到贬斥。为了赞颂赵鞅讨平周朝的内乱，作《赵世家》，列为世家的第十三篇。

毕万受封魏地，卜官早就预测到他的后人一定昌盛。等到魏绛杀死晋悼公的弟弟杨干的御者以申明军法，戎翟都因畏惧而来议和。魏文侯仰慕仁义，拜孔子的弟子子夏为师。魏惠王骄奢而自夸，被齐国和秦国一同讨伐。由于信陵君遭到怀疑并被削夺兵权，诸侯各国都不再帮助魏国。秦国最终攻下了魏国的都城大梁，魏王假被俘虏，成为仆役。为了赞美魏武子相助晋文公成就霸业，作《魏世家》，列为世家的第十四篇。

韩厥的阴德，是为帮助孤儿赵武复兴赵氏；让几近断绝的后嗣得以延续下去，重振已经废止了的祭祀，晋国百姓都十分尊崇韩厥。韩昭侯声名显于诸侯，是因为他任用申不害的结果。韩非遭到怀疑而不被信用，秦国出兵攻打并灭掉了韩国。为了赞颂韩厥辅佐晋君，匡正周王朝赋政的功业，作《韩世家》，列为世家的第十五篇。

田完逃避陈国的危难，来到齐国请求帮助。后来，田氏暗中广施恩惠，相继五世，齐国民众都歌颂田氏。田成子获得了齐国的政权，田和成了诸侯。齐王田建在后胜的鼓动下投降秦国，被秦国迁徙到了共邑。为了赞颂齐威王与宣王能够挽救乱世而单独尊崇周王室，作《田敬仲完世家》，列为世家的第十六篇。

周室已然衰败，诸侯放纵行事，仲尼对礼废乐崩的现状十分痛惜，因此追修往昔的经术，以宣扬并建设王道，匡扶乱世重返太平；就著书立说，为天下定立礼仪和法度，让“六艺”的纲纪永远在后世留传。作《孔子世家》，列为世家的第十七篇。

夏桀、商纣失去王道而商汤、周武得以兴起，周朝丧失王道而《春秋》得以创作。秦朝失去统治天下的大道，而陈涉高举义旗，诸侯相随纷纷造反，如风起云涌，终于消灭了暴秦。由于天下亡秦的事端，都是自陈涉发难才开始的，于是作《陈涉世家》，列为世家的第十八篇。

成皋台，是薄氏得以兴起的基础。窦姬被强行遣到了代地，因此窦氏家族才能够显贵。栗姬凭借着地位的尊贵而骄横无比，王氏才获得机会登上皇后的尊位。陈皇后因骄贵而失宠，最终卫子夫被立为皇后。为了赞颂卫子夫那样美好的德行，作《外威世家》，列为世家的第十九篇。

汉高祖采用欺诈的计谋，在陈县擒获了楚王韩信；由于考虑到越地、楚国的民风剽悍，难以驯服，高祖封自己的弟弟刘交为楚王，定都彭城，以此来加强对准水、泗水地区的控制，并成为汉朝宗室的屏藩。刘戊因谋反事发而自杀；刘礼继承为楚王。为了赞颂元王刘交辅佐高祖兴汉有功，作《楚元王世家》，列为世家的第二十篇。

汉高祖起兵反秦，刘贾参与其中；后被黥布袭击，失去了荆、吴两块封地。营陵侯刘泽用言语说服了吕后，被封为琅邪王；后来受到祝午欺骗而轻信了齐王，前往齐国而没办法返回，于是用计脱身离开齐国，向西进入关中，刚好赶上拥立孝文帝有功，所以被封为燕王。当时天下还没有安定，刘贾、刘泽凭借高祖宗族兄弟的身份，做了汉朝的藩屏辅佐。作《荆燕世家》，列为世家的第二十一篇。

天下平定之后，刘氏皇室亲属很少；悼惠王是所有王子中最先壮大起来的王子，被封到齐地，负责守卫汉朝东部的疆土。齐哀王擅自兴兵，发怒想要讨伐吕氏宗族，因为他的舅父驷钧为人暴戾乖张，因而朝廷大臣不同意齐哀王当皇帝。齐厉王与自己的亲属内部淫乱，因为主父偃的胁逼，才引起了厉王自杀的惨剧。为了称赞齐悼惠王刘肥是高祖开国的股肱，作《齐悼惠王世家》，列为世家的第二十二篇。

楚国的军队在荥阳围困汉王军队，楚、汉两军对峙整整三年；萧何镇抚山西一带，仔细推算，不断向前线输送兵员，保证粮食供给不断，让百姓拥戴汉王，而不愿为楚王效力。作《萧相国世家》，列为世家的第二十三篇。

曹参与韩信联手出兵平定魏地，又将赵军打败，占领了齐地，于是楚霸王的势力被大大削弱。曹参接替萧何成为汉朝的相国，汉朝的执政纲领没有发生变化，百姓得以安居乐业。为了赞美曹参不夸功不逞能，作《曹相国世家》，列为世家的第二十四篇。

在帷帐之中出谋策划，就能在无形之中克敌制胜。子房筹谋克敌制胜的大计，不知道使用了什么方法，虽然没有勇勐的战功，却能够将棘手的难题变得简单容易，轻易解决，从细微处入手最后做成大事。所以作《留侯世家》，列为世家的第二十五篇。

陈平使用六个奇妙的计谋，最终让各诸侯都诚心归附汉朝。消灭吕氏宗族的大事，陈平是主要谋划者，最终国家得以恢复安定。作《陈丞相世家》，列为世家的第二十六篇。

吕氏家族相互勾结，想要削弱刘氏皇室，而周勃违反常义，懂得利用权宜之计。吴、楚等七国发动叛乱的时候，周亚夫在昌邑驻兵，以此来控制齐、赵的军队，放弃梁地。作《绛侯世家》，列为世家的第二十七篇。

吴、楚等七国发生叛乱，京都的屏障城池之中，只有梁孝王带领军队抗敌卫国；但他仰仗窦太后的宠信，自夸功劳，险些遭遇杀身之祸。为了称赞他能抵抗吴、楚叛军，作《梁孝王世家》，列为世家的第二十八篇。

五宗都被封为王，皇室亲属相处得和睦融洽，诸侯无论大小都是王室的藩屏，各得其宜，僭位越轨想要和皇上并肩的事情逐渐减少了。作，列为世家的《五宗世家》第二十九篇。

当今皇帝的三位皇子被封为王，皇上发出的策告文辞典雅，值得欣赏。作《三王世家》，列为世家的第三十篇。

末世争权夺利，而伯夷、叔齐两位兄弟却追求仁义；互相推让君主的高位，最后双双饿死在首阳山，天下人都称赞他们的美德。作《伯夷列传》，列为列传的第一篇。

晏子生活节俭，管夷吾则生活奢侈；齐桓公由于任用管仲而称霸天下，齐景公由于任用晏子，而使国家得享太平。作《管晏列传》，列为列传的第二篇。

李耳主张无为而治，清净自然；让百姓清静寡欲，国民自然走上正途。韩非子揣度事物发展的情理，主张遵循时势和条理来整治国家。作《老子韩非列传》，列为列传的第三篇。

古往今来的所有帝王都很重视《司马法》，田穰直能对它进行阐释并且有所发挥。作《司马穰苴列传》，列为列传的第四篇。

如果不懂得诚实守信、廉洁、仁慈、勇敢，就不能传授兵法，讲论剑术，兵法、剑术与道相符，内可以修身养性，外可以处世应变，君子们认为这就是所谓的武德。作《孙子吴起列传》，列为列传的第五篇。

楚太子建遭遇小人谗言诋毁，连累伍奢被囚禁，伍尚营救父亲，伍员逃亡到吴国。作《伍子胥列传》，列为列传的第六篇。

孔子传述文献，他的三千弟子发扬振兴孔子的大业，后来都成了师傅，他们崇尚仁德，激励人们做符合仁义的事情。作《仲尼弟子列传》，列为列传的第七篇。

商鞅离开卫国前往秦国，向秦王阐述并实施了他的治国之术，因而秦孝公时期，秦国得以日益强盛，最后称霸西戎；后世遵循商鞅所立的法度。作《商君列传》，列为列传的第八篇。

天下诸侯都担心秦国的连横策略，因为秦国的欲望始终不会满足，而苏秦能够保全诸侯，苏秦合纵六国来抑制秦国的贪婪强横。作《苏秦列传》，列为列传的第九篇。

六国采用合纵策略而彼此亲近，张仪能够向六国诸侯阐述他的连横主张，从而使六国的合纵阵线分崩瓦解。作《张仪列传》，列为列传的第十篇。

秦国之所以得以向东侵夺，称霸诸侯，是因为樗里子、甘茂的策略。作《樗里甘茂列传》，列为列传的第十一篇。

控制河山，围攻大梁，让诸侯毫无还手之力，束手臣服于秦国，这是穰侯魏冉的功劳。作《穰侯列传》，列为列传的第十二篇。

向南攻占楚国的都城鄢郢，向北摧毁赵国长平的守军，接着包围了赵国的都城邯郸，这场战争由武安君白起统率；攻破楚国，灭亡赵国，使用的正是武成侯王翦的计策。作《白起王翦列传》，列为列传的第十三篇。

涉猎儒家和墨家的遗文，阐明有关礼义的系统纲要，阻断了梁惠王唯利是图的想法，讲述了以往朝代的兴衰更替。作《孟子荀卿列传》，列为列传的第十四篇。

喜欢和宾客、士人结交，于是士人们都前来归附薛公，帮助齐国抵御楚国和魏国。作《孟尝君列传》，列为列传的第十五篇。

听信冯亭的说辞，贪得一时小便宜，赵国到楚国请求派出救兵，解除了邯郸的围困，并令赵国的国君在诸侯中重新创建名声。作《平原君虞卿列传》，列为列传的第十六篇。

自身虽然富贵但是仍然可以尊重贫贱的人，自己贤能也不会对平庸的人不肖，这只有信陵君可以做到。作《魏公子列传》，列为列传的第十七篇。

冒死为了国君，最终令君主可以从强秦逃脱，派游说的人到南面赶往楚国，这是因为被黄歇的忠义所感召。作《春申君列传》，列为列传的第十八篇。

能够忍受魏齐的羞辱，在强秦创建起威信，成为高官，推荐贤能，谦让相位，范雎、蔡泽二人都有这样的美德。作《范雎蔡泽列传》，列为列传的第十九篇。

担任军队主将，施展计谋，联合五个国家的军队，帮助弱小的燕国报了它与强大齐国结下的仇恨，洗雪了燕国先君失掉国家的耻辱。作《乐毅列传》，列为列传的第二十篇。

能够在专横的秦王面前表达自己的意见，还能屈就自己而对廉颇表示忍让，忠心地对待国君，令将、相两个人在诸侯中都有很高的威名。作《廉颇蔺相如列传》，列为列传的第二十一篇。

齐愍王已经丢掉了临淄，逃往莒邑，只有田单将即墨作为根据地，战胜并驱逐了燕将骑劫，保住了齐国的江山。作《田单列传》，列为列传的第二十二篇。

能够利用巧言诡辩最终解除了围困城池的危难，对爵位、利禄看得很轻，把实现志向作为快乐。作《鲁仲连邹阳列传》，列为列传的第二十三篇。

创作诗赋辞章进行讽喻进谏，用相同的事物作比喻，以此伸张正义，《离骚》就具有这样的特点。作《屈原贾生列传》，列为列传的第二十四篇。

和子楚结交，使诸侯之士争相前来侍奉秦国。作《吕不韦列传》，列为列传的第二十五篇。

曹沫用匕首威胁齐桓公订立盟约，鲁国最终才能收回失去的土地，同时也使得齐君在诸侯中诚信的声明远播；豫让遵守道义，为智伯报仇丝毫不存二心。作《刺客列传》，列为列传的第二十六篇。

能够施展自己的谋划，顺应时机的变化，推崇秦国，最终令秦国在四海之内得志，李斯正是决定策略的主要谋划者。作《李斯列传》，列为列传的第二十七篇。

为秦国开拓疆域，使百姓增多，在北面攻打匈奴，凭借黄河修筑要塞，依据山势加强防守，巩固国防，并建榆中。作《蒙恬列传》，列为列传的第二十八篇。

镇守赵国，固守常山，拓广河内，削弱楚国的势力，使汉王的威信在天下扬名。作《张耳陈余列传》，列为列传的第二十九篇。

魏豹收拢西河和上党的兵力，跟随刘邦带兵攻打项羽，一直打到了彭城；彭越带兵侵袭梁地，围困项羽。作《魏豹彭越列传》，列为列传的第三十篇。

黥布占据淮南一带的土地，他背叛了楚国归顺汉王，汉王利用他获得的楚国的大司马周殷，最终在垓下打败项羽。作《黥布列传》，列为列传的第三十一篇。

楚军将我军围困在京、索之间，韩信攻占了魏、赵之地，平定了燕、齐，最终使汉拥有了三分之二的天下，并且灭掉了项羽。作《淮阴侯列传》，列为列传的第三十二篇。

楚、汉双方在巩、洛两地对峙，而韩王韩信为汉朝镇守颍川，卢绾阻断了项羽军队的粮饷供应。作《韩信卢绾列传》，列为列传的第三十三篇。

诸侯发动叛乱，背叛了楚霸王项羽，只有齐王能够独自在城阳牵制项羽，汉王于是趁机攻进了彭城。作《田儋列传》，列为列传的第三十四篇。

攻取城镇，在野外作战，获得军功后又返回汇报，樊哙、郦商为汉朝立下大功，他们不仅为汉高祖执鞭策马，驰骋疆场，而且还同汉王一起出生入死数次脱险。作《樊郦列传》，列为列传的第三十五篇。

汉朝刚刚平定天下，文治条理还没有确定，张苍出任主计官，统一度量衡，编订律历。作《张丞相列传》，列为列传的第三十六篇。

与外国签订盟约、辩论结交，互通使节，和诸侯亲近；诸侯前来亲附，归附为汉朝的藩屏辅臣。作《郦生陆贾列传》，列为列传的第三十七篇。

想要详细地了解秦末及楚、汉战争时期的各种事情，周緤等人曾经跟随高祖四处征战，最终平定了诸侯。作《傅靳蒯成列传》，列为列传的第三十八篇。

把豪门强族迁走，在关中建都，与匈奴和亲；明确订立朝廷的礼节，列出宗庙的仪法。作《刘敬叔孙通列传》，列为列传的第三十九篇。

将刚戾化为温顺，最终成为汉朝的大臣；栾公由于不屈服强势的威胁而背叛了死者。作《季布栾布列传》，列为列传的第四十篇。

敢于冒犯皇帝直言劝谏，使皇上的言行与道义相符，不顾自身的安危，为国家制定了长远的发展方略。作《袁盎朝错列传》，列为列传的第四十一篇。

遵守法律的尊严不违背根本的事理，大力赞扬古代贤人，增长了君主的明智。作《张释之冯唐列传》，列为列传的第四十二篇。

敦厚、慈爱、孝顺，不善言辞，行为敏捷，致力于恭敬和谨慎，堪称君子中的长者。作《万石张叔列传》，列为列传的第四十三篇。

坚守节操，正直诚恳，有义气可以称得上清廉，行为足以激励贤能，担任重要的职务而不会用无理使人屈服。作《田叔列传》，列为列传的第四十四篇。

论医术，扁鹊为医家的宗师，他的医术通达精明；后世遵循他的医道方法，不能改变，而仓公可以说与扁鹊的医术最为接近。作《扁鹊仓公列传》，列为列传的第四十五篇。

刘仲被削夺了王爵，他的儿子刘濞受封为吴王，正遇上汉朝刚刚平定天下，汉朝让吴王镇抚江、淮等地。作《吴王濞列传》，列为列传的第四十六篇。

吴、楚等七国发动叛乱，宗室亲戚中只有窦婴贤能并且喜欢结交士人，士人都归心于他，他率军在荥阳抵挡七国的叛军。作《魏其武安侯列传》，列为列传的第四十七篇。

智谋足以应付近世的各种变故，宽厚足以深入人心。作《韩长孺列传》，列为列传的第四十八篇。

勇敢地抵抗敌人，对士兵仁爱，号令简要而不繁锁，属下都衷心耿耿地跟从他。作《李将军列传》第四十九篇。

自从夏、商、周三代以来，匈奴一度成为中原的危害；想要知道强弱的时势，就随时戒备，饲机讨伐，作《匈奴列传》，列为列传的第五十篇。

开拓弯曲的边塞地区，扩大黄河南面的土地，攻破祁连山地区的匈奴大军，广开通往西域各国的道路，使北方的匈奴大军溃败。作《卫将军骠骑列传》，列为列传的第五十一篇。

大臣和宗室凭借奢侈浪费互相攀比炫耀，只有公孙弘节衣缩食成为大小官吏的表率。作《平津侯列传》，列为列传的第五十二篇。

汉朝平定了中原之后，南越王赵佗能够坚守南越保卫南方的藩属之地，并向汉朝朝贡尽职。作《南越列传》，列为列传的第五十三篇。

吴国发动叛乱，东瓯人杀掉吴王刘濞，戍守封禺山，成为汉朝的臣属。作《东越列传》，列为列传的第五十四篇。

燕太子丹的部众散乱地分布在辽东地区，卫满募集这些逃亡的人，将他们全都聚集在海东，来安羁真藩等部，保卫了边塞，成为汉朝的边外重臣。作《朝鲜列传》，列为列传的第五十五篇。

唐蒙出使巡视西南，开通夜郎，邛、筰的君长请求成为汉朝的内臣，并接受朝廷派遣的官吏。作《西南夷列传》，列为列传的第五十六篇。

《子虚赋》，《大人赋》，言辞华丽，叙事夸张，但是赋的宗旨在于讽喻劝谏，归结为强调无为而治。作《司马相如列传》，列为列传的第五十七篇。

淮南王黥布发动叛乱，高祖封小儿子刘长为淮南国王，负责镇守江、淮以南一带地区，安抚楚地剽悍的百姓。作《淮南衡山列传》，列为列传的第五十八篇。

奉行法律、遵遁文理做事的官吏，不会夸耀自己的功绩，不会自称贤能，百姓不称赞他们，他们也没有犯什么过错。作《循吏列传》，列为列传的第五十九篇。

端正衣冠，在朝廷上拥有一席之地，群臣中没有哪个人敢对他说虚浮不实的话，汲长孺正是一位严肃刚直的大臣；好举荐有才能的贤人，称道长者，郑庄正是慷慨有节操的君子。作《汲郑列传》，列为列传的第六十篇。

自从孔子去世以后，京城中没有人再重视学校的教育，只有在建元、元狩年间，文教事业才发展得灿烂辉煌。作《儒林列传》，列为列传的第六十一篇。

人们抛弃了本业，巧诈的人很多，作奸犯科的人玩弄法令，善良的人无法感化这些人向善，只有一切行为都依法严惩才会让他们守法。作《酷吏列传》，列为列传的第六十二篇。

汉朝已经派使者与大夏创建来往，西方极远的蛮族，也都伸长脖子朝向内地，急切地想要瞻仰中国的文明。作《大宛列传》，列为列传的第六十三篇。

解救身陷危难之中的人们，救济身处贫困之中的百姓，在仁的方面有可称道的地方；没有失去信用，没有背弃诺言，在义的方面有可取的地方。作《游侠列传》，列为列传的第六十四篇。

侍奉君主并能让君主耳目愉快，脸色温和，从而获得君主的宠信，这不仅是因为他们的美色让人喜爱，他们的技能也是各有所长的。作《佞幸列传》，列为列传的第六十五篇。

不与世俗同流合污，不争权夺利，上下都没有什么妨碍，没有任何人能够伤害他们，这是因为这些人善于用“道”来处理事情。作《滑稽列传》，列为列传的第六十六篇。

齐、楚、秦、赵等国负责占卜的人，他们占卜的方式都由于地域的不同、风俗的差异而各不相同。想要观察占卜者们宗旨的大略，所以作《日者列传》，列为列传的第六十七篇。

夏、商、周三代的君王占龟的方法有区别，四方蛮夷卜筮的风俗有不同，但分别都以占卜判断吉凶祸福。粗略地考察了占卜的主要情况，作《龟策列传》，列为列传的第六十八篇。

一个普通的平民，不会危害国家的政令，不会妨害百姓的生计，依据时势进行贸易，增加财富，在智慧方面有值得学习的地方。作《货殖列传》，列为列传的第六十九篇。

我们汉朝继承了五帝的遗风，上接已经被中断的三代的大业。周朝末年王道颓废，秦朝又毁弃了古文，焚烧了《诗》《书》，因此明堂、石室、金匮、玉版等处所藏图书典籍都已经散乱佚失。这个时候汉朝兴起，萧何修订了法令，韩信申明了兵法，张苍创立各种规章制度，叔孙通制定了礼仪，学术的风气渐渐兴起，《诗》《书》等古籍也陆续在各地被发现。自从曹参推荐盖公对道家学说的讲述以后，贾生、晁错等人也申明了申不害、商鞅等法家的学问，公孙弘因为了解儒家的学术而显贵，一百年间，天下已已经发现的遗文古事没有不汇集到太史公的府第中的。太史公仍然父子相继地掌管了这一要职。太史公说：“哎呀！我的先人曾经负责管理这些事务，并且在唐、虞时代扬名，直到周朝的时候，再次掌管了这一职务，因此司马氏世代相承的掌管天文星历方面的事务。到了我这一辈，要谨慎地记在心中啊！要谨慎地记在心中啊！”我搜罗天下散佚的文献，对帝王兴起的事迹，努力究其根源，考察其盛衰，然后依据事实进行论述并加以考订，简略地推考三代，详细地记录了秦、汉时期的事情，向上记录了轩辕，向下一直到现在，着有十二本纪，科分条例。或同时，或异世，年代相差明了，作了十表。礼乐增减，改动律历，兵法权谋，山川的形势，鬼神祭祀，天人的关系，承其敝，通其变，并作八书。二十八宿列星环绕北斗，三十根车辐环集在同一车毂周围，运行无穷，辅弼的股肱大臣，就如同星辰、辐毂相配称，他们忠诚守信、坚守臣道，恭敬地侍奉皇上。作三十世家。他们仗义而为，倜傥不羁，不会让自己失去机会，在天下立下功名。作七十列传。共计一百三十篇，五十二万六千五百字，叫作《太史公书》。大略序述，借以十遗补充六艺，成为一家的言论，协合六经传释，整理了百家杂说，正本藏在名山中，副本留在京师，留待后世的圣人君子观览。是列传的第七十篇。

太史公说：我撰述从黄帝以来直到太初年间的历史，共一百三十篇。