太史公在读《春秋历谱谍》时，每当读到周厉王之时，总会放下书并发出叹息。说：唉！鲁国的太师挚可真是有真知灼见啊！商纣王制作象牙筷子，而箕子因为他的奢侈而悲叹。周朝的政治尚有缺陷，诗人以男女爱情生活为基础，作出了《关雎》。仁义日渐衰败，诗人创作《鹿鸣》诗以讽刺。到了周厉王，因为厌恶听到别人对他指出过失，那时的公卿都害怕遭到杀害而不敢直谏，祸乱由此而发生，结果厉王逃奔到了彘，祸乱是从京师开始的，后来朝廷由周公、召公联合起来执政。从那以后，不同的诸侯国彼此开始武力征伐，强盛的国家欺压弱小的国家，征讨也不再请示周天子。但这些诸侯国却都假借着朝廷的名义讨伐别的国家，争夺盟主之位，政令都操纵在五霸手中，诸侯任意横行，奢侈淫乱，不守法度，作乱篡权的臣子渐渐兴起了。齐、晋、秦、楚等国家在西周时都十分弱小，他们有的封地百里，有的只有五十里。晋国有三河相阻，齐国背负着东海，楚国则划长江、淮河为界，秦国所依靠的是雍州的险固，这四个国家依次兴起，相继做过霸主，文王、武王曾经褒封过的大国，都因为他们的声威而顺服。因此孔子为了彰明帝王之道，曾经为七十多个国君做事，都没能得到重用。所以孔子就向西去观阅周室的图籍，论述历史旧闻，以鲁国的历录为基础编成《春秋》，上起鲁隐公元年，向下一直到时的获麟之年。他简略了史籍所用的文辞，删去了那些繁琐冗杂的地方，以此来制定义理和法度，进而让王道更加完备，让人事得以通彻。孔子的七十多个徒弟都接受了他亲口传授的意旨，因为其中包含着批评、规劝、褒扬、隐讳、贬抑、损伤之类的文辞，所以不能从书面上表达出来。鲁国的君子担忧孔子的徒弟们都各持异端，各执己见，丧失掉《春秋》的最初面目，因此他以孔子编的历史为基础，详细阐述了他的观点，写出了《左氏春秋》。铎椒是楚威王的师傅，因为楚王无法阅读全部的《春秋》，他就选取了其中讲述成败的经验教训部分，写出了四十章，命名为《铎氏微》。赵孝成王之时，他的宰辅虞卿上采《春秋》的记载，下观当今时代的形势，也写出了八篇著作，也就是《虞氏春秋》。吕不韦，是秦国庄襄王的丞相，他也查阅了远古史迹，删减或是选用《春秋》的内容，汇集了六国的时事，写出了八览、六论、十二纪，称之为《吕氏春秋》。而到了荀卿、、公孙固及韩非这些人，也都时常各自采取《春秋》的文义来著书立说，实在是难以全部记述下来。汉朝的丞相张苍采用历谱的格式写出了《终始五德传》，上大夫董仲舒推究《春秋》所包含的微言大义，也很是写出了一些文章。

	太史公说：对于《春秋》来说，儒者所用只是断章取义，游说家发挥的只是它的辞令，并不重视综合其始终；钻研历法之人只看重《春秋》的年月，研究命运的人只看到《春秋》的神运，整饬谱谍的人只借鉴《春秋》的世系，所用的言词都十分简略，我们想一睹《春秋》的要旨都相当困难。因此我就将春秋时期的十二个诸侯国编成系谱，上起共和下至孔子，用年表的形式把钻研《春秋》《国语》的学者所得到的盛衰意旨详述在本篇中，为那些立志成学治古文的人提举纲要，删去芜杂。

共476页 上一页123456下一页