太史公阅览《秦记》，看到犬戎击败周幽王，周平王向东迁徙到洛邑，秦襄公因为护送平王有功而被封为诸侯，修造了西畤以侍奉天帝，就觉得这有越位犯上的痕迹。《礼记》中说：“天子拜祭天地，诸侯拜祭他们封地中的名山大川。”如今秦国掺杂有戎狄的习俗，以暴戾为根本，将仁义放在末节，虽然位处藩臣却列席天子的郊祭。有识之土都十分忧惧。到了秦文公，他越过陇坂向东进发，打败了夷狄，尊奉陈宝为神物，在岐山与雍州之间营造基业。穆公修明国政，秦国边境向东一直到黄河，这就和、晋文公这些中原霸主并驾齐驱了。从那以后，陪臣们掌管着国政，大夫们世世代代享有俸禄；六卿掌管晋国的政权，利用征伐或者会盟，他们的权势压倒了别的诸侯。等到田常杀掉了齐简公，成为齐国的丞相，诸侯们都十分漠然，并没有前往讨伐，海内都在争相忙于战功了。终于韩、赵、魏三国瓜分掉了晋国，田和也灭掉齐国并占有了它，六国的强盛就是在这时开端的。不同的诸侯国都以加强军事力量、吞并敌国为己任，阴谋诡计所用至极，纵横短长的说法纷纷出现。假借王命的诸侯像蜂一样拥出，盟誓也不再遵守，虽然各国都互送人质、剖析符契，却都无法约束。秦国最初只是个小国，地处边远，中原的诸侯国都排斥它，甚至将它等同于西方的戎翟看待，到了献公以后却常常在诸侯中称雄。说起来，秦国的德义之行，也比不上鲁卫的暴戾之行更加合乎德义，估计秦国的兵力不如三晋的强大，可最终秦国却兼并了天下，这并不是秦国靠着地理位置的险固，以及形势的便利，而似乎是上天的帮助。

	有人说“东方是所有事物的开端之地，西方为所有事物的成熟所在”。首先起事的人一定在东南，而得到实际的却常常在西北。因此大禹兴起在西羌，商汤兴起于亳，周朝取得王道是借助于丰镐之地征讨殷纣，秦王能够称帝是依靠雍州，汉朝的兴盛源自蜀汉。

	秦国已经得到天下，就烧毁了天下的《诗经》和《尚书》，对别的诸侯国的历载尤其毁灭得厉害，因为其他诸侯国的史书中多有嘲讽秦国的言语。《诗经》和《尚书》之所以还能再看到，是因为这些书多藏在私人家中，而记载历史的典籍单独藏在周室，因此都被烧掉了。多么可惜，多么可惜啊！唯独《秦记》得以保存，却偏偏又没有记载日月，所用的文辞也简略不全。但是在战国时期，权变之法也都有许多可以选取的地方，何必都要遵循上古的规矩呢？秦能够得到天下多采取残暴的手段，但社会在不断变化，秦朝能因时代变迁而变法图强，所以成就很大。经传中说“要师法后王”，这是怎么回事呢？这是由于后王的施政和我们这个时代相似，而风俗演变也与我们类似，他们的议论虽然卑下却简单易行。一般学者受自己的见闻牵制过多，见到秦朝在帝位的日子并不多，不去钻研它的终始，就因此而讥笑它，不敢称道秦朝，这和轻信别人的话有什么分别呢？多么可悲呀！

	我因此就依照《秦记》的记载，紧跟孔子的《春秋》，起自周元王，列出了六国时事，一直到秦二世，一共二百七十年，写出了我听到过的所有和治乱兴废相关的缘由，以供后世的有识之士观览。 

共97页 上一页123456下一页