夏禹，名叫文命。他的父亲是鲧，鲧的父亲是帝颛顼，颛顼的父亲是昌意，昌意的父亲就是黄帝。禹是黄帝的玄孙，又是颛顼的孙子。在禹的曾祖父昌意和父亲鲧都没能登上帝位，只是做了臣子。


	在尧帝的时候，洪水波涛满天，浩浩荡荡地包围了高山，淹没了丘陵，百姓深受洪水的困扰。尧访求可以治理洪水的人，群臣和四岳都说鲧能够胜任。尧说：“鲧这个人，违背天命、败坏家族，不能用他。”四岳说：“相比之下鲧是最贤能的了，希望您试一试。”于是尧采纳了四岳的建议，任用鲧治理洪水。过了九年洪水也没有退去，鲧没有取得任何成效。于是帝尧才另外寻找人才，又得到了舜。舜被任用，代行天子职事，巡视天下。舜在巡行中发现鲧在治水方面一事无成，于是把他流放到羽山而死在那里。天下人都认为舜惩罚鲧的做法是正确的。这时舜举荐鲧的儿子禹，并且让他继承鲧的事业。


	尧去世以后，帝舜问四岳说：“有谁能够更好地完成尧的事业并担任官职呢？”众人都说：“让伯禹担任司空，就可以更好地完成尧的事业。”帝舜说：“啊！是这样。”舜任命禹说：“你去賓士水土，一定要努力去做。”禹跪拜叩头，并让位给契、后稷、皋陶等人。舜说：“你还是去做你的工作吧。”


	禹这个人，敏捷而勤恳；他品德端正，仁爱平和，说话诚信；他的声音符合音律，他的行为符合法，他所表现出的美德被人们视为规范准则；他勤勉庄严，为人们制定纲纪。


	禹于是和伯益、后稷一同奉行帝舜的命令，派诸侯和百官征发民夫来分别整治天下的水土，根据山的走向砍伐树木制作路标，来测定高山大川。禹为先父鲧治水无功遭受惩罚而感到悲伤，于是辛苦劳作，努力思考，在外十三年，即使路过家门也不敢进去。禹的吃穿非常简朴，但是他向祖先神灵所进献的祭品却很丰厚；禹的住宅十分简陋，但是他对修渠挖沟所耗费的财力却不吝惜。他在平地行走的时候乘坐车驾，在水路行进的时候乘坐船只，在泥地行走的时候使用木橇，在山间攀爬的时候就穿上底部有齿的鞋。禹随身带着测平直的准平与绳墨，以及画图式的圆规与直尺，装载测定时令的仪器，用来开辟九州的土地，打通九州的道路，修筑九州的堤坝，测量九州的山岳。禹命令益给予民众稻种，教导民众在低洼潮湿的地方种植。他又命令后稷给予民众应急充饥的食物。在缺少食物的地方，禹就从富裕的地方调来食物补充不足的地方，使各地的食物储备得以均衡。禹还根据各地的不同情况定下进献贡物的标准，以及高山大川的交通状况。


	禹的巡行从冀州开始。冀州：壶口的工程已经完成，又治理了梁山和岐山。太原修整以后，一直到太岳山以南。覃怀的工程也完成了，一直到衡水、漳水一带。这里的土壤是白色柔土。赋税为上上等，某些地区也可缴纳上中等，田地为中中等，常水、卫水沿着河道入海，大陆泽附近的土地可以用于耕作。鸟夷进贡皮革衣服，从西边靠近碣石山的地方进入黄河。


	济水、黄河之间是兖州：黄河下游的九条支流都已经被疏导，雷夏蓄水成为湖泽，雍水、沮水会合流入雷夏泽，适合种桑的土地开始养蚕，于是民众下山搬到平地生活。这里的土壤是黑色沃土，生长着茂盛的草木。田地为中下等，赋税为下下等，经过十三年的耕作才能赶上其他地区。这里的贡物是漆和丝，有美丽花纹的丝织品装在圆筐中，进贡时乘船经过济水、漯水，一直通往黄河。


	大海、泰山之间是青州：堣夷已经得到治理，潍水、淄水得以疏通。这里的土壤是白色沃土，海滨一带有大面积盐碱地，这里的田地多含盐卤。田地为上下等，赋税为中上等。这里的贡物是食盐和细葛布，也进贡海产品，泰山的山谷里出产丝、麻、锡、松木、奇石，莱夷可以放牧，山桑蚕丝装在圆筐中，进贡时在汶水乘船，一直通往济水。


	大海、泰山和淮水之间是徐州：淮水、沂水已经得到治理，蒙山、羽山已经可以耕种。大野蓄水成为湖泽，东原也得以整治。这里的土壤是红色粘土，逐渐草木繁盛。田地为上中等，赋税为中中等。这里的贡物是五色土，羽山的山谷里出产大雉鸡，峄山以南出产孤桐木，泗水之滨出产浮磬，淮夷进贡珍珠和鱼，黑绸和白绢装在圆筐中，在淮水、泗水乘船，一直通往黄河。


	淮水、大海之间是扬州：彭蠡已经蓄水成为湖泽，成为候鸟的栖息之地。三江已经流入大海，震泽也得以整治。这里生长着茂密的竹林。青草繁茂，树木高大，这里的土壤是潮湿的泥土。田地为下下等，赋税为下上等，有时为中下等。这里的贡物是三种贵金属，以及瑶石、琨石、各种竹子、象牙、兽皮、鸟羽、旄牛尾，岛夷进贡蓑衣，丝织品和海贝装在圆筐中，把橘子、柚子包裹好用来进贡，经由长江入海，通往淮水、泗水。荆山和衡山以南是荆州：长江、汉水流入大海。长江下游的众多支流有了固定的河道，沱水、涔水已经疏通，云梦泽也得以治理。这里的土壤是潮湿的泥土。田地为下中等，赋税为上下等。这里的贡物是鸟羽、旄牛尾、象牙、兽皮、三种贵金属，和椿木、柘木、桧木、柏木，以及砺石、砥石、砮石、朱砂，还有竹笋、簬竹、楛木。各国都进贡当地的特产，把菁茅装在匣子里包裹起来，黑红丝绸和丝绳珠串装在圆筐中，还有长江下游支流地区进贡的大龟，在长江、沱水、涔水、汉水乘船，经过雒水，到达南河。


	荆山、黄河之间是豫州：伊水、雒水、瀍水、涧水都已经汇入黄河，荥播已经蓄水成为湖泽，当水丰沛的时候，疏导菏泽的水，在明都泽修筑堤坝。这里的土壤是柔土，低洼处是黑色的硬土。田地为中上等，赋税为上中等，有的时候为上上等。这里的贡物是漆、丝、细葛布、苎麻，细丝絮装在圆筐中，还进贡打磨玉磬的石头，在雒水乘船，抵达黄河。


	华山以南、黑水之间是梁州：汶山、嶓山已经可以耕种了，沱水、涔水已经被疏导，蔡山、蒙山已经得以整治，和夷也安居乐业。这里的土壤是青黑色的松软泥土。田地为下上等，赋税为下中等，处在下上等到下下等之间。这里的贡物有璆玉、铁、银、硬铁、砮石、玉磬，以及熊、罴、狐、狸、毛纺织品，经由西倾山沿着桓水前来，在潜水乘船，越过沔水，进入渭水，横渡黄河。


	黑水、西河之间是雍州：弱水已经向西流去，泾水汇入渭水。漆水、沮水相继汇入洛水，沣水也汇入渭水。荆山、岐山已经得以治理，以及终南山、敦物山直到鸟鼠山。高平到低洼地带的整治都已经竣工，直到都野泽。三危山已经可以居住，三苗人生活安定。这里的土壤是黄色柔土。田地为上上等，赋税为中下等。这里的贡物是璆玉、琳玉、琅玕，在积石山进入黄河乘船，抵达龙门山西河，在泾水和渭水的交汇处集合。昆仑山、析支山、渠搜山进贡毛纺织品，西戎于是安居乐业。


	禹开通了九条山路：从汧山、岐山直到荆山，跨过黄河；从壶口山、雷首山直到太岳山；从砥柱山、析城山直到王屋山；从太行山、常山直到碣石山，进入大海；从西倾山、朱圉山、鸟鼠山直到太华山；从熊耳山、外方山、桐柏山直到负尾山；从嶓冢山直到荆山；从内方山直到大别山；从汶山以南直到衡山，经过九江，直到敷浅原。


	禹疏导了九条大河：将弱水疏导至合黎，下游流入沙漠；疏导黑水，经过三危山，最后注入南海；在积石山疏导黄河，一直到龙门山，向南到华山以北，向东到砥柱山，再向东到盟津，向东经过雒水入河口，一直到大邳山，向北经过降水，一直到大陆泽，向北分为九条支流，又汇合为逆河，最后注大海；在嶓冢山疏导瀁水，向东流是汉水，再向东流是苍浪水，经过三澨水，进入大别山，向南流入长江，向东汇入彭蠡泽，向东流是北江，最后注入大海；在汶山疏导长江，向东分出支流是沱水，再向东到醴水，经过九江，一直到东陵，向东倾斜流向北方汇入淮水，向东流是中江，最后注入大海；疏导沇水，向东流是济水，流入黄河，溢出聚为荥播泽，向东到陶丘以北，再向东抵达菏泽，又向东北汇入汶水，最后向东北注入大海；从桐柏山疏导淮水，向东和泗水、沂水汇合，最后向东注入大海；从鸟鼠山疏导渭水，向东和沣水汇合，再向东北流到泾水，向东流经漆水、沮水，流入黄河；从熊耳山疏导雒水，向东北和涧水、瀍水汇合，又向东与伊水汇合，向东北流入黄河。


	这时九州统一，四境之内都可以居住，九州的大山得到整治，九州的河道已经疏通，九州的湖泽附近也修筑了堤坝，四海之内的诸侯都来朝贡。六府的物资管理得当，各处的土地都能正确勘测，根据各地情况谨慎征收赋税，都按照土壤的不同等级来征收。中央赐给诸侯土地、姓氏：“恭敬中央以德业为先，不要违背我的一贯作风。”


	禹规定在天子国都以外五百里的地方称为甸服：一百里以内要缴纳整株庄稼，二百里以内要缴纳带穗的庄稼，三百里以内要缴纳去掉杆和芒的谷物，四百里以内要缴纳粟米，五百里以内要缴纳稻米。甸服以外五百里的地方称为侯服：一百里以内要为天子服役，二百里以内要管理国家事务，三百里以内要听候天子之命。侯服以外五百里的地方称为绥服：三百里以内要推行文教，二百里以内要奋力保卫王室。绥服以外五百里的地方称为要服：三百里以内要奉行天子常法，二百里以内只奉行天子刑法。要服以外五百里的地方称为荒服：三百里以内要以文德招抚，二百里以内的民众可以自由流动。


	国土向东延伸到大海，向西覆盖到沙漠，从北方到南方，天子的声威教化可以传遍四海。于是舜帝赏赐禹玄圭，用来向全天下人宣布治水的成功。天下从此太平安定了。


	皋陶担任司法官来治理人民。帝舜上朝，禹、伯夷、皋陶一同上前和帝舜说话。皋陶讲述他的主张说：“要注重道德修养，长远谋划，共同辅佐天子。”禹说：“正是这样，但是该怎么做呢？”皋陶说：“啊！要谨慎地约束自身，使族人宽厚顺从，让众贤士努力辅佐，由近及远，从自身做起。”禹下拜并赞赏他的话，说：“正是这样。”皋陶又说：“啊！这取决于善用人才，取决于安定百姓。”禹说：“唉！如果都是这样，只怕连帝尧也会感到困难。善用人才就是智慧，可以任用这样的人做官；能够安定百姓就是仁惠，这样民众才会心怀感激。能够做到善用人才，又可以施恩惠于百姓，还担心什么驩兜，还流放什么三苗，还畏惧什么巧言令色的坏人呢？”皋陶说：“是的，啊！通常人有九种品德，听人说话也要看他的品德。”于是他说：“开始做事时，宽厚而威严，柔和而坚定，诚实而恭敬，善治而谨慎，顺服而刚毅，正直而温和，平易而廉洁，果断而踏实，强直而道义，能够彰显这些德行就可以把事情做好。每天能够表现出三种品德，从早到晚勤勉遵行，就可以被封为卿大夫。每天严谨恭敬地表现出六种品德，用来辅佐天子，就可以被封为诸侯。全部接受并普遍施行，就可以为具备九种品德的人安排职事，让才能出众的人得到官位，百官能够恭肃谨慎。不要宣扬骄奢淫逸和施行阴谋诡计，不称职的人在官位上，这就是扰乱天命。上天要讨伐那些有罪的人，会按照五刑分别执行啊！我说的这些话可以成功地实行吗？”禹说：“你说的话完全可以成功地实行。”皋陶说：“我不聪明，只想着治国之道啊！”


	帝舜对禹说：“你也说一说好的建议。”禹下拜说：“啊，我该说什么呢？每天我只想着勤勤恳恳地做好自己的工作。”皋陶追问禹说：“怎样才是勤勤恳恳地做好工作呢？”禹说：“洪水波涛漫天，浩浩荡荡地淹没高山，冲上丘陵，天下民众正遭受着洪水的威胁。我在平地行走时乘坐车驾，在水路行进时乘坐船只，在泥地行走时使用木橇，在山间攀爬时穿上底部有齿的鞋，沿着山势伐木设立路标。我和益为百姓送去稻粮和新鲜的肉食。我将九条大河疏导而引入四方大海，把田间沟渠疏浚而引入各大江河。我和稷为百姓送去应急的食物。在食物匮乏的时候，我们就从富裕的地方调来粮食补充不足的地方，或者迁徙民众。百姓于是安定下来，各国也太平无事。”皋陶说：“正是这样，这是美好的功绩。”


	禹说：“啊！帝舜，身居帝位一定要谨慎，把你的心态摆正。用仁德辅政，天下人就都会拥护你。等待有识之士明白地奉行天帝的命令，上天就会降下祥瑞。”帝舜说：“啊！大臣啊，大臣啊！大臣应该做我的手足耳目。我想帮助天下民众，你们就要辅助我；我想要观察古人衣服上的纹饰，把日月星辰等图案，绣到衣服上，你们就要明辨等级；我要倾听六律、五声、八音，观察治乱兴衰，来采纳各方的意见，你们就要前去听取。如果我有做错的地方，你们要匡正辅佐我。你们不要当着面阿谀，退朝后又诽谤我。我敬重各辅臣。那些喜欢进谗言邀宠幸的奸臣，只要能够推行德政，他们就会被全部清除了。”禹回答说：“正是这样。如果您不这么做，使善恶并存，那么您就不会取得功业了。”


	帝舜说：“不要像丹朱那样狂傲，只喜欢放纵游玩，没有水也要乘船，在家纵情声色，导致没有继承帝位。我不能像他那样。”禹说：“我娶涂山氏的女子为妻，四天后就离开家，她生下启我也没有回家看儿子，所以能够成功治理洪水。我开辟疆土划分五服，拓展到五千里外，设置十二州的长官，政教向外宣导至临近四海的地方，任命五个诸侯之长，让他们按照各自的方法取得成绩。三苗凶顽而没有功绩，您一定要记住啊！”帝舜说：“我用仁德治理天下，让他们归顺是你的功劳。”


	皋陶从此更加敬重禹的品德，他命令百姓都以禹为准则。如果有人不听从命令，他就对其处以刑罚。于是帝舜的德业更加昌明。


	这时夔开始演奏乐曲，祖先神灵全部降临，诸侯相互礼让，鸟兽翩翩起舞，《箫韶》演奏九次而礼成，凤凰也成双飞来，百兽共同舞蹈，百官协调一致。帝舜因此作歌唱道：“奉行天命，实行德政，顺应天时，谨微慎行。”接着他又唱道：“大臣高兴啊，君主努力啊，百官事业兴盛啊！”皋陶拱手行礼叩头大声说：“一定要记住啊，带头干好事业，谨慎对待法令，一定要恭敬啊！”帝舜于是接着唱道：“君主圣明啊，大臣贤良啊，所有的事情都安乐啊！”他又唱道：“君主计较小事啊，大臣怠惰啊，所有的事情都败坏啊！”帝舜下拜说：“是这样，都去努力做事吧！”这时天下人都以禹所公示的度量和音律为准则，尊奉他为山川神主。


	帝舜向上天推荐禹，立他为继承人。十七年后帝舜去世。三年丧期结束，禹躲避到阳城而将天子之位让给舜的儿子商均。天下诸侯都离开商均而去朝见禹。禹于是登上天子之位，面向南方治理天下，国号为夏后，姓姒氏。


	帝禹即位后向上天举荐皋陶，并且把政事交给他，可是皋陶死了。禹把英、六两地封给皋陶的后代，也有人被封在许。之后禹任用益，让他处理政事。


	在位第十年的时候，帝禹到东方巡视，在会稽去世，把天下让给了益。三年丧期结束，益把帝位让给了帝禹的儿子启，自己躲避到箕山以南。禹的儿子启很有才能，天下人都希望他可以做天子。等到禹去世的时候，虽然把天下让给了益，但是益辅佐禹的时间还很短，天下人还不信服。所以天下诸侯都离开益而去朝见启，说“我君是帝禹的儿子”。于是启登上天子之位，这就是夏后帝启。


	夏后帝启，是禹的儿子，他的母亲是涂山氏的女子。


	有扈氏不服从启的命令，启率兵讨伐，在甘激战。开战前，启作《甘誓》，于是召集六军主帅训诫。启说：“啊！六军的将士们，我向你们誓师：有扈氏蔑视天命，荒废政事，上天要断绝他们的命数。现在我恭敬地奉行上天的责罚。车左不能完成车左的任务，车右不能完成车右的任务，你们就是不遵守命令。御手不能驾驭战车，也是不遵守命令。遵守命令的，就在祖庙里给予奖赏；不遵守命令的，就在社坛前将其杀死，还要诛灭你们的子女。”最终启灭掉有扈氏。天下诸侯都来朝见启。


	夏后帝启去世，他的儿子帝太康继位。帝太康失掉国家，他的五个兄弟逃到洛水转弯处等待太康归来，作《五子之歌》。


	太康去世，他的弟弟中康继位，这就是帝中康。帝中康在位的时候，掌管天地四时的羲氏、和氏沉湎酒色，荒废职事，扰乱时日。胤奉命前往征讨他们，作《胤征》。


	中康去世，他的儿子帝相继位。帝相去世，他的儿子帝少康继位。帝少康去世，他的儿子帝予继位。帝予去世，他的儿子帝槐继位。帝槐去世，他的儿子帝芒继位。帝芒去世，他的儿子帝泄继位。帝泄去世，他的儿子帝不降继位。帝不降去世，他的弟弟帝扃继位。帝扃去世，他的儿子帝廑继位。帝廑去世，立帝不降的儿子孔甲，这就是帝孔甲。


	帝孔甲即位以后，喜欢仿效鬼神，放纵淫乱。夏后氏的命数日渐衰败，诸侯纷纷叛离。这时天上降下两条龙，一雌一雄，孔甲不知道如何饲养，找不到善于养龙的豢龙氏。当时陶唐氏已经衰落，其后代有一个叫刘累的人，曾经向豢龙氏学过养龙的本领，以此事奉孔甲。孔甲赐他姓御龙氏，封他为豕韦国的君主。后来那条雌龙死了，刘累把龙肉给孔甲吃。夏帝想要看那两条龙的时候，刘累因恐惧而逃走了。


	孔甲去世，他的儿子帝皋继位。帝皋去世，他的儿子帝发继位。帝发去世，他的儿子帝履癸继位，这就是桀。


	帝桀在位的时候，由于自孔甲以来诸侯多有背叛夏朝的，桀不崇尚德政而用武力去镇压诸侯、伤害百族，百族都无法忍受。于是桀征召汤，并把他囚禁在夏台，不久又把他放了。汤能够修持德政，天下诸侯都归附汤，于是汤率兵讨伐夏桀，桀逃到鸣条，最终被流放而死。桀对人说：“我真后悔没在夏台杀死汤，才落得如此下场。”于是汤登上天子之位，取代夏朝拥有天下。汤赐予夏朝后代封地，到周朝时将其封在杞国。


	太史公说：禹为姒姓，他的后代被分封，就以国号为姓，因此有夏后氏、有扈氏、有男氏、斟寻氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟戈氏。孔子校正夏朝历法，很多学者传习《夏小正》的说法。从虞、夏时开始，贡赋制度已经完备了。有人认为禹曾经在江南召集诸侯，在考核诸侯功绩的时候去世了，因此就葬在那里，人们就把当地命名为会稽。会稽，就是会计。