太史公曰：匈奴绝和亲，攻当路塞【当路塞：正当要道的边塞。】；闽越擅伐，东瓯请降。二夷交侵，当盛汉之隆，以此知功臣受封侔【侔：相当，相等。】于祖考【祖考；祖先。】矣。何者？自《诗》《书》称三代“戎狄是膺，荆荼【荼：舒。】是征”，齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单于，秦缪用百里霸西戎，吴楚之君以诸侯役百越。况乃以中国一统，明天子在上，兼文武，席卷四海，内辑【辑：协和。】亿万之众，岂以晏然不为边境征伐哉！自是后，遂出师北讨强胡，南诛劲越，将卒以次封矣。





	-----表见白话文翻译-----





	后进好事儒者褚先生【褚先生：褚少孙，是汉代元帝、成帝间的一个博士。】曰：太史公记事尽于孝武之事，故复修记孝昭以来功臣侯者，编于左方，令后好事者得览观成败长短绝世之适，得以自戒焉。当世之君子，行权【权：变通，不守成规，见机行事。】合变，度【度：揣摩，揣测。】时施宜，希世【希世：迎合世俗。】用事，以建功有土封侯，立名当世，岂不盛哉！


	观其持满【持满：谨慎地保住兴旺发达的家业。】守成【守成：守住已经获得的成就。】之道，皆不谦让，骄蹇【骄蹇：骄傲自大。】争权，喜扬声誉，知进不知退，终以杀身灭国。以三得之【以三得之：指上文“行权合变，度时施宜，希世用事”。】，及身【及身：在自己这一辈。】失之，不能传功于后世，令恩德流子孙，岂不悲哉！


	夫龙雒侯曾为前将军，世俗顺善，厚重谨信，不与政事，退让爱人。其先起于晋六卿之世。有土君国以来，为王侯，子孙相承不绝，历年经世，以至于今，凡百余岁，岂可与功臣及身失之者同日而语之哉？悲夫，后世其诫之！





	-----表见白话文翻译-----