太史公说：我每次读《虞书》，看到描述君臣相互告诫，因此天下稍微得到安定，然而左右的辅佐之臣不够贤良，所有的事业都毁坏的记载时，没有一次不感动得落泪。周成王作《周颂》，推究自己所受的创伤，为国家所遭遇的祸难而感到悲哀，怎可说他不是小心谨慎、善始善终的帝王呢？君子不因为穷困而修养道德，志得意满就背弃礼义，应该在安逸的时候想到当初创业的艰难，在安定的时候想到创始时的艰难，沐浴在富裕之中应该歌颂勤奋的品质，不是具有崇高道德的人谁能像这样啊！书上说“统治安定大功告成，礼乐制度于是产生”。天下为人之道越深奥，帝王的品德越崇高，他所认为欢乐的事情就越不同于常人。水满了却不减少就会流出来，时机成熟了而不能把握就会跌倒。大凡创作音乐的原因，是为了节制欢乐。君子把谦虚退让视为礼节，把削减欲望视为乐事，音乐产生的意义大概就像这样。由于地域不同，人的性情习俗也不同，所以广博地采集各地民风习俗，与声律相协调，用来弥补不足和移风易俗，帮助推行政令与教化。天子亲自在明堂观看乐舞，可以使民众洗清内心的邪恶与污秽，调和饱满无缺的人性，用来整饬其性情。所以说《雅》《颂》的音乐奏起，民众就会持守正道；高亢嘹亮的音乐演奏起来，战士就会振奋精神；郑国、卫国的靡靡之音响起，人们就意乱情迷了。等到音调和谐以后演奏，飞鸟走兽也都会为之动容，更何况是心怀五常、明辨爱憎的人了，这就是自然之势吧？


	治国之道匮乏，郑国淫邪的音乐就流行起来，封国之君世袭之主，在邻近州郡名声显扬，却争着欣赏互比高低。自从孔子无法与齐国俳优在鲁国并存，即使隐退后整理雅正的音乐来诱导世人，创作五章来讥刺时政，还是没有办法感化世人。慢慢地到了六国时代，人们随波逐流而沉湎于逸乐，于是一去不回头了，最后自身败亡，宗庙被毁，国家被秦国吞并了。


	秦二世更是把音乐当成娱乐。丞相李斯进谏说：“放弃《诗》《书》，把心思花在享受声色上，这正是古代贤臣祖伊担心的事情；忽视细小过错的积累，在漫漫长夜里放纵心意，这正是暴君纣王灭亡的原因。”赵高说：“五帝和夏、商、周的开国之君各自崇尚不同的音乐，用来表示礼法不相承袭。上自朝廷，下至人民，能够相处得见面时欢欣喜悦，相处得情意深厚，除了这种音乐就不能使和谐愉悦的感情得以沟通，也不能使上级布施的恩泽得以流行，这也都是各自时代所具有的风尚，王者会根据时代的不同来选择音乐，为什么一定要有华山的騄耳宝马然后才去走远路呢？”秦二世认为他说得很对。


	高祖路过故乡沛县时作了《三侯之章》的诗歌，让小孩学着唱。高祖逝世时，朝廷命令沛县一年四季都要在祭祀宗庙时以此诗为歌舞乐曲。孝惠帝、孝文帝、孝景帝在位时都没有任何增加和更改，在乐府里也只是像往常一样演练罢了。


	到当今皇上即位以后，作《郊祀歌十九章》，让侍中李延年按次序谱曲，任命他为协律都尉。仅通晓一部经书的学者不能独自解释诗歌的含意，朝廷把通晓五经的学者全部召集起来，相互研究、诵读，才能明白其中的意思，其中大多是出自《尔雅》的文字。


	汉朝通常在正月上旬辛日在甘泉宫祭祀太一之神，从黄昏时分起在夜间开始祭祀，到天亮以后结束，祭祀的时候经常有流星划过祭坛的上空。安排童男童女七十人一起唱歌。春天唱《青阳》，夏天唱《朱明》，秋天唱《西暤》，冬天唱《玄冥》。这些诗歌世间多有，所以不在这里讨论。


	皇上曾在渥洼水中捕获一匹神马，又配曲为《太一之歌》。歌词说：“太一神的恩赐啊，天马降临人间，身上沾满红色的汗啊，嘴里流出褐色的唾沫。从容驰骋啊，一跃过万里，现在什么能与之匹敌啊，龙是它的朋友。”后来征伐大宛得到了千里马，马名叫“蒲梢”，配曲成为歌。歌词说：“天马来啊，从遥远的西方，经历万里啊，归顺有德的皇帝。承蒙神威啊，降服外国，跨越流沙啊，四方蛮夷宾服。”中尉汲黯进谏说：“大凡称王的人创作音乐，对上用来继承祖宗的恩德，对下用来教化亿万臣民。现在陛下得到几匹马，作诗用来歌唱，并且用于宗庙祭祀，先帝和百姓怎么能理解这种音乐呢？”皇上沉默不高兴。丞相公孙弘说：“汲黯诽谤皇上的作品，应当处以灭族之刑。”


	大凡音律的产生，来自于人心的变动。人心的变动，是外物造成的。人心有感于物而变动，所以形成声音；声音相互呼应，所以产生变化；变化形成一定的规律，就叫音律；编排音律用来娱乐，再借助武器、旗帜来表演，就叫音乐。音乐，是由音律生成的，它的根源在于人心有感于物。所以被物所感而生哀痛心情时，其声急促而且迅速减弱；心生欢乐时，其声舒慢而宽缓；心生喜悦时，其声发扬而且轻散；心生愤怒时，其声粗勐严厉；心生敬意时，其声正直清亮；心生爱意时，其声柔和动听。这六种声音并不发自人的本性，而是内心有感于物后产生的，因此古代圣王对外物的影响格外慎重。所以礼仪用来引导人们的志趣，音乐用来调和人们的声音，政令用来统一人们的行为，刑罚用来防范人们的奸邪。礼仪、音乐、刑罚、政令，它们的终极目标是一样的，都是用来统一民众的思想，从而实现天下大治。


	大凡音律，是从人的内心中产生的。感情在内心震荡，因此形成声音，声音符合一定的韵律就叫音律。所以太平之世的音乐充满了安逸和快乐，其政治和谐；动荡之世的音乐充满了怨恨和愤怒，其政治混乱；将亡之国的音乐充满了悲哀和忧愁，其民众困顿。声乐音律的道理，和政治是相通的。宫声好比君主，商声好比大臣，角声好比人民，徵声好比政事，羽声好比器物。宫、商、角、征、羽五声不紊乱，就不会出现不和谐的音调。宫声紊乱音律就荒废，那么君主必定骄纵；商声紊乱音律就邪僻，那么大臣必定败坏；角声紊乱音律就忧郁，那么人民必定怨恨；徵声紊乱音律就悲哀，那么政事必定繁重；羽声紊乱音律就高危，那么财货必定匮乏。五声全都紊乱，相互交替着占据主旋律，就叫无礼。像这样的话，国家的灭亡就时日无多了。郑国、卫国的淫邪之音，是动荡之世的音乐，接近于无礼的地步了。桑间、濮上的靡靡之音，是将亡之国的音乐，其政治涣散，其百姓流亡，下级欺骗上级，徇私舞弊的行为不可制止。


	大凡音律，是从人的内心中形成的；音乐，与伦理道德是相通的。因此只知道听声音而不知道调和音律的，是禽兽；只知道听音律而不知道创作音乐的，是庶民。只有君子能通晓音乐。因此通过审察声音来理解音律，通过审察音律来理解音乐，通过审察音乐来理解政治，这样治国的方法就完备了。所以不知道声音的不可以跟他讲音律，不知道音律的不可以跟他讲音乐，理解音乐就接近于通晓礼仪了。礼仪和音乐都具备，就叫有德。仁德就是获得。因此音乐的隆盛，不在于把奏乐的规模发挥到极致；宴享礼的隆盛，不在于把食物的美味发挥到极致。演奏《清庙》的瑟，外表是红色的丝弦，底部有两个通气洞，一个人领唱三个人咏叹，音乐得以流传百世。大飨的礼仪崇尚玄酒，俎板上盛放生鱼，肉汤不加五味调料，原味得以流传百世。所以古代圣王创制礼仪和音乐，并不是为了满足口腹耳目之欲的，是要用来教导民众判断善恶的，从而返回为人的正道上来。


	人生下来的时候是宁静的，这是上天赋予的本性；内心受到外物刺激而有所振动，这是本性的外在表现。外物出现而心智感知，然后喜好和厌恶的情感就会表现出来。喜好和厌恶的情感在内心毫无节制，心智就会被外物诱惑，不能回归自己最初的心境，理性就随之泯灭了。外物对人的感动是没有穷尽的，而人的喜好和厌恶毫无节制，那么外物出现人就会被同化。人被外物同化，就会通过泯灭天理来满足个人欲望。于是就产生了悖逆和诈伪的念头，也会做出淫靡佚乐和犯上作乱的事情。因此强大的胁迫弱小的，众多的欺凌寡少的，聪明的诈骗愚昧的，勇勐的摧残怯懦的，生病的人得不到照顾，老幼孤寡得不到应有的安置，这是导致天下大乱的做法。所以古代圣王创制礼乐，人们因为它而节制欲望。表达哀思时披麻哭泣，是为了节制丧事；敲打钟鼓、挥动盾牌和斧头的舞蹈，是为了调和安乐；婚姻之事和成人仪式上的冠笄之礼，是为了区别男女；乡射和宴饮之礼，是为了规范社交。礼仪节制民众的思想，音乐调和民众的愿望，政令推动礼乐的施行，刑罚防止礼乐被破坏。礼仪、音乐、刑罚、政令四个方面通达而不相抵触，那么王者的治国方略就完备了。


	音乐是为了求同，礼仪是为了求异。求同人们就会相互亲爱，求异人们就会相互尊敬。音乐的形式太过就会使人目无尊长，从而随波逐流；礼仪的形式太过就会使人无情无义，从而众叛亲离。调合内心情感、修饰外在容貌的做法，是符合礼乐制度的事情。礼仪和道义确立了，那么高贵和低贱的等级就会明了；音乐与曲调和谐了，那么上级与下级的关系就会和顺；喜好和厌恶分明了，那么贤人和庸人就能得以区别；刑罚禁止暴行，封爵推举贤能，那么政治就会彰显公正。用仁慈去关爱百姓，用道义来规范百姓，像这样治理民众的方法就得以施行了。


	音乐从人的内心深处产生，礼仪根据人的外在行为创制。音乐从内心深处产生，因此展现出宁静之态；礼仪根据外在行为创制，因此注重形式的表现。宏大的音乐必定平易，盛大的礼仪必定俭朴。音乐的作用达到极致就没有怨恨，礼仪的作用达到极致就没有争斗。拱手礼让而治理天下的圣人，就是合理运用礼乐的结果。凶暴的人不作乱，四方诸侯诚心归服，兵器和铠甲不尝试使用，各种刑罚不施行，百姓没有祸患，天子不恼怒，像这样音乐的作用就达到极致了。调合父子的亲情，明辨长幼的秩序，通过这种规范使四海之内人人相互礼敬。天子若能这样做，那么礼仪就可以推行了。


	宏大的音乐与天地相互调和，盛大的礼仪与天地节度相合。相互调和，因此万物不失去生长的时令；节度相合，因此得以举行祭祀天地的活动。明处有礼乐教化，暗中有鬼神护佑，像这样四海之内的人就会和睦互敬相亲相爱了。礼仪，是用来区分等级，教导人们和睦互敬的；音乐，是用来调和不同的曲调，教导人们相亲相爱的。礼仪和音乐所表达的情感是相同的，所以英明的帝王将其相互承袭至今。因此行事与时势相符合，威名与功业相匹配。因此钟、鼓、管、磬与羽、籥、干、戚，都是表现音乐的器物；屈、伸、俯、仰与聚、散、缓、急的姿势，都是表现音乐思想的形式。簠、簋、俎、豆等礼器以及相关礼乐制度，都是表现礼仪内涵的器物；上下台阶进退有礼，行礼周屈回旋，袒露上衣或不袒露上衣，都是表现礼仪的形式。因此了解礼仪和音乐内在情感的人才能创制礼乐，通识礼仪和音乐外在形式的人才能继承传统。创制礼乐的人叫作圣人，传承礼乐思想的人叫作明者。圣明之人，指的就是既能创制又能传承的人。


	音乐，是天地和顺的表现；礼仪，是天地秩序的反映。和顺，因此万物得以化育；有序，因此万物有所区别。音乐根据自然界的规律创制而成，礼仪根据人世间的规律创制而成。礼仪的创制超过限度就会混乱，音乐的创制超过限度就会粗暴。明白天地的变化，然后才能兴作礼仪和音乐。言论和人伦没有祸乱，这就是音乐的内在情感；兴高采烈相亲相爱，这就是音乐的外在表现。中和端正没有邪僻，这就是礼仪的内在本质；庄重崇敬恭谨和顺，这就是礼仪的外在形制。至于按照礼乐的精神演奏钟磬等金石乐器，超越音律曲调，用于宗庙祭祀、国家庆典，供奉山川、鬼神的形式，天子与普通百姓是一致的。


	称王之人成就功业后创制音乐，国家安定后创制礼仪。功业伟大的音乐就完备，政绩彰显的礼仪就全面。拿着盾牌、斧头来跳舞，不是完备的音乐；拿着煮熟的食品来祭祀，也不是通达的礼仪。五帝生活在不同的时代，不承袭上一代的音乐；夏、商、周三代的帝王也生活在不同社会，不承袭上一代的礼仪。音乐太极端就会产生忧患，礼仪太粗略就会出现偏差。音乐敦厚就不会产生忧患，礼仪完备就不会出现偏差，岂不是只有伟大的圣人才能做到吗？苍天在上，大地在下，世间万物聚散离合，礼仪制度得以通行；天道运行不止，万民齐心协力接受教化，音乐得以兴作。春天耕作，夏天生长，这是天地仁爱的表现；秋天收获，冬天贮藏，这是天地道义的表现。仁爱接近于音乐，道义接近于礼仪。音乐敦厚和谐，遵循神灵并且顺从上天；礼仪区别等级，敬奉祖先并且顺从大地。因此圣人创制音乐与上天相应，创制礼仪与大地相配。礼仪和音乐明晰而完备，天地万物就能各司其职了。


	苍天尊贵而大地卑贱，君主与大臣的关系也就因此确定了。高与低的关系已经明了，贵与贱的位置也就确定了。动与静遵循一定的规律，大与小自有不同了。同类的事物聚集在一起，不同的事物根据种类加以区分，那么它们的命运也就各不相同了。在天上出现征兆，在地下构成形体，如此说，礼仪就是天地差别的表现。大地的清气上升，天空的浊气下降，阴阳二气相互摩擦，天地之间相互震荡，用雷霆来鼓动，用风雨来浸润，用四季来运行，用日月来温暖，于是万物在此化育兴作，如此说，音乐就是天地和谐的表现。


	天地化育不合时令，那么万物就不会生长；男女之间没有区别，那么伦理就混乱不堪；这是天与地的真实情况。至于礼乐上达于天而下接于地，运行于阴阳而通达于鬼神，身处极高极远的地方就能窥测事物的深厚，音乐产生于上天而礼仪形成于大地。生而不停息者是天，生而不动者是地。二者一动一静，是天地之间万物的本性。所以圣人常说“礼仪如何音乐如何”。


	从前，舜帝制作了五弦琴，用来演唱《南风》之歌；乐官夔开始创作音乐，用来供诸侯欣赏。因此，天子创制音乐，用来赏赐诸侯中具有道德的人。道德高尚就受尊崇，五谷按时生长成熟，然后用音乐供他欣赏。所以他们统治民众使人劳苦，表演舞蹈的人数就少，排列队伍的距离就远；他们统治民众使人安逸，表演舞蹈的人数就多，排列的队伍距离就近。因此观察这些舞蹈就知道诸侯的道德水准了，听到谥号就知道他们生前的行为了。乐舞《大章》，就是彰显明德的意思；《咸池》，就是广施恩德的意思；《韶》，就是传承美德的意思；《夏》，就是发扬光大的意思；商、周两代的音乐也大多如此。


	天地运行的规律，寒暑不按时就会爆发疫病，风雨无节制就会发生饥荒。教化，就是民众的寒暑，教化不按时就会伤风败俗。劳役，就是民众的风雨，劳役无节制就会一事无成。既然这样的话，那么古代圣王创制音乐，用来作为治化的象征，好的乐舞，其舞行的长短就象征着治化之德的大小。养猪造酒，不是用来制造祸害的；然而诉讼的案子越发繁多，那就是酒的普及衍生的祸事。因此古代圣王根据这种情况创制了饮酒的礼仪，献一次酒的礼仪，宾客和主人都要进行多次跪拜，这样整天饮酒也不会喝醉了，这是古代圣王用来防备饮酒闹事的办法。所以饮酒吃肉，是用来联欢的。


	音乐，是用来表现美德的；礼仪，是用来禁绝淫邪的。所以古代圣王有死丧大事，一定有相应的礼仪来表达哀思；有祭祀等祈福喜庆之事，一定有相应的礼仪来表达欣喜：哀思和欣喜的程度，都以礼的规定为准。


	音乐的性质是施予；礼仪的性质是回报。音乐，用来表达心中的快乐；礼仪，要追反其始祖的功绩加以祭祀。音乐彰显美德，礼仪要反映自身得民心的情况，并追思其原因。人们所说的大辂车，是天子乘坐的车；车上装饰着缀有九条流苏的龙旗，是天子专有的旌旗；有青黑色的须髯的宝龟，是天子占卜的宝龟；跟从在后面的成群牛羊，是天子回赠诸侯的礼物。

	音乐所歌颂的，是人情中永恒不变的感情；礼仪所表现的，是世事中不可移易的道理。音乐统一人的情感，礼仪区别人的等级，礼仪与音乐相合可以说是贯穿了人情的始终。深得本源，又能随时而变，是音乐的实际情况；显现真诚品德并去除虚伪的成分，是礼仪的日常法则。礼仪和音乐顺应天地的真诚，通达神明的恩德，感召天上地下的神灵，从而凝聚大小事物的主体，统领父子君臣礼仪的大节。


	所以居高位者推广礼仪和音乐的教化，那么天地之间就会彰显他的明德。天地欣然交合，阴阳相得益彰，像慈母一样和煦地养育万物，然后草木就会生长茂盛，种子发芽，飞鸟振翅，走兽繁衍生息，蛰伏之虫复苏而出，鸟类孵化，兽类孕育，胎生的不至于胎死腹中，卵生的不至于卵破蛋毁，那么音乐教化的意义就归结于此了。


	音乐，不是指的黄钟大吕和弦歌舞蹈，这些只是音乐的细枝末节，所以只用童仆去表演；布置筵席，陈设酒器，排列食具，按照地位的升降行礼作揖，这些只是礼仪的细枝末节，所以自有相关部门去主管。乐师能分辨歌声歌词，所以面向北方弹琴；宗祝能分辨宗庙的礼仪，所以跟在尸的后面；商祝能分辨下葬的礼仪，所以跟在丧主的后面。因此道德有所成而能居高位，技艺有所成却只能居卑位；建功立业者在先，操办琐事者在后。所以古代圣王规定上下有别，先后有序，然后可以在天下颁行礼乐制度。


	音乐，是圣人所喜欢的事物，同时还可以劝民心向善。它感化众人深入内心，可以移风易俗，所以古代圣王以此彰显教化。


	人具有血气心智的本性，然而却没有不变喜怒哀乐的常情，本性受到外物刺激而波动，然后心思就因此而成形了。所以若情志衰微、内心焦虑的音乐兴作，民众就会思绪忧愁；安闲舒缓、繁复有节的音乐兴作，民众就会健康快乐；粗犷豪放、激昂振奋的音乐兴作，民众就会刚强坚毅；廉正耿直、庄严真挚的音乐兴作，民众就会严肃恭敬；宽洪圆润、流畅和谐的音乐兴作，民众就会仁慈友爱；放荡邪僻、散漫混乱的音乐兴作，民众就会淫乱不羁。


	因此古代圣王以民众的性情为根本，考察世间的准则和道理，创制礼仪和道义，调和阴阳二气，引导五行运转，使其阳气不散失，阴气不闭塞，刚气不恼怒，柔气不惊恐，四种气息在内部交融并在外部发作，都按着各自位置运行而不相侵夺。然后把制成的这种乐立于学官等机构，使相教授，扩大它的节奏，简省它的文采，以高尚的道德为准绳。区分大小乐器的名称，排列音律终始的顺序，用来衡量人们行为的标准，使亲疏、贵贱、长幼、男女等人伦关系都以音乐的形式表现出来，所以说“音乐的观赏在于其深刻内涵了”。


	土地被破坏，那么草木就无法生长；水域被搅扰，那么鱼鳖就无法长大；气息衰竭，那么生物就无法繁育；社会动荡，那么礼仪就会废弃而且音乐也会流于淫靡。因此这种乐声哀伤而不端庄，逸乐而不安定，散漫轻佻冒犯礼节，流连沉湎忘却根本。宽广就有可能容纳奸伪，狭隘就有可能贪图利欲，感染了急促而不顺的气息，并泯灭了平静而和谐的德性，所以君子轻视这种音乐。


	大凡奸邪的声音感染了人心，悖逆的气息就与它相应，悖逆的气息形成气候，淫靡的音乐就兴起了。正义的声音感染了人心，和顺的气息就与它相应，和顺的气息形成气候，和谐的音乐就兴起了。领唱与附和前后呼应，忠奸善恶各安其分，世间万物的道理根据类别相互感化。


	因此君子回归本性来调和自己的心志，效法善类来成就自己的行为。奸邪之声和杂乱之色不在耳朵和眼睛里存留，淫靡之乐和废弛之礼不与心术相接触，散漫邪僻之气不在身体内停滞，使自己的耳目鼻口心智以及各部分肌体都与和顺正直相应，用来施行道义。然后用声音抒发出来，用琴瑟表现出来，用盾牌、斧钺谐调其动作，用羽毛、牛尾装饰其仪容，用箫管伴奏，振奋崇高道德的光辉，振动阴阳刚柔的和顺之气，用来彰显世间万物的真理。所以音乐的清明象征着苍天，音乐的广大象征着大地，音律的终始象征着四季，曲调的回旋象征着风雨；五种颜色构成图纹却不显得杂乱，八种民歌顺从音律却不显得低俗，百刻时间各有定数而遵循常理；轻重之事相辅相成，五行运转循环往复，领唱附和清浊分明，音律交替形成常规。所以高雅的音乐流行，人伦纲常就澄清了，耳朵听得清楚，眼睛看得真切，血脉平稳，气息调和，移风易俗，天下安宁。所以说“音乐就是快乐”。君子为自己能够实践理想感到快乐，小人为自己能够获得利欲感到快乐。用理想节制利欲，那么就会快乐而不淫乱；用利欲忘却理想，那么就会迷惑而不快乐。所以君子回归本性来调和自己的心志，推广音乐来成就教化，音乐流行而使民众向往端正之途，这样就可以观察人们的道德。


	道德，是人性的出发点；音乐，是德性的闪光点；金石丝竹乐器，是演奏音乐的器材。诗章，是用来抒发人们情感的；歌唱，是用来咏叹人们心声的；舞蹈，是用来感染人们表情的。情感、心声、表情三个方面都根植于人的内心，然后由诗、歌、舞表现出来。所以情感深厚就会文采彰显，气息强盛就会教化神明，乐声调和顺畅聚积在内心，曲调艳丽华美就会散发在外表，只有音乐不可以弄虚作假。


	音乐，是人们内心受到振动而产生的；声音，是音乐的表象；曲折变化等文采、强弱停顿等节奏，是声音的文饰。君子之心被作为外物之德这个本源所感动，又为它的外部形象声而欢乐，然后下功夫对声加以文饰，这就产生了乐。所以《武》乐首先击鼓表示警戒，跳舞时先走三步用来表示开始伐纣，重复开始部分用来显示往日征伐的情景，舞毕整饬队形，鸣铙而退，动作迅捷但坚定不移，乐声深幽但清晰明了。可见《武》乐作者对伐纣的志意独乐于心，不厌弃实现此志意的道德方法；他将这些道德方法全都做到了，不贪图自己的私欲。因此情感显现而道义得以确立，奏乐完毕而道德受到尊崇；君子借此乐善好施，小人借此改过自新：所以说“治理百姓的方法，音乐是非常重要的”。


	君子说：礼仪和音乐不能离开自身片刻。致力于学习音乐来培养心性，那么平易、正直、慈爱、诚信的思想产生了。平易、正直、慈爱、诚信的思想产生就会快乐，快乐就会安宁，安宁就会长久，长久就会敬天，敬天就会尊神。上天不说话但是讲诚信，神灵不震怒但是有威严。致力于学习音乐，是用来培养心性的；致力于学习礼仪，是用来约束行为的。约束行为就会庄重恭敬，庄重恭敬就会严肃威仪。内心稍有不和顺不快乐，卑鄙欺诈的思想就会侵入了；外表稍有不庄重不恭敬，散漫轻浮的思想就会侵入了。所以音乐，是在内心中感化人的；礼仪，是在外表上感化人的。音乐的最高境界是和谐，礼仪的最高境界是顺畅。内心和谐而外表顺畅，那么民众看到官长的脸色就不跟他争斗，看见上级的容貌就不会生怠慢之心。音乐产生的道德的光辉在内心感化人，民众没有不接受和听从的；礼产生的道义的真理在外表感化人，民众没有不接受和顺服的，所以说“懂得礼仪和音乐的道理，举用并施行于全天下，就没有什么是难以做到的了”。


	音乐，是在内心中感化人；礼仪，是在外表上感化人。所以礼仪的主旨是谦让，音乐的主旨是满足。礼仪谦让而积极进取，把进取当作外在表现；音乐满足而反复掉头，把反复当作外在表现。礼仪谦让而不积极进取，就会销毁殆尽；音乐满足而不反复掉头，就会放荡不羁。所以礼仪有往来而音乐有反复。礼仪得到往来回报就会快乐，音乐得到反复掉头就会安宁。礼仪的往来回报，音乐的反复掉头，其中的意义是一致的。


	音乐的作用就是使人快乐，是人之常情中不能缺少的。快乐就一定会通过声音来抒发，表现在运动和静止这两方面，这是人道之必然。声响、音律、运动、静止，性情与心术上的变化，全都在这里了。所以人不能缺少快乐，快乐不能缺少外在表现，外在表现不遵循规律，没有不产生祸乱的。古代圣王厌恶这些祸乱之事，所以创作了《雅》《颂》的乐声来引导民众，使歌声足以让人感到快乐而不至于放纵性情，使乐章足以被人整理传承而不至于停辍散失，使曲调有婉转、平直、繁复、简约的节奏变化，足以感动人们向善的本性罢了，不让放纵的思想和邪僻的习气接近，这是古代圣王创立音乐体系的方法。所以在宗庙祭祀的时候感受快乐，君臣上下共同欣赏音乐，没有人不平和肃敬；在家族乡里的活动中感受快乐，长辈和晚辈共同欣赏音乐，没有人不和善顺畅；在自家房间里感受快乐，父子兄弟共同欣赏音乐，没有人不和睦亲爱。所以音乐通过审定声响来确定和谐的音律，比对乐器来修饰节奏，调合节奏用来组成乐章，使父子君臣之间和睦同心，使天下万民百姓归附亲善，这是古代圣王创立音乐体系的方法。因此听《雅》《颂》的乐声，志向意气就能得以弘扬；拿着盾牌和斧头操习俯仰屈伸的舞蹈动作，表情姿态就能得以庄重；行走在舞蹈的队伍中，按照音乐的节奏，自身的位置就得以端正，进退的步伐也得以整齐。所以音乐是天地万物齐整的标准，中正仁和的纲纪，这就是人之常情不能缺少它的原因


	音乐，是古代圣王用来修饰内心喜悦的；军中的斧钺，是古代圣王用来修饰内心愤怒的。因此古代圣王的喜悦和愤怒都能得以齐整了。喜悦就能使天下万民顺应他，愤怒就能使暴乱之人畏惧他。古代圣王运用礼乐引导民众的方法可以说是十分盛大了。


	魏文侯问子夏说：“我穿着黑色的礼服，戴着华丽的冕冠，听着古代的音乐，只担心倒下打瞌睡，听郑国和卫国的音乐就能忘记疲倦。冒昧地请问，古乐那样令人厌倦，是为什么呢？新乐这样令人着迷，又是为什么呢？”


	子夏回答说：“现在说说古乐，队伍进退一致，曲调和谐纯正，气势宽广，弦匏笙簧等丝竹乐器都要随鼓声来演奏，听到击鼓开始演奏，听到鸣金停止舞蹈，演奏相的时候调整队伍，演奏雅的时候迅速前进。君子于是评议谈论古代圣人的思想，述说修养自身惠及家族，广施仁德平均天下之事。这是古乐所要表达的内容。现在说说新乐，队伍进退不齐，用淫乱之气演奏奸邪之声，沉溺在里面不能自拔，加上俳优和侏儒，像猴子一样不讲男女之别，不知父子尊卑。乐曲终了无法评议，不能从中体会古代圣人的思想：这是新乐所要表达的内容。今天君上所询问的是音乐，但是所喜好的却是声音。音乐和声音，虽然相类似，但是本质上并不相同。”

	文侯问：“冒昧地请问有什么不同？”


	子夏回答说：“古时候天地运行和顺而四季更替适时，民众道德高尚而五谷生长繁荣，疾病不生，也没有凶兆，这就叫特别适时。然后圣人创制了规定父子君臣关系的法度，法度已经规定，天下就特别安定，天下特别安定，然后再调整六律，谐和五声，弹琴演唱《诗》中的《颂》，这就叫有德之音，有德之音才能叫音乐。《诗》中说：‘清静中调和有德之音，道德之光能够普照天下，辨明善恶诲人不倦，能为人师能为人君，在此大国为王，能够和顺待人择善而从。与文王相比，他的道德毫不逊色。已经享受帝王的福祉，恩惠延及子孙。’说的就是这个道理。现在君上所喜好的，大概是使人沉溺于其中的靡靡之音吧？”


	文侯说：“冒昧地请问使人沉溺其中的靡靡之音是怎样产生的呢？”


	子夏回答说：“郑国的音乐喜好苟且而使人心意放荡，宋国的音乐耽于女色而使人意志消沉，卫国的音乐急促多变而使人心烦意乱，齐国的音乐高傲孤僻而使人志骄意满，这四种音乐放纵声色而损害道德，因此祭祀时不予采用。《诗》中说：‘肃穆雍容和谐之声，先人祖宗喜欢聆听。’肃穆的声音，表现恭敬之意；雍容的声音，表现和谐之意。既恭敬又和谐，还有什么事不能成行的呢？做君主的人，只要谨慎对待自己喜好和厌恶之事就可以了。君主喜好的事情，那么大臣就会去办理；上级实行的事情，那么民众就会跟着做。《诗》中说‘诱导民众十分容易’，说的就是这个道理。然后圣人制作了鼗、鼓、椌、楬、埙、篪这六种乐器，是属于德音一类的音声。然后演奏钟、磬、竽、瑟来附和，拿着盾牌、斧头、牛尾、羽毛来跳舞。这种音乐被用来祭祀先王宗庙，用于祭祀之后款待宾客，用来向后世表示有尊卑长幼的次序。铜钟声音铿锵有力，铿锵有力就用来创建号令，号令用来树立威信，威信用来显示武力。君子听到钟声就会想到勇武的大臣。石磬声音清脆有力，清脆有力就用来确立等级，等级能让持守礼节者舍生取义。君子听到磬声就会想到誓死守卫边疆的大臣。丝弦声音哀婉悠扬，哀婉悠扬就用来树立廉正之气，廉正之气用来确立志向。君子听到琴瑟之声就会想到志存高远而持守道义的大臣。竹管声音浮泛绵长，浮泛绵长就用来确立融会之声，融会用来聚合民众。君子听到竽笙箫管之声音就会想到能够畜养聚集百姓的大臣。军鼓声音欢快热烈，欢快热烈就用来调动士气，调动士气用来鼓动部众进取。君子听到鼓声就会想到做将帅的大臣。君子听音乐，并不是听铿锵的声音，而是音乐所表达的情感与自己的心志相合。”


	宾牟贾在孔子身边陪坐，孔子和他谈话，谈到音乐，问：“《武》乐击鼓表示警戒，时间那么长，为什么呢？”


	宾牟贾回答说：“那是武王担心不能得人心而迟迟不发兵。”


	孔子又问：“舞蹈开始前，反复咏叹，漫声长吟，为什么呢？”


	宾牟贾回答说：“那是将士们害怕事情不能成功。”


	孔子又问：“舞蹈开始时，就意气风发，气势威勐，为什么呢？”


	宾牟贾回答说：“到开战的时候了。”


	孔子又问：“《武》中的坐姿是右膝着地，左膝悬起，为什么呢？”


	宾牟贾回答说：“那不是《武》中原有的坐姿。”


	孔子又问：“歌声连绵不绝，偏向商音，为什么呢？”


	宾牟贾回答说：“那不是《武》中原有的曲调。”


	孔子问：“如果不是《武》中的曲调，那是什么呢？”


	宾牟贾回答说：“主管音乐的人使这段乐章失传了。如果不是主管音乐的人失传，那么就是武王的意志衰退了。”


	孔子说：“我只听苌弘这样说过，他的话也像先生说的这样。”


	宾牟贾站起来，离开坐席请教说：“《武》乐击鼓警戒群众很长时间，那么已经知道命令了。冒昧地询问一下，演员迟缓地站在那里又是很长的时间，为什么呢？”


	孔子说：“请坐，我告诉你。音乐，是表现已经发生过的事情的。拿着盾牌像山一样屹立不动，象征着武王等待各路诸侯的事情；迅勐地扬手顿足，象征着太公勇往直前的意志；《武》接近尾声时全员坐下，象征着周公和召公治理国家归于安定。《武》乐，开始表演时演员从北边出场，第二次出场就象征着灭亡商朝，第三次出场则象征着南面称王，第四次出场象征着将南国划入自己的疆域，第五次出场象征着分陕而治，周公治理陕以东，召公治理陕以西，第六次出场又回到原来的位置，用来表示尊崇天子，扮演武王和将领的演员站立在舞者两侧，手中摇动铎铃四面出击，象征着在中原振奋武威。夹舞者分进出击，象征战事早些成功。长久地站在原地不动，象征着武王等待诸侯到来。况且你唯独没有听说过牧野之战的传说吗？武王打败纣王抵达商都，还没等下车，就封黄帝的后代于蓟，封帝尧的后代于祝，封帝舜的后代于陈；下车以后，封夏朝帝王的后代于杞，封殷商帝王的后代于宋，给王子比干的坟墓培土，释放被囚禁的箕子，让他主持祭祀商容的典礼并恢复他的职位。平民百姓缓解了暴政带来的负担，普通士人增加了一倍的俸禄。渡过黄河西行，马散放在华山之南不再驾乘；牛散放到桃林之野不再驱使；战车铠甲套起来藏到国库里不再使用；把兵器放倒，用虎皮包起来；带兵的将帅，封他们成为诸侯，称之为‘卸甲藏兵’。然后天下人都知道武王不再用兵了。解散的军中战士在郊外学习射礼，在东郊举行射礼时演奏《狸首》，在西郊举行射礼时演奏《驺虞》，贯穿皮革铠甲的劲射不再提倡了；身穿礼服，头戴冕冠，腰带上插着笏板，像勐虎一样的勇士都放下了刀剑；在明堂举行祭祀，使民众懂得孝道；颁行朝拜之礼，然后使诸侯懂得做臣子的方式；天子亲耕藉田，然后诸侯就会懂得恭敬的方式。这五个方面是天下最重要的教化。太学供养三老五更，天子脱去上衣宰割牛羊，拿着肉酱款待宾客，拿着铜爵少量饮酒，戴着冕冠拿着盾牌舞蹈，这是用来教导诸侯友爱兄弟。像这样，周朝的教化达于四方，礼乐制度就相辅相成了，那么《武》乐刚开始的时候迟缓长久，不也是很适宜的吗？”


	子贡拜见师乙并向他请教，说：“我听说唱歌各有各的风格，像我这样的适合唱什么歌？”


	师乙说：“我，一个低贱的乐工，怎么配得上你来问适合唱什么歌呢？请允许我谈谈我所听到的，然后先生自己拿主意。宽厚文静，柔和正直的人适合唱《颂》；广大文静，豁达诚实的人适合唱《大雅》；恭敬克制，喜好礼节的人适合唱《小雅》；正派直率，清廉谦让的人适合唱《国风》；开朗直率，慈祥友爱的人适合唱《商》；温和善良，敢于决断的人适合唱《齐》。歌唱，就是要抒发自己的情感并彰显美德；自己内心感动而天地就会呼应，四季就会附和，星辰就会理顺，万物就会化育。所以《商》是五帝时代遗留下来的乐声，商朝的乐师将其记录下来，所以称之为《商》；《齐》是夏、商、周三代遗留下来的乐声，齐国的乐师将其记录下来，所以称之为《齐》。明白《商》乐歌词的内容，遇事就能很快决断；明白《齐》乐歌词的内容，见利能及时退让。遇事很快决断，就是勇敢；见利及时退让，是道义。有勇有义，不通过歌曲，还有什么能保存这种美德呢？所以歌唱，高声如同抗举，低声如同坠落，婉转如同曲折，终止如同枯木，平直的歌声合乎矩尺，转折的歌声合乎弯钩，音节连贯就像穿起来的珍珠。所以歌唱作为语言，就是绵长的语言。高兴了，所以要说出来；语言表达不充分，所以要绵延不绝地说出来；绵长的语言表达不充分，所以要吁嗟感叹；吁嗟感叹表达不充分，所以就不知不觉地手舞足蹈起来了。”这就是“子贡问乐”的故事。


	大凡音乐都是从人的内心产生的，天和人有相通的地方，就像影子和形体相随，回响和声音相应。因此做善事的人，上天就以幸福回报他，做坏事的人，上天就将灾祸降给他，这是很自然的事情。


	所以帝舜弹奏五弦琴，歌唱《南风》诗篇，天下就安定太平；商纣根据都城朝歌北方偏远地区的音乐创作歌曲，结果身死国亡。帝舜的治国之道有什么弘大之处？商纣的治国之道有什么狭隘之处？《南风》的诗篇是象征生长的音乐，帝舜喜好它，愿意顺应天地之意，得到天下万国的欢心，所以天下安定太平。朝歌的音乐是不顺时令的歌曲，北就是败，偏远意味着粗陋，商纣喜好它，与天下万国不同心，诸侯不来归附，百姓不相亲近，天下人都背叛他，所以落得身死国亡的下场。


	卫灵公在位的时候，将要到晋国去，来到濮水边的一个上等旅馆住下来。半夜的时候听到弹琴的声音，询问左右随从，都回答说“没听见”。于是召见师涓说：“我听到弹琴的声音，问左右随从，都说没听见。那样子就像鬼神在演奏，帮我听听并把曲子记下来。”师涓说：“是。”于是他就正襟危坐，两手操琴，一边听一边记曲子。第二天，他说：“我得到这首曲子了，但是还没有练习，请允许我练习一宿。”灵公说：“可以。”于是就又住了一宿。第二天，师涓回报说：“练好了。”于是他们就离开濮水抵达晋国，会见了晋平公。平公在施惠台设酒席款待。酒正酣时，卫灵公说：“今天来的时候，听到一首新曲子，请允许我们演奏它。”晋平公说：“可以。”就让师涓坐在师旷身旁，操琴弹奏那首曲子。还没弹完，师旷就按住琴弦制止师涓说：“这是亡国之声，不能再弹下去了。”晋平公问：“这话从何说起？”师旷说：“这是师延创作的曲子。当年给纣王演奏靡靡之音，武王伐纣之后，师延向东逃跑，自己投进濮水之中，所以一定是在濮水边上听到这声音，先听到这声音的国家实力就会削弱。”晋平公说：“我喜好的只是音乐本身，希望能继续弹下去。”这样师涓才把它演奏完毕。


	晋平公问：“没有比这首曲子更悲伤的吗？”师旷说：“有。”晋平公问：“可以弹出来让我听吗？”师旷说：“君上的德性和道义浅薄，不能听这种曲子。”晋平公说：“我所喜好的只是音乐本身，想要听一听。”师旷不得已，拿起琴演奏这首曲子。弹奏第一遍，有黑鹤十六只落到回廊的门前；弹奏第二遍，黑鹤伸长脖子鸣叫，舒展翅膀起舞。


	晋平公大喜，站起身来给师旷敬酒。返回座位后，又问道：“音乐没有比这首曲子更悲伤的吗？”师旷说：“有。是从前黄帝用来大规模合祭鬼神的曲子，现在君上德性和道义浅薄，不配听这种音乐，听了国家就会衰败。”晋平公说：“我年纪大了，所喜好的只是音乐本身，希望完整地听一听。”师旷不得已，拿起琴弹奏这首曲子。弹奏第一遍，有白云从西北方向涌起；弹奏第二遍，大风刮来并有雨水随着降下，大风掀飞了回廊屋顶的瓦片，左右宾客都奔走逃命。晋平公感到恐惧，趴在廊屋中间。此后晋国发生了严重的旱灾，一连三年寸草不生。


	听音乐的人有吉有凶。音乐不可以随便演奏。


	太史公说：上古时代圣明帝王中创作音乐的，不是要使内心欢愉使自己快乐，心意畅快放纵欲望，而是想要用音乐作为治理国家的辅助。正统的教化都从音乐开始，音乐正统，听音乐的人行为就正派。因此音乐是用来振动和激荡血脉，沟通和交流精神并调和与端正人心的。所以宫声振动脾脏并调和端正圣心，商声振动肺脏并调和端正道义，角声振动肝脏并调和端正仁德，徵声振动心脏并调和端正礼节，羽声振动肾脏并调和端正智慧。因此音乐是用来对内辅助端正心意，对外区别尊卑贵贱的；对上可以事奉宗庙鬼神，对下可以感化黎民百姓。琴身的长度为八尺一寸，是正规的尺寸。弦粗大的是宫声，居于琴的中央，象征着君主。商弦张设在右旁附近，其余的弦按大小次序排列，不超越各自的次序，那么君臣的位置就都端正了。所以听宫调的音乐，使人感到温和舒畅，胸襟广大；听商调的音乐，使人变得端庄正直，喜好道义；听角调的音乐，使人学会怜悯和慈爱他人；听徵调的音乐，使人愿意行善并喜欢施舍；听羽调的音乐，使人形貌整齐并崇尚礼节。礼仪从外部影响人们，音乐从内心产生影响。因此君子不能片刻离开礼仪，片刻离开礼仪，那么强暴傲慢的行为就完全暴露在外了；不能片刻离开音乐，离开音乐片刻，那么奸诈邪僻的行为就完全侵蚀内心了。所以乐曲和音律，君子用来培养道义。古时候，天子和诸侯听钟磬之音不曾离开庭院，卿大夫听琴瑟之音不曾离开堂前，用这种方式形成符合道义的行为习惯而防止放纵逸乐。放纵逸乐产生于缺乏礼仪的前提下，所以圣王让人们的耳朵聆听《雅》《颂》的音乐，眼睛观看威严的礼仪，双脚走路表现出恭敬的姿态，嘴里讲着仁义的道理。因此君子整天讲话，邪僻也就不能趁虚而入。