帝王管理各种事务，创立各项法规，使万物各有节度，朝一定的方向发展，一切都受六律的控制，六律是所有事物的根本。

	六律对于战争尤其重要，所以说“观察敌人的动向就能知道吉凶，闻听对方的声音就能效验胜负”，历代帝王都不会改变这一法则。

	周武王讨伐纣王，吹响律管聆听回声，从早春一直推算到深冬，肃杀之气相并而出，而武王的军声与宫声相合。同声的事物相互依从，这是万物的自然规律，有什么值得奇怪的呢？

	战争，是圣人用来讨伐强横暴戾，平定混乱之世的，铲除艰难险阻，拯救危亡局面的工具。连口含利齿头生尖角的野兽在受到侵犯时都知道反抗，更何况是怀有喜怒哀乐之情的人呢？欣喜就会产生爱心，愤怒就会施加暴力，这是人性情感中的自然道理。

	从前黄帝发动了涿鹿之战，取代了五行属火的炎帝；颛顼布阵对抗共工，平定了五行属水的祸害；成汤发动了南巢之攻伐，平息了夏朝的混乱。兴盛与荒废相交替，胜利的人执掌政事，权力是上天授予的。

	从此以后，崇尚刑名的人相继出现，晋国任用咎犯，齐国任用王子成父，吴国任用孙武，他们都申明军中规范，奖赏和惩罚一定让众人信服，终于成为诸侯的霸主，兼并列国的土地，即使赶不上夏、商、周三代由天子发布诰命给予的封赏，却也使自身得到荣宠，国君受人尊奉，在当时就名声显扬，能说不是荣耀吗？难道与那些庸俗儒生不能识大体，不能权衡利弊，妄言道德教化，反对动用武力，从大的方面说会让君主受辱国土失守，从小的方面说则会使国家遭受侵犯而被削弱，还要固执到底的做法相等同吗！所以家庭不能够废掉教导子孙的鞭笞，国家不能够放弃管制人民的刑罚，天下不能够偃息用来平定暴乱的诛伐，只不过是在动用武力的时候有巧妙和笨拙的区别，执行的时候有顺利和坎坷的不同罢了。

	夏桀、殷纣能够徒手与豺狼搏斗，徒步追赶四匹马拉的车，勇力是不小的；他们百战百胜，使诸侯受到震慑而臣服，权力是不轻的。秦二世驻扎军队于不能发挥作用的地方，在边境集结了重兵，力量是不弱的；与匈奴结下怨仇，到百越招惹祸患，势力是不寡的。等到他们的权威耗尽势力衰竭，街巷里的平民都成了敌对之国，罪过产生于穷兵黩武而不知满足，心怀贪婪而没有止境。

	高祖统一天下，三面的边境都有外族叛乱；势力大的诸侯王虽然号称朝廷的藩卫辅佐之臣，但是他们并没有尽到做臣子的礼节。正赶上高祖厌倦征伐之事，也有萧何、张良等人的建议，因此偃息武力，专心休养生息，采取笼络怀柔的手段，对诸侯王不严加防备。

	到孝文帝即位时，将军陈武等人建议说：“南越、朝鲜从秦朝时就内属中原为臣子，后来凭借军队据守险要之地，蠢蠢欲动并观望中原形势。高祖时天下刚刚平定，人民稍微得到了一些安宁，没有能够再次发兵征讨。现在陛下以仁德恩惠抚慰百姓，恩德惠及四海之内，最好在广大臣民乐于被征用的时候，征讨叛逆势力，来统一国家疆土。”孝文帝说：“我成年以后，却没有想到这一点。赶上吕氏作乱，功臣宗室不以我的出身感到羞耻，我错误地居处于天子之位，时常觉得浑身战栗，唯恐政事不能有个好的结局。况且兵器是不祥之物，即使能够实现所希望的想法，行动起来也是有颇多耗费和弊病，怎么能让百姓到远方去征战呢？再加上先帝知道役使民众不可以太繁重，因此不把用兵当成意愿。我怎么可以说自己很贤能呢？现在匈奴侵犯内地，军人官吏没有功劳，边境的民众父子两代扛着武器戍守很久了，我经常替他们感到伤痛，没有一天能够忘记。现在也没能消除对峙状态，希望暂且坚守边界设立关卡，缔结和约互通使者，使北方边界休息安宁，这样立下的功劳就很多了。暂且不要再议论用兵之事。”所以百姓们内外都没有徭役，能够放下肩上的重担在田间休养生息，天下殷实富足，一斗粟米能卖十几个钱，鸡鸣狗吠，炊烟飘扬万里，可以说是和谐欢乐的景象啊！

	太史公说：文帝在位的时候，赶上天下刚刚从水深火热之中解脱出来，人民安居乐业，根据他们的欲望去做事，能够不受官府的干扰，因此百姓就得以安定了。连六七十岁的老翁也从来没有去过集市，只是在乡里像小孩子一样游玩嬉戏。孔子所称道的有德君子就像这样吧！

	《尚书》中说“日、月、五星合称七正”，另有二十八宿。乐律和历法，是上天用来贯通金、木、水、火、土五行和立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、夏至、冬至八正的风气的，大自然以此来促使万物成熟。舍，就是日月止宿的地方。舍，就是休息一下缓口气的意思。

	不周风来自西北，主管杀生之事。二十八宿中的东壁在不周风的东方，主管开辟生发之气并向东引导，一直到营室宿。营室，主管孕育阳刚之气并产生出来，向东到达危宿。危，是垝的意思，是说阳刚之气的垝，所以叫危。十月的时候，以上星宿的音律与应钟相合。应钟，是阳刚之气的相应之律，表示阳刚之气还没有发挥作用。它在十二地支中属亥。亥，是隐藏的意思，说的是阳刚之气藏于地下，所以是隐藏。

	广莫风来自北方。广莫，说的是阳刚之气在地下，阴柔之气没有阳刚之气广大，所以叫广莫。广莫风向东到达虚宿。虚，能充实也能空虚，说的是阳刚之气到了冬天就蕴藏在空虚之处。到了冬至就有一部分阴柔之气向下隐藏起来，一部分阳刚之气向上舒张出来，所以叫虚。向东到了须女宿。说的是万物变动它们的处所，阴阳二气还没有相互分离，就像还在相互等待一样，所以叫须女。十一月的时候，以上星宿的音律与黄钟相合。黄钟，是阳刚之气跟随黄泉涌出之律。它在十二地支中属子。子，是滋生的意思；滋生，说的是万物滋生于地下。它在十天干中属壬、癸。壬作为一个词有妊的意思，说的是阳刚之气在地下孕育万物。癸作为一个词有揆的意思，说的是万物都可以测度，所以叫癸。再到牵牛宿。牵牛，说的是阳刚之气牵引万物由地下生发而出。牛，是冒出的意思，说的是地面即使被封冻，仍能冒出生发。牛，也有耕耘种植万物的意思。向东到达建星宿。建星，是创建众生的意思。十二月的时候，以上星宿的音律与大吕相合。大吕，它在十二地支中属丑。

	条风来自东北，主管出生万物。条作为一个词有按条理养育万物并使其出生的意思，所以叫条风。向南到达箕宿。箕，说的是万物的根基，所以叫箕。正月的时候，以上星宿的音律与太蔟相合。太蔟，说的是万物丛生，所以叫太蔟。它在十二地支中属寅。寅说的是万物开始出生时像蚯蚓一样蚓然蠕动的样子，所以叫寅。向南到达尾宿，说的是万物开始出生时像尾巴一样弯曲。向南到达心宿，说的是万物开始出生时有类似花朵的芯蕊。向南到达房宿。房，说的是万物的门户，到达门口就要出生了。

	明庶风来自东方。明庶，是表明万物全部出生的意思。二月的时候，它的音律与夹钟相合。夹钟，说的是阴阳二气夹在两侧。它在十二地支中属卯。卯作为一个词有茂盛的意思，说的是万物生长繁茂。它在十天干中属甲、乙。甲，说的是万物破壳而出；乙，说的是万物艰难生发。向南到达氐宿。氐，说的是万物全都抵达了。向南到达亢宿。亢，说的是万物呈现出高亢的精神状态。向南到达角宿。角，说的是万物都有如同犄角一样的枝杈。三月的时候，以上星宿的音律与姑洗相合。姑洗，说的是万物初生时光洁如洗。它在十二地支中属辰。辰，说的是万物已经蠕动起来。

	清明风来自东南之交，主管风吹万物并向西引导，到达轸宿。轸，说的是万物更加壮大旺盛。向西到达翼宿。翼，说的是万物都有长着羽毛的翅膀。四月的时候，以上星宿的音律与中吕相合。中吕，说的是万物全部都要踏上旅程并往西行进。它在十二地支中属巳。巳，说的是阳刚之气已经用尽。向西到达七星宿。七星，是因为阳数成于七，所以叫七星。向西到达张宿。张，说的是万物全都张扬了。向西到达注宿。注，说的是万物开始衰落，阳刚之气向地下注入，所以叫注。五月的时候，以上星宿的音律与蕤宾相合。蕤宾，说的是阴柔之气还很幼小，所以叫蕤；衰靡的阳刚之气不能主事，所以叫宾。

	景风来自南方。景，说的是阳刚之气步入尽头，所以叫景风。它在十二地支中属午。午，是阴阳相交的意思，所以叫午。它在十天干中属丙、丁。丙，说的是阳刚之气的运行还彰着显明，所以叫丙；丁，说的是万物已经成年并强壮，所以叫丁。向西到达弧星。弧，说的是万物凋落并且即将死亡。向西到达天狼星。狼，说的是万物可以度量，评断万物，所以叫狼。

	凉风来自西南之交，主管大地。地，是隐伏并夺取万物气息的意思。六月的时候，它的音律与林钟相合。林钟，说的是万物将死时气息林立的样子。它在十二地支中属未。未，说的是万物全都长成，具有滋味。向北到达罚星。罚，说的是万物的生气已夺并可以砍伐。向北到达参宿。参，说的是万物可以参验，所以叫参。七月的时候，以上星宿的音律与夷则相合。夷则，说的是阴柔之气在侵害万物。它在十二地支中属申。申，说的是阴柔之气在发挥作用，申束和侵害万物，所以叫申。向北到达浊宿。浊，是触动的意思，说的是万物都要遭受触动而死，所以叫浊。往北到达留宿。留，说的是阳刚之气的停留，所以叫留。八月的时候，以上星宿的音律与南吕相合。南吕，说的是阳刚之气的旅程进入隐藏的状态。它在十二地支中属酉。酉，是万物已经成熟，所以叫酉。

	阊阖风来自西方。阊，是倡导的意思；阖，是隐藏的意思。这里说的是阳刚之气引导万物，隐藏到黄泉中去。它在十天干中属庚、辛。庚，说的是阴柔之气变更万物，所以叫庚；辛，说的是万物新生，所以叫辛。向北到达胃宿。胃，是说阳气被收藏，都缩聚起来。向北到达娄宿。娄，是呼唤万物并且将其收纳的意思。向北到达奎宿。奎，主管毒杀万物，并包容地加以收藏。九月的时候，以上星宿的音律与无射相合。无射，是阴柔之气强盛并发挥作用的意思，阳刚之气消失殆尽，所以叫无射。它在十二地支中属戌。戌，说的是万物全部灭亡，所以叫戌。

	律管长度的比例数：以九九八十一作为宫的大小。将八十一去掉三分之一，得五十四分为徵声。将五十四增加三分之一，得七十二为商声。将七十二去掉三分之一，得四十八为羽声。将四十八增加三分之一，得六十四角声。黄钟长八寸又十分之一，为宫声。大吕长七寸五分又三分之二。太蔟长七寸又十分之二，为角声。夹钟长六寸七分又三分之一。姑洗长六寸又十分之四，为羽声。仲吕长五寸九分又三分之二，为徵声。蕤宾长五寸六分又三分之二。林钟长五寸又十分之四，为角声。夷则长五寸又三分之二，为商声。南吕长四寸又十分之八，为徵声。无射长四寸四分又三分之二。应钟长四寸二分又三分之二，为羽声。

	生成钟律比例的方法：子代表黄钟，设定为一分。丑代表林钟，是子的三分之二。寅代表太蔟，是子的九分之八。卯代表南吕，是子的二十七分之十六。辰代表姑洗，是子的八十一分之六十四。巳代表应钟，是子的二百四十三分之一百二十八。午代表蕤宾，是子的七百二十九分之五百一十二。未代表大吕，是子的二千一百八十七分之一千零二十四（实为二千零四十八）。申代表夷则，是子的六千五百六十一分之四千零九十六。酉代表夹钟，是子的一万九千六百八十三分之八千一百九十二（实为一万六千三百八十四）。戌代表无射，是子的五万九千零四十九分之三万二千七百六十八。亥代表仲吕，是子的十七万七千一百四十七分之六万五千五百三十六（实为十三万一千零七十二）。



	律度量衡图，选自《钦定书经图说》

	由黄钟生成十二律的方法：使用去掉三分之一的下生法，是先将律管的长度加倍，然后再除以三。使用增加三分之一的上生法，是先将律管的长度乘以四，然后再除以三。数字里最大的是九，商声为八，羽声为七，角声为六，宫声为五，徵声为九。设置黄钟的长度比例为一并依次乘以三作为除数。用以上得出的黄钟长度比例数作为被除数，首先得到的以寸为长度的数是一。以此类推，直到得出九寸，就命名为“黄钟之宫”。所以说音律开始于宫声，终结于角声；数开始于一，终结于十，万物生成于三；万物的生气开始于冬至，以年为周期循环往复。

	精神产生于虚无的状态，最终形成客观存在之物，有了形体然后就有天数，形成并产生音律乐声，所以说精神支配生气，生气依附形体。形体的条理如果能分类就分类。有些还没有成形的就不能分类，有些形状相同就划分为同一类，有了分类就可以分辨，有了分类就可以识别。圣人了解天地间万物而辨识它们的区别，所以从有形的物体能够推演出无形的状态，因此得到了如同气息的轻细之征，如同声音的微小之象。然而圣人根据精神保存它，即使很玄妙也必定能效验实情，最终核算出华美之道的就很英明了。不是具有圣明之心来驾驭自己的耳目感官，哪个又保存天地精华并产生有形之物的实情呢？精神，万物接受它却不知道它去来的情况，所以圣人畏惧并打算保存它。只有打算保存它，精神才能继续存在。那些打算将精神保存下来的，所以显得无比宝贵。

	太史公说：根据北斗七星整顿七种政事，就能确定天地、二十八宿、十天干、十二地支，十二律的调和起源于上古时代，创建乐律，运算历法，测定太阳运行的度数，可以依据它们进行度量。合验符节，通晓道理，说的就是这些事情。