太公望吕尚是东海边上的人。他的先祖曾经是“四岳”之一，辅佐大禹治水，立下很大的功劳。虞舜、夏禹的时候被封在吕，还有的被封在申，姜姓。夏、商的时候，申、吕这两个地方有的被封给旁支的子孙，有的则成为平民，吕尚是他们的后代。姜尚本来姓姜，用他的封邑做姓氏，所以被称为吕尚。


	吕尚曾经非常穷困，到了年老的时候，通过钓鱼求见周西伯侯昌。西伯当时准备外出打猎，临行前占卜，占卜的结果说：“所得到的不是龙不是螭，不是虎也不是熊，而是能够成就霸业的辅佐者。”于是西伯侯便外出打猎，果然在渭水北岸遇到了太公，和他交谈后非常高兴，说道：“早就听我国先君太公说‘会有圣人到周国来，周国会得以兴盛’。您就是这个人吧？我们的太公盼望您已经很久啦。”所以便称吕尚为“太公望”，和他一起乘车回去，尊为军师。


	还有人说：太公博学多闻，曾经辅佐商纣王。因为纣王暴虐无道，太公就离开了。他到各国游说诸侯，但是一直没有遇到赏识他的人，最后向西归附周西伯侯。还有人说，吕尚是一个德才兼备却隐居而不仕的人，隐居在海边。周西伯侯被纣王囚禁在羑里，散宜生和闳夭原来就知道吕尚这个人，于是便请他出山。吕尚也这样说：“我听说西伯贤德，又尊重奉养老年人，何不到他那里去呢？”于是三人便替西伯搜罗美女和稀奇的宝物献给纣王，从而赎回西伯。西伯这才得以被释放，回到自己的国家。关于吕尚是如何归周的虽然有不一样的说法，然而核心都是说他成为了周文王、武王的师辅之臣。


	周西伯昌从羑里脱身回国以后，与吕尚暗中谋划施行德政，以推翻商朝的统治，其中很多是用兵的权谋和奇计，所以后世之人论及用兵之道以及周暗中施用的权谋，都推崇太公是其中主要的策划者。周西伯侯昌执政公平，到他裁决了虞、芮两国的争端，诗人称西伯是承受天命的文王。文王征讨崇国、密须、犬夷，大规模地建设丰邑。当时的天下分成三部份，其中两部分都归为周国所有，这其中太公的谋略占了大部分。


	文王去世后，武王继位。九年，武王要继续文王的事业，准备东征，以观察诸侯是否前来会合。军队临出发时，被尊为“师尚父”的吕尚左手拿着装饰着黄金的大斧，右手握着装饰着白牦牛尾的军旗誓师，他说道：“苍兕啊苍兕，集合你的民众，聚合船只，迟到者斩！”于是大军到了盟津，事先没有约定就主动前来的诸侯有八百家之多。诸侯都这样说：“可以征讨纣王了。”武王说道：“还不可以。”武王又率领军队回国，和太公一起写了《太誓》。


	过了两年，纣王杀死王子比干，囚禁了箕子。武王准备征讨纣王，用龟甲占卜，卦象不吉利，这时又突然风雨大作。大臣们都很惊惧，只有太公坚决劝说武王就此出兵，武王于是率军出征。十一年正月甲子日，武王在牧野誓师，讨伐商纣。商纣的军队战败。纣王逃回朝歌，登上鹿台，于是追兵杀了纣王。第二天，武王立于社坛前，大臣们手捧净水，卫康叔封铺好彩席，师尚父吕尚牵来祭祀的牲畜，史佚宣读祭神的策书祝文，敬告神明声讨纣王的罪行。散发了纣王放在鹿台的钱财，打开钜桥的粮仓，以赈济贫穷的百姓。又封高比干的坟墓，释放被囚禁的箕子。将九只宝鼎迁到周，修明周朝的政事，和天下的人民一起开创新的时代。在这些举措中，出自师尚父的谋略占多数。


	这时武王已经平定商纣，称王于天下，便将师尚父封在了齐国的营丘。师尚父东行前往自己的封国，时住时行，前进得很慢。客舍的人对他说：“我听说时机很难得到却容易失去。客人您睡得非常安稳，实在不像是一个要去就任封国的人。”太公听后，穿上衣服连夜而行，天亮就到了自己的封国。莱侯前来攻打，和太公争夺营丘。营丘在莱国的边境。莱人是夷族，趁着纣王无道而周朝刚刚平定天下，还没有安抚边远地区的时机，和太公争夺这片土地。


	太公到了自己的封国以后，修明政治，顺应风俗，简化礼仪，开放商工各业，发展渔业盐业的优势，所以很多百姓都归附齐国，齐国也成为了大国。到了周成王幼年即位之时，管叔、蔡叔作乱，淮夷也背叛了周朝，朝廷就派召康公授命太公说道：“东边到大海，西边到黄河，南边到穆陵，北边到无棣，这里的各等诸侯、各地长官，如有作乱，你都可以征讨。”齐国因此有征伐之权，成为大国，定都在营丘。


	太公去世时大约已有一百多岁，他的儿子丁公吕伋继位。丁公去世，他的儿子乙公得继位。乙公去世，他的儿子癸公慈母继位。癸公去世，他的儿子哀公不辰继位。


	哀公在位时，纪侯在周王面前诽谤他，周王将哀公用大鼎烹死，立哀公的异母弟静为国君，就是胡公。后来胡公将都城迁到薄姑，这是周夷王时候的事。


	哀公同母的小弟弟姜山很怨恨胡公，便和同党率领营丘人偷袭并杀死胡公后自立，他就是献公。献公元年，将胡公的儿子全部驱逐，又趁机从薄姑将都城迁走，迁到临淄。


	九年，献公去世，他的儿子武公寿继位。武公九年，周厉王出逃，住在彘地。十年（前841年），周王室发生叛乱，大臣们代行政事，号称“共和”。二十四年（前827年），周宣王继位。


	二十六年（前825年），武公去世，他的儿子厉公无忌继位。厉公残忍暴虐，原来的胡公之子重返齐国，齐国人想拥立他为君，便和他一起进攻并杀掉厉公。胡公的儿子也战死了。齐国人便拥立厉公的儿子赤为国君，就是文公，他诛杀了参与攻杀厉公的七十个人。


	文公在位十二年后去世，他的儿子成公脱继位。成公在位九年后去世，他的儿子庄公购继位。


	庄公二十四年（前771年），犬戎杀死了周幽王，周王室将都城东迁到雒邑。秦国这时开始位列诸侯。五十六年（前739年），晋国人杀了他们的国君昭侯。


	六十四年（前731年），庄公去世，他的儿子厘公禄甫继位。


	厘公九年（前722年），鲁隐公即位。十九年（前712年），鲁桓公杀死他的哥哥隐公后自立为君。


	二十五年（前706年），北戎攻打齐国。郑侯派太子忽前来救援，齐侯想将自己的女儿嫁给他为妻。太子忽说道：“郑国小齐国大，我配不上您的女儿。”于是谢绝了。


	三十二年（前699年），厘公的同母弟夷仲年去世，他的儿子名叫公孙无知，厘公非常喜欢他，让他在俸禄、器物服饰、饮食等方面的待遇和太子一样。


	三十三年（前698年），厘公去世，太子诸儿继位，就是襄公。


	襄公元年（前697年），襄公起初做太子时曾与无知争斗，等到襄公即位后，便降低了无知的待遇，无知十分怨恨。


	四年（前694年），鲁桓公和夫人来到齐国。齐襄公从前曾与鲁夫人私通。鲁夫人是襄公的妹妹，在厘公的时候嫁给了鲁桓公为妻，等到鲁桓公来到齐国，襄公又和她勾搭成奸。鲁桓公知道这件事以后，对夫人十分愤怒，夫人将此事告诉了齐襄公。齐襄公就和鲁桓公喝酒，将他灌醉，命大力士彭生将他抱上他的车，将其杀死，桓公下车时就已经死了。鲁国人为了这件事向齐国发难，齐襄公就杀死彭生向鲁国谢罪。


	八年（前690年），齐国讨伐纪国，纪国被齐国吞并。


	十二年（前686年），早先齐襄公派连称、管至父驻守在葵丘，瓜熟的时候前去，第二年瓜熟的时候派人接替他们。连称、管至父两个人到那里驻守了一年，第二年瓜熟时期已过，襄公却并没有派人替换他们。有人在襄公面前请求派人替换他们，襄公没有同意。因此这两个人很生气，便和公孙无知勾结叛乱。连称有一个堂妹在襄公的宫中不受宠爱，连称就让她暗中监视襄公的行动，说“事成之后，让你做公孙无知的夫人”。冬季十二月，襄公去姑棼游玩，于是到沛丘打猎。他看见一只野猪，随从的人说道“彭生”。襄公很生气，用箭射它，那只野猪便像人一样站立并啼哭。襄公非常恐惧，从车上摔了下来，跌伤了脚，丢了鞋子。襄公返回后将伺候他穿鞋的人名叫茀的打了三百鞭。茀出宫离去。而无知、连称、管至父等人听说襄公受伤了，就率领部众攻打襄公的宫殿。正好遇到伺候襄公穿鞋的侍者茀，茀说道：“先不要进去惊动宫里的人，惊动了就不容易进去了。”无知并不相信，茀让他看自己身上的鞭伤，无知这才相信。他们便在宫外等候，让茀先进去。茀先进了宫，将襄公藏在了门后面。过了很长时间，无知等人有些害怕，便闯入宫中。茀反而和宫中卫士还有襄公宠幸的大臣一起攻打无知等人，没有获胜，全部被杀死。无知闯入宫中，四处寻找襄公却没有找到。这时有人发现门下面露出的人脚，推开门一看，果然是襄公，就将他杀了，无知便自立为齐君。


	桓公元年（前685年）春季，齐君无知来到雍林游玩。雍林人曾对无知心怀怨恨，等到他来雍林游玩，便袭杀了他，随后对齐国的大夫们说：“无知杀害襄公自立，我等已经将其处死了。希望大夫们在公子中重新拥立应当继位的人，我们一定会听从他的命令。”


	当初，齐襄公灌醉并杀害了鲁桓公，和鲁桓公的夫人通奸，数次杀罚不当，沉溺于女色，又多次欺辱大臣，他的几个弟弟唯恐祸及自身，因此襄公的二弟公子纠逃奔鲁国。他的母亲是鲁国国君的女儿，管仲和召忽辅佐他。襄公的三弟公子小白逃奔莒国，鲍叔牙辅佐他。小白的母亲是卫国国君的女儿，深受齐厘公的宠爱。小白自幼就和大夫高傒友善。等到雍林人将公孙无知杀死以后，大臣们商议另立新君之时，高氏、国氏两家大族率先暗中召唤在莒国的公子小白回国继位。而鲁国听说无知死了，也派兵护送公子纠回国继位，同时又命管仲单独率领一队士兵堵在莒国回齐国的大路上，管仲一箭射中了小白腰部的衣带钩。小白趁机装死，管仲误以为小白已死，便派人迅速向鲁国报告了这个消息。于是鲁国送公子纠的队伍走得更慢了，走了六天才到达齐国，这时才发现公子小白早已回了齐国，被高傒拥立为君，就是桓公。


	当时桓公被射中带钩，装死骗过了管仲，随后便藏在辒车中疾驰回国，又有高氏、国氏作为内应，因此得以抢先一步回到齐都被立为君，随后他发兵抵御鲁军。秋季，齐军和鲁军在干时大战，鲁军大败而逃，齐军掩杀，截断鲁军归路。齐桓公给鲁庄公写信说道：“公子纠是我的兄弟，我不忍心杀他，请鲁国自行将他杀死。召忽和管仲是我的仇人，请把他们交给我，我要将他们剁成肉酱才解恨。否则我将包围鲁国。”鲁国人非常害怕，就在笙渎杀掉公子纠。召忽自杀，管仲甘愿被囚禁起来。桓公刚即位便出兵进攻鲁国，就是想杀死管仲。鲍叔牙却劝他道：“我幸运地跟随您，您终于登上了国君之位。您的地位尊贵，我已经无法再让您提高。您将要治理齐国，那么有高傒和我两个人就可以了。如果您还想称霸天下，那就非得有管夷吾不可。夷吾所在的国家会强大，不可失去这样的人才啊。”于是桓公听从了鲍叔牙的建议，所以他才故意说将管仲要回来杀掉，其实是想要任用他。管仲也知道这一点，所以才请求将自己遣送回国。鲍叔牙出迎接收了管仲，一到堂阜邑就将他的镣铐全都卸了下来，在他沐浴祭祀以后，又带他去见了桓公。桓公对其厚礼相待，任命他为大夫，主掌齐国的政务。


	桓公得到了管仲，和鲍叔牙、隰朋、高傒等人一起整顿齐国的政事，推行以五家为基层单位的兵役制度，确立铸造货币、发展捕鱼煮盐等业的税收制度，用得来的钱赈济贫困的人，优待贤能的人，齐国的百姓都很高兴。


	桓公二年（前684年），齐国征讨并灭掉了郯国，郯国的国君逃奔莒国。早年桓公逃亡的时候，曾经到过郯国，郯国的国君对桓公无礼，因此讨伐它。


	五年（前681年），齐国讨伐鲁国，鲁国的军队战败。鲁庄公请求献出遂邑讲和，桓公答应了，与鲁庄公在柯地会盟。当鲁庄公将要和齐桓公订立盟约时，曹沫手持匕首在祭坛上挟持了齐桓公，喝道：“归还侵占鲁国的土地！”齐桓公只好答应。曹沫便放下匕首，退回到原来北面的臣子位置上。桓公又后悔了，想不归还鲁国的土地并杀死曹沫。管仲说道：“被劫持时已经答应退回，又反悔失信并杀人，贪求一时小的痛快，而失信于诸侯，就会失去天下的支持，这样做不行。”于是就把曹沫三次战败所丢失的土地全都还给了鲁国。诸侯听说了这件事，都相信齐国而想要归附。七年（前679年），各国诸侯与桓公在甄地会盟，桓公从此开始称霸。


	十四年（前672年），陈厉公的儿子田完，号敬仲，前来投奔齐国。齐桓公打算让他做卿，但是他推辞了，于是让他担任主管百工的工正。田完就是田成子常的祖先。


	二十三年（前663年），山戎攻打燕国，燕国向齐国告急。齐桓公援救燕国，便出兵讨伐山戎，一直打到孤竹才班师回国。燕庄公于是将桓公一直送到齐国境内。桓公说道：“除了天子，诸侯送行不可走出国境，我不能对燕国失礼。”于是就地挖沟为界，将燕君走到的地方都划给了燕国，他让燕君重修召公的德政，向周王室进贡，就像当年周成王、康王的时候一样。诸侯听说了这件事，都表示服从齐国。


	二十七年（前659年），鲁愍公的母亲名为哀姜，是齐桓公的妹妹。哀姜和鲁国公子庆父私通，庆父杀死愍公，哀姜想让庆父继位，但是鲁国人却另立了厘公。桓公召回哀姜，将她杀掉。


	二十八年（前658年），卫文公遭到狄人的侵扰，向齐国告急。齐国率领诸侯在楚丘修筑城池，扶立卫君。


	二十九年（前657年），桓公和夫人蔡姬乘船嬉戏。蔡姬很熟悉水性，所以故意摇晃游船，桓公很害怕，连忙制止她，但是蔡氏却不停止，桓公从船中出来，非常生气，将蔡姬送回了蔡国，但是没有断绝婚姻关系。蔡国的国君也很生气，就将女儿蔡姬嫁给了别人。桓公听说以后勃然大怒，出兵前往讨伐。


	三十年（前656年）春季，齐桓公率领诸侯征讨蔡国，蔡国被击溃。于是桓公又向南征讨楚国。楚成王领兵迎敌，问道：“为什么侵入我国国土？”管仲答道：“从前召康公曾授命我先君太公说：‘各等诸侯，各地官员，你都有权征讨，以此辅佐周王室。’赐给我们先君势力范围东到海滨，西到黄河，南到穆陵，北到无棣。楚国应该进贡的包茅没有进献，导致天子的祭祀不得完备，因此前来问责。从前周昭王南征没有回去，因此前来问罪。”楚王说道：“包茅没有进贡，确有其事，这是我的罪过，我以后再也不敢不供应了！至于周昭王南巡而没有回去，您应当到汉水边去问罪。”齐军继续行进到陉地驻扎。夏季，楚王派大将屈完率军抵抗齐军，齐军后退到召陵驻扎。桓公会见屈完，向他炫耀齐军的强大。屈完说道：“您以道德服人是可以的；否则，楚国就要以方城为城墙，以长江、汉江为护城河，您如何能攻进来呢？”桓公这才和屈完订立盟约，然后便领兵撤退了。经过陈国时，陈国的大夫袁涛涂欺骗齐军，让齐军绕道从不经过陈国但是很难行的东路走，被齐桓公察觉。秋季，齐国征讨陈国。这一年，晋献公杀了太子申生。


	三十五年（前651年）夏季，齐桓公在葵丘会盟诸侯。周襄王派宰孔赐给齐桓公祭过文王武王的祭肉、朱红色的弓箭、大车，命令桓公在接受赏赐时不必行跪拜大礼。桓公想要接受，管仲说“不可以”，于是齐桓公便按照礼数下拜接受天子的赏赐。秋季，齐桓公又在葵丘与诸侯会盟，这时的他愈发带有骄傲的神色。周王室派出宰孔参加了盟会。诸侯中也渐渐有人反叛。晋侯生病所以出发迟了，在路上他遇到了宰孔。宰孔对他说道：“齐侯非常骄傲，你不要去了。”晋侯听从了他的话。这一年，晋献公去世，大夫里克杀死傒齐、卓子，秦穆公因为他的夫人是晋公子夷吾的姐姐，将公子夷吾送回晋国，拥立为国君。桓公于是征讨晋国的叛乱，兵至高梁，派隰朋立夷吾为晋君后返回。


	这时周王室衰微，只有齐国、楚国、秦国、晋国比较强大。晋国晋献公刚参加完盟会不久就去世了，国内政局混乱。秦穆公地处偏远，不参加中原各国的会盟。楚成王刚刚占据了荆蛮一带，以夷狄之邦自居。只有齐国召集主持中原各国的会盟，而桓公也确实能够宣扬德行，所以其他诸侯也都服从于齐国，来参加会盟。于是齐桓公宣称：“我向南征讨至召陵，了望熊山；向北讨伐山戎、离枝、孤竹；向西征伐大夏，远涉流沙；裹了马脚，挂牢战车，登上太行山，直至卑耳山才返回。诸侯没有违背我的。我召集军事盟会有三次，主持和平盟会有六次，会合诸侯九次，安定周王室一次。从前夏、商、周三代承受天命之时，和我现在又有什么区别？我想去泰山祭天，到梁父山祭地。”管仲坚持劝阻，桓公并不听从；管仲又劝桓公说等得到了远方的奇珍异宝后才可以到泰山封禅祭祀，桓公这才作罢。


	三十八年（前648年），周襄王的弟弟带勾结戎人、翟人一起进攻周王室，齐国派管仲为周王室和戎人讲和。周襄王想以上卿的礼遇对待管仲，管仲叩头说：“我只是诸侯的臣子，怎么敢如此！”他再三谦让，才接受了以下卿的礼仪朝见周襄王。三十九年（前645年），周襄王的弟弟带前来投奔齐国。齐桓公派仲孙去向周王求情，为带请罪。襄王十分生气，拒绝答应。


	四十一年（前645年），秦穆公俘虏了晋惠公，不久又放他回国。这一年，管仲、隰朋都去世了。管仲病重之时，桓公问他道：“众臣中有谁可以为相？”管仲说道：“最了解臣下的莫过于君主。”桓公说：“易牙怎么样？”管仲答道：“他杀掉自己的儿子迎合国君，不近人情，不可亲信。”桓公又问：“开方怎么样？”管仲答道：“他背叛自己的亲人以迎合君主，不近人情，难以亲信。”桓公说：“竖刁怎么样？”管仲答道：“他自行阉割以迎合君主，不近人情，难以亲信。”管仲死后，桓公却没有听从管仲的劝告，最终还是宠信了这三个人，这三个人专揽齐国的大权。


	四十二年（前644年），戎人进攻周王室，周王派人向齐国告急。齐国命令诸侯各自出兵拱卫周王室。这一年，晋国公子重耳流亡到了齐国，齐桓公将齐国宗室的女儿嫁给他为妻。


	四十三年（前643年），齐桓公原先有三位夫人，分别是王姬、徐姬、蔡姬，她们都没有生下儿子。桓公好女色，有很多宠爱的姬妾，侧室有六位，分别是长卫姬，她生了无诡；少卫姬，她生了惠公元；郑姬，她生了孝公昭；葛嬴，她生了昭公潘；密姬，她生了懿公商人；宋华子，她生了公子雍。桓公和管仲将孝公托付给宋襄公，立他为太子。雍巫受到卫共姬的宠幸，又通过宦官竖刁向桓公奉上厚礼，也受到桓公的宠幸，桓公许诺立无诡为太子。管仲去世以后，五位公子都谋求被立为太子。这年冬季乙亥日，齐桓公去世。易牙入宫，和竖刁一起勾结宫中的宠臣，杀害了很多反对他们的大臣，拥立公子无诡为君。太子昭逃奔宋国。


	齐桓公病重的时候，五位公子各自拉帮结派，争相成为太子。等到桓公去世，便相互攻击，所以宫中空空荡荡，没有人敢为齐桓公装殓入棺。桓公的尸体停在床上一直有六十七天，尸体上生的蛆虫都爬到了门外。十二月乙亥日，无诡继位，这才将棺材运到宫中，发出讣告。辛巳日夜晚，才举行了入殓和出殡的丧礼。


	桓公有十多个儿子，总计有五人做过国君：公子无诡继位后，仅过了三个月就死了，没有谥号；接下来是孝公；再接下来是昭公；随后是懿公；最后是惠公。孝公元年（前642年）三月，宋襄公率领诸侯护送齐国太子昭回国并攻打齐国。齐国人非常害怕，杀了他们的国君无诡。齐国人将要拥立太子昭为君，其余四位公子的党羽攻击太子，太子逃走去了宋国，宋军于是和齐国四公子的军队交战。五月，宋军打败了齐国四公子的军队，拥立太子昭为君，就是齐孝公。宋君是因为桓公和管仲曾经将太子托付给他，所以前来讨伐作乱的四公子。因为政局混乱，所以一直到八月才将齐桓公安葬。


	六年（前637年）春季，齐国讨伐宋国，因为宋襄公拒不参加在齐国举行的诸侯会盟。这年夏季，宋襄公去世。七年（前636年），晋文公即位。


	十年（前633年），齐孝公去世，孝公的弟弟潘通过卫公子开方杀死孝公的儿子后自立为国君，就是昭公。昭公是齐桓公之子，他的母亲叫葛嬴。


	昭公元年（前632年），晋文公在城濮打败了楚国，又在践土和各国诸侯会盟，朝见周天子，周天子让晋文公做了诸侯的霸主。六年（前627年），翟人入侵齐国。晋文公去世。秦军在崤大败。十二年（前621年），秦穆公去世。


	十九年（前614年）五月，昭公去世，他的儿子舍继位。舍的母亲不受昭公宠爱，所以齐国人都不怕他。昭公的弟弟商人当年在桓公去世时争夺君位失败，暗中结交贤能的人士，关爱百姓，所以百姓都很喜欢他。等到昭公去世，他的儿子舍继位，势单力薄，商人便在十月的时候率领部众趁齐君舍为昭公扫墓的机会将其杀害，商人自立为国君，就是懿公。懿公是桓公的儿子，他的母亲叫密姬。


	懿公四年（前609年）春季，懿公起初做公子时，有一次和丙戎的父亲一起打猎，争夺猎物时没有得胜。等到他继位后，便下令砍断了丙戎父亲的脚，又让丙戎做自己的仆人。庸职的妻子很漂亮，懿公就将她纳入宫中，还让庸职做自己的陪乘。五月，懿公去申池游玩，丙戎和庸职两人一起洗澡时互相开玩笑。庸职喊道：“断脚人的儿子！”丙戎回应：“妻子被夺走的丈夫！”两人都因对方的话感到耻辱，于是都怨恨懿公。于是他们便怂恿懿公到竹林中去游玩，趁机在车上杀死懿公，将尸体丢在竹林中逃走。


	懿公即位后，为人骄横，所以百姓都不归附他。齐国人废黜了他的儿子，从卫国迎回公子元，拥立为国君，就是惠公。惠公是桓公的儿子，他的母亲是卫国的女子，叫少卫姬，他为了躲避齐国的内乱，一直住在卫国。


	惠公二年（前607年），长翟人进犯，大夫王子城父杀了他们的头领荣如，将其埋在了北门附近。这一年，晋国的赵穿杀死他的国君晋灵公。


	十年（前599年），惠公去世，他的儿子顷公无野继位。起初，崔杼受到惠公的宠爱，惠公去世以后，高氏、国氏担心被他胁迫，就赶走了他，崔杼逃奔卫国。


	顷公元年（前598年），楚庄王强大起来，讨伐陈国；二年（前597年），楚国包围了郑国，郑伯投降，不久又让郑伯复国。

	六年（前593年）春季，晋国派郄克出使齐国，齐侯让母亲在帷帐中偷看。郄克上殿，母夫人看到他是个驼子，便哈哈大笑。郄克说道：“不报这个仇，我誓不再过黄河！”郄克回国后，请求讨伐齐国，晋君没有同意。齐国的使者到了晋国，却克在河内抓住齐国使者中的四个人，杀死了他们。八年（前591年），晋国讨伐齐国，齐国将公子强送到晋国做了人质，晋军撤兵。十年（前589年）春季，齐国讨伐鲁国、卫国。鲁国、卫国的大夫到晋国求援，都是通过郄克。晋国派郄克为中军主将，率领战车八百辆，命士燮统率上军，栾书统率下军，前去援救鲁国和卫国，攻打齐国。六月壬申日，晋军与齐军在靡笄山下相遇。癸酉日，两军在鞍地列开阵势。逢丑父为齐顷公担任右护卫。顷公说道：“迅速向前冲，打败晋军后会餐。”齐军射伤了郄克，血都流到了他的鞋上。郄克想撤退回到营垒中，为他驾车的人说：“我刚进入阵地，已经负伤两处了，并不敢说自己受伤，因为怕士兵们恐慌。希望您能忍耐一下。”于是郄克又投入了战斗。交战当中齐军形势危急，逄丑父担心齐侯被晋军俘虏，所以就和齐侯换了位置，顷公站在了右边，战车被树木绊住停下。这时晋国的一员小将韩厥匍匐在齐侯车子的前面，对齐侯说“敝国国君派我来救鲁国、卫国”，他这是在讥讽齐侯。逄丑父让顷公下车取水喝，顷公得以逃走脱身，回到齐军阵中。晋国的郄克想杀掉逄丑父。逄丑父说道：“我替国君去死却被杀戮，从此以后再也不会有忠于国君的臣子了。”郄克于是放了他，逄丑父这才得以逃回齐国军中。于是晋军追赶齐军到马陵。齐侯请求献上宝器谢罪，晋军不答应，一定要得到嘲笑郄克的萧桐叔子，还要求齐国将田垄和乾道都改成东西向的。齐人回答道：“叔子是齐国国君的母亲。齐君的母亲就如晋君的母亲一样，您得到她打算如何安置？况且您以正义的名义征伐我国，最后却施以暴行，难道可以这样做吗？”晋国这才同意了齐人的要求，让齐国归还侵占的鲁国、卫国的土地。


	十一年（前588年），晋国开始设置六卿，奖赏鞍地一战中立功的大臣。齐顷公朝见晋君，想用见王者的礼节晋见晋景公，晋景公不敢接受，于是齐顷公就回国了。回国后，顷公就开放园林，降低赋税，赈济孤寡，慰问病者，拿出国家的积蓄救济百姓，百姓们都非常高兴。他又以厚礼对待诸侯。一直到顷公去世，百姓都很亲附，诸侯也都不来进犯。


	十七年（前582年），齐顷公去世，他的儿子灵公环继位。


	灵公九年（前573年），晋国的栾书杀了他的国君晋厉公。十年（前572年），晋悼公讨伐齐国，齐侯让公子光到晋国当人质。十九年（前563年），齐侯立公子光为太子，高厚辅佐他，让他到钟离会盟各国诸侯。二十七年（前555年），晋国派中行献子攻打齐国。齐军战败，灵公逃到了临淄。晏婴曾劝阻灵公不可逃走，灵公并未听从。晏婴说道：“您也太没有勇气了！”晋军于是包围了临淄，临淄城的军民坚守城池不敢出战，晋军焚毁外城后撤兵而去。


	二十八年（前554年），起初，灵公娶了鲁国的女子，生下了公子光，又立他为太子。灵公身边还有仲姬和戎姬。戎姬很得灵公宠爱，仲姬生下了公子牙，并将他托付给戎姬。戎姬向灵公请求将公子牙立为太子，灵公答应了。仲姬却说：“不行。公子光已经被立为太子，他还参加了诸侯会盟，如今无故废掉他，将来您一定会后悔。”灵公说：“我做决定。”于是将太子光流放到齐国东部，让高厚辅佐公子牙，立他为太子。灵公病重，崔杼迎回原来的太子光，拥立他为国君，就是庄公。庄公杀了戎姬。五月壬辰日，灵公去世，庄公继位，在句窦丘抓获了太子牙，并杀了他。八月，崔杼杀了高厚。晋国听说了齐国的内乱，便趁机出兵征讨，军队一直行进到高唐。


	庄公三年（前551年），晋国大夫栾盈逃到了齐国，庄公以隆重的客礼接待了他。晏婴、田文子极力劝阻，庄公并未听从。四年（前550年），齐庄公让栾盈潜入晋国曲沃作为内应，又派军队跟随，登上太行山，进入孟门关。栾盈事败，齐军撤还，夺取了晋国的朝歌。


	六年（前548年），起初，棠公的妻子很漂亮，棠公去世以后，崔杼就娶她为妻。庄公跟她私通，多次去崔家，还将崔杼的帽子赐给别人。侍者说：“不可以这样。”崔杼十分愤怒，想趁着庄公攻打晋国的机会，与晋国合谋袭击齐国，但是一直没有机会。庄公曾经鞭打过宦官贾举，贾举还在服侍他，替崔杼暗中窥探庄公的行动，从而进行报复。五月，莒子朝见齐君，齐庄公在甲戌日设宴款待他。崔杼以患病为由不理政事。乙亥日，庄公来探望崔杼的病情，便追逐崔杼的妻子。崔杼的妻子走进内室，和崔杼一起闭门不出，庄公便靠着庭柱唱起歌来。宦官贾举拦住庄公的随从，自己走了进来，关闭大门，崔杼的党羽手持兵器从里面冲了出来。庄公登上高台请求和解，被拒绝；请求盟誓订约，也被拒绝；请求到祖庙中自杀，仍然被拒绝。他们都说：“您的臣子崔杼病重，无法亲自来听候您的命令。这里离公宫很近。我们这些陪臣只知道奋勇捉拿淫色之徒，不会听从崔杼以外其他人的命令。”庄公翻墙逃跑，追赶的人用弓箭射中了庄公的大腿，庄公翻身跌落，众人于是杀了他。晏婴站在崔杼家大门外，说道：“君主为国家而死，臣子便随他而死；为国家而逃亡，臣子便随他一起逃亡。如果君主为了自己而死或者逃亡，那么除了他的亲信，其他人何必陪着呢！”大门打开，晏婴走了进去，头枕庄公尸体放声痛哭，向上跳三次以示哀痛，然后便走了出去。有人对崔杼说：“一定要杀了他。”崔杼说：“他是众望所归的人，放了他可以赢得民心。”


	丁丑日，崔杼拥立庄公的异母弟杵臼为国君，就是景公。景公的母亲是鲁国叔孙宣伯的女儿。景公继位后，任命崔杼为右相，庆封为左相。这两位宰相担心国内发生动乱，就和国都的人盟誓说：“不和崔杼、庆封合作的人处死！”晏子仰面向天说道：“我晏婴只依从那些忠于君主、利于国家的人！”他便不肯盟誓。庆封想杀死晏子，崔杼说道：“他是忠臣啊，放了他吧。”齐国太史写道：“崔杼杀死庄公。”崔杼将他杀掉。太史的弟弟还是这样写，崔杼又将他的弟弟杀掉。太史的小弟弟还是这样写，崔杼才放过他。


	景公元年（前547年），起初，崔杼生了儿子崔成和崔强，他们的母亲去世以后，崔杼娶了东郭家的女儿，又生下了崔明。东郭家之女让她和前夫的儿子棠无咎和她的弟弟东郭偃辅佐崔杼。崔成犯了罪，无咎和东郭偃对他严加惩治，又立崔明为太子。崔成请求让他终老于崔邑，崔杼同意了，但是那两位辅佐的人却不答应，他们说道：“崔邑，是宗庙所在之地，此事不可。”崔成、崔强十分愤怒，将这件事告诉了庆封。庆封与崔杼本来就有矛盾，希望崔家衰败。崔成、崔强在崔杼家杀了无咎和东郭偃，家中的人四散奔逃。崔杼大怒，但是身边却没有人，便派一个宦官驾车去见庆封。庆封说道：“请让我为你杀了他们。”于是庆封便派崔杼的仇人卢蒲嫳攻打崔家，杀死崔成和崔强，又将崔家满门杀光，崔杼的妻子自杀。崔杼无家可归，也自杀了。庆封成为相国，独揽齐国大权。


	三年（前545年）十月，庆封外出打猎。起初，庆封杀死崔杼后变得更加骄横，喜欢喝酒，爱好打猎，不理政务。他的儿子庆舍掌握政权，不久他们父子之间便产生了矛盾。田文子对桓子说道：“内乱将要发生。”田氏、鲍氏、高氏、栾氏一起谋划对付庆氏。庆舍派甲兵包围了庆封的官邸，那四家的部属合力攻破了庆封的家。庆封回来以后进不了家，于是逃奔鲁国。齐国人谴责鲁国，庆封又逃奔吴国。吴国将他封在朱方，聚集他的族人住在那里，比在齐国的时候还富有。这一年秋季，齐国人迁葬庄公，在街头将崔杼戮尸，以博取民众的欢心。


	九年（前539年），景公派晏婴前往晋国，晏婴私下对叔向说：“齐国的政权最后将会归于田氏。田氏虽然并没有什么大的功德，但是借公权行私惠，对百姓有恩，百姓拥戴他们。”十二年（前536年），景公前往晋国，会见晋平公，想和晋国一起讨伐燕国。十八年（前530年），景公再次前往晋国，会见了晋昭公。二十六年（前522年），景公在鲁国都城的郊外打猎，并顺路去了鲁都，和晏婴一起询问鲁国的礼制。三十一年（前517年），鲁昭公为躲避季氏的迫害，逃到了齐国。齐景公想将二万五千民户封给他，子家劝鲁昭公推辞，昭公就请求齐国出兵讨伐鲁国，攻取了郓邑给鲁昭公居住。


	三十二年（前516年），彗星出现。景公坐在柏寝台上，叹息道：“多么富丽堂皇！它会归谁所有呢？”大臣们都哭了，只有晏婴笑了，景公大怒。晏婴说：“我嘲笑的是大臣们过于阿谀奉承。”景公说：“彗星出现在东北方向，正对应齐国的分野，寡人为此感到忧虑。”晏婴说：“国君修筑高台深池，赋税唯恐收不到手，刑罚唯恐不够严重，连妖星都将出现，彗星又有什么可怕的呢？”景公说：“可以通过祈祷来消除灾害吗？”晏婴说：“如果通过祈祷可以将神灵招来，也就可以通过祈祷让神离开。百姓愁苦怨恨的数以万计，而您让一个人去祈祷消灾，怎么能胜过众人的诅咒呢？”当时景公正喜欢修建宫室，聚养犬马，生活奢侈，重赋税，苛刑罚，因此晏婴用这些话来劝谏他。


	四十二年（前506年），吴王阖闾讨伐楚国，攻入楚国国都郢。

四十七年（前501年），鲁国的阳虎攻打他的国君，没能取胜，逃奔齐国，请求齐国攻打鲁国。鲍子劝谏景公不可，于是囚禁了阳虎。阳虎找到机会逃走，投奔了晋国。

	四十八年（前500年），齐景公和鲁定公在夹谷进行了一次和平友好的会晤。齐臣犁锄说：“孔丘懂得礼制却胆小，请让莱人奏乐，我们趁这个机会抓住鲁君，便可以达到我们的目的了。”景公忌惮孔丘辅佐鲁君，担心鲁国会强大并称霸，所以就听从了犁锄的计谋。齐鲁两位国君正在会晤之时，齐人进献上莱夷音乐，孔子这时一步一个台阶登上了坛台，命令官员抓住莱人并斩首，随后又引用礼制谴责景公。景公很惭愧，便归还所侵占的鲁国土地以谢罪，然后就离开了。这一年，晏婴去世。


	五十五年（前493年），范氏、中行氏在晋国发动叛乱，晋国国君勐烈地攻打他们，他们就派人到齐国来要求借粮。田乞想要作乱，想结交叛臣以壮大自己的党羽，就劝景公说：“范氏、中行氏多次对齐国有恩，不可不救。”景公便派田乞前往援救，还送去了粮食。


	五十八年（前490年）夏季，景公夫人燕姬所生的嫡子死了。景公的爱妾芮姬生有儿子荼，荼年幼，他的母亲出身卑微，品行还不好，大夫们担心他成为嗣子，就向景公进言，希望从诸子中选择一位年长而又贤德的人立为太子。景公年事已高，厌恶谈论立嗣的事，他又宠爱荼的母亲，就想立荼为太子，但是又难于启齿，就对大臣们说：“还是好好享乐吧，国家还怕没有君主吗？”秋季，景公病重，命令国惠子、高昭子立小儿子荼为太子，驱逐其他公子，把他们都迁徙到莱邑。景公去世，太子荼被拥立为君，就是晏孺子。冬季，景公的尸体还没有安葬，诸位公子担心被杀，都逃到了国外。荼的各个异母兄长公子寿、公子驹、公子黔逃奔卫国，公子驵、公子阳生逃奔鲁国。莱邑人唱道：“景公死了不得参与埋葬，三军大事不得参与谋划，公子们的部属们啊，哪里才是他们的安身之所呢？”


	晏孺子元年（前489年）春季，田乞假意顺从高氏、国氏，每次朝会，田乞都请求做高氏或国氏的陪乘，并说道：“您得到国君的宠信，大臣们人人自危，想要谋划作乱。”又对大臣们说：“高昭子这人太可怕了，我们应该趁他还没有发动叛乱，先动手除掉他。”大臣们听从了他的建议。六月，田乞、鲍牧和群臣们领兵进入宫中，攻打高昭子。高昭子听说后，就和国惠子一起去援救晏孺子。晏孺子的军队战败，田乞的党羽追赶他，国惠子逃奔莒国，他们于是返回杀死了高昭子。晏圉逃奔鲁国。八月，齐国的秉意兹也前来投奔鲁国。田乞打败高昭子和国惠子后，就派人到鲁国召回公子阳生。阳生回到齐国，藏在田乞家中。十月戊子日，田乞邀请大臣们，说道：“我家常儿的母亲要举办祭礼，已经准备了一些简单的菜肴，希望各位到舍下共饮一杯。”在酒宴上，田乞将公子阳生装在袋子里，将袋子放在座位中央，他打开袋子，让公子阳生出来，说道：“这就是齐国的国君！”大臣们都伏地拜谒。田乞准备和诸位大臣盟誓拥立阳生。鲍牧喝醉了，田乞便欺骗大臣们说：“我和鲍牧商量要共同拥立阳生。”鲍牧生气地说：“您难道忘了景公的遗命吗？”众位大臣面面相觑，想要反悔，阳生上前，磕头说：“可以的话就立我为君，不可以的话就算了。”鲍牧担心引出祸患，就说道：“都是景公的儿子，有何不可！”于是鲍牧就与田乞订盟，拥立阳生为国君，就是悼公。悼公进入宫中，命人把晏孺子迁到骀邑，在帐篷之中杀死了他，又驱逐了晏孺子的母亲芮子。芮子原本出身卑贱，晏孺子年幼，所以并无权力，齐国人都轻视他们。


	悼公元年（前488年），齐国讨伐鲁国，攻取了讙邑、阐邑。起初，阳生逃亡到鲁国的时候，季康子将自己的妹妹嫁给他为妻。等到阳生回国即位，就派人到鲁国接她回来。季姬和季鲂侯私通，并说出了其中的真相，所以鲁国不敢将她送到齐国，因此齐国攻打鲁国，最后终于迎回季姬。季姬受宠，齐国又归还了所侵占的鲁国的土地。


	鲍子和悼公有矛盾，关系不好。四年（前485年），吴国、鲁国攻打齐国南部。鲍子杀了悼公，向吴国报丧。吴王夫差在军门外哭祭三天，率军从海路攻打齐国。齐国打败吴军，吴国这才撤军。晋国的赵鞅攻打齐国，一直打到赖邑才撤军而走。齐国人一同拥立悼公的儿子壬为国君，就是简公。


	简公四年（前481年）春季，起初，简公和他的父亲阳生都在鲁国，监止受到宠信。等到简公即位，便让他主持国政。田成子对此很忧虑，几次上朝打探情况。仆御之官田鞅对简公说：“田氏与监氏不能并存，您从中选择一位吧。”简公并不听从。监止晚上上朝，正好遇到田逆杀人，于是把他抓起来关到了狱中。当时的田氏正在和睦亲族，于是就让囚犯田逆装病，又给看守送去酒食，灌醉并杀死了看守的人，田逆得以逃走。监止和田氏族人在田氏宗庙前订盟。起初，田豹想做监止的家臣，就让公孙在监止面前替自己说话，因为田豹家里有丧事而作罢。后来，田豹终于成为监止的家臣，并受到监止的宠信。监止和他说：“我把田氏家族别的人全都赶走，立你做田氏的宗长，怎么样？”田豹回答说：“我是田氏的远支。况且他们中间和你对抗的只有几个人，何必要全都赶走呢！”田豹于是将这件事告诉了田氏。田逆说道：“他得到国君的宠信，如果我们不先动手，必然会害您。”这样子行便住进了简公的宫中。


	夏季五月壬申日，田成子兄弟坐着四乘车来到简公这里，监止在帐幕中，出来迎接，于是这些人进入，关闭大门。宦官们抵抗他们，子行杀死了宦官。简公这时正和女人在檀台上饮酒，田成子逼他们移到寝宫。简公拿起戈想要刺田成子，太史子余说：“他们并非要对您不利，而是要为您除害。”田成子出了宫住在武器库，听说简公怒气未消，就想逃走，他说道：“哪里没有国君！”子行抽出剑说道：“迟疑最容易坏大事。我们这些姓田的人谁不能做田氏的宗主？您要出走，我如果不杀死您，我就不是田氏族人！”田成子这才打消了逃走的念头。监止回家后，集合党羽攻打王宫的侧门和正门，都没有成功，就退了出来。田氏族人紧追不舍。丰丘人抓住了监止，前来报告田氏，后来在郭关杀死了他。田成子想要杀掉大陆子方，田逆为他求情才赦免了他。大陆子方以简公的名义下令在路上截了一辆车，出了雍门。田豹给他车，他不接受，说道：“田逆替我求情，田豹又送我车子，那就是我与你私下有所勾结。我辅佐监止却和他的仇人私下有所勾结，还有何颜面去见鲁国、卫国的人？”


	庚辰日，田常在俆州抓住了简公。简公说：“我如果早就听御者田鞅的话，也不至于有今天的下场。”甲午日，田常在俆州杀了简公。田常又拥立简公的弟弟骜为国君，就是平公。平公即位，田常辅佐他，独揽齐国的大权，强行划出齐国安平以东的地方为田氏的封邑。


	平公八年（前473年），越国灭掉了吴国。二十五年（前456年）平公去世，他的儿子宣公积继位。


	宣公五十一年（前405年），宣公去世，他的儿子康公贷继位。田会在廪丘反叛。


	康公二年（前403年），韩、魏、赵三国开始被列为诸侯。十九年（前386年），田常的曾孙田和开始被封为诸侯，将康公迁到了海滨。


	二十六年（前379年），康公去世，吕氏就断绝了祭祀。田氏终于拥有了齐国，到齐威王时，称雄于天下。


	太史公说：我来到齐国，从泰山山脉延伸出琅邪山，北面一直到达大海，肥沃的土地有两千里，这里的人民胸怀豁达、多智而又深沉，这是他们的天性。凭借太公的圣明，奠定了建国的基础，到桓公时期达到极盛，推行善政，主持诸侯会盟，号称霸主，不也是理所当然吗？广阔远大啊，确实有大国的风范！