周公旦是周武王的弟弟。文王在世的时候，周公作为儿子就很孝顺，厚道仁爱，不同于其他的儿子。等到武王即位，周公辅佐武王，承担很多国家政务。武王九年，周军向东征伐到达盟津，周公一直辅佐同行。十一年，武王讨伐商纣，到达牧野，周公辅助武王，写了《牧誓》。周军大败殷军，进入商朝的王宫。杀死商纣王以后，周公手持大钺，召公手持小钺，护卫在武王左右，以牲血祭祀殷朝的社坛，向天帝和殷朝的百姓宣布纣王的罪状。释放被囚禁的箕子。封立纣王的儿子武庚禄父，派管叔、蔡叔辅佐他，以延续殷商的祭祀。随后又大规模地分封有功之臣，以及周王室的亲族。将周公旦封在少昊之墟曲阜一带，称为鲁公。周公并没有到封地去，而是留下来辅佐武王。  


	武王灭掉殷商的第二年，天下尚未完全安定，武王患病，身体不适，大臣们都很担心，太公、召公虔诚地进行占卜。周公说：“这还不足以感动我们的先王。”周公于是以自己的身体做抵押，筑起了三个祭坛，周公面北而立，顶着璧，捧着圭，祝告太王、王季、文王三位先祖。祝史代为高诵祷文道：“你们的子孙周王姬发，辛劳成疾。如果是你们三王在天，因为患病需要他来扶持，那么请用我来替代他。我行事灵巧，多才多艺，能够敬奉鬼神。你们的姬发不如我多才多艺，不能侍奉好鬼神。你们在天庭受命，保佑天下四方，因此能让你们在人间的子孙安定，四方的民众无不敬畏。只要不让上天降下的大命中途废弃，我们先王的神灵也永远有归依的地方。现在我要在大龟上接受你们的命令，你们如果同意我的请求，我就将璧与圭献给你们，回去等候你们的命令。如果你们不答应我，那我就要藏起璧和圭。”周公既已命令史官册告太王、王季、文王，自己想替武王姬发而死，随后就在三王的神位前占卜。占卜的人说卦象都很吉利，打开兆书看，果然很吉利。周公很高兴，打开存放占卜文书的箱子，于是见兆书很吉利。周公进宫向武王道贺说道：“大王不会有什么灾害。我刚刚接受了三王的命令，您可以做长远的计划，上天的意思已经在关照你了。”周公将册书封藏在柜子里，又告诫保管的人不可言说此事。第二天，武王的身体就好了。  


	后来武王驾崩，成王年幼，尚在襁褓当中。周公担心天下人听说武王去世而发动叛乱，便登临天子之位，代替成王处理政务。这时管叔还有他其他的几个弟兄就在国内散布谣言说：“周公将要对成王不利。”周公便对太公望、召公奭说：“我之所以不回避而代成王摄行国政，是担心天下反叛周室，那便无法向太王、王季、文王等先王交代。三王开创这份基业长期忧劳，直到今天才算成功。武王早逝，成王又年幼，为了完成周的大业，我才这样做。”于是他始终辅佐成王，而让他的儿子伯禽替自己去鲁国就封。周公告诫伯禽说：“我是文王的儿子，武王的弟弟，成王的叔父，以整个天下而言，我的地位也不算低了。然而我洗一次头三次挽起头发，吃一顿饭三次吐掉口中的食物，好前去接待贤士，即便这样还怕错过了天下的贤才。你到了鲁国，要谨慎而不可因为有了封国而对人骄横。”  


	管叔、蔡叔和武庚等果然率领淮夷发动叛乱。周公便奉成王的命令，出兵东征，写了《大诰》。于是诛杀了管叔和武庚，放逐了蔡叔。又将殷朝的遗民集中在卫地，将那里封给康叔。将微子封在宋地，以供奉殷商的宗庙祭祀。又用了两年的时间，平定东方的淮夷。天下的诸侯都表示臣服于周朝。  


	上天降福，唐叔在田里发现一株稻禾，异母同穗的，就将它献给成王，成王命令唐叔将其送给正远征东土的周公，还写了一篇《馈禾》。周公既已接受成王命赠的稻禾，赞扬天子之命，写了《嘉禾》。东方平定以后，周公返回禀报成王，并作诗赠送给成王，题为《鸱鸮》。成王也不好责备周公。  


	成王七年二月乙未日，成王从镐京步行来到丰京的文王庙，派太保召公率先前去雒地勘察地形。当年三月，周公前往指挥营建成周雒邑，又占卜此处是否可以建都，占卜结果显示吉利，便决定以此为国都。  


	成王长大了，已能够临朝听政。于是周公就将国政交还成王，由成王亲自临朝处理政务。周公代替成王治理国政，朝见诸侯时，背对屏风，面向南方而立。到七年后还政于成王时，朝向北面，处于臣子之位，完全是一副恭敬谨慎、有所畏惧的样子。  


	起初，成王年少时，有一次患病，周公剪下自己的指甲扔到河中，向河神祷告说：“王年幼不懂事，冒犯神灵的是我。”事后仍将祷告的册文藏在府中。成王的病果然好了。等到成王掌政之时，有人进谗言诬陷周公，周公逃奔楚国。成王打开府库，看到了周公当年祷告的册文，被感动得哭了，立刻请回周公。  


	周公回朝以后，担心成王年轻气盛，在治国时有纵欲放荡之处，就写了《吐司》，又写了《毋逸》。《毋逸》篇中说：“为人父母者，创业极其长久艰难，子孙却骄奢淫逸，忘了这些，以至于失去家业，为人子的，不可不谨慎啊！从前的殷王中宗，严谨恭敬地对待天命，自律并治理百姓，心中总有畏惧之心，从来不敢荒废国事，所以中宗能够当政七十五年。到了高宗，他长年住在民间，和人民一起劳动。当他即位之时，便有丧事，三年不谈论国事。三年期后，一发表言论就能赢得百姓的拥戴，他治国不敢荒废，一心要让殷国安定，以至无论贵贱老少都不怨恨他，所以高宗在位五十五年。到了祖甲的时候，因认为自己当君王为不合道义之时，所以长期逃在民间，了解百姓都依赖什么，能够保护百姓并广施恩惠，做到了不欺鳏寡，所以祖甲在位三十三年。”《吐司》篇中说：“从商汤到帝乙，无不恭顺祭祀，修明德政，帝王没有不顺从天道的。到如今继承王位的纣王，荒诞淫佚，无视天命及百姓的依从，以至他的臣民都有罪当诛。”“文王每天忙到过了中午没时间吃饭，在位五十年。”周公写了这些篇章来告诫成王。  


	成王居住在丰都，天下已经安定，但周朝的政府机构尚未完善有序。于是周公撰写了《周官》，对各级官吏的职责范围加以区分，撰写了《立政》，使百官明白为官处理政务的道理。百官都很高兴。周公在丰京，生了病，临去世时说：“我死后一定要将我葬在成周，表明我不敢离开成王。”周公死后，成王表示谦让，将周公葬在了毕邑，追随文王，以表示他不敢将周公当作他的臣子。  


	周公去世以后，正当秋季尚未收获，突然间狂风大作，雷电交加，庄稼全部倒伏，大树被连根拔起。周国上下大为惊恐。这时成王便和大夫们穿上礼服，打开金縢之书，便看到了当初周公愿意以自己为人质替武王而死的简书。太公、召公和成王向史官和其他众官员求证，他们回答说：“确有此事，当时周公命令我们不许说出去。”成王手持简书哭道：“从今以后恐怕再也没有这样虔诚的占卜了。从前周公为王室辛劳，我这个年幼的人还不知道。如今上天显示威严，以此表彰周公的德行，我要亲自去迎接神灵，按我国的礼仪也应该这样做。”于是，成王出城在城郊举行祭天之礼，天立即下起雨来，风向也倒转了，倒伏的庄稼又都直立起来。太公、召公让人们扶起所有被刮倒的大树，用土将树根培土夯实。这一年全国都获得了大丰收。于是成王命令鲁国国君可以举行郊祭并祭祀文王。鲁国拥有天子的礼乐，就是用来褒奖周公的德行的。  

周公去世，他的儿子伯禽在之前已受册封，就是鲁公。鲁公伯禽起初被封到鲁国，三年之后才向周公报告鲁国的政绩。周公说：“为什么报得迟了？”伯禽说：“改变那里的风俗，变革那里的礼制，丧事要过了三年才能除服，所以迟了。”当时太公也被封到齐国，五个月以后就向周公报告政务。周公说：“为什么这样快呢？”太公回答道：“我简化了君臣之间烦琐的礼仪，顺从当地的风俗。”待到后来有了伯禽报告政事迟缓的事，周公就感叹道：“唉！鲁国将来必定要臣服于齐国了！如果为政不简便易行，人民就不会亲近；统治者平易近人，百姓一定会归附于他。”  

	伯禽即位以后，发生了管叔和蔡叔等人的叛乱，淮夷、徐戎也同时起兵叛乱。于是伯禽率领军队到肸邑讨伐他们，并作《肸誓》，上面说：“准备好你们的铠甲和头盔，不要有破损不全的。不要伤害拴着的牲畜。如果马牛走失，奴隶逃跑，不许擅自离开队伍前去追赶，要将获得的他人的牛马、奴隶恭敬地归还。不允许掠夺财物，不允许翻墙偷窃。鲁国北、西、南三个方向近郊以及远郊的人，要储备牲畜吃的刍草和人吃的干粮，还有筑墙用的木柱木板，不可以缺少。我将在甲戌日建造工事以征伐徐戎，到时候不许不来，否则就要用严厉的刑罚惩罚。”并写下《肸誓》，于是平定了徐戎，安定了鲁国。  


	鲁公伯禽去世后，他的儿子考公酋继立。考公在位四年后去世，他的弟弟熙被拥立为国君，就是炀公。炀公修筑了茅阙宫门。在位六年，炀公去世，他的儿子幽公宰继立。幽公十四年，他的弟弟杀了幽公后自立为国君，就是魏公。魏公在位五十年去世，他的儿子厉公擢继立。厉公在位三十七年去世，鲁人拥立他的弟弟具为国君，就是献公。献公在位三十二年去世，他的儿子真公濞继立。  


	真公十四年，周厉王昏庸无道，出逃投奔彘，国家的政事由周、召二公一起主持。真公二十九年（前827年），周宣王即位。  


	三十年（前826年），真公去世，他的弟弟敖继立，就是武公。  


	武公九年（前817年）春季，武公和他的大儿子括、小儿子戏一起到西方去朝见周宣王。宣王非常宠爱戏，想要立戏为鲁国的太子。周国的大夫樊仲山父劝谏宣王说：“废掉大儿子而立小儿子，这是不符合制度的；不符合制度，就一定会触犯君王的命令；触犯君王的命令，就一定要诛杀他：因此颁布命令不能不符合制度。如果下达的诏令得不到执行，国家的政权也就无法创建；推行的政令不符合法度，百姓就会背弃君王。下级效命上级，年少的服侍年长的，这都是合乎制度的做法。如今天子册封诸侯，立诸侯的小儿子为嗣，这是教百姓做事不符合制度法令。如果鲁国听从命令，其他的诸侯都纷纷效仿，先王的命令就无法实行；如果鲁国不听从您的命令而诛杀他，就相当于您亲自违背了先王的训命。诛杀他是过失，不诛杀他也是过失，君王您要认真考虑这件事。”宣王并不听从，最终还是立戏为鲁国的太子。夏季，武公回国以后就去世了，戏被拥立为国君，就是懿公。  


	懿公九年（前807年），懿公的哥哥括的儿子伯御和鲁国人一起攻打并杀掉懿公，拥立伯御为鲁国的国君。伯御即位十一年时，周宣王讨伐鲁国，杀死了鲁国的国君伯御，在鲁国公子中询问谁能够治理、理顺诸侯，并让他担任鲁国君位的继承人。樊穆仲说：“鲁懿公的弟弟称，严肃恭谨地事奉鬼神，恭敬地对待长辈与老人；办理事务与执行刑罚的时候，一定会咨询先王的训命，也会根据从前的经验教训来办事；不违背先王的训命，不和过去的经验发生冲突。”宣王说：“好的，这样他就可以训导并治理好他的百姓了。”于是在夷宫册立称为鲁国的国君，就是孝公。从此以后，诸侯经常违抗王命。  


	孝公二十五年（前771年），诸侯叛变周王室，犬戎杀掉周幽王。秦开始被列为诸侯。  


	二十七年（前769年），孝公去世，他的儿子弗湟继立，就是惠公。 


	惠公三十年（前739年），晋国人杀掉他们的国君昭侯。四十五年（前724年），晋国人又杀掉他们的国君孝侯。  


	四十六年（前723年），惠公去世，长庶子息代理政事，行使国君的权力，就是隐公。起初，惠公的嫡夫人没有儿子，而惠公的贱妾声子生下儿子息。息长大后，为他从宋国娶了妻子。宋女到了鲁国，惠公见她十分美丽，就自己把她夺了过来。后来宋女生下儿子允。惠公把宋女升为夫人，让允做太子。等到惠公去世，因为允年纪小，鲁国人共同要求息代理国政，没有说让他即位。  


	隐公五年（前718年），隐公来到棠地观看捕鱼。八年（前715年），用许田与郑国交换天子赏赐的祭祀泰山的汤沐邑祊，君子讥讽这件事。  


	十一年（前712年）冬季，公子挥向隐公进谗言说：“百姓认为您好，就请您正式继位为国君吧。我请求为您去杀掉太子允，然后您任用我为国相。”隐公说：“有先王的遗命。我因为允年纪小，因此代理国政。如今允已经长大了，我正想要经营菟裘之地，并到那里养老，将国政交还给子允。”公子挥畏惧子允听说这件事后会反过来诛杀他，于是返过来在子允面前诬陷隐公说：“隐公想要正式即位，并除掉你，请你尽早做好打算。我请求为你杀掉隐公。”子允同意了。十一月，隐公祭祀钟巫神，在社圃园里进行斋戒，住在蒍氏家。公子挥派人在蒍氏家中杀掉隐公，立子允为国君，就是桓公。  


	桓公元年（前711年），郑国用璧玉和鲁国交换天子赏赐给鲁国国君的许田。二年（前710年），把宋国贿赂的鼎放到太庙中，君子讥讽这件事。三年（前709年），桓公派公子挥前往齐国迎娶齐女为夫人。六年（前706年），夫人生下儿子，和桓公的生日是同一天，因此给孩子取名为同。同长大以后，被立为太子。  


	十六年（前696年），桓公和各诸侯在曹国举行会盟，讨伐郑国，将郑厉公送回国内。  


	十八年（前694年）春季，桓公想要出行，便和夫人一起前往齐国。大夫申繻劝谏阻拦，桓公并不听从，于是前往齐国。齐襄公和桓公夫人私通。桓公怨怒夫人，夫人把这件事告诉了齐襄公。夏季四月丙子日，齐襄公宴请鲁桓公，桓公喝得大醉，齐襄公命令公子彭生将鲁桓公抱到车上，趁机命令彭生打断了桓公的肋骨，桓公死在了车上。鲁国人向齐国的国君提出要求说：“我们的君主畏惧您的威严，不敢安宁地居住，亲自来到贵国修定盟好之礼。礼仪完成人却不能返回，又没有地方可以追究，请让我们得到彭生，以便能在诸侯之间消除这件事所产生的恶劣影响。”齐国人杀掉彭生来讨好鲁国。鲁国人拥立太子同为国君，就是庄公。庄公的母亲，也就是鲁桓公的夫人因此留在齐国，不敢回到鲁国。  


	庄公五年（前689年）冬季，鲁国讨伐卫国，将卫惠公送回卫国执政。  


	八年（前686年），齐国的公子纠前来投奔鲁国。九年（前685年），鲁国想要护送公子纠回齐国执政，但是落后于齐桓公小白，齐桓公发兵攻打鲁国，鲁国形势危急，便杀掉公子纠。召忽殉死。齐国告诉鲁国，一定要活捉管仲并把他送到齐国。鲁国人施伯说：“齐国想要得到管仲，并非要杀掉他，而是要重用他，如果管仲被重用，就会为鲁国带来祸患。不如现在就杀掉他，然后把管仲的尸体送到齐国。”庄公并不听从，于是囚禁了管仲并送给齐国。齐国任用管仲为相。  


	十三年（前681年），鲁庄公和曹沬在柯地与齐桓公举行会盟，曹沬劫持齐桓公，要求齐国归还所侵占的鲁国的土地，盟誓结束后释放了桓公。桓公想要背弃盟约，管仲劝谏，最终归还了侵占的鲁国的土地。十五年（前679年），齐桓公开始在诸侯中称霸。二十三年（前671年），庄公到齐国观看祭祀社神的活动。  


	三十二年（前662年），起初，庄公建造高台的时候曾经到大夫党氏的家中，见到了党氏的女儿孟任，很高兴并且很喜爱她，许诺要立她为夫人，并割破手臂来盟誓。后来孟女生下儿子斑。斑长大后，喜欢上大夫梁氏的女儿，就前去看望她。看见养马官荦在墙外和梁氏的女儿嬉戏。斑非常生气，鞭打荦。庄公听说这件事以后，说：“荦非常有力气，应该杀掉他，不可以只是以鞭打来处置他。”斑却未能杀掉荦。这时正赶上庄公生病。庄公有三个弟弟，大弟弟叫庆父，二弟叫叔牙，三弟叫季友。庄公娶了齐国的女子为夫人，名叫哀姜。哀姜没有儿子。哀姜的妹妹名叫叔姜，她为庄公生下儿子开。庄公没有嫡子适合立为继承人，他非常喜爱孟女，就想立她的儿子斑为太子。庄公病重的时候，向弟弟叔牙询问立嗣的事情。叔牙说：“父死子继，兄终弟及，这是鲁国始终奉行的制度。庆父在，可以作为继承人，君王有什么可担忧的呢？”庄公担心叔牙想要立庆父为继承人，叔牙出去以后，他又询问季友。季友说：“请让我用我的生命担保来拥立斑为国君。”庄公说：“刚才叔牙表示想要立庆父，我该怎么办呢？”于是季友以庄公的命令让叔牙等在鲁大夫针巫氏的家里，让针季劫持叔牙给他喝下毒酒，并说：“你喝下这杯酒，以后就有后人为你祭祀；否则你死了也不会有人祭祀你。”叔牙于是喝下毒酒而死，鲁国的国君立叔牙的儿子为叔孙氏。八月癸亥日，庄公去世，季友最终立斑为国君，遵照庄公的命令行事。斑守丧期间，住在党氏家里。  


	在这之前，庆父曾经与哀姜私通，打算立哀姜妹妹的儿子开为国君。等到庄公去世而季友拥立斑为国君，十月己未日，庆父派养马官荦在党氏家中杀死了鲁公子斑。季友逃奔陈国。庆父终于拥立庄公的儿子开为国君，就是愍公。  

	愍公二年（前660年），庆父与哀姜私通得更加频繁。哀姜和庆父就谋划杀死愍公而立庆父为国君。庆父派卜齮在武闱偷袭并杀死愍公。季友听说了这件事，从陈国和愍公的弟弟申一起前往邾国，请求鲁国接纳他们回国。鲁国人想要杀掉庆父。  


	庆父十分恐惧，逃奔到莒国。于是季友护卫子申回到鲁国，并拥立他为国君，就是厘公。厘公也是庄公的小儿子。哀姜很恐慌，逃奔邾国。季友贿赂莒国，捉到了庆父，庆父被遣送回鲁国，季友就派人去杀庆父，庆父请求让他逃走，那个杀他的人没有答应，于是季友让大夫傒斯哭着前往。庆父听到傒斯的哭声，便自杀了。齐桓公听说哀姜与庆父淫乱从而危及鲁国，就从邾国把她召来杀掉了，并把她的尸体送回鲁国，在鲁国陈尸示众。鲁厘公请求将哀姜安葬了。  

季友的母亲是陈国的女子，因此逃亡到陈国，陈国因此帮助护送季友和子申返回鲁国。季友将要出生的时候，他的父亲鲁桓公曾经让人占卜，卜者说：“是个男孩，他的名字叫‘友’，将来会处于两社之间，成为公室的辅助大臣。季友不在，鲁国就不会昌盛。”等到季友出生，手掌上有“友”字的纹路，于是就用“友”来命名，号为成季。他的后人是季氏，庆父的后人是孟氏。  

	厘公元年（前659年），鲁国国君把汶阳、鄪邑封赏给季友。季友成为鲁相。  


	九年（前651年），晋国的大夫里克杀掉他的国君傒齐和卓子。齐桓公率领厘公讨伐晋国的叛乱，到达晋国的高梁才返回，拥立晋惠公为国君。十七年（前643年），齐桓公去世。二十四年（前636年），晋文公即位。  


	三十三年（前627年），厘公去世，他的儿子兴继立，就是文公。  


	文公元年（前626年），楚国的太子商臣杀了他的父亲楚成王，即位为楚王。三年（前624年），文公前去朝拜晋襄公。  


	十一年（前616年）十月甲午日，鲁国人在咸地打败了翟人，俘虏了长狄的首领乔如，鲁国的大夫富父终甥用戈刺他的咽喉，杀死了他，然后将他的头颅埋在子驹之门，用“乔如”来命名宣伯。  

起初，宋武公统治时期，鄋瞒讨伐宋国，司徒皇父率领军队抵御，在长丘打败了翟人，俘获了长翟的首领缘斯。晋国灭掉路国，俘获了乔如的弟弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒讨伐齐国，齐国的王子城父抓获了乔如的弟弟荣如，并把他的首级埋在北门。卫国人抓获了鄋瞒最小的弟弟简如。鄋瞒从此就灭亡了。  

	十五年（前612年），季文子出使晋国。  


	十八年（前609年）二月，文公去世。文公有两位妃子：长妃是齐国的女子，名叫哀姜，生下儿子恶和视；次妃叫敬嬴，很得文公宠爱，生下儿子俀。俀私下与襄仲交好，襄仲想要拥立他为国君，叔仲说不可以。襄仲就请齐惠公帮忙，惠公刚刚即位，想要和鲁国亲近，于是便应允了。冬季十月，襄仲杀掉公子恶和视，立俀为国君，就是宣公。哀姜回到齐国，哭着经过闹市，说道：“天啊！襄仲做出大逆不道之事，杀掉嫡子拥立庶子！”闹市上的人都哭了，鲁国人称她为“哀姜”。从此鲁国的公室渐渐衰微，三桓的势力变得强大。  


	宣公俀十二年（前597年），楚庄王很强大，他率领军队包围了郑国。郑伯投降，但是楚庄王很快又使他复国。  


	十八年（前591年），宣公去世，他的儿子黑肱被立为国君，就是成公。季文子说：“让我们杀掉嫡子拥立庶子从而失去强大外援的，就是襄仲。”襄仲拥立宣公，他的儿子公孙归父因此受宠。宣公想要除去三桓的势力，曾经和晋国谋划讨伐三桓。不久宣公就去世了，季文子怨恨襄仲，公孙归父逃奔齐国。  


	成公二年（前589年）春季，齐国讨伐鲁国，攻取了隆邑。夏季，成公和晋郄克在鞍地打败了齐顷公，齐国又一次归还所侵占的鲁国的土地。四年（前587年），成公前往晋国，晋景公对待鲁成公的态度非常不恭敬。鲁成公想要背叛晋国并与楚国缔结的盟约，有人进谏劝阻，于是没有这样做。十年（前581年），成公前往晋国。晋景公已经去世，因此晋国人把成公留下来送葬，鲁国人认为这是耻辱的事，避讳不说。十五年（前576年），成公开始和吴王寿梦在钟离举行盟会。


	十六年（前575年），宣伯告诉晋国，想要杀掉季文子。季文子很有道义，晋国人没有允许。  


	十八年（前573年），成公去世，他的儿子午继立，就是襄公。这时襄公只有三岁。  


	襄公元年（前572年），晋国人拥立悼公为国君。前一年冬季，晋国的大夫栾书杀死了他的国君厉公。四年（前569年），襄公前往晋国朝拜。  


	五年（前568年），季文子去世。家里没有穿着丝绸的妻妾，马厩中也没有吃粮食的马匹，府库中没有金银珠玉，他连续辅佐过三位国君。君子说：“季文子确实是位廉洁忠诚的人。”  


	九年（前564年），鲁国和晋国联合讨伐郑国。晋悼公在卫国为襄公举行加冠典礼，季武子跟从襄公，辅助举行冠礼。  


	十一年（前562年），三桓将鲁国的军队分为三支。  


	十二年（前561年），鲁襄公前往晋国朝拜。十六年（前557年），晋平公即位。二十一年（前552年），鲁襄公再次前去朝见晋平公。  


	二十二年（前551年），孔丘出生。二十五年（前548年），齐国的崔杼杀死了他的国君齐庄公，拥立庄公的弟弟景公为国君。  


	二十九年（前544年），吴国的延陵季子出使鲁国，向他询问周王室的音乐，他完全知道其中的含意，鲁国人非常尊敬他。  


	三十一年（前542年）六月，鲁襄公去世。这一年的九月，太子也去世了。鲁国人拥立齐归的儿子裯为国君，就是昭公。  


	昭公十九岁时，仍然保有一颗童稚之心。穆叔不想拥立他，说：“太子去世以后，还有同母所生的弟弟可以拥立，如果没有同母所生的弟弟，才可以拥立庶长子。年纪如果相仿，就选择贤能的人，如果贤能也一样，就用占卜的方法来决定。如今裯并非嫡系的继承人，而且在守丧时心中毫无哀伤的心意，反而有喜悦的神色，如果真的立他为国君，一定会为季氏带来忧患。”季武子不肯听从，最终还是立他为国君。等到安葬襄公的时候，昭公竟然三次更换丧服。君子说：“这个人是不会得到善终的。”  


	昭公三年（前539年），鲁国国君到黄河岸边朝见晋君，晋平公谢绝并让他返回，鲁国人为此感到耻辱。四年（前538年），楚灵王在申地会盟诸侯，昭公声称生病没有前往。七年（前535年），季武子去世。八年（534年），楚灵王建好章华台，并召见昭公。昭公前往恭贺，楚灵王赏赐给昭公珍贵的宝器；很快便反悔，又把赏赐给昭公的东西骗了回去。十二年（前530年），昭公到黄河岸边朝见晋国的国君，晋平公辞谢，并再次请他返回。十三年（前529年），楚公子弃疾杀了他的国君楚灵王，自立为国君。十五年（前527年），昭公朝见晋国的国君，晋国留下他并请他为晋昭公送葬，鲁国人为此感到十分耻辱。二十年（前522年），齐景公和晏子在鲁国的边境狩猎，趁机来到鲁国询问礼制。二十一年（前521年），鲁昭公到黄河岸边朝见晋君，晋君仍然谢绝，请他返回。  


	二十五年（前517年）春季，鸜鹆飞到鲁国来筑巢。鲁国的大夫师己说：“文公和成公统治的时候，有童谣说：‘鸜鹆来筑巢，君主在干侯。鸜鹆来进窝，君主在野外。’”  


	季氏和郈氏斗鸡，季氏给鸡套上铁甲，郈氏给鸡套上金属制的爪子。季平子因为斗鸡失败十分愤怒，于是侵占了郈氏的田产，郈昭伯也十分怨恨季平子。臧昭伯的弟弟臧会假装诬陷臧氏，并躲到季氏家中，臧昭伯囚禁了季氏家的人。季平子很愤怒，囚禁了臧氏的家臣宰。臧氏、郈氏把两家遭受的灾难告诉了昭公。于是昭公在九月戊戌日讨伐季氏，并侵入他的宅邑。平子登上高台请求说：“君王因为谗言而不明察我的罪过，前来诛杀我，请允许我将自己流放到沂水边上。”昭公不允许。又请求把他囚禁到鄪邑，昭公也不允许。再次请求让他带着五辆车逃亡，昭公仍然不允许。子家驹说：“君王还是同意他吧。鲁国的国政把持在季氏手中已经很长时间了，他们的党羽非常多，那些人会联合起来对付你的。”昭公并不听从。郈氏说：“一定要杀了他。”叔孙氏的家臣戾对他的属下说：“没有季氏和有季氏，哪种情况对我们更加有利呢？”大家都说：“没有季氏，也就没有了叔孙氏。”戾又说：“这样，我们就去援救季氏吧！”于是打败了昭公的军队。孟懿子听说叔孙氏取得了胜利，也追杀郈昭伯。郈昭伯作为昭公的使臣被派往孟氏家，因此孟氏抓到了他。三家联合讨伐昭公，昭公于是逃奔国外。己亥日，昭公逃到齐国。齐景公对昭公说：“愿意奉送一千社以接待国君。”子家说：“放弃周公的基业而臣服于齐，可以这样做吗？”于是停止了这种行为。子家说：“齐景公这个人不讲信用，不如尽早到晋国去。”昭公并不听从。叔孙氏到齐国看到昭公后返回鲁国，去见平子，平子叩头。起初，他们想迎回昭公，但是孟孙、季孙后悔，于是没有那么做。  

	二十六年（前516年）春季，齐国讨伐鲁国，夺取了郓城并让昭公住在那里。夏季，齐景公将要护送昭公回国，命令手下的人不可以接受鲁国人的贿赂。鲁国的大夫申丰、汝贾暗中允诺给齐国的大臣高龁、子将五千庾粮食。子将对齐侯说：“鲁国的群臣不事奉鲁国的君王，是因为鲁国的君主有怪异的地方。宋元公为了鲁国的国君前往晋国，请求晋国护送鲁国国君回国，在途中死掉了。叔孙昭子请求鲁君回到国内，没有生病便死去了。不知道这是不是上天要抛弃鲁国呢？还是鲁国国君得罪了鬼神呢？希望国君暂时等待一下。”齐景公听从了他的建议。  


	二十八年（前514年），鲁昭公前往晋国，请求晋国帮助他回国。季平子和晋国六卿有私交，六卿接受了季氏的贿赂，进谏劝阻晋国国君，晋君于是停止护送鲁君回国，而让昭公住在干侯。二十九年（前513年），昭公来到郓城。齐景公派人送给昭公一封信，自称“主君”。昭公感到非常耻辱，一怒之下又回到干侯。三十一年（前511年），晋国国君想要护送昭公回国，于是召见季平子。季平子穿着麻布衣，赤脚而行，通过六卿向晋君谢罪。六卿在晋君面前替季平子说：“晋国想要护送昭公回国，鲁国的民众不会依从。”晋国人这才停止护送昭公回国的行动。三十二年（前510年），昭公在干侯去世。鲁国人共同拥立昭公的弟弟宋为国君，就是定公。  


	定公继立，赵简子向史墨询问说：“季氏会灭亡吗？”史墨回答说：“不会灭亡。季友对鲁国有非常大的功劳，被封在鄪邑，成为上卿，一直到文子、武子，累世扩充了基业。鲁文公去世以后，东门就杀掉嫡子拥立庶子为鲁国国君，鲁国国君于是失去国政大权。国政操纵在季氏手中，到如今已经经历了四位国君。人民不知道他们的国君，国君凭借什么掌握国家的行政大权呢！正因为这样，国君要谨慎地对待国家的车服器物和爵位名号，不能轻易地给予别人。”  


	定公五年（前505年），季平子去世。阳虎心怀私愤，囚禁了季桓子，与他订立了盟约，才放了他。七年（前503年），齐军讨伐鲁国，攻取郓邑，将它作为鲁国阳虎的封邑，并让他参与政事。八年（前502年），阳虎想要杀掉三桓所有的嫡系继承人，而改立和他关系密切的庶子取代嫡系的继承人；阳虎用车载着季桓子，并趁机要杀掉他，桓子用欺骗的手段得以脱身。三桓联合起来攻打阳虎，阳虎占据阳关。九年（前501年），鲁国人讨伐阳虎，阳虎逃奔齐国，不久又前去投奔晋国的赵氏。  


	十年（前500年），鲁定公和齐景公在夹谷举行盟会，孔子跟随鲁定公作傧相。齐国人想要偷袭鲁国国君，孔子根据礼仪，一步一阶地快步走上台阶，诛杀了齐国演奏淫靡乐曲的乐师，齐侯畏惧，这才停止了行动，并且归还了侵占的鲁国的土地，向鲁国谢罪。十二年（前498年），定公派仲由拆毁了三桓都邑的城墙，收缴了他们的武器。孟氏不愿意毁掉城墙，定公派兵讨伐，没有攻克，只好收兵。季桓子接受了齐国赠送的女乐队，孔子便离开了鲁国。  


	十五年（前495年），定公去世，他的儿子将继立，就是哀公。 


	哀公五年（前490年），齐景公去世。六年（前489年），齐国的田乞杀了他的国君孺子。  


	七年（前488年），吴王夫差的势力很强大，派兵讨伐齐国，到了缯地，向鲁国人征发牛、羊、猪各一百头。季康子派子贡前去游说吴王和太宰嚭，依照礼仪驳斥他们。吴王说：“我是断发文身的蛮夷人，不要用中原的礼仪来斥责我。”于是停止对鲁国人的索取。  


	八年（前487年），吴国为了邹国而讨伐鲁国，一直打到鲁国的城下，双方订立盟约以后离去。齐国讨伐鲁国，攻取了三座城邑。十年（前485年），鲁国攻打齐国南部的边境。十一年（前484年），齐国讨伐鲁国。季氏任用冉有创建功勋，想到了孔子，孔子从卫国回到鲁国。 


	十四年（前481年），齐国的田常在徐州杀了他的国君齐简公。孔子请求鲁国国君发兵前去征讨，鲁哀公没有听从孔子的建议。十五年（前480年），让子服景伯担任使臣，子贡担任他的助手，前往齐国，齐国归还了侵占的鲁国的土地。田常刚刚成为齐相，想要和诸侯亲近。  


	十六年（前479年），孔子去世。  


	二十二年（前473年），越王句践消灭了吴王夫差。  


	二十七年（前468年）春季，季康子去世。夏季，鲁哀公认为三桓是鲁国的忧患，想要借助诸侯的力量剥夺三桓的权利，三桓也担心哀公会发难，因此君臣间产生了许多隔阂。哀公到陵坂出游，在街上遇见孟武伯，哀公说：“请问我就要死了吗？”孟武伯回答说：“不知道啊。”哀公想要借助越人的力量讨伐三桓。八月，哀公来到陉氏。三桓攻打哀公，哀公逃奔到卫国，又逃到邹国，接着又前往越国。鲁国人又迎接哀公回到鲁国，哀公最后死在有山氏的家里。他的儿子宁即位，就是悼公。  


	悼公在位时期，三桓的势力占优，鲁国的国君就像一个很小的诸侯，地位低于三桓家族。  


	十三年（前453年），晋国的韩、赵、魏三家消灭了智伯，瓜分了他的土地并占有了晋国。  


	三十七年（前429年），悼公去世，他的儿子嘉继立，就是元公。元公在位二十一年去世，他的儿子显继立，就是穆公。穆公在位三十三年去世，他的儿子奋继立，就是共公。共公在位二十二年去世，他的儿子屯继立，就是康公。康公在位九年去世，他的儿子匽继立，就是景公。景公在位二十九年去世，他的儿子叔继立，就是平公。这时候六国的国君都已经称王。  


	平公十二年（前305年），秦惠王去世。二十年，平公去世，他的儿子贾即位，就是文公。文公元年，楚怀王死在秦国。二十三年，文公去世，他的儿子雠即位，就是顷公。  


	顷公二年（前271年），秦国拔取楚国的都城郢，楚顷王向东迁都于陈。十九年（前254年），楚国攻伐鲁国，占领了徐州。二十四年（前249年），楚考烈王攻打并灭掉鲁国。顷公逃亡，迁居至下邑，成为平民，鲁国的宗庙祭祀至此断绝。顷公死在柯地。  


	鲁国从周公开始一直到顷公，一共传了三十四代。  

太史公说：我听说孔子说过“鲁国的礼仪之道衰败得真是太严重了！洙水和泗水之间不停地争吵”。察看庆父和叔牙在愍公时期的行为，是多么混乱啊。隐公和桓公期间的事；襄仲杀嫡立庶；三桓向北称臣，亲自攻打昭公，昭公因此出逃。以至于他们对于传统的揖让礼仪虽然还在遵从，但是做事的时候又是何其的相反呢？