召公奭与周王室同姓，姓姬。周武王伐灭商纣王之后，将召公封在了北燕。  

	周成王在位的时候，召公位列三公：自陕县以西，都由召公管理；自陕县以东，由周公治理。成王年纪还小，周公代替他主持朝政，登基行使君王的权力，召公怀疑周公，周公便作《君奭》。《君奭》里表达了召公对周公的不满。周公于是声称“商汤的时候有伊尹，伊尹对国家的治理合乎天道；太戊在位时期，又有像伊陟、臣扈那样的人，他们对国家的治理合乎上帝的旨意，还有巫咸辅佐君王治理王室；祖乙在位期间，有像巫贤那样的人；在武丁的时代，有像甘般那样的人：这些贤臣一般都各在其位，殷朝得到安定与治理”。于是召公才感到高兴。  

	召公治理之处在西方，深得人民的爱戴。召公到乡邑去巡视，看到一棵棠梨树，就在那棵树下审判官司、处理政事，从侯爵、伯爵一直到平民百姓都找到各自的位置，没有失职的地方。召公去世以后，人民思念召公时期的政绩，思念棠梨树下召公处理政事的时光，不敢砍伐，并歌颂召公，写下了《甘棠》这首诗篇。  

	自召公以下传到第九代就到了惠侯。燕惠侯处于周厉王逃奔到彘地、共和行政的时代。  

	惠侯去世以后，他的儿子厘侯继立。这一年，周宣王刚刚继位。厘侯二十一年，郑桓公刚刚受封到郑国。三十六年，厘侯去世，他的儿子顷侯继立。  

	燕顷侯二十年（前771年），周幽王淫乱，被犬戎部族杀掉。秦国开始被列为诸侯。  

	二十四年（前767年），顷候去世，他的儿子哀侯继立。哀侯在位二年就去世了，他的儿子郑侯继立。郑侯在位三十六年去世，他的儿子缪侯继立。  

	燕缪侯七年（前722年），就是鲁隐公元年。燕缪侯在位十八年去世，他的儿子宣侯继立。宣侯在位十三年去世，他的儿子桓侯继立。桓侯在位七年去世，他的儿子庄公继立。  

	燕庄公十二年（前679年），齐桓公开始在诸侯中称霸。十六年（前675年），燕国和宋国、卫国一起讨伐周惠王，惠王逃奔到温地，三国拥立惠王的弟弟颓为周王。十七年（前674年），郑国抓住燕仲父，并护送周惠王返回周国。二十七年（前664年），山戎部族前来侵犯燕国，齐桓公派兵救援燕国，于是向北讨伐山戎以后率军返回。燕庄公一直把他送出了燕国的边境，齐桓公便把燕庄公到达的地方割给了燕国，让燕庄公和诸侯一起向周王进贡，就像周成王时代那样履行职责；并让燕国重新修整召公时期的法度。庄公在位三十三年去世，他的儿子襄公继立。  

	燕襄公二十六年（前632年），晋文公召集诸侯在践土会盟，在诸侯中称霸。三十一年（前627年），秦军在殽山被晋军打败。三十七年（前621年），秦穆公去世。四十年（前618年），燕襄公去世，桓公即位。  

	燕桓公在位十六年去世，宣公即位。宣公在位十五年去世，昭公即位。昭公在位十三年去世，武公即位。这一年，晋国灭掉了三郄大夫。  

	燕武公在位十九年去世，文公即位。文公在位六年去世，懿公即位。懿公元年（前548年），齐国的崔杼杀死他的国君庄公。懿公在位四年去世，他的儿子惠公即位。  

	燕惠公元年（前544年），齐国的高止前来投奔燕国。六年（前539年），惠公有很多宠爱的姬妾，他想要除掉各位大夫从而立一位名叫宋的宠姬，各位大夫联手杀掉了名叫宋的宠姬，惠公心中畏惧，逃奔齐国。四年以后，齐国派高偃前往晋国，请求共同讨伐燕国，护送惠公返回燕国。晋平公同意了，和齐国一起征讨燕国，护送燕惠公回到燕国。惠公回到燕国以后就死了。燕国人拥立悼公为国君。 
 

	燕悼公在位七年去世，共公即位。共公在位五年去世，平公即位。晋国公室权力日渐卑微，六卿的权力开始强大。平公十八年（前506年），吴王阖闾攻破楚国，进入郢都。平公在位十九年去世，简公即位。简公在位十二年去世，献公即位。晋国的赵鞅在朝歌包围了范氏、中行氏。献公十二年（前481年），齐国的田常杀死了他的国君简公。十四年（前479年），孔子去世。二十八年（前465年），献公去世，孝公即位。  

	燕孝公十二年（前453年），晋国的韩、魏、赵灭掉了智伯，瓜分了他的土地，三晋从此强大。  

	十五年（前450年），孝公去世，成公即位。成公在位十六年去世，愍公即位。愍公在位三十一年去世，厘公即位。这一年，韩、赵、魏三晋开始列为诸侯。  

	燕厘公三十年，在林营打败了齐国。厘公去世，桓公即位。桓公在位十一年去世，文公即位。这一年，秦献公去世。秦国越发强大。 

	燕文公十九年（前343年），齐威王去世。二十八年（前334年），苏秦第一次来到燕国拜见文公，游说文公。文公给他车马、黄金、布帛，并让他前往赵国，赵肃侯重用了苏秦。于是苏秦联合六国实行合纵政策，他成为纵长。秦惠王把他的女儿嫁给燕国太子为妻。  

	二十九年（前333年），文公去世，太子即位，就是易王。  

	燕易王刚刚即位，齐宣王趁燕国办丧事的时机攻打燕国，夺取了十座城池；苏秦劝说齐宣王，让齐国归还了占领的燕国的十座城市。十年（前323年），燕君称王。苏秦和燕文公的夫人通奸，他担心被诛杀，就劝易王派他出使齐国施行反间计，想用这个办法扰乱齐国。易王在位十二年去世，他的儿子燕王哙即位。  

	燕王哙已经继位，齐国人杀了苏秦。苏秦在燕国时，和燕相子之结为姻亲，因而苏秦的弟弟苏代和子之有交往。等到苏秦死了以后，齐宣王又重用了苏代。燕王哙三年（前318年），燕国和楚、三晋一起攻打秦国，没能取胜便返回了。子之在燕国做丞相，他位尊权重，决断国事。苏代为了齐国出使燕国，燕王哙问他说：“齐王怎么样？”苏代回答说：“一定不会称霸。”燕王哙说：“为什么呢？”苏代回答说：“不能信任他的大臣。”苏代是想用这样的办法刺激燕王尊重子之。于是燕王非常信任子之。子之因此赠送给苏代一百镒黄金，听凭他使用。  

	鹿毛寿对燕王说：“不如将国家让给丞相子之吧。人们都说尧是贤能的人，是因为他把天下让给许由，许由没有接受，尧拥有禅让天下的美名，实际上也没有失掉天下。如今大王把国家禅让给子之，子之一定不敢接受，这样大王就拥有与尧相同的品德了。”燕王因此将国家托付给子之，子之的地位就更加尊贵。有人说：“夏禹举荐了益，不久又让启的臣下担任官吏。等到大禹年老的时候，他认为启的臣下没有能力担当治理天下的重任，于是将君位传给了益。不久启和他结交的党徒攻打益，夺得了国君的位置。天下人都说夏禹名义上是把国君的位置传给了益，而实际上是让启自己去夺回。如今大王说是将国家托付给子之，而官吏中没有一个不是太子的亲信，这正是名义上把国家托付给子之，而实际却是让太子掌握权力。”燕王于是把俸禄在三百石以上的官吏的印信都收缴上来交给子之。子之面向南坐在君位上，行使君王的权力，而燕王哙到了老年的时候就不再处理国家的政事，反而成为臣子，国家的事务完全由子之裁决。  

	三年以后，燕国大乱，百姓都很恐惧。将军市被和太子平一起谋划，将要攻打子之。齐国的诸位将领对齐愍王说：“我们现在趁燕国发生内乱的时机派军队赶去攻打它，燕国一定会被攻破。”齐王因而派人对燕太子平说：“我听说太子即将有义举，打算废弃私情，创建公义，整顿君臣之间的关系，辨明父子之间的地位。我的国家非常小，不配跟随在您的左右。虽然是这样，我也愿意听从太子的命令而行事。”太子于是召集同党、聚合众人。将军市被包围了王宫，攻打子之，没有攻克。将军市被和百姓反过来攻打太子平，将军市被战死，尸体示众。因此造成了燕国国内几个月的动乱，死亡的人有数万，民众都非常恐惧，百姓离心离德。孟轲对齐王说：“如今我们讨伐燕国，正是周文王、周武王成就事业那样的机遇，不可以错失啊。”齐王于是派章子率领五都的士兵，凭借北部边境的军队前去攻打燕国。燕国的士兵不出来迎战，城门也不关闭，燕王哙死去，齐国的军队大获全胜。燕国子之死后第二年，燕国人共同拥立了太子平，就是燕昭王。  

	燕昭王在燕国被攻破以后即位，他放低自身并用优厚的待遇招揽贤能的人。燕昭王对郭隗说：“齐国趁我的国家发生内乱而偷袭并攻破燕国，我非常了解燕国很小、力量薄弱，没有足够的能力报仇。然而如果真的能够得到贤能的人一起治理国家，洗雪先王的耻辱，就是我的心愿。先生如果发现可以一起治理国家的贤人，我一定要亲自侍奉他。”郭隗说：“大王您一定要招揽贤人，那就先从我郭隗开始吧。况且比我更贤能的人，难道还会嫌路途有千里那么遥远吗！”于是昭王为郭隗改建了居住的住屋，像对待老师那样侍奉他。乐毅就从魏国前往燕国，邹衍从齐国来到燕国，剧辛从赵国来到燕国，贤士们争着来到燕国。燕昭王吊唁死者，慰问孤儿，和百姓们同甘共苦。  

	二十八年（前284年），燕国变得殷实和富裕了，士兵也快乐安逸，不怕战争，于是燕国国君就任命乐毅为上将军，与秦国、楚国、韩国、赵国、魏国一起谋划征伐齐国。齐兵战败，齐愍王逃亡到国外。燕军单独追击败逃的士兵，进入齐国的都城临淄，将齐国所有的宝物都掠夺殆尽，放火烧毁了齐国的王宫和宗庙。齐国没有被燕军攻占的城市，只有聊城、莒城、即墨，其余全部归属于燕国，时间长达六年。  



	周公告奭图，选自《钦定书经图说》

	燕昭王在位三十三年去世，他的儿子惠王即位。  

	燕惠王还是太子的时候，就和乐毅有嫌隙；等到他即位后，便怀疑乐毅，让骑劫代替乐毅为将。乐毅出逃前往赵国。齐国的田单凭借即墨的兵力打败了燕军，骑劫战死，燕军撤回国内，齐国悉数收复了它原有的城池。齐愍王死在莒城，于是齐国人立愍王的儿子为襄王。  

	惠王在位七年去世，韩国、魏国、楚国共同攻讨伐燕国。燕武成王即位。  

	燕武成王七年（前265年），齐国的田单讨伐燕国，拔取中阳。十三年（前259年），秦国在长平打败赵国四十多万大军。十四年（前258年），武成王去世，他的儿子孝王即位。  

	孝王元年（前257年），秦国撤去包围邯郸的军队。孝王在位三年去世，他的儿子当今的君王喜即位。  

	当今的君王喜四年（前251年），秦昭王去世。燕王命丞相栗腹到赵国去订立友好盟约，栗腹带着五百镒黄金为赵王置酒祝寿。栗腹回来向燕王报告说：“赵王国中的青壮年都死在了长平之战中，剩下的孤儿还没有成人，我们可以趁机讨伐。”燕王召见昌国君乐闲向他询问这件事。乐闲回答说：“赵国是四面受敌的国家，国中的百姓都熟悉军事，不可以攻打它。”燕王说：“我用五个人攻打一个人。”乐闲说：“不可以。”燕王大怒，群臣都认为可以攻打赵国。燕王最终调遣两军士兵，二千乘战车，派栗腹领兵攻打鄗邑，派卿秦领兵攻打代地。只有大夫将渠对燕王说：“和人家通好关卡，定好盟约，还用五百镒黄金为人家的君王祝寿，使者回来报告就反过来去攻打，这种做法是不吉利的，进兵不会成功。”燕王没有听从劝告，亲自率领偏军跟随。将渠拉住燕王的印带阻止他说：“大王一定不要亲自前往，去了也不会获得成功。”燕王用脚踢开他。将渠哭着说：“臣下并不是为了自己，而是为了大王啊！”燕军到达宋子，赵国派廉颇统率军队，在鄗邑打败了栗腹。乐乘在代地打败了卿秦。乐闲逃奔到赵国。廉颇一直追赶燕军有五百多里，包围了燕国都城。燕国人请求讲和，赵国人不同意，一定要将渠出面主持议和。燕王于是让将渠担任丞相，主持和议的事情。赵国接受了将渠的请求，解除了对燕国的包围。  

	六年（前249年），秦国灭掉东周，设置了三川郡。七年（前248年），秦军攻拔了赵国的榆次等三十七座城，秦国设置了太原郡。九年（前246年），秦王嬴政刚刚即位。十年（前245年），赵国派廉颇领兵攻打繁阳，攻克。赵孝成王去世，悼襄王即位。悼襄王派乐乘代替廉颇，廉颇不听从命令，攻打乐乘，乐乘败走，廉颇逃到魏国的大梁。十二年（前243年），赵国派李牧攻打燕国，拔取了武遂、方城。剧辛从前曾居住在赵国，他和庞暖的关系非常好，后来他逃到燕国。燕王看到赵国屡次被秦国围困，并且廉颇也已经离开，就让庞暖统率军队，想趁赵国处于困境的时候攻打它。燕王询问剧辛，剧辛说：“庞暖容易对付。”燕王派剧辛带兵攻打赵国，赵国派庞暖迎击，俘获了二万燕军，斩杀了剧辛。秦国拔取魏国的二十座城池，设置了东郡。十九年（前236年），秦国拔取赵国的邺城等九座城池。赵悼襄王去世。二十三年（前232年），燕太子丹被送到秦国做人质，他逃回燕国。二十五年（前230年），秦军俘虏了韩王安，灭掉韩国，设置颍川郡。二十七年（前228年），秦军俘虏赵王迁，灭掉赵国。赵国的公子嘉自立为代王。  

	燕国看到秦国即将灭亡六国，秦军已经到达易水，灾祸就要降临到燕国。太子丹暗中培养了二十名壮士，派荆轲到秦国进献督亢的地图，趁机刺杀秦王。秦王察觉，杀掉了荆轲，派将军王翦攻打燕国。二十九年（前226年），秦军攻打并占领了燕国都城蓟城，燕王逃走，迁居至辽东，斩杀了太子丹，并把他的首级献给秦国。三十年（前225年），秦国灭掉魏国。  

	三十三年（前222年），秦军拔取辽东，俘虏了燕王喜，最终灭掉燕国。这一年，秦国将领王贲也俘获了代王嘉。  
太史公说：召公奭可以说很仁义了！那棵棠梨树被人民怀念，更何况是召公本人呢？燕国在外遭受蛮貉的逼迫，在内受到齐、晋大国的夹击，在强国之间艰难生存，势力最弱小，多次几乎被灭亡。然而国家存在了八九百年的时间，在姬姓诸侯中最后灭亡，难道不是召公创下的功绩吗！