孔子说：“用政治法令来引导百姓，用刑罚来约束矫正百姓，那么百姓就可以免于犯罪，但是却没有羞耻之心。如果对百姓用道德加以引导，用礼来加以约束，那么百姓就会有羞耻之心，而且还会改正错误，走上正道。”老子说：“品德高尚，不表现在形式上的德，所以实际上是有德的；品德低下，执着于形式上的德，所以实际上无德的。法令制定的越是严厉，产生的盗贼就会越多。”

太史公说：这些话的确可信呀！法令是政治工具，并非是导致政治清明或污浊的根源。很早以前天下的法网是非常严密的，但是奸邪狡诈的事情还是层出不穷，这种情况发展到极致的时候，官吏和百姓相互钻法律的空子，结果达到了一蹶不振的地步。在这种时候，官吏管理政事就好比抱着柴禾去救火、泼洒沸水来阻止沸腾一样无济于事，如果不用强健有力的严酷的手段，怎么能够胜任职守并且感到愉快呢！如果让宣扬道德的人来做这种事情，一定会失职。所以说“审理案件，我和别人一样，一定要让人们不要再有诉讼之争才是最好的吧！”“愚蠢浅陋的人听到关于道德的谈论，一定会为此大笑”，这些话并不是空谈。汉朝创建后，把方正有棱角的酒器改换为圆形的酒器，将法律条文中繁复的删减为简单易行的，就如把器物表面上雕刻的花纹削去而恢复它原来的形貌一样，法律就像一张可以漏掉能吞船那样的大鱼的网那样宽疏，然而官吏的治绩纯厚盛美，不至于做出奸诈之事，百姓也都平安无事。由此看来，国家政治的好坏，在于宽仁而不在法律的严酷。

吕后时期，酷吏只有侯封，苛刻欺压皇族，侵犯侮辱有功之臣。吕氏彻底失败后，朝廷就诛杀了侯封全家。孝景帝时期，晁错由于苛刻、严酷，多是依靠法术来发挥他的才能，所以吴、楚等七国叛乱，把愤怒发泄到晁错身上，晁错最终因此被杀害。这以后的酷吏还有郅都、宁成等人。

郅都，是杨县人。他在孝文帝时期担任郎官。到孝景帝时，郅都出任中郎将，敢于在朝堂上直言劝谏，使大臣们当面折服。他曾经跟随天子到上林苑狩猎，贾姬去厕所时，有野猪突然闯进厕所。皇上以目光示意郅都前去营救，但是郅都不肯行动。皇上想亲自拿兵器去救贾姬，郅都跪在皇上面前说：“失掉一个姬妾，还会有另外一个姬妾进宫，天下难道还会缺少像贾姬这样的人吗？陛下纵然看轻自己，对朝廷和太后该怎么交代呢？”于是皇上回来了，野猪也离开了。太后听说此事后，赏赐郅都黄金一百斤，从此重用郅都。

济南姓瞷的族人共有三百多家，强横奸猾，济南太守无法制服他们，于是景帝就派郅都出任济南太守。郅都刚一到任，就把瞷氏家族的首恶全家都杀了，剩下的恶人都吓得大腿发抖。一年多以后，济南郡境内治安良好，路不十遗。周围十多个郡的太守畏惧郅都就像畏惧上级官府一样。

郅都为人勇敢、强健、公正而廉洁，从不拆看因私事求情的信件，也不收受礼物的贿赂，不听私人的请托。他常常对自己说：“我已经背弃父母而选择了出仕，那么我自身就应该在职位上奉公尽职，为节操而死，终究不能顾念妻子儿女了。”

后来郅都升任中尉。丞相周亚夫的官职最高，为人非常傲慢，但是郅都见到他只是对他作揖，并没有跪拜。当时，民风淳朴，百姓害怕犯罪，都守法自重，然而郅都却独自率先施行严酷的刑法，执法时不畏避权贵和皇亲，连列侯和皇族见到郅都，都要侧目而视，称呼他为“苍鹰”。

临江王被召来中尉府接受审问，他想得到书写工具，给皇上写信谢罪，但是郅都命令官吏不要给他书写工具。魏其侯派人私下送给临江王书写工具。临江王给皇上写了谢罪信后，就自杀了。窦太后听到这个消息，非常气愤，以严峻执法弹劾郅都，郅都被罢免了官职，回到了家中。汉景帝就派使者拿着符节任命郅都担任雁门太守，并且让他从家中直接去雁门赴任，不用到朝廷当面谢恩，并准许他根据实际情况机动处理政事，不必奏请。匈奴人经常听说郅都行事有操守，得知他要来守卫边境，便带领军队离开了汉朝边境，一直到郅都去世都不敢靠近雁门。匈奴竟然按照郅都的样貌做了一个木偶人，让骑兵们奔跑射击，但是却没有人能够射中，他们畏惧郅都竟然达到了这种地步。匈奴将郅都当成了祸患。窦太后反倒以汉朝法律诋毁郅都。景帝说：“郅都是忠臣。”打算释放他。窦太后说：“临江王难道不是忠臣吗？”于是就把郅都处死了。

宁成，是穰县人，担任郎官、谒者来侍奉景帝。他的好胜心很强，做别人的小官，一定要欺凌他的长官；做了别人的长官，为了使下属帖服，控制他们就像捆绑湿柴一样随意。他狡猾凶残，任性使威。他慢慢地升到了济南都尉，而当时的济南太守是郅都。在宁成之前的前几任都尉都是步行走入太守府，经由下级官吏通报，然后才参见太守，就像县令见太守一样，他们畏惧郅都达到了这种地步。等到宁成去见太守，他径直越过郅都，出于其上。郅都向来听说过他的名声，于是对他十分友好，并与他结交。过了很久，郅都去世了，后来长安附近皇族中有很多人凶残犯法，于是皇上召宁成来担任中尉。他在治理时仿效了郅都的方法，但是他在廉洁方面比不上郅都，然而皇族豪强人人都恐惧不安。

武帝即位后，宁成改任内史。外戚中有很多人指出宁成的缺点，他被依法判处剃发和用铁环套脖子的刑罚。当时九卿犯了罪而应该被处死的就直接处死了，很少受到刑罚，但是宁成却遭受了极重的刑罚，他认为朝廷不会再任用自己，于是解开了刑具，伪造了假的出关证明，出了函谷关回到家中。他扬言说：“当官做不到二千石一级的高官，做买卖挣不到一千万贯钱，怎么能同别人相比呢？”他于是借钱买了一千多顷可灌溉的良田，租给贫苦的百姓耕种，给他种地、供他役使的人家有几千户。几年以后，恰好遇到大赦。他已经有了几千斤黄金的家产，专好打抱不平，掌控官吏们的短处，出门时有几十个骑马的人随从。他驱使百姓的权威比郡守还大。

周阳由，他的父亲赵兼以淮南王舅父的身份被封为周阳侯，因此就以周阳为姓。周阳由是外戚的身份被任命为郎官，侍奉孝文帝和孝景帝。在孝景帝时期，周阳由担任郡守。武帝即位后，官吏在处理政事时，都推崇遵循法度、谨慎行事，但是周阳由在二千名一级的官员中，最为暴虐残酷、骄横放纵。他所喜爱的人，如果犯了死罪，就扭曲法令让他活下来；他所厌恶的人，就扭曲法令杀害他。他在哪个郡为官，就一定铲除哪个郡的豪门之家。他担任太守，就把都尉看得与县令一样。他担任都尉，就必定侵凌太守，侵夺太守的权力。他像汲黯一样强硬凶狠，像司马安那种善于用法令害人，他们都身居二千石官员的行列，但是如果汲黯与司马安和周阳由同坐一辆车，他们从来不敢和周阳由平起平坐。

周阳由后来担任河东郡的都尉时，经常与河东郡的太守申屠公争夺权力，互相告状。后来，申屠公被判处有罪，但他仍然坚守道义，不肯接受刑罚，自杀而死，而周阳由被判处死刑。

在宁成、周阳由之后，政事变得更加繁杂，百姓用巧诈的手段对付法令，大概官吏在治理政事时都仿效宁成和周阳由这类人。

赵禹，是<生僻字>县人。他以佐史的身份补任京城官府的官员，由于为官廉洁公平而升任令史，侍奉太尉周亚夫。周亚夫担任丞相，赵禹担任丞相史，丞相府中的人都赞扬赵禹廉洁公平。但是周亚夫却不重用他，说：“我非常清楚赵禹做事没有妨害，但是他执法森严苛刻，不可以在上层官府为官。”当今皇上在位时，赵禹因为从事文案工作而积累了功劳，渐渐地升到了御史。皇上认为他非常能干，于是提拔他担任太中大夫。他与张汤一起斟酌制定各种法令，制订了“见知法”，让官吏们互相监督、检举。汉朝的法律变得越来越严酷，大概就是从这个时候开始的。

张汤，是杜县人。他的父亲担任长安的县丞，有一次他的父亲外出，当时的张汤还是个小孩子，父亲让他留在家里看家。他父亲回来后，发现老鼠偷了肉，十分生气，就用鞭子打了张汤。张汤掘开鼠洞，抓到偷肉的老鼠并找回了剩下的肉，于是举告老鼠的罪行，并加以拷打审问，记录审问过程，反复审问，追究罪行，记录审讯结果，并且把老鼠和剩肉拿出来，当堂最后定案，判决老鼠分尸处死。他父亲看到这一情景，看到他那判决文书就像是一个老练的狱吏所写，十分惊讶，于是让他学习关于法律和断案的文书。他的父亲去世后，张汤就出任长安的官员，做了很长一段时间。

周阳侯田胜开始担任九卿之官的时候，曾经因罪被囚禁在长安监狱，张汤竭尽全力地加以解救。等到田胜出狱封侯之后，与张汤的交往十分密切，并向张汤引见了所有的权贵人物。张汤在内史任职的时候，担任宁成的属官，因为张汤做事没有妨害，于是宁成就把他推荐到丞相府，张汤调任为茂陵尉，主管陵墓土建工程。

武安侯田鼢当了丞相，征召张汤担任内史，经常向天子推荐他，因此张汤又被任命为御史，负责审查处理案件。他主持审理陈皇后巫蛊案时，深入地追查同党。于是皇上认为他的办事能力很强，逐渐提拔他升到了太中大夫。张汤和赵禹一同制定各种法令条文，务必使法令条文苛刻严峻，用来束缚管制所有在职的官员。不久赵禹被提升为中尉，后又改任少府，而张汤则担任廷尉，两个人结为朋友并且关系很好，而张汤对待赵禹就像是对待兄长一样。赵禹为人十分廉洁、傲慢。他为官以来，家中没有食客。三公九卿前来登门拜访他，赵禹始终不曾回访答谢，务求断绝与知心朋友和宾客的来往，独自奉公独行。他看到下级的判罚就听从，也不再去审案，以求追查从属官员未被发现的罪行。张汤为人则比较狡猾奸诈，善于耍弄聪明来控制他人。他开始当小官时，就喜欢凭借权力侵吞别人的财物，曾与长安的富商田甲、鱼翁叔等人交往密切。等到他位列九卿时，又结交了天下名士大夫，虽然他的内心与他们不合，但是表面上却做出一副仰慕他们的样子。

此时恰逢皇上十分向往儒家学说，张汤断绝大案时，就会刻意附会儒家经书上的说法，于是就请博士弟子们研究《尚书》《春秋》的补任为廷尉史，平定疑难案件。每次向皇上呈报判决的疑难案件，请皇上平断，张汤都会预先给皇上分析清楚事情的原委，皇上认为是对的，就接受并记录下来，作为判案的法规，并以廷尉的名义公布出去，颂扬皇上的圣明。如果呈报的事情受到皇上的谴责，张汤就随机应变地认错谢罪，顺着皇上的心意便宜行事，一定推举出正、左右监和贤能的属官，说：“他们本来向我提议过，就像皇上责备我的那样，我却没有采纳，已经愚蠢到这种地步了。”这样一来，他的罪经常被皇上释免。他有时向皇上呈上奏章，皇上十分认同时，他就说：“我不懂得些这样的奏章，这是正监、左右监和属官中的某人写的。”他在打算推荐官吏时，常常表扬别人的好处、掩饰别人的过失。他所审理的案件如果是皇上想要严办的，他就交给执法严酷的监史去办理；如果是皇上想宽恕的，他就交给执法轻并且平和的监史去办理。他要处理的如果是豪强，就一定要玩弄法令条文，巧妙地进行诬陷；如果是平民百姓和没有权势的人，就经常向皇上口头陈述，即使按法令条文应该判刑，也请皇上明察裁定。于是，皇上往往宽恕了张汤所说的人。张汤虽然做了大官，由于他自身的修养很好，与宾客们相互往来，同他们饮酒吃饭。尤其对老朋友的子弟、当官的以及贫穷的兄弟们，照顾得十分宽厚。他去拜访三公，无论是严寒还是酷暑都不间断。所以张汤虽然执法严酷，内心忌嫉，办事不纯正公平，但是却得到了很好的声誉。而那些执法酷烈、狠毒的官吏都被他任用作属吏，并且都依从儒学之士。丞相公孙弘多次赞扬张汤的美德。等到他审理准南王、衡山王、江都王谋反的案件时，还能做到穷追到底。严助和伍被是皇上打算要宽恕的人。张汤争辩说：“伍被原本就是这件谋反案的策划者，而严助是皇上宠信并经常出入宫廷禁门的护卫之臣，竟然这样私下结交诸侯到了这种地步，如果不杀了他，以后就不好管理臣下了。”于是皇上同意了张汤对他们的判决。张汤凭借处理案件来排挤大臣，为自己邀功的事，多半如此。于是，张汤更加受到尊崇和信任，被升任为御史大夫。

正逢匈奴浑邪王等人投降，汉朝出动大军讨伐匈奴，山东遇到水涝和干旱的灾难，贫苦百姓流离失所，衣食都依靠官府的供给，官府因而仓库空虚。于是张汤迎合皇上的旨意，请求铸造银钱和五铢钱，借以垄断天下的盐和铁的经营权；为了打击富商大贾，因此发布了告缗令，铲除豪强兼并之家的势力；玩弄法令条文，用巧诈之言诬陷别人，作为推行法令的辅助。张汤每次上朝奏事，谈论国家的财务状况，一直谈到傍晚，皇上也忘记了吃饭的时间。丞相无事可做，空占职位，天下事情都取决于张汤的决断。百姓生活不安定，骚动不安，政府大力承办的事情收不到利益，而奸官污吏却一起侵夺盗窃，于是就彻底地以法惩办。从三公九卿以下，一直到平民百姓，都在指责张汤。张汤曾经卧病，天子亲自前来探望他，他的尊贵居然达到了这种地步。

匈奴请求与汉朝和亲，大臣们在皇上面前讨论此事。博士狄山说：“和亲有利。”皇上问他为什么有利，狄山说：“兵器是凶险的东西，不要轻易地多次使用。高帝想要攻打匈奴，被围困在平城，被迫无奈与匈奴缔结姻亲。孝惠帝、高后时期，天下太平安乐。等到孝文帝时期，想要攻打匈奴，结果北方边境骚扰不安，百姓苦于战火。孝景帝时期，吴、楚等七国叛乱，孝景帝往返于未央宫和长乐宫之间商讨此事，连续数月忧心忡忡。吴、楚等七国的叛乱被平定了，孝景帝直到去世都没有谈及战争，天下却变得富裕充实。如今自从陛下发兵攻打匈奴以来，国内因此而财用空虚，边境百姓的生活困窘贫苦。由此看来，用兵不如和亲。”皇上又问张汤，张汤说：“这是愚蠢的儒生的看法，多么的无知。”狄山说：“我固然是愚忠，而像御史大夫张汤这样的却是伪忠。像张汤处理淮南王和江都王的案件，用严酷的刑罚来恣意诋毁诸侯王，离间、疏远皇上的至亲，导致各封国国王都感到不安。我本来就知道张汤是伪忠。”于是皇上的脸色变了，说：“我派你驻守一个郡，你能够不让匈奴进来抢掠吗？”狄山说：“不能。”皇上说：“驻守一个县呢？”狄山回答说：“不能。”皇上又说：“驻守一个边境城堡呢？”狄山想到如果自己辩论到无话回答的话，就会被交给司法官治罪，于是只好回答说：“能够。”于是皇上就派狄山登上边境的一个城堡。一个多月以后，匈奴人砍下狄山的头后离开。从这以后，大臣们都十分震惊恐惧。

张汤的门客田甲，虽然是一个商人，但是却具备贤良的品行。张汤在之前做小官的时候，就与他有钱财往来，等到张汤做了大官，田甲却来指责张汤在品行道义方面的过错，表现出了忠义慷慨之士的风度。

张汤当了七年的御史大夫后，败亡。

河东人李文曾经与张汤有嫌隙，后来他担任了御史中丞，心中对张汤十分怨恨，多次从宫廷文书中找寻可以用来中伤张汤的过失，不留余地地加以利用。有一个张汤十分喜爱的属吏叫作鲁谒居，知道张汤对此非常愤恨，于是派人以流言越级匿名上告李文做过的坏事。而这件事正好交给张汤处理，张汤审理后判决李文死罪，把他杀了。而张汤心里知道这件事是鲁谒居干的。皇上问道：“匿名上告李文的线索是如何得到的？”张汤假装惊讶地说：“这大概是李文的熟人怨恨他。”后来鲁谒居病倒在同乡主人的家里，张汤亲自去探望了他，还替他按摩腿脚。赵国人大多从事冶炼铸造，赵王刘彭祖多次因为政府设置主管铸铁官的事而提起诉讼，张汤经常打压赵王。赵王搜寻张汤的隐私之事。鲁谒居曾检举过赵王，因此赵王十分怨恨他，于是将他们一同上告：“张汤是大臣，他的属官鲁谒居有病，张汤竟然亲自为他按摩腿脚，我怀疑他们必定一起做过不可告人的坏事。”此事下交给廷尉处理。而鲁谒居却病死了，事情牵连到他的弟弟，于是把他的弟弟关押在导官署。张汤也在导官署审理别的囚犯，看见了鲁谒居的弟弟，打算暗中帮助他，因此假装对他不理睬。鲁谒居的弟弟并不清楚这个情况，于是怨恨张汤，便让人上书，告发张汤和鲁谒居搞阴谋，共同策划上告李文。这件事下交给减宣办理。减宣也曾经与张汤有嫌隙，等到他办理这件事时，就对这件事深入追查，务求把事情调查清楚，只是还没有上奏。恰好遇上有人偷挖孝文帝陵墓里的殉葬钱，丞相庄青翟上朝，同张汤约好了一起谢罪，到了皇上面前，张汤想到只有丞相必须按四季巡视陵园，所以丞相应当谢罪，而自己并不需要承担责任，因而没有谢罪。丞相谢罪后，皇上派御史查办此事。张汤想按知情故纵的法令条文判处丞相的罪过，丞相对此事十分忧心。丞相手下的三个长史都忌恨张汤，想要陷害他。

长史朱买臣，是会稽人。研读《春秋》。庄助派人向皇上推荐朱买臣，朱买臣由于熟读《楚辞》而得以与庄助同时得到皇上的重用，担任侍中，后来升为太中大夫，当权。当时张汤只是一个小官，在朱买臣等人的面前跪着听候派遣。不久，张汤做上了廷尉，审理淮南王案件，排挤庄助，而朱买臣的心里原本就怨恨张汤。等到张汤当了御史大夫，朱买臣以会稽太守的身份调任主爵都尉，位列九卿。几年之后，因犯法而被免官，暂时代理长史，去拜见张汤，张汤坐在日常所坐的椅子上接见朱买臣，他的丞史之类的下属官员对待朱买臣也十分不礼貌。朱买臣是楚地的士人，对张汤十分忌恨，常常想置他于死地。王朝，是齐地人，依靠儒家经术当上了右内史。边通，学习战国纵横家的思想学说，是一个性格坚强刚烈的强悍之人，两度出任济南王的丞相。他们之前的官职都要比张汤的大，不久丢了官，暂时代理长史，对张汤行屈体跪拜之礼。张汤多次代行丞相的职责，知道这三个长史以前的地位都很高，就时常故意凌辱欺压他们。因此，这三位长史合谋并对庄青翟说：“张汤起初与你约定一同向皇上谢罪，紧接着就出卖了你，现在又利用宗庙的事弹劾你，这样做就是为了要代替你的位置。我们知道一些张汤私下里的不合法的事情。”于是就派出属吏去逮捕并审理张汤的同谋犯田信等人，说张汤准备要向皇上奏请政事，田信则事先就知道了，然后囤积货物，图谋发财致富，与张汤分赃，还有一些其他的不法之事。关于此事的供辞被皇上得知，皇上就问张汤：“我将要做一件事情，但是商人却提前知道了这件事情，于是囤积物货，这像是有人把我的想法告诉给他们一样。”张汤没有谢罪，又装作十分惊讶的样子，说：“应该说肯定是有人这样做了。”这时减宣也呈上奏书告发张汤和鲁谒居的犯法事情。天子因此认定张汤为人奸诈，当面欺骗君王，于是派八批使者按照记录在案的罪证对张汤加以审问。张汤自我辩解说没有犯过这些罪行，不肯服罪。因此皇上就让赵禹审问张汤。赵禹来了以后，指责张汤说：“皇上哪能不知道情况呢？你经手的案件中，被夷灭的家族不知道有多少？如今人家告发你的罪行都有证据，天子对于如何处理你的案子非常为难，想让你自我了断，你又何必辩解呢？”张汤于是写了谢罪信，说：“张汤没有立下尺寸的功劳，起初只是文书小吏，陛下重用我，让我能够位列三公，无法推卸罪责，但是设计陷害张汤的罪人是三位长史。”张汤于是就自尽了。

张汤死后，家里的所有财产不超过五百金，都是他的俸禄所得和皇上的赏赐，没有其他产业。他的兄弟和孩子打算厚葬张汤，张汤的母亲说：“张汤是天子的臣子，遭受恶言诬陷而死，怎么可以厚葬呢？”于是就用牛车拉着棺木，棺材没有外椁。天子听到这件事后，说：“没有这样的母亲，就生不出这样的儿子。”于是将此案追究到底，把三个长史全部杀了。丞相庄青翟也自杀了。田信被释放出来。皇上因为怜惜张汤，所以逐步提拔他的儿子张安世。

赵禹中途被罢免了官职，不久又当上了延尉。最初，条侯周亚夫认为赵禹残酷凶狠，不肯重用他。等到赵禹当了少府，与九卿并列。赵禹行事严酷急躁，到晚年时，国家政事越来越多，官吏都极力推行严刑峻法，但是赵禹执法反倒轻缓起来，被称为平和。王温舒等人是后起之官，执法的严酷程度远胜赵禹。赵禹由于年事已高，改任燕国丞相。几年后，犯了悖乱罪，免官回家。赵禹在张汤死了十多年以后，在家里寿终正寝。

义纵，是河东人。他在年少时，曾经与张次公一同抢劫，组成强盗团伙。义纵有个姐姐叫姁，因为医术了得而得到王太后的重视。王太后问她：“你有子侄、兄弟做官的吗？”他的姐姐说：“我有个弟弟，但是他品行不好，不可以做官。”于是王太后就把这件事告诉给了皇上，皇上便任命义姁的弟弟义纵担任中郎，后来补任上党郡中的县令。义纵执法非常严酷，很少有宽和包容的情形，所以县里没有逃亡的事情发生，被举荐为第一。后来他升任为长陵和长安的县令，依据法令处理政事，不畏避权贵和皇亲。因为逮捕审讯太后的外孙修成君的儿子修仲，皇上认为他有能力，提拔他担任河内都尉。义纵到任后，就把当地的豪强穰氏一类的人灭了族，因此河内郡形成了路不十遗的民风。而张次公也当了郎宫，因为勇勐彪悍而从军，由于他在作战时敢于深入敌军，获得了军功，所以被封为岸头侯。

宁成在家中闲居，皇上打算让他担任郡守。御史大夫公孙弘说：“我在山东做小官的时候，宁成担任济南郡的都尉，他办理政事严苛得如同狼放羊一样。因此不能够起用宁成来治理百姓。”于是皇上便任命宁担任关都尉。过了一年多，关东各郡国的官员往来经过武关的，都宣称：“宁肯遇到哺乳期的母虎，也不想遇到宁成发怒。”义纵从河内调任为南阳郡太守，他听说宁成在南阳的家中闲居，等到义纵到达武关，宁成侧着身子谦卑地迎送他，但是义纵盛气凌人，一点都不礼貌。到了郡里，义纵就追查宁氏家族的罪行，彻底诛灭了他们的家族。宁成也株连有罪，至于孔姓、暴姓之流的豪门大族都逃走了，南阳的官吏和百姓都并足而行，战战兢兢。而平氏的朱强、杜衍的杜周都是义纵亲密的爪牙，因此得到了重用，升任为廷史。这时汉朝的军队多次出兵定襄，导致定襄的官员和百姓人心散乱、世风败坏，于是朝廷改派义纵担任定襄太守。义纵到任后，逮捕定襄狱中没有戴刑具的重罪犯人二百多人，以及他们的宾客兄弟私自入狱探监的也二百多人。义纵把他们尽数逮捕加以审讯，判定的罪名是“为死罪解脱”。这天被处以死刑共计有四百多人。从这以后，郡中人都不寒而栗，就连刁滑之人也来辅佐官吏处理政事。

当时，赵禹、张汤都因为执法严酷、苛刻而位列九卿，但是他们的治理方法还算宽松，都是依据法律来处理事情，而义纵处理政事却如同飞鹰捕兽般酷烈、凶狠。后来正赶上更改五铢钱和银锡白金事情发生，百姓纷纷施展奸诈手段私自铸钱，以京城最为严重，于是朝廷任命义纵担任右内史，王温舒担任中尉。王温舒极端凶狠，他打算要做的事情如果不预先告知义纵，义纵必定凭义气行事，欺凌他，破坏他的计划。他处理政事时，残害了很多人，但是由于处理得非常急促，奸邪之事反倒越来越多，皇帝开始直接特派官员前来办理此事。官吏治理政事以斩杀和管制作为主要手段，阎奉因为凶狠而被任用。义纵十分廉洁，他处理政事都效仿郅都。皇上驾临鼎湖，病了很长一段时间，病好之后突然驾临甘泉宫，所行之路大多没有修好。皇上发怒说：“义纵是以为我不会再走这条路了吧？”因此对义纵怀恨在心。到了冬天，杨可正奉命办理“告缗”案件，义纵认为这样做会骚扰百姓，部署官吏逮捕了那些替杨可做事的人。天子听说了这件事，派杜式去处理，认为义纵的做法是废弃了敬君之礼，破坏了天子要办的事情，于是将义纵处死。过了一年，张汤也死了。

王温舒，是阳陵县人。他年轻的时候做过盗墓等坏事。不久后补任了县里的亭长，但是屡次遭到免官。他后来做官，因为善于处理案件而被提拔为廷史。他侍奉张汤，升到了御史。他督促逮捕盗贼，杀伤许多人，逐步升到为广平都尉。他选拔了郡中豪放无所顾忌的十多人充当属官，作为自己的得力帮手，掌握了他们每个人不为人知的重大罪行，然后放任他们督捕盗贼。如果他们之中谁逮捕盗贼能够令王温舒满意，那么即使这个人犯有百种罪恶也不进行惩治；如果抓捕盗贼没有尽力，那么就根据他过去所犯的罪处死他，甚至灭掉他的家族。因此齐地和赵地的盗贼不敢接近广平郡，广平郡也因此有了路不十遗的好名声。皇上听说后，升任王温舒为河内太守。

王温舒以前居住在广平郡时，对于河内豪强奸猾家族的情况了如指掌。他前往广平郡上任，在九月份时到达。他下令郡府准备五十匹私马，从河内一直到长安都设置了驿站，部署手下的官吏与在广平时方法相同，抓捕郡中豪强奸猾的人，郡中与豪强奸猾之人连坐犯罪的有一千多家。王温舒上书奏请皇上，犯了大罪的灭族，犯了小罪的处死，家中财产全部没收，偿还以前所得的赃物。奏书送走后过了仅两三天，就得到皇上可以执行的答复。论罪处死，处决的犯人之多竟达到血流十多里的地步。河内人都十分惊讶王温舒的奏书往来如此神速。在十二月结束的时候，郡中没有人敢说话，也没有人敢在夜间出来行走，野外没有因偷盗引起狗吠的现象。那些少数没有被逮捕的罪犯，逃到邻近的郡国，等到把他们抓捕回来，已经到了春天，王温舒跺脚感叹地说：“唉，如果冬天能够再延长一个月，我就能把事情都办完了。”他喜好杀伐、创建淫威以及不爱护百姓到了如此程度。皇上听说后，认为他很有才能，提拔他担任中尉。他治理政事一如他在河内的做法，调来那些有名的刽子手和奸猾的官吏与他一起做事。河内的有杨皆、麻戊，关中的有杨赣、成信等。义纵出任内史，王温舒十分畏惧他，因此不敢任意地严酷行事。等到义纵死了，张汤失败后，王温舒改任廷尉，尹齐出任中尉。

尹齐，是东郡茌平人。尹齐是从文书小吏逐步升到御史的。他侍奉张汤，张汤曾屡次赞扬他廉洁勇勐，派他督捕盗贼，他要斩杀的犯人，即使是权贵和皇亲也不回避。尹齐被提升为关内都尉，名声超过了宁成。皇上认为他有才能，又提拔他担任中尉，而官吏和百姓生活更加贫苦不堪。尹齐为人木讷死板，不讲究礼仪，强悍凶恶的官吏隐藏起来不为他所用，而善良的官员又不能独立地处理好政事，所以政事大多废弛了，所以被判了罪。皇上又改派王温舒担任中尉，而杨仆由于执法严酷而被委任为主爵都尉。

杨仆，是宜阳县人。他从千夫做起为官。河南太守考核之后认为他有才能，于是推举他升任为御史，派他到关东去抓捕盗贼。他治理政事仿效尹齐，以行事凶猛而且很有胆量而出名。他逐步升到了主爵都尉，位于九卿之列。皇上认为他很能干，在南越叛乱时，让他担任了楼船将军，所以创建了军功，被封为将梁侯。后来被荀彘所捆绑。很久以后，杨仆病死。

王温舒再次出任中尉。他为人轻视礼文，在朝中办事昏聩煳涂，不辨是非，等他当上中尉以后才心情开朗。他督捕盗贼，原本就十分熟悉关中的习俗，了解当地的豪强和凶恶的官吏，所以豪强和凶恶的官吏又全部重新被任用，为他出谋划策。官吏严格侦察，盗贼和凶恶少年就采用设置投告密信和检举箱的办法，收买告发陷害的情报，在田野街道到处设置督查之人，来督察奸邪之人和盗贼。王温舒为人阿谀谄媚，擅长巴结有权势的人；他对待那些没有权势的人如同对待奴仆一样。如果是有权势的人家，虽然他们所犯的奸邪之事堆积如山，他也不会过问；对于没有权势的人，哪怕是高贵的皇亲贵戚，他也一定会去凌辱侵犯。他舞弄法令条文，巧言诋毁狡猾的平民，胁迫强大的豪族。他担任中尉时就是这样处理政事的，对那些奸邪狡猾的人，必定穷究其罪行，这些人大多都被打得皮开肉裂，最终死在了狱中；被判有罪的，没有一个能够出狱。他得力的属下官吏凶残如同虎狼。于是在中尉管辖范围内的中等以下的奸猾之人，都隐伏起来不敢出来；有权势的人都替他游说传播名声，赞扬他的治理成就。他治理了几年，他的下属官吏大多都利用权力变得富有了。

王温舒攻打东越回来后，在一次议事中没有符合天子的旨意，触犯了小法，因此被判罪免官。当时天子想要建造通天台，却没有找到可以办理这件事的人，王温舒请求核查中尉部下逃避兵役的人，查出有几万人可以去从事修建工作。皇上非常高兴，任命他为少府，又改任右内史，王温舒处理政事的方法和以前一样，很少禁止奸邪之事。王温舒后来由于触犯法律而丢了官职，不久又被任命为右辅，代理中尉的职务，他处理政事的方法还是和从前一样。

一年多以后，正赶上汉朝讨伐大宛的军队出发，朝廷下令征召强悍的官吏，王温舒为袒护而把他的下属官吏华成隐藏了起来。等到有人告发王温舒接受在籍骑兵的赃款和其他的坏事时，这些罪行依法应该灭族，于是王温舒自尽身亡。他的两个弟弟以及两个姻亲之家，也分别因犯了其他的罪行而被灭了族。光禄徐自为说：“可悲啊！古代有灭三族的事，而王温舒犯罪竟然到了诛灭五族的地步。”

王温舒死后，他家中的财产多达千金。许多年以后，尹齐也在淮阳都尉的职位上病死，家中的财产还不足五十金。王温舒在淮阳杀的人很多，等到他死了，他的仇家打算烧毁他的尸体，他的家属偷偷地把他的尸体运回来安葬了。

自从王温舒等人用残酷凶狠的手段处理政事以来，郡守、都尉、诸侯和二千石的官员想要治理政事的，所采用的治理方法大多都效法王温舒，然而官吏和百姓却越发不将犯法当回事，于是盗贼层出不穷。在南阳有梅免、白政，在楚地有殷中、杜少，在齐地有徐勃，在赵、燕一带有坚卢、范生等一干人等。大的团伙多达数千人，他们擅自称王称号，攻打城镇，夺取武器库中的兵器，释放判处死罪的犯人，捆绑、羞辱郡太守、都尉，杀死二千石的官员，发布檄文，催促各县为他们准备粮食；小的团伙也有数百人，他们抢劫的乡村多得数不过来。于是天子开始派御史中丞、丞相长史督办剿盗之事。但是仍然不能够禁绝，于是派光禄大夫范昆、和诸位辅都尉及原九卿张德等人，穿着朝服，拿着符节和虎符，出动军队围剿他们，斩杀一万多人，而那些为他们供给饮食的人，按照法律也应该被处死。这样的人诛连了好几个郡，数目多达数千人。几年之后，才抓到了几个大头领。但是分散逃走的小盗贼，后来又聚集成团伙，占据险要的山川作乱，他们往往群居一处，对他们实在是无可奈何。于是朝廷颁行“沈命法”，说如果出现了群盗而官吏没有发现，或者发现了却没有捕捉到规定数目的话，相关的二千石以下至小官员，凡是办理此事的都要被处死。从这以后，小官员害怕被诛杀，即使发现了盗贼也不敢上报，担心抓不到盗贼，反而会触犯法令被判刑，还会连累上级官府，上级官府也要求他们不要上报。所以盗贼越发多了起来，上下互相隐匿，玩弄法律条文，逃避法律制裁。

减宣，是杨县人。他因为任职佐史时征集出色而被调往河东太守府任职。将军卫青派人到河东买马，发现减宣能力出众，于是上报给皇上，所以减宣被政召到京城出任大厩丞。他为官办事十分公平，逐渐升任御史和中丞。皇上委派他去审理主父偃与淮南王造反的案件，他用隐蔽而细密的法令条文深入纠察，阴毒进行诋毁，因此很多人株连被杀，而减宣却因此而被称赞为敢于判决疑难案件。他多次被免官又多次重新被起用，他大概做了二十多年的御史和中丞。王温舒被免去了中尉之职的时候，减宣担任左内史。他负责管理米和盐的事，无论事情大小都要亲自经手，亲自安排县中各具体部门的财产和器物，即使是县令和县丞也不能擅自改动，甚至运用重法来对他们加以管制。在减宣当官的几年之中，其他各郡只能处理一些小事而已，但只有减宣却能够从小事办到大事，凭借自己的力量加以推行，但是也难以把他的办法当作常规。他中途被罢免了官职。后来他又担任了右扶风，因为怨恨他的下属官吏成信，成信逃跑躲进了上林苑，减宣派眉县县令击杀成信。官吏和士兵射杀成信时，射中了上林苑的门，所以减宣被交付法官判罪，法官认为他犯下了大逆不道的罪过，判处灭族，减宣于是自尽了。而杜周得到任用。

杜周，是南阳杜衍人。义纵担任南阳太守时，杜周是他的得力助手，并举荐他出任廷尉史。他侍奉张汤，张汤多次对皇上说他才能出众，杜周的官职升到了御史。杜周被派去调查边境士卒逃亡的案件，被判处死刑的人很多。他上奏的事情符合皇上的心意，因此受到了重用，与减宣互相接替，轮流担任中丞达十多年。

杜周处理政事的方式与减宣类似，但是在处理事情时要慎重一些，决断迟缓一些，表面上看起来宽松，实际上却运用法令深刻入骨。减宣担任左内史，而杜周担任廷尉，他处理政事仿效张汤，而且非常善于窥视皇上的意图。皇上想要排挤的人，他就趁机加以陷害；皇上想要释放的人，就长期关押待审，在暗中显露出他的冤情。门客中有人指责杜周说：“你为皇上公平断案，不遵循法律，反而根据皇上的旨意来评断案件。法官原本是应该如此的吗？”杜周说：“法律是怎样得来的呢？从前的国君认为是对的就写成法律，后来的国君认为是对的就记载为法令，恰好按当时的情形就是正确的，何必要遵循古代的法律呢？”

等到杜周担任廷尉，皇上下诏审理的案件越来越多了。二千石一级的官员被拘捕的新旧相接，人数不少于一百人。郡国官员和上级官府送交廷尉办理的案件，一年之中多达一千多件。那些奏章所举报的案子，案情大的所需逮捕的被牵连的有关证人达数百人，案情小的也达到数十人；案发地点远的在几千里之外，即使是近的也有几百里。犯案的人被押到京城进行审理的时候，官吏就要求犯人按照奏章上所说的那样来招供，如果不听从安排的话，就用刑拷打定案。所以人们听到逮捕人的消息，就都逃跑和隐匿起来。案件拖延时间长的，甚至历经几次赦免，过了十多年后还是会被告发，大多数都以用比大逆不道还严重的罪名进行污蔑。廷尉以及中都官奉诏办案所逮捕的人达到了六七万之多，而被属官捕获的人则还需增加十多万人。

杜周中途被免去官职，后来又出任执金吾，负责追捕盗贼，曾逮捕查办桑弘羊、卫皇后兄弟的儿子，他执法严苛酷烈，皇上认为他尽职尽责并且大公无私，所以提拔他担任御史大夫。他的两个儿子，分别担任河内太守和河南太守。他治理政事残暴酷烈的严重程度超过了王温舒等人。杜周刚刚担任廷史时，只有一匹马，并且配备不齐全；等到他做官时间久了，跻身于三公之列，子孙也都当了高官，他家中的钱财数目已经累积到了好几万。

太史公说：从郅都到杜周这十个人，都是因严酷暴烈而扬名。但是郅都刚烈正直，辨说是非，凡是与国家利益有关的重要原则都能据理力争。张汤因为懂得分析观察君王的喜怒哀乐而投其所好，能与皇上保持意见一致，当时屡次辩论国家大事的得失顺应上意，国家因为他而受益。赵禹时常依据法律坚守正道。杜周顺从上司的意旨、阿谀奉承，以少说话为重要原则。从张汤死后，法网严密，办案多诋毁，手段严酷，政事逐渐败坏荒废。位列九卿的官员多平庸无能，他们做事只是为了保住官职，他们防止发生过错尚且来不及，哪有时间研究法律以外的事情呢？但是这十人之中，那廉洁的完全可以成为人们的表率，那污浊的完全可以成为人们的鉴戒，他们出谋划策，引导百姓，禁止奸邪，一切行事都能有文武时期的斯文有礼，恩威并重。执法虽然严酷，却是与他们的职位相符合的。至于像蜀郡太守冯当那样凶残地摧残人，像广汉李贞那样擅自肢解人，像东郡弥仆那样锯断人的脖子，像天水骆璧那样椎击犯人逼供定案，像河东褚广那样胡乱杀人，像京兆无忌、冯翊殷周刚愎自用，如毒蛇勐禽般凶恶，像水衡都尉阎奉那样逼迫拷打犯人出钱购买宽恕，哪里能说完呢！哪里能说完呢！