管叔鲜和蔡叔度，都是周文王的儿子，周武王的弟弟。周武王的同母兄弟一共有十个人。母亲名叫太姒，是文王的正妻。周文王的大儿子叫伯邑考，二儿子叫武王发，三儿子叫管叔鲜，四儿子叫周公旦，五儿子叫蔡叔度，六儿子叫曹叔振铎，七儿子叫成叔武，八儿子叫霍叔处，九儿子叫康叔封，十儿子叫冉季载。冉季载年纪最小。同母的兄弟十个人，只有武王发和周公旦很贤能，在文王的左右辅佐文王，因此文王舍弃伯邑考而立次子发为太子。等到文王驾崩而太子发继立，就是武王。伯邑考已经在这之前去世。  


	武王战胜殷纣王，平定天下以后，封赏了功臣和兄弟。于是将管地封给叔鲜，把蔡地封给叔度：让他们二人辅助纣王的儿子武庚禄父，共同治理殷的遗民。武王把鲁地封给叔旦，但是让他留在京师辅助周王，就是周公。武王又把曹地封给叔振铎，把成地封给叔武，把霍地封给叔处。当时康叔封和冉季载都还年少，因此未能受封。  


	武王已经驾崩，成王年纪还小，周公旦独揽国家大权。管叔、蔡叔怀疑周公的行为对成王不利，就挟持武庚发动叛乱。周公旦秉承着成王的命令讨伐并诛杀了武庚，杀了管叔，流放了蔡叔，在流放他的时候，给了他十辆车，七十个随从。把殷的遗民分成两个部分：一部分封给了微子启，在宋地，让他们延续殷代的祭祀；一部分封给康叔，创建卫国，并让他成为卫国的国君，就是卫康叔。还把季载封在了冉地。冉季、康叔都有驯良的品行，于是周公举荐康叔担任周朝的司寇，让冉季担任周朝的司空，让他们辅佐周成王治理国家，美名都传于天下。  


	蔡叔度在流放的途中死去。他的儿子名叫胡，胡改变了他父亲在时的行为，遵循德训，实施善行。周公听说以后，便举荐胡担任了鲁国的卿士，鲁国被治理得非常好。于是周公就对成王进言，又把胡封在了蔡地，以供奉蔡叔的祭祀，这就是蔡仲。其他五叔都来到自己的封国，没有担任周天子的官吏。  


	蔡仲去世，他的儿子蔡伯荒继立。蔡伯荒去世，他的儿子宫侯继立。宫侯去世，他的儿子厉侯继立。厉侯去世，他的儿子武侯继立。武侯在位的时候，周厉王失掉了国家，逃到彘地，周王朝实行共和行政，诸侯大多叛变了周朝。  


	武侯去世，他的儿子夷侯继立。夷侯十一年（前827年），周宣王即位。二十八年（前810年），夷侯去世，他的儿子厘侯所事继立。  


	厘侯三十九年（前771年），周幽王被犬戎杀害，周王室衰败并把都城向东迁徙。秦国开始被列为诸侯。  


	四十八年（前762年），厘侯去世，他的儿子共侯兴继立。共侯在位二年去世，他的儿子戴侯继立。戴侯在位十年去世，他的儿子宣侯措父继立。宣侯二十八年（前722年），鲁隐公刚刚继位。三十五年（前715年），宣侯去世，他的儿子桓侯封人继立。  


	桓侯三年（前712年），鲁国人杀掉他们的国君隐公。二十年（前695年），桓侯去世，他的弟弟哀侯献舞继立。  


	哀侯十一年（前684年），起初，哀侯娶了陈国的女子，息侯也娶了陈国的女子。息夫人出嫁时途经蔡国，蔡侯表现得很不恭敬。息侯大怒，对楚文王请求说：“你来攻打我的国家，我就向蔡国请求救援，蔡国一定会来，楚军趁机攻打蔡国，可以获得战功。”楚文王听从了他的建议，俘虏了蔡哀侯后回国。哀侯被强制留在楚国九年，最后死在了楚国。哀侯在位共二十年去世。蔡国人立他的儿子肸为国君，就是缪侯。  


	缪侯把他的妹妹嫁给齐桓公做夫人。十八年（前657年），齐桓公和蔡夫人在船上嬉闹，蔡夫人摇晃船身，桓公阻止她，蔡夫人没有停止，桓公大怒，把蔡夫人赶回蔡国，却并未断绝夫妻关系。蔡侯发怒，把妹妹嫁给了别人。齐桓公发怒，讨伐蔡国；蔡国的军队很快就被击溃，于是俘虏了缪侯，齐桓公趁机向南进军到达楚国的邵陵。不久，各诸侯替蔡侯向齐桓公谢罪，齐桓公于是释放了蔡侯。二十九年（前646年），缪侯去世，他的儿子庄侯甲午继立。  


	庄侯三年（前643年），齐桓公去世。十四年（前632年），晋文公在城濮打败了楚国。二十年（前626年），楚国的太子商臣杀掉他的父亲成王夺得王位。二十五年（前621年），秦穆公去世。三十三年（前613年），楚庄王即位。三十四年（前612年），庄侯去世，他的儿子文侯申继立。  


	文侯十四年（前598年），楚庄王讨伐陈国，杀了夏征舒。十五年（前597年），楚军包围郑国，郑国的国君向楚国投降，楚王再次释放了他。二十年（前592年），文侯去世，他的儿子景侯固继立。  


	景侯元年（前591年），楚庄王去世。四十九年（前543年），景侯为太子般迎娶了楚国的女子，而景侯和她私通。太子般杀掉景侯自立为王，就是灵侯。  


	灵侯二年（前541年），楚国的公子围杀掉他的国王郏敖自立为王，就是楚灵王。九年（前534年），陈国的司徒招杀了他的国君哀公。楚国派公子弃疾灭掉陈国并占有了陈国的土地。十二年（前531年），楚灵王因为灵侯杀死了自己的父亲，引诱蔡灵侯来到申地，在那里埋伏士兵，请蔡灵侯饮酒，把蔡灵侯灌醉后杀死了他，还刑杀了蔡灵侯的随从七十人。同时命令公子弃疾包围蔡国。十一月，楚灵王灭掉蔡国，任命公子弃疾为蔡公。  


	楚国消灭蔡国三年以后，楚国的公子弃疾杀了他的国君灵王登上王位，就是平王。平王于是寻找蔡景侯的小儿子庐，立他为蔡君，就是平侯。这一年，楚王又恢复了陈国。楚平王刚即位的时候，想要与各诸侯亲近，因此重新拥立陈国和蔡国的后代。  


	平侯在位九年去世，灵侯般的孙子东国攻打平侯的儿子自立，就是悼侯。悼侯的父亲是隐太子友。隐太子友，是灵侯的太子，平侯继立并杀掉隐太子，因此平侯去世以后，隐太子的儿子东国攻打平侯的儿子并夺取了王位，就是悼侯。悼侯在位三年去世，他的弟弟昭侯申继立。  


	昭侯十年（前509年），昭侯朝见楚昭王，带着两件美丽又贵重的裘皮大衣，将其中一件献给了楚昭王，而自己穿着另外一件。楚国的丞相子常想要得到皮衣，昭侯没有送给他。子常就在楚昭王面前讲蔡侯的坏话，于是楚昭王把蔡侯扣留在楚国长达三年。蔡昭侯得知自己被扣留的原因以后，便把裘皮大衣献给了子常；子常得到裘皮大衣，就对楚昭王进言从而释放蔡侯回国。蔡侯回国以后就前往晋国，请求和晋国一起讨伐楚国。  


	昭侯十三年（前506年）春季，他和卫灵公在邵陵举行会盟。蔡侯暗中收买了周的大夫苌弘，请求让蔡国在会盟时排在卫国的前面；卫国派史官鳅申称赞了卫国始祖康叔的功德，于是将卫国排在前面。夏季，蔡国帮助晋国消灭了沈国，楚国大怒，攻打蔡国。蔡昭侯把儿子送到吴国当人质，请求共同讨伐楚国。冬季，蔡国和吴王阖闾共同出兵打败了楚军，攻入郢都。蔡侯怨恨子常，子常十分恐惧，逃奔郑国。昭侯十四年（前505年），吴国撤兵，楚昭王恢复了楚国。昭侯十六年（前503年），楚国的令尹为他的人民遭到吴、蔡的杀戮而哭泣，谋划攻打蔡国，蔡昭侯很害怕。昭侯二十六年（前493年），孔子前往蔡国。楚昭王讨伐蔡国，蔡国恐惧，便向吴国告急。吴王认为蔡国的都城距离吴国路途遥远，约蔡侯迁都以靠近吴国，从而方便救援；昭侯私下同意，没有和大夫们商量。吴国派军队前来救援，趁机把蔡国的都城迁到州来。二十八年（前491年），蔡昭侯准备朝见吴王，大夫们担心他再次迁都，便派一个叫利的贼寇杀了昭侯；不久，大夫们又杀掉贼寇利推卸罪责，然后他们拥立昭侯的儿子朔，就是成侯。  


	成侯四年（前487年），宋国灭掉曹国。十年（前481年），齐国的田常杀了他的国君简公。十三年（前478年），楚国灭掉陈国。十九年（前472年），成侯去世，他的儿子声侯产继立。声侯在位十五年去世，他的儿子元侯继立。元侯在位六年去世，他的儿子侯齐继立。蔡侯齐四年（前447年），楚惠王灭掉蔡国，蔡侯齐逃走，蔡国便断绝了祭祀。蔡国比陈国晚灭亡三十三年。  


	伯邑考，他的后代不知道被封在了哪里。武王发，他的后代为周王，在《本纪》中有记载。管叔鲜发动叛乱，被诛杀，没有后代。周公旦，他的后人为鲁侯，在《鲁周公世家》中有记载。蔡叔度，他的后人为蔡侯，在《管蔡世家》中有记载。曹叔振铎，他的后人为曹侯，在《管蔡世家》中有记载。成叔武，他的后人没有记载。霍叔处，他的后人是霍侯，在晋献公时被灭。康叔封，他的后人为卫侯，在《卫康叔世家》中有记载。冉季载，他的后人没有记载。  


	太史公说：管叔、蔡叔发动叛乱，没什么值得记录的。然而周武王驾崩，成王年纪还小，天下人都心存疑虑，全靠同母的弟弟成叔、冉季等十个人的辅助，所以诸侯最终都尊崇周室，因此在《世家》中有记载。  


	曹叔振铎，是周武王的弟弟。武王攻克殷纣王后，把叔振铎封在了曹地。  


	叔振铎去世，他的儿子太伯脾继立。太伯去世，他的儿子仲君平继立。仲君平去世，他的儿子宫伯侯继立。宫伯侯去世，他的儿子孝伯云继立。  


	孝伯云去世，他的儿子夷伯喜继立。  


	夷伯二十三年，周厉王逃到了彘地。  


	夷伯在位三十年去世，他的弟弟幽伯强继立。幽伯九年，他的弟弟苏杀掉幽伯取代了他，就是戴伯。戴伯元年（前825年），周宣王已经即位三年。三十年（前796年），戴伯去世，他的儿子惠伯兕继立。  


	惠伯二十五年（前771年），周幽王被犬戎杀死，周王室顺势向东迁徙，王室的力量日益卑微，诸侯纷纷背叛了周室。秦国开始位列诸侯。  


	三十六年（前760年），惠伯去世，他的儿子石甫继立，他的弟弟武杀了石甫夺得君位，就是缪公。缪公在位三年去世，他的儿子桓公终生继立。  


	桓公三十五年（前722年），鲁隐公即位。四十五年（前712年），鲁国人杀了他们的国君隐公。四十六年（前711年），宋国的华父督杀了他的国君殇公，以及大夫孔父。五十五年（前702年），桓公去世，他的儿子庄公夕姑继立。  


	庄公二十三年（前679年），齐桓公开始在诸侯中称霸。  


	三十一年（前671年），庄公去世，他的儿子厘公夷继立。厘公在位九年去世，他的儿子昭公班继立。昭公六年（前656年），齐桓公打败蔡国，于是来到楚国的邵陵。九年（前653年），昭公去世，他的儿子共公襄继立。  


	共公十六年（前637年）。起初，晋国的公子重耳在逃亡的时候路过曹国，曹国的国君对待重耳很无礼，想要观看重耳长在一起的肋骨。厘负羁劝谏，曹君没有听从，于是厘负羁私下亲近重耳。二十一年（前632年），晋文公重耳讨伐曹国，俘虏了曹共公后返回，下令晋军不许进入厘负羁家族居住的地方。有人对晋文公说：“从前齐桓公和诸侯举行会盟，恢复了异姓国家；如今您囚禁了曹君，灭亡同姓国家，凭什么向天下的诸侯发号施令呢？”晋文公于是将共公释放回国。  


	二十五年（前628年），晋文公去世。三十五年（前618年），共公去世，他的儿子文公寿继立。文公在位二十三年去世，他的儿子宣公强继立。宣公在位十七年去世，他的弟弟成公负刍继立。  


	成公三年（前575年），晋厉公讨伐曹国，俘虏成公后返回，不久又释放了他。五年（前573年），晋国的栾书、中行偃命令程滑杀了他们的国君厉公。二十三年（前555年），成公去世，他的儿子武公胜继立。武公二十六年（前529年），楚国的公子弃疾杀掉他的国君灵王取代他成为国君。二十七年（前528年），武公去世，他的儿子平公须继立。平公在位四年去世，他的儿子悼公午继立。这一年，宋国、卫国、陈国、郑国都发生了火灾。  


	悼公八年（前516年），宋景公即位。九年（前515年），悼公到宋国朝见景公，宋国囚禁了他；曹国的人拥立悼公的弟弟野成为国君，就是声公。悼公最后死在了宋国，他的尸体被送回曹国安葬。  


	声公五年（前510年），平公的弟弟通杀掉声公夺得了国君的位置，就是隐公。隐公四年（前506年），声公的弟弟露杀掉隐公夺得君位，就是靖公。靖公在位四年去世，他的儿子伯阳继立。  


	伯阳三年（前499年），曹国有个人梦到很多君子站在祭祀土地神的社宫中，谋划要灭亡曹国；曹叔振铎阻止他们，请求等待公孙强，君子们都同意了。天亮以后，这个人在整个曹国寻找公孙强，都没发现这个人。做梦的人告诉他的儿子说：“我死了以后，你要是听说公孙强当政了，就一定要离开曹国，避开曹国灭亡的祸患。”等到伯阳即位，爱好打猎。六年（前496），曹国的乡下有个名叫公孙强的人也喜欢打猎，猎获白雁以后就献给了伯阳，并和伯阳讨论打猎的事情，伯阳于是向他请教政事。伯阳十分高兴，公孙强得宠，伯阳任命他为司城官，参预国家的政事。做梦人的儿子于是便逃走了。  


	公孙强向曹伯述说称霸的建议。十四年（前488年），曹伯听从公孙强的建议，于是背叛晋国，侵扰宋国。宋景公讨伐曹国，晋国人没有派兵救援。十五年（前487年），宋国灭掉曹国，将曹伯阳和公孙强俘虏到宋国并杀了他们。曹国于是断绝了祭祀，国家灭亡。  

太史公说：我找寻曹共公不用厘负羁的原因，于是知道手下乘坐的带帷幕车的就有三百人，我知道他只是没有树立德政。等到出现振铎阻止君子谋划亡曹的梦，难道这不是想要延长曹国的祭祀吗？如果公孙强没有修整他的霸道政治，曹叔振铎的祭祀就不会突然灭绝。