陈胡公满，是虞帝舜的后代。从前舜还是平民时，尧就把自己的两个女儿嫁给了他，在妫汭居住，他的后代就用这个地名当姓氏，姓了妫。舜去世之后，将天下禅让给了夏禹，自己的儿子商均则被封为诸侯。夏朝后期，舜后人的侯位时失时续。到了周武王灭掉殷纣王时，又再次寻求舜的子孙后代，找到了妫满，将他封在陈地，以供奉舜帝的祭祀，这便是胡公。


	胡公去世后，他的儿子申公犀侯继位。申公去世后，他的弟弟相公皋羊继位。相公去世后，立申公的儿子突，即孝公。孝公去世后，其子慎公圉戎继位。慎公在位时，正值周厉王当政。慎公去世后，其子幽公宁继位。


	幽公十二年（前843年），周厉王逃至彘地





	二十三年（前832年），幽公去世，其子厘公孝继位。厘公六年（前826年），周宣王即位。三十六年（前796年），厘公去世，其子武公灵继位。武公在位十五年去世，其子夷公说继位。这一年，周幽王即位。夷公在位三年去世，其弟平公燮继位。平公七年（前771年），周幽王被犬戎杀害，周王朝都城东迁。秦国开始成为诸侯。


	二十三年（前755年），平公去世，其子文公圉继位。


	文公元年（前754年），娶了蔡国的女子为妻，生下儿子叫佗。十年（前745年），文公去世，他的长子桓公鲍继位。


	桓公二十三年（前722年），鲁隐公刚刚即位不久。二十六年（前719年），卫国人杀了他们的国君州吁。三十三年（前712年），鲁国人杀了他们的国君隐公。


	三十八年（前707年）正月甲戌日或己丑日，桓公鲍去世。由于他弟弟佗的母亲是蔡国人，因此蔡国人为了佗而杀了五父和桓公的太子免，拥立佗继位，便是厉公。桓公病重的时侯内乱就发生了，国民纷纷离散，因此再次发来讣告。


	厉公二年（前705年），生下儿子敬仲完。正巧周太史经过陈国，陈厉公让他用《周易》为自己的儿子占卜，得到的卦象是从《观》卦变成《否》卦，周太史说：“这是国家的祥兆，利于作天子之宾。他可能会替代陈氏而自己享有国家吧？不是在陈国这里，或许会在他国？此事不会发生在他在世时，可能发生在他的子孙之时。如发生在其他的国家，一定是姜姓国家。姜姓是太岳的后代。事物不能两者并大，待到陈国衰亡了，他才会强盛吧？”


	陈厉公娶了蔡国女子为妻，蔡女与蔡国人通奸，厉公也曾数次前往蔡国与其他女人淫乱。七年（前700年），被厉公所杀的桓公太子免的三个弟弟，老大叫跃，老二叫林，最小的叫杵臼，合谋叫蔡国人用美女引诱厉公来到蔡国，之后与蔡国人一起杀死了厉公而拥立跃，就是利公。利公，是桓公的儿子。利公仅在位五个月便去世了，二弟林继位，就是庄公。庄公在位七年去世，最小的弟弟杵臼继位，就是宣公。


	宣公三年（前690年），楚武王去世，楚国开始逐渐强大。十七年（前676年），周惠王娶了陈国的女子当王后。


	二十一年（前672年），宣公之后又娶了个宠妃，生了个儿子名叫款，宣公想要立款为太子，于是杀了太子御寇。御寇一直都很喜欢厉公之子完，完担心祸事波及自己，于是逃奔齐国。齐桓公打算任命陈完为卿，陈完回答说：“我作为一个寄居他国的臣子，有幸能免于劳役，就是您给我的恩惠了，我不敢再担任高官。”齐桓公于是让他担任工正官。齐懿仲打算将女儿嫁给陈完，占卜这件事，得到的卦辞说：“此对夫妻好比是雌雄凤凰鸟比翼双飞，鸣叫声锵锵有力。妫姓的后人，将在姜姓的国家发展壮大起来。五代以后就能够昌盛，职位可与正卿并驾齐驱。八代之后，无人能有他那么强大。”


	三十七年（前656年），齐桓公攻打蔡国，蔡军战败；齐国乘胜向南侵入楚国境内，直至邵陵，在回来的途中经过陈国。陈国大夫辕涛涂嫌齐军会骚扰陈国，于是骗齐兵走东边的道路。而东边的道路十分险恶，桓公因此大怒，将陈国大夫辕涛涂抓了起来。这一年，晋献公将太子申生杀死了。


	四十五年（前648年），宣公去世，其子款继位，便是穆公。穆公五年（前643年），齐桓公去世。十六年（前632年），晋文公在城濮打败了楚军。这一年，穆公去世，其子共公朔继位。陈共公六年（前626年），楚太子商臣杀了父亲成王，自立为王，便是穆王。十一年（前621年），秦穆公去世。十八年（前614年），共公去世，其子灵公平国继位。


	陈灵公元年（前613年），楚庄王即位。六年（前608年），楚国攻打陈国。十年（前604年），陈国与楚国议和。


	十四年（前600年），陈灵公和陈国大夫孔宁、仪行父都与夏姬通奸，而且穿着夏姬的内衣公然在朝廷上嬉笑。大夫泄冶进谏说：“君主与大臣都淫乱好色，百姓们怎能不效仿呢？”陈灵公将这些话告诉了孔宁、仪行父，二人请求杀掉泄冶，陈灵公并没有制止他们，于是他们杀了泄冶。十五年（前599年），陈灵公与大夫孔宁、仪行父在夏氏家饮酒取乐，陈灵公对孔宁和仪行父开玩笑说：“征舒长得很像你们。”二人回答说：“他长得也很像您。”征舒大怒。陈灵公喝完酒后出来，征舒埋伏在马房门口用弓弩射死了陈灵公。孔宁、仪行父全都逃奔楚国，而陈灵公的太子午则逃奔晋国。征舒自立为陈侯。征舒，从前曾是陈国大夫。夏姬，是御叔的妻子，征舒的母亲。


	陈成公元年（前598年）冬季，楚庄王以夏征舒杀死陈灵公为由，率领诸侯讨伐陈国。并对陈国人说：“不要害怕，我只是来诛杀夏征舒而已。”可是楚庄王杀死夏征舒后，却趁机占领了陈国，将它改成了楚国的一个县，楚国群臣为此都来表示庆贺。申叔时出使齐国返回，只有他不来祝贺。楚庄王问他原因，申叔时回答说：“俗语说得好，牵牛的人踩踏了别人家的田地，田地的主人就夺走了他的牛。踩踏田地确实不对，可是田地的主人却因此而夺走了人家的牛，不也很过分吗？如今大王您因为夏征舒这个贼臣杀死了君主，所以征集诸侯的军队，打着正义的旗号攻打他，可是杀死夏征舒后却顺势占领了陈国，由于贪图陈国的土地而将其据为己有，那么今后您还凭什么号令天下！因此我没来庆贺。”楚庄王说：“你说得很有道理。”于是从晋国迎回陈灵公的太子妫午并立其为国君，让他像以前一样治理陈国，便是成公。孔子在阅读史书时看到楚国恢复陈国的史事，说：“楚庄王好贤明啊！轻视占有一个千乘的国家而重视申叔时的一番有益之言。”


	八年（前591年），楚庄王去世。二十九年（前570年），陈国违背了与楚国订立的盟约。三十年（前569年），楚共王攻打陈国。这一年，陈成公去世，其子哀公弱继位。楚国因陈国办理丧事，于是撤兵回国了。


	哀公三年（前566年），楚军包围陈国，后来又再次撤兵饶过了陈国。二十八年（前541年），楚国的公子围杀死楚王郏敖并自立为王，便是灵王。


	三十四年（前535年），起初，哀公娶了郑国的女子为妻，长姬生下悼太子师，少姬生下儿子偃。哀公还有两个爱妾，长妾生了个儿子叫留，少妾生了个儿子叫胜。哀公最宠爱留，将其托付给了自己的弟弟司徒招。哀公生了病，三月，招杀了悼太子，拥立留成为太子。哀公大怒，打算杀死招，而招发兵围住哀公，后来哀公自缢而死。招最终拥立留当了陈国国君。四月，陈国派使节到楚国报丧。楚灵王听说陈国发生了内乱，于是杀死了陈国的使节，派遣公子弃疾发兵讨伐陈国，陈国国君留逃奔郑国。九月，楚国包围陈国。十一月，灭掉陈国。楚灵王让公子弃疾当了陈公。


	招杀死悼太子时，悼太子的儿子叫吴，出逃投奔晋国。晋平公问太史赵说：“陈国真的要灭亡了吗？”太史赵回答说：“陈国，是颛顼的后代。待陈氏在齐国得到政权时，最终才会灭亡。陈国祖先从幕一直传到瞽瞍，都没有违抗天命。舜注重发扬明德。到了遂，世代恪守其道。到胡公时期，周天子赐姓氏给他，命他祭祀虞帝舜。而且盛德的帝王后代，必定会相传至百世。虞舜的世系还未到百世，也许会在齐国继续发展吧？”


	楚灵王灭掉陈国五年之后，楚公子弃疾杀了灵王并自立为君，便是平王。平王刚刚即位，想要得到各诸侯的拥护与支持，于是找到了从前陈国悼太子师的儿子吴，拥立他为陈侯，便是惠公。惠公即位后，上溯到陈哀公去世的那一年为元年，此时惠公的在位时间其实空借了五年


	惠公十年（前524年），陈国发生了火灾。十五年（前519年），吴王僚派公子光攻打陈国，占领了胡、沈二地后返回。二十八年（前506年），吴王阖闾与大夫伍子胥打败楚国，攻入了郢都。这一年，惠公去世，其子怀公柳继位。


	怀公元年（前505年），吴国攻破了楚国，吴王在郢都，召见陈怀公。陈怀公想要前往，陈国的大夫们说：“吴王最近十分得意，楚王虽然逃亡，但与陈国还是有旧交情的，我们不能违背陈楚之交。”陈怀公于是以生病为借口婉言谢绝了吴王。四年（前502年），吴王又一次召见怀公。怀公惧怕，前往吴国。吴王生气怀公上次没有来，扣留了他，最终怀公死在了吴国。陈国人于是拥立怀公的儿子越，便是愍公。


	愍公六年（前496年），孔子来到陈国。吴王夫差攻打陈国，攻取了陈国三座城邑后返回。十三年（前489年），吴王再次来攻打陈国，陈国于是向楚国告急求救，楚昭王派兵援救，军队驻扎在城父，吴军因此撤退。这一年，楚昭王在城父去世。当时孔子仍在陈国。十五年（前487年），宋国灭掉了曹国。十六年（前486年），吴王夫差攻打齐国，在艾陵打败齐军，派人召见陈愍公。陈愍公害怕，去了吴国。楚国讨伐陈国。二十一年（前481年），齐国大夫田常杀了他的国君齐简公。二十三年（前479年），楚国的白公胜杀了令尹子西、子綦，并袭击楚惠王。后来楚国叶公打败了白公，白公自杀。


	二十四年（前478年），楚惠王复国，举兵北伐，杀了陈愍公，于是灭掉了陈国，并吞并了陈国的国土。这一年，孔子逝世。


	杞国的东楼公，是夏朝大禹的后代。商朝时，其封国时断时续。周武王灭掉商纣王之后，寻求禹的后人，找到了东楼公，把他封到杞地，以供奉夏后氏的祭祀。


	东楼公生了儿子西楼公，西楼公生了儿子题公，题公生了儿子谋娶公。谋娶公在位时正值周厉王当政。谋娶公生了儿子武公。武公在位四十七年去世，其子靖公继立。靖公在位二十三年去世，其子共公继立。共公在位八年去世，其子德公继立。德公在位十八年去世，他的弟弟桓公姑容继立。桓公在位十七年去世，其子孝公匄继立。孝公在位十七年去世，其弟文公益姑继立。文公在位十四年去世，其弟平公郁继立。平公在位十八年去世，其子悼公成继立。悼公在位十二年去世，其子隐公乞继立。七月，隐公的弟弟杀了隐公自立为君，便是厘公。


	厘公在位十九年去世，其子愍公维继立。愍公在位第十五年时，楚惠王灭掉了陈国。愍公十六年（前471年），愍公的弟弟阏路杀了愍公自立为君，便是哀公。哀公在位十年去世，愍公的儿子敕继立，便是出公。出公在位十二年去世，其子简公春继立。简公即位这一年，是楚惠王四十四年（前445年），楚国灭掉了杞国。杞国比陈国晚灭亡了三十四年。杞国是个小国，其事迹不值得称道论述。


	舜的后代，被周武王封于陈，到楚惠王时被灭掉了，有《陈杞世家》记载。禹的后代，被周武王封在杞，楚惠王灭掉杞国，有《陈杞世家》记载。契的后代为商朝王族，有《殷本纪》记载。商朝灭亡后，周将其后代封于宋，齐愍王灭掉了宋国，有《宋微子世家》记载。后稷的后代是周朝的王族，秦昭王灭掉周朝，有《周本纪》记载。皋陶的后代，有的被封在了英、六地，楚穆王灭掉了他们，未留下谱牒记载。伯夷的后代，至周武王时又被封于齐，称为太公望，后被陈氏灭掉，有《齐太公世家》记载。伯翳的后代，到周平王时被封于秦国，项羽灭掉了秦国，有《秦本纪》记载。垂、益、夔、龙，他们的后代不知被封在何处，没有任何记载。以上这十一人，均为唐、虞时期的有功德之臣；其中五人的后代都做过帝王，其余都是显赫的诸侯。滕、薛、驺，分别是夏、商、周三代时所分封的小，国家很小，不足挂齿，因此在这里不加以论述了。


	周武王时期，封侯封伯的还有一千多人。待到周幽王、厉王之后，诸侯之间相互攻打吞并。江、黄、胡、沈之类的小国，不计其数，因此就不在传中过多记述了。

太史公说：舜帝的道德可谓是达到极点了啊！将帝位禅让给了夏禹，而后代经历了夏、商、周三代仍然能够享受祭祀。等到楚国灭掉陈国以后，大夫田常在齐国取得了政权，终于还是创建了一个封国，百代都未断绝，子孙众多，被赐予封地的也不乏其人。至于夏禹，他的子孙后代在周朝就是杞国的国君，十分弱小，不值一提。楚惠王灭掉杞国之后，夏禹的后代越王句践又振兴起来了。