启，是殷朝帝乙的长子，又是纣王同父异母的兄长。商纣立为国君后，统治黑暗，荒淫无道，曾屡次劝谏，纣王都不听从。等到祖伊因周西伯昌施行德政，灭掉了国，微子担心灾难会降临到殷朝，便又多次劝谏纣王。纣王说：“我出生时不就有命在天吗？谁能把我怎么样！”微子于是料到纣王最终也不会听从劝谏，打算一死了之，又想离开纣王，自己不能决定，于是去询问太师、少师，说：“殷朝的政治不清明，不能统治四方的百姓。我们的祖先在上世创建了功业，而纣王一味沉缅于酒，贪恋于色，完全听信于妇人的话，败坏了汤王的德政。殷朝上下大大小小都喜欢做抢劫、偷盗等违法之事，而朝廷大臣们也互相效仿，几乎全都有罪，因此他们的爵禄就无法维持下去，百姓竞相兴起，互为仇敌。如今殷朝的法纪秩序将要丧亡！就好像乘船渡河没有渡口与岸边一样。殷朝竟然要亡国，以致成了今天的样子。”微子接着又说道：“太师、少师，我是离开殷朝远走高飞呢？还是留在这里护卫国家免遭灭亡呢？如今你们不告诫我怎么做的话，我会陷入不义的泥潭，那该怎么办呢？”太师说：“王子，上天要降灾祸灭亡殷朝，可是纣王居然不害怕上天的惩罚，又不听从长者们的劝谏。现在殷朝的百姓竟敢亵渎天地的意旨。如今若真能救治这个国家，国家确实太平了，即使自己死了，也不会留有任何怨恨。就怕你即使为国而死，国家最终也得不到治理，还不如离开。”微子于是逃走了。

	箕子，是纣王的亲属。纣王刚开始用象牙制成的筷子时，箕子就叹息说：“他现在使用象牙制成的筷子，将来一定还会制作玉杯；玉杯制成后，就一定想把远方的珍奇异宝占为己有。车马宫室也会由此逐渐奢侈，国家得不到振兴了。”纣王淫乱无度，箕子劝谏，纣王不听。有人对箕子说：“你可以离开这里。”箕子说：“作为臣子如果因为向国君进谏，国君不听就离国君而去，是彰显国君的恶行而自己取悦于百姓，我不忍心这么做。”于是披头散发，假装疯子做了奴隶。箕子从此隐居起来，借弹琴抒发自己内心的悲愤，因此后人传颂他的琴曲为《箕子操》。

	王子比干，也是纣王的亲属。他见到箕子因谏争不听而当了奴隶，就说：“国君有罪过，臣子却不能以死进谏，百姓就会遭殃，而百姓有什么罪呢！”他于是直言劝谏纣王。纣王很生气，说：“我听说圣人的心有七个孔，果真是这样吗？”于是纣王杀了王子比干，并挖出他的心来验证。

	微子说：“父子之间有骨肉之情，而君臣之间是靠道义结合。因此父亲犯有错误，儿子曾多次劝谏，但父亲仍不听从，儿子于是会哀哭；臣子如果屡次进谏而国君仍不听，那么从道义上来说，臣子便可以离开国君了。”于是太师、少师就奉劝微子离开，微子于是离去了。

	周武王讨伐纣王，战胜了殷朝，微子就手持殷朝的祭器来到周武王的军营门前，他袒露臂膀，双手绑于背后，左边的随从牵着羊，右边的随从拿着茅，跪着用膝爬行恳求周武王宽恕。于是周武王就放了微子，并恢复了他原先的爵位。

	周武王封纣王的儿子武庚禄父，让他延续殷朝的祭祀，并派管叔与蔡叔辅佐他。

	周武王灭掉殷朝后，便去访寻箕子。

	武王说：“唉！上天默默地安定百姓，使百姓安居乐业，而我却不知晓上天安定百姓的常法伦理是什么。”

	箕子回答说：“从前鲧堵塞洪水，扰乱了上天五行的规律，于是天帝发怒了，没有将治理国家的天道九种大法给予他，伦理常法因此败坏。鲧也因此被杀死，禹就接替他父亲继续治理洪水，他采取疏通的方法成功治理了洪水。上天于是赐给了他九种大法，伦理常法因而有了次序。

	“这九种大法，一是五行；二是五事；三是八政；四是五纪；五是皇极；六是三德；七是稽疑；八是庶征；九是飨用五福，畏惧六极。

	“其中五行是：一为水，二为火，三为木，四为金，五为土。水能够滋养万物而使其向下走，火的性质则是炎热而向上升，木可弯曲也可变直，金属的本性能够伸展变形，土地能够种庄稼。水滋润下物呈现出咸味，火光上升可灼烧物体因而呈现出苦味，木可曲直呈现出酸味，金属能延伸变形呈现出辛辣味，土地能够种收五谷呈现出甜味。

	“五事包括：一为仪容，二为言语，三为观察，四为听闻，五为思考。仪容要恭敬严肃，言语要使人信服，观察事物应做到明察秋毫，听闻要明辨是非，思考问题要全面周到。仪容恭敬，百姓就会严肃；言语能令人心悦诚服，国家就会得到治理；观察事物能明白透彻，就能够辨别善恶；倾听意见时能够辨明是非，处理谋划就必然得当；思维通达，就会成为无事不通的圣人。

	“八政：一是粮食，二是财货，三是祭祀，四是设立司空掌管营建，五是设立司徒掌管教化，六是设立司寇掌管治安，七是设立礼宾官掌管礼仪，八是设立军师掌管军事。

	“五纪：一为年，二为月，三为日，四为星辰，五为历法。“

	“皇极：君主应该创建至高无上的准则，聚敛五种福祉，以布施给自己的臣民，当时臣民就会拥护您所制定的这些准则，国君您也可以要求臣民贯彻这些准则。凡是属于您的臣民，都不允许他们结党营私，人们不结党营私，就会将君主您制定的准则当成是至高无上的。凡是属于您的臣民，有谋略的，有作为的，有操守的，您要牢牢记住他们以备任用。有的时候他们的作为可能不太符合准则，但只要还没达到犯罪的地步，君主应该包容他们。要是有人谦恭地说他很喜欢您所制定的准则，您应该赐予他幸福。这样做人们就会遵守贯彻您制定的准则。不要凌辱那些无依无靠的弱者，也不要惧怕豪强贵族。对于有能力、有作为的人，您要善于任用他们使其为国家贡献才能，这样国家才会昌盛。凡属于正直的人，您应当经常用爵禄使他们变得富有。假如您不给这些人为国家效力的机会，他们就会走上犯罪道路。对于那些不喜欢您创建的准则的人，您虽然赐给了他福泽，但他们的作为对国家毫无益处，百姓们甚至还会怨恨您用人不当。您不能有偏颇不公平，应该依照先王制定的道义准则办事。也不应有个人的好恶，应该遵循先王的正道前进。您不能作恶，应该沿着先王的正路而行。您不要偏私，不能结党，那么君王的道路就会变得很宽广。不结党，不偏私，君王的道路就会清明可辨。您不违反王道，不冒犯准则，君王的道路就会正直。您如果能将那些按准则行事的臣民团结起来，那么他们就会归顺您创建的准则。因此说，君主宣扬的至高无上的准则，就应该当作常道而被遵守，但天子的教导也是要符合上天的意愿。凡是属于您的臣民，也应该把君主制定的准则当作至高无上的，遵照这个准则办事，来增益君主的光彩。所以说，天子应像当百姓的父母一样，来做天下臣民的君王。

	“三德：一是端正人的曲直，二是以刚取胜，三是以柔取胜。要想使世道平和安康，就要端正人的曲直，对那些强暴不顺从的人，应用重刑严法治理他们；对那些态度柔和的人，要用柔和的方式治理；对于阴邪狡诈之徒，就必须用强硬的方式对付他们；对于高明的君子，应用柔和的态度安抚他们。唯有君王才有权授人官爵，赏人俸禄，唯有君王才能决定刑罚，唯有君王有权享有美食。作为臣子的人没有授人爵禄、决定刑罚、享有美食的权力。假如臣子也有授人爵禄、决定刑罚、享有美食的权力，就会给王室带来损害，甚至会危及国家，臣子越权偏私邪僻，百姓就会因此犯上作乱。

	“稽疑：可以任用善于卜筮的人。让他们进行卜筮，兆象有的像下雨，有的则像雨刚停的样子，有的像云气络绎不绝，有的像雾气蒙蒙，有的像阴气与阳气相互攻击，有的堂堂正正，有的则隐晦不明，卦象一共为七种。前五种用龟甲或是兽骨占卜，后两种用蓍草占卜，通过对复杂的卦象进行推演来解决问题。任用那些精通卜筮的人，如果三个人占卜就信从两个人的话。如果您遇到了重大的难题，首先要独自认真思考一下，之后与卿土商讨，再与百姓商量一番，最后再用卜筮决断。假如您赞同，龟卜赞同，占筮也赞同，卿士同意，百姓顺从，这就叫大同，那么您一定会安康强壮，您的子孙后代也会大吉大利。如果您赞同，龟卜赞同，占筮赞同，可是卿士反对，百姓也不同意，这就是吉利。假如卿士同意，龟卜赞同，占筮赞同，而您不同意，百姓也反对，这也是吉利。假如百姓赞同，龟卜赞同，占筮赞同，而您不赞同，卿士也反对，这仍是吉利。假如您赞同，龟卜赞同，而占筮反对，卿士不同意，百姓也反对，在本国内办事会吉利，但在国外办事就会有凶险。倘若龟卜、占筮都与人的谋划相违背，安安静静什么都不做就会吉利，有所行动就会有凶险。

	“庶征：或是下雨，或是晴天，或是温暖，或是寒冷，或是刮风，或是这五种自然现象都按时令发生。假如这五种自然现象都完备，且按照一定的规律发生，庄稼就会茂盛。其中某一种自然现象如果过多出现，就会产生凶灾。一种自然现象缺失过多，也同样会发生凶灾。再说说国君行善事的美好征兆：国君谦恭，上天就会按时下雨来滋润万物；国君政治清明廉洁，阳光就会适时照耀大地；国君英明，气候就会适时温暖；国君深谋远虑，寒冷就会适时适度而来；国君圣明，风就会适时刮过。再说说不好的征兆：国君如果狂妄自大，雨水就会久下不止；国君如果僭越不轨，天就会干旱无雨；国君若贪图玩乐，天就会炎热似火；国君如果急躁暴虐，天就会极其寒冷；国君昏庸，风就会刮个不停。国君的决策有过错，就会影响一年的时令变化；卿士管理有误，会影响一整月；官吏行事有差错，会影响一整天。年月日的时令变化都正常的话，庄稼才会获得丰收，国家的政治才会清明，有德能的人才会被提拔、重用，于是国家才能长治久安。日月岁的时令如果被颠倒，庄稼就不会获得丰收，政治黑暗，有德能的人会受到压制，国家就会动荡不安。百姓就好似天空的繁星，星星有喜好风的，也有喜好雨的。日月按照一定的规律运行，于是才有了冬夏之分。月亮假如随从繁星运行，就会导致多风多雨的气候。

	“五福：一为长寿，二为富贵，三为健康平安，四为有美德，五为善终。六种灾祸：一为夭折，二为患病，三为忧愁，四为穷苦，五为丑恶，六为懦弱。”

	于是周武王把箕子封在朝鲜，从此不再把他当作臣民。

	之后箕子来朝见周王，路过殷朝的故都旧墟，感伤于宫室坍塌毁坏，杂草丛生，箕子非常伤心，想放声痛哭但又有所顾及，想小声抽泣又觉得有点像妇人，就作了《麦秀之诗》，抒发心中的伤痛。这首诗说：“麦芒尖尖啊，禾黍绿油油的。那个娇美的少年呀，不与我亲近啊！”诗中所说的娇美的少年，是指商纣王。殷朝的遗民们听到这首诗，无不为之感伤痛哭。

	周武王驾崩后，成王还年幼，周公旦代为行使王权，掌管国政。管叔与蔡叔怀疑周公会篡夺君位，就与武庚联合发动叛乱，想要攻打成王与周公。周公尊奉成王的命令杀了武庚和管叔，放逐了蔡叔，于是让微子启代替武庚掌管殷地，供奉祖先的祭祀，并作《微子之命》劝诫微子启，把微子启封于宋地。微子原本就仁爱贤能，代替武庚后，殷代旧地的遗民都十分爱戴他。

	微子启去世，立他的弟弟衍为国君，便是微仲。微仲去世，其子宋公稽继位。宋公稽去世，其子丁公申继位。丁公申去世，其子愍公共继位。愍公共去世，其弟炀公熙继位。炀公即位后，愍公的儿子鲋祀杀了炀公自立为君，并说“我应该当国君”，便是厉公。厉公去世，其子厘公举继位。

	厘公十七年（前841年），周厉王出逃投奔彘地。

	二十八年（前831年），厘公去世，其子惠公覵继位。惠公四年（前827年），周宣王即位。三十年（前801年），惠公去逝，其子哀公继位。哀公于元年（前800年）去世，其子戴公继位。

	戴公二十九年（前771年），周幽王被犬戎杀死，秦国开始位列诸侯。
三十四年（前766年），戴公去世，其子武公司空继位。武公生了一个女儿，后来成了鲁惠公的夫人，并生下了鲁桓公。十八年（前748年），武公去世，其子宣公力继位。

	宣公的太子名叫与夷。十九年（前729年），宣公生病了，将君位让给了他的弟弟和，说：“父亲死了由儿子继位，哥哥死了由弟弟继位，这是天下最普通的道义，所以我要立和为君。”和数次推让后接受了。宣公去世后，弟弟和继位，便是穆公。

	九年（前720年），穆公病重，召来大司马孔父说：“先君宣公舍弃了太子与夷而将君位传给了我，我永远都不能忘记。我死后，一定要拥立与夷为国君。”孔父说：“大臣们全都想立公子冯。”穆公说：“千万不要拥立冯，我不能辜负了宣公。”于是穆公令公子冯前往郑国居住。八月庚辰日，穆公去世，他哥哥宣公的儿子与夷继位，便是殇公。君子们听说这件事后，说：“宋宣公可谓是知人善任，将君位传给了弟弟而成全了道义，然而最终还是他的儿子得到了君位。”

	殇公元年（前719年），卫公子州吁杀了自己的国君而自立为君，想要得到诸侯的拥护，派遣使者告诉宋国说：“公子冯在郑国，他一定会作乱，可以与我国一起攻打他。”宋国国君答应了，便与卫国联合攻打郑国，军队打到郑国的东门就回来了。二年（前718年），郑国讨伐宋国，以报东门战役之仇。从此之后，诸侯屡次侵犯宋国。

	九年（前711年），大司马孔父嘉很美貌的妻一天外出，在路上遇到了太宰华督，华督很喜欢她，目不转睛地看着她。华督打算霸占孔父的妻子，就派人在宋国扬言说：“殇公即位还不到十年，竟然作战十一次，百姓都痛苦不堪，这些都是孔父造成的，我要杀了孔父好让百姓过上安宁的生活。”这一年，鲁国人杀了自己的国君隐公。十年（前710年），华督杀死了孔父，夺走了他的妻子。殇公大怒，华督于是又杀了殇公，并从郑国迎回了穆公的儿子冯，拥立冯当了宋国国君，便是庄公。

	庄公元年（前710），华督担任丞相。九年（前702年），华督逮捕了郑国的祭仲，要挟他立突为郑国的国君。祭仲答应了，终于拥立突当了郑国国君。十九年（前692年），庄公去世，其子愍公捷继位。

	愍公七年（前685年），即位。九年（前683年），宋国发生水灾，鲁国让臧文仲来宋国慰问水灾。愍公责备自己说：“由于我没有很好地侍奉鬼神，政治不清明廉洁，因此才发生了水灾。”臧文仲很赞同愍公说的这番话。其实这些话是公子鱼教给愍公说的。

	十年（前682年）夏季，宋国讨伐鲁国，在乘丘交战，鲁国生擒了宋国的南宫万。宋国请求鲁国释放南宫万，南宫万回到宋国。十一年（前681年）秋季，愍公与南宫万一起打猎，因为下棋，南宫万与愍公争论，愍公大怒，侮辱南宫万说：“开始时我很尊重你，如今，你只不过是鲁国的俘虏而已。”南宫万英勇且力大，很痛恨愍公说的这些话，于是在蒙泽拿起棋盘把愍公砸死了。大夫仇牧听说了此事后，拿着兵器赶到了公门。南宫万与仇牧搏杀起来，后来仇牧的牙齿磕到门扇上死了。南宫万又杀了丞相华督，拥立公为国君。各位公子都逃到了萧邑，公子御说则逃到了毫邑。南宫万的弟弟南宫牛率领军队包围毫邑。冬季，萧邑的大夫们与逃亡到此的宋国公子们联合起来攻杀了南宫牛，并杀了刚刚继位的宋国国君游，而改立愍公的弟弟御说，便是桓公。南宫万逃亡到了陈国。宋国派人用重金贿赂陈国。陈国人用美人计把南宫万灌醉了，并用皮革将他裹起来，送回了宋国。宋国人将南宫万剁成了肉酱。

	桓公二年（前680年），诸侯攻打宋国，到达宋都郊外就撤兵了。三年（前679年），齐桓公开始称霸。二十三年（前659年），卫国人从齐国迎回卫公子燬，拥立他为国君，便是卫文公。卫文公的妹妹是桓公的妻子。这一年，秦穆公继位。三十年（前652年），宋桓公病危，太子兹甫让他的庶兄目夷继承君位。宋桓公虽然认为太子的想法很合乎道义，但最终没有同意。三十一年（前651年）春季，宋桓公去世，太子兹甫继位，便是襄公。襄公让庶兄目夷当了丞相。桓公还没有安葬，而齐桓公就在葵丘会见了各国诸侯，襄公只好前往葵丘赴会。

	襄公七年（前644年），宋国流星似雨，与雨水一起坠落下来；六只鶂鸟倒退着飞行，这是因为风刮得太勐了。

	八年（前643年），齐桓公去世，宋襄公想要与各诸侯会盟。十二年（前639年）春季，宋襄公在鹿上召集诸侯会盟，宋襄公请求楚国出面邀请其他的诸侯前来，楚国答应了襄公的请求。公子目夷劝谏宋襄公说：“我们这样的小国争当盟主，会招来灾祸的。”襄公不听。秋季，各诸侯在盂地与宋襄公会盟。目夷说：“灾难将会产生于此吧？国君的欲望太过分了，大国怎么能受得了他！”果然楚国擒住了宋襄公，并发兵攻打宋国。冬季，诸侯在毫地会盟，楚国这才放了宋襄公。子鱼劝谏说：“灾祸还未完。”十三年（前638年）夏季，宋国攻打郑国。子鱼说：“灾祸将在这里发生。”秋季，楚国讨伐宋国以援救郑国。宋襄公将要与楚军交战，子鱼劝诫说：“上天已经抛弃商朝好久了，千万不可以再交战。”冬季十一月，宋襄公与楚成王在泓水作战。楚军还没有渡完河，目夷说：“楚国的军队多，而我们的军队少，应当趁他们未渡完河时进攻。”襄公不听。等到楚军渡过河还未排好阵势时，目夷又说：“现在可以进攻了。”襄公则说：“等他们排列好阵势后我们再攻打。”楚军排好阵势后，宋军才发起攻击。结果宋军被打败，襄公的大腿受了伤。宋国人都怨恨襄公不及早发动进攻。襄公却说：“君子不能乘人之危，所以我们不能攻打还没有排好兵布完阵的楚军。”子鱼说：“作战以获胜为功劳，何必墨守那些陈词滥调！如果一定要按照襄公您说的办，那就直接为楚国当奴隶算了，还何必与楚国打仗呢？”

	楚成王成功援救了郑国，郑国国君用礼宴热情款待他；楚成王娶了郑君的两个女儿后返回。叔瞻说：“楚成王这样无礼，他又怎能寿终正寝呢？讲究礼节应该内外无差别，由此可知楚成王不能成就霸业了。”

	这一年，晋公子重耳途经宋国，宋襄公由于被楚国打伤，想要得到晋国的援救，以厚礼赠送重耳，给了他八十匹马。

	十四年（前637年）夏季，襄公因为在泓水之战时腿部受了伤，终于发病死了，其子成公王臣继位。成公元年（前636年），晋文公继位。

	三年（前634年），宋国背叛了与楚国的盟约，亲近晋国，因为宋襄公有恩于晋文公。四年（前633年），楚成王攻打宋国，宋国向晋国告急。五年（前632年），晋文公起兵援救宋国，楚国撤兵。九年（前628年），晋文公去世。十一年（前626年），楚太子商臣杀了父亲成王，自己当了国君。十六年（前621年），秦穆公去世。

	十七年（前620年），成公去世。成公的弟弟御杀死了太子与大司马公孙固而自立为君。宋国人一起杀了国君御，而拥立成公的小儿子杵臼，便是昭公。

	昭公四年（前616年），宋国在长丘打败了长翟的首领缘斯。七年（前613年），楚庄王继位。

	九年（前611年），宋昭公无道，百姓们都不依附他。昭公的弟弟鲍革贤能，且能礼遇士人。从前，襄公的夫人想与公子鲍通奸，公子鲍没有同意，襄公夫人为了讨好公子鲍就帮助他对百姓广施恩惠，又依靠大夫华元的帮助推举他当了右师。昭公外出打猎，夫人王姬派卫伯杀死昭公杵臼。昭公的弟弟鲍革即位，便是文公。

	文公元年（前610年），晋国率领诸侯讨伐宋国，责问宋国杀死国君杵臼的事情。但听说文公已经即位当了国君，就撤兵了。二年（前609年），昭公的儿子依靠文公的同母弟弟须以及武公、穆公、戴公、庄公、桓公后代的支持发动了叛乱，文公将他们全都杀死了，并将武公、穆公的后代驱逐出国。



	宋襄公，选自《东周列国志》

	四年（前607年）春季，楚国命令郑国攻打宋国。宋国派华元统军，郑军打败了宋军，囚禁了华元。华元在与郑军作战之前，曾杀羊犒劳士兵，可是为他驾车的人没有吃到羊羮，因此很怨恨他，赶着华元的指挥车冲进了郑军的阵地，所以宋军大败，郑军得以囚禁了华元。宋国用一百乘兵车、四百匹好马赎回华元。兵车与良马还没有送到郑国，华元就逃回了宋国。

	十四年（前597年），楚庄王包围了郑国。郑伯向楚国投降，楚国又把他放了。

	十六年（前595年），楚国的使者路过宋国，宋国因记恨旧仇，便逮捕了楚国的使者。九月，楚庄王包围了宋国。十七年（前594年），楚军围攻宋都已五个月了，但宋军仍未解除被敌军包围的危险，宋国城内告急，没有粮食，华元就在一天晚上暗中会见了楚国统帅子反。子反告诉楚庄王，庄王问：“城中的情况如何？”子反回答说：“城中人们噼开人骨来煮饭，相互交换儿女来杀死吃肉。”庄王说：“说的都是真的呀！我们的粮食也仅够军队两天吃的了。”楚军由于讲求仁信，于是撤兵了。

	二十二年（前589年），文公去世，其子共公瑕继位。宋国开始实行厚葬。君子们都讥讽华元认为他没有尽到人臣的职责。

	共公十年（前579年），华元与楚国将领子重的关系很友好，又与晋国将领栾书的关系很密切，因此他与晋楚两国都结成了同盟。十三年（前576年），共公去世。华元当了右师，鱼石当了左师。司马唐山攻打并杀了太子肥，还想杀害华元，华元于是逃奔晋国，结果被鱼石半路拦住了，华元来到黄河边后又返了回去，杀了司马唐山。于是拥立共公的小儿子成，便是平公。

	平公三年（前573年），楚共王攻取了宋国的彭城，并将此城赐给了宋国的左师鱼石。四年（前572年），诸侯联合起来诛杀了鱼石，而将彭城又还给了宋国。三十五年（前541年），楚公子围杀了国君共王自立为君，就是楚灵王。四十四年（前532年），宋平公去世，其子元公佐继位。

	元公三年（前529年），楚公子弃疾杀了灵王并夺取了王位，便是平王。八年（前524年），宋国发生了火灾。十年（前522年），元公不讲信义，用欺诈的手段诛杀了诸位公子。大夫华氏、向氏纷纷起兵作乱。楚平王的太子建出逃前来投奔，见华氏家族互相攻打，太子建便离开宋国而去了郑国。十五年（前517年），为了躲避而居住在外，元公为了能回到鲁国而四处求情，结果在途中不幸去世，其子景公头曼继位。

	景公十六年（前501年），鲁国的前来投奔，很快又离开了。二十五年（前492年），孔子途经宋国，宋国的司马桓魋憎恶孔子，想要杀死孔子，孔子乔装打扮成百姓逃走。三十年（前487年），曹国背弃了与宋国的盟约，又背弃了与晋国的盟约，宋国于是攻打曹国，晋国没有去援救曹国，于是宋国灭掉了曹国并占据了它的领地。三十六年（前481年），齐国大夫田常杀死了国君简公。

	三十七年（前480年），楚惠王灭掉了陈国。火星侵入心宿，这种天象象征着帝王有灾。心宿区，是宋国的天区，景公对此很担忧。掌管星象的子韦说：“可以将灾难转嫁到丞相的身上。”景公说：“丞相，就如我自己的手足。”子韦又说：“可以转嫁到百姓头上。”景公说：“君王所依靠的便是百姓。”子韦又说：“可以将灾祸转移至年成上。”景公说：“年成不好，粮食歉收，百姓就会穷困，到时我去做谁的国君！”子韦又说：“上天虽然离人间很高很远但却能听到人间很细微的声音。您说了国君应该说的三句话，火星应该会移走了。”于是又观测了天象，火星果真转动了三度。

	六十四年（前453年），景公去世。宋公子特攻击并杀了太子而自立为君，便是昭公。昭公，是元公的曾庶孙。昭公的父亲叫公孙纠，公孙纠的父亲是公子褍秦，褍秦是元公的小儿子。景公杀了昭公的父亲公孙纠，因此昭公心十分怨恨，杀了太子自立为君。

	昭公在位四十七年（前404年）去世，其子悼公购由继位。悼公在位八年（前396年）去世，其子休公田继位。休公在位二十三年（前373年）去世，其子辟公辟兵继位。辟公在位三年（前370年）去世，其子剔成继位。剔成在位第四十一年（前329年），剔成的弟弟偃袭击剔成，剔成被打败后逃奔齐国，偃自立为国君。

	十一年（前318年），偃自己立为王。向东打败了齐国，攻取了五座城；向南打败了楚国，占领了三百里楚地；向西打败了魏国，因此宋国与齐、魏两国成了敌国。偃用牛皮袋装着血，将其高高悬挂起来并用箭射击，称为“射天”。他整日沉湎于酒色。进谏的大臣们都被他用箭射死了。于是诸侯们都称宋国为“桀宋”。“偃又恢复了商纣王的所作所为，不能不诛杀。”诸侯请求齐国讨伐宋国。宋王偃在位第四十三年（前286年）时，齐愍王与魏国、楚国联合讨伐宋国，杀死了偃，于是灭掉宋国，三国瓜分了宋国的土地。
太史公说：孔子曾说“微子离开了，箕子做了奴隶，比干因强谏而被杀死，殷朝有三位仁人”。《春秋》讽刺宋国的混乱是从宣公废黜太子而立他的弟弟为国君开始，国家长达十代都不安定。襄公在位时，推行仁德道义，一心想当盟主。他的大夫正考父为了夸赞他，于是追述契、汤、高宗时期殷代兴旺的原因，写了《商颂》。襄公虽然在泓水被打败了，可是君子仍然认为他值得称颂，这是因为君子感叹中原地区的国家缺少礼义，因此褒奖宋襄公的礼让精神。