越王句践，其先祖是夏禹的后代，是夏后帝少康的庶子。少康将其庶子封于会稽，让其供奉、守护对夏禹的祭祀。他们在身体上纹上花纹，剪断头发，开辟荒芜的土地，创建了城邑。经过二十多代的繁衍，传承到允常。允常时期，与吴王阖庐交战，彼此结下怨仇并且互相攻伐。允常去世后，其子句践继位，成为越王。

句践元年（前496年），吴王阖庐听说允常去世，就出兵攻打越国。越王句践派出不畏死亡的勇士挑战，排成三行队列，来到吴军阵前，大叫着一同拔剑自杀。吴军都惊呆了观看，越军趁机突袭吴军，吴军在槜李被打败，越军射伤了吴王阖庐。阖庐在临终时，告诉他的儿子夫差说：“一定不能忘了越国。”

句践三年（前494年），句践听说吴王夫差在日夜不断地操练军队，准备伐越报仇，越王准备率先赶在吴国之前出兵讨伐。范蠡劝谏说：“不可以。我听说兴兵乃是凶器，发动战争是违背道义的，强行夺取是处事中最下一等的行为。搞阴谋诡计是违背道德的事，喜欢运用凶器，亲自尝试去做最下等的事情，天帝是禁止这种行为的，做这种事的人不会有好结果。”越王说：“我已经决定了。”于是并兴兵征伐。吴王听说越国来犯，立即调动所有精锐迎击越军，在夫椒打败了越军。越王句践只凭借剩下的五千残兵退守于会稽山上。吴军追击并将其包围。

越王句践对范蠡说：“我因为没有听从你的劝告，以至落到这样的境地，该怎样解决呢？”范蠡回答说：“能够保全自己的人，必须要能够效法天道的盈而不溢；能够平定危机与倾覆之难的人，必定能够得到百姓拥护；能够正确处理事理的人，一定要能够因地制宜地解决问题。现在唯有低声下气送以厚礼，如果他还是不同意讲和，就只能自己充当人质去侍奉吴王。”句践说：“好。”于是派遣大夫文种前往吴国求和。文种面见吴王时双膝跪地向前爬行，磕头说：“君王您的亡国之臣句践派遣陪臣文种，斗胆来告知您的属下：句践请求成为您的臣子，其妻子愿成为您的婢女。”吴王将要答应他。伍子胥告诉吴王说：“上天已经将越国赐给了吴国，不可以答应他。”文种回来后，将结果告诉了句践。句践准备杀掉妻子，焚毁各种宝物，与吴国决死一战。文种阻止句践说：“吴国的太宰伯嚭非常贪财，可以用好处来引诱他，请派人暗中与他联络议和之事。”于是句践就搜集了美女、宝物，派文种秘密地献给了太宰伯嚭。伯嚭收下礼物后，就带着文种拜见吴王。文种磕头说：“希望大王能够赦免句践的种种罪过，收下句践所有的宝物。假如他不幸未能得到大王的赦免，句践就会杀光他的妻子儿女，焚毁所有宝物，统领五千兵马与吴军死战到底，您也会付出代价。”伯嚭也趁机游说吴王说：“越王已经准备投降成为我国臣子，假如将其赦免，对于我国是很有好处的。”吴王想要答应越国。伍子胥进谏说：“现在不消灭越国，将来一定会追悔莫及。句践是贤能的君主，文种、范蠡都堪称良臣，倘若让他们回到越国，必然会作乱。”吴王没有听从，最终赦免了越王，罢兵回国了。

句践被围困在会稽时，曾经伤心地叹息说：“我将会在这里终结我的一生吗？”文种说：“商汤曾经被关在夏台，周文王曾经被囚禁于羑里，晋文公重耳曾经逃奔翟国，小白曾经逃难到莒国，但他们最终都能称王或称霸。这样看来，今天的境遇为什么就不能成为福气呢？”




	句践，选自《东周列国志》

吴王已经赦免了越王，越王句践于是返回越国，从此勤劳刻苦，苦心孤诣，把苦胆挂在座位旁边，坐着或躺着的时候，都会经常凝望着苦胆，吃饭时也会品尝苦胆，说：“你难道忘记了在会稽所受到的耻辱吗？”他亲自耕地劳作，其妻子亲自织布，饮食当中没有肉，不穿有多种颜色的华美的衣服，谦恭有礼，礼贤下士，厚待宾客，救济贫苦百姓，吊唁死者，与百姓同甘共苦。句践希望由范蠡来主持国家政务，范蠡回答说：“领兵打仗之类的事，文种比不上我；而振兴国家，安抚百姓，我比不上文种。”于是句践将全国的政务都交给了文种，派范蠡与大夫柘稽前往吴国议和，充当人质。两年后吴王把范蠡送了回来。

句践从会稽返回的七年里，始终在安抚他的官员和百姓，希望能够报复吴国。大夫逢同劝谏说：“国家才刚刚承受了流亡的事情，现在才重新富庶起来，假如我们现在整军备战，吴国必然惧怕，惧怕的话灾祸也就随之降临。况且勐禽在袭击猎物时，一定会故意隐匿其身型。现在吴国的军队正在攻打齐国和晋国，又与楚国、越国有着很深的仇恨，名气虽大，但实际上已经损害到了周室的威望，功德少而战功多，一定会骄横狂妄。为越国着想，不如结好齐国，亲近楚国，依附晋国，并给吴国好处。吴国的志向非常远大，必然会轻易发动战争。我们联络以上这些势力，齐、晋、楚三国出兵攻伐吴国，越国此时趁吴国疲敝，就能够打败它。”句践说：“好。”

过了两年，吴王准备攻打齐国。伍子胥劝谏说：“不可以。我听说越王句践吃饭不吃两道菜，与百姓甘苦与共。这个人如果不死，将来一定会给我国带来祸患。越国对于吴国而言，属于心腹大患；齐国对于吴国而言，只相当于疥癣般的小病。希望大王暂时放弃攻打齐国，首先攻打越国。”吴王不听劝告，于是攻打齐国，在艾陵打败了齐军，俘获了齐国的高子、国子后返回吴国。吴王责备伍子胥。伍子胥说：“大王不要高兴！”吴王很生气，伍子胥想要自杀，吴王知道后阻止了他。越国大夫文种说：“我看吴王执政已经处于过于骄横自大的状态了，请尝试着向他借粮，来试探他对越国的态度。”文种前往吴国请求借粮，吴王打算借给他，伍子胥规劝吴王不要借，吴王最后还是把粮借给了越国，越王于是暗自高兴。伍子胥对吴王说：“大王不听我的劝告，三年之后，吴国将要成为废墟了吧！”太宰伯嚭听到这些话，就数次就对待越国的政策与伍子胥争论，并趁机进谗陷害伍子胥：“伍员表面忠诚，实际却是残忍的人，连他的父亲与哥哥都不管不顾，怎么可能真心顾及大王呢？大王从前想要讨伐齐国，伍员极力劝阻，不久讨伐齐国获胜，他反而由此对大王心存怨恨。大王不防范伍员，伍员必定会作乱。”伯嚭又与越国大夫逢同合谋，向吴王进谗言诬陷伍子胥。吴王开始并不相信，就派伍子胥出使齐国，听说伍子胥把他的儿子托付给了齐国的鲍氏，吴王因此大怒，说：“伍员果然欺骗我！”等伍子胥完成使命回国后，吴王派人赐给了伍子胥一把属镂剑并命其自杀。伍子胥大笑着说：“我辅佐你父亲成就霸业，我又立你作了吴王，当初你表示要将吴国的一半分给我，我并没接受，此事作罢，如今你反而听信谗言要杀我。唉，唉，你独自一人必然不能维持这个国家！”告诉使者说：“一定要取出我的眼睛放置在吴国都城的东门上，好让我看到越国军队进城！”从此以后吴王任用伯嚭主持国政。

过了三年，句践召见范蠡说：“吴王已经杀掉了伍子胥，他周围阿谀奉承的人很多，可以攻打吴国了吗？”范蠡回答：“还不行。”到了第二年春季，吴王北上前往黄池与各诸侯会盟，吴国的精锐部队都跟随吴王北上，只留下老弱残兵和太子留守都城。句践再次询问范蠡，范蠡说：“可以了。”于是句践派出善于水战的士兵二千人，精兵四万人，国王的卫兵六千人，各类军官一千人，征讨吴国。吴国军队被打败，进而杀掉了吴国太子。吴国派人向吴王告急，此时吴王正在黄池与诸侯会盟，害怕天下诸侯知晓吴国战败的消息，就严格保密。吴王完成黄池会盟之后，就派人送厚礼到越国与其讲和。越王估计自己还不能灭掉吴国，就与吴国议和了。

过了四年，越国再次攻打吴国。吴军与百姓都疲惫不堪，精锐军队全都战死在与齐国、晋国两国的战争中。越军大败吴军，并留下来包围吴军三年，吴军战败，越军又将吴王围困在姑苏山上。吴王派公孙雄袒露上身，跪地前行，向越王求和说：“孤助无援的臣子夫差说几句肺腑之言，从前曾在会稽得罪过您，夫差不敢违背您的命令，与君王讲和，让您回到国都。现在君王抬脚就可以诛杀孤臣，孤臣也必然服从，而我的心愿就是希望您也能够如当年在会稽山时一样，赦免我的罪过吧！”句践于心不忍，想要答应夫差。范蠡说：“会稽的事，上天把越国赐给吴国，吴国没有收取。如今上天将吴国赐予越国，越国难道能够违抗天意吗？而且君王每天早晨上朝，到了很晚才休息，不就是为了吴国吗？谋划讨伐吴国已有二十二年，一旦放弃，可以这样做吗？况且上天赐予了反而不接受，一定会反过来受到上天的惩罚。‘砍伐树木制作斧柄，而斧柄的样式就在旁边。’君王忘记了会稽山上的厄运吗？”句践说：“我想要听你的话，但是我不忍心如此对待他的使臣。”范蠡于是下令击鼓进兵，说：“越王已经把大权交予了我，吴国使臣赶快离开，不然就要获罪了。”吴国的使臣哭泣着离开了。句践很怜悯夫差，就派人对夫差说：“我会将你安置到甬东，统治一百户人家。”吴王夫差谢绝说：“我年纪大了，不能继续侍奉君王！”随后就自杀了。他自杀时遮住自己的脸说：“我没有颜面见伍子胥啊！”越王埋葬了吴王，诛杀了太宰伯嚭。

句践平定了吴国，就率军向北渡过淮河，与齐国、晋国在徐州会盟，向周王献上贡品。周元王派人赐予句践祭肉，封他为霸主。句践离开徐州，渡过淮河南归，把淮河附近的土地赠给了楚国，把吴国占领的宋国的土地还给宋国，将泗水以东一百里的土地赠给了鲁国。就在此时，越军横行于长江、淮河以东，诸侯都来祝贺，句践被称为霸王。范蠡离开了越国，在齐国写信给大夫文种说：“飞鸟被猎杀干净了，良弓就要被藏起来；狡兔被杀掉了，猎狗也就即将被烹煮。越王的脖子极长，嘴像鸟嘴一般尖，这种人只可以与其共患难，不能够与他共享乐。你为何还不离开呢？”文种看到书信后，便称病不再上朝。有人进谗言说文种想要谋反，越王赐给文种一把剑，说：“你教我七种讨伐吴国的计策，我只运用了其中三种就消灭了吴国，还有四种在你那里，你替我前往死去的先王那里尝试一下那些计策吧。”文种于是自杀了。

句践去世后，其子王鼫与继位。王鼫与去世后，其子王不寿继位。王不寿去世后，其子王翁继位。王翁去世后，其子王翳继位。王翳去世后，其子王之侯继位。王之候去世后，其子王无强继位。

越王无强在位时，越国兴兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各诸侯争雄。在楚威王时期，越国向北攻打齐国，齐威王派人告诉越王说：“越国如果不讨伐楚国，大而言之，无法称王，小而言之，无法为伯。猜测越国之所以不去攻打楚国，是由于没有得到晋国的帮助。韩、魏两国原本就不会去攻打楚国。假如韩国去攻击楚国，它的军队会覆灭，将领会被杀，那么叶城和阳翟两地就危险了；假如魏国去攻打楚国，它的军队也会覆灭，将领会被杀，那么陈和上蔡地区就不安全了。因此韩、魏两国追随越国，也不会为了越国而冒军队覆灭、将领被杀的危险，不会效汗马之劳。你如此重视得到韩、魏两国的帮助，是为什么呢？”越王说：“我们对韩、魏两国的要求，并非让他们出兵攻打楚国，更何况是让他们攻城围邑呢？我们希望魏军能够集结在大梁城下，希望齐军能够在南阳、莒地练兵，集结于常、郯一带，如此一来方城以北的楚军就不敢南下，淮河、泗水之间的楚军就不能东进，商、于、析、郦、宗胡等中原信道以西的楚军，就不足以防御秦军，江南地区以及泗水流域的楚军就不足以对付越军。那么齐、秦、韩、魏四国就能够在楚国得到自己想要的利益，这样，韩、魏两国就能不用战斗而分得土地，不用耕种就得到收获。现在不这样做，韩、魏两国却在黄河、华山一带与中原各国作战，受齐、秦两国利用，我们寄予厚望的韩、魏两国如此失策，怎么能够依靠它们来称王呢！”

齐国使者说：“越国侥幸还没有灭亡！我不崇尚他们运用智谋就像运用眼睛一样，能够看清楚毫毛却看不清自己的眼睫毛。如今大王知道韩、魏两国有失策之处，却不知道自己越国的过失，这便是刚才我用眼睛做的比喻。大王对韩、魏两国的期待，并不是让它们来创建汗马功劳，也并非与它们联合，只盼望它们可以分散掉楚国的兵力。如今楚国的兵力已然分散了，何必要等韩、魏两国帮忙呢？”越王说：“为什么这样说呢？”齐国使臣说：“楚国的三位大夫已经布置了九军，向北包围了曲沃、于中，直达无假关，战线有三千七百里之长，景翠的军队集结到北部的鲁国、齐国与南阳一带，楚国的兵力还能比这更分散吗？况且大王所要求的，是让晋、楚彼此斗争；假如晋、楚不斗争，越国就不会出兵，这便是只知道两个五却不知道一个十了。这样好的机会却不进攻楚国，我因此知道越王大而言之不足称王，小而言之不能称霸。况且雠邑、庞邑、长沙，是楚国的主要产粮区；竟泽陵，是楚国的木材产区。越国出兵打通无假关，这四个城邑就不能再向楚国提供粮食与木材了。我听说想称王，就算没有成功也还能够称霸。但是不能称霸，是由于失去了王道。因此希望大王能够转而攻击楚国。”

于是越国放弃攻打齐国而去攻打楚国。楚威王派兵讨伐迎击越军，打败了越军，杀死了越王无强，占领了吴国原来的所有土地，一直到打到浙江，在北面的徐州击败了齐军。越国从此分崩离析，多个贵族子弟争相继位，有的称王，有的称君，分散在江南一带，臣服于楚国。此后传承了七世，到了闽君摇时，协助诸侯推翻了秦朝。汉高帝刘邦重新封摇为越王，让他供奉越国的祭祀。东越，闽君，都是摇的后代。

范蠡侍奉越王句践，身心辛苦，竭尽所能，为句践出谋划策二十多年，终于灭掉吴国，一雪会稽山之耻，越军北渡淮河，军队逼近齐、晋两国，在中原向各国发布命令，尊崇周王室，句践成为霸主，范蠡被称为上将军。回到越国后，范蠡认为自己名声太大，很难长期安居，况且句践的为人，能够与其同患难，却难以与其共享安乐，写信辞别句践说：“我听说君主有忧劳，臣子就应该为其劳苦分忧，君主遭受侮辱，臣子就应为其死难。从前君王在会稽受辱，我没有死的原因，是为了替你报仇雪耻。如今耻辱已经洗刷，请惩戒我在会稽让君王受辱的罪过，杀了我吧。”句践说：“我将和你一起分享越国。否则的话就会惩罚你。”范蠡说：“君王推行命令，而臣子依照自己的意志行事。”就带上自己的珠宝细软，私下与其随从乘船渡海而去，最终也没有返回越国。于是句践下令将会稽山作为范蠡的封邑。

范蠡渡海来到齐国，隐姓埋名，自称鸱夷子皮。在海边耕种，戮力辛劳，父子一起治理产业。没过多久，就已经拥有了几十万资产。齐国人听说他极为贤能，就让他担任丞相。范蠡感叹着说：“居家置业达到千金，官至丞相，这便是普通百姓所能到达的顶点了。长期享有尊崇的名声，不吉利。”于是归还了相印，散尽所有家产，分别送给朋友和乡亲，带上贵重的珍宝，秘密离开，来到陶地定居。他认为陶地乃是天下中心，经商的途径很通达，做生意能够致富。于是自称为陶朱公。依然约定父子从事耕种、畜牧，贱买贵卖，等待时机成熟就将货物转卖出去，获得十分之一的利润。过了不久，就积聚了巨额的财富。天下人都称赞陶朱公。

朱公定居在陶地，生下了一个小儿子。小儿大后，朱公的次子杀了人，被囚禁在楚国。朱公说：“杀人偿命，理所应当。但是我听说，家中有千金财富的子弟，不应在闹市被杀。”就嘱咐他的小儿子前往楚国探望。于是拿出黄金一千镒，放在褐色容器内，用一辆牛车运载。准备派小儿子启程前往，朱公的长子坚决请求前去，朱公不同意。长子说：“家里的长子叫作‘家督’，如今弟弟犯罪，父亲不让我去，却派小弟前往，这说明我很不肖。”长子想要自杀。他母亲替他讲情说：“如今派小儿子前往，未必能救下二儿子，却反而白白地让长子丧命，那怎么可以呢？”朱公不得已就改为派长子前往，还写了一封信让他交给老朋友庄生，并吩咐说：“到了楚国，将这一千金送达庄生的住所，一切听从他的安排，千万不可以与他争论。”长子离家时，还私自携带了数百镒黄金。

到了楚国，庄生住屋背靠外城墙，要拨开很多杂草才能找到他的家门，居住条件十分艰苦。但是朱公长子依然将书信与千金按其父亲的吩咐交给了庄生。庄生说：“你迅速离开楚国，千万不可以停留！等你弟弟获释，也不要询问原因。”长子离开了庄生家，不再拜会庄生，但私自留在了楚国，用自己私下带来的黄金贿赂楚国显贵掌权的人。

庄生虽然居住在穷困简陋的地方，但却以廉洁正直闻名全国，自楚王以下都将他当作师长一般敬重。等到朱公送来黄金，他也不是有意接受，是准备事情办成后归还原主表示信用。因此黄金送来后，庄生告诉妻子：“这是朱公的黄金。假如我突然去世，来不及吩咐你，记得日后要将其物归原主，不要动用。”朱公的长子并不知道庄生的意思，认为黄金送给他也对弟弟的生死起不到作用。

庄生找了个适当的时机觐见楚王，说：“天上的某颗星宿停在了某个位置，对于楚国是灾祸。”楚王一直都很信任庄生，说：“如今该怎么办呢？”庄生说：“唯有推行仁德，才能够消除灾祸。”楚王说：“先生不用说了，我即将推行仁德。”于是楚王派使臣把收藏三钱的府库严密地封存起来。楚国收受了贿赂的贵族惊喜地告知朱公的长子说：“国君即将大赦天下了。”朱公长子问：“为什么这么说呢？”贵族说：“国王每次将要大赦时，往往会首先封存储备三钱的府库。昨天夜里国王已经派人封闭了府库。”朱公长子觉得楚国既然已经大赦，弟弟自然也就会被释放，可惜那千金白白送给了庄生，没起到作用，于是又去拜会庄生。庄生非常吃惊地说：“你还没有离开楚国吗？”朱公长子说：“本来就没走。当初是为了解救弟弟之事而来，如今听说楚国即将大赦，弟弟自然会被释放出来，所以特地来向先生告别。”庄生知道他的意思是想要拿回黄金，就说：“那你自己进屋取走黄金吧。”朱公长子于是就自己到屋中取走了黄金，还暗自得意。

庄生对被后辈戏弄感到羞耻，于是进宫对楚王说：“我上次所说的星宿不利的事，大王说要用修德来解决它。如今我在外面，听到路人都说是由于陶地的富人朱公的儿子杀人被囚禁在楚国，他家拿出诸多钱财来贿赂大王身边的人，因此大王并非由于体恤百姓而大赦，而是由于想赦免朱公儿子的缘故。”楚王大为恼怒，说：“我尽管德行不够，但怎么会为了朱公儿子而进行大赦布施恩惠呢？”就下令先立即判决并诛杀朱公的儿子，第二天才发布大赦的命令。朱公的长子最终只能带着弟弟的尸体回家了。

到家后，他母亲和陶邑的人都感到很悲伤，唯有朱公一个人发笑，说：“我本来就知道他必然会害死弟弟！他并非不疼爱弟弟，只是他有割舍不下的东西。他儿时与我在一起，历经诸多困苦，清楚谋生的艰难，所以对于财物过于重视。而他的小弟弟，出生时就只看到我极为富有，乘坐坚固的车，驱赶着优良的马匹，追逐着狡兔，不清楚钱财从何而来，因此花钱毫不吝惜。当初我想要派小儿子去，本来就是由于他舍得花钱。而长子却做不到，结果最后害死了他的弟弟，事情到了这个地步是合乎道理的，并不值得难过。我原本就日夜等待他将二儿子的尸体运送回来。”因此范蠡三次迁移，扬名天下，他离开并非只是避名，每定居在一个地方，就必然能够功成名就。最后老死在陶地，所以后世相传称他陶朱公。

太史公说：禹的功绩非常大，疏导九川，安定九州，直到今天中原地区依然平安。等到其后世子孙句践，劳苦身心，焦苦思虑，终于攻灭了强大的吴国，并向北方的中原各国陈兵耀武，尊崇周室，号称霸王。难道说句践不贤能吗！大概他拥有夏禹的遗风吧。范蠡三次迁徙都留有美名，声名流传后世。臣子与君主能够到如此地步，就算自身不想显赫，可能吗？