郑桓公友，是周厉王的小儿子、周宣王的庶出弟弟。宣王即位后的第二十二年，友才被分封到郑地。在封地三十三年，百姓们都很爱戴他。幽王任命他为司徒。他团结并安抚宗周的百姓，百姓都很高兴，黄河、洛水流域的人们都非常想念他。在他担任司徒一年时，由于幽王宠信褒姒，朝政中弊病很多，有的诸侯背叛了周室。于是桓公询问太史伯：“王室颇多灾患，我应该逃往哪里呢？”太史伯回答：“只有洛水东、黄河南能够安居。”桓公问：“为什么这么说呢？”太史伯回答：“那个地方邻近虢国、郐国，虢国和郐国的国君都贪图利益，百姓不依附他们。如今您身为司徒，百姓都爱戴您，您如果能够到那一带定居，虢国、郐国的国君看到您正手握大权，很容易分给您土地。假如您真能在那一带定居，虢国、郐国的百姓就都会成为您的百姓。”桓公说：“我希望到南边的长江岸边居住，怎么样？”太史伯回答说：“从前祝融担任高辛氏的火正，立下大功，但他的后代在周朝并没有兴盛起来的，楚国就是他的后裔。如果周王室衰落了，楚国必定兴盛。楚国兴盛了，对郑国没有好处。”桓公说：“我想到西方定居，如何？”太史伯回答：“那里的百姓贪婪好利，难以长期居住。”桓公说：“如果周王室衰弱了，哪一国会兴盛呢？”太史伯回答说：“应该会是齐、秦、晋、楚吧？齐国，姜姓，是伯夷的后裔，伯夷曾辅佐尧掌管礼仪制度。秦国，嬴姓，是伯翳的后裔，伯翳曾辅佐舜安抚各部落酋长。还有楚国的祖先，都曾经为天下立下功劳。周武王击败纣王后，成王将叔虞封到唐地，那里地势很险要，这些有德者的后代与德行衰微的周室并存，也都必然兴盛。”桓公说：“好。”于是急忙向幽王提出把其百姓迁移到洛水以东，虢、郐的国君果然向他献上十座城邑，他创建了郑国。  

郑桓公担任司徒的第二年，犬戎在骊山脚下杀死了周幽王，一并杀了桓公。郑人拥戴桓公的儿子掘突为国君，也就是郑武公。  

武公十年（前761年），武公迎娶申侯的女儿为夫人，称为武姜。武姜生下了太子寤生，寤生出生的时候难产，所以出生后，夫人并不喜欢他。后来武姜又生下了小儿子叔段，生段时是顺产，夫人非常喜爱他。武公二十七年（前744年），武公病重。夫人请求武公将段立为太子，武公没有听从。这一年，武公去世，寤生即位，就是郑庄公。  

庄公元年（前743年），将其弟叔段分封到京邑，号称太叔。祭仲说：“京邑比国都还大，不能封给嫡长子以外的人。”庄公说：“武姜想如此，我不敢违背她的意思。”叔段来到京邑，筹划整顿军备，与他母亲武姜谋划进攻郑国都城。庄公二十二年（前722年），叔段果然进攻郑国都城，武姜作为内应。庄公派军队讨伐叔段，叔段战败逃走。武公又攻打京邑，京邑的人都背叛了叔段，叔段逃到了鄢。鄢溃败，叔段又逃亡到了共国。于是庄公把自己的母亲武姜迁移到城颍，发誓说：“不到黄泉，永不相见。”时隔一年多，庄公已经感到后悔，非常思念母亲。颍谷的考叔向庄公进献礼物，武公赏赐他食物。考叔说：“我还有母亲，请将您的食物赐给我母亲吧。”庄公说：“我非常思念母亲，但又厌恶违背誓言，该怎么办呢？”考叔说：“挖条地道直到有泉水的地方，就能够见面了。”于是庄公依照他的办法，见到了母亲。  

庄公二十四年（前720年），宋缪公去世，公子冯逃难到郑国。郑国侵占周室田地，抢夺了田里的庄稼。二十五年（前719年），卫国的州吁杀害了他们的国君桓公后自立为君，与宋国联合出兵讨伐郑国，是因为郑国收留了公子冯。二十七年（前717年），庄公第一次朝拜周桓王。周桓王对郑国抢掠庄稼一事非常气愤，没有按照礼仪来接待他。二十九年（前715年），庄公因周桓王没能礼遇自己怀恨在心，用祊与鲁国交换了邻近许国的田地。三十三年（前711年），宋国杀掉了孔父。三十七年（前707年），庄公没有朝拜周桓王，周桓王率领陈、蔡、虢、卫等国共同讨伐郑国。郑庄公与祭仲、高渠弥发兵自救，周桓王的军队被打得大败。祝聸还射中了周桓王的手臂。祝聸请求继续追击周桓王，郑庄公阻止了他：“侵犯长者尚且要感到恐惧，怎么敢欺凌天子呢？”于是停止追击。庄公深夜派祭仲去询问周桓王的伤势。  

庄公三十八年（前706年），北戎攻打齐国，齐国派使者来郑国求救，郑国派太子忽领兵救援齐国。齐厘公想把女儿嫁给太子忽做妻子。忽推辞说：“郑国是小国，与齐国这样的大国不匹配。”当时祭仲与太子同行，劝说太子应允这门亲事，说：“我们国君宠爱的姬妾很多，太子如果没有大国的援助将难以即位，三位公子都可能成为国君。”祭仲所说的三位公子，是太子忽，太子大弟突，次弟子亹。  

庄公四十三年（前701年），郑庄公去世。当初，祭仲很受庄公宠信，庄公让他担任上卿。庄公让祭仲帮自己迎娶邓国的女子，生下太子忽，因此祭仲迎立忽为君，便是郑昭公。  

庄公又娶了宋国的雍氏之女，生下了厉公突。雍氏很受庄公宠爱。宋庄公听说祭仲拥立忽为国君，就派人诱骗祭仲并抓住他，对他说：“不立突为国君，就杀了你。”同时也抓了突以索取贿赂。祭仲答应了宋国的要求，并与宋国国君结盟。他准备带着突回国，拥立突为国君。昭公忽听说祭仲因为宋国的要挟而准备立自己的弟弟突做国君，于九月丁亥日逃奔卫国。己亥日，突抵达郑都，即位，就是郑厉公。  

厉公四年（前697年），祭仲独揽国政大权。厉公为此担忧，暗中唆使祭仲的女婿纠刺杀祭仲。雍纠的妻子，是祭仲的女儿，她得知此事后，对她的母亲说：“父亲与丈夫相比，哪一位更亲近？”母亲说：“父亲只有一个，但男人都能做你丈夫！”于是祭仲的女儿就把这件事告诉了祭仲，祭仲反而杀了雍纠，并暴尸闹市示众。厉公奈何不了祭仲，生气地大骂雍纠说：“与妇人商议大事，死了也活该。”夏季，厉公被放逐到边境的栎邑居住。祭仲迎回昭公忽，六月乙亥日，忽再次回到郑国都城，即位。  

秋季，郑厉公突利用栎邑的人杀了大夫单伯，于是在栎邑定居。诸侯们听说厉公出逃，就出兵讨伐郑国，没能获胜便撤兵了。宋国借给厉公很多军队，让他在栎邑守卫防备，郑国因此也不再讨伐栎邑。  

昭公二年（前695年），从昭公担任太子时起，他的父亲庄公就想让高渠弥担任卿，太子忽讨厌高渠弥，但庄公不听忽的意见，最终还是让渠弥担任了卿。等到昭公即位，渠弥担心昭公会杀掉自己，冬季十月辛卯日，渠弥与昭公外出打猎，在野外射杀了昭公。祭仲与渠弥不敢迎立厉公，便改立昭公的弟弟子亹为国君，他就是子亹，没有谥号。  

子亹元年（前694年）七月，齐襄公在首止大会诸侯，郑子亹前去赴会，高渠弥负责赴会事务，跟随同往，祭仲借口生病没有去。祭仲之所以这样做，是由于子亹自齐襄公做公子时就曾与他争斗，有私仇，等到诸侯会面时，祭仲建议子亹不要去。子亹说：“齐国很强大，厉公又居住在栎邑，假如我不去，齐国就会率诸侯来攻打我，让厉公回到国都。我不如前去，去了未必一定会受辱，而且又怎么会到你想的那种地步呢！”子亹最终还是去了。于是祭仲担心齐国会将子亹和随从一起杀掉，所以称病不去。子亹到达首止，并没有向齐侯道歉，齐侯非常生气，就设伏兵杀掉了子亹。高渠弥逃了回来，与祭仲商量，将子亹的弟弟公子婴从陈国召回立为国君，就是郑子。这一年，齐襄公指使公子彭生趁着醉酒之际击打鲁桓公并杀害了他。  

郑子八年（前686年），齐国人管至父等发动叛乱，杀死了他们的国君齐襄公。郑子十二年（前682年），宋国人长万杀了他的国君宋愍公。郑国祭仲去世。  

郑子十四年（前680年），从前追随郑厉公突逃亡在栎邑的人诱骗并劫持了郑大夫甫假，要挟甫假设法让厉公回国。甫假说：“赦免我，我为你杀死郑子，让你返回国都为君。”厉公与他盟誓后，放了他。六月甲子日，甫假杀了郑子及其两个儿子，迎接厉公突回到国都，突从栎邑返回国都即位。起初，郑国都城南门城门中有一条蛇与城外的一条蛇争斗，城内的蛇死了。时隔六年，厉公果然再次回到国都。厉公返回郑都后就责备自己的伯父原说：“我流亡到国都以外定居，伯父却没有接纳我的意思，也是很过分了。”原说：“侍奉国君不可以有二心，这是为人臣子的本分。我知罪了。”于是自杀而死。厉公于是对甫假说：“你侍奉国君有二心。”便杀掉了他。甫假临死前说：“大恩德得不到好报，果然是这样啊！”  

厉公突复位后的第一年，齐桓公开始称霸。  

厉公五年（前675年），燕国、卫国与周惠王的弟弟颓一起出兵讨伐周惠王，周惠王出逃来到温邑，其弟颓被立为周王。六年（前674年），惠王向郑国告急，郑厉公出兵攻打周王子颓，没能获胜，于是与周惠王一同撤回到郑国，周惠王居住在栎邑。七年（前673年）春季，郑厉公与虢叔共同进攻杀掉了王子颓，护送惠王回到周都。  

秋季，郑厉公去世，其子文公踕即位。厉公第一次即位时，只在位四年，就逃到栎邑，在栎邑住了十七年，再次回到郑都，在位七年，与逃亡时间相加共计二十八年。  

文公十七年（前656年），齐桓公出兵击败蔡国，继而进攻楚国，一直打到召陵。  

文公二十四年（前649年），文公有一名叫作燕姞的下等侍妾，梦见天帝送给她一株兰草，说：“我是伯鯈。我，是你的先祖。送你这株兰草来做你儿子，兰草有国中最为浓烈而醇正的香气。”燕姞将这个梦告诉了文公，文公召其侍寝，并赠送她兰草做信物。后来燕姞生下一子，取名叫兰。  

文公三十六年（前637年），晋国公子重耳途经郑国，郑文公并未礼遇他。文公的弟弟叔詹说：“重耳很贤能，并且与我们同姓，处于困窘之中经过这里，您不可以对他无礼。”文公说：“诸侯逃亡的公子中途经此处的人很多，怎么都能依礼接待呢！”叔詹说：“您如果不礼遇他，就要杀死他；如不杀他，倘若他回国，就会是郑国的祸患。”文公没有听从。  

文公三十七年（前636年）春季，晋公子重耳返回晋国，继位，便是晋文公。秋季，郑国攻入滑国，滑国听命于郑国，不久滑国又亲附卫国，于是郑国讨伐滑国。周襄王派伯为滑国说情。但郑文公对惠王心存怨恨，因惠王曾逃难到栎邑，而文公的父亲厉公帮助惠王回朝重新登位，惠王却并不赏赐厉公爵位与俸禄，又怨恨襄王偏袒卫国、滑国，因此没有听从襄王的讲情而扣押了伯。周襄王非常生气，与翟人一起讨伐郑国，没能取胜。冬季，翟人攻打周襄王，襄王逃亡到郑国，郑文公让襄王居住在氾邑。文公三十八年（前635年），晋文公把周襄王护送回成周。  

文公四十一年（前632年），郑国协助楚国攻打晋国。因为当年晋文公途经郑国，郑国没有礼遇他，因此郑国背弃晋国协助楚国。四十三年（前630年），晋文公与秦缪公一起包围了郑都，因郑君协助楚国进攻晋国，以及晋文公当年经过时郑文公的无礼行为而出兵。当初，郑文公有三位夫人，受到其宠爱的儿子有五个，都因犯罪而早死。郑文公非常生气，驱逐了其余所有的儿子。公子兰逃奔到晋国，跟从晋文公包围了郑都。平日里公子兰侍奉晋文公非常恭敬小心，晋文公很宠幸他。公子兰在晋国暗地活动，企图回郑国做太子。晋国此时希望抓住叔詹羞辱并杀死他。郑文公感到恐惧，不敢告诉叔詹。叔詹听说这种情况，告知郑君说：“我曾告诉过您应当怎样对重耳，您不听从我的意见，晋国最终成了我国的祸患了。但是晋国包围郑都是因为我，我死了就能挽救郑国，这就是我的心愿。”于是他自杀了。郑人将叔詹的尸体送给晋国。晋文公说：“一定要见到郑君，羞辱他之后再离开。”郑人很担心这件事，就派人私下告诉秦国：“击败郑国对晋国有利，对秦国并无益处。”秦国撤军。晋文公希望将公子兰送回郑国做太子，将这个想法告知郑国。郑国大夫石癸说：“我听闻姞姓女子就是后稷原配姞姓的后裔，她的后裔应当有兴旺的。公子兰的母亲，就是姞姓后人。况且国君夫人生的儿子都已去世，其余的庶子均不如公子兰贤能。如今情势非常危急，晋国提出让公子兰回来做太子，没有比这个条件更有利的了！”于是郑国应允了晋国，与晋国订下盟约，最终立公子兰为太子，晋国才撤军。  

文公四十五年（前628年），郑文公去世，公子兰即位，便是郑缪公。  

缪公元年（前627年）春季，秦缪公派出三位将军领兵想要偷袭郑国，途经滑国，遇到了郑国商人弦高假称献上十二头牛犒劳秦军，因此秦军没有继续进军便回国了，而晋军在崤山击败秦军。当初，郑文公去世后，郑国都城的司城缯贺将郑国的情报出卖给了秦国，因此秦军才来攻打郑国。郑缪公三年（前625年），郑国派军跟随晋国攻打秦国，在汪地打败了秦军。  

前一年楚国的太子商臣杀害了父亲成王，接替王位。郑缪公二十一年（前607年），楚国与宋国华元攻打郑国。华元杀羊犒劳军兵，却没将肉分给为自己驾车的羊斟，羊斟愤怒地驾车冲到郑国军队中，郑国囚禁了华元，宋国想赎回华元，华元已经逃走了。晋国派赵穿领兵攻打郑国。  

缪公二十二年（前606年），郑缪公去世，太子夷即位，便是郑灵公。  

灵公元年（前606年）春季，楚国献给灵公一只鼋。子家、子公准备朝拜灵公，子公的食指突然动了一下，对子家说：“以前我的手指动，就必然会吃到非同寻常的食物。”等到进宫后，看到灵公食用鼋羹。子公笑道：“果然是这样！”灵公问子公为什么笑，子公就把事情都告诉了灵公。灵公召唤他过去，却唯独不给他鼋羹。子公非常生气，用手指在汤中沾了一下，尝了味道便出了宫。灵公非常生气，想杀掉子公。子公与子家谋划先动手。夏季，他们杀掉了灵公。郑人想立灵公的弟弟去疾为国君，去疾谦让说：“如果一定要立贤能的人，那么我没有才能；如果一定要按照长幼顺序来即位，那么公子坚比我年长。”坚，是灵公的庶弟，去疾的兄长。于是就拥立子坚为君，便是郑襄公。  

襄公即位后，想把缪氏家族杀光。缪氏，就是杀害灵公并奉子公为主的家族。去疾说：“如果一定要杀光缪氏家族，我也将离开郑国。”郑襄公这才收回成命。并将缪氏都任命为大夫。  

襄公元年（前604年），楚国怨恨郑国收受宋国的贿赂而释放华元，于是攻打郑国。郑国背弃楚国，与晋国亲近结盟。襄公五年（前600年），楚国再次攻打郑国，晋国前来救援。襄公六年（前599年），子家去世，郑人再次驱逐了子家的家族，因为他杀害了郑灵公。  

襄公七年（前598年），郑国与晋国在鄢陵会盟。八年（前597年），楚庄王由于郑国与晋国结盟，前来讨伐郑国，围困郑国都城三个月，郑国以都城投降了楚国。楚王从皇门进入城内，郑襄公脱下上衣裸露上身，牵着羊迎接楚王，说：“我无法治理好边邑，让您带着愤怒来到我这小邑，这是我的罪过。我怎么敢不唯命是听。你把我流放江南，把郑地赏赐给诸侯，我也会唯命是听。假如大王没有忘记周厉王、周宣王，郑桓公、郑武公，怜悯他们，不忍心断绝他们的国祚，您就赏给我一片不毛之地，使我还可以继续侍奉您，这便是我的愿望，但是这不是我敢期盼的。我只是冒昧地表达我的真心，对您唯命是听。”庄王下令退兵三十里后驻扎。楚国的大臣们说：“我们从郢都赶到这里，士大夫早已疲劳了。如今已经攻了国都又要放弃，这是为什么呢？”楚庄王说：“我之所以要讨伐郑国，是为了讨伐他们不服从我们。如今郑国已经服从了，还能有什么要求呢？”楚军最终撤走了。晋国听说楚国要讨伐郑国，派军队前往救援。晋军出兵时内部意见不统一，因此来迟了，等到来到黄河边时，楚军已经撤离。晋国将帅中有人希望渡河追击，有人希望撤军回国，但最终还是渡过了黄河。楚庄王听说后，掉过头来攻击晋军。郑国反而帮助楚国，在黄河边上大败晋军。襄公十年（前595年），晋国前来攻打郑国，因为它背离晋国而亲附楚国。  

襄公十一年（前594年），楚庄王攻打宋国，宋国向晋国求援。晋景公想要出兵援救宋国，伯宗劝谏晋君说：“上天正在护佑楚国，不可以攻打楚国。”晋国于是寻求壮士，找到了霍地人解扬，字子虎。晋国派解扬去欺骗楚国，并让宋国不要投降。解扬途经郑国，郑国与楚国的关系密切，就抓住解扬献给了楚国。楚王重赏解扬并和他订下誓约，让他说反话，让宋国尽快投降，楚王多次威胁解扬，解扬才答应。于是楚王让解扬登上能够眺望敌军的楼车，命令他向宋军喊话。于是解扬违背了与楚王的约定，传达了晋君让他传递的命令说：“晋国正集结全国的军队来援救宋国，宋国虽然形势危急，但千万不能投降楚国，晋军很快就要赶来了！”楚庄王大怒，要杀掉解扬。解扬说：“国君以制订命令为义，臣民以能够承担命令为信。我接受我国国君的命令出国，宁死也不可以让君命受损。”楚庄王说：“你已然答应了我，随后又背叛我，你的信又在哪里？”解扬说：“我之所以应允您，就是想要借此完成我国国君的命令。”解扬即将受刑，回头告诉楚军说：“为人臣子者不可以忘记竭尽忠诚而死的人！”楚王诸位弟弟都劝谏楚王赦免解扬，于是楚王赦免了他，让他返回晋国。晋国封他为上卿。  
十八年（前587年），郑襄公去世，太子悼公<生僻字>即位。  

悼公元年（前586年），鄦公到楚国说郑国坏话，悼公派弟弟睔前往楚国申明情况。申诉不成功，楚国囚禁了睔。于是郑悼公前往晋国讲和，两国亲近和好。睔与楚国的子反有私交，子反求情将睔放回郑国。  

悼公二年（前585年），楚国攻打郑国，晋军前来救援。这一年，郑悼公去世，郑国人立悼公的弟弟睔即位，就是成公。  

成公三年（前582年），楚共王说“我对郑成公是有恩德的”，派人到郑国与成公订立盟约。成公暗中与楚国结盟。秋季，成公朝拜晋国，晋国说“郑国私下里与楚讲和”，抓住了成公。晋国派栾书攻打郑国。成公四年（前581年）春季，郑国担心晋国来围攻，公子如便迎立成公的兄长繻做国君。当年四月，晋国听说郑国立了新国君，就放成公回国。郑人听说成公回来，又杀了繻，迎接成公。晋军撤退。  

成公十年（前574年），郑国违背了与晋国的盟约，与楚国结盟。晋厉公非常生气，出兵攻打郑国。楚共王援救郑国。晋楚在鄢陵交战，楚军战败，晋军射伤楚共王的眼睛，双方都停战撤军。十三年（前572年），晋悼公攻打郑国，驻军于洧上。郑军据城防守，晋军也就撤退了。  

成公十四年（前571年），郑成公去世，其子恽即位，就是郑厘公。  

厘公五年（前566年），郑国国相子驷拜见厘公，厘公没有以礼相待。子驷非常生气，指使厨师下毒害死了厘公，向各路诸侯报丧说“厘公因为患有急病而去世”。立厘公的儿子嘉为国君，嘉当时只有五岁，就是郑简公。  

简公元年（前565年），公子们密谋杀掉国相子驷，被子驷发觉，反而将公子们全部杀死。二年（前564年），晋国讨伐郑国，郑国与晋国订下盟约，晋国撤军。冬季，郑国又与楚国订立盟约。子驷担心性命难保，所以对晋国与楚国两面讨好。三年（前563年），宰相子驷想要自立为国君，公子子孔派尉止杀掉子驷取而代之。子孔也想自立为国君。子产说：“子驷不可以自立，所以你杀掉了他，如今你又想效仿他，这样内乱就永无停息了。”于是子孔听从了子产的建议，担任郑简公的国相。  

简公四年（前562年），晋国恼怒郑国与楚国订立盟约，攻打郑国，郑国与晋国结盟。楚共王救援郑国，打败了晋军。郑简公想要与晋国议和，楚国又拘禁了郑国的使者。  

简公十二年（前558年），简公对于国相子孔独揽大权的行为很愤怒，杀掉了子孔，任命子产为上卿。十九年（前551年），郑简公来到晋国，请求让卫国国君回国，并封给子产六个邑。子产推辞礼让，只接受了其中的三个邑。二十二年（前548年），吴国派延陵季子出使郑国，延陵季子与子产一见如故，告诉子产说：“郑国执政的人多数有邪行，灾难即将降临，大权一定会归你执掌。你当政后，必须按礼法来治国；否则，郑国必将衰败。”子产隆重而优厚地款待了季子。二十三年（前547年），诸位公子争宠而彼此残杀，又想杀掉子产。有位公子劝谏说：“子产是仁厚之人，郑国能够存在全靠子产，不可杀他！”公子们这才罢手。  

简公二十五年（前545年），郑国派子产出使晋国，探问平公的病情。平公问：“我占卜后得知是实沈、台骀作祟，史官不清楚他们的来历，冒昧地请教一下。”子产回答说：“高辛氏有两个儿子，长子名叫阏伯，二子名叫实沈，两人居住在空旷的森林当中，彼此不能相容，整天手持武器互相争斗攻伐。尧帝觉得这样很不好，于是就把阏伯迁到商丘居住，主管祭祀辰星，商人承袭下来，所以辰星被叫作商星。尧帝把实沈迁到大夏居住，主管祭祀参星，唐人承袭下来，唐人先后侍奉了夏朝、商朝，唐的最后一任君主叫唐叔虞。当武王夫人邑姜怀着大叔时，曾经梦见天帝告诉他说：‘我将你的儿子命名为虞，把唐地分封给他，让他祭祀参星，在那里繁衍后代。’等到大叔出生后，掌心的纹理很像一个‘虞’字，于是就起名为虞。等到周成王灭掉了唐国后，就把唐地分封给大叔建国。因此参星成为晋国祭祀的星宿。由此看来，实沈就是参宿的神祇。从前金天氏有位叫作昧的后裔，担任水官，生下允格、台骀。台骀能继承前辈的官职，疏通了汾水、洮水，为大泽修筑了堤防，让人们能够居住在高平的土地上。颛顼帝因此奖赏了他，将汾河流域分封给他建国。沈、姒、蓐、黄四国依然保留着本国的祭祀。如今晋国占据了汾水流域并灭掉了这些国家。由此看来，台骀是汾水、洮水之神。但是这二位神灵均不会伤害您的身体。对于山河之神，在出现洪涝、干旱灾害时要予以祭祀；对于日月星辰之神，在雪霜风雨不合时令到来时应予以祭祀；您身体有病，是饮食不调、情绪失控、沉迷女色所导致的。”平公和叔向说：“说得好，您真是知识渊博的君子啊！”赠给子产丰厚的礼品。  

简公二十七年（前543年）夏季，郑简公前去晋国朝拜。冬季，郑国畏惧楚灵王的强大，又前去朝拜楚国，子产跟随一起去。二十八年（前542年），郑君生病，派子产会见诸侯，与楚灵王在申地订立盟约，楚灵王杀掉了齐国的庆封。  

简公三十六年（前534年），郑简公去世，其子定公宁即位。秋季，定公前往朝拜晋昭公。  

定公元年（前529年），楚国公子弃疾杀了他的国君楚灵王，自立为国君，就是楚平王。楚平王希望对诸侯施些恩德，将灵王占领的郑国的土地都归还给郑国。  

定公四年（前526年），晋昭公去世，晋国的六卿势力强盛起来，国家的力量被削弱。子产对韩宣子说：“执政必须依靠仁义道德，不可忘记立国的根本。”  

定公六年（前524年），郑国发生了火灾，郑定公想依靠祭祀与祷告来消除灾祸。子产说：“不如修习德政。”  

定公八年（前522年），楚国太子建逃亡到郑国。十年（前520年），太子建与晋国密谋袭击郑国。郑国杀掉了太子建，太子建的儿子胜逃到了吴国。  

定公十一年（前519年），郑定公前往晋国。晋与郑商议，杀掉在周王室作乱的臣子，送敬王返回成周。  

定公十三年（前517年），郑定公去世，其子献公虿即位，献公在位十三年后去世，其子声公胜即位。此时晋国六卿十分强盛，侵夺郑国的领土，郑国从此衰落。  

声公五年（前496年），国相子产去世，郑国人都在哭泣，悲伤地犹如自己的亲人去世了一样。子产，是郑成公的幼子。为人仁德，关怀他人，侍奉君主忠诚而厚道。孔子曾经途经郑国，与子产相交，亲如兄弟。听到子产的死讯，孔子为之痛哭：“子产仁爱，具备古人的遗风啊！”  

声公八年（前493年），晋国的范氏、中行氏反叛晋国，向郑国告急，郑国救援他们。晋国因此攻打郑国，在铁地大败郑军。  

声公十四年（前487年），宋景公灭掉曹国。二十年（前481年），齐国田常杀了自己的国君简公，田常担任齐国国相。二十二年（前479年），楚惠王消灭陈国。孔子去世。  

声公三十六年（前465年），晋国的知伯讨伐郑国，夺取了九个城邑。  

声公三十七年（前464年），郑声公去世，其子哀公易即位。哀公八年（前455年），郑人杀掉了哀公，拥立声公的弟弟丑为国君，便是郑共公。共公三年（前451年），三晋灭掉了知伯。共公三十一年（前424年），郑共公去世，其子幽公已即位。幽公元年（前423年），韩武子攻打郑国，杀掉了幽公。郑人拥立幽公的弟弟骀为国君，就是郑繻公。  

繻公十五年（前408年），韩景侯攻打郑国，夺取了雍丘。郑国修筑京邑的城池。  

繻公十六年（前407年），郑国讨伐韩国，在负黍击败了韩军。二十年（前403年），韩、赵、魏正式成为诸侯国。二十三年（前400年），郑国包围了韩国的阳翟。  

繻公二十五年（前398年），郑君杀掉了其国相子阳。二十七年（前396年），子阳的党羽合伙杀掉了郑繻公，拥立幽公的弟弟乙为国君，便是郑君。  

郑君乙即位后两年，被郑国占据的负黍人造反，负黍重新归属于韩国。十一年（前385年），韩国讨伐郑国，攻取阳城。  

郑君二十一年（前375年），韩哀侯灭掉郑国，将其吞并。  

太史公说：常言道，“依靠权势与利害关系结合在一起的人，当权势利害终结时，关系也就疏远了”，甫瑕正是这样。甫瑕虽然劫持杀害郑子并接纳厉公回国为君，但是厉公最终抛弃了他并将他杀害，这种做法与晋国的里克有什么区别呢？但是像荀息那样坚守节操，即便身死也没能保住傒齐。因为变乱的产生，也是有着诸多原因的呀！