赵国的先世，与嬴秦是同一个先祖。传承到中衍时，他担任商朝大戊帝的御者。中衍的后代蜚廉生有两个儿子，一个儿子名叫恶来，服侍殷纣王，被周人杀掉，他的后人便是嬴秦氏。恶来的弟弟名叫季胜，他的后代便是赵人。

季胜生了孟增。孟增受到周成王的宠信，又被称为宅皋狼。皋狼生衡父，衡父生造父。造父受周缪王的宠信。造父挑选千里马，和桃林的盗骊、骅骝、绿耳等好马一起进献给缪王。缪王命令造父驾车，到西方各诸侯国巡视，见到西王母，高兴得忘记返回。徐偃王趁机发动叛乱，缪王驾好马一日賓士千里，攻打徐偃王，把他彻底击败。于是把赵城分封给造父，从此以赵为氏。

从造父往下传承六代到了奄父，奄父名公仲，周宣王时出兵讨伐戎族，他为宣王驾车。等到在千亩战斗时，奄父帮助宣王脱离了危险。奄父生叔带。叔带时，周幽王荒淫无道，于是他就离开周国前往晋国，为晋文侯做事，开始在晋国创建起赵氏的根基。

从叔带开始，赵氏宗族逐渐兴盛，传承五代到了赵夙。

赵夙，在晋献公十六年（前661年）讨伐霍、魏、耿三国时，他率领军队讨伐霍国。霍公求逃奔齐国。这一年晋国大旱，献公让人占卜，说是“霍太山的神灵在作怪”。于是献公派赵夙前往齐国迎回霍君，让他复位，主持对霍太山的祭祀，晋国也重新获得丰收。晋献公把原本属于耿国的土地赏赐给赵夙。

赵夙生下共孟，那一年是鲁闵公元年（前661年）。共孟生下赵衰，赵衰字子余。

赵衰以占卜决定去侍奉晋献公还是诸位公子，结果都不吉利；占卜侍奉公子重耳的情况，吉，于是前去侍奉重耳。重耳因为骊姬陷害太子的变乱逃奔翟国，赵衰追随左右。翟国讨伐廧咎如，俘虏了两位女子，翟君把年轻的女子嫁给重耳，把年长的女子嫁给赵衰从而生下赵盾。

起初，重耳在晋国时，赵衰的妻子已经生下了儿子赵同、赵括、赵婴齐。赵衰追随重耳流亡国外，共计十九年，才返回晋国。重耳继位成为晋文公，赵衰担任原大夫，居住在原地，掌管国家政事。晋文公能够回国并且称霸，大多是依靠赵衰的谋划，相关记载都写在《晋世家》中。

赵衰返回晋国后，在晋国的原配夫人坚持要他接回在翟国的妻子，并且让翟妻的儿子赵盾作为继承人，自己所生的三个儿子地位均在赵盾之下并侍奉他。晋襄公六年（前622年），赵衰去世，谥号为成季。

赵盾接替成季掌控国政两年后晋襄公去世，太子夷皋年幼。赵盾由于国家处于多事之秋，想拥立襄公的弟弟雍。雍当时在秦国，就派使臣前去迎接他。太子的母亲日夜啼哭，叩头对赵盾说：“先君犯了什么罪过，为什么想抛弃他的嫡子而另外选立国君呢？”赵盾为此事担心，害怕太子母亲的族人以及士大夫谋害他，于是就拥立太子，便是晋灵公，并派兵阻拦去秦国迎接公子雍的人。灵公即位之后，赵盾更加独揽朝政。

灵公即位十四年，越来越骄横放纵。赵盾多次进谏，灵公都不听从。有一次吃熊掌，因为熊掌没炖熟，就杀掉了厨师，让人将尸体抬到宫外，恰巧被赵盾看到。灵公因此很害怕，想要杀掉赵盾。赵盾向来仁慈爱人，曾经把食物给了一个饿倒在桑树下的人，这个人挺身保护了他，赵盾这才得以脱逃。赵盾还没有逃出国境，赵穿就杀掉了灵公，拥立襄公的弟弟黑臀为国君，便是晋成公。赵盾再次返回，掌管国家大权。君子讽刺赵盾“身为正卿，出逃没有越过国境，返回又不讨伐奸贼”，所以太史写下“赵盾杀了他的国君”。晋景公时，赵盾去世，谥号为宣孟。他的儿子赵朔承袭了爵位。

赵朔在晋景公三年（前597年）率领下军援救郑国，与楚庄王在黄河边交战。赵朔娶了晋成公的姐姐为妻。

晋景公三年（前597年），大夫屠岸贾想要诛杀赵氏全族。当初，赵盾活着的时候，曾梦到叔带扶着腰痛哭，极为悲伤；过了一会又大笑，还拍手歌唱。赵盾为这个梦进行占卜，龟甲上出现了先断绝而后又完好的征兆。赵氏的史官援查看了占卜的结果，说：“这个梦非常不吉利，并非应验到你的身上，而是应验到你儿子身上，但也是源于你的过错。等到你的孙子时，赵氏家族将越来越衰弱。”屠岸贾，起初受到晋灵公的宠信，等到晋景公时担任司寇，将要发难，想要惩治杀害灵公的凶手而牵涉到赵盾。他逐一告诉将领说：“赵盾虽然不知情，依然是罪魁祸首。身为人臣却杀害国君，他的子孙却依然在朝廷中做官，这怎么能再惩治别的罪犯呢？请大家诛杀赵氏。”韩厥说：“灵公遇害时，赵盾身在外地，我们的先君认为他并没有罪，因此没有诛杀他。现在大家将要诛杀他的后代，这并非先君的本意。现在是妄自诛杀，妄自诛杀就是作乱。臣子实行大事而不告知国君，便是无视国君。”屠岸贾没有听从。韩厥告知赵朔，让他尽快逃走，赵朔不肯，说：“您一定不要让赵氏的祭祀断绝，我就死而无憾了。”韩厥答应了他，称病不出。屠岸贾没有请示国君就擅自与诸位将领在下宫攻打赵氏，杀了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，并杀光了他们的家族。

赵朔的妻子是晋成公的姐姐，怀着赵朔的遗腹子，逃进晋景公的宫殿里躲了起来。赵朔有位门客名叫公孙杵臼，公孙杵臼对赵朔的朋友程婴说：“你为什么不去死？”程婴说：“赵朔的妻子身怀遗腹子，假如侥幸生下一位男孩，我就会侍奉他；假如是女孩，我再死也不晚。”过了不久，赵朔的妻子生产，生下一个男孩。屠岸贾听说后，就立刻前往宫里索要。赵朔的夫人将婴儿藏到裤子中，祈祷说：“如果赵氏宗族应当断绝，你就啼哭；如果不该断绝，你就不要出声。”等到搜查时，婴儿竟然没有发出声音。脱险后，程婴对公孙杵臼说：“如今一次没有找到，以后必定会再来搜查，如何是好？”公孙杵臼说：“扶立孤儿与赴死哪个更困难？”程婴说：“赴死容易，扶立孤儿困难。”公孙杵臼说：“赵氏先君待你相当优厚，你就勉强承担困难的事吧，我来做容易的事，请让我先赴死。”于是二人想办法弄来别人的孩子背着，将赵氏孤儿裹上绣花襁褓，藏于山中。程婴走出来，对众将谎称：“我程婴无能，没有能力扶立赵氏孤儿。谁能给我千金，我就告诉他赵氏孤儿的下落。”众将非常高兴，答应了他，出兵跟着程婴攻打公孙杵臼。公孙杵臼假装说：“小人啊程婴！过去在下宫遇到变故，你没有殉死，和我共同谋划藏匿赵氏孤儿，如今又出卖了我。纵然不能与我一起扶立他，又如何忍心出卖他呢！”怀抱婴儿大叫道：“天啊！天啊！赵氏孤儿有何罪过啊？请让他生存下来，只杀掉我公孙杵臼就可以了。”诸将不答应，就杀了公孙杵臼与孤儿。众将认为赵氏孤儿确实已经死了，都非常高兴。但是真正的赵氏孤儿却仍然活着，程婴最后与他一起隐匿在山里。

过了十五年，晋景公病重，进行占卜，发现大业的后裔由于祭祀断绝而作祟。景公询问韩厥，韩厥清楚赵氏孤儿还活着，就说：“大业的后裔在晋国断绝祭祀的，说的就是赵氏吧？从中衍开始其子孙都姓嬴。中衍人面鸟嘴，降临到人世来辅佐殷代的大戊帝，其子孙到周天子时，均有盛德。直至周厉王、周幽王无道，叔带才离开周前往晋国，为先君文侯做事，直到成公，世代立有功勋，从来没有断绝过祭祀。现在我君杀尽了赵氏宗族，国内的百姓都怜悯他，因此显现在龟策上。希望国君能够考虑此事。”晋景公问道：“赵氏如今还有后裔子孙吗？”韩厥就将这件事的实情全盘告诉了景公。于是景公就与韩厥谋划扶立赵氏孤儿，先把他召来藏在宫中。众将进宫探问病情，景公利用韩厥的手下逼迫众将与赵氏孤儿见面。赵氏孤儿名叫赵武。众将迫于无奈，就说：“从前的下宫事变，是屠岸贾主使的，他假传国君的号令，并命令群臣。如果不是这样，谁敢作乱！就算国君没有生病，我们原本也要扶立赵氏的后人。如今国君下了命令，这也是我们的愿望。”于是晋景公召集赵武、程婴出来逐一拜谢诸将，众将于是反过来与程婴、赵武共同攻打屠岸贾，灭了他的家族。晋景公重新将原属赵氏的封地赐予赵武。

等到赵武年满二十岁加冠，成为成年人后，程婴就与诸位大夫辞别，对赵武说：“从前下宫之难时，大家都能够为主殉难。我并不是不能死，我是想扶立赵氏的后人。现在赵武已经立事，成为成年人，恢复了过去的地位，我将到黄泉下去告诉赵宣孟和公孙杵臼。”赵武哭泣着叩首，坚决请求说：“我愿意让自己的筋骨受苦以报答您直到我死，但您忍心离开我而死去吗！”程婴说：“不可以。公孙杵臼觉得我可以成就大事，所以先我而死；如今我不去告知他，他会觉得我还没办成这件事。”于是便自杀了。赵武为他服齐衰三年，并为他设立了祭祀用地，春秋两季进行祭祀，世代相传不曾断绝。

赵氏复位后的第十一年，晋厉公杀了他的三位郄氏大夫。栾书害怕牵连到自己，就杀了他的国君厉公，另外拥立襄公的曾孙周，便是晋悼公。从此晋国大夫的势力逐渐强大。

赵武承续赵氏宗族的第二十七年，晋平公成为国君。平公十二年（前545年），赵武担任正卿。十三年（前544年），吴国的延陵季子出使来到晋国，说：“晋国的政权最后会终结在赵武子、韩宣子、魏献子的后代手里。”赵武去世后，谥号是文子。


 

诛岸贾赵氏复兴，选自《东周列国志》 

文子生景叔。景叔时，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴与晋国的叔向有一次谈话。晏婴说：“齐国的政权日后最终会被田氏掌握。”叔向也说：“晋国的政权将要被六卿掌握。六卿极为放纵，我们的国君却并不为此担忧。”

赵景叔去世，他生了赵鞅，便是赵简子。

赵简子在位时期，在晋顷公九年（前517年），简子统领晋军会合诸侯在周境戍守。第二年，护送周敬王返回周都，敬王是为了躲避弟弟子朝而流亡在外。

晋顷公十二年（前514年），六卿依靠律法诛杀晋国的宗室祁氏、羊舌氏，将他们的封地分成十县，六卿分别任命其族人担任这些地方的大夫。晋国公室的势力从此更为衰弱。

其后十三年，鲁国的贼臣阳虎前来投奔，赵简子收受了他的贿赂，给他很优厚的待遇。

赵简子患了病，五天的时间里人事不省，大夫们都非常害怕。医师扁鹊为他诊病，出来后，董安于询问病情。扁鹊说：“血脉正常，有什么可担心的！过去秦缪公也曾经出现过这种情况，过了七天就苏醒了。苏醒的当天，告诉公孙支与子舆：‘我去天帝那里感到很快乐。我之所以逗留这么长时间，刚好遇到受教的事。天帝告诉我说：“晋国即将大乱，五代不得安宁；其后代将会称霸于诸侯，但霸主还没老便死去了；霸主的儿子将会导致你们国家的男女混杂。”’公孙支记下这些话并收藏起来，秦国的谶语从此便传播开来。晋献公时的变乱，文公的称霸，还有襄公在崤山击败秦军之后放纵淫欲，这些都是你听说过的。如今国君的疾患与秦缪公一样，三天之内疾病必然会痊愈，病好后他一定有话说。”

两天半之后，赵简子苏醒过来。他对大夫说：“我去天帝那里很高兴，与百神共同在天的中央游玩，各种乐器多次演奏，各种舞蹈仪态万千，音乐与夏、商、周三代的都不同，那音乐动人心弦。有一只熊想要抓我，天帝让我射它，射中了熊，熊死去了。又有一只罴扑过来，我又射它，罴也死了。天帝很高兴，赏赐给我两个竹笥，并且都有与之匹配的小竹器。我看到天帝身边有一个小孩，天帝又将一只翟犬托付给我，说：‘等到你儿子长大成人了，将这只翟犬赏赐给他。’天帝告诉我：‘晋国将逐渐衰微，再过七代就会灭亡，嬴姓将会在范魁以西打败周人，但也无法占有它。如今我怀念虞舜的功劳，日后我会把他嫡传的后代女子孟姚许配给你的第七世孙。’”董安于将这些话写下收藏。他把扁鹊所讲的话告诉了赵简子，赵简子将四万亩田赏赐给了扁鹊。

有一天，简子外出，有一个人挡住了去路，赶他也不走，随从很生气，要杀掉他。拦路人说：“我有事情要拜见主君。”随从告知简子。简子召见了他，说：“嘻！我曾经清楚地见过你。”拦路人说：“请让随从们回避，我有话告诉您。”简子让随从回避。拦路人说：“您生病时，我正待在天帝的身边。”简子说：“是，确实有这回事。你来见我，有什么事？”拦路人说：“天帝让您射熊与罴，都射死了。”简子说：“对，这意味着什么呢？”挡道人说：“晋国即将有大难，而你会首当其冲。天帝让您消灭二卿，熊与罴就是他们的先祖。”简子说：“天帝赐予我两个竹笥，还有随带的小竹器，这是何意呢？”拦路人说：“您的儿子会在翟地击败两个国家，它们都属于子姓。”简子说：“我看到在天帝身边有一个小孩，天帝将一只翟犬托付给我，说‘等到你儿子长大成人了，将这只翟犬赏赐给他’。为什么要把翟犬赐给孩子呢？”拦路人说：“那个小孩，便是您儿子。翟犬，指代国祖先。您的儿子将来必然会占据代地。等到你的后代时，将会改革政治，并且开始穿胡人的服装，在翟地吞并两个国家。”简子问其姓名，并请他担任官职，拦路人说：“我是乡野中人，前来传达天帝的旨意而已。”说完就不见了。简子写下这些话，收藏到秘府之中。

另一天，姑布子卿前来拜会简子，简子将他的儿子们都叫过来让子卿相面。子卿说：“没有能够当将军的人。”简子说：“赵氏将会灭亡吗？”子卿说：“我曾在道上见到一个孩子，大概也是您儿子吧。”简子将其子毋恤叫来。毋恤刚到，子卿就站起说：“这才是真正能当将军的人！”简子说：“这孩子的母亲出身低贱，只是从翟地来的婢女，怎么能说他很尊贵呢？”子卿说：“是上天赐予的，即便低贱也必然尊贵。”此后简子时常将所有的儿子都召来来谈话，发现毋恤最为贤能。于是简子告诉诸位儿子说：“我将宝符藏于常山之上，谁最先找到就有奖赏。”儿子们飞快地赶到常山上，四处寻找，但一无所获。毋恤回来说：“我已经找到了宝符。”简子说：“上奏吧。”毋恤说：“从常山上可以看到临近的代国，代国是可以夺取的。”简子于是看出毋恤果然很贤能，就废掉了太子伯鲁，改由毋恤担任太子。

两年后，是晋定公十四年（前498年），范氏、中行氏叛乱。第二年春天，简子告诉邯郸大夫赵午说：“还给我作为卫士的五百户士民，我准备将他们安置到晋阳。”赵午同意了。回去后赵午的父兄却不同意，于是他便违背了诺言。赵鞅抓住了赵午，将他囚禁在晋阳，并告诉邯郸人说：“我私自决定将赵午杀掉，各位想让谁来接任？”于是杀掉了赵午。赵午的儿子赵稷与家臣涉宾凭借邯郸的力量发动叛乱。晋定公派出籍秦领兵围攻邯郸。荀寅、范吉射与赵午的关系很好，不肯帮助籍秦反而暗地里策划叛乱，董安于知道这件事。十月，范吉射、中行寅讨伐赵鞅，赵鞅逃奔晋阳，晋国人围困了晋阳。范吉射、荀寅的仇敌魏襄等谋划赶走荀寅，用梁婴父取代他；驱逐范吉射，用范皋绎取代他。荀栎告诉晋定公说：“国君号令大臣，最先叛乱的人应该处死。现在范吉射、荀寅、赵鞅三位大臣先后叛乱，却仅仅驱逐赵鞅，所用刑罚不公平，希望将他们全部驱逐。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆遵从定公的命令领兵讨伐范氏、中行氏，没能获胜。范氏、中行氏反而攻打定公，定公反击他们，范氏、中行氏战败逃走。丁未日，两人逃亡到朝歌。韩氏、魏氏代替赵鞅向定公求情。十二月辛未日，赵鞅进入绛城，在定公宫中订立盟约。第二年，知伯文子对赵鞅说：“范氏、中行氏虽然确实叛乱了，但这是董安于发起的，董安于也参与了谋划。晋国有法度，最先叛乱的人要处死。范氏、中行氏二人已经受到惩治，只有董安于还活着。”赵鞅为此事而担忧。董安于说：“我死了，赵氏能够安定，晋国能够安宁，我死得晚了。”于是便自杀了。赵鞅将此事告诉知伯，然后赵氏才安宁无事。

孔子听说赵简子没有请示晋国国君就捉住了邯郸大夫赵午，退守晋阳，因此在《春秋》中记载“赵鞅据守晋阳叛乱”。

赵简子有位臣下名叫周舍，喜欢直言进谏。周舍去世后，简子上朝听政时，经常会不高兴，大夫们请罪。简子说：“大夫并没有罪过。我听说一千只羊的皮还不如一块狐狸腋下的皮毛。诸位大夫上朝议事，我只听到了唯唯诺诺的附和声，听不到周围有争辩声，因而担忧。”赵简子因此能使赵邑的人归顺，使晋国的人也归附于他。

晋定公十八年（前494年），赵简子将范氏与中行氏围困在朝歌，中行文子逃到邯郸。第二年，卫灵公死去。赵简子与阳虎护送卫国太子蒯聩返回卫国，卫国人没有接纳他，蒯聩就住在了戚邑。

晋定公二十一年（前491年），赵简子占领邯郸，中行文子逃奔柏人。赵简子又包围了柏人，中行文子、范昭子便逃奔到齐国。赵氏最终占据了邯郸、柏人。范氏、中行氏的其他封地也都归属于晋国公室。赵简子表面上是晋国的卿，实质上独揽晋国大权，他的封地与诸侯的封地等同。

晋定公三十年（前482年），定公与吴王夫差在黄池争夺盟主之位，赵简子跟从晋定公，最终吴王成为盟主。定公于在位的第三十七年去世，赵简子废除了三年丧期的规定，只守丧一年。这一年，越王句践灭掉了吴国。

晋出公十一年（前464年），知伯攻打郑国。赵简子生病，派太子毋恤领兵包围郑国。知伯喝醉了，用酒强灌并殴打毋恤。毋恤的臣下请求杀掉知伯。毋恤说：“主君之所以让我作继承人，是因为我能够忍辱负重。”但他也记恨知伯。知伯回国后，就把这事告诉了赵简子，让他废黜毋恤，简子没有听从。毋恤从此更加痛恨知伯。

晋出公十七年（前458年），赵简子去世，太子毋恤登位，就是赵襄子。

赵襄子元年（前457年），越国围攻吴国。襄子降低了服丧期间的饮食标准，并派楚隆前去慰问吴王。

襄子的姐姐原本是代王的妻子。已将赵简子安葬，襄子还没脱掉丧服，就向北登上夏屋山，邀约代王。让厨师用铜枓为代王及其随从上菜，斟酒时，暗中指使武士使用铜枓击杀代王与其随从，于是发兵平定了代地。他的姐姐听说此事，哭泣着呼喊苍天，磨尖簪子后自杀了。代国人怜惜她，把她死去的地方命名为磨笄山。襄子就将代地封给了伯鲁的儿子周，封他为代成君。伯鲁，是襄子的哥哥，原先的太子。太子早逝，所以封给他的儿子。

襄子继位四年，知伯与赵、韩、魏三家将范氏与中行氏原本的封地全部瓜分。晋出公非常恼怒，告知齐国、鲁国，想依靠他们来讨伐四卿。四卿十分恐惧，于是联合攻打出公。出公逃往齐国，死在中途。知伯便拥立昭公的曾孙骄继位，便是晋懿公。知伯越发骄妄，向韩、魏两家要求割让土地，韩、魏都将土地给了他。向赵氏要求割地，赵氏不给，因为襄子围攻郑国时曾经受到过知伯的侮辱。知伯很生气，就统领韩、魏两家攻打赵氏。赵襄子害怕，便逃往晋阳坚守。

原过跟随襄子，较晚到达王泽，见到三个人，从腰带往上的部位能看见，从腰带以下的部位看不见。他们交给原过两节竹子，中间互不相通，说：“替我们把它交于赵毋恤。”原过来到晋阳后，把这件事告诉了襄子。襄子斋戒三天，亲自将竹子剖开，看到用红字写着：“赵毋恤，我们是霍泰山山阳候的天使。三月丙戌日，我们将帮你反过来消灭知氏。你也要在一百个城邑中祭祀我们，我们将会赐给你林胡地区的土地。到你后世子孙的时候，将会出现非常强大的王者，他脸色赤黑，龙脸而鸟嘴，鬓发眉毛非常浓密，胸宽体阔，腿部修长而上身高大，衣襟朝左开，披甲骑马，占据河宗一带，直到休溷的貉人地界，向南攻伐晋国的其余城邑，向北消灭黑姑。”襄子两次下拜，接受了三神的指令。

三国攻打晋阳，持续了一年多，引来汾水灌城，城池没有被水浸泡的部分只剩下三版宽的高度了。城内将锅悬挂起来做饭，彼此交换子女杀掉充饥。群臣都有不忠之心，礼仪上也日渐怠慢，只有高共不敢对襄子有失礼的行为。襄子感到恐惧，就在夜里派家相张孟私下与韩、魏联络。韩、魏与赵氏合谋，在三月丙戌日，三国联合反过来消灭了知氏，共同瓜分了知氏的土地。于是襄子行赏，高共功劳居首。张孟同说：“晋阳处于危难时，只有高共没有立功。”襄子说：“当晋阳危急时，群臣都很懈怠，唯有高共对人臣的礼仪不敢有失，因此他受到上等赏赐。”此时赵氏在北方占据了代地，在南边兼并了知氏，实力强于韩、魏。于是在一百个城邑为三神创建庙宇，让原过主持对霍泰山的祭祀。

后来襄子娶了空同氏为妻，生下五个儿子。襄子由于伯鲁没能即位，不愿让自己的儿子继位，而一定要传位给伯鲁的儿子代成君。代成君早逝，就选择代成君的儿子浣立为太子。襄子在位三十三年后去世，浣继位，便是赵献侯。

献侯年少即位，以中牟为都城。

襄子的弟弟桓子驱逐了献侯，自己在代地继位，一年后去世。赵国人认为桓子即位并非出自襄子的本意，就一起杀掉了桓子的儿子，再次迎立献侯。

献侯十年（前414年），中山武公刚刚即位。十三年（前411年），修筑平城邑。十五年（前409年），献侯去世，子烈侯籍继位。

烈侯元年（前408年），魏文侯讨伐中山，让太子击驻守。六年（前403年），魏、韩、赵三家都被天子正式分封为诸侯，追封献子为献侯。

烈侯喜好音乐，对相国公仲连说：“我有很喜爱的人，可以让他尊贵吗？”公仲说：“让他富裕可以，尊贵则不行。”烈侯说：“是的。郑国的歌手枪、石二人，我赏赐他们田地，每人得到一万亩。”公仲说：“好。”事实上却没有给。过了一个月，烈侯从代地返回，询问赏给歌手田地的事情。公仲说：“还在寻找，现在没有合适的。”不久，烈侯再次询问。公仲最终没有给，于是声称有病而不上朝。番吾君从代地返回，对公仲说：“国君的确喜欢推行善政，但却不知道怎样去做。如今你担任赵国相国，到现在已有四年，推荐过贤才吗？”公仲说：“没有。”番吾君说：“牛畜、荀欣、徐越都可以推荐。”公仲就举荐了这三个人。等到上朝时，烈候再次询问：“给歌手田亩的事办得怎样了？”公仲说：“正在派人选取好的田地。”牛畜随侍烈侯，建议他推行仁政，用王道来约束自身，烈侯和悦地答应了。第二天，荀欣随侍烈侯，建议他选用贤才，任用有能力的人担任官职。改天，徐越随侍烈侯，建议他节俭用度，考察评价臣子的功德。他们所肯定人和事都很允当，国君非常高兴。烈侯派人告诉相国说：“赏赐歌手田地的事暂时停止。”让牛畜担任师，荀欣担任中尉，徐越担任内史，赏赐相国公仲两套衣服。

烈侯九年（前400年），烈侯去世，其弟武公继位。武公在位十三年后死去，赵国又拥立烈侯的太子章，便是敬侯。这一年，魏文侯去世。

敬侯元年（前386年），武公的儿子朝叛乱，没有成功，出逃前往魏国。赵国开始将邯郸定为都城。

敬侯二年（前387年），在灵丘击败齐军。三年（前386年），在廪丘救援魏国，大败齐军。四年（前385年），魏军在兔台击败赵军。赵国修筑刚平城用来进攻卫国。五年（前384年），齐、魏帮助卫国进攻赵国，攻占了赵国的刚平城。六年（前383年），向楚国借兵，讨伐魏国，占领棘蒲。八年（前381年），占领魏国的黄城。九年（前380年），讨伐齐国。齐国攻打燕国，赵国援救燕国。十年（前379年），与中山国在房子交战。

敬侯十一年（前378年），魏、韩、赵三家一起灭晋，瓜分了晋国的土地。赵国讨伐中山，又在中人地区战斗。十二年（前377年），敬侯去世，其子成侯种即位。

成侯元年（前374年），公子胜与成侯争夺国君之位，发动了叛乱。二年（前373年）六月，下雪。三年（前372年），太戊午担任相国。攻打卫国，攻取了七十三个乡邑。魏国在蔺击败赵军。四年（前371年），与秦军在高安交战，打败了秦军。五年（前370年），在鄄地打败了齐军。魏军在怀地击败赵军。赵国攻打郑国，打败了郑国，将夺得的土地送给韩国，韩国将长子县送给赵国。六年（前369年），中山国修筑长城。赵国讨伐魏国，在湪泽击败魏军，包围了魏惠王。七年（前368年），入侵齐国，打到齐国的长城下。与韩国联合进攻周。八年（前367年），与韩国将周分割成两部分。九年（前366年），与齐军在阿下交战。十年（前365年），攻打卫国，攻取甄城。十一年（前364年），秦军攻打魏国，赵军在石阿援救魏国。十二年（前363年），秦军进攻魏国的少梁，赵军前往援救。十三年（前362年），秦献公派遣庶长国攻打魏国的少梁，俘获了魏国的太子以及将军公孙痤。魏军在浍击败赵军，攻取皮牢。赵成侯与韩昭侯在上党会盟。十四年（前361年），与韩国联合攻打秦国。十五年（前360年），帮助魏国进攻齐国。

成侯十六年（前359年），与韩、魏瓜分晋国，将端氏县封给晋君。

成侯十七年（前358年），成侯与魏惠王在葛孽相遇。十九年（前356年），与齐、宋两国在平陆会盟，与燕国在阿会盟。二十年（前355年），魏国进献优良木椽，赵成侯用它建造了檀台。二十一年（前354年），魏国包围了赵国都城邯郸。二十二年（前353年），魏惠王攻占邯郸，齐军也在桂陵击败魏军。二十四年（前351年），魏国将邯郸还给赵国，与魏国在漳水边会盟。秦军攻打赵国的蔺城。二十五年（前350年），成侯去世。公子緤与太子肃侯争位，緤失败，出逃投奔韩国。

肃侯元年（前349年），夺去晋君所在的端氏县，把他迁到屯留居住。二年（前348年），与魏惠王在阴晋相遇。三年（前347年），公子范袭击邯郸，战败身亡。四年（前346年），朝拜周天子。六年（前344年），攻打齐国，攻占高唐。七年（前343年），公子刻攻伐魏国的首垣。十一年（前339年），秦孝公派遣商鞅进攻魏国，俘虏魏将公子卬。赵国攻打魏国。十二年（前338年），秦孝公去世，商鞅被杀。十五年（前335年），建造寿陵。魏惠王去世。

肃侯十六年（前334年），肃侯前往大陵游玩，从鹿门出，相国大戊午牵住马说：“农耕之事正紧急，一天不耕作，就会一百天没有饭吃。”肃侯下车向他谢罪。

肃侯十七年（前333年），包围魏国的黄城，没能攻克。修筑长城。

肃侯十八年（前332年），齐、魏联合攻打赵国，赵国挖开黄河淹灌它们，齐魏军队撤走。二十二年（前328年），张仪担任秦国丞相。赵疵与秦军交战，战败，秦军在河西杀掉了赵疵，攻取了赵国的蔺、离石。二十三年（前327年），韩举与齐、魏军队交战，死于桑丘。

肃侯二十四年（前326年），肃侯去世。秦、楚、燕、齐、魏各派精兵一万人来参加葬礼。其子赵武灵王继位。

武灵王元年（前325年），阳文君赵豹出任相国。梁襄王与太子嗣、韩宣王与太子仓来到信宫朝拜。武灵王年少，无法处理朝政，由见识广博的三位老师，三位左右司过一起辅佐。等到他能够亲自处理政务时，首先向先王肃侯的贵臣肥义请教，增加他的品级和俸禄。受国家敬奉的年满八十岁的老人，每月都能获赠礼物。

武灵王三年（前323年），修筑鄗城。四年（前322年），与韩王在区鼠会盟。五年（前321年），迎娶韩国宗室女子为妻。

武灵王八年（前318年），韩国攻打秦国，没能取胜便撤兵了。五国相互称王，只有赵武灵王没有称王，他说：“没有王的实力，怎么敢有王的虚名呢！”下令国人称自己为“君”。

武灵王九年（前317年），与韩、魏联手进攻秦国。秦军击败了三国联军，斩杀八万人。齐军在观泽击败赵军。十年（前316年），秦国攻取赵国的中都和西阳。齐军击败燕军。燕国的丞相子之成为国君，燕君反而成了臣子。十一年（前315年），武灵王从韩国召来燕公子职，立他为燕王，派乐池护送他返回燕国。十三年（前313年），秦军攻占赵国蔺地，俘获将军赵庄。楚、魏国王前来访问邯郸。十四年（前312年），赵何攻打魏国。

武灵王十六年（前310年），秦惠王去世。武灵王到大陵游玩。一天，武灵王梦见有少女弹琴歌唱诗句说：“美人光彩荧荧发亮啊，容颜如紫云英花一样艳丽。命呀！命呀！竟然没人知晓我嬴女的芳名。”另一天，武灵王喝酒喝得高兴，多次谈及所做的那个梦，希望见到梦中女子的容貌。吴广听说此事后，通过夫人的关系把其女儿娃嬴送到宫中，她就是孟姚。孟姚很受武灵王的宠爱，她就是惠后。

武灵王十七年（前309年），武灵王出九门，修建了野台，用来眺望齐国与中山的边境。

武灵王十八年（前308年），秦武王和孟说举龙纹赤鼎，砸断了腿后去世了。赵武灵王派代相赵固前往燕国迎接秦公子稷，送回秦国，立他为秦王，便是秦昭王。

武灵王十九年（前307年）春季正月，在信宫举办了盛大的朝会。召见肥义并与他商议天下大事，谈了五天才结束。武灵王向北攻占了中山的土地，直达房子，于是来到代地，向北到达无穷，向西到达黄河岸边，登上了黄华山顶。召来楼缓与他谋划说：“我先王趁世事变化，成为了南边属地的国君，连缀漳河、滏水的险阻要塞，修建长城，又夺取了蔺、郭狼，在荏地击败林胡，然而大功还没有完成。如今中山国位于我国的腹心之地，北边有燕国，东边有胡，西边有林胡、楼烦和秦国、韩国的边界，国家却没有强大的兵力救援，如此下去就会亡国，应该怎么办呢？要拥有强于世人的功名，就必须抛弃陋俗的牵累。我想改为穿胡人的服装。”楼缓说：“好。”但是诸位大臣都不愿意。

于是肥义侍坐时，武灵王说：“简、襄二主的功业，就在于想到了从胡人、翟人那里获得利益。为人臣的人，得宠时应有孝、悌、长、幼、顺、明的品德，顺达时该有利于百姓，有益君主的业绩，这两点是身为人臣的本分。现在我希望继承襄主的功业，开拓胡人、翟人的土地，然而我可能终生都找不到能够利民益主的贤臣。我是为了削弱敌人，事半功倍，能够不费尽百姓的劳力，而取得前所未有的功勋。凡是取得高于世人功勋的人，就要承担抛弃陋俗的牵累；拥有只有自己才明白的谋略的人，就要任随傲慢的百姓怨恨。现在我想让百姓穿胡服，练习骑射，但世俗中人必然会非议我，怎么办呢？”肥义说：“我听说遇事就犹豫便不会成功，行动犹豫就无法成名。君王既然已经决定承担抛弃陋俗而受到的谴责，那就不必顾虑天下人的非议。追求高尚道德的人，不会附和世俗的观点；成就伟大功绩的人，不会谋求与凡夫俗子商讨。过去虞舜跳舞来感化三苗，夏禹赤膊来到裸国，并非为了满足欲望、愉悦心志，是为了宣扬道义而取得成功。愚蠢的人在事成之后还没能明白事情的真谛，聪明的人在事成之前就已然明察秋毫，那么君王还有什么犹豫的呢？”武灵王说：“我对于改穿胡服并不犹豫，我是担心天下人讥笑我。狂人的欢乐，正是聪明人的哀伤；愚人的嘲笑，正是贤能之人能够察觉到的。世界上有服从我的人，穿胡服的功效是无法估量的。就算世上所有的人都来嘲笑我，胡地与中山国我也一定要占有。”于是就改穿胡服了。

武灵王派王緤告诉公子成说：“我已经穿上了胡服，即将这样穿戴来接见群臣，也希望叔父能够穿上它。在家听从父母，为官要听从国君，是古今公认的行为规范。子女不可以反对父母，臣子不可以违背君王，这是兄弟间通行的道义。现在我发布命令更改服饰而叔父却不穿，我担心天下人会非议。治理国家要有常规，把对百姓有利作为根本；从事政事有其原则，以命令能够推行最为重要。修明德政要先从平民百姓做起，而推行政令要先让贵族信服、遵从。如今改穿胡服的目的，并非是纵情享乐、愉悦心志。这样做是为了完成某事而建功立业，事情成功了，功业创建了，然后才稳妥。现在我担心叔父违反从政的原则，因此提出帮助叔父采取合适的做法。并且我听说，推行有利国家的事情，行为不会走上邪路；实施政策依靠贵族，名望不会受到损害，因此希望依靠叔父您的威望，用来成就改穿胡服的功绩。我派王緤拜见叔父，请您改穿胡服。”公子成再拜叩首说：“我原本就听说君王已经改穿胡服。我缺乏才能，卧病在床，不能四处奔走效力，为君王办事。君王下令这样做，我斗胆回应，是为了竭尽忠诚。我听说：中原地区，是聪明睿智的人所居住的地方，是万物财货聚集的地方，是贤圣之人推行教化的所在，是仁义施行的地方，是《诗》《书》礼乐运用的地方，是奇巧技能使用的地方，是远方之人观光前往的地方，是被少数民族奉为榜样的地方。如今君王放弃了这些而沿袭远方的服装，改变了古代的教化，更换了古代的常道，违背了百姓心愿，反对有学问的人，背离中原地区的传统，所以我希望君王慎重考虑此事。”使者王緤把这些话报告给武灵王。武灵王说：“我本来就听说过叔父有病，我会亲自去请安。”

于是武灵王来到公子成家中，趁机亲自请求他，说：“服装，是为了方便穿用的；礼法，是为了便于行事的。圣人观察时势所趋来顺应时宜，依据现实情况制定礼法，是为了方便百姓而有利于国家。剪短头发，身上刺上花纹，衣襟向左侧开，这是瓯越地区的民俗。染黑牙齿，在额上画文采，戴鱼皮帽子，穿粗劣衣服，这是吴国的风俗。因此礼制服装有所不同，在取其方便方面是一致的。时尚有所区别，而使用自然也就有所变化；事情不同，礼法也就相应地有区别。因此圣人认为如果对国家有利，方法不需要一致；果真便于行事，礼法不需要相同。儒生的师承相同，而礼俗有异，中原地区的礼制相同，而教化却又有极大差异，更何况是为了荒野地区的方便呢？因此事物的取舍变化，聪明的人也不能让它一致；远近地区的服装，贤圣也不能使它相同。穷乡僻壤之处，风俗也多显奇特，学识浅陋的人，言词也多有诡辩。不懂的事情不妄加怀疑，与自己不同不妄加非议，才能公正而博采众长以达到尽善尽美的境地。现在叔父所讲的是风俗，我所说的是改变旧俗。我国东面有黄河、薄洛之水，与齐国、中山国所共有，但却没有船只可以使用。从常山到代地、上党，东边有燕国、东胡的边境，西面有楼烦、秦国、韩国的疆界，现在没有骑射部队来守卫。因此我没有船只使用，夹水居住的百姓，将凭借什么守卫黄河、薄洛之水？不改穿胡服练习骑射，凭什么防备邻近的燕国、三胡、秦国、韩国的边界呢？况且过去简主不堵塞晋阳与上党的通路，襄主兼并戎地，攻占代地，以排斥各个胡人的部族，这是愚人与聪明人都清楚的道理。从前中山国依靠齐国的强大兵力，侵占践踏我国领土，掳掠我国百姓，引水包围鄗城，假如不是祖先神灵护佑，鄗城几乎无法守住。先王认为这件事是耻辱，然而怨仇还没能报。如今设置骑射防备，近能够观察上党的形势，远能够报中山之仇。叔父却顺从中原之地的旧习俗而违背简、襄二主的遗志，讨厌改换服装的名声从而忘了鄗城被灌的屈辱，这不是我所期望的。”公子成再拜叩首，说：“我愚昧，没能理解君王的深意，竟然敢称道世俗当中的见解，这是我的罪过。如今君王想要继承简、襄二主的遗志，我怎敢不服从命令呢！”公子成再拜叩头。武灵王于是赏赐他胡服。第二天，他穿着胡服来上朝。于是武灵王才发布改穿胡服的诏令。

赵文、赵造、周袑、赵俊都进谏劝说武灵王不要穿胡服，认为遵从过去的习俗很方便。武灵王说：“先王们的习俗不同，哪种算是古法呢？帝王们彼此并不沿袭，哪种礼仪可以遵循呢？伏羲、神农用教化而不需杀人，黄帝、尧、舜杀人但并不愤怒。等到夏、商、周三王时，随时代变迁制定法规，依据现实情况制定礼制。法制、诏令都能够顺应时代的需要，衣服、器械都便于使用。因此礼制也没有必要一致，使国家获得便利也不必仿效古法。圣人的兴起并没有彼此沿袭却能够称王，夏、殷的衰败并没改变礼制却走向灭亡。那么违背古制未必就应当非议，遵循旧礼也未必值得称赞。而且如果说服装奇异心志就邪乱，那么邹、鲁一带就不会有稀奇古怪的行为了；如果风俗怪异百姓就很轻浮，那么吴、越一带就不会出现优秀的人才了。况且圣人把有利于身体的称为衣服，把有利于行事的叫作礼制。规定进退的节度，服装的制度，是用来管教百姓的，并非用来评价贤人的。因此百姓总是与旧俗保持一致，贤人却要因时而变。因此谚语说‘依靠书本上的知识赶车的人无法摸透马匹的秉性，用古代律法治理当今社会的人不懂得事物的变革’。遵循故法的功绩，无法超出当世别的国家；模仿古人学说，无法治理当今的社会。你不懂得这些道理。”于是穿上胡服，招纳士兵训练骑射。

武灵王二十年（前306年），武灵王攻占中山国的土地，到达宁葭。向西攻取胡人的土地，到达榆中。林胡王进献马匹。回国后，派楼缓出使秦国，派仇液出使韩国，派王贲出使楚国，派富丁出使魏国，派赵爵出使齐国。让代相赵固主管胡人土地，调动胡人兵马。

武灵王二十一年（前305年），攻打中山国。赵袑担任右路军将领，许钧担任左路军将领，公子章担任中路军将领，武灵王统领他们。牛翦统帅车骑，赵希统帅胡地与代地的军队。赵与率领军队前往陉县，在曲阳会师，占据丹丘、华阳、鸱上的要塞。武灵王的军队占据鄗城、石邑、封龙、东垣。中山国献上四座城池求和，武灵王答应了，停止了进攻。二十三年（前303年），再次攻打中山国。二十五年（前301年），惠后去世。派周袑穿胡服辅佐教育王子何。二十六年（前300年），再次进攻中山国。扩地向北到达燕、代地区，向西到达云中、九原。

武灵王二十七年（前299年）五月戊申日，在东宫与群臣举行大型朝会，传王位，立王子何为王。新王拜祭祖先礼仪完毕，上朝处理国政。大夫们都称臣，肥义担任相国，并担任新王的老师。新王便是惠文王。惠文王，为惠后吴娃所生的儿子。武灵王自称主父。

主父希望让儿子治理国家，自己穿上胡服带领士大夫前往西北攻打胡地，希望从云中、九原直接南下攻打秦国，于是他谎称自己是赵国使臣，进入秦国。秦昭王不知道他的身份，后来对他长相尊贵，不像为人臣子的气度感到奇怪，派人追赶，而主父已经飞快地离开了秦国的关隘。经过详细调查，才知道那人是主父。秦国人大为惊异。主父之所以闯入秦国，是想亲自勘察地形，借机观察秦王的为人。

惠文王二年（前297年），主父视察新开拓的土地，于是离开代地，向西在西河与楼烦王会面，并徵调其军队。

惠文王三年（前296年），灭掉了中山国，将中山王迁徙到肤施。兴建灵寿，从此北方归顺，前往代地的道路畅通无阻。回国之后，赏赐臣下，实行大赦，大摆酒宴欢饮五天，封长子章为代地安阳县的封君。章素来邪侈放纵，内心对弟弟继承王位一事不服。主父派田不礼辅佐他。

李兑对肥义说：“公子章强壮并且志向骄横，党羽众多并且野心极大，恐怕会有私心吧？田不礼的为人，残忍好杀并且骄横。这两个人在一起，必定会有阴谋反叛的事发生，一旦希望能够侥幸成功，便会铤而走险。小人有贪欲，考虑事情往往轻率，谋划浮浅，只看到利益而不顾危险，同类的人彼此怂恿，都会步入祸害之门。依据我的观察，离发生这种事已经不远了。你承担了重任并且有很大的权势，是叛乱的开始，是祸害汇聚的所在，你必定会首先遭遇祸患。仁人对万物有博爱之心，聪明的人能够防患未然，不仁不智，用什么治理国家呢？你何不称病不出门，将政事交予公子成呢？不要作为众怒的聚集之处，不要做祸害发展的阶梯。”肥义说：“不可以。从前主父将王托付于我，说：‘不要变更你的法度，不要改变你的思虑，坚持你的忠心，直到你死为止。’我再拜接受王命并且记录下来。现在畏惧田不礼叛乱而忘了我当初记下的王命，还有比这更严重的变心吗？进宫接受了庄重的命令，出宫后却不能完成，还有比这更严重的负义吗？变心负义的臣子，罪大恶极而不被刑罚所包容。谚语说‘假如死人复活，活人面对他应该没有丝毫的惭愧。’我说过的话在前面，我要彻底兑现我的诺言，怎么能顾惜自己的身体！况且贞烈的臣子在灾难降临时才能显现出节操，忠臣受到大祸牵累时才能彰显德行。你已赐教并忠于我，尽管这样，我已有话在前，终究不敢食言。”李兑说：“好吧，你努力吧！我只能在今年看到你了。”哭泣着离开。李兑多次与公子成见面，都是为了防备田不礼的叛乱。

又有一天，肥义对信期说：“公子章与田不礼十分令人担忧。他们表面上言语很和善，但实际上极为阴险，这种人不忠不孝。我听说，奸臣在朝中，是国家的蟊贼；谗臣在宫中，是君王的蛀虫。这种人贪婪并且野心很大，在朝廷迎合君主，在外边残暴害人。矫托号令做事放纵，专擅刹那的诏命，对他们来说不难做到，国家将面临灾祸。现在我对此非常担心，夜里睡不着觉，饥饿却忘记吃饭。对盗贼的行动出入不能不防备。从今往后，有召请君王的一定要先见我，我将先用自己的身体拦挡他，没有变故才能让君王进来。”信期说：“好，我记住了！”

惠文王四年（前295年），在朝廷召见诸位大臣，安阳君也前来朝见。主父让惠文王处理政务，自己在旁边窥视诸位大臣与宗室贵族的礼仪。看到长子章很失意，北面称臣，向他的弟弟行礼，心里怜悯他，于是就想分割赵国，封章为代地之王，这个计划还没决定便中止了。

主父与惠文王游览沙丘，居住在不同的宫殿里，公子章就带领其党徒与田不礼叛乱，伪造主父的诏令宣召惠文王。肥义先去，遭到杀害。高信立即与惠文王一起与公子章交战。公子成与李兑从都城赶来，调发四邑的军队前往沙丘抵抗叛乱，杀掉了公子章与田不礼，歼灭了其党徒，安定了王室。公子成担任了相国，号称安平君，李兑担任司寇。公子章被击败时，逃到了主父那里，主父开门收留了他，公子成、李兑因此包围了主父的宫殿。公子章被杀后，公子成、李兑商量说：“由于捉拿公子章的原因包围了主父，假如解除了包围，我们这些人就要被诛杀全族。”于是就继续围困主父。命令宫中的人“后出来的人诛杀全族”，宫里的人都逃了出来。主父想出来却被拒绝，又没有食物，饿的只好抓幼雀来充饥，三个多月后在沙丘宫中饿死。等到主父已经确定死去，这才向诸侯国发讣告。

当时惠文王年纪还小，公子成和李兑独揽大权，他们担心被诛杀，因此就包围了主父。主父起初立公子章为太子，后来他得到吴娃，非常宠爱她，为了她好几年都不外出，生下儿子何，于是废黜太子章而立何。吴娃去世以后，主父对何的宠爱越来越淡，他怜悯原来的太子章，就想让何和章都做王，一直犹豫不决，因此发生了祸乱，最后导致父子都死了，被天下人所笑，这难道不令人痛惜吗！

主父去世，惠文王继立。惠文王五年（前294年），把鄚、易两地送给了燕国。八年（前291年），修筑南行唐城。九年（前290年），文王任命赵梁为将，与齐国合兵攻打韩国，一直攻到鲁关之下。十年（前289年），秦王自立为西帝。十一年（前288年），赵将董叔率军与魏国军队一起征伐宋国，从魏国手中夺取河阳。秦军夺取赵国的梗阳。十二年（前287年），文王令赵梁担任将领率军攻打齐国。十三年（前286年），文王又命韩徐为将，领兵攻打齐国。同年，公主去世。十四年（前285年），相国乐毅带领赵、秦、韩、魏、燕国的士兵攻打齐国，攻取了灵丘。赵王和秦王在中阳举行会盟。十五年（前284年），燕昭王前来会见。赵国和韩、魏、秦三国军队一起攻打齐国，齐王战败逃走，燕军独自深入齐国境内，攻取了临菑。

惠文王十六年（前283年），秦国再次与赵国多次攻打齐国，齐国人都很担心。苏厉代替齐王给赵王写信，说：

我听说古代圣贤的君王，他的德行不是遍布于天下，教化并不遍及百姓，按四季进行的祭祀并不都合鬼神的心意。可是甘露会照常降下，雨水会及时到来，五谷获得丰收，百姓中也不会出现疾病，人们都赞美他，然而圣贤的君主却会进行思考。

如今，您贤明的行为和功绩，并没有数次施加给秦国；积蓄的怨恨和愤怒，并不是向来就对齐国特别深。秦、赵是盟国，依靠强大的兵力征伐韩国，秦国就是真的爱赵国吗？它是真的痛恨齐国吗？事情过分了，圣贤的君主就应该加以考察。秦国不是喜爱赵国而憎恨齐国，他想要消灭韩国并吞并东西二周，因此用齐国作为诱饵而引诱天下。又害怕事情不能成功，因此出兵联合魏国和赵国攻打齐国。他担心天下的人都畏惧它，因此送出人质以争取信任。他害怕天下的人很快就会反对它，因此对韩国征兵以威胁它们。表面上对盟国施加恩德，实际上是要派兵征伐兵力空虚的韩国，我认为秦国的计策一定是出于这一点。世间之事本来就有形势不同而祸患相同的，楚国长期被攻讨而中山国却灭亡了，如今齐国长时间被攻讨而韩国一定会灭亡。攻破齐国，君王和六国瓜分它的利益。灭掉韩国，秦国独自得到利益。攻取东西二周，在西面取得祭器，秦国独自占有。计算取得的土地和功业，攻打齐国的收获君王您和秦国哪个更多呢？

游说之士的策略是：“韩国丢掉三川一带，魏国失去原来晋国的心腹地带，市朝还没有什么变化，祸患就已经来到了。”假如燕国得到齐国北部的所有领土，距离沙丘、钜鹿还不到三百里，韩国的上党距离邯郸有一百里，燕、秦两国图谋君王的江山，它们之间只有三百里就可以通信了。秦国的上郡和挺关接近，距离榆中有一千五百里，秦国依据三郡攻打君王的上党，那么，羊肠以西，句注以南的领土就都不归君王所有了。假如秦国越过句注，夺取常山并派兵驻守，仅三百里就可以和燕国通信，代地的马、胡地的狗，从此不会再到东面来，昆山的玉也无法见到，这三种宝物也不再归大王所有了。大王长期攻打齐国，跟随强大的秦国攻打韩国，灾祸就一定会达到这样的地步。希望大王慎重地考虑这件事。

况且齐国之所以遭到攻打，是因为齐国侍奉了大王；天下的诸侯正要联合行动，都是为了图谋大王的领土。燕国和秦国的盟约只要结成，出兵的日子就不远了。齐、秦、韩、魏、燕五国会把大王的土地分成三份，齐国背叛了五国的盟约，牺牲自己来解除大王的祸患，向西发兵来阻止强大的秦国，使秦国废除帝号请求臣服，把高平、根柔还给了魏国，把巠分、先俞还给了赵国。齐国侍奉大王，应该是上等之交，如今，您反而怪罪它，我担心天下以后再归附大王的人也不敢不自己停止了。希望君王认真地考虑这件事。

如今君王若不与诸侯一起攻打齐国，天下人都会认为大王是在主持正义。齐王会用江山社稷更忠心地侍奉大王，天下也一定都会敬重大王。秦国有义，大王率天下亲近秦国；秦国残暴，大王率天下禁止它，这样，一代的名誉尊宠就都归君王所有了。

于是赵国停止了进攻，谢绝了和秦国联盟，不再攻打齐国。

赵王和燕王相遇。他们让廉颇作为将领，攻打齐国的昔阳，并将其攻取。

惠文王十七年（前282年），乐毅率领赵国的军队攻打魏国的伯阳。秦国怨恨赵国不和自己一起攻打齐国，便出兵讨伐赵国，夺取赵国两座城池。十八年（前281年），秦军夺取赵国的石城。赵王再次前往原来卫国的东阳，决开黄河堤坝，征讨魏国。大水泛滥，漳河水涌出。魏冉来到赵国做相国。十九年（前280年），秦国夺得赵国的两座城池。赵国将伯阳归还魏国。赵国任命赵奢为将，攻打齐国的麦丘，将其攻取。

惠文王二十年（前279年），廉颇为将，攻打齐国。赵王和秦昭王在西河外相遇。

惠文王二十一年（前278年），赵国将漳水改道到武平的西边。二十二年（前277年），发生了大规模的瘟疫。赵王立公子丹为太子。

惠文王二十三年（前276年），赵王任命楼昌为将，攻打魏国的几城，没能攻取。十二月，赵王任命廉颇为将，攻打几城，将其攻取。二十四年（前275年），赵王又以廉颇为将，攻打魏国的房子，攻克，在那里修建了城墙后返回。又攻打安阳，将其攻取。二十五年（前274年），赵王任命燕周为将领，攻打昌城、高唐，占领两地。赵国又和魏国联合攻打秦国。秦国将领白起在华阳打败了赵军，俘虏了一位将军。二十六年（前273年），赵国夺取了被东胡协制反叛的代地。

惠文王二十七年（前272年），将漳水改道到武平的南边。封赵豹为平阳君。这年，黄河决口，大水泛滥。

惠文王二十八年（前271年），蔺相如领兵攻打齐国，一直打到了平邑。停止修筑北面九门县的大城。燕国的将领成安君公孙操杀掉他的君王。二十九年（前270年），秦、韩两国联合攻打赵国，包围了阏与。赵国命令赵奢率领军队，还击秦军，在阏与城下大破秦军，赵惠文王封赐赵奢为马服君。

惠文王三十三年（前266年），惠文王去世，太子丹继立，就是孝成王。

孝成王元年（前265年），秦军攻打赵国，拔取三座城池。赵王刚刚即位，太后执掌朝政，秦军急速进攻赵国。赵太后向齐国求救，齐王说：“一定要以长安君为人质，才会出兵救援。”太后不同意，大臣们极力劝谏。太后明确地告诉左右侍臣说：“再提让长安君做人质的人，老妇我一定会把唾沫啐到他的脸上。”左师触龙说希望求见太后，太后怒气冲冲地等着他。触龙进入宫中，慢慢地小步走着并坐下，亲自谢罪说：“我的脚有病，实在不能快步走，因此很长时间没来拜见了。我私下偷偷宽恕了自己，又恐怕太后的身体有什么不适，因此希望前来拜望太后。”太后说：“老妇我靠着辇车行走。”触龙说：“饭量没有减少吧？”太后说：“只能喝些稀粥罢了。”触龙说：“我最近食欲很差，就勉强到外面散散步，每天走上三四里，就能稍微增加一点食欲，身体也觉得舒服些。”太后说：“我做不到。”太后不愉快的脸色稍微有所缓解。左师公说：“我的儿子舒祺年纪最小，但是没有出息，而我已经衰老，内心非常疼爱他，希望他能够补卫士的缺额来保卫王宫，便冒死把这个想法告诉给太后。”太后说：“好吧。今年多大了？”左师公说：“十五岁了。虽然年纪小，但希望我可以在死之前把他托付给太后。”太后说：“男人也会疼爱小儿子吗？”左师公说：“关爱的程度超过妇人。”太后笑着说：“妇人疼爱得更厉害。”左师公说：“我私下认为您疼爱燕后超过了长安君。”太后说：“你错了，远不如像疼爱长安君那样厉害。”左师公说：“父母疼爱自己的孩子，就应当从长远的角度替他们考虑。您当年送燕后出嫁，抚摸着她的脚后跟，并为此哭泣，想到她要远嫁，您就很可怜她。走了以后，不是不想念她，但是在祭祀的时候反而祈祷说‘一定不要回来’。这难道不是为她从长远的角度考虑，希望她的子孙世代在燕国为王吗？”太后说：“是这样。”左师公说：“如今向前看三世之前上推到赵国创建，历代赵王的子孙封侯的，他们的封地、封号还有保存到今天的吗？”太后说：“没有。”左师公说：“不只是赵国，其他的诸侯国还有存在的吗？”太后说：“老妇没有听说过。”左师公说：“这就是近的祸及自身，远的祸及子孙。难道这是国君的儿子封侯以后就都变坏了吗？这是因为地位尊贵但是没有创建功勋，享有优厚的俸禄但是又没有立下功劳，而拥有的贵重的宝物却很多。如今您让长安君享有尊贵的地位，并且封给他肥沃的田地，又赏给他很多贵重的宝物，但是却没有趁现在就让他为国家创建功勋，一旦您离开人世，长安君又凭借什么在赵国自立呢？我认为您为长安君考虑得很短浅，因此认为您对他的疼爱不如燕后。”太后说：“好吧，任凭你去派遣他吧。”于是为长安君准备一百辆车，送他到齐国做人质，齐国才派出救兵。

子义听说了这件事，便说：“国君的儿子，有着骨肉的亲情，尚且不能没有创建功勋就享有尊贵，不能没有立下功劳就享有俸禄，从而无法守住金玉一类贵重的宝物，更何况我这样的人呢？”

齐国的安平君田单率领赵国的军队攻打燕国的中阳，将其攻取。又攻打韩国的注人，攻克。孝成王二年（前264年），惠文后去世。田单出任赵的相国。

孝成王四年（前262年），赵孝成王梦见自己穿着左右颜色各异的衣服，骑着飞龙飞上天，还没有到达天庭就坠落下来，看见金玉宝物堆积如山。第二天，孝成王召见筮史敢为自己占梦。说：“梦到穿着左右颜色各异的衣服，说明残败。骑着飞龙上天，还没有到达天庭就坠落，说明有名声却无实利。看见金玉堆积得像山一样，说明存在忧患。”

三天以后，韩国的上党郡守冯亭派使臣来到赵国，并说：“韩国不能守住上党，将要划归秦国。那里的官吏和百姓都愿意归附赵国，而不想归附秦国。有十七座城市邑，愿意拜纳赵国，大王可以裁夺着赏赐官民。”孝成王非常高兴，召见平阳君赵豹并告诉他说：“冯亭进献了十七座城池，我接受它如何？”赵豹回答说：“圣人认为没有原因得到的利益是极大的祸患。”孝成王说：“那里的百姓都感念我的恩德，为什么说没有原因呢？”赵豹回答说：“秦国蚕食韩国的土地，在中间切断了上党与韩国国都联络的道路，因此自认为可以坐收上党的土地。韩国之所以不攻入秦国，就是想将其祸转嫁给赵国。秦国付出了辛苦的劳动但是赵国坐享其利，虽然国家强大但是也无法轻易就从小国弱国那里得利，小国弱国又怎么可以从强国大国那里得利呢？这怎么说不是没有原因的利益呢！况且秦国凭借牛田的水路运送粮食，用战斗力最强的队伍蚕食韩国，割裂韩国的土地作为功臣死士的食邑，其政策已经实行，不要和它作对，一定不要接受。”孝成王说：“如今征发百万大军攻城略地，经年累月都没有得到一座城。如今冯亭把十七座城池赠送给我国，这是很大的利益啊。”

赵豹退出，赵孝成王召见了平原君和赵禹，并把此事告诉了他们。他们回答说：“派遣一百万的军队攻击，一年多也没能得到一座城池，现在坐着就可以得到十七座城，这是大利益，不可错失啊。”赵孝成王说：“好的。”于是派赵胜去接受土地，告诉冯亭说：“敝国使臣赵胜，敝国的君主让赵胜传达命令，以三个万户的城邑封赏太守，以三个千户的城邑封赏各个县令，让他们世世代代承袭侯爵，官吏百姓全部进爵三级，官吏和百姓能够和平相处，都赏赐给黄金六镒。”冯亭低着头哭泣，不肯见使臣，说：“我不愿意陷入三不义的境地：为国君守卫领地，不能拼死固守，这是第一个不义；君主把上党划归给秦国，我没有听从君主的命令，这是第二个不义；出卖国君的土地来换取食邑，这是第三个不义。”赵国于是出兵占领上党。廉颇将军带领军队驻扎在长平。

孝成王六年（前260年），廉颇被免去职务，赵括代替他统领军队。秦将白起带领军队包围了赵括，赵括战死，赵军投降，最终四十多万士兵都被坑杀。赵孝成王后悔当初没有听从赵豹的意见，因此才有了长平之祸。

赵孝成王返回，没有听从秦国的要求，秦军包围了邯郸。武垣县令傅豹和王容、苏射带领燕国的百姓回到燕国。赵国将灵丘封给了楚相春申君。

孝成王八年（前258年），平原君前往楚国请求救援。平原君返回以后，楚军前来救援，等到魏公子信陵君无忌也赶来救援，秦军对邯郸的包围最终解除。十年（前256年），燕国攻打昌壮，五个月后攻下。赵国的将领乐乘、庆舍攻打秦国驻扎在信梁的军队，大败秦军。赵国的太子去世。秦军攻打西周，夺取那里。赵国将领徒父祺领兵出境。十一年（前255年），兴筑元氏城，在上原设县。武阳君郑安平去世，收回了他的封地。十二年（前254年），邯郸的草料场被烧。十四年（前252年），平原君赵胜去世。

孝成王十五年（前251年），把尉文封给了相国廉颇，并赐封号信平君。燕王喜命令丞相栗腹与赵国相约为友好之国，把五百斤黄金送给赵王祝他长寿，栗腹返回以后，向燕王喜禀告说：“赵国的壮丁都在长平战死了，赵国的孤儿也还没长大，我们可以前去征伐。”燕国的君王召见昌国君乐闲向他询问这件事，乐闲回答说：“赵国是需要四面应战的国家，它的百姓熟习军事，不可以前去攻伐。”燕王喜说：“我以多攻少，两个打一个，可以吗？”乐闲回答说：“不可以。”燕王喜说：“我用五个打一个，可以吗？”乐闲回答说：“不可以。”燕王喜大怒。群臣都认为可以。燕国最终派出两支军队，两千乘战车，栗腹带领一支军队攻打鄗城，卿秦带领一支军队攻打代地。廉颇担任赵国的将军，大破燕军，杀死栗腹，俘虏了卿秦、乐闲。

孝成王十六年（前250年），廉颇包围了燕国的都城。赵王封乐乘为武襄君。十七年（前249年），代理相国大将军武襄君乐乘攻打燕国，包围了燕国的都城。十八年（前248年），延陵钧率领军队跟从信平君帮助魏国攻打燕国。秦国攻拔赵国的榆次等三十七座城。十九年（前247年），赵国和燕国交换土地：赵国把龙兑、汾门、临乐割让给燕国；燕国把葛、武阳、平舒割让给赵国。

孝成王二十年（前246年），秦王嬴政刚刚即位。秦军攻取赵国的晋阳。

孝成王二十一年（前245年），孝成王去世。廉颇担任将领，攻打魏国的繁阳，将其攻取。赵国让乐乘代替廉颇担任将领，廉颇攻打乐乘，乐乘败逃，廉颇逃到了魏国。孝成王的儿子偃即位，就是悼襄王。


 

李牧雁门纵牧，选自《中国古代百将图说》 

悼襄王元年（前244年），紧急防备魏国的进攻。想要打通平邑、中牟的道路，没有成功。

悼襄王二年（前243年），李牧担任将领，攻打燕国，攻取了武遂、方城。秦王召见赵国的春平君，并趁机把他扣留在秦国。泄钧替他在秦相文信侯吕不韦面前说：“春平君这个人，赵王特别宠爱他但是郎中们都妒忌他，因此郎中们一起谋划说‘春平君到秦国，秦王一定会扣留他’。因此他们就一起谋划着把他送到了秦国。如今扣留了春平君，就是断绝了与赵国的关系，正中了郎中们的奸计。您不如遣送春平君，让他留在平都。春平君说话办事都很得赵王的信任，赵王一定会割让赵国很多的土地来赎回平都。”文信侯说：“好的。”于是将春平君遣送回赵国。赵国修筑韩皋城。

悼襄王三年（前242年），赵王任命庞暖为将领，攻打燕国，捉住了燕国的将领剧辛。四年（前241年），庞暖带领赵、楚、魏、燕四国的精锐部队攻打秦国的蕞地，没能攻克；他又移兵攻打齐国，攻取了饶安。五年（前240年），赵王任命傅抵为将领，驻扎在平邑；庆合率领东阳河外的军队，守卫黄河的桥梁。六年（前239年），赵王把饶地封给长安君。魏国把邺送给了赵国。

悼襄王九年（前236年），赵国攻打燕国，攻取了狸城和阳城。士兵还没有返回，秦军就来攻打邺城，将其攻取。赵悼襄王去世，其子幽缪王迁即位。

幽缪王迁元年（前235年），修筑柏人城。二年（前234年），秦军攻打武城，扈辄率军救援，兵败，扈辄战死。三年（前233年），秦军攻打赤丽、宜安两地，李牧率领军队与秦军在肥城下交战，抵挡了秦军的进攻。赵王封李牧为武安君。四年（前232年），秦军攻打番吾，李牧和秦军交战，击退秦军。

幽缪王五年（前231年），代地发生了大地震，自乐徐以西，北至平阴，楼台、住屋、墙壁大半被毁，地面裂开了东西宽一百三十步的大缝子。六年（前230年），赵国发生了大饥荒，民间谣传说：“赵人在哭号，秦人在大笑。如果不相信，请看田里遍地野草。”

幽缪王七年（前229年），秦国攻打赵国，赵国大将李牧、将军司马尚率领军队，抗击秦军。李牧遭到陷害被杀，司马尚被免职，赵匆和齐将颜聚代替他们。赵匆的军队被秦军打败，颜聚逃走。赵王迁投降秦国。

幽缪王八年（前228年）十月，邯郸为秦国所有。

太史公说：我听冯王孙说：“赵王迁，他的母亲是位歌女，受到悼襄王的宠爱。悼襄王废黜了嫡子嘉改立迁为太子。迁向来没有德行，听信谗言，因此诛杀了良将李牧，并重用奸臣郭开。”这难道不荒谬吗！秦国已经俘虏了赵王迁，赵国逃亡的大夫共同拥立嘉为王，在代地称王六年。秦国派兵攻代王嘉，于是灭亡了赵国，将那里变成秦国的郡。