魏氏的祖先，是毕公高的后人。毕公高和周天子是同姓。周武王讨伐殷纣以后，高被封到了毕地，于是就以毕为姓。他的后人断绝了封赐，成为平民，有的在中原生活，有的在夷狄地区生活。他的后代中有个叫毕万的，侍奉晋献公。

晋献公十六年（前661年），赵夙驾车，毕万担任车右，前去讨伐霍、耿、魏，把它们全部消灭。献公把耿封给了赵夙，把魏封给了毕万，二人都成为大夫。主管占卜的卜偃说：“毕万的后世一定会兴旺，万，是满数；魏，是高大的名称。用这样的名称作为赏赐的开头，这是老天对他家族兴旺的引导。天子称兆民，诸侯称万民。如今封给他的名称是大，后边还跟着满数，他一定会拥有众多百姓。”当初，毕万占卜服侍晋君的吉凶，得到《屯卦》变成《比卦》。辛廖占卜这件事，说：“这是吉利的卦象。《屯卦》象征坚固，《比卦》象征进入，还有比这个更吉利的卦象吗？将来一定会繁盛兴旺。”

毕万受封后的十一年，晋献公去世，他的四个儿子争位，晋国发生了内乱。而毕万的子孙越来越多，跟随他们的封国的名字称魏氏。毕万生下武子。魏武子凭借魏氏诸子的身份服侍晋公子重耳。晋献公二十一年（前656年），魏武子跟随重耳出逃流亡，十九年后返回，重耳即位为晋文公，并命令魏武子承袭魏氏后代的封爵，把他封为大夫，将治所设于魏地。魏武子生下悼子。

魏悼子把治所迁到霍地。他生下魏绛。

魏绛服侍晋悼公。悼公三年（前570年），召集诸侯会盟。悼公的弟弟杨干扰乱了军队的秩序，魏绛杀掉杨干的仆人来羞辱他。悼公大怒，说：“会合诸侯本来是引以为荣的事，如今却侮辱了我的弟弟！”就要杀掉魏绛。有人劝说悼公，悼公才罢手。最终任用魏绛处理政务，并派他去和戎、狄修好，戎、狄从此亲近并归附晋国。悼公十一年（前562年），悼公说：“自从我任用魏绛，八年之中，九次会盟诸侯，戎、狄也与我们相处和睦，这全是您的功劳！”于是赐给魏绛乐器和乐队，魏降三次推让，然后接受了。同年，魏绛把治所迁到安邑。魏绛去世以后，谥号为昭子。他生下魏赢。魏赢生下魏献子。

魏献子侍奉晋昭公。昭公去世以后，晋国的六卿势力强大，公室日渐衰微。

晋顷公十二年（前514年），韩宣子年老，魏献子主持国政。晋国的宗族祁氏和羊舌氏交恶，六卿便杀掉了他们，得到了他们所有的封地，分为十个县，六卿分别派他们的儿子到十县去做大夫。魏献子和赵简子、中行文子、范献子一同担任晋国的卿。

此后的十四年，孔子在鲁国执政。又过了四年，赵简子因为晋阳之乱，与韩氏、魏氏联合攻打范氏、中行氏。魏献子生下魏侈。魏侈和赵鞅共同攻打范氏、中行氏。

魏侈的孙子叫魏桓子，他和韩康子、赵襄子共同征伐并消灭了知伯，瓜分了智伯的领地。

桓子的孙子称文侯都。魏文侯元年（前424年），也是秦灵公元年。魏文侯和韩武子、赵桓子、周威烈王是同一时期的人。

文侯六年（前419年），修筑少梁城池。十三年（前412年），派子击包围了秦国的繁和庞两地，并驱逐了那里的百姓。十六年（前409年），派兵征伐秦国，在攻占的临晋、元里修筑城池守卫。

文侯十七年（前408年），讨伐中山国，派子击在那里驻守，并让赵仓唐辅助他。子击在朝歌与文侯的老师田子方相遇，他退车躲避，下车参拜。田子方却没有还礼。子击就向他询问说：“富贵的人待人傲慢呢？还是贫贱的人待人傲慢呢？”田子方说：“贫贱的人待人傲慢。诸侯如果待人傲慢就会失掉他的封国，大夫如果待人傲慢就会失掉他的家。贫贱的人，行为不合时宜，言语得不到采纳，他就会离开这里到楚、越去，就像脱掉草鞋一样，怎么可以和富贵的人相同呢！”子击非常不高兴地离开了。他领兵向西攻打秦国，到了郑国就返回，在在攻占的雒阴、合阳修筑城池。

文侯二十二年（前403年），魏国、赵国、韩国被列为诸侯。

文侯二十四年（前401年），秦军攻打魏国，一直打到阳狐。

文侯二十五年（前400年），子击生下儿子<生僻字>。

文侯跟随子夏学习儒家经典，他像款待客人一样尊敬段干木，经过他的乡里，没有一次不凭轼敬礼的。秦国曾经想要攻打魏国，有人说：“魏君对待贤能的人十分有礼貌，魏国人都称颂他的仁德，上下和谐一心，不可以对他有所图谋。”文侯因此在诸侯中得到了赞誊。

文侯任命西门豹做邺郡的郡守，因而河内被治理得清平安定。

魏文侯对李克说：“先生曾经教导我说‘家贫就会想念贤良的妻子，国乱就会想念贤良的相国’。如今想要任命宰相，不是公子成就是翟璜，您看这两个人如何？”李克回答说：“我听说，卑贱的人不会为尊贵的人谋划，疏远的人不会为亲近的人谋划。我的责任在宫门之外，不敢担当这个使命。”文侯说：“先生遇到事情时不要推让。”李克说：“这是您没有认真考察的缘故。平居时观察和他亲近的人，富有的时候看他结交哪些人，显贵的时候看他举荐哪些人，不得志的时候看他没有做哪些事，贫苦的时候看他不要哪些东西，根据这五条就足够决定让谁做宰相了，又为何要等我李克的建议呢！”文侯说：“先生请回住处吧，我已经定好宰相的人选了。”李克快步走出去，经过翟璜家。翟璜说：“今天我听说君主召见先生询问宰相的人选，结果是谁成为宰相了呢？”李克说：“魏成子要做宰相了。”翟璜气得脸色都变了，说：“凭耳目的所见所闻，我哪一点比魏成子差？西河郡的郡守吴起将是我举荐的。君主内心对邺郡的治理非常担忧，我举荐了西门豹。君主想要攻打中山国，我举荐了乐羊。中山国灭亡以后，没有可以派去驻守的人，我举荐了先生。君主的儿子没有老师，我举荐了屈侯鲋。我哪一点比魏成子差呢！”李克说：“您对我说您把我举荐给您的君主，难道不是为了结党营私谋求大官吗？君主向我询问任命宰相‘不是公子成就是翟璜，这两个人如何’？我回答说：‘这是您没有认真考察的缘故。平居时看他和哪些人亲近，富有的时候看他结交了哪些人，显贵的时候看他举荐哪些人，不得志的时候看他不做什么事，贫苦的时候看他不要什么东西。有这五条标准就足以决定了，怎么还需要我李克的建议呢！’因此我知道魏成子要做宰相了。况且您怎么可以和魏成子相比呢？魏成子有千钟的俸禄，十分之九用在了外边，只有十分之一用在家里，因此从东方请来了卜子夏、田子方、段干木。这三个人，君主将他们奉为老师。您所举荐的五个人，君主都把他们任用为大臣。您怎么可以和魏成子相比呢？”翟璜迟疑徘徊两次下拜说：“我翟璜这个人太浅薄了，说话不得当，我愿意终身做您的弟子。”

文侯二十六年（前399年），虢山崩塌，堵塞了黄河。

文侯三十二年（前393年），魏军攻打郑国。魏国在酸枣修筑城池。在注城将秦军打败。三十五年（前390年），齐军夺取了魏国的襄陵。三十六年（前389年），秦军侵占魏国的阴晋。

文侯三十八年（前387年），魏国攻打秦国，在武下被秦军打败，却俘虏了秦国将领识。同年，文侯去世，他的儿子击继立，就是武侯。

魏武侯元年（前386年），赵敬侯刚刚即位，公子朔发动叛乱，没有取胜，逃奔魏国，和魏军联合袭击邯郸，魏军战败后退兵。

武侯二年（前385年），魏国修筑安邑、王垣的城池。

武侯七年（前380年），魏国攻打齐国，一直打到桑丘。九年（前378年），翟人在浍水大败魏军。魏国派吴起领兵攻打齐国，一直打到灵丘。这时，齐威王刚刚即位。

武侯十一年（前376年），魏国和韩、赵两国瓜分了晋国的土地，消灭了晋国的后代。

武侯十三年（前374年），秦献公在栎阳设县。十五年（前374年），魏军在北蔺打败了赵军。

武侯十六年（前371年），魏国攻打楚国，夺取鲁阳。同年，武侯去世，他的儿子<生僻字>即位，就是魏惠王。

惠王元年（前370年），当初，武侯去世，他的儿子<生僻字>和公中缓争夺太子之位。公孙颀从宋国来到赵国，又从赵国前往韩国，他对韩懿侯说：“魏<生僻字>和公中缓争夺太子之位，您也听说这件事情了吧？如今魏<生僻字>得到王错的辅助，拥有上党，等于拥有了半个国家。趁着这个机会除掉他，就一定可以攻破魏国，不可以错失这个机会。”懿侯非常高兴，就和赵成侯联合出兵攻打魏国，在浊泽作战，魏国大败，魏惠王被包围。赵侯对韩侯说：“除掉魏君，立公中缓为魏王，然后让他们割让土地我们再退兵，对我们很有利。”韩侯说：“不可以这么做。杀掉魏君，人们就一定会说我们残暴；割地才退兵，人们一定会说我们贪婪。不如把魏国分成两半。魏国分成了两个国家，不会比宋国、卫国强大，那么我们永远都不用担心魏国会造成祸患了。”赵侯不听。韩侯很不高兴，率领韩国原本就不多的军队连夜离开了。魏惠王之所以没有死，魏国也没有被分裂，就是因为韩国和赵国两家的意见不一致。如果能够听从一家的建议，魏国就一定会被分裂了。因此说“君主去世但是没有嫡子继位，这个国家就会被攻破”。

惠王二年（前369年），魏军在马陵大败韩军，在怀邑大败赵军。三年（前368年），齐军在观城大败魏军。五年（前366年），魏王和韩侯在宅阳举行会盟。同年，修筑武堵城。这一年，魏军被秦军打败。六年（前365年），攻打并夺取了宋国的仪台。九年（前362年），在浍水攻打并战胜了韩军。魏军在少梁和秦军作战，秦军俘虏了魏国将领公孙痤，并攻取了庞城。这一年，秦献公去世，他的儿子秦孝公继立。

惠王十年（前361年），魏军攻打并夺取了赵国的皮牢。同年，出现彗星。十二年（前359年），陨星于白天坠落，有很大声响。

惠王十四年（前357年），魏王和赵侯在鄗邑举行会盟。十五年（前356年），鲁国、卫国、宋国和郑国的君主前来朝见魏惠王。十六年（前355年），魏惠王和秦孝公在杜平举行会盟。魏国侵夺宋国的黄池，宋国又将其夺回。

惠王十七年（前354年），魏军和秦军在元里交战，秦军攻占了魏国的少梁。魏军包围了赵国的邯郸。十八年（前353年），魏军夺取邯郸。赵国向齐国请求救援，齐国派遣田忌、孙膑领兵救赵，在桂陵大败魏军。

惠王十九年（前352年），诸侯联合包围了魏国的襄陵。魏国修筑长城，固阳成为要塞。

惠王二十年（前351年），魏国把邯郸还给赵国，魏国和赵国在漳水之滨举行会盟。二十一年（前350年），魏国和秦国在彤举行会盟。同年，赵成侯去世。二十八年（前343年），齐威王去世。中山君担任魏国的宰相。

惠王三十年（前341年），魏国攻打赵国，赵国向齐国告急。齐宣王采用孙子的计谋，攻打魏国援救赵国。魏国于是大举发兵，任命庞涓为将领，命太子申担任上将军。魏军途经外黄的时候，外黄的徐子对太子申说：“我有百战百胜的办法。”太子说：“可以让我听听吗？”徐子说：“本来就是想告诉您的。”他接着说：“太子亲自领兵攻打齐国，即使获得大胜并占领莒地，那么富有也不过是拥有魏国，显贵也不过是成为魏王。如果作战不能打败齐国，那么万世的子孙也无法得到魏国了。这就是我所说的百战百胜的办法。”太子申说：“好，我一定会听从您的意见返回魏国。”徐子说：“太子虽然想要返回，但已经不可能了。太子的那些属下想要劝说太子作战，想要从中得到利益的人太多了。因此，太子虽然想要返回，恐怕是不可能了。”太子趁机想要返回，为他驾车的人说：“将军领兵在将要出征时就返回，与战败是一样的。”太子申果然与齐军交战，在马陵战败。齐军俘虏魏太子申，杀掉将军庞涓，魏军于是被攻破。

惠王三十一年（前340年），秦、赵、齐联合攻打魏国，秦国将领商鞅欺诈魏国的将军公子卬，偷袭了他的军队，将其攻破。秦国重用商鞅，东边的领土一直到了黄河，而齐国、赵国多次打败魏军，安邑和秦国靠近，于是，魏国把都城迁到了大梁。立公子赫为太子。

惠王三十三年（前338年），秦孝公去世，商鞅从秦国逃出来到魏国，魏国人很生气，没有收留他。三十五年（前336年），魏王和齐宣王在平阳南边举行会盟。

惠王多次遭受军事上的失败，因此用谦卑的礼节和丰厚礼品以招纳贤能的人。邹衍、淳于髡、孟轲都来到魏国的大梁。梁惠王说：“我不够贤德，军队三次在国外遭受挫折，太子被俘虏，上将战死，国内空虚，以致祖先的宗庙社稷蒙受羞辱，我感到非常惭愧，老先生不远千里，屈尊降贵来到敝国朝廷，将用什么方法让我国得到利益呢？”孟轲说：“君主不能像您这样谈论利益。君主想要得到利益，那么大夫也想要得到利益；大夫想要得到利益，那么百姓也想要得到利益，上下都争夺利益，国家就危险了。作为一国的君主，讲究仁义就行了，为什么要讲利益呢？”

惠王三十六年（前335年），魏王再次和齐王在甄邑举行会盟。同年，惠王去世，他的儿子襄王继立。

惠王后元元年（前334年），魏惠王与诸侯在徐州举行会盟，互相称王。襄王追尊他的父亲惠王为王。（按：此句史实有误。）

惠王后元五年（前330年），秦军在雕阴打败魏国龙贾率领的四万五千人的大军，围困了魏国的焦城和曲沃。魏国将黄河以西的土地割让给秦国。

惠王后元六年（前329年），魏王和秦王在应城举行会盟。秦军攻取魏国的汾阴、皮氏和焦城。魏军攻打楚国，在陉山大败楚军。七年（前328年），魏国把上郡的土地全部割让给秦国。秦军夺取了魏国的蒲阳。八年（前327年），秦国归还魏国的焦城、曲沃。

惠王后元十二年（前323年），楚军在襄陵打败魏军。各诸侯国的执政大臣和秦国的国相张仪在啮桑举行会盟。十三年（前322年），张仪来到魏国担任宰相。魏国有一位女子变性成男子。同年，秦国攻取魏国的曲沃、平周。

惠王后元十六年（前319年），襄王去世，他的儿子哀王继立。张仪返回秦国。

襄王元年（前318年），五国联合攻打秦国，没能取得胜利就撤兵了。

襄王二年（前317年），齐军在观津打败魏军。五年（前314年），秦国命樗里子攻打并夺取了魏国的曲沃，在岸门打败并赶走犀首。六年（前313年），秦国遣人到魏国强迫魏人立公子政为太子。魏王和秦王在临晋举行会盟。七年（前312年），魏军攻打齐国。同年，魏军和秦军一起攻打燕国。

襄王八年（前311年），魏军攻打卫国，拔取两座城邑。卫国的国君为此十分忧虑。大夫如耳拜见卫君说：“请让我前去说服魏国收兵，并免去成陵君的职务，可以吗？”卫君说：“如果先生真的能做到，我就愿意世世代代用整个卫国来服侍先生。”如耳见到成陵君说：“从前魏军攻打赵国，断绝羊肠坂，拔取阏与，相约分割赵国，赵国被分为两部分，赵国之所以没有灭亡，是因为魏国是合纵的盟主。如今卫国已濒临败亡，将要向西请求侍奉秦国。与其等待秦国解救卫国，不如由魏国撤兵，宽释卫国，卫国就一定会永远感念魏王的恩德。”成陵君说：“好。”如耳拜见魏王说：“我曾经到卫国去拜见卫国的国君。卫国本来就是周王室的分支，虽然它被人称为小国，但是宝器很多。如今国家面临危难，但是仍然不献出宝器，是因为他们心里觉得攻打卫国或是宽释卫国都不是由大王做主的，因此即使贡献宝器也一定不会送给大王。我私下猜测，最先建议您宽释卫国的人，一定是接受了卫国贿赂的人。”如耳退出，成陵君进来，就将如耳建议的话告诉了魏王。魏王听了成陵君的建议，撤回魏军，免去成陵君的职务，终身都不再见他。

襄王九年（前310年），魏王和秦王在临晋举行会盟。张仪、魏章都归顺了魏国。魏国的宰相田需去世，楚国的国君很担心张仪、犀首和薛公中的一人会成为魏国的宰相。楚国的宰相昭鱼对苏代说：“田需已经死了，我担心张仪、犀首、薛公三个人中有一个人会担任魏国宰相。”苏代说：“那么谁做宰相才能对您有利呢？”昭鱼说：“我想让魏国的太子亲自做宰相。”苏代说：“请让我代替您到北方去，一定会让太子成为宰相。”昭鱼说：“有什么办法？”苏代回答说：“假设您是梁王，我来游说您。”昭鱼说：“那你怎么说呢？”苏代回答说：“我从楚国来到这里，昭鱼十分担忧，他说：‘田需已经去世了，我唯恐张仪、犀首、薛公三个人中会有一个人成为魏国的宰相。’我说：‘梁王，是年长有阅历的君主，一定不会让张仪担任宰相。张仪成为宰相，就一定会把秦国的利益放在前，而把魏国的利益放在后。犀首成为宰相，就一定会把韩国的利益放在前，而把魏国的利益放在后。薛公成为宰相，就一定会把齐国的利益放在前，而把魏国的利益放在后。梁王是年长有阅历的君主，一定会明白让他们三个人的任何一个当上宰相都对魏国不利。’魏王就会说：‘那么寡人应该让谁担任宰相呢？’我说：‘不如让太子亲自担任宰相。太子亲自担任宰相，这三个人就都会认为太子不会长期担任宰相，都会尽力让他们原来的国家服侍魏国，从而想要得到丞相的印玺。凭借魏国的强大，再加上三个万乘之国的辅助，魏国就一定会安定。所以说不如让太子亲自担任宰相。’”于是苏代到北方去拜见魏王，把这些话告诉他。魏国的太子果然当上了宰相。

襄王十年（前309年），张仪去世。十一年（前308年），魏王和秦武王在应城举行会盟。十二年（前307年），魏太子前往秦国朝见。秦军前来攻打魏国的皮氏，未能夺取就撤兵了。十四年（前305年），秦国把秦武王的王后送回魏国。十六年（前303年），秦军攻取了魏国的蒲反、阳晋和封陵。十七年（前302年），魏王和秦王在临晋举行会盟。秦国把蒲反归还给魏国。十八年（前301年），魏国和秦国联合攻打楚国。二十一年（前298年），魏军和齐军、韩军在函谷关联合打败了秦军。

襄王二十三年（前296年），秦国又把黄河以外的土地以及封陵归还给魏国，与魏国讲和。襄王去世，他的儿子昭王继立。

昭王元年（前295年），秦军攻打并占领了魏国的襄城。二年（前294年），魏军和秦军作战，魏军形势不利。三年（前293年），魏国辅助韩国攻打秦国，秦国将领白起在伊阙打败了我方二十四万大军。六年（前290年），魏国把黄河以东四百里的土地割让给秦国。芒卯因狡诈而被魏国重用。七年（前289年），秦军夺取魏国大小城邑共六十一处。八年（前288年），秦昭王称西帝，齐愍王称东帝，一个多月以后，又都重新称王收回帝号。九年（前287年），秦军攻占魏国新垣、曲阳的城池。

昭王十年（前286年），齐国灭掉宋国，宋王在魏国的温地去世。十二年（前285年），魏国和秦、赵、韩、燕一起攻打齐国，在济西打败了齐军，齐愍王逃亡到国外。燕军单独攻入临菑。魏王和秦王在西周举行会盟。

昭王十三年（前283年），秦军攻取了魏国的安城。军队来到大梁，很快又撤走了。十八年（前278年），秦军攻取了楚国的郢都，楚王把都城迁到了陈。

昭王十九年（前277年），昭王去世，他的儿子安厘王继立。

安厘王元年（前276年），秦军攻占了魏国的两座城。二年（前275年），秦军又攻占了魏国的两座城，军队来到大梁城下，韩国派兵前来援救，魏国把温地割让给秦国以求和。三年（前274年），秦军攻取了魏国的四座城，斩杀了四万人。四年（前273年），秦军打败魏军和韩军、赵军，斩杀了十五万人，赶走了魏将芒卯。魏将段干子请求将南阳割让给秦国以求和。苏代对魏王说：“想要得到秦国官爵的人是段干子，想要得到魏国土地的是秦国。如今大王要让想获得魏国土地的人掌握着给魏国官爵的权利，让想要得到秦国官爵的人控制魏国土地，那么，魏国的土地不败尽，这样的事情就不会结束。况且用土地来服侍秦国，就好像是抱着干柴去救火，柴火不烧完，火是不会熄灭的。”魏王说：“那是当然，尽管如此，事情已经开始施行了，不能再更改了。”苏代回答说：“大王唯独看不见玩博戏的人之所以特别看重枭子，是因为有利就可以把对方的子吃掉，无利就会停下来。如今大王说‘事情已经开始施行，不能再更改了’，为什么大王运用智谋还比不上博戏时的用枭呢？”

安厘王九年（前268年），秦军攻取了魏国的怀邑。十年（前267年），在魏国当人质的秦国太子去世。十一年（前266年），秦军攻占魏国的郪丘。

秦昭王对左右大臣说：“如今的韩、魏和他们刚开始的时候相比，哪个阶段更强呢？”大臣们回答说：“不如刚开始的时候强大。”秦王说：“现在的如耳、魏齐和孟尝君、芒卯相比，哪两个人更贤能呢？”大臣们回答说：“如耳、魏齐不如孟尝君和芒卯。”秦王说：“用孟尝君和芒卯那样贤能的人，率领强大的韩国和魏国的联军来攻打秦国，还不能把我怎么样。现在让无能的如耳、魏齐率领疲弱的韩国和魏国的联军来攻打秦国，对我没什么办法是很明显的。”左右的大臣都说：“确实这样。”中旗双手搭在琴上回答说：“大王对天下的形势估计得有错误。当初晋国六卿掌握权力的时候，知氏是最强大的，他消灭了范氏和中行氏，还率领韩、魏的军队在晋阳包围了赵襄子，决开了晋水灌进晋阳城中，只剩下三版高就要把晋阳城淹没了。知伯巡察大水灌城的形势，魏桓子驾车，韩康子担任参乘。知伯说：‘我刚开始的时候还不知道水也可以灭亡别人的国家，现在知道了。’汾水可以淹灌魏都安邑，绛水可以淹灌韩都平阳。于是魏桓子趁机用臂肘碰了一下韩康子，韩康子也用脚碰了一下碰魏桓子，两个人的肘和脚在车上接触，知氏的土地便被瓜分了，知伯也身死国亡，成为天下的笑柄。如今秦军虽然比较强大，但是也不会超过知氏；韩、魏虽然比较弱小，还是要比他们在晋阳城下的时候强大。现在正是他们互相用肘和脚暗中联合的时候，希望大王不要把形势看得过于简单了！”于是秦王感到恐惧。

齐、楚两国相约一起攻打魏国，魏国派人到秦国前去请求救援，到秦国的使臣络绎不绝，可是秦国的援军始终没有到来。魏国有个叫唐雎的人，已经九十多岁了，他对魏王说：“我请求前往西方去游说秦王，一定会让秦国的军队在我从秦国返回之前就出发。”魏王反复参拜，于是准备好车辆送他前往。唐雎来到秦国，入宫拜见秦王。秦王说：“老人家不辞辛苦地从远道来到秦国，真是太辛苦了！魏国前来请求救兵的使臣已经来了很多次了，我已经了解魏国形势的危急了。”唐雎回答说：“大王既然已经得知魏国形势危急却不派出救兵，我私下认为这说明出谋划策的臣子不负责任。魏国，是拥有万乘战车的大国，之所以面向西方侍奉秦国，自称东方藩属，并接受秦国赏赐的衣冠，春秋两季都向秦国进供祭品，是因为秦国的强大足以成为可依赖的盟国。如今齐、楚的军队已经在魏国的郊外会合，可是秦国的救兵却不出发，也就是仰赖魏国的形势还不太危急。如果让魏国的形势到了特别危急的时刻，它就会割地从而加入合纵集团，到那时大王您再去救援又有什么用呢？一定要等到危急的时候才去救援，这是失去东边一个作为藩属的魏国，同时增强了齐和楚两个敌国的做法，那么对大王有什么好处呢？”于是秦昭王急忙发兵援救魏国。魏国最终恢复了安定。

赵国国君派人对魏王说：“为我杀了范痤，我愿意献出七十里的土地。”魏王说：“好的。”于是魏王派遣官吏去抓捕范痤，包围了范痤的家但没有杀死他。范痤趁机爬上屋顶骑在了屋嵴上，对使臣说：“与其用死掉的范痤去作交易，不如用活着的范痤去作交易。如果把范痤死了，赵国不给大王土地，那么大王将怎么办呢？因此不如和赵国先划定割让的土地，然后再杀我。”魏王说：“好。”于是范痤给信陵君写信说：“范痤，是过去魏国被免职的宰相，赵国用割地的办法请魏王杀我而魏王竟然听从了，假如强秦也因袭赵国的要求，那么您将怎么办呢？”信陵君向魏王进谏，因而释放了范痤。

魏王因为秦国曾经救过自己的缘故，想要和秦国亲近，攻打韩国，以便收回从前的土地。信陵君无忌对魏王说：

秦国人和狄戎有相同的习俗，他们都有虎狼一样的心肠，贪婪暴戾，好利又不讲信用，不懂得礼义德行。一旦有利可图，连亲戚兄弟也不会顾及，就像禽兽一样，这是天下人都知道的，他们没有施舍厚恩，也不积大德。因此太后是秦王的母亲，却忧心而死；穰侯是秦王的舅父，功劳没有人比他更大的了，然而竟然遭到驱逐；秦王的两个弟弟没有罪过，却一再被削夺各自的封地。他们的亲戚尚且如此，更何况是仇敌之国呢？如今大王和秦国共同讨伐韩国就会更加接近秦国带来的灾祸，我感到非常困惑。大王不懂得这个道理就是不贤明，群臣没有向您来奏报就是不忠。

如今韩国凭借一个女人来辅佐一个年幼且弱小的君主，国内发生很大的混乱，对外还要和秦魏的强兵作战，大王认为它还能避免灭亡吗？韩国灭亡，秦国就会拥有原来郑国的土地，和魏国的大梁相邻，大王认为还能安宁吗？大王想要得到从前的土地，如今就要凭借和强秦亲近，大王认为这样会有利吗？

秦国并不是一个不会生事的国家，韩国灭亡以后一定会另起事端，另起事端就一定会找容易的和有利的目标，找容易的和有利的目标就一定不会攻打楚国和赵国。这是为什么呢？假如翻越太行山，渡过漳河，途径韩国的上党去攻打强大的赵国，就是重复阏与的失败，秦国一定不会那么做的。假如取道河内，背对邺城和朝歌，横渡漳水、滏水，和赵军在邯郸的郊外作战，就是重复知伯那样的灾祸，秦国也不敢这样做。攻打楚国，取道涉谷，行军三千里。去攻打冥阸要塞，要走的路非常远，所攻之处也很难，秦国也不会那样做。如果取道河外，背向大梁，秦军的右边是上蔡、召陵，与楚军在陈城的郊外作战，秦国也不敢。因此说秦国一定不会攻打楚国和赵国，也不会攻打卫国和齐国。

韩国灭亡以后，秦国出兵之时，除了魏国就没有可以攻打的对象了。秦国本来就拥有怀邑、茅地、邢丘，修筑垝津城池逼近河内，河内的共城、汲邑一定会很危险；秦国拥有郑国的故地，得到垣雍城，决开荧泽的水淹灌大梁，大梁就一定会灭亡。大王的使臣出使秦朝错误地毁谤安陵氏，秦国很早就想诛杀他了。秦国的叶阳、昆阳和魏国的舞阳相邻，听任使臣说安陵氏的坏话，听任安陵氏被灭掉，秦军就会绕过舞阳的北面，从东面逼近许国的故地，这样南方就会陷入危险的境地，这对魏国来说难道没有危害吗？

憎恶韩国，不喜爱安陵氏是可以的，可是不忧虑秦国，不爱惜南方那就错了。从前，秦国地处河西，当时魏国的都城安邑距离大梁有千里之遥，有黄河和高山阻挡，有周和韩将它隔开。自从林乡一战直到如今，秦国七次攻打魏国，五次进入囿中，边境的城邑全部被攻陷，文台被毁，垂都被焚烧，林木被砍伐，麋鹿被捕猎尽，而国都接着便遭围困。秦军又长驱直入至大梁以北，东边一直打到陶、卫两城的郊外，北边一直打到平监。被秦国侵占的，包括山南山北，河外河内，共有大县数十个，名都几百座。秦国在河西，魏国的都城距离大梁有一千里，然而祸患就已经这样了，更何况让秦国灭亡了韩国，拥有郑国的故地，没有黄河大山阻挡它，没有周和韩隔断它，距离大梁仅有一百里，祸患一定会由此开始。

从前，诸侯间的合纵没有成功，是因为楚国和魏国对合纵表示怀疑，而韩国又不敢加入盟约。如今韩国遭受战乱的祸患已经有三年了，秦国强迫韩国屈服与它讲和，韩国知道自己要灭亡因而不肯服从秦国，送人质前往赵国，请求为天下诸侯率先进军和秦国进行死战。楚国、赵国一定会集结军队，他们都清楚秦国的贪欲是无穷的，除非将天下的各个诸侯国全部灭亡，令海内的人民都臣服于自己，否则必定不会罢休。正因为这样，我愿意辅助大夫用合纵的方法抗秦，大王应该尽快接受与楚国和赵国缔结盟约，挟持韩国的人质来保全韩国，然后再索取从前的土地，韩国一定会归还。这样，士兵和百姓可以不受劳苦就收回从前的土地，其功利要大过和秦国一起去攻打韩国，而且没有和强秦相邻的灾祸。

保存韩国、安定魏国对天下都是有利的，这也是上天赐给大王的大好时机。开通共城、甯邑的道路连通韩国的上党，让这条路经过安成，商贾进入必须缴纳赋税，这就相当于魏国又让韩国把上党给我们做了重要的抵押。一旦有了这些税收，就足够令国家富足。韩国就一定会感激魏国、爱戴魏国、敬重魏国、畏惧魏国，韩国就一定不敢反抗魏国，这样韩国就相当于魏国的一个县。魏国得到韩国作为自己的县，卫、大梁、河外就一定会安定。如今不保存韩国，东西二周、安陵就一定会危险，楚国、赵国被攻破以后，卫国和齐国都非常畏惧，天下的诸侯都会向西奔赴秦国前去朝见，而称臣的日子也不会有多久了。

安厘王二十年（前257年），秦军包围了邯郸，信陵君无忌假传王命抢夺了将军晋鄙的军队前去救援赵国，赵国得以保全。无忌因此留在赵国。二十六年（前251年），秦昭王去世。

安厘王三十年（前247年），无忌返回魏国，率领五国军队攻打秦国，在河外打败了秦军，赶走了秦国的将领蒙骜。魏国的太子增在秦国当人质，秦王大怒，想要囚禁魏太子增。有人替太子增向秦王进言说：“公孙喜本来对魏相说过‘请用魏军快速地去攻打秦国，秦王大怒，一定会囚禁太子增。魏王也会因此发怒，攻击秦国，秦国就一定会伤害太子增’。如今大王囚禁太子增，正中了公孙喜的计谋。因此不如厚待太子增而与魏国联合，以使齐国、韩国猜疑魏国。”秦王于是没有囚禁太子增。

安厘王三十一年（前246年），秦王政刚刚即位。

安厘王三十四年（前243年），安厘王去世，太子增继立，就是景愍王。同年，信陵君无忌去世。景愍王元年（前242年），秦军拔取魏国二十座城，将其作为秦国的东郡。二年（前241年），秦军拔取魏国的朝歌。同年，卫国迁都到野王。三年（前240年），秦军拔取魏国的汲邑。五年（前238年），秦军拔取魏国的垣地、蒲阳、衍邑。十五年（前228年），景愍王去世，他的儿子魏王假继立。魏王假元年（前227年），燕国太子丹派荆轲刺杀秦王，结果被秦王发觉。

魏王假三年（前225年），秦军用大水淹灌大梁城，俘虏魏王假，于是灭亡了魏国，将其变成秦国的郡县。

太史公说：我曾到过大梁的旧城址，那里的人说：“秦军攻破大梁，引来鸿沟的水淹灌大梁，三个月以后城被毁坏，魏王请求投降，于是秦军灭了魏国。”议论的人都说魏国是因为不重用信陵君的缘故，国家逐渐削弱以致灭亡，我认为不是这样的。天意正是要让秦国平定海内，它的功业没有达成，魏国虽然得到像伊尹一样的贤臣的辅佐，又有什么用呢？