韩国的祖先与周天子是同姓，都姓姬。他的后代待奉晋国，得以被封在韩原，称韩武子。韩武子以后再传三世有韩厥，他跟从封地的名，称为韩氏。

韩厥在晋景公三年（前597年）时，晋国的司寇屠岸贾准备发动叛乱，要清算赵盾杀害灵公的罪行。当时赵盾已死，于是想要诛杀他的儿子赵朔。韩厥劝阻屠岸贾，屠岸贾没有听从。韩厥就去通知赵朔，让他逃跑。赵朔说：“您一定要让赵氏香火不断，我死了也没有遗憾了。”韩厥答应了他。等到屠岸贾诛杀赵氏家族的时候，韩厥称病没有离开家里。程婴、公孙杵臼藏起赵氏的孤儿赵武这件事，韩厥是知道的。

晋景公十一年（前589年），韩厥与郄克率领八百辆战车的兵力讨伐齐国，在鞍邑打败齐顷公，俘虏了逢丑父。于是，晋国设置六卿，而韩厥占据一卿之位，号为献子。

晋景公十七年（前583年），景公生病，占卜结果说是大业的后代子孙中有不能申诉冤屈的人作怪。韩厥称赞赵衰的功劳，并说从今往后已经没有人来祭祀他，用这样的办法感动了景公。景公问道：“他还有后代吗？”韩厥于是便谈到赵武，景公便把赵氏原有的田邑重新给了赵武，让他延续赵氏的香火。

晋悼公七年（前566年），韩献子退休。献子去世以后，他的儿子宣子承袭父亲的爵位。宣子迁徙到州邑居住。

晋平公十四年（前544年），吴国的季札出使晋国，他说：“晋国的政权最终会归给韩、魏、赵三家所有。”晋顷公十二年（前514年），韩宣子和赵、魏共同瓜分了祁氏、羊舌氏的十个县。晋定公十五年（前497年），韩宣子与赵简子一起侵伐范氏、中行氏。宣子去世，他的儿子贞子承袭了爵位。贞子迁到平阳居住。

韩贞子去世，他的儿子简子即位。韩简子去世，他的儿子庄子即位。韩庄子去世，他的儿子康子即位。韩康子与赵襄子、魏桓子联手打败了知伯，瓜分了他的土地，他们三家的土地更大了，超过了当时晋国诸侯的土地。

韩康子去世，他的儿子武子即位。武子二年（前423年），讨伐郑国，杀掉他们的国君幽公。十六年（前409年），韩武子去世，他的儿子景侯继立。

韩景侯虔元年（前408年），攻打郑国，夺取雍丘。二年（前407年），郑军在负黍将打败韩军。

景侯六年（前403年），韩国和赵、魏一同被列为诸侯。

景侯九年（前400年），郑国包围了韩国的阳翟。同年，韩景侯去世，他的儿子列侯韩取即位。

列侯三年（前397年），聂政杀掉韩国的相国侠累。九年（前391年），秦国攻打韩国的宜阳，夺取六个邑。十三年（前387年），列侯去世，他的儿子文侯继立。同年，魏文侯去世。

文侯二年（前385年），韩国攻打郑国，攻取了阳城。同年，攻打宋国，一直打到彭城，俘虏了宋国的国君。七年（前380年），攻打齐国，一直打到桑丘。郑国背叛了韩国。九年（前378年），韩国攻打齐国，一直打到灵丘。十年（前377年），朝鲜文侯去世，他的儿子哀侯继立。

哀侯元年（前376年），韩国和赵、魏一起瓜分了晋国。二年（前375年），韩国灭掉郑国，并趁机将都城迁到郑。

哀侯六年（前371年），韩严杀了他的国君韩哀侯。哀侯的儿子懿侯继立。

懿侯二年（前369年），魏军在马陵打败韩军。五年（前367年），韩侯和魏惠王在宅阳举行会盟。九年（前363年），魏军在浍水打败韩军。十二年（前360年），懿侯去世，他的儿子昭侯继立。

昭侯元年（前358年），秦军在西山打败韩军。二年（前357年），宋国攻取韩国的黄池。魏国攻取朱邑。六年（前353年），韩国攻打东周，夺取陵观、邢丘。

昭侯八年（前351年），申不害担任韩国相国，他修整法家学说，实行法家的治国之道，国内大治，各个诸侯国都不敢前来侵犯。

昭侯十年（前349年），韩姬杀害他的国君晋悼公。十一年（前348年），昭侯前往秦国。二十二年（前337年），申不害去世。二十四年（前335年），秦军前来拔取了韩国的宜阳。

昭侯二十五年（前334年），发生旱灾，修筑了高大的城门。屈宜臼说：“昭侯不会走出这座城门。这是为什么呢？因为不合时宜。我所说的时宜，不是指吉日良辰，人本来有得利和不得利的时候。昭侯曾经得利过，但是他没有修筑高门。前一年秦国攻占了宜阳，今年又发生旱灾，昭侯在这个时候没有体恤百姓的危难，反而更加奢侈，这就是所谓的‘在艰难的时候做奢侈的事情’。”二十六年（前333年），高门修建完成，昭侯也去世了，果然没能走出这座城门。他的儿子宣惠王继立。

宣惠王五年（前328年），张仪担任秦国宰相。八年（前325年），魏军打败了韩国的将领韩举。十一年（前322年），韩国国君改称王。韩王和赵王在区鼠举行会盟。十四年（前319年），秦军攻打并在鄢陵大败韩军。

宣惠王十六年（前317年），秦军在修鱼打败韩军，在浊泽俘虏了韩国的将领<生僻字>、申差。韩王为此焦急，相国公仲对韩王说：“盟国并不是可以依靠的。如今秦国想要讨伐楚国已经很久了，大王不如通过张仪向秦王求和，并用一座名城贿赂他，同时武装军队，和秦军共同向南征伐楚国，这是以一换二的妙计。”韩王说：“好。”于是为公仲的出行做好了警戒，将要西去秦国讲和。楚王听说以后非常恐惧，便召见陈轸把这件事告诉了他。陈轸说：“秦国想要攻打楚国已经很久了，如今又得到韩国的一座名城，而且韩国还武装好了军队，秦韩联合前来攻打楚国，这是秦国祈祷并梦寐以求的。如今秦国已经得到了，就一定会来讨伐楚国。大王请听我的意见，在境内加强警戒，发兵声称救援韩国，命令战车排满道路，然后派可令其信任的大臣出使韩国，多给他配备车辆，带上很多礼物，让韩国相信大王确实来救援他们了。即使韩王不听从我们的意见，韩国也会感激大王的恩德，一定不会列队跟从秦国来攻打我国，这样秦韩就会不和，军队虽然来了，也不会成为楚国大的祸患。假如韩国听从我们的建议，断绝和秦国的和睦关系，秦国一定会非常愤怒，并对韩国产生很深的怨恨。韩国就会到南方和楚国结交，一定会轻视秦国；轻视秦国，他们在应对秦国时就一定会不尊重：这就使秦韩军队困顿从而免除楚国的祸患了。”楚王说：“好。”于是在境内加强警戒，起兵声称要去救援韩国。并让战车布满了道路，派遣能让韩国信任的使臣，给他配备了很多车辆，还让他带上丰厚的礼品。楚国的使臣对韩王说：“我们国家虽然小，但是已经派出了全部军队。希望你们国家可以随心所欲地和秦国交战，我们的国君将让楚国与韩国同生死。”韩王听后十分高兴，于是停止了派公仲到秦国请和的行动。公仲说：“不可以。实际来讨伐我国的是秦国，靠虚名来救援我国的是楚国。大王想依靠楚国的虚名，而轻易就和强敌秦国断绝关系，大王就一定会被天下人耻笑。况且楚国和韩国并非兄弟之国，也不是平素就有盟约要共同谋划讨伐秦国的。楚国已经看到自己即将被秦国和韩国联合攻打的形势，才趁机声称要发兵救援韩国，这一定是陈轸的计谋。况且大王已经命人把我们的计划告诉给秦国了，如今又不行动，这是欺骗秦国。轻易欺骗强大的秦国，而听信楚国谋臣的话，恐怕大王一定会后悔。”韩王不听从劝谏，便和秦国断绝了交情。秦国因此大怒，增加兵力攻打韩国，两国交战，楚国的救兵并没有到。十九年（前314年），秦军在岸门大破韩军。韩国的太子仓到秦国作人质，以此求和。

宣惠王二十一年（前312年），韩国和秦国共同攻打楚国，打败楚国将领屈丐，在丹阳斩杀八万楚军。同年，宣惠王去世，太子仓继立，就是韩襄王。

襄王四年（前308年），韩襄王和秦武王在临晋举行会盟。这年秋天，秦国派甘茂率军攻打韩国的宜阳。五年（前307年），秦国夺取宜阳，斩杀了六万韩军。同年，秦武王去世。六年（前306年），秦国把武遂归还韩国。九年（前303年），秦国再次夺取韩国的武遂。十年（前302年），韩国太子婴前往秦国朝见后返回。十一年（前301年），秦军攻打韩国，夺取了穰地。韩国和秦国共同讨伐楚国，打败了楚国将领唐眛。

襄王十二年（前300年），太子婴去世。公子咎与公子虮虱争太子之位。当时虮虱在楚国充当人质。苏代对韩咎说：“虮虱在楚国流亡，楚王非常想把他送回韩国。如今楚国有十几万士兵驻扎在方城山的北边，您何不让楚国在雍氏城的旁边修建一座万户的城邑，韩王就一定会派兵去救援雍氏，这样，您就一定会担任将领。您就能够趁机利用韩楚两国的军队来拥戴虮虱，将他接回韩国，将来他就一定会完全听从您的，他一定会因为楚韩联合的结果封赏您。”韩咎采纳了苏代的计策。

楚军包围了雍氏，韩国向秦国请求救援。秦国没有为此发兵，只是派公孙昧来到韩国。公仲对公孙昧说：“您觉得秦国会援救韩国吗？”公孙昧回答说：“秦王这样说过‘我们将要取道南郑、蓝田，出兵到楚国来等待您的军队’。看来不是直接出兵雍氏与楚军会合了。”公仲说：“您认为真的会这样吗？”公孙昧回答说：“秦王一定会沿袭张仪曾经的计策。当初楚威王攻打魏国大梁，张仪对秦王说：‘和楚国一起攻打魏国，魏国失败就会投靠楚国，韩国本来就是魏国的盟国，这样，秦国就被孤立了。不如出兵迷惑他们，让魏国与楚国大战，秦军就可以取得西河以外的土地后返回。’如今看秦国的情形，表面上是与韩国结盟，其实暗中和楚国交好。您等待秦军到来，一定会轻率地和楚军交战。楚国已经暗中知道秦军不会援助韩国，一定轻易地和您对抗。您如果战胜了楚国，秦国就会和您一起乘楚国战败而攻之，到三川一带炫耀威武再返回。如果您没有战胜楚国，楚国阻塞三川固守，您就不会得到援救。我私下为您担忧。司马庚三次往返于郢都，秦相甘茂与楚相昭鱼在商于会面，表面上声称要收回攻打韩国的楚军的兵符，实际上双方好像缔结了密约。”公仲很惊恐，说：“如果是这样，该怎么办好呢？”公孙昧说：“您一定要先从韩国的角度考虑，然后再考虑秦国的援军是否会到，先考虑自救的办法，然后再考虑如何应对张仪的那种计策。您不如尽快争取用韩国联合齐楚两国，齐楚两国就一定会把国家的事情托付给您。您所厌恶的是张仪的那种计策，其实还是不敢疏远秦国的。”于是楚国解除了对雍氏的包围。

苏代又对秦宣太后的弟弟芈戎说：“公叔、伯婴担心秦国把虮虱送回韩国，您为什么不替韩国前往楚国请求放回质子虮虱呢？楚王听凭虮虱回韩国，那么公叔、伯婴会知道秦国和楚国并不把虮虱的事看成重要的事，就一定会让韩国听命于秦国和楚国。秦楚两国就可以依靠韩国让魏国陷入窘境，魏国不敢和齐国联合，这样，齐国就被孤立了。然后您再替秦国到楚国请求把质子虮虱送到秦国，楚国不同意，就会与韩国结怨。韩国就会依靠齐国和魏国去围攻楚国，楚国就一定会重视您。您可以依靠秦国和楚国两国的重视对韩国施加恩德，公叔、伯婴就必然会用整个国家来侍奉您。”于是虮虱最终也没能回到韩国。韩国立公子咎为太子。齐王、魏王都前来韩国祝贺。

襄王十四年（前298年），韩国与齐、魏两国一起攻打秦国，行进到函谷关时就驻扎下来。十六年（前296年），秦国把河外的土地和武遂还给了韩国。同年，襄王去世，太子咎即位，就是厘王。

厘王三年（前293年），派公孙喜率领周和魏的军队攻打秦国。秦国打败了二十四万韩军，并在伊阙俘虏了公孙喜。五年（前291年），秦国攻取韩国的宛城。六年（前290年），韩国割让给秦国武遂一带二百里的土地。十年（前286年），秦军在夏山打败韩军。十二年（前284年），韩厘王和秦昭王在西周的都城举行会盟并协助秦国攻打齐国。齐国战败，齐愍王出逃。十四年（前282年），韩王和秦王在两周之间会盟。二十一年（前275年），韩王派暴?前去救援魏国，被秦军打败，暴逃到开封。

厘王二十三年（前273年），赵、魏两国攻打韩国的华阳。韩国向秦国告急，秦国没来援救。韩国的相国对陈筮说：“事态非常紧急，希望您尽管生病了，也能连夜赶到秦国。”陈筮来到秦国拜见穰侯魏冉。穰侯说：“事情非常紧急了吧？因此才派您来。”陈筮说：“还不紧急。”穰侯生气地说：“像你这样怎么还能为你的主子做使臣呢？你们的使臣相继前来，都是来告诉我们情况十分危急，你来了却说不着急，这是为什么呢？”陈筮说：“韩国如果真的形势紧急了，就会改变政策追随其他的国家；正因为并不危急，所以才来求救。”穰侯说：“您不必去拜见秦王了，我立即发兵救援韩国。”秦国援军八天就赶到了，在华阳山下打败了赵军和魏军。同年，厘王去世，他的儿子桓惠王继立。

桓惠王元年（前272年），韩军攻打燕国。九年（前264年），秦军攻取了韩国的陉城，在汾水的旁边修筑城池。十年（前263年），秦军在太行山攻击韩军，韩国的上党郡守向赵国献出上党郡投降。十四年（前259年），秦国攻取赵国的上党，在长平杀死了马服君赵奢的儿子赵括率领的四十万大军。十七年（前256年），秦军攻取韩国的阳城、负黍。二十二年（前251年），秦昭王去世。二十四年（前249年），秦军攻取韩国的城皋、荥阳。二十六年（前247年），秦军完全攻取了韩国的上党地区。二十九年（前244年），秦军攻取了韩国的十三座城。

三十四年（前239年），桓惠王去世，他的儿子韩王安继立。

韩王安五年（前234年），秦国攻打韩国，韩国形势危急，韩王派韩非出使秦国，秦国扣留了韩非，并借故杀掉了他。

九年（前230年），秦军俘虏韩王安，占领了韩国全部领土，并设置颍川郡。韩国于是灭亡。

太史公说：韩厥打动晋景公，让赵氏孤儿赵武承袭了赵氏的爵位，从而成全了程婴和公孙杵臼的义名，这是天下的阴德。韩氏的功劳，在晋国并不能看出有多么大。然而，韩氏与赵氏、魏氏最终都做了十几代的诸侯，这是应该的呀！