陈完，是陈厉公他的儿子。陈完出生时，恰好周太史经过陈国，陈厉公就请他为陈完占卜未来的吉凶，占卜的结果是从《观》卦变成《否》卦，周太史说：“意思是察看国家的光华，能够作为君王的上宾发挥效用。这就是说他会代替陈君拥有国家吧？也可能不在这里而是在别的国家吧？也可能不在于他本身，而会应验在他的子孙身上。倘若是在别的国家，就一定会是姜姓之国。姜姓，就是帝尧时期四岳的后人。事物都没有能两方一起强大的，陈国衰落后，这个人的子孙才能昌盛吧？”

厉公，是陈文公的小儿子，他的母亲是蔡国的女子。文公去世，厉公的哥哥陈鲍继位，就是桓公。桓公与陈他并非一母所生。到了桓公生病时，蔡国人就为陈他杀掉了桓公陈鲍和当时的太子陈免，并拥立陈他成为国君，就是厉公。厉公即位后，就娶了蔡国的女子为妻。这位蔡国的女子和蔡国人通奸，多次回到蔡国，厉公也多次前往蔡国。桓公的小儿子陈林怨恨厉公杀了他的父亲和哥哥，就命令蔡国人诱骗厉公并将他杀死。陈林自立为君，就是庄公。因此陈完没能继承君位，而是担任陈国的大夫。厉公最后被杀掉，是因为淫乱而离开本国，因此《春秋》中说“蔡国人杀了陈他”，是指出他的罪过。

庄公去世，他的弟弟杵臼继位，就是宣公。宣公二十一年（前672年），杵臼杀了太子御寇。御寇和陈完关系亲密，担心祸及自身，因此陈完逃往齐国。齐桓公打算将他任命为卿，陈完推辞说：“做客在外的臣子，能够幸免于种种负担，这是君王的恩惠，我不敢再担任如此高的职位。”桓公就任命他为工正。齐懿仲打算把女儿嫁给陈完，就占卜这件事。卦辞中说：“夫妻将会如凤凰一般双双飞翔，鸣叫和谐悦耳。有妫氏的后人，将会成长在姜氏的国家中。五代之后就会昌盛，地位与正卿并列。八代之后，没有人能比他地位更高。”最终将女儿嫁给了陈完。陈完奔赴齐国时，齐桓公即位已经十四年了。

陈完去世，谥号为敬仲。敬仲生下儿子稚孟夷。敬仲来到齐国，便将陈姓改为田姓。

田稚孟夷生下儿子愍孟庄，田愍孟庄生下儿子文子须无。田文子侍奉齐庄公。

晋国大夫栾逞在晋国作乱，前来投奔齐国，齐庄公给他优厚待遇。晏婴和田文子都出言劝谏，庄公并不听取他们的意见。

文子去世，他生下了桓子无宇。田桓子无宇很有力气，侍奉齐庄公，十分受宠。

无宇去世，他生下了武子开和厘子乞。田厘子乞侍奉齐景公，担任大夫，他从百姓那里征收赋税时以小斗收上来，给予百姓粮食时以大斗给出，暗中给百姓施加恩德，而景公并没有禁止。因此田氏很得齐国的民心，田氏的宗族一天天强盛起来，百姓都心慕田氏。晏子多次劝谏景公，景公并不听从。不久后，晏子出使到了晋国，暗中对叔向说：“齐国的政权最终要属于田氏。”

晏婴死后，范氏、中行氏反叛晋国。晋国攻打他们很急，范氏和中行氏向齐国借粮。田乞打算作乱，在诸侯国中树立党羽，就劝景公说：“范氏和中行氏数次对齐国施加恩德，齐国不能不救他们。”齐君派田乞前去援救，并带去了粮食。

景公的太子去世，景公后来有一个宠姬叫芮子，生了儿子起名为荼。景公生病了，命令他的丞相国惠子与高昭子立荼为太子。景公死后，高、国两位丞相拥立荼为国君，就是晏孺子。但田乞很不高兴，想要立景公的另一个儿子阳生。阳生一向和田乞关系非常好。晏孺子即位后，阳生就投奔了鲁国。田乞假装服侍高昭子、国惠子，每次上朝都为他们担任参乘，说：“最开始各位大夫都不愿意拥立孺子。等孺子成为国君后，你们两位做了丞相，大夫们人人自危，谋划作乱。”他又哄骗大夫们说：“高昭子十分可怕，赶在他并未下手时我们先出手杀掉他吧。”大夫们都听从了他的话。田乞、鲍牧和大夫们带兵闯入宫中，攻打高昭子。高昭子听说了，和国惠子一起去救孺子。孺子的部队被打败。田乞的属下追杀国惠子，国惠子逃奔莒国，他们就返回来杀了高昭子。晏圉逃往鲁国。

田乞派人前往鲁国，迎回了阳生。阳生到了齐国，藏在田乞家中。田乞遍请大夫们说：“田常的母亲准备了粗疏的酒食，希望大家不嫌弃能来一起喝酒。”大夫们来到田乞的家中喝酒。田乞将阳生装进一个口袋中，放在中间的座位上。解开口袋，放阳生出来，说：“这就是齐国的君王。”大夫们全都俯下身子来拜见。准备订立盟约共同拥立阳生，田乞撒谎说：“我和鲍牧一起谋划立阳生为君的。”鲍牧愤怒地说：“大夫们都忘记景公死前的遗命了吗？”大夫们想要反悔，阳生就叩头说：“看我可以就拥立我做君王，不行就罢黜我吧。”鲍牧担心大祸殃及自己，就又说道：“全都是景公的儿子，为什么不可以呢！”于是就在田乞的家中拥立阳生为君王，就是齐悼公。田乞派人将晏孺子迁到了骀，并杀掉了晏孺子荼。悼公已经即位，田乞担任相国，独自掌控了齐国的政权。

悼公四年（前485年），田乞去世，他的儿子田常接替他的职位，就是田成子。

鲍牧和齐悼公有嫌隙，杀死了悼公。齐国人共同拥立悼公之子壬，就是齐简公。田常成子与监止一起担任左右相，辅佐简公。田常心里忌恨监止，因为监止很受齐简公的宠信，他的权力不能被剥夺。于是田常再次实行他父亲厘子的政策，以大斗将粮食贷给百姓，以小斗收回。齐国人歌颂这件事说：“老太太采来的芑莱，全都给田成子！”齐国的大夫们上朝，御鞅向齐简公进谏说：“田成子和监止不可以同时任用，君王做出选择吧！”简公不听。

子我，是监止同族的人，一直与田氏有矛盾。田氏的远房族人田豹服侍子我，很受宠。子我说：“我打算灭掉田氏宗族的嫡系子弟，让田豹你接替田氏的宗族。”田豹说：“我只是田氏的远族罢了。”子我没有听。不久，田豹对田氏说：“子我将会杀光田氏之人，田氏不先动手的话，大祸就会临头了。”子我常在简公的宫中居住，田常兄弟四人坐车进入宫中，要杀掉子我。子我关闭了大门。简公和宫妃正在檀台喝酒，将要攻打田常。太史子余说：“田常并不敢叛乱，而是将要除掉国家的祸害。”简公就没派人攻打田常。田常出了宫，听说简公发怒的事，害怕被诛杀，想要外出逃亡。田子行说：“犹疑未决，是办事的大敌。”于是田常攻击子我。子我统领他的属下攻打田氏，没能取得胜利，出宫逃亡。田氏的属下追杀子我与监止。

简公逃走，田氏的属下在徐州追上并抓住简公。简公说：“如果早点听取御鞅的话，就不会遭到这种灾祸了。”田氏的属下担心简公重新在位而诛杀自己，就杀死了简公。简公即位四年就被杀死。于是田常拥立简公的弟弟骜，就是齐平公。平公即位，田常担任丞相。

田常已经杀掉了简公，畏惧诸侯一起讨伐他，就尽数归还了所侵占的鲁国和卫国的土地，向西和晋国的韩氏、魏氏、赵氏相约议和，向南与吴国、越国互通使者，修好功德，多行封赏，亲近百姓，因此齐国重新安定下来。

田常对齐平公说：“恩德施行是人们都想要的，请君王亲自施行；刑罚是人们都讨厌的，我请求由我来执行。”这样施行了五年，齐国的政权都操纵在田常手中。田常由此将鲍氏、晏氏、监止及公族中力量较强之人全部杀死，并割分齐国从安平往东一直到琅邪的土地，作为自己的封邑。他的封邑比齐平公管辖的地区还要大。

田常挑选齐国身高在七尺以上的女子当作自己后宫的妃妾，后宫的姬妾数以百计，并且使宾客及侍从出入后宫不被禁止。田常死去时，有七十多个儿子。

田常去世，儿子襄子田盘接替他，担任齐国的丞相。田常的谥号为成子。

田襄子已经做了齐宣公的丞相，晋国的韩、赵、魏三家杀掉了知伯，瓜分了知伯的封地。襄子令他的兄弟和族人全部担任齐国都邑的大夫，与三晋互通使臣，将占有整个齐国。

襄子去世，他的儿子庄子田白继承了他的职位。田庄子担任齐宣公的丞相。宣公四十三年（前413年），齐国攻打晋国，毁坏黄城，包围阳狐。第二年，攻打鲁城、葛邑和安陵。过了一年，夺取了鲁国的一座城池。

庄子去世，他的儿子太公田和接替了他的职位。田太公做了齐宣公的丞相。宣公四十八年（前408年），齐国攻取了鲁国的郕城。第二年，宣公和郑国人在西城相会。齐国攻打卫国，攻取了毌丘。宣公五十一年（前405年）时去世，田会在廪丘起兵反叛。

齐宣公去世后，他的儿子康公贷即位。贷在位十四年，沉溺酒色，不处理国政。太公就将他迁往海滨，以一座城当作食邑，以便供给奉养祖先的祭祀。第二年，鲁国军队在平陆击败了齐军。

三年之后，太公与魏文侯在浊泽会面，请求成为诸侯。魏文侯就派使臣对周王和诸侯说，请求立齐国丞相田和为诸侯。周天子答应了。康公十九年（前386年），田和被立为诸侯，在周王室的谱籍中列名，开始纪年元年。

齐侯太公田和即位二年，去世，他的儿子桓公田午即位。桓公午五年（前370年），秦国和魏国一起攻打韩国，韩国向齐国请求救援。齐桓公召集大臣们商量说：“早点去援救和晚点去援救哪个好？”驺忌说：“都不如不救。”段干朋说：“不救的话，韩国就会转而投向魏国，不如去救援它。”田臣思说：“君王您的计谋不对啊！秦国和魏国攻打韩国，楚国和赵国一定会去救援韩国，这就是上天将燕国赐予齐国了。”桓公说：“不错。”因此就暗中答应韩国的使臣救援，并送使臣回去。韩国本以为会得到齐国的援救，因此就与秦国和魏国交战。楚国和赵国听说后，果然起兵援救韩国。齐国趁此机会发兵袭击燕国，攻取了桑丘。

桓公午六年（前369年），齐国出兵援救卫国。桓公去世，他的儿子威王田因齐继位。同年，从前的齐康公去世，并未留下后代，奉邑都归到了田氏手中。

齐威王元年（前356年），韩、赵、魏趁着齐国料理丧事，前来攻打齐国的灵丘。三年（前354年），韩、赵、魏灭掉晋国后瓜分了晋国的土地。六年（前351年），鲁国攻打齐国，攻入阳关。晋国攻打齐国，抵达博陵。七年（前350年），卫国攻打齐国，攻取了薛陵。九年（前348年），赵国攻打齐国，攻取了甄城。

威王刚刚即位时，不理国政，委任卿大夫处理政事，在九年之间，诸侯国一起前来讨伐，齐国人都不安宁。因此威王召来即墨的大夫对他说：“自从你管理即墨以来，诋毁你的言论每天都会出现。但我派人去视察即墨，发现田野得到开垦，百姓自给自足，官府也没有积压的事务，东方得以安宁。这是因为你没有逢迎我的左右以求赞扬的缘故。”就封给他一万户作食邑。威王召来阿地的大夫对他说：“自你守卫阿地以来，赞美你的话我每天都能听到。但我派人去视察阿地，发现田野没有得到开垦，百姓十分贫苦。从前赵国的军队攻打甄城，你没能救援。卫国的军队夺取薛陵，你竟然不知道。这都是因为你用重金贿赂我的左右而请求赞美的缘故。”当天，就烹杀了阿大夫，左右近臣曾捧赞过他的人也一并烹杀了。于是发兵西进，攻打赵、卫两国，在浊泽击败了魏军并围住了魏惠王。魏惠王请求献出观城讲和，赵国归还了齐国的长城。于是齐国震惊畏惧，人人都不敢再文过饰非，一定尽到自己的忠诚。齐国得到了良好的治理。诸侯听说了这些事，在二十多年中没有人敢攻伐齐国。

驺忌子凭借善长弹琴得以进见威王，威王很高兴，让他在宫里的右室居住。不久，威王弹琴时，驺忌子推开门走进来说：“琴弹得真不错！”威王十分不高兴，推开琴按着宝剑说：“先生只看到了表面动作，并未认真品味，如何知道弹得不错呢？”驺忌子说：“大弦发出的声调浑厚而温和，这就像国君；小弦发出的声音明晰且清脆，这就像丞相；摁弦很深，又舒缓地放开，就像政令；所发的声音和谐清亮，大小弦声完美配合，曲折婉转却不会相互干扰，就像四时：我是凭借这些知道弹得好的。”威王说：“你倒是很擅长谈论音乐。”驺忌子说：“不仅仅是谈论音乐，治理国家和安抚百姓也都在这里面。”威王又十分不高兴地说：“倘若谈论五音的调理，我相信没有能及得上先生的人。但要是说治理国家和安抚百姓，又怎么可能在音乐中呢？”驺忌子说：“大弦发出的声调浑厚而温和，就像国君；小弦发出的声音明晰清脆，就像丞相；摁弦很深，又舒缓地放开，好比政令，所发的声音和谐明亮，大小弦声完美配合，曲折婉转却不会相互干扰，就像是四时。循环往复却并不混乱的原因，在于国家政治的昌明；节奏连贯而流畅，使危房的局面得以稳定。所以说琴音和谐顺畅就会使国家得到很好的治理。治国与安抚百姓，没有一条不像音乐。”威王说：“很好。”

驺忌子面见威王三个月后被授予相印。淳于髡见到他就说：“你真是很会说话呀！我有点不太成熟的看法，希望在先生面前说明一下。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教诲。”淳于髡说：“能够服侍国君周全就会身名两全，若不周全就会使身和名都受到牵累。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会小心谨慎不离君主身边。”淳于髡说：“猪油抹在棘木的车轴上，是为了让它润滑，但润滑无法令方轴孔运转。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会恭敬地与周围的人搞好关系。”淳于髡说：“以胶粘合旧的弓干，是为了把它粘合在一起，但胶无法弥合裂缝。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会恭敬地让自己依附于万民。”淳于髡说：“狐皮大衣尽管破了，也不能以黄狗皮来进行缝补。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会慎重地选择君子，不让小人混杂其中。”淳于髡说：“大车没有校正，就无法负荷其应当负荷的重量；琴瑟没能调整，就无法组成和谐的五音。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会谨慎认真地修订法律并监督那些奸猾的官员。”淳于髡说完，快步走了出去，来到门外，就对他的仆人说：“这个人，我对他说了五句隐晦的话，他回应我时就像是回声一样准确无误，这个人不久之后一定会得到封赏。”过了一年，威王就将下邳封给了驺忌子，封号为成侯。

威王二十三年（前334年），齐威王和赵王在平陆会面。二十四年（前333年），齐威王和魏王在郊外会同打猎。魏王问道：“大王您也有珍宝吗？”威王说：“没有。”魏王说：“像我的国家这样小，还有直径达一寸的夜明珠照在车的前后，这样的车共有十二辆，每辆车上都有十枚，怎么坐拥万乘兵力的大国会没有宝物呢？”威王说：“我所认为的宝物与大王并不相同。我的臣子有个叫檀子的，派他守卫南城，这样楚国人就不敢进犯东方掠夺，泗水附近的十二诸侯全都前来朝见。我的大臣中有个叫朌子的，派他守卫高唐，这样赵国人就不敢来到东边的河中捕鱼。我的官员中有个叫黔夫的，派他守卫徐州，这样燕国人就来到北门祭祀以求得平安，赵国人就来到西门祭祀以求得平安，迁移追随他的有七千多家。我的臣子有个叫种首的，派他防备盗贼，结果路上掉东西都没人捡。这些人都将照耀千里，如何仅仅是十二辆车呢！”魏惠王感到惭愧，不高兴地走了。

威王二十六年（前331年），魏惠王包围邯郸，赵国向齐国请求救援。齐威王召集大臣商议说：“救赵和不救赵哪个更好？”驺忌子说：“不如不去援救。”段干朋说：“不救就是不道义，而且对我们不利。”威王说：“为什么呢？”段干朋回答说：“魏国吞并了邯郸，这对齐国来说有什么好处呢？况且若援救赵国并在其要冲屯兵，这样赵国没有被攻伐而且魏军也得以保全。因此不如向南攻打襄陵以使魏国受损，若邯郸被魏军占领，我们也能趁着魏军疲敝而打败它。”威王采纳了他的计谋。

从那以后，成侯驺忌与田忌关系不好，公孙阅对成侯驺忌说：“您为什么不谋划着攻打魏国，到时田忌一定会担任将领。倘若战胜有功，就是您的谋划正确；战争没能取胜，田忌没有死在前线就会向后败退，那他的命运就在您掌握中了。”于是成侯向威王进言，派田忌向南攻打襄陵。十月，邯郸被攻陷，齐国趁此机会起兵攻打魏国，在桂陵击溃魏军。由此齐国在诸侯中最为强大，自称为王，以便号令天下。

威王三十三年（前324年），齐威王杀掉了他的大夫牟辛。

威王三十五年（前322年），公孙阅再次对成侯驺忌说：“您为什么不让人拿着十斤黄金在市上占卜，说‘我是田忌的手下人。我们三战三胜，声名威震天下。打算举大事，是有利还是不利’？”占卜之人出来后，就命令人抓住那个替他占卜的人，到威王那里去验证那个占卜者说的话。田忌听到这个消息，就率领他的属下袭击了临淄，想要捉拿成侯，没能取胜便逃走了。

威王三十六年（前321年），威王去世，他的儿子宣王田辟疆即位。

宣王元年（前319年），秦国任用商鞅。周王授予秦孝公方伯的称号。

宣王二年（前318年），魏国攻打赵国。赵国与韩国亲近，一起攻打魏军。赵军战况不利，在南梁作战。宣王召回了田忌，恢复他的官职。韩国向齐国请求救援，宣王召集大臣商议说：“早点救援好还是晚点救援好？”驺忌子说：“不如不救。”田忌说：“如果不救，韩国就会屈服并归附魏国，不如早点前去救援它。”孙膑说：“韩和魏的部队尚未疲惫就去援救，这是我们在代替韩国军队承受魏国军队的攻击，最后反而要听命于韩国的指挥。而且魏军有攻破韩国和赵国的意愿，韩国将要亡国，必然会到东边再次请求齐国。我们趁此机会和韩国结成密切的关系，而且晚些承受魏军的疲劳之师，这样就能得到厚利并且获得令人尊敬的名声。”宣王说：“很好。”就暗中告知韩国的使者出兵的消息，并将他护送回国。韩国因为以齐国为倚仗，就与魏军作战，接连交战五次都没能取得胜利，就向东将国家托付给齐国。齐国趁此机会出兵，派田忌、田婴为将军，孙膑为军师，救援韩国、赵国而攻打魏国，在马陵击溃魏军，杀掉魏将庞涓，俘虏魏太子申。事后，三晋的君王都在田婴的引见下，在博望朝拜齐王，订立盟约后离开。

宣王七年（前313年），齐宣王与魏王在平阿以南会面。第二年，又在甄城会面。魏惠王去世。过了一年，齐宣王与魏襄王在徐州会面，诸侯相互承认对方称王。十年（前310年），楚军包围齐国的徐州。十一年（前309年），齐军与魏军一起攻打赵国，赵军决黄河水冲灌齐、魏联军，齐、魏退军。十八年（前302年），秦惠王称王。

宣王喜爱文学及能言善辩的游士，如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊这样的人有七十六人，全都赐予宅第，让他们担任上大夫，不用整治政务而只需发表议论。因而齐国稷下学宫里的学者又多了起来，并且人数多达数百甚至上千。

宣王十九年（前301年），齐宣王去世，他的儿子愍王田地即位。

愍王元年（前300年），秦国派张仪与各诸侯国的执政大臣在啮桑会面。三年（前298年），愍王封田婴于薛地。四年（前297年），愍王从秦国迎娶女子。七年（前294年），齐国和宋国的军队一起攻打魏国，在观泽击败了魏军。

愍王十二年（前289年），齐国攻打魏国。楚军包围了韩国的雍氏，秦军击败了楚将屈丐。苏代对田轸说：“我希望拜见先生，所为之事非常完美，能让楚国给你利益，办成了对你有好处，办不成对你也有好处。今天我站在门口，有个客人说魏王对韩冯、张仪讲：‘煮枣将要失陷，齐国的军队又要进攻，先生要是来救我，城还能保得住；要是不救我，我已经没能力抵抗了。’这只是一种改变策略的话。秦国和韩国的军队并没有向东来救援魏国，十几天后，魏国就会转变盟约而韩国会追随秦国，秦国会罢逐张仪，携手与齐、楚两国交好，这样你要做的事就成功了。”田轸说：“如何能让秦、韩两国不向东出兵呢？”苏代回答说：“韩冯请求救援魏国的话，一定不会对韩王说‘我是为了魏国而出兵’，一定会说‘我会利用秦国、韩国的兵力向东抵挡齐、宋两国的军队，我会聚集三国的兵力，趁楚将屈丐失利之机，向南割取楚国的土地，这样我们之前的失地肯定能全部收回’。张仪请求援救魏国的言辞，一定不会对秦王说‘我是为魏国出兵’，一定会说‘我会利用秦国、韩国的兵力向东阻挡齐、宋两国，我会聚集三国的军队，趁着楚将屈丐失败之机，向南割取楚国的土地，名义上为了保存即将灭亡的魏国，其实是向韩、周两国炫耀战功后返回，这是为王者才能做出的事业’。先生可以让楚王割让部分土地给韩国，让秦国说合此事，对秦王说‘请让楚国割让土地给韩国，而秦王您可以借机胁迫韩、周二国，韩国就能不出兵而从楚国得到土地’。但韩国向东出兵的事又怎样向秦国说呢？他会说‘秦国不用出兵就能得到三川之地，威胁楚国和韩国导致魏国陷入困境，魏不再敢向东去联合齐国，这样就孤立了齐国’。张仪会怎么对秦王说他向东出兵的事呢？他会说‘秦国和韩国想得到土地且出兵证据确凿，声威足以震动魏国，就使魏国中不愿失去与齐、楚的友好关系的人有了说话的理由’。魏国转而投向秦、韩两国，却还要讨好齐国和楚国，楚王打算让魏王倚靠他而又不想割让土地给韩国，先生令秦、韩两国不用出兵就能获得土地，这对两国来说可是很大的恩德。秦国和韩国的君王受到韩冯、张仪的蛊惑，向东出兵为救魏国而作出牺牲，先生可以稳操胜券地要求秦、韩两国回报，这样就使秦、韩两国对先生有利而对张仪不利。”

愍王十三年（前288年），秦惠王去世。二十三年（前278年），齐军与秦军一起在重丘击败楚军。二十四年（前277年），秦国派泾阳君到齐国充当人质。二十五年（前276年），齐国送泾阳君返回秦国。孟尝君田文进入秦国，就做了秦国的丞相。不久田文逃出秦国。二十六年（前275年），齐国与韩国、魏国联合攻打秦国，军队来到函谷关后驻扎下来。二十八年（前273年），秦国将河外地区割让给韩国以求得和解，三国撤兵。二十九年（前272年），赵国杀死了他们的主父。齐国帮助赵国灭掉了中山国。

愍王三十六年（前265年），齐愍王号称东帝，秦昭王号称西帝。苏代从燕国来到齐国，在章华东门面见齐王。齐王说：“嘻，很好，先生您来了！秦国派魏冉赠与我帝号，先生觉得如何？”苏代回答说：“大王问得有些仓促，而灾难往往在到来时并不明显。希望大王您接受但不立即称帝。秦国称帝，倘若天下能够容忍它，大王就跟著称帝，也并不晚。并且辞让著称帝的名声，没什么损失。秦国称帝，如果天下都厌恶它，大王就别再称帝，以此来收拢天下的民心，这是很大的资本。而且天下并立两帝，大王觉得天下是更尊重齐国，还是更尊重秦国呢？”齐王说：“更尊重秦国。”苏代说：“要是放弃帝的名号，天下是喜爱齐国呢？还是更喜爱秦国呢？”齐王说：“喜爱齐国而厌恶秦国。”苏代说：“东西两帝订立合约一同攻讨赵国，与讨伐宋国的暴君相比，哪个更有利呢？”齐王说：“攻伐宋国的暴君更加有利。”苏代说：“称帝所立的盟约都是均等的，但是与秦国一同称帝，天下只会尊崇秦国而轻视齐国；放弃称帝，天下就会喜爱齐国而厌恶秦国，征讨赵国比不上征伐宋国的暴君更加有利，因此我希望大王能声明自己放弃称帝以收聚天下民心，背叛盟约排挤秦国，不与它争地位的高低，而大王利用这段时间攻打宋国。占有宋国，卫国的阳地就非常危险了；占有济西，赵国的阿东就非常危险了；占有淮北，楚国的东部就非常危险了；占有陶地和平陆，魏国都城大梁的城门就再不敢打开了。放弃称帝而以攻伐宋国暴君这件事代替，国家就会被人看重，而大王的名声也会更尊崇，燕国、楚国因此而被迫归服，天下诸侯没有敢不听命于您的，这是如同商汤、周武王那样的义举。在名义上尊敬秦国取得帝号，然后让天下的人厌恶它，这就是所谓的用卑弱表现尊贵的方法。希望大王您能够仔细考虑这件事。”因此齐王放弃称帝，重新称王。秦国也放弃了称帝。

愍王三十八年（前263年），齐军攻打宋国。秦昭王生气地说：“我喜爱宋国和喜爱新城、阳晋是一样的。齐国的韩聂是我的朋友，可他却攻打我所喜爱的地方，这是为什么呢？”苏代为齐王对秦王说：“韩聂攻打宋国，目的就是为了大王。齐国强大起来，再加上宋国在旁的辅助，楚国和魏国一定会恐惧，一恐惧就必然要向西投靠秦国，这样的话，大王不用一兵，不伤一卒，不费什么事就割占了魏国的安邑，这都是韩聂为大王所安排的妙计。”秦王说：“我担忧的是齐国难以摸透。时而合纵，时而连横，是什么意思呢？”苏代回答说：“天下各诸侯国的事情都会让齐国完全知晓吗？齐国攻打宋国，是因为它知道服侍秦国必须要有万乘的兵力来辅助自己，不向西投靠秦国，宋国就不得安定。中原各诸侯国的上了年纪的游说之士都费尽心机要离间齐、秦的联盟，驾着车争相向西行驶的人，并无一个人谈论齐国的好处，驾着车争相向东行驶的人，并无一个人谈论秦国的好处。这是为什么呢？因为他们都不希望齐国和秦国联合。为什么三晋与楚国那么聪明而齐国和秦国却这么愚笨呢！三晋和楚国联合了，必定会商议着攻打齐国和秦国，齐国与秦国联合了，必定对三晋和楚国有所图谋，希望大王按照这个原则进行决策。”秦王说：“好。”因此齐国就攻打宋国，宋王出逃，死在了温地。齐国向南攻下了楚国的淮北，向西侵入三晋的国境，打算吞并周室，成为天子。泗水附近的邹、鲁等诸侯国的国君都向齐国称臣，天下诸侯都十分恐惧。

愍王三十九年（前262年），秦军攻打齐国，攻取了齐国的九座城邑。

愍王四十年（前261年），燕、秦、楚与三晋共同谋划，各自派出他们的精锐兵力讨伐齐国，在济西击败了齐军。齐王的队伍瓦解向后退却。燕国大将乐毅于是攻入临菑，劫掠了齐国的全部珍宝礼器。齐愍王出逃，来到卫国。卫国国君将王宫让出来给齐愍王居住，向他称臣并供给他一切所需用具。愍王十分傲慢，所以卫国人攻击他。愍王最后只能离开卫国，前往邹、鲁，仍旧很傲慢，邹、鲁的国君没有接纳他，于是他跑到莒地。楚国派淖齿率领军队援救齐国，淖齿就借机当上了齐愍王的丞相。

淖齿杀掉了愍王，并与燕国一起瓜分了所占齐国的土地和宝器。

愍王被杀后，他的儿子法章隐姓埋名来到莒太史敫家做了佣人。太史敫的女儿对法章的相貌不凡感到惊奇，觉得他不是常人，可怜他并常常偷着给他衣服和食物，并且与他私通。淖齿已经离开莒城，莒城人与齐国逃出来的臣子聚在一起打算寻找齐愍王的儿子，想要立他做齐王。法章害怕他们会杀害自己，过了很长时间，才敢对外称“我是齐愍王的儿子”。于是莒人共同拥立法章，他就是齐襄王。他们守卫莒城，发布告告知齐国人：“齐王已经在莒城即位。”

襄王已经即位，封太史敫的女儿为王后，就是君王后，生了儿子建。太史敫说：“女子没经过媒人的说合就私自嫁人，根本不配作为我的后代，侮辱了我们的家风。”终身不再见君王后。君王后十分贤惠，并不因为父亲不再和自己相见就失去作为子女的礼节。

襄王在莒城待了五年，田单率领即墨的军民击败了燕军，前往莒地迎回襄王，进入临菑。齐国之前的土地全都再次属于齐国。齐王封田单为安平君。

襄王十四年（前270年），秦军攻打齐国的刚寿。十九年（前265年），襄王去世，他的儿子建即位。

齐王建即位六年后，秦国攻打赵国，齐国和楚国出兵救援赵国。秦国谋划说：“齐国和楚国出兵救援赵国，如果它们关系亲密，我们就撤军；倘若他们关系不好，我们就继续进攻。”赵国缺少食物，请求齐国支持些粟米，齐国没有答应。周子说：“不如答应赵国的要求以让秦军撤退，不答应赵国的要求秦国就不会撤军，这样的话，秦国的阴谋得逞，齐国和楚国的计谋就会失败。而且赵国对于齐国和楚国来说，就像一面屏障，就好比人的牙齿有嘴唇作为屏障，嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。如果今天赵国灭亡了，明天灾祸就会降临到齐国和楚国身上。而且援救赵国这件事，应该就像是手捧着漏瓮去浇烧干的锅那样迫切。救援赵国，这是高尚的道义之举；令秦国撤军，能够显扬名声。以仗义援救即将灭亡的国家，扬威以使强大的秦国撤军，不尽心这样做却专心于吝啬粮食，为国家制定计划的人犯了错误。”齐王并不听从。秦军在长平击败赵军四十多万，接着便包围了邯郸。

齐王建十六年（前249年），秦国灭掉了周。齐国君王后去世。二十三年（前242年），秦国在新攻取的魏国土地上设置东郡。二十八年（前237年），齐王前往秦国朝拜，秦王政在咸阳摆设酒宴款待。三十五年（前230年），秦国灭掉了韩国。三十七年（前228年），秦国灭掉了赵国。三十八年（前227年），燕国派荆轲前去刺杀秦王，秦王发觉此事，杀死了荆轲。过了一年，秦军攻入了燕都，燕王逃到了辽东。第二年，秦国灭掉了魏国，秦军在历下驻扎。四十二年（前223年），秦国灭掉了楚国。第二年，秦军俘虏了代王嘉，杀掉了燕王喜。

齐王建四十四年（前221年），秦国派军队攻打齐国。齐王听取了丞相后胜的计策，并不抵抗，率领齐军投降了秦军。秦军俘虏了齐王建，把他迁往共城。于是灭掉齐国，设置郡县。天下被秦国统一，秦王政号称皇帝。最初，君王后很贤惠，服侍秦国非常谨慎，和诸侯约守信用，再加上齐国位于东部海滨，秦军夜以继日地攻打三晋、燕、楚，五国在秦军的攻伐中忙于自救，因而齐王建即位四十多年并未遭逢战祸。君王后去世后，后胜担任齐国的丞相，他多次接受秦国间谍的贿赂，多次派宾客前往秦国，秦国又给了他们很多金钱，宾客们回到齐国都成了间谍，劝说齐王放弃合纵而去朝见秦王，不进行攻战的准备，不相助五国出兵攻打秦国，秦国因此才得以灭掉其他五国。五国已经被灭，秦军终于攻入临淄，百姓没有敢抗拒的。齐王建于是投降，被迁往共城。所以齐国人怨恨齐王建没能尽早与诸侯合纵攻打秦国，听信奸臣与宾客的劝说而让齐国灭亡，人们编出歌谣唱道：“松树还是柏树？令王建迁往共城是宾客吗？”意思是怨恨齐王建任用宾客前不加详察。

太史公说：大概孔子到了晚年才喜欢阅读《周易》。《周易》作为一门学问来说，道理十分深奥，如果没有通晓古今的智慧，谁能专注于它呢！因此周太史给田敬仲完卜卦，算到他十代之后；到了田完逃往齐国，懿仲替他卜卦也这么说。田乞与田常之所以能够接连杀死两位国君，在齐国专权，并非形势一点点发展的必然结果，可能是为了遵循某种预定的先兆吧。