陈胜，是阳城人，字涉。吴广，是阳夏人，字叔。陈涉年少的时候，曾经和别人一起被雇佣耕田。一次陈涉耕田时停了下来，来到田埂上休息，愤恨不平了很长时间，说：“如果有一天富贵了，可不要相互忘记。”一同受雇的耕者笑着回答他说：“你不过是个受雇耕田的，能有什么富贵呢？”陈涉叹息着说：“唉！燕雀怎么会知晓鸿鹄的志向呢？”

秦二世元年（前209年）七月，征发闾巷左侧的贫民九百人去守卫渔阳，停驻在大泽乡。陈胜、吴广都被编进队伍里，担任屯长。正遇天降大雨，道路不通，估计着已经误了到达的期限。耽误期限，根据秦朝法律就都会被斩首。陈胜、吴广于是商议说：“如今逃走也是死，举行起义干一番大事业也是死，一样是死，为国家举大事而死怎么样？”陈胜说：“天下百姓苦于秦朝的暴政已经很长时间了。我听说二世是始皇的小儿子，不应该即位，应该即位的是公子扶苏。扶苏由于数次劝谏始皇的缘故，始皇就派他到外地统领军队。如今有人听说他并没犯罪，二世就杀掉了他。百姓大多听说过他的贤能，并不知道他已经死了。项燕作为楚国的将军，多次立有战功，爱护手下士卒，楚国人都很爱戴他。有的人认为他死了，有的人认为他逃走了。如今我们这些人谎称是公子扶苏、项燕，成为天下反秦的倡导者，应该会有许多人响应。”吴广认为他说得对。于是进行占卜。为他们占卜的人知道他们的想法，说：“先生要做的事情都能成功，创建大功业。但先生何不把这件事向鬼神卜问呢！”陈胜、吴广非常高兴，思量着向鬼神卜问是什么意思，说：“这是让我先在群众中树立威信。”就用丹砂在绸上写上“陈胜王”，放入别人用网捕捉到的鱼肚子里。士兵们买回那条鱼煮着吃，得到鱼肚子里的帛书，自然就觉得奇怪了。陈胜又暗中让吴广前往戍卒驻地附近丛林中的神庙里，在夜间点起篝火，学着狐狸的叫声说“大楚兴，陈胜王”。士兵们都在夜里惊惧恐慌。第二天早上，士兵们到处议论纷纷，暗中指点、目视陈胜。

吴广一向关心别人，士兵中有许多人都听他的。一次带队的县尉喝酒醉了，吴广故意再三说自己想要逃走，使县尉恼怒，侮辱自己，以此来激怒众人。县尉果然用竹板打吴广。县尉拔出佩剑，吴广跳起来，夺剑杀了县尉。陈胜协助吴广，一起杀掉了两名县尉。陈胜召集起士兵们宣告说：“各位遇上了大雨，都已经错过了前往渔阳的期限，错过期限就应当被斩首。即使不斩首，而守卫边防本来在十个人中就会死去六七个。况且壮士不死就罢了，死就要闯出一番名声，难道王侯将相都是天生的贵种吗！”士兵们都说：“恭敬地接受您的命令。”陈胜等人于是对外假称是公子扶苏、项燕，顺从百姓的意愿。大家都裸露出右臂，打着“大楚”的旗号。修筑高坛盟誓，以县尉的首级作为祭天的祭品。陈胜自封为将军，吴广担任都尉。攻打大泽乡，征集士兵后攻打蕲县。攻克蕲县后，就命令符离人葛婴率领军队攻打蕲县以东的地区。攻打铚、酂、苦、柘、谯这些地区，全部攻占。在行军时招收士卒。等攻到陈县时，起义军已经有了六七百辆战车，一千多名骑兵，几万名步兵。攻打陈县，陈县的郡守和县令都不在城中，只有守丞带着部队和陈胜的军队在谯门中作战。守城军没能取胜，陈县的守丞死了，起义军趁机入城占领了陈县。几天后，陈胜下令召集当地的三老、豪杰都来集会谋划事情。三老和豪杰都说：“将军亲自披着铠甲，手拿着锐利武器，讨伐诛戮残暴无道的秦朝，恢复楚国的社稷，根据功劳应该称王。”陈涉于是自立为王，定国号为张楚。

在此时，各郡县因秦朝官吏的治理而受苦的百姓，都劫持他们当地的长官，杀掉他们以响应陈涉。就让吴广做了假王，督促各路将领向西攻打荥阳。陈涉命令陈县人武臣、张耳、陈余攻打赵地，命汝阴人邓宗攻打九江郡。在此时，楚地的义军几千人聚在一起的，数都数不过来。

葛婴来到东城，拥立襄强做了楚王。葛婴后来听说陈胜已经自立为王，就杀掉了襄强，回来后报告了陈胜。抵达陈县，陈王杀掉了葛婴。陈王命令魏人周市向北攻打魏地。吴广包围了荥阳。李由是三川郡的郡守，驻守荥阳，吴广没能攻克。陈王召集国内的豪杰一起商讨对策，任命上蔡人房君蔡赐为上柱国。

周文，是陈县的贤人，曾担任项燕部队中占卜时日吉凶的官员，服侍过春申君，自称研习过军事，陈王授与他将军印，命他向西攻打秦朝军队。在行军之时征收兵马，来到函谷关，已经有了一千辆战车，几十万士卒，到达戏亭后驻扎下来。秦朝派出少府章邯赦免了骊山附近的刑徒与奴婢之子，将他们全部招收去攻打楚军的大军，将楚军全部击败。周文战败，逃出函谷关，停在曹阳驻扎了两三个月。章邯追上并打败了楚军，周文再次逃走，来到渑池驻扎了十多天。章邯前来攻打，大破楚军。周文自杀，于是军队失去了战斗力。

武臣来到邯郸，自封为赵王，陈余担任大将军，张耳和召骚担任左右丞相。陈王十分生气，抓住并关押了武臣等人的家眷，打算杀掉他们。柱国蔡赐说：“秦朝还没灭亡，而杀掉赵王将相的家属，这是又出现一个秦朝啊。不如趁此机会封他做赵王。”于是陈王就派使者前去祝贺赵国，而将武臣这些人的家眷移到宫中囚禁，并且封张耳的儿子张敖为成都君，督促赵军尽快进入函谷关。赵王的将相一起商议说：“大王在赵地称王，这并非楚国的意愿。楚国灭掉秦朝之后，一定会对赵用兵。估量着不如不向西进军，派出使者向北去进攻燕地，以便扩充自己的领土。赵国向南能够据守大河，北面占有燕、代地区，楚国即使战胜了秦朝，也不敢来制服赵国。如果楚国不能战胜秦朝，一定会看重赵国。赵国趁着秦朝衰败的机会，可以实现称王天下的志向。”赵王认为很对，因而并不向西进军，而是派出了原来的上谷郡卒史韩广率领军队向北去进攻燕地。

燕国那些旧的贵族豪杰对韩广说：“楚地已经有人自立为王，赵地也已经有人自立为王。燕地尽管很小，也是拥有万乘兵车的国家，希望将军能够立为燕王。”韩广说：“我的母亲身在赵国，不能这样做。”燕地的人说：“赵国的西方现在有秦朝使其忧患，南面有楚国使其忧患，它的力量不足以限制我们。况且楚国凭借着自身的强大，仍然不敢杀害赵王的将相家眷，赵国怎么能偏偏敢杀害将军的家眷呢！”韩广认为很对，就自立为燕王。几个月后，赵国将燕王的母亲与家眷送回了燕国。

在那时，各路将领攻城略地的，多得数不过来。周市向北攻城略地到了狄县，狄县人田儋杀掉了狄县县令，自封为齐王，凭借齐地对抗周市。周市的部队溃散，返回魏地，打算拥立从前的魏国后裔甯陵君咎做魏王。当时咎在陈王那里，不能前往魏国。魏地已经平定，想要共同拥立周市做魏王，周市不同意。使者在陈王和魏之间往返五次，陈王这才封甯陵君咎为魏王，送他去魏国。周市最后成了魏国的丞相。

将军田臧等人共同谋划说：“周章的部队已经被击破，秦朝的军队早晚会到，我军包围荥阳城，不能攻克，秦军来了，一定会大败。不如少留下一些兵力，足够围住荥阳，带领全部精兵前去迎击秦军。如今假王吴广骄横无礼，不懂得用兵作战的权谋，不能和他商量，如果不杀掉他，事情恐怕会失败。”因此一起假传陈王的命令杀掉了吴叔，将他的首级献给了陈王。陈王派使者赐给田臧楚国的令尹官印，将他任命为上将军。田臧就派部将李归等人围守荥阳城，自己带着精兵向西到敖仓迎击秦军。与秦军作战，田臧战死，军队被击溃。章邯进军来到荥阳城下攻打李归等人，击败了他们，李归等人战死。

阳城人邓说率领军队在郏县驻扎，章邯手下的别将率军打败了他，邓说的部队溃散，逃到陈县。铚人伍徐率领军队在许县驻扎，章邯率军打败了他，伍徐的部队都溃散，逃到陈县。陈王诛杀了邓说。

陈王刚刚自立为王时，陵县人秦嘉、铚县人董绁、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等人都自成一军而不隶属他人，率领军队在郯城围攻东海郡守庆。陈王听说了，就任命武平君畔为将军，督促围攻郯城的部队。秦嘉拒不接受命令，并且自封为大司马，不想从属于武平君。他告诫军吏说：“武平君年纪小，不懂领兵打仗之道，不要听他的！”就假传陈王的命令杀掉了武平君畔。

章邯已经击溃了伍徐，攻打陈县，上柱国房君蔡赐战死。章邯又领兵攻打陈县以西的张贺的部队。陈王出城督战，部队被击溃，张贺战死。

十二月，陈王前往汝阴，返回时来到下城父，为他驾车的庄贾杀掉他并投降了秦朝。陈胜被葬在了砀县，谥号为隐王。

陈王从前的侍从，也就是将军吕臣组建了用青巾裹着头的仓头军，在新阳起兵，攻下了陈县，杀掉庄贾，再次将陈县归入楚国的疆域。

起初，陈王来到陈县，下令让铚县人宋留率领部队平定南阳，攻入武关。宋留已经攻下了南阳，听到陈王被杀的消息，南阳重新归附秦朝。宋留没能攻入武关，就向东来到新蔡，遇到秦军，宋留带领部队投降了秦朝。秦朝使用传车将宋留押送到咸阳，将宋留车裂示众。

秦嘉等人听说陈王的军队溃散逃走，就拥立景驹做了楚王，率领部队前往方与，想要在定陶城下进攻秦军。他派公孙庆出使去见齐王，想要和他联合进军。齐王说：“听说陈王作战失败，不知道他是生是死，楚国怎么可以不请示我们就自封为王！”公孙庆说：“齐国没有请示楚国而自封为王，楚国为什么要请示齐国才能立王呢！而且楚国率先起事，应当号令天下。”田儋杀掉了公孙庆。

秦军的左右校尉再次进攻陈县，攻下了县城。吕将军逃走，征收士兵，重新聚集起来。在鄱阳地区做强盗的当阳君黥布的部队和吕将军会合，再次进攻秦军的左右校尉，在青波击败了他们，重新将陈县归入楚国。正赶上项梁拥立楚怀王的孙子心做了楚王。

陈胜称王一共六个月的时间。称王之后，将陈县当作王都。曾经和他一起被雇佣耕地的人听说了这件事，来到陈县，敲着宫门说：“我要面见陈涉。”宫门令要把他捆起来。他再三为自己辩解，宫门令才放开他，但不肯为他通报。陈王出宫，他拦住道路呼喊陈涉。陈王听到了他的喊声，就召见他，载着他和自己一起回宫。进入宫中，见到殿堂上挂的帷帐，客人说：“伙颐！陈涉成了王，宫殿是多么富丽深邃啊！”楚地的人把“多”叫作“伙”，因此这件事在天下传开，伙涉为王这个说法就是从陈涉开始的。客人进出时越来越放肆，言说陈王的往事。有人对陈王说：“这个客人愚蠢无知，专门说狂妄的话，这会降低您的威信。”陈王杀掉了这个客人。陈王过去的朋友都主动离开了，于是再没有亲近陈王的人了。陈王命朱房担任中正，胡武担任司过，主要负责监督群臣。各路将领攻略城池，归来后，那些不服从命令的，就被抓起来问罪，他们将苛刻严察当作忠诚。他们不喜欢的人，不交给司法官吏处置，而是亲自惩办。陈王相信并任用他们。各路将领因此都不亲附陈王，这就是陈王失败的缘故。陈胜虽然已经死了，那些他所封立和派遣的王侯将相最终还是灭掉了秦朝，这都是因为陈涉率先发难。高祖时，在砀县安置了三十户人家为陈涉守坟，至今仍然享受祭祀。

褚先生说：地形险恶难行，是为了巩固防务；兵革武器与刑法制度，是为了治理国家。这些仍不足依靠。先王以仁义为根本，而将坚固的要塞和法令条文为细枝末节，难道不应该这样吗！我听贾生曾经说过：

“秦孝公占据崤山和函谷关这些坚固的地方，拥有雍州的地域，君臣牢固地守卫着国土，以此窥视周王室的政权。有席卷天下，统括天地之间，囊括四海的意图，吞并八方的心愿。那个时候，商君辅助秦孝公，在内部创建法治及各种制度，致力于耕作与纺织，整修防守与进攻的武器；对外施行连衡政策，让诸侯之间相互争斗。于是秦国人毫不费力地夺取了西河外的土地。

“秦孝公去世，惠文王、武王和昭王继承了已有的基业，沿袭留下来的策略，向南攻取汉中，向西攻占巴蜀，向东割占了肥沃的土地，收服了地势险要的郡邑。诸侯十分恐惧，相会结盟谋求削弱秦国的方法。不吝惜珍奇贵重的宝物和富饶肥沃的土地，用来招纳天下的人才。合纵缔结盟约，相互结合成一体。在那时，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君：这四位封君都聪明而忠诚，宽厚而爱人，尊敬贤良且重用人才。他们以合纵结盟取代连横政策，以韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山等诸侯国的士卒结成联军。当时六国有宁越、徐尚、苏秦、杜赫等贤良之士为各诸侯国出谋划策，有齐明、周冣、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅等人为各国沟通意见，有吴起、孙膑、带他、儿良、王廖、田忌、廉颇、赵奢等人统率各诸侯国的军队。曾经凭借十倍于秦国的土地，上百万的兵力，进发到函谷关攻打秦国。秦军大开函谷关诱敌深入，九国的军队全都逃散而不敢进入。秦国没用去一箭一镞，而天下诸侯就已经陷入困境。于是合纵失败，盟约废弃，各诸侯国都争相割地贿赂秦国。秦国有多余的精力利用各国的疲惫，追击那些败北逃走的敌人，战场上倒伏的尸体有上百万，流淌的鲜血能让盾牌漂浮起来。凭借着战争胜利的有利条件，秦国割取天下诸侯的土地，重新分割各国的领土，强国主动归附，弱国来秦朝拜。

“等到孝文王、庄襄王继位，在位时间都很短，国家没有发生大事。

“到了始皇时期，发扬六世遗留下来的精神，挥动长鞭，驾驭天下，吞并了东、西二周，灭掉了一众诸侯，登上至尊的地位，控制着天地四方，手拿着刑杖来管制天下，威名震慑四海。向南攻取了百越地区，设置了桂林和象郡，百越的君主低下头，在脖子上系着绳子，将性命交给秦朝的官吏。

“接着派蒙恬到北方修筑长城，镇守边界，击退匈奴七百多里，胡人不敢向南来放牧马匹，士兵不敢张弓射箭来复仇。于是始皇废弃了古时先王的治国之道，焚烧了诸子百家的言论，以此愚弄百姓。毁掉六国的名城，杀掉当世的英雄豪杰，收缴全天下的兵器，聚集到咸阳，销毁这些兵器的兵刃和箭头，铸成了十二个铜人，以此来削弱百姓的反抗力量。然后凭借华山筑造城垣，依靠黄河当作护城河，据守高达亿丈的城池，靠近深不可测的河流当作牢固的屏障。善战的良将和有力的弓弩手，镇守在要害之地，忠诚可信的大臣和精锐优秀的士卒，手执锋利的武器，谁都无可奈何。天下已经安定，始皇心中自以为关中如此坚固，就如同千里铜墙铁壁，是可以传承万世的帝王基业。

“始皇死后，他的余威仍然震慑着偏远异族。但是陈涉是个以破瓮做窗户、草绳做门轴的穷人家的孩子，被人雇佣着耕地的农民，又是个被迁谪戍边的兵卒。他的才能比不上普通人，没有孔子、墨子那样的贤德，也不具备陶朱、猗顿那样多的财富。跻身于士卒行列之间，劳作在田间小路之中，统率着疲惫散漫的士卒，率领几百人的队伍，掉过头来攻打秦朝。砍断树枝当作兵器，举起竹竿作为旗帜，天下豪杰就像是云一般聚集起来，响应陈涉，都带着粮食，像影子一般跟随，崤山以东的豪杰于是同时起事，灭掉了秦王朝。

“况且秦国一统天下后并不弱小。雍州的土地，崤山与函谷关的险固，依旧和之前一样。陈涉的地位并不比齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山的君主的尊贵；锄把和戟柄并不比钩戟长矛更锋利；谪戍远方的士卒并不比九国的军队精锐；陈涉在深谋远虑及行军作战的方法上并不比从前的谋士更高明。然而双方的成败却有所不同，所创下的功业也截然相反。如果用崤山以东的各诸侯国和陈涉比较长短和大小，衡量权势与力量，则根本无法相提并论。然而秦国依靠自己小小的一块土地，发展到拥有万辆兵车的势力，制约八州，让各诸侯国来朝贡，已经一百多年了。之后就以全天下为家，把崤山和函谷关当作自己的内宫。但一个人起事发难，整个秦朝宗庙就毁灭了，皇室的子孙都死在别人手中，被天下人耻笑的原因是什么呢？是由于没有施行仁义而使进攻和防守的形势不一样了。”