从古至今，秉承天命的开国帝王及继承正统遵守先王成法的君主，不仅帝王本人的品德要高尚，大约也需要有外戚相助。夏朝的兴起也依靠了涂山氏，而夏桀被流放也和末喜有关。殷商的兴起也依靠了有娀氏，纣王被杀死也和宠幸妲己有关。周朝的兴起也依靠了姜原和大任，而周幽王被抓起来也和褒姒的淫乱有关。因此《易经》以《干》《坤》两卦为根本，《诗》从《关雎》开始，《尚书》赞美尧将自己的两个女儿嫁给舜，《春秋》讥刺娶妻不亲身前往迎接。夫妻间的关系，是人伦关系中最重要的一种。礼的运用，只有在婚姻上才最需要谨慎小心。音乐和谐四时就能够和顺，阴阳互相变化，是万物得以生长衰竭的道统。可以不慎重吗？人能够弘扬人伦的大道，却无法改变命定之事。多重要啊，配偶的爱，国君无法从大臣那里获得，父亲无法从子女那里获得，更何况是那些地位卑下的人呢！已经成亲的，有的人也不能繁育子孙；能繁育子孙了，有的人也不能得到好的归宿。难道这不是命定的吗？孔子绝少谈及天命，大概是因为难以说清楚吧。不明了阴阳的变化，怎么能懂得人性与天命的道理呢？

太史公说：关于秦之前后妃情况的记载还十分简略，当时的详细状况没能被记录下来。汉朝兴起，吕娥姁是汉高祖的正宫皇后，她的儿子做了太子。到她晚年时姿色衰老不再受宠，而戚夫人得到了宠爱，她的儿子如意多次差点取代太子。等高祖去世后，吕后诛灭了戚氏，杀掉了赵王如意，而高祖后宫的妃子中只有没有得宠和高祖疏远的人才得以免遭祸患。

吕后的长女嫁给宣平侯张敖为妻，张敖的女儿做了孝惠帝的皇后。吕太后因为亲上加亲的缘故，想方设法地让她生儿子，却始终没能生儿子，就抱取后宫中宫女所生的儿子谎称是她的儿子。等到孝惠帝去世，天下刚刚安定不久，继承皇位的人还不明确。吕后于是就提高外戚的地位，册封吕氏子弟为王以便辅佐，并让吕禄的女儿做了少帝的皇后，打算将根基链接得更为牢固，然而并未得到益处。

高后去世，与高祖合葬在长陵。吕禄、吕产等人都害怕被诛杀，谋划叛乱。大臣们讨伐他们，上天引导着汉家的皇统，终于诛灭了吕氏。只是将孝惠皇后安置到北宫。大臣们迎代王即位，就是孝文皇帝，让他供奉汉家的宗庙。这难道不归于天命吗？倘若不是天命，谁可以担此重任呢？

薄太后，她的父亲是吴地人，姓薄，秦朝时和从前魏王宗室的女儿魏媪私通，生下了薄姬，薄姬的父亲死在山阴，因此就葬在了那里。

到了诸侯起兵反叛秦朝时，魏豹自封为魏王，魏媪将她的女儿送进了魏宫。魏媪前往许负那里看相，让他给薄姬相面，许负说她一定能够生下天子。那时项羽正和刘邦在荥阳相持，天下究竟归属于谁还未有定论。魏豹起初与汉王一起抗击楚王，等他听说了许负的话，心里独自欢喜，因而背叛了汉王，保持中立，后来更是与楚王联合。汉王派出曹参等人进攻并俘虏了魏王豹，将他的国土设成郡，薄姬被送到了收容罪犯从事织作的地方。魏豹死了以后，汉王偶然来到织室，看到薄姬容貌秀美，下诏把她收入后宫，她一年多也没有得到宠幸。薄姬年少时，与管夫人、赵子儿关系很好，三人约定说：“谁先富贵了都不要忘了其他人。”不久之后管夫人和赵子儿率先得到汉王的宠幸。有一次汉王坐上了河南宫的成皋台，这两位美人互相嬉笑着谈论当初与薄姬的约定。汉王听到了，问她们原因，两人就据实告知了汉王。汉王心里有些伤感，可怜薄姬，当天就召幸薄姬。薄姬说：“昨天晚上妾梦到苍龙盘据在我的腹上。”高帝说：“这是富贵的征兆，我这就为你成全这件事吧。”一次临幸就生下了一个男孩，就是代王。从那以后薄姬就很少见到高祖了。

高祖去世之后，那些得到高祖宠幸的妃子如戚夫人等，吕太后对她们都非常怨恨，把她们都囚禁起来，不准她们出宫。而薄姬因为很少见到高祖的原因，得以出宫，跟随儿子来到代国，成为代王太后。太后的弟弟薄昭也跟着来到代国。

代王被封立为王十七年后，高后去世。大臣们商议拥立新皇帝，痛恨外戚吕氏势力的强盛，都称颂薄氏仁慈良善，因此迎回代王，拥立他为孝文皇帝，薄太后改称号为皇太后，她的弟弟薄昭被封作轵侯。

薄太后的母亲在这之前已经去世了，埋葬在栎阳北部。因此就追尊薄太后的父亲为灵文侯，从会稽郡划出三百户设置园邑，长丞以下的官员都被派到那里侍奉并看守陵墓，寝庙上供着的祭品都按照礼法执行。而且在栎阳北部还设有灵文侯夫人园，所有礼仪与灵文侯园一样。薄太后认为自己的母家是魏王的后人，父母去世很早，魏氏家族都尽心扶持薄太后，于是下令恢复魏氏的姓氏，并根据亲疏的不同分别给予赏赐。薄氏家族里被封侯的只有一人。

薄太后晚了文帝二年，在孝景帝前元二年（前155年）时去世，葬在了南陵。由于吕后与高祖一起合葬在长陵，因此她单独为自己修造了陵墓，接近孝文帝的霸陵。

窦太后，是赵国清河郡观津县人。吕太后时期，窦姬以良家女的身份被选进宫里服侍太后。太后送出宫女赏给各诸侯王，每个王得到五人，窦姬就在这批出宫宫女的行列中。窦姬的老家在清河，希望去离家较近的赵国，就去请求负责遣送的宦官说：“一定要把我的名册放在前往赵国的行列中。”宦官忘记了这件事，误将她的名册放在前往代国的行列里。名册上奏后，太后颁诏准许。应当启程了，窦姬痛哭流涕，埋怨那个主管宦官，不想去，强迫她上路，这才肯走。来到代国，代王偏偏只宠幸窦姬，生下女儿名字叫嫖，后来又生下两个男孩。代王的王后生有四个男孩。在代王还未即位为帝时王后就早早去世了。等到代王即位为帝，王后生下的四个男孩都陆续病死。孝文帝即位几个月后，公卿大臣们请求册立太子，而窦姬的长子年纪最大，被册立为太子。册立窦姬做了皇后，女儿嫖被封为长公主。第二年，立小儿子武为代王，很快又迁为梁王，就是梁孝王。

窦太后的父母很早就去世了，葬在了观津。于是薄太后诏令相关官府，追尊窦太后的父亲为安成侯，母亲为安成夫人。还下令划出清河的二百家设置园邑，当地长丞负责供奉和守护，规格待遇比照灵文园。

窦皇后有哥哥名为窦长君，有弟弟叫窦广国，字少君。少君四五岁的时候，家境贫寒，被人劫走卖掉，他的家人并不知道他被卖到了哪里。转手十余家，来到宜阳，少君为他的买主进入山中烧炭，到了晚上一百多人睡在山崖下，山崖崩塌，将所有睡在崖下的人压死，唯独少君幸免于难，没被压死。他为自己算卦，结果是几天内一定被封侯，就从他的主人家前往长安。听说窦皇后是刚刚被封立的，家乡在观津，姓窦。广国被抱走时虽然年纪很小，但还知道县名和自己的姓，又曾和他的姐姐去采桑叶从树上掉下来，他将这件事作为证据，上书自陈身世。窦皇后将这件事告知文帝，文帝召见了窦广国，询问他，他据实诉说自己的情况，果然没什么问题。又再次询问他以什么作为凭证。他回答说：“姐姐离开我向西去的时候，和我在驿站的客舍中告别，姐姐要来米汤给我洗头，又要来饭食给我吃，这才离去。”于是窦皇后拉着弟弟哭泣，涕泪纵横。左右的侍从都趴在地上哭泣，让皇后姐弟相认的哀伤气氛更浓。于是，文帝赏赐给他许多田地、住屋和金钱，分封皇后其他的同族兄弟，让他们在长安居住。

绛侯和灌将军等人说：“我们这些人没有死，性命就掌握在这两个人的手中。这两人出身低微，不能不替他们选择师傅与宾客，否则又会效仿吕氏做出什么大事来。”因此就选择一些年龄大且有节操德行的读书人与他们住在一起。窦长君、少君因此成为谦恭礼让的君子，不敢因为地位的尊贵而对别人态度骄横。

窦皇后病了，双目失明。文帝很宠幸邯郸的慎夫人、尹姬，她们都没生下子女。孝文帝去世，孝景帝继位，就封窦广国为章武侯。窦长君之前已经死了，景帝就封他的儿子窦彭祖为南皮侯。吴楚等七国反叛的时候，窦太后堂兄弟的儿子窦婴热衷于行侠仗义，率领军队平乱，凭军功被封为魏其侯。窦氏共有三人被封为侯。

窦太后喜好黄帝与老子的学说，因而皇帝、太子及窦氏族人都不得不研读《黄帝》与《老子》，尊奉这种学说。

窦太后晚了孝景帝六年去世，和文帝一起合葬在霸陵。遗诏将东宫里所有的金钱财物赏赐给了长公主嫖。

王太后，是槐里人，母亲叫臧儿。臧儿，是已故的燕王臧荼的孙女。臧儿嫁给槐里王仲为妻子，生下儿子信和两个女儿。王仲去世后，臧儿改嫁了长陵田氏，生下了儿子田鼢和田胜。臧儿的大女儿嫁给金王孙为妻，生了一个女儿，臧儿为子女算卦，说是自己的两个女儿都会成为富贵之人。因而她打算让两个女儿显示奇异，就把女儿从金家强行抢夺回来。金氏非常愤怒，不愿和妻子分开，臧儿就将女儿送到了太子宫中。太子十分宠幸她，生了三个女儿和一个儿子。当儿子还在肚子里时，王美人梦到太阳投入她的怀里。她据实禀告太子，太子说：“这是富贵的先兆。”孩子还没生下来，孝文帝就去世了，孝景帝继位后，王夫人生下了这个儿子。

在这以前，臧儿又将她的小女儿儿姁送进太子的宫中，儿姁生了四个儿子。

景帝还是太子的时候，薄太后选了薄氏的女子做他的妃子。等到景帝继位，封这个妃子为薄皇后。薄皇后没生儿子，不受宠幸。薄太后死后，景帝废黜了薄皇后。

景帝的长子名荣，他的母亲是栗姬。栗姬，是齐人。景帝立荣为太子。长公主嫖有一个女儿，打算给太子当妃子。栗姬为人善妒，而且景帝身边的美人们都是通过长公主才见到景帝的，她们得到的富贵和景帝的宠幸，都多过了栗姬，栗姬天天怨恨愤怒，就拒绝了长公主，不同意亲事。长公主打算把女儿许配给王夫人的儿子，王夫人同意了。长公主因为嫁女的事情很生气，因而经常在景帝面前讲栗姬的坏话：“栗姬与诸位贵夫人幸姬聚会，常常命令侍从在她们背后吐口水诅咒，为了自己取媚而搞歪门邪道。”景帝因此怨恨栗姬。

景帝曾一度身体不好，心中不痛快，就将那些被封为王的儿子都托付给了栗姬，说：“到我百年后，你要好好对待他们。”栗姬很生气，不肯答应，而且出言不逊。景帝恼怒，但把怨恨藏在心里并未发作。

长公主天天称赞王夫人儿子的美德，景帝也觉得他很贤能，又有之前王夫人梦见太阳入怀的征兆，但改立太子的想法还是没能定下来。王夫人知道景帝对栗姬心存怨恨，趁着他怒气还未消解，暗中让人催促大臣拥立栗姬做皇后。某天大行官奏事完毕，说：“‘子以母贵，母以子贵’，如今太子的母亲还没得到封号，应该立为皇后。”景帝怒气冲冲地说：“这是你应该讲的话吗！”就以此罪名杀掉了大行官，而将太子废为临江王。栗姬愈加怨恨不已，无法见到景帝，就这样忧郁而死。景帝终于立王夫人为皇后，封她的儿子为太子，封皇后的哥哥信为盖侯。

景帝去世，太子继位为皇帝。尊奉皇太后的母亲臧儿为平原君。封田鼢为武安侯，封胜为周阳侯。

景帝一共生了十三个儿子，一个儿子做了皇帝，十二个儿子都封为王。儿姁很早就去世了，她生下的四个儿子都被封为王。王太后长女的封号为平阳公主，二女儿为南宫公主，三女儿为林虑公主。

盖侯信喜好喝酒。田鼢、田胜为人贪婪，善于文辞。王仲很早就死了，葬在了槐里，被追尊为共侯，并设置二百户的园邑。等到平原君去世，与田氏合葬在长陵，设置的园邑与共侯的园邑规格相同。王太后晚了孝景帝十六年，在武帝元朔四年（前125年）去世，与孝景帝合葬在阳陵。王太后的家族共有三人被封为侯。

卫皇后字子夫，出身低微。大概是她的家号为卫氏，出自平阳侯的封地。子夫是平阳公主的歌女。武帝刚刚即位时，几年都没生子女。平阳公主挑选了十几个良家女子，妆扮一番留在家中。武帝从霸上参加除灾祈福的仪式返回时，顺路来到平阳公主的家中。公主叫出所有侍奉的美人给武帝看，武帝都不喜欢。开始饮酒，歌女进来唱曲，武帝看到后，唯独喜爱卫子夫。当天，武帝起身如厕，卫子夫在通向厕所的小厅中服侍武帝换衣服，得到武帝的宠幸。武帝回到座位上，非常高兴，赏赐平阳公主黄金千斤。公主趁此机会奏请将卫子夫送入宫中。卫子夫临上车，平阳公主摸着她的后背说：“走好，勉强多吃些饭，好好努力吧！要是尊贵了，别把我忘了。”卫子夫进入宫中一年多，竟再没得到武帝的宠幸。武帝挑选宫女中不中用的，把她们赶出宫回家。卫子夫得以见到武帝，痛哭流涕着请求出宫。武帝可怜她，再次临幸，于是卫子夫就怀了身孕，得到的尊宠一天比一天多。武帝召来她的哥哥卫长君、弟弟卫青担任侍中。而且卫子夫后来大受武帝宠幸，十分受宠，一共生下了三女一男。她的儿子名叫据。

起初，武帝还是太子时，娶了长公主的女儿为妃子。他即位为帝后，妃子被立为皇后，姓陈，没生下子女。武帝之所以能够继承皇位，大长公主出力很多，因为这个原因陈皇后骄横傲慢。她听说卫子夫很受武帝宠幸，十分恼怒，多次要寻死。武帝更加生气。陈皇后使用妇人迷惑人的邪术，这件事被武帝发觉了，于是废掉了陈皇后，而立卫子夫为皇后。

陈皇后的母亲大长公主，是孝景帝的姐姐，数次责怪武帝的姐姐平阳公主说：“皇帝要是没有我就不能继位，即位没多久就抛弃了我的女儿，为何不自感庆幸而忘记本分啊！”平阳公主说：“因为没能生儿子才被废的。”陈皇后渴望生子，花费的医药费达到九千万，然而终究还是没生孩子。

卫子夫已经被封立为皇后，在这之前卫长君就已经死了，武帝就任命卫青为将军，卫青在抗击匈奴时立下战功，被封为长平侯。卫青的三个儿子还是婴儿的时候，就都被封为列侯。卫皇后有个姐姐叫卫少儿，生了个儿子叫霍去病，凭借军功被封为冠军侯，号称骠骑将军。卫青号称大将军。武帝立卫皇后的儿子据为太子。卫氏宗族凭借军功起家，共有五人封侯。

等到卫皇后年老色衰时，赵国的王夫人得到宠幸，她生了儿子，被封为齐王。

王夫人很早就去世了。中山李夫人得到宠幸，生有一个儿子，被封为昌邑王。

李夫人也很早就去世了，她的哥哥李延年凭借精通音律得到宠幸，号称协律。协律，就是过去的歌舞艺人。他们兄弟都因为淫乱后宫的罪名，被灭了族。那时他的长兄李广利担任贰师将军，率领军队讨伐大宛，没有受到株连，返回后，武帝已经诛灭了李氏宗族，后来又怜悯他的一家，就封他为海西侯。

其他妃子生的两个儿子被封为燕王、广陵王。他们的母亲不受宠，郁郁而终。

李夫人死后，则有尹婕妤这些人，相继得到宠幸。然而她们都是凭借歌舞艺人的身份见到武帝的，并非拥有封地的王侯家的女子，因此不能够和皇帝相匹配。

褚先生说：我担任郎官时，询问过熟悉汉家旧事的钟离先生。他说：王太后身在民间时生下一个女儿，那个女儿的父亲就是金王孙。王孙已经死了，景帝去世后，武帝已经继位，唯独王太后还健在。韩王孙名叫嫣的人平日里得到武帝的宠幸，他就趁机禀报太后在长陵有个女儿。武帝说：“为什么不早说！”就派人先去调查，她果然就在家中。武帝就亲自前去迎接她。路上戒严，打头阵的骑兵打着旌旗从横城门出去，武帝乘车飞驰到了长陵。由小市西街进到里巷，里门关闭，粗暴地砸开了门，武帝乘车一直进到里巷，到了金氏的门外才停下，命令武装好的骑兵包围了金氏的住宅，是为了防止她逃走，以免亲自前来也接不到人。随即武帝派出左右群臣进到院里呼求她。金家人都十分惊恐，金女藏进了屋内的床底下。随从们发现后就扶她出了门，令她拜见武帝。武帝走下车来哭着说：“哎呀！我的大姐，为何要藏得这么深呢！”下诏让副车载着她，转过车驾飞驰回宫，直接进入长乐宫。行进路上武帝就下诏让看守宫门的官吏用自己的名帖通报太后，车到后就去拜见太后。太后说：“皇帝疲倦了吧，从哪里来的啊？”武帝说：“今天去长陵找到了我的姐姐，和她一起回来的。”回过头对他的姐姐说：“来拜见太后！”太后说：“这就是我那个女儿吗？”回答说：“是的。”太后为她流下泪来，女儿也趴在地上哭了。武帝拿着酒走上前来为母女二人祝贺，拿出了一千万钱，三百个奴婢，公田一百顷，上等的府第，赏赐给他的姐姐。太后感激地说：“太让皇帝破费了。”于是又召来平阳公主、南宫公主、林虑公主三人都前来拜见姐姐，并封她为修成君。她生了一个儿子，一个女儿。儿子号称修成子仲，女儿成了诸侯王的王后。这两个孩子都不姓刘，因而太后很是怜惜他们。修成子仲为人骄横放纵，欺压官员和百姓，人们都为此忧虑苦恼。

卫子夫被立为皇后，卫皇后的弟弟卫青字仲卿，在大将军的职位上被封为长平侯。他生有四个儿子，长子伉是侯世子，伉曾担任侍中，地位尊贵，很受宠信。伉的三个弟弟都被封为侯。每人占有一千三百户的封邑，第一个被封为阴安侯，第二个被封为发干侯，第三个被封为宜春侯，富贵震摄天下。天下百姓唱的歌谣中说：“生男不用欢喜，生女无需生气，难道看不到卫子夫独霸天下吗！”

那时平阳公主寡居家中，应该再找一个列侯做她的丈夫。公主和左右侍从商议长安城中可以成为她丈夫的列侯有哪些，侍从都表示大将军卫青可以。公主笑着说：“他是从我家出去的人，我曾经命令他骑着马作为护卫随我出入，怎么能让他成为我的丈夫呢？”左右侍从说：“如今大将军的姐姐是皇后，他的三个儿子都被封为侯，富贵震摄天下，公主怎么能小看他呢？”于是公主就同意了。公主对皇后说了这件事，让她告诉武帝，武帝就颁下诏书命令大将军迎娶平阳公主。

褚先生说：丈夫像龙一样变化无穷。书上说：“蛇变化为龙，并不改变它身上的花纹；家变成了国，并不改变它本身的姓氏。”丈夫正当富贵，所有缺点都会被掩盖消除，只剩光耀荣华，贫贱时的事情如何能够牵累他呢！

武帝时期，宠幸夫人尹婕妤。邢夫人的称号是娙娥，众人都称她为“娙何”。娙何的地位相当于中二千石的官员，容华的地位相当于二千石的官员，婕妤的地位相当于列侯。曾有人自婕妤升为皇后。

尹夫人和邢夫人同时得到宠幸，武帝有诏不允许她们见面。尹夫人亲自请求武帝，希望可以和邢夫人见面，武帝同意了。立即让另一位夫人装饰打扮，带着数十名侍者，冒充邢夫人赶来。尹夫人走上前去见她，说：“这并非邢夫人本人。”武帝说：“为什么这样说？”尹夫人回答说：“我见她的体形及相貌，并不足以和皇帝相匹配。”于是武帝下令让邢夫人穿着旧衣服，一个人前来。尹夫人望到她，说：“这个是真的刑夫人。”于是就低下头俯着身子哭泣，伤感于自己的相貌不如邢夫人。谚语说：“美女一旦进了家室，就成了丑女的仇人。”

褚先生说：洗澡并不一定要去大江大海，关键是要洗去污垢；骑马并不一定要选择千里马，关键在于它要善于奔跑；士人并不一定要是世间的贤人，关键是他要懂得道理；女子并不一定要出身富贵之家，关键是她要有贞洁美好的品德。书上说：“女子不论美或丑，一进到家室就会遭人嫉妒；士人不论是否贤德，一进入朝堂就会遭人嫉妒。”美女天生就是丑女的仇敌，难道不正确吗！

钩弋夫人姓赵，是河间人。她得到武帝的宠幸，生了一个儿子，就是昭帝。武帝七十岁的时候，才生下昭帝。昭帝继承皇位时，年仅五岁。

卫太子被废黜后，并未再立太子。而燕王旦向武帝上书，表示希望回到都城进入宫中担任警卫。武帝非常生气，立即将燕王的使臣在北阙斩首。

武帝居住在甘泉宫，召画工画了一幅周公背着成王的图画。于是左右群臣都知道武帝想要立少子为太子了。几天后，武帝责怪钩弋夫人。夫人摘下发簪和耳环向武帝叩头求饶。武帝说：“把她拉出去，送到掖庭狱！”夫人回过头来看，武帝说：“快点走，你不可以活着！”夫人在云阳宫去世。死的时候暴风吹得尘土飞扬，百姓都为她伤心。使者在夜间抬着棺材将她埋葬，堆土并做了标志。

这件事过去之后，武帝曾在空闲时询问左右的侍臣说：“人们对这件事都怎么说？”左右侍臣回答说：“人们都说既然要立她的儿子做太子，为什么要除去他的母亲呢？”武帝说：“不错。这并非孩子和愚蠢之人能明白的。从前国家之所以会出现动乱，都是因为皇帝幼小而母亲正当壮年。女主独居就会骄横，淫乱而自我放纵，没有人能够禁止。你们难道没听说过吕后吗？”因此那些为武帝生了孩子的人，无论生的是儿子还是女儿，他们的母亲没有不被处死的，难道这还不能说是圣贤吗！如此明确的远见卓识，替后世深思熟虑，原本就不是见识浅陋的愚腐儒者所能比得上的。谥号为“武”，怎么能说是虚名呢！