【原文】

	穆王将征犬戎[1]，祭公谋父谏曰[2]：“不可。先王耀德不观兵。夫兵戢而时动[3]，动则威；观则玩，玩则无震[4]。是故周文公之《颂》曰[5]：‘载戢干戈，载櫜弓矢[6]，我求懿德，肆于时夏[7]。允王保之。’先王之于民也，茂正其德，而厚其性；阜其财求[8]，而利其器用；明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋大。”

	“昔我先世后稷[9]，以服事虞、夏。及夏之衰也，弃稷不务，我先王不窋[10]，用失其官，而自窜于戎、狄之间。不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典，朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信，奕世戴德，不忝前人[11]。至于武王，昭前之光明而加之以慈和，事神保民，莫弗欣喜。商王帝辛大恶于民[12]，庶民不忍，欣戴武王，以致戎于商牧。是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。”
【注释】

	[1]穆王：即周天子，名满。康王之孙，昭王的儿子。犬戎：我国古代西方民族名，亦称畎戎、昆夷、昆戎等。商朝和周朝时，在今陕西泾水渭水流域过游牧生活。

	[2]祭（zhài）公谋父（fǔ）：周穆王的大臣，封于祭姓，故叫祭公。谋父是他的字。

	[3]戢（jí）：聚集，收藏。时动：按照一定的季节行动。例如春夏务农，冬季习武练兵。

	[4]震：震慑，惧怕。

	[5]周文公：即周公。“文”是他的谥号。周公是周武王的弟弟，名旦，亦称叔旦。

	[6]载：语助词，无义。干戈：兵器名。櫜（gāo）：古时收藏弓箭的袋子。这里用作动词，把弓箭收藏起来。

	[7]懿（yí）德：美德。时：是，这。夏：华夏，指中国。

	[8]茂：通“懋”，勉励。德：道德。阜（fù）：大，多。

	[9]后稷：上古时掌管农事的官名，相传周王室的始祖曾长期担任此职。虞夏：指有虞氏之世和夏代。

	[10]不窋（zhú）：古代周族部落首领。

	[11]恪：恭敬、谨慎。敦：敦厚。奕世：累世、代代。忝（tiǎn）：辱，有愧于。

	[12]商王帝辛：即殷商的末代国君纣王。
【翻译】

	周穆王将要去征伐犬戎，祭公谋父上前劝阻说：“这不可以。我们的先王向来都是昭示德行而不炫耀武力。武力是平时聚积起来到一定时候动用的，一旦动用就要显示出威慑力而使人畏惧；炫耀武力就会滥用，滥用就会失去震慑力而难以使人惧怕。所以周文公的《诗经·周颂·时迈》说：‘将兵器妥善收藏，将弓箭藏入皮囊，我只寻求美德，真诚地施予这华夏之邦。相信长此以往，君王定能保持天命久长。’先王对于百姓的教导，总是勉励他们端正德行，而使他们的性情更加宽厚；扩大他们满足财力需求的来源，而且积极改进他们的武器用具；指明事物利与害的方向，用礼法整顿他们，使他们能够务实利益而驱避祸害，能够感怀君王的恩德而畏惧君王的威严，所以，先王才能保证周朝王室的基业世代相承，而且能够日益壮大。”

	从前我们的先王世代做掌管农事之长，侍奉虞、夏两朝。直到夏朝衰落的时候，废除了农官而不再致力于农业，致使我们的先王不窋，因而失去了官职，只好独自穿行于戎狄之间居住下来。但先王仍然不敢懈怠祖业，时常称道祖先的功德，继续完成祖先留下的事业，研习祖先的训令和典章，从早到晚都不忘记恭敬地勤勉行事，并且敦厚忠实地遵守，诚恳地奉行，在立德立业上世代相承，不辱前人。到了武王时期，继续发扬前代光明磊落的德行，并且用仁慈与温和恭谨地侍奉神灵、保护百姓，神灵与人民没有不欢欣喜悦的。但是商王帝辛却施行暴政而被人民所深深憎恶，以致百姓无法忍受，因此都乐于拥戴武王去讨伐他，所以才在商朝国都郊外的牧野交战。这不是先王致力于武力，而是为了体恤百姓、解救他们的痛苦才去除掉这个祸害的。
【原文】

	“夫先王之制：邦内甸服[1]，邦外侯服，侯、卫宾服，蛮、夷要服，戎、狄荒服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王，先王之训也。”

	“有不祭，则修意；有不祀，则修言；有不享，则修文；有不贡，则修名；有不王，则修德。序成而有不至，则修刑。于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王。于是乎有刑罚之辟[2]，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞。布令陈辞，而又不至，则增修于德，而无勤民于远。是以近无不听，远无不服。今自大毕、伯士之终也[3]，犬戎氏以其职来王，天子曰：‘予必以不享征之，且观之兵。’其无乃废先王之训，而王几顿乎[4]？吾闻夫犬戎树，惇帅旧德，而守终纯固，其有以御我矣。”

	王不听，遂征之[5]，得四白狼、四白鹿以归。自是荒服者不至。
【注释】

	[1]甸服：据《书·禹贡》记载，古代王畿（jī）外围的地方，以五百里为率依次分为五等，由王直辖的方圆千里区域为甸服；甸服以外五百里为侯服，由王分封给诸侯；侯服以外的五百里为绥服（此处称宾服），是介于诸侯和边疆之间的区域；宾服之外为要服、荒服，是王朝影响能到达的边地。

	[2]辟（pì）：法、条例。

	[3]大毕、伯士：据韦昭注说，他们分别是犬戎族的首领。

	[4]顿：破坏。

	[5]遂：表示最后的结果，终于，到底。
【翻译】

	先王的制度：国都疆界五百里以内的地方称甸服，国都疆界五百里以外的地方称侯服，侯服以外至卫服以内的地方称宾服，宾服以外的蛮、夷地方称要服，要服以外的戎、狄地方称荒服。甸服之地的诸侯供给天子每日祭祀所用的祭品，侯服之地的诸侯供给天子每月祭祀所用的祀品，宾服之地的诸侯要供给天子每一季祭祀所用的祭品，要服之地的诸侯供给天子每一年所用的祭品，荒服之地的诸侯则必须遵守朝见天子的规定。像这样每日一次的祭品，每月一次的祀品，每季一次的用享，每年一次的进贡和终生朝见天子一次的礼仪，都是先王留传下来的训诫。

	如果甸服有不履行日祭的，天子就修省内心思想；如果侯服有不履行月祀的，天子就重新检省自己的言行；如果宾服有不履行时享的，天子就修明礼仪法令；如果要服有不按时进岁贡的，天子就修明君臣之间的尊卑名分；如果荒服有不履行朝见之礼的，天子就去检省自身的德行。这几个方面依次做到而仍有不来履行朝拜供奉的，天子就去修明刑法而依法处置。这样一来，就会有惩罚不逐日进贡的，讨伐不按月进贡的，征讨不按季进贡的，谴责不进岁贡的，告诫不来朝见的。因此就有了惩治的法律，有了攻伐的军队，有了征讨的装备，有了严厉谴责的命令，有了用文字晓喻的文告。如果颁布命令，公布文告，但是还有不来进贡的，天子就要在自身的德行上增强修养了，而不是轻易劳民远征使他们受苦。正因为如此，所以近处的诸侯没有不听从命令的，远方的诸侯没有不悦服归顺的。

	如今犬戎族的首领大毕、伯士寿终正寝了，新即位的犬戎国君就按照荒服的礼仪带着贡品前来朝见以尽其职，可天子却说：“我一定要以不享的罪名征讨他，并且向犬戎国君炫耀自己的武力。”这样做难道不是在废弃先王的遗训而使朝见天子之礼几近被破坏吗？我听说那犬戎国君秉性敦厚，能够遵循祖先的德行操守而终生专一不变，他们会有防御我们的准备和能力的。

	可是穆王不听劝谏，到底还是去征战犬戎了，结果只得到犬戎国进贡的四只白狼、四只白鹿带了回来。然而从此以后，荒服之地的诸侯就再也不来朝见穆王了。