【原文】

	惠王三年[1]，边伯、石、蒍国出王而立子颓[2]。王处于郑三年[3]。子颓饮三大夫酒，子国为客，乐及遍儛[4]。郑厉公见虢叔[5]，曰：“吾闻之，司寇行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！今吾闻子颓歌舞不息，乐祸也。夫出王而代其位，祸孰大焉！临祸忘忧，是谓乐祸。祸必及之，盍纳王乎[6]？”虢叔许诺。

	郑伯将王自圉门入[7]，虢叔自北门入，杀子颓及三大夫，王乃入也。
【注释】

	[1]惠王：东周国君，名阆（一作毋凉）。

	[2]边伯、石、蒍国：皆为周朝大臣。其中，蒍国曾担任过子颓的师（辅弼国子的官员），后文的“子国”亦指他。子颓：惠王的叔父。

	[3]郑：周王室的同姓诸侯国，是春秋初年的强国。

	[4]遍儛（wǔ）：指黄帝、尧、舜、禹、殷、周六代的乐舞。儛：古同“舞”，舞蹈，乐舞。韦昭注云：“一曰诸侯、大夫遍儛”。

	[5]郑厉公：郑国君，名突。虢（guó）叔：据韦昭注，此指周大臣虢林父。

	[6]盍（hé）：何不，表示反问或疑问。

	[7]圉（yǔ）门：南门。
【翻译】

	周惠王三年，边伯、石，蒍国驱逐惠王而拥立子颓为天子。惠王被迫客居于郑国三年。王子颓摆设酒宴招待边伯、石、蒍国三位大夫，尊蒍国为上宾，宴席奏乐时遍及了黄帝、尧、舜、禹、商、周六代的舞乐。郑厉公见到虢叔时说：“我听说司寇行刑之时，国君就要停止娱乐，更何况是敢以祸为乐呢！如今我听说子颓整日歌舞不息，这便是以祸为乐啊。驱逐君主而公然取代其位，有谁听说过还有比这更大的灾祸吗！面临灾祸而忘记忧患意识，这就叫以祸为乐。灾祸一定会降临到他们头上的，何不把惠王送进宫去复位呢？”虢叔同意了他的建议。

	于是郑伯送惠王从南门入城，虢叔从北门入城，诛杀了子颓以及边伯、石、蒍国三个大夫，惠王于是恢复了王位。