【原文】

	十月，惠公卒[1]。十二月，秦伯纳公子。及河，子犯授公子载璧[2]，曰：“臣从君还轸，巡于天下，怨其多矣！臣犹知之，而况君乎？不忍其死，请由此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，有如河水。”沉璧以质。董因迎公于河，公问焉，曰：“吾其济乎？”对曰：“岁在大梁，将集天行。元年始受，实沈之星也。实沈之墟[3]，晋人是居。所以兴也。今君当之，无不济矣。君之行也，岁在大火。大火，阏伯之星也，是谓大辰[4]。辰以成善，后稷是相[5]，唐叔以封。《瞽史记》曰：‘嗣续其祖，如谷之滋。必有晋国。’臣筮之，得《泰》之八[6]。曰：是谓天地配亨，小往大来，今及之矣，何不济之有？且以辰出而以参入，皆晋祥也，而天之大纪也。济且秉成，必霸诸侯。子孙赖之，君无惧矣。”

	公子济河，召令狐、臼衰、桑泉，皆降。晋人惧，怀公奔高梁。吕甥、冀芮帅师，甲午，军于庐柳。秦伯使公子絷如师[7]，师退，次于郇。辛丑，狐偃及秦、晋大夫盟于郇[8]。壬寅，公入于晋师。甲辰，秦伯还。丙午，入于曲沃[9]。丁未，入绛[10]，即位于武宫[11]，戊申，刺怀公于高梁。
【注释】

	[1]惠公：晋惠公。

	[2]载璧：祭祀用的璧。

	[3]大梁：十二星次之一。元年：指晋文公即位的第一年。实沈：十二星次之一。又传说实沈是高辛氏的季子。墟：指实沈所居的故地。

	[4]大辰：即大火星。

	[5]后稷：传说中古代周族的始祖，名弃。

	[6]《泰》：六十四卦之一，乾下坤上。

	[7]冀芮：晋国大夫，封于冀，故又称冀芮。公子絷（zhí）：秦国大夫。

	[8]郇（xún）：晋邑名，在今山西临猗西南。

	[9]曲沃：晋邑名，在今山西闻喜东北。

	[10]绛：晋国都城，在今山西翼城东。

	[11]武宫：重耳祖父晋武公庙。
【翻译】

	那一年十月，晋惠公去世。十二月，秦穆公把公子重耳送回晋国。到了黄河边上，子犯把祭祀用的玉璧交给重耳，说：“我离开先王跟随您乘车周转列国，可谓巡行于天下了，臣的罪过已经太多了。我自己尚且知道，何况您呢？如果您不忍心看到我被处死，请公子就此允许臣离开吧。”重耳说：“假如我不跟舅舅同心同德，我就如同这黄河水，并愿以此诅咒为誓！”说完便把那块玉璧扔进了黄河里，以此表明自己的诚信。董因在黄河边上迎接重耳，重耳问道：“我这次回来能成功吗？”董因回答说：“现在太岁星出现在大梁区域，这说明您将要结合天象成就大事。您即位的第一年，是在实沈星的位置。而实沈的故居之地，正是现在晋人居住的地方。晋国因此才兴盛起来的。如今这天象正好应合在您身上，所以没有不成功的。您出逃的时候，岁星在大火星的位置。大火星，就是阏伯星，也被称为大辰星。辰星代表农事吉祥，周族的祖先后稷通过观察而据此成就了农事，晋的始祖唐叔也是岁星在辰的那年受封的。《瞽史记》上说：子孙后代继承他的先祖，如同谷物蕃育滋长。因此必定能繁盛晋国。我占卜推算此事，得到《泰》卦阴爻的数字是八。就是说：这卦上所指是天地亨通，小的去大的来。现在已经到时候了，怎么会不成功呢？而且您是岁星在辰时出走的，又于岁星在参时回国，这些都是晋国吉祥的征兆，是上天大成的历数。成功稳握在手，必定能称霸诸侯。子孙后代都将依赖它，您没有什么可担心的了。”

	于是，重耳渡过黄河以后，召集令狐、臼衰、桑泉三个地方的官长，他们纷纷归顺投降了。晋国人感到惊惧，晋怀公闻风而逃亡到高梁一带。晋国大夫吕甥、冀芮率领军队迎战，甲午那天，驻扎在庐柳。秦穆公派公子絷到晋军与他二人交涉，结果晋军退走，顺次驻扎在郇城。辛丑日，狐偃与秦、晋两国的大夫在郇城会盟订约。壬寅日，重耳到达晋军之中。甲辰日，秦穆公返回秦国。丙午日，重耳进入曲沃。丁未日，进入国都绛城，并择日在晋武公庙即位。戊申日，派人在高梁刺杀了晋怀公。