【原文】

	二年春，公以二军下，次于阳樊[1]。右师取昭叔于温，杀之于隰城[2]。左师迎王于郑。王入于成周，遂定之于郏[3]。王飨礼，命公胙侑。公请隧[4]，弗许。曰：“王章也，不可以二王，无若政何。”赐公南阳阳樊、温、原、州、陉、组、攒茅之田[5]。阳人不服，公围之，将残其民，仓葛呼曰：“君补王阙，以顺礼也。阳人未狎君德[6]，而未敢承命。君将残之，无乃非礼乎！阳人有夏、商之嗣典，有周室之师旅，樊仲之官守焉，其非官守，则皆王之父兄甥舅也。君定王室而残其姻族，民将焉放？敢私布于吏，唯君图之！”公曰：“是君子之言也。”乃出阳人。
【注释】

	[1]阳樊：周邑名在今河南济源东南。

	[2]隰（xí）城：周邑名，在今河南武涉县境。

	[3]郏（jiá）：周的王城，在今河南省。

	[4]胙：赐给祭肉。侑（yòu）：从祀之物，侑币。隧：隧地，指墓地。

	[5]（chī）：古邑名，在今河南省沁阳县西南。陉（xíng）：在今河南沁阳。攒茅：在今河南修武西北。

	[6]狎（xiá）：习惯，熟悉。
【翻译】

	晋文公二年的春天，文公派左、右二军东下，驻扎在阳樊附近。右军在温地俘虏了昭叔，并把他杀死在隰城。左军去郑国迎接周襄王。襄王返回周的东都后，就在郏城定居下来。襄王特设甜酒款待，赐给文公祭肉、币帛。文公请求死后用隧道墓葬，襄王没有允许，说：“这是天子所用的葬礼，国家不可以有两个天子，否则无法实施政令。”于是赐给文公南阳地区所属的阳樊、温、原、州、陉、絺、组、攒茅等八邑的田地。阳樊人都不愿归服于文公。文公便派军队包围了阳樊，准备屠杀阳樊的百姓。仓葛大喊道：“你帮助周襄王恢复王位，是为了遵循周礼呀。由于阳樊人不熟悉你的德教，因而没有接受你的命令。你却要屠杀他们，这不是又违反了周礼吗？阳樊人有夏、商的后代和遗留下来的法典，有周王室的军队和民众，有樊仲一样忠诚的官员守在阳樊，即使他们不是官员，也都是王室的父兄甥舅。你安定周王室却屠杀周的亲族，百姓怎么会依附你呢？我私下斗胆向军吏陈说此情，请您仔细地考虑考虑！”晋文公说：“这是君子所说的话啊。”于是就下令允许阳樊的百姓自由出城。