【原文】

	晋饥，公问于箕郑曰[1]：“救饥何以？”对曰：“信。”公曰：“安信？”对曰：“信于君心，信于名，信于令，信于事。”公曰：“然则若何？”对曰：“信于君心，则美恶不逾。信于名，则上下不干。信于令，则时无废功。信于事，则民从事有业。于是乎民知君心，贫而不惧，藏出如入，何匮之有？”公使为箕[2]。及清原之蒐[3]，使佐新上军。
【注释】

	[1]箕郑：即箕郑父，晋国大夫。

	[2]箕：晋地名，在今山西太谷东。

	[3]清原：晋地名，在今山西稷山东南。蒐（sōu）：检阅军队。
【翻译】

	晋国闹饥荒，文公询问箕郑说：“用什么方法来解决饥荒呢？”箕郑回答说：“要守信用。”文公问：“怎样才是守信用？”箕郑回答说：“国君之心要讲信用，尊卑名分要讲信用，实施政令要讲信用，安排民事要讲信用。”文公说：“讲了信用又会怎样？”箕郑回答说：“国君之心讲信用，那么善恶就不会混淆。尊卑名分讲信用，上下就不会相互侵犯。实施政令讲信用，就不会误时而荒废功业。安排民事讲信用，那么百姓从事现有的行业就会各得其所。这样一来，百姓能够了解国君的心，即使贫困也不害怕，国家拿出收藏的财物用来赈济，如同往自己家里送一样，那又怎么会穷困匮乏呢？”于是文公派遣箕郑为箕地大夫。等到清原检阅军队的时候，便让他担任新上军的副将。