【原文】

	文公问元帅于赵衰[1]，对曰：“郤縠可，行年五十矣，守学弥惇[2]。夫先王之法志，德义之府也。夫德义，生民之本也。能惇笃者，不忘百姓也。请使郤縠。”公从之。公使赵衰为卿，辞曰：“栾枝贞慎[3]，先轸有谋，胥臣多闻[4]，皆可以为辅佐，臣弗若也。”乃使栾枝将下军，先轸佐之。取五鹿，先轸之谋也。郤縠卒，使先轸代之。胥臣佐下军。公使原季为卿[5]，辞曰：“夫三德者，偃之出也。以德纪民，其章大矣，不可废也。”使狐偃为卿，辞曰：“毛之智[6]，贤于臣，其齿又长。毛也不在位，不敢闻命。”乃使狐毛将上军，狐偃佐之。狐毛卒，使赵衰代之，辞曰：“城濮之役，先且居之佐军也善[7]，军伐有赏，善君有赏，能其官有赏。且居有三赏，不可废也。且臣之伦，箕郑、胥婴、先都在[8]。”乃使先且居将上军。公曰：“赵衰三让。其所让，皆社稷之卫也。废让，是废德也。”以赵衰之故，蒐于清原，作五军[9]。使赵衰将新上军，箕郑佐之；胥婴将新下军，先都佐之。子犯卒，蒲城伯请佐[10]，公曰：“夫赵衰三让不失义。让，推贤也。义，广德也。德广贤至，又何患矣。请令衰也从子。”乃使赵衰佐新上军。
【注释】

	[1]元帅：军队的统帅，职位是上卿。赵衰：晋国的卿，字子余。

	[2]郤縠（hú）：晋国大夫。弥惇：更加敦厚笃实。

	[3]栾枝：晋国大夫，谥贞子，栾共子的儿子。

	[4]胥臣：晋国大夫，又名臼季、司空季子。

	[5]原季：即赵衰。

	[6]毛：狐毛，狐偃的哥哥，晋国大夫。

	[7]先且居：先轸的儿子。

	[8]胥婴、先都：都是晋国大夫。

	[9]五军：晋国原有中军、上军、下军三军。清原阅兵时，又增新上军、新下军二军，共为五军。

	[10]蒲城伯：即先且居。
【翻译】

	晋文公问赵衰谁可以担任元帅，赵衰回答说：“郤縠可以。他已经五十岁了，还坚持学习，而且更加敦厚笃实。先王制定的法规典籍，是道德信义的宝库。道德和信义，是人民的根本。能够保持敦厚笃实的人，是不会忘记百姓的。请让郤縠担任军队的统帅吧。”文公采纳了赵衰的建议。文公同时想任命赵衰为卿，赵衰推辞说：“栾枝这个人忠贞谨慎，先轸足智多谋，胥臣见闻极其广博，他们都可以担任辅佐君王的上卿，小臣不如他们。”于是文公任命栾枝统帅下军，由先轸为副将辅助他。后来攻取了五鹿，就是出于先轸的计谋。郤縠死后，又派先轸接替他任中军统帅。由胥臣担任下军副将。文公又提出让赵衰担任卿职，赵衰推辞说：“三桩有功德的事情，都是狐偃出的计谋。用德行来治理人民，成效十分显著，不可不任用他啊。”文公便任命狐偃为卿，狐偃推辞说：“家兄狐毛的智慧超过小臣，他的年龄又比我大。狐毛如果不在其位，小臣不敢接受此项任命。”于是文公派狐毛统帅上军，由狐偃为副将辅助他。狐毛死后，文公派赵衰代替他任上军统帅，赵衰又推辞说：“在城濮之战中，先且居辅佐治军表现出了骁勇善战，有军功的应当得到奖赏，以正道帮助君王的应当得到奖赏，能完成自己职责的应当得到奖赏。先且居有这样三种应当得到的奖赏，不可不加以重用。而且像我这样的人，箕郑、胥婴、先都等都还在。”于是文公派先且居统帅上军。文公说：“赵衰三次辞让，他所推举的人，都是国家最得力的捍卫者。废除辞让，便是废除德行了。”因为赵衰辞让的缘故，文公在清原之地举行阅兵，把原来的三军扩充为五军。任命赵衰担任新上军的统帅，由箕郑为副将辅助他；胥婴担任新下军的统帅，由先都为副将辅助他。狐偃死后，蒲城伯先且居请求委派副将，文公说：“赵衰三次推让，都不失礼义。谦让是为了推荐贤人，礼义是为了推广道德。推广道德，贤才就能到来，那么还有什么可忧虑的呢？请让赵衰随从你做副将。”于是，晋文公派遣赵衰担任新上军的副将。