【原文】

	十五年，有神降于莘[1]，王问于内史过，曰[2]：“是何故？固有之乎？”对曰：“有之。国之将兴，其君齐明、衷正、精洁、惠和，其德足以昭其馨香，其惠足以同其民人。神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其政德而均布福焉。国之将亡，其君贪冒、辟邪、淫佚、荒怠、粗秽、暴虐；其政腥臊，馨香不登；其刑矫诬，百姓携贰，明神不蠲而民有远志[3]，民神怨痛，无所依怀，故神亦往焉，观其苛慝而降之祸[4]。是以或见神以兴，亦或以亡。昔夏之兴也，融降于崇山[5]；其亡也，回禄信于耹隧[6]。商之兴也，梼杌次于丕山[7]；其亡也，夷羊在牧[8]。周之兴也，鸑鸣于岐山；其衰也，杜伯射王于鄗[9]。是皆明神之志者也。”
【注释】

	[1]十五年：周惠王十五年（公元前662年）。莘（shēn）：在今河南陈留东北。当时在虢的境内。

	[2]内史过：韦昭注云“内史，周大夫，过，其名也，掌爵禄废置及策命诸侯、孤、卿、大夫也”。

	[3]蠲（juān）：显示，昭明。

	[4]苛慝（kē tè）：意思是暴虐邪恶。

	[5]融：祝融，相传是黄帝的后裔，与夏人同族。古人将之尊为南方的神祇。崇山：即嵩山。

	[6]回禄：火神。信：古时作战或田猎，临时住两宿为信，两宿以上为次。此处都是停留的意思。耹（qín）隧：地名。耹隧当在夏都附近。

	[7]梼杌（táo wù）：据韦昭注，此处的梼杌是指禹的父亲梼。但据《左传·文公十八年》，梼杌是上古颛顼氏的“不才子”。丕山：地名。

	[8]夷羊：韦昭注云“夷羊，神兽”。鸑（yuè zhuó）：凤的别名。

	[9]杜伯：周大夫，其封地在杜（今陕西西安东南），故名。鄗（hào）：即西周国都镐京（今陕西西安以西）。
【翻译】

	周惠王十五年，有神降临在莘地。惠王问内史过：“这是什么原因？曾有过这类事发生吗？”内史过回答说：“有过。国家的基业想要兴旺，其国君就要明察一切、中正无邪、精诚廉洁、仁爱谦和，他的德政远播足以上达神灵昭示他的美好，他的恩惠足以团结他的民众和人心。能使神灵受礼而民众信从，人民和神灵都没有怨恨，因此英明的神灵就会降临他的国家，观察他的德政而且均匀地布施福祉。如果哪个国家将要败亡，其国君一定是贪图财利、邪僻不正、纵欲淫荡、荒业怠政、愚秽暴虐，他的政务腐朽败坏而无法上达神灵；他的刑法纵恶惩善，致使民众不睦而携有二心。因此神灵就不能昭示福佑，反而使他的民众疏远离心，以致人民和神灵都怨恨厌恶，无所归依，因此神灵也要降临，不过，却是为了观察他的暴虐邪恶而降下灾祸。正因为如此，所以有时出现神灵会使国家兴旺，有时则使国家败亡。过去夏朝兴盛之时，祝融曾降临在崇山；夏朝灭亡时，回禄出现于耹隧之地。商朝兴起时，梼杌降临在丕山；商朝灭亡时，神兽夷羊出现于牧野。周朝兴起时，凤鸟在岐山鸣叫；周朝衰落时，杜伯在镐京射死了宣王。这都是神灵降临的记载啊。”
【原文】

	王曰：“今是何神也？”对曰：“昔昭王娶于房[1]，曰房后，实有爽德，协于丹朱[2]，丹朱凭身以仪之，生穆王焉，是实临照周之子孙而祸福之。夫神壹不远徙迁，若由是观之，其丹朱之神乎。”王曰：“其谁受之？”对曰：“在虢土。”王曰：“然则何为？”对曰：“臣闻之：道而得神，是谓逢福；淫而得神，是谓贪祸。今虢少荒，其亡乎？”王曰：“吾其若之何？”对曰：“使太宰以祝[3]，史帅狸姓[4]，奉牺牲、粢盛[5]、玉帛往献焉，无有祈也。”

	王曰：“虢其几何？”对曰：“昔尧临民以五[6]，今其胄见，神之见也，不过其物。若由是观之，不过五年。”王使太宰忌父[7]帅傅氏及祝、史奉牺牲、玉鬯往献焉[8]。内史过从至虢，虢公亦使祝、史请土焉。内史过归，以告王曰：“虢必亡矣，不禋于神而求福焉[9]，神必祸之；不亲于民而求用焉，人必违之。精意以享，禋也；慈保庶民，亲也。今虢公动匮百姓以逞其违，离民怒神而求利焉，不亦难乎！”十九年，晋取虢。
【注释】

	[1]昭王：西周国君，名瑕，周康王之子。房：国名，都邑在今河南遂平。

	[2]丹朱：相传是上古时尧的不肖子。

	[3]太宰：韦昭注云“太宰，王卿也，掌祭祀之式、玉币之事”。祝：韦昭注云“太祝也，掌祈福祥”。

	[4]狸姓：丹朱的后代，亦即后文的“傅氏”。

	[5]粢（zī）：古代供祭祀所用的谷物。

	[6]尧：传说中原始社会末期的部落联盟首领，亦称陶唐氏、唐尧。

	[7]忌父：周公的后代。

	[8]鬯（chàng）：古代祭祀用的酒，用郁金草酿黑黍而成，亦称香酒。

	[9]禋（yīn）：祭名；诚心祭祀。
【翻译】

	惠王问道：“现在降临的是什么神呢？”内史过回答说：“往昔的昭王娶了房国的房姓女子，称为房后，事实上她的德行却有所缺失，与丹朱相好，丹朱凭借相貌取悦于她，并且二人相配而生了穆王。这是降临于周室子孙而主宰他们祸福的神。那神一心依附于人就不会远迁，倘若以此来看，大概是丹朱之神降临了吧。”惠王问：“那将由谁来承受这一切呢？”内史过回答说：“那神会降临在虢国的土地上。”惠王问：“那究竟是祸还是福呢？”内史过回答说：“我听说：秉承正直仁道而遇到神，叫作迎福；施行淫邪而遇到神，叫作遭祸。如今虢政逐渐荒淫无度，恐怕是要灭亡了吧？”惠王说：“那么我应该怎么办呢？”内史过回答说：“您可以遣使太宰带着太祝、太史率领丹朱的后代，捧着祭祀所用的牲畜、谷物、玉帛等祭品去进献给神灵，但不要有所祈求了。”

	惠王问：“虢国还能存在多久？”内史过回答说：“以前尧帝每五年到各地巡查一次，如今他的后代出现，那么神灵的显现就不会超过这个时限而指日可待了。因此倘若依此来看，虢国的灭亡不会超过五年。”于是惠王派太宰忌父带领丹朱的后裔傅氏和太祝、太史捧着祭品去进献给神灵。内史过跟着到了虢国，虢君也派了太祝、太史去请求土地赐福。内史过回来以后，把这件事告诉惠王说：“虢国一定要灭亡了，他们不诚心祭祀而向神求福，神一定会降祸；就像不对子民亲近而过度使用民力，民众一定会背离他。诚心诚意地祭神，是禋祭；仁慈和善地真心护佑民众，是亲善。如今虢君过度动用民力而使民力匮乏，却以此来满足自己的私欲，自然就会离弃民众，如此离弃民心而激怒神灵却想祈福求利，这不是太难了吗！”果真，周惠王十九年，晋吞并了虢国使其灭亡。