【原文】

	文公问于胥臣曰：“我欲使阳处父傅欢也而教诲之[1]，其能善之乎？”对曰：“是在欢也。蘧蒢不可使俯，戚施不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援，蒙瞍不可使视，嚚瘖不可使言[2]，聋聩不可使听，童昏不可使谋。质将善而贤良赞之，则济可竢[3]。若有违质，教将不入，其何善之为！臣闻昔者大任娠文王不变，少溲于豕牢[4]，而得文王不加疾焉。文王在母不忧，在傅弗勤，处师弗烦，事王不怒，孝友二虢，而惠慈二蔡[5]，刑于大姒[6]，比于诸弟。《诗》云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’于是乎用四方之贤良。及其即位也，询于八虞，而谘于二虢，度于闳夭而谋于南宫[7]，诹于蔡、原而访于辛、尹[8]，重之以周、邵、毕、荣，亿宁百神，而柔和万民。故《诗》云：‘惠于宗公，神罔时恫。’若是，则文王非专教诲之力也。”公曰：“然则教无益乎？”对曰：“胡为文，益其质。故人生而学，非学不入。”公曰：“奈夫八疾何？”对曰：“官师之所材也，戚施直镈，蘧蒢蒙璆，侏儒扶卢[9]，蒙瞍修声，聋聩司火。童昏、嚚瘖、僬侥，官师之所不材也，以实裔土[10]。夫教者，因体能质而利之者也。若川然有原，以卬浦而后大。”
【注释】

	[1]阳处父：晋国大夫，也称阳子。欢：晋文公的儿子，即后来的晋襄公。

	[2]蘧蒢（qú chú）：身有残疾不能俯视的人。僬侥（jiāo yáo）：古代传说中的矮人，自立为国。侏儒：身材异常矮小的人。蒙瞍（sǒu）：同“矇瞍”，盲人。

	[3]竢（sì）：同“俟”，等待，期待。

	[4]大任：周文王的母亲。少溲（shǎo sōu）：小便。豕（shǐ）牢：厕所。

	[5]二虢：指周文王的弟弟虢仲和虢叔。二蔡：指周文王的两个儿子。

	[6]大姒（sì）：周文王的妻子。

	[7]谘（zī）：同“咨”，征询；商议。闳夭（hóng yāo）：周初开国大臣。南宫：南宫括，周初大臣。

	[8]诹（zōu）：询问，商议。蔡：蔡公。原：原公，辛：辛甲。尹：尹佚。都是同代的太史。

	[9]镈（bó）：古代一种青铜制的乐器，形状似钟。璆（qiú）：玉磬。扶卢：古代的一种杂技，以攀缘矛戟为戏。

	[10]嚚瘖（yín yīn）：哑巴。瘖同“喑”，哑。裔土：荒瘠边远的地方。
【翻译】

	晋文公询问胥臣说：“我想让阳处父做欢的老师来教导他，能教导好吗？”胥臣回答说：“这主要取决于欢。身有残疾不能俯视的人谁也不能使他俯身，驼背之人谁也不能使他仰头直身，小人国的人不能让他起举重物，身材异常矮小的人不能让他攀高，眼盲的人不可能让他看见东西，哑的人不可能让他说话，聋的人不可能让他听到声音，糊涂的人不能让他出主意。对于本质好而又贤良的人，如果去好好教导他，就可以期待他有所成就。如果本质邪恶，教导他也听不进去，又怎么能使之具有善行呢！我听说，以前周文王的母亲怀孕时身体没有变化，去小便的时候在厕所里生下了文王，没有添加任何痛苦。文王不让母亲增添忧虑，在保傅面前无须操心就很勤勉，也从未让师长感到烦扰，事奉父王不让他生气，对两个弟弟虢仲和虢叔十分友爱，对两个儿子大蔡和小蔡也很慈惠，为自己的妻子大姒做出榜样，与同宗的兄弟也很亲近。”《诗经》上说：“为自己的妻子做出表率，进而及于兄弟，以此来治理家庭和国家。”这样才能任用天下的贤良之士。到他即位之后，田野有事就去咨询掌管山泽的八位官员，然后与虢仲、虢叔两兄弟商量，听取闳夭的意见并且主动与南宫括谋划，咨访蔡公、原公、辛甲、尹佚四位太史，再加上有周文公、邵康公、毕公和荣公的帮助，从而使百神安宁，万民安乐。因此《诗经》上说：‘孝敬祖庙里的先公，神灵都没有怨恨。’像这样的话，那么周文王就不单单是教诲的作用了。晋文公说：“这样说来，那教育就没有用了吗？”胥臣回答说：“为什么非要有文采，其实就是为了使本质更加美好。所以人生下来就要学习，不学习就不能进入正道。”文公说：“那对于先前所说的八种残疾人怎么教导呢？”胥臣回答说：“这就要求官长因材而教了，驼背的可以让他学会俯身敲钟，让直胸之人看守玉磬，让侏儒表演杂技，让盲人演奏音乐，让聋子掌管烧火。至于那些糊涂的、哑巴和小人国的矮人，官长认为难以因材而用的，就让他们去充实荒瘠边远的地区。教导就是根据其内在的性能、本质而加以因势利导，就像河川有它的源头，迎它进入江河，然后使它汇成浩大之流。”