【原文】

	文公即位二年，欲用其民，子犯曰：“民未知义，盍纳天子以示之义[1]？”乃纳襄王于周。公曰：“可矣乎？”对曰：“民未知信，盍伐原以示之信？”乃伐原。曰：“可矣乎？”对曰：“民未知礼，盍大蒐，备师尚礼以示之。”乃大蒐于被庐[2]，作三军。使郤縠将中军，以为大政。郤溱佐之[3]。子犯曰：“可矣。”遂伐曹、卫，出谷戍，释宋围，败楚师于城濮[4]，于是乎遂伯。
【注释】

	[1]盍：同“何”，何不。

	[2]蒐（sōu）：检阅军队。被庐：晋地名，今所在地不详。

	[3]郤縠（hú）：晋国大夫。郤溱（xì qín）：晋中军副将。

	[4]城濮（pú）：古地名。中国历史上以弱胜强的著名战役“城濮之战”发生地。
【翻译】

	晋文公即位的第二年，就想使用他的人民进行征战，子犯说：“人民还不懂得大义，何不把周天子护送回去，以此显示您的大义呢？”于是文公就派军队护送周襄王返回周都。文公又问：“现在可以了吧？”子犯回答说：“人民还不懂得信用，何不攻打原国，以此显示信用呢？”于是文公就出兵征伐原国，以此示信于民。文公又问：“现在可以了吧？”子犯回答说：“人民还不懂得礼仪，何不举行一次大规模的阅兵，整顿军队，崇礼尚武，以此来显示礼仪呢？”于是晋文公就在被庐举行了大规模的阅兵，建立了上、中、下三军。任命郤縠统领中军，执掌军中大政，任用郤溱为副将，用以辅佐他。子犯说：“现在可以兴兵征伐了。”于是文公便发兵攻打曹、卫两国，赶走戍守谷地的楚军，解救了宋国之围，并在城濮之战中打败了楚国军队，因此而称霸诸侯。