【原文】

	臼季使[1]，舍于冀野。冀缺薅[2]，其妻馌之[3]。敬，相待如宾。从而问之，冀芮之子也，与之归，既复命，而进之曰：“臣得贤人，敢以告。”文公曰：“其父有罪，可乎？”对曰：“国之良也，灭其前恶，是故舜之刑也殛鮌[4]，其举也兴禹。今君之所闻也。齐桓公亲举管敬子[5]，其贼也。”公曰：“子何以知其贤也？”对曰：“臣见其不忘敬也。夫敬，德之恪也。恪于德以临事，其何不济！”公见之，使为下军大夫。
【注释】

	[1]臼（jiù）季：即胥臣。

	[2]冀：晋邑名，在今山西河津东。冀缺：即郤成子，晋国大夫郤芮的儿子。薅（hāo）：拔除。

	[3]馌（yè）：送饭。

	[4]殛（jí）：杀死。鮌（gǔn）：大禹的父亲，因治水不成功被舜处死。

	[5]管敬子：即管仲，敬子是他的谥号。
【翻译】

	臼季奉命出使，住在冀邑郊外。这一天看见冀缺正在田中锄草，他的妻子给他送饭来，夫妻俩相敬如宾。臼季上去询问他们，才知道他就是冀芮的儿子，就和他一起回到了国都。臼季汇报完成使命的情况后，进而推荐冀缺，说：“我遇到一个贤能的人，冒昧地向您报告。”文公说：“冀缺的父亲有罪，可以重用他吗？”臼季回答说：“作为国家的贤良之人，就不要去计较他前辈的罪恶。因此，以前舜惩治罪人，处死了鮌，但是后来举用人才却起用了鮌的儿子大禹。当今您所听过的，齐桓公亲自选拔了管仲，那也是谋害过他的仇敌啊。”文公问道：“你凭什么知道冀缺的贤能呢？”臼季回答说：“我见到他们夫妇在田间劳作也不忘相互恭敬。恭敬有礼是恪守品德的表现，严守德行而谨慎从事，那还有什么事情做不成功的呢！”于是文公接见了冀缺，任命他为下军大夫。