【原文】

	阳处父如卫，反，过宁[1]，舍于逆旅宁嬴氏。嬴谓其妻曰：“吾求君子久矣，今乃得之。”举而从之，阳子道与之语，及山而还[2]。其妻曰：“子得所求而不从之，何其怀也！”曰：“吾见其貌而欲之，闻其言而恶之。夫貌，情之华也；言，貌之机也。身为情，成于中。言，身之文也。言文而发之，合而后行，离则有衅。今阳子之貌济，其言匮，非其实也。若中不济，而外强之，其卒将复，中以外易矣。若内外类，而言反之，渎其信也。夫言以昭信，奉之如机，历时而发之，胡可渎也！今阳子之情矣[3]，以济盖也，且刚而主能，不本而犯，怨之所聚也。吾惧未获其利而及其难，是故去之。”期年，乃有贾季之难，阳子死之[4]。
【注释】

	[1]宁：晋邑名，在今河南修武。

	[2]山：温山，在今河南修武北。

	[3]（huì）：辩察。

	[4]贾季：晋国大夫，狐偃的儿子狐射姑，贾季是他的字。阳子：即阳处父。
【翻译】

	阳处父到卫国访问，返回晋国时，路过宁邑，住宿在宁嬴氏的旅舍里。宁嬴氏对妻子说：“我一直在寻求有德行的君子，今天终于遇见这样的人。”于是就拜别妻子跟阳处父走了。阳处父在路上与宁嬴氏交谈，等到了河内温山之地，宁嬴又返回家中。他的妻子问道：“你得到了所寻求的人，却又不随从他，你是怎样想的呢？”宁嬴回答说：“我看到他的外貌就很想跟他去，但听到他的言辞后又很厌恶他。外貌，是人性情的华采；言辞，是人外貌的枢机。人的身体能产生性情，是在心中形成的。言辞，是人身体的文饰。言辞文质彬彬并能表达出来，性情与外貌相符才能行为得体，互相背离就会出毛病。现在阳子外貌堂堂，但是他的言辞贫乏，不副其实啊。如果内在性情不足，而外表硬要装得很强大，最后仍将归于不足，因为内在很容易就被外在所改变了。如果内在情志与外貌相类似，而言辞却与之相反，那就使诚信受到了亵渎。言辞是用来表明诚信的，应当奉它如枢机，经过思考成熟然后再说出来，又怎么可能亵渎它呢！如今阳子的性情体现出他是善于辨察的，由此形成的外貌就掩盖了他的缺点，而且他的性情刚愎，自以为才能超群，不本着仁义办事而触犯别人，就会招致众人的怨恨。我担心不但得不到他的好处，反而会蒙受他的祸害，所以才离开他的。”第二年，发生了贾季发难的事件，阳子就死于此事之中。