【原文】

	赵宣子言韩献子于灵公[1]，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献子执而戮之[2]。众咸曰：“韩厥必不没矣。其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之！”宣子召而礼之，曰：“吾闻事君者比而不党。夫周以举义，比也；举以其私，党也。夫军事无犯，犯而不隐，义也。吾言女于君[3]，惧女不能也。举而不能，党孰大焉！事君而党，吾何以从政？吾故以是观女。女勉之。苟从是行也，临长晋国者，非女其谁？”皆告诸大夫曰：“二三子可以贺我矣！吾举厥也而中，吾乃今知免于罪矣。”
【注释】

	[1]赵宣子：晋国正卿，赵衰的儿子，名盾，又称赵孟，谥宣子。韩献子：名厥（jué），谥献子。灵公：晋灵公，名夷皋。

	[2]戮：本义杀死，这里用为惩罚。

	[3]女：同“汝”，你。
【翻译】

	赵宣子把韩厥推荐给晋灵公，任命他为司马。河曲之战时，赵宣子让人用自己乘坐的战车去干扰军队的行列，韩厥把赶车的人抓了起来，并且杀了他。大家都说：“韩厥一定没有好下场。他的主人早晨刚让他升了官，晚上他就杀了主人的车夫，谁还能使他保住这个官位呢！”赵宣子召见了韩厥，并且以礼相待，说：“我听说事奉国君的人以义相结，而不结党营私。出于忠信，为国家推举正直的人，这是以义相结；举荐人才而徇私情，这是结党营私。军法是不能违犯的，犯了军法而不包庇，这叫义。我把你推荐给国君，怕的是你不能胜任。所举荐的人不能胜任，还有什么比结党营私更严重的呢！事奉君主却结党营私，我还凭什么来执政呢？所以我借这件事情来观察你是否正直。你努力去做吧。假如你能坚持这样公正行事，那么将来掌管晋国政务的，除了你还会有谁呢？”赵宣子遍告大夫们说：“你们诸位可以祝贺我了！我举荐的韩厥非常合适，我现在才知道自己可以不犯结党营私的罪了。”