【原文】

	宋人弑昭公，赵宣子请师于灵公以伐宋[1]，公曰：“非晋国之急也。”对曰：“大者天地，其次君臣，所以为明训也。今宋人弑其君，是反天地而逆民则也，天必诛焉。晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉。”公许之。乃发令于太庙，召军吏而戒乐正[2]，令三军之钟鼓必备。赵同曰：“国有大役，不镇抚民而备钟鼓，何也？”宣子曰：“大罪伐之，小罪惮之。袭侵之事，陵也。是故伐备钟鼓，声其罪也；战以于、丁宁[3]，儆其民也[4]。袭侵密声，为斩足事也。今宋人弑其君，罪莫大焉！明声之，犹恐其不闻也。吾备钟鼓，为君故也。”乃使旁告于诸侯，治兵振旅，鸣钟鼓，以至于宋。
【注释】

	[1]昭公：宋昭公，宋国国君。灵公：晋灵公。

	[2]太庙：帝王的祖庙。戒：预备，准备。乐正：乐官之长，主管钟鼓。

	[3]于：古代一种青铜制的军乐器，形如圆筒，用槌击之而鸣。丁宁：古代一种乐器，也叫钲，形状如钟而较小。

	[4]儆（jǐng）：告诫，警告。
【翻译】

	宋国人杀了宋昭公，赵宣子请求晋灵公出兵讨伐宋国，灵公说：“这并不是晋国的当务之急。”赵宣子回答道：“世上最大的莫过于天地之间的关系了，其次是君臣之间的关系，这成为一种明确的训诫了。如今宋国人杀了自己的国君，这是违反天地人伦的事情，一定要遭受上天的诛罚。晋国作为盟主，而不执行上天的惩罚，恐怕祸患就要到来了。”灵公答应了这一请求。于是在太庙里发布号令，召集军吏并且告知乐官，命令三军的钟鼓必须齐备。赵同问道：“国家有重大战役，不去安抚人民却准备钟鼓，这是为什么呢？”宣子回答说：“大罪就要讨伐它，小罪就要威吓它，偷袭、入侵这类事，是欺凌他人。所以讨伐要有钟鼓，以便声讨他们的罪行。打仗要使用于和丁宁两种乐器，是为了警告他国人民。偷袭和入侵要秘而不宣，是为了让对方暂时没有防备。现在宋国人杀了他们的国君，没有比这罪更大的了。用显明气势去声讨他们，这样还怕他们听不到呢。我们备齐钟鼓，是为了遵从君道的缘故呀。”于是派人到各国去告诉诸侯此事，然后整顿军队，振奋军容，一路上鸣钟击鼓，去攻打宋国。