【原文】

	灵公虐，赵宣子骤谏，公患之，使麑贼之[1]，晨往，则寝门辟矣，盛服将朝，早而假寐。麑退，叹而言曰：“赵孟敬哉[2]！夫不忘恭敬，社稷之镇也。贼国之镇不忠，受命而废之不信，享一名于此，不如死。”触庭之槐而死。灵公将杀赵盾，不克。赵穿攻公于桃园[3]，逆公子黑臀而立之[4]，实为成公。
【注释】

	[1]麑（ní）：晋国的大力士。

	[2]赵孟：即赵盾，赵宣子。

	[3]赵穿：晋国大夫，赵盾的堂兄弟。桃园：晋灵公的园林。

	[4]黑臀（tún）：晋文公的儿子，晋襄公的弟弟。
【翻译】

	晋灵公暴虐无道，赵宣子多次劝谏不听，以至于灵公很讨厌他，于是派力士鉏麑去暗杀赵宣子。清晨大力士鉏麑前往赵府，看见卧室的门已经打开了，赵宣子穿戴好整齐隆重的朝服，正准备上朝，因为时间还早，便坐在那里闭目养神。鉏麑见此情景立刻退了出来，感叹地说：“赵宣子真恭敬啊！不忘恭敬的人，是国家的栋梁。杀害国家的栋梁，就是不忠，而接受了国君的命令却不执行，就是不信。与其蒙受不忠、不信两个罪名中的任一个，还不如死了好。”想到这里便一头撞死在院子里的槐树上。灵公再次打算谋杀赵盾，也没成功。后来赵穿在桃园杀死了晋灵公，迎回晋文公的儿子公子黑臀，将他立为国君，那就是晋成公。