【原文】

	靡笄之役，郤献子伤，曰：“余病喙。”张侯御[1]，曰：“三军之心，在此车也。其耳目在于旗鼓。车无退表，鼓无退声，军事集焉。吾子忍之，不可以言病。受命于庙，受脤于社[2]，甲胄而效死，戎之政也。病未若死，祗以解志。”乃左并辔，右援枹而鼓之[3]，马逸不能止，三军从之。齐师大败，逐之，三周华不注之山[4]。
【注释】

	[1]喙（huì）：嘴；喘气。张侯：晋国大夫，又称解张。

	[2]脤（shèn）：古代祭祀社稷用的生肉。社：土地神。

	[3]辔（pèi）：驾驭牲口的嚼子和缰绳。桴（fú）：鼓槌。

	[4]华不注：山名，在今山东济南东北。
【翻译】

	在靡笄战役中，郤献子受了箭伤，说：“我痛苦得喘不过气了。”张侯正为他驾车，说：“三军将士的心，都集中在我们这辆战车上了。他们眼睛都盯着我们车上的旗帜，耳朵都在听着我们车上的鼓声。只要我们战车上不挥动撤退的旗帜，不击打退兵的鼓声，使军心凝聚战事就能成功。您还是忍一忍吧，不可以说自己已经受重伤了。我们出征前在祖庙接受了命令，在土地神前接受了祭肉，身披盔甲而发誓要为国效死，这是军人的职责。虽然受伤了，所幸还没有死，您这样喊痛只会松懈我们的斗志。”说完张侯就用左手拉起马缰绳，用右手拿起鼓锤用力击打战鼓，战马狂奔不停，三军将士也都跟着向前冲杀。齐军大败，晋军猛追不舍，甚至环绕华不注山追了三圈，最后全胜而归。