【原文】

	梁山崩[1]，以传召伯宗[2]，遇大车当道而覆，立而辟之，曰：“避传。”对曰：“传为速也，若俟吾避，则加迟矣，不如捷而行。”伯宗喜，问其居，曰：“绛人也[3]。”伯宗曰：“何闻？”曰：“梁山崩而以传召伯宗。”伯宗问曰：“乃将若何？”对曰：“山有朽壤而崩，将若何？夫国主山川，故川涸山崩，君为之降服、出次、乘缦[4]、不举，策于上帝，国三日哭，以礼焉。虽伯宗亦如是而已，其若之何？”问其名，不告；请以见，不许。伯宗及绛，以告，而从之。
【注释】

	[1]梁山：晋国的山名，在今陕西韩城县。

	[2]传：传车，古代驿站的专用车。伯宗：晋国大夫，孙伯纠的儿子。

	[3]绛：绛城，晋国国都。

	[4]缦：没有彩绘的帛，此指没有彩饰的车。
【翻译】

	梁山发生山体崩塌之事，晋景公用驿车召见伯宗，遇见一辆载重的大车在路中翻了，伯宗站起身来让它让路，说：“速速避开我的驿车。”大车的车夫说：“驿车所求的是速度快，如果等我这辆大车让路，那反倒慢了，不如从旁边走能更快些。”伯宗听了很惊喜，问车夫是哪里人，车夫说：“是绛城人。”伯宗又问：“在绛城听到什么情况吗？”车夫回答说：“由于梁山发生了山崩，所以国君用驿车召见伯宗来商量。”伯宗问道：“那你说应该怎么办好呢？”车夫回答说：“梁山因为土壤松动才发生崩塌，又能怎么办呢？国家以山川河泽为主，因此一旦遇到河泽干涸山崩地裂，国君就要穿戴素服，到郊外去居住，乘坐没有彩饰的车子，取消平日的饮酒作乐，在简策上写文辞向上天祈祷，国人要哭三天，以庄重的典礼祭祀山川之神。即使是伯宗到来也只不过如此而已，还能有什么办法呢？”伯宗问他的姓名，车夫不肯讲；想请他一起去见晋景公，车夫也没答应。伯宗到了绛城，就把车夫的话报告给晋景公，景公照办了。