【原文】

	赵文子冠[1]，见栾武子，武子曰：“美哉！昔吾逮事庄主[2]，华则荣矣，实之不知，请务实乎。”见中行宣子，宣子曰：“美哉！惜也，吾老矣。”见范文子，文子曰：“而今可以戒矣，夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄。故兴王赏谏臣，逸王罚之。吾闻古之王者，政德既成，又听于民，于是乎使工诵谏于朝，在列者献诗使勿兜[3]，风听胪言于市[4]，辨袄祥于谣，考百事于朝，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也。先王疾是骄也”。见郤驹伯[5]，驹伯曰：“美哉！然而壮不若老者多矣。”见韩献子，献子曰：“戒之，此谓成人。成人在始与善。始与善，善进善，不善蔑由至矣；始与不善，不善进不善，善亦蔑由至矣。如草木之产也，各以其物。人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而已，又何加焉。”见智武子，武子曰：“吾子勉之，成、宣之后而老为大夫，非耻乎！成子之文，宣子之忠，其可忘乎！夫成子导前志以佐先君，导法而卒以政，可不谓文乎！夫宣子尽谏于襄、灵[6]，以谏取恶，不惮死进，可不谓忠乎！吾子勉之，有宣子之忠，而纳之以成子之文，事君必济。”见苦成叔子，叔子曰：“抑年少而执官者众，吾安容子。”见温季子，季子曰：“谁之不如，可以求之。”见张老而语之，张老曰：“善矣，从栾伯之言，可以滋；范叔之教[7]，可以大；韩子之戒，可以成。物备矣，志在子。若夫三郤[8]，亡人之言也，何称述焉！智子之道善矣，是先主覆露子也。”
【注释】

	[1]赵文子：即赵武，赵盾的孙子。冠：冠礼，古代男子举行的成人礼，结发戴冠。

	[2]庄：赵文子的父亲赵朔，庄是他的谥号。

	[3]工：乐师。兜：迷惑，受蒙蔽。

	[4]风听：收集、采听。胪（lú）：传言，报告。

	[5]郤（xì）驹伯：即郤锜，晋国的卿。

	[6]襄：晋襄公。灵：晋灵公。

	[7]栾伯：指栾武子，名书。范叔：指范文子，名燮。

	[8]三郤：即郤驹伯郤锜，苦成叔子郤犫，温叔子郤至。
【翻译】

	赵文子举行了加冠成人典礼后，去拜见栾武子，武子说：“成人美好啊！以前我有幸赶上侍奉你父亲庄子，他外表算是很美了，但华而不实，请你努力追求实质内涵吧。”赵文子去拜见中行宣子，宣子说：“成人美好啊！可惜我老了。”他去拜见范文子，文子说：“现在你可要有所警戒了，那贤明的人受到宠爱应该更加警戒，智慧不足的人会因为得宠而骄傲起来。所以振兴事业的君王奖赏那些敢于进谏的臣子，而贪图享乐的君王却惩罚他们。我听说古时候贤明的君王，在建立了德政之后，还能听取百姓的意见，于是叫瞎眼乐师在朝廷上诵读前代的箴言，在位的百官都可以献诗讽谏，从而使君王不受蒙蔽，在市井之中收集往来商旅的传言，在歌谣中辨别善恶，在朝廷上考察百官职事，在治国道路上询问相关毁誉，有邪曲不正的地方就纠正过来，这一切就是警惕戒备的全部方法了。我们的先王最痛恨的就是骄傲。”他去拜见郤驹伯，驹伯说：“成人美好啊！但是壮年人不如老年人的地方多得很啊。”他去见韩献子，献子说：“懂得谨慎警诫万事，这才叫成人了。成人的关键在于一开始就要亲近善人。善人再向你推荐善人，那么，不善的人就无法到你身边了；一开始就亲近不善的人，不善的人又引进不善的人，那么，善人也就无法到你身边了。这就好像草木的生长一样，各自以其同类聚在一起。人戴上成人冠冕，就如同宫室有了墙屋，只能扫除污秽而保持清洁罢了，其他还有什么可增益的呢？”他去拜见智武子，武子说：“你好好努力吧！作为赵成子、宣子的后代，长大了还在做大夫，这不是耻辱吗！成子的文才，宣子的忠心，难道可以忘怀吗！成子通晓前代的典章，依靠这些去辅佐文公，精通法令而始终执行德政，这能说不是精通文辞吗！宣子在襄公、灵公时尽心谏诤，由于强谏而被灵公所憎恨，却还是不惜冒死进谏，这能不说他是忠吗！你好好努力吧，有宣子的忠心，同时再加上成子的文德，事奉君王就一定能成功。”他去拜见苦成叔子郤犨，叔子说：“年少而当官的人很多，我容留你后怎么安排呢？”他去拜见温季子郤至，季子说：“你有什么比不上别人的地方，可以退而求其次。”赵文子去拜见张老，把各位卿大夫的话告诉了他。张孟说：“好啊，听从栾伯的话，可以使自己不断进步；听范叔的教诲，可以恢宏自己的德行；听韩献子的告诫，有助于你成就事业。条件都具备了，能否做到就要看你自己的志向了。至于三郤的话，那是使人丧气的言论，有什么值得称道的呢？智子的话说得对呀，是先人的恩泽庇护并如雨露一样滋润着你啊。”