【原文】

	厉公六年，伐郑，且使苦成叔及栾黡兴齐鲁之师[1]。楚恭王帅东夷救郑[2]。楚半阵，公使击之。栾书曰：“君使黡也兴齐鲁之师，请俟之。”郤至曰：“不可。楚师将退，我击之，必以胜归。夫阵不违忌，一间也；夫南夷与楚来而不与阵[3]，二间也；夫楚与郑阵而不与整，三间也；且其士卒在阵而哗，四间也；夫众闻哗则必惧，五间也。郑将顾楚，楚将顾夷，莫有斗心，不可失也。”公说。于是败楚师于鄢陵[4]，栾书是以怨郤至。
【注释】

	[1]栾黡（yǎn）：栾书的儿子桓子。

	[2]楚恭王：楚国国君，即楚共王，名审。东夷：指楚国东面的少数民族。

	[3]南夷：南方的少数民族。因在晋国的南面，所以也称为南夷。

	[4]鄢（yān）陵：晋邑名，在今河南鄢陵西北。
【翻译】

	晋厉公六年，晋国讨伐郑国，并且派苦成叔和栾黡分别前往齐国和鲁国请求出兵。楚恭王率领东方的夷人部落来援救郑国。楚军还未摆好全军阵势，晋厉公就下令发起进攻。栾书说：“君王已派栾黡他们到齐国和鲁国请求发兵，请等他们都到来后再进攻吧。”郤至说：“不行。楚军得知我们联合齐鲁大军将会撤退，我们这时进攻，必然会获胜而归。楚军列阵却不避忌月底的晦日，这是第一个可乘之机。南方的夷人与楚军到来以后却不列阵备战，这是第二个可乘之机。楚军与郑军虽然在排布阵势，却很不整齐，这是第三个可乘之机。况且他们的士兵在阵地上大声喧哗，这是第四个可乘之机。众人听到喧哗必然恐惧，这是第五个可乘之机。郑军观望楚军，楚军观望夷人，都没有战斗之心，所以我们不可错失良机啊。”晋厉公听了很高兴。于是在鄢陵大败楚军，栾书也因此而怨恨郤至。