【原文】

	鄢之役，晋伐郑，荆救之。大夫欲战，范文子不欲，曰：“吾闻之，君人者刑其民，成，而后振武于外，是以内和而外威。今吾司寇之刀锯日弊[1]，而斧钺不行[2]。内犹有不刑，而况外乎？夫战，刑也，刑之过也。过由大，而怨由细，故以惠诛怨，以忍去过。细无怨而大不过，而后可以武，刑外之不服者。今吾刑外乎大人，而忍于小民，将谁行武？武不行而胜，幸也。幸以为政，必有内忧。且唯圣人能无外患，又无内忧，讵非圣人[3]，必偏而后可。偏而在外，犹可救也，疾自中起，是难。盍姑释荆与郑以为外患乎？”
【注释】

	[1]司寇：官名，掌管刑狱，纠察等事。弊：破损。

	[2]斧钺：古代杀人的刑具。钺是大斧。

	[3]讵（jù）：如果。
【翻译】

	在鄢陵之战时，晋国讨伐郑国，楚国出兵救郑国。晋国大夫们都想作战，范文子却不想作战，他说：“我听说，统治人民要使用刑罚来端正人民，只有把这件事做到了，然后才能对外显示武力，只有这样才能做到国内团结，使国外畏惧。现在我国司法官用来惩罚小民的刀锯，天天使用已经破损不堪了，而用来惩罚大臣的斧钺却并没有使用过。在国内尚且不能正确地施以刑典的，又何况对外呢？战争，就是一种刑罚，是用来惩罚过错的。过错多是由大臣造成的，而怨恨来自一般小民，因此要用恩惠来消除小民的怨恨，下狠心去除大臣的过错。只有小民没有怨恨，而大臣不犯过失，然后才可以用兵去惩罚国外那些不顺服的人。如今我国施惠于大臣，却对小民残酷无比，那么，靠谁来振作军威呢？军威不振而想打胜仗，只是一种侥幸罢了。依靠侥幸成功来治理国家，一定会有内忧。况且只有圣人才能做到既无外患，又无内忧，如果不是圣人，必然只有偏重于其一才行。如果偏失的其一在国外，那还可以补救，如果疾患发生在国内，那就难以应付了。我们何不姑且撇开楚国和郑国，先把它们作为晋国的外患呢？”