【原文】

	长鱼矫既杀三郤[1]，乃胁栾、中行而言于公曰[2]：“不杀此二子者，忧必及君。”公曰：“一旦而尸三卿，不可益也。”对曰：“臣闻之，乱在内为宄[3]，在外为奸，御宄以德，御奸以刑。今治政而内乱，不可谓德。除鲠而避强[4]，不可谓刑。德刑不立，奸宄并至，臣脆弱，不能忍俟也。”乃奔狄。三月，厉公弑。
【注释】

	[1]长鱼矫：晋国大夫，厉公的近臣。

	[2]栾：栾书。中行：中行偃，也称中行献子，晋国大夫。

	[3]宄（guǐ）：奸邪、作乱。

	[4]鲠（gěng）：阻塞。此指祸乱。
【翻译】

	长鱼矫杀了三郤以后，又劫持了栾书、中行偃，对晋厉公说：“假如不杀掉这两个人，忧患必然会降临到国君身上。”厉公说：“一天之内已经使三位卿陈尸示众，不能再多杀了。”长鱼矫回答说：“我听说，祸乱发生在内称为作乱，发生在外叫窃夺，制止内乱要用德教，抵御外国窃夺要用刑罚。如今治理国政却不能制止内乱，不能称作有德。想除掉阻碍国家的祸害却避让强暴之徒，不能称之为威刑。德教和刑罚都没有建立，内乱外患就会一起发生，微臣生命脆弱，不能再这样等下去了。”于是就逃奔到临近的狄国。过了三个月，晋厉公果真被杀害了。