【原文】

	栾武子、中行献子围公于匠丽氏[1]，乃召韩献子[2]，献子辞曰：“弑君以求威，非吾所能为也。威行为不仁，事废为不智，享一利亦得一恶，非所务也。昔者吾蓄于赵氏，赵孟姬之谗[3]，吾能违兵。人有言曰：‘杀老牛莫之敢尸。’而况君乎？二三子不能事君，安用厥也！”中行偃欲伐之，栾书曰：“不可。其身果而辞顺。顺无不行，果无不彻。犯顺不祥，伐果不克。夫以果戾顺行，民不犯也，吾虽欲攻之，其能乎！”乃止。
【注释】

	[1]栾武子：即栾书。中行献子：即中行偃。匠丽氏：晋厉公的嬖臣。

	[2]韩献子：即韩厥。

	[3]孟姬：赵盾儿子赵朔的妻子，晋景公的姐姐。孟姬之谗：指鲁成公八年，孟姬向晋景公进谗言，杀害赵同、赵括一事。
【翻译】

	栾武子、中行献子把晋厉公包围在匠丽氏家，然后召见韩献子，韩献子拒绝说：“杀害国君来立威，这不是我所能做到的。对国君施威是不仁，办事不成是不明智，虽然得到一种好处，却也得到一个恶名，这不是我愿意做的。从前我蓄养在赵氏家里，在孟姬进谗言陷害赵氏族人时，我能做到违抗命令而不出兵。民间有句俗话说：‘即使杀一头老牛，尚且没有人愿意做主。’更何况要杀的是国君呢？你们几位既然不能继续事奉国君，何必要用我韩厥呢！”中行偃准备诛伐韩献子，栾书说：“不行。韩厥办事果断，说话有道理。道理办事就没有行不通的，办事果断就没有达不到目的的。违犯了道理行事不吉祥，讨伐果断的人不会成功。他果断而又顺理行事，百姓不会违犯他，我们虽然有心想进攻他，能办得到吗！”于是就取消了讨伐。