【原文】

	既弑厉公，栾武子使智武子、彘恭子如周迎悼公[1]。庚午，大夫逆于清原。公言于诸大夫曰：“孤始愿不及此，孤之及此，天也。抑人之有元君，将禀命焉。若禀而弃之，是焚谷也；其禀而不材，是谷不成也。谷之不成，孤之咎也；成而焚之，二三子之虐也。孤欲长处其愿，出令将不敢不成，二三子为令之不从，故求元君而访焉。孤之不元，废也，其谁怨？元而以虐奉之，二三子之制也。若欲奉元以济大义，将在今日；若欲暴虐以离百姓，反易民常，亦在今日。图之进退，愿由今日。”大夫对曰：“君镇抚群臣而大庇荫之[2]，无乃不堪君训而陷于大戮，以烦刑、史[3]，辱君之允令，敢不承业？”乃盟而入。辛巳，朝于武宫。定百事，立百官，育门子，选贤良，兴旧族，出滞赏，毕故刑，赦囚系，宥闲罪，荐积德，逮鳏寡[4]，振废淹，养老幼，恤孤疾，年过七十，公亲见之，称曰“王父”，敢不承。
【注释】

	[1]彘（zhì）恭子：即士鲂，士会的儿子。食邑在彘，恭是他的谥号。悼公：晋悼公，即前文的孙周。

	[2]庇荫：庇护。

	[3]刑：指掌管刑法的官。史：负责记事的史官。

	[4]鳏（guān）寡：鳏夫寡妇。鳏，指丧妻的男子。
【翻译】

	在杀害晋厉公以后，栾武子派智武子和士鲂到周都迎接孙周晋悼公。庚午那天，大夫们都到清原去迎接。晋悼公对大夫们说：“我本来没想到能有今天，我如今能走到即位为君的地步，这是天意啊。臣民之所以要拥立贤明的新国君，想来就是禀受天命。假如接受了天命又不听从，那就好比把保障饥饱的谷子烧掉；禀受天命而不成材，那就好比谷子没有成熟。谷子没有成熟，那是我的罪过；谷子成熟了却将它烧掉，那就是你们的暴虐了。我想长久地维持君位，发号施令不敢不成熟，你们发布命令百姓不听从，所以百姓就要求助于明君而质问你们了。如果我不成器，就会被废除君位，那又能怨谁呢？但是如果国君贤明而你们却暴虐地对待百姓，那就是你们太专制了。如果你们想拥立贤君以成大义，就在今天决定；如果你们想施行暴虐使百姓离散，违反百姓事奉国君的常法，也在今天决定。你们好好考虑一下，是尊奉我为国君还是废黜我，今天都由你们决定。”大夫们回答说：“国君安抚群臣而且大力庇护我们，难道我们会不去很好地接受国君的训令而使自己陷于重罪被处死，以至于麻烦法官、史官来为我们定罪记过，而且有辱国君的信令，我们怎敢不受命侍奉君王基业？”于是悼公与君臣就开始订结盟约，进入了国都。辛巳那天，悼公到武公庙朝祭。议定国家大事，任命百官，教育大夫的嫡子，选用贤良，提拔旧臣的子孙，补赏前朝滞后未赏的有功之臣，停止过去的刑罚，大赦囚犯，对嫌疑犯予以宽免，举荐蓄积德义之人，救济鳏夫寡妇，起用被废黜埋没的贤才，抚养老人幼童，抚恤孤儿残疾，年过七十的老人，悼公亲自接见，敬称他们为“王父”，因此举国上下没有不服从命令的。