【原文】

	二月乙酉，公即位。使吕宣子将下军，曰：“邲之役，吕锜佐智庄子于上军[1]，获楚公子榖臣与连尹襄老，以免子羽。鄢之役，亲射楚王而败楚师，以定晋国而无后，其子孙不可不崇也。”使彘恭子将新军，曰：“武子之季、文子之母弟也[2]。武子宣法以定晋国，至于今是用。文子勤身以定诸侯，至于今是赖。夫二子之德，其可忘乎！”故以彘季屏其宗[3]。使令狐文子佐之，曰：“昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏[4]，亲止杜回，其勋铭于景钟[5]。至于今不育，其子不可不兴也。”君知士贞子之帅志博闻而宣惠于教也，使为太傅[6]。知右行辛之能以数宣物定功也，使为元司空。知栾纠之能御以和于政也，使为戎御。知荀宾之有力而不暴也，使为戎右。栾伯请公族大夫，公曰：“荀家惇惠，荀会文敏[7]，黡也果敢，无忌镇静[8]，使兹四人者为之。夫膏粱之性难正也，故使惇惠者教之，使文敏者导之，使果敢者谂之，使镇静者修之。惇惠者教之，则遍而不倦；文敏者导之，则婉而入；果敢者谂之，则过不隐；镇静者修之，则壹。”使兹四人者为公族大夫。公知祁奚之果而不淫也，使为元尉。知羊舌职之聪敏肃给也，使佐之。知魏绛之勇而不乱也，使为元司马。知张老之智而不诈也，使为元候[9]。知铎遏寇之恭敬而信强也，使为舆尉。知籍偃之惇帅旧职而恭给也，使为舆司马[10]。知程郑端而不淫，且好谏而不隐也，使为赞仆[11]。
【注释】

	[1]邲（bì）之役：指鲁宣公十二年六月晋、楚两国发生在邲地的著名战役。吕锜（qí）：吕相的父亲。智庄子：即荀首，晋国下军大夫，食邑在智。

	[2]武子：范武子，名士会，士鲂的父亲。文子：范文子，名士燮，士鲂的哥哥。

	[3]彘（zhì）季：即彘恭子，因他是士会的小儿子，故又称彘季。

	[4]潞：邻近晋国的狄族邦国名。魏颗：令狐文子的父亲。辅氏：晋地名，今陕西大荔东。

	[5]杜回：秦国的大力士。景钟：景公钟。

	[6]士贞子：即士渥浊，士穆子的儿子。太傅：官名。教导王子的官。

	[7]荀家：晋国大夫。荀会：荀家的族人。

	[8]黡（yǎn）：栾书的儿子栾桓子。无忌：韩厥的儿子公族穆子。

	[9]元司马：中军司马。张老：即张孟，晋国大夫。元候：中军负责侦探谍报的官。

	[10]铎遏寇：晋国大夫。舆（yú）尉：上军尉。籍偃：即籍游，晋国大夫。舆司马：上军司马。

	[11]程郑：晋国大夫。赞仆：官名，乘马御。
【翻译】

	二月乙酉日，晋悼公即位。他任命吕宣子为下军元帅，说：“在邲之战中，吕锜身为上军辅佐智庄子，俘获了楚国公子榖臣与连尹襄老，才使子羽免于祸难归国。在鄢陵之战中，吕锜亲自射中了楚恭王的眼睛并打败了楚军，安定了晋国，而他的后代却没有当大官的，如今他的子孙不可不提拔。”他任命彘恭子为新军元帅时说：“他是范武子的小儿子，范文子的同母兄弟。范武子申明法令，安定了晋国，直到今天还在使用他制定的法令。范文子一生劳苦勤勉才平定了诸侯，直到今天我们还在仰赖他的功绩。这两个人的功德，难道可以忘记吗！”因此让彘季卫护他的宗族。任命令狐文子为新军元帅时说：“以前战胜潞国的战役中，秦国曾图谋打败晋国，魏颗亲自在辅氏击退了秦军，亲手俘虏了杜回，他的功勋铭刻在景公钟上。直到今天后代还没得到举荐，他的儿子不可不起用。”悼公知道士贞子专心致志，博学多闻，而且致力于教育，就让他任宫中太傅。知道右行辛擅长计算推理，明白万物变化而成就功业，让他任司空。知道栾纠善于驾车来配合军政，让他任国君战车的御者。知道荀宾力气大而不暴虐，让他任车右。栾伯请求委任公族大夫，悼公说：“荀家朴实敦厚，荀会好学聪明，栾黡果敢决断，无忌沉着镇定，便让这四个人当公族大夫。对于那些油腔滑调生性骄横难以矫正的富家子弟，之所以要让朴实宽厚的人教育他们，让好学聪明的人辅导他们，让果敢决断的人告诫他们，让沉着镇定的人修正他们。因为由朴实宽厚的人教育他们，就会变得处事周全而不懈怠；由好学聪明的人辅导他们，就会变得柔顺而明事理；由果敢决断的人告诫他们，就会知道过失而不隐瞒；由沉着镇定的人去修正他们，就会变得稳重专一。”于是就让这四个人任公族大夫。悼公知道祁奚果断而不放纵，便让他任中军尉。知道羊舌职聪明敏捷，让他辅佐祁奚。知道魏绛勇敢而不乱纪，让他任中军司马。知道大夫张老智慧而不欺诈，让他任中军的元候。知道铎遏寇恭敬而诚实坚强，让他任上军尉。知道籍偃始终忠于职守而且恭顺有礼，便让他任上军司马。知道程郑品行端正不邪恶，而且善于直言进谏而毫不隐晦，便让他任赞仆。