【原文】

	始合诸侯于虚朾以救宋[1]，使张老延君誉于四方，且观道逆者。吕宣子卒，公以赵文子为文也，而能恤大事，使佐新军。三年[2]，公始合诸侯。四年，诸侯会于鸡丘，于是乎布命、结援、修好、申盟而还。令狐文子卒，公以魏绛为不犯，使佐新军。使张老为司马，使范献子为候奄。公誉达于戎。五年，诸戎来请服，使魏庄子盟之，于是乎始复霸。四年，会诸侯于鸡丘，魏绛为中军司马，公子扬干乱行于曲梁[3]，魏绛斩其仆。公谓羊舌赤曰：“寡人属诸侯，魏绛戮寡人之弟，为我勿失。”赤对曰：“臣闻绛之志，有事不避难，有罪不避刑，其将来辞。”言终，魏绛至，授仆人书而伏剑。士鲂、张老交止之。仆人授公，公读书曰：“臣诛于扬干，不忘其死。日君乏使，使臣狃中军之司马。臣闻师众以顺为武，军事有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬？君不说，请死之。”公跣而出[4]，曰：“寡人之言，兄弟之礼也。子之诛，军旅之事也，请无重寡人之过。”反役，与之礼食，令之佐新军。
【注释】

	[1]虚朾（chēng）：宋地名，确址不详。旧传一说在今山东泗水县境。一说在今河南睢县。

	[2]三年：晋悼公三年。

	[3]扬干：晋悼公的弟弟。曲梁：晋地名，在今河北邯郸东南鸡丘附近。

	[4]跣（xiǎn）：光着脚，不穿鞋袜。
【翻译】

	晋悼公初次会合诸侯是在虚朾，目的是援救宋国。他遣使张老到各诸侯国去宣扬国君的美誉，并且观察哪些诸侯是有德义的，哪些诸侯是逆乱的。吕宣子死后，悼公认为赵文子有文德，而且能够关心军国大事，便派他辅佐新军。悼公三年，悼公开始会合各国诸侯。悼公四年，各国诸侯在鸡丘会盟，于是他就开始发布命令，要求各国缔结援助条约，彼此修复友好关系，重申盟约，然后才回国。令狐文子死后，悼公认为魏绛军纪严整，便派他辅佐新军。任命张老为司马，范献子为候奄。长此以往，晋悼公的声誉便传到了其他戎族部落。悼公五年，各戎族部落前来请求归服，悼公便派魏庄子前去与他们结盟，于是晋国开始重新称霸诸侯。悼公四年，在鸡丘与诸侯们会盟，当时魏绛任中军司马，公子扬干在曲梁扰乱了军队的行列，魏绛杀了他的车夫。悼公对羊舌赤说：“寡人会合诸侯，魏绛却羞辱寡人的弟弟，下令给我抓起来，不要让他跑掉。”羊舌赤回答说：“我听说魏绛是一个刚正不阿的志士，他遇事不躲避危难，有了罪过不逃避刑罚，恐怕他将会自己前来说明情况。”刚说完这话，魏绛就到了，他把书信交给仆人，就准备拔剑自刎。士鲂和张老一齐劝阻他。仆人把信交给了悼公，悼公读了他的信，信中说：“我惩罚扬干，知道犯了死罪。现在国君缺乏使唤的人，所以让我担任中军的司马。我听说军队服从命令才能显出威武，宁死不犯军法才是恭敬。如今君主会合诸侯，我怎敢不敬奉职守？君主为此不高兴，我愿请求一死。”悼公看完书信急忙光着脚就跑出来了，说：“寡人所说的话，是出于兄弟之礼。你对扬干的治罪，是按军法办事，请您不要加重寡人的过错。”从盟会回国后，悼公在太庙设宴以礼款待魏绛，并任命他为新军副帅。