【原文】

	祁奚辞于军尉，公问焉，曰：“孰可？”对曰：“臣之子午可[1]。人有言曰：‘择臣莫若君，择子莫若父。’午之少也，婉以从令，游有乡，处有所，好学而不戏。其壮也，强志而用命，守业而不淫。其冠也[2]，和安而好敬，柔惠小物，而镇定大事，有直质而无流心，非义不变，非上不举。若临大事，其可以贤于臣。臣请荐所能择而君比义焉。”公使祁午为军尉，殁平公，军无秕政[3]。
【注释】

	[1]午：祁午，祁奚的儿子。

	[2]冠：指男子二十岁举行冠礼。

	[3]平公：晋平公，名彪。秕政（bǐ）：弊政。指不良的有害的政治措施。
【翻译】

	祁奚请求辞去军尉之职，晋悼公问他：“那么谁可以接替你呢？”祁奚回答说：“我的儿子祁午可以。曾有人说：‘挑选臣子莫如君主，挑选儿子莫如父母。’祁午小时候，婉顺听话，外出游玩时必事先告诉父母去向，走到哪里逗留都会告知住所，喜欢学习而不爱嬉戏打闹。长大后，博闻强记，而且遵从父母的命令，能够坚守学业而不胡作非为。二十岁举行冠礼之后，为人和气安详，喜欢恭敬有礼，对小事情表现出柔和仁爱的态度，而面临大事能够镇静不慌，性格质朴耿直而不放纵自己，不符合礼义的事不做，没有尊长的命令不擅自行动。如果叫他亲临处理国家大事，可以比我做得更好。请允许小臣推荐我的儿子并由君王决定是否妥当。”于是悼公便委任祁午为军尉。一直到晋平公去世，军队中真没有出现过错误的政令。