【原文】

	五年[1]，无终子嘉父使孟乐因魏庄子纳虎豹之皮以和诸戎[2]。公曰：“戎、狄无亲而好得，不若伐之。”魏绛曰：“劳师于戎，而失诸华[3]，虽有功，犹得兽而失人也，安用之？且夫戎、狄荐处，贵货而易土。予之货而获其土，其利一也；边鄙耕农不儆，其利二也；戎、狄事晋，四邻莫不震动，其利三也。君其图之！”公说，故使魏绛抚诸戎，于是乎遂伯。
【注释】

	[1]五年：晋悼公五年（公元前569年）。

	[2]无终：邻近晋国的戎族邦国名。嘉父：无终国的国君。孟乐：无终国的大臣。魏庄子：即魏绛。

	[3]华：华夏，指中原地区国家。
【翻译】

	晋悼公五年，无终国国君嘉父派孟乐凭借向魏绛献虎豹皮的关系，请求晋国与戎族各部落和好。悼公说：“戎人、狄人与我们没有亲缘恩义却贪得财货，不如讨伐它们。”魏绛说：“对戎人用兵，而失掉中原各国，即使成功，就像获得禽兽而失掉了人一样，有什么用处呢？而且戎人、狄人聚族而居，重视财货而轻视土地。给予它们财货而获得他们的土地，这是第一个好处；边境一带耕作的农民不再警戒担忧，这是第二个好处；戎人、狄人事奉晋国，四方的邻国没有不恐惧的，这是第三个好处。请君王仔细地考虑这件事！”悼公听了很高兴，便派魏绛安抚戎族各部落，于是就称霸天下了。