【原文】

	襄王十三年，郑人伐滑。王使游孙伯请滑[1]，郑人执之。王怒，将以狄伐郑[2]。富辰谏曰[3]：“不可。古人有言曰：‘兄弟谗阋、侮人百里[4]。’周文公之诗曰：‘兄弟阋于墙，外御其侮。’若是则阋乃内侮，而虽阋不败亲也。郑在天子，兄弟也[5]。郑武、庄有大勋力于平、桓[6]；我周之东迁，晋、郑是依；子颓之乱，又郑之由定。今以小忿弃之，是以小怨置大德也，无乃不可乎[7]？且夫兄弟之怨，不征于他，征于他，利乃外矣。章怨外利，不义；弃亲即狄，不祥；以怨报德，不仁。夫义所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也。不义则利不阜[8]，不祥则福不降，不仁则民不至。古之明王不失此三德者，故能光有天下而和宁百姓，令闻不忘。王其不可以弃之。”王不听。
【注释】

	[1]游孙伯：周大夫。滑：周同姓诸侯国，其都邑在今河南偃师之南的缑氏城。

	[2]狄：此指当时活动在陕西东北部的隗氏之狄（属赤狄别种）。晋文公重耳从晋国出奔时曾到该部族避难。

	[3]富辰：周大夫。

	[4]阋（xì）：意为争吵；争斗。

	[5]兄弟也：郑始封于周宣王时，其国君是周宣王之弟姬友，因此富辰说郑是周的兄弟之国。

	[6]郑武、庄：指郑武公、郑庄公。平、桓：指周平王、周桓王。

	[7]无乃：比较委婉地表示对某事或问题的估计与看法，相当于“恐怕”“只怕”等。

	[8]阜：盛，丰厚，大。
【翻译】

	周襄王十三年，郑国讨伐滑国。襄王派大夫游孙伯替滑国说情，却被郑人扣留。襄王被激怒，准备派遣狄军前去讨伐郑国。大夫富辰劝阻说：“不能这样做。古人有言道：‘兄弟之间虽然受谗言挑拨而发生争执，但仍然会一致抗御外侮。’周文公在诗中说：‘兄弟相争在家中，但能一致对外抗欺侮。’如此看来，兄弟不和是内部的冲突，虽有争执但不影响手足之情。郑君与天子有兄弟之亲。郑武公、郑庄公曾为周平王、周桓王立过大功，我们王室的东迁也依靠过晋国、郑国的帮助，当年子颓作乱又是郑国帮助平定的。如今因为这一点点忿恨就遗弃郑国，就是因小怨而忘记大德啊，恐怕不行吧？况且，兄弟之间的纠纷不必牵扯外人插手，否则，利益就会外泄。暴露内部恩怨而让外人得利，是不义；疏远亲族而和狄人来往，是不祥；以怨报德，是不仁。之所以能蕴生利益那是因为义，之所以祥和是因为诚心奉侍神祇，之所以能够养护民众不离心那是因为仁。施行不义则利不丰厚；不祥和则福不降临；君王不仁则民不归顺。古代英明的君王没有失去这三种德行，所以能拥有广大的疆域，能使百姓和睦安宁，而且美好的名声至今使人不能忘怀。君王您也不能背弃这些德行啊！”然而襄王并不听从他的劝阻。
【原文】

	十七年，王降狄师以伐郑。王德狄人，将以其女为后，富辰谏曰：“不可。夫婚姻，祸福之阶也。由之利内则福，利外则取祸。今王外利矣，其无乃阶祸乎？昔挚、畴之国也由大任[1]，杞、缯由大姒[2]，齐、许、申、吕由大姜，陈由大姬[3]，是皆能内利亲亲者也。昔鄢之亡也由仲任，密须由伯姞[4]，郐由叔妘，聃由郑姬，息由陈妫[5]，邓由楚曼，罗由季姬，卢由荆妫，是皆外利离亲者也。”王曰：“利何如而内，何如而外？”对曰：“尊贵、明贤、庸勋、长老、爱亲、礼新、亲旧。然则民莫不审固其心力以役上令，官不易方而财不匮竭，求无不至，动无不济。百姓兆民，夫人奉利而归诸上，是利之内也。若七德离判，民乃携贰，各以利退，上求不暨，是其外利也。夫狄无列于王室，郑伯南边，王而卑之，是不尊贵也。狄，豺狼之德也，郑未失周典，王而蔑之，是不明贤也。平、桓、庄、惠皆受郑劳，王而弃之，是不庸勋也。郑伯捷之齿长矣[6]，王而弱之，是不长老也。狄，隗姓也[7]，郑出自宣王，王而虐之，是不爱亲也。夫礼，新不间旧，王以狄女间姜、任，非礼且弃旧也。王一举而弃七德，臣故曰利外矣。《书》有之曰：‘必有忍也，若能有济也。’王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶狄。狄，封豕豺狼也，不可厌也。”王不听。

	十八年，王黜狄后[8]。狄人来诛杀谭伯。富辰曰：“昔吾骤谏王，王弗从，以及此难。若我不出，王其以我为怼乎！”乃以其属死之。初，惠后欲立王子带[9]，故以其党启狄人。狄人遂入周，王乃出居于郑，晋文公纳之。
【注释】

	[1]挚、畴：任姓诸侯国。挚之都邑在今河南汝南，畴之都邑在今河南平顶山市西南。大任：周文王之母。

	[2]杞、缯（zēng）：姒姓诸侯国。相传为夏禹后裔。大姒（sì）：周武王之母。

	[3]齐、许、申、吕：姜姓诸侯国。大姜：周先王王季（即周文王的父亲）之母。陈：妫姓诸侯国，其都邑在今河南淮阳。大姬：周武王的长女。

	[4]鄢：疑为作“鄢”，妘姓诸侯国，其都邑在今河南鄢陵西北。东周初年为郑武公所灭。仲任：鄢君的夫人。密须：亦称密，商时姞（jí）姓诸侯国，商末为周文王所攻灭。伯姞（jí）：密须国的女子。

	[5]郐（kuài）：妘姓诸侯国，都邑在今河南新郑西北。叔妘（yún）：韦昭注云“同姓之女为郐夫人”。聃（dān）：姬姓诸侯国，都邑在今河南平舆北。郑姬：韦昭注云“郑女，为聃夫人”。息：姬姓诸侯国，都邑在今河南息县西。陈妫（guī）：韦昭注云“陈女，为息侯夫人”。

	[6]庸勋：酬赏有功之人。郑伯捷：指郑文公。

	[7]隗（wěi）：姓；亦是古国名。地在今湖北省秭归县东。

	[8]黜狄后：韦昭注云“狄后既立而通王子带，故王废之也”。

	[9]惠后：周惠王王后，襄王的继母。王子带：惠后所生的儿子，周襄王的异母弟弟。
【翻译】

	十七年，襄王用狄人的军队去讨伐郑国。襄王为了感激狄人，打算娶狄人的女子为王后，大夫富辰急忙劝谏说：“不可以这样做。婚姻是滋生祸福的土壤啊。因为婚姻而有利于自己的是福，而让外人得益则自己就得祸。现在您这样做就是使外人得益，这不是招引祸害吗？从前挚、畴之国因为大任而得福，杞、缯之国因为大姒而得福，齐、许、申、吕之姜姓诸侯国因为大姜而得福，陈国因为大姬而得福，这些都是能使自己获利而和睦亲族的例子。过去鄢国因仲任而亡，密须国因伯姞而亡，郐国因叔妘而亡，聃国因郑姬而亡，息国因陈妫而亡，邓国因楚曼而亡，罗因季姬而亡，卢因荆妫而亡，这些都是使外人得益却离弃亲族的例子。”襄王问：“那么怎样才是使自己获利，怎样才是让外人得益呢？”富辰回答说：“尊重贵族，彰明贤人，酬赏有功之人，恭敬长者，友爱亲族，礼待宾客，亲近故旧。这样，百姓没有不齐心协力听从上面指挥的，官府不用变更治理百姓的方法就能使财用不致匮乏，要求没有达不到的，办事没有不成功的。平民百姓人人都甘愿将利益奉献给王室，这就是使自己获利。如果以上七件事做得不周到，民众就会对君王怀有二心，大家都退而为自己谋利，国家的所求无法达到，这就是让外人得益。狄族没有被列为王室的封侯，而郑侯却位在男服，陛下却瞧不起他，这是不尊重贵族。狄人的所为向来都是表现出豺狼之德啊，如今郑国并没有违背周室的典制，陛下却蔑视它，这是不彰明贤人。平王、桓王、庄王、惠王都受过郑国的鼎力帮助，陛下却要离弃他们，这是不起用功臣。郑文公年纪已经大了，陛下却把他作为年轻人那样来对待，这是不恭敬长者。狄是隗姓，而郑才是宣王的后裔，可陛下却苛待它，这是不友爱亲族。根据礼制，新的不可以取代旧的，陛下以狄人之女取代姜氏、任氏而为王后，这不仅不符合礼制，而且是抛弃故旧的行为。陛下的这一个举措就使七德都丢弃，所以臣认为这是利为外人所得了。《尚书》中说：‘有所忍耐才能有所成功。’陛下不能容忍小忿怒而离弃郑国，还要娶叔隗为王后而招引狄人。狄人像野猪豺狼一样贪婪凶狠，是永远都不会满足的。”襄王不听。

	襄王十八年，襄王因故废黜了狄后。狄人便借此兴师问罪，杀了大夫谭伯。富辰说：“以前我屡次劝谏，陛下不听从，所以才遭此祸难。如果我不去抵御狄人，陛下可能认为我有怨气了。”于是他率领自己的部属出战狄人，却不幸战死。原先，周惠王的王后就想立自己的儿子叔带为王，所以叔带让他的党羽借襄王废黜狄后之机引来了狄人。狄人攻入了周都以后，襄王不得不逃到郑国住了下来，后来由晋文公接纳护送回国。