【原文】

	十二年，公伐郑，军于萧鱼[1]。郑伯嘉来纳女、工、妾三十人[2]，女乐二八，歌钟二肆，及宝镈[3]，辂车十五乘[4]。公锡魏绛女乐一八、歌钟一肆，曰：“子教寡人和诸戎、狄而正诸华，于今八年，七合诸侯，寡人无不得志，请与子共乐之。”魏绛辞曰：“夫和戎、狄，君之幸也。八年之中，七合诸侯，君之灵也。二三子之劳也，臣焉得之？”公曰：“微子，寡人无以待戎，无以济河，二三子何劳焉！子其受之。”君子曰：“能志善也。”
【注释】

	[1]萧鱼：郑邑名，在今河南许昌附近。

	[2]郑伯：郑简公，名嘉。工：乐师。

	[3]镈（bó）：古代青铜制的一种乐器，形状似钟而较小。

	[4]辂（lù）车：大车。
【翻译】

	晋悼公十二年，悼公讨伐郑国，军队驻扎在萧鱼地带。郑简公送来仕女、乐师、妾三十人，女乐十六人，歌钟二架，以及珍贵的乐器镈和大辂车十五辆。悼公赐给魏绛女乐八人，歌钟一架，说：“你教导寡人与戎、狄各部落媾和，整顿中原各国，到现在已经八年，其间七次会合诸侯，寡人没有不得意的，请让我与你共同分享这些礼物。”魏绛辞谢说：“与戎、狄部落媾和，这是君王的幸运啊。八年之间，七次会合诸侯，这是君王的威灵，以及其他各位大夫的功劳啊，我怎么能独自得到这些礼物呢？”悼公说：“要是没有你，寡人是无法宽仁对待戎、狄的，也不能渡过黄河征服郑国，其他大夫又有什么功劳呢！你还是接受吧。”君子都评论说：“悼公能记住别人的好处啊。”