【原文】

	栾怀子之出[1]，执政使栾氏之臣勿从[2]，从栾氏者为大戮施。栾氏之臣辛俞行[3]，吏执之，献诸公。公曰：“国有大令，何故犯之？”对曰：“臣顺之也，岂敢犯之？执政曰‘无从栾氏而从君’，是明令必从君也。臣闻之曰：‘三世事家，君之；再世以下，主之。’事君以死，事主以勤，君之明令也。自臣之祖，以无大援于晋国，世隶于栾氏，于今三世矣，臣故不敢不君。今执政曰‘不从君者为大戮’，臣敢忘其死而叛其君，以烦司寇。”公说，固止之，不可，厚赂之。辞曰：“臣尝陈辞矣，心以守志，辞以行之，所以事君也。若受君赐，是堕其前言。君问而陈辞，未退而逆之，何以事君？”君知其不可得也，乃遣之。
【注释】

	[1]栾怀子：即栾盈。

	[2]执政：指正卿范宣子。

	[3]辛俞：栾盈的家臣。
【翻译】

	栾盈出奔到楚国，执政的范宣子下令栾氏的家臣不得随从，随从栾氏的一律施以杀戮之刑，陈尸示众。栾氏的家臣辛俞违令追随栾盈出奔，被官吏抓住，献给了晋平公。平公说：“国家有重大禁令，你为什么要触犯它？”辛俞回答说：“我是在服从命令，哪里敢触犯它呢？执政说‘不要跟从栾氏而要跟从国君’，这是明确规定必须服从国君的。我听说：‘三代为大夫的家臣，要事奉大夫如国君，两代以下，要事奉大夫如主人。’事奉国君要不惜以身殉死，事奉主人要勤勉尽责，这是国君明确的命令。从我的祖父起，因为在晋国没有多大的依靠，世代隶属于栾氏，到现在已经三代了，微臣我因此不敢不把栾氏当作国君一样去事奉。如今执政说‘不随从国君命令的要施以杀戮’，我怎敢忘记被杀死而背叛我的君主，来麻烦司法官对我用刑呢？”平公听了很高兴，继续执意挽留他跟随栾氏，但辛俞不肯，平公便用厚礼来笼络他。但辛俞辞谢说：“我已经陈述过自己的想法了，人心是用来守住志向的，言辞则要付诸实行，这样才能事奉君主。如果我接受了您的赏赐，那就颠覆了我先前说过的话。您问我之时我就是这样陈述的，然而还未退下我就违背了它，那凭什么来事奉您呢？”平公知道自己不可能得到辛俞，于是便放他走了。