【原文】

	鲁襄公使叔孙穆子来聘[1]，范宣子问焉，曰：“人有言曰‘死而不朽’，何谓也？”穆子未对。宣子曰：“昔匄之祖[2]，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏[3]，在商为豕韦氏，在周为唐、杜氏[4]。周卑，晋继之，为范氏，其此之谓也？”对曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。鲁先大夫臧文仲[5]，其身殁矣，其言立于后世，此之谓死而不朽。”
【注释】

	[1]叔孙穆子：叔孙豹，鲁国的卿。

	[2]匄（gài）：范匄，即范宣子。

	[3]虞：虞舜，相传舜是有虞部落的首领，故史称虞舜。陶唐氏：即尧，尧最初居于陶，后封在唐，故史称陶唐氏。御龙氏：陶唐氏的后代。

	[4]豕韦氏：尧的后代，在商时为豕韦氏。唐、杜：国名。豕韦氏在商末改国号为唐，周成王灭唐后迁至杜，称杜伯。

	[5]臧文仲：鲁国的卿。
【翻译】

	鲁襄公派叔孙穆子出使晋国，范宣子问他说：“古人有句话说‘死而不朽’，这是什么意思呢？”穆子没有回答。范宣子说：“从前我的祖先，在虞舜以前是陶唐氏，在夏朝时是御龙氏，在商朝是豕韦氏，在周朝是唐、杜氏。周王室衰微以后，我的先祖到晋国继承前人事业，成为范氏。所谓‘死而不朽’，恐怕就是指这种情形吧？”穆子回答说：“据我所耳闻，这可以称作世代享有禄位，并非不朽。鲁国先大夫臧文仲，他的身虽死了，但他所言还流传在后世，这可以被称为‘死而不朽。’”