【原文】

	范宣子与和大夫争田[1]，久而无成。宣子欲攻之，问于伯华[2]。伯华曰：“外有军，内有事。赤也，外事也，不敢侵官。且吾子之心有出焉，可征讯也。”问于孙林甫，孙林甫曰：“旅人，所以事子也，唯事是待。”问于张老，张老曰：“老也以军事承子，非戎，则非吾所知也。”问于祁奚，祁奚曰：“公族之不恭，公室之有回，内事之邪，大夫之贪，是吾罪也。若以君官从子之私，惧子之应且憎也。”问于籍偃，籍偃曰：“偃也以斧钺从于张孟，日听命焉，若夫子之命也，何二之有？释夫子而举，是反吾子也。”问于叔鱼，叔鱼曰：“待吾为子杀之。”叔向闻之，见宣子曰：“闻子与和未宁，遍问于大夫，又无决，盍访之訾祏[3]。訾祏实直而博，直能端辨之，博能上下比之，且吾子之家老也。吾闻国家有大事，必顺于典刑，而访谘于耈老[4]，而后行之。”司马侯见，曰：“吾闻子有和之怒，吾以为不信。诸侯皆有二心，是之不忧，而怒和大夫，非子之任也。”祁午见，曰：“晋为诸侯盟主，子为正卿，若能靖端诸侯，使服听命于晋，晋国其谁不为子从，何必和？盍密和，和大以平小乎！”宣子问于訾祏，訾祏对曰：“昔隰叔子违周难于晋国[5]，生子舆为理，以正于朝，朝无奸官；为司空，以正于国，国无败绩。世及武子，佐文、襄为诸侯，诸侯无二心。及为卿，以辅成、景，军无败政。及为成师[6]，居太傅，端刑法，缉训典，国无奸民，后之人可则，是以受随、范[7]。及文子成晋、荆之盟，丰兄弟之国，使无有间隙，是以受郇栎[8]。今吾子嗣位，于朝无奸行，于国无邪民，于是无四方之患，而无外内之忧，赖三子之功而飨其禄位。今既无事矣，而非和，于是加宠，将何治为？”宣子说，乃益和田而与之和。
【注释】

	[1]和大夫：晋国和邑的大夫。

	[2]伯华：即羊舌赤，伯华是他的字。

	[3]訾祏（zī shí）：范宣子的家臣。

	[4]谘（zī）：同“咨”。耈（gǒu）老：年高有德的贤人。

	[5]隰（xí）叔子：杜伯的儿子。周宣王杀杜伯，隰叔子避难至晋国。

	[6]成、景：晋成公、晋景公。成：当为“景”。韦昭注：此“成”当为“景”字误。

	[7]随、范：晋邑名，士会的封邑。他初封随，故称随武子，后改封范，故称范武子。

	[8]郇（xún）、栎：晋国邑名，范文子的封邑。郇在今山西临猗西南。栎大约在今河北。
【翻译】

	范宣子与和大夫争讼田地的边界，很久没有解决争端。宣子想攻打他，询问伯华。伯华说：“对外有军事，对内有政事。我是管对外军事行动的，不敢侵犯职权干涉内政。您如果有对外用兵之心，可以把我召来询问。”问到孙林甫，孙林甫说：“我是客居晋国的人，是事奉您的，只恭候为您做内务事。”问到张老，张老说：“我从军事上辅佐您，不是军事问题，就不是我所知道的了。”问到祁奚，祁奚说：“公族中有不恭敬的事，公室中有不公正的事，朝廷中的政事不正当，大夫们贪赃枉法，这是我的罪过。如果作为国君的官而给您办私事，那么恐怕您表面上应承我，而内心也要憎恨我。”问到籍偃，籍偃说：“我是跟从张孟执掌刑法的，每天都听他的命令，如果是他的命令，那还有什么二话可说的？抛开张孟的命令而擅自行动，那也是违反了您的命令啊。”问到叔鱼，叔鱼说：“等我替你杀了他。”叔向听说后，便去见宣子说：“听说您与和大夫的事没有平息，问遍了大夫们，仍没有一个解决办法，何不去询访訾祏。訾祏正直而且学识渊博，正直就能公正地分辨是非，学识渊博就能上下进行比较，而且他又是您的老家臣。我听说国家发生大事，一定要遵循常规办事，还要寻访咨询年高有德的贤人，然后才能行动。”司马侯来进见宣子，说：“我听说您对和大夫很恼怒，我不相信有这回事。诸侯们对晋国有二心，您不忧虑这个，反而恼怒和大夫，这不是您应该做的。”祁午来进见，说：“晋国是诸侯的盟主，您是正卿，如果能够平定端正诸侯，使他们悦服而听从晋国的命令，那么晋国还有谁不听从您，岂止是和大夫呢？何不同他亲密和好，用大德来平息小怨呢！”宣子问到訾祏，訾祏回答说：“从前隰叔子躲避周难到了晋国，生了子舆当了法官，后来整肃朝政，使朝廷没有奸佞的官员；当了司空，治理国家，国家没有败坏的功业。传到范武子，辅佐文公、襄公称霸诸侯，诸侯没有二心。等做了卿，得以辅佐晋成公、景公，军队中没有败坏的政事。直到做了景公的军师，官居太傅，端正刑法，搜集整理训导的法规，使国家没有奸刁的百姓，后世之人可以遵从效法，因此受封随、范二邑。到范文子时，完成了晋、楚的会盟，加深了兄弟国家间的友谊，使各国之间没有嫌隙，因此受封郇、栎二邑。现在您继承了职位，在朝中没有奸诈的行为，国内没有邪恶的百姓，此时四方没有灾害，国家也没有外患内忧，这都是仰赖着三位先辈的功劳而享受禄位。如今国家太平无事，您却怨恨和大夫，如果此时君王加封宠于您，您将怎样治理国事呢？”宣子听了很高兴，于是就主动多给和大夫田地与他和好。