【原文】

	晋文公既定襄王于郏[1]，王劳之以地，辞，请隧焉[2]。王许，曰：“昔我先王之有天下也，规方千里以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭不虞之患。其余以均分公侯伯子男[3]，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其灾害，先王岂有赖焉。内官不过九御[4]，外官不过九品[5]，足以供给神祇而已，岂敢厌纵其耳目心腹以乱百度？亦唯是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有？今天降祸灾于周室，余一人仅亦守府，又不佞以勤叔父[6]，而班先王之大物以赏私德，其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱？先民有言曰：‘改玉改行[7]。’叔父若能光裕大德，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取备物以镇抚百姓，余一人其流辟旅于裔土，何辞之有与？若由是姬姓也，尚将列为公侯以复先王之职，大物其未可改也。叔父其懋昭明德[8]，物将自至，余何敢以私劳变前之大章以忝天下[9]，其若先王与百姓何？何政令之为也？若不然，叔父有地而隧焉，余安能知之？”文公遂不敢请，受地而还。
【注释】

	[1]郏（jiá）：姓氏，出自春秋时期的郑国，以地名为氏。在今河南洛阳附近。

	[2]隧：指墓道。古代天子死后灵柩从墓道入葬，诸侯不得用此葬礼。

	[3]公侯伯子男：周代的封爵等级。

	[4]内官：宫中的女官。九御：指九嫔，指天子的妃子。

	[5]九品：即九卿，指少师、少傅、少保、冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空等官员。

	[6]不佞（nìng）：没有才智。襄王对自己的谦称。叔父：指晋文公，韦昭注云“天子称九州之长同姓曰叔父也”。

	[7]改玉改行：玉指当时贵族佩带的玉饰。

	[8]懋（mào）：勤奋努力。

	[9]忝（tiǎn）：辱，有愧于，常用作谦辞。
【翻译】

	晋文公帮助周襄王在郏地重新登上王位，襄王很感激他便以土地作为酬劳，晋文公辞谢，要求死后用天子的隧礼安葬。襄王不同意，说：“过去我们先王拥有天下，划出方圆千里的土地作为甸服，以便供给天帝以及山川百神的祭品，以备百姓万民生活所需的用度，以此应付变乱和无法预料的灾患。然后将其余的土地按规定分配给公、侯、伯、子、男，使他们各有安居的处所，以此顺从天地尊卑的等级，才不至于遭到灾害，先王哪里敢有自己的私利呢？他宫内的女官不过九御，治理朝中事物的外官也不超过九卿，用这些官员去供奉神灵、主持祭祀就足够了，哪里敢尽情满足自己的声色口腹之欲而破坏各种法规制度呢？也只有生前死后服饰器物的色彩和纹饰，因为地位高于百姓而在使用布帛的优劣上有所区别，是为了以此来区分尊卑贵贱的等级，除此之外，天子与其他人还有什么两样呢？如今上天将灾难降临到周室，我也只能独自守护住王室的财产而已，又因为我没有才智以致劳动了叔父您，但是如果我擅自改变先王重要的制度来酬谢我个人所受的恩惠，那么叔父您必将受到人们的憎恶，因为这不是我个人的财物，我又哪敢独自吝惜呢？前人有言道：‘变换佩玉就要改变步伐。’叔父如果能光扬美德，改姓易朝统治天下，以此开创新的制度来显示自己的功业，而且采用天子的礼法来统治安抚百姓，那么我一人即使被流放到边远荒地，又有什么可说的呢？如果仍是姬姓掌有天下，叔父依然将被列为诸侯，来把恢复先王的规制作为自己的职责，那么葬礼这样重大的体制还是不可更改。如果叔父继续勤奋努力地光扬美德，那么尊贵的礼仪自然会得到，而我如何敢为了私情就改变先世的体制，以至于有愧天下，倘若如此，又把先王和百姓放到哪儿去了呢？又如何制定政令去实施呢？如若此时不应允您的请求，但叔父自己拥有了土地而自行隧葬，我怎么能知道呢？”于是晋文公不再冒昧地请求隧葬，接受赐地以后就回国了。