【原文】

	宋之盟，楚人固请先歃[1]。叔向谓赵文子曰：“夫霸王之势，在德不在先歃，子若能以忠信赞君，而裨诸侯之阙[2]，歃虽在后，诸侯将载之，何争于先？若违于德而以贿成事，今虽先歃，诸侯将弃之，何欲于先？昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮，置茅蕝[3]，设望表[4]，与鲜卑守燎[5]，故不与盟。今将与狎主诸侯之盟，唯有德也，子务德无争先，务德，所以服楚也。”乃先楚人。
【注释】

	[1]歃（shà）：歃血。指口含牲畜的血。一说以指蘸血，涂于口旁。是古代订盟时的一种仪式。

	[2]裨：弥补，补救。

	[3]茅蕝（jué）：古代朝会时表示位次的茅束。

	[4]望表：祭祀山川时所立的木制牌位。

	[5]鲜卑：古代东北方的少数民族。燎：庭燎，庭院中点燃的柴薪。
【翻译】

	在宋国那次会盟中，楚国使者执意请求领先歃血盟誓。叔向对赵文子说：“霸主的威势，关键在于德行，而不在于谁领先歃皿，如果你能用忠信来辅佐国君，弥补其他诸侯的缺失，即使歃血在后，各国的诸侯也都会拥戴你，何必一定要争先呢？如果违背德行而靠财货贿赂去成就大事，今天即使领先歃血，将来各国诸侯也都会抛弃你，何必一定争着领先呢？以前周成王在岐山的南面与诸侯会盟，楚国被认为是荆蛮，只负责放置盟会上表示位次的茅草束，设立望表，与鲜卑一起守候庭院中点燃的火堆，还不能参与盟会。而现在他们竟然能够和我们晋国轮流主持诸侯的盟会，那只能是因为楚国积德的缘故啊。你要努力修德，不必去争谁先歃血，只有努力修德，才能压服楚国。”于是就让楚国先歃血。