【原文】

	虢之会[1]，鲁人食言，楚令尹围将以鲁叔孙穆子为戮[2]，乐王鲋求货焉不予[3]。赵文子谓叔孙曰：“夫楚令尹有欲于楚，少懦于诸侯。诸侯之故，求治之，不求致也。其为人也，刚而尚宠，若及，必不避也。子盍逃之？不幸，必及于子。”对曰：“豹也受命于君，以从诸侯之盟，为社稷也。若鲁有罪，而受盟者逃，必不免，是吾出而危之也。若为诸侯戮者，鲁诛尽矣，必不加师，请为戮也。夫戮出于身实难，自他及之何害？苟可以安君利国，美恶一心也。”文子将请之于楚，乐王鲋曰：“诸侯有盟未退，而鲁背之，安用齐盟？纵不能讨，又免其受盟者，晋何以为盟主矣，必杀叔孙豹。”文子曰：“有人不难以死安利其国，可无爱乎！若皆恤国如是，则大不丧威，而小不见陵矣。若是道也果，可以教训，何败国之有！吾闻之曰：‘善人在患，弗救不祥；恶人在位，不去亦不祥。’必免叔孙。”固请于楚而免之。
【注释】

	[1]虢之会：指鲁昭公元年诸侯国在东虢会盟，再次提出要停止战争。

	[2]令尹围：楚恭王的儿子。叔孙穆子：即叔孙豹。

	[3]乐王鲋（fù）：即乐桓子，晋国大夫。
【翻译】

	在郑国虢地会盟时，鲁国人自食其言。楚国的令尹围要把鲁国的叔孙穆子杀掉，乐王鲋向叔孙穆子索取财货说是为他求情，穆子不肯给。赵文子对叔孙穆子说：“楚国的令尹围想得到楚国的王位，认为诸侯们都很弱小。诸侯会盟的事，是求得解决问题，不仅仅是要求都到会就行了。令尹围的为人，刚愎自用而且好自尊宠，如果被他碰上，肯定无法躲避。你何不逃走呢？万一发生不幸，一定会危及到你生命。”叔孙穆子回答说：“我奉国君的命令，前来参加诸侯会盟的，是为了国家。如果鲁国有罪，而来参加会盟的使者逃了，那么鲁国一定免不了被讨伐，这等于是我出使会盟反倒危害了国家。如果我被诸侯们杀害，那对鲁国的诛伐也就到此为止了，必定不会再兴师问罪了，请杀了我吧。被杀戮是出于自身犯罪的话，那确实很难堪，如果是由于他人连累到自己，又有什么妨害呢？如果可以使国君平安，对国家有利，生与死都是一样的。”赵文子想向楚国求情，乐王鲋说：“诸侯缔结盟约，还没散会，而鲁国就违背它，那又何必都来缔结盟约呢？纵然不去讨伐鲁国，却又要赦免鲁国来参加会盟的使者，那晋国还凭什么作盟主呢？一定要杀死叔孙豹。”文子说：“有人不惜一死以保卫国家利益，这样的人难道可以不加爱护吗！如果都能这样爱护国家，那么大国就不会丧失威严，小国也不会受到欺凌了。如果按照这个道理去实行，就可以教悔训导百姓，又怎么能败坏国家呢！我听说：‘好人有患难，不救他不吉祥；恶人在位，不除掉也不吉祥。’因此，一定要赦免叔孙豹。”赵武子坚决向楚国请求，因而赦免了叔孙豹。