【原文】

	赵文子为室，斫其椽而砻之[1]，张老夕焉而见之，不谒而归。文子闻之，驾而往，曰：“吾不善，子亦告我，何其速也？”对曰：“天子之室，斫其椽而砻之，加密石焉[2]；诸侯砻之；大夫斫之；士首之。备其物，义也；从其等，礼也。今子贵而忘义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告？”文子归，令之勿砻也。匠人请皆斫之，文子曰：“止。为后世之见之也，其斫者，仁者之为也，其砻者，不仁者之为也。”
【注释】

	[1]斫（zhuó）：砍。砻（lóng）：磨。

	[2]密石：纹理细密的磨石。
【翻译】

	赵文子建造宫室，砍削房椽后又加以磨光，张老傍晚到文子那里看见后，没有拜见文子就回来了。文子听说这事后，乘车拜见张老，说：“我有不对的地方，您也要当面告诉我，为什么走得这么快呢？”张老回答说：“天子的宫殿，砍削房椽后要先粗磨，然后再用密纹石细磨；诸侯宫室的房椽只需粗磨；大夫家的房椽只需加以砍削；士的房子只要砍掉椽头就可以了。备物得其所宜，这是义；遵从尊卑的等级，这是礼。现在你显贵了却忘掉义，富有了却忘掉礼，我怕你如此建造不能免祸，怎么敢公然告诉你呢？”文子回家后，命令停止磨光房椽。匠人建议把它们全部砍掉，文子说：“不必这样。为了能让后代人看到，那些砍削的，是知仁义的人做的，那些打磨过的，是不仁之人所为啊。”