【原文】

	秦后子来奔[1]，赵文子见之，问曰：“秦君道乎？”对曰：“不识”。文子曰：“公子辱于敝邑，必避不道也。”对曰：“有焉。”文子曰：“犹可以久乎？”对曰：“鍼闻之，国无道而年谷和熟，鲜不五稔[2]”。文子视日曰：“朝夕不相及，谁能俟五！”文子出，后子谓其徒曰：“赵孟将死矣！夫君子宽惠以恤后，犹恐不济。今赵孟相晋国，以主诸侯之盟，思长世之德，历远年之数，犹惧不终其身。今忨日而愒岁[3]，怠偷甚矣，非死逮之，必有大咎。”冬，赵文子卒。
【注释】

	[1]秦后子：名鍼（zhēn），秦景公的弟弟。鲁昭公元年为避害出奔至晋国。

	[2]稔（rěn）：年，古代谷一熟为年。

	[3]愒（kài）：荒废。忨（wán）：贪爱；苟安。
【翻译】

	秦后子逃奔到晋国，赵文子见到他，问道：“秦国的国君有道吗？”后子回答说：“不知道。”文子说：“公子屈尊来到敝地，一定是为了避开无道之君吧！”后子回答：“是有这回事。”文子说：“秦国还能维持多久呢？”后子回答说：“我听说，国君无道而能五谷丰登的，至少可以维持五年。”文子看着太阳的影子说：“我看是早晨到不了晚上，谁说还能等待五年呢！”文子出去后，后子对他的随从说：“赵文子快要死了！君子宽和惠爱而关心未来，这还唯恐不能成功。现在赵孟辅佐晋国，主持各国诸侯的会盟，思考如何才能建立长久的功德，使它能经历长远的年代，还怕不能善始善终这一生呢。如今他苟安度日而荒废岁月，如此懈怠偷生够严重的了，如果不是死亡降临到他身上，必然有大难临头。”到了冬天，赵文子果真死了。