【原文】

	平公有疾，秦景公使医和视之[1]，出曰：“不可为也。是谓远男而近女，惑以生蛊；非鬼非食，惑以丧志。良臣不生，天命不祐。若君不死，必失诸侯。”赵文子闻之曰：“武从二三子以佐君为诸侯盟主，于今八年矣，内无苛慝[2]，诸侯不二，子胡曰‘良臣不生，天命不祐’？”对曰：“自今之谓。和闻之曰：‘直不辅曲，明不规暗，拱木不生危[3]，松柏不生埤。’吾子不能谏惑，使至于生疾，又不自退而宠其政，八年之谓多矣，何以能久！”文子曰：“医及国家乎？”对曰：“上医医国，其次疾人，固医官也。”文子曰：“子称蛊，何实生之？”对曰：“蛊之慝，谷之飞实生之。物莫伏于蛊，莫嘉于谷，谷兴蛊伏而章明者也。故食谷者，昼选男德以象谷明，宵静女德以伏蛊慝。今君一之，是不飨谷而食蛊也，是不昭谷明而皿蛊也。夫文‘虫’‘皿’为‘蛊’，吾是以云。”文子曰：“君其几何？”对曰：“若诸侯服不过三年，不服不过十年，过是，晋之殃也。”是岁也，赵文子卒，诸侯叛晋，十年，平公薨[4]。
【注释】

	[1]医和：秦国医官，名和。

	[2]苛慝（kē tè）：暴虐邪恶。慝，邪恶；伤害。

	[3]暗（àn）：愚昧；昏暗。拱木：径粗两臂合围的大树。

	[4]薨（hōng）：古代称诸侯或有爵位的大官死去。
【翻译】

	晋平公生病了，秦景公派医和来查看他的病情，医和出来后说：“这病已经不可能治愈了。这是疏远男人而亲近女人，受到迷惑而生了蛊病；不是因为鬼神作祟，也不是出于饮食不当，而是受到女色迷惑而丧失意志。良臣将要死去，上天也无法保佑。倘若国君有幸不死，也必然会失去诸侯拥护。”赵文子听后，说：“我随从诸位卿大夫辅佐国君成为诸侯的盟主，到如今已八年了，国内没有暴乱邪恶，诸侯同心同德，你为什么说‘良臣将要死去，上天也不能保佑’呢？”医和回答说：“我是针对自今以后而说的。我听说：‘正直的无法辅正邪曲的，明智的不能规谏昏暗的，粗大的树不能长在又高又险之地，松柏不能生长在低洼潮湿的地方。’您不能诤谏君主贪恋女色，以至于使他生病，又不能自己引退，反而以执政为荣，认为八年盟主之尊就已够多了，这样怎么能长久呢！”文子问：“医官也能医治国家吗？”医和回答说：“上等的医生能够医治国家，次一等的只会医治病人，这本来就是医生的职责。”文子又问：“你所说的蛊，实际从哪里生出来的呢？”医和回答说：“蛊的伤害，是从谷子扬起的灰尘中生发出来的。万物之中没有不隐藏蛊的，也没有比谷子更好的东西，谷气兴起，蛊就隐藏起来，而且谷子不霉烂生虫，人吃了就得益聪明。所以吃粮谷的人，白天选择有德的男子亲近，这就像因吃谷子而变聪明，夜晚与有德的女子一起休息而有节制，才能降服蛊的邪恶伤害。如今君王不分昼夜亲近女人，这就如同不享用粮谷而去吃蛊虫，就不会像吃谷的人那样聪明，而是做了盛装蛊的器皿。那文字中的‘虫’和‘皿’二字合成就是‘蛊’字，因此我才这么说的。”文子说：“那么平公还能活多久呢？”医和回答说：“如果诸侯都服从，最多活上三年，若诸侯们不服从，最多不会超过十年，超过了这个限度，就是晋国的灾难了。”这一年，赵文子去世了，诸侯也都背叛了晋国，又过了十年，平公也去世了。