【原文】

	叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：“吾有卿之名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故？”对曰：“昔栾武子无一卒之田[1]，其宫不备其宗器[2]，宣其德行，顺其宪则，使越于诸侯，诸侯亲之，戎狄怀之，以正晋国，行刑不疚，以免于难。及桓子骄泰奢侈[3]，贪欲无艺，略则行志，假贷居贿，宜及于难，而赖武之德[4]，以没其身。及怀子改桓之行[5]，而修武之德，可以免于难，而离桓之罪，以亡于楚。夫郤昭子[6]，其富半公室，其家半三军，恃其富宠，以泰于国，其身尸于朝，其宗灭于绛。不然，夫八郤，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，唯无德也。今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺。若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？”宣子拜稽首焉，曰：“起也将亡，赖子存之，非起也敢专承之，其自桓叔以下嘉吾子之赐。”
【注释】

	[1]栾武子：即栾书，晋国的上卿。

	[2]宗器：祭祀用的礼器。

	[3]桓子：栾桓子，栾书的儿子栾黡。

	[4]武：指栾武子。

	[5]怀子：栾怀子，栾黡的儿子栾盈。

	[6]郤（xì）昭子：即郤至，晋国的卿。
【翻译】

	叔向去拜见韩宣子，宣子正为自己贫困而忧愁，叔向反而祝贺他。韩宣子说：“我空有正卿的虚名，却没有正卿实际应有的财产，简直无法与卿大夫们交际往来，我正因此发愁，而你却祝贺我，是什么缘故呢？”叔向回答说：“从前栾武子没有百顷的田产，家里置备不齐祭祀的礼器，可是他能宣扬德行，遵循法制，而使自己的好名声传播到各诸侯国，诸侯都亲近他，戎、狄等外族都能归向他，他依靠这些匡正而强盛了晋国，而且执行的法令没有弊病，所以避免了灾难。传到他儿子桓子却骄傲奢侈，贪得无厌，忽视法令任意妄为，借贷牟利，囤积财物，这很容易就遭到祸难，但他依赖了他父亲栾武子的余德，才得以善终。到了怀子辅政之时，改变了桓子的不法行为，继而发扬武子的美德，本可以凭此免除祸难，但是受到他父亲桓子罪恶的连累，所以只好逃亡到楚国去。再看那郤昭子，他的财富抵得上晋国王室的一半，他的家人在三军将帅中占了一半，依仗着他的财富和君王的宠幸，在晋国以泰斗自居而骄横跋扈。结果他自己被杀，陈尸示众在朝野之上，他的宗族也在绛城被灭绝。不信你再看这些，那郤氏八人，有五个做大夫，三个做卿，他们受到的宠幸够大了，然而一旦被消灭，没有谁来为他们悲哀，就是因为他们没有德行啊。如今你像栾武子那样清贫，我认为您也能具备他的美德，所以向您道贺。如果您不去忧虑自己不能立德，而只去忧虑财物不足，恐怕我将为您担忧都来不及，又有什么可祝贺的呢？”韩宣子听后下拜叩头，说：“我韩起将要灭亡之际，幸亏您保全了我，这不是我韩起一个人敢单独承受的，恐怕从我的祖宗桓叔以下的子孙，都要感激您的赐教。”