【原文】

	士景伯如楚[1]，叔鱼为赞理。邢侯与雍子争田[2]，雍子纳其女于叔鱼以求直。及断狱之日，叔鱼抑邢侯，邢侯杀叔鱼与雍子于朝。韩宣子患之，叔向曰：“三奸同罪，请杀其生者而戮其死者。”宣子曰：“若何？”对曰：“鲋也鬻狱[3]，雍子贾之以其子，邢侯非其官也而干之。夫以回鬻国之中，与绝亲以买直，与非司寇而擅杀，其罪一也。”邢侯闻之，逃。遂施邢侯氏，而尸叔鱼与雍子于市。
【注释】

	[1]士景伯：士弥牟，晋国的刑法官。

	[2]邢侯：晋国大夫。雍子：晋国大夫。

	[3]鲋（fù）：羊舌鲋，即叔鱼。鬻（yù）狱：借诉讼案件收取贿赂。
【翻译】

	士景伯到楚国去，正赶上叔鱼代行理官审理案件。是邢侯和雍子争夺田地之事，雍子把自己的女儿嫁给叔鱼，以求得诉讼的胜利。等到判决的那天，叔鱼强制判决邢侯败诉，于是邢侯便在当天就杀了叔鱼和雍子。韩宣子为这件事忧虑万分，叔向说：“三个奸人罪状相同，请杀了活着的人并把死人施以戮刑陈尸示众。”宣子问：“为什么要这样做？”叔向回答说：“叔鱼贪赃枉法，雍子出卖女儿以此去收买法官，邢侯不是审理案件的官员却冒然干预法律。像那种以奸邪手段出卖国家的法律，与用以弃绝亲人来换得胜诉，与不是法官而擅自杀人，其罪行都是一样的。”邢侯听到消息后，赶紧逃跑了。于是就处罚邢侯家属，并把叔鱼和雍子的尸体陈列在闹市之中示众。