【原文】

	中行穆子帅师伐狄[1]，围鼓[2]。鼓人或请以城叛，穆子不受，军吏曰：“可无劳师而得城，子何不为？”穆子曰：“非事君之礼也。夫以城来者，必将求利于我。夫守而二心，奸之大者也；赏善罚奸，国之宪法也。许而弗予，失吾信也；若其予之，赏大奸也。奸而盈禄，善将若何？且夫狄之憾者以城来盈愿，晋岂其无？是我以鼓教吾边鄙贰也。夫事君者，量力而进，不能则退，不以安贾贰。”令军吏呼城，儆将攻之，未傅而鼓降。中行伯既克鼓，以鼓子苑支来[3]。令鼓人各复其所，非僚勿从。鼓子之臣曰夙沙厘，以其孥行[4]，军吏执之，辞曰：“我君是事，非事土也。名曰君臣，岂曰土臣？今君实迁，臣何赖于鼓？”穆子召之，曰：“鼓有君矣，尔心事君，吾定而禄爵。”对曰：“臣委质于狄之鼓[5]，未委质于晋之鼓也。臣闻之：委质为臣，无有二心。委质而策死，古之法也。君有烈名，臣无叛质。敢即私利以烦司寇而乱旧法，其若不虞何！”穆子叹而谓其左右曰：“吾何德之务而有是臣也？”乃使行。既献，言于公[6]，与鼓子田于河阴，使夙沙厘相之。
【注释】

	[1]中行穆子：中行伯，名荀吴，谥号穆子，是中行偃的儿子，晋国的卿。狄：白狄，此指鲜虞国。在今河北境内。

	[2]鼓：国名，姬姓，是白狄的别种。在今河北晋县境。

	[3]苑支：鸢鞮，鼓国国君。

	[4]夙沙厘：鼓国的大臣。孥（nú）：妻子和子女。

	[5]委质：向君主献礼，表示献身。引申为臣服。

	[6]公：晋顷公。
【翻译】

	中行穆子率领军队讨伐狄人，包围了鼓国。鼓国有人请求献城叛降，但穆子不接受。军吏说：“可以不兴师动众而得到城邑，您为什么不接受呢？”穆子回答说：“这不是事奉君主的礼节。献城来叛降的人，一定想在我们这里得到好处。守城而怀有二心，这是最奸滑的人；奖赏善良，惩罚奸恶，这是国家的大法。如果允许献城投降而不予以奖赏，就是我们失信；如果给予他们奖赏，就是奖赏大奸。奸邪而获得优厚的利禄，那么善良的人又将会怎样呢？况且狄人中心怀不满的人以献城来满足他们的愿望，晋国难道就没有这样的人了吗？我接受他们献城，就是用鼓国的例子来教导我们边疆的人怀有二心啊。事奉君主要衡量自己的实力再决定是否进攻，实力达得到就进攻无法达到就撤退，不能为了获得成功而收买怀有二心的叛降者。”于是就命令军吏向城中呼喊，告诫他们将要进攻，结果还未交战，鼓国人就投降了。中行穆子在攻克鼓国以后，带着鼓国国君苑支回到晋国。命令鼓人各自回到自己的住处，不是鼓君的侍役不准随从。鼓国国君的臣子中有个叫夙沙厘的，带领妻子儿女跟从鼓君，军吏抓住了他，他说：“我事奉我的国君，而不是事奉国土。所以命名为君臣，难道是叫土臣吗？如今国君迁徙了，我在鼓国还干什么呢？”穆子召见了他，说：“鼓国已有新的国君，你可以一心事奉新君，我安排你俸禄和爵位。”夙沙厘回答说：“我臣服于狄族的鼓君，而并没有臣服于晋国的鼓君。我听说：向君主献礼称臣，就不能再有二心。献身而成为臣属，就要效忠到死，这是古代流传下来的法则。君主要有显赫的名声，身为臣子不能有背叛的事实。我怎敢追求私利而扰乱旧法来烦劳法官定罪呢？如果都这样，遇到意料不到的祸患晋国将怎么办呢？”穆子感叹地对其左右的人说：“我应当怎样修德才能得到这样的臣子呢？”于是就让夙沙厘随行。穆子献了战功之后，对晋顷公说了这件事，顷公便把河阴一带的田地给了鼓君，并让夙沙厘辅佐鼓君。