【原文】

	王至自郑，以阳樊赐晋文公[1]。阳人不服，晋侯围之。仓葛呼曰[2]：“王以晋君为能德，故劳之以阳樊，阳樊怀我王德，是以未从于晋。谓君其何德之布以怀柔之，使无有远志？今将大泯其宗祊而蔑杀其民人[3]，宜吾不敢服也！夫三军之所寻[4]，将蛮、夷、戎、狄之骄逸不虔，于是乎致武。此羸者阳也，夫狎君政，故未承命。君若惠及之，唯官是征，其敢逆命，何足以辱师！君之武震，无乃玩而顿乎[5]？臣闻之曰：‘武不可觌[6]，文不可匿。觌武无烈，匿文不昭。’阳不承获甸而只以觌武，臣是以惧。不然，其敢自爱也？且夫阳岂有裔民哉[7]，夫亦皆天子之父兄甥舅也，若之何其虐之也？”晋侯闻之，曰：“是君子之言也。”乃出阳民。
【注释】

	[1]阳樊：在今河南济源以南。

	[2]仓葛：人名，阳樊人。

	[3]宗祊（bēng）：韦昭注云“庙门谓之祊，宗祊，犹宗庙也”。

	[4]宜：当然，无怪乎。三军：指晋的上、中、下三军。

	[5]无乃：岂不是。

	[6]觌（dí）：显示，炫耀，显现。

	[7]裔民：指被流放到边远地方的凶民。
【翻译】

	周襄王从郑国回到都城，便将阳樊赐给了晋文公。阳樊人不肯归附晋国，于是晋文公就派兵包围了阳樊。仓葛大声喊道：“周王因为晋君能布施恩德，所以才把阳樊作为犒赏赐给晋君，如今阳樊人怀念周王的恩德，所以才不肯归附晋国。大家都以为晋君将布施德惠来感化我们，使我们不生叛离之心。可如今却派兵要大肆拆毁我们的宗庙，还要杀戮我们的百姓，无怪乎我们不服从啊。晋国三军将士所征讨的是蛮、夷、戎、狄那些骄奢淫逸而大不恭的行为，因而才需要动用武力。而我们这些弱小的阳樊人，尚未驯习君王您的政令，所以不敢承命称臣。倘若晋君能够施给我们恩惠，只要派遣官吏前来告知我们就可以了，还能有谁敢违抗命令，何必调动大军！君王到这里如此运用武力来震慑弱民，岂不是滥用武力而使三军将士困顿吗？我听有人说：‘武力不可炫耀，文德不可藏匿。炫耀武力就会丧失威严，藏匿文德就无法彰显而发扬光大。’阳樊人不但失去了承担为周王王室甸服供奉神祇的事物，还遇到了炫耀武力的新君主，臣民因此而惊惧又寒心。否则，谁敢只顾爱惜自己而不服从王命呢？况且阳樊并无被放逐的恶民，都是周天子的父兄甥舅，君主对他们怎么能如此苛待呢？”晋文公听了这些话，说：“这是君子所能说出的话啊！”于是准许阳樊民众可以自由迁出。