【原文】

	梗阳人有狱[1]，将不胜，请纳赂于魏献子，献子将许之。阎没谓叔宽曰[2]：“与子谏乎！吾主以不贿闻于诸侯，今以梗阳之贿殃之，不可。”二人朝，而不退。献子将食，问谁于庭，曰：“阎明、叔褒在。”召之，使佐食。比已食，三叹。既饱，献子问焉，曰：“人有言曰：‘唯食可以忘忧。’吾子一食之间而三叹，何也？”同辞对曰：“吾小人也，贪。馈之始至，惧其不足，故叹。中食而自咎也，曰：岂主之食而有不足？是以再叹。主之既已食，愿以小人之腹，为君子之心，属餍而已[3]，是以三叹。”献子曰：“善。”乃辞梗阳人。
【注释】

	[1]梗阳：魏氏封邑，在今山西清源南。

	[2]阎没：阎明。叔宽：叔褒。两人都是晋国大夫。

	[3]餍（yàn）：吃饱；满足。
【翻译】

	有个梗阳人与别人打官司，眼看就要败讼，于是就向魏献子奉送贿赂准备买个人情，魏献子打算答应这件事。他的下属阎没对叔宽说：“我与你一同去劝谏他吧！我们的主人一向以不受贿赂而闻名于诸侯，现在因为梗阳人行贿而损害了名声，那是万万不可以的。”两人拜见魏献子之后，就留在那里没走。魏献子准备吃饭时，问谁还在庭院里，侍从回答说：“阎明、叔褒在。”魏献子叫他俩进来，让他们陪自己一起进食。两人在吃饭期间，先后叹息了三次。饱食以后，魏献子问起这件事，说：“人们常说：‘只有进食才可以忘记忧愁。’你们在吃一顿饭的时间里叹息了三次，是什么原因呢？”两人异口同声地答道：“我们都是小人，贪心不足。食物刚送上来的时候，担心不够吃，因此叹息。吃到一半之时，却又私下在心里责备自己说：主人赐给我们食物，哪有不够吃的道理呢？所以再次叹息。等到您吃完饭了，我们告诫自己，但愿我们小人的胃口，也像君子的心思一样，只要吃饱也就知足了。因此第三次叹息。”魏献子说：“讲得好。”于是拒绝了梗阳人的贿赂。