【原文】

	下邑之役[1]，董安于多[2]。赵简子赏之，辞，固赏之，对曰：“方臣之少也，进秉笔，赞为名命，称于前世，立义于诸侯，而主弗志。及臣之壮也，耆其股肱以从司马，苛慝不产。及臣之长也，端委韠带以随宰人[3]，民无二心。今臣一旦为狂疾，而曰‘必赏女’，与余以狂疾赏也，不如亡！”趋而出，乃释之。
【注释】

	[1]下邑：即晋阳，晋邑名。

	[2]董安于：赵简子的家臣。

	[3]端：玄端，黑赤色的礼服。委：委貌，礼帽。韠（bì）：皮制的蔽膝。宰人：宰官；卿大夫总管家务的家臣。
【翻译】

	在下邑之战中，董安于立了很多战功。赵简子要奖赏他，他推辞不接受，赵简子执意要奖赏他，他说：“当我年少的时候，在朝廷担任执笔大臣，帮助撰写文告诏令，在前朝得到称赞，建立大义于各国的诸侯之中，可是您却没有重视。当我到了壮年的时候，您喜好招致得力的股肱之臣来随从司马治理军队，使军中没有发生暴虐邪恶的事情。到我年老时，穿上宽衣大带的朝服，跟随宰官治理民事，使百姓没有二心。如今我一旦参加战争，如同得了疯狂症一样，却说：‘一定要奖赏你’，与其接受您给与我这狂疾之下的奖赏，还不如逃跑！”说完便快步走了出去，赵简子于是就放弃了赏赐董安于这件事。