【原文】

	赵简子使尹铎为晋阳，曰：“必堕其垒培。吾将往焉，若见垒培，是见寅与吉射也[1]。”尹铎往而增之。简子如晋阳，见垒怒曰：“必杀铎也而后入。”大夫辞之，不可，曰：“是昭余仇也。”邮无正进[2]，曰：“昔先主文子少衅于难[3]，从姬氏于公宫，有孝德以出在公族[4]，有恭德以升在位，有武德以羞为正卿，有温德以成其名誉，失赵氏之典刑，而去其师保[5]，基于其身，以克复其所。及景子长于公宫，未及教训而嗣立矣，亦能纂修其身以受先业[6]，无谤于国，顺德以学子，择言以教子，择师保以相子。今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训[7]，重之以师保，加之以父兄，子皆疏之，以及此难。夫尹铎曰：‘思乐而喜，思难而惧，人之道也。委土可以为师保，吾何为不增？’是以修之，庶曰可以鉴而鸠赵宗乎！若罚之，是罚善也。罚善必赏恶，臣何望矣！”简子说，曰：“微子，吾几不为人矣！”以免难之赏赏尹铎。初，伯乐与尹铎有怨[8]，以其赏如伯乐氏，曰：“子免吾死，敢不归禄。”辞曰：“吾为主图，非为子也。怨若怨焉。”
【注释】

	[1]寅：荀寅，赵午的舅舅。吉射：范吉射，荀寅的女婿。

	[2]邮无正：邮良伯乐，晋国大夫。

	[3]文子：赵文子，即赵武，赵简子的祖父。

	[4]姬氏：庄姬，赵文子的母亲，晋景公的女儿。公族：指公族大夫。

	[5]师保：太师、太傅、太保、少师、少傅、少保等官，统称为师保。

	[6]纂（zuǎn）：通“缵”，继承。

	[7]文：指赵文子。典刑：掌管刑罚；常刑，常法。景：指赵景子。

	[8]伯乐：即邮无正，伯乐是他的字。
【翻译】

	赵简子派尹铎治理晋阳，说：“一定要拆毁那里的壁垒。我将要到那里巡视，如果看见了那壁垒，那就像又见到荀寅和范吉射一样了。”尹铎去往晋阳后就增高了壁垒。赵简子到达晋阳，看见壁垒后就大怒道：“一定要先杀了尹铎以后我再进城。”大夫们请求不要杀，简子不肯，说：“这是炫耀我的仇敌啊。”邮无正走上前，说：“从前先主赵文子年少时遭受祸难，跟随母亲姬氏在景公宫中生活，因为有孝顺之德才做了公族大夫，有恭敬之德而晋升为卿，有勇武之德而担任正卿，有温顺之德而成就美名，虽然他未能得到赵氏的常法，又失去了师保的教养，这都是由于他自身的修养，才得以恢复先人的德业。到您的父亲景子，也生长在公宫，还没来得及受到师保的教悔训导，就继承了先主的官爵，他也能加强自身的修养去继承先人的德业，在国内外没有人说诽谤他的坏话，他顺从道德来教养儿子访学，选择善言来教育儿子，挑选贤良的师保来辅导儿子。现在您继承了爵位，有祖父赵文子修正的常法，有父亲景子的教诲训导，再加上有贤良师保的督导，加上同族父兄的辅助，而您却统统疏忽这些，以至于遭到这场祸难。尹铎说：‘想到安乐就会感到高兴，想到危难就会产生恐惧，这是人之常情。壁垒可以当作师保一样时刻督导自己，我为什么不把它增高呢？’所以他修筑增高了壁垒，这样可以作为鉴戒而且能安定赵氏宗族啊！如果处罚尹铎，那就是处罚好人。处罚好人就必定奖赏坏人，做臣下的还有什么指望呢！”简子听了很高兴，说：“如果没有你，我几乎不能算是人了！”于是就用免除祸难的军功来奖赏尹铎。起初，邮无正与尹铎有怨仇，尹铎带着奖赏到邮无正那里，说：“您免除了我的死罪，怎敢不把这奖赏归您享用呢。”邮无正辞谢说：“我是为君主考虑，不是为你啊。怨仇还是怨仇。”