【原文】

	温之会[1]，晋人执卫成公归之于周[2]。晋侯请杀之，王曰：“不可。夫政自上下者也，上作政而下行之不逆，故上下无怨。今叔父作政而不行[3]，无乃不可乎？夫君臣无狱，今元咺虽直[4]，不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而叔父听之，一逆矣。又为臣杀其君，其安庸刑[5]？布刑而不庸，再逆矣。一合诸侯而有再逆政，余惧其无后。不然，余何私于卫侯？晋人乃归卫侯。”
【注释】

	[1]温：在今河南温县以西。周襄王二十年（公元前632年），晋在此与诸侯会盟。

	[2]卫成公：卫国君，名郑，公元前634年至前600年在位。

	[3]叔父：指晋文公。

	[4]元咺（xuān）：人名。是卫国的大臣。

	[5]庸（yōng）：用，使用。
【翻译】

	在温地的盟会上，晋人扣押了卫成公并送回到周都。晋文公请求杀死卫成公，周襄王说：“这不可以。政事的施行应从上而下，在上者制定政令，臣下能够乐于遵行而不违背礼义，所以君臣都无怨言。如今叔父主持诸侯事务却使政令不利于施行，那怎么可以呢？君臣之间应该没有狱讼官司，现在元咺虽然道理充足，但不能听取。倘若君臣都对簿公堂，那父子之间也将产生诉讼，这就没有尊卑上下了。可是叔父却听取元咺的申辩，这已经违背礼义了。另外，为了臣下而杀了他的国君，这怎能使用刑法？颁布刑法而不能使用，这又再次违背了礼义。刚刚与诸侯会盟却有两处违背礼义，恐怕我今后难以号令诸侯了。否则，我又何必私下对卫侯特别照顾呢？”晋人于是放回了卫成公。