【原文】

	智宣子将以瑶为后[1]，智果曰[2]：“不如宵也。”宣子曰：“宵也佷[3]。”对曰：“宵之佷在面，瑶之佷在心。心佷败国，面佷不害。瑶之贤于人者五，其不逮者一也。美鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩惠则贤，强毅果敢则贤。如是而甚不仁。以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若果立瑶也，智宗必灭。”弗听。智果别族于太史为辅氏。及智氏之亡也，唯辅果在。
【注释】

	[1]智宣子：智甲，晋国的卿。瑶：智瑶，即智伯，智宣子的儿子。

	[2]智果：晋国大夫。

	[3]宵：智宵，智宣子的庶子。佷（hěn）：毒辣，凶狠。本作“很”。
【翻译】

	智宣子想要立儿子智瑶为继承人，智果说：“立智瑶不如立智宵。”宣子说：“智宵刚愎凶狠。”智果回答说：“智宵的凶狠在表面，而智瑶的凶狠在心里。内心凶狠就会败坏国家，而表面凶狠并没有妨害。智瑶比别人好的地方有五点，他赶不上别人的地方只有一点。容颜俊美而且身材高大则是一好；擅长射箭精于驾车，力气充沛则是一好；各种技艺无不通晓则是一好；巧于文辞，善辩聪慧则是一好；刚毅果断是一好。他有这些长处却很不仁爱。用他的这五种过人之处去欺凌别人，行使不仁爱之事，那么谁又能宽容待他呢？如果真的立智瑶为继承人，智氏宗族必然会灭亡。”智宣子不听。于是智果到太史那里与智氏宗族划分开，并改姓为辅氏。等到智氏灭亡时，只有辅果一支保全下来。