【原文】

	还自卫，三卿宴于蓝台[1]，智襄子戏韩康子而侮段规[2]。智伯国闻之[3]，谏曰：“主不备，难必至矣。”曰：“难将由我，我不为难，谁敢兴之！”对曰：“异于是。夫郤氏有车辕之难[4]，赵有孟姬之谗[5]，栾有叔祁之诉[6]，范、中行有亟治之难，皆主之所知也。《夏书》有之曰：‘一人三失，怨岂在明？不见是图。’《周书》有之曰：‘怨不在大，亦不在小。’夫君子能勤小物，故无大患。今主一宴而耻人之君相，又弗备，曰‘不敢兴难’，无乃不可乎？夫谁不可喜，而谁不可惧？蜹蚁蜂虿[7]，皆能害人，况君相乎！”弗听。自是五年，乃有晋阳之难。段规反，首难，而杀智伯于师，遂灭智氏。
【注释】

	[1]三卿：指智襄子、韩康子、魏桓子。蓝台：晋地名，今所在地不详。

	[2]韩康子：韩虎，韩宣子的曾孙，韩庄子的儿子。段规：魏桓子的相。

	[3]智伯国：晋国大夫。

	[4]车辕之难：指郤犨和长鱼矫争田，郤氏抓住长鱼矫，并把其父母妻子都绑在车辕上，后长鱼矫得宠于晋厉公，杀害了三郤。

	[5]赵：指赵同、赵括。孟姬：赵文子之母庄姬。庄姬与赵婴私通，赵婴被哥哥赵同、赵括放逐，庄姬向晋景公进谗，杀害了赵同、赵括。

	[6]栾：栾盈。叔祁之诉：指栾盈的母亲叔祁与人私通，栾盈不满，母子结仇，后阳毕向晋平公献策，栾氏被灭。

	[7]蜹（ruì）：蚊子类的小虫。虿（chài）：蝎子类的毒虫。
【翻译】

	智襄子从卫国返回晋国，与韩康子、魏桓子三人在蓝台宴会，智襄子戏弄韩康子还言辞侮辱了段规。智伯国听说后，劝谏说：“主人若不防备的话，灾难必然将会到来了。”智襄子说：“是不是有灾难要由我决定，我不发难，谁敢对我发难呢！”智伯国说：“恐怕不是这样。那郤氏遭受车辕之难，赵氏曾被孟姬进谗言致死，栾盈被母亲叔祁污蔑说他想作乱而最终栾氏被灭，范氏、中行氏在亟治遭难而被杀害，这些都是主人所知道的啊。《夏书》上有句话说：‘一个人屡犯过失，结下的怨毒不在明处。应当在还没显露之时就加以防范。’《周书》上有句话说：‘怨恨不在于大，也不在于小。’君子能注意小事情，所以才没有大的患难。如今主人您在一次宴会上就羞辱了人家的君主和国相，又不加戒备，还说人家‘不敢发难’，这恐怕不行吧？谁不可以让人高兴，而谁又不令人担心惧怕的呢？连蚊子、蚂蚁、黄蜂、蝎子都能害人，更何况是君主和国相呢！”但是智襄子不听劝告。从这五年之后，就发生了晋阳之难。段规回国后，首先策划发难，然后在军中杀了智伯，于是消灭了智氏。