【原文】

	晋阳之围，张谈曰[1]：“先主为重器也，为国家之难也，盍姑无爱宝于诸侯乎？”襄子曰：“吾无使也。”张谈曰：“地也可[2]。”襄子曰：“吾不幸有疾，不夷于先子[3]，不德而贿。夫地也求饮吾欲，是养吾疾而干吾禄也。吾不与皆毙。”襄子出，曰：“吾何走乎？”从者曰：“长子近，且城厚完。”襄子曰：“民罢力以完之，又毙死以守之[4]，其谁与我？”从者曰：“邯郸之仓库实。”襄子曰：“浚民之膏泽以实之[5]，又因而杀之，其谁与我？其晋阳乎！先主之所属也，尹铎之所宽也，民必和矣。”乃走晋阳，晋师围而灌之，沉灶产蛙，民无叛意。
【注释】

	[1]张谈：也称张孟谈，赵襄子的家臣。

	[2]地：赵襄子的臣。

	[3]先子：指赵襄子的父亲赵简子。

	[4]斃（bì）：死，拼死。

	[5]浚（jùn）：压榨，榨取。
【翻译】

	晋阳被围困，张谈说：“先主赵简子置办各种贵重的礼器，就是为了解救国家危难的，何不姑且不要吝惜财宝而献礼向诸侯求援呢？”襄子说：“我没有合适的使者啊。”张谈说：“地可以做使者。”襄子说：“不幸的是我德行有缺失，比不上我的先人，不能依靠德行去贿赂诸侯来此救援。地这个人只晓得满足我的欲望，这是在助长我的过失而只为求取我的俸禄啊。我不能交与他去求援而等待一起灭亡。”襄子准备出走，说：“我到何处去呢？”侍从说：“长子邑距离近，而且城墙厚实完整。”襄子说：“民众已经精疲力竭修筑了它，再让他们拼死守卫它，谁还能与我同心协力呢？”侍从说：“邯郸邑的仓库很充实。”襄子说：“那是榨取了民脂民膏才充实起来的，现在又要使他们的性命受到伤害，谁还肯为我出力呢？我还是去晋阳吧！那是先主曾经嘱咐过我的逃难之地，尹铎对待那里的百姓宽厚仁惠，所以人民定能同心同德。”于是便投奔晋阳。晋军包围了晋阳，而且决堤放水灌城，致使百姓家的炉灶都淹没在水中，甚至生出了虾蟆，然而人民却丝毫没有背叛之意。