【原文】

	桓公为司徒，甚得周众与东土之人，问于史伯曰[1]：“王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？”史伯对曰：“王室将卑，戎、狄必昌，不可偪也[2]。当成周者，南有荆蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐；北有卫、燕、狄、鲜虞、潞、洛、泉、徐、蒲；西有虞、虢、晋、隗、霍、杨、魏、芮[3]；东有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒[4]；是非王之支子母弟甥舅也，则皆蛮、荆、戎、狄之人也。非亲则顽，不可入也。其济、洛、河、颍之间乎！是其子男之国，虢、郐为大[5]，虢叔恃势，郐仲恃险，是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒。君若以周难之故，寄孥与贿焉，不敢不许。周乱而弊，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。若克二邑，鄢、弊、补、舟、依、弢、历、莘[6]，君之土也。若前莘后河，右洛左济，主芣、騩而食溱、洧[7]，修典刑以守之，是可以少固。”

	公曰：“南方不可乎？”对曰：“夫荆子熊严生子四人：伯霜、仲雪、叔熊、季紃。叔堪逃难于濮而蛮[8]，季紃是立[9]，薳氏将起之[10]，祸又不克。是天启之心也，又甚聪明和协，盖其先王。臣闻之，天之所启，十世不替。夫其子孙必光启土，不可逼也。且重，黎之后也，夫黎为高辛氏火正，以淳耀敦大，天明地德，光照四海，故命之曰‘祝融’，其功大矣”。
【注释】

	[1]史伯：即伯阳父，周的太史，思想家。

	[2]偪（bī）：同“逼”，接近，靠近。

	[3]虢（guó）：姬姓古国，分为东虢、西虢、北虢。隗（wěi）：古国名，在今湖北秭归东。芮（ruì）：古国名，在今陕西省。

	[4]莒（jǔ）：古国姓。

	[5]郐（kuài）：古诸侯国名。

	[6]鄢（yān）、弊、补、丹、依、弢（tāo）、历、莘（shēn）：是邻近虢、郐的八个城邑。

	[7]芣（fú）騩（guī）：芣山和騩山。溱（zhēn）：溱水，在今河南密县东南流与洧水相合。洧（wěi）：洧水，即今河南省。

	[8]濮（pú）：古代少数民族地名。

	[9]季紃：即熊紃，熊严的小儿子。楚国国君。

	[10]薳（wěi）氏：楚国大夫。
【翻译】

	郑桓公担任周幽王的司徒，深得西周民众和周土以东百姓的人心，他问太史伯说：“现在周王室多变故，我担心灾祸降临到在我身上，躲到哪里才可以逃避一死呢？”史伯回答说：“周王室将要衰败，四周戎、狄肯定会昌盛起来，不能接近它们。在周都洛邑，南面有楚蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐九国；北面有卫、燕、狄、鲜虞、潞、洛、泉、徐、蒲九国；西面有虞、虢、晋、隗、霍、杨、魏、芮八国；东面有齐、鲁、曹、宋、滕、薛、邹、莒八国；这些国家除了不是周王的同姓支族、母弟甥舅之类的亲戚，就都是蛮、夷、戎、狄之类的少数民族。他们不是周室亲属就是凶顽之民，因此不能到那里去。应选择去济水、洛水、黄河、颍水之间那一带吧！这一地带都是封为子、男爵位的国家，其中虢国和郐国最大，虢叔凭仗着地理优势，郐仲依仗着地势险要，他们都有骄傲奢侈疏忽怠慢的思想，再加上非常贪婪冒失。您如果因为周王室遭难的缘故，送给他们一些财货然后把妻子儿女和剩余财物寄放到那里，他们不敢不答应。周王室日渐混乱而衰败，这些人骄侈贪婪，必然会背叛国君，您如果率领大周朝的民众，奉天子之命去讨伐他们的罪恶，没有不成功的。如果攻克了虢、郐两国，那么鄢、弊、补、舟、依、弢、历、莘八邑，就都是您的国土了。如果前面有莘邑，后面有黄河，右面有洛水，左面有济水，主祭芣山和騩山，饮溱、洧两河的水，遵循旧法来守卫这片土地，那你的地位就可以稍稍稳固了。”

	桓公说：“那南方不可以吗？”史伯回答说：“楚王熊严生了伯霜、仲雪、叔堪、熊紃这四个儿子。叔堪逃难到了濮地随从了蛮俗而居，最终熊紃被立为国君，薳氏打算重新立叔堪为国君，后来又因遭祸难而没有成功。这是上天开启了熊紃的心志啊，他既聪慧明智又能很好地团结和协臣民，功德超过了他的先王。我听说，上天所开导点化的，历经十代也不会被更替。他的子孙必然会光大祖业而继续开拓疆土，是不可以轻易靠近的。而且他们是重、黎的后代，那黎是高辛氏的火官，因为他淳朴敦厚而博大，有如日月的光明又如大地的厚德，光辉普照四海，所以被命名为‘祝融’，可见他的功劳算是够大了”。
【原文】

	“夫成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞、夏、商、周是也。虞幕能听协风，以成乐物生者也。夏禹能单平水土，以品处庶类者也。商契能和合五教，以保于百姓者也。周弃能播殖百谷蔬，以衣食民人者也。其后皆为王公侯伯。祝融亦能昭显天地之光明，以生柔嘉材者也，其后八姓于周未有侯伯。佐制物于前代者，昆吾为夏伯矣，大彭、豕韦为商伯矣[1]。当周未有。已姓昆吾、苏、顾、温、董，董姓鬷夷、豢龙[2]，则夏灭之矣。彭姓彭祖、豕韦、诸稽，则商灭之矣。秃姓舟人，则周灭之矣。妘姓邬、郐、路、偪阳，曹姓邹、莒，皆为采卫，或在王室，或在夷、狄，莫之数也。而又无令闻，必不兴矣。斟姓无后。融之兴者，其在芈姓乎？芈姓越，不足命也[3]。蛮芈蛮矣，唯荆实有昭德，若周衰，其必兴矣。姜、嬴、荆芈，实与诸姬代相干也。姜，伯夷之后也，嬴，伯翳之后也[4]。伯夷能礼于神以佐尧者也，伯翳能议百物以佐舜者也。其后皆不失祀而未有兴者，周衰其将至矣。”

	公曰：“谢西之九州，何如？”对曰：“其民沓贪而忍，不可因也。唯谢、郏之间[5]，其冢君侈骄，其民怠沓其君，而未及周德；若更君而周训之，是易取也，且可长用也。”

	公曰：“周其弊乎？”对曰：“殆于必弊者也。《泰誓》曰：‘民之所欲，天必从之。’今王弃高明昭显，而好谗慝暗昧[6]；恶角犀丰盈，而近顽童穷固。去和而取同。夫和实生物，同则不继。以他平他谓之和，故能丰长而物归之；若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金木水火杂，以成百物，是以和五味以调口，刚四支以卫体，和六律以聪耳，正七体以役心，平八索以成人，建九纪以立纯德[7]，合十数以训百体。出千品，具万方，计亿事，材兆物，收经入，行姟极。故王者居九畡之田[8]，收经入以食兆民，周训而能用之，和乐如一。夫如是，和之至也。于是乎先王聘后于异姓，求财于有方，择臣取谏工而讲以多物，务和同也。声一无听，物一无文，味一无果，物一不讲。王将弃是类也而与剸同[9]，天夺之明，欲无弊，得乎？”
【注释】

	[1]大彭：祝融的孙子，彭姓，封在大彭。豕（shǐ）韦：祝融的孙子，彭姓，别封在豕韦。

	[2]鬷（zōng）夷、豢（huàn）龙：都是董姓的古国。

	[3]（kuí）越：芈姓的古国。蛮芈：指楚国叔熊逃难至濮而从蛮俗。

	[4]伯翳（yì）：即伯益，相传善于畜牧和狩猎，被舜任为虞官，是嬴姓各族的祖先。

	[5]谢：周宣王舅舅申伯的封国，在今河南唐河南。州：二千五百家。郏（jiá）：古邑名，在今河南郏县。

	[6]谗慝（tè）：邪恶奸佞。暗昧：愚昧；昏庸。

	[7]七体：指人的耳、目、口、鼻七窍。八索：指人的首、腹、足、股、目、口、耳、手八个部分。古人以人体八个部分应八卦。九纪：指人的内脏，即心、肺、肝、脾、肾、胃、肠、胆、膀胱。

	[8]姟（gāi）：古同“垓”，数字，古代一万万为垓。九畡（gāi）：中央加上八极为九畡，指九州辽阔的土地。

	[9]剸（zhuān）：专擅。
【翻译】

	“凡是成就天地完成大功业的人，他的子孙后代没有不显耀的，虞、夏、商、周都是这样的。虞幕能用耳朵判断和风的声音，因此能很好地促成万物生长。夏禹能治理水土，因此能使万物生长各得其所。商契能整合协调五教，以此来教养保护百姓。周弃能播种繁殖百谷和蔬菜，以此来供给百姓衣食。所以他们的后代都成为了王公侯伯。祝融也能昭明显扬天地的光明，以此来培育滋润嘉美的五谷材木，但他的后代八姓在周朝没有做诸侯之长的。在前代辅助治理国事的人中，昆吾已是夏朝的诸侯之长了，大彭、豕韦也是商朝的诸侯之长。但在当今的周朝尚且没有。己姓的昆吾、苏、顾、温、董五国，董姓的鬷夷、豢龙二国，则在夏代就已经灭亡了。彭姓的彭祖、豕韦、诸稽，则在商代就灭亡了。秃姓的舟人，则在周代就灭亡了。妘姓的邬、郐、路、偪阳，曹姓的邹、莒，都属采服、卫服的边远地区，有的在王室附近，有的在夷、狄境内，无法统计清楚数字了。而且他们又没有美名显扬，肯定不能兴盛了。斟姓没有后嗣。祝融的后代能够兴盛的，恐怕是在芈姓吧？芈姓的、越二国不足以受命。居处在蛮地的芈姓已经半蛮化了，只有楚国确实有明德，如果周朝衰亡，那楚国必然会兴盛起来。姜姓、嬴姓和楚国的芈姓，他们实际上与姬姓交相更替称雄交锋。姜姓是伯夷的后代，嬴姓是伯翳的后代。伯夷能礼敬神灵来辅佐尧，伯翳能使百物各得其宜来辅佐舜。他们的后代虽然都没有失掉祭祀先祖，却没有兴盛的，看来周朝的衰亡将要来临了。”

	桓公说：“谢国西面的九州，怎么样？”史伯回答说：“那里的百姓杂沓贪婪而且残忍，不能接近他们。只有谢国和郏地之间的国家，他们的国君奢侈骄横，百姓怠慢他们的君王，而且还不具有周室忠信的德行；如果更换国君而用忠信全面教导他们，那是很容易获取这一地区的，而且可以长久役使下去。”

	桓公说：“周朝真的将会衰败吗？”史伯回答说：“差不多一定要衰落败亡了。《泰誓》上说：‘百姓所向往的，上天必定会遵从。’现在周幽王抛弃光明正大有德行的人，却喜欢任用邪恶奸佞和愚昧昏庸的人；讨厌贤明正直的人，而去亲近愚顽鄙陋的人。排斥与自己意见不一致的正确主张，采纳与自己相同的错误说法。其实只有使不同变得和谐才能生成万物，盲目同一就不能后继发展。把其他不同的东西加以协调平衡才叫和谐，所以才能丰富发展而使万物归于统一；如果用相同的东西再去添加相同的，那么用尽了之后就被抛弃了。所以先王把土和金、木、水、火相配合，从而生成万物。因此调配出了五种滋味以适合人的口味，强健四肢来保卫身体，调和六种音律使它悦耳动听，端正七窍来为心所役使，协调身体耳、目等八个部位使人能完成整体动作，建置九种内脏以树立纯正的德行，合成十种官爵等级来训导百官。于是产生了千种品位，具备了上万方法，计算成亿的事物，经营万亿的财物，取得万兆的收入，采取无数的行动。所以君王拥有了九州辽阔的土地，取得收入来供养万民，用忠信来全面教化和使用他们，使他们能够和谐安乐如一家人。这样的话，就是和谐所达的极点了。于是先王从异姓的家族中聘娶王后，向四方各地求取财货，选择敢于直谏的人为官而去讨论处理众多的事务，努力做到和谐而不是同一。只有一种声音就没有可听之处，内容单一就没有什么文采，只存在一种味道就不能体现出美味的效果，事物单一就无法进行衡量比较。周幽王却要抛弃这种和谐的法则而去与专擅同一。所以上天夺取了他的理智，他想不衰败，能得愿以偿吗？”
【原文】

	“夫虢石父谗谄巧从之人也，而立以为卿士，与剸同也；弃聘后而立内妾[1]，好穷固也；侏儒戚施，实御在侧，近顽童也；周法不昭，而妇言是行，用谗慝也；不建立卿士，而妖试幸措，行暗昧也。是物也，不可以久。且宣王之时有童谣，曰：‘檿弧箕服[2]，实亡周国。’于是宣王闻之，有夫妇鬻是器者，王使执而戮之。府之小妾生女而非王子也，惧而弃之。此人也，收以奔褒。天之命此久矣，其又何可为乎？《训语》有之曰：‘夏之衰也，褒人之神化为二龙，以同于王庭，而言曰：‘余，褒之二君也。’夏后卜杀之与去之与止之，莫吉。卜请其漦而藏之[3]，吉。乃布币焉而策告之，龙亡而漦在，椟而藏之，传郊之。’及殷、周，莫之发也。及厉王之末，发而观之，漦流于庭，不可除也。王使妇人不帏而噪之，化为玄鼋[4]，以入于王府。府之童妾未既齓而遭之，既笄而孕[5]，当宣王时而生。不夫而育，故惧而弃之。为弧服者方戮在路，夫妇哀其夜号也，而取之以逸，逃于褒。褒人褒姁有狱[6]，而以为入于王，王遂置之，而嬖是女也，使至于为后而生伯服[7]。天之生此久矣，其为毒也大矣，将使候淫德而加之焉。毒之酋腊者，其杀也滋速。申、缯、西戎方强[8]，王室方骚，将以纵欲，不亦难乎？王欲杀太子以成伯服，必求之申，申人弗畀，必伐之。若伐申，而缯与西戎会以伐周，周不守矣！缯与西戎方将德申，申、吕方强，其隩爱太子亦必可知也[9]，王师若在，其救之亦必然矣。王心怒矣，虢公从矣，凡周存亡，不三稔矣！君若欲避其难，其速规所矣，时至而求用，恐无及也！”

	公曰：“若周衰，诸姬其孰兴？”对曰：“臣闻之，武实昭文之功，文之祚尽，武其嗣乎！武王之子，应、韩不在，其在晋乎！距险而邻于小，若加之以德，可以大启。”公曰：“姜、嬴其孰兴？”对曰：“夫国大而有德者近兴，秦仲、齐侯，姜、嬴之隽也，且大，其将兴乎？”公说，乃东寄帑与贿[10]，虢、郐受之，十邑皆有寄地。
【注释】

	[1]后：指申后，周幽王的王后。内妾：指褒姒。

	[2]檿（yǎn）弧：山桑木做的弓。箕服：箕草编的箭囊。

	[3]漦（chí）：渗流；鱼或龙之类的涎沫。

	[4]厉王：周厉王。帏：裙正面的一幅。鼋（yuán）：俗称癞头鼋。

	[5]既齓（chèn）：古同“龀”，谓乳齿换尽。笄（jī）：古时女子十五岁举行笄礼，盘发插簪，表示成年。

	[6]褒姁（xū）：人名。

	[7]嬖（bì）：宠爱。伯服：周幽王与褒姒所生的儿子。

	[8]缯（zēng）：姒姓古国，在今河南方城一带。西戎：古代西北戎族的总称。

	[9]畀（bì）：给与。隩（ào）：古同“奥”，深。

	[10]帑（nú）：古同“孥”，妻子儿女。亦指财产。
【翻译】

	“那虢石父是个挑拨离间、巴结奉承、巧于媚从的人，幽王却立他为卿士，这是专门喜欢同一；抛弃了聘娶的王后而立内妾褒姒，这是喜欢鄙陋无识而顽固的人；把侏儒、驼背置于身边取乐，这是亲近愚顽昏暗的人；使周朝的法制不能昭明，而且一切听从女人的话行事，这是在任用邪恶奸佞挑拨是非的人；不任用卿士，却宠信任用妖言惑众的谗佞小人，这是行为暗昧啊。这些处理事务的做法，都是不能够使国家长久的。而且周宣王时就曾有一首童谣说：‘山桑木弓，箕草箭袋，实则要灭亡周朝。’那时宣王听到后，正巧有一对夫妇在卖这种弓箭器物，于是就派人把他们抓来想杀掉。这时王府里有小妾生了个女孩而不是周王的孩子，她因为害怕而抛弃了女婴。那对夫妇捡到了女婴后逃亡到了褒国。这是上天早已安排很久了的事，又怎么能够改变它呢？《周书·训语》上说：‘夏朝衰亡的时候，褒国的神变成两条龙，同时聚居于王庭，并且说道：‘我们是褒国的两位君王。’夏王占卜的结果是杀掉两条龙，或是放走或是留下它们，都不吉利。夏王又占卜后，请人把龙的唾液贮藏起来，结果吉利。于是就陈列玉帛，用简策书写告诉龙，龙跑了可是唾液还在，夏王就把它用精致的木匣贮藏起来，传送到郊外祭祀它。’到了商代、周代，都没有打开过。到周厉王末年，打开来一看，唾液便流到了庭前，清除不掉。周王叫妇人不穿下衣裙正面的一幅而欢叫呼喊，结果唾液变成了一只黑鼋，进入了王府。王府里有一个还未换尽乳牙的童妾就遇上了它，等她十五岁举行笄礼以后竟然怀孕了，到宣王当政时生下了婴儿。没有丈夫却生了孩子，所以婢妾害怕便抛弃了婴儿。卖弓和箭袋的一对夫妇正在路上受到追杀，夫妇可怜那女婴夜里啼哭，就捡了她躲藏起来，逃亡到了褒国。褒国的褒姁犯了罪，就把褒姒献给了周王，随后周王便赦免了褒姁，而且还十分宠爱褒姒，就立她为王后而生了伯服。上天降生这个祸害已经很久了，她的毒害够大了，就要趁周王失德而留下这个女子。正所谓那毒性厉害的醇酒遇到腊肉，它害人的速度就越发快了。申国、缯国和西戎正强盛，而周王室正骚乱不安，此时幽王还要放纵私欲，王室想不衰败不也是很难吗？幽王想要杀掉太子宜臼而改立伯服，肯定要求申国交出太子，申国不给，幽王一定会去讨伐申国。如果幽王去讨伐申国，缯国与西戎就会联合起来攻打周幽王，周王朝就保不往了。缯国与西戎正想借机报答申国，而申国和吕国此时也正强盛，它们深爱太子也是可以预料的。幽王的军队如果攻打申国，吕国去救援申国也是必然的。幽王心中因此愤怒了，虢公一定会顺从他，周朝的存亡，看来不出三年了。您如果想逃避这场灾难，要赶快考虑好逃亡的地方，等到灾难来临才去想办法，恐怕就来不及了！”

	桓公说：“如果周朝衰败的话，各个姬姓的诸侯中哪个会兴盛？”史伯回答说：“我听说，周武王确实发扬了周文王的功德，文王的福祚竭尽了，应该是武王继承吧！武王的儿子，应侯和韩侯已经不在了，那就应该是晋国了吧！晋国地势险要，和它接邻的都是小国，再加上修行德政，就可以大大开拓疆土。”桓公说：“姜姓和嬴姓诸侯中哪个会兴盛？”史伯回答说：“国土广大而且有德义的国家差不多都能兴盛，秦仲和齐侯，是姜姓和嬴姓中的俊杰，又是大国，恐怕他们该兴盛了吧？”桓公听了很高兴，于是就向东寄放妻儿和财货，虢国、郐国果然接受了，甚至周边十邑之内也都有了桓公寄放财货的地方。