【原文】

	二十四年[1]，秦师将袭郑，过周北门。左右皆免胄而下拜[2]，超乘者三百乘[3]。王孙满观之，言于王曰：“秦师必有谪[4]。”王曰：“何故？”对曰：“师轻而骄，轻则寡谋，骄则无礼。无礼则脱，寡谋自陷。入险而脱，能无败乎？秦师无谪，是道废也。”是行也，秦师还，晋人败诸崤[5]，获其三帅丙、术、视[6]。
【注释】

	[1]二十四年：周襄王二十四年（前628年）。

	[2]左右：指车左、车右。古代兵车上的乘员共三人，除车左、车右外，还有站在中间驾车的御史。免胄：脱下头盔。这是古代穿戴甲胄的武士行礼的方式。

	[3]超乘：韦昭注云“超乘，跳跃上车，无威仪”。

	[4]谪（zhé）：变异。这里指打败仗。

	[5]崤（xiáo）：山名，在今河南三门峡市以东，是秦至郑的必经之路。

	[6]丙、术、视：指秦将白乙丙、西乞术、孟明视。
【翻译】

	周襄王二十四年，秦国的军队要去袭击郑国，经过周都北门。这时，车上的武士都脱下头盔而下车行礼参拜，然后跳跃着上车的士兵，前后能有三百辆之多。士大夫王孙满看到这种场面以后对襄王说：“秦军肯定会打败仗。”襄王说：“那是什么原因呢？”王孙满回答说：“秦军轻佻而骄横，轻佻就少谋，骄横就会无礼。无礼就会轻漫放任，少谋就容易失算而自陷险境。既入险境又轻漫放任，这样能不失败吗？假如此番秦军不吃败仗，世上就没有天理了。”果然，这次出师，秦军在归途中于崤山被晋人打败，三员大将白乙丙、西乞术、孟明视被俘。