【原文】

	庄王使士亹傅太子箴[1]，辞曰：“臣不才，无能益焉。”王曰：“赖子之善善之也。”对曰：“夫善在太子，太子欲善，善人将至；若不欲善，善则不用。故尧有丹朱[2]，舜有商均[3]，启有五观[4]，汤有太甲，文王有管、蔡[5]。是五王者，皆有元德也，而有奸子。夫岂不欲其善？不能故也。若民烦，可教训。蛮、夷、戎、狄，其不宾也久矣，中国所不能用也。”

	王卒使傅之。问于申叔时，叔时曰：“教之‘春秋’，而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心；教之‘世’，而为之昭明德而废幽昏焉，以休惧其动；教之‘诗’，而为之导广显德，以耀明其志；教之‘礼’，使知上下之则；教之‘乐’，以疏其秽而镇其浮；教之‘令’，使访物官；教之‘语’，使明其德，而知先王之务用明德于民也；教之‘故志’，使知废兴者而戒惧焉；教之‘训典’，使知族类，行比义焉。”

	“若是而不从，动而不悛，则文咏物以行之，求贤良以翼之。悛而不摄，则身勤之，多训典刑以纳之，务慎惇笃以固之。摄而不彻，则明施舍以导之忠，明久长以导之信，明度量以导之义，明等级以导之礼，明恭俭以导之孝，明敬戒以导之事，明慈爱以导之仁，明昭利以导之文，明除害以导之武，明精意以导之罚，明正德以导之赏，明齐肃以耀之临。若是而不济，不可为也。且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之，体貌以左右之，明行以宣翼之，制节义以动行之，恭敬以临监之，勤勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之，德音以扬之，教备而不从者，非人也。其可兴乎！夫子践位则退[6]，自退则敬，否则赧。”
【注释】

	[1]庄王：楚庄王，名旅。士：楚国大夫。太子箴：楚庄王的儿子，名箴，即楚恭王。

	[2]丹朱：尧的儿子，名朱。相传他傲慢荒淫，所以尧禅位于舜。

	[3]商均：舜的儿子，名均，封地在商，故名商均。相传他昏庸无能，所以舜禅位于禹。

	[4]启：禹的儿子，传说中夏朝国王。五观：启的五个儿子，行事荒唐，常到洛水北岸狩猎，不理民事，被后羿夺去王位。也有说是一子之名。

	[5]管、蔡：管叔鲜和蔡叔度，周文王的儿子。武王去世，成王年幼，周公摄政，两人不服，和商纣王的儿子武庚一起发动叛乱，后被周公平定。

	[6]夫：发语词。子：指太子。
【翻译】

	楚庄王派遣士亹教导太子箴，士亹辞谢说：“我没有才能，不能对太子有所增益。”庄王对他说：“靠您良好的才德可以使他变好。”士亹回答说：“变好的关键在于太子，太子想变好，有才德的人就会到他身边；如果太子不想变好，有才德的人教导他也没用。所以尧有丹朱，舜有商均，启有五规，商汤有太甲，周文王有管叔、蔡叔那样的不肖子孙。这五位君王，都算是具有大德了，却生有不肖子孙。难道他们不想子孙变好吗？只是因为他们的不肖子孙不能达到的缘故。如果说百姓纷乱，可以教育训导。那么诸如蛮、夷、戎、狄这些少数民族，他们不顺服已经很久了，但是中原国家并不能使他们顺从自己啊。”

	庄王最终还是让士亹去教导太子。士亹只好去询问申叔时，叔时说：“用历史来教育他，从而使他懂得褒扬善行而贬抑邪恶，以此来戒勉他的心；用先王的处世之道来教育他，从而使他知道有德行的人能名声显扬，昏庸的人要被废黜，以此来鼓励和约束他的行为；用《诗经》来教育他，对他宣导并广泛显扬先王的美德，以此来彰明他的志向；用礼仪来教育他，使他知道尊卑上下的法度；用音乐来教育他，以此来洗涤他身上的污秽，使他稳重而不轻浮；用法令来教育他，使他懂得百官的职事；用治国的嘉言来教育他，使他发扬美德，从而知道先王所致力于以德对待百姓的美好行为；教给他古书载记的内容，使他懂得历代成败兴衰的道理而能使他引起警戒；用先王的训典来教育他，使他知道宗族的发展繁衍，而且行为符合道义。”

	“如果这样教导还不听从，依旧举动失当而不改正，那就用文辞托物进行讽谏去劝导他，寻求贤良之士来辅佐他。改正了还不稳固，那就以自身勤勉来带动他，多讲述典法常刑来教导他使他接受，努力审慎地用淳厚笃实的品德来稳固他。稳固了却不通达事理，那就阐明推己及人的道理，引导他为人要忠诚；阐明如何可以使国家长久的道理，引导他讲诚信；阐明度量关系上要适度，引导他处事得宜而讲求义；阐明上下等级的秩序，引导他遵循礼法；阐明谦恭克俭的道理，引导他遵从孝道；阐明恭敬警戒的原则，引导他如何成功处事；阐明要以慈爱之心待人，引导他施行仁德；阐明要利人利物，引导他具有文德；阐明要铲恶除暴的重要性，引导他树立武德；阐明办案要精于观察揣摩对方心思，引导他如何慎加刑罚；阐明待人要无所偏私，引导他正确赏赐；阐明做事要专一严肃，使他明了如何磊落临朝理事。如果这样教导还不成功，那就不能做他的老师了。暂且利用吟诵诗歌来辅导他，用礼仪来帮助他，以礼相待来影响他，身体力行来辅助他，制订节义来约束他，端庄恭敬地监督他，殷勤恳切地劝勉他，以孝顺之心对待他，用忠诚信义来启发他，用好的声誉来激扬他，如此全面教导还不听从的话，那就不是一个可以教育好的人了。难道这样的人还能有所成就吗！所以，当那样的太子即位您就引退，自己引退就能显示出自重，否则就会时常感到惭愧。”