【原文】

	恭王有疾，召大夫曰：“不穀不德[1]，失先君之业，覆楚国之师，不穀之罪也。若得保其首领以殁，唯是春秋所以从先君者，请为‘灵’若‘厉’。”大夫许诺。王卒，及葬，子囊议谥[2]。大夫曰：“王有命矣。”子囊曰：“不可。夫事君者，先其善不从其过。赫赫楚国，而君临之，抚征南海[3]，训及诸夏，其宠大矣。有是宠也，而知其过，可不谓‘恭’乎？若先君善，则请为‘恭’。”大夫从之。
【注释】

	[1]不穀（gǔ）：是先秦诸侯之长的谦称，本为周天子所用，后常被诸侯等引用。

	[2]子囊：即公子贞，楚国的令尹，楚恭王的弟弟。

	[3]南海：指南方一带。
【翻译】

	楚恭王生病了，召见大夫们说：“我没有德行，丧失了先君的霸业，倾覆了楚国的军队，这是我的罪过啊。如果我能够保全尸首而死去，只要是在春秋二季庙祭时能追随先君，请谥作‘灵’或者‘厉’。”大夫们答应了。恭王死后，等到下葬时，子囊和大家商议谥号。大夫们说：“君王已经有过命令了。”子囊说：“那不可以。事奉君王的人，议定谥号时首先要举出他的善行，而不能依从他的过失。威名赫赫的楚国，由我们的君王统治它，安抚并征服了南方一带，教令施及到中原各国，他的尊荣可谓庞大了。有这样的尊荣，而且知道自己的过失，难道不可以称作‘恭’吗？如果首先举出君王的善行，那就请定谥号为‘恭’。”大夫们听从了他的意见。