【原文】

	屈到嗜芰[1]。有疾，召其宗老而属之[2]，曰：“祭我必以芰。”及祥[3]，宗老将荐芰，屈建命去之[4]。宗老曰：“夫子属之。”子木曰：“不然。夫子承楚国之政，其法刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训后世，虽微楚国，诸侯莫不誉。其祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆、脯醢则上下共之[5]，不羞珍异，不陈庶侈。夫子不以其私欲干国之典。”遂不用。
【注释】

	[1]屈到，楚国的卿，名子夕。芰：菱角。

	[2]宗老：大夫家里掌管祭祀的家臣。

	[3]祥：祭名，父母死十三个月而祭叫“小祥”，二十五个月而祭叫“大祥”。

	[4]屈建：屈到的儿子，名子木，楚国大夫。

	[5]笾（biān）豆：古代祭祀时盛果品的竹器和盛肉的木器。脯醢（hǎi）：果干和肉酱。
【翻译】

	屈到喜欢吃菱角。他患重疾时，叫来负责祭祀的家臣嘱咐说：“祭祀我的时候，一定要用菱角。”到了他死后的祥祭时，家臣准备供奉菱角，屈建命令把它拿掉。家臣说：“这是您父亲嘱托的。”屈建说：“不能这样。我父亲执掌楚国的政事，他制定的法令记在百姓的心中，同时也收藏在王府里，对上可以比同于先王，对下可以训导后人，即使没有楚国，各国诸侯也没有谁不称赞的。祭祀的法典上说：祭祀国君要用牛，祭祀大夫用羊，祭祀士用小猪和狗，祭祀普通人用烤鱼，竹笾木器里装的果干和肉酱，则从国君到普通百姓都可以用。不进献珍贵稀少和罕见的东西，不陈列品类繁多的食品。我父亲也不能因为自己的嗜好而违犯国家的法典。”于是祭祀时就没使用菱角。