【原文】

	灵王为章华之台，与伍举升焉[1]，曰：“台美夫！”对曰：“臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，听德以为聪，致远以为明。不闻其以土木之崇高、彤镂为美，而以金石匏竹之昌大、嚣庶为乐[2]；不闻其以观大、视侈、淫色以为明，而以察清浊为聪。”

	“先君庄王为匏居之台[3]，高不过望国氛，大不过容宴豆[4]，木不妨守备，用不烦官府，民不废时务，官不易朝常。问谁宴焉，则宋公、郑伯[5]；问谁相礼，则华元、驷[6]；问谁赞事，则陈侯、蔡侯、许男、顿子，其大夫侍之。先君以是除乱克敌，而无恶于诸侯。今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成。愿得诸侯与始升焉，诸侯皆距无有至者。而后使太宰启疆请于鲁侯，惧之以蜀之役[7]，而仅得以来。使富都那竖赞焉，而使长鬣之士相焉[8]，臣不知其美也。”
【注释】

	[1]伍举：即椒举。

	[2]金：钟。石：石磬。匏（páo）：笙。竹：箫管。

	[3]庄王：楚庄王。匏居：台名。

	[4]豆：盛食品的高脚盘。

	[5]宋公：指宋文公，名鲍。郑伯：指郑襄公，名坚。

	[6]华元：宋国的卿。驷（fēi）：即公子，郑穆公的儿子。

	[7]蜀之役：指鲁成公二年，楚国攻伐鲁国直到蜀地的战役。鲁国恐惧，因此派人和楚国结盟。蜀，鲁地。

	[8]鬣（liè）：本义哺乳动物颈上生长的长毛，此指长长的胡须。
【翻译】

	楚灵王建造了章华台，和伍举一起登上高台，说：“这高台真壮美啊！”伍举回答说：“我听说国君把重用贤人而受到尊崇当作美，把安抚百姓当作快乐，把能听从有德之人的谏言当作聪慧灵敏，把能招致远方的人归附当作贤明。没有听说把土木建筑的高大和雕梁画栋的壮观当作美，把钟磬笙箫等演奏乐队的盛大和喧哗当作快乐；也没有听说过把观赏的场面大、看到的东西奢侈、迷乱于姿色当作目光明亮，而把能分辨音乐的清浊当作耳朵灵敏。”

	“我们先君楚庄王建造的匏居台，其高度不过是可以观望国家吉凶云气，台之大只不过能够容纳宴会所用的杯盘，所用的木材不妨碍国家守备之用，财用不动用官府的开支，役使百姓不耽误农时生产，官吏不打乱日常的政务。问及准备宴请谁，则有宋公和郑伯主管；问及由谁导引朝见的礼节，则有华元和驷主管；问及由谁辅佐宴会事务，则是陈侯、蔡侯、许男和顿子这些国君，他们的大夫们各自陪侍自己的国君。先君就靠这些消除祸乱，战胜敌国，而在诸侯之中从没留下恶名。现在您建造了这高台，使国家和百姓疲惫不堪，钱财都用尽了，年谷收不上来，百官繁忙，举国上下都来建造它，消耗了好几年才建成。希望有诸侯前来庆贺，想和他们一起首次登上高台，可是诸侯们都予以拒绝而没有一个来的。后来您竟派太宰启疆去请鲁侯，并用蜀地之战威胁他，他才勉强前来。然后遣使俊美娴雅的少年辅佐宴会事务，长髯美须的士人相伴左右，我不知道这华台有什么可称为美的。”
【原文】

	“夫美也者，上下、内外、小大、远近皆无害焉，故曰美。若于目观则美，缩于财用则匮，是聚民利以自封而瘠民也，胡美之为？夫君国者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？且夫私欲弘侈[1]，则德义鲜少；德义不行，则迩者骚离而远者距违。天子之贵也，唯其以公侯为官正，而以伯子男为师旅。其有美名也，唯其施令德于远近，而小大安之也。若敛民利以成其私欲，使民蒿焉忘其安乐，而有远心，其为恶也甚矣，安用目观？”

	“故先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥。故榭度于大卒之居，台度于临观之高。其所不夺穑地[2]，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务。瘠硗之地[3]，于是乎为之；城守之木，于是乎用之；官僚之暇，于是乎临之；四时之隙，于是乎成之。故《周诗》曰：‘经始灵台，经之营之。庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏[4]。’夫为台榭，将以教民利也，不知其以匮之也。若君谓此台美而为之正，楚其殆矣！”
【注释】

	[1]弘侈：大而多。

	[2]穑（sè）地：农田。

	[3]瘠硗（qiāo）：贫瘠硗薄。谓土地坚硬不肥沃。

	[4]灵囿：天子畜养鸟兽的园林。麀（yōu）鹿：母鹿。
【翻译】

	“所谓美，是指对上下、内外、大小、远近都没有害，这才叫美。如果用眼睛看起来是美的，而乱取财用使之匮乏，这是聚敛民财使自己富有却让百姓贫困啊，这有什么可美的呢？身为国君，要与百姓共处，百姓贫穷了，国君怎么能独自肥厚呢？况且那私欲太大又多，就会使德义变得鲜少；倘若德义不能施行，就会使近处的人忧愁叛离而远方的人抗拒违命。天子的尊贵，只因为他把公、侯当作官长，让伯、子、男统率军队。天子能享有美名，只因为他把美德布施给远方和近处的人，而能使大小国家都得到安定。如果聚敛民财只为满足自己的私欲，使百姓忧虑而失去安乐，从而产生叛离之心，那么所带来的罪恶可就太大了，眼睛看上去好看又有什么用呢？”

	“所以先王建造台榭，榭不过是用来讲习军事实战，台不过是用来观望气象吉凶。因此榭只要能在上面可以检阅大批士卒，台只要能达到登临观望气象吉凶的高度就行了。它所修建的地方不侵占农田，它建造的消耗不使国家的财用匮乏，这件事务不烦扰正常的政务，建造占用的时间不荒废农时。选择贫瘠的土地，就在那里建造它；选取建造城防剩余的木料，就用这些建造它；要让官吏在闲暇的时候前去指挥；趁着四季农闲时间，可以作为建造台榭的时机。所以《周诗》上说：‘开始营建灵台，经营它，营建它。百姓共同来营造，没用几天就完成了。开始营建时不要着急，百姓就像孝顺父母一样都来了。周王来到蓄养鸟兽的园林，母鹿悠然卧伏。’建造台榭，是为了教导百姓勤勉，要让百姓得到利益，没听说是为了使百姓因此匮乏的。如果您认为这高台很美而且筑台之事做得正确，那么楚国可就危险了！”