【原文】

	灵王城陈、蔡、不羹[1]，使仆夫子晳问于范无宇[2]，曰：“吾不服诸夏而独事晋何也，唯晋近我远也。今吾城三国，赋皆千乘，亦当晋矣。又加之以楚，诸侯其来乎？”对曰：“其在志也，国为大城，未有利者。昔郑有京、栎[3]，卫有蒲、戚，宋有萧、蒙，鲁有弁、费[4]，齐有渠丘，晋有曲沃，秦有徵、衙[5]。叔段以京患庄公，郑几不克，栎人实使郑子不得其位。卫蒲、戚实出献公，宋萧、蒙实弑昭公，鲁弁、费实弱襄公，齐渠丘实杀无知，晋曲沃实纳齐师，秦徵、衙实难桓景，皆志于诸侯，此其不利者也。”

	“且夫制城邑若体性焉，有首领股肱，至于手拇毛脉，大能掉小，故变而不勤。地有高下，天有晦明，民有君臣，国有都鄙，古之制也。先王惧其不帅，故制之以义，旌之以服，行之以礼，辩之以名，书之以文，道之以言。既其失也，易物之由。夫边境者，国之尾也，譬之如牛马，处暑之既至，蝱之既多[6]，而不能掉其尾，臣亦惧之。不然，是三城也，岂不使诸侯之心惕惕焉[7]？”子晳复命，王曰：“是知天咫，安知民则？是言诞也。”右尹子革侍[8]，曰：“民，天之生也。知天，必知民矣。是其言可以惧哉！”三年，陈、蔡及不羹人纳弃疾而弑灵王[9]。
【注释】

	[1]灵王：楚灵王。陈：楚地名，原为陈国，后并入楚地。蔡：楚地名，原为蔡国，鲁昭公十一年被楚国灭后并入楚地。不羹：楚地名，原为不羹国，有西、东二不羹，西不羹在今河南襄城东南，东不羹在今河南舞阳北。

	[2]仆夫子晳：即仆晳父，楚国大夫。范无宇：即申无宇，楚国大夫。

	[3]京：郑邑名，郑庄公的弟弟共叔段的封邑，在今河南荥阳东南。栎：郑邑名，郑庄公的儿子子元的封邑，在今河南禹县。

	[4]弁（biàn）、费：鲁邑名，鲁国大夫季氏的封邑。弁在今山东境内。费在今山东费县西南的费城。

	[5]徵（zhēng）、衙：秦邑名，秦公子鍼的封邑。

	[6]蝱（méng）：牛虻，大的称虻，小的称蝱。

	[7]惕惕：恐惧。惊恐不安心绪不宁的样子。

	[8]右尹：楚国官名。子革：楚国大夫，也称郑丹或然丹，郑国大夫子然之子。

	[9]弃疾：公子弃疾，楚恭王的儿子，名熊居，即楚平王。
【翻译】

	楚灵王修筑陈国、蔡国、不羹国的城墙，派子皙去询问范无宇，说：“我不能使中原各国归附，他们只事奉晋国是什么原因呢？我觉得只是因为晋国离他们近而我国离他们远。现在我修筑三国的城墙，他们各出一千辆战车，也相当于晋国了。再加上楚国的兵力，诸侯们该来归附了吧？”范无宇回答说：“书籍上记载说，国家修筑大城，没有什么好处。以前郑国有京城、栎城，卫国有蒲城、戚城，宋国有萧城、蒙城，鲁国有弁城、费城，齐国有渠丘城，晋国有曲沃城，秦国有徵城、衙城。叔段因为京城而给郑庄公制造忧患，郑国几乎不能战胜他，最终是栎人傅瑕使郑子丢掉了君位。卫国蒲城、戚城的邑主驱逐了卫献公，宋国萧城、蒙城的邑主杀害了宋昭公，鲁国弁城、费城的邑主削弱了鲁襄公的势力，齐国渠丘的邑主杀了公孙无知，晋国曲沃的邑主纳齐军进城而祸乱国家，秦国徵城、衙城的邑主发难逼迫秦桓公和秦景公，这些都在各诸侯国有过记载，这些也都是不好的例子。”

	“况且修筑城邑就像人的身体一样，有头和四肢，延展到手指、毛发和血脉，重大的部位能调动小的部位，所以行动起来并不劳累。地势有高有低，天气有阴有晴，人分为君和臣，国家有国都和边邑，这是自古以来的制度。先王恐怕有人不遵守，所以用德义来制约它，用服饰来彰显它，用礼仪来推行它，用名号来分辨它，用文字来记载它，用语言来表述它。直到最终丧失了它，才知道是改变了尊卑秩序的缘故。边境地区，就像是国家的尾部，譬如牛马，处暑到了，牛虻蚊虫开始聚得多了，所以就不能依靠摆动尾巴甩掉它们了，我怕国家也会这样。否则这三座城，岂不能使诸侯的心里感到惊恐不安吗？”子皙回报楚灵王，灵王说：“这人稍微懂得天道，可哪里知道治民的法则呢？这些话真是荒诞极了。”右尹子革在旁陪侍，说：“百姓是上天所生的，既然懂得天道，必然也是知晓民意了。他的这些话应该引起警惕啊！”过了三年，陈国、蔡国和不羹国的人们接纳了弃疾，杀死了楚灵王。