【原文】

	左史倚相廷见申公子亹[1]，子亹不出，左史谤之[2]，举伯以告。子亹怒而出，曰：“女无亦谓我老耄而舍我[3]，而又谤我！”左史倚相曰：“唯子老耄，故欲见以交儆子。若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序，于是不给，而何暇得见？昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国[4]，曰：‘自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我；闻一二之言，必诵志而纳之，以训导我。’在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏，居寝有亵御之箴，临事有瞽史之导，宴居有师工之诵。史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作《懿》戒以自儆也[5]。及其没也，谓之睿圣武公。子实不睿圣，于倚相何害。《周书》曰：‘文王至于日中昃，不皇暇食[6]。惠于小民，唯政之恭。’文王犹不敢骄。今子老楚国而欲自安也，以御数者，王将何为？若常如此，楚其难哉！”子亹惧，曰：“老之过也。”乃骤见左史。
【注释】

	[1]倚相：楚国的史官。申公子亹（wěi）：即申公史老，楚国的长老。

	[2]谤：责备。

	[3]女：你。老耄（mào）：指衰老。

	[4]卫武公：卫国国君，名和。箴儆：规戒。

	[5]宴居：闲居。一般指公余无事时。《懿》（yì）：指《诗经·大雅·抑》。

	[6]文王：周文王。昃（zè）：太阳偏西。不皇：同“不遑”。来不及；没有时间。
【翻译】

	左史倚相要在朝廷会见申公子亹，子亹不肯出来，倚相责备他不对，举伯将此事告诉了子亹。子亹怒气冲冲地出来见他说：“你莫非是认为我衰老就嫌弃我了，而且还说我坏话！”左史倚相说：“正因为您老了，所以我才想见您并来告诫您。如果您正在壮年，能处理各种事务，我倚相将会往来奔走前去受命，这样还唯恐不能完成呢，哪有空闲来约见您呢？以前卫武公年龄九十五岁了，还规诫国人，说：‘从卿以下到大夫和众士，只要在朝中不认为我衰老了就嫌弃我，在朝廷必须恭敬从事，早晚都要告诫辅助我；哪怕听到一两句谏言，一定要背诵记住并且转达给我，以此来训导我。’在车上有勇士的规谏，在朝廷有官长的法典，在几案旁边有诵训官的进谏，在寝室有近侍的箴言，临朝批阅政事有瞽史的引导，闲余无事之时有乐师的诵诗。史官不停书写，乐师不停诵读，并把这些训导进献给他，于是就作了戒诗《懿》，以此自我警戒。等到他去世后，大家都称赞他是智慧圣明的武公。您不智慧圣明，对我倚相有什么妨害呢？《周书》说：‘周文王忙到太阳西斜，甚至来不及有空闲时间吃饭。他把恩惠施及小民，恭恭敬敬处理政事。’周文王尚且不敢骄惰。如今您在楚国自恃年老而想求得自己安逸，抵制别人的各种规谏，就算是君王又将如何呢？如果长久这样下去，楚国就难治了！”子亹听后感到很惊惧，说：“这是我的过错啊。”于是立即会见了左史。