【原文】

	司马子期欲以妾为内子[1]，访之左史倚相，曰：“吾有妾而愿，欲笄之[2]，其可乎？”对曰：“昔先大夫子囊违王之命谥；子夕嗜芰，子木有羊馈而无芰荐[3]。君子曰：违而道。谷阳竖爱子反之劳也[4]，而献饮焉，以毙于鄢；芋尹申亥从灵王之欲[5]，以陨于乾溪。君子曰：从而逆。君子之行，欲其道也，故进退周旋，唯道是从。夫子木能违若敖之欲[6]，以之道而去芰荐，吾子经营楚国，而欲荐芰以干之，其可乎？”子期乃止。
【注释】

	[1]子期：即公子结，楚平王的儿子。内子：卿大夫的嫡妻。

	[2]笄（jī）：古代盘头发或别住帽子用的簪子。

	[3]子夕：即屈到，楚国的卿。子木：屈到的儿子。芰（jì）：菱角。

	[4]谷阳竖：子反的内臣。子反：即公子侧，楚国的大将。指鲁成公十六年鄢陵之战时，楚恭王被射伤眼睛，准备召子反再战，谷阳竖献酒给子反，子反喝醉了不能谒见，楚恭王因此率军连夜逃遁，子反自杀。

	[5]芋尹申亥：申无宇的儿子。

	[6]若敖：即子夕、屈到。
【翻译】

	司马子期想把爱妾立为正妻，去求问于左史倚相，说：“我有个妾谨慎而温顺，我想给她戴上内子的首饰，可以吗？”倚相回答说：“以前大夫子囊不执行楚恭王遗命中自封的谥号而更改为恭；而子夕喜欢吃菱角，他的儿子子木用羊祭祀却没有使用菱角。君子们都说：这虽然违反命令却符合道义。谷阳竖爱怜子反的辛劳，献给他酒喝，结果子反酒醉误事而死在鄢地；芋尹申亥顺从楚灵王的欲望，结果灵王死在乾溪。君子们说：这是顺从却违背了道理。君子行事，都要符合道义，所以进退应酬，只服从道义。子木能够违背子夕的欲望，是因为符合道义才不用菱角，您掌管楚国的政事，却想如同用菱角祭祀那样违犯道义，可以吗？”于是子期放弃了自己的想法。