【原文】

	昭王问于观射父[1]，曰：“《周书》所谓重、黎实使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？”对曰：“非此之谓也。古者民神不杂。民之精爽不携贰者，而又能齐肃衷正，其智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之，如是则明神降之，在男曰觋[2]，在女曰巫。是使制神之处位次主，而为之牲器时服，而后使先圣之后之有光烈，而能知山川之号、高祖之主、宗庙之事、昭穆之世、齐敬之勤、礼节之宜、威仪之则、容貌之崇、忠信之质、禋洁之服[3]，而敬恭明神者，以为之祝[4]。使名姓之后，能知四时之生、牺牲之物、玉帛之类、采服之仪、彝器之量、次主之度、屏摄之位、坛场之所、上下之神、氏姓之出[5]，而心率旧典者为之宗。于是乎有天地神民类物之官，是谓五官，各司其序，不相乱也。民是以能有忠信，神是以能有明德，民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至，求用不匮。”

	“及少皞之衰也，九黎乱德，民神杂糅[6]，不可方物。夫人作享，家为巫史，无有要质。民匮于祀，而不知其福。烝享无度，民神同位。民渎齐盟，无有严威。神狎民则，不蠲其为[7]。嘉生不降，无物以享。祸灾荐臻，莫尽其气。颛顼受之[8]，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通。其后，三苗复九黎之德[9]，尧复育重黎之后，不忘旧者，使复典之。以至于夏商，故重、黎氏世叙天地，而别其分主者也。其在周，程伯休父其后也，当宣王时，失其官守，而为司马氏。宠神其祖，以取威于民，曰：‘重实上天，黎实下地。’遭世之乱，而莫之能御也。不然，夫天地成而不变，何比之有？”
【注释】

	[1]昭王：楚昭王，名熊轸。观射父：楚国大夫。

	[2]觋（xí）：男巫，亦称“祝”。

	[3]禋（yīn）：古代烧柴升烟以祭天；洁净的祭祀。

	[4]祝：太祝，祭祀时司告鬼神的人。

	[5]彝器：青铅礼器。屏摄之位：指表明上下尊卑祭祀的位置。坛场：祭祀用的高台。

	[6]少皞（hào）：黄帝的儿子，传说中古代东夷族的首领。九黎：古代南方的少数民族部落，相传蚩尤为九黎族的首领。糅（róu）：混杂。

	[7]狎（xiá）：习惯。蠲（juān）：使洁净。

	[8]颛顼（zhuān xū）：黄帝的孙子，传说中古代部落首领。

	[9]三苗：古代少数民族，九黎的后裔。
【翻译】

	楚昭王问观射父，说：“《周书》上所说的重和黎使天地无法相通，这是怎么回事呢？如果不是这样，人们就能升天吗？”观射父回答说：“不是这样的说法。古时候民间和神灵不混杂。民众中精神专注不二而且又能恭敬中正的人，他们的才智能使天地上下各得其宜，他们的圣明能光芒远射，他们的目光明亮能洞察一切，他们的听觉灵敏能通达四方，正因为如此，神明才降临到他们那里，降在男性身上就叫觋，降在女性身上就叫女巫。让这些人制定神灵所处的祭位和尊卑先后，继而规定祭祀所用的牲畜、祭器和服饰，然后让先圣的后代中有功德的，因而能懂得山川的名位、祖庙的神主、宗庙的事务、昭穆的次序、勤勉于庄严恭敬、礼节的得当、威仪的规则、容貌的修饰、忠信又诚实、烧柴升烟，然后身穿洁净祭服真诚祭祀，而且能恭敬神明的人，让他们担任太祝。让那些有名望的家族后代，能懂得四季万物的休养生息、祭祀所用的牲畜种类、玉帛品质的类别、官员采服的穿戴礼仪、祭器的多少、尊卑先后的审度、祭祀的位置、设坛的处所、天上地下的神灵、姓氏的出处，而且能遵循旧法的人，就让他们担任宗伯。于是就有了掌管天、地、民、神、物的官员，这就是五官，各自主管他们的职事次序而不相互扰乱。百姓因此能讲忠信，神灵因此能有明德，民和神的事不相混同，恭敬而不轻慢，所以神灵降福，谷物生长良好，百姓积极把食物献祭给神，故而祸乱灾害不来，财用也不匮乏。”

	“等到少皞氏衰落的时候，九黎族扰乱德政，民和神就变得相混杂，不能分辨名实。人人都举行祭祀，家家都自为巫史，没有了相约诚信。百姓穷于祭祀，因而得不到赐福。祭祀没有法度，民和神处于同等地位。百姓轻慢盟誓，对天神没有严明的敬畏之心。神对人的行事规则习以为常，也不求祭祀洁净。造成谷物收成不受神灵降福，因此没有食物来献祭。祸乱灾害频频到来，却不能极尽人的力量扭转生机。这时颛顼承担起这一切，于是命令南正重主管天来会合众神，命令火正黎主管地来会合民众，以便恢复原来的秩序，不再互相侵犯轻慢，这就是所说的断绝地上的民和天上的神相通之道。后来，三苗继承了九黎的凶德，尧重新培育了重、黎的后代，不忘记他们先人的事业，让他们再度主管天地。一直到夏朝、商朝，仍旧由重氏和黎氏世代主管天地，从而分辨民与神的祭位和尊卑先后。在周朝，程伯休父是他们的后代，在周宣王时，失去了掌管天地的官位，变成了司马氏。休父的后代推崇而神化他们的祖先，以此向百姓显威，说：‘重能把天向上举，黎能把地向下抑。’然而遭逢周幽王时的乱世，没有谁能出来阻止这种说法。否则，天地形成以后而不再变化，天地哪有相接近的呢？”