【原文】

	斗且廷见令尹子常[1]，子常与之语，问蓄货聚马。归以语其弟，曰：“楚其亡乎！不然，令尹其不免乎。吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。夫古者聚货不妨民衣食之利，聚马不害民之财用，国马足以行军，公马足以称赋，不是过也。公货足以宾献，家货足以共用，不是过也。夫货、马邮则阙于民，民多阙则有离叛之心，将何以封矣。”

	“昔斗子文三舍令尹[2]，无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝不及夕也[3]，于是乎每朝设脯一束、糗一筐[4]，以羞子文。至于今秩之。成王每出子文之禄，必逃，王止而后复。人谓子文曰：‘人生求富，而子逃之，何也？’对曰：‘夫从政者，以庇民也。民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣。我逃死，非逃富也。’故庄王之世[5]，灭若敖氏，唯子文之后在，至于今处郧[6]，为楚良臣。是不先恤民而后己之富乎？”

	“今子常，先大夫之后也，而相楚君无令名于四方。民之羸馁[7]，日已甚矣。四境盈垒，道殣相望[8]，盗贼司目，民无所放。是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣。积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待！夫民心之愠也，若防大川焉，溃而所犯必大矣。子常其能贤于成、灵乎？成不礼于穆，愿食熊蹯[9]，不获而死。灵不顾于民，一国弃之，如遗迹焉。子常为政，而无礼不顾甚于成、灵，其独何力以待之！”期年，乃有柏举之战，子常奔郑，昭王奔随[10]。
【注释】

	[1]斗（dòu）且：楚国大夫。子常：子囊的孙子，名囊瓦。

	[2]斗子文：即斗谷於菟，字子文，斗伯比的儿子，楚国大夫。

	[3]成王：楚成王。

	[4]脯：肉干。糗：干粮。

	[5]庄王：楚庄王。

	[6]郧（yún）：楚地名，在今湖北安陆。子文的后代在楚昭王时封为郧公。

	[7]馁（něi）：饥饿。

	[8]道殣（jìn）相望：道路上饿死的人到处都是。

	[9]熊蹯（fán）：熊掌。

	[10]随：随国，在今湖北随县。
【翻译】

	斗且在朝廷遇见了令尹子常，子常和他交谈，询问怎样才能聚敛财宝和马匹。斗且回家后告诉了他的弟弟，说：“楚国恐怕要灭亡了吧！如果不是这样，令尹恐怕也将难免于灾难。我见到令尹，令尹询问怎样积聚财宝，像饥饿的豺狼一样，这是要败亡的前兆了。古时候的人积聚财货不妨害百姓衣食的利益，聚敛马匹不妨害百姓的财物，国家征用的马匹足够行军所用，公卿的戎马能与兵赋的需要相称，不超过这个限度。公卿的财货足够馈赠贡献所用，大夫家的财货足够供给主仆使用，也不超过这个限度。财货与马匹过多，百姓就会穷困，百姓过于穷困就会产生背叛之心，那凭什么来立国呢？”

	“以前斗子文三次辞去令尹的官职，家里没有一天多余的储粮，那都是体恤百姓的缘故啊。楚成王听说子文吃了早饭就没有晚饭，因此每逢朝见时就准备一束肉干、一筐干粮，用来送给子文。直到现在已成为对待令尹的惯例。成王每次颁给子文这些俸禄，子文一定要逃避，直到成王停止这样做，他才回来复职。有人对子文说：‘人活着都想追求富贵，而您却逃避它，这是为什么呢？’子文回答说：‘从政的人，是为了保护人民的。民众都很贫困，而我却取得富贵，这是劳苦了百姓而使自己富厚，不知哪天就会遭祸而死了。我是逃避死亡，而不是逃避富贵。’所以楚庄王在位的时候，灭掉了若敖氏家族，只有子文的后代还在，一直到现在还住在郧地，做楚国的良臣。这不就是首先体恤百姓然后自己才富有的例子吗？”

	“现在子常，是先大夫的后代，辅佐楚国国君却在四方没有好名声。百姓瘦弱饥饿，一天比一天严重。四周边境布满了堡垒，道路上饿死的人到处都可以看到，盗贼明目张胆窥伺，民众惶恐而无所依靠。他不去顾念体恤百姓，反而贪得无厌去聚敛财货，他招致民众的怨恨太多了。积累的财货越多，蓄积的怨恨也就越深，不灭亡还能等什么！对待百姓心中的愤怒，就像防备大河一样，一旦崩溃那么所损害的程度必然很大。子常的下场能比成王和灵王好吗？成王曾对穆王无礼，他临死时想吃熊掌，穆王没答应，最终没有吃到熊掌就死了。灵王不顾百姓死活，全国人都抛弃了他，就像丢下脚印一样。子常执政，他对别人无礼和不顾百姓死活，比成王、灵王还严重，他独自一人有什么力量用来抵御呢？”一年以后，就发生了柏举之战，子常逃亡到了郑国，楚昭王逃到随国。