【原文】

	晋侯使随会聘于周[1]，定王享之肴烝[2]，原公相礼。范子私于原公，曰：“吾闻王室之礼无毁折，今此何礼也？”王见其语，召原公而问之，原公以告。王召士季，曰：“子弗闻乎，褅郊之事则有全烝[3]，王公立饫则有房烝[4]，亲戚宴飨则有肴烝。今女非他也，而叔父使士季实来修旧德，以奖王室。唯是先王之宴礼，欲以贻女。余一人敢设饫褅焉，忠非亲礼，而干旧职，以乱前好？且唯戎狄则有体荐。夫戎、狄，冒没轻儳[5]，贪而不让。其血气不治，若禽兽焉。其适来班贡，不俟馨香嘉味，故坐诸门外而使舌人体委与之[6]。女今我王室之一二兄弟，以时相见，将和协典礼，以示民训则，无亦择其柔嘉，选其馨香，洁其酒醴，品其百笾，修其簠簋，奉其牺象[7]，出其樽彝，陈其鼎俎，净其巾幂[8]，敬其祓除，体解节折而共饮食之。于是乎折俎加豆，酬币宴货，以示容合好，胡有孑然其郊戎狄也？夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，建大德、昭大物也，故立成礼烝而已。饫以显物，宴以合好，故岁饫不倦，时宴不淫，月会、旬修、日完不忘。服物昭庸，采饰显明，文章比象，周旋序顺，容貌有崇，威仪有则，五味实气，五色精心，五声昭德，五义纪宜，饮食可飨，和同可观，财用可嘉，则顺而德建。古之善礼者，将焉用全烝？”武子遂不敢对而退。归乃讲聚三代之典礼，于是乎修执秩以为晋法[9]。
【注释】

	[1]晋侯：指晋景公，名獳。随会：即士季武子，晋大夫，因其封邑在随，故称随会、士会、范会。

	[2]定王：东周国君，名瑜。肴烝（zhēng）：古代的一种宴席。当时，凡将烹熟的牲肉切成两半上席者，称“房烝”；全部切成小块，称“肴烝”，牲体越完整，表示礼仪等级越高。

	[3]禘（dì）郊：指祭祀天地祖宗的大典。全烝（zhēng）：用不加烹煮的完整牲体献祭。

	[4]王公立饫（yù）：天子与诸侯设宴。饫，古代家庭私宴的名称。

	[5]轻儳（chán）：没有长幼尊卑之分。

	[6]舌人：担任翻译、接待远方使者的官员。

	[7]笾（biān）：古代祭祀宴飨礼器的一种。簠簋（fǔ guǐ）：两种盛黍稷稻粱之礼器。牺象：韦昭注云“牺，牺樽，饰以牺牛；象，象樽，以象骨为饰也”。

	[8]樽彝：酒器。鼎：煮牲的食器。俎（zǔ）：进食时切熟肉的砧板。巾幂：覆盖樽彝等食器的巾。
【翻译】

	晋景公派遣随会出使周王室，周定王摆设肴烝宴招待他，大臣原公以礼相陪。随会私下对原公说：“我听说王室的礼宴是不毁折牲体的，现在这是什么礼节呢？”定王看到他们在交谈，便叫来原公询问，原公把随会的话告诉了定王。定王叫来随会，对他说：“你没有听说过吧，祭祀天地祖宗的大典才用全烝，天子与诸侯宴享用房烝，宴请亲戚享用美食则用肴烝。今天您不是外人，是晋侯派来重申晋与王室旧日友好，是来辅助我们周室的。所以使用先王的宴饮之礼，作为对您的款待。我怎么敢设全烝、房烝呢？它虽然丰厚却不是亲戚宴享之礼，而且还违背了成例，损害了过去的友好关系。王室只有招待戎狄之人时才用全牲。戎狄之人轻率而不修边幅，贪心而不讲礼让。这种人的素质若不加调教，就像禽兽一样。他们来献纳贡赋时，不必用精致的酒食，所以让他们坐在门外而由使者把全牲拿给他们食用。现在你们晋国是我王室的兄弟，按规定来朝见天子，所以要用适宜的典礼来招待你们，以此将先王的训导展示给人们，因而择取了鲜美的牲肉，选用了芬香的配料，精制了甜醇的酒醴，宴飨礼器装满了佐餐的果品，备下了簠簋，捧来了牺象，抬出了精美的酒器，摆放好鼎俎，洗净了巾幂，恭敬地清扫了殿堂，切好了牲肉而一起来宴饮享用。于是就有了待客的礼仪，酬宾的礼物，用以表示亲近友好，怎么能像对待戎狄那样把全牲端出来食用呢？宴请王公诸侯用以房烝，是要解决军国大事，建立大功勋、表彰大事物，所以站着享用半牲则已。宴飨用以半牲表示礼仪，宴饮表示亲密融洽，所以每年设宴一次不觉厌倦，每季一次宴饮不觉过度，每月的统计、每旬的事务、每天的事务也不致荒废。服饰可以表明功绩，色彩可以显示德行，纹饰可以比拟物象，仪节可以表现序次尊卑，礼容具有尊严，威仪具有法度，肴食的五味充实气志，器物的五色净化心灵，乐舞的五声昭示道德，礼仪的五义彰显纲纪行为，宴饮与美食可以共享，情谊和睦同心可见，酬礼可嘉，法度得以推行而道德得以建立。所以说，古代懂得礼仪的人，哪有想要食用全牲的呢？”听了这些话语，随会便不敢对答而告退。回国后开始讲习汇编夏、殷、周三代的典礼，于是就将晋文公所制订的执秩之法作为了晋国的法度。