【原文】

	吴人入楚，昭王奔郧，郧公之弟怀将弑王[1]，郧公辛止之。怀曰：“平王杀吾父[2]，在国则君，在外则雠也。见雠弗杀，非人也。”郧公曰：“夫事君者，不为外内行，不为丰约举，苟君之，尊卑一也。且夫自敌以下则有雠，非是不雠。下虐上为弑，上虐下为讨，而况君乎！君而讨臣，何雠之为？若皆雠君，则何上下之有乎？吾先人以善事君，成名于诸侯，自斗伯比以来[3]，未之失也。今尔以是殃之，不可。”怀弗听，曰：“吾思父，不能顾矣。”郧公以王奔随。王归而赏及郧、怀，子西谏曰：“君有二臣，或可赏也，或可戮也。君王均之，群臣惧矣。”王曰：“夫子期之二子耶？吾知之矣。或礼于君，或礼于父，均之，不亦可乎！”
【注释】

	[1]郧（yún）公：令尹子文的后代斗辛。怀：斗怀，斗辛的弟弟。

	[2]平王：楚平王，楚昭王的父亲。吾父：指斗辛的父亲蔓成然。

	[3]斗伯比：令尹子文的父亲。
【翻译】

	吴国军队攻入楚国国都，楚昭王逃奔到郧地，郧公的弟弟斗怀想要杀害昭王，郧公斗辛阻止他。斗怀说：“楚平王杀了我的父亲，在国都内昭王是国君，而在国都外他就是我的仇人。见到仇人不杀，那就不算是人了。”郧公说：“事奉君王，不能因为在国都内和国都外就改变自己的行为，不能因为国君的兴盛和衰亡就有不同的举动，如果已经尊奉他为君王，那么尊卑次序就要始终如一了。况且只有来自敌人才谈得上有仇，不是敌人便不记仇。自古以来，在下暴虐而杀死居于上位者称作弑，在上暴虐而杀死居于下位者称为讨，更何况是君王呢！作为君主而讨伐臣，怎么能记仇呢？如果大家都去仇恨君王，那么还有什么上下尊卑之分呢？我们的先人用善行来事奉君王，在各诸侯国都很出名，从斗伯比以来，一直没有什么过失。现在你因为这件事而败坏名声，这不可以。”斗怀不听，说：“我思念父亲，不能顾及那些了。”郧公便跟昭王一起逃亡到了随国。昭王回国后对郧公和斗怀都给予了赏赐，子西进谏说：“您有两个臣子，一个应该赏他，另一个应该杀掉。君王如今同样对待他们，恐怕群臣就会忧惧了。”昭王说：“您是指子期的两个儿子吗？我知道了。他们有一个对君王有礼，有一个对父亲有礼，我同样对待他们，不也是可以的吗！”