【原文】

	子西叹于朝，蓝尹亹曰：“吾闻君子唯独居思念前世之崇替，与哀殡丧，于是有叹，其余则否。君子临政思义，饮食思礼，同宴思乐，在乐思善，无有叹焉。今吾子临政而叹，何也？”子西曰：“阖庐能败吾师[1]。阖庐即世，吾闻其嗣又甚焉。吾是以叹。”对曰：“子患政德之不修，无患吴矣。夫阖庐口不贪嘉味，耳不乐逸声，目不淫于色，身不怀于安，朝夕勤志，恤民之羸。闻一善若惊，得一士若赏，有过必悛，有不善必惧，是故得民以济其志。今吾闻夫差好罢民力以成私好，纵过而翳谏[2]，一夕之宿，台榭陂池必成[3]，六畜玩好必从。夫差先自败也已，焉能败人？子修德以待吴，吴将毙矣。”
【注释】

	[1]阖庐：即阖闾，吴国国君。

	[2]翳（yì）谏：犹拒谏。

	[3]陂（bēi）池：池沼；池塘。
【翻译】

	子西在朝廷上叹息，蓝尹亹说：“我听说君子只有在独居思考前代的兴衰成败，或者殡殓发丧悲伤之时，才发出叹息，在其他时候并不叹息。君子处理政事时想到道义，饮食之时想到礼仪，共同宴饮之时想到欢乐，在欢乐时想到要做善事，没有可叹息的。现在您临朝理政而发出叹息，是什么缘故呢？”子西说：“吴王阖闾能打败我们的军队。现在阖闾去世了，我听说他的继承人比他还厉害。我因此叹息。”蓝尹亹回答说：“您应该担心自己的政事德行修为不够好，没有必要忧虑吴国的强盛。阖闾嘴不贪美味佳肴，耳不喜欢听靡靡之音，目光不淫乱且不贪恋美色，身体不贪图安逸，从早到晚勤劳国事，体恤百姓的疾苦。听到一句有益的话就会很惊喜，得到一位贤士就如同得到赏赐，犯了过失必定悔悟改正，有不好的行为必然感到担忧，所以他能得到百姓的支持，实现了战胜楚国的志愿。如今我听说夫差喜欢滥用民力来满足个人的喜好，纵容自己的过失而拒绝别人的进谏，即使是在某处只住一夜，台榭池塘等园艺景观也都必须建好，声色狗马之类的玩物也必须随行。吴王夫差这样做已经自己败落了，又怎么能打败别人呢？您只需修治德行等待机会对付吴国，吴国必将要灭亡了。”