【原文】

	吴王夫差起师伐越，越王勾践起师逆之。大夫种乃献谋曰：“夫吴之与越，唯天所授，王其无庸战。夫申胥、华登简服吴国之士于甲兵[1]，而未尝有所挫也。夫一人善射，百夫决拾，胜未可成也。夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授命。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心[2]。吾以卜之于天，天若弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉。既罢弊其民，而天夺之食，安受其烬[3]，乃无有命矣。”

	越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴[4]，曰：“寡君勾践使下臣郢不敢显然布币行礼，敢私告于下执事曰：昔者越国见祸，得罪于天王。天王亲趋玉趾，以心孤勾践，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也[5]。孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎！今勾践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边垂之小怨，以重得罪于下执事？勾践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边[6]。今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠使之[7]，而辱军士使寇令焉？勾践请盟：一介嫡女，执箕帚以晐姓于王宫；一介嫡男，奉槃匜以随诸御[8]；春秋贡献，不解于王府。天王岂辱裁之？亦征诸侯之礼也。夫谚曰：‘狐埋之而狐搰之[9]，是以无成功。’今天王既封植越国，以明闻于天下，而又刈亡之[10]，是天王之无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴？敢使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！”
【注释】

	[1]夫差：吴国国君。勾践：越国国君。逆：迎战。申胥：即伍子胥。简服：指经过训练使熟习某种武艺。

	[2]广侈（chǐ）：使骄傲自大。

	[3]烬（jìn）：残余、剩余或残迹。

	[4]诸稽郢（yǐng）：越国大夫。

	[5]宥（yòu）：宽恕，原谅。繄（yī）：是。

	[6]颡（sǎng）：额头。

	[7]鞭箠（chuí）：鞭子。

	[8]槃：同“盘”。匜（yí）：古代一种盛水洗手的用具。

	[9]搰（hú）：挖，掘出。

	[10]刈（yì）亡：铲除，灭亡。
【翻译】

	吴王夫差发兵攻打越国，越王勾践起兵对抗吴兵。所以大夫文种就向勾践献计说：“吴国与越国的命运，只凭天意决定，您无须通过这平庸的战争来解决问题。那伍子胥和华登通过选拔训练年轻人后组编成军队，因而从来都没有打过败仗。一个善于射箭的人，就会有一百个人拉紧弓弦跟着仿效，吴国有这样的良将指挥，我们获胜并没有把握。但凡要谋划一件事，一定要预见到成功的把握，然后才可以去实施，不能冒险去拼命。您不如增设兵士加强防守，同时用谦卑的辞令向对方求和，以此来让吴国的将士百姓都高兴，也能因此让吴王骄傲自大而野心膨胀。我们可以为此卜问上天，倘若上天要抛弃吴国，必定会让吴王答应我们的求和并且不以我们的求和为满足，也必然将进一步膨胀吴王称霸诸侯的野心。等到吴国的百姓因战争疲惫停止劳作，而且天灾又夺去他们的粮食以后，我们就可以安安稳稳地收拾他们的残局，那么吴国就无法存活了。”

	越王同意了，于是派诸稽郢去吴国求和，说：“我们国君派下臣我来，不敢公然奉上玉帛财货向天王行礼，只好斗胆私下对贵国的执事官说：往日越国出现灾祸，是得罪了天王。所以天王亲自趋驾起兵，原本想灭掉我勾践，但又宽恕赦免了我。君王对于我们越国，如同是让死人复活而又让白骨重新长肉一样的恩德啊。勾践不敢忘记上天降下的灾祸，又怎敢忘记君王的恩赐呢！勾践现在重遭灾祸，是因为没有善良的德行，如此草野鄙贱之人，岂敢忘记天王的大恩大德，而去计较边境上的小怨，以致再次获罪于天王的执事官呢？因此勾践特地率领几个老家臣迎上前来，亲自派人前去重申罪过，而我则跪在边境上叩头请求饶恕。如今天王没有经过细察，就在盛怒之下调集军队，将要狠狠地讨伐越国。越国本来就是俯首称臣向吴国纳贡的城邑，天王用鞭子驱使它就可以了，何必让您的军士屈尊来讨伐呢？因此勾践请求缔结盟约，并送上一个嫡生女儿，拿着箕帚到王宫里听您使唤；再送上一个嫡生儿子，让他捧着盘匜跟随御侍一起伺候您；春秋两季进献给您的贡品，决不懈怠。天王又何须屈尊前来出兵制裁越国呢？我们进献贡品也是按照天子征税诸侯的礼制啊。有句谚语说：‘狐狸埋了东西，狐狸又把它掘出来，所以是劳而无功。’如今天王既已扶植越国，早已因圣明闻达于天下，现在却又要消灭它，这就会使天王的扶植变成徒劳无功了。即使四方的诸侯都想去尊奉吴国，如此又怎么使他们信服呢？因此越王冒昧地派使臣我前来把话说透彻，只希望天王能够秉持其利，同时再审度其义决定此事吧！”