【原文】

	吴王夫差乃告诸大夫曰：“孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑。若越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉。”申胥谏曰：“不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾兵甲之强也。大夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国[1]，以自伤也。使吾甲兵钝弊[2]，民人离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。夫越王好信以爱民，四方归之，年谷时熟，日长炎炎[3]。及吾犹可以战也，为虺弗摧[4]，为蛇将若何？”

	吴王曰：“大夫奚隆于越，越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋曜吾军士[5]？”乃许之成。将盟，越王又使诸稽郢辞曰：“以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣。以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也？”吴王乃许之，荒成不盟。
【注释】

	[1]诸夏之国：周代王室所分封的诸国。夏，古代中国的自称。

	[2]钝弊：疲惫。

	[3]炎炎：气势兴盛的样子。

	[4]虺（huǐ）：古书上说的一种毒蛇。

	[5]曜（yào）：炫耀。
【翻译】

	吴王夫差于是对大夫们说：“我将要实行征服齐国的宏大志向，为此我将允许越国讲和的请求，你们不要干扰我的想法。倘若越国即改变求和的主张，我又有什么可乞求的呢？倘若越国不改变主意，等我从齐国返回后，我还可以重振军威教训它。”伍子胥劝告说：“不可以答应越国的求和。越国并非真心与吴国友好，也并非害怕慑服于我们军队的强大。越国的大夫文种勇敢而善于谋略，他是想玩弄吴国于股掌之上，以实现其野心。他原本就知道君王您有盖世威武又崇尚武力，而且好胜心强，所以就用委婉动听的话求和，以此来放纵您的意志，使您贪图中原各国的安乐，自取败亡。使我们的军队疲惫，兵器损耗，将士与民众离弃流落，使我们国力日趋衰竭，安安稳稳地收拾我们的残局。越王重信义，爱护民众，四方的人民都愿意归附于他。那里年年粮谷丰收，国势日渐兴盛。现在我们还有力量战胜他，这就好比它是一条小小毒蛇，如果现在不打死它，等它长成了大蛇可怎么办？”

	吴王说：“子胥大夫何必把越国讲得那么强大，越国难道会成为我们的心腹大患吗？如果没有了越国，那么春秋两季阅兵时，我向谁去炫耀我们的军威呢？”于是答应了越国的求和。两国将要举行盟誓时，越王又派诸稽郢前来推辞说：“你们认为歃血盟誓有用吗？先前盟誓时留在嘴边的血迹还没有干，足够表示结盟的信义了。你们认为盟誓没有用吗？君王可以放弃武力威胁，亲自来役使我们就行了，何必看重鬼神的威力而看轻自己的力量呢？”吴王于是就同意达成了讲和的口头协议，而废弃了正式的盟誓仪式。