【原文】

	吴王夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐。申胥进谏曰：“昔天以越赐吴，而王弗受。夫天命有反，今越王勾践恐惧而改其谋，舍其愆令[1]，轻其征赋，施民所善，去民所恶，身自约也，裕其众庶，其民殷众，以多甲兵。越之在吴，犹人之有腹心之疾也。夫越王之不忘败吴，于其心也侙然[2]，服士以伺吾间。今王非越是图，而齐、鲁以为忧。夫齐、鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江、淮而与我争此地哉？将必越实有吴土。王其盍亦鉴于人，无鉴于水。”

	“昔楚灵王不君，其臣箴谏以不入。乃筑台于章华之上[3]，阙为石郭，陂汉，以象帝舜。罢弊楚国，以间陈、蔡。不修方城乏内，逾诸夏而图东国[4]，三岁于沮、汾以服吴、越。其民不忍饥劳之殃，三军叛王于乾谿[5]。王亲独行，屏营仿偟于山林之中，三日乃见其涓人畴[6]。王呼之曰：‘余不食三日矣。’畴趋而进，王枕其股以寝于地。王寐，畴枕王以墣而去之[7]。王觉而无见也，乃匍匐将入于棘闱[8]，棘闱不纳，乃入芋尹申亥氏焉[9]。王缢，申亥负王以归，而土埋之其室。此志也，岂遽忘于诸侯之耳乎？”

	“今王既变鮌[10]、禹之功，而高高下下，以罢民于姑苏。天夺吾食，都鄙荐饥。今王将很天而伐齐，夫吴民离矣。体有所倾，譬如群兽然，一个负矢，将百群皆奔，王其无方收也。越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？”王弗听。十二年，遂伐齐。齐人与战于艾陵，齐师败绩，吴人有功。
【注释】

	[1]愆（qiān）：错误，过错。

	[2]侙（chì）：忧愁；惊恐。原作“戚”。考异卷四韦昭注案“戚”当为“侙”字之误也。说文：侙，惕也。

	[3]楚灵王：楚国国君。章华：古地名，今湖北省监利县西北。

	[4]东国：指位于中原东面的吴、越两国。

	[5]乾谿（xī）：古地名，今安徽省亳县东南。

	[6]涓（juān）人畴：涓人，宫中侍从的近臣。畴，人名。

	[7]墣（pú）：土块。

	[8]棘闱（wéi）：棘城门外。

	[9]芋尹申亥：楚国大夫，芋尹无宇的儿子。

	[10]鮌（gǔn）：同“鲧”，大禹的父亲。
【翻译】

	吴王夫差同意越国的求和之后，就大规模地整顿士卒，准备去攻打齐国。伍子胥进谏说：“过去上天把越国送给吴国，而您没有接受。天命也会有反复，现在越王勾践因为恐惧而改变了他的谋略，废弃了错误的法令，减轻民众的税赋，实施民众所喜欢的善行，去除民众所讨厌的法令，自我约束也很注重节俭，而让民众富裕起来。他的民众数量日渐庞大，足以用来壮大军队。越国对于吴国，就像一个人有了心腹之患。越王没有忘记被吴国打败的前鉴，于内心一直怵惕不安并耿耿于怀，他让士兵勤于操练，窥伺对我们报复的时机。现在您不去谋划如何征服越国，却去操心征服齐国和鲁国的事。那齐国和鲁国如同诸多疾病中疥癣一类的小病罢了，怎么可能会渡过长江和淮河来与我们争夺这里的土地呢？将来一定是越国才会夺占吴国的土地。您何不也以人为鉴，不要只用水作镜子了。

	过去楚灵王不行君道，臣下善意的箴言和劝谏都听不进去。坚持在章华这个地方建造台榭，穿凿山石为椁，引来汉水，仿效舜的陵墓。使楚国疲惫不堪，还想伺机消灭陈国和蔡国。他不修内政，却不顾一切越过邻国去图谋远在东方的诸侯，耗费了三年时间才渡过沮河和汾河，只为想去征服吴越两国。但他的民众再也忍受不了饥饿疲劳的痛苦，于是全军在乾谿发动了叛乱。楚灵王只身逃亡，惶惶不安地流窜于山林之中，三天后才碰见侍卫涓人畴。楚灵王向他呼救说：‘我已经三天没有吃东西了。’畴赶快走到灵王面前，灵王躺在地上枕着他的腿就睡着了。灵王睡着后，畴就用土块代替枕头抽身离去。灵王醒后却没看见畴，就自己爬着，想进入棘城的大门，棘城门内的人不接纳他，于是又到芋尹申亥氏那里，终于被收留。最后，灵王还是上吊自杀了，申亥氏背着灵王的尸体回到家中，用土把他埋在屋内。这些应该牢记的事，难道很快就被诸侯们遗忘了吗？

	现在您改变了当年鮌和禹治水的功业，高筑台榭低修池塘而用以享乐，致使民众为修筑姑苏台而疲惫不堪。上天降临灾荒夺去了我们的食粮，致使都城边邑连年饥荒。您违背天意而想去攻打齐国，吴国的民众就要离弃你了。国家的倾覆，就像一群野兽那样，一个野兽中了箭，整群野兽都会逃奔而去，您就没有办法收拾局面了。越国人必定会来侵袭我们，那时您即使后悔，还能来得及吗？”吴王根本不听劝谏。在他执政的第十二年就开始起兵攻打齐国。齐国与吴国军队在艾陵交战，结果齐军战败，吴国暂时取得了成功。