【原文】

	吴王还自伐齐，乃讯申胥曰：“昔吾先王体德明圣，达于上帝，譬如农夫作耦，以刈杀四方之蓬蒿，以立名于荆[1]，此则大夫之力也。今大夫老，而又不自安恬逸，而处以念恶，出则罪吾众，挠乱百度，以妖孽吴国。今天降衷于吴，齐师受服。孤岂敢自多，先王之钟鼓，实式灵之。敢告于大夫。”

	申胥释剑而对曰：“昔吾先王世有辅弼之臣，以能遂疑计恶，以不陷于大难。今王播弃黎老，而孩童焉比谋，曰：‘余令而不违。’夫不违，乃违也。夫不违，亡之阶也。夫天之所弃，必骤近其小喜，而远其大忧。王若不得志于齐，而以觉寤王心[2]，而吴国犹世。吾先君得之也，必有以取之；其亡之也，亦有以弃之。用能援持盈以没，而骤救倾以时。今王无以取之，而天禄亟至，是吴命之短也。员不忍称疾辟易[3]，以见王之亲为越之擒也。员请先死。”遂自杀。将死，曰：“以悬吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也！”王愠曰：“孤不使大夫得有见也。”乃使取申胥之尸，盛以鸱鴺[4]，而投之于江。
【注释】

	[1]作耦：二人并肩耕地。刈（yì）杀：割除。荆：古代楚国的别称。

	[2]寤（wù）：通“悟”。觉悟，认识到。

	[3]员：伍员。申胥的自称。

	[4]鸱鴺（chī yí）：皮制的口袋，可以盛酒，亦作鸱夷。
【翻译】

	吴王夫差伐齐获胜归来后，便责问伍子胥说：“过去我的先王德高圣明，通达上天的意旨，就像农夫并肩耕作一样，与你一起割除我国四方的蒿草，打败了楚国并在那里立下了威名，这是仰仗了你的能力。如今你老了，却又不肯自安于闲适的生活，而在朝堂之上说出不利于国家的想法，出外则使我的部众遭受苦难，扰乱法度，以致于危害吴国。现在上天降福于吴国，使齐国归顺了。我岂敢自夸，这是先王的军队，得到神灵佑助的缘故。我冒昧告诉你这个获胜的消息。”

	伍子胥解下佩剑回答说：“过去我们先王一直拥有辅佐他的贤臣，帮助他决断疑难，权衡得失，所以没有陷入大难。如今你抛弃老臣，去和幼稚的年轻人共商国策，而且还说：‘我的命令不得违背。’那所谓的不违背，恰恰是对天意的违背啊。这样的不违背，正是导致败亡的阶梯啊。那上天所要抛弃的，必定会在近前先给它小小的欢喜，而把大忧患留在后边。如果您伐齐不顺利，反而会在内心有所觉悟，这样吴国才可以世代延续。我们先王凡是能取得成就的，必定有成功的条件；凡是遭到失败的，也自有失败的原因。凭借有才能的人辅佐可以保住成业，而且及时挽救倾覆的危局。现在您没有取得成功的条件，而上天赐给您的福禄却屡屡降临，这说明吴国的国运已经很短了。我不忍心称病退避一旁，眼睁睁看到你被越国人所生擒，我只有请求先死！”于是就自杀了。临死前，说：“把我的眼睛悬挂在国都的东门上，让我能看到越国的入侵，看到吴国的灭亡吧！”吴王恼怒地说：“我不会让你有机会看到什么的。”于是就派人取走伍子胥的尸体，装到大皮口袋里，并且投入长江之中。