【原文】

	吴王夫差既退于黄池[1]，乃使王孙苟告劳于周[2]，曰：“昔者楚人为不道，不承共王事，以远我一二兄弟之国。吾先君阖庐不贳不忍[3]，被甲带剑，挺铍搢铎[4]，以与楚昭王毒逐于中原柏举[5]。天舍其衷，楚师败绩，王去其国，遂至于郢[6]。王总其百执事[7]，以奉其社稷之祭。其父子、昆弟不相能，夫概王作乱，是以复归于吴。今齐侯壬不鉴于楚[8]，又不承共王命，以远我一二兄弟之国。夫差不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，遵汶伐博[9]，簦笠相望于艾陵[10]。天舍其衷，齐师还。夫差岂敢自多，文、武实舍其衷。归不稔于岁，余沿江溯淮，阙沟深水，出于商、鲁之间，以彻于兄弟之国。夫差克有成事，敢使苟告于下执事。”周王答曰：“苟，伯父令女来，明绍享余一人，若余嘉之。昔周室逢天之降祸，遭民之不祥，余心岂忘忧恤，不唯下土之不康靖。今伯父曰：‘戮力同德。’伯父若能然，余一人兼受而介福。伯父多历年以没元身，伯父秉德已侈大哉！”
【注释】

	[1]黄池：指黄池盟会。黄池，古地名。在今河南省封丘县西南。

	[2]王孙苟：吴国大夫。

	[3]阖庐：这里指吴王阖闾，春秋末期吴国君主。贳（shì）：宽纵、赦免。

	[4]铍（pí）：一种形如刀的两刃剑。搢（jìn）：摇动。铎：一种大铃，军中用来指挥士兵，宣布命令。

	[5]楚昭王：春秋时期楚国国君，楚平王之子。柏举：古地名。位于楚国境内。

	[6]郢（yǐng）：楚国国都，其址在今湖北省江陵市西北。

	[7]百执事：指百官。

	[8]壬（rén）：这里指齐简公（？～前481年），齐国国君，齐悼公之子，继位前称公子壬。公元前484至前481年在位。

	[9]汶：水名，详见前注。博：古地名。春秋齐邑。在今山东省泰安市东南。

	[10]簦（dēng）笠：雨具。
【翻译】

	吴王夫差从黄池盟会返回后，派遣王孙苟向周天子报功，王孙苟说：“以前，楚国人不遵守礼仪，不和我们共同给天子进贡，还疏远我们这些同姓的诸侯国。我们的先王阖闾不想宽纵也不能容忍楚国人的这种行为，于是就披着铠甲，佩带长剑，而且腰间还配着一把短小的两刃剑，摇动指挥士兵作战的金铎，指挥吴国的军队与楚昭王在中原柏举一带展开激战。上天赐福给我们，让我们大败楚军，楚昭王也逃离了楚国，吴军又攻进楚国的国都。吴王阖闾集合楚国的百官，让他们恢复对社稷的祭祀。由于他们父子，以及兄弟之间的关系不太融洽，他的弟弟夫概王又在国内作乱，所以先王才会回到吴国。如今齐简公不吸取楚国的教训，既不和我们共同给天子进贡，又疏远我们这些同姓的诸侯国，所以，我夫差不想放纵容忍齐简公的这种行为，我也披着铠甲，佩带长剑，而且腰间还配着一把短小的两刃剑，摇动指挥士兵作战的金铎，指挥吴国的军队沿着汶水北上去攻打齐国的博邑，冒着大雨在艾陵与齐军交战。上天赐福给我们，我们打败了齐军，我夫差不敢自夸功劳，这都是周文王和周武王赐福给了吴国啊。回国后，我还没等到庄稼成熟，就沿着江溯淮河而上，挖掘长沟，直抵宋国和鲁国，与这些同姓诸侯国沟通。我夫差终于能成就大事，所以冒昧地派王孙苟向您的执事官禀告。”

	周天子回答道：“王孙苟，吴伯父派你来，说明他要继承先君的传统拥戴我，我要嘉奖和勉励他。以前周王室遭逢天降之祸，周景王的庶子王子朝犯上作乱而使万民不安，我心里岂敢忘记忧患，不只是忧虑下面诸侯的不安宁啊。如今吴伯父说：‘要与我同心合力。’他如果真能这样做，那真是我的福气啊。希望他健康长寿，吴伯父的德行真是伟大啊！”