【原文】

	恭王游于泾上[1]，密康公从[2]，有三女奔之。其母曰：“必致之于王。夫兽三为群，人三为众，女三为粲[3]。王田不取群，公行下众，王御不参一族[4]。夫粲，美之物也。众以美物归女[5]，而何德以堪之？王犹不堪，况尔小丑乎？小丑备物，终必亡。”

	康公不献。一年，王灭密。
【注释】

	[1]恭王：西周国君，名伊扈，穆王之子。泾：水名，源于今宁夏六盘山，东南流入古渭水，西周国都镐京即在两水交汇处附近。

	[2]密：西周诸侯国名，姬姓，地在今河南密县。

	[3]粲（càn）：美，极其美好。

	[4]参：同“叁”，三个。

	[5]女：文言代词，假借为“汝”，你。
【翻译】

	周恭王到泾水边去游玩，密康公随从同往，随后有三个同姓的女子私自投奔密康公。康公的母亲说：“务必把她们献给君王。三只兽在一起就可以称为群，三个人在一起就可以称为众，三个女子在一起就可以称为粲。自古以来，君王田猎时从不猎取群兽，身为诸侯要对下边的民众谦恭行事，君王不能挑选三个同族的女子为妃嫔。粲，是极其美好的事物。人们把美好的事物归之于你，而你有什么德行来承受呢？君王尚且不能承受，何况你这种小人物呢？小人物得到的东西太多，就一定会灭亡。”

	康公不肯把这三个女子献出去。果然，一年以后，周恭王消灭了密国。