【原文】

	越王勾践栖于会稽之上，乃号令于三军曰：“凡我父兄昆弟及国子姓，有能助寡人谋而退吴者，吾与之共知越国之政。”大夫种进对曰：“臣闻之贾人，夏则资皮，冬则资[1]，旱则资舟，水则资车，以待乏也。夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也。譬如蓑笠，时雨既至必求之。今君王既栖于会稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？”勾践曰：“苟得闻子大夫之言，何后之有。”执其手而与之谋。

	遂使之行成于吴，曰：“寡君勾践乏无所使，使其下臣种，不敢彻声闻于天王，私于下执事曰：寡君之师徙不足以辱君矣。愿以金玉、子女赂君之辱；请勾践女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士。越国之宝器毕从，寡君帅越国之众，以从君之师徒，唯君左右之。若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，系妻孥，沈金玉于江[2]，有带甲五千人将以致死，乃必有偶。是以带甲万人事君也，无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也，宁其得此国也，其孰利乎？”

	夫差将欲听与之成，子胥谏曰：“不可。夫吴之与越也，仇雠敌战之国也[3]。三江环之，民无所移，有吴则无越，有越则无吴，将不可改于是矣！员闻之，陆人居陆，水人居水。夫上党之国[4]，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车。夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已，君必灭之！失此利也，虽悔之，必无及已。”

	越人饰美女八人纳之太宰嚭[5]，曰：“子苟赦越国之罪，又有美于此者将进之。”太宰嚭谏曰：“嚭闻古之伐国者，服之而已。今已服矣，又何求焉？”夫差与之成，而去之。
【注释】

	[1]（chī）：细葛布。国子姓：与王同姓的宗族。

	[2]孥（nú）：指妻子和儿女。沈：通“沉”。

	[3]雠（chóu）：同“仇”。仇恨，仇怨；仇敌。

	[4]上党之国：这里泛指中原各诸侯国。党，古代地方组织，以五百家为一党。

	[5]太宰：官名，相当于正卿。嚭（pǐ）：人名。
【翻译】

	越王勾践兵败退守于会稽山上，于是向三军传令说：“凡是我父老兄弟及同姓的宗族中，有能帮助我谋划使吴国军队退兵的，我愿同他共同执掌越国的国政。”大夫文种进前回答说：“我听说做生意的人，夏天就开始储备皮货，冬天到了则开始储备麻布，旱季到了就开始储备舟船，雨季来临则开始储备车辆，以此来等待缺货时卖个好价钱。所以说，平时即使没有四方袭扰的忧患，但谋臣和武将一类的人才，依然不可不事先选拔培养。譬如蓑衣和笠帽，雨季到来之后一定会派上用场。现如今君王退守到会稽山上以后，才想到寻找谋臣，这不是太晚了吗？”勾践说：“如果能听到您的高论，有什么太晚的呢？”于是真诚地拉着他的手，便和他商量起来。

	商议之后就派文种去吴国求和，说：“我们国君勾践没有能人可派遣，便派下臣我来求和，我不敢当面与吴王交谈，只好私下里跟执事官说：我们国君的军队已不值得屈辱吴王亲自来讨伐了。我们愿意把金玉、美女奉献给吴王作为赔罪；请让勾践的女儿给吴王做女奴，大夫的女儿给吴国的大夫做女奴，士的女儿给吴国的士人做女奴。越国的财宝重器全都献上，我们国君率领越国的军队来此随从吴王的军队，全部听凭吴王调遣。如果天王认为越国的罪不可宽恕，那我们将烧掉本国的宗庙，与妻子儿女以及百姓同系死生，并把金玉沉入江中。另外，我们还有五千披甲的士兵准备拼死抵抗，在这生死关头他们必定会一个顶俩，等于有一万披甲的士兵肯为国君效死，这岂不就伤了吴王所爱惜的部下了吗？你们与其杀了这些越国人，还不如得到这个国家的臣服，这其中哪个更有利呢？”

	夫差准备听从文种的话跟越国讲和，伍子胥劝告说：“不行。吴国和越国，是仇怨极深注定交战的敌对国家。三条大江环绕着吴越两国，百姓无处迁移，有吴就不能有越，有越就不能有吴，这将是不可改变的现实啊！我听说，陆地上的人习惯住在陆地，水边的人习惯住在水边。那些居住在高地上的诸侯国，我们即使进攻并战胜了他们，也不能居住在他们的土地上，无法乘坐他们的车辆。而那越国则不同，如果我们进攻并战胜它，就能居住它的土地，乘坐它的舟船。这是有利的事情，不可失掉良机，君王一定要灭了它！倘若失掉这个利好机会，以后即使后悔，也必定是来不及了。”

	越国人事先把打扮好的八个美女进献给太宰嚭，并说：“您如果说服吴王宽赦越国的罪，还有比这些更美的女子进献给您。”于是太宰嚭劝谏吴王说：“我听说古代讨伐别的国家，只要敌国降服就可以了。如今越国已经降服，还要求它们什么呢？”于是，夫差答应与越国讲和后，就让文种回国去了。
【原文】

	勾践说于国人曰：“寡人不知其力之不足也，而又与大国执雠，以暴露百姓之骨于中原，此则寡人之罪也。寡人请更。”于是葬死者，问伤者，养生者，吊有忧，贺有喜，送往者，迎来者，去民之所恶，补民之不足。然后卑事夫差，宦士三百人于吴，其身亲为夫差前马。勾践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑[1]，广运百里。乃致其父母昆弟而誓之曰：“寡人闻，古之贤君，四方之民归之，若水之归下也。今寡人不能，将帅二三子夫妇以蕃。”令壮者无取老妇，令老者无取壮妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。将免者以告，公令医守之。生丈夫，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚。生三人，公与之母；生二人，公与之饩[2]。当室者死，三年释其政；支子死，三月释其政。必哭泣葬埋之，如其子。令孤子、寡妇、疾疹、贫病者，纳宦其子。其达士，洁其居，美其服，饱其食，而摩厉之于义。四方之士来者，必庙礼之。勾践载稻与脂于舟以行，国之孺子之游者，无不也，无不歠也[3]，必问其名。非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣，十年不收于国，民俱有三年之食。

	国之父兄请曰：“昔者夫差耻吾君于诸侯之国，今越国亦节矣，请报之。”勾践辞曰：“昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安与知耻？请姑无庸战。”父兄又请曰：“越四封之内，亲吾君也，犹父母也。子而思报父母之仇，臣而思报君之雠，其有敢不尽力者乎？请复战！”勾践既许之，乃致其众而誓之曰：“寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀之甲者亿有三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退。进则思赏，退则思刑，如此则有常赏。进不用命，退则无耻，如此则有常刑。”果行，国人皆劝，父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰是君也，而可无死乎？”是故败吴于囿[4]，又败之于没，又郊败之。

	夫差行成，曰：“寡人之师徒不足以辱君矣。请以金玉、子女赂君之辱。”勾践对曰：“昔天以越予吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天之命而听君之令乎？吾请达王甬句东，吾与君为二君乎！”夫差对曰：“寡人礼先壹饭矣，君若不忘周室而为弊邑宸宇[5]，亦寡人之愿也。君若曰：‘吾将残汝社稷，灭汝宗庙。’寡人请死！余何面目以视于天下乎？越君其次也！”遂灭吴。
【注释】

	[1]鄞（yín）：古地名，在今浙江省。姑蔑：古地名，在今浙江省。

	[2]豚：小猪。饩（xì）：给养；俸禄。

	[3]歠（chuò）：饮；喝。

	[4]囿（yòu）：即笠泽。地名，今江苏吴江一带。

	[5]宸（chén）宇：屋檐。比喻庇荫。
【翻译】

	勾践对国人说：“我不知道我们的国力不足，却与大国结仇，因此连累百姓的尸骨暴露在原野之上，这是我的罪过，请允许我改正。”于是就埋葬那些战死的人，照顾那些受伤的人，同时也抚养活着的人，凭吊有丧事的人，同时也祝贺有喜事的人，对离去的人给予送行，对迁来的人给予安排食宿，废弃百姓所厌恶的规章制度，补充百姓认为不足的事情。然后卑躬屈膝地事奉夫差，派遣三百个士人去吴国当奴仆，他还亲自走在夫差的马车前为他牵马开路。当时勾践统治的土地，南面到句无，北面到御儿，东面到鄞地，西面到姑蔑，地域之广方圆百里。勾践召集了父老兄弟然后发誓说：“我听说，古代的贤君，四方的民众都愿意归附他，好比水往低处流一样。然而现在我没有这个能力，只能准备带领你们各个家庭多生儿育女，尽快使人口增加起来。”于是下令壮年男子不准娶老妇，老年男子不准娶少妻。女子十七岁还不嫁人，她的父母就要论罪；男子二十岁不娶妻，他的父母也要论罪。如果有即将分娩的就可以上报，然后官家就会派来医官定期询访守护。生了男孩，就赏赐两壶酒，一条狗；生了女孩，就赏赐两壶酒，一头小猪。生三胞胎的，官家供给乳母；生双胞胎的，官家供给食物。嫡子死了，免除三年徭役；庶子死了，免除三个月的徭役，而且官员一定会亲自哭着参加葬礼，就像对待自己的儿子一样。下令凡是鳏夫、寡妇、有病和贫弱的家庭，都由官家供给其子女生活费用。对那些通达贤士，就会提供给他们整洁的房屋，给他们华美的服饰，能够吃饱的食物，从而使他们能专心切磋事物的道理。对四面八方前来投奔的士人，一定会在庙堂里以礼接待。勾践时常乘坐装载粮食和肥美鲜肉的船出行，遇到本国出游或是流浪的孺子后生，就给他食物吃，给他酒水饮用，而且一定记下他们的姓名，以备将来任用。不是他亲自种出的粮食就不吃；不是他夫人亲自织成的布所做的衣服就不穿。整整十年在国内不收取赋税，百姓家里备有的存粮足够三年食用。

	越国的父老兄弟向勾践请求说：“过去夫差在诸侯面前使您蒙受耻辱，如今越国已恢复国力，我们请求报复吴国！”勾践辞谢说：“过去的战争失利，不是你们的罪过，而是我的罪过。像我这样的人，哪里值得你们跟我共同承担耻辱？请你们姑且不要言战。”父老兄弟们又请求说：“越国四境之内，所有百姓都爱戴我们的国君您，就像爱自己的父母一样。儿子想为父母报仇，臣下想为国君报仇，岂敢有不尽全力的呢？请再与吴国开战！”于是勾践答应了他们的请求，并且召集国人发誓说：“我听说古代的贤君，不担忧他的军队不够强大，而担忧他本人的志向操守不够高尚。现在夫差拥有穿着水牛皮铠甲的军队十万三千人，而他不去担忧自己的志向操守不够高尚，却担忧自己的军队不够强大。现在我将帮助上天灭掉吴国。我不想要匹夫之勇的士兵，而希望大家统一步调，都要想着与大家共同进退。前进时就想到奖赏，后退时就想到刑罚，只有这样才能常得到赏赐。前进时不听号令，后退时还不知羞耻，这样就会得到惩罚。”于是，军队果断地出发了，国人都彼此勉励。父亲勉励儿子，哥哥勉励弟弟，妻子勉励丈夫，大家都说：“谁有我们这样好的国君啊，怎么能不为他拼死作战呢？”所以很快就在囿地打败了吴军，接着又在没地打败了吴军，最后在吴国国都的郊外第三次打败了吴军。

	大败的夫差请求讲和，说：“我的军队已经不值得屈辱越王您亲自讨伐了，请允许我把金玉美女都进献给您作为赔罪吧！”勾践回答说：“过去上天把越国赐给吴国，而吴国没有接受天命；现在上天又把吴国交给越国，越国难道可以不听天命，却听从你的命令吗？请让我把你送到甬句东去吧，这样就等于我送给你做越国的第二个国君了！”夫差回答说：“从情礼说，以前我曾有恩于越国，您如果不忘周王室的情面，而给吴国屋檐一样的庇护，这也是我的小小愿望了。您如果说：‘我将摧残你的社稷，毁灭你的宗庙’，那么我就只有请求一死！我还有什么脸面去面对天下父老呢？越君随后就占领我的吴国了！”就这样，夫差自尽，越国灭了吴国。