【原文】

	四年[1]，王召范蠡而问焉，曰：“先人就世，不穀即位[2]。吾年既少，未有恒常，出则禽荒，入则酒荒。吾百姓之不图，唯舟与车。上天降祸于越，委制于吴。吴人之那不穀，亦又甚焉。吾欲与子谋之，其可乎？”

	对曰：“未可也。蠡闻之，上帝不考[3]，时反是守，强索者不祥，得时不成，反受其殃。失德灭名，流走死亡。有夺，有予，有不予，王无蚤图[4]。夫吴，君王之吴也，王若蚤图之，其事又将未可知也。”王曰：“诺。”
【注释】

	[1]四年：指越王勾践由吴国回国后的第四年。

	[2]不穀（gǔ）：不聪明，不好。古代王、侯自称的谦词。

	[3]考：帮助，成全。

	[4]蚤图：此处“蚤”通“早”。早日图谋。
【翻译】

	越王勾践由吴国回来后第四年的一天，越王召见范蠡，并向他请教说：“父王去世后，我就继承了王位，过去我年纪尚小，没有定性，一出门就没有节制地打猎，回到宫中就无节制饮酒，从不考虑百姓们的事情，只知道乘坐马车和船出去游玩。所以上天才会给越国降下灾祸，让越国受到吴国的屈辱牵制。吴国人对待我，更是欺人太甚，所以，我现在和您一起谋划攻打吴国，报仇雪恨，您看现在可以吗？”

	范蠡回答道：“现在还不可以。我听说，上天不肯成全的时候，应该等待天意的转变，强求的事情是不吉祥的，如果时机来临而不去完成，反而会遭受它所带来的灾难。不守天时，就会丧失威信而泯灭名望，颠沛流离甚至死亡。有的时候上天会夺回已经赐予你的东西，有时候上天会给予帮助，有时候又不肯帮助你。请君王不要过早地图谋攻打吴国。那吴国，迟早会是您的吴国，如果您过早地图谋这件事，那事情反而难以预料了。”越王说：“好吧。”