【原文】

	又一年，王召范蠡而问焉，曰：“吾与子谋吴，子曰‘未可也’。今其稻蟹不遗种[1]，其可乎？”对曰：“天应至矣，人事未尽也，王姑待之。”王怒曰：“道固然乎，妄其欺不穀耶？吾与子言人事，子应我以天时；今天应至矣，子应我以人事，何也？”范蠡对曰：“王姑勿怪。夫人事必将与天地相参[2]，然后乃可以成功。今其祸新民恐，其君臣上下，皆知其资财之不足以支长久也，彼将同其力，致其死，犹尚殆。王其且驰骋弋猎，无至禽荒；宫中之乐，无至酒荒[3]；肆与大夫觞饮，无忘国常。彼其上将薄其德，民将尽其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛[4]，王姑待之。”
【注释】

	[1]遗种：指没有一点剩余。

	[2]参：即三。古人认为天时地利人和，此三者配合，事情才能成功。

	[3]禽荒：沉湎于打猎。弋猎：射猎，狩猎。酒荒：沉湎于酒色。

	[4]殛（jí）：惩罚。
【翻译】

	又过了一年，越王召见范蠡并向他请教道：“我曾和你一同谋划讨伐吴国之事。你说‘时机未到，还不可以’。如今吴国正逢天灾，稻米和螃蟹都吃得精光了，您看现在可以讨伐吴国了吧？”范蠡回答说：“天时的顺应已经到了，但是人事还没有完全成熟，君王还是再等等吧。”越王勾践有些愤怒，说道：“道理果真的是这样的吗？还是你在欺骗我呢？当初我跟你谈及人事，你回应我说要等待天时；如今天时顺应在我们这边，你又回应我说要等到人事成熟，这是为什么？”范蠡回答道：“君王您不要见怪，那人事必须与天时、地利三者互相配合，然后才可以成功。如今吴国正逢天灾，再过不久，吴国的百姓就会恐慌，因为他们君臣上下都知道吴国的粮食货物短缺，不足以支撑太久了，这个时候，他们一定会君臣团结，与百姓同心协力，一起拼死抵抗我们，所以我们现在进攻吴国会很难取胜，而且还很危险。现在，君王您只管去外面跑马打猎，但是，不要真正沉湎于狩猎之中；您只管在宫中饮酒取乐，但不要真正沉湎于酒色之中；您只管与大臣们肆意大摆酒宴举杯畅饮，但不要忘记国家大事。这样，吴国上层的统治者将会放松警惕而更加荒淫无道，吴国百姓也将会被消耗得精疲力尽，使他们因为没有得到粮食而心生怨恨，等到那个时候，我们就可以执行天地的惩罚而去诛灭吴国了，君王只需耐心等待就行了。”