【原文】

	居军三年，吴师自溃。吴王帅其贤良，与其重禄[1]，以上姑苏。使王孙雒行成于越[2]，曰：“昔者上天降祸于吴，得罪于会稽。今君王其图不穀，不穀请复会稽之和。”王弗忍，欲许之。范蠡进谏曰：“臣闻之，圣人之功，时为之庸。得时不成，天有还形。天节不远，五年复反，小凶则近，大凶则远。先人有言曰：‘伐柯者其则不远。’今君王不断，其忘会稽之事乎？”王曰：“诺。”不许。

	使者往而复来，辞愈卑，礼愈尊，王又欲许之。范蠡谏曰：“孰使我蚤朝而晏罢者[3]，非吴乎？与我争三江、五湖之利者，非吴耶？夫十年谋之，一朝而弃之，其可乎？王姑勿许，其事将易冀已。”王曰：“吾欲勿许，而难对其使者，子其对之。”范蠡乃左提鼓，右援枹[4]，以应使者，曰：“昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受。今将反此义而报此祸，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？”王孙雒曰：“子范子，先人有言曰：‘无助天为虐，助天为虐者不祥。’今吴稻蟹不遗种，子将助天为虐，不忌其不祥乎？”范蠡曰：“王孙子，昔吾先君固周室之不成子也，故滨于东海之陂，鼋鼍鱼鳖之与处，而蛙黾之与同渚[5]。余虽然而人面哉，吾犹禽兽也，又安知是諓諓者乎？”王孙雒曰：“子范子将助天为虐，助天为虐不祥！雒请反辞于王。”范蠡曰：“君王已委制于执事之人矣。子往矣，无使执事之人得罪于子。”使者辞反。范蠡不报于王，击鼓兴师以随使者，至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭吴。
【注释】

	[1]贤良：这里指谋臣。重禄：这里指贵族。

	[2]王孙雒（luò）：吴国的大夫。

	[3]蚤（zǎo）：通“早”，早晨。晏：这里指晚上。

	[4]枹（fú）：这里指鼓槌。

	[5]陂（bēi）：水边，水岸。鼋鼍（yuán tuó）：在中国神话传说中是指巨鳖和猪婆龙（扬子鳄）。蛙黾（wā mǐn）：古书上说的一种蛙。
【翻译】

	越王勾践出兵围困吴国三年后，吴国的军队自行崩溃了。吴王带着他的谋臣和贵族们逃到姑苏台躲避起来。不久便派出使者王孙雒去向越国请和，王孙雒到了越国后，对越王勾践说：“以前是上天给吴国降下灾祸，使我们在会稽得罪了贵国。现在越王如果肯照顾我们的话，我请求和好，恢复我们当年在会稽时的友好关系。”越王勾践听到王孙雒说的话后，有些不忍心消灭吴国，打算答应讲和。这时候，范蠡进谏说：“我听说，圣人能够成功，是因为他们善于利用天时。如果得到了天时还不夺取成功的话，那么上天就会将天时转变成不利的形态了。而天时的转变为期不远，五年就转变一次，小的灾难来得快，大的灾难来得稍慢些。前人有句话说：‘砍树干做斧柄，而手里拿的斧柄就是要做的斧柄式样，所以不必再去远处寻找。’现在君王迟迟不能决断，难道忘记了在会稽蒙受的耻辱了吗？”听了范蠡说的话后，越王勾践说：“好吧。”于是没有答应同吴国讲和。

	吴国的使者离开后没多久，又返回了越国，这一次，吴国使者的求和措辞比上一次更加诚恳卑微，礼节也比上一次更加恭敬。越王勾践有些心软了，打算答应吴国的求和。这时候，范蠡进谏说：“是谁让我们清早就上朝，到夜晚才下朝，整日里忧心国事，不就是吴国吗？同我们争夺三江五湖利益的，不也是吴国吗？我们为了复国辛辛苦苦地谋划了十年，只在这一日之间就放弃前功，这样做怎么可以呢？至于讲和，君王您姑且不要答应他们，这样事情就容易有转机了。”越王说：“我也想过不答应，可我为难于不知道该怎么答复他，这样吧，你替我去答复他吧。”于是范蠡左手提着鼓，右手拿着鼓槌，去回复吴国的使者，范蠡对吴国的使者说：“以前是上天给越国降下灾祸，让越国归顺并受吴国制约，然而吴国却没有接受上天的礼物，现在天时转变而让我们反过来报复吴国，我们君王怎敢不听从上天的命令，而听从吴王的命令呢？”王孙雒连忙说：“尊敬的范大夫呀！古人有句话说道‘不要助天作恶施虐，助天作恶施虐的人会不吉祥。’现在我们吴国恰逢天灾，稻米和螃蟹都已经吃光了，难道您还要助天作恶施虐，不怕遭厄运吗？”范蠡回答道：“尊敬的王孙大夫呀！以前我们国君在周朝是爵位不高的官员，所以只能住在东海岸边，常年与鼋鼍鱼鳖相处，同水边的虾蟹蛙类共居。惭愧的是，从表面上看我们像个人，而实际上跟禽兽没什么区别，又怎么听得懂你说的这些深深浅浅的巧辩之言呢？”王孙雒说：“尊敬的范大夫呀！您一定要助天作恶施虐吗？您这样助天为虐可是会遭受厄运的！请您让我再见越王一面，我要向越王告辞以后再返回国。”范蠡说：“我们国君已经把这件事全权委托给我了。你走吧，免得我这个管事的人得罪你。”吴国使者听到这句话后，只好告辞回去。范蠡没有向越王报告情况，而是擂起了战鼓，跟在吴国使者的后面直接向吴国发兵，一直追到吴国姑苏台的王宫之上，就这样，越国的兵员几乎没有什么伤亡，就灭掉了吴国。