【原文】

	反至五湖，范蠡辞于王曰：“君王勉之，臣不复入越国矣。”王曰：“不穀疑子之所谓者何也？”对曰：“臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死。昔者君王辱于会稽，臣所以不死者，为此事也。今事已济矣，蠡请从会稽之罚。”

	王曰：“所不掩子之恶，扬子之美者，使其身无终没于越国。子听吾言，与子分国。不听吾言，身死，妻子为戮。”范蠡对曰：“臣闻命矣。君行制，臣行意。”遂乘轻舟以浮于五湖，莫知其所终极。

	王命工以良金写范蠡之状而朝礼之，浃日而令大夫朝之[1]，环会稽三百里者以为范蠡地，曰：“后世子孙，有敢侵蠡之地者，使无终没于越国，皇天后土、四乡地主正之[2]。”
【注释】

	[1]浃（jiā）日：十天。按古代的干支纪日法，从甲至癸为一轮，正好十天。

	[2]皇天后土：泛指天地。皇天，古代称天。后土，古代称地。古时候人们迷信天地能主持公道，主宰万物。地主：这里指地方的官员。
【翻译】

	越王勾践灭掉吴国后返回五湖，这时范蠡向越王勾践请辞，说：“国君您努力勤勉治理国家吧，我就不回越国了。”越王勾践很诧异地问道：“我很疑惑先生您为什么要这样说呢？”范蠡回答说：“我听说，做臣子的，如果国君忧虑，臣子就要为国君分担忧虑并为国君操劳，如果国君受到了侮辱，臣子就要为国君而死。当年，国君您在会稽时遭受兵败之辱。那个时候我之所以没有为您去死，是为了留着性命报仇，如今大仇已报，我请求补上我原本在会稽就应该受到的惩罚。”

	越王勾践说：“回到越国以后，如果有谁敢不原谅你的过失，不赞扬你这些美德，我会让他们在越国身死而不得善终。你一定要听信我所言，跟我回去，而且我还要跟你一起共同分担治理越国的政事。如果你不听我的话，不但要将你杀死，连你的妻子也要遭受杀戮之刑。”范蠡回答说：“您的命令，我听到了。您可以按照您的命令行事，不过我也可以按照我的想法行事。”于是，范蠡就乘着小船在五湖上乘舟泛游而去，没有人知道他最终去了哪里。

	后来，越王勾践命令工匠用上等的金属制成范蠡的雕像，每天早朝都会以礼相拜，同时命令朝中的大夫们每隔十天朝拜一次，并把会稽山四周三百里的土地划为范蠡的封地，下令说：“后世子孙，如果有谁敢侵犯范蠡这片封地的，那么我会让他在越国不得善终，此言天地为证，四方的官长也共同为此做证。”