【原文】

	简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘且告[1]。见王孙说[2]，与之语。说言于王曰：“鲁叔孙之来也，必有异焉。其享觐之币薄而言谄[3]，殆请之也[4]；若请之，必欲赐也。鲁执政唯强，故不欢焉而后遣之；且其状方上而锐下，宜触冒人。王其勿赐。若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给。故圣人之施舍也议之，其喜怒取与亦议之。是以不主宽惠，亦不主猛毅，主德义而已。”王曰：“诺。”使私问诸鲁，请之也。王遂不赐，礼如行人[5]。及鲁侯至，仲孙蔑为介[6]，王孙说与之语，说让。说以语王，王厚贿之。
【注释】

	[1]叔孙侨如：即上一篇中的叔孙宣子。

	[2]王孙说：周大夫。

	[3]觐（jìn）：泛指诸侯朝见天子。进见，访谒。谄：谄媚奉承。

	[4]殆：表推测，相当于大概，几乎。

	[5]行人：负责朝觐聘问的官员。

	[6]仲孙蔑：即上一篇中的季文子。
【翻译】

	周简王八年，鲁成公将要来朝见周王，于是派叔孙宣子先来访谒并向简王禀告这个消息。叔孙宣子拜见了王孙说，和他进行了交谈。王孙说回禀简王说：“鲁国的叔孙宣子这次来访，一定另有企图。他觐见所进献的聘礼菲薄而言谈阿谀奉承，大概是他自己要求来的吧；如果是他自己要求来，一定是想得到赏赐。鲁国的当政者中唯有他强横，所以尽管不乐意也只得派他前来；况且他的相貌上宽下尖，这相貌很容易触犯他人。因此陛下不要赏赐他。如果贪婪强横的人来朝见而满足了愿望，这就不是鼓励善行了，而且财物也满足不了他的欲望。所以圣人在是否给予的问题上也是有所选择的，在喜怒取予上也是要衡量考虑的。所以既不主张施以宽惠，也不主张过度苛严，只主张赏罚得当就可以了。”简王说：“好的。”于是便派人私下向鲁国打听，果然是叔孙宣子自己要求来的。因此简王就没给他赏赐，如同对待一般觐见的使节那样接待了他。到了鲁成公来朝见时，是由季文子陪同的，王孙说与他交谈，他很谦和礼让。王孙说将此事告诉了简王，简王便将厚礼赐给了季文子。