【原文】

	柯陵之会[1]，单襄公见晋厉公视远步高，晋郤锜[2]，见其语犯；郤犨[3]，见其语迂；郤至，见其语伐；齐国佐[4]，见其语尽。鲁成公见，言及晋难及郤犨之谮[5]。单子曰：“君何患焉！晋将有乱，其君与三郤其当之乎！”鲁侯曰：“寡人惧不免于晋，今君曰‘将有乱’，敢问天道乎，抑人故也？”对曰：“吾非瞽史[6]，焉知天道？吾见晋君之容而听三郤之语矣，殆必祸者也。夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣。目以处义，足以步目，今晋侯视远而足高，目不在体而足不步目，其心必异矣。目体不相从，何以能久？夫合诸侯，民之大事也，于是乎观存亡。故国将无咎，其君在会，步言视听，必皆无谪，则可以知德矣。视远，日绝其义；足高，日弃其德；言爽，日反其信，听淫，日离其名。夫目以处义，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也。偏丧有咎，既丧则国从之。晋侯爽二，吾是以云。”

	“夫郤氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戎惧矣。高位实疾颠，厚味实腊毒。今郤伯之语犯，叔迂、季伐。犯则陵人，迂则诬人，伐则掩人，有是宠也而益之以三怨，其谁能忍之！虽齐国子亦将与焉。立于淫乱之国，而好尽言，以招人过，怨之本也。唯善人能受尽言，齐其有乎？吾闻之，国德而邻于不修，必受其福。今君逼于晋而邻于齐，齐、晋有祸，可以取伯，无德之患，何忧于晋？且夫长翟之人利而不义[7]，其利淫矣，流之若何？”

	鲁侯归，乃逐叔孙侨如。简王十一年，诸侯会于柯陵。十二年，晋杀三郤。十三年，晋侯弑，于翼东门葬[8]，以车一乘[9]。齐人杀国武子。
【注释】

	[1]柯陵之会：周简王十一年，各诸侯在柯陵（今河南新郑以西）盟会。

	[2]郤锜（xì qí）：晋国大夫，韦昭注云“郤克之子驹伯也”。他与下文提及的郤犨、郤至是晋国有名的“三郤。”

	[3]郤犨（chōu）：晋国大夫，韦昭注云“郤锜之族父”。

	[4]国佐：齐大夫国武子，下文的“齐国子”亦指他。

	[5]晋难及郤犫之谮（zèn）：在盟会之前，晋曾纠集诸侯伐郑，鲁国因内政纠纷未能按期与诸侯会师，遭到晋君的责备。郤犫又接受鲁大夫叔孙宣子的贿赂，在晋侯面前说鲁成公的坏话。谮，说别人的坏话，诬陷中伤。

	[6]瞽（gǔ）：瞎，盲人，这里指古代乐师。

	[7]长翟主人：指鲁大夫叔孙侨如（亦称叔孙宣子）。他的父亲曾战败狄人（翟，通“狄”），俘虏了长翟侨如，于是就为儿子取名“侨如”。

	[8]翼：在今山西沁水以西，是晋的别都。葬于别都是指不能和先君同葬。

	[9]车一乘：指没有按诸侯的等级（车七乘）下葬。
【翻译】

	在柯陵盟会上，单襄公看到晋厉公走路时眼望远处，脚步抬得很高。又见到晋国的大夫郤锜语多冒犯，郤犫谈吐隐晦善于绕弯子，郤至则喜欢自吹自擂，齐国的大臣国佐说话毫无忌讳。鲁成公会见单襄公时，谈到晋对鲁的责备以及郤犨在晋侯面前诬陷自己的事。单襄公说：“您有什么可担心的呢？晋国很快就要发生内乱，而且晋国君王和三郤恐怕都要大难临头了。”鲁成公说：“我担心躲不过晋王的问罪，如今你却说‘晋国将有内乱’，请问这是从占卜得知的天意，还是根据人事推测得来的呢？”单襄公答道：“我不是盲乐师和太史，怎么会知道天意呢？我看到晋君走路的神态，听到三郤的言谈，觉得他们必将会惹来灾祸的。君子向来都是以目光确定行动的方向，脚步随之配合，所以观察他的神态就可以知道他的内心。用目光来观察怎样行动合适，再用脚步与目光相配合，如今晋侯眼望远处而脚步抬得很高，目光不支配自己的行动而脚步又不与之配合，那么他的内心一定在另想其他了。目光和举止不相配合，怎么能长久呢？与诸侯会盟，是国家的大事，由此可以观察兴亡。所以说，国家没有灾祸，它的国君在盟会上的一举一动、一言一行必定都无可指责，由此也就可以知道他的德行了。眼望远处，常常看不到合适的地方；脚步高抬，常常会失去应有的德行；言谈反复无常往往会丧失信用；听闻淫侈之事，常常会削弱离析自己的名声。目光是用来关注礼仪的，行为是用来践行道德的，言谈是用来恪守信用的，耳朵是用来辨听是非和名声的，所以不能不谨慎小心啊。这四者疏忽了一个就会带来灾祸，国家也跟着遭殃。晋侯疏失了两个方面，所以我才说他将有祸患。”

	“郤氏是晋国的宠臣，同时有三人为卿而且还有五人为大夫，君王就应该自我警惕了。位置太高就容易垮台，享禄过重容易遭祸。如今郤锜言语冒犯，郤犨言谈不直率而郤至则自我炫耀吹嘘。言语冒犯就容易伤害别人，谈吐绕弯子就容易诬妄别人，自我炫耀吹嘘则会掠人之美，郤氏有如此的宠信，再加上这三者结怨于人，还有谁能容忍他们呢！即便是尊为齐国的国佐也一样会受到牵累的。他处在淫乱的国家，却喜欢毫无顾忌地言谈，指出他人的过失，这是引来怨恨的根源。只有善良的人才能接受别人随意的指责，齐国有这样的人吗？我听说，修德的国家与无德的国家为邻，一定能得到他们的好处。现在你的国家迫近晋国而与齐国为邻，齐、晋一旦有难，君王你就可以称霸了，问题的关键在于有无德行，强国无德我们就没有什么可忧患之处了，所以说，对于晋国还有什么好担心的呢？那叔孙侨如好利而不施仁义，喜好骄奢淫逸，先把他放逐出去如何？”

	鲁成公回国后，于是就放逐了叔孙侨如。周简王十一年，诸侯在柯陵会盟。而在简王十二年，晋厉公就诛杀了三郤。简王十三年，晋厉公被栾书等人所杀，葬于翼城东门外，葬礼只用一车四马。同年，齐灵公杀了国佐。