【原文】

	晋孙谈之子周适周[1]，事单襄公[2]，立无跛，视无还，听无耸，言无远；言敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，言智必及事，言勇必及制，言教必及辩，言孝必及神，言惠必及和，言让必及敌；晋国有忧未尝不戚，有庆未尝不怡。襄公有疾，召顷公而告之[3]曰：“必善晋周，将得晋国。其行也文，能文则得天地。天地所胙[4]，小而后国。夫敬，文之恭也；忠，文之实也；信，文之孚也；仁，文之爱也；义，文之制也；智，文之舆也；勇，文之帅也；教，文之施也；孝，文之本也；惠，文之慈也；让，文之材也。象天能敬，帅意能忠，思身能信，爱人能仁，利制能义，事建能智，帅义能勇，施辩能教，昭神能孝，慈和能惠，推敌能让。此十一者，夫子皆有焉。”

	“天六地五，数之常也。经之以天，纬之以地，经纬不爽，文之象也。文王质文，故天胙之以天下。夫子被之矣，其昭穆又近[5]，可以得国。且夫立无跛，正也，视无还，端也；听无耸，成也；言无远，慎也。夫正，德之道也；端，德之信也；成，德之终也；慎，德之守也。守终纯固，道正事信，明令德矣。慎成端正，德之相也。为晋休戚，不背本也。被文相德，非国何取！”

	“成公之归也，吾闻晋之筮之也[6]，遇《乾》之《否》[7]，曰：‘配而不终，君三出焉。’一既往矣，后之不知，其次必此。且吾闻成公之生也，其母梦神规其臀以墨，曰：‘使有晋国，三而畀之孙[8]。’故名之曰‘黑臀’，于今再矣。襄公曰，此其孙也。而令德孝恭，非此其谁？且其梦曰：‘必之孙，实有晋国。’其卦曰：‘必三取君于周。’其德又可以君国，三袭焉。吾闻之《大誓》，故曰：‘朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。’以三裘也。晋仍无道而鲜胄，其将失之矣。必早善晋子，其当之也。”顷公许诺。及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。
【注释】

	[1]晋孙谈：晋襄公的孙子，名谈。周：亦称公子周、公子纠。他在晋厉公死后，被晋大臣拥戴为君，即晋悼公，公元前573年至前558年在位。

	[2]事单襄公：韦昭注云“晋自献公用骊姬之谗诅，不畜群公子，故孙周适周事单襄公”。

	[3]顷公：单襄公的儿子。

	[4]胙（zuò）：福佑，赐福，赐予。

	[5]昭穆：古代宗庙中的血缘位序名称，韦昭注云“父昭子穆，孙复为昭”。

	[6]成公之归：晋灵公去世后，晋大臣从周迎还襄公的弟弟黑臀（tún）为君，即晋成公。筮（shì）：古代用蓍草占卦。

	[7]遇《乾》之《否》：得《乾》卦，变卦为《否》卦。

	[8]畀（bì）：给与，付与。（huān）：晋文公之子，晋襄公的名字。
【翻译】

	晋国孙谈之子公子周来到周室，侍奉单襄公。他站不歪身，目不斜视，听不侧耳，言不高声；谈到敬必定连及上天，谈到忠必定连及心意，谈到信必定连及自身，谈到仁必定连及他人，谈到义必定连及利益，谈到智必定连及为人处事，谈到勇必定连及制约，谈到教必定连及明辨，谈到孝必定连及神灵，谈到惠必定连及和睦，谈到让必定连及同僚；每当晋国遭遇忧患他总是为之悲戚，有喜庆之事他也怡然自乐。单襄公病重之时，叫来儿子顷公并告诉他说：“你一定要好好对待公子周，他将来会成为晋国的国君。他的品行可以称得上‘文德’，具有文德就会得到天地的护佑。有了天地的福佑，至少可以成为国君。敬，是文德中恭谦的美德；忠，是诚实的美德；信，是信用的美德；仁，是慈爱的美德；义，是节制的美德；智，是德行的寄托；勇，是德行的表率；教，是德行的施教；孝，是德行的源泉；惠，是德行之中的慈恩；让，是德行之中的才智能力。效法上天才能称为敬，遵循心意才能称为忠，反躬自省才能称为信，爱护他人才能称为仁，处处利人符合规制才能称为义，善于处事树立美德才能称为智，循义而行才能称为勇，能够明辨事非才算完成教化，尊奉神灵才能称为孝，待人慈爱和睦才能做到惠，谦待同僚才能称为让。这十一种美德，公子周都具备了。”

	“这十一条美德正合天六、地五的常数。以天之六为经，以地之五为纬，十一与之毫不相差，这正是具备文德的表现啊。周文王具有文德，所以上天赐予他整个天下。公子周也具备了这样的德行，同时他与晋君的血缘位序又很接近，所以他能凭借这些继承君位。况且他站不歪身，是正；目不斜视，是端；听不侧耳，是成；言不高声，是慎。那所谓的正，是德行的道路；端，是德行的凭据；成，是德行的归宿；慎，是德行的守护。守护牢固而归宿不偏，根本端正而行事有据，是彰明律令美德的表现。慎、成、端、正，是美好德行的辅助。能够替晋国高兴与悲戚，说明他不背弃本源啊。具备了美德又有善行辅助，他若不拥有国家还能是何人呢！”

	“晋成公回国继位时，我听说晋国用蓍草占卦，得遇《乾》卦而变卦为《否》卦，卦辞上说：‘德虽配先君而不能长久保有，将有三个国君从周朝归国继位。’第一个已经当了国君，那就是成公，第三个是谁还无法得知，而这第二个一定是公子周了。我听说晋成公出生时，他的母亲梦见天神在他的臀上画了个黑痣，说：‘让他拥有晋国而成为晋君，三传之后把君位给与的曾孙。’所以给他取名为‘黑臀’，成公传下的君位已经历了两代。晋襄公名为，公子周就是他的曾孙。而且他具有谦恭孝敬的美德，不是他又能是谁呢？况且那梦中所说：‘务必是的曾孙，才能真正得到晋国。’那个卦辞说：‘必须是三次从周朝迎还国君。’公子周的德行又能够治理国家，这样一来，梦、卦、德三者就都契合了。我听说周武王伐商的《大誓》中说：‘我的梦既与我的卦相符，又与吉祥的预兆相合，所以讨伐殷商必定能取胜。’周武王是以梦、卦、兆三者都相契合为依据。晋厉公屡行不道而子孙稀少，看来他将要失去君位了。你一定要趁早善待公子周，他必将应验预言而继承晋君之位了。”顷公应允了父王的告诫。到了晋厉公被弑杀以后，晋人迎回了公子周并拥立他为国君，也就是后来的晋悼公。