【原文】

	景王二十一年，将铸大钱[1]。单穆公曰[2]：“不可。古者，天灾降戾[3]，于是乎量资币，权轻重，以振救民。民患轻，则为作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉。若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之。”

	“今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮，王用将有所乏，乏则将厚取于民。民不给，将有远志，是离民也。且夫备有未至而设之，有至而后救之，是不相入也。可先而不备，谓之怠；可后而先之，谓之召灾。周固羸国也，天未厌祸焉，而又离民以佐灾，无乃不可乎？将民之与处而离之，将灾是备御而召之，则何以经国？国无经，何以出令？令之不从，上之患也，故圣人树德于民以除之。”

	“《夏书》有之曰：‘关石和钧[4]，王府则有。’《诗》亦有之曰：‘瞻彼旱麓，榛楛济济[5]。恺悌君子，干禄恺悌[6]。’夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易乐干禄焉。若夫山林匮竭，林麓散亡，薮泽肆既，民力雕尽，田畴荒芜，资用乏匮，君子将险哀之不暇，而何易乐之有焉？且绝民用以实王府，犹塞川原而为潢汙也，其竭也无日矣。若民离而财匮，灾至而备亡，王其若之何？吾周官之于灾备也，其所怠弃者多矣，而又夺之资，以益其灾，是去其藏而翳其人也[7]。王其图之！”王弗听，卒铸大钱。
【注释】

	[1]景王二十一年：周景王二十一年（前524年）。大钱：面值大的铸币。

	[2]单穆公：周大夫，单靖公的曾孙。

	[3]降戾（lì）：降临。

	[4]关石：指称量的衡器。韦昭注云“言征赋调钧，则王之府藏常有也”。

	[5]榛楛（hù）：榛树与楛树。韦昭注云“榛，似栗而小。楛，木名”。

	[6]恺悌（kǎi tì）：泛指品德优良、平易近人的人。
【翻译】

	周景王二十一年，准备铸造大钱。单穆公说：“不能这样做。古时候，天灾降临，所以才开始统计财货，权衡钱币的轻重，以便赈济百姓。倘若百姓担心钱轻而物重，便铸造了大钱来发行通用，有大钱辅助小钱流通，使百姓都能从中得益。若百姓担心钱重而物轻，就多铸小钱来通用，同时也不废止大钱，于是就有了小钱铺助大钱流通。这样一来，无论是小钱、大钱，百姓都得到便利使用。”

	“如今陛下废除小钱而铸造大钱，那么百姓手中原有的小钱就成了无用之物，如此能不感到困窘吗？如果百姓困窘，那么陛下的财用将因此而缺乏，而财用缺乏了就会设法加重敛收于民。民众没有能力供给，将会萌生逃亡远离之心，这是在离散民心啊。况且国家应该有事先防备灾患的措施，也有灾患来临进行援救的措施，但这是不能互相替代的。原本可以预先防范而不事先去准备，这是疏忽懈怠；原本用于事后应急的措施却在灾害前采用了，这就叫招灾。周王朝已经变成弱国了，皆因上天接连不断地降灾，而陛下此时又要离散民心来助长灾难，这样做恐怕不行吧？原本应该与民众和睦相处却要离散他们，原本可以预防的灾害却要把它招来，这样下去还怎么治国？倘若治国无方，凭什么下达政令？颁布政令而不被听从，正是君王的忧患啊，所以圣人施予百姓恩德以此来消除不服从政令的隐患。”

	“《夏书》中说：‘赋税均平，王室的库藏才会充盈。’《诗经》上也说：‘看那旱山脚下，长满了茂盛的榛楛林木。品德优良的君子，平和欢愉地收获。’那旱山脚下的榛楛林木茂盛，所以君子才能平和欢愉地得到禄米。如果山林匮乏枯竭，林木山麓散亡，沼泽湖泊干涸，民力凋蔽，农田荒芜，财用缺乏，君子就连忧虑危亡都来不及，哪还有什么安祥欢乐可言呢？况且，利用搜刮民众的财产来充实王室的财产，就如同堵塞河流的源头来蓄积水池一样，很快就会导致干涸。如果百姓离散而财用匮乏，灾害降临又无防备，到那时陛下该怎么办呢？我们周室的官员对于预防灾害方面，所疏于管理的地方已经很多了，而如今又要侵夺民众的资财来助长灾祸，这是抛弃善政而置民于死地啊。恳请君王仔细酌酙这件事！”然而周景王不听劝阻，结果还是铸了大钱。