【原文】

	二十三年，王将铸无射而为之大林[1]。单穆公曰：“不可。作重币以绝民资，又铸大钟以鲜其继。若积聚既丧，又鲜其继，生何以殖？且夫钟不过以动声，若无射有林，耳弗及也。夫钟声以为耳也，耳所不及，非钟声也。犹目所不见，不可以为目也。夫目之察度也，不过步武尺寸之间[2]；其察色也，不过墨丈寻常之间[3]。耳之察和也，在清浊之间[4]；其察清浊也，不过一人之所胜。是故先王之制钟也，大不出钧，重不过石[5]。律度量衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之。今王作钟也，听之弗及，比之不度，钟声不可以知和，制度不可以出节，无益于乐而鲜民财，将焉用之！”

	“夫乐不过以听耳，而美不过以观目。若听乐而震，观美而眩，患莫甚焉。夫耳目，心之枢机也，故必听和而视正。听和则聪，视正则明。聪则言听，明则德昭。听言昭德，则能思虑纯固。以言德于民，民歆而德之[6]，则归心焉。上得民心以殖义方，是以作无不济，求无不获。然则能乐。夫耳内和声，而口出美言，以为宪令而布诸民，正之以度量，民以心力，从之不倦，成事不贰，乐之至也。口内味而耳内声，声味生气。气在口为言，在目为明。言以信名，明以时动。名以成政，动以殖生。政成生殖，乐之至也。若视听不和，而有震眩，则味入不精，不精则气佚，气佚则不和。于是乎有狂悖之言，有眩惑之明，有转易之名，有过慝之度[7]。出令不信，刑政放纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心。上失其民，作则不济，求则不获，其何以能乐？三年之中，而有离民之器二焉，国其危哉！”
【注释】

	[1]无射：古代十二音律之一，此指能发出这一声音的乐钟。大林：指低音的林钟乐钟。

	[2]步武：古代称半步为武，此指距离不远。

	[3]墨丈寻常：古代称半丈为墨，两寻（八尺为寻）为常。

	[4]清浊：此指音声的高低。

	[5]钧：指乐音的标准。石：古代以120斤为一石。

	[6]歆（xīn）：悦服，欣喜。

	[7]慝（tè）：奸邪，邪恶。
【翻译】

	周景王二十三年，景王为了铸造无射乐钟而打算先铸造一个大的低音林钟。单穆公说：“这可不行啊。铸造大钱已经夺去了民众的资财，如今又要铸造大钟来加重民众新的负担。如果民众的积蓄又被夺走，又要加重他们的负担，他们如何生存下去呢？乐钟不过是用来奏乐的，如果无射按大林钟那样铸造，耳朵就无法听到美妙的乐声。钟声是为了让耳朵来听的，耳朵听不见，就不算钟声了。犹如用眼睛去看东西却看不清楚，就不能硬让眼睛去看。眼睛所能观察清楚的范围，不过几尺之间；眼睛所能分辨的颜色，也不过一两丈的距离。耳朵所能察明的和声，在清音与浊音之间；其所能分辨的清、浊之音，不超过个人的能力所及。所以先王铸造乐钟，大小不超过乐音的标准，重量不超过一百二十斤。音律、长度、容量、重量都因此而确定，锱铢分寸、斤两丈尺的单位都由此产生。所以，圣人对此十分慎重。如今陛下所铸造的钟，耳朵无法听到声音，大小也不符合规制，耳朵无法听到和声，大小不符合标准，既然无益于奏乐又浪费民众财力，那有什么用处呢！”

	“乐音不过是为了让耳朵能听见，美物不过是为了让眼睛能看到。如果乐音听起来震耳欲聋，美物看起来眼花缭乱，还有什么比这更糟的呢？耳朵和眼睛是心灵的枢纽，所以必须听和谐之音而看正当之物。能听到和谐之音才能耳聪，能看到正当之物才能目明。耳聪才能言语动听，目明才能德行磊落。言语动听而德行磊落，才能思虑纯正而稳固。用这些来对待民众，民众才能心悦诚服地感恩戴德，就能一心归附于君王了。君王深得民心而以此来建功立业，所以才能事无不成，求无不得，这种情况下才能讲求音乐。耳听和谐之音并且口说动听之言，以此来制订法令而颁布于民众，并用度、量去严正规范，民众就会忘我劳作，不怠惰地服从，不走样地完成所有事务，这是音乐所起的最大作用。口中品尝美味同时耳听声音，声音和味道就会产生精气。精气在口则为言语，在眼则为视觉。言语用来申明号令，视觉用来观时导行。用号令来修明政事，用行动来增加财富。政治清明又能增加财富，这是音乐所起的最大作用。如果视听不和谐，出现耳鸣眼花，那么味入于口也不会精美，味不精美则精气涣散，精气涣散则无法和谐。于是就会有狂乱背理的言论，有糊涂混乱的看法，有错乱不定的号令，有谬误邪恶的准则。发布的政令失掉信用，刑法政事混乱不堪，行动违背季节，百姓失去依据而不知该如何出力，各自都有离散之心。如此一来，君王失去了民众，想要做的却完不成，所求取的却得不到，这又如何能愉悦快乐呢？陛下在这三年之中就做了两件使民众离心的事，如此国家可就危险了。”
【原文】

	王弗听，问之伶州鸠[1]。对曰：“臣之守官弗及也。臣闻之，琴瑟尚宫[2]，钟尚羽，石尚角，匏竹利制[3]，大不逾宫，细不过羽。夫宫，音之主也，第以及羽。圣人保乐而爱财，财以备器，乐以殖财，故乐器重者从细，轻者从大。是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声。”

	“夫政象乐，乐从和，和从平。声以和乐，律以平声。金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之。物得其常曰乐极，极之所集曰声，声应相保曰和，细大不逾曰平。如是，而铸之金，磨之石，系之丝木，越之匏竹，节之鼓而行之，以遂八风。于是乎气无滞阴，亦无散阳，阴阳序次，风雨时至，嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成，上下不罢，故曰乐正。今细过其主妨于正，用物过度妨于财，正害财匮妨于乐。细抑大陵，不容于耳，非和也。听声越远，非平也。妨正匮财，声不和平，非宗官之所司也。”

	“夫有和平之声，则有蕃殖之财。于是乎道之以中德，咏之以中音，德音不愆以合神人[4]，神是以宁，民是以听。若夫匮财用、罢民力以逞淫心，听之不和，比之不度，无益于教而离民怒神，非臣之所闻也。”王不听，卒铸大钟。二十四年，钟成，伶人告和[5]。王谓伶州鸠曰：“钟果和矣。”对曰：“未可知也。”王曰：“何故？”对曰：“上作器，民备乐之，则为和。今财亡民罢，莫不怨恨，臣不知其和也。且民所曹好，鲜其不济也。其所曹恶，鲜其不废也。故谚曰：‘众心成城，众口铄金。’三年之中而害金再兴焉，惧一之废也。”王曰：“尔老耄矣，何知？”二十五年，王崩，钟不和。
【注释】

	[1]伶州鸠：伶是乐官名，古时以官职为氏，州鸠是人名。

	[2]宫：古代五声音阶之一。

	[3]匏（páo）：此指笙、竽、箫、笛一类的乐器。

	[4]愆（qiān）：罪过，过失，差错。

	[5]伶人：乐工。
【翻译】

	景王不听劝阻，去问乐官伶州鸠。伶州鸠回答说：“以臣的职责范围无法知道这些。臣只听说，琴瑟宜于演奏宫调，乐钟宜于演奏羽调，磬石宜于演奏角调，笙箫是取其音声悠扬，乐音低弘而不逾越宫声，即便是尖细之处也不超过羽声。宫声，是乐音的主音，由它依次到羽声。圣人保有音乐而又珍惜资财，资财用来置备器用，音乐用来增殖财富，故而质重的乐器演奏尖细的音声，质轻的乐器演奏低弘的音声。所以说，乐钟宜于演奏羽调，磬石宜于演奏角调，埙缶琴瑟宜于演奏宫调，笙箫取其音声悠扬，革木则音声不变。”

	“施政就像奏乐，奏乐要求和谐，和谐要求均平。五音用来和谐乐调，十二律用来均平音声。钟磬奏出乐音，琴瑟笙箫衍成曲调，诗句用以表达，歌声用以咏唱，笙竽发出和声，埙缶加以装饰，革木之声用以规范节拍。各种乐器都能发挥常规作用可称为乐极，所发出的声响汇集在一起称为乐音，乐音和谐相应称为和，高低音声不相干扰称为平。就像这样，用金属铸成钟，把石磨成磬，组合丝木为琴瑟，穿凿匏竹为笙箫，用鼓声调节律音而配合演奏起来，就可以与八方之风相应。于是，阴气不郁积，阳气不散乱，从而阴阳有次序，风雨适时而来，福祉频频降临，民众和睦多利，品物齐备而乐音和谐，上下逸乐，这就叫乐正。现在尖细的音声越过了主音而干扰了乐律，耗费物资过度而损害了财用，乐律受到干扰而财用感到缺乏就有害于音乐。无射尖细的音声被大林钟低弘的音声所抑制掩盖，不能动听入耳，就不是和谐的音律了。听起来低沉迂远，就不是均平了。既干扰乐律使财用缺乏，其音声又不和谐均平，那就不是乐官所能管辖的了。”

	“有和谐均平的音声，便有繁衍增殖的财物。因此表达它的诗句就会符合道德，咏唱它的歌声符合音律，道德和音律都没有差池，就可以用来沟通神人，所以神灵因此而安宁，百姓因此而顺从。如果以耗费财物、疲惫民众来放纵个人的淫欲之心，入耳之音既不和谐，所奏之乐也不合法度，不仅无益于教化，而且离散民心、激怒神灵，这就不是臣所能得知的事了。”景王不听劝谏，于是催促匠人铸造大钟。景王二十四年，大钟铸成，乐工报告说乐音和谐。景王告诉伶州鸩说：“钟声不是很和谐啊。”伶州鸠答道：“不见得啊，陛下不明了其中的缘故。”景王说：“是什么缘故呢？”伶州鸠说：“君王制作乐器，百姓非常高兴，这才是和谐。现在耗费了财物而民众疲惫，没有不怨恨的，臣不认为这是和谐。百姓都喜好的事情，很少有不成功的；百姓都厌恶的事情，很少有不失败的。所以，谚语说：‘众志成城，众口铄金’。三年之中耗费钱财的事情做了两件，恐怕至少有一件是要失败的。”景王说：“你老糊涂了，懂得什么？”周景王二十五年，景王驾崩，大钟所奏的音声不和谐。