【原文】

	敬王十年，刘文公与苌弘欲城周[1]，为之告晋。魏献子为政[2]，说苌弘而与之，将合诸侯。卫彪傒适周[3]，闻之，见单穆公曰：“苌、刘其不殁乎？《周诗》有之曰：‘天之所支，不可坏也。其所坏，亦不可支也。’昔武王克殷而作此诗也，以为饫歌，名之曰《支》，以遗后之人，使永监焉。夫礼之立成者为饫[4]，昭明大节而已，少典与焉。是以为之日惕，其欲教民戒也。然则夫《支》之所道者，必尽知天地之为也，不然不足以遗后之人。今苌、刘欲支天之所坏，不亦难乎？自幽王而天夺之明，使迷乱弃德，而即慆淫[5]，以亡其百姓，其坏之也久矣。而又将补之，殆不可矣！水火之所犯犹不可救，而况天乎？谚曰：‘从善如登，从恶如崩。’昔孔甲乱夏，四世而陨；玄王勤商[6]，十有四世而兴；帝甲乱之，七世而陨[7]；后稷勤周，十有五世而兴。幽王乱之十有四世矣，守府之谓多，胡可兴也？夫周，高山、广川、大薮也，故能生是良材，而幽王荡以为魅陵、粪土、沟渎，其有悛乎[8]？”

	单子曰：“其咎孰多？”曰：“苌叔必速及，将天以道补者也。夫天道导可而省否，苌叔反是，以诳刘子，必有三殃：违天，一也；反道，二也；诳人[9]，三也。周若无咎，苌叔必为戮，虽晋魏子亦将及焉。若得天福，其当身乎？若刘氏，则必子孙实有祸。夫子而弃常法，以从其私欲，用巧变以崇天灾，勤百姓以为己名，其殃大矣。”

	是岁也，魏献子合诸侯之大夫于狄泉，遂田于大陆[10]，焚而死。及范、中行之难，苌弘与之，晋人以为讨，二十八年，杀苌弘。及定王，刘氏亡。
【注释】

	[1]刘文公：周大夫，名卷。苌弘（cháng hóng）：周大夫。城周：东周的王都是周公所营建的洛邑，亦称“王城”。王子朝叛乱时，敬王避居王城东郊，至此打算为避居处修建城墙。

	[2]魏献子：晋国大夫魏舒。

	[3]彪傒（xī）：卫国大夫。

	[4]饫（yù）：饫礼，站立行礼。

	[5]慆淫：享乐过度；怠慢放纵。

	[6]孔甲：夏代国君。玄王：传说中商族的始祖契。

	[7]帝甲：商代国君。陨（yǔn）：古同“殒”，死亡，灭亡。

	[8]沟渎：水沟；河川。悛（quān）：本义停止；改变。

	[9]诳（kuáng）人：欺瞒、诳惑他人。

	[10]大陆：晋的一处湖泊，在今河北隆尧、巨鹿、任县三县之间，今已淤为平地。
【翻译】

	周敬王十年，刘文公与苌弘打算为周王的居处筑建城墙，为此求助于晋国。当时晋国由魏献子主管国家政事，他对苌弘很有好感就答应了他的要求，准备集合诸侯共同营筑。卫国的彪傒来到周，听说了这件事，谒见单穆公说：“苌弘和刘文公岂不是将要被杀死了吗？《诗》上说：‘上天所支持的，谁也破坏不了；上天想毁坏的，谁也支持不住。’过去武王消灭商朝时而作了这首诗，并把它作为王公宴飨时的乐歌，名为‘支’，以此留传给后世之人，使他们永远记住这个道理。王公们宴饮时站立行礼的礼仪为饫，主要为了显扬隆重的礼节而已，故而所配的乐曲不多。因此为之天天戒惧，这是在教育民众要警惕。可见，《支》这首诗所说的，就是一定要完全领会天地的意图，否则不足以留传给后世之人。现在苌弘、刘文公要支持上天所破坏的，不是很困难吗？自从周幽王被上天剥夺了辨别是非的能力，使他迷惑淫乱而毁弃德行，过度享乐，丧失了自己的百姓，王室遭到毁坏已经很久了。此时他们再来补救，恐怕是不行了。水火所造成的灾祸尚且不能挽救，何况是上天所降的灾祸呢？谚语说：‘行善如登山，作恶似土崩。’过去孔甲扰乱夏代国政，传袭四代就灭亡了；玄王振兴商朝，传了十四代还很兴旺；帝甲扰乱殷政，传了七代就灭亡了；后稷振兴周族，传了十五代还很兴旺。幽王扰乱周政已经十四代了，能守住现有的家当已属幸甚，怎么可能兴盛呢？周室犹如高山、长河和大泽，所以能产生那些优秀的人才，而幽王把它破坏成秃陵、水沟和浅潭，还会培养出俊杰吗？”

	单穆公说：“他俩谁的罪过多？”彪傒说：“苌弘必定会很快遭殃，因为他要修补上天所毁坏的东西。天道是引导可行而排斥不可行的，苌弘的行为与此相反，而且还诳惑刘文公，因而必定会遭到三方面的灾殃：违背上天，这是其一；逆转常度，这是其二；诳惑他人，这是其三。周若想没有灾难，苌弘必定要被处罚，即使是晋国的魏献子也将受牵累。如果有幸得到天降福祉，恐怕他自身仍不能幸免。至于刘文公，一定是他的子孙来承当灾祸。作为王公大夫而抛弃常法，以此来顺从自己的私欲，耍小手腕来加重天灾，劳顿百姓为自己树立名望，这罪过可就大了。”

	这一年，魏献子在狄泉召集各诸侯的大夫，就在大陆泽田猎，不幸遭遇大火而被烧死。到范氏、中行氏作乱之时，苌弘参与此事，晋人以此为借口向周兴师问罪。周敬王二十八年，苌弘被杀。到了周定王时，刘氏被灭族。