【原文】

	长勺之役[1]，曹刿问所以战于庄公[2]。公曰：“余不爱衣食于民，不爱牲玉于神。”对曰：“夫惠本而后民归之志，民和而后神降之福。若布德于民而平均其政事，君子务治而小人务力；动不违时，财不过用，财用不匮，莫不能使共祀。是以用民无不听，求福无不丰。今将惠以小赐，祀以独恭。小赐不咸，独恭不优。不咸，民不归也；不优，神弗福也。将何以战？夫民求不匮于财，而神求优裕于享者也，故不可以不本。”公曰：“余听狱虽不能察，必以情断之。”对曰：“是则可矣。知夫苟中心图民，智虽弗及，必将至焉。”
【注释】

	[1]长勺：地名。今山东省曲阜县境内。

	[2]曹刿（guì）：鲁国武士，又名曹翙。庄公：鲁庄公。公元前693年至前662年在位。
【翻译】

	鲁国将与齐国的军队在长勺交锋，曹刿问鲁庄公凭借什么力量来作战。庄公说：“我对百姓从不吝啬衣服和食物，对神灵从不吝啬牛羊和玉器”。曹刿回答说：“只有从根本上树德施惠百姓才会对君王有归附之心，百姓齐心和睦然后神灵才会降临福祉。如果您能向百姓广施恩德并公平地处理政事，就能使君子甘愿致力于协助治国而平民甘愿致力于贡献力量；君王的举动不违背时令，财用不去过度耗费，那么百姓的财用就不会匮乏，大家才有能力共同供奉神灵。所以，君王需要百姓效力时就没有不听从的，求神降福就没有不丰厚的。现在您只是到了临战关头才给百姓施以小惠，独自恭敬地向神灵供奉祭品。而小惠不可能遍及民众，独自供奉也不可能丰裕。不遍施恩德，百姓就不会一心归附；供奉不丰，神灵就不会降福，这样一来，您还凭什么去作战呢？百姓所祈求的是财用不感到匮乏，神灵所需求的是祭品丰裕，所以不可以不从根本上着眼。”庄公说：“我处理百姓的狱讼之时虽然不能做到体察一切，但一定会依据情理断案。”曹刿回答说：“这就可以了。假如您内心确实为百姓考虑，智慧即使有所不及，也一定接近正确的治国之道了。”