【原文】

	厉王虐，国人谤王[1]。邵公告曰：“民不堪命矣！”王怒，得卫巫[2]，使监谤者，以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。王喜，告召公曰：“吾能弭谤矣，乃不敢言。”邵公曰：“是障之也。防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲[3]，史献书[4]，师箴，瞍赋[5]，矇诵[6]，百工谏[7]，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之[8]，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有口，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其原隰衍沃也[9]，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴，行善而备败，其所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？”

	王不听，于是国莫敢出言，三年乃流王于彘[10]。
【注释】

	[1]国人：当时对居于国都的人的通称。谤：这里是责备、诅咒之意。

	[2]卫巫：卫地的巫师。

	[3]公卿：朝廷的高级官员。列士：朝廷的低级官员。瞽（gǔ）：盲人乐官。

	[4]史：史官。献：呈献，敬献，进献。

	[5]师：师氏的简称。《周礼》以之为教国子之官。瞍（sǒu）：韦昭注谓“无眸子曰瞍”。

	[6]矇：韦昭注谓“有眸子而无见曰矇”。

	[7]百工：主管营建制造等事务的官职。

	[8]耆（qí）艾：指老年人、老臣。

	[9]隰（xí）：低湿的地方。

	[10]彘（zhì）：地名，故址在今山西霍县。
【翻译】

	周厉王非常残暴，全国上下都很气愤地指责他。邵公禀告说：“百姓已经承受不了这样的命运了！”厉王知道后十分生气，便找来卫地的巫师，监视那些指责他的人，得到卫巫的报告以后就命人杀死他们。从此以后，国人再也没有谁敢说厉王坏话，路上相遇的时候就用眼色来示意。厉王非常高兴，就对邵公说：“我能禁止诽谤之言散布流传了，甚至让这些人不敢再讲话了。”邵公说：“确实是阻拦住诽谤了。但你这是塞住了民众的嘴巴，这要比堵塞河流还要可怕。河流若被堵住终究会导致决口，受伤的人一定会很多，被压制的民众也是如此。所以说，治理河道的人为了防止堤坝决口首先就要排除堵塞，才能疏导水流畅通，治理民众的喧闹之言就要学会引导百姓说话。因此，天子处理政事，要让公卿列士及时呈献出民间诗歌，朝廷乐官能够呈献出民间乐曲，史官能够呈献出史书，教导国子的师氏能够进献箴言，患有眼疾的瞍者可以朗诵，矇者能够吟咏，百官能够衷心劝谏，平民的议论和建议都能够顺利上达，近臣能做到尽心规劝，宗室姻亲可以补过纠偏，乐官、史官能够积极施行教诲，元老重臣能够极其负责地进行监督修缮，然后天子再考虑如何取舍，这样一来，国家的政事才会施行顺利而不违背民心。百姓有嘴，就像土地上有高山河流一样，钱财用品都由此而产出；又像原野之上有湿润的平川沃土一样，人民生活所需的衣服和食物都由此而产出。只有让百姓把想说的话自由宣讲出来，政事的好与坏才能得以展现，才能够多做好事而防备坏事发生，这样才能使财源旺盛、生活富足。像那百姓在心里所考虑的而在口头上说出来，这是自然形成的行为，怎么能强行阻塞呢？倘若堵塞言论而不让他们说话，那么朝政还能支撑多久呢？”

	厉王很生气而不听邵公劝谏，就这样，国都里再没有人敢出来说话。过了三年，国人就把厉王放逐到偏远的彘地去了。