【原文】

	庄公如齐观社[1]。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以正民也。是故先王制诸侯，使五年四王、一相朝。终则讲于会，以正班爵之义，帅长幼之序，训上下之则，制财用之节，其间无由荒怠。夫齐弃太公之法而观民于社[2]，君为是举而往观之，非故业也，何以训民？土发而社，助时也。收攟而蒸[3]，纳要也。今齐社而往观旅，非先王之训也。天子祀上帝，诸侯会之受命焉。诸侯祀先王、先公，卿大夫佐之受事焉。臣不闻诸侯相会祀也，祀又不法，君举必书，书而不法，后嗣何观？”公不听，遂如齐。
【注释】

	[1]社：祭祀土地神的节日。公元前671年，齐国借社祭为名举行阅兵，以炫耀国威。

	[2]太公：齐国的始祖太公望，以吕为氏，姜姓。

	[3]攟（jùn）：古同“捃”，拾取，摘取。
【翻译】

	鲁庄公要到齐国去观看社祭。曹刿劝谏说：“不能去。礼，是用来端正百姓的。所以先王制定条例约束诸侯，规定诸侯每五年要派遣使臣聘见天子四次，诸侯亲自朝见天子一次。朝见完毕后就集中在一起讲习礼仪，用以匡正爵位的尊卑，引导他们遵循长幼的次序，讲求上下的法度，确定纳贡以及日常财用的标准，在这期间不能缺席或怠慢。现在齐国废弃始祖太公望的法制而让大家去观看社祭，您为这事也举步前去观看，以前是没有这个先例的，倘若前去，那么您今后怎么再去训导百姓呢？春天举行社祭，是祈求农事得到上天的赐福；秋天收获以后举行社祭，是为了向土神供纳五谷。如今齐国组织社祭让大家去观看阅兵，这不是先王的法度啊。天子祭祀上帝，诸侯要参加助祭以听受政令。诸侯祭祀先王先公，卿大夫要辅助料理并接受任务。我没有听说过诸侯之间可以互相观看祭祀的，这种祭祀显然不合法度。国君的一举一动都要被记载下来的，记载不合法度的事，后世子孙们将会怎么看呢？”庄公不听劝阻，还是执意去了齐国。