【原文】

	哀姜至[1]，公使大夫宗妇觌用币[2]。宗人夏父展曰[3]：“非故也。”公曰：“君作故。”对曰：“君作而顺则故之，逆则亦书其逆也。臣从有司，惧逆之书于后也，故不敢不告。夫妇贽不过枣栗[4]，以告虔也。男则玉、帛、禽、鸟，以章物也。今妇贽币，是男女无别也。男女之别，国之大节也，不可无也。”公弗听。
【注释】

	[1]哀姜：鲁庄公娶自齐国的夫人。哀是谥号，姓姜。

	[2]觌（dí）：以礼相见；拜见。币：古人相见时所拿的礼物，如玉帛之类。

	[3]宗人：又称宗伯，周代掌管宗庙祭祀的官。夏父：复姓。展：人名。

	[4]贽（zhì）：古时初次求见人时所送的礼物；见面礼。
【翻译】

	哀姜嫁到鲁国，庄公让同宗大夫的妻子们带上玉、帛之类的礼物去拜见她。宗人夏父展说：“这不是先王的规矩。”庄公说：“身为国君可以创制规矩。”夏父展回答说：“国君所创制的合乎礼就可以成为规矩，违反礼也将在史书上记载他违礼。我服从自己的职守，生怕这违礼的事情被记载下来传于后世，所以不敢不告诉你。女人初次进见的礼物不过是枣、栗之类的东西，用以表示诚敬。男人初次进见的礼物则有珠玉、丝帛、禽鸟之类，用以表明尊卑不同的身份和等级。现在女人也拿着玉、帛一类的礼物，这就是男女之间没有差别了。而男女之间所注重的区别，是国家的大礼节，不可以没有啊。”庄公不听。