【原文】

	鲁饥，臧文仲言于庄公曰[1]：“夫为四邻之援，结诸侯之信，重之以婚姻，申之以盟誓，固国之艰急是为。铸名器，藏宝财，固民之殄病是待[2]。今国病矣，君盍以名器请籴于齐！”公曰：“谁使？”对曰：“国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也备卿，辰请如齐。”公使往。从者曰：“君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？”文仲曰：“贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违。今我不如齐，非急病也。在上不恤下，居官而惰，非事君也。”文仲以鬯圭与玉磬如齐告籴[3]，曰：“天灾流行，戾于弊邑，饥馑荐降，民羸几卒，大惧乏周公、太公之命祀，职贡业事之不共而获戾。不腆先君之币器，敢告滞积，以纾执事；以救弊邑，使能共职。岂唯寡君与二三臣实受君赐，其周公、太公及百辟神祇实永飨而赖之[4]！”齐人归其玉而予之籴。
【注释】

	[1]臧文仲：鲁国的卿，名辰。

	[2]殄（tiǎn）：消灭。

	[3]鬯（chàng）圭：祭祀宗庙时用的名贵的器具。玉磬：宫廷演奏雅乐时用的一种乐器。籴（dí）：买入米粮，求购粮食。

	[4]周公：鲁国始祖。太公：齐国始祖。
【翻译】

	鲁国发生饥荒，臧文仲对鲁庄公说：“与邻国结好求得援助，取得诸侯的信任，依靠婚姻关系来加强它，重申盟约誓言来加以巩固，这是为了应对国家危难。铸造钟鼎宝器，贮藏珠玉财物，乃是为消除百姓的疾苦。现在国家遇到困难了，国君为何不抵押钟鼎宝器向齐国请求买入粮食呢？”庄公说：“派谁前去呢？”臧文仲回答说：“国家遇到饥荒而由卿大夫外出求购粮食，是古代的制度。臣充列卿位，请派臣去齐国。”于是庄公派遣臧文仲前往齐国。臧文仲的侍从说：“国君没有指派你去，你却主动请求前往，这不是自己挑选苦差事去做吗？”文仲说：“贤明的人应该争先担当危难而谦让平易的事务，为官者应该敢于任事而不逃避危难，在高位者应该体恤百姓的忧患，这样国家才能安定。如今倘若我不主动请缨去齐国，就不是争当危难了。处于上位而不体恤百姓，当了官却又懒于理政事，不是侍奉国君的臣子所该做的。”臧文仲来到齐国后，用名贵的鬯圭和玉磬向齐国求购粮食，说：“天灾流行，殃及敝国，饥荒又降临到人民中间，百姓瘠瘦羸弱，生命受到威胁。对周公、太公的祭祀无法保证，给王室的贡品也难以操办，我们国君很担心因此而获罪。所以不敢再珍惜先君的宝器，请求交换贵国积余的陈粮。这既可减轻贵国管粮人的负担，也能解救敝国的饥荒，使我们能担当向王室朝贡的职守。不但我们的国君和臣子能领受到贵国国君的恩惠，就是周公、太公和天地间的所有神祇也能依靠这些粮食继续得到祭祀。”齐君于是把粮食借给了鲁国，并退还了宝器。