【原文】

	齐孝公来伐鲁[1]，臧文仲欲以辞告。病焉，问于展禽[2]。对曰：“获闻之，处大教小，处小事大，所以御乱也，不闻以辞。若为小而崇，以怒大国，使加己乱，乱在前矣，辞其何益？”文仲曰：“国急矣！百物唯其可者，将无不趋也。愿以子之辞行赂焉，其可赂乎？”展禽使乙喜以膏沐犒师[3]，曰：“寡君不佞，不能事疆场之司，使君盛怒，以暴露于弊邑之野，敢犒舆师[4]。”齐侯见使者曰：“鲁国恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”公曰：“室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？”对曰：“恃二先君之所职业。昔者成王命我先君周公及齐先君太公曰：‘女股肱周室[5]，以夹辅先王。赐女土地，质之以牺牲，世世子孙无相害也。’君今来讨弊邑之罪，其亦使听从而释之，必不泯其社稷，岂其贪壤地，而弃先王之命？其何以镇抚诸侯？恃此以不恐。”齐侯乃许为平而还。
【注释】

	[1]齐孝公：齐桓公之子，名昭。

	[2]展禽：即柳下惠，鲁国大夫。姓展，名获，字禽。

	[3]乙喜：即展喜，鲁国大夫。膏沐：古代妇女润发的油脂。

	[4]舆（yú）师：众军，军旅。

	[5]股肱（gōng）：腿和胳膊，意辅弼帝王的重臣。
【翻译】

	齐孝公出兵讨伐鲁国，臧文仲想写一篇文辞谢罪，请求齐国退兵，但苦于找不到适当的措辞，便去求问于展禽。展禽回答说：“我听说，位居大国就要做好小国的表率，居处小国就要事奉好大国，这样才能防备祸乱，没听说用言辞就能解决问题的。倘若作为小国却自高自大，激怒大国，使它把祸乱加罪到自己身上，那么就要大难临头了，言辞又有什么用处？”文仲说：“国家已经极其危急了！各种贵重的物品，只要可以送礼的，没有舍不得割爱的。希望凭着你的说辞去给齐国送礼，能不能讲和成功呢？”展禽让乙喜带着不值钱的润发膏脂去慰劳齐国军队，并说：“我们国君不才，没有侍奉好贵国疆界上的官员，让齐君非常生气，以至发兵来到我国荒僻的郊野经受风雨，所以派我斗胆前来慰劳贵国的大军。”齐孝公接见使者时问道：“鲁国害怕了吗？”使者回答说：“小人倒是怕了，但君子并不害怕。”孝公说：“你们国库空虚，田野干旱，凭什么不害怕呢？”使者回答说：“我们凭仗着先君周公和太公的职守。从前周成王命令我们两国的始祖周公和太公说：‘你们都是辅弼大周王室的重臣，曾经全力辅佐先王。如今赐给你们土地，你们要用优质的牛羊等牲畜祭祀天地，盟誓以为质信，世世代代、子子孙孙都不互相侵害。’现在你来讨伐我国的过失，目的也是让我们知道悔改予以宽恕了，一定不会灭亡鲁国，难道还会贪图我们的土地，而抛弃先王的遗命吗？那样还拿什么称霸诸侯呢？就凭仗这个所以君子不怕。”于是齐孝公同意讲和，退兵而还。