【原文】

	温之会，晋人执卫成公归之于周[1]，使医鸩之[2]，不死，医亦不诛。臧文仲言于僖公曰[3]：“夫卫君殆无罪矣。刑五而已[4]，无有隐者，隐乃讳也。大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮[5]，薄刑用鞭扑，以威民也。故大者陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无隐也。今晋人鸩卫侯不死，亦不讨其使者，讳而恶杀之也。有诸侯之请，必免之。臣闻之：班相恤也，故能有亲。夫诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也。君盍请卫君以示亲于诸侯，且以动晋？夫晋新得诸侯，使亦曰：鲁不弃其亲，其亦不可以恶。”公说，行玉二十瑴[6]，乃免卫侯。自是晋聘于鲁，加于诸侯一等，爵同，厚其好货。卫侯闻其臧文仲之为也，使纳赂焉。辞曰：“外臣之言不越境，不敢及君。”
【注释】

	[1]温之会：公元前632年，诸侯在温地盟会。卫成公：卫国国君。

	[2]鸩（zhèn）：传说中的一种毒鸟。此指以毒酒害人。

	[3]僖公：鲁国国君，名申。

	[4]刑五：指古代的甲兵、斧钺、刀锯、钻笮、鞭扑等五种刑罚。

	[5]钻笮（zuàn zé）：指黥刑，是在犯罪人的脸上刺字，然后涂上墨炭作为犯罪的标志。

	[6]瑴（jué）：双玉。
【翻译】

	诸侯在温地盟会时，晋国逮捕了卫成公，并把他押送到周，指使医生在半路用毒酒暗害他，但没有成功，医生也没有受到报复。臧文仲知道后对鲁僖公说：“卫君大概没有死罪了。有道是刑不过五种，没有用毒死的方法暗害成功的，施与者就得避嫌疑了。大刑是用甲兵讨伐，其次是用斧钺杀戮，中刑是用刀锯断肢，再其次是用钻笮之刑毁容，最轻的是鞭打，以此来威吓百姓。所以用甲兵、斧钺杀人的大刑都在野外执行，用刀锯处死的就在市井、午朝门外执行，五种刑法三个场所，这些都是没有什么可隐蔽的。现在晋人毒死卫侯不成功，也没有报复医生，是想避去暗害的嫌疑。倘若有诸侯出面替卫君求情，一定会得到赦免。我听说：地位相同的人互相体恤，所以能够相互亲近。诸侯有了灾患，其他诸侯去体恤他，这样才能教育百姓互相帮助。你何不替卫君求情以在诸侯间显示你的亲善，并且以此感动晋侯呢？晋侯刚刚成为各路诸侯的盟主，让他也认为：鲁国不背弃他所亲近的诸侯，我们也不可以待他不好。”僖公听后很高兴，拿出二十对白玉送给周王和晋侯，于是卫侯得到赦免。自此以后晋国遣使到鲁国聘问，规格都要比其他诸侯高一等，送的礼物也比与鲁国同等爵位的要好。卫侯听闻臧文仲对自己被释放的作用，就派人送礼物给他。臧文仲推辞说：“国以外的臣子之间要谨守语不越境的原则，恕我不敢和你有交往。”