【原文】

	晋文公解曹地以分诸侯[1]。僖公使臧文仲往，宿于重馆[2]，重馆人告曰：“晋始伯而欲固诸侯，故解有罪之地以分诸侯。诸侯莫不望分而欲亲晋，皆将争先。晋不以固班，亦必亲先者，吾子不可以不速行。鲁之班长而又先，诸侯其谁望之？若少安，恐无及也。”从之，获地于诸侯为多。反，既复命，为之请曰：“地之多也，重馆人之力也。臣闻之曰：‘善有章，虽贱赏也；恶有衅，虽贵罚也。’今一言而辟境，其章大矣，请赏之。”乃出而爵之。
【注释】

	[1]晋文公：晋献公之子，名重耳。

	[2]重：鲁地，今山东省鱼台县西北。馆：候馆，公家接待宾客的房舍。
【翻译】

	晋文公削减曹国的封地，分给各诸侯国。鲁僖公派臧文仲前去受领，途中住宿在重邑的馆舍。看守馆舍的人对他说：“晋国刚刚称霸，想在各诸侯国之中稳固地位，所以削减得罪霸主的曹国之地分给诸侯。诸侯无不希望分到土地，一定会争先恐后地去亲近晋国。晋国未必按照诸侯间原来的等级次序进行分配，一定会给先去的人加重赏赐，您不能不火速前去受领。鲁国按等级次序本来就排在前面，又能抢先到达，诸侯谁还敢企望与鲁国相比？倘若您稍一歇息，恐怕就失去机会了。”文仲听从了看守人的建议昼夜兼程，果然在诸侯中所分得的土地最多。回到鲁国复命后，他为馆舍看守人请功说：“土地分得这么多，是重邑馆舍看守人的功劳啊。我听说：‘一个人的善德彰明昭著，即使地位卑微低下，也应该给予奖赏；一个人的恶行得到证实，即使地位高贵也应该给予惩罚。’现在由于馆舍看守人的一句话而扩大了国家的疆土，他的功劳之大是再明显不过了，请国君奖赏他。”僖公于是把这个馆舍看守人从仆隶中提拔出来，赐给他大夫的爵位。