【原文】

	莒太子仆弑纪公[1]，以其宝来奔。宣公使仆人以书命季文子曰[2]：“夫莒太子不惮以吾故杀其君，而以其宝来，其爱我甚矣。为我予之邑。今日必授，无逆命矣。”里革遇之而更其书曰[3]：“夫莒太子杀其君而窃其宝来，不识穷固又求自迩，为我流之于夷。今日必通，无逆命矣。”

	明日，有司复命，公诘之，仆人以里革对。公执之，曰：“违君命者，女亦闻之乎？”对曰：“臣以死奋笔，奚啻闻之也[4]！臣闻之曰：‘毁则者为贼，掩贼者为藏，窃宝者为宄[5]，用宄之财者为奸。’使君为藏奸者，不可不去也。臣违君命者，亦不可不杀也。”公曰：“寡人实贪，非子之罪。”乃舍之。
【注释】

	[1]太子仆：莒（jǔ）国纪公之子。纪公先立仆为太子，后又欲立次子季而废掉仆，所以太子仆把纪公杀了。弑：杀死。

	[2]宣公：鲁文公之子，名倭。季文子：鲁国正卿季孙行父。

	[3]里革：名克，鲁国太史。

	[4]啻（chì）：不止，不只，岂止。

	[5]宄（guǐ）：作乱或盗窃的人。
【翻译】

	莒国的太子仆杀了纪公，带着宝物来投奔鲁国。鲁宣公派仆人拿着公文去命令季文子说：“莒太子为了我无所顾忌地杀了他的国君，并带着他的宝物来投奔，他对我太好了。替我封给他采邑。今天必须执行，不得违抗命令。”太史里革遇见仆人，把公文的内容更改为：“莒太子杀了他的国君，并偷窃了国君的宝物来投奔，他认识不到自己的穷凶顽固还想来接近我们，替我把他放逐到东夷去。今天必须执行，不得违抗命令。”

	次日，执行命令的有司前来汇报执行情况，宣公责问他们，仆人便把遇到里革的事告诉了宣公。宣公把里革抓来质问说：“违抗国君的命令该当何罪，你没有听说过吗？”里革回答说：“我拼死奋笔改写公文，这岂止是听说过呢！我还听说：‘破坏法纪的人被称为乱贼，而掩匿乱贼的人是窝主，窃取财宝的人是盗贼，使用盗贼财宝的人是奸邪。’使国君成为窝主、奸邪之人者，是不能不除掉的。我违抗了国君的命令，也是不能不处死的。”宣公说：“我确实太贪心了，不是你的罪过。”于是赦免了里革。