【原文】

	宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之[1]，曰：“古者大寒降，土蛰发，水虞于是乎讲罛罶[2]，取名鱼，登川禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水虫成，兽虞于是乎禁置罗，矠鱼鳖以为夏槁[3]，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水虞于是禁罝、罜，设阱鄂[4]，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖[5]，泽不伐夭，鱼禁鲲鲕，兽长麂麋[6]，鸟翼鷇卵[7]，虫舍蚳蝝[8]，蕃庶物也，古之训也。今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。”

	公闻之曰：“吾过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，为我得法。使有司藏之，使吾无忘谂[9]。”师存侍[10]，曰：“藏罟不如罟里革于侧之不忘也。”
【注释】

	[1]罟（gǔ）：鱼网。

	[2]水虞：古代管湖、泽的官。罛罶（gū liǔ）：泛指渔具。

	[3]矠（zé）：用叉矛刺取。兽虞：古代管山林禽兽的官。夏槁：夏天吃的干鱼。

	[4]罝（jū）：捕捉兔子、鸟兽的网。罜（zhǔ）：小鱼网。阱鄂（jǐng è）：捕野兽的陷坑和笼子。

	[5]庙庖（páo）：宗庙中的厨房。槎蘖（chá niè）：砍伐幼林。

	[6]鲲鲕（kūn ér）：小鱼。麂（jǐ）：俗称麂子，鹿科动物。

	[7]鷇（kòu）：须母鸟哺食的雏鸟。

	[8]蚳蝝（yuán chí）：蚂蚁卵和蝗虫子。亦泛指幼虫。

	[9]谂（shěn）：规谏，劝告。

	[10]师：乐师。存：人名。
【翻译】

	鲁宣公夏天把鱼网投入泗水深处捕鱼，里革得知后割断他的鱼网扔在一旁，说：“古时候大寒降临，蛰伏在泥土中的小动物开始活动时，掌管湖、泽的官员才考虑使用鱼网和竹笼，去捕捉大鱼和爬行的鳖蜃等水中动物，用来在寝庙中祭祀祖先，而这时让国人捕鱼，是为了帮助地下的阳气宣泄出来。鸟产卵，兽怀胎时，鱼类长成，掌管山林禽兽的官员便禁止使用网捕捉鸟兽，只准用叉矛刺取鱼鳖，晒成肉干供夏天食用，这是为了促进鸟兽大量繁殖。鸟兽长大了，鱼鳖则开始繁殖，掌管湖泽的官吏便禁止张网捕鱼和鸟兽，只准设陷阱和笼子去猎获鸟兽，以供应宗庙和厨房的需用，而把小鱼放养在河里等它们长大后再取来享用。而且到山上砍柴时不能砍伐幼林，到水边割草时不能割取尚未长成的嫩草，捕鱼时禁止捕幼鱼；捕兽时要留下小麂鹿和小麋鹿，捕鸟时要保护雏鸟和鸟卵，捕虫时要避免伤害幼虫，这些都是为了使万物生长繁殖，是古人的训导啊。现在正是雌鱼和雄鱼刚刚别离而开始繁殖的时候，你却不让鱼长大，反而撒网捕捞，真是太贪心了！”

	宣公听了这番话，说：“我有过错而能有里革纠正我，不也很好吗？这真是一副好鱼网啊，让我获得治理国家的方法。请有司收藏这鱼网，也好让我永远不忘这规谏。”师存正在旁边侍候宣公，说道：“与其保存这副鱼网，还不如把里革安排在您的身边，就不会忘记他的规劝了。”