【原文】

	子叔声伯如晋谢季文子[1]，郤犨欲予之邑[2]，弗受也。归，鲍国谓之曰[3]：“子何辞苦成叔之邑，欲信让耶？抑知其不可乎？”对曰：“吾闻之，不厚其栋，不能任重。重莫如国，栋莫如德。夫苦成叔家欲任两国而无大德，其不存也，亡无日矣。譬之如疾，余恐易焉。苦成氏有三亡：少德而多宠，位下而欲上政，无大功而欲大禄，皆怨府也。其君骄而多私[4]，胜敌而归[5]，必立新家。立新家，不因民不能去旧；因民，非多怨民无所始。为怨三府，可谓多矣。其身之不能定，焉能予人之邑！”鲍国曰：“我信不若子，若鲍氏有衅，吾不图矣。今子图远以让邑，必常立矣。”
【注释】

	[1]子叔声伯：鲁国大夫。季文子：鲁国正卿季孙行父，当时被晋国扣押作为人质。

	[2]郤犫（xì chōu）：即苦成叔，晋国的卿。与子叔声伯有姻亲。

	[3]鲍国：鲁国大夫，鲍叔牙的玄孙。

	[4]其君：指晋厉公。

	[5]胜敌：指公元前575年晋国在鄢陵之战中战胜楚国。
【翻译】

	鲁国大夫子叔声伯去晋国谢罪并请求放回季文子，郤犨想请晋君封给子叔声伯城邑来笼络人心，但他没接受。回国后，鲍国问他说：“你为什么辞让郤犨为你请封的城邑，是真的要辞让呢？还是知道他办不到？”子叔声伯回答说：“我听说，不是粗大的栋梁，不能承担重压。最重的压力莫过于国家，最好的栋梁莫过于有德了。郤犨想插手晋、鲁两个国家的事务却又没有很高的德行，他的地位不会长久的，败亡就在眼前。这就好比得了疫厉，我担心他很快就会垮台了。郤犨有三个败亡的原因：缺少德行而多受晋君宠爱，地位不高却想干预国政，没有大功却想要丰厚的俸禄，这些都是怨恨的根源。晋厉公为人骄矜，而且身边多是奸佞之臣。现在他刚刚战胜楚国回来，一定会论功行赏立新大夫。立了新大夫，却不顺应民心不能除去他们所厌恶的旧官员；顺应民心，不是招怨多的官员，民众就不会首先攻击他。郤犨却在三个方面招来怨恨，可以说是够多了。他自身尚且不能保全，怎么可能请求封给别人城邑！”鲍国说：“我确实不及你。倘若我的家族中有什么祸兆，我是不能算计到的，现在你考虑深远而辞让了城邑，你一定能保持稳固地位的。”