【原文】

	厉王说荣夷公[1]，芮良夫曰[2]：“王室其将卑乎！夫荣公好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣。天地百物，皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕[3]，惧怨之来也。故《颂》曰[4]：‘思文后稷[5]，克配彼天。立我蒸民，莫匪尔极。’《大雅》曰[6]：‘陈锡载周。’是不布利而惧难乎？故能载周，以至于今。今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣[7]。荣公若用，周必败。”既，荣公为卿士，诸侯不享，王流于彘[8]。
【注释】

	[1]说：通“悦”，喜欢。这里指宠信之意。荣夷公：是西周时期诸侯国荣国的第六任国君。他曾经是封地在荣（今陕西户县）的诸侯，“夷”是他死后的谥号，故称。

	[2]芮（ruì）良夫：周朝的大夫，其封地在芮。

	[3]怵惕（chù tì）：恐惧警惕。

	[4]《颂》：下引诗句出自《诗·周颂·思文》，这是一首周人祭祀其始祖后稷的乐歌。

	[5]后稷：上古时掌管农事的官名，相传周王室的始祖曾长期担任此职。

	[6]《大雅》：下引诗句出自《诗·大雅·文王》，这是一首颂扬周文王功绩的诗歌。

	[7]鲜：少。

	[8]彘（zhì）：地名，故址在今山西霍县。
【翻译】

	周厉王非常宠信荣夷公，芮良夫忧心忡忡地说：“王室将要衰落了！那个荣夷公喜好独占财利却不懂得这样会有大难。利是由万物中产生出来的，是由天地所养育而成的，假如一心想要独占它，那么所带来的怨恨就会很多。天地万物，人人都可以去取用，怎么可以独占呢？长此以往，触怒的人太多而不知道去防备大难，用这样的观念去引导陛下，陛下还能长治久安吗？善于治理天下的人，应该把开通利途所得到的益处都分配给上上下下的人，使天神、百姓以及世间万物，无不得到其中最多的那一份，即使这样还要时常恐惧警惕，担心会招来民众的怨恨呢。所以《颂》诗中说：‘文德郁盛的后稷啊，功堪比天；立下基业使百姓得以生存，无不受到最大的惠恩。’《大雅》中说：‘广泛地施德赏赐，奠定了周朝。’这不正是布施恩惠仍不忘记怀有戒惧之心吗？正因如此，所以能奠定周朝王业并且能够延续至今。现在君王要效法荣夷公独占财利，您想想这样可以吗？那些普通人独占财利，尚且被称为盗贼，而身为君王却也去做同样的事，那么归附王室的人就会减少了。这个荣夷公若被君王重用，周朝就一定会败亡。”不久，荣夷公被厉王任命为卿士，引起各路诸侯极度不满而都不来朝见献享了，后来，厉王果真败落，最终被放逐到了荒远的彘地。