【原文】

	晋人杀厉公[1]，边人以告，成公在朝[2]。公曰：“臣杀其君，谁之过也？”大夫莫对，里革曰：“君之过也。夫君人者，其威大矣。失威而至于杀，其过多矣。且夫君也者，将牧民而正其邪者也，若君纵私回而弃民事，民旁有慝无由省之[3]，益邪多矣。若以邪临民，陷而不振，用善不肯专，则不能使，至于殄灭而莫之恤也[4]，将安用之？桀奔南巢[5]，纣踣于京[6]，厉流于彘[7]，幽灭于戏[8]，皆是术也。夫君也者，民之川泽也。行而从之，美恶皆君之由，民何能为焉。”
【注释】

	[1]晋人杀厉公：指公元前573年正月晋国大夫栾书和中行偃派程滑杀死了晋厉公。

	[2]成公：名黑肱（gōng），鲁国国君。

	[3]慝（tè）：奸邪，邪恶。

	[4]殄（tiǎn）灭：消灭，灭绝。

	[5]桀（jié）：夏桀，夏代的暴君。南巢：古地名，今安徽省巢县西南。

	[6]纣：商纣，商代暴君。踣（bó）：破灭，灭亡。京：指商纣王时的别都朝歌，在今河南省淇县。

	[7]厉：周厉王，周代暴君。彘（zhì）：古地名，今山西省霍县境内。

	[8]幽：周幽王，周代暴君。戏：戏山，今陕西省临潼市东。
【翻译】

	晋国人杀了晋厉公，鲁国防守边境的官吏把这个消息报告给朝堂之上的鲁成公。成公听到后说：“臣子杀了他的国君，是谁的过错呢？”大夫们没有回答。太史里革回答说：“这是国君的过错。统治民众的人，他的威严是极大的。丧失威严以至于被杀，那么他的过错一定太多了。况且身为国君，应该治理民众并能纠正他们的邪恶。倘若国君放纵自己的私心邪念而放弃了治理民众的事务，致使民众之中发生的邪恶没有人去省思解决，就会使邪恶越来越多。倘若用邪恶的方法治理民众，陷入其中而不能自拔。施行仁政又不肯专一到底，就不能支配民众，而使民众濒临灭绝的地步也不去体恤，这样的国君还有什么用？暴君夏桀出逃到南巢，商纣王灭亡在朝歌，周厉王被流放到彘地，周幽王在戏山身亡，这都是由于过错太多失掉威严的缘故。那君临天下的人，就好比养育民众的川泽。君行而民从，美丑善恶都由国君引领，民众怎么能无故弑君呢？”