【原文】

	叔孙穆子聘于晋[1]，晋悼公飨之[2]，乐及《鹿鸣》之三[3]，而后拜乐三。晋侯使行人问焉，曰：“子以君命镇抚弊邑，不腆先君之礼[4]，以辱从者，不腆之乐以节之。吾子舍其大而加礼于其细，敢问何礼也？”对曰：“寡君使豹来继先君之好，君以诸侯之故，贶使臣以大礼[5]。夫先乐金奏《肆夏樊》《遏》《渠》[6]，天子所以飨元侯也；夫歌《文王》《大明》《绵》[7]，则两君相见之乐也。皆昭令德以合好也，皆非使臣之所敢闻也。臣以为肄业及之[8]，故不敢拜。今伶箫詠歌及《鹿鸣》之三，君之所以贶使臣，臣敢不拜贶。夫《鹿鸣》，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉；《四牡》，君之所以章使臣之勤也，敢不拜章；《皇皇者华》，君教使臣曰‘每怀靡及，诹、谋、度、询[9]，必咨于周。’敢不拜教。臣闻之曰：‘怀和为每怀，咨才为诹，咨事为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周。’君贶使臣以大礼，重之以六德，敢不再拜。”
【注释】

	[1]叔孙穆子：鲁国的卿。名豹，叔孙得臣之子。

	[2]晋悼公：继晋厉公为晋国国君。飨：宴请。

	[3]《鹿鸣》：《诗经·小雅》中的一篇。前三篇依次为《鹿鸣》《四牡》和《皇皇者华》。周代时用来作宴会群巨嘉宾时演奏的乐歌。

	[4]行人：古官名，管朝觐聘问时的迎送宾客之礼，类似礼宾官。弊邑（bì yì）：偏僻的小城。不腆：浅薄，不丰厚。

	[5]贶（kuàng）：赠，赐。

	[6]《肆夏樊》《遏》《渠》：夏代的三首乐曲。《遏》又名《韶夏》，《渠》又名《纳夏》，均已失传。

	[7]《文王》《大明》《绵》：《诗经·大雅》《文王》之前三篇的篇名。

	[8]肄（yì）：学习，练习。

	[9]诹（zōu）：征求关于祭祀、征伐或行政管理方面的意见。
【翻译】

	叔孙穆子到晋国作亲善访问，晋悼公用宴乐款待他。当乐师演奏到《鹿鸣》等三曲时。穆子才起身拜谢。悼公让礼宾官问他说：“您奉君命来敝国访问，蔽国以先君微薄的礼仪来接待您，并以音乐为您助兴。可您置重大的乐曲不顾却为次要的乐曲拜谢，请问这是什么礼节呢？”穆子回答说：“我的国君派我来，为的是继承先君的友好关系。贵国国君出于对诸侯国的尊重，赐我以大礼。先用金钟演奏《肆夏樊》《遏》《渠》三首夏曲，这是天子用来宴请诸侯领袖的；然后歌唱《文王》《大明》《绵》，这三首曲子是两国国君相见时用来助兴的。这些都是彰明先王美德而以此加强友好的音乐，都不是像我这种身份的人敢听的。我以为是乐师练习时演奏到这些曲子，所以不敢拜谢。现在乐师吹箫演唱到《鹿鸣》等三曲，这是国君赐给使臣的乐曲，我怎么敢不拜谢这个恩赐呢。其中第一首曲子《鹿鸣》，那是国君用来赞扬先君友好关系的，我岂敢不拜谢这美好的赞许；第二首曲子《四牡》，是国君用来表彰使臣的勤勉德行，我岂敢不拜谢这种表彰；第三首曲子《皇皇者华》之中，国君教导使臣说：‘每个人都怀有私心，国事将永远不能办成功，诹、谋、度、询，一定要向忠诚的人咨询。’我岂敢不拜谢这种教导呢？我听说：‘每怀就是怀私的意思，征求关于祭祀、征伐等事务叫诹；咨问解决困难的方法叫谋；咨问相关礼义叫度；咨问亲戚状况的叫询；向忠信的人咨问叫周。’贵国国君赐我以大礼，又教导我这六德，我岂敢不再三拜谢。”