【原文】

	诸侯伐秦[1]，及泾莫济[2]。晋叔向见叔孙穆子曰：“诸侯谓秦不恭而讨之，及泾而止，于秦何盖？”穆子曰：“豹之业，及《匏有苦叶》矣[3]，不知其他。”叔向退，召舟虞与司马[4]，曰：“夫苦匏不材于人，共济而已。鲁叔孙赋《匏有苦叶》，必将涉矣。具舟除隧，不共有法。”是行也，鲁人以莒人先济，诸侯从之。
【注释】

	[1]诸侯伐秦：指公元前559年，晋侯派六卿率领诸侯大夫讨伐秦国，以报栎地战役失败之仇。

	[2]泾：水名，渭河的支流。

	[3]《匏有苦叶》：《诗经·邶风》篇名。匏（páo），一种有苦味的葫芦，不能食用，但浮渡深水时，可以系在腰间作浮囊。

	[4]舟虞：军中掌船只运输的官员。司马：即军司马，主管军政的官员。
【翻译】

	晋国发动诸侯讨伐秦国，军队到达泾水时谁也不肯先渡河。晋国大夫叔向前去拜见鲁国的叔孙穆子说：“诸侯认为秦国对盟主不恭敬而讨伐它，但到达泾水后却停止不前，这对伐秦有什么好处？”穆子说：“我的事，就是诵读《匏有苦叶》，不懂得其他事情。”叔向告辞后，便召来管理船只和主管军政的司马，说：“苦匏不能被人食用，只能系在腰间作浮囊渡河之用。鲁国的叔孙穆子诵读《匏有苦叶》，一定是打算过河了。你们马上准备船只，清除道路，不供给船只就要依法处置。”在这次渡河的行动中，鲁人巧使莒国的军队率先过河，诸侯们随后跟着过了河。