【原文】

	襄公如楚[1]，及汉，闻康王卒[2]，欲还。叔仲昭伯曰[3]：“君之来也，非为一人也，为其名与其众也。今王死，其名未改，其众未败，何为还？”诸大夫皆欲还。子服惠伯曰[4]：“不知所为，姑从君乎！”叔仲曰：“子之来也，非欲安身也，为国家之利也，故不惮勤远而听于楚，非义楚也，畏其名与众也。夫义人者，固庆其喜而吊其忧，况畏而服焉？闻畏而往，闻丧而还，苟芈姓实嗣[5]，其谁代之任丧？王太子又长矣，执政未改，予为先君来，死而去之，其谁曰不如先君？将为丧举，闻丧而还，其谁曰非侮也？事其君而任其政，其谁由己贰？求说其侮，而亟于前之人[6]，其仇不滋大乎？说侮不懦，执政不贰，帅大仇以惮小国，其谁云待之？若从君而走患，则不如违君以避难。且夫君子计成而后行，二三子计乎？有御楚之术而有守国之备，则可也；若未有，不如往也。”乃遂行。反，及方城，闻季武子袭卞[7]，公欲还，出楚师以伐鲁。荣成伯曰[8]：“不可。君之于臣，其威大矣。不能令于国，而恃诸侯，诸侯其谁暱之[9]？若得楚师以伐鲁，鲁既不违夙之取卞也[10]，必用命焉，守必固矣。若楚之克鲁，诸姬不获焉[11]，而况君乎？彼无亦置其同类以服东夷，而大攘诸夏，将天下是王，而何德于君，其予君也？若不克鲁，君以蛮、夷伐之，而又求入焉，必不获矣。不如予之。夙之事君也，不敢不悛。醉而怒，醒而喜，庸何伤？君其入也！”乃归。
【注释】

	[1]襄公：鲁襄公，名午。

	[2]康王：楚国国君，楚恭王之子，名昭。

	[3]叔仲昭伯：鲁国大夫，名带。

	[4]子服惠伯：鲁国大夫，仲孙它之子，名椒。

	[5]芈（mǐ）：楚国的姓。嗣：接续，继承。

	[6]亟（jí）：迫切。

	[7]卞：属于鲁国公室的一座城。在今江苏省泗水县东，季武子欲侵削公室据为己有。

	[8]荣成伯：鲁国大夫，名栾。

	[9]暱（nì）：同“昵”，亲近。

	[10]夙：季武子的名。

	[11]诸姬：指和周同姓的诸侯，姬为周姓。
【翻译】

	鲁襄公去楚国，到汉水时，听说楚康王死了，打算返回。大夫叔仲昭伯说：“国君这次来楚国，不是为了楚康王一个人，而是因为它大国盟主的身份和军队的强大。如今楚康王虽然已死，但它大国身份没有改变，它强大的军队没有衰败，为什么要返回呢？”但众大夫还是希望回国。大夫子服惠伯说：“既然不知如何是好，就姑且听从国君的吧！”叔仲昭伯说：“你们这次来访楚国，不是想为了个人安身立命，而是为了国家的利益，所以才不怕辛劳远道而来向楚国表示尊崇，你们不是悦服于楚国的正义，而是畏惧楚国的威名和军事实力。悦服于别人的正义，固然要庆贺其喜而吊慰其丧，何况是畏惧而慑服于人呢？畏惧楚国而来，听说楚君死了又要返回，就算暂且楚国芈姓有子孙继承王位，又会有谁代替他主办丧事呢？楚王太子现已成年，当政的显贵尚未变动，我们为先君而来，他死了我们就回去，显然是看不起新君，谁能确保新君的德行不如先君呢？即使在国内听到楚国有丧也应前去吊慰，现在听到有丧反而回去，谁能说这不是对楚国的侮辱呢？楚国的卿大夫侍奉自己的新君而负责本国的政事，谁会因此而使他国怀有二心呢？楚国的君臣要除去那些轻侮他们的人，一定会比以前更迫切，这样楚国对我国的仇恨不就更大了吗？楚国为免去轻侮就不会示弱，君臣上下一心，怀着深仇大恨来威胁我们，谁能抵御得了它呢？倘若听从国君的话中途回国而遭致祸患，倒不如违背国君的意见以避免灾难。况且君子凡事考虑周详然后才采取行动，你们都认真考虑了吗？如果有抵御楚国的办法和守护国家的准备，就可以回去；如果没有，不如到楚国去吊丧。”于是大家继续前行。访问完毕回国的路上，到方城山时，听说季武子袭占了卞城，襄公打算返回楚国，请求楚国出兵讨伐季武子。大夫荣成伯说：“不可以。国君对于臣子来说，他的权威是极大的。如果国君的命令不能在本国执行，却要依靠别国诸侯的力量，其他诸侯谁还会亲近你呢？倘若请到楚国的军队来攻打季武子，而鲁国人当时并未反对季武子夺取卞城的举动，他们一定会听从他的命令，防守必然会牢固。倘若楚国战胜鲁国的季武子，就是周室的王公也得不到什么好处，何况国君您呢？到那时楚国将在鲁国安置其同姓巩固统治，进而征服东夷，全力驱逐中原各国的势力，从而称王于天下，他们对国君能有什么恩德，会把鲁国白白送给您呢？倘若楚国没有打败鲁国的季武子，那么您用蛮夷的军队讨伐季武子不成，再想返回鲁国的话，一定不会获准了。与其这样，不如把卞城赐给季武子。季武子出于感恩事奉国君，也不敢不改过。一个人喝醉时常常会发怒，酒醒后也就转怒为喜了，又有什么关系呢？国君还是回国吧！”于是襄公回到了鲁国。