【原文】

	襄公在楚，季武子取卞，使季冶逆[1]，追而予之玺书[2]，以告曰：“卞人将畔，臣讨之，既得之矣。”公未言，荣成子曰：“子股肱鲁国[3]，社稷之事，子实制之。唯子所利，何必卞？卞有罪而子征之，子之隶也，又何谒焉？”子冶归，致禄而不出，曰：“使予欺君，谓予能也，能而欺其君，敢享其禄而立其朝乎？”
【注释】

	[1]季冶：鲁国大夫。

	[2]玺（xǐ）书：印章。春秋时卿大夫之印也称玺，秦始皇始以天子之印曰玺，成为皇帝印章的专用名词。

	[3]股肱（gōng）：指大腿和胳膊，意辅弼帝王的重臣。
【翻译】

	鲁襄公出访楚国时，季武子乘机抢取了卞城，然后他派季冶去迎鲁襄公回国，刚走不久随后又追赶上季冶交给他一封盖了官印的信，让他转交给襄公。信上说：“卞城的人将要叛变，我讨伐他们，已经占领了卞城。”襄公阅信后还未说话，荣成子就让季冶转告季武子说：“你是辅弼鲁国的重臣，国家的事务，实际上可以由你裁夺。只要你认为是对国家有利的事就由你做主，何况区区一个卞城呢？卞城的人有罪过，你去讨伐他们，这是你权限之内的事，又何须来奉告呢？”季冶回去后，交还俸禄而辞官不出，说：“你遣使我去欺骗国君，认为我有才能。可有才能却欺骗自己的国君，还怎么敢享受国君的俸禄为国君做事呢？”