【原文】

	虢之会[1]，楚公子围二人执戈先焉[2]。蔡公孙归生与郑罕虎见叔孙穆子[3]，穆子曰：“楚公子甚美，不大夫矣，抑君也。”郑子皮曰：“有执戈之前，吾惑之。”蔡子家曰：“楚，大国也；公子围，其令尹也。有执戈之前，不亦可乎？”穆子曰：“不然。天子有虎贲[4]，习武训也；诸侯有旅贲[5]，御灾害也；大夫有贰车，备承事也；士有陪乘[6]，告奔走也。今大夫而设诸侯之服，有其心矣。若无其心，而敢设服以见诸侯之大夫乎？将不入矣。夫服，心之文也。如龟焉，灼其中，必文于外。若楚公子不为君，必死[7]，不合诸侯矣。”公子围反，杀郏敖而代之[8]。
【注释】

	[1]虢（guó）之会：公元前541年，楚、鲁、晋、齐、宋、蔡等国在虢地会盟。虢，古地名，今河南省郑州市北。

	[2]公子围：楚恭王的庶子熊虔，当时是楚国的令尹。

	[3]公孙归生：蔡国大师子朝之子，字子家。罕虎：郑国大夫，字子皮。

	[4]虎贲：官名，王宫中卫戍部队的将领。

	[5]旅贲：诸侯出行时护车的勇士。

	[6]陪乘：跟车的随从人员。贰车：随从的副车。

	[7]死：固执，坚持到底。

	[8]郏（jiá）敖：楚康王的儿子，名麋。公元前544年至541年在楚国执政。
【翻译】

	在虢地举行的诸侯盟会上，楚国的公子围安排两个卫兵拿着戈在前面开道。蔡国的公孙归生和郑国的大夫罕虎遇见叔孙穆子，穆子对他们说：“楚国的公子围穿的服饰太神气了，简直不像是大夫，那架势胜过国君了。”郑国罕虎说：“有卫兵拿着戈在他前面开道，我对此也感到很奇怪。”公孙归生说：“楚国是个大国，公子围是楚国的令尹啊。有拿着戈的卫兵在前面开道，不也可以吗？”穆子说：“这话不对。天子有虎贲之将，负责教习武功以保卫王宫；诸侯有旅贲，用来防御意外的灾祸；大夫有贰车，用以预备差遣；士人有陪乘，供奔走时出力。现在身为大夫却冒用诸侯的车服规格，大有篡国之心啊。倘若没有那种心思，怎么敢用诸候的车服规格来拜见诸侯国的大夫呢？他今后不会满足于当楚国的大夫了。车服，是内心的表露。好比龟甲，灼烧它的里面，外面一定会有裂纹显现。如果公子围不能成为国君，一定会死，不会再以大夫的身份会合诸侯了。”公子围回国后，果然杀了郏敖并夺取了他的王位。