【原文】

	虢之会，诸侯之大夫寻盟未退。季武子伐莒取郓[1]，莒人告于会，楚人将以叔孙穆子为戮。晋乐王鲋求货于穆子[2]，曰：“吾为子请于楚”。穆子不予。梁其踁谓穆子曰[3]：“有货，以卫身也。出货而可以免，子何爱焉？”穆子曰：“非女所知也。承君命以会大事，而国有罪，我以货私免，是我会吾私也。苟如是，则又可以出货而成私欲乎？虽可以免，吾其若诸侯之事何？夫必将或循之，曰：‘诸侯之卿有然者故也。’则我求安身而为诸侯法矣。君子是以患作。作而不衷，将或道之，是昭其不衷也。余非爱货，恶不衷也。且罪非我之由，为戮何害？”楚人乃赦之。穆子归，武子劳之，日中不出。其入曰：“可以出矣。”穆子曰：“吾不难为戮，养吾栋也。夫栋折而榱崩[4]，吾惧压焉。故曰虽死于外，而庇宗于内，可也。今既免大耻，而不忍小忿，可以为能乎？”乃出见之。
【注释】

	[1]季武子：鲁国正卿，季文子的儿子。莒：古国名。属地在今山东省安丘县、诸城县、莒县和日照县一带。公元前431年为楚国所灭。郓（yùn）：古邑名。莒国的一座小城，位于今山东省沂水县北。

	[2]乐王鲋（fù）：晋国大夫，又称乐桓子。

	[3]梁其踁（jìng）：叔孙穆子的家臣。

	[4]榱（cuī）崩：比喻倾覆。榱，椽子。
【翻译】

	在虢地召开的盟会上，各诸侯国的大夫们谋求弭兵休战的盟约还未结束，鲁国的季武子就攻伐莒国，占领了郓城。莒国向与会各诸侯国控告，楚国主张杀掉鲁国的盟使叔孙穆子。晋国的乐王鲋向叔孙穆子索取贿赂，说：“我替你向楚国说情。”叔孙穆子拒绝了。他的家臣梁其踁说：“家有财货，是用来保护自己的。拿出财货就可以免去一死，你为什么吝惜呢？”叔孙穆子说：“这个道理不是你所能懂的。我奉国君的命令来参加盟会，现在国家有罪，我却用财货私自免死，这就说明我来会盟是为了自己的私利。如果我这样做了，就可以拿财货成就自己的私欲吗？我虽然可以被免死，但今后还怎么再从事诸侯国之间的外交呢？一定会有别人仿效我的行为，并说‘某个诸侯国的卿就曾这样做过’。那么我虽求得一身之安，却为诸侯树立了一个行贿免死的榜样了。所以君子都会担忧自己的行为处事，行事不正，将会导致别人也来仿效，这就更加暴露出他的行事不正了。我不是吝惜财货，而是厌恶行事不正啊。况且罪过不是由我引起，我即便是被杀又有何害？”楚国人于是赦免了叔孙穆子。叔孙穆子回鲁国后，季武子前去慰劳，叔孙穆子到中午也不肯出门见他。家臣劝告进来说：“可以出门了。”叔孙穆子说：“我没把被杀当作难事，巧妙地保住鲁国的栋梁。而那栋梁塌了，椽子也就崩毁了，我怕被压在底下。所以说即使死在国外，但能庇护国内的宗室，也是值得的。现在已经免掉了国家灭亡的大耻，却不能忍受个人的小忿，这可以称为有能力吗？”于是穆子出门会见了季武子。