【原文】

	公父文伯退朝，朝其母，其母方绩。文伯曰：“以歜之家而主犹绩，惧忓季孙之怒也[1]，其以歜为不能事主乎！”其母叹曰：“鲁其亡乎！使僮子备官而未之闻耶？居，吾语女。昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生；逸则淫，淫则忘善，忘善之恶心生。沃土之民不材，逸也；瘠土之民莫不向义，劳也。是故天子大采朝日[2]，与三公、九卿祖识地德[3]；日中考政，与百官之政事，师尹维旅、牧[4]、相宣序民事；少采夕月[5]，与大史、司载纠虔天刑；日入监九御[6]，使洁奉禘郊之粢盛[7]，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫[8]，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事[9]，而后即安。士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。”

	“王后亲织玄紞，公侯之夫人加之以纮綖，卿之内子为大带[10]，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服[11]，自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，蒸而献功，男女效绩，愆则有辟[12]，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁敢淫心舍力？今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠惰，其何以避辟！吾冀而朝夕修我曰：‘必无废先人。’尔今曰：‘胡不自安。’以是承君之宫，余惧穆伯之绝嗣也。”仲尼闻之曰：“弟子志之，季氏之妇不淫矣。”
【注释】

	[1]歜（chù）：盛势，气盛。忓（gān）：干扰。季孙：指鲁国的上卿季康子。

	[2]大采：五采的礼服。朝日：朝拜祭祀日神。周礼规定，天子以春分朝日。

	[3]地德：土地上生长的五谷。

	[4]考：考察，检查，推究。师尹：大夫官。牧：地方长官。

	[5]少采：三彩的礼服。夕月：祭祀月神。

	[6]大史：即太史，主管记载史书。司载：主管天文的官。九御：内宫的女官。

	[7]禘（dì）郊：天子祭祀始祖和天神的大典。古代只有帝王有资格在郊外祭奠天地和祖宗的典礼。粢（zī）盛：放在祭器内供祭祀用的谷物。

	[8]夕：傍晚朝见君主。百工：古代官的总称，犹言百官。慆淫：怠慢放纵。

	[9]庀（pǐ）：治理。庶政：各种政务。

	[10]紞（dǎn）：王冠两旁悬挂玉瑱的黑色丝带。纮綖（hóng yán）：指皇帝冕冠上的系绳，是丝绦的一种。

	[11]命妇：大夫的妻。列士：周代的士等级内，又分为上士、中士、下士，上士亦称列士，下士亦称庶士。

	[12]愆（qiān）：罪过，过错，过失。
【翻译】

	公父文伯退朝回家，拜见他的母亲，向母亲请安时，母亲敬姜正在纺麻。公父文伯说：“像我们这样盛势的家族，您还要纺麻劳作，恐怕会惹季康子恼怒了，他会以为我不能侍奉好母亲呢！”他的母亲叹息说：“鲁国大概要灭亡了！让你这样不懂事的孩子在朝廷做官，却没有把做官的道理告诉过你吗？坐下来，让我告诉你。过去圣王安排民众居住，总是挑选贫瘠的土地来安置他们，以便让他的百姓辛勤耕种土地，因此才长久地统治了天下。百姓勤劳就会想到节俭，想到节俭就会生有一颗善良的心；安逸则会放荡，放荡就会忘记善良，忘记善良就会产生邪恶之心。生活在肥沃土地上的百姓不能成材，就是因为太安逸了；而生活在贫瘠土地上的百姓无不向往仁义，这是因为勤劳的缘故。因此天子在每年春分时穿起五彩的礼服朝拜日神，和三公九卿一起熟习和认知五谷的生长情况；中午要考察朝政的得失和百官治理政事的勤怠，大夫官和地方长官协力辅佐天子依次全面地处理百姓的事务；每年秋分时天子穿起三彩的礼服祭祀月神，与太史、司载恭敬地观察天象所显示的征兆；日落以后监督内宫女官做事，让她们把天子祭祀始祖和天神大典所用的谷物祭品整洁地准备好，然后才能安寝。诸侯在早上就要全力处理天子下达的命令，白天考察自己国内的事务，傍晚朝见君主时检查法令典章的执行情况，夜间还要监督治理百官，使他们不敢怠慢放纵，然后才能安寝。卿大夫在早上要考察自己的本职，白天与众大夫商议各种政务，傍晚朝见君主时检查自己经办事务的成果，夜间处理家内杂事确保没有缺憾之处，这才能安寝。士人在早上要接受早课，白天熟习所学知识，傍晚时分复习，夜间反省自己一天的言行有没有过失，这以后才能安寝。自平民百姓以下，天亮就开始劳动，天黑了才能休息，没有一天可以怠惰的。”

	“王后要亲自编织王冠两旁悬挂玉瑱的黑色丝带，公侯的夫人除此之外还要再加上编织系王冠的带子，卿的妻子要亲自编织束身用的黑色腰带，大夫的妻子要亲自缝制祭祀用的礼服，列士的妻子除此之外还要给丈夫做朝服，自下士以下的妻子都要给丈夫缝制所有穿戴。春祭时要分配农桑的事务，冬祭时要献上收获的果实布帛，男女都各尽其力，有了过错就要治罪，这是自古以来的制度。君子用心力操劳，小人物则用体力操劳，这是先王的训诫。从上到下，谁敢使自己放纵而不用力气？如今我是个寡妇，你也只是个卑微的大夫，从早到晚兢兢业业地劳作，还生怕败坏了祖先的成业呢，何况你有怠惰之心，又如何能够躲避罪责呢！我希望你每天早晚都提醒我说：‘一定不要毁败先人的成业。’而你刚才却说：‘为什么不自求安逸？’用这样怠惰的态度来担任国君赋予你的官职，我真担心你父亲穆伯要断绝后代啊！”孔子听闻敬姜这番话以后，说：“弟子们要牢记，季氏家的妇人那才算是不贪图安逸了。”