【原文】

	公父文伯卒，其母戒其妾曰：“吾闻之：好内，女死之；好外，士死之[1]。今吾子夭死，吾恶其以好内闻也。二三妇之辱共先者祀，请无瘠色，无洵涕，无搯膺[2]，无忧容，有降服，无加服[3]。从礼而静，是昭吾子也。”

	仲尼闻之曰：“女知莫若妇，男知莫若夫。公父氏之妇智也夫！欲明其子之令德。”
【注释】

	[1]士：为春秋时最低级的贵族阶层。

	[2]瘠色：损其容貌，容貌憔悴之意。洵（xún tì）涕：默默地流泪。搯膺：捶胸。

	[3]服：古代照丧礼规定穿戴一定的丧服以哀悼死者。
【翻译】

	公父文伯病死了，他的母亲告诫他的妻妾说：“我听说：宠爱内室的人，妻妾甘愿为他而死。热心国家大事的人，士甘愿为他而死。如今我儿子不幸早死，我厌恶他死后有宠爱妻妾的名声。你们在供奉亡夫的祭祀仪式上要委屈一下，请不要面露憔悴之色，不要默默地流泪，不要捶胸顿足号啕大哭，不要有忧愁的面容，穿戴丧服要降一等，不要随便提高丧服的等级。要遵守礼节静静地完成祭祀，这样才能昭明我儿子的美德。”

	孔子听到这件事以后说：“女孩子的见识不及妇人，男孩子的见识不及丈夫。公父家的妇人明智能胜过大丈夫！她这样做是为了显扬她儿子的美德。”