【原文】

	吴伐越，堕会稽[1]，获骨焉，节专车。吴子使来好聘[2]，且问之仲尼，曰：“无以吾命。”宾发币于大夫，及仲尼，仲尼爵之。既彻俎而宴[3]，客执骨而问曰：“敢问骨何为大？”仲尼曰：“丘闻之：昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至[4]，禹杀而戮之，其骨节专车。此为大矣。”客曰：“敢问谁守为神？”仲尼曰：“山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神；社稷之守者，为公侯。皆属于王者。”客曰：“防风何守也？”仲尼曰：“汪芒氏之君也，守封嵎之山者也[5]，为漆姓。在虞、夏、商为汪芒氏，于周为长狄[6]，今为大人。”客曰：“人长之极几何？”仲尼曰：“僬侥氏长三尺[7]，短之至也。长者不过十之，数之极也。”
【注释】

	[1]会稽：山名，在今浙江省绍兴县东南。

	[2]吴子：指吴王夫差。公元前495年至前473年在位。

	[3]俎（zǔ）：古代祭祀时盛牛羊肉的礼器。

	[4]防风氏：相传古代汪芒氏的部落首领。

	[5]封嵎（yú）：封山和嵎山。

	[6]长狄：汪芒氏在周代时北迁，改称长狄。

	[7]僬侥（jiāo yáo）氏：古代传说中生活在西南地区的一支矮人部落。
【翻译】

	吴国攻打越国，摧毁了越王勾践在会稽山上的营垒，获得一块很大的骨骼，需要用一辆车专门装载它。吴王派使者去鲁国作亲善访问，顺便让使者向孔子询问骨骼的事，并且说：“不要告诉他这是我的命令。”到了鲁国后使者向大夫们分送礼币，送到孔子面前时，孔子回敬他一杯酒。当撤去礼器以后开始宴饮时，吴国使者拿着桌上吃剩下来的骨头问孔子道：“请问什么骨头最大？”孔子说：“我听说，从前大禹召集群神到会稽山，防风氏最后才到，所以大禹杀了他，并陈尸示众，他的骨骼一节要用一辆车装，这算是最大的骨头了。”吴国使者问：“请问掌管什么才算得上神？”孔子说：“山川的神灵，能够兴云降雨以利天下，所以守护山川的可以称为神；掌管社稷的可以称公侯。他们都从属于王。”吴国使者问：“防风氏掌管的是什么呢？”孔子说：“防风是古代汪芒氏的首领，掌管封山和嵎山，是漆姓。在虞舜、夏、商时期叫汪芒氏，到了周代时改称长狄，繁衍至今是身材高大的人。”吴国使者又问：“最高的人有多高呢？”孔子答道：“僬侥氏的人身高只有三尺，是最矮的了。身材高大的也不会超过十倍于他，那是倍数的最大极限了。”