【原文】

	仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮[1]，其长尺有咫。陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之[2]。仲尼曰：“隼之来也远矣！此肃慎氏之矢也[3]。昔武王克商，通道于九夷、百蛮[4]，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡楛矢、石砮，其长尺有咫。先王欲昭其令德之致远也，以示后人，使永监焉，故铭其栝曰‘肃慎氏之贡矢’[5]，以分大姬、配虞胡公而封诸陈[6]。古者，分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。君若使有司求诸故府，其可得也。”使求，得之金椟[7]，如之。
【注释】

	[1]隼（sǔn）：鹰的一种。楛（hù）矢：用楛木做杆的箭。石砮（nǔ）：石制的箭头。

	[2]陈惠公：陈哀公之孙，名吴。

	[3]肃慎：古代北方部落名。一作息慎、稷慎。商周时居东北地区，从事狩猎。

	[4]九夷、百蛮：泛指南北方各少数民族。

	[5]栝（guā）：箭尾扣弦的地方。

	[6]大姬：周武王的长女。虞胡公：虞舜的后代，封地在陈。

	[7]金椟（dú）：用金带装饰的木盒。
【翻译】

	孔子在陈国时，有一只鹰坠落在陈侯的庭院里死了。原来是楛木做的箭射穿了它的身体，箭头是用尖石做的，箭身有一尺八寸长。陈惠公派人带着这只鹰，来到孔子住的馆舍询问。孔子说：“这只鹰来得够远的！你看它身上的箭是北方肃慎氏制造的。从前周武王打败了商，开通了去往南北方各少数民族居住地的道路，命令他们各自拿出本地的特产进贡，使他们不忘记各自所从事的职业。于是肃慎氏就向周天子进贡楛矢和石砮，箭长一尺八寸。武王为了彰明他能使远方民族归附的威德，以此来告示后人，让他们永远看到自己的权威，所以在箭尾扣弦处刻上‘肃慎氏进贡之箭’的字样，把它送给大女儿，并随嫁给虞胡公而带到他的封地陈国。古时候，帝王把珍玉分赐给同姓，用来表示血缘的亲近；把远方敬献的贡品分赐给异姓，使他们不忘事奉天子。虞胡公是异姓，所以把肃慎氏敬献的贡品分给了陈国。国君如果派管事的去旧府里寻找，大概还能找到。”陈惠公于是派人寻找，果然在金饰的木盒里发现了楛矢，像孔子所说的一样。