【原文】

	季康子欲以田赋，使冉有访诸仲尼[1]。仲尼不对，私于冉有曰：“求来！女不闻乎？先王制土，籍田以力，而砥其远迩；赋里以入，而量其有无；任力以夫，而议其老幼。于是乎有鳏、寡、孤、疾，有军旅之出则征之，无则已。其岁，收田一井，出稯禾、秉芻、缶米[2]，不是过也。先王以为足。若子季孙欲其法也，则有周公之籍矣[3]；若欲犯法，则苟而赋，又何访焉！”
【注释】

	[1]冉有：孔子的学生，名求，是季康子的家臣。

	[2]稯（zōng）：计算谷物的单位，古制六百四十斛为一稯。秉：这里指计算禾把的单位。缶：古制十六斗为一缶。芻（chú）：同“刍”，指喂牲畜的草。

	[3]籍：指籍田法，即田赋法。
【翻译】

	季康子打算按田亩增收田赋，派冉有征求孔子的意见。孔子没有正式答复，私下对冉有说：“冉有，你没听说吗？先王按照土地的肥瘠分配土地，按照劳力的强弱征收田赋，而且根据土地的远近来对田赋加以调整；征收商税按照商人的获利多少，而且还要估量其财产的多少来对商税加以调整；分派劳役则按照各家男丁的数目，还要照顾那些年老和幼小的男子。于是就有了鳏、寡、孤、疾的名称，只有在战事紧迫时才征召他们，无战事之时就免除。有战事的年月，每一井田要交出一稯粮、一秉禾草、一缶米，是不超过这个标准的。先王认为这样就足够用了。如果季康子要按这个律法去办，那就是遵照周公的田赋法了；如果不顾法规办事，那就随意收取赋税好了，又何必来征求我的意见呢？”