【原文】

	鲁武公以括与戏见王[1]，王立戏，樊仲山父谏曰[2]：“不可立也！不顺必犯，犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上。夫下事上、少事长，所以为顺也。今天子立诸侯而建其少，是教逆也。若鲁从之而诸侯效之，王命将有所壅[3]；若不从而诛之[4]，是自诛王命也。是事也，诛亦失，不诛亦失，天子其图之！”

	王卒立之。鲁侯归而卒，及鲁人杀懿公而立伯御。
【注释】

	[1]鲁武公：鲁国的国君，名敖。括：武公的长子，亦即后文的“伯御”。戏：括的弟弟，武公去世后他继位为鲁君，即懿公。王：此指周宣王，名静，公元前827年至前782年在位。

	[2]樊仲山父：周朝大臣，因其封地在樊（今陕西西安市东南），故以樊为氏。父：是当时对成年男子的美称，亦作“甫”。仲：是他的排行，即次子。

	[3]壅（yōng）：堵塞。这里指遗训得不到执行。

	[4]诛：惩罚，治罪之意。
【翻译】

	鲁武公带着长子括与次子戏朝见周宣王，宣王立戏为鲁太子。樊仲山父上前劝谏说：“不能立戏为太子！不合情理的命令必然会被违犯，而违犯王命必定要被治罪，所以君王发布命令不可以不合情理啊。倘若命令得不到执行，那么政事就无法确立而得到妥善治理，就算是勉强施行但此事并不合情理，民众定将离弃高高在上的统治者。像那种位卑者能够事奉位高者，年少者能够事奉年长者，就因为这样做是合乎情理的。现如今陛下册立诸侯而却赐封其少子为太子，这是在教导人们去做违反情理的事啊。如果鲁君服从您的命令册立少子而各路诸侯也纷纷仿效的话，那么先王册立长子的遗训执行起来将会遭到阻塞；如果鲁君不服从您的命令就会被君王您治他的罪，然而这样一来，陛下就是自己破坏了先王的遗训。这件事，治罪也不恰当，不治罪也不恰当，请陛下慎重考虑以后再处置！”

	宣王不听劝诫，最终还是将戏立为鲁太子。鲁武公回国后不久就去世，到后来鲁人果然杀了懿公而拥立伯御为鲁王。