【原文】

	桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰[1]，辞曰：“臣，君之庸臣也。君加惠于臣，使不冻馁[2]，则是君之赐也。若必治国家者，则非臣之所能也。若必治国家者，则其管夷吾乎[3]。臣之所不若夷吾者五：宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也；忠信可结于百姓，弗若也；制礼义可法于四方，弗若也；执枹鼓立于军门[4]，使百姓皆加勇焉，弗若也。”桓公曰：“夫管夷吾射寡人中钩，是以滨于死。”鲍叔对曰：“夫为其君动也。君若宥而反之，失犹是也。”桓公曰：“若何？”鲍子对曰：“请诸鲁。”桓公曰：“施伯，鲁君之谋臣也，夫知吾将用之，必不予我矣。若之何？”鲍子对曰：“使人请诸鲁，曰：‘寡君有不令之臣在君之国，欲以戮之于群臣，故请之。’则予我矣。”桓公使请诸鲁，如鲍叔之言。

	庄公以问施伯，施伯对曰：“此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之才也。所在之国，则必得志于天下。令彼在齐，则必长为鲁国忧矣。”庄公曰：“若何？”施伯对曰：“杀而以其尸授之。”庄公将杀管仲，齐使者请曰：“寡君欲亲以为戮，若不生得以戮于群臣，犹未得请也。请生之。”于是庄公使束缚以予齐使。齐使受之而退。

	比至，三釁，三浴之。桓公亲逆之于郊，而与之坐而问焉，曰：“昔吾先君襄公筑台以为高位，田狩罼弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇。九妃、六嫔，陈妾数百，食必粱肉[5]，衣必文绣。戎士冻馁，戎车待游车之，戎士待陈妾之余。优笑在前，贤材在后，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问为此若何？”管子对曰：“昔吾先王昭王、穆王，世法文、武远绩以成名。合群叟[6]，比校民之有道者，设象以为民纪，式权以相应，比缀以度，竱本肇末[7]，劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统。”桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“昔者，圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵为之终，而慎用其六柄焉[8]。”
【注释】

	[1]桓公：名小白，齐襄公之弟。齐襄公被杀后，从莒国回国继承王位。鲍叔：鲍叔牙，齐国大夫。

	[2]馁（něi）：饥饿。

	[3]管夷吾：即管仲，夷吾是他的名。

	[4]枹（fú）：鼓锤和鼓。

	[5]田：指在原野上打猎。狩：指用围守的方法猎取禽类。罼（bì）：用长柄网猎取雉兔。弋：用带丝绳的箭射猎物。粱肉：精美的饭食。

	[6]叟（sǒu）：年老的男人。

	[7]竱（zhuǎn）本肇（zhào）末：均齐根本，矫正末节。

	[8]六柄：据《管子·小匡》，六柄指生、杀、贫、富、贵、贱。
【翻译】

	齐桓公从莒国返回齐国继位后，任命鲍叔为宰相。鲍叔推辞说：“我，只是君主的一个庸臣。君主加倍施以恩惠于我，使我不挨冻受饿，就已经是您对我的恩赐了。如果一定要治理国家的话，那就不是我所擅长的了。若论治国之才，那应该要数管仲了。我自知有五个方面不如管仲：以宽厚慈惠来安抚民众，我不及他；治理国家不忘根本，我不及他；为人忠实诚信，能得到百姓的信任，我不及他；制定的礼仪足以使天下各方效法，我不及他；手拿鼓槌立在军门之前击鼓指挥，使将士和百姓都能更加勇猛，我不及他。”桓公说：“那管仲曾用箭射中了我的腰钩，使我险些丧命。”鲍叔解释说：“那是他在为他的君主而行动啊。您若宽恕赦免而让他回来，他也会那样为你出力效忠于你的。”桓公问：“怎样使他回来呢？”鲍叔说：“得向鲁国提出请求。”桓公说：“施伯是鲁君的谋臣，若知道我将起用管仲，一定不会放还给我的。那可怎么办？”鲍叔回答说：“派人去向鲁国提出请求说：‘我们国有个不遵守命令的臣子在贵国，想在群臣面前处死他，所以请交还给我国。’这样鲁国就会把他放还给我国了。”于是桓公照鲍叔说的那样，派人向鲁国提出要求。

	鲁庄公询问施伯如何处置这件事。施伯回答说：“这不是想处死他，而是要起用他来执政啊。管仲是天下的奇才，他所效劳的国家，一定会得到天下而称霸于诸侯。让他返回齐国，必将会成为鲁国长久的祸患。”庄公说：“那怎么办呢？”施伯答道：“杀了他把尸体交还给齐国。”庄公准备处死管仲，齐国使者要求说：“我们国君想亲自以戮刑杀死他，如果不把他活着带回去在群臣面前施刑示众，还是不能达到要求。请让他活着回去。”于是庄公派人把管仲捆缚起来交给齐国使者。齐国使者接受之后就回国了。

	管仲到达齐国后，有下人为他三次香薰身体以除秽恶，沐浴三次更换新衣，而且桓公亲自到郊外迎接，然后请他坐下并询问道：“过去，我们的先君襄公修筑高台以抬高自己地位，成天到田野狩猎张网捕兽，尽情游乐而不处理国家政事，藐视圣贤，侮辱文士，只看重女色。宫中有九妃六嫔、姬妾数百，吃的必须是精美的饭食，穿的也要求务必是彩衣绣服。从不顾及将士们挨冻受饿，战车要等游玩的车子破损后才能充当军用，军中将士只能等到侍妾吃剩的粮食来维持活命。亲近那些唱歌逗乐的倡优艺伎，却把贤德的人才抛在后边。国家因此而不能日有所进、月有所长。恐怕宗庙早已到了无人清扫，社稷也到了难以得供杀牲谷物祭祀的地步。请问面对这些景况应该怎么处理呢？”管仲回答说：“过去的先王周昭王、周穆王以效法文王、武王的政绩而成就美名。召集众多年长男子，以便来考察并选择百姓中有德行的人，制定法令作为民众行为的准则，同时树立相应的榜样，通过审度比较然后把百姓维系起来，平均治国之本，矫正末节的邪僻问题，用赏赐善行来引导民众，用刑律惩罚纠正罪恶，从而使长幼班列有序，为百姓立下纲纪传统。”桓公说：“那应该怎样去做呢？”管仲回答说：“过去，圣王治理天下时，曾把都城分为三个区域，把偏远的郊野分为五区，以此固定百姓的安居住所，使百姓能够各就其业，划出陵寝作为他们死后的归宿，同时需要谨慎地运用生、杀、贫、富、贵、贱六种权力。”
【原文】

	桓公曰：“成民之事若何？”管子对曰：“四民者，勿使杂处，杂处则其言哤[1]，其事易。”公曰：“处士农工商若何？”管子对曰：“昔圣王之处士也，使就闲燕；处工，就官府；处商，就市井；处农，就田野。”

	“令夫士，群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言弟。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故士之子恒为士。”

	“令夫工，群萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材。旦暮从事，施于四方，以饬其子弟[2]，相语以事，相示以巧，相陈以功。少而习蔫，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故工之子恒为工。”

	“令夫商，群萃而州处，察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾，负、任、担、荷，服牛、轺马，以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵[3]。旦暮从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，相陈以知贾。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故商之子恒为商。”

	“令夫农，群萃而州处，察其四时，权节其用，耒、耜、耞、芟[4]。及寒，击菒除田，以待时耕；及耕，深耕而疾耰之[5]，以待时雨；时雨既至，挟其枪、刈、耨、镈[6]，以旦暮从事于田野。脱衣就功，首戴茅蒲，身衣祓襫[7]，沾体涂足，暴其发肤，尽其四支之敏，以从事于田野。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故农之子恒为农。野处而不回匿，其秀民之能为土者，必足赖也。有司见而不以告，其罪五[8]。有司已于事而竣。”

	桓公曰：“定民之居若何？”管子对曰：“制国以为二十一乡。”桓公曰：“善。”管子于是制国以为二十一乡：工商之乡六；士乡十五。公帅五乡焉，国子帅五乡焉，高子帅五乡焉。参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立三乡，泽立三虞，山立三衡。
【注释】

	[1]哤（máng）：语言杂乱。

	[2]饬（chì）：告诫，命令。

	[3]轺（yáo）马：车马。鬻（yù）：卖，出售。

	[4]耒（lěi）、耜（sì）：翻地的农具。耞（jiā）：用于脱粒的农具。芟（shān）：镰刀。

	[5]耰（yōu）：古代弄碎土块、平整土地的农具。

	[6]枪：掘草的工具。刈（yì）：镰刀。耨（nòu）：除草的小锄。镈（bó）：除草的农具。

	[7]祓襫（fú shì）：同“袯（bó）襫”，蓑衣之类的防雨衣。

	[8]罪五：指古代中国处罚犯法行为的墨（刺刻面额涂墨）、劓（割鼻）、剕（断足）、宫（破坏生殖器）、大辟（死刑）等五种刑罚。
【翻译】

	桓公问：“怎样使百姓各就其业呢？”管仲回答说：“士、农、工、商四类百姓，不要让他们混杂居住。混杂居住会使他们相互之间语言嘈杂，不能安心做事。”桓公问：“怎样来安排士、农、工、商的住所呢？”管仲回答说：“过去圣王把士人的住处安排在清静的地方；把工匠的住处安排在官府附近；把商人的住处安排在集市附近；把农户的住处安排在田野附近。”

	“让那些士人聚集在一起居住，空闲时父辈之间可以互相谈论礼义，子侄辈之间可以谈论孝道，侍奉国君的人谈论克尽职守，年幼的则谈论兄弟和睦之事。从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，就不会见异思迁了。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，士人的后代就永远都是士人。”

	“让那些工匠聚集在一起居住，能使他们了解不同季节的产品需要，辨别材质的优劣，权衡器材节制它们的用处，讨论比较后选用合适的材料。从早到晚做这些事，使产品适用于四面八方，用这些来告诫教诲子弟，互相交流所从事的事情，互相交流技艺，互相展示成果。从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，也就不会见异思迁了。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，工匠的后代就能恒久成为工匠。”

	“让那些商人聚集在一起居住，能使他们了解一年四季的不同需要，从而熟悉本地的货源，以便掌握集市的行情。或背负肩挑，或是用牛马车载着货物，环行各国销往四方，用自己有的东西来换取没有的物品，贱价买进高价卖出。从早到晚从事这些事情，用这些行动来告诫教诲自己的子弟，互相谈论生财之道，互相交流赚钱经验，互相展示经营手段。使他们从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，也就不会见异思迁了。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，商人的后代就一直是商人。”

	“让那些农民聚集在一起居住，能使他们了解不同季节的农事，根据不同的农事准备耒、耜、耞、镰等农具，到了寒凉季节，要除去枯草，整修田地，以等待春耕；到了耕种季节，要深翻土壤，抓紧用农具耙土平整土地，以等待春耕；春耕过后，就带着锄头、镰刀等农具从早到晚在田里劳作。农夫劳动时脱去上衣，头戴草帽，身穿防雨蓑衣，即使全身上下沾满泥土，太阳曝晒裸露的皮肤毛发，也要使出全部的力气辛勤地在田里干活。使他们从小就受到熏陶，他们的思想就安定了，也就不会见异思迁了。所以父兄的教诲不用督促就能实行，子弟的学习无须费力就能掌握。这样，农民的后代就一直是农民。他们居住在郊野而不沾染不良习气，其中能入仕做官的优秀者，一定足以信赖。如果有关官员见到这样的人才不予推荐，就要受到五刑的处罚。所以他们必须推荐贤才，才算完成职责。”

	桓公问：“怎样来划定百姓的住地呢？”管仲答道：“把全国分制为二十一个乡。”桓公说：“好啊。”管仲于是把全国划分为二十一个乡：工匠和商人的乡有六个，士人和农民的乡有十五个，由国君掌管五个乡，国子掌管五个乡，高子掌管五个乡。国君与另外两大氏族起草立案，把国家各种官职也各设置三名：设三卿主管群臣，设三族主管工匠，设三乡主管商人，设三虞主管川泽，设三衡主管山林。
【原文】

	桓公曰：“吾欲从事于诸侯，其可乎？”管子对曰：“未可，国未安。”桓公曰：“安国若何？”管子对曰：“修旧法，择其善者而业用之；遂滋民，与无财，而敬百姓，则国安矣。”桓公曰：“诺。”遂修旧法，择其善者而业用之；遂滋民，与无财，而敬百姓。国既安矣，桓公曰：“国安矣，其可乎？”管子对曰：“未可。君若正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志矣。君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣。君若欲速得志于天下诸侯，则事可以隐，令可以寄政。”桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“作内政而寄军令焉。”桓公曰：“善。”

	管子于是制国：“五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司；四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人焉。以为军令：五家为轨，故五人为伍，轨长帅之；十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之；四里为连，故二百人为卒，连长帅之；十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之；五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之。三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。春以蒐振旅[1]，秋以狝治兵[2]。是故卒伍整于里，军旅整于郊。内教既成，令勿使迁徙。伍之人祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之。人与人相畴[3]，家与家相畴，世同居，少同游。故夜战声相闻，足以不乖；昼战目相见，足以相识。其欢欣足以相死。居同乐，行同和，死同哀。是故守则同固，战则同强。君有此士也三万人，以方行于天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御。”
【注释】

	[1]蒐（sōu）：阅兵，检阅。

	[2]狝（xiǎn）：古代称秋天出猎。

	[3]畴：同类，平等。
【翻译】

	桓公说：“我想在诸侯中成就大事，能行吗？”管仲回答说：“暂且不行，国家尚未安定。”桓公问：“怎样来安定国家呢？”管仲说：“修订以前旧有的法令，选择其中合宜的进行修订后再施行；然后号召繁衍增长人口，施与财物救济贫困，从而安抚百姓，这样一来国家就安定了。”桓公说：“好，就这样办。”于是修订旧有的法令，选择其中合宜的进行修订后施行；号召繁衍增长人口，施与财物救济贫困，安抚百姓。国家就此得到安定，桓公说：“国家已经安定了，这回可以行事了吧？”管仲说：“还不行。您如果整顿军队，修造盔甲兵器，那么其他大国也会整顿军队，修造盔甲兵器，如此我们就难以很快实现称霸了。君主有进攻的武器，而小国诸侯也有防御的准备，所以我们也难以很快实现称霸。您若想迅速在天下诸侯中实现称霸，就应该把要做的事情隐蔽起来，把战备命令寄寓在政令里。”桓公问：“怎样去做呢？”管仲回答说：“在整顿内政的同时寄寓军令在其中。”桓公说：“好。”

	于是管仲就制定国家的政令：“五家为一轨，轨设轨长；十轨为一里，里设有司；四里为一连，连设连长；十连为一乡，乡设的良人就在这里。其中所寄寓的军令是：五家为一轨，所以五人为一伍，由轨长统率；十轨为一里，所以五十人为小戎，由里的有司统率；四里为一连，所以二百人为一卒，由连长统率；十连为一乡，所以二千人为一旅，由乡的良人统率；五个乡是一帅，所以正好是一万人，可以编成一个军，由卿来统率。全国可编为三军，所以有国君亲自统帅的中军使用的旗鼓，有国子军队专用的旗鼓，还有高子军队专用的旗鼓。春天用春猎的名义来检阅军队，秋天以秋猎的名义来操练军队。这样卒、伍一级的小队伍在里中就已经编就而成。军、旅一级的大兵团在郊野中得以组成。内政中既已包含了军事组织的组成，就得命令民众不得随意迁徙。同一个伍的人祭祀时同享酒肉，死丧时大家共同哀伤，有了灾祸共同承担。人与人之间相互平等，家与家相互平等，世代同住一地，从小一起游戏。所以夜间作战能听到熟悉的声音，就不会发生误会；白天作战能相互看见，足以认识同伙。那种相处欢乐的心情足以使他们拼死互助。在家时共同欢乐，行军时融洽无间，战死时更能引起同情与哀伤。所以，防守就能同心协力坚固不移，作战就能同心同德英勇顽强。您若能拥有三万名这样的兵士，率领他们横行天下，用以讨伐无道，保卫周王室，那么天下间大国诸侯就没有谁能与您对抗了。”