【原文】

	正月之朝[1]，乡长复事。君亲问焉，曰：“于子之乡，有居处好学、慈孝于父母、聪慧质仁、发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五[2]。”有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：“于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。”有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：“于子之乡，有不慈孝于父母、不长悌于乡里、骄躁淫暴、不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。”有司已于事而竣。是故乡长退而修德进贤，桓公亲见之，遂使役官。桓公令官长期而书伐，以告且选，选其官之贤者而复用之，曰：“有人居我官，有功休德，惟慎端悫以待时[3]，使民以劝，绥谤言，足以补官之不善政。”桓公召而与之语，訾相其质[4]，足以比成事，诚可立而授之。设之以国家之患而不疚，退问之其乡，以观其所能而无大厉，升以为上卿之赞。谓之三选[5]。国子、高子退而修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修伍，伍退而修家。是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也。政既成，乡不越长，朝不越爵，罢士无伍，罢女无家。夫是，故民皆勉为善。与其为善于乡也，不如为善于里；与其为善于里也，不如为善于家。是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计；莫敢以终岁之议，皆有终身之功。

	桓公曰：“伍鄙若何？”管子对曰：“相地而衰征，则民不移；政不旅旧，则民不偷；山泽各致其时，则民不苟；陆、阜、陵、墐[6]、井、田、畴均，则民不憾；无夺民时，则百姓富；牺牲不略，则牛羊遂。”桓公曰：“定民之居若何？”管子对曰：“制鄙。三十家为邑，邑有司；十邑为卒，卒有卒帅；十卒为乡，乡有乡帅；三乡为县，县有县帅；十县为属，属有大夫。五属，故立五大夫，各使治一属焉；立五正，各使听一属焉。是故正之政听属，牧政听县，下政听乡。”桓公曰：“各保治尔所，无或淫怠而不听治者！”
【注释】

	[1]正月之朝：指朝见国君。周礼规定每年正月初一，乡大夫须汇报政事，受教法于大司徒。

	[2]罪五：五种轻重不等的刑法。即墨、劓、剕、宫、大辟。

	[3]悫（què）：诚实，谨慎。

	[4]訾（zī）：估量，衡量。

	[5]三选：春秋时的一种选官制度。通过乡长推荐，官长选拔，国君亲自面试等三道程序确定录用与否。

	[6]阜：土山。墐（jìn）：沟上的路。
【翻译】

	正月初一朝见的时候，乡长们汇报工作。桓公亲自咨问他们，说：“在你们的乡里，有举止稳重勤奋好学、孝敬父母、聪明仁惠、在当地有一定名声的人，发现以后就要向上级禀报。如果有这样的人却不报告，就叫埋没贤明，要判五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告完毕后退下。桓公又对乡大夫们说：“在你们的乡里，发现勇敢强健、力气出众的人，就应向上级报告。如果有这样的人却不报告，就叫埋没贤能，要判处五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告完毕后退下。桓公又对乡大夫们说：“在你们的乡里，发现不孝敬父母、不友爱兄弟、骄横暴戾、不服从君长命令的人，就要向上级报告。如果有这样的人却不报告，就叫包庇恶人，要判处五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告完毕后退下。所以，乡大夫们回去以后，都能修养自身品德，推荐贤才，桓公亲自接见被推举的人，授予他们官职。桓公命令官长每年记录有功之臣，以便上报备选，然后从中遴选出贤能之人再度提拔使用。推荐时通常说：“我这里有这样的官员，他功劳卓著，品德高尚，谨慎正派，诚实稳重，处事不失时机，能以劝勉的方式治理百姓，能够制止诽谤，这个人足以替补不称职的官员。”然后桓公就会召见被推荐的人，与他交谈，估量审视他的素质，看他是否可以辅助完成国事，确实可提拔重用的就委以重任。桓公还以国家可能遇到的患难诘问他，如果有问必答，就退而询问乡里的事情，以便观察他的能力，如若没有恶习，就晋升他做上卿的助手。以上由乡大夫推荐，官长选拔，国君亲自面试，就叫作三选。上卿国子、高子回去后整治乡政，乡大夫回去后整治连政，连长回去后整治里政，里有司回去后整治轨，轨长回去后整治伍，伍回去后整治家。所以百姓中凡是贤才，都能得到推举，百姓中凡是不友善的恶人，都要受到诛罚。政令定下以后，乡里没有逾越长幼次序的，朝中没有逾越爵位等级的，没有德行的男子不能入伍，没有德行的女子不能外嫁。这样，百姓因此都努力向善。与其在乡里做好事，不如回到里中做好事；与其在里中做好事，不如回到家中做好事。所以大家都不敢只图一时的便宜，而有一年的计划；都不敢满足于一年的计划，而有终身立功的打算。

	桓公问：“伍鄙怎样治理？”管子回答说：“按照土地的肥瘠逐级降低赋税的标准，那么百姓就不会迁徙；执政者不抛弃先君故旧，百姓就不会苟且做事；山林河泽依照时令开放或封禁，百姓就不会随意出入砍柴捕猎；陆地、土山、丘陵、井田等分配均平，百姓就没有怨恨；不侵夺农时贻误农事生产，百姓就能富足；祭祀用的牲畜不过度屠杀，牛羊就能迅速繁殖增长。”桓公问：“怎样划定百姓的居处呢？”管仲回答说：“建立郊野之政。规定郊野三十家为一邑，邑中设有主管的人；十邑为一卒，由卒帅管理；十卒为一乡，由乡帅治理；三乡为一县，由县帅治理；十县为一属，由大夫治理。全国共分五属，所以共设五位大夫，让他们各自治理一属的政事；另外再设五位政长，让他们各自监察一属的政事。所以五位政长的职责就是监察五位大夫的治理情况，五位大夫的职责就是监察县帅的治理情况，县帅的职责就是监察乡帅的治理情况。”桓公说：“各自治理好所管辖的地方，不要有人放荡怠慢而不服从管理！”