【原文】

	正月之朝，五属大夫复事[1]。桓公择是寡功者而谪之[2]，曰：“制地、分民如一，何故独寡功？教不善则政不治，一再则宥[3]，三则不赦。”桓公又亲问焉，曰：“于子之属，有居处为义好学、慈孝于父母、聪慧质仁、发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。”有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：“于子之属，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。”有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：“于子之属，有不慈孝于父母，不长悌于乡里、骄躁淫暴、不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。”有司已于事而竣。五属大夫于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，乡退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家。是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也。政既成矣[4]，以守则固，以征则强。
【注释】

	[1]五属大夫，参见上篇，齐国将边鄙分为五个部分后相应设立的五个地方首长。

	[2]谪（zhé）：谴责。古代又指贬官。

	[3]宥（yòu）：饶恕，原谅。

	[4]政：此指鄙野之政，与上篇都城之政不同。
【翻译】

	正月初一朝见的时候，五属大夫奉命汇报政事。桓公挑他们中政绩差的人加以谴责，说：“划定的土地和分配的百姓都是相同的，为什么只有你的功绩差？教育不善，政事就不能得到很好的治理，一次两次可以原谅，第三次就不能宽赦了。”桓公又亲自过问他们的治理情况，说：“在你所管辖的属里，发现平日施行道义勤奋好学、孝敬父母、聪明仁惠、在当地有一定好名声的人，就应向上级报告。如果有这样的人却不报告，就叫埋没贤明，要判处五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告完毕后便退下。桓公又对他们说：“在你所管辖的属里，发现勇敢强健、孔武有力的人，就应向上级报告。如果有这样的人却不报告，就叫埋没贤能，要判处五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告完毕后也退下了。桓公最后又说：“在你所管辖的属里，发现不孝敬父母、不友爱兄弟、骄横暴戾、不服从君长命令的人，就应立即向上级报告。如果有这样的人却不报告，就叫包庇恶人，要判处五刑之罪。”主管这方面事务的官员报告完毕后也退下了。五属大夫于是回到各自的辖地整治属中政事，由属退下来就整治县，由县退下来就整治乡，由乡退下来就整治卒，由卒退下来就整治邑，由邑退下来就整治家。所以百姓中凡有好的，就可以得到推举；百姓中但凡不友善的恶人，就都要受到诛罚。政令确定以后，用它来守卫国家则固若金汤，用它去征伐则强大无比。