【原文】

	桓公问曰：“夫军令则寄诸内政矣，齐国寡甲兵，为之若何？”管子对曰：“轻过而移诸甲兵。”桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“制重罪赎以犀甲一戟[1]，轻罪赎以鞼盾一戟[2]，小罪讁以金分，宥间罪[3]。索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢。美金以铸剑戟，试诸狗马；恶金以铸鉏、夷、斤、斸[4]，试诸壤土。”甲兵大足。
【注释】

	[1]犀甲：犀皮制作的铠甲。

	[2]鞼（guì）盾：饰以革制花纹的盾牌。

	[3]讁（zhé）：同“谪”。金分：即金钱。宥（yòu）：饶恕，原谅。

	[4]鉏、夷、斤、斸：不同的农具名称。
【翻译】

	齐桓公问道：“军令已经包含在诸多政令中实施了，可是齐国缺少铠甲和武器，应该怎么筹备呢？”管仲回答说：“减轻对罪犯的惩罚，让他们用铠甲和武器来赎罪。”桓公说：“怎样实施呢？”管仲回答说：“判死刑的罪犯可以用犀皮甲和一枝戟来赎罪，犯轻罪的可以用鞼盾和一枝戟来赎罪，犯普通小罪过的，罚他金钱，有犯罪嫌疑的，予以饶恕。要求诉讼官司的就先禁闭三天，让他们把讼词考虑妥当，一经决定就要上交一束箭才给以审理。好的金属用来铸造剑戟，然后用狗马来试验是否锋利；稍差的金属用来铸造锄犁等农具，然后用土壤来试验是否合用。”桓公采纳了管仲的建议，于是齐国的铠甲和武器特别充足。