【原文】

	葵丘之会[1]，天子使宰孔致胙于桓公[2]，曰：“余一人之命有事于文、武，使孔致胙。”且有后命曰：“以尔自卑劳，实谓尔伯舅[3]，无下拜。”桓公召管子而谋，管子对曰：“为君不君，为臣不臣，乱之本也。”桓公惧，出见客曰：“天威不违颜咫尺，小白余敢承天子之命曰‘尔无下拜’，恐陨越于下，以为天子羞。”遂下拜，升受命。赏服大辂[4]，龙旗九旒[5]，渠门赤旗，诸侯称顺焉。
【注释】

	[1]葵丘之会：葵丘，古地名。春秋时属宋国。公元前651年夏齐桓公在此举行诸侯盟会。

	[2]天子：指周襄王。宰孔：周王朝的公爵。胙（zuò）：古代祭祀时供的肉。

	[3]伯舅：因周襄王与齐桓公异姓，而与姬姜有联姻关系，故称其伯舅。

	[4]大辂（lù）：古代的一种大车。

	[5]龙旗九旒（liú）：缀有九条流苏的龙旗。
【翻译】

	诸侯们在葵丘之地会盟时，周襄王派宰孔送祭肉给齐桓公，说：“我祭祀了文王、武王，特意让宰孔送祭肉给你享用。”接着又命令说：“因为你谦卑劳苦，加上又应称你为伯舅，可不必下拜受赐。”桓公急忙召管仲商量如何处置这事，管仲回答说：“为君者不讲君威，为臣者不讲臣礼，这是造成祸乱的本源啊。”桓公很惶恐，出来接见宰孔说：“天子的威严离我不到咫尺之间，小白我岂敢接受天子‘不必下拜’的命令，这样恐怕我会犯下过失，给天子带来耻辱。”于是下阶再拜稽首，然后才登堂接受胙肉。之后，周襄王又赏给他大辂车、缀有九条流苏的龙旗和渠门大旗，诸侯们都称颂齐桓公的举止顺乎礼仪。