【原文】

	桓公忧天下诸侯。鲁有夫人、庆父之乱[1]，二君弑死[2]，国绝无嗣。桓公闻之，使高子存之。狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之[3]，男女不淫，牛马选具。狄人攻卫，卫人出庐于曹，桓公城楚丘以封之。其畜散而无育，桓公与之系马三百。天下诸侯称仁焉。于是天下诸侯知桓公之非为己动也，是故诸侯归之。桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼。故天下诸侯罢马以为币，缕綦以为奉[4]，鹿皮四个；诸侯之使垂橐而入，稛载而归[5]。故拘之以利，结之以信，示之以武，故天下小国诸侯既许桓公，莫之敢背，就其利而信其仁、畏其武。桓公知天下诸侯多与己也，故又大施忠焉。可为动者为之动，可为谋者为之谋，军谭、遂而不有也，诸侯称宽焉。通齐国之鱼盐于东莱，使关市几而不征，以为诸侯利，诸侯称广焉。筑葵兹、晏、负夏、领釜丘，以御戎、狄之地，所以禁暴于诸侯也；筑五鹿、中牟、盖与、牡丘，以卫诸夏之地，所以示权于中国也。教大成，定三革，隐五刃，朝服以济河而无怵惕焉[6]，文事胜矣。是故大国惭愧，小国附协。唯能用管夷吾、宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙之属而伯功立[7]。
【注释】

	[1]鲁有夫人、庆父之乱：指鲁庄公的夫人哀姜和他的弟弟庆父私通，杀了太子般，又杀了鲁闵公，造成鲁国的动乱。

	[2]二君：指太子般和鲁闵公。

	[3]邢：古国名。姬姓，为周公后代所建。夷仪：邢国城邑，在今山东省聊城县。

	[4]缕綦（qí）：青黑色的布缕。

	[5]垂橐（tuó）：空着口袋。稛（kǔn）载：以绳束财物，载置车上。亦指满载。

	[6]三革：指甲、胄、盾。五刃：指刀、剑、矛、戟、矢。怵惕（chù tì）：恐惧警惕。

	[7]管夷吾、宁戚、隰（xí）朋、宾胥无、鲍叔牙：齐国的五位卿、大夫。
【翻译】

	齐桓公很关心天下诸侯的事情。鲁国发生了哀姜和庆父淫乱祸国的事件，两个国君先后被杀，君位没有人继承。桓公听说后，派高子去鲁国册立僖公为国君，才使鲁国得以保存下来。北方的狄人进攻邢国，齐桓公就在夷仪修筑城堡，让邢国人迁到那里，使邢国的百姓没有遭到狄人的奸淫掳掠，牛马牲畜如数得以留存。狄人进攻卫国，卫国的百姓被迫出走到曹邑避难，齐桓公就在楚丘建造城堡赐封给他们重建家园。他们的牲畜在战乱中散失了，无法繁殖成群，桓公就把饲养在马厩里的三百匹好马送给他们。因此天下诸侯都称赞桓公仁德。天下诸侯都知道桓公的这些举动并不是为了自己的私利，所以诸侯们都愿意归附他。齐桓公得知天下诸侯都愿意归附他，所以就允许诸侯们带着轻微的礼物来朝见，并用重礼回赠他们。所以天下诸侯朝见时用劣马做礼物，用麻织的青黑色粗布做托玉器的衬垫，送来的鹿皮也不是整张的；诸侯的使者空着口袋而来，却都满载而归。由于齐国用利笼络他们，用信结交他们，用武力威慑他们，所以天下的小诸侯国一旦与桓公缔结盟约，就没有谁敢背弃。这是因为贪图他的利处，相信他的仁义，慑服他的武力。桓公知道天下诸侯都服从自己，所以继续大力施展他的忠信，可以采取行动帮助诸侯的就去行动，可以为诸侯谋划的就去谋划。桓公派军队灭掉了不服从自己的谭和遂两个小国，但他不去占有而是把土地分封给诸侯，所以诸侯们都称颂他的宽宏大度。他取消对齐国东莱一带鱼盐的禁运，命令关市对过往的鱼盐只检查而不收税，用这个办法使诸侯得到实利，诸侯们都称颂他能广施恩惠。他下令修筑葵兹、晏、负夏、领釜丘等几个要塞，用以防御戎人和狄人对邻近各诸侯国的侵掠；他还下令修筑五鹿、中牟、盖与、牡丘等几个关隘，用以捍卫诸夏的要地，并向中原各国显示自己的权威。桓公为了霸业而从事的教化终于大见成效，于是甲胄盾等三革五刃都封存而不用，穿着朝服西渡黄河与强大的晋国会盟也丝毫不必恐惧警惕了，这是文治的成功。所以大国都自惭不及，小国纷纷归附。这一切都是因为齐桓公能重用管仲、宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙这批人才，霸业正是因此而建立起来的。