【原文】

	武公伐翼，杀哀侯，止栾共子曰[1]：“苟无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政。”辞曰：“成闻之：‘民生于三[2]；事之如一。’父生之，师教之，君食之。非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之。唯其所在，则致死焉。报生以死，报赐以力，人之道也。臣敢以私利废人之道，君何以训矣？且君知成之从也，未知其待于曲沃也[3]。从君而贰，君焉用之？”遂斗而死。
【注释】

	[1]栾共子：又叫共叔成，晋哀侯的大夫。

	[2]民生于三：此处“三”系指君、师、父。

	[3]曲沃：晋武公的封地，在今山西省闻喜县境内。
【翻译】

	晋武公讨伐翼城，杀死晋哀侯，劝阻晋哀侯的大夫栾共子说：“假如你不为哀侯效忠而死，我将带你去进见天子，让他任命你为上卿，掌管晋国的政务。”栾共子拒绝说：“我听说过：‘人在世间生活靠的是国君、父亲和师长，要始终如一地事奉他们。’父亲给了我生命，师长给了我教诲，国君给我食禄。没有父亲就不会来到世间，没有国君的食禄就不会长大，没有师长的教诲就不会知道家族的历史，所以必须一心一意事奉他们。只要是他们的事，就算赴死也要尽力去办。以效死报答他们的养育，尽力报答他们的惠赐，这是做人的道理。我岂敢为了一己私利而废弃做人的道理，那样的话你又怎么教我尽忠呢？况且你只知道劝我不为哀候效忠而死，却不知道我如苟且到曲沃事奉你，就是怀有二心。跟随国君的人却怀有二心，国君还要他干什么？”于是战斗而死。