【原文】

	献公卜伐骊戎[1]，史苏占之，曰：“胜而不吉。”公曰：“何谓也？”对曰：“遇兆，挟以衔骨，齿牙为猾，戎、夏交捽。交捽，是交胜也，臣故云。且惧有口，携民[2]，国移心焉。”公曰：“何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之！”对曰：“苟可以携，其入也必甘受，逞而不知，胡可壅也？”公弗听，遂伐骊戎，克之。获骊姬以归[3]，有宠，立以为夫人。公饮大夫酒，令司正实爵与史苏，曰：“饮而无肴。夫骊戎之役，女曰‘胜而不吉’，故赏女以爵，罚女以无肴。克国得妃，其有吉孰大焉！”史苏卒爵，再拜稽首曰：“兆有之，臣不敢蔽。蔽兆之纪，失臣之官，有二罪焉，何以事君？大罚将及，不唯无肴。抑君亦乐其吉而备其凶，凶之无有，备之何害？若其有凶，备之为瘳[4]。臣之不信，国之福也，何敢惮罚。”

	饮酒出，史苏告大夫曰：“有男戎必有女戎。若晋以男戎胜戎，而戎亦必以女戎胜晋，其若之何！”里克曰：“何如？”史苏曰：“昔夏桀伐有施[5]，有施人以妹喜女焉，妹喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏。殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷[6]。周幽王伐有褒，褒人以褒姒女焉[7]，褒姒有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比[8]，逐太子宜臼而立伯服。太子出奔申，申人、鄫人召西戎以伐周[9]，周于是乎亡。今晋寡德而安俘女，又增其宠，虽当三季之王[10]，不亦可乎？且其兆云：‘挟以衔骨，齿牙为猾。’我卜伐骊，龟往离散以应我。夫若是，贼之兆也，非吾宅也，离则有之。不跨其国，可谓挟乎？不得其君，能衔骨乎？若跨其国而得其君，虽逢齿牙，以猾其中，谁云不从？诸夏从戎，非败而何？从政者不可以不戎，亡无日矣！”
【注释】

	[1]献公：晋献公，姬姓，名诡诸。骊（lí）戎：古代部族，当时居住在陕西省临潼县一带。

	[2]猾：弄，拨弄。捽（zuó）：抵触；冲突。携：离散，叛离。

	[3]骊姬：骊戎首领的女儿。

	[4]瘳（chōu）：损害，减损。

	[5]里克：又名里季子，晋国大夫。桀（jié）：中国夏朝末代君主，相传是暴君。有施：古国名，其所在地不详。

	[6]妲己：有苏氏的美女。胶鬲：商朝的贤臣，后弃商事周，助武王灭纣。

	[7]褒姒：褒国的美女。

	[8]虢石甫：虢国国君石甫，又作石父。

	[9]鄫（zēng）：古国名，在今河南省方城县。

	[10]三季之王：即夏桀、商纣和周幽王。
【翻译】

	晋献公卜问讨伐骊戎的结果，史苏占卜后说：“能取胜但不吉利。”献公问：“此话怎讲？”史苏回答说：“从兆象看是齿牙互相夹持，衔着一块骨头，齿牙咬弄着它，象征骊戎和晋国的互相冲突。齿牙交对冲突，就是交替取胜之意啊，所以我才说卦象是胜而不吉。况且兆象最怕遇到口，这意味着百姓叛离，那就像是移走了国家的心脏一样啊。”献公说：“哪来什么口！口由我控制，我不接受，谁敢兴起口舌！”史苏回答说：“假如连百姓都可以叛离，那么入耳的甜言蜜语您必然会欣然接受。如此任性而不自知，又怎么能去阻止祸患呢？”献公不听，于是讨伐骊戎，最终攻克国都而获胜，并把俘获的骊姬带回晋国，骊姬因而得宠，很快被立为夫人。献公设酒宴款待大夫们，命司正官斟满酒递给史苏，说：“只饮酒不许吃菜。当初讨伐骊戎战役之前，你说‘胜而不吉’，所以现在只赏你饮酒，而罚你不许享用菜肴。我打败敌国而且又得到爱妃，哪有什么比这更大的吉利！”史苏饮完酒，低头拜谢说：“兆象上有的，我不敢隐蔽。隐蔽兆象的内容，就失了做臣子的职责，倘若有了这两宗罪过，还凭什么去事奉国君呢？如果等到大的惩罚即将临头，那就不只是没有菜肴下酒了。国君也许是喜欢吉兆而防备凶兆的，虽然凶兆没有出现，防备一下又有什么害处呢？如果其中真的有凶险，那么防备了就可以减少损害。我占卜不灵验，那是国家的福气啊，我岂敢害怕受罚。”

	饮完酒出来，史苏对大夫们说：“有男兵必有女兵。如果说晋国以男人的力量战胜了骊戎，那么它也一定会用女人的力量战胜晋国的，倘若真这样那该怎么办！”大夫里克问：“这是怎么回事？”史苏说：“过去夏朝的桀讨伐有施氏，有施氏的人把妹喜进献给桀，妹喜得宠，于是就与伊尹一起制造祸乱而使夏朝灭亡。商朝的纣王讨伐有苏氏，有苏氏的人把妲己进献给纣王，妲己得宠，于是就与胶鬲一起合谋使殷商灭亡。周幽王讨伐褒国，褒国的人把褒姒进献给幽王，褒姒得宠，生了伯服，于是就联合虢石甫，设计赶走了太子宜臼而改立伯服为太子。太子宜臼出走申国，申国人、鄫国人邀集西戎一起讨伐周朝，西周由此而灭亡。现在晋君德行不高，而被那个俘虏而来的敌国女子所迷惑，还增加对她的宠幸，那么就算是把晋君比作夏、商、西周三朝的末代君王，不也是完全可以了吗？况且那兆象上说：‘上下挟持衔着骨头，齿牙咬弄着它。’我卜问的是讨伐骊戎的胜败，神龟回答我的结果却是晋国的离散，倘若真是这样，那可是败国的征兆啊。非但我们不能安居下去，国家也有分裂的危险。如果不是有人从外面入据晋国，能说是挟持吗？如果不是有人得宠于国君，可以说是衔骨吗？如果有人入据晋国而且得宠于国君，虽然是齿牙相遇，如果不是阴谋干出齿牙咬弄的事情，谁敢说不服从？诸如晋国服从骊戎的女人，不是失败又是什么？从事国家政事的人不能不戒备，否则亡国没有几天了！”
【原文】

	郭偃曰[1]：“夫三季王之亡也宜。民之主也，纵惑不疚，肆侈不违，流志而行，无所不疚，是以及亡而不获追鉴。今晋国之方，偏侯也。其土又小，大国在侧，虽欲纵惑，未获专也。大家、邻国将师保之，多而骤立，不其集亡。虽骤立，不过五矣。且夫口，三五之门也。是以谗口之乱，不过三五。且夫挟，小鲠也[2]。可以小戕[3]，而不能丧国。当之者戕焉，于晋何害？虽谓之挟，而猾以齿牙，口弗堪也，其与几何？晋国惧则甚矣，亡犹未也。商之衰也，其铭有之曰：‘嗛嗛之德，不足就也，不可以矜，而只取忧也。嗛嗛之食，不足狃也[4]，不能为膏，而只罹咎也[5]。’虽骊之乱，其罹咎而已，其何能服？吾闻以乱得聚者，非谋不卒时，非人不免难，非礼不终年，非义不尽齿，非德不及世，非天不离数。今不据其安，不可谓能谋；行之以齿牙，不可谓得人；废国而向己，不可谓礼；不度而迂求，不可谓义；以宠贾怨，不可谓德；少族而多敌，不可谓天。德义不行，礼义不则，弃人失谋，天亦不赞。吾观君夫人也，若为乱，其犹隶农也。虽获沃田而勤易之，将不克飨[6]，为人而已。”士蔿曰：“诚莫如豫，豫而后给[7]。夫子诫之，抑二大夫之言其皆有焉。”

	既，骊姬不克，晋正于秦，五立而后平。
【注释】

	[1]郭偃（yǎn）：晋国大夫。

	[2]鲠（gěng）：阻塞；堵塞。

	[3]戕（qiāng）：伤害。

	[4]嗛嗛（qiān qiān）之食：微小。指很少的一点食物。狃（niǔ）：贪图。

	[5]罹咎（lí jiù）：遭受祸患。

	[6]飨（xiǎng）：乡人相聚宴饮。

	[7]豫：通“预”，预先，事先，准备。
【翻译】

	大夫郭偃说：“夏、商和西周三个末代君王的灭亡按说也是合理的。身为百姓的君主，只知放纵惑乱却毫不知愧疚而反省，肆意奢侈而毫不忌讳，行动随心所欲，无所不用其极而不感到愧疚，所以亡了国而且无法得到后世的追念。现在晋国居处的地位，只是一个偏远的小侯国而已，土地不多，齐、秦等大国就在旁边，即使国君想放纵惑乱，也没有那个独特的条件啊。况且国内的上卿和邻国都将会教训他，经历了一次次地用新君取代荒淫的旧君，但还不至于亡国。虽说会多次改立新君，但也没有超过五次。而且因为口在星象上是纪三辰和宣五行的门户，所以由口之谗毁而引发的内乱，不过牵涉三个或者五个国君而已。至于挟，只是小阻塞而已，可以造成小的伤害，但不足以亡国。当事者虽受到伤害，但对晋国又有什么大碍呢？虽说是内外挟持，而且齿牙咬弄，然而口不能承受其重，那么它又能为害多久呢？晋国所面临的恐惧则是很严重了，但亡国还不至于。商朝衰亡的原因，在钟鼎铭文上是这样记载的：‘小小的德行，不足以让世人归心，不可以因此而自夸，那样只能是获取忧患。少少的食禄，不值得贪欲，不能肥己，那样只会遭到不幸的祸患。’就算骊姬挑起内乱，不过是她自己遭到祸患罢了，她又如何能使人顺从呢？我听说通过祸乱聚敛财富笼络人心向背的人，没有好的计谋就不能维系长久，得不到民心所向就不能自免于难，不合礼法就不能坚持到底，违反仁义就不能尽其天寿，没有德惠就不能得到永世相继，没有天命佑助就不能长盛不衰。现在骊姬不居安而处危，不能算是善谋；做齿牙咬弄的事以害人，不能算是深得民心；毁弃国家而为个人，不能算合乎礼；不去审度利害关系而冒然以邪夺正，不能算是讲究大义；自恃得宠而借此招怨国人，不能算是有德；缺少族亲朋党的辅助而广树政敌，不能算是已得天助。如此不行德义，不效礼法，背弃百姓，缺乏谋略，所以上天也不会帮助她的。依我看那国君夫人如果挑起内乱，将会像农夫奴隶一样，虽然获得一块良田并且勤于耕作，也还是不够宴请乡人宴饮的，不过是为人辛劳而已。”大夫士偃说：“与其告诫不如预先作准备，有了准备一旦出事就好应对了。您告诫的这些，以及两位大夫的话都是很有道理的。”

	此后不久，骊姬的图谋果然没有得逞，晋国的内乱在秦国的干预下被匡正，而且先后立了五个国君晋国才安定下来。