【原文】

	献公伐骊戎，克之，灭骊子[1]，获骊姬以归，立以为夫人，生奚齐。其娣生卓子。骊姬请使申生主曲沃以速悬[2]，重耳处蒲城[3]，夷吾处屈[4]，奚齐处绛[5]，以儆无辱之故。公许之。史苏朝，告大夫曰：“二三大夫其戒之乎，乱本生矣！日，君以骊姬为夫人，民之疾心固皆至矣。昔者之伐也，兴百姓以为百姓也，是以民能欣之，故莫不尽忠极劳以致死也。今君起百姓以自封也，民外不得其利，而内恶其贪，则上下既有判矣。然而又生男，其天道也？天强其毒，民疾其态，其乱生哉！吾闻君之好好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常。伐木不自其本，必复生；塞水不自其源，必复流；灭祸不自其基，必复乱。今君灭其父而言其子，祸之基也。畜其子，又从其欲，子思报父之耻而信其欲。虽好色，必恶心，不可谓好。好其色，必授之情。彼得其情以厚其欲，从其恶心，必败国且深乱。乱必自女戎，三代皆然。”

	骊姬果作难，杀太子而逐二公子。君子曰：“知难本矣。”
【注释】

	[1]骊子：骊戎的国君。

	[2]申生：晋献公的太子。曲沃：晋国的别都，在今山西省闻喜县东北。

	[3]重耳：太子申生的异母弟。蒲城：晋国古城名，在今山西省隰县西北。

	[4]夷吾：太子申生的异母弟。屈：晋国古城名，在今山西省乡宁县北。

	[5]奚齐：骊姬与晋献公生的儿子。绛：晋国的都城，在今山西省翼城县东。晋穆侯在位时从曲沃迁都到此，晋献公增筑为都城。
【翻译】

	晋献公讨伐骊戎，征服了这个国家，杀了国君骊子，并俘获骊姬回国，立她为夫人。后来骊姬生了奚齐，她妹妹生了卓子。骊姬请求献公派太子申生去曲沃以逼他速死，另派公子重耳去蒲城，公子夷吾去屈地，而把奚齐留在国都绛城。她说这是为了防备敌国的入侵，不让晋国受到耻辱。献公同意了她的请求。史苏上朝时对大夫们说：“你们可要有所戒备了啊，晋国内乱的根子已经产生了！当年，国君立骊姬为夫人，民众的不满之心就已达到极点了。古代的明君从事征伐，是发动百姓为百姓除害，所以民众能高兴地拥戴他，无不尽忠竭力甚至不惜一死。如今国君发动百姓却是为了扩大自己的封地，民众对外攻战得不到利益，又厌恶国内君王的贪欲，因而君民上下已经离心了。然而骊姬又是生了儿子，难道这是天意吗？上天加强了晋国的祸害，民众不满这种状况，内乱就要发生了！我听说国君应该喜欢好的事物而去憎恶坏的事物，欢乐时就高兴，安定时就放心，这样的统治才能持久正常。砍伐树木不从树根开始，必定会重新萌生；堵塞河水不从源头开始，必定会重新流淌；消灭祸乱不从根本着手，必定会重生祸乱。如今国君杀了骊姬的父亲却又留下骊姬，这正是祸乱的根基啊。既留下骊姬，还要顺从她的欲望，她想雪杀父之耻就会滋张野心。虽然拥有娇美的姿色，但内心很丑恶，这不能算是真正的美。国君喜欢她的美丽外貌，必定会答应她的要求。她得到国君的宠爱定会进一步加强政治上的欲望，扩张她的野心，这样就必定会使晋国败亡并且造成深重的祸乱。祸乱一定来自女人，夏、商、西周都是这样。”

	后来骊姬果然作乱，逼死了太子申生并驱逐了公子重耳和夷吾。君子说：“史苏洞察到灾难的根源了。”