【原文】

	三十二年春[1]，宣王伐鲁，立孝公[2]，诸侯从是而不睦。宣王欲得国子之能导训诸侯者[3]，樊穆仲曰[4]：“鲁侯孝。”王曰：“何以知之？”对曰：“肃恭明神而敬事耈老[5]，赋事行刑必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨。”王曰：“然则能训治其民矣。”乃命鲁孝公于夷宫[6]。
【注释】

	[1]三十二年：指周宣王三十二年（前796年）。

	[2]孝公：鲁国君，名称，鲁武公的儿子、括（伯御）的弟弟。

	[3]国子：韦昭注云“国子，同姓诸姬也，凡王子弟谓之国子”。导训诸侯：指担任诸侯的伯主（亦称“霸”）。从有关记载来看，伯主负有督率各诸侯遵奉王室、讨伐不服从王命之诸侯的责任和权力。王室势力衰微后，伯主由力量强的诸侯自任，性质与意义都有所不同。

	[4]樊穆仲：即前一篇的樊仲山父，“穆”是他死后的谥号。

	[5]耈（gǒu）：古同“耇”。意为“长寿，高寿”之意。

	[6]夷宫：韦昭注云：“夷宫者，宣王祖父夷王之庙。古者，爵命必于祖庙。”
【翻译】

	周宣王三十二年春，宣王讨伐鲁国，册立了鲁孝公，因而各路诸侯从此与宣王不再和睦亲近了。于是，宣王想找个能起到表率作用引导说服他国的诸侯来充当伯主，樊穆仲进谏说：“鲁君有恭顺的德行。”宣王说：“你怎么知道这件事的呢？”樊穆仲回答说：“鲁君诚信恭谨聪明睿智而且敬奉长老，颁布政令施行赏罚必定先去请教先王的遗训，并且仔细查询过去的成例，使它不触犯所有遗训，不违背所查询的成例。”宣王说：“既然这样，那么他便是能教导和治理那些民众的人了。”于是宣王在夷宫任命了鲁孝公。