【原文】

	骊姬生奚齐，其娣生卓子。公将黜太子申生而立奚齐。里克、丕郑、荀息相见[1]，里克曰：“夫史苏之言将及矣！其若之何？”荀息曰：“吾闻事君者，竭力以役事，不闻违命。君立臣从，何贰之有？”丕郑曰：“吾闻事君者，从其义，不阿其惑。惑则误民，民误失德，是弃民也。民之有君，以治义也。义以生利，利以丰民，若之何其民之与处而弃之也？必立太子。”里克曰：“我不佞，虽不识义，亦不阿惑，吾其静也。”三大夫乃别。蒸于武公[2]，公称疾不与，使奚齐莅事。猛足乃言于太子曰：“伯氏不出[3]，奚齐在庙，子盍图乎[4]！”太子曰：“吾闻之羊舌大夫曰[5]：‘事君以敬，事父以孝。’受命不迁为敬，敬顺所安为孝。弃命不敬，作令不孝，又何图焉？且夫间父之爱而嘉其贶，有不忠焉；废人以自成，有不贞焉。孝、敬、忠、贞，君父之所安也。弃安而图，远于孝矣，吾其止也。”
【注释】

	[1]黜：废黜。里克、丕郑、荀息：三人均为晋国大夫。

	[2]蒸：祭祀名。古代冬祭曰蒸。武公：即武宫，晋献公的祖庙。

	[3]猛足：太子申生的家臣。伯氏：指晋献公的长子申生。古代兄弟排列次序为伯、仲、叔、季。

	[4]盍（hé）：为何；什么；怎么。

	[5]羊舌大夫：人名，羊舌职的父亲。
【翻译】

	骊姬生了奚齐，她妹妹生了卓子。后来，晋献公打算废黜太子申生而改立奚齐为太子。大夫里克、丕郑、荀息三人见面时，里克说：“史苏的预言将要应验了，这可怎么办呢？”荀息说：“我听说侍奉国君的人，应该竭尽全力为君王办事，从没听说可以违抗君命的。国君决定的事臣子理应服从，怎么可以有二心呢？”丕郑说：“我听说侍奉国君的人，只能服从正确的决定，不可阿谀而屈从国君的错误。国君的错误会影响民众，民众跟着一起犯错误而丢失德行，这是抛弃民众的行为啊。民众之所以要有国君，就是要君主确立正义的举措，正义是用来生利的，利是用来丰裕民众的。怎么可以与民众共处却有抛弃他们的行为呢？一定要让国君立申生为太子才对。”里克说：“我没有才能，虽然不懂德义，但也不会阿谀而屈从国君的错误，我将保持沉默。”三位大夫于是相互道别而去。冬天祭祀武宫祖庙时，献公称病未去参加，而派奚齐主持祭事。猛足为此对太子申主说：“不让长子出面，却由奚齐在祖庙主持，你是怎么考虑自身地位的安固呢？”太子说：“我听羊舌大夫说过：‘臣事国君要用恭敬的态度，服侍父亲则要用孝道。’接受君命而坚信不移称为恭敬，以恭敬的态度顺从父亲的意愿去行动称为孝道。违抗君命就是不敬，违抗命令而擅自行动就是不孝，我又能为自己考虑什么呢？况且离间父亲的爱却还享受他的赏赐，那就是不忠了；废了别人来成全自己，那就是不贞了。孝、敬、忠、贞，是君父肯定的好品德。抛弃这些好品德而考虑自己的地位，那就远离孝了，所以我只有静待命运的安排了。”