【原文】

	献公田，见翟柤之氛[1]，归寝不寐。郤叔虎朝[2]，公语之。对曰：“床笫之不安邪？抑骊姬之不存侧邪？”公辞焉。出遇士[3]，曰：“今夕君寝不寐，必为翟柤也。夫翟柤之君，好专利而不忌，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞，其退者拒违。其上贪以忍，其下偷以幸，有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下。君臣上下各餍其私[4]，以纵其回，民各有心而无所据依。以是处国，不亦难乎！君若伐之，可克也。吾不言，子必言之。”士以告，公悦，乃伐翟柤。郤叔虎将乘城，其徒曰：“弃政而役，非其任也。”郤叔虎曰：“既无老谋，而又无壮事，何以事君？”被羽先升，遂克之。
【注释】

	[1]翟柤（zū）：古国名。

	[2]郤叔虎：晋国大夫，名豹。

	[3]士：晋国大夫。

	[4]餍（yàn）：满足。
【翻译】

	晋献公去田猎时，看见翟柤国上空弥漫着凶气，回来后夜晚难以安睡。郤叔虎上朝时，献公告诉他这件事。郤叔虎问：“是因为床铺不安适呢？还是因为骊姬不在身旁呢？”献公没作回答。郤叔虎退朝出来遇见大夫士，说：“今晚国君睡不好觉，一定是因为翟柤国。那翟柤国的国君喜欢独占利益而且毫不顾忌，他的臣下争相奉承以求讨好他。那些升官的都是堵塞国君视听的小人，那些遭到排斥的都是进谏良言的忠臣。在上为君者贪婪而不义，臣下则苟且以求侥幸，有放纵的国君而没有直言进谏的臣子，有贪婪的君上而没有忠心耿耿的下属。君臣上下各自满足自己的私欲，放纵他们的邪恶，民众各有自己的想法却无所依靠。像这样治国，不也是很困难吗！晋君如要征伐它，准能成功。这些话我不说，你一定要向晋君说。”士把这事告诉了献公，献公很高兴，于是出兵征伐翟柤国。郤叔虎准备登上城墙杀敌，他的部下说：“丢下政务去作战，这不是你的职责啊。”郤叔虎答道：“我既没有深谋，又不去出力，凭什么事奉国君呢？”于是披着鸟羽战袍率先爬上城墙，打败了翟柤国。