【原文】

	十六年[1]，公作二军，公将上军，太子申生将下军以伐霍[2]。师未出，士言于诸大夫曰：“夫太子，君之贰也。恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，是左之也。吾将谏以观之。”乃言于公曰：“夫太子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？”公曰：“下军，上军之贰也。寡人在上，申生在下，不亦可乎？”士对曰：“下不可以贰上。”公曰：“何故？”对曰：“贰若体焉，上下左右，以相心目，用而不倦，身之利也。上贰代举，下贰代履，周旋变动，以役心目，故能治事，以制百物。若下摄上，与上摄下，周旋不动，以违心目，其反为物用也，何事能治？故古之为军也，军有左右，阙从补之，成而不知，是以寡败。若以下贰上，阙而不变，败弗能补也。变非声章，弗能移也。声章过数则有衅，有衅则敌入，敌入而凶，救则不暇，谁能退敌？敌之如志，国之忧也。可以陵小，难以征国。君其图之！”公曰：“寡人有子而制焉，非子之忧也。”对曰：“太子，国之栋也。栋成乃制之，不亦危乎？”公曰：“轻其所在，虽危何害？”

	士出语人曰：“太子不得立矣。改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，君有异心，又焉得立？行之克也，将以害之；若其不克，其因以罪之。虽克与否，无以避罪。与其勤而不入，不如逃之。君得其欲，太子远死，且有令名，为吴太伯[3]，不亦可乎？”太子闻之，曰：“子舆之为我谋[4]，忠矣。然吾闻之：为人子者，患不从，不患无名；为人臣者，患不勤，不患无禄。今我不才而得勤与从，又何求焉？焉能及吴太伯乎？”太子遂行，克霍而反，谗言弥兴。
【注释】

	[1]十六年：指晋献公十六年，即公元前661年。

	[2]霍：古国名，周武王弟叔武的封国。

	[3]吴太伯：周文王的伯父。本为太子，为了让位给弟弟而出走吴地。后周武王追封为吴伯，亦叫吴太伯。

	[4]子舆（yú）：晋国大夫士的字。
【翻译】

	晋献公十六年，献公组建上、下两军。献公统领上军，太子申生统领下军去攻伐霍国。军队出发前，大夫士对诸位大夫说：“太子，是国君的继承人。恭敬地等着继承君位，怎么能拜有官位呢？现在国君分封给他土地，还给他安排了官职，这是把他当外人看待啊。我要向国君进谏来了解他的想法。”于是对献公说：“太子，是国君的继承人，而您却让他去统领下军，恐怕这不合宜吧？”献公说：“下军，就是上军的副职。我统领上军，申生统领下军，这不也是可以的吗？”士回答说：“下不可以作为上的副职。”献公问：“这是为什么？”士回答说：“正副职的关系就像人的四肢一样，分成上下和左右，用来辅助心和目，所以才能经久使用而不疲倦，同时给身体带来好处。上肢的左右手交替举物，下肢的左右脚交替行走，上下、左右轮流变换，用来服务于心和目，人所以才能处理诸多事务，用以节制百物。如果下肢去牵制上肢，或者上肢去牵制下肢，四肢不能正常地轮流变换，就会破坏心目间的协调，这样人反而会被百物牵制，什么事能做得成呢？所以古代组建的军队，有左军和右军，缺了可以及时补上，列成阵势后敌方根本没有察觉，所以很少失败。如果以下军作为上军的副职，一旦出现缺口就不能变动补充，失败了也不能补救。没有表示进退的旗鼓指挥，军队是不能移动的。旗鼓的变化超过了规定的数目就会出现队形的空隙，有了空隙敌军就会乘虚而入，敌军攻入后，形势就会不利，再想挽回败局已来不及了，谁还能击退敌军呢？敌军一旦得逞，是国家的忧患啊。所以混乱军制，只能侵凌小国，难以征服大国。请国君三思啊！”献公说：“我有儿子，并且已经为他编制了下军，不用你担心了。”士极力劝谏说：“太子，是国家的栋梁。栋梁已成，却让他带兵作战，不也是很危险吗？”献公说：“减轻他的责任，虽然有危险，会有什么害处？”

	士出来告诉众人说：“太子不能继承君位了。国君改变了他的职位却不考虑他的困难，减轻了他的责任却不担心他的危险，国君既已存异心，太子又怎能继承君位呢？他此行若能伐霍成功，将会因为得民心而被陷害；若不成功，定会因战败而获罪。无论成功与否，都没有办法躲避罪责。与其勤奋卖力而得不到国君的满意，还不如逃离晋国的好。这样国君得遂其愿，太子也远远避开了死亡的危险，而且将获得美名，做吴太伯，不也很好吗？”太子听到士的议论后说：“子舆为我考虑，可谓是忠心耿耿了。但是我听说：做儿子的，怕不顺从父亲的命令，并不怕没有美名；做臣子的，怕不辛勤事奉国君，不怕得不到俸禄。如今我没有才能却得到跟随君父征伐的机会，还能要求什么呢？我又怎么能比得上吴太伯呢？”于是，太子率军出征，打败了霍国凯旋，诽谤他的谗言也随之弥漫而起。