【原文】

	优施教骊姬夜半而泣谓公曰：“吾闻申生甚好仁而强，甚宽惠而慈于民，皆有所行之。今谓君惑于我，必乱国，无乃以国故而行强于君。君未终命而不殁，君其若之何？盍杀我，无以一妾乱百姓。”公曰：“夫岂惠其民而不惠于其父乎？”骊姬曰：“妾亦惧矣。吾闻之外人之言曰：为仁与为国不同。为仁者，爱亲之谓仁；为国者，利国之谓仁。故长民者无亲，众以为亲。苟利众而百姓和，岂能惮君？以众故不敢爱亲，众况厚之，彼将恶始而美终，以晚盖者也。凡民利是生，杀君而厚利众，众孰沮之？杀亲无恶于人，人孰去之？苟交利而得宠，志行而众悦，欲其甚矣，孰不惑焉？虽欲爱君，惑不释也。今夫以君为纣，若纣有良子，而先丧纣，无章其恶而厚其败。钧之死也，无必假手于武王，而其世不废，祀至于今，吾岂知纣之善否哉？君欲勿恤，其可乎？若大难至而恤之，其何及矣！”

	公惧曰：“若何而可？”骊姬曰：“君盍老而授之政。彼得政而行其欲，得其所索，乃其释君。且君其图之，自桓叔以来[1]，孰能爱亲？唯无亲，故能兼翼。”公曰：“不可与政。我以武与威，是以临诸侯。未殁而亡政，不可谓武；有子而弗胜，不可谓威。我授之政，诸侯必绝；能绝于我，必能害我。失政而害国，不可忍也。尔勿忧，吾将图之。”骊姬曰：“以皋落狄之朝夕苛我边鄙[2]，使无日以牧田野，君之仓廪固不实[3]，又恐削封疆。君盍使之伐狄，以观其果于众也，与众之信辑睦焉。若不胜狄，虽济其罪，可也。若胜狄，则善用众矣，求必益广，乃可厚图也。且夫胜狄，诸侯惊惧，吾边鄙不儆，仓廪盈，四邻服，封疆信，君得其赖，又知可否，其利多矣。君其图之！”公悦，是故使申生伐东山，衣之偏裻之衣，佩之以金玦[4]。

	仆人赞闻之，曰：“太子殆哉！君赐之奇，奇生怪，怪生无常，无常不立。使之出征，先以观之，故告之以离心，而示之以坚忍之权，则必恶其心而害其身矣。恶其心，必内险之；害其身，必外危之。危自中起，难哉！且是衣也，狂夫阻之衣也[5]。其言曰：‘尽敌而反。’虽尽敌，其若内谗何！”申生胜狄而反，谗言作于中。君子曰：“知微。”
【注释】

	[1]桓叔：晋献公的曾祖。

	[2]皋落狄：狄族的一支。

	[3]仓廪（lǐn）：储藏米谷之所。

	[4]偏裻（dú）：指戎衣。金玦（jué）：有缺口的黄金环。

	[5]狂夫：古代掌驱疫和墓葬时驱鬼的官属，又叫方相氏。
【翻译】

	艺人施献计让骊姬在夜里哭着对献公说：“我听说申生为人很仁义而且势力强大，对百姓也很宽厚慈爱，这些都是别有用心的举动。如今他说国君被我迷惑，一定会因此而乱国，我恐怕他要以国家利益为借口对你强制施行武力。君王你还健在，准备怎样处理这件事呢？何不杀了我，不要为了一个女人而祸乱百姓。”献公问：“他难道会施惠于百姓而不爱他的父亲吗？”骊姬说：“我也正害怕这个啊。我听别人说：施行仁义和效忠国家不一样。施行仁义的人，把爱自己的亲人称作仁；而效忠国家的人，把安定社稷称作仁。所以能长久受百姓拥戴的人没有私亲，而以百姓为亲。倘若他认为对多数人有利又能把百姓团结在自己周围，还怕弑君吗？为了多数人的缘故而不爱私亲，大家会更加拥戴他，他开始虽有弑君的恶名，可是最终能得到忠于国家的美名，用后来的善行掩盖前面的罪恶。民众总是为追求利而生的。杀了国君而让民众得到厚利，民众有谁还会反对他呢？杀了父亲但没有施恶于他人，民众有谁还会背弃他呢？如果大家都得利而受尊宠，他的志向得以实现又使大家高兴，大家就会更拥戴他了，谁能不被他所迷惑呢？即使百姓想爱戴国君，可这种迷惑解脱不了啊。现在且把国君比作纣王，如果纣王有个好儿子，先把纣王杀了，这样就不会张扬纣的罪恶而招来周的诛伐。同样是死，就不必借周武王之手了，而且国家也不会灭亡，祖宗至今还能得到祭祀，我们岂能知道纣王其人是善还是恶呢？你想不让这类事发生，能办得到吗？等到大祸临头时才忧虑，就再也来不及了！”

	献公害怕地问：“怎么办才好呢？”骊姬说：“你何不称老退位而把国政交给申生。申生掌握了国政，按自己心愿行事，得到了他追求的东西，就会放过你。你再考虑一下，自你的曾祖桓叔以来，谁能爱过亲人？正因为不爱私亲，所以才能把本家占有的翼地兼并了。”献公说：“不能把国政交出去。我凭着武力和威势，才得以驾驭诸侯。没死就丢失国政，不能算是勇武；连儿子也制服不了，不能算有威势。我把国政交给他，诸侯必定会和我们断绝关系；能断绝关系，必定会加害于我们。丢失国政而且害了国家，这是不能容忍的。你不必担心，我会有办法对付他。”骊姬说：“皋落狄不分早晚侵扰我国的边境，使那里的边民没有一天可以到田野放牧牛羊。国君的仓库本来就不充实，又担心外族削减我国的疆土。你何不派申生去讨伐狄国，以便观察他是否能带兵，与民众的关系是否确实很和睦。如果他不能战胜狄国，那就自然构成罪名，可以加罪于他；如果战胜了狄国，那就说明他善于笼络人心役使民众，他所求就会得到更多，我们就更要想办法对付他。况且战胜狄国，诸侯们将会惊恐惧怕，我们的边境即使不必戒备，国库也一样充实，四邻畏服，疆界不会有争议，你得到这些利益，又可以知道如何去对付申生，好处太多了。你何不谋划一下这件事！”献公听了很高兴，于是决定派申生讨伐东山的狄人，让他穿一件左右颜色各异的戎衣，佩戴一块有缺口的金玦。

	申生的仆人赞听到后说：“太子太危险了！国君赐给他奇异的东西，奇就要生怪，怪就要出现反常，反常预示着太子将不能继位成为国君。派他出征，先以此观察他和民众的关系，用左右颜色各异的衣服象征不一致，用有缺口的金玦暗示冷淡和离心，这就必定是讨厌他的心性而想加害于他的身体了。讨厌他的心性，就必定在内部使他陷于危险；要加害于他的身体，就必定在外面使他陷于绝境。危险从内部产生，难以摆脱啊！况且那件衣服，是要让方相氏诅咒后才能穿的。方相氏的诅咒说：‘消灭敌人而返回。’即使消灭了敌人，申生又能对内部的谗言怎么样呢？”申生战胜了狄国回来以后，对他不利的谗言从宫中开始散布。有识之士说：“赞这个人知道精微的道理。”