【原文】

	十七年冬[1]，公使太子伐东山。里克谏曰：“臣闻皋落氏将战，君其释申生也！”公曰：“行也！”里克对曰：“非故也。君行，太子居，以监国也；君行，太子从，以抚军也。今君居，太子行，未有此也。”公曰：“非子之所知也。寡人闻之，立太子之道三：身钧以年，年同以爱，爱疑决之以卜、筮[2]。子无谋吾父子之间，吾以此观之。”公不说。里克退，见太子。太子曰：“君赐我以偏衣、金玦，何也？”里克曰：“孺子惧乎？衣躬之偏，而握金玦，令不偷矣。孺子何惧？夫为人子者，惧不孝，不惧不得。且吾闻之曰：‘敬贤于请。’孺子勉之乎！”君子曰：“善处父子之间矣。”

	太子遂行，狐突御戎，先友为右[3]，衣偏衣而佩金玦。出而告先友曰：“君与我此，何也？”先友曰：“中分而金玦之权，在此行也。孺子勉之乎！”狐突叹曰：“以庬衣纯，而玦之以金铣者[4]，寒之甚矣，胡可恃也？虽勉之，狄可尽乎？”先友曰：“衣躬之偏，握兵之要，在此行也，勉之而已矣。偏躬无慝[5]，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉？”

	至于稷桑[6]，狄人出逆，申生欲战。狐突谏曰：“不可。突闻之：国君好艾，大夫殆；好内，适子殆，社稷危。若惠于父而远于死，惠于众而利社稷，其可以图之乎？况其危身于狄以起谗于内也？”申生曰：“不可。君之使我，非欢也，抑欲测吾心也。是故赐我奇服，而告我权。又有甘言焉。言之大甘，其中必苦。谮在中矣，君故生心。虽蝎谮[7]，焉避之？不若战也。不战而反，我罪滋厚；我战死，犹有令名焉。”果败狄于稷桑而反。谗言益起，狐突杜门不出。君子曰：“善深谋也。”
【注释】

	[1]十七年：晋献公十七年（公元前660年）。

	[2]卜：占卜。古人用火灼龟甲，根据龟甲的裂纹推测出行事的吉与凶。筮（shì）：占卦。古人用蓍草的茎以推测出行事的吉凶。

	[3]狐突：狐偃之父，字伯行。先友：晋国大夫。

	[4]金铣（xiǎn）：富有光泽的金属。

	[5]慝（tè）：奸邪，邪恶。

	[6]稷桑：皋落狄国境内的地名，其所在位置不详。

	[7]谮（zèn）：说别人的坏话，诬陷，中伤。
【翻译】

	晋献公十七年冬，晋献公派太子申生讨伐东山皋落氏族。里克劝谏说：“我听说皋落氏族将拼死作战，国君还是放过申生不要去冒险吧！”献公说：“让他去！”里克回答说：“这不是过去的成例。过去国君出征，让太子留守，以监护国家；或者国君出征，让太子同行，以抚慰军心。如今您留守国都，而让太子出征，还从没有过这样的成例呢。”献公说：“这不是你所知道的。我听说，册立太子的原则有三条：德行相同时根据年龄长幼来决定，年龄相同时根据国君的喜爱程度来决定，喜爱谁尚有疑惑之时根据卜筮的结果来决定。你不必对我们父子之间的事情费心，我要通过这次出征来观察太子的能力。”献公不高兴。里克退下后，遇见太子。太子问：“父君赐给我偏衣和有缺口的金玦，这是为什么？”里克说：“你害怕了吗？国君让你穿偏衣，握金玦，是不想让你苟且偷安而能有所作为。你有什么可担忧的！做儿子的，只怕不能尽孝，不怕不能继位。况且我听说：‘恭敬胜于请求。’你还是努力孝敬国君吧。”君子都说：“里克善于处理父子之间的关系啊。”

	太子于是出征，狐突掌驭兵车，先友担任车右。太子身上穿着偏衣，佩戴着金玦，离开国都后对先友说：“国君赐给我这些东西，意味着什么呢？”先友答道：“意味着在这次出征中你分得了一半君权，可以用金玦来决断大事，你好自为之吧！”狐突则叹息道：“拿杂色的戎衣让纯正的人穿，用寒冷的金属来分离人心，冷酷极了，还有什么可以依赖的？即使太子努力作战，狄人能全部消灭吗？”先友说：“穿着偏衣，执掌着军队的指挥权，太子在这次出征中，努力作战就可以了。国君给你偏衣并无恶意，让你掌握兵权可以远离灾害，既无恶意又能使你远离灾害，你还有什么可担忧的呢？”

	到了稷桑，狄人出兵迎战。申生打算进攻，狐突劝告说：“不行。我听说，国君喜欢宠臣，大夫就危险；国君喜欢女色，太子就危险，国家将有危难。如果你顺从父亲的意愿让奚齐做太子就可以远离死亡，顺从民心不打仗可以有利于国家，何不考虑一下呢？再说你在狄人的国土上冒险征战，然而国内却已经出现针对你的谗言了。”申生说：“不能这样做。国君派我讨伐东山，不是喜欢我，而是想探测我的心思。所以才赐给我偏衣，又给了我金玦，临行前还说了些好话。说的话太甜，骨子里一定会苦。谗言起于宫廷，说明父君对我已生疑心。就算是遭受毒虫的伤害，我又怎能逃避它呢？不如拼死一战。倘若不战而回，我的罪就更大了。我战死的话，还可以有一个孝敬的好名声。”申生果然在稷桑打败了狄人然后回国。这时谗言更加兴起，狐突则闭门不出。有识之士说：“狐突善于深谋远虑啊。”