【原文】

	反自稷桑，处五年，骊姬谓公曰：“吾闻申生之谋愈深。日，吾固告君曰得众，众不利，焉能胜狄？今矜狄之善，其志益广。狐突不顺，故不出。吾闻之，申生甚好信而强，又失言于众矣，虽欲有退，众将责焉。言不可食，众不可弭[1]，是以深谋。君若不图，难将至矣！”公曰：“吾不忘也，抑未有以致罪焉。”

	骊姬告优施曰：“君既许我杀太子而立奚齐矣，吾难里克，奈何！”优施曰：“吾来里克，一日而已。子为我具特羊之飨，吾以从之饮酒。我优也，言无邮。”骊姬许诺，乃具，使优施饮里克酒。中饮，优施起舞，谓里克妻曰：“主孟啖我，我教兹暇豫事君[2]。”乃歌曰：“暇豫之吾吾，不如鸟乌。人皆集于菀，己独集于枯。”里克笑曰：“何谓菀，何谓枯？”优施曰：“其母为夫人，其子为君，可不谓菀乎？其母既死，其子又有谤，可不谓枯乎？枯且有伤。”

	优施出，里克辟奠，不飧而寝。夜半，召优施，曰：“曩而言戏乎[4]？抑有所闻之乎？”曰：“然。君既许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣。”里克曰：“吾秉君以杀太子，吾不忍。通复故交，吾不敢。中立其免乎？”优施曰：“免。”

	旦而里克见丕郑，曰：“夫史苏之言将及矣！优施告我，君谋成矣，将立奚齐。”丕郑曰：“子谓何？”曰：“吾对以中立。”丕郑曰：“惜也！不如曰不信以疏之，亦固太子以携之，多为之故，以变其志，志少疏，乃可间也。今子曰中立，况固其谋也，彼有成矣，难以得间。”里克曰：“往言不可及也，且人中心唯无忌之，何可败也！子将何如？”丕郑曰：“我无心。是故事君者，君为我心，制不在我。”里克曰：“弑君以为廉，长廉以骄心，因骄以制人家，吾不敢。抑挠志以从君，为废人以自利也，利方以求成人，吾不能。将伏也！”明日，称疾不朝。三旬，难乃成。
【注释】

	[1]弭（mǐ）：止息，平息。

	[2]啖（dàn）：吃或给人吃。暇豫：悠闲逸乐。

	[3]菀（yù）：茂盛的样子。菀枯：常比喻人的荣辱、优劣。

	[4]飧（sūn）：晚饭。曩（nǎng）：之前，过去。
【翻译】

	太子申生从稷桑回来后，过了五年，骊姬对献公说：“我听说申生谋害你的谋略更成熟了。往日，我本来就告诉过你说申生颇得人心。如果他不给民众好处，又怎么能打败狄人呢？如今他夸耀征伐狄人时善于用兵，看来他的野心越来越大了。狐突因为太子处境不顺利，所以躲在家里不出来。我听说，申生特别偏好信义又自恃强大，而且他已把夺位的意图流露给众人了，即使现在想罢休，众人也要责备他的。说过的话不能食言，又不能平息众人，所以他会考虑得更加周密。国君如果不采取对策，大难就要降临了！”献公说：“我不会忘记此事的，只是还没有给他加罪的理由。”

	骊姬就去告诉优施说：“国君已经答应我杀死太子改立奚齐了，但我感到里克很难对付，怎么办啊！”优施说：“我来对付里克，只需一天就能使他就范。你为我准备一次特大的全羊宴席，我借以为由陪他喝酒。我是唱戏的优人，怎样说话也没有罪过。”骊姬答应下来，于是准备了宴席，让优施过去陪里克饮酒。喝到半醉时，优施站起来舞蹈，对里克的妻子说：“夫人宴请我吃这一顿，我今天就教这位大夫如何悠闲逸乐地事奉好国君。”于是就唱起歌来：“一心想悠闲逸乐事奉好国君啊，却不知如何才能愉快而又闲暇。这个人真是笨啊，他的智慧还不及鸟雀乌鸦。别人都会集到草木茂盛的地方去了，他却独自栖留在枯朽的枝丫。”里克笑着问道：“什么叫草木茂盛的地方？什么叫枯朽的枝丫？”优施说：“他的母亲是国君的夫人，她儿子将来就能做国君，这能不叫草木茂盛吗？他的母亲死了，她儿子又被人说坏话，能不叫枯朽的枝丫吗？这枯枝还会受伤被折断呢。”

	优施走后，里克撤去酒莱，晚饭也不吃就睡下了。半夜时分，他召来优施，问道：“之前你说的话是开玩笑呢？还是听到了什么风声？”优施回答说：“确有其事。国君已经答应骊姬杀掉太子改立奚齐，谋划已经完成了。”里克说：“如果要我顺从国君杀死太子，我不忍心。如果还和往常一样仍与太子交往，我也不敢，采取如此中立的态度大概可以免祸吧？”优施说：“可免。”

	早晨，里克去见丕郑，说：“那史苏预言的事将要发生了！优施告诉我，国君的计划已定，将要立奚齐为太子。”丕郑问：“你对优施说了些什么？”里克说：“我对他说将保持中立。”丕郑说：“真可惜啊！不如对他说不相信有这回事而使他们心灰意冷，这样也就加强了太子的地位而分化了他们的党羽。应该多想些办法迫使他们改变原有的意向，他们的意向减弱而变得淡薄，就可以找机会离间他们了。现在你说保持中立，恐怕越发加强了他们的阴谋，他们准备就绪以后就不容易被离间了。”里克说：“我说过的话已无可挽回，况且骊姬的心思专制唯我独尊，肆无忌惮，又怎么能挫败他们呢！不知你将如何对付她呢？”丕郑说：“我没有一定的想法。我是事奉国君的人，以国君的意见为我的意见，决定权不在我手里。”里克说：“把弑君救太子看作是廉洁正直，夸大这种廉洁正直就会产生骄傲，凭这种骄傲之心去裁决人家父子之间的关系，我不敢这么做。但是违心地顺从国君，废了太子而给自己谋私利，或者利用手段与奚齐妥协成全他人，我也做不到。我只有准备隐退了！”第二天，里克便称病不再上朝。一个月后，骊姬策划的宫廷政变就发生了。
【原文】

	骊姬以君命命申生曰：“今夕君梦齐姜，必速祠而归福[1]。”申生许诺，乃祭于曲沃，归福于绛。公田，骊姬受福，乃寘鸩于酒，寘堇于肉[2]。公至，召申生献，公祭之地，地坟[3]。申生恐而出。骊姬与犬肉，犬毙；饮小臣酒，亦毙。公命杀杜原款。申生奔新城[4]。杜原款将死，使小臣圉告于申生[5]，曰：“款也不才，寡智不敏，不能教导，以至于死。不能深知君之心度，弃宠求广土而窜伏焉；小心狷介[6]，不敢行也。是以言至而无所讼之也，故陷于大难，乃逮于谗。然款也不敢爱死，唯与谗人钧是恶也。吾闻君子不去情，不反谗，谗行身死可也，犹有令名焉。死不迁情，强也。守情说父，孝也。杀身以成志，仁也。死不忘君，敬也。孺子勉之！死必遗爱，死民之思，不亦可乎？”申生许诺。

	人谓申生曰：“非子之罪，何不去乎？”申生曰：“不可。去而罪释，必归于君，是怨君也。章父之恶，取笑诸侯，吾谁乡而入？内困于父母，外困于诸侯，是重困也。弃君去罪，是逃死也。吾闻之：‘仁不怨君，智不重困，勇不逃死。’若罪不释，去而必重。去而罪重，不智。逃死而怨君，不仁。有罪不死，无勇。去而厚怨，恶不可重，死不可避，吾将伏以俟命。”

	骊姬见申生而哭之，曰：“有父忍之，况国人乎？忍父而求好人，人孰好之？杀父以求利人，人孰利之？皆民之所恶也，难以长生！”骊姬退，申生乃雉经于新城之庙[7]。将死，乃使猛足言于狐突曰：“申生有罪，不听伯氏，以至于死。申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，国家多难，伯氏不出，奈吾君何？伯氏苟出而图吾君，申生受赐以至于死，虽死何悔！”是以谥为共君。

	骊姬既杀太子申生，又谮二公子曰[8]：“重耳、夷吾与知共君之事。”公令阉楚刺重耳，重耳逃于狄；令贾华刺夷吾，夷吾逃于梁。尽逐群公子，乃立奚齐焉。始为令，国无公族焉。
【注释】

	[1]齐姜：申生已去世的母亲。福：祭神的酒肉。

	[2]鸩（zhèn）：古代传说中的一种鸟，其羽毛有剧毒。堇（jǐn）：草药名。又称乌头，其茎和叶、根均有毒。

	[3]坟：地面凸起。

	[4]新城：即曲沃，新为太子之城的意思。

	[5]小臣圉（yǔ）：圉，人名。小臣，官名，掌阴事阴命。

	[6]狷（juàn）介：洁身自好，性情耿直。

	[7]雉经：自缢。雉，古通“絼”。

	[8]谮（zèn）：诬陷，中伤。
【翻译】

	骊姬以国君的名义命令申生说：“昨晚国君梦见你母亲齐姜，你必须尽快去祠庙祭祀，然后把祭祀的酒肉带回来。”申生答应照办，于是到曲沃的祖庙祭祀，回来后把祭祀的酒肉送到都城宫中。献公正外出打猎，骊姬收下祭品后，便把鸩毒放入酒中，又把一种叫乌头的毒草汁液放入肉中。献公回到宫中，吩咐申生献上酒肉，献公把酒洒在地上祭地，地面马上凸起来了。申生见状惊恐地跑出去。骊姬拿起肉去喂狗，狗死了；让近侍饮下那酒，也死了。献公下令杀死申生的老师杜原款，申生决定逃往曲沃。杜原款将要为申生而死，于是吩咐一个名叫圉的小臣转告申生，说：“我没有才干，智谋少，又迟钝，没有尽到教导之责，以至于被处死。我没能洞察国君的心思，让你及早抛弃太子尊崇的地位而跑到别国隐伏下来。你洁身自好，性情耿直而我又生性拘谨守本分，不敢与你一起出走。现在因为受到他人对你的诽谤而我却没有能力为你辩解，所以才使你陷于危难，竟遭到骊姬的暗害。然而我杜原款不是贪生怕死，唯一遗憾的是跟骊姬谗害你一样都留下了恶名。我听说君子不会丢掉忠爱的感情，不会对谗言申辩，遭到谗言陷害而死并无不可，如此还有好名声留存于世。至死不改变对国君的忠爱之情，是坚强的表现。坚持忠爱的感情让父君高兴，是孝顺的表现。抛弃生命而达到自己的志向，是仁德的表现。宁死也不忘保护国君，是恭敬的表现。年轻人应以此勉励自己！死后一定会留下仁受之名，死后也会被百姓所思念，不也是值得的吗？”申生点头答应了。

	有人对申生说：“不是你犯的罪过，为什么不离开晋国呢？”申生说：“不行。我逃走后虽然被诬陷的罪责能够解脱，但事情真相败露以后责任一定会落在父君身上，这是在增加对父君的怨恨。暴露父君的罪恶，让诸侯国耻笑，我还能出走到哪儿去呢？在内受困于父母，在外受困于诸侯，这是双重的困厄啊。背弃国君而去解脱罪责，只是为了逃避一死。我听说：‘仁爱的人不怨恨国君，睿智的人不内外交困，勇敢的人不逃避死亡。’假如罪名不能免除，出走必然会使它更重。出走而加重罪名，这是不明智。逃避死亡并且怨恨国君，这是不仁德。有罪名而不敢去赴死，这是不勇敢。逃离晋国增加民众的怨君情绪，我的罪名不能再增加了。

	死亡既然不可避免，我将留在这里等待君主的命令。”

	骊姬到曲沃去见申生进而哭闹着说：“你对父亲都忍心谋害，更何况是对待国人呢？忍心谋害父亲却还希望受到国人爱戴，如此不孝谁能对你有好感呢？想杀害父亲来为国人谋利，国人谁会相信你能带来好处呢？这些行为都是百姓所憎恶的，这样的人难以让他长久存活！”骊姬走后，申生就在曲沃的祖庙里自缢身亡了。临死前，便派猛足去告诉狐突说：“我有罪，不听伯氏的劝告，以致落到受死的地步。我不敢吝惜自己的生命，虽然这样，但是我们国君年纪大了，国家又多难，伯氏不出来辅佐，让我们国君怎么办？如果伯氏肯出来帮助我们国君谋划，算是我申生临死之前得到了您的恩赐，那么就是死了又有什么可后悔的呢！”正因如此，他后来的谥号定为共君。

	骊姬谗言逼死太子申生以后，又诬陷两位公子说：“重耳和夷吾都参与并知道申生谋害父君之事。”于是献公派阉人伯楚去刺杀重耳，重耳被迫逃亡到狄国；又派大夫贾华去刺杀夷吾，夷吾只好逃亡到梁国。把其余的公子全部驱逐逃亡之后，便立奚齐做了太子。随后开始制定法令，不准诸公子再回到晋国，因此，晋国就没有其他王室公族了。