【原文】

	二十二年，公子重耳出亡，及柏谷[1]，卜适齐、楚。狐偃曰[2]：“无卜焉。夫齐、楚道远而望大，不可以困往。道远难通，望大难走，困往多悔。困且多悔，不可以走望。若以偃之虑，其狄乎！夫狄近晋而不通，愚陋而多怨，走之易达。不通可以窜恶，多怨可与共忧。今若休忧于狄，以观晋国，且以监诸侯之为，其无不成。”乃遂之狄。处一年，公子夷吾亦出奔，曰：“盍从吾兄窜于狄乎？”冀芮曰[3]：“不可。后出同走，不免于罪。且夫偕出偕入难，聚居异情恶，不若走梁。梁近于秦，秦亲吾君。吾君老矣，子往，骊姬惧，必援于秦。以吾存也，且必告悔，是吾免也。”乃遂之梁。居二年，骊姬使奄楚以环释言[4]。四年，复为君。
【注释】

	[1]柏谷：晋国地名。其地在今河南省灵宝县西南朱阳镇。

	[2]狐偃：狐突的儿子，重耳的舅舅，又叫子犯。

	[3]冀芮（ruì）：晋国大夫，公子夷吾的老师。

	[4]奄楚：人名。即前文所注的阉楚。
【翻译】

	晋献公二十二年，公子重耳被迫出逃。到了柏谷这个地方，占卜适合去往齐国还是楚国。狐偃说：“不用占卜了。那齐、楚两个国家离晋国很遥远，而且奢望很大，不能在困厄之时投奔它们。道路遥远难以抵达，奢望太大就难以投奔，我们在困厄之时前去投奔肯定会后悔。令我们困厄而且后悔的国家，不能指望投奔后得到帮助。若依我的考虑，还是去狄国吧！狄国靠近晋国，但与晋国没有交往。这个国家愚昧而落后，和邻国结怨甚多，投奔它很容易达到安身的目的。狄国与晋国不交往我们正好可以隐蔽下来，与邻国结怨甚多我们就可以与他们共担忧患。如今我们如果能在狄国获得休整并为它分忧，在此静观晋国的政局变化，而且密切监视其他诸侯国的行动，那么成就大事就没有不成功的。”于是重耳就逃亡到了狄国。重耳到狄国一年以后，公子夷吾也被迫出逃，说：“何不跟随我哥哥隐蔽在狄国呢？”冀芮说：“不行。你出逃在后却跟他住在同一个国家，难免有合谋之罪。再说你们一起出入也不方便，在一起居住你和重耳性格也合不来，不如投奔梁国。梁国亲近秦国，秦国又和我们国君很亲善。我们国君已年迈了，你去梁国，骊姬定会害怕，一定以为我们会向秦国求援。由于我们在梁国可以依靠秦的庇护，她必定很后悔，这样我们也就有免罪的可能了。”于是夷吾逃亡到了梁国。在梁国寄住的第二年，骊姬派奄楚送来玉环，传达愿意让夷吾归国的话语。夷吾在梁国居住四年后，回国当了国君。