【原文】

	宣王既丧南国之师[1]，乃料民于太原[2]。仲山父谏曰[3]：“民不可料也！夫古者不料民而知其少多。司民协孤终，司商协民姓[4]，司徒协旅，司寇协奸，牧协职，工协革[5]，场协入，廪协出[6]，是则少多、死生、出入、往来者皆可知也。于是乎又审之以事，王治农于籍，搜于农隙[7]，耨获亦于籍，狝于既烝[8]，狩于毕时[9]，是皆习民数者也，又何料焉？不谓其少而大料之，是示少而恶事也。临政示少，诸侯避之；治民恶事，无以赋令。且无故而料民，天之所恶也，害于政而妨于后嗣[10]。”王卒料之，及幽王乃废灭。
【注释】

	[1]丧南国之师：据韦昭注，这是指周宣王与“姜氏之戎”作战时，被消灭了的从南方（指今江、汉流域）征调来的军队。

	[2]料民：清点统计百姓户口数。有的学者认为是检查民户，以加强控制；有的学者认为是改革赋税制度，增加王室收入等。

	[3]仲山父：即前面篇章中的“樊仲山父”。

	[4]司民：据韦昭注，是“掌登万民之数”的官员。司商：韦昭注云“掌赐族受姓之官”。

	[5]牧：掌管畜牧的官员。工：掌管手工业工匠的官员。

	[6]廪（lǐn）：粮仓。韦昭注云“廪人掌九谷出用之数也”。

	[7]搜（sōu）：春季田猎。

	[8]狝（xiǎn）：秋季田猎。既烝（zhēng）：指秋收。

	[9]狩：冬季田猎。

	[10]后嗣：子孙后代。
【翻译】

	周宣王与“姜氏之戎”大战、丧失了南方的军队以后，于是就想在太原开始清点统计百姓人口数。仲山父劝谏说：“百姓是不能如此查点的！古时候的君王不用按户籍查点就能知道百姓人数具体有多少。因为可以让司民去核计年老病死者，让司商核计出生受姓者，让司徒掌握能征调的兵员，让司寇掌握受惩罚的罪犯，让牧人管理从事畜牧的牧民人数，让百工之官管理从事手工业的人数，让场人敛藏收获的谷物，让掌管粮仓的廪人计量出纳需用的物资数量，所以，关于百姓人数的多少、死生，物资的出入、往来就都可以清楚地知道了。同时，还可以在日常政务中审察，天子在藉田上督促农耕，春闲时田猎，锄草与收获之时仍去藉田督促，秋季粮食收割以及冬季农事完毕之后都要举行大规模的狩猎，这些都是在熟悉了解百姓的数目，何必还要刻意去查点呢？虽然没有明说百姓减少，但是如此大张旗鼓地去查点百姓人数，反而显示了国家百姓减少而且政事败坏了。如果君王掌管国政而百姓却在减少，诸侯就会躲避疏远他；治理民众不当而政事逐步败坏，国家法令就无法推行。况且无故去查点百姓人数，这是上天所憎恶的，既危害政事又不利于教导子孙后代。”宣王不听劝谏，最终还是查点了百姓人数，所以到周幽王时西周便灭亡了。