【原文】

	葵丘之会[1]，献公将如会，遇宰周公[2]，曰：“君可无会也。夫齐侯好示务施，与力而不务德，故轻致诸侯而重遣之，使至者劝而叛者慕。怀之以典言，薄其要结而厚德之，以示之信。三属诸侯，存亡国三，以示之施。是以北伐山戎[3]，南伐楚，西为此会也。譬之如室，既镇其甍矣[4]，又何加焉？吾闻之，惠难遍也，施难报也。不遍不报，卒于怨仇。夫齐侯将施惠如出责，是之不果奉，而暇晋是皇，虽后之会，将在东矣。君无惧矣，其有勤也！”公乃还。
【注释】

	[1]葵丘之会：葵丘，地名，在今河南省兰考县东之盟台乡。齐桓公发起的这次葵丘盟会，在公元前651年。

	[2]宰周公：名孔，周王室的太宰，食邑在周，故称。

	[3]山戎：古族名。又称北戎。春秋时分布在今河北省北部一带。

	[4]甍（méng）：房屋、屋脊。
【翻译】

	齐桓公发起诸侯们在葵丘会盟，晋献公打算前去参加。遇到宰周公，宰周公说：“你可以不去参加盟会。那个齐桓公好大喜功，喜欢施些小恩小惠，致力于武力而不注重修文德，所以诸侯到他那里只献一些薄礼却能满载而归。这是为了让到会的诸侯受到鼓励，而使背叛他的诸侯心怀羡慕。每次盟会时只不过重申一下过去的誓约，同时简化其仪式而厚赠诸侯一些好处，用以显示他的威信。他主持过三次盟会，保全了三个快要灭亡的国家，用以显示他热心助人。所以他北伐山戎，南攻楚国，在西边发起了这次盟会。譬如一间房子，已经在它的栋梁上加盖了屋脊，还能再加上什么呢？我听说，施惠难以普遍，受恩难以回报。不普遍和不回报，最终会结下怨气和仇恨。那齐桓公施的恩惠好像放出的债希望得到回报，这种想法是行不通的。他哪有功夫来对付晋国这个大国呢？即使是以后的盟会，也将在东边举行了。君王您不必害怕齐侯，将来有你出力气的时候。”于是，献公就回国了。