【原文】

	宰孔谓其御曰[1]：“晋侯将死矣！景霍以为城[2]，而汾、河、涑、浍以为渠[3]，戎、狄之民实环之。汪是土也，苟违其违，谁能惧之！今晋侯不量齐德之丰否，不度诸侯之势，释其闭修，而轻于行道，失其心矣。君子失心，鲜不夭昏。”是岁也[4]，献公卒。八年，为淮之会[5]。桓公在殡，宋人伐之。
【注释】

	[1]宰孔：即宰周公。御：车夫，赶车的人。

	[2]景霍：晋国的山名，也称霍太山，位于山西省中部，汾河东岸。

	[3]汾：汾河。河：黄河。涑（sù）：涑水，在今山西省西南部，源出绛县太阴山。浍：浍水，汾河的支流。源出山西省翼城县东南的浍山。

	[4]是岁也：指公元前651年。

	[5]八年：指葵丘盟会后的第八年。
【翻译】

	宰孔对他的车夫说：“晋侯快要死了！晋国以霍太山为城垣，以汾河、黄河、涑水和浍水为护城河，而戎、狄的人民却环绕在它的周围。虽然国家拥有如此广大的疆土，但如果违背了它所不应违背的准则，谁还会害怕它！如今晋侯不衡量齐侯的德行厚薄，也不揣度各个诸侯国的势力强弱，放松警惕而闭门治理，又轻视施行仁德，这就失去人心了。国君失去人心，很少有不早死的。”这一年，献公果然死了。齐桓公在葵丘盟会之后的第八年，又发起了淮地的盟会。齐桓公刚死，宋国就攻伐齐国。