【原文】

	二十六年[1]，献公卒。里克将杀奚齐，先告荀息曰[2]：“三公子之徒将杀孺子[3]，子将如何？”荀息曰：“死吾君而杀其孤，吾有死而已，吾蔑从之矣！”里克曰：“子死，孺子立，不亦可乎？子死，孺子废，焉用死？”荀息曰：“昔君问臣事君于我，我对以忠贞。君曰：‘何谓也？’我对曰：‘可以利公室，力有所能，无不为，忠也。葬死者，养生者，死人复生不悔，生人不愧，贞也。’吾言既往矣，岂能欲行吾言而又爱吾身乎？虽死，焉避之？”

	里克告丕郑曰[4]：“三公子之徒将杀孺子，子将何如？”丕郑曰：“荀息谓何？”对曰：“荀息曰‘死之。’”丕郑曰：“子勉之。夫二国士之所图，无不遂也。我为子行之。子帅七舆大夫以待我[5]。我使狄以动之，援秦以摇之。立其薄者可以得重赂，厚者可使无入。国，谁之国也！”里克曰：“不可，克闻之，夫义者，利之足也；贪者，怨之本也。废义则利不立，厚贪则怨生。夫孺子岂获罪于民？将以骊姬之惑蛊君而诬国人，谗群公子而夺之利，使君迷乱，信而亡之，杀无罪以为诸侯笑，使百姓莫不有藏恶于其心中，恐其如壅大川，溃而不可救御也。是故将杀奚齐而立公子之在外者，以定民弭忧，于诸侯且为援，庶几曰诸侯义而抚之[6]，百姓欣而奉之，国可以固。今杀君而赖其富，贪且反义。贪则民怨，反义则富不为赖。赖富而民怨，乱国而身殆，惧为诸侯载，不可常也。”丕郑许诺。于是杀奚齐、卓子及骊姬，而请君于秦。
【注释】

	[1]二十六年：晋献公二十六年（前651年）。

	[2]荀息：晋国大夫，奚齐的师傅。

	[3]三公子之徒：公子重耳、夷吾和申生的党徒。

	[4]丕郑：晋国大夫。

	[5]七舆大夫：指申生的七个下军大夫共华、贾华、叔坚、骓歂、累虎、特宫和山祁。

	[6]庶几：或许，近似于。表推测之意。
【翻译】

	公元前651年，晋献公去世。里克打算杀掉奚齐，事先告诉荀息说：“三位公子的党徒将要杀死奚齐，你打算怎么办？”荀息说：“我们的国君刚故世就要杀他的儿子，我只有一死了之，我不会随从他们一起乱为的！”里克说：“如果因为你的死，奚齐依然得以立为国君，不也是很值得吗？但可惜的是即使你死了，奚齐照样会被废黜，那么你的死又有什么用处呢？”荀息说：“先君以前曾问过我事奉国君的态度，我回答他忠贞二字。先君问：‘什么叫忠贞？’我回答说：‘凡可以有利于国家，力所能及而没有不努力去做的，就可以称作忠了。礼葬故世的国君，奉养继位的国君，相对于死去的人，即使他复生也不会让他觉得后悔，对活着的人也不感到惭愧，这就可以称作贞了。’我的话已经说出口了，怎么能既要实践诺言而又吝惜我的生命呢？即使是死，我又怎么能逃避诺言呢？”

	里克又去问丕郑说：“三位公子的党羽将要杀死奚齐，你打算怎么办？”丕郑问道：“荀息对此怎么说的？”里克回答说：“荀息说他将为奚齐而死。”丕郑说：“你努力去做吧。两个国士所筹划的事，没有不成功的。我来帮助你一起行动。你带领申生门下的七位大夫等待我的好消息。我先派去狄国，并联合秦国一起动摇奚齐的势力。拥立声望薄弱的一方做国君，我们可以从他那里获得重酬，声望好的我们可以先不让他回到晋国。到那时，晋国还能是谁的天下！”里克说：“不行。我听说，所谓的义，就像脚一样是利的根基；而贪利，则是产生怨恨的原因啊。废弃义就无法使利站稳脚跟，贪欲深了怨恨就会萌发。那奚齐难道得罪民众了吗？民众的怨恨是因为骊姬迷乱国君并且欺骗了国人而起，她诬陷各位公子并且夺去他们原有的利益，巧使国君迷惑而判断失误，以至于听信她的谗言而使诸位公子逃亡，最终逼杀无辜的申生而被诸侯取笑，使百姓无不将憎恨藏于内心，恐怕这就像堵塞大河一样，一旦溃决了就再也无法挽救了。所以我们打算杀悼奚齐而拥立逃亡在外的公子为君，是为了安定民心消除忧患，权且还可以得到诸侯们的援助。近似于在说，诸侯们认为合乎义的就会去抚助他，百姓也会欣然尊奉新君，只有这样国家才能安定巩固。现在如果企图通过杀了继位的新君而赖以谋取个人的好处，就是贪利而且违背了道义。贪利则使民众怨恨，而背弃道义则即使得到好处也还会失去。为了一点好处而招来民众的怨恨，就会导致乱国而身危，恐怕还会被诸侯们记载于史，这样做是不合常理的。”丕郑接受了里克的意见。此后还是杀了奚齐、卓子和骊姬，然后请求秦国帮助立一个国君。
【原文】

	既杀奚齐，荀息将死之。人曰：“不如立其弟而辅之。”荀息立卓子。里克又杀卓子，荀息死之。君子曰：“不食其言矣。”

	既杀奚齐、卓子，里克及丕郑使屠岸夷告公子重耳于狄，曰：“国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？吾请为子鉥。”重耳告舅犯曰[1]：“里克欲纳我。”舅犯曰：“不可。夫坚树在始，始不固本，终必槁落[2]。夫长国者，唯知哀乐喜怒之节，是以导民。不哀丧而求国，难；因乱以入，殆。以丧得国，则必乐丧，乐丧必哀生。因乱以入，则必喜乱，喜乱必怠德。是哀乐喜怒之节易也，何以导民？民不我导，谁长？”重耳曰：“非丧谁代？非乱谁纳我？”舅犯曰：“偃也闻之，丧乱有小大。大丧大乱之剡也，不可犯也。父母死为大丧，谗在兄弟为大乱。今适当之，是故难。”公子重耳出见使者，曰：“子惠顾亡人重耳，父生不得供备洒扫之臣，死又不敢莅丧以重其罪，且辱大夫，敢辞。夫固国者，在亲众而善邻，在因民而顺之。苟众所利，邻国所立，大夫其从之，重耳不敢违。”

	吕甥及郤称亦使蒲城午告公子夷吾于梁，曰：“子厚赂秦人以求入，吾主子。”夷吾告冀芮曰[3]：“吕甥欲纳我。”冀芮曰：“子勉之。国乱民扰，大夫无常，不可失也。非乱何入？非危何安？幸苟君之子，唯其索之也。方乱以扰，孰适御我？大夫无常，苟众所置，孰能勿从？子盍尽国以赂外内，无爱虚以求入，既入而后图聚。”公子夷吾出见使者，再拜稽首许诺。

	吕甥出告大夫曰：“君死自立则不敢，久则恐诸侯之谋，径召君于外也，则民各有心，恐厚乱，盍请君于秦乎？”大夫许诺。乃使梁由靡告于秦穆公曰：“天降祸于晋国，谗言繁兴，延及寡君之绍续昆裔[4]，隐悼播越，托在草莽，未有所依。又重之以寡君之不禄，丧乱并臻。以君之灵，鬼神降衷，罪人克伏其辜，群臣莫敢宁处，将待君命。君若惠顾社稷，不忘先君之好，辱收其逋迁裔胄而建立之[5]，以主其祭祀，且镇抚其国家及其民人，虽四邻诸侯之闻之也，其谁不儆惧于君之威[6]，而欣喜于君之德？终君之重爱，受君之重贶[7]，而群臣受其大德，晋国其谁非君之群隶臣也？”
【注释】

	[1]鉥（shù）：导，引导。舅犯：重耳的舅舅，字子犯，名偃。

	[2]槁（gǎo）落：枯落。

	[3]冀芮：即晋国大夫郤芮，公子夷吾的师傅。

	[4]昆裔（yì）：后裔，后代。

	[5]逋（bū）：逃亡，逃跑。

	[6]儆（jǐng）惧：戒惧；警惕和畏惧。

	[7]贶（kuàng）：赠，赐。
【翻译】

	奚齐被杀以后，荀息曾打算随奚齐而死。有人劝他说：“不如立奚齐的弟弟为君主并辅佐他。”因此荀息就立了卓子为君。结果里克又杀了卓子，荀息最终为卓子而死。君子都说：“荀息言而有信，这也算是没有食言了。”

	杀了奚齐和卓子以后，里克和丕郑派遣屠岸夷去狄国告诉公子重耳说：“国家动乱，民众受到惊扰，动乱时才有得到君位的机会，民众受到惊扰时反而容易治理，你何不现在回国来继位呢？请让我们为你引导。”重耳告诉舅舅子犯说：“里克想迎接我回国继承君位。”子犯说：“不行。那坚固的树木在于开始阶段的成长，倘若一开始不培植好根基，最终必然会枯萎凋落的。那君临国家的人，只有懂得喜怒哀乐的节度，这样才可以用来训导民众。服丧期间不去哀痛却想求得君位，难以成功；乘国家动乱之机想回国执政，将有危险。因为国丧而得到君位，就会视国丧为乐事，以国丧为乐事必定会导致生命的哀伤。因为动乱而得以回国，就会把动乱当作喜事，把动乱当作喜事必定会懈怠于道德的修养。这些很明显都与喜怒哀乐的节度相违背了，还怎么来训导民众呢？如果民众不听从训导，你还能当谁的国君呢？”重耳说：“如果不是国丧，我哪有机会继承君位？如果不是动乱，谁会接纳我当国君？”子犯说：“我听说，丧乱有大小之分。大丧大乱的锋芒，是不可以冒犯的。父母故世是大丧，兄弟间有谗言相残是大乱，如今你正处于这种境地，所以很难成功。”于是公子重耳出来接见使者，说：“承蒙你的好意，来看望我这个逃亡在外的人。父君在世时，我不能尽洒扫的义务。父君去世后，又不能回去亲身前去操办丧事而加重了我的罪过，而且唯恐玷辱了大夫们的期望，所以斗胆辞谢你们的建议。那安定国家的人，在于要亲近民众，而且能处理好邻国的关系，在于体察民众的情绪以顺应民心。只要是民众认为有利的人选，邻国所愿意拥立的人选，大夫们都愿意服从，我重耳才不敢违背。”

	与此同时，吕甥和郤称也派蒲城午去梁国对公子夷吾建议说：“你用厚礼送给秦国，求他们帮助你回国继位，我们在国内策应你。”夷吾将这些话转告冀芮说：“吕甥打算接纳我回国继位。”冀芮说：“你努力去做吧。国家动乱则使民众受到惊扰，使大夫们没有主心骨，这个好机会不能失掉啊。不是动乱时期哪有机会回国继位？不是民众有危难，何必要立君以安民？所幸你是国君的儿子，所以只有寻其根源找到你了。如今正逢国家动乱民众惊扰之际，试问谁能抵挡我们？适逢大夫们没有主心骨，如果是大家众望所归立你为国君，谁能不服从？你何不用晋国所有的财富来收买国外诸侯和国内的大夫，不要吝惜国库会空虚，要以此求得回国继位，等到回国继位以后可以再设法聚敛财富。”于是公子夷吾出来接见使者，再次跪拜磕头答应了建议。

	吕甥出面告诉大夫们说：“国君已死，我们不敢擅自立一个新君。时间拖得太久还怕其他诸侯图谋，直接从国外迎来公子继承君位，又担心民众意见不一，恐怕会加重国家的动乱，所以何不请求秦国帮助我们立君呢？”大夫们同意了。于是就派梁由靡向秦穆公陈述说：“上天降灾祸于晋国，谗言繁衍兴起，祸乱殃及到先君后裔之中继位的几位公子。他们为此忧伤害怕，被迫逃亡到国外隐匿民间，无所依托。如今又加上先君的去世，使国丧和祸乱同时临头。好在托您的福，鬼神也降临善心，让有罪的骊姬遭受了应有的报应。现在晋国的大臣们不敢安宁地生活，都在等待您的命令。您若能仁慈地惠顾晋国，不忘记与我们先君的友好关系，请收留一位逃亡在外的公子并帮助他继承君位，以便让他主持晋国的祭祀，并且以君王之尊前去镇抚国家和民众。假使四方的邻国诸侯听到您这样做，谁能不敬畏您的威势，同时又赞赏您的仁德呢？您对晋国始终如一的厚爱，使晋国人民受到您的重赐，也使晋国的群臣感受到您的大恩大德，这样一来，晋国上下有谁不愿成为供您驱使的臣民呢？”
【原文】

	秦穆公许诺。反使者，乃召大夫子明及公孙枝，曰：“夫晋国之乱，吾谁使先，若夫二公子而立之[1]？以为朝夕之急。”大夫子明曰：“君使絷也[2]。絷敏且知礼，敬以知微。敏能窜谋，知礼可使；敬不坠命，微知可否。君其使之。”乃使公子絷吊公子重耳于狄，曰：“寡君使絷吊公子之忧，又重之以丧。寡人闻之，得国常于丧，失国常于丧。时不可失，丧不可久，公子其图之！”重耳告舅犯。舅犯曰：“不可。亡人无亲，信仁以为亲，是故置之者不殆。父死在堂而求利，人孰仁我？人实有之，我以徼幸，人孰信我？不仁不信，将何以长利？”公子重耳出见使者曰：“君惠吊亡臣，又重有命。重耳身亡，父死不得与于哭泣之位，又何敢有他志以辱君义？”再拜不稽首，起而哭，退而不私。

	公子絷退，吊公子夷吾于梁，如吊公子重耳之命。夷吾告冀芮曰：“秦人勤我矣！”冀芮曰：“公子勉之。亡人无狷洁[3]，狷洁不行。重赂配德，公子尽之，无爱财！人实有之，我以徼幸，不亦可乎？”公子夷吾出见使者，再拜稽首，起而不哭，退而私于公子絷曰：“中大夫里克与我矣，吾命之以汾阳之田百万。丕郑与我矣，吾命之以负蔡之田七十万[4]。君苟辅我，蔑天命矣！亡人苟入扫宗庙，定社稷，亡人何国之与有？君实有郡县，且入河外列城五。岂谓君无有，亦为君之东游津梁之上，无有难急也。亡人之所怀挟缨纕[5]，以望君之尘垢者。黄金四十镒，白玉之珩六双[6]，不敢当公子，请纳之左右。”

	公子絷反，致命穆公。穆公曰：“吾与公子重耳，重耳仁。再拜不稽首，不没为后也。起而哭，爱其父也。退而不私，不没于利也。”公子絷曰：“君之言过矣。君若求置晋君而载之，置仁不亦可乎？君若求置晋君以成名于天下，则不如置不仁以猾其中，且可以进退。臣闻之曰：‘仁有置，武有置。仁置德，武置服。’”是故先置公子夷吾，寔为惠公[7]。
【注释】

	[1]若夫：句首语气词，用在句首或段落的开始，表示另提一事。

	[2]絷（zhí）：秦穆公的儿子，字子显。

	[3]狷（juàn）洁：洁身自好。

	[4]负蔡：又作负葵，晋国地名，在今山西省万荣县北的汾河以南地区。

	[5]怀挟：携带。缨纕（yīng rǎng）：马的颈带与腹带。

	[6]镒（yì）：古代的重量单位，二十两或二十四两为一镒。珩（héng）：佩玉上面的横玉，形状像磬。

	[7]寔（shí）：通“是”。惠公：即晋惠公。
【翻译】

	秦穆公答应了梁由靡的请求，让他先回晋国复命。于是召见大夫子明和公孙枝，问道：“面对晋国的动乱，我该派谁事先到重耳和夷吾的居住地去看看，另外主要是去观察他们哪一个更适宜拥立为新君，以解决晋国日夜紧迫的继位问题呢？”大夫子明说：“国君派公子絷去吧。公子絷聪敏知礼，待人恭敬而且善于洞察精微妙理。自古以来，聪敏能够熟谙谋略，知礼适合派作使者；恭敬不会有误君命，洞察精微的道理就能判断谁能为君与否。所以您应派他去。”于是秦穆公就派公子絷先去狄国吊慰公子重耳，他说：“我的国君派我来慰问你的逃亡之忧，更重要的是你丧亲之痛。我听说：得到国家常常是由于国丧，失掉国家也常常是由于国丧。时机不可错过，国丧的期限不会太久，请公子对此要好好考虑！”重耳把他的话告诉舅舅子犯。子犯说：“不可以。逃亡在外的人没人愿意亲近，只有诚信仁德，才能得到人们的亲近，所以才被认为拥立这样的人做国君不危险。你父亲刚死，灵柩还停在堂上就去图利，哪个人会认为我们仁德呢？别的公子实际上也有继承君位的权利，我们如果凭侥幸之心争先，哪个人会认为我们有诚信？倘若不仁不信，又将凭借什么而获得长久利益呢？”于是公子重耳出来会见公子絷说：“承蒙秦君派您友好地来吊慰我这个逃亡之人，又负有帮助我回国继位的重大使命。但我重耳是流亡在外之人，父亲死了都不能得到哭丧的位置，又怎么敢有其他想法以玷辱秦君的义举呢？”说完只跪拜但没磕头，然后站起来悲伤哭泣，退下后也没再私下回访公子絷。

	公子絷离开狄国，又到梁国去吊慰公子夷吾，就像吊慰公子重耳一样说了同样的话。夷吾高兴地对冀芮说：“秦国要帮助我了！”冀芮说：“公子努力吧。逃亡在外的人无所谓洁身自好，洁身自好则办不成大事。应该用厚重的礼物去酬谢帮助你的人的恩德，你尽力去办，不要吝惜财货！别的公子也有继承君位的权利，而我们凭借侥幸得到君位，不也是可为的吗？”于是公子夷吾出来见公子絷，跪拜磕头，站起来不哭泣，退下后又私下访问公子絷说：“中大夫里克已支持我做国君了，我给予他的承诺是把汾阳一带的百万亩田地赐给他。丕郑也已支持我做国君了，我给予他的承诺是把负蔡一带的七十万亩田地赐给他。秦君假如能帮助我，就无所谓天命特别眷顾了！流亡的我倘若能回国入主宗庙，安定社稷，还计较什么国土的施与？秦君其实早就拥有郡县土地，我同时再奉上黄河以西的五座城邑，这不是因为秦君没有，而是为了秦君东游到黄河的桥梁渡口之上时，就不再会有什么为难着急的事了。我愿意心怀感恩地为您执鞭牵马，跟随在秦君的车尘之后听候差遣。另外送上黄金八百两、白玉制作的横玉饰品六双，不敢当面以此用来报答公子，肯请把它们交与您左右的随从替您收纳。”

	公子絷回到秦国，向秦穆公复命。穆公说：“我支持公子重耳继位，因为重耳仁德。他只跪拜而不磕头，说明他不因为贪图继承君位而辱没自己。站起来哭泣，那是爱他的父亲。退下后不私自拜访，是不汲汲于私利之中。”公子絷说：“国君的话错了。您如果辅立晋君是为了成全晋国世代承载下去，那么立一个仁德的公子有什么不可的呢？您如果辅立晋君是为了在天下成就秦国的威名，就不如立一个不仁德的公子以扰乱晋国，并且还可以进退自由地驾驭它。我听说过这样的话：‘有为了实行仁道而辅立别国国君的，也有为了显示武威而辅立别国国君的。为了实行仁道就要辅立有德的，为了显示武威就要辅立服从听话的。’”所以秦穆公就先辅立公子夷吾为君，这就是晋惠公。