【原文】

	惠公入而背外内之赂。舆人诵之曰：“佞之见佞，果丧其田。诈之见诈，果丧其赂。得国而狃[1]，终逢其咎。丧田不惩，祸乱其兴。”既里、丕死，祸，公陨于韩[2]。郭偃曰[3]：“善哉！夫众口祸福之门。是以君子省众而动，监戒而谋，谋度而行，故无不济。内谋外度，考省不倦，日考而习，戒备毕矣。”
【注释】

	[1]狃（niǔ）：贪图。

	[2]公陨于韩：指晋惠公在韩地作战失败被俘。韩地，又作韩原，其位置一说在今陕西省韩城县西南，一说在今山西省芮城县境内。

	[3]郭偃：晋国大夫。掌管卜卦事务。
【翻译】

	晋惠公回国后，背弃了许给国内外帮助过他的人好处的诺言。众人都讥讽地吟诵道：“献媚的被愚弄，终究没有得到田地。欺诈的被欺诈，终究没有得到好处。那贪心得国的人，到头来将要遭殃。那丧失了受赠田地之人没有不去报复的，如此祸乱就要临头了。”不久大夫里克、丕郑果然被杀；由于失信之祸，惠公也在韩地兵败被俘。大夫郭偃感叹说：“说得太好了！众人的嘴是祸福的门。因此有见识的人体察民众的愿望后才行动，了解民众的警戒舆论后才谋划，谋划的事经过揣度后才实施，所以事情没有不成功的。谋划于心而揣度于外，不倦地思考反省，每天反复思考熟习，警戒防备之道全在于此。”