【原文】

	惠公即位，出共世子而改葬之[1]，臭达于外。国人诵之曰：“贞之无报也。孰是人斯，而有是臭也？贞为不听，信为不诚。国斯无刑，偷居倖生。不更厥贞[2]，大命其倾。威兮怀兮，各聚尔有，以待所归兮。猗兮违兮，心之哀兮。岁之二七，其靡有微兮。若狄公子[3]，吾是之依兮。镇抚国家，为王妃兮。”郭偃曰：“甚哉，善之难也！君改葬共君以为荣也，而恶滋章。夫人美于中，必播于外，而越于民，民实戴之；恶亦如之。故行不可不慎也。必或知之，十四年，君之冢嗣其替乎？其数告于民矣。公子重耳其入乎？其魄兆于民矣。若入，必伯诸侯以见天子，其光耿于民矣。数，言之纪也。魄，意之术也。光，明之曜也[4]。纪言以叙之，述意以导之，明曜以昭之。不至何待？欲先导者行乎？将至矣！”
【注释】

	[1]共世子：即太子申生。他死后谥号为“共”，所以又称共世子，或恭世子。

	[2]倖（xìng）生：同“幸生”，侥幸偷生。厥（jué）：其他。贞：正。

	[3]靡有微：微通“尾”，指后嗣。狄公子：指当时逃亡在狄国的公子重耳。

	[4]曜（yào）：照耀；明亮。
【翻译】

	晋惠公回国即位后，为太子申生改葬，然而刺鼻的尸臭发散到外面来。国人为此吟诵道：“坚守正道却得不到好报，是谁使这股臭气逸出？虽然要纠正葬礼却无人听从，虽想标榜信义却不见真诚。国家没有这样的法则，让盗取君位的人侥幸偷生。不改变他的弊政，晋国的命运将会倾覆。畏惧伪君啊怀念重耳，等待重耳的归来，是大家共同的愿望。想摆脱伪君啊远走他乡，又难舍故土而内心哀伤。二七一十四年以后，伪君和他的子嗣将要灭亡。远在狄国的公子啊，他才是我们的依傍。他将镇抚国家啊，做天子的后继之人才最匹配。”大夫郭偃说：“太厉害了，看来好事真难做啊！国君改葬申生原想借此显示荣耀，却使自己的罪恶更加昭著。一个人内心美好，必定会远播于外，并且传扬于民间，受到民众的爱戴；相反，一个人内心丑恶也是一样。所以行事之时不可不慎重啊。一定会有人知道，十四年后国君的子嗣将被诛戮吗？这个期限数字已经告诉民众了。公子重耳会回国吗？民众已经看到迹象了。他如果回国，一定会称霸诸侯而朝见天子，他的光辉已经照耀于民众了。数字，是预言的记录，气魄，是民意的先导，光辉，是贤明品格的闪耀。用记录预言来表述，用阐述民意来引导，用闪耀的光辉来昭示。重耳不回国还等待什么呢？打算为他作先导的人可以行动了，他继位的日子将要到来了！”