【原文】

	惠公既即位，乃背秦赂。使丕郑聘于秦，且谢之。而杀里克，曰：“子杀二君与一大夫[1]，为子君者，不亦难乎？”丕郑如秦谢缓赂，乃谓穆公曰：“君厚问以召吕甥、郤称、冀芮而止之，以师奉公子重耳，臣之属内作，晋君必出。”穆公使泠至报问[2]，且召三大夫。郑也与客将行事，冀芮曰：“郑之使薄而报厚，其言我与秦也，必使诱我。弗杀，必作难。”是故杀丕郑及七舆大夫：共华、贾华、叔坚、骓歂、纍虎、特宫、山祁，皆里、丕之党也。丕豹出奔秦[3]。丕郑之自秦反也，闻里克死，见共华曰：“可以入乎？”共华曰：“二三子皆在而不及，子使于秦，可哉！”丕郑入，君杀之。共赐谓共华曰[4]：“子行乎？其及也！”共华曰：“夫子之入，吾谋也，将待也。”赐曰：“孰知之？”共华曰：“不可。知而背之不信，谋而困人不智，困而不死无勇。任大恶三，行将安入？子其行矣，我姑待死。”丕郑之子曰豹，出奔秦，谓穆公曰：“晋君大失其众，背君赂，杀里克，而忌处者，众固不说。今又杀臣之父及七舆大夫，此其党半国矣。君若伐之，其君必出。”穆公曰：“失众安能杀人？且夫祸唯无毙，足者不处，处者不足。胜败若化，以祸为违，孰能出君？尔俟我[5]！”
【注释】

	[1]二君与一大夫：指奚齐、卓子与荀息。

	[2]泠至：秦国大夫。

	[3]骓歂（zhuī chuán）、纍（lěi）虎：分别是晋国主管诸侯副车的七大夫之一。丕豹：晋国大夫丕郑的儿子。

	[4]共赐：晋国大夫，共华的同族。

	[5]俟（sì）：等待。
【翻译】

	晋惠公继承君位后，就违背了赠给秦国赂地的诺言。他派丕郑到秦国访问，并且向秦君致歉。同时他又杀了里克，说：“你杀了两个国君和一个大夫，做你的国君，不是太难了吗？”丕郑奉命到秦国对不能如期奉上城邑表示歉意，于是就对穆公说：“您派人用厚礼把吕甥、郤称、冀芮骗到秦国拘留起来。然后派军队护送公子重耳回晋国，我们的人在国内举事策应，这样晋君必定会逃出晋国。”穆公于是派泠至回访晋国，同时召请吕甥、郤称和冀芮三位大夫。丕郑和泠至将要按计划行动之时，冀芮对惠公说：“丕郑出使秦国时带去的礼品菲薄，可是秦国回赠的礼品却很丰厚，大概他在秦国说了我们什么，一定是让秦国来引诱我们。不杀丕郑，肯定会发难。”因此就下令杀死丕郑和七舆大夫：他们是共华、贾华、叔坚、骓歂、纍虎、特宫、山祁。这些人都是里克和丕郑的同党。丕郑的儿子丕豹出逃到秦国。丕郑从秦国回来的途中，听说里克被杀，见到共华时问他说：“我可以回国吗？”共华说：“我们几个在国内都没有被株连，你是出使秦国的，可以回来！”丕郑回国后，惠公杀了他。共赐对共华说：“你还不逃走吗？快轮到害你了！”共华说：“丕郑回国，是我的主意，如今我也将等待遭难。”共赐说：“有谁知道这是你的主意呢？”共华说：“那也不行。自己知道内疚却昧着良心就是不信，为人谋划却使人遭了厄难那是不智，害了别人而自己却怕死则是不勇。我背着这三项恶名，又有什么地方可去？你走吧，我姑且在这里等待死亡。”丕郑的儿子叫豹，出逃到了秦国以后，对秦穆公说：“晋国的国君大失民心了。他背信不给你城邑，杀死里克，忌恨周围的人，大家本来就不满意。如今他又杀死我的父亲和七舆大夫，他的支持者在国内只剩一半了。您如果讨伐他，那晋君必定会被晋人逐出晋国。”穆公说：“失掉民众怎么还能杀这么多人？况且他的罪过还不到死的地步，民众就不会造反。如果罪过足以判死的人，就不会留在晋国。而能留在晋国的人，其罪还不足死。胜败变化无常，有杀身之祸的人都离开了晋国，谁还能把晋君赶出国呢？你还是等我从长计议吧！”