【原文】

	晋饥，乞籴于秦[1]。丕豹曰：“晋君无礼于君，众莫不知。往年有难，今又荐饥。已失人，又失天，其有殃也多矣。君其伐之，勿予籴！”公曰：“寡人其君是恶，其民何罪？天殃流行，国家代有。补乏荐饥，道也，不可以废道于天下。”谓公孙枝曰：“予之乎？”公孙枝曰：“君有施于晋君，晋君无施于其众。今旱而听于君，其天道也。君若弗予，而天予之。苟众不说其君之不报也，则有辞矣。不若予之，以说其众。众说，必咎于其君。其君不听，然后诛焉。虽欲御我，谁与？”是故泛舟于河，归籴于晋。秦饥，公令河上输之粟[2]。虢射曰[3]：“弗予赂地而予之籴，无损于怨而厚于寇，不若勿予。”公曰：“然。”庆郑曰[4]：“不可。已赖其地，而又爱其实，忘善而背德，虽我必击之。弗予，必击我。”公曰：“非郑之所知也。”遂不予。
【注释】

	[1]籴（dí）：购买；买入卖出。

	[2]河上：指黄河以西，即晋惠公回国前为寻求秦国支持而答应送给秦国的河西五城之地。

	[3]虢射：晋国大夫。

	[4]庆郑：晋国大夫。
【翻译】

	晋国发生饥荒，晋惠公向秦国请求购买粮食。丕豹对秦穆公说：“晋君曾经无礼于您，众人没有不知道的。以前晋君遭遇里克、丕郑之难，如今又连续降临饥荒。可见他已经失去人心，又失去天意，他将会遭到更多灾殃。国君应该讨伐他，不要卖给他粮食！”秦穆公说：“我确实是憎恶晋君，但他的百姓有何罪？天灾流行，各国都会轮流遇到。补给匮乏救济饥荒，这是人间正道啊，不可在天下间废弃正道。”说完问公孙枝：“卖给晋国粮食吗？”公孙枝说：“您对晋君有过帮助，晋君却对他的百姓不施恩德。现在因旱灾而求援于您，这大概是天意吧。您若不给他粮食，而上天也许会援助他。而如果晋国民众对他们国君往昔忘恩负义不满的话，晋君就会有托辞了。不如卖给他们粮食，让晋国民众欢喜。民众欢喜我们，就必定会责怪他们的国君。晋君如不听命的话，然后我们就可讨伐他了。到那时他即使想抵抗我们，可民众谁会帮助他呢？”因此，秦国就在黄河上排列船只，把粮食运往晋国出售。后来秦国也发生了饥荒。晋惠公命令黄河以西五个城邑给秦国运去粮食。这时虢射说：“您不按承诺给秦国这河西五城之地，却卖给它这五城之地所产的粮食，并不会减轻他们的怨恨，反而会增强他们入侵的力量，不如不卖粮给他们。”惠公说：“对。”可庆郑劝谏说：“不能这样。已经赖掉了土地，又吝惜那些粮食，忘记了秦国曾经的友善，背弃恩德，如果我处在秦国的地位必定会来进攻的。不卖给粮食，秦国一定会攻伐我们。”惠公说：“这不是你所能知道的道理。”于是没有卖给秦国粮食。