【原文】

	幽王二年[1]，西周三川皆震[2]。伯阳父曰[3]：“周将亡矣！夫天地之气，不失其序；若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能烝[4]，于是有地震。今三川实震，是阳失其所而镇阴也。阳失而在阴，川源必塞，源塞，国必亡。夫水土演而民用也。水土无所演，民乏财用，不亡何待？昔伊、洛竭而夏亡[5]，河竭而商亡[6]。今周德若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡之征也。川竭，山必崩。若国亡不过十年，数之纪也[7]。夫天之所弃，不过其纪。”

	是岁也，三川竭，岐山崩[8]。十一年，幽王乃灭，周乃东迁[9]。
【注释】

	[1]幽王二年：公元前780年。

	[2]三川：韦昭注云“三川，泾、渭、洛，出于岐山也”。这三条河流是当时关中地区的主要水道。

	[3]伯阳父：周大臣。

	[4]烝（zhēng）：同“蒸”，蒸发，热气上升。

	[5]伊、洛：韦昭注云“伊出熊耳，洛出冢岭。禹都阳城，伊、洛所近”。这两条河流即今河南境内的洛河和伊河。

	[6]河：指黄河。韦昭注云“商人都卫，河水所经”。

	[7]纪：极限；法则，规律。

	[8]岐山：在今陕西岐山县东北。

	[9]东迁：西周于公元前770年被犬戎攻灭后，幽王之子宜臼在大臣和诸侯的拥立下继位（即周平王），并将国都东迁洛邑（今河南洛阳），史称东周。
【翻译】

	周幽王二年，泾水、渭水、洛水之地都发生了地震。伯阳父说：“周朝将要灭亡了。天地之气，不能错失自己的次序，如果错失了应有的位置，也是民众打乱了它原有的次序了。阳气沉伏在其中而不能释放出来，阴气压制它而使热气无法上升蒸发出来，这样一来就会发生地震。现在三条流域都发生了地震，就是阳气离开自己的位置而被阴气压制。阳气失位而处于阴气的压制之下，那么河流的源头一定会阻塞，源头被堵塞，国家必定会灭亡。因为水流畅通无阻，才能保持土地湿润，才能生长万物为民取用。水流不畅，土地就会干枯，如此造成百姓缺乏财用，那么国家不灭亡还能等来什么？想当年伊水、洛水流域枯竭而夏朝灭亡，黄河枯竭而商朝灭亡。如今周朝的国运如同夏、商两代的末世一样了，那些河川的源头重又被堵塞，而源头堵塞水流必定枯竭。像那立国就一定要依山傍水，而倘若山崩水竭，那便是败亡的征兆啊。河流枯竭，山一定会崩塌。像这样的国家不超过十年便会灭亡，这是劫数的极限。凡是被上天所厌弃的，是不会超过这个极限的。”

	就在这一年，泾水、洛水、渭水的水流枯竭，岐山崩塌。周幽王十一年，幽王被杀而使西周灭亡，于是幽王之子被迫东迁洛邑建立东周。