【原文】

	六年，秦岁定，帅师侵晋，至于韩。公谓庆郑曰：“秦寇深矣，奈何？”庆郑曰：“君深其怨，能浅其寇乎？非郑之所知也，君其讯射也[1]。”公曰：“舅所病也？”卜右，庆郑吉。公曰：“郑也不逊。”以家仆徒为右，步扬御戎[2]；梁由靡御韩简[3]，虢射为右，以承公。

	公御秦师，令韩简视师，曰：“师少于我，斗士众。”公曰：“何故？”简曰：“以君之出也处己，入也烦己，饥食其籴，三施而无报，故来。今又击之，秦莫不愠，晋莫不怠，斗士是故众。”公曰：“然。今我不击，归必狃[4]。一夫不可狃，而况国乎！”公令韩简挑战，曰：“昔君之惠也，寡人未之敢忘。寡人有众，能合之弗能离也。君若还，寡人之愿也。君若不还，寡人将无所避。”穆公衡彫戈出见使者[5]，曰：“昔君之未入，寡人之忧也。君入而列未成，寡人未敢忘。今君既定而列成，君其整列，寡人将亲见。”

	客还，公孙枝进谏曰：“昔君之不纳公子重耳而纳晋君，是君之不置德而置服也。置而不遂，击而不胜，其若为诸侯笑何？君盍待之乎？”穆公曰：“然。昔吾之不纳公子重耳而纳晋君，是吾不置德而置服也。然公子重耳实不肯，吾又奚言哉？杀其内主，背其外赂，彼塞我施，若无天乎？若有天，吾必胜之。”君揖大夫就车，君鼓而进之。晋师溃，戎马泞而止。公号庆郑曰：“载我！”庆郑曰：“忘善而背德，又废吉卜，何我之载？郑之车不足以辱君避也！”梁由靡御韩简，辂秦公[6]，将止之，庆郑曰：“释来救君！”亦不克救，遂止于秦。

	穆公归，至于王城，合大夫而谋曰：“杀晋君与逐出之，与以归之、与复之，孰利？”公子絷曰：“杀之利。逐之恐搆诸侯，以归则国家多慝[7]，复之则君臣合作，恐为君忧，不若杀之。”公孙枝曰：“不可。耻大国之士于中原，又杀其君以重之，子思报父之仇，臣思报君之雠。虽微秦国，天下孰弗患？”公子絷曰：“吾岂将徒杀之？吾将以公子重耳代之。晋君之无道莫不闻，公子重耳之仁莫不知。战胜大国，武也。杀无道而立有道，仁也。胜无后害，智也。”公孙枝曰：“耻一国之士，又曰余纳有道以临女，无乃不可乎？若不可，必为诸侯笑。战而取笑诸侯，不可谓武。杀其弟而立其兄，兄德我而忘其亲，不可谓仁。若弗忘，是再施不遂也，不可谓智。”君曰：“然则若何？”公孙枝曰：“不若以归，以要晋国之成，复其君而质其嫡子，使子父代处秦，国可以无害。”是故归惠公而质子圉[8]，秦始知河东之政。
【注释】

	[1]射：虢射，晋国大夫。

	[2]步扬：晋国大夫，姬姓，晋公族郤氏的后代。因食邑在步，故名。

	[3]梁由靡：晋国大夫。韩简：晋国大夫，韩万的孙子。

	[4]狃（niǔ）：因袭，习惯，习以为常。

	[5]彫（diāo）：通“雕”，用彩画装饰。

	[6]辂（lù）：大车。

	[7]搆（gòu）：通“构”，引起怨恨。慝（tè）：灾害。

	[8]子圉（yǔ）：晋惠公的儿子。
【翻译】

	晋惠公在位的第六年，秦国丰收，民众安定，秦穆公统率军队侵入晋国，一直打到韩原。晋惠公问庆郑说：“秦军已经深入国土，怎么办？”庆郑回答说：“您与秦国结怨很深，能让秦军不深入吗？如何应付这种局面不是我所知道的，国君还是去问虢射吧。”惠公说：“您这是在责备我吗？”后来占卜车右的人选时，庆郑卜得吉卦。惠公说：“庆郑对我不恭敬。”于是让家仆徒做他的车右，步扬为他驾驭兵车；梁由靡为韩简驾驭兵车，虢射担任韩简的车右，跟在惠公的兵车后面。

	惠公迎战秦国军队，派遣韩简侦察敌情，韩简说：“敌军人数少于我们，但勇于作战的人却很多。”惠公问：“什么原因？”韩简回答说：“因为您出奔逃亡时依靠过秦国，回国继承君位时烦劳过秦国护送，饥荒时又吃过秦国卖给我们的粮食，秦国曾经给过我们三次恩惠而我们都没有回报，所以他们才来侵犯。如今您又率兵出击，所以秦军没有人不愤怒，晋军没有人不懈怠，因此秦军中勇于作战的人就多。”惠公说：“不错。但我现在不迎击，回去后秦国一定会经常来侵犯。匹夫尚且不可受人习惯性的轻侮，何况国家呢！”惠公命令韩简派使者向秦军挑战，说：“过去秦君的恩惠，我一直不敢忘记。但我有众多的将士，能集合他们作战而不离散。秦君如果退兵回国，正是我所希望的。秦君如果不退兵，我也不会避让。”穆公横握着雕花的战戟出来见晋军的使者，说：“过去你们国君不能回国，我曾为他担忧。你们国君回国后地位一时还未安定，我牵挂在心。如今他君位已定，军队编练已成，让他整理好阵列，我要亲自见识一下。”

	晋使回去后，公孙枝上前向秦穆公进谏说：“过去您不接纳公子重耳却接纳晋君，这是您不愿立有德的人而只想立顺服您的人。立了却不遂心愿，攻打以后如果不能获胜，岂不是要遭到诸侯的嘲笑吗？国君何不等待晋国自己败亡呢？”穆公说：“是这样。过去我不接纳公子重耳却接纳晋君，确实是我不愿立有德的人而想立顺服我的人。可是公子重耳事实上也不肯做国君，我又怎能说动他呢？晋君在国内杀了丕郑和里克，在国外又背弃给我国城邑的许诺，他自私无信而我总是施惠于他，像这样难道没有上天主持公道吗？假如有上天的话，我一定能战胜他。”穆公于是集合大夫们登上战车，亲自击鼓指挥进攻。结果晋军纷纷溃败，战马陷入泥泞之中动弹不得。惠公呼叫庆郑说：“快用车来载我逃命！”庆郑说：“你忘恩负义，而且还废黜了吉卜，既然不用我做车右，还搭乘我的车做什么？我庆郑的战车不值得委屈你来避难！”梁由靡为韩简驾驭战车，拉住秦穆公的大车，刚要擒获穆公，庆郑说：“放开他来救援国君！”因此梁由靡也未能救出晋君，晋惠公最终被秦军俘获。

	秦穆公回到王城，召集大夫们商量说：“杀掉晋君或者放逐他，或者让他回国，或者恢复他的君位，哪个办法对我们有利？”公子絷说：“杀了他对我们有利。放逐他恐怕会引起诸侯的怨恨，将他带回秦国将会多一个祸患，恢复他的君位，晋国君臣一旦合作，恐怕将会成为您的忧患，不如杀了他。”公孙枝说：“不行。我们在韩地的原野上取胜已经羞辱了晋国的将士，现在又要杀他们的国君以加重这种羞辱，那么儿子思念父亲就要报杀父之仇，臣下思念君王就要报杀君之仇。仇恨越结越深，这样一来，即使是小小的秦国，天下人谁不憎恨呢？”公子絷说：“我岂是只杀死晋君就算完了？我将用公子重耳来代替他为晋国新君。晋君的无道没有谁没听说过的，公子重耳的仁德没有谁不知道的。我们战胜大国，是威武。杀无道之君而立有道新君，是仁义。胜利之后不留后患，是明智啊。”公孙枝说：“羞辱了一国的将士，又说我立一个有道的国君来管理你们，恐怕不可以吧？倘若行不通，必定会被其他诸侯嘲笑。战胜大国却被诸侯们嘲笑，不可以说是威武。杀弟弟而立他的哥哥为君王，哥哥虽然感德于我们却要因此而遗忘兄弟的亲情，不可以说是仁义。假如他不忘记亲情而记恨我们，就是我们再度施恩而不成功，这不可以说是明智。”穆公问：“那么怎么办呢？”公孙枝说：“不如让他回去，以此要求和晋国缔结和约，恢复他的君位，但把他的太子交换来做人质，让他们父子轮流待在秦国，这样我们国家就可以没有危害了。”因此秦穆公释放惠公回晋国，晋国把子圉交换来做人质，然后秦国便开始专心管理河东五城的政事。