【原文】

	公在秦三月，闻秦将成，乃使郤乞告吕甥[1]。吕甥教之言，令国人于朝曰：“君使乞告二三子曰：‘秦将归寡人，寡人不足以辱社稷，二三子其改置以代圉也。’”且赏以悦众，众皆哭，焉作辕田[2]。吕甥致众而告之曰：“吾君惭焉其亡之不恤，而群臣是忧，不亦惠乎？君犹在外，若何？”众曰：“何为而可？”吕甥曰：“以韩之病，兵甲尽矣。若征缮以辅孺子[3]，以为君援，虽四邻之闻之也，丧君有君，群臣辑睦，兵甲益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎？”众皆说，焉作州兵[4]。吕甥逆君于秦，穆公讯之曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。”公曰：“何故？”对曰：“其小人不念其君之罪，而悼其父兄子弟之死丧者，不惮征缮以立孺子，曰：‘必报仇，吾宁事齐、楚，齐、楚又交辅之。’其君子思其君，且知其罪，曰：‘必事秦，有死无他。’故不和。比其和之而来，故久。”公曰：“而无来，吾固将归君，国谓君何？”对曰：“小人曰不免，君子则否。”公曰：“何故？”对曰：“小人忌而不思，愿从其君而与报秦，是故云。其君子则否，曰：‘吾君之入也，君之惠也。能纳之，能执之，则能释之。德莫厚焉，惠莫大焉。纳而不遂，废而不起，以德为怨，君其不然？’”秦君曰：“然。”乃改馆晋君，馈七牢焉[5]。
【注释】

	[1]郤（xì）乞：晋国大夫。

	[2]辕田：古代按休耕需要分配土地的一种办法。

	[3]孺子：指晋太子子圉（yǔ）。

	[4]州兵：春秋时晋国的兵制。每州二千五百家，由州长自行组织甲兵，以备战争之需。

	[5]牢：又称太牢，古代以牛羊猪三牲具备的宴飨。牛羊猪各一头为一牢，以此类推。按周制，馈送七牢为诸侯之礼。
【翻译】

	晋惠公被秦国关了三个月，听说秦国将要和晋国讲和，于是就派郤乞回国告诉吕甥这个消息。吕甥教郤乞一番话，让他对聚集在宫门前的国人说：“国君派我来告诉大家：‘秦国将要放我回来，我辱没了国家不配当国君，你们改立一个国君，就用子圉来代替我吧。’”又代表惠公赏赐土地让大家高兴，大家都感动得哭了，于是就按休耕需要把部分土地分配给国人。吕甥召集群臣并告诉他们说：“我们国君因败亡在外而感到愧疚，此时他并不关心自己，而是为群臣百姓担忧，不也是很慈惠吗？国君还被关在国外，这该如何是好？”大家齐声说：“我们做些什么才可以让国君回来呢？”吕甥说：“因为韩原会战失败，晋国的武器装备都用完了。如果我们增收赋税，修治武器，用来辅佐太子，并作为国君的后援，让四方邻国听到后，知道我们失去国君但又有了新的国君，而且群臣和睦，武器增多，友好的国家就会勉励我们，敌对的国家就会害怕我们，是否会对国君回来有好处呢？”大家都很高兴，于是晋国就改革军制建置州兵来扩充军力。吕甥去秦国迎接惠公，秦穆公询问他说：“晋国的人和睦吗？”吕甥回答说：“不和睦。”穆公问：“是什么原因呢？”吕甥回答说：“那些小人不考虑国君的罪过，只悼念在韩原之战中死去的父兄子弟，他们不怕征税修武也要去拥立子圉为新君，并说：‘一定要报秦辱之仇，我们宁可事奉齐国和楚国，让齐国和楚国共同援助我们。’那些有见识的君子虽然思念自己的国君，但也知道他的罪过，说：‘一定要事奉秦国，就是死也不能存有二心。’所以彼此不和睦。因为要等到大家统一认识后才来迎接国君，所以拖了很久。”穆公说：“你不来，我本来想要送回晋君。晋国的人怎样看待晋君的前途？”吕甥回答说：“小人认为国君不能免难，君子则不这么认为。”穆公问：“为什么？”回答说：“小人只是怨恨秦国，不考虑自己国君的罪过，想跟从太子子圉一起报复秦国，所以这么认为。君子则不这样认为，他们说：我们国君当初能回国继承君位，是您的恩惠。您能接纳他，又能俘虏他，也就能放了他。没有比这再宽厚的仁德了，也没有比这更大的恩惠了。让他回国却不成全他，或者废黜而不起用他，都会使原来的仁德变为仇恨，您大概不会这样做吧？”秦穆公说：“是的。”于是改变对晋君的待遇，为他更换所住的馆舍，又按诸侯之礼，馈送七牢加以款待。