【原文】

	惠公未至，蛾析谓庆郑曰[1]：“君之止，子之罪也。今君将来，子何俟？”庆郑曰：“郑也闻之曰：‘军败，死之；将止，死之。’二者不行，又重之以误人，而丧其君，有大罪三，将安适？君若来，将待刑以快君志；君若不来，将独伐秦。不得君，必死之。此所以待也。臣得其志，而使君瞢[2]，是犯也。君行犯，犹失其国，而况臣乎？”公至于绛郊[3]，闻庆郑止，使家仆徒召之，曰：“郑也有罪，犹在乎？”庆郑曰：“臣怨君始入而报德，不降；降而听谏，不战；战而用良，不败。既败而诛，又失有罪，不可以封国。臣是以待即刑，以成君政。”君曰：“刑之！”庆郑曰：“下有直言，臣之行也；上有直刑，君之明也。臣行君明，国之利也。君虽弗刑，必自杀也。”蛾析曰：“臣闻奔刑之臣，不若赦之以报仇。君盍赦之，以报于秦？”梁由靡曰：“不可。我能行之，秦岂不能？且战不胜，而报之以贼，不武；出战不克，入处不安，不智；成而反之，不信；失刑乱政，不威。出不能用，入不能治，败国且杀孺子，不若刑之。”君曰：“斩郑，无使自杀。”家仆徒曰：“有君不忌，有臣死刑，其闻贤于刑之。”梁由靡曰：“夫君政刑，是以治民。不闻命而擅进退，犯政也；快意而丧君，犯刑也。郑也贼而乱国，不可失也！且战而自退，退而自杀；臣得其志，君失其刑，后不可用也。”君令司马说刑之[4]。司马说进三军之士而数庆郑曰：“夫韩之誓曰：失次犯令，死；将止不面夷，死；伪言误众，死。今郑失次犯令，而罪一也；郑擅进退，而罪二也；女误梁由靡，使失秦公，而罪三也；君亲止，女不面夷[5]，而罪四也：郑也就刑！”庆郑曰：“说！三军之士皆在，有人能坐待刑，而不能面夷？趣行事乎！”丁丑，斩庆郑，乃入绛。十五年，惠公卒，怀公立，秦乃召重耳于楚而纳之。晋人杀怀公于高梁，而授重耳，实为文公。
【注释】

	[1]蛾析：晋国大夫。

	[2]瞢（méng）：晦暗无光貌。

	[3]绛：晋国都城，在今山西省翼城县东南。

	[4]司马说：司马，官名，掌管军政和军赋。说，司马的名字叫说。

	[5]女：同“汝”，你，你们。不面夷：面部没有受伤。
【翻译】

	晋惠公还没回到晋国时，蛾析对庆郑说：“国君被秦国俘获，是你的罪过。现在国君就要回来了，你不逃走还等什么？”庆郑说：“我听说：‘军队溃败了，应该为之而死。主将被俘，也应该为之而死。’这两件事我都没做到，再加上贻误了他人救国君的机会，致使国君被俘，有这样三条大罪，还能逃到哪里去？国君如果能回来，我准备等待受刑，也好让国君心里痛快；国君如果回不来，我将独自率兵讨伐秦国。不救回国君，定会以死效忠。这就是我等待的原因。我若逃走而遂了自己心愿，就会使国君颜面无光，这是背逆的行为。国君的行为背逆，尚且都会失去国家，何况做臣子的呢？”晋惠公到了国都郊外，听说庆郑被捕，就命家仆徒把他召来，问道：“你有罪，还留在都城干什么？”庆郑说：“我怨恨国君，当初您要是回国时就报答秦国的恩德，不至于使国势下降；国势下降后倘若能听取良言劝谏，也不至于发生战争；战争发生后若是能选用良将，也不至于失败。已经战败就要处死有罪的人，如对有罪的人不能令其伏法，还怎么守卫国家疆土？所以我等待就刑伏法，以成全国君的政令。”惠公说：“杀了他！”庆郑说：“臣下直言劝谏，是臣子的行为准则；君上刑杀得当，是国君圣明的表现。臣子尽责而国君圣明，是国家的利益所在。国君即使不杀我，我也一定要自杀的。”蛾析说：“我听说对主动认罪接受刑罚的臣子，不如赦免他，用他来报仇。国君何不赦免庆郑，叫他去报秦的囚禁之仇呢？”梁由靡说：“不可以。我们晋国这样做了，难道秦国就不能吗？况且交战不胜，却用不正当的手段去报仇，不能算勇武；出战不利，回国后又要惹出麻烦，不能算明智；与秦国讲和之后又背弃诺言，不能算诚信；失去刑法而乱了国政，不能算威严。若这样对外不能胜敌，对内不能治国，将会败坏国家制度，而且也会害了太子，不如杀了庆郑。”惠公说：“杀了庆郑，不能让他自杀！”家仆徒说：“当国君的不计较前嫌，当臣子的甘愿死于刑戮，这样的名声要比杀了庆郑更好。”梁由靡说：“国君的政令刑法，是用来治理百姓的。不听命令而擅自进退，就是触犯政令；幸灾乐祸而使国君被俘，就是触犯刑法。庆郑伤害君王而且扰乱了国家政令，不能让他逍遥法外！况且临战而私自败退，败退而任其自杀；臣下可以随心所欲，国君却失去了刑法的威严，以后就无法用人作战了。”于是惠公命司马说执刑。司马说召来三军兵士，当众列举庆郑的罪状说：“韩原之战前全军宣过誓：扰乱军阵违抗军令的，处死；主将被俘，部下脸部没有受伤的，处死；散布谣言动摇军心的，处死。现在庆郑扰乱军阵违抗军令，这是第一宗罪；擅自进退，这是第二宗罪；耽误梁由靡救援国君而放跑了秦君，这是第三宗罪；国君被俘，脸部没有受到一点伤，这是第四宗罪；庆郑，你就此受刑吧！”庆郑说：“司马说！三军兵士都在这里，我能坐着等待行刑，难道还怕脸上受伤吗？赶快下令用刑吧！”丁丑这天，庆郑被斩首，然后惠公才进入国都绛城。晋惠公在执政的第十五年时故世，国人拥立晋怀公子圉继位，于是秦人从楚国接来重耳。后来晋人在高梁杀了怀公，把君位传授给重耳，实际就是晋文公。