【原文】

	文公在狄十二年[1]，狐偃曰[2]：“日，吾来此也，非以狄为荣，可以成事也。吾曰：‘奔而易达，困而有资，休以择利，可以戾也[3]。’今戾久矣，戾久将底。底著滞淫，谁能兴之？盍速行乎！吾不适齐、楚，避其远也。蓄力一纪[4]，可以远矣。齐侯长矣，而欲亲晋。管仲殁矣，多谗在侧。谋而无正，衷而思始。夫必追择前言，求善以终，餍迩逐远[5]，远人入服，不为邮矣。会其季年可也，兹可以亲。”皆以为然。乃行，过五鹿[6]，乞食于野人。野人举块以与之，公子怒，将鞭之。子犯曰：“天赐也。民以土服，又何求焉！夭事必象，十有二年，必获此土。二三子志之。岁在寿星及鹑尾[7]，其有此土乎！天以命矣，复于寿星，必获诸侯。天之道也，由是始之。有此，其以戊申乎[8]！所以申土也。”再拜稽首，受而载之。遂适齐。
【注释】

	[1]文公：晋文公名重耳。

	[2]狐偃字子犯，重耳的舅父，故又称舅犯。

	[3]戾（lì）：安定，静止。

	[4]一纪：古人以十二年为一纪。

	[5]餍（yàn）：使满足。迩：接近，临近。

	[6]五鹿：卫国封邑，在今河南濮阳南。

	[7]岁：岁星，即木星。木星每年出现在黄道带中的某一部位，依次运行，每十二年绕天一周，古代曾据以纪年。文中寿星、鹑尾，是这十二个部位中的两个。

	[8]戊申：记日的干支。天干之戊属土，地支之申属阳之金，是土生金相生。
【翻译】

	晋文公重耳在狄国寄住的第十二年，狐偃说：“当初我们到这儿来，不是因为狄地安乐，而是为了能够成就大事。我曾说过：‘逃奔狄地而容易到达，窘迫中还能得到资助，通过休整以便选择有利的时机，可以到那里安定下来。’如今到这里已经很久了，安定久了便会停滞不前。停滞不前再加上整日苟且沉溺，谁还能振兴国家呢？何不赶快离开此地啊！当初我们不到齐、楚两国去，是为了避免路途太远。如今养精蓄锐了十二年，可以远行了。齐桓公年纪大了，他想亲近晋国。

	管仲去世后，桓公身边大多是谗谄小人。恒公虽想谋划却没有人来匡正，心里就会怀念当初的情况。因此他必定会追忆过去而采纳管仲曾经的忠告，希望求得一个好结果。齐国与邻国相处很满意，就会谋求与远方的诸侯搞好关系，此时，远方的我们去投奔，就不会挑剔我们什么过错了。现在正值桓公的暮年，这正是可以亲近他的大好时机。”大家都觉得狐偃说得很对。于是重耳一行人便出发了，他们路过五鹿之地时，向田野里的农夫讨饭吃，农夫却举起地里的土块给他们，重耳大怒，想要鞭打他。狐偃说：“这是上天的赏赐啊。民众献土表示顺服，对此我们还有什么可乞求的呢！上天成就所有的事，必定会先有某种征兆，再过十二年，我们一定会获得这片土地。你们一定要记住这件事。当岁星运行到寿星和鹑尾时，这片土地就将归属我国了！因为天象已经这样预示了，岁星再次行经寿星时，我们一定能称霸诸侯，天道十二年一轮回，征兆就是由此开始的。获得这块土地，应当就在戊申这一天啊！因为戊属土，申属阳之金，这是金土两相生啊。”于是重耳叩头再拜，把泥土收下装在车上。然后，他们便往齐国去了。