【原文】

	齐侯妻之，甚善焉。有马二十乘[1]，将死于齐而已矣。曰：“民生安乐，谁知其他？”桓公卒，孝公即位[2]。诸侯叛齐。子犯知齐之不可以动，而知文公之安齐而有终焉之志也，欲行，而患之，与从者谋于桑下。蚕妾在焉，莫知其在也。妾告姜氏[3]，姜氏杀之，而言于公子曰：“从者将以子行，其闻之者吾以除之矣。子必从之，不可以贰，贰无成命。《诗》云：‘上帝临女，无贰尔心。’先王其知之矣，贰将可乎？子去晋难而极于此。自子之行，晋无宁岁，民无成君。天未丧晋，无异公子，有晋国者，非子而谁？子其勉之！上帝临子，贰必有咎。”公子曰：“吾不动矣，必死于此。”姜曰：“不然。《周诗》曰：‘莘莘征夫，每怀靡及。’夙夜征行，不遑启处[4]，犹惧无及。况其顺身纵欲怀安，将何及矣！人不求及，其能及乎？日月不处，人谁获安？西方之书有之曰：‘怀与安，实疚大事。’《郑诗》云：‘仲可怀也，人之多言，亦可畏也。’昔管敬仲育言[5]，小妾闻之，曰：‘畏威知疾，民之上也。从怀如流，民之下也。见怀思威，民之中也。畏威如疾，乃能威民。威在民上，弗畏有刑。从怀如流，去威远矣，故谓之下。其在辟也，吾从中也。《郑诗》之言，吾其从之。’此大夫管仲之所以纪纲齐国，裨辅先君而成霸者也。子而弃之，不亦难乎？齐国之政败矣，晋之无道久矣，从者之谋忠矣，时日及矣，公子几矣。君国可以济百姓，而释之者，非人也。败不可处，时不可失，忠不可弃，怀不可从，子必速行。吾闻晋之始封也，岁在大火，阏伯之星也[6]，实纪商人。商之飨国三十一王。瞽史之纪曰[7]：‘唐叔之世，将如商数。’今未半也。乱不长世，公子唯子，子必有晋。若何怀安？”公子弗听。
【注释】

	[1]乘：古时一车四马为一乘。

	[2]孝公：齐孝公，名昭，齐桓公之子，公元前642年至前633年在位。

	[3]姜氏：齐桓公女儿，嫁给重耳，因其姓姜，故称姜氏。

	[4]遑（huáng）：匆忙不安定的样子。

	[5]管敬仲：即管仲，字仲，谥敬。

	[6]大火：星名，即心宿，十二星宿之一。阏（yān）伯：传说是陶唐氏，尧时的火正官，居商丘，主管祭祀大火星的职务。

	[7]瞽史：指以盲人充任的乐师，能背诵史诗，所以与专门记事的史官并称纪史之官。
【翻译】

	齐桓公把女儿嫁给重耳为妻，待重耳很好。重耳有车马二十乘，便打算老死在齐国了。他说：“人生就是为了安然享乐，谁还会去管其他呢？”齐桓公死后，孝公即位。这时，诸侯都纷纷背叛齐国。狐偃知道齐国不可能帮助重耳返回晋国执政，也知道重耳已安于留在齐国，并准备老死在那里的想法，他想离开齐国，但又担心重耳不肯走，于是就和随从重耳一起逃亡的人在桑树下商量这件事。齐国宫中一个养蚕的小妾正好在树上采桑叶，但谁也没有发觉她在那里。小妾将此事报告了姜氏，姜氏怕泄露消息，便把她杀了，然后对公子重耳说：“你的随从想要同你一起离开齐国，那个偷听到这件事的人我已经杀掉了。你一定要听从他们的，不能犹豫不决，遇事犹豫不决，就不能成就天命。《诗经》上说：‘上帝暗中保佑着你，你心里千万不能迟疑不决。’武王知道天命，因此能成就大事，犹豫不决怎么能行呢？你因晋国有危难而来到这里。自从你离开以后，晋国没有安宁的岁月，百姓也没有一个稳定的国君。上天还没想要灭亡晋国，晋献公也再没有其他的儿子了，所以能得到晋国的人，不是你还能有谁呢？希望你好好努力！上天在保佑你，迟疑不决一定会惹祸遭殃的。”重耳说：“我是不会被人说动的了，一定要老死在这里。”姜氏说：“这样不对。《周诗》上说：‘那些风尘仆仆的行人，时常惦念着自己要办的事，唯恐来不及把事情办好。’昼夜奔忙在道路上，连一会儿安坐休息的时间也没有，这样尚且还怕来不及呢，更何况那些随意放纵嗜欲、贪恋安逸的人，将如何来得及呢！一个人不追求完成大业，又怎么能达到目的呢？日月如梭，时光不停，一个人哪能只想获得安逸呢？周书上有句话说：‘贪图享乐与安逸，是要败坏大事的。’《郑诗》上说：‘仲子令我思念，外人的闲话也可畏啊。’以前管仲说的话，妾身我也曾听到过。他说：‘如果一个人像害怕疾病一样地敬畏天威，是人中的最上者。只知道眷恋私欲随大流，是人中的最下者。看到可眷恋的事物，就想起天威的可畏，是中等人。只有敬畏天威如害怕疾病一样，才能树立权威，统治人民。拥有声威才能居于民上，对天威无所畏惧，则将受到惩罚。只知道贪恋私欲随大流，那离建立声威就更远了，因此说那是人中的最下者。照以上引喻的话来看，我是愿做中等人的。《郑诗》上所说的话，我是愿意遵从的。’这就是大夫管仲所以能够治理齐国，辅佐先君成就霸业的原因。现在你却要丢弃它，不是太难于成大事了吗？齐国的政治已经衰败了，晋君昏庸无道已经很久了，你的随从的谋虑够忠心的了，时候到了，公子得回晋国的日子临近了。你去当晋国的国君，可以解救百姓，如果放弃这治国大业，那简直不算人了。齐国的政治败坏不宜久居，有利的时机不可错过，你的随从一片忠诚不可丢弃，眼前的安逸更不可贪恋，你一定要赶快离开齐国。我听说，晋国最初受封的时候，那年岁星正在大火星的位置，也就是阏伯的星辰，实际上记录着商朝的命运。商代享有天下，一共传了三十一位国君。乐师和史官的记载说：‘唐叔的后裔享有晋国，将同商代国君的数目一样。’现在还不到一半。晋国纷乱的局面不会长久下去的，公子中只有你还在，你一定能得到晋国。为什么还要贪恋眼前的安逸呢？”可是公子重耳仍然不听这些劝告。