【原文】

	过卫，卫文公有邢、狄之虞[1]，不能礼焉。宁庄子言于公曰：“夫礼，国之纪也；亲，民之结也；善，德之建也。国无纪不可以终，民无结不可以固，德无建不可以立。此三者，君之所慎也。今君弃之，无乃不可乎！晋公子善人也，而卫亲也，君不礼焉，弃三德矣。臣故云君其图之。康叔[2]，文之昭也。唐叔，武之穆也[3]。周之大功在武，天祚将在武族[4]。苟姬未绝周室，而俾守天聚者，必武族也。武族唯晋实昌，晋胤公子实德。晋仍无道，天祚有德，晋之守祀，必公子也。若复而修其德，镇抚其民，必获诸侯，以讨无礼。君弗蚤图，卫而在讨。小人是惧，敢不尽心。”公弗听。
【注释】

	[1]卫文公：卫国国君，名辟疆，后改名燬。邢、狄：卫国旁边的两个小国。

	[2]康叔：周代卫国的始祖。周武王的胞弟，名封。

	[3]昭：古代宗法制度，宗庙辈次的排列，始祖庙居中，以下父子依次递为昭穆，左为昭，右为穆。父为昭，子为穆。故有辈分地位尊卑之分。

	[4]祚（zuò）：赐福。
【翻译】

	重耳经过卫国，卫文公因有邢人、狄人联合入侵，不能以礼相待重耳。宁庄子对卫文公说：“礼，是国家的纲纪；亲，是人民团结的纽带；善，是立德的基础。国家没有纲纪不可能长存，人民不团结不可能坚固，没有善做基础不可能立德。这三者，是国君应当谨慎对待的。如今君王抛弃这些，恐怕不行吧！晋公子重耳是个贤人，而且还是卫国的亲属，君主不以礼相待，就是抛弃以上所说的三种美德了。因此微臣要请君王认真考虑考虑。卫国的祖先康叔，是周文王与正妻所生的儿子，居昭位。晋国的始祖唐叔，是周武王的儿子，居穆位。为周朝统一天下建立大功的是周武王，上天便赐福给周武王的后代子孙。只要周朝姬姓永世不绝，那么守着上天所聚集的财富和民众的，就一定是周武王的后代。周武王的后代中，只有晋国繁衍昌盛，晋国的子孙后代中，公子重耳最有德行。现在晋国的政治仍然无道，上天福佑有德行的人，晋国能守住祭祀的人，一定是公子重耳了。如果重耳能够返国复位，修其德行，安抚百姓，必然获得诸侯的拥护，此后定会讨伐以前对他无礼的国家。如果君王不早作打算，那么卫国就不免要遭到讨伐了。小人因此感到惧怕，怎敢不尽心而言呢。”然而，卫文公并不听宁庄子的劝谏。