【原文】

	公子过郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰[1]：“臣闻之：亲有天，用前训，礼兄弟，资穷困，天所福也。今晋公子有三祚焉，天将启之。同姓不婚，恶不殖也。狐氏出自唐叔[2]。狐姬，伯行之子也，实生重耳。成而隽才，离违而得所，久约而无衅，一也。同出九人，唯重耳在，离外之患，而晋国不靖，二也。晋侯日载其怨，外内弃之；重耳日载其德，狐、赵谋之，三也。在《周颂》曰：‘天作高山，大王荒之[3]。’荒，大之也。大天所作，可谓亲有天矣。晋、郑兄弟也，吾先君武公与晋文侯戮力一心[4]，股肱周室，夹辅平王，平王劳而德之，而赐之盟质，曰：‘世相起也。’若亲有天，获三祚者，可谓大天。若用前训，文侯之功，武公之业，可谓前训。若礼兄弟，晋、郑之亲，王之遗命，可谓兄弟。若资穷困，亡在长幼，还轸诸侯[5]，可谓穷困。弃此四者，以徼天祸，无乃不可乎？君其图之。”弗听。叔詹曰：“若不礼焉，则请杀之。谚曰：‘黍稷无成，不能为荣。黍不为黍，不能蕃庑[6]。稷不为稷，不能蕃殖。所生不疑，唯德之基。’”公弗听。
【注释】

	[1]叔詹：郑国大夫。

	[2]狐氏：重耳的外祖父。

	[3]大王：指周文王的祖父古公亶父。

	[4]武公：郑武公，郑国国君，名滑突。晋文侯：晋国国君，名仇。

	[5]轸（zhěn）：借指车。

	[6]蕃庑（wǔ）：茂盛或繁多。
【翻译】

	重耳经过郑国，郑文公也不以礼待他。叔詹劝谏说：“我听说：亲近上天，遵循先君的教诲，对兄弟以礼相待，资助穷困的人，上天是会福佑他的。如今晋公子拥有三种福运的吉兆，这是上天将要开启福运给他。同姓的男女不结婚，怕的是子孙繁衍不昌盛。狐氏是唐叔的后代，狐姬是伯行的女儿，生了重耳。重耳长大成人而且才华出众，虽然逃难离国，但是举动得体，长久处于穷困之中而没有什么缺点，这是其一。一母同生的九个兄弟中，现在只有重耳还活着，虽然遭到陷害而流亡在外，但晋国国内却一直不安定，这是其二。百姓对晋侯怨声载道，日甚一日，国内外都离弃于他；重耳则天天注重提高品德，有狐偃、赵衰等为他出谋划策，这是其三。《周颂》上说：‘上天生成了岐山，文王的祖父大大拓展了它。’荒，就是扩大的意思。扩大上天所生成的，可以称得上亲近上天了。晋、郑两国是兄弟之国，我国的先王郑武公和晋文侯曾同心协力，辅佐周王室，一左一右辅佐周平王，平王非常感激他们，并赐给他们盟信，说：‘世世代代互相扶持。’如果说亲近上天的话，获得三种福运吉兆的人，可以称得上是得天大助了。如果要遵循先王的训诲，晋文侯的功劳，郑武公的业绩，可称得上是前训。如果说对兄弟以礼相待，那么晋、郑两国同姓相亲，又有周平王的遗命，可称得上是兄弟。如果说要资助贫困，公子从小到大流亡在外，乘车周历各诸侯国，可称得上穷困。抛弃这四种美德，就会招致天祸，这恐怕不行吧？请君王好好想一想。”郑文公没有听从这番劝告。叔詹又说：“君王如果不能以礼相待，那么就请杀了他。有一句谚语说：‘黍稷如果不长，就不能开花。黍不能长成黍，就不能茂盛。稷不能长成稷，就不能繁育。种什么得什么，这是毫无疑问的，只有立德才是它的根基。’”郑文公还是不听。