【原文】

	遂如楚，楚成王以周礼享之[1]，九献[2]，庭实旅百[3]。公子欲辞，子犯曰：“天命也，君其飨之。亡人而国荐之，非敌而君设之，非天，谁启之心！”既飨，楚子问于公子曰[4]：“子若克复晋国，何以报我？”公子再拜稽首对曰：“子女玉帛，则君有之。羽旄齿革，则君地生焉。其波及晋国者，君之余也，又何以报？”王曰：“虽然，不穀愿闻之[5]。”对曰：“若以君之灵，得复晋国，晋、楚治兵，会于中原，其避君三舍[6]。若不获命，其左执鞭弭，右属櫜鞬[7]，以与君周旋。”令尹子玉曰[8]：“请杀晋公子。弗杀，而反晋国，必惧楚师。”王曰：“不可。楚师之惧，我不修也。我之不德，杀之何为！天之祚楚，谁能惧之？楚不可祚，冀州之土，其无令君乎？且晋公子敏而有文，约而不谄，三材待之，天祚之矣。天之所兴，谁能废之？”子玉曰：“然则请止狐偃。”王曰：“不可。《曹诗》曰：‘彼己之子，不遂其媾[9]。’邮之也。夫邮而效之，邮又甚焉。郊邮，非礼也。”于是怀公自秦逃归[10]。秦伯召公子于楚[11]，楚子厚币以送公子于秦。
【注释】

	[1]楚成王：楚国国君，名熊頵，公元前671年至前626年在位。

	[2]九献：帝王宴请上公的礼节，献酒共九次。

	[3]庭实：把礼物陈列在庭中，是诸侯间互相访问的一种礼节。

	[4]楚子：即楚成王。

	[5]不穀（gǔ）：不好，不善。古代君主的一种谦称。

	[6]三舍：九十里。古代行军三十里后驻扎，称一舍。

	[7]弭：没有缘饰的弓。櫜鞬（gāo jiān）：櫜是箭囊，鞬是盛弓的弓袋。全句是表示拿起武器的婉词。

	[8]令尹：楚国的官名，为楚国的最高官职，掌军政大权。子玉：名成得臣，是楚国若敖的曾孙。

	[9]媾（gòu）：厚爱，宠爱。

	[10]怀公：晋怀公。

	[11]秦伯：指秦穆公。
【翻译】

	重耳很快就到了楚国，楚成王用周王室待诸侯的礼节款待他，宴会上献酒九次，院子里陈列的酒肴礼器数以百计。公子重耳想要推辞，子犯说：“这是天命所致，您还是接受吧。一个逃亡在外的人，竟用国君的礼节来进献，虽然身份地位无法匹敌，却能像对待国君那样陈设礼物，若不是天意，谁会使楚成王有这样的想法呢？”宴会之后，楚成王问公子重耳说：“如果你能够回到晋国复位国君，那么你用什么来报答我呢？”公子重耳跪拜叩头说：“美女、宝玉和丝帛，这些您有很多。鸟羽、旄牛尾、象牙和犀皮革，贵国的土地上都生产。那些流传到晋国的，都是君王剩余下来的，又叫我用什么来报答您呢？”楚成王说：“虽然这样，我还是想听听你怎样报答我。”重耳回答说：“要是托您的福，我能够回到晋国，将来万一晋、楚两国交战，在中原相遇，我愿避开君王后退九十里。要是这样还得不到您的谅解，那么我只好左手拿着鞭子和弓，右边挂上弓囊箭袋，以此来与君王您追逐较量一番，伺机进退。”令尹子玉听到后说：“请杀掉晋公子重耳。如果不杀他的话，一旦他回到晋国，必然会对楚国造成隐患。”楚成王说：“不行。楚军有忧惧，那是我们自己不修德的缘故。我们自己不修德，杀了他又有什么用！如果上天赐福楚国的话，谁又能对楚国造成隐患呢？如果楚国不能得到上天福佑，那么晋国的土地上，难道就不会出现其他贤明的国君了吗？而且晋公子为人通达又富于文辞，虽处在穷困之中，却不肯逢迎谄谀，又有三位卿相之才侍奉他，这是上天在福佑他啊。是天意要他去复兴，谁能够毁弃他呢？”子玉说：“那么就请把狐偃扣留起来作人质。”楚成王说：“不行。《曹诗》上说：‘那个人呀，不会永久得到他人的厚爱。’这是在指责一个人的过失。如果明知是错的再去仿效，那就错上加错了。仿效错的，这不符合礼法啊。”正在这时晋怀公从秦国逃回了晋国。秦穆公派人到楚国来召请公子重耳，楚成王便用厚礼把重耳送到了秦国。