【原文】

	秦兴师临周而求九鼎[1]，周君患之，以告颜率[2]。颜率曰：大王勿忧，臣请东借救于齐。颜率至齐，谓齐王曰：夫秦之为无道也，欲兴兵临周而求九鼎。周之君臣内自画计，与秦，不若归之大国[3]。夫存危国，美名也；得九鼎，厚宝也。愿大王图之。齐王大悦，发师五万人，使陈臣思将以救周，而秦兵罢。

	齐将求九鼎，周君又患之。颜率曰：大王勿忧，臣请东解之。颜率至齐，谓齐王曰：周赖大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国何途之从而致之齐？齐王曰：寡人将寄径于梁。颜率曰：不可。夫梁之君臣欲得九鼎，谋之晖台之下，[沙]海之上[4]，其日久矣。鼎入梁，必不出。齐王曰：寡人将寄径于楚。对曰：不可。楚之君臣欲得九鼎，谋之于叶庭之中[5]，其日久矣。若入楚，鼎必不出。王曰：寡人终何途之从而致之齐？颜率曰：弊邑固窃为大王患之。夫鼎者，非效醯壶酱甀耳[6]，可怀挟提挈以至齐者；非效鸟集乌飞，兔兴马逝，漓然止于齐者[7]。昔周之伐殷，得九鼎，凡一鼎而九万人輓之，九九八十一万人，士卒师徒，器械被具，所以备者称此。今大王纵有其人，何途之从而出？臣窃为大王私忧之。

	齐王曰：子之数来者，犹无与耳[8]。颜率曰：不敢欺大国，疾定所从出[9]，弊邑迁鼎以待命。齐王乃止。

【注释】

	[1]九鼎：相传为大禹所铸，上有日月山川神灵之像，为传国宝器。古代列鼎制度为：天子九鼎，诸侯七鼎，大夫五鼎。鼎是权力的象征，问鼎成为争夺权力的象征。
	[2]颜率：周人，策士，生平不详。
	[3]归：通馈，赠送。
	[4]晖台、沙海：梁国地名。沙：原作少，据鲍彪本改。
	[5]叶庭：楚建筑名。郭人民认为当作华亭，为章华之亭的省称。
	[6]效：模仿，像……一样。醯（xī）：醋。甀（chuí）：小口坛。
	[7]漓然：本意为水急流的样子。
	[8]与：给。
	[9]疾：赶快，尽快。

【翻译】

	秦国兴师威胁东周，并向东周君索要九鼎，周君为此忧虑不安，就将此事告诉了重臣颜率。颜率说：君王不必忧虑，可由臣往东去齐国借兵求救。颜率到了齐国，对齐王说：秦王暴虐无道，要兴师威胁周君，并索要九鼎。我东周君臣内部寻思对策，认为与其将九鼎交给暴秦，不如送给贵国。挽救面临危亡的国家，必定赢得美名；如得到九鼎这样的重器，又获得巨大的实惠。但愿大王能认真考虑！齐王听了非常高兴，立刻派遣五万大军，任命陈臣思为统帅前往救助东周，秦军因此退兵。

	当齐王准备向周君要九鼎时，周君又一次忧虑不安。颜率说：大王不必担心，请允许臣东去齐国解决这件事。颜率到了齐国，对齐王说：东周仰赖贵国的义举，才使我君臣父子得以平安无事，因此甘愿将九鼎献给大王，但是却不知贵国要从哪条道路把九鼎从东周运回到齐国？齐王说：寡人准备借道梁国。颜率说：不行。因为梁国君臣很早就想得到九鼎，他们在晖台和沙海一带谋划这件事已很长时间了。所以九鼎一旦进入梁国，必然很难再出来。于是齐王又说：那么寡人准备借道楚国。颜率回答说：这也不行。因为楚国君臣为了得到九鼎，很早就在叶庭之中进行谋划。假如九鼎进入楚国，也绝对不会再运出来。齐王说：那么寡人究竟从哪里把九鼎运到齐国呢？颜率说：我周王室也正私下为大王这件事忧虑。因为九鼎，并不像醋瓶子或酱罐子一类的东西，可以提在手上或揣在怀中就能拿到齐国的，也不像群鸟聚集、乌鸦飞散、兔子奔跳、骏马疾驰那样飞快地进入齐国。当初周武王伐殷纣王获得九鼎之后，为了拉运一鼎就动用了九万人，九鼎就是九九共八十一万人。还需要有士兵工匠等人力、相应的搬运工具和被服粮饷等物资作为配套。如今大王即使有这种人力和物力，也不知道从哪条路把九鼎运回齐国。所以我私下在为大王担忧。

	齐王说：贤卿多次来我齐国，说来说去还是不想把九鼎给寡人！颜率赶紧解释说：臣不敢欺骗贵国。大王尽快决定从哪条路搬运，我们就听候命令迁移九鼎。齐王只好停止索要九鼎。