【原文】

	知伯索地于魏桓子，魏桓子弗予。任章曰：何故弗予？桓子曰：无故索地，故弗予。任章曰：无故索地，邻国必恐；重欲无厌[1]，天下必惧。君予之地，知伯必[2]。而轻敌，邻国惧而相亲。以相亲之兵，待轻敌之国，知氏之命不长矣！《周书》曰：将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之。’君不如与之，以骄知伯。君何释以天下图知氏[3]，而独以吾国为知氏质乎[4]？君曰：善。乃与之万家之邑一。知伯大说[5]，因索蔡、皋梁于赵[6]，赵弗与，因围晋阳。韩、魏反于外，赵氏应之于内，知氏遂亡。

【注释】

	[1]重：多。厌：满足。
	[2]：通骄。
	[3]释：舍弃。图：谋取。
	[4]质：准的，指目标。
	[5]说：通悦，高兴。
	[6]皋梁：即皋狼，也作郭狼，在今山西离石西。

【翻译】

	知伯向魏桓子索要土地，魏桓子不给。任章说：为什么不给他呢？桓子说：无缘无故来索要土地，所以不给。任章说：没有缘由就索取土地，邻国一定害怕；胃口太大不知满足，诸侯一定都害怕。如果你给他土地，知伯必定越发骄横。一骄横就会轻敌，邻国害怕就自然会团结。用团结的军队来对付轻敌的国家，知伯的命就不长了！《周书》上说：想要打败他，一定暂且推动他一下；想要夺取他，一定暂且给他一点。’所以您不如把土地给他，以使知伯越发骄横。您怎么能放弃和天下诸侯共同图谋知伯的机会，而让我国独自成为知伯的攻击对象呢？魏桓子说：好吧。于是就把一个有万户人家的城邑给了知伯。知伯很高兴，于是就又向赵国索取蔡、皋狼等地，赵国不答应，知伯就围攻晋阳。韩、魏从外面倒戈反击，赵氏从国内响应，知伯于是很快就灭亡了。