【原文】

	魏武侯与诸大夫浮于西河，称曰：河山之险，岂不亦信固哉！王钟侍王[1]，曰：此晋国之所以强也[2]。若善修之，则霸王之业具矣。吴起对曰：吾君之言，危国之道也；而子又附之，是[重]危也[3]。武侯忿然曰：子之言有说乎？

	吴起对曰：河山之险，信不足保也[4]；是伯王之业，不从此也。昔者三苗之居[5]，左彭蠡之波[6]，右有洞庭之水，文山在其南，而衡山在其北。恃此险也，为政不善，而禹放逐之。夫夏桀之国，左天门之阴，而右天溪之阳[7]，庐、睪在其北，伊、洛出其南。有此险也，然为政不善，而汤伐之。殷纣之国，左孟门而右漳、釜[8]，前带河，后被山。有此险也，然为政不善，而武王伐之。且君亲从臣而胜降城，城非不高也，人民非不众也，然而可得并者，政恶故也。从是观之，地形险阻，奚足以霸王矣！

	武侯曰：善。吾乃今日闻圣人之言也！西河之政，专委之子矣。

【注释】

	[1]王钟：一本作王错。
	[2]晋国：指魏国。
	[3]重：加重。据鲍本补。
	[4]保：依恃，依靠。
	[5]三苗：古族名。
	[6]彭蠡：古泽名，即今江西鄱阳湖。
	[7]天溪：指黄河与济水。
	[8]釜：即滏水。

【翻译】

	魏武侯与诸位大夫乘船游荡在西河之上，武侯赞叹说：河山如此险要，难道不是真正很巩固了吗？王钟陪坐在旁，说：这正是魏国强盛的原因。如果好好地治理，那么成就霸王之业的条件就具备了。吴起回答说：我们国君的话，是把国家引向危险的道路；而您又附和他，这就加重危险了。武侯怒容满面地说：你这话有什么理由可说吗？

	吴起回答说：河山地势的险要，实在不能依靠，而称霸称王的功业并非由此产生的啊。从前三苗部落所居之地，左有鄱阳湖，右有洞庭湖，文山在其南，衡山在其北；依靠这样险要的地势，国家治理不好，结果禹王把他们放逐了。夏桀的国都，左有天门，右有天溪，庐、睪二山在北，伊、洛二水在南；有这样险要的地势，国家治理不好，商汤王就讨伐他。殷纣的国都，左有孟门险隘，右有漳、滏二水，前有黄河环绕，后有太行遮蔽；有这样险阻的地势，国家治理不好，结果周武王把它消灭了。而且君王亲自和我一道迫使敌方的城邑投降，敌人的城墙并非不高，人民并非不多啊，可是我们能够兼并他们，就是因为他们政治腐败的缘故。由此看来，依靠地势险阻，怎么能够成就霸王的功业呢！

	武侯说：说得好。我现在才算听到了圣人之言啊！治理西河的政事，我就完全委托给你了！