【原文】

	苏子为赵合从，说魏王曰：大王之地，南有鸿沟、陈、汝南，有许、鄢、昆阳、邵陵、舞阳、新郪；东有淮、颍、沂、黄、煮枣、海盐、无踈；西有长城之界；北有河外、卷、衍、燕、酸枣，地方千里。地名虽小，然而庐田庑舍，曾无所刍牧牛马之地。人民之众，车马之多，日夜行不休已，无以异于三军之众。臣窃料之，大王之国，不下于楚。然横人谋王[1]，外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有国患，不被其祸。夫挟强秦之势，以内劫其主，罪无过此者。且魏，天下之强国也；大王，天下之贤主也。今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，臣窃为大王媿之[2]。臣闻越王勾践以散卒三千，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革车三百乘，斩纣于牧之野。岂其士卒众哉！诚能振其威也。今窃闻大王之卒，武力二十余万，苍头二（千）[十]万[3]，奋击二十万[4]，厮徒十万[5]，车六百乘，骑五千匹。此其过越王勾践、武王远矣。今乃劫于辟臣之说[6]，而欲臣事秦。夫事秦必割地效质，故兵未用而国已亏矣。凡群臣之言事秦者，皆奸臣，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一旦之功而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王之熟察之也。《周书》曰：绵绵不绝，缦缦奈何；毫毛不拔，将成斧柯。
	[7]’前虑不定，后有大患。将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力，则必无强秦之患。故敝邑赵王使使臣献愚计，奉明约，在大王诏之[8]。

	魏王曰：寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。

【注释】

	[1]横人：主张连横的人。
	[2]媿：同愧，羞愧。
	[3]十：原作千，据鲍本及黄丕烈说等改。
	[4]奋击：奋力杀敌的战士。
	[5]厮徒：杂差，杂役。
	[6]辟：鲍本、《史记》作群，义顺，译文从之。
	[7]《周书》曰句：此四句见《逸周书·和寤解》。缦缦：谓长大。成：《史记》作用。
	[8]诏：教。

【翻译】

	苏秦为赵国组织合纵联盟，游说魏王说：大王的国土，南边有鸿沟、陈、汝南，又有许、鄢、昆阳、邵陵、舞阳、新郪等地；东边有淮、颍水，沂、黄、煮枣、海盐、无踈等地；西边有长城为其边界；北边有河外、卷、衍、燕、酸枣等地，国土方圆千里。地方的名声虽小，然而到处都是茅屋草舍，竟然连割草放牧牛马的地方都没有。人民之众，车马之多，日日夜夜，来来往往，从不停息，与三军之众无异。我私下估计，大王的国家，并不比楚国差。但是那些主张连横的人为大王出谋划策，对外交结如狼似虎的秦国，去侵犯诸侯，终于使魏国遭到祸害，他们自己则不遭其祸害。依靠强秦的势力，对内胁迫自己的国君，他们的罪过没有比这更大的了。而且，魏国是天下的强国；大王是天下的贤君。现在竟然存心向西去侍奉秦国，让魏国成为秦国的东方藩属，还为秦王修建行宫，接受秦国的衣服、制度，春、秋纳贡助秦国祭祀，我私下真为大王感到羞愧。我听说，越王勾践靠了三千残兵败将，终于在干遂俘虏了吴王夫差；周武王凭士兵三千人，战车三百辆，在牧野斩了殷纣王的头。这难道是因为士卒众多吗！实因为能够振作士气，发挥其威力。现在我听说大王的兵力，有精锐部队二十余万，普通部队二十万，敢死队二十万，杂役十万，战车六百辆，战马五千匹。这远远超过了越王勾践和周武王。现在您却被群臣的主张所胁迫，而要臣服于秦国。要臣服于秦国，就必须割地送子做人质；所以，还没有用兵，国家却已亏损了。大凡主张侍奉秦国的人，都是一些奸臣，不是忠臣。作为人臣，割取国君的土地去和外国勾结，窃取一时的功绩，而不顾其后果，损失国家的利益而成就自己的功绩，对外依靠强秦的力量，对内胁迫其国君，要求割让土地，希望大王对此要仔细观察啊。《周书》上说：萌芽时不除掉，长大了就无可奈何；细微时不拔掉，长大了就要用斧钺。’事前不当机立断，事后必定有大祸，这将怎么办呢？大王如果能听从臣下的，六国合纵联盟，齐心协力，那么就不会有强秦的祸害。所以敝国赵王特派我来献上愚计，遵奉盟约，任凭大王决定。

	魏王说：寡人无才无德，从来也没有听到过这样英明的教导。如今您以赵王的旨意来教诲我，我敬率国参加合纵联盟。