【原文】

	庞葱与太子质于邯郸[1]，谓魏王曰：今一人言市有虎，王信之乎？王曰：否。二人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人疑之矣。三人言市有虎，王信之乎？王曰：寡人信之矣。庞葱曰：夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市[2]，而议臣者过于三人矣。愿王察之矣。王曰：寡人自为知[3]。于是辞行，而谗言先至。后太子罢质，果不得见。

【注释】

	[1]庞葱：魏臣。太子：魏太子。
	[2]大梁：在今河南开封。
	[3]自为知：指不信别人的话。

【翻译】

	庞葱和魏国太子要到赵国做人质。庞葱对魏惠王说：现在有一个人说集市上有老虎，大王相信吗？魏王说：不信。有两个人说集市上有老虎，大王相信吗？魏王说：寡人有些怀疑了。有三个人说集市上有老虎，大王相信吗？魏王说：寡人相信了。庞葱说：集市上没有老虎是明明白白的，可是三个人说有老虎，就像真的有老虎了。现在邯郸离大梁比集市远，而议论臣下的人要远远超过三个人，希望大王能对此明察。魏王说：寡人自己知道分辨。于是庞葱辞别上路，而毁谤他的话很快传到魏王那里。后来太子不做人质回到魏国，庞葱果然没能再得到魏王召见。