【原文】

	秦败魏于华，魏王且入朝于秦。周䜣谓王曰：宋人有学者[1]，三年反而名其母。其母曰：子学三年，反而名我者，何也？’其子曰：吾所贤者，无过尧、舜，尧、舜名。吾所大者，无大天地，天地名。今母贤不过尧、舜，母大不过天地，是以名母也。’其母曰：子之于学者，将尽行之乎？愿子之有以易名母也。子之于学也，将有所不行乎？愿子之且以名母为后也。’今王之事秦，尚有可以易入朝者乎？愿王之有以易之，而以入朝为后。魏王曰：子患寡人入而不出邪？许绾为我祝曰[2]：入而不出，请殉寡人以头。’周䜣对曰：如臣之贱也，今人有谓臣曰：入不测之渊而必出，不出，请以一鼠首为女殉者。’臣必不为也。今秦不可知之国也，犹不测之渊也；而许绾之首，犹鼠首也。内王于不可知之秦，而殉王以鼠首，臣窃为王不取也。且无梁孰与无河内急？王曰：梁急。无梁孰与无身急？王曰：身急。曰：以三者，身，上也；河内，其下也。秦未索其下，而王效其上[3]，可乎？

	王尚未听也。支期曰：王视楚王。楚王入秦，王以三乘先之；楚王不入，楚、魏为一，尚足以捍秦。王乃止。王谓支期曰：吾始已诺于应侯矣，今不行者欺之矣。支期曰：王勿忧也。臣使长信侯请无内王，王待臣也。

	支期说于长信侯曰：王命召相国。长信侯曰：王何以臣为？支期曰：臣不知也，王急召君。长信侯曰：吾内王于秦者，宁以为秦邪？吾以为魏也。支期曰：君无为魏计，君其自为计。且安死乎？安生乎？安穷乎？安贵乎？君其先自为计，后为魏计。长信侯曰：楼公将入矣，臣今从。支期曰：王急召君，君不行，血溅君襟矣。

	长信侯行，支期随其后。且见王，支期先入谓王曰：伪病者乎而见之，臣已恐之矣。长信侯入见王，王曰：病甚！奈何？吾始已诺于应侯矣，意虽道死，行乎！长信侯曰：王毋行矣！臣能得之于应侯，愿王无忧。

【注释】

	[1]学者：求学的人。
	[2]祝：诅也，发誓。
	[3]效：献上。

【翻译】

	秦国在华阳战败了魏国，魏安釐王准备到秦国朝拜秦王。周䜣对魏王说：宋国有出外求学的人，三年后回家，直呼他母亲的名字，他母亲问：你求学三年，回来反而叫我的名字，为什么呢？’她的儿子说：我认为的贤人，没有超过尧、舜的，可是人们都直呼尧、舜之名；我认为最大的，没有超过天、地的，人们也都直呼天、地之名。如今母亲的贤德超不过尧、舜，母亲的伟大超不过天、地，所以我直呼母亲的名字。’他母亲说：你对你所学的，准备都实行吗？那就希望你用别的称呼来称呼母亲的名字；你对你所学的，准备不都实行吗？那就希望你晚一点称呼母亲的名字。’现在大王去侍奉秦王，如果还有可以代替朝拜秦王’这个办法的，那就希望大王换一种办法，把朝拜秦王’放晚一点。魏王说：你担心我进入秦国就出不来吗？许绾对我发誓说：进入秦国而不能返回魏国，就割下我的脑袋。’周䜣回答说：像我这样卑贱的人，如果有人对我说：进入不可测量的深渊，一定会出来，如果出不来，就为你割下一只老鼠的脑袋。’我一定不肯进深渊。现在秦国是个难以预料的国家，就像不可测量的深渊一样；而许绾的脑袋，就像老鼠的脑袋一样。把大王送进不可预料的秦国，去赌一只老鼠的脑袋，我私下认为大王不可取。况且失掉大梁与失掉河内，哪个更紧要呢？魏王说：失掉大梁紧要。周䜣说：失掉大梁和失掉生命，哪个更紧要呢？魏王说：失掉生命更紧要。周䜣说：这三者，生命最要紧，河内则最不要紧。秦国还没有索要最不要紧的，而大王却献上最要紧的，可以吗？

	魏王还是不听从。近臣支期对魏王说：大王看楚王。楚王如果到秦国去，大王就乘三辆轻便使车，抢在楚王的前头；楚王如果不到秦国去，楚国和魏国团结一致，还可以对抗秦国。魏王这才停止。魏王对支期说：我当初已经答应秦相国应侯范睢了。现在不去，是欺骗他了。支期说：大王不必担忧，我要长信侯去请求不让大王去秦国，大王等着我的消息吧。

	支期游说长信侯说：魏王派我来邀请相国。长信侯说：魏王要我去干什么？支期说：我不知道，大王紧急召见您。长信侯说：我送大王到秦国去，难道是为了秦国吗？我是为了魏国呀。支期说：您不要为魏国打算，还是先为您自己打算。您是打算死还是活，打算贫贱还是富贵？您还是先为自己打算，然后再为魏王打算吧。长信侯说：楼缓要来，我要与他商议。支期说：大王急着邀您去，您要不走，鲜血就要溅到你的衣襟上了。

	长信侯这才起身，支期跟在他的后面。将要见魏王时，支期先进去，对魏王说：您假装带病接见他，我已经吓唬了他一番。当长信侯进来拜见魏王时，魏王说：我病得厉害，怎么办呢？我当初已经答应应侯了，估计要死在半路上，还得去吗？长信侯说：大王不必去了，我能让应侯同意您不入秦，希望您不必忧虑。