【原文】

	苏秦始将连横[1]，说秦惠王曰：大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡貉、代马之用，南有巫山、黔中之限，东有肴、函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万[2]，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用[3]，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。愿大王少留意，臣请奏其效。

	秦王曰：寡人闻之，毛羽不丰满者不可以高飞，文章不成者不可以诛罚[4]，道德不厚者不可以使民[5]，政教不顺者不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。

	苏秦曰：臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下[6]。由此观之，恶有不战者乎[7]？古者使车毂击[8]，驰言（语）相结[9]，天下为一；约从连横，兵革不藏；文士并餝[10]，诸侯乱惑；万端俱起，不可胜理；科条既备，民多伪态；书策稠浊[11]，百姓不足；上下相愁，民无所聊；明言章理[12]，兵甲愈起；辩言伟服[13]，战攻不息；繁称文辞，天下不治；舌弊耳聋，不见成功；行义约信，天下不亲。于是，乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝、三王、五伯，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，故以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相橦[14]，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内；威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国[15]，制海内，子元元[16]，臣诸侯，非兵不可。今之嗣主，忽于至道，皆惽于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。以此论之，王固不能行也。

	说秦王书十上而说不行。黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归。羸縢履[17]，负书担橐，形容枯槁[18]，面目犁黑，状有归色。归至家，妻不下纴，嫂不为炊，父母不与言。苏秦喟叹曰：妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。乃夜发书，陈箧数十，得太公《阴符》之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。曰：安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？期年，揣摩成，曰：此真可以说当世之君矣。

	于是乃摩燕乌集阙[19]，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈[20]。赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，锦绣千纯[21]，白璧百双，黄金万溢[22]，以随其后，约从散横，以抑强秦。故苏秦相于赵而关不通。当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贤人在而天下服，一人用而天下从。故曰：式于政，不式于勇；式于廊庙之内，不式于四境之外[23]。当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道[24]，山东之国从风而服[25]，使赵大重。且夫苏秦特穷巷掘门、桑户棬枢之士耳[26]，伏轼撙衔[27]，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉[28]。

	将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。妻侧目而视，倾耳而听；嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。苏秦曰：嫂何前倨而后卑也？嫂曰：以季子之位尊而多金[29]。苏秦曰：嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富贵，盖可忽乎哉[30]！

【注释】

	[1]苏秦：东周洛阳人，纵横家的代表人物，曾组织合纵抗秦。后因为燕昭王行反间之计，破坏齐、赵交好，被齐闵王车裂而死。南北为纵，东西为横。六国从南到北纵向联合抗秦，称作合纵。连横，指秦国联合六国中的某国或数国攻打其他的国家。连横与合纵，是对立的政治外交斗争策略。
	[2]奋击：指奋击之士，即能奋勇作战的士兵。
	[3]骑：骑兵。
	[4]文章：指礼乐法度。
	[5]使民：役使百姓，指使百姓出战。
	[6]任：用，凭。伯：同霸，称霸。
	[7]恶：何，哪里。
	[8]使车毂击：使者的车毂相互撞击。形容使者来往频繁而急切。
	[9]驰言（语）相结：宣称相互结盟。语，疑衍。
	[10]餝：同饰，指巧辩。
	[11]稠浊：多而乱。
	[12]明言：使语辞越说越明白。明，使……明，使动用法。章理：使道理越辩越明显。章，同彰，明显。
	[13]辩言：能言善辩。伟服：穿着奇伟的服饰。
	[14]杖：持着。橦：刺，冲刺。
	[15]诎：同屈，屈服。
	[16]子：以……为子，意动用法，有爱护、统治的意思。元元：人民。
	[17]羸：通缧，缠绕。縢：绑腿布。履：踏，穿着。（jué）：草鞋。
	[18]形容：指面容。
	[19]摩：靠近。燕乌集阙：宫阙名。
	[20]抵掌：鼓掌，形容谈话很热烈、融洽。
	[21]纯：匹。
	[22]溢：同镒，古代重量单位，二十四两为一镒。
	[23]四境之外：这里指在野外作战。
	[24]炫熿：同炫煌，光辉耀眼的样子。
	[25]山东之国：指崤山以东六国。从风而服：像风吹草动一样服从。
	[26]掘门：同窟门。桑户：桑木为板的门。棬枢：树条圈起做成的门枢。
	[27]轼：车前横木。撙（zǔn）：勒住，控制。衔：马勒。
	[28]伉：通抗，抗衡，匹敌。
	[29]季子：苏秦的字。一说嫂呼小叔为季子。
	[30]盖：同盍，何。忽：轻视。

【翻译】

	苏秦一开始用连横的方法游说秦惠王说：大王的国家，西面有巴、蜀、汉中等地的物产，北方有胡人地区与代郡马邑等地的物产，南边有巫山、黔中作为屏障，东方又有崤山、函谷关这样坚固的要塞。土地肥沃，人民众多而富足；战车万辆，精兵百万；沃野千里，积蓄充足；地势险要，能攻易守。这正是人们所说的天然的府库’，确实是天下的强国。凭着大王您的贤能，军民的众多，战备的充足，战士的训练有素，完全有把握吞并诸侯，统一天下，成为治理天下的帝王。希望大王能稍加留意，允许臣陈述秦国地利兵强的功效。

	秦惠王说：寡人曾听说：羽毛不够丰满的鸟儿不可以高飞，礼乐法度不完备的国家不可以奖惩刑罚，道德修养不淳厚的君主不可役使百姓，政策教化不顺通的君主不可以号令大臣。如今先生郑重地不远千里来到我秦国亲临指教，我希望改日再谈！

	苏秦说：我本来就猜想大王可能不用我的策略。从前神农攻打补遂，黄帝讨伐涿鹿并擒获蚩尤，唐尧放逐兜，虞舜攻打三苗，夏禹王攻打共工，商汤王灭夏桀，周文王攻打崇侯，周武王灭商纣王，齐桓公用战争而雄霸天下。由这些事例来看，哪有不经过战争就行的呢？古代使者往来频繁而急切，宣称互相缔结盟约，谋求天下统一；合纵、连横兴起，兵革不息；文士巧言善饰，诸侯昏乱迷惑；事端纷起，无法梳理；法令条规都很完备，但百姓虚伪奸恶；文书政令杂乱繁琐，百姓生活贫困不足；君臣上下都愁眉不展，百姓无所依赖；有漂亮的言辞，冠冕堂皇的理由，而战事却愈演愈烈；能言善辩、衣着华丽的辩士四处奔走，而战争却不能停息；讲求文辞末节，天下就无法太平。因此说客的舌头说焦了，听的人耳朵都听聋了，却不见什么成效；实行道义讲究信用，天下人却不亲善。于是废除文治而使用武力，召集并且礼遇敢死之士，制作好各种甲胄，磨光各种刀枪，然后到战场上去争胜负。如果无所事事却想获取利益，安居不动却要使国土扩大，即使是古代五帝、三王、五霸，明主贤君，也常想坐着不动而获得这些，但形势却不允许，所以只有继续用战争达到目的。距离远的就用军队互相攻伐，距离近的就短兵相杀，只有如此才能建立伟大功业。所以，军队如果能得胜于外，那么国内民众的仁义就会高涨，君王的威权就会增强，在下的百姓就会服从统治。现在假如想要并吞天下，凌驾于大国，使敌国屈服，控制海内，治理百姓，号令诸侯，实在是非用武力不可。可是如今继嗣当政的君主，却忽视了这至上的道理，都不懂得教化人民，政治混乱，迷惑于花言巧语，热衷于辩论，沉溺在辩辞中。以此来说，大王本来就不会实行我的策略。

	苏秦游说秦王的奏章虽然一连上了十多次，但他的建议始终没被秦王采纳。他的黑貂皮袄已破了，百斤金币也用完了，没有了生活之资，不得已只好离开秦国回到洛阳。他腿上打着裹脚，脚上穿着草鞋，背着一些书籍，挑着自己的行囊，形容枯槁、神情憔悴，脸色又黄又黑，面有惭愧之色。他回到家里以后，妻子不下织布机，嫂子也不给他做饭，甚至父母也不跟他说话。因此他深深叹息说：妻子不把我当丈夫，嫂子不把我当小叔，父母不把我当儿子，这都是我苏秦的罪过。当晚，苏秦就从几十个书箱里面找出一部姜太公著的《阴符》来。他伏案发奋钻研，选择重点加以熟读，并反复揣摩演练。读到疲倦而要打瞌睡时，就用锥子刺自己的大腿，鲜血一直流到自己的脚上。他自语道：哪有游说人主而不能让他们掏出金玉锦绣，得到卿相这样的尊位呢？过了一年，终于揣摩透了，说道：这次我真的可以游说当世的君王了。

	于是苏秦来到赵国的燕乌集阙宫门，在高大华丽的宫殿里游说赵王，说话投机以至拍起掌来。赵王非常高兴，立刻封苏秦为武安君，并授以相印。又给兵车百辆、锦缎千匹，白玉环百双，金币二十万两跟随其后，到各国去约定合纵，拆散连横，以此抑制强大的秦国。因此，当苏秦在赵国做宰相时，函谷关的交通就被断绝了。在当时，天下如此之大、百姓如此之多、诸侯如此威风、谋臣有如此权术，都要取决于苏秦的策略。没耗费一斗军粮，没耗用一件兵器，没派一名士兵出战，没折断一根弓弦，没损失一支羽箭，就使天下诸侯和睦相处，甚至比亲兄弟还要亲近。由此可见，只要有贤明人士当权主政，天下就会顺服；只要有一人得以重用，天下就会顺从。所以说：要用政治手段解决问题，而不必用武力征服；要在朝廷上运筹帷幄，而不必到边疆上去厮杀作战。当苏秦得势当红的时候，黄金二十万两供他使用，车轮飞驰，马匹成群，威风十足，炫耀于道，崤山以东的各诸侯国，莫不望风而臣服。赵国的地位也大大提高。其实那苏秦，当初只不过是一个住在陋巷、挖墙做门、砍桑做窗、用弯曲的树条作门框的那类穷人罢了，但现在的他却常常坐上豪华的马车、骑着高头大马，横行天下，在各诸侯国朝廷上游说君王，使各诸侯王的亲信不敢开口，天下没有谁敢与他对抗的。

	苏秦将要去游说楚威王，路过洛阳。他的父母听说了，就赶紧整理房间，清扫道路，张设乐队，备办酒席，到距城三十里远的地方去迎接。妻子对他敬畏得不敢正视，侧着耳朵听他说话；而嫂子跪在地上不敢站起，像蛇一样在地上爬，对苏秦一再叩头请罪。苏秦问：嫂子为什么以前那样傲慢而现在又这样卑下呢？他嫂子答：因为现在你地位尊显、钱财富裕。苏秦长叹一声说道：唉！一个人如果穷困落魄，连父母都不把他当儿子，然而一旦富贵显赫之后，亲戚朋友都感到畏惧。由此可见，人生在世，权势、名位和富贵，怎么能忽视不顾呢！