【原文】

	魏王欲攻邯郸，季梁闻之[1]，中道而反[2]，衣焦不申[3]，头尘不去，往见王曰：今者臣来，见人于大行[4]，方北面而持其驾，告臣曰：我欲之楚。’臣曰：君之楚，将奚为北面？’曰：吾马良。’臣曰：马虽良，此非楚之路也。’曰：吾用多[5]。’臣曰：用虽多，此非楚之路也。’曰：吾御者善。’此数者愈善，而离楚愈远耳。今王动欲成霸王，举欲信于天下。恃王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数，而离王愈远耳，犹至楚而北行也。

【注释】

	[1]季梁：魏国人。
	[2]反：同返。
	[3]焦：卷曲，皱折。申：同伸。
	[4]大行：大路。
	[5]用：指路费。

【翻译】

	魏王准备攻打邯郸，季梁听到这件事，半路上就返回来，衣服皱折不舒展，头上的尘土也没有洗，就匆忙去谒见魏王，说：今天我来的时候，在大路上遇见一个人，正在向北赶他的车，他告诉我说：我想到楚国去。’我说：您到楚国，为什么往北走呢？’他说：我的马好。’我说：马即使好，但这不是去楚国的路啊！’他说：我的路费多。’我说：路费即使多，但这不是去楚国的路啊。’他又说：我的车夫善于赶车。’这几样越好，离楚国就越远！如今大王的每一个举动都想建立霸业，每一个举动都想在天下取得威信；然而依仗魏国的强大，军队的精良，而去攻打邯郸，从而扩张土地提高名声，大王这样的行动越多，那么距离大王的事业就越远，和那位想到楚国却向北走的人一样啊。