【原文】

	魏王与龙阳君共船而钓[1]，龙阳君得十余鱼而涕下。王曰：有所不安乎？如是，何不相告也？对曰：臣无敢不安也。王曰：然则何为涕出？曰：臣为臣之所得鱼也。王曰：何谓也？对曰：臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣。今以臣凶恶[2]，而得为王拂枕席。今臣爵至人君，走人于庭[3]，辟人于途，四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋王[4]。臣亦犹曩臣之前所得鱼也[5]，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？魏王曰：误！有是心也，何不相告也！于是布令于四境之内曰：有敢言美人者族。

	由是观之，近习之人，其挚谄也固矣[6]，其自纂繁也完矣[7]。今由千里之外，欲进美人，所效者庸必得幸乎？假之得幸，庸必为我用乎？而近习之人相与怨，我见有祸，未见有福；见有怨，未见有德，非用知之术也。

【注释】

	[1]龙阳君：魏王宠信之臣。
	[2]凶恶：指面貌丑陋。
	[3]走人于庭：指人们在朝廷上看到龙阳君要趋步而行，以示敬重。
	[4]褰裳：提着衣裙。褰，揭起，撩起。
	[5]曩：以往，从前。
	[6]挚：握持，指施展。
	[7]纂繁：鲍本作纂繫，吴师道等改同，固结之义，指稳固自己。

【翻译】

	魏王与宠臣龙阳君同坐在一条船上钓鱼，龙阳君钓了十几条鱼便流泪了。魏王说：你有什么不称心的事吗？为什么不告诉我呢？龙阳君回答说：我没有什么不称心的事。魏王说：那么，为什么要流泪呢？回答说：我为我所钓到的鱼而流泪。魏王说：什么意思？回答说：我开始钓到鱼，很高兴；后来钓到更大的鱼，便只想把以前钓到的鱼扔掉。如今凭着我丑陋的面孔，能有机会侍奉在大王的左右。我的爵位被封为龙阳君，在朝廷中，大臣们都趋步敬我；在路上，人们也为我让道。天下的美人很多，知道我得到大王的宠信，她们也一定会提起衣裳跑到大王这里来。到那时，我比不上他们，就成了最初钓的鱼，也是会被扔掉的，我怎么不流泪泥？魏王说：贤卿错了！你既然有这种心思，为什么不早告诉我啊！于是下令全国，说：有谁敢说美人’的，罪灭九族。

	由此看来，帝王身边所宠爱的人，他们施展谄媚阿谀的手段，也是理所当然的；他们稳固自己的办法，也是非常完备的。现在从千里之外有人想进献美人，可献来的美人，难道一定能够受到宠爱吗？假如能够得到宠爱，国君也未必都会听从那些进献美人的人。而国君身边受宠幸的人，都抱怨那个进献美人的人，他们只见到有祸，而没有见到有福；只见到有怨恨，而没有看到恩惠，这并不是运用智谋的办法。