【原文】

	秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人？安陵君曰：大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易。秦王不说。安陵君因使唐且使于秦。

	秦王谓唐且曰：寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也[1]。今吾以十倍之地请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？唐且对曰：否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉！

	秦王怫然怒，谓唐且曰：公亦尝闻天子之怒乎？唐且对曰：臣未尝闻也。秦王曰：天子之怒，伏尸百万，流血千里。唐且曰：大王尝闻布衣之怒乎？秦王曰：布衣之怒，亦免冠徒跣[2]，以头抢地尔。唐且曰：此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月[3]；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天[4]，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。挺剑而起。秦王色挠[5]，长跪而谢之曰[6]：先生坐，何至于此，寡人谕矣。夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。

【注释】

	[1]错：同措。
	[2]徒跣：赤脚。
	[3]彗星袭月：指扫帚星光侵掩月光。
	[4]休：吉兆。祲：凶兆。
	[5]挠：通桡。弯曲。这里引申为屈服。
	[6]长跪：挺直身躯而跪。

【翻译】

	秦王派人对安陵君说：我打算用五百里的土地来换安陵，安陵君大概会答应吧？安陵君说：承蒙大王给我恩惠，用大换小，当然是太好了。虽然如此，不过我是继承先王的土地，希望一直守住它，不敢拿来交换。秦王听了很不高兴。安陵君于是派唐且出使秦国。

	秦王对唐且说：我用五百里的土地来换安陵，安陵君不答应我，为什么呢？何况秦国已灭掉了韩国和魏国，而安陵君仅凭着五十里大小的地方还能保存下来，是因为我认为安陵君是个忠厚老成的人，所以没有放在心上。现在我以十倍的土地来扩大安陵君的领土，他竟然违抗我，这不是轻视我吗？唐且回答说：不，不是这样。安陵君继承先王的土地，就要守住它，即使是拿一千里土地也不敢交换，何况只有五百里呢！

	秦王勃然大怒，对唐且说：先生可曾听说过天子发怒吗？唐且回答说：我不曾听说过。秦王说：天子一发怒，就会尸横百万，血流千里。唐且说：大王可曾听说过平民发怒吗？秦王说：平民发怒，也不过是脱下帽子，光着脚板，用头撞地罢了。唐且说：这是庸人的发怒，不是侠士的发怒。当年专诸刺杀吴王僚时，扫帚星光遮掩了月亮；聂政刺杀韩相傀时，白虹穿过了太阳；要离刺杀王子庆忌时，苍鹰飞扑在殿上，这三个人都是平民侠士，当胸中怀着愤怒还未发作的时候，上天降下祥瑞的征兆，加上我，就会是四个人了。如果侠士真的发起怒来，就会使两具尸体同时倒下，血流五步之内，天下的人都穿白戴孝，今天就是这样的时候。唐且说着，拔出佩剑挺起身来。秦王面有惧色，挺直上身跪着，向唐且道歉说：先生请坐，何至于到这种地步呢！我明白了，韩国和魏国都灭亡，可安陵却凭着五十里的地盘还能保存下来，只因为有先生您啊！