【原文】

	苏秦为楚合从，说韩王曰[1]：韩北有巩、洛、成皋之固[2]，西有宜阳、常阪之塞[3]，东有宛、穰、洧水[4]，南有陉山，地方千里，带甲数十万。天下之强弓劲弩，皆自韩出。溪子、少府、时力、距（来）[黍][5]，皆射六百步之外。韩卒超足而射，百发不暇止，远者达胸，近者掩心。韩卒之剑戟，皆出于冥山、棠溪、墨阳、合伯[6]。邓师、宛冯、龙渊、大阿[7]，皆陆断马牛，水击鹄雁，当敌即斩坚。甲、盾、鞮、鍪、铁幕、革抉、芮[8]，无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲驽，带利剑，一人当百，不足言也。夫以韩之劲，与大王之贤，乃欲西面事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋，交臂而服焉。夫羞社稷而为天下笑，无过此者矣。是故愿大王之熟计之也。大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又益求割地。与之，即无地以给之；不与，则弃前功而后更受其祸。且夫大王之地有尽，而秦之求无已。夫以有尽之地，而逆无已之求，此所谓市怨而买祸者也，不战而地已削矣。臣闻鄙语曰：宁为鸡口，无为牛后。’今大王西面交臂而臣事秦，何以异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。

	韩王忿然作色，攘臂按剑，仰天太息曰：寡人虽死，必不能事秦。今主君以楚王之教诏之，敬奉社稷以从。

【注释】

	[1]楚：据鲍本等说，似应作赵。下同。韩王：指韩宣惠王。
	[2]巩：在今河南巩县。洛：在今河南洛阳。
	[3]常阪：《史记》作商阪，即商洛山，在今陕西商县东南。
	[4]穰：在今河南邓县南。
	[5]距黍：原作距来，据王念孙、何建章等说改。古代的良弓。
	[6]棠溪：在今河南郾城西北部。墨阳：地名，莫邪剑出于此地。合伯：地名，产利剑。
	[7]宛冯：宛人在冯池铸剑，因称其剑曰宛冯。龙渊、大阿：《吴越春秋》载，楚王命差人干将，赵人欧冶子铸剑，一把名作龙渊，一把名作大阿。
	[8]铁幕：以铁铠覆于衣外。革抉：用革所做的戴在右手大拇指上用以钩弦发箭的扳指。㕹：盾牌。芮：系盾的带子。

【翻译】

	苏秦为赵国组织合纵联盟，游说韩王说：韩国北面有巩地、洛邑、成皋这样坚固的边城，西面有宜阳、常阪这样险要的关塞，东面有宛地、穰地和洧水，南面有陉山，土地纵横千里，士兵数十万。普天之下的强弓劲弩，都是韩国的产物。比如溪子、少府、时力和距黍，这些良弓都能射到六百步以外。韩国士兵用脚踏弩发射，连续发射多次也不停歇，远处的可射中胸膛，近处可射穿心胸。韩国士兵使用的剑和戟都出自冥山、棠溪、墨阳、合伯等地。邓师、宛冯、龙渊、大阿等宝剑，在陆地上都能砍杀牛马，在水里截击天鹅和大雁，对付敌人可击溃强敌。铠甲、盾牌、皮靴、头盔、臂衣、扳指、系盾的丝带等，韩国更是无不具备。凭着韩国士兵的勇敢，穿上坚固的铠甲，脚踏强劲的弩弓，佩戴锋利的宝剑，一人抵挡百人，不在话下。凭着韩国的强大和大王您的贤明，竟然想要西向侍奉秦国，自称是秦国的东方属国，给秦王修筑行宫，接受封赏，春秋两季向秦国进贡祭品，拱手臣服。使国家蒙受耻辱以致被天下人耻笑，没有比这更严重的了。所以希望大王您认真考虑这个问题。大王如果侍奉秦国，秦一定会索取宜阳、成皋。今年把土地献给他，明年又会得寸进尺，要求更多的土地。给他吧，又没有那么多来满足他；不给吧，就前功尽弃，以后不断遭受秦国侵害。况且大王的土地有穷尽，而秦国的贪欲却没有止境。拿着有限的土地去迎合那无止境的贪欲，这就是所谓的自己购买怨恨和灾祸啊，没有交战就已丧失领土。我听俗语说：宁肯当鸡嘴，不要做牛屁股。’现在大王您如果西向拱手屈服，像臣子一样侍奉秦国，这跟做牛屁股又有什么区别呢？以大王您的贤能，又拥有这么强大的军队，却有做牛屁股的丑名，我私下里为您感到惭愧。

	韩王被激怒了，脸色大变，挥起胳膊，按住宝剑，仰天长叹道：我就算是死了，也一定不侍奉秦国。现在多亏先生把赵王的教诲告诉我，那么请允许我率全国上下听从吩咐。