【原文】

	张仪为秦连横说韩王曰：韩地险恶，山居，五谷所生，非麦而豆[1]；民之所食，大抵豆饭藿羹[2]；一岁不收，民不餍糟糠[3]；地方不满九百里，无二岁之所食。料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣[4]，为除守徼亭鄣塞[5]，见卒不过二十万而已矣。秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎挚之士[6]，跿跔科头[7]，贯颐奋戟者[8]，至不可胜计也。秦马之良，戎兵之众，探前趹后，蹄间三寻者[9]，不可称数也。山东之卒，被甲冒胄以会战，秦人捐甲徒裎以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也；以重力相压，犹乌获之与婴儿也。夫战孟贲、乌获之士，以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸矣。诸侯不料兵之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰：听吾计则可以强霸天下。’夫不顾社稷之长利，而听须臾之说，诖误人主者，无过此者矣。大王不事秦，秦下甲据宜阳，断绝韩之上地；东取成皋、宜阳，则鸿台之宫、桑林之苑[10]，非王之有已。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。先事秦则安矣，不事秦则危矣。夫造祸而求福，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦。秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩。非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦，以攻楚为敝邑[11]，秦王必喜。夫攻楚而私其地，转祸而说秦，计无便于此者也。是故秦王使使臣献书大王御史[12]，须以决事。

	韩王曰：客幸而教之，请比郡县，筑帝宫，祠春秋，称东藩，效宜阳。

【注释】

	[1]而：犹则，就是。
	[2]藿：豆叶。
	[3]餍：饱足。
	[4]厮徒负养：杂役和苦力。负养，谓负担以给养公家，也是下等人。
	[5]徼亭：边境上的瞭望亭。鄣塞：即障塞，指边境上险要的堡垒。
	[6]虎挚之士：指勇士。
	[7]跿跔：腾跳踊跃。科头：犹言空头，光着头，指不戴头盔。
	[8]贯颐：被箭射穿了面颊。贯，射中，射穿。颐，面颊。
	[9]寻：八尺为一寻。
	[10]鸿台之宫、桑林之苑：二者都是韩国的宫苑。
	[11]为：帮助。
	[12]御史：此指替国君传命的小臣。

【翻译】

	张仪为秦国连横游说韩王说：韩国地势险恶，处于山区，出产的粮食不是麦子就是豆子；老百姓吃的，大部分是豆做的饭和豆叶做的汤；如果哪一年收成不好，百姓就连酒糟和谷皮都吃不饱。土地方圆不到九百里，粮食储备也不够吃两年。估计大王的兵力总共不到三十万，其中连杂役和苦力也算在内了。如果除去守卫边境哨所的人，现有的兵力不过二十万罢了。而秦国的军队有百余万，战车千辆，战马万匹。虎贲勇士，奔腾跳跃，高擎战戟，甚至不带铠甲冲锋陷阵的战士，不可胜数。秦国战马优良，士兵众多，战马探起前蹄蹬起后腿，两蹄之间一跃可达三寻，这样的战马不可胜数。崤山以东的诸侯军队，披盔戴甲来会战，秦军却可以不穿铠甲赤膊上阵，左手提着人头，右手抓着俘虏凯旋而归。由此可见，秦国的士兵与山东六国的士兵相比，犹如勇士孟贲和懦夫；用重兵压服六国，就像大力士乌获对付婴儿一般。用孟贲和乌获这样的勇士去攻打不驯服的弱国，无异于把千钧重量压在鸟蛋上，肯定无一幸免。各国诸侯不考虑自己兵力弱、粮食少的现状，却听信鼓吹合纵者的甜言蜜语，主张合纵的人互相勾结以掩饰欺骗，都称：听从我的计谋就可以雄霸天下了。’却并不顾及国家的长远利益，只听信一时的空话，贻误君主，没有比这更严重的了。大王如果不归顺秦国，秦必定发兵占领宜阳，断绝韩国上党的交通；东进夺取成皋和宜阳，那鸿台宫、桑林苑就不再归大王所有了。秦军封锁成皋、截断上党，那大王的国土就将分割开。先归顺秦国就能安全，否则就会危亡。那种制造灾祸却想得到好报，计谋浅陋而结怨太深，违背秦国去顺从楚国的做法，即使想不灭亡，也不可能做到。所以为大王您考虑，不如归顺秦国。秦国所希望的，不过是削弱楚国，而能使楚国削弱的，莫过于韩国。不是因为韩国比楚国强大，而是韩国的地理位置使然。如今大王可西向归服秦国，帮助敝国攻打楚国，秦王一定高兴。这样，攻打楚国而占有它的土地，既转祸为福，又让秦王高兴，没有比这更有利的计策了。因此秦王派使臣献书信一封给大王的御史，等待大王能有明智的裁决。

	韩王说：幸承您的教诲，我请求让韩国做秦国的一个郡县，修建秦王行宫，春秋为秦王助祭，作秦国的东方属国，并将宜阳献给秦国。