【原文】

	秦、韩战于浊泽，韩氏急。公仲（明）[朋]谓韩王曰[1]：与国不可恃。今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚。此以一易二之计也。韩王曰：善。乃儆公仲之行[2]，将西讲于秦。

	楚王闻之大恐，召陈轸而告之。陈轸曰：秦之欲伐我久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦、韩并兵南乡[3]，此秦所以庙祠而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。王听臣为之，儆四境之内，选师言救韩，令战车满道路；发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。纵韩为不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来。是秦、韩不和，兵虽至，楚国不大病矣。为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨于韩。韩得楚救，必轻秦。轻秦，其应秦必不敬。是我困秦、韩之兵，而免楚国之患也。楚王大说，乃儆四境之内，选师言救韩，发信臣[4]，多其车，重其币。谓韩王曰：弊邑虽小，已悉起之矣。愿大国遂肆意于秦，弊邑将以楚殉韩。

	韩王大说，乃止公仲。公仲曰：不可，夫以实告我者，秦也；以虚名救我者，楚也。恃楚之虚名，轻绝强秦之敌，必为天下笑矣。且楚、韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦矣。秦欲伐楚，楚因以起师言救韩，此必陈轸之谋也。且王以使人报于秦矣，今弗行，是欺秦也。夫轻强秦之祸，而信楚之谋臣，王必悔之矣。韩王弗听，遂绝和于秦。秦果大怒，兴师与韩氏战于岸门，楚救不至，韩氏大败。

	韩氏之兵非削弱也，民非蒙愚也，兵为秦禽，智为楚笑，过听于陈轸[5]，失计于韩明也。

【注释】

	[1]朋：原作明，据鲍本改。
	[2]儆：警告，告诫。
	[3]乡：通向。
	[4]信臣：亲信的使臣。
	[5]过听：错误地听取。

【翻译】

	秦、韩两军在韩国的浊泽交战，韩国处境危急。韩国的相国公仲朋对韩王说：盟国不可依靠。现在秦国一心想攻打楚国，大王不如通过秦相张仪而与秦国讲和，送给秦国一个大城邑，与秦国一起攻打楚国。这是以一失换来二利的计策！韩王说：好。于是告诫公仲朋将要西向与秦国讲和。

	楚王听说此事后非常害怕，召请陈轸来，并告诉他这件事。陈轸说：秦国想攻打我国，蓄谋已久了，现在又得到韩国一个大城邑，这就提供了武装力量，秦、韩合兵向南，这是秦国在宗庙烧香祷告时都孜孜以求的。如今实现伐楚的愿望，楚国必然遭受攻打。大王听我的，为此在全国调集军队，公开宣称准备救韩，让战车布满道路；再派出亲信的使臣，多配备车辆，多携带钱财，让韩国相信楚国真的要救援自己。韩国即使不听从我们的，也会因此感激大王，必定不会充当攻打我国的先锋，这样，秦、韩就不团结，军队即使打到楚国，我国也不会有太大的祸患。如果韩国听信了我们，拒绝与秦国讲和，秦王必定大怒，从而深怨韩国。韩国以为得到楚国的救援，一定轻视秦国。轻视秦国，韩国对待秦国就不会尊敬。这样，就会使秦、韩的军队陷入困境，楚国就可以免除祸患了。楚王听后非常高兴，于是下令在全国调集军队，公开宣称准备救韩，派出亲信的使臣，多配备车辆，多携带钱财。使臣对韩王说：敝国虽小，已经全国动员，希望贵国放心大胆地抵抗秦国，敝国将与贵国共存亡。

	韩王听了十分高兴，于是让公仲朋不出使秦国。公仲朋说：不可以这样。以现实使我国受害的是秦国，用谎话来救我们的是楚国。依靠楚国救援的谎言，而轻率地与强大的秦国绝交，一定会被诸侯讥笑。再说，楚、韩不是兄弟之国，又没有事先约好要讨伐秦国。秦国想要进攻楚国，楚国因此说出兵援救韩国。这一定是陈轸的计谋。并且大王已经派人通报了秦国，如果现在不出兵，这是欺骗秦国。轻视强秦造成的灾祸，再加上轻信楚国的谋臣，大王一定会后悔的。韩王不听，于是拒绝与秦国讲和。秦王果然大怒，发兵与韩国在岸门交战，楚国的救兵没有到，韩国因而大败。

	韩国的兵力没有减弱，韩国的人民也不愚昧，但军队被秦国打败，计谋为楚国讥笑，其原因是错误地听信了陈轸，没有采用公仲朋的计谋。