【原文】

	齐令周最使郑[1]，立韩扰而废公叔。周最患之，曰：公叔之与周君交也，令我使郑，立韩扰而废公叔。语曰：怒于室者色于市。’今公叔怨齐，无奈何也，必周君而深怨我矣[2]。史舍曰：公行矣，请令公叔必重公。

	周最行至郑，公叔大怒。史舍入见曰：周最固不欲来使，臣窃强之。周最不欲来，以为公也；臣之强之也，亦以为公也。公叔曰：请闻其说。对曰：齐大夫诸子有犬，犬猛不可叱，叱之必噬人。客有请叱之者，疾视而徐叱之，犬不动；复叱之，犬遂无噬人之心。今周最固得事足下[3]，而以不得已之故来使，彼将礼陈其辞而缓其言，郑王必以齐王为不急，必不许也。今周最不来，他人必来。来使者无交于公，而欲德于韩扰，其使之必疾，言之必急，则郑王必许之矣。公叔曰：善。遂重周最。王果不许韩扰。

【注释】

	[1]郑：韩灭郑，迁都新郑，故称韩为郑。
	[2]必：鲍本下有绝字，于义为长。
	[3]固：通故，旧时。

【翻译】

	齐国派周最出使韩国，要任命韩扰为相国，罢免公叔。周最为此而担忧，说：公叔和周君交谊很好，派我出使韩国，要任命韩扰为相国，罢免公叔。俗话说：人在家里生气，一定会在大庭广众之中表露出来。’如今公叔怨恨齐国，那就没办法了，他一定会与周君关系恶化，而且会深深地怨恨我。史舍说：您出发吧，我让公叔一定看重您。

	周最出使到了韩国，公叔大怒。史舍入见公叔，说：周最坚决不想出使，是我强迫他来的。周最不愿意来是为了您；我强迫他来，也是为了您。公叔说：愿听听您的道理。史舍回答说：齐国大夫庶子养了条狗，狗凶猛不能呵叱它，呵叱它就要咬人。有客人要求呵斥狗，注目熟视而又轻轻呵斥它，狗没有动；又呵斥它，狗竟然没有咬人的意思。周最以前有幸能够侍奉足下，是因为不得已而出使贵国，他将有礼貌地慢慢地陈述他的意思，韩王定会认为齐王并不急迫，一定不会同意。如果周最不来，其他人也一定会来。来的这位使者与您没有旧交，而想先讨好韩扰，那他办事时一定很快，说话也一定很急，韩王就一定会同意。公叔说：说得好。公叔就很敬重周最。韩王果然没有同意任命韩扰为相国。