【原文】

	秦惠王谓寒泉子曰：苏秦欺寡人，欲以一人之智，反覆东山之君，从以欺秦[1]。赵固负其众，故先使苏秦以币帛约乎诸侯[2]。诸侯不可一，犹连鸡之不能俱止于栖之明矣。寡人忿然，含怒日久。吾欲使武安子起往喻意焉[3]。寒泉子曰：不可。夫攻城堕邑，请使武安子。善我国家使诸侯，请使客卿张仪[4]。秦惠王曰：受命。

【注释】

	[1]从：合纵。
	[2]币帛：指钱币玉帛，代指礼物。
	[3]武安子起：武安君白起。
	[4]张仪：战国时魏国人，主张连横的代表人物，曾任秦相，以连横策略游说诸侯服从秦国。

【翻译】

	秦惠王对寒泉子说：苏秦欺负我太甚，他企图凭一个人的雄辩之术，来改变山东六国君主的政策，企图合纵来欺扰秦国。赵国原来就自负兵力雄厚，所以就首先派苏秦用重礼联合诸侯订立合纵盟约。然而诸侯不可能一致，就像把很多鸡绑在一起鸡也不能栖息在一起，这是很明显的道理。寡人为苏秦的事痛恨已久，因此想派武安君白起前往告诉他们。寒泉子说：不可以这样。攻城掠地，可以派武安君率军前往，然而出使诸侯、为我们秦国争取利益，那大王就应该派客卿张仪！秦惠王说：我完全接受你的意见。