【原文】

	史疾为韩使楚，楚王问曰：客何方所循？曰：治列子圉寇之言[1]。曰：何贵？曰：贵正。王曰：正亦可为国乎？曰：可。王曰：楚国多盗，正可以圉盗乎？曰：可。曰：以正圉盗，奈何？顷间有鹊止于屋上者，曰：请问楚人谓此鸟何？王曰：谓之鹊。曰：谓之乌，可乎？曰：不可。曰：今王之国有柱国、令尹、司马、典令，其任官置吏，必曰廉洁胜任。今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不为乌，鹊不为鹊也。

【注释】

	[1]圉：同御，防御。

【翻译】

	史疾为韩国出使楚国，楚王问他：请问阁下是研究什么学问的？史疾说：我研究列子御寇的学说。楚王问：主张什么？史疾说：主张正名。楚王问：正名’可以治理国家吗？史疾回答：可以。楚王问：楚国盗贼多，正名’可以防盗吗？史疾说：可以。楚王问：正名’怎样防盗？一会儿，有只喜鹊落在房顶上，史疾问：请问楚国人把这鸟叫什么？楚王说：叫它喜鹊。史疾问：叫它乌鸦可以吗？楚王说：不可以。史疾说：现在大王的国家设有柱国、令尹、司马、典令，在设置、任命官吏时，一定要他们廉洁奉公、胜任其职。但现在盗贼公然横行，而不能禁止，这就叫做乌鸦不成其为乌鸦，喜鹊不成其为喜鹊’啊！