【原文】

	韩傀相韩[1]，严遂重于君[2]，二人相害也。严遂政议直指[3]，举韩傀之过。韩傀以之叱之于朝。严遂拔剑趋之，以救解。于是严遂惧诛，亡去，游，求人可以报韩傀者。

	至齐，齐人或言：轵深井里聂政[4]，勇敢士也，避仇隐于屠者之间。严遂阴交于聂政，以意厚之。聂政问曰：子欲安用我乎？严遂曰：吾得为役之日浅，事今薄，奚敢有请？于是严遂乃具酒，觞聂政母前。仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿。聂政惊，愈怪其厚，固谢严仲子。仲子固进，而聂政谢曰：臣有老母，家贫，客游以为狗屠，可旦夕得甘脆以养亲。亲供养备，义不敢当仲子之赐。严仲子辟人，因为聂政语曰：臣有仇，而行游诸侯众矣。然至齐，闻足下义甚高。故直进百金者，特以为夫人粗粝之费，以交足下之欢，岂敢以有求邪？聂政曰：臣所以降志辱身，居市井者，徒幸而养老母。老母在，政身未敢以许人也。严仲子固让，聂政竟不肯受。然仲子卒备宾主之礼而去。

	久之，聂政母死，既葬，除服[5]。聂政曰：嗟乎！政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣，臣之所以待之至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子举百金为亲寿，我虽不受，然是深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意，而亲信穷僻之人，而政独安可嘿然而止乎？且前日要政，政徒以老母。老母今以天年终，政将为知己者用。

	遂西至濮阳，见严仲子曰：前所以不许仲子者，徒以亲在。今亲不幸，仲子所欲报仇者为谁？严仲子具告曰：臣之仇韩相傀。傀又韩君之季父也，宗族盛，兵卫设，臣使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益具车骑壮士，以为羽翼。政曰：韩与卫，中间不远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人。多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄则韩举国而与仲子为雠也，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，辞，独行仗剑至韩。

	韩适有东孟之会，韩王及相皆在焉，持兵戟而卫者甚众。聂政直入，上阶刺韩傀。韩傀走而抱哀侯[6]，聂政刺之，兼中哀侯，左右大乱。聂政大呼，所杀者数十人。因自皮面抉眼[7]，自屠出肠，遂以死。韩取聂政尸于市，县购之千金。久之莫知谁子。

	政姊闻之，曰：弟至贤，不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也。乃之韩。视之曰：勇哉！气矜之隆。是其轶贲、育而高成荆矣[8]。今死而无名，父母既殁矣，兄弟无有，此为我故也。夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。乃抱尸而哭之曰：此吾弟轵深井里聂政也。亦自杀于尸下。

	晋、楚、齐、卫闻之曰：非独政之能，乃其姊者亦列女也。聂政之所以名施于后世者，其姊不避菹醢之诛[9]，以扬其名也。

【注释】

	[1]韩傀：韩相国，为韩国的公族。《史记》作侠累。
	[2]严遂：濮阳人，字仲子，韩臣。
	[3]政：通正。指：指斥，指责。
	[4]轵深井里：轵，地名，今河南济源南部。深井里，轵地的里名。
	[5]服：指丧服。
	[6]哀侯：此时为韩哀侯六年。
	[7]皮面抉眼：用刀划破脸皮，挖出眼珠。
	[8]轶贲、育：轶，超过。贲，孟贲。育，夏育。二人是古代的勇士。成荆：古代的勇士。
	[9]菹醢：指将人剁成肉酱。

【翻译】

	韩傀担任韩国的国相，严遂也受到韩哀侯的器重，两人因此相互忌恨。严遂敢于公正评论当面指责，曾直言不讳地指责韩傀的过失。韩傀因此在朝廷上怒斥严遂，严遂气得拔剑直向韩傀，幸而有人相劝才得以排解。此后，严遂担心韩傀报复，就逃出韩国，游历国外，四处寻找可以向韩傀报仇的人。

	严遂到了齐国，有齐国人对他说：轵地深井里的聂政，是个勇敢的侠士，因为躲避仇人才混迹于屠户中间。严遂就和聂政暗中交往，以深情厚谊相待。聂政问严遂：您想让我干什么呢？严遂说：我为您效劳的时间还不长，服侍您还这样薄，怎么敢对您有所求呢？于是，严遂就备办了酒席，向聂政的母亲敬酒，又拿出百镒黄金，为聂政的母亲祝寿。聂政大为震惊，越发奇怪他何以厚礼相待，就坚决辞谢严遂的赠金，但严遂坚决要送。聂政就推辞说：我家有老母，生活贫寒，只得离乡背井，做个杀狗的屠夫，现在我能够早晚买些甜美香软的食物来奉养母亲。母亲的供养已经齐备了，从道义上讲就不能接受您的赏赐。严遂避开周围的人，告诉聂政说：我有仇要报，曾游访过很多诸侯国。我来到齐国，听说您很讲义气，所以特地送上百金，只是想作为老夫人粗茶淡饭的费用罢了，同时也想让您高兴，哪里敢有什么请求呢？聂政说：我所以降低志向、辱没身份、隐居于市井之中，只是为了奉养老母。只要老母活着，我的生命就不敢托付给别人。严遂坚持让聂政收下赠金，聂政始终不肯接受。然而严遂还是尽了宾主之礼才离开。

	过了很久，聂政的母亲去世了，聂政葬了母亲，守孝期满脱去丧服，感叹地说：唉！我不过是市井小民，动刀的屠夫，而严遂却是诸侯的卿相，他不远千里，屈驾前来与我结交，我对他太薄情了，没有做出什么可以和他待我相称的事情来，而他却拿百金为我母亲祝寿，我虽然没有接受，但这表明他很赏识我聂政啊。贤德的人因为心中的激愤而来亲近穷乡僻壤的人，我聂政怎么能够独自默然不动呢？况且以前他邀请我，我因母亲还健在，就拒绝了他。如今母亲已享尽天年，我要去为赏识我的人效力了！

	聂政于是向西到了濮阳，见严遂说：以前之所以没有答应您，是因为母亲还在。如今老母不幸谢世。请问您想报仇的人是谁？严遂将情况全告诉聂政，说：我的仇人是韩国国相韩傀，他又是韩哀侯的叔父，家族势力很大，守卫设置严密，我曾派人刺杀他，始终没能成功。如今幸而您没有舍弃我，让我为您多准备些车马和壮士以作为您的助手。聂政说：韩国和卫国相隔不远，如今去刺杀韩国的相国，他又是韩侯至亲，这种情况下势必不能多带人去。人多了不能不出差错，出了差错就难免会泄露机密，泄露了机密就会使整个韩国与你为敌，岂不是太危险了吗？于是聂政谢绝了车马和随从，告辞后独自上路，带着剑来到韩国。

	正好韩国在东孟举行集会，韩侯和相国都在那里，拿着刀剑而守卫的人众多。聂政直冲而入，上台阶后刺杀韩傀，韩傀逃命时抱住韩哀侯。聂政再刺韩傀，同时也刺中韩哀侯，左右的人一片混乱。聂政大吼冲杀，杀死了几十人，随后自己用剑划破脸皮，挖出眼珠，又割腹挑肠，就此死去。韩国把聂政的尸体摆在集市上，以千金悬购他的姓名。过了很久，没有人知道他是谁。

	聂政的姐姐听说这事后，说：我弟弟非常贤能，我不能因为吝惜自己的性命，而埋没弟弟的名声，埋没声名也不是弟弟的本意。于是她去了韩国，看着尸体说：英勇啊！浩气壮烈！你的行为胜过孟贲、夏育，高过了成荆！如今死了却没有留下姓名，父母已不在人世，又没有其他兄弟，你这样做都是为了不牵连我啊。因为吝惜生命而不显扬你的名声，我不忍心这样做啊！于是就抱住尸体痛哭道：这是我弟弟轵邑深井里的聂政啊！说完也在聂政的尸体旁自杀而死。

	晋、楚、齐、卫等国的人听说这件事，都赞叹道：不单聂政勇敢，就是她姐姐也是个刚烈的女子！聂政之所以名垂后世，是因为她姐姐不怕剁成肉酱，以显扬他的名声！