【原文】

	或谓韩公仲曰：夫孪子之相似者，唯其母知之而已；利害之相似者，唯智者知之而已。今公国，其利害之相似，正如孪子之相似也。得以其道为之，则主尊而身安；不得其道，则主卑而身危。今秦、魏之和成，而非公适束之[1]，则韩必谋矣。若韩随魏以善秦，是为魏从也，则韩轻矣，主卑矣。秦已善韩，必将欲置其所爱信者，令用事于韩以完之，是公危矣。今公与安成君为秦、魏之和，成固为福，不成亦为福。秦、魏之和成，而公适束之，是韩为秦、魏之门户也，是韩重而主尊矣。安成君东重于魏，而西贵于秦，操右契而为公责德于秦、魏之主[2]，裂地而为诸侯，公之事也。若夫安韩、魏而终身相，公之下服[3]，此主尊而身安矣。秦、魏不终相听者也。齐怒于不得魏[4]，必欲善韩以塞魏；魏不听秦，必务善韩以备秦，是公择布而割也[5]。秦、魏和，则两国德公；不和，则两国争事公。所谓成为福，不成亦为福者也。愿公之无疑也。

【注释】

	[1]束：约。
	[2]操右契：指掌握着重要的条件。操，掌握。右，古代尊崇右，表示重要。契，原意是契约，引申为条件。
	[3]下服：指次一等的事。以裂地为侯为上，作相为下。服，犹事。
	[4]齐怒：吴师道补曰：齐怒，详文意，当作秦怒’。
	[5]布：比喻秦、魏二国。割：比喻制约二国。

【翻译】

	有人对韩国的相国公仲说：双胞胎长得很相似，只有他们的母亲才分辨得清楚；利与害很相似，只有明智的人才能分辨得清楚。如今您的国家利、害相似，正如同双胞胎的相似一样。如能用正道去做，那么国君尊贵且身心安宁；不能用正道去做，那么国君卑贱且自身危险。如果秦、魏两国联合成功，又不是您促成的，那么韩国一定会遭到秦、魏的谋伐。如果韩国跟着魏国去讨好秦国，那么韩国就成了魏国的随从，这样，韩国就要被轻视，国君地位就卑贱。如果秦国和韩国友好，秦国一定会把宠爱信任的人安插到韩国，让他控制韩国，来保全秦国的利益，这样您就危险了。如果您和安成君帮助秦、魏两国联合，成功了，固然是好事，不成功，也是好事。秦国和魏国联合成功，这是您促使他们联合成功的，秦国和魏国就一定会出入韩国，这样韩国地位受到重视，国君会受到尊重。安成君在东边受到魏国的倚重，在西边受到秦国的尊崇，他掌握着这些条件，可以向秦、魏两国的国君为您要求好处，分封土地，成为诸侯，这是您意料中的事。至于使韩、魏两国相安无事，您终身任两国的相国，这又是次一等了。不管是哪一种选择，都可以使主尊而身安。秦、魏两国是不可能永远友好下去的。到那时，秦会谴责魏，必然与韩友好，孤立魏国；魏一旦不能与秦友好下去，一定会一心一意地与韩友好，来防备秦。因此，与秦友好或是与魏友好，这可由您自作抉择。秦和魏联合，两国会感激您；秦和魏不联合，两国争相拉拢您。这就是所谓的成功了，固然是好事；不成功，也是好事’。希望您不要怀疑。