【原文】

	秦，大国也；韩，小国也。韩甚疏秦，然而见亲秦。计之，非金无以也[1]，故卖美人。美人之贾贵[2]，诸侯不能买，故秦买之三千金。韩因以其金事秦，秦反得其金与韩之美人。韩之美人因言于秦曰：韩甚疏秦[3]。从是观之，韩亡美人与金，其疏秦乃始益明。故客有说韩者曰：不如止淫用，以是为金以事秦，是金必行，而韩之疏秦不明。美人知内行者也[4]，故善为计者，不见内行。

【注释】

	[1]以：由也。
	[2]贾：同价。
	[3]韩甚疏秦：韩国很疏远秦国。指美女怨恨韩人出卖她们，因此说这句话。
	[4]内行：指内情。

【翻译】

	秦国是个大国，韩国是个小国。韩国很疏远秦国，可是表面上还显示出与秦国友好。考虑到非用黄金不可，所以韩国便出售美女。美女的价格很昂贵，诸侯都买不起，而秦国花了三千金买去。韩国用这三千金侍奉秦国，秦国既收回了他的三千金，又得到了韩国的美女。因而韩国的美女就对秦王说：韩国很疏远秦国。由此看来，韩国不但失掉美女和黄金，而且使疏远秦国的态度比当初更加明显了。因此有人游说韩国人说：不如禁止奢侈挥霍，用这个办法积蓄黄金来侍奉秦国，这样一定可以筹措出所用的黄金来，而韩国疏远秦国不致明显。美女是了解内情的人，所以善于计谋的人，都不暴露内情。