【原文】

	燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇。文公卒，易王立。齐宣王因燕丧攻之，取十城。武安君苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊。齐王桉戈而却[1]，曰：此一何庆吊相随之速也[2]？对曰：人之饥所以不食乌喙者[3]，以为虽偷充腹[4]，而与死同患也。今燕虽弱小，强秦之少婿也。王利其十城而深与强秦为仇。今使弱燕为雁行[5]，而强秦制其后，以招天下之精兵，此食乌喙之类也！

	齐王曰：然则奈何？对曰：圣人之制事也，转祸而为福，因败而为功。故桓公负妇人而名益尊[6]，韩献开罪而交愈固[7]，此皆转祸而为福，因败而为功者也。王能听臣，莫如归燕之十城，卑辞以谢秦。秦知王以己之故归燕城也，秦必德王。燕无故而得十城，燕亦德王。是弃强仇而立厚交也。且夫燕、秦之俱事齐，则大王号令天下皆从。是王以虚辞附秦，而以十城取天下也。此霸王之业矣。所谓转祸为福，因败成功者也。

	齐王大说，乃归燕城。以金千斤谢其后，顿首涂中[8]，愿为兄弟而请罪于秦。

【注释】

	[1]桉：同按。却：责让，责备。
	[2]一何：为什么。
	[3]乌喙：又名乌头，毒药名。
	[4]偷：苟且，暂时。
	[5]雁行：居前的行列。指前锋。
	[6]桓公负妇人而名益尊：齐桓公背弃妇人少姬而名号更加崇高。指齐桓公尊王责楚而称霸王。
	[7]韩献开罪而交愈固：指晋灵公时，韩献因执行军法而开罪了推荐自己做官的赵盾的使者，赵盾与韩献的交谊反而更加巩固。
	[8]顿：叩，磕。表示恭敬有礼。

【翻译】

	燕文公时，秦惠王将女儿嫁给燕太子为妻。燕文公死后，太子易王即位。齐宣王趁燕国遇有国丧便派兵进攻，占领了十座城。武安君苏秦为燕国游说齐王，两次跪拜庆贺，接着又仰面吊唁。齐王按戈责备说：为什么庆贺和吊唁接连这么快呀？苏秦回答说：人在饥饿时，其所以不愿吃毒药乌喙，这是因为它虽然可以暂时解除饥饿，但毒死和饿死同样痛苦。现在燕国虽然弱小，可也是强秦的女婿之邦。大王贪图十城却与强秦结下了深仇。如果让弱小的燕国打前锋，而强大的秦国做后盾，来召集天下的精兵，这就等于齐国吃了毒药乌喙一样。

	齐王说：那可怎么办呢？苏秦回答说：圣人处理事情，可以把灾祸转变为吉利，可以把失败转变为成功。所以，齐桓公虽然有女色的牵累，但名声更加崇高；韩献子得罪了赵盾，可是赵盾和他的交情更加巩固。这些都是转祸为福，转失败为成功’的事例。大王如能听从我的意见，不如归还燕国的十城，谦卑地向秦国致歉，秦王知道大王因为秦国的缘故而归还燕国十城，他一定会感激大王。燕国平白无故收回了十城，燕王也会感激大王。这就是舍弃强大的仇敌，建立深厚的邦交。而且燕国和秦国如果都和齐国建立了友好关系，大王的号令，诸侯都会听从。这样，大王虽然是谦卑地向秦国致歉，顺从秦国，却以十城换来了大王号令，天下皆从’的实效。这是建立霸王的事业。也就是所谓转祸为福，转失败为成功’。

	齐宣王听后非常高兴，于是归还燕国的十城。随后又送千金表示致歉，并在一路上叩头，希望结为兄弟之邦，恳请秦国赦罪。