【原文】

	人有恶苏秦于燕王者曰：武安君，天下不信人也。王以万乘下之，尊之于廷，示天下与小人群也。

	武安君从齐来，而燕王不馆也[1]。谓燕王曰：臣东周之鄙人也，见足下身无咫尺之功，而足下迎臣于郊，显臣于廷。今臣为足下使，利得十城，功存危燕，足下不听臣者，人必有言臣不信，伤臣于王者。臣之不信，是足下之福也。使臣信如尾生[2]，廉如伯夷[3]，孝如曾参[4]，三者天下之高行，而以事足下，可乎[5]？燕王曰：可。曰：有此，臣亦不事足下矣。

	苏秦曰：且夫孝如曾参，义不离亲一夕宿于外，足下安得使之之齐？廉如伯夷，不取素餐[6]，污武王之义而不臣[7]，焉辞孤竹之君，饿而死于首阳之山[8]。廉如此者，何肯步行数千里而事弱燕之危主乎？信如尾生，期而不来，抱梁柱而死。信至如此，何肯杨燕、秦之威于齐而取大功乎哉[9]？且夫信行者，所以自为也，非所以为人也。皆自覆之术[10]，非进取之道也。且夫三王代兴，五霸迭盛，皆不自覆也。君以自覆为可乎，则齐不益于营丘[11]，足下不逾楚境，不窥于边城之外。且臣有老母于周，离老母而事足下，去自覆之术，而谋进取之道，臣之趣固不与足下合者。足下皆自覆之君也，仆者进取之臣也，所谓以忠信得罪于君者也。

	燕王曰：夫忠信，又何罪之有也？对曰：足下不知也。臣邻家有远为吏者，其妻私人。其夫且归，其私之者忧之。其妻曰：公勿忧也，吾已为药酒以待之矣。’后二日，夫至，妻使妾奉卮酒进之。妾知其药酒也，进之则杀主父，言之则逐主母，乃阳僵弃酒[12]。主父大怒而笞之。故妾一僵而弃酒，上以活主父，下以存主母也。忠至如此，然不免于笞，此以忠信得罪者也。臣之事，适不幸而有类妾之弃酒也。且臣之事足下，亢义益国[13]，今乃得罪，臣恐天下后事足下者，莫敢自必也。且臣之说齐，曾不欺之也。使之说齐者，莫如臣之言也，虽尧、舜之智，不敢取也。

【注释】

	[1]不馆：指不到馆舍慰问。
	[2]尾生：人名，诚信的代表。
	[3]伯夷：人名，廉洁的代表。
	[4]曾参：人名，孝顺的代表。
	[5]可乎：可以吗？[6]不取素餐：犹言不吃不劳而获之食。
	[7]污武王之义：即认为武王不义。
	[8]首阳之山：即首阳山，又名雷首山。在今山西永济县南。
	[9]杨：通扬。
	[10]自覆：自护其名，犹言自我满足。
	[11]营丘：地名，在今山东淄博市旧临淄县。
	[12]阳：通佯，假装。僵：仆倒，跌倒。
	[13]亢义：使信义崇高。

【翻译】

	有人对燕王毁谤苏秦说：苏秦是天下最不讲信义的人。大王以万乘之尊却非常谦恭地对待他，在朝廷上推崇他，但这是向天下人显示自己与小人为伍啊。

	苏秦从齐国归来，燕王不赴住所慰问。苏秦对燕王说：我本是东周的一个平庸之辈，当初见大王时没有半点功劳，但大王到郊外去迎接我，使我在朝廷上地位显赫。现在我替您出使齐国，取得了收复十座城邑的利益，挽救了危亡之中的燕国，可是您却不再信任我，一定是有人说我不守信义，在大王面前中伤我。其实，我不守信义，那倒是您的福气。假使我像尾生那样讲信用，像伯夷那样廉洁，像曾参那样孝顺，具有这三种天下公认的高尚操行，来为大王效命，是不是可以呢？燕王说：当然可以。苏秦说：如果真是这样，我也就不会来侍奉大王了。

	苏秦继续说：臣要像曾参一样孝顺，就不能离开父母在外面歇宿一夜，您又怎能让我出使齐国呢？像伯夷那样廉洁，不吃白食，认为周武王不义而不做他的臣下，又拒不接受孤竹国的君位，饿死在首阳山上。廉洁到这种程度，又怎么肯步行几千里而为弱小燕国的垂危君主服务呢？诚信如尾生，约会的女子不来，就抱着桥柱被淹死。讲信用到这种地步，怎么肯到齐国去宣扬燕、秦的威力，并取得巨大的功绩呢？再说讲信用道德的人，都是用来自我完善，不是用来帮助他人的。所以这都是安于现状的办法，而不是谋求进取的途径。再说，三王交替兴起，五霸相继兴盛，他们都不满足现状。您认为满足现状是可以的，那么齐国就不会进兵营丘，您也不能越过楚国边境，不可能窥探边城之外了。况且我在周地还有老母，离开老母来侍奉您，抛开保守的做法，而谋求进取的策略。我的趋向，本来不和您相同。大王是安于现状的君主，而我是谋求进取的臣子，这就是因为忠信而得罪于君主的原因啊。

	燕王说：忠信又有什么可责怪的呢？苏秦说：您不知道，我的邻居中有个在远方做官的人，他的妻子跟别人私通。她的丈夫将要回来了，和他私通的人很忧虑。那妻子对他的情夫说：你别担心，我已经准备了毒酒等着他呢。’过了两天，丈夫到家了，妻子让小妾捧着毒酒送给他丈夫。小妾知道那是毒酒，若送上去就要毒死男主人，若说出实情女主人就要被赶走。她就假装跌倒，泼掉了毒酒。男主人很生气而用竹板打她。那小妾这一倒，对上救了男主人，对下保住了女主人。忠心到了这种地步，然而免不了被打，这就是因为忠信反而受到罪责的人啊。现在我的处境，恰恰不幸和那个小妾泼掉毒酒反而受罚的遭遇类似。况且我侍奉大王您，尽量使信义崇高，国家获益，如今竟受罪责，我担心以后天下来侍奉您的人，没有谁自信能够做到这样。况且我劝说齐王，确实没用欺诈的手段，只不过游说齐国的其他使者，没有谁像我说得那么婉转。即使他们像尧、舜一样贤明，齐国也不肯相信他们的话。