【原文】

	燕王哙既立，苏秦死于齐。苏秦之在燕也，与其相子之为婚，而苏代与子之交。及苏秦死，而齐宣王复用苏代。

	燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。子之相燕，贵重主断。苏代为齐使于燕，燕王问之曰：齐宣王何如？对曰：必不霸。燕王曰：何也？对曰：不信其臣。苏代欲以激燕王以厚任子之也。于是燕王大信子之。子之因遗苏代百金，听其所使。

	鹿毛寿谓燕王曰：不如以国让子之。人谓尧贤者，以其让天下于许由，由必不受，有让天下之名，实不失天下。今王以国让相子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。燕王因举国属子之[1]，子之大重。

	或曰：禹授益而以启为吏，及老，而以启为不足任天下，传之益也。启与支党攻益而夺之天下，是禹名传天下于益，其实令启自取之。今王言属国子之，而吏无非太子人者，是名属子之，而太子用事。王因收印自三百石吏而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣[2]，国事皆决子之。

	子之三年，燕国大乱，百姓恫怨。将军市被、太子平谋，将攻子之。储子谓齐宣王：因而仆之[3]，破燕必矣。王因令人谓太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义[4]，正父子之位。寡人之国小，不足先后。虽然，则唯太子所以令之。太子因数党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克；将军市被及百姓乃反攻太子平。将军市被死已殉，国构难数月，死者数万众，燕人恫怨，百姓离意。

	孟轲谓齐宣王曰：今伐燕，此文、武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。士卒不战，城门不闭，燕王哙死。齐大胜燕，子之亡。二年，燕人立公子平，是为燕昭王。

【注释】

	[1]属：付与，委托。
	[2]顾：反而。
	[3]仆：赴，以兵赴之。
	[4]饬：整治。

【翻译】

	燕王哙即位以后，苏秦在齐国因与大夫争宠被杀死。苏秦当初在燕国时，与燕相国子之通婚，苏秦的弟弟苏代与子之也有交往。等到苏秦死后，齐宣王又任用了苏代。

	燕王哙三年，燕国与楚国、赵国、魏国、韩国联合攻打秦国，未获胜而归。子之担任燕国的相国，尊贵专断。这时，苏代为齐国出使燕国，燕王问苏代说：齐宣王这人怎样？苏代回答说：肯定成不了霸业。燕王说：为什么？苏代回答说：不信任自己的大臣。苏代想用这个回答来激发燕王，让他重用子之。从此燕王更加信任子之。子之于是赠给苏代百金，任凭他使用。

	苏代的使者鹿毛寿对燕王说：不如把燕国让给子之。人们说尧帝是贤君，因为他把天下让给许由，许由当然不肯接受，尧帝却有禅让天下的美名，实际上并没有失去天下。如今大王把国家让给相国子之，子之一定不敢接受，这样大王便与尧帝齐名了。燕王就把燕国全部委托给子之，子之的势力更大了。

	又有人对燕王说：当初，禹因伯益助他治水有功，授权给伯益，并让儿子启做伯益的官吏，到禹年老时，认为启不能胜任掌管天下的重任，就把国家大权传给了伯益。后来，启和他的党羽攻击伯益，并且夺取了国家政权。这样，禹名义上把国家传给了伯益，实际上又让启自己夺了权。现在大王说是把国家交给了子之，而官吏没有一个不是太子的人，这样，名义上交给子之，实际上是太子掌权。燕王因此收回三百石以上俸禄官吏的印玺，交给了子之。子之因此正式行使燕王的权力，而燕王哙因老了，不再执掌国政，反而成为臣下，国家大事全由子之决断。

	子之执政三年，燕国大乱，百姓痛恨子之。将军市被和太子平商议，准备攻击子之。储子对齐宣王说：乘此时机进攻燕国，一定可以大败它。齐宣王就派人给太子平转告自己的话，说：我听说太子主持正义，准备废除私权，确立国权，整顿君臣的名分，重整子承父位的纲纪。敝国很小，无助于决定问题。即使如此，我完全听从太子的召唤。太子于是急招党羽，聚集徒众，将军市被包围了王宫，攻打子之，没有攻下；将军市被和百姓又反过来攻打太子平。将军市被死后被示众，燕国内战数月，几万人死去，燕国大众痛怨，百姓离心离德。

	孟轲对齐宣王说：现在攻打燕国，正如同周文王、周武王讨伐殷纣一样，机不可失。齐宣王于是派大将匡章率领军队，又加上北边地区的民众讨伐燕国。燕国士兵因不愿打仗，连城门也不关闭，燕王哙终于被杀死。齐军大胜燕军，子之逃亡。过了两年，燕国人拥立公子平为国君，这就是燕昭王。