【原文】

	张仪说秦王曰：臣闻之，弗知而言为不智，知而不言为不忠。为人臣不忠当死，言不审亦当死。虽然，臣愿悉言所闻，大王裁其罪。臣闻，天下阴燕阳魏[1]，连荆固齐，收余韩成从[2]，将西（南）[面]以与秦为难[3]。臣窃笑之。世有三亡，而天下得之，其此之谓乎！臣闻之曰：以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡。’今天下之府库不盈，囷仓空虚，悉其士民，张军数千百万，白刃在前，斧质在后，而皆去走，不能死，罪其百姓不能死也，其上不能杀也。言赏则不与，言罚则不行，赏罚不行，故民不死也。

	今秦出号令而行赏罚，不攻无攻相事也[4]。出其父母怀衽之中，生未尝见寇也，闻战顿足徒裼[5]，犯白刃，蹈煨炭[6]，断死于前者比是也。夫断死与断生也不同，而民为之者是贵奋也。一可以胜十，十可以胜百，百可以胜千，千可以胜万，万可以胜天下矣。今秦地形，断长续短，方数千里，名师数百万，秦之号令赏罚，地形利害，天下莫如也。以此与天下[7]，天下不足兼而有也。是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。开地数千里，此甚大功也。然而甲兵顿，士民病，蓄积索[8]，田畴荒，囷仓虚，四邻诸侯不服，伯王之名不成，此无异故，谋臣皆不尽其忠也。

	臣敢言往昔。昔者齐南破荆，（中）[东]破宋[9]，西服秦，北破燕，中使韩、魏之君，地广而兵强，战胜攻取，诏令天下，济清河浊，足以为限，长城、钜坊[10]，足以为塞。齐，五战之国也，一战不胜而无齐。故由此观之，夫战者万乘之存亡也。

	且臣闻之曰：削株掘根[11]，无与祸邻，祸乃不存。’秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭、五都、江南。荆王亡奔走，东伏于陈。当是之时，随荆以兵，则荆可举。举荆，则其民足贪也，地足利也。东以（强）[弱]齐、燕[12]，中陵三晋。然则是一举而伯王之名可成也，四邻诸侯可朝也。而谋臣不为，引军而退，与荆人和。今荆人收亡国，聚散民，立社主，置宗庙，令帅天下西面以与秦为难，此固已无伯王之道一矣。天下有比志而军华下[13]，大王以诈破之，兵至梁郭，围梁数旬，则梁可拔。拔梁，则魏可举。举魏，则荆、赵之志绝。荆、赵之志绝，则赵危。赵危而荆孤。东以强齐、燕，中陵三晋，然则是一举而伯王之名可成也，四邻诸侯可朝也。而谋臣不为，引军而退，与魏氏和。令魏氏收亡国，聚散民，立社主，置宗庙，此固已无伯王之道二矣。前者穰侯之治秦也[14]，用一国之兵，而欲以成两国之功。是故兵终身暴灵于外[15]，士民潞病于内，伯王之名不成，此固已无伯王之道三矣。

	赵氏，中央之国也，杂民之所居也。其民轻而难用，号令不治，赏罚不信，地形不便，上非能尽其民力。彼固亡国之形也，而不忧民氓，悉其士民，军于长平之下，以争韩之上党。大王以诈破之，拔武安。当是时，赵氏上下不相亲也，贵贱不相信，然则是邯郸不守，拔邯郸，完河间[16]，引军而去，西攻修武，逾羊肠，降代、上党。代三十六县，上党十七县，不用一领甲，不苦一民，皆秦之有也。代、上党不战而已为秦矣，东阳河外不战而已反为齐矣，中呼池以北不战而已为燕矣。然则是举赵则韩必亡，韩亡则荆、魏不能独立。荆、魏不能独立，则是一举而坏韩，蠹魏，挟荆，以东弱齐、燕，决白马之口，以流魏氏。一举而三晋亡，从者败。大王拱手以须，天下遍随而伏，伯王之名可成也。而谋臣不为，引军而退，与赵氏为和。以大王之明，秦兵之强，伯王之业地尊不可得，乃取欺于亡国，是谋臣之拙也。且夫赵当亡不亡，秦当伯不伯，天下固量秦之谋臣一矣。乃复悉卒乃攻邯郸，不能拔也，弃甲兵怒[17]，战慄而却，天下固量秦力二矣。军乃引退，并于李下，大王又并军而致与战，非能厚胜之也，又交罢却，天下固量秦力三矣。内者量吾谋臣，外者极吾兵力。由是观之，臣以天下之从，岂其难矣。内者吾甲兵顿，士民病，蓄积索，田畴荒，囷仓虚；外者天下比志甚固。愿大王有以虑之也。

	且臣闻之：战战慄慄，日慎一日。’苟慎其道，天下可有也。何以知其然也？昔者纣为天子，帅天下将甲百万，左饮于淇谷，右饮于洹水，淇水竭而洹水不流，以与周武为难。武王将素甲三千领，战一日，破纣之国，禽其身，据其地，而有其民，天下莫不伤。智伯帅三国之众，以攻赵襄主于晋阳，决水灌之，三年，城且拔矣。襄主错龟，数策占兆，以视利害，何国可降，而使张孟谈。于是潜行而出，反智伯之约，得两国之众，以攻智伯之国，禽其身，以成襄子之功。今秦地断长续短，方数千里，名师数百万，秦国号令赏罚，地形利害，天下莫如也。以此与天下，天下可兼而有也。

	臣昧死望见大王，言所以举破天下之从，举赵亡韩，臣荆、魏，亲齐、燕，以成伯王之名，朝四邻诸侯之道。大王试听其说，一举而天下之从不破，赵不举，韩不亡，荆、魏不臣，齐、燕不亲，伯王之名不成，四邻诸侯不朝，大王斩臣以徇于国，以主为谋不忠者。

【注释】

	[1]阴燕阳魏：犹言燕北魏南。
	[2]从：即纵，指合纵。
	[3]西面：原作西南，据吴师道、金正炜等说改。
	[4]不攻无攻相事：指分别其有功无功，不使其混淆。攻，同功。
	[5]徒裼：空手露体。裼，袒露。
	[6]煨炭：盆中炭火。
	[7]与：举。
	[8]索：耗尽。
	[9]东：原作中，《韩非子》作东，据王先慎、郭人民等说改。
	[10]坊：通防，即防门，在济水，其地已不详。
	[11]削株掘根：砍树要挖根。
	[12]弱：原作强，据吴师道、金正炜等说改。
	[13]比志：志同道合，指六国合纵抗秦。华下：指华阳城下。
	[14]穰侯：即魏冉，秦昭王母舅，封于穰，故称穰侯。
	[15]灵：黄丕烈《札记》释为雨，今从之。
	[16]完：包有。
	[17]怒：当作弩。

【翻译】

	张仪游说秦王说：我听说，不知道事情的缘由就开口发言那是不明智；明白事理却不开口，那是不忠贞。作为一位臣子，对君王不忠诚就该死；说话不审慎也该死。尽管如此，但我仍然愿意把所有见闻都说出来，请大王裁决定罪。我听说四海之内，北方的燕国和南方的魏国，在联合荆楚，巩固与齐国的联盟，收罗残余的韩国势力，形成合纵阵线，将面向西方，与秦国对抗。对此我私下不禁失笑。世上有三种亡国的情况，而天下终会有人得到，说的就是今天的世道！我听人说：以混乱之国去攻打有序之国必遭败亡，以邪恶之国攻打正义之国必遭败亡，以悖逆天道之国去攻打顺应天道之国必遭败亡。’如今天下诸侯国储藏财货武器的仓库不充实，屯积米粮的仓库也很空虚，他们征召所有人民，发动号称千百万计的军队，虽然是白刃在前、利斧在后督战，而军士仍然都退却逃跑，不肯拼死一战。其实并不是他们的人民不肯死战，而是由于统治者不能赏罚分明。说奖赏却不给予，说处罚却不执行，所以人民才不肯为国死战。

	现在秦国号令鲜明，赏罚分明，有功无功都据实情奖惩。每个人离开父母怀抱之初，从来没有见过敌人，但一听说作战就跺脚、空手、露胸，迎着敌人的刀枪，赴汤蹈火，拼死向前的人，比比皆是。决心死战与逃生是不同的，但秦国人愿意去死战，这是由于以奋战至死为荣。一人可以战胜十人，十人可以战胜百人，百人可以战胜千人，千人可以战胜万人，万人可以战胜全天下。如今秦国的地势，截长补短，方圆有数千里，强大的军队有几百万。而秦国的号令和赏罚，险峻有利的地形，天下诸侯都比不上。用这种优越条件吞并天下，全天下也不够秦国吞并而占有的。由此可知，只要秦国作战没有打不胜的，进攻没有不能取胜的，所抵挡的敌人也没有不被攻破的。开拓土地几千里，那将是很伟大的功业。然而如今，秦国军队疲惫，人民穷困，积蓄耗尽，田园荒废，仓库空虚，四邻诸侯不肯臣服，霸王之名不成，出现这种情况并没有别的原因，都是因为秦国的谋臣未能尽忠。

	臣愿用历史为证加以说明：从前齐国往南击破荆楚，往东打败了宋国，往西征服了秦国，向北打败了燕国，在中原地带又指挥韩、魏两国君主。土地广大，兵强马壮，攻城略地，战无不胜，号令天下诸侯，清清的济水和混浊的黄河，都足可以作为天然屏障，长城防门，足可以作为防守掩体。齐国是一连五次战胜的强国，可是只战败一次，齐国就没有了。由此可见，用兵作战关系到万乘大国的生死存亡。

	我还听说：砍树要除根，不与祸相邻，祸才不会发生。’从前秦国和楚国作战，秦兵大败楚军，占领了楚国首都郢城，又占领了洞庭湖、五都、江南等地，楚王向东逃亡，躲藏在陈地。在那个时候，继续发兵攻打楚国，就可以占领楚国全境。而占领了楚国，那里的人民就足够使用，物产就足够物质需要。东向削弱齐、燕两国，中原可以凌驾在三晋（指韩、赵、魏三国）之上，如果这样就可以一举而成就霸王之名，使四方诸侯都来秦廷朝拜。然而当时的谋臣没能这样做，反而撤兵，与楚人讲和。现在楚已收复所有失地，重新集合逃散的人民，再度建立起宗庙和社稷之主。这是秦国第一次失去建立霸业的机会。后来诸侯国同心协力而兵临华阳城下，幸亏大王用诈术击溃了他们，一直进兵到魏都大梁外。当时只要继续围困几十天，就可以占领大梁。占领大梁，就可以攻下魏国；攻下魏国，赵、楚的联盟就拆散了，赵国就危险了。赵国一危险，楚国就孤立无援。这样秦国向东可以削弱齐、燕，中间可以欺凌三晋，如此也可以一举而成就霸王之名，使四方诸侯都来朝拜。然而谋臣没有这样做，反而引兵自退，与魏人讲和，使魏国收复所有失地，重新集合逃散的人民，再度建立起宗庙和社稷之主。这是秦国第二次失去建立霸业的机会。前不久穰侯为相治理秦国，他用一国的军队，却想建立两国才能完成的功业。所以军队在边境外风吹日晒雨淋，人民在国内劳苦疲惫，霸王的功业也始终不能建立。这是秦国第三次失去建立霸业的机会。

	赵国，是位居中央的国家，四面八方的人都来杂居。其国民众轻浮而难于任用，以致使国家号令无法贯彻，赏罚毫无信用，其地理位置不利于防守，统治者又不能使人民的潜力全部发挥出来，这一切本来是一种亡国的形势了。再加上不体恤百姓，征发所有战士驻军于长平战场，去跟韩国争上党。大王以计谋战胜赵国，既而攻克武安。当时赵国君臣不和睦，官民也互不信任，这样邯郸就无法固守。如果秦军攻下邯郸，占领河间，率领军队而走，往西攻打修武，经过羊肠险塞，降服代和上党。代有三十六县，上党有十七县，不用一副盔甲，不费一兵一卒，就都成了秦国所有。代和上党不经过作战就成为秦国土地，赵国的东阳和河外等地不经过战争将反归齐国，中呼池以北之地不经过战争将属于燕国。既然如此，攻下赵国之后，韩国就必然灭亡，韩国灭亡则楚、魏就不能独立；楚魏既然不能独立，就可一举攻破韩国、危及魏国，然后再挟持楚国，往东去削弱齐、燕，挖开白马津的河口来淹魏国。如此一举就可以灭三晋，而六国的合纵联盟也势将瓦解。大王只要拱手以待，天下诸侯就会一个接一个来投降，霸王之名就可建立。而谋臣没有这样做，反而自动退兵，与赵国讲和。凭大王的贤明，秦兵的强盛，竟然建立不起天下霸主的基业，反而被即将灭亡的各诸侯国欺凌，这都是由于谋臣的愚拙。并且赵国当亡不亡，秦国该称霸又不称霸，天下人已经看透了秦国谋臣的本领高低，此其一。秦国曾用全国之兵去攻打赵国的邯郸，非但没有攻下反而被敌人打得丢盔弃甲，害怕地败下阵来，天下人已经看透了秦国将士的斗志，此其二。军队退下来以后，都聚集在李城下，大王又重新编整而督促将士们再战，可是并没有取得大胜，就纷纷罢兵撤退，天下人又都看透了秦国军队的战斗力，此其三。在内看透了秦国的谋臣，在外看透了秦国的兵力。由此观之，臣认为天下的合纵力量，岂非更难对付。在内秦国的军队疲劳不堪，人民极端困顿，积蓄耗尽，田园荒芜，仓库空虚；而在外诸侯合纵更为坚固，但愿大王能多加考虑这种状况！

	我又听人说：战战兢兢，日慎一日。’假如谨慎得法，可以占有天下。怎么知道是这样呢？过去殷纣王做天子，率领天下百万大军，左边的军队在淇谷饮马，右边军队在洹水喝水，竟把淇水喝干了，让洹水断流了，用这么雄壮庞大的大军跟周武王作战。可是武王只率领了三千名穿着简单盔甲的战士作战一天，就打败了纣王之军，俘虏了殷纣王，占有了殷的全部的土地和百姓，天下竟没有一个人同情纣王。以前智伯率领韩、赵、魏三国的兵众，前往晋阳去攻打赵襄子，智伯掘开晋河灌城，经过三年之久的攻打，当城快破时，赵襄子用乌龟进行占卜，看看国家命运的吉凶，预测到底谁败降。赵襄子派出大臣张孟谈，悄悄出城，破坏韩、魏与智伯的盟约，结果争取到韩、魏两国的合作，然后合力攻打智伯，终于大败智伯的军队，俘虏了智伯本人，而成就了赵襄子的功业。如今秦国的地势，截长补短，方圆有数千里，强大的军队有几百万，而且秦国号令严明，赏罚分明，再加上地形的优势，天下诸侯没有能比得上的。如果凭这种优势吞并天下，全天下可以吞并而占有的。

	臣冒死罪，希望见到大王，谈论怎样能够破坏天下的合纵战略，灭赵亡韩，让楚、魏称臣，使齐、燕归附，以成就霸王之名，让四方诸侯都来朝拜的策略。大王假如采用我的策略，不能一举瓦解天下合纵联盟，攻不下赵，灭不了韩，魏、楚不称臣，齐、燕不归附，霸王之名不能成就，四方诸侯不来朝拜，那么就请大王砍下我的头在全国示众，以惩戒那些为君主谋划而不尽忠的人。