【原文】

	苏代谓燕昭王曰[1]：今有人于此，孝如曾参、孝己，信如尾生高，廉如鲍焦、史䲡，兼此三行以事王，奚如？王曰：如是足矣！对曰：足下以为足，则臣不事足下矣。臣且处无为之事，归耕乎周之上地，耕而食之，织而衣之。王曰：何故也？对曰：孝如曾参、孝己，则不过养其亲耳。信如尾生高，则不过不欺人耳。廉如鲍焦、史䲡，则不过不窃人之财耳。今臣为进取者也。臣以为：廉不与身俱达，义不与生俱立；仁义者，自完之道也，非进取之术也！

	王曰：自忧不足乎[2]？对曰：以自忧为足，则秦不出殽塞，齐不出营丘，楚不出疏章。三王代位，五伯改政，皆以不自忧故也。若自忧而足，则臣亦之周负笼耳，何为烦大王之廷耶？昔者，楚取章武，诸侯北面而朝；秦取西山，诸侯西面而朝。曩者，使燕毋去周室之上，则诸侯不为别马而朝矣[3]。臣闻之，善为事者，先量其国之大小，而揆其兵之强弱，故功可成而名可立也。不能为事者，不先量其国之大小，不揆其兵之强弱，故功不可成而名不可立也。今王有东向伐齐之心，而愚臣知之。

	王曰：子何以知之？对曰：矜戟砥剑，登丘东向而叹，是以愚臣知之。今夫乌获举千钧之重[4]，行年八十，而求扶持。故齐虽强国也，西劳于宋，南罢于楚，则齐军可败，而河间可取。燕王曰：善！吾请拜子为上卿，奉子车百乘，子以此为寡人东游于齐，何如？对曰：足下以爱之故与，则何不与爱子与诸舅、叔父、负床之孙[5]？不得，而乃以与无能之臣，何也？王之论臣，何如人哉？今臣之所以事足下者，忠信也。恐以忠信之故见罪于左右。

	王曰：安有为人臣尽其力、竭其能而得罪者乎？对曰：臣请为王譬。昔周之上地尝有之。其丈夫官三年不归，其妻爱人。其所爱者曰：子之丈夫来，则且奈何乎？’其妻曰：勿忧也，吾已为药酒而待其来矣。’已而其丈夫果来，于是因令其妾酌药酒而进之。其妾知之，半道而立，虑曰：吾以此饮吾主父，则杀吾主父；以此事告吾主父，则逐吾主母。与杀吾主父、逐吾主母者，宁佯踬而覆之。’于是因佯僵而仆之。其妻曰：为子之远行来之，故为美酒，今妾奉而仆之。’其丈夫不知，缚其妾而笞之。故妾所以笞者，忠信也。今臣为足下使于齐，恐忠信不谕于左右也！臣闻之曰：万乘之主，不制于人臣；十乘之家，不制于众人；匹夫徒步之士，不制于妻妾。’而又况于当世之贤主乎？臣请行矣，愿足下之无制于群臣也！

【注释】

	[1]苏代：前人考证，当作苏秦。
	[2]自忧：自我完善。
	[3]别马：指别驾，另外的马车。
	[4]乌获：古代的大力士。
	[5]负床之孙：倚床而站的孙子。

【翻译】

	苏秦对燕昭王说：如果这里有一个人，孝顺像曾参、孝己，信用像尾生高，廉洁像鲍焦、史䲡，以兼有这样三种高尚品德的人来侍奉大王，怎么样？燕昭王说：能这样，我就很满意了。苏秦回答说：您以为满足了，可我不侍奉大王了，我将无事可做，回家乡耕田种地去。耕种供家里人吃，织布供家里人穿。燕昭王说：这是为什么？苏秦回答说：孝顺像曾参、孝己一样，只不过是奉养双亲而已；信用像尾生高一样，只不过是不欺骗别人而已；廉洁像鲍焦、史䲡一样，只不过是不偷人的钱财而已。现在我是要有所作为的。我认为：行为虽廉洁，自己却处境穷困；虽舍生取义，自己却无所建树。即便行仁义，这是自我完善的办法，而不是有所作为的做法。

	燕昭王说：自我完善还不满足吗？苏秦回答说：如果以自我完善为满足，那么，秦兵就不必开出殽塞，齐兵就不必开出营丘，楚兵就不必开出疏章。三王相继称王，五霸相继称霸，都是由于不自我满足的缘故。如果以自我满足为满足，我也就背上土筐回家乡耕田种地去了，何必还要在朝廷上麻烦大王呢？以前，楚国攻下章武，诸侯向南朝楚；秦国攻下西山，诸侯向西朝秦。以前，如果燕国没有丢失周室的土地，那么，诸侯会像朝见秦、楚一样地来朝见燕国。我听说，善于治国的，先要考虑敌国的大小，估量他的兵力强弱，因此，功可成，名可立；不善于治国的，不先考虑敌国的大小，不估量敌国的兵力强弱，因此，功不可成，名不可立。现在，大王有向东攻打齐国之意，而我了解这一点。

	燕昭王说：您怎么知道的？苏秦回答说：长戟已准备好，宝剑已经磨利，登上丘山，东望叹息，因此我知道您的心意。现在齐国已经疲惫，就像大力士乌获一样，虽然可以举起三万斤的重物，但到了八十岁，也需要人搀扶。所以，齐国虽然是个强国，在西面因灭宋国而劳顿，在南边因割楚国淮北而疲惫，由此可知，齐军可以击败，而河间可以占领。燕昭王说：好，我就任命您为上卿，给您准备百乘车辆，您凭此为我去齐国游说，怎么样？苏秦回答说：大王如果出于喜爱，那么，为何不把车辆给爱子、诸舅、叔父以及还不会走路的孙儿呢？他们还没有车，反而给我这个无能之辈，为什么？大王观察我，是什么样的人？现在，我之所以侍奉大王，完全是出于忠信，我担心因为忠信的缘故而得罪大王。

	燕昭王说：哪有做人臣的竭尽能力而获罪的道理呢？苏秦回答说：我请求为大王打个比方。从前，周室的洛阳曾有这样的事。一位妇女的丈夫在外做官，三年没有回家，他的妻子与人私通。与妻子私通的那人说：你的丈夫要回来了，可怎么办？’妻子说：不必担心，我已准备好毒药酒等着他呢。’不久，他丈夫果然回来了，于是他妻子就让小妾倒毒药酒给丈夫。小妾知道这是毒酒，半道中站住，心里想：我如果拿这毒药酒给男主人喝了，就会毒死男主人；将此事告诉男主人，就会导致赶走女主人。与其毒死男主人或赶走女主人，不如假装摔倒，把毒酒倒掉。’于是，她就假装摔倒而把毒酒倒掉了。他妻子说：为了您出远门回家，我特别准备了美酒，现在小妾捧酒摔倒了。’丈夫不了解，就把小妾绑起来鞭打。所以，小妾被鞭打，完全是因为她忠信的缘故。现在我为大王出使齐国，恐怕我的忠信不被大王了解啊。我听说：万乘大国的君王不受人臣的控制，十乘之家的大夫不受众人的控制，普通人不受妻妾的控制。’又何况当今贤明的国君呢？我请求出发去齐国了，希望大王不要受群臣的控制啊。