【原文】

	苏代为燕说齐，未见齐王，先说淳于髡曰：人有卖骏马者，比三旦立市[1]，人莫之知。往见伯乐曰：臣有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫与言，愿子还而视之[2]，去而顾之[3]，臣请献一朝之贾[4]。’伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。今臣欲以骏马见于王，莫为臣先后者，足下有意为臣伯乐乎？臣请献白璧一双，黄金千镒，以为马食。淳于髡曰：谨闻命矣。入言之王而见之，齐王大说苏子[5]。

【注释】

	[1]比：接连。
	[2]还：同旋，环视。
	[3]去：离开。顾：回头看。
	[4]贾：通价，价钱。
	[5]说：通悦，喜爱。

【翻译】

	苏代为燕国去游说齐国，没有见齐威王之前，先游说淳于髡：有一个卖骏马的人，接连三个早晨守候在市场里，没有人知道他的马是骏马。卖马人前去见伯乐说：我有骏马想卖掉它，可是接连三个早晨守候在市场里，也没有哪个人来问一下，希望先生您能绕着我的马看一下，离开时回头再瞅一眼，这样我愿意给您一天的费用。’伯乐就绕着马看一下，离开时回头再瞅一眼，结果一下子马价涨了十倍。现在我想把骏马’送给齐王看，可是没有替我前后周旋的人，先生有意做我的伯乐吗？请让我送给您白璧一双，黄金千镒，以此作为您的辛苦费吧。淳于髡说：愿意听从您的吩咐。于是淳于髡进宫向齐王推荐，而齐王接见了苏代，并很喜欢他。