【原文】

	燕饥，赵将伐之。楚使将军之燕[1]，过魏，见赵恢。赵恢曰：使除患无至，易于救患。伍子胥、宫之奇不用，烛之武、张孟谈受大赏。是故谋者皆从事于除患之道，而先使除患无至者，今予以百金送公也，不如以言。公听吾言而说赵王曰：昔者吴伐齐，为其饥也，伐齐未必胜也，而弱越乘其弊以霸。今王之伐燕也，亦为其饥也，伐之未必胜，而强秦将以兵承王之西，是使弱赵居强吴之处，而使强秦处弱越之所以霸也。愿王之熟计之也。’

	使者乃以说赵王，赵王大悦，乃止。燕昭王闻之，乃封之以地。

【注释】

	[1]使将军：郭人民认为此句当作楚使者将之赵’为是，可参。

【翻译】

	燕国遭到荒年，赵国准备乘机攻打燕国。楚国使者将到赵国，经过魏国，去会见赵恢，赵恢说：消除灾祸，使灾祸不发生，这比救灾祸要容易。伍子胥规劝吴王，宫之奇规劝虞君，吴王和虞君都不听，这是救灾’而未能消祸’。烛之武说服秦国不攻打郑国，张孟谈说服韩、魏两国的君王不攻打赵国，因而受赏，这是做到了消祸’。所以，出谋划策的人应该想办法去消祸’，先要消除灾祸使它不发生。现在，与其以百金送您，还不如以好言送您。您如果听我的话去规劝赵王，说：从前吴国进攻齐国，是因为齐国遭饥荒，进攻齐国未必能取胜，可弱越趁吴国疲惫之时，打败了吴国而称霸。现在，大王进攻燕国，也是因为燕国遭饥荒，进攻燕国未必能取胜，而强秦将趁赵国进攻燕国的机会，出兵进攻赵国西部边境，这是让弱赵处在以往强吴的地位，而使强秦处在以往弱越的地位，秦国将像弱越打败强吴那样灭掉赵国而称霸于诸侯。希望大王深思熟虑啊。’

	楚国使者就用赵恢这一番话去规劝赵王，赵王很高兴，于是停止进攻燕国。燕昭王知道此事后，就把土地封给了赵恢。