【原文】

	昌国君乐毅为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十余城，尽郡县之以属燕。三城未下[1]，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将。乐毅奔赵，赵封以为望诸君。齐田单欺诈骑劫，卒败燕军，复收七十城以复齐[2]。

	燕王悔，惧赵用乐毅承燕之弊以伐燕。燕王乃使人让乐毅，且谢之曰[3]：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不振动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会先王弃群臣[4]，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军者，为将军久暴露于外[5]，故召将军且休计事。将军过听[6]，以与寡人有郄，遂捐燕而归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？

	望诸君乃使人献书报燕王曰：臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪[7]，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理，而又不白于臣之所以事先王之心，故敢以书对。

	臣闻贤圣之君，不以禄私其亲[8]，功多者授之；不以官随其爱，能当之者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，先王之举错[9]，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而不辞。

	先王命之曰：我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：夫齐，霸国之余教也，而骤胜之遗事也[10]，闲于兵甲，习于战攻。王若欲攻之，则必举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地，楚、魏之所同愿也。赵若许约，楚、魏、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。’先王曰：善。’臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命，起兵随而攻齐。以天之道，先王之灵，河北之地，随先王举而有之于济上。济上之军，奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，长驱至国。齐王逃循走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕。大吕陈于元英，故鼎反于历室，齐器设于宁台，蓟丘之植，植于汶皇[11]。自五伯以来，功未有及先王者也！先王以为惬其志，以臣为不顿命[12]，故裂地而封之，使之得比乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。

	臣闻贤明之君，功立而不废，故著于春秋；蚤知之士[13]，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，余令诏后嗣之遗义[14]，执政任事之臣，所以能循法令、顺庶孽者，施及萌隶，皆可以教于后世。

	臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者，伍子胥说听乎阖闾，故吴王远迹至于郢。夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论之可以立功，故沉子胥而不悔。子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改。夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也，离毁辱之非[15]，堕先王之名者，臣之所大恐也！临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也！臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣[16]。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也，故敢以书报。唯君之留意焉！

【注释】

	[1]三城未下：据各种记载，仅莒与即墨未攻下，三当作二。
	[2]复齐：重建齐国。复，恢复。
	[3]谢：道歉。
	[4]会：逢，碰到。
	[5]暴：曝的本字，晒。
	[6]过听：错误地听信。
	[7]数：数说。
	[8]私：用如动词，偏私。
	[9]举错：举动，行事。错，通措。
	[10]骤：屡次，多次。
	[11]植于汶皇：以汶水竹田的竹子种植。皇，即篁，竹田。
	[12]顿：坠，失去。
	[13]蚤：通早。
	[14]余令：遗教，遗命。诏：告诫。
	[15]离：遭遇。
	[16]数：数次，屡次。

【翻译】

	昌国君乐毅为燕昭王率五国军队攻打齐国，攻下七十多座城邑，并将所占城邑建为郡县以归属燕国。只剩三座城没有攻下，燕昭王就死了。燕惠王即位，齐人使用反间计，使乐毅受到怀疑，惠王派骑劫代替乐毅做燕军统帅。于是乐毅逃往赵国，赵王封他为望诸君。后来，齐国大将田单设计骗骑劫，最终打败了燕军，收复了七十多座城邑，恢复了齐国。

	惠王后悔了，又害怕赵国任用乐毅趁燕国疲惫时来进攻燕国。燕惠王就派人责备乐毅，并向乐毅表示歉意说：先王把整个国家托付给将军，将军为燕国打败了齐国，替先王报了仇，天下人无不为之震动，我怎么敢忘记将军的功劳呢！现在，适逢先王去世，我又刚刚即位，结果竟被左右侍臣蒙蔽了。寡人之所以让骑劫代替将军，是因为将军长期行军于外，受日晒风吹之苦，因此召请将军回来暂且休整一下，并商议国家大事。然而将军误解了我的意思，以至与我有了隔阂，就丢下燕国而归附赵国。如果将军为自己打算那还可以，可您又拿什么来报答先王对将军的一番心意呢？

	于是望诸君乐毅派人送去书信回答燕惠王说：我庸碌无能，未能恭受和遵行先王的教诲，来顺从您的心意，又恐遭杀身之祸，这样既有损先王用人之明，又陷大王您于不义，所以才逃到赵国。我背着不忠的罪名，所以也不敢为此辩解。大王派使者来数说我的罪过，我担心侍奉国君的人不能明察先王任用亲近我的理由，又不明白我之所以侍奉先王的心情，所以才斗胆写封信来回答您。

	我听说贤惠圣明的君主，不把爵禄任意送给自己亲近的人，而是赐给功劳大的人；不把官职随便授给自己喜爱的人，而是让称职的人居于官位。所以，考察才能再授以相应的官职，这才是能够建功立业的君主；考量人的德行再择善而交，这才是能显身扬名的人。我用所学的知识观察，先王行事，有超越当代君主的胸襟，所以我借着为魏王出使的机会，才能使自己得以被燕王所察知。先王不适当地举用了我，在宾客之中把我选拔出来，安排的官职在群臣之上，不与宗室大臣商量，就任命我为亚卿。我自以为秉承教导接受命令，可以万幸不致获罪，所以就接受了任命而没有推辞。

	先王命令我说：我和齐国有深仇大恨，极为恼怒，不计国力弱小，也要对齐国用兵。’我回答说：齐国有先代称霸的遗教，有屡胜他国的遗业。精于用兵，熟习攻守。大王若想攻打齐国，就一定要联合天下的诸侯共同对付它。要联合天下诸侯来对付齐国，最便捷的就是先和赵国结交。再说，齐国占有的淮北和宋国故地，是楚国和魏国想要得到的。赵国如果答应，再联合楚、魏和被齐占领土地的宋国共同出动兵力，四国联合攻齐，就一定可以大败齐国。’先王说：好。’于是亲口授命，准备好符节，让我出使到南边的赵国。待我回国复命以后，各国随即起兵攻齐。靠着上天的保佑和先王的威灵，黄河以北之地，随着先王兴师而全数被燕国占有。我国驻守在济水边上的军队，奉命进击齐军，获得全胜。轻便精锐的部队又长驱直入齐都。齐闵王逃到莒地，仅得免于身死。齐国的珠玉财宝，车马铠甲、珍贵器物，全部收归燕国。齐国钟律被陈放在燕国的元英殿，燕国的旧鼎又回到了历室宫，齐国的各种宝器摆设在燕国的宁台里，汶水的竹子移植到燕都蓟丘之上。从春秋五霸以来，没有一个人的功业能赶得上先王。先王认为满足了心愿，也认为我没有辜负使命，因此划分一块土地封赏我，使我的地位能够比得上小国的诸侯。我没有才能，但自认为奉守命令秉承教诲，就可以万幸不致获罪了，所以接受了封赏而毫不推辞。

	我听说贤明的君王，功业建立后就不能半途而废，因而才能名垂青史；有先见之明的人，获得名誉后就不可毁弃，因而才能为后人称颂。像先王那样报仇雪恨，征服了拥有万辆车的强国，收取它们八百年的积蓄，等到离开人世，先王仍不忘留下遗令，向后代宣示遗嘱。执政管事的大臣，凭着遵照先王的法令，不乱嫡庶之分，施恩于平民百姓，这些都可以成为后世的典范。

	我听说，善于开创的不一定善于守成，有好的开端未必有好的结局。从前，伍子胥的计谋被吴王阖闾采用，所以吴王的足迹能远踏楚国郢都。相反，吴王夫差对伍子胥的意见不以为然，赐死伍子胥，将他装在皮口袋里投入江中。可见吴王夫差始终不明白先前灭越的主张对吴国建立功业的重要性，所以把伍子胥沉入江中也不后悔。伍子胥不能及早预见阖闾与夫差两个君主的度量不同，所以即使被投入大江也不改变初衷。能免遭杀戮，保全功名，以此彰明先王的业绩，这是我的上策。遭受诋毁侮辱性的非难，毁坏先王的名声，这是我最害怕的事情。面对不可估量的大罪，还企图损害燕国以求取私利，从道义上讲，这是我所不敢做的。我听说，古代的君子，在交情断绝时也不说对方的坏话；忠臣离开本国时，也不为自己的名节辩白。我虽不才，也曾多次接受有德之人的教诲。我担心大王听信左右的话，而不体察我这个被疏远之人的行为，所以才斗胆以书信作答，只请大王您三思。