【原文】

	或献书燕王：王而不能自恃，不恶卑名以事强；事强可以令国安长久，万世之善计。以事强而不可以为万世，则不如合弱，将奈何合弱而不能如一，此臣之所为山东苦也[1]。比目之鱼，不相得则不能行，故古之人称之，以其合两而如一也。今山东合弱而不能如一，是山东之知不如鱼也[2]。又譬如车士之引车也，三人不能行，索二人[3]，五人而车因行矣。今山东三国弱而不能敌秦，索二国，因能胜秦矣。然而山东不知相索，智固不如车士矣。胡与越人，言语不相知，志意不相通[4]，同舟而凌波，至其相救助如一也。今山东之相与也，如同舟而济，秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡、越之人矣。三物者[5]，人之所能为也，山东之主遂不悟，此臣之所为山东苦也。愿大王之熟虑之也。山东相合，之主者不卑名[6]，之国者可长存，之卒者出士以戍韩、梁之西边，此燕之上计也。不急为此，国必危矣，主必大忧。今韩、梁、赵三国以合矣[7]，秦见三晋之坚也，必南伐楚。赵见秦之伐楚也，必北攻燕。物固有势异而患同者。秦久伐韩，故中山亡；今久伐楚，燕必亡。臣窃为王计，不如以兵南合三晋，约戍韩、梁之西边。山东不能坚为此，此必皆亡。

	燕果以兵南合三晋也。

【注释】

	[1]苦：指担忧。
	[2]知：通智。
	[3]索：绳子类。这里比喻结合，联合。
	[4]志意：思想。
	[5]三物：指上文所说三事。物，事。
	[6]之：代词，此。
	[7]以：同已，已经。

【翻译】

	有人上书给燕王说：大王如果不能依靠自己的力量，那就不要嫌卑躬屈膝去投靠强国；投靠强国可以使国家长治久安，这是万世的良策。如果投靠强国却不能使国家长治久安，那就不如弱国彼此联合。弱国联合如果不能团结一致，那可怎么办呢？这是我山东六国担忧的原因啊。比目鱼不双双配合就不能游动，所以古人叫它们比目鱼’，因为它们两条鱼合在一起游动像一条鱼一样。如果山东六弱国联合却不能团结一致，那么，山东六国的智慧还不如比目鱼啊。又譬如车夫拉车，三个人分散用力，就不能使车前行，如果再联合二人，五个人合力拉车，就能使车前行。现在山东三国兵力弱而不能对抗秦国，如果再联合两国，就能战胜秦国。然而，山东各国不知互相联合，智慧实在是不如车夫啊。胡人和越人言语互不相通，思想观念互不相同，可是他们在波涛里同舟共济，则能行动一致。如今山东各国相互友好，应当同舟共济，秦国的军队打来了，若不能互相援救像一个人一样，那六国的智慧还不如胡人和越人啊。这三件事，人们都能够理解，而山东六国的国君竟不明白，这就是我为山东六国担忧的原因啊。希望大王深思熟虑。山东六国联合，他们的国君名声并不卑下，他们的国家可以长治久安，他们的士卒终究会出战，驻扎在韩国和魏国的西边以防备强秦，这是燕国的上策。如果不赶紧这样做，国家一定危险，大王一定有大患。现在韩、魏、赵三国已经联合，秦国见韩、魏、赵三国结盟牢固，一定会向南进攻楚国。赵国见秦国进攻楚国，一定会向北进攻燕国。事情本来有形势不同而祸患相同的。秦国长期进攻韩国，因此使得中山国灭亡；如今秦国长期进攻楚国，燕国一定要被赵国灭亡。我暗自为大王打算，不如出兵向南和韩、魏、赵三国结为军事同盟，约好驻守韩、魏两国的西边以防备强秦。山东六国如果不能坚决守住韩、魏的西边，那么，一定会被秦国全部灭掉。

	燕国果然出兵向南和韩、魏、赵三国结为军事同盟。