【原文】

	燕王喜使栗腹以百金为赵孝成王寿，酒三日，反报曰：赵民其壮者皆死于长平，其孤未壮，可伐也。王乃召昌国君乐间而问曰：何如？对曰：赵，四达之国也，其民皆习于兵，不可与战。王曰：吾以倍攻之，可乎？曰：不可。曰：以三，可乎？曰：不可。王大怒。左右皆以为赵可伐，遽起六十万以攻赵。令栗腹以四十万攻鄗，使庆秦以二十万攻代。赵使廉颇以八万遇栗腹于鄗[1]，使乐乘以五万遇庆秦于代。燕人大败。乐间入赵。

	燕王以书且谢焉，曰：寡人不佞，不能奉顺君意，故君捐国而去，则寡人之不肖明矣。敢端其愿，而君不肯听，故使使者陈愚意，君试论之。语曰：仁不轻绝，智不轻怨。’君之于先王也，世之所明知也。寡人望有非则君掩盖之，不虞君之明罪之也；望有过则君教诲之，不虞君之明（罪）[弃]之也[2]。且寡人之罪，国人莫不知，天下莫不闻，君微出明怨以弃寡人，寡人必有罪矣。虽然，恐君之未尽厚也。谚曰：厚者不毁人以自益也，仁者不危人以要名[3]。’以故掩人之邪者，厚人之行也；救人之过者，仁者之道也。世有掩寡人之邪，救寡人之过，非君（心）[恶]所望之[4]？今君厚受位于先王以成尊，轻弃寡人以快心，则掩邪救过，难得于君矣。且世有薄于故厚施，行有失而故惠用。今使寡人任不肖之罪，而君有失厚之累，于为君择之也，无所取之。国之有封疆[5]，犹家之有垣墙，所以合好掩恶也。室不能相和，出语邻家，未为通计也。怨恶未见而明弃之，未尽厚也。寡人虽不肖乎，未如殷纣之乱也；君虽不得意乎，未如商容、箕子之累也。然则不内盖寡人，而明怨于外，恐其适足以伤于高而薄于行也，非然也？苟可以明君之义，成君之高，虽任恶名，不难受也。本欲以为明寡人之薄，而君不得厚；扬寡人之辱，而君不得荣，此一举而两失也。义者不亏人以自益，况伤人以自损乎！愿君无以寡人不肖，累往事之美。昔者，柳下惠吏于鲁，三黜而不去。或谓之曰：可以去。’柳下惠曰：苟与人之异，恶往而不黜乎？犹且黜乎，宁于故国尔。’柳下惠不以三黜自累，故前业不忘；不以去为心，故远近无议。今寡人之罪，国人未知，而议寡人者遍天下。语曰：论不修心，议不累物，仁不轻绝，智不简功[6]。’弃大功者，辍也；轻绝厚利者，怨也。辍而弃之，怨而累之，宜在远者，不望之乎君也。今以寡人无罪，君岂怨之乎？愿君捐怨，追惟先王，复以教寡人！意君曰：余且慝心以成而过[7]，不顾先王以明而恶。’使寡人进不得修功，退不得改过，君之所揣也[8]，唯君图之！此寡人之愚意也。敬以书谒之。

	乐间、（乐乘）怨不用其计[9]，（二人）卒留赵，不报。

【注释】

	[1]遇：遭遇，这里指迎击。
	[2]弃：原作罪，据上下文义及鲍本等改。
	[3]要：同邀，求。
	[4]恶：原作心，据王念孙、黄丕烈说改，何，谁。
	[5]封疆：疆界。
	[6]简：抛弃。
	[7]慝：邪恶，恶念。
	[8]揣：王念孙说当作制。
	[9]乐乘：郭人民认为乐乘为燕将，而未之赵，二字衍文，下二人亦衍文。可从。

【翻译】

	燕王喜派相国栗腹拿出金百斤向赵孝成王献礼祝福，饮酒三日，返回燕国汇报说：赵国的老百姓壮年人都死于长平之战，年幼的一代还未壮大，可以乘机攻打。燕王于是召见昌国君乐间，问他：攻打赵国怎么样？乐间回答说：赵国是四通八达的国家，他们的民众都通晓作战，不能与赵国开战。燕王说：我用多一倍的兵力攻打赵国，可以吗？乐间回答说：不可以。燕王说：我用三倍的兵力，可以吗？乐间回答说：不可以。燕王大怒。左右大臣都认为赵国可以攻打，于是立刻出兵六十万去攻打赵国，派栗腹率领四十万士卒进攻鄗地；派庆秦率领二十万士卒进攻代郡。赵国派廉颇率领八万人在鄗地迎战栗腹，派乐乘率领五万人在代郡迎战庆秦。结果燕军大败。乐间投奔赵国。

	燕王写信责备乐间并致歉意，说：寡人没有才能，没有遵从您的意见，所以您才弃国而去，可见寡人无能是非常明显的。我想改正自己的想法，您却不肯听，所以派使者陈述我的心思，请您评论其是非。常言说：仁者不轻易绝交，智者不轻易抱怨。’您对待先王，举世明知。寡人希望如果有不当之处则您能包涵，没想到您公开加罪于我；希望如有错误则您能教诲，没想到您公开抛弃了我。而且寡人的罪过，国人无不知道，天下人无不了解，您逃匿出国，公开抱怨并抛弃我，寡人就一定有罪了。即使这样，恐怕您也不算厚道吧。俗话说：厚道的人不以毁损他人来抬高自己，仁德的人不以毁损他人来追求名誉。’所以，掩盖别人的邪恶是厚道的人的行为，纠正别人的错误是仁德的人的行为。世间有能掩盖寡人的邪恶，纠正寡人的过错的，不指望你，又能指望谁呢？您受到先王的厚待而享受尊位，现在却轻率地抛弃寡人而让自己痛快，那么，掩盖我的邪恶，补救我的过错，就很难要求于您了。而且高尚的人理应世人虽然薄待我，我却厚待他们；他人行为虽然有错误，我却仁爱并任用他们。现在即使寡人蒙受无能的罪名，而您也受到缺乏仁厚之风的批评，替您打算的话，并不可取。国家有边界，就如同家庭有垣墙一样，是用来敦睦感情，掩饰内丑的。家庭不和睦，便出去告诉别人，这不是全面周详的主意。怨恨还未显露，就公开抛弃，不能说是尽到厚道之心了。寡人即使不好，还不像殷纣那样坏；您即使不得志，还没有像商容、箕子那样的污辱。可是，您不在内部遮盖我的错误，反而在外面公开抱怨，恐怕这恰恰足以伤害您的高义而降低您的品行，不是这样吗？如果您这样做，可以显明您的大义，成全您的高义，我即使蒙受恶名，也不觉得难以接受。本来想借此显明寡人的薄义，而您不见得厚道；宣扬寡人的耻辱，而您又不见得光荣。这样一做，双方都受损伤。讲节义的人，不以损害他人来抬高自己，何况损害了别人而又损害了自己呢？希望您不要因寡人无能，而伤害您以前的美名。从前柳下惠在鲁国做法官，多次被撤职，却不离开鲁国。有人对柳下惠说：你可以离开鲁国了。’柳下惠说：如果与一般凡人不同，到哪儿不会被撤职呢？既然一样被撤职，我宁愿在本国被撤职。’柳下惠并不因多次被撤职而自暴自弃，所以人们不忘却他过去的功业；不考虑离开本国，所以古今没有人非议他。现在我的错误，本国人未必知道，可是议论寡人的人遍及天下。谚语说：忠言不加修饰，高论不伤他人，仁人不轻绝交，智者不弃前功。’抛弃人的大功，就会使别人绝情；轻率绝交、贪求私利，就会产生怨恨。因绝情而抛弃前功，因怨恨而自暴自弃，这种情况只会产生于疏远的人之中，不希望发生在您的身上。如今我没有罪过，您难道会怨恨吗？希望您抛弃怨恨，追念先王，再来继续教导寡人。也许您会说：我将因为您的过错而感到高兴，不顾先王的厚爱来张扬你的丑恶。’使寡人进不能建立功业，退不能改正错误，都在您的掌握之中，希望您考虑。这是寡人区区心意，所以诚恳地写信向您说明。

	乐间抱怨燕王不采用他的计谋，终于留在赵国，没有回信。