【原文】

	燕太子丹质于秦，亡归。见秦且灭六国，兵以临易水[1]，恐其祸至。太子丹患之，谓其太傅鞫武曰：燕、秦不两立，愿太傅幸而图之。武对曰：秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，则易水以北，未有所定也。奈何以见陵之怨[2]，欲排其逆鳞哉？太子曰：然则何由？太傅曰：请入，图之。

	居之有间，樊将军亡秦之燕[3]，太子容之。太傅鞫武谏曰：不可。夫秦王之暴，而积怨于燕，足为寒心，又况闻樊将军之在乎！是以委肉当饿虎之蹊[4]，祸必不振矣[5]！虽有管、晏，不能为谋。愿太子急遣樊将军入匈奴以灭口[6]。请西约三晋，南连齐、楚，北讲于单于，然后乃可图也。太子丹曰：太傅之计，旷日弥久，心惽然[7]，恐不能须臾。且非独于此也。夫樊将军困穷于天下，归身于丹，丹终不迫于强秦，而弃所哀怜之交置之匈奴，是丹命固卒之时也。愿太傅更虑之。鞫武曰：燕有田光先生者，其智深，其勇沉，可与之谋也。太子曰：愿因太傅交于田先生，可乎？鞫武曰：敬诺。出见田光，道太子曰：愿图国事于先生。田光曰：敬奉教。乃造焉。

	太子跪而逢迎，却行为道[8]，跪而拂席。田先生坐定，左右无人，太子避席而请曰：燕、秦不两立，愿先生留意也。田光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里。至其衰也，驽马先之。今太子闻光壮盛之时，不知吾精已消亡矣。虽然，光不敢以乏国事也。所善荆轲，可使也。太子曰：愿因先生得愿交于荆轲，可乎？田光曰：敬诺。即起，趋出。太子送之至门，曰：丹所报，先生所言者，国大事也，愿先生勿泄也。田光俛而笑曰：诺。

	偻行见荆轲，曰：光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰：燕、秦不两立，愿先生留意也。’光窃不自外，言足下于太子，愿足下过太子于宫。荆轲曰：谨奉教。田光曰：光闻长者之行，不使人疑之，今太子约光曰：所言者，国之大事也，愿先生勿泄也。’是太子疑光也。夫为行使人疑之，非节侠士也。欲自杀以激荆轲，曰：愿足下急过太子，言光已死，明不言也。遂自刭而死。

	轲见太子，言田光已死，明不言也。太子再拜而跪，膝下行流涕[9]，有顷而后言曰：丹所请田先生无言者，欲以成大事之谋，今田先生以死明不泄言，岂丹之心哉？荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生不知丹不肖，使得至前，愿有所道，此天所以哀燕不弃其孤也。今秦有贪饕之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不餍。今秦已虏韩王，尽纳其地，又举兵南伐楚，北临赵。王翦将数十万之众临漳、邺，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣。入臣，则祸至燕。燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计，愚以为诚得天下之勇士，使于秦，窥以重利，秦王贪其贽，必得所愿矣[10]。诚得劫秦王，使悉反诸侯之侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼大将擅兵于外，而内有大乱，则君臣相疑。以其间诸侯，诸侯得合从，其偿破秦必矣。此丹之上愿，而不知所以委命，唯荆卿留意焉。久之，荆轲曰：此国之大事，臣驽下，恐不足任使。太子前顿首，固请无让。然后许诺。于是尊荆轲为上卿，舍上舍，太子日日造问，供太牢异物，间进车骑美女，恣荆轲所欲，以顺适其意。

	久之，荆卿未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆卿曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉？荆卿曰：微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督亢之地图献秦王[11]，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。太子曰：樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，愿足下更虑之。

	荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：秦之遇将军，可谓深矣。父母宗族，皆为戮没。今闻购将军之首，金千斤，邑万家，将奈何？樊将军仰天太息流涕曰：吾每念，常痛于骨髓，顾计不知所出耳。轲曰：今有一言，可以解燕国之患，而报将军之仇者，何如？樊於期乃前曰：为之奈何？荆轲曰：愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣，臣左手把其袖，而右手揕抗其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。将军岂有意乎？樊於期偏袒扼腕而进曰：此臣日夜切齿拊心也，乃今得闻教。遂自刎。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已，无可奈何，乃遂收盛樊於期之首，函封之。

	于是，太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首[12]，取之百金，使工以药淬之，以试人，血濡缕，人无不立死者。乃为装遣荆轲[13]。燕国有勇士秦武阳，年十二，杀人，人不敢与忤视。乃令秦武阳为副。

	荆轲有所待，欲与俱，其人居远未来，而为留待。顷之未发，太子迟之，疑其有改悔，乃复请之曰：日以尽矣，荆卿岂无意哉？丹请先遣秦武阳。荆轲怒，叱太子曰：今日往而不反者，竖子也！今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣！遂发。

	太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖[14]，取道。高渐离击筑[15]，荆轲和而歌，为变徵之声[16]，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为慷慨羽声，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲遂就车而去，终已不顾。

	既至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：燕王诚振畏慕大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。唯大王命之。秦王闻之，大喜。乃朝服，设九宾[17]，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进至陛下。秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，前为谢曰：北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴[18]，愿大王少假借之[19]，使毕使于前。秦王谓轲曰：起，取武阳所持图。轲既取图奉之，发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕抗之[20]。未至身，秦王惊，自引而起，绝袖。拔剑，剑长，掺其室[21]。时怨急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王还柱而走。群臣惊愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者，不得持尺兵。诸郎中执兵，皆陈殿下，非有诏不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急无以击轲，而乃以手共搏之。是时侍医夏无且，以其所奉药囊提轲[22]。秦王之方还柱走，卒惶急不知所为，左右乃曰：王负剑[23]！王负剑！遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报太子也。左右既前斩荆轲，秦王目眩良久。而论功赏群臣及当坐者，各有差。而赐夏无且黄金二百镒，曰：无且爱我，乃以药囊提轲也。

	于是，秦大怒燕，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔燕蓟城。燕王喜、太子丹等，皆率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王，王急，用代王嘉计，杀太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。五岁而卒灭燕国，而虏燕王喜。秦兼天下。

	其后荆轲客高渐离以击筑见秦皇帝，而以筑击秦皇帝，为燕报仇，不中而死。

【注释】

	[1]兵以：以兵。
	[2]见陵：被凌辱。
	[3]樊将军：秦将，名於期。从秦国逃亡到燕国。
	[4]委肉：弃肉。当：恰好放在。饿虎之蹊：饿虎经过的路上。
	[5]振：救。
	[6]灭口：灭人口实，让人抓不住把柄。
	[7]惽然：心里烦乱的样子。
	[8]却行为道：倒退着走，以示恭敬。道，同导。
	[9]膝下行：膝盖着地行走。下字，王念孙等疑衍。
	[10]必得所愿：必然可以如愿以偿，指得到秦王。
	[11]督亢：燕地，在今河北。
	[12]徐夫人：姓徐，名夫人，男性。
	[13]为装：置办行装。
	[14]祖：祖饯，祭路神。
	[15]高渐离：荆轲之友。筑：乐器名。
	[16]变徵：古代将乐音分为宫、商、角、徵、羽五音。又有变宫和变徵，变徵是徵音的变调，其音凄厉悲切。
	[17]九宾：九宾之礼。由九个傧相依次传呼、接引使者上殿。为外交上最隆重的礼节。
	[18]慴：惊，害怕。
	[19]假借：宽容。
	[20]揕：击。
	[21]掺其室：拿着剑鞘。掺：执，操。室，剑鞘。
	[22]提：投掷。
	[23]负剑：将剑背到背上。

【翻译】

	燕太子丹在秦国做人质，逃回了燕国。太子丹眼看秦国就要灭掉六国，秦兵已逼近易水，害怕亡国之祸就要降临燕国。太子丹为此而担忧，对他的太傅鞫武说：燕国和秦国势不两立，希望太傅能为国家出谋划策。鞫武回答说：秦国占领的土地遍布天下，如果秦出兵胁迫韩、魏、赵三国，那么易水以北的燕国土地未必保得住。您何必为了曾经被欺凌的怨恨而去触怒凶暴的秦国呢？太子丹说：那该用什么办法呢？太傅说：请太子休息，容我仔细考虑。

	过了一些日子，樊於期将军从秦国逃到燕国，燕太子收留了他。太傅鞫武劝他说：您不能收留。秦王暴虐无道，对燕国久怀怨恨，足以让人提心吊胆，更何况又听说樊将军躲在我们这里呢！这是所谓把肉扔在饿虎出没的小路上，大祸临头一定无法挽救了。即使有像管仲、晏婴那样的谋士，也不能为您出谋划策。希望太子赶快送樊将军到匈奴去，以便消除秦国进攻燕国的借口。这样做，西边可与韩、赵、魏三国结盟，南边可与齐国和楚国联合，北边可与匈奴单于讲和，然后才可以想办法对付秦国。太子丹说：太傅的计划，耽搁的日子太久，我心里忧闷烦乱，恐怕是一会儿都等不及了。而且问题不仅仅在此。樊将军在诸侯中走投无路，投身到我这里来，我毕竟不能因为强秦所胁迫，便抛弃我所怜惜的朋友，把他推到匈奴去。此刻是我的生命本当结束的时候了。希望太傅重新考虑这件事。鞫武说：燕国有位田光先生，他深谋远虑，勇敢沉着，可以和他商量。太子说：希望通过太傅结交田先生，可以吗？鞫武说：谨遵命。鞫武出来去见田光，说太子讲：想跟先生商量国家大事。田光说：谨遵指教。于是就到太子丹门下请见。

	太子跪拜上前迎接，向后退着走为田光引路，跪下来把座席擦干净。田先生坐好以后，看左右没有人，太子便离开座位，请教说：燕国和秦国势不两立，希望先生能多留意。田光说：我听说，千里马精力旺盛的时候，一日可行千里；到它精力衰退的时候，劣马也可以跑在它前面。如今太子听到的是我精力旺盛的情况，却不了解现在我精力已经消耗完了。即使如此，我不敢让国家大事耽搁下来。我的好朋友荆轲可以任用。太子说：希望能够通过先生结交荆轲，可以吗？田光说：谨遵命。于是立刻起身，快步走出。太子送他到门口，说：我告诉您的以及先生所说的，都是国家大事，希望先生不要泄露出去。田光低头笑着说：行。

	田光弓着腰去见荆轲，说：我和您交情很深，燕国无人不知。如今太子只知道我精力旺盛时的情况，可不了解我的身体已经不行了，我荣幸地承蒙他教导，说：燕国和秦国势不两立，希望先生能多留意。’我自以为与您不疏远，已将您推荐给太子，希望您到宫中去拜见太子。荆轲说：谨遵命。田光说：我听说，品行高尚的人的所作所为，不能让别人有所怀疑。如今太子和我相约说：我们所说的都是国家大事，希望先生不要泄露出去。’这是太子怀疑我。为人做事让人怀疑，这不是忠义的侠士。他准备用自杀来激励荆轲，说：希望您赶快去拜见太子，就说田光已死，表明我没有对外人言。于是田光自刎而死。

	荆轲见到太子丹，说田光已自刎身死，表明他没有对外人言。太子拜了两次，跪下来，用膝盖往前行，流着泪，过了一会儿以后才说：我请求田光先生不要对外人言，是想使对国家大事的谋划得以成功。现在田先生用死来表明没有泄露我说的话，这哪里是我的本意呢？荆轲坐好以后，太子离开坐席，叩头至地说：田先生不知我无能，让我得以来到您的跟前，我有话想对您说，这是上天以此哀怜燕国，不因其孤弱而抛弃他啊。现在秦国有贪得无厌的野心，他的欲望永远无法满足。不全部占领诸侯的土地，使诸侯都向秦国称臣，他是不会满足的。现在，秦国已经俘虏了韩王，吞并了韩国全部的土地，又派兵向南进攻楚国，向北进攻赵国，秦将王翦率领数十万大军逼近赵国南境漳、邺两地，而秦将李信出兵赵国西境太原、云中两地。赵国如果抵挡不住秦国，必然投降秦国；赵国投降了秦国，大祸就要降临到燕国。燕国弱小，屡遭战争的困扰，现在算来就是发动全国的力量也不可能抵抗秦军。诸侯都屈服于秦国，没有谁敢组织合纵联盟。我个人的想法，认为如果真能找到天下的勇士，出使秦国，用重利引诱秦王，秦王贪图厚重礼品，我们一定能如愿以偿。如果真能劫持秦王，让他全部归还诸侯被秦国侵占的土地，像曹沫劫持齐桓公那样，就最好不过了；如果不行，就乘势杀死秦王。秦国大将掌握重兵驻扎在外，而国内因秦王被刺必然引起大乱，这样，君臣就会互相猜疑。趁此机会，诸侯可以组织合纵联盟，就一定可以补偿打败秦国的心愿。这是我最大的愿望，可是，我不知把这个使命托付给谁才好，希望荆卿您多留意这件事。过了好一会，荆轲说：这是国家大事，我才质低劣，恐怕不能胜任这样重大的使命。太子上前叩头至地，坚决要求他不要推让，这样，荆轲才答应了。于是太子尊荆轲为上卿，让他住进上等宾馆，太子每天登门问候，特地备好丰盛的宴席及珍异的物品，不断地进献车马和美女，尽量满足荆轲的要求，以使荆轲顺心满意。

	过了好久，荆轲没有出发的意思。秦将王翦已打败赵国，俘虏了赵王，全部占领了赵国的领土，继续进兵北侵，打到燕国的南界。太子丹害怕了，就来催请荆轲，说：秦兵很快就要渡过易水了，虽说我想长久地侍奉您，又怎么可能呢？荆轲说：就是太子不提起，我也会向您提出请求的。如今前往秦国，没有取信之物，那就不能接近秦王。而现在的樊将军，秦王已悬赏黄金千斤和一个万户的都邑来要他的头，如果能得到樊将军的头和燕国督亢的地图进献秦王，秦王一定会高兴地接见我。我才能有办法报效您。太子说：樊将军在走投无路时来投奔我，我不忍心为自己的私利去伤害他的一番心意，希望您另想别的办法吧。

	荆轲懂得太子不忍心，于是私下去见樊於期，说：秦国对待将军可以说是够刻毒的了。您的父母和族人都被杀死。现在又听说要用黄金千斤和一个万户的都邑来悬赏将军的头，您打算怎么办呢？樊将军仰天长叹，流着泪说：我每每想到这些，常痛入骨髓，只是想不出什么办法啊！荆轲说：现在我有一计，可以解除燕国的祸患，又给将军报仇，您看怎么样？樊於期就上前问：有什么办法？荆轲说：希望得到将军的头去献给秦王，秦王一定会很高兴，友好地接见我。于是我左手抓住他的袖子，右手用匕首直刺他的胸膛，这样，将军的仇可报，燕国被欺凌的耻可除。将军是否同意这样做呢？樊於期脱下一边衣袖，露出臂膀，左手抓住右手腕，上前说：这是我日日夜夜切齿捶胸的恨事，今天才听到您的指教。于是自刎而死。太子听到这个消息，驾车飞奔前往，伏尸痛哭，十分哀伤。人已经死了，也无可奈何，于是就把樊於期的头装入匣内封藏起来。

	与此同时，太子预先搜求天下最锋利的匕首，得到赵国徐夫人的匕首，用金百斤买来，要工匠用毒药炼附在匕首上，用人来试验，被刺伤后，只要流出一丝的血，没有不立即死亡的。于是太子准备行装送荆轲出发。燕国有个勇士叫秦武阳，十二岁杀过人，人们都不敢迎着他的目光对视，太子就派秦武阳作荆轲的助手。

	荆轲等待另一人，想和他同去，那人住得远，还没有来，因此便留住等他。等了一些日子，还没有动身。太子嫌荆轲拖延，怀疑他有反悔之意，便再一次催请他说：日子已经不多了，荆卿难道不打算去了吗？请让我先派秦武阳去吧。荆轲生气了，斥责太子说：现在我就去秦国，如果不能完成使命回报，那才是一个庸俗的小子呢！如今提一把匕首到吉凶难测的秦国去，我暂时留住的原因，是想等待我的朋友和他一同去。现在太子既然嫌拖延，那我就请求告辞吧！于是便出发。

	太子以及知道这件事情的宾客，都穿着白衣戴着白帽去送他。到易水边上，祭完路神，然后上路。高渐离击着筑，荆轲按着节拍唱歌，发出凄凉的变徵音调，人们都流泪哭泣。他又一边前进一边唱道：风呼呼地吹啊，易水寒，壮士一离开啊，不回还。接着又发出慷慨激昂的羽声，人人都怒目圆睁，怒发冲冠。于是荆轲登车离去，始终没有回头看一眼。

	荆轲到了秦国，拿着价值千金的钱财礼物，重重地贿赂秦王的宠臣中庶子蒙嘉。蒙嘉替荆轲先向秦王说明：燕王确实已经震惊于大王的威严，不敢兴兵与大王对抗，愿意献出整个国家做秦国内属的臣民，排在诸侯的行列，像秦国的郡县那样交纳贡品，只要求能尊奉先王的宗庙，按时祭祀。他心里害怕，不敢亲自来陈述，特此砍下樊於期的头，并献上燕国督亢的地图，用匣子封藏起来，燕王在朝廷举行了送行仪式，特派使臣来让大王得知。请大王指示。秦王听了，很高兴，于是穿了上朝的礼服，举行外交上最隆重的九宾之礼，在咸阳宫接见燕国的使臣。荆轲捧着装樊於期头的匣子，秦武阳捧着装地图的匣子，依次前进到宫殿的台阶下。此时，秦武阳脸色变了，露出害怕的神情，群臣觉得奇怪。荆轲回头对秦武阳笑了笑，上前向秦王谢罪，说：北方粗野之人，从未见过天子，因此害怕了，希望大王对他稍宽容一点，让他能够在大王面前完成他的使命。秦王对荆轲说：起来，把武阳拿的地图送来。荆轲取出地图献上，展开地图，当地图展到尽头时露出了匕首。于是，荆轲左手抓住秦王的袖子，右手拿起匕首，向秦王刺去。还未刺到身上，秦王大惊，抽身跳起，把袖子挣断了。秦王拔剑，因剑太长，拿着剑鞘。当时惊慌紧急，加之剑又被剑鞘套得很牢，所以不能立刻拔出。荆轲追逐秦王，秦王绕着柱子跑。群臣惊慌失措，因事件出人意料，都失去常态。而秦国的法律规定：在殿上的侍从大臣不得携带任何武器，所有警卫武官都在宫殿台阶下面排列，没有皇帝的命令不得上殿。正在这紧急关头，秦王来不及召唤殿下的警卫人员，因此荆轲才能追赶秦王，而殿上的人在仓猝惊惶之际，没有什么可用来击打荆轲的，只好赤手空拳和荆轲对打。这时御医夏无且用捧着的药囊投击荆轲。秦王正绕着柱子跑，仓猝惊慌之际，不知该怎么办，侍从人员才说：大王，快背上剑，快背上剑！秦王于是拔出剑以击刺荆轲，砍断他的左腿。荆轲倒下了，便举起匕首投向秦王，没有击中，中了柱子。秦王又用剑击刺荆轲，荆轲被砍伤八处。荆轲知道事情不能成功了，便靠着柱子冷笑，又席地而坐，伸开两腿，骂道：事情之所以没有成功，是因为想要劫持你，一定要得到秦国归还侵地的凭证以回报太子。侍卫人员便上前杀了荆轲。秦王头昏目眩了好久。最后，论功赏赐群臣，以及判处依法应该判罪的，各有轻重，差别不等。而赏赐御医夏无且黄金二百镒，说：无且最爱我，才拿药囊去投击荆轲。

	因这件事秦王更恨燕国，他增派兵力开往赵国，下令王翦的部队进攻燕国。十月，攻下燕都蓟城。燕王喜、太子丹等都率领精兵往东退过辽东。秦将李信追击燕王，燕王急迫之下，便采用赵国代王嘉的计策，杀了太子丹，准备把头献给秦王。秦还是继续进兵攻打燕国。五年以后，终于灭了燕国，并俘虏了燕王喜，于是秦国统一了天下。

	后来，荆轲的朋友高渐离借击筑的机会见到秦始皇，又用筑去打秦始皇，想为燕国报仇，没有击中，被秦始皇杀了。