【原文】

	公输般为楚设机[1]，将以攻宋。墨子闻之[2]，百舍重茧[3]，往见公输般，谓之曰：吾自宋闻子。吾欲藉子杀王。公输般曰：吾义固不杀王。墨子曰：闻公为云梯，将以攻宋。宋何罪之有？义不杀王而攻国，是不杀少而杀众。敢问攻宋何义也？公输般服焉，请见之王。

	墨子见楚王曰：今有人于此，舍其文轩，邻有弊舆而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐而欲窃之；舍其粱肉，邻有糟糠而欲窃之。此为何若人也？王曰：必为有窃疾矣。墨子曰：荆之地方五千里，宋方五百里，此犹文轩之与弊舆也。荆有云梦，犀兕麋鹿盈之，江、汉鱼鳖鼋鼍为天下饶，宋所谓无雉兔鲋鱼者也，此犹粱肉之与糟糠也。荆有长松、文梓、楩、楠、豫樟，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。恶以王吏之攻宋[4]，为与此同类也。王曰：善哉！请无攻宋。

【注释】

	[1]公输般：鲁国的巧匠，也称鲁般。设机：制造机械。
	[2]墨子：名翟。鲁国人，仕宋为大夫，倡导兼爱、尚同之说，今传有《墨子》。
	[3]重茧：厚茧。
	[4]恶：鲍本作臣，可从。吏：同使，派。

【翻译】

	公输般为楚国制造攻城的云梯，将用来攻打宋国。墨子听到这件事，步行万里，脚底磨起了厚茧，赶着去见公输般，对他说道：我在宋国就听说您的大名。我想借助您的力量去杀掉宋王。公输般说：我是讲道义的，不杀宋王。墨子说：听说您在造云梯，将用来攻打宋国。宋国有什么罪？你讲道义不杀宋王，却攻打宋国，这是不杀少数人而杀多数人。请问您攻打宋国是什么道义呢？公输般被说服了，墨子请他为自己引见楚王。

	墨子见到楚王，说道：假如这里有一个人，放着自己华美的彩车不坐，却想去偷邻居的一辆破车；放着自己锦绣织成的衣服不穿，却想去偷邻居的粗布短衫；放着自己家里的好饭好菜不吃，却去偷邻居的酒糟和糠皮。这是个什么样的人呢？楚王说：一定是有偷东西的癖好。墨子接着说：楚国土地纵横五千里，而宋国才不过五百里，这就如同用华美的彩车和破车相比。楚国有云梦泽，犀牛和麋鹿充斥其中，长江和汉水的鱼鳖、大鼋和鳄鱼，为天下最多，而宋国却是连野鸡、兔子、鲫鱼都不产的地方，这就如同用精美的饭菜和糟糠相比。楚国有高大的松树，带花纹的梓树，以及楩树、楠树、豫樟树等名贵树种，而宋国没什么大树，这就如同用锦绣和粗布短衫相比。因此我认为大王派兵攻打宋国，与有盗窃癖差不多。楚王说：说得好！我不去攻打宋国了。