【原文】

	宋康王之时，有雀生于城之陬[1]。使史占之，曰：小而生巨，必霸天下。康王大喜。于是灭滕伐薛，取淮北之地，乃愈自信，欲霸之亟成，故射天笞地，斩社稷而焚灭之，曰：威服天下鬼神。骂国老谏曰[2]，为无颜之冠[3]，以示勇。剖伛之背，锲朝涉之胫[4]，而国人大骇。齐闻而伐之，民散，城不守。王乃逃倪侯之馆，遂得而死。见祥而不为祥，反为祸。

【注释】

	[1]：一种猛禽。
	[2]曰：黄丕烈认为者字之误。可参。
	[3]无颜之冠：指帽子遮不住额头。
	[4]锲：刻。

【翻译】

	宋康王时，有只小鸟在城墙角落里孵出了。康王要太史占卜，卜辞说：小鸟生大鸟，一定称霸天下。康王非常高兴，于是，灭了滕国，进攻薛邑，又夺取淮北之地。他因此更加自信，希望霸王之业马上成功。所以上射天神，下鞭地神，砍断土神、谷神的牌位把它们烧掉，还说：我的威力可以降服天下鬼神。他骂国老中敢于直谏的大臣，戴着没有帽沿的帽子，以表示自己英勇。劈开驼子的背，斩断早晨过河人的小腿，因此国内大为骚乱。齐国听说后，出兵讨伐宋康王，于是百姓逃散，无人守城。宋康王只得逃到倪侯之馆，后被抓获杀死。看到吉祥却不做好事，吉祥反会变成灾祸。