【原文】

	阴姬与江姬争为后，司马憙谓阴姬公曰：事成，则有土子民；不成，则恐无身。欲成之，何不见臣乎？阴姬公稽首曰：诚如君言，事何可豫道者。司马憙即奏书中山王曰：臣闻弱赵强中山。中山王悦而见之，曰：愿闻弱赵强中山之说。司马憙曰：臣愿之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商敌为资[1]，未可豫陈也。中山王遣之。

	见赵王，曰：臣闻赵，天下善为音，佳丽人之所出也。今者臣来，至境，入都邑，观人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者！以臣所行多矣，周流无所不通，未尝见人如中山阴姬者也。不知者特以为神，（力言不能及也）[2]。其容貌颜色，固已过绝人矣。若乃其眉目、准[3]、权衡、犀角、偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬也。赵王意移，大悦曰：吾愿请之，何如？司马憙曰：臣窃见其佳丽，口不能无道尔。即欲请之，是非臣所敢议，愿王无泄也！

	司马憙辞去，归报中山王曰：赵王非贤王也，不好道德，而好声色；不好仁义，而好勇力。臣闻其乃欲请所谓阴姬者。中山王作色不悦。司马憙曰：赵，强国也，其请之必矣。王如不与，即社稷危矣；与之，即为诸侯笑。中山王曰：为将奈何？司马憙曰：王立为后，以绝赵王之意。世无请后者。虽欲得请之，邻国不与也！中山王遂立以为后，赵王亦无请言也。

【注释】

	[1]商：比较，计算。敌：王念孙认为当为敲，字之误也。商敲为资，即斟酌情况以为参考。
	[2]力言不能及也：《太平御览》引文无此六字，王念孙《读书杂志》列王引之说，力是也之误，言不能及也是高注误入正文。译文从之。
	[3]（è）：鼻梁。

【翻译】

	阴姬与江姬争着要做中山君的王后。司马憙对阴姬的父亲说：争王后的事如果成功，您就能拥有封地子民；如果不成功，恐怕连性命都保不住。想要成功，为什么不来见我商量呢？阴姬的父亲行礼叩头，说：果真像您说的那样，厚报之事哪里用得着先说。司马憙即刻向中山王上书说：我知道使赵国弱、中山强的办法。中山王很高兴，接见了司马憙，说：希望听听使赵国弱、中山强的高论。司马憙说：我希望到赵国去，察看那里的地理形势，险要的关塞，人民贫富的生活情况，君臣贤愚的情况，斟酌情况以为参考，而不能无根据地陈说。中山王于是派司马憙到赵国去。

	司马憙拜见赵王，说：我听说，赵国是天下擅长音乐、出美女的国家。现在，我来到赵国，到了大都市，去了小县城，听了民歌，看了风俗，也看到各色各样的人，实在没有见到什么美丽漂亮的女子。我到的地方不少，周游各地，无所不到，从未见到过像中山的阴姬那样的美人。不知道的人，还以为是仙女。那容貌、姿色，简直已经是绝代佳人了。至于那眼眉、鼻子、脸蛋、眉宇、额角，她真是帝王之后，绝不是诸侯的姬妾。赵王的心被说动了，他非常高兴地说：我想娶她，怎么样？司马憙说：我心里觉得她太美了，口里不知不觉就说出来了。如果想要娶她，这可不是我敢插嘴的，希望大王不要泄露出去。

	司马憙告辞，回报中山王说：赵王不是贤德的君王，他不喜好道德，而喜好音乐、女色；不喜好仁义，而喜好勇武。我听说，他竟然还想娶阴姬哩。中山王神情严肃，很不高兴。司马憙说：赵国是强国，赵王想娶阴姬是娶定的了。大王如果不给，那么国家就危险了；如果给了，又要被诸侯们耻笑。中山王说：那可怎么办？司马憙说：大王可立阴姬为王后，以此断了赵王的念头。世上没有向人家求娶王后的道理。即使他想提出要求，邻国也不会赞同。中山王于是立阴姬为王后，赵王也没有提出要娶阴姬的事。