【原文】

	中山君飨都士，大夫司马子期在焉。羊羹不遍，司马子期怒而走于楚，说楚王伐中山。中山君亡，有二人挈戈而随其后者，中山君顾谓二人：子奚为者也？二人对曰：臣有父，尝饿且死，君下壶飡饵之[1]。臣父且死，曰：中山有事[2]，汝必死之。’故来死君也。中山君喟然而仰叹曰：与不期众少[3]，其于当厄；怨不期深浅，其于伤心。吾以一杯羊羹亡国，以一壶飡得士二人。

【注释】

	[1]下：给予。飡：《汉书》颜师古注韦昭曰：熟食曰飡。
	[2]事：指战事。
	[3]与：施舍，给予。期：限，在于。

【翻译】

	中山国君宴请国都里的士人，大夫司马子期也在其中。由于羊羹不够分，司马子期没有分到，便生气跑到楚国去了，劝说楚王攻打中山。中山君逃亡时，有两个人提着武器跟在他身后，中山君回头对这两个人说：你们是干什么的？两人回答说：我们的父亲有一次饿得快要死了，您赏给一壶熟食给他吃。父亲临死时说：中山君有了危难事，你们一定要为他而死。’所以特来为您效命。中山君仰天长叹，说：施与不在于多少，在于正当人家困难的时候；仇怨不在于深浅，在于是否伤了人家的心。我因为一杯羊羹亡国，因为一壶熟食得到两个勇士。