【原文】

	昭王既息民缮兵，复欲伐赵。武安君曰：不可。王曰：前年国虚民饥，君不量百姓之力，求益军粮以灭赵。今寡人息民以养士，蓄积粮食，三军之俸有倍于前，而曰不可’，其说何也？

	武安君曰：长平之事，秦军大克，赵军大破；秦人欢喜，赵人畏惧。秦民之死者厚葬，伤者厚养，劳者相飨，饮食馈，以靡其财[1]；赵人之死者不得收，伤者不得疗，涕泣相哀，勠力同忧，耕田疾作，以生其财。今王发军虽倍其前，臣料赵国守备，亦以十倍矣。赵自长平已来，君臣忧惧，早朝晏退，卑辞重币，四面出嫁，结亲燕、魏，连好齐、楚，积虑并心，备秦为务。其国内实，其交外成。当今之时，赵未可伐也。

	王曰：寡人既以兴师矣。乃使五（校）大夫王陵将而伐赵[2]。陵战失利，亡五校[3]。王欲使武安君，武安君称疾不行。王乃使应侯往见武安君，责之曰：楚地方五千里，持戟百万。君前率数万之众入楚，拔鄢、郢，焚其庙，东至竟陵，楚人震恐，东徙而不敢西向。韩、魏相率，兴兵甚众，君所将之不能半之，而与战之于伊阙，大破二国之军，流血漂卤，斩首二十四万。韩、魏以故至今称东藩。此君之功，天下莫不闻。今赵卒之死于长平者已十七八，其国虚弱，是以寡人大发军，人数倍于赵国之众，愿使君将，必欲灭之矣。君尝以寡击众，取胜如神，况以强击弱，以众击寡乎？

	武安君曰：是时楚王恃其国大，不恤其政，而群臣相妒以功，谄谀用事，良臣斥疏，百姓心离，城池不修。既无良臣，又无守备，故起所以得引兵深入，多倍城邑[4]，发梁焚舟以专民[5]，以掠于郊野，以足军食。当此之时，秦中士卒，以军中为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同功，死不旋踵。楚人自战其地，咸顾其家，各有散心，莫有斗志。是以能有功也。伊阙之战，韩孤顾魏，不欲先用其众。魏恃韩之锐，欲推以为锋。二军争便之力不同，是以臣得设疑兵，以待韩阵，专军并锐，触魏之不意。魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故能立功。皆计利形势，自然之理，何神之有哉！今秦破赵军于长平，不遂以时乘其振惧而灭之，畏而释之[6]，使得耕稼以益蓄积，养孤长幼以益其众，缮治兵甲以益其强，增城浚池以益其固。主折节以下其臣，臣推体以下死士。至于平原君之属，皆令妻妾补缝于行伍之间。臣人一心，上下同力，犹勾践困于会稽之时也。以合伐之，赵必固守。挑其军战，必不肯出。围其国都，必不可克。攻其列城，必未可拔。掠其郊野，必无所得。兵出无功，诸侯生心，外救必至。臣见其害，未睹其利。又病，未能行。

	应侯惭而退，以言于王。王曰：微白起[7]，吾不能灭赵乎？复益发军，更使王龁代王陵伐赵。围邯郸八九月，死伤者众，而弗下。赵王出轻锐以寇其后，秦数不利。武安君曰：不听臣计，今果何如？王闻之怒，因见武安君，强起之，曰：君虽病，强为寡人卧而将之。有功，寡人之愿，将加重于君。如君不行，寡人恨君。武安君顿首曰：臣知行虽无功，得免于罪。虽不行无罪，不免于诛。然惟愿大王览臣愚计，释赵养民，以诸侯之变[8]。抚其恐惧，伐其慢，诛灭无道，以令诸侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也。大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也。夫胜一臣之严焉[9]，孰若胜天下之威大耶？臣闻明主爱其国，忠臣爱其名。破国不可复完，死卒不可复生。臣宁伏受重诛而死，不忍为辱军之将。愿大王察之。王不答而去。

【注释】

	[1]靡：通糜，消费，浪费。
	[2]校：据黄丕烈等说删。五大夫为秦爵第九级。
	[3]五校：校，古代部队每八百人为一校，即主尉。五校为四千士兵。
	[4]倍：益，增加。
	[5]发梁：拆毁桥梁。
	[6]畏而释之：因其畏惧屈服而释放赵国。
	[7]微：没有。
	[8]以：下有缺文，或以为待字，等待。
	[9]严：威严。

【翻译】

	秦昭王已使百姓得到休息，修缮了武器，又想攻打赵国。武安君说：不行。秦昭王说：前一年，国家府库空虚，人民遭受饥饿，您不估量百姓的能力，要求增加军粮去消灭赵国。现在寡人使百姓得到休息，士卒得到休养，蓄积了粮食，全军的给养又超过从前一倍，您却说不行’，为什么这么说呢？

	武安君说：长平大战，秦军大胜，赵军大败；秦国人欢喜，赵国人害怕。秦国人战死的给以厚葬，受伤的给以精心治疗，有功绩的设酒食给予慰劳，百姓借机请客聚餐，浪费了财物；赵国人战死的无人收殓，受伤的得不到医疗，军民悲泣哀号，齐心协力，同甘共苦，努力耕田，以增加财产。现在大王派兵虽然双倍于以前，我预料赵国的守备力量也会十倍于从前。赵国从长平之战以来，君臣忧愁恐惧，早上朝，晚退朝，用谦卑的言辞，贵重的礼品，向四方派出使节，结交盟友，与燕、魏结亲，与齐、楚结盟。他们千方百计，同心同德，致力于防备秦国来犯。赵国国内财力充实，外交活动成功。现在这个时候，赵国不可以攻打。

	秦昭王说：寡人已经派兵了。于是他派出五大夫王陵率军攻打赵国。王陵战败，损失了四千士兵。秦王又要派武安君白起，武安君声称有病不去。秦王于是派应侯范睢去见武安君，责备他说：楚国土地方圆五千里，战士百万。您从前率领数万军队攻打楚国，攻下了楚鄢、郢等地，烧了他们的宗庙，一直打到东面的竟陵，楚国人震惊，往东迁都而不敢向西抵抗。韩、魏两国前后相随，动员大批军队，而您率领的军队不及韩、魏联军的一半，却与他们大战于伊阙，大败了韩、魏二国联军，以致血流成河漂起了大盾，共斩首二十四万。因此，韩国、魏国至今还称作秦国东面的属国。这是您的丰功，天下人无不了解。现在赵国士卒死于长平之战的已有十分之七八，赵国虚弱，所以寡人派遣大军，人数是赵军的数倍，希望派您领兵出战，一定要消灭赵国。您曾以少击多，获胜如神，何况现在是以强攻弱，以多攻少呢？

	武安君说：当时楚王依仗他的国家大，不顾国政，而大臣们相互嫉妒争功，阿谀谄媚之臣掌权，贤良的忠臣受到排挤，百姓离心离德，护城河也不修浚。既无良臣，又无守备，所以我能够带兵深入楚国，占领了很多城邑，拆除桥梁、烧毁船只以绝归路，来坚定百姓作战的决心，并在郊野各处寻找食物，来补充军粮。在那个时候，秦国的士兵，把军队当做自己的家，把将帅当做自己的父母；没有经过约定，大家都很亲近；没有经过商量，大家都很信任；全军上下同心同德，抱着必死的决心，至死也不回头。相反，楚国人在自己的国家作战，都只关心自己的家，全军将士没有斗志。所以，我才能够建立战功。在伊阙战役中，韩军势力孤单，等待魏军，不愿首先动用自己的军队。魏军依靠韩军精锐，想推韩军打头阵。韩、魏两军争利，不能同心协力，所以我有机会能够设置疑兵，与韩军对阵而不决战；并集中精锐，组织劲旅，出其不意，进攻魏军。魏军已经战败，韩军自然溃散。我们乘胜穷追败军，因此才能够建立战功。这都是由于谋划得当，利用形势，随机应便，符合自然的道理，哪有什么神奇可言啊！秦国在长平打败了赵军，不抓住时机趁赵国畏惧而灭掉它，却因赵国畏惧归服而放弃进攻，让他们能够从事耕种，增加积蓄；使孤儿得以养育，幼儿成长，以增加人口；修缮兵器，以增强战斗力；增高城墙，修浚护城河，以巩固防守。国君放下架子，对臣下以礼相待；臣下对敢死之士推心置腹，同甘共苦。至于平原君赵胜这类人，都让他们的妻妾到军营中为战士缝补衣裳。臣民一心，上下协力，如同越王勾践当初被困在会稽山上受辱而后卧薪尝胆、励精图治一样。现在如果攻打赵国，赵国必定拼死坚定；如果向赵军挑战，他们必定不出战；包围其国都邯郸，必然不可能攻克；攻打赵国其他的城邑，必然不可能攻下；掠夺赵国的郊野，必然一无所获。我国对赵国出兵毫无战功，诸侯就会产生抗秦救赵之心，赵国一定会得到诸侯的援助。我只看到攻打赵国的危害，还没有看到有利之处；再加上我有病，所以不能出征。

	应侯范睢惭愧地退下，把白起的话告诉了秦王。秦王说：没有他白起，我就不能灭掉赵国吗？又增加兵力，另派王龁替换王陵攻打赵国。包围赵都邯郸八九个月，死伤人数很多，却没有攻下。赵王派出轻兵锐卒袭击秦军的后路，秦军接连失利。武安君说：不采纳我的计谋，现在到底怎么样呢？秦王听说后大怒，于是亲自去见武安君，强迫他起来带兵，说：您虽然生病，也要为寡人带病指挥。如果建立军功，这是寡人的心愿，一定重赏您；如果您不去，寡人怨恨您。武安君叩头致礼，说：我知道出战即使无功，也可以免于获罪；不出战即使没有罪过，却不免于处死。但还是希望大王接受愚见，放弃攻打赵国，让人民养精蓄锐，以等待诸侯的关系变化。安抚他们中担惊害怕的，讨伐他们中骄傲轻慢的，消灭他们中昏庸无道的，这样来号令诸侯，天下可定，何必先要攻打赵国呢？这就是所谓为白起一臣屈服，却可以战胜诸侯’的做法呀。大王如果不明察我那愚计，一定要求得一时痛快消灭赵国，致使我获罪，这也就是所谓取胜白起一臣，而被诸侯所屈服’的做法呀。取胜一臣的威严，哪里比得上战胜诸侯的威严大呢？我听说，明君爱他的国家，忠臣爱他的名誉；灭亡的国家不可能再复原，死去的士卒不可能再复活。我宁愿受重罪而死，也不忍心做一个辱军败国的将领。希望大王谨慎考虑。秦王没有回答，转身离开了。