【原文】

	陈轸去楚之秦。张仪谓秦王曰：陈轸为王臣，常以国情输楚。仪不能与从事，愿王逐之。即复之楚[1]，愿王杀之。王曰：轸安敢之楚也。

	王召陈轸告之曰：吾能听子言，子欲何之，请为子车约。对曰：臣愿之楚。王曰：仪以子为之楚，吾又自知子之楚。子非楚，且安之也！轸曰：臣出，必故之楚，以顺王与仪之策，而明臣之楚与不也[2]。楚人有两妻者，人其长者[3]，詈之；其少者，少者许之。居无几何，有两妻者死。客谓者曰：汝取长者乎[4]？少者乎？’取长者。’客曰：长者詈汝，少者和汝[5]，汝何为取长者？’曰：居彼人之所，则欲其许我也。今为我妻，则欲其为我詈人也。’今楚王明主也，而昭阳贤相也[6]。轸为人臣，而常以国输楚王，王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣。以此明臣之楚与不。

	轸出，张仪入，问王曰：陈轸果安之？王曰：夫轸，天下之辩士也，孰视寡人曰：轸必之楚。’寡人遂无奈何也。寡人因问曰：子必之楚也，则仪之言果信矣[7]。’轸曰：非独仪之言也，行道之人皆知之。昔者子胥忠其君，天下皆欲以为臣；孝己爱其亲，天下皆欲以为子。故卖仆妾不出里巷而取者，良仆妾也；出妇嫁于乡里者[8]，善妇也。臣不忠于王，楚何以轸为？忠尚见弃，轸不之楚，而何之乎？’王以为然，遂善待之。

【注释】

	[1]即：假如。
	[2]不：同否。
	[3]（tiǎo）：引诱，调戏。
	[4]取：同娶。
	[5]和：答应。
	[6]昭阳：人名，是楚国王族，楚怀王时任令尹。
	[7]信：确实。
	[8]出妇：被离弃的女人。

【翻译】

	陈轸离开楚国来到秦国。张仪就对秦惠王说：陈轸做了大王的臣子，他会经常把秦国的内情泄露给楚国。我不愿跟这样的人同朝共事，希望大王把他赶走。如果他想重回楚国，希望大王杀掉他。惠王说：陈轸怎么敢去楚国呢？

	秦惠王召见陈轸并询问他说：寡人愿意尊重贤卿的意见，您要到哪里，寡人就为你准备车马。陈轸回答说：我愿意去楚国！惠王说：张仪料定你必然去楚国，而我自己也知道你将去楚国。如果你不去楚国，又能往哪里去呢。陈轸说：我离开以后，必然故意要去楚国，以符合大王和张仪的估计，而可以表明我到楚国不会泄露秦国内幕。楚国有个人娶了两个妻子，有人去勾引他年长的妻子，年长的就骂起来明确拒绝；勾引年轻的妻子时，她就顺从了。没有多久，这个拥有两个妻子的男人死了。有个客人问勾引者说：在这两个寡妇当中，你是娶那个年长的还是年轻的？’勾引者回答说：我娶年长的！’客人问：年长的曾经骂过你，而年轻的却顺从了你，你为什么反倒要娶年长的呢？’勾引者说：他们在别人那里为人妻时，则希望她们接受我的勾引；现在做了我的妻子，则希望她替我骂别人。’现在楚王是位明主，而宰相昭阳也是一位贤臣。我陈轸既然做了他国的臣子，而经常把他国的内情泄露给楚王，那么楚王必定因为上述的道理不收留我，而昭阳也不愿与臣同朝共事。这就表明我离秦去楚也不会将秦国内情告诉楚国。

	陈轸出去，张仪进来问秦王说：陈轸去哪里？秦王说：那个陈轸，真是天下有名的辩士，他仔细看了看寡人，说：陈轸一定到楚国。’寡人对此无可奈何。寡人问他：你一定要到楚国，那么就被张仪言中了。’陈轸回答说：不仅张仪说中了，可谓路人皆知。过去子胥忠于其君，天下做君的人都希望他做臣子；孝己孝敬父母，天下做父母的都希望他做儿子。所以被卖的婢妾不出街巷就被人买走的，是好的婢妾；弃妇能嫁给乡里的，是好的女人。假如臣对王不忠，楚国还用我陈轸做什么？如果忠心还被遗弃，那我陈轸不到楚国，还能到哪里？’秦王认为说得对，于是善待陈轸。