【原文】

	楚绝齐，齐举兵伐楚。陈轸谓楚王曰：王不如以地东解于齐[1]，西讲于秦。

	楚王使陈轸之秦，秦王谓轸曰：子秦人也，寡人与子故也。寡人不佞，不能亲国事也[2]，故子弃寡人事楚王。今齐、楚相伐，或谓救之便，或谓救之不便，子独不可以忠为子主计，以其余为寡人乎？陈轸曰：王独不闻吴人之游楚者乎？楚王甚爱之，病，故使人问之，曰：诚病乎？意亦思乎？’左右曰：臣不知其思与不思，诚思则将吴吟[3]。’今轸将为王吴吟。王不闻夫管与之说乎？有两虎诤人而斗者[4]，管庄子将刺之，管与止之曰：虎者，戾虫；人者，甘饵也。今两虎诤人而斗，小者必死，大者必伤。子待伤虎而刺之，则是一举而兼两虎也。无刺一虎之劳，而有刺两虎之名。’齐、楚今战，战必败。败，王起兵救之，有救齐之利，而无伐楚之害。计听知覆逆者，唯王可也。计者，事之本也；听者，存亡之机。计失而听过，能有国者寡也。故曰：计有一二者难悖也，听无失本末者难惑。’

【注释】

	[1]解：和解。
	[2]亲：知道。
	[3]吟：歌吟。
	[4]诤：同争。

【翻译】

	楚国与齐国绝交后，齐发兵攻打楚国。陈轸对楚怀王说：大王不如送土地给东面的齐国求得和解，再跟西面的秦国讲和。

	于是楚怀王派陈轸出使秦国。秦惠王对陈轸说：贤卿本来就是秦国人，而且与寡人有旧交。可惜由于寡人无高才，不知国家大事，所以贤卿离开寡人去侍候楚王。如今齐、楚两国互相攻伐，有的人认为救援有利，有的人认为不救援有利。贤卿为何不在为你的主子效忠之余，也为我出一点主意呢？陈轸说：大王难道没听说过吴国人到楚国去做官的故事吗？楚王很喜欢这位客卿，客卿生了病，楚王就派人去问候，说：是真生病吗？还是思念故国呢？’左右侍臣回答说：不知道他是否怀乡，假如真是怀乡的话，那他就要唱吴歌了。’现在我就准备为大王唱吴歌’。不知大王有没有听说管与的故事？这个故事是说有两只老虎，因为争吃人而打斗起来，管庄子准备去刺杀这两只虎，可是管与赶忙制止说：老虎是贪狠的大虫，人是他的最香甜的食物。现在两只老虎为争吃人而打斗，小虎必然因斗败而死，大虎也必然因苦斗而伤，你就等着去刺杀那只受伤的大虎吧，那是一举而兼杀两虎的妙计。没有杀死一只老虎的辛苦，却兼得刺杀两只虎的英名。’如今齐、楚两国既然正在开战，开战必有战败。战败了，大王再发兵救援，既能获得救齐的好处，而又没有伐楚的危害。听到我的计谋判断其优劣，那就全由大王定夺。计谋是做事的根本，听从良计是国家存亡的关键。计谋错了，或听从错计，而能保住国家的君王很少。所以说：计谋要反复思考才不会出错，听计要兼顾轻重本末才不会迷惑。’