【原文】

	秦武王谓甘茂曰：寡人欲车通三川[1]，以窥周室，而寡人死不朽乎？甘茂对曰：请之魏，约伐韩。王令向寿辅行。甘茂至魏，谓向寿：子归告王曰：魏听臣矣，然愿王勿攻也。’事成，尽以为子功。向寿归以告王，王迎甘茂于息壤。

	甘茂至，王问其故。对曰：宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣，名为县，其实郡也。今王倍数险[2]，行千里而攻之，难矣。臣闻张仪西并巴、蜀之地，北取西河之外，南取上庸，天下不以为多张仪而贤先王[3]。魏文侯令乐羊将，攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，主君之力也。’今臣羁旅之臣也，樗里疾、公孙衍二人者，挟韩而议，王必听之，是王欺魏，而臣受公仲侈之怨也。昔者曾子处费，费人有与曾子同名族者而杀人，人告曾子母曰：曾参杀人。’曾子之母曰：吾子不杀人。’织自若。有顷焉，人又曰：曾参杀人。’其母尚织自若也。顷之，一人又告之曰：曾参杀人。’其母惧，投杼逾墙而走。夫以曾参之贤，与母之信也，而三人疑之，则慈母不能信也。今臣之贤不及曾子，而王之信臣又未若曾子之母也，疑臣者不适三人[4]，臣恐王为臣之投杼也。王曰：寡人不听也，请与子盟。于是与之盟于息壤。

	果攻宜阳，五月而不能拔也。樗里疾、公孙衍二人在，争之王，王将听之，召甘茂而告之。甘茂对曰：息壤在彼。王曰：有之。因悉起兵，复使甘茂攻之，遂拔宜阳。

【注释】

	[1]车通：犹言出兵。车，指战车。
	[2]倍：同背，冒着。
	[3]多：赞扬。
	[4]适（chì）：通啻，仅仅。

【翻译】

	秦武王对甘茂说：我想出兵三川，伺机取周室而代之，这样我死了会永垂不朽吧？甘茂回答说：请让我去魏国，与他们相约共同攻打韩国。武王派亲信向寿做甘茂的副使出使魏国。甘茂到了魏国，对向寿说：您回去告诉武王说：魏王已同意我的约定。但希望大王不要进攻韩国。’当大事成功之后，一切功劳归于您。向寿回到秦国，把这话告诉了武王，武王便到息壤这个地方迎接甘茂。

	甘茂到了息壤，武王问他其中的原因。甘茂回答说：宜阳，是韩国的大县，上党和南阳在此积聚人力和财物已很久了，它名义是县，实际上相当于一个郡。现在大王的军队要冒着很多危险，跋涉千里去攻打宜阳，实在太难了。我听说，张仪西并巴、蜀，北取西河之地，南占上庸，诸侯并不因此就赞扬张仪，却称颂先王秦惠王的贤明。魏文侯派乐羊为将，进攻中山，三年灭掉了中山。乐羊返回魏国，称道自己的战功。魏文侯拿出整整一箱指责乐羊的文书给他看，乐羊赶紧磕头说：这不是我的功劳，完全是主君的功劳啊！’我现在只不过是寄居在秦国的人，而权臣樗里疾、公孙衍二人，倚仗和韩国的关系而非议我，大王必会听从。如果这样，大王就欺骗了盟国魏国，而我又会白白招致韩国相国公仲侈的怨恨。从前曾参在费地，费地有个与曾参同姓同名的人杀了人，有人告诉曾参的母亲，说：曾参杀人了。’曾参的母亲说：我的儿子不会杀人。’她泰然自若。过了一会儿，一个人跑来说：曾参杀人了。’曾参的母亲还织布，泰然自若。又过了一会，又有人来说：曾参杀人了。’曾参的母亲害怕了，扔掉梭子翻过垣墙逃跑了。就连曾参这样贤德的人，与母亲对儿子的信任，三人迷惑之下，就是慈母也信不过儿子。何况现在我不如曾参贤能，大王相信我又不如曾参的母亲相信曾参，非议我的将不止三人，我担心大王恐怕因我扔掉梭子啊！武王说：我不听信别人的议论，让我们订立盟约吧！于是武王和甘茂在息壤订立盟约。

	后来甘茂攻打宜阳，五个月还不能攻下。于是樗里疾和公孙衍二人在朝中，直言劝王，武王几乎要听信了，因而召回甘茂并告诉他。甘茂回答说：息壤在那里，请勿违背！武王说：确实有这回事。武王才动用了全部兵力，继续让甘茂指挥作战，终于攻克了宜阳。