【原文】

	东周欲为稻[1]，西周不下水[2]，东周患之。苏子谓东周君曰[3]：臣请使西周下水，可乎？乃往见西周之君曰：君之谋过矣！今不下水，所以富东周也。今其民皆种麦，无他种矣。君若欲害之，不若一为下水，以病其所种。下水，东周必复种稻；种稻而复夺之。若是，则东周之民可令一仰西周[4]，而受命于君矣。西周君曰：善。遂下水，苏子亦得两国之金也。

【注释】

	[1]为稻：犹言种稻。
	[2]西周不下水：西周不肯往下放水。西周居水的上流，不肯放水灌溉下游东周的稻田。在东周王朝最后的周赧王时，王室衰微，分裂为东周、西周两个小国。西周建都王城（今河南省洛阳市），东周建都巩（今河南省巩义市）。王城在西，巩在东，史称西周君、东周君，合称二周。
	[3]苏子：一说苏子即苏厉，洛阳人。一说，苏子指苏厉或苏代。另一说，缪文远注：此苏子乃策士虚拟而嫁名者。
	[4]一仰：都仰仗。一：都，一切。仰：仰仗，依靠。

【翻译】

	东周想种水稻，西周不放水，东周为此而忧虑。苏子对东周君说：请让我去说服西周放水，可以吗？于是前去拜见西周君，说：您的主意打错了！如果不放水，反而使东周有了致富的机会。如今东周的百姓都种麦子，没有种其他东西。您如果想坑害他们，不如突然一下子给他们放水，去破坏他们的庄稼。放了水，东周一定重新种水稻；东周种上水稻，您再停掉水。如果这样，那么就可以使东周的百姓完全依赖西周，而听命于您了。西周君说：这个主意好。于是就放水。苏子得到了两国赏金。