【原文】

	甘茂亡秦且之齐[1]，出关遇苏子，曰：君闻夫江上之处女乎？苏子曰：不闻。曰：夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之。家贫无烛者将去矣，谓处女曰：妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱余明之照四壁者[2]？幸以赐妾，何妨于处女？妾自以有益于处女，何为去我？’处女相语以为然而留之。今臣不肖，弃逐于秦而出关，愿为足下扫室布席，幸无我逐也。苏子曰：善。请重公于齐。

	乃西说秦王曰：甘茂，贤人，非恒士也[3]。其居秦累世重矣，自殽塞、谿谷，地形险易尽知之。彼若以齐约韩、魏，反以谋秦，是非秦之利也。秦王曰：然则奈何？苏代曰：不如重其贽，厚其禄以迎之。彼来则置之槐谷，终身勿出，天下何从图秦。秦王曰：善。与之上卿，以相迎之齐。甘茂辞不往。苏秦伪谓王曰：甘茂，贤人也。今秦与之上卿，以相迎之，茂德王之赐[4]，故不往，愿为王臣。今王何以礼之？王若不留，必不德王。彼以甘茂之贤，得擅用强秦之众，则难图也！齐王曰：善。赐之上卿命而处之。

【注释】

	[1]且：将。之：到。
	[2]爱：吝惜。
	[3]恒士：平常之士。
	[4]苏秦：鲍本作苏子，这里指苏代。德：感激。

【翻译】

	甘茂从秦国逃出后准备到齐国去，出了函谷关，遇见苏子，说：您听说那种江上女子的故事吗？苏子说：没听说过。甘茂说：在江上的众多女子中，有一个家贫无烛的女子。女子们在一起商量，要把家贫无烛的女子赶走。家贫无烛的女子准备离去，她对女子们说：我因为没有烛，所以常常先到，打扫屋子，铺好席子。你们何必吝惜照在四壁上的那一点余光呢？如果赐一点余光给我，对你们又有什么妨碍呢？我自认为对你们还是有用的，为什么一定要赶我走呢？’女子们商量以后，认为她说得对，就把她留下来了。现在我由于没有才德，被秦国赶走，出了函谷关，愿意为您扫屋铺席，请求不要把我赶走。苏子说：好，我将设法让您在齐国受重用。

	于是苏子先西入关中游说秦王说：甘茂是个贤能的人，并不是平常之士。他在秦国受到惠王、武王、昭王等几朝重用，由崤山、函谷关直至溪谷，秦国的险阻要冲无不了解。万一他通过齐国联合韩、魏，反过来图谋秦国，这就对秦国十分不利。秦王说：那可怎么办呢？苏代说：您不如多备厚礼，以高位重金迎他回来。他来了，就把他软禁在槐谷，让他终生不能出去，诸侯又凭什么图谋秦国呢。秦王说：好。于是，给甘茂以上卿的高位，拿相印到齐国去迎接他。甘茂推辞不去。苏代又对齐王说：甘茂是个贤能的人，眼下秦王给他上卿的高位，拿相印去迎接他。但甘茂却因为感激您齐王的恩德而不去秦国，他愿意做大王的臣子。现在大王用什么样的礼节对待他？大王如果不挽留他，他一定不会感激大王。以甘茂之贤能，如果让他统率强秦的军队，那秦国可就难以对付了。齐王说：好。于是，赐予甘茂上卿的爵位，安排甘茂在齐国住下。