【原文】

	秦客卿造谓穰侯曰：秦封君以陶，藉君天下数年矣。攻齐之事成，陶为万乘，长小国[1]，率以朝天子，天下必听，五伯之事也；攻齐不成，陶为邻恤，而莫之据也。故攻齐之于陶也，存亡之机也。君欲成之，何不使人谓燕相国曰：圣人不能为时[2]，时至而弗失。舜虽贤，不遇尧也，不得为天子；汤、武虽贤，不当桀、纣不王。故以舜、汤、武之贤，不遭时，不得帝王。令攻齐，此君之大时也已。因天下之力，伐雠国之齐，报惠王之耻，成昭王之功，除万世之害，此燕之长利，而君之大名也。《书》云：树德莫如滋，除害莫如尽。吴不亡越，越故亡吴；齐不亡燕，燕故亡齐。齐亡于燕，吴亡于越，此除疾不尽也。以非此时也，成君之功，除君之害，秦卒有他事而从齐，齐、赵合，其雠君必深矣。挟君之雠以诛于燕，后虽悔之，不可得也已。君悉燕兵而疾僭之，天下之从君也，若报父子之仇。诚能亡齐，封君于河南，为万乘，达途于中国[3]，南与陶为邻，世世无患。愿君之专志于攻齐，而无他虑也。’

【注释】

	[1]长小国：成为小国之长。
	[2]为：动词，创造。
	[3]河南：黄河以南。中国：中原之地。

【翻译】

	秦国客卿造对秦国相国穰侯魏冉说：自从秦王把陶邑封给您，借助您制天下之权已经好几年了。如果攻下齐国之事成功的话，陶邑成万乘大国，您成为小国的领袖，诸侯无不俯首听命，这如同五霸之事啊！如攻齐不成，陶邑要为邻邦担忧，而不能作为依靠。所以进攻齐国对陶邑来说，是存亡的关键。您如想成功，为什么不派人对燕国相国公孙操说：圣人不能创造时势，时机来了不能错过。虞舜虽贤，如果不遇到唐尧，也不会成为天子，商汤、周武王虽贤，不是遇到昏君夏桀和商纣，也不会称王于天下。所以虞舜、商汤和周武王那样的贤人，如果不遇到时机，也都不可能成为帝王。现在诸侯要进攻齐国，这是您的大好时机啊！凭借诸侯之力，攻打敌对的齐国，既可报燕惠王以前的耻辱，又可成就燕昭王未尽的功业，还可以除掉万世之害，这是燕国长远的利益，也是您建成大名的良好时机。《书》上说：做好事要愈多愈好，除祸害要愈彻底愈好。吴国不乘势灭掉越国，越国反而灭了吴国；齐国不乘势灭掉燕国，燕国反而会灭了齐国。齐国被燕国所灭，吴国被越国灭掉，这都是因为除害不彻底的缘故。您如果不乘此时机成就您的功业，除掉您的祸害，一旦秦国发生其他的变故而放纵齐国，齐、赵联合，您的敌对势力就更加强大了。留着这样的仇敌来讨伐燕国，到那时，后悔就来不及了。如果您出动燕国所有的兵力，马上消灭齐国，诸侯也一定会像父子报仇那样，响应您的行动。如果能灭掉齐国，我们将把黄河以南一带作为您的封地，您将像万乘大国，身居中原，四通八达，南与陶邑为邻，永世没有祸患。希望您一心一意进攻齐国，不要有其他想法。’