【原文】

	范睢至，秦王庭迎[1]，谓范睢曰：寡人宜以身受令久矣。今者义渠之事急，寡人日自请太后。今义渠之事已，寡人乃得以身受命。躬窃闵然不敏，敬执宾主之礼。范睢辞让。

	是日见范睢，见者无不变色易容者。秦王屏左右[2]，宫中虚无人，秦王跪而请：先生何以幸教寡人？范睢曰：唯唯[3]。有间，秦王复请，范睢曰：唯唯。若是者三。

	秦王跽曰[4]：先生不幸教寡人乎？范睢谢曰：非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也[5]，身为渔父而钓于渭阳之滨耳。若是者，交疏也。已一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王果收功于吕尚，卒擅天下，而身立为帝王。即使文王疏吕望而弗与深言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者，皆匡君（之）[臣]之事[6]，处人骨肉之间[7]，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王三问而不对者是也。臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为厉[8]，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于凌水，无以饵其口，坐行蒲服，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，漆身可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也[9]，是以杜口裹足，莫肯即秦耳。足下上畏太后之严，下惑奸臣之态；居深宫之中，不离保傅之手；终身暗惑，无与照奸；大者宗庙灭覆，小者身以孤危。此臣之所恐耳！若夫穷辱之事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。

	秦王跽曰：先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，此天以寡人慁先生[10]，而存先王之庙也。寡人得受命于先生，此天所以幸先王而不弃其孤也。先生奈何而言若此！事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。范睢再拜，秦王亦再拜。

	范睢曰：大王之国，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪；战车千乘，奋击百万。以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若驰韩卢而逐蹇兔也[11]，霸王之业可致。今反闭而不敢窥兵于山东者，是穰侯为国谋不忠，而大王之计有所失也。

	王曰：愿闻所失计。

	睢曰：大王越韩、魏而攻强齐，非计也。少出师，则不足以伤齐；多之则害于秦。臣意王之计欲少出师，而悉韩、魏之兵则不义矣。今见与国之不可亲[12]，越人之国而攻，可乎？疏于计矣！昔者，齐人伐楚，战胜，破军杀将，再辟千里，肤寸之地无得者，岂齐不欲地哉，形弗能有也。诸侯见齐之罢露[13]，君臣之不亲，举兵而伐之，主辱军破，为天下笑。所以然者，以其伐楚而肥韩、魏也。此所谓藉贼兵而赍盗食者也。王不如远交而近攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。今舍此而远攻，不亦缪乎？且昔者，中山之地，方五百里，赵独擅之，功成、名立、利附，则天下莫能害。今韩、魏，中国之处，而天下之枢也。王若欲霸，必亲中国而以为天下枢，以威楚、赵。赵强则楚附，楚强则赵附。楚、赵附则齐必惧，惧必卑辞重币以事秦，齐附而韩、魏可虚也[14]。

	王曰：寡人欲亲魏，魏多变之国也，寡人不能亲。请问亲魏奈何？范睢曰：卑辞重币以事之。不可，削地而赂之。不可，举兵而伐之。于是举兵而攻邢丘，邢丘拔而魏请附。

	曰：秦、韩之地形，相错如绣。秦之有韩，若木之有蠹，人之病心腹。天下有变，为秦害者莫大于韩。王不如收韩。王曰：寡人欲收韩，不听，为之奈何？

	范睢曰：举兵而攻荥阳，则成皋之路不通；北斩太行之道，则上党之兵不下；一举而攻荥阳，则其国断而为三[15]。（魏）[夫]韩见必亡[16]，焉得不听？韩听而霸事可成也。王曰：善。

	范睢曰：臣居山东，闻齐之内有田单，不闻其王。闻秦之有太后、穰侯、泾阳、华阳，不闻其有王。夫擅国之谓王，能专利害之谓王，制杀生之威之谓王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，泾阳、华阳击断无讳[17]，四贵备而国不危者，未之有也。为此四者，下乃所谓无王已。然则权焉得不倾，而令焉得从王出乎？臣闻：善为国者，内固其威，而外重其权。’穰侯使者操王之重，决裂诸侯[18]，剖符于天下[19]，征敌伐国，莫敢不听。战胜攻取，则利归于陶；国弊，御于诸侯；战败，则怨结于百姓，而祸归社稷。《诗》曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心[20]。大其都者危其国[21]，尊其臣者卑其主。’淖齿管齐之权，缩闵王之筋，县之庙梁，宿昔而死。李兑用赵，减食主父[22]，百日而饿死。今秦，太后、穰侯用事，高陵、泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿、李兑之类已。臣今见王独立于庙朝矣，且臣将恐后世之有秦国者，非王之子孙也。

	秦王惧，于是乃废太后，逐穰侯，出高陵，走泾阳于关外。昭王谓范睢曰：昔者，齐公得管仲，时以为仲父。今吾得子，亦以为父。

【注释】

	[1]范睢：字叔，魏人，后任秦相。秦王：指秦昭王。此处标点参清王念孙《读书杂志·战国策杂志》。
	[2]屏：同摒，遣退。
	[3]唯唯：应诺的声音，犹如嗯嗯。
	[4]跽：长跪，双膝着地，上身挺直。
	[5]吕尚：即姜太公，也称太公望。封于吕，故又称吕望。
	[6]臣：原作之，据姚宏、诸祖耿等说改。
	[7]处人骨肉之间：指当时秦太后与昭王为母子关系，太后与擅政专权的穰侯是姐弟关系。在这样的骨肉亲近关系中，范睢意欲劝昭王罢退穰侯，收回王权，无疑充满了危险。
	[8]厉：通癞，疮肿。
	[9]蹶：摔倒。比喻失败或挫折。
	[10]慁：搅扰。这里是烦扰的意思。
	[11]韩卢：良犬名。
	[12]与国：盟国，指韩、魏。
	[13]罢：同疲。露：败。
	[14]可虚：可使成为丘墟。指占据。虚，同墟。
	[15]国断而为三：指新郑以南、上党以北、荥阳以西三块地方。
	[16]夫：原作魏，旧注疑误，诸祖耿据《史记》作夫，可从。
	[17]击断：施刑。无讳：无畏。
	[18]决裂诸侯：指分割诸侯土地。
	[19]剖符：指加官封爵。符，符信。
	[20]披：折掉。
	[21]都：大夫封邑的都城。国：天子、诸侯的国都。
	[22]减食主父：主父即赵武灵王。公子成与李兑作乱，围困赵武灵王三个多月，致赵武灵王饿死，本文称减食，是委婉的说法。

【翻译】

	范睢来到秦国，秦昭王亲自在朝廷上迎接。秦王对范睢说：我早就该亲自来领受您的教导，正碰上要急于处理义渠的事务，而我每天还要亲自给太后请安。现在义渠的事已经办完，我这才有机会领受您的教导。我深深感到自己愚蠢糊涂，请让我恭行宾主之礼。范睢表示谦让。

	这天，凡是见到范睢的人，无不肃然起敬，另眼相看的。秦王把左右的人支使出去，宫中只剩下他们两人，秦王直起腰腿，跪着请求说：先生怎么来教导我呢？范睢只是是是了两声。过了一会儿，秦王再次请求，范睢还是是是了两声。就这样一连三次。

	秦王又跪着请求说：先生不肯教导我吗？范睢便恭敬地解释说：我并不敢这样。我听说，当初吕尚与文王相遇的时候，他只是一个渔夫在渭河钓鱼而已，那时，他们交情疏远。此后，吕尚一进言，就被尊为太师，和文王同车回去，这是因为他谈得很深入的缘故。所以文王果然依靠吕尚而建立了功业，最后统一了天下，自己立为帝王。如果周文王当时疏远吕尚，不与他深谈，这就是周天子没有天子的圣德，而文王、武王也无法成就王业。现在，我只是个旅居在秦国的宾客，与大王交情疏远，但想陈述的又是纠正君臣政务的大事，而且还会关涉君王的骨肉之亲。我本想尽我的愚忠，可又不知大王的心意如何，所以大王三次问我，我都没有回答。我并不是有什么畏惧而不敢进言。我知道，今天在大王面前说了，明天可能就会被杀。但是，我并不害怕。大王如真能按照我的主张去做，死亡不足以成为我忧患的事情，流亡也不足以让我忧伤；即使不得已漆身生癞，披发而发狂，也不足以成为我的耻辱。五帝如此圣明，终究要死；三王如此仁爱，终究要死；五霸如此贤能，终究要死；乌获力大无穷，终究要死；孟贲、夏育如此勇猛，终究要死。死亡，是人人不可避免的。死亡是自然界的必然规律，如果我的死能够稍补益于秦国，这就是我最大的愿望，我还有什么可忧虑的呢？伍子胥躲藏在口袋里逃出昭关，他晚上出行，白天躲藏，到了凌水，没有可以糊口的东西，就跪地爬行，在吴市讨饭，但终于复兴吴国，辅佐吴王阖庐成就霸业。如果让我像伍子胥一样呈献谋略，即使遭到囚禁，终身不被接见，实现了我的谋略，我还有什么可忧虑的呢？当初箕子、接舆，漆身成癞，披发而发狂，却终究无益于殷、楚。如果使我与箕子、接舆有同样的遭遇，也漆身成癞，只要有益于我所认为的圣明的君王，这就是我最大的光荣，我又有什么可感到耻辱的呢？我所担心的是，唯恐我死了以后，人们见到臣下尽忠于大王，而身死人亡，因此都闭口不言、裹足不前，无人肯到秦国来。大王对上畏惧太后的威严，对下迷惑于大臣的虚伪，居住在深宫之中，不离宫中侍奉之人的手，终身迷惑不清，不能了解坏人坏事。这样的话，大而言之，会使国家覆灭，小而言之，则身处孤立危境。这是我所担心害怕的。至于贫穷受辱之事，身死人亡的祸患，我是不怕的。如果我死了，而秦国治理好了，这比我活着还要好。

	秦王跪着说：先生这是说什么话！秦国是个偏僻边远的国家，我又无能，所幸先生来到这里，这是上天让我来烦扰先生，而保存先王的宗庙。我能受教于先生，这是上天宠爱先王而不抛弃我啊。先生怎么说出这样的话呢！今后事无大小，上至太后，下及大臣，所有一切，都希望先生一一教导我，不要怀疑我。范睢拜了两拜，秦王也回拜了两次。

	范睢说：大王的国家，北有甘泉、谷口，南有泾水和渭水环绕，右面有陇山、蜀地，左面有函谷关、陇陂；战车有千辆，精兵有百万。凭秦兵的勇敢，车马的众多，以此实力对付诸侯，就如猛犬追赶跛兔一般，霸王之业可以手到擒来。现在反而闭锁关门，不敢向东方诸侯用兵，这是秦国穰侯魏冉为秦国谋划不忠实，而大王的决策也有所失误啊！

	秦王说：我很想知道错在哪里！

	范睢说：大王越过韩、魏的国土去进攻强齐，这不是好办法。出兵少了，并不能够损伤齐国；出兵多了，则对秦国有损害。我揣摩大王的计谋，是想本国少出兵，而让韩、魏全部出兵，这是不恰当的。如今明知盟国不可以信任，却越过他们的国土去作战，这可以吗？显然是谋划不周！从前，齐国攻打楚国，打了胜仗，攻败了楚军，擒杀将帅，两次拓地千里，但到最后齐国连寸土都没得到，这难道是齐国不想得到土地吗？是疆界形势不允许它占有啊！诸侯见齐国士卒疲弊，君臣又不和睦，于是起兵来攻打齐国，齐缗王蒙羞，军队瓦解，遭到天下人的耻笑。之所以会这样，是因为齐伐楚而使韩、魏获得土地壮大起来。这就是所说的借给强盗兵器而资助小偷粮食啊！大王不如采取与远国结盟而攻击近国的策略，得到寸土是王的寸土，得到尺地是王的尺地。如今舍近而攻远，这不是个错误吗？从前，中山国的土地，方圆有五百里，赵国单独占有它，功业成就了，声名树立了，财利也获得了，天下也没能把赵国怎么样。如今韩、魏的形势，居各国的中央，是天下的枢纽。大王如果想要成就霸业，一定先要亲近居中的国家以便控制天下的枢纽，来威逼楚国和赵国。赵国强盛，那么楚就要附秦；楚国强盛，那么赵就要附秦。楚、赵都附秦，齐国一定恐慌，齐国恐慌肯定会言辞卑下、加重财礼来服侍秦国。如果齐国归附，那么韩、魏就可以占有了。

	秦王说：寡人想亲睦魏国，但魏国是变幻莫测的国家，寡人无法亲善它。请问怎么办才能亲魏呢？范睢说：用卑下的言辞、厚重的财礼来服侍它；这样不行，就割地贿赂它；这样还不行，就起兵攻打它。于是起兵攻打魏国邢丘，邢丘被攻陷，而魏国果然来请求归附。

	范睢说：秦、韩两国的地形，相交错如绣饰。秦旁有韩存在，就像树木有蠹虫，人有心腹之疾一样。天下一旦有变，危害秦国的没有比韩国再大的。王不如收复韩国。秦王说：寡人想收复韩国，韩不听从，可怎么办呢？

	范睢说：起兵攻打荥阳，那么成皋的道路就不通了；北部截断太行的道路，那么上党的兵就不能南下了；一举而拿下荥阳，那么韩国将分成孤立的三块。韩国看到自身将要覆亡，怎么能够不听从呢？韩国一顺从，那么霸业就可成了。秦王说：好啊！

	范睢说：臣在山东时，只知道齐有相国田单，不曾听说过有齐王；只听说秦国有太后、穰侯、泾阳君、华阳君，而未听说有秦王。能专擅国政的称王，能独断利害的称王，能操生杀大权的称王。但如今宣太后专行无忌，穰侯遣使臣不必上报，泾阳君、华阳君杀人行事无所顾忌。国家有这样四个显贵操纵朝政而不出危险，是从来没有的。因为有此四人，文武大臣心中哪里还有大王！如此下去，则大权哪能不旁落，政令又怎能出自大王？臣听说：善于治国的君主，对内加强权威，对外重视权谋。’穰侯派出的使者操持大王的权力，任意分割诸侯的土地，擅自封爵，征伐敌国，朝野上下，没人敢不从。于是，打了胜仗，战果全归穰侯他们所有，战争的损失致国家困弱，受制于诸侯；一旦战败，则令百姓怨声载道，祸害由国家承受。《诗经》上说：果子多了折掉一些枝条，折掉枝条会伤及根本；扩大封君城邑会危及到国家安全，过分尊宠大臣会削弱君王权威。’淖齿控制齐政，到头来抽闵王的筋，并吊在庙堂大梁上面，使闵王一夜之间横遭惨死。李兑执掌赵国，围困赵武灵王，只一百天工夫，便将他活活饿死。当今秦国，太后、穰侯掌权，高陵君、泾阳君辅助，最终会没有秦王。这都是淖齿、李兑一类的人。臣有幸今日尚能看见大王独自站在朝堂上，真担心后世拥有秦国的人，不再是大王的子孙啊！

	听了这番话，秦昭王不寒而栗，于是废太后，逐穰侯，将高陵君、泾阳君赶出函谷关。昭王对范睢说：从前齐桓公得到管仲，当时称他为仲父’。如今寡人得到先生，也称你为叔父’！