【原文】

	应侯曰：郑人谓玉未理者璞[1]，周人谓鼠未腊者朴[2]。周人怀（璞）[朴]过郑贾曰[3]：欲买朴乎？’郑贾曰：欲之。’出其朴，视之，乃鼠也。因谢不取。今平原君自以贤，显名于天下，然降其主父沙丘而臣之[4]。天下之王尚犹尊之，是天下之王不如郑贾之智也。眩于名，不知其实也。

【注释】

	[1]玉未理者璞：玉石未加工的称璞。理，加工玉石。
	[2]腊：把肉晒干。
	[3]朴：原作璞，据鲍本改。下同。
	[4]降：贬损其位。主父即赵武灵王。指赵惠文王四年，公子成与李兑作乱，围困赵武灵王三个多月，致赵武灵王饿死。作为赵武灵王之子的赵惠文王竟然用平原君为大臣，本文认为是不辨贤与不贤。

【翻译】

	应侯说：郑国人把没有经过加工的玉叫璞’，周人把没有经过加工腌制的老鼠叫朴’。有一天周人袋里装着朴’去见一个郑国的商人，问他：您要买朴’吗？’郑国的商人说：想买。’周人从袋里拿出朴’给他看，原来是没有经过加工腌制的老鼠。周人便辞去郑人没要朴’。现在平原君自认为贤能，在天下享有盛名，可是当公子成和李兑在沙丘宫饿死了赵武灵王，作为人子的赵惠文王竟然用平原君为大臣。天下的君王还尊敬他，这是天下的君王不如郑国的商人聪明。这都是由于被虚名所迷惑，不了解实情啊！