【原文】

	天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦。秦相应侯曰：王勿忧也，请令废之。秦于天下之士非有怨也，相聚而攻秦者，以己欲富贵耳。王见大王之狗，卧者卧，起者起，行者行，止者止，毋相与斗者；投之一骨，轻起相牙者[1]，何则？有争意也。于是唐雎载音乐，予之五（十）[千]金[2]，居武安，高会相与饮，谓：邯郸人谁来取者？于是其谋者固未可得予也，其可得与者，与之昆弟矣。公与秦计功者[3]，不问金之所之，金尽者功多矣。今令人复载五（十）[千]金随公。唐雎行，行至武安，散不能三千金[4]，天下之士，大相与斗矣。

【注释】

	[1]轻：忽，立刻。相牙：以牙相示，指要争斗。
	[2]千：原作十，据鲍本改。下同。
	[3]与：为。
	[4]能：及，达到。

【翻译】

	天下的策士都聚集在赵国讨论合纵盟约，而想联合抗拒秦国。这时秦相应侯范睢对秦王说：大王不必忧心，请允许我使他们的合纵盟约废止。因为秦对于天下的策士没有怨仇，他们之所以相聚谋划攻打秦国，是因为自己想借此升官发财。请大王看看大王的狗，现在睡的睡，站的站，走的走，停的停，彼此之间没有任何争斗；可是只要扔下一块骨头，所有的狗就会立刻起身，相互龇牙咧嘴，这是为什么呢？因为所有的狗都想争夺。于是派秦臣唐雎用车载着美女乐队，并且给他五千金，让他在赵国的武安大摆宴席，宣称：邯郸人谁愿意来拿黄金呢？因此谋划攻秦的人本不能得到赠金，而那些得到黄金的人，与他们结好如兄弟般亲密。应侯又告诉唐雎说：您此番为秦国建功，可以不管黄金究竟给了哪些人，只要你把黄金都送给人就算功劳大。现在派人再送五千金跟随您。于是唐雎带着黄金出发，前往武安，结果还没分完三千金，参加合纵之约的天下策士就激烈争夺起来。