【原文】

	秦攻邯郸，十七月不下。庄谓王稽曰：君何不赐军吏乎？王稽曰：吾与王也，不用人言。庄曰：不然。父之于子也，令有必行者，必不行者。曰去贵妻，卖爱妾’，此令必行者也；因曰毋敢思也’，此令必不行者也。守闾妪曰，其夕，某（懦）[孺]子内某士[1]’。贵妻已去，爱妾已卖，而心不有。欲教之者，人心固有。今君虽幸于王，不过父子之亲；军吏虽贱，不卑于守闾妪。且君擅主轻下之日久矣。闻三人成虎，十夫楺椎。众口所移，毋翼而飞’。故曰，不如赐军吏而礼之。王稽不听。军吏穷，果恶王稽、杜挚以反。

	秦王大怒，而欲兼诛范睢。范睢曰：臣，东鄙之贱人也，开罪于楚、魏，遁逃来奔。臣无诸侯之援，亲习之故，王举臣于羁旅之中，使职事[2]，天下皆闻臣之身与王之举也。今遇惑或与罪人同心[3]，而王明诛之，是王过举显于天下[4]，而为诸侯所议也。臣愿请药赐死，而恩以相葬臣[5]，王必不失臣之罪，而无过举之名。王曰：有之。遂弗杀而善遇之。

【注释】

	[1]孺：原作懦，误。孺子，妇女的美称。
	[2]职事：主持国事。

	[3]遇惑：愚惑。罪人：指王稽。
	[4]过举：举荐失误。这里指误用大臣。
	[5]恩：施恩。相：宰相。

【翻译】

	秦兵攻打邯郸，经过十七个月也没攻下，秦国人佚庄对秦将王稽说：您为什么不赏赐下级军官呢？王稽说：我和君王之间的关系，别人的进言起不了作用。佚庄说：不是这样。即使是父亲对儿子，也有令在必行和不必执行之分。假如说丢掉娇妻，卖掉爱妾’，这命令是必须执行的；假如说想也不想自己的妻妾’，这命令是必然不能实行的。守门的老太太说：那天晚上，某个年轻媳妇召进某男人。’娇妻已经走了，爱妾也已经卖了，而心中不许想，则此令难行。希望老妇告知年轻媳妇通奸，是人心中本来所希望的，则不令而行。现在阁下虽然得君王的宠信，但是君臣关系不可能超过父子的骨肉至亲；而下级军官虽然身份微贱，总不低于守门的老太太。况且阁下仰仗君王的宠信轻视属下已有很久了。常言道：三个人说有虎，大家就会相信有虎；十个人说大力士可以折弯铁椎，大家也会相信是事实。众口一词，就可使事物迁移变化，无翅的鸟也能被说成会飞。’所以说，不如赏赐诸将并加以优遇！王稽不采纳建议。诸将处在困境，果然控告王稽和杜挚谋反。

	结果秦昭王大怒，要想将范睢一并处死。范睢说：臣不过是东方乡间一草民，由于在楚、魏犯了法，才逃到秦国来。臣并没有诸侯的支援，也没有亲朋故友在秦国朝中。可是大王能在臣流浪时加以重用，让我主持国事，天下的人都知道我的经历与大王的行为。如今臣愚蠢，甚至于与罪人同心，而大王要公开杀臣，这就让大王误用重臣之事暴露于天下，必然会招致天下诸侯的议论。所以臣愿意服毒自尽，并恳请大王施恩以宰相之礼葬臣。这样，大王又办了臣的罪，也不会落下一个误用重臣之名。秦昭王说：有此可能！于是秦王没有杀范睢，而且仍然厚待他。