【原文】

	蔡泽见逐于赵[1]，而入韩、魏，遇夺釜鬲于涂[2]。闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪[3]，应侯内惭，乃西入秦。将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：燕客蔡泽，天下骏雄弘辩之士也。彼一见秦王，秦王必相之而夺君位。

	应侯闻之，使人召蔡泽。蔡泽入，则揖应侯。应侯固不快，及见之，又倨。应侯因让之曰：子常宣言代我相秦[4]，岂有此乎？对曰：然。应侯曰：请闻其说。蔡泽曰：吁！何君见之晚也。夫四时之序[5]，成功者去。夫人生手足坚强，耳目聪明圣知，岂非士之所愿与？应侯曰：然。蔡泽曰：质仁秉义[6]，行道施德于天下，天下怀乐敬爱，愿以为君王，岂不辩智之期与[7]？应侯曰：然。蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物[8]，万物各得其所；生命寿长，终其年而不夭伤；天下继其统[9]，守其业，传之无穷，名实纯粹[10]，泽流千世，称之而毋绝，与天下终。岂非道之符，而圣人所谓吉祥善事与？应侯曰：然。泽曰：若秦之商君，楚之吴起[11]，越之大夫种[12]，其卒亦可愿矣。应侯知蔡泽之欲困己以说，复曰：何为不可？夫公孙鞅事孝公[13]，极身毋二[14]，尽公不还私，信赏罚以致治，竭智能，示情素[15]，蒙怨咎，欺旧交，虏魏公子卬[16]，卒为秦禽将，破敌军，攘地千里。吴起事悼王，使私不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，行义不固毁誉[17]，必有伯主强国[18]，不辞祸凶。大夫种事越王，主离困辱[19]，悉忠而不解[20]，主虽亡绝[21]，尽能而不离，多功而不矜，贵富不骄怠。若此三子者，义之至，忠之节也。故君子杀身以成名，义之所在，身虽死，无憾悔，何为不可哉？

	蔡泽曰：主圣臣贤，天下之福也；君明臣忠，国之福也；父慈子孝，夫信妇贞，家之福也。故比干忠[22]，不能存殷；子胥知，不能存吴；申生孝[23]，而晋惑乱。是有忠臣孝子，国家灭乱，何也？无明君贤父以听之。故天下以其君父为戮辱，怜其臣子。夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁[24]，孔子不足圣，管仲不足大也。于是应侯称善。

	蔡泽得少间，因曰：商君、吴起、大夫种，其为人臣，尽忠致功，则可愿矣。闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠乎？以君臣论之，商君、吴起、大夫种，其可愿孰与闳夭、周公哉？应侯曰：商君、吴起、大夫种不若也。蔡泽曰：然则君之主，慈仁任忠，不欺旧故，孰与秦孝公、楚悼王、越王乎？应侯曰：未知何如也。蔡泽曰：主固亲忠臣，不过秦孝、越王、楚悼。君之为主，正乱、批患、折难，广地、殖谷，富国、足家、强主，威盖海内，功章万里之外，不过商君、吴起、大夫种。而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退，窃为君危之。语曰：日中则移，月满则亏。’物盛则衰，天之常数也；进退、盈缩、变化，圣人之常道也。昔者，齐桓公九合诸侯，一匡天下，至葵丘之会，有骄矜之色，畔者九国。吴王夫差无适于天下[25]，轻诸侯，凌齐、晋，遂以杀身亡国。夏育、太史启叱呼骇三军，然而身死于庸夫。此皆乘至盛不及道理也[26]。夫商君为孝公平权衡、正度量、调轻重，决裂阡陌，教民耕战，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯。功已成，遂以车裂。楚地持戟百万，白起率数万之师，以与楚战，一战举鄢、郢，再战烧夷陵，南并蜀、汉，又越韩、魏攻强赵，北坑马服，诛屠四十余万之众，流血成川，沸声若雷，使秦业帝。自是之后，赵、楚慑服，不敢攻秦者，白起之势也。身所服者，七十余城。功已成矣，赐死于杜邮。吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，壹楚国之俗，南攻杨越，北并陈、蔡，破横散从，使驰说之士无所开其口。功已成矣，卒支解[27]。大夫种为越王垦草创邑，辟地殖谷，率四方士，上下之力，以禽劲吴[28]，成霸功，勾践终棓而杀之[29]。此四子者，成功而不去，祸至于此。此所谓信而不能诎[30]，往而不能反者也。范蠡知之，超然避世，长为陶朱。君独不观博者乎？或欲大投[31]，或欲分功[32]，此皆君之所明知也。今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，决羊肠之险，塞太行之口，又斩范、中行之途[33]，栈道千里于蜀、汉，使天下皆畏秦。秦之欲得矣，君之功极矣。此亦秦之分功之时也。如是不退，则商君、白公、吴起、大夫种是也。君何不以此时归相印，让贤者授之，必有伯夷之廉；长为应侯，世世称孤，而有乔、松之寿[34]。孰与以祸终哉！此则君何居焉？应侯曰：善。乃延入坐为上客。

	后数日，入朝，言于秦昭王曰：客新有从山东来者蔡泽，其人辩士。臣之见人甚众，莫有及者，臣不如也。秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿。应侯因谢病，请归相印。昭王强起应侯，应侯遂称笃，因免相。昭王新说蔡泽计画[35]，遂拜为秦相，东收周室。

	蔡泽相秦王数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为刚成君。秦十余年，[事]昭王、孝文王、庄襄王[36]，卒事始皇帝。为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。

【注释】

	[1]蔡泽：燕人，多智善辩，曾游说诸侯，不被任用。后入秦，为秦所用。
	[2]釜鬲：蒸锅和曲足鼎，泛指炊具。
	[3]郑安平：魏人，与范睢同时入秦，曾率兵攻赵，兵败降赵。王稽：秦人，为河东守，因通诸侯罪被杀。郑、王二人皆范睢所任，蔡泽入秦，正乘范睢难以自处的时机。
	[4]常：通尝，曾。
	[5]四时之序，成功者去：一年四季的次序，春生、夏长、秋收、冬藏，各尽其功，功成则前者让位于后者。这里比喻人应当功成而身退。
	[6]质仁秉义：犹言依仗仁义。质，犹主。秉，操持。
	[7]辩智之期：能言辩有智慧的人所期望的。
	[8]成：使成长，长养。理：治理。
	[9]统：犹传统。
	[10]名实纯粹：名与实两者完美无亏。
	[11]吴起：卫国人，初仕于鲁、魏，后入秦为相，辅佐悼王变法；悼王死，宗室大臣作乱，吴起被杀害。
	[12]大夫种：春秋时越国大夫文种，字少禽，辅佐越王勾践灭吴雪耻，有大功，后被勾践赐剑自杀。
	[13]公孙鞅：即商鞅。
	[14]极身毋二：竭尽自己的才智，没有二心。
	[15]情素：真情实意。素，亦作愫，真情。
	[16]公子卬：魏将，与公孙鞅为旧友，被公孙鞅设计诱捕，故上句说欺旧交。
	[17]固：通顾。
	[18]必有：若为。必，如果。有，义通为。
	[19]离：通罹，遭受。
	[20]解：通懈，懈怠。
	[21]主虽亡绝：越王即使处于危亡的绝境。主指勾践。
	[22]比干：殷末大臣，纣王叔父。纣王荒淫误国，传说比干屡次强谏，最后被剖心而死。
	[23]申生：

	春秋时晋献公太子，受到骊姬的诬谄，他为了全孝，既不申辩，也不出亡，自缢而死。其后晋国内乱持续二十年。
	[24]微子：名启，商纣王的同母兄，一说为纣王的叔父。他谏纣王不听，即亡命于外，后被周武王封于宋，以奉殷祀。孔子曾称微子、箕子和比干是殷商的三位仁人。
	[25]适：同敌。
	[26]及：《史记》作返。
	[27]支解：即肢解。
	[28]禽：通擒。
	[29]棓：同背。
	[30]信：音申，伸展。诎：音屈，委曲。
	[31]大投：大下赌注而求全胜。
	[32]分功：分胜者之所获。
	[33]斩范、中行之途：言断绝三晋之路。范氏、中行氏，是春秋时晋国六卿中的二卿，这里代指三晋。
	[34]乔、松之寿：仙人王子乔、赤松子那样的长生不老。
	[35]说：通悦。
	[36]事：据鲍本补。

【翻译】

	蔡泽被赵国驱逐，逃亡到韩、魏，途中又被人抢走炊具。听说秦相应侯范睢任用郑安平、王稽而两人都犯下重罪，致使范睢内心惭愧。蔡泽便决定西行入秦，去拜见秦昭王，派人扬言以激怒范睢说：燕国人蔡泽，是天下雄辩豪杰之士。他一旦见到秦王，秦王必定任命他为相国而夺去您的位置。

	应侯范睢听说之后，就派人召见蔡泽。蔡泽进来时，只是拱了拱手。范睢本来已不高兴，等到见了面，蔡泽又倨傲无礼。范睢责怪他说：你曾扬言，要取代我担任秦相，有没有这回事呢？蔡泽回答说：有。范睢说：愿听其详。蔡泽说：唉，阁下怎么预见这么差呢！四季的变化，是本着功成身退’的自然法则。一个人活在世界上，手脚都很健康，耳聪目明，像圣人一样贤智，这难道不是每个人所期望的吗？范睢说：是的。蔡泽说：依仗仁义，遵循自然规律，施行恩德于天下，天下人都会由于感恩而敬爱他，并且都希望他为君王，这不是能言辩、有智慧的人所期望的吗？范睢说：是的。蔡泽又说：富贵荣耀，善治万事，使万物各得其所；性命和寿命，每个人都享尽天年而不致夭折；天下人民都能继承他们的传统，守住他们的基业，传给无穷的后代，名与实两全其美，恩泽流传万年，受人赞美而不断，与天地相始终。这难道不是符合道义，而圣人所称赞的吉祥善事吗？范睢说：是的。蔡泽说：例如秦国的商鞅、楚国的吴起、越国的文种，他们最后也都完成了他们的愿望了吗？范睢知道蔡泽要用辩辞使自己陷于窘境，于是就回答说：为什么不可以？商鞅臣事秦孝公，竭尽自己的才智，绝无二心，公而忘私，赏罚分明，而秦国大治，竭尽智能，表露真情实意，却蒙受怨恨和责难，他为秦国而欺骗老朋友，俘虏魏公子卬，最后终于为秦国擒获魏将而大破魏军，侵夺土地达千里之广。吴起臣事楚悼王，绝不以私损公，更不用谗言来隐蔽忠节，说话不苟且求同，做事不苟且相容，遇到应行的大义，就不顾毁誉，一心想要使君王成就霸业，国家富强，而不避祸福吉凶。大夫文种臣事越王勾践，当君主遭遇困辱惨境时他忠心爱主而不懈怠，君王虽然被敌人俘虏，仍然竭诚尽智而不背弃，功劳大而不夸耀，富贵也不骄傲。像上述三位忠臣，可以说是义行极致，是忠君的最高典范。所以君子牺牲性命来成就名节，只要是大义所在，虽死而无悔，为什么不可以呢？

	蔡泽说：君主圣德，大臣贤能，这是天下之福；君主贤明，大臣忠诚，这是国家之福；父亲慈爱，儿子孝顺，丈夫讲信义，妻子有贞节，这是家庭之福。所以比干忠君爱国却不能保存殷朝，伍子胥有智慧却不能保存吴国，申生孝顺而晋国发生内乱。有忠臣孝子，国家仍然灭亡骚乱，这是为什么呢？是因为没有明君、贤父来采纳。所以天下人为君父不圣明而杀戮与侮辱忠臣孝子，而哀怜做臣子的。假如一定等到死才能尽忠成名，恐怕微子不足以成为仁人，孔子不足以成为圣人，管仲也不足以成为伟人了。这时范睢认为蔡泽的话很对。

	蔡泽得到一个机会，就问道：商鞅、吴起、大夫文种，他们为人臣能够尽忠立功，算得如愿了。闳夭臣事周文王，周公辅佐周成王，难道不也是尽忠吗？然而就君臣而论，商鞅、吴起、大夫文种，他们所希望的与闳夭、周公比，又怎么样呢？应侯范睢说：商鞅、吴起、大夫文种当然不如闳夭、周公。蔡泽说：然而阁下的君主慈爱仁义而信任忠臣、不欺凌故旧，与秦孝公、楚悼王、越王勾践相比，又怎么样呢？范睢说：不知道怎么样。蔡泽说：阁下的君主并不像秦孝公、越王勾践、楚悼王那样亲信忠臣。而阁下为君主，在平定内乱、消除祸患、排除患难、扩充疆土、发展农业、振兴国家、强化君主，威权压倒全国，功业扬名万里之外等方面，并没有超过商鞅、吴起、文种。但是阁下的地位和俸禄，家中的财富都已经超过他们三人，然而阁下还是不隐退，我深为阁下担忧。古谚说得好：太阳升到正午后就开始落，月亮圆满后就开始亏。’万物都是盛极而衰，这是大自然的规律。进退、伸缩、变化，这是圣人所认定的常理。古时齐桓公九次会合诸侯，匡正天下，到葵丘之会时桓公显出了骄纵之色，因此就有九个国家背叛他。吴王夫差，无敌于天下，因此轻视诸侯，欺凌齐、晋两国，到后来国破人亡。夏育、太史启一声叱咤能使三军震撼，然而他们本人却死于普通人之手。这都符合至盛不返的规律。商鞅为秦孝公制定度量衡、改革货币、废除井田、重划土地，教民耕种和作战，因此大军一出动就拓展疆土，军队休整而国家富强，所以秦无敌于天下，在诸侯间建立了威权。功业建成以后，就遭五马分尸之刑。楚国拥有雄兵百万，然而白起仅率几万秦兵，与楚交战，一战便攻陷楚都鄢和郢，再战而焚烧夷陵，往南吞并蜀、汉，又越过韩、魏攻打强大的赵国，在北方坑杀和屠戮了马服君及四十多万兵卒，血流成河，凄惨哀嚎之声像打雷，使秦成就帝王之业。从此以后，赵、楚两国折服而不敢攻打秦国，这都是白起之力。亲自攻下的城池有七十多座，他功业已建成了，却赐死于杜邮。吴起为楚悼王罢免无能的朝臣，撤销无用的机构，废除多余的官吏，杜绝请客说情的风气，改良楚国的风俗，往南攻打杨越，往北兼并陈、蔡，摧毁连横政策，解散合纵之约，使游说之士没有开口余地。功业已建成了，最后却遭肢解分尸。大夫文种为越王勾践除草建城，开荒种粮，率领四方军队和全国上下的人民，打败强劲的吴王夫差，成就了霸王功业。越王勾践却背信弃义把他杀了。这四位贤臣，都是功成而不退，才遭如此大祸。这就是所谓伸而不能屈，往而不能返’的人。只有范蠡深知此理，以超然的姿态功成身退，长期做巨富陶朱公。阁下难道没有看过赌博的人吗？有时想孤注一掷，有时想分胜者所获。这是阁下最清楚的。如今阁下当了秦国相国，为了谋划国家大事而终日不离席，为了制定策略而不走出朝廷，坐在朝中控制诸侯，威仪施行于三川，借以充实宜阳，打开羊肠之险，封闭太行要塞，切断三晋的道路，修栈道千里通往蜀汉之地，使天下诸侯都畏惧秦国。秦王的欲望得到了满足，您的功勋已到顶峰，这也是秦分胜者所获之时。如果此时不知隐退，商鞅、白起、吴起、文种之祸不远了！您为何不在此时归还相印，让位给贤能之人，这样必定有伯夷让国一样的廉名，又可长期为应侯，世代称孤，更能和仙人王子乔、赤松子一般长寿。这与最后以祸结束相比，又怎么样呢？范睢说：说得好。于是延请蔡泽入座，待以上宾之礼。

	过了几天，范睢入朝，对秦昭王说：有位新从东方来的客人蔡泽，其人雄辩，臣阅人无数，无人能与之相比，臣自愧不如。于是秦昭王召见蔡泽，与之谈论，十分赏识，于是拜为客卿。范睢借机称病，请求归还相印。昭王勉强范睢出来视事，范睢便推言病重。昭王只得免了范睢的相位。昭王新近欣赏蔡泽的计谋，于是任命他为相。蔡泽助秦昭王吞并了东周国。

	蔡泽出任相国没几个月，有人便恶意诽谤他，恐招杀身之祸，便称病辞官归还相印，得封为刚成君。他在秦十多年，历事昭王、孝文王、庄襄王，最后任职于秦始皇朝。曾为秦出使燕国，三年之后令太子丹到秦国做人质。