【原文】

	秦昭王谓左右曰：今日韩、魏，孰与始强？对曰：弗如也。王曰：今之如耳、魏齐，孰与孟尝、芒卯之贤？对曰：弗如也。王曰：以孟尝、芒卯之贤，帅强韩、魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也！今以无能之如耳、魏齐，帅弱韩、魏以攻秦，其无奈寡人何，亦明矣！左右皆曰：甚然。

	中期推琴对曰：（三）[王]之料天下过矣[1]。昔者六晋之时[2]，智氏最强，灭破范、中行，帅韩、魏以围赵襄子于晋阳。决晋水以灌晋阳，城不沉者三板耳[3]。智伯出行水[4]，韩康子御，魏桓子骖乘。智伯曰：始吾不知水之可亡人之国也，乃今知之。汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳。’魏桓子肘韩康子，康子履魏桓子，蹑其踵。肘足接于车上，而智氏分矣。身死国亡，为天下笑。今秦之强，不能过智伯；韩、魏虽弱，尚贤在晋阳之下也[5]。此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也[6]。

【注释】

	[1]王：原作三，据鲍本改。料：估计。过：谬，错误。
	[2]六晋：指春秋时晋国六卿韩氏、赵氏、魏氏、范氏、中行氏、智氏。当时晋代六卿执政。
	[3]沉：被水淹没。板：广二尺为板。
	[4]行：巡视。
	[5]贤：胜过。
	[6]易：轻视。

【翻译】

	秦昭王问左右近臣：诸位看如今韩、魏两国与当初相比，何时强大？左右侍臣答道：今非昔比。昭王又问：如今的韩臣如耳、魏臣魏齐，与当年孟尝、芒卯相比，谁更贤能呢？左右说：不如孟尝、芒卯。昭王又说：孟尝与芒卯率领强大的韩、魏联军前来攻打秦国，尚且对寡人无可奈何。如今凭无能的如耳、魏齐，率领疲弱的韩、魏之兵前来攻秦，不能把我怎么样，也是明摆着的！左右附和说：确实如此！

	这时大臣中期推开琴说：君王估计诸侯的事情错了。过去晋国六个卿相执政时代，以智氏最强大，智氏灭了范氏、中行氏，并且率领韩、魏联军把赵襄子围困在晋阳，决开晋水来淹晋阳，仅仅差六尺就把全城淹没。当智伯坐战车巡视水势时，由韩康子给他拉马，由魏桓子陪他坐车。这时智伯说：当初我不知道水可以灭亡人家的国家，现在我才知道。汾水便于淹魏都安邑，而绛水便于淹韩都平阳。’于是，魏桓子用肘触韩康子，韩康子则用脚踩魏桓子，踩他的脚后跟。魏与韩的肘脚在车上碰撞之间，决定了智氏被韩、赵、魏三家瓜分。智伯身死国亡，被天下人所耻笑。现在秦国的强盛，还没有超过智伯；韩、魏即使衰弱，仍然胜过赵襄子被围困在晋阳之时。这正是手足相碰撞的时候，但愿君王不要轻忽大意。