【原文】

	顷襄王二十年，秦白起拔楚西陵，或拔鄢、郢、夷陵，烧先王之墓。王徙东北，保于陈城。楚遂削弱，为秦所轻。于是白起又将兵来伐。

	楚人有黄歇者，游学博闻，襄王以为辩，故使于秦。说昭王曰：天下莫强于秦、楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其说。臣闻之：物至而反，冬夏是也[1]。致至而危[2]，累棋是也。’今大国之地半天下，有二垂[3]，此从生民以来，万乘之地未尝有也。先帝文王、庄王、王之身，三世而不接地于齐，以绝从亲之要。今王三使盛桥守事于韩[4]，盛桥以北入燕。是王不用甲，不申威，而出百里之地，王可谓能矣。王又举甲兵而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、桃人，楚、燕之兵云翔而不敢校[5]，王之功亦多矣。王申息众二年[6]，然后复之，又取蒲、衍、首垣，以临仁、平兵，小黄、济阳婴城，而魏氏服矣。王又割濮、磨之北属之燕，断齐、秦之要，绝楚、魏之脊。天下五合、六聚而不敢救也，王之威亦惮矣。王若能持功守威，省攻伐之心而肥仁义之诫[7]，使无复后患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，杖兵甲之强，壹毁魏氏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐有后患。《诗》云：靡不有初，鲜克有终。
	[8]’《易》曰：狐濡其尾。
	[9]’此言始之易，终之难也。何以知其然也？智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸也；吴见伐齐之便，而不知干隧之败也。此二国者，非无大功也，（设）[没]利于前[10]，而易患于后也。吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦。智氏信韩、魏，从而伐赵，攻晋阳之城，胜有日矣，韩、魏反之，杀智伯瑶于凿台之上。今王妒楚之不毁也，而忘毁楚之强魏也。臣为大王虑而不取。《诗》云：大武远宅不涉。
	[11]’从此观之，楚国，援也；邻国，敌也。《诗》云：他人有心，予忖度之。跃跃毚兔，遇犬获之。
	[12]’今王中道而信韩、魏之善王也，此正吴信越也。臣闻，敌不可易，时不可失。臣恐韩、魏之卑辞虑患，而实欺大国也。此何也？王既无重世之德于韩、魏，而有累世之怨矣。韩、魏父子兄弟接踵而死于秦者，百世矣。本国残，社稷坏，宗庙隳，刳腹折颐，首身分离，暴骨草泽，头颅僵仆相望于境，父子老弱系虏相随于路，鬼神狐祥无所食[13]，百姓不聊生，族类离散，流亡为臣妾，满海内矣。韩、魏之不亡，秦社稷之忧也。今王之攻楚，不亦失乎！是王攻楚之日，则恶出兵？王将藉路于仇雠之韩、魏乎！兵出之日而王忧其不反也，是王以兵资于仇雠之韩、魏。王若不藉路于仇雠之韩、魏，必攻[随]阳[14]、右壤，随阳、右壤，此皆广川大水，山林溪谷不食之地，王虽有之，不为得地。是王有毁楚之名，无得地之实也。且王攻楚之日，四国必（应）悉起应王[15]。秦、楚之构而不离，魏氏将出兵而攻留、方与、铚、胡陵、砀、萧、相，故宋必尽。齐人南面，泗北必举。此皆平原四达、膏腴之地也，而王使之独攻。王破楚于以肥韩、魏于中国而劲齐，韩、魏之强足以校于秦矣。齐南以泗为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国，莫强于齐。齐、魏得地葆利，而详事下吏[16]，一年之后，为帝若未能，于以禁王之为帝有余。夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，一举众而注地于楚[17]，诎令韩、魏归帝重于齐，是王失计也。臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一，临以韩，韩必授首。王襟以山东之险，带以河曲之利，韩必为关中之候。若是，王以十（成）[万戍]郑[18]，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，上蔡、召陵不往来也。如此，而魏亦关内候矣。王一善楚，而关内二万乘之主注（地）[怨]于齐，齐之右壤可拱手而取也。是王之地一任两海，要绝天下也。是燕、赵无齐、楚，[齐、楚]无燕[19]、赵也。然后危动燕、赵，持齐、楚，此四国者，不待痛而服矣。

【注释】

	[1]至：极也。物极则反。冬至为阴之极，夏至为阳之极。
	[2]致：取物放在物上，累东西。
	[3]二垂：指东西二陲。垂，通陲，边陲。
	[4]盛桥：人名。守：犹待，待事于韩。
	[5]云翔：回旋反顾。

	校：较量。
	[6]申息：舒缓休息。
	[7]省：减少。肥：增厚。诫：或作地，据高诱注作道解。
	[8]《诗》句见《大雅·荡》篇。靡：无。鲜：少。克：能。
	[9]此为《易·未济》卦的爻辞。讲狐爱惜尾巴，过河时举起尾巴不让水弄潮了，后来举不动，尾巴就让水弄潮了。
	[10]没：沉溺。原作设，据鲍本等改。
	[11]此为佚诗。大武远宅不涉：本指即使有大脚，远的居所也不去。这里比喻即使有利益，大军也不长途跋涉攻取。
	[12]《诗》句见《大雅·巧言》。忖：揣度。跃跃：往来走的样子。毚：狡猾。
	[13]祥：怪。
	[14]随阳：据鲍本等补随字。
	[15]应：据鲍本等删。
	[16]详：通佯，假装。下吏：指秦国。
	[17]怨：原作地，据金正炜等说改。下同。
	[18]万戍：原作成，据鲍本等改。
	[19]齐、楚：据鲍本等补。

【翻译】

	楚襄王二十年，秦将白起攻陷楚国的西陵，另一支秦军攻陷鄢、郢、夷陵，放火焚烧楚国先王的陵墓。顷襄王被逼迁移，依靠东北的陈城。楚国自此日渐削弱，为秦所轻视。不久，白起又率军伐楚。

	楚国有个名叫黄歇的人，游学各地，博学多闻，楚襄王认为他是大辩之才，于是派他出使秦国。黄歇游说秦昭王：天下诸侯没有谁比秦、楚强，如今听说大王要伐楚，这好比是两虎相争，而让呆滞的猎犬占了便宜，大王不如与楚修好。臣请求谈谈其中的道理。臣听说：物极必反，冬夏交替就是；累物到顶就危险，堆积棋子就是。’如今秦国据有天下一半的土地，东西两方都到了极远之边境，这从有史以来，就没有哪个大国做到这样。从先帝孝文王、庄襄王到大王本身，三代以来从来没有与齐国接壤，从而切断诸侯合纵的交通要道。如今大王多次派盛桥到韩国任职，盛桥并北燕之地入秦国。这是大王不用劳师动众，不用施展威力，而割地百里，大王可称高手啊。大王又发兵攻魏，封锁大梁城，占领河内，攻取南燕、酸枣、虚、桃人等地，楚、燕两国军队，回旋反顾而不敢与秦军较量，大王之功也不小了。大王休兵，两年后再出兵，又攻取蒲、衍、首垣，驻兵临仁、平兵，那么小黄、济阳将列兵自守，魏国就会俯首臣服。大王再割濮、磨以北之地与燕，切断齐、秦间的通道，斩断楚、魏之间的联系，这样一来，山东诸国即使结聚联盟，也不能相救了，大王的威风着实让人害怕啊。大王如能保住功业，保持威风，减少攻伐之心而厚施仁义之道，不仅免除后患，而且三王’不愁变成四王’，而五霸也不难变成六霸’了。反之，如果大王倚仗人员众多、兵强马壮，执着于击败魏国的余威，而想凭武力臣服天下的诸侯，臣担心秦国自此后患无穷。《诗经》上说：初始无不有诚意，却少有能结局圆满。’《易经》上说：爱尾的狐狸过河，也会弄湿尾巴。’这些都说明了开始容易坚持到底困难。凭什么知道必然如此呢？过去智伯只看到攻打赵国有利，而没有想到榆次之祸；吴王只看到攻打齐国有利可图，而料不到干遂之败。这两个国家都曾战功赫赫，只是贪图眼前利益，而忽视了祸患在后。吴王相信越国，舍越而全力攻齐，在艾陵取胜齐人以后，归途中却被越王擒杀于三江水滨。智伯轻信韩、魏，舍韩、魏而攻赵，围攻晋阳城，胜利在望了，韩、魏阵前倒戈，杀智伯于凿台之上。如今大王念念不忘灭掉楚国，却没有注意到楚国的覆灭会增强魏国的实力。臣替大王考虑，认为不可取。《诗经》中说：即使有利益，大军也不长途跋涉攻取。’由此来看，楚国应是秦国的盟友，邻近之国方是敌人。《诗经》中又说：别人有害我之心，我应时刻提防，不断移动的狡兔，躲不过猎犬的追捕。’如今大王在前后间相信韩、魏亲近大王，这无异于吴王轻信越国。臣听说：敌人不可轻视，时机不容错过。’臣认为韩、魏用卑微的言辞解除患难，而实际上是欺骗大国。为什么这样说呢？大王对韩、魏没有积世之德，而有多代的积怨，韩、魏两国的父子兄弟接连不断死于秦人手中的已有多代。国家残破，祭坛坏了，宗庙坍塌，百姓被剖腹毁容，身首异处，白骨盈荒，人头死尸触目可见，而父子老弱被掳掠押送的一路相伴，鬼神狐怪无人供奉，而百姓无法生存，妻离子散，流亡做别人奴仆臣妾的，遍布各国。韩、魏不亡，秦国则永难安枕无忧。如今大王却攻楚，难道不是大大的失策吗？何况大王出兵伐楚，则从哪里出兵呢？大王不会向仇敌韩、魏借道吗？出兵之日，大王就要担忧能否再回秦国了，这是大王把大批兵马借给仇敌韩、魏。大王如果不向仇敌韩、魏借道，那只能攻打楚国随阳、右壤。而随阳、右壤，都是高山大河、森林溪谷，不能开垦的荒地，大王即使占有这些地方，也算不上得了土地。而这样大王徒有攻楚之名，而无得地之实。况且大王攻打楚国之时，齐、赵、韩、魏四国势必全力乘虚而入。秦兵陷于楚战，无暇他顾，魏国将出兵攻取留、方与、櫜、胡陵、砀、萧、相等地，宋国故地必尽属于魏。齐国向南出兵，则泗北之地必然被占。这都是平原四通八达、肥沃的地方，而大王让魏、齐独自攻占。大王出兵击溃楚国，却让韩、魏在中原地带得到厚利，又增强了齐国实力。韩、魏两国强大起来，足以与秦较量。而齐国以泗水为西境，东临大海，北靠黄河，再无后顾之忧，天下各国，没有谁比齐强。齐、魏获得土地保有利益而假装服侍秦国，一年之后虽然尚无能力称帝，但阻拦大王称帝的力量还是有余的。以大王疆土之广，民众之多，兵马之强，一出兵与楚国结怨，反倒让韩、魏支持齐王称帝，这是大王失策之处。臣为大王考虑，不如与楚国友好。秦、楚合而为一，兵临韩境，韩必俯首称臣。大王据山东之险为屏障，拥有河曲之利，韩国必成为秦的侦察官。这时大王以十万大兵进逼郑地，魏国必然恐惧，许和鄢陵两城就要闭城自守，上蔡、召陵都不与魏国往来。这样，魏国也就成为秦在东方的侦察官。大王一旦与楚修好，而关内韩、魏两个大国自会戮力攻齐，齐国右方的土地，大王就能拱手可得。这样大王的土地，就能自西海至东海，横绝天下。这是燕、赵没有了齐、楚，齐、楚也没有了燕、赵。然后以危亡使燕、赵恐慌，胁迫齐、楚，这样的话，四国不待急攻危困便会臣服于秦。