【原文】

	濮阳人吕不韦贾于邯郸[1]，见秦质子异人[2]，归而谓父曰：耕田之利几倍？曰：十倍。珠玉之赢几倍？曰：百倍。立国家之主赢几倍？曰：无数。曰：今力田疾作，不得暖衣余食；今建国立君，泽可以遗世。愿往事之。

	秦之异人质于赵，处于城[3]。故往说之曰：子係有承国之业[4]，又有母在中。今子无母于中，外托于不可知之国，一日倍约，身为粪土。今子听吾计事，求归，可以有秦国。吾为子使秦，必来请子。

	乃说秦王后弟阳泉君曰[5]：君之罪至死，君知之乎？君之门下无不居高尊位，太子门下无贵者。君之府藏珍珠宝玉，君之骏马盈外厩，美女充后庭。王之春秋高[6]，一日山陵崩，太子用事，君危于累卵，而不寿于朝生[7]。说有可以一切而使君富贵千万岁[8]，其宁于太山四维[9]，必无危亡之患矣。阳泉君避席，请闻其说。不韦曰：王年高矣，王后无子，子係有承国之业，士仓又辅之。王一日山陵崩，子係立，士仓用事，王后之门，必生蓬蒿。子异人贤材也，弃在于赵，无母于内，引领西望，而愿一得归。王后诚请而立之，是子异人无国而有国，王后无子而有子也。阳泉君曰：然。入说王后，王后乃请赵而归之。

	赵未之遣，不韦说赵曰：子异人，秦之宠子也，无母于中，王后欲取而子之。使秦而欲屠赵，不顾一子以留计，是抱空质也。若使子异人归而得立，赵厚送遣之，是不敢倍德畔施，是自为德讲[10]。秦王老矣，一日晏驾，虽有子异人，不足以结秦。赵乃遣之。

	异人至，不韦使楚服而见。王后悦其状，高其知，曰：吾楚人也。而自子之，乃变其名曰楚，王使子诵，子曰：少弃捐在外，尝无师傅所教学，不习于诵。王罢之，乃留止。间曰：陛下尝轫车于赵矣，赵之豪桀，得知名者不少。今大王反国，皆西面而望。大王无一介之使以存之，臣恐其皆有怨心。使边境早闭晚开。王以为然，奇其计。王后劝立之。王乃召相，令之曰：寡人子莫若楚。立以为太子。

	子楚立，以不韦为相，号曰文信侯，食蓝田十二县。王后为华阳太后，诸侯皆致秦邑。

【注释】

	[1]濮阳：在今河南濮阳县西南部。吕不韦：阳翟大商人。
	[2]异人：子楚的初名，秦始皇的父亲。
	[3]（liáo）城：赵地，在今山东聊城。
	[4]子係：秦太子。异人的异母兄弟。
	[5]秦王后：指孝文王之后华阳夫人。
	[6]春秋：指年纪。
	[7]朝生：木槿，早上开花晚上落，比喻寿命短。
	[8]可以一切：权宜。
	[9]太山四维：以太山维系四隅，比喻安全稳固。
	[10]自为德讲：施恩德于异人，可以恩德与秦人讲友好。

【翻译】

	濮阳商人吕不韦到邯郸去做买卖，见到秦国入赵为质的公子异人，回家便问父亲：农耕获利几倍？父亲回答说：十倍吧。又问：珠宝买卖赢利几倍？回答说：一百倍吧。他又问：如果拥立一位君主获利多少倍？他父亲说：这可无法计量了。吕不韦说：如今即便我艰苦劳作，仍然不能衣食无忧；假如拥君立国，则可泽被后世。我决定去做这笔买卖。

	秦公子异人这时正在赵国为质，住在城这个地方，吕不韦前往拜谒说：公子係有继承王位的资格，其母又在宫中。如今公子您既没有母亲在宫内照应，在外自身又处于祸福难测的国家，一旦秦、赵背约，公子您的性命将难以保全。如果公子听信我，我倒有办法让您回国，且能继承王位。我先替公子到秦国跑一趟，必定接您回国。

	于是，吕不韦前去游说秦孝文王王后的弟弟阳泉君说：阁下罪已至死，阁下可知？您门下的宾客无不位高势尊，相反太子门下无一显贵。而且阁下府中藏有许多珍宝，您的骏马充满了马厩，佳丽多得不可数。如今大王年事已高，一旦驾崩，太子执政，阁下则危如累卵，生死在旦夕之间。小人倒有条权宜之计，可令阁下富贵万年且稳如泰山，绝无后顾之忧。阳泉君赶忙离席施礼，恭敬地请教。吕不韦献策说：大王年事已高，王后却无子嗣，子係有资格继承王位，士仓又辅佐他。大王一旦驾崩，子係继位，一定重用士仓，到那时王后的门庭必定长满蓬草野蒿，萧条冷落。公子异人才德兼备，可弃在赵国为人质，又没有母亲在宫中庇护，每每翘首西望家邦，极想回到秦国来。王后诚心请求立异人为太子，这样一来，异人本来不能继位的也能继位为王，而无子的王后也因此有了儿子。阳泉君说：有道理！便进宫说服王后，王后便请求赵国将公子异人送回秦国。

	赵国不肯放行，吕不韦就去游说赵王：公子异人是秦王宠爱的儿子，只是没有母亲在内照顾，现在王后想让他作儿子。假如秦国真的要攻打赵国，也不会因为一个王子的缘故而耽误灭赵大计，赵国不是空有人质了吗？但如果让其回国继位为王，赵国以厚礼好生相送，公子不会背弃大王的恩义，这是以恩德相交的做法。如今孝文王已经老迈，一旦驾崩，赵国虽仍有异人为质，也不足以与秦国亲近。于是，赵王就将异人送回秦国。

	公子异人回国后，吕不韦让他身着楚服晋见原是楚国人的王后。王后对他的打扮十分高兴，认为他很有头脑，并特地亲近说：我是楚国人。于是把公子异人认作儿子，并替他更名为楚。秦王令异人试诵诗书。异人推辞说：孩儿自小生长于赵国，没有师傅教导传习，不长于背诵。秦王也就罢了，让他留宿宫中。一次，异人乘秦王空闲时，进言道：陛下也曾羁留赵国，赵国豪杰之士知道陛下大名的不在少数。如今陛下返秦为君，他们都惦念着您，可是陛下却连一个使臣都没有遣派去抚慰他们，我担心他们会心生怨恨。希望大王将边境城门迟开而早闭，防患于未然。秦王觉得他的话极有道理，为他的奇谋感到惊讶。王后乘机劝秦王立之为太子。秦王召来丞相，下诏说：寡人的儿子数楚最能干。于是立异人为太子。

	公子楚做了秦王以后，任吕不韦为相，封他为文信侯，将蓝田十二县作为他的食邑。而王后称华阳太后，诸侯们闻讯都向太后奉送了养邑。