【原文】

	文信侯欲攻赵以广河间，使刚成君蔡泽事燕，三年而燕太子质于秦。文信侯因请张唐相燕，欲与燕共伐赵，以广河间之地。张唐辞曰：燕者必径于赵，赵人得唐者，受百里之地。文信侯去而不快。少庶子甘罗曰：君侯何不快甚也？文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕三年，而燕太子已入质矣。今吾自请张卿相燕，而不肯行。甘罗曰：臣行之。文信君叱去曰：我自行之而不肯，汝安能行之也？甘罗曰：夫项櫜生七岁而为孔子师，今臣生十二岁于兹矣，君其试臣，奚以遽言叱也[1]？

	甘罗见张唐曰：卿之功，孰与武安君？唐曰：武安君战胜攻取，不知其数；攻城堕邑，不知其数。臣之功不如武安君也。甘罗曰：卿明知功之不如武安君欤？曰：知之。应侯之用秦也，孰与文信侯专[2]？曰：应侯不如文信侯专。曰：卿明知为不如文信侯专欤？曰：知之。甘罗曰：应侯欲伐赵，武安君难之，去咸阳七里，绞而杀之。今文信侯自请卿相燕，而卿不肯行，臣不知卿所死之处矣！唐曰：请因孺子而行！令库具车，厩具马，府具币，行有日矣。甘罗谓文信侯曰：借臣车五乘，请为张唐先报赵。

	见赵王，赵王郊迎。谓赵王曰：闻燕太子丹之入秦与？曰：闻之。闻张唐之相燕与？曰：闻之。燕太子入秦者，燕不欺秦也。张唐相燕者，秦不欺燕也。秦、燕不相欺，则伐赵，危矣。燕、秦所以不相欺者，无异故，欲攻赵而广河间也。今王赍臣五城以广河间[3]，请归燕太子，与强赵攻弱燕。赵王立割五城以广河间，归燕太子。赵攻燕，得上谷三十六县，与秦什一。

【注释】

	[1]遽：急迫，急忙。
	[2]专：权重。
	[3]赍：持送。

【翻译】

	文信侯吕不韦想攻打赵国以扩张他在河间的封地，他派刚成君蔡泽在燕国作大臣，经过三年的努力，燕太子丹入秦为质。文信侯又请秦人张唐到燕国作相国，以联合燕国攻伐赵国、扩大他在河间的封地。张唐推辞说：到燕国去必须取道于赵国，由于过去伐赵结下仇怨，赵国正悬赏百里之地抓我。文信侯令他退下而心中不高兴。少庶子甘罗问：君侯为什么这般不高兴呢？文信侯说：我让刚成君蔡泽到燕国做了三年努力，使太子丹入朝为质。现在我亲自请张唐到燕国为相，他竟推辞不去！甘罗说：我有办法让他去。文信侯厉声赶他走，说：我亲自出马他尚且无动于衷，你还能有什么办法！甘罗辩解说：古时项櫜七岁时即为孔子师，我今年已十二岁了，君侯为何不让我去试一试，为何匆忙呵斥我呢！

	甘罗拜谒张唐，问他：您的功勋与武安君相比，哪个大？张唐说：武安君战功赫赫，攻城略地，不可胜数。我张唐的功劳不如他。甘罗问：阁下果真明知功劳不及武安君吗？张唐答道：是的。甘罗又问：当年执掌秦政的应侯范睢与今日文信侯相比，哪一个权势更大？张唐说：应侯不如文信侯权大。甘罗问：阁下明知文信侯权大吗？张唐说：是的。甘罗说：当年应侯想攻打赵国，可武安君阻拦他，结果应侯在离咸阳七里处绞死武安君。现在文信侯亲自请您去燕国任相，阁下却不肯去，我不知道阁下身死何处啊！张唐说道：那就麻烦您跟文信侯说我愿意去。于是让仓库准备车，马房准备马，王府准备钱，择好起程日期。甘罗又去跟文信侯说：请君侯替我备五辆车子，让我先去赵国替张唐打通关节。

	于是甘罗去见赵王，赵王亲自到郊外迎接他。甘罗对赵王说：大王听说太子丹入秦为质的事吗？赵王说：听说了。甘罗分析道：太子丹到秦国，燕国就不敢背叛秦；张唐在燕为相，秦国也不会欺辱燕国。秦、燕不相欺骗就会伐赵，赵国危险了。秦、燕之所以不相欺骗，别无他故，想攻伐赵国而扩张河间地盘而已。现在大王送给我五座城邑去拓展河间之地，我就能使秦国遣还太子丹，并且联合强大的赵国一道攻打弱小的燕国。赵王当即割让五座城邑，秦国也打发太子丹归燕。赵国攻打燕国，得上谷三十六县，分给秦国十分之一的土地。