【原文】

	四国为一[1]，将以攻秦。秦王召群臣宾客六十人而问焉，曰：四国为一，将以图秦，寡人屈于内，而百姓靡于外，为之奈何？群臣莫对。姚贾对曰[2]：贾愿出使四国，必绝其谋而安其兵。乃资车百乘，金千斤，衣以其衣冠，舞以其剑。姚贾辞行，绝其谋，止其兵，与之为交以报秦。秦王大悦，贾封千户，以为上卿。

	韩非（知）[短]之[3]，曰：贾以珍珠重宝，南使荆、吴，北使燕、代之间，三年，四国之交未必合也，而珍珠重宝尽于内。是贾以王之权，国之宝，外自交于诸侯，愿王察之。且梁监门子[4]，尝盗于梁，臣于赵而逐。取世监门子，梁之大盗，赵之逐臣，与同知社稷之计，非所以厉群臣也[5]。

	王召姚贾而问曰：吾闻子以寡人财交于诸侯，有诸？对曰：有。王曰：有何面目复见寡人？对曰：曾参孝其亲，天下愿以为子；子胥忠于君，天下愿以为臣；贞女工巧[6]，天下愿以为妃。今贾忠王而王不知也。贾不归四国，尚焉之？使贾不忠于君，四国之王尚焉用贾之身？桀听谗而诛其良将，纣闻谗而杀其忠臣，至身死国亡。今王听谗，则无忠臣矣。

	王曰：子监门子，梁之大盗，赵之逐臣。姚贾曰：太公望，齐之逐夫，朝歌之废屠[7]，子良之逐臣，棘津之雠不庸[8]，文王用之而王。管仲，其鄙人之贾人也，南阳之弊幽[9]，鲁之免囚，桓公用之而伯。百里奚，虞之乞人，传卖以五羊之皮，穆公相之而朝西戎。文公用中山盗，而胜于城濮。此四士者，皆有诟丑，大诽天下，明主用之，知其可与立功。使若卞随、务光、申屠狄，人主岂得其用哉！故明主不取其汙，不听其非，察其为己用。故可以存社稷者，虽有外诽者不听；虽有高世之名，无咫尺之功者不赏。是以群臣莫敢以虚愿望于上。

	秦王曰：然。乃可复使姚贾而诛韩非。

【注释】

	[1]四国：旧注指燕、赵、吴、楚。
	[2]姚贾：魏人，曾仕于赵而被驱逐，此时仕于秦。
	[3]韩非：韩公子，喜刑名法术之学，后有《韩非子》。短：原作知，据姚宏、金正炜等说改，指责，谮毁。
	[4]梁监门子：魏国守门人之子。
	[5]厉：通励，劝勉，勉励。
	[6]贞女：指善于女工之女子。
	[7]朝歌：殷都，在今河南淇县东北。
	[8]棘津之雠不庸：在棘津卖佣作而不成。雠，同售。棘津，在今山东日照市西部。
	[9]弊幽：指穷困潦倒。弊，困。幽，隐。

【翻译】

	四国结成联盟，准备攻打秦国，秦王召集大臣和宾客共六十多人商议对策。秦王问道：当下四国联合攻秦，而我国正当财力衰竭于内、百姓靡费于外之时，应该如何对敌？大臣们不知怎样回答。这时姚贾自告奋勇说：臣愿意为大王出使四国，一定破坏他们的计谋，阻止战事的发生。秦王很赞赏他的胆识和勇敢，便给他战车百辆，黄金千斤，并让他穿戴起自己的衣冠，佩上自己的宝剑。于是姚贾辞别秦王，遍访四国。姚贾此行，不但制止四国攻秦的战略，使其停兵，而且还与四国建立了友好关系。秦王十分高兴，马上封给他千户城邑，并任命他为上卿。

	秦臣韩非指责姚贾说：姚贾拿着珍珠重宝，向南出使荆、吴，向北出使燕、代等地，长达三年，这些地方的国家未必真心实意与秦国结盟，而本国国库中的珍宝却已散尽。这实际上是姚贾借大王的权势，用秦国的珍宝，私自结交诸侯，希望大王明察。更何况姚贾不过是魏都大梁一个守门人的儿子，曾在魏国作过盗贼，在赵国作官而被驱逐，这样一个看门人的儿子、魏国的盗贼、赵国的逐臣，让他一同商议国家大计，不是勉励群臣的办法！

	于是秦王召来姚贾问道：寡人听说你用秦国的珍宝结交诸侯，可有此事？姚贾说：有。秦王说道：那么你还有什么面目再与寡人相见？姚贾回答说：昔日曾参孝顺父母，天下人都希望有这样的儿子；伍胥尽忠报主，天下诸侯都愿以之为臣；贞女擅长女工，天下男人都愿以之为妻。如今我效忠于大王，大王却不知道。臣不把财宝送给那四个国家，还能让他们归服谁呢？大王再想，假如臣不忠于王，四国之君凭什么信任臣呢？夏桀听信谗言杀了良将关龙逢，纣王听信谗言杀了忠臣比干，以至于身死国亡。如今大王听信谗言，就不再有忠臣为国效力了。

	秦王又说道：寡人听说你是看门人的儿子、魏国的盗贼、赵国的逐臣。姚贾说：姜太公是一个被老婆赶出家门的齐人，在朝歌时连肉都卖不出去的无用的屠户，也是被子良驱逐的家臣，他在棘津时卖劳力都无人雇用，但文王任用他而最终建立王业。管仲不过是齐国边邑的商贩，在南阳时穷困潦倒，在鲁国时曾被囚禁后释放，齐桓公任用他而建立霸业。百里奚当初不过是虞国一个乞丐，身价只有五张羊皮，可是秦穆公任用他为相后称霸西戎。晋文公任用中山国的盗贼，却能在城濮之战中获胜。这四个人，都身负恶名，甚至为人所不齿，而明主加以重用，是因为知道他们可以一起建立不朽的功业。假如人人都像卞随、务光、申屠狄那样做隐士，又有谁能为国效命呢？所以英明的君主不会计较臣子的过失，不听信别人的谗言，只考察他们能否为己所用。所以能够安邦定国的明君，即使外面有毁谤也不听信；即使有高才之名，但没有尺寸之功，也不封赏。这样一来，所有做臣下的就不能用虚名希求于国君了。

	秦王说：说得在理。于是仍让姚贾出使各国而责罚韩非。