【原文】

	靖郭君善齐貌辨[1]。齐貌辨之为人也多疵，门人弗说。士尉以证靖郭君[2]，靖郭君不听，士尉辞而去。孟尝君又窃以谏，靖郭君大怒曰：划而类[3]，破吾家，苟可慊齐貌辨者[4]，吾无辞为之。于是舍之上舍，令长子御，旦暮进食。

	数年，威王薨，宣王立。靖郭君之交，大不善于宣王，辞而之薛，与齐貌辨俱留。无几何，齐貌辨辞而行，请见宣王。靖郭君曰：王之不说婴甚，公往，必得死焉。齐貌辨曰：固不求生也，请必行。靖郭君不能止。

	齐貌辨行至齐，宣王闻之，藏怒以待之。齐貌辨见宣王，王曰：子，靖郭君之所听爱夫！齐貌辨曰：爱则有之，听则无有。王之方为太子之时，辨谓靖郭君曰：太子相不仁，过颐豕视[5]，若是者信反。不若废太子，更立卫姬婴儿郊师[6]’。靖郭君泣而曰：不可，吾不忍也。’若听辨而为之，必无今日之患也。此为一。至于薛，昭阳请以数倍之地易薛[7]，辨又曰：必听之。’靖郭君曰：受薛于先王，虽恶于后王，吾独谓先王何乎！且先王之庙在薛，吾岂可以先王之庙与楚乎！’又不肯听辨。此为二。宣王大息，动于颜色，曰：靖郭君之于寡人一至此乎！寡人少，殊不知此。客肯为寡人来靖郭君乎？齐貌辨对曰：敬诺。

	靖郭君衣威王之衣冠，舞其剑，宣王自迎靖郭君于郊，望之而泣。靖郭君至，因请相之。靖郭君辞，不得已而受。七日，谢病强辞。靖郭君辞不得，三日而听。

	当是时，靖郭君可谓能自知人矣[8]！能自知人，故人非之不为沮[9]。此齐貌辨之所以外生乐患趣难者也[10]。

【注释】

	[1]齐貌辨：齐人。
	[2]士尉：齐人。证：劝谏。
	[3]划：翦灭。而：你。类：族类。
	[4]慊：善。
	[5]过颐：指面颊丰满。
	[6]郊师：卫姬之子，齐宣王的庶弟。
	[7]昭阳：楚怀王之将。
	[8]自知人：自己能了解别人。
	[9]沮：终止、停止。
	[10]外生：外生死，即将生死置之度外。乐患：乐于解患。趣难：奔走解人之难。

【翻译】

	靖郭君对待门客齐貌辨非常友好。可是齐貌辨为人不拘小节，因此门客们都不喜欢他。有个叫士尉的人曾劝靖郭君赶走齐貌辨，靖郭君没有接受，士尉拂袖而去。这时孟尝君田文也在暗中劝说驱逐齐貌辨，不料靖郭君却大发脾气说：即使有人铲除我们家族，捣毁我们这片家业，只要能对齐貌辨有益，我也在所不惜！于是靖郭君就让齐貌辨住上等的客舍，并且派长子为他赶车，朝夕侍候不懈。

	几年以后，齐威王驾崩，由靖郭君的异母兄宣王即位。靖郭君跟宣王很合不来，于是就到自己的封地薛地来住，齐貌辨也跟他一同留在薛城。没多久，齐貌辨决定辞别靖郭君回齐国去晋见宣王。靖郭君说：君王讨厌我田婴，那你此去岂不是找死！齐貌辨说：臣本来就不想活，所以臣一定要去。靖郭君也无法阻止。

	齐貌辨到了齐国首都临淄，宣王知道他来，满心怒气地等着齐貌辨。齐貌辨拜见宣王后，宣王问道：你是靖郭君手下的宠臣，靖郭君是不是一切都听你的呢？齐貌辨回答说：臣是靖郭君的宠臣并不错，但要说靖郭君什么都听臣的那倒未必。比如当君王还是太子时，臣对靖郭君说：太子长一副不仁相貌，下巴太大，看起来好像一只猪。这种人会违背正道，不如把太子废掉，改立卫姬之子郊师为太子。’可是靖郭君竟然哭着对臣说：不可以这样做，我不忍这样做。’假如靖郭君是一切都听臣的话，那么靖郭君也不会遭受今天这样的迫害，这是第一件事。当靖郭君到了薛城，楚相昭阳要用几倍的土地来换薛地，我又向靖郭君说：一定要接受这个请求。’靖郭君说：从先王那里接受薛地，即使与后王关系不好，如把薛地换出去，将来死后我向先王如何交代呢！况且先王的宗庙就在薛地，我怎么能把先王的宗庙交给楚国呢！’他又不肯听从我的。这是第二件事。齐宣王听了不禁长声叹息，脸色都变了，说：靖郭君对寡人，竟然好到这种程度啊！我太年轻了，从不了解这些事情。您愿意替我把靖郭君请回来吗？齐貌辨回答说：好吧。

	靖郭君穿戴上齐威王赐给的衣服帽子，佩带赐给的宝剑，齐宣王亲自到郊外迎接靖郭君，望着他哭泣。靖郭君到了朝廷，齐宣王就请他做相国。靖郭君表示辞谢，不得已才接受了。七天以后，又称病坚决要求辞职。靖郭君辞职不肯干，三天以后齐宣王才答应了他的请求。

	在那个时候，靖郭君可称有知人之明啊！自己能够了解别人，所以即使有人非议那个人，他也不怀疑。这是齐貌辨置生死于度外、乐于解其忧患、奔走救其危难的原因吧。