【原文】

	邹忌修八尺有余，身体昳丽[1]。朝服衣冠窥镜，谓其妻曰：我孰与城北徐公美？其妻曰：君美甚，徐公何能及公也！城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：吾孰与徐公美？妾曰：徐公何能及君也！旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：吾与徐公孰美？客曰：徐公不若君之美也！

	明日，徐公来。孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之曰：吾妻之美我者[2]，私我也[3]；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。

	于是入朝见威王曰：臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之蔽甚矣！王曰：善。乃下令：群臣吏民，能面刺寡人之过者[4]，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。

	令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷[5]。

【注释】

	[1]昳丽：美丽。
	[2]美我：以我为美。美，形容词意动用法，以……为美。
	[3]私我：对我偏私。
	[4]刺：举出，指出。
	[5]战胜于朝廷：指修明政治于朝廷，不用出兵就能战胜敌国。

【翻译】

	邹忌身高八尺有余，仪表俊美。有一天早晨，他穿好衣服，戴好帽子，对着镜子端详，对他的妻子说：我跟城北徐公比，谁美？妻子说：您美多了，徐公怎么能比得上您呢！城北徐公是齐国的美男子。邹忌不相信自己，又问他的妾说：我跟徐公比，谁美？妾说：徐公怎么能比得上您呀！第二天，有客人从外面来，与客人坐下交谈时，他就问客人说：我和徐公比，谁美？客人回答说：徐公不如您美啊！

	第二天，徐公来了，邹忌仔细端详一番，自认为不如徐公，又对着镜子照了照，觉得相差很远。晚上，睡在床上，心里琢磨着，认识到：妻子说我美，是因为她偏爱我；妾说我美，是因为害怕我；客人说我美，是因为有求于我。

	于是，他上朝拜见齐威王，说：我明知道自己不如徐公美，但我的妻偏爱我，我的妾害怕我，我的客人有求于我，他们都说我比徐公美。现在齐国土地方圆千里，有一百二十个城邑，嫔妃、近臣，没一个不偏爱大王；朝廷大臣，没一个不害怕大王；举凡你国内的人，没一个不想有事情有求于大王。由此看来，大王受蒙蔽太深了。威王说：好。于是下令：文武大臣，官吏百姓，能当面指出我的错误的，给上赏；书面提出劝谏的，给中赏；在大庭广众之中议论批评我，传到我耳朵里的，给下赏。

	命令刚刚宣布，文武百官纷纷进谏，门庭若市。几个月以后，偶尔有人来提意见。过了一年，虽然想提意见，但是也提不出什么了。燕、赵、韩、魏四国听到这种情况，都来朝拜齐国。这就是所谓：坐在朝廷之上战胜他人。