【原文】

	秦伐魏，陈轸合三晋而东谓齐王曰：古之王者之伐也，欲以正天下而立功名，以为后世也。今齐、楚、燕、赵、韩、梁六国之递甚也[1]，不足以立功名，适足以强秦而自弱也，非山东之上计也。能危山东者，强秦也。不忧强秦，而递相罢弱[2]，而两归其国于秦，此臣之所以为山东之患。天下为秦相割，秦曾不出力；天下为秦相烹，秦曾不出薪。何秦之智而山东之愚耶？愿大王之察也。古之五帝、三王、五伯之伐也，伐不道者。今秦之伐天下不然，必欲反之，主必死辱，民必死虏。今韩、梁之目未尝干，而齐民独不也，非齐亲而韩、梁疏也，齐远秦而韩、梁近。今齐将近矣！今秦欲攻梁绛、安邑，秦得绛、安邑以东下河，必表里河而东攻齐，举齐属之海[3]，南面而孤楚、韩、梁，北向而孤燕、赵，齐无所出其计矣。愿王熟虑之！今三晋已合矣，复为兄弟约，而出锐师以戍梁绛、安邑，此万世之计也。齐非急以锐师合三晋，必有后忧。三晋合，秦必不敢攻梁，必南攻楚。楚、秦构难，三晋怒齐不与己也，必东攻齐。此臣之所谓齐必有大忧，不如急以兵合于三晋。

	齐王敬诺，果以兵合于三晋。

【注释】

	[1]递：更迭，迭相。
	[2]罢：通疲，劳困。
	[3]举：得地。属：到达。

【翻译】

	秦国攻打魏国，陈轸联合韩、赵、魏之后东去齐国对齐王说：古代圣王兴兵征伐，都是为了匡正天下而建立功名，以便能够造福后世。如今齐、楚、燕、赵、韩、魏等六国，彼此互相侵略，不但不足以建立功名，反倒使秦国强大而使本国衰弱下去，这绝对不是山东诸侯的上策。能够灭亡山东诸侯的只有强秦。如今六国不但不担忧强秦，反而互相削弱，到最后必然两败俱伤被秦国吞并，这是臣为山东诸侯担忧的主要原因。天下诸侯竞相割地给秦国，秦国毫不费力；天下诸侯自动替秦国烹煮自己，秦国连柴火都不必出。秦国何其聪明，而山东诸侯又何其愚鲁啊？但愿大王能多多注意！古代的三皇、五帝、五霸兴兵征伐，都是为了征讨无道的暴君。现在秦国征伐天下不是这样，恰好与古代相反，其结果只能是亡国之君死于屈辱，亡国之民死于掳掠。现在韩、魏人民的眼泪还没有干，只有齐国人民侥幸还没有惨遭蹂躏。这并不是由于齐国和秦国亲善而韩、魏与秦国交恶，只是由于齐国离秦国远而韩、魏离秦国近的缘故。现在齐国离秦国已经近了。如今秦国想要攻打魏国的绛县和安邑，秦国有了绛县和安邑之后，再继续往东沿黄河进兵，如此必然能顺着黄河往东攻打齐国，占领齐国土地一直达到东海之滨，再向南进兵使楚、韩、魏陷于孤立，向北进兵使燕、赵陷于孤立。如此齐国就无计可施了。希望大王慎重考虑。现在赵、韩、魏三国已经又联合在一起，再度相约为兄弟，共同出精兵以保卫魏国的绛县和安邑，这是长治久安的计策。齐国如果不赶紧出精兵联合赵、韩、魏三国，那齐国必将后患无穷。赵、韩、魏三国联合以后，秦国必然不敢攻打魏国，而是转过头往南攻打楚国，楚、秦既然兵连祸结，那时赵、韩、魏三国由于愤恨齐国不帮助自己，必然向东攻打齐国。这就是臣说的齐国必有的大后患，因此齐国不如赶紧出兵联合赵、韩、魏三国。

	齐宣王欣然采纳了陈轸的策略，果然出兵联合赵、韩、魏三国。