【原文】

	昭阳为楚伐魏，覆军杀将得八城，移兵而攻齐[1]。陈轸为齐王使，见昭阳，再拜贺战胜，起而问：楚之法，覆军杀将，其官爵何也？昭阳曰：官为上柱国[2]，爵为上执珪[3]。陈轸曰：异贵于此者何也？曰：唯令尹耳[4]。陈轸曰：令尹贵矣！王非置两令尹也。臣窃为公譬可也？楚有祠者，赐其舍人卮酒[5]。舍人相谓曰：数人饮之不足，一人饮之有余。请画地为蛇，先成者饮酒。’一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰：吾能为之足[6]。’未成，一人之蛇成，夺其卮曰：蛇固无足，子安能为之足。’遂饮其酒。为蛇足者，终亡其酒。今君相楚而攻魏，破军杀将得八城，不弱兵[7]，欲攻齐，齐畏公甚，公以是为名居足矣[8]，官之上非可重也。战无不胜而不知止者，身且死，爵且后归[9]，犹为蛇足也。昭阳以为然，解军而去。

【注释】

	[1]移兵：调动军队。
	[2]上柱国：楚国最高武官，又称柱国，职位仅次于令尹。
	[3]上执珪：楚最高爵位。珪，一种长条形玉器。
	[4]令尹：楚国执掌军政大权的最高官职。
	[5]卮酒：一杯酒。卮，酒器。

	[6]为之足：给蛇画脚。足，用于动词。
	[7]不弱兵：没有使军队的实力受到削弱。

	[8]为名居足：为了名声已经足够了。
	[9]后归：归于后来为将的人。

【翻译】

	楚将昭阳为楚国攻打魏国，打败了魏军，杀了魏将，夺得八城，又调兵去进攻齐国。齐王派陈轸为使臣，去见昭阳，祝贺他取得胜利，起身问他：按照楚国的法律，打败敌军，斩杀敌将，应该赏赐什么官爵？昭阳说：赏赐上柱国的官职，封给上执珪的爵位。陈轸说：还有比这更尊贵的官职和爵位吗？昭阳说：那只有令尹了。陈轸说：令尹最尊贵啊！可是，楚王决不会设置两个令尹吧。我给您打个比方好吗？楚国有个人，祭祀祖先以后，把一壶酒给了他的左右亲近。这些人商量说：给我们几个人喝，不够；给一个人喝，却有多余。不如我们各人在地上画一条蛇，谁先画成，谁就喝酒。’有一个人最先画成，他拿起酒壶准备喝，就左手拿着酒壶，右手又继续画蛇，说：我能给蛇添上脚。’还没有添完，另一个人画成了，夺过他的酒壶，说：蛇本来没有脚，你怎能给它添上脚呢？’就喝了酒。那个给蛇添脚的人，结果丢掉了一壶酒。您现在帮楚国进攻魏国，打败魏军，斩杀魏将，夺得八城，没有使军队的实力受到削弱，又要调兵进攻齐国。齐国非常害怕您。您有这样的威名已足够了。官至最高，无以复加。您战无不胜，却不懂得适可而止，将会有杀身之祸，爵位将会归给后来的人，就好像画蛇添足一样。昭阳听了以后，认为说得很对，于是撤军而去。