【原文】

	孟尝君舍人有与君之夫人相爱者[1]。或以问孟尝君曰[2]：为君舍人而内与夫人相爱，亦甚不义矣，君其杀之[3]。君曰：睹貌而相悦者，人之情也，其错之[4]，勿言也。

	居期年，君召爱夫人者而谓之曰：子与文游久矣，大官未可得，小官公又弗欲。卫君与文布衣交[5]，请具车马皮币，愿君以此从卫君游。于卫甚重。

	齐、卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐。是人谓卫君曰：孟尝君不知臣不肖，以臣欺君[6]。且臣闻齐、卫先君，刑马压羊[7]，盟曰：齐、卫后世无相攻伐，有相攻伐者，令其命如此[8]。’今君约天下之兵以攻齐，是足下倍先君盟约而欺孟尝君也。愿君勿以齐为心。君听臣则可；不听臣，若臣不肖也，臣辄以颈血湔足下衿。卫君乃止。

	齐人闻之曰：孟尝君可语善为事矣，转祸为功。

【注释】

	[1]爱：犹言私通。
	[2]以问：以之告。问，告诉。
	[3]其：表示委婉的语气词，可译为还是。
	[4]错之：把这事放置一边。错，同措，放置。
	[5]布衣交：普通百姓时就有交情，犹言老交情。
	[6]以臣欺君：用臣下欺骗了君王。犹言臣下不才，孟尝君当贤人推荐，欺骗了您。
	[7]刑马压羊：杀马宰羊。压，宰杀。
	[8]令其命如此：使他的命像马羊一样。

【翻译】

	孟尝君门客之中，有个人与孟尝君的夫人私通。有人把这事告诉了孟尝君，并说：领受您的俸禄，在内却与您的夫人私通，此人也太不够义气了。阁下还是杀了他。孟尝君说：看人的容貌而渐生爱心，此亦人之常情。你把这事放置一边，不要说了。

	过了一年，孟尝君召来那个与夫人私通的门客，对他说：你在我这里时日也不算短了，一直未能为先生觅到大的官位，小官职先生又会不屑一顾。如今的卫君与田文是老交情，田文愿替先生准备车马钱币，希望你从此跟随卫君。这个门客去到卫国以后，很受卫君的看重。

	后来齐、卫两国关系紧张，卫君很想约集天下之兵进攻齐国。这时那个门客对卫君说：孟尝君不知道臣无德无能，欺骗您把臣推荐给您。但臣曾听说齐、卫先王之事，他们杀马宰羊，立下盟约说：齐、卫子孙，不得相互攻击，若违背誓言出兵攻击，使其命有如此马此羊！’如今大王约集天下之兵准备进攻齐国，这是您违背先君盟约，同时也欺骗了孟尝君。希望大王不要再计划伐齐的事了！大王听从臣的劝告也就罢了，如若不听，像臣这样不肖的，就会将自己颈项之血溅在您的衣襟之上！卫君于是打消了伐齐的念头。

	齐人听到这件事，赞叹说：孟尝君可谓善于待人处事，因此能够转危为安。