【原文】

	孟尝君有舍人而弗悦，欲逐之。鲁连谓孟尝君曰：猿狝猴错木据水[1]，则不若鱼鳖；历险乘危，则骐骥不如狐狸。曹沫之奋三尺之剑，一军不能当；使曹沫释其三尺之剑[2]，而操铫与农夫居陇亩之中，则不若农夫。故物舍其所长，之其所短[3]，尧亦有所不及矣。今使人而不能，则谓之不肖；教人而不能，则谓之拙。拙则罢之，不肖则弃之，使人有弃逐，不相与处，而来害相报者，岂非世之立教首也哉[4]！孟尝君曰：善。乃弗逐。

【注释】

	[1]错：放置。
	[2]曹沫：春秋时期鲁庄公的武士。
	[3]之：用。
	[4]首：当务之急。

【翻译】

	孟尝君田文瞧不起他食客中的某人，想把他赶走，鲁仲连对他说：猿猴如果离开树木浮游水面，那还不如鱼鳖灵敏；要说经历险阻攀登危岩，那良马比不上狐狸。曹沫手提三尺长剑，万夫难挡；假如叫曹沫丢下他的三尺长剑，让他改拿耕田的农具与农夫一样在田里工作，那他连一个农夫都不如。由此可见，万事万物，如果舍弃他的所长，改用他的所短，即使是尧也有做不到的事。现在让他干他不会干的，而认为他无才；教他做他做不了的，就认为他笨拙。认为笨拙就斥退他，认为无才就遗弃他。假使有人被驱逐而别人不屑与之相处，被驱逐的人必然来施害以报怨，这难道不是当务之急吗？孟尝君说：说得好。于是不驱逐这个食客。