【原文】

	孟尝君出行国，至楚，献象床。郢之登徒，直使送之[1]，不欲行。见孟尝君门人公孙戍曰：臣，郢之登徒也，直送象床。象床之直千金，伤此若发漂，卖妻子不足偿之。足下能使仆无行，先人有宝剑，愿得献之。公孙曰：诺。

	入见孟尝君曰：君岂受楚象床哉？孟尝君曰：然。公孙戍曰：臣愿君勿受。孟尝君曰：何哉？公孙戍曰：小国所以皆致相印于君者，闻君于齐能振达贫穷，有存亡继绝之义。小国英桀之士，皆以国事累君，诚说君之义[2]，慕君之廉也。今君到楚而受象床，所未至之国，将何以待君？臣戍愿君勿受。孟尝君曰：诺。

	公孙戍趋而去。未出，至中闺，君召而返之，曰：子教文无受象床，甚善。今何举足之高，志之扬也？公孙戍曰：臣有大喜三，重之宝剑一。孟尝君曰：何谓也？公孙戍曰：门下百数，莫敢入谏，臣独入谏，臣一喜；谏而得听，臣二喜；谏而止君之过，臣三喜。输象床，郢之登徒不欲行，许戍以先人之宝剑。孟尝君曰：善。受之乎？公孙戍曰：未敢。曰：急受之。因书门版曰：有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏。

【注释】

	[1]直：当值，值班。
	[2]说：通悦，喜爱。

【翻译】

	孟尝君出巡他国，到达楚国时，楚王要送给他一张象牙床。郢都的登徒氏正好当班，让他护送象牙床，可是他不愿意去。于是找到孟尝君的门客公孙戍，说：我是郢人登徒，如今我当班护送象牙床，以献给薛公。可是那象牙床价值千金，稍有细如发丝的损坏，即使卖掉了妻室儿女也赔不起。先生如果让我免掉这个差使，先人有宝剑，愿意献给您作为回报。公孙戍说：好的。

	于是公孙戍往见孟尝君，说：您准备接受楚人馈送的象牙床吗？孟尝君说：是的。公孙戍说：我希望您不接受。孟尝君问：为什么？公孙戍说：小国之所以以相印授公，只是因为听说您在齐地有怜恤孤贫的美德，有存亡继绝的高义。小国君主都是英杰之士，都以国事委托您，实在是喜爱您的高义，仰慕您的廉洁。现在您到楚国就接受了象牙床这样的重礼，巡行至其他国家，他们又拿什么样的礼物馈赠给您呢？所以臣希望您不要接受。孟尝君说：遵命。

	公孙戍快步离去。还没有出去，走到中门，孟尝君把他叫了回来：先生叫田文勿受象牙床之礼，很好。但为何先生脚抬得那么高，扬扬得意呢？公孙戍说道：臣有三大喜，外加得一柄宝剑。孟尝君问：此话怎讲？公孙戍说：您门下食客何止百人，却只有臣敢于进谏，这是一喜；劝谏而您能接受，这是二喜；劝谏而能让君不犯错，这是三喜。而为楚送象牙床的登徒，不愿意送床，他曾答应事成之后送臣一柄先人宝剑。孟尝君说：真好。接受宝剑了吗？公孙戍说：还不敢。孟尝君说：赶快收下！因为这件事，孟尝君在门扇上写道：凡能传扬田文名声，谏止田文犯错，即使私自在外获得珍宝，均可赶快来进谏！