【原文】

	齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君[1]，愿寄食门下。孟尝君曰：客何好？曰：客无好也。曰：客何能？曰：客无能也。孟尝君笑而受之曰：诺。左右以君贱之也，食以草具[2]。

	居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：长铗归来乎[3]！食无鱼。左右以告。孟尝君曰：食之，比门下之客[4]。居有顷，复弹其铗，歌曰：长铗归来乎！出无车。左右皆笑之，以告。孟尝君曰：为之驾，比门下之车客。于是乘其车，揭其剑，过其友[5]，曰：孟尝君客我。后有顷，复弹其剑铗，歌曰：长铗归来乎！无以为家。左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君问：冯公有亲乎？对曰：有老母。孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。

	后孟尝君出记[6]，问门下诸客：谁习计会[7]，能为文收责于薛者乎[8]？冯谖署曰：能。孟尝君怪之，曰：此谁也？左右曰：乃歌夫长铗归来者也。孟尝君笑曰：客果有能也，吾负之，未尝见也。请而见之，谢曰：文倦于事，愦于忧，而性（）[懦]愚[9]，沉于国家之事，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？冯谖曰：愿之。于是约车治装[10]，载券契而行，辞曰：责毕收，以何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡有者。

	驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券[11]。券遍合，起矫命以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。

	长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：责毕收乎？来何疾也？曰：收毕矣。以何市而反？冯谖曰：君云视吾家所寡有者’。臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈[12]。君家所寡有者以义耳！窃以为君市义。孟尝君曰：市义奈何？曰：今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也。孟尝君不说，曰：诺，先生休矣！

	后期年，齐王谓孟尝君曰：寡人不敢以先王之臣为臣[13]。孟尝君就国于薛，未至百里[14]，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖：先生所为文市义者，乃今日见之。冯谖曰：狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰：齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。于是，梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者，黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱诫孟尝君曰：千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。梁使三反，孟尝君固辞不往也。齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君曰：寡人不祥[15]，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也。愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎？冯谖诫孟尝君曰：愿请先王之祭器，立宗庙于薛。庙成，还报孟尝君曰：三窟已就，君姑高枕为乐矣。

	孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。

【注释】

	[1]属：同嘱，嘱托。
	[2]草具：粗劣的食物。
	[3]长铗：长剑。铗，剑把。
	[4]比门下之客：照门下之客的待遇对待他。比，比照。其门客分为数等：吃菜，吃鱼，吃肉兼坐车。本处宜据他本补鱼。
	[5]揭：高举。过：拜访。
	[6]出记：出文告。记，通告，文告。
	[7]习：熟习。计会：算账，即会计。
	[8]文：指田文。责：通债，债务。薛：孟尝君的封地，故城在今山东滕县东南。
	[9]懦：原作㤖，据鲍本改。懦弱义。
	[10]约车治装：预备车子，置办行李。
	[11]合券：古代契约债券，双方各执一半，作为凭信。偿还时，双方将两者合而为一加以验对，称为合券。
	[12]下陈：堂下，台阶之下。
	[13]寡人不敢以先王之臣为臣：我不敢用先王的臣子作为自己的臣子来使用，这是罢免孟尝君职务的一种托词。
	[14]未至百里：距离薛地还有一百里。
	[15]祥：审慎。

【翻译】

	齐国有个名叫冯谖的人，家境贫困得难以养活自己，请人将自己托付给孟尝君，愿意寄食门下。孟尝君问：先生有什么爱好吗？冯谖说：我没有喜好。孟尝君又问：先生有什么才能吗？他说：我也没有才能。孟尝君笑着接纳他说：好的。孟尝君身边的人认为主人轻视冯谖，就拿粗茶淡饭给他吃。

	住了不久，冯谖就背靠柱子，弹剑而歌：长剑呀，咱们回去吧，吃饭没有鱼。身边的人把这件事告诉孟尝君。孟尝君吩咐说：给他一般门客待遇，让他吃鱼吧。住了不久，冯谖又弹着他的剑，唱道：长剑呀，我们还是回去吧，出门没有车坐。身边的人都笑他，把这件事告诉孟尝君。孟尝君说：替他配上车，按照车客的待遇。于是冯谖驾车带剑，看望他的朋友，夸耀说：孟尝君尊我为上客。这样过了一段日子，冯谖又弹着剑，唱道：长剑呀，咱们回去吧，无法养家。身边的人都厌恶他，认为他贪心而不知足。孟尝君问道：冯先生有父母吗？左右答道：有个老母。孟尝君让人资助其吃用，不使他缺衣少食，而冯谖从此不再唱牢骚歌了。

	后来，孟尝君出了一通告示，问门下食客：请问哪一位通晓账务会计，能替我到薛地收债呢？冯谖签上名字说：我能。孟尝君看了很诧异，问左右随从：这是谁呀？人们答道：就是那个唱长剑呀，我们回去吧’的人。孟尝君笑道：他果然有才能，我真对不起他，还未曾见过面呢。于是请他来相见，道歉说：我为琐事弄昏了头，搞得非常疲劳，而又生性懦弱笨拙，只因政务缠身，而怠慢了先生。好在先生不怪我，先生愿意替我到薛地收债吗？冯谖说：愿意效劳。于是孟尝君替他备好车马行装，让他载着债券契约出发。辞行时，冯谖问：债收完后，买些什么回来？孟尝君回答：先生看我家缺少的东西买吧。

	冯谖赶着马车到薛地，派官吏叫该还债的百姓都来核对债券。债券全部核对之后，冯谖站了起来，假托孟尝君的名义将债款赏给这些百姓，并烧掉了券契文书，百姓感激得欢呼万岁。

	冯谖又马不停蹄地返回都城临淄，一大早就求见孟尝君。孟尝君很奇怪他回来得这么快，穿戴整齐接见他说：债收完了吗？何以回来得这般快？冯谖答道：都收完了。先生替我买了些什么回来？冯谖说：您曾说看我家缺少的东西买’。臣暗想，您宫中珠宝堆积，犬马充满马厩，美女成行。您家中所缺少的，只有仁义了。因此臣自作主张为您买了仁义回来。孟尝君说：你怎么买仁义的？冯谖答道：您封地只有小小薛地，不但不好好体恤薛地子民，反而像商人一样在他们身上获取利益。我私自假传您的命令，将所有的债款都赐给他们，并焚毁债券，百姓无不欢呼万岁。这就是臣替您买的仁义呀！孟尝君不高兴，说：我知道了，先生休息吧。

	一年以后，齐王对孟尝君说：寡人不敢用先王的旧臣为臣。孟尝君回封地薛，还差百里未到，当地百姓扶老携幼，在道旁迎接孟尝君。孟尝君回头对冯谖说：先生为我买的义’，到今天看到了。冯谖说：狡兔有三窟，才能得以免死。如今您只有一穴，还未能高枕无忧，臣愿替您再凿两穴。孟尝君便给他五十乘车，五百斤金，冯谖西入大梁游说，对惠王说：齐国放逐了大臣孟尝君，诸侯谁先得到他，谁就能富国强兵。于是魏王空出相位，让原来的相国做上将军，派出使节，以千斤黄金、百乘马车前去聘孟尝君。冯谖先赶回薛地对孟尝君说：千斤黄金是极贵重的聘礼，百乘马车是极隆重的礼节。齐国应该听说这件事了。魏国使者跑了三趟，孟尝君坚决推辞不去。齐王听到这个消息，君臣恐惧，连忙派遣太傅带着一千斤黄金，两乘四马花车及宝剑一把，外附一封书信向孟尝君陪罪说：都是寡人不审慎，遭受祖宗降下的神祸，沉溺于谄谀之臣，得罪了先生，寡人是不足以帮助的。但请先生顾念先王宗庙，暂且回国执掌政务。冯谖劝孟尝君说：希望您索取先王的祭器，在薛地建立宗庙。宗庙落成，冯谖回报说：三窟已成，您暂且可以高枕无忧享乐了。

	孟尝君为相几十年，没有细微的祸患，都是冯谖的谋划啊！