【原文】

	齐宣王见颜斶，曰：斶前！斶亦曰：王前！宣王不悦。左右曰：王，人君也。斶，人臣也。王曰斶前’，亦曰王前’，可乎？斶对曰：夫斶前为慕势，王前为趋士。与使斶为趋势，不如使王为趋士[1]。王忿然作色曰：王者贵乎？士贵乎？对曰：士贵耳，王者不贵。王曰：有说乎？斶曰：有。昔者秦攻齐，令曰：有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。’令曰：有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。’由是观之，生王之头，曾不若死士之垄也。宣王默然不悦。

	左右皆曰：斶来，斶来！大王据千乘之地，而建千石钟，万石。天下之士仁义皆来役处；辩知并进，莫不来语；东西南北，莫敢不服。求万物[无]不备具[2]，而百[姓]无不亲附[3]。今夫士之高者，乃称匹夫，徒步而处农亩，下则鄙野、监门闾里。士之贱也，亦甚矣！

	斶对曰：不然。斶闻古大禹之时，诸侯万国。何则？德厚之道，得贵士之力也。故舜起农亩，出于野鄙，而为天子。及汤之时，诸侯三千。当今之世，南面称寡者，乃二十四。由此观之，非得失之策与？稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为监门闾里，安可得而有乎哉？是故《易传》不云乎：居上位，未得其实，以喜其为名者，必以骄奢为行。据慢骄奢[4]，则凶从之。是故无其实而喜其名者削，无德而望其福者约，无功而受其禄者辱，祸必握[5]。’故曰：矜功不立，虚愿不至。’此皆幸乐其名，华而无其实德者也。是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅，自古及今而能虚成名于天下者，无有。是以君王无羞亟问，不愧下学；是故成其道德而扬功名于后世者，尧、舜、禹、汤、周文王是也。故曰：无形者，形之君也。无端者，事之本也。’夫上见其原，下通其流，至圣人明学，何不吉之有哉！《老子》曰：虽贵，必以贱为本；虽高，必以下为基。是以侯王称孤寡不谷。’是其贱之本非与？夫孤寡者，人之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非下人而尊贵士与？夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦，而世世称曰明主，是以明乎士之贵也。

	宣王曰：嗟乎！君子焉可侮哉，寡人自取病耳！及今闻君子之言，乃今闻细人之行，愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都[6]。

	颜斶辞去曰：夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉[7]，安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞[8]。制言者王也，尽忠直言者斶也。言要道已备矣，愿得赐归，安行而反臣之邑屋。则再拜而辞去也。

	斶知足矣，归反朴，则终身不辱也。

【注释】

	[1]趋：亲近。
	[2]无：原无，据鲍本及郭人民说补。
	[3]姓：原无，据鲍本及郭人民说补。
	[4]据：通倨，傲慢。
	[5]握：《高士传》作渥，厚，重。
	[6]都：美。
	[7]晚食以当肉：晚吃肚饥而感到味美似吃肉。
	[8]虞：通娱，快乐。

【翻译】

	齐宣王召见齐人颜斶，说：颜斶，上前来！颜斶也说：大王，上前来！宣王很不高兴。宣王身边的人说：大王是人君，颜斶你是人臣；大王说：颜斶，上前来！’你也说大王，上前来！’可以吗？颜斶回答说：我上前是趋炎附势，大王上前是礼贤下士；与其让我趋炎附势，不如让大王礼贤下士。宣王怒容满面，说：是王者尊贵，还是士人尊贵？颜斶回答说：士人尊贵，王者并不尊贵。宣王说：有这个说法吗？颜斶说：有。从前秦国进攻齐国，秦王下令说：有人敢在柳下季墓地五十步内砍柴的，处以死罪，绝不赦免。’又下令说：有人能砍下齐王的头的，受封万户侯，赐金二万两。’由此看来，活着的王者的头，还不如死去的士人的墓。宣王听了，一声不吭，很不高兴。

	宣王身边的人都说：颜斶过来！过来！大王拥有万乘大国的土地，立有千石重的大钟，万石重的钟架；天下知仁行义的士人都来到齐国，为齐王服务；有口才有智谋的人都来了，莫不来到齐王前献言；四方诸侯，莫敢不服；齐王所要的东西，无不齐备；全国百姓，无不拥护。可现在，一般所谓高尚之士，不过称作匹夫，徒步而身处农村；等而下之，则在乡野，担任里巷的看门人。士人低贱呀，多么严重啊。

	颜斶回答说：不对。我听说，古代大禹的时代，诸侯有万国。为什么会这样呢？是由于他们掌握了厚德的办法，得到了尊重士人的助力。所以舜帝出身于农民，发迹于穷乡僻壤，终成为天子。到了商汤时代，诸侯也有三千。当今之世，称孤道寡的才二十四家。由此看来，这难道不是由于得士’或失士’的策略造成的吗？如果诸侯渐渐被诛灭，到被诛灭的时候，才想要做个里巷的看门人，又怎么可能呢？所以，《易经》上不是这样说吗：高居上位的人，如果不重视上位的本质，只是喜欢标榜虚名，他们必然走入骄傲奢侈的歧途；傲慢奢侈，那么灾祸随之而来。所以没有其本质却只喜欢空名的，将日益削弱；没有好的德行却希望幸福的，必然处境困窘；没有建立功勋却享受俸禄的，会遭耻辱，祸患必然大。’所以说好大喜功的，必定不能建立功业；空说而不做的，终究不能实现愿望’。这都是爱虚名、好浮夸，华而不实的必然结果。所以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三辅。自古至今，仅凭虚空而修成功名于天下的，从未有过。所以国君不以多请教为耻辱，不应以向属下学习而感到惭愧。因此，修成很好的道德修养，而能传扬功名于后世的，尧、舜、禹、汤、周文王他们可以称得上。所以说：没有形象，是有形象的君主。没有起源，是事物的根本。’那些在上能窥见事物的本源，在下能通晓事物的流变，了解事物很透彻的最圣明的人，怎么会遭到不吉呢？《老子》说：即使贵，必以贱为根本；即使高，必以下为基础。所以，侯王自称孤、寡、不谷。’这不正是贵以贱为根本吗？所谓孤、寡，就是人们处于困窘、卑贱的地位。可是侯、王以此自称，难道不是侯、王谦居人下而尊重士人的证明吗？尧传位于舜，舜传位于禹，周成王任用周公旦，世世代代都赞扬他们为英明的君主。这正是因为他们深知士人的可贵。

	宣王说：唉！君子怎么能侮辱呢？我实在是自讨没趣啊。至今我才了解到君子的话，现在我明白了不懂得尊重士人乃是小人的行为。希望您接受我作为学生吧。而且希望颜先生能与我交往，吃时必有美味，外出必可坐车，妻子儿女都会衣着华丽。

	颜斶辞谢而去，说：那玉石生在深山中，经过加工破坏了它，其价值并非不宝贵，然而璞石却不完整了。士人生于偏僻乡野之地，经过推举选拔而享有禄位，他并非不尊贵显赫，可是他的形体、精神已不完备。我情愿回乡，晚吃肚饥而感到味美似吃肉，悠闲散步权当乘车，不犯王法，抵得上富贵，清静纯正，自得其乐。如今发号施令的，是大王您；而尽忠直言的是颜斶我。我的主要意见已经说了，希望您允许我回去，平平安安地回到我的家乡。于是，他拜了两拜告辞而去。

	颜斶可以说是知足的了，他保持自己的自然本色，就能终身不受侮辱。