【原文】

	苏秦谓齐王曰：齐、秦立为两帝，王以天下为尊秦乎？且尊齐乎？王曰：尊秦。释帝则天下爱齐乎？且爱秦乎？王曰：爱齐而憎秦。两帝立，约伐赵，孰与伐宋之利也？[王曰：不如伐宋。
	[1]]对曰：夫约然与秦为帝，而天下独尊秦而轻齐；齐释帝，则天下爱齐而憎秦；伐赵不如伐宋之利。故臣愿王明释帝，以就天下；倍约傧秦[2]，勿使争重；而王以其间举宋。夫有宋则卫之阳城危；有淮北则楚之东国危；有济西则赵之河东危；有（阴）[陶]、平陆则梁门不启[3]。故释帝而贰之以伐宋之事，则国重而名尊，燕、楚以形服[4]，天下不敢不听，此汤、武之举也。敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑易尊者也！愿王之熟虑之也！

【注释】

	[1]王曰不如伐宋：原无，据姚宏、何建章等说补。
	[2]倍：同背，违背。傧：同摈，抛弃。
	[3]陶：原作阴，据吴师道、诸祖耿等说改。
	[4]以形服：因畏惧威力而臣服。形，犹威。

【翻译】

	苏秦对齐王说：齐国和秦国都建立了帝号，大王认为诸侯将尊重秦国还是尊重齐国呢？齐王说：尊重秦国。苏秦说：放弃帝号，那么诸侯是亲近齐国还是亲近秦国呢？齐王说：亲近齐国而痛恨秦国。齐、秦都建立帝号，结盟共同进攻赵国，这与进攻宋国，哪个更有利呢？齐王说：不如进攻宋国有利。苏秦说：相约与秦国都建立帝号，可是诸侯只尊重秦国而看轻齐国；齐国如果放弃帝号，那么诸侯将亲近齐国而痛恨秦国；进攻赵国不如进攻宋国有利。根据以上几点，我希望大王公开放弃帝号，以亲近诸侯；解除盟约，抛弃秦国，不与秦国争高下。大王可乘此时机灭掉宋国。占有了宋国，卫国的阳城就会危急；占有了淮北，楚国的东地就会危急；占有了济西，赵国的河东就会危急；占有了陶邑、平陆，魏国的门就不会开。所以，放弃帝号，不与秦合，而进攻宋国，那么齐国就可以举足轻重，而大王的名声可以尊显，燕国、楚国都会畏惧威力而臣服齐国，天下诸侯不敢不听从，这是商汤、周武王那样的功业啊！放弃帝号名义上是尊秦，实际上会使诸侯憎恶秦国，这就是所谓以卑易尊’的策略啊！希望大王深思熟虑吧。