【原文】

	苏秦说齐闵王曰：臣闻用兵而喜先天下者忧，约结而喜主怨者孤[1]。夫后起者藉也，而远怨者时也[2]。是以圣人从事，必藉于权而务兴于时。夫权藉者，万物之率也；而时势者，百事之长也。故无权藉，倍时势，而能事成者寡矣。

	今虽干将、莫邪[3]，非得人力，则不能割刿矣[4]。坚箭利金，不得弦机之利，则不能远杀矣。矢非不铦[5]，而剑非不利也，何则？权藉不在焉。何以知其然也？昔者赵氏袭卫，车舍人不休（传）[傅]卫国[6]，城（割）[刚]平[7]，卫八门土而二门堕矣，此亡国之形也。卫君跣行，告溯于魏[8]。魏王身被甲底剑[9]，挑赵索战。邯郸之中骛[10]，河、山之间乱[11]。卫得是藉也，亦收余甲而北面，残刚平，堕中牟之郭[12]。卫非强于赵也，譬之卫矢而魏弦机也[13]，藉力魏而有河东之地[14]。赵氏惧，楚人救赵而伐魏，战于州西，出梁门，军舍林中，马饮于大河。赵得是藉也，亦袭魏之河北，烧棘沟，坠黄城。故刚平之残也，中牟之堕也，黄城之坠也，棘沟之烧也，此皆非赵、魏之欲也。然二国劝行之者，何也？卫明于时权之藉也。今世之为国者不然矣。兵弱而好敌强[15]，国罢而好众怨[16]，事败而好鞠之，兵弱而憎下人也，地狭而好敌大，事败而好长诈[17]。行此六者而求伯，则远矣。

	臣闻善为国者，顺民之意，而料兵之能，然后从于天下。故约不为人主怨，伐不为人挫强。如此，则兵不费，权不轻，地可广，欲可成也。昔者，齐之与韩、魏伐秦、楚也，战非甚疾也，分地又非多韩、魏也，然而天下独归咎于齐者，何也？以其为韩、魏主怨也。且天下遍用兵矣，齐、燕战，而赵氏兼中山，秦、楚战韩、魏不休，而宋、越专用其兵。此十国者，皆以相敌为意，而独举心于齐者[18]，何也？约而好主怨，伐而好挫强也。

	且夫强大之祸，常以王人为意也[19]；夫弱小之殃，常以谋人为利也。是以大国危，小国灭也。大国之计，莫若后起而重伐不义。夫后起之藉与多而兵劲[20]，则事以众强适罢寡也[21]，兵必立也。事不塞天下之心，则利必附矣。大国行此，则名号不攘而至，伯王不为而立矣。小国之情，莫如（仅）[谨]静而寡信诸侯[22]。（仅）[谨]静，则四邻不反；寡信诸侯，则天下不卖，外不卖，内不反，则摈祸朽腐而不用[23]，币帛矫蠹而不服矣。小国道此，则不祠而福矣，不贷而见足矣。故曰：祖仁者王[24]，立义者伯，用兵穷者亡。’何以知其然也？昔吴王夫差以强大为天下先，强袭郢而栖越[25]，身从诸侯之君，而卒身死国亡为天下戮者，何也？此夫差平居而谋王[26]，强大而喜先天下之祸也。昔者莱、莒好谋，陈、蔡好诈，莒恃越而灭，蔡恃晋而亡，此皆内长诈、外信诸侯之殃也。由此观之，则强弱大小之祸，可见于前事矣。

	语曰：骐骥之衰也，驽马先之；孟贲之倦也，女子胜之。’夫驽马、女子，筋骨力劲，非贤于骐骥、孟贲也。何则？后起之藉也。今天下之相与也不并灭，有而案兵而后起，寄怨而诛不直[27]，微用兵而寄于义，则亡天下可跔足而须也[28]。明于诸侯之故，察于地形之理者，不约亲，不相质而固，不趋而疾，众事而不反[29]，交割而不相憎，俱强而加以亲。何则？形同忧而兵趋利也[30]。何以知其然也？昔者齐、燕战于桓之曲，燕不胜，十万之众尽。胡人袭燕楼烦数县，取其牛马。夫胡之与齐非素亲也，而用兵又非约质而谋燕也，然而甚于相趋者，何也？（何则）形同忧而兵趋役也[31]。由此观之，约于同形则利长，后起则诸侯可趋役也。

	故明主察相[32]，诚欲以伯王为志，则战攻非所先。战者，国之残也，而都县之费也[33]。残费已先，而能从诸侯者寡矣。彼战者之为残也，士闻战则输私财而富军市[34]，输饮食而待死士，令折辕而炊之[35]，杀牛而觞士，则是路君之道也[36]。中人祷祝，君翳酿[37]，通都小县置社[38]，有市之邑莫不止事而奉王[39]，则此虚中之计也。夫战之明日，尸死扶伤，虽若有功也，军出费，中哭泣，则伤主心矣。死者破家而葬，夷伤者空财而共药[40]，完者内酺而华乐[41]，故其费与死伤者钧[42]。故民之所费也，十年之田而不偿也。军之所出，矛戟折，镮弦绝，伤弩，破车，罢马，亡矢之大半。甲兵之具，官之所私出也，士大夫之所匿，厮养士之所窃[43]，十年之田而不偿也。天下有此再费者，而能从诸侯寡矣。攻城之费，百姓理襜蔽[44]，举冲橹[45]，家杂总[46]，身窟穴，中罢于刀金[47]。而士困于土功，将不释甲，期数而能拔城者为亟耳[48]。上倦于教，士断于兵，故三下城而能胜敌者寡矣。故曰：彼战攻者，非所先也。何以知其然也？昔智伯瑶攻范、中行氏，杀其君，灭其国，又西围晋阳，吞兼二国而忧一主[49]，此用兵之盛也。然而智伯卒身死国亡为天下笑者，何谓也？兵先战攻[50]，而灭二子患也。（日）[昔]者[51]，中山悉起而迎燕、赵，南战于长子，败赵氏；北战于中山，克燕军，杀其将。夫中山千乘之国也，而敌万乘之国二，再战（北）[比]胜[52]，此用兵之上节也。然而国遂亡，君臣于齐者，何也？不啬于战攻之患也。由此观之，则战攻之败，可见于前事。

	今世之所谓善用兵者，终战比胜，而守不可拔，天下称为善，一国得而保之，则非国之利也。臣闻战大胜者，其士多死而兵益弱；守而不可拔者，其百姓罢而城郭露。夫士死于外，民残于内，而城郭露于境，则非王之乐也。今夫鹄的非咎罪于人也[53]，便弓引弩而射之，中者则善，不中则愧，少长贵贱，则同心于贯之者，何也？恶其示人以难也。今穷战比胜，而守必不拔，则是非徒示人以难也，又且害人者也，然则天下仇之必矣。夫罢士露国[54]，而多与天下为仇，则明君不居也；素用强兵而弱之，则察相不事。彼明君察相者，则五兵不动而诸侯从[55]，辞让而重赂至矣[56]。故明君之攻战也，甲兵不出于军而敌国胜，冲橹不施而边城降，士民不知而王业至矣。彼明君之从事也，用财少，旷日远而为利长者。故曰：兵后起则诸侯可趋役也。

	臣之所闻，攻战之道非师者，虽有百万之军，比之堂上[57]；虽有阖闾、吴起之将，禽之户内；千丈之城，拔之尊俎之间[58]；百尺之冲[59]，折之衽席之上。故钟鼓竽瑟之音不绝，地可广而欲可成；和乐倡优侏儒之笑不（之）[乏][60]，诸侯可同日而致也。故名配天地不为尊，利制海内不为厚。故夫善为王业者，在劳天下而自佚，乱天下而自安，诸侯无成谋，则其国无宿忧也。何以知其然？佚治在我[61]，劳乱在天下，则王之道也。锐兵来则拒之，患至则趋之，使诸侯无成谋，则其国无宿忧矣。何以知其然矣？昔者魏王拥土千里，带甲三十六万，其强而拔邯郸，西围定阳，又从十二诸侯朝天子，以西谋秦。秦王恐之，寝不安席，食不甘味，令于境内，尽堞中为战具[62]，竟为守备[63]，为死士置将，以待魏氏。卫鞅谋于秦王曰：夫魏氏其功大，而令行于天下，有十二诸侯而朝天子，其与必众。故以一秦而敌大魏，恐不如。王何不使臣见魏王，则臣请必北魏矣。’秦王许诺。卫鞅见魏王曰：大王之功大矣，令行于天下矣。今大王之所从十二诸侯，非宋、卫也，则邹、鲁、陈、蔡，此固大王之所以鞭箠使也[64]，不足以王天下。大王不若北取燕，东伐齐，则赵必从矣[65]；西取秦，南伐楚，则韩必从矣。大王有伐齐、楚心，而从天下之志，则王业见矣。大王不如先行王服[66]，然后图齐、楚。’魏王说于卫鞅之言也，故身广公宫，制丹衣柱，建九斿，从七星之旟。此天子之位也，而魏王处之。于是齐、楚怒，诸侯奔齐，齐人伐魏，杀其太子，覆其十万之军。魏王大恐，跣行按兵于国，而东次于齐，然后天下乃舍之。当是时，秦王垂拱受西河之外，而不以德魏王。故曰卫鞅之始与秦王计也，谋约不下席，言于尊俎之间，谋成于堂上，而魏将以禽于齐矣；冲橹未施，而西河之外入于秦矣。此臣之所谓比之堂上，禽将户内，拔城于尊俎之间，折冲席上者也。

【注释】

	[1]臣闻用兵句：用兵打仗喜欢出头露面者将有忧患，联盟约结伐人喜欢主盟构怨者就会受到孤立。这是该文的中心思想。
	[2]夫后起者句：这是承前所叙，从另一面立论，言后起者就会有资源凭借，远离怨恨便会得到时机。
	[3]干将、莫邪：均为宝剑名。《吕氏春秋》：干将作剑不成，其妻断发剪爪，投于炉中，遂成。剑阳曰干将，阴曰莫邪。

	[4]刿：切割。
	[5]铦（xiān）：锋利。
	[6]车舍人不休：车主不停息。车舍人，主车者。傅卫国：以兵附于卫国都下。傅，原作传，据王念孙说改。
	[7]刚平：卫国邑名。刚，原作割，据王念孙说改。
	[8]卫君句：卫君赤脚行走，向魏国报告求救。跣，赤脚，光着脚。溯，求。
	[9]底：通砥，磨砺。
	[10]骛：乱驰。
	[11]河、山：黄河、太行山。
	[12]卫得句：卫得借助这种力量，也收拾余部，北向进攻赵，击破刚平，摧毁了中牟城。北面：指赵国。刚平：原为卫地，后属赵。中牟：在今河南汤阴县西。
	[13]卫矢而魏弦机：卫国就像箭矢，而魏国则像弓弦。
	[14]藉力句：借力于魏而拥有了河东之地。
	[15]敌强：与强者为敌。敌，动词，为敌。
	[16]国罢而好众怨：国家疲弱又喜欢与众人为敌。罢，通疲。
	[17]长：益，更加。
	[18]举心于齐：犹前所言归咎于齐。
	[19]王人：统治他人。王，动词，统治。
	[20]后起句：后起者依凭了更多的同盟因而兵力强大。
	[21]适：同敌。
	[22]谨：原作仅，据鲍本、黄丕烈等说改。
	[23]摈祸句：蓄积的财物朽坏了都用不上，绸帛变质了都来不及穿，指富庶。摈祸，一作畜积，疑是。
	[24]祖仁：崇尚仁德。
	[25]强袭郢而栖越：指吴国强行进攻楚国，占领越国。
	[26]平居而谋王：本来一般状态，却谋求称王称霸。
	[27]寄怨：让他人主征伐而得怨。寄，给他人。
	[28]亡天下可跔足而须：天下之亡不用伸一下脚就会到来。跔，不伸。须，等待。
	[29]众事：共事。
	[30]形同忧而兵趋利：形势让他们忧患相同而利益一致。
	[31]何则：鲍本无何字，何建章等认为二字衍。趋役：可趋从，可奴役。
	[32]明主察相：圣明之主，明察之相。
	[33]战者句：战争，让国家残破，让都县一级的财政亏空。费，动词，破费。
	[34]富军市：军中人聚，如市井之喧闹非常。
	[35]折辕：折断车辕。作为烧饭之用。
	[36]路君：言将君王之财置于道路，使国家财力受损。
	[37]翳酿：据孙诒让说，是古代一种去邪消灾的祭祷活动。酿，同禳。
	[38]置社：古行军于社中行赏罚，故置社。社，社庙。
	[39]有市句：市邑无不停下正常事务而奉王忙于战事。
	[40]共：同供，供奉。
	[41]完者内酺而华乐：未受伤者大吃大喝，奢华享乐一番。完者，生还未受伤者。
	[42]钧：同均，一样，相同。
	[43]厮养：旧时为人服役、地位低微的人。
	[44]襜蔽：泛指衣物。襜，衣遮前者，借代指衣物。
	[45]冲橹：战车。
	[46]家杂总：全家并作。
	[47]中罢于刀金：家中为兵器之费所困疲。
	[48]期数句：数月之期能攻下城池就算快的啦。亟，急，快。
	[49]二国：指范氏、中行氏。一主：指赵襄子。
	[50]兵先战攻：攻战进兵先于人。
	[51]昔：原作日，据鲍本改。
	[52]比：原作北，据鲍本改。比，依次。
	[53]鹄的非咎罪于人：箭靶子没有得罪人。鹄的，箭靶中心。
	[54]罢士露国：使士卒困疲，国财抛露于野。
	[55]五兵：指五种兵器，刀、剑、矛、戟、矢。
	[56]辞让而重赂至：言辞推让却有重宝献上。
	[57]比：败。
	[58]尊俎之间：指宴席之间。
	[59]冲：冲陷车。
	[60]乏：原作之，据鲍本等改。
	[61]佚治：安定。
	[62]堞：城上之矮墙，泛指城墙。
	[63]竟：同境。
	[64]所以鞭箠使：鞭箠驱使的对象。
	[65]从：征服，使动用法。
	[66]行王服：穿上王者之服。

【翻译】

	苏秦游说齐闵王说：臣听说用兵打仗喜欢出头露面者将有忧患，联盟约结伐人喜欢主盟构怨就会受到孤立。后起者就会有资源凭借，远离怨恨便会得到时机。因此圣贤做事，必定借势而为，抓住时机。借势而为，为万物的关键；抓住时机，则是百事的关键。因此，不懂得借势而为、抓住时机之理，能成就大事的实在微乎其微。

	如今即使有干将、莫邪一类的宝剑，如果不施以人力，则不能破损毫发；而再坚硬的箭矢，如果不借助弓弩，也不能杀伤远处的敌人。箭并非不锐利，而剑并非钝而无力，那是什么缘故呢？只是由于少了借势而为。为什么这样说呢？过去赵人袭卫，车不停歇，一下子包围了卫国都城，在刚平筑土城加以控制。当时卫都八个城门都被堵塞，两个城门被摧毁，这是亡国的情形。卫国国君光着脚丫逃奔魏国求援。魏王亲自披甲磨剑，向赵国挑战。邯郸大乱，黄河与太行山之间也乱得不可收拾。卫国得到这个机会，也重整旗鼓，北向攻赵，夺取了刚平，攻下了赵邑中牟的外城。卫国并非比赵国强大，只是有了魏国的支持，譬如把卫比作箭，魏就好比机弩弓弦，从而借助魏国的力量而占有河东之地。这时赵国非常恐惧，楚国就救赵而讨伐魏国，双方在州西大打一仗，楚国穿越魏都大梁城门，驻军林中，而饮马黄河。赵人得到这个机会，也去攻打魏国河北之地，纵火焚烧棘沟，夺取黄城。所以毁刚平，破中牟，陷黄城，焚棘沟，这都不是赵国、魏国的本意，然而当初他们都那么卖劲地大干，为什么呢？这是因为卫国明白攻战决胜，须依时借势。当今执国施政的却不是这样。自己军队弱小却喜欢挑斗强敌；国家疲惫偏要触犯众怒；败局已定却仍然一意孤行；实力弱却不能屈志以居下位；地狭人少却与大国抗衡为敌；事情败露却不改诈伪之心。犯下这六种错误还想建立霸业，那离霸业越来越远了。

	臣听说善于治理国家的君主，应顺应民心，切实估计自己的兵力，然后才能纵横驰骋于天下。所以缔约时不以自己为主承担怨怒，作战时不替他人去抵抗强敌。这样就能保全自己的兵力以控制全局，而且可以实现拓展疆土的愿望。过去，齐王联结韩、魏两国讨伐秦、楚，作战并非特别卖力，分得土地又不比韩、魏多，可是天下唯独归咎于齐，为什么呢？是因为齐国率先倡导讨伐秦、楚，替人受怨。再说那时天下正烽烟四起，齐燕争斗，又有赵国图谋中山，秦、楚与韩、魏不断交锋，而宋、越专事攻伐。这十个国家，都相互争战，然而天下独怨恨齐国，为什么呢？因为在缔约时齐国喜欢做主，交战时喜欢攻打强敌的缘故。

	再说强国招致祸患，往往是因为一心想为人的首领；而弱国遭受灾殃，常常是由于一心想算计别人取得好处。所以，强国不免危殆，小国则不免覆灭。为大国所计，不如后发制人，坚决讨伐那些不讲道义的国家。后发制人能有所倚仗，盟国多而兵力强，从而形成以人多势强对付疲敝衰弱的有利局面，战争必能取得胜利。办事不违背天下人心，那么利益就随之而来。强国依此而为，名号自然不争而得，霸业也能袖手而成。至于小国的策略，则莫过于谨慎从事，不轻信诸侯。小心谨慎，四邻之国就没有借口寻仇犯境；不轻信，就不会被诸侯出卖。在外不被出卖，在内没有争斗，就会蓄积的财物朽坏了都用不上，绸帛变质了都来不及穿。小国若能如此，那么不用祈祷就能享福，无须借贷自能富足。所以说：施行仁政可以称王，建树信义可以称霸，而穷兵黩武只会招致灭亡。’怎么知道必然这样呢？过去吴王夫差倚仗国大兵强，敢为天下先，攻击楚国，占据越国，成为诸侯的首领，最后却落得身死国亡为天下所耻笑的下场，为什么会这样呢？原因在于夫差平时总是想成为天下之主，倚仗国力强盛率先挑起战争。过去莱、莒两国喜欢施用阴谋，而陈、蔡两国则专行诈术，结果，莒国因倚仗越国而灭亡了，蔡国也因倚仗晋国而灭亡了。这都是对内使用诈术，对外轻信诸侯招来的横祸。由此看来，强弱大小所招致的祸患，可在历史上得到印证。

	常言道：千里马一旦衰弱，跑不过劣马；孟贲一旦力乏，打不过女子。’劣马、女子的筋骨劲力，远远比不上千里马和孟贲，但为何会这样呢？这是因为后发制人，有所凭借。如今，天下诸侯相互对峙而谁也不能灭掉谁，如果哪个国家能够按兵不动，后发制人，同时善于转嫁仇怨，隐去用兵的真实意图，假借正义之名以伐无道，那么取得天下便能举足可待。掌握诸侯的国情，明察天下的地理形势，不结盟，不互相留人质以巩固关系，不急躁冒进，一起共事而不违背，一起受害而不相互埋怨，彼此都强大了而越发亲近。为何要这样呢？在于形势令他们忧患相同、利益一致。为什么知道必然如此呢？过去，齐、燕两国在桓曲交战，燕兵败北，十万兵众匹马无归。胡人乘势袭击燕国楼烦等地，掳掠牛马。那胡人与齐国，非亲非故，又没有订立什么盟约，却比订立盟约的还配合得好，什么原因呢？就是因为形势令他们忧患相同、利益一致！由此可见，联合形势相同的国家就可以最大限度地获利，后发制人就可使诸侯归附我并为我役使。

	所以英明的君主和有远见卓识的相国，假如想有称王称霸的志向，那么就不要把使用武力摆在首位。战争，让国家残破，让都县一级的财政亏空。国家的元气已先遭到损耗，而能让诸侯听从的则很少。战争的损耗是显而易见的。士人听说将有战事，便捐献私财以充军用，而商人就运送酒肉粮食以犒劳战士，长官让人拆下车辕当柴烧，杀牛设宴款待军兵。其实这些都是有害国家的做法。国中人为士兵祈祷，君王设祭，大城小县都设有神庙，凡有市场的城邑无不停业为战争服役，其实这是虚耗国力的做法。决战之后第二天，陈尸满地，人们忙于救伤，即使将士立功，国家取胜，而资财损耗之多，国人痛哭之惨，也足以令国君忧心。有阵亡的为安葬而倾尽家财，有负伤的也耗尽积蓄以求医问药，侥幸未受伤者大摆筵席以示庆贺，所花费的与有死伤的家庭一样。所以战争使人民耗费的钱帛，十年耕种所得的收获也不能补偿。大军出动，矛戟折了，弓弩断坏，车子破了，马儿劳累，弓箭损失大半；军队的装备，是政府所出，被士大夫或服役者盗窃藏匿所造成的损失，也是十年耕种无法补偿的。国家有这两笔耗费，而能让诸侯听从的则很少。攻城拔地所耗费的，百姓要替士兵缝补破烂的战衣，运输攻城的战车，全家出动做杂役，挖掘地道，家中为兵器之费所累，而士兵为挖地而疲惫，将军日夜督战，无暇解开铠甲休息，数月之期能攻下城池就算快的了。上面督促至疲倦不堪，士兵截断了兵器，所以连下三城而能再战胜敌人的很少。因此说，明君贤相图谋天下，并不把使用武力放在首位。何以知道这样呢？过去，智伯攻打范、中行氏，杀其君，灭其国，又麾兵西向，围攻晋阳，吞并两国，又逼得赵襄子走投无路，兵威可谓盛极一时。然而后来智伯却落得身死国亡，为天下人所耻笑的下场，这是什么缘故呢？是由于智伯攻战进兵先于人，而灭亡之祸威胁到韩、魏二君的缘故。从前，中山国调动全国之兵，迎击燕、赵两国，向南战于长子，打败赵兵；向北战于中山，打败燕军，并杀其将。那中山，是个千乘小国，与两个万乘大的强国同时为敌，连战连捷，成为用兵的典范。然而这样善战之国终不免灭亡，以致国君奔齐为臣，原因何在？是因为不考虑战争的祸患而不断地发动战争。由此看来，战争的弊端，可见于以前的事例。

	如今称得上善于用兵的人，屡战屡胜，其防守坚不可拔，天下人给予高度颂扬。如果举国上下莫不倚仗保护，那就对国家不利。臣听说战争取得大捷，士卒伤亡惨重则军队力量受到削弱；其防守坚不可拔，则百姓疲惫不堪，而城郭也会破败。士兵死于外，百姓疲于内，而城郭破败，那么国君是不会高兴的。好比箭靶没有得罪人，可是人人都会以强弓硬弩来射它，射中的就高兴，没有射中的则会愧惭，无论老少尊卑，都一样以射中为快。原因何在？是人们厌恶让人看出自己射箭不行。现在有的国家穷兵黩武，连连取胜，而其防守不可攻拔，这不仅仅是示人以难，同时还妨害别国，那么天下诸侯仇视他是必然的了。像这样既劳累百姓、损耗国家，又与天下诸侯结仇之事，圣明的国君是不会干的。一直用强兵而使国家削弱，明察的宰相也不会做的。明君贤相，总是力求刀兵不动而诸侯臣服，以谦恭辞让来获得更多的财货土地。因为明君对待战事，不动刀兵就能战胜敌国，不用武力就让边城投降，别人尚未察觉而王业就可完成。明君办事，财力耗费少，有远谋而取得永久的利益。所以说，后发制人可令诸侯归附并听我驱使。

	据臣所知，战争之道不在军队人数多少，即使有百万敌军，也能败之于朝堂之上；即使遭遇阖闾、吴起那样的将帅，也能擒获于帷幄之中；虽然有千丈的城池，也可以在酒席之间攻下它；虽然有百尺高的战车，也可以在坐卧之间摧毁它。所以，丝管之声在朝堂不绝于耳，国土已经扩张而欲望已可实现；和着优伶和侏儒欢笑歌舞不停，可令诸侯同日前来臣服。如此的君王，名号与天地相等不算高贵，政权能控制四海也不算巨大。因此，善于开创王业的君主，在于能使诸侯劳顿而自己闲逸，使天下诸侯混乱而本国安宁，诸侯没有长远策略，则其国就不必一直担忧。何以知道必然如此呢？安逸与大治在我方，而劳顿与混乱在他国，这就是王霸之道。强锐之师来了则抗拒他，祸患来了则救助他，使诸侯没有长远策略，则其国就不必一直担忧。何以知道必然如此呢？过去魏惠王拥有领土上千里，甲士三十六万，倚仗强大而攻取邯郸，西围定阳，又使十二家诸侯随从朝拜周天子，为西向图谋秦国作准备。秦孝公为此忧心忡忡，寝食难安，食不甘味，动员全国，修缮城墙和战守器具，境内严加防守，同时招募死士，任命将领，以待魏国。卫鞅向秦孝公献计说：魏王匡扶周室之功大，号令得以施行天下，既能使十二家诸侯随从朝见天子，其参与攻秦的必然多。所以以一个秦国，与强大的魏国争锋竞胜，恐怕不行。大王为何不派我去见魏王，臣有把握挫败魏国。’秦王答应了他的请求，卫鞅往见魏惠王，说道：大王功劳真大，而能号令天下。可如今大王率领十二家诸侯，不是宋、卫，就是邹、鲁、陈、蔡，这些国家大王确实可以随意驱使，然而就凭这些国家还不足以称王天下。大王不如北攻燕国，东伐齐国，那么赵国自会服从；再西向攻秦，南伐楚国，那么韩国自会望风而服。大王有讨伐齐、楚的心愿，且有征服天下诸侯的心，那么王霸之业就显现了。大王不如先穿上天子衣冠，然后再对付齐、楚。’魏惠王听了卫鞅的话十分高兴，便依天子体制，大建宫室，用丹帛做柱衣，建九旒、七星之旗。这是天子的地位，而魏王越礼做了。于是齐、楚两国君主大为激愤，而各路诸侯也都投到齐国。齐人伐魏，杀掉了魏太子申，歼师十万。魏惠王震恐，急忙收兵于国，又向东臣服于齐，然后诸侯们这才放了魏国。在那个时候，秦孝公毫不费力取得魏国的西河地区，而且对惠王毫不感谢。所以说卫鞅当初与孝公商议对策的时候，计谋约定于座席之上，策划于酒席之间，计谋成功于朝堂之上，而魏国大将庞涓已为齐所擒，战车等未动而西河以外的地方已为秦所有。这就是臣所讲的败敌于朝堂之上，擒获敌将于帷幄之中，在酒席之间攻下敌城，在坐卧之间摧毁敌人战车。