【原文】

	齐负郭之民有（孤）狐咺者[1]，正议闵王[2]，斮之檀衢，百姓不附。齐孙室子陈举直言，杀之东闾，宗族离心。司马穰苴为政者也，杀之，大臣不亲。以故燕举兵，使昌国君将而击之。齐使（向）[触]子将而应之[3]。齐军破，（向）[触]子以舆一乘亡。达子收余卒，复振，与燕战，求所以偿者，闵王不肯与，军破走。

	王奔莒，淖齿数之曰：夫千乘、博昌之间，方数百里，雨血沾衣，王知之乎？王曰：不知。嬴、博之间，地坼至泉，王知之乎？王曰：不知。人有当阙而哭者，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？王曰：不知。淖齿曰：天雨血沾衣者，天以告也；地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也。天地人皆以告矣，而王不知戒焉，何得无诛乎？于是杀闵王于鼓里。

	太子乃解衣免服，逃太史之家为溉园。君王后，太史氏女，知其贵人，善事之。田单以即墨之城破亡余卒，破燕兵，绐骑劫[4]，遂以复齐，遽迎太子于莒[5]，立之以为王。襄王即位，君王后以为后，生齐王建。

【注释】

	[1]孤：吴师道说因狐字误衍，据删。
	[2]正议：直言批评。下文直言义同。
	[3]触：原作向，据《吕氏春秋》及金正炜等说改，下同。
	[4]绐（dài）：欺哄，诳骗。
	[5]遽（jù）：传车，即驿车。

【翻译】

	齐都临淄有个叫狐咺的人背靠城墙而居，他直言批评闵王过失，被闵王斩于檀衢刑场，而百姓心中不服；齐国公族宗室之子陈举，因对国事直言批评，被闵王处死于东城门外，齐国宗族从此与闵王离心背德；司马穰苴执政素有美誉，也被诛杀，大臣们从此不再亲近闵王。此时，燕王趁机发兵，派昌国君乐毅率领进攻齐国，齐国派触子带兵应战，齐国大败，触子只剩下一乘车子逃跑了。齐将达子收拾残兵败将，重整旗鼓，与燕兵苦苦争战。达子要求闵王对勇赴国难的将士给予偿金，闵王不肯给，齐军再次败北。

	闵王逃至莒城，齐国相国淖齿责怪闵王说：那次在千乘与博昌之间方圆数百里的地方，天降血雨弄脏了人衣，此事大王可知？闵王说：不知。嬴、博之间，大地裂开涌出泉水，大王可知？闵王说：不知。有人在宫门前啼哭，去寻找则见不到人，走开却又听见声音，大王可知？闵王还是说：不知。淖齿说：天下血雨污衣，这是老天示警；地裂泉涌，这是大地示警；有人在宫门前哭泣，这是人事示警。天、地、人都作了警示，而你却不加警惕，又怎能不受天谴呢？于是，在鼓里地方杀死闵王。

	太子就解开衣服改换了服装，逃到太史家为庸浇灌园子。君王后，是太史氏之女，知道太子是贵人，就善待他。田单以即墨之城的残兵败将，打败燕军，诳骗骑劫，于是收复齐国，用驿车迎接太子于莒，立太子为王。齐襄王即位，就以君王后为后，王后生了齐王建。