【原文】

	燕攻齐，取七十余城，唯莒、即墨不下。齐田单以即墨破燕，杀骑劫。初，燕将攻下聊城，人或谗之。燕将惧诛，遂保守聊城[1]，不敢归。田单攻之岁余，士卒多死，而聊城不下。

	鲁连乃书，约之矢[2]，以射城中，遗燕将曰：吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐[3]，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。故知者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也。愿公之详计而无与俗同也。

	且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不若得济北之利[4]，故定计而坚守之。今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚国之形危。且弃南阳，断右壤[5]，存济北，计必为之。今楚、魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据期年之弊，即臣见公之不能得也。齐必决之于聊城，公无再计。彼燕国大乱，君臣过计[6]，上下迷惑，栗腹以百万之众，五折于外，万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎？今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国弊祸多，民心无所归。今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反北之心[7]，是孙膑、吴起之兵也。能以见于天下矣。故为公计者，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜。士民见公如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明矣。上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以资说士。矫国革俗于天下[8]，功名可立也。意者亦捐燕弃世，东游于齐乎？请裂地定封，富比陶、卫，世世称孤寡，与齐久存，此亦一计也。二者显名厚实也，愿公熟计而审处一也。

	且吾闻，效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。昔管仲射桓公中钩，篡也；遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎梏，辱身也。此三行者，乡里不通也，世主不臣也。使管仲终穷抑幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣。然而管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五伯首，名高天下，光照邻国。曹沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里。使曹子之足不离陈[9]，计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将。曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭。齐桓公有天下，朝诸侯。曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上，颜色不变，而辞气不悖。三战之所丧，一朝而反之，天下震动惊骇，威信吴、楚，传名后世。若此二公者，非不能行小节、死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非知也。故去忿恚之心，而成终身之名；除感忿之耻，而立累世之功。故业与三王争流，名与天壤相敝也。公其图之！

	燕将曰：敬闻命矣。因罢兵到读而去[10]。故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也。

【注释】

	[1]保：留守，固守。
	[2]约：束，捆绑。
	[3]信：同伸。
	[4]济北：指聊城。
	[5]右壤：指平陆。
	[6]过计：失策。
	[7]北：通背。
	[8]矫：矫正，这里引申为改革。革：改变。
	[9]陈：通阵，战阵，战场。
	[10]到读：即倒椟，倒转弓套。

【翻译】

	燕国进攻齐国，夺得七十多座城，只有莒和即墨还未攻下。齐将田单就以即墨有限的残兵打败了燕国，杀了燕将骑劫。当初，燕国乐毅的部将攻下齐国的聊城，有人在燕王面前说他的坏话，燕将害怕被杀，便留守在聊城，不敢返回。田单进攻聊城一年多，士卒死亡过半，而聊城仍攻不下。

	鲁仲连于是给燕将写了一封信，把信绑在箭杆上，射进城中。信上对燕将说：我听说，聪明的人不去做违背时势、不顾利益的事，勇敢的人不去做害怕死去而毁掉名誉的事，尽忠的臣子不先顾自己而后顾国君。现在您为了一时的激愤，不顾燕王失掉一位大臣，这不是尽忠；牺牲自己，毁了聊城，并没有在齐国表现出自己的威武，这不是勇敢；战功被废弃，名誉被毁灭，后世不称道，这不是聪明。所以，聪明的人不优柔寡断，勇敢的人不怯懦怕死。死、生、荣、辱、尊、卑、贵、贱这八个方面，得失、取舍的决定在此一时。希望您仔细考虑，切不可听取庸俗之见。

	况且楚国进攻齐国的南阳，魏国进攻齐国的平陆，齐国已无心南顾，认为失掉南阳的害处不如收回济北聊城的好处大，所以决计要收回聊城。现在秦国出兵援助齐国，魏国不敢东攻齐国的平陆，这样，齐、秦连横之势已成，楚国形势就危急。再说，齐国放弃南阳，丢掉平陆，一心要保住聊城，他必定要尽一切力量实现这一计划。现在楚、魏都已退兵，燕国不发援兵救助聊城，诸侯中没有一国要图谋齐国的，齐、燕在聊城已相持一年，双方都已疲惫，我认为您是无法抵御齐国的。齐国必然要在聊城决一胜负，您千万不要犹豫不决。现在燕国大乱，君臣失策，上下糊涂。燕将栗腹率百万之众，却屡战屡败，万乘的燕国，被赵国围困，国土削减，君主困窘，被诸侯耻笑，您可曾知道？现在，燕王正胆战心惊，孤立无援，大臣不可依靠，国家疲惫，祸患日多，民心散乱，无所归向。您又以残破的聊城与齐国大军对抗，整整一年不能解围，这只是和墨子一样地善于防守；现今战争已十分艰苦，以人为食，以人骨为柴，但士卒坚守，决无二心，这就像是孙膑、吴起训练的士卒。其能已为天下所明知。所以为您考虑，不如停战休兵，保全战车、甲胄，去回报燕王，燕王必定高兴。士民看见您将如见到父母，朋友会兴奋地夸奖您，您的功业可以显扬。您对上辅助孤立无援的国君，以控制群臣；对下养育百姓，以帮助游说之士。改革政治，移风易俗，功名便可以传闻于天下。或者，您也可抛弃燕国，不顾议论，到齐国。可请求分给你封地爵位，富有可以与陶朱公范蠡、子贡相比，世世代代为诸侯，与齐国共存亡，这也是一种打算。这两者，可以显扬名声，得到实惠，希望您仔细考虑，慎重地选择一种。

	而且我听说，计较细微末节的人，是做不出有威望的大事的；厌恶小的耻辱的人，是建立不起荣誉和美名的。从前，管仲射杀齐桓公，射中了桓公的带钩，这是篡逆；他不顾及公子纠而不殉难，这是怯懦；以后又戴上脚镣手铐，这是受辱。篡逆’怯懦’受辱’这三件事，老乡都嫌卑下而不与他交往，诸侯也不愿意要他为臣。如果管仲终身穷困抑郁，囚居而不出门，惭愧而不见人，那么，他这一辈子也不免只做一些丢人现眼、卑贱低下的事。可是管仲虽兼有这样三件错事，但仍然掌握齐国的政权，匡正天下，九合诸侯，并帮助齐桓公成为五霸之首，美名传扬于天下，光辉照耀于邻国。曹沫是鲁国的将军，三战三败，失地千里，如果曹沫当时不离开战场，不去考虑以后，出战只知拼死而不知求生，则不过做一个战败被擒的将领。曹沫当一个战败被擒的将领，这不是勇敢；功业废弃，名声泯灭，后世无人称道，这不是聪明。所以，曹沫不顾三战三败的耻辱，退而与鲁君合谋，曹沫认为有机可乘。齐桓公是诸侯之首，受诸侯朝拜，而曹沫只凭着一支宝剑，便在葵丘的会盟坛上挟持桓公，面不改色，义正辞严。三战三败所失的土地，一下子完全收复，天下震动惊骇，声威远及吴、楚，名声传于后世。像管仲、曹沫这两人，并不是不能遵行小节，为小耻而死，他们认为与世长辞，功名不立，这不是聪明。所以去掉怨恨之心，而成就终身之名；不顾隐微小耻，而建立千载功业。因此，其功业与禹、汤、文武三王争高下，名声与天地共存亡。希望您加以考虑！

	燕将说：谨遵命！于是休战撤军而去。所以，解除齐国之围，救民于水火的，是鲁仲连的这一番说辞。