【原文】

	齐闵王之遇杀，其子法章变姓名，为莒太史家庸夫。太史敫女奇法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉。莒中及齐亡臣相聚，求闵王子，欲立之。法章乃自言于莒。共立法章为襄王。襄王立，以太史氏女为王后，生子建。太史敫曰：女无（谋）[媒]而嫁者[1]，非吾种也，污吾世矣。终身不睹。君王后贤，不以不睹之故失人子之礼也。

	襄王卒，子建立为齐王。君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十有余年不受兵。秦始皇尝使使者遗君王后玉连环，曰：齐多知，而解此环不？君王后以示群臣，群臣不知解。君王后引椎椎破之[2]，谢秦使曰：谨以解矣。及君王后病且卒，诫建曰：群臣之可用者某。建曰：请书之。君王后曰：善。取笔牍受言[3]。君王后曰：老妇已亡矣[4]！君王后死后，后胜相齐，多受秦间金玉，使宾客入秦，皆为变辞，劝王朝秦，不修攻战之备。

【注释】

	[1]媒：原作谋，据鲍本、黄丕烈等说改。
	[2]椎：前一椎字为名词，槌子。后一椎字为动词，敲击。
	[3]牍：古时用以记录文字的簿。
	[4]亡：鲍本作忘，亡通忘，忘记。

【翻译】

	齐闵王被杀害后，他的儿子法章改名换姓，做了莒地一个姓太史人家的仆人。太史敫的女儿认为法章的相貌很奇特，认为他不是普通人，很怜爱他，而且常偷偷送给他衣服和食物，并和他私通。莒地的人以及逃亡的大臣聚在一起，寻找闵王的儿子，想立他为王。法章在莒地就自己说了身份，于是大家立他为襄王。襄王既立，便将太史敫的女儿立为王后，后来生子名建。王后的父亲太史敫说：女儿没有通过媒人就出嫁，不是我家的后代，实在给我丢尽了脸。便终生不见他的女儿。王后贤惠，不因父亲与她断绝关系而不顾父女应有的礼节。

	齐襄王死后，他儿子建被立为齐王。王后对待秦国很谨慎，对待诸侯也很诚敬，所以在王后活着时齐王建在位四十多年，没有遇到战祸。秦始皇曾派使臣给王后一副玉连环，说：齐国人都很聪明，但能解开这个玉连环吗？王后把玉连环拿给群臣看，群臣没有人知道如何解开。王后拿起一把锤子把它敲破，告诉秦王的使者说：已经解开了。当王后病危快死时，她告诫齐王建说：群臣中某某人可以任用。齐王建说：请把他们的名字写下来。王后说：好。于是，齐王取笔和木简要她写下遗言。王后却说：我已经忘记了。王后死后，后胜担任齐的相国，接受了秦国间谍很多的金、玉，派去秦国的宾客，都说一些符合秦国利益的变诈之辞，他们劝齐王建朝拜秦国，不考虑备战的问题。