【原文】

	荆宣王问群臣曰：吾闻北方之畏昭奚恤也，果诚何如？群臣莫对。江一对曰[1]：虎求百兽而食之，得狐。狐曰：子无敢食我也[2]。天帝使我长百兽[3]，今子食我，是逆天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走乎？’虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王之地方五千里，带甲百万，而专属之奚恤；故北方之畏奚恤也，其实畏王之甲兵也，犹百兽之畏虎也。

【注释】

	[1]江一：即江乙，又作江尹等。
	[2]敢：能，能够。
	[3]长百兽：为百兽之长。长，动词，做首领。

【翻译】

	楚宣王问群臣，说：我听说北方诸侯都害怕楚令尹昭奚恤，果真是这样的吗？群臣无人回答。江乙回答说：老虎捕捉各种野兽来吃，捉到一只狐狸，狐狸对老虎说：您不能吃我。上天派我做群兽的领袖，如果您吃掉我，这就违背了上天的命令。您如果不相信我的话，我在前面走，您跟在我的后面，看看群兽见了我，有哪一个敢不逃跑的呢？’老虎信以为真，就和狐狸同行。群兽见了它们，都纷纷逃跑，老虎不明白群兽是害怕自己才逃跑的，却以为是害怕狐狸。现在大王的国土方圆五千里，大军百万，却由昭奚恤独揽大权。所以，北方诸侯害怕昭奚恤，其实是害怕大王的军队，这就像群兽害怕老虎一样啊。