【原文】

	江乙说于安陵君曰：君无咫尺之（地）[功][1]，骨肉之亲，处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛衽而拜，抚委而服[2]，何以也？曰：王过举而已。不然，无以至此。

	江乙曰：以财交者，财尽而交绝；以色交者，华落而爱渝。是以嬖女不敝席，宠臣不避轩[3]。今君擅楚国之势，而无以深自结于王，窃为君危之。安陵君曰：然则奈何？愿君必请从死，以身为殉。如是必长得重于楚国。曰：谨受令。

	三年而弗言。江乙复见曰：臣所为君道，至今未效，君不用臣之计，臣请不敢复见矣。安陵君曰：不敢忘先生之言，未得间也。于是，楚王游于云梦，结驷千乘[4]，旌旗蔽日，野火之起也若云蜺，兕虎嗥之声若雷霆。有狂兕车依轮而至[5]，王亲引弓而射，壹发而殪[6]。王抽旃旄而抑兕首[7]，仰天而笑曰：乐矣，今日之游也！寡人万岁千秋之后，谁与乐此矣？安陵君泣数行而进曰：臣入则编席，出则陪乘。大王万岁千秋之后，愿得以身试黄泉，蓐蝼蚁[8]，又何如得此乐而乐之！王大说，乃封坛为安陵君。

	君子闻之，曰：江乙可谓善谋，安陵君可谓知时矣。

【注释】

	[1]功：原作地，据鲍本改。
	[2]抚委：据何建章说，指端正帽子，表示恭敬。
	[3]避：或作敝。不敝轩，指轩未敝，时间不长之义。
	[4]结：连结。
	[5]：趋行，急奔。
	[6]壹发：一射。殪：死。
	[7]旃旄：旗杆。兕：古时称兕为雌性犀牛。
	[8]蓐：席垫。

【翻译】

	江乙劝导安陵君，说：您对楚国没有丝毫的功劳，也没有骨肉之亲可以依靠，却身居高位，享受厚禄，人民见到您，无不整饰衣服，端正帽子，毕恭毕敬向您行礼的，这是为什么呢？安陵君回答说：这不过是因为楚王错误地提拔我罢了；不然，我不可能到这种地步。

	江乙说：用金钱与别人结交，当金钱用完了，交情也就断绝了；用美色与别人交往，当美色衰退了，爱情也就改变了。所以，爱妾床上的席子还没有睡破，就被遗弃了；宠臣的马车还没有用坏，就被罢黜了。您现在独揽楚国的权势，可自己并没有能与楚王结成深交的东西，我为您非常担忧。安陵君说：那可怎么办呢？江乙说：希望您一定向楚王请求随他而死，亲自为他殉葬，这样，您在楚国必能长期受到尊重。安陵君说：谨遵您的教导。

	三年以后，安陵君仍然没有说什么。江乙又拜见，说：我给您说的，到现在您也没有实行，您既然不采纳我的意见，我要求从此不再见您了。安陵君说：我实在不敢忘记先生对我的教导，只因没有遇到好机会啊！在这时，楚王要到云梦地区去游猎，车马成群结队，络绎不绝，五色旌旗遮蔽天日，野火烧起来，好像彩虹，犀牛老虎咆哮之声，好像雷霆。忽然一头犀牛像发了狂似的朝车轮横冲直撞过来，楚王拉弓搭箭，一箭便射死了犀牛。楚王随手拔起一根旗杆，按住犀牛的头，仰天大笑，说：今天的游览，实在太高兴了！我要是百年之后，又和谁能一道享受这种快乐呢？安陵君泪流满面，上前对楚王说：我在宫内和大王挨席而坐，出外和大王同车而乘，大王百年之后，我愿随从而死，在黄泉之下也做大王的席垫，以免蝼蚁来侵扰您，又有什么比这更快乐的呢！楚王听了大为高兴，就封他为安陵君。

	君子听到了，就说：江乙真算是善于出谋划策，安陵君真算是善于利用时机啊。