【原文】

	苏秦为赵合从，说楚威王曰：楚，天下之强国也。大王，天下之贤王也。楚地西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾陉之塞、郇阳。地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年，此霸王之资也。夫以楚之强与大王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦[1]，则诸侯莫不（南）[西]面而朝于章台之下矣[2]。秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。故为王至计，莫如从亲以孤秦[3]。大王不从亲，秦必起两军：一军出武关；一军下黔中。若此，则鄢、郢动矣。臣闻治之其未乱，为之其未有’也[4]；患至而后忧之，则无及已。故愿大王之早计之。大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明制，委社稷宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能听臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之妙音美人，必充后宫矣。赵、代良马橐他[5]，必实于外厩[6]。故从合则楚王，横成则秦帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也[7]。横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣而割其主之地，以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫外挟强秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲，则诸侯割地以事楚；横合，则楚割地以事秦。此两策者，相去远矣，有亿兆之数[8]。两者大王何居焉[9]？故弊邑赵王，使臣效愚计，奉明约，在大王命之。

	楚王曰：寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀、并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣。寡人自料，以楚当秦，未见胜焉。内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇如悬旌[10]，而无所终薄[11]。今君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。

【注释】

	[1]今乃欲西面而事秦：现在竟然要面向西方而事奉秦国。秦在西部，故曰面向西方。乃，竟然。
	[2]西面：原作南面，据《史记》及鲍本等改。章台：秦国建筑，在咸阳。
	[3]从亲：即合纵，亲密结盟。
	[4]治之句：在动乱未出现前治理，在事情未发生前预备。
	[5]橐他：据说是产于匈奴的一种奇兽。他，一作驼。
	[6]外厩：马厩。
	[7]仇雠：仇人。大怨曰雠，雠同仇。
	[8]亿兆之数：本指数量大，这里形容差距大。
	[9]居：处，指选择。
	[10]悬旌：悬挂的旗帜，遇风则飘。旌，古代用牦牛尾或兼五采羽毛饰竿头的旗子，为旗帜的总称。
	[11]无所终薄：没有地方栖息，特指楚王内心不安。薄，同泊。

【翻译】

	苏秦为赵国组织合纵联盟，去游说楚威王，说：楚国是天下的强国，大王是天下的贤王。楚国西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾陉要塞、郇阳，土地方圆五千里，大军百万，战车千辆，战马万匹，粮食可供十年，这是建立霸业的资本。凭楚国这样强大，大王这样贤能，真是天下无敌。现在竟然打算西向听命于秦国，那么诸侯无不西向入朝秦国的章台之下了。秦国最担忧的莫过于楚国，楚国强盛则秦国削弱，楚国衰弱则秦国强大，楚、秦两国势不两立。所以作为大王的上策，不如六国结成合纵联盟来孤立秦国。大王如果不组织六国合纵联盟，秦国必然会从两路进军，一路出武关，一路下黔中。这样，楚都鄢、郢必然会受震动。我听说：在动乱未出现前治理，在事情未发生前预备。’祸患临头，然后才去发愁，那就来不及了。所以，我希望大王及早谋划。您如能听取我的意见，我可以让山东各国奉上四时的贡品，遵行大王诏令，将国家、宗庙都托付楚国，还训练士兵，准备武器，任大王使用。大王真能听从我的计谋，那么，韩、魏、齐、燕、赵、卫各国的歌女、美人必定会充满您的后宫。越国、代郡的良马、骆驼一定会充满您的马厩。因此，合纵成功，楚国就可以称王；连横成功，秦国就会称帝。现在您放弃称王称霸的大业，反而落个侍奉别人’的名声，我私下认为大王的做法不可取。秦国是如虎似狼的国家，有吞并天下的野心。秦国是诸侯的仇敌，而主张连横的人都想以割让诸侯土地去讨好秦国，这实在是所谓奉养仇敌’的做法。作为人臣却要割自己国家的土地，交结强暴如虎狼的秦国，还去侵略诸侯，最终只会招来严重的祸患。至于对外依靠强秦的威势，对内胁迫自己的国君，以求割让土地，大逆不道、为国不忠，没有比这更严重的了。所以，合纵联盟成功，诸侯就会割地听从楚国；连横联盟成功，楚国就要割地听从秦国。合纵与连横这两种谋略，相差十万八千里。对这两种策略，大王到底选哪种呢？因此，敝国赵王特派我献此愚计，奉上盟约，任您决定。

	楚王说：我的国家，西边与秦国相接，秦国有夺取巴蜀、吞并汉中的野心。秦国是如虎似狼的国家，不可亲近。而韩、魏两国迫于秦国的威胁，又不能深入谋划，如果和他们深谋，恐怕他们会以楚国谋反而入告于秦，因而计谋还没有付诸实行，楚国就会大祸临头。我自己考虑，单凭楚国来对抗秦国，未必能够取得胜利。对内与群臣谋划，也不足依靠，我寝食不安，心神不定，如悬挂的旗帜飘荡不止，终无所托。如今先生想要一统天下，安定诸侯，保存危亡之国，寡人敬献出国家，来听从吩咐。