【原文】

	张仪为秦破从连横，说楚王曰：秦地半天下，兵敌四国[1]，被山带河[2]，四塞以为固。虎贲之士百余万[3]，车千乘，骑万匹，粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死[4]。主严以明，将知以武。虽无出兵甲[5]，席卷常山之险，折天下之脊，天下后服者先亡[6]。且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎也。夫虎之与羊，不格明矣[7]。今大王不与猛虎而与群羊，窃以为大王之计过矣。

	凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国敌侔交争，其势不两立。而大王不与秦，秦下甲兵，据宜阳，韩之上地不通[8]；下河东，取成皋，韩必入臣于秦。韩入臣，魏则从风而动。秦攻楚之西，韩、魏攻其北，社稷岂得无危哉？且夫约从者，聚群弱而攻至强也。夫以弱攻强，不料敌而轻战，国贫而骤举兵，此危亡之术也。臣闻之：兵不如者，勿与挑战；粟不如者，勿与持久。’夫从人者，饰辩虚辞[9]，高主之节行，言其利而不言其害，卒有楚祸[10]，无及为已，是故愿大王之熟计之也。

	秦西有巴蜀，方船积粟[11]，起于汶山[12]。循江而下，至郢三千余里。舫船载卒，一舫载五十人，与三月之粮，下水而浮，一日行三百余里；里数虽多，不费马汗之劳，不至十日而距扞关[13]；扞关惊，则从竟陵已东，尽城守矣[14]，黔中、巫郡非王之有已。秦举甲出之武关，南面而攻，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内。而楚待诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。夫恃弱国之救，而忘强秦之祸，此臣之所以为大王之患也[15]。且大王尝与吴人五战三胜而亡之，陈卒尽矣[16]；有偏守新城而居民苦矣[17]。臣闻之：攻大者易危[18]，而民弊者怨于上。’夫守易危之功，而逆强秦之心，臣窃为大王危之。且夫秦之所以不出甲于函谷关十五年以攻诸侯者，阴谋有吞天下之心也。楚尝与秦构难，战于汉中。楚人不胜，通侯、执珪死者七十余人[19]，遂亡汉中。楚王大怒，兴师袭秦，战于蓝田，又却。此所谓两虎相搏者也。夫秦、楚相弊，而韩、魏以全制其后，计无过于此者矣，是故愿大王熟计之也。

	秦下兵攻卫、阳晋，必（开）[关]扃天下之匈[20]，大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举。举宋而东指，则泗上十二诸侯，尽王之有已。凡天下所信约从亲坚者苏秦，封为武安君而相燕，即阴与燕王谋破齐共分其地。乃佯有罪，出走入齐，齐王因受而相之。居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市。夫以一诈伪反覆之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成也亦明矣。今秦之与楚也，接境壤界，固形亲之国也[21]。大王诚能听臣，臣请秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万家之都，以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻击。臣以为计无便于此者。故敝邑秦王使使臣献书大王之从车下风[22]，须以决事[23]。

	楚王曰：楚国僻陋，托东海之上。寡人年幼，不习国家之长计。今上客幸教以明制，寡人闻之，敬以国从。乃遣使车百乘，献鸡骇之犀、夜光之璧于秦王。

【注释】

	[1]四国：四方之国。
	[2]被山：以山为被，指四境有山险阻隔。

	带河：以河为带，指东边又绕着黄河。
	[3]虎贲之士：勇士。
	[4]安难乐死：即不怕苦，不怕死，安于苦难，乐于献身。
	[5]虽：假令。无：同毋，语辞。
	[6]后服者先亡：后臣服的国家先灭亡。
	[7]格：敌，斗。
	[8]上地：即上党。
	[9]饰辩虚辞：夸饰其语，诡辩其言。
	[10]卒：通猝，突然。楚：盛，大。
	[11]方船：两舟相并。
	[12]汶山：即岷山。
	[13]扞关：古关名。故址在今湖北长阳西。也作捍关。
	[14]城守：修城而守之。
	[15]此臣句：两之字疑为衍文。
	[16]陈：即阵。
	[17]有：即又。
	[18]攻：当为功。
	[19]通侯：功德通于王室者。执珪：楚上爵名。
	[20]关：原作开，据鲍本及黄丕烈说改。匈：即胸。
	[21]形亲：按形势当亲近。
	[22]从车下风：谦词，献给你的车下风，表示不敢直接献给大王。
	[23]须：等待。

【翻译】

	张仪为秦国瓦解合纵联盟、组织连横阵线，游说楚王说：秦国土地占有天下之半；武力可与四国抗衡；四境有山险阻隔，东边又绕着黄河，四边都有险要的屏障，国防巩固。还有勇士百多万人，战车千辆，战马万匹，粮食堆积如山，法令严明，士卒不怕苦，不怕死，安于苦难，乐于献身。国君严厉而又英明，将帅足智多谋而又勇武。假如秦国出兵，取得恒山的险隘，就像卷席那样轻而易举。这样，就控制了诸侯要害之地，天下后来臣服的人必然遭到灭亡。再说，搞合纵联盟的人，无异于驱赶群羊去进攻猛虎，弱羊敌不过猛虎，这是很明显的。现在大王不与猛虎友好，却与群羊为伍，我认为大王的主意完全错了。

	大凡天下的强国，不是秦国，就是楚国；不是楚国，就是秦国，两国不相上下，互相争夺，势不两立。如果大王不与秦国联合，秦国出兵杀将进来，占据宜阳，韩国的上党要道就被切断；他们进而出兵河东，占据成皋，韩国必然投降秦国。韩国投降秦国，魏国也必然跟着归顺秦国。这样，秦国进攻楚国的西边，韩、魏又进攻楚国的北边，楚国怎能没有危险呢？况且那合纵联盟，只不过是联合了一群弱国，去进攻最强的秦国。以弱国去进攻强国，不估量强敌而轻易交战，致使国家贫弱而又经常发动战争，这是危险的做法。我听说：兵力不如人，切勿挑战；粮食不如人，切勿持久。’那些主张合纵联盟的人，夸夸其谈，巧言辩说，赞扬人主的节操和品行，只谈好处而不谈祸害，一旦大祸临头，就无所措手足了，所以希望大王要深思熟虑。

	秦国西有巴、蜀，用船运粮，并船载粮，自汶山起锚，顺长江而下，到楚都有三千多里，并船运兵，一船载五十人，准备三个月的粮食，浮水而下，一日行三百多里，路程虽长，却不费汗马之劳，不到十天，就到达扞关，与楚军对峙；扞关为之惊动，因而自竟陵以东，只有守卫之力，黔中、巫郡都会不为大王所有了。秦国出兵武关，向南进攻，那么楚国的北部交通被切断。秦军攻打楚国，三个月之内形势将十分危急，而楚国等待诸侯的援军，要在半年之后，这种形势必然等不及援救。依靠弱国远水不解近渴的救援，忘记强秦迫在眉睫的祸患，这就是我为大王所担忧的。再说，大王曾与吴国交战五战三胜而败敌，兵卒已用尽，又远守新得之城，而住在那里的百姓深受其苦。我听说：功业大的人易遭危险，百姓穷困的易抱怨君上。’追求易受危难的功业，而违背强秦的意愿，我暗自为大王感到危险。至于秦国之所以十五年来不出兵函谷关进攻诸侯，是因为它有阴谋吞并诸侯的野心。楚国曾与秦国交战，战于汉中，楚国未取胜，通侯、执珪以上官爵死了的有七十多人，终究失掉了汉中。楚王于是大怒，出兵袭秦，战于蓝田，又遭失败。这就是所谓两虎相斗’啊！秦国和楚国互相削弱，韩、魏两国却保存实力，乘机进攻楚国的后方，出谋划策没有比这样再错误的了，所以希望大王要深思熟虑。

	秦国出兵进攻卫国及阳晋，必定卡住诸侯的交通要道，大王出动全部军队进攻宋国，不到数月，就可以占领宋国。若再继续东进，那泗上十二诸侯就全为大王所有了。在诸侯中倡导合纵联盟最坚定的苏秦，被封为武安君，而出任燕相，暗中与燕王合谋进攻齐国，瓜分齐国。他假装在燕国获罪，逃到齐国，齐王接纳了他，并任命他为相国。过了两年，齐王发觉他的阴谋，非常气愤，便车裂苏秦于集市中。依靠一贯诳骗欺诈、反复无常来求荣的苏秦，想要图谋左右天下，统一诸侯，这不可能成功，是很明显的了。现在，秦、楚两国接界，本来应是友好的国家。大王如能听从我的劝告，我可以让秦太子做楚国的人质，让楚太子做秦国的人质，让秦女做大王侍奉洒扫的小妾，并献出万户大邑，作为大王的汤沐邑，从此秦、楚两国永远结为兄弟之邦，永远互不侵犯。如果真是这样，我认为没有比这更有利于楚国的了。所以秦王派我出使贵国，呈献国书给您的车下风，敬候您的决定。

	楚王说：楚国地处穷乡僻壤，靠近东海之滨。我年幼无知，不懂得国家的长远大计。现在承蒙贵宾英明的教导，我听从您的高见，谨率本国参加连横阵线。于是他派出使车百辆，献给秦王骇鸡犀角、夜光的宝璧。