【原文】

	威王问于莫敖子华曰：自从先君文王以至不谷之身，亦有不为爵劝，不以禄勉，以忧社稷者乎？莫敖子华对曰：如华不足知之矣。王曰：不于大夫，无所闻之。莫敖子华对曰：君王将何问者也？彼有廉其爵，贫其身，以忧社稷者；有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者；有断脰决腹[1]，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者；有劳其身，愁其志，以忧社稷者；亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者。

	王曰：大夫此言，将何谓也？莫敖子华对曰：昔令尹子文，缁帛之衣以朝，鹿裘以处；未明而立于朝，日晦而归食；朝不谋夕，无一月之积。故彼廉其爵，贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也。

	昔者叶公子高，身获于表薄，而财于柱国；定白公之祸，宁楚国之事，恢先君以掩方城之外，四封不侵，名不挫于诸侯。当此之时也，天下莫敢以兵南乡。叶公子高，食田六百畛。故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子高是也。

	昔者吴与楚战于柏举，两御之间夫卒交。莫敖大心抚其御之手，顾而大息曰：嗟乎子乎，楚国亡之日至矣！吾将深入吴军，若扑一人，若捽一人，以与大心者也，社稷其为庶几乎？’故断脰决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也。

	昔者吴与楚战于柏举，三战入郢。寡君身出，大夫悉属，百姓离散。棼冒勃苏曰：吾被坚执锐，赴强敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯。’于是赢粮潜行，上峥山，逾深溪，蹠穿膝暴[2]，七日而薄秦王之朝。寉立不转[3]，昼吟宵哭。七日不得告，水浆无入口，瘨而殚闷，旄不知人。秦王闻而走之，冠带不相及，左奉其首，右濡其口，勃苏乃苏。秦王身问之：子孰谁也？’棼冒勃苏对曰：臣非异，楚使新造盩棼冒勃苏[4]。吴与楚人战于柏举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散。使下臣来告亡，且求救。’秦王顾令不起：寡人闻之，万乘之君，得罪一士，社稷其危，今此之谓也。’遂出革车千乘，卒万人，属之子满与子虎。下塞以东，与吴人战于浊水而大败之，亦闻于遂浦。故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃苏是也。

	吴与楚战于柏举，三战入郢。君王身出，大夫悉属，百姓离散。蒙谷给斗于宫唐之上，舍斗奔郢，曰：若有孤，楚国社稷其庶几乎！’遂入大宫，负离次之典以浮于江，逃于云梦之中。昭王反郢，五官失法，百姓昏乱；蒙谷献典，五官得法，而百姓大治。此蒙谷之功多，与存国相若，封之执圭，田六百畛。蒙谷怒曰：谷非人臣，社稷之臣。苟社稷血食，余岂（悉）[患]无君乎[5]？’遂自弃于磨山之中，至今无冒。故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙谷是也。

	王乃大息曰：此古之人也。今之人焉能有之耶？莫敖子华对曰：昔者先君灵王好小要[6]，楚士约食，冯而能立，式而能起[7]，食之可欲，忍而不入；死之可恶，然而不避。章闻之，其君好发者，其臣抉拾[8]。君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之。

【注释】

	[1]脰：脖子。
	[2]蹠：脚掌。
	[3]寉：同鹤。
	[4]盩：同戾，罪。
	[5]患：原作悉，据鲍本等改。
	[6]小要：细腰。要，同腰。
	[7]式：同轼，用作动词，依靠。
	[8]抉拾：射箭用具，此处用作动词。

【翻译】

	楚威王问莫敖子华，说：从先君文王到我这一代为止，是否有不追求爵位、不计较俸禄，却忧虑国家安危的人吗？莫敖子华回答说：像我这样的人不能知道这样的问题。威王说：如果不问您，我就无从知道。莫敖子华回答说：君王您问的是哪一类型的人呢？他们之中有居官廉洁、不求富贵，而忧虑国家安危的；有为了提高其爵位、增加其俸禄，而忧虑国家安危的；有不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人利益，而忧虑国家安危的；有劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的；也有既不追求爵位，又不追求俸禄，而忧虑国家安危的。

	威王说：您这些话，说的都是谁呢？莫敖子华回答说：从前令尹子文上朝时，身穿朴素的黑丝绸长衫，在家时，穿着简朴的鹿皮衣。天不明就站在宫门口等候朝见；太阳落山，才回家吃饭。吃完早饭就顾不上晚饭，连一月的粮食也没有积存。所以，我说的那种居官廉洁、不求富贵而忧虑国家安危的人，就是令尹子文。

	从前楚国叶公子高，其貌不扬，而有栋梁之才；平定了白公之乱，使楚国得以安定，发扬了先君的遗德，影响到方城之外，四境诸侯都不敢来犯，使楚国的威名在诸侯中未受损伤。在这个时候，诸侯都不敢出兵南侵，叶公子高的封地有六百畛的土地。所以，我说的那种为了提高爵位，增加俸禄，而忧虑国家安危的人，就是叶公子高。

	从前，吴、楚两国在柏举交战，双方对垒，士卒已经短兵相接。莫敖大心拉着驾车兵士的手，望着他们叹息说：唉！唉！楚国亡国的日子就要到了，我要深入吴军，如果能打倒一个敌人，揪倒一个敌人，请助我一臂之力，我们楚国也许还有希望！’所以，我说的那种不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人利益，而忧虑国家安危的人，就是莫敖大心。

	从前，吴、楚两国在柏举交战，吴军连攻三次，攻入楚都，楚君逃亡，大夫全跟随，百姓流离失所。棼冒勃苏说：我如果身披铠甲手执武器与强敌作战，不幸战死，其作用也只像一个普通士卒而已，还不如向诸侯去求援。’于是，他背着干粮秘密出发，越过高山峻岭，渡过深水溪谷，脚掌磨破了，裤子破得露出了膝盖；走了七天，到了秦王的朝廷，踮着脚期望，希望得到秦王的帮助；日夜哭泣，希望得到秦王的同情。经过七昼夜，也未能面告秦王。他就这样，滴水不进，以致头昏眼花，气绝晕倒，不省人事。秦王知道后来不及系好衣帽就跑来看他，左手捧着他的头，右手给他灌水，勃苏才慢慢苏醒过来。秦王亲自问他：你是什么人？’棼冒勃苏回答说：我不是别人，是楚王派来的因不死于国难新获罪的棼冒勃苏。吴、越两国现在柏举交战，吴军连攻三次，进入楚都，楚君逃亡，大夫全跟随，百姓流离失所。敝国君王特派我来报告楚国面临亡国，并且请求援救。’秦王一再要他起身，他一直不起。秦王说：我听说，万乘大国的君王，如果得罪了志士，国家就会危险，如今就是这样。’于是，秦王派出战车千辆，兵士万人，让公子满和公子虎带领，出边关向东挺进，与吴军战于浊水之上，大败吴军，又听说还在遂浦作战。所以，我说的那种劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的人，就是棼冒勃苏。

	吴、楚两国在柏举交战，吴军连攻三次，攻入楚都，楚君逃亡，大夫全跟随，百姓流离失所，楚臣蒙谷在宫唐与吴军作战。这时蒙谷放弃作战奔向楚都，他说：如果有孤子可以继位，楚国大概还有希望。’于是，他来到楚宫，背上楚国法律离次大典，乘船渡过长江，逃到云梦地区。以后楚昭王返回楚都，百官无法可依，百姓混乱；蒙谷献出了离次大典，百官便有法可依，百姓得以治理。相形之下，蒙谷的功劳大，直与保存楚国相当。于是，楚王封他为执圭的爵位，给他封田六百畛。蒙谷生气地说：我不是人君的臣子，而是国家的臣子。只要国家平安无事，我难道会忧虑没有国君吗？’于是他隐居到磨山之中，至今他的后代无人做大官。所以，我说的那种既不追求爵位，也不追求俸禄，而忧虑国家安危的人，就是蒙谷啊！

	楚王叹息道：这些都是古人，现在还有这样的人吗？莫敖子华回答说：从前，楚灵王喜欢细腰的女子，楚国的人便少吃饭，以致要扶着东西才能站立，依靠东西才能起身。吃饭是正常的欲望，但他们强忍着不吃；死亡是令人讨厌的，可人们却不加避免。我听说：如果国君喜好射箭，那大臣就会乐于学射箭。’大王您只是不喜好贤臣而已，如果真是喜好贤臣，上述这五种贤臣，都是可以招来的。