【原文】

	楚怀王拘张仪[1]，将欲杀之。靳尚为仪谓楚王曰[2]：拘张仪，秦王必怒。天下见楚之无秦也[3]，楚必轻矣。又谓王之幸夫人郑袖曰[4]：子亦自知且贱于王乎[5]？郑袖曰：何也？尚曰：张仪者，秦王之忠信有功臣也。今楚拘之，秦王欲出之。秦王有爱女而美，又简择宫中佳丽好玩习音者以欢从之[6]；资之金玉宝器，奉以上庸六县为汤沐邑[7]，欲因张仪内之楚王。楚王必爱，秦女依强秦以为重，挟宝地以为资，势为王妻以临于楚。王惑于虞乐[8]，必厚尊敬亲爱之而忘子，子益贱而日疏矣。

	郑袖曰：愿委之于公，为之奈何？曰：子何不急言王，出张子。张子得出，德子无已时，秦女必不来，而秦必重子。子内擅楚之贵，外结秦之交，畜张子以为用[9]，子之子孙必为楚太子矣。此非布衣之利也。郑袖遽说楚王出张子。

【注释】

	[1]楚怀王拘张仪：楚怀王拘留张仪。楚怀王十六年，张仪游说怀王与齐国绝交，并佯称秦国愿献商於六百里土地给楚国，楚、齐绝交后，张仪却以六里相欺，怀王大怒，发兵攻秦，先后在丹阳、蓝田被秦国打得大败，怀王十八年，秦、楚讲和，张仪又为秦国出使楚国，怀王恼怒张仪的欺骗，就拘留了他。
	[2]靳尚：楚怀王宠臣，与张仪有私交。
	[3]楚之无秦：犹言楚国失去了与秦国的邦交。
	[4]郑袖：亦称南后，楚怀王宠幸的夫人；一说，楚怀王宠幸的美人。
	[5]且贱于王：将被大王所轻视。且，将。
	[6]简择：选择。佳丽：美貌的女子。好玩：犹言善于游戏。习音者：娴于音乐的女子。以欢从之：犹言为了使她高兴而跟随她。
	[7]上庸：秦国县名，在今湖北竹山县西南。汤沐邑：指收取赋税的私邑。
	[8]虞：通娱。
	[9]畜：畜养，收留。

【翻译】

	楚怀王拘留张仪，准备杀了他。佞臣靳尚对怀王说：君王把张仪拘留下狱，秦王必定愤怒。天下诸侯见楚国失去了盟邦秦国，就会轻视楚国。接着靳尚又对怀王的宠妃郑袖说：你可知道你马上要在君王面前失宠了吗？郑袖说：为什么？靳尚说：张仪是秦王有功之臣，现在楚国把他拘留下狱了，秦国想让楚国释放张仪。秦王有一个美丽的公主，同时又选择美貌善玩且懂音乐的宫女作陪嫁，为了使她高兴，此外秦王还陪嫁了各种金玉宝器，用上庸六县作为收取赋税的私邑，这次正想让张仪献给楚王。楚王必定喜爱秦国公主，而秦国公主也仰仗强秦来抬高自己身价，同时更以珠宝土地为资本，四处活动，她势必会立为君王的妻子而君临楚国。而君王沉迷于享乐，必然会大大地宠爱她而忘记你，你将越来越被轻视而遭疏远。

	郑袖说：一切拜托您办理，您说怎么办才好？靳尚说：您为什么不赶快建议君王释放张仪。张仪如果能够获得释放，必然对您感激不尽，秦国的公主也就不会来了，那秦国必定会尊重您。您在国内有楚国的崇高地位，在国外结交秦国，并且留张仪供您驱使，你的子孙必然成为楚国太子。这绝对不是一般老百姓的利益。郑袖立刻就去说服楚怀王放了张仪。