【原文】

	苏子谓楚王曰：仁人之于民也，爱之以心，事之以善言；孝子之于亲也，爱之以心，事之以财；忠臣之于君也，必进贤人以辅之。今王之大臣父兄，好伤贤以为资，厚赋敛诸臣百姓，使王见疾于民[1]，非忠臣也。大臣播王之过于百姓，多赂诸侯以王之地，是故退王之所爱，亦非忠臣也，是以国危。臣愿无听群臣之相恶也，慎大臣父兄；用民之所善，节身之嗜[2]，欲以百姓。人臣莫难于无妒而进贤。为主死易，垂沙之事，死者以千数。为主辱易，自令尹以下，事王者以千数。至于无妒而进贤，未见一人也。故明主之察其臣也，必知其无妒而进贤也。贤之事其主也，亦必无妒而进贤。夫进贤之难者，贤者用且使己废[3]，贵且使己贱，故人难之。

【注释】

	[1]见疾：被仇视。
	[2]节身：节制自己。嗜：嗜好。
	[3]废：废弃。

【翻译】

	苏秦对楚王说：仁爱的人对人民，用真心去爱他们，用好话去抚慰他们；孝子对自己的双亲，用真心去爱他们，用钱财去奉养他们；忠臣对自己的国君，一定要推荐贤能的人辅助他。现在大王的宗室、贵戚，喜欢毁谤贤能的人，以此作为进身的资本，对臣民加重赋税，使国君被人民怨恨，他们不是忠臣；大臣在人民中宣扬国君的错误，用您的土地肆意赠送给诸侯，因此和大王的所爱相违背，这也不是忠臣，因此国家会有危险。我希望您不要去听信大臣们互相攻讦之辞，要审慎地任用大臣和贵戚，要根据人民的喜好作为施政方针，节制自己的嗜好，并将节制所得用于百姓。做人臣，最难做到的是，既没有忌妒之心又能推荐贤才。为国君献身很容易，像垂沙战役，死的人数以千计。受国君指使也很容易，像从令尹以下，为大王服役的人数以千计。至于无忌妒之心又能推荐贤才的，却不见一人。所以，英明的国君考察他的臣下，必须了解他们是否既无忌妒之心又能推荐贤才。贤能的人侍奉国君，也必须既无忌妒之心又能推荐贤才。推荐贤才之所以很难，是因为贤能的人被任用，将使自己被废弃，贤能的人地位尊贵，将使自己地位下降，所以人们难以推荐贤才。