【原文】

	张仪逐惠施于魏。惠子之楚，楚王受之。冯郝谓楚王曰：逐惠子者，张仪也。而王亲与约[1]，是欺仪也，臣为王弗取也。惠子为仪者来，而恶王之交于张仪，惠子必弗行也。且宋王之贤惠子也，天下莫不闻也。今之不善张仪也，天下莫不知也。今为事之故，弃所贵于雠人，臣以为大王轻矣。且为事耶？王不如举惠子而纳之于宋，而谓张仪曰：请为子勿纳也。’仪必德王。而惠子穷人，而王奉之，又必德王。此不失为仪之实，而可以德惠子。楚王曰：善。乃奉惠子而纳之宋。

【注释】

	[1]亲：亲近，这里指轻率。

【翻译】

	张仪在魏国挤走惠施。惠施来到楚国，楚王接待了他。大臣冯郝对楚王说：挤走惠施的是张仪，可是大王又轻率与惠施结交，这是在欺骗张仪，我认为大王这样做不可取。惠施是因为张仪排挤他才来到楚国的，他也定会怨恨您与张仪结交，如果惠施知道这种情况，他一定不会来楚国。而且宋王偃善待惠施，诸侯中无人不知。现在，惠施与张仪结仇，诸侯中也无人不晓。如今大王因与惠施结交，您便为了张仪的仇人惠施而抛弃张仪，我认为大王这样做有些轻率。难道是为了国事吗？大王不如帮助惠施，送他到宋国去。然后，对张仪说：我是因为您才没有接待惠施的。’张仪必然感激大王。而惠施是个困窘的人，大王却帮助他到宋国，惠施也必然感激大王。这样您不失为张仪着想之实，又可以施恩于惠施。楚王说：好。就将惠施送到宋国去了。