【原文】

	魏王遗楚王美人，楚王说之。夫人郑袖知王之说新人也，甚爱新人，衣服玩好，择其所喜而为之；宫室卧具，择其所善而为之。爱之甚于王。王曰：妇人所以事夫者，色也；而妒者，其情也。今郑袖知寡人之说新人也，其爱之甚于寡人，此孝子所以事亲，忠臣之所以事君也。

	郑袖知王以己为不妒也，因谓新人曰：王爱子美矣。虽然，恶子之鼻。子为见王，则必掩子鼻。新人见王，因掩其鼻。王谓郑袖曰：夫新人见寡人，则掩其鼻，何也？郑袖曰：妾知也。王曰：虽恶，必言之。郑袖曰：其似恶闻君王之臭也。王曰：悍哉！令劓之[1]，无使逆命。

【注释】

	[1]劓（yì）：古代一种刑罚，割掉鼻子。

【翻译】

	魏惠王赠给楚怀王一个美女，怀王很喜欢这个美女。怀王的夫人郑袖知道怀王宠爱新人，所以表面上也很爱护这个新人，衣服首饰都挑她喜欢的送去；房间和家具也都选她喜欢的让她使用。似乎比楚王更喜欢她。楚王说：女人仰仗自己的美色来博取丈夫的欢心，而嫉妒乃是人之常情。现在郑袖知道寡人喜欢新人，可是她爱新人比寡人还厉害，这简直是孝子侍奉双亲，忠臣侍奉君主啊。

	郑袖知道楚王认定自己不嫉妒以后，就对新人说：君王爱你的美貌。虽然这样说，但是他讨厌你的鼻子。所以你见了君王，一定要捂住鼻子。从此新人见到楚王就捂住自己的鼻子。楚王对郑袖说：新人看见寡人时，就捂住鼻子，这是什么意思？郑袖回答说：我知道这件事。楚王说：即使再难听的话，你也要说出来。郑袖说：她像是讨厌君王身上的气味。楚王说：真是个泼辣的悍妇！命人割掉魏女的鼻子，不再通报魏女的情况。