【原文】

	庄辛谓楚襄王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，专淫逸侈靡，不顾国政，郢都必危矣。襄王曰：先生老悖乎？将以为楚国袄祥乎[1]？庄辛曰：臣诚见其必然者也，非敢以为国袄祥也。君王卒幸四子者不衰，楚国必亡矣。臣请辟于赵，淹留以观之。庄辛去，之赵，留五月，秦果举鄢、郢、巫、上蔡、陈之地，襄王流揜于城阳。于是使人发驺，征庄辛于赵。庄辛曰：诺。庄辛至，襄王曰：寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何？

	庄辛对曰：臣闻鄙语曰：见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。’臣闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特百里哉？王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻而食之，仰承甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调饴胶丝[2]，加己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。

	蜻蛉其小者也，黄雀因是以[3]。俯噣白粒[4]，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争也。不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其（类）[颈]为招[5]。昼游乎茂树，夕调乎酸咸，倏忽之间，坠于公子之手。

	夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰啮菱衡[6]，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知夫射者，方将修其碆卢[7]，治其缯缴[8]，将加己乎百仞之上。彼礛磻[9]，引微缴，折清风而抎矣[10]，故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。

	夫黄鹄其小者也，蔡圣侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不知夫子发方受命乎宣王，系己以朱丝而见之也。

	蔡圣侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，饭封禄之粟[11]，而戴方府之金[12]，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事，不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。

	襄王闻之，颜色变作，身体战栗。于是乃以执珪而授之为阳陵君，与淮北之地也。

【注释】

	[1]袄：同妖。
	[2]饴：糖浆。
	[3]以：同已，句末语气词。
	[4]噣：同啄。
	[5]颈：原作类，据黄丕烈、郭人民等说改。招：的，目标。
	[6]衡：杜衡，草名。
	[7]碆（bō）：石制的箭头。卢：黑色的弓。
	[8]缯缴：系着丝绳的箭。
	[9]礛蟠（jiān bō）：锐利的箭头。
	[10]抎（yǔn）：同陨，坠下。
	[11]封禄：封邑上的收入。
	[12]方府：楚国的库藏名。

【翻译】

	庄辛对楚襄王说：君王左有州侯，右有夏侯，车后又有鄢陵君和寿陵君跟从着，一味过着毫无节制的生活，不理国家政事，如此会使郢都变得很危险。楚襄王说：先生老糊涂了吗？还是认为楚国将遇到不祥呢？庄辛说：臣当然是看到了事情的必然后果，不必认为国家遇到不祥。假如君王始终宠幸这四个人而不稍加收敛，那楚国一定会因此而灭亡的。请君王准许臣到赵国避难，在那里来静观楚国的变化。庄辛离开楚国到了赵国，他只在那里住了五个月，秦国就发兵攻占了鄢、郢、巫、上蔡、陈这些地方，楚襄王也流亡躲藏在城阳。在这时侯襄王才派人带车到赵国召请庄辛。庄辛说：可以。庄辛到了城阳以后，楚襄王对他说：寡人当初不听先生的话，如今事情发展到这地步，对这事可怎么办呢？

	庄辛回答说：臣知道一句俗语：见到兔子以后再放出猎犬去追并不算晚，羊丢掉以后再去补栏也不算迟。’臣听说过去商汤王和周武王，依靠百里土地兴盛起来，而夏桀王和殷纣王，虽然拥有天下，到头来终不免亡国。现在楚国土地虽然狭小，然而如果截长补短，还能有数千里，岂止百里而已？大王难道没有见过蜻蜓吗？长着六只脚和四只翅膀，在天地之间飞翔，低下头来啄食蚊虫，抬头起来喝甘美的露水，自以为无忧无患，且与人无争。却不知那五尺高的孩子，正在调糖稀涂在丝网上，将要在四仞高的天空上粘住它，它的下场将是被蚂蚁吃掉。

	蜻蜓的事可能是小事，其实黄雀也是如此。它俯下身去啄食，仰起身来栖息在茂密的树丛中，鼓动着它的翅膀奋力高翔，自己满以为没有祸患，且与人无争。却不知那公子王孙，左手拿着弹弓，右手按上弹丸，将要向十仞的高空以黄雀的脖子为射击目标。黄雀白天还在茂密的树丛中游玩，晚上就成了桌上的佳肴，转眼之间，就从天空落入王孙公子之手。

	黄雀的事情可能是小事情，其实黄鹄也是如此。黄鹄在江海上翱游，停留在大沼泽旁边，低下头吞食黄鳝和鲤鱼，抬起头来吃菱角和水草，振动它的翅膀而凌驾清风，飘飘摇摇在高空飞翔，自认为不会有祸患，且与人无争。却不知那射箭的人，已准备好箭和弓，将向百仞的高空射击它。它将带着箭，拖着细微的箭绳，从清风中坠落下来，掉在地上。黄鹄白天还在江湖之上飞来飞去，晚上就成了锅中的清炖美味。

	那黄鹄的事可能是小事，其实蔡圣侯的事也是如此。他曾南到高陂游玩，北到巫山之顶，饮茹溪里的水，吃湘江里的鱼；左手抱着年轻貌美的侍妾，右手搂着如花似玉的宠妃，与她们同车驰骋在高蔡市上，根本不管国家大事。却不知子发正在接受宣王的进攻命令，拿着红绳子缚他去见宣王呢。

	蔡圣侯的事只是当中的小事，其实君王您的事也是如此。君王左边是州侯，右边是夏侯，鄢陵君和寿陵君始终随着君王的车辆，吃封邑的饭，用国家的钱，和他们驰骋在云梦地区，根本不把国家的事情放在心上。却不知穰侯魏冉已经奉秦王的命令，打算夺了黾塞并驻军，而把君王赶到黾塞外面去。

	楚襄王听了庄辛这番话之后，大惊失色，全身发抖。在这时才把执珪的爵位赐给庄辛，封他为阳陵君，不久庄辛帮助楚王收复了淮北的土地。