【原文】

	客说春申君曰：汤以亳，武王以镐，皆不过百里以有天下。今孙子[1]，天下贤人也。君籍之以百里势[2]，臣窃以为不便于君。何如？春申君曰：善。于是使人谢孙子。孙子去之赵，赵以为上卿。

	客又说春申君曰：昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡。管仲去鲁入齐，鲁弱而齐强。夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也。今孙子，天下贤人也，君何辞之？春申君又曰：善。于是使人请孙子于赵。

	孙子为书谢曰：疠人怜王[3]，此不恭之语也。虽然，不可不审察也，此为劫弑死亡之主言也。夫人主年少而矜材，无法术以知奸，则大臣主断（国）[图]私以禁诛于己也[4]，故弑贤长而立幼弱，废正适而立不义[5]。《春秋》戒之曰：楚王子围聘于郑[6]，未出竟[7]，闻王病，反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也。齐崔杼之妻美，庄公通之。崔杼帅其君党而攻。庄公请与分国，崔杼不许；欲自刃于庙，崔杼不许。庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公。’近代所见：李兑用赵，饿主父于沙丘，百日而杀之；淖齿用齐，擢闵王之筋，县于其庙梁[8]，宿夕而死。夫疠虽痈肿胞疾，上比前世，未至绞缨射股；下比近代，未至擢筋而饿死也。夫劫弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣！由此观之，疠虽怜王可也！

	因为赋曰：宝珍隋珠，不知佩兮。袆布与丝，不知异兮。闾姝子奢，莫知媒兮。嫫母求之[9]，又甚喜之兮。以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶。呜呼上天，曷惟其同！《诗》曰：上天甚神，无自瘵也。
	[10]

【注释】

	[1]孙子：即荀卿，当时为楚兰陵令。后世讳改荀为孙。
	[2]籍：通藉，凭借。
	[3]疠人怜王：指落难国君的命运还不如患有疠疾的病人。即染恶病犹胜于被劫杀。
	[4]图：原作国，据《韩诗外传》第25章改。
	[5]正适：指正妻所生嫡子。
	[6]聘：即出使。
	[7]竟：同境。
	[8]县：同悬。
	[9]嫫母：古代丑妇。
	[10]上天句：见《诗经·小雅·菀柳》。瘵（zhài），病，这里指祸殃。

【翻译】

	有一个食客游说楚国的春申君黄歇说：商汤王靠着亳京兴起，周武王靠着镐京兴起，两个地方都只不过百里大小，而两王却因它们而占有天下。现在荀子是天下的贤人，您竟想让他有百里土地作凭借。我私下认为这样对您不利，不知您以为如何？春申君说：说得对。于是就派人辞谢荀子。荀子就离开楚国到了赵国。赵王封他为上卿。

	这时宾客又对春申君说：从前有位伊尹离开夏地到了殷地，结果殷称王而夏灭亡。管仲离开鲁国到了齐国，鲁国衰弱而齐国强盛。可见贤人在哪里，哪里的君王未尝不显达，国家未尝不荣耀。现在荀子是天下的贤人，您怎么让他告辞而去？春申君又说：说得对。于是就派人到赵国请荀子。

	这时荀子就写了一封信辞谢说：连生癞疮的人也可怜被臣子杀死的国王，这是一句很不恭敬的话，即便如此，但不能不加考虑。这是针对一般被臣子杀死的君主而言。如果人主年轻又矜持自己的才能，又没有方法和手段识别奸邪的人，那么大臣就要专横跋扈、图谋私利，并为了防止自己被杀，他们就要杀死有才能年长的君主，拥立年幼、体弱的君主，废弃嫡子而立不义之人。《春秋》告诫人们说：楚国的王子围，准备去郑国访问，还未出境，听说父王生病，他就返回探病，却乘机用帽缨把楚王勒死，而自立为王。齐国崔杼的妻子长得很美，齐庄公和她私通，崔杼率领家臣攻打庄公。庄公请求和他共分齐国，崔杼不答应；庄公又要求到祖庙去自杀，崔杼也不答应。庄公逃命，可他刚跳过外墙，崔杼就射中他的大腿，并杀了他，立庄公的弟弟景公为王。’近来所看到的：李兑在赵国专擅朝政，在沙丘让主父饿了百日而死；淖齿在齐国掌权，竟然抽齐闵王的筋，然后把闵王挂在庙梁上，隔了一夜闵王活活吊死。因此说长癞疮即使是胎中带的恶疾，但与前世的帝王相比，还不至于被用帽缨勒死或被射中大腿而死；如与近代帝王相比，也不至于被抽筋吊死或被断食活活饿死。可见被臣子杀害的君主，心神所受的忧劳和形体所受的痛苦，必定比生癞病的人还要厉害。由此看来，连生癞疮的人也可怜被臣子杀死的国王，是有道理的。

	于是荀子在信尾附诗说：珍贵的隋侯珠，不知道佩戴。高贵的画袍与粗丝，不知道差异。梁国的美女闾姝和郑国的美女子奢，没有谁迎娶；却向丑女嫫母求婚，又很喜爱。把瞎子说成眼光明亮，把聋子说成听觉灵敏，以是为非，以吉为凶。老天啊，如何才能达到公正啊！《诗经》上说：天神的眼睛最明亮，不要自取祸殃。