【原文】

	汗明见春申君，候问三月，而后得见。谈卒，春申君大说之。汗明欲复谈，春申君曰：仆已知先生，先生大息矣。汗明憱焉曰[1]：明愿有问君而恐固[2]。不审君之圣，孰与尧也？春申君曰：先生过矣，臣何足以当尧？汗明曰：然则君料臣孰与舜？春申君曰：先生即舜也。汗明曰：不然。臣请为君终言之。君之贤实不如尧，臣之能不及舜。夫以贤舜事圣尧，三年而后乃相知也。今君一时而知臣，是君圣于尧而臣贤于舜也。春申君曰：善。召门吏为汗先生著客籍，五日一见。

	汗明曰：君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。蹄申膝折，尾湛胕溃[3]，漉汁洒地[4]，白汗交流，中阪迁延[5]，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以冪之。骥于是俛而喷[6]，仰而鸣，声达于天，若出金石声者，何也？彼见伯乐之知己也。今仆之不肖，厄于州部，堀穴穷巷，沈污鄙俗之日久矣，君独无意湔拔仆也[7]，使得为君高鸣屈于梁乎？

【注释】

	[1]憱（cù）：心里不安的样子。
	[2]固：固执不通。
	[3]尾湛：

	指尾巴为汗湿透。胕：同肤。胕溃：谓汗出如皮肤溃坏。
	[4]漉汁：渗出的口水。
	[5]中阪迁延：在太行阪道上迁延不能前行。
	[6]俛：同俯。喷：喷气。
	[7]湔（jiān）拔：洗刷，除污。

【翻译】

	汗明拜见楚相春申君，等候了三个月，才见了面。双方谈完，春申君很高兴。汗明想再继续谈，春申君说：我已经了解先生了，先生就好好休息吧。汗明很感不安地说：我想问问您，但又怕自己固执不通。您和尧比，不知谁更圣明一些？春申君说：先生错了，我怎么配与尧比呢？汗明说：您看我和舜比，怎么样？春申君说：先生就是舜啊！汗明说：不对。请让我把话说完。您的圣明实在不如尧，我的贤能也不如舜。以贤能的舜去侍奉圣明的尧，经过三年才彼此了解。现在您一下子就了解我了，这说明您比尧还圣明，而我比舜还贤能。春申君说：您说得好。于是，请门吏把汗先生的名字登记在宾客簿上，每隔五天春申君就接见他一次。

	汗明对春申君说：您也听说过千里马吗？千里马成年了，驾着盐车上太行山，后蹄伸得很直，前膝弯得很曲，尾巴被汗湿透，浑身冒大汗，汗水满地，白汗交流，而车到半坡上迁延不能前行，拉的车上不去。这时正好遇到伯乐，他赶快下车，抚着马背，为它难过得流了眼泪，他解下麻衣，给千里马罩上。这时千里马向前低下头，喷着气，抬起头，大叫一声，声音直冲云霄，好像金石发出的声音，这是为什么？因为千里马知道伯乐很赏识它。现在，我没有出息，困厄在底层，处在穷乡僻壤，沉潜在下层已有很长时间了，您难道就不想为我涤除污秽，让我在您的帮助下施展才能，在魏国崭露头角吗？