【原文】

	知伯从韩、魏兵以攻赵，围晋阳而水之[1]，城下不沉者三板[2]。郄疵谓知伯曰：韩、魏之君必反矣。知伯曰：何以知之？郄疵曰：以其人事知之。夫从韩、魏之兵而攻赵，赵亡，难必及韩、魏矣。今约胜赵而三分其地。今城不没者三板，臼灶生蛙[3]，人马相食，城降有日，而韩、魏之君无熹志而有忧色，是非反如何也？

	明日，知伯以告韩、魏之君曰：郄疵言君之且反也。韩、魏之君曰：夫胜赵而三分其地，城今且将拔矣。夫（三）〔二〕家虽愚[4]，不弃美利于前，背信盟之约，而为危难不可成之事，其势可见也。是疵为赵计矣，使君疑二主之心，而解于攻赵也[5]。今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之。趋而出。郄疵谓知伯曰：君又何以疵言告韩、魏之君为？知伯曰：子安知之？对曰：韩、魏之君视疵端而趋疾。郄疵知其言之不听，请使于齐，知伯遣之。韩、魏之君果反矣。

【注释】

	[1]水之：指用水灌晋阳。
	[2]沉：淹没。
	[3]臼灶生蛙：石臼和炉灶都生了青蛙。
	[4]二：原作三，据他本及文意改。
	[5]解：同懈，松懈。

【翻译】

	知伯胁从韩、魏的军队一起进攻赵国，围困晋阳并用水淹，离淹城只差三板高。郄疵对知伯说：韩、魏的君主肯定会背叛我们。知伯问：何以见得？郄疵说：从他们的脸上和军事形势上判断就可以知道。韩、魏国军队跟随我们进攻赵国，可以想见如果赵国灭亡，那灾难必然会降到韩、魏头上。虽然现在跟韩、魏相约灭赵以后就和韩、魏三分赵国领土，可是现在晋阳只差三板就被淹没，连石臼和炉灶都生了青蛙，饿到了人马相食的地步，晋阳指日可攻下，然而韩、魏君主不但不喜，反倒忧愁，这就是一种反叛的迹象！

	次日，知伯就把这话告诉韩、魏两国君主，说：郄疵说两位君主就要反叛。韩、魏两君说：灭赵以后我们三国可以三分赵地，而且晋阳将要攻下。韩、魏两君虽然愚鲁，也不至于放弃就要到来的利益，背弃盟约而去干那种危险的、不可能的事，这是可以预见的。这是郄疵在为赵国谋划，以使您怀疑韩、魏两国，而使攻赵的事松懈下来。如今您竟听信奸臣的谗言，而离间韩、魏两国的邦交，我们真为您感到惋惜。说完就快步离去了。郄疵又来对知伯说：您为什么要把我的话告诉韩、魏王呢？知伯说：你怎么知道我告诉了他们呢？郄疵说：因为韩、魏两王离开时，使劲用眼瞪我并快步走掉。郄疵见知伯不采纳自己的建议，就主动请求出使齐国，知伯就派他去齐国。不久韩、魏的君主果然反叛。