【原文】

	知伯帅赵、韩、魏而伐范、中行氏，灭之。休数年，使人请地于韩。韩康子欲勿与，段规谏曰：不可。夫知伯之为人也，好利而鸷愎[1]。来请地不与，必加兵于韩矣。君其与之！与之彼狃[2]，又将请地于他国，他国不听，必乡之以兵。然则韩可以免于患难，而待事之变。康子曰：善。使使者致万家之邑一于知伯。知伯说，又使人请地于魏，魏宣子欲勿与，赵葭谏曰：彼请地于韩，韩与之；请地于魏，魏弗与。则是魏内自强，而外怒知伯也。然则其错兵于魏必矣[3]！不如与之。宣子曰：诺。因使人致万家之邑一于知伯。知伯说，又使人之赵，请（蔡）[蔺]、皋狼之地[4]。赵襄子弗与。知伯因阴结韩、魏，将以伐赵。

	赵襄子召张孟谈而告之曰：夫知伯之为人，阳亲而阴疏。三使韩、魏，而寡人弗与焉，其移兵寡人必矣。今吾安居而可[5]？张孟谈曰：夫董（阏）安于[6]，简主之才臣也，世治晋阳，而尹泽循之，其余政教犹存，君其定居晋阳。君曰：诺。乃使延陵生将车骑先之晋阳，君因从之。至，行城郭，案府库[7]，视仓廪，召张孟谈曰：吾城郭之完，府库足用，仓廪实矣。无矢，奈何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣，皆以狄蒿苫楚墙之[8]，其高至丈馀，君发而用之。于是发而试之，其坚则箘簬之劲不能过也[9]。君曰：足矣，吾铜少若何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以炼铜为柱质[10]，请发而用之，则有馀铜矣。君曰：善。号令以定，备守以具。

	三国之兵乘晋阳城，遂战。三月不能拔，因舒军而围之[11]，决晋水而灌之。围晋阳三年，城中巢居而处，悬釜而炊，财食将尽，士卒病羸。襄子谓张孟谈曰：粮食匮，城力尽，士大夫病，吾不能守矣。欲以城下，何如？张孟谈曰：臣闻之，亡不能存，危不能安，则无为贵知士也。’君释此计，勿复言也。臣请见韩、魏之君。襄子曰：诺。

	张孟谈于是阴见韩、魏之君曰：臣闻唇亡则齿寒，今知伯帅二国之君伐赵，赵将亡矣。亡则二君为之次矣！二君曰：我知其然。夫知伯为人也，粗中而少亲[12]，我谋未遂而知，则其祸必至，为之奈何？张孟谈曰：谋出二君之口，入臣之耳，人莫之知也。二君即与张孟谈阴约三军，与之期日。夜，遣入晋阳。张孟谈以报襄子，襄子再拜之。

	张孟谈因朝知伯而出，遇知过辕门之外。知过入见知伯曰：二主殆将有变。君曰：何如？对曰：臣遇张孟谈于辕门之外，其志矜，其行高。知伯曰：不然。吾与二主约谨矣，破赵，三分其地，寡人所亲之，必不欺也。子释之，勿出于口！知过出，见二主，入说知伯曰：二主色动而意变，必背君，不如令杀之[13]。知伯曰：兵箸晋阳三年矣[14]，旦暮当拔之而飨其利，乃有他心？不可，子慎勿复言！知过曰：不杀，则遂亲之。知伯曰：亲之奈何？知过曰：魏宣子之谋臣曰赵葭，康子之谋臣曰段规，是皆能移其君之计。君其与二君约，破赵，则封二子者各万家之县一。如是，则二主之心可不变，而君得其所欲矣。知伯曰：破赵而三分其地，又封二子者各万家之县一，则吾所得者少，不可！知过见君之不用也，言之不听，出，更其姓为辅氏，遂去不见。

	张孟谈闻之，入见襄子，曰：臣遇知过于辕门之外，其视有疑臣之心。入见知伯，出更其姓。今暮不击，必后之矣！襄子曰：诺。使张孟谈见韩、魏之君曰：夜期。杀守堤之吏，而决水灌知伯军，知伯军救水而乱，韩魏翼而击之，襄子将卒犯其前，大败知伯军而禽知伯。

	知伯身死、国亡、地分，为天下笑，此贪欲无厌也。夫不听知过，亦所以亡也。知氏尽灭，唯辅氏存焉。

【注释】

	[1]鸷：鹰之类的猛鸟。愎：凶狠而自以为是。
	[2]狃（niǔ）：凶残。
	[3]错兵：加兵。错，同措，置。
	[4]蔺：姚本作蔡，据鲍本等改。
	[5]安：何。
	[6]董（阏）安于：据王念孙说删阏字。
	[7]案：视察。
	[8]以狄蒿苫楚墙之：用芦苇苫荆之类筑的墙。墙，动词，筑墙。
	[9]箘簬：一种竹子。
	[10]质：基础。
	[11]舒军：使军队稍稍后退。舒，松开，缓解。
	[12]粗中：粗心，指粗暴。
	[13]令：或无，或作今，译文从今，现在。
	[14]箸：附，包围。

【翻译】

	知伯带领赵、韩、魏三家的军队进攻范氏和中行氏，并把他们灭掉了。休整了几年之后，知伯便派人到韩国去索地。韩康子想不给，谋臣段规劝谏说：不行，知伯为人，贪利而凶残，他来索地，如果不给，一定会向我们出兵。您还是给他吧。给了地，惯坏了他的凶性，他还会贪得无厌，又到别国去索地，别国不从，又必定向这个国家出兵。这样，我们就可以免受战祸，等待形势的变化。韩康子说：好吧。就派使者送给知伯一个万户大的县邑。知伯很高兴，又派人到魏国索地，魏宣子想不给，大臣赵葭劝谏说：知伯向韩国索地，韩康子给了；向魏国索地，魏国不给。这是魏国在内自恃强大，对外激怒了知伯。这样，知伯一定会出兵向我们进攻。不如给他地。魏宣子说：好吧。就派人送给知伯一个万户的大县，知伯很高兴。知伯又派人到赵国，要求得到蔺和皋狼两地，赵襄子不给。知伯就秘密和韩、魏结盟，要共同进攻赵国。

	赵襄子召见大臣张孟谈说：知伯的为人，表面亲热，背后却疏远。他屡次派人和韩、魏联系，而跟我毫不通气，看样子他定要调兵攻打我们。现在我在哪里据守为好呢？张孟谈说：董安于是先君赵简子出色的大臣，世代治理晋阳，其后尹泽继任，他们的影响至今仍然保存着，您就驻守在晋阳吧。赵襄子说：行。于是派延陵生率领车骑先到晋阳，赵襄子也随后就去。到了晋阳，巡视了城防，查验了府库，检查了粮仓，然后召见张孟谈，说：我们的城郭已很完善，府库也很充足，粮食也很富裕，就是没有箭，可怎么办呢？张孟谈说：我听说董安于治理晋阳时，官署的垣墙都是用荻蒿、楛、牡荆加固了的，高达丈余，您可以把它们取出来用啊！于是把它们都取了出来，真是很坚实，连最好的箭杆材料也超不过它们。赵襄子说：箭足够了，我还缺少铜，可怎么办？张孟谈说：我听说董安于治理晋阳时，官署室内都用炼铜做柱子的基础，您就取出它们来用，用也用不完。赵襄子说：好。号令已经发出，防御的器具已经齐备。

	知伯、韩、魏三家的大军已逼近晋阳城，于是战斗打响了。过了三个月三家也没攻下，因此，三家把军队散开，包围了晋阳城，决开晋水，淹灌城内。三家包围晋阳城已整整三年，城内的人在高处搭棚架居住，挂起锅来煮饭，钱财和粮食快用完了。士卒疲弱，赵襄子对张孟谈说：眼下粮食吃光了，力量用尽了，士卒、大夫们疲困，劳苦不堪，我守不住了，想开城投降。您看怎么办？张孟谈说：我听说，国家将要灭亡而不能使它保存，局势有了危险而不能使它安定，那何必要尊贵而有才智的人呢？’您就放弃这种打算吧，不要再说这些了。我要求去见韩康子、魏宣子。赵襄子说：行。

	于是张孟谈秘密地会见韩康子和魏宣子，说：我听说唇亡则齿寒，现在知伯带领你们两家进攻赵氏，赵氏必亡。赵氏亡了，就必然轮到你们头上。韩、魏二君说：我们也知道会这样。知伯为人，粗暴而又不仁，我们的计谋还没有成功，如果被他知道，必然大祸临头，那可怎么办呢？张孟谈说：计谋出于你们两位之口，进入我一人之耳，没有任何人知道。韩康子、魏宣子于是就与张孟谈秘密部署好部队，约定举事的日期。当天晚上，张孟谈返回晋阳城，把这事报告了赵襄子。赵襄子一再拜谢张孟谈。

	张孟谈去朝见知伯，出来以后，在军门外遇见了知伯的大臣知过。知过进去拜见知伯，说：韩、魏二主必将叛变。知伯问：何以见得？知过回答说：我在军门外遇见赵襄子的大臣张孟谈，他的神情傲慢，趾高气扬。知伯说：不会这样，我和韩、魏二主已经订立了盟约，消灭赵氏，我们三家将瓜分其地，这是我亲自和他们订立的盟约，一定不会欺骗的。您就放心吧，别再说了。知过出来后，碰上了韩、魏二主，又进去劝说知伯：韩康子、魏宣子二人神情不正常，一定会背叛您，不如现在就杀掉他们。知伯说：大军围困晋阳已经整整三年，眼看要攻下晋阳城，分享其利，怎么又生外心呢？不能这样，您小心别再说起这事。知过说：如果不杀掉他们，那就要对他们亲善。知伯说：怎么亲善呢？知过说：魏宣子的谋臣叫赵葭，韩康子的谋臣叫段规，他们都是能够改变国君计谋的人，您就和他们约定，灭赵后，给他们两人各封一个万户的县邑。这样，韩、魏二主内心可以不叛变，您就能够得到您想要得到的一切。知伯说：灭赵而三家平分其地，又各封给韩、魏两个谋臣各人一个万户的县邑，那么，我所得的就少了。不行。知过见知伯既不明智，又不听从他的计策，出来以后，改姓辅氏，就前往别处不见知伯了。

	张孟谈听说后，进去拜见赵襄子，说：我在军门外遇到知过，看样子他对我起了疑心。他进去见了知伯，出来以后，就改了姓氏。今天晚上如果不出兵攻打知伯，就会失去先下手的良机。赵襄子说：行。就派张孟谈去对韩康子、魏宣子说：约定就在今夜举事。于是首先杀了知伯守堤的小吏，又决开晋水淹灌知伯的军营。知伯的军队忙着救水，一片混乱，韩康子和魏宣子从两边夹攻，赵襄子带兵从正面进攻，大败知伯的军队，并活捉了知伯。

	知伯身死、国亡、地被瓜分，被天下诸侯所耻笑，乃是因为贪得无厌。他不听从知过的计谋，也是造成灭亡的原因。知氏被消灭了，只有辅氏还存在。