【原文】

	晋毕阳之孙豫让，始事范、中行氏而不说，去而就知伯，知伯宠之。及三晋分知氏，赵襄子最怨知伯，而将其头以为饮器[1]。豫让遁逃山中，曰：嗟乎！士为知己者死，女为悦己者容[2]。吾其报知氏（之仇）矣[3]。乃变姓名，为刑人[4]，入宫涂厕，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂者，则豫让也。刃其扞，曰：欲为知伯报仇！左右欲杀之。赵襄子曰：彼义士也，吾谨避之耳。且知伯已死，无后，而其臣至为报仇，此天下之贤人也。卒释之。

	豫让又漆身为厉[5]，灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而往乞，其妻不识，曰：状貌不似吾夫，其音何类吾夫之甚也。又吞炭为哑，变其音。其友谓之曰：子之道甚难而无功，谓子有志，则然矣，谓子智，则否。以子之才，而善事襄子，襄子必近幸子；子之得近而行所欲，此甚易而功必成。豫让乃笑而应之曰：是为先知报后知，为故君贼新君，大乱君臣之义者无此矣。凡吾所谓为此者，以明君臣之义，非从易也。且夫委质而事人，而求弑之，是怀二心以事君也。吾所为难，亦将以愧天下后世人臣怀二心者。

	居顷之，襄子当出，豫让伏所当过桥下。襄子至桥而马惊。襄子曰：此必豫让也。使人问之，果豫让。于是赵襄子面数豫让曰：子不尝事范、中行氏乎？知伯灭范、中行氏，而子不为报仇，反委质事知伯。知伯已死，子独何为报仇之深也？豫让曰：臣事范、中行氏，范、中行氏以众人遇臣，臣故众人报之；知伯以国士遇臣，臣故国士报之。襄子乃喟然叹泣曰：嗟乎，豫子！豫子之为知伯，名既成矣，寡人舍子，亦以足矣。子自为计，寡人不舍子。使兵环之。豫让曰：臣闻明主不掩人之义，忠臣不爱死以成名。君前已宽舍臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣故伏诛[6]，然愿请君之衣而击之，虽死不恨。非所望也，敢布腹心。于是襄子义之，乃使使者持衣与豫让。豫让拔剑三跃，呼天击之曰：而可以报知伯矣。遂伏剑而死。死之日，赵国之士闻之，皆为涕泣。

【注释】

	[1]饮器：酒器。
	[2]容：修饰容貌。
	[3]之仇：据《文选》及王念孙等说删。
	[4]刑人：接受刑罚的犯人。
	[5]厉：同癞，恶疮。
	[6]故：本当。

【翻译】

	晋国义士毕阳的孙子豫让，最初为范氏、中行氏当差而不受喜欢，他就离开而投奔了知伯，知伯很赏识他。等到赵、魏、韩三家瓜分了知氏，赵襄子因最怨恨知伯，把知伯的头拿来当作盛酒器皿。豫让逃到山中，说：唉！常言说：士为知己者死，女为悦己者容。’我应当报答知伯的知遇之恩啊！于是，他改名换姓，装扮成服劳役的犯人，来到赵襄子的宫中，去整修厕所，想借机刺杀赵襄子。襄子去厕所，心里恐慌，就将整修厕所的人抓来审问，发现竟然是豫让。他的灰抹子上有利刀，豫让说：我要为知伯报仇。左右的人要杀掉他。赵襄子说：他是义士，我小心点避开他算了。况且知伯已死，也没有后代，他的臣下来为他报仇，这可是天下的贤人啊！最后把他放了。

	豫让又用漆涂身生癞，剃掉须眉，毁伤自己的面容，装扮成乞丐去讨饭。他的妻子不认识，说：这个人的样子不像我的丈夫，可是声音怎么这样像我的丈夫呢？豫让又吞炭使嗓子变哑以改变自己的声音。他的朋友对他说：您这样做太难而又没有成效。说您有志气，那是肯定的；说您很聪明，那可不见得。凭您的才干，去竭力侍奉赵襄子，襄子一定会信任您，您能亲近襄子，就可以为所欲为，这一定很容易成功。豫让笑了笑，回答说：这是为了从前的知己来报复现在的知己，为了以前的君主来杀害现在的君主。搅乱君臣的大义，没有比这更严重的了。我之所以要这样做，只是为了表明君臣的大义，并不是挑容易的去做。况且已委身于人为他服务，却又设法杀害他，这是怀着二心为他服务。漆身、吞炭是很困难的，我这么做也就是让后世那些怀有二心的人臣感到羞愧。

	过了不久，赵襄子将出外巡视，豫让预先埋伏在他要经过的桥下。襄子到了桥上而马受惊。襄子说：这必定又是豫让。派人一查问，果然是豫让。于是赵襄子当面责备豫让，说：您不也曾给范氏、中行氏当过差吗！知伯灭掉了范氏、中行氏，您不为他们报仇，反而投靠知伯。知伯已死，您为什么偏偏这样拼命地为他报仇呢？豫让说：我给范氏、中行氏当差，他们把我当普通人对待，所以我也像普通人那样去报答他；知伯把我当做国士，所以我像国士那样报答他。赵襄子于是慨叹而又悲伤地说：唉！豫让啊！您对待知伯，名声已经成就了；我饶恕您，也已经够了。您自己考虑考虑吧，我不再放过您了。于是，派兵把豫让围起来。豫让说：我听说，明君不埋没别人忠义，忠臣不惜以死成名。您以前已经宽恕了我，天下都称赞您的贤能。今天的事，我本当伏法。但我仍希望拿您的衣服来让我刺它，那样的话我虽死无憾。不敢奢望您答应，只是我坦诚说出我的心愿。赵襄子认为他很有义气，就让人把自己的衣服交给豫让。豫让拔出宝剑，三次跳起来，挥剑击刺襄子的衣服，喊着：天啊！这样，我可以报答知伯之恩了。豫让说完就自杀而死。死的那天，赵国的忠义之士听说以后，都为之落泪。