【原文】

	苏秦说李兑曰：洛阳乘轩里苏秦，家贫亲老，无罢车驽马，桑轮蓬箧羸幐[1]，负书担橐[2]，触尘埃，蒙霜露，越漳、河，足重茧，日百而舍，造外阙，愿见于前，口道天下之事。李兑曰：先生以鬼之言见我则可，若以人之事，兑尽知之矣。苏秦对曰：臣固以鬼之言见君，非以人之言也。李兑见之。苏秦曰：今日臣之来也暮，后郭门，藉席无所得，寄宿人田中，傍有大丛。夜半，土梗与木梗斗曰：汝不如我，我者乃土也。使我逢疾风淋雨，坏沮[3]，乃复归土。今汝非木之根，则木之枝耳。汝逢疾风淋雨，漂入漳、河，东流至海，氾滥无所止。’臣窃以为土梗胜也。今君杀主父而族之，君之立于天下，危于累卵。君听臣计则生，不听臣计则死。李兑曰：先生就舍，明日复来见兑也。

	苏秦出。李兑舍人谓李兑曰：臣窃观君与苏公谈也，其辩过君，其博过君，君能听苏公之计乎？李兑曰：不能。舍人曰：君即不能，愿君坚塞两耳，无听其谈也。明日复见，终日谈而去。舍人出送苏君，苏秦谓舍人曰：昨日我谈粗而君动[4]，今日精而君不动，何也？舍人曰：先生之计大而规高，吾君不能用也。乃我请君塞两耳，无听谈者。虽然，先生明日复来，吾请资先生厚用。明日来，抵掌而谈。李兑送苏秦明月之珠，和氏之璧，黑貂之裘，黄金百镒。苏秦得以为用，西入于秦。

【注释】

	[1]箧：小箱子。
	[2]橐：没有底的口袋。
	[3]坏沮：毁坏。沮，败，坏。
	[4]谈粗：交谈粗略。

【翻译】

	苏秦游说李兑道：洛阳乘轩里苏秦，家境贫寒双亲年老，连个驾着劣马的破车、桑木轮子草编车箱的小车都没有，打着绑腿穿着草鞋，背着书卷担着口袋，顶着飞扬的尘土，冒着寒霜和露水，越过了漳水、黄河，脚上磨出了厚厚的老茧，日行百里才投宿，来到您的宫门外，希望拜见您，亲口谈谈天下大事。李兑说：先生拿鬼的事说给我听还行，若拿人事来游说，我已经全知道了。苏秦回答说：臣下本来就是拿鬼的事来见您的，不是拿人的事。李兑接见了他。苏秦说：今天我来的时候天色已晚，是在外城城门关闭以后，连个草席都没有，只好借宿在人家的田地里，旁边有一个丛祠。半夜的时候，土偶跟木偶斗嘴说：你赶不上我，比我差远了。假如我遇到暴风淫雨，被毁坏了，就又回到土里。而你不是树根，就是树枝罢了。你遇上暴风淫雨，就会被漂到漳水、黄河里，向东流入大海中，漂浮游荡没有安身立命之处。’我私下以为土偶获得了胜利。如今阁下杀了武灵王并灭了他的宗族，您生活在天地之间，正危如累卵。您听臣下的计谋就能生存，不听臣下的计谋就得死亡。李兑说：您到客舍住下吧，明天再来见我吧。

	苏秦出去了。李兑家臣对李兑说：臣下暗中观察您与苏秦的谈话，他的辩才超过您，他的博学超过您，您能听取苏秦的计谋吗？李兑说：不能。家臣说：您如果不能，希望您牢牢堵住两只耳朵，不要听信他的话。第二天苏秦又来拜见李兑，谈了一整天才离去。家臣出来送苏秦，苏秦对家臣说：昨天我谈得粗略而相国动了心，今天我谈得详细相国却不动心，为什么呢？家臣说：您的计谋宏大而规划高远，我们的相国是不能采用的，因此是我请他堵住两耳，不要听信你的话。虽然如此，您明天再来，我会请相国资助您大量的财物。第二天苏秦来，李兑同他接掌畅谈。李兑赠送苏秦明月珠、和氏璧、黑貂裘、黄金百镒。苏秦得到这些东西作为资用，一路西行进入秦国。