【原文】

	苏秦从燕之赵，始合从[1]，说赵王曰：天下之卿相人臣，乃至布衣之士，莫不高贤大王之行义[2]，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。虽然，奉阳君妒[3]，大王不得任事，是以外宾客游谈之士，无敢尽忠于前者。今奉阳君捐馆舍[4]，大王乃今然后得与士民相亲，臣故敢献其愚，效愚忠。为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也。安民之本，在于择交。择交而得则民安，择交不得则民终身不得安。请言外患：齐、秦为两敌，而民不得安；倚秦攻齐，而民不得安；倚齐攻秦，而民不得安。故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交[5]，愿大王慎无出于口也。

	请屏左右，曰言所以异，阴阳而已矣[6]。大王诚能听臣，燕必致毡裘狗马之地[7]，齐必致海隅鱼盐之地[8]，楚必致桔柚云梦之地[9]，韩、魏皆可使致封地汤沐之邑，贵戚父兄皆可以受封侯。夫割地效实，五伯之所以覆军禽将而求也[10]；封侯贵戚[11]，汤、武之所以放杀而争也。今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也。大王与秦，则秦必弱韩、魏；与齐，则齐必弱楚、魏。魏弱则割河外，韩弱则效宜阳。宜阳效则上郡绝，河外割则道不通。楚弱则无援。此三策者，不可不熟计也。夫秦下轵道则南阳动，劫韩包周则赵自销铄[12]，据卫取淇则齐必入朝。秦欲已得行于山东，则必举甲而向赵。秦甲涉河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所以为大王患也。

	当今之时，山东之建国，莫如赵强。赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支十年；西有常山，南有河、漳，东有清河，北有燕国。燕固弱国，不足畏也。且秦之所畏害于天下者，莫如赵。然而秦不敢举兵甲而伐赵者，何也？畏韩、魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也[13]。秦之攻韩、魏也则不然。无有名山大川之限[14]，稍稍蚕食之，傅之国都而止矣[15]。韩、魏不能支秦[16]，必入臣。韩、魏臣于秦，秦无韩、魏之隔，祸中于赵矣[17]。此臣之所以为大王患也。

	臣闻，尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下。禹无百人之聚，以王诸侯。汤、武之卒不过三千人，车不过三百乘，立为天子。诚得其道也。是故明主外料其敌国之强弱，内度其士卒之众寡、贤与不肖，不待两军相当，而胜败存亡之机节固已见于胸中矣，岂掩于众人之言，而以冥冥决事哉[18]！

	臣窃以天下地图案之。诸侯之地五倍于秦，料诸侯之卒，十倍于秦。六国并力为一，西面而攻秦，秦破必矣。今见破于秦，西面而事之，见臣于秦。夫破人之与破于人也[19]，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉！夫横人者[20]，皆欲割诸侯之地以与秦成。与秦成，则高台[榭][21]，美宫室，听竽瑟之音，察五味之和，前有轩辕[22]，后有长庭，美人巧笑，卒有秦患，而不与其忧。是故横人日夜务以秦权恐猲诸侯[23]，以求割地。愿大王之熟计之也。

	臣闻，明王绝疑去谗，屏流言之迹[24]，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣得陈忠于前矣。故窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵，六国从亲，以傧畔秦[25]。令天下之将相，相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之[26]。约曰：秦攻楚，齐、魏各出锐师以佐之，韩绝食道，赵涉河、漳，燕守常山之北。秦攻韩、魏，则楚绝其后，齐出锐师以佐之，赵涉河、漳，燕守云中。秦攻齐，则楚绝其后，韩守成皋，魏塞午道，赵涉河、漳、博关，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩、魏出锐师以佐之。秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉渤海，燕出锐师以佐之。诸侯有先背约者，五国共伐之。六国从亲以摈秦，秦必不敢出兵于函谷关以害山东矣。如是则伯业成矣。

	赵王曰：寡人年少，莅国之日浅[27]，未尝得闻社稷之长计。今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国从。乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。

【注释】

	[1]合从：即合纵。
	[2]高贤：肯定，赞扬。高贤义同。
	[3]奉阳君：即李兑，为赵相，性喜嫉妒。
	[4]捐馆舍：捐弃馆舍，为死亡的讳辞，或称捐馆。
	[5]苦出辞：犹口出恶言。苦，恶。
	[6]阴阳：指合纵连横。
	[7]毡裘狗马之地：燕地出产毡裘狗马，故称毡裘狗马之地。
	[8]海隅鱼盐之地：齐地在海隅，产鱼盐，故称海隅鱼盐之地。
	[9]桔柚云梦之地：指楚地。楚产橘柚，有云梦泽，故称。
	[10]夫割地两句：让人家割让土地，奉献宝物，这是五霸通过消灭敌人的军队，擒获敌军将领等手段所追求的目标。
	[11]封侯贵戚：为尊贵的亲戚封侯。
	[12]销铄：熔化，消除。这里指削弱。
	[13]蔽：屏障。
	[14]限：阻隔。
	[15]傅之国都而止：靠近国都才停止进兵。傅，同附。
	[16]支：对付。
	[17]中：命中，来到。
	[18]冥冥决事：稀里糊涂决定事情。冥冥，不明。
	[19]破人之与破于人：击破他人与被他人击破，前面是使动用法，后面是被动句。后面一句臣人与臣于人与此句式同。
	[20]横人：游说主张连横之人。
	[21]榭：建在高台上的敞屋。据鲍本、《史记》等补。
	[22]轩辕：何建章据顾炎武等说，注：当是轩县’音误，指诸侯之乐。
	[23]恐猲：恐吓，胁迫。猲：通喝愒。
	[24]屏：同摒，摒除。
	[25]候：同摈，排斥。畔：通叛，反叛。
	[26]通质：交换质子。刑：宰杀。盟：盟誓。
	[27]莅国之日浅：管理国家的日子不长。莅，治理、管理。

【翻译】

	苏秦从燕国到赵国，开始合纵策略，他游说赵肃侯说：普天之下，各诸侯国的卿相大臣，以至于普通的老百姓，没有哪一个不赞扬大王施行仁义的行为，都愿接受您的教诲，向大王进献忠心，这已有很久。然而，奉阳君妒嫉贤能，使得大王不能执掌国事，以致宾客疏远，游说之士都不敢前来敬献忠言。现在奉阳君死了，大王从今以后才得以和各方面的人士接近，所以我才敢来敬献一点愚忠以报效大王。为大王考虑，您不如让人民安定闲适，不要多事扰烦。安民的根本措施在于选择好诸侯国并与其建立良好邦交。有好的邦交人民就能安定，没有好的邦交人民就终身不得安定。我再说说外敌入侵的祸患：秦、齐两国是您的敌国，所以赵国人民不得安定；依靠秦国进攻齐国，人民不能安定；依靠齐国进攻秦国，人民也不能安定。可见图谋他国国君，进攻他国，常常会口出恶言，并与他国断交，所以我请大王千万谨慎，切勿说这样的话。

	请您回避左右侍臣，让我说明合纵与连横的利弊。大王真能听从我的忠言，燕国一定会把出产毡、裘、狗、马的好地方献给您，齐国一定会把海边出产鱼盐的地方献给您，楚国一定会把出产橘柚的云梦之地献给您，韩国、魏国也必然献出很多城池和供您洗盥费用的城邑，大王的父兄外戚都可以受地封侯。让人家割让土地、奉献宝物，这是五霸通过消灭敌人的军队、擒获敌军将领等手段所追求的目标；使贵戚得以封侯，也是从前商汤放逐夏桀、周武王讨伐殷纣王才争得的。现在大王不费力气就可以实现这两种愿望，这是我为大王感到欣慰的。大王与秦国结盟，秦国必然去侵略韩、魏；大王与齐国结盟，齐国必然去侵略楚、魏；魏国衰弱后就必然割河外之地；韩国软弱了，它就会献出宜阳。献出了宜阳，则通往上郡的路就切断了；河外割让了，道路就不能通到上郡；楚国衰弱，赵国就孤立无援。这三项计策，是不能不慎重考虑的。秦国攻下轵道，那么南阳就会动摇；再劫持韩国包围周室，那么赵国就会削弱；秦国再占领卫都濮阳夺取淇水之地，那么齐国必然会入秦称臣。假如秦国能在山东得到这些，必然就会进攻赵国。秦军渡过黄河，穿过漳水，占据番吾，那么秦兵必将交战于邯郸城下。这就是我为大王忧虑的地方啊！

	现在，山东各国，没有哪个国家像赵国这么强大。赵国土地方圆两千里，精兵几十万，战车几千辆，战马上万匹，军粮可供十年之用，西边有常山，南边有黄河、漳水，东边有清河，北边有燕国。燕国本是一个弱国，不足畏惧。并且秦国在诸侯国中最害怕的是赵国。然而，秦国不敢发兵讨伐赵国是因为什么呢？是因为秦国担心韩、魏两国在后边算计它。这样看来，韩、魏两国就是赵国南边的屏障。秦国攻打韩、魏就不是这样了。韩、魏没有名山大川的阻隔，秦国只要对它们一点点地吞食，一直到靠近国都才停止进兵。韩、魏不能抗拒秦国，必然会向秦称臣。韩、魏臣服于秦后，秦国就没有韩、魏的阻隔了，战祸就将降到赵国头上。这也是我为大王忧虑的地方。

	我听说，尧连三百亩这么大的地盘都没有，舜没有一尺那么大的地盘，他们竟然拥有了天下。禹只有一个不满百人的部落，竟成为诸侯的共主。商汤、周武王的兵士不满三千，战车不过三百辆，最后成为天子。这都是因为他们获得了治国安邦的正道。所以英明的国君，对外要估计敌国的强弱，对内要衡量士卒的多寡、贤与不贤，不要等到两军相拼，而胜败存亡的关键就已心中有数。怎么能被众人之言所蒙蔽，稀里糊涂决定事情呢！

	我私下拿天下地图察看。诸侯的土地相当于秦国的五倍，估计诸侯的兵力相当于秦国的十倍。假如六国能团结一致，合力西向攻打秦国，秦国必定灭亡。现在各国被秦国灭亡，却西向而共同侍奉秦国，向秦国称臣。灭掉别国与被别国灭掉，让别国臣服与臣服于别国，两者哪能相提并论呢。那些主张连横的人，他们都想割让诸侯的土地来与秦国谈和。一旦能和秦国讲和，他们就可以高筑台榭，美化住宅，欣赏竽瑟所奏的音乐，品尝各种美味，前有舞乐，后有宫女，美人姣笑，然而一旦秦祸临头，他们却不与诸侯共忧患。因此主张连横的人日夜寻求靠秦国的权势来恐吓诸侯，以求得向秦国割地。请大王对此要深思熟虑。

	我听说贤明的君主不怀疑他人，不轻信谗言，摒弃一切流言蜚语的滋生，杜绝结党营私的门户之争，这就使得君主尊贵、疆地广大和兵强马壮了，我也有机会在大王面前尽效愚忠了。所以我私下为大王谋划，不如联合韩、魏、齐、楚、燕、赵，六国合纵，以此抗拒秦国。通令天下的将相，一齐到洹水之畔集会，交换质子，杀白马，结盟誓，共订盟约。盟约说：假如秦国攻打楚国，齐、魏都要各出精兵帮助楚国，韩国负责切断秦国的粮道，赵国渡过黄河、漳水，燕国则派大军死守常山以北。假如秦国攻打韩、魏，楚国就切断秦国的后路，齐国派精兵援助韩、魏，赵国则渡过黄河、漳水，燕国则派兵守住云中。秦国如果攻打齐国，楚国就负责切断秦国的后路，韩国派兵守住成皋，魏国封锁午道，赵国越过黄河、漳水、博关，燕国则派精兵援助齐国。假如秦兵攻打燕国，那赵国就守住常山，楚国进兵武关，齐军渡过渤海，韩、魏出精兵援助燕国。秦兵如果攻打赵国，那韩国就进兵宜阳，楚军进兵武关，魏军驻扎在河外，齐军渡过渤海，燕国则发精兵援助赵国。诸侯国中有先背弃盟约的，那其他五国就共同出兵讨伐它。只要六国形成合纵来抵抗秦国，秦国必定不敢出兵函谷关侵略山东六国了。这样大王的霸业就可成就了。

	赵肃侯说：我年纪小，执掌国政的时间又短，还不知道为国家长远打算。现在您有意保卫天下、安定诸侯，我谨以国家听从教诲。于是赵肃侯就封苏秦为武安君，拨给他战车一百辆，黄金千镒，白璧百双，锦绣千匹，用这些财物去与诸侯缔结合纵之约。