【原文】

	武灵王平昼闲居，肥义侍坐[1]，曰：王虑世事之变，权甲兵之用，念简、襄之迹[2]，计胡、狄之利乎？

	王曰：嗣立不忘先德，君之道也；错质务明主之长[3]，臣之论也。是以贤君静而有道民便事之教，动有明古先世之功。为人臣者，穷有弟长辞让之节[4]，通有补民益主之业。此两者，君臣之分也。今吾欲继襄主之业，启胡、翟之乡[5]，而卒世不见也。敌弱者，用力少而功多，可以无尽百姓之劳，而享往古之勋。夫有高世之功者，必负遗俗之累；有独知之虑者，必被庶人之（恐）[怨][6]。今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人矣。

	肥义曰：臣闻之，疑事无功，疑行无名。今王即定负遗俗之虑，殆毋顾天下之议矣。夫论至德者，不和于俗；成大功者，不谋于众。昔舜舞有苗，而禹袒入裸国[7]，非以养欲而乐志也，欲以论德而要功也。愚者暗于成事，智者见于未萌，王其遂行之。

	王曰：寡人非疑胡服也，吾恐天下笑之。狂夫之乐，知者哀焉；愚者之笑，贤者戚焉。世有顺我者，则胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。

	王遂胡服。使王孙告公子成曰：寡人胡服，且将以朝，亦欲叔之服之也。家听于亲，国听于君，古今之公行也；子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也[8]。今寡人作教易服，而叔不服，吾恐天下议之也。夫制国有常，而利民为本；从政有经，而令行为上。故明德在于论贱，行政在于信贵。今胡服之意，非以养欲而乐志也。事有所出，功有所止。事成功立，然后德且见也。今寡人恐叔逆从政之经，以辅公叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累。故寡人愿募公叔之义，以成胡服之功。使谒之叔，请服焉。

	公子成再拜曰：臣固闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进。王今命之，臣固敢竭其愚忠。臣闻之，中国者，聪明睿知之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，《诗》《书》礼乐之所用也，异敏技艺之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王释此，而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之心，畔学者，离中国，臣愿大王图之。

	使者报王。王曰：吾固闻叔之病也。即之公叔成家，自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。是以圣人观其乡而顺宜，因其事而制礼，所以利其民而厚其国也。被发文身，错臂左衽，瓯越之民也[9]。黑齿雕题，鳀冠秫缝，大吴之国也[10]。礼服不同，其便一也。是以乡异而用变，事异而礼易。是故圣人苟可以利其民，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而礼异，中国同俗而教离，又况山谷之便乎？故去就之变，知者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲学多辨。不知而不疑，异于己而不非者，公于求善也。今卿之所言者，俗也。吾之所言者，所以制俗也。今吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，而无舟楫之用。自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，西有楼烦、秦、韩之边，而无骑射之备。故寡人且聚舟楫之用，求水居之民，以守河、薄洛之水；变服骑射，以备其参胡、楼烦、秦、韩之边[11]。且昔者简主不塞晋阳，以及上党，而襄王兼戎取代，以攘诸胡，此愚知之所明也。先时中山负齐之强兵，侵掠吾地，系累吾民[12]，引水围鄗，非社稷之神灵，即鄗几不守。先王忿之，其怨未能报也。今骑射之服，近可以备上党之形，远可以报中山之怨。而叔也顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名，而忘国事之耻，非寡人所望于子！

	公子成再拜稽首曰：臣愚不达于王之议，敢道世俗之（间）[闻][13]。今欲继简、襄之意，以顺先王之志，臣敢不听令。再拜，乃赐胡服。

	赵文进谏曰：农夫劳[力]而君子养焉[14]，政之经也。愚者陈意而知者论焉，教之道也。臣无隐忠，君无蔽言，国之禄也。臣虽愚，愿竭其忠。

	王曰：虑无恶扰，忠无过罪，子其言乎。

	赵文曰：当世辅俗，古之道也。衣服有常，礼之制也。（修）[循]法无愆[15]，民之职也。三者，先圣之所以教。今君释此，而袭远方之服，变古之教，易古之道，故臣愿王之图之。

	王曰：子言世俗之（间）[闻][16]。常民溺于习俗，学者沉于所闻。此两者，所以成官而顺政也，非所以观远而论始也。且夫三代不同服而王，五伯不同教而政。知者作教，而愚者制焉。贤者议俗，不肖者拘焉。夫制于服之民，不足与论心；拘于俗之众，不足与致意。故势与俗化，而礼与变俱，圣人之道也。承教而动，循法无私，民之职也。知学之人，能与闻迁，达于礼之变，能与时化。故为己者不待人，制今者不法古，子其释之。

	赵造谏曰：隐忠不竭，奸之属也；以私诬国，贼之类也。犯奸者身死，贱国者族宗。（反）[友]此两者[17]，先圣之明刑，臣下之大罪也。臣虽愚，愿尽其忠，无遁其死。

	王曰：竭意不讳，忠也；上无蔽言，明也。忠不辟危，明不距人。子其言乎。

	赵造曰：臣闻之，圣人不易民而教，知者不变俗而动。因民而教者，不劳而成功；据俗而动者，虑径而易见也。今王易初不循俗，胡服不顾世，非所以教民而成礼也。且服奇者志淫，俗辟者乱民。是以莅国者不袭奇辟之服，中国不近蛮夷之行，非所以教民而成礼者也。且循法无过，（修）[循]礼无邪，臣愿王之图之。

	王曰：古今不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？宓戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至三王，观时而制法，因事而制礼，法度制令，各顺其宜；衣服器械，各便其用。故礼世不必一其道，便国不必法古。圣人之兴也，不相袭而王。夏、殷之衰也，不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇而志淫，是邹、鲁无奇行也[18]；俗辟而民易，是吴、越无俊民也[19]。是以圣人利身之谓服，便事之谓教，进退之谓节，衣服之制，所以齐常民，非所以论贤者也[20]。故圣与俗流，贤与变俱。谚曰：以书为御者，不尽于马之情[21]。以古制今者，不达于事之变。’故循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子其勿反也。

【注释】

	[1]肥义：赵国的贤臣。
	[2]念：追思。简、襄：简，赵简子，名鞅。襄，赵襄子，名无恤。
	[3]错质务明主之长：委身于君，致力于光大君主的长处。错，委也。
	[4]弟：即悌，尊敬兄长。
	[5]启：开拓。翟：同狄。
	[6]怨：原作恐，参曾本、《史记》改。
	[7]禹袒入裸国：禹入裸国随俗而袒。
	[8]谊：通义，道理。
	[9]被：或作祝，《史记》作剪，剪断义。错臂：指文身。左衽：衣襟向左开。瓯越：在今广东及海南。
	[10]黑齿句：染黑牙齿，在额头雕画，头戴鱼皮帽子，身穿缝纫粗拙的衣服，这是吴国的风俗。题，额头。秫缝，用草茎作丝线缝衣。
	[11]参胡：三胡。
	[12]系累：捆绑，掳掠。
	[13]闻：原作间，据姚校、鲍本等改，言论。
	[14]力：原无，据鲍本、于鬯等说补。劳力与下文陈意相对，指农夫之事。
	[15]循：原作修，据鲍本、于鬯等说改。循，遵循。下文循礼无邪改同。
	[16]闻：原作间，据鲍本、《史记》等改。
	[17]友：原作反，据鲍本等改。友，通有。
	[18]邹、鲁无奇行：邹鲁人冠顶长缨，可谓奇服，然而却产生孔子、孟子、颜回等有奇行的人。
	[19]吴、越无俊民：吴越曾经出现过季札、大夫种这些智多的人。
	[20]论：衡量。
	[21]不尽于马之情：不能完全了解马的性情。

【翻译】

	赵武灵王平日无事闲坐的时候，肥义在旁边站着，说：大王您是不是在考虑目前时事的变化，权衡兵力的合理使用，思念先王简子、襄子的功业，盘算如何从胡、狄那里得到利益呢？

	赵武灵王回答说：继承君位不忘祖先的功德，这是君王应遵循的原则；委身于君而致力于光大君主的长处，这是臣子应有的本分。所以贤明的君王在平时要制订教导百姓、便利百姓的政令；战时则要建立超越古代、盖世无双的功业。做臣子的，在不得志时要保持尊敬长辈谦虚退让的品德，地位显达时要做出有益于百姓和君王的贡献。这两个方面，是做君王和臣下的应尽职责。现在我想继承襄子的事业，开拓胡、狄居住的地区，但是我担心一辈子也没有人理解我的用心。进攻力量薄弱的胡、狄，我们付出的力量少而能取得的成果多，不使百姓疲惫，就会得到前世简子、襄子那样的功勋。建立盖世功勋的人，必然要遭受一些世俗小人的责难；而有独到见解的人，也必然遭到世俗人的怨恨。现在我准备教导民众穿着胡服练习骑马射箭，这样一来，一般人一定会有人非议批评我。

	肥义说：我听说，做事情如犹豫不决就不会成功，行动如顾虑太多就没有成果。现在大王既然决心背弃世俗偏见，那就不要顾虑天下人的非议了。追求最高道德的人，不附和世俗之见；成就伟大功业的人，不与众人商议。从前舜跳有苗部族的舞蹈，禹光着身子进入不知穿衣服的部落，他们并不是想放纵情欲，怡乐心志，而是想借此宣扬道德，建立功业。愚蠢的人在事情发生之后还看不明白，而聪明的人却能在事情未发生之前就有所察觉，大王您就按您的想法去付诸实施吧。

	赵武灵王说：我不是对胡服骑射’这件事有什么顾虑，而是担心天下人笑话我。狂狷的人觉得高兴的事，有理智的人会为此感到悲哀；愚蠢的人高兴的事，贤明者却对此担忧。如果一般人都支持我的话，那么改穿胡服的功效就不可估量。即使举世的人都讥笑我，北方胡地和中山国我也一定要得到。

	赵武灵王于是改穿胡装。武灵王派王孙去告诉公子成，说：我已经改穿胡服了，而且将要穿着它上朝，我希望王叔也改穿胡服。在家听命于父母，在朝听命于君王，这是自古至今公认的道理；子女不能违背父母，臣子不能抗拒君王，这是先王定下的通则。现在我下令改穿胡服，如果王叔您不穿它，我担心天下的人对此会有所议论。治理国家有一定的原则，但要以有利于民众为根本；处理政事有一定的法则，但首要的是政令通行。所以，要想建立显著的政绩，必须考虑百姓的利益；要想贯彻政令，首先要使贵族能接受君命。现在我改穿胡服的目的，并不是想纵情恣欲只顾自己享乐。事情一旦开了头，就有成功的基础；等到事情成功以后，政绩才能显现出来。现在我担心王叔违背了从政的原则，以至助长贵族的非议。何况我曾听说过，只要事情有利于国家就没有错，依靠贵族办事法令就不会受阻碍。所以我希望借助王叔的威望，来促成改穿胡服这件事。我派王孙来拜见王叔，希望您也穿上胡服。

	公子成拜了两拜说：我本来已经听说大王要在全国推行胡服了，只是因我卧病在床，行动不便，因此没能及时进宫。现在大王您既然通知我，我就理应大胆地尽我一点愚忠。我听说，中原地区是聪明而有远见的人士居住的地方，是各种物资和财富聚集的地区，是圣贤对人进行教化的地方，是德政仁义普遍施行的地方，是读《诗》、《书》、礼、乐的地方，是各种奇巧技艺得以施展的地方，是远方诸侯前来观光的地方，是未开化部族效仿学习的地方。现在大王却放弃这些，而袭用落后部族的服装，这是改变古人的教导，改变古代的办法，违背众人的意愿，背离了先王之道，抛弃了中原的先进文化。我希望大王您慎重地考虑这一切。

	王孙把公子成的话报告给赵武灵王。武灵王说：我就知道王叔有病。当即去公叔成家里，亲自向他阐述自己的观点：大凡衣服是为了穿用方便，礼制是为了办事方便。因此圣贤之人观察当地的习俗而因地制宜，根据具体的情况来制定礼法，这样做既有利于民众，也有益于国家。剪掉头发，文身，两臂交错而立，衣襟向左掩，这是瓯越人的风俗。染黑牙齿，在额头雕画，头戴鱼皮帽子，身穿缝纫粗拙的衣服，这是吴国人的风俗。礼制和服饰虽然不同，但求其利国便民却是一致的。因此，地方不同，所采取的措施、办法就不一样，情况不同，使用的礼制也就有所改变。因此，圣人治理国家，如果有利于百姓，采取的政策就不是一成不变的；如果可以方便行事，那么礼制就不强求划一。儒生虽都师从同一老师，可是传下来的礼法却各不相同；中原地区风俗相同，但各国的政教并不相同，更何况地处偏僻山区的人，怎能不因地制宜呢？所以说对于风俗礼制的取舍变化多端，即使聪明人也无法统一；不同地区的服式，即使圣贤君主也难以使其一致。偏僻的地方人们少见而多怪，孤陋寡闻的人喜欢争辩。不了解的事情不要轻易怀疑，不同于自己的意见不要轻易反对，这才是无私地追求真理的态度。现在王叔您所说的是有关适应风俗的意见；我所说的则是如何改变传统。现在，我国东面有黄河、薄洛之水，是和齐国、中山共同拥有的边境，但却没有水军防守。从常山到代郡、上党郡，东面与燕国、东胡接壤，西面与楼烦、秦国、韩国相邻，但我们没有骑兵防守。所以我准备制造战船，招募习于水战的居民组织水军，让他们来防守黄河、薄洛之水；改穿胡服，练习骑马射箭，以防备与燕国、东胡、楼烦、秦国、韩国接壤的边境。从前简子不把自己局限于晋阳和上党两个地方，襄子兼并了戎族和代郡，以抵御胡人，开拓边疆。这些道理不论是愚笨之人还是聪明之人都清楚明白。过去，中山国依仗齐国强大的军队，侵夺我国的土地，掳掠我国的人民，引水围灌鄗城，假若不是祖宗神灵的保佑，鄗城几乎被攻破。先王对此非常气愤，直至今日仇怨还没有能报。现在我们推行胡服骑射的政策，从近处说，可以扼守上党这样形势险要的地方；从远处说，可以报中山侵犯先王的仇恨。可王叔您却偏偏要因袭中原的旧俗，以违背简子和襄子的遗愿，反对改变服饰的命令，却忘记了国家曾遭受的耻辱，这绝不是我期望您做的啊！

	公子成听了，对武灵王大礼参拜谢罪，他说：我太愚蠢了，竟没有体会到大王的良苦用心，大胆地说了一些世俗的言论。现在大王想要继承简子、襄子的意愿，以实现先王的遗志，我怎么敢不服从命令呢！公子成又拜了两拜。于是赵武灵王就赐给他胡服。

	赵文劝谏武灵王说：农夫辛勤耕作以供养君子，这是治理国家的根本；愚笨的人表达意见，明智的人加以决策，这是教化的常规；做臣子的不隐瞒自己的意见，做君王的不阻塞言路，这是国家的福分。我虽然愚笨，但希望竭尽自己的忠心。

	武灵王说：出谋划策的人不应苛责他的过失，竭尽忠心的人不能指责他的错误，您就直言吧。

	赵文说：适应时势随合当地民俗，这是自古以来的法则；衣服款式有一定的常规，这是礼仪不变的制度；遵守法纪，不犯错误，这是老百姓的职责。这三个方面，都是古代圣贤的教导。现在大王弃之不顾，而改穿远方胡人的衣服，改变古代的教化，改变古代的法则，所以我希望大王认真地考虑。

	武灵王说：你所说的只是世俗的言论。一般人只是一味地沉溺于习惯世俗之中，而读书人又总是拘泥于书本上的东西。这两种人，只能谨守职责，遵守法令而已，不能高瞻远瞩而改革创新。而且夏、商、周三个朝代虽然服装不同但却都统一了天下；春秋五霸政教各异却都能治理好国家。聪明人制订法令，愚蠢的人被法令制约；贤能的人移风易俗，而愚笨的人却拘泥于旧风陋俗。因此那些受世俗礼法制约而不知变通的人，不能和他们交流思想；那些拘泥于旧风陋俗的人，无法向他们说明你的意图。所以习俗随时势而变化，而礼法随着习俗的变化而变，这才是圣人治国的根本原则啊！接到国家的政令就行动，遵守法制而抛弃个人私念，这才是百姓的天职。真正有学问的人能跟着新见闻而改变旧观点，真正通晓礼法的人能跟着时代的变化而变化。因此为自己着想的人不兼顾他人，要改变时势就不能墨守成规，您就放心吧！

	赵造也劝谏赵武灵王说：不竭尽忠心，这是奸臣一类的人；为了私利而危害国家，这是贼害一类的人。犯了奸佞罪的人应该处死，危害国家的人应该诛灭宗族。犯有这两种罪的人，先圣明确规定要处刑，这是做臣子的大罪。我虽然愚笨，但愿尽自己的忠心，绝不畏死。

	武灵王说：做臣的毫不保留地说出意见而不加隐讳，这是忠心；为君的不阻塞言路，这是圣明。忠臣不避危险，明主不拒绝别人的意见。您就坦然地说吧！

	赵造说：我听说过，圣贤之人不变更百姓的意愿而教化他们，聪明的人不改变习俗而治理国家。根据民意进行教化，不费大力气就能收到成效；根据不同的习俗治理国家，考虑省便而易于见效。现在大王您改变原来的服饰而不遵循习俗，改穿胡服而不顾大众的议论，这不是按照礼仪法则教化民众的方式。而且奇装异服会惑乱人心，习俗怪僻会扰乱民心。所以做国君的人不应接受奇异怪僻的衣服，中原百姓不应效法蛮夷的行为，这不是用来教化百姓建立礼法制度的。况且遵循以往的法令不会出差错，遵循旧的礼俗不会走上邪路。我希望大王慎重考虑。

	武灵王说：自古至今，习俗都不同，我们要效法哪个古代的习俗呢？帝王的礼法也不是世代相承的，我们要遵循谁的礼法呢？伏羲和神农，对民众只是进行教化而不诛杀；黄帝、尧、舜，虽然有了死刑，但不诛连妻子儿女。到了夏、商、周三代圣王时，就观察当时的形势而建立法度，根据具体的情况来制定礼俗。法度、政令都各因时制宜，衣服器用都各便其用。所以治理国家不一定要同一种方法，只要对国家有利，不一定要效法古代。圣人兴起，不承袭旧法也可称王天下；夏朝和殷朝衰亡，正是因为不改变旧礼法而灭亡的。这样说来，违背古法未可厚非，谨守旧礼俗也未必值得称赞。再说，如果服饰奇异就会惑乱人心，那么最遵守礼法的邹国和鲁国就不会有行为怪僻的人了；如果习俗怪僻就会扰乱人心，那么吴、越地区就不会出现出类拔萃的人才了。所以圣人把有利于身体的称为衣服，把方便行事的称作教化，将规范行为举止的称为礼节。服饰上的规定，只是用来让普通百姓取得一致，而不是用来衡量贤明与否的。因此，圣明的人与习俗合流，有才能的人与时俱进。有句谚语说：按照书本上的方法驾车的人，不了解马的性情，就不能充分发挥马的能力；采用古代的礼法来治理当今的国家，不符合当前形势的变化，就不能治理好国家。’所以，遵循古制，其功业不可能超过当世；效法古代的礼法，其理论不能用来治理现在的国家。您还是不要反对胡服骑射吧。