【原文】

	王破原阳，以为骑邑。牛赞进谏曰：国有固籍[1]，兵有常经。变籍则乱，失经则弱。今王破原阳，以为骑邑，是变籍而弃经也。且习其兵者轻其敌，便其用者易其难[2]。今民便其用而王变之，是损君而弱国也。故利不百者不变俗，功不什者不易器’。今王破卒散兵，以奉骑射，臣恐其攻获之利不如所失之费也。

	王曰：古今异利，远近易用[3]。阴阳不同道，四时不一宜。故贤人观时，而不观于时；制兵，而不制于兵。子知官府之籍，不知器械之利；知兵甲之用，不知阴阳之宜。故兵不当于用，何兵之不可易？教不便于事，何俗之不可变？昔者先君襄主与代交地[4]，城境封之[5]，名曰无穷之门，所以昭后而期远也。今重甲循兵，不可以逾险；仁义道德，不可以来朝。吾闻信不弃功，知不遗时[6]。今子以官府之籍乱寡人之事，非子所知。

	牛赞再拜稽首曰：臣敢不听令乎？（至）[王]遂胡服[7]，率骑入胡，出于遗遗之门，逾九限之固[8]，绝五之险[9]，至榆中，辟地千里。

【注释】

	[1]固：通故。
	[2]用：器用。易其难：不以为难。
	[3]易：异。
	[4]交地：接壤。
	[5]城境：在国界上筑城。封：加强。
	[6]知：通智，聪明。
	[7]王：原作至，据鲍本等改。
	[8]九限：金正炜疑本作九阮，即九原。今从之。
	[9]：黄丕烈说：此当是陉之假借耳。五陉为地名。今从之。

【翻译】

	赵王攻下原阳，把它作为骑邑，赵将牛赞规劝赵王说：国家有成文法典，军队有固定兵制。改变法典，国家就要混乱；抛弃兵制，军队就要削弱。现在大王攻下原阳，把它作为骑邑，这是改变法典，抛弃兵制。再说，熟悉以前的兵制，就容易克敌制胜，用惯了以前的兵器，就不会有什么困难。现在兵士都用惯了以前的各种兵器，而您又要完全改换，这是伤害群众，削弱国力。所以，没有百倍的利益，就不要改变习俗；没有十倍的功效，就不要改换器具’。现在大王抛弃本国的军事制度和兵器，而实行胡人骑射，我担心这样做，所得的利益补偿不了所失的费用呀！

	赵王说：古与今对待利益各不相同，远与近使用器具也各不相同；阴阳变化不同道理，四时气候也各不统一。所以，贤能的人顺时俗而动，不为时俗所囿；操纵兵器，而不被兵器所操纵。你只知道官府的旧法典，而不知道器械要便于使用；只知道一般地使用兵器、铠甲，而不知道根据阴阳变化去使用它们。所以，只要兵器不方便使用，有什么兵器不可以换掉呢？只要教化不便于行事，有什么礼法不能改变呢？从前，先君襄主时与代国国界相接，在国界上筑城加强防卫，城门叫无穷之门’，以此昭示后世子孙，希望获得长远利益。现在穿着沉重的铠甲，拿着长长的武器，不便于越过险隘之地；讲究仁义道德，不可能让胡人来朝臣服。我听说：忠信不放弃建功，聪明不忘记时机。现在你拿官府的旧法典来破坏我的事业，这不是你所能了解的。

	牛赞再拜叩头，说：我怎么敢不听从大王的命令呢？于是赵王穿上胡服，率领骑兵，出了遗遗之门，跨过九原要隘，通过五陉险阻，来到榆中，扩地千里。