【原文】

	赵惠文王三十年，相都平君田单问赵奢曰：吾非不说将军之兵法也，所以不服者，独将军之用众。用众者，使民不得耕作，粮食赁不可给也[1]。此坐而自破之道也，非单之所为也。单闻之，帝王之兵，所用者不过三万，而天下服矣。今将军必负十万、二十万之众乃用之，此单之所不服也。

	马服曰：君非徒不达于兵也[2]，又不明其时势。夫吴干之剑[3]，肉试则断牛马，金试则截盘匜[4]；薄之柱上而击之，则折为三，质之石上而击之，则碎为百。今以三万之众而应强国之兵，是薄柱、击石之类也。且夫吴干之剑材，难夫毋脊之厚[5]，而锋不入；无脾之薄[6]，而刃不断。兼有是两者，无钓镡蒙须之便[7]，操其刃而刺，则未入而手断。君无十余、二十万之众，而为此钓镡蒙须之便，而徒以三万行于天下，君焉能乎？且古者四海之内，分为万国。城虽大，无过三百丈者。人虽众，无过三千家者。而以集兵三万，距此奚难哉！今取古之为万国者，分以为战国七，能具数十万之兵，旷日持久，数岁，即君之齐已。齐以二十万之众攻荆，五年乃罢。赵以二十万之众攻中山，五年乃归。今者，齐、韩相方，而国围攻焉，岂有敢曰我其以三万救是’者乎哉？今千丈之城，万家之邑相望也，而索以三万之众，围千丈之城，不存其一角，而野战不足用也，君将以此何之？都平君喟然太息曰：单不至也！

【注释】

	[1]輓赁：运输。輓，拉车。赁，即任，负载。给：供给。
	[2]非徒：不只，不仅。
	[3]吴干：指吴国干将宝剑。
	[4]匜（yí）：古代盥洗用具。
	[5]毋脊之厚：即脊薄。脊薄则剑末锋易卷。
	[6]脾：近刃的剑面。
	[7]钓：鲍本作钩，指剑头环。  ：指剑柄。镡（xín）：剑鼻。蒙须：剑绳。

【翻译】

	赵惠文王三十年，齐相安平君田单问赵奢说：我并不是不喜欢将军的兵法，我所不佩服的，仅仅是将军用兵太多。用兵太多，使得百姓不能耕种，粮食运输也就供给不上。这是坐以待毙的办法，我不采用这样的办法。我听说：帝王用兵，所用的不过三万，而天下就能归服。现在将军一定要有十万、二十万才去运用，这就是我所不佩服的地方。

	马服君赵奢说：您不仅不了解用兵之法，而且也不明了军事形势。吴国的干将宝剑，试肉可以砍断牛、马，试金可以截断盘匜。如果往柱子上击，宝剑就折为三段，如果往石上击，宝剑就碎为百片。现在用三万兵力去对付强国的军队，这就类似击柱’击石’那样。况且，很难有像吴国干将这样好的宝剑。如果剑脊薄，则剑刃易卷；剑近刃处厚，则剑刃不可断物。如果兼有剑脊厚、剑近刃处薄两个特点，但剑头上没有剑环、剑柄、剑珥、剑绳的便利，那只好握着剑刃去刺杀。这样，还没有刺别人，握剑的手已被割断。您如果没有十万、二十万的军队，即使有剑环、剑柄、剑珥、剑绳的便利，只凭三万人就想横行于天下，这怎么可能呢？而且，古代天下分为万国，都城虽大，城四周也没超过三百丈的；人虽多，也没有超过三千家的。如果用训练有素的三万军队去对付这样的国家，还有什么困难呢？现在，古代的万国已经分为战国七雄，都能组织起几十万的兵力，如果交战旷日持久，经过几年，恐怕您也会遭到当年燕昭王攻入齐都临淄那样的结局吧。从前齐国用二十万的兵力进攻楚国，经过五年才结束战争；赵国用二十万的兵力进攻中山国，经过五年才胜利返回。现在齐、韩两国势均力敌，两国相互围攻，怎么会有谁敢说我用三万兵力去救援他们’呢？现在，千丈的高城，万家的大邑，互相怨敌，而要求拿三万的兵力去包围千丈之城，那只能围住城的一个角，进行野战就不够用了，您还想用这点兵力干什么呢？安平君田单长长叹息说：我没有考虑到这一些啊！