【原文】

	秦围赵之邯郸，魏安釐王使将军晋鄙救赵[1]。畏秦，止于荡阴，不进。魏王使客将军新垣衍间入邯郸[2]，因平原君谓赵王曰：秦所以急围赵者，前与齐闵王争强为帝[3]，已而复归帝，以齐故。今齐闵王已益弱。方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。平原君犹豫未有所决。

	此时鲁仲连适游赵，会秦围赵。闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将奈何矣？平原君曰：胜也何敢言事？百万之众折于外，今又内围邯郸而不能去。魏王使将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？鲁连曰：始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍安在？吾请为君责而归之。平原君曰：胜请召而见之于先生。平原君遂见辛垣衍曰：东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介而见之于将军。辛垣衍曰：吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职。吾不愿见鲁连先生也。平原君曰：胜已泄之矣。辛垣衍许诺。

	鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：吾视居（北）[此]围城之中者[4]，皆有求于平原君者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？鲁连曰：世以鲍焦无从容而死者[5]，皆非也。今众人不知，则为一身[6]。彼秦者，弃礼义而上首功之国也[7]。权使其士，虏使其民[8]。彼则肆然而为帝，过而遂正于天下[9]，则连有赴东海而死矣。吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也。辛垣衍曰：先生助之奈何？鲁连曰：吾将使梁及燕助之。齐、楚则固助之矣。辛垣衍曰：燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶？鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故也，使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。辛垣衍曰：秦称帝之害将奈何？鲁仲连曰：昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后往。周怒，赴于齐曰：天崩地坼，天子下席[10]。东藩之臣田婴齐后至，则斮之！’威王勃然怒曰：叱磋，而母婢也。’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。

	辛垣衍曰：先生独未见夫仆乎？十人而从一人者[11]，宁力不胜、智不若耶？畏之也。鲁仲连曰：然梁之比于秦若仆耶？辛垣衍曰：然。鲁仲连曰：然，吾将使秦王烹醢梁王[12]。辛垣衍怏然不悦曰：嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？鲁仲连曰：固也，待吾言之。昔者，鬼侯（之）、鄂侯、文王[13]，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辨之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之车百日[14]，而欲舍之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？齐闵王将之鲁，夷维子执策而从[15]，谓鲁人曰：子将何以待吾君？’鲁人曰：吾将以十太牢待子之君。’维子曰：子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，纳于筦键[16]，摄衽抱几[17]，视膳于堂下，天子已食，退而听朝也。’鲁人投其籥[18]，不果纳，不得入于鲁。将之薛，假途于邹[19]。当是时，邹君死，闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡柩[20]，设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：必若此，吾将伏剑而死。’故不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含[21]。然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，不果纳。今秦万乘之国，梁亦万乘之国。俱据万乘之国，交有称王之名，（赌）[睹]其一战而胜[22]，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝[23]，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤；夺其所憎，而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬[24]，处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？

	于是辛垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之士也。吾请去，不敢复言帝秦。

	秦将闻之，为却军五十里。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。于是平原君欲封鲁仲连，鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：所贵于天下之士者，为人排患、释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。遂辞平原君而去，终身不复见。

【注释】

	[1]安釐王：魏昭王子。公元前276～前243年在位。晋鄙：魏国大将。
	[2]客将军：他国人在魏为将者。新垣衍：即下文之辛垣衍。间：微行，间道而入。
	[3]前与句：指周赧王二十七年，齐闵王东称帝，秦昭王西称帝。后因苏秦劝闵王放弃帝号以有伐宋之利，后秦亦去其帝号，故曰以齐故。
	[4]此：原作北，据鲍本、《史记》等改。
	[5]鲍焦：周时隐者，不满时政，廉洁自守，后抱树而死。
	[6]今众人句：指现在的普通人不知道义，以为他为个人考虑。
	[7]上首功：推崇能斩首者。上，同尚。
	[8]权使句：对士人使权术，视百姓如奴隶。
	[9]过：甚至。正：政也，施政。
	[10]下席：离开座席，即离开自己居住的宫室睡到草垫子上去守丧。
	[11]十人句：十个奴仆侍奉一个主人。
	[12]烹醢：残酷处死。煮死为烹，剁酱为醢。
	[13]鬼侯：赤狄首领。其地在今山西西北部一带。之，据鲍本、《史记》等删。鄂侯：鄂国首领。其地在今河南沁阳西北。文王：周国首领。其地在今陕西歧山之周原一带。
	[14]车：与居声近义通，居处。
	[15]夷维子：齐人。夷维，在今山东潍县，以地名为姓。执策：赶车。
	[16]筦键：钥匙。筦，同管。键，钥匙。
	[17]摄衽抱几：提起衣襟，跪坐捧案而食。此为卑者侍奉尊者之礼。
	[18]投其籥：下锁。意为不接纳。
	[19]假途：借道。
	[20]倍：即背。即不正面对着灵柩。古丧礼，未葬，灵柩停西阶，丧事主人则位于东，正面对着灵柩。天子吊：主人于西阶立，北向而哭。
	[21]饭含：两种丧礼。将米放于死人口中曰饭，放玉则叫含。
	[22]睹：原作赌，据鲍本等改。
	[23]无已：不加制止。
	[24]子女：这里独指女儿。谗妾：善进谗言之女。

【翻译】

	秦国围攻赵都邯郸，魏安釐王派将军晋鄙领兵救赵。晋鄙因惧怕秦国，就把军队驻扎在赵、魏两国交界的荡阴，按兵不进。魏王派客将军辛垣衍秘密到赵都邯郸，通过平原君赵胜告诉赵王说：秦国之所以加紧围攻赵国，是因为以前秦王与齐闵王争夺帝的尊位，以后又因为齐王放弃帝号，秦王也不得不放弃帝号，由于齐王的缘故，秦王没有获得帝的尊位。现在齐国国势比闵王时更加衰弱。当今只有秦国称雄天下，秦国攻赵不是贪图邯郸，其意图是想得到帝的尊位，赵王果真派使臣拥戴秦王称帝，秦王必定高兴，也就会撤兵离去。平原君很犹豫，还没有决定。

	这时齐人鲁仲连正好到赵国，正好碰上秦军围攻邯郸。他听说魏国要让赵国拥戴秦王称帝，就会见平原君，问他：战事怎么样了？平原君说：我怎么敢谈战事呢？百万大军已损失在国外，现在秦军深入国内围困邯郸又不退兵。魏王派将军辛垣衍要赵国拥戴秦王称帝，辛垣衍就在这里，我怎么还敢谈战事呢？鲁仲连说：当初，我认为您是天下贤能的公子，现在我才知道您并不是天下贤能的公子。魏国客人辛垣衍在哪儿呢？让我为您责令他回去。平原君说：我去请他来见先生。平原君就会见辛垣衍，说：齐国鲁仲连先生在这里，让我介绍他来会见将军。辛垣衍说：我听说鲁仲连先生是齐国品德高尚之士；我是人臣，出使贵国，有公务在身。我不想见鲁仲连先生。平原君说：我已把您在这里的事泄露给他了。辛垣衍这才答应见鲁仲连。

	鲁仲连见到辛垣衍，一言不发。辛垣衍说：我看住在这座围城里的人，都是有求于平原君的。但看先生的样子，并不像有求于平原君，为什么您要久待在这围城里不离开呢？鲁仲连说：一般人都认为鲍焦是因为心胸狭窄才死的，这都错了。现在的普通人不了解他，以为他是为了个人打算。那个秦国，是一个抛弃礼义崇尚战功的国家，对士人耍尽手腕，把老百姓当奴隶使用；如果秦王肆无忌惮地称帝，甚而竟然统治了天下，我宁愿跳入东海而死，也不做他的顺民！我之所以要求会见将军，是想来帮助赵国。辛垣衍说：先生怎样来帮助赵国呢？鲁仲连说：我要魏国和燕国来帮助它，齐、楚两国本来就要帮助赵国的。辛垣衍说：燕国吗，我想他是会听从您的；至于魏国，我就是魏国人，先生怎样使魏国帮助赵国呢？鲁连仲说：只因魏国还没有看到秦国称帝的危害，如果魏国看到这种危害，就一定会来帮助赵国。辛垣衍说：秦国称帝有什么危害呢？鲁仲连说：从前，齐威王曾经实行过仁义之道，率领天下诸侯去朝拜周天子，当时周天子既贫且弱，诸侯都不愿去朝拜，只有齐国去朝拜。过了一年多，周烈王死了，诸侯都去吊丧，齐国最后到。周王生气，在讣告中对齐国说：周天子驾崩了，新君离宫睡席守丧，东藩之臣田婴齐却晚到，将他斩首。’齐威王知道后勃然大怒，说：呸，你妈那个贱婢！’他这样说，终于被诸侯所耻笑。所以，在周天子生前就去朝拜他，死了，却又斥骂他，这实在是因为齐威王受不了周王对他的苛求。周王，是天子，本来就是这样作威作福，这也不足为怪。

	辛垣衍说：先生难道没有见过仆人吗？十个仆人得听从一个主人的。这哪里是因为仆人力量不够、智力不如呢？是因为害怕主人。鲁仲连说：是的。那么魏国对秦国来说，像是仆人吗？辛垣衍说：是的。鲁仲连说：既然这样，我就要让秦王去烹杀魏王，把他剁成肉酱。辛垣衍很不高兴地说：嘻，您说的也未免太过分了。先生又怎么能让秦王烹杀魏王，把他剁成肉酱呢？鲁仲连说：本当如此，您听我说：从前鬼侯、鄂侯和文王都是纣王的三个诸侯。鬼侯有个女儿很美丽，因此献给了纣王，纣王认为她难看，就把鬼侯处以剁成肉酱的酷刑。鄂侯一再规劝纣王，竭力为鬼侯辩护，纣王又把鄂侯杀死，做成了肉干。文王听说后，悲痛地长叹，纣王因此把文王囚禁在牖里一百天，要置文王于死地。为什么魏国与秦国都是称王的国家，竟然甘心居于被杀、被剁的地位呢？齐闵王要去鲁国，闵王的侍从夷维子拿着马鞭跟在后面。他对鲁国人说：你们准备怎样来迎接我们的国君呢？’鲁国人说：我们准备用牛、羊、猪各十只来款待你们的国君。’夷维子说：你们怎能用这样的礼节款待我们的国君呢？我们的国君是天子。天子视察诸侯国，诸侯应当离开正朝而避居在外，要交出钥匙，铺好床席，放好倚身的玉几，在旁侍候天子吃饭；等天子吃完饭，再去上朝听政。’鲁国人听完后，便锁上城门，拒绝齐闵王入境，所以他没能到鲁国去。他又准备借道邹国，到薛国去。当时，邹国的国君刚死，齐闵王想要去吊丧。夷维子对已故邹君的儿子说：天子来吊唁诸侯，主人一定要把灵柩移到相反的方位去，放在坐南朝北的地方，然后好让天子面向南方吊丧。’邹国的群臣说：如果一定要这样做，我们都将伏剑自杀。’所以，齐闵王又不能进入邹国。尽管邹、鲁两国的大臣，国君活着时未能很好奉养，国君死了穷得不能饭含，可是，当齐国想让邹、鲁之臣对齐王行天子之礼时，竟拒绝齐闵王入境。现在秦国是万乘大国，魏国也是万乘大国，两国都是万乘大国，彼此都有称王的名分。只是看秦国打了一次胜仗，就想顺从而尊他为帝。这么说来，韩、赵、魏三国的大臣，还比不上邹、鲁的子臣啊！况且秦国不达到称帝的目的决不罢休，到那时，他就要撤换诸侯的大臣。秦国撤换那些他认为不称职的，任命他认为称职的；撤换他所讨厌的，任命他所喜爱的。他还会让他的女儿及善进谗言之妾去做诸侯的妃妾，住在魏宫。魏王能够就这样平安无事地过日子吗？而将军又怎能得到过去那样的宠信呢？

	于是辛垣衍起身，再三拜谢，说：当初我认为先生是个庸人，现在才了解您是天下有才之士啊！我现在就要离开这里，不敢再提尊秦为帝的事了。

	秦将听说辛垣衍被鲁仲连说服了，因此军队后退五十里。正赶上魏公子无忌夺了魏将晋鄙的军权，救赵攻秦，秦军就撤退而去。在这时，平原君想封赏鲁仲连，鲁仲连再三辞谢，始终不肯接受。平原君就设宴款待他，当酒兴正浓时，平原君起身上前，将千金重礼献给鲁仲连作报酬。鲁仲连笑着说：天下的贤士可贵之处，就在于为人家排除祸患，解决困难，平息纠纷，而不取报酬。如果接受人家的报酬，这就成了唯利是图的商人，我鲁仲连不能这样做。他便辞别平原君而去，毕生没有与平原君再相见。