【原文】

	郑同北见赵王。赵王曰：子南方之传士也，何以教之？郑同曰：臣南方草鄙之人也，何足问？虽然，王致之于前，安敢不对乎？臣少之时，亲尝教以兵。赵王曰：寡人不好兵。郑同因抚手仰天而笑之曰：兵固天下之狙喜也，臣故意大王不好也。臣亦尝以兵说魏昭王，昭王亦曰：寡人不喜。’臣曰：王之行能如许由乎？许由无天下之累，故不受也。今王既受先王之传[1]，欲宗庙之安，壤地不削，社稷之血食乎？’王曰：然。’今有人操随侯之珠，持丘之环，万金之财，时宿于野[2]，内无孟贲之威，荆庆之断，外无弓弩之御，不出宿夕，人必危之矣。今有强贪之国，临王之境，索王之地，告以理则不可，说以义则不听。王非战国守圉之具，其将何以当之？王若无兵，邻国得志矣。赵王曰：寡人请奉教。

【注释】

	[1]传：指世袭的江山或王位。
	[2]时：或作特，古通用，指单独。

【翻译】

	郑同北上拜见赵王，赵王说：您是南方的博学之士，来这里有何见教？郑同回答说：我是南方鄙陋无知之人，没什么值得您向我请教。即使如此，大王您已经把问题摆在了我面前，我怎敢不回答呢？我年轻的时候，父亲曾教给我兵法。赵王说：我不喜欢兵法。郑同听了这话拍手仰天大笑，说：兵法本来就是天下狡诈之人喜欢的东西，我原来就猜想大王您不喜欢它。我早先也曾用兵法游说过魏昭王，昭王也说：我不喜欢。’我就说：大王的行为能比得上许由吗？许由没有想得天下这种欲望的牵累，所以不接受尧的禅让。可是现在大王已经接受了先王世袭的江山，您想要保持祖先的灵魂平安无事，国土不被侵占，社稷之神得到祭祀吗？’魏昭王说：是的。’现在如果有人带着随侯之珠，持丘出产的美玉，揣着万金之财，独自在野外露宿，本身没有勇士孟贲那样的威力、荆庆那样的果断，身边又没有强弓利箭来防御，那么不超过一个晚上，别人必定会谋害他。现在有强大贪婪的国家进逼大王的边境，向大王索取疆土，晓之以理没有用，动之以义也不会听从。大王如果没有争战之国所具有的防御装备，又将用什么去抵御他们呢？大王您如果不讲求用兵的策略，那么邻国的野心就得逞了。赵王说：寡人愿意领教。