【原文】

	五国伐秦无功[1]，罢于成皋。赵欲搆于秦，楚与魏、韩将应之，（秦）[齐]弗欲[2]。苏代谓齐王曰[3]：臣以为足下见奉阳君矣。臣谓奉阳君曰：天下散而事秦，秦必据宋。魏冉必妒君之有阴也[4]。秦王贪，魏冉妒，则阴不可得已矣。君无搆，齐必攻宋。齐攻宋，则楚必攻宋，魏必攻宋，燕、赵助之。五国据宋，不至一二月，阴必得矣。得阴而搆，秦虽有变，则君无患矣。若不得已而必搆，则愿五国复坚约。愿得赵，足下雄飞，与韩氏大吏东免[5]，齐王必无召呡也。使臣守约，若与有倍约者，以四国攻之。无倍约者，而秦侵约，五国复坚而宾之[6]。今韩、魏与齐相疑也，若复不坚约而讲，臣恐与国之大乱也。齐、秦非复合也，必有踦重者矣。后合与踦重者[7]，皆非赵之利也。且天下散而事秦，是秦制天下也。秦制天下，将何以天下为？臣愿君之蚤计也。

	天下争秦有六举，皆不利赵矣。天下争秦，秦王受负海内之国，合负亲之交，以据中国，而求利于三晋，是秦之一举也。秦行是计，不利于赵，而君终不得阴，一矣。

	天下争秦，秦王内韩呡于齐，内成阳君于韩，相魏怀于魏，复合（衍）[衡]交两王[8]，王贲、韩他之曹，皆起而行事，是秦之一举也。秦行是计也，不利于赵，而君又不得阴，二矣。

	天下争秦，秦王受齐受赵，三（疆）[强]三亲[9]，以据魏而求安邑，是秦之一举也。秦行是计，齐、赵应之，魏不待伐，抱安邑而（信）[倍]秦[10]，秦得安邑之饶，魏为上交，韩必入朝秦，过赵已安邑矣，是秦之一举也。秦行是计，不利于赵，而君必不得阴，三矣。

	天下争秦，秦坚燕、赵之交，以伐齐收楚，与韩呡而攻魏，是秦之一举也。秦行是计，而燕、赵应之。燕、赵伐齐，兵始用，秦因收楚而攻魏，不至一二月，魏必破矣。秦举安邑而塞女戟，韩之太原绝[11]，下轵道、南阳、高，伐魏，绝韩，包二周，即赵自消烁矣[12]。国燥于秦，兵分于齐，非赵之利也。而君终身不得阴，四矣。

	天下争秦，秦坚三晋之交攻齐，国破（曹）[财]屈[13]，而兵东分于齐，秦按兵攻魏，取安邑，是秦之一举也。秦行是计也，君按救魏，是以攻齐之已弊，救与秦争战也；君不救也，韩、魏焉免西合？国在谋之中，而君有终身不得阴，五矣。

	天下争秦，秦按为义，存亡继绝，固危扶弱，定无罪之君，必起中山与（胜）[滕]焉[14]。秦起中山与（胜）[滕]，而赵、宋同命，何暇言阴？六矣。故曰君必无讲，则阴必得矣。

	奉阳君曰：善。乃绝和于秦，而收齐、魏以成取阴。

【注释】

	[1]五国伐秦无功：赵、燕、韩、魏、齐五国攻秦，因各国观望、猜疑，故无功。
	[2]齐：原作秦，据鲍本改。
	[3]苏代谓齐王：据《战国纵横家书》等，可知此苏代当是苏秦之误。
	[4]阴：学者据史实考证，阴字为陶字之误。下文诸阴字误同。译文从之。

	[5]免：通勉，勉力。
	[6]宾：排斥。
	[7]后合：鲍本等作复合。
	[8]衡：原作衍，据金正炜说改，衡同横，指连横。
	[9]强：原作疆，据鲍本及《札记》改。
	[10]倍：原作信，据鲍本改，益也。
	[11]太原：《史记正义》引作太行，当是。
	[12]消烁：同销铄，熔化，消除。这里指削弱。
	[13]财：原作曹，据鲍本等改。屈：尽也。
	[14]起：立也。滕：原作胜，据郭人民等说改。滕国灭于宋，中山灭于赵，秦复起二国，故下文称赵宋同命。

【翻译】

	赵、魏、韩、燕、齐五国联合攻打秦国，没有取得成功，罢兵休战而驻兵在成皋。赵国想与秦国讲和，楚、魏、韩三国准备响应，但齐国不愿这样做。苏秦对齐王说：我已经为您会见了奉阳君李兑。我对奉阳君说：各诸侯国离散合纵联盟去事奉秦国，秦国一定会占据宋国，魏冉必定会妒忌您得到陶邑。秦王贪得无厌，魏冉又非常妒忌，那么您是不可能得到陶邑了。假如您不与秦国讲和，齐国必定进攻宋国。齐国一旦进攻宋国，那么楚必定进攻宋国，魏国必定进攻宋国，燕、赵二国也会相助。五国军队进攻宋国，不出一两个月，必然拿下陶邑之地。拿下陶邑然后与秦国讲和，秦国即使有什么变故，那么您也就没有什么忧患了。如果不得已而一定要与秦国讲和，那么就希望五国坚守旧约。希望能由赵国和您一起领导大家，和韩国的重臣一起去鼓励齐王合纵，齐国就肯定不会召回亲秦的韩呡。您就让我来监督盟约的执行，如果盟国中有违背盟约的，就让其他四国共同攻打它。如果五国没有违背盟约的，而秦国侵略同盟国家，五国就坚守盟约以共同抗拒秦国。现在，韩、魏两国与齐国互相猜疑，如果五国不坚守盟约而贸然与秦国讲和，我担心盟国会出现大的内乱。其结果不是齐、秦两国联合，就是各诸侯国要么倚重于秦，要么依附于齐。齐、秦联合或诸侯国倚附其中一国，都对赵国不利。再说，诸侯国解散合纵联盟而侍奉秦国，那么秦国就能控制天下。秦国一旦控制了天下，那么还有什么诸侯国可言呢？我希望您尽早考虑这件事。

	各诸侯国竞相侍奉秦国，有六种情形，都对赵国不利。诸侯竞相侍奉秦国，秦国接受齐国结盟，并与背信弃义的各国恢复交往，以此控制中原地区，那么就会向赵、魏、韩三国索取利益，这是秦国可采取的一种举措。秦国实行这种举措，会对赵国不利，而您最终得不到陶邑，这是其一。

	天下诸侯竞相侍奉秦国，秦王就会让韩呡去齐国任事，让成阳君执掌韩国事务，让魏怀当魏国的国相，恢复连横阵线，与赵、燕两国交好，像王贲、韩他等人都再度被起用掌权，这是秦国可采取的一种举措。秦国实行这种举措，对赵国不利，而您又得不到陶邑，这是其二。

	各国诸侯竞相侍奉秦国，秦王接受齐国和赵国，三个强国结盟以后，就会控制魏国而索取安邑，这是秦国可采取的一种举措。秦国实行这种举措，齐、赵两国都会响应，魏国不等秦军进攻就会主动献出安邑来争取秦国的谅解。秦国取得安邑这样富饶的地方，又和魏国交好，那么韩国必定向秦国称臣。秦国会以魏国献安邑相比，要求赵国割地。这是秦国可采取的一种举措。秦国这样做，会对赵国不利，而您一定得不到陶邑，这是其三。

	天下诸侯竞相侍奉秦国，秦国就加强与燕、赵两国的邦交关系，并联合楚国进攻齐国，联合韩呡进攻魏国，这是秦国可采取的一种举措。秦国实行这种举措，燕国和赵国响应。燕、赵两国去进攻齐国，战争刚一开始，秦国就会趁机联合楚国进攻魏国，不到一两个月，魏国肯定会破亡。秦国占领安邑，堵塞女戟，韩国在太行的地盘就被隔绝。秦军经轵道、南阳、高，进攻魏国，断绝韩国的后路，包抄东周和西周，那么赵国就自然而然被削弱了。国家被秦国削弱，军队被分去进攻齐国，这对赵国不利，而您终身得不到陶邑，这是其四。

	天下诸侯竞相侍奉秦国，秦国加强与赵、魏、韩三国的邦交关系以进攻齐国，使其国势削弱财力耗尽，而军队又分散到东边的齐国，秦国于是出兵进攻魏国，夺取安邑，这是秦国可采取的一种举措。秦国实行这种举措，您于是去援救魏国，这样就是以进攻齐国已疲惫的军队，去与秦军交战；您如不去援救魏国，韩、魏两国怎么能避免与秦国联合呢？您的国家正在被别人算计，而您又终身得不到陶邑，这是其五。

	天下诸侯竞相侍奉秦国，秦国于是假装仁义，复兴灭亡的国家，接续绝祀的国家，巩固面临危险的国家，扶持衰弱的国家，审定无罪的君王，一定会恢复中山国和滕国。秦国复兴中山和滕，赵国的命运就会同宋国一样了，哪有闲工夫去考虑陶邑？这是其六。所以说您一定不要与秦国讲和，那么陶邑一定能得到。

	奉阳君说：好。于是放弃与秦国讲和，联合齐国和魏国，以求实现取得陶邑的计划。