【原文】

	客见赵王曰：臣闻王之使人买马也，有之乎？王曰：有之。何故至今不遣？王曰：未得相马之工也[1]。对曰：王何不遣建信君乎？王曰：建信君有国事，又不知相马。曰：王何不遣纪姬乎[2]？王曰：纪姬，妇人也，不知相马。对曰：买马而善，何补于国？王曰：无补于国。买马而恶，何危于国？王曰：无危于国。对曰：然则买马善而若恶[3]，皆无危补于国。然而王之买马也，必将待工。今治天下，举错非也[4]，国家为虚戾，而社稷不血食，然而王不待工，而与建信君，何也？赵王未之应也。

	客曰：《郭燕之法》有所谓柔痈者[5]，王知之乎？王曰：未之闻也。所谓柔痈者，便辟左右之近者，及夫人优爱孺子也[6]。此皆能乘王之醉昏，而求所欲于王者也。是能得之乎内，则大臣为之枉法于外矣。故日月晖于外，其贼在于内[7]，谨备其所憎，而祸在于所爱。

【注释】

	[1]工：指行家。
	[2]纪姬：赵王宠姬。
	[3]若：犹或。
	[4]举错：亦作举措。
	[5]痈：即痈疽之痈。便辞左右、夫人孺子皆柔媚其君而为患于内，故曰柔痈。
	[6]优爱孺子：宠爱的少年美女；一说，优，倡优。
	[7]贼：害，毛病。

【翻译】

	有位客人拜见赵王说：我听说大王派人去买马，有这回事吗？赵王说：有这回事。为什么到现在还不派人呢？赵王说：没有找到相马的行家。客问：大王为什么不派建信君去呢？赵王说：建信君有公事，他又不懂得相马。客人说：大王为什么不派纪姬呢？赵王说：纪姬是女人，又不懂得相马。客人问：买到好马，对国家有什么帮助？赵王说：对国家没有什么帮助。买到坏马，对国家有什么危害？赵王说：对国家没有什么危害。客人问：既然买到好马或坏马，对国家没有帮助或危害，然而大王买马却一定要等待相马的行家。现在您治理国家，政治措施不当，国家衰败，将成废墟，甚至不能继续祭祀，可是大王不等待行家，却把大权交给了建信君，这是为什么？赵王无言答对。

	客人说：《郭偃之法》有所谓柔痈’的说法，大王知道吗？赵王说：没有听说过。所谓柔痈’就是指国君所宠爱的左右亲近、国君的夫人、宠爱的艺人和年轻的美女。这些人都能乘国君醉昏之时，对国君任意提出要求。这些人能得之于内，那么大臣就能在外枉法作奸。所以，太阳和月亮如果被蚀，它四周仍有光辉，其祸害往往在于内部；总能小心戒备所憎恶的人，但是祸害往往发生在所爱’的人身上啊！