【原文】

	赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐。齐曰：必以长安君为质，兵乃出。太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。

	左师触（詟）[龙言]愿见太后[1]。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也[2]，故愿望见太后。太后曰：老妇恃辇而行[3]。曰：日食饮得无衰乎？曰：恃粥耳。曰：老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身也。太后曰：老妇不能。太后之色少解。

	左师公曰：老臣贱息舒祺[4]，最少，不肖。而臣衰，窃爱怜之。愿令得补黑衣之数[5]，以卫王官，没死以闻[6]。太后曰：敬诺。年几何矣？对曰：十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。太后曰：丈夫亦爱怜其少子乎？对曰：甚于妇人。太后笑曰：妇人异甚。对曰：老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。曰：君过矣，不若长安君之甚。左师公曰：父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵而为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：必勿使反。’岂非计久长，有子孙相继为王也哉？太后曰：然。

	左师公曰：今三世以前，至于赵之为赵，赵主之子孙侯者，其继有在者乎？曰：无有。曰：微独赵，诸侯有在者乎？曰：老妇不闻也。此其近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国。一旦山陵崩[7]，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。太后曰：诺，恣君之所使之[8]。于是为长安君约车百乘质于齐，齐兵乃出。

	子义闻之曰：人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎？

【注释】

	[1]触詟：当作触龙言，据黄丕烈等说改。
	[2]郄：通隙，指身体不适。
	[3]辇：人拉的车。
	[4]贱息：谦称自己的儿子。息，子。
	[5]黑衣：原指王宫卫士穿的黑色衣服，此处代指卫士。
	[6]没死：冒死罪。没，同昧。
	[7]山陵崩：比喻地位高的人逝世，像山陵崩倒一样。
	[8]恣：任凭，听随。

【翻译】

	赵太后刚主持国政，秦国就猛攻赵。赵国向齐国请求救援。齐国说：必须让长安君来做人质，才会出兵。赵太后不同意，大臣们都极力劝谏。赵太后明确地告诫左右大臣们：谁要是再提起叫长安君做人质的事，我一定吐他一脸唾沫。

	左师触龙言说自己想拜见太后，太后怒气冲冲地等他。触龙进宫后慢慢走上前去，走到太后跟前就向她谢罪，说：老臣的脚有毛病，一直无法快走，很久没有拜见太后您了。虽然我私下原谅自己，但仍然担心太后您的身体欠安，所以希望能拜见太后。赵太后说：我只能靠车子行动了。触龙问：每天饮食该不会减少吧？太后说：靠喝点粥维持。触龙说：老臣最近很不想吃东西，就勉强步行，每天走上三四里，渐渐想吃东西了，身子舒服了点。太后说：我老婆子做不到啊。太后的脸色稍微缓和了些。

	左师触龙说：老臣我有个儿子叫舒祺，年龄最小，没什么出息。我已经年老体衰了，私下里很疼爱他。希望能让他补充进黑衣侍卫的队伍里，来保卫王官，因此我冒死来向太后提出这一请求。太后说：好吧。他今年多大了？触龙答道：十五岁了。虽然年纪尚小，老臣还是想趁着自己没死之前把他托付给您。太后说：男子汉也疼爱自己的小儿子吧？触龙答道：比妇人家还厉害。太后笑着说：妇人家疼爱小儿子才特别厉害呢。触龙说：老臣私下里还认为您疼爱燕后要超过长安君呢。太后说：你错了，比起长安君差得远。触龙说：为人父母的疼爱子女，就应该替他们做长远打算。您送别燕后时，在车下握着她的脚后跟掉泪，为她远嫁而悲伤，也是为之伤心啊！燕后走了以后，您并不是不想念她，祭礼时总是要替她祷告说：千万别让她回来。’这难道不是替她做长远打算，希望她的子孙世代为王吗？太后说：正是这样。

	左师触龙问：从现在起，上推到三代以前，甚至推到赵氏立国的时候，赵王子孙被封侯的，他们的后代还有在侯位的吗？太后答道：没有。触龙又问：不单是赵国，就是其他诸侯的子孙，他们的后代还有在侯位的吗？太后答道：老婆子没有听说过。触龙就说：这些人，近的自身遭祸；远的子孙遭祸。难道说君主的子孙做侯的就一定不好吗？只是因为他们地位尊贵却无功于国，俸禄丰厚但没有为国出力，并拥有大量的金玉重器。现在您使长安君的地位很尊贵，又封给他肥沃的土地，给他很多金玉重器，却不趁现在让他为国立功。有朝一日太后您不幸去世，长安君将依仗什么在赵国立足呢？老臣认为您替长安君打算得不够长远，所以说您疼爱长安君不如疼爱燕后。太后说：好吧，那就任凭您怎样安排他吧！于是替长安君准备一百辆随行的车辆，送他到齐国做人质，齐国这才出兵援救。

	子义听说了这件事，感叹道：君主的儿子，是骨肉之亲，尚且不能倚仗无功而得来的高位，无劳而得来的俸禄，来守住金玉重器，更何况是做臣子的呢？