【原文】

	1.1　南山经之首①，曰鹊山②。其首曰招摇之山③，临于西海之上④，多桂⑤，多金玉。有草焉，其状如韭而青华⑥，其名曰祝余⑦，食之不饥。有木焉，其状如榖而黑理⑧，其华四照，其名曰迷榖⑨，佩之不迷。有兽焉，其状如禺而白耳⑩，伏行人走，其名曰狌狌⑪，食之善走。丽麂之水出焉⑫，而西流注于海⑬，其中多育沛⑭，佩之无瘕疾⑮。

【注释】

	①经：指经典或某些学科的专门性著作。一说指经历；一说是衍文。

	②鹊山：上古时期山系名。一说指南岭山脉；一说是今广西漓江上游的猫儿山。

	③招摇之山：招摇山。此山大致在今广西或广东境内。

	④西海：水名，在今广西境内。

	⑤桂：桂花树。

	⑥华：同“花”。

	⑦祝余：一说指山韭菜；一说指天门冬。

	⑧榖（ɡǔ）：构树。理：纹理。

	⑨迷穀：一说指穀树；一说特指雌性榖树。

	⑩禺：猴类，似猕猴而较大。

	⑪狌狌（xīnɡ）：猩猩。

	⑫丽麂（jǐ）之水：丽水。一说指今广东的连江；一说指漓江；一说指位于广西的钦江。

	⑬海：一说指西海；一说指南海。

	⑭育沛：一说指琥珀；一说指一种外形像龟的爬行动物。

	⑮瘕（jiǎ）：腹中结块的病。



	图一：狌狌    图二：狌狌　清　汪绂图本

【翻译】

南山经中的第一列山系，名叫鹊山。鹊山的首座山，名叫招摇山。它紧靠西海，山上长有许多桂树，还有许多金和玉。山中有一种草，形状像韭菜，开青色的花，名字叫祝余，人吃了它，就不会感到饥饿。山中还长有一种树，它的形状像构树，树上有黑色的纹理，开的花能发光，可以照亮四周，它的名字叫迷榖，把它佩戴在身上就不会迷路。山中有一种野兽，长得像猕猴，但耳朵是白色的，趴着身子走路，还能像人一样直立行走，它的名字叫狌狌，人吃了它的肉，能跑得更快。丽麂水发源于招摇山，向西流入大海，水中有很多育沛，把它佩戴在身上，就不会患上由寄生虫引起的病。