【原文】
2.58　又西三百五十里，曰天山①，多金、玉，有青、雄黄②。英水出焉，而西南流注于汤谷③。有神焉，其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实为帝江也④。


【注释】
①天山：山名。一说是天山山脉东段；一说在今甘肃境内；一说在昆仑山脉北面。 ②青：石青。 ③汤（yánɡ）谷：今吐鲁番盆地。 ④帝江：传说中的神名。





	图一：帝江    图二：帝江  清 汪绂图本







【翻译】


再往西三百五十里有座山，名叫天山，山上有很多金和玉，还有石青和雄黄。英水发源于天山，向西南流入汤谷。山中有一位神，他的形状像黄色的皮囊，红如火焰，长着六只脚、四只翅膀，脑袋部位浑沌一团，分不清面目，却会唱歌跳舞，它其实就是帝江。 【帝江混沌】 帝江就是上古神兽之一的浑沌，是中央的天帝，浑沌的皮肤红如丹火，但没有面部。倏和忽常去他那儿玩耍，每次去浑沌都会殷勤周到地招待他们。倏和忽很感激，便在一块儿商量怎么报答浑沌的友情。他们说：“每个人都有耳鼻口眼七窍，方便视听饮食，唯独浑沌什么都没有，我们不妨帮他凿出七窍来吧。”于是，他们找来了斧头、凿子之类的工具给浑沌凿七窍。他们一日一凿，七天后终于把七窍凿成了，而浑沌也一命呜呼了。