【原文】
1.11　南次二经之首①，曰柜山②，西临流黄③，北望诸[囟比(左右)]④，东望长右⑤。英水出焉，西南流注于赤水⑥，其中多白玉，多丹粟⑦。有兽焉，其状如豚，有距⑧，其音如狗吠，其名曰狸力⑨，见则其县多土功⑩。有鸟焉，其状如鸱而人手⑪，其音如痺⑫，其名曰鴸⑬，其鸣自号也，见则其县多放士⑭。


【注释】
①南次二经：南山经中的第二经。 ②柜（jǔ）山：山名。一说是与武夷山相连的仙霞岭；一说指湖南西北部的某座山。 ③流黄：古国名。 ④诸[囟比(左右)]（pí）：一说为山名，一说为水名。 ⑤长右：山名，可能是今湖南雪峰山中段。 ⑥赤水：水名，此水位于闽江上游。 ⑦丹粟：朱砂。 ⑧距：雄鸡爪子后面突出像脚趾的部分。 ⑨狸力：传说中的一种兽。 ⑩土功：指治水、筑城、建造宫殿等工程。 ⑪鸱（chī）：鹞鹰。 ⑫痺（bēi）：鸟名。 ⑬鴸（zhū）：传说中的一种鸟。 ⑭放士：被流放的人。









	图一：狸力　清　汪绂图本    图二：狸力    图三：鴸　明　胡文焕图本    图四：鴸



【翻译】
南次二经中的第一座山，名叫柜山，它西面紧靠流黄，北面能望见诸[囟比(左右)]，东面能看到长右山。英水从柜山发源，向西南流入赤水，水中有许多白玉和朱砂。山中有一种野兽，形状如小猪一般，爪子像鸡爪子一样，发出的声音像狗叫声，它的名字叫狸力，它出现在哪个县，哪个县就会大兴土木。有一种鸟，它的形状像鹞鹰，长着人一样的手，声音如同痺鸣一般，它的名字叫鴸，它叫起来，就像是在喊自己的名字，它在哪个县出现，哪个县就会有许多人遭到流放。