【原文】
2.77　又西三百里，曰中曲之山①，其阳多玉，其阴多雄黄、白玉及金。有兽焉，其状如马而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰駮，是食虎豹，可以御兵②。有木焉，其状如棠而员叶赤实③，实大如木瓜，名曰櫰木④，食之多力。


【注释】
①中曲之山：中曲山。一说是今甘肃境内的天梯山；一说在今内蒙古境内。 ②兵：武器。 ③棠：棠梨。 ④櫰（huái）木：櫰槐，一种落叶乔木。











【翻译】


再往西三百里有座山，名叫中曲山，中曲山南面有很多玉石，北面有很多雄黄、白玉和金。山中有一种兽，它的形状像马，长着白色的身子、黑色的尾巴、一只角，有老虎一样的牙齿和爪子，发出的叫声如击鼓声音一般，这种兽的名字叫駮，它能吃老虎和豹子，人们可用它来抵御兵器的伤害。山中有一种树，它的形状像棠梨，长着圆圆的叶子，结红色的果实，果实的大小如木瓜一般，这种树的名字叫櫰木，人吃了它的果实能增添力气。 【駮马】 传说中的一种猛兽，外形像马，以老虎、豹子为食。《管子～小问》篇记载，骑马出行，途中遇见老虎，然而奇怪的是，老虎不但没有扑过来，还趴在地上不敢动。桓公很惊奇，便问旁边的：“这是什么缘故？”管仲回答说：“您所骑的马是駮马，它吃虎豹，老虎怕它，所以不敢动啊。”