【原文】
2.78　又西二百六十里，曰邽山①，其上有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷奇，音如獆狗②，是食人。濛水出焉③，南流注于洋水④，其中多黄贝、蠃鱼⑤，鱼身而鸟翼，音如鸳鸯，见则其邑大水。


【注释】
①邽（ɡuī）山：山名，在今甘肃省境内。 ②獆（háo）：野兽吼叫。 ③濛水：今甘肃天水市的来谷河。 ④洋水：今湟水河，流经西宁城北，是黄河的重要支流。 ⑤蠃（luó）鱼：传说中的一种鱼。







	图三：蠃鱼    图四：蠃鱼　清　汪绂图本







【翻译】



再往西二百六十里有座山，名叫邽山。山上有一种兽，形状像牛，身上的毛如刺猬身上的刺一般，它的名字叫穷奇，发出的声音如同狗吠声，能吃人。濛水发源于此山，向南流入洋水，水中有很多黄色的贝和蠃鱼，蠃鱼长着鱼身，有鸟一样的翅膀，叫声像鸳鸯的鸣叫声，它只要一出现就会发生水灾。

【穷奇兽】

中国神话传说中的恶神，专门奖恶惩善，包庇奸人。它能听懂人话，听到有人打架就过去，并将有理的一方的鼻子咬掉；听说谁忠信诚实，就吃掉谁；如果有人犯下恶行，穷奇就会捕捉野兽送给他，以鼓励他多做坏事。于是古人就把性情凶恶行为邪僻的人称为穷奇。穷奇也并非一无是处，在古代一种名为“大傩”的驱鬼仪式中，有十二兽，是十二种吞食恶鬼的猛兽，穷奇正是其中之一，众邪神见了它，无不仓皇逃走，再也不敢危害人间。