【原文】
2.79　又西二百二十里，曰鸟鼠同穴之山①，其上多白虎、白玉。渭水出焉，而东流注于河，其中多鳋鱼②，其状如鳣鱼③，动则其邑有大兵。滥水出于其西④，西流注于汉水⑤，多[如鱼(上下)]魮之鱼⑥，其状如覆铫⑦，鸟首而鱼翼鱼尾，音如磬石之声⑧，是生珠玉。


【注释】
①鸟鼠同穴之山：今鸟鼠山，在今甘肃渭源县西南。 ②鳋（sāo）鱼：传说中的一种鱼。 ③鳣（zhān）：[如鱼(上下)] ，即鳇。 ④滥水：北陇水，在今甘肃临潭县。 ⑤汉水：一说应作“洮水”，即今洮河。 ⑥ [如鱼(上下)]（rú）魮（pí）：传说中的一种鱼。 ⑦铫（yáo）：一种带柄有嘴的小锅。 ⑧磬石：适宜制磬的美石。





	图一：鳋鱼    图二：鳋鱼　清　汪绂图本







【翻译】


再往西二百二十里有座山，名叫鸟鼠同穴山，山上有很多白虎和白玉。渭水发源于此山，向东流入黄河。渭水中有许多鳋鱼，它的形状像鳇鱼，它在哪个地方出现，那里就会发生大的战争。滥水发源于此山的西面，向西注入汉水，水中有很多[如鱼(上下)]魮鱼，形状像倒扣着的铫，长着鸟一样脑袋、鱼一样的鳍和尾巴，叫声像敲击磬石的响声，它能从体内排出珠玉。