【原文】
2.80　西南三百六十里，曰崦嵫之山①，其上多丹木②，其叶如穀③，其实大如瓜，赤符而黑理④，食之已瘅⑤，可以御火。其阳多龟，其阴多玉。苕水出焉⑥，而西流注于海⑦，其中多砥砺⑧。有兽焉，其状马身而鸟翼，人面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。有鸟焉，其状如鸮而人面⑨，蜼身犬尾⑩，其名自号也，见则其邑大旱。


【注释】
①崦（yān）嵫（zī）之山：崦嵫山。传说是日落的地方，在今甘肃天水市西部。 ②丹木：植物名，一说是槭树。 ③穀：应作“榖”，构树。 ④符：通“柎”，花萼，花瓣外部的一圈叶状绿色小片。 ⑤已：治愈。瘅：通“疸”，黄疸病。 ⑥苕水：水名，今青海省境内的哈伦乌苏河。 ⑦海：一说指青海湖；一说疑为甘肃、青海、四川边境的沼泽地。 ⑧砥砺：磨刀石。 ⑨鸮（xiāo）：猫头鹰一类的鸟。 ⑩蜼（wèi）：一种长尾猿。











【翻译】


向西南三百六十里有座山，名叫崦嵫山，山上长着很多丹树，它的叶子像构树叶，结出的果实如瓜一般大，长着红色的花萼、黑色的纹理，吃了它可以治疗黄疸病，还可以用它来防火。山的南面有很多龟，北面有很多玉石。苕水发源于崦嵫山，向西流入大海，水中有很多磨刀石。山里有一种兽，长着马一样的身子、鸟一样的翅膀、人一样的脸、蛇一样的尾巴，它喜欢把人举起来，这种兽的名字叫做孰湖。山中有一种鸟，形状像猫头鹰，长着人一样的脸、长尾猿一样的身子、狗一样的尾巴，它的叫声像是在喊自己的名字，它在哪里出现，哪里就会有大的旱灾发生。