【原文】
3.3　又北二百里，曰带山①，其上多玉，其下多青碧②。有兽焉，其状如马，一角有错③，其名曰䑏疏④，可以辟火。有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰鵸鵌⑤，是自为牝牡⑥，食之不疽⑦。彭水出焉，而西流注于芘湖之水，其中多儵鱼⑧，其状如鸡而赤毛，三尾、六足、四首，其音如鹊，食之可以已忧。


【注释】
①带山：山名。一说是哈拉钱客套山；一说是贺兰山的一部分。 ②青碧：青色的玉石。 ③错：用来打磨玉石的石头。 ④䑏（huān）疏：传说中的一种兽。 ⑤鵸（qí）鵌（yú）：传说中的一种鸟。 ⑥牝牡：动物的雌性和雄性。 ⑦疽（jū）：中医指一种毒疮。 ⑧儵（tiáo）鱼：传说中的怪鱼。













【翻译】


再往北二百里有座山，名叫带山，山上有很多玉，山下有很多青色的玉石。山中有一种野兽，形状似马，长着一只角，角上有磨刀石般坚硬的角质层，这种兽的名字叫䑏疏，人们可以用它来避火。山中有一种鸟，形状像乌鸦，身上五彩斑斓，有红色斑纹，这种鸟名叫鵸鵌，此鸟雌雄同体，吃了它的肉，人就不会患痈疽。彭水发源于这座山，向西流入芘湖水，水中有很多儵鱼，它的形状像鸡，长着红色的羽毛，有三条尾巴，六只脚，四个脑袋，它的叫声像喜鹊，人吃了它的肉就不再忧愁。