【原文】
3.8　又北二百里，曰丹熏之山①，其上多樗柏②，其草多韭薤③，多丹雘④。熏水出焉⑤，而西流注于棠水⑥。有兽焉，其状如鼠，而菟首麋身⑦，其音如獆犬⑧，以其尾飞，名曰耳鼠⑨，食之不䐆⑩，又可以御百毒。


【注释】
①丹熏之山：丹熏山。一说在今内蒙古境内；一说在今新疆境内。 ②樗（chū）：臭椿树。 ③薤（xiè）：一种野菜，草本植物。 ④丹雘（huò）：可做颜料，红色的矿物。 ⑤熏水：水名，注入今新疆草湖的河流。 ⑥棠水：水名，今新疆境内库尔楚草湖或哈拉里克草湖。 ⑦菟（tù）：通“兔”，兔子。麋身：一作“麋耳”。 ⑧獆（háo）：野兽吼叫。 ⑨耳鼠：鼯鼠。 ⑩䐆（cǎi）：大腹，这里指肚子胀大的病。







【翻译】


再往北二百里有座山，名叫丹熏山，山上有很多臭椿树和柏树，山中的草多为韭菜和薤菜，山中还有很多可用作颜料的丹雘。熏水发源于此，向西流入棠水。山中有一种野兽，它的形状似老鼠，长着兔子一样的脑袋麋鹿一样的身体，发出的声音与狗的吠声相似，凭借（自己的）尾巴飞行，这种兽名叫耳鼠，人吃了它的肉，可以治疗肚子胀大的病，还可以抵御百毒侵害。