【原文】
3.18　又北二百里，曰少咸之山①，无草木，多青碧②。有兽焉，其状如牛而赤身、人面、马足，名曰窫窳③，其音如婴儿，是食人。敦水出焉④，东流注于雁门之水⑤，其中多之[鱼巿(左右)][鱼巿]鱼⑥，食之杀人。


【注释】
①少咸之山：少咸山，山名。一说是库库推穆尔河；一说是今山西大同、阳高二县界上的采凉山。 ②青碧：青色的玉石。 ③窫（yà）窳（yǔ）：猰貐。传说中的一种兽。 ④敦水：水名，为注入居延海的河流。 ⑤雁门之水：今山西代县的南洋河。 ⑥[鱼巿(左右)]（pèì）：江豚。







【翻译】


再向北二百里有座山，名叫少咸山，山中不长草木，有很多青色的玉石。山中有一种野兽，它形状似牛，长着红色的身子，人一样的脸，马一样的脚，这种兽名叫猰貐，叫声像婴儿的啼哭声，能吃人。敦水发源于少咸山，向东流入雁门水，水中有很多江豚，人吃了它的肉就会被毒死。   【窫窳】 窫窳原本是天神，是烛龙的儿子，性情老实善良，后来被天神贰负所杀。天帝不忍看烛龙伤心，就用不死药将窫窳救活了。岂料，它复活后变成了一个性格凶残、专吃人类的恶兽，后来帝尧便命令后羿用箭将它射死了。