【原文】
3.36　又北三百五十里，曰钩吾之山①，其上多玉，其下多铜。有兽焉，其状如羊身人面②，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍鸮③，是食人。


【注释】
①钩吾之山：钩吾山。一说在今山西省境内。 ②如：疑为衍文。 ③狍（páo）鸮（xiāo）：传说中的一种兽。



【翻译】
再往北三百五十里有座山，名叫钩吾山，山上有很多美玉，山下有很多铜。山中有一种野兽，形状是羊身人面，眼睛长在腋窝下面，有老虎一样的牙齿、人一样的指掌，发出的声音似婴儿的哭啼声，它的名字叫狍鸮，能吃人。 【狍鸮】 狍鸮就是饕餮，是一种食人怪兽。传说它特别贪吃，最后竟然把自己的身体也吃掉了，只剩下一个脑袋。所以在商周的青铜鼎上，只刻有它狰狞的头部：虎口大张，龇牙裂嘴，双目圆瞪。鼎最初是用来盛食物的，上面铸的饕餮纹是为了让人们引以为戒。后来几经变迁，饕餮图案所具有的凝重、神秘、恐怖的气氛，增加了它驱邪避祸的功能，符合人们求福避祸的心态；而它庄严肃穆、冷淡狰狞的表情，更是一种权力和地位的象征。所以，后来刻有饕餮的青铜器主要用于祭祀，是商周时期最重要的礼器之一，饕餮的形象也逐渐演变成一种祛邪的神物。如今，在民间仍可看到有些人家的大门上有饕餮饰物，用来惊吓其他鬼神。