【原文】
3.45　又东北二百里，曰龙侯之山①，无草木，多金玉。决决之水出焉②，而东流注于河。其中多人鱼③，其状如鮷鱼④，四足，其音如婴儿，食之无痴疾。


【注释】
①龙侯之山：龙侯山今刑台五指山。 ②决决之水：决决水。一说指今河南济源市的河，俗称白涧河。 ③人鱼：指大鲵。 ④䱱（tí）鱼：指鲇鱼。 



	图一：䱱鱼







【翻译】


再往东北二百里有座山，名叫龙侯山，山上不长草木，有很多金和玉。决决水发源于此山，向东流入黄河。水中有很多大鲵，它的形状像鲇鱼，身上长着四只脚，发出的声音就像婴儿的哭啼声，人吃了它的肉就不会得痴呆病。  【䱱鱼】 就是大鲵，因其叫声如婴儿啼哭，所以俗称娃娃鱼，是一种珍贵的两栖类动物。 相传东汉末年，一位五十多岁的老人为逃避战乱，带着妻子来到了荒无人烟的武陵山区。老两口身体虚弱、饥寒交迫，眼看已经走投无路了，就在他们准备投水自尽之际，忽然发现澧水尽头的深渊中有一群长着四条腿的鱼，于是钓来几尾充饥。没想到，这种鱼不但肉味鲜美，而且两人吃完之后，如同枯木逢春，白发变黑发，脱落的牙齿又重新长出。之后，他们一直居住在这里，还生下了几个孩子。一天，道教创教人张道陵寻药来此，向这位老者讨要一碗汤喝，喝下之后顿感体轻气爽。忽然一道光闪过，道士眼前浮现出两条鱼头尾相交的景象。之后，老者向他讲述了自己的离奇经历。道士听后到深渊中察看，顿悟了阴阳变化的玄机，由此创建了太极图，并给这种鱼起名为大鲵，意思是送儿的鱼。