【原文】
3.49　又东三百里，曰阳山①，其上多玉，其下多金铜。有兽焉，其状如牛而赤尾，其颈[臤肉(上下)]②，其状如句瞿③，其名曰领胡，其鸣自④，食之已狂⑤。有鸟焉，其状如雌雉而五采以文，是自为牝牡⑥，名曰象蛇，其鸣自。留水出焉⑦，而南流注于河。其中有䱤父之鱼⑧，其状如鲋鱼⑨，鱼首而彘身⑩，食之已呕。

【注释】
①阳山：山名。一说在今江苏省常熟市内；一说在今山西省南部。 ②[臤肉(上下)]（shèn）：肉隆起的样子。 ③句瞿：所指待考。一说指斗。 ④詨：呼叫。 ⑤已：治愈。狂：癫狂病。 ⑥牝牡：雌性和雄性。 ⑦留水：水名。一说指今沙涧河。 ⑧䱤（xiàn）父之鱼：䱤父鱼。 ⑨鲋（fù）鱼：鲫鱼。 ⑩彘：猪。





	图二：䱤父鱼







【翻译】


再往东三百里有座山，名叫阳山。山上有很多玉，山下有很多金和铜。山中有一种野兽，形状似牛，长着红色的尾巴，颈部有块隆起的肉，形状如斗一般，这种兽名叫领胡，它发出的叫声像是在自呼其名，吃了它的肉可以治疗癫狂症。山中有一种鸟，形状与雌野鸡相似，身上花纹五彩斑斓，这种鸟雌雄同体，名叫象蛇，它叫起来像在叫自己的名字。留水发源于此山，向南流入黄河。水中有䱤父鱼，它的形状像鲫鱼，长着鱼一样的头，猪一样的身子，吃了它的肉可以治疗呕吐。