【原文】
3.65　又北二百里，曰发鸠之山①，其上多柘木②。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、赤足③，名曰精卫，其鸣自。是炎帝之少女④，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海⑤。漳水出焉⑥，东流注于河。


【注释】
①发鸠之山：发鸠山，在今山西长子县。 ②柘（zhè）木：柘树。 ③喙：鸟兽的嘴。 ④炎帝：上古姜姓部落的首领，号烈山氏。 ⑤堙（yīn）：填塞。 ⑥漳水：今河南、河北交界处的漳河。







	图三：精卫填海   图四：女娃落水 







【翻译】


再向北二百里有座山，名叫发鸠山，山上有很多柘树。山中有一种鸟，形状似乌鸦，长着带有花纹的脑袋、白色的嘴、红色的足爪，名字叫精卫，它的叫声像是在喊自己的名字。精卫原是炎帝的小女儿，名叫女娃。有一次女娃去东海游玩，不慎溺入海里，再也没有返回，所以她（死后）化身为精卫鸟，常常衔来西山的树枝和石子，想把东海填平。漳水发源于发鸠山，向东流入黄河。

【精卫填海】


精卫原是炎帝最宠爱的小女儿，名叫女娃。有一天，炎帝不在家，女娃想到太阳升起的地方——东海去看一看，于是她自己驾着一只小船向东海划去。不幸的是，海上突然起了风暴，山一样的海浪吞没了女娃的小船，女娃不幸遇难。女娃死后，她的精魂化作一只鸟，长着花脑袋、白嘴壳、红爪子，叫声像是在喊“精卫、精卫”，所以人们就把这种鸟叫精卫。精卫痛恨大海夺去了自己年轻的生命，为了阻止大海再淹死人，她不停地从发鸠山上衔来小石子和树枝投入海中，长年累月，从不停息，决心要把东海填平。后来，一只海燕飞过东海，为精卫的精神所感动，便与她结为夫妻，生了许多小鸟，雌鸟像精卫，雄鸟像海燕。小精卫们跟随妈妈一起衔石填海，直到今日依然如此。精卫宏伟的志向、锲而不舍的精神以及她的善良无不受到人们的尊敬。晋陶渊明在诗中写道“精卫衔微木，将以填沧海”，赞扬了精卫鸟敢于同大海抗争的悲壮精神。后世也常用“精卫填海”赞美人不畏艰难，意志坚定。