【原文】
4.3　又南三百里，曰栒状之山①，其上多金玉，其下多青碧石②。有兽焉，其状如犬，六足，其名曰从从，其鸣自。有鸟焉，其状如鸡而鼠毛③，其名曰䖪鼠④，见则其邑大旱。[氵只(左右)]水出焉⑤，而北流注于湖水。其中多箴鱼⑥，其状如儵，其喙如箴⑦，食之无疫疾。


【注释】
①栒（xún）状之山：栒状山，在今山东境内。 ②青碧石：青绿色的石头。 ③毛：一说应作“尾”。 ④䖪（zī）鼠：传说中的一种鸟。 ⑤[氵只(左右)]（zhǐ）水：水名。一说指淄水，发源于今山东淄博市。 ⑥箴鱼： ，指针鱼。 ⑦喙：鸟兽的嘴。箴：同“针”。





	图一：从从    图二：从从 清 毕沅图本    图三：䖪鼠     图四：䖪鼠 明 胡文焕图本



【翻译】
再往南三百里有座山，名叫栒状山，山上有很多金和玉，山下有很多青绿色的玉石。山中有一种野兽，形状像狗，长着六条腿，名叫从从，它发出的叫声像是在呼喊自己的名字。山里有一种鸟，体形像鸡，长着老鼠一样的尾巴，名字叫鼠，它在哪个地方出现，哪个地方就会发生大旱灾。[氵只(左右)]水发源于这座山，向北流入湖水。水中有很多箴鱼，它们的形状像儵鱼，嘴巴像长针，人吃了它的肉就不会染瘟疫。