【原文】
4.12　又南三百里，曰竹山①，[钅享(左右)]于江②，无草木，多瑶碧③。激水出焉④，而东南流注于娶檀之水⑤，其中多茈羸⑥。

	【注释】
①竹山：山名。一说在今山东大汶河南岸。 ②[钅享(左右)]（chún）：蹲踞。江：应作“汶”，水名。 ③瑶碧：美玉和青绿色的玉石。 ④激水：水名。一说即接水，今大清河。 ⑤娶檀之水：娶檀水。 ⑥茈（zǐ）羸：紫螺。



【翻译】
再往南三百里有座山，名叫竹山，此山蹲踞于汶水之畔，山中不长草木，有许多美玉和青绿色的玉石。激水发源于此，向东南流入娶檀水，水中有很多紫色螺。

【泰山】

泰山，又称岱山、岱宗、东岳、泰岳等，为五岳之首，坐落在山东省中部。它雄伟壮丽、景色秀美，自古以来便备受文人墨客的赞美。唐代诗圣杜甫有诗云“会当凌绝顶，一览众山小”，说的是泰山的高大雄姿。远古时期，人们已经开始用祭祀的方式表示对泰山的崇拜。泰山封禅，就是古代帝王在泰山举行祭祀天地的典礼，仪式包括封和禅两部分。所谓“封”，就是在泰山顶上用土筑起一个圆坛来祭天帝，感谢上天的恩惠。所谓“禅”，就是在泰山下的小山上用土筑起一个方坛来祭地神，报答大地的功劳。封禅表示帝王受命于天，向天祷告太平，并对护佑之功表示答谢，还要向天报告帝王的显赫政绩。而且封禅还有更为深潜的意识：沟通天人之际，协调天、地、神、人之间的关系，使之达到精神意志与外在行为的和谐统一。正因为如此，古代帝王无不热衷封禅，早在秦代以前，就有七十二帝王封禅泰山了。自秦汉以后，历代封建王朝都把封禅作为国家大典。昔日秦始皇、汉武帝、唐高宗、唐玄宗等都曾在泰山举行封禅。到宋真宗以后，帝王来泰山就只是举行祭祀仪式，不再封禅。