【原文】
4.19　又南三百八十里，日余峨之山①，其上多梓楠②，其下多荆芑③。杂余之水出焉④，东流注于黄水⑤。有兽焉，其状如菟而鸟喙⑥，鸱目蛇尾⑦，见人则眠，名曰犰狳⑧，其鸣自，见则螽、蝗为败⑨。


【注释】
①余峨之山：余峨山，今江苏徐州附近。 ②梓：梓树。楠：楠木。 ③芑（qǐ）：枸杞。④杂余之水：杂余水。 ⑤黄水：水名，在今朝鲜半岛的松田湾。 ⑥菟（tù）：通“兔”，兔子。喙：鸟兽的嘴。 ⑦鸱（chǐ）：鹞鹰。 ⑧犰（qiú）狳（yú）：传说中的一种兽。 ⑨螽（zhōnɡ）：螽斯，一种昆虫，对农作物有害。



【翻译】

再往南三百八十里有座山，名叫余峨山。山上长着许多梓树和楠木，山下长着许多荆和枸杞。杂余水发源于此，向东流入黄水。山中有一种兽，形状像兔子，长着鸟一样的嘴，鹞鹰一样的眼睛，蛇一样的尾巴，它一见到人就躺下装死，这种兽名叫犰狳。它发出的叫声像是在自呼其名，只要它一出现，就会使螽斯、蝗虫成灾，危害庄稼。



【犰狳】

	犰狳是哺乳动物，分布于亚热带和热带地区，是美洲特产的穴居动物。它的身躯粗壮，全身覆盖着坚硬的鳞片，腿很短，脚上爪子坚硬锋利，善于挖土。犰狳的身体分为前、中、后三段，每段之间有筋肉相连，可以伸缩。一旦遇到危险，它变把身体蜷缩起来，只把坚硬的鳞片露在外面，借以躲避别的动物的攻击。它还善于游泳，能吸足空气，使身体浮在水面上。犰狳居住在洞里，昼伏夜出，吃白蚁等昆虫，也吃植物和一些小动物的腐肉。它肉质鲜美，可以食用。