【原文】
4.30　又南五百里，曰䃌山①，南临䃌水②，东望湖泽。有兽焉，其状如马而羊目、四角、牛尾，其音如嗥狗③，其名曰峳峳④，见则其国多狡客⑤。有鸟焉，其状如凫而鼠尾⑥，善登木，其名曰絜钩⑦，见则其国多疫。


【注释】
①䃌（yīn）山：山名。一说在今福建省中部；一说是今安徽的睢阳山。 ②䃌水：水名。一说可能指今濉河，在睢阳山南面。 ③嗥（háo）：野兽吼叫。 ④峳（yóu）峳：传说中的一种兽。 ⑤狡客：狡猾的人。 ⑥凫：野鸭。 ⑦絜（xié）钩：传说中的一种鸟。  







	图一：峳（yóu）峳    图二：峳（yóu）峳 清 汪绂图本   图三：絜（xié）钩    图四：絜（xié）钩 明 胡文焕图本







【翻译】


再往南五百里有座山，名叫䃌山，此山南面临近䃌水，东面可看到湖泽。山中有一种兽，形状与马相似，长着羊一样的眼睛，四只角，牛一样的尾巴，发出的声音像是狗吠声，这种兽名叫峳峳，它出现在哪个国家，哪个国家就会有很多奸猾的人。山中有一种鸟，形状与野鸭相似，长着老鼠一样的尾巴，擅长爬树，它的名字叫絜钩。它出现在哪个国家，哪个国家就会有瘟疫。