【原文】
5.22　又西二百里，曰昆吾之山①，其上多赤铜。有兽焉，其状如彘而有角，其音如号，名曰蠪蚳②，食之不眯。


【注释】
①昆吾之山：昆吾山，在今河南西部。 ②蠪（lónɡ）蚳（chí）：传说中的一种兽。 



	图一：蠪（lónɡ）蚳（chí）    图二：蠪（lónɡ）蚳（chí） 清 汪绂图本







【翻译】


再往西二百里有座山，名叫昆吾山，山上有许多赤铜。山里有一种兽，形状与猪相似，头上长着角，发出的声音像是人的号哭声，这种兽名叫蠪蚳，吃了它的肉就不会梦魇。 【昆吾山之铜】 昆吾山中出产一种铜，色彩鲜红，如赤火一般。用这种赤铜制成的刀剑锋利无比，削铁如泥。传说周穆王曾经攻打昆戎，昆戎便献了一把剑给穆王，这把剑锋利无比，据说就是用昆吾山的铜铸成的。 东晋王嘉的《拾遗名山记》中记载，越王勾践用白马白牛祭祀昆吾山的山神，然后采来山中的赤铜，混同八方之气，铸成了八把剑名。第一把叫掩日，用剑指着太阳，太阳也会黯然失色；第二把叫断水，用剑划水，水分开后不会再合拢；第三把叫转魄，用剑指着月亮，月亮也会翻个身；第四把叫悬剪，悬剑于空中，飞鸟碰到它，立即身为两段；第五把叫惊鲵，带着这把剑泛舟海上，鲸鱼也会躲着走；第六把叫灭魂，佩带它走夜路，不会碰到鬼魅；第七把叫却邪，妖精一看它到便动弹不得；最后一把叫真刚，用它削玉断金，就像削土木一样轻松。