【原文】
5.28　又东十里，曰青要之山①，实惟帝之密都②。北望河曲③，是多驾鸟④。南望墠渚⑤，禹父之所化⑥，是多仆累、蒲卢⑦。[鬼申(半包围)]武罗司之⑧，其状人面而豹文，小要而白齿⑨，而穿耳以[钅(虍豕)(左右)]⑩，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子。畛水出焉⑪，而北流注于河。其中有鸟焉，名曰⑫，其状如凫⑬，青身而朱目赤尾，食之宜子。有草焉，其状如葌而方茎⑭、黄华、赤实，其本如藁本⑮，名曰荀草，服之美人色。


【注释】
①青要之山：青要山，在今河南境内。 ②帝：黄帝。密都：秘密居住的行宫。 ③河曲：黄河弯曲的地方。 ④驾鸟：鸟名。 ⑤墠（shàn）渚：地名。 ⑥禹父：大禹之父，即鲧。 ⑦仆累：蜗牛。蒲卢：田螺。 ⑧[鬼申(半包围)]（shén）：山神。武罗：神名。 ⑨要：即“腰”。 ⑩[钅(虍豕)(左右)]（qú）：金属制的耳饰。 ⑪畛（zhěn）水：水名，在今河南新安县境内。 ⑫鴢（yǎo）：鸟名。 ⑬凫：野鸭。 ⑭葌：兰草。 ⑮本：草的茎或树的根。 



	图一：鴢    图二：鴢　明　胡文焕图本







【翻译】


再往东十里有座山，名叫青要山，这里其实是黄帝的秘密行宫。（从山的）北面可以望见河流的弯曲处，那里有许多驾鸟。南面可以看到墠渚，那里是大禹之父鲧死后化身为黄熊的地方，有很多蜗牛和田螺。有一个名叫武罗的神掌管着这座山，武罗长着人一样的脸，身上有豹一样的斑纹，腰身细小，牙齿洁白，耳朵上戴着金属耳饰，发出像玉石碰撞一样（清脆）的声音。青要山对女子最为适宜。畛水发源于此山，向北流入黄河。山中有一种鸟，名字叫，它的形状与野鸭相似，身子是青色的，眼睛是红色的，尾巴（也）是红色的，吃了它的肉有利于生育。山中有一种草，形状与兰草相似，茎干呈现方形状，开黄色的花，结红色的果实，这种草茎干像藁本，名叫荀草，人吃了它肤色就会变得美丽。