【原文】
1.31　又东五百里，曰丹穴之山①，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海②。有鸟焉，其状如鸡，五采而文③，名曰凤皇④，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁⑤，腹文曰信。是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。

【注释】
①丹穴之山：丹穴山，在今缅甸境内。 ②渤海：这里指南海。 ③文：通“纹”，花纹。 ④凤皇：凤凰。 ⑤膺：胸。







	图一：凤皇    图二：凤皇 清 汪绂图本    图三：凤皇







【翻译】


再向东五百里，有座丹穴山，山上有很多金和玉。丹水发源于此山，向南流入南海。山中有一种鸟，形状像鸡，身上有五彩斑斓的羽毛，花纹像文字的形状，它的名字叫凤凰，它头上的花纹像“德”字，翅膀上的花纹像“义”字，背上的花纹像“礼”字，胸部的花纹像“仁”字，腹部的花纹像“信”字。这种鸟，进食从容自如，唱歌跳舞也很自由自在，它一出现，就表示天下会太平安宁。 【凤凰】 凤凰是中国神话传说中的百鸟之王。根据传说，凤凰是从东方殷族的鸟图腾演化而来，雄鸟为凤，雌鸟为凰。凤凰死后，周身会燃起大火，它就在烈火中获得重生，并拥有更强大的生命力，称为“凤凰涅槃”。凤凰非梧桐不栖息，自歌自舞，群鸟追随者数以万计，只在天下和谐太平之时才出现。相传黄帝时社会安定，百姓安居乐业，黄帝身穿黄袍，头戴黄帽，在大殿中祈祷，凤凰鸟遮天蔽日地飞来，在殿上盘旋。黄帝再拜，凤凰便栖息在黄帝宫廷东园的梧桐树上，久久不肯离去。