【原文】
5.57　又东十二里，曰阳虚之山①，多金，临于玄扈之水②。


【注释】
①阳虚之山：阳虚山，在今河南洛宁县。

	②玄扈之水：玄扈水，在今河南洛宁县。

【仓颉造字】

	相传，在仓颉之前，人们一直结绳记事——大事就打一个大结，小事打一个小结，相关联的事就打一个连环结。后来又进一步发展为用刀子在木竹上刻符号记事。随着生产生活的发展，结绳和刻木的方法已经远远不能适应人们日常需要，迫切需要创造文字来传情达意。 当时，有一个人叫仓颉，是黄帝的史官。传说他四目重瞳，聪明异常。有一年他到南方巡狩，登上了阳虚山，在附近的扈水、洛水之畔，忽见一大龟出现，龟背上驮着丹甲青文的天书献给仓颉，仓颉便以此为基础，创造了文字。又传说，仓颉造字成功后发生了一件怪事，白日天上下粟如雨，晚上能听到鬼魂哭泣。原来，仓颉造字成功，可以记载历史，传达心意，人们变得更聪明，思维更开阔，生产和创造能力都有了极大的提高，鬼魅从此再也无法主宰人的命运，只能在黑夜中哀声哭泣。 当然这只是一个神话传说，大概是仓颉造字之初，看到龟背上的花纹，引发灵感，又观察了天上的星宿分布，地上鸟兽虫鱼的足迹、草木器具的形状以及山川脉络，根据自然事物的形状描摹绘写，造出了种种不同的符号，就是最初的文字。 

【翻译】
再向东二十里有座山，名叫阳虚山，山中有许多金，此山临近玄扈水。