【原文】
5.58　凡薄山之首，自苟林之山至于阳虚之山，凡十六山，二千九百八十二里。升山，冢也①，其祠礼：太牢②，婴用吉玉③。首山，[鬼申(半包围)]也④，其祠用稌、黑牺太牢之具、糵酿⑤；干儛⑥，置鼓；婴用一璧⑦。尸水，合天也，肥牲祠之；用一黑犬于上，用一雌鸡于下，刉一牝羊⑧，献血。婴用吉玉，采之⑨，飨之⑩。


【注释】
①冢：大。这里指大的山神。 ②太牢：古代祭祀，牛、羊、猪三牲具备谓之太牢。 ③婴：颈上的饰物。吉玉：彩色的玉。 ④[鬼申(半包围)]（shén）：神灵。 ⑤稌（tú）：糯米。牺：祭祀用的毛色纯一的动物。糵（niè）：酒母，制酒时所用的发酵物。糵酿就是用酒曲酿造的醴酒，泛指美酒。 ⑥干：盾牌。儛（wǔ）：跳舞。 ⑦璧：平圆形中间有孔的玉。 ⑧刉（jī）：割。牝羊：母羊。 ⑨采：有彩色花纹的丝织物。 ⑩飨（xiǎnɡ）：用酒食招待客人；也指祭祀。

【翻译】
总计薄山山系中的山，自首座山苟林山起到阳虚山止，共有十六座山，距离为二千九百八十二里。其中升山是大的山神居住的地方，祭祀其山神的典礼是：用猪、牛、羊三牲齐备的太牢之礼，用彩色的玉作为系在山神颈部的饰品。首山，是神灵所在的大山，祭祀山神时要用糯米，纯黑色的牛、羊、猪三牲齐备的太牢之礼，美酒；祭祀者手持盾牌起舞，摆上鼓并敲击应和，用一块璧作为挂在山神颈部的饰物。尸水，与上天合一，要用很肥的牲畜来祭祀，用一只黑狗供在上面，用一只母鸡供在下面，再宰杀一只雌羊用血来祭献。用彩色的玉作为系在山神颈部的饰品，并将带有彩色花纹的丝织物披在山神身上，请神享用。