【原文】
5.61　又西十里，曰廆山①，其阴多琈之玉。其西有谷焉，名曰雚谷②，其木多柳、楮③，其中有鸟焉，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰鸰[要鸟(左右)]④，其鸣自呼，服之不眯。交觞之水出于其阳⑤，而南流注于洛；俞随之水出于其阴⑥，而北流注于谷水⑦。


【注释】
①廆（ɡuī）山：山名。即今河南洛阳市西谷口山。 ②雚（ɡuàn）谷：山谷名。 ③楮（chǔ）：即构树。 ④鸰（línɡ）[要鸟(左右)]（yào）：鸟名。一说指鹡鸰。 ⑤交觞之水：交觞水，可能是今河南省洛阳市西的七里河。 ⑥俞随之水：俞随水。在今河南洛阳市西。 ⑦谷水：今河南渑池南渑水及其下游涧水。



	图一：鸰[要鸟(左右)]    图二：鸰[要鸟(左右)] 清 汪绂图本



【翻译】


再向西十里有座山，名叫廆山，山的北面有很多琈玉。西面有一条山谷，名叫雚谷，谷中生长的树木多为柳树和构树。山中有一种鸟，形状与山鸡相似，尾巴长长的，浑身红如丹火，嘴呈青色，这种鸟名叫鸰[要鸟(左右)]，它叫起来像是在喊自己的名字，吃了它的肉就不会梦魇。交觞水发源于此山的南面，向南流入洛水；俞随水发源于此山的北面，向北流入谷水。