【原文】
5.76　又东二百里，曰姑媱之山①。帝女死焉，其名曰女尸，化为䔄草②，其叶胥成③，其华黄，其实如菟丘④，服之媚于人。


【注释】
①姑媱（yáo）之山：姑媱山，在今河南西北部。 ②䔄（yáo）草：草名。一说指香蒲。 ③胥（xū）成：相互重叠。 ④菟（tù）丘：即菟丝子。

【翻译】
再往东二百里有座山，名叫姑媱山。天帝的女儿就死在这座山上，她名叫女尸，死后化为䔄草，这种草的叶子都是相互重叠的，花朵为黄色，结出的果实与菟丝子的果实相似，服食这种植物会使人变得妩媚而讨人喜爱。 【女尸】 传说女尸就是天帝的小女儿媱姬。媱姬尚未出嫁就不幸身亡，死后葬在巫山上，成为巫山神女，就是中国古代传说中的爱神。 相传战国时，巫山神女爱慕楚襄王，便私自下凡与其相会。襄王见她容貌美丽，气质非凡，想要和她结为秦晋之好，却因仙凡相隔，未能如愿以偿。回宫后仍对神女朝思夜想。巫山神女见他一片痴心，就在梦中与襄王相见，告诉他说：“我就住在巫山的南面，早上化为云，晚上变成雨，朝朝暮暮，都能看到我。”襄王醒来后，踏遍巫山，寻访佳人，却始终没能再续前缘，于是在巫山上为神女建了一座道观，寄托思念，称为“朝云观”。