【原文】
5.81　又东七十里，曰半石之山①。其上有草焉，生而秀②，其高丈余，赤叶赤华，华而不实，其名曰嘉荣，服之者不霆③。来需之水出于其阳④，而西流注于伊水⑤，其中多鯩鱼⑥，黑文，其状如鲋⑦，食者不睡。合水出于其阴⑧，而北流注于洛⑨，多鰧鱼⑩，状如鳜⑪，居逵⑫，苍文赤尾，食者不痈⑬，可以为瘘⑭。


【注释】
①半石之山：半石山，在今河南登封市西。 ②秀：植物吐穗开花，多指庄稼。 ③不霆：“不”后应有“畏”。霆：疾雷，霹雳。 ④来需之水：来需水，在今河南登封市西。 ⑤伊水：伊河。 ⑥鯩（lún）鱼：传说中的一种鱼。一说指鳊（biān）鱼。 ⑦鲋：鲫鱼。 ⑧合水：水名，在今河南洛阳市东南。 ⑨洛：洛河。 ⑩鰧（ténɡ）鱼：即瞻星鱼。 ⑪鳜（ɡuì）：即鳜鱼。 ⑫逵：四通八达的路。这里指水里相互连通的空穴。 ⑬痈（yōnɡ）：毒疮。 ⑭瘘（lòu）：即瘰（luǒ）疬（lì），疾病名，多发生在颈部。 



	图一：鯩鱼    图二：鯩鱼　明　蒋应镐绘图本







【翻译】


再往东七十里有座山，名叫半石山。山上长着一种草，刚长出来就吐穗开花，它高达一丈多，长着红色的叶子，开红色的花，不结果实，这种草名叫嘉荣，人吃了它就不怕雷霆。来需水发源于此山的南面，向西流入伊河，水中有很多鯩鱼，这种鱼身上有黑色的斑纹，形状与鲫鱼相似，吃了它的肉就可以不睡觉。合水发源于这座山的北面，向北流入洛水，水中有许多鰧鱼，形状像鳜鱼，居住在水底相互连通的孔穴中，身上有青色的斑纹，长着红色的尾巴，人吃了它的肉就不会长毒疮，还能治疗瘰疬。