【原文】
5.93　凡苦山之首，自休与之山至于大之山，凡十有九山，千一百八十四里。其十六神者，皆豕身而人面①。其祠：毛牷用一羊羞②，婴用一藻玉瘗③。苦山、少室、太室皆冢也④。其祠之：太牢之具⑤，婴以吉玉⑥。其神状皆人面而三首，其余属皆豕身人面也。


【注释】
①豕（shǐ）：猪。 ②毛牷：带毛的纯色的全牲。牷（quán）：纯色的全牲。羞：进献食品。这里指贡献的祀品。 ③婴：颈上的饰物。藻玉：有彩纹的玉。瘗（yì）：埋葬。 ④冢：大。这里指大的山神。 ⑤太牢：古代祭祀，牛、羊、猪三牲齐备谓之太牢。 ⑥吉玉：彩色的玉。





	图一：人面三首神    图二：人面三首神　清　汪绂图本    图三：豕身人面十六神





【翻译】


总计苦山山系中的山，自第一座休与山起到大山止，共有十九座山，距离为一千一百八十四里。其中有十六座山的山神均是猪身人面。祭祀这些山神的仪式为：用一只纯色的羊作为毛物献祭，用一块带有彩色花纹的玉作为悬挂在山神颈部的饰物，将其埋入地下。苦山、少室山、太室山均是大的山神的居住之所。祭祀这三座山的山神的仪式为：用牛、羊、猪三牲齐备的太牢之礼，以彩色的玉作为悬挂在山神颈部的饰物。这三位山神都长着人一样的脸，有三个脑袋，其余十六位山神皆是猪身人面。