【原文】
5.119　又东北三百里，曰岷山①。江水出焉②，东北流注于海，其中多良龟③，多鼍④。其上多金玉，其下多白珉⑤。其木多梅、棠⑥，其兽多犀、象，多夔牛，其鸟多翰、鷩⑦。


【注释】
①岷山：山名。在今四川松潘县北。 ②江水：指长江。 ③良龟：品种优良的龟。 ④鼍（tuó）：即扬子鳄。 ⑤珉：像玉的石。 ⑥棠：即棠梨。 ⑦翰：即白翰，白雉。鷩（bì）：即锦鸡。



	图一：良龟    图二：鼍 清 汪绂图本







【翻译】


再往东北三百里有座山，名叫岷山。长江发源于此，向东北流入大海，水中有很多品种优良的龟，还有许多扬子鳄。山上有许多金和玉，山下有许多似玉的白石。山中的树木多为梅树和棠树，兽类多是犀牛、象、夔牛，鸟类多是白翰和锦鸡。  【鼍】 鼍的形状像蜥蜴，长两丈，四足而有爪，鳞片光鲜艳丽，其实就是现在的扬子鳄。它是水陆两栖动物，卵生，冬天会在洞穴中冬眠，性情凶猛，栖息于河湖浅滩上，白天浮水晒太阳睡觉，晚上出来捕食兽类、鱼虾等。 古人认为，鼍是一种神鱼，能横向飞翔，吞云吐雾。一些考古学家经过研究认为，鼍就是中国龙的原型。河南仰韶文化出土的用蚌壳摆成的龙的图案中，龙的前脚是五爪，后脚是四爪，跟鼍一模一样。而鼍的出没，常常与云、雨、雷、电等天象密切相关，与传说中龙呼云唤雨的能力一致。还有一说，古人常以动物发出的声音为其命名，鼍能发出像打雷一样“隆隆”的声音，因此，龙这个名字很可能取自其音“隆”。