【原文】
1.4　又东三百七十里，曰杻阳之山①，其阳多赤金，其阴多白金。有兽焉，其状如马而白首，其文如虎而赤尾②，其音如谣，其名曰鹿蜀③，佩之宜子孙。怪水出焉④，而东流注于宪翼之水⑤。其中多玄龟，其状如龟而鸟首虺尾⑥，其名曰旋龟，其音如判木⑦，佩之不聋，可以为底⑧。


【注释】
①杻（niǔ）阳之山：杻阳山。一说指今广东连县北的方山；一说指今广东的鼎湖山。 ②文：花纹。 ③鹿蜀：一说指斑马；一说是鹿的一种。 ④怪水：一说指位于今广东的一条河流；一说指形状怪异的河流。 ⑤宪翼之水：宪翼水，可能在今广东境内。 ⑥虺（huǐ）：一种毒蛇。 ⑦判木：劈开木头。 ⑧为：治疗。底：同“胝（zhī）”，指手脚上的茧子。







	图一：旋龟    图二：鹿蜀    图三：鹿蜀 明 胡文焕图本    图四：旋龟    图五：旋龟 明 蒋应镐绘图本







【翻译】


再向东三百七十里有座山，名叫杻阳山。山的南面有很多赤金，山的北面有很多白金。山里有一种兽，形如马，头为白色，身上有老虎一样的花纹，而且还有红色的尾巴，发音就像唱歌一样，它的名字叫做鹿蜀，佩戴它的皮毛能福延子孙。有一条怪水出自杻阳山，向东流入宪翼水。水中生有很多黑色的龟，形状像乌龟，脑袋像鸟，尾巴与蛇的尾巴相似，这种动物叫做旋龟，它发出的声音就像劈木头的声音一样，佩戴它可以防止耳聋，还能医治手脚上的老茧。