【原文】
5.134　凡岷山之首，自女几山至于贾超之山，凡十六山，三千五百里。其神状皆马身而龙首。其祠：毛用一雄鸡瘗①，糈用稌②。文山、勾、风雨、之山③，是皆冢也④。其祠之：羞酒⑤，少牢具⑥，婴毛一吉玉⑦。熊山，席也⑧。其祠：羞酒，太牢具⑨，婴毛一璧⑩。干儛⑪，用兵以禳⑫；祈⑬，璆冕舞⑭。


【注释】
①毛：祭祀用的带毛的动物。瘗（yì）：埋葬。 ②糈（xǔ）：祭神用的精米。稌（tú）：稻子，特指糯稻。 ③文山：岷山。 ④冢：大。这里指大的山神。 ⑤羞：进献食品。这里是贡献祭品的意思。 ⑥少牢：古代祭祀用羊和猪做祭品，称少牢。 ⑦婴：颈上的饰物。毛：应作“用”。吉玉：彩色的玉。 ⑧席：一说应作“帝”，这里是首领的意思。 ⑨太牢：古代祭祀，牛、羊、猪三牲俱备谓之太牢。 ⑩璧：平圆形、中间有孔的玉。 ⑪干：盾牌。儛：跳舞。 ⑫禳（ránɡ）：祈祷消除灾殃。 ⑬祈：向神求福。 ⑭璆（qiú）：同“球”，美玉。冕：是古代帝王、诸侯及卿大夫的礼帽。这里泛指礼帽。 



	图一：马身龙首神    图二：马身龙首神　清　汪绂图本







【翻译】


总计岷山山系的首尾，自女几山起到贾超山止，总共有十六座山，距离为三千五百里。这些山神的形状都是马身龙头。祭祀这些山神的方法为：以一只雄鸡作为毛物，埋入地下作为祭品，以糯米作为祭祀用的精米。文山、勾山、风雨山、山，皆是大的山神的居住之所。祭祀这几位山神的仪式为：向他们敬献美酒，用猪、羊二牲齐备的少牢之礼，以一块彩色的玉作为悬挂在山神颈部的饰物。熊山山神，是诸山神的首领。祭祀这位山神的仪式为：向其敬酒，用猪、羊、牛三牲齐备的太牢之礼，以一块玉璧作为悬挂在山神颈部的饰物。祭祀时，手拿盾牌起舞，以求消除战争灾祸；祈祷时，手持美玉、头戴礼帽跳舞。