【原文】
5.144　凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里。其神状皆龙身而人面。其祠之：毛用一雄鸡瘗①，糈用五种之糈②。堵山，冢也③，其祠之：少牢具④，羞酒祠⑤，婴毛一璧瘗⑥。騩山，帝也，其祠：羞酒，太牢具⑦；合巫、祝二人儛⑧，婴一璧。


【注释】
①毛：祭祀时用的带毛的动物。瘗（yì）：埋葬。 ②糈（xǔ）：祭神用的精米。五种之糈：指去过皮的黍、稷、稻、粱、麦。 ③冢：大。这里指大的山神。 ④少牢：古代祭祀用羊和猪作为祭品称少牢。 ⑤羞：进献食品。这里指贡献祭品。 ⑥婴：颈上的饰物。毛：应作“用”。璧：平圆形、中间有孔的玉。 ⑦太牢：古代祭祀，牛、羊、猪三牲俱备谓之太牢。 ⑧巫：古代以求神、占卜为职业的人。祝：祭祀时主持祭礼的人。儛：跳舞。 



	龙身人面神　清　汪绂图本

【翻译】
总计首阳山山系中的山，自第一座山首阳山起到丙山止，总共有九座山，距离为二百六十七里。这些山的山神形状都是龙身人面。祭祀这些山神的仪式为：用一只雄鸡作为毛物，埋入地下作为祭品，用去壳的黍、稻、稷、麦、粱五种米作为祭祀用的精米。堵山，是大的山神的居住之所，祭祀这位山神的仪式为：用猪、羊二牲齐备的少牢之礼，并向其敬献美酒来祭祀，以一块璧作为悬挂在山神颈部的饰物，并将其埋入地下。騩山山神，是诸山神的首领，祭祀这位山神的方法为：向其敬献美酒，用猪、牛、羊三牲齐备的太牢之礼，让巫和祝二人一起跳舞，以一块璧作为挂在山神颈部的饰物。