【原文】
2.1　西山经华山之首①，曰钱来之山②，其上多松，其下多洗石③。有兽焉，其状如羊而马尾，名曰羬羊④，其脂可以已腊⑤。

【注释】
①华山：古称“西岳”，在今陕西华阴市南。 ②钱来之山：钱来山，可能指河南洛阳南县与卢氏县之间的界山。 ③洗石：含碱之石，能溶解污垢。 ④羬（qián）羊：一种野生的大尾羊。 ⑤已：治愈。腊（xī）：皮肤干裂。



	图一：羬羊    图二：羬羊　清　汪绂图本

【翻译】
西山一经华山山系的第一座山，名叫钱来山，山上有许多松树，山下有很多洗石。山里有一种兽，形状如羊一般，长着马一样的尾巴，名字叫羬羊，它的油脂可用来治疗皮肤干裂。

【华山】

太华山就是今天的西岳华山，其山势峻峭、壁立千仞，如刀劈斧削一般。华山以险峻著称，自古以来就有“华山天下险”、“奇险天下第一山”的说法。据《尚书》记载，华山是“轩辕黄帝会群仙之所”。《史记》记载，黄帝、虞舜都曾前往华山巡狩。秦昭王曾命一个叫施钩的工匠搭梯攀上华山。甚至到魏晋南北朝时，仍然没有道路通向华山峰顶。直到唐朝，道教徒居山建观，才在北坡开凿了一条险道，“自古华山一条路”至此诞生。