【原文】
5.193　凡荆山之首，自翼望之山至于凡山，凡四十八山，三千七百三十二里。其神状皆彘身人首。其祠：毛用一雄鸡祈瘗①，用一珪②，糈用五种之精③。禾山，帝也，其祠：太牢之具④，羞瘗⑤，倒毛⑥；用一璧⑦，牛无常⑧。堵山、玉山，冢也⑨，皆倒祠⑩，羞毛少牢⑪，婴毛吉玉⑫。


【注释】
①毛：用于祭祀的带毛的动物。祈：向神明祈福。瘗（yì）：埋葬。 ②用：前面应有“婴”字。珪：古代祭祀时用的条状玉器，上尖下方。 ③糈（xǔ）：祭神用的精米。五种之精：去皮后的黍、稷、稻、粱、麦。 ④太牢：古代祭祀，牛、羊、猪三牲俱备谓之太牢。 ⑤羞：进献食品，这里是贡献祭品的意思。 ⑥倒毛：在祭礼举行完毕后，把毛物倒转着身体埋掉。 ⑦璧：平而圆、中心有孔的玉。 ⑧牛无常：这里指不一定用牛作为祭品。无常：变化不定。 ⑨冢：大。这里指大的山神。 ⑩倒祠：倒毛的意思。 ⑪毛：应作“用”，下文同。少牢：古代祭祀用羊和猪作祭品，称少牢。 ⑫婴：颈上的饰物。吉玉：彩色的玉。 



	图一：彘身人首神    图二：彘身人首神 清 汪绂图本



【翻译】
总计荆山山系中的山，自第一座山翼望山起到凡山止，共有四十八座山，距离为三千七百三十二里。这些山的山神的形状皆是猪身人首。祭祀诸山神的仪式为：毛物用一只雄鸡作为毛物，将它埋入地下作为祭品，用一块珪作为悬挂在山神颈上的饰物，以去皮后的黍、稷、稻、粱、麦作为祭祀时的精米。禾山山神，乃是诸山神的首领，祭祀这位山神的仪式为：用猪、牛、羊三牲齐备的太牢之礼，敬献完毕后将太牢倒着身子埋入地下；（或是）用一块璧玉，不一定非要用牛作祭品。堵山、玉山，乃是大山神的居住之所，祭祀完毕后都要将毛物的身子倒转过来埋入地下，用猪和羊齐备的少牢之礼，以彩色的玉作为挂在山神颈上的饰物。