【原文】
5.199　又东一百五十里，曰夫夫之山①，其上多黄金，其下多青、雄黄②，其木多桑、楮，其草多竹、鸡鼓③。神于儿居之，其状人身而身操两蛇④，常游于江渊，出入有光。


【注释】
①夫夫之山：夫夫山，今湖南华容县的东山。 ②青：石青。 ③竹：这里指萹竹。鸡鼓：同“鸡榖”，草名。 ④身：应作“手”。 



	图一：于儿神    图二：于儿神　清　汪绂图本







【翻译】


再向东一百五十里有座山，名叫夫夫山，山上有许多黄金，山下有许多石青、雄黄，山中生长的树木多是桑树、构树，草类多是萹竹、鸡鼓。名叫于儿的神就居住在这里，这位神长着人一样的身子，手里握着两条蛇，常常在长江的深潭里巡游，出入时身上发出闪闪的光亮。  【于儿神】 夫夫山的山神。传说愚公带领子孙搬运太行、王屋两山，于儿神看到愚公一家的辛苦和决心，心生不忍，就将这件事禀告了天帝。天帝也被愚公矢志不移的精神所感动，派夸娥氏的两个儿子背走了那两座大山。 于儿神又是操蛇之神，手中握着两条蛇，能稳稳地立于江水之上，可知他既是山神，同时也主宰着江河。这类山神最大的特点是与蛇相伴，或手中握蛇，或足底踏蛇，或在耳朵上挂着蛇。在古代神话中，蛇是神的助手，是沟通天、地两个世界的工具。人蛇关系是古代文化中一个常见的主题，比如造人的女娲就是一位人首蛇身的神。在古代的器物上，也有许多蛇缠人身的形象，以及大量的蛇纹图案。