【原文】
5.200　又东南一百二十里，曰洞庭之山①，其上多黄金，其下多银、铁，其木多柤、梨、橘、櫾②，其草多葌、蘪芜、芍药、芎䓖③。帝之二女居之④，是常游于江渊。澧、沅之风⑤，交潇湘之渊⑥，是在九江之间⑦，出入必以飘风暴雨⑧。是多怪神，状如人而载蛇，左右手操蛇。多怪鸟。


【注释】
①洞庭之山：今湖南岳阳市的君山。 ②柤：同“楂”，指山楂。櫾（yòu）：同“柚”。 ③葌：同“菅”，菅茅。蘪芜：蘼芜，一种香草，可以入药。芎（xiōnɡ）䓖（qiónɡ）：川芎。 ④帝之二女：指尧帝的两个女儿娥皇和女英。 ⑤澧：今澧水。沅：今沅江。 ⑥潇湘：指今湘江。 ⑦九江：九条江河。 ⑧飘风：暴风；旋风。 



	图一：帝之二女    图二：帝之二女　明　蒋应镐绘图本



【翻译】
再往东南一百二十里有座山，名叫洞庭山。山上有许多黄金，山下有许多银和铁，山中的树木多是山楂树、梨树、橘树、柚树，草类多是葌草、蘪芜、芍药、川芎。尧帝的两个女儿就住在洞庭山中，她们常常在长江的深潭中游玩。由澧水和沅江吹来的风，交汇于湘江的深潭处，这里位于九条江河之间，她们出入时一定会伴有狂风暴雨。这一带有许多怪神，他们的形状与人相似，身上盘着蛇，左右两只手也握着蛇。这里还有许多怪鸟。 【帝二女】 尧帝的两个女儿一个名娥皇，一个名女英，两人同时嫁给了舜帝。她们曾帮助舜帝躲过弟弟的百般迫害，成功登上王位。舜帝登基后，娥皇被封为后，女英被封为妃。两姐妹相亲相爱，走到哪里都不分离，共同辅佐舜帝治理天下。舜帝在位三十九年，政治清明，天下太平，人民安居乐业。她们的贤德也因此被广泛传颂，受到民众的称赞。 舜帝晚年时巡察南方，不料在苍梧山突然病故，埋在了九嶷山。与他共患难的妻子娥皇女英得知后，悲痛断肠，在前去南方奔丧的路上一路痛哭。她们不断地向九嶷山的方向张望，但什么也看不见。最后，悲痛过度的二人，双双投入湘水，为舜帝殉葬。娥皇、女英死后变为了湘水中的女神，常常在波光粼粼的水面上漫步闲聊。