【原文】
5.209　凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十五山，二千八百里。其神状皆鸟身而龙首。其祠：毛用一雄鸡、一牝豚刏①，糈用稌②。凡夫夫之山、即公之山、尧山、阳帝之山，皆冢也③，其祠：皆肆瘗④，祈用酒⑤，毛用少牢⑥，婴用一吉玉⑦。洞庭、荣余山，神也，其祠：皆肆瘗，祈酒，太牢祠⑧，婴用圭璧十五⑨，五采惠之⑩。


【注释】
①毛：祭祀用的带毛的动物。牝豚：母猪。刏（jī）：同“刉”，划破。 ②糈（xǔ）：祭神用的精米。稌（tú）：稻子，特指糯稻。 ③冢：大。这里指大的山神。 ④肆：陈列。瘗（yì）：埋葬。 ⑤祈：向神祈福。 ⑥少牢：古代祭祀用羊和猪做祭品称少牢。 ⑦婴：颈上的饰物。吉玉：彩色的玉。 ⑧太牢：古代祭祀，牛、羊、猪三牲具备谓之太牢。 ⑨圭：古代祭祀时用的条状玉器，上尖下方。璧：平圆形、中间有孔的玉。 ⑩五采：青、赤、白、黑、黄五种颜色。惠：通“绘”，描绘。 



	图一：鸟身龙首神    图二：鸟身龙首神　明　胡文焕图本



【翻译】
总计洞庭山山系中的山，自第一座山篇遇山起到荣余山止，共有十五座山，距离为二千八百里。这些山的山神的形状皆是鸟身龙首。祭祀这些山神的仪式为：毛物用一只雄鸡、一头母猪，取它们的血来祭祀，祭祀用的精米为糯米。夫夫山、即公山、尧山、阳帝山，都是大的山神的居住之所，祭祀这几个山神的仪式为：先陈列祭品，而后埋入地下，祈祷时向山神敬酒，用猪、羊二牲齐备的少牢之礼，以一块彩色的玉作为悬挂在山神颈部的饰物。洞庭山、荣余山的山神很灵验，祭祀这二位山神的仪式为：先陈列祭品，而后把祭品埋入地下，祈祷时向山神敬酒，用猪、羊、牛三牲齐备的太牢之礼祭祀，献上十五块圭和璧作为悬挂在山神颈部的饰物，并在圭和璧上绘出青、黄、赤、白、黑五种颜色。