【原文】
2.5　又西八十里，曰符禺之山①，其阳多铜，其阴多铁。其上有木焉，名曰文茎②，其实如枣，可以已聋。其草多条③，其状如葵，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人不惑。符禺之水出焉，而北流注于渭。其兽多葱聋④，其状如羊而赤鬣⑤。其鸟多鴖，其状如翠而赤喙⑥，可以御火。

【注释】
①符禺之山：符禺山，在今陕西境内。 ②文茎：植物名。一说指无刺枣。 ③条：植物名，一说指蜀葵。 ④葱聋：动物名，疑指藏羚。 ⑤鬣（liè）：胡须。 ⑥翠：翠鸟。喙：鸟兽的嘴。







	图一：葱聋    图二：葱聋 明 蒋应镐绘图本    图三：鴖   图四：[民鸟(左右)]鴖明 蒋应镐绘图本



【翻译】
再向西八十里有座山，名叫符禺山，山的南面有很多铜，北面有许多铁。山上有一种树，名叫文茎，结的果实像枣，吃了它可以治疗耳聋。山中生长的草多为条，形状像葵一样，开红色的花，结黄色的果实，果实的形状像婴儿的舌头，人吃了它就不会产生迷惑。符禺水发源于此山，向北流入渭河。山中的野兽多是葱聋，它的形状像羊，却长有红色的胡子。山中的鸟多是鴖鸟，形状像翠鸟，却长着红色的嘴巴，人们可以用它来防火。