【原文】
5.212　禹曰：天下名山，经五千三百七十山①，六万四千五十六里，居地也。言其五臧②，盖其余小山甚众，不足记云。天地之东西二万八千里，南北二万六千里，出水之山者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十。此天地之所分壤树谷也③，戈、矛之所发也，刀、铩之所起也④，能者有余，拙者不足。封于太山⑤，禅于梁父⑥，七十二家，得失之数⑦，皆在此内，是谓国用⑧。


【注释】
①经：经过。 ②五臧：即“五藏”，指南山经、西山经、北山经、东山经、中山经。 ③分壤：划分疆土。树谷：种植五谷。树：种植、栽培。 ④铩（shā）：古代的一种长矛。 ⑤封：帝王筑坛祭天。太山：即泰山。 ⑥禅：帝王辟场祭地。梁父：梁父山。 ⑦数：规律、道理。 ⑧国用：指为国所用。 群山



	梁父山

【翻译】


大禹说：天下名山，我走过的有五千三百七十座，共有六万四千零五十六里，这些山分布在各个地方。上面五种山经中记录了一些具有代表性的山，因为除此以外的小山实在太多，不值得一一记述。天地间从东到西距离为二万八千里，从南到北距离为二万六千里，河流发源之山有八千里，河流流经之地也有八千里，出产铜的山共有四百六十七座，出产铁的山共计三千六百九十座。这是天地用来划分疆土、种植庄稼的地方，戈和矛因此而出现，刀和铩也因此而兴起，它使有能力之人富足有余，使笨拙之人匮乏不足。国君在泰山上筑坛祭天，在梁父山上辟场祭地的，一共有七十二家，有关成败得失的规律都在里面，这些内容可为治理国家所用。