【原文】
6.14　贯匈国在其东①，其为人匈有窍②。一曰在臷国东③。


【注释】
①贯匈国：即贯胸国，因其国中之人胸部有洞而得名。匈：同“胸”。其：指臷国。 ②窍：空洞。 ③一曰在臷国东：此句当是后人注解，不是经文。



	图一：贯匈国    图二：贯匈国　清　汪绂图本



【翻译】
贯匈国在臷国的东边，国中之人胸部都有一个洞。一说贯匈国在臷国的东面。  【贯匈国】 贯匈国即贯胸国，国民原是山神防风氏的后裔。这个国家的人从胸前到后背有一个贯穿的洞，样子十分奇特。关于这个洞的来历，有一个传说。 大禹治水时，曾召集诸神在会稽山开会，商议治水良策。诸山神都按时到达，只有防风氏不知为何到会议结束时才姗姗来迟。大禹非常愤怒，为了整肃纪律、惩戒众人、树立自己的威信，他下令杀了防风氏，将尸体陈列示众。 洪水平息之后，大禹成了国家的首领。一天，他想要出巡四方，视察自己的政绩。天帝就派了两条龙为他驾车。大禹坐上龙辇，带着一队人浩浩荡荡地出发了。 话说防风氏有两个后裔，他们恨大禹杀死了自己的祖先，想要为他报仇。听说大禹要出行，就在半路上设下埋伏。眼看大禹的车辇就要到眼前了，这两个壮士拉开弓准备射死他。就在此时，天空风云突变，雷声大作，大雨瓢泼。两条神龙驾着车飞上九霄。二人知道自己的行动失败了，便各自拿出尖刀刺向心脏而亡。大禹感念他们的忠诚，派人采来不死草塞进他们胸前的洞中，两人果然死而复生，但胸前的洞却没能愈合，他们的子孙后代就是贯匈国的国民，胸口也都有这样一个洞。 有意思的是，贯匈国的人出门不用坐轿，如果懒得走路，可以在胸前的洞里穿一根棍子，雇两个人抬着他走路。