【原文】
6.19　羿与凿齿战于寿华之野①，羿射杀之。在昆仑虚东。羿持弓矢，凿齿持盾，一曰戈②。


【注释】
①羿：后羿，夏朝有穷氏首领，善于射箭。凿齿：古代传说中的野人，因牙齿像凿子而得名。寿华：一作“畴华”，泽名。 ②一曰戈：此句当是后人注解，不是经文。





	后羿射日

【翻译】


羿曾与凿齿交战于寿华的原野之上，羿用箭射死了凿齿。交战之地位于昆仑虚的东面。当时羿手拿弓箭，凿齿手拿盾牌，一说凿齿当时拿着戈。 【羿与凿齿之战】 传说尧帝时，天空中同时出现了十个太阳，巨大的热量烤干了水泽，烤焦了禾苗，人们苦不堪言。偏偏地上又出了几个怪兽祸害人类，其中一个就是凿齿。它居住在南方沼泽地带，长着像凿子一样锋利的长牙，常常掠食人类。帝尧看在眼里，便派手下武艺高强、射技精湛的后羿去射杀这些怪兽，为民除害。后羿与凿齿在寿华的郊外相遇，经过激烈的搏斗，后羿终于杀死了危害人类的凿齿。  【后羿射日】 传说在远古时代，天空中本来有十个太阳，他们是十兄弟，而且是天帝的儿子。十个太阳跟他们的母亲羲和一起生活在东海边上，她经常将这十兄弟放在东海里洗澡。洗完澡后就让他们栖息在海边的一棵大树上，一个太阳栖息在树梢上，其余九个太阳则栖息在较矮的树枝上。 当黎明来临时，栖息在树梢上的那个太阳便乘坐两轮车穿越天空，把光和热洒遍人间。十个太阳轮流当值，秩序井然，天地间一片和谐。人们日出而作，日落而息，生活美满而幸福。 可是，时间一长，十个太阳就觉得无聊起来，他们顽皮地一起出现在天空中。这一下，人类和其它生灵就遭了殃：大地被烤焦，河流全部枯竭，很多动物和人类要么被烤死，要么活活渴死。鱼类灭绝之后，潜藏在水中的怪兽便爬上岸，和陆地上的各种猛兽一起袭击人类。人类力量弱小，无法反抗，只能东躲西藏。世界陷入了危机之中，人们苦苦挣扎，希望上天能降下奇迹。 当时有个年轻英俊的神射手叫后羿，他箭法超群，百发百中，于是天帝派他来到凡间帮助人类。 后羿翻过了九十九座高山，蹚过了九十九条大河，穿过了九十九个峡谷，历尽千辛万苦，终于来到了东海边。 后羿登上海边的一座大山，拉开万斤力的弓弩，搭上千斤重的利箭，瞄准太阳，嗖地一箭射去，一口气射落了九个太阳。 本来后羿最初是打算一口气将十个太阳都射下来的，只是最后发现箭已经射完了，这才留下了一个太阳，也幸亏如此，不然的话，世界又要陷入黑暗之中了。 不过，最后剩下的那个太阳已经吓坏了，从此，它按照后羿的吩咐，每天老老实实地从东方的海边升起，傍晚从西边的山上落下，将温暖带给人间，维系着万物的生存，人们又重新过上了安居乐业的生活。