【原文】
2.8　又西五十二里，曰竹山①，其上多乔木，其阴多铁。有草焉，其名曰黄雚②，其状如樗③，其叶如麻④，白华而赤实，其状如赭⑤，浴之已疥⑥，又可以已胕⑦。竹水出焉⑧，北流注于渭，其阳多竹箭⑨，多苍玉⑩。丹水出焉⑪，东南流注于洛水⑫，其中多水玉⑬，多人鱼⑭。有兽焉，其状如豚而白毛⑮，大如笄而黑端⑯，名曰豪彘⑰。

【注释】
①竹山：山名，在今陕西境内。 ②黄雚（ɡuàn）：指黄花蒿。 ③樗（chū）：臭椿树。 ④麻：草本植物，有大麻、亚麻等。 ⑤赭（zhě）：红土。 ⑥疥：疥疮。 ⑦胕（fú）：浮肿。 ⑧竹水：水名，在今陕西境内。 ⑨竹箭：细竹。 ⑩苍玉：灰白色的玉。 ⑪丹水：水名，在今陕西境内。 ⑫洛水：今陕西洛河。 ⑬水玉：水晶。 ⑭人鱼：大鲵，俗称娃娃鱼。 ⑮豚：小猪，也泛指猪。 ⑯笄（jī）：古代用来固定头发的簪子，用竹、木、玉等制成。 ⑰豪彘：豪猪。



	图一：豪彘    图二：豪彘　清　汪绂图本







【翻译】
再往西五十二里有一座山，名叫竹山，山上长有很多乔木，山的北面有很多铁。山中生长着一种草，名叫黄雚，形状像臭椿树，叶子与麻类植物的叶子相像，开白色的花，结红褐色的果实，它的形状像红土，用它来洗澡，能够治疗疥疮，还可以治疗浮肿。竹水源自此山，向北流入渭水，水的南面长着很多细竹子，还有许多灰白色的玉。丹水也从此山发源，向东南流入洛水，水中有很多水晶，还有很多娃娃鱼。山中有一种野兽，形状像猪，长着白色的毛，毛粗如笄一般，尖端呈现黑色，它的名字叫豪猪。