【原文】
7.7　奇肱之国在其北①。其人一臂三目，有阴有阳②，乘文马。有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁。



【注释】
①奇（jī）肱（ɡōnɡ）之国：奇肱国。因其国中人只有一只胳膊而得名。其：指一臂国。 ②有阴有阳：一身兼有阴阳两性。





	图一：奇肱国    图二：奇肱国　明　蒋应镐绘图本    图三： 奇肱国   图四：奇肱国　清　毕沅图本

	 

	 




【翻译】

	 
奇肱国在一臂国的北面。国人长着一条胳膊、三只眼睛，一身兼有阴阳两性，乘坐的是带有斑纹的马。那里有一种鸟，长着两个脑袋，呈赤黄色，伴随在他们旁边。 

【奇肱国】

传说在遥远的西方有个奇肱国，这个国家的人都只有一条胳膊，却有三只眼睛。虽然只有一臂，国中人却是心灵手巧，擅长制造各种灵巧的器械。 传说大禹凿通方山时，天空中突然有一种酷似飞鸟的车子经过，大家都很惊奇，决定一起跟上去看看到底是什么东西。大禹一行人乘巨龙跟随车子飞行，不多时，飞车降落在一处繁华之地，这里的楼舍前、街市上到处是这种飞车。街上的人们都只有一条胳膊，却长着一上两下三只眼睛。众人正惊奇时，路旁的树林里突然钻出两个猎户，肩上扛着野兽，虽一臂，却不见费力。大禹等人上前问道：“请问贵国何名？”猎户道：“奇肱国。看你们的样子像是从远方而来，是要打听敝国的情况吗？从这儿往前走几十步，有一间旧屋，里面有一折臂老者，你们去问他吧。”说完径直离去。大禹等依他所言，果然找到了旧屋和老者。老者询问他们的来意，大禹道：“看贵国飞车精妙，特来探访究竟。”老者也很爽快，将他们领到一处广场中，正巧有二人在启动飞车，只见他们用手一拉，飞车便快速上升，到七八丈高时，改作平行，非常平稳地向前飞去。大禹等人仔细观察，原来这飞车里外有无数齿轮，车内有控制升降和进退机关，有转方向的圆舵，还立着一根可以挂帆的长木。原来，这飞车没有驱动力，全靠借风而行。大禹等暗自佩服他们的工艺之妙。老者说：“敝国人只有一臂，不甚灵便，所以做事勤勉。白天用两只阳眼工作，到了晚上还会开启中间的阴眼继续工作，所以才能取得些许成就啊。”