【原文】
7.8　形天与帝至此争神①，帝断其首，葬之常羊之山②。乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞③。


【注释】
①形天：又作刑天，神话传说中的人物。帝：指黄帝。至此：一说是衍文。 ②常羊之山：常羊山。一说在今陕西之南、四川之北。 ③干：盾牌。戚：大斧。



	图一：形天    图二：形天　清　毕沅图本







【翻译】


刑天与黄帝争权，黄帝斩断刑天的脑袋，并把它埋到常羊山。刑天于是以双乳作眼睛，以肚脐作嘴，挥舞手中的盾牌和大斧。

【刑天舞干戚】



	刑天舞干戚
当炎帝还是统治全天下的天帝的时候，刑天对炎帝忠心耿耿。后来炎帝与黄帝发生了战争，炎帝失败，变成了管理南方的小小天帝。虽然炎帝不愿继续和黄帝抗争，但他的很多属下都不服气，刑天正是其中之一。 终于有一天，刑天趁着炎帝不注意，偷偷离开南方天廷，径直向中央天廷奔去，想要和黄帝一较高低，替炎帝夺回原本属于他的帝位。 刑天左手握着一面长方形的盾牌，右手拿着一柄寒光闪闪的大斧，一路杀到黄帝的宫殿前。黄帝不甘示弱，拿起宝剑和刑天搏斗起来。两人势均力敌，从宫内杀到宫外，又从天庭杀到凡间，最后来到常羊山旁。 常羊山是炎帝的降生之处，而再往北不远，便是黄帝诞生地——轩辕国。二人到了自己的故土，于是战斗变得更加激烈。 黄帝终究在经验上略胜一筹，觑个破绽，一剑向刑天的脖子砍去，只听“咔嚓”一声，刑天那颗像小山一样巨大的头颅便从脖颈上滚下来，落到了常羊山脚下。 刑天感觉到脖子上一凉，伸手一摸，却发现头颅已经不在，顿时惊慌起来，赶紧伸手在地上寻找，想要找回头颅安在颈脖上，继续和黄帝大战一番。可惜刑天只顾向远处摸去，却没想到头颅就在不远处的山脚下。 黄帝担心刑天找到头颅、恢复原身后继续纠缠不休，便举起手中的宝剑用力劈向常羊山，随着一声巨响，常羊山裂为两半，刑天巨大的头颅骨碌碌地滚入山中，随即两山重又合而为一，将刑天的头颅深深埋葬在其中。 刑天听到这声巨响，感觉到周围异样的变动，刑天意识到，自己的头颅已经被彻底埋葬，自己将永远身首异处。但是想到自己的心愿未能达到，刑天愤怒极了，不甘心就此屈服，于是将双乳当成双目，将肚脐当成口，左手持盾，右手握斧，向天空挥舞着，继续战斗。