【原文】
7.23　西方蓐收①，左耳有蛇，乘两龙。


【注释】
①蓐（rù）收：古代传说中的神名，司秋。



	图一：蓐收    图二：蓐收　明　蒋应镐绘图本

【翻译】
西方之神蓐收，他的左耳上有蛇，驾乘着两条龙飞行。

【蓐收】

蓐收是白帝少昊的辅佐神，也是传说中的司秋之神，他左耳上挂着蛇，驾乘两条龙飞行。也有人说蓐收是白帝之子。据《淮南子～天文篇》记载，蓐收主要分管秋收科藏之事，所以望河楼前有“蓐收之府”的牌坊。 《山海经》中说：蓐收住在泑山上。从此山向西望去，可以看见太阳落山时的浑圆气象，这种景象，正是由名叫红光的神掌管的。 “蓐收”在《山海经》全书中只出现过两次，一次是在《西山经》，一次是在《海外西经》。 《海外西经》说：“西方蓐收，左耳有蛇，乘两龙。”西方之神蓐收，左耳朵上有蛇，驾着两条龙。《山海经》对于其他三个神多少还有相貌描写：句芒是鸟面人身，祝融是兽面人身，禺强是人面鸟身，相比之下，对蓐收的描写就太简单了。 而《西山经》中对蓐收的描述是：“……泑山，神蓐收居之。其上多婴短之玉，其阳多瑾、瑜之玉，其阴多青、雄黄。是山也，西望日之所入，其气员，神红光之所司也。” 大意是，蓐收居住在泑山上……从此山向西望去，可以看见太阳落山时的浑圆气象，这种景象，正是由名叫红光的神掌管的。据说红光就是蓐收，为掌管日落之神。 发展到后来，蓐收又多了一重职能：掌管天下的刑罚。《国语～晋语二》中记载了这样一则故事：虢国君主某天梦见自己在宗庙之中，看见一个神人，长着人的面孔、老虎的爪子，浑身都是白色的毛发，他手执大斧，站立在西墙下。虢国君主心中害怕，想要逃走，神人说：“不要跑，天帝命令：要让晋国的军队袭击虢国的都城。” 这位神明正是刑戮之神蓐收，大概是因为蓐收是西方之神，而西方属金，民俗认为金之气正直浩大，加上他形象威猛，所以让这位金神主管刑戮。蓐收出现在虢国君主梦中，以昭示天帝的惩罚。可是虢国君主毫不在意，还让国人祝贺他做的这个梦。结果后来晋献公从虞国借道，出兵灭了虢国，这就是著名的“假途伐虢”的故事。