【原文】

8.3　钟山之神①，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜②，吹为冬，呼为夏。不饮，不食，不息③，息为风，身长千里。在无䏿之东④。其为物人面蛇身，赤色，居钟山下。

【注释】

①钟山：山名。在今吕梁山脉东侧、霍山东南。

②瞑：闭眼。

③息：呼吸。

④无䏿：指无䏿国。 




		图一：烛阴    图二：烛阴　明　胡文焕图本





【翻译】


钟山的山神，名叫烛阴，他睁开眼睛，天下便是白天；闭上眼睛，天下就变成了黑夜；他吹一口气，天下就是寒冬；呼一口气，天下便是炎夏。他平时不喝水，不吃东西，不呼吸，而他只要一呼吸，就会刮风。他的身体有一千里长。这位神仙居住在无国的东面。他的形状为人面蛇身，全身呈赤红色，住在钟山的脚下。 【烛龙举火】 烛龙就是钟山山神烛阴，也是上古创世神之一。烛龙是人脸蛇身的怪物，浑身通红，住在北方极寒之地。 传说烛龙是一位能变换阴阳四季的神人。只要它的眼睛一张开，黑暗的长夜就变成了白天；它的眼睛一合上，白天就变回了黑夜。它吹口气，马上会进入大雪纷飞的冬季；它轻轻哈气，就又到了烈日炎炎的夏天。它屏息时，风和日丽；呼吸的时候，飞沙走石。所以，它常常蜷缩着，不吃饭，不喝水，不睡觉，不呼吸。又传说，在大地浑沌未开的时候，它口含“火精”来到天宫，在北方幽暗的天门中高高举起“火精”，亮光霎时照亮了大地，一直照入阴暗的九泉之下。所以，人们又把烛龙叫做开辟神，是和盘古齐名的创世之神。