【原文】
8.6　共工之臣曰相柳氏①，九首，以食于九山。相柳之所抵②，厥为泽溪③。禹杀相柳④，其血腥，不可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮⑤，乃以为众帝之台⑥。在昆仑之北⑦，柔利之东⑧。相柳者，九首人面，蛇身而青。不敢北射，畏共工之台。台在其东⑨。台四方，隅有一蛇，虎色⑩，首冲南方。


【注释】
①共工：古代神话传说中的人物，传说地与颛顼争为帝，失败发怒而头触不周山。相柳氏：古代神话传说中的人物，又叫相繇（yáo）。 ②抵：触。 ③厥：通“撅”，挖掘。 ④禹：传说是夏朝的第一位君主。因禹治水有功，舜让位给禹，禹建国为夏。 ⑤仞：通“牣（rèn）”，满。沮：毁坏。这里指下陷。 ⑥众帝：帝尧、帝喾、帝舜等传说中的上古帝王。 ⑦昆仑：山名，一说此处可能指阴山，在内蒙古境内。 ⑧柔利：指柔利国。 ⑨其：指众帝之台。 ⑩虎色：虎一样的斑纹。 

	 



	图一：相柳    图二：相柳　清　汪绂图本

	 


【翻译】
共工有位臣子名叫相柳氏，长着九个脑袋，分别在九座山上取食。相柳所触到的地方，都会变成沼泽和溪流。大禹杀死了相柳，相柳身上流出的血腥臭不堪，所流经的地方都不能种植五谷。大禹掘土填埋这块地方，填满了三次却塌陷了三次，于是大禹在此为众帝建帝台。帝台在昆仑山的北面、柔利国的东面。相柳，有九个脑袋，长着人一样的脸、蛇一样的身子，身子呈青色。不敢朝北方射箭，因为敬畏共工之台。共工之台在帝台的东面。台呈四方形，每个角上有一条蛇，身上长着老虎一样的斑纹，头朝着南方。  【禹杀相柳】 相柳是天神共工的臣子，他相貌丑陋，是个九头蛇身的怪物。他贪婪残暴，九颗头分别伸向九座山上吃食，并且身体所触及的地方都会塌陷为沼泽，泽中的水又苦又涩，无法饮用。每当发洪水时，相柳便出来助纣为虐。 相传共工与颛顼大战时，天下正是洪水肆虐。大禹负责治理洪水，因此也加入了这场战斗。后来共工被颛顼杀死，大禹平息洪水后，也杀死了共工的臣子相柳。 相柳死后，流出的血液汇聚成河，发出腥臭刺鼻的气味。血液流经之处，田地不能再种庄稼。于是，大禹发动人民挖土填埋被相柳血浸坏了的土地，但多次填塞又多次塌陷下去。大禹看到这样做没有结果，于是决定把这里改造成河池，作蓄水之用，再用池中的水来灌溉周围的庄稼。他又带领人民挖河，把挖出来的土堆在一起，为众神修筑了几座帝台，供众帝使用，后来合称为共工台。