【原文】
8.10　夸父与日逐走①，入日。渴、欲得饮，饮于河、渭②，河、渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林③。


【注释】
①逐走：追着跑。 ②河、渭：黄河和渭河。 ③邓林：树林名。 夸父追日

	 



	图一：夸父追日    图二：夸父　明　蒋应镐绘图本

	 


【翻译】
夸父追赶太阳，离太阳越来越近。这时夸父口渴难忍，想要喝水，于是去喝黄河和渭河中的水，将两条河的水喝干了，还是不够，便去喝北方大泽里的水。还没等到达大泽，夸父就渴死在半路上了。夸父临死前扔掉了自己的手杖，这根手杖后来变成了邓林。

【夸父逐日】



	夸父逐日
远古时候，在北部的荒野中，有一座巍峨雄伟的山峰。在这座山的深处，生活着一群力大无穷的巨人，他们的首领名叫夸父，这个部族就叫夸父族。夸父族人高大魁梧、意志坚强，又勤劳勇敢、心地善良，在山中过着与世无争、逍遥自在的日子。 但是那时候大地上一片荒凉，猛兽毒物横行，人们的生活非常凄苦。夸父为了族人能活下去，每天都率领众人与洪水猛兽搏斗，他还将捉到的凶恶黄蛇挂在耳朵上作为装饰，或者拿在手上挥舞，以此来夸耀。 有一年天气非常炎热，火辣辣的太阳烘烤着大地，庄稼和树木被烤焦了，河流也干枯了，人类无法承受这样的酷热，纷纷死去。 夸父看到这种情景，心中非常难过，他仰望着太阳，对族人说：“太阳实在可恶，我要追上太阳然后捉住它，让它听从人的指挥。”族人认为这种想法不可行，纷纷劝阻他。但是夸父心意已决，他看着愁苦不堪的族人，说：“为了大家能好好生活，我一定要去。” 第二天，太阳刚刚升起，夸父就告别族人，向着太阳升起的地方大步追去，开始了他的逐日征程。太阳在天空中飞快地移动，夸父在地上如疾风一般拼命奔跑，他穿过一座座大山，跨过一条条河流，始终紧追不舍，眼看离太阳越来越近，他的信心也越来越强烈。不过，离太阳越近，就越渴得厉害，虽然夸父不停地喝水，但怎么也无法缓解干渴。可是夸父并没有因此而感到害怕，他不断地鼓励自己。终于，九天九夜之后，夸父在太阳落山的地方追上了它。 红彤彤、热辣辣的火球就在眼前，万道金光洒在夸父身上，炽热的阳光让夸父又渴又累，他只好先跑到黄河边上，一口气喝干了黄河中的水，跟着又吸光了渭河之水，但仍然觉得不解渴，于是又向北方跑去，因为那里有纵横千里的大泽。可是，还没等夸父到达北方大泽，就在半路上渴死了。