【原文】

8.17　三桑无枝①，在欧丝东②，其木长百仞③，无枝。

【注释】

①三桑：三棵桑树。

②欧丝：指欧丝国。

③仞：古时以八尺或七尺为一仞。


	【翻译】

	有三棵没有树枝的桑树，生长在欧丝之野的东面，它们高达百仞，没有树枝。 【蚕神】 传说太古时候，有一个漂亮的女孩儿，她的父亲被征去作战，女孩儿思念父亲，便对家中的一匹白马开玩笑说：“马儿啊，如果你能把父亲接回来，我就嫁给你。”马听到这话，竟然真的挣脱缰绳跑了出去。过了几天，父亲果然骑着马回来了。一家人重聚，自然欢喜不迭，女孩儿却好像忘了她说过的玩笑话。马开始不吃不喝，见到女孩儿进出会神情异常，高声嘶鸣。 父亲看到这种情况非常奇怪，就问女儿原因，女孩儿将说过的玩笑告诉了父亲。父亲万万不会将女儿许配给一匹马，又怕它对女儿不利，便把女儿关在屋子里，还杀死了马，将白色的马皮剥下来挂在院中。一次，父亲外出，女儿在院中玩耍，看到马皮心生恨意，便把马皮丢掉地上用脚踩，说：“你是畜生，怎么能妄想娶人做妻子呢？现在丢了命，不是自找的吗……”话音未落，只见马皮腾空而起，包裹住女孩儿向门外飞去，瞬间不见了踪影。女孩儿的父亲四处寻找女儿，最后在一棵大树上发现了全身包着马皮的女儿，可是她它已经变成了一条白色的虫，正慢慢摇动着马一样的头，从嘴里吐出白色的丝线。人们就把这种树叫“桑”，谐音“丧”，是说女孩儿在此丧生。父亲十分伤心，却见女孩儿从天而降，对他说：“天帝封我为蚕神，请父亲不必再伤心。”说完，升天而去。人们听说了这件事，于是纷纷盖起蚕神庙供奉她。