【原文】

9.5　君子国在其北①，衣冠带剑②，食兽，使二大虎在旁③，其人好让不争。有薰华草，朝生夕死。一曰在肝榆之尸北④。


【注释】

①其：指奢比尸所在的地方。

②衣冠：衣帽整齐。

③大：应作“文”。

④一曰在肝榆之尸北：此句当是后人注解，不是经文。





【翻译】

		 
君子国在奢比尸所在之地的北面，国人衣冠整齐，身上佩剑，能吃野兽，驱使的两只花斑老虎就在身旁，该国之人喜欢谦让而不争斗。此地长着一种薰华草，每天早晨开花，傍晚就凋谢了。一说此国在肝榆尸所居之地的北边。  【君子国】 君子国是古人理想中的国家。国中的人无论是统治者还是百姓，个个衣冠楚楚，身佩长剑，一派儒雅之气。性格和善，言谈举止彬彬有礼，从来不会和人争斗，据说连走路都要互相谦让。国中的老虎也受这种风气的教化，不再凶残，跟随在人身边，供人使唤。 《镜花缘》中记载，君子国人做买卖，卖主力争付最上等的货，收最少的钱；买主则力争付高价，拿次等货，互相推让许久，才能完成交易。国家的君主还颁布了一条法令，臣民谁如果进献珠宝，除将所献的珠宝烧毁外，还要被问刑。 显然，这种说法只是作者一种美好的想象。后来也有人认为，君子国描写的是原始部落的生活。他们群居，并以狩猎为生。打回来的猎物平均分给族人，人人均等，食物也刚刚够吃，没有剩余，所以族人也无贪婪之心，才能做到互相礼让。