【原文】

9.9　帝命竖亥步①，自东极至于西极，五亿十选九千八百步②。竖亥右手把算③，左手指青丘北。一曰禹令竖亥④。一曰五亿十万九千八百步⑤。
【注释】

①帝：天帝。一说指禹。竖亥：神话传说中一个走得很快的人。步：以脚步测量距离。

②选：万。

③算：通筭（suàn），指古代计算用的筹码。

④一曰禹令竖亥：此句当是后人注解，不是经文。

⑤一曰五亿十万九千八百步：此句当是后人注解，不是经文。

      
【翻译】
天帝命令竖亥以脚步测量大地的长度，竖亥从最东端走到最西端，共走了五亿十万九千八百步。竖亥右手拿着算筹，左手指着青丘国的北端。一说是禹命令竖亥以脚步测量大地。一说测量的结果是五亿十万九千八百步。
【竖亥步地】
在中国的神话传说中，竖亥是一位特别能走的神。话说在大禹平息了洪水以后，有了陆地和江河湖海的区别，陆地了连成一片，改变了以往部落聚居一隅的局面。大禹要重整家园、划分区域，就必须了解地域方位和土地面积。
于是，他派竖亥用脚步去丈量大地的面积。竖亥走得很快，让他来测量再合适不过了。竖亥从东走到西，一共走了五亿十万九千八百步；从南走到北，一共走了二亿三万三千五百七十五步。
这组数字，其实只是虚拟地表示了地域的宽广，并没有实际的意义，但从数字上我们也可以看出，古人认为大地是方形的，正符合古人“天圆地方”的传统认识。