【原文】
10.6　枭阳国在北朐之西①。其为人人面长唇，黑身有毛，反踵②，见人笑亦笑③，左手操管。


【注释】
①北朐（qú）：指北朐国。 ②踵：脚后跟。 ③见人笑亦笑：一说应作“凡人则笑”。



	图一：枭阳国    图二：枭阳国　清　吴任臣康熙图本    图三：枭阳国　明　胡文焕图本    图四：枭阳国　清　汪绂图本

	 

	 




【翻译】

	 
枭阳国位于北朐国的西边。这个国家的人长着人一样的脸，嘴唇非常长，身体呈黑色，身上有毛，脚跟反长，见到别人笑也跟着笑，左手握着竹管。  【枭阳国】 有人认为枭阳是介于人和兽之间的野人，是传说中的山精。他们身躯庞大，傻里傻气，又被称做“赣巨人”。枭阳喜欢抓人吃，每当抓住了人，未吃之前，会先开心地咧开嘴哈哈大笑。他们的嘴唇又厚又长，笑起来的时候，嘴唇就翻到了额头上，把鼻子和眼睛都盖住了。后来，人们想出了对付他的妙招：手上套两只竹筒，万一被枭阳捉住，就趁他张口大笑、嘴唇上翻的时候，迅速地从竹筒中把手抽出来，再用尖刀把他的嘴唇钉在额头上，让他的眼睛看不见东西，就只能乖乖地束手就擒。可笑的是，枭阳被捉住后，手中还紧紧地抓着两只竹管不放，以为是人的手，也足见其之笨。