【原文】
10.16　巴蛇食象①，三岁而出其骨，君子服之②，无心腹之疾。其为蛇青、黄、赤、黑。一曰黑蛇青首，在犀牛西③。


【注释】
①巴蛇：传说中的一种大蛇。 ②服之：指吃了巴蛇吐出的象骨。 ③一曰：“一曰”及其后面的部分当是后人的注解，不是经文。犀牛：这里指犀牛生活的地方。



	图一：巴蛇    图二：巴蛇　明　胡文焕图本    图三：巴蛇    图四：巴蛇　清　汪绂图本



【翻译】
巴蛇能吃掉大象，三年后才吐出象骨，君子吃了这种象骨，就不会得心脏和腹部的疾病。这种巴蛇身上有青、黄、红、黑四种颜色。一说巴蛇名为黑蛇，长着青色的脑袋，住在犀牛栖居之地的西边。 【巴蛇】 巴蛇体形巨大，《水经注》记载：巴蛇“长十丈，围七八尺”：周身色彩斑斓，青色、黄色、黑色、红色混合相间。它善于隐藏在暗处，等猎物一出现就扑跃而出，突然发起攻击，用巨大的身子缠住猎物，然后整个吞食掉。民间有“巴蛇吞象”的传说。据说，巴蛇可以把整头大象吞进肚子里，但要用三年的时间才能消化干净，再把大象的骨头吐出来，一说骨头可从蛇的鳞甲缝里钻出来。传说巴蛇原是神人，生活在洞庭湖中，因为经常作恶，危害人间，被后羿用箭射死。死后骨头堆在洞庭湖边，后来变成了一座山，叫巴陵。