【原文】
11.2　贰负之臣曰危①，危与贰负杀窫窳②。帝乃梏之疏属之山③，桎其右足④，反缚两手与发，系之山上木。在开题西北⑤。


【注释】
①贰负：传说中的神名。人面蛇身。危：贰负的臣属。 ②帝：天帝。窫（yà）窳（yǔ）：古代传说中的一种兽。 ③梏（ɡù）：古代木质的手铐，这里指拘禁。疏属之山：疏属山，在今陕西境内，山西省富县和洛川县之间。 ④桎：这里指给（右脚）戴上脚镣。 ⑤开题：指开题国。



	图一：危    图二：危　清　毕沅图本



【翻译】
贰负有个臣子名叫危，危与贰负一起杀死了窫窳。天帝于是把危拘禁在疏属之山，给他的右脚戴上脚镣，把他的双手和头发反绑在一起，并捆绑在山中的大树上。囚禁他的地方位于开题国的西北边。 【危】 危本是神贰负的一名臣子。贰负与另一位天神窫窳素来不和。一次，窫窳不知何事又得罪了贰负，贰负对他的仇恨更深了。危看在眼里，于是向贰负提议除掉窫窳，见贰负欣然应许，跟着又说出了自己的计划。两人一拍即合，找到一个合适的机会，联手杀死了窫窳。 天下没有不透风的墙，不多久，黄帝知道了这件事，大为恼怒，下令将贰负和危囚禁在疏属山中，给他的右脚戴上脚镣，用头发反绑住双手，拴在山中一棵树上。 传说几千年后，汉宣帝时有人开凿山中的发盘石，在石下发现一个石室，里面有两个赤身裸体的人，这两人又黑又脏，双手被反绑在树上。人们把他们抬到车上，打算运回长安。结果半路上，他们都变成了石头人。宣帝百思不得其解，便向群臣询问他们的来历，没有一个人知道，只有刘向站出来说：“他们是黄帝时的神贰负和他的臣子危，因为犯了大罪被黄帝囚禁在山中，永世不见天日，只能等待后世圣明的君主把他们解救出来。”