【原文】
2.16　西南三百八十里，曰皋涂之山①，蔷水出焉②，西流注于诸资之水③；涂水出焉④，南流注于集获之水⑤。其阳多丹粟⑥，其阴多银、黄金，其上多桂木。有白石焉，其名曰礜⑦，可以毒鼠。有草焉，其状如藳茇⑧，其叶如葵而赤背，名曰无条⑨，可以毒鼠。有兽焉，其状如鹿而白尾，马足人手而四角，名曰玃如⑩。有鸟焉，其状如鸱而人足⑪，名曰数斯，食之已瘿⑫。

【注释】
①皋涂之山：皋涂山，即今陕西境内的峪山岭。 ②蔷水：水名，可能是今甘肃洮河的支流。 ③诸资之水：诸资水，可能指今洮河或洮河等江汇聚而成的沼泽。 ④涂水：水名，可能是岷江源头与汉江源头多条水流的总称。 ⑤集获之水：集获水，可能是今甘肃的白龙江。 ⑥丹粟：丹砂。 ⑦礜（yù）：礜石，一种性热含毒的矿石。 ⑧藁（ɡǎo）茇（bá）：香草名。 ⑨无条：植物名，可能指天葵。 ⑩玃（jué）如：传说中的一种兽。 ⑪鸱（chī）：指鹞鹰。 ⑫已：治愈。瘿（yǐnɡ）：长在脖子上的一种囊状的瘤子。






	图一：玃如    图二：玃如 明 蒋应镐绘图本    图三：数斯    图四：数斯 明 蒋应镐绘图本



【翻译】
向西南三百八十里有座山，名叫皋涂山，蔷水发源于皋涂山，向西流入诸资水；涂水也从这里发源，向南流入集获水。山的南面有很多丹砂，山的北面有许多银和黄金，山上长着很多桂树。山中有一种白色的石头，叫做礜，可以用来毒杀老鼠。山中有一种草，形状如藳茇一般，叶子的形状与葵的叶子相似，但叶背呈现红色，名叫无条，可以毒杀老鼠。山中有一种野兽，形状像鹿，长着白色的尾巴、马一样的脚、人一样的手，有四只角，它的名字叫玃如。山中有一种鸟，它的形状像鹞鹰，长着人一样的脚，它的名字叫做数斯，人吃了它的肉，能够治疗脖子上长大瘤子的病。