【原文】

11.13　海内昆仑之虚在西北①，帝之下都②。昆仑之虚方八百里，高万仞③。上有木禾④，长五寻⑤，大五围⑥。面有九井，以玉为槛⑦；面有九门，门有开明兽守之⑧，百神之所在。在八隅之岩⑨，赤水之际⑩，非夷羿莫能上冈之岩⑪。

【注释】

①昆仑之虚：指昆仑山。

②帝：指黄帝。下都：在下界的都城。

③仞：古代以八尺或七尺为一仞。

④木禾：传说中的一种高大的谷类植物。

⑤寻：古代长度单位，八尺为一寻。

⑥围：两臂合拢的长度。

⑦槛：栏杆。

⑧开明兽：传说中的一种神兽。

⑨隅：角落。

⑩赤水：水名。一说指红色的水流。

⑪羿：后羿，夏朝有穷氏首领，善于射箭。




【翻译】
海内西经中所记载的昆仑山位于西北地区，是黄帝在下界的都城。昆仑山方圆八百里，高达万仞。山上长有一种木禾，高达五寻，粗细需五人合抱。昆仑山的每一面都有九口井，每口井都以玉为栏杆。每一面都有九道门，每道门都有名叫开明的神兽威为它守卫，这里是百神居住的地方。百神居住在八个方位的岩洞中，赤水的岸边。如果不是后羿那样的人，是无法攀上这些山冈上的岩石的。