【原文】

11.23　开明南有树鸟①，六首蛟、蝮、蛇、蜼、豹、鸟秩树②，于表池树木③；诵鸟、鶽、视肉④。


【注释】

①开明：指开明兽。树鸟：传说中的一种鸟。

②蛟：蛟龙。蝮：蝮蛇。蜼（wèi）：一种长尾猿。鸟秩树：树名。

③表池：地名。一说指华表池。树：种植。

④诵鸟：鸟名。鶽（sǔn）：雕。视肉：传说中的一种兽。




		六首蛟




【翻译】

		 
开明兽栖息之地的南边有树鸟、长着六个脑袋的蛟龙、蝮蛇、长尾猿、豹子和鸟秩树，在表池的周围环绕着树；那里生活着诵鸟、雕、视肉。  【帝都昆仑】 昆仑山巍峨雄伟，屹立在大地的西北方，传说它是天帝在下界的都城，也是天上众神相聚的地方。西王母和她居住的瑶池就在昆仑山上。西王母本是掌管刑罚和灾难的神，她头戴玉胜、豹尾虎齿，身边有三青鸟做她的使者。西王母还曾在瑶池宴请过周穆王和汉武帝。 因为昆仑山是众神聚集的地方，一般人是无法登上去的。据说只有射日的后羿登上过一次。后羿原本是天上的神人，因为曾射杀了九个太阳，天帝把他连同他的妻子嫦娥一起打下凡尘。身在凡尘就免不了有生老病死，为了长生不老，后羿便登上昆仑山找西王母求取不死药。西王母同情他的遭遇，慷慨地给了他够两人吃的不死药。嫦娥却趁后羿不在偷偷把药都吃了，结果她独自升上了月宫，留下后羿一个人在人间受苦。