【原文】
2.20　凡西经之首，自钱来之山至于騩山，凡十九山，二千九百五十七里。华山冢也①，其祠之礼：太牢②。羭山神也③，祠之用烛④，斋百日以百牺⑤，瘗用百瑜⑥，汤其酒百樽⑦，婴以百珪百璧⑧。其余十七山之属，皆毛牷用一羊祠之⑨。烛者，百草之未灰，白席采等纯之⑩。

【注释】
①騩（ɡuī）山：山名，可能为青海湖东侧的日月山。冢：这里指大的山神。 ②太牢：古代祭祀天地，以牛、羊、猪三牲具备为太牢。 ③羭（yú）山：指羭次山。 ④烛：这里指火炬，用百草扎束而成，用来照明。 ⑤斋：祭祀前或举行典礼前清心洁身。牺：古代称祭品用的纯色牲畜为牺。 ⑥瘗（yì）：埋葬。瑜：美玉。 ⑦汤：通“烫”。樽：酒杯。 ⑧婴：颈上的饰物。珪：同“圭”，古代祭祀时用的条状玉器，上尖下方。 ⑨毛牷（quán）：带毛的纯色的全牲。 ⑩采：有彩色花纹的丝织物。纯：镶边。

【翻译】

总计西山一经中的山，自第一座山钱来山起到騩山止，一共有十九座山，距离为二千九百五十七里。华山是大的山神的所在地。祭祀华山山神的礼仪是：用太牢之礼。羭次山的山神很神妙，祭祀时要用火炬，先斋戒一百天，然后用一百头纯色的牲畜做祭品，把一百块美玉埋入地下，再烫上一百樽美酒，把一百只珪和一百块璧系在山神的颈上，作为祭祀时的饰物。剩余的十七座山的山神，都是用一只纯色的完整的羊来祭祀。祭祀用的烛，是还没有烧成灰的百草，祭祀用的白席则用有彩色花纹的丝织物镶边装饰。



【华山】

太华山就是今天的西岳华山，其山势峻峭、壁立千仞，如刀劈斧削一般。华山以险峻著称，自古以来就有“华山天下险”、“奇险天下第一山”的说法。据《尚书》记载，华山是“轩辕黄帝会群仙之所”。《史记》记载，黄帝、虞舜都曾前往华山巡狩。秦昭王曾命一个叫施钩的工匠搭梯攀上华山。甚至到魏晋南北朝时，仍然没有道路通向华山峰顶。直到唐朝，道教徒居山建观，才在北坡开凿了一条险道，“自古华山一条路”至此诞生。