【原文】

14.21　有困民国①，勾姓而食②。有人曰王亥，两手操鸟，方食其头。王亥托于有易、河伯仆牛③，有易杀王亥，取仆牛。河念有易，有易潜出，为国于兽④——方食之——名曰摇民。帝舜生戏⑤，戏生摇民。

【注释】

①困：应作“因”，“因民”即下文的“摇民”。

②而：应作“黍”。

③有易：国名，可能在今河北易县附近。托：托付。河伯：人名。仆牛：大的牛群。

④为国于兽：在野兽出没的地方建国。

⑤舜：上古帝王，有虞氏，姓姚，名重华。戏：指有易。 




		图一：王亥    图二：王亥　清　汪绂图本


【翻译】


有个因民国，以勾为姓，以黍为食。国中有个名叫王亥的人，他两只手抓着鸟，正在吃鸟的头。王亥把一群牛托付给有易国的水神河伯，有易国的人杀死了王亥，抢走了这一群牛。（后来，殷王杀了有易国的国君，为王亥报了仇）河伯顾念与有易国的交情，于是帮助该国人逃了出来，他们在野兽出没的地方建立了一个新的国家——他们正在吃兽肉——这个国家名叫摇民国。帝舜生了戏，戏生了摇民。 【摇民国】 王亥与有易国王后幽会，事情败露后，被国君绵臣大卸八块。其弟王恒苦苦求饶才得以返回国中。后来，王恒对殷王甲微说起这件事，请求他为哥哥报仇。殷王便兴兵讨伐有易国，还要求河伯也一起前往。国小兵弱的有易国哪里是殷的对手，很快，殷国军队就打到了有易国城中，国君绵臣被杀，有易国也灭亡了。河伯原是绵臣的故旧，二人感情很好。如今见到有易国人民国破家亡，心中着实不忍，便趁黑夜帮助有易国的遗民潜逃，并把他们安顿在一个野兽出没的地方，教会他们打猎，从此有易族人就以野兽为食，后来重新建立了一个国家就叫摇民国。