【原文】
16.1　西北海之外，大荒之隅①，有山而不合，名曰不周负子②，有两黄兽守之。有水曰寒暑之水③。水西有湿山，水东有幕山。有禹攻共工国山④。


【注释】
①大荒：最荒远的地方。 ②不周负子：不周山。传说共工曾怒触不周山。 ③寒暑之水：指冷水和热水交替涌出的泉水。 ④共工国山：山名，指禹杀共工之臣相柳的地方。



	图一：不周山两黄兽    图二：不周山两黄兽　清　汪绂图本



【翻译】
在西北海之外，最荒远之地的角落，有一座不能合拢的山，名叫不周山，有两个黄色的兽守卫着这座山。山中有一条水，名叫寒暑水。水的西面有座湿山，东面有座幕山。此外，还有一座大禹攻打共工国时的山。  【共工怒撞不周山】



	共工怒触不周山
传说共工是神农氏的后裔，属于炎帝一族，长着人的面孔、蛇的身体。共工是水神，当黄帝的后人颛顼做了部落首领之后，共工一直不服气，想要与颛顼争夺帝位，结果在大战中惨败。 共工一怒之下用头撞塌了不周山。不周山乃是天地间的支柱，这样一来，天空破了一个大洞，开始向西北方向倾斜，所以日月星辰东升西落；大地向东南方向塌陷，所有的江河都向东南方向汇集。 幸亏人类的母亲女娲炼制五色石修补苍天，又将芦苇烧成灰洒在地上堵住了洪水，才将人类从这场灾难中拯救出来。