【原文】
16.3　有神十人，名曰女娲之肠①，化为神，处栗广之野，横道而处②。


【注释】
①女娲之肠：女娲肠，神名。女娲：神话中人类的始祖，传说她与伏羲结合而产生人类，又有她炼石补天、抟土造人的传说。 ②横：侧，旁边。



	图一：女娲之肠    图二：女娲



【翻译】
有十位神人，名叫女娲之肠，这些神人是由女娲的肠子变幻而成的，他们居住在栗广的原野上，在道路的旁边。 【女娲造人】



女娲是中国神话传说中人首蛇身的女神。传说天地开辟之后，天上有了日月星辰，地上有了草木山川、虫鱼鸟兽。女娲在天地间游玩，刚开始的时候看到草木青翠、百鸟齐鸣，很是开心。可时间久了，又不免觉得有些寂寞。一次，女娲百无聊赖地走在河边，偶然在水中看见自己的倒影，她笑，水中的影子也朝她笑；她假装生气，水中的影子也朝她生气。她灵机一动：世间生物万种，单单没有和自己长得一样的生物，为什么不造一些呢？想到这儿，她就顺手从河边挖了些泥土，和上水，照着自己的模样捏了起来，最后捏成了一个有五官、有手有脚的娃娃。女娲把它放到地上，说也奇怪，这泥捏的小家伙刚一接触地面，就活了起来，而且开口就喊：“妈妈。”女娲高兴极了，给他取名叫“人”。她昼夜不停地捏泥人，想让这些小生物布满大地，可是大地太辽阔，女娲捏得胳膊都麻了，还是没能达成愿望。她失望地看看周围，忽然看到崖壁上的藤条。“有了。”女娲折下一根藤条，伸进泥潭，沾上泥浆向地面一甩，点点泥浆落地后就变成了一个个小人儿，欢呼雀跃地喊着妈妈。女娲见新方法奏效了，越洒越起劲，很快大地上就布满了人。可这些人是泥捏的，最终免不了会死亡。女娲就参照其它生物传种接代的方法，把小人分为男女，又建立婚姻制度，让他们繁衍后代。



【女娲补天】


传说盘古开天辟地，女娲抟土造人以后，日月星辰各司其职，人类过着平静而幸福的生活。

后来共工与颛顼争夺帝位失败，他一怒之下用头撞向不周山，折断了这根天地之间的支柱，结果导致天空破了一个大洞，向西北方倾斜；支撑四极的柱子折断了，大地向东南方塌陷，山林燃起了大火，大地上洪水泛滥，人民流离失所，各种猛兽则趁机四处吞食人类。

女娲看到自己创造的人类陷入巨大的灾难之中，心痛难忍，于是决定炼制石浆以修补苍天。她周游四海，最后选择了东海上五座仙山之一的天台山，因为只有那里才出产适合用来炼制石浆的五色石。

在辛苦修补完天空以后，女娲又砍断了神鳌（传说中海中的大乌龟）的四足，以代替天柱支撑四方。接着，女娲斩杀了祸害人类的黑龙，收集了许多芦苇，烧成灰后洒在大地上，制止了到处蔓延的洪水，总算将人类从危机边缘拯救了出来。

不过，这场惊天动地的灾祸毕竟还是留下了一些痕迹：从此，天空向西北方向倾倒，于是日月星辰每天从东方升起；大地则向东南方向塌陷，于是江河里的水都向东流去，最后奔腾入海。