【原文】
16.8　有西周之国①，姬姓，食谷。有人方耕，名曰叔均。帝俊生后稷②，稷降以百谷。稷之弟曰台玺，生叔均。叔均是代其父及稷播百谷，始作耕。有赤国妻氏③。有双山。

【注释】
①西周：古部落名，姬姓国，始祖为后稷。 ②后稷：周族的始祖，名弃。虞舜任命他为农官，教民耕稼。 ③赤国妻氏：人名。一说为地名。

【翻译】
有一个西周国，这个国家的人姓姬，以谷物为食。国中有人个正在耕田，这个人名叫叔均。帝俊生了后稷，后稷把各种谷物的种子从天上带到了人间。后稷的弟弟名叫台玺，他生下了叔均。叔均代替他的父亲和后稷播种各种谷物，这才有了耕作。有一个人名叫赤国妻氏。还有一座双山。 【后稷与叔均】 后稷是周朝的始祖，传说是姜原踩巨人足迹受孕而生。他从小喜欢农艺，常常观察作物生长，研究耕种方法，总结了一套种植经验。后稷生活的时代，人们主要靠打猎和采集野果为生，有时候不免会挨饿。后稷就教百姓学习耕种，从此人们有了固定的食物来源，日子越来越好过了。帝尧知道了他的本领，就聘请他做掌管农业的官，教全国的百姓学习耕种。还把一个叫邰的地方封给他，这里就是周朝兴起的地方。 叔均是后稷的侄子，他也喜欢农业耕种，并继承了后稷的农业成果。在长期的劳作中，他发现野牛被驯服后温顺听话，而且力气很大，于是他试着训练它们替人们承担一些重活，开始用牛代替人力耕作，使农业生产向前迈进了一大步。