【原文】
16.17　西有王母之山、壑山、海山①。有沃之国②，沃民是处。沃之野③，凤鸟之卵是食④，甘露是饮。凡其所欲，其味尽存。爰有甘华、甘柤、白柳、视肉、三骓、璇瑰、瑶碧、白木、琅玕、白丹、青丹⑤，多银、铁。鸾凤自歌⑥，凤鸟自舞，爰有百兽，相群是处，是谓沃之野。

【注释】
①王母之山：应作“有西王母之山”，西王母山，山名。 ②沃之国：应作“沃民之国”，即沃民国。 ③沃之野：即“诸夭之野”，传说中的一片沃野。 ④凤鸟：雄凤凰。 ⑤甘华：植物名。甘柤（zhā）：植物名。白柳：柳的一种，柳叶的背面为苍白色或有白粉。视肉：传说中的一种兽。三骓（zhuī）：马名。璇瑰：美玉名。瑶：美玉。碧：青绿色的玉石。白木：树名。一说指枝干呈白色的树木；一说指白乳木。琅（lánɡ）玕（ɡān）：美石。丹：这里指一种可用来制药的矿物。 ⑥鸾凤：应作“鸾鸟”，传说中凤凰一类的鸟。

【翻译】
有西王母山、壑山和海山。有一个沃民国，沃民就在这里生活居住。他们生活在沃野之上，以凤鸟的卵为食，以甘露为饮品。凡是他们想吃的东西，这里都应有尽有。这里还有甘华、甘柤、白柳、视肉、三骓、璇瑰、美玉、青绿色的石头、白木、琅玕、白丹、青丹，另外还有许多银和铁。鸾鸟自由地歌唱，凤鸟自在地起舞，这里还有各种各样的野兽，它们成群结队地生活在一起，这里就是所谓的沃野。