【原文】
16.28　大荒之中①，有山名日月山，天枢也②。吴姖天门，日月所入。有神，人面无臂，两足反属于头山③，名曰嘘。颛顼生老童④，老童生重及黎⑤，帝令重献上天⑥，令黎印下地⑦，下地是生噎⑧，处于西极，以行日月星辰之行次⑨。


【注释】
①大荒：最荒远的地方。 ②天枢：天的枢纽。 ③山：应作“上”。 ④颛顼：号高阳氏。相传为黄帝之孙、昌意之子，生于若水，居于帝丘。老童：即耆童。 ⑤重：传说中老童之子，掌管天上的事物。黎：传说中老童之子，管理地下的事物。 ⑥献：这里是举起的意思。 ⑦印：通“抑”，抑压，按下之意。 ⑧噎：一说即上文的“嘘”。 ⑨行次：运行次序。



	图一：嘘    图二：嘘　清　汪绂图本







	日月山

【翻译】


在最荒远之地有一座山，名叫日月山，这里是天的枢纽。吴姖天门，是太阳和月亮降落后进入的地方。有一位神，他长着人一样的脸，没有手臂，两只脚反转着生在头上，名叫嘘。颛顼生了老童，老童生了重和黎，天帝命令重上天庭，又命令黎下凡间，黎到凡间后生了噎，噎住在大地的最西端，掌管着太阳、月亮和星辰的运行次序。