【原文】
16.30　有女子方浴月。帝俊妻常羲①，生月十有二，此始浴之。


【注释】
①帝俊：这里指帝喾。 



	图一：常羲浴月    图二：常羲浴月　清　汪绂图本







常羲浴月

【翻译】



有一个女子正在给月亮洗澡沐浴。帝俊的妻子常羲，生了十二个月亮，这是她开始为月亮洗澡。



【嫦娥奔月】




后羿一下子射落了九个太阳，天帝便将他和他的妻子嫦娥一起贬下凡间以示惩罚。因为在凡尘中难免生老病死，后羿为了一直和妻子过着幸福美满的生活，于是决心去向西王母求取传说中的不死药。

后羿跋山涉水，最后终于登上了昆仑山。西王母为后羿的英雄事迹所打动，于是慷慨地给了他两人份的不死药，并叮嘱他说，一人服一份就可以长生不老，一人服两份则会即刻升天成仙。

后羿兴高采烈地回到家中，将西王母的话转述给妻子，并将不死药交给她珍藏。

嫦娥在凡间时常常怀念天上的生活，一直想重新回到天上做神仙，但又舍不得自己的丈夫。终于有一天，她再也忍不住诱惑，趁后羿外出打猎，偷偷拿出不死药，全部吞了下去。

嫦娥吞下药后，觉得整个身子变得轻飘飘的，随即便从窗口慢慢飘出，向天上飞去，一直飞到离人间最近的月亮上。傍晚，后羿回到家，侍女们向哭诉了嫦娥成仙的事情。后羿悲痛万分，冲到窗口，仰望着夜空不停呼唤爱妻的名字。

嫦娥到了月亮上，发现这里凄清寒冷，一个人也没有，只有一只白兔为伴，又听到丈夫的呼唤声，心中顿生悔意，但是一切都已经回不去了，她只能千年万载地待在月宫中，独自忍受寂寞的煎熬。