【原文】

	16.47　有互人之国①。炎帝之孙名曰灵恝②，灵恝生互人，是能上下于天。

【注释】

	①互人之国：互人国，国名。一说应作“氐人之国”。

	②炎帝：上古姜姓部落的首领，号烈山氏。灵恝（jiá）：传说中的人物。



【翻译】

	有个互人国。炎帝的孙子名叫灵恝，灵恝生了互人，互人能自由地上天或从天上下来。

【神农氏】

	炎帝神农氏是继伏羲以后，又一个对中华民族贡献颇多的传奇人物。远古时期，人们过着渔猎和采集的生活，他发明了木耒和木耜，教会人民农耕技术；还曾尝遍百草，发明了医术；更是发明了历法，开创了九井相连的灌溉技术。

	《拾遗记》记载，神农氏曾遇到一只周身通红的丹雀，衔着一棵五彩穗谷从他的头顶飞过，正好掉落了几颗。他把种子搜集起来种植，谷物成熟后从中选出了稻、黍、稷、麦、菽五种作物，教百姓耕种，从此人类社会进入了农耕时代，后人尊称神农氏为“五谷爷”。

	传说神农氏的肚子如水晶般透明，能看见五脏六腑，哪里出了问题，都能看得清清楚楚。远古时代的人们还不会用火加工食物，常吃生的东西，因此常常得病。神农氏为了解除人们的病痛，就亲自品尝各种草药的药性，尝尽百草。据说，他一天之内曾中毒七十二次，全靠茶来解救。但最后一次，他看见一种开着黄色小花的草，其实是剧毒无比的断肠草，他摘了一片叶子放在嘴里咀嚼，不一会儿就感到肚子疼，来不及解毒，就看到肠子一节一节地断开了，再也无药可救。

	神农氏献出了自己宝贵的生命，但他发现的能治病的药物却流传开了，人们尊敬爱戴他，每年都会为他祭祀，纪念他的功绩。