【原文】
1.8　又东三百里，曰青丘之山①，其阳多玉，其阴多青雘②。有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊③。有鸟焉，其状如鸠④，其音若呵⑤，名曰灌灌，佩之不惑。英水出焉，南流注于即翼之泽⑥。其中多赤鱬⑦，其状如鱼而人面，其音如鸳鸯，食之不疥⑧。


【注释】
①青丘之山：青丘山，可能是今福建西北的武夷山。 ②青雘（huò）：青色的可做颜料的矿物。 ③蛊：毒热恶气。 ④鸠：鸟名。常见的有斑鸠。 ⑤呵：大声斥责。 ⑥即翼之泽：即翼山中的湖泽。 ⑦鱬：传说中的一种鱼。 ⑧疥：疥疮。







	图一：九尾狐    图二：九尾狐　清　汪绂图本    图三：九尾狐    图四：九尾狐　明　蒋应镐绘图本



【翻译】
再往东三百里有座山，叫做青丘山。山的南面有很多玉石，山的北面有许多可做青色颜料的矿物。山中有一种野兽，形状像狐狸，长着九条尾巴，发出的声音就像婴儿的啼哭声，能吃人，人吃了它的肉，就不会受毒气侵袭。山中有一种鸟，形状像鸠，叫声像人们大声斥骂的声音，这种鸟的名字叫灌灌，把它的羽毛佩戴在身上，人就不会迷惑。英水发源于青丘山，向南流入即翼泽。英水中有很多赤鱬，形状和鱼相似，长着人一样的脸，发出的声音就像鸳鸯的鸣叫，人吃了它的肉，就不会生疥疮。