【原文】
2.39　西次三经之首，曰崇吾之山①，在河之南，北望冢遂②，南望䍃之泽③，西望帝之搏兽之丘④，东望䗡渊⑤。有木焉，员叶而白柎⑥，赤华而黑理，其实如枳⑦，食之宜子孙。有兽焉，其状如禺而文臂⑧，豹虎而善投⑨，名曰举父。有鸟焉，其状如凫而一翼一目⑩，相得乃飞，名曰蛮蛮⑪，见则天下大水。


【注释】
①崇吾之山：崇吾山。一说在今青海茶卡盐湖附近；一说为昆仑山系中的祁曼山。 ②冢遂：今新疆境内阿尔金山中的峡谷。 ③䍃（yáo）之泽：泽，水名。 ④搏兽之丘：与猛兽搏斗的丘陵。 ⑤䗡（yān）渊：一说指新疆柴达木盆地西北角的格孜湖；一说指茶卡盐湖。 ⑥柎（fū）：花萼，花瓣外部的一圈叶状绿色小片。 ⑦枳（zhǐ）：枸橘。 ⑧禺：猴类动物，似猕猴而较大。 ⑨虎：疑应作“尾”。 ⑩凫：野鸭。 ⑪蛮蛮：比翼鸟。







【翻译】
西次三经中的第一座山，叫做崇吾山，它位于黄河南面，北面可望到冢遂山，南面可望见䍃之泽，西面可看到黄帝与猛兽搏斗的丘陵，东面可望到䗡渊。山中有一种树，长着圆圆的叶子、白色的花萼，开红色的花朵，有黑色的纹理，结的果实与枳相像，人吃了它能使子孙兴旺发达。山中有一种野兽，形状像猕猴，上肢有花纹，有豹子一样的尾巴，擅长投掷，名字叫举父。山中有一种鸟，形貌像野鸭，长着一只翅膀和一只眼睛，它必须和另一只相同的鸟合起来才能飞行，它一旦出现，天下就会发生大水灾。