【原文】
18.5　流沙之东①，黑水之西，有朝云之国、司彘之国②。黄帝妻雷祖③，生昌意。昌意降处若水④，生韩流。韩流擢首、谨耳、人面、豕喙、麟身、渠股、豚止⑤，取淖子曰阿女⑥，生帝颛顼⑦。


【注释】
①流沙：古时指中国西北的沙漠地区。 ②朝云之国：朝云国，国名。司彘之国：司彘国，国名。 ③黄帝：传说是中原各族的祖先，姬姓，少典之子，号轩辕氏、有熊氏。雷祖：嫘祖，传说为西陵氏之女，黄帝的正妃。 ④降：流放。若水：今四川雅砻江。 ⑤擢（zhuó）首：引拔，耸起。这里指物体因吊拉变成长竖形的样子。谨：慎重细心。这里是细小的意思。豕：猪。渠股：罗圈腿。止：足。 ⑥淖（zhuō）子：蜀山氏之女。 ⑦颛顼：号高阳氏，相传为黄帝之孙、昌意之子，生于若水，居于帝丘。



	图一：韩流    图二：韩流　明　蒋应镐绘图本



【翻译】
在流沙的东面，黑水的西岸，有朝云国和司彘国。黄帝之妻雷祖生下了昌意。后来昌意被贬到若水，在那里生下了韩流。韩流长着细长的脑袋、小小的耳朵，有人一样的脸、猪一样的嘴、麒麟一样的身子、罗圈腿、猪一样的蹄子，他娶了一位阿蜀山氏的女儿名叫阿女，这位女子生下了帝颛顼。 【嫘祖始蚕】 嫘祖，一作“雷祖”，相传是中国远古时代的帝王黄帝的妻子。她生了玄嚣、昌意两个儿子。玄嚣的儿子为蟜极，其孙为五帝之一的帝喾；昌意娶蜀山氏女为妻，生高阳，继承天下，这就是五帝之一的颛顼。嫘祖勤劳、贤惠，她不仅操持家务，还帮助黄帝处理国家大事，而其最大的功劳就是教会了老百姓养蚕、治丝，因此《史记》中有“嫘祖始蚕”的说法。 相传，在嫘祖养蚕、治丝以前，人们身上所穿的是麻制的衣服。这种衣服又硬又重，颜色也不够光鲜。这时，大地上有一个蚕神，它每天都爬到大桑树上，不停地吐着银白闪光的细丝，但是人们却不知道利用它来做衣服。有一次，黄帝打了大胜仗，老百姓都前来庆贺，而蚕神也把吐的丝作为礼物献给黄帝。黄帝把蚕丝交给妻子嫘祖，嫘祖看到蚕丝轻若浮云，柔似流水，就将其织成绢，然后做成衣服。嫘祖觉得用蚕丝作成的衣服既好看又舒服，于是试着养蚕。嫘祖每天采摘桑叶，精心喂养这些蚕蛹。蚕蛹慢慢长大，吐出很多蚕丝，嫘祖把这些蚕丝织成绢然后做成衣服。老百姓看到嫘祖养蚕、织绢，也纷纷仿效，嫘祖就把这方面的技术传授给百姓。这样，养蚕便在中国盛行起来。 其实，养蚕和纺织丝绸是古代先民在长期劳动中的创造，并不是由哪一个人发明创造出来的。流传几千年的“嫘祖养蚕”的传说，歌颂了古代先民的勤劳与智慧，嫘祖实际上就是勤劳与智慧的化身。