【原文】
18.12　有九丘，以水络之①，名曰陶唐之丘、有叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤望之丘、参卫之丘、武夫之丘、神民之丘②。有木，青叶紫茎，玄华黄实③，名曰建木，百仞无枝④，上有九欘⑤，下有九枸⑥，其实如麻，其叶如芒⑦，大暤爰过⑧，黄帝所为⑨。


【注释】
①络：环绕。 ②有：为衍文。 ③玄：黑色。 ④仞：古代以八尺或七尺为一仞。 ⑤欘（zhǔ）：树枝弯曲。 ⑥枸（ɡōu）：盘错的树根。 ⑦芒：传说中的木神，身穿白色的衣服。 ⑧大暤（hào）：伏羲氏。传说中的帝王。 ⑨黄帝：传说是中原各族的祖先，姬姓，少典之子，号轩辕氏、有熊氏。

【翻译】
有九座山丘，它们的周围有水环绕，这九座丘分别是：陶唐丘、叔得丘、孟盈丘、昆吾丘、黑白丘、赤望丘、参卫丘、武夫丘、神民丘。丘上生长着一种树，叶子呈青色，茎干呈紫色，开黑色的花朵，结黄色的果实，名叫建木，它高达百仞，不长树枝，在顶端有九根弯曲的树枝，在下面有九条盘错的树根，它结的果实像麻的果实，叶子则与芒叶相似，当年太昊就是凭借建木登上了天，这种树是由黄帝亲自种植的。 【大暤】 大暤又作太昊，就是传说中的伏羲氏。伏羲氏的母亲华胥在雷泽之滨看到一个巨大的脚印，因好奇踩了上去，结果受孕生下了伏羲。 伏羲是人类文明的始祖，有着超人的智慧。他结绳为网，教民捕鱼打猎。他还仰观天象，研究日月星辰的运行；俯察大地，观察山河走向及各类植物生长情况，用一种数学符号归纳出了万事万物的变化特性，从而创制了八卦。八卦可以推演出许多事物的变化，预卜事物的发展，是宇宙间一个高级的“信息库”。