【原文】
18.14　西南有巴国①。大暤生咸鸟②，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照是始为巴人③。


【注释】
①巴国：古国名，在今重庆、湖北交界地带。 ②大暤：伏羲氏，传说中的帝王。 ③始为巴人：（后照）是巴人的祖先。



【翻译】
西南方有个巴国。大皞生了咸鸟，咸鸟生了乘厘，乘厘生了后照，后照就是巴国人的祖先。 【禀君与盐水神女】 巴国位于西南地区，这里还没有统一的时候，居住着五个氏族，分别是：巴氏、樊氏、瞫氏、相氏、郑氏。最初，五族人有各自崇拜的鬼神，也有各自的地盘，但常常为了一点小事儿互相争斗。时间久了，众人都觉互相争斗下去没有益处，于是各族各自派出一个有威望的人商量对策，最后决定让推举出的人各自展示神通本领，谁获胜了，就拥谁为王，做五族人唯一的首领。 巴族选出了英雄务相作为代表，参加这次氏族之间的首领选举活动。比赛开始的那天，第一个项目是掷剑。五个选手并排站在山顶上，手里各拿着一把短剑。他们需要向对面山崖的洞穴掷去，谁的箭掷到洞穴中，谁就算获胜。比赛开始，参赛者都用力把手中的箭抛向对面的山崖，另外四个氏族选手的箭中途纷纷落入了山涧，唯有务相的箭像疾鸟一样，飞进了山崖洞穴里。五族的人齐声欢呼。第二个项目是坐花雕土船。族人事先用泥土做好了船，停在河岸边。五个人中谁能把船驶到对岸而沉不下去，就能做氏族的首领了。船被推下河去，四族的土船，行驶不到中流，都先后沉没到河里，唯有务相驾驶的土船，顺着河流，一直到达对岸。两项比赛都是务相获胜，五族人民拥戴务相做了他们的首领，称呼他为“禀君”。 禀君为了使五族的人民生活更加美好，就带领他们顺着夷水，沿江而下，寻找食物更丰盛、气候更宜人的地方居住。到了盐阳这个地方，遇到了在盐水中生活的美丽女神。他与女神互相爱慕，但是想起自己还有未完成的理想，所以就决定离开。盐水女神深情挽留，禀君却是志在四方，不顾女神的挽留，执意要离开。女神无奈，只好化作小虫在空中飞舞，想要陪伴他左右。第二天，禀君整理好队伍，刚要出发，只见天空一片昏暗，他与族人辨不清方向，只好留下来了。原来，附近的精灵同情女神，纷纷变成小虫飞舞在她周围，谁知，小虫越聚越多，竟把太阳也遮住了。这样一连七日，禀君还是决定离开，于是他无奈地解下身上一条绿色腰带，交给女神说：“我将来还会再回来与你相聚，这腰带就是我们的爱情信物，你要好好珍藏。” 女神万分感动，把腰带围在身上。第二天，她又化为飞虫在空中飞舞，绿色的腰带也随她在天空飘荡。 天空重新明亮起来，禀君带领五族人再次启程，最后终于找到了一片肥沃的土地，在这里建立了国家，就是巴国。