【原文】

	2.42　又西北四百二十里，曰峚山①，其上多丹木②，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味如饴③，食之不饥。丹水出焉④，西流注于稷泽⑤，其中多白玉。是有玉膏⑥，其原沸沸汤汤⑦，黄帝是食是飨⑧。是生玄玉⑨。玉膏所出，以灌丹木，丹木五岁，五色乃清，五味乃馨。黄帝乃取峚山之玉荣⑩，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良⑪，坚粟精密⑫，浊泽有而光⑬。五色发作⑭，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御不祥。自峚山至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。

【注释】
①峚（mì）山：今新疆叶城县米尔岱山。 ②丹木：木名，一说指槭树。 ③饴（yí）：糖浆。 ④丹水：今玉河。 ⑤稷泽：水名，此河在叶耳羌西北、英吉沙尔东南，古称太泽，现在已干涸为沙漠。 ⑥玉膏：玉的脂膏。据说是一种仙药。 ⑦沸沸汤（shānɡ）汤：指玉膏涌出时的样子。 ⑧黄帝：传说中中原各族的祖先，姬姓，少典之子，号轩辕氏、有熊氏。飨（xiǎnɡ）：用酒食招待客人。 ⑨玄：黑色。 ⑩玉荣：玉的精华。 ⑪瑾：美玉。瑜：美玉。 ⑫坚粟：坚硬而状如粟米。 ⑬有而：应作“而有”。 ⑭五色发作：指焕发的光彩互相映衬。



【翻译】
再往西北四百二十里有座山，名叫峚山，山上生长着许多丹木，长着圆圆的叶子、红色的茎干，开黄色的花朵，结红色的果实，果实的味道如糖浆一样甜，吃了它就不会感觉到饥饿。丹水发源于峚山，向西流入稷泽，水中有很多白玉，还有玉膏，玉膏涌出的地方一片沸腾，黄帝就曾以这种玉膏为食，还用它来招待宾客。由玉膏又生出了黑玉。用玉膏涌出之地的水来浇灌丹木，经过五年，丹木便会呈现出五种清新的色彩，发出五种芬芳的香味。黄帝于是取峚山之玉的精华，将其投在钟山的南面。后来便生出优良的美玉，坚硬而状如粟米，精密细致，浑厚润泽而有光彩。它发出的五种颜色相互辉映，以此来调和阴柔与阳刚。天地间的鬼神，都来享用这种美玉；君子将其佩戴在身上，可以抵御不祥之气。从峚山到钟山，距离为四百六十里，其间全部是池泽。那里生长着许多奇鸟、怪兽和奇鱼，都是怪异罕见的动物。