【原文】
2.43　又西北四百二十里，曰钟山。其子曰鼓①，其状如人面而龙身，是与钦䲹杀葆江于昆仑之阳②，帝乃戮之钟山之东，曰[山䍃(左右)]崖③。钦化为大鹗④，其状如雕而黑文白首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄⑤，见则有大兵。鼓亦化为鵕鸟⑥，其状如鸱⑦，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见则其邑大旱。


【注释】
①其子：指钟山山神的儿子。 ②钦䲹（pí）：传说中的神名。葆江：人名，一作“祖江”。昆仑：昆仑山，古代昆仑山在今甘肃境内。 ③[山䍃(左右)]（yáo）崖：地名。一作“瑶岸” ④鹗（è）：鱼鹰。 ⑤鹄（hú）：天鹅。 ⑥鵕（jùn）鸟：传说中的一种鸟。 ⑦鸱（chī）：鹞鹰。



【翻译】
再往西北四百二十里有座山，名叫钟山。钟山山神的儿子叫鼓，他的形状为人面龙身，他与钦䲹联手在昆仑山的南坡杀死了天神葆江，黄帝因此将鼓与钦诛杀于钟山东面的[山䍃(左右)]崖。钦死后化为一只大鱼鹰，形状像雕，有着黑色的斑纹、白色的脑袋、红色的嘴，长着老虎一样的爪子，发出的声音与早晨天鹅的叫声相似，只要它一出现，就会发生大的战争。鼓死后化为鵕鸟，形状像鹞鹰，长着红色的脚、又长又直的嘴、黄色的斑纹、白色的脑袋，发出的声音与天鹅的叫声相似，它在哪座城邑出现，哪座城邑就会有大的旱灾。