【原文】
2.45　又西三百二十里，曰槐江之山①。丘时之水出焉②，而北流注于泑水。其中多蠃母③，其上多青、雄黄④，多藏琅玕⑤、黄金、玉，其阳多丹粟⑥，其阴多采黄金、银⑦。实惟帝之平圃⑧，神英招司之⑨，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海⑩，其音如榴⑪。南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂。西望大泽⑫，后稷所潜也⑬。其中多玉，其阴多榣木之有若⑭。北望诸[囟比(左右)]⑮，槐鬼离仑居之⑯，鹰鹯之所宅也⑰。东望恒山四成⑱，有穷鬼居之⑲，各在一搏抟⑳。爰有淫水㉑，其清洛洛。有天神焉，其状如牛而八足二首，马尾，其音如勃皇㉒，见则其邑有兵。



【注释】
①槐江之山：槐江山。一说此山为密尔岱山附近的英峨奇盘山；一说此山在新疆与甘肃的交界处。 ②丘时之水：丘时水，即今喇斯库木河。 ③蠃（luó）母：指螺蛳、蜗牛等。 ④青：石青。 ⑤琅（lánɡ）玕（ɡān）：美石。 ⑥丹粟：丹砂。 ⑦采：这里指纹理色彩。 ⑧平圃：即玄圃，传说中的神居处。 ⑨英招（sháo）：传说中的神。司：管理。 ⑩徇（xùn）：巡行。 ⑪榴：同“抽”，引出提取。 ⑫大泽：水名，后稷所葬之地。 ⑬后稷：周族的始祖，名弃。虞舜命他为农官，教民耕稼。 ⑭榣木：大木。若：若木，传说中的树名。 ⑮诸[囟比(左右)]（pí）：山名。 ⑯槐鬼离仑：传说中的神名。 ⑰鹯（zhān）：鸟名，外形与鹞相似。 ⑱恒山四成：连在一起的四座山。恒山不是今天的恒山。 ⑲有穷鬼：一说是鬼的名称；一说是氏族的名称。 ⑳搏：通“膊”，胳膊。这里指山的一边。 ㉑爰：这里；那里。淫（yáo）水：瑶池，传说中神的住处。 ㉒勃皇：动物名。一说是拟声词。

	 





	 


【翻译】
再往西三百二十里有座山，名叫槐江山。丘时水发源于这座山，向北注入泑水。水中生有许多螺。山上有许多石青、雄黄，还有很多上乘的美石、黄金、玉；山的南面多丹砂，北面有很多带彩色纹理的金、银。槐江山其实是黄帝成仙后的住所，由天神英招负责管理，英招长着马身人面，身上有虎一样的斑纹，并长有鸟的翅膀，（英招）在四海巡行，发出的声音像是辘轳抽水的嘶鸣声。（从山上）向南望可以看到昆仑山，那里火光熊熊，雾气缭绕；向西可以望见大泽，后稷死后就埋葬在那里。山中有很多玉石，山的阴面有很多长在榣木上的若木。（从山上）向北可以望见诸[囟比(左右)]山，槐鬼离仑就居住在那里，（那里）也是鹰和鹯栖息的地方。向东可以望见连在一起名叫恒山的四座山，有穷鬼就居住在那里，并且各住在山的一边。这里有瑶池，里面的水十分清澈。有一位天神，他的形状像牛，有八只脚、两个脑袋，长着马一样的尾巴，他发音时如勃皇啼叫一般，他只要一出现就会发生战争。