【原文】
2.46　西南四百里，曰昆仑之丘①，是实惟帝之下都②，神陆吾司之③。其神状虎身而九尾，人面而虎爪。是神也，司天之九部及帝之囿时④。有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼⑤，是食人。有鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，蠚鸟兽则死⑥，蠚木则枯。有鸟焉，其名曰鹑鸟⑦，是司帝之百服。有木焉，其状如棠⑧，黄华赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。有草焉，名曰薲草⑨，其状如葵，其味如葱，食之已劳⑩。河水出焉⑪，而南流东注于无达⑫。赤水出焉，而东南流注于汜天之水⑬。洋水出焉⑭，而西南流注于丑涂之水⑮。黑水出焉⑯，而西流于大杅⑰。是多怪鸟兽。


【注释】
①昆仑之丘：昆仑山，古代的昆仑山在今甘肃境内。 ②帝：这里指黄帝。下都：在下界的都城。 ③陆吾：神名，即开明兽。 ④天之九部：天上的九个部界。囿：养动物的园子。时：时节。 ⑤土蝼（lóu）：猞（shě）猁（lì）。 ⑥蠚（hè）：蜇，蜂、蝎子等用毒刺刺（人或动物）。 ⑦鹑鸟：传说中的赤凤。 ⑧棠：棠梨。 ⑨薲（pín）草：赖草。 ⑩已：治愈。劳：忧愁。 ⑪河：黄河。 ⑫无达：水名，一说是山名。 ⑬汜（sì）天之水：汜天水，即疏勒河。 ⑭洋水：水名，可能是今阿姆河。 ⑮丑涂之水：丑涂水，阿姆河在阿富汗与塔吉克斯坦边界形成的大泽。 ⑯黑水：水名，可能为今甘肃西北的黑河。 ⑰大杅（yú）：山名。









【翻译】
向西南四百里有座山，名叫昆仑山，这里实际上是黄帝在下界的都城，由天神陆吾负责管理。陆吾的形貌像老虎，长着九条尾巴、人一样的脸、虎一样的爪子；这位天神，还掌管着天上的九个部界和天帝苑圃里的时令节气。山中有一种兽，它的形状像羊，长着四只角，它的名字叫做土蝼，能吃人。山中有一种鸟，它的形状像蜂，大小跟鸳鸯差不多，名字叫做钦原，它只要螫一下鸟兽，鸟兽就会死亡；螫一下树木，树木就会枯死。山中还有一种鸟，名叫鹑鸟，（这种鸟）专门管理天帝的各种服饰。山中有一种树木，形状像棠梨，开黄色的花，结红色的果实，果实的味道如李子一般，没有核，它的名字叫做沙棠，可以用来防水，吃了这种果实，人就不会被淹死。山中有一种草，名字叫薲草，其形状如葵一般，味道与葱的味道差不多，人们吃了它能治疗抑郁症。黄河源自昆仑山，先向南流再折向东流，注入无达。赤水源自昆仑山，向东南注入汜天水。洋水源自昆仑山，向西南流入丑涂水。黑水也源自此山，向西流入大杅山附近的水中。昆仑山中生活着很多怪鸟和怪兽。