【原文】
2.49　又西三百五十里，曰玉山①，是西王母所居也②。西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜③，是司天之厉及五残④。有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠犬，见则其国大穰⑤。有鸟焉，其状如翟而赤⑥，名曰胜遇，是食鱼，其音如录⑦，见则其国大水。


【注释】
①玉山：山名，此山中多玉，故叫玉山，在今新疆和田市。 ②西王母：传说中的女神，亦称金母、瑶池金母、瑶池圣母，住在昆仑山的瑶池中。 ③胜：古代妇女首饰。 ④厉：灾疫。五残：五刑残杀。 ⑤穰（ránɡ）：丰收。 ⑥翟（dí）：长尾的野鸡。 ⑦录：动物名。一说可能为“鹿”。









【翻译】
再向西三百五十里有座山，名叫玉山，这是西王母居住的地方。西王母形貌像人，长着豹一样的尾巴、老虎一样的牙齿，善于长啸，蓬散着头发，头上戴着首饰，它掌管天上的灾疫和五刑残杀。玉山中有一种兽，它的形状像狗，身上有豹一样的斑纹，长着牛一样的角，它被叫做狡，发出的声音跟狗的吠叫声相像，它出现在哪个国家，哪个国家就会获得大丰收。山中有一种鸟，形状像长尾的野鸡，红色，名字叫做胜遇，它以鱼类为食，发出的声音像录的叫声，它出现在哪个国家，哪个国家就会发生水灾。