【原文】

	 

	上亲郊，郊庙①册文皆曰“恭荐岁事”。先景灵宫②，谓之“朝献”；次太庙，谓之“朝飨”；末乃有事于南郊。予集《郊式》时，曾预讨论③，常疑其次序，若先为尊，则郊不应在庙后；若后为尊，则景灵宫不应在太庙之先。求其所从来，盖有所因④。按唐故事，凡有事于上帝，则百神皆预，遣使祭告，唯太清宫、太庙则皇帝亲行⑤。其册祝皆曰：“取某月某日，有事于某所，不敢不告。”宫、庙谓之“奏告”，余皆谓之“祭告”。唯有事于南郊，方为“正祠”⑥。至天宝九载，乃下诏曰：“‘告’者，上告下之词。今后太清宫宜称‘朝献’，太庙称‘朝飨’。”自此遂失“奏告”之名，册文皆为“正祠”。

	 

【注释】

	 

	①郊庙：郊祀和庙祀，也就是祭天、祭祖的活动。

	 

	②景灵宫：宋朝皇帝奉祠本朝历代世帝、后的宫室。

	 

	③预：参与。

	 

	④盖：对缘由的推论。

	 

	⑤太清宫：唐王朝李氏自称是老子的后裔，所以在京师修建庙观以祭祀老子。唐高宗时追尊老子为太上玄元皇帝；唐玄宗时期，命令各地建立玄元皇帝庙，而在京师的庙宇称为玄元宫，后改为太清宫。

	 

	⑥正祠：按照常规进行的正式典礼。

	 

【翻译】

	 

	皇帝亲临南郊，参加祭天、祭祖的活动，册文上都说“恭荐岁事”。先前往景灵宫祭祀，称为“朝献”；再前往太庙祭祀，称为“朝飨”；最后才会前往南郊祭祀。我在编撰《郊式》的时候，曾经参与过这方面的讨论，经常会怀疑它们的次序，如果说先行祭祀的为尊，那么郊祀不应该在庙祀之后；如若最后祭祀的为尊，那么景灵宫不应该排在太庙之前。考究这种祭祀次序的由来，也是有原因的。根据唐朝时期的制度，凡是祭祀天帝的时候，皇帝都会事先派遣使者，前去祭祀众多其他的神庙，只有太清宫、太庙的祭祀典礼是由皇帝亲自参加的。其典册、祝告的文字都称：“取某月某日，有事于某所，不敢不告。”太清宫、太庙的祭祀称为“奏告”，其他的都称为“祭告”。只有在南郊祭祀的时候，才称为“正祠”。到了天宝九年，皇帝又下诏说：“‘告’，是上位者对下位者谈事时的用词。今后祭祀太清宫的时候应该称‘朝献’，祭祀太庙时称为‘朝飨’。”自此就没有“奏告”这个称呼了，册文中则（将太清宫、太庙的祭祀）都称为“正祠”。