【原文】

	 

	予及史馆检讨时①，议枢密院札子问宣头所起②。予按唐故事，中书舍人职掌诰诏，皆写四本，一本为底，一本为宣。此“宣”谓行出耳，未以名书也。晚唐枢密使自禁中受旨，出付中书，即谓之“宣”。中书承受，录之于籍，谓之“宣底”。今史馆中尚有故宣底二卷，如今之“圣语簿”也。梁朝初置崇政院③，专行密命。至后唐庄宗复枢密使④，使郭崇韬、安重诲为之⑤，始分领政事，不关由中书⑥，直行下者谓之“宣”，如中书之“敕”。小事则发头子、拟堂帖也⑦。至今枢密院用宣及头子，本朝枢密院亦用札子。但中书札子，宰相押字在上，次相及参政以次向下；枢密院札子，枢长押字在下，副贰以次向上，以此为别。头子，唯给驿马之类用之⑧。

	 

【注释】

	 

	①史馆检讨：史馆属官，负责修整日历、国史等，经常由官员兼任。

	 

	②枢密院札（zhá）子：枢密院，官署名；札子，古时公文的一种。

	 

	③崇政院：五代后梁时期，为了防治唐代宦官专权的弊病，而将枢密院改为崇政院，选拔文臣担任院使以及直院。

	 

	④后唐庄宗：李存勖，即位之后又将崇政院改为枢密院。

	 

	⑤郭崇韬、安重诲：郭崇韬，五代后唐将领；安重诲，五代后唐将领。

	 

	⑥关由：政府机构间的文书往来。

	 

	⑦发头子、拟堂帖：是枢密院与中书省的区别，枢密院将文书称为头子，中书省将文书称为堂帖。

	 

	⑧驿马：驿站的马。

	 

【翻译】

	 

	我兼任史馆检讨时，曾参与讨论枢密院札子中所问宣、头的由来。我考究唐朝时期的先例，中书舍人负责起草诏令，都会写成四份，其中一份为底本，一份为宣本。此处的“宣”意为颁行的意思，并没有作为文书的名字。晚唐时期枢密使在宫廷内苑接受诏令，出来之后再将诏令交付给中书省，就是所谓的“宣”。中书省接受诏令，并将其抄录一份放于籍册内，称为“宣底”。而今史馆中尚且还保存有故宣底二卷，就好比现在的“圣语簿”。后梁最初设置崇政院时，主要负责传达皇帝诏令。到了后唐庄宗时期又重新恢复为枢密院，并任命郭崇韬、安重诲为枢密使，枢密院此时才开始分管政事，公文不再经由中书省，而直接传达给下级部门的便称为“宣”，如同中书省的“敕”。小事则发头子（枢密院下发）、拟堂贴（中书省下发）。到现在枢密院依然使用宣子和头子，本朝的枢密院也使用札子。不过中书省的札子，宰相的画押签在上面，而次相以及参政知事（副宰相）的画押依次签在下面；枢密院的札子，长官的签字画押在下面，副长官以及其他官员的画押依次向上排列，以此作为二者的区别。头子，也只有在驿马之类的事情上使用。