【原文】

	 

	又嘉祐中，士人刘几①，累为国学第一人。骤为怪崄之语，学者翕然效之，遂成风俗。欧阳公深恶之。会公主文，决意痛惩，凡为新文者，一切弃黜，时体为之一变，欧阳之功也。有一举人论曰：“天地轧，万物茁，圣人发。”公曰：“此必刘几也。”戏续之曰：“秀才刺，试官刷。”乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓之“红勒帛”，判大纰缪字榜之。既而果几也。复数年，公为御试考官，而几在庭。公曰：“除恶务力，今必痛斥轻薄子，以除文章之害。”有一士人论曰：“主上收精藏明于冕旒之下。”公曰：“吾已得刘几矣。”既黜，乃吴人萧稷也。是时试《尧舜性仁赋》，有曰：“故得静而延年，独高五帝之寿；动而有勇，形为四罪之诛。”公大称赏，擢为第一人，及唱名，乃刘煇。人有识之者曰：“此刘几也，易名矣。”公愕然久之。因欲成就其名，小赋有“内积安行之德，盖禀于天”，公以谓“积”近于学，改为“蕴”，人莫不以公为知言。

	 

【注释】

	 

	①刘几：字伯寿，今河南人。

	 

【翻译】

	 

	又有嘉祐年间，士人刘几，多次被国子监选为第一名。他特意写一些怪诞晦涩的语言，学者们也都纷纷效仿，于是便渐渐变成了风俗。欧阳修对此非常厌恶。正好轮到欧阳修主持考试的事宜，他便决定利用这次机会严惩这种现象，凡是以这种风格写文的人，通通都被剔除。当时的文风为之一变，这是欧阳修的功劳。有一个举人策论说：“天地轧，万物茁，圣人发。”欧阳修说：“这个人必定是刘几。”继而戏谑地续写道：“秀才刺，试官刷。”随后就用大红笔横向涂抹了这篇文章，从头到尾，称为“红勒帛”，并把批示出来的大批缪字全部公布出去。最后这个人果然就是刘几。又过了几年，欧阳修为御试考官，而刘几也正好参加考试。欧阳修说：“除恶务力，而今一定要痛斥言语轻薄之人，以此来去除文章的弊端。”有一个士人策论说：“主上收精藏明于冕旒之下。”欧阳修说：“我已经找到刘几了。”既而将其罢黜，之后才发现是吴人萧稷。当时的考试题目是《尧舜性仁赋》，有人写道：“故得静而延年，独高五帝之寿；动而有勇，形为四罪之诛。”欧阳修大加赞赏，并将其提拔为第一名，等到公布姓名的时候，此人乃是刘煇。有认识的人说：“这是刘几，只是改了名字。”欧阳修为此愕然了很久。因而想要帮刘几成就名声，小赋中有“内积安行之德，盖禀于天”的句子，欧阳修便认为“积”和学的含义接近，应该改为“蕴”，人们都认为欧阳修是明白他的文意的。