【原文】

	 

	古人谓贵人多知人，以其阅人物多也。张邓公为殿中丞，一见王东城，遂厚遇之，语必移时①。王公素所厚唯杨大年，公有一茶囊，唯大年至，则取茶囊具茶，他客莫与也。公之子弟，但闻“取茶囊”，则知大年至。一日公命“取茶囊”，群子弟皆出窥大年，及至，乃邓公。他日，公复取茶囊，又往窥之，亦邓公也。子弟乃问公：“张殿中者何人，公待之如此？”公曰：“张有贵人法，不十年当据吾座。”后果如其言。

	 

【注释】

	 

	①王东城：王旦，字子明，今山东人，北宋名相，谥号文正。

	 

【翻译】

	 

	古人称贵人大多都善于识人，是因为他们阅人无数的缘故。张邓公任职殿中丞，一见到他，王东城便对他厚待有加，和他谈话的时间也非常长。王东城向来只厚待杨大年，他有一个茶囊，只有杨大年来的时候，才会取出茶囊泡茶，其他的客人不会受到这样的待遇。王东城家的子弟，只要听“取茶囊”，就知道是杨大年来了。一天王东城命人“取茶囊”，众子弟都出来看杨大年，等到之后，才发现是邓公。又有一日，王东城又取茶囊，众子弟又前去窥视，还是邓公。于是子弟便问王东城：“张某人是什么人，您要如此厚待他？”王东城说：“张邓公有贵人的模样，不出十年定会接替我的职位。”后来果然如他所言。