【原文】

	 

	王延政据建州①，令大将章某守建州城，尝遣部将刺事于军前，后期当斩；惜其材，未有以处，归语其妻。其妻连氏有贤智，私使人谓部将曰：“汝法当死，急逃乃免。”与之银数十两，曰：“径行，无顾家也。”部将得以潜去，投江南李主，以隶查文徽麾下。文徽攻延政，部将适主是役。城将陷，先谕城中：“能全连氏一门者，有重赏。”连氏使人谓之曰：“建民无罪，将军幸赦之。妾夫妇罪当死，不敢图生。若将不释建民，妾愿先百姓死，誓不独生也。”词气感慨，发于至诚。不得已为之，戢兵而入，一城获全。至今连氏为建安大族，官至卿相者相踵，皆连氏之后也。

	 

	又李景使大将胡则守江州②，江南国下，曹翰以兵围之三年③，城坚不可破。一日，则怒一饔人鲙鱼不精④，欲杀之。其妻遽止之曰：“士卒守城累年矣，暴骨满地，奈何以一食杀士卒耶？”则乃舍之。此卒夜缒城，走投曹翰，具言城中虚实。先是，城西南依崄，素不设备。卒乃引王师自西南攻之。是夜城陷，胡则一门无遗类。二人者，其为德一也，何其报效之不同？

	 

【注释】

	 

	①王延政：人称十三郎，今河南固始人。

	 

	②李景：南唐后主李璟。

	 

	③曹翰：今河北大名人。

	 

	④饔（yōng）人：厨师。

	 

【翻译】

	 

	王延政占据建州，命令大将章某驻守建州城，章某曾经派遣自己的部将前去打探军情，却因为延误了日期而理应受到斩刑；章某爱惜他的才能，并没有将他处斩，章某回去之后将这件事情告诉了妻子。他的妻子连氏是个贤能智慧的人，她私下里对这个部将说：“依法你应该会被处死，还是快快逃走以免杀身之祸。”并给了他几十两银子，说：“你直接走吧，不需要顾及家里。”这个部将得以潜逃，投奔江南李主，隶属于查文徽的帐下。查文徽带兵攻打王延政，这个部将恰好是这一次进攻的主将。建州城将要被攻陷的时候，他对城中的人说：“能够保全连氏一门的人，有重赏。”连氏派人对他说：“建州城的百姓没有罪，请将军赦免他们。我罪该当死，不敢图生。如果不释放建州城的百姓，我愿意先死在百姓前面，誓死不会独活。”这些话语让人感慨万千，尤为至诚。这个部将不得已为之，约束进城的部下，整个城池的百姓才得以保全。至今连氏一族乃是建安的大族，官至卿相的人绵延不断，都是连氏的后人。

	 

	又有李璟派遣大将胡则驻守江州，国都被攻陷之后，曹翰带兵围攻江州三年，江州城牢不可破。一天，胡则因一个厨师烹煮的鱼味道不好而发怒，想要将这个厨师杀掉。他的妻子急忙阻止他说：“士兵们坚守城池已经有好几年了，尸骨满地，又怎能因为一道食物而将士兵杀死呢？”胡则这才放了他。这个士兵连夜用绳子出城，投奔到曹翰帐下，将城中的虚实一一告之。之前，因为城西南地势险要，所以向来没有设防。这个士兵便引着曹翰的部队从西南方向攻城。当夜便攻下了城池，胡则一门没有一个存活下来的。他们二人的妻子，给予别人的恩惠都是一样的，为何回报却又如此的不同呢？