【原文】

	 

	王文正太尉局量宽厚，未尝见其怒。饮食有不精洁者，但不食而已。家人欲试其量，以少埃墨投羹中①，公唯啖饭而已。问其何以不食羹？曰：“我偶不喜肉。”一日，又墨其饭，公视之曰：“吾今日不喜饭，可具粥。”其子弟愬于公曰：“庖肉为饔人所私②，食肉不饱，乞治之。”公曰：“汝辈人料肉几何③？”曰：“一斤，今但得半斤食，其半为饔人所廋④。”公曰：“尽一斤可得饱乎？”曰：“尽一斤固当饱。”曰：“此后人料一斤半可也。”其不发人过皆类此。尝宅门坏，主者彻屋新之，暂于廊庑下启一门以出入。公至侧门，门低，据鞍俯伏而过，都不问。门毕，复行正门，亦不问。有控马卒，岁满辞公，公问：“汝控马几时？”曰：“五年矣。”公曰：“吾不省有汝。”既去，复呼回，曰：“汝乃某人乎？”于是厚赠之。乃是逐日控马，但见背，未尝视其面，因去见其背，方省也。

	 

【注释】

	 

	①埃墨：使……变黑的灰土，此处指的是锅灰。

	 

	②饔（yōng）人：厨师。

	 

	③料肉：定量供应的肉。

	 

	④廋（sōu）：藏。

	 

【翻译】

	 

	王文正太尉为人宽厚有器量，从未见过他发怒的模样。饮食如若有不干净的情况，他也只是不吃罢了。家人便想要试试他的肚量，于是便在他的肉羹中投入了少量的锅灰，王文正便只把米饭吃掉了。家人问他为什么不吃肉羹？王文正回答说：“我偶尔不想吃肉。”又有一次，把他的饭弄上了锅灰，王文正看到后说：“我今天不喜欢吃饭，可以只吃粥。”他的弟子曾经对王文正诉说：“肉都让厨师私下里拿了，肉吃不饱，乞求惩治厨师。”王文正说：“你们每天应得的肉量是多少？”回答说：“一斤，今天却只得到了半斤，另外半斤让厨师藏起来了。”王文正说：“如若给够你们一斤肉可以吃得饱吗？”弟子回答说：“给够一斤肉自然是吃得饱。”王文正说：“此后每个人可以分得一斤半的肉。”王文正不喜欢揭发别人过失的故事大都类似于此。曾经王文正的宅门坏掉了，管家拆掉之后想要重新修缮，暂时从门廊下面开启了一扇侧门以供人出入。王文正来到侧门，侧门比较低，便趴在马鞍上过去，什么都没有问。宅门修好后，才又从正门走，他还是什么都不问。有一个负责牵马的士兵，服役满了之后来向王文正辞行，王文正说：“你牵马多长时间了？”士兵回答说：“五年。”王文正说：“我却不记得你。”士兵离去时，王文正又将他叫回来，说：“你是某人吗？”于是便赠给了这个士兵不少的财物。原来这个士兵每天牵马时，王文正只看到了他的后背，而从未看到过他的正面，当士兵告别离开的时候看到了他的后背，才想起来他是谁。