【原文】

	 

	石曼卿居蔡河下曲，邻有一豪家，日闻歌钟之声。其家僮仆数十人，常往来曼卿之门。曼卿呼一仆，问：“豪为何人？”对曰：“姓李氏，主人方二十岁，并无昆弟，家妾曳罗绮者数十人。”曼卿求欲见之，其人曰：“郎君素未尝接士大夫，他人必不可见。然喜饮酒，屡言闻学士能饮酒，意亦似欲相见，待试问之。”一日，果使人延曼卿，曼卿即著帽往见之。坐于堂上，久之方出。主人者头巾，系勒帛，都不具衣冠。见曼卿，全不知拱揖之礼。引曼卿入一别馆，供张赫然。坐良久，有二鬟妾各持一小槃至曼卿前，槃中红牙牌十馀。其一槃是酒名，凡十余品，令曼卿择一牌；其一槃肴馔名，令择五品。既而二鬟去，有群妓十馀人，各执肴果、乐器，妆服、人品皆艳丽粲然。一妓酌酒以进，酒罢乐作；群妓执果肴者，萃立其前，食罢则分列其左右，京师人谓之“软槃”。酒五行，群妓皆退，主人者亦翩然而入，略不揖客，曼卿独步而出。曼卿言：“豪者之状，懵然愚①，殆不分菽麦，而奉养如此，极可怪也。”他日试使人通郑重，则闭门不纳，亦无应门者。问其近邻，云：“其人未尝与人往还，虽邻家亦不识面。”古人谓之“钱痴”，信有之。

	 

	 

【注释】

	 

	①愚（ái）：愚笨痴呆。

	 

【翻译】

	 

	石曼卿居住在蔡河下曲，邻居是一个富豪之家，每天都可以听到从里面传出的乐器声。这家有几十个童仆，经常从石曼卿的家门口路过。石曼卿叫住一个童仆，问：“这个富豪是什么人？”童仆回答说：“李氏，主人刚刚二十岁，没有兄弟，穿着罗绮的家妾有几十个人。”石曼卿想要见见他，这个童仆说：“我们家主人连士人都未曾来往过，其他人等一定是不可以见的。不过主人喜欢喝酒，多次听说您也能饮酒，他也想和您见面，等我试着去询问一下吧。”一天，这个富豪果然派人去请石曼卿，石曼卿即刻戴好帽子便前去了。石曼卿坐在这家人的客厅里，很久之后主人才出来招待他。主人戴着头巾，系着丝腰带，连会客时的服装都没有穿。看到石曼卿，全然都不知道行拱揖之礼。他将石曼卿带到另一个房间内，陈设很是富丽堂皇。坐了很久之后，有两个丫鬟各自拿着一个小盘子来到石曼卿面前，盘子里放着十几枚红牙牌。其中的一个盘子里写的是酒名，共有十几种，让石曼卿选择其中的一种；另一个盘子里装的是菜肴名，让石曼卿选择五种。既而两个丫鬟离开，又有十几个女子，各自拿着肴果、乐器，妆服、人品都艳丽粲然。一个女子斟好酒送上来，喝完酒后便开始奏乐；其他的女子拿着水果菜肴，簇拥在他们两个人面前，用完餐后这些女子又分列在他们左右，京师的人称为“软盘”。酒过五巡，这些女子就全部退下了，主人也翩然进去，并没有行送客之礼，石曼卿独自从他家里离开。石曼卿说：“富豪的样子，懵然而又愚呆，大概连豆子和麦子都分不清，而却又有如此优厚的待遇，是极为奇怪的事情。”他日石曼卿又让人前去问候，这家人却是闭门不应，也没有人来回话。问他附近的邻居，说：“这个人从未和他人来往过，虽然是邻居，但也不知道他长什么样子。”古人所说的“钱痴”，果然是有的。