【原文】

	 

	颍昌阳翟县有一杜生者，不知其名，邑人但谓之“杜五郎”。所居去县三十馀里①，唯有屋两间，其一间自居，一间其子居之。室之前有空地丈馀，即是篱门，杜生不出篱门凡三十年矣。黎阳尉孙轸曾往访之，见其人颇萧洒，自陈：“村民无所能，何为见访？”孙问其不出门之因，其人笑曰：“以告者过也。”指门外一桑曰：“十五年前，亦曾到桑下纳凉，何谓不出门也？但无用于时，无求于人，偶自不出耳，何足尚哉！”问其所以为生，曰：“昔时居邑之南，有田五十亩，与兄同耕。后兄之子娶妇，度所耕不足赡，乃以田与兄，携妻子至此。偶有乡人借此屋，遂居之。唯与人择日，又卖一药，以具粥，亦有时不继。后子能耕，乡人见怜，与田三十亩，令子耕之，尚有馀力，又为人佣耕，自此食足。乡人贫，以医、卜自给者甚多，自食既足，不当更兼乡人之利，自尔择日、卖药，一切不为。”又问：“常日何所为？”曰：“端坐耳，无可为也。”问：“颇观书否？”曰：“二十年前亦曾观书。”问：“观何书？”曰：“曾有人惠一书册，无题号，其间多说《净名经》，亦不知《净名经》何书也。当时极爱其议论，今亦忘之，并书亦不知所在久矣。”气韵闲旷，言词精简，有道之士也。盛寒，但布袍草履，室中枵然②，一榻而已。问其子之为人，曰：“村童也。然质性甚淳厚，未尝妄言，未尝嬉游。唯买盐酪，则一至邑中，可数其行迹，以待其归，径往径还，未尝傍游一步也。”予时方有军事，至夜半未卧，疲甚，与官属闲话，轸遂及此。不觉肃然，顿忘烦劳。

	 

【注释】

	 

	①去：距离。

	 

	②枵（xiāo）然：空荡荡的样子。

	 

【翻译】

	 

	颍昌阳翟县有一个姓杜的人，不知道他叫什么名字，乡人只是称他为“杜五郎”。他居住的地方和县城相距三十多里，只有两间屋子，一间是他自己住的，另一间则是他儿子住的。屋子的前面有一块一丈有余的空地，再往前便是篱门，杜生已经有三十年没有出这个篱门了。黎阳尉孙轸曾经前去拜访他，看到他这个人极为潇洒，他还主动说道：“乡人都没有什么才能，为何会前来拜访？”孙轸询问他不出门的原因，这个人笑着说：“这是传话人的过错呀。”然后他指着门外的一棵桑树说：“十五年前，我也曾经到这棵桑树下乘凉，为何说是不出门呢？只是我没有用处，也没有什么需要求人的地方，只是偶尔不出门而已，有何可崇尚的！”又问他以什么为生，他说：“昔日在县城的南面居住，有五十亩田地，和我的哥哥一起耕种。后来我哥哥的儿子娶了媳妇，思虑到耕种得来的粮食不足以养活全家，于是便将田地给了兄长，我带着妻子来到了这里。恰好有位乡亲借给了我这座房子，于是便居住下来。平时只是给人算算命，还会卖点草药，以此来养家糊口，有时也有无法接济的时候。后来我的儿子可以耕种了，乡人见他可怜，便给了他三十亩田，让儿子耕种，除此之外儿子还有些余力，于是就又帮别人耕种，自此才算是吃饱肚子了。乡人贫穷，依靠行医来生存的人有很多，自己既然已经可以吃饱饭了，就不应该再占取乡人们谋利的道路，自此后算命、卖药，一切都不做了。”孙轸又问他：“平常的时候都会做些什么？”这个人回答说：“只是端坐着，没有什么可做的。”又问：“会看些书吗？”这个人说：“二十年前，也曾经看过书。”又问：“看过什么书？”回答说：“曾经有一个人送给我一本书，没有书名，其间大多讲的都是《净名经》，也不知道《净名经》是什么书。当时极其喜爱书里面的谈论，而今也已经忘记了，长久以来书也不知道放在哪里了。”这个人气韵闲旷，言词精简，是个有学识的人。当时正值盛寒，他却只穿着布袍草履，屋子里空荡荡的，只有一张床。又问他儿子的为人，他回答说：“村童而已。不过他生性淳厚，从未妄言过，也从未嬉游过。只有买盐酪的时候，才会前往县城，可以计算着他的路程，以此等待他回来，直往直来，未曾去别处游玩过一步。”我当时有军务在身，到半夜时还没有躺下休息，十分疲劳，和下属闲聊的时候，孙轸便提到了这件事情。我不觉肃然起敬，顿时忘却了身上的烦劳。