【原文】

	 

	唐白乐天居洛①，与高年者八人游，谓之“九老”。洛中士大夫至今居者为多，继而为九老之会者再矣。元丰五年，文潞公守洛，又为“耆英会”，人为一诗，命画工郑奂图于妙觉佛寺，凡十三人：守司徒致仕、韩国公富弼，年七十九；守太尉、判河南府、潞国公文彦博，年七十七；司封郎中致仕席汝言，年七十七；朝议大夫致仕王尚恭，年七十六；太常少卿致仕赵丙，年七十五；秘书监刘几，年七十五；卫州防御使冯行己，年七十五；太中大夫充天章阁待制楚建中，年七十三；朝议大夫致仕王慎言，年七十二；宣徽南院使、检校太尉、判大名府王拱辰，年七十一；太中大夫张问，年七十；龙图阁直学士、通议大夫张焘，年七十；端明殿学士兼翰林侍读学士、太中大夫司马光，年六十四。

	 

	 

【注释】

	 

	①白乐天：白居易。

	 

【翻译】

	 

	唐朝白居易居住在洛阳，和八位年龄比较大的人交游，称为“九老”。而今洛阳城内的官员有很多，既而发起了两次和九老之会相似的聚会。元丰五年，文彦博在洛阳任职，又发起了“耆英会”，参加聚会的人每个人作一首诗，并让画工郑奂将此画在妙觉佛寺，总共有十三个人：守司徒致仕、韩国公富弼，年龄七十九；守太尉、判河南府、潞国公文彦博，年龄七十七；司封郎中致仕席汝言，年龄七十七；朝议大夫致仕王尚恭，年龄七十六；太常少卿致仕赵丙，年龄七十五；秘书监刘几，年龄七十五；卫州防御使冯行己，年龄七十五；太中大夫充天章阁待制楚建中，年龄七十三；朝议大夫致仕王慎言，年龄七十二；宣徽南院使、检校太尉、判大名府王拱辰，年龄七十一；太中大夫张问，年龄七十；龙图阁直学士、通议大夫张焘，年龄七十；端明殿学士兼翰林侍读学士、太中大夫司马光，年龄六十四。