【原文】

	 

	王文正太尉气羸多病，真宗面赐药酒一注缾①，令空腹饮之，可以和气血，辟外邪。文正饮之，大觉安健，因对称谢。上曰：“此苏合香酒也。每一斗酒，以苏合香丸一两同煮，极能调五脏，却腹中诸疾，每冒寒夙兴，则饮一杯。”因各出数榼赐近臣。自此臣庶之家皆仿为之，苏合香丸盛行于时，此方本出《广济方》，谓之“白术丸”，后人亦编入《千金》《外台》，治疾有殊效，予于《良方》叙之甚详，然昔人未知用之。钱文僖公集《箧中方》，“苏合香丸”注云：“此药本出禁中，祥符中尝赐近臣。”即谓此也。

	 

【注释】

	 

	①缾（píng）：瓶子。

	 

【翻译】

	 

	王文正太尉体弱多病，真宗皇帝曾经当面赏赐给了他一瓶药酒，让他空腹喝下去，能够活气血，辟外邪。王文正喝下去之后，顿时觉得很是安健，因而在朝见的时候谢恩。皇上说：“这是苏合香酒。每一斗酒，加入一两苏合香丸一起煮，这种酒最能调理五脏，祛除腹中的各种毛病，每当冒着寒天起床的时候，就喝上一杯。”因而又拿来几瓶赏赐给近臣。自此官民家中便开始仿制这种酒，苏合香丸盛行一时，这个药方原本出自于《广济方》，称为“白术丸”，后人也将其编入了《千金方》《外台秘要》，对治疗疾病有特殊的功效。我在《良方》中对此的叙述也非常详细。然而当时的人并不知道如何使用它。钱文僖编撰的《箧中方》中，对“苏合香丸”的注解是：“这个药方原本出自于皇宫，祥符年间曾经将其赏赐给近臣。”说得便是这件事情。