【原文】

	 

	李士衡为馆职①，使高丽，一武人为副。高丽礼币赠遗之物②，士衡皆不关意，一切委于副使。时船底疏漏，副使者以士衡所得缣帛藉船底，然后实己物，以避漏湿。至海中，遇大风，船欲倾覆，舟人大恐，请尽弃所载，不尔船重，必难免。副使仓惶，悉取船中之物投之海中，更不暇拣择，约投及半，风息船定。既而点检所投，皆副使之物，士衡所得在船底，一无所失。

	 

【注释】

	 

	①李士衡：字天均，今甘肃天水人。

	 

	②遗：赠送。

	 

【翻译】

	 

	李士衡做馆职的时候，出使高丽，副使为一个武人。高丽赠给他们的礼物和钱财，李士衡都没有放在心上，这些事情都交给了副使去办。当时船底疏漏而有些渗水，副使便把李士衡所得到的缣帛等垫在船底，然后将自己的东西放在上面，以免漏水浸湿。船行至海中央的时候，遇到了大风，船体可能要倾覆，船工都非常惊恐，请求丢掉船上所载的全部物品，否则船一定会因为太重而难免颠覆的危险。副使慌张之下，连忙将船中的东西悉数都扔进了海里，更没有时间去挑选，东西投了一半时，大风停止船身也跟着稳定了。副使这才开始检点自己所投的东西，都是副使的物品，李士衡的东西被垫在了船底，一点儿损失都没有。