【原文】

	 

	旧制，天下贡举人到阙，悉皆入对，数不下三千人，谓之“群见”。远方士皆未知朝廷仪范，班列纷错，有司不能绳勒。见之日，先设禁围于著位之前①，举人皆拜于禁围之外，盖欲限其前列也，至有更相抱持，以望黼座者②。有司患之，近岁遂止令解头入见，然尚不减数百人。嘉祐中，予忝在解头，别为一班，最在前列，目见班中唯从前一两行稍应拜起之节，自馀亦终不成班缀而罢，每为閤门之累。常言殿庭中班列不可整齐者，唯有三色，谓举人、蕃人、骆驼。

	 

【注释】

	 

	①著位：事先安排好举人拜见皇帝时的站位。

	 

	②黼（fǔ）座：皇帝的座位，也代指皇帝。

	 

【翻译】

	 

	旧时的制度，天下间参加贡举的人都要前往京师应试，所有人都在一起觐见皇帝，总数不下三千人，称为“群见”。远方来的人都不知道朝廷中的礼仪规则，在列班排位的时候都出了差错，相关部门也无法控制。等到了觐见皇帝的那天，先在举人的站位前设置围栏，举人都在围栏之外行跪拜礼，设置围栏大概是想要限制前列的人，可没想到却使得后面的人相互抱持，以期望看到皇帝。相关部门对此有些担心，所以近些年只有解头能够得以觐见皇帝，然而尚且还有几百人。嘉祐年间，我有幸排在了解头里面，并分到了另一个班列，排在了最前面，眼见队列中只有前一两行的人还稍稍可以随着礼仪人员的赞呼行礼，其他的还是不能连缀成班而罢，这件事情常常成为閤门司的拖累。经常说在殿庭内无法排列整齐的有三种，便是举人、外邦人和骆驼。