【原文】

	 

	王荆公病喘，药用紫团山人参，不可得。时薛师政自河东还①，适有之，赠公数两，不受。人有劝公曰：“公之疾，非此药不可治，疾可忧，药不足辞。”公曰：“平生无紫团参，亦活到今日。”竟不受。公面黧黑，门人忧之，以问医。医曰：“此垢污，非疾也。”进澡豆令公颒面②。公曰：“天生黑于予，澡豆其如予何？③”

	 

【注释】

	 

	①薛师政：薛向，字师正，今山西万荣人。

	 

	②澡豆，颒（huì）：澡豆，古时候带有护肤性质的物品；颒，洗脸。

	 

	③天生黑于予，澡豆其如予何：套用的《论语·述而》中的一句：“天生德于予，桓魋其如予何？”

	 

【翻译】

	 

	王荆公（王安石）得了哮喘，需要用紫团山人参做药，却没办法得到。当时薛师政从河东回来，正好有这味药，便给王荆公送去了几两，但王荆公不接受。有人劝说王荆公：“您的病如若没有这味药就不可以治疗，疾病令人忧虑，这些药物是不值得一再推辞的。”王荆公说：“我平生也没有紫团参，也活到了今天。”最后竟然还是不接受。王荆公的脸部开始有些发黑，门客对此比较忧虑，便去问医生。医生说：“这是垢汗，并不是疾病。”于是便进献澡豆让王荆公洗脸。王荆公说：“天生黑于予，澡豆其如予何（上天将黑脸赐给了我，澡豆又能将我如何呢）？”