【原文】

	 

	淮南孔旻①，隐居笃行，终身不仕，美节甚高。尝有窃其园中竹，旻愍其涉水冰寒②，为架一小桥渡之，推此则其爱人可知。然予闻之，庄子妻死，鼓盆而歌。妻死而不辍鼓可也，为其死而鼓之，则不若不鼓之愈也。犹邴原耕而得金③，掷之墙外，不若管宁不视之愈也。

	 

【注释】

	 

	①孔旻（mín）：字宁极，曾经在汝州隐居，为人宽厚，极为孝顺，王安石曾经为他写过墓志铭。

	 

	②愍（mǐn）：同“悯”，怜悯。

	 

	③邴原：字根矩，今山东人，东汉末年著名的学者、名士。

	 

【翻译】

	 

	淮南人孔旻，在乡里隐居而德行淳厚，终生都没有入朝为官，有着很好的操行。曾经有个人想要偷他园子里的竹子，孔旻怜悯他涉水会寒冷，便在水上架起了一座小桥以便他通过，由此也可以想到孔旻的仁爱之心。然而我听说，庄子的妻子死后，他便敲打着盆子歌唱。妻子死了而不停止敲打是可行的，可为了妻子的死而不停地敲打，那么就不如不敲打好。就犹如邴原耕地的时候得到了一块金子，便将其扔到了墙外，倒不如管宁视而不见的好。