【原文】

	 

	郭进有材略①，累有战功。尝刺邢州②，今邢州城乃进所筑，其厚六丈，至今坚完。铠仗精巧，以至封贮亦有法度。进于城北治第，既成，聚族人宾客落之，下至土木之工皆与。乃设诸工之席于东庑③，群子之席于西庑。人或曰：“诸子安可与工徒齿④？”进指诸工曰：“此造宅者。”指诸子曰：“此卖宅者，固宜坐造宅者下也。”进死未几，果为他人所有。今资政殿学土陈彦升宅⑤，乃进旧第东南一隅也。

	 

【注释】

	 

	①郭进：宋朝初期的将领，今河北蠡县人，为人豪气，好饮酒，官至都部署。

	 

	②刺邢州：任职邢州刺史。

	 

	③庑（wǔ）：堂下四周的走廊、廊屋。

	 

	④齿：并列。

	 

	⑤资政殿学土，陈彦升：资政殿学土，资政殿是北宋时期皇宫内的一处宫殿建筑，主要是用于藏书和处理政事，也是宴会和讲习的场所。景德二年，设置了资政殿学士，以咨询国事；陈彦升，陈荐，今邢台沙河人。

	 

【翻译】

	 

	郭进胸有谋略才干，战功累累。曾经任职邢州刺史，而现在的邢州城便是郭进那个时候建筑的，城墙厚六丈，到现在都比较坚实顽固。城中的铠甲兵器也都比较精巧，以至于也有相关封存储备的制度。郭进在城北建筑了自己的宅邸，刚一建成，便召集族人宾客举行落成典礼，下到土工、木工等都有参与。于是便在东庑设置了工人们的席位，在西庑设置了儿子们的席位。有人对郭进说：“诸位公子怎么可以和工人们并列呢？”郭进指着各位工人说：“他们是建造这座府邸的人。”又指着自己的儿子们说：“他们是卖府邸的人，自然要坐在建造府邸的人的下位。”郭进死了之后没多久，他的宅子果然被他人所占有。而今资政殿学士陈彦升的府邸，就是郭进之前府邸东南一角。