【原文】

	 

	晏元献公为童子时①，张文节荐之于朝廷②，召至阙下。适值御试进士，便令公就试。公一见试题，曰：“臣十日前已作此赋，有赋草尚在，乞别命题。”上极爱其不隐。及为馆职，时天下无事，许臣寮择胜燕饮。当时侍从文馆士大夫为燕集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地。公是时贫甚，不能出，独家居，与昆弟讲习。一日，选东宫官，忽自中批除晏殊，执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰：“近闻馆阁臣寮，无不嬉游燕赏，弥日继夕。唯殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官。”公既受命得对，上面谕除授之意，公语言质野，则曰：“臣非不乐燕游者，直以贫，无可为之具。臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳。”上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深。仁宗朝卒至大用。

	 

【注释】

	 

	①晏元献：晏殊，字同叔，今江西抚州人，官至宰相。

	 

	②张文节：张知白，字用晦，今河北人，官至宰相。

	 

【翻译】

	 

	晏殊还是孩子的时候，张文节就曾经向朝廷举荐过他，并将他召到京师。适逢殿试进士，于是便命令晏殊一起就试。晏殊一看到试题，便说：“臣十天前已经作好了此赋，此赋的草稿尚且还在，乞求用其他的命题。”皇帝极其喜欢他的不隐瞒。等到他任职馆职时，时值天下无事，朝中允许大臣可以选择一个胜地举行宴饮。当时文馆内的侍从大夫都各自晏集，以至于街市上的酒楼，通常都成了可以供给帷帐的游戏场所。晏殊当时非常贫穷，无法出游，只能独自在家里，和自己的兄弟们讲学读书。有一天，朝中要任命东宫官，此时忽然从宫中传来消息称，任命晏殊为此官，执政大臣不知道其中的原因，第二天便觐见皇帝，以核实这个消息，皇帝晓谕说：“近来听说文馆内的群臣，没有不嬉戏游玩宴饮的，夜以继日。只有晏殊没有出门，而是在家和兄弟一起读书讲学，如此谨慎忠厚之人，正是可以任命东宫官的。”晏殊接受任命后，得以觐见皇帝，皇帝晓谕了任命他的用意，晏殊言语淳朴，便说：“臣并不是不喜欢游玩宴乐，而是因为臣非常贫穷，没有可以游玩的条件。臣如果有钱，也会前去的，只是没有钱而无法出门罢了。”皇帝越加欣赏他的诚实，认为他明白服侍君主的大体，对他的眷顾和关注也越发的深厚。到了仁宗朝时，晏殊得到了重用。