【原文】

	 

	石曼卿喜豪饮①，与布衣刘潜为友②。尝通判海州，刘潜来访之，曼卿迎之于石闼堰，与潜剧饮。中夜酒欲竭，顾船中有醋斗馀，乃倾入酒中，并饮之。至明日，酒、醋俱尽。每与客痛饮，露发跣足，著械而坐，谓之“囚饮”。饮于木杪，谓之“巢饮”。以藁束之，引首出饮，复就束，谓之“鳖饮”。其狂纵大率如此。廨后为一庵，常卧其间，名之曰“扪虱庵”。未尝一日不醉。仁宗爱其才，尝对辅臣言，欲其戒酒。延年闻之，因不饮，遂成疾而卒。

	 

【注释】

	 

	①石曼卿：石延年，字曼卿，别号葆老子。北宋初年著名文学家和书法家，今河北涿州市人。

	 

	②刘潜：字仲方，今山东人。他母亲死的时候，他也因恸哭而死。

	 

【翻译】

	 

	石曼卿喜欢豪饮，和布衣刘潜是好友。石曼卿曾经任职海州通判，刘潜前来拜访他，石曼卿在石闼堰迎接他，和刘潜痛饮开怀。半夜酒快要喝光的时候，石曼卿看到船中还有一斗多的醋，于是便将醋倒入酒中，一起饮下。到了第二天，酒、醋全部都喝光了。石曼卿每次同客人畅饮的时候，都披散着头发光着脚，戴着枷锁就座，并将此称为“囚饮”。有时候他还会爬到树梢上喝酒，称为“巢饮”。或者是用禾秸把自己捆起来，伸出头来喝酒，喝完后便再把头缩进去，称为“鳖饮”。石曼卿的狂妄放纵大抵就是这样了。他的府邸后面还有一座小庙，他经常在里面躺着，名为“扪虱庵”。石曼卿没有一天不喝醉的。仁宗爱惜他的才能，曾经对左右辅佐的大臣说，想要让石曼卿戒酒。石曼卿听说后，便不再喝酒，最后竟然因此成疾而卒。