【原文】

	 

	工部胡侍郎则为邑日，丁晋公为游客，见之。胡待之甚厚，丁因投诗索米。明日胡延晋公，常日所用樽罍悉屏去，但陶器而已，丁失望，以为厌己，遂辞去。胡往见之，出银一箧遗丁，曰：“家素贫，唯此饮器，愿以赆行①。”丁始谕设陶器之因，甚愧德之。后晋公骤达，极力推挽，卒至显位。

	 

	庆历中，谏官李兢坐言事，谪湖南物务。内殿承制范亢为黄、蔡间都监，以言事官坐谪后多至显官，乃悉倾家物，与兢办行。兢至湖南，少日遂卒。前辈有言：“人不可有意，有意即差。”事固不可前料也。

	 

【注释】

	 

	①赆（jìn）：赠别的路费或者是财物。

	 

【翻译】

	 

	工部侍郎胡则任职地方官的时候，丁晋公作为游客，前去拜访他。胡则对他非常优待，丁晋公便送上自己的诗想要求得口粮。第二天胡则宴请丁晋公，平常所用的酒器全部都撤下，只剩下陶器罢了，丁晋公很是失望，认为胡则讨厌自己，便辞别离去。胡则到他的住处见他，并给了他一匣子银器，说：“我们家素来清贫，只有这些酒器，希望能够给你做盘缠。”丁晋公这才明白胡则设置陶器的原因，心中对胡则的恩德非常愧疚。后来丁晋公突然发达，他极力提携胡则，而胡则最后也登上了显位。

	 

	庆历年间，谏官李兢因为谏言的事情而获罪，被贬谪为湖南税官。内殿承制范亢为黄、蔡地区的都监，认为因为谏言而遭贬谪的人大多最后都会显贵，于是便倾尽所有的家财，为李兢置办了一些行礼。李兢到达湖南后，没多久便去世了。前人有言：“人们做事情万不可有别的意图，有别的意图就会出现差错。”事情原本就是这样不可以预料的。