【原文】

	 

	朱寿昌①，刑部朱侍郎巽之子。其母微，寿昌流落贫家，十馀岁方得归，遂失母所在。寿昌哀慕不已。及长，乃解官访母，遍走四方，备历艰难，见者莫不怜之。闻佛书有水忏者，其说谓欲见父母者诵之，当获所愿。寿昌乃昼夜诵持，仍刺血书忏，摹板印施于人，唯愿见母。历年甚多，忽一日至河中府，遂得其母。相持恸绝，感动行路，乃迎以归，事母至孝，复出从仕，今为司农少卿。士人为之传者数人，丞相荆公而下，皆有《朱孝子诗》数百篇。

	 

【注释】

	 

	①朱寿昌：字康叔，今安徽天长人，《宋史·孝义列传》记载着他弃官千里寻母的故事。

	 

【翻译】

	 

	朱寿昌，刑部侍郎朱巽的儿子。他的母亲身份卑微，朱寿昌幼年时流落在贫穷人家，十多岁的时候才回到自己的家中，于是便和母亲失去了联系。朱寿昌哀慕不已。等到他长大后，便辞官去寻找母亲，走遍四方，历经千辛万苦，看见的人没有不怜悯他的。他听说佛书中有水忏，说是想要见自己父母的人诵读其忏，就能够实现自己的愿望。朱寿昌昼夜坚持诵读，还刺血书忏悔，并将此刻印出来送给他人，他唯一的愿望就是能够见到自己的母亲。经过多年后，忽然有一天他来到了河中府，并在那里见到了自己的母亲。两人相互扶持着痛哭不已，感动了过路的行人，于是朱寿昌便将母亲迎回家，对母亲极为孝顺，后又重新做官，而今为司农少卿。士人为他作传的有好几个人，丞相王安石之下，就有《朱孝子诗》达几百篇。