【原文】

	 

	朝士刘廷式本田家①。邻舍翁甚贫，有一女，约与廷式为婚。后契阔数年②，廷式读书登科③，归乡闾访邻翁，而翁已死，女因病双瞽④，家极困饿。廷式使人申前好，而女子之家辞以疾，仍以佣耕，不敢姻士大夫。廷式坚不可：“与翁有约，岂可以翁死子疾而背之？”卒与成婚。闺门极雍睦⑤，其妻相携而后能行，凡生数子。廷式尝坐小谴⑥，监司欲逐之，嘉其美行，遂为之阔略。其后廷式管干江州太平宫而妻死，哭之极哀。苏子瞻爱其义⑦，为文以美之。

	 

【注释】

	 

	①朝士，刘廷式：朝士，朝中的官员；刘廷式，应为“刘庭式”，字得之，今山东济南人。

	 

	②契阔：久别。

	 

	③登科：举人考中进士称为登科。

	 

	④瞽（gǔ）：眼睛失明。

	 

	⑤雍睦：和睦。

	 

	⑥坐小谴：犯了小错而受到轻微的贬谪。

	 

	⑦苏子瞻：苏轼，字子瞻，今四川眉山人。北宋著名诗人、词人，唐宋八大家之一。

	 

	 

【翻译】

	 

	朝中大臣刘庭式原本出身于农家。邻居家的老翁非常贫穷，家中有一个女儿，和刘庭式有婚约。后来刘庭式和她久别数年，刘庭式读书考中进士后，回到了家乡拜访邻居的老翁，而老翁已经去世，老翁的女儿也因病导致双目失明，家境极其困顿。刘庭式让人前往老翁家里重申之前的婚约，而女子的家人则以女子有病为由推辞，并认为以农耕为主的人家，不敢和士大夫通婚。刘庭式坚持不同意：“和老翁有约定，岂能因为老翁已死、女子有疾就背弃了婚约呢？”最后和这个女子成了婚。婚后二人关系极其和睦，他的妻子需要人搀扶着才能够行走，后又为他生下了几个孩子。刘庭式曾经因为小错而遭到贬谪，监司原本要罢免他的官职，后来因赞赏他的美德，而对他宽大处理。后来刘庭式掌理江州太平宫而他的妻子在此期间去世，他极为哀伤。苏轼欣赏他的义行，还曾专门写文章赞美他。