【原文】

	 

	蒋堂侍郎为淮南转运使日①，属县例致贺冬至书，皆投书即还。有一县令使人独不肯去，须责回书，左右谕之皆不听，以至呵逐亦不去，曰：“宁得罪，不得书不敢回邑。”时苏子美在坐②，颇骇怪，曰：“皂隶如此野狠③，其令可知。”蒋曰：“不然，审必健者，能使人不敢慢其命令如此。”乃为一简答之，方去。子美归吴中月馀，得蒋书曰：“县令果健者。”遂为之延誉，后卒为名臣。或云：乃天章阁待制杜杞也④。

	 

【注释】

	 

	①蒋堂：字希鲁，今江苏人，官至礼部侍郎。

	 

	②苏子美：苏舜钦，字子美，今四川绵阳人。

	 

	③皂隶：古时对奴仆的称呼，后来指对吏人的蔑称。

	 

	④杜杞：字伟长，今江苏人。

	 

【翻译】

	 

	蒋堂侍郎为淮南转运使的时候，下属各县按照惯例送来贺信以表示祝贺，都是送信之人放下书信后便回去了。唯独有一个县令所派来的送信之人不肯离去，一定要等到转运使的回信，转运使左右之人给他讲道理他不听，以至于呵斥驱逐他也不肯离去，说：“宁可获罪，拿不到回信不敢返回县里。”当时苏舜钦也在场，感到非常奇怪，说：“连奴仆都如此蛮横无理，他的县令也就可想而知了。”蒋堂说：“不是这样，这个县令肯定是一个能干的人，能让人不敢怠慢他的命令。”于是便回复了一封书信，送信的人这才离开。苏舜钦回到吴中一个多月后，收到了蒋堂的信说：“那个县令果然是个能干之人。”于是便为他传播美誉，后来最终成为名臣。有人说：这个县令就是天章阁待制杜杞。