【原文】

	 

	国子博士李馀庆知常州①，强于政事，果于去恶，凶人恶吏，畏之如神。末年得疾甚困②，有州医博士，多过恶，常惧为馀庆所发，因其困，进利药以毒之，服之洞泄不已，势已危，馀庆察其奸，使人扶舁坐厅事③，召医博士，杖杀之。然后归卧，未及席而死。葬于横山，人至今畏之，过墓者皆下马。有病疟者④，取墓土著床席间，辄差⑤。其敬惮之如此。

	 

【注释】

	 

	①国子博士：最高学府国子监中的学官名。

	 

	②困：此处指病情严重。

	 

	③舁（yú）：抬。

	 

	④疟：通“虐”，危重，险恶。

	 

	⑤差：同“瘥”，病愈。

	 

【翻译】

	 

	国子博士李余庆在任职常州知州的时候，处理政事刚强有力，在锄奸去恶上决断果敢，凶残之人和作恶的吏人，都像畏惧神明一样畏惧他。李余庆晚年时期患病且病情严重，常州有一位医官，曾犯下很多的错误和恶行，经常会害怕李余庆会发现他的错误，后因李余庆被疾病缠身，于是他便进献泻药以此来毒害他，李余庆服药之后腹泻不止，病势危急，李余庆也察觉到了这个医官的奸行，于是便让人把他抬到公堂里坐下，将医官召来后，让人将其杖杀。然后回卧室，还没来得及躺下就死去了。李余庆死后葬在了横山，至今人们都敬畏他，从他墓前经过的人都会下马。有病情险恶的人，从他的坟墓上取点土放在自己的床席中间，就可以痊愈。人们对李余庆的忌惮和敬畏已然到了如此地步。