【原文】

	 

	近岁邢、寿两郡①，各断一狱，用法皆误，为刑曹所驳②。寿州有人杀妻之父母昆弟数口，州司以不道③，缘坐妻子，刑曹驳曰：“殴妻之父母，即是义绝，况其谋杀，不当复坐其妻。”邢州有盗杀一家，其夫妇即时死，唯一子明日乃死，其家财产户绝，法给出嫁亲女④。刑曹驳曰：“其家父母死时，其子尚生，财产乃子物；出嫁亲女乃出嫁姊妹，不合有分。”此二事略同，一失于生者，一失于死者。

	 

【注释】

	 

	①邢，寿：邢，邢州，今河北邢台；寿，寿州，今安徽寿县。

	 

	②刑曹：刑部分管刑事的官署。

	 

	③州司：州里主管刑法的官署。

	 

	④户绝，法：户绝，没有儿子；法，依据法律判决。

	 

【翻译】

	 

	近些年来邢州、寿州两地，各自判决了一桩官司，在法律的应用上都出现了错误，被刑曹所驳回。寿州有一个人杀掉了妻子的父母、兄弟好几口人，州司认为此举是大逆不道，于是便连坐了他的妻子，刑曹反驳说：“殴打妻子的父母，即是情义断绝，更何况是谋杀，不应该再让他的妻子连坐了。”邢州有一个盗匪杀掉了一户人家，夫妻当场死亡，唯独的一个儿子也在第二天死去，这户人家没有了儿子，应该依照律法将财产判给这户人家的出嫁女儿。刑曹驳回说：“这家人父母死的时候，他们的儿子尚且还活着，财产应该是属于儿子的；出嫁的女儿为事主出嫁的姐妹，不应该分得财产。”这两件事情大致是一样的，一件是有失公正于活人，一件是有失公正于死去的人。