【原文】

	 

	皇祐二年，吴中大饥，殍殣枕路，是时范文正领浙西①，发粟及募民存饷②，为术甚备。吴人喜竞渡，好为佛事，希文乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游，又召诸佛寺主首，谕之曰：“饥岁工价至贱，可以大兴土木之役。”于是诸寺工作鼎兴。又新敖仓、吏舍，日役千夫。监司奏劾杭州不恤荒政，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力。文正乃自条叙所以宴游及兴造，皆欲以发有馀之财，以惠贫者。贸易、饮食、工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人，荒政之施，莫此为大。是岁，两浙唯杭州晏然，民不流徙，皆公之惠也。岁饥，发司农之粟，募民兴利，近岁遂著为令。既已恤饥，因之以成就民利，此先王之美泽也。

	 

	 

【注释】

	 

	①领浙西：范仲淹晚年之前，曾担任杭州知州。

	 

	②募民存饷：招募灾民服役，以让服役的人有饭吃。

	 

【翻译】

	 

	皇祐二年（1050），江浙一带闹起了大饥荒，路边随处可见饿死的人，当时范仲淹任职杭州知州，及时发放粮食以及招募灾民参军以使他们有饭吃，所采取的方法都比较完备。吴人喜欢竞技划船，喜好佛事，于是范仲淹便让百姓进行划船比赛，当地太守每天都会宴饮于湖上，从春天到夏天，百姓也都空巷出游，他又招来各个佛寺的管理人，劝导他们说：“饥荒之年工役的价格非常低，可以趁着这个机会大兴土木。”于是各个佛寺便开始大兴土木工程。而范仲淹也重新翻盖了粮仓和官舍，每天役使上千人。监司上奏弹劾杭州知州不体恤政事、不救济灾荒，整日嬉游无度，以及公私大兴土木，消耗民力等事情。于是范仲淹便自行上奏说之所以宴游以及大兴土木工程，都是想要以此来发动社会上多余的财富，以救济贫苦百姓。从事贸易、饮食、工技服力的，仰仗着官府以及富裕人家吃饭的，每天有几万人之多，饥荒时候所施行的政策，没有比这个更为重要的了。当年，两浙地区只有杭州安然无恙，百姓没有流离失所，这些都是范仲淹实施的恩惠。在灾荒之年，发放官府粮仓的粮食，招募百姓兴修土木工程，近些年来已经将其写为法典制度。既可以救济灾荒，又因此而得以建立利民事业，这是先王恩泽后世的传统。