【原文】

	 

	盐之品至多，前史所载，夷狄间自有十馀种，中国所出亦不减数十种。今公私通行者四种：一者“末盐”①，海盐也，河北、京东、淮南、两浙、江南东西、荆湖南北、福建、广南东西十一路食之。其次“颗盐”，解州盐泽及晋、绛、潞、泽所出，京幾、南京、京西、陕西、河东、褒、剑等处食之。又次“井盐”，凿井取之，益、梓、利、夔四路食之。又次“崖盐”，生于土崖之间，阶、成、凤等州食之。唯陕西路颗盐有定课②，岁为钱二百三十万缗，自余盈虚不常③，大约岁入二千馀万缗，唯末盐岁自抄三百万供河北边籴④，其他皆给本处经费而已。缘边籴买仰给于度支者，河北则海、末盐，河东、陕西则颗盐及蜀茶为多。运盐之法，凡行百里，陆运斤四钱，船运斤一钱，以此为率。

	 

【注释】

	 

	①末盐：粉末状的盐。

	 

	②定课：固定数额的税收。

	 

	③盈虚：满或者是不满，代指多少。

	 

	④籴：买进。

	 

【翻译】

	 

	食盐的种类有很多，依前面史书的记载，在四周少数民族间已经有十多种，中原地区所出产的食盐也不下于几十种。而今公私通行的食盐有四种：一种为“末盐”，就是海盐，河北路、京东路、淮南路、两浙路、江南东西路、荆湖南北路、福建路、广南东西路共十一路地区的人食用。其次是“颗盐”，出产于解州盐泽及晋州、绛州、潞州、泽州地区，供给京幾路、南京路、京西路、陕西路、河东路、褒州、剑州等地的人食用。第三为“井盐”，是通过凿井而得到的盐，供给益州、梓州、利州、夔州四路人食用。第四种是“崖盐”，出产于土崖之间，供给阶州、成州、凤州等州的人食用。只有陕西路的颗盐有定额的税收，每年的盐税为二百三十万缗钱，其他的税收数额多少并不固定，每年大约收入两千余万缗钱，只有末盐每年独自发行的盐钞有三百万供河北边防官兵的食盐买进，其他地方的盐税大都作了当地的官府经费。边缘地区买进食盐的经费主要依赖于三司度支部所管理的中央财政，河北采用的是海盐、末盐的税收，河东、陕西则多采用的颗盐以及蜀茶的税收。运输食盐的方法，凡是每行一百里，陆运每一斤收四钱，船运每一斤收一钱，以此为标准。