【原文】

	 

	陕西颗盐，旧法官自般运，置务拘卖①。兵部员外郎范祥始为钞法②，令商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡般运之劳。异日辇车牛驴以盐役死者，岁以万计，冒禁抵罪者不可胜数，至此悉免。行之既久，盐价时有低昂，又于京师置都盐院③，陕西转运司自遣官主之。京师食盐斤不足三十五钱，则敛而不发，以长盐价，过四十，则大发库盐，以压商利，使盐价有常，而钞法有定数。行之数十年，至今以为利也。

	 

【注释】

	 

	①务：机构名。宋朝时期，管理贸易以及税收的机构都称为“务”。

	 

	②范祥：字晋公，今陕西旬邑人。

	 

	③都盐院：专门掌管解州盐池以供应京师以及京东诸州，并负责出卖事宜。

	 

【翻译】

	 

	陕西的颗盐，旧时的方法是官府自行搬运，并放置于“务”进行买进和卖出。兵部员外郎范祥始创了钞法，让商人前往边郡入纳四贯八百钱即可以出售给他一帖盐钞，然后再前往解州盐池换取二百斤食盐，并任由他们私下贩卖，得到的钱用来充实边塞，也省下了几十个郡县搬运食盐的劳苦过程。之前负责辇车的牛驴因盐运而死的，每年都达上万头，而每年触犯禁律的人数不胜数，（实行钞法后）至此这些情况便已经得以避免了。钞法实行的时间久了，盐价时高时低，于是又在京师设置了都盐院，由陕西转运司自行差遣官员主持食盐的供应买卖事务。京师的食盐如若每斤还卖不到三十五钱，那么就会先收敛入库而暂停发卖，以此让盐价上涨，盐价如果过了四十钱，则会大肆发卖库中食盐，以此来压制商人谋取暴利，以使得盐价恢复正常，盐钞的发放是有定额的，此种方式推行了几十年，至今国家都以此来盈利。