【原文】

	 

	张杲卿丞相知润州日①，有妇人夫出外数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往视之。号哭曰：“吾夫也。”遂以闻官。公令属官集邻里，就井验是其夫与非，众皆以井深不可辨，请出尸验之。公曰：“众皆不能辨，妇人独何以知其为夫？”收付所司鞠问②，果奸人杀其夫，妇人与闻其谋③。

	 

【注释】

	 

	①张杲（gǎo）卿，润州：张杲卿，张升，字杲卿，今陕西韩城人，北宋著名的政治家、词人；润州，古州名，今江苏镇江。

	 

	②所司，鞠（jū）问：所司，主管部门；鞠问，审问。

	 

	③与闻：参与这件事情并且知道内情。

	 

【翻译】

	 

	张杲卿丞相任职润州知州的时候，有个妇人的丈夫外出很多天都没有回来，忽然有人告诉她说菜园的井里有死人，这个妇人很惊讶地前去查看。号哭着说：“是我的丈夫呀。”于是报告官府。张杲卿便命令下属将妇人的邻里召集，以辨认井中的死人是不是她的丈夫，众人都认为井比较深而无法分辨出来，请求将尸体打捞出来后再辨认。张杲卿说：“众人都无法分辨，为何只有这个妇人知道井里的死尸是她的丈夫呢？”于是便将这个妇人交给主管部门收押审问，果然是妇人的奸夫将其丈夫杀害的，妇人也参与了这件事情并知道全部的内情。