【原文】

	 

	天下吏人素无常禄①，唯以受赇为生②，往往致富者。熙宁三年，始制天下吏禄，而设重法以绝请托之弊。是岁，京师诸司岁支吏禄钱三千八百三十四贯二百五十四，岁岁增广，至熙宁八年，岁支三十七万一千五百三十三贯一百七十八。自后增损不常，皆不过此数。京师旧有禄者，及天下吏禄，皆不预此数。

	 

【注释】

	 

	①吏人：吏人和公人，合称为公吏。宋朝时期，担任文职的下属办事人员，称为吏人；执行各种事务的下属办事人员，称为公人。

	 

	②赇（qiú）：贿赂。

	 

【翻译】

	 

	天下间的公吏向来是没有固定俸禄的，只有依靠受贿来维持生活，也通常会有因此而致富的人。熙宁三年，朝中开始为天下的公吏制定了俸禄，也设置了重法以杜绝贿赂的弊病。当年，京师各部门一年支出的公吏的俸禄钱有三千八百三十四贯二百五十四，此后每年都有所增长，到了熙宁八年，每年所支出的公吏的俸禄钱达到三十七万一千五百三十三贯一百七十八。自此之后的增减都不固定，不过每年的支出也都不会再超过这个数额了。京师之前有些有俸禄的吏人，以及天下间吏人的俸禄，都不在这个数额之内。