【原文】

	 

	本朝茶法，乾德二年，始诏在京、建州、汉、蕲口各置榷货务①。五年，始禁私卖茶，从不应为情理重②。太平兴国二年，删定禁法条贯，始立等科罪。淳化二年，令商贾就园户买茶，公于官场贴射，始行贴射法③。淳化四年，初行交引，罢贴射法。西北入粟给交引，自通利军始④。是岁，罢诸处榷货务，寻复依旧。至咸平元年，茶利钱以一百三十九万二千一百一十九贯三百一十九为额，至嘉祐三年，凡六十一年用此额，官本杂费皆在内，中间时有增亏，岁入不常。咸平五年，三司使王嗣宗始立三分法⑤，以十分茶价，四分给香药，三分犀象，三分茶引。六年，又改支六分香药、犀象，四分茶引。景德二年，许人入中钱、帛、金银，谓之“三说”。至祥符九年，茶引益轻，用知秦州曹玮议⑥，就永兴、凤翔以官钱收买客引，以捄引价，前此累增加饶钱⑦。至天禧二年，镇戎军纳大麦一斗，本价通加饶，共支钱一贯二百五十四。乾兴元年改三分法，支茶引三分，东南见钱二分半，香药四分半。天圣元年，复行贴射法，行之三年，茶利尽归大商，官场但得黄晚恶茶，乃诏孙奭重议⑧，罢贴射法。明年，推治元议省吏、计覆官、旬献等，皆决配沙门岛，元详定枢密副使张邓公、参知政事吕许公、鲁肃简各罚俸一月⑨，御史中丞刘筠、入内内侍省副都知周文质、西上閤门使薛昭廓、三部副使，各罚铜二十斤；前三司使李谘落枢密直学士⑩，依旧知洪州。皇祐三年，算茶依旧只用见钱。至嘉祐四年二月五日，降敕罢茶禁。

	 

【注释】

	 

	①建州，汉，蕲口：建州，州名，今福建建瓯；汉，汉口，今湖北武汉；蕲口，今湖北蕲春蕲州镇。

	 

	②从不应为情理重：对于那些不遵守禁私贩卖茶法令的人，依据犯罪情节严重的条款，从重处罚。

	 

	③贴射法：宋朝时期，官买官卖茶叶的一种转换方式。如果商人能够补上官府买卖茶叶所得的净利息钱，那么就允许商人直接向茶场园户采购并贩卖茶叶。

	 

	④通利军：行政区划名，今河南浚县。

	 

	⑤王嗣宗：字希阮，今山西汾阳人。

	 

	⑥曹玮（wěi）：字宝臣，今河北人，宋朝将领。

	 

	⑦加饶钱：加耗钱，以各种损耗为由，多收出来的费用。

	 

	⑧孙奭（shì）：字宗古，今山东东平人，官至兵部侍郎。

	 

	⑨张邓公，吕许公，鲁肃简：张邓公，张士逊，字顺之，今湖北光化人，官至宰相；吕许公，吕夷简，字坦夫，开封人，官至宰相；鲁肃简，鲁宗道，字贯之，今安徽亳县人，官至参知政事。

	 

	⑩李谘（zī）：字仲询，今江西新余人，官至户部侍郎。

	 

【翻译】

	 

	宋朝的茶法，乾德二年，朝中开始下诏令在京师、建州、汉口、蕲口各处设置榷货务。乾德五年，开始禁止私自贩卖茶叶，触犯法令者会从重处罚。太平兴国二年，删除、修订了禁止私自贩卖茶叶的法令，开始制定出科罪等级以处罚触犯法令的人。淳化二年，允许商人前往茶园买茶，官府在茶场中收取商人缴纳的利息，由此开始实行贴射法。淳化四年，开始实行交引法，于是贴射法便被废除了。商人向西北地区缴纳粮食给以交引，这种措施从通利军开始实施。当年，各地的榷货务也被一一废止，但没过多久又恢复如初了。到了咸平元年，茶税以一百三十九万二千一百一十九贯三百一十九钱为固定数额，到了嘉祐三年，总共有六十一年都在使用这个固定数额，官本杂费都包含在内，中间也时增时减，年收入也并不固定。咸平五年，三司使王嗣宗首创三分法，以茶价为十分来计算，四分支付香药，三分支付犀牛角和象牙，三分支付茶引。六年，又改为六分支付香药、犀牛角、象牙，四分支付茶引。景德二年，允许商人以钱、帛、金银入中，称为“三说”。到了祥符九年，茶引越来越低贱，朝廷采纳了秦州知州曹玮的提议，以永兴军、凤翔府用国库内的钱将商人手中的茶引收购过来，以此来拯救茶引的价格，此前还曾数次增加了加耗钱。到了天禧二年，镇戎军缴纳一斗大麦，本价加上加耗钱，一共支出一贯二百五十四钱。乾兴元年更改三分法，三分支付茶引，二分半支付东南见钱（前往东南地区领取现钱），四分半支付香药。天圣元年，又重新施行贴射法，这种方法施行了三年，茶叶的利润全部都归于大商人的手中，官场只能卖黄茶或者是比较劣质的茶，于是又下诏让孙奭重新审议此事，便又废止了贴射法。到了第二年，追究查处主张恢复贴射法的元议省吏、计覆官、旬献等官吏，都被发配到了沙门岛，原详定官枢密副使张邓公、参知政事吕许公、鲁肃简各自罚俸一个月，御史中丞刘筠、入内内侍省副都知周文质、西上閤门使薛昭廓、三部副使，各自罚二十斤铜；前三司使李谘被撤销了枢密直学士的贴职，依旧任职洪州知州。皇祐三年，茶税依旧只使用现钱。到了嘉祐四年二月五日，则又下发敕令废止了茶禁。