【原文】

	 

	陵州盐井①，深五百馀尺，皆石也，上下甚宽广，独中间稍狭，谓之“杖鼓腰”。旧自井底用柏木为干，上出井口，自木干垂绠而下，方能至水。井侧设大车绞之。岁久，井干摧败，屡欲新之，而井中阴气袭人，入者辄死，无缘措手。惟候有雨入井，则阴气随雨而下，稍可施工，雨晴复止。后有人以一木盘，满中贮水，盘底为小窍，酾水一如雨点②，设于井上，谓之“雨盘”，令水下终日不绝，如此数月，井干为之一新，而陵井之利复旧。

	 

	 

【注释】

	 

	①陵州：今四川仁寿。宋朝初期是个小州，后来降为县，后又因当地有盐井，又改为陵井监、仙井监。

	 

	②酾（shāi）水：洒水。

	 

【翻译】

	 

	陵州的盐井，有五百多尺深，井壁全部都是石头，井的上下部都比较宽敞，唯独中间稍微有些狭窄，称为“杖鼓腰”。之前在井底立了柏木为井干（井上围栏），上出于井口，从木干上将汲绠（汲水用的绳子）垂至井底，才能够取得盐水。井的旁边设置了一个大绞车以绞上来汲器。年岁久了，井干摧败，多次想要更换成新的，但因井中阴气袭人，进去的人通常会丧命于此，人们都不敢下井施工。只有等到下雨的时候，阴气随雨水下降再进入井中，稍微才可以施工，雨停天晴后便要停止。后来有人用一个大木盘在里面装满水，木盘的底部有很多小孔，这样洒水就好比下雨一般，将其放置于井上，称为“雨盘”，让水终日不绝，这般持续了几个月，井干便又全部换成了新的，而陵井盐又可以像以前那样获利了。