【原文】

	 

	宝元中，党项犯塞①，时新募万胜军未习战阵，遇寇多北。狄青为将②，一日尽取万胜旗付虎冀军，使之出战。虏望其旗易之③，全军径趋，为虎翼所破，殆无遗类。又青在泾原，尝以寡当众，度必以奇胜，预戒军中，尽舍弓弩，皆执短兵器，令军中闻钲一声则止④，再声则严阵而阳却，钲声止则大呼而突之，士卒皆如其教。才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止，再声皆却，虏人大笑，相谓曰：“孰谓狄天使勇？”时虏人谓青为“天使”。钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者，不可胜计也。

	 

【注释】

	 

	①党项：西夏。

	 

	②狄青：字汉臣，今山西汾阳人，北宋名将，官至枢密使。

	 

	③易：轻视。

	 

	④钲（zhēng）：锣。

	 

【翻译】

	 

	宝元年间，西夏侵犯宋朝边塞，当时新招募的万胜军还没有熟习战阵，遭遇敌寇而多以失败告终。狄青任职将领后，一天将万胜军的旗帜全部取来后交给虎翼军，让虎翼军出战。敌军看见了万胜军的旗帜便非常轻视，全军径直冲出，最后被虎翼军所破，几乎没有人幸存下来。还有一次狄青在泾原路守边的时候，曾经以少量兵马阻挡大批敌军，思虑一定要出奇制胜才可以，所以事先便告诫军中，将弓弩全部舍弃，都拿着短兵器，并命令军中听到锣响一声后就停止，锣声再次响起的时候则严阵以待而且还要假装撤退，锣声再次停止时则要大呼并突击敌军，军中士卒全部都听从他的安排。刚刚遭遇敌军，还没有交战，狄青便立即命人敲锣，士卒则都停止，锣声再次响起来的时候，士卒则全部退却，敌人看此情景大笑不已，相互说：“谁说狄天使是勇猛的将领的？”当时敌人将狄青称为狄天使。锣声再次停止，士卒忽然返身突击敌军，敌军大乱，相互践踏踩死的人，不可胜数。