【原文】

	 

	陈述古密直知建州浦城县日①，有人失物，捕得莫知的为盗者。述古乃绐之曰：“某庙有一钟能辨盗，至灵！”使人迎置后阁祠之，引群囚立钟前，自陈不为盗者，摸之则无声；为盗者，摸之则有声。述古自率同职，祷钟甚肃，祭讫②，以帷围之，乃阴使人以墨涂钟，良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃验其手，皆有墨，唯有一囚无墨，讯之，遂承为盗。盖恐钟有声，不敢摸也。此亦古之法，出于小说③。

	 

【注释】

	 

	①陈述古，浦城县：陈述古，陈襄，字述古，今福建福州人，为官公正廉明，知人善用；浦城县，今福建浦城。

	 

	②讫：完毕。

	 

	③小说：宋朝小说为说话家数之一。说话是唐宋时期民间艺人讲说故事的专称，同现在的说书比较相似。

	 

【翻译】

	 

	枢密院直学士陈述古任职建州浦城县县令的时候，有人丢失了东西，官府抓到了一些嫌疑犯，不知道谁是盗窃的人。于是陈述古便谎称：“某座庙里有一口钟能够分辨盗匪，很是灵验！”于是便让人将这口钟抬到了后室并供奉起来，这些嫌疑犯被带到钟前，并告诉他们如若不是盗匪，摸钟则不会响；如若是盗匪，摸钟就会有声响。陈述古亲自带着自己的同职人员，非常严肃地在钟前祈祷，祭祀完毕之后，让人用帷帐将钟罩起来，又暗自派人将墨水涂在钟上，涂完之后，便让嫌疑犯挨个将手伸入帷帐中摸钟，出来后就会有人检验他们的手，都有墨水，唯独有一个嫌疑犯手上没有墨水，于是便审讯他，他也承认了自己是盗匪。大概是害怕钟会有响声，所以才不敢摸的吧。这也是古时候的方法，出自于小说。