【原文】

	 

	韩退之集中《罗池神碑铭》，有“春与猿吟兮，秋与鹤飞”①，今验石刻，乃“春与猿吟兮，秋鹤与飞”。古人多用此格，如《楚词》：“吉日兮辰良”，又“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆”。盖欲相错成文，则语势矫健耳。杜子美诗②：“红稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。”此亦语反而意全。韩退之《雪诗》：“舞镜鸾窥沼，行天马度桥。”亦效此体，然稍牵强，不若前人之语浑成也。

	 

【注释】

	 

	①韩退之：韩愈。

	 

	②杜子美：杜甫。

	 

【翻译】

	 

	韩愈的文集《罗池神碑铭》中，有“春与猿吟兮，秋与鹤飞”一句，而今用铭文石刻本对照，乃是“春与猿吟兮，秋鹤与飞。”古人大多都采用这样的修辞方式，比如《楚辞》中有“吉日兮辰良”，又有“蕙肴蒸兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。”大概是有意将两句交错成文，以此让语势显得更加矫健。杜甫的诗说：“红稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。”这也是用反语来使语意更加的丰富、全面。韩愈的《雪诗》中有“舞镜鸾窥沼，行天马度桥”。也是效仿的这种方式，只是稍微有些牵强罢了，不如前人那般浑然天成。