【原文】

	 

	诗人以诗主人物，故虽小诗，莫不埏蹂极工而后已①。所谓“旬锻月炼”者，信非虚言。小说崔护《题城南诗》，其始曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”后以其意未全、语未工，改第三句曰：“人面只今何处在”。至今所传此两本，唯《本事诗》作“只今何处在”。唐人工诗，大率多如此，虽有两“今”字，不恤也，取语意为主耳。后人以其有两“今”字，只多行前篇。

	 

【注释】

	 

	①埏（shān）蹂：原意指在制作陶器的时候，反复和土揉泥，后来便指锤炼。

	 

【翻译】

	 

	唐人大多都是以诗作来评价作者的，所以即便是作小诗，作诗者也会极尽锤炼以致工整极致后才肯罢休。所说的“旬锻月炼”，说的自然不是虚话。关于崔护《题城南诗》的小说记载，它的开始说：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”后来因为其表述的语意不全，语言不工，于是便将第三句改为“人面只今何处在”。至今还都传诵着这两种文体，只有《本事诗》中作“只今何处在”。唐人追求诗中的精工，大多都诸如此般了，虽然改成了两个“今”字，但是作者也没有丝毫的顾及，最为主要的是语意完善。后人也因为这个版本而有两个“今”字，所以大多都采用前面的那个版本。