【原文】

	 

	王圣美为县令时，尚未知名，谒一达官①，值其方与客谈《孟子》，殊不顾圣美，圣美窃哂其所论②，久之，忽顾圣美曰：“尝读《孟子》否？”圣美对曰：“生平爱之，但都不晓其义。”主人问：“不晓何义？”圣美曰：“从头不晓。”主人曰：“如何从头不晓？试言之。”圣美曰：“‘孟子见梁惠王’，已不晓此语。”达官深讶之③，曰：“此有何奥义？”圣美曰：“既云孟子不见诸侯，因何见梁惠王？”其人愕然无对。

	 

【注释】

	 

	①谒：拜见。

	 

	②哂（shěn）：讥笑。

	 

	③讶之：对此感到非常惊讶。

	 

【翻译】

	 

	王圣美做县令的时候，尚且还没有什么名气，他前去拜访一个达官，正好这个达官在和客人谈论《孟子》，根本就顾不上前来拜访的王圣美，王圣美暗地里讥笑他们之间的谈论内容，时间久了，这个达官突然回头对王圣美说：“你读过《孟子》吗？”王圣美回答说：“我生平最喜欢此书，却并不知晓它的意思。”达官问道：“不知晓什么意思？”王圣美说：“从开头开始就不知晓其意思了。”达官说：“如何会从头就不知晓，你试着说一下。”王圣美说：“‘孟子见梁惠王’，已经不知晓这句话的意思了。”达官对此感到非常惊讶，说：“这句话有什么深奥的意义吗？”王圣美说：“既然说了孟子不拜见诸侯，又为何去拜见梁惠王呢？”这位达官竟然惊讶得无言以对。