【原文】

	 

	往岁士人多尚对偶为文。穆修、张景辈始为平文①，当时谓之“古文”。穆、张尝同造朝，待旦于东华门外，方论文次②，适见有奔马践死一犬，二人各记其事，以较工拙。穆修曰：“马逸，有黄犬遇蹄而毙。”张景曰：“有犬，死奔马之下。”时文体新变，二人之语皆拙涩③，当时已谓之工，传之至今。

	 

【注释】

	 

	①穆修，张景：穆修，字伯长，今山东汶上人，曾经任职文学参军，提倡散文；张景，字晦之，今湖北人，宋朝初期古文运动的先驱。

	 

	②文次：古文的章法。

	 

	③拙涩：迟钝晦涩。

	 

【翻译】

	 

	往年的士人大多都崇尚对偶的骈体文。从穆修、张景等人开始推崇散文，当时称为“古文”。穆修、张景曾经一起入朝进谒，在东华门外等待着天亮，二人在讨论古文章法的时候，正好看到有一匹飞奔的马踏死了一条狗，二人便各自将这件事情记述了下来，以此来比较二人功夫的精拙。穆修说：“马逸，有黄犬遇蹄而毙。”张景说：“有犬，死奔马之下。”当时文体刚刚开始变化，两个人的语言都比较迟钝晦涩，不过当时已可称为精工了，并传诵至今。