【原文】

	 

	古人诗有“风定花犹落”之句①，以谓无人能对。王荆公以对“鸟鸣山更幽”。“鸟鸣山更幽”本宋王籍诗②，元对“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”③，上下句只是一意。“风定花犹落，鸟鸣山更幽”，则上句乃静中有动，下句动中有静。荆公始为集句诗，多者至百韵，皆集合前人之句，语意对偶，往往亲切过于本诗，后人稍稍有效而为者。

	 

【注释】

	 

	①风定花犹落：出自南朝梁谢贞的《春日闲居》一诗。

	 

	②王籍：字文海，今山东临沂人，南朝梁诗人，博学多才。而沈括却将其误认为是南朝宋诗人。

	 

	③元对：原对，原来的对句。

	 

【翻译】

	 

	古人诗中有“风定花犹落”之类的句子，认为没有人可以对出下联。王安石以“鸟鸣山更幽”为对。“鸟鸣山更幽”原本是南朝宋诗人王籍的诗，原来的对句是“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，上下句只有一个意思。“风定花犹落，鸟鸣山更幽”，则是上句为静中有动，下句乃是动中有静。王安石刚开始作的是集句诗，多的时候达到上百首，都是集合前人的诗句作成的，语意对偶，往往亲切的程度要超过原诗，后人也有稍微效仿而作集句诗的。