【原文】

	 

	予为鄜延经略使日新一厅，谓之“五司厅”。延州正厅乃都督厅，治延州事；五司厅治鄜延路军事，如唐之使院也①。五司者，经略、安抚、总管、节度、观察也。唐制，方镇皆带节度、观察、处置三使。今节度之职，多归总管司；观察归安抚司；处置归经略司。其节度、观察两案，并支掌推官、判官，今皆治州事而已。经略、安抚司不置佐官②，以帅权不可更不专也。都总管、副总管、钤辖、都监同签书③，而皆受经略使节制。

	 

【注释】

	 

	①使院：唐代节度使等地方军政大员的治政处所。

	 

	②佐官：副职。

	 

	③钤（qián）辖：兵马钤辖，是统兵官，位于都部署、部署下面。

	 

【翻译】

	 

	我在担任鄜延经略使时新建了一处办事的地方，称为“五司厅”。延州府的正厅是都督厅，治理延州事宜；五司厅治理鄜延路军事，好比唐朝时期的节度使。五司是指经略司、安抚司、总管司、节度司、观察司。唐朝的制度，凡是方镇的都会兼任节度使、观察使、处置使的职位。而今节度使的职位，大多归于总管司；观察使归于安抚司；处置使归于经略司。其中节度司、观察司两个机构，以及其所属的掌官、推官、判官，而今都只是管理地方州事而已。经略司、安抚司不再设置副职，是因为地方的统帅职权不可以不专擅。都总管、副总管、钤辖、都监虽然都一起签署文书，但都受到经略使的管制。