【原文】

	 

	切韵之学①，本出于西域。汉人训字，止曰“读如某字”，未用反切。然古语已有二声合为一字者，如“不可为叵”“何不为盍”“如是为尔”“而已为耳”“之乎为诸”之类，以西域二合之音，盖切字之原也。如“輭”字②，文从“而”“犬”，亦切音也。殆与声俱生，莫知从来。

	 

【注释】

	 

	①切韵之学：反切法为汉字注音的学问。始于佛教传入中国之后，西域的僧人经常使用梵文和汉文相互注音的方法。后来便创出用汉字表示的声母和韵母，这也是古时候人们的主流拼音方式。

	 

	②輭：也就是“软”字，在古籍中这两个字可以通用。

	 

【翻译】

	 

	用反切法来为汉字注音的学问，原本发源于西藏。汉代的学者为汉字注音的时候，只称“读如某字”，还没有使用过反切法。然而古语中已经有两个发音合为一个字的例子，比如“不可为叵”“何不为盍”“如是为尔”“而已为耳”“之乎为诸”之类的，使用的是西域用两音（声母和韵母）合为一个字的方法，这大概是反切用法的源头。比如“輭”字，右边结构是由“而”“犬”合音而成，这也是反切拼音。大概拼音和语言是一起产生的，并不知道它到底是从哪里来的。