【原文】

	 

	幽州僧行均集佛书中字，为切韵训诂，凡十六万字，分四卷，号《龙龛手镜》，燕僧智光为之序，甚有词辩。契丹重熙二年集。契丹书禁甚严，传入中国者，法皆死。熙宁中，有人自虏中得之，入傅钦之家①。蒲传正帅浙西②，取以镂板。其序末旧云：“重熙二年五月序。”蒲公削去之。观其字，音韵次序皆有理法，后世殆不以其为燕人也。

	 

【注释】

	 

	①傅钦之：傅尧俞，字钦之，今山东东平人，官至中书侍郎。

	 

	②蒲传正：蒲宗孟，字传正，今四川南部县人，官至尚书左丞。

	 

【翻译】

	 

	幽州的僧人行均集录了佛书中的字，并为其进行反切注音和解释其中的字义，总共有十六万字，分为四卷，名为《龙龛手镜》，燕京的僧人智光为其作了序，非常有文采义理。契丹重熙二年辑刻。契丹对禁书的管制非常严厉，将契丹书籍传入中国的人都会依法处死。熙宁年间，有人从辽国得到了这本书，后来这本书流入了傅尧俞的家中。蒲宗孟当时为浙西帅，将这本书拿来进行镂板发行。其序文的最后原本写为：“重熙二年五月序。”这句话被蒲宗孟抹去了。看这本书中所辑录的字，其音韵次序都比较有理法，后世大概不会将契丹人看作是这本书的作者。