【原文】

	 

	河中府鹳雀楼三层①，前瞻中条②，下瞰大河。唐人留诗者甚多，唯李益、王之奂、畅诸三篇能状其景③。李益诗曰：“鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳④。事去千年犹恨速，愁来一日即知长。风烟并在思归处，远目非春亦自伤。”王之奂诗曰：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”畅诸诗曰：“迥临飞鸟上，高出世尘间，天势围平野，河流入断山。”

	 

【注释】

	 

	①河中府：今山西永济蒲州镇。

	 

	②中条：中条山，今山西西南部，山势比较狭长。

	 

	③李益，王之奂，畅诸：李益，字君虞，今甘肃武威人，唐宪宗时期官至礼部尚书；王之奂，即王之涣，字季陵，今山西太原人，盛唐时期的著名诗人；畅诸，唐朝汝州人。

	 

	④魏国：春秋战国时期的魏国。

	 

【翻译】

	 

	河中府中的鹳雀楼有三层，前面可以望见中条山，下面可以看到黄河。唐朝时期在这里留下诗作的人很多，唯有李益、王之奂、畅诸的三篇诗最能够描绘出鹳雀楼的景象。李益的诗中说：“鹳雀楼西百尺墙，汀洲云树共茫茫。汉家箫鼓随流水，魏国山河半夕阳。事去千年犹恨速，愁来一日即知长。风烟并在思归处，远目非春亦自伤。”王之奂的诗中说：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”畅诸的诗中说：“迥临飞鸟上，高出世尘间，天势围平野，河流入断山。”