【原文】

	 

	欧阳文忠好推挽后学。王向少时为三班奉职①，勾当滁州一镇，时文忠守滁州，有书生为学子不行束脩②，自往诣之，学子闭门不接。书生讼于向，向判其牒曰：“礼闻来学，不闻往教③。先生既已自屈，弟子宁不少高？盍二物以收威，岂两辞而造狱④？”书生不直向判，径持牒以见欧公。公一阅，大称其才，遂为之延誉奖进，成就美名，卒为闻人。

	 

【注释】

	 

	①王向：字子直，今福建闽侯人。

	 

	②束脩（xiū）：交学费入学。

	 

	③礼闻来学，不闻往教：出自《礼记·曲礼》，依据礼法，学生应该登门拜师求教，做老师的不可以前往学生家中授课。

	 

	④岂两辞而造狱：岂能双方各执一词而前来打官司。

	 

【翻译】

	 

	欧阳修喜欢提拔好学的后辈。王向少时任职三班奉职，掌管滁州一个镇的事务，当时欧阳修任职滁州知州，有一个教书的先生因为自己的学生不交学费入学，于是他便亲自前往学生的家里授课，学生却关起门来不接纳他。于是老师便向王向状告这个学生，王向在他的状书上写了判词：“依据礼法都是学生前来登门拜访求教老师，没听说过老师还要去学生家里授课的。先生既然已经屈尊前去，弟子又如何不怠慢老师呢？何不用刑罚来收回老师的威严，何必要各执一词而闹上公堂呢？”老师认为王向的判决并不公平，于是径直拿着自己的状书去拜见欧阳修。欧阳修看了判词，大加赞赏王向的才华，于是便为其散布名誉并且夸赞他进取，成就了他的功名，最后成了一个有名气的人。