【原文】

	 

	士人刘克，博观异书。杜甫诗有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”。世之说者皆谓夔、峡间至今有“鬼户”①，乃夷人也，其主谓之“鬼主”②，然不闻有“乌鬼”之说。又“鬼户”者，夷人所称，又非人家所养。克乃按《夔州图经》③，称峡中人谓鸬鹚为“乌鬼”。蜀人临水居者皆养鸬鹚，绳系其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。予在蜀中④，见人家有养鸬鹚使捕鱼，信然，但不知谓之“乌鬼”耳。

	 

【注释】

	 

	①夔、峡：夔州、峡州。

	 

	②鬼主：唐宋时期称和白蛮相对的乌蛮族的首领为“鬼主”。

	 

	③《夔州图经》：《夔州路图经》，是通志类的书籍，而今已经散失。

	 

	④予在蜀中：公元1040年之前，沈括跟着自己的父亲在蜀中居住。

	 

【翻译】

	 

	士人刘克，博览各种奇珍异书。杜甫有句诗说“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”。世间的解说者都称夔州、峡州之间至今都还有“鬼户”，为西南夷人，他们的首领被称为“鬼主”，然而却不曾听说“鬼户”还有“乌鬼”这个说法。又有一说为“鬼户”这个说法，是对夷人的称呼，并非是人们家家所豢养的东西。于是刘克依据《夔州图经》，认为峡州地区的人们将鸬鹚称为“乌鬼”。临水而居的蜀人都养鸬鹚，鸬鹚的脖子上都系着绳子，人们让鸬鹚捕鱼，捕到鱼之后便将鸬鹚倒提着出来，到现在都是这样。我在蜀中居住的时候，看到过有人家养着鸬鹚以让其捕鱼，所以便相信了，但是不知道鸬鹚又被称为“乌鬼”的说法。