【原文】

	 

	和鲁公凝有艳词一编①，名《香奁集》。凝后贵，乃嫁其名为韩偓②，今世传韩偓《香奁集》，乃凝所为也。凝生平著述，分为《演纶》《游艺》《孝悌》《疑狱》《香奁》《籯金》六集，自为《游艺集序》云：“予有《香奁》《籯金》二集，不行于世。”凝在政府，避议论，讳其名，又欲后人知，故于《游艺集序》实之，此凝之意也。予在秀州，其曾孙和惇家藏诸书，皆鲁公旧物，末有印记，甚完。

	 

	 

【注释】

	 

	①和鲁公：和凝，字成绩，今山东东平人，五代时的后晋宰相，入后汉后为鲁国公。

	 

	②韩偓：字致尧，今陕西西安人，晚唐时期的诗人，官至翰林学士承旨。

	 

【翻译】

	 

	和凝编写了一部描写男女之情的艳词，名为《香奁集》。和凝后来身份显贵，于是便假借韩偓这个名字，而今世间流传的韩偓的《香奁集》，乃是和凝所作。和凝生平所作，分为《演纶》《游艺》《孝悌》《疑狱》《香奁》《籯金》六集，他在自己所著的《游艺集序》中说：“我有《香奁》《籯金》二集，没有在世间流通。”和凝在朝廷做官的时候，为回避他人的议论，也不会在艳词的著作上署上自己的名字，又想让后世人知道，所以在《游艺集序》中如实叙述了，这也是和凝自己的意思。我在秀州的时候，和凝的曾孙和惇家中还收藏着这些文集，都是和凝的旧物，最后还有印记，非常的完整。