【原文】

	 

	欧阳公尝得一古画牡丹丛，其下有一猫，未知其精粗。丞相正肃吴公与欧公姻家①，一见曰：“此正午牡丹也。何以明之？其花披哆而色燥②，此日中时花也；猫眼黑睛如线，此正午猫眼也。有带露花，则房敛而色泽。猫眼早暮则睛圆③，日渐中狭长，正午则如一线耳。”此亦善求古人之意也。

	 

【注释】

	 

	①正肃吴公：吴育，字春卿，今福建建瓯人，官至参知政事。

	 

	②披哆（chǐ）：披散。

	 

	③睛：瞳孔。

	 

【翻译】

	 

	欧阳修曾经得到了一幅画着牡丹丛的古画，牡丹丛下还有一只猫，但欧阳修并不知道这幅画的精拙如何。丞相正肃吴公和欧阳修是姻家，一见到这幅画便说：“这是正午时候的牡丹。从何处看出的呢？牡丹花的花朵披散开来而颜色比较干燥，这正是正午时的花；猫的瞳孔成一条线，这正是正午时候的猫。如若是早上带着露水的花，那么花房就应该是收敛的而花色是比较有光泽的。早晚时候猫眼的瞳孔都是圆的，中午之前开始慢慢变得狭长，正午时候就如同一条线了。”这也可以说是比较善于揣摩古人绘画时的意思了。