【原文】

	 

	书画之妙，当以神会，难可以形器求也。世之观画者，多能指摘其间形象、位置、彩色瑕疵而已，至于奥理冥造者，罕见其人。如彦远《画评》言①：“王维画物②，多不问四时，如画花，往往以桃、杏、芙蓉、莲花同画一景。”予家所藏摩诘画《袁安卧雪图》，有雪中芭蕉，此乃得心应手，意到便成，故造理入神，迥得天意，此难可与俗人论也。谢赫云③：“卫协之画④，虽不该备形妙，而有气韵，凌跨群雄，旷代绝笔。”又欧文忠《盘车图诗》云：“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画⑤。”此真为识画也。

	 

【注释】

	 

	①彦远：张彦远，唐朝后期的书画评论家，字爱宾，今山西临猗南。

	 

	②王维：字摩诘，今山西永济人，官至尚书右丞，盛唐时期著名的诗人和画家。

	 

	③谢赫：南朝齐梁人，著有《古画品录》。

	 

	④卫协：晋初时期的画家。

	 

	⑤古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画：引用的欧阳修的诗，原本是和梅尧臣而作的，其意思为，古时候的人绘画比较注重意境，不注重形似，梅尧臣的诗则比较注重写实，风格比较平淡，咏物诗比较直露。不过，作诗的时候如若过分追求写实，倒不如试着学学“忘形得意”的方法，以意境为主，让人在读诗的同时犹如在鉴赏一幅画作。梅尧臣：字圣俞，今安徽人，官至员外郎。

	 

【翻译】

	 

	书画的精妙之处，应该以心神去领会，很难从形迹上来求得。世间观赏画作的人，大多也只能指摘画作中的形象、位置、色彩等方面的瑕疵罢了，至于能够潜心思索画作中的深刻意境的人，那就非常罕见了。比如张彦远的《画评》中说：“王维画景物时，大多不会询问四时节气，比如画花的时候，往往会将（不同季节盛开的）桃、杏、芙蓉、莲花画在同一幅景物图中。”我家中所收藏的王维所画的《袁安卧雪图》，画中有雪中芭蕉，这是他得心应手之作，意趣到了即可以水到渠成，所以其中的义理入神，深得天意，这是很难和俗人去讨论的。谢赫说：“卫协的画作，虽然无法完整地描绘出精妙的事物外形，却具备神韵，他的画作竟然超越了其他画家，可谓旷代绝笔。”又有欧阳修的《盘车图诗》中说：“古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。”这才是真正识得绘画精妙之处的言论呀。