【原文】

	 

	画牛、虎皆画毛，惟马不画。予尝以问画工，工言：“马毛细，不可画。”予难之曰：“鼠毛更细，何故却画？”工不能对。大凡画马，其大不过盈尺，此乃以大为小，所以毛细而不可画；鼠乃如其大，自当画毛。然牛、虎亦是以大为小，理亦不应见毛，但牛、虎深毛，马浅毛，理须有别。故名辈为小牛、小虎，虽画毛，但略拂拭而已①，若务详密，翻成冗长，约略拂拭，自有神观，迥然生动，难可与俗人论也。若画马如牛、虎之大者，理当画毛，盖见小马无毛，遂亦不摩，此庸人袭迹，非可与论理也。

	 

【注释】

	 

	①略拂拭：略加涂抹。

	 

【翻译】

	 

	画牛、画虎的时候都会画上毛，唯独画马的时候不会画毛。我曾经就此询问过画工，画工说：“马毛太细，不可以画。”我责问他说：“老鼠的毛更细，为何可以画呢？”画工无法回答。但凡是画马，画的大一点也不过是一尺有余，这是以大为小，所以毛比较细而没办法画；老鼠画的则如真鼠一般大，自然是可以画毛的。然而画牛、画虎也是以大为小，也理当不应该画毛，只是牛、虎的毛都是长毛，而马的毛是短毛，理应是有所分别的。所以名家画小牛、小虎的时候，即便是画毛，也只是略微涂抹几笔罢了，如若要务求毛发的细密，反而会显得冗长，略微的涂抹几笔，自会显示出神韵，迥然生动，很难可以和普通人讨论。如若画马的尺寸和画牛、画虎的尺寸一样大，也理应要画毛，大概是作画之人见小马没有画毛，于是也没有给大马画毛，这只是平庸画家的形迹模仿，和他们是无法讲画理的。