【原文】

	 

	又李成画山上亭馆及楼塔之类①，皆仰画飞檐，其说以谓自下望上，如人平地望塔檐间，见其榱桷②。此论非也。大都山水之法，盖以大观小，如人观假山耳。若同真山之法，以下望上，只合见一重山，岂可重重悉见？兼不应见其溪谷间事，又如屋舍，亦不应见其中庭及后巷中事。若人在东立，则山西便合是远境，人在西立，则山东却合是远境，似此如何成画？李君盖不知以大观小之法，其间折高、折远，自有妙理，岂在“掀屋角”也？

	 

【注释】

	 

	①李成：五代宋初时的画家，字咸熙，今山东青州人，擅长山水画。

	 

	②榱桷（cuījué）：房屋的椽子。

	 

【翻译】

	 

	又有李成画山上的亭馆以及楼塔之类的事物，都是以仰观的方式画飞檐，他的解释是自下向上望，如同人站在平地上以仰望楼塔的飞檐结构，甚至可以看到楼塔的椽子。这个言论是不正确的。但凡山水画的画法，大约都是以大观小，就好比人观看假山。如果像观看真山一样去画的话，从下向上望，也只能看到一重山，又岂能看到重重山峦呢？山间的溪谷也应该看不见，又比如屋舍，从前面看去也不应该看到中庭以及后巷中的事物。如若人站在山的东面，那么山的西面就应该属于远景；人如果站在山的西面，那么山的东面就应该是远景，类似于此又该如何（使用自下观上的方法）来成画呢？李成大概是不知道以大观小的方法，其间高低远近的折算，自然有其精妙的道理，又岂只在“掀屋角”的仰观方式呢？