【原文】

	 

	国初，江南布衣徐熙、伪蜀翰林待诏黄筌①，皆以善画著名，尤长于画花竹。蜀平，黄筌并子居宝、居寀、居实，弟惟亮，皆隶翰林图画院，擅名一时。其后江南平，徐熙至京师，送图画院。品其画格，诸黄画花，妙在赋色，用笔极新细，殆不见墨迹，但以轻色染成，谓之“写生”。徐熙以墨笔画之，殊草草，略施丹粉而已，神气迥出，别有生动之意。筌恶其轧己，言其画粗恶不入格，罢之。熙之子乃效诸黄之格，更不用墨笔，直以彩色图之，谓之“没骨图”。工与诸黄不相下，筌等不复能瑕疵，遂得齿院品，然其气韵皆不及熙远甚。

	 

【注释】

	 

	①徐熙，黄筌：徐熙，今江苏南京人，五代宋初时期花鸟画不同流派的代表人物之一；黄筌，字要叔，成都人，擅长花鸟画，并自成一派。

	 

【翻译】

	 

	宋初，江南布衣徐熙、后蜀翰林待诏黄筌，都以擅长绘画而闻名，尤其擅长画花竹。平定后蜀后，黄筌和他的儿子居宝、居寀、居实，还有弟弟惟亮，都隶属于翰林图画院，善于绘画的名声兴起一时。在江南被平定后，徐熙前往京师，也进入翰林图画院任职。品评他们绘画的格调，黄氏父子在画花的时候，其精妙之处在于着色，用笔极为鲜艳细致，几乎是看不见墨迹，只是用很浅的色彩来染成的，称为“写生”。徐熙都是用墨笔画画的，非常潦草，颜色也只是略微施彩而已，神气也迥然而出，别有一番生动之意。黄筌厌恶徐熙的绘画超越了自己，便说徐熙的画比较粗俗而不能入格，于是徐熙便被罢免了图画院的官职。徐熙的儿子乃效仿黄氏的风格，更是不使用墨笔，直接以彩色进行绘画，称为“没骨图”。其精巧和诸黄不分上下，黄筌等人也无法再指出其中的瑕疵，于是徐熙儿子的画才得以进入图画院的作品中，然而其画中的神韵却远远比不上徐熙的画作。