【原文】

	 

	江南中主时①，有北苑使董源善画②，尤工秋岚远景，多写江南真山，不为奇峭之笔。其后建业僧巨然③，祖述源法，皆臻妙理。大体源及巨然画笔，皆宜远观。其用笔甚草草，近视之，几不类物象；远观则景物粲然，幽情远思，如睹异境。如源画《落照图》，近视无功，远观村落杳然深远，悉是晚景，远峰之顶，宛有反照之色，此妙处也。

	 

【注释】

	 

	①江南中主：南唐皇帝李璟，942年即位，后被后周所攻，遂去帝号。

	 

	②董源：南唐画家，字叔达，今江西进贤人，擅长水墨山水画。

	 

	③巨然：五代宋初画家。

	 

【翻译】

	 

	江南中主时期，有北苑使董源比较擅长绘画，尤其擅长秋岚远景的画作，大多描写的是江南的真山真水，不作奇特峻峭的笔法。之后建业僧人巨然，继承了董源的笔法，都得其妙理。大体上董源以及巨然的水墨画，都适合远观。他们用笔都非常潦草，近距离观看，几乎看不出类似于物象的东西；远距离观看则景物显露，幽情远思，犹如看到了一个奇观异境。比如董源所画的《落照图》，近距离观看并看不出什么功夫，远距离观看则村庄样貌都深邃深远，都是日落远山时候的景象，远处的山顶上，宛然还有落日的返照之光，这也是他作品的精妙之处。