【原文】

	 

	营舍之法，谓之《木经》，或云喻皓所撰①。凡屋有三分（去声）：自梁以上为“上分”，地以上为“中分”，阶为“下分”。凡梁长几何，则配极几何，以为榱等②。如梁长八尺，配极三尺五寸，则厅堂法也，此谓之上分。楹若干尺，则配堂基若干尺，以为榱等。若楹一丈一尺，则阶基四尺五寸之类。以至承拱、榱桷③，皆有定法，谓之“中分”。阶级有峻、平、慢三等，宫中则以御辇为法：凡自下而登，前竿垂尽臂，后竿展尽臂，为峻道（荷辇十二人：前二人曰前竿，次二人曰前絛，又次曰前胁；后二人曰后胁，又后曰后絛，未后曰后竿。辇前队长一人，曰传唱；后一人，曰报赛）前竿平肘，后竿平肩，为慢道；前竿垂手，后竿平肩，为平道，此之谓下分。其书三卷。近岁土木之工，益为严善，旧《木经》多不用，未有人重为之，亦良工之一业也。

	 

【注释】

	 

	①喻皓：北宋前期的建筑师，浙东人，曾经被欧阳修称为“国朝以来木工第一人”。

	 

	②榱（cuī）等：等级，比例。

	 

	③承拱：斗拱，梁和柱子之间的承重结构。

	 

【翻译】

	 

	有专门讨论建造房屋技术的书籍为《木经》，有人称是喻皓所编撰的。这本书将房屋的建造总结为三分（去声）：自梁以上为上分，地面以上为中分，台阶则称为下分。但凡梁的长度有多少，那么梁到屋顶的距离也就要相应的配多少，是为等级规格。比如梁长度八尺，那么梁到屋顶的距离就需要三尺五寸，这属于厅堂的规格，这也是所谓的上分。柱子高若干尺，那么堂基也需要相应的配若干尺，这也是规格。如果柱子长一丈一尺，那么堂前的台阶就需要四尺五寸宽之类。以至于斗拱、椽子等，都有其固定的规格，称为中分。台阶又有峻、平、慢三等，宫中则是以皇帝的御辇出入为规格：凡是从下往上登台阶的时候，前竿下垂有手臂一般长，而后竿上台也如手臂一般长，而以此保持平衡的台阶便称为峻道（抬辇的共有十二个人：前两个人称为前竿，次两个人称为前絛，再次两个人称为前胁；之后的两个人称为后胁，再后面的两个人称为后絛，最后面的两个人称为后竿。御辇前有一个队长，称为传唱；御辇后面也有一个人，称为报赛）前竿要和肘部相平，后竿要和肩部相平，以此来保持平衡的台阶称为慢道；前竿下垂如手臂一般长，后竿和肩部相平，以此保持平衡的台阶称为平道，这些便称为下分。《木经》这本书共有三卷。近些年来的土木工程，技术要求更加的严谨完善，旧时的《木经》大都不再使用了，不过也没有人再重新编撰一本类似的书，这也应该是优秀的工匠值得注意的一件事情。