【原文】

	 

	板印书籍，唐人尚未盛为之，自冯瀛王始印五经已后①，典籍皆为板本。庆历中，有布衣毕昇，又为活板。其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚。先设一铁板，其上以松脂腊和纸灰之类冒之，欲印则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之，药稍镕，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三、二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字。此印者才毕，则第二板已具。更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如之、也等字，每字有二十馀印，以备一板内有重复者。不用则以纸贴之，每韵为一贴，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。不以木为之者，文理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取。不若燔土，用讫，再火令药镕，以手拂之，其印自落，殊不沾污。昇死，其印为予群从所得，至今保藏。

	 

【注释】

	 

	①冯瀛王：冯道。

	 

【翻译】

	 

	以雕刻木版的方式印刷书籍，唐朝时期尚且还没有盛行这种方式，自从冯道奏请开始印制五经之后，传统的典籍便都是这种印刷版本了。庆历年间，有个百姓名为毕昇，又发明了活字印刷术。他的方法是用胶泥刻字，犹如铜钱边缘那么薄，每个字作为一个印，然后再用大火烧以使其变得坚硬。事先要设置一块铁板，并在上面涂抹一层用松脂腊和纸灰之类制成的材料，想要印书的时候则将一个铁制的模型放置在铁板上，然后便在模型中密集地排列字印，一个铁模子满了之后就是一版，然后再拿着它去火上烤，板上的材料稍微有些融化的时候，再用一个平板覆盖在上面，那么字印便平了。如若只是印制两三本书，这种方式就不见得简便容易了；如若印几百本上千本书，这种方法是极为神速的。活字印刷通常需要两块铁板，一块铁板在印刷的时候，另一块铁板就需要排列好字。这一块印刷刚刚结束，另一块铁板就已经准备完毕了。这样交替使用，瞬间就可以准备妥当。每个字都有好几个印，比如之、也等类的字，每个字有二十多个印，以备一个铁板中会有重复的。不用的时候则用纸贴住字印，每一个韵的字为一贴，并用木架来贮存。有一些生僻字而平日里又没有备下的，则在使用的时候现场雕刻，并用草火烧制，瞬间就可以制成。活字印刷术之所以不使用木头制作，是因为其纹理有疏有密，沾水就会变得高低不平，而且还很容易和板上的材料混合在一块，无法取下来。不如使用烧泥的方式，用完之后，再用火烤以使得材料融化，然后再用手擦拭，字印自然就脱落了，而且还不会沾上脏污。毕昇死后，他的字印被我的侄子所收藏，至今还都保存在家中。