【原文】

	 

	淮南人卫朴精于历术，一行之流也。《春秋》日蚀三十六，诸历通验，密者不过得二十六、七，唯一行得二十九；朴乃得三十五，唯庄公十八年一蚀，今古算皆不入蚀法，疑前史误耳。自夏仲康五年癸巳岁至熙宁六年癸丑，凡三千二百一年，书传所载日食，凡四百七十五。众历考验，虽各有得失，而朴所得为多。朴能不用算①，推古今日月蚀，但口诵乘除，不差一算②。凡大历悉是算数，令人就耳一读，即能暗诵；傍通历则纵横诵之。尝令人写历书，写讫，令附耳读之，有差一算者，读至其处，则曰：“此误某字”，其精如此。大乘除皆不下，照位运筹如飞，人眼不能逐。人有故移其一算者，朴自上至下，手循一遍，至移算处，则拨正而去。熙宁中撰《奉元历》，以无候簿③，未能尽其术。自言得六七而已，然已密于他历。

	 

【注释】

	 

	①不用算：不使用计算工具。

	 

	②一算：一个数。

	 

	③候簿：观测记录。

	 

【翻译】

	 

	 

	淮南人卫朴精通历法，如同唐朝僧一行那般的人物。《春秋》一书中关于日食的记载有三十六处，各位历法家通加验证，比较精密的也不过是推测出了二十六七次，只有僧一行推算出了二十九次；卫朴乃推算出了三十五次，独有庄公十八年的那一次日食，古今历法中都没有符合其日期规律的，怀疑是《春秋》一书记述错误。自从夏代仲康五年癸巳岁到熙宁六年癸丑，总共三千二百零一年，书中所记载的日食，总共有四百七十五次。依据各种历法进行考验，虽然各有得失，但卫朴所得到的次数是最多的。卫朴可以不使用测算工具，便可以推算出古今的日食月食，只用口算来计算加减乘除，竟然不差一个数。但凡正式的历法书籍都是算术，卫朴让人在耳边读上一遍，就能够将其背诵下来了；对于民间的一些历法书籍他也可以纵横背诵。他曾经让人抄录历法书籍，写完之后，便让人在他耳边诵读一遍，其中有算错一个数的，读到这个地方时，卫朴则会说：“此处的某字是错误的”，卫朴的精妙算术已经达到如此地步。他在运算的时候即便是大的数字也可以不一一运算下去，只需要对着数字就可以运筹如飞，让人眼花缭乱无法跟上。有人故意将一个数字的位置移动了一下，卫朴自上而下，用手摸了一遍，到了被移动的位置时，就直接将这个数拨正了。熙宁年间卫朴编撰了《奉元历》，因为没有实际观测记录，所以卫朴的才能并没有全部发挥出来。卫朴也自称这部书的可靠性也只有六七层，然而已经精密于其他的历法书籍了。