【原文】

	 

	钱氏据两浙时①，于杭州梵天寺建一木塔，方两三级，钱帅登之②，患其塔动。匠师云：“未布瓦，上轻，故如此。”乃以瓦布之，而动如初。无可奈何，密使其妻见喻皓之妻，赂以金钗，问塔动之因。皓笑曰：“此易耳，但逐层布板讫，便实钉之，则不动矣。”匠师如其言，塔遂定。盖钉板上下弥束，六幕相联如胠箧。人履其板，六幕相持③，自不能动。人皆伏其精练。

	 

【注释】

	 

	①钱氏：五代吴越国的吴越王钱镠（liú）以及他的子孙，代指吴越政权。

	 

	②钱帅：钱镠的孙子，钱俶。

	 

	③六幕：上、下、左、右、前、后六个面。

	 

【翻译】

	 

	钱氏占据两浙地区的时候，在杭州梵天寺内建造了一座木塔，刚刚建了两三层，钱俶便登上了木塔，担忧木塔晃动。工匠师便说：“木塔还没有布瓦，上面比较轻，所以会有晃动的感觉。”于是便将瓦布好，可还是和之前一样晃动。工匠毫无办法，便私下里让自己的妻子去拜见喻皓（著名的建筑师）的妻子，并以金钗作为贿赂，询问塔动的原因。喻皓笑着说：“这很容易，只需要将木板逐层安装好后，用钉子将其钉实，就不会动了。”工匠师依照他的话去做，于是木塔便稳定了。大概是木板钉死后上下的约束会更加紧密，上下左右前后六个面都相互连接，自然就无法晃动了。人们都佩服喻皓对建筑的精练。