【原文】

	 

	世有透光鉴，鉴背有铭文，凡二十字，字极古，莫能读。以鉴承日光①，则背文及二十字，皆透在屋壁上，了了分明。人有原其理，以谓铸时薄处先冷，唯背文上差厚，后冷而铜缩多，文虽在背，而鉴面隐然有迹，所以于光中现。予观之，理诚如是。然予家有三鉴，又见他家所藏，皆是一样，文画铭字无纤异者②，形制甚古。唯此一样光透，其他鉴虽至薄者，皆莫能透，意古人别自有术③。

	 

【注释】

	 

	①承日光：对着日光。

	 

	②纤异：细微的差异。

	 

	③意：推测。

	 

【翻译】

	 

	世间有透光镜，镜子的背面还有铭文，总共有二十个字，字体极为古老，无法识读。将透光镜对着日光，镜子背面的花纹以及其二十个字，都投射在了屋壁上，非常分明。有人推测其中的原理，认为是铸造铜镜的时候薄的地方先冷却，而铜镜背面的花纹和字体的地方略微厚一些，后冷却而铜的收缩也会变得多一些。虽然花纹是铸刻在铜镜背面，然而其镜面也有隐约的痕迹，所以在对着日光的时候可以显现出来。我观察了一下，理应如此。然而我自己家中有三面铜镜，也看到过别人家所收藏的铜镜，都是一样的，文字花纹似乎并没有细小的差别，形制都非常古老。唯有这一个铜镜可以透光，其他的铜镜虽然很薄，但都不能透光，推测是古人还有另外的制造铜镜的技术。