【原文】

	 

	予顷年在海州，人家穿地得一弩机，其望山甚长，望山之侧为小矩①，如尺之有分寸。原其意，以目注镞端，以望山之度拟之，准其高下，正用算家句股法也。《太甲》曰：“往省括于度则释。”疑此乃度也。汉陈王宠善弩射②，十发十中，中皆同处，其法以“天覆地载，参连为奇，三微三小。三微为经，三小为纬，要在机牙”。其言隐晦难晓，大意天覆地载，前后手势耳；参连为奇，谓以度视镞，以镞视的，参连如衡，此正是勾股度高深之术也；三经、三纬，则设之于堋③，以志其高下左右耳。予尝设三经、三纬，以镞注之，发矢亦十得七八，设度于机，定加密矣。

	 

【注释】

	 

	①小矩：小型的直角形矩尺。

	 

	②陈王宠：刘宠，东汉末年陈孝王刘承的儿子。

	 

	③堋：设置箭靶的矮墙。

	 

【翻译】

	 

	我近些年来在海州，见别人家挖地的时候得到了一件弩机，弩机的瞄准部件非常长，瞄准部件的一侧有一个直角形的小矩尺，如同普通的带有分寸刻度的尺子。推测原本的意思，用眼睛注视着箭矢的端点，以瞄准部件来虚拟发射箭矢时的角度，以此来调整箭矢的高下，所使用的正是算家的勾股法。《尚书·太甲》中记载：“往省括于度则释。”怀疑弩机的小矩尺便是其中所说的度。汉朝末期陈王刘宠擅长弩弓射箭，十发十中，而且射中的都是同一个地方，他的方法是“天覆地载，参连为奇，三微三小。三微为经，三小为纬，要在机牙”。其中的语言晦涩难懂，大体的意思是天覆地载，指的是发射的时候用来调整高下的手势；参连为奇，依据瞄准部位的度数来注视着箭头，根据箭头再来注视着箭靶，使得瞄准部位、箭头、箭靶都处于同一水平位置，这里所使用的便是勾股法的高深之术；三经、三纬，则是设置在箭靶墙上的三条横线和三条纵线，以此来判断箭靶的高下左右。我曾经依据这个方法来设置三经、三纬，通过箭头来瞄准箭靶，射中的也有十之七八，如果在弩机上设置刻度，一定会增加射中的精密度的。