【原文】

	 

	青堂羌善锻甲，铁色青黑莹彻，可鉴毛发，以麝皮为綇旅之①，柔薄而韧。镇戎军有一铁甲，椟藏之，相传以为宝器。韩魏公帅泾、原②，曾取试之，去之五十步，强弩射之，不能入。尝有一矢贯札，乃是中其钻空，为钻空所刮，铁皆反卷，其坚如此。凡锻甲之法，其始甚厚，不用火，冷锻之，比元厚三分减二乃成，其末留筯头许不锻，隐然如瘊子③。欲以验未锻时厚薄，如浚河留土笋也，谓之“瘊子甲”。今人多于甲札之背隐起伪为瘊子，虽置瘊子，但元非精钢，或以火锻为之，皆无补于用，徒为外饰而已。

	 

	 

【注释】

	 

	①綇（xiǔ）旅：串甲片的带子。旅，整齐排列。这里指串扎。

	 

	②韩魏公：韩琦，北宋时期的宰相。

	 

	③瘊（hóu）子：皮肤上的疣。

	 

【翻译】

	 

	青堂的羌人擅长锻造铠甲，锻造铠甲所用的铁片颜色为青黑色，晶莹透彻，能够看到毛发，用麝皮做的背心来点缀甲片，质地柔软轻薄而又比较坚韧。镇戎军有一副铁甲，收藏在木匣之中，被官员当成宝物而代代相传。韩魏公任职泾原帅的时候，曾经取来做出试验，在距离五十步的地方，用强弩射它，都无法射穿。曾经有一个箭矢穿过了甲片，也是因为正好射中了中间的钻孔，箭矢被钻孔所刮，铁都已经被反卷过来，甲片的坚韧竟然到达如此地步。凡是锻造铠甲的方法，刚开始的时候铁片比较厚，不使用火炼，而是采用冷锻的方法，比原先的厚度少了三分之二便算是锻造成功了，最后留着如筷头一般大小的地方不锻造，隐约间如同一个瘊子。这是为了检验未锻造时铁片的厚薄程度，就好比浚河河道上留上一些笋状的立土，称为“瘊子甲”。现在的人锻造铠甲时都会在甲片背后暗自留下一个伪造的瘊子，虽然设置了瘊子，但是所使用的材料并非是精钢，或者是火炼而成的，都是没有什么实用价值的，大多都只是外在的装饰而已。