【原文】

	 

	朝士黄秉少居长安①，游骊山，值道士理故宫石渠，石下得折玉钗，刻为凤首，已皆破缺，然制作精巧，后人不能为也。郑嵎《津阳门》诗云：“破簪碎钿不足拾，金沟浅溜和缨緌。”非虚语也。余又尝过金陵，人有发六朝陵寝，得古物甚多。予曾见一玉臂钗，两头施转关，可以屈伸，合之令圆，仅于无缝，为九龙绕之，功侔鬼神。世多谓前古民醇，工作率多卤拙，是大不然。古物至巧，正由民醇故也，民醇则百工不苟。后世风俗虽侈，而工之致力不及古人，故物多不精。

	 

【注释】

	 

	①黄秉：熙宁年间，曾经以驾部员外郎任职洺州知州。

	 

【翻译】

	 

	朝士黄秉少年时期居住在长安，有一次游览骊山的时候，恰逢一个道士在治理旧时宫殿的石渠，从石头下面得到了一个被折断的玉钗，玉钗的钗头被雕刻成凤首的模样，已经破坏缺损了，然而也可以看出它的制作极为精巧，是后人所不能制作的。郑嵎的《津阳门》一诗中说：“破簪碎钿不足拾，金沟浅溜和缨緌。”这并不是一句虚话。我曾经路过金陵，有人挖掘六朝君主的陵墓，得到了众多的古物。我曾经看到过一个玉臂钗，两头还设置了可以旋转的机关，能够屈伸，合上还会变成圆形，几乎是没有什么缝隙的，玉钗被九条龙环绕，制作功夫可谓是鬼斧神工。世人大多都认为古时民风淳朴，其工匠大多都比较粗糙拙劣，其实并非如此。古器物的精巧，正是由于民风淳朴，民风淳朴，制作功夫就会一丝不苟。后世风俗虽然比较奢侈，但是在制作上面所下的功夫就比不上古人，所以制作出来的器物大都不精巧。