【原文】

	 

	大驾玉辂①，唐高宗时造，至今进御。自唐至今，凡三至太山登封。其他巡幸，莫记其数。至今完壮，乘之安若山岳，以措杯水其上而不摇。庆历中，尝别造玉辂，极天下良工为之，乘之动摇不安，竟废不用。元丰中，复造一辂，尤极工巧，未经进御，方陈于大庭，车屋适坏，遂压而碎，只用唐辂。其稳利坚久，历世不能窥其法。世传有神物护之，若行诸辂之后，则隐然有声。

	 

【注释】

	 

	①大驾：古时皇帝车辆的专称。

	 

【翻译】

	 

	宫中用玉石装饰的大驾，是唐高宗时期制造的，至今还是仅供皇帝使用。从唐朝至今，一共有三次皇帝乘坐它前往泰山举行封禅典礼。其余的巡视出行，更是数不胜数。到如今玉辂都完好无损，乘坐起来也是安若山岳，将一杯水放在上面也不会晃动。庆历年间，曾经另外制造一辆玉辂，聚集天下间最为优秀的工匠来制作它，乘坐它还是动摇不安，最后只能废弃不用。元丰年间，又制造了一辆玉辂，极尽天下间的工巧之事，还没有进献给皇帝，至今依然陈列在大庭中，又遇到存放这辆车子的屋子倒塌，竟然被压碎了，只好依然使用唐朝时期的玉辂。唐朝时期的玉辂稳定、便利、坚韧、耐用，历代都无法明白它的制作方法。世人传说有神物在保护它，如若让其在其他车辂后面行走，则会隐隐约约听到一些奇怪的响声。