【原文】

	 

	治平元年，常州日禺时①，天有大声如雷，乃一大星，几如月，见于东南。少时而又震一声，移著西南，又一震，而坠在宜兴县民许氏园中，远近皆见，火光赫然照天，许氏藩篱皆为所焚。是时火息，视地中只有一窍，如杯大，极深。下视之，星在其中，荧荧然，良久渐暗，尚热不可近。又久之，发其窍，深三尺馀，乃得一圆石，犹热，其大如拳，一头微锐，色如铁，重亦如之。州守郑伸得之，送润州金山寺②，至今匣藏，游人到则发视，王无咎为之传甚详。

	 

【注释】

	 

	①禺时：接近正午的时候。

	 

	②润州金山寺：今镇江金山寺。

	 

【翻译】

	 

	治平元年，常州在接近正午的时候，天上忽然发出雷鸣般的巨响，乃见一颗星星，几乎和月亮一般大，出现在了东南方向。没多久又震了一声，这颗星星又移动到了西南方向，再震一声这颗星星便坠落在宜兴县民许氏的园中，远近都能够看到，火光赫然照亮了天空，许氏家的藩篱都被焚烧殆尽。当时大火熄灭后，人们看到地下有一个洞口，如杯口那般大的洞，非常深。再往下看，星星还在里面，莹莹发光，很久之后才渐渐变暗，尚且很热还无法接近。又过了很久，人们才将这个洞挖开，有三尺多深，从洞中得到了一块圆石，还有些热，大小如拳头一般，一头略微尖锐，颜色如铁，重量也和铁差不多。常州守令郑伸得到了它，并将其送往了润州金山寺，至今都收藏在木匣中，游人前来参观时才会打开，王无咎还为其写了一篇很详细的记叙文章。