【原文】

	 

	菜品中芜菁、菘、芥之类①，遇旱其标多结成花②，如莲花，或作龙蛇之形。此常性，无足怪者。熙宁中，李宾客及之知润州③，园中菜花悉成荷花，仍各有一佛坐于花中，形如雕刻，莫知其数。暴乾之，其相依然。或云：“李君之家奉佛甚笃，因有此异。”

	 

【注释】

	 

	①菜品，芜菁，菘，芥：菜品，蔬菜的品种；芜菁，蔓菁，二年生草本植物；菘，白菜；芥，一年或者是二年生草本植物，种子为黄色。

	 

	②标：树梢，此处指菜的顶端。

	 

	③李宾客及之：字公达，曾经编撰了《君臣龟鉴》，共八十卷。宾客，官名，为太子宾客，是皇太子主要的属官之一。

	 

【翻译】

	 

	蔬菜的种类有芜菁、菘、芥之类的，遇到干旱天气时其顶部便大多会结成花，犹如莲花，或者是龙蛇一类的形状。这是常性，并不足为怪。熙宁年间，太子宾客李公达任职润州知州，园中的菜花都长成了荷花的样子，还各有一个像佛一样的东西坐在花的中间，犹如雕刻出来的一般，数不胜数。将菜花晒干后，其形状依然是这样。有人说：“因为李家人奉佛比较虔诚，所以才会出现这样奇怪的景象。”