【原文】

	 

	内侍李舜举家曾为暴雷所震，其堂之西室，雷火自窗间出，赫然出檐，人以为堂屋已焚，皆出避之，及雷止，其舍宛然，墙壁、窗纸皆黔。有一木格，其中杂贮诸器，其漆器银扣者，银悉镕流在地，漆器曾不焦灼。有一宝刀，极坚钢①，就刀室中镕为汁，而室亦俨然。人必谓火当先焚草木，然后流金石，今乃金石皆铄，而草木无一毁者，非人情所测也。佛书言“龙火得水而炽，人火得水而灭”，此理信然。人但知人境中事耳，人境之外，事有何限？欲以区区世智情识，穷测至理，不其难哉！

	 

【注释】

	 

	①钢：通“刚”，刚硬。

	 

【翻译】

	 

	内侍李舜举家曾经都被暴雷所震，他的厅堂的西面房间，雷火从窗户间出来，赫然窜上了房顶，人们以为房屋已经被烧毁了，便都出去躲避，等到雷声停止后，他的屋舍安然无恙，只是墙壁和窗纸都成了黑色。有一个置物的木架，上面杂放着各种器物，其中带有银饰的漆器，银器悉数都被熔化而流了一地，漆器却不曾被烤焦。其中有一把宝刀，极其刚硬，在刀鞘里面被熔化成了铁水，而刀鞘却是宛然如初。人们认为雷火一定会先焚烧草木，然后再熔化金石，而今金石都已经被熔化，草木却没有一处毁坏，这并不是人们所能猜测的。佛书中说“龙火得水而炽，人火得水而灭”，道理确实是这样。人们只知道人间的事情而已，人间之外，事情又哪里会有极限呢？想要用区区人间的智慧情理，去揣摩无穷地终极道理，很困难啊！