【原文】 

世人有得雷斧、雷楔者，云：“雷神所坠，多于震雷之下得之。”而未尝亲见。元丰中，予居随州①，夏月大雷震一木折，其下乃得一楔，信如所传。凡雷斧多以铜铁为之，楔乃石耳，似斧而无孔。世传雷州多雷②，有雷祠在焉，其间多雷斧、雷楔。按《图经》，雷州境内有雷、擎二水，雷水贯城下，遂以名州。如此，则“雷”自是水名，言“多雷”乃妄也。然高州有电白县③，乃是邻境，又何谓也？ 

【注释】

①随州：今湖北随州市。 

②雷州：今广东雷州市。

③]电白：今广东茂名市。 

【翻译】

 世人有得到雷斧、雷楔的，说：“是天上雷神遗落下来的，大多是在雷震之后捡到的。”而我还未尝亲眼见过。元丰年间，我在随州居住时，夏天发生了大雷震并且还劈断了一棵树，我在树下找到了一个雷楔，确实应了之前的传言。但凡雷斧大多都是以铜铁制造而成，雷楔则都是以石头制作的，和斧头类似但没有孔。世人传雷州多雷，那里还有一座雷祠，其中有很多雷斧、雷楔。根据《图经》记载，雷州境内有雷、擎两条河流，雷水从其城下流过，所以便以雷州命名。如此，那么“雷”原本是水流的名字，说“多雷”乃属于妄言。不过高州还有电白县，是雷州的临县，其中的“电白”又有什么含义呢？