【原文】

	 

	世传虹能入溪涧饮水，信然。熙宁中，予使契丹①，至其极北黑水境永安山下卓帐②。是时新雨霁，见虹下帐前涧中。予与同职扣涧观之，虹两头皆垂涧中。使人过涧，隔虹对立，相去数丈，中间如隔绡穀③。自西望东则见（盖夕虹也）。立涧之东西望，则为日所铄，都无所睹。久之稍稍正东，逾山而去。次日行一程，又复见之。孙彦先云④：“虹乃雨中日影也，日照雨即有之。”

	 

【注释】

	 

	①契丹：古时北方的民族，是东胡的一支，后来改称为辽。

	 

	②黑水，永安山：黑水，水名，西拉木伦河支流；永安山，今内蒙古西乌珠穆沁旗境内。

	 

	③绡穀：轻薄如雾的丝织品，比如绢、纱等。

	 

	④孙彦先：孙思恭，字彦先，今山东蓬莱人，官至天章阁待制。

	 

【翻译】

	 

	世人传彩虹可以进入溪涧饮水，确实是这样的。熙宁年间，我出使契丹，到达其极北黑水境内永安山下后扎帐篷休息。当时适逢雨后初晴，我看到彩虹在帐篷前面的溪涧中。我和同行人员一起前去溪涧观看，彩虹的两头都垂在了溪涧里。让人从溪涧过去，隔着彩虹站在对面，距离几丈远，中间犹如隔着一层薄薄的纱。从西向东望去就能够看见（大概因为这是傍晚时候的彩虹）。站在溪涧的东面向西面观望，那么彩虹就被日光所消融，都无法看见。过了一会儿彩虹又稍微向正东方移动，跨过山岭而去。第二天继续前行一段路程后，又看见了彩虹。孙彦先说：“虹乃雨中日影也，日照雨即有之。”