【原文】

	 

	世有奇疾者。吕缙叔以知制诰知颍州①，忽得疾，但缩小，临终仅如小儿。古人不曾有此疾，终无人识。有松滋令姜愚②，无他疾，忽不识字，数年方稍稍复旧。又有一人家妾，视直物皆曲，弓弦、界尺之类，视之皆如钩，医僧奉真亲见之。江南逆旅中一老妇，啖物不知饱，徐德占过逆旅③，老妇愬以饥，其子恥之，对德占以蒸饼啖之，尽一竹篑，约百饼，犹称饥不已，日饭一石米，随即痢之，饥复如故。京兆醴泉主簿蔡绳，予友人也，亦得饥疾，每饥立须啖物，稍迟则顿仆闷绝。怀中常置饼饵，虽对贵官，遇饥亦便龁啖。绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸，无人识其疾，每为之哀伤。

	 

【注释】

	 

	①吕缙叔：吕夏卿，字缙叔，今福建泉州人。

	 

	②姜愚：字子发，开封人。

	 

	③徐德占：徐禧，字德占，今江西修水人，官至御史中丞。

	 

【翻译】

	 

	世间有得奇怪的病的人。吕缙叔以知制诰任职颍州知州，突然得了疾病，身体开始慢慢缩小，临终前身体只有小孩子那般大小。古时候的人都不曾得过这种疾病，最终也没有人能够识得。还有松滋县令姜愚，没有其他的疾病，只是突然间不识字了，几年之后才稍稍恢复。还有一户人家的小妾，会把直的东西都看成弯曲的，比如弓弦、界尺之类的，看去都如同直钩一般，医僧奉真曾经给她看过病。江南旅店里有一位老妇人，吃东西却感觉不到饱，徐德占路过这家旅店时，老妇向他诉说自己的饥饿，他的儿子感到非常羞耻，便当着徐德占的面给老妇人蒸饼吃，最后老妇人吃了一竹筐，大约一百张饼，依然说自己非常饥饿，每天要吃一石米，随后就拉肚子排泄掉，然后又如之前一样饥饿了。京兆醴泉县的主簿蔡绳，他是我的好友，也得了饥饿的疾病，每一次感到饥饿时就需要立即吃东西，稍微迟一点就会立时扑倒在地昏厥过去。怀里经常放着大饼，即便是当着达官贵人的面，感到饥饿的时候也会立即吃。蔡绳有美好的德行，博学多才，是当时的名人，最终却落得如此不幸，没有人认识这种疾病，我经常为其感到哀伤。