【原文】

	 

	登州海中①，时有云气，如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖②，历历可见，谓之“海市”。或曰“蛟蜃之气所为”，疑不然也。欧阳文忠曾出使河朔，过高唐县驿舍③，中夜有鬼神自空中过，车马人畜之声一一可辨，其说甚详，此不具纪。闻本处父老，云：“二十年前尝昼过县，亦历历见人物。”土人亦谓之“海市，”与登州所见大略相类也。

	 

【注释】

	 

	①登州：今山东蓬莱。

	 

	②台观，城堞：台观，建有楼观的高台；城堞，城上的矮墙。

	 

	③高唐县：今山东高唐。

	 

【翻译】

	 

	登州的海上，有时会有云气，犹如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖之类，清晰可见，称为“海市”。有人说是“蛟蜃之气所为”，我怀疑并非是这样。欧阳文忠曾出使河朔，路过高唐县住在驿站官舍中时，半夜曾看到鬼神从空中飘过，车马人畜的声音也都清晰可辨，他的记述非常详细，在此就不一一叙说了。询问本地的父老，说：“这样的景象二十年前也曾经在白天出现过，上面的人物也是清晰可见的。”当地人将此也称为“海市”，和登州所看到的景象大致相似。