【原文】

	 

	近岁延州永宁关大河岸崩①，入地数十尺，土下得竹笋一林，凡数百茎，根干相连，悉化为石。适有中人过②，亦取数茎去，云欲进呈。延郡素无竹，此入在数十尺土下，不知其何代物，无乃旷古以前，地卑气湿而宜竹耶？婺州金华山有松石，又如桃核、芦根、鱼蟹之类，皆有成石者，然皆其地本有之物，不足深怪，此深地中所无，又非本土所有之物，特可异耳。

	 

【注释】

	 

	①永宁关：今陕西延川县境内。

	 

	②中人：宫中的宦官。

	 

【翻译】

	 

	近些年来延州永宁关附近的黄河河堤崩溃，入地几十尺的地方，出现了一片竹笋林，共几百株，根茎相连，都化成了石头。恰逢有宦官从此处经过，也拿了几株离去，想要将其呈献给皇帝。延州地区素来没有竹子，而这一片竹笋埋在地下几十尺的地方，不知道是哪个朝代的东西，难道是在旷古之前，此处地势低下空气潮湿而比较适合竹子的生长吗？婺州金华山还有松树的化石，又有桃核、芦根、鱼蟹之类，都有变成化石的，然而这些都是它们本地的事物，不足以奇怪，而这一片竹笋却出现在了根本不可能有的很深的土层里，但又不是本地所有的东西，所以尤其让人感到奇怪。