【原文】

	 

	嘉祐中，进士奏名讫①，未御试②，京师妄传“王俊民为状元”③，不知言之所起，人亦莫知俊民为何人。及御试，王荆公时为知制诰④，与天章阁待制杨乐道二人为详定官⑤。旧制，御试举人，设初考官先定等第，复弥之，以送覆考官，再定等第，乃付详定官，发初考官所定等以对覆考之等：如同即已；不同，则详其程文⑥，当从初考或从覆考为定，即不得别立等。是时，王荆公以初、覆考所定第一人皆未允当，于行间别取一人为状首。杨乐道守法，以为不可，议论未决。太常少卿朱从道时为封弥官⑦，闻之，谓同舍曰：“二公何用力争，从道十日前已闻王俊民为状元，事必前定。二公恨自苦耳。”既而二人各以己意进禀，而诏从荆公之请。及发封，乃王俊民也。详定官得别立等自此始，遂为定制。

	 

【注释】

	 

	①奏名：贡院将合格的举人名册上奏给皇帝。

	 

	②御试：殿试，礼部试之后，合格的举人还要再通过殿试，殿试合格后才算是登科，并由皇帝主持唱名，授予合格者出身，以表他们是“天子门生”之意。

	 

	③王俊民：字康侯，今山东莱州人。

	 

	④王荆公：王安石，字介甫，号荆公，今江西抚州人，北宋改革家、诗人，官至宰相。

	 

	⑤杨乐道：杨畋，字乐道，今山东人。

	 

	⑥程文：是指科举考试的答卷。考生需要依照一定程序作文，所以又称为“程文”。

	 

	⑦朱从道：字复之，今江苏人。

	 

【翻译】

	 

	嘉祐年间，贡院将合格的举人名册上奏给皇帝，还没有殿试，京城的人便开始妄传“王俊民是状元”，不知道这种言论是如何兴起的，人们也不知道王俊民是何人。等到了殿试，当时王安石为知制诰，和天章阁待制杨乐道两个人同为详定官。旧时的制度，殿试举人，设立初考官先确定合格者的等级次序，然后封弥试卷，送给覆考官审查，再确定合格者的等次，然后又交给详定官，审看初考官所定下来的等次，以和覆考官所定的等次对比：如果二者相同就确定下来；如果不同，就需要再详细阅读有不同意见的考生答卷，最后或是依从初考官，或是依从覆考官的答案，都不再另外定等次。当时，王安石认为初考官、覆考官所认定的第一名都不妥当，便想要从名册中另选一人为状首。杨乐道是个守法之人，认为王安石的决定并不合适，并未商议出结果。当时太常少卿朱从道任职封弥官，听说了这件事情，对一起主掌封弥的人说：“二公何必这般力争，我十天前就已经听说王俊民为状元，看来是事先预定下来的。二公不要再自寻烦恼。”随后二人便将各自的意见上奏给皇帝，皇帝下诏依从王安石的意见。等到发榜的时候，状元果然是王俊民。详定官可以另外确定进士名次便是从此时开始的，后来就成了定制。