【原文】

	 

	《岭表异物志》记鳄鱼甚详①。予少时到闽中，时王举直知潮州，钓得一鳄，其大如船，画以为图，而自序其下。大体其形如鼍②，但喙长等其身，牙如锯齿。有黄、苍二色，或时有白者。尾有三钩，极铦利③，遇鹿、豕即以尾戟之以食。生卵甚多，或为鱼，或为鼍、鼋，其为鳄者不过一二④。土人设钩于大豕之身，筏而流之水中，鳄尾而食之，则为所毙。

	 

【注释】

	 

	①《岭表异物志》：唐朝人刘恂所编撰。

	 

	②鼍（tuó）：指现在的扬子鳄。

	 

	③铦（xiān）：锐利。

	 

	④鼋（yuán）：绿团鱼。

	 

【翻译】

	 

	《岭表异物志》一书中对鳄鱼的记述非常详细。我年少的时候曾前往闽中，当时王举直任职潮州知州，钓到了一条鳄鱼，和船体一样大，于是便将其画成了图，又在图下面记述了这件事情。鳄鱼体型大体上和鼍比较相似，不过嘴巴的长度却和它身子的长度一样长，牙齿犹如锯齿。体色有黄、绿两种，有时还会看到白色的。尾部有三个钩，极其锋利，遇到鹿、野猪等便用尾部的钩袭击进而吞食猎物。生卵甚多，有时会孵化出鱼，有时孵化出鼍、鼋，其中能够成为鳄鱼的不过一二。当地人在狗或者猪的身上设置钩子，让其站在筏上漂入水中，鳄鱼尾随并吃掉了它们，便被捕丧命了。