【原文】

	 

	宋次道《春明退朝录》言①：“天圣中，青州盛冬浓霜，屋瓦皆成百花之状。”此事五代时已尝有之，予亦自两见如此。庆历中，京师集禧观渠中②，冰纹皆成花果林木。元丰末予到秀州，人家屋瓦上冰亦成花，每瓦一枝，正如画家所为折枝③，有大花如牡丹、芍药者，细花如海棠、萱草辈者，皆有枝叶，无毫发不具，气象生动，虽巧笔不能为之，以纸拓之，无异石刻。

	 

【注释】

	 

	①《春明退朝录》：北宋宋敏求编撰，记述的大多是唐宋时期的典故。

	 

	②集禧观：北宋时期在京师所建立的祭祀五岳的宗教建筑。

	 

	③折枝：画花卉的一种方法，画花的时候不画花根。

	 

【翻译】

	 

	宋次道《春明退朝录》中记载：“天圣年间，青州盛冬冰霜比较浓，屋瓦上的白霜都结成了各种花卉的形状。”这种事情五代时期就曾经发生过，我也曾亲眼见到过两次。庆历年间，京师集禧观中的水渠里，冰的纹路都成了花果树木的形状。元丰末年我到秀州，百姓屋瓦上的冰霜也呈花的形状，每片瓦上都有一枝花，犹如画家所作的折枝，还有的花大小如牡丹、芍药一般，有些比较小的花犹如海棠、萱草之类的，都有枝叶，没有细节不具备的，形象非常生动，即便是画家的精巧笔法也是无法画成这样的，如果用纸将它们拓印下来，则和石刻的没有什么区别。