【原文】

	 

	丁晋公之逐①，士大夫远嫌，莫敢与之通声问。一日，忽有一书与执政，执政得之，不敢发，立具上闻。洎发之②，乃表也，深自叙致，词颇哀切，其间两句曰：“虽迁陵之罪大③，念立主之功多。”遂有北还之命④。谓多智变，以流人无因达章奏，遂托为执政书，度以上闻，因蒙宽宥。

	 

【注释】

	 

	①丁晋公：丁谓，字谓之，今江苏苏州人，擅长权术，宋真宗时期官至宰相，封为晋国公。

	 

	②洎（jì）：及，至。

	 

	③迁陵：宋真宗陵墓曾经改换陵址重新修建的事情。

	 

	④北还：允许丁谓返回内地居住。从当时的雷州迁移至道州。

	 

【翻译】

	 

	丁谓被放逐后，士大夫都远离他以避嫌，没有敢和他相互通音讯的。有一天，他忽然给执政大臣递上了一封信，执政大臣得到信后，不敢私自打开，而是立即将其呈递给了皇上。等将信打开之后，才发现是给皇上的奏表，信中发自内心地叙述了自己的处境并以此为自己开脱，言辞非常哀切，其中有两句说：“虽然迁移先帝陵址的事情罪过很大，但还请皇上念及罪臣辅佐先帝比较多的功劳。”于是宋仁宗便允许他返回内地。丁谓多智慧权变，因为被流放的人根本没有将奏章呈递给皇上的途径，于是便以书信的形式假托给执政大臣，思量着执政大臣不敢私自拆信而会上奏给皇上，因而得到了皇帝的宽恕而得以迁回。