【原文】

	 

	段成式《酉阳杂俎》，记事多诞，其间叙草木异物，尤多谬妄，率记异国所出，欲无根柢。如云：“一木五香，根旃檀①、节沉香、花鸡舌、叶藿、胶薰陆。”此尤谬。旃檀与沉香，两木元异。鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者亦非。藿香自是草叶，南方至多。薰陆，小木而大叶，海南亦有薰陆，乃其胶也，今谓之“乳头香”。五物迥殊，元非同类。

	 

	 

【注释】

	 

	①旃（zhān）檀：檀香。

	 

【翻译】

	 

	段成式的《酉阳杂俎》中，所记述的事情大多都荒诞不已，其中关于草木异物的记述，尤其荒谬歪曲，大体记述其他国家所出的，几乎都没有什么根据。比如书中有：“一个树木可以制出五种香料，根部是檀香，枝节为沉香，花朵是鸡舌香，叶子为藿香，里面的胶乃是熏陆香。”这是极为荒谬的。旃檀与沉香，这两种树木原本就是不同的。鸡舌也就是如今的丁香，而今药品中所使用的鸡舌香并不是真正的鸡舌香。藿香自然就是草叶，南方地区非常多。薰陆，木材小而叶子比较大，海南地区也有薰陆，指的就是它的胶，而今称为“乳头香”。这五种植物分属于不同的树木，原本就不是同一类别的。