【原文】

	 

	包孝肃尹京①，号为明察。有编民犯法，当杖脊②。吏受赇，与之约曰：“今见尹，必付我责状，汝第呼号自辩，我与汝分此罪，汝决杖，我亦决杖。”既而包引囚问毕，果付吏责状，囚如吏言，分辩不已，吏大声诃之曰：“但受脊杖出去，何用多言！”包谓其市权③，捽吏于庭④，杖之十七，特宽囚罪，止从杖坐⑤，以抑吏势，不知乃为所卖，卒如素约。小人为奸，固难防也。孝肃天性峭严，未尝有笑容，人谓“包希仁笑比黄河清”。

	 

【注释】

	 

	①包孝肃：包拯，字希仁，今安徽人，官至三司使，谥号孝肃。

	 

	②杖脊：用刑杖敲打脊背，刑罚的一种。

	 

	③市权：用权力来谋取私利。

	 

	④捽（zuó）：揪住。

	 

	⑤杖坐：坐杖刑，杖臀。

	 

【翻译】

	 

	包拯暂时代理开封府的时候，以明察秋毫著称。有一个百姓犯了法，理应受杖脊的刑罚。有一个吏人收受了贿赂，和这个百姓约定好说：“今天就要去见府尹，一定会让我负责写具结书的事情，你只需要大声为自己辩解，我和你分担罪责，你被打了板子，我也会被打板子。”没多久包拯让人将囚犯押上堂审讯完毕后，果然让这个吏人起草具结书，囚犯就像吏人说的那样，分辩不已，吏人大声斥责他说：“只管接受杖脊刑罚后出去，何须多言！”包拯认为是这个吏人在以公谋私，便将吏人揪上公堂，杖打十七板子，后又特意宽减了囚犯，只让他受了杖臀之刑，以此来抑制吏人的权势，他却不知道自己已经被这个吏人所卖，判决的结果和吏人、囚犯之前约好的一样。小人做奸邪的勾当，原本就是很难防备的。包拯生性峭严，从未有过笑容，人们称其是“包拯的笑比黄河还要清”。