【原文】

	 

	李溥为江淮发运使①，每岁奏计②，则以大船载东南美货，结纳当途③，莫知纪极④。章献太后垂帘时⑤，溥因奏事，盛称浙茶之美，云：“自来进御，唯建州饼茶，而浙茶未尝修贡，本司以羡馀钱买到数千斤，乞进入内。”自国门挽船而入，称“进奉茶纲”，有司不敢问，所贡馀者，悉入私室。溥晚年以贿败，窜谪海州。然自此遂为发运司岁例，每发运使入奏，舳舻蔽川，自泗州七日至京⑥。予出使淮南时，见有重载入汴者，求得其籍，言“两浙笺纸三暖船”⑦，他物称是。

	 

【注释】

	 

	①李溥（pǔ）：宋真宗时期，官至制置江淮等路茶盐矾税兼发运司事。

	 

	②奏计：年终的时候向中央奏报所掌管地方的财政情况等。

	 

	③当途：朝中的权臣。

	 

	④纪极：终极。

	 

	⑤章献太后：宋真宗皇后。

	 

	⑥泗州：今江苏泗洪东南。

	 

	⑦笺纸：小幅而又比较华贵的纸张。

	 

【翻译】

	 

	李溥任职江淮发运使，每年向朝廷汇报财政情况的时候，都会以大船装载着东南地区的一些美货，以此来结交贿赂朝中权臣，肆无忌惮。章献太后垂帘听政的时候，李溥趁着奏事的机会，盛赞浙江地区茶叶的精善，说：“素来向皇宫进贡的，就只有建州的饼茶，而浙江的茶叶却从未修贡过，本司用节省下来的钱买到了几千斤浙江的茶叶，乞求能够向皇宫进贡。”（李溥将运茶船）直接从京城门下的汴水河道进入京城，并自称是“为皇帝进奉的茶纲”，相关部门便不敢再过问，进贡所剩余的茶叶，全部都收归己有。李溥晚年时其贿赂的事情败坏，被贬谪到海州。然而自此后（李溥所开的茶贡）便成了江淮发运司每年进贡朝廷的成例，每次发运使入京进奉茶纲的时候，运茶的大船遮蔽了整个河面，从泗州行船七天而到达京城。我出使淮南的时候，看到过准备入汴京的满载的船只，曾经想方设法地得到了货单，上面虽然只写着“两浙笺纸三暖船”，（而所运送的其他进贡的物品或者是私载的物品）并不亚于货单上所记录的货品总量。