【原文】

	 

	鄜延境内有石油，旧说“高奴县出脂水”，即此也。生于水际沙石，与泉水相杂，惘惘而出①，土人以雉尾裛之②，乃采入缶中，颇似淳漆，燃之如麻，但烟甚浓，所沾幄幕皆黑。予疑其烟可用，试扫其煤以为墨，黑光如漆，松墨不及也，遂大为之，其识文为“延川石液”者是也③。此物后必大行于世，自予始为之。盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭。今齐、鲁间松林尽矣，渐至太行、京西、江南松山太半皆童矣。造煤人盖未知石烟之利也④。石炭烟亦大⑤，墨人衣，予戏为《延州》诗云：“二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。”

	 

【注释】

	 

	①惘惘：石油和地下水流混杂，缓慢流出的样子。

	 

	②裛（yì）：通“浥”，沾。

	 

	③识文：标记文字。

	 

	④造煤人：制造墨用烟灰的人。

	 

	⑤石炭：现在的煤炭。

	 

【翻译】

	 

	鄜延境内有石油，旧时说“高奴县内出脂水”，指的就是石油。石油生于河流沿岸的沙石，与泉水混杂，慢慢地流出，当地的人用雉尾沾它，并将其采入缶中，石油的表面和浓漆非常相似，燃烧之后和麻絮比较相像，不过烟气比较浓烈，帷幕沾上这种烟气便会变黑。我怀疑它的烟灰也是可以使用的，于是便尝试将其扫起来制成墨，制造出来的墨黑光如漆，松墨是比不上的，于是便开始大量制造，标识文字为“延川石液”的墨便是。这种墨之后一定会在世间广为流行，从我这里只是个开始而已。大概是因为石油比较多，生长于地下并没有枯竭的时候，不像松木那样有时会枯竭。而今齐鲁地区的松林已经没有了，慢慢地到太行、京西、江南松山的大半也已经用尽了。制墨的人大概现在还不知道可以从石油的烟灰中制墨获利。煤炭的烟灰也非常大，人的衣服都可以被沾黑，我戏作了一首《延州》诗说：“二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。”