【原文】

	 

	解州盐泽之南，秋夏间多大风，谓之“盐南风”，其势发屋拔木，几欲动地，然东与南皆不过中条，西不过席张铺①，北不过鸣条②，纵广止于数十里之间。解盐不得此风不冰③，盖大卤之气相感，莫知其然也。又汝南亦多大风，虽不及盐南之厉，然亦甚于他处，不知缘何如此。或云：“自城北风穴山中出。”今所谓风穴者已夷矣，而汝南自若，了知非有穴也。方谚云：“汝州风，许州葱。”其来素矣。

	 

【注释】

	 

	①席张铺：今山西运城市西部盐湖区席张乡。

	 

	②鸣条：鸣条岗，今运城北部，处于夏县和临猗之间。

	 

	③不冰：盐水无法结晶。

	 

【翻译】

	 

	解州盐泽南面，秋夏间经常刮起大风，称为“盐南风”，风势可以掀掉房屋拔掉树木，几乎想要动摇大地，然而东部和南部都不会过中条山，西部不会过席张铺，北部不过鸣条岗，范围也只是在几十里之内。解州盐泽如若没有这股大风就无法结成盐晶，大概是咸气可以相互感应的缘故，不知道到底是什么原因。又说汝南地区也多大风，虽然没有解州盐泽南部的大风凌厉，然而也要比其他地方的大风厉害，不知道为何是这样。或者说：“汝南地区的大风是从城北的风穴山中出来的。”而今所谓的风穴山已经夷为平地了，而汝南的大风却还和之前一样，由此可知并不是因为风穴山的缘故。方言中有句谚语称：“汝州的大风，许州的葱。”大概这风素来就是这样的。