【原文】

	 

	车驾行幸，前驱谓之“队”，则古之清道也①。其次卫仗，卫仗者，视阑入宫门法，则古之外仗也。其中谓之“禁围”，如殿中仗。《天官·掌舍》：“无宫，则供人门。”今谓之“殿门”。天武官，极天下长人之选八人。上御前殿，则执钺立于紫宸门下；行幸则为禁围门，行于仗马之前。又有衡门十人，队长一人，选诸武力绝伦者为之。上御后殿，则执檛东西对立于殿前，亦古之虎贲、人门之类也。

	 

【注释】

	 

	①清道：清除闲杂人等。

	 

【翻译】

	 

	皇帝的车驾出行时，前驱称为“队”，就是古时候负责清除闲杂人等的队伍。其次为卫仗，卫仗，为古代进入宫门的法令，是古时候的外仗。队伍的中间部分则称为“禁围”，就是殿中仗。《周礼·天官·掌舍》记载：“没有宫殿，便让人站立以代表门。”而今称为“殿门”。天武官，从天底下挑选出八位个子最高的人担任。皇帝前往前殿理政时，这八个人则拿着钺站立于紫宸门下；皇帝出行的时候则站立于禁围门下，走在仪仗、马队的前面。又有衡门十个人，有一个队长，选拔出武力最为高强的人任职。皇帝在后殿听政时，这十个人则拿着在殿前东西对立，也就是古时候的虎贲、人门之类的卫士了。