【原文】

	 

	温州雁荡山，天下奇秀，然自古图牒①，未尝有言者。祥符中，因造玉清宫，伐山取材，方有人见之，此时尚未有名。按西域书，阿罗汉诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山芙蓉峰龙湫。唐僧贯休为《诺矩罗赞》②，有“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛”之句。此山南有芙蓉峰，峰下芙蓉驿，前瞰大海，然未知雁荡、龙湫所在。后因伐木，始见此山。山顶有大池，相传以为雁荡。下有二潭水，以为龙湫。又有经行峡、宴坐峰，皆后人以贯休诗名之也。谢灵运为永嘉守，凡永嘉山水，游历殆遍，独不言此山，盖当时未有雁荡之名。予观雁荡诸峰，皆峭拔崄怪，上耸千尺，穹崖巨谷，不类他山，皆包在诸谷中，自岭外望之，都无所见；至谷中，则森然干霄。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳，如大小龙湫、水帘、初月谷之类，皆是水凿（音漕，去声）之穴。自下望之，则高嵓峭壁，从上观之，适与地平，以至诸峰之顶，亦低于山顶之地面，世间沟壑中水凿之处，皆有植土龛岩③，亦此类耳。今成皋、陕西大涧中，立土动及百尺，迥然耸立，亦雁荡具体而微者，但此土彼石耳。既非挺出地上，则为深谷林莽所蔽，故古人未见、灵运所不至，理不足怪也。

	 

【注释】

	 

	①图牒：地理图书。

	 

	②贯休：唐朝的僧人、诗人。

	 

	③植土龛（kān）岩：直立的土龛和土崖。

	 

【翻译】

	 

	温州的雁荡山，天下间奇秀，然而自古的地理图书上，却没有记载过此处。祥符年间，因为朝中要建造玉清宫，所以便在此伐山取材，这才有人看见了它，此时这座山尚且还没有名气。根据西域佛书的记载，阿罗汉诺矩罗居住在中国东南大海际雁荡山芙蓉峰龙湫处。唐代诗人贯休所著的《诺矩罗赞》中，有“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛”的句子。这座山的南面有芙蓉峰，芙蓉峰的下面是芙蓉驿，驿前就可以俯瞰整片大海，然而并不知道雁荡、龙湫的所在之处。

	 

	后来因为砍伐树木的原因，才开始见到了这座山。山顶上有大池，依据传说便以为是雁荡。下面还有两潭水，便以为是龙湫。还有以经行峡、宴坐峰命名的，也都是后人借用贯休的诗句给它们所起的名字。谢灵运为永嘉太守的时候，凡是永嘉境内的山水，他都已经游历过，唯独没有提到这座山，大概当时还没有雁荡山这个名字。我看雁荡山的诸峰，都峭拔崄怪，上耸千尺，穷崖巨谷，不像其他的山，都包含在各个山谷中，从山岭之外看去，什么都看不到；到达山谷中，才会发现它们耸立云霄。推究其形成的原理，应该是受山谷中的大水冲刷而成，沙土全部被大水冲走，只有巨石岿然不动地挺立在那里，比如大小龙湫、水帘、初月谷之类，都是水凿（音漕，去声）出来的坑穴。从下往上看，都是些高岩峭壁；从上面观看，则又和地面相平，以至于各个山峰的山顶，也都低于山顶以外的地面，世间沟壑之中被水冲刷过的地方，都有直立的土龛和土崖，也是这一类的。而今成皋、陕西地区的大涧中，直立的土崖有百尺，迥然耸立，也是具体而微缩的雁荡山，不过这边是土崖那边是山石罢了。雁荡山既然并非挺出于地面，那么就是被深谷里的丛林所遮掩，所以古时候的人未曾见过、谢灵运没有到过，这也是不足为怪的。