【原文】

	 

	漳州界有一水①，号乌脚溪，涉者足皆如墨。数十里间，水皆不可饮，饮则病瘴，行人皆载水自随。梅龙图公仪宦州县时，沿牒至漳州，素多病，预忧瘴疠为害，至乌脚溪，使数人肩荷之，以物蒙身，恐为毒水所沾。兢惕过甚，瞧盱矍铄②，忽坠水中，至于没顶乃出之，举体黑如昆仑，自谓必死，然自此宿病尽除，顿觉康健，无复昔之羸瘵③，又不知何也。

	 

【注释】

	 

	①漳州：福建漳州。

	 

	②瞧盱矍（jué）铄：惊视害怕的模样。

	 

	③羸瘵（zhài）：病弱。

	 

【翻译】

	 

	漳州地界有一处水流，号称乌脚溪，涉水而过的人的腿脚都会如同被墨汁染过一般。几十里之内，水都无法饮用，饮用后就会身体病弱，饮用了就会得瘴气病，从这里路过的行人都会随身带着饮用水。梅龙图公仪在州县做官的时候，职务调动到漳州，他素来体弱多病，没来之前就担心自己会受到瘴气的侵害，到达乌脚溪时，便让几个人用肩舆抬着他过河，并用东西将自己全部遮盖住，唯恐会被毒水所沾。因为过分警惕，在惊视害怕之时，突然坠入了水中，水淹没了他的头顶而被捞出来后，全身上下都如同黑人一般，他自认为一定会死掉。然而自此之后他的宿疾竟然全部祛除了，顿时觉得身体健康，没有了往日里的病弱，却又不知道是什么缘故。