【原文】

	 

	予尝购得后唐闵帝应顺元年案检一通①，乃除宰相刘昫兼判三司堂检②。前有拟状云：“具官刘昫。右，伏以刘昫经国才高，正君志切，方属体元之运，实资谋始之规。宜注宸衷，委司判计③，渐期富庶，永赞圣明④。臣等商量，望授依前中书侍郎，兼吏部尚书、同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼判三司，散官勋封如故，未审可否？如蒙允许，望付翰林降制处分，谨录奏闻。”其后有制书曰：“宰臣刘昫，右，可兼判三司公事，宜令中书门下依此施行。付中书门下，准此。四月十日。”用御前新铸之印。与今政府行遣稍异。

	 

	本朝要事对禀⑤，常事拟进，入画可然后施行，谓之“熟状”。事速不及待报，则先行下，具制草奏知，谓之“进草”。熟状白纸书，宰相押字，他执政具姓名。进草即黄纸书，宰臣、执政皆于状背押字。堂检，宰、执皆不押，唯宰属于检背书日，堂吏书名用印。此拟状有词，宰相押检不印，此其为异也。大率唐人风俗，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之“判”，则书判科是也。押检二人，乃冯道、李愚也⑥。状检瀛王亲笔，甚有改窜勾抹处。按《旧五代史》：应顺元年四月九日“己卯，鄂王薨。庚辰，以宰相刘昫判三司。”正是十日，与此检无差。宋次道记《开元宰相奏请》、郑畋《凤池稿草》《拟状注制集》悉多用四六⑦，皆宰相自草。今此拟状，冯道亲笔，盖故事也。

	 

【注释】

	 

	①后唐闵帝：李从厚，明宗李嗣源的次子。

	 

	②刘昫：字耀远，今河北雄县人，后唐宰相。

	 

	③委司判计：委任他监管三司事并掌管财政。

	 

	④赞：辅佐。

	 

	⑤对禀：觐见皇帝并当面向他禀报。

	 

	⑥冯道、李愚：冯道，字可道，今河北河间人，四朝宰相（后唐、后晋、后汉、后周）；李愚，字子晦，今山东人，官至后唐宰相。

	 

	⑦宋次道，郑畋（tián）：宋次道，宋敏求，字次道，今河北赵县人，北宋著名藏书家，官至龙图阁直学士；郑畋，字台文，今河南人。唐僖宗时期的宰相。

	 

【翻译】

	 

	我曾经购买过后唐闵帝应顺元年时期的一通档案，乃是除授宰相刘昫兼任三司堂的档案。档案前面还有拟好的奏状说：“具官刘昫。右，拜伏奏上，以刘昫有治国的才能，辅佐帝王的心意真切，正逢陛下登基而应该效仿天地建立功德时，实际上也依赖于他初始的谋划经营。陛下应该厚重于他，委任他监管三司事并掌管财政，期待国家可以逐步富裕起来，永远辅佐圣明的天子治理天下。臣等商议，希望可以依照刘昫旧职中书侍郎拜授，并兼任吏部尚书、同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼管三司的事宜，其勋爵俸禄等都和之前一样，不知道适当与否？如果蒙恩被允许，希望即刻付翰林学士院编撰进制书施行，谨录这个奏折以奏闻陛下。”之后还有制书说：“宰臣刘昫，右，可以兼任三司事宜，应该让中书门下依此来施行。付中书门下，准此。四月十日。”制书使用的是唐闵帝登基之后新铸的印玺，和现在政府颁布的制书稍微有些不同。

	 

	 

	本朝重要的事宜要面对面地奏禀皇帝，平常的一些事情则是拟好奏状送进去，皇帝认可后就可以施行，称为“熟状”。等不及上奏的事情，就可以先让部下实施，然后再拟好奏状禀报皇帝，称为“进草”。熟状要使用白纸书写，宰相画押签字，其他的执政官则是一起签名。进草则使用黄纸书写，宰相、执政大臣都需要在奏状的背面签字画押。对于政事堂的档案，宰相、执政大臣都不需要画押，只需要宰相的属官在档案背面签上日期，其他的主管人员一起署名并盖上政事堂的印。我买到的这一通档案上面有骈体文词，宰相在文件上画押签字而不使用政事堂的印章，这是和一般拟状所不同的地方。大概唐人的风俗，上至朝廷下至郡县，决断事情的时候都会使用骈体文词，此称为“判词”，也就是书判科考试时所使用的文体。这通档案中押字的有两个人，便是宰相冯道和李愚。档案是瀛王冯道的亲笔，有很多处改动、勾抹。根据《旧五代史》记载：应顺元年四月九日己卯，“鄂王薨。庚辰，以宰相刘昫判三司。”所写的日期正好是四月十日，和这通档案没什么出入。宋次道曾经记载《开元宰相奏请》以及郑畋《凤池稿草》《拟状注制集》等都用了很多四六文字，都是宰相亲自起草的。而今的这封拟状，乃是冯道亲笔所写，看来也是沿袭了旧制的缘故。