【原文】

	 

	信州铅山县有苦泉①，流以为涧，挹其水熬之，则成胆矾，烹胆矾则成铜，熬胆矾铁釜久之亦化为铜。水能为铜，物之变化，固亦不测。按《黄帝素问》有“天五行，地五行，土之气在天为湿，土能生金石，湿亦能生金石”，此其验也。又，石穴中水所滴皆为钟乳、殷孽。春、秋分时，汲井泉则结石花，大卤之下，则生阴精石，皆湿之所化也。如木之气在天为风，木能生火，风亦能生火，盖五行之性也。

	 

【注释】

	 

	①信州，铅（yán）山县：信州，今江西上饶；铅山县，今江西上饶西南方向。

	 

【翻译】

	 

	信州铅山县有一处苦泉，水流汇成山涧的溪水，舀起这种水并用火煎熬，就可以熬出胆矾，继续烹煮胆矾就可以熬出铜，熬胆矾里面的铁釜时间久了也可以化作铜。水能够化成铜，物质的变化，固然不可推测。依据《黄帝素问》中有“天五行，地五行，土之气在天为湿，土能生金石，湿亦能生金石”，就是对此的验证。又有石穴中的水，其水滴都形成了钟乳石、殷孽。春、秋分时节，从井泉里面汲出来的水能够结为石花，含盐分比较高的卤水下面，则能够生出阴精石，都是湿气所化成的。犹如木之气在天为风，木能生火，风也能生火，大概就是五行的本性吧。