【原文】

	 

	国朝汴渠，发京畿辅郡三十馀万夫①，岁一浚。祥符中，閤门祗侯使臣谢德权领治京畿沟洫②，权借浚汴夫。自尔后三岁一浚，始令京畿民官皆兼沟洫河道③，以为常职。久之，治沟洫之工渐弛，邑官徒带空名，而汴渠有二十年不浚，岁岁堙淀。异时京师沟渠之水皆入汴，旧尚书省《都堂壁记》云，“疏治八渠，南入汴水”是也。自汴流堙淀，京城东水门下至雍丘、襄邑④，河底皆高出堤外平地一丈二尺馀。自汴堤下瞰，民居如在深谷。熙宁中，议改疏洛水入汴。予尝因出使，按行汴渠，自京师上善门量至泗州淮口⑤，凡八百四十里一百三十步。地势，京师之地比泗州凡高十九丈四尺八寸六分，于京城东数里白渠中穿井，至三丈方见旧底。验量地势，用水平、望尺、干尺量之⑥，不能无小差。汴渠堤外，皆是出土故沟水，令相通，时为一堰节其水，候水平，其上渐浅涸，则又为一堰，相齿如阶陛，乃量堰之上下水面，相高下之数，会之，乃得地势高下之实。

	 

【注释】

	 

	①京畿辅郡：京城周边地区的各个州县。

	 

	②谢德权：字士衡，福州人。

	 

	③民官：各州县的长官。

	 

	④雍丘、襄邑：今河南杞县、睢县。

	 

	⑤淮口：汴水进入淮河的河口。

	 

	⑥望尺、干尺：测高的标杆和测距的量杆。

	 

【翻译】

	 

	本朝的汴渠，原本是征发京师周边地区三十多万的农夫，每年疏浚一次。祥符年间，閤门祗侯使臣谢德权总管治理京畿地区河渠的事务，暂时调用了负责疏浚汴渠的农夫。自此之后汴渠改为每三年疏浚一次，开始让京畿地区的州县长官监管沟渠河道的治理事宜，并以此作为常职。时间久了，治理沟渠河道的事宜便逐渐废弛了，负责兼管的官员也是徒有虚名，而汴渠则有二十年没再疏浚，年年都被淤泥堵塞。昔日京城沟渠的水会流入汴渠之中，古时尚书省《都堂壁记》中所记载的，“疏通治理八处沟渠，并向南流入汴水之中”说的就是这样。自从汴渠的水流被淤泥堵塞后，从京城东面的水门一直到雍丘、襄邑的水道，河堤比堤外的平地还要高出一尺二丈有余。从汴堤往下看，居民犹如生活在深谷之中。熙宁年间，朝中商议将洛水引入汴渠。我曾经利用出使的时间，循行探查汴渠的情形，从京师上善门量至泗州淮口，总共八百四十里一百三十步。从地势上来说，京师的地势要比泗州的地势高出十九丈四尺八寸六分，在京城以东几里地的白渠中穿井，打到三丈多深才看到汴渠之前的河床。测量地势的时候，用水平尺、望尺、干尺测量，不能避免小的误差。汴渠的堤外，都是修建河堤时所挖出的旧水沟，于是便让人将水沟打通，不时筑上一道堰以拦截水沟里的水，等堰中的水满了之后，便在其上游干涸的地方，再挖一个堰，堰的排列看上去犹如阶梯一般，于是又测量上下堰之间的水面高度，最后将这些数字相加，便能够得出地势高下的实际落差。