【原文】

	 

	江湖间唯畏大风，冬月风作有渐，船行可以为备，唯盛夏风起于顾盼间，往往罹难。曾闻江国贾人有一术①，可免此患。大凡夏月风景②，须作于午后，欲行船者，五鼓初起，视星月明洁、四际至地，皆无云气，便可行，至于巳时即止③，如此无复与暴风遇矣。国子博士李元规云：“平生游江湖，未尝遇风，用此术。”

	 

【注释】

	 

	①江国：泛指长江沿岸地区。有时候也会指江淮之间。

	 

	②风景：疑为风暴，以和下文的“暴风”相互呼应。

	 

	③巳时：现在上午的九点到十一点。

	 

【翻译】

	 

	在江湖中行船唯独畏惧大风天气，冬天的时候风是慢慢刮起来的，行船也可以早做防备，唯有盛夏时期的风是起于瞬间，（行船时碰到这种天气）往往会遇难。曾经听说长江沿岸地区的商人对此有办法，可以免去此种灾难。但凡夏日的暴风，都是在午后发作的，想要行船的人，五更时分起床，如果天上的星星月亮明亮皎洁、周边天际直达地上，都没有云气，便是可以行船的，到了巳时就停止，如此就不会再和暴风相遇了。国子博士李元规说：“平生游江湖，未尝遇风，用此术。”