【原文】

	 

	陈文忠为枢密①，一日，日欲没时，忽有中人宣召。既入右掖，已昏黑，遂引入禁中，屈曲行甚久，时见有帘帏、灯烛，皆莫知何处。已而到一小殿，殿前有两花槛，已有数人先至，皆立廷中。殿上垂帘，蜡烛十馀炬而已。相继而至者凡七人，中使乃奏班齐，唯记文忠、丁谓、杜镐三人②，其四人忘之，杜镐时尚为馆职。良久，乘舆自宫中出，灯烛亦不过数十而已，宴具甚盛，卷帘，令不拜，升殿就坐，御座设于席东，设文忠之坐于席西，如常人宾主之位。尧叟等皆惶恐不敢就位，上宣喻不已，尧叟恳陈：“自古未有君臣齐列之礼”，至于再三，上作色曰：“本为天下太平，朝廷无事，思与卿等共乐之。若如此，何如就外朝开宴？今日只是宫中供办，未尝命有司，亦不召中书辅臣。以卿等机密及文馆职任，侍臣无嫌，且欲促坐语笑，不须多辞。”尧叟等皆趋下称谢，上急止之，曰：“此等礼数，且皆置之。”尧叟悚慄危坐，上语笑极欢，酒五六行，膳具中各出两绛囊，置群臣之前，皆大珠也。上曰：“时和岁丰，中外康富，恨不得与卿等日夕相会。太平难遇，此物助卿等燕集之费。”群臣欲起谢，上云：“且坐，更有。”如是酒三行，皆有所赐，悉良金重宝。酒罢，已四鼓，时人谓之“天子请客”。文忠之子述古得于文忠，颇能道其详，此略记其一二耳。

	 

【注释】

	 

	①陈文忠：陈尧叟，字唐夫，今四川人。

	 

	②杜镐：字文周，今江苏人。

	 

【翻译】

	 

	 

	陈文忠为枢密院长官时，有一天太阳将要下山的时候，忽然有个宦官宣皇帝诏令（让其进宫）。陈文忠进入皇宫右掖门的时候，天已经昏黑了，于是便有人将他引入宫中，弯弯曲曲地走了很久，不时还会看到帘帏、灯烛，但都不知道是在什么地方。既而到达一座小殿，殿前有两个雕花的栏杆，已经有几个人先行到达了，都站在庭中。殿上垂着帘子，只点了十几根蜡烛而已。相继到来的总共有七个人，于是宦官便禀报说“班齐”，只记得文忠、丁谓、杜镐三个人，其他的四个人都忘了，杜镐当时尚且只是个馆职人员。过了很久，皇帝的轿子才从宫里出来，此时的灯烛也不过几十盏罢了，宴席的准备甚为丰盛，卷帘后，皇上让各位都不要叩拜，直接升殿就坐，皇帝的御座设置在宴席的东面，而将陈文忠的坐席设置在宴席的西面，犹如普通人宴客时的宾主之位。陈文忠等人都惶恐不敢就座，皇上又不停地宣谕就座，陈文忠言辞恳切地说：“自古以来就没有君臣齐列的礼仪”，并且再三解释。皇帝生气地说：“原本是为了天下太平，朝中又没有什么事情，想着和众卿共享欢乐。如果因为这样，那不如就在外朝设置宴席？今天只是在宫中设置的，并没有给相关部门下达命令，也没有召见中书辅臣。因为你们几个人担任的都是机密职事以及文馆的职务，侍从之臣也没有嫌隙，就当是想要促坐语笑，毋须多说了。”陈文忠等人都下台阶叩谢，皇上急忙制止他们说：“这样的礼数，暂且就都搁置吧。”陈文忠兢兢战战、正襟危坐，皇上则是笑语颜开，非常欢畅，酒过五六巡之后，酒具中各自出了两个红色的锦囊，放在了群臣的面前，都是很大的珠宝。皇上说：“适逢世道和平、年岁丰收，中外康富，恨不得每天晚上都和众位爱卿举行宴会。太平世道很难遇到，这些东西便当是赞助各位爱卿燕集游玩的费用了。”群臣想要起身叩谢，皇上说：“且坐，还有其他的东西。”如此又是酒三巡，都有所赏赐，都是良金重宝。酒席结束后，已经是四更天了，当时人称为“天子请客”。陈文忠的儿子从陈文忠那里听说了这件事情，颇能够讲出其中的详细，这里也只是粗略的记述了其中一二。