【原文】

	 

	三司使班在翰林学士之上①。旧制，权使即与正同②，故三司使结衔皆在官职之上。庆历中，叶道卿为权三司使③，执政有欲抑道卿者，降敕时移权三司使在职下结衔，遂立翰林学士之下，至今为例。后尝有人论列，结衔虽依旧，而权三司使初除，閤门取旨，间有叙学士上者，然不为定制。

	 

【注释】

	 

	①班：群臣朝会时，依照官位等级排列次序。

	 

	②权使即与正同：代理的三司使权使和正式的三司使职责一样。

	 

	③叶道卿：叶清臣，今江苏苏州人，官至翰林学士、权三司使。

	 

【翻译】

	 

	三司使的位次在翰林学士之上。依据旧制，代理的三司使权使公事和正式的三司使职责一样，所以“三司使”的地位要在“权使公事”官职之上。庆历年间，叶道卿是三司使权使公事，执政人有想要压制叶道卿的，因此在颁发敕书时将“三司使”移在“权”之下为“权三司使”，于是位次便在翰林学士之下，到现在已经发展为成例。后来曾经有人奏论过排列的事宜，虽然“权三司使”的官衔还是照旧，但新任命权三司使时，由閤门使下达皇帝的旨意，偶尔也有位次在翰林学士之上的，然而并没有成为固定的成例。