【原文】

	 

	蜀中剧贼李顺①，陷剑南、两川，关右震动②，朝廷以为忧。后王师破贼，枭李顺，收复两川，书功行赏，了无间言。至景祐中，有人告李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕得之，乃真李顺也，年已七十余。推验明白，囚赴阙，覆按皆实。朝廷以平蜀将士功赏已行，不欲暴其事，但斩顺，赏文琏二官，仍閤门祗候。文琏，泉州人，康定中老告归泉州，予尚识之。文琏家有李顺案款，本末甚详。顺本味江王小博之妻弟，始王小博反于蜀中，不能抚其徒众，乃共推顺为主。顺初起，悉召乡里富人大姓，令具其家所有财粟，据其生齿足用之外③，一切调发，大赈贫乏，录用材能，存抚良善，号令严明，所至一无所犯。时两蜀大饥，旬日之间，归之者数万人，所向州县，开门延纳，传檄所至，无复完垒。及败，人尚怀之，故顺得脱去三十馀年，乃始就戮。

	 

【注释】

	 

	①李顺：北宋淳化四年春天，李顺跟随王小波起义，十二月王小波死后，李顺代其为首领，第二年，攻克成都，称为大蜀王，徒众达到几十万。五月份被朝廷镇压。

	 

	②关右：今陕西潼关以西地区。

	 

	③生齿：人口。

	 

【翻译】

	 

	五·杂志二蜀中大匪李顺，带人攻陷了剑南、两川地区，关右地区为此震动，朝廷以此为忧患。后来朝中军队攻克寇匪，斩杀了李顺并悬首示众，收复了两川地区，计功行赏，朝中内外对此并没有什么疑问。到了景祐年间，有人告发说李顺尚且还在广州，巡检使臣陈文琏将他抓获，乃是真的李顺，年龄已有七十多岁了。审讯清楚后，便用囚车将其押往京师，复审后情况都属实。朝中因为之前已经论功行赏了平蜀将士，所以不愿意再曝光这件事情，只是将李顺杀掉后，给陈文琏官升二级以作赏赐，并让其为閤门祗候完事。陈文琏，泉州人，康定年间辞去官职返回泉州，我尚且还认识他。陈文琏家里有李顺案款，本末记述极为详细。李顺原本是味江王小博的妻弟，先前是王小博在蜀中起兵造反，但他不能安抚徒众，于是便推举李顺为首领。李顺初为首领，便将乡里的富人大姓全部召集起来，让他们悉数上报家中的财物粮食，并且根据每家人口的数量为他们留下足够用的物品，其余的全部都调发，并大力赈济贫乏的百姓，录用有才能的人，安抚良善，号令严明，所到之处一无所犯。当时两蜀地区闹了大饥荒，十天半月之内，归顺李顺的就有几万人，所到之处州县官员，都是开门迎接，传檄所到达的地方，没有不被攻克的。等到李顺失败后，人们尚且还都怀念他，所以李顺得以逃脱了三十多年，后来才被朝中捕杀。