【原文】

	 

	古法，采草药多用二月、八月，此殊未当。但二月草已芽，八月苗未枯，采掇者易辨识耳，在药则未为良时。大率用根者，若有宿根，须取无茎叶时采，则津泽皆归其根。欲验之，但取芦菔、地黄辈观，无苗时采，则实而沉；有苗时采，则虚而浮。其无宿根者，即候苗成而未有花时采，则根生已足而又未衰。如今之紫草，未花时采，则根色鲜泽；过而采，则根色黯恶，此其效也。用叶者取叶初长足时，用牙者自从本说，用花者取花初敷时，用实者成实时采，皆不可限以时月。缘土气有早晚，天时有愆伏①。如平地三月花者，深山中则四月花。白乐天《游大林寺》诗云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”盖常理也，此地势高下之不同也。如筀竹笋②，有二月生者，有四月生者，有五月方生者，谓之晚筀；稻有七月熟者，有八九月熟者，有十月熟者，谓之晚稻。一物同一畦之间，自有早晚，此性之不同也。岭峤微草③，凌冬不凋，并、汾乔木，望秋先陨；诸越则桃李冬实，朔漠则桃李夏荣，此地气之不同。一亩之稼，则粪溉者先牙；一丘之禾，则后种者晚实，此人力之不同也，岂可一切拘以定月哉！

	 

【注释】

	 

	①愆（qiān）伏：气候失常。

	 

	②筀（guì）竹：桂竹。

	 

	③岭峤：传统所称的五岭。

	 

【翻译】

	 

	古法中，采草药大多都在二月、八月，这是非常不恰当的。只是因为二月份草已经发芽，八月份的草叶还没有干枯，采草药的人比较容易辨识罢了，而从药性上来说并不是好的时机。大抵使用根部入药的，如果有隔年生的根，则需要在其没有茎叶的时候采摘，那么此时的汁液还都在根部。想要验证的话，可以取来芦菔、地黄加以观察，没有茎叶的时候采摘，就比较结实而又比较有重量；在有茎叶的时候采摘，比较轻而又比较虚浮。没有隔年生的根的，则是等到茎叶已经长成但还没有开花的时候采摘，那么此时的根生长得很充分而又没有衰退。比如现在所使用的紫草根，没有开花的时候采摘，那么其根色鲜泽；开完花之后再采摘，其根部的颜色就比较黯恶，这便是验证。用叶入药时需要在叶子刚刚长成的时候采摘，用芽入药的就可以依据过去的说法采摘，用花入药的则是在花刚刚绽放的时候采摘，用果实入药的则要在果实成熟的时候采摘，这些都不可以限定时月的。因为土气有早有晚，天气也时有失常。比如在平地三月开的花，在深山的时候则会四月份开。白乐天《游大林寺》的诗中说：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”大概是常理吧，这也是因为地势高低不同的原因。比如筀竹笋，有二月生的，有三四月生的，有五月才生的，称为晚筀；水稻有七月份成熟的，有八九月份成熟的，有十月份成熟的，称为晚稻。同一样作物同一块地之间，其成熟也有早晚，这是因为物性不同的缘故。五岭之南的小草，在冬季的时候也不会凋零，并、汾地区的乔木，在临近秋天的时候就已经凋谢；南方诸越之间的桃李则是冬季才结果，朔漠地区的桃李则是夏天的时候开花，这是因为地气不同的缘故。同一亩地的庄稼，先被肥料灌溉的先发芽；同一山丘的谷物，后种下的后结果，这是因为人力不同所造成的，怎么可以把一切都固定在相同的月份中呢？