【原文】

	 

	太阴玄精，生解州盐泽大卤中，沟渠土内得之。大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆六角，端正如龟甲。其裙襕小撱①，其前则下剡②，其后则上剡，正如穿山甲，相掩之处全是龟甲，更无异也。色绿而莹彻；叩之则直理而折，莹明如鉴；折处亦六角，如柳叶。火烧过则悉解折，薄如柳叶，片片相离，白如霜雪，平洁可爱。此乃禀积阴之气凝结，故皆六角。今天下所用玄精，乃绛州山中所出绛石耳，非玄精也。楚州盐城古盐仓下土中③，又有一物，六棱，如马牙硝，清莹如水晶，润泽可爱，彼方亦名太阴玄精，然喜暴润，如盐鹻碱之类，唯解州所出者为正。

	 

【注释】

	 

	①裙襕：古时候人们束腰的腰巾。这里指龟甲两边突出的部分。

	 

	②下剡（yǎn）：小削。

	 

	③楚州盐城：江苏盐城。

	 

【翻译】

	 

	太阴玄精石，生于解州盐池含盐量非常高的卤水中，在沟渠的土中就可以找到。大的犹如杏叶，小的犹如鱼鳞，都是六角，端正得犹如龟甲。两边凸出的部分稍微有些下垂，前端部分则是斜面朝下，后面部分则是斜面朝上，正如穿山甲相互遮掩的地方全部是龟甲的形状，几乎没有任何的不同。颜色为绿色而又晶莹剔透；叩击它就会沿着笔直的纹理断裂，莹明犹如镜子一般；折断的地方也是六角，如同柳叶。用火烧过之后就会悉数分解，薄如柳叶，片片相离，白的如霜雪一般，平滑光洁非常可爱。这乃是禀积阴气凝结而成的，所以都为六角。而今天下所使用的玄精石，乃是绛州山中所出产的绛石罢了，并不是玄精石。楚州盐城古盐仓的下面的土中，还有一件东西，六个棱，犹如马牙硝，清莹如水晶，润泽可爱，那里的人们也将其称为太阴玄精石，不过这一种事物喜欢在地面上受潮，犹如盐碱之类的，只有解州出产的才是正宗的玄精石。