【原文】

	 

	宗子授南班官①，世传王文正太尉为宰相日始开此议②，不然也。故事，宗子无迁官法，唯遇稀旷大庆③，则普迁一官。景祐中，初定祖宗并配南郊，宗室欲缘大礼乞推恩④，使诸王宫教授刁约草表上闻⑤。后约见丞相王沂公⑥，公问：“前日宗室乞迁官表，何人所为？”约未测其意，答以不知。归而思之，恐事穷且得罪，乃再诣相府。沂公问之如前，约愈恐，不复敢隐，遂以实对。公曰：“无他，但爱其文词耳。”再三嘉奖，徐曰：“已得旨，别有措置。更数日，当有指挥⑦。”自此遂有南班之授，近属自初除小将军⑧，凡七迁则为节度使，遂为定制。诸宗子以千缣谢约⑨，约辞不敢受。予与刁亲旧，刁尝出表稿以示予。

	 

【注释】

	 

	①宗子：皇族子弟、宗亲。

	 

	②王文正：王旦，字子明，今山东人，官至宰相。

	 

	③稀旷大庆：平时很少举办的盛大庆典。

	 

	④推恩：施恩他人。此处指利用特殊的情况，皇帝给宗室升迁官阶。

	 

	⑤诸王宫教授：教育宗室子弟的学官名。

	 

	⑥王沂公：王曾，字孝先，今山东青州人，官至宰相。

	 

	⑦指挥：唐宋时期，尚书省临时解释皇帝敕令的文件。

	 

	⑧小将军：此处指将军。有上将军、大将军、将军的分别，将军在二者之下，所以又称为“小将军”。

	 

	⑨千缣（jiān）：一千匹细绢。

	 

【翻译】

	 

	皇族子弟被授予南班官衔，世人相传是王旦做宰相时提出来的，事实并非如此。依据旧制，皇族子弟并没有升迁官职的相关规定，只有遇到平日很少举行的盛大庆典时，才可以普遍都升迁一级。景祐年间，初次制定在南郊祭祀时以太祖、太宗、真宗一并配享的制度，宗室想要借着大礼的时机向皇帝乞求升迁官级，便让诸王宫教授刁约起草奏章上奏给皇帝。随后刁约拜见丞相王沂公，王沂公问：“之前宗室子弟乞求升迁官职的奏表，是什么人写的？”刁约没有猜测出他的意思，于是便回答不知道。回去之后刁约思虑这件事情，担心事情会被追查而因此获罪，于是再次拜谒丞相府。王沂公问了和之前一样的问题，刁约越发惶恐，不敢再有所隐瞒，于是便如实回答。王沂公说：“没有其他的意思，只是喜欢奏表之人的文词罢了。”并且还再三表扬刁约，之后又慢慢地说：“已经得到皇上旨意，对此会另有安排。几天之后，应该会有相关文件下来。”自此之后便有了授予宗室南班官衔的成例，皇帝近亲最初开始担任环卫将军，凡是有七次升迁的就可以为节度使，于是便成了固定的制度。宗室子弟用上千细绢来答谢刁约，刁约推辞不敢接受。我和刁约是亲戚故旧，刁约曾经让我看过当时奏表的文章。