【原文】

	 

	建茶之美者号“北苑茶”①。今建州凤凰山，土人相传谓之北苑，言江南尝置官领之，谓之北苑使。予因读《李后主文集》有《北苑诗》及《文苑纪》，知北苑乃江南禁苑，在金陵，非建安也。江南北苑使，正如今之内园使。李氏时有北苑使，善制茶，人竞贵之，谓之“北苑茶”，如今茶器中有“学士瓯”之类，皆因人得名，非地名也。丁晋公为《北苑茶录》云：“北苑，地名也，今曰龙焙。”又云：“苑者，天子园囿之名。此在列郡之东隅，缘何却名北苑？”丁亦自疑之。盖不知“北苑茶”本非地名，始因误传，自晋公实之于书，至今遂谓之“北苑”。

	 

【注释】

	 

	①建茶：福建建州地区的茶。

	 

【翻译】

	 

	福建建州地区最好的茶称为“北苑茶”。而今建州的凤凰山，当地人也都沿袭称为北苑，说是南唐时期曾经设置官员专管这里的茶叶征收事宜，并称为北苑使。我因为阅读《李后主文集》时看到过《北苑诗》及《文苑纪》，才知道北苑乃是南唐时期的禁苑，位于金陵，并非在建安。南唐时期的北苑使，正如现在的内园使。李氏时期有一个北苑使，善于制茶，人们争相将他制造的茶叶视为最珍贵，称为“北苑茶”，而今茶器中还有“学士瓯”之类，都是因为这个人而得名的，并非是个地名。丁晋公编撰的《北苑茶录》中说：“北苑，是地名，现在称为龙焙。”又说：“苑，是天子园圃的名字。在各个州郡的东南角，为何要称为北苑呢？”丁晋公也非常怀疑。大概是不知道“北苑茶”中的北苑二字并非是地名，开始的时候是源于误传，而自从丁晋公在书中将其写为地名后，于是到现在都称为“北苑”了。