【原文】

	 

	种世衡初营清涧城①，有紫山寺僧法崧，刚果有谋，以义烈自名。世衡延置门下，恣其所欲，供亿无算。崧酗酒、狎博无所不为，世衡遇之愈厚，留岁馀，崧亦深德世衡，自处不疑。一日，世衡忽怒谓崧曰：“我待汝如此，则阴与贼连，何相负也？”拽下械系捶掠，极其苦楚。凡一月，滨于死者数矣。崧终不伏，曰：“崧，丈夫也！公听奸人言，欲见杀，则死矣，终不以不义自诬。”毅然不顾。世衡审其不可屈，为解缚沐浴，复延入卧内，厚抚谢之，曰：“尔无过，聊相试耳。欲使为间，万一可胁，将洩吾事，设虏人以此见穷，能不相负否？”崧默然，曰：“试为公为之。”世衡厚遗遣之，以军机密事数条与崧，曰：“可以此藉手，仍伪报西羌。”临行，世衡解所服絮袍赠之，曰：“胡地苦寒，以此为别。至彼，须万计求见遇乞，非此人，无以得其心腹。”遇乞，虏人之谋臣也。崧如所教，间关求通遇乞。虏人觉而疑之，执于有司。数日或发袍领中，得世衡与遇乞书，词甚款密。崧初不知领中书，虏人苦之备至，终不言情。虏人因疑遇乞，舍崧，迁于北境。久之，遇乞终以疑死，崧邂逅得亡归，尽得虏中事以报。朝廷录其劳，补右侍禁，归姓为王。崧后官至诸司使，至今边人谓之王和尚。世衡本卖崧为死间，邂逅得生还，亦命也。康定之后，世衡数出奇计。予在边，得于边人甚详，为新其庙像，录其事于篇。

	 

【注释】

	 

	①种世衡：字仲平，洛阳人，是当时的名帅。

	 

【翻译】

	 

	种世衡刚开始营建青涧城的时候，有一个紫山寺僧人法崧，刚果有谋，以忠义刚烈为己任。种世衡将其招入自己的门下，任由其放纵无度，供其挥霍的财物数不胜数。法崧酗酒、赌博无所不为，种世衡对他的礼遇却越加丰厚，一年多后，法崧也深感种世衡的恩德，并不怀疑种世衡对其的信任。有一天，种世衡忽然对法崧发怒说：“我待你如此，而你却私下里与贼人相互勾结，为何如此负我？”便让人将其带下去囚禁起来严刑拷打，受尽了苦楚。一个月里，法崧被折磨得几次快要死去。法崧最后都没有认罪，说：“我是个大丈夫！您听信奸人的话，想要将我杀掉，就杀掉吧，我绝不会以这种强加的不义之名来污蔑自己。”毅然不顾。种世衡知道他确实不可能屈服，于是便为其解开刑具并让他沐浴更衣，又将其引入自己的卧室，深切安抚道歉，说：“你没有什么过错，我只是稍微试探你一番罢了。我想要让你去当间谍，万一你是可以胁迫的，那么就会泄漏我的事情，假如敌人像我这般折磨你，你能够不负我吗？”法崧神色黯然，说：“我可以为您试试。”种世衡给了他丰厚的钱财并让他走了，并告诉给他几件军机要事，说：“可以从这几条要事入手，假意报密给西羌人。”临行前，种世衡又解下自己所穿的棉袍赠给他，说：“胡地比较寒冷贫苦，以此作为告别的礼物。你到了那里后，要想法设法地求见遇乞，不是这个人，你便无法得到他们的心腹机密。”遇乞，是西夏的谋臣。法崧按照种世衡的教导，到了边关之后便求见遇乞。西夏人对他有了警觉和怀疑，便将其抓捕并交给相关部门。几日后有人在他的棉袍的领子中，发现了种世衡给遇乞的书信，言辞很是亲密真切。法崧刚开始并不知道领子中有书信，西夏人对其百般拷打，他都没有说出实情。西夏人于是便怀疑遇乞，放掉了法崧，并将其转移到西夏的北部边境。时间久了，遇乞最终因为被人怀疑而死，法崧也得以机会逃回，将得到的西夏的情况尽数报告给朝廷。朝廷肯定了他的劳苦，便补授他为右侍禁，并让其归于本姓王。法崧后来官至诸司使，至今边境的人还将其称为王和尚。种世衡原本是出卖法崧让其以死离间西夏人，最后法崧却得到了生还的机会，这也是一个人的命呀。康定年间之后，种世衡多次想出奇计。我在边境的时候，从边境那里知道了王和尚的详细故事，还给他重新塑造了庙像，并且用这篇文章来记述他的事迹。