【原文】

	 

	李学士世衡喜藏书。有一晋人墨迹在其子绪处，长安石从事尝从李君借去，窃摹一本，以献文潞公，以为真迹。一日潞公会客，出书画，而李在坐，一见此帖，惊曰：“此帖乃吾家物，何忽至此？”急令人归，取验之，乃知潞公所收乃摹本。李方知为石君所传，具以白潞公，而坐客墙进①，皆言潞公所收乃真迹，而以李所收为摹本。李乃叹曰：“彼众我寡，岂复可伸？今日方知身孤寒。”

	 

【注释】

	 

	①墙进：人多拥挤，还有人翘首以望，如同爬墙。

	 

【翻译】

	 

	学士李世衡有很多藏书。有一幅晋人的墨迹在他的儿子李绪那里。长安人石从事曾经从李绪那里借去，并私下里临摹了一本，以此献给文潞公，文潞公认为是真迹。有一天文潞公会客，便展示出了这幅书画，而李士衡正好在座，一见到这个帖子，便惊讶地说：“这个帖子乃是我们家的东西，为什么突然出现在这里？”于是急忙让人回家，并将其拿来验证，才知道文潞公所收藏的只是个临摹本。李士衡这才知道是石从事传出来的，便把事情的始末告诉给文潞公，而在座的客人都一窝蜂地围了过来，都说文潞公所收藏的才是真迹，而李士衡所收藏的为临摹本。李士衡便感叹说：“你们人多我人少，还如何再向他们讲述清楚呢？今天我才知道自己身单孤寒。”