【原文】

	 

	今世俗谓之“隶书”者，只是古人之“八分书”，谓初从篆文变隶，尚有二分篆法，故谓之“八分书”。后乃全变为隶书，即今之正书、章草、行书、草书皆是也。后之人乃误谓古八分书为隶书，以今时书为正书，殊不知所谓正书者，隶书之正者耳，其馀行书、草书，皆隶书也。杜甫《李潮八分小篆歌》云：“陈仓石鼓文已讹①，大小二篆生八分。苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。”苦县，《老子朱龟碑》也。《书评》云：“汉、魏牌榜、碑文和《华山碑》，皆今所谓隶书也，杜甫诗亦只谓之八分。”又《书评》云：“汉、魏牌榜、碑文，非篆即八分，未尝用隶书。”知汉、魏碑文皆八分，非隶书也。

	 

【注释】

	 

	①石鼓文：先秦时期，秦国刻在十块鼓形石头上的文字，唐朝时期在陈仓发现。

	 

【翻译】

	 

	而今世俗中所称的“隶书”，只是古人的“八分书”，起初是从篆文演变成隶书，尚且还有二分篆法，所以称为“八分书”。后来才全变为隶书，也就是现在的正书、章草、行书、草书之类的。后人只是将古时候的八分书误称为隶书，而以现在流行的书法称为正书，殊不知所谓的正书，指的是正规的隶书，其余的行书、草书，都是隶书中的。杜甫的《李潮八分小篆歌》中说：“陈仓石鼓文已讹，大小二篆生八分。苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。”“苦县”“光和”指的是《老子朱龟碑》。《书评》中说：“汉、魏牌榜、碑文和《华山碑》，都是现在所谓的隶书，杜甫诗亦只谓之八分。”又有《书评》中说云：“汉、魏牌榜、碑文，不是篆书就是八分书，没有用过隶书。”由此可知汉魏碑文都是八分书，并不是隶书。