【原文】

	 

	江南府库中，书画至多，其印记有“建业文房之印”“内合同印”。“集贤殿书院”印以墨印之，谓之“金图书”，言惟此印以黄金为之。诸书画中，时有李后主题跋①，然未尝题书画人姓名，唯钟隐画皆后主亲笔题“钟隐笔”三字。后主善画，尤工翎毛。或云：“凡言‘钟隐笔’者，皆后主自画。后主尝自号钟山隐士，故晦其名，谓之钟隐，非姓钟人也。今世传钟画，但无后主亲题者，皆非也。”

	 

【注释】

	 

	①李后主：南唐后主李煜。

	 

【翻译】

	 

	南唐的府库中，收藏了很多的书画作品，其中印记有“建业文房之印”“内合同印”等。“集贤殿书院”印是使用的黑墨印，称为“金图书”，称唯有这个印是由黄金铸造成的。诸书画中，不时还会有李后主的题跋，然而并没有题上书画人的姓名，只有钟隐的画作都是李后主亲笔题“钟隐笔”三个字。李后主擅长绘画，尤其擅长花鸟画。有人说：“凡是说‘钟隐笔’的，都是李后主自己画的。李后主曾经自号钟山隐士，所以便隐藏了自己的真名字，而称为钟隐，并不是真有一个姓钟的书画家。而今世间所传的钟隐的画作，只要没有李后主的亲笔题跋，便都不是南唐的真品。”