【原文】

	 

	地理之书，古人有《飞鸟图》，不知何人所为。所谓“飞鸟”者，谓虽有四至里数，皆是循路步之，道路迂直而不常，既列为图，则里步无缘相应，故按图别量径直四至，如空中鸟飞直达，更无山川回屈之差。予尝为《守令图》，虽以二寸折百里为分率，又立准望，牙融傍验高下、方斜、迂直之法①，以取鸟飞之数。图成，得方隅远近之实，始可施此法，分四至、八到为二十四至，以十二支、甲乙丙丁庚辛壬癸八干、乾坤艮巽四卦名之，使后世图虽亡，得予此书，按二十四至以布郡县，立可成图，毫发无差矣。

	 

【注释】

	 

	①准望：方位。

	 

	【翻译】

	 

	地理方面的书籍，古人有《飞鸟图》，不知道是什么人制作的。所谓的“飞鸟”，虽然记有四至（某地到其周边相邻地区的距离）的里数，但也都是遵循着相互间的道路步测的，道路的弯曲并没有常数，既然已经绘制成图，那么里数和步测便没有办法相互呼应，所以按照地图上量度为四至的直线距离，比如空中飞鸟直达，更是没有山川阻隔的差数。我曾经制作了《守令图》，虽然以二寸折算成百里为比例，又立方位，牙融傍验地势高低、方向正斜、道路迂回等方法，以此来推算各地间的距离。地图制成后，便能够得到天下郡县的方位以及远近距离，于是开始施用这种方法，分四至、八到为二十四至，以十二支、甲乙丙丁庚辛壬癸八个天干名、乾坤艮巽四个卦名作为二十四至的名称，即便是后世的地图散失了，如果得到了这本书，按照二十四至来布置郡县，则立即可以绘制出新的地图，绝对不会有丝毫的偏差。