【原文】

	 

	吴人嗜河豚鱼，有遇毒者，往往杀人，可为深戒。据《本草》：“河豚，味甘温，无毒，主补虚，去湿气，理腰脚。”因《本草》有此说，人遂信以为无毒，食之不疑。此甚误也。《本草》所载河豚，乃今之鱼，亦谓之鮠（五回反）鱼，非人所嗜者，江浙间谓之回鱼者是也。吴人所食河豚，有毒，本名侯夷鱼。《本草注》引《日华子》云：“河豚有毒，以芦根及橄榄等解之。肝有大毒。又为鱼、吹肚鱼。”此乃是侯夷鱼，或曰胡夷鱼，非《本草》所载河豚也。引以为注，大误矣。《日华子》称：“又名鱼。”此却非也，盖差互解之耳。规鱼，浙东人所呼，又有生海中者，腹上有刺，名海规。吹肚鱼，南人通言之，以其腹胀如吹也。南人捕河豚法：截流为栅，待群鱼大下之时，小拔去栅，使随流而下，日暮猥至①，自相排蹙，或触栅则怒而腹鼓，浮于水上，渔人乃接取之。

	 

【注释】

	 

	①猥：多而杂，拥挤。

	 

	【翻译】

	 

	吴人爱吃河豚鱼，有遇到中毒的情况，往往会死人，应该以此为戒。根据《本草》记载：“河豚，味道甘美而温和，没有毒，主补虚，去湿气，理腰脚。”因为《本草》中有这种说法，于是人们便深信河豚没有毒，便食之不疑。这是很大的错误。《本草》中所记载的河豚，那是今天的鱼，也称为鮠（五回反）鱼，并不是人们所喜欢吃的河豚，江浙地区所称的鱼回鱼便是。吴人所吃的河豚，是有毒的，本名为侯夷鱼。《本草注》引《日华子》中说：“河豚是有毒的，服用芦根和橄榄等便可以解开此毒。河豚的肝有大毒。又称为鱼、吹肚鱼。”这就是侯夷鱼，或者说是胡夷鱼，也并不是《本草》中所记载的河豚鱼。引用《本草》来为其作注，也是极为错误的。《日华子》称：“又名鱼。”这却是不对的，大概是相互混用的解释。规鱼，是浙东人的称呼，又有生长在海中的一种鱼，腹部有刺，名为海规。吹肚鱼，是南方人对它的统称，因为这种鱼的腹部膨胀犹如吹起来的一般。南方人捕捉河豚的方法：截流为栅，等到成群的鱼游下来的时候，便稍微提起栅栏，让鱼群顺流而下，等到日落的时候而鱼也越多越杂，相互拥挤，或者是触碰到栅栏则会发怒到肚子鼓胀，漂浮于水上，渔人便将其捞取上来。