【原文】

	 

	唐制，官序未至而以他官权摄者为“直官”，如许敬宗为直记室是也①。国朝学士、舍人皆置直院。熙宁中，复置直舍人、学士院，但以资浅者为之，其实正官也。熙宁六年，舍人皆迁罢②，阁下无人，乃以章子平权知制诰③，而不除直院者，以其暂摄也。古之兼官，多是暂时摄领；有长兼者，即同正官。予家藏《海陵王墓志》谢朓文④，称“兼中书侍郎”。

	 

【注释】

	 

	①许敬宗：字延族，今浙江富阳人，武则天时期官至中书令。

	 

	②迁罢：升迁或者是被罢免而离开职位。

	 

	③章子平：章衡，字子平，今福建人。

	 

	④谢朓（tiǎo）：字玄晖，今河南太康人，南朝时期的文学家。

	 

【翻译】

	 

	唐朝的制度，官级还没有达到担任某职位的资格而以他官暂为摄理某职位的称为“直官”，比如，许敬宗曾经所担任的“直记室”便是。本朝的学士院、舍人院都设立了直院官员。熙宁年间，又复置直舍人、学士院，不过只是一些资历比较浅的官员担任，其实就是正式任命的直院官。熙宁六年，舍人或因升迁或因罢免而离开了职位，舍人院阁下一时没有了人员，于是便以章子平暂为代理知制诰，而没有直接任命为直院官，也是因为他只是暂时代理的缘故。古时候的兼官，大多都是暂时代理某职务；有长时间兼管的，便和正式的官员没有什么区别了。我家里收藏的由尚书吏部郎谢朓所写的《海陵王墓志》，其中的落款则是“兼中书侍郎。”