【原文】

	 

	三司、开封府、外州长官升厅事①，则有衙吏前导告喝。国朝之制②，在禁中唯三官得告：宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂。皆用朱衣吏，谓之“三告官”。所经过处，阍吏以梃扣地警众③，谓之“打仗子”。两府、亲王自殿门打至本司及上马处；宣徽使打于本院；三司使、知开封府打于本司。近岁寺、监长官亦打，非故事。前宰相赴朝，亦有特旨，许张盖、打仗子者，系临时指挥。执丝梢鞭入内，自三司副使以上，副使唯乘紫丝暖座从入。队长持破木梃，自待制以上。近岁寺、监长官持藤杖，非故事也。百官仪范，著令之外，诸家所记，尚有遗者。虽至猥细，亦一时仪物也。

	 

【注释】

	 

	①外州，升厅事：外州，京师之外的各州；升厅事：古时候的官员升堂处理政事。

	 

	②国朝：此处指宋朝。

	 

	③阍（hūn）吏：守门的役吏。

	 

【翻译】

	 

	三司、开封府、外州的长官升堂处理政事的时候，便有衙役在前面引路吆喝。宋朝的制度，在皇宫之内只有三种官职可以通告吆喝：宰相传呼于中书省，翰林学士传呼于翰林院，御史传呼于朝堂。通告吆喝的人全是穿着红色衣服的衙吏，称为“三告官”。官员们所经过的地方，守门的役吏都要以棍棒敲击土地来警示所有人，称为“打仗子”。两府、亲王需要从殿门一直敲击到本司或者是他们上马的地方；宣徽使则要敲击至本院；三司使、开封府则要敲击到各自的官府。近些年来寺、监长官也需要打杖吆喝，这并不是之前的成例。之前宰相上朝的时候，也有受特殊旨意，允许张华盖、打仗子的，这些都是临时性的指挥。手拿着丝梢鞭入宫，自三司副使以上才能这样做，副使只能乘坐紫丝暖座跟着入宫。仪仗的队长手里拿着旧棍杖，需要是待制之上的官员才行。近些年来寺、监长官拿着藤杖，这也不是旧时的成例。百官的仪仗典范，除了写入律令的之外，各家所记载的，尚且还有些遗漏。虽然记载的很翔实琐细，但也只是一个时期内用于礼仪的器物罢了。