【原文】

	 

	都堂及寺观百官会集坐次①，多出临时。唐以前故事，皆不可考，唯颜真卿与左仆射定襄郡王郭英乂书云②：“宰相、御史大夫、两省五品、供奉官自为一行，十二卫大将军次之③，三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书、左右丞、侍郎自为一行④，九卿、三监对之⑤。从古以来，未尝参错。”此亦略见当时故事，今录于此，以备阙文。

	 

【注释】

	 

	①都堂，寺观：都堂，唐朝时期的尚书省居中，东面有吏部、户部、礼部，西面有兵部、刑部、工部，分别由尚书省的左右仆射总辖，称为都省，而总办公处便称为都堂；寺观，佛寺和道观。

	 

	②颜真卿，仆射，郭英乂：颜真卿，字清臣，唐朝著名书法家，今陕西西安人，官至吏部尚书；仆射，始设于秦朝，唐宋时期的左右仆射实际是宰相的职务；郭英乂，字元武，今甘肃瓜州人。

	 

	③十二卫大将军：唐朝时期中央设置十六卫，而其中有十二卫为府兵的领导机构，而十二卫的长官都是大将军。

	 

	④三师，三公，令仆，少师、保傅，尚书，左右丞，侍郎：三师，太师、太傅、太保，官居正一品；三公，古时的三种最高官衔，不过唐宋之后的三公（太尉、司徒、司空），已经不是实职了；令仆，为尚书省的长官，是指尚书令和尚书左、右仆射；少师、保傅，少师、少傅、少保，为“三少”，从二品；尚书，所属六部的长官，分管六部，为正三品；左右丞，尚书省所属六部的副长官，为正四品；侍郎，此处指尚书省的六部侍郎。

	 

	⑤九卿，三监：九卿，古时中央的九个高级官员；三监，唐朝时期的国子监、少府监、将作监的合称。

	 

【翻译】

	 

	官员在都堂以及寺观议事时的座次，大都是临时安排的。唐朝之前的旧例，都没有办法考证了，只有颜真卿与左仆射定襄郡王郭英乂的书信中说：“宰相、御史大夫、中书门下两省五品以上的官员、供奉官为一行，十二卫大将军次之，三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书、左右丞、侍郎为一行，九卿、三监的座次和他们相对设置。自古以来，便没有出过什么差错。”从此处也可以稍微知道些当时的旧制，而今记录在此，以完备记载的缺漏之处。