【原文】

	 

	钧石之石，五权之名①，石重百二十斤。后人以一斛为一石②，自汉已如此，“饮酒一石不乱”是也。挽蹶弓弩③，古人以钧石率之。今人乃以粳米一斛之重为一石。凡石者，以九十二斤半为法，乃汉秤三百四十一斤也。今之武卒蹶弩，有及九石者，计其力乃古之二十五石，比魏之武卒④，人当二人有馀；弓有挽三石者，乃古之三十四钧，比颜高之弓⑤，人当五人有馀。此皆近岁教养所成。以至击刺驰射，皆尽夷夏之术；器仗铠胄，极今古之工巧。武备之盛，前世未有其比。

	 

【注释】

	 

	①五权：五种重量单位，铢、两、斤、钧、石。

	 

	②斛（hú）：古时候的量器。

	 

	③挽蹶弓弩：拉弓、踏弩。

	 

	④魏之武卒：战国时期，魏国经过特殊训练的勇士。

	 

	⑤颜高：春秋时期的鲁国武士。

	 

【翻译】

	 

	“钧石”的“石”，是五种重量单位的名称之一，一石有一百二十斤。后世人将一斛看作一石，自汉朝时期就已经这样了，“饮酒一石不乱”便是用“一斛”当作“一石”的例子。拉弓踏弩的力量大小，古时候的人都是以钧石来计算的。而现在的人则将一斛粳米的重量看作是一石。而一石，便是以九十二斤半为标准，也就是汉秤的三百四十一斤。而今的武士拉弓踏弩，有达到九石的，计算他的力量也就是古时候的二十五石，和魏国的勇士相比，一个人要抵两个勇士还要多；拉弓有三石力量的，相当于古时候的三十四钧，和颜高拉弓的力量相比，一个人抵五个还要有余。这些都是因为近年军事训练的结果。以至于将士们的击、刺、驰、射等，都掌握了四夷和中原的所有技术；他们的兵器和铠甲，也都穷尽古今工匠的技艺。如今武备的强盛，前代中是没有能够与之相比的。