【原文】

	 

	阳燧照物皆倒①，中间有碍故也②。算家谓之“格术”③。如人摇橹，臬为之碍故也。若鸢飞空中，其影随鸢而移，或中间为窗隙所束，则影与鸢遂相违，鸢东则影西，鸢西则影东。又如窗隙中楼塔之影，中间为窗所束，亦皆倒垂，与阳燧一也。阳燧面洼，以一指迫而照之则正，渐远则无所见，过此遂倒。其无所见处，正如窗隙、橹臬、腰鼓碍之④，本末相格，遂成摇橹之势。故举手则影愈下，下手则影愈上，此其可见。（阳燧面洼，向日照之，光皆聚向内。离镜一二寸，光聚为一点，大如麻菽，著物则火发，此则腰鼓最细处也。）岂特物为然，人亦如是，中间不为物碍者鲜矣。小则利害相易，是非相反；大则以己为物，以物为己。不求去碍，而欲见不颠倒，难矣哉！（《酉阳杂俎》谓“海翻则塔影倒”⑤，此妄说也。影入窗隙则倒，乃其常理。）

	 

【注释】

	 

	①阳燧（suì）：古人利用日光取火而使用的凹面铜镜。

	 

	②碍：焦点。

	 

	③格术：格物之术，是指研究凹面铜镜成像的道理。

	 

	④腰鼓：此处指细腰处。

	 

	⑤《酉阳杂俎》：杂技类的书，由唐代人段成式所撰写。

	 

【翻译】

	 

	用凹面铜镜照射物体而物体成像是颠倒的，这是因为物镜之间有“碍”的缘故。算术家将此称为“格术”。就好比人们摇橹撑船，是因为有臬作为橹之“碍”的缘故。就好比鹞鹰翱翔空中，它的影子会跟随鹞鹰移动，如若中间被窗户的缝隙所约束，那么影子和鹞鹰就会背道而行，鹞鹰向东那么影子则会向西，鹞鹰向西那么影子就会向东。又比如窗户缝隙中楼塔的影子，中间被窗孔所约束，楼塔的影子也都是倒立的，和阳燧一样。阳燧的镜面是凹下去的，将一个手指靠近镜面而成像是正面的，如若渐渐远离镜面那么成像也就看不到了，再超过这个距离而手指成像就是倒立的了。其无法看到手指成像的地方，就好比窗隙、橹臬、腰鼓的“碍”处一样，本末相互牵制相互背离，所以才会造成摇橹时橹首尾翻转的样子。所以手指越往上那么手指的影子就会越往下，手指越往下而手指的影子就会越往上，这是能够看到的情况。（阳燧镜面低凹，镜面对着太阳照，日光就会都聚集在镜面的凹形里。在距离镜面一、二寸的地方，日光都聚为一个点，如麻籽、豆粒一般大，放一些可燃烧的物品在此处就可以引燃，这个点就是腰鼓形状中最细的地方。）岂止是外物如此，人也是如此，中间没有“碍”这种焦点的事物太少了。“小碍”会致使利益混乱，是非颠倒；“大碍”会致使以自我为外物，以外物为自我的混乱关系。不乞求能够去除“碍”，而只想自己的所见所闻不会有所颠倒，这是很困难的！（《酉阳杂俎》称“海翻则塔影倒”，这是非常狂妄荒谬的说法。影子通过窗户的缝隙就会颠倒，这是常理。）