【原文】

	 

	予为《丧服后传》，书成，熙宁中欲重定五服敕，而予预讨论。雷、郑之前，阙谬固多，其间高祖、玄孙一事①，尤为无义。《丧服》但有曾祖齐衰三月，曾孙缌麻三月，而无高祖、玄孙服。先儒皆以谓“服同曾祖、曾孙，故不言，可推而知”，或曰“经之所不言则不服”，皆不然也。曾，重也。由祖而上者，皆曾祖也；由孙而下者，皆曾孙也：虽百世可也。苟有相逮者，则必为服丧三月。故虽成王之于后稷，亦称曾孙。而祭礼祝文，无远近皆曰曾孙。《礼》所谓“以五为九”者，谓旁亲之杀也。上杀、下杀至于九，旁杀至于四，而皆谓之族。（族昆弟父母、族祖父母、族曾祖父母）过此则非其族也。非其族，则为之无服。唯正统不以族名②，则是无绝道也。

	 

【注释】

	 

	①玄孙：宋太祖赵匡胤的始祖为玄朗，所以称为玄孙。

	 

	②正统：皇族。

	 

【翻译】

	 

	我编撰《丧服后传》，书已经写成，熙宁年间朝中想要重新修订丧服制度，而我也参与了对此事的讨论。雷、郑之前的学说，缺漏、错误的地方固然很多，其中所说的高祖、玄孙的事情，尤其没有道理。《礼仪·丧服》中只记载了曾祖齐衰三月，曾孙缌麻三月，而并没有记载高祖、玄孙所使用的丧服。先儒也都因此认为“服装和为曾祖、曾孙守丧时候的一样，所以没有记载，也可以推测得知”，有人也说“经书上没有提到的就是不服丧的意思”，这些都是不正确的。曾，也就是重的意思。由祖父之上，都称为曾祖；由孙子之后，都称为曾孙：即便是延续一百世也是如此。如若有可能的话，都需要为其服丧三个月。所以即便是周成王之于后稷，也是称为曾孙。而祭祀的祝文中，不管远近都称为曾孙。《礼记》所说的“以五为九”，指的是为旁系亲属服丧的时候应该要降低等次。上杀、下杀至于九代，旁杀至于四代，都称为同族。（族昆弟父母、族祖父母、族曾祖父母）在这个范围之外的就不是同族了。不是同族，就不用为其服丧。只有皇族才不会以族来命名，因为皇族是绵延不绝的。