【原文】

	 

	唐制，自宰相而下，初命皆无宣召之礼①，惟学士宣召。盖学士院在禁中，非内臣宣召，无因得入，故院门别设复门②，亦以其通禁庭也。又学士院北扉者③，为其在浴堂之南，便于应召。今学士初拜，自东华门入④，至左承天门下马待诏；院吏自左承天门双引至閤门⑤。此亦用唐故事也。唐宣召学士，自东门入者，彼时学士院在西掖，故自翰林院东门赴召，非若今之东华门也。至如挽铃故事⑥，亦缘其在禁中，虽学士院吏，亦止于玉堂门外，则其严密可知。如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文具故事而已⑦。

	 

【注释】

	 

	①初命：新任命。

	 

	②复门：旁门。

	 

	③北扉：北门。

	 

	④东华门：北宋皇城的东门。

	 

	⑤双引：两个吏人一前一后一起引导。

	 

	⑥挽铃故事：唐朝时期的学士院位于禁地，起初是为夜间传达皇帝诏命而设置的，所以在绳子上面悬着铃铛，以此来代为传呼。后来逐渐演变成故事，凡是想要进入学士院的，都需要拉响铃铛，得到学士院的允许后才能够进入。

	 

	⑦文具：只有形式的文饰。

	 

【翻译】

	 

	唐朝时期的制度，从宰相以下，新任命的官员都没有宣召的礼节，唯独会宣召学士。大约是因为学士院地处禁苑，不是内臣宣召，就无法进入的缘故，所以在学士院的院门处还另外设置了旁门，也是因为它通往禁苑的缘故。而学士院的北门，是因为它在浴堂殿的南面，便于应召皇帝的命令。而今新任命的学士，要从东华门进入，到左承天门下马等待诏令；然后再由院中两个吏人一前一后从左承天门一起将他引入閤门。这也是沿袭了唐朝时期的制度。唐朝时期宣召学士时，要从东门进入，当时的学士院位于皇宫西部，所以会从翰林院的东门赴召，而不是和现在的东华门一样。至于唐朝时期的挽铃故事，也是因为它在禁苑的缘故，即便是学士院的官员，也应该在玉堂门外止步，那么它的管理严谨程度就可想而知了。而今学士院设置在禁苑外面，和朝廷各机构没有什么不同，也设置铃索，但都只是为了文饰故事罢了。