【原文】

	 

	水以漳名、洛名者最多，今略举数处：赵、晋之间有清漳、浊漳①，当阳有漳水，赣上有漳水②，鄣郡有漳江③，漳州有漳浦④，亳州有漳水⑤，安州有漳水⑥。洛中有洛水⑦，北地郡有洛水⑧，沙县有洛水⑨。此概举一二耳，其详不能具载。予考其义，乃清浊相蹂者为漳⑩。章者，文也，别也。漳谓两物相合，有文章且可别也。清漳、浊漳，合于上党⑪。当阳即沮、漳合流，赣上即漳、合流，漳州予未曾目见，鄣郡即西江合流，亳漳即漳、涡合流⑫，云梦即漳、郧合流⑬。此数处皆清浊合流，色理如螮⑭，数十里方混如。璋亦从章，璋，王之左右之臣所执，《诗》云：“济济辟王，左右趣之。济济辟王，左右奉璋。”璋，圭之半体也。合之则成圭。王左右之臣，合体一心，趣乎王者也。又诸侯以聘女⑮，取其判合也⑯。有事于山川⑰，以其杀宗庙礼之半也。又牙璋以起军旅⑱，先儒谓“有牙之饰于剡侧”，不然也。牙璋，判合之器也，当于合处为牙，如今之合契⑲。牙璋，牡契也，以起军旅，则其牝宜在军中，即虎符之法也。洛与落同义，谓水自上而下，有投流处。今淝水、沱水⑳，天下亦多，先儒皆自有解。

	 

【注释】

	 

	①赵、晋，清漳、浊漳：赵、晋，今山西、河北地区；清漳、浊漳，漳河源于山西长治西部和北部山区，有清漳、浊漳两个水源。清漳河大多流经太行山的石灰岩和石英岩区域，河水比较清澈，泥沙较少；浊漳河，流经黄土地区，多泥沙，水流浑浊。

	 

	②赣（gàn）：县名，今江西赣州。

	 

	③鄣郡：秦朝的郡名。

	 

	④漳州：州名，今福建漳州。

	 

	⑤亳州：州名，今安徽亳州。

	 

	⑥安州：州名，今湖北安陆。

	 

	⑦洛中：今河南洛阳一带。

	 

	⑧北地郡：秦昭襄王灭了义渠之后所设置的，是秦朝初期三十六郡之一，今甘肃庆阳市。

	 

	⑨沙县：县名，今福建沙县。

	 

	⑩蹂：混合。

	 

	⑪上党：县名，今山西长治市。

	 

	⑫涡：涡水，今河南开封。

	 

	⑬云梦：县名，今湖北云梦。

	 

	⑭螮（dìdōng）：虹的别称。

	 

	⑮诸侯以聘女：诸侯之间互相聘问，并以圭璋作为礼物。

	 

	⑯判合：配合，这里指两个璋可以合成一个圭。

	 

	⑰有事于山川：祭祀山川。

	 

	⑱牙璋：古时候的一种兵符。

	 

	⑲合契：对合符契。

	 

	⑳淝水，沱水：淝水，肥水，源头在肥西、寿县之间的将军岭，古时候淝水之战中的淝水指的就是这里；沱水，对支流的通称，所以称为“沱水”的有很多。

	 

【翻译】

	 

	水流中以“漳”字、“洛”字命名的有很多，而今略微列举几处：赵、晋之间有清漳河、浊漳河，当阳有漳水，赣上有漳水，鄣郡有漳江，漳州有漳浦，亳州有漳水，安州有漳水。洛中有洛水，北地郡有洛水，沙县有洛水。在此也就列举一二，无法一一记载翔实。我考察“漳”字和“洛”字的意思，清浊混合乃为漳。“章”，花纹的意思，区别的意思。漳指的是两种事物相互混合，有花纹，并且可以区分的意思。清漳河、浊漳河，在上党汇合。当阳的漳水是沮水、漳水的合流，赣水的上流也就是漳水和水的合流，我还不曾亲眼看到过漳州，鄣郡的漳水为西江的合流，亳州的漳水则是漳水、涡水的合流，云梦地区的漳水则是漳水、郧水的合流。这几处地方的漳水都属于清浊合流，色彩、纹理好像虹一般，绵延数十里才会混合到一起。比如“璋”字也有从“章”字旁的，璋，君主左右之人手中所拿的器物，《诗经》中说：“济济辟王，左右趣之。济济辟王，左右奉璋。”璋，是圭的一半。两个“璋”合在一起便是圭，这也是帝王左右的大臣，同心协力，尽心服侍君王的意思。又比如诸侯之间聘问时会以璋作为礼物，便是要相互配合的意思。祭祀山川使用璋，是为了要和祭祖之礼所使用的圭有等差。又有在起兵时候所用的“牙璋”，先儒称为“刃口有锯齿状的牙”，其实并不是这个样子的。牙璋，是需要互相配合的器物，应该在它们契合的地方制作牙，就好比现在的合契一般。牙璋，凸牙的一部分，可以调动部队，那么凹牙的一部分就应该留在军中，便是和虎符一样的用法。“洛”字和“落”字是一个意思，意为水自上而下流，并且有流注的地方。现在命名为淝水、沱水的河流，天下间也是非常多的，先儒对此都各有解释。