【原文】

	 

	解州盐泽①，方百二十里。久雨，四山之水悉注其中，未尝溢；大旱未尝涸。卤色正赤②，在版泉之下，俚俗谓之“蚩尤血”③。唯中间有一泉，乃是甘泉，得此水然后可以聚。又其北有尧梢（音消）水，一谓之“巫咸河”。大卤之水，不得甘泉和之，不能成盐。唯巫咸水入则盐不复结，故人谓之“无咸河”，为盐泽之患，筑大堤以防之，甚于备寇盗。原其理，盖巫咸乃浊水，入卤中，则淤淀卤脉④，盐遂不成，非有他异也。

	 

【注释】

	 

	①解州：今山西运城解州镇。

	 

	②卤：带有盐分的水。指的是盐池里面的水。

	 

	③蚩尤：上古传说人物。

	 

	④卤脉：带有盐分的水源源头。

	 

【翻译】

	 

	解州的盐池，方圆一百二十里。经过长时间的雨期后，四周山里面的水便都注入盐池中，但还没有满溢出来；大旱时期盐池也没有干涸过。盐池里面水的颜色为正红色，又因为在版泉之下，所以俗语也称为“蚩尤血”。只有盐池中间的一处泉眼，是淡水泉，有了这口泉眼，卤水才可以凝聚成盐。盐池的北面有尧梢（音消）水，一说是“巫咸河”。盐分含量很高的泉水，（如果）无法和淡水混合，就不能制成盐。只要巫咸河内的水注入盐池后，便不会再结晶成盐了，所以人们又称为“无咸河”，是盐池的祸患，人们便筑起大堤来防备它，甚至比防备盗贼还要严厉。究其道理，大概是巫咸河的水是浊水，进入盐池之后，其中的淤淀会堵塞盐池的源头，使得盐池无法结晶制盐，并没有其他的原因了。