【原文】

	 

	《唐六典》述五行①，有“禄”“命”“驿马”“湴河”之目②。人多不晓湴河之义。予在鄜延，见安南行营诸将阅兵马藉，有称“过范河损失”。问其何谓“范河”？乃越人谓淖沙为“范河”③，北人谓之“活沙”。予尝过无定河④，度活沙，人马履之，百步之外皆动，澒澒然如人行幕上⑤。其下足处虽甚坚，若遇其一陷，则人马驼车应时皆没，至有数百人平陷无孑遗者。或谓此即流沙也。又谓沙随风流，谓之流沙。湴，字书亦作“埿”（蒲滥反）。按古文，埿，深泥也。本书有“湴河”者，盖谓陷运，如今之“空亡”也⑥。

	 

【注释】

	 

	①《唐六典》：唐玄宗时期的官修书，记录的是唐代官制。

	 

	②湴（bàn）：和“埿（ní）”为异体字，见下文。

	 

	③淖（nào）沙：像泥淖那般容易下陷的流沙。

	 

	④无定河：今陕西省北部，向东流入黄河。

	 

	⑤澒澒（hòng）然：空洞、烦闷而又连续不断地声音。

	 

	⑥空亡：古时候的人迷信，将十二地支多出十天干的两个时辰，看作是不吉利，故称为“空亡”。

	 

【翻译】

	 

	《唐六典》里讲述的阴阳五行，有“禄”“命”“驿马”“湴河”等条目。大多数人都不知道“湴河”的意思。我在鄜延的时候，见到过安南行营诸将阅兵的军籍簿，里面有说到“过范河的时候损失了人马”。我问他们什么是“范河”？才知道南方人将淖沙称为“范河”，北方人称为“活沙”。我曾经路过无定河，渡过活沙，人马在上面行走，一百步之外都有动静，声音沉闷就好比人行走在幕布上。虽然下脚的地方都比较坚实，可一旦遇到一处塌陷，那么人马车辆立刻就会全部沉没，以至于几百个人都被淹没而没有一个幸存下来的。或者说这便是流沙。又说沙子随着风而流动，称为流沙。湴，字典中也写作“埿”（蒲滥反）。根据古文，埿，意为深泥。术数书（用来预测吉凶的书籍）中所有有“湴河”的条目，大概是命运陷没（厄运）的意思，就好比现在术数书中所讲的“空亡”。