【原文】

	 

	世以玄为浅黑色，为赭玉①，皆不然也。玄乃赤黑色，燕羽是也，故谓之玄鸟。熙宁中，京师贵人戚里，多衣深紫色，谓之黑紫，与皂相乱，几不可分，乃所谓玄也。，赭色也。“毳衣如（音门）②”。稷之色者谓之穈。（穈字音门，以其色命之也。《诗》：“有穈有芑。”今秦人音糜，声之讹也）穈色在朱、黄之间，似乎赭，极光莹，掬之粲泽，熠熠如赤珠。此自是一色，似赭非赭。盖所谓“”，色名也，而从玉，以其赭而泽，故以谕之也。犹“鴘”以色名而从鸟③，以鸟色谕之也。

	 

【注释】

	 

	①（mén）：玉赤色。

	 

	②毳（cuì）衣：古时候的一种礼服，上衣彩绘，下裳刺绣，无色具备。

	 

	③鴘（biǎn）：青黄色。

	 

【翻译】

	 

	世人都将玄看作是浅黑色，将璊看作是赭色的玉，这些认知都是错误的。玄是赤黑色，燕子的羽毛就是这个颜色，所以称为玄鸟。熙宁年间，京师的贵人、国戚，大都穿着深紫色的衣服，称为黑紫，并和黑色相混，几乎无法分别出来，这也是所谓的玄色。璊，为赭色。《诗经》中说“毳衣如璊（读音为门）”。有一种璊色的稷子称为穈。（穈字读音为门，是以它的颜色来命名的。《诗经》中说：“有穈有芑。”而今秦人将穈读为糜，是因为读音发生了讹传）穈色在朱黄之间，和赭色比较相像，极其光洁莹白，捧在手里比较有光泽，其闪亮的模样犹如赤色的珍珠。这自然又是一种颜色，和赭色相似而又不是赭色。人们所说的“璊”，大概也是一种颜色的名字，而“璊”字从的是玉字旁，是因为它和赭色相似而又富有光泽，所以以玉来比喻它。就如同“鴘”这一颜色名所从的是鸟字旁，也是用鸟的羽色作比喻的。