【原文】

	 

	世间锻铁，所谓钢铁者，用柔铁屈盘之①，乃以生铁陷其间，泥封炼之，锻令相入，谓之“团钢”，亦谓之“灌钢”。此乃伪钢耳，暂假生铁以为坚，二三炼则生铁自熟，仍是柔铁。然而天下莫以为非者，盖未识真钢耳。予出使至磁州锻坊观炼铁②，方识真钢。凡铁之有钢者，如面中有筋，濯尽柔面，则面筋乃见。炼钢亦然，但取精铁锻之百馀火，每锻称之，一锻一轻，至累锻而斤两不减，则纯钢也，虽百炼不耗矣。此乃铁之精纯者，其色清明，磨莹之则黯黯然青且黑，与常铁迥异。亦有炼之至尽而全无钢者，皆系地之所产。

	 

【注释】

	 

	①柔铁：熟铁，熟铁比较柔软，所以又称为柔铁。

	 

	②磁州：今河北磁县。

	 

【翻译】

	 

	世间的锻铁，其所谓的钢铁，就是将柔铁弯曲盘起来之后，再把生铁陷入里面，用泥巴封好后烧炼，锻打以使熟铁、生铁相互混合融入，便称为“团钢”，也称为“灌钢”。这是一种假钢铁，暂时借着生铁的硬度以提高它的坚实度，烧炼两三次之后，生铁自然就变成了熟铁，依然是柔铁。然而天下的人都没有认为这办法是不对的，大概因为不认识真钢的缘故。我曾经出使前往河北的磁州锻坊观看炼铁的过程，才认识到了真钢。凡是铁内有钢的，就好比面里面有面筋一样，洗干净软面，才能够得到面筋。炼钢也是这样，只用比较精纯的熟铁锻打百余次火，每锻打一次便称量一番，每一次锻打重量便会跟着轻一次，直到数次锻打而斤两不再有改变时，那得到的就是纯钢了，即便再锻打一百次也不会再有丝毫损耗了。这便是铁里面最为精纯的部分，颜色清明，将它们打磨之后颜色又呈现暗青色并且会发黑，和一般的铁迥然不同。当然也有炼尽之后而没有得到钢的情况，这便和铁的产地有关系了。