【原文】

	 

	学士院玉堂①，太宗皇帝曾亲幸。至今唯学士上日许正坐，他日皆不敢独坐。故事，堂中设视草台，每草制②，则具衣冠据台而坐。今不复如此，但存空台而已。玉堂东承旨閤子，窗格上有火然处。太宗尝夜幸玉堂，苏易简为学士③，已寝④，遽起，无烛具衣冠，宫嫔自窗格引烛入照之。至今不欲更易，以为玉堂一盛事。

	 

【注释】

	 

	①玉堂：宋朝学士院的正厅。

	 

	②草制：给皇帝起草诏令。

	 

	③苏易简：字太简，太宗时期的进士，擅长写文章。

	 

	④已寝：已经睡下。宋朝的制度，翰林院的学士需要轮流在院中值夜。

	 

【翻译】

	 

	学士院的玉堂，太宗皇帝曾经亲自前往。至今只有学士任职之日才被允许坐在大堂正座上，其他的日子都不敢擅自坐上去。根据旧例，正堂上设置供起草文件使用的台子，每当给皇帝起草诏令时，学士都要穿戴好官服端坐在台前。而现在已经不会这样了，只留下一张空台子而已。玉堂东面承旨的閤子，上面还有火燃烧的痕迹。太宗曾经在晚上来过玉堂，当时苏易简为学士，已经睡下了，又急忙起床，因穿戴官服没有蜡烛照明，宫嫔便将蜡烛伸进窗格内为他照明。到现在学士院都不想将这扇窗户更换掉，正是因为它代表了玉堂的一桩盛事。