【原文】

	 

	唐正观中①，敕下度支求杜若②，省郎以谢朓诗云③：“芳洲采杜若。”乃责坊州贡之④。当时以为嗤笑。至如唐故事，中书省中植紫薇花⑤，何异坊州贡杜若？然历世循之，不以为非。至今舍人院紫微阁前植紫薇花，用唐故事也。

	 

【注释】

	 

	①正观：贞观，唐太宗的年号。沈括为了避讳而采用“正”字代替“贞”字。

	 

	②度支，杜若：度支，户部度支司；杜若，香草的名字。

	 

	③谢朓：南朝著名诗人。

	 

	④坊州：今陕西黄陵东南。文中所记述的事情是，因为诗人谢朓有诗“芳洲采杜若”一句，一些省郎便以“芳洲”和“坊州”同音为由，命令坊州地区进贡杜若，坊州则回禀说：“坊州不出杜若，应由谢朓诗误”。为当时人所嗤笑。

	 

	⑤中书省中植紫薇花：唐玄宗时期，深信紫薇花为帝居之义，再加上中书省多种紫薇花，于是便将中书省改为紫薇省，成为史上唯一一个以花命名的官署名，其中的官员也伴以紫薇的名号，如中书郎称为紫薇郎等。不过这种命名也仅存活了几年，后又改为中书省。但在中书省种植紫薇花的习惯却沿袭下来。

	 

【翻译】

	 

	唐朝贞观年间，皇帝命令度支司寻找杜若，省郎因谢朓诗中说：“芳洲采杜若。”便责令坊州进贡杜若。当时人都嗤笑这件事情。至于一些唐朝的旧例，比如中书省种植紫薇花，又和坊州进贡杜若的事情有什么不同呢？然而却被历代遵循，并不认为这有什么不对。而今舍人院中的紫薇阁前依然种植紫薇花，也是沿袭了唐朝旧例的缘故。