【原文】

	 

	汉人有饮酒一石不乱。予以制酒法较之①，每粗米二斛，酿成酒六斛六斗。今酒之至醨者②，每秫一斛③，不过成酒一斛五斗，若如汉法，则粗有酒气而已。能饮者饮多不乱，宜无足怪。然汉之一斛，亦是今之二斗七升。人之腹中亦何容置二斗七升水邪？或谓石乃钧石之石，百二十斤，以今秤计之，当三十二斤，亦今之三斗酒也。于定国食酒数石不乱④，疑无此理。

	 

【注释】

	 

	①较：通“校”，校验。

	 

	②醨（lí）：薄酒，不浓烈的酒。

	 

	③秫（shú）：高粱米。

	 

	④于定国：西汉后期的大臣，官至宰相。

	 

【翻译】

	 

	汉朝时有一个人饮酒一石而不醉。我曾经以酿酒法来校验这件事情，（汉朝时期）每二斛粗米，可以酿成六斛六斗酒。而今的薄酒，每一斛高粱米，也不过酿成一斛五斗酒，如若像汉朝那样的酿酒方法，那么也只是徒有一些酒味罢了。能喝酒的人喝再多也不醉，应该也不足为奇。不过汉朝时期的一斛，也就是现在的二斗七升。人的肚子又如何能容下二斗七升的水？或者说石是钧石的石，一石则为一百二十斤，换算成今天的计量单位，应为三十二斤，也就是现在的三斗酒。史书上记载于定国饮酒数石而不醉的事情，恐怕是没有这等道理的。