【原文】

	 

	予嘉祐中客宣州宁国县①，县人有方玙者，其高祖方虔为杨行密守将，总兵戍宁国，以备两浙。虔后为吴人所擒，其子从训代守宁国，故子孙至今为宁国人。玙有杨溥与方虔、方从训手教数十纸，纸札皆精善。教称“委曲”②，书押处称“使”，或称“吴王”。内一纸报方虔云：“钱镠此月内已亡殁。”纸尾书“正月二十九日”。按《五代史》，钱镠以后唐长兴三年卒，杨溥天成二年已僭即伪位，岂得长兴三年尚称“吴王”？溥手教所指挥事甚详，翰墨、印记极有次序，悉是当时亲迹。今按，天成五年岁庚寅，长兴三年岁壬辰，计差五年。溥手教予得其四纸，至今家藏。

	 

【注释】

	 

	①客：客居。

	 

	②委曲：唐朝时期，长官给下属的手谕中，一般都是以“委曲”作为结束语的。

	 

【翻译】

	 

	嘉祐年间我客居在宣州宁国县，县里有一个叫方玙的人，他的高祖方虔为杨行密的守将，带兵驻守宁国县，以防备两浙地区的吴越国。后来方虔被吴人擒获，他的儿子方从训代他驻守宁国县，所以至今其后世子孙都为宁国县人。方玙还有杨溥与方虔、方从训亲笔所写的几十封指示信，纸札都非常精美。手教称为“委曲”书，签名的地方称为“使”，或者是称为“吴王”。其中有一封是通报方虔说：“钱镠此月内已亡殁”。纸尾书“正月二十九日”。根据《五代史》，钱镠在后唐长兴三年去世，杨溥天成二年就已经自称为帝，怎么还会在长兴三年称为“吴王”？杨溥手教中所写的事情都非常详尽，字迹和印记都极其有次序，全部都是当时的亲笔。而今考察，天成五年为丁亥年，长兴三年是壬辰年，中间相差五年。杨溥的手教，我曾经得到了四封，至今仍收藏在家中。