【原文】

	 

	司马相如《上林赋》叙上林诸水曰：“丹水、紫渊，灞、浐、泾、谓，八川分流，相背而异态，灏溔潢漾，东注太湖。”八川自入大河①，大河去太湖数千里，中间隔太山及淮、济、大江②，何缘与太湖相涉？郭璞《江赋》云：“注五湖以漫漭，灌三江而漰沛。”墨子曰：“禹治天下，南为江、汉、淮、汝，东流注之五湖。”孔安国曰：“自彭蠡江分为三，入于震泽，遂为北江而入于海。”此皆未尝详考地理。江、汉至五湖自隔山，其末乃绕出五湖之下，流径入于海，何缘入于五湖？淮、汝径自徐州入海，全无交涉。《禹贡》云：“彭蠡既潴③，阳鸟攸居。三江既入，震泽厎定。”以对文言，则彭蠡水之所潴，三江水之所入，非入于震泽也。震泽上源皆山环之，了无大川④；震泽之委⑤，乃多大川，亦莫知孰为三江者。盖三江之水无所入，则震泽壅而为害；三江之水有所入，然后震泽厎定。此水之理也。

	 

【注释】

	 

	①大河：黄河。

	 

	②太山：泰山。

	 

	③潴（zhū）：水停留聚集的地方。

	 

	④了无：完全没有。

	 

	⑤委：水的下游。

	 

【翻译】

	 

	司马相如的《上林赋》中记叙了上林苑各个水流说：“丹水、紫渊，灞、浐、泾、谓，八川分流，相背而异态，灏溔潢漾，东注太湖。”这八条河流原本流入黄河，而黄河和太湖相距几千里，中间还隔着泰山以及淮水、济水、长江，怎么会和太湖扯上联系呢？郭璞的《江赋》中说：“注五湖以漫漭，灌三江而漰沛。”《墨子》中又说：“禹治天下，南为江、汉、淮、汝，东流注之五湖。”孔安国说：“自彭蠡江分为三，入于震泽，遂为北江而入于海。”这些都不曾详细考察过地理情况。长江、汉水到太湖中间还隔着大山，其下游又绕过了太湖而流向下方，径直流入大海，又怎么会流入到太湖呢？淮水、汝水则直接从徐州境内流入大海，其间更是和太湖一点联系都没有。《禹贡》中记载：“彭蠡既潴，阳鸟攸居。三江既入，震泽厎定。”从语言的对应关系上来说，彭蠡是水流停留积聚的地方，三江是水流注入的地方，并不是说流入太湖。太湖的上游被群山环绕，完全没有比较大的河流；太湖的下游，则有很多大的河流，也不知道哪些是所谓的三江。如果三江的水没有地方可去，那么太湖水便会堵塞而成为祸害；如果三江的水有地方可以注入，那么太湖就可以安定。这大概便是水的本性吧。