【原文】

	 

	海州东海县西北有二古墓，《图志》谓之“黄儿墓”。有一石碑，已漫灭不可读①，莫知黄儿者何人。石延年通判海州，因行县见之，曰：“汉二疏，东海人，此必其墓也。”遂谓之“二疏墓”，刻碑于其傍，后人又收入《图经》。予按，疏广，东海兰陵人，兰陵今属沂州承县；今东海县乃汉之赣榆，自属琅琊郡，非古之东海也。今承县东四十里自有疏广墓，其东又二里有疏受墓。延年不讲地志，但见今谓之东海县，遂以“二疏”名之，极为乖误。大凡地名如此者至多，无足纪者。此乃予初仕为沐阳主簿日，始见《图经》中增此事，后世不知其因，往往以为实录。谩志于此，以见天下地书皆不可坚信。其北又有“孝女冢庙”，貌甚盛，著在祀典。孝女亦东海人，赣榆既非东海故境，则孝女冢庙亦后人附会县名为之耳。

	 

【注释】

	 

	①漫灭：是指石碑上的字迹已经模糊不清。

	 

【翻译】

	 

	海州东海县的西北方向有两座古墓，《图志》中称为“黄儿墓”。墓旁有一块石碑，石碑上的字迹已经模糊不清而无法阅读，所以不知道黄儿是什么人。石延年任职海州通判的时候，因巡视属县的时候看到了这两座古墓，说：“汉代的疏广、疏受就是东海人，这一定是他们的墓地。”于是便将此称为“二疏墓”，并在旁边刻了石碑，后人又将其收录入《图经》中。根据我的考证，疏广是东海兰陵人，兰陵现在属于沂州承县；而现在的东海县乃是汉朝时期的赣榆，原本属于琅琊郡，而不是古时候的东海郡。而今承县东面四十里的地方便有疏广墓，再向东二里又有疏受墓。石延年不考察地方志，只因为现在这里称为东海县，便以“二疏”为这两座墓碑命名，这是非常错误的。但凡地名像这般情况的有很多，数不胜数。这是我刚刚任职沐阳主簿的时候，才看到《图经》中已经增加了这件事情，后世人不知道其中的原因，经常认为是据实记录的。所以随手将这件事情记录在此，由此可以知道天下间的地理书籍也不可完全相信。古墓的北面还有“孝女冢庙”，很是壮观，隶属于官府的祭祀庙宇。孝女也是东海人，现在的东海既然不是古时东海的边境，那么孝女的墓地和庙宇，大概也是后人为了附和县名而捏造的吧。