【原文】

	 

	天下地名错乱乖谬，率难考信。如楚章华台，亳州城父县、陈州商水县、荆州江陵、长林、监利县皆有之。乾溪亦有数处。据《左传》，楚灵王七年“成章华之台，与诸侯落之”。杜预注：“章华台在华容城中。”华容即今之监利县，非岳州之华容也。至今有章华故台在县郭中，与杜预之说相符。亳州城父县有乾溪，其侧亦有章华台，故台基下往往得人骨，云楚灵王战死于此。商水县章华之侧亦有乾溪，薛综注张衡《东京赋》引《左氏传》乃云：“楚子成章华之台于乾溪。”皆误说也，《左传》实无此文。章华与乾溪元非一处。楚灵王十一年，“王狩于州来，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴，王次于乾溪”。此则城父之乾溪。灵王八年许迁于夷者，乃此地。十二年，公子比为乱，使观从从师于乾溪，王众溃，灵王亡，不知所在；平王即位，杀囚，衣之王服，而流诸汉①，乃取葬之，以靖国人，而赴以乾溪。灵王实缢于芋尹申亥氏，他年申亥以王柩告，乃改葬之，而非死于乾溪也。昭王二十七年，吴伐陈，王帅师救陈，次于城父；将战，王卒于城父，而《春秋》又云：“弑其君于乾溪。”则后世谓灵王实死于是，理不足怪也。

	 

【注释】

	 

	①汉：汉水。

	 

【翻译】

	 

	天下间的地名错乱混杂，很难加以考证。比如楚王的章华台，亳州城父县、陈州商水县、荆州江陵、长林、监利县都有。乾溪也有几处。根据《左传》记载，楚灵王七年“成章华之台，与诸侯落之”。杜预注解说：“章华台在华容城内。”华容就是现在的监利县，并不是岳州的华容。至今有章华台的旧址在县城内，和杜预的说法相符合。亳州城父县有乾溪，它的旁边也有章华台，在其旧址中常常会挖掘到人骨，传说楚灵王便是在这个地方战死的。商水县章华的附近也有乾溪，薛综注张衡《东京赋》引《左氏传》乃云：“楚子成章华之台于乾溪。”都是错误的说法，实际上《左传》中并没有这段文字。章华和乾溪原本就不是一个地方。楚灵王十一年，“王狩于州来，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴，王次于乾溪”。这里指的是城父的乾溪。楚灵王八年将许国迁到了夷地，便是这个地方了。楚灵王十二年，公子比作乱，楚灵王便派遣观从跟随部队驻扎在乾溪，楚灵王的部众崩溃，楚灵王逃亡在外，不知所踪；楚平王即位，杀掉了一个囚犯，并给他穿上楚灵王的衣服，又将其丢入汉水中，然后又派人打捞上来安葬，以此来安抚民心，并将灵柩运回到乾溪。实际上楚灵王是在芋尹申亥氏的家里自缢而死的，后来申亥将楚灵王的灵柩位置告诉给了楚平王，于是又重新改葬，楚灵王并不是死在乾溪的。楚昭王二十七年，吴国讨伐陈国，楚昭王率领部队救援陈国，并在城父驻扎；快要交战的时候，楚昭王在城父去世，而《春秋》中又说：“弑其君于乾溪。”那么后世认为楚灵王死在了这里，也就不奇怪了。