【原文】

	 

	今之数钱，百钱谓之“陌”者，借“陌”字用之，其实只是“百”字，如“什”与“伍”耳。唐自皇甫镈为垫钱法①，至昭宗末乃定八十为陌。汉隐帝时②，三司使王章每出官钱③，又减三钱，以七十七为陌，输官仍用八十。至今输官钱有用八十陌者。

	 

【注释】

	 

	①皇甫镈（bó），垫钱法：皇甫镈，唐朝中期时候的官员，主要掌管财政，官至宰相；垫钱法，实际上是宋朝人所说的省陌法。唐朝中后期，钱币比较缺乏，实际开支不足百钱的称为“陌”，比如九十二钱当作百钱，并称为“垫陌”。宋太宗时期，曾经规定以七十七钱为“陌”，又称为“省陌”。

	 

	②汉隐帝：五代时期后汉君主刘承佑。

	 

	③王章：后汉时期，汉隐帝的宰相。

	 

【翻译】

	 

	如今在计算钱币的数量时，一百钱称为“陌”，虽然借用了“陌”这个字，其实也就是“百”字，就好比十钱用“什”字和五钱用“伍”字一样。唐朝自皇甫镈开始使用垫钱法，到昭宗末期乃规定八十钱为陌。汉隐帝时期，三司使王章每开支官钱时，又减去了三钱，以七十七钱为陌，收入国库的钱币依然使用八十钱为陌。到现在收入国库的钱币还有以八十钱为陌的。