【原文】

	 

	前史称严武为剑南节度使，放肆不法①，李白为之作《蜀道难》。按孟棨所记②，白初至京师，贺知章闻其名③，首诣之，白出《蜀道难》，读未毕，称叹数四。时乃天宝初也，此时白已作《蜀道难》。严武为剑南乃在至德以后肃宗时，年代甚远。盖小说所记，各得于一时见闻，本末不相知，率多舛误，皆此文之类。李白集中称“刺章仇兼琼④”，与《唐书》所载不同，此《唐书》误也。

	 

【注释】

	 

	①前史，严武：前史，《新唐书》；严武，字季鹰，今陕西华县人。此处指严武不满前宰相房琯，又因为房琯对杜甫非常礼遇，所以严武便想要杀害杜甫，李白很是担心房琯和杜甫，所以才写下《蜀道难》来斥责严武，不过这些事情都来自于野史，没有依据，所以沈括才会写文辩证。

	 

	②孟棨（qǐ）：唐朝后期人。

	 

	③贺知章：字季真，今浙江绍兴人。

	 

	④章仇兼琼：姓章仇，字兼琼，今山东济宁人，官至户部尚书。

	 

【翻译】

	 

	《新唐书》记载严武为剑南节度使时，为人骄横不遵守法制，李白便为此写下《蜀道难》一诗来斥责他。根据孟棨《本事诗》中的记载，李白刚开始到京师时，贺知章听说了他的大名，最先去拜访了他，李白给他出示了《蜀道难》这首诗，贺知章还没有读完，就再三赞叹。当时乃是天宝初年，这个时候的李白已经写出了《蜀道难》。严武任职剑南节度使时乃是在至德之后唐肃宗时期，两者的年代相差甚远。这大概是野史小说所记录的事情，也都是依据各自一时的见闻罢了，对事情的始末并不清楚，所以大多都是谬传，都是类似于此种记载。在李白的文集中说“《蜀道难》是为了斥责章仇兼琼的”，和《新唐书》的记载有所不同，这是《新唐书》的误写。