【原文】

	 

	旧《尚书·禹贡》云：“云梦士作乂。”太宗皇帝时得古本《尚书》，作“云土梦作乂”，诏改《禹贡》从古本。予按孔安国注①：“云梦之泽在江南。”不然也。据《左传》：“吴人入郢，楚子涉雎济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王……王奔郧。②”楚子自郢西走涉雎，则当出于江南；其后涉江入云中，遂奔郧，郧则今之安州。涉江而后至云，入云然后至郧，则云在江北也。《左传》曰：“郑伯如楚③，王以田江南之梦。”杜预注云④：“楚之云梦，跨江南、北。”曰“江南之梦”，则云在江北明矣。元丰中，予自随州道安陆入于汉口，有景陵主簿郭思者⑤，能言汉沔间地理⑥，亦以谓江南为梦、江北为云。予以《左传》验之，思之说信然。江南则今之公安、石首、建宁等县，江北则玉沙、监利、景陵等县，乃水之所委，其地最下。江南二淅，水出稍高，方士而梦已作乂矣，此古本之为允也。

	 

	 

【注释】

	 

	①孔安国：西汉学者，是孔子的后裔。魏晋时期之后，世人所传阅的《尚书》出现了旧注，传说是孔安国所注，其实并非出自孔安国之手。

	 

	②吴人入郢一句：吴国联合唐国、蔡国攻打楚国，楚军败亡后，攻入楚国的都城郢都，楚昭王逃入了云梦泽中，后又逃往郧地、随地。第二年，越国攻打吴国，吴国从楚国退兵，楚昭王才得以返回郢都。

	 

	③郑伯如楚：郑简公访问楚国。

	 

	④杜预：字元凯，今陕西西安人。西晋时期著名的政治家、军事家。

	 

	⑤景陵，主簿，郭思：景陵，县名，今湖北天门；主簿，官名，县令的佐官，负责文书事务；郭思，疑为北宋末年的郭思，字得之，今河南人。

	 

	⑥汉沔（miǎn）间：今汉水和长江的交汇之处。古人有时将汉水统称为沔水，有时也把汉水注入长江之后称为沔水。

	 

【翻译】

	 

	之前的《尚书·禹贡》中记载：“云梦士作乂。”太宗皇帝时期得到了古本《尚书》，里面记载为“云土梦作乂”，于是便将《尚书·禹贡》中的这句话改为古本。我考证孔安国的注：“云梦之泽在江南。”其实是不对的。根据《左传》记载：“吴人入郢，楚子涉雎济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王……王奔郧。”楚昭王从郢都西逃并涉过雎水，那么应该是逃到了长江以南地区；之后他又涉过长江而进入云泽，后又奔入郧地，郧地就是现在的安州。先是涉过长江而后进入云泽，进入云泽后又到达郧地，那么云泽就是在长江以北地区。《左传》中记载：“郑简公前往楚国访问，楚王和他一起在江南的梦泽处狩猎。”杜预注解说：“楚国的云梦泽，横跨长江南北地区。”不过《左传》中说“江南之梦”，那么云泽在长江以北地区是显而易见的事情。元丰年间，我从随州途经安陆而进入汉口地区，景陵主簿郭思，能够谈论汉沔间的地理问题，也认为在长江以南地区的为梦泽，在长江以北地区的是云泽。我以《左传》来检验这件事情，郭思的说法还是比较可信的。长江以南地区就是现在的公安、石首、建宁等县，长江以北地区则是现在的玉沙、监利、景陵等县，这一带是众多水流的汇聚之地，其中又以云梦地区为最下。而长江以南地区的湿地，当水流退去后要比长江以北地区的地势稍微高出一些，所以云泽的土地刚从水面露出而梦泽的土地已然能够耕种了，对此，古本的记述应该更为恰当。