【原文】

	 

	《汉志》言数曰①：“太极元气②，函三为一③。极，中也；元，始也。行于十二辰，始动于子，参之于丑得三。又参之于寅得九。又参之于卯得二十七。历十二辰，得十七万七千一百四十七。此阴阳合德，气钟于子，化生万物者也。”殊不知此乃求律吕长短体算立成法耳④，别有何义？为史者但见其数浩博，莫测所用，乃曰“此阴阳合德，化生万物者也”。尝有人于土中得一朽弊捣帛杵⑤，不识，持归以示邻里，大小聚观，莫不怪愕，不知何物。后有一书生过，见之曰：“此灵物也。吾闻防风氏身长三丈⑥，骨节专车。此防风氏胫骨也⑦。”乡人皆喜，筑庙祭之，谓之“胫庙”。班固此论⑧，亦近乎“胫庙”也。

	 

【注释】

	 

	①《汉志》：《汉书·律历志》。

	 

	②太极：古时哲学家将最原始的混沌之气称为太极。认为太极分化出阴阳，阴阳生四季变化，进而会出现各种自然现象。

	 

	③函三为一：包括天、地、人，三者混合为一。

	 

	④律吕：古时候校正乐律的器具。

	 

	⑤杵：舂米或者是捶衣所用的木棒。

	 

	⑥防风氏：远古防风国的创始人。

	 

	⑦胫骨：小腿内侧的长形骨。

	 

	⑧班固：东汉著名的史学家、文学家，今陕西咸阳人。

	 

【翻译】

	 

	《汉书·律历志》中说天文历数：“初始时天地间的混沌之气，包括天、地、人三者混合为一。极，就是包含万象的意思；元，便是初始的意思。混沌之气在十二辰之间流传，从子开始启动，于丑有三倍子数而得三。于寅又三倍子数得九。于卯又三倍而得二十七。游转于十二辰，得十七万七千一百四十七。这时阴阳会合，气在子凝聚，从而演化出万物。”殊不知这只是计算律吕长短的方法而已，还有什么其他的意义呢？史书的作者仅仅看到了数字的庞大，却不知道它到底有什么用处，便说“此阴阳合德，化生万物者也”。曾经有一个人从土中挖出了一个已经枯朽的捣衣棒，他不认识这个东西，便拿回去给邻里看，男男女女的人都聚过来围观，没有不惊愕的，都不知道是什么东西。后来有一个书生路过，看到之后说：“这是个珍奇之物。我听说防风氏身高三丈，一节骨头可以装满一辆车，这是防风氏的胫骨呀。”乡人听后都比较欢喜，并特意建筑了寺庙来祭祀它，称为“胫庙”。班固的这一说法，和“胫庙”这个故事比较接近。