【原文】

	 

	吾闻《羯鼓录》序羯鼓之声①，云“透空碎远，极异众乐”。唐羯鼓曲，今唯有邠州一父老能之②，有《大合蝉》《滴滴泉》之曲。予在鄜延时，尚闻其声。泾原承受公事杨元孙因奏事回，有旨令召此人赴阙。元孙至邠，而其人已死，羯鼓遗音遂绝。今乐部中所有，但名存而已，“透空碎远”，了无馀迹。唐明帝与李龟年论羯鼓③，云“杖之弊者四柜”。用力如此，其为艺可知也。

	 

【注释】

	 

	①《羯鼓录》：由唐朝人南卓编撰，记述的主要是开元、天宝年间的羯鼓以及相关的事情。

	 

	②邠（bīn）州：今陕西彬县。

	 

	③唐明帝，李龟年：唐明帝，唐明皇，唐玄宗；李龟年，唐玄宗时期的乐工。

	 

【翻译】

	 

	我听说《羯鼓录》记述羯鼓的声音，说“透空碎远，极异众乐”。唐朝时期的羯鼓曲，如今只有邠州的一个老人还可以演奏，有《大合蝉》《滴滴泉》等曲目。我在鄜延的时候，还听到过他的演奏。泾原承受公事杨元孙因奏事入京返回后，有诏令让这个老人入朝。杨元孙到达邠州时，这个老人已经死了，于是羯鼓遗音就此失传。而今乐府中所存的羯鼓曲，也只是徒有虚名罢了，“透空碎远”，已经全无痕迹。唐明皇和李龟年谈论羯鼓时，说“敲坏的鼓杖就有四柜”。用力到这般程度，其羯鼓精湛的技艺也由此可见。