【原文】

	 

	唐之杖鼓①，本谓之“两杖鼓”，两头皆用杖。今之杖鼓，一头以手拊之，则唐之“汉震第二鼓”也，明帝、宋开府皆善此鼓②。其曲多独奏，如鼓笛曲是也。今时杖鼓，常时只是打拍，鲜有专门独奏之妙。古典悉皆散亡。顷年王师南征③，得《黄帝炎》一曲于交趾，乃杖鼓曲也。（“炎”或作“盐”）。唐曲有《突厥盐》《阿鹊盐》。施肩吾诗云④：“颠狂楚客歌成雪，妩媚吴娘笑是盐。”盖当时语也。今杖鼓谱中，有“炎杖声”。

	 

【注释】

	 

	①杖鼓：唐朝时期，将羯鼓又称为“杖鼓”或者是“两杖鼓”。

	 

	②宋开府：宋璟，开元初时的宰相。

	 

	③王师南征：指的是宋灭南汉的事情。

	 

	④施肩吾：字希圣，今江西南昌人。

	 

【翻译】

	 

	唐朝时期的杖鼓，本来称为“两杖鼓”，两头都用鼓槌敲打。而今的杖鼓，一头用鼓槌，另一头则用手击打，这便是唐朝人所说的“汉震第二鼓”，唐明皇、宋开府都擅长两杖鼓。其曲目也大多是独奏，比如鼓笛曲便是。而今的杖鼓，通常只是用来击打节拍的，很少再有专门独奏时的精妙。古典悉数散亡。当初王师南征的时候，在交趾得到了《黄帝炎》一曲，就是杖鼓曲。（“炎”字或者写为“盐”）。唐朝时期的杖鼓曲有《突厥盐》《阿鹊盐》。施肩吾的诗中说：“颠狂楚客歌成雪，妩媚吴娘笑是盐。”大概（鼓曲写为“盐”）就是那个时候的用语。而今的杖鼓谱中，尚且还有“炎杖声”的曲目。