【原文】

	 

	边兵每得胜回，则连队抗声凯歌，乃古之遗音也。凯歌词甚多，皆市井鄙俚之语。予在鄜延时，制数十曲，令士卒歌之，今粗记得数篇。其一：“先取山西十二州，别分子将打衙头①。回看秦塞低如马，渐见黄河直北流。”其二：“天威卷地过黄河，万里羌人尽汉歌。莫堰横山倒流水，从教西去作恩波。”其三：“马尾胡琴随汉车，曲声犹自怨单于。弯弓莫射云中雁，归雁如今不寄书。”其四：“旗队浑如锦绣堆，银装背嵬打回回②。先教净扫安西路，待向河源饮马来。”其五：“灵武、西凉不用围，蕃家总待纳王师。城中半是关西种，犹有当时轧吃（根勿反）儿③。”

	 

【注释】

	 

	①子将，衙头：子将，小将；衙头，山名，今甘肃通渭南部。

	 

	②银装，背嵬：银装，银饰的铠甲；背嵬，大将的亲兵。

	 

	③轧吃儿：新生儿，也指汉人的后代。

	 

【翻译】

	 

	驻守边境的士兵每回得胜归来时，就会成群结队地高唱凯旋之歌，凯旋之歌也是古时候遗留下来的曲调。凯旋之歌的词有很多，都是些市井鄙俚之语。我在鄜延的时候，也曾经创作了几十首，让士卒们歌唱，如今还粗略的记得几篇。其一：“先取山西十二州，别分子将打衙头。回看秦塞低如马，渐见黄河直北流。”其二：“天威卷地过黄河，万里羌人尽汉歌。莫堰横山倒流水，从教西去作恩波。”其三：“马尾胡琴随汉车，曲声犹自怨单于。弯弓莫射云中雁，归雁如今不寄书。”其四：“旗队浑如锦绣堆，银装背嵬打回回。先教净扫安西路，待向河源饮马来。”其五：“灵武、西凉不用围，蕃家总待纳王师。城中半是关西种，犹有当时轧吃儿。”