【原文】

	 

	柘枝旧曲①，遍数极多②，如《羯鼓录》所谓“浑脱解”之类，今无复此遍。寇莱公好柘枝舞③，会客必舞柘枝，每舞必尽日，时谓之“柘枝颠”。今凤翔有一老尼，犹是莱公时柘枝妓，云：“当时柘枝尚有数十遍。今日所舞柘枝，比当时十不得二三。”老尼尚能歌其曲，好事者往往传之。

	 

【注释】

	 

	①柘（zhè）枝：古时的一种舞曲名，原是两个女伎对舞，后来发展为多个人的舞队，称为“柘枝队”。

	 

	②遍数：舞曲的章节。

	 

	③寇莱公：寇准，字平仲，今陕西渭南人，官至宰相。

	 

【翻译】

	 

	柘枝旧时的曲目，章节非常多，比如《羯鼓录》中所说的“浑脱解”之类，而今已经没有这个章节了。寇莱公喜好柘枝舞，会客的时候一定会让舞伎跳柘枝舞，每一次跳舞都要跳一整天，当时人称其为“柘枝颠”。而今凤翔有一个老尼姑，原本是寇莱公府中跳柘枝舞的舞伎，说：“当时的柘枝舞尚且还有几十个章节。而今天所跳的柘枝舞，还比不上当时的十分之二三。”老尼姑尚且还能够歌唱当时的一些曲目，对这些有兴趣的人也经常为之传唱。