【原文】

	 

	古之善歌者有语，谓“当使声中无字，字中有声”。凡曲，止是一声清浊高下如萦缕耳①，字则有喉、唇、齿、舌等音不同。当使字字举本皆轻圆，悉融入声中，令转换处无磊磈，此谓“声中无字”，古人谓之“如贯珠”②，今谓之“善过度”是也。如宫声字而曲合用商声③，则能转宫为商歌之，此“字中有声”也，善歌者谓之“内里声”。不善歌者，声无抑扬，谓之“念曲”；声无含韫④，谓之“叫曲”。

	 

【注释】

	 

	①清浊：音乐的清音和浊音。

	 

	②如贯珠：比喻声音圆润、贯通。

	 

	③宫声字：中国传统的音乐中有五声音阶，又称为五声，是以五度的相生顺序排列，从宫音到羽音，为宫、商、角、徽、羽。

	 

	④含韫（yùn）：含蓄。

	 

【翻译】

	 

	古时候擅长唱歌的人有一种说法，称“唱歌的时候应该使声中无字，字中有声”。凡是歌曲，旨在清浊高下、曲折连贯的发声，字则有喉音、唇音、齿音、舌音等不同的发音部位。唱歌的时候应该让字字都发自本位而又可以轻松圆润，要全部都融入曲调当中，要让声音转换的地方没有障碍，这就是所谓的“声中无字”，古人也将其称为“如贯珠”，也就是现在人们所说的“善过度”。比如宫声的字而要使用商声的曲调，那么就能够转宫音而为商音歌唱，而这就是“字中有声”，擅长歌唱的人将其称为“内里声”。而不善于唱歌的人，声音没有抑扬顿挫之分，只能称为“念曲”；声音没有内涵，就称为“叫曲”。