【原文】

	 

	中国衣冠，自北齐以来，乃全用胡服。窄袖、绯绿短衣、长靿靴、有蹀躞带①，皆胡服也。窄袖利于驰射，短衣、长靿皆便于涉草。胡人乐茂草，常寝处其间，予使北时皆见之。虽王庭亦在深荐中。予至胡庭日，新雨过，涉草，衣袴皆濡，唯胡人都无所沾。带衣所垂蹀躞，盖欲佩带弓剑、帉帨、算囊、刀砺之类②。自后虽去蹀躞，而犹存其环，环所以衔蹀躞，如马之鞦根③，即今之带銙也④。天子必以十三环为节，唐武德、正观时犹尔。开元之后，虽仍旧俗，而稍褒博矣⑤。然带钩尚穿带本为孔，本朝加顺折，茂人文也。

	 

【注释】

	 

	①长靿（yào）靴，蹀躞（diéxiè）带：长靿靴，长筒靴；蹀躞带，腰间垂挂的小带子，主要用来挂随身的小饰品、小物品。

	 

	②帉帨（fēnshuì），算囊，刀砺：帉帨，上面带有装饰物的佩刀；算囊，装有计算用具的袋子；刀砺，佩刀和磨石。

	 

	③鞦（qiū）根：也作“鞧”，固定马匹鞍具、套在牛马大腿后的革带。在此文中，鞦根意为一种环。

	 

	④带銙（kuǎ）：腰带上的装饰品、带片。

	 

	⑤褒博：宽大。

	 

【翻译】

	 

	中国的衣冠服饰，自北齐以来，所用的都是北方少数民族的服饰。窄袖、绯绿短衣、长筒靴、带有装饰的腰带，这些都是北方少数民族的服饰。穿窄袖上衣便于驰骋射箭，短衣、长筒靴便于跋涉草地。北方的少数民族非常喜欢野草茂盛的地方，常常在其间居住，我在出使北面的辽国时都亲眼见到过。即便是王庭也建立在深草中。我到达辽国王庭的时候，刚刚下过雨，从草地上走过，衣裤都被沾湿了，只有辽人的衣服没有被沾湿。他们衣带上所垂挂的蹀躞，大概是想要佩戴弓剑、帉帨、算囊、刀砺之类的物品。此后虽然除去了蹀躞，但蹀躞的环依然保存了下来，这个环就是用来悬挂蹀躞的，就好比套车时固定牛马大腿的革带，也就是现在腰带上的装饰品。天子的腰带一定要以十三环当作分节的装饰，唐初武德、贞观时期依然这样。开元之后，虽然依然沿袭旧俗，但腰带已经开始变得宽大起来。不过带钩尚且还需要在腰带前面穿孔固定，而本朝又增添了顺折，礼制文明的色彩便更加浓重了。