【原文】

	 

	笛有雅笛，有羌笛，其形制所始，旧说皆不同。《周礼》：“笙师掌教箎篴①。”或云汉武帝时丘仲始作笛。又云起于羌人。后汉马融所赋长笛，空洞无底，剡其上，孔五，孔一出其背，正似今之尺八。李善为之注云：“七孔，长一尺四寸。”此乃今之横笛耳，太常鼓吹部中谓之“横吹”，非融之所赋者。融赋云：“《易》京君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔后出，是谓商声五音毕。”沈约《宋书》亦云：“京房备其五音。”《周礼·笙师》注：“杜子春云：‘篴乃今时所吹五空竹篴。’”以融、约所记论之，则古篴不应有五孔，则子春之说亦未为然。今《三礼图》画篴，亦横设而有五孔，又不知出何典据。

	 

【注释】

	 

	①箎（chí）、篴（zhú）：箎，古时一种横吹竹制的吹管乐器；篴，笛子。

	 

【翻译】

	 

	笛子有雅笛，有羌笛，其形状和起源，旧时的说法都不一样。《周礼》中记载：“笙师掌教箎篴。”有人说汉武帝时期丘仲开始制造笛子。又有说法是笛子是由羌人始创的。后汉的马融所吟咏的长笛赋，中间是空洞的而没有底，削上面的管口，并在笛身开五个孔，还有一个孔是开在五个孔背面的，正如现在的尺八。李善为此作注说：“七孔，长一尺四寸。”这乃是现在的横笛，太常的鼓吹部将其称为“横吹”，并不是马融所吟咏的那种长笛。马融的赋中说：“《易》京君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔后出，是谓商声五音毕。”沈约在其《宋书》中也说：“京房备其五音。”《周礼·笙师》又注说：“杜子春云：‘篴乃今时所吹五空竹篴。’”以马融、沈约所记述的事情来看，那么古时候的笛子不应有五个孔，那么子春的说法也就不一定是正确的。而今《三礼图》中所画的古笛，也是横吹而且有五个孔的，这又不知道有什么典据。