【原文】

	 

	琴虽用桐，然须多年，木性都尽，声始发越。予曾见唐初路氏琴，木皆枯朽，殆不胜指，而其声愈清。又尝见越人陶道真畜一张越琴，传云古冢中败棺杉木也，声极劲挺。吴僧智和有一琴，瑟瑟徽碧①，纹石为轸②，制度、音韵皆臻妙。腹有李阳冰篆数十字③，其略云：“南溟岛上得一木，名伽陀罗，纹如银屑，其坚如石，命工斲为此琴。”篆文甚古劲。琴材欲轻、松、脆、滑，谓之四善。木坚如石，可以制琴，亦所未谕也。《投荒录》云：“琼管多乌樠、呿陀④，皆奇木。”疑“伽陀罗”即“呿陀”也。

	 

	 

【注释】

	 

	①瑟瑟徽碧：黑绿色。瑟瑟，深绿色；徽，疑为霉，发黑的颜色。

	 

	②纹石为轸：用带有花纹的石料制作弦柱。

	 

	③李阳冰：字少温，今河北赵县人，唐朝时期著名的文学家、书法家。

	 

	④琼管，乌樠（mán）、呿陀（qùtuó）：琼管，琼州；乌樠、呿陀，都是树名。

	 

【翻译】

	 

	琴虽然是用桐木制作的，然而必须是生长多年的桐木才行，等到桐木的质性都散失殆尽后，再用其制作出来的琴声音才激扬清脆。我曾经见过唐朝初期的路氏琴，桐木都已经枯朽了，似乎无法承受住手指弹拨的力量，而它发出的声音却是越加的清亮。又曾经看到过越人陶道真收藏的一把越琴，相传是用古墓中的破烂棺材杉木制作而成的，琴声极其劲挺。吴地的僧人智和有一张琴，黑绿色，用带有花纹的石料制作弦柱，样式、音韵都达到了极致的境地。琴身腹部还有李阳冰篆书的几十个字，大概意思为：“从南海的一座岛上得到了一种木材，名为伽陀罗，花纹犹如银屑，质地坚硬如石头，命令工匠削制成的这把琴。”篆文非常古朴强劲。制琴的材料都希望轻、松、脆、滑，称为四善。上述李阳冰所说的木头坚硬如石头，也可以制作成琴，这是让人不明白的地方。《投荒录》中说：“琼州地区多乌樠、呿陀，都是比较珍奇的木材”。我怀疑“伽陀罗”就是“呿陀”。