【原文】

	 

	高邮人桑景舒性知音①，听百物之声，悉能占其灾福，尤善乐律。旧传有虞美人草，闻人作《虞美人曲》，则枝叶皆动，他曲不然。景舒试之，诚如所传，乃详其曲声，曰：“皆吴音也。”他日取琴，试用吴音制一曲，对草鼓之，枝叶亦动，乃谓之《虞美人操》。其声调与《虞美人曲》全不相近，始末无一声相似者，而草辄应之，与《虞美人曲》无异者，律法同管也。其知者臻妙如此。景舒进士及第，终于州县官。今《虞美人操》盛行于江吴间，人亦莫知其如何者为吴音。

	 

【注释】

	 

	①性：生来，本性，天性。

	 

【翻译】

	 

	高邮人桑景舒生来就知晓音律，听了百物的声音后，便能够预知它们的吉凶，尤为擅长乐律。旧时传有一种虞美人草，听人弹奏《虞美人曲》的时候，它的枝叶会跟着左右摇动，弹奏其他的曲子则不会这样。桑景舒尝试了一下，确实如传说中的那样，于是便详细地考察它的音调，并说：“都是吴地的音调。”过了几天他拿来琴，试着用吴地的音调制作了一首曲子，对着虞美人草弹奏，草的枝叶也跟着晃动，于是便称为《虞美人操》。其声调和《虞美人曲》完全不接近，从头到尾几乎没有一处相似的声调，然而虞美人草依然会跟着晃动，和弹奏《虞美人曲》时的情况一样，这是因为乐律相同的缘故。他知晓音乐竟然到了如此臻妙的地步。桑景舒进士及第，后来在州县官的任期内去世。而今的《虞美人操》盛行于江浙之间，人们也不知道为什么它会属于吴地的音调。