【原文】

	 

	古法，钟磬每虡十六①，乃十六律也。然一虡又自应一律，有黄钟之虡，有大吕之虡，其他乐皆然。且以琴言之，虽皆清实，其间有声重者，有声轻者。材中自有五音，故古人名琴，或谓之清徵，或谓之清角。不独五音也，又应诸调。予友人家有一琵琶，置之虚室，以管色奏双调②，琵琶弦辄有声应之，奏他调则不应，宝之以为异物，殊不知此乃常理。二十八调但有声同者即应，若徧二十八调而不应，则是逸调声也。古法，一律有七音，十二律共八十四调。更细分之，尚不止八十四，逸调至多。偶在二十八调中，人见其应，则以为怪，此常理耳。此声学至要妙处也。今人不知此理，故不能极天地至和之声③。世之乐工，弦上音调尚不能知，何暇及此？

	 

【注释】

	 

	①钟磬每虡（jù）十六：钟、磬各自悬挂十六件为一架。

	 

	②管色：用于定音和记谱的一种管乐器。

	 

	③天地至和之声：出于天地自然之间的最为和谐的声音。

	 

【翻译】

	 

	古时候的用乐方法，钟、磬各自悬挂十六件为一架，这便是十六律。这样一来一架就只能对应一律，有黄钟律的架，有大吕律的架，其他的乐曲都是这个样子的。且用琴来说，虽然琴声都比较清实，其中有琴声比较重的，也有琴声比较轻的。乐器的材质里原本就包含五音，所以古人将其命名为琴，或者称为清徵，或者称为清角。乐曲不单单和五音相应，而且还和各个曲调相应。我朋友家里有一张琵琶，放在了空房子里，并以管色吹奏双调的曲目，琵琶的弦则有声音来应和，弹奏其他的调子时则不应，朋友将其看作宝贝并认为它并非寻常的事物，殊不知这只是音乐上的常理罢了。燕乐的二十八调中只要有音色相同的它便会相应，如若二十八个音调都奏遍了而它却没有相应，那么就是逸出常用调式之外了。根据古时候的乐法，一律有七个音调，十二律一共有八十四个音调。更加细分之后，尚且就不止八十四个，逸出的音调会更多。偶尔在二十八调中，人们见到过相互应和的情况，都认为非常奇怪，其实这只是常理而已。这也是声学中至为精妙的地方。现在的人不知道这个道理，所以无法弹奏出于天地自然之间最为和谐的声音。世间的乐工，尚且还不能知道弦上的音调，又如何有时间来研究这些呢？