【原文】

	 

	开元《大衍历法》最为精密①，历代用其朔法②。至熙宁中考之，历已后天五十馀刻③，而前世历官皆不能知。《奉元历》乃移其闰朔。熙宁十年，天正元用午时④，新历改用子时，闰十二月改为闰正月。四夷朝贡者用旧历，比来款塞⑤，众论谓气至无显验可据⑥，因此以摇新历，事下有司考定。凡立冬晷景与立春之景相若者也。今二景短长不同，则知天正之气偏也。凡移五十馀刻，立冬、立春之景方停⑦。以此为验，论者乃屈。元会使人亦至⑧，历法遂定。

	 

【注释】

	 

	①《大衍历法》：唐代开元年间僧一行制定的历法。

	 

	②朔法：朔策之法，推算每个月的平均长度以此来确定朔日的方法。朔日，每月初一。

	 

	③刻：古时候的计时单位，一昼夜分为一百刻。

	 

	④天正：冬至日的临界时分。

	 

	⑤比来，款塞：比来，接连到来；款塞，原义是扣塞门，古时中原王朝对周边部族政权前来通好的称呼，带有蔑视的意味。

	 

	⑥气至：节气。

	 

	⑦停：均匀。

	 

	⑧元会：元旦当天皇帝朝会群臣以及外宾的典礼。

	 

【翻译】

	 

	开元时期所制定的《大衍历法》最为精密，世代都沿用了其中推算朔策的方法。到了熙宁年间而进行考校，现在的历法已经落后于实际天象五十多刻，而前世的历法官员都没有察觉到这一错误。于是《奉元历》便更改了闰月和朔日的设置。熙宁十年，冬至日的临界时分原本用的是午时，新历改为了子时，闰十二月改为闰正月。四方前来朝贡的各部落都沿用的旧时历法，依据以往的节日接连派遣使者前来通好，朝中大臣便议论所谓的节气并没有显著的气象来当作可检验的依据，所以对新历制度产生了怀疑，并让相关部门对这件事情进行考定。凡是立冬的晷影，和立春时候的晷影是比较相似的。而今依据旧例推算出来的二景长短各不相同，由此可以知道旧时历法对冬至节气的确定还是有偏差的。移动五十余刻，立冬、立春的晷影才算是均匀。以此验证，那些对新历有异议的人才能够无话可说。元旦朝会时各国使臣也都根据新历日期到来，于是新历便确定了下来。