【原文】

	 

	天文家有浑仪①，测天之器，设于崇台②，以候垂象者，则古玑衡是也③。浑象④，象天之器，以水激之，或以水银转之，置于密室，与天行相符，张衡、陆绩所为⑤，及开元中置于武成殿者，皆此器也。皇祐中，礼部试《玑衡正天文之器赋》，举人皆杂用浑象事，试官亦自不晓，第为高等。汉以前皆以北辰居天中⑥，故谓之“极星”。自祖亘以玑衡考验天极⑦，不动处乃在极星之末犹一度有馀⑧。熙宁中，予受诏典领历官，杂考星历，以玑衡求极星。初夜在窥管中，少时复出，以此知窥管小，不能容极星游转，乃稍稍展窥管候之。凡历三月，极星方游于窥管之内，常见不隐，然后知天极不动处，远极星犹三度有馀。每极星入窥管，别画为一图。图为一圆规⑨，乃画极星于规中。具初夜、中夜、后夜所见各图之，凡为二百馀图，极星方常循圆规之内，夜夜不差。予于《熙宁历奏议》中叙之甚详。

	 

【注释】

	 

	①浑仪：浑天仪，古时候观测天体位置的仪器。

	 

	②崇台：高台。

	 

	③玑衡：浑天仪的前身。后人也用其代指浑天仪。

	 

	④浑象：和天球仪类似。

	 

	⑤张衡，陆绩：张衡，字平之，今河南召县人，著名的科学家、文学家，制造了浑象、地动仪等；陆绩，字公纪，今江苏人，精通天文历法。

	 

	⑥北辰：北极星。

	 

	⑦祖亘：祖暅，南朝时期著名的天文历算家祖冲之的儿子。

	 

	⑧极星之末：北极星所在的天区最末端。

	 

	⑨圆规：用圆规画出来的正圆形。

	 

【翻译】

	 

	天文学家有浑天仪，是测量天文现象的仪器，被设置于高台上，以观察天文现象，古时候的玑衡就是现在的浑天仪。浑象和天球仪类似，用水冲激它，或者是用水银来作为动力以旋转，放置于密室内，和天球仪的运行也比较相似，张衡、陆绩所制造的仪器，以及开元年间放置于武成殿的仪器，都是这样的器物。皇祐年间，礼部将《玑衡正天文之器赋》作为会试的题目，参加考试的人都混用了浑象的例子，而考试官也不知道其中的道理，于是这些举人被列为及第高等。汉朝之前都认为北极星位于天区的尽头，所以称为“极星”。自从祖亘以玑衡验证了北天极点不动的位置后，才发现是在北极星天区的尽头，距离北极星的视觉距离犹且还有一度有余。熙宁年间，我接受诏命以统领历法官员，曾经考察过星象历法的事宜，并以浑天仪来求证北极星的位置。初夜时北极星的位置还在窥管之中，没多久便游移出窥管之外了，由此可见窥管是非常小的，无法容纳北极星的游移转动，便稍稍将窥管扩大并以此来继续观测。这般经过了三个月，北极星才可以完全在窥管内游动了，一直可以看到而不会再隐去，然后才知道北天极点不动的地方，和北极星的距离还有三度有余。北极星每次进入窥管时，都会另外画上一张图。这张图是用圆规画出的正圆形，并将北极星画在圆形中。只要在初夜、中夜、后夜时看到北极星后都会画在图上，以此总共画了二百多张图，北极星才按照设定的尺度移动，每夜都没有误差。我在《熙宁历奏议》中讲述的已经很详细了。