【原文】

	 

	幞头，一谓之“四脚”①，乃四带也。二带系脑后垂之，二带反系头上，令曲折附顶，故亦谓之“折上巾”。唐制，唯人主得用硬脚②。晚唐方镇擅命，始僭用硬脚。本朝幞头，有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风③，凡五等，唯直脚贵贱通服之。又庶人所戴头巾，唐人亦谓之“四脚”，盖两脚系脑后，两脚系颔下，取其服劳不脱也，无事则反系于顶上。今人不复系颔下，两带遂为虚设。

	 

【注释】

	 

	①幞（fú）头：头巾的一种，大约产生于南北朝时期。据说，北周武帝时裁定用四条带子，称为“四脚”。

	 

	②硬脚：用金属支撑起来的头巾脚。头巾两端原是自然下垂，后用金属将其支撑起来，称为“硬脚”。

	 

	③直脚、局脚、交脚、朝天、顺风：直脚，硬脚平直伸展；局脚，曲脚，硬脚弯曲；交脚，前后脚相互交叉；朝天，巾脚朝上弯曲；顺风，一个巾脚下垂，一个巾脚向上弯曲。

	 

【翻译】

	 

	幞头，又称为“四脚”，就是它的四条带子。两条带子垂在脑后，两条带子反系在头上，由下巴颏处折返于头顶，所以也称为“折上巾”。唐朝的制度，只有皇帝的幞头能够使用硬脚。晚唐方镇擅自发号施令，才开始越级使用硬脚。本朝的幞头有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风，共五种，只有直脚是没有贵贱之分而都可以使用的。还有一些普通百姓所佩戴的头巾，唐朝人也称为“四脚”，大约是两脚系在脑后，两脚系在下巴颏下，是为了使幞头在劳作时不掉落，空闲时候便将带子反系在头顶。现在的人不再将带子系在下巴颏下，前面的两条带子也就形同虚设了。