【原文】

	 

	庆历中①，有一术士姓李，多巧思。尝木刻一“舞钟馗”②，高二三尺，右手持铁简③，以香饵置钟馗左手中。鼠缘手取食，则左手扼鼠，右手运简毙之。以献荆王④，王馆于门下。会太史言月当蚀于昏时，李自云：“有术可禳。”荆王试使为之，是夜月果不蚀。王大神之，即日表闻，诏付内侍省问状。李云：“本善历术，知《崇天历》蚀限太弱⑤，此月所蚀，当在浊中。以微贱不能自通，始以机巧干荆邸，今又假禳襘以动朝廷耳⑥。”诏送司天监考验。李与判监楚衍推步日月蚀，遂加蚀限二刻，李补司天学生。至熙宁元年七月，月辰蚀东方，不效。却是蚀限太强，历官皆坐谪。令监官周琮重修⑦，复减去庆历所加二刻。苟欲求熙宁月蚀，而庆历之蚀复失之，议久纷纷，卒无巧算，遂废《明天》⑧，复行《崇天》。至熙宁五年，卫朴造《奉元历》⑨，始知旧蚀法止用日平度，故在疾者过之，在迟者不及。《崇》《明》二历加减，皆不曾求其所因，至是方究其失。

	 

【注释】

	 

	①庆历：宋仁宗赵祯的年号。

	 

	②钟馗：古时候民间传说中捉鬼驱邪的判官。

	 

	③铁简：狭长的铁板子。

	 

	④荆王：宋英宗赵曙的第四个儿子。

	 

	⑤《崇天历》：宋朝时期的历法之一。

	 

	⑥禳襘（rángguì）：为了消除灾祸、祛除疾病而举行的祭祀。

	 

	⑦周琮：宋英宗时期的殿中丞判司天监事。

	 

	⑧《明天》：《明天历》。

	 

	⑨卫朴：淮南人，原为普通百姓，后被沈括推荐，编制《奉元历》。

	 

【翻译】

	 

	庆历年间，有一个姓李的术士，善于巧思。曾经雕刻了一个木头人“舞钟馗”，高二三尺，右手拿着狭长的铁板子，钟馗的左手放着很香的饵料。老鼠顺着香味去吃饵料的时候，那么它的左手便会抓住老鼠，右手会用铁板将老鼠打死。这个术士将它献给了荆王，荆王便让他当了自己的门客。恰逢太史说黄昏时候发生了月食，李姓术士自己出来回答：“有方法可以消除。”荆王让他试着去消除月食这一现象，当天晚上果然就没有发生月食了。荆王感觉很是神奇，当天便将这件事情上奏给了皇帝，皇帝下诏交给内侍省询问这件事情的来龙去脉。李姓术士说：“我原本就擅长历法、法术，知道《崇天历》的月食食限很弱，这次的月食，应该是在地平线以下。以我自身的卑微而无法上奏给官府，所以开始才会用一个小木头人投机取巧于荆王的府邸，而今又假借去除月食的事情来吸引朝廷的注意而已。”于是皇帝诏令将他送往司天监以验证他的说法。李姓术士和判监楚衍推算日食和月食，随后在食限上又添加了两刻，李姓术士便被授予司天学生。到熙宁元年七月，根据推算日食应该会在东方出现，却没有应验。这是因为食限过强的原因，各位历法官员都遭到了贬谪。皇帝命令监官周琮重新修订历法，又减去了庆历年间所加上的二刻。这样一来想要算清熙宁年间的这次月食，那么庆历年间的那次月食便是不准确的了，对此争论很多，最终也没有得出一个巧妙的算法，于是便废除了《明天历》，又推行《崇天历》。到了熙宁五年，卫朴编制出了《奉元历》，才开始知道旧时推算日食月食的方法仅仅使用了太阳运行时的平均速度，所以太阳运行快时就会超时，运行的慢时便会不足。对《崇天历》《明天历》两种历法所使用的加减食限的方法，都不曾考究过其中真正的原因，直到现在才算是知道了其中失误的地方。