【原文】

	 

	历法，天有黄、赤二道，月有九道。此皆强名而已，非实有也。亦由天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一期，强为之“度”，以步日月五星行次而已。日之所由，谓之“黄道”；南北极之中度最均处①，谓之“赤道”。月行黄道之南，谓之“朱道”；行黄道之北，谓之“黑道”。黄道之东，谓之“青道”；黄道之西，谓之“白道”。黄道内外各四，并黄道为九。日月之行，有迟有速，难可以一术御也。故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已。如算法用赤筹、黑筹，以别正、负之数。历家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。

	 

【注释】

	 

	①中度最均处：天球赤道平面。天球赤道在北极、南极的中间，所以说是“中度最均处”。

	 

【翻译】

	 

	历法上，天球上有黄道、赤道两道，月球上有九道。这些都是人类为其命名的，并非是它们实际的运行轨道。就好比人们认为天有三百六十五度，只是天又何尝有度数呢？以太阳运行的周期为三百六十五天，人们便将其强称为“度”，只不过是为了测量日月五星运行的位置罢了。太阳所运行的轨道，称为“黄道”；南北两极的最中间位置，称为“赤道”。月亮在黄道之南运行，称为“朱道”；在黄道之北运行，称为“黑道”；在黄道之东运行，称为“青道”；在黄道之西运行，称为“白道”。黄道内外还有四条运行轨道，再加上黄道本身就是九条轨道。太阳、月亮的运行，有时慢有时快，很难用一种方式去测量。所以依据它们的合散，来划分为几段，每一段都以一种颜色来命名，只是为了区分测量的方位罢了。就好比算法上用赤筹、黑筹，以此来区分正、负数。历法家不知道其中的含义，于是便认为月亮确实有九道，实在是让人耻笑啊。