【原文】

	 

	国朝置天文院于禁中①，设漏刻、观天台、铜浑仪，皆如司天监，与司天监互相检察。每夜天文院具有无谪见、云物、祯祥及当夜星次②，须令于皇城门未发前到禁中。门发后，司天占状方到，以两司奏状对勘，以防虚伪。近岁皆是阴相计会③，符同写奏，习以为常，其来已久，中外具知之④，不以为怪。其日月五星行次，皆只据小历所算躔度誊奏⑤，不曾占候，有司但备员安禄而已。熙宁中，予领太史，尝按发其欺⑥，免官者六人。未几，其弊复如故。

	 

【注释】

	 

	①国朝，天文院，禁中：国朝，宋朝；天文院，宋朝时期专门进行天文观测的研究机构；禁中，皇帝所处的宫内。

	 

	②星次：五星运行的位置。

	 

	③阴相计会：私下里商量好。

	 

	④中外：宫内和宫外。

	 

	⑤小历，躔（chán）度：小历，开始于唐朝末期时的一种民间历法；躔度，日月星辰运行的度数。

	 

	⑥按发：揭发。

	 

【翻译】

	 

	宋朝将天文院设置在皇宫内，设有漏刻、观天台、铜浑仪，都和司天监一样，和司天监相互检验查验。每天晚上天文院都要记录下星云的变换情况、星云的颜色、吉祥的征兆以及当天晚上五星运行的位置等，而且必须在皇城门还没有打开之前送往宫中。皇城门打开之后，司天监的星象监测结果才送达宫中，然后再把这两个机构的监测结果相互对比检验，以此来防止弄虚作假的现象。近些年来这两个部门都是私下里商议好，将上奏的结果都写的一模一样，并都习以为常，这样的做法已经很久了，宫内宫外都知道，并不为此感到奇怪。他们所上奏的日月五星运行的位置，都只是根据民间的历法来推算出来的日月五星的运行度数，都不曾进行过实际的监测，有相关部门只是安置了人员空享俸禄罢了。熙宁年间，我任职太史令，曾经揭发了他们的欺骗行为，被因此免官的有六个人。没多久，这种弊病就又和之前一样了。