【原文】

	 

	曹大家(1)闲居，诸女侍坐。大家曰：“昔者圣帝〔唐尧帝二女长曰娥皇，次曰女英，虞舜妃〕有孝道，降(2)于妫汭〔水名，舜所居。南曰妫，北曰汭。〕卑让恭俭，思尽妇道，贤明多智，免人之难，汝闻之乎？”诸女退位而辞曰：“女子愚昧，未尝接大人余论(3)，曷得以闻之？”大家曰：“夫学以聚之，问以辩之(4)，多闻阙疑(5)天下之事，惟欲多闻，而其疑者则阙之，可以为人之宗矣！〔宗，犹祖也。〕汝能听其言，行其事，吾为汝陈之。夫孝者，广天地，厚人伦，〔父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。此五者人之大伦也。〕动鬼神，感禽兽，〔飞曰禽，走曰兽。〕恭近于礼(6)，三思后行，无施其劳，〔施，张大之意，劳谓有功。〕不伐其善(7)，〔伐，恃功也。〕和柔贞顺，仁明孝慈，德行有成，可以无咎。〔咎，过也。〕《书》云：‘孝乎！惟孝友于兄弟(8)。’〔《书·周书》君陈篇。〕此之谓也。”

【解读】

	 

	本章开篇讲明女子孝道的大义，要学习尧帝的两个女儿，既思尽妇道，又贤明多智，能助夫免难。女子尽孝要做到和柔贞顺、仁明孝慈、孝敬父母、友爱兄弟。

	 

【注释】

	 

	（1）大家：读音“太姑”，古代对女子的尊称。

	（2）降：帝王之女下嫁。妫，虞舜居妫汭，因以为氏。

	（3）余论：识见广博之论，宏论。

	（4）学以聚之，问以辩之：通过学习来积累知识，通过讨论来明辩事理。出自《周易·上经·乾传》。

	（5）多闻阙疑：多听，有疑问的地方先予以保留。出自《论语·为政》。

	（6）恭近于礼：恭敬、谨慎的态度符合于礼。出自《论语·学而》。

	（7）无施其劳，不伐其善：不表白自己的功劳，不夸耀自己的长处。出自《论语·公冶长》“愿无伐善，无施劳。”

	（8）孝乎，惟孝友于兄弟：孝就是孝顺父母友爱兄弟。最早取自《尚书》，《论语·为政》中也有：“书云：孝乎！惟孝友于兄弟，施于有政。是亦为政。奚其为为政！”。

	 

【翻译】

	 

	曹大家（班昭）避人独居，诸女子陪坐在旁。曹大家说：“古时尧帝有两个女儿非常懂孝道（长女娥皇、次女女英，都成为舜帝的妃子），下嫁到舜居住的地方，她们谦卑礼让恭敬节俭，念念都想着恪守妇道，贤惠开明又有智慧，能帮舜脱离危难。你们听说过吗？”诸位女子起身回答说：“小女子愚昧无知，还未拥有您那样广博的学识。怎么有机会听到呢？”曹大家说：“通过学习来积累知识，通过讨论来明辩事理，多听少说，保留有疑问的地方，就可以做别人的榜样了。你们要能听圣贤教诲，并在生活中力行，我就给你们讲一讲。孝能推广到天地之间，深入到五伦关系之中，孝能感动鬼神，感化飞禽走兽。恭敬、谨慎的态度符合于礼，三思而后行，不表白自己的功劳，不夸耀自己的长处，宽和温柔专一婉顺，仁爱明察孝敬慈爱，品德行为有所成就，就可以没有大过错了。《尚书·周书》中说：‘孝啊！就是孝顺父母，友爱兄弟。’说的就是这个道理。”