【原文】

	 

	大家曰：“女子之事夫也，纚笄(1)〔谓束发加簪〕而朝，则有君臣之严；沃盥〔浇水洗手〕馈食〔献熟食〕，则有父子之敬；报反〔受恩思报〕而行，则有兄弟之道；受期〔接受委托〕必诚，则有朋友之信；言行无玷(2)，则有理家之度(3)。五者备矣，然后能事夫。居上不骄，为下不乱，在丑(4)不争。居上而骄则殆(5)，为下而乱则辱，在丑而争则乖(6)。三者不除，虽和如琴瑟，犹为不妇(7)也。”

【解读】

	 

	此章规范妇德的“五备三除”，与丈夫相处也要有如同君臣、父子、兄弟、朋友相处的道义，且要言行自律。还要戒除居上而骄、为下而乱、在丑而争。

	 

【注释】

	 

	（1）纚笄〔lí jī〕：束发加簪。

	（2）无玷：没有瑕疵；不受玷污。

	（3）理家：料理家事。度：事物所达到的境界。

	（4）丑：众。

	（5）殆〔dài〕危亡，危险。

	（6）乖：不顺利，不和谐。

	（7）不妇：不合为妇之道，违背妇德。

	 

【翻译】

	 

	曹大家说：“女子侍奉丈夫，束发加簪后拜见丈夫，就有如君臣相见的庄严感；浇水洗手后献上食物，就有如父子般的恭敬；怀着感恩的心常想回报夫君，就有如兄弟般的道义；接受夫君委托之事竭诚去做，就有如朋友般的诚信；言行得体没有过失，就有料理家事的风范气度。这五方面具备，然后就能侍奉好丈夫。地位尊贵而不骄慢，身居下位而不任意随便，在大众中礼让不争。身居上位如果骄慢无理就会有危险，身居下位如果任性妄为就会受侮辱，在众人中如果与人争斗就常不顺心。这三方面不戒除，虽然与丈夫如琴瑟般和睦，仍旧是违背妇道啊。”