【原文】

	 

	大家曰：“孝子之事亲也，居常则和色柔声，必致(1)其亲爱；奉养则竭力营办，务得其欢心；疾病则供具汤药，及其忧早；丧葬则擗踊(2)哭泣，致〔尽其极也〕其哀痛；祭祀则以时思荐，尽其诚敬。五者备矣，然后能事亲。事亲者，居上勿傲，为下勿悖(3)(4)，在丑勿争。居上而傲，则德不崇；居下而悖，则殃必及身；在丑而争，则声名乖戾(5)。三者不除，虽日用三牲〔牛羊豕曰三牲)之养，犹为不孝也。”

【解读】

	 

	此章以另一个版本来规范妇德的“五备三除”。对双亲要做到的五条：和颜悦色、尽心尽力、病时服侍、葬时至哀、祭祀至诚。要戒除居上而傲、居下而悖，在丑而争。

	 

【注释】

	 

	（1）致：奉献，献纳。

	（2）擗踊：擗，捶胸；踊，以脚顿地。形容极度悲哀。

	（3）荐：祭祀时献牲。

	（4）悖：违逆，违背。

	（5）乖戾：抵触，不合情理。

	 

【翻译】

	 

	曹大家说：“孝子侍奉双亲，平日里和颜悦色，柔声细语，一定时时表达亲近喜爱；奉养老人就尽心尽力，一定要得到长辈的欢心；倘若老人生病了，就呈供汤药，盼望早日好转；老人过世送丧时，就捶胸顿足地哭泣，极尽哀痛之情；祭祀已故先人时，就按春秋祭祀的时间进献祭品，极尽诚敬之心。这五方面具备，然后能侍奉双亲。侍奉双亲时，地位尊贵而不傲慢，身居下位而不违逆，在众人中礼让不争。身居尊位而骄慢就品德不佳；身居下位而违逆就必招灾祸；身处众人中却爱争抢就会名声不好。这三方面不戒除，虽然每日给双亲供养丰盛的饭菜，仍旧是不孝啊！”