【原文】

	 

	大家曰：“女有四德之誉〔声闻也〕。四德者，一曰妇德，二曰妇容，三曰妇言，四曰妇工也。妇德者，不必才明绝异。妇容者，不必颜色美丽。妇言者，不必辩口利辞。妇工者，不必技巧智能〔技艺之巧过人也〕。其妇德者，清贞廉节，守分整齐，行己有耻，动静有法，此为妇德也。妇言者，择辞而说〔非礼勿言也〕，时然后言，此为妇言也。妇容者，洗浣尘垢，衣服鲜洁，沐〔浣头也〕浴〔洗身也〕及时，一身无秽，此为妇容也。妇工者，专勤纺绩，不务口腹，供其甘旨(1)，以奉宾客，此为妇工也。

【解读】

	 

	此章讲述了女子德行的四个方面：妇德、妇容、妇言和妇工，并详细说明四方面所包含的内容。

	 

【注释】

	 

	（1）甘旨：美味的食品。

	 

【翻译】

	 

	曹大家说：“女子有四德的美誉。四德包括：一妇德，二妇容，三妇言，四妇工。妇德，不必才华出众聪明绝顶。妇容，不必容貌美好姿色艳丽。妇言，不必伶牙俐齿能言善辩。妇工，不必技艺精良灵巧过人。所谓妇德，是清白忠贞廉明守节，安分守己整齐有序，经常自省有羞耻心，劳作休息都符合礼法规范，这就是妇德。所谓妇言，说话的措辞与内容要有所选择，不说不合礼法的话，该说话时才开口说，这就是妇言。所谓妇容，要洗去身上的灰尘和污垢，衣服要干净整洁，按时洗头洗澡，全身没有污秽，这就是妇容。所谓妇工，专心勤劳地纺织，不追求口腹之欲，做出美味的食物供奉给来访的宾客，这就是妇工。”