【解读】

	 

	此章讲述女子的孝行，除了对公婆尽礼外，如何对待妯娌、孩子、夫君等，以及待人接物应注意的事项。

【原文】

	 

	大家曰：“女子之事舅姑也，竭力而尽礼，奉娣姒(1)也，倾心而罄义(2)。抚诸孤以仁，佐君子以智，与娣姒之言信，对宾侣(3)之容敬，临财廉，取与让，不为苟得(4)。动必有方，贞顺勤劳，勉其荒怠(5)。然后慎言语，省嗜欲。出门必掩蔽其面，夜行以烛，无烛则止。送兄弟不踰于阈(6)。此妇人之要道，汝其念之。”
	 

【注释】

	 

	（1）娣姒〔dì sì〕：妯娌。兄妻为姒，弟妻为娣。

	（2）倾心：尽心，诚心诚意。罄〔qìng〕：引申为尽、竭。

	（3）宾侣：宾客朋友。

	（4）苟得：不当得而得。

	（5）荒怠：纵逸怠惰。

	（6）踰：同“逾”，越过。阈〔yù〕：门坎。

	 

【翻译】

	 

	曹大家说：“女子侍奉公婆，要竭尽全力并恪守礼节，侍奉妯娌（兄弟的妻子），要诚心诚意并竭尽道义。用仁爱之心来抚养后代，用智慧来辅佐丈夫，与妯娌要讲诚信，对待宾客朋友要宽容恭敬，面对钱财廉洁，获取或给予之间能够谦让给他人，不贪小便宜。做事一定要守规矩，要贞洁柔顺勤劳，避免贪图安逸而懒惰。然后注意言语谨慎，节制物质欲望。出门一定把脸遮蔽住，晚上出行要点火烛，没有火烛就不出去，送兄弟不跨出门槛（只送到门口）。这是做妇人至关重要的规范，你们要记住啊！”