【原文】

	 

	诸女曰：“欲人之孝悌忠敬，而上下治安，化行(1)闺阃，将何德以施之？”大家曰：“欲人之孝，教以亲爱。欲人之悌，教以礼顺。欲人之忠，施之以德。欲人之敬，先之以庄。欲上下治安而化行闺阃，必乐以和之，礼以一(2)之。此数者，敬而已矣。故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其长则幼悦，敬一人而千万人悦。所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。”

【解读】

	 

	此章讲述如何让人学会孝悌忠敬，核心就在一个“敬”字，做到待人诚敬，就可以令众人喜悦。

	 

【注释】

	 

	（1）化行：教化施行。

	（2）一：统一。

	 

【翻译】

	 

	诸位女子问：“想要让人力行孝悌忠信，让全家上下和乐安宁，施行德育于闺门之中，该用什么德行来教化呢？”曹大家说：“想要人孝顺，用亲爱来教导他；想要人友爱兄弟，用礼仪和顺来教他；想要人忠诚，用德行来感化他；想让人恭敬，自己要率先庄重有威仪；想要上下安宁并施行德育于闺门之中，一定用音乐来使人和谐，用礼仪统一大家的行为。综上所述，就是一个“敬”字。所以尊敬别人的父亲，子女就会喜悦；尊敬别人的兄长，弟弟就会高兴；尊敬别人的长辈，晚辈就会开心；尊敬一个人而使千万人感到喜悦，所敬的人少，而欢喜的人却很多，这就是重要的道理啊！”