【原文】

	 

	立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚。阴阳刚柔，天地之始(1)；男女夫妇，人伦之始。故乾坤交泰(2)，谁能间之。妇地夫天，废一不可。然则丈夫百行，妇人一志。男有重婚之义，女无再醮(3)之文。是以芣苡(4)兴歌，蔡人作诫(5)。匪石(6)为叹，卫主知惭(7)。昔楚昭王出游，留姜氏于渐台，江水暴至，王约迎夫人必以符合，使者仓卒，遂不请行。姜氏曰：“妾闻贞女义不犯约，勇士不畏其死。妾知不去必死，然无符，不敢犯约。虽行之必生，无信而生，不如守义而死。”会使者还取符，则水高台没矣！其守信也如此，汝其勉之。《易》曰：“鸣鹤在阴，其子和之。”

【解读】

	 

	此章讲妇德的一志和守信，男子可以再娶，女子要从一而终。并以“贞姜待符”的故事勉励女子如何守信。

	 

【注释】

	 

	（1）始：根本，本源。

	（2）交泰：指天地之气和祥，万物通泰。出自《易·泰》：“天地交，泰。”

	（3）醮〔jiào〕：古代行婚礼时，父母给子女酌酒的仪式称“醮”。因称男子再娶或女子再嫁为“再醮”。

	（4）芣苡(fú yǐ)：即车前草，《芣苡》是《诗经·国风·周南》中一篇，当时人们采车前草时所唱的歌谣。表达了“生虽是艰难的事情，却总有许多快乐在这艰难之中”。

	（5）蔡人作诫：出自《列女传·贞顺》中的故事，蔡人之妻，宋人之女嫁于蔡，而其夫有恶疾，其母欲改嫁之。该女认为嫁人之道，一旦结婚，则终身不改。今夫不幸染上恶疾，正应细心照料，以情相慰，怎么可以弃之而再嫁呢？终不听其母，乃作芣苡之诗。

	（6）匪石：非石，不象石头那样可以转动。形容坚定不移。出自《诗经·邶风·柏舟》：“我心匪石，不可转也。”

	（7）卫主知惭：周时卫世子共伯之妻共姜，因共伯早死，父母

	（公婆）让她再嫁，她发誓不嫁，因此作了《柏舟》以明志。

	 

【翻译】

	 

	构成天的因素，是阴和阳；构成地的因素，是柔与刚。阴阳刚柔，是天地的本源，男女夫妇，是人伦的根本，所以天地之气祥和，万物通泰，夫妻和睦相处，上下同心，谁能离间他们呢？妇为地，夫为天，缺一不可。然而男子要有多种品行，女子要一心一意。男子有再婚的道理，女子没有再嫁的礼节，所以《诗经》中的《芣苡》，是蔡人之妻以贞顺守一告诫后人，共姜以坚定不再嫁的决心，令卫共伯父母感到惭愧。还有一个“贞姜待符”的故事，楚昭王出游，把姜氏留在渐台。江水暴涨，楚昭王曾与她相约，派人来接她时一定要拿符作凭证，使者仓促间忘了带符，姜氏便不跟他走。姜氏说：“我听说坚贞的女子要守信义，不违反约定，勇敢的兵士将生死置之度外。我知道不跟你走一定会死，然而没有大王的信符，我不敢违反约定。虽然跟你走一定会活下来，但没有信义的活着，不如坚守信义的死去。”来接她的使者取符返回时，大水把高台淹没了。姜氏守信到如此地步，你们要以她来勉励自己，《周易》上说：“雌鹤在北山鸣叫，小鹤就同声附和。”