【原文】

	 

	诸女曰：“若夫(1)廉贞、孝义、事姑、敬夫，扬名，则闻命(2)矣。敢问妇从夫之令，可谓贤乎？”大家曰：“是何言与(3)！是何言与！昔者周宣王〔名静，厉王之子〕晚朝，姜后〔宣王后〕脱簪珥〔耳冠之饰〕待罪〔谓待王加之罪，姜后本无罪而云云者，欲以谏王之故也〕于永巷〔宫中狱名，后改为掖庭巷〕，宣王为之夙兴(4)(5)。汉成帝〔名骜，元帝太子〕命班婕妤(6)〔女官，班姬，左曹越骑班况之女〕同辇(7)，婕妤辞曰：‘妾闻三代〔夏商周〕明王皆有贤臣在侧，不闻与嬖女(8)同乘。’成帝为之改容。楚庄王耽〔酷奢也〕于游畋〔猎也〕，樊女乃不食野味，庄王感焉，为之罢猎。由是观之，天子有诤臣(9)，虽无道，不失其天下；诸侯有诤臣，虽无道，不失其国；大夫有诤臣，虽无道，不失其家；士有诤友，则不离于令名；父有诤子，则身不陷于不义；夫有诤妻，则身不入于非道。是以卫女矫(10)齐桓公不听淫乐，齐姜遣晋文公而成霸业。故夫非道则谏之，从夫之令，又焉得为贤乎！《诗》云：‘猷之未远，是用大谏(11)。’”

【解读】

	 

	此章讲述真正贤良的妻子，是看到丈夫有过失时，直言规谏，以成就丈夫的德行和事业。

	 

【注释】

	 

	（1）若夫：至于。用于句首或段落的开始，表示另提一事。

	（2）闻命：接受命令或教导。

	（3）是何言与：是：指示代词。何言与：什么话，表示否定语气。

	（4）簪〔zān〕珥〔ěr〕：发簪和耳饰。古代多为高贵妇女的首饰。

	（5）夙〔sù〕兴：早起。

	（6）婕〔jié〕妤〔yú〕：宫中女官名。汉武帝时始置，位视上卿，秩比列侯。自魏晋至明多沿设。

	（7）同辇：指与天子同车。辇，天子之车。

	（8）嬖〔bì〕女：受宠爱的姬妾。

	（9）诤臣：谏诤之臣。引申指能指正先辈缺失的后辈。

	（10）矫：匡正；纠正。

	（11）猷之未远，是用大谏：出自《诗经·大雅·板》。猷：谋划。大谏：竭力规劝。

	 

【翻译】

	 

	诸位女子问：“关于清廉贞顺、忠孝节义、侍奉公婆、礼敬丈夫、扬名后世的道理，我们已经听到您的教导了。请问妇女只要听从丈夫的命令，就算贤良了吗？”曹大家说：“这是什么话！这是什么话！从前周宣王未按时上朝听政，姜后脱下首饰，到永巷狱中等待大王降罪，周宣王因此而早起上朝。汉成帝命令班婕妤与他同车而行，班婕妤推辞说：‘我听说夏、商、周三代明王都有贤臣在旁，没听说和宠爱的姬妾同车的。’汉成帝为此深受感动。楚庄王过分沉湎于巡游打猎，樊姬于是不吃野味，楚庄王受到感化，因此停止打猎。从这些事上看，天子有直言谏诤的臣子，即使天子无道，还不至于失去天下；诸侯有直言谏诤的臣子，即使诸侯无道，还不至于失掉他的诸侯国；卿大夫有直言谏诤的臣子，即使自己无道，还不至于失掉家；士人有直言谏诤的朋友，就不会失掉美好的名声；父亲有直言谏诤的儿子，就不会陷自己于不义；丈夫有直言谏诤的妻子，就不会做出不合道义的事。所以齐桓公夫人卫姬提醒齐桓公，使他不听淫乱的音乐；齐姜把晋文公灌醉送走，才成就他的霸业。所以丈夫不合道义就应该劝谏指正他，盲目顺从丈夫的要求，又怎么能算贤良呢！《诗经》上说：‘我王执政没远见，所以作诗来劝谏。’”