【原文】

	 

	大家曰：“关雎〔《周南·国风》诗之首篇，宫人作此以诵文王之妃者。〕麟趾(1)，后妃之德，忧在进贤，不淫其色，朝思夕念，至于忧勤(2)。而德教加于百姓，刑于四海(3)，〔刑，法也。〕蓋后妃之孝也。《诗》云：‘鼓钟于宫，声闻于外(4)。’”

【解读】

	 

	此章讲述后妃的孝道，后妃应该为皇上进贤、为国事分忧，同时为天下的百姓做出女子行孝的典范。

	 

【注释】

	 

	（1）麟趾：赞美贵族的子孙繁衍，后比喻子孙昌盛。出自《诗经·周南·麟之趾》。

	（2）忧勤：多指帝王或朝廷为国事而忧虑勤劳。

	（3）德教加于百姓，刑于四海：将德行教化施之于黎民百姓，使天下民众遵从效法。出自《孝经》。加：施及，加以。刑：效法。

	（4）鼓钟于宫，声闻于外：比喻后妃在后宫中生活做事，但她的美德却可传扬千里，教化一方百姓。出自《诗经·小雅·白华》。

	 

【翻译】

	 

	曹大家说：“《关雎》（赞诵文王妃太姒的贤德）、《麟趾》（赞美贵族子孙繁衍）都是在歌颂后妃的德行。后妃担忧的是如何为皇上引进贤能，而不是过分地装扮自己的外表，日思夜想的是为皇帝和朝廷分忧。将德行教化施于黎民百姓，使天下人遵从效法，这就是后妃的孝道。《诗经》中说：后妃在后宫中生活做事，但她的美德却可传扬千里，教化一方百姓。”