【原文】

	 

	大家曰：“人受五常之理，生而有性习(1)也，感善则善，感恶则恶，虽在胎养，岂无教乎？古者妇人妊(2)子也，寝不侧，坐不边，立不跛(3)；不食邪味，不履左道，割不正不食(4)，席不正不坐，目不视恶色(5)，耳不听靡声〔靡之乐，淫乐也〕，口不出傲言，手不执邪器；夜则诵经书，朝则讲礼乐。其生子也，形容端正，才德过人，其胎教如此。”

【解读】

	 

	此章讲述了妇人怀孕时的胎教对孩子一生的相貌才德有重要的影响。并详细说明怀孕期间行住坐卧、言行举止应该如何做。

	 

【注释】

	 

	（1）性习：习性，习惯。

	（2）姙〔rèn〕：同“妊”，怀孕。

	（3）跛〔bǒ〕：站立时重心偏于某一足上。古时认为是一种不恭敬的举止。

	（4）割不正不食：用不人道的方式宰杀的食物不吃。

	（5）恶色：邪恶的事物。

	 

【翻译】

	 

	曹大家说：“人们接受仁义礼智信的五常教育，生来就有习性，受善影响就善，受恶影响就恶。虽然是母腹中的胎儿，难道没有教育吗？古代的女人身怀六甲时，睡觉不随便侧身，坐姿端正，站立正直，不吃味道不正的食物，不走旁门左道。食物用不人道方式宰杀的食物不吃，座位摆得不正不坐，眼睛不看邪恶的事物，耳朵不听靡乱的乐声，嘴里不说傲慢的话，手里不拿邪僻的器具；夜晚诵读经典，早晨习讲礼乐。这样生出的孩子，相貌庄严端正，才学德行过人，这是胎教的结果。”