【原文】

		 

		大家曰：“夫为人母者，明其礼也。和之以恩爱，示之以严毅(1)，动而合礼，言必有经。男子六岁教之数与方名(2)，七岁男女不同席、不共食，八岁习之以小学(3)，十岁从以师焉。出必告，反必面，所游(4)必有常，所习必有业。居不主奥，〔室西南北隅，为尊处也。)坐不中席，行不中道，立不中门。不登高，不临深，不苟訾(5)，不苟笑，不有私财。立必正方，耳不倾听，使男女有别，远嫌避疑，不同巾栉(6)。女子七岁教之以四德，其母仪之道如此。皇甫士安(7)叔母有言，曰：‘孟母〔邹孟轲之母也〕三徙，〔三迁也，详见《列女传》中。〕以教成人，买肉(8)以教存信，居不卜邻(9)，令汝鲁钝之甚。’《诗》云：‘教诲尔子，式榖似之(10)。’”
		 
【解读】

	 

	此章讲述为人母如何教育孩子。首先自己要明礼，之后介绍男孩女孩教育的不同次第，最后举孟母教子的事例。

	 

【注释】

	 

	（1）严毅：严厉刚毅。

	（2）方名：四方之名，指辨识方向。

	（3）小学：汉代称文字学为小学。因儿童入小学先学文字，故名。隋唐以后为文字学、训诂学、音韵学之总称。

	（4）游：外出求学，出仕。

	（5）苟：随便，马虎，不审慎。訾〔zǐ〕：诋毁，指责。

	（6）巾栉〔zhì〕：巾和梳篦。泛指盥洗用具。

	（7）皇甫谧

	（公元215—282年）：字士安，幼名静，自号玄晏先生，安定朝那

	（今宁夏固原市彭阳县）人。是中国历史上的著名学者，在文学、史学、医学诸方面都很有建树。他自幼丧母，过继给叔父，因此叔母如母亲般教导他。

	（8）买肉：孟母“买肉啖子”的故事。孟子少年时，有一次邻居杀猪，孟子问他的母亲说：“邻居为什么杀猪？”孟母说：“要给你吃肉。”孟母后来后悔了：“他刚刚懂事而我却欺骗他，这是在教他不讲信用啊。”于是买了邻居的猪肉给孟子吃。

	（9）卜邻：选择邻居。

	（10）教诲尔子，式榖〔gǔ〕似之：出自《诗经·小雅·小宛》。式：句首语气词。榖：善。似：同“嗣”，继承。

	 

【翻译】

	 

	曹大家说：“为人母，要了解礼仪。以恩情慈爱与儿女和睦相处，同时显示严厉刚毅的一面。一举一动要合礼仪，言语要符合经典教诲。男孩子六岁要教他学习数字和方位，七岁时男女不同席而坐，不一起吃饭，八岁让他读书识字，十岁送他拜师学习。教导孩子，出门前要告知一声，返回要通报一声。外出求学做官要有固定的场所，研习的是稳定的职业。不居于尊长所住之处，不坐在席子中央，不行走于道路中央，不站在门的中间，不攀爬高处、不临近深渊，不随便指责，不轻易嬉笑，不拥有私房钱。站要正直，不侧耳探听，男女有分别，远远避开嫌疑，不一起梳头洗脸。女孩子七岁开始教她妇德、妇言、妇容、妇功这四德，这些都是做母亲的义务。皇甫士安的叔母说：‘孟母三迁，把孩子教成德才兼备的人。通过“买肉啖子”这件事，教孩子要守信义。居住不选择邻居，会让你粗鲁迟钝至极。’《诗经》上说：‘教育好孩子，让他继续为善！’”