【原文】

		 

		诸女曰：“妇道之善，敬闻命矣。小子不敏(1)，愿终身以行之。敢问古者亦有不令(2)之妇乎？”大家曰：“夏之兴也以涂山，其灭也以妹喜；妹喜所言，桀皆听从，卒以亡国。殷之兴也以有莘氏〔汤之妃〕，其灭也以妲己；〔纣嬖妲己，为酒池、肉林、炮烙，武王克之。〕周之兴也以太任，〔王季妃，文王母。〕其灭也以褒姒。〔周幽王宠于褒姒，黜申后，废太子。褒姒不笑，王尝悦之万端，终不得一笑。戏举烽火，诸侯至，至而无故，褒姒笑。后大戎攻王，王举烽火，而诸侯不至，大戎杀王而虏褒姒。〕此三代之王，皆以妇人失天下，身死国亡，而况于诸侯乎！况于卿大夫乎！况于庶人乎！故申生(3)之亡，祸由骊女(4)。愍怀之废(5)，釁起南风(6)。由是观之，妇人起家者有之，祸于家者亦有之。至于陈御叔之妻夏氏(7)，杀三夫，戮一子，弒一君，走(8)两卿，丧一国，蓋恶之极也。夫以一女子之身，破六家之产，吁，可畏哉！若行善道，则不及于此矣。”
		 
【解读】

	 

	此章讲述历史上不善女子祸国殃民的事例，夏商周三代都是因妖女而灭亡。还举了骊女、南风、夏氏的反面事例作为告诫。

	 

【注释】

	 

	（1）小子：学生，晚辈。不敏：谦词，不才。

	（2）不令：不善，不肖。

	（3）申生：春秋时代晋献公之嫡长子，夫人齐姜所生，本是晋国太子。后被骊姬陷害，不愿作乱，自杀而死。

	（4）骊女：史称骊姬，本是骊戎首领的女儿，被晋献公虏入晋国成为献公的妃子，她使计离间了献公与申生、重耳、夷吾父子兄弟之间的感情，并设计杀死了太子申生。

	（5）愍怀：太子司马遹〔yù〕，字熙祖，西晋武帝司马炎之孙，晋惠帝司马衷之子。皇后贾南风以其非己出，乃设计谋害，诬愍怀太子谋反，并将他杀害。

	（6）釁〔xìn〕：祸患，祸乱。南风：贾南风，西晋时期晋惠帝司马衷的皇后，貌丑而性妒。

	（7）陈御叔之妻夏氏：史称夏姬，嫁给陈国的夏御叔为妻，貌美非常，但妖淫成性与多位诸侯、大夫通奸，引出一连串的历史事件，号称“杀三夫一君一子，亡一国两卿”。

	（8）走：驱逐，使溃逃。

	 

【翻译】

	 

	诸位女子说：“妇道的善行善事，我们敬听了您的教导。晚辈不才，愿终身奉行您的教诲。请问古代也有不遵从妇道的女子吗？”曹大家说：“夏朝的兴盛是因为涂山氏（夏禹妻），它的灭亡是因为妹喜（夏桀对妹喜言听计从，最后亡国）。殷商的兴盛是因为有莘氏（商汤的王妃），它的灭亡是因为妲己（商纣王宠妾妲己，爱好酒池肉林，兴炮烙刑罚，后来周武王灭了商纣）。周朝的兴盛是因为太任（周文王的母亲），它的灭亡是因为褒姒（周幽王宠妾，曾为博她一笑而烽火戏诸侯，周幽王最终被犬戎军队所杀）。这三代君王，都是因为女人而失去天下，身死国亡，更何况诸侯呢？更何况卿大夫呢？更何况普通百姓呢？所以申生之死，是骊姬引发的灾祸。愍怀太子被废黜，祸乱起自皇后贾南风。由此可见，妇人之中有兴家立业的人，也有祸国败家的人。至于陈国夏御叔的妻子夏姬，杀了三个丈夫、一个儿子、一个君主，驱逐了两个卿大夫，毁灭了一个国家，罪大恶极啊。这是以一个女子之身，破坏了六家的产业，唉，多可怕啊！如果能多做善事，就不至于如此了。”