【原文】

	 

	顾一本同气(1)，男之孝萌自孩提；异姓殊族，女之孝犹俟推类(2)。夫家云内，性非天然。苹藻有齐(3)，寒焕温色，匪石匪席(4)，宜室宜家(5)。淑媛寡能，愚妇鲜喻。女子之孝，所为难也。但世有克孝者，或母仪于率土(6)，或章顺于阛阓(7)，或终誉于夙夜(8)，或善则于不朽，或动天地而迓休征(9)，或感神明而昭景福。无论徽音，即言叔季。代粒以乳(10)，冒刃全生(11)。提瓮不以贵宠骄盈(12)，断鼻不以存亡改易(13)。以昌祚裔(14)，以延年龄，以察神明，以孚鱼鸟。班班(15)史册，不可枚数。否则匮神斩祚，败类玷躬。此又女子之孝得失之林也。夫道大不可以小视，事难不可以易举。法其所以得，戒其所以失，曷以哉。

	 

【注释】

	 

	（1）顾：发语词。一本：完全根据。同气：有血缘关系的亲属。

	（2）俟：等待。推类：类推，比类而推究。

	（3）苹藻：苹与藻，皆水草名。古人采作祭祀之用。借指妇女的美德。齐：相同，一样。

	（4）匪石：非石，不像石头那样可以转动。形容坚定不移。匪席：不像席子可以卷曲。比喻心志坚不可屈。

	（5）宜室：夫妇和睦。宜家：家庭和睦。

	（6）率土：境域之内。

	（7）阛阓〔huán huì〕：街市，街道，借指民间。

	（8）夙夜：朝夕，日夜。

	（9）迓〔yà〕：迎接。休征：吉祥的征兆。

	（10）代粒以乳：唐朝时，崔唐氏的婆婆年纪很大，牙齿脱落不能吃固体食物，崔唐氏每天将自己的奶喂给婆婆吃。

	（11）冒刃全生：唐朝时，郑义宗家被强盗打劫，他的妻子卢氏冒死保护婆婆，自己几乎被强盗打死。

	（12）提瓮〔wèng〕不以贵宠骄盈：汉朝时，鲍宣的妻子少君出身名门，嫁妆丰厚。嫁给贫寒的读书人鲍宣后，立即换下平民衣服，每日提水做饭，服侍婆婆。

	（13）断鼻不以存亡改易：三国时期，夏侯令女嫁给曹文叔后，夫君早亡，父亲劝她改嫁，她用刀割下自己的鼻子，坚决守寡不再嫁。

	（14）祚〔zuò〕：赐福，佑助。裔〔yì〕：后代。

	（15）班班：络绎不绝，盛多的样子。

	 

【翻译】

	 

	男子由于是在自家长大，与家人同气连枝，男子的孝道从孩提时候就培养了；女子是嫁到异姓的不同家族去，女子的孝道还要从对自家长辈的孝顺，类推到对夫家长辈的孝顺。虽然嫁到夫家后就是夫家的人了，但孝心并非天然形成。女子的妇德有相同的标准，受到冷遇依然保持温和容颜，坚守节操忠贞不渝，夫妇和睦家室和谐。但贤淑的女子不能八面玲珑，愚笨的妇人很少深明大义，因此女子想达到孝道的要求是挺难的。但世间还是有可以力行孝道的女子，她们有的母仪天下，有的孝行流传于街头巷尾，有的日夜被人交口称赞，有的以善行流芳百世，有的感动天地降下吉祥，有的感召神明赐予洪福。不管因何德行而受赞誉，都是不相上下的。崔唐氏用自己的乳汁喂养年迈无牙的婆婆；卢氏冒死保护婆婆不被强盗伤害；鲍宣妻以富贵门庭嫁到贫寒人家，能不厌习劳奉侍婆婆；夏侯令女断鼻守寡，不因夫君亡故而改嫁。她们的德行给后代积福，延年益寿，上达神明，下感鱼鸟，史书中的记载很多，不胜枚举。如果不能安守妇德，就会怠慢神灵，消减福报，败坏家风，玷污名节。这又说明女子的孝道关系一生的成败得失。这么重要的道理不能小看，这样难以圆满的孝行不能轻慢行事。要学习前人的成功之处，对失误引以为戒，不是这样吗？