【原文】

	 

	载籍言孝，无虑百端(1)。《孝经》一书，实为简要，章仅十八，义彻重元。盖宣尼(2)之遗言，孝子之龟鉴(3)也。有唐郑氏，有慨于中，谓闺门章缺，女孝未详。虽道无二致，而天地则悬，教本同归，而阴阳殊别。于是效其章句，作《女孝经》。纲举目张(4)，一准(5)先圣，立言垂训(6)，专属房帷。若以班氏为女中之尼父，诸女为女中之曾参。

	 

【注释】

	 

	（1）无虑：大约；总共。百端：多种多样。

	（2）宣尼：汉平帝元始元年追谥孔子为褒成宣尼公，后因称孔子为宣尼。

	（3）龟鉴：比喻可供人对照学习的榜样或引以为戒的教训。鉴，镜子。

	（4）纲举目张：谓撒网时，举起网上的大绳，所有网眼都张开。比喻抓住主要环节，以带动其余；或抓住要领，条理分明。

	（5）一准：完全按照或遵循。

	（6）立言：立论，提出某种见解或主张。垂训：垂示教训。

	 

【翻译】

	 

	讲孝道的典籍有很多，《孝经》这本书实在是简明扼要，仅有十八章，却义理透彻注重根本。这本书是孔夫子留下的言论，孝子们遵循的教训。唐朝郑氏，内心感慨，认为《孝经》中没有讲闺门的篇章，对女子的孝行未详细讲述。虽然道理没有差别，但男女如同天地一样有别，教育的目的是一样的，但对男女的要求是有差别的。于是效仿它的章句，著这本《女孝经》，提纲挈领，条理分明，完全遵循先圣的见解主张、垂示教训，专门教导女子。并效仿着以班昭（曹大家）作为女众的孔夫子，以诸女作为《孝经》中曾参的角色。