【原文】

	 

	首以开宗明义，谓一孝彻于三灵(1)，揭大端(2)也。次之后妃，知关睢之乐窈窕。次之夫人，知专直(3)之保宗庙。次之邦君妻，知礼法之守祭祀。次之庶人妻，知蚕织之为义利。示大概也。曰事舅姑，爱敬推自父母，妇职也。曰三才(4)，承干犹之一天，妻道也。曰孝治，雍(5)睦洽于上下，广仁也。曰贤明，闻见比于媵妾(6)，廓(7)智也。曰纪德行，则备五而除三，而天夫之义益彰。曰五刑，则禁妒而寡欲，而逮众之惠益溥(8)。曰广要道、曰守信、曰广扬名，则异接而咸宜，居贞而守一，行成而誉著。谏诤，匡恶也。胎教，善鞠(9)也。母仪，式谷(10)也。终之举恶，昭大戒也。

	 

【注释】

	 

	（1）三灵：指天神、地祇、人鬼。

	（2）大端：本原。

	（3）专直：专心一意。

	（4）三才：天、地、人。

	（5）雍：和谐，欢悦的样子。

	（6）媵妾：姬妾，这里指楚庄王夫人樊姬。

	（7）廓：广大；空阔。

	（8）溥：广大；大。

	（9）鞠：养育，抚养。

	（10）式谷：以善道教子，使之为善。

	 

【翻译】

	 

	首先是开宗明义章，说明一个孝字通达天地人三灵，揭示孝的本原；其次是后妃章，解释《关雎》中喜爱窈窕淑女的含义；再次是夫人章，明白要专心一意守护宗庙；然后是邦君妻章，明白要遵守礼法以传承祭神供祖的仪式；再后是庶人妻章，通过蚕织劳作明白道义和利益；这些是概恬性的内容。接下来，事舅姑章，讲对公婆的爱敬是从对父母的爱敬推广而来，是妇女的天职；三才章，把丈夫当成自己的天去辅助他，是为妻之道；孝治章，欢悦和睦使全家上下相处融洽，是广大的仁德；贤明章，要有楚庄王夫人樊姬那样的见识，是大智慧；纪德行章，事亲要做好的五件事和要去除三种恶习，进一步表明丈夫如天的义理；五刑章，禁止嫉妒保持清心寡欲，对成就女德的帮助很大；广要道章、守信章、广扬名章，分别讲女子如何恰当地待人接物、要贞洁守一、德行养成才会美誉广传；谏诤章，讲要规谏夫君，纠正他的过失；胎教章，讲要用心养育后代；母仪章，讲以善道教子，使之为善；最后是举恶章，举例说明重大的禁忌行为。