【原文】

	 

	或引经以终义，或援古以证说。虽言歉于雅驯(1)，而意切于惩劝(2)。即大家之口吻，谆谆(3)著明；若孔曾之论难，循循有序。表上皇唐，诏颁寰宇，有裨风化(4)，世所其珍。惜方策之鲁鱼(5)，期剞劂之灿烂(6)。楷书图像，披阅宛然(7)，言同面命，人似起原。如樊如班如姜，师氏在侧；若妹若骊若夏，荼毒在旁。虽宋高之御笔(8)，马远之绘章，何以加兹。则见女子之孝，图难如易，举大如细。孝道得而妇顺明章，妇顺明而男教益显。诚补先圣之未逮(9)，端闺范(10)于无穷者也。如曰不然，请问来哲(11)。

	 

【注释】

	 

	（1）歉：少，不足。雅驯：典雅纯正；文雅不俗。

	（2）切：深，深切。惩劝：惩罚邪恶，劝勉向善。

	（3）谆谆：反复告诫、再三丁宁的样子。

	（4）裨〔bì〕：补益。风化：风教，风气。

	（5）方策：亦作方册。简册，典籍，后亦指史册。鲁鱼：“鲁”“鱼”两字相混。指抄写刊印中的文字讹误。

	（6）剞劂〔jī jué〕：指雕辞琢句。灿烂：形容文辞华美。

	（7）披阅：展卷阅读，翻看。宛然：真切、清晰的样子。

	（8）有传世画卷《宋人画女孝经图》现收藏在台北故宫博物院，本卷楷书标名为宋高宗所写，马和之作画。

	（9）未逮：不及；没有达到。

	（10）闺范：指妇女应遵守的道德规范。

	（11）请问：敬辞，用于请求对方解答问题。来哲：后世智慧卓越的人。

	 

【翻译】

	 

	本书有的引经据典说明义理，有的援引史实例证说明。虽然语言不够典雅纯正，但意在真诚恳切地止恶劝善。以曹大家（班昭）的口吻，反复告诫说明，就像孔子和曾子讨论疑难问题一样，循循善诱而井然有序。上表启奏皇帝，下诏颁布天下，有益于改善社会风气，是世间的珍品。典籍文字不免错讹，期待有人能雕琢辞句使文彩更加华美。用楷书抄写并绘制插图，使人展卷阅读真切清晰，像当面教诲一样，好似时光倒流回到从前。就如樊姬、班姬、姜后，这些老师在身边，好像妹喜、妲己、褒姒这些流毒在旁侧。即使是宋高宗的御笔，马远的绘画彩章，都无以复加。由此可见女子的孝道，如同谋划难事要从容易之时做起，成就大业要从细微之处着手。明了孝道妇女就会和顺明理，妇女和顺明理之后男子的教化就更加显明。所以，本书增补先圣没有提及的内容，端正妇女的道德规范。如有不对的地方，请后世有智慧的人指教。