【原文】

	 

	居尊能约〔俭约也〕，守位无私，审其勤劳(1)，明其视听。诗书之府可以习之，礼乐之道可以行之。故无贤而名昌，是谓积殃；德小而位大，是谓婴(2)害。岂不诫(3)欤！静专动直，不失其仪，然后能和其子孙，保其宗庙(4)，蓋夫人之孝也。《易》曰：“闲邪存其诚(5)，德博而化。”

【解读】

	 

	此章讲诸侯夫人的孝道，地位尊贵却要节俭生活，没有私心，不贪功劳，勤学诗书礼乐，去除邪念保持诚敬，为天下人做表率。

	 

【注释】

	 

	（1）审：慎重。勤劳：指功劳。

	（2）婴：遭受，遇。

	（3）诫：戒备，警惕。

	（4）宗庙：古代帝王、诸侯祭祀祖宗的庙宇。

	（5）闲邪存其诚：指防止邪恶，保持诚敬笃实。闲：防止，限制。

	 

【翻译】

	 

	处于尊贵的地位却能俭约，用无私来安守自己的地位，谨慎地对待自己的功劳，让所见所闻保持清明。诗书是道德教化的载体，可以去学习；礼乐之道，可以去践行。所以，没有贤德却拥有盛名，是在积攒祸患；德行低下却处在高位，就会遭受灾害。怎能不警戒呢？静的时候专心一致，动的时候正直果敢，不失自己的威仪，这样才能使子孙和睦，保全家族地位，这就是诸侯夫人的孝道。《周易》说：“去除邪念并保持诚敬，德行深厚能教化天下。”