【原文】

	 

	女子之事舅姑也，敬与父同〔如事父〕，爱与母同。守之者义也，执之者礼也。鸡初鸣，咸盥漱衣服以朝(1)焉。冬温夏凊(2)，昏定晨省(3)，敬以直内，义以方外(4)，礼信立而后行。《诗》云：“女子有行，远父母兄弟。”〔《诗·卫风》竹竿之篇〕

【解读】

	 

	此章介绍如何服侍公婆，对待公公要像对父亲一样恭敬，对待婆婆要像对母亲一样爱戴，注重日常礼节，要恭敬守礼。

	 

【注释】

	 

	（1）朝〔cháo〕：此处指晚辈问候长辈。

	（2）凊〔qìng〕：凉。

	（3）昏定晨省〔xǐng〕：晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。

	（4）敬以直内，义以方外：内在的思想诚敬端正，外在行为以合宜得体。直：矫正。方：规范。出自《周易·坤·文言传》：“君子敬以直内，义以方外。”

	 

【翻译】

	 

	女子奉事公婆，恭敬公公要像恭敬自己的父亲一样，爱戴婆婆就如爱戴自己的母亲一样。坚守这样的妇道就是义，能把它落实在生活中就是礼。鸡刚叫就起床，里外都盥洗干净，衣服穿戴整齐去问候公婆。冬天让他们温暖，夏天让他们清凉；早上省视问安，夜晚服侍就寝。用诚敬心端正内在的思想，用仁义道德规范外在的行为，以礼仪和信义作为行为的标准。《诗经》上说：“女子出嫁后，就远离了父母兄弟。”