【原文】

	 

	大家曰：“古者淑女之以孝治九族〔高祖，曾祖，祖，父，身，子，孙，曾孙，玄孙，为九族。〕也，不敢遗(1)卑幼之妾，而况于娣侄乎？故得六亲之欢心，以事其舅姑。治家者，不敢侮于鸡犬，而况于小人乎？故得上下之欢心，以事其夫。理〔治也〕闺者，不敢失于左右，而况于君子乎？故得人之欢心，以事其亲。夫然(2)(3)，故生则亲安之，祭则鬼享(4)之。是以九族和平，萋菲〔喻谗言〕不生，祸乱不作。故淑女之以孝治上下也如此。《诗》云：‘不愆(5)不忘，率由旧章(6)。’”〔《诗·大雅》假乐之篇〕

【解读】

	 

	此章讲述为人妻以孝道作为处理家族关系的根本，对家族每个人都不能怠慢轻侮，这样才能得到长辈和丈夫的欢心，使得全家和睦。

	 

【注释】

	 

	（1）遗：遗留，漏掉。

	（2）娣侄：古时诸侯的女儿出嫁，从嫁共事一夫的妹妹和侄女称“娣侄”。

	（3）夫：发语词。然：如此，这样。

	（4）享：鬼神享用的祭品。

	（5）不愆：无过错，无过失。

	（6）率：遵循。旧章：先王之法。

	 

【翻译】

	 

	曹大家说：“古代的贤淑女子用孝道来管理九族关系（九族包括：高祖、曾祖，祖父，父亲，自身，儿子，孙子，曾孙，玄孙。），连卑下幼小的侍妾都不敢怠慢，更何况与自己共事一夫的妹妹或侄女呢？因此得到家中六亲的欢心，并以此侍奉公婆。管理家事的妻子，连鸡狗都不敢轻侮，更何况是子女呢？所以才得到全家上下的欢心，并以此来侍奉丈夫。主掌女眷的妻子，连身边的人都不敢疏忽，更何况是丈夫呢？所以才得到众人的欢心，从而来侍奉亲族。这样，才会让长辈在世时过着安乐的生活，去世后安享子孙的祭祀。这就使得九族家人和平相处，谗言不会出现，祸乱不会发生。所以贤淑的女子用孝道来管理全家也是如此。《诗经》上说：‘不犯过错不忘本，遵循旧制享太平。’”