【原文】

	 

	诸女曰：“敢问妇人之德，无以加(1)于智乎？”大家曰：“人肖(2)天地，负阴而抱阳(3)，有聪明贤哲之性，习之无不利，而况于用心乎？昔楚庄王晏朝〔退朝而晚〕，樊女〔楚王夫人樊姬也〕进曰：‘何罢朝之晚也，得无(4)倦乎？’王曰：‘今与贤者言乐，不觉日之晚也。’樊女曰：‘敢问贤者谁欤？’王曰：‘虞丘子〔楚相〕。’樊女掩口而笑。王怪〔惊异也〕问之。对曰：‘虞丘子贤则贤矣，然未忠也。妾幸得充后宫，尚汤沐(5)〔如尚衣尚食之尚〕，执巾栉，备扫除〔自谦之称〕，十有一年矣。妾乃进九女，今贤于妾者二人，与妾同列(6)者七人。妾知妨妾之爱，夺妾之宠，然不敢以私蔽公，欲王多见博闻也。今虞丘子居相十年，所荐者非其子孙，则宗族昆弟(7)，未尝闻荐贤而退不肖，何谓贤哉？王以告之〔虞丘子，王以樊姬之言告之〕，虞丘子不知所为，〔谓所知其失，不知所为何如也。〕乃避舍〔出舍于外也〕露寝〔寝于外也〕，使人迎孙叔敖〔楚贤人〕而进之，遂立为相。夫以一言之智〔樊女激虞丘子进孙叔敖〕，诸侯不敢窥兵(8)(9)，终霸其国，樊女之力也。《诗》云：‘得人者昌，失人者亡。’又曰：‘辞之辑矣(10)，人之洽矣。’”

【解读】

	 

	此章举了楚庄王妃樊妃进贤的故事，樊妃以宽广的胸怀和善巧智慧的语言，帮助楚庄王称霸诸侯。讲述女子可以同时具备贤能和智慧。

	 

【注释】

	 

	（1）无以加：不能再增加；比不上。

	（2）肖〔xiào〕：仿效。

	（3）负阴而抱阳：万物背阴而向阳，指万物内涵着阴阳两种相反而又相成之气。《老子》：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”

	（4）得无：能不，岂不，莫非。

	（5）尚：指主管、执掌帝王私人事务。汤沐：沐浴。

	（6）同列：同一班列；同等地位。亦指地位相同者。

	（7）昆弟：兄弟。

	（8）不知所为：不知道该怎么办，犹言无计可施。

	（9）窥兵：观兵，炫耀武力。

	（10）辞：政教。辑：和悦，和睦。

	 

【翻译】

	 

	诸位女子说：“冒昧地问一下，妇女的德行，不能再加上智慧吗？”曹大家说：“人仿效天地，具有阴阳两种相反而又相成的气质，女子也有聪明贤能智慧的本性，若把它用在生活实践中都能行得通，更何况用心去做呢？从前，有一次楚庄王退朝晚了，夫人樊姬进言说：‘为什么退朝晚了呢？您不疲倦吗？’王回答说：‘今天和贤明的人聊得高兴，不知不觉就晚了。’樊姬说：‘请问那位贤者是谁呢？’王说：‘虞丘子（时任宰相）。’樊姬捂着嘴笑起来，楚庄王好奇地问她为什么笑，她回答说：‘虞丘子有才能是有才能，但不够忠诚，我有幸召入后宫，侍奉大王沐浴盥洗，成为您的姬妾，已经有十一年了。我就举荐了九位女子给您，现在比我贤能的有二人，和我同等的有七人。我知道她们会阻碍您对我的爱，会夺去您对我的恩宠，但我不敢以自己的私心障碍公事，想让更多贤德女子来照顾大王啊。现在虞丘子做宰相已经十年，他所举荐的人不是他的子孙，就是宗族兄弟，没听说过他举荐贤才而辞退不贤的人。贤能的臣子会是这样的吗？’楚庄王把樊姬的话告诉了虞丘子，虞丘子知道自己有过失吓得不知如何是好，就退避出门在外露宿，直到派人把贤能的孙叔敖迎请来，并举荐给楚庄王，楚庄王就封孙叔敖为宰相。樊姬用一句话的智慧激将虞丘子进荐孙叔敖，使诸侯国不敢对楚国虎视眈眈，楚庄王最终称霸，这是樊姬的功劳啊。《诗经》上说：‘得人心者昌盛，失人心者灭亡。’又说：‘政令协调，民心和睦。’”