【原文】
曹大家(1)闲居，诸女侍坐。大家曰：“昔者圣帝〔唐尧帝二女长曰娥皇，次曰女英，虞舜妃〕有孝道，降(2)于妫汭〔水名，舜所居。南曰妫，北曰汭。〕卑让恭俭，思尽妇道，贤明多智，免人之难，汝闻之乎？”诸女退位而辞曰：“女子愚昧，未尝接大人余论(3)，曷得以闻之？”大家曰：“夫学以聚之，问以辩之(4)，多闻阙疑(5)天下之事，惟欲多闻，而其疑者则阙之，可以为人之宗矣！〔宗，犹祖也。〕汝能听其言，行其事，吾为汝陈之。夫孝者，广天地，厚人伦，〔父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。此五者人之大伦也。〕动鬼神，感禽兽，〔飞曰禽，走曰兽。〕恭近于礼(6)，三思后行，无施其劳，〔施，张大之意，劳谓有功。〕不伐其善(7)，〔伐，恃功也。〕和柔贞顺，仁明孝慈，德行有成，可以无咎。〔咎，过也。〕《书》云：‘孝乎！惟孝友于兄弟(8)。’〔《书·周书》君陈篇。〕此之谓也。”
【解读】
本章开篇讲明女子孝道的大义，要学习尧帝的两个女儿，既思尽妇道，又贤明多智，能助夫免难。女子尽孝要做到和柔贞顺、仁明孝慈、孝敬父母、友爱兄弟。
【注释】
（1）大家：读音“太姑”，古代对女子的尊称。
（2）降：帝王之女下嫁。妫，虞舜居妫汭，因以为氏。
（3）余论：识见广博之论，宏论。
（4）学以聚之，问以辩之：通过学习来积累知识，通过讨论来明辩事理。出自《周易·上经·乾传》。
（5）多闻阙疑：多听，有疑问的地方先予以保留。出自《论语·为政》。
（6）恭近于礼：恭敬、谨慎的态度符合于礼。出自《论语·学而》。
（7）无施其劳，不伐其善：不表白自己的功劳，不夸耀自己的长处。出自《论语·公冶长》“愿无伐善，无施劳。”
（8）孝乎，惟孝友于兄弟：孝就是孝顺父母友爱兄弟。最早取自《尚书》，《论语·为政》中也有：“书云：孝乎！惟孝友于兄弟，施于有政。是亦为政。奚其为为政！”。
【翻译】
曹大家（班昭）避人独居，诸女子陪坐在旁。曹大家说：“古时尧帝有两个女儿非常懂孝道（长女娥皇、次女女英，都成为舜帝的妃子），下嫁到舜居住的地方，她们谦卑礼让恭敬节俭，念念都想着恪守妇道，贤惠开明又有智慧，能帮舜脱离危难。你们听说过吗？”诸位女子起身回答说：“小女子愚昧无知，还未拥有您那样广博的学识。怎么有机会听到呢？”曹大家说：“通过学习来积累知识，通过讨论来明辩事理，多听少说，保留有疑问的地方，就可以做别人的榜样了。你们要能听圣贤教诲，并在生活中力行，我就给你们讲一讲。孝能推广到天地之间，深入到五伦关系之中，孝能感动鬼神，感化飞禽走兽。恭敬、谨慎的态度符合于礼，三思而后行，不表白自己的功劳，不夸耀自己的长处，宽和温柔专一婉顺，仁爱明察孝敬慈爱，品德行为有所成就，就可以没有大过错了。《尚书·周书》中说：‘孝啊！就是孝顺父母，友爱兄弟。’说的就是这个道理。”
【原文】
大家曰：“女子之事夫也，纚笄(1)〔谓束发加簪〕而朝，则有君臣之严；沃盥〔浇水洗手〕馈食〔献熟食〕，则有父子之敬；报反〔受恩思报〕而行，则有兄弟之道；受期〔接受委托〕必诚，则有朋友之信；言行无玷(2)，则有理家之度(3)。五者备矣，然后能事夫。居上不骄，为下不乱，在丑(4)不争。居上而骄则殆(5)，为下而乱则辱，在丑而争则乖(6)。三者不除，虽和如琴瑟，犹为不妇(7)也。”
【解读】
此章规范妇德的“五备三除”，与丈夫相处也要有如同君臣、父子、兄弟、朋友相处的道义，且要言行自律。还要戒除居上而骄、为下而乱、在丑而争。
【注释】
（1）纚笄〔líjī〕：束发加簪。
（2）无玷：没有瑕疵；不受玷污。
（3）理家：料理家事。度：事物所达到的境界。
（4）丑：众。
（5）殆〔dài〕危亡，危险。
（6）乖：不顺利，不和谐。
（7）不妇：不合为妇之道，违背妇德。
【翻译】
曹大家说：“女子侍奉丈夫，束发加簪后拜见丈夫，就有如君臣相见的庄严感；浇水洗手后献上食物，就有如父子般的恭敬；怀着感恩的心常想回报夫君，就有如兄弟般的道义；接受夫君委托之事竭诚去做，就有如朋友般的诚信；言行得体没有过失，就有料理家事的风范气度。这五方面具备，然后就能侍奉好丈夫。地位尊贵而不骄慢，身居下位而不任意随便，在大众中礼让不争。身居上位如果骄慢无理就会有危险，身居下位如果任性妄为就会受侮辱，在众人中如果与人争斗就常不顺心。这三方面不戒除，虽然与丈夫如琴瑟般和睦，仍旧是违背妇道啊。”
【原文】
大家曰：“孝子之事亲也，居常则和色柔声，必致(1)其亲爱；奉养则竭力营办，务得其欢心；疾病则供具汤药，及其忧早；丧葬则擗踊(2)哭泣，致〔尽其极也〕其哀痛；祭祀则以时思荐，尽其诚敬。五者备矣，然后能事亲。事亲者，居上勿傲，为下勿悖(3)(4)，在丑勿争。居上而傲，则德不崇；居下而悖，则殃必及身；在丑而争，则声名乖戾(5)。三者不除，虽日用三牲〔牛羊豕曰三牲)之养，犹为不孝也。”
【解读】
此章以另一个版本来规范妇德的“五备三除”。对双亲要做到的五条：和颜悦色、尽心尽力、病时服侍、葬时至哀、祭祀至诚。要戒除居上而傲、居下而悖，在丑而争。
【注释】
（1）致：奉献，献纳。
（2）擗踊：擗，捶胸；踊，以脚顿地。形容极度悲哀。
（3）荐：祭祀时献牲。
（4）悖：违逆，违背。
（5）乖戾：抵触，不合情理。
【翻译】
曹大家说：“孝子侍奉双亲，平日里和颜悦色，柔声细语，一定时时表达亲近喜爱；奉养老人就尽心尽力，一定要得到长辈的欢心；倘若老人生病了，就呈供汤药，盼望早日好转；老人过世送丧时，就捶胸顿足地哭泣，极尽哀痛之情；祭祀已故先人时，就按春秋祭祀的时间进献祭品，极尽诚敬之心。这五方面具备，然后能侍奉双亲。侍奉双亲时，地位尊贵而不傲慢，身居下位而不违逆，在众人中礼让不争。身居尊位而骄慢就品德不佳；身居下位而违逆就必招灾祸；身处众人中却爱争抢就会名声不好。这三方面不戒除，虽然每日给双亲供养丰盛的饭菜，仍旧是不孝啊！”
【原文】
大家曰：“五刑之属三千(1)，而罪莫大于妒忌，故七出(2)之状标其首焉。贞顺正直，和柔无妒，理于幽闺(3)，不通于外，目不狥(4)色，耳不留声，耳目之欲，不越(5)其事，蓋圣人之教也，汝其行之。《诗》(6)云：‘令仪令色，小心翼翼。古训是式，威仪是力。’〔《诗·大雅》烝民篇。〕”
【解读】
此章讲到女人最大的过错是妒忌，因此平和温柔没有妒忌心，是很重要的德行。
【注释】
（1）五刑：五种轻重不等的刑法。三千：指古代所有的刑罚。
（2）七出：规定夫妻离婚时所要具备的七种条件，当妻子符合其中一种条件时，丈夫及其家族便可以要求休妻。这七种条件是：“不顺父母”、“无子”、“淫”、“妒”、“恶疾”、“口多言”、“窃盗”。
（3）理：谓治理得好，秩序安定。幽闺：深闺，多指女子的卧室。
（4）狥〔xùn〕：同“徇”，顺从，曲从。
（5）越：远，背离，违背。
（6）诗：《诗·大雅·烝民》。
【翻译】
曹大家说：“古代的刑法有五大类，归属的犯罪条目有三千种之多。其中没有比妒忌更大的罪行。所以休妻的“七出”〔七种过失〕中“妒忌”被记为首位。女子应该贞洁顺从正直，平和温柔没有妒忌心，把家中的事治理好，不与外面的人多往来，眼睛不随便看东西，耳朵不流连于好听的声音，节制耳目的欲望，不背离自己的本分，这是圣人的教诲啊，你们要按此去做。《诗经》上说：‘仪表端庄脸带笑，小心谨慎不出格，遵循古训无差错，尽力做事合礼节。’”
【原文】
大家曰：“女有四德之誉〔声闻也〕。四德者，一曰妇德，二曰妇容，三曰妇言，四曰妇工也。妇德者，不必才明绝异。妇容者，不必颜色美丽。妇言者，不必辩口利辞。妇工者，不必技巧智能〔技艺之巧过人也〕。其妇德者，清贞廉节，守分整齐，行己有耻，动静有法，此为妇德也。妇言者，择辞而说〔非礼勿言也〕，时然后言，此为妇言也。妇容者，洗浣尘垢，衣服鲜洁，沐〔浣头也〕浴〔洗身也〕及时，一身无秽，此为妇容也。妇工者，专勤纺绩，不务口腹，供其甘旨(1)，以奉宾客，此为妇工也。
【解读】
此章讲述了女子德行的四个方面：妇德、妇容、妇言和妇工，并详细说明四方面所包含的内容。
【注释】
（1）甘旨：美味的食品。
【翻译】
曹大家说：“女子有四德的美誉。四德包括：一妇德，二妇容，三妇言，四妇工。妇德，不必才华出众聪明绝顶。妇容，不必容貌美好姿色艳丽。妇言，不必伶牙俐齿能言善辩。妇工，不必技艺精良灵巧过人。所谓妇德，是清白忠贞廉明守节，安分守己整齐有序，经常自省有羞耻心，劳作休息都符合礼法规范，这就是妇德。所谓妇言，说话的措辞与内容要有所选择，不说不合礼法的话，该说话时才开口说，这就是妇言。所谓妇容，要洗去身上的灰尘和污垢，衣服要干净整洁，按时洗头洗澡，全身没有污秽，这就是妇容。所谓妇工，专心勤劳地纺织，不追求口腹之欲，做出美味的食物供奉给来访的宾客，这就是妇工。”
【解读】
此章讲述女子的孝行，除了对公婆尽礼外，如何对待妯娌、孩子、夫君等，以及待人接物应注意的事项。
【原文】
大家曰：“女子之事舅姑也，竭力而尽礼，奉娣姒(1)也，倾心而罄义(2)。抚诸孤以仁，佐君子以智，与娣姒之言信，对宾侣(3)之容敬，临财廉，取与让，不为苟得(4)。动必有方，贞顺勤劳，勉其荒怠(5)。然后慎言语，省嗜欲。出门必掩蔽其面，夜行以烛，无烛则止。送兄弟不踰于阈(6)。此妇人之要道，汝其念之。”
【注释】
（1）娣姒〔dìsì〕：妯娌。兄妻为姒，弟妻为娣。
（2）倾心：尽心，诚心诚意。罄〔qìng〕：引申为尽、竭。
（3）宾侣：宾客朋友。
（4）苟得：不当得而得。
（5）荒怠：纵逸怠惰。
（6）踰：同“逾”，越过。阈〔yù〕：门坎。
【翻译】
曹大家说：“女子侍奉公婆，要竭尽全力并恪守礼节，侍奉妯娌（兄弟的妻子），要诚心诚意并竭尽道义。用仁爱之心来抚养后代，用智慧来辅佐丈夫，与妯娌要讲诚信，对待宾客朋友要宽容恭敬，面对钱财廉洁，获取或给予之间能够谦让给他人，不贪小便宜。做事一定要守规矩，要贞洁柔顺勤劳，避免贪图安逸而懒惰。然后注意言语谨慎，节制物质欲望。出门一定把脸遮蔽住，晚上出行要点火烛，没有火烛就不出去，送兄弟不跨出门槛（只送到门口）。这是做妇人至关重要的规范，你们要记住啊！”
【原文】
诸女曰：“欲人之孝悌忠敬，而上下治安，化行(1)闺阃，将何德以施之？”大家曰：“欲人之孝，教以亲爱。欲人之悌，教以礼顺。欲人之忠，施之以德。欲人之敬，先之以庄。欲上下治安而化行闺阃，必乐以和之，礼以一(2)之。此数者，敬而已矣。故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其长则幼悦，敬一人而千万人悦。所敬者寡而悦者众，此之谓要道也。”
【解读】
此章讲述如何让人学会孝悌忠敬，核心就在一个“敬”字，做到待人诚敬，就可以令众人喜悦。
【注释】
（1）化行：教化施行。
（2）一：统一。
【翻译】
诸位女子问：“想要让人力行孝悌忠信，让全家上下和乐安宁，施行德育于闺门之中，该用什么德行来教化呢？”曹大家说：“想要人孝顺，用亲爱来教导他；想要人友爱兄弟，用礼仪和顺来教他；想要人忠诚，用德行来感化他；想让人恭敬，自己要率先庄重有威仪；想要上下安宁并施行德育于闺门之中，一定用音乐来使人和谐，用礼仪统一大家的行为。综上所述，就是一个“敬”字。所以尊敬别人的父亲，子女就会喜悦；尊敬别人的兄长，弟弟就会高兴；尊敬别人的长辈，晚辈就会开心；尊敬一个人而使千万人感到喜悦，所敬的人少，而欢喜的人却很多，这就是重要的道理啊！”
【原文】
立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚。阴阳刚柔，天地之始(1)；男女夫妇，人伦之始。故乾坤交泰(2)，谁能间之。妇地夫天，废一不可。然则丈夫百行，妇人一志。男有重婚之义，女无再醮(3)之文。是以芣苡(4)兴歌，蔡人作诫(5)。匪石(6)为叹，卫主知惭(7)。昔楚昭王出游，留姜氏于渐台，江水暴至，王约迎夫人必以符合，使者仓卒，遂不请行。姜氏曰：“妾闻贞女义不犯约，勇士不畏其死。妾知不去必死，然无符，不敢犯约。虽行之必生，无信而生，不如守义而死。”会使者还取符，则水高台没矣！其守信也如此，汝其勉之。《易》曰：“鸣鹤在阴，其子和之。”
【解读】
此章讲妇德的一志和守信，男子可以再娶，女子要从一而终。并以“贞姜待符”的故事勉励女子如何守信。
【注释】
（1）始：根本，本源。
（2）交泰：指天地之气和祥，万物通泰。出自《易·泰》：“天地交，泰。”
（3）醮〔jiào〕：古代行婚礼时，父母给子女酌酒的仪式称“醮”。因称男子再娶或女子再嫁为“再醮”。
（4）芣苡(fúyǐ)：即车前草，《芣苡》是《诗经·国风·周南》中一篇，当时人们采车前草时所唱的歌谣。表达了“生虽是艰难的事情，却总有许多快乐在这艰难之中”。
（5）蔡人作诫：出自《列女传·贞顺》中的故事，蔡人之妻，宋人之女嫁于蔡，而其夫有恶疾，其母欲改嫁之。该女认为嫁人之道，一旦结婚，则终身不改。今夫不幸染上恶疾，正应细心照料，以情相慰，怎么可以弃之而再嫁呢？终不听其母，乃作芣苡之诗。
（6）匪石：非石，不象石头那样可以转动。形容坚定不移。出自《诗经·邶风·柏舟》：“我心匪石，不可转也。”
（7）卫主知惭：周时卫世子共伯之妻共姜，因共伯早死，父母
（公婆）让她再嫁，她发誓不嫁，因此作了《柏舟》以明志。
【翻译】
构成天的因素，是阴和阳；构成地的因素，是柔与刚。阴阳刚柔，是天地的本源，男女夫妇，是人伦的根本，所以天地之气祥和，万物通泰，夫妻和睦相处，上下同心，谁能离间他们呢？妇为地，夫为天，缺一不可。然而男子要有多种品行，女子要一心一意。男子有再婚的道理，女子没有再嫁的礼节，所以《诗经》中的《芣苡》，是蔡人之妻以贞顺守一告诫后人，共姜以坚定不再嫁的决心，令卫共伯父母感到惭愧。还有一个“贞姜待符”的故事，楚昭王出游，把姜氏留在渐台。江水暴涨，楚昭王曾与她相约，派人来接她时一定要拿符作凭证，使者仓促间忘了带符，姜氏便不跟他走。姜氏说：“我听说坚贞的女子要守信义，不违反约定，勇敢的兵士将生死置之度外。我知道不跟你走一定会死，然而没有大王的信符，我不敢违反约定。虽然跟你走一定会活下来，但没有信义的活着，不如坚守信义的死去。”来接她的使者取符返回时，大水把高台淹没了。姜氏守信到如此地步，你们要以她来勉励自己，《周易》上说：“雌鹤在北山鸣叫，小鹤就同声附和。”
【原文】
大家曰：“女子之所重者身也。身也者，百行之源也。善修身者，正其意，慎其虑。常德固持，一丝不累(1)，立心正静，丝毫不差。不以存亡易心，不以盛衰改节。故柏舟之诗(2)，〔卫共伯蚤死，其妻共姜守义。父母欲夺而嫁之，共姜作柏舟之诗，以死自誓。〕节行千古。断鼻之誓，〔曹文叔妻，夏侯令女，文叔蚤死，父母欲嫁之。令女窃入寝室，以刀断鼻，誓不再嫁。〕令名(3)无穷。《诗》云：‘上帝临女，无贰尔心(4)。’有节行也夫！又曰：‘乐只君子，邦家之光(5)。’有令名也夫！”
【解读】
此章讲女子应注重的节操品行，不因为生死存亡而变心，不因为盛衰而改变气节，这样的美德是可以流传千古的。
【注释】
（1）常德：始终不变的品德。累：过失。
（2）柏舟之诗：指《诗经·邶风·柏舟》，传说共姜所作，表不再嫁之决心。
（3）令名：美好的声誉。
（4）上帝临女，无贰尔心：出自《诗经·大雅·大明》。
（5）乐只君子，邦家之光：出自《诗经·小雅·南山有台》。
【翻译】
曹大家说：“女子所看重的，是身体。身体是各种品行的源头。善于修身的人，修正自己的念头，谨慎对待自己的想法。固守基本的道德，一点过失也没有，内心贞正安静，丝毫不偏差。不因为存亡而改变心志，不因为盛衰而改变气节。所以共姜作《柏舟》这首诗，丧夫后以死发誓不再嫁，她的节操品行流传千古；曹文叔妻夏侯令女以刀断鼻誓不再嫁，美好的声誉传诵不朽。《诗经》上说：‘上天关注着女子，休要怀着二心。’这是要有节操品行啊！又说：‘快乐美好的君子，你是国家的荣光。’这是要有美好的声誉啊！”
【原文】
大家曰：“女子之所重者身也。身也者，百行之源也。善修身者，正其意，慎其虑。常德固持，一丝不累(1)，立心正静，丝毫不差。不以存亡易心，不以盛衰改节。故柏舟之诗(2)，〔卫共伯蚤死，其妻共姜守义。父母欲夺而嫁之，共姜作柏舟之诗，以死自誓。〕节行千古。断鼻之誓，〔曹文叔妻，夏侯令女，文叔蚤死，父母欲嫁之。令女窃入寝室，以刀断鼻，誓不再嫁。〕令名(3)无穷。《诗》云：‘上帝临女，无贰尔心(4)。’有节行也夫！又曰：‘乐只君子，邦家之光(5)。’有令名也夫！”
【原文】
大家曰：“女子之事父母也孝，故忠可移于舅姑；事姊妹也义，故顺可移于娣姒；居家理(1)也和，故理可闻于六亲。是以行成(2)于内，而名立(3)于后世矣。”
【解读】
此章讲述女子在家中尽好孝道和悌道，可以推移到夫君家，还可以扬名于后世。
【注释】
（1）理：治理得好，秩序安定。
（2）行成：德行养成，美行修成。行：行为；成：成效，成功。
（3）立：树立，流传。
【翻译】
曹大家说：“女子侍奉自己的父母极尽孝道，这样的忠心才可以推移到公婆；侍奉姊妹有情义，这样的恭顺才可以推移给妯娌；把家治理得安定和睦，所以善持家的名声会在六亲中传播。这就是德行在家里养成，而名声流传于后世啊！”
【原文】
诸女曰：“若夫(1)廉贞、孝义、事姑、敬夫，扬名，则闻命(2)矣。敢问妇从夫之令，可谓贤乎？”大家曰：“是何言与(3)！是何言与！昔者周宣王〔名静，厉王之子〕晚朝，姜后〔宣王后〕脱簪珥〔耳冠之饰〕待罪〔谓待王加之罪，姜后本无罪而云云者，欲以谏王之故也〕于永巷〔宫中狱名，后改为掖庭巷〕，宣王为之夙兴(4)(5)。汉成帝〔名骜，元帝太子〕命班婕妤(6)〔女官，班姬，左曹越骑班况之女〕同辇(7)，婕妤辞曰：‘妾闻三代〔夏商周〕明王皆有贤臣在侧，不闻与嬖女(8)同乘。’成帝为之改容。楚庄王耽〔酷奢也〕于游畋〔猎也〕，樊女乃不食野味，庄王感焉，为之罢猎。由是观之，天子有诤臣(9)，虽无道，不失其天下；诸侯有诤臣，虽无道，不失其国；大夫有诤臣，虽无道，不失其家；士有诤友，则不离于令名；父有诤子，则身不陷于不义；夫有诤妻，则身不入于非道。是以卫女矫(10)齐桓公不听淫乐，齐姜遣晋文公而成霸业。故夫非道则谏之，从夫之令，又焉得为贤乎！《诗》云：‘猷之未远，是用大谏(11)。’”
【解读】
此章讲述真正贤良的妻子，是看到丈夫有过失时，直言规谏，以成就丈夫的德行和事业。
【注释】
（1）若夫：至于。用于句首或段落的开始，表示另提一事。
（2）闻命：接受命令或教导。
（3）是何言与：是：指示代词。何言与：什么话，表示否定语气。
（4）簪〔zān〕珥〔ěr〕：发簪和耳饰。古代多为高贵妇女的首饰。
（5）夙〔sù〕兴：早起。
（6）婕〔jié〕妤〔yú〕：宫中女官名。汉武帝时始置，位视上卿，秩比列侯。自魏晋至明多沿设。
（7）同辇：指与天子同车。辇，天子之车。
（8）嬖〔bì〕女：受宠爱的姬妾。
（9）诤臣：谏诤之臣。引申指能指正先辈缺失的后辈。
（10）矫：匡正；纠正。
（11）猷之未远，是用大谏：出自《诗经·大雅·板》。猷：谋划。大谏：竭力规劝。
【翻译】
诸位女子问：“关于清廉贞顺、忠孝节义、侍奉公婆、礼敬丈夫、扬名后世的道理，我们已经听到您的教导了。请问妇女只要听从丈夫的命令，就算贤良了吗？”曹大家说：“这是什么话！这是什么话！从前周宣王未按时上朝听政，姜后脱下首饰，到永巷狱中等待大王降罪，周宣王因此而早起上朝。汉成帝命令班婕妤与他同车而行，班婕妤推辞说：‘我听说夏、商、周三代明王都有贤臣在旁，没听说和宠爱的姬妾同车的。’汉成帝为此深受感动。楚庄王过分沉湎于巡游打猎，樊姬于是不吃野味，楚庄王受到感化，因此停止打猎。从这些事上看，天子有直言谏诤的臣子，即使天子无道，还不至于失去天下；诸侯有直言谏诤的臣子，即使诸侯无道，还不至于失掉他的诸侯国；卿大夫有直言谏诤的臣子，即使自己无道，还不至于失掉家；士人有直言谏诤的朋友，就不会失掉美好的名声；父亲有直言谏诤的儿子，就不会陷自己于不义；丈夫有直言谏诤的妻子，就不会做出不合道义的事。所以齐桓公夫人卫姬提醒齐桓公，使他不听淫乱的音乐；齐姜把晋文公灌醉送走，才成就他的霸业。所以丈夫不合道义就应该劝谏指正他，盲目顺从丈夫的要求，又怎么能算贤良呢！《诗经》上说：‘我王执政没远见，所以作诗来劝谏。’”
【原文】
大家曰：“关雎〔《周南·国风》诗之首篇，宫人作此以诵文王之妃者。〕麟趾(1)，后妃之德，忧在进贤，不淫其色，朝思夕念，至于忧勤(2)。而德教加于百姓，刑于四海(3)，〔刑，法也。〕蓋后妃之孝也。《诗》云：‘鼓钟于宫，声闻于外(4)。’”
【解读】
此章讲述后妃的孝道，后妃应该为皇上进贤、为国事分忧，同时为天下的百姓做出女子行孝的典范。
【注释】
（1）麟趾：赞美贵族的子孙繁衍，后比喻子孙昌盛。出自《诗经·周南·麟之趾》。
（2）忧勤：多指帝王或朝廷为国事而忧虑勤劳。
（3）德教加于百姓，刑于四海：将德行教化施之于黎民百姓，使天下民众遵从效法。出自《孝经》。加：施及，加以。刑：效法。
（4）鼓钟于宫，声闻于外：比喻后妃在后宫中生活做事，但她的美德却可传扬千里，教化一方百姓。出自《诗经·小雅·白华》。
【翻译】
曹大家说：“《关雎》（赞诵文王妃太姒的贤德）、《麟趾》（赞美贵族子孙繁衍）都是在歌颂后妃的德行。后妃担忧的是如何为皇上引进贤能，而不是过分地装扮自己的外表，日思夜想的是为皇帝和朝廷分忧。将德行教化施于黎民百姓，使天下人遵从效法，这就是后妃的孝道。《诗经》中说：后妃在后宫中生活做事，但她的美德却可传扬千里，教化一方百姓。”
【原文】
大家曰：“人受五常之理，生而有性习(1)也，感善则善，感恶则恶，虽在胎养，岂无教乎？古者妇人妊(2)子也，寝不侧，坐不边，立不跛(3)；不食邪味，不履左道，割不正不食(4)，席不正不坐，目不视恶色(5)，耳不听靡声〔靡之乐，淫乐也〕，口不出傲言，手不执邪器；夜则诵经书，朝则讲礼乐。其生子也，形容端正，才德过人，其胎教如此。”
【解读】
此章讲述了妇人怀孕时的胎教对孩子一生的相貌才德有重要的影响。并详细说明怀孕期间行住坐卧、言行举止应该如何做。
【注释】
（1）性习：习性，习惯。
（2）姙〔rèn〕：同“妊”，怀孕。
（3）跛〔bǒ〕：站立时重心偏于某一足上。古时认为是一种不恭敬的举止。
（4）割不正不食：用不人道的方式宰杀的食物不吃。
（5）恶色：邪恶的事物。
【翻译】
曹大家说：“人们接受仁义礼智信的五常教育，生来就有习性，受善影响就善，受恶影响就恶。虽然是母腹中的胎儿，难道没有教育吗？古代的女人身怀六甲时，睡觉不随便侧身，坐姿端正，站立正直，不吃味道不正的食物，不走旁门左道。食物用不人道方式宰杀的食物不吃，座位摆得不正不坐，眼睛不看邪恶的事物，耳朵不听靡乱的乐声，嘴里不说傲慢的话，手里不拿邪僻的器具；夜晚诵读经典，早晨习讲礼乐。这样生出的孩子，相貌庄严端正，才学德行过人，这是胎教的结果。”
【原文】
大家曰：“夫为人母者，明其礼也。和之以恩爱，示之以严毅(1)，动而合礼，言必有经。男子六岁教之数与方名(2)，七岁男女不同席、不共食，八岁习之以小学(3)，十岁从以师焉。出必告，反必面，所游(4)必有常，所习必有业。居不主奥，〔室西南北隅，为尊处也。)坐不中席，行不中道，立不中门。不登高，不临深，不苟訾(5)，不苟笑，不有私财。立必正方，耳不倾听，使男女有别，远嫌避疑，不同巾栉(6)。女子七岁教之以四德，其母仪之道如此。皇甫士安(7)叔母有言，曰：‘孟母〔邹孟轲之母也〕三徙，〔三迁也，详见《列女传》中。〕以教成人，买肉(8)以教存信，居不卜邻(9)，令汝鲁钝之甚。’《诗》云：‘教诲尔子，式榖似之(10)。’”
【解读】
此章讲述为人母如何教育孩子。首先自己要明礼，之后介绍男孩女孩教育的不同次第，最后举孟母教子的事例。
【注释】
（1）严毅：严厉刚毅。
（2）方名：四方之名，指辨识方向。
（3）小学：汉代称文字学为小学。因儿童入小学先学文字，故名。隋唐以后为文字学、训诂学、音韵学之总称。
（4）游：外出求学，出仕。
（5）苟：随便，马虎，不审慎。訾〔zǐ〕：诋毁，指责。
（6）巾栉〔zhì〕：巾和梳篦。泛指盥洗用具。
（7）皇甫谧
（公元215—282年）：字士安，幼名静，自号玄晏先生，安定朝那
（今宁夏固原市彭阳县）人。是中国历史上的著名学者，在文学、史学、医学诸方面都很有建树。他自幼丧母，过继给叔父，因此叔母如母亲般教导他。
（8）买肉：孟母“买肉啖子”的故事。孟子少年时，有一次邻居杀猪，孟子问他的母亲说：“邻居为什么杀猪？”孟母说：“要给你吃肉。”孟母后来后悔了：“他刚刚懂事而我却欺骗他，这是在教他不讲信用啊。”于是买了邻居的猪肉给孟子吃。
（9）卜邻：选择邻居。
（10）教诲尔子，式榖〔gǔ〕似之：出自《诗经·小雅·小宛》。式：句首语气词。榖：善。似：同“嗣”，继承。
【翻译】
曹大家说：“为人母，要了解礼仪。以恩情慈爱与儿女和睦相处，同时显示严厉刚毅的一面。一举一动要合礼仪，言语要符合经典教诲。男孩子六岁要教他学习数字和方位，七岁时男女不同席而坐，不一起吃饭，八岁让他读书识字，十岁送他拜师学习。教导孩子，出门前要告知一声，返回要通报一声。外出求学做官要有固定的场所，研习的是稳定的职业。不居于尊长所住之处，不坐在席子中央，不行走于道路中央，不站在门的中间，不攀爬高处、不临近深渊，不随便指责，不轻易嬉笑，不拥有私房钱。站要正直，不侧耳探听，男女有分别，远远避开嫌疑，不一起梳头洗脸。女孩子七岁开始教她妇德、妇言、妇容、妇功这四德，这些都是做母亲的义务。皇甫士安的叔母说：‘孟母三迁，把孩子教成德才兼备的人。通过“买肉啖子”这件事，教孩子要守信义。居住不选择邻居，会让你粗鲁迟钝至极。’《诗经》上说：‘教育好孩子，让他继续为善！’”
【原文】
诸女曰：“妇道之善，敬闻命矣。小子不敏(1)，愿终身以行之。敢问古者亦有不令(2)之妇乎？”大家曰：“夏之兴也以涂山，其灭也以妹喜；妹喜所言，桀皆听从，卒以亡国。殷之兴也以有莘氏〔汤之妃〕，其灭也以妲己；〔纣嬖妲己，为酒池、肉林、炮烙，武王克之。〕周之兴也以太任，〔王季妃，文王母。〕其灭也以褒姒。〔周幽王宠于褒姒，黜申后，废太子。褒姒不笑，王尝悦之万端，终不得一笑。戏举烽火，诸侯至，至而无故，褒姒笑。后大戎攻王，王举烽火，而诸侯不至，大戎杀王而虏褒姒。〕此三代之王，皆以妇人失天下，身死国亡，而况于诸侯乎！况于卿大夫乎！况于庶人乎！故申生(3)之亡，祸由骊女(4)。愍怀之废(5)，釁起南风(6)。由是观之，妇人起家者有之，祸于家者亦有之。至于陈御叔之妻夏氏(7)，杀三夫，戮一子，弒一君，走(8)两卿，丧一国，蓋恶之极也。夫以一女子之身，破六家之产，吁，可畏哉！若行善道，则不及于此矣。”
【解读】
此章讲述历史上不善女子祸国殃民的事例，夏商周三代都是因妖女而灭亡。还举了骊女、南风、夏氏的反面事例作为告诫。
【注释】
（1）小子：学生，晚辈。不敏：谦词，不才。
（2）不令：不善，不肖。
（3）申生：春秋时代晋献公之嫡长子，夫人齐姜所生，本是晋国太子。后被骊姬陷害，不愿作乱，自杀而死。
（4）骊女：史称骊姬，本是骊戎首领的女儿，被晋献公虏入晋国成为献公的妃子，她使计离间了献公与申生、重耳、夷吾父子兄弟之间的感情，并设计杀死了太子申生。
（5）愍怀：太子司马遹〔yù〕，字熙祖，西晋武帝司马炎之孙，晋惠帝司马衷之子。皇后贾南风以其非己出，乃设计谋害，诬愍怀太子谋反，并将他杀害。
（6）釁〔xìn〕：祸患，祸乱。南风：贾南风，西晋时期晋惠帝司马衷的皇后，貌丑而性妒。
（7）陈御叔之妻夏氏：史称夏姬，嫁给陈国的夏御叔为妻，貌美非常，但妖淫成性与多位诸侯、大夫通奸，引出一连串的历史事件，号称“杀三夫一君一子，亡一国两卿”。
（8）走：驱逐，使溃逃。
【翻译】
诸位女子说：“妇道的善行善事，我们敬听了您的教导。晚辈不才，愿终身奉行您的教诲。请问古代也有不遵从妇道的女子吗？”曹大家说：“夏朝的兴盛是因为涂山氏（夏禹妻），它的灭亡是因为妹喜（夏桀对妹喜言听计从，最后亡国）。殷商的兴盛是因为有莘氏（商汤的王妃），它的灭亡是因为妲己（商纣王宠妾妲己，爱好酒池肉林，兴炮烙刑罚，后来周武王灭了商纣）。周朝的兴盛是因为太任（周文王的母亲），它的灭亡是因为褒姒（周幽王宠妾，曾为博她一笑而烽火戏诸侯，周幽王最终被犬戎军队所杀）。这三代君王，都是因为女人而失去天下，身死国亡，更何况诸侯呢？更何况卿大夫呢？更何况普通百姓呢？所以申生之死，是骊姬引发的灾祸。愍怀太子被废黜，祸乱起自皇后贾南风。由此可见，妇人之中有兴家立业的人，也有祸国败家的人。至于陈国夏御叔的妻子夏姬，杀了三个丈夫、一个儿子、一个君主，驱逐了两个卿大夫，毁灭了一个国家，罪大恶极啊。这是以一个女子之身，破坏了六家的产业，唉，多可怕啊！如果能多做善事，就不至于如此了。”
【原文】
大哉，孝之为德也。分浑元(1)而立体(2)，经义贯于两仪(3)；资品汇(4)以顺名，道德苞乎万象。盖有生则有伦(5)，伦莫巨于二人。有伦则有孝，孝实贯乎百行。孝之所为大也。然若可望(6)于君子，未可望于匹妇。讵(7)知妇质阴而配阳，处房帷(8)而相(9)夫子。匪僮僮(10)，何以助奠(11)；匪怡怡，何以承欢(12)。暌乖(13)则家人离，溺僻(14)则群小愠(15)。女子之孝所为大也。
【注释】
（1）浑元：天地之气。或称天地。
（2）立体：确立体裁、体制。
（3）两仪：指天地。
（4）资：凭借，依靠。品汇：事物的品种类别。
（5）伦：专指人与人之间的道德关系。
（6）可望：可盼望；有希望。
（7）讵〔jù〕：副词，表示反诘。相当于“岂”、“难道”。
（8）房帷：泛指内室、闺房。
（9）相〔xiàng〕：辅助；佑助。
（10）僮僮〔tóng〕：也作童童，盛大的样子。一说端直的样子。
（11）奠：置祭品祭祀鬼神或亡灵。
（12）承欢：迎合人意，博取欢心。多指侍奉父母、君王等。
（13）暌〔kuí〕：违背，分离。乖：不顺，不和谐。
（14）溺：沉迷不悟，过分，无节制。僻：性情古怪，不合群。
（15）愠〔yùn〕：含怒；怨恨。
【翻译】
孝作为一种品德是非常伟大的。自开天辟地以来就建立了孝的体制，孝的义理贯通天地；根据事物的不同分类各顺其位，孝道的规范包罗万象。有生命就有伦常关系，伦常就是两个人之间的关系。有伦常关系就有孝道，孝的确贯穿于各种品行之中。孝的作用是很大的。如果才德出众的君子可以践行孝道，而不能指望平民妇女履行孝道。岂知妇女本性阴柔与男子的阳刚相配，身居闺房却担负辅助丈夫教育孩子的重任。如果不明白厅堂礼仪怎么可以帮助祭祀祖先；如果没有柔和顺从的性格怎么能侍奉公婆。违逆长辈、与平辈不和则被家人疏远，任性怪僻则众人怨恨。女子行孝道的作用也很大啊！
【原文】
顾一本同气(1)，男之孝萌自孩提；异姓殊族，女之孝犹俟推类(2)。夫家云内，性非天然。苹藻有齐(3)，寒焕温色，匪石匪席(4)，宜室宜家(5)。淑媛寡能，愚妇鲜喻。女子之孝，所为难也。但世有克孝者，或母仪于率土(6)，或章顺于阛阓(7)，或终誉于夙夜(8)，或善则于不朽，或动天地而迓休征(9)，或感神明而昭景福。无论徽音，即言叔季。代粒以乳(10)，冒刃全生(11)。提瓮不以贵宠骄盈(12)，断鼻不以存亡改易(13)。以昌祚裔(14)，以延年龄，以察神明，以孚鱼鸟。班班(15)史册，不可枚数。否则匮神斩祚，败类玷躬。此又女子之孝得失之林也。夫道大不可以小视，事难不可以易举。法其所以得，戒其所以失，曷以哉。
【注释】
（1）顾：发语词。一本：完全根据。同气：有血缘关系的亲属。
（2）俟：等待。推类：类推，比类而推究。
（3）苹藻：苹与藻，皆水草名。古人采作祭祀之用。借指妇女的美德。齐：相同，一样。
（4）匪石：非石，不像石头那样可以转动。形容坚定不移。匪席：不像席子可以卷曲。比喻心志坚不可屈。
（5）宜室：夫妇和睦。宜家：家庭和睦。
（6）率土：境域之内。
（7）阛阓〔huánhuì〕：街市，街道，借指民间。
（8）夙夜：朝夕，日夜。
（9）迓〔yà〕：迎接。休征：吉祥的征兆。
（10）代粒以乳：唐朝时，崔唐氏的婆婆年纪很大，牙齿脱落不能吃固体食物，崔唐氏每天将自己的奶喂给婆婆吃。
（11）冒刃全生：唐朝时，郑义宗家被强盗打劫，他的妻子卢氏冒死保护婆婆，自己几乎被强盗打死。
（12）提瓮〔wèng〕不以贵宠骄盈：汉朝时，鲍宣的妻子少君出身名门，嫁妆丰厚。嫁给贫寒的读书人鲍宣后，立即换下平民衣服，每日提水做饭，服侍婆婆。
（13）断鼻不以存亡改易：三国时期，夏侯令女嫁给曹文叔后，夫君早亡，父亲劝她改嫁，她用刀割下自己的鼻子，坚决守寡不再嫁。
（14）祚〔zuò〕：赐福，佑助。裔〔yì〕：后代。
（15）班班：络绎不绝，盛多的样子。
【翻译】
男子由于是在自家长大，与家人同气连枝，男子的孝道从孩提时候就培养了；女子是嫁到异姓的不同家族去，女子的孝道还要从对自家长辈的孝顺，类推到对夫家长辈的孝顺。虽然嫁到夫家后就是夫家的人了，但孝心并非天然形成。女子的妇德有相同的标准，受到冷遇依然保持温和容颜，坚守节操忠贞不渝，夫妇和睦家室和谐。但贤淑的女子不能八面玲珑，愚笨的妇人很少深明大义，因此女子想达到孝道的要求是挺难的。但世间还是有可以力行孝道的女子，她们有的母仪天下，有的孝行流传于街头巷尾，有的日夜被人交口称赞，有的以善行流芳百世，有的感动天地降下吉祥，有的感召神明赐予洪福。不管因何德行而受赞誉，都是不相上下的。崔唐氏用自己的乳汁喂养年迈无牙的婆婆；卢氏冒死保护婆婆不被强盗伤害；鲍宣妻以富贵门庭嫁到贫寒人家，能不厌习劳奉侍婆婆；夏侯令女断鼻守寡，不因夫君亡故而改嫁。她们的德行给后代积福，延年益寿，上达神明，下感鱼鸟，史书中的记载很多，不胜枚举。如果不能安守妇德，就会怠慢神灵，消减福报，败坏家风，玷污名节。这又说明女子的孝道关系一生的成败得失。这么重要的道理不能小看，这样难以圆满的孝行不能轻慢行事。要学习前人的成功之处，对失误引以为戒，不是这样吗？
【原文】
载籍言孝，无虑百端(1)。《孝经》一书，实为简要，章仅十八，义彻重元。盖宣尼(2)之遗言，孝子之龟鉴(3)也。有唐郑氏，有慨于中，谓闺门章缺，女孝未详。虽道无二致，而天地则悬，教本同归，而阴阳殊别。于是效其章句，作《女孝经》。纲举目张(4)，一准(5)先圣，立言垂训(6)，专属房帷。若以班氏为女中之尼父，诸女为女中之曾参。
【注释】
（1）无虑：大约；总共。百端：多种多样。
（2）宣尼：汉平帝元始元年追谥孔子为褒成宣尼公，后因称孔子为宣尼。
（3）龟鉴：比喻可供人对照学习的榜样或引以为戒的教训。鉴，镜子。
（4）纲举目张：谓撒网时，举起网上的大绳，所有网眼都张开。比喻抓住主要环节，以带动其余；或抓住要领，条理分明。
（5）一准：完全按照或遵循。
（6）立言：立论，提出某种见解或主张。垂训：垂示教训。
【翻译】
讲孝道的典籍有很多，《孝经》这本书实在是简明扼要，仅有十八章，却义理透彻注重根本。这本书是孔夫子留下的言论，孝子们遵循的教训。唐朝郑氏，内心感慨，认为《孝经》中没有讲闺门的篇章，对女子的孝行未详细讲述。虽然道理没有差别，但男女如同天地一样有别，教育的目的是一样的，但对男女的要求是有差别的。于是效仿它的章句，著这本《女孝经》，提纲挈领，条理分明，完全遵循先圣的见解主张、垂示教训，专门教导女子。并效仿着以班昭（曹大家）作为女众的孔夫子，以诸女作为《孝经》中曾参的角色。
【原文】
首以开宗明义，谓一孝彻于三灵(1)，揭大端(2)也。次之后妃，知关睢之乐窈窕。次之夫人，知专直(3)之保宗庙。次之邦君妻，知礼法之守祭祀。次之庶人妻，知蚕织之为义利。示大概也。曰事舅姑，爱敬推自父母，妇职也。曰三才(4)，承干犹之一天，妻道也。曰孝治，雍(5)睦洽于上下，广仁也。曰贤明，闻见比于媵妾(6)，廓(7)智也。曰纪德行，则备五而除三，而天夫之义益彰。曰五刑，则禁妒而寡欲，而逮众之惠益溥(8)。曰广要道、曰守信、曰广扬名，则异接而咸宜，居贞而守一，行成而誉著。谏诤，匡恶也。胎教，善鞠(9)也。母仪，式谷(10)也。终之举恶，昭大戒也。
【注释】
（1）三灵：指天神、地祇、人鬼。
（2）大端：本原。
（3）专直：专心一意。
（4）三才：天、地、人。
（5）雍：和谐，欢悦的样子。
（6）媵妾：姬妾，这里指楚庄王夫人樊姬。
（7）廓：广大；空阔。
（8）溥：广大；大。
（9）鞠：养育，抚养。
（10）式谷：以善道教子，使之为善。
【翻译】
首先是开宗明义章，说明一个孝字通达天地人三灵，揭示孝的本原；其次是后妃章，解释《关雎》中喜爱窈窕淑女的含义；再次是夫人章，明白要专心一意守护宗庙；然后是邦君妻章，明白要遵守礼法以传承祭神供祖的仪式；再后是庶人妻章，通过蚕织劳作明白道义和利益；这些是概恬性的内容。接下来，事舅姑章，讲对公婆的爱敬是从对父母的爱敬推广而来，是妇女的天职；三才章，把丈夫当成自己的天去辅助他，是为妻之道；孝治章，欢悦和睦使全家上下相处融洽，是广大的仁德；贤明章，要有楚庄王夫人樊姬那样的见识，是大智慧；纪德行章，事亲要做好的五件事和要去除三种恶习，进一步表明丈夫如天的义理；五刑章，禁止嫉妒保持清心寡欲，对成就女德的帮助很大；广要道章、守信章、广扬名章，分别讲女子如何恰当地待人接物、要贞洁守一、德行养成才会美誉广传；谏诤章，讲要规谏夫君，纠正他的过失；胎教章，讲要用心养育后代；母仪章，讲以善道教子，使之为善；最后是举恶章，举例说明重大的禁忌行为。
【原文】
或引经以终义，或援古以证说。虽言歉于雅驯(1)，而意切于惩劝(2)。即大家之口吻，谆谆(3)著明；若孔曾之论难，循循有序。表上皇唐，诏颁寰宇，有裨风化(4)，世所其珍。惜方策之鲁鱼(5)，期剞劂之灿烂(6)。楷书图像，披阅宛然(7)，言同面命，人似起原。如樊如班如姜，师氏在侧；若妹若骊若夏，荼毒在旁。虽宋高之御笔(8)，马远之绘章，何以加兹。则见女子之孝，图难如易，举大如细。孝道得而妇顺明章，妇顺明而男教益显。诚补先圣之未逮(9)，端闺范(10)于无穷者也。如曰不然，请问来哲(11)。
【注释】
（1）歉：少，不足。雅驯：典雅纯正；文雅不俗。
（2）切：深，深切。惩劝：惩罚邪恶，劝勉向善。
（3）谆谆：反复告诫、再三丁宁的样子。
（4）裨〔bì〕：补益。风化：风教，风气。
（5）方策：亦作方册。简册，典籍，后亦指史册。鲁鱼：“鲁”“鱼”两字相混。指抄写刊印中的文字讹误。
（6）剞劂〔jījué〕：指雕辞琢句。灿烂：形容文辞华美。
（7）披阅：展卷阅读，翻看。宛然：真切、清晰的样子。
（8）有传世画卷《宋人画女孝经图》现收藏在台北故宫博物院，本卷楷书标名为宋高宗所写，马和之作画。
（9）未逮：不及；没有达到。
（10）闺范：指妇女应遵守的道德规范。
（11）请问：敬辞，用于请求对方解答问题。来哲：后世智慧卓越的人。
【翻译】
本书有的引经据典说明义理，有的援引史实例证说明。虽然语言不够典雅纯正，但意在真诚恳切地止恶劝善。以曹大家（班昭）的口吻，反复告诫说明，就像孔子和曾子讨论疑难问题一样，循循善诱而井然有序。上表启奏皇帝，下诏颁布天下，有益于改善社会风气，是世间的珍品。典籍文字不免错讹，期待有人能雕琢辞句使文彩更加华美。用楷书抄写并绘制插图，使人展卷阅读真切清晰，像当面教诲一样，好似时光倒流回到从前。就如樊姬、班姬、姜后，这些老师在身边，好像妹喜、妲己、褒姒这些流毒在旁侧。即使是宋高宗的御笔，马远的绘画彩章，都无以复加。由此可见女子的孝道，如同谋划难事要从容易之时做起，成就大业要从细微之处着手。明了孝道妇女就会和顺明理，妇女和顺明理之后男子的教化就更加显明。所以，本书增补先圣没有提及的内容，端正妇女的道德规范。如有不对的地方，请后世有智慧的人指教。
【原文】
居尊能约〔俭约也〕，守位无私，审其勤劳(1)，明其视听。诗书之府可以习之，礼乐之道可以行之。故无贤而名昌，是谓积殃；德小而位大，是谓婴(2)害。岂不诫(3)欤！静专动直，不失其仪，然后能和其子孙，保其宗庙(4)，蓋夫人之孝也。《易》曰：“闲邪存其诚(5)，德博而化。”
【解读】
此章讲诸侯夫人的孝道，地位尊贵却要节俭生活，没有私心，不贪功劳，勤学诗书礼乐，去除邪念保持诚敬，为天下人做表率。
【注释】
（1）审：慎重。勤劳：指功劳。
（2）婴：遭受，遇。
（3）诫：戒备，警惕。
（4）宗庙：古代帝王、诸侯祭祀祖宗的庙宇。
（5）闲邪存其诚：指防止邪恶，保持诚敬笃实。闲：防止，限制。
【翻译】
处于尊贵的地位却能俭约，用无私来安守自己的地位，谨慎地对待自己的功劳，让所见所闻保持清明。诗书是道德教化的载体，可以去学习；礼乐之道，可以去践行。所以，没有贤德却拥有盛名，是在积攒祸患；德行低下却处在高位，就会遭受灾害。怎能不警戒呢？静的时候专心一致，动的时候正直果敢，不失自己的威仪，这样才能使子孙和睦，保全家族地位，这就是诸侯夫人的孝道。《周易》说：“去除邪念并保持诚敬，德行深厚能教化天下。”
【原文】
非礼教之法服(1)，不敢服；非诗书之法言(2)，不敢道；〔道，言也。〕非信义之德行，不敢行。欲人不闻，勿若(3)勿言；欲人不知，勿若勿为；欲人不传，勿若勿行。三者备矣，然后能守其祭祀，蓋邦君妻之孝也。《诗》云：“于以采蘩(4)，于沼于沚(5)。于以用之，公侯之事(6)。”〔《诗·召南》采蘩篇〕
【解读】
此章讲贵族妻子的孝道，服饰、语言、行为都要符合礼法，言行要做百姓的榜样，这样才能保全家族地位。
【注释】
（1）法服：古代根据礼法规定的不同等级的服饰。
（2）法言：合乎礼法的言论。
（3）勿若：同“莫若”，不如。
（4）于以：往哪儿，在何处。蘩〔fán〕：白蒿。古代常用来祭祀。
（5）沼：沼泽。沚〔zhǐ〕：水中沙洲。
（6）事：此指祭祀。
【翻译】
不是礼法规定的服饰，不敢穿；不合（《诗经》《尚书》中道理）的言语，不敢说；不是合乎信义的行为，不敢做。要想不被人听到，不如不说；要想不被人知道，不如不做；要想不让人传言，不如不行。这三点都做到了之后，就能守住祭祀的宗庙了，这是贵族妻子的孝道。《诗经》说：“哪里可以采白蒿？那片池啊那片塘。哪里需要用白蒿？为了公侯要祭祀。”
【原文】
为妇之道，分义之利，先人后己，以事舅姑，纺绩(1)裳衣，社赋〔赋，与也，至若春日祭社之时，则各赋之以农桑之事。〕烝献〔冬祭曰烝，至若烝祭之时，又各献其谷粟多寡之功。〕，此庶人(2)妻之孝也。《诗》云：“妇无公事，休其蚕织(3)。”
【解读】
此章讲述平民百姓妻子的孝道，要分清道义和利益，服侍公婆要先人后己，做好春秋祭祀和桑蚕纺织是妇人本分。
【注释】
（1）纺绩：把丝麻等纤维纺成纱或线。古代纺指纺丝，绩指缉麻。
（2）庶人：平民，百姓。
（3）妇无公事，休其蚕织：指桑蚕纺织是妇人应尽的公事。出自《诗经·大雅·瞻卬》。
【翻译】
做女人的道理，就在于分清道义与利益。要以先想别人后想自己的态度来侍奉公婆，要做好纺线织布缝衣的家事。春天祭祀时做好种地养蚕的事，冬天祭祀时供上丰收的谷物。这是百姓妻子的孝道。《诗经》上说：“桑蚕纺织是妇人应尽的公事。”
【原文】
女子之事舅姑也，敬与父同〔如事父〕，爱与母同。守之者义也，执之者礼也。鸡初鸣，咸盥漱衣服以朝(1)焉。冬温夏凊(2)，昏定晨省(3)，敬以直内，义以方外(4)，礼信立而后行。《诗》云：“女子有行，远父母兄弟。”〔《诗·卫风》竹竿之篇〕
【解读】
此章介绍如何服侍公婆，对待公公要像对父亲一样恭敬，对待婆婆要像对母亲一样爱戴，注重日常礼节，要恭敬守礼。
【注释】
（1）朝〔cháo〕：此处指晚辈问候长辈。
（2）凊〔qìng〕：凉。
（3）昏定晨省〔xǐng〕：晚间服侍就寝，早上省视问安。旧时侍奉父母的日常礼节。
（4）敬以直内，义以方外：内在的思想诚敬端正，外在行为以合宜得体。直：矫正。方：规范。出自《周易·坤·文言传》：“君子敬以直内，义以方外。”
【翻译】
女子奉事公婆，恭敬公公要像恭敬自己的父亲一样，爱戴婆婆就如爱戴自己的母亲一样。坚守这样的妇道就是义，能把它落实在生活中就是礼。鸡刚叫就起床，里外都盥洗干净，衣服穿戴整齐去问候公婆。冬天让他们温暖，夏天让他们清凉；早上省视问安，夜晚服侍就寝。用诚敬心端正内在的思想，用仁义道德规范外在的行为，以礼仪和信义作为行为的标准。《诗经》上说：“女子出嫁后，就远离了父母兄弟。”
【原文】
诸女曰：“甚(1)哉！夫之大也。”大家曰：“夫者天也〔妇人之所天〕，可不务(2)乎！古者女子，出嫁曰归〔《诗·桃夭》篇‘之子于归’〕，移天事夫，其义远矣。天之经(3)也，地之义也，人之行也，天地之性，而人是则(4)之。则天之明，因地之利，防闲执礼(5)，可以成家。然后先(6)之以泛爱，君子不忘其孝慈；陈(7)之以德义，君子兴行(8)；先之以敬让，君子不争；导之以礼乐，君子和睦；示之以好恶，君子知禁(9)。《诗》云：‘既明且哲，以保其身(10)。’”
【解读】
此章以代表“天、地、人”的三才为名，讲述为妻应效法天地运行规律，以夫为遵从的天，并通过敬爱、德义、谦让、礼乐帮助丈夫成就德行。
【注释】
（1）甚：很，非常。
（2）务：从事，致力。
（3）经：常规，原则，永恒不变的道理和规律。
（4）则：效法，作为准则。
（5）闲：防止，限制。执礼：守礼，彬彬有礼。
（6）先：率先实行，带头去做。
（7）陈：广布，陈说。
（8）兴：倡导。行：实行。
（9）禁：禁止，不许做的事情。
（10）既明且哲，以保其身：既能明晓善恶，又能辨知是非，这样就能保全自身的品德不受污染。出自《诗经·大雅·烝民》。
【翻译】
诸位女子说：“丈夫是多么重要啊。”曹大家说：“丈夫是女人赖以生存的天，能不用心操持吗？古代的女子，出嫁叫找到了最终归宿，嫁到夫家时，把自己遵从的天从父亲变成了夫君，这个意义很深远。犹如天道运行恒常不变，如大地滋养万物，这是人最根本的德行，天地不变的规则，是人所要效法的。效法天的恒常光明，依照大地的利益万物，去除邪念遵循礼法，就可以建立好家庭了。然后，妻子率先敬事爱人，丈夫就不会忘记他的孝敬慈爱；向他说明道德仁义，丈夫就会乐意去做；妻子率先谦恭礼让，丈夫就不会相互争斗；用礼乐来引导他，丈夫就会与人和睦相处；表现自己的爱憎好恶，丈夫就明白禁忌的事。《诗经》上说：‘既能明晓善恶，又能辨明是非，这样就能保全自身的品德不受污染。’”
【原文】
大家曰：“古者淑女之以孝治九族〔高祖，曾祖，祖，父，身，子，孙，曾孙，玄孙，为九族。〕也，不敢遗(1)卑幼之妾，而况于娣侄乎？故得六亲之欢心，以事其舅姑。治家者，不敢侮于鸡犬，而况于小人乎？故得上下之欢心，以事其夫。理〔治也〕闺者，不敢失于左右，而况于君子乎？故得人之欢心，以事其亲。夫然(2)(3)，故生则亲安之，祭则鬼享(4)之。是以九族和平，萋菲〔喻谗言〕不生，祸乱不作。故淑女之以孝治上下也如此。《诗》云：‘不愆(5)不忘，率由旧章(6)。’”〔《诗·大雅》假乐之篇〕
【解读】
此章讲述为人妻以孝道作为处理家族关系的根本，对家族每个人都不能怠慢轻侮，这样才能得到长辈和丈夫的欢心，使得全家和睦。
【注释】
（1）遗：遗留，漏掉。
（2）娣侄：古时诸侯的女儿出嫁，从嫁共事一夫的妹妹和侄女称“娣侄”。
（3）夫：发语词。然：如此，这样。
（4）享：鬼神享用的祭品。
（5）不愆：无过错，无过失。
（6）率：遵循。旧章：先王之法。
【翻译】
曹大家说：“古代的贤淑女子用孝道来管理九族关系（九族包括：高祖、曾祖，祖父，父亲，自身，儿子，孙子，曾孙，玄孙。），连卑下幼小的侍妾都不敢怠慢，更何况与自己共事一夫的妹妹或侄女呢？因此得到家中六亲的欢心，并以此侍奉公婆。管理家事的妻子，连鸡狗都不敢轻侮，更何况是子女呢？所以才得到全家上下的欢心，并以此来侍奉丈夫。主掌女眷的妻子，连身边的人都不敢疏忽，更何况是丈夫呢？所以才得到众人的欢心，从而来侍奉亲族。这样，才会让长辈在世时过着安乐的生活，去世后安享子孙的祭祀。这就使得九族家人和平相处，谗言不会出现，祸乱不会发生。所以贤淑的女子用孝道来管理全家也是如此。《诗经》上说：‘不犯过错不忘本，遵循旧制享太平。’”
【原文】
诸女曰：“敢问妇人之德，无以加(1)于智乎？”大家曰：“人肖(2)天地，负阴而抱阳(3)，有聪明贤哲之性，习之无不利，而况于用心乎？昔楚庄王晏朝〔退朝而晚〕，樊女〔楚王夫人樊姬也〕进曰：‘何罢朝之晚也，得无(4)倦乎？’王曰：‘今与贤者言乐，不觉日之晚也。’樊女曰：‘敢问贤者谁欤？’王曰：‘虞丘子〔楚相〕。’樊女掩口而笑。王怪〔惊异也〕问之。对曰：‘虞丘子贤则贤矣，然未忠也。妾幸得充后宫，尚汤沐(5)〔如尚衣尚食之尚〕，执巾栉，备扫除〔自谦之称〕，十有一年矣。妾乃进九女，今贤于妾者二人，与妾同列(6)者七人。妾知妨妾之爱，夺妾之宠，然不敢以私蔽公，欲王多见博闻也。今虞丘子居相十年，所荐者非其子孙，则宗族昆弟(7)，未尝闻荐贤而退不肖，何谓贤哉？王以告之〔虞丘子，王以樊姬之言告之〕，虞丘子不知所为，〔谓所知其失，不知所为何如也。〕乃避舍〔出舍于外也〕露寝〔寝于外也〕，使人迎孙叔敖〔楚贤人〕而进之，遂立为相。夫以一言之智〔樊女激虞丘子进孙叔敖〕，诸侯不敢窥兵(8)(9)，终霸其国，樊女之力也。《诗》云：‘得人者昌，失人者亡。’又曰：‘辞之辑矣(10)，人之洽矣。’”
【解读】
此章举了楚庄王妃樊妃进贤的故事，樊妃以宽广的胸怀和善巧智慧的语言，帮助楚庄王称霸诸侯。讲述女子可以同时具备贤能和智慧。
【注释】
（1）无以加：不能再增加；比不上。
（2）肖〔xiào〕：仿效。
（3）负阴而抱阳：万物背阴而向阳，指万物内涵着阴阳两种相反而又相成之气。《老子》：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”
（4）得无：能不，岂不，莫非。
（5）尚：指主管、执掌帝王私人事务。汤沐：沐浴。
（6）同列：同一班列；同等地位。亦指地位相同者。
（7）昆弟：兄弟。
（8）不知所为：不知道该怎么办，犹言无计可施。
（9）窥兵：观兵，炫耀武力。
（10）辞：政教。辑：和悦，和睦。
【翻译】
诸位女子说：“冒昧地问一下，妇女的德行，不能再加上智慧吗？”曹大家说：“人仿效天地，具有阴阳两种相反而又相成的气质，女子也有聪明贤能智慧的本性，若把它用在生活实践中都能行得通，更何况用心去做呢？从前，有一次楚庄王退朝晚了，夫人樊姬进言说：‘为什么退朝晚了呢？您不疲倦吗？’王回答说：‘今天和贤明的人聊得高兴，不知不觉就晚了。’樊姬说：‘请问那位贤者是谁呢？’王说：‘虞丘子（时任宰相）。’樊姬捂着嘴笑起来，楚庄王好奇地问她为什么笑，她回答说：‘虞丘子有才能是有才能，但不够忠诚，我有幸召入后宫，侍奉大王沐浴盥洗，成为您的姬妾，已经有十一年了。我就举荐了九位女子给您，现在比我贤能的有二人，和我同等的有七人。我知道她们会阻碍您对我的爱，会夺去您对我的恩宠，但我不敢以自己的私心障碍公事，想让更多贤德女子来照顾大王啊。现在虞丘子做宰相已经十年，他所举荐的人不是他的子孙，就是宗族兄弟，没听说过他举荐贤才而辞退不贤的人。贤能的臣子会是这样的吗？’楚庄王把樊姬的话告诉了虞丘子，虞丘子知道自己有过失吓得不知如何是好，就退避出门在外露宿，直到派人把贤能的孙叔敖迎请来，并举荐给楚庄王，楚庄王就封孙叔敖为宰相。樊姬用一句话的智慧激将虞丘子进荐孙叔敖，使诸侯国不敢对楚国虎视眈眈，楚庄王最终称霸，这是樊姬的功劳啊。《诗经》上说：‘得人心者昌盛，失人心者灭亡。’又说：‘政令协调，民心和睦。’”
