【白话文】

	问：高明的医生治疗未病的脏腑，是什么意思？老师说：所谓治未病的脏腑，见到肝脏之病，预先知道肝病传给脾脏，在治疗肝病时应当首先调补脾脏。如果四季脾气旺盛不易受邪气侵犯，就不用补脾。普通医生不知道脏腑经络传变的规律，见到肝病，不知道调补脾脏只单纯地治疗肝病。对于肝虚病，应当以酸味药补之，同时助用焦苦味药，还要用甘味之药共同进行调理。因为酸味药入肝经，焦苦味药入心经，甘味药入脾经。由于脾能制约肾，导致肾气微弱，这时水气的运行输布不利；水气的运行输布不利不能制约心火，心火就会旺盛，从而制约肺；肺被制约，金气就不会过盛；金气不过盛，肝气就会旺盛，这样肝病自然就会治愈了。这就是治肝补脾的奥妙所在。肝虚病就用这种方法，实证就不能用了。内经上说不能治虚证用泻法使虚证更虚、治实证用补法使实证更实、正气不足者补亡（或补气养血，或益精温阳等）邪气有余者损之（汗、吐、下、清、消等法），才是正确的治疗方法。其他脏器的病，也以此为标准进行治疗。（1）

	人遵循五行变化的规律，就像风气应春而致使万物生长生发人亦应之，风气虽然能使万物生长，但也能损害万物。就像水既能载船运行，又能将其颠覆。如果五脏真气充实通畅，人就不易生病。人体感受不正常的气候和邪气，就可发生疾病，甚至死亡。各种疾病归纳起来不外乎三类：一是，经络受邪气侵害，内传脏腑而引起疾病，这是伤及内在的疾病；二是，邪气侵犯肌表传于血脉，使四肢九窍脉络壅塞不通，这是伤及外在肌表的疾病；三是，房事过度、刀斧砍伤及被虫兽所伤所引起的疾病。用这种方法来归纳，引起疾病的原因都有了。如果人们能够内养正气，外慎邪气，不使邪气侵犯经络；外邪刚刚侵犯了经络，在病邪尚未向内传入脏腑之时，就及早治疗；四肢才感觉沉重、不灵活，就视情况使用导引、吐纳、针灸、膏摩等进行治疗，就不会使九窍闭塞不通。若平时再能不犯王法，躲避禽兽伤害，避免房事过度，衣着饮食冷暖适中，五味调和，不损伤体内正气，病邪就不会侵犯人的腠理。所谓腠，是三焦通会元真的地方，也就是气血流注的地方；理，是皮肤、脏腑的纹理。（2）

	问：患者面部出现异常的气色变化，我想听听您的见解。老师说：如果在患者原本肤色的基础上，如果鼻头出现青色，腹中疼痛不止，再加上极度怕冷的，为死证（一说：腹中冷，再见剧痛的为死证。）。若鼻头出现微黑的颜色，是内有水气；若面部出现黄色，是胸中有寒邪；若面部出现白色，是血虚。若血虚的人颧部出现微红之色，而又非因天气炎热而致的，是死证。患者双目正圆直视不瞑的为痉病，属不治之症。又面色发青多为疼痛，面色发黑多为劳伤，面色红多为风热，色黄多有大便难，面色鲜明的多提示有水饮内停。（3）

	老师说：若患者安静无语声，动则惊呼的，多是关节的疾病；患者语声低微且不清晰的，多是心膈疾病；患者语声小而悠长的，多是头部疾病（一作痛）。（4）

	老师说：患者呼吸时抬肩举肋的，是胸中有邪气壅塞；患者呼吸时胸中之气上冲的，是咳病；患者呼吸时张口短气的，为肺叶枯萎之病，患者常咳吐黏液和白沫。（5）

	老师说：若患者吸气比较急促，其病多在中焦，属实证，应当用攻下的方法即可痊愈，若属虚证的为不治之症。病在上焦，且患者吸气浅而短；病在下焦，且吸气深长，这些都是难治的证候。患者在呼吸时全身动摇振振的，属不治之症。（6）

	老师说：寸口脉象的变化，随着五脏所旺的季节的变化而变动；比如春季肝旺会出现青色，这即是颜色随四季变化而变化的结果，其他季节所出现的颜色变化也都与五脏旺时相关。春季肝旺之时应当显现青色，此时如果反现白色，非其时而有其色脉，这都是疾病的反应。（7）

	问：有时时令未到气候已到，有时时令已到而气候不到，有时时令已到而气候当去不去，有时时令已到而气候到而太过，这怎么解释？老师说：冬至节后第一个甲子日（即雨水节）的夜半，少阳开始当令，此时阳气开始生长，气候逐渐转暖。如果尚未到甲子日气候已转温和，这就是未至而至；如果已到甲子日而气候尚未转温和，就是至而不至；如果已到甲子日气候仍然非常寒冷，就是至而不去；如果已到甲子日，气候已经炎热如盛夏五六月之时，就是至而太过。（涉及的日期均以农历计）（8）

	老师说：患者关前寸部出现浮脉，说明病位在表；若患者尺部出现浮脉，说明病位在里。患者表现为腰痛背强，行走无力，而且必然会出现严重的呼吸气短（一说：必然会出现气短和极度虚弱疲劳）。（9）

	问：古代医经中说：“厥阳独行”，应怎样解释呢？老师说：就是只有阳而没有阴，所以称厥阳。（10）

	问：两手寸部脉沉大而滑，沉表明血实，滑则表明气实。血实气实相互结合，血气传入脏则死，传入腑则愈，这就是卒厥病。这是为什么呢？老师说：患者突然昏倒，口唇发青，身体冰凉，这是入脏的表现，病情严重的就会死亡。若患者身体温和，微有汗出，这是入腑的表现，容易痊愈。（11）

	问：脉绝似脱，入脏即死，入腑即愈，怎样解释呢？老师说：不仅是脉绝似脱一种病，其他各种病都是这样。比如黄水疮，从口发生，向四肢蔓延的，容易治疗；从四肢发生，向口蔓延的，就不好治疗；病在外部的容易治疗；病由外传入里的，属死证。（12）

	问：阳病十八种，都有哪些？老师说：头痛、项、腰、脊、臂、脚掣痛六者，每种各有营、卫、营卫交病三种，共计十八种。又问：阴病十八，又指哪些呢？老师说：咳、上气、喘、哕、咽、肠鸣、胀满、心痛、拘急九种，每种病又各有虚实，共计十八种。五脏病各有十八种，合计为九十种病；人又有六腑病，六腑也各有十八种病，合计为一百零八种病。至于五劳、七伤、六极及妇人三十六病尚不包括在内。雾露为轻清之邪，多伤人上部；水湿为重浊之邪，多伤人下部；大邪即风邪多伤人肤表；小邪即寒邪常侵犯经络之里；饮食失节，从口而入的，称为宿食。以上五邪侵犯人体，各有一定的规律，如风邪伤人多在上午；寒邪伤人多在下午；湿邪伤人多偏于下部；雾邪伤人则多偏于上身；风邪伤人可使脉浮，寒邪伤人可使脉急；雾邪伤人皮肤腠理，湿邪则流注关节；饮食不节，伤人脾胃；极寒之邪易伤经、极热之邪则易伤络。（13）

	问：有的病需要先急救其里，有的需要急救其表，这是为什么呢？老师说：一个人得病之后，医生误用攻下之法，损伤了脾胃，患者出现完谷不化，腹泻不止，尽管患者有身体疼痛等表证，也要赶快治疗里证，服药后，患者仍有身体疼痛，如大便已正常，则应赶快治疗表证。（14）

	患者原本患有难治的慢性病，又新得了一种病，应当首先治疗新得之病，然后再治疗慢性病。（15）

	老师说：五脏的病，各有有益于它好转的饮食、居处及治疗方法等，如果得到，病就容易痊愈。五脏的病又各有对其不利的饮食、居处等，若遇到这种它不喜欢的饮食、居处，病情就会随之加重。如果患者突然很想吃平素不喜欢的食物，食后必然会引起发热。（16）

	凡病位在里，想用攻法治疗，医生应当随病邪的性质及病位的深浅使用恰当的攻法，比如患者口渴而小便不利的给予猪苓汤治疗。其余的都能以此类推。（17）

【原文】

	问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱，则水不行；水不行，则心火气盛，则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余。是其义也。余藏准此。（1）

	夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物。如水能浮舟，亦能覆舟。若五脏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死。千般疢难，不越三条：一者，经络受邪，入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，病由都尽。若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传脏腑，即医治之，四肢才觉重滞，即导引吐纳，针灸膏摩，勿令九窍闭塞。更能无犯王法，禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷、热、苦、酸、辛、甘，不遗形体有衰，病则无由入其腠理。腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之纹理也。（2）

	问曰：病人有气色现于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死（一云：腹中冷，苦痛者死）。鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。设微赤非时者，死。其目正圆者，痉，不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。（3）

	师曰：病人语声寂然，喜惊呼者，骨节间病，语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病（一作痛）。（4）

	师曰：息摇肩者，心中坚；息引胸中上气者咳；息张口短气者，肺痿唾沫。（5）

	师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈，虚者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。（6）

	师曰：寸口脉动者，因其王时而动，假令肝王色青，四时各随其色。肝色青而反色白，非其时色脉，皆当病。（7）

	问曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时阳始生，天得温和。以未得甲子，天因温和，此为未至而至也；以得甲子，而天未温和，此为至而不至也；以得甲子，而天大寒不解，此为至而不去也；以得甲子，而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。（8）

	师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里。腰痛背强不能行，必短气而极也。（9）

	问曰：经云：厥阳独行，何谓也？师曰：此为有阳无阴，故称厥阳。（10）

	问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气。实气相搏，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥。何谓也？师曰：唇口青，身冷，为入脏，即死；如身和，汗自出，为入腑，即愈。（11）

	问曰：脉脱，入脏即死，入腑即愈，何谓也？师曰：非为一病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口起流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治；病在外者，可治；入里者，即死。（12）

	问曰：阳病十八，何谓也？师曰：头痛，项、腰、脊、臂、脚掣痛。阴病十八，何谓也？师曰：咳，上气，喘，哕，咽，肠鸣，胀满，心痛拘急。五脏病各有十八，合为九十病；人又有六微，微有十八病，合为一百八病，五劳、七伤、六极、妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，饪之邪，从口入者，宿食也。五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上，风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。（13）

	问曰：病有急当救里、救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。（14）

	夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒病，后乃治其痼疾也。（15）

	师曰：五脏病各有得者愈，五脏病各有所恶，各随其所不喜者为病。病者素不应食，而反暴思之，必发热也。（16）

	夫诸病在藏，欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者与猪苓汤，余皆仿此。（17）