【白话文】

	肺脏感受风邪的患者，可见口腔干燥、气喘，身体活动不自如而且觉得沉重，自觉头昏而身体肿胀。（1）

	肺脏感受寒邪，往往可见口吐黏痰。（2）

	肺死脏的脉象，浮取虚而无力，沉取弱如葱叶，中空无根的，是肺气已败，为死证。（3）

	肝脏感受风邪的患者，头部和眼部的肌肉跳动，两胁肋部疼痛，行走时也多曲背弯腰，饮食上变得喜食甜味食品。（4）

	肝脏感受寒邪的患者，双上肢不能上举，舌根干燥，时常叹气，胸中疼痛，身体不能转侧，进食就吐，并且出汗。《脉经》《千金》中说：时有盗汗和咳嗽，食后反胃、吐酸等。（5）

	肝死脏的脉象，浮取弱而无力，沉取像绳索状伏而不起，或脉象屈曲如蛇行之状的，为死证。（6）

	患肝著病，患者常想有个人用脚在他的胸部踩着才觉得舒服 。此病未发时，只想喝些热的汤水，可用旋覆花汤主治。（臣亿等校各种版本旋覆花汤方，都一样。）（7）

	心脏受风邪侵袭的患者，周身肌肤发热不甚，像羽毛轻拂，无力起床活动，胃里感到饥饿，但吃了食物就呕吐。（8）

	心脏受寒邪侵袭，患者心中像吃了大蒜一样灼辣难过。病情严重的心痛牵引后背，背痛牵引心胸，如同盅虫在啮噬一样。若诊得脉象为浮脉，是阳气振奋可祛邪外出，患者若自己能够呕吐，就可痊愈。（9）

	心经气血损伤，患者稍有劳倦即头面赤红，下身反而湿重，心中疼痛而自感心烦，并有发热，正当肚脐的部位自觉跳动，其脉也多见弦象，这是心脏受伤的缘故。（10）

	心死脏的脉象，浮取坚硬躁急，就像按到麻豆，重按即感到更加躁急不宁的，是死证。（11）

	患者好像邪鬼作祟似的，悲伤哭泣，使人心绪不能安定的，是气血虚少的缘故。气血虚少是属于心的疾病，心气虚的人，常有胆怯恐怖之感，闭眼便昏昏欲睡，且多做远行之梦，这是精神离散，魂魄不安其舍的表现。进一步发展至阴气衰者可以转变为癫病，发展为阳气衰者就成为狂病。（12）

	脾脏感受风邪的人，周身发热不甚，像羽毛轻拂，如同酒醉之状，腹内烦满而有重坠之感，眼皮跳动，且呼吸气短。（13）

	死脾脏的脉象，浮取大而坚硬，沉取如同按到倒着的杯子，中空而动摇不定的，是死证。臣亿等认为：五脏各有中风中寒，如今脾只记载中风，肾中风、中寒都不记载，是因为古文简乱极多，而且离古代甚远，没有文字可以补缀。（14）

	趺阳脉表现为浮而涩，浮脉主胃气强盛，涩脉表示脾阴弱，不能布津，使其直下膀胱而小便频数。浮脉、涩脉并见，且大便干燥，这是脾约证，用麻子仁丸主治。（15）

麻子仁丸方

	麻子仁 二升 芍药 半斤 枳实 一斤 大黄 一斤 厚朴 一尺，一本作“一斤” 杏仁 一升

	以上六味药，共研为细末，炼蜜成丸如梧桐子大小，用温水或米汤等送服十丸，每日服用三次，以大便通下为度。

	肾着病所表现的症状是：患者身体沉重，腰部冷，像坐在水里，从外表来看，像是水气病，但口中反不渴，小便也正常，饮食和平时一样。本病病位在下焦，多因为劳动后汗出，贴身衣物（一种说法是“表里”）经常湿冷，久而久之形成此病。患者常感腰以下寒冷疼痛，如同腰里带着五千个铜钱那样沉重。应该用甘姜苓术汤主治。（16）

甘草干姜茯苓白术汤方

	甘草　白术 各二两 干姜　茯苓 各四两

	以上四味药，加水五升，煮得三升药汁，分三次温服，腰中即会觉得温热。

	肾脏将死的脉象，浮取坚实而硬，沉取紊乱，像弹丸一样转动，这种脉象诊按尺部也很乱的，是死证。（17）

	有人问：三焦所属的脏腑生理功能衰退，如上焦心肺功能衰退反而出现打嗝出食气的中焦症状，这是怎么回事呢？老师说：上焦本应接受中焦向上输布的水谷精微之气，现上焦心肺功能衰退不能接受，中焦胃气不和，不能正常消化水谷，致使浊气上逆，因而噫气；下焦脏腑功能衰退，就会出现遗尿和大便失禁。如果由于上焦脏腑功能衰退，使气机不利致下焦脏腑不能制约大小便而出现二便不能自控的，不必治疗，日久自会痊愈。（18）

	老师说：热邪在上焦的，就会灼伤肺液，肺气不能清肃而咳嗽，形成肺痿病；热邪在中焦的，津伤肠燥而见大便坚硬；热邪在下焦的，就会灼伤尿路则出现尿血或小便淋漓涩痛、闭塞不通。大肠受寒邪侵袭的人，大便稀溏如鸭粪；大肠有热则大便黏滞而臭。小肠有寒的，使人肛门重坠，大便下血；小肠有热的，患者一定会发生痔疮。（19）

	有人问：病有积、有聚和有䅽气之不同，怎样区别呢？老师说：积病，属于五脏之病，它始终在最初发病的地方固定不移；聚病，属六腑之病，有时发作，呈阵发性，且痛处不固定，常走散移动，较积病易治；䅽气病，痛在胁下，以手按之则可缓解，但以后又会复发。

	各种积病的诊脉大法：脉来细而沉，好像附在骨上的，是积病。沉细脉出现在寸口部，则积病在胸中；寸口脉沉细，积病在喉中；关脉沉细，提示积病在脐旁；关位稍上，脉沉细，积病在心下；关脉稍向下的位置脉沉细，积病在少腹。尺部脉沉细，积病在气冲部位；如果这种沉细脉出现左手，那么积病在左侧；出现在右手，积病在右侧；左右两侧同时出现，则积病在中央。治疗积病的立法处方，要据其不同部位，用不同的方法。（20）

【原文】

	肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。（1）

	肺中寒，吐浊涕。（2）

	肺死藏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死。（3）

	肝中风者，头目瞤，两胁痛，行常伛，令人嗜甘。（4）

	肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。《脉经》《千金》云：时盗汗，咳，食已吐其汁。（5）

	肝死藏，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者，死。（6）

	肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之。（臣亿等校诸本旋复花汤方，皆同。）（7）

	心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐。（8）

	心中寒者，其人苦病心如噉蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注，其脉浮者，自吐乃愈。（9）

	心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。（10）

	心死脏，浮之实，如丸豆，按之益躁疾者，死。（11）

	邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者，属于心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。（12）

	脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目瞤瞤而短气。（13）

	脾死脏，浮之大坚，按之如覆杯，洁洁状如摇者，死。臣亿等详五脏各有中风、中寒，今脾只载中风，肾中风、中寒俱不载者，以古文简乱极多，去古既远，无文可以补缀也。（14）

	趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数，浮濇相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。（15）

	麻子仁丸方

	麻子仁二升　芍药半斤　枳实一斤　大黄一斤　厚朴一尺，一本作“一斤”　杏仁一升

	右六味，末之，炼蜜和丸梧子大，饮服十丸，日三，以知为度。

	肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣（一作表）里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。（16）

	甘草干姜茯苓白术汤方

	甘草　白术各二两　干姜　茯苓各四两

	上四味，以水五升，煮取三升，分温三服，腰中即温。

	肾死藏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。（17）

	问曰：三焦竭部，上焦竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气，未和，不能消谷，故能噫耳；下焦竭，即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。（18）

	师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，则为坚；热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢；小肠有寒者，其人下重便血，有热者必痔。（19）

	问曰：病有积、有聚、有䅽气，何谓也？师曰：积者，藏病也，终不移；聚者，府病也，发作有时，展转痛移，为可治；气者，胁下痛，按之则愈，复发，为䅽气。诸积大法：脉来细而附骨者，乃积也。寸口积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上积在脐旁；上关上，积在心下；微下关，积在少腹。尺中，积在气冲；脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央，各以其部处之。（20）