【白话文】

	厥阴病的症状，是口渴喜欢喝水，但喝水后仍觉口渴，患者感觉有股气上冲心胸，心窝部疼痛灼热，饥饿却又不想吃东西，吃了东西，就会呕吐，甚则吐出蛔虫，若用下法治疗，就会泻利不止。（1）

	患者寸口脉浮而且迟，浮是属虚证，迟是属过劳，虚是指卫气不充足，劳是营气衰竭的表现。趺阳脉象呈浮数，浮是胃气盛的表现，数说明胃热，故消谷善饥而大便坚结，胃气盛则小便频数，小便数则津液偏渗于膀胱，而使大便坚硬，大便坚和小便数的症状同时出现，即为消渴病。（2）

	男子患了消渴病，小便增多，形成“饮水一斗，小便也有一斗”的症状，应用肾气丸主治（方见妇人杂病篇中）。（3）

	脉浮，并有小便不通畅，身体微微有些发热而极度口渴的患者，应该用通利小便、发汗的方法来治疗，用五苓散来主治。方见上。（4）

	口渴想喝水，但喝了水马上就吐出来，这种病叫水逆，应用五苓散来主治，方见上。（5）

	口渴而不停地喝水但饮水后仍然觉得口渴的患者，可以用文蛤散来主治。（6）

文蛤散方

	文蛤 五两

	以上一味药，捣为粉末，用开水五合，调和服用方寸匕。

	淋病的症状，是小便像粟米样，点滴而出，小腹拘急紧张疼痛，且疼痛牵引到脐中。（7）

	趺阳脉数，是说明胃中有热，所以食物容易被消化，其表现为食欲极强进食而不知饱，大便必定坚硬，小便则频数。（8）

	患淋病的人不能用发汗的方法来治疗，如误用汗法，则会产生尿血的恶果。（9）

	患者小便不通畅，缘于体内停有水饮，出现极度口渴（一作：“如果口渴”），可以用栝楼瞿麦丸来主治。（10）

栝楼瞿麦丸方

	栝楼根 二两 茯苓　山药 各三两 附子 一枚，炮 瞿麦 一两

	以上五味药，捣成散，以炼蜜制成蜜丸如梧桐子大小，用水送服三丸，每日三次，效果不明显的，可以增加到七、八丸，以小便通利，腹中温暖为显效的表现。

	小便不通畅，可以用蒲灰散来主治，也可用滑石白鱼散和茯苓戎盐汤来主治。（11）

蒲灰散方

	蒲灰 七分 滑石 三分

	以上两味药，制成散剂，混合均匀，每次用水送服方寸匕，每日三次。

滑石白鱼散方

	滑石 二分 乱发 二分，烧 白鱼 二分

	以上三味药，捣为散剂，混合均匀，每次用水送服半钱匙，每日服三次

茯苓戎盐汤方

	茯苓 半斤 白术 二两 戎盐 弹丸大一枚

	以上三味药先煎茯苓、白术两味，待药液煎好，加入戎盐再次煎煮，分三次温服。

	患者口渴想喝水，喝了水仍感口干舌燥的，可以用白虎加人参汤来主治，方见中暍篇中。（12）


【相关知识】

		本篇论述了消渴的病因、病机、脉证和治疗，淋病的临床表现、病机和治禁，小便不利的分型论治。消渴以口渴为主症，有的方治可以相互通用，论述的重点在消渴和小便不利。本篇对消渴病的发生，突出了胃热、肺胃津伤、肾虚三个方面。小便不利，指小便短少或尿出不畅，是许多疾病过程中的一个症状，从本篇内容来看，既可见于伤寒太阳、阳明病，也可见于杂病。病变均与肾及膀胱有关，淋病是以小便淋沥涩痛为主的病症。


	假如患者脉浮，发热，口渴想喝水，小便不通畅，可用猪苓汤主治。（13）

猪苓汤方

	猪苓 去皮 茯苓　阿胶　滑石　泽泻 各一两

	以上五味药，用水四升，先煎猪苓、茯苓、滑石、泽泻四味药，煎取二升药汁，去掉渣，放入阿胶烊化，汤药晾温时服下七合，每日三次。

【原文】

	厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐蛔，下之不肯止。（1）

	寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚（一作紧），气盛则溲数，溲数即坚，坚数相搏，即为消渴。（《金鉴》认为“大”下应有“便”字。）（2）

	男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之，方见妇人杂病中。（3）

	脉浮，小便不利，微热，消渴者，宜利小便，发汗，五苓散主之，方见上。（4）

	渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之，方见上。（5）

	渴欲饮水不止者，文蛤散主之。（6）

	文蛤散方

	文蛤五两

	上一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。

	淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。（7）

	趺阳脉数，胃中有热，即消谷引食，大便必坚，小便即数。（8）

	淋家不可发汗，发汗则必便血。（9）

	小便不利者，有水气，其人苦（一作“若”）渴，栝楼瞿麦丸主之。（10）

	栝楼瞿麦丸方

	栝楼根二两　茯苓　薯蓣各三两　附子一枚，炮　瞿麦一两

	上五味，末之，炼蜜丸，梧子大，饮服三丸，日三服，不知，增至七八丸，以小便利，腹中温为知。

	小便不利，蒲灰散主之，滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。（11）

	蒲灰散方

	蒲灰七分　滑石三分

	上二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。

	滑石白鱼散方

	滑石二分　乱发二分，烧　白鱼二分

	上三味，杵为散，饮服半钱匕，日三服。

	茯苓戎盐汤方

	茯苓半斤　白术二两　戎盐弹丸大一枚

	上三味，先将茯苓、白术煎成，入戎盐再煎，分温三服。

	渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方见中暍中。（12）

	脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。（13）

	猪苓汤方

	猪苓去皮　茯苓　阿胶　滑石　泽泻各一两

	上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。