【白话文】

	寸口脉呈浮缓，脉浮说明风热为患，脉缓则表示风热闭藏于脾，痹是瘀阻不通的病机，而非中风不遂之证；患者表现为四肢感觉很不舒服，因脾主黄，瘀热遏郁在脾而行于外，就成为黄疸。（1）

	趺阳脉紧数，数脉主热，胃中热盛则能食善饥，紧说明脾寒，脾不运化则食后腹胀。尺脉浮说明风热伤肾，趺阳脉紧为脾受寒湿，以寒共存为害，进食后即感头部眩晕，食物不能很好地消化，胃中浊气滞留，且浊气下注，小便不通畅，太阳脾经感受寒湿，迫使郁热流入膀胱，黄蒸于外，使全身都发黄，这种病症就叫谷疸。额头部呈黑色，微微汗出，手足心热，每逢傍晚时分即发病，膀胱拘急，但小便仍然通利，这种病叫女劳疸，如果出现腹部肿胀如有水的样子，是不治之疸。心中嘈杂不适、身热，不能进食，常常想吐，这种病叫酒疸。（2）

	阳明经患病而脉呈迟象，患者不敢吃得过饱，过饱就会心中烦闷，头晕目眩，小便很困难，这是将发谷疸的先兆；虽用泻药攻下，但腹部胀满依然不减，之所以会这样，是因脉迟的缘故，属寒证。（3）

	患酒疸的患者，一定有小便不通畅的症状，其症候还表现为心中烦热、足心发热。（4）

	酒疸病患者，有的心里和脚下都不感觉灼热，语言清晰，神情安静，只表现为腹胀，想吐，鼻腔干燥。脉浮的，说明病邪在上，可用涌吐剂治疗，脉象沉弦的，说明病邪在下，可首先选用下法治疗。（5）

	酒疸病患者，如果感觉心中热，想呕吐，用吐法即可使其痊愈。（6）

	酒疸病患者假如误用下法，天长日久就会转为黑疸。患者眼睛发青，面色黧黑，胃中灼热，就像吃了蒜和其他辛辣的东西一样，大便色黑，皮肤感觉麻木，搔抓也没有感觉，患者脉浮弱，皮肤颜色黑但微微透黄，由以上可知这是酒疸误下的结果。（7）

	老师说：黄疸病患者，产生发热、心烦、气喘、胸胁胀满、口咽干燥等症状，这大多是因为病初起时，误用艾灸、温针或薰法强迫取汗，使机体原有之热与外来之热相合所致。然而一般的黄疸，是因湿邪郁阻体内所致。凡是一身发热，面目发黄，腹中灼热，由于里热所致的，可用下法治疗。（8）

	患者脉沉，口渴想喝水，小便又不通畅。是热郁滞于里，都有发黄疸的可能。（9）

	患者腹部胀满，舌萎黄而不红润 ，烦躁而不能安睡，这都属于黄疸病的范围。舌痿疑是身痿之误。（10）

	患上黄疸病的人，应当以十八天作为是否痊愈的分界点。治疗十天应当好转，如果病情反而加重，则为邪盛正虚，由急性转为慢性，在治疗上就很困难。（11）

	黄疸病患者，假如有口渴的，病就较为难治；没有口渴的，治疗就很容易。病邪在里的，患者必然呕吐，病邪在表，患者则感到寒战发热。（12）

	谷疸这种病，患者会出现恶寒、发热、厌食，进食后即感头晕目眩，心胸部不适，时间久了，即身体发黄而患谷疸，可以用茵陈蒿汤来主治。（13）

茵陈蒿汤方

	茵陈蒿 六两 栀子 十四枚 大黄 二两

	以上三味药，用水一斗，先煎茵陈，煎取六升药汁，放入其余两味药，煎取三升，去掉渣滓，待温，分三次服。服药后小便应当通利，尿应该像皂角汁那样，颜色深黄。过一夜，腹部胀满即可减缓，这是因为湿热自小便排出的缘故。

	黄疸病患者，一般在午后四、五点钟时周身发热，如今反而恶寒，这是因为患了女劳疸。如果表现为膀胱拘急，少腹胀满，全身发黄，额头呈黑色，足心发热，就是患了黑疸病。如果患者腹胀有腹水像水气病似的，大便色黑，且常常是稀薄的，这是女劳病，并非是水肿病。如病至后期，脾肾两败，肾不主水，脾不运化，出现水肿腹胀满，治疗就很困难，可以用硝石矾石散来主治。（14）

硝石矾石散方

	硝石　矾石 烧，等分

	以上两味药，研为散剂，用大麦粥调和服用，每次服方寸匕，每日三次。病邪随大、小便而排出体外。如果小便色黄，大便漆黑，即是邪气外排的明证。

	酒疸病患者，心中烦闷不宁，或发热，或疼痛，可以用栀子大黄汤来主治。（15）

栀子大黄汤方

	栀子 十四枚 大黄 一两 枳实 五枚 豆豉 一枚

	以上四味药，用水六升药汁，煎取二升药汁，待温，分三次服。

	各种黄疸患者，都可以通过利小便而取效，假如患者脉浮，就应通过发汗来治疗，可用桂枝加黄芪汤主治。方见水气病中。（16）

	一些黄疸病，可用猪膏发煎主治。（17）

猪膏发煎方

	猪膏 半斤 乱发 如鸡蛋大小三枚

	以上两味药，混合在一起煎煮，头发溶化即可，分两次服，病邪即可从小便排出。

	黄疸病，可用茵陈五苓散主治（一种说法：茵陈汤和五苓散都可主治）。（18）

茵陈五苓散方 （方见痰饮中）

	茵陈蒿末 十分 五苓散 五分

	以上两味药相和，饭前温水调服方寸匕，一日三次。

	黄疸病表现为腹部胀满，小便不通畅，颜色发黄，自汗出，这是表无病而内热盛，可用大黄硝石汤攻下。（19）

大黄硝石汤方

	大黄　黄檗　硝石 各四两 栀子 十五枚

	以上四味药，用水六升，煎取二升药汁，去掉渣滓，放入硝石，再煮，煎取一升，一次服下。

	黄疸病表现为小便颜色不变，想要腹泻，腹部胀满而气喘，不能用苦寒清泻之剂，否则，热虽退，必然会引起胃中虚寒上逆而干呕，这样的，可以用小半夏汤主治，方见痰饮中。（20）

	各种黄疸病，有腹部疼痛伴有呕吐的，都可用柴胡汤来治疗，且必须用小柴胡汤。方见呕吐篇中。（21）

	男子患黄疸病，而小便通畅，应当用虚劳小建中汤来主治。方见虚劳篇中。（22）

附方

	瓜蒂汤　治疗各种黄疸。方见暍病篇中。

	《千金》麻黄醇酒汤方　治疗黄疸病。

	麻黄 三两

	以上一味药，加美味清酒五升，煎取二升半，一次服下，冬天用酒，春天则用水来煎煮。

	“美清酒”，《千金》方中写作“醇酒”；“二升半”写作“一升半”。

【原文】

	寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。（1）

	趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状，不治。心中懊憹而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。（2）

	阳明病脉迟者，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便必难，此欲作谷疸：虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。（3）

	夫病酒黄疸，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。（4）

	酒黄疸者，或无热，靖言了了，腹满，欲吐，鼻燥，其脉浮者先吐之，沉弦者先下之。（5）

	酒疸，心中热欲吐者，吐之愈。（6）

	酒疸下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如噉蒜虀状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。（7）

	师曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时，火劫其汗，两热所得，然黄家所得，从湿得之。一身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之。（8）

	脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。（9）

	腹满，舌痿黄，躁不得睡，属黄家。舌痿疑作身痿。（10）

	黄疸之病，当以十八日为期，治之十日上瘥，反剧为难治。（11）

	疸而渴者，其疸难治；疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；阳部，其人振寒而发热也。（“阳部”上，《脉经》、《千金》有“发于”二字。）（12）

	谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄，为谷疸。茵陈蒿汤主之。（13）

	茵陈蒿汤方

	茵陈蒿六两　栀子十四枚　大黄二两

	上三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

	黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治。硝石矾石散主之。（14）

	硝石矾石散方

	硝石　矾石烧，等分

	上二味，为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服。病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是候也。

	酒黄疸，心中懊憹，或热痛，栀子大黄汤主之。（15）

	栀子大黄汤方

	栀子十四枚　大黄一两　枳实五枚　豉一升

	上四味，以水六升，煮取二升，分温三服。

	诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄芪汤主之。方见水气病中。（16）

	诸黄，猪膏发煎主之。（17）

	猪膏发煎方

	猪膏半斤　乱发如鸡子大三枚

	上二味，和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。

	黄疸病，茵陈五苓散主之。一本云：茵陈汤及五苓散并主之。（18）

	茵陈五苓散方

	茵陈　蒿末十分　五苓散五分　方见痰饮中

	上二物和，先食饮方寸匕，日三服。

	黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。（19）

	大黄硝石汤方

	大黄　黄檗　硝石各四两　栀子十五枚

	上四味，以水六升，煮取二升，去滓，内硝，更煮，取一升，顿服。

	黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕；哕者，小半夏汤主之。方见痰饮中（20）

	诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤，必小柴胡汤，方见呕吐中。（21）

	男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。方见虚劳中。（22）

	附方

	瓜蒂汤治诸黄。方见暍病中。

	《千金》麻黄醇酒汤治黄疸。

	麻黄三两

	上一味，以美清酒五升，煮取二升半，顿服尽，冬月用酒，春月用水煮之。

	“美清酒”，《千金》作“醇酒”；“二升半”作“一升半”。