【白话文】

	寸口的脉象动而弱，动是受了惊的缘故，弱是心悸的缘故。（1）

	老师说：尺脉呈浮脉，眼睛昏晕呈黄色，说明仍有衄血，如果眼睛不黄而视物清爽，就可知衄血已经停止了。（2）

	又说：从春季到夏季发生衄血的，病多太阳表证，从秋季到冬季发生衄血的，病多阳明里证。（3）

	患衄血的患者不能发汗，若发汗，会使额角经脉塌陷不起，脉搏紧张拘急，眼睛直视，不能自由转动，而且不能安稳入睡。（4）

	患者面色苍白，没有血色，没有恶寒发热，脉象沉弦的是衄血；脉象浮弱，用手重按不应指的，主下血过多；心烦咳嗽的会吐血。（5）

	吐血的患者，并见咳嗽气喘，脉数，而身发热，不能平卧的，是一种死候。（《巢源》有记载，“数”字后还有“浮大”二字。）（6）

	平素嗜酒，发生咳嗽的，很可能发生吐血，这是因饮酒过度而引起。（7）

	寸口脉象弦而且大，但像弦脉，重按又衰减，像大脉又中空如芤脉。弦减因于里寒，芤脉是因为血虚，里寒与血虚并存，脉象弦而且大，这种脉象叫革脉，妇人出现这种脉象，多系流产崩漏的结果，男子出现这种脉象，多是大量失血的缘故。（8）

	失血的患者，不可发汗解表，假使误发其汗，就要产生怕冷发抖甚则全身震颤的病状。（9）

	患者胸胁胀满，口唇不华枯萎，舌质色青，口咽干燥，只想以水漱口又不想咽下，没有恶寒发热，脉象微弱无力，大而且迟，腹部外形并不胀满，而患者自诉腹满，这是有瘀血的证候。（10）

	患者好像有发热的征象，心烦胸满，口咽干燥且口渴，其脉象反而无热象，这是热伏于阴，有瘀血而为病，应当用攻下的方法来祛除瘀血。（11）

	患者太阳病，若误用温针或火薰方法治疗不得当而发生变症成为火邪，应用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤来主治。（12）

桂枝救逆汤方

	桂枝 三两，去皮 甘草 二两，炙 生姜 三两 牡蛎 五两，熬 龙骨 四两 大枣 十二枚 蜀漆 三两，洗，去腥

	以上各药研成末，用水一斗二升，先煮蜀漆，减去二升，再放入其他药，煎取三升药汁，去掉渣滓，待温，服一升。

	心下悸动的，用半夏麻黄丸主治。（13）

半夏麻黄丸方

	半夏　麻黄 等分

	以上两味药，研成细末，与蜜混合制成小豆大小丸剂，每次用水送服三丸，每日服三次。

	吐血不止的患者，用柏叶汤主治。（14）

柏叶汤方

	柏叶　干姜 各三两 艾 三把

	以上三味药，用水五升，加入马尿一升混合，煎取一升药汁，分两次温服。

	便血的患者，如果是先便出大便，之后便出血的，这叫远血，用黄土汤主治。（15）

黄土汤方

	亦主治吐血、衄血。

	甘草　生地黄　白术　炮附子　阿胶　黄芩 各三两 灶中黄土 半斤

	以上七味药，用水八升，煎取三升，分两次温服。

	便血的患者，如果是先便出血后有大便，这叫近血，用赤小豆当归散主治。方见狐惑篇中。（16）

	心气不充足，吐血或衄血，用泻心汤主治。（17）

	泻心汤方亦治霍乱病。

	大黄 二两 黄连　黄芩 各一两

	以上三味药，用水三升，煎取一升药汁，一次服下。

【原文】

	寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸。（1）

	师曰：尺脉浮，目睛晕黄，衄未止，晕黄去，目睛慧了，知衄今止。（2）

	又曰：从春至夏衄者太阳，从秋至冬衄者阳明。（3）

	衄家不可汗，汗出必额上陷脉紧急，直视不能眴，不得眠。（4）

	病人面无血色，无寒热，脉沉弦者衄；浮弱，手按之绝者，下血；烦咳者，必吐血。（5）

	夫吐血，咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死。（“数”下，《巢源》有“浮大”二字。）（6）

	夫酒客咳者，必致吐血，此因极（一作“急”）饮过度所致也。（7）

	寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相击，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血。（8）

	亡血不可发其表，汗出则寒栗而振。（9）

	病人胸满，唇痿，舌青，口燥，但欲漱水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。（10）

	病者如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之。（11）

	火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。（12）

	桂枝救逆汤方

	桂枝三两，去皮　甘草二两，炙　生姜三　两牡蛎五两，熬　龙骨四两　大枣十二枚　蜀漆三两，洗，去腥

	上为未，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。

	心下悸者，半夏麻黄丸主之。（13）

	半夏麻黄丸方

	半夏　麻黄等分

	上二味，末之，炼蜜和丸小豆大，饮服三丸，日三服。

	吐血不止者，柏叶汤主之。（14）

	柏叶汤方

	柏叶　干姜各三两　艾三把

	上三味，以水五升，取马通汁一升，合煮，取一升，分温再服。

	下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。（15）

	黄土汤方亦主吐血、衄血。

	甘草　干地黄　白术　附子炮　阿胶　黄芩各三两　灶中黄土半斤

	上七味，以水八升，煮取三升，分温二服。

	下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。方见狐惑中。（16）

	心气不足，吐血，衄血，泻心汤主之。（17）

	泻心汤方亦治霍乱。

	大黄二两　黄连　黄芩各一两

	上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。