【白话文】

	凡是浮数脉，多为外感，患者应当发热，如果患者反而出现像被冷水浇身一样怕冷，又有身体某处局部疼痛的，则是痈肿将要发生之证。（1）

	老师说：各种痈肿，要想知道里面是否有脓，用手按在肿块上，局部发热而软的为有脓，不发热而硬的为无脓。（2）

	肠痈病的主要症状是：皮肤干燥粗糙，像鱼鳞交错，腹壁紧张，但按下去却柔软，腹内像有肿块，实际没有肿块，身上不发热，但脉象数，这是肠内已形成痈脓。以薏苡附子败酱散主治。（3）

薏苡附子败酱散方

	薏苡仁 十分 附子 二分 败酱 五分

	以上三味药，捣为末，取方寸匕，以水二升，煎取一升药汁，一次服下，服药后，小便通利，污脓瘀血从大便排出。

	患肠痈的患者，少腹部有肿块，痞硬，按之有压痛，疼痛像淋病时那种感觉，但小便正常，时时发热，出汗，出汗后身上又觉怕冷。如果脉象迟紧，说明肠痈尚未化脓，可用下法逐其瘀血应以大黄牡丹汤主治。如果患者脉象洪数的，说明脓已形成，不能用下法治疗。（4）

大黄牡丹汤方

	大黄 四两 牡丹 一两 桃仁 五十个 瓜子 半升 芒硝 三合

	以上五味药，以水六升，煮取一升，去掉药渣，加入芒硝，再煎至沸腾，一次性服下，有脓则从大便排出，如无脓则从大便排出瘀血。

	问：寸口脉浮而涩，这种脉象，多见于吐血、下血等失血的患者，或者自汗、盗汗的患者，如果不多汗，这种脉又怎样解释呢？答：像这样是身上有疮，或被刀斧砍伤所致，所以这仍是失血的缘故。（5）

	被刀斧等金属器械所伤而引起的疮疡，以王不留行散主治。（6）

王不留行散方

	王不留行 十分，八月八日采 蒴藋细叶 十分，七月七日采 桑东南根白皮 十分，三月三日采 甘草 十八分　川椒三分，除目及闭口的，去汗 黄芩 二分 干姜 二分 芍药 二分 厚朴 二分

	以上九味药，将桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过，分别捣末过筛，混合均匀制成散剂，服方寸匕，小疮可以外敷，大疮内服即后，产后也可服用。如患外感风寒的，去掉桑根白皮，前三味药阴干百日。


【相关知识】

		对于疮痈，对有脓、无脓的判别对治疗方法的采取有着重要意义，脓未成的可以采用内消法，脓已成的可以采用排脓法。其方法就是将手放在肿块上，若肿处发热且有搏动感的说明脓已成，反之，脓未成。


排脓散方（7）

	枳实 十六枚 芍药 六分 桔梗 二分

	以上三味药，捣为散，取鸡子黄一枚，使药散与鸡子黄量相等，混合均匀，温水冲服，每日一次。

排脓汤方

	甘草 二两 桔梗 三两 生姜 一两 大枣 十枚

	以上四味药，以水三升，煮取一升，温服五合，一日二次。

	浸淫疮（黄水疮），从口部发生向四肢漫延的，可以治愈；从四肢发生向口漫延的，就不容易治愈了。（8）

	浸淫疮（黄水疮），以黄连粉主治。方未见。（9）

【原文】

	诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。（1）

	师曰：诸痈肿欲知有脓、无脓，以手掩肿上，热者，为有脓；不热者，为无脓。（2）

	肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。（3）

	薏苡附子败酱散方

	薏苡仁十分　附子二分　败酱五分

	上三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。

	肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。（4）

	大黄牡丹汤方

	大黄四两　牡丹一两　桃仁五十个　瓜子半升　芒硝三合

	上五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，有脓当下，如无脓，当下血。

	问曰：寸口脉浮微而涩，法当亡血，若汗出，设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。（5）

	病金疮，王不留行散主之。（6）

	王不留行散方

	王不留行十分（八月八日采）　蒴藋细叶十分（七月七日采）　桑东南根白皮十分（三月三日采）　甘草十八分川椒三分（除目及闭口者，去汗）　黄芩二分　干姜二分　芍药二分　厚朴二分

	上九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。如风寒，桑东根勿取之，前三物皆阴干百日。

	排脓散方（7）

	枳实十六枚　芍药六分　桔梗二分

	上三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。

	排脓汤方

	甘草二两　桔梗三两　生姜一两　大枣十枚

	上四味，以水三升，煮取一升，温服五合，日再服。

	浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治。（8）

	浸淫疮，黄连粉主之。方未见。（9）