【白话文】

	老师说：趺蹶病的症状是：患者只能向前行，不能往后退，可用针刺小腿肚的穴位来治疗，针刺入二寸深，这种病是太阳经受到损伤引起的。（1）

	患者手指与手臂肿胀并出现不自主震颤，全身肌肉也出现抽动的，用藜芦甘草汤主治。（2）

	藜芦甘草汤方未见

	转筋病的主要症状是：患者四肢强直，脉搏直而有力，微弦，如果转筋严重牵连到少腹部的，用鸡屎白散主治。（3）

鸡屎白散方

	鸡屎白

	以上一味药，作成散剂，取方寸匕，以水六合，调和后温服。

	患阴狐疝气病的人，两侧阴囊一侧偏大，一侧偏小，常感到有东西下坠到阴囊，但又能缩回，时上时下的，用蜘蛛散主治。（4）

蜘蛛散方

	蜘蛛 十四枚，熬焦 桂枝 半两

	以上二味药，做成散剂，取八分一匕，温水调服，一日二次，做成蜜丸亦可。问：患腹痛的患者，要想知道是否是由虫子引起的，从患者脉象上如何区别呢？老师说：腹内疼痛的患者，脉象应当沉或见弦；如果患者腹痛，脉象反而洪大，是因有蛔虫引起。（5）

	蛔虫病的主要症状是：患者口吐涎沫，心腹阵发性疼痛，用过多种驱虫药，不能制止，以甘草粉蜜汤主治。（6）

甘草粉蜜汤方

	甘草 二两 粉 一两 蜜 四两

	以上三味药，以水三升，先煮甘草，得二升药汁，去滓，再加入粉、蜜，搅和均匀，煎煮成稀粥样，温服一升，病愈即可停服。

	患蛔厥病的人，手足厥冷，呕吐蛔虫，患者有时安静，有时烦躁，这是由于内脏虚寒，蛔虫上扰入膈，因而患者烦躁；一会儿蛔虫不动，烦躁即停止，患者进食以后又出现呕吐、烦躁的，是因为蛔虫闻到食物的气味，又出来活动之故，所以患者呕吐时，就可能吐出蛔虫。（7）

	患蛔厥病的人，用乌梅丸主治。（8）

乌梅丸方

	乌梅 三百个 细辛 六两 干姜 十两 黄连 一斤 当归 四两 附子 六两，炮 川椒 四两，去汗 桂枝 六两 人参黄柏 各六两

	以上十味药，分别捣末过筛，混合均匀，以酽醋浸泡乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，与药混合均匀，放入臼中，与蜜共捣二千下，作成丸，丸如梧桐子大小，饭前温水送服十丸，一日三次，以后逐渐增加至每次二十丸。禁食生、冷、滑、臭等食物。

【原文】

	师曰：病趺蹶，其人但能前，不能却，刺腨入二寸，此太阳经伤也。（1）

	病人常以手指臂肿动，此人身体者，藜芦甘草汤主之。（2）

	藜芦甘草汤方未见

	转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。（3）

	鸡屎白散方

	鸡屎白

	上一味，为散，取方寸匕，以水六合，和温服。

	阴狐疝气者，偏有大小，时时上下，蜘蛛散主之。（4）

	蜘蛛散方

	蜘蛛十四枚，熬焦　桂枝半两

	上二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服，蜜圆亦可。

	问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蚘虫。（5）

	蚘虫之为病，令人吐涎，心痛发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。（6）

	甘草粉蜜汤方

	甘草二两　粉一两　蜜四两

	上三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉、蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。

	蚘厥者，当吐蚘，令病者静而复时烦，此为藏寒，蚘上入膈，故烦；须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当一作“常”自吐蚘。（7）

	蚘厥者，乌梅圆主之。（8）

	乌梅丸方

	乌梅三百个　细辛六两　干姜十两　黄连一斤　当归四两　附子六两，炮　川椒四两，去汗　桂枝六两　人参　黄蘖各六两

	上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，圆如梧子大，先食饮服十圆，日三服，稍加至二十圆。禁生、冷、滑、臭等物。