【白话文】

	太阳病，如表现为发热、无汗，反而怕冷的，叫作刚痓（一作痉，下同）。（1）

	太阳病，如表现为发热，出汗，而且不怕冷的，叫作柔痉。（2）

	太阳病，如表现为发热，但脉象沉而细的，叫作痉病，此属难治之病。（3）

	太阳病，如果因失治误治导致发汗太多，就可能发展成痉病。（4）

	外感或内生风邪引起的疾病，若误用攻下之法治疗，则会变成痉病，如果再发汗，必然会引起四肢筋脉拘挛（俗称“抽筋”）。（5）

	久患疮疡的患者，虽然有身体疼痛的表证，也不可发汗解表，如果发汗就会变成痉病。（6）

	患者如果出现，身上发热而足部寒冷，颈项拘紧转动不灵活，全身怕冷，时有头部发热，颜面眼睛发红，只有头部不自主地摇动，突然牙关紧闭不能张口，角弓反张的，叫作痉病。此证若以汗法治疗，寒邪与汗湿相结合，会使患者卫表更虚，更加怕冷。（7）

	患者发汗以后，脉象起伏屈曲如蛇行之状（一说：其脉沉）。患痓病的人，如果突然出现腹部胀大，为病将痊愈。如仍见发汗前的脉象，或沉伏而弦的脉象，仍会发生痓病。（8）

	痉病的一般脉象是：以手按之紧而弦，自寸至尺上下三部都是这样（一作：筑筑而弦。《脉经》中说：常患痉病的人，脉象伏而坚，自寸至尺上下三部都是这样。）（9）

	患痉病的人，身上有灸疮的，治疗起来比较困难。（10）

	患者具备太阳病的症状，又出现身体强直，项背拘紧的症状，脉象反见沉迟的，这是痉病。用栝楼桂枝汤主治。（11）

栝楼桂枝汤方

	栝楼根 二两 桂枝 三两 芍药 三两 甘草 二两 生姜 三两 大枣 十二枚

	以上六味药，用九开水来煎煮取三升，分三次温服，微微有汗出即可。如果服药后不出汗，在服药后约一刻钟服热粥以助发汗。

	太阳病，无汗，如小便反而量少，自感有气自下而上冲至胸间，牙关紧闭不能说话的，这是刚痉即将发作的先兆。用葛根汤主治。（12）

葛根汤方

	葛根 四两 麻黄 三两，去节 桂枝 二两，去皮 芍药 二两 甘草 二两，炙 生姜 三两 大枣 十二枚

	以上七味药，捣碎，以水七升，先煮麻黄、葛根，减二升，煎煮过程中漂去浮沫，然后加入其他药，煮取三升，去掉药渣，温服一升，微微有汗出又似没有汗出即可，不须喝粥。其余药后调理防护以及禁忌与桂枝汤相同。

	痉病（一本‘痉’字前有‘刚’字）如果表现为胸腹胀满，牙关紧闭，角弓反张，平卧时身体不能接触床面，下肢挛急，而且必然出现磨牙的症状，可以用大承气汤治疗。（13）

大承气汤方

	大黄 四两，酒洗 厚朴 半斤，炙，去皮 枳实 五枚，炙 芒硝 三合

	以上四味药，以水一斗，先煮厚朴、枳实二味，煎取五开药汁，去掉药渣后，加入大黄，煮取二升，去掉药渣，再加入芒硝，药汁沸腾一两次后，等药汁晾温了，分两次服，大便通利后，停服。

	太阳病，有关节疼痛剧烈而心烦，脉象沉细（一作缓）的，这叫湿痹（《玉函》称中湿）。湿痹如果有小便不通利，大便反而比平时爽快的，只应当用通利小便的方法治疗。（14）

	久患湿病的人，主要症状有全身疼痛（一种说法是疼痛而心烦），发热，身上的颜色暗黄，如烟熏过的样子。（15）

	患湿病的人，只见头部出汗，背部拘紧不舒，想盖被子或烤火，如果过早使用攻下的方法治疗，患者就会发生呃逆，或胸中胀满、小便不通利（一种说法是小便通利）；至于舌上好像有苔，是因为误下使热陷丹田，寒湿聚于胸中，因而口渴想饮水但又饮水不化，就会出现口干和心中烦闷。（16）

	患湿病的人，误用攻下之法治疗，若患者额上出汗，有轻微的喘息，小便通利（一说为不利）的，为死证。如果出现腹泻不止的，也是死证。（17）

	风邪与湿邪相互搏结，侵袭人体，患者全身都疼痛，于理应当用汗法治疗，风湿之邪即可消解，假如正当阴雨连绵之时，医生说：这种病可以用汗法治疗。然而发汗以后，病却未愈，这是为什么？这是因为发汗之时，汗出太过，风邪虽随汗而解，湿邪仍在，所以没有痊愈。治疗风湿病，使用汗法时，只要使患者微微似有汗出，就可使风湿二邪都排出去了。（18）

	患湿病的人，如表现为全身疼痛，发热，面色发黄，气喘，头痛，鼻塞心烦，脉大，但饮食正常，这是腹中肠胃调和没有病变，头部受了寒湿，所以会出现鼻子堵塞，把药塞入鼻孔内，鼻塞就好了（《脉经》中说：患者喘。而无“湿家病”以下至“而喘”十一字）。（19）

	患湿病的人，身体疼痛而发烦，给予麻黄加术汤发汗比较适宜，切不可用火攻的方法来治疗。（20）

麻黄加术汤方

	麻黄 三两，去节 桂枝 二两，去皮 甘草 二两，炙 杏仁 七十个，去皮尖 白术 四两

	以上五味药，用九升水，先煮麻黄，药液煮取七升时去掉漂浮的白沫，加入余下药物，煮取二升半药液，去药渣，待温后服八合，被覆衣物使其微微似有汗出。

	患者表现为全身疼痛，发热，每日傍晚申时更加严重的，叫作风湿病。这种病是由于出汗时感受风邪，或长时间贪凉感受寒湿导致的。可用麻黄杏仁薏苡甘草汤治疗。（21）

麻黄杏仁薏苡甘草汤方

	麻黄 去节，半两，汤泡 甘草 一两，炙 薏苡仁 半两 杏仁 十个，去皮尖，炒

	上药剉为麻豆大小，每次服四钱匕，以水一盏半，煮取八分，去掉药渣，温服，微微出汗即可避风。

	风湿患者，表现为脉浮，身体沉重，出汗怕风的，用防己黄芪汤主治。（22）

防己黄芪汤方

	防己 一两 甘草 六两，炒 白术 七钱半 黄芪 一两一分，去芦

	上药剉如麻豆大小，混合均匀，每次用五钱匕，再加入生姜四片，大枣一枚，加水盏半，煎至八分，去滓，待温时服下，过一定时间后再服。若有气喘的加麻黄半两，胃中不和的加芍药三分，有气上冲的加桂枝三分，下焦素有寒病的加细辛三分。服药后应当感觉皮中如有虫爬行，腰以下寒冷如冰，服药后坐在被子上，再用一条被子围绕在腰以下的部位，使之温暖，微微汗出，即可痊愈。


【相关知识】

		本篇强调正确使用汗法，因湿邪重浊黏滞，骤汗、大汗等使汗出过于迅速，风去湿存，病必不除，要使微微似欲出汗者，体内阳气鼓动风湿，风湿才能俱去。表实属于寒湿之邪在表的可用麻黄加术汤，属于风湿之邪在表伴有热象的可用麻黄杏仁薏苡甘草汤；表虚的可用桂枝附子汤。


	患伤寒病八九日，仍不痊愈，这是因为风湿二邪相互结合，所以患者身体剧痛、发烦、不能自己转侧翻身，不呕吐又不口渴，脉浮虚而涩的，用桂枝附子汤主治；如大便干结，小便通利，则用去桂加白术汤主治。（23）

桂枝附子汤方

	桂枝 四两，去皮 生姜 三两，切 附子 三枚，炮，去皮，破八片 甘草 二两，炙 大枣 十二枚，掰

	以上五味药，以水六升，煮取二升，去渣，待温，分三次服。

白术附子汤方

	白术 二两 附子 一枚半，炮，去皮 甘草 一两，炙 生姜 一两半，切 大枣 六枚

	以上五味药，以水三升，煮取一升，去滓，待温，分三次服。第一次服后可出现身体麻木，约过半日再服一次，当三服都服完以后，患者会出现眩晕症状，不用责怪，这是白术与附子的药力在皮中，逐除水湿之邪未尽的缘故。

	由于风湿二邪相互结合，侵袭人体，患者出现关节疼痛，心烦，筋骨抽掣疼痛而不能屈伸，动之则疼痛加剧，出汗，气短，小便不通利，因为怕风不想减衣服，或者身体稍有肿胀的，以甘草附子汤主治。（24）


【相关知识】

		利小便也是治疗湿病的一个重要方法，后世有虞抟的“治湿不利小便，非其治也”的论述。篇中主要阐释了湿邪困阻卫表的宣肺利水法——麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤；气虚湿阻的益气除湿利小便法——防己黄芪汤；阳虚水停的温阳除湿利小便法——桂枝附子汤、甘草附子汤；以及邪气入里，表证不明显的白术附子汤。


甘草附子汤方

	甘草 二两，炙 附子 二枚，炮，去皮 白术 二两 桂枝 四两，去皮

	以上四味药，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，一日服三次，若第一次服后微有汗出，邪气则解。如服药后饮食正常，则不需再服。若汗出后仍有心烦的，则再服五合。若恐怕服一升量多的，以服六七合为好。

	太阳中暑病的主要症状是发热、怕冷、自觉身体沉重而疼痛，脉象弦细芤迟，小便以后，感觉寒冷而汗毛耸立，手足发凉，稍劳动，身体就会发热，患者张口气喘，门齿干燥。若误用汗法治疗，怕冷就会加重；若误加温针治疗，发热就会更重；若反复用攻下之法治疗，就会使小便淋涩更重。（25）

	所谓太阳中热病，就是太阳中暑病，亦即暍病，其表现为汗出、怕冷、身体发热而口渴的，以白虎加人参汤主治。（26）

白虎加人参汤方

	知母 六两 石膏 一斤，碎 甘草 二两 粳米 六合 人参 三两

	以上五味药，以水一斗，煮至米熟汤成，去滓，待温，服一升，一日服三次。

	太阳中暍病，如表现为身体发热、疼痛、自觉沉重，而且脉象微弱的，这是因为夏季贪凉，伤于冷水，导致水湿郁于肌表所引起。用一物瓜蒂汤主治。（27）

一物瓜蒂汤方

	瓜蒂 二七个

	上药剉为末，以水一升，煮取五合，去滓，一次服下。

【原文】

	太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓。（一作痉，余同）。（1）

	太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痓。（2）

	太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉，为难治。（3）

	太阳病，发汗太多，因致痉。（4）

	夫风病，下之则痉，复发汗，必拘急。（5）

	疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。（6）

	病者，身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痓病也。若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚。（7）

	发其汗已，其脉如蛇（一云：其脉浛）。暴腹胀大者，为欲解，脉如故；反伏弦者，痓。（8）

	夫痓脉，按之紧如弦，直上下行（一作：筑筑而弦）。《脉经》云：痉家，其脉伏坚，直上下。）（9）

	痓病有灸疮，难治。（10）

	太阳病，其证备，身体强，   然，脉反沉迟，此为痉。栝楼桂枝汤主之。（11）

	栝楼桂枝汤方

	栝楼根二两　桂枝三两　芍药三两　甘草二两　生姜三两　大枣十二枚

	上六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗。汗不出，食顷，啜热粥发之。

	太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痓，葛根汤主之。（12）

	葛根汤方

	葛根四两　麻黄三两，去节　桂枝二两，去皮　芍药二两　甘草二两，炙　生姜三两　大枣十二枚

	上七味，㕮咀，以水七升，先煮麻黄、葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥。余如桂枝汤法将息及禁忌。

	痉为病，（一本痓字上有刚字，）胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齿，可与大承气汤。（13）

	大承气汤方

	大黄四两，酒洗　厚朴半斤，炙，去皮　枳实五枚，炙　芒硝三合

	上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，分温再服，得下止服。

	太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细（一作缓）者，此名湿痹。（《玉函》云：中湿。）湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。（14）

	湿家之为病，一身尽疼（一云：疼烦），发热，身色如熏黄也。（15）

	湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，或胸满，小便不利（一云利），舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒，渴欲得饮而不能饮，则口燥烦也。（16）

	湿家，下之，额上汗出，微喘，小便利（一云不利）者死；若下利不止者，亦死。（17）

	风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗。汗之病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也。（18）

	湿家病，身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈（《脉经》云：“病人喘”，而无“湿家病”以下至“而喘”十一字）。（19）

	湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎不可以火攻之。（20）

	麻黄加术汤方

	麻黄三两，去节　桂枝二两，去皮　甘草二两，炙　杏仁七十个，去皮尖　白术四两

	上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。

	病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。（21）

	麻黄杏仁薏苡甘草汤方

	麻黄去节，半两，汤泡　甘草一两，炙　薏苡仁半两　杏仁十个，去皮尖，炒

	上剉麻豆大，每服四钱匕，水盏半，煮八分，去滓，温服，有微汗，避风。

	风湿脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。（22）

	防己黄芪汤方

	防己一两　甘草半两，炒　白术七钱半　黄芪一两一分，去芦

	上剉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。喘者加麻黄半两；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分。服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗，瘥。

	伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便自利者，去桂加白术汤主之。（23）

	桂枝附子汤方

	桂枝四两，去皮　生姜三两，切　附子三枚，炮，去皮，破八片　甘草二两，炙　大枣十二枚，擘

	上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

	白术附子汤方

	白术二两　附子一枚半，炮，去皮　甘草一两，炙　生姜一两半，切　大枣六枚

	上五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服。一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术附并走皮中，逐水气未得除故耳。

	风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。（24）

	甘草附子汤方

	甘草二两，炙　附子二枚，炮，去皮　白术二两　桂枝四两，去皮

	上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，初服得微汗则解。能食汗出复烦者，服五合。恐一升多者，服六七合为妙。（一本：初服得微汗则解，能食。汗出复烦者。）

	太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开，前板齿燥。若发其汗，则其恶寒甚；加温针则发热甚；数下之则淋甚。（25）

	太阳中热者，暍是也，汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。（26）

	白虎加人参汤方

	知母六两　石膏一斤，碎　甘草二两　粳米六合　人参三两

	上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。

	太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。一物瓜蒂汤主之。（《伤寒论》《脉经》等无“一物瓜蒂汤主之”七字）（27）

	一物瓜蒂汤方

	瓜蒂二七个

	上剉，以水一升，煮取五合，去滓，顿服。