【白话文】

	老师说：妇女如出现平和无病的脉象，仅尺脉稍微弱，口渴，不想吃东西，无恶寒和发热，这是妊娠。应用桂枝汤主治（处方见下利篇）。上述症状于理应在妊娠六十天左右出现，如医生误治，使患者在一个月内又添加上吐下泻症状的，应当停止用药。（1）

	妇女既往有癥积病，停经不足三个月就出现漏红不止，胎动又位于脐上的，是因体内有癥积所造成。如怀孕六个月时有胎动，在怀孕前三个月月经正常，才是正常的胎动。如在停经前三个月里，月经失调，停经后三个月又见漏下瘀血，名叫衃。之所以出血是因癥积未去之故，应当祛其癥积，用桂枝茯苓丸主治。（2）

桂枝茯苓丸方

	桂枝　茯苓　牡丹 去心 桃仁 去皮和尖，熬 芍药 各等分

	以上五味药，研细末用炼蜜制成如兔屎大小的蜜丸，每日饭前服一丸，效果不明显的加至三丸。

	妇女怀孕六七个月时，出现弦脉，发热，胎胞胀大，腹痛怕冷，少腹部阵阵发凉，像用扇子扇风一样，之所以出现这些症状是因为子宫开的缘故，应选用附子汤温暖子宫。处方未见。（3）

	老师说：妇女下血有三种，一是月经淋漓不断地下血；二是小产后继续下血不止；三是怀孕期间下血，假如怀孕伴有腹痛，就叫胞阻，应用胶艾汤主治。（“胞阻”，《脉经》作“胞漏”。）（4）

芎归胶艾汤方
一方加干姜一两。胡洽治妇女胎动不加干姜

	 

	芎  阿胶　甘草 各二两 艾叶　当归 各三两 芍药 四两 干地黄 六两一本作“四两”

	以上七味药加水五升，清酒三升，混合煎煮取三升，去药渣，放入阿胶，烊化后，每次温服一升，日三次，一剂无效可再用。

	妇女怀孕后出现腹中绵绵疼痛，用当归芍药散主治。（5）


【相关知识】

		本篇专论妇女妊娠期间常见疾病的证治，内容涉及妊娠与癥病的鉴别，癥病漏下，妊娠呕吐，腹痛，下血，小便难，水气，胎动不安，伤胎等病症的诊断与治疗，由于妊娠腹痛在孕期很常见，妊娠下血则直接影响到胎儿的孕育。


当归芍药散方

	当归 三两 芍药 一斤 茯苓 四两 白术 四两 泽泻 半斤 芎  半斤，一作三两

	以上六味，捣成散，每次取方寸匕，以酒调和，每日服三次。

	妇女怀孕后出现呕吐不止的，用干姜人参半夏丸主治。（6）

干姜人参半夏丸方

	干姜　人参 各一两 半夏 二两

	以上三味药，研细末，用生姜汁调和制成像梧桐子大小的丸，每次用温水送服十丸，每日三次。

	怀孕后小便困难，但饮食正常的，用当归贝母苦参丸主治。（7）

当归贝母苦参丸方
男性用时加滑石半两

	当归　贝母　苦参 各四两

	以上三味药，研细末，以炼蜜制成小豆大小蜜丸，每次三丸，以水送服，逐渐加至十丸。

	妇女怀孕期间出现身体水肿并感觉身体沉重，小便不通畅，像被冷水洒在身上那样怕冷，站起时头晕，用葵子茯苓散主治。（8）

葵子茯苓散方

	葵子 一斤 茯苓 三两

	以上二味药，捣为散，每次服方寸匕，日三次，小便通利病就好了。

	妇女怀孕期间，宜经常服用当归散。（9）

当归散方

	当归　黄芩　芍药　芎  各一斤 白术 半斤

	从上五味药，捣为散，以酒送服方寸匕，日二次。妊娠期间经常服用此方，可使生产时顺利，胎儿无疾患，产后多种疾病都可用当归散来治疗。

	妇女怀孕后要安胎养胎，应用白术散主治。（10）

白术散方
见《外台》一书

	白术 四分 芎  四分 蜀椒 三分，去汗 牡蛎 二分

	以上四味药，捣为散，以酒送服，每次一钱匕，白天服三次，晚上服一次。如腹痛重加芍药；心下疼痛剧烈，芎  量加倍；心烦疼痛呕吐而不能进食者加细辛一两，大个半夏二十枚，服药后再给酸浆水饮用；如果作呕，先服用酸浆水，服后呕吐仍不止者，改服小麦汁；假如呕吐已止出现口渴者，可服大麦粥。病情痊愈后，此方仍需继续服用。

	妇女怀孕伤胎时会出现腹满，小便不利，腰以下沉重肿胀，像患了水气病似的。这是因为怀孕七个月时，太阴肺经应当养胎而不养胎之故，通常认为是心气实，应针刺劳宫及关元穴以泻其气，一旦小便稍微通利病就好了。见《玉函》。（11）

【原文】

	师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。（方见下利中）于法六十日当有此证，设有医治逆者，却一月，加吐下者，则绝之。（1）

	妇人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为癥痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其癥不去故也，当下其癥。桂枝茯苓圆主之。（2）

	桂枝茯苓丸方

	桂枝　茯苓　牡丹去心　桃仁去皮尖，熬　芍药各等分

	上五味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸。

	妇人怀娠六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温其藏。方未见。（3）

	师曰：妇人有漏下者；有半产后因续下血都不绝者；有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。（“胞阻”，《脉经》作“胞漏”。）（4）

	芎归胶艾汤方　一方加干姜一两。胡洽治妇人胞动无干姜

	芎  阿胶　甘草各二两　艾叶　当归各三两　芍药四两　干地黄六两一本作“四两”

	上七味，以水五升，清酒三升，合煎取三升，去滓，内胶，令消尽，温服一升，日三服，不差更作。

	妇人怀娠，腹中  痛，当归芍药散主之。（5）

	当归芍药散方

	当归三两　芍药一斤　茯苓四两　白术四两　泽泻半斤　芎  半斤，一作三两

	上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。

	妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。（6）

	干姜人参半夏丸方

	干姜　人参各一两　半夏二两

	上三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大，饮服十丸，日三服。

	妊娠，小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。（7）

当归贝母苦参丸方
男子加滑石半两

	当归　贝母　苦参各四两

	上三味，末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。

	妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。（8）

	葵子茯苓散方

	葵子一斤　茯苓三两

	上二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服，小便利则愈。

	妇人妊娠，宜常服当归散主之。（9）

	当归散方

	当归　黄芩　芍药　芎  各一斤　白术半斤

	上五味，杵为散，酒饮服方寸匕，日再服。妊娠常服，即易产，胎无苦疾，产后百病悉主之。

	妊娠养胎，白术散主之。（10）

	白术散方（见《外台》）

	白术四分　芎  四分　蜀椒三分，去汗　牡蛎二分

	上四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，倍加芎  ；心烦吐痛，不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚，服之后，更以醋浆水服之；若呕，以醋浆水服之，复不解者，小麦汁服之；已后渴者，大麦粥服之。病虽愈，服之勿置。

	妇人伤胎怀身，腹满不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。见《玉函》。（11）