【白话文】

	问：妇女在分娩完后容易得三种病，一是筋脉痉挛抽搐的痉病，二是头晕目眩，郁闷不舒的郁冒病，三是大便坚难，这是为什么？老师说：刚生产以后因为失血血虚、出汗多，容易感受外来的风邪而患痉病；由于生产时失血多，加之出汗多，易感受寒邪，所以易得郁冒病；产后失血出汗，津液耗损较多，发生胃燥，所以引起大便困难。（1）

	产妇患郁冒病所表现的临床症状是脉微弱、呕吐、不能进饮食、大便反而干结、唯见头部出汗。之所以会出现这些症状，是由于血虚，阳气厥逆而引起。血虚阳无所附而上逆，必然会引起郁冒。患郁冒病的人病要好转时，必须得出大汗。因血虚于下，孤阳逆冲头部，所以只是头部出汗。产妇容易出汗，是由于失血阴亏，阳气偏盛，只有通过出汗，才能使阴阳恢复相对平衡。患者大便干结，呕吐不能进食的，用小柴胡汤主治。处方见呕吐篇。（2）

	如果病好转后已能进饮食，但七、八日又出现发热的，这是胃内有实结阻滞，用大承气汤主治。处方见痉病篇中。（3）

	产后腹中绵绵作痛，用当归生姜羊肉汤主治。此方同时可治疗寒疝和虚劳不足之证。（4）

	当归生姜羊肉汤方处方见寒疝篇中

	妇女产后腹痛，心烦腹胀满不能安睡者，用枳实芍药散主治。（5）

枳实芍药散方

	枳实 烧成黑色，不能太过 芍药 等分

	以上二味药，捣为散，每次服方寸匕，日三次，并主治痈肿化脓者，用麦粥送服。

	老师说：产妇腹痛，理应用枳实芍药散治疗，假如用之疗效不明显的，这是腹中有瘀血凝着脐下，宜用下瘀血汤主治。此方亦可治瘀血引起的月经失调。（6）

下瘀血汤方

	大黄 三两，一作“二两” 桃仁 二十枚 䗪虫 二十枚，熬，去足

	以上三味药，研细末，以蜜制成四个蜜丸，以酒一升煎一丸，煎得八合，一次服完，服后最初排出的瘀血色紫暗如猪肝。

	妇女产后七八天，虽无太阳表证，但见少腹坚硬疼痛，这是恶露不尽所致，如再无大便，烦躁发热，脉象微沉而实，如傍晚时见发热烦躁，不能进食，进食后则胡言乱语，到晚间便好，宜用大承气汤主治。表明病不在表而在里，瘀血恶露尚未去尽，热结在膀胱。见痉病篇中。（7）

	产后感受风邪，连续数十天仍不好，自觉轻微头痛，怕冷，时有发热，心下闷，干呕汗出。患病时间虽久，只要阳旦证仍在，仍然可用阳旦汤治疗。即桂枝汤。处方见下利篇中。（8）

	产后感受风邪，发热、面色发红、气喘、头痛，用竹叶汤主治。（9）

竹叶汤方

	竹叶 一把 葛根 三两 防风 一两 桔梗　桂枝　人参　甘草 各一两 附子 一枚，炮 大枣 十五枚 生姜 五两

	以上十味药，加水一斗，煮取二升半，分三次温服，盖被以助汗出（微汗出即可，忌大汗）。如颈项拘紧不舒的可用大附子一枚，捣碎如豆状大小，水煎后去沫，呕吐者加半夏半升（洗）。

	妇女在哺乳期间，中气虚弱，出现心烦意乱，呕吐上逆，治宜安中益气，以竹皮大圆主治。（10）


【相关知识】

		本篇论述了妇人产后常见病的病因、病机及证治，包括新产妇人的痉病、郁冒与大便难，以及产后腹痛、产后中风、烦乱呕逆与下利虚极等。强调必须照顾到产后亡血伤津、气血亏虚的特点以补其不足，又要根据临床症候具体分析，因证制宜，不可拘泥。


竹皮大丸方

	生竹茹 二分 石膏 二分 桂枝 一分 甘草 七分 白薇 一分

	以上五味药，研细末，用枣肉和药，制成弹子大小的药丸，每次一丸，白天服三次，晚上服二次。有发热者，白薇量加倍；心烦气喘者，加柏实一分。

	产后患痢疾而使身体极度虚弱的，用白头翁加甘草阿胶汤主治。（11）

白头翁加甘草阿胶汤方

	白头翁　甘草　阿胶 各二两 秦皮　黄连　蘖皮 各三两

	以上六味药，加水七升，煮取二升半，加入阿胶，烊化后，分三次温服。


【相关知识】

当归黄芪猪蹄汤
	猪蹄一对，加当归15g，黄芪30g，将当归、黄芪用纱布包裹，加适量水，与猪蹄同煮，待猪蹄熟后，弃掉中药，吃肉喝汤。方中黄芪、当归益气养血活血，猪蹄滋补阴血，适用于产后气血亏虚、乳汁不足的产妇服用。

附方

	《千金》三物黄芩汤治妇女在产后揭盖衣被不小心而感受风邪，四肢极度烦热，头痛者用小柴胡汤治疗；头不痛而只是烦热的用此方主治。

	黄芩 一两 苦参 二两 干地黄 四两

	以上三味药，加水八升，煮取二升，温服一升，通常可吐出或便出虫体。

	《千金》内补当归建中汤治妇女产后身体虚弱，腹中有持续性针刺样疼痛，呼吸气短，或少腹拘急疼痛牵引腰背，不能进饮食。于产后一月以内，最好能服四五剂，可使人身体强壮。

	当归 四两 桂枝 三两 芍药 六两 生姜 三两 甘草 二两 大枣 十二枚

	以上六味药，加水一斗，煮取三升，于一日内分三次温服。如果身体太虚者，加饴糖六两，放入煮好的汤药中，在火上温化后服用，如果出血量过多或崩漏、内出血不止，加地黄六两，阿胶二两，合起来共八味药，将阿胶放在煮好的汤药中，如果没有当归，用芎  代替，无生姜就以干姜代替。

【原文】

	问曰：新产妇人有三病，一者病痓，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉；亡血复汗，寒多，故令郁冒；亡津液，胃燥，故大便难。（1）

	产妇郁冒，其脉微弱，呕一本无“呕”字不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出，以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。方见呕吐中。（2）

	病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。方见痓病中。（3）

	产后腹中  痛，当归生姜羊肉汤主之。并治腹中寒疝，虚劳不足。（4）

	当归生姜羊肉汤方见寒疝中

	产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之。（5）

	枳实芍药散方

	枳实烧令黑，勿太过　芍药等分

	上二味，杵为散，服方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。

	师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。（6）

	下瘀血汤方

	大黄三两，一作“二两”　桃仁二十枚　䗪虫二十枚，熬，去足

	上三味，末之，炼蜜合为四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。

	产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，不大便，烦躁发热，切脉微实，再倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。方见痓病中。（7）

	产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕，汗出，虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤。即桂枝汤。方见下利中。（8）

	产后中风，发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。（9）

	竹叶汤方

	竹叶一把　葛根三两　防风一两　桔梗　桂枝　人参　甘草各一两　附子一枚，炮　大枣十五枚　生姜五两

	上十味，以水一斗，煮取二升半，分温三服，温覆使汗出。颈项强，用大附子一枚，破之如豆大，煎药扬去沫，呕者，加半夏半升洗。

	妇人乳中虚，烦乱，呕逆，安中益气，竹皮大圆主之。（10）

	竹皮大丸方

	生竹茹二分　石膏二分　桂枝一分　甘草七分　白薇一分

	上五味，末之，枣肉和丸弹子大，以饮服一丸，日三、夜二服。有热者，倍白薇；烦喘者，加柏实一分。

	产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。（11）

	白头翁加甘草阿胶汤方

	白头翁　甘草　阿胶各二两　秦皮　黄连　蘖皮各三两

	上六味，以水七升，煮取二升半，内胶，令消尽，分温三服。

	附方

	《千金》三物黄芩汤治妇人在草蓐，自发露得风。四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤；头不痛但烦者，此汤主之。

	黄芩一两　苦参二两　干地黄四两

	上三味，以水八升，煮取二升，温服一升，多吐下虫。

	《千金》内补当归建中汤治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，挛痛引腰背，不能食饮。产后一月日，得服四五剂为善，令人强壮宜。

	当归四两　桂枝三两　芍药六两　生姜三两　甘草二两　大枣十二枚

	上六味，以水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽。若大虚，加饴糖六两，汤成内之，于火上暖令饴消；若去血过多，崩伤内衄不止，加地黄六两，阿胶二两，合八味，汤成内阿胶；若无当归，以芎  代之；若无生姜，以干姜代之。