【白话文】

	老师说：疟疾病的脉象应呈弦象，弦而兼数的多属热，弦而兼迟的多属寒。从治疗上来说弦而兼小紧的可用下法治愈，弦而兼迟的可用温法治疗，弦而兼紧的可用汗法、针灸治疗，脉见浮大的可用吐法治疗，脉弦数的，属于风邪外发，邪气比较轻微，宜用饮食调理。（1）

	患疟疾，以月日记病程，若在一个月的初一那天发病，应当在当月的第十五日痊愈；假若未愈，也应在这个月内痊愈；若一月不愈，又应如何解释呢？老师说：这是邪气结为癥瘕，名叫疟母，要赶紧治疗，宜用鳖甲煎丸。

鳖甲煎丸方

	鳖甲 十二分，炙 射干 三分，烧 黄芩 三分 柴胡 六分 鼠妇 三分，熬 干姜 三分 大黄 三分 芍药 五分 桂枝 三分 葶苈 一分，熬 石韦 三分，去毛 厚朴 三分 牡丹 五分，去心 瞿麦 二分 紫葳 三分 半夏 一分 人参 一分 虫 五分，熬 阿胶 三分，炙 蜂窠 四分，炙 赤硝 十二分 蜣螂 六分，熬 桃仁 二分

	以上二十三味药，研为细末，取锻铁灶中的灰一斗，用米酒一斛五斗浸泡灶灰，待酒耗尽一半，放入鳖甲，火煎使其稠黏如胶漆，挤出药汁，再放入其他药末，煎炼成丸，如梧桐子大小，空腹服七丸，每天三次。（《千金方》用十二片鳖甲，并且多海藻三分，大戟一分，䗪虫五分，无鼠妇、赤硝这二味药，和其他药用鳖甲煎汤为丸。（2）

	老师说：津液精血极度亏损，阳热独亢为病，就会发热，气短，胸中烦闷不舒，手足发热而且想呕吐，这种病叫作瘅疟。如果只发热不恶寒，这是邪气内居，而向外熏蒸于骨肉之间，使患者肌肉消瘦。（3）

	温疟病患者，如果脉象平和如常人，身体不怕冷，只觉发热，骨节疼痛剧烈发烦，时时作呕的，用白虎加桂枝汤主治。（4）

白虎加桂枝汤方

	知母 六两 甘草 二两，炙 石膏 一斤 粳米 二合 桂枝 去皮，三两

	以上诸药剉碎，每次用五钱，用水一盏半，煎至八分，去药渣，温服，使汗出即愈。

	疟疾发病以恶寒为主的，叫牡疟，用蜀漆散主治。（5）

蜀漆散方

	蜀漆 洗，去腥 云母 烧二日夜 龙骨 等分

	以上三味药，捣成散，在未出现恶寒发热交作的症状以前用浆水冲服半钱。温疟加蜀漆半分，临发作时服一钱匕。（一方“云母”作“云实”。）

	附《外台秘要》方

	牡蛎汤治牡疟。

	牡蛎 四两，熬 麻黄 四两，去节 甘草 二两 蜀漆 三两

	以上四味药，用水八升，先煮蜀漆、麻黄，去掉以上浮沫，得六升药汁，放入其他药同煮，煎取二升，温服一升。如有呕吐，不宜再服。

	柴胡去半夏加栝楼汤治疗疟疾伴发口渴的患者，也治疗劳疟。

	柴胡 八两 人参　黄芩　甘草 各三两 栝楼根 四两 生姜 二两 大枣 十二枚

	以上七味药，用水一斗二升，煮取六升药汁，去渣后再煎，最后煮取三升药汁，温服一升，每天两次。

	柴胡桂姜汤治疗疟疾恶寒重，微有发热，或只恶寒不发热，服一剂效如神。

	柴胡 半斤 桂枝 三两，去皮 干姜 二两 栝楼根 四两 黄芩 三两 牡蛎 三两，熬 甘草 二两，炙

	以上七味药，用水一斗二升，煮取六升，去渣后再煎，取汁三升，温服一升，每天三次。第一次服药后微有烦躁，再服则汗出病愈。

【原文】

	师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒。弦小紧者下之差，弦迟者可温之，弦紧者可发汗、针灸也，浮大者可吐之，弦数者风发也，以饮食消息止之。（1）

	病疟，以月一日发，当以十五日愈；设不差，当月尽解；如其不差，当云何？师曰：此结为癥瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎圆或作“丸”。

	鳖甲煎圆方

	鳖甲十二分，炙　乌扇三分，烧　黄芩三分　柴胡六分　鼠妇三分，熬　干姜三分　大黄三分　芍药五分　桂枝三分　葶苈一分，熬　石韦三分，去毛　厚朴三分　牡丹五分，去心　瞿麦二分　紫葳三分　半夏一分　人参一分　䗪虫五分，熬　阿胶三分，炙　蜂窠四分，熬　赤消十二分　蜣螂六分，熬　桃仁二分

	上二十三味，为末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。（《千金方》用鳖甲十二片，又有海藻三分，大戟一分，虫五分，无鼠妇、赤消二味，以鳖甲煎和诸药为丸。）（2）

	师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消烁脱肉。（3）

	温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。（4）

	白虎加桂枝汤方

	知母六两　甘草二两，炙　石膏一斤　粳米二合　桂枝去皮，三两

	上剉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，汗出愈。

	疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。（5）

	蜀漆散方

	蜀漆洗，去腥　云母烧二日夜　龙骨等分

	上三味，杵为散，未发前以浆水服半钱。温疟加蜀漆半分，临发时服一钱匕。（一方云母作云实）。

	附《外台秘要》方：

	牡蛎汤治牡疟。

	牡蛎四两，熬　麻黄四两，去节　甘草二两　蜀漆三两

	上四味，以水八升，先煮蜀漆、麻黄，去上沫，得六升，内诸药，煮取二升，温服一升。若吐，则勿更服。

	柴胡去半夏加栝楼汤治疟病发渴者，亦治劳疟。

	柴胡八两　人参　黄芩　甘草各三两　栝楼根四两　生姜二两　大枣十二枚

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日二服。

	柴胡桂姜汤治疟寒多，微有热，或但寒不热，服一剂如神。

	柴胡半斤　桂枝三两，去皮　干姜二两　栝楼根四两　黄芩三两　牡蛎三两，熬　甘草二两，炙

	上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。