【白话文】

	中风病，患者应当有半边身体不能随意运动，如果只是一只手臂不能随意运动的，这是痹证。脉微且数，是感受风邪的缘故。（1）

	寸口的脉象浮而紧，紧为外感寒邪，浮为气血虚弱，寒邪乘虚入侵，邪气居于肌表。脉浮的患者血虚，导致络脉空乏，正气祛邪无力，邪气留滞不去，乘虚或居身体左侧或居身体右侧，受邪的一侧松弛舒缓，正气旺盛的一侧相形之下，反呈拘挛，无邪一侧牵引有邪一侧，形成口眼斜半身不遂。邪气侵犯络脉，就会出现肌肤麻木不仁；邪气侵犯经脉，就会引起肢体重滞不易举动；邪气内侵入腑，则神昏不识人；邪气侵入脏，则舌纵难言，口流涎沫。（2）

侯氏黑散
治疗风寒直侵肌肉内脏，四肢烦重，风寒凌心，心中虚寒的患者。（《外台》治风癫。）

	 

	菊花 四十分 白术 十分 细辛 三分 茯苓 三分 牡蛎 三分 桔梗 八分 防风 十分 人参 三分 矾石 三分 黄芩 三分 当归 三分 干姜 三分 芎  三分 桂枝 三分

	以上十四味药，杵成散，用酒冲服方寸匕，每天一次。开始服药的二十天，用温酒调服，禁食所有的鱼、肉、大蒜类。平常饮食稍凉为宜，至第六十天时，药物已积聚于腹内留而不去，饮食积热自然被驱除，清淡及凉饮食亦能够协助药效。

	寸口脉象迟缓，迟脉主寒，缓脉主虚。荣分不足则是由于失血，卫气虚则是由于风邪所伤。邪气入于经脉，则全身瘙痒伴发皮疹，若胸中阳气不足，邪气侵入胸中，就会出现胸胁胀满，呼吸急促。（3）

风引汤
治疗热性瘫痪、癫痫病。

	 

	大黄　干姜　龙骨 各四两 桂枝 三两 甘草　牡蛎 各二两 寒水石　滑石　赤石脂　白石脂　紫石英　石膏 各六两

	以上十二味药，杵后粗筛，用皮革药袋存放。用时取三指撮，清洁井泉水三升，煮沸三次，待温，服一升。治疗成人热性抽掣，小儿惊厥，痉挛，一天数十次发作，其他治法无效者，用具有清热作用的风引汤。巢氏云：脚气病也宜用风引汤治疗。

防己地黄汤
治疗患者妄行如狂，独自胡言乱语绵绵不休，无发热、恶寒症状，其脉呈浮象。

	 

	防己 一分 桂枝 三分 防风 三分 甘草 二分

	以上四味药，用酒一杯，浸泡一夜，绞取汁；生地黄二斤切碎，水蒸如蒸熟一斗米时间长短；取铜器盛酒浸药汁，再绞取地黄汁，一起和匀，分两次服用。

头风摩散方

	大附子 一枚，炮 盐 等分

	上两味碾成散剂，先用温水清洗头部，再用散药方寸匕摩于患处，使药效专行。

	寸口的脉象沉而弱，沉脉主骨，弱脉主筋，沉脉主病在脏为肾，弱脉主病在脏为肝，若正当汗出之时进入水中，汗水相搏伤及心气，且水湿之邪流注关节而肿痛，出黄汗，就会得历节病。（4）

	趺阳部脉见浮而滑，滑脉则为胃中谷气积聚成实，浮脉则属积热外蒸而汗出。（5）

	少阴脉浮而弱，弱脉为血虚，浮脉为风邪外袭，风邪与血虚相互搏结，就会出现抽掣性疼痛。（6）

	体型肥胖或肌肉盛壮之人的脉象却涩小，并见气短，自汗，关节疼痛而不能正常屈伸，这是饮酒后汗出受风所致。（7）

	全身的四肢关节疼痛，身体瘦弱，而脚肿大像皮肉与骨要从身体脱离那样，头目眩晕而气短，泛恶想吐，用桂枝芍药知母汤主治。（8）

桂枝芍药知母汤方

	桂枝 四两 芍药 三两 甘草 二两 麻黄 二两 生姜 五两 白术 五两 知母 四两 防风 四两 附子 二两，炮

	以上九味药，用水七升，煎取二升，每次温服七合，每天服三次。

	食酸味太过就会伤筋，筋伤则弛缓不收，叫作泄，过食咸就会伤骨，骨伤则痿软无力，叫作枯。枯和泄同时存在，叫作断泄。荣气不能通行，卫气则不能独行于外，荣卫俱病，三焦不能正常营运，则四肢皮、肉、脂、髓的营养来源断绝，身体消瘦，独见两脚肿大，出黄汗，足胫发冷，若再见发热者，就成为历节病了。（9）

	患历节病，关节不能随意屈伸，疼痛剧烈的，用乌头汤主治。（10）

乌头汤方
治疗脚气疼痛，关节不能随意屈伸。

	 

	麻黄　芍药　黄芪 各三两 甘草 三两，炙 川乌 五枚，捣碎，以蜜二升，煎取一升，即取出乌头

	以上五味药，切碎前四味，用水三升，煎取一升，去药渣，放入蜜煎乌头汁中，再一起煎，先服用七合，无不适感觉且效果不太明显的，全部服尽。

矾石汤
治疗脚气冲心

	矾石 二两

	以上一味药，用浆水一斗五升煎煮，沸腾三五次以后，取药汁泡脚，疗效较好。


【相关知识】

		本篇论述了中风病的临床表现、成因、轻重分级及证治；中风与痹证的区别；以及历节病的成因、临床表现及其分型论治。中风病主要由血虚邪气入中引起，以半身不遂、口眼斜、舌强语謇、甚则昏不识人为特点；历节病主要由肝肾不足，气血亏虚，风寒湿邪郁于关节导致，以遍历关节疼痛为主要表现。


附方

《古今录验》续命汤
治疗中风肢体痿废，不能随意支配，不能说话，精神恍惚，不知身体痛处，或者肢体拘挛不能随意翻身转动。姚氏说：与大续命汤方类同。兼治妇女产后失血，老人小儿亦皆可用。

	 

	麻黄　桂枝　当归　人参　石膏　干姜　甘草 各三两 芎  一两 杏仁 四十枚。

	以上九味药，用水一斗，煎取四升，温服一升，应有微汗出。取薄衣被覆盖于脊背部，靠着东西坐起来，汗出则病愈，不出汗者再服药，没有更多的禁忌，注意不要受风。也治疗只能伏坐不能平卧，咳嗽喘逆，颜面水肿。


【相关知识】

		中风病由轻到重分为四级：邪中于络，邪中于经，邪中于腑，邪中于脏。从其症状表现来看，文中的中风病包括现代医学所讲的脑血管意外（包括出血性脑卒中和缺血性脑卒中等），但又不局限于此。


《千金》三黄汤
治疗中风病，症见手脚挛急，全身骨节疼痛，心中烦热，躁乱不宁，恶寒，终日不想吃饭。

	麻黄 五分 独活 四分 细辛 二分 黄芪 二分 黄芩 三分

	以上五味药，用水六升，煎取二升，分三次温服，第一次服药小汗出，第二次服药大汗出。心中烦热者加大黄二分，腹胀加枳实一枚，气逆者加人参三分，心悸者加牡蛎三分，口渴者加栝楼根三分，先有恶寒者加附子一枚。

《近效方》术附汤
治疗风邪乘虚而入致使头目剧烈眩晕，非常痛苦，纳食不香，本方可温补中焦，补益精气。

	白术 二两 附子 一枚半，炮，去皮 甘草 一两，炙

	以上三味药，剉碎，每次取五钱匕，再加上五片姜，一枚大枣，用水一盏半，煎取七分，去药渣后温服。

崔氏八味丸
治疗脚气病，邪气上犯，少腹麻木不仁。

	干地黄 八两 山茱萸　薯蓣 各四两 泽泻　茯苓　牡丹皮 各三两 桂枝　附子 炮，各一两

	以上八味药，研为细末，用蜜制成如梧桐子大的蜜丸，每次用酒冲服十五丸，每天服二次。

《千金方》越婢加术汤
治疗肌肉极为消瘦，伤于热则体内津液枯脱，腠理开泄，大汗不止，厉风侵入营分，下焦失养而脚弱无力。

	麻黄 六两 石膏 半斤 生姜 二两 甘草 二两 白术 四两 大枣 十五枚。

	以上六味药，用水六升，先煮麻黄，去掉以上浮沫后，放入其他药，煎取三升，分三次温服。怕风的加一枚炮附子。

【原文】

	夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使然。（1）

	寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于藏，舌即难言，口吐涎。（2）

	侯氏黑散治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。（《外台》治风癫。）

	菊花四十分　白术十分　细辛三分　茯苓三分　牡蛎三分　桔梗八分　防风十分　人参三分　矾石三分　黄芩三分　当归三分　干姜三分　芎  三分　桂枝三分

	上十四味，杵为散，酒服方寸匕，日一服，初服二十日，温酒调服，禁一切鱼、肉、大蒜，常宜冷食，六十日止，即药积在腹中不下也，热食即下矣，冷食自能助药力。

	寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚。荣缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹，心气不足，邪气入中，则胸满而短气。（3）

风引汤
除热瘫痫。

	大黄　干姜　龙骨各四两　桂枝三两　甘草　牡蛎各二两　寒水石　滑石　赤石脂　白石脂　紫石英　石膏各六两

	上十二味，杵，粗筛，以韦囊盛之。取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升。（治大人风引，少小惊痫瘈疭，日数十发，医所不疗，除热方。巢氏云：脚气宜风引汤。）

防己地黄汤
治病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。

	防己一分　桂枝三分　防风三分　甘草二分

	上四味，以酒一杯，渍之一宿，绞取汁；生地黄二斤，㕮咀，蒸之如斗米饭久；以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。

	头风摩散方

	大附子一枚，炮　盐等分

	上二味为散，沐了，以方寸匕，已（一本作“以”）摩疾上，令药力行。

	寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝。汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。（4）

	趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。（5）

	少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。（6）

	盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。（7）

	诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。（8）

	桂枝芍药知母汤方

	桂枝四两　芍药三两　甘草二两　麻黄二两　生姜五两　白术五两　知母四两　防风四两　附子二两，炮

	上九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。

	味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯；枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节也。（9）

	病历节不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。（一本元“病历节”以下十四字）（10）

乌头汤方
治脚气疼痛，不可屈伸。（尤本在“治”上有“亦”字，程本、《金鉴》删去“治”以下九字，恐系后人所加。）

	麻黄　芍药　黄芪各三两　甘草三两，炙　川乌五枚，㕮咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌头

	上五味，呚咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中，更煎之，服七合，不知，尽服之。

矾石汤
治脚气冲心。

	矾石二两

	上一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。

	附方

《古今录验》续命汤
治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。姚云：与大续命同。兼治妇人产后去血者，及老人小儿。

	麻黄　桂枝　当归　人参　石膏　干姜　甘草各三两　芎  一两　杏仁四十枚

	上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄复脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服，无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。

《千金》三黄汤
治中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。

	麻黄五分　独活四分　细辛二分　黄芪二分　黄芩三分

	上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。一服小汗，二服大汗。心热加大黄二分，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分，渴加栝楼根三分，先有寒，加附子一枚。

《近效方》术附汤
治风虚头重眩，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。

	白术二两　附子一枚半，炮，去皮　甘草一两，炙

	上三味，剉，每五钱匕，姜五片，枣一枚，水盏半，煎七分，去滓，温服。

崔氏八味丸
治脚气上入，少腹不仁。

	干地黄八两　山茱萸　薯蓣各四两　泽泻　茯苓　牡丹皮各三两　桂枝　附子炮，各一两

	上八味，末之，炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，日再服。

《千金方》越婢加术汤
治肉极，热则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。

	麻黄六两　石膏半斤　生姜三两　甘草二两　白术四两　大枣十五枚

	上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风加附子一枚，炮。