【白话文】

	问：血痹病是怎样得的呢？老师说：富贵之人，虽外表丰满，但筋骨多脆弱，如果复因疲劳汗出，睡眠辗转反侧不安，风邪侵袭而得。仅以脉诊之，当微带涩象，只是在寸口或关部略带紧急，治应针刺引导卫阳，使血脉调和，紧脉转和，病即痊愈。（1）

	血痹患者，阳气阴血俱虚，寸口关部脉来微弱，尺脉小中带紧，外在症状表现为身体麻木不仁，像风痹的，用黄芪桂枝五物汤主治。（2）

黄芪桂枝五物汤方

	黄芪 三两 芍药 三两 桂枝 三两，去皮 生姜 六两 大枣 十二枚

	以上五味药，用水六升，煎取二升，温服七合，每天三次。（一方中有人参。）

	大凡男人外貌平和无病态，其脉象浮大的，是虚劳，脉象虚极无力的，也是虚劳。（3）

	男子面色苍白无华的，多见津伤口渴或失血，突然出现喘息心悸，脉浮的，都是里虚的缘故。（4）

	男子脉象虚弱兼有沉弦，无恶寒发热，有呼吸气短，腹中拘急，小便不畅利，面色㿠白，时感眩晕欲闭目求得一时缓解，并有衄血，少腹胀满的，这是虚劳病所引起的。（5）

	虚劳病所表现的症状是脉象浮大无力，手足烦热，春夏季节病情加剧，秋冬季节病情缓解，前阴寒冷精液自动遗出，两腿酸软消瘦不能行走。（6）

	男子脉浮弱兼涩，是属不能生育的征象，其精液稀薄而寒冷（一作：泠）。（7）

	经常亡失精液的患者，少腹拘紧不舒，龟头寒凉，头目昏眩（一作眼眶疼痛），脱发。脉象极为虚弱兼有芤迟，多见下利清谷、亡血、失精的症状；若脉来芤动或微紧，则男子遗精、女子夜梦交配，用桂枝龙骨牡蛎汤主治。（8）

桂枝加龙骨牡蛎汤方
《小品》说：脉来虚弱浮大，烦热汗出的，去桂枝加白薇、附子各三分，所以叫作二加龙骨汤。

	桂枝　芍药　生姜 各三两 甘草 二两 大枣 十二枚 龙骨　牡蛎 各三两

	以上七味药，用水七升，煎取三升，分三次温服。

天雄散方

	天雄 三两，炮 白术 八两 桂枝 六两 龙骨 三两

	以上四味药，捣成散剂，每次用酒调服半钱匕，每天三次，效果不明显可稍增加用量。

	男子外表似无病，脉象虚弱细微的，多有盗汗症状。（9）

	人年龄已至五六十岁，发病时脉象见大，沿脊背两旁麻木不仁，或有腹中肠鸣，腋下、颈项结核的，都是因为劳伤所致。（10）

	脉见沉小而迟，叫作脱气，患者走路快了则喘促，手足逆冷不温，腹部胀满不舒，甚或大便溏泄，饮食不消化。（11）

	患者脉弦而大，但较弦脉有衰减，大脉有中空如芤脉，脉弦衰而属于寒，脉大空如芤属虚，寒虚两脉并见，则名为革脉。在妇女主患小产或漏下，在男子主患失血或遗精。（12）

	虚劳证见腹内拘急，心悸、衄血，腹痛，梦中遗精，四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥的，用小建中汤主治。（13）

小建中汤方

	桂枝 三两，去皮 甘草 三两，炙 大枣 十二枚 芍药 六两 生姜 三两 胶饴 一升

	以上六味药，用水七升，煮取三升，去药渣，放入胶饴，再用微火溶解，每次温服一升，每天服三次。经常恶心呕吐的患者，不宜用建中汤，是因为药味过甜的缘故。

	《千金》治疗男女患者因寒冷郁结不散、气滞，或大病后体质未恢复正常，如四肢沉重，骨肉酸痛，气短少吸，动则喘促、乏力，胸胁满闷，腰背部僵硬疼痛，心中悸动不宁，咽干唇燥，面色不华，肌肤欠润，或饮食无味，胁肋胀满，头重昏沉，易困多睡，重者病积多年，轻者可达百日，身体逐渐消瘦，五脏功能衰弱至极，则难以恢复正常，六脉皆虚弱不足，中焦虚寒，气虚乏力，少腹拘急不舒，身体虚弱而百病丛生，用黄芪建中汤方治疗，再加入人参二两。

	虚劳病，腹中拘急，气血阴阳皆有不足，用黄芪建中汤主治。黄芪建中汤方是在小建中汤中加入黄芪一两半，其余皆相同。气短而胸中满闷的，加生姜；腹胀满的，去大枣加茯苓一两半，若治疗肺脏虚损不足，补气则加入半夏三两。（14）

	虚劳病腰部疼痛，小腹拘紧不舒，小便不畅利的，用八味肾气丸主治。（方剂见于妇人杂病中）（15）

	虚劳患者，气血阴阳都不足，并因感风邪而致的各种疾病，用薯蓣丸主治。（16）

薯蓣丸方

	薯蓣 三十分 当归　桂枝　曲　干地黄　豆黄卷 各十分 甘草 二十八分 人参 七分 芎  芍药　白术　麦门冬　杏仁 各六分 柴胡　桔梗　茯苓 各五分 阿胶 七分 干姜 三分 白敛 二分 防风 六分 大枣 百枚，为膏

	以上二十一味药，研成细粉，用炼蜜制成丸如弹子大，空腹以酒服一丸，用药一百丸为一剂。

	虚劳病虚热烦躁，不能正常睡眠的，用酸枣汤主治。（17）

酸枣仁汤方

	酸枣仁 二升 甘草 一两 知母 二两 茯苓 二两 芎  二两 （《深师》有生姜 二两 ）

	以上五味药，用水八升，先煮酸枣仁至余药汁六升，再加入其他各药，煮取三升，分三次温服。

	因各种虚劳使体质极虚，肌肉消瘦而腹部胀满，不能饮食，大多由饮食失调，忧伤过度，饮酒过量、房事过度、过度饥饿或劳倦所伤，致使经络营卫之气受到损伤，体内瘀血内留，肌肤干枯粗糙如鱼鳞交错，两眼周围颜色黯黑，应缓和中焦补其不足，用大黄䗪虫丸主治。（18）

大黄䗪虫丸方

	大黄 十分，蒸 黄芩 二两 甘草 三两 桃仁 一升 杏仁 一升 芍药 四两 干地黄 十两 干漆 一两 虻虫 一升 水蛭 百枚 蛴螬 一升 䗪虫 半升

	以上十二味药，研成细末，用蜜制成如小豆大的丸剂，每次用酒调服五丸，每天服三次。

附方

	《千金翼》炙甘草汤（另名：复脉汤）治疗虚劳病气血阴阳不足，汗出烦闷，脉结代，心悸，虽能正常行动，不超过一百天则会病危，病情危急的十一天即死。

	甘草 四两，炙 桂枝　生姜 各三两 麦门冬 半升 麻仁 半升 人参　阿胶 各二两 大枣 三十枚 生地黄 一升

	以上九味药，用酒七升、水八升，先煮八味，取三升，去药渣，再放入阿胶完全溶解，每次温服一升，每天服三次。

《肘后》獭肝散
治疗冷劳病，又主治尸注病，一人有病则传染全家人。

	獭肝一具，炙干后研成细末，每次用水冲服方寸匕，每天服三次。（“炙干”《肘后》方中原方写作“阴干”）

【原文】

	问曰：血痹病从何得之？师曰：夫尊荣人，骨弱肌肤盛。重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩，在寸口、关上小紧，宜针引阳气，令脉和、紧去则愈。（1）

	血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。（2）

	黄芪桂枝五物汤方

	黄芪三两　芍药三两　桂枝三两，去皮　生姜六两　大枣十二枚

	上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。（一方有人参）

	夫男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。（3）

	男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。（4）

	男子脉虚沉弦，无寒热，短气，里急，小便不利，面色白，时目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。（5）

	劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。（6）

	男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷（一作：泠）。（7）

	夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩（一作目眶痛），发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血失精；脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。（8）

桂枝加龙骨牡蛎汤方
《小品》云：虚弱浮热汗出者，除桂，加白薇附子各三分，故曰二加龙骨汤。

	桂枝　芍药　生姜各三两　甘草二两　大枣十二枚　龙骨　牡蛎各三两

	上七味，以水七升，煮取三升，分温三服。

	天雄散方

	天雄三两，炮　白术八两　桂枝六两　龙骨三两

	上四味，杵为散，酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。

	男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也。（9）

	人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。（10）

	脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。（11）

	脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。（12）

	虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。（13）

	小建中汤方

	桂枝三两，去皮　甘草三两，炙　大枣十二枚　芍药六两　生姜三两　胶饴一升

	上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

	《千金》疗男女因积冷气滞，或大病后不复常，苦四肢沉重，骨肉痠疼，吸吸少气，行动喘乏，胸满气急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，胁肋腹胀，头重不举，多卧少起，甚者积年，轻者百日，渐致瘦弱，五藏气竭，则难可复常，六脉俱不足，虚寒乏气，少腹拘急，羸瘠百病，名曰黄芪建中汤，又有人参二两。

	虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤主之。黄芪建中汤方于小建中汤内加黄芪一两半，余依上法。气短胸满者，加生姜；腹满者，去枣，加茯苓一两半；及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。（14）

	虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气圆主之。方见妇人杂病中。（15）

	虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣圆主之。（16）

	薯蓣圆方

	薯蓣三十分　当归　桂枝　曲　干地黄　豆黄卷各十分　甘草二十八分　人参七分　芎  芍药　白术　麦门冬　杏仁各六分　柴胡　桔梗　茯苓各五分　阿胶七分　干姜三分　白敛二分　防风六分　大枣百枚，为膏

	上二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。

	虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。（17）

	酸枣仁汤方

	酸枣仁二升　甘草一两　知母二两

	茯苓二两　芎  二两（《深师》有生姜二两）

	上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。

	五劳虚极羸瘦，腹满，不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄虫圆主之。大黄䗪虫丸方（18）

	大黄十分，蒸　黄芩二两　甘草三两　桃仁一升　杏仁一升　芍药四两　干地黄十两　干漆一两　虻虫一升　水蛭百枚　蛴螬一升　䗪虫半升

	上十二味，末之，炼蜜和丸小豆大。酒饮服五丸，日三服。

	附方

	《千金翼》炙甘草汤（一云：复脉汤）治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。

	甘草四两，炙　桂枝　生姜各三两　麦门冬半升　麻仁半升　人参　阿胶各二两　大枣三十枚　生地黄一升

	上九味，以酒七升、水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服。

	《肘后》獭肝散治冷劳，又主鬼疰一门相染。

	獭肝一具，炙干末之，水服方寸匕，日三服。（“炙干”《肘后》原方作“阴干”）