【白话文】

	问：热邪位于上焦的患者，因为咳嗽日久而成肺痿，肺痿这种病，是怎么得来的呢？老师说：或因发汗过多，或因呕吐频作，或因消渴病而小便频数，或因大便困难，用泻下药过度，致使严重损耗津液，以致阴虚生内热，热灼肺叶而患肺痿。又问：寸口部脉数，这是属于热，患者应干咳，口中反而咳出脓痰或涎沫的，为什么呢？老师说：这是肺痿病。如果口中干燥，咳嗽则胸中隐隐作痛，脉象反呈滑数，这是肺痈，当有咳嗽吐脓血的症状。脉数而虚的为肺痿，脉数而实的为肺痈。（1）

	问：患者患咳嗽气逆，诊其脉，怎样知道是肺痈呢？当发展到吐脓血的死证时，它的脉象又是怎样的呢 ？老师说：初期肺痈患者寸口脉微而数，微为风邪所犯，数是发热的反映；风性开泄则有汗出，脉数则兼恶寒。这个初期阶段，风邪中于卫分，热毒能随呼气而出；进一步发展，热邪进入荣血，则可随着吸气深入内部而不出；风邪易伤及皮毛，热邪易损伤血脉；风邪留滞于肺，患者就咳嗽，口干气喘胸部满闷，咽喉干燥而不渴，多吐稠痰涎沫，时时寒战。热邪侵及荣血，血被热灼而凝滞，热盛肉腐，蓄结日久，就会成为痈脓，吐出呈米粥样脓痰。病在初期尚可救治，脓已形成，肺体腐烂就难以治疗了。（2）

	患者气喘，面目水肿，呼吸时摇肩撷肚，脉浮大，是不治之症；再加上腹泻，就更加危险。（3）

	气逆，喘急而躁扰不宁的，属肺胀，将要发展成风水水肿证时，用汗法治疗可痊愈。（4）

	患肺痿，吐涎沫而不见咳嗽的，口中不渴，一定有遗尿，或小便频数的症状。之所以会这样，是因为肺中虚寒不能制约水的排泄。这种病是肺中虚寒，患者必有眩晕，唾涎多，应用甘草干姜汤治疗以温肺。若服用此药后出现口渴的，属消渴病。（5）

甘草干姜汤方

	甘草 四两，炙 干姜 二两，炮

	以上两味药切碎后，用水三升，煮取一升五合，去药渣，分二次温服。

	咳嗽而气逆，喉中有如水鸡鸣声那样的痰鸣音，用射干麻黄汤主治。（6）

射干麻黄汤方

	射干 十三枚（另法三两） 麻黄 四两 生姜 四两 细辛　紫菀　款冬花 各三两 五味子 半升 大枣 七枚 半夏 大者，洗，八枚（另法半升）

	以上九味药，用水一斗二升，先煮麻黄，沸腾两次后，去掉以上浮沫，再放入各味药物一起煎煮，至余三升，分三次温服。

	咳嗽气逆，时时吐出稠浊痰涎，只能端坐不能平卧的，用皂荚丸主治。（7）

皂荚丸方

	皂荚 八两，刮去皮，用酥炙

	以上一味药，研成细末，用炼蜜制成如梧桐子大丸，用枣膏和汤服三丸，白天服三次，夜间服一次。

	咳嗽并且脉浮的，用厚朴麻黄汤主治。（8）

厚朴麻黄汤方

	厚朴 五两 麻黄 四两 石膏 如鸡子大 杏仁 半升 半夏 半升 干姜 二两 细辛 二两 小麦 一升 五味子 半升

	以上九味药，用水一斗二升，先煮小麦至熟，去掉药渣，放入其他药，煮取三升药汁，温服一升，每天服三次。

	咳嗽而脉沉的，用泽漆汤主治。（9）

泽漆汤方

	半夏 半升 紫参 五两（一作紫菀） 泽漆 三斤，以东流水五斗，煮取一斗五升 生姜 五两 白前 五两 甘草　黄芩　人参　桂枝 各三两

	以上九味药，切碎，放入泽漆汁中，煮取五升，温服五合，至入夜将药服完。

	肺胃之气向上冲逆的很厉害，咽喉干燥不利，应用止逆下气的麦门冬汤主治。（10）

麦门冬汤方

	麦门冬 七升 半夏 一升 人参 二两 甘草 二两 粳米 三合 大枣 十二枚

	以上六味药，用水一斗二升，煎取六升，温服一升，白天服三次，夜间服一次。

	肺痈病，气喘而不能平卧，用葶苈大枣泻肺汤主治。（11）

葶苈大枣泻肺汤方

	葶苈 炒成黄色，捣丸如弹子大 大枣 十二枚

	以上两味药，先用水三升，煮大枣取二升，去枣放入葶苈，煮取一升，一次性服完。

	咳嗽而胸部满闷，寒战，脉数，咽干但口不渴，时常吐出稠浊腥臭痰涎，拖延日久则吐出如米粥样的脓痰，这是肺痈，用桔梗汤主治。（12）

桔梗汤方
也治血痹证

	桔梗 一两 甘草 二两

	以上两味药，用水三升，煮取一升，分两次温服，服药后可吐出脓血病亦随之愈。

	咳嗽而气逆，这是肺胀，患者气喘，两目外突像要掉出来一样，脉象浮大的，用越婢加半夏汤主治。（13）

越婢加半夏汤方

	麻黄 六两 石膏 半斤 生姜 三两 大枣 十五枚 甘草 二两 半夏 半升

	以上六味药，用水六升，先煮麻黄，去以上浮沫，再加入其他药，煮取三升，分三次温服。

	肺胀病，患者咳嗽而气逆，心中烦躁，气喘，脉浮的，是心下有水饮，用小青龙加石膏汤主治。（14）

小青龙加石膏汤方
《千金》证治相同，此外有胁下疼痛引及缺盆症状

	麻黄　芍药　桂枝　细辛　甘草　干姜 各三两 五味子　半夏 各半升 石膏 二两

	以上九味药，用水一斗，先煮麻黄，去掉以上浮沫，再放入其他药，煮取三升，体质强壮者每次服一升，体质较弱者减量，每天服三次。小儿每次服四合。


【相关知识】

		肺痿意即肺气痿弱，主因体内津液亡失、上焦有热引起。虚热型肺痿，因肺中热气燔灼，肺失通调，水道以下输膀胱，反蒸津为浊唾涎沫，口干；虚寒型肺痿，肺中虚冷，水津输布失职，直趋膀胱，小便量多，口中不渴。


附方

《外台》炙甘草汤

	治疗肺痿痰涎较多，自觉心中泛恶欲吐者。方见虚劳中。

《千金》甘草汤
治肺痿涎唾多，出血，心中温温液液。

	甘草

	以上一味药，用水三升，煮取一升半，分三次温服。

《千金》生姜甘草汤

	治疗肺痿证，表现为：咳嗽吐痰，涎沫不尽，咽喉干燥而口渴的。

	生姜 五两 人参 二两 甘草 四两 大枣 十五枚

	以上四味药，用水七升，煮取三升，分三次温服。

《千金》桂枝去芍药加皂荚汤

	治疗肺痿证，咳吐涎沫。

	桂枝　生姜 各三两 甘草 二两 大枣 十枚 皂荚 一枚，去皮子，炙焦

	以上五味药，用水七升，用小火煮取三升，分三次温服。

《外台》桔梗白散

	治疗咳嗽而胸中满闷，寒战，脉数，咽喉干燥却不渴，时常吐出稠浊腥臭脓痰，拖延日久吐出如米粥样脓痰的患者，这是肺痈。


【相关知识】

		肺痈主因感受风热邪气所致，分为三个病理阶段：风热邪气伤于肺表（表证期）——热邪入里，瘀热互结（酿脓期）——热蒸肉腐化为痈脓（排脓期）。文中认为肺痈“始萌可救，脓成则死”，提示我们肺痈越到后期，治疗难度越大，要早发现、早治疗。


	桔梗　贝母 各三分 巴豆 一分，去皮，熬，研如脂

	以上三味药，制成散，体质强壮者用温水或米汤冲服半钱匕，体质较差者减量服。病在膈上的，药后会吐脓血；病在膈下的，药后泻脓血；如泻下不止，饮冷水一杯则止。

《千金》苇茎汤

	治疗咳嗽而微有发热，烦躁胸满，胸前皮肤干枯粗糙如鱼鳞交错，这是肺痈。

	苇茎 二升 薏苡仁 半升 桃仁 五十枚 瓜瓣 半升

	以上四味药，用水一斗，先煮苇茎取五升，去药渣，放入其他药，煮取二升，服一升，再服一升后，应当吐出脓状稠痰。

	肺痛，胸中胀满，全身面目水肿，鼻塞，流清涕，闻辨不出香臭酸辣的气味，咳嗽气逆，喘促痰鸣，胸中迫促不利，用葶苈大枣泻肺汤主治。（“胸”字之后在《千金方》中有一个“胁”字。）方见上。三天服一剂，可用至三四剂，应先服小青龙汤一剂后再服此方，小青龙汤见咳嗽门中。（15）

【原文】

	问曰：热在上焦者，因咳为肺痿，肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。曰：寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。（1）

	问曰：病咳逆，脉之，何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出；风伤皮毛，热伤血脉；风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。（2）

	上气，面浮肿，肩息，其脉浮大，不治；又加利，尤甚。（3）

	上气，喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。（4）

	肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿、小便数。所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩、多涎唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。（“若”以下九字，《脉经》无，《千金》作“若渴者，为消渴”六字，为细注。）（5）

	甘草干姜汤方

	甘草四两，炙　干姜二两，炮

	上㕮咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

	咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。（6）

	射于麻黄汤方

	射干十三枚（一法三两）　麻黄四两　生姜四两　细辛　紫菀　款冬花各三两　五味子半升　大枣七枚　半夏大者，洗，八枚（一法半升）

	上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。

	咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠，皂荚圆主之。（7）

	皂荚丸方

	皂荚八两，刮去皮，用酥炙

	上一味，末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。

	咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。（8）

	厚朴麻黄汤方

	厚朴五两　麻黄四两　石膏如鸡子大　杏仁半升　半夏半升　干姜二两　细辛二两　小麦一升　五味子半升

	上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。

	脉沉者，泽漆汤主之。（9）

	泽漆汤方

	半夏半升　紫参五两（一作紫菀）泽漆三斤，以东流水五斗，煮取一斗五升　生姜五两　白前五两　甘草　黄芩　人参桂枝各三两

	上九味，㕮咀，内泽漆汁中煮取五升，温服五合，至夜尽。

	大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。（10）

	麦门冬汤方

	麦门冬七升　半夏一升　人参二两　甘草二两　粳米三合　大枣十二枚

	上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三、夜一服。

	肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。（11）

	葶苈大枣泻肺汤方

	葶苈熬令黄色，捣丸如弹子大　大枣十二枚

	上先以水三升，煮枣取二升，去枣内葶苈，煮取一升，顿服。

	咳而胸满，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。（12）

桔梗汤方
亦治血痹（《千金》《外台》无“亦治血痹”四字）

	桔梗一两　甘草二两

	上二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。

	咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。（13）

	越婢加半夏汤方

	麻黄六两　石膏半斤　生姜三两　大枣十五枚　甘草二两　半夏半升

	上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。

	肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。（14）

小青龙加石膏汤方
《千金》证治同，外更加“胁下痛引缺盆”。

	麻黄　芍药　桂枝　细辛　甘草　干姜各三两　五味子　半夏各半升　石膏二两

	上九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合。

	附方

	《外台》炙甘草汤

	治肺痿涎唾多，心中温温液液者。方见虚劳中。

《千金》甘草汤
治肺痿涎唾多，出血，心中温温液液。

	甘草二两（原书治症和药量缺、徐镕据《千金方》补入）

	上一味，以水三升，煮减半，分温三服。

《千金》生姜甘草汤
治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴。

	生姜五两　人参二两　甘草四两　大枣十五枚

	上四味，以水七升，煮取三升，分温三服。

《千金》桂枝去芍药加皂荚汤
治肺痿吐涎沫。

	桂枝　生姜各三两　甘草二两　大枣十枚　皂荚一枚，去皮子，炙焦

	上五味，以水七升，微微火煮取三升，分温三服。

《外台》桔梗白散
治咳而胸满，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。

	桔梗　贝母各三分　巴豆一分，去皮，熬，研如脂

	上三味，为散，强人饮服半钱匕，羸者减之。病在膈上者，吐脓血；膈下者泻出；若下多不止，饮冷水一杯则定。

《千金》苇茎汤
治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。

	苇茎二升　薏苡仁半升　桃仁五十枚　瓜瓣半升

	上四味，以水一斗，先煮苇茎得五升，去滓，内诸药，煮取二升，服一升，再服，当吐如脓。

	肺痈胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。（“胸”下，《千金》有“胁”字）。方见上。三日一剂，可至三、四剂，此先服小青龙汤一剂乃进，小青龙方见咳嗽门中。（15）