【白话文】

	老师说：疾病中有奔豚、有吐脓、有惊怖，有火邪，这四种病，都是因受惊恐使精神受到刺激而引起的。（1）

	老师说：奔豚病发作时，患者自觉有一股气从少腹部起发，向上冲到咽喉，发作时痛苦难忍，像要死去一样，发作过后又像正常人一样，这种病都是从受惊恐而得的。（2）

	奔豚病，发作时有气上冲胸部、腹部而疼痛，并有寒热往来的症状，用奔豚汤主治。（3）


【相关知识】

		本篇专论奔豚气病的病因和证治。奔豚气病是一种发作性的病症，病发时患者自觉有气从少腹起，上冲至心胸或咽喉，发时痛苦至极，难以忍受，待冲气下降，发作停止，缓解后如常人。


奔豚汤方

	甘草　芎  当归 各二两 半夏 四两 黄芩 二两 生葛 五两 芍药 二两 生姜 四两 甘李根白皮 一升

	以上九味药，用水二斗，煮取五升，温服一升，白天服三次，夜间服一次。

	太阳病，发汗治疗后未愈，又用火针治疗再发其汗，若护理不当，针刺部位被寒邪侵袭，则发如核状的红肿硬结，必得引发奔豚病，气从少腹上冲心胸，外治要在其核状硬结上各灸一壮，并主以桂枝加桂汤内服治疗。（4）

桂枝加桂汤方

	桂枝 五两 芍药 三两 甘草 二两，炙 生姜 三两 大枣 十二枚

	以上五味药，用水七升，用小火煮取三升，去药渣，待温，服一升。

	发汗治疗后，自觉脐下悸动的，这是将要发作奔豚气的先兆，用茯苓桂枝甘草大枣汤主治。（5）

茯苓桂枝甘草大枣汤方

	茯苓 半斤 甘草 二两，炙 大枣 十五枚 桂枝 四两

	以上四味药，用甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升后，放入其他诸味药，煮取三升，去药渣，温服一升，每天服三次。甘澜水的做法是，把二斗水置入大盆内，用杓扬水，待水面上有五六千颗水珠相逐时，就可取用了。

【原文】

	师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。（1）

	师曰：奔豚病从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。（2）

	奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。（3）

	奔豚汤方

	甘草　芎  当归各二两　半夏四两　黄芩二两　生葛五两　芍药二两　生姜四两　甘李根白皮一升

	上九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三、夜一服。

	发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从小腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。（《伤寒论》太阳中篇无“发汗后”三字）（4）

	桂枝加桂汤方

	桂枝五两　芍药三两　甘草二两，炙　生姜三两　大枣十二枚

	上五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升。

	发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。（5）

	茯苓桂枝甘草大枣汤方

	茯苓半斤　甘草二两，炙　大枣十五枚　桂枝四两

	上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。甘澜水法，取水二斗置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。