【白话文】

	老师说：诊脉应从脉象的太过与不及来寻找病源。比如关前之寸脉微弱无力而关后之尺脉见弦象的，就会有胸痹心痛的病症。之所以如此，是因为上焦阳气极虚。关前阳脉无力亦即脉象不及，说明上焦阳气虚；关后阴脉弦，亦即脉象太过，说明下焦阴寒盛，阳虚阴乘就形成了胸痹心痛病。（1）

	正常无病之人，没有恶寒发热，突然气急短促、呼吸不利的，一般属实证。（2）

	胸痹病，症见气喘、咳嗽、唾痰涎、胸背牵引做痛、呼吸气短、寸口部脉沉而弱，关上之脉小紧而数的，用栝楼薤白白酒汤主治。（3）

栝楼薤白白酒汤方

	瓜蒌实 一枚，捣碎 薤白 半升 白酒 七升

	以上三味药，同煮，剩二升，分两次温服。

	胸痹以不能平卧、心胸痛牵及背部为主证的，用栝楼薤白半夏汤主治。（4）

栝楼薤白半夏汤方

	瓜蒌实 一枚，捣碎 薤白 三两 半夏 半斤 白酒 一斗

	以上四味药，同煮取四升药汁，温服一升，每日三次。

	胸痹病者，见心中痞闷不舒，是有气郁结在胸部，因而感到胸部满闷，胁下有一股气上冲心胸。用枳实薤白桂枝汤主治；也可用人参汤主治。（5）

枳实薤白桂枝汤方

	枳实 四枚 厚朴 四两 薤白 半斤 桂枝 一两 栝楼实 一枚，捣

	以上五味药，用五升水，先煮枳实、厚朴，剩二升，去渣，加入另外三药，煮沸数次以后，分三次温服。

人参汤方

	人参　甘草　干姜　白术 各三两

	以上四味药，加水八升，煮取三升，一次温服一升，每日三次。

	胸痹病势较缓，表现为有时感到胸中有气阻塞或者呼吸难以续接而觉短气的（此水气滞而为病，若以水滞为主的），可用茯苓杏仁甘草汤主治；（气滞为主的），也可用橘枳姜汤主治。（6）

茯苓杏仁甘草汤方

	茯苓 三两 杏仁 五十个 甘草 一两

	以上三味药，加入水一斗，煮取五升，一次温服一升，每日三次。一剂不愈者，可继续服用。

橘皮枳实生姜汤方

	橘皮 一斤 枳实 三两 生姜 半斤

	以上三味药，加水五升，煮取二升，分两次温服。（《肘后》《千金》中说：本方治疗胸痹具有如下症状者，胸中满，噎塞而痒，喉中干涩，吐唾沫。）

	胸痹病情急迫的，可用薏苡附子散缓急止痛。 （7）

薏苡附子散方

	薏苡仁 十五两 大附子 十枚，炮

	以上二味药，杵成细末，每次服方寸匕，每日三次。

	剑突下心窝部痞满，胃脘中水邪寒邪向上冲逆，以致心痛像悬起而不下的，用桂枝生姜枳实汤主治。（8）

桂枝生姜枳实汤方

	桂枝　生姜 各三两 枳实 五枚

	以上三味药，加水六升，煮取三升，分三次温服。

	心胸部疼痛牵及背部，背部疼痛牵及心胸，用乌头赤石脂丸主治。（9）

乌头赤石脂丸方

	蜀椒 一两，一法两分 乌头 一分，炮 附子 半两，炮，一法一分 干姜 一两，一法一分 赤石脂 一两，一法二分

	以上五味药，共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大小，饭前服一丸，每日三次。如果效果不明显，可稍微增加用量。

九痛丸
可治疗九种心痛。

	附子 三两，炮 生狼牙 一两，炙香 巴豆 一两，去皮心，熬，研如脂

	人参　干姜　吴茱萸 各一两

	（《千金》“生狼牙”作“生狼毒”；附子、千姜的用量为“各二两”）

	以上六味药，研细末，炼蜜为丸如梧桐子大，用米酒服下；刚开始服用时，强壮之人服三丸，每日三次；体弱之人，每次二丸。兼治突然中恶，腹部胀痛，不能言语。连年积冷，流注于心胸作痛，以及冷气上冲、落马坠车等瘀血疾患，皆可用之。忌口如平常之法。

【原文】

	师曰：夫脉当取太过不及。阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。（1）

	平人，无寒热，短气不足以息者，实也。（2）

	胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝楼薤白白酒汤主之。（3）

	栝楼薤白白酒汤方

	栝楼实一枚，捣　薤白半升　白酒七升

	上三味，同煮取二升，分温再服。

	胸痹，不得卧，心痛彻背者，栝楼薤白半夏汤主之。（4）

	栝楼薤白半夏汤方

	栝楼实一枚，捣　薤白三两　半夏半斤　白酒一斗

	上四味，同煮，取四升，温服一升，日三服。

	胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。“心中痞气，气结在胸”，赵本作“心中痞，留气结在胸。”（5）

	枳实薤白桂枝汤方

	枳实四枚　厚朴四两　薤白半斤　桂枝一两　栝楼实一枚，捣

	上五味，以水五升，先煮枳实、厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。

	人参汤方

	人参　甘草　干姜　白术各三两

	上四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。

	胸痹，胸中气塞、短气，茯苓杏仁甘草汤主之；橘枳姜汤亦主之。（6）

	茯苓杏仁甘草汤方

	茯苓三两　杏仁五十个　甘草一两

	上三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不差更服。

	橘枳姜汤方

	橘皮一斤　枳实三两　生姜半斤

	上三味，以水五升，煮取二升，分温再服。（《肘后》《千金》云：治胸痹，胸中愊愊如满，噎塞习习如痒，喉中涩燥唾沫。）

	胸痹缓急者，薏苡附子散主之。（7）

	薏苡附子散方

	薏苡仁十五两　大附子十枚，炮

	上二味，杵为散，服方寸匕，日三服。

	心中痞，诸逆心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。（8）

	桂枝生姜枳实汤方

	桂枝　生姜各三两　枳实五枚

	上三味，以水六升，煮取三升，分温三服。

	心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂圆主之。（9）

	乌头赤石脂丸方

	蜀椒一两，一法二分乌头一分，炮附子半两，炮，一法一分干姜一两，一法一分赤石脂一两，一法二分

	上五味，末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服，不知，稍加服。

九痛丸
治九种心痛

	附子三两，炮　生狼牙一两，炙香　巴豆一两，去皮心，熬，研如脂　人参　干姜　吴茱萸各一两

	（《千金》“生狼牙”作“生狼毒”，附子、干姜的用量为“各二两”）

	上六味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒下，强人初服三丸，日三服；弱者二丸。兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言。又治连年积冷，流注心胸痛，并冷冲上气，落马坠车血疾等，皆主之。忌口如常法。