【白话文】
问：高明的医生治疗未病的脏腑，是什么意思？老师说：所谓治未病的脏腑，见到肝脏之病，预先知道肝病传给脾脏，在治疗肝病时应当首先调补脾脏。如果四季脾气旺盛不易受邪气侵犯，就不用补脾。普通医生不知道脏腑经络传变的规律，见到肝病，不知道调补脾脏只单纯地治疗肝病。对于肝虚病，应当以酸味药补之，同时助用焦苦味药，还要用甘味之药共同进行调理。因为酸味药入肝经，焦苦味药入心经，甘味药入脾经。由于脾能制约肾，导致肾气微弱，这时水气的运行输布不利；水气的运行输布不利不能制约心火，心火就会旺盛，从而制约肺；肺被制约，金气就不会过盛；金气不过盛，肝气就会旺盛，这样肝病自然就会治愈了。这就是治肝补脾的奥妙所在。肝虚病就用这种方法，实证就不能用了。内经上说不能治虚证用泻法使虚证更虚、治实证用补法使实证更实、正气不足者补亡（或补气养血，或益精温阳等）邪气有余者损之（汗、吐、下、清、消等法），才是正确的治疗方法。其他脏器的病，也以此为标准进行治疗。（1）
人遵循五行变化的规律，就像风气应春而致使万物生长生发人亦应之，风气虽然能使万物生长，但也能损害万物。就像水既能载船运行，又能将其颠覆。如果五脏真气充实通畅，人就不易生病。人体感受不正常的气候和邪气，就可发生疾病，甚至死亡。各种疾病归纳起来不外乎三类：一是，经络受邪气侵害，内传脏腑而引起疾病，这是伤及内在的疾病；二是，邪气侵犯肌表传于血脉，使四肢九窍脉络壅塞不通，这是伤及外在肌表的疾病；三是，房事过度、刀斧砍伤及被虫兽所伤所引起的疾病。用这种方法来归纳，引起疾病的原因都有了。如果人们能够内养正气，外慎邪气，不使邪气侵犯经络；外邪刚刚侵犯了经络，在病邪尚未向内传入脏腑之时，就及早治疗；四肢才感觉沉重、不灵活，就视情况使用导引、吐纳、针灸、膏摩等进行治疗，就不会使九窍闭塞不通。若平时再能不犯王法，躲避禽兽伤害，避免房事过度，衣着饮食冷暖适中，五味调和，不损伤体内正气，病邪就不会侵犯人的腠理。所谓腠，是三焦通会元真的地方，也就是气血流注的地方；理，是皮肤、脏腑的纹理。（2）
问：患者面部出现异常的气色变化，我想听听您的见解。老师说：如果在患者原本肤色的基础上，如果鼻头出现青色，腹中疼痛不止，再加上极度怕冷的，为死证（一说：腹中冷，再见剧痛的为死证。）。若鼻头出现微黑的颜色，是内有水气；若面部出现黄色，是胸中有寒邪；若面部出现白色，是血虚。若血虚的人颧部出现微红之色，而又非因天气炎热而致的，是死证。患者双目正圆直视不瞑的为痉病，属不治之症。又面色发青多为疼痛，面色发黑多为劳伤，面色红多为风热，色黄多有大便难，面色鲜明的多提示有水饮内停。（3）
老师说：若患者安静无语声，动则惊呼的，多是关节的疾病；患者语声低微且不清晰的，多是心膈疾病；患者语声小而悠长的，多是头部疾病（一作痛）。（4）
老师说：患者呼吸时抬肩举肋的，是胸中有邪气壅塞；患者呼吸时胸中之气上冲的，是咳病；患者呼吸时张口短气的，为肺叶枯萎之病，患者常咳吐黏液和白沫。（5）
老师说：若患者吸气比较急促，其病多在中焦，属实证，应当用攻下的方法即可痊愈，若属虚证的为不治之症。病在上焦，且患者吸气浅而短；病在下焦，且吸气深长，这些都是难治的证候。患者在呼吸时全身动摇振振的，属不治之症。（6）
老师说：寸口脉象的变化，随着五脏所旺的季节的变化而变动；比如春季肝旺会出现青色，这即是颜色随四季变化而变化的结果，其他季节所出现的颜色变化也都与五脏旺时相关。春季肝旺之时应当显现青色，此时如果反现白色，非其时而有其色脉，这都是疾病的反应。（7）
问：有时时令未到气候已到，有时时令已到而气候不到，有时时令已到而气候当去不去，有时时令已到而气候到而太过，这怎么解释？老师说：冬至节后第一个甲子日（即雨水节）的夜半，少阳开始当令，此时阳气开始生长，气候逐渐转暖。如果尚未到甲子日气候已转温和，这就是未至而至；如果已到甲子日而气候尚未转温和，就是至而不至；如果已到甲子日气候仍然非常寒冷，就是至而不去；如果已到甲子日，气候已经炎热如盛夏五六月之时，就是至而太过。（涉及的日期均以农历计）（8）
老师说：患者关前寸部出现浮脉，说明病位在表；若患者尺部出现浮脉，说明病位在里。患者表现为腰痛背强，行走无力，而且必然会出现严重的呼吸气短（一说：必然会出现气短和极度虚弱疲劳）。（9）
问：古代医经中说：“厥阳独行”，应怎样解释呢？老师说：就是只有阳而没有阴，所以称厥阳。（10）
问：两手寸部脉沉大而滑，沉表明血实，滑则表明气实。血实气实相互结合，血气传入脏则死，传入腑则愈，这就是卒厥病。这是为什么呢？老师说：患者突然昏倒，口唇发青，身体冰凉，这是入脏的表现，病情严重的就会死亡。若患者身体温和，微有汗出，这是入腑的表现，容易痊愈。（11）
问：脉绝似脱，入脏即死，入腑即愈，怎样解释呢？老师说：不仅是脉绝似脱一种病，其他各种病都是这样。比如黄水疮，从口发生，向四肢蔓延的，容易治疗；从四肢发生，向口蔓延的，就不好治疗；病在外部的容易治疗；病由外传入里的，属死证。（12）
问：阳病十八种，都有哪些？老师说：头痛、项、腰、脊、臂、脚掣痛六者，每种各有营、卫、营卫交病三种，共计十八种。又问：阴病十八，又指哪些呢？老师说：咳、上气、喘、哕、咽、肠鸣、胀满、心痛、拘急九种，每种病又各有虚实，共计十八种。五脏病各有十八种，合计为九十种病；人又有六腑病，六腑也各有十八种病，合计为一百零八种病。至于五劳、七伤、六极及妇人三十六病尚不包括在内。雾露为轻清之邪，多伤人上部；水湿为重浊之邪，多伤人下部；大邪即风邪多伤人肤表；小邪即寒邪常侵犯经络之里；饮食失节，从口而入的，称为宿食。以上五邪侵犯人体，各有一定的规律，如风邪伤人多在上午；寒邪伤人多在下午；湿邪伤人多偏于下部；雾邪伤人则多偏于上身；风邪伤人可使脉浮，寒邪伤人可使脉急；雾邪伤人皮肤腠理，湿邪则流注关节；饮食不节，伤人脾胃；极寒之邪易伤经、极热之邪则易伤络。（13）
问：有的病需要先急救其里，有的需要急救其表，这是为什么呢？老师说：一个人得病之后，医生误用攻下之法，损伤了脾胃，患者出现完谷不化，腹泻不止，尽管患者有身体疼痛等表证，也要赶快治疗里证，服药后，患者仍有身体疼痛，如大便已正常，则应赶快治疗表证。（14）
患者原本患有难治的慢性病，又新得了一种病，应当首先治疗新得之病，然后再治疗慢性病。（15）
老师说：五脏的病，各有有益于它好转的饮食、居处及治疗方法等，如果得到，病就容易痊愈。五脏的病又各有对其不利的饮食、居处等，若遇到这种它不喜欢的饮食、居处，病情就会随之加重。如果患者突然很想吃平素不喜欢的食物，食后必然会引起发热。（16）
凡病位在里，想用攻法治疗，医生应当随病邪的性质及病位的深浅使用恰当的攻法，比如患者口渴而小便不利的给予猪苓汤治疗。其余的都能以此类推。（17）
【原文】
问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾旺不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱，则水不行；水不行，则心火气盛，则伤肺；肺被伤，则金气不行；金气不行，则肝气盛，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余。是其义也。余藏准此。（1）
夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物。如水能浮舟，亦能覆舟。若五脏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死。千般疢难，不越三条：一者，经络受邪，入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，病由都尽。若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未流传脏腑，即医治之，四肢才觉重滞，即导引吐纳，针灸膏摩，勿令九窍闭塞。更能无犯王法，禽兽灾伤，房室勿令竭乏，服食节其冷、热、苦、酸、辛、甘，不遗形体有衰，病则无由入其腠理。腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之纹理也。（2）
问曰：病人有气色现于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死（一云：腹中冷，苦痛者死）。鼻头色微黑者，有水气；色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。设微赤非时者，死。其目正圆者，痉，不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。（3）
师曰：病人语声寂然，喜惊呼者，骨节间病，语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病（一作痛）。（4）
师曰：息摇肩者，心中坚；息引胸中上气者咳；息张口短气者，肺痿唾沫。（5）
师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈，虚者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。（6）
师曰：寸口脉动者，因其王时而动，假令肝王色青，四时各随其色。肝色青而反色白，非其时色脉，皆当病。（7）
问曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时阳始生，天得温和。以未得甲子，天因温和，此为未至而至也；以得甲子，而天未温和，此为至而不至也；以得甲子，而天大寒不解，此为至而不去也；以得甲子，而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。（8）
师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里。腰痛背强不能行，必短气而极也。（9）
问曰：经云：厥阳独行，何谓也？师曰：此为有阳无阴，故称厥阳。（10）
问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气。实气相搏，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥。何谓也？师曰：唇口青，身冷，为入脏，即死；如身和，汗自出，为入腑，即愈。（11）
问曰：脉脱，入脏即死，入腑即愈，何谓也？师曰：非为一病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口起流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治；病在外者，可治；入里者，即死。（12）
问曰：阳病十八，何谓也？师曰：头痛，项、腰、脊、臂、脚掣痛。阴病十八，何谓也？师曰：咳，上气，喘，哕，咽，肠鸣，胀满，心痛拘急。五脏病各有十八，合为九十病；人又有六微，微有十八病，合为一百八病，五劳、七伤、六极、妇人三十六病，不在其中。清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，饪之邪，从口入者，宿食也。五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上，风令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。（13）
问曰：病有急当救里、救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。（14）
夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒病，后乃治其痼疾也。（15）
师曰：五脏病各有得者愈，五脏病各有所恶，各随其所不喜者为病。病者素不应食，而反暴思之，必发热也。（16）
夫诸病在藏，欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者与猪苓汤，余皆仿此。（17）
【白话文】
趺阳脉象如果微而弦，应当有腹部胀满之症，如果不见腹部胀满，则可出现大便难和两胁部疼痛的症状，这是由于阳虚而寒从下上攻所致，应当服用温性的药物进行治疗。（1）
患者有腹部胀满的症状，如果按之不痛的为虚证，按之痛的为实证，实证可用攻下之法进行治疗。如果腹部胀满而舌苔黄，尚未用过攻下之法的，用泻下实热的方法，黄色自可退去。（2）
病者腹部胀满，有时减轻，稍后即胀满如前，此为里寒所致，应当用温药治疗。（3）
病者肌肤萎黄，烦躁而不口渴，阴寒实邪壅结于胸中，而又泻下不止的，是死证。（4）
寸口脉见弦象，则患者胁下拘急而疼痛，并有恶寒的症状。（5）
平素身体弱，易受风寒之人，常易打呵欠。如果患者流清鼻涕、发热而面色正常的，经常爱打喷嚏。（6）
患者感受寒邪，腹泻，这是脾虚寒，寒邪入里所致。患者想打喷嚏而又打不出，这是腹部受寒。（还有一种说法为腹部疼痛）（7）
形体瘦弱之人，出现脐周疼痛的症状，一定是感受风寒，导致大便不通。若妄用苦寒之品攻通大便，便会损伤下焦阳气，不能制伏阴寒，则下焦阴寒之气必会上冲；气不上冲的，必是损伤中焦阳气，阴寒结于中焦，则成心下痞。（8）
患者腹部胀满，伴有发热十余天，脉象浮而数，饮食如常的，用厚朴七物汤主治。（9）
厚朴七物汤方
厚朴半斤甘草大黄各三两大枣十枚枳实五枚桂枝二两生姜五两
以上七味药，加水一斗，煮取四升，一次温服八合，每日三次。有呕吐的加半夏五合，有腹泻的去掉大黄，寒象重的生姜加量至半斤。
腹中阴寒内盛，腹中肠鸣如雷，且疼痛剧烈如刀割，寒气向上冲逆而胸胁部感到胀满，呕吐，用附子粳米汤主治。（10）
附子粳米汤方
附子一枚，炮半夏半升甘草一两大枣十枚粳米半升
以上五味药，加水八升，煮至米熟汤成，去渣，取药汁一次温服一升，每日三次。
腹满疼痛而大便秘结的，用厚朴三物汤主治。（11）
厚朴三物汤方
厚朴八两大黄四两枳实五枚
以上三味药，加水一斗二升，先煮厚朴、枳实，煮取至五升，加入大黄后再煮，煮取至三升，一次温服一升，以大便通利为度。
用手按胃脘部感到胀满且疼痛的，这是实证，应当用攻下的方法治疗，宜用大柴胡汤。（12）
大柴胡汤方
柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，洗枳实四枚，炙大黄二两大枣十二枚生姜五两
以上八味药，加水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎煮后，温服一升，每日三次。
腹部持续胀满没有减轻的时候，或即使减轻也是微乎其微，这时应当用攻下之法，应该用大承气汤。（13）
大承气汤方（见前痓病中）
心胸部出现寒性剧烈疼痛，呕吐不能饮食，腹中寒邪与正气相搏，腹部有寒气上冲，致使腹壁隆起像有头足样包块，上下移动，疼痛而不能触碰的，用大建中汤主治。（14）
大建中汤方
蜀椒二合，汗干姜四两人参二两
以上三味药，加水四升，煮至二升，去渣，放入胶饴一升，用小火煮至一升半，分两次温服，每日第一次服药后大约过一顿饭的时间，可饮米粥二升。然后再服药。当日只进食糜粥之类，并盖被使其有微微汗出。
胁下偏于一侧出现疼痛，伴有发热，患者脉弦而紧，这是寒邪郁积少阳所致，应当用温下之法治疗，宜用大黄附子汤。（15）
大黄附子汤方
大黄三两附子三枚，炮细辛二两
以上三味药，加水五升，煮取二升，分三次温服，体质强壮的人煮取两升半，分三次温服，一次服药后过步行约四五里路的时间再服下次的药。
因体内寒气过盛，（脾胃受伤，脾阳不达四肢）出现四肢厥冷的症状，应用赤丸主治。（16）
赤丸方
茯苓四两半夏四两，洗，一方用桂乌头二两，炮细辛一两，《千金》作人参
以上四味药，共研细末，纳入朱砂染成红色，炼蜜为丸，同麻子仁大小，饭前用米酒送服三丸，白天服用两次，夜间服用一次，如效果不明显，可逐渐加量，以见效为原则。
腹痛患者，脉象弦而紧，弦主卫阳之气虚弱，不能运行全身，故怕冷；紧主胃中有寒，故不思饮食。内外寒邪与人之正气相斗争，就形成寒疝。寒疝发作时，脐周疼痛，如果发作剧烈时出现全身出冷汗，甚而手足厥冷，脉象表现为沉紧的，用大乌头煎主治。（17）
大乌头煎方
乌头大者五枚，熬去皮，不捣碎
上药加水三升，煮取一升，去渣，加入蜂蜜二升，煎至水分尽去，取二升。强壮之人服七合，体弱之人服五合。如果症状未完全消失的，第二天再服。不能在一天之内服两次。
寒疝病表现为腹内疼痛连及胁下，并有腹内拘急感的，用当归生姜羊肉汤主治。（18）
当归生姜羊肉汤方
当归三两生姜五两羊肉一斤
以上三味药，加水八升，煮取三升，一次温服七合，每日三次。如果寒象重者，生姜加量至一斤；如果疼痛严重伴有呕吐的，加橘皮二两，白术一两。加生姜时也多加水五升，煮取三升二合，然后服用。
寒疝病表现为腹中疼痛，四肢逆冷，手足麻木不仁，若又见周身疼痛，艾灸针刺及一般药物治疗无效时，用抵当乌头桂枝汤主治。（19）
乌头桂枝汤方
乌头大而实的，五枚，去角
以上一味药，用二斤蜂蜜煎煮，煎至剩下一半的量，去掉乌头，用桂枝汤药液五合溶解至一升后，先服用二合，如果不见效，就服三合；服三合仍不见效，加量至五合。如果有效像患者如喝醉酒的样子，出现呕吐为药效已经可以祛除病邪的表现。
桂枝汤方
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚
以上五味药，剉碎，加入七升水，用小火煎煮，得三升药汁，去药渣。
寒疝患者脉象数而兼紧，渐转变为数弦脉。弦脉就像弓弦那样按之挺直不移。脉象数弦的，当用温下之法祛其内寒；脉象紧大兼迟的，必见胃脘部坚实痞硬；脉象大而紧的是阳气振奋，起而欲驱寒，为阳中有阴，可用下法治疗。（20）
【相关知识】
本篇论述了腹满、寒疝、宿食病的病因病机、脉症和治疗。腹满是以腹部胀满为主要临床表现，证情有虚有实，病性有寒有热，临床需注意辨别。寒疝以腹中拘急疼痛为主要临床表现，总由寒邪致病，病情有表里虚实之分，治疗上更有温散和温养的不同。宿食即食积，由脾胃功能失常或暴饮暴食致使食物滞留于胃肠，经宿不化而引起，根据食滞在胃与在肠的不同而治分吐、下两法。
附方
《外台》乌头汤
治寒疝腹中绞痛，贼风内攻五脏，腹中拘急患者不能自由转侧，发作有定时，使人阴器内缩，手足厥冷。方见上条。
《外台》柴胡桂枝汤方治心腹部突然感受邪气而疼痛。
柴胡四两黄芩人参芍药桂枝生姜各一两半甘草一两半夏二合半大枣六枚
以上九味药，加水六升，煎煮得三升药汁，一次温服一升，每日三次。
《外台》走马汤治中恶之脘腹胀痛，大便不通。
巴豆二枚，去皮心，熬杏仁二枚
以上二味药，以棉布包裹后捶碎，用热水两合浸泡，挤压榨取白汁，服后当大便通下。根据老少不同，用量酌情加减。通治飞尸、鬼击等病。
有人问：患者有宿食，从脉象上怎样知道呢？老师说：寸口脉浮而且大，重按反而涩，尺脉是也微而涩的脉象，就知道是有宿食，可用大承气汤主治。（21）
脉象数而滑的为实证，这是有宿食，用下法可以治愈，宜用大承气汤。（22）
腹泻而不想吃东西的，是有宿食内积，治疗应当用攻下之法，宜用大承气汤。（23）
大承气汤方见前痓病中
宿食停留在上脘的，应当用催吐之法治疗，宜用瓜蒂散。（24）
瓜蒂散方
瓜蒂一分，熬黄赤小豆一分，煮
以上两味药，共捣为散，用香豉七合煮得汤液，和散药一钱匙之量，温服。服后不吐的，增加少许药量，以能很快呕吐为停药之征。大出血的及身体虚弱的患者不可予用本方。
脉紧，如绳索一样转动不定的，是有宿食。（25）
脉紧，头痛，似外感风寒之证，这是腹中宿食停滞不化所致。（一种说法是：寸口脉紧）（26）
【原文】
趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也。当以温药服之。（1）
病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，下之黄自去。（2）
腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。（3）
病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。（4）
寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。（5）
夫中寒家，喜欠，其人清涕出，发热色和者，喜嚏。（6）
中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒。一云痛。（7）
夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲，不冲者，心下则痞。（8）
病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。（9）
厚朴七物汤方
厚朴半斤甘草大黄各三两大枣十枚枳实五枚桂枝二两生姜五两
右七味，以水一斗，煮取四升，温服八合，日三服。呕者加半夏五合，下利去大黄，寒多者加生姜至半斤。
腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。（10）
附子粳米汤方
附子一枚，炮半夏半升甘草一两大枣十枚粳米半升
右五味，以水八升，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
痛而闭者，厚朴三物汤主之。（11）
厚朴三物汤方
厚朴八两大黄四两枳实五枚
右三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取三升，温服一升，以利为度。
按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。（12）
大柴胡汤方
柴胡半斤黄芩三两芍药三两半夏半升，洗枳实四枚，炙大黄二两大枣十二枚生姜五两
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。
腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。（13）
大承气汤方（见前痓病中）
心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。（14）
大建中汤方
蜀椒二合，汗干姜四两人参二两
右三味，以水四升，煮取二升，去滓，内胶饴一升，微火煎取一升半，分温再服。如一炊顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜，温覆之。
胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之。宜大黄附子汤。（15）
大黄附子汤方
大黄三两附子三枚，炮细辛二两
右三味，以水五升，煮取二升，分温三服。若强人，煮取二升半，分温三服，服后如人行四、五里，进一服。
寒气厥逆，赤丸主之。（16）
赤丸方
茯苓四两半夏四两，洗，一方用桂乌头二两，炮细辛一两，《千金》作人参
右四味，末之，内真朱为色，炼蜜丸如麻子大，先食，酒饮下三丸，日再，夜一服。不知，稍增之，以知为度。
腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒；紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。绕脐痛，若发则白津（一作“白汗”）出，手足厥冷，其脉沉紧（一作“沉弦”）者，大乌头煎主之。（17）
大乌头煎方
乌头大者五枚，熬，去皮，不㕮咀
右以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合。不差，明日更服，不可一日再服。
寒疝，腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。（18）
当归生姜羊肉汤方
当归三两生姜五两羊肉一斤
右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两。加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，服之。
寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。（“若身疼痛”，《千金》作“一身尽痛”；《千金》，程本无“抵当”二字，《金鉴》认为“抵当”二字系衍文。）（19）
乌头桂枝汤方
乌头实中者五枚，除去角（乌头原方分量缺，徐镕据《千金方》补入）
右一味，以蜜二斤，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，令得一升后，初服二合，不知，即服三合，又不知，复加至五合。其知者，如醉状，得吐者，为中病。
桂枝汤方
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚
上五味，剉，以水七升，微火煮取三升，去滓。
其脉数而紧，乃弦，状如弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒；脉紧大而迟者，必心下坚；脉大而紧者，阳中有阴，可下之。（“其脉数”，《脉经》作“其脉浮”。按，可下篇，“紧大”作“双弦”，“可下”之下，有：“宜大承气汤”五字，不载：“其脉数”以下二十三字，知是别为一条。）（20）
附方
《外台》乌头汤治寒疝腹中绞痛，贼风入攻五脏，拘急不得转侧，发作有时，使人阴缩，手足厥逆。方见上。
《外台》柴胡桂枝汤方治心腹卒中痛者。
柴胡四两黄芩人参芍药桂枝生姜各一两半甘草一两半夏二合半大枣六枚
右九味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服。
《外台》走马汤治中恶心痛腹胀，大便不通。
巴豆二枚，去皮心，熬杏仁二枚
右二味，以绵缠，捶令碎，热汤二合，捻取白汁，饮之当下，老小量之。通治飞尸、鬼击病。
问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反濇，尺中亦微而濇，故知有宿食，大承气汤主之。（21）
脉数而滑者，实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。（22）
下利不欲食者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。（23）
大承气汤方见前痓病中
宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。（24）
瓜蒂散方
瓜蒂一分，熬黄赤小豆一分，煮
右二味，杵为散，以香豉七合煮取汁，和散一钱匕，温服之，不吐者，少加之，以快吐为度而止。亡血及虚者，不可与之。
脉紧如转索无常者，有宿食也。（《脉经》于“转索”下有“左右”二字。）（25）
脉紧，头痛风寒，腹中有宿食不化也。一云：寸口脉紧（《脉经》在“腹”上有“或”字。）（26）
【白话文】
肺脏感受风邪的患者，可见口腔干燥、气喘，身体活动不自如而且觉得沉重，自觉头昏而身体肿胀。（1）
肺脏感受寒邪，往往可见口吐黏痰。（2）
肺死脏的脉象，浮取虚而无力，沉取弱如葱叶，中空无根的，是肺气已败，为死证。（3）
肝脏感受风邪的患者，头部和眼部的肌肉跳动，两胁肋部疼痛，行走时也多曲背弯腰，饮食上变得喜食甜味食品。（4）
肝脏感受寒邪的患者，双上肢不能上举，舌根干燥，时常叹气，胸中疼痛，身体不能转侧，进食就吐，并且出汗。《脉经》《千金》中说：时有盗汗和咳嗽，食后反胃、吐酸等。（5）
肝死脏的脉象，浮取弱而无力，沉取像绳索状伏而不起，或脉象屈曲如蛇行之状的，为死证。（6）
患肝著病，患者常想有个人用脚在他的胸部踩着才觉得舒服。此病未发时，只想喝些热的汤水，可用旋覆花汤主治。（臣亿等校各种版本旋覆花汤方，都一样。）（7）
心脏受风邪侵袭的患者，周身肌肤发热不甚，像羽毛轻拂，无力起床活动，胃里感到饥饿，但吃了食物就呕吐。（8）
心脏受寒邪侵袭，患者心中像吃了大蒜一样灼辣难过。病情严重的心痛牵引后背，背痛牵引心胸，如同盅虫在啮噬一样。若诊得脉象为浮脉，是阳气振奋可祛邪外出，患者若自己能够呕吐，就可痊愈。（9）
心经气血损伤，患者稍有劳倦即头面赤红，下身反而湿重，心中疼痛而自感心烦，并有发热，正当肚脐的部位自觉跳动，其脉也多见弦象，这是心脏受伤的缘故。（10）
心死脏的脉象，浮取坚硬躁急，就像按到麻豆，重按即感到更加躁急不宁的，是死证。（11）
患者好像邪鬼作祟似的，悲伤哭泣，使人心绪不能安定的，是气血虚少的缘故。气血虚少是属于心的疾病，心气虚的人，常有胆怯恐怖之感，闭眼便昏昏欲睡，且多做远行之梦，这是精神离散，魂魄不安其舍的表现。进一步发展至阴气衰者可以转变为癫病，发展为阳气衰者就成为狂病。（12）
脾脏感受风邪的人，周身发热不甚，像羽毛轻拂，如同酒醉之状，腹内烦满而有重坠之感，眼皮跳动，且呼吸气短。（13）
死脾脏的脉象，浮取大而坚硬，沉取如同按到倒着的杯子，中空而动摇不定的，是死证。臣亿等认为：五脏各有中风中寒，如今脾只记载中风，肾中风、中寒都不记载，是因为古文简乱极多，而且离古代甚远，没有文字可以补缀。（14）
趺阳脉表现为浮而涩，浮脉主胃气强盛，涩脉表示脾阴弱，不能布津，使其直下膀胱而小便频数。浮脉、涩脉并见，且大便干燥，这是脾约证，用麻子仁丸主治。（15）
麻子仁丸方
麻子仁二升芍药半斤枳实一斤大黄一斤厚朴一尺，一本作“一斤”杏仁一升
以上六味药，共研为细末，炼蜜成丸如梧桐子大小，用温水或米汤等送服十丸，每日服用三次，以大便通下为度。
肾着病所表现的症状是：患者身体沉重，腰部冷，像坐在水里，从外表来看，像是水气病，但口中反不渴，小便也正常，饮食和平时一样。本病病位在下焦，多因为劳动后汗出，贴身衣物（一种说法是“表里”）经常湿冷，久而久之形成此病。患者常感腰以下寒冷疼痛，如同腰里带着五千个铜钱那样沉重。应该用甘姜苓术汤主治。（16）
甘草干姜茯苓白术汤方
甘草白术各二两干姜茯苓各四两
以上四味药，加水五升，煮得三升药汁，分三次温服，腰中即会觉得温热。
肾脏将死的脉象，浮取坚实而硬，沉取紊乱，像弹丸一样转动，这种脉象诊按尺部也很乱的，是死证。（17）
有人问：三焦所属的脏腑生理功能衰退，如上焦心肺功能衰退反而出现打嗝出食气的中焦症状，这是怎么回事呢？老师说：上焦本应接受中焦向上输布的水谷精微之气，现上焦心肺功能衰退不能接受，中焦胃气不和，不能正常消化水谷，致使浊气上逆，因而噫气；下焦脏腑功能衰退，就会出现遗尿和大便失禁。如果由于上焦脏腑功能衰退，使气机不利致下焦脏腑不能制约大小便而出现二便不能自控的，不必治疗，日久自会痊愈。（18）
老师说：热邪在上焦的，就会灼伤肺液，肺气不能清肃而咳嗽，形成肺痿病；热邪在中焦的，津伤肠燥而见大便坚硬；热邪在下焦的，就会灼伤尿路则出现尿血或小便淋漓涩痛、闭塞不通。大肠受寒邪侵袭的人，大便稀溏如鸭粪；大肠有热则大便黏滞而臭。小肠有寒的，使人肛门重坠，大便下血；小肠有热的，患者一定会发生痔疮。（19）
有人问：病有积、有聚和有䅽气之不同，怎样区别呢？老师说：积病，属于五脏之病，它始终在最初发病的地方固定不移；聚病，属六腑之病，有时发作，呈阵发性，且痛处不固定，常走散移动，较积病易治；䅽气病，痛在胁下，以手按之则可缓解，但以后又会复发。
各种积病的诊脉大法：脉来细而沉，好像附在骨上的，是积病。沉细脉出现在寸口部，则积病在胸中；寸口脉沉细，积病在喉中；关脉沉细，提示积病在脐旁；关位稍上，脉沉细，积病在心下；关脉稍向下的位置脉沉细，积病在少腹。尺部脉沉细，积病在气冲部位；如果这种沉细脉出现左手，那么积病在左侧；出现在右手，积病在右侧；左右两侧同时出现，则积病在中央。治疗积病的立法处方，要据其不同部位，用不同的方法。（20）
【原文】
肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。（1）
肺中寒，吐浊涕。（2）
肺死藏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死。（3）
肝中风者，头目瞤，两胁痛，行常伛，令人嗜甘。（4）
肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。《脉经》《千金》云：时盗汗，咳，食已吐其汁。（5）
肝死藏，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者，死。（6）
肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之。（臣亿等校诸本旋复花汤方，皆同。）（7）
心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐。（8）
心中寒者，其人苦病心如噉蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注，其脉浮者，自吐乃愈。（9）
心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。（10）
心死脏，浮之实，如丸豆，按之益躁疾者，死。（11）
邪哭使魂魄不安者，血气少也。血气少者，属于心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。（12）
脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目瞤瞤而短气。（13）
脾死脏，浮之大坚，按之如覆杯，洁洁状如摇者，死。臣亿等详五脏各有中风、中寒，今脾只载中风，肾中风、中寒俱不载者，以古文简乱极多，去古既远，无文可以补缀也。（14）
趺阳脉浮而濇，浮则胃气强，濇则小便数，浮濇相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。（15）
麻子仁丸方
麻子仁二升芍药半斤枳实一斤大黄一斤厚朴一尺，一本作“一斤”杏仁一升
右六味，末之，炼蜜和丸梧子大，饮服十丸，日三，以知为度。
肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣（一作表）里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。（16）
甘草干姜茯苓白术汤方
甘草白术各二两干姜茯苓各四两
上四味，以水五升，煮取三升，分温三服，腰中即温。
肾死藏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。（17）
问曰：三焦竭部，上焦竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气，未和，不能消谷，故能噫耳；下焦竭，即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。（18）
师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，则为坚；热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢；小肠有寒者，其人下重便血，有热者必痔。（19）
问曰：病有积、有聚、有䅽气，何谓也？师曰：积者，藏病也，终不移；聚者，府病也，发作有时，展转痛移，为可治；气者，胁下痛，按之则愈，复发，为䅽气。诸积大法：脉来细而附骨者，乃积也。寸口积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上积在脐旁；上关上，积在心下；微下关，积在少腹。尺中，积在气冲；脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央，各以其部处之。（20）
【白话文】
问：饮病有四种，是哪四种呢？老师说：有痰饮、悬饮、溢饮、支饮。（1）
问：这四种饮病有什么不同呢？老师说：患者从前身体壮实，现在消瘦，水在肠间流动，能够听到沽漉漉的水声，这叫作痰饮；水饮形成以后，停留积聚在胁下，咳嗽或吐痰时牵引胸胁疼痛的叫悬饮；水饮进入体内后，逐渐泛溢于四肢，应当出汗时却不能出汗，身体感到酸重疼痛的，叫作溢饮；咳嗽气逆，气息短促不能平卧，周身好像水肿似的，叫作支饮。（2）
水饮在心，患者感觉胃脘部痞满，又有水在里面悸动，并感气短，也不想饮水。（3）
水饮在肺，则出现上吐清涎稀沫，口干欲饮水。（4）
脾为水湿所困，可见气短乏力，身体沉重。（5）
水饮在肝，则在胁下支撑胀满，打喷嚏且引起两胁疼痛。（6）
水饮在肾，水气上逆凌心则心下悸动不安。（7）
胃脘有留饮的患者，其背部有大约像手掌大的地方感到寒冷。（8）
留饮在胁下的患者，胁下疼痛，并向上牵及缺盆，咳嗽时则胁痛加重（一种说法为：转甚）。（9）
饮邪居于胸中停滞不散的患者，有气短急促、口渴等症状；若饮多又流于四肢，则可见四肢关节疼痛、脉沉的，为有留饮。（10）
膈上有痰饮的人，胸肺胀满，喘息咳嗽，咳吐痰涎。病发作时发热、恶寒，腰背疼痛，眼泪自己流出，咳嗽时身体振振摇动，坐立不稳，这是膈上有伏痰的缘故。（“病痰”，《脉经》、《千金》写作“亡病”。）（11）
痰饮患者饮水过多，水留胸胁会突发喘息胀满；大凡进食少而饮水多的，水饮停于心下，严重者水气凌心而出现心悸，轻者也会水饮逆肺，使人气短。双手都见弦脉，是虚寒之象，多在峻药泻下后里虚时出现。只见一手脉弦，是水饮停留的脉象。（“善虚”，程本、魏本中写为“里虚”。）（12）
肺有饮邪侵犯，其脉不见弦象，只是苦于喘息、呼吸气短。（13）
支饮也见气喘，不能平卧，同时呼吸短促，但脉象还与平常一样。（14）
有痰饮病的患者，应当用温性药调治。（15）
痰饮之邪停留在心下，出现胸胁胀满，头目眩晕的症状，用苓桂术甘汤主治。（16）
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓四两桂枝白术各三两甘草二两
以上四味药，加水六升，煮取三升药汁，分三次温服，小便即可通利。
呼吸短促，水饮轻微的患者，治疗时应当利其小便，使水饮从小便祛除，用苓桂术甘汤主治（方见上）。也可用肾气丸主治（方见妇人杂病中）。（17）
患者脉象沉伏，未经攻下而想要腹泻，腹泻后觉得舒适，虽然大便通利，但排便后心下仍然坚硬胀满，这是留饮将要被排除，但因有巢穴可留，不能全部从大便祛除的缘故，用甘遂半夏汤主治。（18）
甘遂半夏汤方
甘遂大者，三枚半夏十二枚，以水一升，煮取半升，去滓芍药五枚甘草如指大一枚，炙，一本作无
以上四味药，加水二升，煮取半升药汁，去掉药渣后，放入半升蜂蜜共同煎煮，煮取八合，一次性服下。
脉浮而细滑，是伤于水饮的脉象。（19）
脉象弦数，是寒饮又挟热邪，冬季和夏季时令之气各助病气，病情错杂，难于调治。（20）
脉象沉而弦的，提示有悬饮在胁，因而胁内牵引疼痛。患悬饮病的，用十枣汤主治。（21）
十枣汤方
芫花熬甘遂大戟各等分
以上三味药，捣细过筛，用水一升五合，先煮胀大枣十枚，取得药汁八合，去掉渣，加入研好的药末，强壮的人服一钱匙，体弱的人服半钱，清晨空腹温服，服药后大便不通利的，第二天再多服半钱，便后舒服痛快的，以糜粥调养。
溢饮病的患者，应当用发汗法治疗，大青龙汤主治，小青龙汤也主治。（22）
大青龙汤方
麻黄六两，去节桂枝二两，去皮甘草二两，炙杏仁四十个，去皮尖生姜三两大枣十二枚石膏如鸡子大，碎
以上七味药，加水九升，先煮麻黄，药液减少二升后，除去上沫，再放入其他药，煮取三升药汁，去渣，温服一升，微微似有汗出的程度为好，出汗多的可用温粉扑身即可止。
小青龙汤方
麻黄去节，三两芍药三两五味子半升干姜三两甘草三两，炙细辛三两桂枝三两，去皮半夏半升，汤洗
以上八味药，加水一斗，先煮麻黄，减二升后，除去上沫，再放入其余药物，煮取三升药汁，去渣，一次温服一升。
胸膈间有支饮病，患者咳喘胸胀满，胃脘部有痞塞感且按之坚硬，面色黑而晦黯，脉象沉紧，得病已有数十天，医生曾用吐下之法治疗都未治愈，用木防己汤主治。服药后如果痞塞已通，坚硬变软，则病可以治愈，如果胃脘部仍痞塞坚硬的，三日后还可复发，再服木防己汤疗效不佳的，适宜用木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主治。（23）
木防己汤方
木防己三两石膏十二枚，如鸡子大桂枝二两人参四两
以上四味，加水六升，煮取二升药汁，分两次温服。
木防己加茯苓芒硝汤方
木防己桂枝各二两芒硝三合人参茯苓各四两
以上五味药，以水六升，煮取二升药汁，去渣，再加入芒硝，稍加煎煮，分两次温服，大便稍有通利则病情可愈。
心下有支饮的患者，头目昏冒眩晕，非常痛苦，用泽泻汤主治。（24）
泽泻汤方
泽泻五两白术二两
以上二味药，加入二升水，煮取一升药汁，分两次温服。
因有支饮而胸中感到胀满的患者，用厚朴大黄汤主治。（25）
厚朴大黄汤方
厚朴一尺大黄六两枳实四枚
以上三味药，加入水五升，煮取二升药汁，分两次温服。
患支饮病而呼吸困难的患者，用葶苈大枣泻肺汤主治，方见肺痈中。（26）
患呕吐病的人，呕吐后本应口渴，因呕吐伤津。胃有饮邪而呕吐的患者出现口渴，是饮邪随吐而出，病情好转的表现。现在患者反而不感口渴，是心下有支饮的缘故，用小半夏汤主治。（《千金》中说：用小半夏加茯苓汤。）（27）
小半夏汤方
半夏一升生姜半斤
以上两味药，加水七升，煮取一升半药汁，分两次温服。
患者腹中胀满，口舌干燥，这是肠间水饮停聚所致，用己椒苈黄丸主治。（28）
防己椒目葶苈大黄丸方
防己椒目葶苈熬大黄各一两
以上四味药，研末，用蜜做成丸药，每丸约梧桐子大小，饭前进服一丸，每日三次。稍有恢复后，口中即有津液润泽；如果口渴，加芒硝半两。
突然呕吐，胃脘部痞满，这是膈间有水饮停留的缘故，同时可见头昏目眩心悸不安等症状的，用小半夏加茯苓汤主治。（29）
小半夏加茯苓汤方
半夏一升生姜半斤茯苓三两，一法四两
以上三味药，加水七升，煮取一升五合，分两次温服。
如果身体瘦弱的人感到肚脐下有跳动，吐稀痰黏沫，而且感到头晕目眩的，这是水饮病，用五苓散主治。（30）
五苓散方
泽泻一两一分猪苓三分，去皮茯苓三分白术三分桂枝二分，去皮
以上五味药，研末，米汤送服方寸匕，每日三次，多饮温水，出汗后可痊愈。
附方
《外台》茯苓饮
治心胸中有停痰宿水，吐出水后，心胸间虚弱，气满不能进食。本方可消痰气，使患者能够进食。
茯苓人参白术各三两枳实二两橘皮二两半生姜四两
以上六味药，加水六升，煮取一升八合药汁，分三次温服，一次服完之后，约过步行八九里路的时间再进服一次。
常常咳嗽的人脉弦，是有水饮冲逆所致，用十枣汤主治。方见上。（31）
有支饮病的人，咳嗽、烦躁、胸中疼痛的，如不突然死亡，病程可迁延至一百日，甚至一年的，宜用十枣汤治疗。方见上。（32）
患支饮病的人，咳嗽久达数年，缠绵不愈，如果脉象虚弱的病情为顺，可治；脉象实大而数的，为脉证不符，预后不良。脉虚的患者必然还会感头目昏冒，眩晕，这是因为有饮邪停在胸中的缘故，应当按治疗饮病的法则进行治疗。（33）
患者咳嗽气逆，以至喘息不能平卧，可用小青龙汤主治（方见上及肺痈中）。（34）
服用小青龙汤后，痰多，口中干燥，寸脉沉，尺脉微，手足逆冷，觉得有气从小腹上冲胸部和咽喉，然后感觉手脚麻痹，面部发热像醉酒似的，然后上冲之气又下窜到阴部，小便困难，时时眩晕的患者，应当用茯苓桂枝五味甘草汤来治疗气冲。（35）
桂苓五味甘草汤方
茯苓四两桂枝四两，去皮甘草炙，三两五味子半升
以上四味药，加水八升，煮取三升药汁，去渣。分三次温服。
服用茯苓桂枝五味甘草汤，冲气症状平复以后，患者反而咳嗽加剧，胸部胀满的，应用桂苓五味甘草汤，去桂加干姜、细辛，以治其咳嗽、胸满。（36）
苓甘五味姜辛汤方
茯苓四两甘草干姜细辛各三两五味子半升
以上五味药，加水八升，煮取三升药汁，去渣，每次温服半升，每日三次。
服用苓甘五味姜辛汤后，咳嗽胸满的症状消失，但又再次出现口渴、冲气症状的，是因为服用了细辛、干姜一类的热性药引起的；服用药物后应该出现口渴却不渴的，是支饮仍存在的缘故。支饮患者于理应昏冒头眩，必伴有呕吐的症状，有呕吐的再加入半夏，以消除水饮。（37）
桂苓五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤方
茯苓四两甘草细辛干姜各二两五味子半夏各半升
以上六味药，用水八升，煮取三升药汁，去渣，每次温服半升，每日三次。
【相关知识】
“痰饮”特指饮走肠间的病症，悬饮是水停胁下，溢饮为水饮归于四肢，支饮指饮聚胸膈、凌心射肺。本篇提出痰饮病总的治则是“以温药和之”，并具体论述了相应的治法，如温、汗、利、下等。
服上方后水饮消除呕吐停止，但患者形体水肿的，这是水气郁闭在皮内的现象，应在前方基础上内加入杏仁，以通肺气而行水。其实本证本应当加入麻黄，但因患者手足麻木，所以不用。如果违反禁忌而用麻黄，患者必然会出现手足厥逆。之所以如此，是因为患者血虚，麻黄又发越阳气使患者亡阳的缘故。（38）
苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方
茯苓四两甘草三两五味子半升干姜三两细辛三两半夏半升杏仁半升，去皮尖
以上七味药，加水一斗，煮取三升药汁，去渣，一次温服半升，每日三次。
服上方后，如果患者面色像喝醉了酒一样发热，这是因为胃里有热，胃热不断上冲，熏灼头面的结果，加入大黄以导热下行。（39）
苓甘五味加姜辛半杏大黄汤方
茯苓四两甘草三两五味子半升干姜三两细辛三两半夏半升杏仁半升大黄三两
以上八味药，用水一斗，煮取三升药汁，去渣，温服半升，每日三次。
先渴而饮水，然饮水后又呕出的，是水饮停在心下，属水饮病，用小半夏加茯苓汤主治（方见上）。（40）
【原文】
问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮、有悬饮、有溢饮、有支饮。（1）
问曰：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮；饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼痛重，谓之溢饮；咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。（“沥沥”，《巢源》作“漉漉”。）（2）
水在心，心下坚筑，短气，恶水，不欲饮。（3）
水在肺，吐涎沫，欲饮水。（4）
水在脾，少气身重。（5）
水在肝，胁下支满，嚏而痛。（6）
水在肾，心下悸。（7）
夫心下有留饮，其人背寒冷如掌大。（8）
留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽则辄已。（一作：转甚）（9）
胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛，脉沉者，有留饮。（10）
膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，其人振振身剧，必有伏饮。（“病痰”《脉经》《千金》作“亡病”。）（11）
夫病人饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。脉双弦者，寒也，皆大下后喜虚；脉偏弦者，饮也。（“喜虚”，程本，魏本等作“里虚”。）（12）
肺饮不弦，但苦喘短气。（13）
支饮亦喘而不能卧，加短气，其脉平也。（14）
病痰饮者，当以温药和之。（15）
心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。（16）
茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓四两桂枝白术各三两甘草二两
右四味，以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。
夫短气，有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之（方见上）。肾气丸亦主之（方见妇人杂病中）。（17）
病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。（18）
甘遂半夏汤方
甘遂大者，三枚半夏十二枚，以水一升，煮取半升，去滓芍药五枚甘草如指大一枚，炙，一本作无
右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。
脉浮而细滑，伤饮。（19）
脉弦数，有寒饮，冬夏难治。（20）
脉沉而弦者，悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤主之。（21）
十枣汤方
芫花熬甘遂大戟各等分
右三味，捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取八合，去滓，内药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，平旦温服之，不下者，明日更加半钱，得快下后，糜粥自养。
病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。（22）
大青龙汤方
麻黄六两，去节桂枝二两，去皮甘草二两，炙杏仁四十个，去皮尖生姜三两大枣十二枚石膏如鸡子大，碎
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗多者温粉粉之。
小青龙汤方
麻黄去节，三两芍药三两五味子半升干姜三两甘草三两，炙细辛三两桂枝三两，去皮半夏半升，汤洗
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，木防己汤主之；虚者即愈，实者三日复发，复与不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。（23）
木防己汤方
木防己三两石膏十二枚，鸡子大桂枝二两人参四两
右四味，以水六升，煮取二升，分温再服。
木防己加茯苓芒硝汤方
木防己桂枝各二两芒硝三合人参茯苓各四两
右五味，以水六升，煮取二升，去滓，内芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。
心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。（24）
泽泻汤方
泽泻五两白术二两
右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。
支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。（25）
厚朴大黄汤方
厚朴一尺大黄六两枳实四枚
右三味，以水五升，煮取二升，分温再服。
支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之，方见肺痈中。（26）
呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之（《千金》云：小半夏加茯苓汤）。（27）
小半夏汤方
半夏一升生姜半斤
右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。
腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。（28）
防己椒目葶苈大黄圆方
防己椒目葶苈熬大黄各一两
右四味，末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液，渴者加芒硝半两。
卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。（29）
小半夏加茯苓汤方
半夏一升生姜半斤茯苓三两，一法四两
右三味，以水七升，煮取一升五合，分温再服。
假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也。五苓散主之。（30）
五苓散方
泽泻一两一分猪苓三分，去皮茯苓三分白术三分桂枝二分，去皮
右五味，为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
附方
《外台》茯苓饮
治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。
茯苓人参白术各三两枳实二两橘皮二两半生姜四两
右六味，水六升，煮取一升八合，分温三服，如人行八九里进之。
欬家，其脉弦，为有水，十枣汤主之，方见上。（31）
夫有支饮家，咳烦，胸中痛者，不卒死，至一百日或一岁，宜十枣汤，方见上。（32）
久欬数岁，其脉弱者可治，实大数者死，其脉虚者必苦冒，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家。（33）
欬逆倚息，不得卧，小青龙汤主之，方见上及肺痈中。（34）
青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。（35）
桂苓五味甘草汤方
茯苓四两桂枝四两，去皮甘草炙，三两五味子半升
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。
冲气即低，而反更欬，胸满者，用桂苓五味甘草汤，去桂加干姜、细辛，以治其咳满。（36）
苓甘五味姜辛汤方
茯苓四两甘草干姜细辛各三两五味子半升
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛、干姜为热药也；服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也；支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏，以去其水。（37）
桂苓五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤方
茯苓四两甘草细辛干姜各二两五味子半夏各半升
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之；其证应内麻黄，以其人遂痹，故不内之。若逆而内之者，必厥。所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。（38）
苓甘五味加姜辛半夏杏仁汤方
茯苓四两甘草三两五味子半升干姜三两细辛三两半夏半升杏仁半升，去皮尖
右七味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
若面热如醉，此为胃热，上冲熏其面，加大黄以利之。（39）
苓甘五味加姜辛半杏大黄汤方
茯苓四两甘草三两五味子半升干姜三两细辛三两半夏半升杏仁半升大黄三两
右八味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏茯苓汤主之，方见上。（40）
【白话文】
厥阴病的症状，是口渴喜欢喝水，但喝水后仍觉口渴，患者感觉有股气上冲心胸，心窝部疼痛灼热，饥饿却又不想吃东西，吃了东西，就会呕吐，甚则吐出蛔虫，若用下法治疗，就会泻利不止。（1）
患者寸口脉浮而且迟，浮是属虚证，迟是属过劳，虚是指卫气不充足，劳是营气衰竭的表现。趺阳脉象呈浮数，浮是胃气盛的表现，数说明胃热，故消谷善饥而大便坚结，胃气盛则小便频数，小便数则津液偏渗于膀胱，而使大便坚硬，大便坚和小便数的症状同时出现，即为消渴病。（2）
男子患了消渴病，小便增多，形成“饮水一斗，小便也有一斗”的症状，应用肾气丸主治（方见妇人杂病篇中）。（3）
脉浮，并有小便不通畅，身体微微有些发热而极度口渴的患者，应该用通利小便、发汗的方法来治疗，用五苓散来主治。方见上。（4）
口渴想喝水，但喝了水马上就吐出来，这种病叫水逆，应用五苓散来主治，方见上。（5）
口渴而不停地喝水但饮水后仍然觉得口渴的患者，可以用文蛤散来主治。（6）
文蛤散方
文蛤五两
以上一味药，捣为粉末，用开水五合，调和服用方寸匕。
淋病的症状，是小便像粟米样，点滴而出，小腹拘急紧张疼痛，且疼痛牵引到脐中。（7）
趺阳脉数，是说明胃中有热，所以食物容易被消化，其表现为食欲极强进食而不知饱，大便必定坚硬，小便则频数。（8）
患淋病的人不能用发汗的方法来治疗，如误用汗法，则会产生尿血的恶果。（9）
患者小便不通畅，缘于体内停有水饮，出现极度口渴（一作：“如果口渴”），可以用栝楼瞿麦丸来主治。（10）
栝楼瞿麦丸方
栝楼根二两茯苓山药各三两附子一枚，炮瞿麦一两
以上五味药，捣成散，以炼蜜制成蜜丸如梧桐子大小，用水送服三丸，每日三次，效果不明显的，可以增加到七、八丸，以小便通利，腹中温暖为显效的表现。
小便不通畅，可以用蒲灰散来主治，也可用滑石白鱼散和茯苓戎盐汤来主治。（11）
蒲灰散方
蒲灰七分滑石三分
以上两味药，制成散剂，混合均匀，每次用水送服方寸匕，每日三次。
滑石白鱼散方
滑石二分乱发二分，烧白鱼二分
以上三味药，捣为散剂，混合均匀，每次用水送服半钱匙，每日服三次
茯苓戎盐汤方
茯苓半斤白术二两戎盐弹丸大一枚
以上三味药先煎茯苓、白术两味，待药液煎好，加入戎盐再次煎煮，分三次温服。
患者口渴想喝水，喝了水仍感口干舌燥的，可以用白虎加人参汤来主治，方见中暍篇中。（12）
【相关知识】
本篇论述了消渴的病因、病机、脉证和治疗，淋病的临床表现、病机和治禁，小便不利的分型论治。消渴以口渴为主症，有的方治可以相互通用，论述的重点在消渴和小便不利。本篇对消渴病的发生，突出了胃热、肺胃津伤、肾虚三个方面。小便不利，指小便短少或尿出不畅，是许多疾病过程中的一个症状，从本篇内容来看，既可见于伤寒太阳、阳明病，也可见于杂病。病变均与肾及膀胱有关，淋病是以小便淋沥涩痛为主的病症。
假如患者脉浮，发热，口渴想喝水，小便不通畅，可用猪苓汤主治。（13）
猪苓汤方
猪苓去皮茯苓阿胶滑石泽泻各一两
以上五味药，用水四升，先煎猪苓、茯苓、滑石、泽泻四味药，煎取二升药汁，去掉渣，放入阿胶烊化，汤药晾温时服下七合，每日三次。
【原文】
厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐蛔，下之不肯止。（1）
寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚（一作紧），气盛则溲数，溲数即坚，坚数相搏，即为消渴。（《金鉴》认为“大”下应有“便”字。）（2）
男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之，方见妇人杂病中。（3）
脉浮，小便不利，微热，消渴者，宜利小便，发汗，五苓散主之，方见上。（4）
渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之，方见上。（5）
渴欲饮水不止者，文蛤散主之。（6）
文蛤散方
文蛤五两
上一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。
淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。（7）
趺阳脉数，胃中有热，即消谷引食，大便必坚，小便即数。（8）
淋家不可发汗，发汗则必便血。（9）
小便不利者，有水气，其人苦（一作“若”）渴，栝楼瞿麦丸主之。（10）
栝楼瞿麦丸方
栝楼根二两茯苓薯蓣各三两附子一枚，炮瞿麦一两
上五味，末之，炼蜜丸，梧子大，饮服三丸，日三服，不知，增至七八丸，以小便利，腹中温为知。
小便不利，蒲灰散主之，滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。（11）
蒲灰散方
蒲灰七分滑石三分
上二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
滑石白鱼散方
滑石二分乱发二分，烧白鱼二分
上三味，杵为散，饮服半钱匕，日三服。
茯苓戎盐汤方
茯苓半斤白术二两戎盐弹丸大一枚
上三味，先将茯苓、白术煎成，入戎盐再煎，分温三服。
渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方见中暍中。（12）
脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。（13）
猪苓汤方
猪苓去皮茯苓阿胶滑石泽泻各一两
上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。
【白话文】
老师说：水气病可分为风水、皮水、正水、石水、黄汗五种。风水病的主症是脉浮周身关节疼痛，恶风；所谓皮水，其脉也呈浮象，可以见到肢体呈凹陷性水肿，不恶风，腹部膨隆如鼓，口不渴，可以用发汗的方法来治疗；正水的主症是气喘、脉沉迟；石水则腹部胀满，但不喘，脉沉；黄汗病可见脉沉迟，全身发热，胸中满闷，四肢头面皆肿，如果不及时治疗，病情经久不愈，势必生痈作脓。（1）
患者的脉象浮而洪，浮是说明感受风邪，洪则表示水气盛。风邪和水气两相搏结，若风邪强于水气，那么身上就会发风疹，身痒，痒是风邪向外透达的表现，称为泄风，病久不愈便会成为疥疮类的皮肤病；如果水气强于风邪，发展下去，便会发生水肿，身体难以俯仰。如若风邪与水气纠结不散，那么患者便会全身肿胀，直到发汗才会痊愈。怕风是说明患者卫表阳虚，这就是风水病。如果患者不恶风，小便通利，上焦有寒，口中涎沫多，这就是黄汗病。（2）
寸口脉象沉滑的患者，是因为体内有水气，所以面目均肿大、发热，这叫作风水病。察看患者两眼微肿，像睡眠后刚起来的样子，颈前结喉两旁的脉管有明显的跳动，时常咳嗽，按患者的手脚，皮肤凹陷下去，不能很快还原，这也是风水病。（3）
太阳病，脉象浮紧，按理应当有关节疼痛，现在反而不痛，而是感到身体酸重，口不渴，此时及时发汗即可痊愈，这也叫风水病。如果有恶寒的症状，这是由于体表卫阳极虚所致，属于过度发汗引起的。
患者只感觉口渴而不恶寒的，叫作皮水病。如果患者周身水肿并且感到身冷，病状就像痹症一样，胸中憋闷不能进食，疼痛却局限在一处，傍晚时躁扰不安，久久不能入睡，这叫黄汗病。如果患者感到关节部位疼痛，咳嗽气喘，口中不渴，这种病叫肺胀。症状表现就像水肿病，此时用汗法取汗可使疾病痊愈。但是患了以上任何一种病，如果伴有口渴而且腹泻、小便频数的，就不可用汗法治疗。（4）
患里水病的患者，周身头面均发黄且全身水肿，脉沉，小便不通畅，这是水饮停留于体内所致，可以用越婢加术汤来主治（方见中风），假如小便通利，这是水饮虽去但已使津液受伤的表现，所以产生口渴的症状。（5）
趺阳脉本该呈伏象，现在反而紧，这是体内宿有寒邪的缘故，例如寒疝、瘕病、腹痛等，如果医生误用攻下，患者就会感到胸中满闷、气短。（6）
趺阳脉本该呈伏象，现在反而数，说明体内有热，趺阳脉主胃，故患者食欲旺盛，消化能力强而且小便频数，如果小便突然不通畅了，这是水饮病将要发作的征兆。（7）
患者寸口脉浮而迟，浮脉说明感受风热，脉迟则表示下焦所潜藏的真阳不足，风热在外和潜阳不足，使邪气内伏而不能发于外，故叫作沉；趺阳脉呈浮数，脉浮说明内有邪热，脉数说明水谷停滞于中，热与滞互结不能运化，内外合邪，沉伏于内，所以叫伏。热留于内而阳气不行，水谷不运而蓄，所以称作水。热留于内，则气不外行，故尔脉络空虚，热止于中，则阳不化，故见小便难。不化之水漫行，停于皮肤之下，而成水肿。（8）
寸口脉弦紧，弦脉说明卫气运行不畅，故恶寒，水液不能随气流行，供给全身需要，反而潴留肠间，形成水气。少阴肾脉沉紧，脉紧是痛证的表现，脉沉是水气病常见脉象，少阴肾脏有水气病变，故小便的排泄不通畅。（9）
脉呈一派沉象，应是有水饮内停，故而身体沉重而肿胀，假如水气病的脉象突然转变为虚浮之象，这是病情恶化的征兆。（10）
水气病患者，下眼泡微肿，像有卧蚕一样，面目由于水肿的缘故，其颜色也很光亮润泽，脉伏，患者口渴，饮水多，腹部膨隆，小便困难，脉象极沉，用力切按应指也不明显，这是水饮为患，可以用泻下的方法来治疗。（11）
有人问：患腹泻病后，口渴喝水，小便又不通畅，腹部胀满，周身水肿，这是什么道理呢？回答说：这于理是要发生水肿病，如果小便通畅，并且出汗的，自然会逐渐好转。（12）
心水病患者，自感身体重滞，呼吸短促，不能安卧，且烦躁不安，阴囊肿大。（13）
肝水病患者，腹部膨隆，身体不能自由转侧，胁下及腹部疼痛，因肝主疏泄，水液随之升降，故口中常有少许的津液，小便有时不利，有时通畅。（14）
肺水病的患者，周身水肿，小便困难，大便常常水粪混杂，有如鸭屎。（15）
患脾水病的人，肚子胀得很大，四肢感觉极度沉重，脾主运化，故口中干燥，没有津液，气息不足，小便困难。（16）
患肾水病的人，也是肚子胀得很大，脐部肿，腰部疼痛，小便不通畅，阴囊部潮湿如出汗的牛鼻子，双脚冰凉，面部显得消瘦。（17）
老师说：治疗各种水气病的法则是腰部以下水肿的应该用利小便的方法，腰部以上水肿的应当用发汗的方法，才会治愈。（18）
老师说：诊寸口脉沉迟，沉主有水，迟主有寒，寒水内盛，阳气不能外达，故趺阳脉沉伏，脾气虚弱不能运化水谷清阳不开，于是水粪杂下，有如鸭屎；胃气衰弱，于是身体水肿；如果少阳脉沉而无力，少阴脉细，在男子则为小便不通畅，在女子就表现为经水不通，月经来源于血，先有血行不利，经水不通，后发水气病的，叫作“血分”。（19）
有人问：水气病有血分、水分的不同，应如何区分呢？老师说：如果经水先断，后病水肿，叫作血分，这种病比较难治；如果先病水肿，后经水断，称为水分，此病比较容易治。为什么这么说呢？先行水散湿，水去则经水自通，其病即可痊愈。（20）
有人问：患者患水气病，面目身体四肢都水肿，小便不通畅，老师在按脉诊病的时候，不谈水气，却说患者应当有胸中痛，气上冲咽，咽中有异物感，像有炙肉堵塞，有轻微的咳喘，学生通过深入的观察，确实如此，老师是怎样从脉象上判断出来的呢？（21）
老师说：寸口脉象沉紧，沉说明有水，紧说明有寒，寒水交结，聚于下焦关元，初时邪气轻微，且年轻时阳气盛，也就不感觉怎么样，等到年纪大了，阳气衰弱之后，寒水已盛，阴寒闭塞，营卫不通，寒水动而向上，又随肾气上冲，故见咽喉部噎塞感，胁下拘急作痛。医生误以为是留饮病，而用峻下之法，结果上冲之气既不能降，寒水又不能除。医生再用重剂催吐，损伤脾胃，胃阴虚少，故虚热而烦，咽喉干燥想喝水，小便不通畅，水谷精微不能运化，水气内停，故面目手足水肿，若再用葶苈丸下水，水肿虽稍见消退；但稍有不慎，如食饮过度，水气又起，水肿又和从前一样，胸胁部感到疼痛，水气向上泛滥，好像奔豚病发作一样，影响到肺就会咳嗽气喘，此时的治疗方法应为先平抑其冲气，冲气控制后，再治其咳嗽，咳嗽停止后，喘急亦即消除。总之，要先治新病，再治旧病。
风水病，脉浮，身体沉重，汗出恶风，可用防己黄芪汤主治，如果腹痛，可加芍药。（22）
防己黄芪汤方，方见湿病中。
风水病，恶风，周身水肿，脉浮，口不渴，时常自汗，没有高热，可用越婢汤主治。（23）
越婢汤方
麻黄六两石膏半斤生姜三两甘草二两大枣十五枚
以上五味药，用六升水，先煮麻黄，撇去上边的浮沫，放入其他药，煎取三升药汁，分三次温服。
恶风的，可以加炮附子一枚。风水病，加白术四两《古今录验》。
皮水病的症状，四肢水肿，水气溢于皮肤之中，四肢肌肉微微跳动，应用防己茯苓汤主治。（24）
防己茯苓汤方
防己三两黄芪三两桂枝三两茯苓六两甘草二两
以上五味药，用水六升，煎取二升药汁，分三次温服。
里水病，可以用越婢加术汤主治，也可以用甘草麻黄汤主治。
越婢加术汤方见上。在越婢汤的基础上加白术四两，又见脚气中。（25）
甘草麻黄汤方
甘草二两麻黄四两
以上两味药，用水五升，先煮麻黄，去掉上边的浮沫，加入甘草，煎取三升药汁，待温，服一升，盖厚被使其发汗，如果不出汗，再服一次，注意不要感受风寒。
患水气病的患者，假如脉象沉而小，表明病在少阴肾，脉象浮的，表明有风邪；没有水气而感觉发胀的是气分病。水病用汗法治疗就能痊愈，如果脉象沉的，应该用麻黄附子汤，脉象浮的应用杏子汤主治。（26）
麻黄附子汤方
麻黄三两甘草二两附子一枚，炮
以上三味药，用水七升，先煮麻黄，撇去上边的浮沫，再加入别的药，煎取两升半，待温，服八分，每日服三次。
杏子汤方未见具体组成，恐是麻黄杏仁甘草石膏汤。
如果四肢发凉而患皮水病的，可以用蒲灰散主治。方见消渴中（27）
有人问：黄汗这种病，全身水肿（一种说法为身体沉重），发热，出汗，口渴，其症状与风水相似，但这种病出汗，汗液黏稠沾衣，颜色正黄象黄柏汁一样，脉沉，这种病是如何得的呢？老师答：这是在出汗时，到水中去洗浴，寒水从汗孔中渗入皮内而患，应用芪芍桂酒汤主治。（28）
黄芪芍药桂枝苦酒汤方
黄芪五两芍药三两桂枝三两
以上三味药，用苦酒一升，水七升，混合到一起，煎煮取三升，待温，服一升。服药后会心烦，不要紧，服至六七日后就会消除，如果心烦不止，是因为苦酒收敛的缘故。可以用美酒醯代替苦酒。
黄汗病的主症是两小腿发凉，如果小腿发热，就属于历节病了。饭后汗出，又常常晚上睡觉时汗出很多，这是虚劳病；如果汗出后，反而发热的，日久患者必然肌肤枯槁粗糙；长期低热不止的，一定会生恶疮；如果身体重滞，每次汗出以后，身体感觉轻松的，日久必筋肉抽掣，发作时连及胸部作痛，同时自腰以上一定有汗出，腰以下则没有汗出，腰髋部酸软无力伴有疼痛，好像有小虫子在皮肤里面爬行一样。严重的，患者不能进食，身体重滞疼痛，心里烦躁，小便不通畅，这就是黄汗病，可用桂枝加黄芪汤来主治。（29）
桂枝加黄芪汤方
桂枝芍药各二两（一种说法为三两）甘草二两生姜三两大枣十二枚黄芪二两
以上六味药，用水八升，煎取三升药汁，待温，服一升，服后过一会儿，再喝热稀粥一升左右，以助药力，盖上被让身上微微汗出，如果不出汗，就再服一次。
老师说：寸口脉迟涩，脾胃虚寒所以脉迟，营血不足所以脉涩；趺阳脉微而迟，脉微主脾气虚，脉迟为寒气盛，脾阳不暖四肢，所以手足逆冷。手足逆冷，说明其营卫不能通利，营卫不通利，必将腹胀肠鸣，两胁胀满；寒气转入膀胱，使营卫之气都很虚弱；阳气不能通行，则患者全身发冷，阴气不能通行，则感骨节疼痛；阳气先行而阴气不跟着运行，就会恶寒，阴气先行而阳气不跟着运行，就会感到肌肤麻木不仁，只有阴阳互相协调，营卫之气才会在体内正常运行，所以胸中宗气在体内流转自如，寒气就会自然消散。实证的邪气，会由后阴矢气排出，虚证的邪气，则由前阴从小便排出，这是属于气分病。（30）
气分病，胃脘痞结而坚，以手触之则大如盘，边缘如杯。这是由于水饮寒邪停积心下而成，可用桂枝去芍加麻辛附子汤主治。（31）
桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方
桂枝三两生姜三两甘草二两大枣十二枚麻黄细辛各二两附子一枚，炮
以上七味药，用水七升，先煮麻黄，撇去上边的浮沫，放入其他药，煎取二升药汁，待温，分三次服，服后应当汗出，有如小虫在皮肤内爬行的感觉，是病情向愈的征兆。
胃脘痞结而坚，像盘子一般大小，周围也像圆盘那么坚硬，这是由于水饮蓄积而成，应用枳术汤来主治。（32）
枳术汤方
枳实七枚白术二两
以上两味药，用水五升，煎取三升药汁，待温，分三次服，如果脘腹部变软，就是水饮要消散的征兆。
附方
《外台》防己黄芪汤方治疗风水，脉浮说明病邪在表，患者头上出汗，肌表没有其他不适，患者只感觉下半身重滞，从腰往上不肿，腰以下肿，牵及阴部，患者屈伸活动很困难。方见风湿中。
【原文】
师曰：病有风水，有皮水，有正水，有石水，有黄汗。风水其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风；皮水其脉亦浮，外证跗一作“胕”肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗；正水其脉沉迟，外证自喘；石水其脉自沉，外证腹满不喘；黄汗其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。（1）
脉浮而洪，浮则为风，洪则为气。风气相搏，风强则为隐疹，身体为痒，痒为泄风，久为痂癞；气强则为水，难以俛仰。风气相击，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。（2）
寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大，有热，名曰风水；视人之目窠上微拥，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，风水。（3）
太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而酸，其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为极虚，发汗得之。渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹。胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节。咳而喘，不渴者，此为肺胀，其状如肿，发汗即愈。然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗。（4）
里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水；假如小便自利，此亡津液，故令渴也，越婢加术汤主之。方见中风（5）
趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒，疝瘕，腹中痛，医反下之，下之即胸满短气。（6）
趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，今反不利，此欲作水。（7）
寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉；趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏；沉伏相搏，名曰水；沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。（8）
寸口脉弦而紧，弦则卫气不行，紧（一本无“紧”字）即恶寒，水不沾流，走于肠间。少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。（9）
脉得诸沉，当责有水，身体肿重，水病脉出者死。（10）
夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏。其人消渴，病水腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。（11）
问曰：病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？答曰：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈。（“因肿”，《脉经》作：“阴肿”。）（12）
心水者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿。（13）
肝水者，其腹大，不能自转侧，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通。（14）
肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。（15）
脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。（16）
肾水者，其腹大，脐肿，腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。（17）
师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。（18）
师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏；趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿；少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通，经为血，血不利则为水，名曰血分。（19）
问曰：病有血分、水分，何也？师曰：经水前断，后病水，名曰血分，此病难治；先病水，后经水断，名曰水分，此病易治。何以故？去水，其经自下。（20）
问曰：病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘。审如师言，其脉何类？（21）
师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元，始时当微，年盛不觉。阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为留饮而大下之。气击不去，其病不除，后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿；又与葶苈丸下水，当时如小瘥，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆。当先攻击冲气令止，乃治咳。咳止，其喘自差。先治新病，病当在后。
风水，脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之，腹痛者加芍药。（22）
防己黄芪汤方，方见湿病中。
风水，恶风，一身悉肿，脉浮，不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主之。（23）
越婢汤方
麻黄六两石膏半斤生姜三两甘草二两大枣十五枚
上五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。
恶风者，加附子一枚，炮；风水，加术四两《古今录验》
皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。（24）
防己茯苓汤方
防己三两黄芪三两桂枝三两茯苓六两甘草二两
上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。
里水，越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之。越婢加术汤方见上。于内加白术四两。又见脚气中。（25）
甘草麻黄汤方
甘草二两麻黄四两
上二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，内甘草，煮取三升，温服一升，重覆汗出，不汗再服，慎风寒。
水之为病，其脉沉小，属少阴。浮者为风；无水，虚胀者为气。水，发其汗即已。脉沉者宜麻黄附子汤，浮者宜杏子汤。（26）
麻黄附子汤方
麻黄三两甘草二两附子一枚，炮
上三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八分，日三服。
杏子汤方未见。恐是麻黄杏仁甘草石膏汤。
厥而皮水者，蒲灰散主之。方见消渴中。（27）
问曰：黄汗之为病，身体肿（一作重），发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如蘖汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜芪芍桂酒汤主之。（28）
黄芪芍药桂枝苦酒汤方
黄芪五两芍药三两桂枝三两
上三味，以苦酒一升，水七升，相和，煮取三升，温服一升，当心烦，服至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。一方用美酒醯代苦酒。
黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节；食已汗出，又身常暮卧盗汗出者，此劳气也；若汗出已，反发热者，久久其身必甲错；发热不止者，必生恶疮；若身重，汗出已，辄轻者，久久必身瞤，瞤即胸中痛，又从腰以上必汗出，下无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之。（29）
桂枝加黄芪汤方
桂枝芍药各二两（一作“三两”）甘草二两生姜三两大枣十二枚黄芪二两
右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，饮热稀粥一升余，以助药力，温覆取微汗，若不汗，更服。
师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足，趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷；手足逆冷，则荣卫不利；荣卫不利，则腹满胁鸣相逐；气转膀胱，荣卫俱劳；阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼；阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁，阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，实则失气，虚则遗溺，名曰气分。（“胁鸣”，程本作“肠鸣”。）（30）
气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作，桂枝去芍加麻辛附子汤主之。（31）
桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤方
桂枝三两生姜三两甘草二两大枣十二枚麻黄细辛各二两附子一枚，炮
上七味，以水七升，煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升，分温三服，当汗出，如虫行皮中即愈。
心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。（32）
枳术汤方
枳实七枚白术二两
上二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中软，即当散也。
附方
《外台》防己黄芪汤治风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以下当肿及阴，难以屈伸。方见风湿中。
【白话文】
寸口脉呈浮缓，脉浮说明风热为患，脉缓则表示风热闭藏于脾，痹是瘀阻不通的病机，而非中风不遂之证；患者表现为四肢感觉很不舒服，因脾主黄，瘀热遏郁在脾而行于外，就成为黄疸。（1）
趺阳脉紧数，数脉主热，胃中热盛则能食善饥，紧说明脾寒，脾不运化则食后腹胀。尺脉浮说明风热伤肾，趺阳脉紧为脾受寒湿，以寒共存为害，进食后即感头部眩晕，食物不能很好地消化，胃中浊气滞留，且浊气下注，小便不通畅，太阳脾经感受寒湿，迫使郁热流入膀胱，黄蒸于外，使全身都发黄，这种病症就叫谷疸。额头部呈黑色，微微汗出，手足心热，每逢傍晚时分即发病，膀胱拘急，但小便仍然通利，这种病叫女劳疸，如果出现腹部肿胀如有水的样子，是不治之疸。心中嘈杂不适、身热，不能进食，常常想吐，这种病叫酒疸。（2）
阳明经患病而脉呈迟象，患者不敢吃得过饱，过饱就会心中烦闷，头晕目眩，小便很困难，这是将发谷疸的先兆；虽用泻药攻下，但腹部胀满依然不减，之所以会这样，是因脉迟的缘故，属寒证。（3）
患酒疸的患者，一定有小便不通畅的症状，其症候还表现为心中烦热、足心发热。（4）
酒疸病患者，有的心里和脚下都不感觉灼热，语言清晰，神情安静，只表现为腹胀，想吐，鼻腔干燥。脉浮的，说明病邪在上，可用涌吐剂治疗，脉象沉弦的，说明病邪在下，可首先选用下法治疗。（5）
酒疸病患者，如果感觉心中热，想呕吐，用吐法即可使其痊愈。（6）
酒疸病患者假如误用下法，天长日久就会转为黑疸。患者眼睛发青，面色黧黑，胃中灼热，就像吃了蒜和其他辛辣的东西一样，大便色黑，皮肤感觉麻木，搔抓也没有感觉，患者脉浮弱，皮肤颜色黑但微微透黄，由以上可知这是酒疸误下的结果。（7）
老师说：黄疸病患者，产生发热、心烦、气喘、胸胁胀满、口咽干燥等症状，这大多是因为病初起时，误用艾灸、温针或薰法强迫取汗，使机体原有之热与外来之热相合所致。然而一般的黄疸，是因湿邪郁阻体内所致。凡是一身发热，面目发黄，腹中灼热，由于里热所致的，可用下法治疗。（8）
患者脉沉，口渴想喝水，小便又不通畅。是热郁滞于里，都有发黄疸的可能。（9）
患者腹部胀满，舌萎黄而不红润，烦躁而不能安睡，这都属于黄疸病的范围。舌痿疑是身痿之误。（10）
患上黄疸病的人，应当以十八天作为是否痊愈的分界点。治疗十天应当好转，如果病情反而加重，则为邪盛正虚，由急性转为慢性，在治疗上就很困难。（11）
黄疸病患者，假如有口渴的，病就较为难治；没有口渴的，治疗就很容易。病邪在里的，患者必然呕吐，病邪在表，患者则感到寒战发热。（12）
谷疸这种病，患者会出现恶寒、发热、厌食，进食后即感头晕目眩，心胸部不适，时间久了，即身体发黄而患谷疸，可以用茵陈蒿汤来主治。（13）
茵陈蒿汤方
茵陈蒿六两栀子十四枚大黄二两
以上三味药，用水一斗，先煎茵陈，煎取六升药汁，放入其余两味药，煎取三升，去掉渣滓，待温，分三次服。服药后小便应当通利，尿应该像皂角汁那样，颜色深黄。过一夜，腹部胀满即可减缓，这是因为湿热自小便排出的缘故。
黄疸病患者，一般在午后四、五点钟时周身发热，如今反而恶寒，这是因为患了女劳疸。如果表现为膀胱拘急，少腹胀满，全身发黄，额头呈黑色，足心发热，就是患了黑疸病。如果患者腹胀有腹水像水气病似的，大便色黑，且常常是稀薄的，这是女劳病，并非是水肿病。如病至后期，脾肾两败，肾不主水，脾不运化，出现水肿腹胀满，治疗就很困难，可以用硝石矾石散来主治。（14）
硝石矾石散方
硝石矾石烧，等分
以上两味药，研为散剂，用大麦粥调和服用，每次服方寸匕，每日三次。病邪随大、小便而排出体外。如果小便色黄，大便漆黑，即是邪气外排的明证。
酒疸病患者，心中烦闷不宁，或发热，或疼痛，可以用栀子大黄汤来主治。（15）
栀子大黄汤方
栀子十四枚大黄一两枳实五枚豆豉一枚
以上四味药，用水六升药汁，煎取二升药汁，待温，分三次服。
各种黄疸患者，都可以通过利小便而取效，假如患者脉浮，就应通过发汗来治疗，可用桂枝加黄芪汤主治。方见水气病中。（16）
一些黄疸病，可用猪膏发煎主治。（17）
猪膏发煎方
猪膏半斤乱发如鸡蛋大小三枚
以上两味药，混合在一起煎煮，头发溶化即可，分两次服，病邪即可从小便排出。
黄疸病，可用茵陈五苓散主治（一种说法：茵陈汤和五苓散都可主治）。（18）
茵陈五苓散方（方见痰饮中）
茵陈蒿末十分五苓散五分
以上两味药相和，饭前温水调服方寸匕，一日三次。
黄疸病表现为腹部胀满，小便不通畅，颜色发黄，自汗出，这是表无病而内热盛，可用大黄硝石汤攻下。（19）
大黄硝石汤方
大黄黄檗硝石各四两栀子十五枚
以上四味药，用水六升，煎取二升药汁，去掉渣滓，放入硝石，再煮，煎取一升，一次服下。
黄疸病表现为小便颜色不变，想要腹泻，腹部胀满而气喘，不能用苦寒清泻之剂，否则，热虽退，必然会引起胃中虚寒上逆而干呕，这样的，可以用小半夏汤主治，方见痰饮中。（20）
各种黄疸病，有腹部疼痛伴有呕吐的，都可用柴胡汤来治疗，且必须用小柴胡汤。方见呕吐篇中。（21）
男子患黄疸病，而小便通畅，应当用虚劳小建中汤来主治。方见虚劳篇中。（22）
附方
瓜蒂汤治疗各种黄疸。方见暍病篇中。
《千金》麻黄醇酒汤方治疗黄疸病。
麻黄三两
以上一味药，加美味清酒五升，煎取二升半，一次服下，冬天用酒，春天则用水来煎煮。
“美清酒”，《千金》方中写作“醇酒”；“二升半”写作“一升半”。
【原文】
寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。（1）
趺阳脉紧而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状，不治。心中懊憹而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。（2）
阳明病脉迟者，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便必难，此欲作谷疸：虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。（3）
夫病酒黄疸，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。（4）
酒黄疸者，或无热，靖言了了，腹满，欲吐，鼻燥，其脉浮者先吐之，沉弦者先下之。（5）
酒疸，心中热欲吐者，吐之愈。（6）
酒疸下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如噉蒜虀状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。（7）
师曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时，火劫其汗，两热所得，然黄家所得，从湿得之。一身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之。（8）
脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。（9）
腹满，舌痿黄，躁不得睡，属黄家。舌痿疑作身痿。（10）
黄疸之病，当以十八日为期，治之十日上瘥，反剧为难治。（11）
疸而渴者，其疸难治；疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；阳部，其人振寒而发热也。（“阳部”上，《脉经》、《千金》有“发于”二字。）（12）
谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄，为谷疸。茵陈蒿汤主之。（13）
茵陈蒿汤方
茵陈蒿六两栀子十四枚大黄二两
上三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治。硝石矾石散主之。（14）
硝石矾石散方
硝石矾石烧，等分
上二味，为散，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服。病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是候也。
酒黄疸，心中懊憹，或热痛，栀子大黄汤主之。（15）
栀子大黄汤方
栀子十四枚大黄一两枳实五枚豉一升
上四味，以水六升，煮取二升，分温三服。
诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄芪汤主之。方见水气病中。（16）
诸黄，猪膏发煎主之。（17）
猪膏发煎方
猪膏半斤乱发如鸡子大三枚
上二味，和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。
黄疸病，茵陈五苓散主之。一本云：茵陈汤及五苓散并主之。（18）
茵陈五苓散方
茵陈蒿末十分五苓散五分方见痰饮中
上二物和，先食饮方寸匕，日三服。
黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。（19）
大黄硝石汤方
大黄黄檗硝石各四两栀子十五枚
上四味，以水六升，煮取二升，去滓，内硝，更煮，取一升，顿服。
黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕；哕者，小半夏汤主之。方见痰饮中（20）
诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤，必小柴胡汤，方见呕吐中。（21）
男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。方见虚劳中。（22）
附方
瓜蒂汤治诸黄。方见暍病中。
《千金》麻黄醇酒汤治黄疸。
麻黄三两
上一味，以美清酒五升，煮取二升半，顿服尽，冬月用酒，春月用水煮之。
“美清酒”，《千金》作“醇酒”；“二升半”作“一升半”。
【白话文】
寸口的脉象动而弱，动是受了惊的缘故，弱是心悸的缘故。（1）
老师说：尺脉呈浮脉，眼睛昏晕呈黄色，说明仍有衄血，如果眼睛不黄而视物清爽，就可知衄血已经停止了。（2）
又说：从春季到夏季发生衄血的，病多太阳表证，从秋季到冬季发生衄血的，病多阳明里证。（3）
患衄血的患者不能发汗，若发汗，会使额角经脉塌陷不起，脉搏紧张拘急，眼睛直视，不能自由转动，而且不能安稳入睡。（4）
患者面色苍白，没有血色，没有恶寒发热，脉象沉弦的是衄血；脉象浮弱，用手重按不应指的，主下血过多；心烦咳嗽的会吐血。（5）
吐血的患者，并见咳嗽气喘，脉数，而身发热，不能平卧的，是一种死候。（《巢源》有记载，“数”字后还有“浮大”二字。）（6）
平素嗜酒，发生咳嗽的，很可能发生吐血，这是因饮酒过度而引起。（7）
寸口脉象弦而且大，但像弦脉，重按又衰减，像大脉又中空如芤脉。弦减因于里寒，芤脉是因为血虚，里寒与血虚并存，脉象弦而且大，这种脉象叫革脉，妇人出现这种脉象，多系流产崩漏的结果，男子出现这种脉象，多是大量失血的缘故。（8）
失血的患者，不可发汗解表，假使误发其汗，就要产生怕冷发抖甚则全身震颤的病状。（9）
患者胸胁胀满，口唇不华枯萎，舌质色青，口咽干燥，只想以水漱口又不想咽下，没有恶寒发热，脉象微弱无力，大而且迟，腹部外形并不胀满，而患者自诉腹满，这是有瘀血的证候。（10）
患者好像有发热的征象，心烦胸满，口咽干燥且口渴，其脉象反而无热象，这是热伏于阴，有瘀血而为病，应当用攻下的方法来祛除瘀血。（11）
患者太阳病，若误用温针或火薰方法治疗不得当而发生变症成为火邪，应用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤来主治。（12）
桂枝救逆汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两牡蛎五两，熬龙骨四两大枣十二枚蜀漆三两，洗，去腥
以上各药研成末，用水一斗二升，先煮蜀漆，减去二升，再放入其他药，煎取三升药汁，去掉渣滓，待温，服一升。
心下悸动的，用半夏麻黄丸主治。（13）
半夏麻黄丸方
半夏麻黄等分
以上两味药，研成细末，与蜜混合制成小豆大小丸剂，每次用水送服三丸，每日服三次。
吐血不止的患者，用柏叶汤主治。（14）
柏叶汤方
柏叶干姜各三两艾三把
以上三味药，用水五升，加入马尿一升混合，煎取一升药汁，分两次温服。
便血的患者，如果是先便出大便，之后便出血的，这叫远血，用黄土汤主治。（15）
黄土汤方
亦主治吐血、衄血。
甘草生地黄白术炮附子阿胶黄芩各三两灶中黄土半斤
以上七味药，用水八升，煎取三升，分两次温服。
便血的患者，如果是先便出血后有大便，这叫近血，用赤小豆当归散主治。方见狐惑篇中。（16）
心气不充足，吐血或衄血，用泻心汤主治。（17）
泻心汤方亦治霍乱病。
大黄二两黄连黄芩各一两
以上三味药，用水三升，煎取一升药汁，一次服下。
【原文】
寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸。（1）
师曰：尺脉浮，目睛晕黄，衄未止，晕黄去，目睛慧了，知衄今止。（2）
又曰：从春至夏衄者太阳，从秋至冬衄者阳明。（3）
衄家不可汗，汗出必额上陷脉紧急，直视不能眴，不得眠。（4）
病人面无血色，无寒热，脉沉弦者衄；浮弱，手按之绝者，下血；烦咳者，必吐血。（5）
夫吐血，咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者，死。（“数”下，《巢源》有“浮大”二字。）（6）
夫酒客咳者，必致吐血，此因极（一作“急”）饮过度所致也。（7）
寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相击，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血。（8）
亡血不可发其表，汗出则寒栗而振。（9）
病人胸满，唇痿，舌青，口燥，但欲漱水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。（10）
病者如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也，当下之。（11）
火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。（12）
桂枝救逆汤方
桂枝三两，去皮甘草二两，炙生姜三两牡蛎五两，熬龙骨四两大枣十二枚蜀漆三两，洗，去腥
上为未，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
心下悸者，半夏麻黄丸主之。（13）
半夏麻黄丸方
半夏麻黄等分
上二味，末之，炼蜜和丸小豆大，饮服三丸，日三服。
吐血不止者，柏叶汤主之。（14）
柏叶汤方
柏叶干姜各三两艾三把
上三味，以水五升，取马通汁一升，合煮，取一升，分温再服。
下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。（15）
黄土汤方亦主吐血、衄血。
甘草干地黄白术附子炮阿胶黄芩各三两灶中黄土半斤
上七味，以水八升，煮取三升，分温二服。
下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。方见狐惑中。（16）
心气不足，吐血，衄血，泻心汤主之。（17）
泻心汤方亦治霍乱。
大黄二两黄连黄芩各一两
上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。
【白话文】
患呕吐病的人，若呕吐物中有脓，不可以单纯止呕，待脓排尽了，呕就会自行痊愈。（1）
患者先呕吐，呕吐以后感到口渴的，这是病去正气将要恢复的表现；若患者先感口渴，饮水之后才呕吐的，这是水饮停蓄心下，属于饮病范围。患呕吐病的人，呕吐之后本应口渴，现在反而不渴，这是因为心下有支饮的缘故，这属于支饮病。（2）
有人问：患者脉数，脉数为热象，应当消化水谷而能食，患者反而呕吐，这是什么原因？老师说：这是因为医生误用辛温发汗之药治疗时，损伤胃阳，耗损胃气，使膈上胸中正气不足，这种数脉，是客热上浮所致，因此不能消化水谷而呕吐，是胃中虚冷的缘故。（3）
患者出现弦脉的，是里虚的表现，胃中阳气所剩无几，不能腐熟水谷，便出现了早晨进食，晚上就要吐出的症状，变成胃反病；患者寒邪本在上焦，医生反而采取攻下之法，必然会出现虚证，所以说弦脉是虚证。
患者寸口脉微而数，脉微表示气虚，气虚则导致营虚，营虚则血虚，血不足就会引起胸中寒冷。（4）
患者趺阳脉浮而涩，脉浮说明胃阳虚弱，涩则是脾阴受损，胃阳虚弱不能腐熟水谷，脾阴损伤不能运化水谷精微，因此就会导致早晨进食晚上吐出，晚上进食早晨吐出，胃中宿食不能消化的胃反病。如果胃反病长期不治疗，患者脉象转为紧涩，这种病就很难治疗了。（5）
患者想要呕吐的，不可用攻下法治疗。（6）
当患者表现为呃逆，并有腹部胀满时，应当注意患者的大小便情况，知道是什么部位不通利之后，用通利之法即可痊愈。（7）
患者表现为呕吐，并有胸部胀满的，用茱萸汤主治。（8）
茱萸汤方
吴茱萸一升人参三两生姜六两大枣十二枚
以上四味药，以水五升，煮取三升，待温，服七合，每日服三次。
患者呕吐时有声无物，有时吐出黏液和白沫，又有头痛的，用茱萸汤主治。方见上。（9）
患者表现为呕吐、伴有肠鸣，胃脘部感到痞塞不通的，用半夏泻心汤主治。（10）
半夏泻心汤方
半夏半升，洗黄芩干姜人参各三两黄连一两大枣十二枚甘草三两，炙
以上七味药，用水一斗，煮取六升，去掉药渣后，再煮取三升，每次温服一升，一日三次。
患者干呕，而且腹泻的，用黄芩加半夏生姜汤主治。（11）
黄芩加半夏生姜汤方
黄芩三两甘草二两，炙芍药一两半夏半升生姜三两大枣十二个
上药六味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一升，白天服二次，夜间服一次。
凡呕吐，不能进饮食的，以小半夏汤主治。方见痰饮中。（12）
患者呕吐是由于病在膈上，吐后口渴想喝水的，是病将要解除的表现，应当及时给他水喝。患者呕吐前想喝水的，以猪苓散主治。（13）
猪苓散方
猪苓茯苓白术各等分
以上三味药，共捣为散，每次用水冲服方寸匕，一日三次。
当患者出现呕吐，脉弱，小便又通利，身体微有发热，四肢厥冷的，这种病比较难治。可用四逆汤主治。（14）
四逆汤方
附子一枚，生用干姜一两半甘草二两，炙
以上三味药，以水三升，煮取一升二合，去渣，待温分二次服。身体强壮的人可用大附子一枚，干姜三两。
患者呕吐并伴有发热的，用小柴胡汤主治。（15）
小柴胡汤方
柴胡半斤黄芩三两人参三两甘草三两半夏半升生姜三两大枣十二枚
以上七味药，以水一斗二升，煮取六升，去掉药渣后，再煎取三升，每次温服一升，一日三次。
患者患胃反病而呕吐的，用大半夏汤主治。
《千金》中说：本方治胃反病，胃中不能接受食物，食物进入胃中立即吐出。《外台》中说：本方治疗呕吐，胃脘部闭塞不通按之而硬的。（16）
大半夏汤方
半夏二升，洗，完用人参三两白蜜一升
以上三味药，以水一斗二升，同白蜜混合，用瓢等扬二百四十遍，煮药取二升半，第一次温服一升，余下的分两次服用。
患者表现为食物进入胃，立刻尽吐而出的，用大黄甘草汤主治。《外台》记载：本方又治吐水。（17）
大黄甘草汤方
大黄四两甘草一两
以上二味药，以水三升，煮取一升，待温，分两次服。
患胃反病的人，呕吐以后感到口渴，想喝水的，用茯苓泽泻汤主治。（18）
茯苓泽泻汤方《外台》中记载：本方治消渴病脉微欲绝。若患胃反病呕吐食物的，再加小麦一升。
茯苓半斤泽泻四两甘草二两桂枝二两白术三两生姜四两
以上六味药，以水一斗，煮取三升，加入泽泻，再煮取二升半，待温，服八合，一日三次。
若患者呕吐之后，感到口渴想喝水，而且饮水量多而频的，用文蛤汤主治。本方兼治微感风寒，表现脉紧，头痛的患者。（19）
文蛤汤方
文蛤五两麻黄甘草生姜各三两石膏五两杏仁五十个大枣十二枚
以上七味药，以水六升，煮取二升，温服一升，患者有汗出即可痊愈。
若患者表现为干呕，气上冲而吐黏液和白沫的，用半夏干姜散主治。（20）
半夏干姜散方
半夏干姜各等分
上药二味，捣为散，取方寸匕，用酸浆水一升半煎煮，煎取七合，一次性服完。
患者表现为好像要喘而又不喘，好像要呕吐又不呕吐，好像要呃逆又不呃逆，自觉胸中烦闷已极又无可奈何的，用生姜半夏汤主治。（21）
生姜半夏汤方
半夏半升生姜汁一升
上药二味，以水三升，煮半夏，取二升，加入生姜汁，煮取一升半，待药稍凉分四次服，白天服三次，夜间服一次，症状消失后即停服。
患者呕时有声无物，呃逆，若还有四肢冰凉的，用橘皮汤主治。（22）
橘皮汤方
橘皮四两生姜半斤
上药二味，以水七升，煮取三升，温服一升，咽下药物后即可痊愈。
患者表现为胃气上逆而呃逆的，用橘皮竹茹汤主治。（23）
橘皮竹茹汤方
橘皮二斤竹茹二升大枣三十枚生姜半斤甘草五两人参一两
以上六味药，以水一斗，煮取三升，每次温服一升，每日服三次。
六腑之气虚衰不能外达的，患者可出现四肢冰冷，气短喘促，两脚挛缩；五脏之气虚衰不能内守的，患者可出现腹泻不止，如果腹泻严重的，就会出现手足麻木不仁。（24）
患下利病的人，出现脉沉弦的，往往会出现里急后重；出现脉大的，则患者腹泻仍未止；出现脉微弱数的，则腹泻将自行停止，虽有发热，患者也不会有危险。（25）
腹泻患者，若表现为四肢冰凉，无脉的，应急用灸法治疗，灸后四肢仍然不温暖，脉仍然摸不到，反见微喘的，为死证。如果少阴脉比趺阳脉弱的，这是顺证。（26）
下利患者，若表现为身上微微有热，口渴，脉象弱的，是病情将要自行痊愈的象征。（27）
下利患者，若表现为脉数，身上微微发热、出汗，病将自行痊愈；若表现为脉紧，这是病未解除之象。（28）
下利患者，表现为脉数而口渴的，可自行痊愈；如果不愈，患者必然大便带脓血，这是因为内热伤及胃肠脉络的缘故。（29）
下利患者，反而出现弦脉，并有发热出汗的，病将自行痊愈。（30）
患者腹泻同时频频放屁的，应当用通利小便的方法治疗。（31）
患者下利，寸脉反而出现浮数，而尺脉涩的，大便必带脓血。（32）
患者腹泻，伴有未消化的食物残渣，不能用汗法攻其表，若误用汗法治疗，患者必然出现腹部胀满的症状。（33）
下利患者，若表现为脉象沉迟，面部微红，身体低热，腹泻并伴有未消化的食物残渣的，必见头目眩晕，并随汗出而痊愈，而且患者必然会出现四肢稍凉；之所以会出现这种情况，是因为患者面部微红，虚阳上浮下焦虚弱。（34）
下利之后，患者出现脉搏消失，四肢冰凉，若经过一昼夜后脉搏复出、手足转温暖的，可以治愈，脉搏仍摸不到的，是死证。（35）
下利患者，表现为腹部胀满，身体疼痛的，治疗时应先以温法治其里，然后再解其表。温里宜用四逆汤，解表宜用桂枝汤。（36）
四逆汤方
方见上
桂枝汤方
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚
以上五味药，捣碎，以水七升，用小火煎煮，取三升，去滓，冷热合适时服一升，服后待一会儿，（大口喝稀粥一升，以助药力，盖上被子约一个时辰，使全身和润而似有汗出为好，不可使大汗淋漓，若服一剂后汗出病愈，即停药。
患者下利，寸关尺三部脉象皆平和，胃脘部按之坚满不软的，应急用下法治疗，宜用大承气汤。（37）
下利患者，脉象迟而滑的，属实证，若腹泻仍有不止之势，应急用下法治疗，宜用大承气汤。（38）
下利患者，反而出现滑脉的，为内有实邪积滞所致，用攻下之法即可痊愈，宜用大承气汤。（39）
下利患者已经痊愈，但每年到他初发病的月日时又复发的，是因为病邪未根除之故，应当用攻下法治疗，宜用大承气汤治疗。（40）
大承气汤方见痉病中
下利患者，出现神志不清胡言乱语的，是因为肠内有干燥硬结的大便，用小承气汤主治。（41）
小承气汤方
大黄四两厚朴三两，炙枳实大者三枚，炙
以上三味药，以水四升，煮取一升二合，去渣，待温分两次服，大便通利后停服。
患者下利，且大便带脓血的，应用桃花汤主治。（42）
桃花汤方
赤石脂一斤，一半剉碎，一半研末过筛干姜一两粳米一升
以上三味药，以水七升，煮至米熟，去掉药渣，待温，以七合冲服赤石脂末方寸匕，一日三次，若服一次即愈，余下的药就不服了。
患者因湿热而腹泻，并有里急后重的，用白头翁汤主治。（43）
【相关知识】
本篇论述呕吐、哕、下利病的病因病机和证治。呕吐、呃逆，都是在各种致病因素的作用下导致胃失和降、胃膈气逆所致。凡属实证、热证者，多责之于肠胃，治以和胃降逆、通腑去邪；而属于虚证、寒证者，多责之于脾肾，治以健脾温肾。
白头翁汤方
白头翁二两黄连黄柏秦皮各三两
以上四味药，用水七升，煮取二升，去滓，温服一升，若不愈可继续服用。
患者下利之后，又觉心烦，按患者胃脘部柔软的，这属于虚烦，用栀子豉汤主治。（44）
栀子豉汤方
栀子十四枚香豉四合，绵裹
以上二味药，以水四升，先煮栀子，得二升半，加入香豉，煮取一升半，去掉药渣，分两次服，温服一次，患者出现呕吐后即可停服。
患者泻下的粪便如清水，伴有未消化的食物残渣，并有里寒外热的症状，有汗出而四肢冰凉的，这是阴寒内盛，虚阳外越。用通脉四逆汤主治。（45）
通脉四逆汤方
附子大者一枚，生用干姜三两，强壮之人可用四两甘草二两，炙
以上三味药，以水三升，煮取一升二合，去渣，待温，分两次服。
若下利患者呼吸时感肺中疼痛的，用紫参汤主治。（46）
紫参汤方
紫参半斤甘草三两
以上二味药，以水五升，先煮紫参取二升，再加入甘草煮取一升半，待温，分三次服。（疑此方不是仲景之方。）
下利患者频频放屁，且放屁时，大便随之而出的，用诃梨勒散主治。（47）
诃梨勒散方
诃梨勒十枚，煨
上药一味，作成散剂，用米粥之汤调和，一次性服完。疑此方不是仲景之方。
附方
《千金翼》小承气汤治疗大便不通，呃逆，神志不清频频胡言乱语。
方见上《外台》黄芩汤治疗呕吐有声无物与腹泻并见。
黄芩人参干姜各二两桂枝一两大枣十二枚半夏半升
以上六味药，以水七升，煮取三升，待温，分三次服。
【原文】
夫呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。（1）
先呕却渴者，此为欲解；先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。（2）
问曰：病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者何也？师曰：以发其汗，令阳微，膈气虚，脉乃数，数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。（3）
脉弦者虚也，胃气无余，朝食暮吐，变为胃反。寒在于上，医反下之，今脉反弦，故名曰虚。
寸口脉微而数，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。（4）
趺阳脉浮而涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反。脉紧而涩，其病难治。（5）
病人欲吐者，不可下之。（6）
哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。（7）
呕而胸满者，茱萸汤主之。（8）
茱萸汤方
吴茱萸一升人参三两生姜六两大枣十二枚
上四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。
干呕，吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之。方见上。（9）
呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。（10）
半夏泻心汤方
半夏半升，洗黄芩干姜人参各三两黄连一两大枣十二枚甘草三两，炙
上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮，取三升，温服一升，日三服。
干呕而利者，黄芩加半夏生姜汤主之。（11）
黄芩加半夏生姜汤方
黄芩三两甘草二两，炙芍药一两一本作“二两”半夏半升生姜三两大枣十二个一本作“二十枚”
上六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再、夜一服。
诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。方见痰饮中。（12）
呕吐而病在膈上，后思水者，解，急与之。思水者，猪苓散主之。（13）
猪苓散方
猪苓茯苓白术各等分
上三味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治。四逆汤主之。（14）
四逆汤方
附子一枚，生用干姜一两半甘草二两，炙
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚，干姜三两。
呕而发热者，小柴胡汤主之。（15）
小柴胡汤方
柴胡半斤黄芩三两人参三两甘草三两半夏半升生姜三两大枣十二枚
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。
胃反呕吐者，大半夏汤主之。《千金》云：治胃反，不受食，食入即吐。《外台》云：治呕，心下痞硬者。（16）
大半夏汤方
半夏二升，洗，完用人参三两白蜜一升
上三味，以水一斗二升，和蜜，扬之二百四十遍，煮取二升半，温服一升，余分再服。
食已即吐者，大黄甘草汤主之。《外台》方又治吐水。（17）
大黄甘草汤方
大黄四两甘草一两
上二味，以水三升，煮取一升，分温再服。
胃反，吐而渴，欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。（18）
茯苓泽泻汤方《外台》治消渴脉绝，胃反吐食者，有小麦一升
茯苓半斤泽泻四两甘草二两桂枝二两白术三两生姜四两
上六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三服。
吐后渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风脉紧、头痛。（19）
文蛤汤方
文蛤五两麻黄甘草生姜各三两石膏五两杏仁五十个大枣十二枚
上七味，以水六升，煮取二升，温服一升，汗出即愈。
干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。（20）
半夏干姜散方
半夏干姜各等分
上二味，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎取七合，顿服之。
病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。（21）
生姜半夏汤方
半夏半升一作“半斤”生姜汁一升
上二味，以水三升，煮半夏，取二升，内生姜汁，煮取一升半，小冷，分四服，日三、夜一服，止，停后服。
干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。（22）
橘皮汤方
橘皮四两生姜半斤
上二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。
哕逆者，橘皮竹茹汤主之。（23）
橘皮竹茹汤方
橘皮二斤竹茹二升大枣三十枚生姜半斤甘草五两人参一两
上六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。
夫六腑气绝于外者，手足寒，上气脚缩，五脏气绝于内者，利不禁，下甚者，手足不仁。（24）
下利脉沉弦者，下重；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。（25）
下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者死。少阴负趺阳者，为顺也。（26）
下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。（27）
下利脉数，有微热汗出，今自愈；设脉紧，为未解。（28）
下利，脉数而渴者，今自愈；设不差，必清脓血，以有热故也。（29）
下利，脉反弦，发热身汗者，自愈。（30）
下利气者，当利其小便。（31）
下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。（32）
下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。（33）
下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也。（34）
下利后脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死。（35）
下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。（36）
四逆汤方方见上
桂枝汤方
桂枝三两，去皮芍药三两甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚
上五味，㕮咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升，服已，须臾啜稀粥一升，以助药力，温覆令一时许，遍身絷絷微似有汗者益佳，不可令如水淋漓，若一服汗出病差，停后服。
下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。（37）
下利，脉迟而滑者，实也，利未欲止，急下之，宜大承气汤。（38）
下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。（39）
下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。（40）
大承气汤方见痉病中
下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。（41）
小承气汤方
大黄四两厚朴二两，炙枳实大者三枚，炙
上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，得利则止。
下利便脓血者，桃花汤主之。（42）
桃花汤方
赤石脂一斤，一半剉，一半筛末干姜一两粳米一升
上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。
热利下重者，白头翁汤主之。（43）
白头翁汤方
白头翁二两黄连黄柏秦皮各三两
上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈，更服。
下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。（44）
栀子豉汤方
栀子十四枚香豉四合，绵裹
上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐则止。
下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。（45）
通脉四逆汤方
附子大者一枚，生用干姜三两，强人可四两甘草二两，炙
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。
下利肺痛，紫参汤主之。（46）
紫参汤方
紫参半斤甘草三两
上二味，以水五升，先煮紫参，取二升，内甘草，煮取一升半，分温三服。（疑非仲景方）
气利，诃梨勒散主之。（47）
诃梨勒散方
诃梨勒十枚，煨
上一味，为散，粥饮和，顿服。疑非仲景方
附方
《千金翼》小承气汤治大便不通，哕，数谵语。方见上
《外台》黄芩汤治干呕下利。
黄芩人参干姜各三两桂枝一两大枣十二枚半夏半升
上六味，以水七升，煮取三升，温分三服。
【白话文】
凡是浮数脉，多为外感，患者应当发热，如果患者反而出现像被冷水浇身一样怕冷，又有身体某处局部疼痛的，则是痈肿将要发生之证。（1）
老师说：各种痈肿，要想知道里面是否有脓，用手按在肿块上，局部发热而软的为有脓，不发热而硬的为无脓。（2）
肠痈病的主要症状是：皮肤干燥粗糙，像鱼鳞交错，腹壁紧张，但按下去却柔软，腹内像有肿块，实际没有肿块，身上不发热，但脉象数，这是肠内已形成痈脓。以薏苡附子败酱散主治。（3）
薏苡附子败酱散方
薏苡仁十分附子二分败酱五分
以上三味药，捣为末，取方寸匕，以水二升，煎取一升药汁，一次服下，服药后，小便通利，污脓瘀血从大便排出。
患肠痈的患者，少腹部有肿块，痞硬，按之有压痛，疼痛像淋病时那种感觉，但小便正常，时时发热，出汗，出汗后身上又觉怕冷。如果脉象迟紧，说明肠痈尚未化脓，可用下法逐其瘀血应以大黄牡丹汤主治。如果患者脉象洪数的，说明脓已形成，不能用下法治疗。（4）
大黄牡丹汤方
大黄四两牡丹一两桃仁五十个瓜子半升芒硝三合
以上五味药，以水六升，煮取一升，去掉药渣，加入芒硝，再煎至沸腾，一次性服下，有脓则从大便排出，如无脓则从大便排出瘀血。
问：寸口脉浮而涩，这种脉象，多见于吐血、下血等失血的患者，或者自汗、盗汗的患者，如果不多汗，这种脉又怎样解释呢？答：像这样是身上有疮，或被刀斧砍伤所致，所以这仍是失血的缘故。（5）
被刀斧等金属器械所伤而引起的疮疡，以王不留行散主治。（6）
王不留行散方
王不留行十分，八月八日采蒴藋细叶十分，七月七日采桑东南根白皮十分，三月三日采甘草十八分川椒三分，除目及闭口的，去汗黄芩二分干姜二分芍药二分厚朴二分
以上九味药，将桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过，分别捣末过筛，混合均匀制成散剂，服方寸匕，小疮可以外敷，大疮内服即后，产后也可服用。如患外感风寒的，去掉桑根白皮，前三味药阴干百日。
【相关知识】
对于疮痈，对有脓、无脓的判别对治疗方法的采取有着重要意义，脓未成的可以采用内消法，脓已成的可以采用排脓法。其方法就是将手放在肿块上，若肿处发热且有搏动感的说明脓已成，反之，脓未成。
排脓散方（7）
枳实十六枚芍药六分桔梗二分
以上三味药，捣为散，取鸡子黄一枚，使药散与鸡子黄量相等，混合均匀，温水冲服，每日一次。
排脓汤方
甘草二两桔梗三两生姜一两大枣十枚
以上四味药，以水三升，煮取一升，温服五合，一日二次。
浸淫疮（黄水疮），从口部发生向四肢漫延的，可以治愈；从四肢发生向口漫延的，就不容易治愈了。（8）
浸淫疮（黄水疮），以黄连粉主治。方未见。（9）
【原文】
诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。（1）
师曰：诸痈肿欲知有脓、无脓，以手掩肿上，热者，为有脓；不热者，为无脓。（2）
肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡，如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。（3）
薏苡附子败酱散方
薏苡仁十分附子二分败酱五分
上三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。
肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。（4）
大黄牡丹汤方
大黄四两牡丹一两桃仁五十个瓜子半升芒硝三合
上五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒硝，再煎沸，顿服之，有脓当下，如无脓，当下血。
问曰：寸口脉浮微而涩，法当亡血，若汗出，设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。（5）
病金疮，王不留行散主之。（6）
王不留行散方
王不留行十分（八月八日采）蒴藋细叶十分（七月七日采）桑东南根白皮十分（三月三日采）甘草十八分川椒三分（除目及闭口者，去汗）黄芩二分干姜二分芍药二分厚朴二分
上九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。如风寒，桑东根勿取之，前三物皆阴干百日。
排脓散方（7）
枳实十六枚芍药六分桔梗二分
上三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。
排脓汤方
甘草二两桔梗三两生姜一两大枣十枚
上四味，以水三升，煮取一升，温服五合，日再服。
浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治。（8）
浸淫疮，黄连粉主之。方未见。（9）
【白话文】
老师说：趺蹶病的症状是：患者只能向前行，不能往后退，可用针刺小腿肚的穴位来治疗，针刺入二寸深，这种病是太阳经受到损伤引起的。（1）
患者手指与手臂肿胀并出现不自主震颤，全身肌肉也出现抽动的，用藜芦甘草汤主治。（2）
藜芦甘草汤方未见
转筋病的主要症状是：患者四肢强直，脉搏直而有力，微弦，如果转筋严重牵连到少腹部的，用鸡屎白散主治。（3）
鸡屎白散方
鸡屎白
以上一味药，作成散剂，取方寸匕，以水六合，调和后温服。
患阴狐疝气病的人，两侧阴囊一侧偏大，一侧偏小，常感到有东西下坠到阴囊，但又能缩回，时上时下的，用蜘蛛散主治。（4）
蜘蛛散方
蜘蛛十四枚，熬焦桂枝半两
以上二味药，做成散剂，取八分一匕，温水调服，一日二次，做成蜜丸亦可。问：患腹痛的患者，要想知道是否是由虫子引起的，从患者脉象上如何区别呢？老师说：腹内疼痛的患者，脉象应当沉或见弦；如果患者腹痛，脉象反而洪大，是因有蛔虫引起。（5）
蛔虫病的主要症状是：患者口吐涎沫，心腹阵发性疼痛，用过多种驱虫药，不能制止，以甘草粉蜜汤主治。（6）
甘草粉蜜汤方
甘草二两粉一两蜜四两
以上三味药，以水三升，先煮甘草，得二升药汁，去滓，再加入粉、蜜，搅和均匀，煎煮成稀粥样，温服一升，病愈即可停服。
患蛔厥病的人，手足厥冷，呕吐蛔虫，患者有时安静，有时烦躁，这是由于内脏虚寒，蛔虫上扰入膈，因而患者烦躁；一会儿蛔虫不动，烦躁即停止，患者进食以后又出现呕吐、烦躁的，是因为蛔虫闻到食物的气味，又出来活动之故，所以患者呕吐时，就可能吐出蛔虫。（7）
患蛔厥病的人，用乌梅丸主治。（8）
乌梅丸方
乌梅三百个细辛六两干姜十两黄连一斤当归四两附子六两，炮川椒四两，去汗桂枝六两人参黄柏各六两
以上十味药，分别捣末过筛，混合均匀，以酽醋浸泡乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，与药混合均匀，放入臼中，与蜜共捣二千下，作成丸，丸如梧桐子大小，饭前温水送服十丸，一日三次，以后逐渐增加至每次二十丸。禁食生、冷、滑、臭等食物。
【原文】
师曰：病趺蹶，其人但能前，不能却，刺腨入二寸，此太阳经伤也。（1）
病人常以手指臂肿动，此人身体者，藜芦甘草汤主之。（2）
藜芦甘草汤方未见
转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。（3）
鸡屎白散方
鸡屎白
上一味，为散，取方寸匕，以水六合，和温服。
阴狐疝气者，偏有大小，时时上下，蜘蛛散主之。（4）
蜘蛛散方
蜘蛛十四枚，熬焦桂枝半两
上二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服，蜜圆亦可。
问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蚘虫。（5）
蚘虫之为病，令人吐涎，心痛发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。（6）
甘草粉蜜汤方
甘草二两粉一两蜜四两
上三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉、蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。
蚘厥者，当吐蚘，令病者静而复时烦，此为藏寒，蚘上入膈，故烦；须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当一作“常”自吐蚘。（7）
蚘厥者，乌梅圆主之。（8）
乌梅丸方
乌梅三百个细辛六两干姜十两黄连一斤当归四两附子六两，炮川椒四两，去汗桂枝六两人参黄蘖各六两
上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，圆如梧子大，先食饮服十圆，日三服，稍加至二十圆。禁生、冷、滑、臭等物。
【白话文】
太阳病，如表现为发热、无汗，反而怕冷的，叫作刚痓（一作痉，下同）。（1）
太阳病，如表现为发热，出汗，而且不怕冷的，叫作柔痉。（2）
太阳病，如表现为发热，但脉象沉而细的，叫作痉病，此属难治之病。（3）
太阳病，如果因失治误治导致发汗太多，就可能发展成痉病。（4）
外感或内生风邪引起的疾病，若误用攻下之法治疗，则会变成痉病，如果再发汗，必然会引起四肢筋脉拘挛（俗称“抽筋”）。（5）
久患疮疡的患者，虽然有身体疼痛的表证，也不可发汗解表，如果发汗就会变成痉病。（6）
患者如果出现，身上发热而足部寒冷，颈项拘紧转动不灵活，全身怕冷，时有头部发热，颜面眼睛发红，只有头部不自主地摇动，突然牙关紧闭不能张口，角弓反张的，叫作痉病。此证若以汗法治疗，寒邪与汗湿相结合，会使患者卫表更虚，更加怕冷。（7）
患者发汗以后，脉象起伏屈曲如蛇行之状（一说：其脉沉）。患痓病的人，如果突然出现腹部胀大，为病将痊愈。如仍见发汗前的脉象，或沉伏而弦的脉象，仍会发生痓病。（8）
痉病的一般脉象是：以手按之紧而弦，自寸至尺上下三部都是这样（一作：筑筑而弦。《脉经》中说：常患痉病的人，脉象伏而坚，自寸至尺上下三部都是这样。）（9）
患痉病的人，身上有灸疮的，治疗起来比较困难。（10）
患者具备太阳病的症状，又出现身体强直，项背拘紧的症状，脉象反见沉迟的，这是痉病。用栝楼桂枝汤主治。（11）
栝楼桂枝汤方
栝楼根二两桂枝三两芍药三两甘草二两生姜三两大枣十二枚
以上六味药，用九开水来煎煮取三升，分三次温服，微微有汗出即可。如果服药后不出汗，在服药后约一刻钟服热粥以助发汗。
太阳病，无汗，如小便反而量少，自感有气自下而上冲至胸间，牙关紧闭不能说话的，这是刚痉即将发作的先兆。用葛根汤主治。（12）
葛根汤方
葛根四两麻黄三两，去节桂枝二两，去皮芍药二两甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚
以上七味药，捣碎，以水七升，先煮麻黄、葛根，减二升，煎煮过程中漂去浮沫，然后加入其他药，煮取三升，去掉药渣，温服一升，微微有汗出又似没有汗出即可，不须喝粥。其余药后调理防护以及禁忌与桂枝汤相同。
痉病（一本‘痉’字前有‘刚’字）如果表现为胸腹胀满，牙关紧闭，角弓反张，平卧时身体不能接触床面，下肢挛急，而且必然出现磨牙的症状，可以用大承气汤治疗。（13）
大承气汤方
大黄四两，酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合
以上四味药，以水一斗，先煮厚朴、枳实二味，煎取五开药汁，去掉药渣后，加入大黄，煮取二升，去掉药渣，再加入芒硝，药汁沸腾一两次后，等药汁晾温了，分两次服，大便通利后，停服。
太阳病，有关节疼痛剧烈而心烦，脉象沉细（一作缓）的，这叫湿痹（《玉函》称中湿）。湿痹如果有小便不通利，大便反而比平时爽快的，只应当用通利小便的方法治疗。（14）
久患湿病的人，主要症状有全身疼痛（一种说法是疼痛而心烦），发热，身上的颜色暗黄，如烟熏过的样子。（15）
患湿病的人，只见头部出汗，背部拘紧不舒，想盖被子或烤火，如果过早使用攻下的方法治疗，患者就会发生呃逆，或胸中胀满、小便不通利（一种说法是小便通利）；至于舌上好像有苔，是因为误下使热陷丹田，寒湿聚于胸中，因而口渴想饮水但又饮水不化，就会出现口干和心中烦闷。（16）
患湿病的人，误用攻下之法治疗，若患者额上出汗，有轻微的喘息，小便通利（一说为不利）的，为死证。如果出现腹泻不止的，也是死证。（17）
风邪与湿邪相互搏结，侵袭人体，患者全身都疼痛，于理应当用汗法治疗，风湿之邪即可消解，假如正当阴雨连绵之时，医生说：这种病可以用汗法治疗。然而发汗以后，病却未愈，这是为什么？这是因为发汗之时，汗出太过，风邪虽随汗而解，湿邪仍在，所以没有痊愈。治疗风湿病，使用汗法时，只要使患者微微似有汗出，就可使风湿二邪都排出去了。（18）
患湿病的人，如表现为全身疼痛，发热，面色发黄，气喘，头痛，鼻塞心烦，脉大，但饮食正常，这是腹中肠胃调和没有病变，头部受了寒湿，所以会出现鼻子堵塞，把药塞入鼻孔内，鼻塞就好了（《脉经》中说：患者喘。而无“湿家病”以下至“而喘”十一字）。（19）
患湿病的人，身体疼痛而发烦，给予麻黄加术汤发汗比较适宜，切不可用火攻的方法来治疗。（20）
麻黄加术汤方
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草二两，炙杏仁七十个，去皮尖白术四两
以上五味药，用九升水，先煮麻黄，药液煮取七升时去掉漂浮的白沫，加入余下药物，煮取二升半药液，去药渣，待温后服八合，被覆衣物使其微微似有汗出。
患者表现为全身疼痛，发热，每日傍晚申时更加严重的，叫作风湿病。这种病是由于出汗时感受风邪，或长时间贪凉感受寒湿导致的。可用麻黄杏仁薏苡甘草汤治疗。（21）
麻黄杏仁薏苡甘草汤方
麻黄去节，半两，汤泡甘草一两，炙薏苡仁半两杏仁十个，去皮尖，炒
上药剉为麻豆大小，每次服四钱匕，以水一盏半，煮取八分，去掉药渣，温服，微微出汗即可避风。
风湿患者，表现为脉浮，身体沉重，出汗怕风的，用防己黄芪汤主治。（22）
防己黄芪汤方
防己一两甘草六两，炒白术七钱半黄芪一两一分，去芦
上药剉如麻豆大小，混合均匀，每次用五钱匕，再加入生姜四片，大枣一枚，加水盏半，煎至八分，去滓，待温时服下，过一定时间后再服。若有气喘的加麻黄半两，胃中不和的加芍药三分，有气上冲的加桂枝三分，下焦素有寒病的加细辛三分。服药后应当感觉皮中如有虫爬行，腰以下寒冷如冰，服药后坐在被子上，再用一条被子围绕在腰以下的部位，使之温暖，微微汗出，即可痊愈。
【相关知识】
本篇强调正确使用汗法，因湿邪重浊黏滞，骤汗、大汗等使汗出过于迅速，风去湿存，病必不除，要使微微似欲出汗者，体内阳气鼓动风湿，风湿才能俱去。表实属于寒湿之邪在表的可用麻黄加术汤，属于风湿之邪在表伴有热象的可用麻黄杏仁薏苡甘草汤；表虚的可用桂枝附子汤。
患伤寒病八九日，仍不痊愈，这是因为风湿二邪相互结合，所以患者身体剧痛、发烦、不能自己转侧翻身，不呕吐又不口渴，脉浮虚而涩的，用桂枝附子汤主治；如大便干结，小便通利，则用去桂加白术汤主治。（23）
桂枝附子汤方
桂枝四两，去皮生姜三两，切附子三枚，炮，去皮，破八片甘草二两，炙大枣十二枚，掰
以上五味药，以水六升，煮取二升，去渣，待温，分三次服。
白术附子汤方
白术二两附子一枚半，炮，去皮甘草一两，炙生姜一两半，切大枣六枚
以上五味药，以水三升，煮取一升，去滓，待温，分三次服。第一次服后可出现身体麻木，约过半日再服一次，当三服都服完以后，患者会出现眩晕症状，不用责怪，这是白术与附子的药力在皮中，逐除水湿之邪未尽的缘故。
由于风湿二邪相互结合，侵袭人体，患者出现关节疼痛，心烦，筋骨抽掣疼痛而不能屈伸，动之则疼痛加剧，出汗，气短，小便不通利，因为怕风不想减衣服，或者身体稍有肿胀的，以甘草附子汤主治。（24）
【相关知识】
利小便也是治疗湿病的一个重要方法，后世有虞抟的“治湿不利小便，非其治也”的论述。篇中主要阐释了湿邪困阻卫表的宣肺利水法——麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤；气虚湿阻的益气除湿利小便法——防己黄芪汤；阳虚水停的温阳除湿利小便法——桂枝附子汤、甘草附子汤；以及邪气入里，表证不明显的白术附子汤。
甘草附子汤方
甘草二两，炙附子二枚，炮，去皮白术二两桂枝四两，去皮
以上四味药，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，一日服三次，若第一次服后微有汗出，邪气则解。如服药后饮食正常，则不需再服。若汗出后仍有心烦的，则再服五合。若恐怕服一升量多的，以服六七合为好。
太阳中暑病的主要症状是发热、怕冷、自觉身体沉重而疼痛，脉象弦细芤迟，小便以后，感觉寒冷而汗毛耸立，手足发凉，稍劳动，身体就会发热，患者张口气喘，门齿干燥。若误用汗法治疗，怕冷就会加重；若误加温针治疗，发热就会更重；若反复用攻下之法治疗，就会使小便淋涩更重。（25）
所谓太阳中热病，就是太阳中暑病，亦即暍病，其表现为汗出、怕冷、身体发热而口渴的，以白虎加人参汤主治。（26）
白虎加人参汤方
知母六两石膏一斤，碎甘草二两粳米六合人参三两
以上五味药，以水一斗，煮至米熟汤成，去滓，待温，服一升，一日服三次。
太阳中暍病，如表现为身体发热、疼痛、自觉沉重，而且脉象微弱的，这是因为夏季贪凉，伤于冷水，导致水湿郁于肌表所引起。用一物瓜蒂汤主治。（27）
一物瓜蒂汤方
瓜蒂二七个
上药剉为末，以水一升，煮取五合，去滓，一次服下。
【原文】
太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓。（一作痉，余同）。（1）
太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痓。（2）
太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉，为难治。（3）
太阳病，发汗太多，因致痉。（4）
夫风病，下之则痉，复发汗，必拘急。（5）
疮家，虽身疼痛，不可发汗，汗出则痉。（6）
病者，身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痓病也。若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚。（7）
发其汗已，其脉如蛇（一云：其脉浛）。暴腹胀大者，为欲解，脉如故；反伏弦者，痓。（8）
夫痓脉，按之紧如弦，直上下行（一作：筑筑而弦）。《脉经》云：痉家，其脉伏坚，直上下。）（9）
痓病有灸疮，难治。（10）
太阳病，其证备，身体强，然，脉反沉迟，此为痉。栝楼桂枝汤主之。（11）
栝楼桂枝汤方
栝楼根二两桂枝三两芍药三两甘草二两生姜三两大枣十二枚
上六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗。汗不出，食顷，啜热粥发之。
太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痓，葛根汤主之。（12）
葛根汤方
葛根四两麻黄三两，去节桂枝二两，去皮芍药二两甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚
上七味，㕮咀，以水七升，先煮麻黄、葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥。余如桂枝汤法将息及禁忌。
痉为病，（一本痓字上有刚字，）胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齿，可与大承气汤。（13）
大承气汤方
大黄四两，酒洗厚朴半斤，炙，去皮枳实五枚，炙芒硝三合
上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，分温再服，得下止服。
太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细（一作缓）者，此名湿痹。（《玉函》云：中湿。）湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。（14）
湿家之为病，一身尽疼（一云：疼烦），发热，身色如熏黄也。（15）
湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，或胸满，小便不利（一云利），舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒，渴欲得饮而不能饮，则口燥烦也。（16）
湿家，下之，额上汗出，微喘，小便利（一云不利）者死；若下利不止者，亦死。（17）
风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗。汗之病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也。（18）
湿家病，身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈（《脉经》云：“病人喘”，而无“湿家病”以下至“而喘”十一字）。（19）
湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎不可以火攻之。（20）
麻黄加术汤方
麻黄三两，去节桂枝二两，去皮甘草二两，炙杏仁七十个，去皮尖白术四两
上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。
病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。（21）
麻黄杏仁薏苡甘草汤方
麻黄去节，半两，汤泡甘草一两，炙薏苡仁半两杏仁十个，去皮尖，炒
上剉麻豆大，每服四钱匕，水盏半，煮八分，去滓，温服，有微汗，避风。
风湿脉浮，身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。（22）
防己黄芪汤方
防己一两甘草半两，炒白术七钱半黄芪一两一分，去芦
上剉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。喘者加麻黄半两；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分。服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗，瘥。
伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之；若大便坚，小便自利者，去桂加白术汤主之。（23）
桂枝附子汤方
桂枝四两，去皮生姜三两，切附子三枚，炮，去皮，破八片甘草二两，炙大枣十二枚，擘
上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
白术附子汤方
白术二两附子一枚半，炮，去皮甘草一两，炙生姜一两半，切大枣六枚
上五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服。一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术附并走皮中，逐水气未得除故耳。
风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。（24）
甘草附子汤方
甘草二两，炙附子二枚，炮，去皮白术二两桂枝四两，去皮
上四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，初服得微汗则解。能食汗出复烦者，服五合。恐一升多者，服六七合为妙。（一本：初服得微汗则解，能食。汗出复烦者。）
太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开，前板齿燥。若发其汗，则其恶寒甚；加温针则发热甚；数下之则淋甚。（25）
太阳中热者，暍是也，汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。（26）
白虎加人参汤方
知母六两石膏一斤，碎甘草二两粳米六合人参三两
上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。一物瓜蒂汤主之。（《伤寒论》《脉经》等无“一物瓜蒂汤主之”七字）（27）
一物瓜蒂汤方
瓜蒂二七个
上剉，以水一升，煮取五合，去滓，顿服。
【白话文】
老师说：妇女如出现平和无病的脉象，仅尺脉稍微弱，口渴，不想吃东西，无恶寒和发热，这是妊娠。应用桂枝汤主治（处方见下利篇）。上述症状于理应在妊娠六十天左右出现，如医生误治，使患者在一个月内又添加上吐下泻症状的，应当停止用药。（1）
妇女既往有癥积病，停经不足三个月就出现漏红不止，胎动又位于脐上的，是因体内有癥积所造成。如怀孕六个月时有胎动，在怀孕前三个月月经正常，才是正常的胎动。如在停经前三个月里，月经失调，停经后三个月又见漏下瘀血，名叫衃。之所以出血是因癥积未去之故，应当祛其癥积，用桂枝茯苓丸主治。（2）
桂枝茯苓丸方
桂枝茯苓牡丹去心桃仁去皮和尖，熬芍药各等分
以上五味药，研细末用炼蜜制成如兔屎大小的蜜丸，每日饭前服一丸，效果不明显的加至三丸。
妇女怀孕六七个月时，出现弦脉，发热，胎胞胀大，腹痛怕冷，少腹部阵阵发凉，像用扇子扇风一样，之所以出现这些症状是因为子宫开的缘故，应选用附子汤温暖子宫。处方未见。（3）
老师说：妇女下血有三种，一是月经淋漓不断地下血；二是小产后继续下血不止；三是怀孕期间下血，假如怀孕伴有腹痛，就叫胞阻，应用胶艾汤主治。（“胞阻”，《脉经》作“胞漏”。）（4）
芎归胶艾汤方
一方加干姜一两。胡洽治妇女胎动不加干姜
芎阿胶甘草各二两艾叶当归各三两芍药四两干地黄六两一本作“四两”
以上七味药加水五升，清酒三升，混合煎煮取三升，去药渣，放入阿胶，烊化后，每次温服一升，日三次，一剂无效可再用。
妇女怀孕后出现腹中绵绵疼痛，用当归芍药散主治。（5）
【相关知识】
本篇专论妇女妊娠期间常见疾病的证治，内容涉及妊娠与癥病的鉴别，癥病漏下，妊娠呕吐，腹痛，下血，小便难，水气，胎动不安，伤胎等病症的诊断与治疗，由于妊娠腹痛在孕期很常见，妊娠下血则直接影响到胎儿的孕育。
当归芍药散方
当归三两芍药一斤茯苓四两白术四两泽泻半斤芎半斤，一作三两
以上六味，捣成散，每次取方寸匕，以酒调和，每日服三次。
妇女怀孕后出现呕吐不止的，用干姜人参半夏丸主治。（6）
干姜人参半夏丸方
干姜人参各一两半夏二两
以上三味药，研细末，用生姜汁调和制成像梧桐子大小的丸，每次用温水送服十丸，每日三次。
怀孕后小便困难，但饮食正常的，用当归贝母苦参丸主治。（7）
当归贝母苦参丸方
男性用时加滑石半两
当归贝母苦参各四两
以上三味药，研细末，以炼蜜制成小豆大小蜜丸，每次三丸，以水送服，逐渐加至十丸。
妇女怀孕期间出现身体水肿并感觉身体沉重，小便不通畅，像被冷水洒在身上那样怕冷，站起时头晕，用葵子茯苓散主治。（8）
葵子茯苓散方
葵子一斤茯苓三两
以上二味药，捣为散，每次服方寸匕，日三次，小便通利病就好了。
妇女怀孕期间，宜经常服用当归散。（9）
当归散方
当归黄芩芍药芎各一斤白术半斤
从上五味药，捣为散，以酒送服方寸匕，日二次。妊娠期间经常服用此方，可使生产时顺利，胎儿无疾患，产后多种疾病都可用当归散来治疗。
妇女怀孕后要安胎养胎，应用白术散主治。（10）
白术散方
见《外台》一书
白术四分芎四分蜀椒三分，去汗牡蛎二分
以上四味药，捣为散，以酒送服，每次一钱匕，白天服三次，晚上服一次。如腹痛重加芍药；心下疼痛剧烈，芎量加倍；心烦疼痛呕吐而不能进食者加细辛一两，大个半夏二十枚，服药后再给酸浆水饮用；如果作呕，先服用酸浆水，服后呕吐仍不止者，改服小麦汁；假如呕吐已止出现口渴者，可服大麦粥。病情痊愈后，此方仍需继续服用。
妇女怀孕伤胎时会出现腹满，小便不利，腰以下沉重肿胀，像患了水气病似的。这是因为怀孕七个月时，太阴肺经应当养胎而不养胎之故，通常认为是心气实，应针刺劳宫及关元穴以泻其气，一旦小便稍微通利病就好了。见《玉函》。（11）
【原文】
师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。（方见下利中）于法六十日当有此证，设有医治逆者，却一月，加吐下者，则绝之。（1）
妇人宿有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为癥痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其癥不去故也，当下其癥。桂枝茯苓圆主之。（2）
桂枝茯苓丸方
桂枝茯苓牡丹去心桃仁去皮尖，熬芍药各等分
上五味，末之，炼蜜和丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸。
妇人怀娠六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温其藏。方未见。（3）
师曰：妇人有漏下者；有半产后因续下血都不绝者；有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。（“胞阻”，《脉经》作“胞漏”。）（4）
芎归胶艾汤方一方加干姜一两。胡洽治妇人胞动无干姜
芎阿胶甘草各二两艾叶当归各三两芍药四两干地黄六两一本作“四两”
上七味，以水五升，清酒三升，合煎取三升，去滓，内胶，令消尽，温服一升，日三服，不差更作。
妇人怀娠，腹中痛，当归芍药散主之。（5）
当归芍药散方
当归三两芍药一斤茯苓四两白术四两泽泻半斤芎半斤，一作三两
上六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。
妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。（6）
干姜人参半夏丸方
干姜人参各一两半夏二两
上三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大，饮服十丸，日三服。
妊娠，小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。（7）
当归贝母苦参丸方
男子加滑石半两
当归贝母苦参各四两
上三味，末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。
妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。（8）
葵子茯苓散方
葵子一斤茯苓三两
上二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服，小便利则愈。
妇人妊娠，宜常服当归散主之。（9）
当归散方
当归黄芩芍药芎各一斤白术半斤
上五味，杵为散，酒饮服方寸匕，日再服。妊娠常服，即易产，胎无苦疾，产后百病悉主之。
妊娠养胎，白术散主之。（10）
白术散方（见《外台》）
白术四分芎四分蜀椒三分，去汗牡蛎二分
上四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，倍加芎；心烦吐痛，不能食饮，加细辛一两，半夏大者二十枚，服之后，更以醋浆水服之；若呕，以醋浆水服之，复不解者，小麦汁服之；已后渴者，大麦粥服之。病虽愈，服之勿置。
妇人伤胎怀身，腹满不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。见《玉函》。（11）
【白话文】
问：妇女在分娩完后容易得三种病，一是筋脉痉挛抽搐的痉病，二是头晕目眩，郁闷不舒的郁冒病，三是大便坚难，这是为什么？老师说：刚生产以后因为失血血虚、出汗多，容易感受外来的风邪而患痉病；由于生产时失血多，加之出汗多，易感受寒邪，所以易得郁冒病；产后失血出汗，津液耗损较多，发生胃燥，所以引起大便困难。（1）
产妇患郁冒病所表现的临床症状是脉微弱、呕吐、不能进饮食、大便反而干结、唯见头部出汗。之所以会出现这些症状，是由于血虚，阳气厥逆而引起。血虚阳无所附而上逆，必然会引起郁冒。患郁冒病的人病要好转时，必须得出大汗。因血虚于下，孤阳逆冲头部，所以只是头部出汗。产妇容易出汗，是由于失血阴亏，阳气偏盛，只有通过出汗，才能使阴阳恢复相对平衡。患者大便干结，呕吐不能进食的，用小柴胡汤主治。处方见呕吐篇。（2）
如果病好转后已能进饮食，但七、八日又出现发热的，这是胃内有实结阻滞，用大承气汤主治。处方见痉病篇中。（3）
产后腹中绵绵作痛，用当归生姜羊肉汤主治。此方同时可治疗寒疝和虚劳不足之证。（4）
当归生姜羊肉汤方处方见寒疝篇中
妇女产后腹痛，心烦腹胀满不能安睡者，用枳实芍药散主治。（5）
枳实芍药散方
枳实烧成黑色，不能太过芍药等分
以上二味药，捣为散，每次服方寸匕，日三次，并主治痈肿化脓者，用麦粥送服。
老师说：产妇腹痛，理应用枳实芍药散治疗，假如用之疗效不明显的，这是腹中有瘀血凝着脐下，宜用下瘀血汤主治。此方亦可治瘀血引起的月经失调。（6）
下瘀血汤方
大黄三两，一作“二两”桃仁二十枚䗪虫二十枚，熬，去足
以上三味药，研细末，以蜜制成四个蜜丸，以酒一升煎一丸，煎得八合，一次服完，服后最初排出的瘀血色紫暗如猪肝。
妇女产后七八天，虽无太阳表证，但见少腹坚硬疼痛，这是恶露不尽所致，如再无大便，烦躁发热，脉象微沉而实，如傍晚时见发热烦躁，不能进食，进食后则胡言乱语，到晚间便好，宜用大承气汤主治。表明病不在表而在里，瘀血恶露尚未去尽，热结在膀胱。见痉病篇中。（7）
产后感受风邪，连续数十天仍不好，自觉轻微头痛，怕冷，时有发热，心下闷，干呕汗出。患病时间虽久，只要阳旦证仍在，仍然可用阳旦汤治疗。即桂枝汤。处方见下利篇中。（8）
产后感受风邪，发热、面色发红、气喘、头痛，用竹叶汤主治。（9）
竹叶汤方
竹叶一把葛根三两防风一两桔梗桂枝人参甘草各一两附子一枚，炮大枣十五枚生姜五两
以上十味药，加水一斗，煮取二升半，分三次温服，盖被以助汗出（微汗出即可，忌大汗）。如颈项拘紧不舒的可用大附子一枚，捣碎如豆状大小，水煎后去沫，呕吐者加半夏半升（洗）。
妇女在哺乳期间，中气虚弱，出现心烦意乱，呕吐上逆，治宜安中益气，以竹皮大圆主治。（10）
【相关知识】
本篇论述了妇人产后常见病的病因、病机及证治，包括新产妇人的痉病、郁冒与大便难，以及产后腹痛、产后中风、烦乱呕逆与下利虚极等。强调必须照顾到产后亡血伤津、气血亏虚的特点以补其不足，又要根据临床症候具体分析，因证制宜，不可拘泥。
竹皮大丸方
生竹茹二分石膏二分桂枝一分甘草七分白薇一分
以上五味药，研细末，用枣肉和药，制成弹子大小的药丸，每次一丸，白天服三次，晚上服二次。有发热者，白薇量加倍；心烦气喘者，加柏实一分。
产后患痢疾而使身体极度虚弱的，用白头翁加甘草阿胶汤主治。（11）
白头翁加甘草阿胶汤方
白头翁甘草阿胶各二两秦皮黄连蘖皮各三两
以上六味药，加水七升，煮取二升半，加入阿胶，烊化后，分三次温服。
【相关知识】
当归黄芪猪蹄汤
猪蹄一对，加当归15g，黄芪30g，将当归、黄芪用纱布包裹，加适量水，与猪蹄同煮，待猪蹄熟后，弃掉中药，吃肉喝汤。方中黄芪、当归益气养血活血，猪蹄滋补阴血，适用于产后气血亏虚、乳汁不足的产妇服用。
附方
《千金》三物黄芩汤治妇女在产后揭盖衣被不小心而感受风邪，四肢极度烦热，头痛者用小柴胡汤治疗；头不痛而只是烦热的用此方主治。
黄芩一两苦参二两干地黄四两
以上三味药，加水八升，煮取二升，温服一升，通常可吐出或便出虫体。
《千金》内补当归建中汤治妇女产后身体虚弱，腹中有持续性针刺样疼痛，呼吸气短，或少腹拘急疼痛牵引腰背，不能进饮食。于产后一月以内，最好能服四五剂，可使人身体强壮。
当归四两桂枝三两芍药六两生姜三两甘草二两大枣十二枚
以上六味药，加水一斗，煮取三升，于一日内分三次温服。如果身体太虚者，加饴糖六两，放入煮好的汤药中，在火上温化后服用，如果出血量过多或崩漏、内出血不止，加地黄六两，阿胶二两，合起来共八味药，将阿胶放在煮好的汤药中，如果没有当归，用芎代替，无生姜就以干姜代替。
【原文】
问曰：新产妇人有三病，一者病痓，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉；亡血复汗，寒多，故令郁冒；亡津液，胃燥，故大便难。（1）
产妇郁冒，其脉微弱，呕一本无“呕”字不能食，大便反坚，但头汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出，以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。方见呕吐中。（2）
病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。方见痓病中。（3）
产后腹中痛，当归生姜羊肉汤主之。并治腹中寒疝，虚劳不足。（4）
当归生姜羊肉汤方见寒疝中
产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之。（5）
枳实芍药散方
枳实烧令黑，勿太过芍药等分
上二味，杵为散，服方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。
师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。（6）
下瘀血汤方
大黄三两，一作“二两”桃仁二十枚䗪虫二十枚，熬，去足
上三味，末之，炼蜜合为四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之，新血下如豚肝。
产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，不大便，烦躁发热，切脉微实，再倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。方见痓病中。（7）
产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，干呕，汗出，虽久，阳旦证续在耳，可与阳旦汤。即桂枝汤。方见下利中。（8）
产后中风，发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。（9）
竹叶汤方
竹叶一把葛根三两防风一两桔梗桂枝人参甘草各一两附子一枚，炮大枣十五枚生姜五两
上十味，以水一斗，煮取二升半，分温三服，温覆使汗出。颈项强，用大附子一枚，破之如豆大，煎药扬去沫，呕者，加半夏半升洗。
妇人乳中虚，烦乱，呕逆，安中益气，竹皮大圆主之。（10）
竹皮大丸方
生竹茹二分石膏二分桂枝一分甘草七分白薇一分
上五味，末之，枣肉和丸弹子大，以饮服一丸，日三、夜二服。有热者，倍白薇；烦喘者，加柏实一分。
产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。（11）
白头翁加甘草阿胶汤方
白头翁甘草阿胶各二两秦皮黄连蘖皮各三两
上六味，以水七升，煮取二升半，内胶，令消尽，分温三服。
附方
《千金》三物黄芩汤治妇人在草蓐，自发露得风。四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤；头不痛但烦者，此汤主之。
黄芩一两苦参二两干地黄四两
上三味，以水八升，煮取二升，温服一升，多吐下虫。
《千金》内补当归建中汤治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，挛痛引腰背，不能食饮。产后一月日，得服四五剂为善，令人强壮宜。
当归四两桂枝三两芍药六两生姜三两甘草二两大枣十二枚
上六味，以水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽。若大虚，加饴糖六两，汤成内之，于火上暖令饴消；若去血过多，崩伤内衄不止，加地黄六两，阿胶二两，合八味，汤成内阿胶；若无当归，以芎代之；若无生姜，以干姜代之。
【白话文】
妇女感受外来风邪七八日，又重新出现恶寒、发热，而且发作时间固定，而且月经也在这时突然停止了，这是风热侵入血室，与血相结，所以发作如同疟疾一样有一定的时间，用小柴胡汤主治。处方见呕吐篇中。（1）
妇女感受寒邪而发热，正逢月经来潮，患者白天神志清楚，于傍晚时分就出现胡言乱语，像见了鬼怪一样，此属热入血室。治疗时只要不伤及胃气和上、中二焦，病自然会痊愈。（2）
妇女感受外来风邪，出现发热恶寒，又逢月经来潮，七八日后，发热已退，脉象迟缓，身体凉和，但胸胁满痛，像患了结胸证一样，并且出现胡言乱语的，这是热入血室所致，治疗时应当刺期门穴以泻肝胆实热。（3）
妇女患阳明病，症见下血和胡言乱语的，属热入血室。如仅见头部出汗，应当针刺期门穴，以泻肝胆实热，使其周身痛快汗出，病就可痊愈。（4）
妇女自觉咽部好像有烤肉块阻塞着的，用半夏厚朴汤主治。（5）
半夏厚朴汤方《千金》中说：“胸部胀满，胃脘部按之坚硬不柔软，咽部像有一块烤肉阻塞着，吐不出来，咽不下去。”
半夏一升厚朴三两茯苓四两生姜五两干苏叶二两
以上五味药，加水七升，煮取四升，分四次温服，白天三次，晚上一次。
妇女患脏燥证，临床表现为容易悲伤，想哭泣，像有神灵所使一样，经常打呵欠，伸懒腰，以甘麦大枣汤主治。（6）
甘草小麦大枣汤方
甘草三两小麦一升大枣十枚
以上三味药，加水六升，煮取三升，分三次温服，此方亦可补脾气。
当妇女咳吐稀痰涎沫时，医生误用攻下法治疗，造成心窝胃脘部气阻而痞满，这时，应当先治咳吐涎沫，用小青龙汤主治。吐涎沫症状消失后，再治痞满，以泻心汤主治。（7）
小青龙汤方
见肺痈篇中
泻心汤方
见惊悸篇中
妇女病的病因，多为虚弱，积冷和结气，致使月经失调，甚至闭经，历经数年后，使血寒积结于子宫。
寒邪伤于经络，若凝结在上焦，则见呕吐，咳吐涎沫，寒郁日久化热，则形成肺痈，从而导致阴伤形体消瘦；若寒邪盘结于中焦，就会形成脐周疼痛的寒疝证，或见两胁疼痛，痛连内脏，或寒结化热于中，表现为脐下关元之处疼痛，脉数，肌肤虽无疮疡但见枯燥，状似鱼鳞，这种病有时发生于男性，并非只发生于女性，寒邪结在下焦，表现为月经量少，经期不准，前阴部牵掣疼痛，少腹怕冷；或疼痛牵引腰脊部，患者感觉自气街穴起有气上冲，并伴有剧烈疼痛，双腿膝关节和小腿疼痛、烦闷等。（8）
患者突然出现头目眩晕、症状如昏厥、癫证一样，或者表现为忧郁，悲伤易怒，这些都是带下疾病所致，并非有鬼神附体。病久了则见形体消瘦，脉象虚弱，这属于寒证。
妇女三十六种病，千变万化，医生应当审辨脉象的阴阳、虚实和紧弦，根据辨证施以针灸、药物治疗，使病情转危为安，某些疾病症状虽可相同，但脉象不同，医生应当详加辨别，切不可不以为然。
问：妇女五十岁左右，阴道流血数十天不止，每到傍晚时就发热，少腹拘急胀满，手掌心发热，心里烦，口干唇燥，是什么原因呢？老师说：此病属妇科病的下血病。有什么根据呢？因为患者既往有过小产，小产以后，瘀血停在小腹未去之故。怎么知道是瘀血未去呢？从唇口干燥症状上即可推知。用温经汤主治。（9）
温经汤方
吴茱萸三两当归芎芍药各二两人参桂枝阿胶牡丹皮去心生姜甘草各二两半夏半斤麦门冬一升，去心
以上十二味药，加水一斗，煮取三升，分三次温服。此方亦可治妇女少腹有寒，久不怀孕，兼治崩漏下血，或者月经量多，及到期月经仍不来潮。
妇女患带下证，月经不调，少腹胀满疼痛，一月内月经来潮二次的，用土瓜根散主治。（10）
土瓜根散方
亦治阴㿗肿病
土瓜根芍药桂枝䗪虫各三分
以上四味药，捣为散，以酒送服，每次方寸匕，一日三次。
寸口脉弦而大，弦脉重按则衰减，大脉重按而中空为芤脉，弦脉重按衰减为寒证，芤脉则为虚证，这两种脉象相结合，称为革脉。见以上脉象者为妇女小产或崩漏下血所致，用旋覆花汤主治。（11）
旋覆花汤方
旋覆花三两葱十四根茎新绛少许
以上三味药，加水三升，煮取一升，一次服完。
妇女子宫出血不止，血色黑暗，用胶姜汤主治。臣林亿等审校的各版本均无胶姜汤方，考虑是妊娠篇中的胶艾汤。（12）
妇女在产后出现小腹胀满，形如敦状，小便稍有不利，但无口渴的，是因为水与血都瘀结在子宫所致，用大黄甘遂汤主治。（13）
大黄甘遂汤方
大黄四两甘遂二两阿胶二两
以上三味药，加水三升，煮取一升，一次服完，瘀血可排出。
妇女经水不通利的，用抵当汤主治。此方亦治男子膀胱胀满拘急伴有瘀血的。（14）
抵当汤方
水蛭三十个，熬虻虫三十枚，熬，去翅及足桃仁二十个，去皮尖大黄三两，酒浸
以上四味药，研细末，加水五升，煮取三升，去药渣，温服一升。
妇女月经停闭，或经行不畅，表明子宫内有干血坚结不散，积湿化热，腐败为白带，从阴道流下，用矾石丸主治。（15）
矾石丸方
矾石三分，烧杏仁一分
以上二味药，研成末，以蜜制成枣核大小的蜜丸，放入子宫内，严重者可再放。
妇女感受六十二种风邪，或因腹中血瘀气滞而刺痛，以红蓝花酒主治。（16）
红蓝花酒方
怀疑并非是仲景方
红蓝花一两
以上一味药，用一大升酒，煮后剩余半升，先一次服下一半，疼痛不止再服另半量。
妇女患各种腹痛病时，用当归芍药散主治。（17）
当归芍药散方处方见前面妊娠篇中
妇女腹中疼痛，用小建中汤主治。（18）
小建中汤方处方见前面虚劳篇中
问：妇女患病，虽饮食正常，心中烦热，不能平卧，反而以背依物而呼吸，这是为什么？老师说：这叫作转胞，是因患者小便不通之故。为胞系扭转不顺而得此病，只要通利小便，疾病就会痊愈，宜用肾气丸主治。（19）
肾气丸方
干地黄八两山药四两山茱萸四两泽泻三两茯苓三两牡丹皮三两桂枝附子炮，各一两
以上八味药，研细末，以蜜制成梧桐子大小蜜丸，以酒送服，每次十五丸，渐加至二十五丸，日二次。
蛇床子散方为温阴中的坐药。（20）
蛇床子仁
以上一味药，研细末，加白粉少量，混匀合成枣大，绵裹放入阴道中，阴中自可温暖。
少阴脉出现滑而数的，是湿热下注阴中生疮，阴中疮腐蚀糜烂的，以狼牙汤作为洗剂治疗。（21）
狼牙汤方
狼牙三两
以上一味药，加水四升，煮取半升，用绵缠筋似茧状，浸药汤淋沥进阴道内，每日四遍。
胃气不泄，反从前阴排出，出气有声，并连续不断，是由大便燥结所引起，可用膏发煎润肠，导气从肛门而出。（22）
膏发煎方
方见黄疸篇中
小儿疳虫蚀齿方
怀疑不是仲景方（23）
雄黄葶苈
以上二味药，研细末，将腊月的猪油熔化，用槐树枝以绵裹其头四五枚，点药烙局部。
【原文】
妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。方见呕吐中。（1）
妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。治之无犯胃气及上二焦，必自愈。（2）
妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除，脉迟，身凉和，胸胁痛一本作“胸胁满”，如结胸状，谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。（3）
阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之。濈然汗出者愈。（4）
妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。（5）
半夏厚朴汤方《千金》作“胸满，心下坚，咽中怗怗如有炙肉，吐之不出，吞之不下。”
半夏一升厚朴三两茯苓四两生姜五两干苏叶二两
上五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三、夜一服。
妇人藏躁，喜悲伤，欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。（6）
甘草小麦大枣汤方
甘草三两小麦一升大枣十枚
上三味，以水六升，煮取三升，温分三服，亦补脾气。
妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。（7）
小青龙汤方见肺痈中
泻心汤方见惊悸中
妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结胞门。寒伤经络，凝坚在上，呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分；在中盘结，绕脐寒疝，或两胁疼痛，与藏相连，或结热中，痛在关元，脉数无疮，肌若鱼鳞，时著男子，非止女身；在下未多，经候不匀，令阴掣痛，少腹恶寒；或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦。（8）
奄忽眩冒，状如厥癫，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神。久则羸瘦，脉虚多寒。
三十六病，千变万端，审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辨记，勿谓不然。
问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口干燥，何也？师曰：此病属带下。何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故知之。当以温经汤主之。（9）
温经汤方
吴茱萸三两当归芎芍药各二两人参桂枝阿胶牡丹皮（去心）生姜甘草各二两半夏半升麦门冬一升，去心
上十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。亦主妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。
带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。（10）
土瓜根散方
阴㿗肿亦主之
土瓜根芍药桂枝䗪虫各三两
上四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。
寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革。妇人则半产漏下，旋覆花汤主之。（11）
旋覆花汤方
旋覆花三两葱十四茎新绛少许
上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。
妇人陷经漏下，黑不解，胶姜汤主之。臣亿等校诸本无胶姜汤方，想是前妊娠中胶艾汤。（12）
妇人少腹满，如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。（13）
大黄甘遂汤方
大黄四两甘遂二两阿胶二两
上三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。
妇人经水不利下，抵当汤主之。亦治男子膀胱满急有瘀血者。（14）
抵当汤方
水蛭三十个，熬虻虫三十枚，熬，去翅足桃仁二十个，去皮尖大黄三两，酒浸
上四味，为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。
妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有干血，下白物，矾石丸主之。（15）
矾石丸方
矾石三分，烧杏仁一分
上二味，末之，炼蜜和丸枣核大，内藏中，剧者再内之。
妇人六十二种风，及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。（16）
红蓝花酒方疑非仲景方
红蓝花一两
上一味，以酒一大升，煎减半，顿服一半，未止再服。
妇人腹中诸疾痛。当归芍药散主之。（17）
当归芍药散方见前妊娠中
妇人腹中痛，小建中汤主之。（18）
小建中汤方见前虚劳中
问曰：妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也。以胞系了戾，故致此病。但利小便则愈，宜肾气圆主之。（19）
肾气丸方
干地黄八两薯蓣四两山茱萸四两泽泻三两茯苓三两牡丹皮三两桂枝、附子炮，各一两
上八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。
蛇床子散方温阴中坐药。（20）
蛇床子仁
上一味，末之，以白粉少许，和合相得，如枣大，绵裹内之，自然温。
少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。（21）
狼牙汤方
狼牙三两
上一味，以水四升，煮取半升，以绵缠筋一本作“箸”如茧，浸汤沥阴中，日四遍。
胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。（22）
膏发煎方
见黄疸中（23）
小儿疳虫蚀齿方
疑非仲景方
雄黄葶苈
上二味，末之，取腊月猪脂，熔，以槐枝绵裹头四五枚，点药烙之。
【白话文】
治疗五脏虚热，四时加减柴胡饮子方（1）
若病发生在冬季三个月则加：柴胡八分白术八分大腹槟榔四枚（连皮带子共用）陈皮五分生姜五分桔梗七分；
若病发在春季三个月则加枳实，去白术，共六味；
夏季三个月加生姜三分枳实五分甘草三分共八味；
秋季三个月加陈皮三分共六味。
以上各药捣碎，分为三份，一份加水三升，煮取二升，分三次温服，每隔约人步行四五里路的时间服药一次。若四肢臃肿，加少量甘草，每份再分作三小份，每小份加水一升，煮取七合，温服，最后再将一份的药渣合为一服重煮，共服四次。怀疑不是仲景方。
长服诃梨勒丸方。怀疑不是仲景方。（2）
诃梨勒煨陈皮厚朴各三两
以上三味药，研细末，炼蜜为丸如梧桐子大小，以酒送服二十丸，再渐加至三十丸。
三物备急丸方见《千金》一书，司空裴秀作为散剂使用亦可。先调合成药汁，倾入口中，使药从齿缝中进入，直至显效（3）
大黄一两干姜一两巴豆一两，去皮和心，炒，研制成膏状
以上各药需质优而新，先将大黄、干姜捣成末，将研好的巴豆加入，再合起来捣一千下，制成散剂，做成蜜丸也好，密藏在容器内，以防挥发。主治心腹各种突发病。若患中恶客忤病，心腹胀满，突然出现针刺样疼痛，患者呼吸困难，牙关紧闭，暴绝如死，或刚死亡的，以温水或酒送服如大豆大小三、四丸，如不能服下，捧起头，灌药，使药咽下，一会儿即可见效，如无效再服三丸，当有肠鸣，随即又上吐下泻病就好了。如果牙关紧闭，需折断牙齿后灌入。
治伤寒病愈后不复发，紫石寒食散方处方见《千金翼》（4）
紫石英白石英赤石脂钟乳（碓炼）栝楼根防风桔梗文蛤鬼臼各十分太一余根十分，烧制干姜附子炮去皮桂枝去皮，各四分
以上十三味药，捣成散剂，以酒送服方寸匕。
救卒死方（5）
薤捣成汁，灌鼻中
另方：
割雄鸡冠，取血，用管将其吹入鼻中。
把如鸡子大小的一块猪油，加入一升酽醋煮沸后灌入喉中。
把鸡肝和血涂抹在患者脸上，四周围用灰围上，患者立刻就能起死回生。
大豆二十七粒，用鸡蛋清加酒调和后，全部吞下。
救卒死而壮热者方
矾石半斤，加水一斗半，煮至矾石消化，用其来泡脚，药液需没及踝部。（6）
救卒死而目闭者方
牵牛面对着卒死者的面部，再捣薤汁灌耳中，将皂荚末吹入鼻中，立即见效。（7）
救卒死而张口反折者方
灸两手、足指（趾）甲后十四壮以后，再服用五毒诸膏散。有巴豆者。（8）
救卒死而四肢不收失便者方
马屎一升，加水三斗，煮取二斗外洗；再取牛稀粪一升，用温酒灌口中，灸心下一寸、脐上三寸、脐下四寸各一百壮，病即可痊愈。（9）
救小儿卒死而吐利不知是何病方。
用狗屎一丸，绞汁灌下。如无湿狗屎，可用干狗屎加水煮后取汁。（10）
患者昏厥脉搏跳动但无呼吸、属气闭不通，故见安静如死而不动，治方脉证见上卷。
将菖蒲屑吹入两侧鼻孔，同时把桂屑放在患者舌下。
又方：
剃取患者左侧鬓角头发方寸烧炭，研成末，以酒调和灌入喉中，可立即坐起。（11）
救卒死客忤死还魂汤主之方
《千金方》说：本方主治突然中邪气，各种突然气绝，身无感觉，或者无脉，牙关紧闭撬不开，可去掉牙齿灌下汤药。药汤进入口中不能下咽的，将患者头发分左右，扶肩引药下行，如药下，随后再灌一升，过一会儿就可苏醒。
麻黄三两，去节（一方四两）杏仁去皮和尖，七十个甘草一两，炙（《千金》用桂心二两）
以上三味药，加水八升，煮取三升，去药渣，分次咽下，通治各种外感邪气病。
又方：
韭菜根一把乌梅二七个吴茱萸半开，炒
以上三味药，加水一斗煎煮，把患者梳子放入其中，沸腾三次后，梳子上浮的可活，下沉的死。煮取三升去药渣，分次饮用。（12）
救自缢身死，如果是从早晨至傍晚虽然身体已冷，仍然可治；若从傍晚至早晨，治疗上稍困难，原因在于缢死前阴气太盛。由于夏天夜比昼短，天气又热，应该可治。又说：如果死者心下微温，即便一天以上仍然可治。
方法为：缓慢将死者抱下，解开绳子，不能断然剪断绳子，然后上下铺被平卧。一人以脚踏住他的两肩以固定，手稍抓住他的头发不要放松；另一人用手按在胸上，不断按压；一人按摩揉捋四肢做屈伸动作。假如四肢已僵硬，可渐渐用强力做屈伸动作，同时按压腹部。这样大约做一顿饭的时间，患者气从口出，并有呼吸，双眼睁开，此时仍要继续如前操作，不要置之不顾，但不可过劳，过一会儿，可给少量桂汤及米汤含口中，以润咽喉，一旦能渐渐下咽，即可稍停。亦可让两人用管吹他的两耳。这种方法最好，没有不可救活的。（13）
疗中暍方凡中暍死，不可使得冷，得冷便死，疗之方
用屈草带围绕中暑人的脐周，让二三人把小便尿于其中，温脐。也可用热泥和屈草，或者反扣瓦碗底，或用车缸，取多人的尿不断地循环温熨脐周，这是因为路途中无热水可取，只能用人尿代替使之温。如果有热水，就可用了。中暑在夏月发生，切不可用冷泥和凉车缸，只许用热泥、暖车缸。（14）
救溺死方
取灶中灰两石多，将溺死者从头到足埋入，水从七窍中流出人就活了。
以上治疗缢死、溺死及中暑的方法，都是出自张仲景，其含意特殊深奥，不是一般人所能想到的，本草所能解决的，确是救人的一大方法。但伤寒家所提到的多种中暑病，不是这种因热而得的中暑病。见《外台》《肘后》目。（15）
治马坠及一切筋骨损方见《肘后》方（16）
大黄一两，切，浸，汤成下绯帛如手大，烧灰，乱发如鸡子大，烧灰用久用炊单布一尺，烧灰败蒲一握三寸桃仁四十九个，去皮尖，熬甘草如中指节，炙，剉
以上七味药，加适量童便煎汤，加酒一大盏，再下大黄，去药渣后，分三次温服。先将破败的蒲草席半领剉碎，煎汤后浴身，然后以衣被覆盖，只要小便通利几次后，疼痛立即消失。小便和浴水发红，不必奇怪，这是瘀血所致。（16）
【原文】
退五藏虚热，四时加减柴胡饮子方（1）
冬三月加柴胡八分
白术八分大腹槟榔四枚，并皮子用
陈皮五分
生姜五分桔梗七分
春三月加枳实，减白术，共六味
夏三月加生姜三分枳实五分甘草三分共八味。
秋三月加陈皮三分共六味。
上各㕮咀，分为三贴，一贴以水三升，煮取二升，分温三服，如人行四五里进一服。如四体壅，添甘草少许，每贴分作三小贴，每小贴以水一升，煮取七合，温服，再合滓为一服，重煮，都成四服。疑非仲景方。
长服诃梨勒丸方疑非仲景方（2）
诃梨勒煨陈皮厚朴各三两
上三味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒饮服二十丸，加至三十丸。
三物备急丸方见《千金》，司空裴秀为散用亦可。先和成汁，乃倾口中，令从齿间得入，至良验（3）
大黄一两干姜一两巴豆一两，去皮心，熬，外研如脂
上药各须精新，先捣大黄、干姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦佳，密器中贮之，莫令歇。主心腹诸卒暴百病。若中恶客杵，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者，以暖水若酒，服大豆许三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当差。如未差，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便差。若口噤，亦须折齿灌之。
治伤寒，令愈不复，紫石寒食散方见《千金翼》（4）
紫石英白石英赤石脂钟乳（碓炼）栝楼根防风桔梗文蛤鬼臼各十分太一余粮十分，烧干姜附子炮去皮桂枝去皮，各四分
上十三味，杵为散，酒服方寸匕。
救卒死方（5）
薤捣汁，灌鼻中。
又方：
雄鸡冠割取血，管吹内鼻中。
猪脂如鸡子大，苦酒一升，煮沸，灌喉中。
鸡肝及血涂面上，以灰围四旁，立起。
大豆二七粒，以鸡子白并酒和，尽以吞之。
救卒死而壮热者方（6）
矾石半斤，以水一斗半，煮消，以渍脚，令没踝。
救卒死而目闭者方（7）
骑牛临面，捣薤汁灌耳中，吹皂荚末鼻中，立效。
救卒死而张口反折者方灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散。有巴豆者（8）
救卒死而四肢不收失便者方马屎一升，水三斗，煮取二斗以洗之；又取牛洞（稀粪也）一升，温酒灌口中，灸心下一寸、脐上三寸、脐下四寸，各一百壮，差。（9）
救小儿卒死而吐利，不知是何病方狗屎一丸，绞取汁，以灌之。无湿者，水煮干者，取汁。（10）
治尸蹶方尸蹶脉动而无气，气闭不通，故静而死也，治方脉证见上卷。
菖蒲屑，内鼻两孔中吹之，令人以桂屑着舌下。又方：剔取左角发方寸，烧末，酒和，灌令入喉，立起。（11）
救卒死，客忤死，还魂汤主之方《千金方》云：主卒忤鬼击飞尸，诸奄忽气绝，无复觉，或已无脉，口禁拗不开，去齿下汤。汤下口不下者，分病人发左右，捉揄肩引之。药下，复增取一升，须臾立苏。（12）
麻黄三两，去节，一方四两
杏仁去皮尖，七十个甘草一两，炙，（《千金》用桂心二两）
上三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之。通治诸感忤。
又方：
韭根一把乌梅二七个吴茱萸半升，炒
上三味，以水一斗，煮之，以病人栉内中，三沸，栉浮者生，沉者死。煮取三升，去滓，分饮之。
救自缢死方救自缢死，旦至暮，虽已冷，必可治；暮至旦，小难也，恐此当言阴气盛故也。然夏时夜短于昼，又热，犹应可治。又云：心下若微温者，一日以上，犹可治之。方。
徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之。一人以脚踏其两肩，手少挽其发，常弦弦勿纵之；一人以手按据胸上，数动之；一人摩捋臂胫，屈伸之。若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹。如此一炊顷，气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫置，亦勿苦劳之。须臾，可少桂汤及粥清含与之，令濡喉，渐渐能咽，及稍止。若向令两人以管吹其两耳，罙好。此法最善，无不活者。（13）
疗中暍方中暍死，不可使得冷，得冷便死，疗之方
屈草带，绕暍人脐，使三两人溺其中，令温。亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦碗底按及车缸以着暍人，取令溺，须得流去，此谓道路穷，卒无汤，当令溺其中，欲使多人溺，取令温。若有汤，便可与之，不可泥及车缸，恐此物冷。暍既在夏月，得热泥土，暖车缸，亦可用也。（14）
救溺死方
取灶中灰两石余，以埋人，从头至足，水出七孔，即活。
上疗自缢、溺、暍之法，并出自张仲景为之，其意殊绝，殆非常情所及，本草所能关，实救人之大术矣。伤寒家数有暍病，非此遇热之暍。见《外台》、《肘后》目。（15）
治马坠及一切筋骨损方见《肘后》方。
大黄一两，切，浸，汤成下绯帛如手大，烧灰乱发如鸡子大，烧灰用久用炊单布一尺，烧灰败蒲一握，三寸桃仁四十九个，去皮尖，熬甘草如中指节，炙，剉
上七味，以童子小便量多少煎汤成，内酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服。先剉败蒲席半领，煎汤浴，衣被盖覆，斯须通利数行，痛楚立差。利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。（16）
【白话文】
凡是饮食五味都是用来调养人的生命的，如果饮食不当，反而对人有害。但人们又不是烧丹炼汞的神仙，怎么能不吃东西呢？常见现在有些人，不懂得调养的道理，致使各种疾病相继产生。人不仅依靠食物生存，若想保全生命，还必须知道饮食宜忌。饮食滋味，有的对病的治疗有益，有的则伤人身体；饮食选择得宜对身体有好处，选择不当就会引发疾病，甚至危及性命，难于治疗。凡是煎取药汁用来解毒的，虽然是急救，不可热时饮服，因各种毒邪得热相助会更加重，因而应当冷时饮服。（1）
肝病禁食辛味，心病禁食咸味，脾病禁食酸味，肺病禁食苦味，肾病勿食甘味；春季不要吃肝，夏季不要吃心，秋季不要食肺，冬天不可吃肾，四时不要吃脾。原因如下：春天所以不食肝，是因为春天肝气旺，脾气衰，如春天食肝，则又补肝而致肝气更旺，肝旺克脾脾气更衰，以致不能救治。并且在肝气旺时，不可让已死肝脏的死气入肝，恐怕伤及肝脏所藏的精魂。如果不当春季肝气旺之时，肝气就会虚弱，用肝补肝最好，其余各脏也是这个道理。（2）
凡动物的肝脏都不可轻易食用，自己死亡的动物的肝脏尤其不可食用。（3）
所有动物的心都是神识的舍处，不可进食。因为食后会使人来生复得其报应。（4）
肉及肝类落到地上不沾土的，不可食用。猪肉放在水中浮起不沉的，不可食用。（5）
各种肉及鱼类，狗都不吃，鸟都不啄的，不可食用。（6）
肉类已经腐败不干燥，即使经火烤水煮也改变不了气味的，不可食用。（7）
肉中有像米粒样东西，不可食用。（8）
六畜肉热血不停地向外流淌的，不可食用。父母及自己的属相动物的肉，食后会让人神魂不安。（9）
进食肥肉或者热羹后，不可饮冷水。（10）
各种内脏及鱼类，扔到地上尘土沾不上的，不能吃。（11）
腐败的饭、坏鱼臭肉，吃后都会伤害人体。（12）
因病自己死亡的动物，口紧闭着的，不可食用。（13）
牛马猪羊鸡狗等牲畜自己死的，都是因疫毒死亡，其肉有毒，不可食用。（14）
畜兽自己死亡，其头朝向北方或者伏在地上的，食后伤害身体。（15）
吃生肉过多，或者喝了生乳，容易生寄生虫。（一作：血蛊。）（16）
因疫病而死的牛，其肉食后往住使人患呕吐腹泻的疾病，也可引起积聚坚痞不消化，应当用攻下的药物。（17）
干肉藏在米瓮中，易腐败而有毒，已经过了夏天而未食的，吃后容易得肾脏疾病。（18）
治自死六畜肉中毒方。（19）
黄蘖屑，捣成细末，服方寸匕。
治食郁肉漏脯中毒方郁肉，是指藏于密器内隔夜之肉；漏脯，指茅屋漏下沾着的干肉。（20）
烧犬屎，以酒送服方寸匕，每服人乳汁也有良效；生韭绞汁，饮服三升，也可获效。
治黍米中藏干脯食之中毒方（21）
大豆，煮浓汁饮数升即解，亦治各种肉漏脯之毒。
治食生肉中毒方（22）
掘地深达三尺，取下面的土三升，加水五升煮数沸，澄清后取汁，饮服一升即可痊愈。
治六畜鸟兽肝中毒方（23）
用水浸泡豆豉，绞取汁液，服数升可愈。
马腿上无夜眼的，其肉不可食用。（24）
马肉性酸冷，吃马肉而不饮酒的，对身体有害。（25）
马肉不可热时食用，否则伤人心脏。（26）
马鞍子下面的肉，吃后对身体有害。（27）
白马如果是头黑的，其肉不可食用。（28）
白马如长青蹄，不要吃其肉。（29）
马肉和狍肉一块吃，饱食酒醉后睡觉是最忌讳的。（30）
驴肉、马肉、猪肉混合在一块食用，容易得呕吐腹泻等肠胃病。（31）
马肝及毛不可随便食用，食则中毒害人。（32）
治马肝中毒人未死方（33）
雄鼠屎二七粒，研成末，水调和后服之，每日两次。屎尖的是雄鼠屎。
又方
人身上的污垢，取方寸匕，服之效果亦佳。
治食马肉中毒欲死方（34）
香豉二两杏仁三两
以上两味药，蒸约一顿饭的工夫即熟，捣成碎末，每日两次服用。
又方
煮芦根汁饮服之效果也好。
因疫病而死的牛，两目发黄或发红，千万不要吃。（35）
牛肉和猪肉一起吃，如果没有煮熟，会生寸白虫（一种肠道寄生虫）。（36）
水牛肠不要和狗肉一块吃。（37）
牛肺，从三月到五月，其中有虫像马尾一样，应割去不要吃。食之则对身体有害。（38）
牛、羊、猪肉都不要用楮木或桑木作燃料蒸和烧烤，否则吃后会使人腹内生虫。（39）
被毒蛇毒死的牛肉不能吃，人吃了也会中毒，如何知道是被毒蛇毒死的牛呢？被蛇毒死的牛的毛发向后顺是其特征。（40）
治误食蛇、牛肉食之欲死方（41）
服人乳汁一升，即可痊愈。
又方：
以泔水洗头后，饮服一升即可痊愈。牛肚切细，以水一斗，煮取一升，温热服下，大汗出后即可痊愈。
治食牛肉中毒方（42）
甘草煮汤饮服，即可缓解。
羊肉，平素身体有热的患者，不可食用。（43）
羊肉不可同生鱼、乳酪一块吃，否则对人体有害。（44）
羊蹄甲如生有白色珠点的，这叫作羊悬筋，食后可能使人得癫痫病。（45）
白羊如果头是黑的，食用其脑可使人发生肠痈。（46）
羊肝同生椒一块吃，可使人五脏受伤害。（47）
猪肉同羊肝一块吃，可使人气滞胸闷。（48）
猪肉和着生胡荽一起吃，可使人烂肚脐。（49）
猪油不要和梅子一块吃。（50）
猪肉和葵子一起吃，可使人少气。（51）
鹿肉不可和香蒲一块做羹吃，否则会使人生恶疮。（52）
糜脂、梅、李子，若是妊娠妇女吃了，可能损伤胎儿眼睛得青盲病，如果男子吃多了，可能损伤精气。（53）
獐肉不可和虾、生菜及梅、李子等果子一起食用，这都可使人生病。（54）
患有顽固性疾病的人，不要吃熊肉，吃了可能会使疾病终生不愈。（55）
白狗自己死亡，死后舌头没有露在外面的，吃了对身体有害。（56）
吃了狗和老鼠咬剩下的东西，可使人患瘘疮病。（57）
治食犬肉不消成病方治食犬肉不消、心下坚或腹胀、口干大渴、心急发热，妄语如狂，或洞下方（58）
杏仁一升，不去皮，炒熟后研末用。
以沸腾之水三升，和后取汁，分三次服下，可大便出肉片，有显著效果。
妇人妊娠，不要吃兔肉、山羊肉、及鳖、鸡、鸭，否则可能会使其子不能言语。（59）
兔肉不可和白鸡肉一起吃，否则会使人脸发黄。（60）
兔肉和干姜一起吃，可使人得霍乱病。（61）
凡是鸟自己死亡，口不闭翅膀不合的，不要吃。（62）
各种禽兽肉，如果肝的颜色青黑的，吃了对身体有害。（63）
鸡有六个翅膀四只脚的，不要吃。（64）
乌鸡白头的，不要吃。（65）
鸡不要和大蒜一块吃，否则会出现腹胀等滞气的症状。（一云：鸡子）（66）
山鸡不要和鸟兽一起食用。（67）
雉鸡肉如果长期食用，会使人消瘦。（68）
鸭蛋不要同鳖肉一起吃。（69）
妇女怀孕期间如果吃麻雀肉，会令其子淫乱无耻。（70）
雀肉不要同李子一起吃。（71）
燕子肉不要吃，吃后下水会被蛟龙咬。（72）
治食鸟兽中箭肉毒方鸟兽有中毒箭死者，其肉有毒，解之方（73）
大豆，煮汁或用盐煮汁，服后即可解毒。
鱼头为白色且有白色斑点像珠子一样串到脊背上，吃了对人体有害。（74）
鱼头上没有鳃的，不要吃，对身体有害。（75）
鱼没有肠和胆的不要吃，吃了可能引起阳痿或不孕。（76）
鱼头好像长角的，不要吃。不睁眼的鱼不要吃。（77）
怀孕之日，不要吃带鳞甲之类的动物。（78）
鱼不要和鸡肉一块吃。（79）
鱼不要和鸬鹚肉一块吃。（80）
鲤鱼做成的羹，不要和小豆叶一起吃；鱼子不要和猪肝一起吃，否则对身体有害。（81）
鲤鱼不要和狗肉一起吃。（82）
鲫鱼肉不可同猴、野鸡肉一块吃。又有一说不可同猪肝一起吃。（83）
鳀鱼和鹿肉一块生吃，可使人筋脉爪甲萎缩。（84）
青鱼做成的羹，不要和生胡荽、生葵及麦一块吃。（85）
鱿鱼、鳝鱼不要和白狗血一起吃。（86）
龟肉忌同酒、果子一起吃。（87）
鳖目凹陷及腹部有王字形的，不要吃。鳖肉不可同鸡蛋、鸭蛋一起吃。（88）
龟、鳖肉不要和苋菜一起吃。（89）
虾没有须及腹下皆为黑色的，煮后反而变白的，不要吃。（90）
吃生肉及饮乳酪，可使人腹中生虫，严重的还可能形成瘕聚。（91）
治食鲙不化成癥病方鲙食之，在心胸间不化，吐复不出，速下除之，久成癥病，治之方（92）
橘皮一两大黄二两朴硝二两
以上三味药，加水一大升，煮到一小升，顿服下即消。
食鲙多不消，结为癥瘕，治之方（93）
马鞕草
以上一味药，捣汁服用。或用姜叶绞汁一升服之也可消。也可用催吐药吐之。
食鱼后中毒，面肿烦乱，治之方（94）
橘皮
浓煎，取汁服之，即刻愈。
食鯸鮧鱼中毒方（95）
芦根
煮汤服之，即可痊愈。
蟹的双目相向，足上有斑纹而眼睛是红的，不要吃。（96）
食蟹中毒治之方（97）
紫苏
煮汁饮，服三升。紫苏子捣汁饮之，也可获良效。
又方：
服冬瓜汁二升；吃冬瓜也可解救。
凡螃蟹没有经过霜的，多有毒，煮熟后才可食用。（98）
蜘蛛落入食物中，因蜘蛛有毒，食物就不要再吃了。（99）
凡蜂、蝇、虫、蚁等很多虫类聚集过的食物，食后可使人生瘘疮。（100）
【原文】
凡饮食滋味，以养于生，食之有妨，反能为害。自非服药炼液，焉能不饮食乎？切见时人，不闲调摄，疾疢竞起，若不因食而生，苟全其生，须知切忌者矣。所食之味，有与病相宜，有与身为害，若得宜则益体，害则成疾，以此致危，例皆难疗。凡煮药饮汁，以解毒者，虽云救急，不可热饮，诸毒病得热更甚，宜冷饮之。（1）
肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘；春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食肾，四季不食脾。辨曰：春不食肝者，为肝气王，脾气败，若食肝，则又补肝，脾气败尤甚，不可救。又肝王之时，不可以死气入肝，恐伤魂也。若非王时即虚，以肝补之佳，余藏准此。（2）
凡肝脏，自不可轻噉，自死者弥甚。（3）
凡心皆为神识所舍，勿食之，使人来生复其报对矣。（4）
凡肉及肝，落地不着尘土者，不可食之。猪肉落水浮者，不可食。（5）
诸肉及鱼，若狗不食，鸟不啄者，不可食。（6）
诸肉不干，火炙不动，见水自动者，不可食之。（7）
肉中有如米点者，不可食之。（8）
畜肉热血不断者，不可食之。父母及身本命肉，食之令人神魂不安。（9）
食肥肉及热羹，不得饮冷水。（10）
诸五脏及鱼，投地尘土不污者，不可食之。（11）
秽饭、馁肉、臭鱼，食之皆伤人。（12）
自死肉，口闭者，不可食之。（13）
六畜自死，皆疫死，则有毒，不可食之。（14）
兽自死，北首及伏地者，食之杀人。（15）
食生肉，饱饮乳，变成白虫（一作：血蛊）。（16）
疫死牛肉，食之令病洞下，亦致坚积，宜利药下之。（17）
脯藏米瓮中，有毒，及经夏食之，发肾病。（18）
治自死六畜肉中毒方（19）
黄蘖屑，捣服方寸匕。
治食郁肉漏脯中毒方郁肉，密器盖之隔宿者是也。漏脯，茅屋漏下沾着者是也。（20）
烧犬屎，酒服方寸匕，每服人乳汁亦良。饮生韭汁三升，亦得。
治黍米中藏干脯食之中毒方（21）
大豆，浓煮汁，饮数升即解。亦治诸肉漏脯等毒。
治食生肉中毒方（22）
掘地深三尺，取其下土三升，以水五升，煮数沸，澄清汁，饮一升，即愈。
治六畜鸟兽肝中毒方（23）
水浸豆豉，绞取汁，服数升愈。
马脚无夜眼者，不可食之。（24）
食酸马肉，不饮酒，则杀人。（25）
马肉不可热食，伤人心。（26）
马鞍下肉，食之杀人。（27）
白马黑头者，不可食之。（28）
白马青蹄者，不可食之。（29）
马肉、狍肉共食，饱醉卧，大忌。（30）
驴、马肉合猪肉食之，成霍乱。（31）
马肝及毛，不可妄食，中毒害人。（32）
治马肝毒中人未死方（33）
雄鼠屎二七粒，末之，水和服，日再服。（屎尖者是）
又方
人垢，取方寸匕，服之佳。
治食马肉中毒欲死方（34）
香豉二两杏仁三两
上二味，蒸一食顷，熟，杵之服，日再服。
又方：
煮芦根汁饮之良。
疫死牛，或目赤，或黄，食之大忌。（35）
牛肉共猪肉食之，必作寸白虫。（36）
青牛肠，不可合犬肉食之。（37）
牛肺，从三月至五月，其中有虫如马尾，割去勿食，食则损人。（38）
牛、羊、猪肉，皆不得以楮木、桑木蒸炙，食之，令人腹内生虫。（39）
噉蛇牛肉杀人。何以知之？噉蛇者，毛发向后顺者，是也。（40）
治噉蛇牛肉食之欲死方（41）
饮人乳汁一升，立愈。又方：以泔洗头，饮一升，愈。牛肚细切，以水一斗，煮取一升，暖饮之，大汗出者愈。
治食牛肉中毒方（42）
甘草煮汁饮之，即解。
羊肉，其有宿热者，不可食之。（43）
羊肉不可共生鱼、酪食之，害人。（44）
羊蹄甲中有珠子白者，名羊悬筋，食之令人癫。（45）
白羊黑头，食其脑，作肠痈。（46）
羊肝共生椒食之，破人五脏。（47）
猪肉共羊肝和食之，令人心闷。（48）
猪肉以生胡荽同食，烂人脐。（49）
猪脂不可合梅子食之。（50）
猪肉和葵食之，少气。（51）
鹿肉不可和蒲白作羹，食之发恶疮。（52）
麋脂及梅李子，若妊娠食之，令子青盲，男子伤精。（53）
獐肉不可合虾及生菜、梅、李果食之，皆病人。（54）
痼疾人不可食熊肉，令终身不愈。（55）
白犬自死，不出舌者，食之害人。（56）
食狗鼠余，令人发瘘疮。（57）
治食犬肉不消成病方治食犬肉不消，心下坚，或腹胀，口干大渴，心急发热，妄语如狂，或洞下方（58）
杏仁一升，合皮，熟研用
以沸汤三升，和取汁，分三服，利下肉片，大验。
妇人妊娠，不可食兔肉、山羊肉，及鳖、鸡、鸭，令子无声音。（59）
兔肉不可合白鸡肉食之，令人面发黄。（60）
兔肉着干姜食之，成霍乱。（61）
凡鸟自死，口不闭，翅不合者，不可食之。（62）
诸禽肉，肝青者，食之杀人。（63）
鸡有六翮四距者，不可食之。（64）
乌鸡白首者，不可食之。（65）
鸡不可共胡蒜食之，滞气（一云：鸡子）。（66）
山鸡不可合鸟兽肉食之。（67）
雉肉久食之，令人瘦。（68）
鸭卵不可合鳖肉食之。（69）
妇人妊娠，食雀肉，令子淫乱无耻。（70）
雀肉不可合李子食之。（71）
燕肉勿食，入水为蛟龙所噉。（72）
治食鸟兽中箭肉毒方鸟兽有中毒箭死者，其肉有毒，解之方。大豆煮汁及盐汁，服之，解。（73）
鱼头正白如连珠，至脊上，食之杀人。（74）
鱼头中无腮者，不可食之，杀人。（75）
鱼无肠胆者，不可食之，三年阴不起，女子绝生。（76）
鱼头似有角者，不可食之。（77）
鱼目合者，不可食之。
六甲日，勿食鳞甲之物。（78）
鱼不可合鸡肉食之。（79）
鱼不得合鸬鹚肉食之。（80）
鲤鱼鲊，不可合小豆藿食之；其子不可合猪肝食之，害人。（81）
鲤鱼不可合犬肉食之。（82）
鲫鱼不可合猴雉肉食之；一云：不可合猪肝食。（83）
鳀鱼合鹿肉生食，令人筋甲缩。（84）
青鱼鲊，不可合生胡荽及生葵，并麦中食之。（85）
、鳝不可合白犬血食之。（86）
龟肉不可合酒、果子食之。（87）
鳖目凹陷者，及厌下有王字形者，不可食之。其肉不得合鸡、鸭子食之。（88）
龟、鳖肉不可合苋菜食之。（89）
虾无须，及腹下通黑，煮之反白者，不可食之。（90）
食脍，饮乳酪，令人腹中生虫，为瘕。（91）
治食鲙不化成癥病方鲙食之，在心胸间不化，吐复不出，速下除之，久成癥病，治之方（92）
橘皮一两大黄二两朴硝二两
上三味，以水一大升，煮至小升，顿服即消。
食鲙多不消，结为癥病，治之方（93）
马鞕草
上一味，捣汁饮之。或以姜叶汁，饮之一升，亦消。又可服吐药吐之。
食鱼后中毒，面肿烦乱，治之方（94）
橘皮
浓煎汁，服之，即解。
食鯸鮧鱼中毒方（95）
芦根
煮汁服之，即解。
蟹目相向，足斑目一本无“目”字赤者，不可食之。（96）
食蟹中毒治之方（97）
紫苏
煮汁，饮之三升。紫苏子捣汁饮之，亦良。
又方：
冬瓜汁，饮二升，食冬瓜亦可。
凡蟹未遇霜，多毒，其熟者，乃可食之。（98）
蜘蛛落食中，有毒，勿食之。（99）
凡蜂、蝇、虫、蚁等，多集食上，食之致瘘。（100）
【白话文】
果子生着吃容易使人生疮。（1）
果子落地超过一夜，经虫蚁咬过的，人们就一定不要再吃了。（2）
生米存放的日子长了，有些已经发了霉的，吃了就会对人体有害。（3）
桃子吃多了，使人感觉燥热，但还不能洗澡冲凉，如若此时洗浴，就会使人患上大汗淋漓，忽冷忽热的病。（4）
用杏煮成的浆液，如果不煮熟的话，吃了对人体有害。（5）
梅吃多了，损坏人的牙齿。（6）
李子不能吃多，吃多了让人腹胀。（7）
沙果不能多吃，吃多了使人百脉不通畅。（8）
橘子和柚子吃多了，使人嘴里发淡，什么味也尝不出来。（9）
梨不能多吃，吃多了易使人脾胃虚寒，跌打损伤患者和产妇也不适宜吃。（10）
樱桃和杏多吃了伤人筋骨。（11）
石榴不能多吃，吃多了损伤人的肺气。（12）
核桃不能多吃，多吃了让人发生痰饮证。（13）
生大枣吃多了，让人身热，口渴，腹中气胀。有恶寒发热症状，身体虚弱的，更不能多吃，这样对身体更不利。（14）
食诸果中毒治之方（15）
猪骨烧过
以上一味药，研成粉末，用水冲服方寸匕，也治马肝，茅屋漏下沾着的肉脯等中毒。
木耳是红色以及菌伞朝天的，不要吃。菌子仰生卷曲或者显红色的，也不能吃（16）。
食诸菌中毒、闷乱欲死，治之方（17）
人的粪汁喝一升；地下黄土煎汤喝一二升；大豆熬浓汤后饮用或服用各种涌吐、泻下药，都可以解毒。
吃枫树上寄生的菌类中毒而痛哭不止的，也可用上述方剂治疗。（18）
误食野芋中毒，烦乱要死，仍可用上述方剂治疗。野芋根，山东人叫魁芋，人种的芋头三年不收获，也变成野芋，也对人体有害。（19）
蜀椒闭口者，有毒，误食之，戟人咽喉，气病欲绝，或吐下白沫，身体痹冷，急治之方（20）
服用肉桂煎成的汤药，并饮一二升凉水，或吃蒜；或喝地下黄土煎成的汤，或用豆豉浓浓地煎汤服下，均可解毒。
正月里不要多吃生葱，吃多了会使人脸上患游风病。（21）
二月里不要多吃水蓼，吃多了伤人的肾气。（22）
三月里不要多吃小蒜，吃多了损伤人的情志。（23）
四月和八月不要多吃胡荽，多吃了损伤人的神志。（24）
五月不要多吃韭菜，多吃了使人力气匮乏。（25）
五月五日端午节的时候，不要吃各种生菜，否则容易引发许多疾病。（26）
六、七月间不要吃吴茱萸，以免损伤神气。（27）
八、九月份不要吃姜，否则伤人神气。（28）
十月不要吃川椒，否则会伤心气，而且还会伤及心经脉络。（29）
十一月和十二月不要吃薤白，否则会使人鼻涕、口水横流。（30）
一年四季都不要吃生葵子，吃了会使人消化不良，而且还会患各种疾病。非但饮食上要注意，就是做药用，也应谨慎小心。（31）
患时行热病尚未痊愈的时候，若多吃了生菜，会使人手足水肿。（32）
晚上多吃了生菜，对人身体不利。（33）
十月间不要吃被寒霜打过的生菜，否则会使人面色晦暗，没有光彩，而且眼睛干涩，心胸部连及腰部作痛，严重的还会引发心疟症，发作时手指甲和脚趾甲均呈青紫色，精神也萎靡不振。（34）
如果吃了刚刚发芽的葱和韭菜，会损伤人的心气。（35）
喝白酒时，如果用生韭菜下酒，会使原有的疾病加重。（36）
生葱不能和蜂蜜一起服食，否则会对人身体有害。独头蒜更应禁忌与蜂蜜同食。（37）
大枣和生葱一块吃，会使人生病。（38）
生葱与公鸡，雉鸟，白狗肉一块吃，会使人七窍经常出血。（39）
服食糖或蜂蜜以后的四天内如果吃生葱和韭菜，会使人患心口痛的疾病。（40）
夜晚多吃了葱、姜、蒜等，会损伤心阳。（41）
蔓菁吃多了会使人胀气。（42）
薤白不能与牛肉共煮作肉羹，否则会引起瘕积症，韭菜也是这样。（43）
莼菜吃多了容易诱发痔疮。（44）
野苣不要和蜂蜜问食，否则易患内痔。（45）
白苣不要和乳酪一起吃，吃了易患虫疾。（46）
黄瓜吃多了，易患热病。（47）
冬葵的嫩心不能吃，否则伤身；冬葵叶属性更加寒凉，叶背黄而茎呈红色的，就不要吃了。（48）
经常吃胡荽，会使人记忆力减退。（49）
患者不能吃胡荽和黄花菜。（50）
芋头不能多吃，多吃了会患脾胃病。（51）
孕妇多吃姜，产下的孩子会有多指。（52）
蓼多吃了，易患心痛。（53）
蓼和生鱼一起吃，会伤人正气，使人阴核疼痛。（54）
芥菜和兔肉一起吃，会患上各种离奇的怪症。（55）
小蒜吃多了，容易损耗人的心力。（56）
食躁或躁方（57）
豆豉浓浓的煎汤服下。
误食钩吻杀人解之方钩吻与芹菜相似，误食之杀人，解之方《肘后》云：与茱萸、食芹相似（58）
荠苨八两
以上一味药，用水六升，煎取二升，分两次温服。钩吻生长的地方没有其他草，其茎有毛，用这种方法进行鉴别。
治误食水莨菪中毒方菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食之，令人狂乱，状如中风，或吐血，治之方（59）
甘草
煎汤服下，即可解毒。
治食芹菜中龙精毒方春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病。发时手青，腹满，痛不可忍，名蛟龙病，治之方（60）
硬糖二三升
以上一味药，每天服两次，吐出像蜥蜴一样的小虫子三五条，病马上就会痊愈。
食苦瓠中毒治之方（61）
黍穰
煎汤，服用几次即可。
扁豆，有恶寒发热表证的患者不能吃。（62）
赤小豆吃的日子长了，会使人皮肤枯槁。（63）
大豆等食物，禁忌与猪肉同食。（64）
大麦吃的时间长了，易患疥疮。（65）
白黍米不能与饴糖、蜂蜜等同食，也不能与葵同食。（66）
荞麦面吃多了，会使人脱发。（67）
盐吃多了伤肺气。（68）
吃过分冰凉的东西，容易损坏人的牙齿，才吃了滚烫的食物，不要马上又喝凉水。（69）
喝了酒，又吃生苍耳子，就会使人心口痛。（70）
夏天天气炎热，又喝醉了酒，出了一身大汗，此时不能用凉水洗澡，也不能用扇子煽风取凉，否则容易患病。（71）
喝了酒，最忌讳用艾灸腹部和背部的俞穴，以免热邪结聚在肠胃里。（72）
喝醉酒后，不要吃得太饱，否则会发生恶寒发热等病症。（73）
喝酒吃猪肉，（喝醉后）倒卧在稻草里面，容易得黄疸病。（74）
吃饴糖，千万不能多喝酒。（75）
无论是水还是酒，如能照见人影，人没有动而影自摇动的，就不能再喝了。（76）
醋就着乳酪吃，可能引起血瘕证。（77）
吃了白米粥，就不要再吃生苍耳，否则，可使人得走疰病。（78）
刚吃完甜粥，再吃盐马上就会发生呕吐。（79）
如果用犀角做成的筷子搅拌食物，产生很多白色泡沫；以及把食物倒在地上，便像煮沸似的喷起很高，这样的食物吃了是会死人的。（80）
饮食中毒，烦满，治之方（81）
苦参三两苦酒一升半
以上两味药，煮沸三次，服用后将所吃食物吐出，病即可痊愈，或用水取代苦酒亦可。
又方：
用犀角汤疗效也很好。
贪食、食多不消，心腹坚满痛，治之方（82）
盐一升水三升
以上两味药，共煎，使盐溶化，分三次服，把所吃的食物吐出，病即痊愈。
生吃矾石，便会大大损伤心肝脏气，而且此时千万不能喝水。（83）
用水送服商陆，是会毒死人的。（84）
把葶苈子敷在头上治头疮，等药性达到时，疮毒亦会随之入脑，妨害生命。（85）
把水银灌进人或六畜的耳中，都可导致死亡，此时若把金银首饰放在耳边，就可把水银吸出。（86）
苦楝不结果实的，会毒死人。（87）
各种中毒，以别人投毒为多见，当不知道是什么中毒时，可煎甘草、荠苨汁服用，通常可消解一切中毒。（88）
【原文】
果子生食，生疮。（1）
果子落地经宿，虫蚁食之者，人大忌食之。（2）
生米停留多日，有损处，食之伤人。（3）
桃子多食，令人热，仍不得入水浴，令人病淋沥寒热病。（4）
杏酪不熟，伤人。（5）
梅多食，坏人齿。（6）
李不可多食，令人胪胀。（7）
林檎不可多食，令人百脉弱。（8）
橘柚多食，令人口爽，不知五味。（9）
梨不可多食，令人寒中。金疮、产妇亦不宜食。（10）
樱桃、杏，多食伤筋骨。（11）
安石榴不可多食，损人肺。（12）
胡桃不可多食，令人动痰饮。（13）
生枣多食，令人热渴气胀，寒热羸瘦者，弥不可食，伤人。（14）
食诸果中毒治之方（15）
猪骨烧过
上一味，末之，水服方寸匕。亦治马肝、漏脯等毒。
木耳赤色及仰生者，勿食。菌仰卷及赤色者，不可食。（16）
食诸菌中毒，闷乱欲死，治之方（17）
人粪汁，饮一升，土浆，饮一二升，大豆浓煮汁，饮之，服诸吐利药，并解。
食枫柱菌而哭不止，治之以前方。（18）
误食野芋，烦毒欲死，治之以前方。其野芋根，山东人名魁芋。人种芋三年不收，亦成野芋，并杀人。（19）
蜀椒闭口者，有毒，误食之，戟人咽喉，气病欲绝，或吐下白沫，身体痹冷，急治之方（20）
肉桂煎汁饮之，多饮冷水一二升，或食蒜，或饮地浆，或浓煮豉汁饮之，并解。
正月勿食生葱，令人面生游风。（21）
二月勿食蓼，伤人肾。（22）
三月勿食小蒜，伤人志性。（23）
四月、八月勿食胡荽，伤人神。（24）
五月勿食韭，令人乏气力。（25）
五月五日勿食一切生菜，发百病。（26）
六月、七月勿食茱萸，伤神气。（27）
八月、九月勿食姜，伤人神。（28）
十月勿食椒，损人心，伤心脉。（29）
十一月、十二月勿食薤，令人多涕唾。（30）
四季勿食生葵，令人饮食不化，发百病。非但食中，药中皆不可用，深宜慎之。（31）
时病差未健，食生菜，手足必肿。（32）
夜食生菜，不利人。（33）
十月勿食被霜生菜，令人面无光，目涩心痛，腰疼，或发心疟，疟发时，手足十指爪皆青，困委。（34）
葱、韭初生芽者，食之伤人心气。（35）
饮白酒食生韭，令人病增。（36）
生葱不可共蜜食之，杀人。独颗蒜，弥忌。（37）
枣合生葱食之，令人病。（38）
生葱和雄鸡、雉、白犬肉食之，令人七窍经年流血。（39）
食糖、蜜后四日内食生葱、韭，令人心痛。（40）
夜食诸姜、蒜、葱等，伤人心。（41）
芜菁根，多食令人气胀。（42）
薤不可共牛肉作羹，食之成瘕病，韭亦然。（43）
莼多食，动痔疾。（44）
野苣不可同蜜食之，作内痔。（45）
白苣不可共酪同食，作虫。（46）
黄瓜食之，发热病。（47）
葵心不可食，伤人；叶尤冷，黄背赤茎者，勿食之。（48）
胡荽久食之，令人多忘。（49）
病人不可食胡荽及黄花菜。（50）
芋不可多食，动病。（51）
妊妇食姜，令子余指。（52）
蓼多食，发心痛。（53）
蓼和生鱼食之，令人夺气，阴核疼痛。（54）
芥菜不可共兔肉食之，成恶邪病。（55）
小蒜多食，伤人心力。（56）
食躁或躁方（57）
豉浓煮汁饮之。
误食钩吻杀人解之方钩吻与芹菜相似，误食之，杀人，解之方《肘后》云：与茱萸、食芹相似（58）
荠苨八两
上一味，水六升，煮取二升，分温二服。钩吻生地傍无他草，其茎有毛，以此别之
治误食水莨菪中毒方菜中有水莨菪，叶圆而光，有毒，误食之，令人狂乱，状如中风，或吐血，治之方（59）
甘草
煮汁服之，即解。
治食芹菜中龙精毒方春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病。发时手青，腹满，痛不可忍，名蛟龙病，治之方（60）
硬糖二三升
上一味，日两度服之，吐出如蜥蜴三五枚，差。
食苦瓠中毒治之方（61）
黍穰
煮汁，数服之，解。
扁豆，寒热者不可食之。（62）
久食小豆，令人枯燥。（63）
食大豆屑，忌噉猪肉。（64）
大麦久食，令人作疥。（65）
白黍米不可同饴、蜜食，亦不可合葵食之。（66）
荞麦面多食，令人发落。（67）
盐多食，伤人肺。（68）
食冷物，冰人齿。食热物，勿饮冷水。（69）
饮酒，食生苍耳，令人心痛。（70）
夏月大醉汗流，不得冷水洗着身，及使扇，即成病。（71）
饮酒，大忌灸腹背，令人肠结。（72）
醉后勿饱食，发寒热。（73）
饮酒食猪肉，卧秫稻穰中，则发黄。（74）
食饴，多饮酒，大忌。（75）
凡水及酒，照见人影动者，不可饮之。（76）
醋合酪食之，令人血瘕。（77）
食白米粥，勿食生苍耳，成走疰。（78）
食甜粥已，食盐即吐。（79）
犀角筋搅饮食，沫出，及浇地坟起者，食之杀人。（80）
饮食中毒，烦满，治之方（81）
苦参三两苦酒一升半
上二味，煮三沸，三上、三下服之，吐食出即差。或以水煮亦得。
又方：
犀角汤亦佳。
贪食，食多不消，心腹坚满痛，治之方（82）
盐一升水三升
上二味，煮令盐消，分三服，当吐出食，便差。
矾石生入腹，破人心肝，亦禁水。（83）
商陆以水服，杀人。（84）
葶苈子敷头疮，药成入脑，杀人。（85）
水银入人耳，及六畜等，皆死，以金银着耳边，水银则吐。（86）
苦楝无子者，杀人。（87）
凡诸毒，多是假毒以投，不知时，宜煮甘草荠苨汁饮之。通除诸毒药。（88）
【白话文】
有理论认为：百合病的病因，是由于人体百条脉络同出于一个根源，所以都会引起这种病。百合病的主要表现有：患者想吃东西但又吃不下去，经常默默不语，想睡觉又睡不安稳，想走路又不能走，有时吃饭觉得很香，有时甚至连食物的气味都不想闻到，好像发冷摸上去又不冷，好像发热摸上去又不热，口苦，小便黄，很多药物都治不好这种病，吃了药还往往引起剧烈的呕吐或腹泻，患者的症状捉摸不定，就好像有神灵作祟似的，但是从外表看患者好似正常人，只是脉象微数。若每当小便时头痛的，需经六十天左右才可治愈；若在小便时头不痛，但觉淅淅然怕风的，需经四十天左右才可痊愈；若小便通利，小便后仅感觉头晕的，预计二十天左右就能治好了。以上这些症状，有的出现在其他病之前，有的出现在其他病发生后的四五天，有的甚至出现在其他病发生后的二十天或一个月才微有显现的，这都要随证施治。（1）
百合病，误用汗法治疗之后的，以百合知母汤主治。（2）
百合知母汤方
百合七枚，掰知母三两，切
上药，先用水洗百合，然后将其浸泡一晚上，出现白沫以后，把水去掉，再用二升泉水煎煮，煎取一升，去滓；另外以泉水二升煎知母，煎取一升，去滓；然后把两次煎取的药汁合在一起煎取一升五合，待温，分二次服。
百合病，误用攻下法治疗的，以滑石代赭汤主治。（3）
滑石代赭汤方
百合七枚，掰滑石三两，碎，绵裹代赭石如弹丸大一枚，碎，绵裹
上药，先以水洗百合，浸泡一宿，当有白沫出现以后，去其水，再以泉水二升煎煮煎取一升，去滓；另外以泉水二升煎滑石、代赭石，取一升，去滓，然后把二者混合，再煎取一升五合，待温，分两次服。
百合病，误用吐法治疗之后的，用后方主治。（一本为：“百合鸡子汤主之”）（4）
百合鸡子汤方
百合七枚，擘鸡子黄一枚
上药，先以水洗百合，浸泡一宿，出现白沫以后，去其水，再以泉水二升，煎取一升，去渣，加入鸡蛋黄，搅和均匀，煎至五合，待温服下。
百合病，如果未经汗、吐、下法治疗，虽久但病情仍像刚发病时的，以百合地黄汤主治。（5）
百合地黄汤方
百合七枚，掰生地黄汁一升
上药，以水洗百合，浸泡一宿，浸出白沫以后，去其水，再以泉水二升，煎取一升，去渣、加入地黄汁同煎，取一升五合，待温分两次服用，药效已至，病情好转后，就不要再服了。服药后大便当色如黑漆。
百合病，经过一个月还没有治愈，并出现口渴的，应以百合洗方主治。（6）
百合洗方
上方，以百合一升，以水一斗浸泡一宿，煮后乘温用来洗身，洗后，可吃煮饼，不要以盐豉佐食。
百合病，口渴不愈的，以栝楼牡蛎散主治。（7）
栝楼牡蛎散方
栝楼根牡蛎熬，等分
上药共研为细面，冲服方寸匕，每日三次。
百合病，出现真正发热的（一作发冷发热），以百合滑石散主治。（8）
百合滑石散方
百合一两，炙滑石三两
上药作成散剂，冲服方寸匕，每日三次，当出现小便通利后停服，发热即可消除。
百合病，若表现出阴证的，并非阴有余，而是阳不足，在治疗上应当用温阳法救治；若表现出阳证的，并非阳有余，而是阴不足，应以养阴之法治疗。若病见阳证，反而攻其阴，病不好又认为是阳太过而发其汗，这种治法是错误的；若病见阴证，反而攻其阳，病不愈又认为是阴太过又再用攻下之法，这也是错误的。（9）
狐惑病的全身症状类似外感伤寒，患者常沉默不语，想睡觉又不能闭目安睡，不论是躺下还是起来都不安宁。溃疡发生于喉部的名叫惑，发生于阴部的叫作狐。患者常不想饮食，甚至厌恶闻到食物的气味，面目的颜色也变化无常，忽红、忽黑、忽白，溃疡发生于喉部的，则出现声音嘶哑，以甘草泻心汤主治。（10）
甘草泻心汤方
甘草四两黄芩人参干姜各三两黄连一两大枣十二枚半夏半升
以上七味药，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，待温，服一升，一日三次。
若溃疡发生于前阴，患者往往伴有咽干的症状，用苦参汤外洗。（11）
苦参汤方
苦参一升
以水一斗，煎取七升，去滓。熏洗外阴，一日三次。
若溃疡发生于肛门的，用雄黄熏治。（12）
雄黄
一味研为末，以二枚筒瓦扣合，烧灼筒瓦熏肛门。
（《脉经》中说：患者或者是上呼吸道感染侵蚀咽部，或从下焦感邪，侵蚀肛门，外阴。侵蚀上部的称作惑，侵蚀下部的叫作狐，患狐惑病的，以猪苓散主治。）
患者若表现为脉数，不发热，稍有心烦，沉默不语只想睡觉，出汗。初得病的三四天，两眼发红，像斑鸠的眼一样，到了七八天，双眼内外眦发（一本此处有黄字）黑；若患者饮食还可以的，说明脓已形成。用赤小豆当归散主治。（13）
赤小豆当归散方
赤小豆三升，浸至芽出，曝晒干当归三两（原书缺少药量，根据《千金要方》补入。）
上药二味，捣为散，以浆水送服方寸匕，每日三次。
患上阳毒这种病后，面部会出现红色斑点，有如织锦上的花纹，咽喉疼痛，甚至吐脓血。这种病发病五日以内还容易治疗，超过七天治疗就困难了。应以升麻鳖甲汤主治。（14）
阴毒病这种病，患者颜面及眼睛周围发青，全身像被棍打了一样的疼痛，咽喉疼痛。这种病发病在五日以内的还容易治疗，超过七天治疗就困难了。以升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主治。（15）
升麻鳖甲汤方
升麻二两当归一两蜀椒炒，去汗，一两甘草二两鳖甲手指大一片，炙雄黄半两，研
上药六味，以水四升，煮取一升，一次性喝完，老人与小儿可分两次服，服后出汗为佳。
《肘后方》《千金方》中记载：阳毒病用升麻汤治疗，方中无鳖甲有桂枝；阴毒病用甘草汤治疗，方中无雄黄。
又有“以水四升”，《肘后方》中作“以水二升”。
【原文】
论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食复不能食，常默默，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦，小便赤，诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每尿时头痛者，六十日乃愈；若尿时头不痛，淅然者，四十日愈；若尿快然，但头眩者，二十日愈。其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日，或一月微见者，各随证治之。（1）
百合病，发汗后者，百合知母汤主之。（2）
百合知母汤方
百合七枚，擘知母三两，切
上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；别以泉水二升煎知母，取一升，去滓；后合和，煎取一升五合，分温再服。
百合病，下之后者，滑石代赭汤主之。（3）
滑石代赭汤方
百合七枚，擘滑石三两，碎，绵裹代赭石如弹丸大一枚，碎，绵裹
上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；别以泉水二升煎滑石、代赭，取一升，去滓，后合和，重煎，取一升五合，分温服。
百合病，吐之后者，用后方主之。一本为：“百合鸡子汤主之。”（4）
百合鸡子汤方
百合七枚，擘鸡子黄一枚
上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，内鸡子黄，搅匀，煎五合，温服。
百合病不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。（5）
百合地黄汤方
百合七枚，擘生地黄汁一升
上以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。
百合病一月不解，变成渴者，百合洗方主之。（6）
百合洗方
上以百合一升，以水一斗渍之一宿，以洗身，洗已，食煮饼，勿以盐豉也。
百合病，渴不差者，栝楼牡蛎散主之。（7）
栝楼牡蛎散方
栝楼根牡蛎熬，等分
上为细末，饮服方寸匕，日三服。
百合病变发热者一作：发寒热，百合滑石散主之。（8）
百合滑石散方
百合一两，炙滑石三两
上为散，饮服方寸匕，日三服，当微利者止服，热则除。
百合病，见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。（9）
狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白，蚀于上部则声喝（一作嗄），甘草泻心汤主之。（10）
甘草泻心汤方
甘草四两黄芩人参干姜各三两黄连一两大枣十二枚半夏半升
上七味，水一斗，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。
蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。（11）
苦参汤方
苦参一升
以水一斗，煎取七升，去滓，熏洗，日三服。
蚀于肛者，雄黄熏之。（12）
雄黄
上一味为末，筒瓦二枚合之，烧向肛熏之。
（《脉经》云：病人或从呼吸，上蚀其咽；或从下焦，蚀其肛阴。蚀上为惑，蚀下为狐，狐惑病者，猪苓散主之。）
病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼，七八日目四眦一本此有黄字黑；若能食者，脓已成也。赤小豆当归散主之。（13）
赤小豆当归散方
赤小豆三升，浸令芽出，曝干当归三两（原缺分两，据《千金要方》补入）
上二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。
阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。（14）
阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。（15）
升麻鳖甲汤方
升麻二两当归一两蜀椒炒，去汗，一两甘草二两鳖甲手指大一片，炙雄黄半两，研
上六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，取汗。
《肘后》《千金方》：阳毒用升麻汤，无鳖甲，有桂；阴毒用甘草汤，无雄黄。
又“以水四升”，《肘后》作“以水二升”。
【白话文】
老师说：疟疾病的脉象应呈弦象，弦而兼数的多属热，弦而兼迟的多属寒。从治疗上来说弦而兼小紧的可用下法治愈，弦而兼迟的可用温法治疗，弦而兼紧的可用汗法、针灸治疗，脉见浮大的可用吐法治疗，脉弦数的，属于风邪外发，邪气比较轻微，宜用饮食调理。（1）
患疟疾，以月日记病程，若在一个月的初一那天发病，应当在当月的第十五日痊愈；假若未愈，也应在这个月内痊愈；若一月不愈，又应如何解释呢？老师说：这是邪气结为癥瘕，名叫疟母，要赶紧治疗，宜用鳖甲煎丸。
鳖甲煎丸方
鳖甲十二分，炙射干三分，烧黄芩三分柴胡六分鼠妇三分，熬干姜三分大黄三分芍药五分桂枝三分葶苈一分，熬石韦三分，去毛厚朴三分牡丹五分，去心瞿麦二分紫葳三分半夏一分人参一分虫五分，熬阿胶三分，炙蜂窠四分，炙赤硝十二分蜣螂六分，熬桃仁二分
以上二十三味药，研为细末，取锻铁灶中的灰一斗，用米酒一斛五斗浸泡灶灰，待酒耗尽一半，放入鳖甲，火煎使其稠黏如胶漆，挤出药汁，再放入其他药末，煎炼成丸，如梧桐子大小，空腹服七丸，每天三次。（《千金方》用十二片鳖甲，并且多海藻三分，大戟一分，䗪虫五分，无鼠妇、赤硝这二味药，和其他药用鳖甲煎汤为丸。（2）
老师说：津液精血极度亏损，阳热独亢为病，就会发热，气短，胸中烦闷不舒，手足发热而且想呕吐，这种病叫作瘅疟。如果只发热不恶寒，这是邪气内居，而向外熏蒸于骨肉之间，使患者肌肉消瘦。（3）
温疟病患者，如果脉象平和如常人，身体不怕冷，只觉发热，骨节疼痛剧烈发烦，时时作呕的，用白虎加桂枝汤主治。（4）
白虎加桂枝汤方
知母六两甘草二两，炙石膏一斤粳米二合桂枝去皮，三两
以上诸药剉碎，每次用五钱，用水一盏半，煎至八分，去药渣，温服，使汗出即愈。
疟疾发病以恶寒为主的，叫牡疟，用蜀漆散主治。（5）
蜀漆散方
蜀漆洗，去腥云母烧二日夜龙骨等分
以上三味药，捣成散，在未出现恶寒发热交作的症状以前用浆水冲服半钱。温疟加蜀漆半分，临发作时服一钱匕。（一方“云母”作“云实”。）
附《外台秘要》方
牡蛎汤治牡疟。
牡蛎四两，熬麻黄四两，去节甘草二两蜀漆三两
以上四味药，用水八升，先煮蜀漆、麻黄，去掉以上浮沫，得六升药汁，放入其他药同煮，煎取二升，温服一升。如有呕吐，不宜再服。
柴胡去半夏加栝楼汤治疗疟疾伴发口渴的患者，也治疗劳疟。
柴胡八两人参黄芩甘草各三两栝楼根四两生姜二两大枣十二枚
以上七味药，用水一斗二升，煮取六升药汁，去渣后再煎，最后煮取三升药汁，温服一升，每天两次。
柴胡桂姜汤治疗疟疾恶寒重，微有发热，或只恶寒不发热，服一剂效如神。
柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜二两栝楼根四两黄芩三两牡蛎三两，熬甘草二两，炙
以上七味药，用水一斗二升，煮取六升，去渣后再煎，取汁三升，温服一升，每天三次。第一次服药后微有烦躁，再服则汗出病愈。
【原文】
师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒。弦小紧者下之差，弦迟者可温之，弦紧者可发汗、针灸也，浮大者可吐之，弦数者风发也，以饮食消息止之。（1）
病疟，以月一日发，当以十五日愈；设不差，当月尽解；如其不差，当云何？师曰：此结为癥瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎圆或作“丸”。
鳖甲煎圆方
鳖甲十二分，炙乌扇三分，烧黄芩三分柴胡六分鼠妇三分，熬干姜三分大黄三分芍药五分桂枝三分葶苈一分，熬石韦三分，去毛厚朴三分牡丹五分，去心瞿麦二分紫葳三分半夏一分人参一分䗪虫五分，熬阿胶三分，炙蜂窠四分，熬赤消十二分蜣螂六分，熬桃仁二分
上二十三味，为末，取锻灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。（《千金方》用鳖甲十二片，又有海藻三分，大戟一分，虫五分，无鼠妇、赤消二味，以鳖甲煎和诸药为丸。）（2）
师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消烁脱肉。（3）
温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。（4）
白虎加桂枝汤方
知母六两甘草二两，炙石膏一斤粳米二合桂枝去皮，三两
上剉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，汗出愈。
疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。（5）
蜀漆散方
蜀漆洗，去腥云母烧二日夜龙骨等分
上三味，杵为散，未发前以浆水服半钱。温疟加蜀漆半分，临发时服一钱匕。（一方云母作云实）。
附《外台秘要》方：
牡蛎汤治牡疟。
牡蛎四两，熬麻黄四两，去节甘草二两蜀漆三两
上四味，以水八升，先煮蜀漆、麻黄，去上沫，得六升，内诸药，煮取二升，温服一升。若吐，则勿更服。
柴胡去半夏加栝楼汤治疟病发渴者，亦治劳疟。
柴胡八两人参黄芩甘草各三两栝楼根四两生姜二两大枣十二枚
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日二服。
柴胡桂姜汤治疟寒多，微有热，或但寒不热，服一剂如神。
柴胡半斤桂枝三两，去皮干姜二两栝楼根四两黄芩三两牡蛎三两，熬甘草二两，炙
上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。
【白话文】
中风病，患者应当有半边身体不能随意运动，如果只是一只手臂不能随意运动的，这是痹证。脉微且数，是感受风邪的缘故。（1）
寸口的脉象浮而紧，紧为外感寒邪，浮为气血虚弱，寒邪乘虚入侵，邪气居于肌表。脉浮的患者血虚，导致络脉空乏，正气祛邪无力，邪气留滞不去，乘虚或居身体左侧或居身体右侧，受邪的一侧松弛舒缓，正气旺盛的一侧相形之下，反呈拘挛，无邪一侧牵引有邪一侧，形成口眼斜半身不遂。邪气侵犯络脉，就会出现肌肤麻木不仁；邪气侵犯经脉，就会引起肢体重滞不易举动；邪气内侵入腑，则神昏不识人；邪气侵入脏，则舌纵难言，口流涎沫。（2）
侯氏黑散
治疗风寒直侵肌肉内脏，四肢烦重，风寒凌心，心中虚寒的患者。（《外台》治风癫。）
菊花四十分白术十分细辛三分茯苓三分牡蛎三分桔梗八分防风十分人参三分矾石三分黄芩三分当归三分干姜三分芎三分桂枝三分
以上十四味药，杵成散，用酒冲服方寸匕，每天一次。开始服药的二十天，用温酒调服，禁食所有的鱼、肉、大蒜类。平常饮食稍凉为宜，至第六十天时，药物已积聚于腹内留而不去，饮食积热自然被驱除，清淡及凉饮食亦能够协助药效。
寸口脉象迟缓，迟脉主寒，缓脉主虚。荣分不足则是由于失血，卫气虚则是由于风邪所伤。邪气入于经脉，则全身瘙痒伴发皮疹，若胸中阳气不足，邪气侵入胸中，就会出现胸胁胀满，呼吸急促。（3）
风引汤
治疗热性瘫痪、癫痫病。
大黄干姜龙骨各四两桂枝三两甘草牡蛎各二两寒水石滑石赤石脂白石脂紫石英石膏各六两
以上十二味药，杵后粗筛，用皮革药袋存放。用时取三指撮，清洁井泉水三升，煮沸三次，待温，服一升。治疗成人热性抽掣，小儿惊厥，痉挛，一天数十次发作，其他治法无效者，用具有清热作用的风引汤。巢氏云：脚气病也宜用风引汤治疗。
防己地黄汤
治疗患者妄行如狂，独自胡言乱语绵绵不休，无发热、恶寒症状，其脉呈浮象。
防己一分桂枝三分防风三分甘草二分
以上四味药，用酒一杯，浸泡一夜，绞取汁；生地黄二斤切碎，水蒸如蒸熟一斗米时间长短；取铜器盛酒浸药汁，再绞取地黄汁，一起和匀，分两次服用。
头风摩散方
大附子一枚，炮盐等分
上两味碾成散剂，先用温水清洗头部，再用散药方寸匕摩于患处，使药效专行。
寸口的脉象沉而弱，沉脉主骨，弱脉主筋，沉脉主病在脏为肾，弱脉主病在脏为肝，若正当汗出之时进入水中，汗水相搏伤及心气，且水湿之邪流注关节而肿痛，出黄汗，就会得历节病。（4）
趺阳部脉见浮而滑，滑脉则为胃中谷气积聚成实，浮脉则属积热外蒸而汗出。（5）
少阴脉浮而弱，弱脉为血虚，浮脉为风邪外袭，风邪与血虚相互搏结，就会出现抽掣性疼痛。（6）
体型肥胖或肌肉盛壮之人的脉象却涩小，并见气短，自汗，关节疼痛而不能正常屈伸，这是饮酒后汗出受风所致。（7）
全身的四肢关节疼痛，身体瘦弱，而脚肿大像皮肉与骨要从身体脱离那样，头目眩晕而气短，泛恶想吐，用桂枝芍药知母汤主治。（8）
桂枝芍药知母汤方
桂枝四两芍药三两甘草二两麻黄二两生姜五两白术五两知母四两防风四两附子二两，炮
以上九味药，用水七升，煎取二升，每次温服七合，每天服三次。
食酸味太过就会伤筋，筋伤则弛缓不收，叫作泄，过食咸就会伤骨，骨伤则痿软无力，叫作枯。枯和泄同时存在，叫作断泄。荣气不能通行，卫气则不能独行于外，荣卫俱病，三焦不能正常营运，则四肢皮、肉、脂、髓的营养来源断绝，身体消瘦，独见两脚肿大，出黄汗，足胫发冷，若再见发热者，就成为历节病了。（9）
患历节病，关节不能随意屈伸，疼痛剧烈的，用乌头汤主治。（10）
乌头汤方
治疗脚气疼痛，关节不能随意屈伸。
麻黄芍药黄芪各三两甘草三两，炙川乌五枚，捣碎，以蜜二升，煎取一升，即取出乌头
以上五味药，切碎前四味，用水三升，煎取一升，去药渣，放入蜜煎乌头汁中，再一起煎，先服用七合，无不适感觉且效果不太明显的，全部服尽。
矾石汤
治疗脚气冲心
矾石二两
以上一味药，用浆水一斗五升煎煮，沸腾三五次以后，取药汁泡脚，疗效较好。
【相关知识】
本篇论述了中风病的临床表现、成因、轻重分级及证治；中风与痹证的区别；以及历节病的成因、临床表现及其分型论治。中风病主要由血虚邪气入中引起，以半身不遂、口眼斜、舌强语謇、甚则昏不识人为特点；历节病主要由肝肾不足，气血亏虚，风寒湿邪郁于关节导致，以遍历关节疼痛为主要表现。
附方
《古今录验》续命汤
治疗中风肢体痿废，不能随意支配，不能说话，精神恍惚，不知身体痛处，或者肢体拘挛不能随意翻身转动。姚氏说：与大续命汤方类同。兼治妇女产后失血，老人小儿亦皆可用。
麻黄桂枝当归人参石膏干姜甘草各三两芎一两杏仁四十枚。
以上九味药，用水一斗，煎取四升，温服一升，应有微汗出。取薄衣被覆盖于脊背部，靠着东西坐起来，汗出则病愈，不出汗者再服药，没有更多的禁忌，注意不要受风。也治疗只能伏坐不能平卧，咳嗽喘逆，颜面水肿。
【相关知识】
中风病由轻到重分为四级：邪中于络，邪中于经，邪中于腑，邪中于脏。从其症状表现来看，文中的中风病包括现代医学所讲的脑血管意外（包括出血性脑卒中和缺血性脑卒中等），但又不局限于此。
《千金》三黄汤
治疗中风病，症见手脚挛急，全身骨节疼痛，心中烦热，躁乱不宁，恶寒，终日不想吃饭。
麻黄五分独活四分细辛二分黄芪二分黄芩三分
以上五味药，用水六升，煎取二升，分三次温服，第一次服药小汗出，第二次服药大汗出。心中烦热者加大黄二分，腹胀加枳实一枚，气逆者加人参三分，心悸者加牡蛎三分，口渴者加栝楼根三分，先有恶寒者加附子一枚。
《近效方》术附汤
治疗风邪乘虚而入致使头目剧烈眩晕，非常痛苦，纳食不香，本方可温补中焦，补益精气。
白术二两附子一枚半，炮，去皮甘草一两，炙
以上三味药，剉碎，每次取五钱匕，再加上五片姜，一枚大枣，用水一盏半，煎取七分，去药渣后温服。
崔氏八味丸
治疗脚气病，邪气上犯，少腹麻木不仁。
干地黄八两山茱萸薯蓣各四两泽泻茯苓牡丹皮各三两桂枝附子炮，各一两
以上八味药，研为细末，用蜜制成如梧桐子大的蜜丸，每次用酒冲服十五丸，每天服二次。
《千金方》越婢加术汤
治疗肌肉极为消瘦，伤于热则体内津液枯脱，腠理开泄，大汗不止，厉风侵入营分，下焦失养而脚弱无力。
麻黄六两石膏半斤生姜二两甘草二两白术四两大枣十五枚。
以上六味药，用水六升，先煮麻黄，去掉以上浮沫后，放入其他药，煎取三升，分三次温服。怕风的加一枚炮附子。
【原文】
夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使然。（1）
寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于藏，舌即难言，口吐涎。（2）
侯氏黑散治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。（《外台》治风癫。）
菊花四十分白术十分细辛三分茯苓三分牡蛎三分桔梗八分防风十分人参三分矾石三分黄芩三分当归三分干姜三分芎三分桂枝三分
上十四味，杵为散，酒服方寸匕，日一服，初服二十日，温酒调服，禁一切鱼、肉、大蒜，常宜冷食，六十日止，即药积在腹中不下也，热食即下矣，冷食自能助药力。
寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚。荣缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹，心气不足，邪气入中，则胸满而短气。（3）
风引汤
除热瘫痫。
大黄干姜龙骨各四两桂枝三两甘草牡蛎各二两寒水石滑石赤石脂白石脂紫石英石膏各六两
上十二味，杵，粗筛，以韦囊盛之。取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升。（治大人风引，少小惊痫瘈疭，日数十发，医所不疗，除热方。巢氏云：脚气宜风引汤。）
防己地黄汤
治病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。
防己一分桂枝三分防风三分甘草二分
上四味，以酒一杯，渍之一宿，绞取汁；生地黄二斤，㕮咀，蒸之如斗米饭久；以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。
头风摩散方
大附子一枚，炮盐等分
上二味为散，沐了，以方寸匕，已（一本作“以”）摩疾上，令药力行。
寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝。汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。（4）
趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。（5）
少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。（6）
盛人脉涩小，短气，自汗出，历节疼，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。（7）
诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。（8）
桂枝芍药知母汤方
桂枝四两芍药三两甘草二两麻黄二两生姜五两白术五两知母四两防风四两附子二两，炮
上九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。
味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯；枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节也。（9）
病历节不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。（一本元“病历节”以下十四字）（10）
乌头汤方
治脚气疼痛，不可屈伸。（尤本在“治”上有“亦”字，程本、《金鉴》删去“治”以下九字，恐系后人所加。）
麻黄芍药黄芪各三两甘草三两，炙川乌五枚，㕮咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌头
上五味，呚咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中，更煎之，服七合，不知，尽服之。
矾石汤
治脚气冲心。
矾石二两
上一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。
附方
《古今录验》续命汤
治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。姚云：与大续命同。兼治妇人产后去血者，及老人小儿。
麻黄桂枝当归人参石膏干姜甘草各三两芎一两杏仁四十枚
上九味，以水一斗，煮取四升，温服一升，当小汗，薄复脊，凭几坐，汗出则愈，不汗更服，无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。
《千金》三黄汤
治中风手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。
麻黄五分独活四分细辛二分黄芪二分黄芩三分
上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。一服小汗，二服大汗。心热加大黄二分，腹满加枳实一枚，气逆加人参三分，悸加牡蛎三分，渴加栝楼根三分，先有寒，加附子一枚。
《近效方》术附汤
治风虚头重眩，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。
白术二两附子一枚半，炮，去皮甘草一两，炙
上三味，剉，每五钱匕，姜五片，枣一枚，水盏半，煎七分，去滓，温服。
崔氏八味丸
治脚气上入，少腹不仁。
干地黄八两山茱萸薯蓣各四两泽泻茯苓牡丹皮各三两桂枝附子炮，各一两
上八味，末之，炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，日再服。
《千金方》越婢加术汤
治肉极，热则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。
麻黄六两石膏半斤生姜三两甘草二两白术四两大枣十五枚
上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风加附子一枚，炮。
【白话文】
问：血痹病是怎样得的呢？老师说：富贵之人，虽外表丰满，但筋骨多脆弱，如果复因疲劳汗出，睡眠辗转反侧不安，风邪侵袭而得。仅以脉诊之，当微带涩象，只是在寸口或关部略带紧急，治应针刺引导卫阳，使血脉调和，紧脉转和，病即痊愈。（1）
血痹患者，阳气阴血俱虚，寸口关部脉来微弱，尺脉小中带紧，外在症状表现为身体麻木不仁，像风痹的，用黄芪桂枝五物汤主治。（2）
黄芪桂枝五物汤方
黄芪三两芍药三两桂枝三两，去皮生姜六两大枣十二枚
以上五味药，用水六升，煎取二升，温服七合，每天三次。（一方中有人参。）
大凡男人外貌平和无病态，其脉象浮大的，是虚劳，脉象虚极无力的，也是虚劳。（3）
男子面色苍白无华的，多见津伤口渴或失血，突然出现喘息心悸，脉浮的，都是里虚的缘故。（4）
男子脉象虚弱兼有沉弦，无恶寒发热，有呼吸气短，腹中拘急，小便不畅利，面色㿠白，时感眩晕欲闭目求得一时缓解，并有衄血，少腹胀满的，这是虚劳病所引起的。（5）
虚劳病所表现的症状是脉象浮大无力，手足烦热，春夏季节病情加剧，秋冬季节病情缓解，前阴寒冷精液自动遗出，两腿酸软消瘦不能行走。（6）
男子脉浮弱兼涩，是属不能生育的征象，其精液稀薄而寒冷（一作：泠）。（7）
经常亡失精液的患者，少腹拘紧不舒，龟头寒凉，头目昏眩（一作眼眶疼痛），脱发。脉象极为虚弱兼有芤迟，多见下利清谷、亡血、失精的症状；若脉来芤动或微紧，则男子遗精、女子夜梦交配，用桂枝龙骨牡蛎汤主治。（8）
桂枝加龙骨牡蛎汤方
《小品》说：脉来虚弱浮大，烦热汗出的，去桂枝加白薇、附子各三分，所以叫作二加龙骨汤。
桂枝芍药生姜各三两甘草二两大枣十二枚龙骨牡蛎各三两
以上七味药，用水七升，煎取三升，分三次温服。
天雄散方
天雄三两，炮白术八两桂枝六两龙骨三两
以上四味药，捣成散剂，每次用酒调服半钱匕，每天三次，效果不明显可稍增加用量。
男子外表似无病，脉象虚弱细微的，多有盗汗症状。（9）
人年龄已至五六十岁，发病时脉象见大，沿脊背两旁麻木不仁，或有腹中肠鸣，腋下、颈项结核的，都是因为劳伤所致。（10）
脉见沉小而迟，叫作脱气，患者走路快了则喘促，手足逆冷不温，腹部胀满不舒，甚或大便溏泄，饮食不消化。（11）
患者脉弦而大，但较弦脉有衰减，大脉有中空如芤脉，脉弦衰而属于寒，脉大空如芤属虚，寒虚两脉并见，则名为革脉。在妇女主患小产或漏下，在男子主患失血或遗精。（12）
虚劳证见腹内拘急，心悸、衄血，腹痛，梦中遗精，四肢酸痛，手足烦热，咽干口燥的，用小建中汤主治。（13）
小建中汤方
桂枝三两，去皮甘草三两，炙大枣十二枚芍药六两生姜三两胶饴一升
以上六味药，用水七升，煮取三升，去药渣，放入胶饴，再用微火溶解，每次温服一升，每天服三次。经常恶心呕吐的患者，不宜用建中汤，是因为药味过甜的缘故。
《千金》治疗男女患者因寒冷郁结不散、气滞，或大病后体质未恢复正常，如四肢沉重，骨肉酸痛，气短少吸，动则喘促、乏力，胸胁满闷，腰背部僵硬疼痛，心中悸动不宁，咽干唇燥，面色不华，肌肤欠润，或饮食无味，胁肋胀满，头重昏沉，易困多睡，重者病积多年，轻者可达百日，身体逐渐消瘦，五脏功能衰弱至极，则难以恢复正常，六脉皆虚弱不足，中焦虚寒，气虚乏力，少腹拘急不舒，身体虚弱而百病丛生，用黄芪建中汤方治疗，再加入人参二两。
虚劳病，腹中拘急，气血阴阳皆有不足，用黄芪建中汤主治。黄芪建中汤方是在小建中汤中加入黄芪一两半，其余皆相同。气短而胸中满闷的，加生姜；腹胀满的，去大枣加茯苓一两半，若治疗肺脏虚损不足，补气则加入半夏三两。（14）
虚劳病腰部疼痛，小腹拘紧不舒，小便不畅利的，用八味肾气丸主治。（方剂见于妇人杂病中）（15）
虚劳患者，气血阴阳都不足，并因感风邪而致的各种疾病，用薯蓣丸主治。（16）
薯蓣丸方
薯蓣三十分当归桂枝曲干地黄豆黄卷各十分甘草二十八分人参七分芎芍药白术麦门冬杏仁各六分柴胡桔梗茯苓各五分阿胶七分干姜三分白敛二分防风六分大枣百枚，为膏
以上二十一味药，研成细粉，用炼蜜制成丸如弹子大，空腹以酒服一丸，用药一百丸为一剂。
虚劳病虚热烦躁，不能正常睡眠的，用酸枣汤主治。（17）
酸枣仁汤方
酸枣仁二升甘草一两知母二两茯苓二两芎二两（《深师》有生姜二两）
以上五味药，用水八升，先煮酸枣仁至余药汁六升，再加入其他各药，煮取三升，分三次温服。
因各种虚劳使体质极虚，肌肉消瘦而腹部胀满，不能饮食，大多由饮食失调，忧伤过度，饮酒过量、房事过度、过度饥饿或劳倦所伤，致使经络营卫之气受到损伤，体内瘀血内留，肌肤干枯粗糙如鱼鳞交错，两眼周围颜色黯黑，应缓和中焦补其不足，用大黄䗪虫丸主治。（18）
大黄䗪虫丸方
大黄十分，蒸黄芩二两甘草三两桃仁一升杏仁一升芍药四两干地黄十两干漆一两虻虫一升水蛭百枚蛴螬一升䗪虫半升
以上十二味药，研成细末，用蜜制成如小豆大的丸剂，每次用酒调服五丸，每天服三次。
附方
《千金翼》炙甘草汤（另名：复脉汤）治疗虚劳病气血阴阳不足，汗出烦闷，脉结代，心悸，虽能正常行动，不超过一百天则会病危，病情危急的十一天即死。
甘草四两，炙桂枝生姜各三两麦门冬半升麻仁半升人参阿胶各二两大枣三十枚生地黄一升
以上九味药，用酒七升、水八升，先煮八味，取三升，去药渣，再放入阿胶完全溶解，每次温服一升，每天服三次。
《肘后》獭肝散
治疗冷劳病，又主治尸注病，一人有病则传染全家人。
獭肝一具，炙干后研成细末，每次用水冲服方寸匕，每天服三次。（“炙干”《肘后》方中原方写作“阴干”）
【原文】
问曰：血痹病从何得之？师曰：夫尊荣人，骨弱肌肤盛。重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩，在寸口、关上小紧，宜针引阳气，令脉和、紧去则愈。（1）
血痹，阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。（2）
黄芪桂枝五物汤方
黄芪三两芍药三两桂枝三两，去皮生姜六两大枣十二枚
上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。（一方有人参）
夫男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。（3）
男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚也。（4）
男子脉虚沉弦，无寒热，短气，里急，小便不利，面色白，时目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。（5）
劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。（6）
男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷（一作：泠）。（7）
夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩（一作目眶痛），发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血失精；脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。（8）
桂枝加龙骨牡蛎汤方
《小品》云：虚弱浮热汗出者，除桂，加白薇附子各三分，故曰二加龙骨汤。
桂枝芍药生姜各三两甘草二两大枣十二枚龙骨牡蛎各三两
上七味，以水七升，煮取三升，分温三服。
天雄散方
天雄三两，炮白术八两桂枝六两龙骨三两
上四味，杵为散，酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。
男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗也。（9）
人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。（10）
脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。（11）
脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。（12）
虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。（13）
小建中汤方
桂枝三两，去皮甘草三两，炙大枣十二枚芍药六两生姜三两胶饴一升
上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。
《千金》疗男女因积冷气滞，或大病后不复常，苦四肢沉重，骨肉痠疼，吸吸少气，行动喘乏，胸满气急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，胁肋腹胀，头重不举，多卧少起，甚者积年，轻者百日，渐致瘦弱，五藏气竭，则难可复常，六脉俱不足，虚寒乏气，少腹拘急，羸瘠百病，名曰黄芪建中汤，又有人参二两。
虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤主之。黄芪建中汤方于小建中汤内加黄芪一两半，余依上法。气短胸满者，加生姜；腹满者，去枣，加茯苓一两半；及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。（14）
虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气圆主之。方见妇人杂病中。（15）
虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣圆主之。（16）
薯蓣圆方
薯蓣三十分当归桂枝曲干地黄豆黄卷各十分甘草二十八分人参七分芎芍药白术麦门冬杏仁各六分柴胡桔梗茯苓各五分阿胶七分干姜三分白敛二分防风六分大枣百枚，为膏
上二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。
虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。（17）
酸枣仁汤方
酸枣仁二升甘草一两知母二两
茯苓二两芎二两（《深师》有生姜二两）
上五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。
五劳虚极羸瘦，腹满，不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄虫圆主之。大黄䗪虫丸方（18）
大黄十分，蒸黄芩二两甘草三两桃仁一升杏仁一升芍药四两干地黄十两干漆一两虻虫一升水蛭百枚蛴螬一升䗪虫半升
上十二味，末之，炼蜜和丸小豆大。酒饮服五丸，日三服。
附方
《千金翼》炙甘草汤（一云：复脉汤）治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。
甘草四两，炙桂枝生姜各三两麦门冬半升麻仁半升人参阿胶各二两大枣三十枚生地黄一升
上九味，以酒七升、水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服。
《肘后》獭肝散治冷劳，又主鬼疰一门相染。
獭肝一具，炙干末之，水服方寸匕，日三服。（“炙干”《肘后》原方作“阴干”）
【白话文】
问：热邪位于上焦的患者，因为咳嗽日久而成肺痿，肺痿这种病，是怎么得来的呢？老师说：或因发汗过多，或因呕吐频作，或因消渴病而小便频数，或因大便困难，用泻下药过度，致使严重损耗津液，以致阴虚生内热，热灼肺叶而患肺痿。又问：寸口部脉数，这是属于热，患者应干咳，口中反而咳出脓痰或涎沫的，为什么呢？老师说：这是肺痿病。如果口中干燥，咳嗽则胸中隐隐作痛，脉象反呈滑数，这是肺痈，当有咳嗽吐脓血的症状。脉数而虚的为肺痿，脉数而实的为肺痈。（1）
问：患者患咳嗽气逆，诊其脉，怎样知道是肺痈呢？当发展到吐脓血的死证时，它的脉象又是怎样的呢？老师说：初期肺痈患者寸口脉微而数，微为风邪所犯，数是发热的反映；风性开泄则有汗出，脉数则兼恶寒。这个初期阶段，风邪中于卫分，热毒能随呼气而出；进一步发展，热邪进入荣血，则可随着吸气深入内部而不出；风邪易伤及皮毛，热邪易损伤血脉；风邪留滞于肺，患者就咳嗽，口干气喘胸部满闷，咽喉干燥而不渴，多吐稠痰涎沫，时时寒战。热邪侵及荣血，血被热灼而凝滞，热盛肉腐，蓄结日久，就会成为痈脓，吐出呈米粥样脓痰。病在初期尚可救治，脓已形成，肺体腐烂就难以治疗了。（2）
患者气喘，面目水肿，呼吸时摇肩撷肚，脉浮大，是不治之症；再加上腹泻，就更加危险。（3）
气逆，喘急而躁扰不宁的，属肺胀，将要发展成风水水肿证时，用汗法治疗可痊愈。（4）
患肺痿，吐涎沫而不见咳嗽的，口中不渴，一定有遗尿，或小便频数的症状。之所以会这样，是因为肺中虚寒不能制约水的排泄。这种病是肺中虚寒，患者必有眩晕，唾涎多，应用甘草干姜汤治疗以温肺。若服用此药后出现口渴的，属消渴病。（5）
甘草干姜汤方
甘草四两，炙干姜二两，炮
以上两味药切碎后，用水三升，煮取一升五合，去药渣，分二次温服。
咳嗽而气逆，喉中有如水鸡鸣声那样的痰鸣音，用射干麻黄汤主治。（6）
射干麻黄汤方
射干十三枚（另法三两）麻黄四两生姜四两细辛紫菀款冬花各三两五味子半升大枣七枚半夏大者，洗，八枚（另法半升）
以上九味药，用水一斗二升，先煮麻黄，沸腾两次后，去掉以上浮沫，再放入各味药物一起煎煮，至余三升，分三次温服。
咳嗽气逆，时时吐出稠浊痰涎，只能端坐不能平卧的，用皂荚丸主治。（7）
皂荚丸方
皂荚八两，刮去皮，用酥炙
以上一味药，研成细末，用炼蜜制成如梧桐子大丸，用枣膏和汤服三丸，白天服三次，夜间服一次。
咳嗽并且脉浮的，用厚朴麻黄汤主治。（8）
厚朴麻黄汤方
厚朴五两麻黄四两石膏如鸡子大杏仁半升半夏半升干姜二两细辛二两小麦一升五味子半升
以上九味药，用水一斗二升，先煮小麦至熟，去掉药渣，放入其他药，煮取三升药汁，温服一升，每天服三次。
咳嗽而脉沉的，用泽漆汤主治。（9）
泽漆汤方
半夏半升紫参五两（一作紫菀）泽漆三斤，以东流水五斗，煮取一斗五升生姜五两白前五两甘草黄芩人参桂枝各三两
以上九味药，切碎，放入泽漆汁中，煮取五升，温服五合，至入夜将药服完。
肺胃之气向上冲逆的很厉害，咽喉干燥不利，应用止逆下气的麦门冬汤主治。（10）
麦门冬汤方
麦门冬七升半夏一升人参二两甘草二两粳米三合大枣十二枚
以上六味药，用水一斗二升，煎取六升，温服一升，白天服三次，夜间服一次。
肺痈病，气喘而不能平卧，用葶苈大枣泻肺汤主治。（11）
葶苈大枣泻肺汤方
葶苈炒成黄色，捣丸如弹子大大枣十二枚
以上两味药，先用水三升，煮大枣取二升，去枣放入葶苈，煮取一升，一次性服完。
咳嗽而胸部满闷，寒战，脉数，咽干但口不渴，时常吐出稠浊腥臭痰涎，拖延日久则吐出如米粥样的脓痰，这是肺痈，用桔梗汤主治。（12）
桔梗汤方
也治血痹证
桔梗一两甘草二两
以上两味药，用水三升，煮取一升，分两次温服，服药后可吐出脓血病亦随之愈。
咳嗽而气逆，这是肺胀，患者气喘，两目外突像要掉出来一样，脉象浮大的，用越婢加半夏汤主治。（13）
越婢加半夏汤方
麻黄六两石膏半斤生姜三两大枣十五枚甘草二两半夏半升
以上六味药，用水六升，先煮麻黄，去以上浮沫，再加入其他药，煮取三升，分三次温服。
肺胀病，患者咳嗽而气逆，心中烦躁，气喘，脉浮的，是心下有水饮，用小青龙加石膏汤主治。（14）
小青龙加石膏汤方
《千金》证治相同，此外有胁下疼痛引及缺盆症状
麻黄芍药桂枝细辛甘草干姜各三两五味子半夏各半升石膏二两
以上九味药，用水一斗，先煮麻黄，去掉以上浮沫，再放入其他药，煮取三升，体质强壮者每次服一升，体质较弱者减量，每天服三次。小儿每次服四合。
【相关知识】
肺痿意即肺气痿弱，主因体内津液亡失、上焦有热引起。虚热型肺痿，因肺中热气燔灼，肺失通调，水道以下输膀胱，反蒸津为浊唾涎沫，口干；虚寒型肺痿，肺中虚冷，水津输布失职，直趋膀胱，小便量多，口中不渴。
附方
《外台》炙甘草汤
治疗肺痿痰涎较多，自觉心中泛恶欲吐者。方见虚劳中。
《千金》甘草汤
治肺痿涎唾多，出血，心中温温液液。
甘草
以上一味药，用水三升，煮取一升半，分三次温服。
《千金》生姜甘草汤
治疗肺痿证，表现为：咳嗽吐痰，涎沫不尽，咽喉干燥而口渴的。
生姜五两人参二两甘草四两大枣十五枚
以上四味药，用水七升，煮取三升，分三次温服。
《千金》桂枝去芍药加皂荚汤
治疗肺痿证，咳吐涎沫。
桂枝生姜各三两甘草二两大枣十枚皂荚一枚，去皮子，炙焦
以上五味药，用水七升，用小火煮取三升，分三次温服。
《外台》桔梗白散
治疗咳嗽而胸中满闷，寒战，脉数，咽喉干燥却不渴，时常吐出稠浊腥臭脓痰，拖延日久吐出如米粥样脓痰的患者，这是肺痈。
【相关知识】
肺痈主因感受风热邪气所致，分为三个病理阶段：风热邪气伤于肺表（表证期）——热邪入里，瘀热互结（酿脓期）——热蒸肉腐化为痈脓（排脓期）。文中认为肺痈“始萌可救，脓成则死”，提示我们肺痈越到后期，治疗难度越大，要早发现、早治疗。
桔梗贝母各三分巴豆一分，去皮，熬，研如脂
以上三味药，制成散，体质强壮者用温水或米汤冲服半钱匕，体质较差者减量服。病在膈上的，药后会吐脓血；病在膈下的，药后泻脓血；如泻下不止，饮冷水一杯则止。
《千金》苇茎汤
治疗咳嗽而微有发热，烦躁胸满，胸前皮肤干枯粗糙如鱼鳞交错，这是肺痈。
苇茎二升薏苡仁半升桃仁五十枚瓜瓣半升
以上四味药，用水一斗，先煮苇茎取五升，去药渣，放入其他药，煮取二升，服一升，再服一升后，应当吐出脓状稠痰。
肺痛，胸中胀满，全身面目水肿，鼻塞，流清涕，闻辨不出香臭酸辣的气味，咳嗽气逆，喘促痰鸣，胸中迫促不利，用葶苈大枣泻肺汤主治。（“胸”字之后在《千金方》中有一个“胁”字。）方见上。三天服一剂，可用至三四剂，应先服小青龙汤一剂后再服此方，小青龙汤见咳嗽门中。（15）
【原文】
问曰：热在上焦者，因咳为肺痿，肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。曰：寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。（1）
问曰：病咳逆，脉之，何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出；风伤皮毛，热伤血脉；风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，多唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。（2）
上气，面浮肿，肩息，其脉浮大，不治；又加利，尤甚。（3）
上气，喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。（4）
肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿、小便数。所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩、多涎唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。（“若”以下九字，《脉经》无，《千金》作“若渴者，为消渴”六字，为细注。）（5）
甘草干姜汤方
甘草四两，炙干姜二两，炮
上㕮咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。（6）
射于麻黄汤方
射干十三枚（一法三两）麻黄四两生姜四两细辛紫菀款冬花各三两五味子半升大枣七枚半夏大者，洗，八枚（一法半升）
上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。
咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠，皂荚圆主之。（7）
皂荚丸方
皂荚八两，刮去皮，用酥炙
上一味，末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。
咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。（8）
厚朴麻黄汤方
厚朴五两麻黄四两石膏如鸡子大杏仁半升半夏半升干姜二两细辛二两小麦一升五味子半升
上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。
脉沉者，泽漆汤主之。（9）
泽漆汤方
半夏半升紫参五两（一作紫菀）泽漆三斤，以东流水五斗，煮取一斗五升生姜五两白前五两甘草黄芩人参桂枝各三两
上九味，㕮咀，内泽漆汁中煮取五升，温服五合，至夜尽。
大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。（10）
麦门冬汤方
麦门冬七升半夏一升人参二两甘草二两粳米三合大枣十二枚
上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三、夜一服。
肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。（11）
葶苈大枣泻肺汤方
葶苈熬令黄色，捣丸如弹子大大枣十二枚
上先以水三升，煮枣取二升，去枣内葶苈，煮取一升，顿服。
咳而胸满，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。（12）
桔梗汤方
亦治血痹（《千金》《外台》无“亦治血痹”四字）
桔梗一两甘草二两
上二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。
咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。（13）
越婢加半夏汤方
麻黄六两石膏半斤生姜三两大枣十五枚甘草二两半夏半升
上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。
肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。（14）
小青龙加石膏汤方
《千金》证治同，外更加“胁下痛引缺盆”。
麻黄芍药桂枝细辛甘草干姜各三两五味子半夏各半升石膏二两
上九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合。
附方
《外台》炙甘草汤
治肺痿涎唾多，心中温温液液者。方见虚劳中。
《千金》甘草汤
治肺痿涎唾多，出血，心中温温液液。
甘草二两（原书治症和药量缺、徐镕据《千金方》补入）
上一味，以水三升，煮减半，分温三服。
《千金》生姜甘草汤
治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴。
生姜五两人参二两甘草四两大枣十五枚
上四味，以水七升，煮取三升，分温三服。
《千金》桂枝去芍药加皂荚汤
治肺痿吐涎沫。
桂枝生姜各三两甘草二两大枣十枚皂荚一枚，去皮子，炙焦
上五味，以水七升，微微火煮取三升，分温三服。
《外台》桔梗白散
治咳而胸满，振寒，脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。
桔梗贝母各三分巴豆一分，去皮，熬，研如脂
上三味，为散，强人饮服半钱匕，羸者减之。病在膈上者，吐脓血；膈下者泻出；若下多不止，饮冷水一杯则定。
《千金》苇茎汤
治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。
苇茎二升薏苡仁半升桃仁五十枚瓜瓣半升
上四味，以水一斗，先煮苇茎得五升，去滓，内诸药，煮取二升，服一升，再服，当吐如脓。
肺痈胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。（“胸”下，《千金》有“胁”字）。方见上。三日一剂，可至三、四剂，此先服小青龙汤一剂乃进，小青龙方见咳嗽门中。（15）
【白话文】
老师说：疾病中有奔豚、有吐脓、有惊怖，有火邪，这四种病，都是因受惊恐使精神受到刺激而引起的。（1）
老师说：奔豚病发作时，患者自觉有一股气从少腹部起发，向上冲到咽喉，发作时痛苦难忍，像要死去一样，发作过后又像正常人一样，这种病都是从受惊恐而得的。（2）
奔豚病，发作时有气上冲胸部、腹部而疼痛，并有寒热往来的症状，用奔豚汤主治。（3）
【相关知识】
本篇专论奔豚气病的病因和证治。奔豚气病是一种发作性的病症，病发时患者自觉有气从少腹起，上冲至心胸或咽喉，发时痛苦至极，难以忍受，待冲气下降，发作停止，缓解后如常人。
奔豚汤方
甘草芎当归各二两半夏四两黄芩二两生葛五两芍药二两生姜四两甘李根白皮一升
以上九味药，用水二斗，煮取五升，温服一升，白天服三次，夜间服一次。
太阳病，发汗治疗后未愈，又用火针治疗再发其汗，若护理不当，针刺部位被寒邪侵袭，则发如核状的红肿硬结，必得引发奔豚病，气从少腹上冲心胸，外治要在其核状硬结上各灸一壮，并主以桂枝加桂汤内服治疗。（4）
桂枝加桂汤方
桂枝五两芍药三两甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚
以上五味药，用水七升，用小火煮取三升，去药渣，待温，服一升。
发汗治疗后，自觉脐下悸动的，这是将要发作奔豚气的先兆，用茯苓桂枝甘草大枣汤主治。（5）
茯苓桂枝甘草大枣汤方
茯苓半斤甘草二两，炙大枣十五枚桂枝四两
以上四味药，用甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升后，放入其他诸味药，煮取三升，去药渣，温服一升，每天服三次。甘澜水的做法是，把二斗水置入大盆内，用杓扬水，待水面上有五六千颗水珠相逐时，就可取用了。
【原文】
师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。（1）
师曰：奔豚病从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。（2）
奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。（3）
奔豚汤方
甘草芎当归各二两半夏四两黄芩二两生葛五两芍药二两生姜四两甘李根白皮一升
上九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三、夜一服。
发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，气从小腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。（《伤寒论》太阳中篇无“发汗后”三字）（4）
桂枝加桂汤方
桂枝五两芍药三两甘草二两，炙生姜三两大枣十二枚
上五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升。
发汗后，脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。（5）
茯苓桂枝甘草大枣汤方
茯苓半斤甘草二两，炙大枣十五枚桂枝四两
上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。甘澜水法，取水二斗置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
【白话文】
老师说：诊脉应从脉象的太过与不及来寻找病源。比如关前之寸脉微弱无力而关后之尺脉见弦象的，就会有胸痹心痛的病症。之所以如此，是因为上焦阳气极虚。关前阳脉无力亦即脉象不及，说明上焦阳气虚；关后阴脉弦，亦即脉象太过，说明下焦阴寒盛，阳虚阴乘就形成了胸痹心痛病。（1）
正常无病之人，没有恶寒发热，突然气急短促、呼吸不利的，一般属实证。（2）
胸痹病，症见气喘、咳嗽、唾痰涎、胸背牵引做痛、呼吸气短、寸口部脉沉而弱，关上之脉小紧而数的，用栝楼薤白白酒汤主治。（3）
栝楼薤白白酒汤方
瓜蒌实一枚，捣碎薤白半升白酒七升
以上三味药，同煮，剩二升，分两次温服。
胸痹以不能平卧、心胸痛牵及背部为主证的，用栝楼薤白半夏汤主治。（4）
栝楼薤白半夏汤方
瓜蒌实一枚，捣碎薤白三两半夏半斤白酒一斗
以上四味药，同煮取四升药汁，温服一升，每日三次。
胸痹病者，见心中痞闷不舒，是有气郁结在胸部，因而感到胸部满闷，胁下有一股气上冲心胸。用枳实薤白桂枝汤主治；也可用人参汤主治。（5）
枳实薤白桂枝汤方
枳实四枚厚朴四两薤白半斤桂枝一两栝楼实一枚，捣
以上五味药，用五升水，先煮枳实、厚朴，剩二升，去渣，加入另外三药，煮沸数次以后，分三次温服。
人参汤方
人参甘草干姜白术各三两
以上四味药，加水八升，煮取三升，一次温服一升，每日三次。
胸痹病势较缓，表现为有时感到胸中有气阻塞或者呼吸难以续接而觉短气的（此水气滞而为病，若以水滞为主的），可用茯苓杏仁甘草汤主治；（气滞为主的），也可用橘枳姜汤主治。（6）
茯苓杏仁甘草汤方
茯苓三两杏仁五十个甘草一两
以上三味药，加入水一斗，煮取五升，一次温服一升，每日三次。一剂不愈者，可继续服用。
橘皮枳实生姜汤方
橘皮一斤枳实三两生姜半斤
以上三味药，加水五升，煮取二升，分两次温服。（《肘后》《千金》中说：本方治疗胸痹具有如下症状者，胸中满，噎塞而痒，喉中干涩，吐唾沫。）
胸痹病情急迫的，可用薏苡附子散缓急止痛。（7）
薏苡附子散方
薏苡仁十五两大附子十枚，炮
以上二味药，杵成细末，每次服方寸匕，每日三次。
剑突下心窝部痞满，胃脘中水邪寒邪向上冲逆，以致心痛像悬起而不下的，用桂枝生姜枳实汤主治。（8）
桂枝生姜枳实汤方
桂枝生姜各三两枳实五枚
以上三味药，加水六升，煮取三升，分三次温服。
心胸部疼痛牵及背部，背部疼痛牵及心胸，用乌头赤石脂丸主治。（9）
乌头赤石脂丸方
蜀椒一两，一法两分乌头一分，炮附子半两，炮，一法一分干姜一两，一法一分赤石脂一两，一法二分
以上五味药，共研细末，炼蜜为丸，如梧桐子大小，饭前服一丸，每日三次。如果效果不明显，可稍微增加用量。
九痛丸
可治疗九种心痛。
附子三两，炮生狼牙一两，炙香巴豆一两，去皮心，熬，研如脂
人参干姜吴茱萸各一两
（《千金》“生狼牙”作“生狼毒”；附子、千姜的用量为“各二两”）
以上六味药，研细末，炼蜜为丸如梧桐子大，用米酒服下；刚开始服用时，强壮之人服三丸，每日三次；体弱之人，每次二丸。兼治突然中恶，腹部胀痛，不能言语。连年积冷，流注于心胸作痛，以及冷气上冲、落马坠车等瘀血疾患，皆可用之。忌口如平常之法。
【原文】
师曰：夫脉当取太过不及。阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。（1）
平人，无寒热，短气不足以息者，实也。（2）
胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，栝楼薤白白酒汤主之。（3）
栝楼薤白白酒汤方
栝楼实一枚，捣薤白半升白酒七升
上三味，同煮取二升，分温再服。
胸痹，不得卧，心痛彻背者，栝楼薤白半夏汤主之。（4）
栝楼薤白半夏汤方
栝楼实一枚，捣薤白三两半夏半斤白酒一斗
上四味，同煮，取四升，温服一升，日三服。
胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。“心中痞气，气结在胸”，赵本作“心中痞，留气结在胸。”（5）
枳实薤白桂枝汤方
枳实四枚厚朴四两薤白半斤桂枝一两栝楼实一枚，捣
上五味，以水五升，先煮枳实、厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。
人参汤方
人参甘草干姜白术各三两
上四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。
胸痹，胸中气塞、短气，茯苓杏仁甘草汤主之；橘枳姜汤亦主之。（6）
茯苓杏仁甘草汤方
茯苓三两杏仁五十个甘草一两
上三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不差更服。
橘枳姜汤方
橘皮一斤枳实三两生姜半斤
上三味，以水五升，煮取二升，分温再服。（《肘后》《千金》云：治胸痹，胸中愊愊如满，噎塞习习如痒，喉中涩燥唾沫。）
胸痹缓急者，薏苡附子散主之。（7）
薏苡附子散方
薏苡仁十五两大附子十枚，炮
上二味，杵为散，服方寸匕，日三服。
心中痞，诸逆心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。（8）
桂枝生姜枳实汤方
桂枝生姜各三两枳实五枚
上三味，以水六升，煮取三升，分温三服。
心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂圆主之。（9）
乌头赤石脂丸方
蜀椒一两，一法二分乌头一分，炮附子半两，炮，一法一分干姜一两，一法一分赤石脂一两，一法二分
上五味，末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服，不知，稍加服。
九痛丸
治九种心痛
附子三两，炮生狼牙一两，炙香巴豆一两，去皮心，熬，研如脂人参干姜吴茱萸各一两
（《千金》“生狼牙”作“生狼毒”，附子、干姜的用量为“各二两”）
上六味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒下，强人初服三丸，日三服；弱者二丸。兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言。又治连年积冷，流注心胸痛，并冷冲上气，落马坠车血疾等，皆主之。忌口如常法。
