【原文】

	语云①:“脱谷为糠②，其髓斯存③。”神之谓也。“山骞不崩④，唯石为镇。”骨之谓也。一身精神⑤，具乎两目⑥;一身骨相⑦，具乎面部。他家兼论形骸⑧，文人先观神骨。开门见山⑨，此为第一⑩。

【注释】

	①语:指谚语、俗语。

	②脱谷为糠:脱，碾去或舂掉。谷，指谷子、稻谷等。

	③其髓斯存:髓，骨髓，此处指米，比喻精华的东西。斯，助词，无义。

	④山骞(qiān)不崩:骞，损，亏，指泥土脱落流失。崩，崩裂，倒塌。《诗经·小雅·天保》:“如南山之寿，不骞不崩。”

	⑤精神:人的内在精神状态，包括个性、气质、学识、修养、经验等，一般通过人的音容笑貌和言行举止，尤其是眼睛表现出来。

	⑥具乎两目:眼睛是心灵的窗户，一个人的精神状态可通过两只眼睛体现出来。具，体现，流露。乎，于，在。

	⑦骨相:相法指头骨的形状。头骨有九种，一般指颧骨、驿马骨、将军骨、日角骨、月角骨、龙宫骨、伏犀骨、巨鳌骨和龙角骨等。

	本文主要指天庭骨、枕骨、顶骨、佐串骨、太阳骨、眉骨、鼻骨、颧骨和项骨等九骨。

	⑧他家:与“文人”相对，指工、商、农、兵等各类人员。

	⑨开门见山:“神”和“骨”仿佛两扇大门，而命运好像门外显而易见的大山，观察神骨就可以打开命运之门，测知人的命运。

	⑩此为第一:“神骨”是观人的第一要诀。此，指“神”和“骨”。

【翻译】

	俗话说:“糠作为稻谷的外壳，去掉后并无多大用处;大米作为稻谷的精华，不会因外壳磨掉而损失。”如果说大米是稻谷的精华，那么，精神就是一个人的精华。俗话又说:“崇山峻岭虽然经常有泥石流和石块脱落发生，但却巍然屹立，不会崩塌，是因为它有坚硬的岩石支撑。”骨骼之于人的身体，就像岩石之于大山。精神状态好坏，主要通过两只眼睛来反映;骨骼是否强健，集中体现在面貌上。对于农、工、商、兵等阶层的人来说，既要考察他们的内在精神，又要兼顾他们的相貌体态，但对读书人而言，主要看他们的精神是否健旺，骨骼是否丰俊。精神与骨相令人一见而印象深刻，正是阅人相命首先要关注的地方。

【解读】

	“神”为“形”之表，“形”为“神”之依，“神”是蕴涵在“形”之中的。“形”是“神”存在的基础，与“神”的外在表现紧密相关。“目”是“神”的集中表现。在中医看来，眼睛与肝、肾相通相连。如果一个人双目炯炯有神、精光外露，表明肾气旺盛，身体健康，终非池中物;反之，目光黯淡无神，或眼神游移不定，说明精神状态不佳，缺乏活力，不能集中精神工作，难成大器。人的喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲、痛等各种感受和欲望，甚至人的智愚忠奸、贤不肖，都会从眼睛中表现出来。

	据《麻衣相法》记载，形不足者“头顶尖薄，肩膊狭斜，腰肋疏细……多病而短命，福薄而贫贱矣”;神不足者“不醉似醉，常如病酒;不愁似愁，常如忧戚……多遭牢狱枉厄，官亦主失位”。骨骼对身体起着框架和支撑作用，骨相优劣决定着人的体貌美丑。头为群阳会集之府，五行正宗之乡，头骨为整体骨骼的代表，面骨又是头骨的代表，因而面骨之优劣能鉴头骨之优劣，进而可鉴全身骨骼之优劣。精神和骨骼就像两扇窗户，透过它们可以看到一个人的内在素质，也能预示将来的成就。骨骼丰俊，一表人才，自然易为上选，能担大任。如果骨相不昂扬挺拔，而是畏畏缩缩，一般难成大器。