【原文】
    

      容贵“整”①，“整”非整齐之谓。短不豕蹲②，长不茅立，肥不熊餐，瘦不鹊寒，所谓“整”也。背宜圆厚，腹宜突坦③，手宜温软④，曲若弯弓⑤，足宜丰满，下宜藏蛋⑥，所谓“整”也。五短多贵⑦，两大不扬⑧，负重高官⑨，鼠行好利⑩，此为定格。他如手长于身（11），身过于体（12），配以佳骨，定主封侯（13）;罗纹满身（14），胸有秀骨（15），配以妙神（16），不拜相即鼎甲矣（17）。
    

      【注释】
    

      ①整:匀称、均衡之意。
    

      ②短不豕(shǐ)蹲:短，个子低矮。豕，猪，名词作状语，像猪一样。
    

      下文“茅”、“熊”、“鹊”等同。
    

      ③突坦:突出而平坦，整个饱满。
    

      ④温软:温润柔软。
    

      ⑤曲若弯弓:手掌横向弯曲，其状如弓。
    

      ⑥下宜藏蛋:足底下宜藏蛋。足底最忌平板，古人认为足弓高虚能藏蛋为佳，主大富。
    

      ⑦五短多贵:五短，指头、面、身、手、足五者俱短。“五短”是一种匀称、均衡之相，古人多以五短为贵。
    

      ⑧两大不扬:两大，指两条腿过长。不扬，指命运不佳。
    

      ⑨负重高官:负重，指走起路来如背负重物，因步态显得坚实有力，具有任重道远之相，有高官显宦之运。
    

      ⑩鼠行好利:鼠行，走起路来像老鼠那样步子细碎急促，两眼左顾右盼，目光闪烁不定。好利，鼠性喜窃，故曰“好利”。
    

      （11）身:指上身。
    

      （12）身过于体:上身比两腿还长。体，指下体，即两腿。以上两相都是所谓奇相，相奇而不怪，主大贵。
    

      （13）侯:侯爵，代指爵位。古代以爵位封赏有功之人，分五等，以尊卑为序，即公、侯、伯、子、男。
    

      （14）罗纹满身:皮肤细嫩柔润如同绫罗之纹遍布周身。罗，绫罗，代指绫罗绸缎等贵重丝织品。
    

      （15）胸有秀骨:胸部平坦宽厚，两乳之间距离开阔，胸骨隐而不露，文秀有致。
    

      （16）妙神:指风度气质上佳，文雅潇洒。一说指眼神及其风采。
    

      （17）不拜相即鼎甲矣:拜，授予官位。相，宰相，泛指大官高位。鼎甲，科举殿试中名列一甲的共三人，即头名状元，二名榜眼，三名探花，这里指科举高中。
    

      【翻译】
    

      人的姿容贵于“整”，“整”并非整齐划一，而是身体各个部分均衡匀称，和谐优美。就身材而言，个子可以矮，但不能矮得像一头蹲着的猪;个子可以高，但也不能像一颗耸立的茅草。从体形来看，体态可以胖，但又不能臃肿得像一头贪吃的熊;体态瘦也不妨，但又不能单薄得如同一只寒风中的鹊鸟，这就是所谓的“整”。从身体各部位来看，背部要浑圆厚实，腹部要突出平坦，手要温润柔软，手掌要弯曲如弓，脚背要丰厚饱满，脚心空到能藏下鸡蛋为佳，这也是所谓的“整”。五短身材看似不佳，却大多地位高贵;两腿过长的人，往往命运不佳。走起路来如同背负重物，必有高官之运;走路若像老鼠般步子细碎急促，左顾右盼，目光闪烁不定，必是贪财好利之徒。这些都是定评，屡验不爽。还有其他的情形:如两手长过上身，上身比下身长，再配以上佳之骨相，一定会位至高官;再如皮肤细腻柔润，如同绫罗布满全身，胸部骨骼隐而不现，文秀别致，再有一副奇佳神态，日后即便不能拜相，也会科举高中，前程远大。
    

      【解读】
    

      在相学上，脸圆的人主金水，对人际关系及财运都有加分的作用。下巴丰满尤其是有双下巴的人，一生富有。一个人的腰愈细，气就愈旺，寿命愈长。臀部大代表有财运，所谓“十肥九富，不富在没屁股”。纤细的腿固然令人赏心悦目，然而相学上却认为“腿长脚瘦，奔走不停，辛苦之相也”。小腹像悬箕的形状是一种福寿之相，“背无三甲，腹无三壬，此皆不寿之验”。一说三甲为“垒”字，三壬为“垂”字。“垒”字者，言其厚实;“垂”字者，言其大而有容。背厚、腹垂、胸阔、脐深，俱主厚福。仅以三甲三壬而言，是主寿;若三甲三壬加胸阔脐深，是主福寿。爱美是人的天性，当代很多人把“瘦”当做减肥的终极目标，曲解了减肥的真义，其实真正的减肥是要能“匀整”，使身体的比例均匀，和谐优美，也就是“容贵整”。
    

      传说中孔子的姿容就体现了他作为圣人的特征:头如尼丘山，中央低，四周高，为“德泽所兴，藏元通流”之处，是思想家、道德家的头脑。身高十尺、大九围，坐如蹲龙，立似牵牛，通体放光，近看如昴星，远看似斗星。孔子身躯高大伟岸只有周文王堪与论伯仲，是真正的文王事业的光大者与“素王”。海口、牛唇、骈齿、辅喉、舌理七重，刻画出了孔子作为游说者、说教者的形象。而老虎的手掌、灵龟的脊梁、方形合矩的胸部，则是“制作定世符运”的帝王师表的形体特征。