【原文】

	貌有清、古、奇、秀之别①，总之须看科名星与阴骘纹为主②。科名星，十三岁至三十九岁随时而见③;阴骘纹，十九岁至四十六岁随时而见④。二者全，大物也⑤，得一亦贵。科名星见于印堂眉彩⑥，时隐时见，或为钢针，或为小丸，尝有光气，酒后及发怒时易见。阴骘纹见于眼角，阴雨便见，如三叉样，假寐时最易见⑦。得科名星者早荣⑧，得阴骘纹者迟发⑨。二者全无，前程莫问。阴骘纹见于喉间，又主生贵子;杂路不在此格⑩。

	【注释】

	①貌有清、古、奇、秀之别:清，清秀，指精神清朗、气度清纯之相，以及谈吐温文尔雅、举止端庄斯文之态。古，古朴，指为人淳朴、气质敦厚之相，以及言谈举止都朴实无华之态。奇，奇伟，指形相体格魁梧伟岸，风度气势非同凡响。秀，秀气，指形貌美丽英俊，风度可爱怡人之态。

	②总之须看科名星与阴骘(zhÍ)纹为主:总之，不同于现代汉语中作副词的“总之”，而是总体上来看清、古、奇、秀这四种相貌的分别。科名星，指上腾于天庭而凝结于帝座的紫气，处于印堂与眉毛之间。阴骘，亦称泪堂、龙堂、凤袋。指面相中位于两眼下卧蚕内的部位。有人认为阴骘纹主阴骘之事，代指阴德。

	③十三岁至三十九岁随时而见:古人认为，人的青年期从十三岁开始，壮年期至三十九岁为界限。科名星是一种黄光紫气，位于印堂和眉彩中间。科名星在十三岁至三十九岁这段时间随时可见。

	④十九岁至四十六岁随时而见:十九岁至四十六岁是一个人的成熟阶段，见识增加，修养加深，会有阴骘纹出现。阴骘纹是后天靠积德修道而成，因此十九岁与四十六岁，相对科名星的十三岁与三十九岁要晚一些。

	⑤大物:不同一般的人物、人才。

	⑥印堂眉彩:印堂，又名“命宫”，指额部两眉之间的部位。从印堂的宽窄程度、色泽、颜色，可以看出一个人的运气的好坏，祸福吉凶。印堂饱满，光明如镜是吉利之相。人逢好运此部位有光泽、带红润。运气不好时，印堂晦涩，失去光泽。印堂低陷窄小，或有伤痕黑痣，为不吉利之相，必定贫寒，而且克妻。眉彩，眉毛的光彩、形状、浓密等，可以区分一个人是上等、中等还是下等的眉相。

	⑦假寐时最易见:假寐，指似睡非睡的状态。因阴骘纹细小，只有在皮肤松弛时，才容易看见，故说“阴雨”和“假寐”时易见。

	⑧得科名星者早荣:科名星是先天、与生俱来的，所以主“早荣”。

	⑨得阴骘纹者迟发:阴骘纹靠后天人的修养、行善、积德而养成，到一定年纪才出现，主“迟发”。

	⑩杂路不在此格:杂路，指阴骘纹不在咽喉部位，而在其他部位。格，格局，模式。

	【翻译】

	人的面貌有清丽、古朴、奇伟、秀气的区别。这四种相貌主要通过科名星和阴骘纹来辨别。科名星在十三岁到三十九岁时可以看到，阴骘纹在十九岁到四十六岁时可以看到。如果阴骘纹和科名星二者兼备，将来一定会成为大人物，得其一样也会富贵荣显。科名星出现在印堂和眉彩之间的位置，时隐时现，形状有时像钢针，有时如小球，是一种红光紫气，在酒后和发怒时最易看到。阴骘纹出现在眼角处，遇到阴天或下雨时能看见，类似三股叉，在人将要入睡时最容易看见。有科名星，少年时就会功成名就;有阴骘纹，发达的时间要晚一些。两者都没有的话，就不要再问前程了。另外，阴骘纹若现于咽喉部位，主人喜得贵子;若出现在其他部位，则不能如此断定。

	【解读】

	貌，指面貌，也就是一个人的面相。据《麻衣相法》记载，“三停”是相士看相的三个最基本的部分，它们都是对人的面相的划分。上停是从人面部额头的发际到两眉之间的位置，大体相当于额部。中停是从两个眉毛下来一直到鼻尖的位置。下停是指从鼻尖一直到下颏的一大块。古代相术认为上停部分记载着人早年的命运，因此，要看一个人早年的命运如何，那么就仔细观察额头。中停部位记载着人中年的命运，中年发与不发，那就都在中停了。要想知道晚年的命运如何，看下停就可知晓。如果三停比例匀称，左右对称，这种面相便属上乘。因此，《麻衣相法》说:“上停长，少吉昌;中停长，近君王;下停长，老吉祥。三停平等，富贵荣显;三停不均，孤夭贫贱。”又说:“额尖初主灾，鼻中主逃，欲知晚景事，地阁喜方高。”如果“天庭饱满、鼻如悬胆、地阁方圆”则为上等命运，而“额头下陷、鼻孔朝天、尖嘴猴腮”则是下等命运。

	“三主”也是对面相的划分，即额、鼻、地阁(即下颏部位)，分别称为初主、中主和末主。“三停”从横的角度来划分，“三主”则是从纵的方向来划分。“三停”注重的是面，“三主”注重的是点。三主以丰隆为上相，即额头要高广不陷，鼻子要丰隆，下颏要圆厚。“三停”的均匀平等可以弥补“三主”的缺陷，反之亦同。

	人的相貌有清丽、古朴、奇伟和秀气之分，尤其应注意分别真假。“清”是指人的精神澄明，举止文雅，如桂林之枝、昆山之玉，洒然超脱，不染俗尘，使人望之如鹤立鸡群，气势豪迈。反之，寒酸贫薄，故作斯文，自以为是，酸不溜秋是假“清”。“古”指的是人的气质古朴，风度自然，见多识广，才高八斗。而举止令人费解，思维怪异，故作深沉，心浮气躁都是假“古”。“奇”是指人身材高大奇伟，气宇轩昂。而装模作样，大摇大摆，不可一世，阴阳混淆则是假“奇”。“秀”是指人气势和祥，眉清目秀，且眉目之间有怡人的神采。而浓妆艳抹，故作矜持，雄性雌声则是“媚”。

	中医通过大量的医疗实践，逐步认识到机体外部，特别是面貌、五官与脏腑器官有非常密切的关系。如相术认为耳耸过眉者百岁不死，耳轮坚厚者长寿，耳轮薄者命浅，耳轮模糊者损寿等，这些皆源自中医“肾生脑”、“肾发为耳”、“耳坚者肾坚，耳薄不坚者肾脆”等理论。耳贯脑通肾，为心与肾的表征理论的引申。耳廓较长，耳垂组织丰满，正是肾气健旺的表候反映，已在中医临床实践上得到充分印证。