【原文】
    

      目者面之渊①，不深则不清②。鼻者面之山，不高则不灵③。口阔而方禄千钟④，齿多而圆不家食⑤。眼角入鬓⑥，必掌刑名⑦。顶见于面⑧，终司钱谷⑨，此贵征也。舌脱无官⑩，橘皮不显（11）。文人有伤左目（12），鹰鼻动便食人（13），此贱征也。
    

      【注释】
    

      ①目者面之渊:渊，水潭，幽深清澈的水潭。
    

      ②不深则不清:深，指目光深沉、深邃，而非眼眶深陷。清，脸部气色清爽。
    

      ③不高则不灵:高，指鼻梁高耸和鼻尖丰圆，整个鼻子如山脉有雄伟之气势。灵，指脸部所显示的机灵秀美之气。
    

      ④口阔而方禄千钟:禄，俸禄，古代官员领的薪金。千钟，意思是俸禄极为丰厚。钟，旧时的容量单位，其容量为六斛四斗。
    

      ⑤齿多而圆不家食:齿多，牙齿有其固定之数，本无多与少之分。多，在这里为细小之意，牙小，看上去就多。家食，“家”是名词作状语，意思是在家里吃饭的意思。
    

      ⑥眼角入鬓:两眼秀长，眼角斜插至鬓发。有这种相者，不但有威仪，而且性格坚强，疾恶如仇。
    

      ⑦必掌刑名:掌，掌管，当家。刑名，指司法生杀大权。
    

      ⑧顶见于面:指中年秃头、谢顶，使头顶与额角相连。见，同“现”。
    

      ⑨终司钱谷:司，掌管。钱谷，这里指国家财政大权。
    

      ⑩舌脱无官:舌脱，即口吃。古人认为口吃者无官运。
    

      （11）橘皮不显:古人认为脸粗皮糙者官运不通。橘皮，指面部皮肤粗糙，毛孔显露就好像橘子皮。不显，地位不显赫，即做不了高官。
    

      （12）文人有伤左目:目为文星，目有伤则损文星。
    

      （13）鹰鼻动便食人:鹰鼻，指人的鼻尖下垂呈钩状，就像老鹰的嘴巴。动，动辄，经常。食人，吃人，文中指伤害人。
    

      【翻译】
    

      人的眼睛如同面部的两方水潭，如果神气不深沉含蓄，面部就不会显得清爽明朗。鼻子如同支撑面部的山梁，如果鼻梁不挺拔，鼻尖不丰圆，面部就不会呈现机灵聪慧之气。嘴巴宽阔方正，其人有当官作宰的福气;牙齿细小圆润，适宜在外地发展。两眼秀长直至鬓发的人，必掌司法大权。秃发谢顶，头与面额相连无限界的人，一般能掌握财政大权，这些都是富贵的征兆。口吃者无官运，面部肌肤粗糙的人不会发达。文人左眼有伤，如同文星陷落而难有作为;鼻子如鹰嘴的人，内心阴狠，动辄伤人，这些都是贫贱的征兆。
    

      【解读】
    

      古人根据人与自然同源同理、对应同构的观念，一步一步展开对世界的认识。在相术中，又将这种思维方式推进了一步，以为不仅人的一身是天地的缩影，而且人的容貌、手掌等都记录着整个宇宙的信息。“五岳四渎”和“五星六曜”就是重要代表。
    

      “五岳四渎”中的“五岳”是指南岳衡山、中岳嵩山、西岳华山、北岳恒山、东岳泰山，“四渎”即长江、黄河、淮河、济水。古人习惯于形象思维，认为一人之身，便是一个小天地。头圆似天，足方像地，两眼则为日月，口似江河，眉为山林。五岳的构成以饱满高耸、气清色润、相互朝拱为上相。鼻子要高耸、丰隆、形正，额头应圆隆、高挺，下颏要丰厚、方阔，左右两颧应圆厚挺起。四渎若好，对五岳会有补救的作用。眼为河渎，以深长、清秀为上，眼要黑白分明，闪烁神光。耳窍为江渎，耳要阔深，便于藏纳生气。嘴则要方正有生气，最好上下唇能厚薄一致，不致有缺，两鼻孔也以圆深不露为佳。
    

      “五星六曜”原为宇宙间几种主要星宿、天象，中国古代相术借以指代人的颜面部位或器官。五星指金星、木星、水星、火星、土星，分别指代人的左耳、右耳、口、鼻、额;六曜指太阳、太阴、月孛、罗睺、计都、紫气，分别指代人的左眼、右眼、鼻梁、左眉、右眉、印堂诸部位。古代相书一般以“五星六曜”指代的部位、器官与所托名的星象特点相符即为吉善之相，反之便为凶厄贫贱之相。如金星、木星为耳，其轮廓分明，色白过面，大小均等为富贵聪明之人，大小不均则为不吉之相。
    

      评判人的命运好坏，主要看处于宇宙整体结构中的人对于自然形态、自然规律的对应与和谐程度。对应有序、合乎自然规律即为上相，反之则为下相。这就是五行生克制化原理，是从人与自然宇宙之间的整体联系来说明五官须成平衡对称的关系。五行生克平衡为命运上佳之相的标志，反之则不合规律，为命运不佳之相。此外，中国古代相术还经常采用飞禽走兽相法，以自然界的飞禽走兽比类取象，将人的相貌分成许多类型，同时分别赋予相应的命理内涵。看相时观察被相者的形貌特征，然后根据所类同的动物类型来测断其命禄前程，其所依据的也是人与自然同源同理、对应同构的“天人合一”观念。古代相术又认为，评判人的命运好坏，还应看人与社会规律的对应和谐程度，合乎社会规律即为上相，反之为下相。
    

      古人相眼，认为目秀而长贵比君王，目长如寸可辅佐圣主，目如凤莺必做高官，龙睛凤目必享重禄，目光威烈众人归顺，目尾上翘福禄不断，目大而光收成丰登，目短眉长田粮厚丰，目光如电贵不可言，眼似虎盼神圣不可冒犯，黑白分明人必聪慧。概括地说，就是眼形宜长、宜秀，这种眼仕途坦荡，高官厚禄;眼光宜明、宜亮，这种眼禀性聪慧，正直善良;眼神宜严、宜威，这种人众人依附，威不可犯。阴骘纹，位于两眼下的卧蚕部位，又称龙宫、凤袋、泪堂等，又名阴骘宫。阴骘的含义，是指现世积阴功大德、行善做好事。在古人看来，阴骘纹是一个人有无阴德及其大小的晴雨表，也是“变相”的主要依据。《水镜神相》云:“阴阳纹现，必主儿孙富贵。”
    

      古人相鼻，将鼻脊至两眼中间处，叫山根;鼻的下端叫鼻准(或叫准头)，鼻准与山根之间的中点叫年寿。准头的左右两翼，左为兰台，右为廷尉。宋代《麻衣相法》论鼻说:“鼻如悬胆身须贵，土曜当土得地来。鼻头尖小人贫贱，孔仰家无隔宿钱。又怕曲如鹰嘴样，一生奸计不堪言。”意思是说鼻若悬胆将财运亨通，山根饱满贯额，官至三品以上;而准头尖小，鼻孔朝天，是家无隔夜粮的穷相。年寿(鼻梁中间部)高曲准(鼻尖)勾如鹰嘴，则是奸险之人。准头圆润则财多，鼻势高直则尊贵。鼻体匀厚则家兴，鼻梁不正者中年遇困，鼻梁无骨者恐遭夭折。鼻体露骨，准头尖者，多疑且心狠。露脊准头，鹰嘴鼻者，多为恶人之相。鼻孔外露者，一般是败家坏祖业之人。
    

      古人相耳，一般认为两耳垂肩、耳带垂珠、耳门垂厚者，皆命当富贵。耳白过面者，声名远播。耳生毫毛者，富贵寿长。耳大、贴脑、坚厚者，豪门贵族之相。总括来说，耳宜高、宜大、宜坚、宜厚、宜亮。高则福寿，大则英豪，坚则有威，厚则富足，亮则智聪。相反为不善之耳，包括:轮翻廓反、垂珠低反、上大下卷者，为低贱劳碌之相。耳薄如纸者，命易夭折。耳薄向前、两耳招风者，败家之流。耳门窄小、耳巧细微者，贫寒之人。耳轮拼裂、状若开花者，败落漂泊之相。总而言之，耳是忌翻、忌卷、忌小、忌薄、忌裂、忌暗。翻多劳碌，卷多低贱，小多贫寒，薄多病弱，裂多败落，暗多愚鲁。
    

      古人相口，有如下说法:口大容拳，口形方阔者，位列高官。口赤如丹者，富享荣华。口不见唇者，仪态威严。口角上弯者，意志刚强。两唇上下平齐叫龙口，为仪态威严之人，终将位列朝班。《相理衡真》说:“口如砂，食如荣华。口如抹丹，不受饥寒。口如红朱，富贵相宜。口如角弓，位至三公。口紫而方，广置田庄。口角不张，缺乏储粮。口不见唇，主有兵权。口大容拳，位至公侯。”口相还需看纹理，据司马迁《史记》记载:“周亚夫自未侯为河内守时，许负相之，曰:‘君后三岁而侯。侯八岁为将相，持国秉，贵重矣，于人臣无两。其后九岁而君饿死。爷亚夫笑曰:‘臣之兄已代父矣，有如卒，子当代，亚夫何说侯乎?然既已贵如负言，又何说饿死?指示我。爷许负指其口曰:‘有从理入口，此饿死法也。爷”许负的意思就是:“你脸上有纵纹入嘴，这就是饿死的标志。”周亚夫当时不相信，最终被他的人生道路所证实———封侯、为将相，威重“于人臣无两”，但最后却因被冤绝食而死。