【原文】
    

      容貌者，骨之余①，常佐骨之不足②。情态者，神之余，常佐神之不足。久注观人精神③，乍见观人情态④。大家举止⑤，羞涩亦佳⑥;小儿行藏⑦，跳叫愈失⑧。大旨亦辨清浊⑨，细处兼论取舍⑩。
    

      【注释】
    

      ①骨之余:容貌不仅是“骨之余”，还是骨、肉、神三者的综合产物。余，外在表现。
    

      ②佐:辅助，这里是弥补之意。
    

      ③久注:久久注目。
    

      ④乍见:初一放眼。乍，初，始。
    

      ⑤大家举止:指安详静穆、闲雅冲淡的举止。大家，指内在修养和外在风度均达到极高境界的人，如高官显宦、硕儒高僧等。
    

      ⑥羞涩:指不善于交际因而缺乏内在冲动和外在激情的情态。
    

      ⑦小儿行藏:这里指小孩子又哭又笑、又跳又叫之类的幼稚举动。行藏，形迹，举动。
    

      ⑧跳叫愈失:越是用又跳又叫之类的幼稚举动来掩饰真相，越显得幼稚粗俗。
    

      ⑨大旨:大处，主要之处。
    

      ⑩细处:指具体生动的细节和情态。
    

      【翻译】
    

      容貌是一个人骨骼状态的余韵，常常能弥补其骨骼的缺陷。情态是一个人精神状态的流韵，常常能弥补其精神的不足。长时间观察，主要看其精神;初一观看，先看其情态。像高官显宦、硕儒高僧等贵重之人的行为举止，即便是羞涩之态，也不失大家风范;而像市井小民那样又哭又笑、又跳又叫，越是矫揉造作，越显得轻Í粗俗。看一个人的情态，宏观上要分辨清浊，微观上不但要分辨清浊，还要分清主次，这样才能作出正确取舍。
    

      【解读】
    

      “神”与“情态”是里、表关系，“神”蓄含于内，“情态”则显露于外。精神是本质，情态是现象。阅人看相，不仅要准确了解其表现方式和形态，还要把握他们善于隐蔽自己的种种手段，尤其从情态变化中来把握。淮军刚创立时，李鸿章曾带领三个人来拜见曾国藩，次日向他请教观感。曾国藩说:“那位脸上长麻子的，将来会有大成就;高个子的也不错，只有矮子前途有限。”李鸿章请他进一步说明，曾国藩于是解释道:“他们三人来到后，我要其在大厅外台阶上站着等，过了大约一个时辰，就叫他们走了，始终未与他们正式见面，也未说一句话。这中间我来回走动，借厅内一个穿衣镜观察他们。那个麻子可能认为我不传见，是刻意羞辱，因此咬牙切齿，面红耳赤，似欲殴人，足见他有威武不屈的气概。高个子则一直从容冷静地站着，显现此人沉毅有为。至于那个矮个子，我面对他们时，他规规矩矩站好，我一背过去，他便放松下来，这个人实在没出息。”这三个人，麻子是刘铭传，高个子的是张树声，矮小的姓吴。姓吴的以后作战常畏葸不前、投机取巧，只做到道员。张树声则转战南北，积功升至两江总督，政绩卓著。至于刘铭传，中法越南战争爆发后，他统兵大败法军。其后治台六年，修筑铁路、兴办实业，政绩斐然，遗爱在民，留名青史。可见曾国藩善于把握人的情态，识人之术高明。“久注观人精神，乍见观人情态。”他还总结了几句识人口诀:“邪正看眼鼻，真假看嘴唇;功名看器宇，事业看精神;志量看神采，风波看脚跟;如若看条理，全在言语中。