【原文】
    

      有弱态①，有狂态②，有疏懒态③，有周旋态④。飞鸟依人⑤，情致婉转，此弱态也。不衫不履⑥，旁若无人⑦，此狂态也。坐止自如⑧，问答随意⑨，此疏懒态也。饰其中机⑩，不苟言笑（11），察言观色（12），趋吉避凶，则周旋态也。皆根其情（13），不由矫枉（14）。弱而不媚（15），狂而不哗（16），疏懒而真诚（17），周旋而健举（18），皆能成器（19）;反之（20），败类也21。大概亦得二三矣22，。
    

      【注释】
    

      ①弱态:委婉柔弱的精神状态。
    

      ②狂态:狂放不羁的精神状态。“狂放”不同于“癫狂”。
    

      ③疏懒态:指恃才傲物的怠慢懒散的精神状态，但不同于意志消沉、精神委靡。
    

      ④周旋态:指善于与人交往、协调的情态。其中有智有谋，有刚有柔，因而迹近阴险。
    

      ⑤飞鸟依人:飞鸟，指人工驯化的鸟。这种鸟对主人总是依恋不舍。
    

      ⑥不衫不履:指衣着不整、不修边幅的样子。
    

      ⑦旁若无人:指恃才傲物、目空一切的样子。
    

      ⑧坐止自如:想做什么就做什么，想怎么做就怎么做。
    

      ⑨问答随意:想说什么就说什么，想怎么说就怎么说。
    

      ⑩中机:心机。
    

      （11）不苟言笑:不随便说笑，形容态度庄重严肃。苟，随便，马虎。
    

      （12）察言观色:观察别人的说话或脸色，以揣摩其心意。这里指想方设法了解和掌握对手。
    

      （13）根其情:根，根源于、来自于。情，指内心的真情。
    

      （14）不由矫枉:不由，不任人随意摆布。矫枉，故意做作。枉，弯曲。
    

      （15）媚:曲意奉迎、谄媚巴结。
    

      （16）哗:喧哗跳叫、无理取闹。
    

      （17）真诚:坦诚纯真而不矫揉造作。
    

      （18）健举:柔中带刚、强干豪雄。
    

      （19）器:指有用之才。
    

      （20）反之:即弱而媚，狂而哗，疏懒而不真诚，周旋而不健举。
    

      21，败类:不成器的废物。
    

      22，大概亦得二三矣:大概，大略，指以上四种情态的大致情形。
    

      二三，二三成，指能看出一些苗头。
    

      【翻译】
    

      人们通常有以下几种精神状态，即委婉柔弱之态，狂放不羁之态，怠慢懒散之态，圆滑周到之态。弱态一般如同小鸟依人，情致婉转，娇柔亲切。狂态一般是不修边幅，恃才傲物，目空一切。疏懒之态一般是言行随意，不分场合，不论忌宜。周旋之态一般是心机深藏，处处察言观色，事事趋吉避凶，待人接物圆滑周到。这些情态都源于人的真实内心，不由人任意虚饰和造作。如果委婉柔弱而不曲意逢迎，狂放不羁而不无理取闹，怠慢懒散却坦诚纯朴，交际圆滑却强梁能干，到了一定时候，都能成为有用之才;反之，将会沦为无用之人。情态瞬息变化，往往让人捉摸不定，只要能观其大体，今后谁会成为有用人才，谁将沦为无用之人，也能看出二三分。
    

      【解读】
    

      不同类型的人物，有着不同的情态。画家认为“人各有习，习能有宜”，有口诀总结道:“美人样:鼻如胆，瓜子脸，樱桃小口蚂蚱眼;慢步走，勿拿手，要笑千万莫张口。贵妇样:目正神怡，气静眉舒，行止徐缓，坐如山立。贱妇样:薄唇鼠眉，剔牙弄带，叠腿露掌，托腮依榻。丫环样:眉高眼媚，笑容可掬，咬指弄巾，掠鬓整衣。贵人样:双眉入鬓、两目精神，动作平稳。富人样:腰肥体重，耳厚眉宽，项粗额隆，行动猪样。寒士样:头小额尖，口小耳薄，两脚如跛。卑者样:口斜胸凸，头低仰视，齿落眉错。武士样:脸如敷粉白面貌，天庭阔来地阁饱，通天鼻梁颧骨高，剑眉凤目威严好，五绺墨髯挂嘴梢。”总之，帝王胄子，臣僚宰相，将帅武官，女冠道士，才子佳人，梨园歌妓，工艺匠人，贤妇烈女，孝子贤孙，儒子学士，鸡鸣狗盗，三教九流，都是贵有贵相，贱有贱相，忠奸有别，文武殊异，强弱分明。
    

      其中，“弱态”之人，性情温柔和善，平易近人，但缺乏阳刚之气，优柔寡断。其长处在于内心敏锐，感受深刻，适宜从事文学艺术事业或宗教慈善事业，但不太适合做开创性的工作。“狂态”之人，愤世嫉俗，耿介高朴，自视甚高。其优点是聪明自信，勇于进取，但过于狂傲而失分寸，又会带来不少麻烦。“疏懒态”者多有才，对世俗公认的行为准则和伦理规范不以为然，对一般人倨傲不恭。其长处多会在学术研究或诗歌创作上有所展现，但因不愿在人际关系方面花费精力和时间，与上司相处多不融洽。“周旋态”之人，智慧高而心机警，待人接物游刃有余，往往能独当一面，是天生的外交家，但因为过于活跃，每每耐不住寂寞。如果一个人的情态不纯粹，不真诚，杂以其他情态，则是坏相。如“弱态”带“媚”，阿谀奉承、溜须拍马，则是小人之相;“狂态”带“哗”，喧嚷跳叫、无理取闹，则是粗俗之相;“疏懒态”无“真诚”，一味狂妄自大，将招祸致灾;“周旋态”无“健举”，城府极深，近似狡诈、阴险之人。
    

      弱态的一个典型就是《红楼梦》中的林黛玉，其形象是“年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度，便知他有不足之症”，“两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如蛟花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。”特征是轻烟般的细眉、眼中含情、愁容常挂、形体瘦弱，在《麻衣相法》中是薄命之相，所谓神不足者:“不愁似愁，常如忧戚。不睡似睡，才睡便觉。不哭似怖，忽如惊怖。不嗔似嗔，不喜似喜……神不足者，多遭牢狱枉厄，官亦主失位矣。”林黛玉先是幼弟过世，后父母双亡，与《麻衣相法》所说“眼不哭而泪汪汪，心无忧而眉缩缩，早无刑克，老见孤单”，亦相符合。由“娇喘微微”可推断其声气微弱，《红楼梦》第二十六回林黛玉于怡红院外叫门，脂砚斋批注云:“想黛玉高声亦不过你我平常说话一样耳。”声音响亮为富贵之人，由此可反推林黛玉之命薄运悭。