【原文】
    

      前者恒态①，又有时态②。方有对谈③，神忽他往④，众方称言⑤，此独冷笑———深险难近⑥，不足与论情⑦。言不必当⑧，极口称是⑨，未交此人，故意诋毁⑩———卑庸可耻，不足与论事。漫无可否（11），临事迟回（12），不甚关情（13），亦为堕泪———妇人之仁（14），不足与谈心。三者不必定人终身（15）。反此以求（16），可以交天下士。
    

      【注释】
    

      ①恒态:人们在生活中经常出现的情态。
    

      ②时态:人们生活中不经常出现的情态。
    

      ③方有对谈:方，正，正在。对谈，面谈。
    

      ④神忽他往:神，指目光，眼神。他往，目光移往别处。
    

      ⑤众方称言:众人言笑正欢之际。
    

      ⑥深险难近:深，指城府很深。险，指居心阴险。
    

      ⑦论情:指建立友情。
    

      ⑧言不必当:必，一定。当，妥当，正确。
    

      ⑨极口称是:极口，连声，一声接一声。
    

      ⑩诋(dǐ)毁:对别人进行恶意诽谤和诬蔑。
    

      （11）漫无可否:漫，本义为无边无际，这里指无论做什么或对什么事。可否，指发表肯定或否定的意见。
    

      （12）临事迟回:临事，事到临头。迟回，迟疑不决或犹豫不前。
    

      （13）关情:牵动感情。
    

      （14）妇人之仁:指不合情理和法度的仁爱之心。
    

      （15）三者不必定人终身:三者，指以上三种时态，即“深险难近，不足与论情”、“卑庸可耻，不足与论事”和“妇人之仁，不足与谈心”。不必，不一定。定人终身，指决定终身的命运。
    

      （16）此:指以上三种情态。
    

      【翻译】
    

      前文说的是在生活中经常出现的情态，除此之外，还有几种不经常出现的情态。如跟人正交谈时，他却忽然把目光转向其他地方去了，足见其毫无诚意;众人言笑正欢，他却漠然冷笑，足见其冷峻寡情。这种人城府很深，居心险恶，不可与之交好。别人发表的意见不论对否，他都当面极口称赏，足见其胸无定见;虽未曾与人交往，他却在背后诽谤诬蔑，足见其不负责任。这种人卑鄙下流，不能与之合作共事。遇事不置可否，而事到临头却迟疑不决，足见其优柔寡断;遇到一点小事，他却大动感情，伤心流泪，足见其缺乏自制。这种人多是“妇人之仁”，不能与他们推诚交心。但是，以上三种情态不一定能决定其终身命运。如果能够反而求之，找到足以论情者、足以论事者和足以谈心者，并以此为准绳与人打交道，那么几乎可以遍交天下英雄豪杰而不失人了。
    

      【解读】
    

      《大戴礼记·曾子制言》说:“蓬生麻直，不扶自直;白沙在涅，与之皆黑。”可见朋友的优劣高下，对一个人德业的崇卑，学养的丰歉，实有举足轻重的影响。孔子曾说过，君子懂得的是义，小人懂得的是利;君子想的是道德和法度，小人想的是乡土和恩惠。孔子乐于交友，目的是“以友辅仁”。同时，他又告诫弟子，对所交之友还须分清稂莠，以趋利避害。在交朋友之前，首先要确认所交之友是益友还是损友。《论语·季氏》篇中对此曾有阐述:“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便任，损矣。”意思是说:有益的朋友有三种，有害的朋友也有三种。同正直的人交朋友，同诚实的人交朋友，同博学多闻的人交朋友，就对自己有益。同善于谄媚逢迎的人交朋友，同当面恭维而背后诽谤的人交朋友，同惯于花言巧语、夸夸其谈的人交朋友，就对自己有害。管宁割席的故事，就生动反映了古人的择友观。据刘义庆《世说新语》记载，管宁与华歆一道在园中锄菜，看到地上有片金子。管宁照旧挥锄劳作，把金子看得跟瓦石没什么两样，而华歆却捡起来又扔了出去。又有一次，他们一块儿坐在一张席上读书，这时有达官显宦乘坐华贵车子经过门前，管宁一动不动，照旧读书，华歆却放下书出去看。管宁于是将席割成两半，与华歆分开坐，对华歆说:“你不是我的朋友。”本节关于这三种不经常出现的情态的描述，可供我们判断一个人的性情，识破生活中的那些奸佞之人，找到足以论情、论事和谈心的人，结交真正的朋友。
    

      晏婴也说过那些邪恶奸诈的人，侍奉国君，谄媚迎合而不尽忠心;交朋结友，无原则地凑合，不干好事。以阿谀阴险的手段谋取私利，与奸诈之徒结党营私。夸耀自己的权势俸禄，来凌驾于别人之上;用铺张礼仪、装饰门面等手段来哗众取宠，招摇过市。不被重用时，就轻率地议论朝廷;与朋友相处不融洽时，就在背后诽谤。所以，在朝廷为官，老百姓就遭殃;在下面做事，就危及君王。因此，让这种人辅佐君王，简直是罪过;这种人和谁交朋友，谁就要大祸临头。这种人得到重用，会带来耻辱，任其发展会破坏刑律。所以，这种人在朝为官就会滥杀无辜，在下行事就会谋害君王。本文关于这三种不经常出现的情态的描述，可供我们判断一个人的性情，识破生活中的那些奸佞之人，找到足以论情、论事和谈心的人，结交真正的朋友。
    

      “凡相之法，看其所作。虽有好相，犹须好行。行若不善，损相毁伤也。”裴度还带的故事，生动地说明了这一点。唐朝中书令晋国公裴度，长得又瘦又小，多次在功名场上受挫。正好有个相面的人在洛中，被士大夫官员称颂推崇。裴度特意拜访了他。问命，相面的人说:“你的相貌神采同一般人稍有不同，如果不作达官贵人，就会饿死。现在还看不出来贵处，可再过些天来访，我给你仔细看看。”裴度答应了。有一天他出去游览香山寺，徘徊在走廊和侧房之间。忽然看见一个妇女把一件丹黄色贴身单衣放在寺庙的栏杆上，祈祷祝愿很长时间，瞻仰拜谢之后走了。过了一会儿，裴度才看见那件单衣还放在原处，知道是那个妇女遗忘了，追上送给她已经来不及，于是就收起来，等待那妇女返回再还给她。太阳已经落山了还不见来，裴度就带回到旅馆。第二天早晨，又带着那件衣服去了。寺门刚开，就看到昨天那个妇女急急忙忙跑来，茫然失措，惋惜长叹。裴度上去问她出了什么事。妇女说:“我的父亲没有罪被拘押起来，昨天有个贵人给我二条玉带，一条犀牛带，价值一千多串钱，打算用它来贿赂主管的人，不幸丢失了，这样我父亲就要大祸临头了。”裴度仔细追问那些东西的颜色、形状，都答对了，就将物品还给她。妇女哭着拜谢，请裴度留下一条，被裴度婉拒了。不久他又到之前相面的人那里，相面人仔细审看后，发现裴度的声音和脸色都改变了，惊叹说:“你一定是积了大阴德，前途不可限量!”后来，裴度果然位居高官。