【原文】
    

      “须眉男子”①，未有须眉不具可称男子者。“少年两道眉②，临老一副须③。”此言眉主早成，须主晚运也④。然而紫面无须自贵⑤，暴腮缺须亦荣⑥:郭令公半部不全⑦，霍骠骁一副寡脸⑧。此等间逢⑨，毕竟有须眉者，十之九也。
    

      【注释】
    

      ①须眉:须，胡须。嘴唇下为“须”，主官运;颐颏部为“髯”，主禄寿。眉，眉毛。眉有“轻清眉”、“尖刀眉”、“八字眉”等二十四种不同形状，各有不同的主运。须眉是男子气概的重要标志，代表了人的面部威仪，可以由它推断贤愚。
    

      ②少年两道眉:年轻时眉毛昂扬，主要看其两道眉毛。“眉”属胆，胆属火，“眉性阳刚而近火，故上生而宜昂”。
    

      ③临老一副须:中老年时期胡须旺盛，主要看其胡须。“须”属肾，肾属水，“须性阴柔而近水，故下长而宜垂”。
    

      ④须主晚运:须旺于中老年时期，所以中老年人着重看须相。
    

      ⑤紫面无须自贵:面呈紫色的人，没有胡须也能富贵。“紫面”人是金形人，带火相，因金色白，火色红，紫是火炼金之色。紫面人气血充沛，性情刚烈，因而事业往往有成。
    

      ⑥暴腮缺须亦荣:腮部暴突者，缺少胡须也会荣显。暴腮，即“燕颔”。腮属水，暴腮之人，水必有余，主大福大贵。在古代，燕颔虎头是封侯的贵重之相。
    

      ⑦郭令公半部不全:唐代名将郭子仪，曾任中书令，世称“郭令公”。因平定“安史之乱”有功，多次受朝廷封赏，权倾朝野，富甲天下。眉、须两相中，须相占一半，因其须相不佳，故说“半部不全”。
    

      ⑧霍骠骁一副寡脸:汉代名将霍去病，曾任骠骁将军，封冠军侯。
    

      传说中他的须相也不佳。关于郭子仪、霍去病须相不佳的传说，正史并无记载。
    

      ⑨此等间逢:以上情况偶尔才能见到。此等，这一类，指上文所说的“紫面无须自贵，暴腮缺须亦荣”和“郭令公半部不全，霍骠骁一副寡脸”。间，间或，偶然。
    

      【翻译】
    

      人们经常说“须眉男儿”，是将胡须和眉毛当作了男子的代称，还从未见过将那些既无胡须又无眉毛的人称为男子。俗话说:“少年两道眉，临老一幅须。”意思是说一个人青少年时期的命运如何，主要看他的眉毛之相;中老年时期的命运如何，主要看他的胡须之相。但也不是没有例外，如果面呈紫气，即便没有胡须，也会富贵荣显;两腮突露，即便胡须稀少，也会功成名就:如唐朝名将郭子仪虽然胡须稀少，却位极人臣，富甲天下;汉代名将霍去病虽然没有胡须，一副寡脸相，却功高盖世，青史流芳。但这种情况只是极少数，男人中胡须和眉毛俱全而功成名就的，毕竟占了百分之九十以上。
    

      【解读】
    

      胡须，俗称胡子，泛指生长于男性上唇、下巴、面颊、两腮的毛发。如果要仔细区分，“胡”本来是指长在嘴边的毛，而上唇的称为“髭”(又叫“八字胡”、“八字须”、“两撇胡”)，下巴的叫“山羊胡”，两鬓连至下巴的叫“落腮胡”(又叫“络腮胡”、“连须胡子”)，两颊上的叫“髯”，蜷曲的叫“虬髯”。古代，人们普遍认为胡须是权力、智慧、阳刚和长寿的象征。根据胡须的色泽和形状，可以大体判断一个人的性格和命运。黑色的胡须，代表勇敢，富有行动力。稀疏的胡须，文职发达，具有理性。褐色的胡须，代表聪明，才艺超群，且情感丰富。粗硬的胡须，单纯正直，性急容易招怨。没有光泽的胡须，性情不定，诸多反复。有光泽且柔细富有弹性的胡须，性格高贵，多得人助。浓密粗硬、长到喉咙的胡须，多半具有雄心和远大志向。
    

      眉毛既看上去美观，又反映了一个人的身体状况和精神状态，预示了其命运前程。眉以疏朗、细长、秀美为佳。眉毛细软、平直、宽长者是聪明、长寿和尊贵的象征，而眉毛粗硬、浓密、逆生、散乱、短促、攒缩者，是愚蠢、凶顽、横死之相。
    

      胡须和眉毛，在古代有以下几方面的价值。一是生命力旺盛的象征。“须”属肾，胡须丰满美丽正是肾水旺、肾功能强的表现，也是一个人身体健康和精力旺盛的重要条件。身体健康，精力旺盛，一般会事业有成。古人以多子多孙为福，而肾功能强，自然就容易多子多福，晚年养老有保障。二是精神状态的表现。少年得志的人眉毛昂扬，而老来幸福的人胡须润泽，正是生活幸福、精神充实的表现。因此，不是说须眉主富贵，而应说须眉好是精神好的表现。三是个人形象的代表。眉是“两目之华盖，一面之仪表”，一个人的健康状况、性格气质、贵贱贤愚都可通过眉毛和胡须显示出来。眉、须之相佳，人就显得英俊秀挺，易给人留下美好深刻的印象，增加成功的机会。
    

      须眉之鉴，也有助于认识头发之相。人们对头发的研究证明，其与人之性格、情感、健康等有关。科学家通过对头发的研究，发现发质细软的人往往个性温和，发质粗硬的人大都个性刚强，头发色泽越亮，情感越丰富，发色灰黄，则情感较淡薄。相术也根据发相谈及个性、智力、健康，同时以其推演人的贵贱、贫富、吉凶等。如认为人的头发如山之草木，草木盛则山岳被遮蔽不明，故头发细而密、短而润、黑而光、秀而香者为贵人之相;反之，色黄者多妨克，色赤者多灾祸，发硬者性刚，发枯焦者孤贫，发卷者性狡，发际高者性和，发细润者求官易得，发硬如猬毛者为人不忠，等等。