【原文】
    

      眉尚彩①，彩者，杪处反光也②。贵人有三层彩③，有一二层者。所谓“文明气象”④，宜疏爽不宜凝滞⑤。一望有乘风翔舞之势⑥，上也;如泼墨者⑦，最下。倒竖者⑧，上也;下垂者⑨，最下。长有起伏⑩，短有神气（11）;浓忌浮光（12），淡忌枯索（13）。如剑者掌兵权（14），如帚者赴法场（15）。个中亦有征范（16），不可不辨。但如压眼不利（17），散乱多忧（18），细而带媚（19），粗而无文（20），是最下乘。
    

      【注释】
    

      ①眉尚彩:眉毛崇尚光彩。尚，崇尚。彩，光彩。
    

      ②杪处反光也:眉毛的末梢部闪现出亮光。杪处，指眉毛的梢部。杪，末端。反光，指鸟兽特别是珍禽异兽羽毛末梢浮现的绚丽的光彩，是生命力旺盛的象征。鸟兽羽毛的末梢处能显示光亮，特别是虎、豹、孔雀等珍禽异兽，光彩鲜艳，能显示其在动物界的位置和层次。
    

      ③贵人有三层彩:一般人只有两层或一层彩，只有富贵之人才有三层彩。眉有三层彩，眉毛根处一层，中处一层，梢处一层。人的等级由“彩”的层数来区分。
    

      ④文明气象:指人类由野蛮时代进入文明时代的气象。随着社会的进步和人类的进化，人类身体的毛发明显减少，这是文明的表现。
    

      ⑤宜疏爽不宜凝滞:眉要清秀润朗，不宜厚重板滞。疏爽，疏密有致、清秀爽洁。凝滞，凝结厚重、浓密呆滞。龙眉、剑眉、柳叶眉、卧蚕眉、新月眉等为疏爽眉形，而扫帚眉、八字眉、鬼眉等则为凝滞眉形;“疏爽”是“清秀”的表现，而“凝滞”则是“俗浊”的表现。
    

      ⑥一望有乘风翔舞之势:眉毛远望去像凤凰乘风翱翔，如龙在腾空飞舞，生动传神。这种眉相一般是秀长有势、昂扬有神、疏爽有气、秀润有光，如龙眉、剑眉、新月眉等就属于此类。
    

      ⑦如泼墨者:眉毛望去像是一团散乱的墨迹，无势、无气、无神、无光。泼墨，眉相如同倒在地上的墨迹，乱七八糟，丑陋不堪，如鬼眉、尖刀眉、扫帚眉等就属于此类。
    

      ⑧倒竖:指“倒八字眉”。这种眉相迥然有神、威武刚猛，体现了主人刚强坚毅、积极进取的精神风貌，故为上佳之相。
    

      ⑨下垂:指“八字眉”。下垂之眉，眉相形同“八”字，这种人性格懦弱，为人卑劣，多是贫贱低下之人，故为最下之相。
    

      ⑩长有起伏:指眉毛细长有起伏，弯而有势，其人性格稳健，既能享受富贵，寿命亦长。如果眉毛过长却没有起伏变化，其人多脾气火爆、好勇斗狠。长，指眉毛相对于面部显得较长。
    

      （11）短有神气:眉毛如果短的话，应昂然有精神和气势。短，指眉毛相对于面部显得较短。“长有起伏，短有神气”两句中均省略了一个“宜”字，应该是“长宜有起伏，短宜有神气”。
    

      （12）浓忌浮光:眉毛如果比较浓的话，不应有虚浮之光。眉毛浓而虚浮泛光，是缺乏生气的表现。浮光，虚浮之光。
    

      （13）淡忌枯索:眉毛如果比较淡的话，不能像干枯的绳子。这种眉相无势、无神、无光、无气。枯索，即枯干的绳子。
    

      （14）如剑者掌兵权:双眉如两把锋利的宝剑的人，将会贵为将帅。
    

      掌兵权，指作为将帅统领三军。
    

      （15）如帚者赴法场:眉相形同两把破旧的扫帚的人，会有杀身之祸。赴法场，指有杀身之祸。
    

      （16）个中亦有征范:这里面还有各种各样的迹象和征兆。个中，其中。征范，迹象，预兆。
    

      （17）压眼不利:指眉毛过长，压迫、遮盖住了眼睛，使目光显得晦涩昏暗。
    

      （18）散乱多忧:指眉毛又多又杂，乱七八糟，显得干枯破败。
    

      （19）细而带媚:指眉形过于纤细又带有媚态，其人阴柔太过，阳刚不足。
    

      （20）粗而无文:指眉形粗壮宽阔而无文秀之气。
    

      【翻译】
    

      相看眉毛主要看其光彩，光彩就是眉毛梢部闪现出的亮光。富贵之人眉毛的根部、中部和梢部共有三层光彩，也有的人只有两层或一层光彩。通常说的“文明气象”，就是指眉毛要疏密有致、清秀润朗，避免厚重呆滞、又浓又密。远远望去，像两只凤凰乘风翱翔，如同一对蛟龙腾空飞舞，这是上佳的眉相;如果像一团散乱的墨迹，乱七八糟，则是最下等的眉相。双眉倒竖，呈倒八字形，是上佳的眉相;双眉下垂，呈八字形，是下等的眉相。眉毛如果较长，就要有所起伏，如果较短，就应昂然有神;眉毛如果浓密，不应有虚浮之光;如果散淡，切忌形状像条干枯的绳子。双眉如果像两把锋利的宝剑，其人将会成为统领三军的将帅;双眉如果像两把破旧的扫帚，其人将会有杀身之祸。另外，这里面还有其他种种迹象和征兆，不可不认真辨识。但是，如果眉毛过长压迫到了双眼而使目光显得迟滞，眉毛散乱而使目光显得散漫无神，眉形过于纤细以致带有媚态，眉形过于粗阔而失去了文秀之气，这些都属于最下等的眉相。
    

      【解读】
    

      关于眉毛所表现的身体语言，主要有五种形态:一是表现恐惧、惊吓的眉毛上耸型;二是表现愤怒的眉角下拉型;三是困窘、不愉快时，表现不赞成意思的眉毛并拢型;四是做出询问表情的斜弯型;五是充满亲切，表示同意时的迅速上下动作型。
    

      古人相眉，总括《麻衣相法》的论法，就是一看浓淡，二看清杂，三看眉形。相理认为下列之眉相多为善相:眉毛长垂，高寿之相;眉长过目，忠直福禄;眉如弯弓，性善富足;眉清高长，声名远扬;眉如新月，善和贞洁;眉角入鬓，才高聪俊。概括来说，眉毛宜长、宜秀、宜清、形宜弯。长则寿高，秀则福禄，清则聪颖，弯则善洁。如果眉短于目，性情孤僻。眉骨棱高，多有磨难。眉散浓低，一生孤贫。眉毛中断，兄弟离散。眉毛逆生，兄弟不和。眉交不分，年岁难久。短促不足，漂泊孤独。概括来说，眉忌短、忌散、忌杂。短则贫寒，散则孤苦，杂则粗俗。
    

      不佳的眉形主要有以下几种。一是散财眉，接近尾部的眉毛较散乱。拥有此眉相的人，往往财来财去，缺乏理财智慧。二是交连眉，即两条眉毛的眉头有力地联结起来，一般是眉心较窄而气量狭小，事业上难有大成就。三是黄薄眉，眉毛稀疏浅薄，眉色呈棕色或啡黄，此种眉形的人工于心计，利害得失之心非常重。四是交加眉，在眉的中间或尾部另叉开了一条眉毛，既像叉子，又像两条眉毛交加在一起。有这样眉的人，常会经受亲人至爱的生离死别之苦。五是杂乱眉，只要眉毛一杂乱，任眉形怎样有势，眉目如何相配，眼睛就算生得再好，也将受到不同程度的不良因素破坏，做事往往会弄巧成拙。六是尖刀眉，眉头倾斜往上，形状如尖刀状，其人一般性情乖戾暴躁，喜怒无常。七是重压眉，眼眉特别粗浓，眉低压目，眉眼之间为浓眉所遮盖，其人个性急躁，缺乏自信心。
    

      眉毛要与眼睛相搭配协调。《红楼梦》中王熙凤有一双凤眼，本是吉相。据《麻衣神相》说:“凤眼波长贵自成，影光秀气又神清。聪明智慧功名遂，拔萃超群压众英。”长着一双细长的凤眼，是一种富贵的模样，眼神清澈，神气清秀。但她“眼有三角，狠毒孤刑”。三角眼的人一般心狠手辣，对夫君子女不利。王熙凤的眉毛是柳叶眉，本也是吉相。根据《麻衣神相》的说法:“眉粗带浊浊中清，友交忠信贵人盼。骨肉情疏生子迟，定须发达显扬名。”柳叶是指眉毛粗中带点逆毛，逆中又显清顺，这样的人对朋友忠诚守信用，贵人愿意亲近。但对自家骨肉亲爱不足，子息上困难。她还是掉梢眉，就是眉外梢下垂，带点儿八字眉的样子，而这种眉毛预示着主人“头疏尾散压奸门，到老数妻结不缘。财帛一生足我用，子息终须依螟蛉”。螟蛉，代指养子。额头处眉毛稀少，眉尾处松松连到外眼角处，这样的人一生中虽娶妻，却没有白头到老的缘分。虽然一生中不缺少钱财，但自己孩子的生活最终还要依仗别人。由此可见，眉眼之相正是王熙凤一生命运的写照。