【原文】
    

      须有多寡①，取其与眉相称②。多者，宜清、宜疏、宜缩、宜参差不齐③;少者，宜光、宜健、宜圆、宜有情照顾④。卷如螺纹⑤，聪明豁达;长如解索⑥，风流显荣;劲如张戟⑦，位高权重;亮若银条⑧，早登廊庙⑨。皆宦途大器⑩。紫须剑眉（11），声音洪壮，蓬然虬乱（12），尝见耳后，配以神骨清奇（13），不千里封侯（14），亦十年拜相（15）。他如“辅须先长终不利”（16）、“人中不见一世穷”（17）、“鼻毛接须多滞晦”（18）、“短髭遮口饿终身”（19），此其显而可见者耳（20）。
    

      【注释】
    

      ①须有多寡:人的胡须有多有少。寡，少。
    

      ②取其与眉相称:胡须多少并不重要，重要的是要和眉毛匹配，协调。称，协调，匹配。
    

      ③宜清、宜疏、宜缩、宜参差不齐:胡须如果多，就应清新明快，疏朗有序，不直不硬，长短相得益彰。清，清新清爽，干净利落。疏，疏朗有致，不丛杂散乱。缩，弯曲得当，不直不硬。参差不齐，有长有短，配合得当，错落有致。
    

      ④宜光、宜健、宜圆、宜有情照顾:如果胡须少，就要清新润泽，刚劲健壮，气韵生动，并与其他部位互相照应。光，润泽清秀。健，刚劲康健。圆，圆润生动。有情照顾，胡须与眉毛、头发等部位整体协调一致。
    

      ⑤卷如螺纹:卷曲的胡须如同螺丝纹的形状。
    

      ⑥长如解索:胡须像断裂后的绳子，有许多弯曲。解索，断裂与磨损后的绳子。
    

      ⑦劲如张戟:胡须如同两军对阵时的剑拔戟张之气势。劲，刚健有力。张，张开。戟，古代的一种兵器，实际上是戈和矛的合成体，它既有直刃又有横刃，呈“十”字或“卜”字形，因此戟具有钩、啄、刺、割等多种用途，其杀伤能力胜过戈和矛。
    

      ⑧亮:明亮清新。
    

      ⑨早登廊庙:胡须生命力旺盛，气色润朗，一片生机，这样的人文秀多才，将位居高官。登廊庙，指位居高官。廊庙，代指朝廷。廊，宫殿四周的走廊，古代皇帝和群臣商议朝政的地方。庙，王宫的前殿和朝堂，又称太庙。
    

      ⑩宦途大器:宦途，仕途，官场。大器，大才，大人物。
    

      （11）紫须剑眉:胡须的颜色黑中透红，再加上有剑形的眉毛。古人认为，“紫须”配“剑眉”，再加上洪亮的声音，是金形得金局，主大贵。紫须，胡须的颜色发紫。剑眉，眉形秀长如剑，一脸正气，气势威严又让人感觉亲近。
    

      （12）蓬然虬(qiú)乱:胡须像虬须那样蓬松、劲挺又散乱，并且有时还长到了耳朵后面。这种人一般气宇轩昂，威德兼备。蓬然，蓬松的样子。虬乱，像虬的须那样坚挺散乱。虬，传说带角的小龙。
    

      （13）神骨清奇:清爽的精神和奇佳的骨骼。
    

      （14）千里封侯:被封为拥有千里之地的王侯。
    

      （15）十年拜相:可当十年之久的宰相。
    

      （16）辅须先长终不利:辅须先长，是秩序颠倒、本末倒置之相，不吉。辅须，即生于下巴、两腮边的胡须。
    

      （17）人中不见一世穷:人中不长胡须，一生一世受穷挨饿。人中不见，即人中没有须，其人无威。
    

      （18）鼻毛接须多滞晦:鼻毛与胡须相连，命运不顺，前途渺茫。鼻毛接须，是土克水之相，不吉。
    

      （19）短髭(zī)遮口饿终身:短胡须遮挡住了嘴，一辈子受穷挨饿。短髭遮口是“垂帘”之格，主无禄。
    

      （20）此其显而可见者:以上这些，都是显而易见的。
    

      【翻译】
    

      有人胡须较多，有人胡须较少，但无论多少，都要和眉毛搭配协调。胡须多的，应当清新明快，疏朗有序，不直不硬，长短相得益彰;胡须少的，应润泽光亮，刚健挺直，气韵生动，并与眉毛、头发等部位协调照应。胡须如果像螺丝一样弯曲，其人聪明有远见，豁然大度;胡须如果像磨损的绳子一样弯曲蓬乱，这种人生性风流倜傥，但没有淫乱之心，将来会功成名就;胡须如同一把张开的利戟那样气势森然，将来就会位至高官，掌握重权;胡须如果像闪闪发光的银条那样清新明朗，年纪轻轻就会成为朝中大臣。这些都是仕途官场上才高器大的人物。如果一个人的胡须呈紫色，眉毛如利剑，声音洪亮;或者胡须蓬松劲挺散乱，并且有时还长到了耳后，再配上一副清爽俊朗的骨骼与精神，即使不会封侯千里，也能当十年的宰相。此外，如果辅须先长出来，一般没有好下场;人中没有胡须，一辈子受苦受穷;鼻毛连接胡须，命运不顺，前景暗淡;短胡须遮住了嘴，一辈子忍饥挨饿。这些胡须的凶相显而易见，这里不再详说。
    

      【解读】
    

      胡须有不同的分类和名称，上唇生的为髭，下唇生者为须，下巴生者为髯，颐颊生者为胡，耳旁生者为鬓。髭、须、髯、胡、鬓都以黑亮、白润、金黄、紫红、清疏、柔细为吉，以枯黄、灰白、赤红、浓浊、枯燥、粗硬为忌。按照相书的说法，吉者事业大成，贵人帮扶;忌者诸事运蹇，六亲刑克。具体来说就是:髭、须、髯、胡，粗浓者主血气旺，柔软者品性优良，黑亮者富贵顺遂，白润者子贤孙孝，干燥者运蹇，过硬者无谋，杂色者是非多，棕红黄褐性急，人中没髭做事少力，络腮者中年波折。需要指出的是，须相有数忌:忌尖下巴蓄髯，忌蓄棕红黄褐色胡须，忌胡须锁口，忌胡须锁喉。
    

      《黄帝内经》云:“美眉者，足太阳之脉血气多;恶眉者，血气少也。……审察其行气有余不足而调之，可以知逆顺矣。”依中医理论解释，眉毛秀美正是人体气血丰足的表现，而气血丰足之人自然生命力旺盛。雄性荷尔蒙睾丸素让男性的下巴和眉骨长得非常突出，而且脸上的毛发也多。这种荷尔蒙能够促进免疫系统，而且能把能量转化到肌肉上。须眉旺盛意味着睾丸素旺盛的男性有更强大的免疫系统，而且能够摄取足够的营养。
    

      胡须和眉毛都是面部的重要组成部分。胡须不管多与少，都必须和眉毛相称。眉毛多的话，胡须也要多;眉毛少，胡须也要少。胡须和眉毛相称为上相，不相称为下相。相称相合，显得匀称、均衡，使整个形体呈完美之相。相称为有成之相，反之则为无成之相。