【原文】
    

      人之声音①，犹天地之气，轻清上浮，重浊下坠。始②丹田②，发于喉，转②舌，辨②齿，出②唇，实与五音相配③。取其自成一家，不必一一合调。闻声相思，其人斯在，宁必一见决英雄哉④!
    

      【注释】
    

      ①声音:由物体振动而发生的声波通过听觉所产生的印象，这里指说话的声气和口音。“声”与“音”密切相关，又有本质区别。“声”来自于“物”，“音”则来自于“声”。古人认为声音的大小、长短、缓急、清浊等与人的命运息息相关。
    

      ②丹田:人体部位名。道教称人体有三丹田:在两眉间者为上丹田，在心下者为中丹田，在脐下者为下丹田。古人称精气神为三宝，视丹田为储藏精气神的地方，因此对丹田极为重视，有如“性命之根本”。
    

      ③五音:指宫、商、角、徵(zhǐ)、羽五音，也代指汉语的发音。在古代，五音配以五行对应土、金、水、木、火以及中、西、北、东、南。五音之中，宫属土，商属金，角属木，徵属火，羽属水，其中宫声沉厚，商声和润，角声高畅，徵声焦烈，羽声圆急。古人认为，声音的五行属性与人的形体的五行属性和特征相符合为吉祥、富贵、良善，否则是不吉或贫贱、凶恶。
    

      ④宁必一见决英雄:宁，何必。决英雄，是英才还是庸才。英雄，聪明秀出为英，胆力过人为雄。
    

      【翻译】
    

      人的声音与天地间的气息一样，也有清浊之分。清声轻而上扬，浊声重而下沉。声音起于丹田，在喉处发声，在舌处转化，在牙齿处发生清浊之变，才由唇部发出，这一切都与宫、商、角、徵、羽等五音密切配合。相人的时候，听其声音，要辨识其独特之处，不一定要完全与五音相符。要能听到声音就知其为人，不必非得见面才能分辨出他究竟是英才还是庸才。
    

      【解读】
    

      声音的生理基础由肺、气管，喉头、声带，口腔、鼻腔三大部分构成，声音发生的动力是肺，肺决定气流量的大小，音量的大小主要由喉头和声带构成的颤动体系决定，音色主要取决于由口腔和鼻腔构成的共鸣器系统。“声音”是体内气流运动引起专用带的振动发生的，古人认为“声音”的变化是由于心气的作用。《礼记》记载说:“凡音之起，由人心生也。人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声。声相应，故生变。”不但声音与气能结合，也和音乐相呼应。因为声音会随内心变化而变化，所以可以从一个人的声音判断他的内心世界。《逸周书》早已指出，内心不诚实的人，说话声音支支吾吾，这是心虚的表现;内心诚信的人，说话声音清脆而且节奏分明，这是坦然的表现;内心卑鄙乖张的人，心怀鬼胎，因此声音阴阳怪气，非常刺耳;内心宽宏柔和的人，说话声音温柔和缓，如细水长流，不紧不慢。因此，《大戴礼记》记载商汤曾通过声音选取人，刘劭《人物志》也记载了通过声音选人的方法。
    

      声音与说话人当时的心理活动密切相关，大小、轻重、缓急、长短、清浊等变化都与人的心性息息相关，如内心清顺畅达时声音清亮和畅，内心渐趋激动之时言语偏激，这正是闻声识人的基础。由于先天禀赋以及后天修养的不同，声音在一定程度上体现了一个人的健康状况与文化品格。