【原文】

	文人论神，有清浊之辨①。清浊易辨，邪正难辨②。欲辨邪正，先观动静③。静若含珠④，动若木发⑤;静若无人⑥，动若赴的⑦，此为澄清到底⑧。静若萤光⑨，动若流水⑩，尖巧而喜淫（11）;静若半睡（12），动若鹿骇（13），别才而深思（14）。一为败器（15），一为隐流（16），均之托迹于清（17），不可不辨。

	【注释】

	①有清浊之辨:清，指目光清亮，炯炯有神。浊，指目光浑浊，游移不定。

	②邪正:目光透露出的人的性格与精神的奸邪与忠直。

	③先观动静:动，指目光正在看人观物的时候。静，指目光处于静止状态，未曾看人之时。

	④含珠:指两眼光华熠熠，真情内蕴，如同晶莹的明珠含而不露。

	⑤木发:指目光安详沉稳，又敏锐犀利，如同春木抽新芽，生机勃勃。

	⑥静若无人:指目光湛然而清明，寂然而沉静，不为外物干扰。

	⑦动若赴的(dÍ):目光犀利，而锋芒露于外，如射箭者瞄准目标，一发中的。赴，指箭射出去。的，箭靶子。

	⑧此:代指“静若含珠，动若木发”和“静若无人，动若赴的”两种情态。

	⑨萤光:萤火虫发出的光，微弱而闪烁不定。

	⑩流水:比喻目光虽清澈却游移不定。

	（11）尖巧而喜淫:尖巧，善于伪饰。喜淫，奸心内萌。淫，奸邪。

	（12）半睡:似睡非睡、似醒非醒的样子，指老谋深算的神情。

	（13）鹿骇:像小鹿那样惊恐不安，生怕别人窥见自己内心的想法。骇，惊恐不安的样子。

	（14）别才而深思:别才，指有智能而不循正道之人。深思，深谋取巧又怕别人窥见的神情。

	（15）败器:指有瑕疵之器，即上文“静若萤光，动若流水，尖巧而喜淫”的神情。败，缺损，瑕疵。

	（16）隐流:指引而不发之徒，即上文“静若半睡，动若鹿骇，别才而深思”的神情。隐，含而不发。

	（17）托迹:托，寄托，寄寓。迹，踪迹。

	【翻译】

	古代的文人在研究、观察人的精神时，常分为清、浊两类。人的精神的清纯与昏浊容易分别，但神“清”中有奸邪、忠正之分，则不易分辨。观察一个人是奸邪还是忠正，应先看他在活动和安静时的表现。静下来，目光安详沉稳而又熠熠有光，真情含而不露，如同两颗晶亮的明珠;活动时，两眼精光闪烁，敏锐犀利，如春天草木抽出的新芽。处于静态时，双目清明澄澈，旁若无人;处于动态时，目光犀利，锋芒外露，如同持弓箭瞄准目标，引而未发。澄明清澈，是纯正的神情。处于静态时，目光如同萤火虫发出的光，微弱而闪烁不定;处于动态时，目光如同流动的溪水，虽然澄清却游移不定。这两种目光，一是善于伪装的神情，一是奸心内萌的神情。处于静态时，目光似睡非睡，似醒非醒;处于动态时，目光像惊鹿一样惶恐不安。这两种目光，一是有智能而不循正道的神情，一是深谋图巧又怕别人窥见内心的神情。有前两种神情者，多是有瑕疵之辈;有后两种神情者，则是心机深沉之人，都属于奸邪神情。可是它们却掺杂在清纯的神情之中，这是应当仔细加以辨别的。

	【解读】

	水有清浊之分，人有智愚贤不肖之别。古人常用“清”与“浊”来区分人的精神，测知人的命运。由于“正”和“邪”都蕴藏在“清”之中，并都以“清”的面目出现，要准确地分辨它们，就要结合动静情况。“动”、“静”是事物运动变化的两种状态。事物的真相和本质，最易于运动中流露、呈现出来，特别是在一些重要关头，最能见人真心。“静”虽然是稳定状态，但这种稳定是相对的，它处于其先其后的两“动”之中，在由“动”到“静”，再由“静”到“动”的变化中，仍呈现为动态。因此，通过“动”能够看到事物的真相和本质，通过“静”也能够看到事物的真相和本质。“动”，文中指眼睛正在看人观物之时的状态;“静”，指目光暂时静止的状态。有动必有静，静后必是动，它们是相互连贯的永恒状态。

	《太清神鉴》曾对精神清浊作了形象阐释:神清者，眼色清莹，顾盼不斜，眉秀而长，精彩耸动，容貌澄澈。坐似介石不动，卧如鸷鸟不摇，行如平水之流，立如孤峰之耸。言不妄发，性不躁动，喜怒不动其心，荣辱不改其操，世态纷扰而心念如一。神浊者，不醉似醉，常如病酒;不愁似愁，常怀忧戚;不睡似睡，才睡便觉;不哭似哭，常如惊恐。不嗔似嗔，不喜似喜，不惊似惊，不痴似痴，不畏似畏。神色凄惨，常如有失;恍惚仓皇，常如恐惧。言语涩缩，体貌低摧。面色初鲜而后暗，言语先快而后钝。

	如果一个人的“神”澄澈，表明道德高尚意志坚定，对人忠心耿耿，不会因周围事物的变化而随意改变其节操和信仰。如果一个人的“神”昏浊，其品格卑下，心怀邪念，就容易见异思迁。“静若萤光”，萤火虫的光在夏夜中比较微弱，闪烁不定，比喻有精神而无定力。“动若流水”，流水的特性就是漂流不定，忽东忽西，比喻有智慧却难恒守。不停地寻找目标、窥探目标，因此两眼“静若萤光，动若流水”的人多是善于伪装的奸诈之徒。“动若鹿骇”，像受惊的鹿一样惶恐不安。正如引而不发之徒，隐时不发，一发神驰。之所以称为别才，就是说虽有才智，却不能始终如一，笃守正道，容易见异思迁。