【原文】
    

      声与音不同①。声主“张”②，寻发处见③;音主“敛”④，寻歇处见⑤。辨声之法，必辨喜怒哀乐⑥。喜如折竹，怒如阴雷起地，哀如击薄冰，乐如雪舞风前，大概以“轻清”为上⑦。声雄者⑧，如钟则贵，如锣则贱;声雌者⑨，如雉鸣则贵，如蛙鸣则贱。远听声雄，近听悠扬;起若乘风，止如拍琴⑩，上上。“大言不张唇（11），细言不露齿”（12），上也。出而不返，荒郊牛鸣（13）;急而不达，深夜鼠嚼（14）;或字句相联，喋喋利口（15）;或齿喉隔断，喈喈混谈（16）。市井之夫（17），何足比较?
    

      【注释】
    

      ①声与音不同:古人认为，开口之初所发出的声音谓之“声”，口的动作停止之后，声音在空中留下一段袅袅余韵是“音”。在现代生理学和物理学意义上“声”与“音”是同一概念，本质相同。
    

      ②声主“张”:声来自发音器官的启动。张，开，启动。
    

      ③寻发处见:可以在发音器官启动的时候听到它。见，听见。
    

      ④音主“敛”:音来自发音器官的闭合。敛，收，合。
    

      ⑤寻歇处见:可以在发音器官闭合的时候听到它。歇，止。
    

      ⑥喜怒哀乐:欢喜、恼怒、悲哀、快乐，泛指人的各种不同的感情。《礼记·中庸》:“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。”
    

      ⑦轻清:轻柔清朗。
    

      ⑧声雄:声音刚健激越。
    

      ⑨声雌:声音柔和悠扬。
    

      ⑩拍琴:弹琴。
    

      （11）大言不张唇:谨慎稳重、学养深厚的表现。
    

      （12）细言不露齿:温文尔雅、精爽干练的表现。
    

      （13）荒郊牛鸣:像荒郊野外的牛在鸣叫。
    

      （14）深夜鼠嚼:像夜深人静时候老鼠偷吃东西发出的声响。
    

      （15）喋喋(dié)利口:说话多，没完没了又声急嘴快的样子。
    

      （16）喈喈(jiē)混谈:吞吞吐吐、含混不清的样子。喈喈，本义为鸟鸣声，这里是嗫嚅的意思。
    

      （17）市井之夫:粗鄙庸俗之人。
    

      【翻译】
    

      “声”和“音”看似密不可分，其实并不是同一个概念。声产生于发音器官启动时，可在发音器官启动时听到它;而音产生于发音器官闭合时，可在发音器官闭合的时候感觉到它。辨识声相优劣高下的方法很多，但一定要着重根据人的喜怒哀乐等情绪来仔细甄别。欣喜的
    

      声音如同翠竹折断，清脆悦耳;愤怒的声音如同平地炸雷，豪壮激烈;悲哀的声音如同击破薄冰，破碎凄切;欢乐的声音如同风中飞雪，轻盈洒脱。这些声音的共同特点是轻扬而清朗，属上佳之音。阳刚之声，如果刚健激越，像钟声一样洪亮沉雄就高贵，而像锣声一样轻薄浮泛就卑贱;阴柔之声，如果是温润柔和，像鸡鸣一样清越悠扬就高贵，而像蛙鸣一样喧嚣空洞就卑贱。远远听去，刚健激越，充满阳刚之气，而近处听来却温润悠扬，充满柔婉之致;声起的时候如同乘风而起，悦耳动听，止的时候却如同琴师弹琴，雍容自如，这才是上乘的声相。“高谈阔论却不大张其口，低声细语牙齿却含而不露”，这也是上乘声相。发声后，或散漫虚浮，缺乏余韵，像荒郊野外的老牛哀鸣;或语速急切，断断续续，像夜深人静时老鼠在偷吃东西;或嘴快气促，一句紧接一句，而又语无伦次，没完没了;或口齿不清，吞吞吐吐，含混模糊。这些说话声，都属于市井之人的粗鄙庸俗的声相，又怎能跟以上那些声音相提并论呢?
    

      【解读】
    

      《灵山秘叶》中说过:“察其声气，而测其度;视其声华，而别其质;听其声势，而观其力;考其声情，而推其征。”“声气”相当于声学中的音量，通过“声气”的粗细，可以察看人的气度;“声势”相当于声学中的“音长”，“声势”壮者，其力必大;“声华”相当于声学中的音质音色，“声华”质美者，性善品高;“声情”相当于带感情的声音，可以看出一个人的心情状态。可见，人的喜怒哀乐一定会在声音中表现出来，即使极力掩饰和控制，也会不由自主地流露出来。
    

      发声的位置不同，效果也不同。气发于丹田，经胸部直冲声带，再经由喉、舌、齿、唇，发出的声音与仅用胸腔之气冲击声带而来的声音在气度、节奏和感觉等方面都不相同。发于丹田的声音，沉雄响亮，是肾水充沛的表现，可知其人身体健壮，心强气盛。发于胸腔的声音，浑厚悦耳，甜润婉转，可知其人温和平易，容易交往。发于喉头、止于舌齿之间的声音，根基浅薄，虚弱衰颓，显得中气不足，也是身体虚弱、自信心不足的表现。
    

      根据人的声音预测吉凶的相人之法，春秋时期已有相关记载。据《左传》“昭公二十八年”记载，晋国大夫叔向的儿子伯石刚生下来的时候，叔向之母去探视，走到堂屋，听见他的哭声立即转身返回，说“是豺狼之声也!狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣”。叔向之母预言这位刚生下来的孙子将使宗族遭到灭族之灾，因为其哭声如同豺狼。以其人独有的声音特点预测吉凶，即相音色。楚国司马子良的儿子子越椒出生后，其兄子文说:“必杀之!是子也，熊虎之状而豺狼之声。弗杀，必灭若敖氏矣。谚曰:‘狼子野心。爷是乃狼也，其可畜乎?”子良不同意。子文为此大为悲戚，临死，召集本族人，告诫他们如果子越椒执政“乃速行矣，无及于难”，并且流着泪说:“鬼犹求食，若敖氏之鬼不其馁而。”子文预测侄子如果执政，必定带来族灭的大难，若敖氏宗族的祖先就成了无人祭祀的野鬼。这种可怕预言的依据，是子越椒的如同豺狼的哭声和熊虎一般的相貌。