【原文】
    

      音者，声之余也①，与声相去不远，此则从细曲中见耳②。贫贱者有声无音，尖巧者有音无声，所谓“禽无声，兽无音”是也③。凡人说话，是声散在前后左右者是也④。开谈多含情，话终有余响，不唯雅人，兼称国士⑤;口阔无溢出，舌尖无窕音⑥，不唯实厚，兼获名高。
    

      【注释】
    

      ①声之余:“音”是声的余韵。
    

      ②细曲:细微的地方。
    

      ③“所谓”二句:禽无声，鸟鸣嘤嘤呢喃，绵软而无壮气，故说“无声”。兽无音，兽吼声嗷嗷粗野，不文雅，没余韵，故说“无音”。
    

      ④声散:由于声主“张”，声音由空气传播，形成音波，散布在前后左右。
    

      ⑤国士:国家或社会的精英人物。国士，本指一国中最勇敢有力的人，后引申为一国中才能最出众的人物。
    

      ⑥窕音:无矫揉轻Í之音，不拿腔捏调。说明其人素养深厚。窕，轻挑，轻浮，不严肃。
    

      【翻译】
    

      音是声的余波或余韵，二者相差不大，它们之间的差异可以从细微的地方听出来。贫穷卑贱的人说话有声无音，显得粗野不文;圆滑机巧的人说话有音无声，显得矫揉造作，这种情形就是俗话说的“鸟鸣无声，兽叫无音”。普通人说话，只不过是把声响散布在空中而已，并无音可言。如果说话的时候饱含感情，到话说完了还有余音在耳，这种人不仅是温文尔雅的人，而且还可以称得上是社会精英;说话的时候，即使口阔嘴大，却声气控制自如;即使口齿伶俐，却不矫饰轻Í，这种人不仅内在素养深厚，而且还将会获得盛名隆誉。
    

      【解读】
    

      古代相术家曾说过:“上相之相审声，中相之相察色，下相看骨。”“上相之人审声”，是说判断一个人通过听声音就可知道其吉凶祸福。《神相全编》认为:“声小亮高，贤贵之极。语声细嫩，必主贫寒。”意思是不用大声去说话，声音就雄浑洪亮，铿锵有力，就是贵命，是发号施令的领导者;费了很大力气去讲话，发出的声音反而细嫩，别人很难听清，这样的人一般是贫寒劳碌的命运。身材瘦小，本难当大任，但此人若精神抖擞，声如洪钟，一定不是等闲之辈;如果身材高大，像是能担大任之人，声音却细小若无，此人则身弱多病，难有成就。此外，声如破锣是破财之相，声音火爆是无依无靠之相。总之，声音要洪亮圆润，才能身健命佳，富贵发达。
    

      心动为性，性发为声，声音的产生离不开气，声音的大小、长短、清浊、缓急皆与命禄有关。《太清神鉴》认为，声音清而圆，坚而亮，缓而烈，急而和，长而有力有威。大如洪钟发音，小似寒泉飞韵，远而不断，浅而能清，深而能藏，大而不浊，小而能新，都是上佳之声相，并主福禄永年。如果声音喘急，促而不远，紊杂而断续，急而嘶，缓而涩，深而带滞，浅而带躁;或大而散，或如破鼓之声，或如寒鸡哺雏，或似孤雁离群;细如蚯蚓低吟，大似寒蝉噪鸣，雄如犬狂吠，雌似蝉乱鸣。这些都是下等之声相，一般是浅薄无福之人。
    

      当然，任何科学原理都有一定的适用范围，超出范围的引申，只能得出错误的结论。生理学已经证明，声音的特点与肺活量密切相关，而肺活量又与人的体格强弱有关。因此，根据一个人的声音特征推究其健康状况，当是一种科学的手段。但是，如果将声相漫无边际地推演到人的一切命运，认为对人生命运起决定性作用，这就使科学的原理离谱变调了。