【原文】
    

      面部如命①，气色如运②。大命固宜整齐③，小运亦当亨泰④。是故光焰不发⑤，珠玉与瓦砾同观⑥;藻绘未扬⑦，明光与布葛齐价⑧。大者主一生祸福⑨，小者亦三月吉凶⑩。
    

      【注释】
    

      ①面部如命:命，一种先天禀赋。英国《宗教伦理百科全书》认为:“命是一种势力，那是我们人为的能力所不能抵抗的。它是一种机械的、物质的、无意识的势力。这种势力能管理全世界，便是人也在被管理之列。”这种力量不可抗拒，不以人的主观意志为转移，但可以预测、把握。
    

      ②运:又称“气数”，即阴阳运行的变数，在运动变化着的宇宙状态中不同的机遇或遭际。
    

      ③大命固宜整齐:大命，人生的遭遇，如贵贱、贫富、夭寿等根本走向或基本格局。整齐，均衡，指先天禀赋与后天遭遇协调、均衡。先天过盛则易夭折，后天过盛则易平庸，二者应阴阳均衡。
    

      ④小运亦当亨泰:运，人生的具体遭遇和经历。亨泰，顺畅。人生流年气色应该顺畅，不应枯涩晦滞，枯涩则折寿命，晦滞则伤元气。
    

      ⑤是故光焰不发:是故，所以。光焰，光辉，光芒，比喻气色。
    

      ⑥珠玉:珍珠和宝玉，即色彩，比喻气色。
    

      ⑦藻绘:一作“藻缋”，彩色的绣纹、错杂华丽的色彩，作动词为修饰。
    

      ⑧明光与布葛齐价:明光，指色彩明艳、质地柔润的高级丝织品、锦绣之类，比喻人的本体。布葛，布是棉制品，葛为麻织品，代指粗糙的纺织品。
    

      ⑨大者主一生祸福:大者，指“命”。“命”是天赋，与生俱来，与人的本体或相生或相克，可推测一生之祸福。
    

      ⑩小者亦三月吉凶:小者，指“运”。三月，指一段不太长的时间。“亦”字后承前省略一个“主”字。
    

      【翻译】
    

      如果说面部象征并体现了人的大命，那么气色则象征体现了人的小运。大命虽然由先天生成，但仍应与后天实际遭遇保持均衡，小运也应该一直保持顺利。因此，如果光辉不能焕发出来，即便是珍珠宝玉，也与碎砖烂瓦并无两样;如果色彩不能呈现出来，即便是绫罗锦绣，也与粗布糙葛毫无二致。大命决定了人的一生祸福，小运也能够决定人的一段时间内的吉凶。
    

      【解读】
    

      命运是宇宙中万事万物变化发展的全过程，是从生到灭的轨迹。历来人们对命运有不同的看法，如儒家的天命观、道家的自然命定论、佛家的因果论、基督教的上帝决定论、伊斯兰教的前定说、古典物理学的机械决定论、量子力学等现代科学的非决定论及中性理论、马克思主义哲学的历史决定论及菩提量子的大统一命运观，等等。中国古代相术认为，通过气色可以观察和判断一个人的性格和命运。
    

      气，中医指能使人体器官发挥机能的动力。色，《说文解字》解释说:“色，颜气也。”中医认为，气是判断身体健康与否的重要标准，而色是气盈与气亏的外在表现。相气、相色与预测吉凶之间存在着一定的相关性。“气”既是生命体内流转无息的综合性物质，又是生命的原动力。它无形无体，无色无味，却是一种实实在在的客观存在，在体内如血液一样流动不息，气旺者可外现，即能为人所见。“色”是“气”的外在表现形式之一，显现于人体表面就是肤色。
    

      汉代刘劭的《人物志》一书中就把“气”和“色”分开来识别人才，他认为“躁静之决在于气”，即通过一个人的“气”的观察，可以看出他是好动型的还是好静型的，因为气之盛虚是一个人性格的表现，气盛者则其人好动，气虚者则其人好静。“惨怿之情在于色”，即通过对一个人“色”的观察，可以看出他情感的表现。因色是情绪的表征，色悦者则其情欢，色沮者则其情悲。“夫声畅②气，则实存貌色;故诚仁，必有温柔之色;诚勇，必有矜奋之色;诚智，必有明达之色。”就像气流的通畅发出了声音，一个人的性格则会在相貌和气色上有所流露。所以，仁厚的人必有温柔的貌色，勇敢的人必有激奋的气色，智慧的人必有明朗豁达的面色。