【原文】
    

      人以气为主①，于内为精神②，于外为气色③。有终身之气色，“少淡、长明、壮艳、老素”是也④。有一年之气色，“春青、夏红、秋黄、冬白”是也⑤。有一月之气色，“朔后森发⑥，望后隐跃”是也⑦。有一日之气色，“早青、昼满、晚停、暮静”是也⑧。
    

      【注释】
    

      ①人以气为主:人以气为其主神，气主宰着人。“气”作为一种生命力，是人生存和发展的内在动力和依据。主，主宰、主要之神。
    

      ②于内为精神:“气”的内在表现是人的精神，而“精神”则是人的观念、情感、意志、气质、风度等的综合表现。
    

      ③于外为气色:“气”的外在表现是人的气色。
    

      ④少淡、长明、壮艳、老素:淡，指气色纯清明薄。长，指青年时期。明，指气色光而洁。艳，指气色丰而美。素，指气色朴而实。
    

      ⑤春青、夏红、秋黄、冬白:春青，青属木，木色尚青。青色，即白中透青的苍翠之色。夏红，夏属火，火色尚红。秋黄，秋属金，金色尚白，白虽得正，却非所宜(因白为凶色)，宜者黄色，以土生金，不失其正，而脾属土，养脾以移气。冬白，冬属水，水色尚黑，黑虽得正，却非所宜(黑则肾亏)，宜者白色，以金生水，不失其正，而肾属水，固肾以养元。
    

      ⑥朔后森发:朔，朔日，指阴历每月初一。森发，如树木枝叶之盛发。“朔”为日月相会之日，月至此渐趋于圆，有树木盛发相。
    

      ⑦望后隐跃:望，望日，指阴历每月十五。隐跃，若隐若现。“望”为日月相望之日，月至此渐趋于隐，有若隐若现之相。
    

      ⑧早青、昼满、晚停、暮静:早青，气色初发。清晨起床之后，人开始活动，气色便随之复苏，所以说“早青”。昼满，白天气色充盈。晚停，傍晚气色将伏。暮静，夜间气色安宁。
    

      【翻译】
    

      人以气为自身存在和发展的主宰，气在体内表现为精神，在体表表现为气色。人的气色有多种形态:有贯穿人一生的气色，就是俗话说的“少年时期气稚色薄，青年时期气勃色明，壮年时期气盛色艳，老年时期气实色朴”，就是这种气色。有贯穿一年的气色，就是俗话说的“春季气色宜青，夏季气色宜红，秋季气色宜黄，冬季气色宜白”，就是这种气色。有贯穿一月的气色，就是俗话说的“每月初一日之后如枝叶盛发，十五日之后则若隐若现”，就是这种气色。有贯穿一天的气色，就是俗话说的“早晨气色开始复苏，白天气色充盈饱满，傍晚气色渐趋隐伏，夜间气色安宁平静”，就是这种气色。
    

      【解读】
    

      “气”有内外两种存在形式，内在形式是“精神”，外在形式为“气色”。观察“气”，既要观察内在的“精神”，又要观察外在的“气色”。在人生的各个阶段，人的生理和心理的发育和变化都有一定差异，有些方面甚至非常显著。人的肤色有明暗不同的变化，如同一株树，初生之时，色薄气稚;生长之时，色明气勃;茂盛之时，色丰而艳;及其老时，色朴而实。人少年之时，色纯而稚;青年之时，色光而洁;壮年之时，色丰而盛;老年之时，色朴而实。人的一生不可能有恒定不变的气色，应辩证地看待人气色的不同变化。
    

      人的生理状态和情绪随季节和气候的变化而变化，而这种内在变化就会引起气色的变化。“春青、夏红、秋黄、冬白”，是取其与四时气候相应所作的比拟。“一月之气色”，随月亮的隐现而发，初一日之后，气色如枝叶之生发，清盛可见，十五之后，气色就若隐若现，如月圆之后，渐渐被侵蚀而消失。“一日之气色”，则因早、中、晚气候的变化而有小范围的变化，大致上是早晨气色复苏，如春天之草绿;中午气色饱满充盈，如树木之夏茂;傍晚气色渐隐渐伏;夜间气色平静安宁，即秋收冬藏之义。
    

      气与色密不可分，气为色之根，色为气之苗，色表现着气，气决定着色。气有先天所禀之气，有后天所养之气，如孟子所说的“吾善养吾浩然之气”。色也有先天所禀之色与后天所养之色两种。古人常用气和色来判断人的优劣、命运的吉凶，如“骨骼管一生之荣枯，气色定行年之休咎”。气色既有后天所养者，它们一定是在不断运动变化的，所以古代又有“行年气色”之说。
    

      在《红楼梦》一书中，作者曹雪芹对贾宝玉的描写是“面若中秋之月，色如春晓之花”。脂砚斋批注曰:“‘少年色嫩不坚牢爷以及‘非夭即贫爷之语，余犹在心，今阅至此，放声一哭。”“少年色嫩不坚牢”，出自《麻衣相法》。《金锁赋》亦谓:“老年色嫩招辛苦，少年色嫩不坚牢。”面若秋月、色如春花，指神色嫩秀。相反，薛宝钗之气色则是“肌骨莹润，举止娴雅”、“品格端方，容貌丰美”、“头上挽着漆黑油光的……唇不点而红，眉不画而翠;脸若银盆，眼如水杏”。发色黑亮、红唇、浓眉、肌肤丰盈洁白、举止端雅，在《麻衣相法》中均属富贵长寿之相，为个性温良的有德之人，正与薛宝钗性情相符。