【原文】
    

      科名中人①，以黄为主②，此正色也。黄云盖顶③，必掇大魁④;黄翅入鬓⑤，进身不远⑥;印堂黄色⑦，富贵逼人;明堂素净⑧，明年及第⑨。他如眼角霞鲜⑩，决利小考（11）;印堂垂紫（12），动获小利（13）;红晕中分（14），定产佳儿（15）;两颧红润（16），骨肉发迹（17）。由此推之（18），足见一斑矣（19）。
    

      【注释】
    

      ①科名:科举考中而取得功名。古代分科考试选拔士子为官，考中的为登科或有科名。
    

      于以黄为主:黄色除时令、地域、部位有冲克外，无人不宜，无往不利，为正色。在封建社会，黄色因其气势威严、姿质凝重而成为皇家御用之色和皇权的象征。
    

      ③黄云盖顶:指黄色由天中、天庭上通顶心，旁连山林地边，光华灿烂的情状。
    

      ④必掇大魁:掇，摘取，夺取。大魁，科举考试中的殿试一甲第一名称为“大魁”，即状元。
    

      ⑤黄翅入鬓:黄色由两颧发起，如大鹏展翅直插两鬓。古人认为这是飞黄腾达的征兆，然较“黄云盖顶”终逊一等。
    

      ⑥进身:指提高社会地位，入仕做官。
    

      ⑦印堂黄色:印堂，在额部，当两眉之间。印堂在面相学中属于“命宫”，从印堂的宽窄程度、色泽、颜色，可以看出一个人的运气的好坏，祸福吉凶。印堂饱满，光明如镜是吉利之相。人逢好运此部位有光泽、带红润。运气不好时，印堂晦涩，失去光泽。印堂低陷窄小，或有伤痕黑痣，是不吉利之相，必定贫寒，而且克妻。印堂黄色为“富贵逼人”之色。
    

      ⑧明堂素净:明堂，道教称两眉之间为天门，入内一寸为明堂。素净，白润而不染垢。
    

      ⑨明年及第:乡试在头年秋，会试在次年春，故称“明年及第”。及第，科举考中解元、会元、状元为“三元及第”。
    

      ⑩霞鲜:指红紫二色鲜明如云霞。此相主喜庆。
    

      （11）决利小考:决，必然，肯定。小考，童生应府县官及学政考试，又称“童子试”。
    

      （12）印堂垂紫:黑中透红的紫色光气，由印堂部位即两眉之间发动，向上注入山根(即鼻梁)之间，称为“垂紫”，为吉祥之兆。
    

      （13）动:动不动，常常。
    

      （14）红晕中分:红晕，这里指两眼下方卧蚕部位的红晕。中分，指中有鼻梁间隔，两片红晕不能相连。
    

      （15）定产佳儿:“火旺生男，木旺生女”，红色为火，故说“定产佳儿”。
    

      （16）两颧(quún)红润:两颧部位红润光泽，也代指夫妻恩爱。颧，位于眼的外下方，脸颊上方突出隆起的部分。
    

      （17）骨肉发迹:骨肉，指至亲之人，包括父子、叔侄、兄弟等。发迹，指立功显名，发家致富等。
    

      （18）此:指以上几种命相。
    

      （19）一斑:一般。斑，通“般”。
    

      【翻译】
    

      对于追求功名的读书人来说，面部气色以黄色为佳，因为黄色是正色、吉色。如果头顶似有黄色的云彩覆盖，那么这位士子必定会在科举考试中一举夺魁，高中状元;如果两颧部各有一片黄色向外扩展，像两只翅膀直插双鬓，那么他考中升官已为期不远;如果命宫印堂呈黄色，那么他很快就会获得飞黄腾达的机会;如果鼻子白润净洁，那么明年春天的会试他一定能考中。其他面部的气色，如眼角部位充盈红紫二色，仿佛绚丽的云霞，参加小的考试，必然能够顺利考中;印堂有一片紫色向上注入山根之间，那么此人经常会获得一些发财的机会;如果两眼下方有一片红晕，且被居中的鼻梁分开而互不连接，那么此人一定会喜得贵子;如果两颧部位红润光泽，那么他的父子、叔侄、兄弟等亲戚，必有人能发家致富，功成名就。以此推论，一般能辨识面部气色与人的命运的关系。
    

      【解读】
    

      在气色中，气与命相对，色与运相配。“命”是先天生成的，不易改变，“运”是后天的，有可能改变。古人认为，人禀气而生，“气”有清浊、昏明、贤鄙之分，人有寿夭、善恶、贫富、贵贱、尊卑的不同，这些由“气”能反映出来。气运生化，人就有各种不同的命运和造化。“气”旺，则生命力强盛;“气”衰，则生命力衰弱。生命力旺盛与否，与他日常行事的成败有密切的联系。生命力不强，难以夜以继日顽强地与困难作斗争，自然难以成功。生命力旺盛，则能长期充满活力、精神焕发，是战胜困难、取得成功的必要条件。“色”就人体而言，指肤色，或黑或白，且有无光泽。古人认为，色与气的关系是流与源的关系，色来源于气，是气的外在表现形式。气是色的根本，气盛则色佳，气衰则色悴。如果气有什么变化，色也随之变化。气色在文人身上体现最为明显，变化也最为多样。
    

      观察一个人的“气”及其他的沉浮静躁，可以发现其人是否具有做得大事的潜质。“每临大事有静气”，沉得住气、临危不乱的人方可担当大任;而浮躁不安、毛手毛脚的人，难以集中精力，往往知难而退、半途而废。底气足，做事易集中精力，才能持久;底气虚，精神容易涣散，多半途而废。虽然文静的人也能动若脱兔，活泼的人也能静若处子，但是如果神浮气躁的人，精力涣散，半途而废，往往一事无成。
    

      虬髯客是隋末唐初的一位绿林怪杰，当时隋炀帝无道，群雄纷起，虬髯客也有意与群雄逐鹿，自立为王。后来听好朋友李靖盛赞李世民雄才伟略，气度非凡，未来的天子恐怕非他莫属。虬髯客听了，遂与李靖入太原，请好友刘文静约李世民见面。在李世民未来之前，他和太虚观的道士黄衫客下棋等候。不久，李世民至，穿着非常普通、随便，但是意态昂扬，貌与常异，长揖而坐，便来观棋。黄衫客一见，落子茫然，登时推枰而起，说道:“这一局输定了!”虬髯客也神沮气丧，退入后堂，对李靖说道:“这才是真天子，我们难以与他抗衡!”因为虬髯客身上所有的是一股草莽英雄之气，而李世民身上流露出的是一股大气祥和、平易近人的高贵之气。虽同为不二之选，然高下立判。