【原文】
    

      色忌青①，忌白。青常见于眼底②，白常见于眉端③。然亦有不同:心事忧劳，青如凝墨④;祸生不测，青如浮烟⑤;酒色惫倦⑥，白如卧羊⑦;灾晦催人，白如傅粉⑧。又有青而带紫，金形遇之而飞扬⑨;白而有光，土庚相当亦富贵⑩，又不在此论也。最不佳者:“太白夹日月（11），乌鸟集天庭（12），桃花散面颊（13），赪尾守地阁（14）。”有一于此，前程退落，祸患再三矣。
    

      【注释】
    

      ①色忌青:色有正色与邪色、吉色与凶色之分，所忌之色即凶色。这里的青色指青斑之“青”，不是春木勃发之色，特点是焦干昏暗，如受击伤的样子。
    

      ②见:同“现”，出现。
    

      ③眉端:指两眉眉梢。
    

      ④凝墨:凝结着的墨汁，既浓且厚，边际清晰。
    

      ⑤浮烟:飘浮不定的青烟，轻重不均，边际模糊。
    

      ⑥酒色惫倦:色，指女色。惫倦，疲惫倦怠。
    

      ⑦白如卧羊:卧羊之白色，乃是生色而非死色。此色虽不吉，但非大凶。卧羊，如羊卧休息，不久即可复原。
    

      ⑧白如傅粉:傅粉，搽粉。古人认为，白如傅粉为死色，面有此色者神智昏浊，精力颓败。
    

      ⑨金形遇之而飞扬:金形，指金形人。金形人一般精力充沛，决断力和开拓力较强，工作投入，善于用人，能做到人尽其才物尽其用。飞扬，放纵，自由发挥。
    

      ⑩土庚相当:土，指土形人。土形人一般性情慵懒，开拓心、进取心不强，但为人安静、友善。庚，为阴金。相当，指土与庚即金相合。
    

      （11）太白夹日月:太白，星名，指启明星，因亮而呈白色。此星主杀伐，此色主灾祸。日月，指日角和月角部位，日角在左眉骨隆起处至左边发际，月角在右眉骨隆起处至右边发际。
    

      （12）乌鸟集天庭:古人认为此相主丧乱。乌鸟，即乌鸦，代指黑色。
    

      （13）桃花散面颊:古人认为此相主刑狱。桃花，指赤色斑点。
    

      （14）赪(chēng)尾守地阁:古人认为此相主凶亡。赪尾，本是赤色鱼尾，代指浅赤色。地阁，亦作“地格”。旧时命相家指人的下颌，地阁方圆为福相。
    

      【翻译】
    

      面部气色既忌讳青色，也忌讳白色。青色一般出现在眼睛下方，白色则经常出现在两眉眉梢。具体情形又有差别:如果因心事烦忧而面呈青色，多半既浓且厚，状如凝墨;如果遇飞来横祸而面呈青色，则轻重不均，状如浮烟;如果因嗜酒好色导致疲惫倦怠而面呈白色，则势如卧羊，不久即会消散;如果遭遇大灾大难而面呈白色，状如枯骨，充满死气。还有青中带紫之色，如果是金形人一定能够飞黄腾达;如果是白润光泽之色，土形兼金形人也会获取富贵，但这些都是特例，不在论述范围之内。最不好的是以下四种气色:“白色围绕眼圈主丧乱，黑气聚集额头主参革，赤斑布满两颊主刑狱，浅赤凝结地阁主凶亡。”以上四种气色具有其一，就会前程倒退败落，并且连遭灾祸。
    

      【解读】
    

      人是禀气而生，气运生化，人就有各种不同的命运和造化。人的寿夭、善恶、贫富、贵贱、尊卑都能由气反映出来:气旺则生命力强盛，气衰则生命力衰弱。生命力旺盛，则充满活力、精神焕发，这是战胜困难，取得成功的必要条件。“气色”主色与客色不同。主色是先天之色，自然之色，并与五行对应。其中，金为白色，木为青色，水为黑色，土为黄色，火为赤色。这五种颜色是基本的肤色，只要与五行形相相配，就是正色，就是吉祥之色。客色是后天之色，随四季、晨昏、心情等变化而有不同表现。客色依十二地支所在部位而定。
    

      青色与白色的变化，最能反映一个人的身体与精神状态。青色常见于眼底，是一种不健康的征兆，这种色同春天草木新生的青色有所不同，是气血①积滞涨而形成的。比如“鼻青脸肿”、“脸色发青”，由于眼部受到打击，或因为长期的疲劳得不到正常的休息，体内的新陈代谢就会不顺畅，而形成青色。肌体发生病变，也会形成青色。这种青色的出现，就是身体所发出的一种警示征兆。白色是指人面部没有血色，如同枯骨白粉一样的颜色，这是一种气血亏损不足的表现。常见于人的眉端，说明此人身体处于亚健康状态。有时候，因为工作劳累所致，休息不好，心情郁闷，眼部也会发青。如果持续下去，就会面部发青，应及时调整休息时间，否则就会导致病患。
    

      战国时期的思想家荀子在《非相篇》中曾说过:“相人之形状、颜色而知其吉凶、妖祥，世俗称之。古之人无有也，学者不道也。故相形不如论心，论心不如择术。形不胜心，心不胜术。术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也;形相虽善而心术恶，无害为小人。”在荀子看来，人之吉凶妖祥在于“术正而心顺之”，术正心顺则吉，术不正心不顺则凶，与人的高低、胖瘦及形象好坏没有必然的因果关系。例如，“帝尧长，帝舜短，文王长，周公短，仲尼长，子弓短”。虽身材有长短，然或为圣君，或为贤相，或为人师，皆为君子，其命皆吉。又如卫灵公有臣子公孙吕，其身材长短、面部宽窄及器官布局极不匀称，然而天下人皆知其贤，这就是恶相吉命。再如，“桀、纣长巨娇美，天下之杰也，筋力越劲，百人之敌也。然而身死国亡，为天下僇，后世言恶则必稽焉。是非容貌之患也”。(《荀子·非相》)身为古代帝王的夏桀和殷纣王，高大俊美，身强力壮，是万里挑一的人物。然而不行善道，身死国灭，留下千古骂名，后世说到坏人，就一定会拿他们作例证。这就是善相凶命。总之，命之吉凶，不仅取决于形貌颜色之善恶，更取决于心术之善恶。