【原文】

	凡精神，抖擞处易见①，断续处难见于。断者出处断③，续者闭处续④。道家所谓“收拾入门”之说⑤。不了处看其脱略⑥，做了处看其针线⑦。小心者⑧，从其做不了处看之，疏节阔目⑨，若不经意⑩，所谓脱略也。大胆者（11），从其做了处看之，慎重周密，无有苟且（12），所谓针线也。二者实看向内处（13），稍移外便落情态矣（14），情态易见。

	【注释】

	①抖擞:本指精神振作，文中指故作精神振作，故作的姿态不能持久。

	②断续处:指精神自然振作持久的状态。断，故作精神振作而难以为继时的状态。续，精神抖擞出于自然，无心作态，任其自然，因而不会在短时间内消逝。

	③断者出处断:断，精神在故作振作时中断，无以为继的状态。出，指故作振作并表现于外。

	④续者闭处续:续，指精神振作中断而重新振作起来时的状态。闭，指精神自然而生并含蓄体内。

	⑤收拾入门:收拾，解脱、摆脱之意。道家养气炼性的要领是去掉杂念，以静待动。

	⑥不了处看其脱略:不了处，指尚未去掉杂念、不能以静待动之时。脱略，轻慢、不拘。

	⑦做了处:指“收拾入门”，即去掉杂念、能够以静待动之时。针线:精细周密之意。

	⑧小心者:指谨小慎微的人。

	⑨疏节阔目:粗枝大叶，不精细、不周到。

	⑩若不经意:指干什么都好像漫不经心的样子。

	（11）大胆者:指率直豪放的人。

	（12）苟且:不认真，不严肃。

	（13）二者实看向内处:二者，指上文中的“脱略”和“针线”，都属于“神”的范畴，前者为“神不足”，后者为“神有余”。看向内处，指存在于内心世界。

	（14）落:沦为，变成。

	【翻译】

	一般而言，观察一个人的精神状态，对那种矫揉造作、故作姿态的人，是比较容易识破的;而对那种看起来做作，又可能真的是精神振奋的人，就比较难以识别了。精神不足，即便故作振奋之态，但其后继乏力是掩盖不了的。精神有余，才能自然流露并蕴涵于内。道家有“收拾入门”的说法来观察精神。尚未“收拾入门”的，主要观其轻慢不拘之时;已经“收拾入门”的，主要观其精细周密之处。对于谨小慎微的人，要重点观察其尚未“收拾入门”时的状态，这样就会发现，他举动越是小心谨慎，就越难做到精细、周密，总是好像漫不经心的状态，这就是所谓的轻慢不拘。对于豪放直率的人，要重点观察他已经“收拾入门”时的状态，这样就会发现，他越是豪放直率，就越是慎重周密，一丝不苟，这就是所谓的精细周密。这种精神状态普遍存在于内心，但是它们只要稍微向外流露，就会表现为情态，而情态是比较容易观察到的。

	【解读】

	精神状态指的是某种相对稳定而持久的情绪状态，它不是关于某一事物的特定体验，而是以同样的态度体验对待一切事物。当某种情绪持续一定时间之后即形成一种精神状态。精神状态具有弥漫性，它奠定了一种情绪的基本倾向，主观体验、外部表情和生理反应都会受其影响，认知和行动也会随之改变。处于愉悦状态的人，能够笑谈挫折，嬉言艰辛;处于痛苦境地的人，往往觉得周围的山水树木对他都冷淡无情。“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，就是不同精神状态产生不同的认知和行为的形象描绘。根据一个人的精神状态，可以洞悉和把握其心理活动与人格特征。

	影响精神状态的原因是多方面的，生活境遇、工作顺逆、人际关系、健康状况、自然环境等，都可能成为引起精神状态变化的原因。人的精神状态，根据其表现可以分为两种，一是率真自然，一是矫揉造作。前者是有感而发，完全出自内心的天性，表现出来也是自然而然，情真意切。后者则与自然流露相反，是故意做给人看。只有经验丰富的人，才能比较容易地看出他是情真意切，还是故意造作。综合人的各种言语行止表现，完全可以察看“神”之真假。由外在的情态举止，去探察其隐伏在内的精神气质，窥视他的心灵深处真实的活动。

	当一个人面对困难的事情时，往往能观察到他比较真实的内心与精神状态。粗枝大叶的人即便把事做成功了，也会露出破绽，遗下后患;胆大心细的人则会密切注意周遭事物的细微变化，力求事情的各个环节都不出差错。应全方位考察一个人，不应被其相貌或言谈举止所迷惑。在《史记·游侠列传》中，司马迁曾说:“吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者，然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰:‘人貌荣名，岂有既乎!爷”司马迁通过自己的切身体验，说明了因貌取人，也会因貌失人的道理，值得我们借鉴。