【原文】
    

      骨有九起①:天庭骨隆起于，枕骨强起③，顶骨平起④，佐串骨角起⑤，太阳骨线起⑥，眉骨伏犀起⑦，鼻骨芽起⑧，颧骨若不得而起⑨，项骨平伏起⑩。在头，以天庭骨、枕骨、太阳骨为主（11）;在面，以眉骨、颧骨为主。五者备，柱石之器也（12）;一则不穷（13）;二则不贱;三则动履稍胜（14）;四则贵矣。
    

      【注释】
    

      ①骨有九起:起，状态、形状。本节专论九贵骨，分别是天庭骨、枕骨、顶骨、佐串骨、太阳骨、眉骨、鼻骨、颧骨和项骨。
    

      于天庭骨隆起:天庭骨，位置在发际天庭之下。其势丰隆而起才是贵相，但也不可呈“凸”字形。
    

      ③枕骨强起:枕骨，后脑之骨，位置与面部的印堂相平。强，充实显露。枕骨骨质宜充实，愈突显愈贵重。
    

      ④顶骨平起:顶骨，位置在头顶。平，平正不突兀。顶骨以平正为贵。
    

      ⑤佐串骨角起:佐串骨，即鬓角骨，其峰斜上插入小儿总角(束羊角辫)处，形状像角。俗话说，“头角露峥嵘”，即指此骨。角，牛角、羊角状的东西。
    

      ⑥太阳骨线起:太阳骨，位置在两眉之尾，根在太阳穴。线，直线上升，达于发际。太阳骨以细而显为贵。
    

      ⑦眉骨伏犀起:眉骨，即眉盘骨，位置在面部两眉之下。伏，平而隐。犀，犀牛角。眉骨宜棱而不露，隐然如犀牛角之平伏。眉骨高而露则狂傲，低而陷则奸邪。
    

      ⑧鼻骨芽起:芽，如芦笋竹芽，峻拔挺直。鼻骨以峻拔挺直为佳。
    

      ⑨颧骨若不得而起:颧骨，在面部两眼之下。若不得而起，有力有势，不露不陷，不尖不平，不偏不反。
    

      ⑩项骨平伏起:项骨，在颈后，下连脊骨，上连头骨。项有余肉，平伏而不突兀，为虎项，主大贵。
    

      （11）以天庭骨、枕骨、太阳骨为主:头相的各个部位有主有次，即有起决定作用的关键部位，有起辅助作用的非关键部位。
    

      （12）柱石之器:国家的栋梁之才。
    

      （13）一则不穷:一，承前省略句，即“一者备”，即如果以上五种骨相中只具备一种。下文“二”、“三”、“四”类此。
    

      （14）动履稍胜:动履，行动，活动。稍，渐渐。胜，发达、腾达之意。
    

      【翻译】
    

      九种贵骨的姿态各不相同，天庭骨丰满隆起，枕骨充实显露，顶骨平正突起，佐串骨像角一样斜插入发际，太阳骨直线上升，眉骨骨棱如同平伏的犀牛角显而不露，鼻骨如同芦笋竹芽挺拔而起，颧骨有力有势又不陷不露，项骨平伏厚实又隐约显露。看一个人头部的骨相，主要看天庭骨、枕骨、太阳骨等三处关键部位;看面部的骨相，主要看眉骨、颧骨两处关键部位。如果以上五种骨相完美无缺，此人一定是国家的栋梁之才;如果只具备其一，此人终生不会贫穷;如果能具备其二，此人终生不会卑贱;如果能具备其三，此人只要稍作努力，就会兴旺发达;如果能具备其四，此人一定会大富大贵。
    

      【解读】
    

      王充《论衡》“骨相篇”云:“人曰命难知，命甚易知。知之何用?用之骨体。人命禀于天，则有表候于体。察表候以知命，犹察斗斛而知容矣。表候者，骨法之谓也。”“是故知命之人，见富贵于贫贱，睹贫贱于富贵。案骨节之法，察皮肤之理，以审人之性命，无不应者。”意思是人的命运受之于天，表现在身体。凭什么来预见一个人的命运呢?就是他的骨骼和体形。如果承认一个人是受命于天，就应该认识到这种命运一定会有在身体上表现出来的征候。考察人身体上表现出来的征候来预测他的命运，就像用斗升等量器考察一个容器的容积一样。一个能预知人的命运的人，能预见到一个贫贱的人将得到富贵的命运，也能预见到一个富贵之人即将沦为贫贱的命运。考察人的骨相，观察人的皮肤纹理，用来预测这个人的命运，没有不清楚准确的。
    

      相骨指占骨骼之大小、形状、起伏、排列，或观察外形，或以手揣摩。相士还常将摸骨与听声合二为一，称之“揣骨听声”。《神相全编》云:“大凡观人之相貌，先观骨骼，次看五行。”极言骨法之重要，其中“木骨瘦而青黑色，两头粗大，主多穷厄。水骨两头尖，富贵不可言。火骨两头粗，无德贱如奴。土骨大而皮粗厚，子多而又富”。此外，“骨不耸兮且不露，又要圆清兼秀气。骨为阳兮肉为阴，阴不多兮阳不附。若得阴阳骨肉均，少年不贵终身富”。可见，相骨之法亦是以阴阳五行为根据。《照胆经》云:“骨者，四体之干，所受宜清滑长细，内外与肉相称。”“若骨沉重粗滞而皮肉厚者，近于浊也。若骨坚主轻细而皮肉薄者，又近于寒也。大抵要耸直，不横不露，与肉相应者，乃为善相。”“九贵骨”除了文中所说，还有另外一种表述。一是颧骨，面部左右两边、眼尾下方突起的骨头，共有两块。二是驿马骨，即颧骨势入“天仓”(眼角与眉尾部位)的骨头，共两块。俗话说:“颧插天仓号驿马，此人决不居人下。”颧骨不入“天仓”，则叫做驿马骨未成。三是将军骨，即耳骨，也是两块。四为日角骨，左眉上方隐隐突起的骨头，一块。左眼为日，故其上方的骨叫日角骨。五是月角骨，右眉上方隐隐突出的骨头，一块。右眼为月，故其上方的骨称月角骨。六是龙宫骨，围绕双眼突出的骨头，共两块。七是伏犀骨，由鼻上一骨直线向上到额部“天庭”，再由“天庭”直贯到头顶(一说脑后)的一段骨头，一块。其状如隐伏的犀角，故称伏犀骨。八是巨鳌骨，两耳后耸起直到脑后的大骨头，共两块。九是龙角骨，又称辅骨，为两眉眉尾上方隐隐凸出、稍高似角的骨头。“九贵骨”各有所主，各有其势:颧骨显示威严，驿马骨显示尊严，将军骨显示勇武，日角骨显示智慧，月角骨显示机敏，龙宫骨显示毅力，伏犀骨显示勤勉，龙角骨显示果断。古人认为，通过九种骨相，可以大体把握一个人的性格、才干、志向和命运。
    

      据说隋唐时期著名相师袁天罡颇善此道，曾为中书舍人岑文本相骨云:“舍人学堂成就，眉覆过目，文才振于海内。头又生骨，犹未大成，若得三品，恐是损寿之征。”之后，岑文本官至中书令，不久就死了。他又为大臣马周相骨说:“马侍御伏犀贯脑，兼有玉枕，又背如负物，当富贵不可言。近古已(以)来，君臣道合，罕有如公者，公面色赤，命门色暗，耳后骨不起，耳无根，只恐非寿者。”后来马周果然官至宰相(中书令)，还兼任皇太子李治的老师。由于为国事操劳，积劳成疾，最后一病不起，终年才48岁。