【原文】
    

      骨有色①，面以青为贵于，“少年公卿半青面”是也。紫次之③，白斯下矣④。骨有质⑤，头以联者为贵⑥，碎次之。总之，头上无恶骨，面佳不如头佳。然大而缺天庭⑦，终是贱品;圆而无串骨，半是孤僧⑧;鼻骨犯眉⑨，堂上不寿⑩;颧骨与眼争（11），子嗣不立（12）。此中贵贱，有毫厘千里之辨。
    

      【注释】
    

      ①骨有色:骨头有不同的颜色，包括青、黄、赤、白、黑、紫，青对木，黄对土，赤对火，白对金，黑对水。其颜色由六气构成。六气是青龙、朱雀、勾陈、螣蛇、白虎、玄武。
    

      ②面以青为贵:面部呈现青色，最为贵重。
    

      ③紫:相术中的紫色指黄中带红之色。
    

      ④白:相术中的白色指苍白中带有枯黄之色。“白如枯骨敷粉”，苍白惨淡之色，气血亏损之兆。
    

      ⑤质:指骨的长势、气势。
    

      ⑥联:联结，成为一个整体。
    

      ⑦大而缺天庭:大，指头大。古人认为头大为吉。缺天庭，指天庭骨不丰隆，就违背了均衡原理，骨相有缺陷，不符合“头以联者为贵”的原则。头虽大，但往往是大脑欠发达、智力不佳的表现。
    

      ⑧圆而无串骨，半是孤僧:头骨联结而又圆润，若佐串骨隐伏不见也不好，有“半是孤僧”的命运。如果太阳穴上的“辅弱弓骨”能突出来，就能避开“孤僧”之命。圆，指头圆，头圆为吉相。无串骨，佐串骨平伏不起。
    

      ⑨鼻骨犯眉:指鼻骨过长，上冲双眉。鼻梁骨一直冲到了眉心，有越域侵犯的态势，破坏了面部的均衡协调，易克伤父母。还有一种情况，即鼻骨“连眉”而非鼻骨“犯眉”，文人若如此相，即易显达。二者的区别在于它们的气势是冲克还是联结。
    

      ⑩堂上不寿:指双亲寿命不长。
    

      （11）颧骨与眼争:颧骨与眼尾联得太紧，突兀出来比眼高，这就是阴阳移位、卑尊侵凌之相，可能“子嗣不立”，古人称之为“颧峰凌眼”。
    

      （12）子嗣:子孙后代。
    

      【翻译】
    

      骨头有不同的颜色，面部颜色以青色最高贵，俗话说，“少年公卿一半都是青面之人”，就是这个意思。黄中透红的紫色比青色略次一等，而面如枯骨涂粉的白色最为下等。骨头要有一定的气势，头部骨骼以相互关联、气势贯通最为高贵;互不贯通、支离破碎的略次一等。总之，头上不要有恶骨，面相再好也不如头相好。但是，如果头大天庭骨却不丰满隆起，也终究是卑贱之人;如果头圆而佐串骨却隐伏不见，多半要出家为僧;如果鼻骨冲犯两眉，则父母寿命不长;如果颧骨紧贴眼尾而颧峰凌眼，则子孙后继乏人。这里的富贵与贫贱之间的差别巨大，失之毫厘则差之千里。
    

      【解读】
    

      古人认为佳骨自有佳色。“色”现于外，“气”蕴于内，“色”只是“气”的外在表现，“气”才是“色”的根本，“气”不足，“色”自然就衰减了。因此，这里的“骨色”是指“骨有气，在面为色”。“骨有气”，也就是说骨的健康状况与人的生命活力有密切联系。春天是万物生长、活力显现的时候，“青色”就是指像春天一样活泼有力、象征着生命茁壮成长的青春气色。因为春天有青草、有绿树的特征，因而谓之“青色”。这种气色，富有生机，却也不失庄重端严。“紫色”比青色有不足，因此也可言“贵”，但难以“大贵”。“白色如枯骨敷粉”，这当然不是健康、活力的颜色，就像苍白中隐着一种秋后的枯黄，灰暗惨淡如枯枝败叶，是气血亏损之兆。由此可见，相术也有一定的医学根据。
    

      脑髓居头盖之中，为精神首府，其容积之大小多寡，关乎人之贤愚智能。而脑髓多寡，又与头盖骨成比例，智能优胜之人，头盖骨必大，反之则小。至于头盖骨具有何种形状，拥有何种才能，就属于骨相学之范围。北宋著名文学家苏轼曾认为自己被贬谪到海南是因为自己骨相不佳所致。青年时，他在京都开封相过一次面。相士断言他的眼睛长得好，所以能做学士，而半个脑袋长得不好，将来会被发配他乡。《瑞桂堂暇录》记载:“东坡自谪海南归，人有问其迁谪艰苦者。坡答曰:‘此乃骨相所招。少时入京师，有相者云:‘一双学士眼，半个配军头。异日文章虽当知名，然有迁徙不测之祸。爷”这正是苏轼一生名满天下却坎坷流离的命运写照。