【原文】
    

      既识神骨，当辨刚柔①。刚柔，则五行生克之数②，名曰“先天种子”③，不足用补④，有余用泄⑤。消息与命相通⑥，此其较然易见者。
    

      【注释】
    

      ①刚柔:刚柔是相互对立又统一的一组概念。《周易·系辞下》:“刚柔相推变在其中矣，。”《淮南子》:“刚柔相成，万物乃形。”刚与阳相配，柔与阴相配，即阳刚之美和阴柔之美。
    

      ②五行生克之数:五行，即金、木、水、火、土。生，相互促进和推动。克，相互制约和约束。五行相生，就是五行中的一种元素对另一种元素具有生发促进作用，如木生火，火生土，土生金，金生水，水生木等。五行相克，就是五行中的一种元素对另一种元素具有抑制约束作用，如木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。
    

      ③先天种子:先天，即遗传。种子，生命力。刚和柔是先天遗传下来的生命力。
    

      ④不足用补:不足，阳刚不足或阴柔不足。补，补充，弥补。
    

      ⑤有余用泄:阴阳五行家认为，阳刚和阴柔之间必须保持均衡，任何一方不足或有余，都不是最佳状态。如果某一局部有所不足，其他部位可以对它进行弥补;如果某一部位有余，则其他部位可以对它进行削弱。有余，指阳刚有余或阴柔有余。泄，削弱，减弱。《老子》中说:“有余者损之，不足者与之，天之道损有余而补不足。”
    

      ⑥消息与命相通:“消息”一词最早见于《周易》:“日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息。”意思是随着时间的推移而变化，有时消减，有时滋长。古人将客观世界的变化，包括它们的枯荣、聚散、沉浮、升降、兴衰、动静、得失等变化称为“消息”。消，阳刚去而阴柔来，或阳刚减弱而阴柔增强。息，阴柔去而阳刚来，或阴柔减弱而阳刚增强。
    

      【翻译】
    

      在鉴别神骨之后，应当进一步辨别刚柔。刚柔是五行生克的道理，道家称为“先天种子”，不足的增补它，多余的消泄它，使刚柔平衡，五行和谐。盈虚损益与人的命运相通，这种现象在对比中很容易发现。
    

      【解读】
    

      阳刚阴柔说源于《周易·贲卦·彖》:“刚柔相错，天文也;文明以止，人文也。观乎天文，以察时变;观乎人文，以化成天下。”《说卦传》说:“分阴分阳，迭用柔刚，故易六位而成章。”从《周易》可以看出当时人们把阴阳作为推动宇宙生命互动的两种基本因素，柔与刚则分别是阴阳所具有的两种属性，这体现了传统中国人的根本宇宙观———“一阴一阳谓之道”。这一宇宙观也成为古代相学家探讨命运的哲学基础。五行之间的生克制化关系失常，阴阳失调，事物的协调性便会遭到破坏，从而出现反常现象，在自然界表现为自然灾害，在人体表现为疾病。这种反常现象，主要是“亢乘”和“反侮”。亢乘，物盛极为亢太过。凡事物亢极则乘。乘，乘虚侵袭，强而欺弱，相克太过。五行中并不只存在着顺克，有时也会出现逆克，如土旺木衰，木受土克;木旺金衰，金受木克;水衰火旺，水受火克;土衰水旺，土受水克;金旺火衰，火受金克。这种逆克、反克，亦称反侮。曾国藩说过:“大抵阳刚者，气势浩瀚;阴柔者，韵味深美。浩瀚者，喷薄而出之;深美者，吞吐而出之。”阳刚之气外向，阴柔之气内敛。外向，所以其气雄强，划然轩昂，气势浩瀚。内敛，所以其气含茹，优雅谦谨，温和柔顺。
    

      刚强的和柔和的互相补充，便恰到好处。“刚柔并济”一词出自汉王粲《为刘荆州与袁尚书》:“当唯义是务，唯国是康。何者?金木水火以刚柔相济，然后克得其和，能为民用。”《三国演义》第七十一回有“凡为将者，当以刚柔并济，不可徒恃其勇”之语。刚是做人的脊梁，是立世的根本;柔是做人的血脉，是为人的通达。只知勇敢、刚毅、强悍只是一介武夫或勇夫罢了，而在具备这些品质的同时又保持文采、柔和、温柔才是真正的男儿。罗贯中《三国演义》第四十三回描写诸葛亮舌战群儒:“孔明致玄德之意毕，偷眼看孙权:碧眼紫髯，堂堂一表。孔明暗思:‘此人相貌非常，只可激，不可说。等他问时，用言激之便了。爷”诸葛亮通过“相”孙权，见孙权相貌非常，性情刚烈，绝非懦弱无能之辈，因而采取了“激”，而不是“说”的策略，最后取得了预期效果。