【原文】

	五行有合法①，木合火，水合木，此顺而合于。顺者多富③，即贵亦在浮沉之间④。金与火仇⑤，有时合火，推之水土者皆然⑥，此逆而合者，其贵非常。然所谓逆合者，金形带火则然⑦，火形带金⑧，则三十死矣;水形带土则然，土形带水，则孤寡终老矣;木形带金则然，金形带木，则刀剑随身矣⑨。此外牵合⑩，俱是杂格，不入文人正论。

	【注释】

	①五行有合法:合，五行之间具有相生相克的关系。合又有顺、逆之分，相生相成为顺合，相反相成为逆合，如金仇火，火与金又相辅成。

	②顺合:木合火即木生火，水合木即水生木等是顺合。

	③顺者多富:五行顺合主富不主贵。

	④即贵亦在浮沉之间:即使偶然得贵也不会长久，总在贵与不贵之间浮沉升降。

	⑤金与火仇:火本来克金，反过来金也抑制、约束火，这种现象叫金侮火或金仇火。仇，又称“侮”，即反克。

	⑥推之水土者皆然:类而推之，土与木、火与水、木与金等都是相仇关系。

	⑦金形带火:因为火能炼金，金得火炼，才成气候，故“其贵非常”。金形，人的形貌按照五行可分为五形，即金形人、木形人、水形人、火形人和土形人。

	⑧火形带金:火克金，金扰火势，因而不吉，易早亡。

	⑨刀剑随身:将遭刀剑之灾，遇杀身之祸。

	⑩牵合:勉强凑合。

	【翻译】

	五行之间的相生相克相仇关系为“合”，而“合”又有顺合与逆合之分，如木生火、水生木是顺合。顺合之相会发家致富，但不会显贵，即便偶然得贵也会浮沉升降，难以持久。金仇火，火炼成金，二者相辅相成，类而推之，水与土等之间的关系也是这样，这种逆合是大贵之相。逆合中，如果是金形人带有火形之相，便非常高贵，反之，如果是火形人带有金形之相，可能活到三十来岁就会死亡;如果是水形人带有土形之相，便非常高贵，反之，若是土形人带有水形之相，就会一辈子孤单无依;如果是木形人带有金形之相，会非常高贵，反之，如果是金形人带有木形之相，就会有刀剑之灾，杀身之祸。至于此外那些牵强附会的说法，都是胡编乱造，不入有学识的文士的法眼。

	【解读】

	五行观念在相术中应用十分广泛。相术把五行与人的身体部位相配，不仅将五行与五官相配(眼属木，眉属火，口属土，鼻属金，耳属水)，还比类取象，根据人的形体划分为木形人、金形人、水形人、土形人、火形人等五类。《神相全编》说:“木瘦金方水主肥，土形敦厚背如龟。上尖下阔名为火，五样人形仔细推。木色青兮火色红，土黄水黑是真容。只有金形是带白，五般颜色不相同。”相师甚至以五行匹配气色、骨法、声音等推测人的吉凶祸福、寿夭穷达。

	在形体方面，古人也用五行分类来说明人的性格、品德和命运，即“五行形相”，根据金、木、水、火、土五行的性质，用类比取象的方法，把人的形体相貌、性格气质归类为金形、木形、土形、火形、水形等五种。《麻衣相法》说，由于禀气不同，人的性格气质不同，因此有不同的相形，于是便有五行之相的分类和飞禽走兽之相的分类。“禀五行以生，顺天地之和，食天地之禄，未尝不由于五行之所取，辨五行之形，须尽识五行之性。”人生于五行，与天地相合，既然来自五行，要想了解五行的形态，就必须知道五行的性状，才能把握事物的本质。

	其中，金形人面方耳正，眉清目秀，唇齿相配，手端小而方，腰腹圆正，色白气清。性格上易清高气傲，不服输，敏感，缺乏安全感，大多有不同程度的洁癖。对生活、对下属都比较挑剔，喜欢跟有能力的人打交道。富有神秘感，不易接近。《神异赋》认为“金形得金局，逢土可比陶朱”，金形人的命相本来就不错，再兼有土形人的某些特点将会好上加好，因土能生金，主财禄，故可富比春秋时的陶朱公范蠡。

	木形人皮肤青白，头小，长脸居多，身材挺拔，肩背宽大，手足细长多青筋，穿衣服特别有型。博学多才，善用谋略，勤于思辨，但体力有限，多从事脑力劳动。在领导和用人方面欠缺天赋，总是事无巨细，自己亲力亲为、劳心劳力。善于隐忍，不喜欢争名逐利，却又渴望得到大家对自身能力的认可，稍不如意时，内心易产生压抑和郁闷之气。根据五行生克之理，水可生木，故木形人兼有某些水形人的特点方为吉相。金木相克，木形人兼有金形人的特点为凶相，因此《神异赋》有“木主金伤，钱如雾消”之说。

	水形人皮肤微黑，富有光泽度和亮度，脑门和两腮比常人稍宽，两肩小，脊背长，塌臀。水形人语言亲和，学识过人，常通多个领域的知识，知识面非常广。处事不呆板僵硬，灵活变通，为人足智多谋，社交能力强，但缺乏恒心，做事缺少条理。《神异赋》说:“水局得金终须快畅”，“水逢厚火终破资财”。即水形人兼有金形人的特点，终身幸福;兼有火形人的特点，则穷困潦倒。金可生水，水形人的聪慧与金形人的刚毅结合将会更加完美;水火难容，火泄水势，则主破财。

	火形人皮肤发红、发赤或古铜色，脊背宽广而肌肉丰满，头小，面瘦，手足小，身形上尖下阔，如火焰一般;步伐稳重，走路晃肩，浓眉小耳，精神矍铄。性子急、易冲动，多为爆脾气，但心肠好。为人有气魄，讲义气，轻财物，乐于助人，有恩必报。但火形人易好大喜功，听不得逆耳的话。一般为自己操劳少，为别人操劳多。《神异赋》说:“火人带木必定荣超”，火形人以兼得木者为佳，因木能生火，以木形人的仁慈温顺来补火形人的焦躁，可完美无缺，终身发达。

	土形人身材短，脖子短，手指短。肤色偏黄，头大面圆，肩背丰满。相对比较安静，对人和善、友好，不喜欢争名逐利。性情慵懒，开拓心、进取心不是很强，很容易满足现状。土为财物生长之所，故土形人得土局之正，必定财源丰茂，仓殷廪实。

	兼形人基本上合乎五行形相中的某一形局，又兼有其他形局的特点。主要指外观形体和肤色的相兼，有自身相兼、二重相兼和多重相兼等形式。如金形兼金，即为自身相兼;金形兼木，即为二重相兼;金形兼木又兼水，即为多重相兼。按相兼的范围则有完全相兼与部分相兼之分。完全相兼指形色俱兼，部分相兼单指形兼或色兼。评判兼形所体现的命相，依据的是五行生克之理。相兼为生，属吉相。《神异赋》说:“土局得土形见火有如王恺。”王恺是晋武帝司马炎的母舅，官至龙骧将军、骁骑将军等，生活极其奢靡，曾与富商石崇斗富，并获晋武帝的支持和帮助。土形人本来财旺，兼得火局，火又生土，因此富上加富。兼形若是相克之兼，则主凶厄。自身相兼，一般为吉相。