【原文】
    

      五行为外刚柔①。内刚柔②，则喜怒、跳伏、深浅者是也③。喜高怒重④，过目辄忘⑤，近“粗”。伏亦不伉⑥，跳亦不扬，近“蠢”。初念甚浅⑦，转念甚深，近“奸”。内奸者⑧，功名可期。粗蠢各半者⑨，胜人以寿⑩。纯奸能豁达（11），其人终成。纯粗无周密（12），半途必弃。观人所忽（13），十有八九矣。
    

      【注释】
    

      ①五行为外刚柔:五行是人的刚柔之气的外在表现。
    

      于内刚柔:指蕴藏于内的刚与柔，即人的内在精神世界的各种性质相反却又彼此对应的情感，其表现形式是“喜怒、跳伏、深浅”。
    

      ③喜怒、跳伏、深浅:喜怒，指人的喜怒哀乐之类的感情，实际上是概指人的各种情感。跳伏，指人的情绪。“跳”为激动，“伏”为平静。深浅，指人的心机、城府。
    

      ④喜高怒重:喜怒之情显露得非常明显，超过了应有的限度，有些不合人之常情。
    

      ⑤过目辄忘:指不放在心上，很快就忘掉了。辄，就，便。
    

      ⑥伉(kang):强健。
    

      ⑦初念甚浅:遇到事情，开始考虑似乎不很深刻。这是一种先浅后深，由浅入深的过程。
    

      ⑧内奸者:心怀奸诈之人。
    

      ⑨粗蠢各半:既粗俗又愚蠢。这种人刚柔皆能支配，刚支配其“粗”，柔支配其“蠢”。
    

      ⑩胜人以寿:以寿胜人，即寿命比一般人要长。
    

      （11）纯奸能豁达:纯奸，即内外俱奸。豁达，指心胸开阔，举止大度，做起事来纵横捭阖，随心所欲。
    

      （12）纯粗:性情过刚且粗鲁的人。
    

      （13）观人所忽:由于“内刚柔”是蕴藏不露的，须从人的“喜怒、跳伏、深浅”上去观察。由于人的思维有习惯性，容易忽略从“内刚柔”方面去观察和认识人。
    

      【翻译】
    

      前面所说的五行，是人的阳刚和阴柔之气的外在表现，也就是“外刚柔”。除了外刚柔，还有内刚柔。内刚柔是人的喜怒哀乐的感情、激动或平和的情绪、深浅不一的心机或城府。遇到高兴的事情就乐不可支，遇到烦恼的事情就怒不可遏，而事情过后就忘得一干二净，这种人阳刚之气太盛，近乎“粗鲁”。平静之时一点都不张扬，激动时也兴奋不起来，这种人阴柔之气太盛，近乎“愚笨”。遇到事情，初看起来想得似乎很浅显，而转念又思考得深入细致，这种人阳刚与阴柔并济，近乎“奸诈”。内藏奸诈的人外柔内刚，遇事能进能退，能屈能伸，日后必定能成就一番功名。既“粗鲁”又“愚笨”的人，乐天知命，寿命往往超过一般人。奸诈大度之人，遇事能以退为进，以顺迎逆，终会获得事业的成功。那种举止粗笨，气质粗鲁的人，只知一味刚强，做起事来必将半途而废。以上这些就是“内刚柔”，十有八九可以从人的不经心处观察到。
    

      【解读】
    

      文中所用的“粗鲁”、“愚笨”、“奸诈”等词汇，并不是贬义词，而是外粗内细，其细处就在于柔的涵养与功夫。人一般可分为刚强活泼与柔和沉静两种类型。沉静之人办事不声不响，认真执著，往往会成为某一个领域里的专家和能手。缺点是行动不够敏捷，抓不住生活中擦肩而过的机会。性格柔和的人，尽管平时不太爱讲话，但看问题往往深远，只因不愿讲出来，有可能被别人忽略。对于这类人的意见一定要充分重视。无刚不能自立，无柔不能亲和;太刚则折，太柔则靡。只有刚柔相济，才能无往而不胜。
    

      《老子》崇柔抑刚，将柔理解、规定为生之本。孔子则强调动静得宜适中，不动则无功，而恒动则亡;不静则不安，而久静则沉沦。可见，刚与柔、动与静，都有其得失，关键在于根据时间、地点、条件，把握好其辩证关系，当刚则刚，当柔则柔，刚柔有体，动静搭配，运用之妙，存乎一心。同时，刚与柔，动与静，也是可以相互转化的。“日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息。”世事、人生，莫不如此，均可从中得到启迪。若能掌握这些规律，则动，可以建功立业;静，可致安泰吉祥。如此，则治国、理政、治事、养身，无不得宜。