【原文】

	容以七尺为期①，貌合两仪而论②。胸腹手足，实接五行③;耳目口鼻，全通四气④。相顾相称⑤，则福生;如背如凑⑥，则林林总总⑦，不足论也。

	【注释】

	①容以七尺为期:七尺，指人的身躯。古代尺小，人的身躯一般有七尺之长。期，限度。“容”与“貌”的含义不同，前者指人的整个身体及其表现出来的情态，后者指天庭至地阁之间的整个脸部。

	②两仪:指阴阳、天地、雌雄、男女、尊卑、动静、有无等相对相斥又相辅相成的一组事物，这里指天庭和地阁，一说指两眼或手足。

	③五行:本指金、木、水、火、土五种元素，这里指五脏，即肺属金、肝属木、肾属水、心属火、脾属土。五脏与胸腹手足即躯体相通，与金、木、水、火、土五行相关联，具有它们某些属性和特征。

	④四气:四时之气，又指五脏之气。人的五官与五脏、四时相通，即目通肝，为肝之窍，属春;唇通脾，为脾之窍，为四季之末;舌通心，为心之窍，属夏;鼻通肺，为肺之窍，属秋;耳通肾，为肾之窍，属冬。

	⑤相顾相称:胸腹手足互相般配，耳目口鼻相互照应，只有这样，才符合自然之理，表明身体健康，相貌不凡。如果人体的各个部位相互对应、搭配，彼此对称、协调，就会给人带来福气。相顾，人体各个部位相互对应、搭配。相称，人体各个部位相互对称、协调。

	⑥如背如凑:背，悖、相反，指人体的各个部位不照应、搭配。凑，紧密，指人体各个部位不对称、不协调。

	⑦林林总总:纷纷散乱的样子。人体的各个部位相互背离或彼此拥挤，相貌显得纷纭散乱、支离破碎。

	【翻译】

	观人的形貌，姿容要以七尺躯体为主，面貌要把天庭地阁结合起来评断。人的胸、腹、手、足都和金、木、水、火、土等五行相关联，具有它们的某些属性和特征;人的耳、目、口、鼻，都和春、夏、秋、冬等四时之气相贯通，具有它们的某些属性和特征。一个人身体的不同部位，如果能相互照应、搭配，彼此对称、协调，就会给他带来福气;如果相互背离或彼此拥挤，奇形怪状，相貌显得纷纭散乱、支离破碎，其前程往往不值得一提。

	【解读】

	容貌包括容和貌。容指人的整个躯体，不仅包括胸腹、手足、腰背等，还包括人的举止、情态，如行、坐、卧、食，以及言谈话语和喜怒哀乐等。貌特指人的面部的形象或状貌，包括口、鼻、耳、目及其动静形态。面部是生命力旺盛与否、先天禀赋是否优良的一面“镜子”，古人说:“列百部之灵居，通五腑之神路，推三才之成象，定一身之得失者，面也。”古代圣贤追求的最高境界是“天人合一”，“胸腹手足，实接五行;耳目口鼻，全通四气”，强调人与自然的和谐，同时说明人是由身体各部位互相配合、互相作用的整体，各部位应相顾相称。

	近代历史上曾有人认为相术是统计相貌特征后得出的结果，影响较大的是意大利神秘主义者切萨雷·洛姆布罗索(1836—1909)提出的“犯罪型”特征，如薄嘴唇、高颧骨、窄鼻梁、招风耳、塌额、头发浓重而汗毛较淡等。后来有人在英国用较为严谨和精密的方法，配合统计技术做了大规模的调研，结果推翻了这个说法。又有人在美国测量了一万三千名罪犯的长相特征，企图维护这一说法，也未获成功。此外，还有人把形相方面的某一项目或特征(如高额、浓眉、薄唇等)与性格方面的某一特征或品质(如聪明、忠厚、奸诈等)共二百多个项目逐一测量，并分别计算它们之间的相关程度，结果相关系数平均几乎等于零。可见，仅凭容貌判断一个人是否善恶贤愚是不科学的。

	虽然如此，容貌毕竟是一个人综合素质的重要体现。观察其仪容言行，即可对其人有大体掌握。一个体态潇洒、仪表堂堂、言谈举止文明的人，会给接触者留下良好的印象;反之，则给人以不良印象。以容貌观人，古已有之。据《大戴礼记》记载，尧依据人的容貌设官授职，《孝经》里也有“容貌举止可以观瞻，进退有据，可为法度”的记载。《礼记》中更有详细地规定:步履要稳重，手势要恭敬，目光要安详，口气要和蔼，声音要恬静，头颈要端直，气色要肃穆，态度要端庄，等等。