【原文】

1.陈仲举①言为士则，行为世范，登车揽辔②，有澄清天下之志。为豫章太守，至，便问徐孺子③所在，欲先看之。主簿白：“群情欲府君先入廨。④”陈曰：“武王式商容之闾，席不暇暖。⑤吾之礼贤，有何不可？”

【注释】

①陈仲举（？—168）：陈蕃，字仲举。汝南平舆（今河南平舆北）人，曾为豫章太守（今南昌地区），是东汉桓帝时期名臣，官至太尉。汉灵帝时与外戚合谋诛杀宦官，结果事情败露被杀。

②登车揽辔：登上公车，手执缰绳，指赴任做官。辔：驾驭牲口的缰绳。

③徐孺子（97—168）：徐稚（zhì），字孺子，豫章南昌人。东汉时期名士，世称“南州高士”。曾屡次被朝廷及地方征召，终未出仕。

④府君：汉朝对太守的称呼。廨（xiè）：官署。

⑤武王：指周武王姬发。式商容之闾：表示敬意，引申为登门拜访。式：通“轼”，古代车前用作扶手的横木。商容：殷商末年的大夫，著名贤者，传为老子的老师；周武王战胜殷之后，欲封其为三公，他没有接受。闾，指里巷。

【翻译】

东汉时期的名臣陈蕃，言行举止可谓天下之典范。当初登上公车，手持缰绳，第一次赴任当官之时，就心怀澄清天下的志向。他去豫章做太守，一到赴任之处，就问旁人：“徐稚在哪儿？”想要去拜访这位“南州高士”。掌管文书的主簿回应：“众人希望太守大人先到官署视察工作。”陈蕃说：“想当年周武王刚战胜殷商，马上就去拜访贤者商容，连休息都顾不上。我礼贤下士，有何不可？”

【点评】

东汉末年群雄纷争，陈蕃所处的年代，正是天下即将大乱的前夕。朝廷内宦官为患，民不聊生，黄巾军蠢蠢欲动。陈蕃有扫除奸佞，平定天下之心，故而以周武王类比，且对一向反感宦官乱政的名士徐稚非常尊重，昭显了其雄心壮志。