【原文】

53.庾稚恭①为荆州，以毛扇上武帝，武帝疑是故物。侍中刘劭②曰：“柏梁云构，工匠先居其下③；管弦繁奏，钟、夔先听其音④。稚恭上扇，以好不以新。”庾后闻之，曰：“此人宜在帝左右。”

【注释】

①庾稚恭：庾翼（305—345），字稚恭。颍川鄢陵（今河南鄢陵）人。东晋中期将领、外戚、书法家，征西将军庾亮、晋明帝皇后庾文君之弟。世称小庾、庾征西、庾小征西。庾亮去世后，庾翼出任都督六州诸军事、安西将军、荆州刺史，镇守武昌。之后准备北伐，任征西将军，未成功而死。

②刘劭（生卒年不详）：徐州彭城（今江苏徐州市）人。东晋大臣，历任御史中丞、侍中、尚书、豫章太守。

③柏梁：柏梁台，汉武帝所筑，在长安城。云构：高耸入云的建筑，大厦。

④管弦：乐器。管指管类乐器，弦指弦类乐器。钟、夔（kuí）：钟子期和夔，这里指代懂得鉴赏的音乐家。钟子期是春秋时楚人，善听音乐。伯牙弹琴时，意在高山或流水，钟子期都能领会。夔是舜时的乐官。

【翻译】

庾翼做荆州刺史时，向晋武帝司马炎进献羽毛扇，司马炎怀疑扇子是旧的。侍中刘劭说：“像柏梁台这样高耸入云的大厦，建成时也是工匠先在里面；管弦齐奏，也需要乐工们先调音定弦。庾翼进献扇子，是因为好，不是因为新。”庾翼后来听说了这件事，说：“这个人（确实）适合随侍在皇帝左右。”