【原文】

54.何骠骑亡后，征褚公入①。既至石头，王长史、刘尹同诣褚②。褚曰：“真长，何以处我？”真长顾王曰：“此子能言。”褚因视王，王曰：“国自有周公③。”

【注释】

①何骠骑：何充（292—346），字次道，庐江郡灊县（今属安徽霍山）人，东晋康帝时任骠骑将军。康帝死后，穆帝即位，何充任宰相，辅佐朝政。褚公：褚裒（见《德行》第34则注②），任徐、兖二州刺史，镇守京口。当时朝议以为他是褚太后的父亲，宜掌朝政，就征他入朝。

②石头：石头城，在建康附近。王长史：王濛（309—347），字仲祖，小字阿奴，太原晋阳（今山西太原）人。东晋名士、外戚。深得会稽王司马昱倚重，官至司徒左长史。刘尹：刘惔（参《德行》第35则注①），和王濛同是会稽王司马昱的座上客。

③周公：西周时人，周成王的叔父。成王年幼，周公辅佐朝政，平定叛乱，创制礼法。这里用周公比喻会稽王司马昱。当时司马昱任抚军大将军、录尚书事，褚太后诏他专总万机。所以有人劝褚裒把国政交付给他，仍回京口。

【翻译】

骠骑将军何充去世后，皇帝征召褚裒入朝。褚裒到了石头城后，左长史王濛和丹阳尹刘惔一起去拜访他。褚裒问道：“真长（刘惔），朝廷怎么安置我呢？”刘惔看着王濛说：“这位先生最会说话了。”褚裒就看向王濛，王濛说：“朝中本来就有周公这样的人啊。”