【原文】

11.桓公入洛①，过淮、泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰：“遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责！”袁虎率尔对曰：“运自有废兴，岂必诸人之过？”桓公懔然作色，顾谓四坐曰：“诸君颇闻刘景升不？有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸牸。魏武入荆州，烹以飨士卒，于时莫不称快。”意以况袁。四坐既骇，袁亦失色。

【注释】

①桓公入洛：桓温北伐，进军洛阳城。

【翻译】

桓温进兵洛阳，经过淮水、泗水，踏入了北方领域，和下属们登上大船的船楼，遥望中原，感慨地说：“造成国土沦丧、百年废墟的现状，王衍等人不能不承担这一罪责！”袁宏轻率地回答：“国运本来就有兴衰，难道一定是他们的错？”桓温脸色一变，严厉地环顾在座人等，说：“诸位都听说过刘表吧？他有一头千斤重的大牛，吃的草料比普通牛多十倍，但是装起货物走远路时，都比不上一头瘦母牛。魏武帝进入荆州后，把这头牛杀了来犒劳士兵，当时没人不说痛快的。”意思是用大牛来比喻袁宏。座上的人都很惊慌，袁宏也变了脸色。

【点评】

桓温这种打仗的实干派，自然是看不起那些清谈误国的名士，王衍等人也确实对国家没什么益处。这点上桓温和王敦很像，自己实打实打出来的名声，和清谈动嘴皮子的名声，他当然觉得后者很无聊。