【原文】

6.王大将军既为逆，顿军姑孰。晋明帝以英武之才，犹相猜惮，乃著戎服，骑巴马，赍一金马鞭，阴察军形势①。未至十余里，有一客姥居店卖食，帝过愒之②，谓姥曰：“王敦举兵图逆，猜害忠良，朝廷骇惧，社稷是忧，故劬劳③晨夕，用相觇察④。恐形迹危露，或致狼狈。追迫之日，姥其匿之。”便与客姥马鞭而去，行敦营匝⑤而出。军士觉，曰：“此非常人也！”敦卧心动，曰：“此必黄须鲜卑奴⑥来！”命骑追之，已觉多许里。追士因问向姥：“不见一黄须人骑马度此邪？”姥曰：“去已久矣，不可复及。”于是骑人息意而反。

【注释】

①巴（cóng）马：巴州人所进贡的马。人是秦汉时居住在四川、湖南一带的民族。赍（īj）：携带。

②客姥（mǔ）：客居此乡的老妇人。愒（qì）：古同“憩”，休息。

③劬（qú）劳：劳苦。

④觇（chān）察：侦察。

⑤匝（zā）：一周，一圈。

⑥鲜卑奴：对晋明帝司马绍的蔑称。晋明帝母亲是燕人，鲜卑族曾居此地，而明帝相貌也像外族人，黄须。

【翻译】

王敦发动叛乱后，把军队驻扎在姑孰。晋明帝司马绍虽然英武，还是很忌惮他，就穿上军服，骑着巴马，手执一条金马鞭，暗地里去刺探王敦军队的形势。离王敦的军营还有十多里的地方，有一位外地老妇在店里卖吃的，晋明帝路过，就停下来休息，对她说：“王敦起兵图谋叛乱，猜忌陷害忠良，朝廷惊慌害怕，国家的命运令人担忧，所以我从早到晚不怕劳累，来探查形势。我担心行动泄露后会陷入险境。万一我被追击，希望您为我保密。”把马鞭送给了老妇就接着走了，然后去王敦的军营绕了一圈出来。士兵们发现了他，说：“这不是一般人！”王敦躺着突然心跳，说：“肯定是那个黄胡子鲜卑奴才来了！”下令让骑兵去追击，但已相差很远了。追击的士兵就问那位老妇：“没看见一个黄胡子的人骑马经过这里吗？”老妇说：“离开很久了，追不上了。”骑兵就打消了念头回去了。

【点评】

这篇故事听起来很假，堂堂皇帝何必要亲自去做这种侦察兵该做的事，还故意穿得那么不普通，一下就被人看出来。不过王敦作乱的时候，晋明帝司马绍当时才二十出头，热血青年一时激动也说不定。