【原文】

7.王右军年减十岁时，大将军甚爱之，恒置帐中眠。大将军尝先出，右军犹未起。须臾钱凤①入，屏人论事，都忘右军在帐中，便言逆节之谋。右军觉，既闻所论，知无活理，乃剔吐污头面被褥，诈孰眠。敦论事造半，方意右军未起，相与大惊曰：“不得不除之。”及开帐，乃见吐唾从横，信其实孰眠，于是得全。于时称其有智。

【注释】

①钱凤：字世仪，东晋初年王敦的部下，担任铠曹参军一职，曾多次怂恿王敦反对东晋政权，随王敦谋反失败后被杀。

【翻译】

王羲之不到十岁时，大将军王敦很疼爱他，常常让他在自己的军帐中睡觉。有一次王敦先出了帐子，王羲之还没起床。没多久，钱凤进来，屏退了其他人来商议事情，都忘记了王羲之还在军帐中，就讨论起谋反的计划。王羲之醒了，听到了他们说的事，知道这下没有活着的可能了，就抠着喉咙呕吐，把脸和被褥都弄脏了，假装熟睡。王敦商量事情到一半，才想起王羲之还在，彼此都很惊慌，说：“不得不杀了他了。”等掀开帐子，才看见他的呕吐物到处都是，相信他确实睡得很熟，这才保全了性命。当时的人都称赞王羲之有智谋。

【点评】

这么小年纪能够急中生智临危不乱，也是难得。不过王敦作为王羲之的伯父，又如此疼爱他，却在野心面前如此心狠手辣，也是让人心寒。