【原文】

8.陶公自上流①来赴苏峻之难，令诛庾公，谓必戮庾，可以谢峻②。庾欲奔窜，则不可；欲会，恐见执，进退无计。温公劝庾诣陶，曰：“卿但遥拜，必无他，我为卿保之。”庾从温言诣陶，至便拜。陶自起止之，曰：“庾元规何缘拜陶士行？”毕，又降就下坐；陶又自要起同坐。坐定，庾乃引咎责躬③，深相逊谢，陶不觉释然。

【注释】

①上流：指长江上游，陶侃当时任职荆州刺史，荆州位于发生苏峻之乱的建康的上游。

②谢峻：为苏峻之乱谢罪。

③躬：自己。

【翻译】

陶侃从荆州赶来平定苏峻的叛乱，下令诛杀庾亮，认为只有杀了庾亮，才能让苏峻满意退兵。庾亮想逃，却逃不了；想去见陶侃，又怕被抓起来，进退都没有办法。温峤劝庾亮去拜会陶侃，说：“你只要远远地对他下拜行礼，一定不会有事的，我给你担保。”庾亮采纳了温峤的建议去拜访陶侃，一到就下拜。陶侃亲自站起来阻止他，说：“庾元规为什么要拜我陶士行？”行完礼，庾亮又退下来坐在下座，陶侃又亲自站起来邀请他跟自己一起坐。坐好了，庾亮就把罪责都归到自己身上，狠狠地自责道歉，陶侃不知不觉中就原谅了他。

【点评】

苏峻之乱是庾亮政治不成熟、胡乱操作引发的，所以陶侃一开始也很厌恶庾亮的作为，想杀了庾亮平息叛乱，结果一见之下，庾亮不仅风度、容貌让他折服，对他也足够客气，给足了面子，让陶侃放下了杀心。当然这件事背后还有各方博弈的原因在，不可能仅仅因为庾亮行了大礼。