【原文】

9.温公丧妇。从姑刘氏，家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧，姑以属公觅婚。公密有自婚意，答云：“佳婿难得，但如峤比云何？”姑云：“丧败之余，乞粗①存活，便足慰吾余年，何敢希汝比？”却后少日，公报姑云：“已觅得婚处，门地粗可，婿身名宦，尽不减峤。”因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：“我固疑是老奴，果如所卜。”玉镜台是公为刘越石长史北征刘聪②所得。

【注释】

①粗：勉强。

②刘聪（？—318）：一名刘载，字玄明，匈奴族，新兴（今山西忻州）人，汉赵（前赵）光文帝刘渊第四子，五胡十六国时期汉赵的国君。

【翻译】

温峤的妻子去世了。他的堂姑母刘氏，家里因遭逢战乱而离散，只剩下一个女儿，美丽又聪慧。堂姑母嘱托温峤给找个女婿。温峤私下里想把亲事定给自己，就回答说：“好女婿不好找，跟我差不多的人可以吗？”姑母说：“经历了丧乱以后，只要能差不多活着，就足以让我安度晚年了，哪里敢指望有你这样的女婿？”之后没几天，温峤禀报姑母说：“已经找到可以做女婿的人家了，门第大概还过得去，女婿本人的名声和官位都不比我差。”就送了一个玉镜台做聘礼。姑母大喜。在婚礼上行了交拜礼后，新娘用手拨开遮面的纱扇，拍手大笑说：“我本来就疑心是你这个老奴才，果然不出所料。”玉镜台是温峤做刘越石的长史时，北伐刘聪得来的。

【点评】

古代表兄妹之间没有结婚的禁忌，倒也有不少佳话。这里温峤与表妹之间的心领神会，心有灵犀，很是可爱有趣。