【原文】

10.诸葛令女，庾氏妇①，既寡，誓云不复重出。此女性甚正强，无有登车②理。恢既许江思玄③婚，乃移家近之。初诳女云：“宜徙于是。”家人一时去，独留女在后。比其觉，已不复得出。江郎莫来，女哭詈④弥甚，积日渐歇。江虨暝入宿，恒在对床上。后观其意转帖，虨乃诈厌⑤，良久不悟，声气转急。女乃呼婢云：“唤江郎觉！”江于是跃来就之，曰：“我自是天下男子，厌，何预卿事而见唤邪？既尔相关，不得不与人语。”女默然而惭，情义遂笃。

【注释】

①诸葛恢的大女儿是庾亮家的儿媳妇，嫁给了庾亮的儿子庾会。后来庾会在苏峻之乱被杀。

②登车：指女人出嫁。

③江思玄：江虨，字思玄。

④哭詈（lì）：又哭又骂。

⑤厌（yǎn）：同“魇”，做噩梦。

【翻译】

尚书令诸葛恢的女儿，是庾家的媳妇，守寡后，发誓不再嫁人。这个女儿性子刚正强硬，没有再嫁的可能。诸葛恢既然答应了把她嫁给江虨，就把家搬到了靠近江虨的地方。起初欺骗女儿说：“适合搬到这里。”家里人一下子就都走了，只把女儿留了下来。等她发觉时，已经出不去了。江虨晚上进来，她哭骂得更加厉害，经过很多天才渐渐平息。江虨晚上来内室住，总是睡在对面的床上。后来看她的心情已经平静了，江虨就假装做噩梦，很久都醒不过来，呼吸越来越急促。女儿就叫婢女过来，说：“把江郎叫醒吧！”江虨就跳起来靠近她，说：“我自然是世上的普通人，和你有什么关系让你叫醒我呢？既然你这么关心我，就不能不和我说话。”她沉默不语，感到羞惭，两个人的感情自此变得深厚了。