【原文】

12.王文度弟阿智①，恶乃不翅，当年长而无人与婚。孙兴公②有一女，亦僻错，又无嫁娶理，因诣文度，求见阿智。既见，便阳言：“此定可，殊不如人所传，那得至今未有婚处？我有一女，乃不恶，但吾寒士，不宜与卿计，欲令阿智娶之。”文度欣然而启蓝田云：“兴公向来，忽言欲与阿智婚。”蓝田惊喜。既成婚，女之顽嚚③，欲过阿智。方知兴公之诈。

【注释】

①阿智：王坦之的弟弟王处之，生卒年不详。字文将，小名阿智。

②孙兴公：孙绰。

③顽嚚（yín）：愚蠢而顽固。

【翻译】

王坦之的弟弟阿智，不只是坏而已，年纪大了却没有人家愿意跟他婚配。孙绰有一个女儿，性格也怪僻奇怪，嫁不出去。孙绰就去拜访王坦之，要见一下阿智。见了后，假意说：“这孩子一定很不错，跟外面人传说的很不一样，哪能到现在还没结婚！我有个女儿，还不错，但是我们家门第寒微，原本不该跟你商量，只是我想让阿智娶了她。”王坦之高兴地禀告父亲蓝田侯王述说：“兴公刚才来了，突然说想跟阿智结亲。”王述也很惊喜。结了婚以后，才发现这个女孩的顽固和愚蠢，简直超过了阿智。这才知道孙绰在欺骗王家。

【点评】

恶汉娶恶妻，不是挺合适的嘛，让这两个人互相伤害，省得害了别家善良的孩子。孙绰估计也是觉得自己女儿嫁不出去了，才想出这么一个损招。我估计《世说新语·轻诋篇》中，王家对孙绰蔑视也跟这婚事有关系。