【原文】

13.范玄平①为人，好用智数，而有时以多数失会②。尝失官居东阳，桓大司马在南州，故往投之。桓时方欲招起屈滞，以倾朝廷。且玄平在京，素亦有誉，桓谓远来投己，喜跃非常。比入至庭，倾身引望，语笑欢甚。顾谓袁虎曰：“范公且可作太常卿。”范裁坐，桓便谢其远来意。范虽实投桓，而恐以趋时损名，乃曰：“虽怀朝宗，会有亡儿瘗③在此，故来省视。”桓怅然失望，向之虚伫④，一时都尽。

【注释】

①范玄平：范汪。

②多数失会：多数，过多地谋算；失会，失去机会。

③瘗（yì）：埋葬。

④虚伫（zhù）：虚心期待。

【翻译】

范汪做人喜欢用智谋权术，有时候会因为想得太多而失去机会。他曾经没有官做，住在东阳郡，当时大司马桓温驻守姑孰，就特意去投奔。桓温当时正想招揽那些抑郁不得志的人才来推翻朝廷，再说范汪在建康，向来也名声在外，桓温觉得他是远道来投奔自己，特别高兴。等他进到院里，就侧着身体伸长脖子注视着他，有说有笑，非常高兴，还转身对袁宏说：“范公可以暂时先任职太常卿。”范汪刚坐下，桓温就对他远道而来表示感谢。范汪虽然实际上就是来投奔桓温的，但是害怕因为这种趋炎附势的行为损伤了自己的名誉，就说：“我虽然也想来拜见您，正好也有一个死去的儿子埋在这里，所以来看看。”桓温大失所望，之前的满怀期待，一下子都消失了。

【点评】

范汪这个人，道貌岸然，表里不一，既想要权力，又想要名声，这种人最终聪明反被聪明误，他本来预期的当然是桓温看透他的借口一心招揽，谁知桓温也是直性子，此事就算黄了。