【原文】

7.桓宣武既废太宰父子①，仍上表曰：“应割近情，以存远计。若除太宰父子，可无后忧。”简文手答表曰：“所不忍言，况过于言？”宣武又重表，辞转苦切。简文更答曰：“若晋室灵长，明公便宜奉行此诏；如大运去矣，请避贤路。”桓公读诏，手战流汗，于此乃止。太宰父子远徙新安。

【注释】

①太宰父子：指司马晞和他的儿子司马综。司马晞是简文帝之兄，后升任太宰，为桓温所忌惮。

【翻译】

桓温罢免了太宰司马晞父子之后，继续给简文帝上奏章说：“应该割断亲近的私情，为长远打算。如果能彻底除掉太宰父子，就会免除后患。”简文帝手书批复说：“这些话我都不忍心去说，更何况去做？”桓温又重新上奏章，言辞更加恳切。简文帝又回复说：“如果晋王室的国运久长，明公就应该奉行我的诏令；如果晋王室国运已去，就让我退位让贤吧。”桓温读诏书时，手抖了，还流了汗，这才终止了杀掉太宰父子的想法。最后把他们远远地流放到了新安。

【点评】

桓温在东晋末期已然坐大，篡权之心可谓朝野皆知。简文帝受桓温扶植坐上皇位，其实更多只是傀儡，最终忧愤而死，这里的回复明显已经是对桓温把控朝政感到深恶痛绝。桓温固然有野心，对于皇帝的话也感到惊惧。