【原文】

59.初，荧惑入太微，寻废海西①。简文登阼，复入太微，帝恶之。时郗超为中书，在直②。引超入曰：“天命修短，故非所计。政当无复近日事不③？”超曰：“大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若此之虑④。臣为陛下以百口保之。”帝因诵庾仲初诗曰：“志士痛朝危，忠臣哀主辱⑤。”声甚凄厉。郗受假还东⑥，帝曰：“致意尊公，家国之事，遂至于此！由是身不能以道匡卫，思患预防⑦。愧叹之深，言何能喻！”因泣下流襟。

【注释】

①荧惑：星名，即火星。太微：古人把星空分为若干区域，其中有所谓三垣的分区，即紫微垣、太微垣、天市垣。太微，即太微垣，在北斗星的南面一带。海西：海西公司马奕。公元3。

②年晋哀帝崩，琅琊王司马奕登位。就是废帝海西公。到公元371年闰十月，荧惑入居太微垣，十一月桓温废晋帝为东海王，十二月又把他降封为海西县公。并立会稽王司马昱为帝，就是简文帝。十二月荧惑又逆行入太微。简文帝鉴于海西公被废，害怕再出现废立之事。

②郗超（336—378）：字景兴，一字敬舆，小字嘉宾，高平金乡（今山东金乡）人。太尉郗鉴之孙，会稽内史郗愔之子。原是桓温的参军，是桓温的亲信，简文帝时任中书侍郎，后为司徒左长史。直：值班。

③政当：通“正当”，只是。

④封疆：边界，边境。镇：安定。

⑤“志士”两句：大意是，志士见朝廷危难而痛心，忠臣因君主屈辱而伤怀。庾阐（生卒年不详），字仲初。颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。东晋时期文学家、官员。一生著述颇丰，众体皆擅。是山水诗的开创者之一。本句来自他的佚诗《从征诗》。

⑥受假还东：指获准请假回会稽探望父亲一事。郗超的父亲郗愔曾受到简文帝的赏识，简文帝即位后任都督浙江东五郡军事，镇守会稽（在建康之东）。

⑦匡卫：纠正和保卫。

【翻译】

最初，火星运行到了太微区，不久海西公就被废掉了。简文帝司马昱即位，火星又进入了太微区，简文帝很厌恶这件事。此时，郗超担任中书侍郎，该当值班。简文帝把他叫到里面，说：“天命的长短，原本就不是我能预料的。只是不会再重复最近的那件事吧？”郗超说：“大司马正要对外巩固边疆，对内安定国家，肯定没有这样的打算。臣愿意用近百口家人的性命为您做担保。”简文帝就诵读起庾阐的《从征诗》：“志士痛朝危，忠臣哀主辱。”声音非常凄厉。后来郗超请假去会稽看父亲，简文帝说：“向令尊转达我的问候之意，王室和国家的事情，竟到了这个地步！都是因为我不能用正确的方式纠正、护卫，提前防患于未然。我的羞愧、感慨之深重，无法用言语说明！”流下的泪水沾满了衣襟。