【原文】

5.石崇为客作豆粥，咄嗟便办①；恒冬天得韭蓱虀②。又牛形状气力不胜王恺牛，而与恺出游，极晚发，争入洛城，崇牛数十步后迅若飞禽，恺牛绝走不能及。每以此三事为扼腕，乃密货③崇帐下都督及御车人，问所以。都督曰：“豆至难煮，唯豫作熟末，客至，作白粥以投之。韭蓱虀是捣韭根，杂以麦苗尔。”复问驭人牛所以驶。驭人云：“牛本不迟，由将车人不及，制之尔。急时听偏辕，则驶矣。”恺悉从之，遂争长。石崇后闻，皆杀告者。

【注释】

①咄嗟：呼唤答应声。这里指顷刻之间。

②韭蓱虀（jiǔpíng jī）：用韭菜、艾蒿等捣碎制成的腌菜。八月做这种菜容易，到冬天就难得了。

③密货：贿赂，收买。

【翻译】

石崇给客人做豆粥，马上就能做好，还一直能在冬天吃上韭蓱虀。还有，石崇家的牛外形、力气都不比王恺家的牛强，可是他和王恺出去游玩，回来时，很晚才起程，两人争先进洛阳城，石崇的牛走了几十步后就变得像飞鸟一样快，王恺的牛跑得飞快也追不上。王恺经常因为这三件事不服气，就暗中收买石崇的卫队长和驭手，问他们原因。卫队长说：“豆子是最难煮烂的，只能事先做好煮熟的豆末，客人到了，把豆末加到煮熟的白粥里。韭蓱虀就是捣碎了韭菜根加上一些麦苗罢了。”又问驭手牛为什么快，驭手说：“这牛原本就不慢，只是驾车的人赶不上牛的速度，只能控制着它而已。要加速时，就任凭车子偏向一侧，就可以跑得很快了。”王恺全照这样去做，就能跟石崇一争高下了。石崇后来知道了，就把泄密的人都杀了。

【点评】

无聊又幼稚，混账又残忍。这两个人留在史书上，就是用来让后人唾骂和不齿的。