【原文】

2.袁悦有口才，能短长说①，亦有精理。始作谢玄参军，颇被礼遇。后丁艰②，服除还都，唯赍《战国策》而已。语人曰：“少年时读《论语》《老子》，又看《庄》《易》，此皆是病痛事，当何所益邪！天下要物，正有《战国策》。”既下，说司马孝文王③，大见亲待，几乱机轴。俄而见诛。

【注释】

①袁悦（？—389）：字元礼，东晋陈郡阳夏（今属河南太康）人，袁朗之子。晋孝武帝时，会稽王司马道子录尚书事，袁悦得到司马道子的宠信，且劝道子专揽朝政，后来，王恭把这事告诉了孝武帝。袁悦又盛赞得到司马道子宠溺的中书令王国宝忠谨。而孝武帝已渐不满意司马道子，因此迁怒于袁悦，便杀了他。短长说：指战国时代游说之士那种合纵连横的言论。

②丁艰：旧时遭父母之丧叫丁艰。其子女要在家守丧三年。

③司马孝文王：会稽王司马道子。

【翻译】

袁悦有口才，善于辩论，也精于道理。最初任谢玄的参军，颇为受到礼遇。后来，在家守孝完，除服后回到京城，只带着一部《战国策》而已。他告诉别人说：“年轻时读《论语》《老子》，又看《庄子》《周易》，这些都是讲的小事，有什么好处呢？全天下重要的书籍，只有《战国策》。”到了京都以后，去游说会稽王司马道子，非常被亲信重视，几乎扰乱了朝政。不久就被杀了。

【点评】

袁悦仗着口才好怂恿司马道子篡位，最后被孝武帝所杀，也是祸从口出的典型了。