【原文】

6.王大将军起事，丞相兄弟诣阙谢。周侯深忧诸王，始入，甚有忧色。丞相呼周侯曰：“百口委卿！”周直过不应。既入，苦相存救。既释，周大说，饮酒。及出，诸王故在门。周曰：“今年杀诸贼奴，当取金印如斗大系肘后。”大将军至石头，问丞相曰：“周侯可为三公不？”丞相不答。又问：“可为尚书令不？”又不应。因云：“如此，唯当杀之耳！”复默然。逮周侯被害，丞相后知周侯救己，叹曰：“我不杀周侯，周侯由我而死，幽冥中负此人！”

【翻译】

大将军王敦造反后，王导兄弟去朝廷上请罪。武城侯周很是为王家担心，刚进去时，脸上的神色很担忧。王导呼唤周说：“我家上百口人就靠您了！”周却径直走了过去，没有理会他。进宫后，他用尽全力来解救他们。朝廷决定赦免他们以后，周非常高兴，就喝起酒来。他要出宫的时候，王家人还都在门口。周说：“今年杀掉了这么多乱臣贼子，肯定会得到斗大的金印来挂在肘后。”王敦攻破了石头城以后，问王导说：“周可以做三公吗？”王导不回答。又问：“可以做尚书令吗？”王导又不回答。王敦就说：“看这样，只能杀了他了！”王导又沉默不言。直到周被杀以后，王导才知道他救了自己，叹息说：“我不杀伯仁，伯仁却是因我而死，就是到了阴间，我也对不起这个人啊！”

【点评】

这个故事也成了一个知名的典故，叫“我不杀伯仁，伯仁却因我而死”。周当时估计是以开玩笑的心情说的话，可是听在王导耳朵里就像是幸灾乐祸，落井下石。只能说周这个人的性格实在是有点别扭，结果把自己给害死了。