【原文】

4.任育长①年少时，甚有令名。武帝崩，选百二十挽郎，一时之秀彦②，育长亦在其中。王安丰选女婿，从挽郎搜其胜者，且择取四人，任犹在其中。童少时，神明可爱，时人谓育长影亦好。自过江，便失志。王丞相请先度时贤共至石头迎之，犹作畴日相待，一见便觉有异。坐席竟，下饮，便问人云：“此为茶，为茗？”觉有异色，乃自申明云：“向问饮为热为冷耳。”尝行从棺邸下度，流涕悲哀。王丞相闻之，曰：“此是有情痴。”

【注释】

①任育长：任瞻，字育长，曾任仆射、都尉、天门太守。

②挽郎：拉棺材唱挽歌的青少年。秀彦：德才杰出的人。

【翻译】

任瞻年轻时，很有美好的名声。晋武帝司马炎驾崩，要挑选一百二十个人做挽郎，这选的都是当时的精英，任瞻也是其中之一。安丰侯王戎要挑选女婿，从挽郎中再选优秀的人，先选出了四个，任瞻还在其中。儿童和少年时代，他聪明可爱，当时的人说他长得也很好看。自从到了江南以后，脑子就糊涂了。丞相王导邀请先过了江的贤人们一起去石头城（南京）迎接他，一如既往地对待他，但是一见面就发现他跟过去不一样了。座位安排好以后，摆上茶来，任瞻就问别人：“这是茶还是茗？”发现别人脸色不对，就自己又辩白说，“刚才我是在问茶是热的还是冷的而已。”他曾从棺材铺前走过，就悲伤地流下了眼泪。王导听说了，说：“这是一位情痴啊。”

【点评】

任瞻的糊涂，更多是经历“八王之乱”后的乱世，颠沛流离吃了许多苦，渡江之后感到人生如梦，对生死有了一些感悟。