【原文】

65.羊秉为抚军参军①，少亡，有令誉。夏侯孝若②为之叙，极相赞悼。羊权为黄门侍郎③，侍简文坐，帝问曰：“夏侯湛作《羊秉叙》④，绝可想。是卿何物？有后不？”权潸然⑤对曰：“亡伯令问夙彰，而无有继嗣；虽名播天听，然胤绝圣世。”帝嗟慨久之。

【注释】

①羊秉：字长达，生卒年不详。简文帝任抚军将军时，羊秉是他的参军，三十二岁去世，其实也不算少亡了。

②夏侯孝若：夏侯湛（243—291），字孝若，沛国谯县（今安徽亳州）人，西晋文学家。东汉征西将军夏侯渊曾孙。官至散骑常侍。

③羊权：字道舆，历任黄门侍郎、尚书左丞。黄门侍郎：官名，侍从皇帝，传达诏命的。

④《羊秉叙》：记述羊秉世系和生平事迹的文章。

⑤潸（shān）然：形容流泪的样子。

【翻译】

羊秉曾担任抚军将军司马昱的参军，但年纪轻轻就去世了，他有很好的名望。夏侯湛为他写了叙文，极力赞扬和哀悼他。羊权任黄门侍郎时，在简文帝司马昱身边侍坐，简文帝问他：“夏侯湛写的《羊秉叙》，令人非常怀念羊秉。他是你的什么人，有后代吗？”羊权流着泪回答：“我亡伯的声誉一向很好，却没有后代；虽然他的好名声传到了您的耳朵里，却没有后嗣来领受您的恩典。”简文帝感慨了很久。