【原文】

5.韩寿①美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青琐②中看，见寿，说之，恒怀存想，发于吟咏。后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。寿闻之心动，遂请婢潜修音问，及期往宿。寿矫捷绝人，逾墙而入，家中莫知。自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一著人，则历月不歇。充计武帝唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门阁急峻，何由得尔？乃托言有盗，令人修墙。使反曰：“其余无异，唯东北角如有人迹，而墙高，非人所逾。”充乃取女左右婢考问，即以状对。充秘之，以女妻寿。

【注释】

①韩寿（？—300）：字德真，西晋时期官员，曹魏司徒韩暨曾孙，西汉初年诸侯王韩王韩信之后，也是西晋开国功臣贾充的女婿。官至散骑常侍、河南尹。

②青琐：青色的窗格子。

【翻译】

韩寿相貌堂堂，受贾充聘作其属官。贾充每次会客，他女儿都会从窗格子中张望，一见到韩寿，就喜欢上了，心里常常想念，并且在吟唱中表达喜爱。后来她的婢女到韩寿家里去，把小姐的心思告诉了韩寿，并说小姐光彩照人。韩寿听了后很心动，就托这个婢女暗中传递消息，到了约定的日期就到贾女那里过夜。韩寿身手矫捷过于常人，跳墙进入内院，贾家无人发现。从此以后，贾充发觉女儿越来越重视梳妆打扮，心情看起来好得不同寻常。后来贾充会见下属，闻到韩寿身上有一般奇怪的香味，这是外国的贡品，一旦沾到身上，历经好几个月香气不散。贾充思量着晋武帝只把这种香赏赐给自己和陈骞，其余人家没有这种香，就怀疑韩寿和女儿私通，但是围墙重叠严密，门户严紧高大，从哪里能进来私通呢？于是借口有小偷，派人修理围墙。派去的人回来禀告说：“其他地方没有什么两样，只有东北角好像有人跨过的痕迹，可是围墙很高，并不是人能跨过的。”贾充就把女儿身边的婢女叫来审查讯问，婢女随即把情况说了出来。贾充隐瞒了此事，把女儿嫁给了韩寿。

【点评】

这故事很像《西厢记》。在古代这样的自由恋爱是有违伦理的，所以贾充为了面子秘而不宣，把女儿嫁给了韩寿。然而到底还是传出来了……