【原文】

1.孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼①。后秀为中书令，岳省内见之，因唤曰：“孙令，忆畴昔周旋不？”秀曰：“中心藏之，何日忘之②！”岳于是始知必不免。后收石崇、欧阳坚石③，同日收岳。石先送市，亦不相知。潘后至，石谓潘曰：“安仁，卿亦复尔邪？”潘曰：“可谓‘白首同所归’。”潘《金谷集诗》云：“投分寄石友，白首同所归④。”乃成其谶⑤。

【注释】

①绿珠：孙秀是西晋乱臣，人品极其卑劣，他与赵王司马伦发动政变，杀贾后，助司马伦登基，之后睚眦必报，骄奢淫逸。孙秀向来跟石崇有嫌隙，得势之后想索要富豪石崇的绝色美妾绿珠，被石崇拒绝，之后陷害石崇夷其三族，绿珠坠楼而死。潘岳即潘安，跟孙秀也有过节，孙秀就一并杀害了。

②“中心”句：引自《诗经·小雅·隰桑》，这里指心中念念不忘。

③欧阳坚石：欧阳建，字坚石，是石崇的外甥。

④“投分”句：大意指情比金坚，同生共死。

⑤谶（chèn）：预兆，预言。

【翻译】

孙秀不仅记恨石崇不愿意送绿珠给他，又不满潘岳以前对自己不够优待。后来孙秀做了中书令，潘岳在中书省碰到他，就跟他打招呼说：“孙令，还记得我们以前的交情吗？”孙秀说：“心中藏着呢，没有一天能忘记！”潘岳这才知道自己在劫难逃。后来孙秀逮捕了石崇、欧阳建，同一天也逮捕了潘岳。石崇先被押到了刑场，不知道其他人的情况。潘岳随后也到了，石崇对他说：“安仁，你也这样了吗？”潘安说：“这可以说是‘白首同所归’了。”潘安在《金谷集诗》里写道：“投分寄石友，白首同所归。”竟然成了谶语。

【点评】

石崇本身就是个打家劫舍、视人命如草芥的人渣，这次恶人自有恶人磨，遇到了更恶劣的浑蛋孙秀。西晋末年，朝野上下一片乱象，狗咬狗一嘴毛，这样的王朝完全是自取灭亡。