【原文】

3.王大将军执司马愍王，夜遣世将①载王于车而杀之，当时不尽知也。虽愍王家亦未之皆悉，而无忌②兄弟皆稚。王胡之③与无忌，长甚相昵。胡之尝共游，无忌入告母，请为馔。母流涕曰：“王敦昔肆酷汝父，假手世将。吾所以积年不告汝者，王氏门强，汝兄弟尚幼，不欲使此声著，盖以避祸耳。”无忌惊号，抽刃而出，胡之去已远。

【注释】

①司马愍王：司马承（264—322），一名丞，或氶，字敬才，一说字元敬，河内温县（今河南温县）人。晋朝宗室、将领，司马懿六弟司马进之孙，谯刚王司马逊次子。在王敦之乱中起兵讨伐王敦，被困于长沙后被擒。王廙（yì，276—322），字世将。琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋著名书法家、画家、文学家、音乐家，丞相王导、大将军王敦的族弟，晋元帝司马睿的姨弟，“书圣”王羲之的叔父。在王敦之乱中，被王敦任命为平南将军、荆州刺史，世有“王平南”之称。

②无忌：司马无忌（？—350），字公寿，河内温县（今河南温县）人，谯愍王司马承之子。曾参与入蜀灭成汉之战。

③王胡之：字修龄，是王廙的儿子。

【翻译】

王敦抓住了愍王司马丞，夜里让王廙在车里杀死了他，当时的人们不是都知道这件事。就算是愍王家里的人也不是都知道，而司马丞的儿子无忌兄弟还都年幼。王廙的儿子王胡之和无忌长大后关系很好。王胡之曾经跟无忌一起游玩，无忌进内室告诉母亲，请她准备饭食。他母亲流着泪说：“王敦过去肆意地残害你父亲，借王廙的手杀了他。这么多年来我都不告诉你们，是因为王家势力强大，你们兄弟还年幼，不想宣扬这件事，只是为了避祸。”无忌震惊号哭，拔刀出了内室，可是王胡之已经走远了。

【点评】

杀父之仇，不可不报，可是王胡之在这件事上何错之有呢？仇恨总是能让人失去理智，恨屋及乌。