【原文】

5.王右军素轻蓝田，蓝田晚节论誉转重，右军尤不平。蓝田于会稽丁艰①，停山阴治丧。右军代为郡，屡言出吊，连日不果。后诣门自通，主人既哭，不前而去，以陵辱之。于是彼此嫌隙大构。后蓝田临扬州，右车尚在郡。初得消息，遣一参军诣朝廷，求分会稽为越州。使人受意失旨，大为时贤所笑。蓝田密令从事数其郡诸不法，以先有隙，令自为其宜。右军遂称疾去郡，以愤慨致终。

【注释】

①丁艰：为父母服丧。

【翻译】

右军将军王羲之一直看不起蓝田侯王述，王述晚年的声誉却越来越高，王羲之尤其不高兴。王述担任会稽内史时，母亲去世了，就留在山阴县办理丧事。王羲之代理会稽，多次说要去吊唁，却一直没去。后来他亲自上门通报吊唁，主人哭了以后，他却不进门哭吊就走了，用这个来羞辱王述。自此双方就结下了仇怨。后来王述出任扬州刺史，王羲之还在会稽郡，一得到这个消息，就派一名参军上朝廷，请求把会稽从扬州划出来，成立越州。接受任务的人没把事儿办好，传出去以后反而大为当时的名流们所讥笑。王述也暗中派从事一一检举会稽郡内的不法行为，因为之前有嫌隙，王述就让王羲之自己看着办。王羲之就称病离任，因愤怒激动而死。

【点评】

从这篇来看，“书圣”王羲之的心胸真的够狭隘的，所作所为不够厚道，像小孩子耍脾气。