【原文】

70.王右军与谢太傅共登冶城，谢悠然远想，有高世之志①。王谓谢曰：“夏禹勤王，手足胼胝②；文王旰食，日不暇给③。今四郊多垒，宜人人自效④。而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜⑤。”谢答曰：“秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患邪⑥？”

【注释】

①冶城：原是吴国冶铸之地，晋孝武帝时在城中立寺，安帝时改为花园。筑起亭台楼阁。故址在今南京市。悠然：悠闲的样子。高世：超脱世俗。

②勤王：为王事尽力。胼胝（pián zhī）：茧子。手脚上因劳动磨出的硬皮。尧命禹治水，禹在外九年，由于操劳，手脚都起了茧子。

③旰（gàn）食：天黑了才吃饭。指勤于国事。日不暇给（jǐ）：形容事情多，时间不够用。给：足够。《尚书·无逸》说过，周文王处理政事，忙碌得从早晨到下午也没有时间吃饭。

④四郊：这里指国都四郊，即都城郊外。垒：防护军营的墙壁或堡垒。

⑤废务：荒废了事务。浮文：不切实际的文辞。要：重要的事情。按：虚谈和浮文、废务和妨要，对举成文，字异义同。这句指清谈耽误国家大事。

⑥商鞅（约前395—前338）：战国中期杰出的法家代表人物，辅佐秦孝公（前361—前338在位）变法，秦国因此富强，传六代至秦始皇，便统一中国。二世：两代。指秦始皇和秦二世两代。秦始皇死后，秦二世胡亥继位，在位三年。因陈胜起义、刘邦起兵，秦朝便灭亡了。清言：清谈，不务实际，空谈玄学。按：谢安的回答实际是强词夺理。

【翻译】

右军将军王羲之和太傅谢安一起登冶城，谢安悠闲地遐想着，有远离世俗的志趣。王羲之对他说：“夏禹为了辅佐尧，忙得手脚都起了茧子；周文王忙到天黑才能吃上饭，时间总不够用。现在四方战乱，每个人都应该自觉地为国效力。因为忙于空谈而荒废政务、耽误国事，恐怕不适合当下的需要。”谢安回答说：“秦国任用商鞅变法，却只延续了两代就灭亡了，难道也是清谈导致的祸患吗？”