【原文】

71.谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿①曰：“撒盐空中差可拟。”兄女②曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也③。

【注释】

①兄子胡儿：谢朗（323—361），字长度，小名胡儿，陈郡阳夏（今河南周口太康）人，谢安之兄谢据的长子。

②兄女：指谢道韫。生卒年不详，字令姜，是宰相谢安的侄女，安西将军谢奕的女儿，也是著名书法家王羲之次子王凝之的妻子。

③无奕：谢奕（309—358），字无奕，陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋大臣，太常卿谢裒之子、太傅谢安长兄、车骑将军谢玄之父。曾为桓温幕府司马，官至安西将军、豫州刺史。王凝之（334—399）：字叔平。王羲之次子，王献之兄长，东晋末年官员、将领、书法家。善草书、隶书。曾任职江州刺史、左将军、会稽内史等。孙恩攻打会稽时，因深信五斗米道，自以为已得鬼兵相助而不设兵抵抗，与诸子一同遇害。

【翻译】

一个寒冷的雪天，太傅谢安把全家人聚在一起，跟儿女们谈论讲解文章。很快，雪下得又紧又密，谢安愉快地问：“白雪纷纷何所似？”侄子谢朗说：“撒盐空中差可拟（差不多像是在空中撒起了白盐吧）。”侄女说：“未若柳絮因风起（不如说是柳絮被风吹起）。”谢安高兴地大笑起来。这位侄女就是谢安的大哥谢奕的女儿，左将军王凝之的妻子。