【原文】

90.孝武将讲《孝经》，谢公兄弟与诸人私庭讲习①。车武子②难苦问谢，谓袁羊曰：“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”③袁曰：“必无此嫌。”车曰：“何以知尔？”袁曰：“何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风？”④

【注释】

①讲：研究、讨论。《续晋阳秋》载：“宁康三年九月九日，帝讲《孝经》，仆射谢安侍坐，吏部尚书陆纳侍讲，侍中卞耽执读，黄门侍郎谢石、吏部郎袁宏兼执经，中书郎车胤（按：字武子）、丹阳尹王混摘句（指摘出疑难来问）。”私庭：私邸，王侯大官的府第。

②车胤（yìn，333—401）：字武子，南平新洲（今湖南津市）人。累迁侍中，转骠骑长史、太常，晋爵临湘侯。少年家贫，夏夜则用袋装萤火虫来借光读书，“车胤囊萤”的故事主人公就是他。

③难苦：疑难、不精密。袁羊：应为袁虎（袁宏，小名虎）之误。袁羊卒于永和年间，下迄孝武讲经，相距二十余年。德音：善言，对别人言辞的敬称，这里指谢安兄弟的言论。

④“何尝”句：明镜屡照，仍然明亮；惠风轻拂，水流仍然清澈。以喻多问不致重劳二谢。惮（dàn），害怕。惠风，和风。

【翻译】

孝武帝准备研读《孝经》了，谢安、谢石兄弟和众人先在家里研讨、学习。车胤有一些疑难问题想要请教二谢兄弟，对袁宏说：“不问吧，怕漏掉他们的智慧言论；问得多了，又怕太劳累他们。”袁宏说：“一定不会有这种问题的。”车胤说：“你怎么知道？”袁宏说：“什么时候见过明镜因为照人过多而疲惫，清澈的流水害怕和暖微风？”