【原文】

94.张天锡为凉州刺史，称制西隅①。既为苻坚所禽②，用为侍中。后于寿阳俱败，至都，为孝武所器。每入言论，无不竟日。颇有嫉己者，于坐问张：“北方何物可贵？”张曰：“桑椹甘香，鸱鸮革响③；淳酪养性，人无嫉心④。”

【注释】

①张天锡：前凉悼公张天锡（338—398），小名独活，初字公纯嘏，后改字纯嘏，前凉文王张骏少子，前凉桓王张重华和前凉威王张祚的弟弟，十六国时期前凉政权最后一位君主。东晋兴宁元年（363）杀张玄靓，自称凉州牧、西平公，实行地方割据，继承前凉政权。376年苻坚攻凉州，张天锡投降，前凉亡。后来在淝水之战中苻坚军败，张天锡于阵中逃出，归顺晋朝，任散骑常侍。按：凉州在今甘肃省。下文问及北方，就是指凉州。称制：伪称皇帝。西隅：西部地区。

②苻坚（338—385）：字永固，又字文玉，小名坚头，氐族，略阳临渭（今甘肃秦安）人，十六国时期前秦的君主，在东晋升平元年（357）称大秦天王，继承前秦政权，在十六国中最为强大。383年苻坚举兵攻东晋，直下寿阳县。晋派谢石、谢玄与苻坚战于淝水，击败苻坚军。这就是淝水之战。禽：同“擒”。

③桑椹：桑葚。鸱鸮（chīxiāo）：鸟名。猫头鹰就属于鸱鸮科。革：鸟的翅膀。

④淳酪：醇厚的奶酪。按：张天锡以“人无嫉心”来讽刺那些嫉己者。

【翻译】

张天锡是凉州刺史，在西部称了王。后来被苻坚擒获，任用为侍中。之后跟苻坚一起在寿阳县大败，到了京都，归顺后被晋孝武帝司马曜器重。每次入朝议事，都要谈一整天。很有一些妒忌他的人，有一天有人当众问他：“你们北方有什么好东西啊？”他回答：“桑葚香甜味美，鸱鸮振翅作响；乳酪淳厚能涵养性情，人们没有妒忌之心。”

【点评】

张天锡这嘴巴厉害了。