【原文】

99.王中郎①甚爱张天锡，问之曰：“卿观过江诸人经纬江左轨辙，有何伟异？后来之彦②，复何如中原？”张曰：“研求幽邃③，自王、何以还；因时修制，荀、乐之风④。”王曰：“卿知见有余，何故为苻坚所制？”答曰：“阳消阴息，故天步屯蹇⑤，否剥成象，岂足多讥⑥？”

【注释】

①王中郎：王坦之，时为北中郎将。

②彦：有才学的人。

③幽邃（suì）：幽深，这里指玄学。

④修制：修订规章制度。荀：指荀勖。荀勖（xù，？—289），字公曾。颍川颍阴（今河南许昌市）人。三国至西晋时音律学家、文学家、藏书家，西晋开国功臣。为东汉司空荀爽曾孙。晋初命荀勖定礼乐，他和羊祜等人一起撰定晋礼，荀勖与贾充共定律令。乐：指乐广，但乐广未曾修定法制。

⑤阴、阳：古代的哲学概念，是两个对立面。息：增长。天步：国家的命运。屯蹇（jiǎn）：屯、蹇皆《周易》中卦名，卦象象征艰难险阻。

⑥否剥：否、剥皆《周易》卦名，否卦象征天地不相交，剥卦象征阴盛阳衰，这里比喻时运不利。

【翻译】

北中郎将王坦之很喜爱张天锡，问他：“你看过江来的这些人治理江南的方法，有什么突出的地方吗？那些后起之秀，跟中原人士相比又怎样？”张天锡说：“研讨深奥的玄学，自王弼、何晏以来是最好的了；根据时势修订规章制度，有荀勖和乐广的作风。”王坦之说：“你富有见识，怎么会被苻坚打败呢？”张天锡回答：“阴盛阳衰，所以国运艰难，时运不好，哪里值得多加嘲笑呢？”

【点评】

苻坚若不是淝水之战大败，也可算是一代明君，被苻坚打败，有什么好丢脸的呢？张天锡一番辩解，略显局促。