【原文】

100.谢景重女适王孝伯儿，二门公①甚相爱美。谢为太傅长史②，被弹，王即取作长史，带晋陵郡。太傅已构嫌孝伯，不欲使其得谢，还取作咨议③；外示絷维，而实以乖间之④。及孝伯败后，太傅绕东府城行散，僚属悉在南门要望候拜⑤。时谓谢曰：“王宁异谋，云是卿为其计。”谢曾⑥无惧色，敛笏对曰：“乐彦辅有言：‘岂以五男易一女⑦’。”太傅善其对，因举酒劝之，曰：“故自佳！故自佳！”

【注释】

①门公：即家公，指父亲。

②太傅：指司马道子。长史：官名，主管事务的长官，这里指任司马道子的骠骑长史。

③构嫌：结怨。按：晋孝武帝时，司马道子辅政，当时王孝伯（名恭，小名阿宁，故下文称王宁）任丹阳尹，迁中书令，后任兖、青二州刺史，他直言敢谏，所以司马道子对他又怕又恨。晋安帝隆安二年（398）七月，王孝伯和殷仲堪、桓玄等以声讨王愉、司马尚之为名起兵反帝室，到九月败死。咨议：官名，指王府的咨议参军。

④絷（zhí）维：指罗致人才。乖间：离间。

⑤东府：司马道子的府第。行散：参看《德行》第41则注⑤。要（yāo）望：迎候。

⑥曾：表示加强否定语气的副词。

⑦“乐彦”句：参看《言语》第25则。

【翻译】

谢重的女儿嫁给了王恭的儿子，两位亲家翁彼此都很尊重、喜爱。谢重任太傅司马道子的长史，被人弹劾了，王恭就把他请去做自己的长史，兼管晋陵郡。太傅司马道子跟王恭之间早有嫌隙，不想让他把谢重带走，就又让谢重做咨议参军；对外显示自己是在招纳人才，实际上想离间两人的关系。王恭起兵失败后，有一次，太傅服完五石散后绕着住宅的围墙散步行散，属下们都在南门迎候参拜。当时太傅对谢重说：“王恭谋反，听说是你给他出的主意。”谢重脸上毫无恐惧的神色，收起笏板回答：“乐广曾说过：‘难道我会用五个儿子去换一个女儿吗？’”太傅觉得他回答得很好，就举杯来劝他饮酒，说：“这当然很好！这当然很好！”