【原文】

101.桓玄①义兴还后，见司马太傅②。太傅已醉，坐上多客，问人云：“桓温来欲作贼，如何？”桓玄伏不得起③。谢景重时为长史，举板答曰：“故宣武公黜昏暗，登圣明，功超伊、霍④。纷纭之议，裁之圣鉴。”太傅曰：“我知！我知！”即举酒云：“桓义兴，劝卿酒！”桓出谢过。

【注释】

①桓玄曾出任义兴郡太守，不久离职，还京城。

②司马太傅：司马道子。

③伏：趴下。桓玄既因太傅直呼其父之名，加以大罪，羞愤难当，且怕太傅于醉中施以惩处，所以害怕得伏地不敢起。

④伊、霍：伊尹、霍光。伊尹是商汤时的宰相，助汤伐夏桀有功。汤死后，又辅佐其孙太甲。霍光受汉武帝遗诏辅佐昭帝，昭帝死，迎立宣帝。

【翻译】

桓玄从义兴郡回到京城后，去拜见太傅司马道子。太傅已经喝醉了，座上有很多客人，太傅就问众人说：“桓温一直都想造反，怎么回事？”桓玄拜伏在地不敢起来。谢重当时是太傅的长史，举起手板来回答：“已去世的桓公，曾废黜昏庸无能的人，辅佐明君登上帝位，功劳超过了名臣伊尹、霍光。那些纷纷的议论，还请您多加裁决。”太傅说：“我知道！我知道！”随即举起酒杯说：“桓义兴，敬你一杯！”桓玄就离开座位向太傅谢罪。

【点评】

这位太傅也是喝醉了才酒后吐真言，这种话众人都心知肚明，但在桓玄面前不会说出口。谢景重也是急中生智，一番掩饰之词解了围。不过桓玄还是听了不自在吧，但明面上还得装。毕竟父亲未竟的事业，是他的终身追求。