【原文】

102.宣武移镇南州，制街衢平直①。人谓王东亭②曰：“丞相初营建康，无所因承，而制置纡曲，方此为劣。”东亭曰：“此丞相乃所以为巧。江左地促，不如中国。若使阡陌条畅③，则一览而尽；故纡余委曲，若不可测④。”

【注释】

①“宣武”句：晋哀帝兴宁二年（364），桓温兼任扬州牧。他先移镇春谷县的赭圻，并在此地筑城，第二年又往东移镇姑孰。姑孰在建康以南，又叫南洲（州），参看《言语》第37则注②。

②王东亭：王珣（349—400），字元琳，小字法护，琅琊临沂（今山东临沂）人，王导之孙。桓温辟为主簿，累迁尚书左仆射，封东亭侯。下文丞相指王导。王珣意在夸耀自己祖父王导的街道设计巧于桓温。

③阡陌：田间小路，这里指街道。南北方向的叫阡，东西方向的叫陌。条畅：又直又长，畅通无阻。

【翻译】

桓温移镇南州，他规划修建的街道很平直通畅。有人对王珣说：“丞相当初筹划修筑建康城的街道时，没有现成图样可以仿效，所以修筑得弯弯曲曲，和这里相比就显得差些。”王珣说：“这正是丞相规划得巧妙的地方。江南地方狭窄，比不得中原。假如街道畅通无阻，就会一眼看到底；特意建得曲折迂回，就会显得幽深莫测。”

【点评】

街道拐弯抹角不仅是为了审美上的神秘感，还因江南多雨，为了方便雨水的引流，也需要高低起伏的道路。城市建设需要考虑的东西很多，不能只考虑个人喜好。