【原文】

15.晋文王①称阮嗣宗②至慎，每与之言，言皆玄远，未尝臧否③人物。

【注释】

①晋文王：即司马昭（211—265），字子上，河内温县（今河南温县）人。三国时期曹魏权臣，西晋王朝的奠基人之一，早有谋逆篡位之心，有成语“司马昭之心——路人皆知”，就是说他想称王的心思天下皆知。但其在世时终未称帝，其子司马炎称帝后建晋朝，追尊他为文帝，庙号太祖。

②阮嗣宗：即阮籍（210—263），字嗣宗，陈留（今属河南）尉氏人，三国时期的著名文人。“竹林七贤”之一，“建安七子”之一阮瑀之子。曾任步兵校尉，世称阮步兵。崇奉老庄之学，因为对司马一族意图篡权不满，采取明哲保身的处世态度。

③臧否（zāng pǐ）：评价，评论，褒贬。

【翻译】

晋文王司马昭说阮籍是一个最谨慎的人，每次跟他谈话，他说的话都很奥妙深远，从未评价过其他人的好坏。

【点评】

司马昭的称赞其实挺讽刺的。俗话说祸从口出，沉默是金，当时是改朝换代的敏感时刻，司马昭之流最恨的就是名士对他的臧否，他称赞阮籍，多少也有些醉翁之意不在酒。对人、事、物褒贬过多，难免招致不满或怨恨。明哲保身的阮籍，谨守其口，以免惹火烧身，可以理解，但这不是司马昭在称赞他的德行。