【原文】

108.谢灵运好戴曲柄笠①，孔隐士谓曰：“卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌？”②谢答曰：“将不畏影者未能忘怀③！”

【注释】

①谢灵运（385—433）：原名公义，字灵运。祖籍陈郡阳夏（今河南太康），生于会稽始宁（今嵊州、上虞交界），谢玄之孙，喜欢遨游山水，以写山水诗著名。晋宋时人，曾任永嘉太守、临川内史，也曾在会稽隐居了一段时间。曲柄笠：一种帽子，“笠上有柄，曲而后垂，绝似曲盖之形”。

②孔隐士：孔淳之，鲁国鲁郡人，孔子后裔，生卒年不详，孔粲之子。长年在上虞山隐居。希心：仰慕，倾心。高远：指德行高尚、志趣远大。曲盖：帝王、大官外出时的一种仪仗，盖如伞状，柄弯曲。孔淳之因为曲柄笠和曲盖相像，就借以讽刺谢灵运没有忘掉富贵。

③将不：恐怕，表示测度而意思偏于肯定。畏影者：害怕自己影子的人。《庄子》有一个寓言：一个人害怕自己的影子，想甩开它，就拼命逃跑，可是影子仍然跟着，结果这人气绝身死。谢灵运是说，只有畏影者心里才有个影子，如果不想到富贵，就不会怕富贵的影子，而孔隐士恐怕才是不能忘怀于富贵的人。

【翻译】

谢灵运喜欢戴曲柄笠，隐士孔淳之对他说：“你想追慕那些有德高士，怎么还舍不得曲盖的形状呢？”谢灵运回答：“恐怕是怕影子的人最不能忘记影子吧！”

【点评】

谢灵运的回答很巧妙有机锋，正如佛法所说，没有黏着的念头，也就无所谓黏着的花瓣。心中无所束缚，自然自由自在。