【原文】

4.贺太傅①作吴郡，初不出门。吴中诸强族轻之②，乃题府门云：“会稽鸡，不能啼。”贺闻，故出行，至门反顾，索笔足之曰：“不可啼，杀吴儿。”于是至诸屯邸，检校诸顾、陆役使官兵及藏逋亡，悉以事言上，罪者甚众③。陆抗时为江陵都督，故下请孙皓，然后得释④。

【注释】

①贺太傅：贺邵（227—275），字兴伯，会稽山阴人，名将贺齐之孙，三国时东吴后期重臣，官至中书令，任吴郡太守，后升任太子太傅。

②吴中：吴郡的政府机关在吴（即今苏州），也称吴中。强族：豪门大族。

③屯邸：庄园。检校：查核。逋（bū）亡：逃亡。战乱之时，赋役繁重，贫民多逃亡到士族众人中藏匿，给他们做苦工，官府也不敢查处。

④陆抗（226—274）：字幼节，陆逊次子，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，三国时孙吴后期名将。下：当时陆抗所在的江陵居上游，孙皓所在的建业居下游，故说“下”。孙皓：吴末帝孙皓（242—284），字元宗，幼名彭祖，又字皓宗。三国时吴国的亡国君主，公元280年晋兵攻陷建业，孙皓投降，吴亡。孙皓和陆抗有亲戚关系。

【翻译】

太子太傅贺邵任职吴郡太守，刚到任时足不出户。吴地的各个豪门世族都轻视他，竟然在官府大门上题了“会稽鸡，不能啼”的句子。贺邵听说后，特意出行，出门后回头看看，要来笔补足了句子，说：“不可啼，杀吴儿。”此后就到各大族的庄园，查核顾姓、陆姓家族役使官兵、窝藏逃亡人口的情况，把事情始末全部上报给朝廷，因此获罪的人很多。陆抗当时是江陵都督，是专门向孙皓求助了，才得以脱罪的。