【原文】

11.成帝①在石头，任让在帝前戮侍中钟雅、右卫将军刘超②。帝泣曰：“还我侍中！”让不奉诏，遂斩超、雅。事平之后，陶公与让有旧，欲宥之。许柳③儿思妣者至佳，诸公欲全之。若全思妣，则不得不为陶全让，于是欲并宥之。事奏，帝曰：“让是杀我侍中者，不可宥！”诸公以少主④不可违，并斩二人。

【注释】

①成帝：晋成帝司马衍（321—342），字世根，东晋的第三代皇帝，晋明帝之长子。公元327年苏峻起兵反晋，第二年攻陷建康，并把晋成帝迁到石头城。不久苏峻败死，其弟苏逸立为主。第三年正月，钟雅、刘超二人密谋把成帝救出，事情泄露，被苏逸所杀。二月苏逸即败死。

②任让：东晋乐安（今山东博兴）人。苏峻的参军、司马，后随苏峻作乱。钟雅：字彦胄，东晋长社（今河南长葛市东）人。苏峻之乱时，有人劝他抛下皇帝逃生，他拒绝了。刘超：字世逾，东晋琅琊（今山东临沂、青岛、诸城、日照一带）人。官义兴太守，右卫将军。

③许柳：苏峻造反时，豫州刺史祖约派许柳率兵与苏峻会合。苏峻攻陷建康后，任许柳为丹阳尹。后来兵败被杀。

④少主：指晋成帝司马衍。按：成帝即位时，年仅四岁，到这时也只七八岁。

【翻译】

晋成帝司马衍被迁到了石头城（今南京），叛军任让要在他面前杀掉侍中钟雅和右卫将军刘超。成帝哭着说：“把侍中还给我！”任让不听命令，还是斩了他们。叛乱平定后，因为和任让有故交，陶侃想赦免他。叛军许柳有个很优秀的儿子叫思妣，大臣们想保全他。要想保全思妣，就不得不为陶侃保全任让，于是就想一起赦免两个人。（大臣们）把这件事上奏给成帝，成帝说：“任让是杀我侍中的人，不能赦免！”大臣们认为不能违抗成帝命令，就把两个人都杀了。

【点评】

东晋的皇帝基本没有实权，作为平定叛乱的大将，陶侃如果是王敦、桓温之流多半会保全故友，然而陶侃是以忠君爱国闻名的，最终还是没有违逆小皇帝的意愿。