【原文】

17.王戎、和峤①同时遭大丧②，俱以孝称。王鸡骨支床③，和哭泣备礼④。武帝⑤谓刘仲雄⑥曰：“卿数省⑦王、和不？闻和哀苦过礼，使人忧之。”仲雄曰：“和峤虽备礼，神气不损；王戎虽不备礼，而哀毁骨立。臣以和峤生孝，王戎死孝。陛下不应忧峤，而应忧戎。”

【注释】

①和峤（？—292）：字长舆，汝南西平（今河南驻马店西平）人，曹魏后期至西晋初年大臣。曾经直谏晋武帝说皇太子司马衷不适合当皇帝，果然，司马衷当了皇帝之后，引发了一系列朝政混乱。

②大丧：父母的丧事。

③鸡骨支床：成语。原意是因亲丧悲痛过度而消瘦疲惫在床席之上。后用来比喻在父母丧事中能尽孝道。也形容十分消瘦。

④备礼：礼数周到。

⑤武帝：司马炎（236—290），字安世，河内温县（今河南省温县）人，晋朝开国皇帝。晋宣帝司马懿之孙、晋文帝司马昭嫡长子。魏咸熙二年（265）承袭父亲爵位做晋王，数月后逼迫魏元帝曹奂禅位，建立晋朝，定都洛阳，改元泰始。公元280年灭吴，统一全国。建国前期励精图治，经济繁荣，出现了“太康之治”。后期逐渐怠惰腐化。

⑥刘仲雄：即刘毅（216—285），字仲雄，东莱掖县（今山东莱州市）人。东汉城阳景王刘章后代，魏晋时期名臣。官至尚书左仆射，举为青州大中正。太康六年卒，赠仪同三司。

⑦省：看望。

【翻译】

王戎和和峤同时丧母，都因为行孝而被传颂。王戎骨瘦如柴，和峤则痛哭失声，礼数周全。晋武帝司马炎对刘毅说：“你有没有去看过王戎、和峤几次？听说和峤悲痛的程度超过了礼数的要求，让人为他担忧。”刘毅说：“和峤的礼数虽然很周到，神智与感情却没有受损；王戎的礼数虽然不够周全，却因过于悲伤而形销骨立。臣认为和峤是生孝，王戎是死孝。陛下不应该担忧和峤，而应该担忧王戎。”