【原文】

16.陶公①性俭厉，勤于事。作荆州时，敕船官悉录锯木屑，不限多少。咸不解此意。后正会②，值积雪始晴，听事前除雪后犹湿，于是悉用木屑覆之，都无所妨。官用竹，皆令录厚头③，积之如山。后桓宣武④伐蜀，装船，悉以作钉。又云：尝发所在竹篙，有一官长连根取之，仍当足，乃超两阶⑤用之。

【注释】

①陶公：陶侃。

②正会：正月初一皇帝朝会群臣，接受朝贺的礼仪。

③厚头：指毛竹锯剩下来的根。

④桓宣武：桓温。因溯江而上伐蜀，灭亡成汉政权而名动天下，又三次出兵北伐，战功累累。

⑤两阶：两个等级。晋代把官阶分为九个等级，叫作九品。

【翻译】

陶侃性情俭朴严厉，做事勤快认真。他担任荆州刺史时，命令船官们把锯木时产生的木屑都收集起来，不论多少都要。大家都不理解其中的深意。之后，正月初一要朝拜皇帝参加正会时，正值连绵大雪后放晴，正堂前除掉了积雪，地上依然湿漉漉的，于是就用木屑把地铺满，走路就没有任何妨碍了。官府使用的竹子，都让官员把剩下的竹头收存起来，堆积如山。后来桓温讨伐成汉时要组装战船，这些竹头就都用来做了钉子。还听说：陶侃曾经征调管辖地的竹篙，有一个官员把竹子连根砍下，就用根部当作竹篙的铁足，陶侃就给他连升两级。

【点评】

这三个小故事足以表现陶侃在细节上的重视和做事的深谋远虑，而且作为一个节俭的官员，他也喜欢提拔同样节俭会办事的下属。节俭在骄奢淫逸的魏晋官场，是一种难能可贵的品质。