【原文】

17.何骠骑作会稽，虞存弟謇作郡主簿①，以何见客劳损，欲白断常客，使家人节量择可通者。作白事②成，以见存。存时为何上佐③，正与謇共食，语云：“白事甚好，待我食毕作教。”食竟，取笔题白事后云：“若得门庭长④如郭林宗⑤者，当如所白。汝何处得此人？”謇于是止。

【注释】

①何骠骑：何充。前有注释。虞存：字道长，会稽山阴（今浙江绍兴）人。曾任卫军长史、尚书吏部郎。虞謇（jiǎn）：字道存，虞存之弟。官至郡功曹。

②白事：陈述意见的呈文，报告。

③上佐：高级僚属。

④门庭长：门亭长，负责传达、接待的官员。

⑤郭林宗：郭泰，字林宗，擅长品评人物。见《德行》第三则注①。

【翻译】

骠骑将军何充做会稽内史时，虞存的弟弟虞謇担任会稽主簿，他觉得何充见客太多劳累身心，就想禀告何充，不再见一般的客人，让手下的人酌量选择可以交往的再通报。他写好了呈文，带着去见了虞存。虞存当时担任何充的高级僚属，正跟虞謇一起吃饭，说：“呈文写得很好，等我吃完饭了再做批示。”吃过饭，他拿起笔在呈文后写道：“如果能得到像郭泰那样善于识人的门亭长，就可以按照呈文说的办。你从哪儿可以找到这样的人呢！”虞謇就放弃了。

【点评】

识人的能力，在政治之中尤为重要，然而人哪是那么容易鉴别的呢？