【原文】

1.郑玄①在马融②门下，三年不得相见，高足弟子传授而已。尝算浑天③不合，诸弟子莫能解。或言玄能者，融召令算，一转便决，众咸骇服。及玄业成辞归，既而融有礼乐皆东之叹，恐玄擅名而心忌焉。玄亦疑有追，乃坐桥下，在水上据屐。融果转式④逐之，告左右曰：“玄在土下水上而据木，此必死矣。”遂罢追。玄竟以得免。

【注释】

①郑玄（127—200）：字康成，北海高密（今山东省高密市）人，东汉末年儒家学者，经学大师。

②马融（79—166）：字季长。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。东汉时期著名经学家，东汉名将马援的从孙。

③浑天：古代的一种天体学说和算法。

④转式：旋转式盘推演吉凶，是一种占卜的方法。

【翻译】

郑玄在马融门下求学，三年时间没能见到马融，只是由马融的高足弟子来传授学问而已。一次马融推演浑天算法不正确，弟子们也没有谁能解出来。有人说郑玄也许能演算，马融便叫他来做，郑玄一下子就解决了，众人又吃惊又服气。等到郑玄学成回家，马融随即感慨礼和乐的中心都将要转移到东方去了，担心郑玄会独享盛名，有些忌恨他。郑玄也猜测马融会来追赶，便走到桥底下，在水里垫着木板鞋坐着。马融果然旋转式盘占卜郑玄踪迹，然后告诉身边的人说：“郑玄在土下、水上，坐在木头上，必定是已经死了。”便决定不去追赶。郑玄竟因此得免一死。

【点评】

郑玄学富五车，毕生致力于儒家经籍的研究和传授。他破除了宗师和学派的门户藩篱，集汉代经学之大成。“青出于蓝而胜于蓝”肯定是有的，不过这篇故事未免有些玄乎，像是师徒斗法了。