【原文】

14.卫玠总角时，问乐令梦，乐云是想①。卫曰：“形神所不接而梦，岂是想邪？”乐云：“因也。未尝梦乘车入鼠穴，捣虀②啖铁杵，皆无想无因故也。”卫思因，经日不得，遂成病③。乐闻，故命驾为剖析之④。卫既小差，乐叹曰：“此儿胸中当必无膏肓之疾！”⑤

【注释】

①总角：未成年的人，头发扎成髽髻，叫总角，借指幼年。乐令：乐广，参看《言语》第23则注①。

②捣虀（jī）：把葱、蒜、姜等捣碎腌咸菜。

③经日：《晋书·乐广传》作“经月”，较好。

④命驾：吩咐人驾车，即坐车前往。

⑤差（chài）：病好了。膏肓（huāng）：心尖脂肪叫膏，心脏和隔膜之间叫肓。古人认为这是药力达不到的地方，病入膏肓就无药可治了。乐广是说，卫玠一有疑难就一定要弄个明白才心安，这就不会积忧成病。

【翻译】

卫玠还是个孩子的时候，问尚书令乐广关于“做梦”的事，乐广说是梦就是“想”。卫玠说：“身体和精神都不曾接触过的事物却出现在梦里，怎么能说是‘想’呢？”乐广说：“这是在沿袭做过的事。不会梦见坐车进老鼠洞，或者捣碎姜蒜去喂铁杵，就是因为没有这些想法，也没有可以沿袭的旧事。”卫玠又开始思索“沿袭”问题，好几天也想不明白，就生病了。乐广听说后，特意坐车去给他分析这个问题。卫玠的病稍微好了一点以后，乐广感叹说：“这孩子心里一定不会得膏肓之病的！”