【原文】

17.初，注《庄子》者数十家，莫能究其旨要。向秀于旧注外为解义，妙析奇致，大畅玄风。唯《秋水》《至乐》二篇未竟，而秀卒。秀子幼，义遂零落，然犹有别本。郭象①者，为人薄行，有俊才。见秀义不传于世，遂窃以为己注，乃自注《秋水》《至乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其余众篇，或定点文句而已。后秀义别本出，故今有向、郭二《庄》，其义一也。

【注释】

①郭象（252—312）：字子玄，河南洛阳人，是西晋时代重要的唯心主义哲学家，曾作《庄子注》。

【翻译】

起初，给《庄子》做注释的有几十家，却都不能探究到它的奥义。向秀在旧的注释之外，产生了自己新的见解，他精妙的分析与美好的意趣，令《庄子》的玄奥意旨大放光彩。只是，《秋水》《至乐》两篇的注还没有完成，向秀就死了。他的儿子还很小，不能接续父亲的事业，向秀的注释慢慢就不再盛行了，不过还存有副本。郭象这个人，为人品行不好，但才智出众。他看到向秀所释新义已经不在世间流传，便偷来当作是自己做的，自己接着为《秋水》《至乐》两篇做了注释，又改换了《马蹄》一篇的注释，其余各篇，他只是改定了注释的部分文句而已。后来向秀释义的副本发现了，所以现在有向秀、郭象两个版本的《庄子注》，内容却是一样的。