【原文】

22.殷中军为庾公长史，下都，王丞相为之集，桓公、王长史、王蓝田①、谢镇西并在。丞相自起解帐带麈尾，语殷曰：“身今日当与君共谈析理。”既共清言，遂达三更。丞相与殷共相往反，其余诸贤略无所关。既彼我相尽，丞相乃叹曰：“向来语，乃竟未知理源所归。至于辞喻不相负，正始之音，正当尔耳！”明旦，桓宣武语人曰：“昨夜听殷、王清言，甚佳。仁祖亦不寂寞，我亦时复造心；顾看两王掾，辄翣②如生母狗馨。”

【注释】

①王蓝田：即王述（303—368），字怀祖，太原晋阳（今山西太原市）人，东晋官员，东海太守王承之子，袭父爵为蓝田侯。王述年少丧父，孝母隐居，三十岁时还未知名，且被认为愚痴。后被王导举荐出仕，逐渐名闻天下。历任临海太守、建威将军、会稽内史、扬州刺史、征虏将军、尚书令、散骑常侍等，死后追赠侍中、骠骑将军、开府。

②翣（shà）：古代仪仗中用的大掌扇。

【翻译】

中军将军殷浩做庾亮的长史时，有一次进京，丞相王导为他召集了一次聚会，桓温、左长史王濛、蓝田侯王述、镇西将军谢尚都来了。丞相亲自站起来取下帐带上挂着的拂尘，对殷浩说：“今天我要亲自跟您谈论、分析玄理。”两人一直清谈到三更时分。丞相和殷浩来回辩难，其他贤人们都没有参加。双方都把自己的观点完全陈述完毕后，丞相感叹道：“说了这么多话，却还是不知道玄理的本源到底在哪儿。至于言辞和比喻的相得益彰，我们也算比得上正始年间的清谈了！”第二天早上，桓温对别人说：“昨夜听殷、王两人清谈，非常美妙。谢尚也不感觉寂寞，我也时时有所会心；回看那两位姓王的属官，倒好像两只身上插着漂亮羽扇的母狗。”