【原文】

53.张凭①举孝廉，出都，负其才气，谓必参时彦。欲诣刘尹，乡里及同举者共笑之。张遂诣刘，刘洗濯料事，处之下坐，唯通寒暑，神意不接。张欲自发，无端。顷之，长史诸贤来清言，客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨远，足畅彼我之怀，一坐皆惊。真长延之上坐，清言弥日，因留宿。至晓，张退，刘曰：“卿且去，正当取卿共诣抚军。”张还船，同侣问何处宿，张笑而不答。须臾，真长遣传教觅张孝廉船，同侣惋愕。即同载诣抚军。至门，刘前进谓抚军曰：“下官今日为公得一太常博士妙选。”既前，抚军与之话言，咨嗟称善，曰：“张凭勃窣为理窟②。”即用为太常博士。

【注释】

①张凭：字长宗，吴郡人。累迁吏部郎，御史中丞，司空长史。

②勃窣：才华由内而外散发。理窟：是义理的洞窟。

【翻译】

张凭被举荐做了孝廉后，到京城去，仗着自己的才气，觉得自己一定能跟当时的名人交往。他想去拜访丹阳尹刘惔，他的同乡和一同被举荐的人都笑话他。张凭最后还是拜访了刘惔，当时刘惔正忙于梳理事务，把他安排在下座中，只寒暄了一下，并没有注意他。张凭想自己开个话头，没有合适的机会。不久，长史王濛等名流们来清谈了，主客间有不能沟通的地方，张凭便远远地在末座上分析评判，言辞精练，主旨深刻，能让大家的心意完全表达出来，满座的人都很惊奇。刘惔把他请到上座，跟他清谈了一整天，还留他住了一夜。第二天早上，张凭告退，刘惔说：“你先回去，我会带你一起去见抚军。”张凭回到船上，同伴问他昨晚在哪儿住的，张凭笑而不答。没多久，刘惔派郡吏找“张孝廉”所在的船，同伴们都很惊愕。刘惔就和他一起坐车去见抚军。到了门口，刘惔先进去对抚军说：“下官今天给您找到一个太常博士的好人选。”到了抚军面前，抚军跟他谈话，赞叹称好：“张凭才气迸发，是义理之窟啊。”马上就任命他做了太常博士。