【原文】

55.支道林、许、谢盛德，共集王家。谢顾谓诸人：“今日可谓彦会。时既不可留，此集固亦难常，当共言咏，以写其怀。”许便问主人有《庄子》不，正得《渔父》一篇。谢看题，便各使四坐通。支道林先通，作七百许语，叙致精丽，才藻奇拔，众咸称善。于是四坐各言怀毕。谢问曰：“卿等尽不？”皆曰：“今日之言，少不自竭。”谢后粗难，因自叙其意，作万余语，才峰秀逸，既自难干，加意气拟托，萧然自得，四坐莫不厌心①。支谓谢曰：“君一往奔诣，故复自佳耳！”

【注释】

①厌心：厌，满足。厌心，心满意足。

【翻译】

支道林、许询、谢安等品德高尚之人都聚集在王濛家。谢安环视众人说：“今天可以说是才子盛会。既然时间留不住，这样的盛会也不可多得，大家应该一起交谈吟咏，来抒写自己的情怀。”许询便问主人家有没有《庄子》，只找到了其中的《渔父》一篇。谢安看了题目，就叫座中人各自来讲解。支道林先讲，他一共说了七百来句，讲解义理精妙优美，才情辞藻新奇不俗，大家都说很好。众人一一陈说完毕后，谢安问道：“大家说完了吗？”大家都说：“今天的言论，没有什么保留了。”谢安就大致提出了一些疑问，畅谈了自己的看法，一口气说了一万多句话，才思高妙脱俗，本就难以被赶上，加上他在情怀上别有寄托，意趣萧然，所有人都心悦诚服。支道林对谢安说：“您一向抓紧钻研，当然特别出众啊！”