【原文】

24.郗公①值永嘉丧乱②，在乡里，甚穷馁。乡人以公名德，传共饴③之。公常携兄子迈及外生周翼④二小儿往食，乡人曰：“各自饥困，以君之贤，欲共济君耳，恐不能兼有所存。”公于是独往食，辄含饭著两颊边，还，吐与二儿。后并得存，同过江。郗公亡，翼为剡县，解职归，席苫⑤于公灵床头，心丧⑥终三年。

【注释】

①郗公：这里指郗（xī）鉴（269—339），字道徽，高平金乡（今山东省金乡县）人。东晋重臣、书法家，一生历经国家的种种叛乱，总能得到百姓支持助平叛乱。素有儒雅之名，为时人所敬重。

②永嘉丧乱：西晋王朝历经“八王之乱”后，胡人乘机入侵中原。永嘉五年（311），匈奴攻陷洛阳，掳走怀帝，中原大乱，民不聊生，统治集团开始南迁，定都建康（今南京），建立东晋，史称“衣冠南渡”。

③饴：给……吃。

④迈：郗迈（生卒年不详），字思远。高平金乡人。郗鉴兄子，有才略。累官少府、中护军。周翼：字子卿，晋陈郡（今属河南）人，历官剡县令、青州刺史、少府卿。

⑤席苫（shān）：坐卧于草垫子上。

⑥心丧：最早是指老师去世后，弟子守丧，不穿丧服但心存哀悼。后来泛指虽没一直穿孝服，但心中深切悼念，有如守丧。

【翻译】

郗鉴在永嘉之乱期间，住在家乡，生活很贫困，常忍饥挨饿，有一顿没一顿。乡里敬仰他的贤德，商讨众人一起轮流供他饭吃。郗鉴经常带着哥哥的儿子郗迈和外甥周翼这两个小孩去吃。乡里说：“我们各家自己都穷困挨饿，只是因为您的贤德，想合伙接济您罢了，恐怕没有办法兼顾其他人。”之后郗鉴就单独去就餐，吃完后总是两个腮帮子含满了饭，回来后吐出给两个孩子吃。大家最后都活了下来，一起过了长江。郗鉴去世的时候，周翼正担任剡县县令，他辞职回去，在郗鉴灵床前尽孝子礼，坐卧都在草席子上，深深哀悼足有三年。