【原文】

104.桓玄下都，羊孚时为兖州别驾，从京来诣门，笺云：“自顷世故睽离，心事沦蕰。明公启晨光于积晦，澄百流以一源。”桓见笺，驰唤前，云：“子道，子道，来何迟！”即用为记室参军。孟昶为刘牢之主簿①，诣门谢，见云：“羊侯，羊侯，百口赖卿。”

【注释】

①孟昶（？—410）：字彦达。平昌（今山东安丘）人，晋朝尚书仆射，孟昶和二刘、何无忌等配合武陵王、毛璩平息桓玄篡位，官至尚书仆射。刘裕北伐后，京城受叛军威胁，他上书请罪，称自己对京城陷入危机和朝廷危难负责，自尽殉职。刘牢之（约356—402），字道坚。彭城（今江苏徐州）人。东晋名将，雁门太守刘羲之孙，征虏将军刘建之子。曾在淝水之战中立大功，封龙骧将军、彭城内史，赐封武冈县男。但其人在王恭、桓玄、司马元显等人之中摇摆不定，后在桓玄掌权时期自缢。

【翻译】

桓玄攻下京城时，羊孚任职兖州别驾，从京城来登门拜访，他写给桓玄的信上说：“自从前段时间因战乱别离后，我意志消沉，心情忧郁，您为长夜送来了晨光，用一个干净的源泉澄清了诸多河流。”桓玄见到信，赶紧把他叫到面前，说：“子道，子道，你来得好晚啊！”马上任命他做记室参军。孟昶当时是刘牢之的主簿，来登门谢罪，见到羊孚就说：“羊侯，羊侯，我一家百口的性命全靠你了。”