【原文】

1.陈太丘①与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方②时年七岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。”友人便怒，曰：“非人哉！与人期行，相委而去③！”元方曰：“君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之④。元方入门不顾。

【注释】

①陈太丘：陈寔。

②陈纪（129—199）：字元方，颍川许（今河南许昌）人，陈寔之子。与弟陈谌俱以至德称，兄弟孝养，闺门雍和。与父亲陈寔和弟弟陈谌在当时并称为“三君”。

③相委而去：丢弃承诺而离开。委：舍去，丢去。

④引：招引，拉。

【翻译】

陈寔与朋友约好时间一同出行，约好在中午见，过了中午朋友还没来，陈寔就先走了，他走了之后那个朋友才来。那时陈寔的儿子陈纪才七岁，正在家门外嬉戏。客人问陈纪：“你父亲在吗？”陈纪回答：“他等了你很久你都没来，早就走了。”那位朋友便怒了，说：“不是人啊！约好了一起走，却丢下我离开了！”陈纪说：“您跟父亲约好中午一起走，您自己中午没来，这是没有信用；对着人家的儿子骂其父亲，这是不懂礼仪。”这位朋友很惭愧，下车想拉陈纪。可是陈纪转身就回家了，头也不回。

【点评】

陈纪小小年纪，说话有理有据，令这位迟到的客人哑口无言。厉害。