【原文】

4.郭淮①作关中都督，甚得民情，亦屡有战庸②。淮妻，太尉王凌③之妹，坐凌事，当并诛。使者征摄甚急，淮使戒装，克日当发。州府文武及百姓劝淮举兵，淮不许。至期遣妻，百姓号泣追呼者数万人。行数十里，淮乃命左右追夫人还，于是文武奔驰，如徇身首之急。既至，淮与宣帝书曰：“五子哀恋，思念其母。其母既亡，则无五子。五子若殒，亦复无淮。”宣帝乃表特原淮妻。

【注释】

①郭淮（？—255）：字伯济。太原阳曲（今山西太原阳曲县）人。三国时期魏国名将。

②战庸：战功。庸即功劳。

③王凌（172—251）：字彦云，太原祁县（今山西祁县）人。历任司空、太尉，东汉司徒王允的侄子。晚年反对司马懿夺取曹爽兵权，反抗司马家族失败后自尽，这里郭淮之妻受到了影响。

【翻译】

郭淮担任关中都督的时候，非常受民众喜爱支持，也曾屡立战功。他的妻子，是太尉王凌的妹妹，由于受到王凌与司马懿为敌之事的牵连，要被一起诛杀。派遣来抓捕王凌妻子的人气势汹汹，郭淮让妻子装备好衣服行李，在规定的日子里起程。辖州与自己府内的文武部下以及百姓们都劝说郭淮干脆举兵，然而郭淮不允许。到了时间，他让妻子出发，州内群众痛哭流涕呼号悲痛，一路追随依依不舍的竟然有数万人之多。等他妻子走了数十里路后，郭淮忽然命令部下前去追回夫人，于是部下文武官员飞驰而去，如同去救被斩首者一般着急。等到夫人被追回来之后，郭淮给司马懿写了一封信，上书：“我的五个孩子哀痛思念，想念他们的母亲。若是他们的母亲死了，这五个孩子也难以为生。若是五个孩子没了，我郭淮也无法苟活。”司马懿上表当时的魏帝，特意赦免了郭淮的妻子。

【点评】

司马懿当时已经掌控了曹魏的军政大权，任何反对他的人都被诛杀，山雨欲来风满楼，郭淮不是不想反叛，而是力所不逮，此事发生之后没几年，郭淮就去世了，显然对抗司马家族已有心无力。司马懿之所以不杀郭淮妻子，也是投鼠忌器，生怕逼反了他。