【原文】

29.王长豫①为人谨顺，事亲尽色养之孝。丞相②见长豫辄喜，见敬豫③辄嗔。长豫与丞相语，恒以慎密为端。丞相还台④，及行，未尝不送至车后。恒与曹夫人⑤并当箱箧⑥。长豫亡后，丞相还台，登车后，哭至台门；曹夫人作簏⑦，封而不忍开。

【注释】

①王长豫：即王悦，字长豫，名相王导世子，曾在明帝为太子时、王导担任太子太傅期间，任职东宫，官终中书侍郎。其正史事迹多与六朝小说重合，并无更多详细线索，而其仕履实颇微妙，生卒年不详，只知道在年轻时早亡。

②丞相：即王导，王悦的父亲。

③敬豫：王恬（生卒年不详），字敬豫，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋书法家，东晋丞相王导次子。官至后将军。他擅长隶书，亦是东晋第一围棋好手。

④台：这里指尚书省衙署，王导当时既是丞相，也领尚书省事。

⑤曹夫人：王长豫的母亲，名为曹淑。

⑥箱箧（qiè）：箱子。

⑦作簏（lù）：整理箱子。

【翻译】

王导的长子王悦为人谨慎和顺，侍奉父母时神情喜悦，极尽“色养”的孝道。王导看见他就高兴，看见王恬就生气。王悦跟王导说话的时候，总是奉行谨慎细致的原则。王导要去尚书省上班，临行前，王悦没有一次不送他上车的。王悦还常常为母亲曹夫人收拾箱笼衣物。王悦死后，王导到尚书省去，上车后，一直哭到官署门口；曹夫人收拾箱笼时，把王悦收拾过的箱笼封好，再也不忍心打开。

【点评】

一代名相，白发人送黑发人，还是自己如此疼爱的孩子，确实悲痛。根据史料推测，王悦是因为身处种种权力斗争的核心之地，所以心力交瘁而死。