【原文】

5.诸葛亮之次渭滨①，关中震动。魏明帝②深惧晋宣王③战，乃遣辛毗④为军司马⑤。宣王既与亮对渭而陈，亮设诱谲万方。宣王果大忿，将欲应之以重兵。亮遣间谍觇之⑥，还曰：“有一老夫，毅然仗黄钺⑦，当军门立，军不得出。”亮曰：“此必辛佐治也。”

【注释】

①诸葛亮（181—234）：字孔明，号卧龙，琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，三国时期蜀国丞相，杰出的政治家、军事家、外交家、文学家、书法家、发明家。作为三国时期谋士的代表人物，诸葛亮一生的故事为大众所熟知，他是中国传统文化中忠臣与智者的代表人物。诸葛亮联孙吴，数次北伐曹魏。公元234年出兵渭水南五丈原攻魏，魏遣大将军司马懿领兵防御。次：临时驻扎。

②魏明帝：曹叡（204—239），字元仲，豫州沛国谯县（今安徽省亳州市）人，曹魏第二任皇帝（226—239在位），魏文帝曹丕长子。即位初期在稳定政权、制定法典等方面都有功德，但后期较为奢侈，留下不良影响。死后庙号烈祖，谥号明帝。能诗文，与曹操、曹丕并称魏氏“三祖”。

③晋宣王：即司马懿。司马懿（179—251）：字仲达，河内郡温县（今河南温县）人。三国时期魏国政治家、军事谋略家，魏国权臣，西晋王朝的奠基人。曾支持曹操称帝，后辅助曹丕登基，曹丕死后又辅佐魏明帝曹叡，逐步控制了曹魏政府实权。他死后，次子司马昭称帝，追谥他为宣王，后又被司马炎追尊为宣皇帝，庙号高祖。

④辛毗：生卒年不详，字佐治，颍川阳翟（今河南禹州）人。辅佐曹魏三代帝王的曹魏大臣，为人刚正，执法严明。

⑤军司马：应为“军师”。晋代为避司马师之讳，改称“军司”，“马”是本书流传中产生的衍字。

⑥陈：通“阵”，排列成阵。诱谲：欺诈。觇（chān）：侦察。

⑦黄钺（yuè）：用黄金装饰的斧，是帝王赐给主管征伐的重臣的。这里表明辛毗奉命监军。

【翻译】

诸葛亮出兵北伐，军队暂时驻扎在渭水南岸，此事引起关中魏国的内外震动。当时魏明帝曹叡非常忧惧司马懿会出战诸葛亮，所以派遣了心腹辛毗去军中担任军师。司马懿和诸葛亮隔着渭水分别陈列了军阵之后，诸葛亮设计想要诱骗司马懿迎战，果然一些计策使得司马懿勃然大怒，想要重兵出战。诸葛亮派遣的间谍探听情报回来报告：“有一个老匹夫，手执黄钺，站在军营门口，不让军队出来。”诸葛亮说：“这个人必定就是辛毗了。”

【点评】

诸葛亮与司马懿，是中国人熟悉的一对老对手了，司马懿也正是因为诸葛亮对魏国北伐的压力，才能步步掌权，某种意义上，也是诸葛亮这个一生之敌成就了司马懿。