【原文】

8.高贵乡公薨①，内外喧哗。司马文王问侍中陈泰②曰：“何以静之？”泰云：“唯杀贾充以谢天下。”文王曰：“可复下此不？”对曰：“但见其上，未见其下。”

【注释】

①高贵乡公：指曹髦（máo，241—260），字彦士，魏文帝曹丕之孙，曹魏第四位皇帝，因不满司马兄弟专权，亲自带兵去讨伐，结果被司马师手下贾充带人诛杀，死后谥号高贵乡公。

②陈泰（？—260）：字玄伯，颍川许昌（今河南许昌东）人。三国时期魏国名将，司空陈群之子。早年任散骑侍郎，后袭封颍阴侯，历官游击将军、并州刺史、尚书。因曹髦被杀，悲愤交加而死。

【翻译】

高贵乡公被杀，朝野内外舆论喧哗。司马昭问侍中陈泰：“现在该如何平息此事？”陈泰说：“唯有诛杀贾充以向天下人谢罪。”司马昭说：“可以比这更轻一点吗？”陈泰回答：“此罪只有更重的处罚，没有更轻的了。”

【点评】

弑君这种事，古今中外都是大新闻。曹髦之所以死掉，一方面是因为他年轻气盛，另一方面也是司马氏的势力太过强大，司马昭之心路人皆知，就是曹髦说的。最后贾充也没有受到什么惩罚，还成了西晋开国大臣，顶罪的是贾充的手下，亲手杀死皇帝的成济。所以时势使然，皇帝没了实权，也就没了威严。