【原文】

11.武帝语和峤曰：“我欲先痛骂王武子①，然后爵之。”峤曰：“武子俊爽，恐不可屈。”帝遂召武子，苦责之，因曰：“知愧不？”武子曰：“尺布斗粟之谣②，常为陛下耻之。它人能令疏亲，臣不能使亲疏，以此愧陛下。”

【注释】

①王武子：即王济。按：和峤是王济的姐夫，所以武帝对和峤说这样的话。

②尺布斗粟之谣：比喻兄弟不和。《史记·淮南衡山列传》载，汉文帝的弟弟淮南王刘长谋反，汉文帝把他流放到蜀郡，途中刘长绝食而死。后来有首民歌唱道：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人，不能相容。”

【翻译】

晋武帝司马炎对和峤说：“我打算先痛骂王济一顿，然后再封给他爵位。”和峤说：“王济俊杰豪爽，这样恐怕并不会让他屈服于圣上。”晋武帝于是召见了王济，一顿严苛批评为难他，然后问：“你感到惭愧不？”王济说：“我一想起‘尺布斗粟’的民谣，经常为陛下感到羞耻。有些人可以让关系疏远的变得亲近，臣却不能使亲近的变得疏远。对此我觉得有愧于陛下啊。”

【点评】

武帝晚年，朝廷内外要求他弟弟司马攸继位的呼声高涨，武帝有所忌惮，故而放逐弟弟远离京城。王济极力劝谏，触怒了武帝，因此被责，并降职。这里王济引用“尺布斗粟”之谣来讽刺晋武帝不听劝诫，疏远兄弟。其实这里涉及封建王朝的帝位传承问题，很麻烦。晋武帝宁可传位给白痴太子司马衷，也不愿意传给弟弟——聪慧贤德的司马攸，也难怪西晋会灭亡。