【原文】

12.杜预之荆州，顿七里桥①，朝士悉祖。预少贱，好豪侠，不为物所许。杨济②既名氏雄俊，不堪，不坐而去。须臾，和长舆③来，问：“杨右卫何在？”客曰：“向来，不坐而去。”长舆曰：“必大夏门下盘马。”往大夏门，果大阅骑。长舆抱内车，共载归，坐如初。

【注释】

①杜预（222—285）：字元凯，京兆杜陵（今陕西西安东南）人，西晋时期著名的政治家、军事家和学者，灭吴统一战争的统帅之一，可谓文武双全。杜预父亲杜恕本是高官，因获罪被贬为庶人。杜预后娶司马昭妹妹为妻，出任尚书郎。顿：停留。七里桥：在洛阳城东，京城士人送往迎来，常在此处。

②杨济：生卒年不详，字文通，弘农华阴人。出身弘农杨氏的传奇世族。晋武帝武悼皇后杨芷之叔父、杨骏之弟。历任镇南、征北将军，迁太子太傅。

③即和峤，字长舆。

【翻译】

杜预到荆州上任，停留到七里桥时，朝中的官员全部都来饯行。杜预少年时出身贫寒，素来喜好豪迈侠客之风，却不受他人的待见。当时的杨济已经是名门之中的豪杰俊雄，无法忍受这种情况，还没坐下就离开了。不久后，和峤到了，问人：“杨济不在吗？”有位客人说：“之前来过，坐了不久就离开了。”和峤说：“他一定在大夏门下骑马游玩。”于是来到大夏门，杨济果然在那里观赏兵士们的骑兵操练。和峤把他抱入自己车内，共同坐车回去聚会，入座如初。

【点评】

当时对出身看得很重，杨济之所以离席而去，是觉得杜预身为罪臣之后，如今和自己一样成了外戚，而且官做得比自己还大，感觉不舒服。