【原文】

16.向雄为河内主簿①，有公事不及雄，而太守刘淮②横怒，遂与杖遣之。雄后为黄门郎③，刘为侍中，初不交言。武帝闻之，敕雄复君臣之好。雄不得已，诣刘，再拜曰：“向受诏而来，而君臣之义绝，何如？”于是即去。武帝闻尚不和，乃怒问雄曰：“我令卿复君臣之好，何以犹绝？”雄曰：“古之君子，进人以礼，退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊④。臣于刘河内不为戎首⑤，亦已幸甚，安复为君臣之好！”武帝从之。

【注释】

①向雄（？—286）：字茂伯，河内山阳（今河南修武西北）人，彭城太守向韶之子。河内主簿：河内郡的主簿。

②刘淮：字君平。历官河内太守、侍中、尚书仆射、司徒，曾任镇东将军。

③黄门郎：官名，也称黄门侍郎，职责为侍从皇帝，传达诏命。

④“古之”两句：摘自《礼记·檀弓下》。君子指达官贵人。

⑤戎首：指挑起争端的人。

【翻译】

向雄担任河内郡主簿的时候，有一件公事本与他无关，然而太守刘淮怒气正盛，莫名其妙牵连到他，动用杖刑之后，还把他赶走了。后来，向雄调任黄门郎之后，刘淮担任侍中，两人虽有上下级的从属关系，却从来不说话。晋武帝司马炎听说之后，下令让向雄主动恢复关系，交好刘淮。皇命难违，向雄只能去拜访刘淮，行礼后说：“我是因为皇命不可违才来的，不过我们之间的上下级关系早已恩断义绝，还能怎样？”说完就头也不回地走了。晋武帝听闻两人关系还是不好，就生气地问向雄：“朕不是让你们要和睦相处吗？怎么还是这么绝情？”向雄说：“古代的君子，都按规矩礼法推举官员，也按规矩礼法罢免官员；如今的君子，推举之时亲得要抱到膝盖上一样，罢免的时候就像要把人推到深渊里一样决绝。刘淮对我做过的事，我最多能做到不去招惹他就已经万幸了，怎么可能还去和他亲近？”晋武帝听完向雄的话，也就随他了。

【点评】

人与人之间的亲疏关系，是方方面面决定的，不是你想和睦就能和睦这么简单的，两个人不合拍且有仇隙，纵然你是皇帝，再怎么勉强也是徒然。