【原文】

17.齐王冏①为大司马，辅政，嵇绍为侍中，诣冏咨事。冏设宰会，召葛、董艾等共论时宜②。等白冏：“嵇侍中善于丝竹，公可令操之。”遂送乐器，绍推却不受。冏曰：“今日共为欢，卿何却邪？”绍曰：“公协辅皇室，令作事可法。绍虽官卑，职备常伯，操丝比竹，盖乐官之事，不可以先王法服为伶人之业③。今逼高命，不敢苟辞，当释冠冕，袭私服。此绍之心也。”等不自得而退。

【注释】

①齐王冏（jiǒng）：司马冏（？—302），字景治，河内温县（今河南温县）人，晋文帝司马昭之孙，齐献王司马攸次子。晋惠帝永康二年（301）赵王司马伦自称皇帝，以惠帝为太上皇。齐王司马冏起兵讨伐，迎惠帝复位，后任大司马，并专擅国政，行事骄纵妄为，次年为长沙王司马乂所杀。

②宰会：招待僚属的宴会。葛（yú）：在齐王手下任从事中郎。董艾：原为县令，齐王起兵时兼任右将军。时宜：当时的需要，这里指时政。

③备常伯：备用为常伯。这是谦辞，表示自己不称职。常伯是官名，上古曾设此官，后来也用来称天子左右的近臣，如侍中、散骑常侍就是常伯。操丝比竹：指吹弹演奏。乐官：掌管音乐的官吏。法服：法定的服装。先王按尊卑等级制定五服。

【翻译】

齐王司马冏担任朝中大司马，辅理国政，嵇绍当时任侍中，去向司马冏咨询事宜。司马冏安排了宴会，召来葛、董艾等人一同讨论当前政事。葛等人对司马冏说：“嵇侍中擅长丝竹音乐，您可以让他表演一下。”随后还让人送上乐器，然而嵇绍推辞不接受表演。司马冏问：“今天众人一同欢聚，您为什么要推辞呢？”嵇绍说：“司马公辅助皇室，为人处世应该为众人之楷模。在下人微言轻，终究也是备用为常伯之位，丝竹弦乐，这是乐官的工作，我不能穿着先王制定的官服却做着伶人的事情。不过既然今天您命令了，我也不敢完全推辞，应当让我脱下这身官服，换上私人服饰再表演，这是我嵇绍的真心实意。”葛等人一听自觉没趣，就都退了出去。

【点评】

很难说葛、董艾有没有故意为难羞辱嵇绍的意思，不过嵇绍的回复也是得体大方，进退适宜。