【原文】

18.卢志①于众坐问陆士衡②：“陆逊、陆抗是君何物？”答曰：“如卿于卢毓、卢珽。”士龙③失色。既出户，谓兄曰：“何至如此！彼容不相知也。”士衡正色曰：“我父、祖名播海内，宁有不知？鬼子敢尔④！”议者疑二陆优劣，谢公以此定之。

【注释】

①卢志（？—312）：字子道，范阳涿（今河北涿州市）人，成都王司马颖的心腹谋士，历任成都王左长史、中书监。父亲是魏朝卫尉卿卢珽，祖父是魏朝司空卢毓。

②陆士衡：即陆机。他的父亲是吴国大司马陆抗，祖父是丞相陆逊。按：魏晋人重视避讳，不能当面说出对方长辈的名字，直指祖父、父亲名字，最为无礼。

③士龙：陆云（262—303），字士龙，吴郡吴县（今江苏苏州）人，是陆机的弟弟。

④鬼子：对人的憎称。孔氏《志怪》说，卢志的远祖卢充曾因打猎而入鬼府，与崔少府的亡女结婚而生子。陆机因此骂卢志是鬼的子孙。

【翻译】

卢志公然无礼地问陆机：“陆逊、陆抗是你的什么人？”陆机回答：“就如你跟卢毓、卢珽的关系。”陆云不由大吃一惊。出门以后，陆云对哥哥说：“没必要这么说话吧！他可能是真的不清楚内情呢？”陆机正色道：“我们父亲、祖父天下闻名，他怎么可能会不知道？鬼儿子竟然如此无礼！”时人评价陆家兄弟，一向难分优劣，而谢安就拿这件事做出了判定。

【点评】

谢安是认为陆机直爽快意为优。魏晋时期名人真是不能随便说话啊，任何言语举止都会被人用来当作评判优劣的依据。这件事孰优孰劣，看评判的依据是什么了。