【原文】

23.元皇帝既登阼，以郑后之宠，欲舍明帝而立简文①。时议者咸谓舍长立少，既于理非伦，且明帝以聪亮英断，益宜为储副②。周、王诸公并苦争恳切，唯刁玄亮独欲奉少主以阿帝旨③。元帝便欲施行，虑诸公不奉诏，于是先唤周侯、丞相入，然后欲出诏付刁。周、王既入，始至阶头，帝逆遣传诏遏使就东厢。周侯未悟，即却略下阶。丞相披拨传诏，径至御床前，曰：“不审陛下何以见臣？”帝默然无言，乃探怀中黄纸诏裂掷之。由此皇储始定。周侯方慨然愧叹曰：“我常自言胜茂弘，今始知不如也！”

【注释】

①元皇帝：指晋元帝司马睿，东晋第一个皇帝，原本立司马绍为皇太子，司马绍是东晋第二个皇帝晋明帝。司马睿后来宠幸的郑妃，生简文帝司马昱，是东晋第八位皇帝。郑妃并不是皇后，是司马昱的儿子孝武帝司马曜追尊为太后的，所以这里称郑后。晋朝皇帝的称帝时间都不长。登阼（zuò）：登上帝位。

②伦：顺序。按：宗法制度下，立嗣要立嫡、立长，否则就不合伦理。储副：太子，下文又称皇储。

③周、王：周、王导，即下文的周侯、丞相。刁玄亮：刁协（？—322），字玄亮，渤海饶安（今河北盐山西南）人，东晋大臣，御史中丞刁攸之子。

【翻译】

晋元帝登基以后，非常宠幸郑妃，一度想废了太子司马绍而改立郑妃的儿子司马昱为太子。朝廷中的官员都认为废长立幼不合传统伦理，再说太子司马绍聪慧俊才，英武果断，更适合做储君。周和王导等诸公都为此苦苦争取，言辞恳切，唯独小人刁协想要奉迎少主来迎合晋元帝的心意。晋元帝想要实施太子的废立，担心周、王等人不会同意，就先召唤周和王导入宫觐见，然后把诏书交给刁协，趁着两人不在的时候去公布。周和王导入宫之后，刚走到台阶上，晋元帝已经事先安排了传诏的使者拦着他们不让他们上去，使者让两人去东厢房休息。周还没明白过来怎么一回事，就退了下去。王导立即推开使者，径直上前到了晋元帝的床前，问：“不知到底为何召见我们？”晋元帝默不作声，只好从怀中掏出黄纸诏书一把撕裂，扔掉。自此之后，太子的地位才算稳固下来。周不由感慨惭愧道：“我总说自己胜过王导，如今才知道我不如他呀！”

【点评】

自古以来，废立太子的问题都是敏感问题。王导能够坚持己见，是为了朝廷。晋元帝愿意听取意见，是因为他的皇位毕竟是在王导等世家的帮助下建立起来的。这里晋元帝想耍个调虎离山的小计策，结果被王导看穿了，而周没看出来，所以周觉得自己不如王导。