【原文】

25.诸葛恢①大女适太尉庾亮儿，次女适徐州刺史羊忱儿。亮子被苏峻②害，改适江虨③。恢儿娶邓攸女。于时谢尚书④求其小女婚，恢乃云：“羊、邓是世婚⑤，江家我顾伊，庾家伊顾我，不能复与谢裒儿婚。”及恢亡，遂婚。于是王右军往谢家看新妇，犹有恢之遗法，威仪端详，容服光整。王叹曰：“我在遣女，裁得尔耳！”

【注释】

①诸葛恢（284—345）：字道明，琅琊阳都（今山东沂南县）人。曹魏镇东大将军、司空诸葛诞之孙，东吴右将军诸葛靓之子，东晋时期重臣，名士。

②苏峻（？—328）：字子高，长广郡掖县（今属山东）人，安乐相苏模之子，晋朝将领、叛臣。初任郡主簿。永嘉之乱，他结垒于本县，后率所部数百家泛海南行，至于广陵（今江苏扬州）。王敦叛乱前夕，苏峻先后为东晋淮陵内史和兰陵相。西晋末年，纠合流民数千家结垒自保。后率众南渡，元帝任为鹰扬将军。以破王敦功，进使持节、冠军将军、历阳内史，有锐卒万人。庾亮执政，解除苏峻兵权，征为大司农。于咸和三年（328）以讨伐庾亮为名，与祖约起兵反晋，攻入建康，大肆杀掠并专擅朝政。不久温峤、陶侃起兵讨伐，苏峻战败被杀。

③江虨（bīn，？—368）：字思玄，西晋陈留（今河南开封东南陈留镇）人，江统之子。博学知名，兼善弈，为中兴之冠。其妻诸葛文彪是诸葛恢的长女，在庾会被苏峻杀害后改嫁江虨。

④谢尚书：即谢裒（282—346），字幼儒，陈郡阳夏（今河南太康）人，出身于陈郡谢氏，东晋元帝的吏部尚书，谢安之父。

⑤世婚：世代联姻的人家。

【翻译】

诸葛恢的大女儿嫁给了庾亮的儿子，二女儿嫁给了徐州刺史羊忱的儿子。庾亮的儿子被苏峻杀害后，大女儿又改嫁给了江虨。诸葛恢的儿子娶了邓攸的女儿。当时的尚书谢裒想要让诸葛恢的小女儿嫁给自己的儿子谢石，诸葛恢说：“羊家、邓家和我们是世代姻亲，江家是我照顾的，庾家是照顾我的，我不能让女儿和谢裒儿子成亲。”后来诸葛恢死后，两家人终究还是成了亲家。结婚那天，王羲之到谢家去看新娘，看到新娘身上还留有诸葛恢活着时的礼法举止，非常端庄静谧，妆容服饰整洁肃然。王羲之不由感叹：“在我活着的时候要是嫁女儿，也只能做到这程度了吧！”

【点评】

这些人物关系细说的话就复杂了。诸葛恢、庾亮都是东晋士族的代表人物，而谢裒出身平凡，乱世之中跟对了主人才发达起来。后来司马家的皇帝为了抑制南方的士族势力，培养从北方带来的谢家，才让谢家越来越显贵，后来谢安当了丞相，谢家更是风头一时无两。所以诸葛恢活着的时候不愿意嫁女儿给谢家，他死后，谢家也兴起，而诸葛氏渐势单力薄，这才肯嫁女给谢家。说起来，都是世态炎凉，政治联姻，只有利益，没有情谊，这种事古往今来都太多了。