【原文】

27.周伯仁为吏部尚书，在省内夜疾危急。时刁玄亮为尚书令，营救备亲好之至，良久小损。明旦，报仲智，仲智狼狈来。始入户，刁下床对之大泣，说伯仁昨危急之状。仲智手批之，刁为辟易①于户侧。既前，都不问病，直云：“君在中朝，与和长舆②齐名，那与佞人刁协有情！”径便出。

【注释】

①辟（bì）易：退避。

②长舆，即和峤。

【翻译】

周任吏部尚书时，有一晚在办公的地方突然生了病，很是危急。当时刁协是尚书令，赶紧设法营救他，悉心照顾，待周非常亲切友善，过了一会儿，病情稍微减轻了些。次日天亮，让人通知了周的弟弟周嵩。周嵩火急火燎地赶来之后，刚一进门，就看到刁协过来当着他的面大哭，诉说昨晚周病情多么危险。周嵩二话不说抬手就是一个耳光，打得刁协退到了门口。周嵩走到哥哥床前，问也不问病情，直接说：“你在西晋时，可是和和峤这样的人齐名的，怎么可以跟刁协这种小人有交情呢？！”说完就走了。

【点评】

刁协性格强悍，又是个阿谀奉承的小人，且和世家之人矛盾颇深，常因酒醉失言，说当朝官员的坏话，因此令一众士族厌恶。不过一码归一码，这件事情上毕竟人家救了周嵩的哥哥，周嵩当场甩人耳光，还骂自己哥哥，不但不地道而且不礼貌。其实说到底，还是怕与刁协有关联会影响自家的名声。