【原文】

32.王敦既下，住船石头，欲有废明帝意。宾客盈坐，敦知帝聪明，欲以不孝废之。每言帝不孝之状，而皆云：“温太真①所说。温尝为东宫率，后为吾司马，甚悉之。”须臾，温来，敦便奋其威容，问温曰：“皇太子作人何似？”温曰：“小人无以测君子。”敦声色并厉，欲以威力使从己，乃重问温：“太子何以称佳？”温曰：“钩深致远，盖非浅识所测；然以礼侍亲，可称为孝。”

【注释】

①温太真：温峤，曾任太子中庶子（即太子的近侍官），得到司马绍的恩宠。司马绍即位为明帝后，调任中书令。王敦畏惧晋明帝倚重他，便请他出任自己的左司马。

【翻译】

王敦已经带兵逼近建康城，暂时把船停在石头城，打算废掉晋明帝。有一次宾客满座，王敦知道明帝素来聪明，打算用不孝的罪名废掉他。言谈之中每每提及明帝不孝的事，而且还说：“这些都是温峤说的。温峤曾经做过东宫卫率，后来又做了我的司马，所以他非常清楚。”片刻之后，温峤到了，王敦于是摆出威严的神情，问温峤：“你觉得皇太子人品如何啊？”温峤回：“小人哪能洞悉君子的人品？”王敦声色俱厉，想用自己的威严权力使温峤顺从自己的意思，于是重新问了一遍温峤：“太子有什么可以称赞的德行啊？”温峤回答：“太子深邃远大，远远不是我这样的人可以观测得出来的；不过他向来按照礼节侍奉双亲，可以说相当孝顺了。”

【点评】

温峤不畏权势，当场打脸王敦，实在是因为王敦想要篡位之事不得人心。