【原文】

35.庾公临去，顾语钟后事，深以相委①。钟曰：“栋折榱崩②，谁之责邪？”庾曰：“今日之事，不容复言，卿当期克复之效耳③！”钟曰：“想足下不愧荀林父耳④！”

【注释】

①“庾公”句：此则承前一则。晋成帝于公元325年即位时尚在幼年，庾亮与王导等参辅朝政。苏峻反，百僚奔散。“庾公临去”就是指这件事。

②栋折榱崩：房子塌了，比喻国家危亡。按：庾亮身为佐命大臣临危逃走，钟雅意含谴责。榱，椽子。

③克复之效：指收复京城，迎帝还都。按：公元328年陶侃和温峤、庾亮等人一起平定了苏峻之乱，329年奉成帝还都。

④荀林父（？—前593）：据《左传·宣公十二年》，楚庄王围攻郑国，晋国派荀林父率师救郑国，结果大败。荀林父请晋侯处死自己，被劝止。晋侯仍让他官复原职。宣公十五年（前594）荀林父打败了赤狄，灭了潞国。

【翻译】

苏峻之乱，庾亮正要出逃，回头又向钟雅托付了之后的事，委托他承担重任。钟雅说：“国家危亡，是谁的责任啊？”庾亮说：“如今事已至此，就不要再说这些话了，你还是期待我们早日收复京城吧！”钟雅说：“我看阁下不愧是荀林父啊！”

【点评】

苏峻之乱，庾亮有不可推卸的责任，钟雅难免有怨言。