【原文】

41.何次道、庾季坚二人并为元辅①。成帝初崩，于时嗣君未定。何欲立嗣子，庾及朝议以外寇方强，嗣子冲幼，乃立康帝②。康帝登阼，会群臣，谓何曰：“朕今所以承大业，为谁之议？”何答曰：“陛下龙飞，此是庾冰之功，非臣之力。于时用微臣之议，今不睹盛明之世。”帝有惭色。

【注释】

①何次道：何充，晋成帝时中书令。庾季坚：庾冰。曾任中书监、扬州刺史，是成帝的舅舅。

②晋康帝：司马岳（322―344），东晋第四位皇帝，字世同，晋明帝司马绍次子，晋成帝司马衍同母弟。司马岳在其兄晋成帝继位后，受封吴王。后改封琅琊王，历任散骑常侍、骠骑将军、侍中、司徒。于342年登上帝位，344年驾崩。

【翻译】

何充、庾冰在晋成帝司马衍时一起担任辅政大臣。晋成帝司马衍刚去世时，关于继位的问题，还没有定下。何充主张立晋成帝的皇子，庾冰和大臣们都认为外敌强大，而皇子都还年幼，于是就立了晋成帝的同母弟司马岳为帝，就是晋康帝。康帝即位后，会见群臣，问何充：“朕能够继承大统，是谁的建议？”何充回答：“陛下能够即位，这是庾冰的功劳，与我无关。当初众人用了微臣的建议，今日也就看不到陛下圣明的盛况了。”康帝闻言，露出惭愧的神色。

【点评】

封建王朝选接班人一直是个非常敏感的问题，一旦押宝失败，就关系到身家性命，何充能够坦然面对皇帝明显有针对性的询问，显然是大公无私而内心笃定。康帝反而惭愧了。