【原文】

1.豫章太守顾劭，是雍之子①。劭在郡卒，雍盛集僚属，自围棋。外启信至，而无儿书。虽神气不变，而心了其故。以爪掐掌，血流沾褥。宾客既散，方叹曰：“已无延陵之高，岂可有丧明之责②！”于是豁情散哀，颜色自若。

【注释】

①顾劭：生卒年不详，字孝则，三国时吴郡人。二十七岁拜为豫章太守，顾雍长子，孙策女婿。雍：顾雍（168—243），字元叹。吴郡吴县（今江苏苏州）人。汉末至三国时吴国重臣，累迁尚书令，位至丞相。

②延陵：地名，这里指延陵季子。春秋时代，吴国的季札受封于此，称延陵季子，他最熟悉礼制，他儿子死后，丧葬都合乎礼法。并且说：“骨肉归复于土，命也。若魂气，则无不之也。”丧明：《礼记·檀弓上》载，孔子弟子子夏死了儿子就哭瞎了眼睛。孔子的另一弟子曾子为此责备他，认为这是子夏的罪过之一。

【翻译】

豫章太守顾劭，是顾雍的儿子。顾劭在郡守任上死去，那天顾雍正在和属下们欢饮宴会，他还在下着围棋。这时外面有人禀告说有来自豫章郡的书信到，却没有他儿子顾劭署名的信。顾雍虽然神态自若，但心中已经预料到了发生了什么变故。他用指甲掐住自己的手掌，掐出了血，沾染到了座褥上。一直等到宾客散去，顾雍才终于哀叹：“我已经没有延陵季子那么高尚了，难道还要为儿子之死哭瞎眼睛，然后被人指责吗？”于是胸中豁然，散去哀伤之情，恢复了镇定的神色。

【点评】

白发人送黑发人，最是让人唏嘘。顾雍也是豁达之人。