【原文】

10.刘庆孙①在太傅府，于时人士多为所构，唯庾子嵩②纵心事外，无迹可间。后以其性俭家富，说太傅令换千万，冀其有吝，于此可乘。太傅于众坐中问庾，庾时颓然已醉，帻堕几上，以头就穿取，徐答云：“下官家故可有两娑千万③，随公所取。”于是乃服。后有人向庾道此，庾曰：“可谓以小人之虑，度君子之心。”

【注释】

①刘庆孙：刘舆（约260—约307，一说约264—约310），字庆孙，中山魏昌（今河北无极县）人。西晋大臣，司空刘琨之兄，本文中在太傅司马越的官府中任长史。

②庾子嵩：庾敳。

③两娑（sà）千万：两三千万。娑，当时口语中对“三”的重读。

【翻译】

刘舆在太傅司马越府上任职期间，陷害了很多人士，只有庾敳不关心世事，与世无争，刘舆没机会抓小辫子。后来他发现了庾敳为人节俭而家境富裕，就建议太傅向庾敳借钱千万试试，心想庾敳肯定会小气不愿意借钱，然后就能找到陷害的机会了。后来太傅就在大庭广众中问庾敳借钱，这时庾敳已经喝得酩酊大醉了，头巾掉落在小桌上，他低头把头伸进了头巾里，不紧不慢地回应说：“下官家中差不多有两三千万，您想借钱的话随您取多少。”刘舆这才真的心服口服了。后来有人向庾敳谈起这件事，庾敳说：“这可以说是以小人之心，度君子之腹。”

【点评】

庾子嵩为人坦荡自在，成语“以小人之心，度君子之腹”就是出自此。