【原文】

18.褚公①于章安令迁太尉记室参军，名字已显而位微，人未多识。公东出，乘估客船，送故吏数人，投钱唐亭住。尔时吴兴沈充②为县令，当送客过浙江，客出，亭吏驱公移牛屋下。潮水至，沈令起彷徨，问牛屋下是何物人，吏云：“昨有一伧父③来寄亭中，有尊贵客，权移之。”令有酒色，因遥问：“伧父欲食饼不？姓何等？可共语。”褚因举手答曰：“河南褚季野。”远近久承公名，令于是大遽，不敢移公，便于牛屋下修刺诣公，更宰杀为馔具，于公前鞭挞亭吏，欲以谢惭。公与之酌宴，言色无异，状如不觉。令送公至界。

【注释】

①褚公：褚裒。

②沈充（？—约324）：字士居，吴兴武康人，晋代官员。深得王敦器重。

③伧（cāng）父：骂人的话，意为粗鄙的人。江南人当时蔑称北方人为伧人。

【翻译】

褚裒从章安县令升任为太尉郗鉴的记室参军，此时的他早已声名在外，只是因为官职低，没什么人见过他。褚裒坐商船往东去，同几位原来的官吏一起投宿在钱唐亭。当时吴兴人沈充是钱唐县令，恰好接送客人经过这里，他等的客人到了之后，亭中小吏就赶褚裒出去，让他住在牛棚。当晚江水涨潮，沈充在外面散步，问人牛棚里住的是什么人。钱唐亭的小吏说：“昨天有个北方人来寄宿，因为有县令的贵客来，我就把他安置在这里了。”沈充喝了点酒，有些醉，就隔着老远喊道：“北方来的朋友，你想吃饼吗？贵姓啊？出来聊聊嘛！”褚裒拱手回应：“在下河南褚裒。”这些人早已听闻褚裒的大名，不禁大惊失色，不敢冒犯，于是便上前递上自己的名帖以示尊敬，随后又让人宰杀牛羊，备好酒食好生接待，还当着褚裒的面鞭笞亭吏，想要弥补过错，表达惭愧。褚裒和沈充喝着酒，言谈之间神色自若，没有异样，似乎对这一切都没有什么情绪。之后，这位县令就一直把褚裒送出自己管辖的县。

【点评】

褚裒年轻的时候已经很有名气，可谓声名冠于江南，人们一听说是褚裒，态度截然不同。褚裒宠辱不惊，确实有雅量。