【原文】

29.桓公伏甲设馔，广延朝士，因此欲诛谢安、王坦之。王甚遽，问谢曰：“当作何计？”谢神意不变，谓文度曰：“晋祚存亡，在此一行。”相与俱前，王之恐状，转见于色。谢之宽容，愈表于貌。望阶趋席，方作洛生咏①，讽“浩浩洪流”。桓惮其旷远，乃趣解兵。王、谢旧齐名，于此始判优劣。

【注释】

①洛生咏：指洛下（即洛阳）书生的讽咏声，其音色重浊。东晋士大夫多中原旧族，故盛行为“洛生咏”。

【翻译】

桓温设宴，埋伏好了带兵器的甲士，广泛地请来了朝中官员，想要趁机诛杀谢安和王坦之。王坦之非常恐惧，惴惴不安问谢安：“我们应该准备什么计策好？”谢安神色自若，从容不迫，对王坦之说：“晋室国祚的存亡，就在今天这次宴会了。”两人一同赴宴，王坦之胆战心惊，表露无遗；谢安倒是安之若素，宽博的胸怀显示在神貌上。谢安走在台阶上，即将入座时，模仿洛阳书生朗诵起“浩浩洪流”的诗歌。桓温对谢安身上开阔豁达的风度感到忌惮，竟然遣散了埋伏的士兵。本来王坦之和谢安齐名，自此之后，分出优劣。

【点评】

谢家因为淝水之战，在东晋还是很有势力和威望的。桓温之所以一直没有篡位，也是忌惮谢家和王家的存在。这里说桓温害怕谢安的气度，其实也是害怕谢安已经做好反击的准备。他不想和谢安正面为敌。