【原文】

39.王子敬①病笃，道家上章②，应首过，问子敬：“由来有何异同得失？”子敬云：“不觉有余事，唯忆与郗家③离婚。”

【注释】

①王子敬：即王献之（344—386），字子敬，小名官奴，祖籍琅琊临沂（今山东省临沂市兰山区），生于会稽山阴（今浙江省绍兴市）。东晋著名书法家、诗人、画家，为书圣王羲之第七子，与其父并称为“二王”，有“小圣”之称。丰神俊朗，沉静潇洒，是当时偶像级别的人物。本有美满的婚姻，却因被简文帝的女儿新安公主司马道福看中，无奈和妻子郗道茂离婚，娶了公主，此后一生怀着对前妻的愧疚之心。

②道家上章：王献之信奉五斗米道，一生病，就会请道家之人做章表，写明病人姓名、坦白自己的罪过，向上天祷告除难消灾，这叫上章。病人需对上天坦白自己的罪过，这就是后文的首过。

③郗家：东晋初期，由于郗鉴苦心经营，郗氏成为东晋门阀政治中举足轻重的名门望族，王谢庾桓四大家族中与之联姻的不在少数。然而随着北府兵权逐渐被桓温所控，郗家日渐没落。后来王献之被迫休妻娶新安公主，原来的妻子郗道茂被休后投奔伯父郗愔篱下，郁郁而终。

【翻译】

王献之病重，请道家主持上章消灾，按照规矩，轮到本人坦白罪过的时候，道家的人问王献之这一生有什么做得不对的地方。王献之说：“想不起有别的事，只是始终愧疚和郗家离婚的事。”

【点评】

王献之和郗道茂的爱情故事是一出悲剧，原本郎才女貌情投意合的神仙眷侣，却也因为身处大家族之中，不得不受到政治的影响，最终遗憾终生。病重之时，回顾一生，依然耿耿于怀，让人唏嘘。