【原文】

42.羊绥第二子孚①，少有俊才，与谢益寿②相好。尝蚤往谢许，未食。俄而王齐、王睹③来，既先不相识，王向席有不说色，欲使羊去。羊了不眄，唯脚委几上，咏瞩自若。谢与王叙寒温数语毕，还与羊谈赏；王方悟其奇，乃合共语。须曳食下，二王都不得餐，唯属羊不暇。羊不大应对之，而盛进食，食毕便退。遂苦相留，羊义不住，直云：“向者不得从命，中国尚虚④。”二王是孝伯两弟。

【注释】

①羊绥：东汉“悬鱼太守”羊续的第五代孙羊楷之子，字仲彦，泰山南城（今山东新泰市）人，东晋中书郎，生卒事迹不详。孚：羊孚。

②谢益寿：谢混的小名。

③王齐：王熙，字叔和，小字齐，王恭之弟，官太子洗马。王睹：王爽。

④中国尚虚：意思是肚内空虚。当时的人用中国来比喻心腹部分，用夷狄来比喻四肢。

【翻译】

羊绥的二儿子羊孚，年纪轻轻就文采风流，向来与谢混的关系不错。一次他大清早去谢家，早饭都还没吃。不一会儿王熙、王爽也来了，他俩之前并不认识羊孚，坐下来之后气氛有点尴尬，脸色有点差，意思是让羊孚离开。羊孚也不理睬他们，自顾自把脚放在了茶几上，悠然自得地咏诗看风景。谢混和二王闲聊寒暄几句之后，就过来和羊孚说天谈地，品赏风流。二王这才意识到这小子不同凡响，于是也开口和羊孚说话。片刻之后谢家摆上了食物，二王也没有闲心吃东西，一个劲地注意着羊孚。羊孚并不怎么回应二人，只是大快朵颐，吃自己的东西，等吃完就离开了。二王一心苦苦挽留羊孚，但是羊孚坚决不留下，直接说：“刚才我没有按照你们的意思离开，是因为肚子还空着。”二王，就是王恭的两个弟弟。

【点评】

王氏兄弟都是世家子弟，家族显赫，自视甚高，看到陌生人当然本能地不高兴，爱理不理。不过羊孚也是很有人格魅力，见惯了大小场面，自有能力让人对他产生好感，是当时士人都非常追捧的一位才子。