【原文】

3.何晏、邓飏①、夏侯玄并求傅嘏交，而嘏终不许。诸人乃因荀粲说合之。谓嘏曰：“夏侯太初，一时之杰士，虚心于子，而卿意怀不可交；合则好成，不合则致隙。二贤若穆，则国之休。此蔺相如所以下廉颇也。”傅曰：“夏侯太初，志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人。何晏、邓飏，有为而躁，博而寡要，外好利而内无关籥②，贵同恶异，多言而妒前③。多言多衅，妒前无亲。以吾观之，此三贤者，皆败德之人耳，远之犹恐罹祸，况可亲之邪！”后皆如其言。

【注释】

①邓飏（yáng，？—249）：字玄茂，南阳新野（今河南新野）人，曹魏大臣，权臣曹爽的亲信之一，与夏侯玄、诸葛诞、田畴等人合称为“魏国四聪”。

②关籥（yuè）：关门之锁，引申为约束、检点。

③妒前：妒忌比自己强的人。

【翻译】

何晏、邓飏、夏侯玄都想和傅嘏结交，可是傅嘏始终不同意。这些人就拜托荀粲去傅嘏面前多说好话。荀粲对傅嘏说：“夏侯玄，乃是如今的豪杰俊才，他对你虚心恭敬，而你却不以为然，如果你们能够成为朋友，本是好事一桩，可不能结交就会产生嫌隙。两位贤达若是彼此和睦，对于国家来说也是福气。这也是当初蔺相如为何要恭让廉颇。”傅嘏说：“夏侯玄这个人，志向高远，费心费力，倒是能够符合他那些虚名，不过说到底还是一个会以口舌之利而亡国的人。再说何晏和邓飏，能力不错但是性情焦躁，学识广博然而抓不住重点，对外人贪财好利，对自己缺乏自律，看重自己的同道中人却厌恶与自己意见不合者，话太多，还嫉妒那些胜过他的人。话太多就会有很多漏洞，嫉妒贤人就没人愿意亲近。以我的眼光来看，这三位所谓贤达俊杰，都不过是道德败坏之人，我离他们远一些躲避灾祸还来不及，怎么会去亲近结交呢？”后来的事情发展，果然如同傅嘏所说。

【点评】

根本的原因是何晏、邓飏、夏侯玄是支持曹魏政权的，而傅嘏是支持司马氏政权的，政治立场不同，当然不会结交，所以傅嘏的评价有偏见在，未必公允。