【原文】

13.王大将军始下，杨朗①苦谏，不从，遂为王致力。乘中鸣云露车②径前，曰：“听下官鼓音，一进而捷。”王先把其手曰：“事克，当相用为荆州。”既而忘之，以为南郡。王败后，明帝收朗，欲杀之；帝寻崩，得免。后兼三公，署数十人为官属。此诸人当时并无名，后皆被知遇。于时称其知人。

【注释】

①杨朗：字世彦，东晋弘农（今属陕西）人，官至雍州刺史。

②中鸣云露车：即云车，亦名楼车。中鸣，指车中设置鼓锣，指挥军队进退。

【翻译】

王敦最初准备进军京城的时候，杨朗苦苦劝谏，王敦不听，于是杨朗为王敦出力作战。进攻时，杨朗坐着中鸣云露车一路到王敦面前，说：“听下官的鼓音行事，我们一次就能攻克下来。”王敦握着杨朗的手说：“等大事成了之后，我会让你执掌荆州。”后来王敦自己把承诺忘了，派杨朗当了南郡太守。等到王敦败亡之后，晋明帝下令逮捕了杨朗，本想诛杀他，谁知不久之后晋明帝死了，杨朗得以幸免。后来杨朗官途坦荡，兼任三公尚书，安排了几十人做属官。他安排的人本是无名之辈，不过后来确实报答了知遇之恩，没有让人失望。于是人们都称赞杨朗有识人之才。

【点评】

作为叛贼同党，能幸免被诛，还能升官，杨朗也是够好运的。不过当时政治上的人际关系错综复杂，往往有这种犯错反而没事，没犯错却被冤死的情况。