【原文】

15.王大将军既亡，王应①欲投世儒②，世儒为江州；王含欲投王舒③，舒为荆州。含语应曰：“大将军平素与江州云何，而汝欲归之！”应曰：“此乃所以宜往也。江州当人强盛时，能抗同异，此非常人所行；及睹衰危，必兴愍恻。荆州守文，岂能作意表行事！”含不从，遂共投舒，舒果沉含父子于江。彬闻应当来，密具船以待之；竟不得来，深以为恨。

【注释】

①王应：字安期，王敦哥哥王含的儿子，过继给了王敦。

②世儒：王彬，字世儒，王敦的堂弟。

③王舒（？—333）：字处明，琅琊临沂（今山东临沂北）人，是王敦的堂弟。

【翻译】

王敦死后，王敦过继来的儿子王应想去投奔王敦的堂弟王彬，王彬当时任江州刺史；王敦的哥哥王含想去投奔王舒，王舒当时任荆州刺史。王含对王应说：“大将军平时和王彬不合，你怎么会想到去投靠他！”王应说：“正因为如此，才更要去。江州刺史王彬在王敦强势的时候也能坚持己见，不趋炎附势，这不是一般人可以做到的，所以看见我们如今衰弱危险，也一定会有恻隐之心。荆州刺史王舒谨慎守规矩，做事不会出人意表。”王含没有听取王应的意见，于是两人最终一起去荆州投奔了王舒，结果王舒果然把两人沉死于长江。王彬听闻王应他们会来，还暗中备好了船只等候，结果竟没能等到他们，感到非常遗憾。

【点评】

树倒猢狲散，墙倒众人推啊。王敦一死，下面的人就开始分崩离析，患难才显真情，可惜王应的眼光虽然独到，却没有坚持己见，终至死亡。