【原文】

41.初，桓南郡①、杨广②共说殷荆州③，宜夺殷觊④南蛮以自树。觊亦即晓其旨。尝因行散⑤，率尔去下舍，便不复还，内外无预知者。意色萧然，远同斗生⑥之无愠。时论以此多之。

【注释】

①桓南郡：指桓玄（369—404），字敬道，小字灵宝，谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。谯国桓氏代表人物，东晋权臣，威逼晋安帝禅位，在建康建立桓楚，改元“永始”，很快被刘裕打败。桓玄继承了他父亲桓温的爵位，袭封为南郡公，和殷仲堪是好朋友。

②杨广：这个杨广不是隋炀帝，而是殷仲堪当荆州刺史时信任的部下。

③殷荆州：殷仲堪。

④殷觊（jì，？—398）：字伯通，东晋大臣，太常卿殷融之孙，吴兴太守殷康之子，是殷仲堪的堂哥。

⑤行散：当时权贵阶层流行服食五石散。其性燥热，服后必须穿柔软的旧衣服疾走，称之为行散。

⑥斗生：即斗穀於菟（wūtú），春秋时楚国令尹，他三为令尹无喜色，三罢无愠色，此处借指心理泰然面对困难之人。

【翻译】

当初，南郡公桓玄和杨广一起去劝说荆州刺史殷仲堪，说他应该夺取殷觊主管的南蛮地区来建立自己的势力范围。殷觊也马上就明白了他们的意思。于是趁着服用五石散后“行散”的机会，随便地离开了家，就不再回来了，家里家外没有人事先知道。当时他神态潇洒悠然，像古代时楚国的令尹子文一样毫无怨恨。因为这件事，当时的舆论都赞扬他。

【点评】

东晋末年，朝廷上下离心离德，互相提防，世家大族之间也是钩心斗角，殷仲堪最终还是逃不开这场漩涡，和桓玄结盟对抗朝廷，最终又被桓玄暗算。