【原文】

28.王忱死，西镇未定，朝贵人人有望①。时殷仲堪在门下，虽居机要，资名轻小，人情未以方岳②相许。晋孝武欲拔亲近腹心，遂以殷为荆州。事定，诏未出，王珣问殷曰：“陕西何故未有处分？”殷曰：“已有人。”王历问公卿，咸云非。王自计才地必应在己，复问：“非我邪？”殷曰：“亦似非。”其夜诏出用殷。王语所亲曰：“岂有黄门郎而受如此任！仲堪此举，乃是国之亡征。”

【注释】

①王忱原任荆州刺史，荆州是晋朝的西部重镇，历来都派重臣镇守，所以众人都想得到这一职位。

②方岳：四方之高山，喻指地方长官。

【翻译】

王忱死后，西边重镇职位空缺，朝中的权贵人人都有所觊觎。当时殷浩还在门下省，虽然身居机要部门，不过资历和名声都不高，没人会对他成为地方要员有所期许。然而晋孝武帝司马曜一心想要培植自己的心腹，就让殷浩去就任荆州刺史。皇帝决定之后，诏书还没公布。此时王珣问殷浩：“西边重镇为何迟迟没有人选？”殷浩说：“其实已经有了人选。”王珣一一列举了朝中的王公贵臣，殷浩都说不是。王珣自认为论才能和出身，一定只有自己了，就问：“莫非是我？”殷浩说：“似乎也不是。”当晚诏书公布天下，殷浩才是最终人选。王珣对自己的亲信说：“哪有让黄门侍郎担任这么重要的官职的！破格提拔殷浩，是亡国的征兆啊。”

【点评】

晋孝武帝时，皇权旁落，他一心想培养自己的势力，看中了殷浩。然而一下子提拔太快，也不是好事，至少好多人难以服气。殷浩才干肯定是有的，不过孝武帝一心重用不循序渐进，难免落人口舌，招致不满。