【原文】

43.桓南郡①既破殷荆州，收殷将佐②十许人，咨议罗企生③亦在焉。桓素待企生厚，将有所戮，先遣人语云：“若谢我，当释罪。”企生答曰：“为殷荆州吏，今荆州奔亡，存亡未判，我何颜谢桓公？”既出市，桓又遣人问：“欲何言？”答曰：“昔晋文王杀嵇康，而嵇绍④为晋忠臣。从公乞一弟以养老母。”桓亦如言宥之。桓先曾以一羔裘与企生母胡，胡时在豫章，企生问至，即日焚裘。

【注释】

①桓南郡：桓玄当时起兵攻破荆州，先后消灭了殷仲堪和杨佺期。

②殷将佐：殷仲堪的将领及佐吏。

③咨议罗企生：字伯仲。罗企生受殷仲堪赏识与举荐当了幕僚，罗企生也敬重殷仲堪为人仁义，所以甘愿为其赴死。

④嵇绍（253—304）：字延祖。谯国铚（今安徽淮北濉溪）人。嵇康的儿子。嵇绍十岁的时候嵇康获罪遇害，此后嵇绍静居在家中，直到山涛掌管选举事时，奏请晋武帝说：“《康诰》上说‘父子罪不相及’。”从此得到朝廷重用，尽忠职守。

【翻译】

南郡公桓玄打败了殷仲堪以后，逮捕了十几个他手下的将佐，咨议参军罗企生也在其中。桓玄对企生一直很好，在下手屠杀之前，他派人对罗企生说：“你能向我请罪，我就宽恕你。”企生回答说：“我是殷荆州的官吏，现在荆州逃亡，生死不明，我哪有什么颜面向您请罪！”绑赴刑场以后，桓玄又派人问他有什么话说。企生回答：“过去晋文王杀了嵇康，嵇康的儿子嵇绍却做了晋室的忠臣；因此我想请桓公留下我一个弟弟来养活老母亲。”桓玄就按他的要求饶恕了他弟弟。桓玄曾经给企生的母亲胡氏送过一件羊皮袍，胡氏当时在豫章，听说了企生被害的事，当天就把袍子烧掉了。

【点评】

罗企生重义轻生，却又为了孝道请求桓玄放过自己的弟弟，可谓情义两全。