【原文】

17.王汝南①既除所生服，遂停墓所。兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不候。济脱时过，止寒温而已。后聊试问近事，答对甚有音辞，出济意外，济极惋愕；仍与语，转造精微。济先略无子侄之敬，既闻其言，不觉懔然，心形俱肃。遂留共语，弥日累夜。济虽俊爽，自视缺然，乃喟然叹曰：“家有名士，三十年而不知！”济去，叔送至门。济从骑有一马，绝难乘，少能骑者。济聊问叔：“好骑乘不？”曰：“亦好尔。”济又使骑难乘马，叔姿形既妙，回策如萦，名骑无以过之。济益叹其难测非复一事。既还，浑问济：“何以暂行累日？”济曰：“始得一叔。”浑问其故，济具叹述如此。浑曰：“何如我？”济曰：“济以上人。”武帝每见济，辄以湛调之，曰：“卿家痴叔死未？”济常无以答。既而得叔，后武帝又问如前，济曰：“臣叔不痴。”称其实美。帝曰：“谁比？”济曰：“山涛以下，魏舒②以上。”于是显名，年二十八始宦。

【注释】

①王汝南：王湛（249—295）字处冲，西晋太原晋阳（今山西太原）人，是司徒王浑的弟弟，出任汝南内史。

②魏舒（209—290）：字阳元。任城樊县（今山东兖州西南）人。魏晋时期名臣。与王湛相似的是，魏舒也是年少时被人认为性格迟钝，不修边幅，无人看重。

【翻译】

汝南内史王湛脱下孝服后，就居住在了墓地附近。他哥哥王浑的儿子王济每次来扫墓，都忽略这个叔叔，不去拜访，王湛也不会等候他。王济平常日子偶尔经过，也只是随意寒暄几句而已。后来有一次王济尝试着和叔叔聊起近来发生的事，发现王湛的回答言辞精湛，让他非常惊讶，于是继续深入话题，越聊越感觉叔叔的思想精彩微妙。作为侄子，王济之前对叔叔并没有敬意，此时听到了他的高谈阔论，不禁肃然起敬，心服口服。于是王济留在叔叔这里过了几天。王济虽然素来才俊过人，比起王湛来还觉得自己有所不及，于是慨然感叹：“自己家里有如此名士，我竟然三十年了都不知道。”王济离开时，王湛送他出门。王济的随从中有一匹马，非常难以驾驭，很少有骑手可以驯服。王济随口问叔叔：“您喜欢骑马吗？”王湛说：“也喜欢啊。”王济就让叔叔试试骑那匹烈马，结果王湛不但身形美妙，甩鞭回绳之类的动作，甚至不亚于那些出名的骑手。王济越发感叹，此人深不可测，不仅仅在一件事上。王济回家后，父亲王浑问他：“这次怎么临时出门了好几天？”王济说：“我这几天找到了一个叔叔。”王浑问他具体原因，王济就边感叹边叙说。王浑说：“与我相比如何？”王济说：“在我之上。”晋武帝司马炎以前每次见到王济，都会拿他叔叔王湛戏谑，说：“你家那个傻叔叔死了没？”王济以前总是哑口无言。等到发现了这个叔叔的才华，后来晋武帝再问，王济就说：“我的叔叔并不傻。”对晋武帝称赞这个叔叔的内在品质出色。晋武帝说：“可以与谁相比？”王济说：“在山涛之下，魏舒之上。”自此之后，王湛才开始出名，在他二十八岁那年才出仕。