【原文】

44.王恭①从会稽还，王大②看之。见其坐六尺簟③，因语恭：“卿东来，故应有此物，可以一领及我。”恭无言。大去后，即举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。后大闻之，甚惊，曰：“吾本谓卿多，故求耳。”对曰：“丈人④不悉恭，恭作人无长物。”

【注释】

①王恭（？—398）：字孝伯，小字阿宁，太原晋阳（今山西太原）人。出身世家，东晋大臣，外戚。王恭少有美誉，与王忱（即本文中的王大）齐名。王恭因不满司马道子和王国宝掌权，两度起兵讨伐，兵败身死。

②王大：即王忱（？—392），字元达，小字佛大，太原晋阳（今山西太原）人。东晋大臣，中书令王坦之第四子，尚书右仆射王国宝之弟。年少才俊，享有盛名，与王恭齐名。两人私交也不错。

③六尺簟（diàn）：六尺长的竹席。

④丈人：这里是对老年男子的尊称。也说老丈，不是岳父那个意思。

【翻译】

王恭从会稽回来后，王忱去看望他。看见他坐着一张六尺长的竹席子，觉得很不错，便对王恭说：“你从东边回来，带了很多这种东西吧，可以拿一张给我吗？”王恭什么也没说。王忱走后，王恭就拿起所坐的那张竹席叫人送给王忱。这样自己就没有多余的竹席了，干脆坐在草席子上。后来王忱听说内情后，很吃惊，对王恭说：“我原来以为你有多余的，所以才会向你要。”王恭回：“您不了解我，我做人一向身无长物。”

【点评】

又是一个成语典故，身无长物，没有多余的东西，也不贪恋拥有的东西。王恭信奉佛教，并不贪恋过多物质。他死后家无余资，为时人所惜。