【原文】

20.有问秀才①：“吴旧姓何如？”答曰：“吴府君②，圣王之老成，明时之俊乂；朱永长，理物之至德，清选之高望；严仲弼，九皋③之鸣鹤，空谷之白驹；顾彦先，八音④之琴瑟，五色之龙章；张威伯，岁寒之茂松，幽夜之逸光；陆士衡、士龙，鸿鹄⑤之裴回，悬鼓之待槌。凡此诸君，以洪笔为耒⑥，以纸札为良田，以玄默为稼穑⑦，以义理为丰年，以谈论为英华，以忠恕为珍宝，著文章为锦绣，蕴五经为缯帛，坐谦虚为席荐，张义让为帷幕，行仁义为室宇，修道德为广宅。”

【注释】

①秀才：指蔡洪（生卒年不详），字叔开，西晋著名文学家。

②吴府君：吴展（生卒年不详），字士季。曾在吴国任广州刺史、吴郡太守，所以称府君。后面的朱永长本名朱诞，严仲弼本名严隐，张威伯本名张畅，都是吴郡的名士。

③九皋：深潭。

④八音：乐器的统称，指金、石、土、革、丝、木、匏、竹八类乐器。

⑤鸿鹄：天鹅。

⑥耒（chúlěi）：两种农具，锄头和木叉。

⑦稼穑：农业劳动。

【翻译】

有人问蔡洪：“吴地那些旧有的世家大族怎么样？”蔡洪回答：“吴展是圣明君王下的王佐之才，国家开明时期的俊杰忠臣；朱诞，是大臣之中德行最高的，公开选拔的官员中众望所归之人；严隐，如同深潭中鸣叫的仙鹤，空谷中奔驰的白驹；顾荣，如同各种乐器中的琴瑟，所有花纹中的龙纹；张畅，如同岁寒茂盛的青松，黑夜中的亮光；陆机、陆云两兄弟，如同云上徘徊的天鹅，等待敲响的大鼓。以上诸位名士，用大笔当作农具，把纸张当作良田，以沉默清心作为劳作，以掌握真理作为丰收，以言谈作为鲜花，以忠义宽恕作为珍宝，以自己的文章作为锦绣，把四书五经作为丝绸布帛，把谦虚谨慎作为自己的座席，把伸张道义作为自己的帷幕，施行仁义作为自己的房屋，修行品德来构筑宽广的宅院。”

【点评】

一堆辞藻华丽的夸奖之词，让人眼花缭乱，然而说得都很虚。