【原文】

22.洛中雅雅有三嘏①：刘粹字纯嘏，宏字终嘏，漠字冲嘏，是亲兄弟，王安丰甥，并是王安丰女婿。宏，真长祖也。洛中铮铮冯惠卿，名荪，是播子。荪与邢乔俱司徒李胤外孙②，及胤子顺③并知名。时称：“冯才清，李才明，纯粹邢。”

【注释】

①三嘏：指三个名字里都有“嘏（gǔ）”字的名士。刘粹，字纯嘏，豫州沛国相（安徽淮北市濉溪县西北）人。刘邠之子，官至侍中。刘宏，字纯嘏，历任秘书监、光禄大夫。刘漠，字冲嘏，官至吏部尚书。

②冯荪：字惠卿，西晋长乐（今河南安阳）人。官至侍中，为长沙王司马乂所害。邢乔：字曾伯，西晋河间（今属河北）人，官至司隶校尉。李胤：字宣伯，西晋辽东襄平（今辽宁辽阳）人，官至司徒。

③李顺：字曼长，官至太仆卿。

【翻译】

洛阳的诸多雅人中有三嘏：刘粹，字纯嘏；刘宏，字终嘏；刘漠，字冲嘏。他们是亲兄弟，都是安丰侯王戎的外甥，也都是他的女婿。刘宏就是刘惔的祖父。洛阳最刚正不阿的人是冯惠卿，名荪，是冯播的儿子。冯荪和邢乔都是司徒李胤的外孙，跟李胤的儿子李顺都很有名气。当时的人称赞说：“冯氏才学清新，李氏才学明晰，最纯粹的是邢乔。”

【点评】

只想感叹一句，王戎女婿好多，后面还会看到他的其他女婿出场。