【原文】

45.吴郡陈遗①，家至孝，母好食铛底焦饭②，遗作郡主簿③，恒装一囊，每煮食，辄贮录焦饭，归以遗母。后值孙恩④贼出吴郡，袁府君⑤即日便征。遗已聚敛得数斗焦饭，未展归家，遂带以从军。战于沪渎，败。军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活。时人以为纯孝之报也。

【注释】

①吴郡陈遗：吴郡，今江苏苏州。陈遗：生平不详，只在《世说新语》中出现。

②铛（chēng）底焦饭：锅底烧焦的米饭，其实就是锅巴。

③主簿：官名，主管文书资料等。

④孙恩（？—402）：字灵秀，原籍琅琊（今山东临沂北），后移居会稽（今浙江绍兴）。东晋隆安三年（399），跟妹夫卢循一起起兵反晋，史称“孙恩卢循之乱”，三年后兵败自杀。

⑤袁府君：即袁山松（？—401），一说叫袁崧。阳夏（今河南太康）人，东晋袁宏之孙。祖上数代为官，为吴郡太守，后因孙恩之乱，兵败被害。

【翻译】

吴郡人陈遗，在家里最为孝顺。他母亲喜欢吃锅巴，陈遗在郡里做主簿，总是随身携带一个布袋，每次煮饭时，都把锅巴收存起来，回家时带给母亲。后来，贼人孙恩的兵马入侵吴郡，袁山松当天就出兵征讨他们。陈遗已经积攒了好几斗锅巴，此时来不及回家，就带着锅巴随军出征。双方在沪渎开战，袁山松战败，军队溃散，大家都逃逸在山林和沼泽之间，大部分人都饿死了，只有陈遗靠着锅巴活了下来。当时人都认为这是对他纯厚孝心的回报。