【原文】

29.林下诸贤①，各有俊才子：籍子浑，器量弘旷；康子绍，清远雅正；涛子简，疏通高素；咸子瞻，虚夷有远志；瞻弟孚，爽朗多所遗；秀子纯、悌，并令淑有清流；戎子万子，有大成之风，苗而不秀②；唯伶子无闻。凡此诸子，唯瞻为冠，绍、简亦见重当世。

【注释】

①林下诸贤：指“竹林七贤”。山涛、阮籍、嵇康、向秀、刘伶、阮咸、王戎七人，常游于竹林之中，世称“竹林七贤”。

②苗而不秀：出自《论语·子罕》，是孔子痛惜爱徒颜渊早逝，后比喻英才的早逝。

【翻译】

“竹林七贤”，各自的儿子都是俊杰才子：阮籍的儿子阮浑，器量弘达阔朗；嵇康的儿子嵇绍，清洁高雅，正直远大；山涛的儿子山简，生性洒脱素雅；阮咸的儿子阮瞻，虚心谦逊，志向宏远；阮瞻的弟弟阮孚，豁达爽朗，不为俗世所累；向秀的儿子向纯、向悌，都是温良恭俭，洁身自好的清流名士；王戎的儿子王万子，有成大事的风度，可惜早逝；唯独刘伶的儿子默默无闻。在这些人之中，唯独阮瞻超过其余人，可以居首位，嵇绍和山简在当时也很受看重。

【点评】

“竹林七贤”应该是魏晋南北朝最为世人所熟知的名士了，一说到“魏晋风度”，最先让人想到的就是“竹林七贤”，正是“饮者留其名”。时人不但评价他们，还要评价他们的儿子，刘伶是七人中出身最低的，也不事生产，儿子默默无闻也正常。