【原文】

47.吴道助、附子兄弟①居在丹阳郡后，遭母童夫人艰，朝夕哭临。及思至，宾客吊省，号踊哀绝，路人为之落泪。韩康伯时为丹阳尹，母殷在郡，每闻二吴之哭，辄为凄恻，语康伯曰：“汝若为选官，当好料理此人。”康伯亦甚相知。韩后果为吏部尚书。大吴不免哀制②，小吴遂大贵达。

【注释】

①吴道助、附子兄弟：吴道助即吴坦之（生卒年不详），字处靖，小字道助。濮阳鄄城（现属于山东）人。官至中郎将功曹。附子：吴隐之（生卒年不详），字处默，小字附子，历官晋陵太守、广州刺史等。

【翻译】

吴坦之、吴隐之兄弟俩住在丹阳郡官府的后面。母亲童夫人去世时，他们早晚哭吊，哀悼悲切。宾客来吊唁时，两个人跺脚号哭，哀痛欲绝，路过的人都忍不住为他们落泪。当时韩伯担任丹阳郡的长官，母亲殷氏也住在郡府中，每次听到吴家兄弟的哭声，总是为他们感到哀伤。她对韩伯说：“你将来要是有机会选拔官员的话，应该好好照顾他们俩。”韩伯自己跟他们也成了知交好友。后来韩伯果然出任了吏部尚书。这时吴坦之已经在守孝期间因悲痛而死去，吴隐之就做了大官，非常显贵。

【点评】

虽然孝顺一直被宣扬是一种美德，然而过度悲痛并不可取，生老病死，人间常情，过度执着，于人无益。虽说孝顺和当官的才能之间没有必然联系，不过吴隐之一辈子倒是确实对得起韩伯的提拔。