【原文】

3.孔文举①年十岁，随父到洛②。时李元礼③有盛名，为司隶校尉④；诣门者，皆俊才清称及中表亲戚乃通。文举至门，谓吏曰：“我是李府君⑤亲。”既通，前坐。元礼问曰：“君与仆⑥有何亲？”对曰：“昔先君仲尼⑦与君先人伯阳⑧有师资之尊，是仆与君奕世为通好也。”元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪⑨后至，人以其语语之，韪曰：“小时了了，大未必佳。”文举曰：“想君小时，必当了了。”韪大踧踖⑩。

【注释】

①孔文举：孔融（153—208），字文举，鲁国（今山东曲阜）人。孔子的第十九世孙，“建安七子”之一。是汉末名士、文学家，历任北海相、少府、太中大夫等职。后因多次反对曹操，被借故杀害。

②洛：洛阳。

③元礼：李膺。东汉名士，《德行》第四篇提到过，不赘述。

④司隶校尉：官名，掌管监察京师和所属各郡百官的职权。

⑤府君：太守称府君，太守是俸禄二千石的官，而司隶校尉也二千石，有府舍，所以也通称府君。

⑥仆：我的谦称。日本至今在日常用语中依然有沿用这种古汉语自称的。

⑦仲尼：孔子，名丘，字仲尼。

⑧伯阳：老子。相传老子姓李，名耳，字伯阳。这里指孔子曾向老子请教过礼制的事。

⑨陈韪（wěi）：《后汉书·孔融传》作陈炜。太中大夫是朝中掌论议的官员。⑩踧踖（cùjí）：坐立不安的样子，含贬义。

【翻译】

孔融十岁的时候跟着父亲到了洛阳。当时李膺声誉卓著，任职司隶校尉；只有才子、名流和内外亲戚登门拜访，才可以通报入内。孔融到了他们家门口，对看门的说：“我是李府君的亲戚。”经通报后坐了下来。李膺问他：“您和我有什么亲戚关系呢？”孔融回答：“古时候我的祖先孔子曾经拜您的祖先老子为师，照此看来，我跟您是累世的交情了。”李膺和宾客们都觉得他很聪明。太中大夫陈韪来得有点晚，别人告诉了他孔融说的话，陈韪说：“小时候聪明伶俐的人，长大了未必怎么样。”孔融说：“想来您小时候一定是很聪明的。”陈韪很是局促不安。

【点评】

孔融不单单是让梨故事中那个尊老爱幼的形象，还是一个伶牙俐齿的早熟儿童。他喜欢讥讽的性格，最终引来了杀身之祸。有没有发现，曹操特别喜欢杀这一类人？