【原文】

6.颍川太守髡陈仲弓①。客有问元方：“府君何如？”元方曰：“高明之君也。”“足下家君何如？”曰：“忠臣孝子也。”客曰：“《易》称‘二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。’何有高明之君，而刑忠臣孝子者乎？”元方曰：“足下言何其谬也！故不相答。”客曰：“足下但因伛为恭，而不能答。”元方曰：“昔高宗放孝子孝己，尹吉甫放孝子伯奇，董仲舒放孝子符起②。唯此三君，高明之君；唯此三子，忠臣孝子。”客惭而退。

【注释】

①髡（kūn）：古代一种剃去男子头发的刑罚。陈仲弓：陈寔。包括后面的元方前文都提到过，不赘述。

②孝己：殷代君主高宗武丁的儿子，他侍奉父母最孝顺，后来高宗受后妻的迷惑，把孝己放逐致死。伯奇：周代的卿士、尹吉甫的儿子，侍奉后母孝顺，却受到后母诬陷，被父亲放逐。符起：其事不详。

【翻译】

颍川太守判陈寔髡刑，剃掉了他的头发。有位客人问陈寔的儿子陈纪说：“太守如何？”陈纪说：“是个高明的人。”又问：“您父亲怎么样？”陈纪说：“是个忠臣孝子。”客人说：“《易经》上说：‘两人心意相同，行动一致的力量犹如利刃可以截断金属；在语言上谈得来，说出话来就像兰草一样芬芳高雅。’那么，高明的人怎么会惩罚忠臣孝子呢？”陈纪说：“您的话何其荒谬啊！因此我不回答你。”客人说：“您不过是将错就错，其实是没办法回答。”陈纪说：“从前高宗放逐了孝子孝己，尹吉甫放逐了孝子伯奇，董仲舒放逐了孝子符起。这三个做父亲的，恰恰都是高明的人；这三个做儿子的，恰恰都是忠臣孝子。”客人很羞愧，就走了。