【原文】

7.荀慈明①与汝南袁阆相见，问颍川人士，慈明先及诸兄。阆笑曰：“士但可因亲旧而已乎？”慈明曰：“足下相难，依据者何经？”阆曰：“方问国士，而及诸兄，是以尤之耳！”慈明曰：“昔者祁奚②内举不失其子，外举不失其仇，以为至公。公旦③《文王》之诗，不论尧、舜之德而颂文、武者，亲亲④之义也。《春秋》⑤之义，内其国而外诸夏。且不爱其亲而爱他人者，不为悖德乎？”

【注释】

①荀慈明：即荀爽（128—190），一名谞，字慈明。颍川颍阴（今河南许昌市）人。东汉末年大臣、经学家，名士荀淑第六子。荀爽兄弟八人俱有才名，有“荀氏八龙”之称。他排名第六，更有“荀氏八龙，慈明无双”之评。

②祁奚：春秋时代晋国人，任中军尉。祁奚告老退休，晋悼公问他接班人的人选，他推荐了他的仇人解狐。后来解狐死了，晋悼公又问祁奚，祁奚推荐自己的儿子祁午。此人唯贤是举，唯才是用，不问亲疏，不夹恩仇。

③公旦：周公旦。周公，姓姬，名旦，是周武王的弟弟，辅助武王之子周成王，被尊为“元圣”和儒学先驱。《文王》：指《诗经·大雅·文王之什》，包括《文王》《大明》等十篇，分别歌颂文王、武王之德。作者无考，《文王》一篇，有以为周公所作。

④亲亲：爱亲人。

⑤《春秋》：儒家经典之一。是春秋时代鲁国的史书，也是我国第一本编年体史书。

【翻译】

荀爽和汝南郡的袁阆见面时，袁阆问颍川郡的人才有哪些，荀爽先提到了自己的几位兄长。袁阆讥笑他说：“所谓人才难道就是靠亲人故旧来成名的吗？”荀爽说：“您是依据什么原则来责备我的呢？”袁阆说：“刚才我问的是国家的大才子，你说的却是你的几位兄长，所以我才会责备你啊！”荀爽说：“过去祁奚举荐人才，对内不忽略自己的儿子，对外不忽略自己的仇人，大家认为这是最大公无私的。周公旦作《文王》之诗时，不去谈论尧帝、舜帝的功德，而去歌颂周文王、周武王，是符合爱自己的亲人这个大义的。史书《春秋》的原则是，把本国看成是自己的，各诸侯国是外人的。再说了，不爱自己的亲人而爱别人，岂不是违反了道德准则吗？”