【原文】

8.祢衡被魏武谪为鼓吏①。正月半试鼓，衡扬桴为《渔阳掺挝》，渊渊有金石声，四坐为之改容②。孔融曰：“祢衡罪同胥靡③，不能发明王之梦。”魏武惭而赦之。

【注释】

①祢衡（173—198）：字正平，平原郡（今山东德州临邑德平镇）人。汉末建安时人，东汉末年文学家。颇有才气，但性情比较古怪自我。孔融曾向魏王曹操推荐他，曹操想接见，他不肯去，还发表不满言论。曹操很生气，想羞辱他，便派他做鼓吏。魏武：指曹操（155—220），字孟德，一名吉利，小字阿瞒，沛国谯县（今安徽亳州）人。东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家，三国中曹魏政权的奠基人。曹操在东汉末年，以天子的名义征伐四方，完成了北方的统一。一直担任丞相之职，后加封魏王。曹丕称帝后，追尊曹操为武皇帝，故称为魏武帝。

②月半试鼓：《文士传》记载此事时说：“后至八月朝会，大阅试鼓节。”桴（fú）：鼓槌。渔阳掺挝（sān zhuā）：鼓曲名，也作渔阳叁挝。掺，通叁，即三；挝，鼓槌。三挝，指鼓曲的曲式为三段体，犹如古曲中有三弄、三叠之类。此曲为祢衡所创。取名渔阳，是借用东汉时彭宠据渔阳反汉的故事。彭宠据幽州渔阳反，攻陷蓟城，自立为燕王，后被手下的人杀死。祢衡击此鼓曲，有讽刺曹操反汉的意思。渊渊：形容鼓声深沉。金石：指钟磬一类乐器。

③胥（xū）靡：刑罚名，也指服劳役的囚徒。商朝君主武丁梦见上天赐给他一个贤人，就令百工画出其相貌去寻找，果然找到一个正在服劳役的囚徒，就是成为商代贤相的傅说。

【翻译】

祢衡被魏武帝曹操罚做击鼓的小吏。八月中，宴会时要试鼓，祢衡舞起鼓槌奏了《渔阳掺挝》曲，鼓声深沉，有钟磬的金石之声，满座的人都为之动容。孔融说：“祢衡跟那个胥靡犯的罪是一样的，只是不能引出英明魏王的求贤之梦。”曹操觉得很惭愧，就放了祢衡。

【点评】

祢衡性格古怪，曹操虽然放过了他，但他最终却因为这种目中无人的狂放不羁，死在了粗人黄祖手下。