【原文】

9.南郡庞士元①闻司马德操②在颍川，故二千里候之。至，遇德操采桑，士元从车中谓曰：“吾闻丈夫处世，当带金佩紫，焉有屈洪流之量，而执丝妇之事③！”德操曰：“子且下车。子适知邪径④之速，不虑失道之迷。昔伯成耦耕，不慕诸侯之荣⑤；原宪桑枢，不易有官之宅⑥。何有坐则华屋，行则肥马，侍女数十，然后为奇！此乃许、父所以慷慨，夷、齐所以长叹⑦。虽有窃秦之爵，千驷之富，不足贵也⑧。”士元曰：“仆生出边垂⑨，寡见大义。若不一叩洪钟、伐雷鼓，则不识其音响也⑩。”

【注释】

①庞士元：庞统（179—214），字士元，汉时荆州襄阳（今湖北襄阳）人，曾任南郡功曹，年轻时曾去拜会司马德操（司马徽），司马徽很赏识他，称他为凤雏。刘备帐下重要谋士，与诸葛亮同拜为军师中郎将。与刘备一同入川。

②司马徽（？—208）：字德操，颍川阳翟（今河南禹州）人。东汉末年名士，精通道学、奇门、兵法、经学。有“水镜先生”之称。曾向刘备推荐了诸葛亮、庞统等人，备受世人尊重。

③带金佩紫：带金印佩紫绶带，指做大官。绶（shòu）带，就是丝带，是用来拴金印的。秦汉时，丞相等大官才有金印紫绶。洪流之量：比喻才识气度很大。

④邪径：斜径，小路。

⑤伯成：复姓伯成，名子高。据说尧做君主时，伯成子高被封为诸侯。后来禹做了君主，伯成认为禹不讲仁德，只讲赏罚，就辞去诸侯，回家种地。耦耕：古代的一种耕作方法，即两人各扶一张犁，并肩而耕。后泛指务农。

⑥原宪（前515—前？）：孔子弟子，字子思。据说，他在鲁国的时候，很穷，住房破破烂烂，用桑树枝做门上的转轴。他不求舒适，照样弹琴唱歌。

⑦许、父：许由、巢父。巢父，是许由的朋友，尧也想把职位让给他，他不肯接受。夷、齐：伯夷、叔齐，商代孤竹君的两个儿子。孤竹君死，兄弟俩互相让位，不肯继承，结果都逃走了。后来周武王统一天下，两人因反对周武王讨伐商纣，不肯吃周朝的粮食，饿死在首阳山。所以：相当于“……的原因”。

⑧窃秦：战国末年，吕不韦把一个怀孕的妾献给秦王子楚，生秦始皇嬴政。嬴政登位后，尊吕不韦为相国，号称仲父，这就是所谓窃秦。千驷之富：古时候用四匹马驾一辆车，同拉一辆车的四匹马叫驷。千驷，指有一千辆车，四千匹马。《论语·季氏》说：齐景公有四千匹马，可是死了以后，人民觉得他没有什么德行值得称赞。

⑨边垂：即边陲，边疆。⑩“若不”句：以此喻不加叩问，就不能认识到司马徽的胸怀，而使自己得到教益。洪钟，大钟。伐，敲打。雷鼓，鼓名，古时祭天神时所用的鼓。

【翻译】

南郡庞统听说司马徽在颍川，特意走了两千里路去拜访他。到了以后，正遇上司马徽在采桑，庞统就在车里对司马徽说：“我听说大丈夫在世间，就应该做大官，怎么能压抑江河般的志向气量，去做那些养蚕缫丝的女子做的事！”司马徽说：“您先下车来吧。您只知道抄近道，却不害怕迷路啊。从前伯成宁愿回家种地，也不贪慕做诸侯的荣耀；原宪宁愿住在破屋里，也不愿去做官。谁说一定要住在豪华的宫室里，出门就必须肥马轻车，左右要有几十个婢妾侍候，才算是与众不同的呢！这就是隐士许由、巢父、伯夷、叔齐他们为之感慨的原因。就算是得到了吕不韦的爵位、齐景公的财富，也没有什么值得被尊敬的。”庞统说：“我出生在边远地区，很少听到真正的道理。先生您的言论正如洪钟雷鼓一般，振聋发聩啊。”

【点评】

庞统认为大丈夫当出人头地，而司马徽认为坚持走正道，不为了功名而失却本心，才是大丈夫所为。