【原文】

2.庞士元①至吴，吴人并友之。见陆绩、顾劭、全琮②而为之目曰：“陆子所谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远。”或问：“如所目，陆为胜邪？”曰：“驽马虽精速，能致一人耳；驾牛一日行百里，所致岂一人哉？”吴人无以难。“全子好声名，似汝南樊子昭③。”

【注释】

①庞士元：庞统。此事发生在庞统送周瑜归葬东吴之时。

②陆绩（188—219）：字公纪，吴郡吴县（今苏州）人，汉末庐江太守陆康之子，官至偏将军。全琮（198—249）：字子璜，吴郡钱唐（今浙江杭州西）人，三国时期吴国名将。

③樊子昭：字不详，生卒年不详。原为商贩，被徐劭看重，曾为官，后不知所终。

【翻译】

庞统到了吴地，吴人都来与其交往。他见到陆绩、顾劭、全琮三人，给三人下评语说：“陆君可以说是能够用来代步的劣马，顾君可以说是能够驾车载重物走远路的笨牛。”有人问道：“如你所说，是指陆君胜过顾君吗？”庞统说：“马就算跑得很快，也只能载一个人罢了；牛车一天走一百里，可是所能负载的岂止一人？”吴人无法反驳。“全琮有很好的名声，像汝南郡樊子昭。”

【点评】

庞统的这个比喻很有意思，有些人才华虽然高，但刚愎自用；有些人才华一般，但能够经世致用。