【原文】

7.冀州刺史杨淮二子乔与髦①，俱总角为成器。淮与裴、乐广友善，遣见之。性弘方，爱乔之有高韵，谓淮曰：“乔当及卿，髦小减也。”广性清淳，爱髦之有神检，谓淮曰：“乔自及卿，然髦尤精出。”淮笑曰：“我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。”论者评之，以为乔虽高韵，而检不匝，乐言为得。然并为后出之俊。

【注释】

①乔与髦：杨乔（生卒年不详），字国彦，西晋时官至二千石；杨髦（生卒年不详），字士彦，也官至二千石。

【翻译】

冀州刺史杨淮的两个儿子杨乔和杨髦，都是儿童时就很有才能潜力。杨淮素来和裴、乐广两人交好，就让两个儿子去拜访二人。裴性情弘达方正，更喜欢杨乔有高雅的神韵，对杨淮说：“杨乔将会赶上你，杨髦稍逊一筹。”乐广生性清新朴实，更喜欢杨髦那种实在的精神，他对杨淮说：“杨乔自然能达到你的水准，可是杨髦会更胜一筹。”杨淮笑道：“我这两个儿子的优缺点，就是裴、乐二人的优缺点呀。”当时的评论者认为杨乔虽然风神俊雅，但是品德行为上不够完善，还是乐广说得对。后来二人都是后起之秀。

【点评】

每个人评价别人的角度不同，喜好程度自然不同，所以当时名士之间互相的品评，关键还是在于评价者自身的地位和受认可程度。