【原文】

6.陈太丘①诣荀朗陵②，贫俭无仆役，乃使元方③将车，季方④持杖后从。长文⑤尚小，载著车中。既至，荀使叔慈⑥应门，慈明⑦行酒，余六龙⑧下食，文若⑨亦小，坐著膝前。于时太史⑩奏：“真人东行。”

【注释】

①陈太丘：陈寔（shí，104—187），字仲弓，颍川许县（今河南许昌长葛市古桥乡陈故村）人。因为曾任太丘长，施政深得民心，故后世称“陈太丘”。他死后，前去吊唁他的人有三万之多。

②荀朗陵：荀淑，前文有介绍。因为做过朗陵侯相，世称荀朗陵。

③元方：陈寔长子陈纪，字元方，见《方正》第一则注②。

④季方：陈寔第四子陈谌，字季方。与父亲、兄长一起并称为“三君”。

⑤长文：陈群，字长文。陈纪的儿子，陈寔的孙子。三国时期曹魏重臣。

⑥叔慈：荀靖，字叔慈，荀淑第三子。

⑦慈明：荀爽，字慈明，荀淑第四子，东汉末年大臣、经学家。

⑧余六龙：荀淑有八个儿子，号称八龙，都是出类拔萃的人才。余六龙是指其他六个儿子荀俭、荀绲、荀焘、荀汪、荀肃、荀旉。

⑨文若：荀彧（163—212），字文若。东汉末年著名政治家、战略家，曹操统一北方的首席谋臣和功臣，被曹操称为“吾之子房（我的张良）”。

⑩太史：掌管国家典籍、天文历法、祭祀的官员。

【翻译】

太丘县长陈寔去拜访朗陵侯相荀淑，因为安贫乐道生活节俭，他没有仆役侍候，就让长子陈纪驾车送他，让第四子陈谌拿着手杖跟在车后。孙子陈群年纪还小，就坐在车上。到了荀家，荀淑让荀靖迎接客人，让荀爽斟酒，其他六个儿子上菜。孙子荀彧年纪尚小，就坐在了荀淑膝上。当时太史观天象后，启奏朝廷说：“有真人往东去了。”

【点评】

陈、荀两家皆是有德有才的望族，优秀人物辈出，可见在家族传承中，内在的精神与德行比财富和权力更重要。