【原文】

13.魏明帝为外祖母筑馆于甄氏①。既成，自行视，谓左右曰：“馆当以何为名？”侍中缪袭②曰：“陛下圣思齐于哲王，罔极过于曾、闵③。此馆之兴，情钟舅氏，宜以渭阳为名④。”

【注释】

①魏明帝：即曹叡（204—239），字元仲，三国时期曹魏文帝曹丕的儿子。馆：华丽的房屋。甄氏：明帝的母亲姓甄，这里指甄家。

②缪袭（186—245）：字熙伯。东海兰陵（今山东苍山兰陵镇）人。官至尚书、光禄勋。文学家，有《列女传赞》一卷、文集五卷，已散佚。

③圣思：皇帝的思虑。哲王：贤明的君主。罔极：无极，无穷无尽。这里用《诗经·小雅·蓼莪》“欲报之德，昊天罔极”之意，指父母的恩德像天那样无穷无尽，难以报答。曾、闵：曾指曾子，名参；闵指闵子骞，都是孔子的学生，是古时著名的孝子。

④钟：集中。渭阳：渭水北边。语出《诗经·秦风·渭阳》：“我送舅氏，曰至渭阳（我送舅舅，送到渭水北边）。”这首诗据说是春秋时秦康公为送别舅舅（晋文公重耳）而思念亡母时作的，后人以此说明舅甥之情。明帝之母甄氏被文帝曹丕赐死，明帝为舅家建馆，也是为纪念亡母，因此缪袭以为应该根据这两句诗的意思来起名。按：《魏书》记载，魏明帝给舅母修了一所楼馆，并不是给外祖母修的。

【翻译】

魏明帝曹叡在甄家给外祖母修建了一所华丽的房屋。建成以后，亲自前去察看，问左右的随从说：“应该给这所房屋取个什么名字呢？”侍中缪袭说：“陛下您的心思能追得上贤明的君王，而您的孝心超过了孝子曾参、闵子骞。您兴建这座房屋的原因，是情感上专注于舅舅家，应该给它取名‘渭阳’。”

【点评】

纯属马屁。