【原文】

16.司马景王东征，取上党李喜以为从事中郎①。因问喜曰：“昔先公辟君，不就，今孤召君，何以来②？”喜对曰：“先公以礼见待，故得以礼进退③；明公④以法见绳，喜畏法而至耳。”

【注释】

①司马景王：司马师（208—255），字子元，河内温县（今河南温县西）人。三国时期曹魏权臣。司马懿的儿子，封长平乡侯，曾任大将军，辅助齐王曹芳，后又废曹芳，立曹髦。毌丘俭起兵反对他，被他打败。这里说的东征，就是指的这件事。晋国建立，追为景王。后来晋武帝司马炎上尊号为景帝。李喜（生卒年不详）：字季和，上党郡人。司马懿任相国时，召他出来任职，他托病推辞。下文说的“先公辟君不就”，就是指这件事。从事中郎：官名，大将军府的属官，参与谋议等事。

②先公：称自己或他人的亡父。辟：征召。就：到。孤：侯王的谦称。

③进退：指出来做官或辞官。

④明公：对尊贵者的敬称。

【翻译】

司马师东征时，选取上党的李喜担任从事中郎，问李喜说：“从前先父曾召您出来做官，您不做；现在我召您，您怎么来了呢？”李喜回答说：“当年您父亲对我以礼相待，所以我也能按照礼节来回绝；现在明公您用法令来约束我，李喜我害怕法令，只得前来啊。”

【点评】

司马懿还能礼贤下士，司马师就强硬无礼，李喜的话不无讽刺。不过司马师很重用李喜，后者也确实做官很有手腕。