【原文】

18.嵇中散既被诛，向子期举郡计入洛，文王引进，问曰：“闻君有箕山之志①，何以在此？”对曰：“巢、许狷介之士，不足多慕②。”王大咨嗟③。

【注释】

①向子期：向秀（约227—272），字子期，河内怀（今河南武陟）人。“竹林七贤”之一，和嵇康关系很好，标榜清高。嵇康被杀后，他便改变初衷，出来做官。到京城后，去拜访大将军司马昭。这里记的就是他和司马昭的一段对话。郡计：计是计簿、账簿，列上郡内众事。按：汉制，每年年末，太守派遣掾、吏各一人为上计簿使，呈送计簿到京城汇报。引进：推荐。箕山：山名，在今河南省登封县东南。尧时巢父、许由在箕山隐居。这里说箕山之志，就是指归隐之志。

②狷介：孤高，洁身自好。多慕：称赞，羡慕。

③咨嗟：赞叹。

【翻译】

中散大夫嵇康被杀以后，向秀为了呈送郡国账簿到了洛阳，司马昭推荐了他，问他：“听说您一向有隐居的意愿，现在怎么会在这里呢？”向秀回答说：“巢父、许由都是孤高自傲的人，没什么好追慕的。”司马昭非常赞叹。

【点评】

向秀的话有几分真心呢？当时的情况下，这些名士即便想如嵇康一般坚守志向，又何其困难？向秀的言行也不过更多是保全自身罢了。后来向秀终究是作了一篇《思旧赋》，以纪念嵇康。