【原文】

1.汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪，乳母求救东方朔①。朔曰：“此非唇舌所争，尔必望济者，将去时，但当屡顾帝，慎勿言。此或可万一冀耳。”乳母既至，朔亦侍侧，因谓曰：“汝痴耳！帝岂复忆汝乳哺时恩邪！”帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍②之，即敕免罪。

【注释】

①汉武帝：刘彻（前156—前87），西汉第五位皇帝，政治家、战略家。中国历史上最具雄才大略的皇帝之一，在政治、经济、文化、外交、军事上都有突出表现，历史影响极为深远而复杂。东方朔（前154—前93）：本姓张，字曼倩，西汉平原郡厌次县（今山东德州陵城区）人。西汉时期著名的文学家，以近侍的身份与汉武帝君臣相伴多年，对汉武帝有过许多劝谏，留下许多传说。

②愍（mǐn）：怜悯。

【翻译】

汉武帝的奶妈曾在外面犯了罪，武帝想要依法处置，奶妈去向东方朔求救。东方朔说：“这不是靠嘴巴说能争取得来的事，你想得救的话，等你临走时，只能不断回头望着皇帝，切忌开口说话。这样做的话，或许有万分之一的希望。”奶妈进来向汉武帝辞别，东方朔也陪在皇帝一旁，奶妈就按照东方朔教的不断回头张望汉武帝。此时东方朔说：“你发什么傻！难道皇上还会记得你喂奶的恩情吗？”汉武帝虽然雄心壮志，生性坚忍，但也有着深情念旧的一面，于是对奶妈感到凄然怜悯，立即赦免了她的罪。

【点评】

人非草木，孰能无情？就是皇帝也有童年，也有一些柔软的回忆。民间流传有很多东方朔的故事，真真假假说不清。