【原文】

2.京房与汉元帝共论①，因问帝：“幽、厉之君何以亡②？所任何人？”答曰：“其任人不忠。”房曰：“知不忠而任之，何邪？”曰：“亡国之君各贤其臣，岂知不忠而任之！”房稽首曰：“将恐今之视古，亦犹后之视今也。”

【注释】

①京房（前77—前37）：西汉学者，本姓李，字君明，推律自定为京氏，东郡顿丘（今河南清丰西南）人，汉元帝时以孝廉为郎（皇帝的侍从官）。汉元帝：刘奭（shì，前74—前33），前49—前33年在位，汉宣帝刘询与嫡妻许平君所生之子，西汉第八位皇帝。汉元帝多才艺，善史书，通音律，少好儒术，为人柔懦。在位期间宠信宦官，导致皇权式微，朝政混乱，西汉由此走向衰落。

②幽、厉之君：周幽王、周厉王。周幽王荒淫，为博美人褒姒一笑，烽火戏诸侯，最终死于犬戎之手；周厉王残暴，失去民心，被国人驱逐出境。

【翻译】

京房和汉元帝谈论时，顺势问元帝：“周幽王和周厉王为什么会灭亡？他们所任用的都是什么人？”元帝回答：“他们用的人不忠。”京房又问：“明知不忠还要用，为何？”元帝说：“亡国之君，各以为臣子都是贤臣，怎么可能明知道他们不忠还会用啊！”京房于是跪地叩首，说：“就怕我们今天回看古人，会像后世之人看待今人一样。”

【点评】

汉元帝重用外戚和宦官，导致东汉朝廷日渐衰弱，最终陷入混乱，京房的劝谏昏君根本不听，最后还因为谗言杀了京房。