【原文】

13.元皇帝时，廷尉张闿①在小市居，私作都门，蚤闭晚开。群小患之，诣州府诉，不得理；遂至挝登闻鼓②，犹不被判。闻贺司空出，至破冈，连名诣贺诉。贺曰：“身被征作礼官，不关此事。”群小叩头曰：“若府君复不见治，便无所诉。”贺未语，令且去，见张廷尉当为及之。张闻，即毁门，自至方山迎贺。贺出见辞之，曰：“此不必见关，但与君门情，相为惜之。”张愧谢曰：“小人有如此，始不即知，蚤已毁坏。”

【注释】

①张闿（kǎi）：字敬绪，丹阳（今江苏南京）人。东晋时历任晋陵内史、廷尉卿。

②登闻鼓：悬挂在朝堂外的一面大鼓。挝（zhuā）登闻鼓，是中国古代重要的直诉方式之一，可以在很多影视剧中见到有冤屈的百姓在衙门外敲大鼓，那就是登闻鼓。

【翻译】

晋元帝时，廷尉张闿住在小市场，他私自设立了一道阻隔街道的大门，关门早而开门晚。这让住在附近的百姓很是困扰，大家去州里的衙门告状，结果没有被受理。最终弄到大家不得不去敲击登闻鼓申诉，可是依然得不到判决。听说贺循外出来到破冈，街坊邻居们一起去找贺循告状。贺循说：“我被征用后做的是礼官，管的不是这类事。”群众一起磕头说：“如果您也不管的话，我们就没地方可以上诉了。”贺循没说话，让他们先回去，说见到张闿后替大家询问这件事。张闿后来听说了之后，立即就把门给拆了，还亲自前往方山去迎接贺循。贺循拿出群众的告状辞，说：“这件事本不是我来管的，但是我跟你也是世交了，彼此之间要珍惜这份感情。”张闿惭愧地道歉：“群众有这种要求，我一开始并不知情，如今门已经拆掉了。”

【点评】

这件事贺循处理得很圆融，既让张闿有了台阶下，也解决了实际问题，所以贺循当官时的民望很高。