【原文】

22.蔡洪赴洛①。洛中人问曰：“幕府初开，群公辟命，求英奇于仄陋，采贤俊于岩穴②。君吴楚之士，亡国之余，有何异才而应斯举③？”蔡答曰：“夜光之珠，不必出于孟津之河④；盈握之璧，不必采于昆仑之山⑤。大禹生于东夷，文王生于西羌，圣贤所出，何必常处⑥！昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，得无诸君是其苗裔乎⑦？”

【注释】

①蔡洪：生卒年不详，字叔开，吴郡人，原在吴国做官，吴亡后入晋，被认为是才华出众的人。西晋初年太康年间，由本州举荐为秀才，到京城洛阳。

②幕府：原指将军的官署，也用来指军政大员的官署。群公：众公卿，指朝廷中的高级官员。辟命：征召。“求英”两句：这两句意思是差不多的，只是要造成对偶句，增强文采。仄陋，指出身贫贱的人。采，搜求。岩穴，山中洞穴，这里指隐居山中的隐士，也可以泛指山野村夫。

③吴楚：春秋时代的吴国和楚国。两国都在南方，所以也泛指南方。亡国：灭亡了的国家，这里指三国时吴国，公元280年为西晋所灭。

④夜光之珠：即夜明珠，是春秋时代隋国国君的宝珠，又叫隋侯珠，或称隋珠，传说是一条大蛇从江中衔来的。孟津：渡口名，在今河南省孟州市南。周武王伐纣时和各国诸侯在这里会盟，是一个有名的地方。

⑤盈握：满满一把。这里形容大小。璧：中间有孔的圆形玉器。昆仑：古代盛产美玉的山。

⑥大禹：夏代第一个君主，传说曾治平洪水。东夷：我国东部的各少数民族。文王：周文王，殷商时一个诸侯国的国君，封地在今陕西一带。西羌：我国西部的一个民族。按：这里暗指大禹、文王都不是中原一带的人。常处：固定的地方。

⑦“昔武王”句：周武王灭了殷纣以后，把殷的顽固人物迁到洛水边上，派周公修建洛邑安置他们。战国以后，洛邑改为洛阳。得无：莫非。表示揣测。苗裔（yì）：后代。

【翻译】

蔡洪去了洛阳，洛阳的人问他：“官府刚刚设置好，各位官员正在征召人才，要从普通人里选拔精英，在山林之中寻找才俊。您是南方亡国的遗民，有什么出色的才能，敢来呼应这次选拔？”蔡洪回答说：“夜光珠不是非要出自孟津的河流中，满把才能握住的大玉璧，也不是非要从昆仑山采来。大禹出生于东夷，周文王出生于西羌，圣贤不是只生于某个特定之处的！过去周武王讨伐商纣，把那些顽固不化的遗民迁到了洛阳，各位莫非是那些人的后代？”

【点评】

地域黑真是从古到今都一样啊，所谓“英雄不问出处”，何必对他人的出身之地有偏见呢？