【原文】

25.桓南郡①好猎。每田狩，车骑甚盛，五六十里中，旌旗蔽隰②。骋良马，驰击若飞；双甄③所指，不避陵壑。或行陈不整，麏④兔腾逸，参佐无不被系束。桓道恭，玄之族也，时为贼曹参军⑤，颇敢直言。常自带绛绵绳著腰中，玄问：“此何为？”答曰：“公猎，好缚人士，会当被缚，手不能堪芒也。”玄自此小差。

【注释】

①桓南郡：桓玄，袭爵南郡公。

②隰（xí）：低而湿的地方。

③双甄：作战时军队的左右两翼称双甄。

④麏（jūn）：獐子。

⑤桓道恭（生卒年不详）：字祖猷。桓玄族叔，官至淮南太守。后因协助桓玄叛乱而被杀。贼曹参军：参军是州府的属官，参军分曹（分科、分部门）办事，贼曹是其中一个部门。

【翻译】

桓玄喜好打猎。每逢他出去打猎，车马非常多，五六十里的地面上，旌旗招展，遮盖了视野。大家骑的都是好马，良驹飞驰，追赶猎物；两翼的队伍行进时，都不回避山林丘壑。有时候队伍不整齐，或者让獐子、野兔之类的猎物逃走了，他就会惩罚手下，那些下属全部都被捆过。桓道恭是桓玄的族人，当时担任贼曹参军，说话很直。他打猎的时候总是在腰上系一根红色的棉绳，桓玄问他：“你这是干什么用的？”他回答：“您打猎时，爱好捆人，我说不定会被捆，怕手受不了粗绳子的芒刺。”桓玄自此有所收敛。

【点评】

桓玄世家贵胄，从小觉得自己高人一等还不止，根本不把属下当人看，跟他父亲桓温没法比。