【原文】

3.魏武尝过曹娥碑下，杨修从，碑背上见题作“黄绢幼妇，外孙齑臼”八字①。魏武谓修曰：“解不？”答曰：“解。”魏武曰：“卿未可言，待我思之。”行三十里，魏武乃曰：“吾已得。”令修别记所知。修曰：“黄绢，色丝也，于字为绝；幼妇，少女也，于字为妙；外孙，女子也，于字为好；齑臼，受辛也，于字为辞②：所谓绝妙好辞也。”魏武亦记之，与修同，乃叹曰：“我才不及卿，乃觉三十里。”

【注释】

①曹娥碑：曹娥是东汉时代的一个孝女，其父溺死，她为寻找父亲尸首而死，改葬时给她立了碑，就是曹娥碑。齑臼（jījiù）：捣姜蒜等的器具。

②于字为辞：辞的异体字是辤。

【翻译】

曹操有一次经过曹娥碑，当时杨修跟随在一旁，曹操看见曹娥碑的背面写着“黄绢幼妇，外孙齑臼”八个字。他就问杨修：“懂吗？”杨修回答：“懂。”曹操说：“你先别说出来，让我想想。”之后走了三十里路，曹操才说：“我现在已解出来了。”他叫杨修把他所理解的意思写下来。杨修写道：“黄绢，是有颜色的丝，色丝合成绝字；幼妇，是少女，少女合成妙字；外孙，是女儿的儿子，女子合成好字；齑臼，是承受辛辣东西的，受辛合成辞（辤）字，所以最终的意思是绝妙好辞。”曹操也记下了自己所理解的答案，跟杨修是一样的，不由感叹：“我的才华及不上你啊，竟然相差了三十里。”

【点评】

又是解字谜，据说这个字谜本身是蔡邕出的。话说《三国演义》中，杨修正是因为解了“鸡肋”之谜，惹来曹操的杀意。