【原文】

5.王敦引军垂至大桁①，明帝自出中堂②。温峤为丹阳尹，帝令断大桁，故未断，帝大怒瞋目，左右莫不悚惧。召诸公来，峤至，不谢，但求酒炙。王导须臾至，徒跣③下地，谢曰：“天威在颜，遂使温峤不容得谢。”峤于是下谢，帝乃释然。诸公共叹王机悟名言。

【注释】

①垂：将要，快。大桁（háng）：大桥，这里指朱雀桥，在建康城南，朱雀门外，跨秦淮河。

②中堂：都城屯军驻扎的地方。

③徒跣（xiǎn）：光着脚。

【翻译】

王敦率领军队逼近了朱雀桥，晋明帝司马绍亲自来到中堂驻军的地方。当时温峤担任丹阳尹，明帝命令他拆掉朱雀桥，可是并没有成功拆掉。于是明帝瞪大了眼睛非常生气，左右随从都感到非常害怕。明帝召集了诸位大臣，温峤到了之后，没有向皇帝谢罪，只是求明帝赐给他酒肉一心求死。王导随后到了，光着脚跪倒在地，替温峤向皇帝谢罪：“圣上天威震怒，让温峤没有谢罪的余地了。”温峤听了这话就势下跪谢罪，明帝也就平复了心情。众位大臣都非常赞叹王导这种急中生智的名言。

【点评】

温峤曾经很受王敦信任，后来王敦知道温峤是反对自己篡权的，就以诛杀温峤等奸臣的名义再次起兵，并扬言要亲自拔掉温峤的舌头。温峤后来亲自率军渡河奇袭王敦军，不久王敦病亡，平定了这次战乱。温峤也是脾气上来了，没给皇帝面子直接请死，其实皇帝这个时候倚重温峤也无意真的杀他，所以王导再次充当了和事佬，一番巧言妙语让两边都下了台。