【原文】

6.郗司空在北府①，桓宣武恶其居兵权。郗于事机素暗，遣笺诣桓：“方欲共奖②王室，修复园陵。”世子嘉宾③出行，于道上闻信至，急取笺，视竟，寸寸毁裂，便回，还更作笺，自陈老病，不堪人间，欲乞闲地自养。宣武得笺大喜，即诏转公督五郡、会稽太守。

【注释】

①郗司空：郗愔（313—384），字方回，高平金乡（今山东金乡）人，东晋太尉郗鉴长子，王羲之妻弟，曾兼任徐、兖二州刺史，都督徐、兖、青、幽诸州军事。后来征拜司空，没有就任。北府：即京口，别称北府。

②奖：辅佐。

③嘉宾：郗超，字嘉宾，是郗愔的长子，在桓温的大司马府任参军。

【翻译】

郗愔镇守北府的时候，桓温不希望他掌握兵权。郗愔对情势一向迷糊，还寄信给桓温说：“我正希望和您共同辅佐王室，修复先帝的陵园。”当时他的嫡长子郗超前往外地，在半路听说送信的人到了，急忙拿过他父亲的信来看，看完后把信撕得粉碎，又赶回去，代他父亲另外写了封信，信里说自己年老多病，不堪世事，想找个闲散的官位来休养生息。结果桓温收到信非常高兴，立刻下令把郗愔调为都督五郡军事、会稽太守。

【点评】

做个明白人有多重要？对情势和人性看不透的话就会引来祸端，看明白的话反而能为己所用。