【原文】

23.诸名士共至洛水戏，还，乐令问王夷甫曰：“今日戏，乐乎？”①王曰：“裴仆射善谈名理，混混有雅致②；张茂先论《史》《汉》，靡靡可听③；我与王安丰说延陵、子房，亦超超玄著④。”

【注释】

①乐令：乐广曾任尚书令，故称乐令。王夷甫：王衍（256—311），字夷甫，琅琊郡临沂县（今山东临沂北）人。西晋末年重臣，著名清谈家。历官黄门侍郎、中领军、尚书令、尚书仆射等职。后又升任司空、司徒。永嘉五年（311）东海王司马越去世，王衍扶灵柩回东海时，被石勒抓住，因推脱自身在西晋衰亡中的责任并劝石勒称帝，被其令手下推倒墙壁砸死。

②裴仆射：裴（wěi，267—300），字逸民，河东闻喜（今属山西）人，历任侍中、尚书左仆射。名理：考核名实，辨别、分析事物是非，道理之学，是魏晋清谈的主要内容。混混：滚滚，形容说话滔滔不绝。雅致：高雅的情趣。

③张茂先：张华。靡靡：娓娓，动听的样子。

④王安丰：王戎，封安丰侯。见《德行》第16则注①。延陵：今江苏武进县，这里以地代人。春秋时吴王寿梦的少子季札封在这里，称为延陵季子。有贤名，吴王欲立之，辞不受。子房：张良，字子房。本战国时韩国人，秦灭韩，张良以全部家产求刺客刺秦王。后帮助刘邦击败项羽，封为留侯。按：以上所及人、事，都是当日清谈的内容。超超玄著：指议论超尘拔俗，奥妙透彻。

【翻译】

名士们一起去洛水边游玩，回来后，尚书令乐广问王衍：“今天的游玩，快乐吗？”王衍说：“裴仆射擅长谈名理，言辞滔滔，情致高雅；张华谈论了《史记》《汉书》，娓娓动听；我和王戎一起议论了季子、张良，也是奥妙又透彻，超尘脱俗。”