【原文】

1.宾客诣陈太丘宿，太丘使元方、季方炊。客与太丘论议，二人进火，俱委而窃听。炊忘著箄①，饭落釜中。太丘问：“炊何不馏②？”元方、季方长跪曰：“大人与客语，乃俱窃听，炊忘著箄，饭今成糜。”太丘曰：“尔颇有所识不？”对曰：“仿佛志之。”二子俱说，更相易夺，言无遗失。太丘曰：“如此，但糜自可，何必饭也！”

【注释】

①箄（bì）：竹制的蒸饭用的盛放器具。

②馏：把半熟的食物蒸熟。

【翻译】

有位客人到陈寔家过夜，陈寔叫儿子陈纪和陈谌做饭招待客人。客人和陈寔在一起清谈，兄弟两人在烧火，不久都跑去偷听长辈们说话。因为做饭的时候两人忘了放上竹箅子，结果要蒸的饭都落到了锅里。陈寔问他们：“饭为什么没有热好呢？”陈纪和陈谌就挺直了身子跪着说：“父亲您和客人谈话，我们一直在偷听，所以蒸饭时忘了放上竹箅子，现在干饭煮成了粥。”陈寔问：“你们还记得我们谈论了些什么吗？”兄弟两人回答：“大概都记得的。”于是两兄弟开始复述，互相补充修正彼此的内容，竟然把大人们说话的内容一五一十地讲了出来。陈寔说：“这样的话，只喝粥也没事，干吗一定要吃米饭呢！”

【点评】

从这篇看得出陈纪和陈谌记忆力超群。