【原文】

3.晋明帝①数岁，坐元帝膝上。有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣，具以东渡意②告之。因问明帝：“汝意谓长安何如日远？”答曰：“日远。不闻人从日边来，居然可知。”元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意，更重问之。乃答曰：“日近。”元帝失色，曰：“尔何故异昨日之言邪？”答曰：“举目见日，不见长安。”

【注释】

①晋明帝：司马绍（299—325），字道畿。晋元帝司马睿的长子，东晋的第二位皇帝，在位三年。

②东渡：晋元帝还是琅琊王的时候，他的好友王导知道天下要大乱，就劝他回到自己的封国，后来又劝他镇守建康，准备在南方筹建晋室以防万一。这就是东渡意。

【翻译】

晋明帝只有几岁大的时候，有一次坐在父亲晋元帝司马睿的膝盖上。有人从长安过来，晋元帝问起了洛阳的状况，不由感到难过流泪。明帝就问父亲，为什么要哭。父亲告诉他关于晋室东渡的往事，随后问明帝：“你觉得长安和太阳哪个更远啊？”明帝回答：“太阳远。因为从来没有听说谁从太阳那儿过来，很明显是太阳更远。”元帝对这个回答感到非常惊讶。第二天，元帝召集群臣开宴会，就说了明帝这个巧妙的回答，而且又问了一次，没想到这次明帝却回答：“太阳要近一些。”元帝大惊失色，说：“你怎么跟昨天回答的不一样啊？”明帝回答：“我抬头就可以看到太阳，却看不到长安。”

【点评】

晋明帝是一位相当不错的皇帝，在位三年对东晋的平稳和发展有很大贡献，可惜英年早逝。