【原文】

7.桓宣武薨，桓南郡年五岁，服始除，桓车骑①与送故②文武别，因指语南郡：“此皆汝家故吏佐。”玄应声恸哭，酸感傍人。车骑每自目己坐曰：“灵宝成人，当以此坐还之。”鞠爱过于所生。

【注释】

①桓车骑：桓冲（328—384），东晋名将，字幼子，小字买德郎，谯国龙亢（今安徽怀远）人，宣城内史桓彝的第五个儿子，大司马桓温的弟弟，桓楚武悼帝桓玄的叔叔。历官征虏将军、振威将军、江州刺史、丰城公等。

②送故：指护送遗体回乡的下属。

【翻译】

桓温去世时，儿子桓玄只有五岁，守孝期满刚脱下丧服时，他的叔父车骑将军桓冲和一帮送丧的文武官员前来告别，桓冲指着这帮人对桓玄说：“这些人都是你家的老部下。”桓玄听了后随即大哭，悲伤感人。桓冲经常看着自己的座位说：“等桓玄长大成人之后，这个位置要还给他。”桓冲对桓玄的抚养爱护之情，胜过了对待自己的子女。

【点评】

桓温死前，指定桓玄为自己的接班人，让部下和亲属好生培养。而弟弟桓冲也是尽心尽力扶植，虽然暂代哥哥桓温的位置，也是为桓玄将来做准备。桓玄长大之后，威逼晋安帝禅位，在建康（今江苏南京）建立桓楚，改元“永始”，追封父亲桓温为宣武皇帝，算是完成了父亲的人生目标。不过很快被刘裕打败，成了刘宋王朝的奠基石。