【原文】

7.庾稚恭①既常有中原之志，文康时②，权重未在己。及季坚③作相，忌兵畏祸，与稚恭历同异者久之，乃果行。倾荆、汉之力，穷舟车之势，师次于襄阳；大会参佐，陈其旌甲，亲授弧矢，曰：“我之此行，若此射矣！”遂三起三叠④。徒众属目，其气十倍。

【注释】

①庾稚恭：庾翼。

②文康：庾亮的谥号。这里指庾亮在世时。

③季坚：庾冰，字季坚，庾亮之弟，庾翼之兄。王导死后，庾冰任中书监，在朝中掌权。

④三起三叠：等于说三发三中。叠，指击鼓。军中射箭以击鼓为号。

【翻译】

庾翼早有收复中原的志向，可是他哥哥庾亮在世时，自己没有多大权力。等到二哥庾冰做了丞相，又害怕战争引来的灾祸，和庾翼经过长时间的理念不同后，最终答应了出兵北伐。庾翼倾尽了荆州、汉水地区的全部兵力，调集了所有的车船，出兵驻扎在襄阳；在襄阳，他会集部属，摆开军阵，亲自拿起弓箭，说：“我这次北伐的结果，就好像我射出去的箭。”于是连射三箭，三发三中。手下们都注视着，士气增加了十倍。

【点评】

庾家是东晋四大家族之一，庾亮、庾冰、庾翼等人掌握着朝政和兵权，其实当时的皇帝也是有所忌惮的。庾翼北伐后来也是违抗当时晋康帝的旨意一意孤行，各种阻力挺大，最终因为晋康帝病死，朝中要立新帝而放弃。顺带一提，后来北伐的桓温此时是庾翼部下的前锋小督，两人关系不错。