【原文】

10.桓石虔①，司空豁之长庶②也，小字镇恶。年十七八，未被举，而童隶已呼为镇恶郎。尝住宣武斋头。从征枋头，车骑冲没陈③，左右莫能先救。宣武谓曰：“汝叔落贼，汝知不？”石虔闻之，气甚奋，命朱辟④为副，策马于数万众中，莫有抗者，径致冲还，三军叹服。河朔后以其名断疟。

【注释】

①桓石虔（？—388）：小字镇恶，谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。东晋猛将，非常勇猛。桓温之侄。

②司空豁：桓豁（320—377），字朗子，谯国龙亢（今安徽怀远）人。东晋将领，宣城内史桓彝第三子、大司马桓温之弟。长庶：妾所生的长子。

③没陈：同“没阵”，陷入敌阵中。

④朱辟：生平不详。

【翻译】

桓石虔是司空桓豁的庶出长子，小名叫镇恶。十七八岁了，还没被家族正式承认身份（古代庶子身份挺尴尬，多半没有继承权——译者注），不过家里的奴仆们已开始称呼他“镇恶郎”了。他曾住在桓温的书房里，后来随桓温一起北伐枋头，战斗中，他的叔叔车骑将军桓冲陷入了敌人的军阵，手下的将士们没人能先去救他。桓温就对桓石虔说：“现在你叔父落入敌人的军阵了，你知道吗？”桓石虔听后，气势大涨，命令朱辟做副手，一同策马冲入了几万敌军之中，无人可挡，一鼓作气把桓冲救了出来，三军将士无不叹服。后来河朔地区的老百姓还用他的名字来驱赶疟疾鬼。

【点评】

将门虎子，热血勇悍。古人迷信，以为疟疾是鬼怪作祟，而猛将狠人，可以吓走恶鬼。