【原文】

25.乐令女适大将军成都王颖①。王兄长沙王②执权于洛，遂构兵③相图。长沙王亲近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。乐令既允朝望④，加有婚亲，群小谗于长沙。长沙尝问乐令，乐令神色自若，徐答曰：“岂以五男易一女？”由是释然，无复疑虑。

【注释】

①成都王颖：司马颖（279—306），字章度，河内温县（今河南温县）人。晋武帝司马炎第十六子，封成都王，后进位大将军。在“八王之乱”中，武帝第六子长沙王司马乂于公元301年入京城，拜抚军大将军。成都王司马颖与河间王司马颙进攻长沙王司马乂，围攻洛阳时，因为乐广的女儿是成都王妃，故此作为当时朝望的乐广受到诽谤。

②长沙王：司马乂（277—304），字士度，河内温县（今河南温县）人，晋武帝司马炎第六子，参与了“八王之乱”。后被河间王司马颙的部将张方杀死。

③构兵：出兵交战。

④允：确实。朝望：在朝廷中有声望。

【翻译】

尚书令乐广的女儿嫁给了大将军成都王司马颖。司马颖的兄长长沙王司马乂在洛阳执掌朝政，司马颖就起兵图谋他的地位。司马乂平时亲近小人，疏远君子，所有的朝臣心里都感到危险和恐惧。乐广在朝廷中很有威望，跟司马颖又有姻亲关系，有很多小人就在司马乂面前进谗言陷害他。司马乂问乐广，乐广神色自然，从容地回答：“难道我会用五个儿子换一个女儿吗？”从此司马乂就放心了，不再怀疑他。

【点评】

结尾说司马乂不再怀疑乐广，可问题是最终乐广的五个儿子还是被司马乂诛杀了。乐广自己也忧愤而死。疑人不用，用人不疑，所以说司马乂这种祸国殃民的人难成大事，后来他参加“八王之乱”，荼毒生灵，身死名败。