【原文】

23.石头事故①，朝廷倾覆。温忠武②与庾文康投陶公③求救。陶公云：“肃祖④顾命不见及。且苏峻作乱，衅由诸庾⑤，诛其兄弟，不足以谢天下。”于时庾在温船后，闻之，忧怖无计。别日，温劝庾见陶，庾犹豫未能往。温曰：“溪狗⑥我所悉，卿但见之，必无忧也。”庾风姿神貌，陶一见便改观；谈宴竟日，爱重顿至。

【注释】

①石头事故：指苏峻之乱。

②温忠武：温峤，谥忠武。

③庾文康：庾亮。陶公：陶侃，东晋名将。

④肃祖：晋明帝司马绍的庙号。

⑤诸庾：指庾亮兄弟。

⑥溪狗：当时来自北方的世家对江西一带人的蔑称，陶侃出生于江西，此处是温峤称呼陶侃，可以理解为亲密，也可以理解为傲慢。

【翻译】

石头城事变后，朝廷被倾覆了。温峤和庾亮投奔到陶侃那里求救。陶侃说：“先帝的遗诏中没有提到我。而且苏峻作乱，原因就在庾家人身上，杀了庾家兄弟，也不足以向天下人谢罪。”这时庾亮正在温峤的船后，听见这些话后，又担心又害怕，想不出办法来。过了几天，温峤劝他去见陶侃，庾亮犹豫着不敢去。温峤说：“陶侃那个溪狗我很了解，你只管去见他，不会有事的。”庾亮的相貌风度，使得陶侃一见便改变了原来的看法。他和庾亮畅谈欢宴了一整天，对庾亮的爱慕和推重立刻就达到了顶点。

【点评】

由此可见相貌气质是多么重要啊，本来陶侃是有心杀庾亮的，结果一见之后，为之倾心。