【原文】

29.元帝始过江，谓顾骠骑曰①：“寄人国土，心常怀惭。”荣跪对曰：“臣闻王者以天下为家，是以耿、亳无定处，九鼎迁洛邑②。愿陛下勿以迁都③为念。”

【注释】

①元帝：晋元帝司马睿（276—323），字景文，东晋的开国皇帝。原为琅琊王、安东将军。在西晋末年的战乱中，国都失守，晋愍帝被俘。他先过江，镇守建康（南京），几年后又在此登位称帝。建康原是东吴之地，江东士族的势力很大，所以有寄人国土之感。顾骠（piào）骑：顾荣，顾荣是江东士族，名望很大，所以元帝对他说这番话。

②耿、亳（bó）：商代成汤迁国都到亳邑，祖乙又迁到耿邑，盘庚再迁回亳邑。从成汤到盘庚，共迁都五次，所以说“无定处”。九鼎：传说夏禹铸九鼎，是传国之宝，权力的象征。周武王定都镐京，却把九鼎迁到了东都洛邑。

③迁都：指迁移镇守地，都指都邑。按：晋元帝初为琅琊王，镇守下邳，后移镇建康。移镇之初，吴地人士不靠拢他。

【翻译】

晋元帝司马睿刚到江南时，对骠骑将军顾荣说道：“我寄住在他人国土上，心中常常感到惭愧。”顾荣跪下回答：“我听说，帝王把全天下都当作自己家，因此商朝的君主有时把国都定在耿邑，有时把国都定在亳邑，并不固定下来；周武王在镐京定都，却把九鼎迁到了洛邑。希望陛下您不要总是记挂着迁都这件事了。”