【原文】

1.阮步兵啸①，闻数百步。苏门山②中，忽有真人，樵伐者咸共传说。阮籍往观，见其人拥膝岩侧，籍登岭就之，箕踞③相对。籍商略终古，上陈黄、农玄寂之道④，下考三代盛德之美，以问之，仡然⑤不应。复叙有为之教、栖神导气之术⑥以观之，彼犹如前，凝瞩不转。籍因对之长啸。良久，乃笑曰：“可更作。”籍复啸。意尽，退，还半岭许，闻上【生僻字（口+酋）】然⑦有声，如数部鼓吹，林谷传响。顾看，乃向人啸也。

【注释】

①啸：吹口哨。

②苏门山：又名苏岭、北门山，在今河南辉县境内。

③箕踞：伸开两腿坐着，像个簸箕，这是一种随意狂放的坐姿。

④终古：往昔，自古以来。玄寂之道：道家玄妙虚无的道理。

⑤仡（yì）然：抬头的样子。

⑥栖神导气之术：道家的修炼之术。栖神：凝聚心神使其不乱；导气：导引气息全身流转以修炼身心。

⑦【生僻字（口+酋）】（qiú）然：形容啸声清澈悠远。

【翻译】

阮籍啸叫的声音能传数百步远。苏门山忽然来了个得道高人，樵夫们都在传说他。阮籍便去寻访，看见那个高人抱膝坐在山岩上，于是登山去见他，两人伸开腿对坐着。阮籍评价古代的事，上说黄帝、神农时代玄虚之道，下讲夏、商、周三代高尚品德之美好，他拿这些来问高人，那人只是仰着头，并不回应。阮籍又另外说到儒家的德教主张、道家养神导气的方法，来看他的反应，他还是像原先那样，眼珠都不动一下。阮籍便对着他长长地啸叫。过了好一会儿，他才笑着说：“可以再来一次。”阮籍又啸了一次。待到意兴阑珊，阮籍便退下来，差不多回到半山腰处，听到山顶上众音齐鸣，好像几部器乐合奏，树林山谷都传来回声。阮籍回头一看，原来是刚才那个人在长啸。

【点评】

看来阮籍是真遇到高人了，在道家高人看来，计较那些文字上的叙事是很浪费心神的东西，不如引气凝神，一声长啸。本文中阮籍遇到的高人，很有可能就是下一篇提到的道士孙登，他也擅长长啸。