【原文】

8.南阳刘之，高率善史传，隐于阳岐①。于时苻坚临江，荆州刺史桓冲将尽谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶②甚厚。之闻命，便升舟，悉不受所饷，缘道以乞穷乏，比至上明亦尽③。一见冲，因陈无用，翛然④而退。居阳岐积年，衣食有无，常与村人共。值己匮乏，村人亦如之甚厚，为乡闾所安。

【注释】

①刘之：字子骥，南阳安众人。生卒年不详，游山玩水，避世隐居。高率：高尚率真。阳岐：村名，距荆州二百里。

②贶（kuàng）：赠礼，赠送。

③乞：给。上明：地名。桓冲为了阻止苻坚南侵，想移镇长江以南，便把荆州首府移到上明。

④翛（xiāo）然：无拘无束的样子。

【翻译】

南阳人刘之，高雅率真，熟悉历史，隐居在阳岐。当时，苻坚大军已经逼近长江，荆州刺史桓冲想要施展宏图抱负，就聘刘之做自己的长史，派人开船去迎接他，馈赠的礼物也很厚重。刘之从命，于是上船出发，不过桓冲送的礼物他自己没有收下，一路上都拿来送给贫苦的人，等到了上明，礼物也都送完了。他一见到桓冲，就陈说自己没有什么用，然后潇洒地辞去了职务。他在阳岐住了多年，不管衣服和食物有多少，都与村里的人共同分享。当自己遇到短缺的时候，村人也会厚待他，他与乡里人相处得非常融洽安乐。

【点评】

这个隐士倒是有意思了，确实是安于自己的小日子，不求闻达于诸侯。不过他收了桓冲的东西送人，却啥事也不办，未免有些不厚道。