【原文】

33.顾司空①未知名，诣王丞相。丞相小极，对之疲睡②。顾思所以叩会③之，因谓同坐曰：“昔每闻元公道公协赞中宗，保全江表④。体小不安，令人喘息⑤。”丞相因觉。谓顾曰：“此子珪璋特达⑥，机警有锋。”

【注释】

①顾司空：顾和（288—351），字君孝，吴郡吴县（今江苏苏州）人，顾荣的族侄，晋朝官员。年少时就因德操而出名，长成后为丞相王导所赏识，官至吏部尚书。

②极：疲乏。疲睡：打瞌睡。

③叩会：询问，会见。

④元公：指顾荣，他是顾和的族叔。顾荣死后，谥号为元，所以称为元公。中宗：晋元帝的庙号。按：顾和初出仕是在元帝时，还不可能有元帝的庙号。江表：长江之外，即江南。

⑤喘息：呼吸急促，比喻焦急不安。

⑥珪璋特达：珪和璋是玉器，是诸侯朝见天子时所用的礼器。用珪璋时可以单独送达，不须加上别的礼品为辅。后用来比喻有才德的人不用别人推荐也会有成就。

【翻译】

司空顾和尚未出名的时候，去拜访丞相王导。王导有点疲累，对着他打瞌睡。顾和想要向他请教，便对同座的人说：“过去我经常听我的族叔元公顾荣跟我说起王公辅佐中宗（司马睿）保全了江南的事。王公身体不太好，叫人不安。”听他这么说，王导便醒来了，评价顾和说：“这个人才华出众，不需要被人举荐就能有成就，既聪明又善于言谈。”