【原文】

3.汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班婕妤①祝诅②，于是考问。辞曰：“妾闻死生有命，富贵在天③。修善尚不蒙福，为邪欲以何望？若鬼神有知，不受邪佞之诉；若其无知，诉之何益？故不为也。”

【注释】

①汉成帝：刘骜（前51—前7），即汉成帝，西汉第九位皇帝，汉元帝刘奭与孝元皇后王政君所生嫡子。在位期间荒于酒色，任外戚专权，为王莽篡汉埋下了祸根。赵飞燕（前45—前1），赵氏，因体态轻盈善于舞蹈，故号飞燕。出身平民之家，选入宫中为家人子（宫女），后在阳阿公主处学舞，为汉成帝第二任皇后。班婕妤（前48—2）：名不详，汉成帝妃子，古代著名才女，她也是班固、班超和班昭的祖姑。婕妤是后宫妃嫔的称号。

②祝诅：诅咒。祝，通咒。

③语出《论语·颜渊》。

【翻译】

汉成帝宠幸赵飞燕，赵飞燕诬陷班婕妤下法诅咒她，于是皇帝让人拷问班婕妤。班婕妤的供词说：“我听说生死有命，富贵在天。做好事尚且不一定得福，做坏事又想求什么呢？如果鬼神有知，就不会接受那种邪恶奸佞的诉求；如果鬼神无知，向它祷告又有什么用？所以我是不会做这种事的。”

【点评】

这段话听起来似乎很有道理，汉成帝听了之后也就不予追究，并且加以恩赐抚慰。后宫争斗也是腥风血雨。班婕妤是古代著名才女，出身功勋名门，贤良淑德，曾经也受到皇帝专宠，不过抵不过赵氏姐妹的狐媚诱惑。后来赵飞燕成为皇后，而班婕妤久居深宫，年华老去空寂寞。