【原文】

7.许允为吏部郎，多用其乡里，魏明帝遣虎贲①收之。其妇出诫允曰：“明主可以理夺，难以情求。”既至，帝核问之。允对曰：“‘举尔所知②’，臣之乡人，臣所知也。陛下检校为称职与不，若不称职，臣受其罪。”既检校，皆官得其人，于是乃释。允衣服败坏，诏赐新衣。初，允被收，举家号哭。阮新妇自若，云：“勿忧，寻还。”作粟粥待。顷之，允至。

【注释】

①虎贲（bēn）：官名，负责侍卫君主和保卫王宫。宫廷卫戍部队的将领叫虎贲中郎将，主管虎贲郎。

②举尔所知：语出《论语·子路》，孔子的学生仲弓问孔子怎样去识别优秀人才并把他们提拔上来，孔子便说了上面这句话。

【翻译】

许允担任吏部侍郎时，任用了很多他的同乡，魏明帝曹叡知道后，就派虎贲郎去抓捕他。许允的妻子出来劝诫他说：“英明的君主可以用道理说服他，但难以用感情打动他。”许允被抓到后，曹叡审问他。许允回答：“孔子说‘要提拔自己了解的人’，臣的同乡，就是臣了解的人。陛下可以去审查、核实他们是否称职，如不称职，臣愿领罪。”查证以后，发现每个职位上的人都很称职，于是就释放了他。许允的衣服很旧了，曹叡又下诏赐给他新衣服。起初，许允被逮捕时，全家都大哭。阮氏却神态自若，说：“不用担心，他不久就会回来的。”她煮好小米粥等待许允，不久，许允就回来了。