【原文】

8.许允为晋景王①所诛，门生走入告其妇。妇正在机中，神色不变，曰：“蚤知尔耳！”门人欲藏其儿，妇曰：“无豫诸儿事。”后徙居墓所，景王遣钟会看之，若才流及父，当收。儿以咨母，母曰：“汝等虽佳，才具不多，率胸怀与语，便无所忧。不须极哀，会止便止。又可少问朝事。”儿从之。会反，以状对，卒免。

【注释】

①晋景王：司马师。三国时期曹魏权臣，西晋的奠基人之一。当时司马师权倾一时，魏帝曹芳与中书令李丰等人密谋除司马师，事情泄露，司马师杀死参与者，迫郭太后废曹芳，改立高贵乡公曹髦为帝，同时处死了一批人，包括许允在内。

【翻译】

许允被晋景王司马师杀害了，他的门生跑来告诉他的妻子。他妻子正在织机上织布，脸色都没有改变，说：“早知道会这样啊！”门生想把许允的儿子藏起来，她说：“不会牵涉到孩子们。”后来全家都迁居到许允的墓地去住，景王派钟会去看望他们，如果发现儿子的才华能赶得上父亲，就要逮捕他们。许允的儿子去和母亲商量。母亲说：“你们虽然还不错，但是没什么才华，心里怎么想就怎么跟他们说吧，没有什么好担心的。也不用过度悲伤，钟会不哭了，你们就可以不哭。还可以稍微问一下朝廷上的事。”儿子们就按照她的话去做。钟会回去后，把情况汇报给景王，最终免除了祸患。