【原文】

12.王浑妻钟氏生女令淑，武子为妹求简美对①而未得。有兵家子，有俊才，欲以妹妻之，乃白母。曰：“诚是才者，其地可遗②，然要令我见。”武子乃令兵儿与群小杂处，使母帷中察之。既而母谓武子曰：“如此衣形者，是汝所拟者非邪？”武子曰：“是也。”母曰：“此才足以拔萃，然地寒，不有长年，不得申其才用。观其形骨，必不寿，不可与婚。”武子从之。兵儿数年果亡。

【注释】

①求简美对：简，挑选。美对，美好的配偶。

②地：出身门第。遗：忽略，抛开。

【翻译】

王浑的妻子钟氏生了一个美丽又善良的女儿，王济想为妹妹选一个好配偶，还没有找好。有个军人的儿子，才华出众，王济想把妹妹嫁给他，就跟母亲说了。母亲说：“如果真的很有才华，可以不计较他的门第，关键是要让我见一见。”王济就让他跟平民百姓混杂在一起，让母亲从帘幕后观察他。之后他母亲对他说：“穿着这种衣服、长着这样相貌的人，就是你说的那个人吗？”王济说：“是的。”他母亲说：“这个人的才能确实出类拔萃，但是他门第寒微，一定要长寿，才能发挥才能。可是看他的身形气质，肯定活不久，不能跟他结亲。”武子听从了她的话。几年后，军人的儿子果然死了。

【点评】

没想到这位母亲还懂得看相，只是不知道寿命是怎么在面相上显示出来的。其实译者认为，这更像是门第偏见的一种借口。