【原文】

13.贾充前妇，是李丰女。丰被诛，离婚徙边。后遇赦得还，充先已取郭配女①。武帝特听置左右夫人。李氏别住外，不肯还充舍。郭氏语充，欲就省李，充曰：“彼刚介有才气，卿往不如不去。”郭氏于是盛威仪，多将侍婢。既至，入户，李氏起迎，郭不觉脚自屈，因跪再拜。既反，语充，充曰：“语卿道何物？”

【注释】

①郭配，字仲南，太原阳曲（今山西太原）人。其兄郭淮是三国时期魏国名将，官至大将军，进封阳曲侯。郭配本人有重名，官至曹魏城阳郡太守。

【翻译】

贾充的前妻是李丰的女儿，李丰被杀后，两人离婚，她被流放到边远地区。后来遇见大赦，得以回来，贾充已经又娶了郭配的女儿。晋武帝司马炎特别准许他同时有两个妻子，称为左夫人和右夫人。李氏另外住在外面，不肯回到贾充的住宅。郭氏对贾充说，她想去看看李氏，贾充说：“她性格刚强正直，很有才华，你不如不去。”郭氏就大摆仪仗，带了很多侍从和婢女一起去。到了李氏家，进入内室，李氏站起迎接，郭氏不自觉地就弯下腿，跪下行礼。回家后，她告诉了贾充，贾充说：“我跟你说什么了？”

【点评】

贾充的后妻郭槐就是祸乱宫廷、导致“八王之乱”的贾南风的母亲。贾南风貌丑而性格恶劣，非常容易妒忌，据传都是像她的母亲。从本文来看，贾充的前妻气质过人，让人敬服。郭槐与贾充的结合更多是政治联姻，从某种角度来说，改变了西晋的国运。