【原文】

17.李平阳，秦州子①，中夏名士，于时以比王夷甫。孙秀初欲立威权②，咸云：“乐令③民望不可杀，减李重者又不足杀。”遂逼重自裁。初，重在家，有人走从门入，出髻中疏示重；重看之色动，入内示其女，女直叫“绝”，了其意，出则自裁。此女甚高明，重每咨焉。

【注释】

①李平阳（生卒年不详）：李重，曾任平阳太守。秦州（生卒年不详）：李秉，字玄胄，曾任秦州刺史。

②孙秀（？—301）：字彦才，原是东吴臣子，后来投靠西晋，是赵王司马伦所宠信的人。“八王之乱”中赵王自任相国后，用孙秀为中书令，作威作福。

③乐令：乐广，当时任河南尹，后来代王戎为尚书令。

【翻译】

平阳太守李重是秦州刺史李秉的儿子，中原名士，当时，人们把他跟王衍同等看待。起初孙秀想建立自己的威望地位，别人都说：“乐广众望所归，不能杀，比不上李重的人又不值得杀。”就逼李重自杀。起初，李重在家，有人从门外跑进来，从发髻中拿出信来给他看；李重看后脸色就变了，拿到内室给他女儿看，他女儿一直说“完了”，李重明白她的意思，出来就自杀了。这个女儿的见解非常高明，李重经常跟她商量事情。

【点评】

这件事的背景是孙秀这个小人想在朝廷树立威望，就要找一些人杀掉以显示自己的强大。李重名望高，又不是自己人，就被选中了。李重女儿非常聪明，看信后做出了判断，李重深以为然，与其受辱，不如自杀。