【原文】

35.刘琨①虽隔阂寇戎，志存本朝。谓温峤②曰：“班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅③。今晋祚虽衰，天命未改。吾欲立功于河北，使卿延誉于江南，子其行乎？”温曰：“峤虽不敏，才非昔人，明公以桓、文之姿，建匡立之功，岂敢辞命④！”

【注释】

①刘琨（271—318）：字越石，中山魏昌（今河北无极县）人，西晋末年，出任并州刺史，都督并、冀、幽三州军事，有志辅佐帝室，平定北方。公元316年，京城失陷，317年司马睿在江南称晋王，这时刘琨仍在北方，便派下属温峤到建康上表劝进。

②温峤（288—329）：字泰真，一作太真，东晋时期政治家、军事家、名将，太原祁县（今山西祁县）人，在刘琨手下任右司马（军府的官职，综理一府之事）。

③班彪（3—54）：汉代人，开始时追随隗嚣，隗嚣想叛离汉光武帝刘秀，班彪曾反对。后追随窦融，融初依附淮阳王，班彪为他谋划归附汉光武。复兴：衰落后再度兴旺起来。西汉末年王莽篡位，改国号为新。后来刘秀即位，定都洛阳，汉室复兴。马援（前14—49）：汉代人，封新息侯，拜伏波将军，辅佐汉光武帝，南征北伐，屡建战功。

④桓、文：齐桓公、晋文公，都是春秋时代诸侯国的霸主。姿：天资，才能。匡立：辅助帝室，扶立天子。《晋书·温峤传》作“匡合”，就是用齐桓公“九合诸侯，一匡天下”之意。

【翻译】

刘琨虽然被侵入者隔绝在北方，心里却只有晋朝。他对温峤说：“班彪意识到汉朝能够复兴，马援明白光武帝刘秀可以辅佐。现在晋朝的国运虽然衰微了，但是天命还没有改变，还在晋朝这里。我想在黄河以北立功，而让你在江南扬名，你会去吗？”温峤说：“温峤我虽然不够聪明，才能也比不上前辈们，可是明公您想凭借齐桓公、晋文公这样的才智，来建设中兴大业，我怎么敢推辞呢！”