【原文】

18.周浚①作安东时，行猎，值暴雨，过汝南李氏。李氏富足，而男子不在。有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内宰猪羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人声。密觇②之，独见一女子，状貌非常；浚因求为妾，父兄不许。络秀曰：“门户殄瘁③，何惜一女！若连姻贵族，将来或大益。”父兄从之。遂生伯仁兄弟。络秀语伯仁等：“我所以屈节为汝家作妾，门户计耳。汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年！”伯仁等悉从命。由此李氏在世，得方幅齿遇④。

【注释】

①周浚：字开林，生卒年不详，汝南安成（今江西安福）人，曾任扬州刺史，后加安东将军。

②觇（chān）：偷看。

③殄瘁（tiǎn cuì）：衰微。

④方幅齿遇：方幅，当时口语，意为“正式”。齿遇，礼遇。

【翻译】

周浚任安东将军时，外出打猎，遇上了暴雨，就去汝南李氏家避雨。李氏很富有，只是当天男人们不在家。家里有个叫络秀的女儿，听说外面来了贵人，就和一个婢女在后院杀猪宰羊，准备几十人的饮食，每件事都做得精致又周到，却没听见有人声。周浚偷偷去看，只见到了一位女子，相貌非同一般。周浚向李家请求娶她为妾，她的父亲和兄长都不答应。络秀说：“我们家门第衰微，何必吝惜一个女人呢！如果和贵族联姻，将来可能有很大的好处。”父亲和兄长就听了她的话。后来生了周几兄弟，络秀对他们说：“我之所以降低身份给你们家做妾室，只是为我家的门第着想。你们要是不跟我家做亲戚，我就不活了！”周兄弟全都听从母亲的吩咐，因此，李氏在生前，得到了正式的礼遇。

【点评】

还是表现了当时门第之见的强大，自己的儿子们都有嫌弃自家亲戚的倾向，还好这位母亲非常厉害，自己决定了自己的婚姻，为人也直白精明，也让孩子们对自己的娘家不要成见太深。