【原文】

19.陶公①少有大志，家酷贫，与母湛氏同居。同郡范逵②素知名，举孝廉，投侃宿。于时冰雪积日，侃室如悬磬③，而逵马仆甚多。侃母湛氏语侃曰：“汝但出外留客，吾自为计。”湛头发委地，下为二髲④，卖得数斛米。斫诸屋柱，悉割半为薪，剉诸荐⑤以为马草。日夕，遂设精食，从者皆无所乏。逵既叹其才辩，又深愧其厚意。明旦去，侃追送不已，且百里许。逵曰：“路已远，君宜还。”侃犹不返。逵曰：“卿可去矣。至洛阳，当相为美谈。”侃乃返。逵及洛，遂称之于羊晫、顾荣⑥诸人，大获美誉。

【注释】

①陶公：陶侃。

②范逵（生卒年不详）：陶侃同乡，闻名乡里。

③悬磬：比喻空无所有，很贫穷。

④髲（bì）：假发。

⑤荐：草垫子。

⑥羊晫、顾荣：羊晫是豫章国郎中令，是陶侃的同乡；顾荣是中书郎。

【翻译】

陶侃少年时就有很大的志向，家境却特别贫苦，和母亲湛氏同住。同郡人范逵一向很有名望，被举荐为孝廉，有一次借住在陶侃家。当时已经多日积雪，陶侃家里一无所有，但是范逵带来的车马仆从却很多。陶侃的母亲湛氏对他说：“你只管到外面留住客人，我自己来想办法。”湛氏的头发长得拖到了地上，她剪下来做成两副假发，换来了几斛米，把家里的柱子都砍削了一半当柴烧，把用来坐的草垫子都铡碎了来喂马。傍晚时分，家里便摆上了精美的饮食，随从们也都不缺食物。范逵既为陶侃的才华和智慧赞叹，又为他的盛情招待而深深感动。第二天早上，范逵告辞而去，陶侃一直不停为他送行，送出去将近百里远，范逵说：“已经走得太远了，您该回去了。”陶侃还是不肯回去。范逵说：“您可以回去了。我到了京都洛阳，一定会为你多多美言。”陶侃这才回去。范逵到了洛阳，就在羊晫、顾荣等人面前称赞陶侃，陶侃就此得到了很多美誉。

【点评】

这位母亲为了儿子的前途，尽心尽力地招待贵客，虽然不免功利，却也是用心良苦。陶侃最终能成为贫民出身的名臣，离不开母亲的功劳。