【原文】

22.庾玉台，希之弟也①；希诛，将戮玉台。玉台子妇，宣武弟桓豁女也，徒跣②求进，阍禁不内。女厉声曰：“是何小人！我伯父门，不听我前！”因突入，号泣请曰：“庾玉台常因人，脚短三寸，当复能作贼不？”宣武笑曰：“婿故自急。”遂原玉台一门。

【注释】

①庾玉台：庾友，生卒年不详，字惠彦，小字玉台，庾冰第三子，当时任东阳太守。庾氏一族被桓温所诬时，因庾友儿子娶了桓豁女，故此庾友一支幸免于祸。庾希（？—372）：字始彦，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人，庾冰之子，庾亮的侄子。东晋官员，官至北中郎将，徐、兖二州刺史。

②徒跣：光着脚步行。

【翻译】

庾友是庾希的弟弟；桓温杀掉庾希后准备杀庾友。庾友的儿媳妇是桓温弟弟桓豁的女儿，她急得光着脚去求见桓温，掌门官不让她进屋。她高声斥骂说：“你是什么奴才！我伯父的家竟然不让我进！”就冲了进去，哭喊着请求桓温：“庾友常常得扶着别人才能走路，他一只脚短了三寸，还能够做反贼吗？”桓温笑着说：“侄婿当然会着急啊。”最终赦免了庾友一家。

【点评】

桓温准备篡位，废了原来的皇帝，又担心庾家势力强大，就诬陷他们造反，杀了一些庾家子弟。庾友没被杀主要还是有亲戚关系，威胁也不大。