【原文】

36.温峤初为刘琨使来过江。于时，江左营建始尔，纲纪未举。温新至，深有诸虑。既诣王丞相，陈主上①幽越、社稷焚灭、山陵夷毁之酷，有《黍离》之痛②。温忠慨深烈，言与泗俱，丞相亦与之对泣。叙情既毕，便深自陈结，丞相亦厚相酬纳。既出，欢然言曰：“江左自有管夷吾③，此复何忧！”

【注释】

①主上：皇帝，这时指晋愍帝司马邺。建兴四年（316）十一月刘曜围长安，晋愍帝投降并被赶到平阳。建兴五年十二月戊戌（318年2月7日），愍帝被杀。

②黍离：《诗经·王风》篇名，据说周王室迁到东都洛阳以后，有人到西部，看到原来的宗庙宫室已经毁为平地，种上了黍稷，哀怜周王室日渐衰微，心里忧伤，便作了这首诗。

③管夷吾：即管仲，春秋时代齐国人，齐桓公的宰相，辅助齐桓公成为霸王。

【翻译】

温峤作为刘琨的使节，刚到江南来。当时，江南的朝廷刚刚开始兴建，还没开始制定法纪。温峤刚来，对此情况有种种忧虑。他去拜访丞相王导后，就向他诉说晋帝被囚禁流放、社稷宗庙被焚烧、先帝陵墓被毁坏的残酷情景，表现出亡国的伤痛。他忠诚慷慨、深情热烈，边说边哭，王导也跟他相对流泪。温峤说完了情况，就真诚地诉说结交之意，王丞相也深情地接纳了他。出来以后，他高兴地说：“江南自有管夷吾这样的明相，还担忧什么呢！”

【点评】

王导是东晋名相，帮助东晋王朝在江南稳定下来功劳不小。顺带一提，温峤的姨丈是刘琨。