【原文】

37.王敦兄含为光禄勋①。敦既逆谋，屯据南州，含委职奔姑孰②。王丞相诣阙谢③。司徒、丞相、扬州官僚问讯，仓卒不知何辞④。顾司空时为扬州别驾⑤，援翰曰：“王光禄远避流言，明公蒙尘路次，群下不宁，不审尊体起居何如？”

【注释】

①王敦（266—324）：字处仲，琅琊临沂（今山东临沂北）人，东晋权臣。晋室东迁，与堂兄弟王导一起辅佐晋元帝，任大将军、荆州刺史，镇守武昌。公元322年从武昌起兵谋反，入建康。当时晋元帝命王导为前锋大都督抵抗王敦。后元帝任王敦为丞相，他伪辞不受，始返武昌。王含（？—324）：字处弘。东晋琅琊临沂（今属山东）人，王敦的兄长。累迁征东将军，都督扬州江西诸军事。王敦叛乱时，委任王含为元帅攻打建康。兵败后与儿子王应一起投奔荆州刺史王舒，被沉杀于长江。光禄勋：官名，掌管皇帝宿卫侍从。

②委职：弃职，离开职位。姑孰：古城名，东晋时始筑，又名南洲（州），故址在今安徽省当涂县。

③“王丞”句：王敦谋反，王导天天领着家里子弟到朝廷待罪。

④“司徒”句：王敦叛变时，王导为司空、扬州刺史。晋明帝时调为司徒，晋成帝时任丞相，所以这里说有司徒、丞相府的官僚，疑误。官僚：官属，官府所统属的官吏。仓卒（cù）：匆忙。

⑤别驾：官名，刺史的属官，职务是随刺史外出视察的。

【翻译】

王敦的哥哥王含任职光禄勋。王敦谋反后，领兵驻扎在南州。王含弃官不做投奔了王敦。丞相王导为此向朝廷谢罪。司徒、丞相、扬州府中的官员都想来打听消息，仓促之中不知该如何措辞。司空顾和当时任扬州别驾，拿起笔来写道：“王光禄远行避开了流言，明公您每天风尘仆仆赶路，属下们都很不安，不知您身体和起居怎样？”

【点评】

王氏一族位高权重，受到晋元帝倚重，然而王敦作乱让王氏一族陷入窘境。王导带领族人向皇室示弱，可是其中的光禄勋王含却投奔了王敦，让王导更加尴尬。司空顾和的这一番言论可谓非常得体。会说话和写作，在人际关系上是非常重要的技能。