【原文】

2.阮籍遭母丧，在晋文王坐，进酒肉。司隶何曾①亦在坐，曰：“明公方以孝治天下，而阮籍以重丧，显于公坐饮酒食肉，宜流之海外，以正风教。”文王曰：“嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓！且有疾而饮酒食肉，固丧礼也②！”籍饮啖不辍，神色自若。

【注释】

①何曾（199—278）：原名瑞谏，又名谏，字颖考。陈郡阳夏县（今河南太康）人。曹魏太仆何夔之子，西晋开国功臣。历任司隶校尉、尚书、征北将军、司徒等职，封爵朗陵侯。

②《礼记》上规定居丧期间，身体有需要，就可以洗头洗澡；如果生病，就可以喝酒吃肉，病愈之后再恢复常规居丧之礼。如果无法承担丧事的悲痛，就等于不慈不孝。

【翻译】

阮籍为母亲服丧时，在晋文王司马昭的宴席上喝酒吃肉。司隶校尉何曾也在座，说：“您正在用孝道治理天下，阮籍服着重丧，却公然在您的宴席上喝酒吃肉，应该把他流放到偏远之地，来端正风俗教化。”文王说：“嗣宗已经哀伤疲惫成这样了，您不能跟我一起为他担忧，还说这些！再说有病而喝酒吃肉，这本来就合乎丧礼啊！”阮籍吃喝不停，神色不变。

【点评】

阮籍的超然物外、无视礼教，反而让很多人维护，连权臣司马昭也包庇他，这也是他的个人魅力所致吧。换了其他人，这是作死的行为。阮籍有后台撑腰，自然有恃无恐。