【原文】

30.苏峻乱，诸庾逃散。庾冰①时为吴郡，单身奔亡，民吏皆去，唯郡卒独以小船载冰出钱塘口，籧篨②覆之。时峻赏募觅冰，属所在搜检甚急。卒舍船市渚③，因饮酒醉还，舞棹向船曰：“何处觅庾吴郡，此中便是！”冰大惶怖，然不敢动。监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑。自送过淛江④，寄山阴魏家，得免。后事平，冰欲报卒，适其所愿。卒曰：“出自厮下，不愿名器。少苦执鞭，恒患不得快饮酒；使其酒足余年，毕矣，无所复须。”冰为起大舍，市奴婢，使门内有百斛酒，终其身。时谓此卒非唯有智，且亦达生。

【注释】

①庾冰：中书令庾亮之弟。

②籧篨（qúchú）：粗席子，用竹子或苇子编成。

③市渚：去小洲上买东西。

④淛（zhè）江：浙江的古名。

【翻译】

苏峻叛乱时，庾氏一族的人都逃散了。庾冰当时任吴郡内史，独自逃亡，百姓和官吏们都丢下他逃走了，只有郡里的一个差役单独用小船载着他出了钱塘口，把他藏在席子下面。当时苏峻悬赏招人来搜捕庾冰，非常紧急地催促各地搜检他。那个差役把船停在集市上，去喝酒了，醉后回来，舞着船桨对着船说：“还去哪儿找庾冰啊，这里面就是！”庾冰非常害怕，但是不敢动。监司见这艘小船装不下什么东西，说是这个差役喝醉了乱说话，一点也不再怀疑。从被送到了浙江，寄住在山阴县魏家以后，庾冰才脱险。后来叛乱被平定，庾冰想要报答那个差役，满足他的要求。差役说：“我是做杂役出身的，不想当官发财。只是小时候忙着做杂活儿，一直发愁不能痛快地喝酒，只要能让我后半辈子有足够的酒喝，就可以了，其他不需要了。”庾冰给他造了一所大宅子，买来奴婢，让他家里经常有上百斛酒，就这样供养了他一辈子。当时的人认为这个差役不仅有智谋，对人生也很达观。

【点评】

这个差役有勇有谋，有情有义，又不贪心，对人生也很豁达，确实是一个达观之人。