【原文】

34.桓宣武少家贫，戏大输，债主敦求甚切①，思自振之方，莫知所出。陈郡袁躭②俊迈多能，宣武欲求救于躭。躭时居艰，恐致疑，试以告焉，应声便许，略无嫌吝③。遂变服，怀布帽随温去，与债主戏。躭素有蓺④名，债主就局曰：“汝故当不办作袁彦道邪？”遂共戏。十万一掷，直上百万数。投马⑤绝叫，傍若无人。探布帽掷对人曰：“汝竟识袁彦道不？”

【注释】

①戏：博戏，赌博。敦：催促。

②袁躭：生卒年不详，字彦道，陈郡阳夏（今河南太康）人，年轻时就爽朗不羁，官至司徒从事中郎。

③居艰：居丧，守孝。嫌吝：不满意而为难。

④蓺（yì）：同“艺”，技能，这里指赌博的技巧。

⑤马：筹码，计数的用具，古代常用于赌博。

【翻译】

桓温年轻时家里很穷，有次赌博输得很厉害，债主催他还钱又催得急。他思考自救的方法，想不出来。陈郡的袁躭英俊豪迈，多才多艺，桓温想要向他求救。袁躭当时正在守孝，怕他为难，桓温只是试着告诉了他这件事，他马上就答应了，一点都不觉得为难，这就换下孝服，把孝帽揣到怀里跟桓温去和债主赌博。袁躭一向有善赌的名声，债主临开局时问：“你不会像袁躭那样厉害吧？”就和他一起赌起来。一次就押上十万钱做赌注，一直升到一次百万钱。袁躭每次掷筹码时都会大声呼叫，旁若无人。赢够了，他摸出孝帽来掷向对手说：“你到底认不认识袁躭？”