【原文】

38.桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳歧村，俄见一人持半小笼生鱼，径来造船，云：“有鱼，欲寄作脍①。”张乃维舟而纳之。问其姓字，称是刘遗民。张素闻其名，大相忻②待。刘既知张衔命③，问：“谢安、王文度并佳不？”张甚欲话言，刘了无停意。既进脍，便去，云：“向得此鱼，观君船上当有脍具，是故来耳。”于是便去。张乃追至刘家。为设酒，殊不清旨④，张高其人，不得已而饮之。方共对饮，刘便先起，云：“今正伐荻⑤，不宜久废。”张亦无以留之。

【注释】

①脍：细切的鱼，这里指生鱼片。

②忻（xīn）：同“欣”。刘遗民，即刘之。

③衔命：奉命。

④清旨：清澈、味美。

⑤荻：芦苇一类的草。

【翻译】

桓冲担任荆州刺史时镇守在江陵，当时张玄任侍中，要出使江陵，路经阳岐村时，忽然看见一个人拿着半小筐活鱼，一直走到船边来，说：“有点鱼，想请你们帮忙切成生鱼片。”张玄就把船系好让他进来。问他的姓名，他自称刘遗民。张玄一直以来都听说过他的名声，非常高兴地接待了他。刘遗民知道张玄是奉命出差后，就问：“谢安和王坦之都好吗？”张玄很想跟他多聊聊，刘遗民却完全不想多待。吃完了生鱼片，他就要走，说：“刚才捉到这点鱼，看您的船上一定会有切鱼片的工具，所以才来的。”说完就走了。张玄就跟着他追到了他家。刘遗民为张玄上了酒，酒既不清澈也不好喝，张玄敬重他的为人，不得已还是喝了。刚和他一起对饮，刘遗民就站起来，说：“现在正是割荻草的时候，不宜停留太久。”张玄也没有理由留住他。