【原文】

41.襄阳罗友①有大韵，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时何得在此，答曰：“闻卿祠，欲乞一顿食耳。”遂隐门侧。至晓，得食便退，了无怍容②。为人有记功，从桓宣武平蜀，按行蜀城阙观宇，内外道陌广狭，植种果竹多少，皆默记之③。后宣武漂洲④与简文集，友亦预焉；共道蜀中事，亦有所遗忘，友皆名列，曾无错漏。宣武验以蜀城阙簿，皆如其言，坐者叹服。谢公云：“罗友讵减魏阳元⑤！”后为广州刺史，当之镇，刺史桓豁语令莫来宿⑥，答曰：“民已有前期，主人贫，或有酒馔之费，见与甚有旧，请别日奉命。”征西密遣人察之，至日，乃往荆州门下书佐家，处之怡然，不异胜达⑦。在益州，语儿云：“我有五百人食器。”家中大惊。其由来清，而忽有此物，定是二百五十沓乌樏⑧。

【注释】

①罗友：生卒年不详，字宅仁，襄阳人，记忆力极好。桓温任荆州刺史时，他任刺史属下的从事。后出任襄阳太守，累迁广州、益州刺史。

②怍（zuò）容：羞愧的脸色。

③记功：记忆力。按行：巡视。城阙：都城，这里指李势所盘踞的成都。道陌：街道，道路。

④漂洲：当作溧洲，因形近而误。长江中小洲。

⑤魏阳元：魏舒。

⑥桓豁：曾任荆州刺史，升为征西将军，都督交、广等州军事。

⑦至日：一本作“至夕”，是。书佐：刺史的属官，主管起草文书等事。胜达：名流和显贵。

⑧沓：一沓指一套。乌樏（lěi）：有格子的不上油漆的黑食盒，多用于清贫之家。一沓可供两人用，所以二百五十沓就是五百人的食器。

【翻译】

襄阳人罗友有大风度，年少时很多人却说他痴傻。他曾经听说有人要祭祖，就想去乞讨点食物，去得太早了，人家还没开门。那家主人出来迎神，看见了他，问他为什么还没到正时候，他就在这里等候了，他回答说：“听说你要祭祖，我想讨一顿酒饭而已。”便躲到门边等着。天亮后，他得到食物就走了，一点也不觉得惭愧。他记忆力非常强，曾跟随桓温平定蜀地，占领成都后，他巡视整个都城，宫殿楼阁的内外结构，大路小路的宽窄，果木竹林的多少，全都默默记在心里。后来桓温在溧州和简文帝开会，罗友也参加了；会上共同说起蜀地的情况，桓温也有所遗忘，罗友都能按名目一一列举出来，没有一点错漏。桓温拿蜀地记载都城情况的簿册来验证，都跟他说的一样，座中人都赞叹佩服。谢安说：“罗友哪里比魏舒差！”后来罗友做了广州刺史，准备去驻地上任时，荆州刺史桓豁跟他说，请他晚上来住，他回答说：“我事先已经跟人约好了，那家人很穷困，但可能会破费钱财置办酒水饭食，他跟我有深厚的交情，请允许我改天再去见您。”桓豁暗中派人观察他，到了晚上，他竟到荆州刺史的属官家去，跟他相处得很愉快，像对待名流贤士一样。他做益州刺史时，对儿子说：“我有五百人的食具。”家里人大吃一惊。他向来清廉，却突然有这种用品，原来是二百五十套黑食盒。