【原文】

8. 桓宣武作徐州，时谢奕为晋陵，先粗经虚怀①，而乃无异常。及桓迁荆州，将西之间，意气甚笃，奕弗之疑。唯谢虎子②妇王悟其旨，每曰：“桓荆州用意殊异，必与晋陵③俱西矣。”俄而引奕为司马。奕既上，犹推布衣交，在温坐，岸帻④啸咏，无异常日。宣武每曰：“我方外⑤司马。”遂因酒，转无朝夕礼⑥。桓舍入内，奕辄复随去。后至奕醉，温往主许避之。主⑦曰：“君无狂司马，我何由得相见！”

【注释】

①粗经虚怀：大概表达了一下思念之情。粗经，略表；虚怀，心意，心怀。

②谢虎子：谢据（304—327），小名虎子，字据石，又字元通，号中郎。东晋陈郡阳夏人，历任东阳太守、散骑侍郎，是谢奕的弟弟。

③晋陵：代指谢奕。

④岸帻：把头巾稍微向上推，露出额头。一种随意而潇洒的姿态。

⑤方外：世俗之外。

⑥朝夕礼：早上和晚上应有的礼节。

⑦主：指南康长公主，晋元帝的女儿，桓温的妻子。

【翻译】

桓温做徐州刺史时，谢奕是扬州晋陵郡太守，两个人起初只是互相客套，没什么特别的交情。到了桓温要出任荆州刺史，去西边赴任时，两人的感情就很深厚了，谢奕对此没有疑心。只有谢据的妻子王氏明白桓温的用意，经常说：“桓荆州的用意很特别，肯定会带上谢奕一起去西边。”不久桓温就任用谢奕做司马。到荆州后，谢奕还觉得自己跟桓温是像普通人之间那样随意的感情，所以去桓温那儿时，头巾随便歪着，长啸吟唱，跟过去一样。桓温常说：“谢奕是我的世外司马。”因为爱喝酒，谢奕越来越违反上下级间的礼仪。桓温丢下他走进内室，他总是跟着进去。后来谢奕一喝醉，桓温就去夫人南康公主那里躲着。公主说：“没有癫狂的司马，我哪有机会见到您呢！”

【点评】

桓温为人豪放，性情中人，对谢奕这段友情他是十分珍惜的，一手提拔，鼎力相助。谢奕在这段关系里比较没分寸，觉得桓温是好朋友，没有当成上级看待，桓温也很容忍，这里公主的话有些像是吃醋。