【原文】

12. 谢公尝与谢万共出西，过吴郡，阿万欲相与共萃王恬许，太傅云：“恐伊不必酬汝，意不足尔。”万犹苦要，太傅坚不回，万乃独往。坐少时，王便入门内，谢殊有欣色，以为厚待己。良久，乃沐头散发而出，亦不坐，仍据胡床，在中庭晒头，神气傲迈，了无相酬对意。谢于是乃还，未至船，逆呼太傅。安曰：“阿螭①不作尔。”

【注释】

①阿螭：王恬小名螭虎。

【翻译】

谢安曾经和谢万一起去京都，路经吴郡时，谢万想跟谢安一起去王恬那里坐一坐，谢安说：“恐怕他未必会好好接待你，我觉得还是不要去了。”谢万还是极力邀请他一起，谢安坚持不改变主意，谢万就一个人去了。跟王恬坐了一小会儿，王恬就进内室去了，谢万很是高兴，以为他会好好招待自己。过了很久，王恬居然洗了头发披着出来了，也不陪客人坐，就坐在胡床上，在院子里晾晒头发，神情气度傲慢豪放，一点没有要跟客人应酬的意思。这样谢万只好回去，还没到船上，就连声呼唤谢安。谢安说：“阿螭从来不会装假。”

【点评】

王恬是王导的儿子，文武双全，琴棋书画都很好，尤其是围棋，号称当时第一人。目中无人高傲自大是出了名的，连王导都很不喜欢这个儿子。谢万这个向来自大之人，遇到了更自大的，也是有趣。