【原文】

14.谢万北征①，常以啸咏自高，未尝抚慰众士。谢公甚器爱万，而审其必败，乃俱行。从容谓万曰：“汝为元帅，宜数唤诸将宴会，以说众心。”万从之。因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云：“诸君皆是劲卒。”诸将甚忿恨之。谢公欲深著恩信，自队主将帅以下，无不身造，厚相逊谢。及万事败，军中因欲除之。复云：“当为隐士②。”故幸而得免。

【注释】

①北征：东晋升平三年（359），晋穆帝司马聃命谢万等人北上征讨前燕。谢万大败，单骑逃回。

②隐士：谢安当时尚在隐居，直到升平四年（360）才应桓温征召出任司马。故此称为隐士。

【翻译】

谢万北伐前燕时，常常用长啸、吟咏展示自己的高贵，从来没有安抚慰问过将士。谢安很是器重、喜爱谢万，但知道他一定会失败，就跟他一起下战场。他曾温和地跟谢万说：“你是元帅，应该多请各位将领一起吃饭喝酒，让大家高兴。”谢万答应了。于是就把各位将领召集起来，什么都没说，只用如意指了指四座的人，说：“各位都是很厉害的战士。”各位将领对他很是怨恨。谢安想对将士们多加恩宠与信任，从队长、将帅往下数，全都亲自登门拜访，非常诚挚地道歉。谢万北伐失败后，军队内部想趁机除掉他，后来又说：“看在谢安的面子上吧。”所以谢万侥幸地逃脱了死亡。