【原文】

1.诸葛瑾①为豫州，遣别驾到台，语云：“小儿知谈，卿可与语。”连往诣恪②，恪不与相见。后于张辅吴③坐中相遇，别驾唤恪：“咄咄郎君！”恪因嘲之曰：“豫州乱矣，何咄咄之有？”答曰：“君明臣贤，未闻其乱。”恪曰：“昔唐尧在上，四凶在下。”答曰：“非唯四凶，亦有丹朱。”④于是一坐大笑。

【注释】

①诸葛瑾（174—241）：字子瑜，琅琊阳都（今山东沂南）人。吴国重臣，诸葛亮之兄，诸葛恪之父。官至大将军，领豫州牧。

②恪：诸葛恪（203—253），字元逊。诸葛瑾的长子，少有才名，在吴国官至太傅，权倾一时，最终为孙峻所害。

③张辅吴：张昭（156—236），字子布，徐州彭城（今江苏徐州）人。在吴国任辅吴将军，乃是孙吴重臣。

④唐尧：传说是远古的贤明君主。四凶：指四个凶暴的人，即尧时的浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，是四个部族的首领。一说指舜时的共工、驩兜、三苗、鲧。丹朱：尧的长子，为人不肖。

【翻译】

诸葛瑾任豫州牧的时候，派遣别驾入朝，并告诉他说：“我的儿子谈吐不凡，你可以和他聊聊。”别驾连着几次去拜访诸葛恪，诸葛恪却不和他见面。后来在辅吴将军张昭家中做客时相遇，别驾招呼诸葛恪：“哎哟喂郎君！”诸葛恪嘲笑他说：“豫州出什么乱子了吗，为什么一惊一乍的？”别驾回答：“那里君主圣明，臣子贤良，没听说出了乱子。”诸葛恪说：“古时上面虽有唐尧，下面仍有四凶。”别驾回答：“不仅有四凶，也有丹朱呢。”于是满座的人都大笑起来。

【点评】

两个人借典故互相调侃，想必气氛一定比较轻松，所以在座的众人都哈哈大笑起来。不过诸葛恪从小有神童之名，性格确实有些高傲自大，最终也为他引来了杀身之祸。