【原文】

2.晋文帝与二陈①共车，过唤钟会同载，即驶车委去。比出，已远。既至，因嘲之曰：“与人期行，何以迟迟？望卿遥遥不至。”会答曰：“矫然懿实②，何必同群？”帝复问会：“皋繇③何如人？”答曰：“上不及尧、舜，下不逮周、孔，亦一时之懿士④。”

【注释】

①二陈：陈骞、陈泰。二人并无亲属关系。陈骞（201—281，一作211—291），字休渊，临淮东阳（今安徽天长）人。曹魏司徒陈矫之子，西晋开国功臣。朴实稳重，颇有智谋，是西晋佐命元勋，与安平王司马孚等人并称“西晋开国八公”。按：因为钟会的父亲名繇，而繇和遥同音，所以用“遥遥”来戏弄钟会。

②矫然：形容挺拔出众的样子。懿实：指美好忠实。这里其实是钟会在用三人长辈的名字来开玩笑。陈骞的父亲名陈矫，晋文帝的父亲是司马懿，陈泰的父亲名陈群，祖父名陈寔（音实）。

③皋繇：舜时的法官。钟会的父亲叫钟繇，这里也是故意开玩笑。

④懿士：有懿德（美德）的人。

【翻译】

晋文帝司马昭和陈骞、陈泰坐着一辆车路过钟会家时，喊钟会一起来坐，却驾车走了。等钟会出来，车子已走了很远。等钟会赶到以后，晋文帝借机嘲笑他说：“和别人约好一起走，为什么迟迟不出来？大家全都等着你，你却遥遥无期。”钟会回答：“懿德、实力都矫然出众的人，为什么要跟大家合群？”文帝又问钟会：“皋繇是什么人？”钟会回答：“向上比不上尧舜，向下比不上周公和孔子，但也是当时的懿德之士。”

【点评】

长辈的名字在古代都是要避讳的，这里几人如此拿长辈名字开玩笑，其实是很不尊敬的。一来可见当时的名流之间，风气可能不是那么注重这种避讳；二来也可能是这几人私交很好，所以说话比较放松。