【原文】

7.头责秦子羽①云：“子曾不如太原温颙，颍川荀寓，范阳张华，士卿刘许，义阳邹湛，河南郑诩。此数子者，或謇吃②无宫商③，或尫陋④希言语，或淹伊⑤多姿态，或哗少智谞⑥，或口如含胶饴⑦，或头如巾齑杵⑧。而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府⑨。”

【注释】

①秦子羽：不知道是谁，据说是虚造的一个人物。文中评价的几个人物也不是什么名人，不多介绍。

②謇吃：口吃。

③无宫商：说话没有抑扬顿挫，没有节奏感。

④尫（wāng）陋：瘦弱丑陋。

⑤淹伊：矫揉造作。

⑥哗：同“喧哗”。智谞（xū）：才智。

⑦胶饴：像胶一样黏的糖浆。

⑧巾齑杵：用头巾包着捣物的棒槌，用来比喻头小而尖。

⑨攀龙附凤：原指依附帝王以建立功业，后来也用来比喻趋炎附势。天府：比喻朝廷。

【翻译】

一颗头谴责秦子羽说：“你比不上太原的温颙、颍川的荀寓、范阳的张华、士卿刘许、义阳的邹湛、河南的郑诩。这几个人，有的结结巴巴，语不成调；有的瘦弱丑陋，寡言少语；有的矫揉造作，扭捏作态；有的吵吵嚷嚷，缺少计谋；有的嘴里像含着糖浆说话，嘟嘟囔囔；有的头像包着头巾的棒槌。然而，他们还是因为文辞值得观赏，思想周备而有条理，很会趋炎附势，可以一起入朝为官。”

【点评】

这篇很奇幻，跟聊斋似的，一颗头说的话是什么意思？本文语出《张敏集》中虚构的故事《头责子羽》，表现人要坚守清真，不要无耻地追求名利，攀龙附凤。