【原文】

9.荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语，以其并有大才，可勿作常语。陆举手曰：“云间陆士龙①。”荀答曰：“日下荀鸣鹤②。”陆曰：“既开青云睹白雉，何不张尔弓，布尔矢③？”荀答曰：“本谓云龙骙骙，定是山鹿野麋；兽弱弩强，是以发迟④。”张乃抚掌大笑。

【注释】

①“云间”句：陆云，字士龙，吴郡人。祖父陆逊，是吴国丞相，封华亭侯，以后就世居华亭。华亭，古名云间，据说是因陆云此言而得名，在今上海市松江区。其次，云中之龙，既切陆云的名和字，也是暗喻其高。

②“日下”句：日下指京城。荀鸣鹤，颍川人。在晋代，颍川郡首府在河南许昌，和京城洛阳靠近，所以说荀鸣鹤是日下人。日下的字面意指太阳之下。其次，日下之鹤，既切荀姓（荀字从日），也是用来暗喻其高。

③“既开”句：这句针对荀鸣鹤的名字，暗指射鹤。白雉：鸟名，像野鸡而色白，暗指荀不是鹤。

④“本谓”句：这句暗指陆士龙并不是龙。骙骙（kuí）：形容强壮。麋（mí）：驼鹿。

【翻译】

荀鸣鹤（荀隐）、陆士龙（陆云）两人还不认识的时候，在张华家中做客时碰上了。张华让他们一起聊聊，因为两个人都是大才子，让他们不要说那些平常的俗话。陆士龙拱手说：“我是云间陆士龙。”荀鸣鹤回答：“我是日下荀鸣鹤。”陆士龙说：“已经拨开了云彩，看见了白雉，为什么不张开你的弓，搭上你的箭？”荀鸣鹤回答：“我本以为是强大的云中龙，谁知道是荒野的小麋鹿；野兽弱而我的弓箭强，所以迟迟不忍放。”张华于是拍手大笑。