【原文】

51.张玄之、顾敷①是顾和中外孙，皆少而聪惠。和并知之，而常谓顾胜，亲重偏至②。张颇不恹③。于时，张年九岁，顾年七岁。和与俱至寺中，见佛般泥洹像④，弟子有泣者，有不泣者。和以问二孙。玄⑤谓：“被亲故泣，不被亲故不泣。”敷曰：“不然，当由忘情故不泣，不能忘情⑥故泣。”

【注释】

①张玄之：生卒年不详，晋司空顾和的外孙，名望仅次于谢安之侄谢玄，时亦称“南北二玄”，列“江左十贤”（谢玄、王献之、桓伊、顾恺之、王徽之、谢道韫、戴逵、袁山松、羊昙、张玄之）之末。顾敷：顾和孙子，字祖根，聪慧过人，可惜二十三岁就死了。

②偏至：特别深，特别真挚。

③不恹：不满意。

④般泥洹像：卧佛像。般泥洹，即涅槃，佛教用语，指修行的最高境界，也称僧尼死亡。

⑤玄：即玄之。晋代人单名常加“之”字。

⑥情：指哀乐不动于心，不为感情所动。这是佛才能达到的境界。

【翻译】

张玄之是顾和的外孙，顾敷是顾和的孙子，小时候都很聪明。顾和对两个人都很赏识，但常说顾敷更好一点，所以特别偏爱他。张玄之很是不满。张玄之九岁、顾敷七岁时，顾和带他们一起去寺里，看到了佛祖的涅槃像，佛弟子们有的在哭泣，有的则不哭。顾和就问两个孙子为何如此。张玄之说：“被佛祖宠爱过的人会哭泣，不被宠爱的就不哭。”顾敷说：“不是这样，应该是修炼到不动情境界的人就不哭，不能不动情的人就哭了。”