【原文】
1.陈仲举①言为士则，行为世范，登车揽辔②，有澄清天下之志。为豫章太守，至，便问徐孺子③所在，欲先看之。主簿白：“群情欲府君先入廨。④”陈曰：“武王式商容之闾，席不暇暖。⑤吾之礼贤，有何不可？”
【注释】
①陈仲举（？—168）：陈蕃，字仲举。汝南平舆（今河南平舆北）人，曾为豫章太守（今南昌地区），是东汉桓帝时期名臣，官至太尉。汉灵帝时与外戚合谋诛杀宦官，结果事情败露被杀。
②登车揽辔：登上公车，手执缰绳，指赴任做官。辔：驾驭牲口的缰绳。
③徐孺子（97—168）：徐稚（zhì），字孺子，豫章南昌人。东汉时期名士，世称“南州高士”。曾屡次被朝廷及地方征召，终未出仕。
④府君：汉朝对太守的称呼。廨（xiè）：官署。
⑤武王：指周武王姬发。式商容之闾：表示敬意，引申为登门拜访。式：通“轼”，古代车前用作扶手的横木。商容：殷商末年的大夫，著名贤者，传为老子的老师；周武王战胜殷之后，欲封其为三公，他没有接受。闾，指里巷。
【翻译】
东汉时期的名臣陈蕃，言行举止可谓天下之典范。当初登上公车，手持缰绳，第一次赴任当官之时，就心怀澄清天下的志向。他去豫章做太守，一到赴任之处，就问旁人：“徐稚在哪儿？”想要去拜访这位“南州高士”。掌管文书的主簿回应：“众人希望太守大人先到官署视察工作。”陈蕃说：“想当年周武王刚战胜殷商，马上就去拜访贤者商容，连休息都顾不上。我礼贤下士，有何不可？”
【点评】
东汉末年群雄纷争，陈蕃所处的年代，正是天下即将大乱的前夕。朝廷内宦官为患，民不聊生，黄巾军蠢蠢欲动。陈蕃有扫除奸佞，平定天下之心，故而以周武王类比，且对一向反感宦官乱政的名士徐稚非常尊重，昭显了其雄心壮志。
【原文】
10.华歆①遇子弟甚整②，虽闲室之内，严若朝典。陈元方兄弟恣③柔爱之道，而二门之里，两不失雍熙之轨④焉。
【注释】
①华歆（157—232）：字子鱼，汉末魏初时名士，曹魏重臣。
②整：严肃。
③恣：任凭，听任。
④雍熙之轨：和乐的法则。
【翻译】
华歆对待子弟很严肃，即使是在家里实行的礼仪也像在朝廷上那样庄严肃穆。陈纪兄弟随众人自在相处，互相关爱。但是两个家庭内部，都没有失掉安乐和睦的治家准则。
【原文】
53.庾稚恭①为荆州，以毛扇上武帝，武帝疑是故物。侍中刘劭②曰：“柏梁云构，工匠先居其下③；管弦繁奏，钟、夔先听其音④。稚恭上扇，以好不以新。”庾后闻之，曰：“此人宜在帝左右。”
【注释】
①庾稚恭：庾翼（305—345），字稚恭。颍川鄢陵（今河南鄢陵）人。东晋中期将领、外戚、书法家，征西将军庾亮、晋明帝皇后庾文君之弟。世称小庾、庾征西、庾小征西。庾亮去世后，庾翼出任都督六州诸军事、安西将军、荆州刺史，镇守武昌。之后准备北伐，任征西将军，未成功而死。
②刘劭（生卒年不详）：徐州彭城（今江苏徐州市）人。东晋大臣，历任御史中丞、侍中、尚书、豫章太守。
③柏梁：柏梁台，汉武帝所筑，在长安城。云构：高耸入云的建筑，大厦。
④管弦：乐器。管指管类乐器，弦指弦类乐器。钟、夔（kuí）：钟子期和夔，这里指代懂得鉴赏的音乐家。钟子期是春秋时楚人，善听音乐。伯牙弹琴时，意在高山或流水，钟子期都能领会。夔是舜时的乐官。
【翻译】
庾翼做荆州刺史时，向晋武帝司马炎进献羽毛扇，司马炎怀疑扇子是旧的。侍中刘劭说：“像柏梁台这样高耸入云的大厦，建成时也是工匠先在里面；管弦齐奏，也需要乐工们先调音定弦。庾翼进献扇子，是因为好，不是因为新。”庾翼后来听说了这件事，说：“这个人（确实）适合随侍在皇帝左右。”
【原文】
64.祖广①行恒缩头。诣桓南郡，始下车，桓曰：“天甚晴朗，祖参军如从屋漏中来。”
【注释】
①祖广：字渊度，桓玄参军，生平事迹不详。
【翻译】
祖广走路经常缩着脑袋。他去拜访桓玄，刚一下车，桓玄说：“天气很晴朗，祖参军却像是从漏雨的房子里出来的一样。”。
【原文】
65.桓玄素轻桓崖①。崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。玄与殷仲文书以为嗤笑曰：“德之休明，肃慎贡其楛矢②；如其不尔，篱壁间物③亦不可得也。”
【注释】
①桓崖：桓修（？—404），字承祖，小名崖。车骑将军桓冲第三子，桓玄的堂兄弟。他是简文帝的女婿，后为刘裕所杀。
②肃慎：古代民族名，在今东北北部一带，从事狩猎。周武王克商，肃慎来贡楛矢。楛（hù）矢：用楛木做杆的箭。
③篱壁间物：指家园所生产的东西。
【翻译】
桓玄一向轻视桓修。桓修在京都种的有很好的桃子，桓玄连续跟他要了很久，也没得到好的。桓玄写信给殷仲文嘲笑自己说：“道德完善光明的话，就连肃慎这样的少数民族都会来进贡弓箭。不然的话，自己家墙壁上的东西也拿不到啊。”
【点评】
桓玄和桓修素来不合，桓修甚至想杀桓玄，被其母劝阻才作罢。两个人从小一起长大，桓玄又向来看不起桓修，估计结下不少梁子。
【原文】
1.王太尉问眉子①：“汝叔名士，何以不相推重？”眉子曰：“何有名士终日妄语？”
【注释】
①眉子：王玄，字眉子，是王衍的儿子，他的叔父王澄，字平子。
【翻译】
太尉王衍问王玄说：“你叔父是名士，你为什么不推崇他？”王玄说：“哪有名士整天胡说八道的？”
【点评】
王澄的人品不好，行为放荡恶劣，为人不齿，不是魏晋风流人物。连自家侄子都看不上他，可见王澄做人多失败。
【原文】
2.庾元规语周伯仁：“诸人皆以君方乐。”周曰：“何乐？谓乐毅①邪？”庾曰：“不尔，乐令②耳。”周曰：“何乃刻画无盐，以唐突西子也？”
【注释】
①乐毅：战国时燕国名将。
②乐令：乐广，西晋人，官至太子舍人、尚书令。
【翻译】
庾亮对周说：“众人都拿你和乐氏并列。”周问道：“哪个乐氏？是乐毅吗？”庾亮说：“不是，是乐广而已。”周说：“怎么竟美化无盐来亵渎西施呢？”
【点评】
这更像是朋友之间的调侃，周自视甚高，非青史留名之人自然看不上，觉得自己被庾亮冒犯了。
【原文】
3.深公云：“人谓庾元规名士，胸中柴棘三斗许！”
【翻译】
竺法深说：“人们都说庾亮是名士，他肚子里的干柴和荆棘，可足有三斗多！”
【点评】
这个评价很有意思，大意是说庾亮绣花枕头。从庾亮这个人在政治上的一团糟表现来看，他并不如他外表那么出类拔萃。
【原文】
4.庾公权重，足倾王公。庾在石头，王在冶城坐。大风扬尘，王以扇拂尘曰：“元规尘污人。”
【翻译】
庾亮权势很大，足以超过王导。庾亮在石头城，王导在冶城坐镇。一次，大风扬起了尘土，王导用扇子扇掉尘土说：“庾亮的尘土把人弄脏了。”
【点评】
此时庾亮的权势超过了王导。不过庾亮掌权，引来了国家混乱，完全不如王导的无为而治。本文说明王导其实蛮看不上庾亮的。
【原文】
5.王右军少时甚涩讷。在大将军许，王、庾二公后来，右军便起欲去。大将军留之，曰：“尔家司空①、元规，复可所难！”
【注释】
①司空：指王导。
【翻译】
王羲之年轻时不善言谈。他在王敦府上，王导和庾亮两人后到，王羲之便站起来要走。王敦挽留他，说：“是你家的司空和元规两人，你有什么不好意思的！”
【原文】
6.王丞相轻蔡公①，曰：“我与安期、千里②共游洛水边，何处闻有蔡充儿？”
【注释】
①蔡公：蔡谟，字道明，是蔡充的儿子。
②安期、千里：指王承和阮瞻。
【翻译】
王导轻视蔡谟，说：“我和王承、阮瞻一道在洛水之滨游玩时，哪里听说过什么蔡充的儿子呢？”
【点评】
王导和蔡谟的嫌隙，起因是王导纳妾导致了一些家庭闹剧，结果蔡谟拿这个取笑王导，两人就结下了梁子。这里直接叫对方父亲的名字，在当时是很不礼貌的。当然，就是放到现在，这么做也不礼貌。
【原文】
7.褚太傅①初渡江，尝入东，至金昌亭，吴中豪右燕集亭中。褚公虽素有重名，于时造次不相识，别敕左右多与茗汁，少著粽，汁尽辄益，使终不得食。褚公饮讫，徐举手共语云：“褚季野。”于是四坐惊散，无不狼狈。
【注释】
①褚太傅：褚裒。
【翻译】
太傅褚裒刚到江南时，曾经到吴郡去。到了金昌亭，吴地的豪门大族正在亭中聚会喝酒。褚裒虽然一直声名卓著，但匆忙之间还是没人认识他，那些豪门就特意吩咐随从多给他倒茶水，少摆粽子，茶喝完就给他添上，让他一直吃不上东西。褚裒喝完茶，缓缓地对众人作揖、谈话，说：“我是褚裒。”于是座上人一惊而散，都很狼狈。
【点评】
唐突了当世名士，让这些豪族很是尴尬。这篇很有戏剧感。
【原文】
8.王右军在南，丞相与书，每叹子侄不令，云：“虎、虎犊，还其所如①。”
【注释】
①虎：虎是王彭之小名。虎犊是王彪之小名。两人是王导的族人。的原义是猪，犊的原义是小牛。这句指两人才质低下，正如各自的小名一样。
【翻译】
王羲之在南方，王导给他写信时经常慨叹子侄辈才质平庸，说：“虎、虎犊，跟他们的名字一模一样。”
【原文】
54.何骠骑亡后，征褚公入①。既至石头，王长史、刘尹同诣褚②。褚曰：“真长，何以处我？”真长顾王曰：“此子能言。”褚因视王，王曰：“国自有周公③。”
【注释】
①何骠骑：何充（292—346），字次道，庐江郡灊县（今属安徽霍山）人，东晋康帝时任骠骑将军。康帝死后，穆帝即位，何充任宰相，辅佐朝政。褚公：褚裒（见《德行》第34则注②），任徐、兖二州刺史，镇守京口。当时朝议以为他是褚太后的父亲，宜掌朝政，就征他入朝。
②石头：石头城，在建康附近。王长史：王濛（309—347），字仲祖，小字阿奴，太原晋阳（今山西太原）人。东晋名士、外戚。深得会稽王司马昱倚重，官至司徒左长史。刘尹：刘惔（参《德行》第35则注①），和王濛同是会稽王司马昱的座上客。
③周公：西周时人，周成王的叔父。成王年幼，周公辅佐朝政，平定叛乱，创制礼法。这里用周公比喻会稽王司马昱。当时司马昱任抚军大将军、录尚书事，褚太后诏他专总万机。所以有人劝褚裒把国政交付给他，仍回京口。
【翻译】
骠骑将军何充去世后，皇帝征召褚裒入朝。褚裒到了石头城后，左长史王濛和丹阳尹刘惔一起去拜访他。褚裒问道：“真长（刘惔），朝廷怎么安置我呢？”刘惔看着王濛说：“这位先生最会说话了。”褚裒就看向王濛，王濛说：“朝中本来就有周公这样的人啊。”
【原文】
9.褚太傅南下，孙长乐于船中视之。言次，及刘真长死，孙流涕，因讽咏曰：“人之云亡，邦国殄瘁。”褚大怒曰：“真长平生何尝相比数，而卿今日作此面向人！”孙回泣向褚曰：“卿当念我！”时咸笑其才而性鄙。
【翻译】
褚裒南下京口，长乐侯孙绰到船上去看他。言谈之间说到刘惔之死，孙绰流泪朗诵《诗经》的句子：“人之云亡，邦国殄瘁。”褚裒很生气：“刘惔平生何尝把你当回事，你今天装得这个样子对人！”孙绰停止流泪，对褚裒说：“你应该同情我！”当时人都笑话他虽有才学可本性庸俗。
【点评】
孙绰念的这首诗出自《诗·大雅·瞻卬》，是说贤人死了，国家有危险。他当着褚裒的面说这个，给褚裒一种“自己不如刘惔”的感觉，而且觉得孙绰有些矫情做作，就生气了。
【原文】
10.谢镇西书与殷扬州，为真长求会稽。殷答曰：“真长标同伐异，侠之大者。常谓使君降阶为甚，乃复为之驱驰邪？”
【翻译】
谢尚写信给扬州刺史殷浩，推荐刘惔主管会稽郡。殷浩回信说：“刘惔党同伐异，是个最为狭隘的人。他老说你亲自走下阶梯去迎接他，你怎么还在为他奔走呢？”
【点评】
党同伐异可不像好词，殷浩的回信里面带刺，刘惔性格蛮自傲的，他觉得谢尚上赶着讨好有些不妥。看上一篇会觉得两人关系不错，这篇又觉得有问题。名士们之间的关系，也是很复杂的。
【原文】
11.桓公入洛①，过淮、泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰：“遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责！”袁虎率尔对曰：“运自有废兴，岂必诸人之过？”桓公懔然作色，顾谓四坐曰：“诸君颇闻刘景升不？有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸牸。魏武入荆州，烹以飨士卒，于时莫不称快。”意以况袁。四坐既骇，袁亦失色。
【注释】
①桓公入洛：桓温北伐，进军洛阳城。
【翻译】
桓温进兵洛阳，经过淮水、泗水，踏入了北方领域，和下属们登上大船的船楼，遥望中原，感慨地说：“造成国土沦丧、百年废墟的现状，王衍等人不能不承担这一罪责！”袁宏轻率地回答：“国运本来就有兴衰，难道一定是他们的错？”桓温脸色一变，严厉地环顾在座人等，说：“诸位都听说过刘表吧？他有一头千斤重的大牛，吃的草料比普通牛多十倍，但是装起货物走远路时，都比不上一头瘦母牛。魏武帝进入荆州后，把这头牛杀了来犒劳士兵，当时没人不说痛快的。”意思是用大牛来比喻袁宏。座上的人都很惊慌，袁宏也变了脸色。
【点评】
桓温这种打仗的实干派，自然是看不起那些清谈误国的名士，王衍等人也确实对国家没什么益处。这点上桓温和王敦很像，自己实打实打出来的名声，和清谈动嘴皮子的名声，他当然觉得后者很无聊。
【原文】
12.袁虎、伏滔同在桓公府。桓公每游燕，辄命袁、伏。袁甚耻之，恒叹曰：“公之厚意，未足以荣国士；与伏滔比肩，亦何辱如之！”
【翻译】
袁宏和伏滔都在桓温府内任职。桓温每次游乐宴饮，都会同时叫上两个人。袁宏很是感到耻辱，常常叹息说：“桓公的深情厚谊，不能让国士感到荣幸；把我和伏滔相提并论，还有比这更耻辱的事吗？”
【点评】
想知道伏滔对此有何感受。
【原文】
13.高柔在东，甚为谢仁祖所重。既出，不为王、刘所知。仁祖曰：“近见高柔大自敷奏，然未有所得。”真长云：“故不可在偏地居，轻在角①中，为人作议论。”高柔闻之，云：“我就伊无所求。”人有向真长学此言者，真长曰：“我实亦无可与伊者。”然游燕犹与诸人书：“可要安固。”安固者，高柔也。
【注释】
①角（nuò）：屋角，角落。
【翻译】
高柔在东边时，很被谢尚看重，到了建康以后，却不被王濛、刘惔赏识。谢尚说：“最近看到高柔上了很多奏章，却没有什么效果。”刘惔说：“本来就不该住在偏远的地方，随便地待在角落里，不过是被人当成议论的对象。”高柔听到后，说：“我对他原本无所求。”有人向刘惔学说了这话，刘惔说：“我实在给不了他什么。”但是游玩宴饮的时候还是给大家写信说：“可以邀请安固。”安固，就是高柔。
【原文】
14.刘尹、江虨、王叔虎①、孙兴公同坐，江、王有相轻色。虨以手歙②叔虎云：“酷吏！”词色甚强。刘尹顾谓：“此是瞋邪？非特是丑言声，拙视瞻。”
【注释】
①王叔虎：王彪之（305—377），字叔虎，小字虎犊，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋名臣。是王彬之子，王导族侄。官至尚书令、护军将军、散骑常侍，与谢安一同对抗桓温，并一同执政。
②歙（xié）：用力捅。
【翻译】
刘惔、江虨、王彪之、孙绰一起坐着，江虨和王彪之脸上有互相轻视的神色。江虨用手捅了一下王彪之说：“酷吏！”言辞强硬。刘惔看着他说：“你是在发怒吗？你不只是说话难听，眼神还很难看！”
【点评】
虽说是生气，可是“用力捅”这个动作怎么这么喜感？明显刘惔是帮王彪之说话的。
【原文】
15.孙绰作《列仙·商丘子赞》，曰：“所牧何物？殆非真猪。傥遇风云，为我龙摅①。”时人多以为能。王蓝田语人云：“近见孙家儿作文，道何物真猪也。”
【注释】
①摅（shū）：飞腾。
【翻译】
孙绰写了一篇《列仙传·商丘子赞》，说：“牧养的是什么？恐怕不是真的猪。如果遇到风云，就会像龙一样载着我飞腾。”当时的人多数觉得他很有才能。蓝田侯王述却跟别人说：“近来我看见了孙家那小子写的文章，讲的是‘什么东西真是猪’。”
【点评】
孙绰这段话很像之前互联网流行的一句话：遇到风口，猪都能上天。
【原文】
16.桓公欲迁都，以张拓定之业。孙长乐上表谏，此议甚有理。桓见表心服，而忿其为异，令人致意孙云：“君何不寻《遂初赋》，而强知人家国事！”
【翻译】
桓温想迁都洛阳，来弘扬开拓国土、安定国家的事业。长乐侯孙绰上奏章阻止，他的主张很有道理。桓温看到奏章后，心里很佩服，但因为他持有异议而生气，就让别人帮自己跟孙绰说：“您为什么不去实现《遂初赋》里的志向，非要过问国家大事呢！”
【点评】
骨子里还是看不起人，但又觉得孙绰有道理，就很生气。
【原文】
17.孙长乐兄弟①就谢公宿，言至款杂。刘夫人在壁后听之，具闻其语。谢公明日还，问昨客何似，刘对曰：“亡兄②门未有如此宾客。”谢深有愧色。
【注释】
①孙长乐兄弟：指孙绰和他的哥哥孙统。
②亡兄：指已死的刘惔。谢安的妻子是刘惔的妹妹。
【翻译】
长乐侯孙绰兄弟到谢安家里住，言谈非常空洞杂乱。谢安妻子刘夫人在隔壁听得非常详细。谢安第二天回来，问昨晚的客人怎么样，刘夫人回答：“亡兄家里从来没有过这样的宾客。”谢安的脸色很羞愧。
【点评】
孙绰怎么老受挤对，是有多不受待见。
【原文】
18.简文与许玄度共语，许云：“举君亲以为难。”简文便不复答，许去后而言曰：“玄度故可不至于此。”
【翻译】
简文帝司马昱和许询一起聊天，许询说：“要选拔忠孝两全的人是很难的。”简文帝便不再回答，许询离开后，说：“许询本来可以不说这样的话的。”
【点评】
忠孝不能两全，这句话其实没错，只是作为皇帝听来，当然不舒服。
【原文】
55.桓公北征，经金城，见前为琅琊时种柳，皆已十围①，慨然曰：“木犹如此，人何以堪！”攀枝执条，泫然②流泪。
【注释】
①桓公：桓温（312—373），字元子（一作符子），谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。东晋政治家、军事家、权臣。桓温是晋朝驸马，曾入蜀灭成汉，并主持三次北伐，以战功著称。后有意篡权，晚年时迫皇帝为自己加九锡，被谢安等人拖延未果。谥号宣武，其子桓玄后篡权建立桓楚，追尊桓温为“宣武皇帝”。桓温在东晋太和四年（369）伐燕。金城：地名。南琅琊郡郡治。咸康七年（341）桓温任琅琊内史镇守金城，距伐燕时已过了快三十年。围：两手的拇指和食指合拢的圆周长为一围。将人比物，使人感到时光飞逝，已到暮年晚景，桓温抚今追昔，不免有此慨叹。
②泫（xuàn）然：形容泪珠下滴。
【翻译】
桓温北伐时路经金城，看见从前自己做琅琊内史时种下的柳树，都已经有十围那么粗了，感慨地说：“树木都已这样，人又怎么能受得了时间的变迁呢！”他攀抓着柳树的枝条，泪流不止。
【原文】
19.谢万寿春败后，还，书与王右军云：“惭负宿顾。”右军推书曰：“此禹、汤之戒。”
【翻译】
谢万在寿春战败回来后，给右军将军王羲之写信说：“惭愧，辜负了你的照顾。”王羲之推开信说：“这是夏禹、商汤警诫自己的话。”
【点评】
谢万向来自大，王羲之在讽刺他。
【原文】
20.蔡伯喈①睹睐笛椽，孙兴公听妓，振且摆，折。王右军闻，大嗔曰：“三祖寿乐器，虺瓦②吊孙家儿打折！”
【注释】
①蔡伯喈：蔡邕。
②虺（huǐ）瓦：对女人的蔑称。虺，毒蛇。
【翻译】
蔡邕用竹椽子做成的竹笛，孙绰听伎乐时，一边摆动身体一边用它来打拍子，给折断了。右军将军王羲之听说后，非常嗔怒地说：“这是祖上三代一直保存的乐器。孙家小子竟然为了听歌伎演唱给打断了！”
【点评】
这个孙绰简直是群嘲的对象，自己也老做一些缺心眼的事。
【原文】
21.王中郎与林公绝不相得。王谓林公诡辩，林公道王云：“著腻颜帢，绤布单衣①，挟《左传》，逐郑康成②车后。问是何物尘垢囊！”
【注释】
①颜帢（qià）：魏代士人戴的一种便帽。绤（xì）布：粗葛布。
②郑康成：郑玄。
【翻译】
北中郎将王坦之和支道林非常合不来。王坦之认为支道林只会诡辩，支道林批评王坦之说：“戴着油腻的颜帢，穿着葛布细衣，夹着《左传》，跟在郑玄的车子后面跑。试问这是什么脏东西！”
【原文】
22.孙长乐作王长史诔，云：“余与夫子，交非势利；心犹澄水，同此玄味。”王孝伯见曰：“才士不逊，亡祖何至与此人周旋！”
【翻译】
长乐侯孙绰给司徒左长史王濛写诔文，说：“余与夫子，交非势利；心犹澄水，同此玄味（我和先生，交往不因势利，心如澄净清水，同品玄妙之味）。”王恭看后说：“文人太夸大了，亡祖何至于跟这种人交往！”
【点评】
还是孙绰，他简直是这章的主角，无论男女老少，都在轻视鄙夷他。说实在的，他这段话并没有多么不妥。可能鄙视孙绰，是当时的流行风气吧。
【原文】
23.谢太傅谓子侄曰：“中郎①始是独有千载。”车骑曰：“中郎衿抱未虚，复那得独有！”
【注释】
①中郎：抚军从事中郎谢万，是谢安的弟弟。
【翻译】
谢安对子侄们说：“谢万才是千百年来独一无二的人才。”车骑将军谢玄说：“他胸怀不够开阔，哪里算得上独一无二！”
【点评】
从史书记载来看，谢万并没有多么出色的功绩，只能说谢安特别喜欢这个弟弟吧，就夸过头了。
【原文】
24.庾道季诧谢公曰：“裴郎①云：‘谢安谓裴郎乃可不恶，何得为复饮酒！’裴郎又云：‘谢安目支道林如九方皋②之相马，略其玄黄，取其俊逸。’”谢公云：“都无此二语，裴自为此辞耳。”庾意甚不以为好，因陈东亭《经酒垆下赋》。读毕，都不下赏裁，直云：“君乃复作裴氏学！”于此《语林》遂废。今时有者，皆是先写，无复谢语。
【注释】
①诧：告诉。裴郎：指裴启。
②九方皋：是春秋时代善于相马的人。
【翻译】
庾龢告诉谢安说：“裴启说：‘谢安认为裴郎很是不错，怎么会又喝酒呢？’裴启又说：‘谢安评价支道林，就像九方皋相马一样，不去看马的毛色，只在意马的神骏出众。’”谢安说：“完全没说过这两句话，是裴启自己说的呀。”庾龢心里很不认同，便读了王珣的《经酒垆下赋》。读完了，谢安连一句点评的话都没说，只是说：“你竟然做起姓裴的这小子的学问了！”从此《语林》便不再流传了。现在留下来的，都是之前的抄本，也没有谢安的话了。
【原文】
25.王北中郎不为林公所知，乃著论《沙门不得为高士论》。大略云：“高士必在于纵心调畅。沙门①虽云俗外，反更束于教，非情性自得之谓也。”
【注释】
①沙门：佛门。
【翻译】
北中郎将王坦之不被支道林赏识，就写了一篇《沙门不得为高士论》。大意是说：“隐士一定要出于随心所欲、身心舒畅的境地。和尚这个名称，虽然说是处于世俗之外，却反而更加被宗教束缚，这可不是对身心舒畅者的称呼。”
【原文】
26.人问顾长康：“何以不作洛生咏？”答曰：“何至作老婢声？”
【翻译】
有人问顾恺之：“你怎么不用洛阳书生读书的方式来吟诗呢？”顾恺之回答：“何至于模仿老婢女的声音！”
【点评】
洛生咏是当时流行的一种时尚，用鼻音很重的方式去朗诵诗歌，不过顾恺之却不是很看得起这种朗诵，觉得跟老婢女说话一般。
【原文】
27.殷、庾恒并是谢镇西外孙。殷少而率悟，庾每不推。尝俱诣谢公，谢公熟视殷，曰：“阿巢①故似镇西。”于是庾下声语曰：“定何似？”谢公续复云：“巢颊似镇西。”庾复云：“颊似，足作健不？”
【注释】
①阿巢：殷的小名。殷（？—397），字伯通，小字阿巢，陈郡长平（今河南西华）人。东晋太常卿殷融之孙，吴兴太守殷康之子，官至南蛮校尉。庾恒（生卒年不详）：字敬则，庾龢之子，官至尚书仆射。
【翻译】
殷、庾恒都是镇西将军谢尚的外孙。殷少年时代就直率而有悟性，庾恒却一直都不推重他。两人曾一起去拜访谢安，谢安仔细地看着殷说：“阿巢确实很像镇西。”庾恒就低声问：“到底哪里像？”谢安接着说：“阿巢的脸蛋儿像镇西。”庾恒又问：“脸蛋儿像，就足够成为强者了吗？”
【点评】
自己的外孙也是亲疏有别啊。
【原文】
28.旧目韩康伯：将肘无风骨。
【翻译】
以前人们评价韩伯，说他“胳膊肘很粗，但没有风骨”。
【原文】
56.简文作抚军时，尝与桓宣武①俱入朝，更相让在前。宣武不得已而先之，因曰：“伯也执殳，为王前驱②。”简文曰：“所谓‘无小无大，从公于迈’。”
【注释】
①桓宣武：桓温。初为驸马都尉，后任荆州刺史、征西大将军，官至大司马，谥宣武。
②“伯也”二句：引自《诗经·卫风·伯兮》，大意是，我哥手里拿着殳，为王打仗做先驱。桓温走在前面，所以引《诗经》“为王前驱”以示谦让。殳（shū），一种有棱无刃的兵器。
【翻译】
晋简文帝司马昱还在做抚军将军时，曾有一次跟桓温一起上朝，两个人反复谦让，要对方走在前面。最后桓温不得已走在前面，就说：“伯也执殳，为王前驱。”司马昱则说：“这正是‘无小无大，从公于迈’。”
【点评】
在朝中做官，最难的一点就是处理好人际关系，简文帝当时虽然职位上没有桓温高，但毕竟是皇亲国戚，还是要给点面子的。后来桓温废皇帝司马奕为东海王，扶持司马昱做傀儡皇帝，最终司马昱忧愤而死。所以说外表谦虚谨慎的人未必就没有野心，都是时势使然。
【原文】
29.苻宏①叛来归国，谢太傅每加接引。宏自以有才，多好上人②，坐上无折之者。适王子猷来，太傅使共语。子猷直孰视良久，回语太傅云：“亦复竟不异人。”宏大惭而退。
【注释】
①苻宏（356—405）：氐族人，前秦宣昭帝苻坚之太子。苻坚死后，苻宏归降晋朝。
②多好上人：好，喜欢；上人，凌驾于他人之上。
【翻译】
苻宏逃出来归降晋国，谢安总是接待并向人推荐他。苻宏自认有才，总喜欢凌驾于他人之上，座上宾客无人能让他折服的。正好碰见王徽之来了，谢安让他们一起聊聊。王徽之仔细地看了苻宏很久，回头对谢安说：“他到底跟别人也没什么不同。”苻宏非常惭愧地走了。
【原文】
30.支道林入东，见王子猷兄弟。还，人问：“见诸王何如？”答曰：“见一群白颈乌，但闻唤哑哑声。”
【翻译】
支道林到会稽去，见到了王徽之兄弟。回到京都后，有人问：“你看王家兄弟怎样啊？”支道林回答：“我就看见了一群白脖子乌鸦，只听见它们哑哑叫。”
【点评】
王氏兄弟多穿白衣领，故讥为白颈乌。支道林是西域僧人，估计听不太懂王家兄弟说的方言，所以觉得嘈杂。
【原文】
31.王中郎举许玄度为吏部郎，郗重熙①曰：“相王好事，不可使阿讷在坐头②。”
【注释】
①郗重熙：郗昙。
②相王：指简文帝。阿讷：许玄度的小名。
【翻译】
从事中郎王坦之举荐许询做吏部郎，郗昙说：“相王多事，不应该让阿讷在旁边。”
【原文】
32.王兴道谓谢望蔡①：“霍霍如失鹰师。”
【注释】
①谢望蔡：谢琰，因淝水之战破苻坚有功，封望蔡公。
【翻译】
王兴道对谢琰说：“整天来去匆匆，像丢了鹰的驯鹰师。”
【原文】
33.桓南郡每见人不快，辄嗔云：“君得哀家梨，当复不烝食不①？”
【注释】
①哀家梨：汉朝秣陵人哀仲家的梨，又大又好，入口即化。烝：同“蒸”。
【翻译】
桓玄每次看见人做事不爽快，就生气说：“您要是得到了哀家的梨，该不会蒸着吃吧？”
【点评】
这个比喻是说有好东西也不会用，愚蠢而不会识别好坏善恶。
【原文】
1.魏武少时，尝与袁绍好为游侠。观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云：“有偷儿贼！”青庐①中人皆出观，魏武乃入，抽刃劫新妇。与绍还出，失道，坠枳棘中，绍不能得动。复大叫云：“偷儿在此！”绍遑迫自掷出，遂以俱免。
【注释】
①青庐：当时婚俗，用青布做帐幕，设于门旁，叫青庐，新婚夫妇在里面行交拜礼。
【翻译】
魏武帝曹操年轻时，曾经喜欢跟袁绍两人一起做游侠。去看人结婚，就偷偷潜入人家的园子里，夜里大喊：“有小偷！”青庐里面的人都跑出来看，曹操就进去，拔出刀抢劫新娘。跟袁绍一起回去，半道迷了路，掉进了荆棘丛里，袁绍动不了了。曹操又大喊：“小偷在这里！”袁绍惊慌害怕得自己跳了出来，两人就都逃脱了。
【原文】
2.魏武行役，失汲道①，三军皆渴。乃令曰：“前有大梅林，饶子，甘酸，可以解渴。”士卒闻之，口皆出水。乘此得及前源。
【注释】
①汲道：通往水源的道路。
【翻译】
魏武帝曹操带领军队赶路，找不到能取水的路了，全军都很口渴。就传令说：“前面有个大梅林，结了很多梅子，甜酸，能解渴。”士兵们听了，都流出了口水。靠着这个，终于撑到了前面的水源地。
【点评】
“望梅止渴”的典故出处，也体现了曹操的狡黠。
【原文】
3.魏武常言：“人欲危己，己辄心动。”因语所亲小人曰：“汝怀刃密来我侧，我必说心动。执汝使行刑，汝但勿言其使，无他，当厚相报。”执者信焉，不以为惧，遂斩之。此人至死不知也。左右以为实，谋逆者挫气矣。
【翻译】
魏武帝曾经说：“别人只要有害我的心思，我立刻就会心跳加速。”对身边的侍从说：“你怀里带着刀秘密到我身边，我就说心跳加速，抓住你去行刑，你只要别说出是我指使你的，就不会有别的事，我会给你重谢。”侍从相信了他，一点都不害怕，却被杀了。这个人到死也不知道真相。曹操身边的人都认为这是真的，想要对他不利的人也就都灰心丧气了。
【点评】
作为老奸巨猾的奸臣代表，曹操很显然是《假谲篇》的代表人物。不过，显然很多故事都是传言，比如这篇按理说没人知道的话，怎么会被记载下来？难不成是曹操自己说的？
【原文】
4.魏武常云：“我眠中不可妄近，近便斫人，亦不自觉。左右宜深慎此。”后阳①眠，所幸一人窃以被覆之，因便斫杀。自尔每眠，左右莫敢近者。
【注释】
①阳：通“佯”，假装。
【翻译】
魏武帝曹操曾经说：“我睡觉时不要随便接近我，接近了，我就会杀人，自己都不知道。身边的人务必要注意这点。”有一天，曹操假装睡熟了，他宠爱的一个侍从偷偷给他盖上了被子，曹操趁机杀掉了他。从此以后，他再睡觉的时候再也没人敢接近他了。
【原文】
5.袁绍年少时，曾遣人夜以剑掷魏武，少下，不著。魏武揆①之，其后来必高，因帖②卧床上。剑至果高。
【注释】
①揆：推理，推测。
②帖：紧挨。
【翻译】
袁绍年轻时，曾派人在夜里投剑刺杀曹操，剑略微偏下了一点，没有刺中。曹操推想，下次再投的剑肯定偏高，就紧贴着床睡觉。第二把剑果然投得高了。
【点评】
之前本章第一篇两人关系还不错的样子，这里就开始用上暗杀了，这两个宿敌看来从小就有灭了对方的心。
【原文】
57.顾悦①与简文同年，而发蚤白。简文曰：“卿何以先白？”对曰：“蒲柳②之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。”
【注释】
①顾悦：字君叔，生卒年不详。今江苏武进人。晋代名士。
②蒲柳：植物名，即水杨。因为它早凋，常用来比喻早衰的体质。
【翻译】
顾悦和简文帝司马昱年纪一样大，头发却早就白了。简文帝问他：“你的头发为什么比我的先白呢？”顾悦回答：“蒲柳资质差，没到秋天就凋谢了；松柏质地坚实，经历过秋霜反而更加茂盛。”
【原文】
6.王大将军既为逆，顿军姑孰。晋明帝以英武之才，犹相猜惮，乃著戎服，骑巴马，赍一金马鞭，阴察军形势①。未至十余里，有一客姥居店卖食，帝过愒之②，谓姥曰：“王敦举兵图逆，猜害忠良，朝廷骇惧，社稷是忧，故劬劳③晨夕，用相觇察④。恐形迹危露，或致狼狈。追迫之日，姥其匿之。”便与客姥马鞭而去，行敦营匝⑤而出。军士觉，曰：“此非常人也！”敦卧心动，曰：“此必黄须鲜卑奴⑥来！”命骑追之，已觉多许里。追士因问向姥：“不见一黄须人骑马度此邪？”姥曰：“去已久矣，不可复及。”于是骑人息意而反。
【注释】
①巴（cóng）马：巴州人所进贡的马。人是秦汉时居住在四川、湖南一带的民族。赍（īj）：携带。
②客姥（mǔ）：客居此乡的老妇人。愒（qì）：古同“憩”，休息。
③劬（qú）劳：劳苦。
④觇（chān）察：侦察。
⑤匝（zā）：一周，一圈。
⑥鲜卑奴：对晋明帝司马绍的蔑称。晋明帝母亲是燕人，鲜卑族曾居此地，而明帝相貌也像外族人，黄须。
【翻译】
王敦发动叛乱后，把军队驻扎在姑孰。晋明帝司马绍虽然英武，还是很忌惮他，就穿上军服，骑着巴马，手执一条金马鞭，暗地里去刺探王敦军队的形势。离王敦的军营还有十多里的地方，有一位外地老妇在店里卖吃的，晋明帝路过，就停下来休息，对她说：“王敦起兵图谋叛乱，猜忌陷害忠良，朝廷惊慌害怕，国家的命运令人担忧，所以我从早到晚不怕劳累，来探查形势。我担心行动泄露后会陷入险境。万一我被追击，希望您为我保密。”把马鞭送给了老妇就接着走了，然后去王敦的军营绕了一圈出来。士兵们发现了他，说：“这不是一般人！”王敦躺着突然心跳，说：“肯定是那个黄胡子鲜卑奴才来了！”下令让骑兵去追击，但已相差很远了。追击的士兵就问那位老妇：“没看见一个黄胡子的人骑马经过这里吗？”老妇说：“离开很久了，追不上了。”骑兵就打消了念头回去了。
【点评】
这篇故事听起来很假，堂堂皇帝何必要亲自去做这种侦察兵该做的事，还故意穿得那么不普通，一下就被人看出来。不过王敦作乱的时候，晋明帝司马绍当时才二十出头，热血青年一时激动也说不定。
【原文】
7.王右军年减十岁时，大将军甚爱之，恒置帐中眠。大将军尝先出，右军犹未起。须臾钱凤①入，屏人论事，都忘右军在帐中，便言逆节之谋。右军觉，既闻所论，知无活理，乃剔吐污头面被褥，诈孰眠。敦论事造半，方意右军未起，相与大惊曰：“不得不除之。”及开帐，乃见吐唾从横，信其实孰眠，于是得全。于时称其有智。
【注释】
①钱凤：字世仪，东晋初年王敦的部下，担任铠曹参军一职，曾多次怂恿王敦反对东晋政权，随王敦谋反失败后被杀。
【翻译】
王羲之不到十岁时，大将军王敦很疼爱他，常常让他在自己的军帐中睡觉。有一次王敦先出了帐子，王羲之还没起床。没多久，钱凤进来，屏退了其他人来商议事情，都忘记了王羲之还在军帐中，就讨论起谋反的计划。王羲之醒了，听到了他们说的事，知道这下没有活着的可能了，就抠着喉咙呕吐，把脸和被褥都弄脏了，假装熟睡。王敦商量事情到一半，才想起王羲之还在，彼此都很惊慌，说：“不得不杀了他了。”等掀开帐子，才看见他的呕吐物到处都是，相信他确实睡得很熟，这才保全了性命。当时的人都称赞王羲之有智谋。
【点评】
这么小年纪能够急中生智临危不乱，也是难得。不过王敦作为王羲之的伯父，又如此疼爱他，却在野心面前如此心狠手辣，也是让人心寒。
【原文】
8.陶公自上流①来赴苏峻之难，令诛庾公，谓必戮庾，可以谢峻②。庾欲奔窜，则不可；欲会，恐见执，进退无计。温公劝庾诣陶，曰：“卿但遥拜，必无他，我为卿保之。”庾从温言诣陶，至便拜。陶自起止之，曰：“庾元规何缘拜陶士行？”毕，又降就下坐；陶又自要起同坐。坐定，庾乃引咎责躬③，深相逊谢，陶不觉释然。
【注释】
①上流：指长江上游，陶侃当时任职荆州刺史，荆州位于发生苏峻之乱的建康的上游。
②谢峻：为苏峻之乱谢罪。
③躬：自己。
【翻译】
陶侃从荆州赶来平定苏峻的叛乱，下令诛杀庾亮，认为只有杀了庾亮，才能让苏峻满意退兵。庾亮想逃，却逃不了；想去见陶侃，又怕被抓起来，进退都没有办法。温峤劝庾亮去拜会陶侃，说：“你只要远远地对他下拜行礼，一定不会有事的，我给你担保。”庾亮采纳了温峤的建议去拜访陶侃，一到就下拜。陶侃亲自站起来阻止他，说：“庾元规为什么要拜我陶士行？”行完礼，庾亮又退下来坐在下座，陶侃又亲自站起来邀请他跟自己一起坐。坐好了，庾亮就把罪责都归到自己身上，狠狠地自责道歉，陶侃不知不觉中就原谅了他。
【点评】
苏峻之乱是庾亮政治不成熟、胡乱操作引发的，所以陶侃一开始也很厌恶庾亮的作为，想杀了庾亮平息叛乱，结果一见之下，庾亮不仅风度、容貌让他折服，对他也足够客气，给足了面子，让陶侃放下了杀心。当然这件事背后还有各方博弈的原因在，不可能仅仅因为庾亮行了大礼。
【原文】
9.温公丧妇。从姑刘氏，家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧，姑以属公觅婚。公密有自婚意，答云：“佳婿难得，但如峤比云何？”姑云：“丧败之余，乞粗①存活，便足慰吾余年，何敢希汝比？”却后少日，公报姑云：“已觅得婚处，门地粗可，婿身名宦，尽不减峤。”因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：“我固疑是老奴，果如所卜。”玉镜台是公为刘越石长史北征刘聪②所得。
【注释】
①粗：勉强。
②刘聪（？—318）：一名刘载，字玄明，匈奴族，新兴（今山西忻州）人，汉赵（前赵）光文帝刘渊第四子，五胡十六国时期汉赵的国君。
【翻译】
温峤的妻子去世了。他的堂姑母刘氏，家里因遭逢战乱而离散，只剩下一个女儿，美丽又聪慧。堂姑母嘱托温峤给找个女婿。温峤私下里想把亲事定给自己，就回答说：“好女婿不好找，跟我差不多的人可以吗？”姑母说：“经历了丧乱以后，只要能差不多活着，就足以让我安度晚年了，哪里敢指望有你这样的女婿？”之后没几天，温峤禀报姑母说：“已经找到可以做女婿的人家了，门第大概还过得去，女婿本人的名声和官位都不比我差。”就送了一个玉镜台做聘礼。姑母大喜。在婚礼上行了交拜礼后，新娘用手拨开遮面的纱扇，拍手大笑说：“我本来就疑心是你这个老奴才，果然不出所料。”玉镜台是温峤做刘越石的长史时，北伐刘聪得来的。
【点评】
古代表兄妹之间没有结婚的禁忌，倒也有不少佳话。这里温峤与表妹之间的心领神会，心有灵犀，很是可爱有趣。
【原文】
10.诸葛令女，庾氏妇①，既寡，誓云不复重出。此女性甚正强，无有登车②理。恢既许江思玄③婚，乃移家近之。初诳女云：“宜徙于是。”家人一时去，独留女在后。比其觉，已不复得出。江郎莫来，女哭詈④弥甚，积日渐歇。江虨暝入宿，恒在对床上。后观其意转帖，虨乃诈厌⑤，良久不悟，声气转急。女乃呼婢云：“唤江郎觉！”江于是跃来就之，曰：“我自是天下男子，厌，何预卿事而见唤邪？既尔相关，不得不与人语。”女默然而惭，情义遂笃。
【注释】
①诸葛恢的大女儿是庾亮家的儿媳妇，嫁给了庾亮的儿子庾会。后来庾会在苏峻之乱被杀。
②登车：指女人出嫁。
③江思玄：江虨，字思玄。
④哭詈（lì）：又哭又骂。
⑤厌（yǎn）：同“魇”，做噩梦。
【翻译】
尚书令诸葛恢的女儿，是庾家的媳妇，守寡后，发誓不再嫁人。这个女儿性子刚正强硬，没有再嫁的可能。诸葛恢既然答应了把她嫁给江虨，就把家搬到了靠近江虨的地方。起初欺骗女儿说：“适合搬到这里。”家里人一下子就都走了，只把女儿留了下来。等她发觉时，已经出不去了。江虨晚上进来，她哭骂得更加厉害，经过很多天才渐渐平息。江虨晚上来内室住，总是睡在对面的床上。后来看她的心情已经平静了，江虨就假装做噩梦，很久都醒不过来，呼吸越来越急促。女儿就叫婢女过来，说：“把江郎叫醒吧！”江虨就跳起来靠近她，说：“我自然是世上的普通人，和你有什么关系让你叫醒我呢？既然你这么关心我，就不能不和我说话。”她沉默不语，感到羞惭，两个人的感情自此变得深厚了。
【原文】
11.愍度道人始欲过江，与一伧道人①为侣。谋曰：“用旧义往江东，恐不办得食。”便共立“心无义”②。既而此道人不成渡，愍度果讲义积年。后有伧人来，先道人寄语云：“为我致意愍度，无义那可立！治此计，权救饥尔，无为遂负如来也！”
【注释】
①愍度道人：支愍度（生卒年不详），又作支敏度，晋代僧人，为般若学派六家七宗之一“心无宗”创始人。晋代僧。与高僧康僧渊、康法畅在江南讲经传法，被世人目为“聪哲”。伧道人：指北方和尚。当时吴人蔑称北方为伧。
②心无义：佛教的一种教义。是说不否定物质实有的存在，但不执着于物质。
【翻译】
愍度和尚起初想到江南去，跟一个北方和尚一起做伴，商量说：“到江南讲过去的教义，恐怕活不下去。”就一起创立了“心无义”。之后，这个和尚没能去成，愍度和尚果然在江南宣讲“心无义”很多年。后来有个北方人到江南来，之前那个和尚请他带话说：“请替我问候愍度，跟他说，心无义怎么可以成立呢？想这个办法，只是用来暂时糊口的，不要辜负了如来佛祖啊！”
【点评】
和尚为了糊口，也是可以满口胡说八道的呀……当和尚变成一种职业，就和真理越走越远。
【原文】
12.王文度弟阿智①，恶乃不翅，当年长而无人与婚。孙兴公②有一女，亦僻错，又无嫁娶理，因诣文度，求见阿智。既见，便阳言：“此定可，殊不如人所传，那得至今未有婚处？我有一女，乃不恶，但吾寒士，不宜与卿计，欲令阿智娶之。”文度欣然而启蓝田云：“兴公向来，忽言欲与阿智婚。”蓝田惊喜。既成婚，女之顽嚚③，欲过阿智。方知兴公之诈。
【注释】
①阿智：王坦之的弟弟王处之，生卒年不详。字文将，小名阿智。
②孙兴公：孙绰。
③顽嚚（yín）：愚蠢而顽固。
【翻译】
王坦之的弟弟阿智，不只是坏而已，年纪大了却没有人家愿意跟他婚配。孙绰有一个女儿，性格也怪僻奇怪，嫁不出去。孙绰就去拜访王坦之，要见一下阿智。见了后，假意说：“这孩子一定很不错，跟外面人传说的很不一样，哪能到现在还没结婚！我有个女儿，还不错，但是我们家门第寒微，原本不该跟你商量，只是我想让阿智娶了她。”王坦之高兴地禀告父亲蓝田侯王述说：“兴公刚才来了，突然说想跟阿智结亲。”王述也很惊喜。结了婚以后，才发现这个女孩的顽固和愚蠢，简直超过了阿智。这才知道孙绰在欺骗王家。
【点评】
恶汉娶恶妻，不是挺合适的嘛，让这两个人互相伤害，省得害了别家善良的孩子。孙绰估计也是觉得自己女儿嫁不出去了，才想出这么一个损招。我估计《世说新语·轻诋篇》中，王家对孙绰蔑视也跟这婚事有关系。
【原文】
13.范玄平①为人，好用智数，而有时以多数失会②。尝失官居东阳，桓大司马在南州，故往投之。桓时方欲招起屈滞，以倾朝廷。且玄平在京，素亦有誉，桓谓远来投己，喜跃非常。比入至庭，倾身引望，语笑欢甚。顾谓袁虎曰：“范公且可作太常卿。”范裁坐，桓便谢其远来意。范虽实投桓，而恐以趋时损名，乃曰：“虽怀朝宗，会有亡儿瘗③在此，故来省视。”桓怅然失望，向之虚伫④，一时都尽。
【注释】
①范玄平：范汪。
②多数失会：多数，过多地谋算；失会，失去机会。
③瘗（yì）：埋葬。
④虚伫（zhù）：虚心期待。
【翻译】
范汪做人喜欢用智谋权术，有时候会因为想得太多而失去机会。他曾经没有官做，住在东阳郡，当时大司马桓温驻守姑孰，就特意去投奔。桓温当时正想招揽那些抑郁不得志的人才来推翻朝廷，再说范汪在建康，向来也名声在外，桓温觉得他是远道来投奔自己，特别高兴。等他进到院里，就侧着身体伸长脖子注视着他，有说有笑，非常高兴，还转身对袁宏说：“范公可以暂时先任职太常卿。”范汪刚坐下，桓温就对他远道而来表示感谢。范汪虽然实际上就是来投奔桓温的，但是害怕因为这种趋炎附势的行为损伤了自己的名誉，就说：“我虽然也想来拜见您，正好也有一个死去的儿子埋在这里，所以来看看。”桓温大失所望，之前的满怀期待，一下子都消失了。
【点评】
范汪这个人，道貌岸然，表里不一，既想要权力，又想要名声，这种人最终聪明反被聪明误，他本来预期的当然是桓温看透他的借口一心招揽，谁知桓温也是直性子，此事就算黄了。
【原文】
14.谢遏年少时，好著紫罗香囊，垂覆手①。太傅患之，而不欲伤其意。乃谲与赌，得即烧之。
【注释】
①谢遏：谢玄的小名。晋代的年轻男子有佩戴香囊的风尚。覆手：手巾。古人饭后用手巾抹嘴，擦去不洁，以示礼貌。
【翻译】
谢玄年轻时喜欢佩戴紫罗香囊，挂着手巾。谢安对这件事感到忧虑，又不想伤他的心，就假装跟他对赌，一旦赢了他就马上拿来烧掉。
【点评】
谢玄是谢家很受器重的人，谢安不希望他从小耽溺器物装扮，不像个大丈夫，所以用了这种不会伤害他情绪的方式巧妙地引导他。在谢安等人的督促下，谢玄终于成长为一代名将。
【原文】
1.诸葛厷在西朝，少有清誉，为王夷甫所重，时论亦以拟王。后为继母族党所谗，诬之为狂逆。将远徙，友人王夷甫之徒诣槛车与别。厷问：“朝廷何以徙我？”王曰：“言卿狂逆。”厷曰：“逆则应杀，狂何所徙！”
【翻译】
诸葛厷在西晋时，少时就有很好的声誉，备受王衍重视，当时人们也常把他跟王衍并列。后来他被继母的亲族中伤，诬蔑他狂妄叛逆。当他将要被流放到边远地区时，他的朋友王衍等人到囚车前和他告别，诸葛厷问：“朝廷为什么流放我？”王衍说：“有人说你狂妄叛逆。”诸葛厷说：“叛逆就应当斩首，狂妄为什么要被流放？”
【点评】
继母对孩子不好，好像古今中外都有不少例子，也是动物本能作祟了。欲加之罪，何患无辞，诸葛厷也很愤怒呀。
【原文】
58.桓公①入峡，绝壁天悬，腾波迅急。乃叹曰：“既为忠臣，不得为孝子，如何！”
【注释】
①桓公：桓温。晋永和二年（346）伐蜀。
【翻译】
桓温率兵进入三峡，看见悬崖陡峭如悬挂在天上，波涛迅急奔腾，就叹息说：“既然要做忠臣，就不能做孝子，能怎么办呢！”
【点评】
桓温确实是孝子不假，年轻的时候就一个人前往仇人家里为父报仇，然而“忠臣”就肯定算不上了吧……
【原文】
2.桓公入蜀①，至三峡中，部伍中有得猿子者，其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。破视其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。
【注释】
①桓公入蜀：指桓温伐蜀。
【翻译】
桓温大军入蜀攻打成汉政权，部队到达三峡时，手下有个人捉了一只小猿猴，母猿就沿着江岸哀嚎，一直跟着船走了百多里也不肯离开，终于跳上了船，结果一上船就气绝身亡。剖开母猿的肚子一看，肠子都一寸一寸地断开了。桓温听说这事大怒，下令罢黜了那个手下。
【点评】
成语“肝肠寸断”就是出自于此。桓温虽然有野心、有抱负，但同时也是个不乏同情心的大丈夫，相比与他很相似的王敦，桓温更让人有好感。
【原文】
3.殷中军①被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作“咄咄怪事②”四字而已。
【注释】
①殷中军：殷浩。殷浩少时和桓温齐名，后来受命北伐大败而归，而桓温的战绩却一直很好，声望愈高，后来桓温奏请朝廷把殷浩废为平民。
②咄咄怪事：指难以理解的怪事。
【翻译】
中军将军殷浩被废为庶民之后，住在信安，一天到晚总是在半空中凌虚写字。扬州的官吏和百姓沿着他的笔顺跟着他写，暗中观察，发现他原来一直在写“咄咄怪事”四个字。
【点评】
殷浩这个人很有意思，他出名很早，和桓温本是一时瑜亮，不过他好老庄之学，曾多次受到朝廷征召，但避世之心非常坚决，曾经隐居十年不曾出仕，不过后来晋简文帝为了平衡朝廷势力，多番劝说征召，软磨硬泡终于让他出山，并且受到重用，因此也激化了殷浩和桓温的矛盾，最终北伐失败后被废为庶民。回顾这一生，确实是咄咄怪事。
【原文】
4.桓公坐有参军椅烝薤①不时解，共食者又不助，而椅终不放，举坐皆笑。桓公曰：“同盘尚不相助，况复危难乎！”敕令免官。
【注释】
①椅：应为“（jī）”，用筷子夹菜。烝薤（xèi）：蒸熟的藠头。
【翻译】
跟桓温一起吃饭时，有个参军用筷子夹蒸菜夹不起来，一起吃饭的其他人也没帮忙，他还是不放下筷子，大家都笑了。桓温说：“只是在一起吃饭，都还不能互相帮助，更别说遇见危险和困难了！”便下令罢免了他们的官职。
【点评】
“夹菜”和“危急时”这两件事性质大为不同，很多人见到好朋友出糗，反而会轻松戏谑，这些同僚也许只是关系好打趣而已，桓温有些上纲上线了。
【原文】
5.殷中军废后，恨简文曰：“上人著百尺楼上，儋梯将去。”
【翻译】
中军将军殷浩被免官以后，抱怨简文帝，说：“把人送到百尺高楼上，却拿走了梯子。”
【点评】
殷浩原来隐居避世，是简文帝写信言辞恳切才打动他出山。殷浩一心辅助简文帝对抗权臣，结果简文帝被时势所逼，将他罢黜，故他有此不满。
【原文】
6.邓竟陵①免官后赴山陵，过见大司马桓公。公问之曰：“卿何以更瘦？”邓曰：“有愧于叔达②，不能不恨于破甑！”
【注释】
①邓竟陵：邓遐，字应远，东晋猛将，曾任竟陵太守，故称“邓竟陵”。数从桓温征伐，号为名将。后桓温经历枋头之败，猜忌邓遐，免职其官。
②叔达：东汉人物孟敏，曾经有“堕甑不顾”的典故，比喻对已经失去的东西释然和豁达。
【翻译】
竟陵太守邓遐被罢官后去参加皇帝的葬礼时，遇见桓温。桓温问他：“你为什么越来越消瘦了？”邓遐说：“我在叔达面前有愧，无法做到不在乎失去的东西。”
【点评】
邓遐面对桓温，用孟敏“堕甑不顾”的典故，抒发自己对被罢官的遗憾，不久之后，邓遐抱憾而终。
【原文】
7.桓宣武既废太宰父子①，仍上表曰：“应割近情，以存远计。若除太宰父子，可无后忧。”简文手答表曰：“所不忍言，况过于言？”宣武又重表，辞转苦切。简文更答曰：“若晋室灵长，明公便宜奉行此诏；如大运去矣，请避贤路。”桓公读诏，手战流汗，于此乃止。太宰父子远徙新安。
【注释】
①太宰父子：指司马晞和他的儿子司马综。司马晞是简文帝之兄，后升任太宰，为桓温所忌惮。
【翻译】
桓温罢免了太宰司马晞父子之后，继续给简文帝上奏章说：“应该割断亲近的私情，为长远打算。如果能彻底除掉太宰父子，就会免除后患。”简文帝手书批复说：“这些话我都不忍心去说，更何况去做？”桓温又重新上奏章，言辞更加恳切。简文帝又回复说：“如果晋王室的国运久长，明公就应该奉行我的诏令；如果晋王室国运已去，就让我退位让贤吧。”桓温读诏书时，手抖了，还流了汗，这才终止了杀掉太宰父子的想法。最后把他们远远地流放到了新安。
【点评】
桓温在东晋末期已然坐大，篡权之心可谓朝野皆知。简文帝受桓温扶植坐上皇位，其实更多只是傀儡，最终忧愤而死，这里的回复明显已经是对桓温把控朝政感到深恶痛绝。桓温固然有野心，对于皇帝的话也感到惊惧。
【原文】
8.桓玄败后，殷仲文①还为大司马咨议，意似二三，非复往日。大司马府听前有一老槐，甚扶疏。殷因月朔②，与众在听，视槐良久，叹曰：“槐树婆娑，无复生意！”
【注释】
①殷仲文：是殷仲堪的堂弟，桓玄的姐夫。桓玄造反占领京师时投靠于他，受到桓玄重用，后来桓玄被刘裕等人打败，又逃离桓玄回到京城。此人素有抱负，最终被刘裕所杀。
②月朔：阴历每月初一。
【翻译】
桓玄败逃之后，殷仲文回到京城任大司马咨议，似乎心神不宁，不复从前。大司马府官厅前面有一棵老槐树，枝叶疏密有致。有次月初集会，殷仲文和众人同在官府厅堂上，对着槐树看了很久，叹息说：“槐树枝叶纷披，不再有生机了！”
【点评】
殷仲文这个人少有才华，受到很多人重用，可是心性贪婪，反复无常，为人贪财吝啬，私德很差，在造反这么大的事中，能活下来已是幸运，却还是诸多不满，怀有异志，最终惹来杀身之祸。
【原文】
9.殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政①。忽作东阳太守，意甚不平。及之郡，至富阳，慨然叹曰：“看此山川形势，当复出一孙伯符。”
【注释】
①阿（ē）衡朝政：辅佐帝王，主持国政。阿衡，一说是商代官名，这里指辅佐。
【翻译】
殷仲文向来很有名望，自认为必然会主持国政。忽然被调任东阳太守，心里很不平衡。上任路上，经过富阳，感慨地叹道：“看这里的山川风水，应当会再出一个孙策。”
【点评】
孙策可是东汉末年的乱世枭雄之一，奠定了东吴政权的基石，殷仲文说出这样的话，可谓野心昭昭，最终他就是因为谋反的罪名而死。
【原文】
1.和峤性至俭，家有好李，王武子①求之，与不过数十。王武子因其上直，率将少年能食之者，持斧诣园，饱共啖毕，伐之，送一车枝与和公。问曰：“何如君李？”和既得，唯笑而已。
【注释】
①王武子：王济，字武子，是和峤的妻舅。
【翻译】
和峤生性非常吝啬，家里有种很好的李树，王济问他求些李子，和峤只给了不过几十个。王济趁他去值班，带着一班能吃的小伙子，拿着斧子到果园里去，众人一起尽情地饱食之后，还把李树砍掉了，给和峤送去一车树枝，并且问道：“比你们家的李子树如何？”和峤收下了树枝，只能笑笑。
【点评】
李子而已，对于和峤这样身份的人来说，确实小气吝啬了。
【原文】
2.王戎俭吝，其从子①婚，与一单衣，后更责之。
【注释】
①从子：侄儿。
【翻译】
王戎节俭吝啬，他的侄子结婚，他只送了一件单衣，之后又要回去了。
【点评】
这实在是吝啬到家了。
【原文】
59.初，荧惑入太微，寻废海西①。简文登阼，复入太微，帝恶之。时郗超为中书，在直②。引超入曰：“天命修短，故非所计。政当无复近日事不③？”超曰：“大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若此之虑④。臣为陛下以百口保之。”帝因诵庾仲初诗曰：“志士痛朝危，忠臣哀主辱⑤。”声甚凄厉。郗受假还东⑥，帝曰：“致意尊公，家国之事，遂至于此！由是身不能以道匡卫，思患预防⑦。愧叹之深，言何能喻！”因泣下流襟。
【注释】
①荧惑：星名，即火星。太微：古人把星空分为若干区域，其中有所谓三垣的分区，即紫微垣、太微垣、天市垣。太微，即太微垣，在北斗星的南面一带。海西：海西公司马奕。公元3。
②年晋哀帝崩，琅琊王司马奕登位。就是废帝海西公。到公元371年闰十月，荧惑入居太微垣，十一月桓温废晋帝为东海王，十二月又把他降封为海西县公。并立会稽王司马昱为帝，就是简文帝。十二月荧惑又逆行入太微。简文帝鉴于海西公被废，害怕再出现废立之事。
②郗超（336—378）：字景兴，一字敬舆，小字嘉宾，高平金乡（今山东金乡）人。太尉郗鉴之孙，会稽内史郗愔之子。原是桓温的参军，是桓温的亲信，简文帝时任中书侍郎，后为司徒左长史。直：值班。
③政当：通“正当”，只是。
④封疆：边界，边境。镇：安定。
⑤“志士”两句：大意是，志士见朝廷危难而痛心，忠臣因君主屈辱而伤怀。庾阐（生卒年不详），字仲初。颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。东晋时期文学家、官员。一生著述颇丰，众体皆擅。是山水诗的开创者之一。本句来自他的佚诗《从征诗》。
⑥受假还东：指获准请假回会稽探望父亲一事。郗超的父亲郗愔曾受到简文帝的赏识，简文帝即位后任都督浙江东五郡军事，镇守会稽（在建康之东）。
⑦匡卫：纠正和保卫。
【翻译】
最初，火星运行到了太微区，不久海西公就被废掉了。简文帝司马昱即位，火星又进入了太微区，简文帝很厌恶这件事。此时，郗超担任中书侍郎，该当值班。简文帝把他叫到里面，说：“天命的长短，原本就不是我能预料的。只是不会再重复最近的那件事吧？”郗超说：“大司马正要对外巩固边疆，对内安定国家，肯定没有这样的打算。臣愿意用近百口家人的性命为您做担保。”简文帝就诵读起庾阐的《从征诗》：“志士痛朝危，忠臣哀主辱。”声音非常凄厉。后来郗超请假去会稽看父亲，简文帝说：“向令尊转达我的问候之意，王室和国家的事情，竟到了这个地步！都是因为我不能用正确的方式纠正、护卫，提前防患于未然。我的羞愧、感慨之深重，无法用言语说明！”流下的泪水沾满了衣襟。
【原文】
3.司徒王戎，既贵且富，区宅、僮牧、膏田、水碓①之属，洛下无比。契疏鞅掌②，每与夫人烛下散筹算计。
【注释】
①膏田：肥沃的田地。水碓（duì）：利用水来舂米的设备。
②契疏：契约、账簿。鞅掌：繁多，烦劳。
【翻译】
司徒王戎，既是权贵又是富户，所拥有的房屋、仆人、良田、水碓等，在洛阳城中无人可比。家里契约账簿很多，他常常和妻子在烛光下摆开筹码来核算。
【点评】
这么有钱，却这么吝啬，这种人偏偏可以得到富贵，真是一种讽刺。
【原文】
4.王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。
【翻译】
王戎家有良种李子，卖时怕别人得到他家的良种，总是先把核钻破去掉。
【点评】
丧心病狂。
【原文】
5.王戎女适裴①，贷钱数万。女归，戎色不说，女遽还钱，乃释然。
【注释】
①裴：指尚书仆射裴。
【翻译】
王戎的女儿嫁给裴时，曾向王戎借了几万钱。女儿后来回娘家，王戎的脸色很难看；女儿赶紧把钱还给他，王戎的脸色马上好看了。
【点评】
王戎不仅对外人刻薄，对家人也毫不改吝啬本性，简直是南北朝时期的葛朗台。
【原文】
6.卫江州在寻阳，有知旧人投之，都不料理①，唯饷王不留行②一斤。此人得饷，便命驾。李弘范③闻之，曰：“家舅刻薄，乃复驱使草木。”
【注释】
①卫江州：卫展（生卒年不详），字道舒，西晋末江州刺史。知旧：知己和旧友。料理：照顾，帮助。
②王不留行：中药名。
③弘范：应为弘度，即李充。
【翻译】
江州刺史卫展在寻阳当官时，有一个知交故友前来投奔他，他一点都不照顾，只是送了一斤“王不留行”过去。这人收到礼物后就走了。李充听到这件事，说：“我这个刻薄的舅父，竟然驱使药草来逐客。”
【点评】
“王不留行”这个药名，就是暗示“你快走，我不会留你的”。对待故友如此不讲情义，实在是过分了。
【原文】
7.王丞相俭节，帐下甘果盈溢不散①。涉春烂败，都督白之，公令舍去，曰：“慎不可令大郎②知！”
【注释】
①散：散发。
②大郎：父称长子为大郎，这里指王悦。
【翻译】
王导本性节俭，幕府中的甘甜果子堆得满出来了也不分给别人。到了春天就腐烂了，卫队长禀报王导，王导叫他扔掉，嘱咐说：“千万不要让大郎知道！”
【点评】
南北朝的名士和政治人物，往往都有浪费和奢侈的习性，连王导也有这问题，做人的境界还是不够高。
【原文】
8.苏峻之乱，庾太尉南奔见陶公，陶公雅相赏重。陶性俭吝，及食，啖薤，庾因留白。陶问：“用此何为？”庾云：“故可种。”于是大叹庾非唯风流，兼有治实。
【翻译】
苏峻之乱时，庾亮南逃去见陶侃，陶侃很欣赏他的风度雅量。陶侃本性吝啬，到吃饭的时候，庚亮顺手留下了薤菜的薤白。陶侃问他：“要这东西做什么？”庾亮说：“还可以种。”于是陶侃极力赞叹庾亮风度过人，同时有治国的实际才能。
【点评】
这明显是庾亮有求于人，投其所好罢了。苏峻之乱时如果得不到陶侃的支持，庾亮的命估计是保不住了。
【原文】
9.郗公大聚敛，有钱数千万，嘉宾①意甚不同。常朝旦问讯，郗家法，子弟不坐②，因倚语移时，遂及财货事。郗公曰：“汝正当欲得吾钱耳！”乃开库一日，令任意用。郗公始正谓损数百万许，嘉宾遂一日乞与③亲友，周旋略尽。郗公闻之，惊怪不能已已。
【注释】
①嘉宾：郗超。
②不坐：不可以坐下。
③乞与：给予，送给。
【翻译】
郗愔大肆搜刮钱财，积攒了几千万钱，儿子郗超对此很不认同。有一天早上，郗超去问早安，按照郗家的家规，子侄辈不能在长辈面前坐下，郗超就站着说了很久的话，终于谈到钱财的事。郗愔说：“你就是想要我的钱嘛！”就把库房打开了一天，让他随意取用。郗愔本以为也就损失几百万，没想到郗超一天之内把钱都送给了亲友，差不多用光了。郗愔听说了，惊讶不已。
【点评】
父不知子，子不像父。一个贪财的父亲，却生了一个乐善好施的儿子，真是命运的讽刺。
【原文】
1.石崇①每要客燕集，常令美人行酒，客饮酒不尽者，使黄门②交斩美人。王丞相与大将军尝共诣崇，丞相素不能饮，辄自勉强，至于沉醉。每至大将军，固不饮，以观其变。已斩三人，颜色如故，尚不肯饮。丞相让之，大将军曰：“自杀伊家人，何预卿事！”
【注释】
①石崇（249—300）：字季伦，小名齐奴，渤海南皮（今河北南皮东北）人。西晋时期文学家、官员、富豪，“金谷二十四友”之一，大司马石苞第六子。因任武职，在任上任意劫掠富商而豪富，后因未将宠妾绿珠予权臣孙秀，被诬谋反而夷三族。
②黄门：宦人，在内庭侍候的奴仆。
【翻译】
石崇每次请客宴饮，都会让家里的美女劝酒。如果客人们不把酒喝光，他就让家奴交替杀掉劝酒的美女。丞相王导曾跟大将军王敦一起去拜访石崇，王导平时酒量不好，也会勉强自己，一直到喝得大醉。轮到王敦喝酒时，他就坚持不喝，要看石崇怎么办。石崇已连续杀了三个美女，王敦神色不变，还是不肯喝。王导责备他。王敦说：“他杀自己家的人，跟你有什么关系！”
【点评】
令人发指！石崇狠毒暴虐，王敦冷漠无情，所谓的名士全然不把下人的性命当一回事。
【原文】
2.石崇厕，常有十余婢侍列，皆丽服藻饰①。置甲煎粉、沉香汁②之属，无不毕备。又与新衣著令出，客多羞不能如厕。王大将军往，脱故衣，著新衣，神色傲然。群婢相谓曰：“此客必能作贼！”
【注释】
①藻饰：修饰，打扮。
②甲煎粉：一种香粉。沉香汁：沉香木制成的香水。
【翻译】
石崇家的厕所，经常有十多个婢女站着侍候，都穿着华丽的衣服，打扮得体，并且放上甲煎粉、沉香汁一类香物，上厕所用的东西很齐全。又给客人换上新衣服再让他们出来，多数客人害羞就不去上厕所。大将军王敦去了，脱掉原来的衣服，穿上新衣服，神色傲慢。婢女们互相议论说：“这个客人一定能造反！”
【点评】
这就有点扯了，就这件事而言，婢女们怎么会猜出他会造反的？再说婢女又怎么敢随便批评主人的贵客？估计是王敦造反之后传出的流言。
【原文】
3.武帝尝降王武子家，武子供馔，并用琉璃器。婢子百余人，皆绫罗绔{生僻字，无法输入}①，以手擎饮食。烝肥美，异于常味。帝怪而问之，答曰：“以人乳饮。”帝甚不平，食未毕，便去。王、石所未知作。
【注释】
①{生僻字，无法输入}（luò）：女子的上衣。
【翻译】
晋武帝司马炎曾经去了王济家，王济设宴侍奉，用的全都是琉璃器物。婢女有一百多人，都穿着绫罗绸缎，用手托举着食物。蒸的小猪又肥嫩又鲜美，跟一般的味道很不一样。武帝觉得很奇怪，就问他，王济回答：“小猪是用人奶喂养的。”武帝很不高兴，饭都没吃完就走了。这是王恺、石崇都不知道的做法。
【点评】
毫无人性。为了一己口欲，不把人当人，连皇帝都听不下去了。这些世家豪门，都是一丘之貉。
【原文】
60.简文在暗室中坐，召宣武，宣武至，问上何在。简文曰：“某在斯①。”时人以为能。
【注释】
①某在斯：引自《论语·卫灵公》。说的是一个盲人乐师去见孔子，孔子给他指点、介绍在座的人，说：“某在斯，某在斯（其人在这里）”。“某”，原代替不明确指出的人，后来在对话中谦称自己也用“某”。简文帝引用这句话，正是巧妙地利用了这种词义的变化。
【翻译】
简文帝司马昱坐在昏暗的屋子里，召桓温来，桓温到了，问皇上在哪里。简文帝说：“某在斯。”当时人们认为他很会说话。
【原文】
4.王君夫以粏糒澳釜①，石季伦用蜡烛作炊。君夫作紫丝布步障碧绫里四十里，石崇作锦步障五十里以敌之。石以椒为泥，王以赤石脂②泥壁。
【注释】
①王君夫：王恺，字君夫。西晋时期外戚、富豪，曹魏司徒王朗之孙，名儒王肃第四子。晋武帝司马炎的舅舅，文明皇后王元姬的弟弟。以【生僻字（米+太）】糒（bèi）澳釜：用麦芽糖和干饭来擦洗做饭的锅。
②赤石脂：一味中药，色粉红，可涩肠止泻，止血，敛疮生肌。
【翻译】
王恺用麦芽糖和干饭刷锅，石崇用蜡烛做柴火来做饭。王恺用紫色的丝绸衬上绿绫里子做了长达四十里的步障，石崇就用锦绣缎子做了五十里的步障来跟他匹敌。石崇把花椒捣成泥来刷墙，王恺就用赤石脂来刷墙。
【点评】
穷奢极欲大概就是如此吧，问题是这些人的钱财都来路不正，挥霍的都是民脂民膏，令人作呕。
【原文】
5.石崇为客作豆粥，咄嗟便办①；恒冬天得韭蓱虀②。又牛形状气力不胜王恺牛，而与恺出游，极晚发，争入洛城，崇牛数十步后迅若飞禽，恺牛绝走不能及。每以此三事为扼腕，乃密货③崇帐下都督及御车人，问所以。都督曰：“豆至难煮，唯豫作熟末，客至，作白粥以投之。韭蓱虀是捣韭根，杂以麦苗尔。”复问驭人牛所以驶。驭人云：“牛本不迟，由将车人不及，制之尔。急时听偏辕，则驶矣。”恺悉从之，遂争长。石崇后闻，皆杀告者。
【注释】
①咄嗟：呼唤答应声。这里指顷刻之间。
②韭蓱虀（jiǔpíngjī）：用韭菜、艾蒿等捣碎制成的腌菜。八月做这种菜容易，到冬天就难得了。
③密货：贿赂，收买。
【翻译】
石崇给客人做豆粥，马上就能做好，还一直能在冬天吃上韭蓱虀。还有，石崇家的牛外形、力气都不比王恺家的牛强，可是他和王恺出去游玩，回来时，很晚才起程，两人争先进洛阳城，石崇的牛走了几十步后就变得像飞鸟一样快，王恺的牛跑得飞快也追不上。王恺经常因为这三件事不服气，就暗中收买石崇的卫队长和驭手，问他们原因。卫队长说：“豆子是最难煮烂的，只能事先做好煮熟的豆末，客人到了，把豆末加到煮熟的白粥里。韭蓱虀就是捣碎了韭菜根加上一些麦苗罢了。”又问驭手牛为什么快，驭手说：“这牛原本就不慢，只是驾车的人赶不上牛的速度，只能控制着它而已。要加速时，就任凭车子偏向一侧，就可以跑得很快了。”王恺全照这样去做，就能跟石崇一争高下了。石崇后来知道了，就把泄密的人都杀了。
【点评】
无聊又幼稚，混账又残忍。这两个人留在史书上，就是用来让后人唾骂和不齿的。
【原文】
6.王君夫有牛，名八百里驳①，常莹其蹄角。王武子语君夫：“我射不如卿，今指赌卿牛，以千万对之。”君夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可，令武子先射。武子一起便破的，却据胡床，叱左右速探牛心来。须臾，炙至，一脔便去。
【注释】
①八百里驳（bó）：牛名。驳，指牛色黑白相间；八百里，指可日行八百里。
【翻译】
王恺有一头名叫八百里驳的牛，经常把牛蹄、牛角磨得晶莹发亮。王济对王恺说：“我射箭的技术不如你，今天想指定你的牛做赌注，和你赌射箭，我这边的赌注是一千万钱。”王恺仗着自己手快，也觉得没人会杀这样的神骏之牛，就答应了，让王济先射。王济一箭就射中了目标，就坐在胡床上，喝令随从赶快把牛心挖出来。不一会儿，烤牛心送来了，王济只吃了一片就走了。
【点评】
这件事做得痛快。王济是晋武帝的女婿，显然是看不惯王恺，杀一杀他的威风。
【原文】
7.王君夫尝责一人无服余衵①，因直内著曲阁重闺里，不听人将出。遂饥经日，迷不知何处去。后因缘相为，垂死，乃得出。
【注释】
①衵（rì）：贴身内衣。
【翻译】
王恺曾经责罚一个人，不许他穿衣服，直接把他关在弯曲延绵的内院里，不让人带他出来。他饿了好几天，迷迷糊糊地也不知道该从哪儿出去。后来一个朋友帮助了他，在临死前才出来。
【点评】
说明他家的房子不仅大，而且设计得如同迷宫一样，没有人引领就会迷路。用这种方式来惩罚人，不仅在炫耀自己的财力，而且暴露了恶劣的品性。无仁无德，却能富贵，国家的不幸。
【原文】
8.石崇与王恺争豪，并穷绮丽以饰舆服。武帝，恺之甥也，每助恺。尝以一珊瑚树高二尺许赐恺，枝柯扶疏，世罕其比。恺以示崇，崇视讫，以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色甚厉。崇曰：“不足恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树，有三尺、四尺，条干绝世、光彩溢目者六七枚，如恺许比甚众。恺惘然自失。
【翻译】
石崇和王恺比赛谁更富有，都把自己家的车马、衣服装饰得无比鲜艳华丽。晋武帝是王恺的外甥，经常帮助王恺。曾经赐给王恺一棵二尺来高的珊瑚树，这棵珊瑚树枝条疏密有致，世间少有。王恺拿给石崇看，石崇看完，就用铁如意敲它，一下就敲碎了。王恺既惋惜，又认为石崇是妒忌自己的宝物，非常愤怒。石崇说：“用不着可惜，我现在就还给你。”就让随从把家里所有的珊瑚树都拿出来，有三尺、四尺高的，树干、枝条举世无双、光彩夺目的有六七棵，像王恺那样的就更多了。王恺看了，惘然若失。
【点评】
石崇的财富来路不正，是他当官的时候劫掠过路富豪而来。王恺也不是好东西，靠皇帝外甥给自己源源不断的赏赐来斗富。西晋真是一个善恶不分、道德沦丧的朝代，活该灭亡。
【原文】
9.王武子被责，移第北邙下①。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编钱匝地竟埒②。时人号曰“金沟”。
【注释】
①“王武子”句：王济被委任做河南尹时，尚未到任，行过王宫，鞭打了王府官吏，被免官，于是移居北邙山下。北邙（máng）：山名，即邙山，在河南洛阳东北。
②竟：从头到尾。埒（liè）：矮墙，这里指马埒，即跑马射箭的场所，四周用矮墙围着。
【翻译】
王济被责罚后，搬家到北邙山下住。当时那里人多地价贵，王济喜欢骑马射箭，就买地做跑马场，然后用绳子把铜钱编起来围着跑马场做了一圈矮墙。当时人把这里叫作“金沟”。
【原文】
10.石崇每与王敦入学戏，见颜、原象而叹曰：“若与同升孔堂，去人何必有间！”王曰：“不知余人云何，子贡去卿差近。”石正色云：“士当令身名俱泰，何至以瓮牖语人！”
【翻译】
石崇常常和王敦进学校参观，看见颜回、原宪的画像就叹息说：“如果和他们一起登上孔子的厅堂做弟子，和这些人不会有什么差别吧？”王敦说：“不知道你和其他弟子相比如何，我看你比较像子贡（端木赐）。”石崇神色严肃地说：“读书人应当使生活舒适，名位安稳，怎么能老对人说自己的贫困呢！”
【点评】
相传孔子收徒三千，其中贤人七十二。颜回位列七十二贤之首，原宪在七十二人中排名也很靠前。颜、原二人均是贫寒出身，而子贡则出身商人之家，豪富非常。
【原文】
11.彭城王①有快牛，至爱惜之。王太尉与射，赌得之。彭城王曰：“君欲自乘，则不论；若欲啖者，当以二十肥者代之。既不废啖，又存所爱。”王遂杀啖。
【注释】
①彭城王：司马权（220—275），字子舆，司州河内温县（今河南温县）人。西晋宗室，是晋武帝的堂叔父，封为彭城王。
【翻译】
彭城王司马权有一头跑得很快的牛，他非常爱惜。太尉王衍跟他赌射箭，赢得了这头牛。司马权说：“您要是拿它来驾车，我就不说什么了；如果您是要杀来吃，那我用二十头肥牛来跟您换。既不耽误您吃牛肉，也能留住我心爱的东西。”王衍就把牛杀掉吃了。
【点评】
王衍这也太不给人面子了，真是善于得罪人啊。他这个人才学名望很高，官也做得很大，但是人品很差，史称遭时人鄙夷。后来西晋灭亡，还说自己没有责任，劝说异族的石勒称帝，连石勒都看不下去，派人推倒墙把他压死了。这种祸国殃民、徒有其名之人却成了高管，可见西晋一朝，实在缺德到家。
【原文】
12.王右军少时，在周侯末坐，割牛心啖之。于此改观。
【翻译】
王羲之年少时，在武城侯周家做客，坐在最下面的座位上，周特意切烤牛心给他吃。从此人们就对他刮目相看。
【点评】
典型的名人效应。
【原文】
1.魏武有一妓，声最清高，而情性酷恶。欲杀则爱才，欲置则不堪。于是选百人一时俱教。少时果有一人声及之，便杀恶性者。
【翻译】
魏武帝曹操有一名歌女，她的歌声最是清脆高昂，可是性情极其恶劣。曹操想杀她又爱惜她的才艺，想不去管她却又难以忍受。于是就挑选了一百名歌女同时悉心培养。不久，有一名歌女的歌喉赶上了她，曹操便把那个性情恶劣的歌女杀了。
【点评】
《世说新语》中关于曹操的记载，多是表现他心狠手辣、老奸巨猾的那面。
【原文】
61.简文入华林园①，顾谓左右曰：“会心处不必在远，翳然林水，便自有濠、濮间想也②，觉鸟兽禽鱼自来亲人。”
【注释】
①华林园：在建康台城，本是吴国的皇宫花园，东晋时又仿照洛阳的华林园修整过。
②翳然：形容荫蔽。濠：濠水。《庄子·秋水》载：庄子和惠子到濠水的桥上游玩，觉得很快活，就认为河中的鱼也很快活。濮：濮水。《庄子·秋水》载：庄子在濮水钓鱼，楚威王派大夫去请他出来主持国政，庄子不干，表示宁可做一只在污泥中爬的活龟，也不愿做一只保存在宗庙里的死龟。
【翻译】
简文帝进了华林园，回头对随从说：“能让人心领神会的地方不一定非要在远方，只要山水树木掩映葱郁，自然就会升起濠水、濮水上的出世之想，觉得鸟兽禽鱼自己会来亲近。”
【原文】
2.王蓝田性急。尝食鸡子①，以箸刺之，不得，便大怒，举以掷地。鸡子于地圆转未止，仍下地以屐齿蹍之，又不得。瞋甚，复于地取内口中，啮破，即吐之。王右军闻而大笑，曰：“使安期②有此性，犹当无一豪可论，况蓝田邪！”
【注释】
①鸡子：鸡蛋。
②安期：王述的父亲王承，字安期，为人平和，为官仁德，名望很大。
【翻译】
蓝田侯王述性子很急。曾有一次要吃鸡蛋，用筷子去戳，没戳进去，就大大发怒，把鸡蛋拿起来扔在了地上。鸡蛋在地上转个不停，他就下地用鞋子去踩，结果还是没踩破。他特别生气，把鸡蛋从地上捡起来放进嘴里，咬开后就吐掉了。王羲之听说了这件事大笑起来，说：“就算是他父亲王承有这种脾气，也就没有一点可取之处了，更别说是他王述了！”
【点评】
这性子确实太孩子气了，所以王羲之向来看不起王述，结果王述晚年声望越来越好，把王羲之气得不行。王述后来当官也很柔和，政绩不错。
【原文】
3.王司州尝乘雪往王螭①许。司州言气少有牾逆于螭，便作色不夷。司州觉恶，便舆床就之，持其臂曰：“汝讵复足与老兄计！”螭拨其手曰：“冷如鬼手馨，强来捉人臂！”
【注释】
①王螭：王恬，小名螭虎，是王胡之的堂弟。
【翻译】
司州刺史王胡之曾在下雪天去王恬那里。王胡之说话时的神态小小地冒犯了王恬，王恬就摆出了不高兴的脸色。王胡之发现了，就把坐床挪近他身边，握着他的手臂说：“你难道还和你哥计较！”王恬拨开他的手说：“冷得像鬼手一样，还硬要来拉人家的胳膊！”
【点评】
怎么王恬的话听起来像是在娇嗔一般……
【原文】
4.桓宣武与袁彦道樗蒱。袁彦道齿不合，遂厉色掷去五木①。温太真云：“见袁生迁怒，知颜子②为贵。”
【注释】
①五木：是樗蒲用具，原先用木头做成，一套是五颗，故称五木，类似色子。
②颜子：指颜回。孔子说过：“有颜回者好学，不迁怒。”袁彦道迁怒，就比不上颜回了。
【翻译】
桓温跟袁躭赌博，袁躭不满意自己掷出的点数，就生气地扔掉了五木。温峤说：“看见袁生迁怒，更知道颜回的可贵。”
【点评】
赌博总是会让人失去理智。
【原文】
5.谢无奕性粗强，以事不相得，自往数王蓝田，肆言极骂。王正色面壁不敢动。半日，谢去良久，转头问左右小吏曰：“去未？”答云：“已去。”然后复坐。时人叹其性急而能有所容。
【翻译】
谢奕性格粗暴倔强。因为有一件事不满意，自己去数落蓝田侯王述，肆意攻击，极力谩骂。王述脸色严肃地对着墙壁坐着，不敢动弹。半天后，谢奕走了很久了，才转过头问身边的小吏：“走没走？”小吏回答：“已经走了。”这才恢复正常的坐姿。当时的人感叹他虽然性情急躁，却有容人之量。
【点评】
王述真是反差萌，自己性情急躁，为人处世却很宽容温和，也是有趣。
【原文】
6.王令①诣谢公，值习凿齿已在坐，当与并榻；王徙倚不坐，公引之与对榻。去后，语胡儿②曰：“子敬实自清立，但人为尔多矜咳③，殊足损其自然。”
【注释】
①王令：王献之，字子敬，曾任中书令。
②胡儿：谢朗的小名。谢朗是谢安的侄儿。
③矜咳：矜持拘执。
【翻译】
王献之去拜访谢安，当时习凿齿已先在了，应该跟习凿齿并排坐在一起；王献之却徘徊着不坐下，谢安领他坐到了习凿齿的对面。客人走后，谢安对侄儿谢朗说：“王献之实在是清高，不过刻意如此傲慢固执，尤其会损害自己的自然天性。”
【点评】
王献之出身士族，自恃身份高贵，不愿和出生寒门豪族的习凿齿同坐，这在看重门阀制度的东晋是一种常见的心态，这种傲慢和偏执也是东晋政治的一个大问题。
【原文】
7.王大、王恭①尝俱在何仆射②坐，恭时为丹阳尹，大始拜荆州。讫将乖③之际，大劝恭酒，恭不为饮，大逼强之，转苦，便各以裙带绕手。恭府近千人，悉呼入斋；大左右虽少，亦命前，意便欲相杀。何仆射无计，因起排坐二人之间，方得分散。所谓势利之交，古人羞之。
【注释】
①王大、王恭：两人是同族叔侄关系。
②何仆射：何澄，字子玄，曾任尚书左仆射，为人清正。
③乖：指意见不合。
【翻译】
王忱和王恭曾都在左仆射何澄家做客，王恭当时是丹阳尹，王忱则刚任职荆州刺史。到了他们就要意见不合的时候，王忱向王恭劝酒，王恭不喝，王忱就强行逼迫他，越逼越紧，两个人就都把裙带缠在手上。王恭家有近一千人，全都叫到这里；王忱的随从虽然少，也都叫了过来，意思就是准备拼命。何澄没有办法，就站起来坐在两个人中间，才把他们分开。这就是势利之交，古人认为是可耻的。
【点评】
王恭与王忱原来关系非常好，后来是因为晋孝武帝和司马道子之间的政治斗争，离间了二人，王恭以为王忱要陷害自己，王忱也没法证明清白，于是两人关系越来越差。所以本文说势利之交，就是两个人在政治势力面前分崩离析，为之觉得可惜。
【原文】
8.桓南郡小儿时，与诸从兄弟各养鹅共斗。南郡鹅每不如，甚以为忿。乃夜往鹅栏间，取诸兄弟鹅悉杀之。既晓，家人咸以惊骇，云是变怪，以白车骑。车骑①曰：“无所致怪，当是南郡戏耳！”问，果如之。
【注释】
①车骑：桓冲，桓玄的叔父，曾任车骑将军。
【翻译】
桓玄还是小孩时，跟堂兄弟们各自养鹅来斗鹅。桓玄经常失败，就非常恼火。夜里就去养鹅的地方，把堂兄弟的鹅都抓住杀掉了。等到早上，家里人都被吓到了，说是妖怪作祟，跟车骑将军桓冲说了这事儿。桓冲说：“没有理由引来妖怪，应该是桓玄开玩笑的！”问了桓玄，果然是这样。
【点评】
得失心、胜负心太强，估计这也是桓温和桓冲从小有意识培养的结果，毕竟桓玄是他们寄予厚望以后要做大事的孩子。不过从这也可以看出，桓玄和堂兄弟们的关系不好，是有原因的。
【原文】
1.王平子形甚散朗，内实劲侠。
【翻译】
王澄外形很是爽朗飘逸，内心却固执狭隘。
【原文】
2.袁悦有口才，能短长说①，亦有精理。始作谢玄参军，颇被礼遇。后丁艰②，服除还都，唯赍《战国策》而已。语人曰：“少年时读《论语》《老子》，又看《庄》《易》，此皆是病痛事，当何所益邪！天下要物，正有《战国策》。”既下，说司马孝文王③，大见亲待，几乱机轴。俄而见诛。
【注释】
①袁悦（？—389）：字元礼，东晋陈郡阳夏（今属河南太康）人，袁朗之子。晋孝武帝时，会稽王司马道子录尚书事，袁悦得到司马道子的宠信，且劝道子专揽朝政，后来，王恭把这事告诉了孝武帝。袁悦又盛赞得到司马道子宠溺的中书令王国宝忠谨。而孝武帝已渐不满意司马道子，因此迁怒于袁悦，便杀了他。短长说：指战国时代游说之士那种合纵连横的言论。
②丁艰：旧时遭父母之丧叫丁艰。其子女要在家守丧三年。
③司马孝文王：会稽王司马道子。
【翻译】
袁悦有口才，善于辩论，也精于道理。最初任谢玄的参军，颇为受到礼遇。后来，在家守孝完，除服后回到京城，只带着一部《战国策》而已。他告诉别人说：“年轻时读《论语》《老子》，又看《庄子》《周易》，这些都是讲的小事，有什么好处呢？全天下重要的书籍，只有《战国策》。”到了京都以后，去游说会稽王司马道子，非常被亲信重视，几乎扰乱了朝政。不久就被杀了。
【点评】
袁悦仗着口才好怂恿司马道子篡位，最后被孝武帝所杀，也是祸从口出的典型了。
【原文】
3.孝武甚亲敬王国宝、王雅①。雅荐王珣于帝，帝欲见之。尝夜与国宝及雅相对，帝微有酒色，令唤珣。垂至，已闻卒传声，国宝自知才出珣下，恐倾夺其宠，因曰：“王珣当今名流，陛下不宜有酒色见之，自可别诏召也。”帝然其言，心以为忠，遂不见珣。
【注释】
①王雅（334—400）：字茂建，东海郯县（今山东郯城西南）人，三国时期曹魏司徒王朗玄孙，深得晋孝武帝司马曜的器重与宠幸。后迁任领军、尚书、散骑常侍，不久迁任左仆射。隆安四年（400）去世，享年六十七岁。追赠光禄大夫、仪同三司。
【翻译】
晋孝武帝司马曜很亲近敬重王国宝和王雅。王雅向孝武帝推荐了王珣，孝武帝准备召见他。曾有一夜，孝武帝和王国宝、王雅对坐，孝武帝稍微喝了点酒，就下令叫王珣来。王珣已经快要到了，都听到了士兵传话的声音了，王国宝自己明白自己的才能在王珣之下，怕他夺走自己的宠幸，就说：“王珣是当代名士，陛下不宜带着酒色召见他，可以改天再见他。”孝武帝觉得他这话很对，认为他很忠心，就没有见王珣。
【点评】
皇帝身边有王国宝这样的谗臣，自然是越来越亲小人、远贤臣，后来引发王恭的叛乱，王国宝是罪魁祸首之一。
【原文】
62.谢太傅语王右军曰：“中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。”①王曰：“年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损欣乐之趣②。”
【注释】
①王右军：王羲之（303—361，一作321—379），字逸少，琅琊临沂（今山东临沂）人，后迁会稽山阴（今浙江绍兴），曾任江州刺史、右军将军、会稽内史，是著名的书法家。哀乐：偏义复词，指“哀”。
②桑榆：晚年。太阳下山时，阳光只照着桑树、榆树的树梢，便用桑榆比喻黄昏，也用来比喻人的晚年。陶写：陶冶和抒发。
【翻译】
太傅谢安对右军将军王羲之说：“中年以来，很容易感到哀伤，跟亲友别离后，常常好几天都很难受。”王羲之说：“年纪大了，自然就会这样，只能靠音乐来陶冶消愁，还常常担心子侄们发觉了，减少欢乐的情趣。”
【原文】
4.王绪数谗殷荆州于王国宝，殷甚患之，求术于王东亭。曰：“卿但数诣王绪，往辄屏人，因论它事。如此，则二王之好离矣。”殷从之。国宝见王绪，问曰：“比与仲堪屏人何所道？”绪云：“故是常往来，无它所论。”国宝谓绪于己有隐，果情好日疏，谗言以息。
【翻译】
王绪多次在王国宝面前说荆州刺史殷仲堪的坏话，殷仲堪很是担忧，向东亭侯王珣寻求解决的办法。王珣说：“你只要多去拜访王绪几次，一去就让他的手下都出去，再随便谈点什么事。这样，他们俩的感情自然就疏远了。”殷仲堪就照他说的做了。王国宝见到王绪，问他：“近来你跟殷仲堪赶走随从在一起都聊了什么？”王绪回答：“只是常规的来往，没说什么。”王国宝觉得王绪对自己有所隐瞒，两个人的感情果然日渐疏远，谗言也就消失了。
【点评】
王国宝和王绪都是小人，所谓“君子坦荡荡，小人长戚戚”，对人戒备心特别强，所以这个离间计可谓对症下药，很有效果。
【原文】
1.魏文帝忌弟任城王①骁壮。因在卞太后②阁共围棋，并啖枣，文帝以毒置诸枣蒂中，自选可食者而进。王弗悟，遂杂进之。既中毒，太后索水救之。帝预敕左右毁瓶罐，太后徒跣趋井，无以汲，须臾遂卒。复欲害东阿③，太后曰：“汝已杀我任城，不得复杀我东阿！”
【注释】
①任城王：曹彰（？—223），字子文，沛国谯县（今安徽亳州）人。卞太后第二子，封任城王。能征善战，颇有威名。
②卞太后：魏文帝曹丕的母亲，曹丕登基时尊为太后。
③东阿：曹植。
【翻译】
魏文帝曹丕因为弟弟任城王曹彰骁勇刚强而猜忌他。两个人在卞太后的屋里下围棋、吃枣，曹丕趁机把毒药放在一些枣子的蒂部，自己选那些能吃的吃。任城王没发现，就混杂着吃了。曹彰中毒后，太后要找水来救他，曹丕事先已经让手下把瓶瓶罐罐都毁掉了，卞太后光着脚赶到井边，却没有器物打水，不一会儿曹彰就死了。后来曹丕又想害东阿王曹植，卞太后说：“你已经害死了我的任城，不能再害我的东阿了！”
【点评】
这可是同母所生的亲弟弟啊，曹丕为了当皇帝，已经完全丧失了兄弟情义，而且仅仅是猜忌，可悲的是，这样的事在古代皇家比比皆是，让人心寒。
【原文】
2.王浑后妻，琅琊颜氏女，王时为徐州刺史，交礼拜讫，王将答拜，观者咸曰：“王侯州将，新妇州民，恐无由答拜。”王乃止。武子以其父不答拜，不成礼，恐非夫妇，不为之拜，谓为颜妾。颜氏耻之，以其门贵，终不敢离。
【翻译】
王浑娶的后妻，是琅琊颜家的女儿，王浑当时任徐州刺史，颜氏行完交拜礼，王浑准备回拜，围观的人都说：“王侯是本州将领，新娘是本州百姓，恐怕不该回拜。”王浑就没有回拜。王济因为父亲没有回拜，婚礼没有完成，恐怕就不算是夫妻，因此他平时也不拜见后母，只说她是王浑的妾室。颜氏很觉得羞耻，但是因为王家门第高贵，到底没敢离婚。
【点评】
门阀之见，甚是迂腐。王浑因为外人的指指点点，竟然连对妻子的礼仪都做不到，也不是个大丈夫。嫁给这种懦夫，也是此女的不幸。古代讲究门当户对，都是愚蠢的偏见造成的隔阂与压抑。
【原文】
3.陆平原①河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：“欲闻华亭鹤唳②，可复得乎！”
【注释】
①陆平原：陆机。
②华亭鹤唳：为感慨生平，悔入仕途之意。华亭是陆机的家乡，临死之时，人总是会想到家乡和母亲，可惜乱世当官命如浮萍。
【翻译】
平原内史陆机河桥兵败后，被卢志谗言陷害，最后被杀。临刑时叹息说：“想听一听华亭的鹤鸣，还能听得到吗！”
【原文】
4.刘琨善能招延，而拙于抚御。一日虽有数千人归投，其逃散而去亦复如此，所以卒无所建。
【翻译】
刘琨很擅长招揽人才，却不擅长安抚与使用。虽然一天之内有几千人来投奔他，但是从他那里逃散的也有这个数，所以他最终也没什么成就。
【点评】
刘琨最终的下场并不好，恐怕也跟自己的这个性格有关。
【原文】
5.王平子始下，丞相语大将军：“不可复使羌人①东行。”平子面似羌。
【注释】
①羌人：羌族人。羌族是西北少数民族。这里指王平子长得像羌人，是蔑称。
【翻译】
王澄刚从荆州到建康来，王导跟王敦说：“不能让那个羌族人再到建康来了。”王澄长得像羌族人。
【点评】
王澄这个人能文能武，倒也不是庸人，只是为人过于放荡，性格荒诞轻浮，常常做些让人无语的事。他当荆州刺史的时候，就每天不管事，只是喝酒作乐，引发流民叛乱，部下怨声载道，最终离开了荆州，后来想南渡，结果自己的族人王敦、王导都看他不顺眼，想杀了他。你说他做人有多失败？
【原文】
6.王大将军起事，丞相兄弟诣阙谢。周侯深忧诸王，始入，甚有忧色。丞相呼周侯曰：“百口委卿！”周直过不应。既入，苦相存救。既释，周大说，饮酒。及出，诸王故在门。周曰：“今年杀诸贼奴，当取金印如斗大系肘后。”大将军至石头，问丞相曰：“周侯可为三公不？”丞相不答。又问：“可为尚书令不？”又不应。因云：“如此，唯当杀之耳！”复默然。逮周侯被害，丞相后知周侯救己，叹曰：“我不杀周侯，周侯由我而死，幽冥中负此人！”
【翻译】
大将军王敦造反后，王导兄弟去朝廷上请罪。武城侯周很是为王家担心，刚进去时，脸上的神色很担忧。王导呼唤周说：“我家上百口人就靠您了！”周却径直走了过去，没有理会他。进宫后，他用尽全力来解救他们。朝廷决定赦免他们以后，周非常高兴，就喝起酒来。他要出宫的时候，王家人还都在门口。周说：“今年杀掉了这么多乱臣贼子，肯定会得到斗大的金印来挂在肘后。”王敦攻破了石头城以后，问王导说：“周可以做三公吗？”王导不回答。又问：“可以做尚书令吗？”王导又不回答。王敦就说：“看这样，只能杀了他了！”王导又沉默不言。直到周被杀以后，王导才知道他救了自己，叹息说：“我不杀伯仁，伯仁却是因我而死，就是到了阴间，我也对不起这个人啊！”
【点评】
这个故事也成了一个知名的典故，叫“我不杀伯仁，伯仁却因我而死”。周当时估计是以开玩笑的心情说的话，可是听在王导耳朵里就像是幸灾乐祸，落井下石。只能说周这个人的性格实在是有点别扭，结果把自己给害死了。
【原文】
7.王导、温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由，温未答。顷，王曰：“温峤年少未谙，臣为陛下陈之。”王乃具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己，及文王之末高贵乡公事。明帝闻之，覆面著床曰：“若如公言，祚安得长！”
【翻译】
王导和温峤一起去见晋明帝司马绍，明帝问温峤前朝为什么能够能到天下，温峤没有回答。过了一会儿，王导说：“温峤年轻，对过去的事儿不够熟悉，臣为陛下说一说吧。”王导详细讲述了司马懿刚开始创业时，诛灭有名望的家族，宠信、栽培支持自己的人，以及晋文王司马昭晚年杀掉了曹魏高贵乡公（曹髦）的事。晋明帝听后，捂着脸贴到床上说：“如果一切像您说的那样，我朝的国运怎么会长久呢！”
【点评】
司马家的皇位来得不正，是野心家谋权篡位，排除异己，温峤不说，多半不是不熟悉，只是不方便直说。王导倒是直白，说得一点不遮掩，难怪年轻的晋明帝会感到难过惭愧。皇位得之不正，怎么长久？所以西晋一直内乱，没有太平过。当然，东晋也没什么好皇帝，基本都是傀儡，真是历史的讽刺。
【原文】
8.王大将军于众坐中曰：“诸周由来未有作三公者。”有人答曰：“唯周侯邑五马领头而不克①。”大将军曰：“我与周洛下相遇，一面顿尽。值世纷纭，遂至于此！”因为流涕。
【注释】
①邑：疑通“挹”，取。马：赌博用的筹码。
【翻译】
王敦在大庭广众之中说：“周家从来没人做过三公。”有人回答：“只有周侯已经很靠近了，最后却没有成功。”王敦说：“我和周侯在洛阳初次相见，一见如故。赶上了乱世，才到了现在这种地步！”就为周流下泪来。
【点评】
王敦这是典型的鳄鱼掉眼泪。
【原文】
9.温公初受刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。迄于崇贵，乡品犹不过也。每爵，皆发诏。
【翻译】
温峤当初接受了司空刘琨的命令，去劝司马睿登基，他的母亲崔氏坚决不让他去，温峤扯断了衣服就走了。一直到他显贵以后，家乡人对他的看法还是不好。每次要给他加官晋爵，皇帝都得发诏书来解释。
【点评】
母亲阻止他，一是觉得此事有风险，想要保全自己的儿子，另外也是觉得晋元帝即帝位不是那么名正言顺。乡里的评价不好，是因为温峤母亲去世时，温峤因为许多事没回去安葬，当时的人重视孝道，就觉得温峤为了名利官位，连母亲死都不回来，有些看不顺眼。
【原文】
11.管宁①、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷去之。又尝同席读书，有乘轩冕②过门者，宁读如故，歆废书出看，宁割席分坐，曰：“子非吾友也！”
【注释】
①管宁（158—241）：字幼安，北海郡朱虚县（今山东省安丘、临朐东南）人。春秋时期齐国名相管仲的后代。与华歆、邴原并称为“一龙”。
②轩冕：原指古时大夫以上官员的车乘和冕服，后引申为官位爵禄，国君或显贵者，泛指为官。
【翻译】
管宁和华歆一起在菜园里锄菜，看见地上有一小片金子，管宁把它像瓦砾石块一样锄掉了，华歆却捡起来又扔了出去。两人还曾经坐在同一张座席上读书，有贵人乘车摆着仪仗从门前路过，管宁照旧读书，华歆却放下了书出门去看。管宁就割开席子，分开座位，说：“你不是可以做我朋友的人。”
【原文】
63.支道林常养数匹马。或言：“道人畜马不韵①。”支曰：“贫道重其神骏②。”
【注释】
①韵：风雅。
②贫道：和尚的谦称。神骏：良马的精神姿态。
【翻译】
支道林和尚恒常养着几匹马。有人说：“和尚养马并不风雅。”支道林说：“我是看重马的神采姿态。”
【原文】
10.庾公欲起周子南①，子南执辞愈固。庾每诣周，庾从南门入，周从后门出。庾尝一往奄②至，周不及去，相对终日。庾从周索食，周出蔬食，庾亦强饭，极欢。并语世故③，约相推引，同佐世之任。既仕，至将军二千石，而不称意。中宵慨然曰：“大丈夫乃为庾元规所卖！”一叹，遂发背而卒。
【注释】
①周子南：周邵。
②奄（yǎn）：突然。
③世故：世俗之事。
【翻译】
庾亮想起用周邵，周邵却执意推辞，特别坚定。每次去拜访周邵的时候，庾亮从南门进，周邵就从后门出。庾亮曾有一次突然而去，周邵来不及离开，就跟庾亮对坐了一整天。庾亮跟周邵要饭吃，周邵供应了粗茶淡饭，庾亮也勉强吃了下去，特别高兴；两人谈论世事，约定要互相推荐，共同担负起辅助国家的重任。周邵出仕做官后，做到俸禄二千石的将军、郡守，却不称心。夜半感慨地说：“我这样的大丈夫竟然被庾亮给卖了！”一声长叹，后来背疮发作而死。
【点评】
周邵本来也是个隐士，无心仕途，为了庾亮的友情而改变了自己的志向，最终发现这果然不是自己要的，后悔莫及。
【原文】
11.阮思旷奉大法，敬信甚至。大儿年未弱冠，忽被笃疾①。儿既是偏所爱重，为之祈请三宝②，昼夜不懈。谓至诚有感者，必当蒙佑。而儿遂不济。于是结恨释氏，宿命都除。
【注释】
①大法：指大乘佛法。被：遭受。
②三宝：佛教称佛、法、僧为三宝。
【翻译】
阮裕信奉佛教，特别恭敬、深信。大儿子还没成年，突然得了重病。阮裕特别喜欢和看重这个孩子，就日夜不停地为他向三宝祈祷恳求。自认为自己如此虔诚，肯定能得到保佑。但是儿子终究没能活下来。于是就怀恨佛教，把宿命论全都抛弃了。
【原文】
12.桓宣武对简文帝，不甚得语。废海西后，宜自申叙，乃豫撰数百语，陈废立之意。既见简文，简文便泣下数十行。宣武矜愧，不得一言。
【翻译】
桓温在简文帝面前，应对不是很得体。他废黜了海西公后，应该亲自申奏说明，就事先构思了几百句话，用来陈述废黜海西公、扶立简文帝的用意。但是一见到简文帝，简文帝就泪流不止。桓温又怜悯他又觉得羞愧，一个字也说不出来了。
【点评】
简文帝流泪是知道自己成了桓温的傀儡，迟早也要遭殃；桓温惭愧是多少还有一些同理心。桓温这个人虽然野心大，但也颇为感性，这也是他最终没有在活着的时候谋朝篡位的根源所在。
【原文】
13.桓公卧语曰：“作此寂寂，将为文、景所笑。”既而屈起坐曰：“既不能流芳后世，亦不足复遗臭万载邪！”
【翻译】
桓温躺在床上说道：“我做不出一番大事业了，将会被晋文帝、景帝所耻笑。”接着一下坐起来说：“既不能流芳百世，难道也不能遗臭万年吗！”
【点评】
指晋文帝司马昭和晋景帝司马师都曾废旧主，立新君，为子孙篡位打下了基础。桓温这么说是希望子孙能够篡位成功，他儿子桓玄倒是成功了，不过没多久就被刘裕战败而亡。
【原文】
14.谢太傅于东船行，小人引船，或迟或速，或停或待；又放船从横，撞人触岸，公初不呵谴，人谓公常无嗔喜。曾送兄征西葬还，日莫雨驶，小人皆醉，不可处分。公乃于车中手取车柱撞驭人，声色甚厉。夫以水性沉柔，入隘奔激，方之人情，固知迫隘之地，无得保其夷粹。
【翻译】
谢安在会稽坐船出行，纤夫拉纤，时慢时快，有时停下，有时等候；有时又任由船只随意漂荡，撞着人或碰到河岸，谢安从不辱骂责怪。人们说谢安一般不会表露情绪。给兄长镇西将军谢奕送葬回来，天晚雨急，车夫们都喝醉了，没法工作。谢安就从车里取出来车柱撞车夫，声色俱厉。这就像水的个性本来是沉静柔和的，但是流经狭窄的关口就会奔腾激荡，跟人的感情相比，就会明白，人在危险紧张的时候，自然也不能保持那种柔和与纯粹了。
【原文】
15.简文见田稻，不识，问是何草，左右答是稻。简文还，三日不出，云：“宁有赖其末，而不识其本！”
【翻译】
简文帝见到了种在田里的稻子，不认识，问是什么草，随从回答是稻子。简文帝回去后，三天没有出门，说：“我怎么会依靠它的谷穗生活，却不识其本源呢！”
【点评】
贵族锦衣玉食，不知民间疾苦的典范。不过简文帝至少会自责，比起“何不食肉糜”的晋惠帝不知高到哪里去了。
【原文】
16.桓车骑在上明畋猎，东信至，传淮上大捷。语左右云：“群谢年少大破贼！”因发病薨。谈者以为此死贤于让扬之荆①。
【注释】
①桓冲曾把自己的扬州刺史一职让给比自己更有名望的谢安，自己则去做了荆州刺史。时论评价其很贤明。
【翻译】
车骑将军桓冲在上明打猎。东方来了消息，说淮上之战大胜。桓冲对随从说：“谢家的那群年轻人大败贼寇！”就发病死掉了。舆论认为他这样死，比他当年把扬州刺史的官职让给谢安自己去荆州还高明。
【点评】
淮上大捷是东晋与前秦淝水之战的关键战役，此战谢家的诸多出色将领打败了前秦大军。
【原文】
17.桓公初报破殷荆州，曾讲《论语》，至“富与贵，是人之所欲，不以其道得之，不处”，玄意色甚恶。
【翻译】
桓玄刚得到打败殷仲堪的报告时，正好遇见讲解《论语》，讲到“富与贵，是人人都想要的，如果得之不正，是君子不能接受的”时，桓玄的神情很不好看。
【点评】
桓玄想篡位，这种富贵在孔子看来，当然不是君子所为，桓玄听了显然不舒服。
【原文】
1.王敦初尚主①，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果，食遂至尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆②，因倒著水中而饮之，谓是干饭。群婢莫不掩口而笑之。
【注释】
①尚主：王敦娶晋武帝女舞阳公主为妻，是当朝驸马。
②澡豆：古代供洗涤用的粉剂，用豆末和药制成，用来洗手洗脸。
【翻译】
王敦刚和公主结婚时，上厕所，看见漆箱里放着干枣，原本是用来堵鼻子的，王敦以为厕所里也要放置果品，就把枣子吃光了。他回到屋里，侍女端出了装水的金澡盘和装澡豆的琉璃碗，他就把澡豆都倒入水里喝了，以为是干粮。侍女们都捂着嘴笑话他。
【点评】
王敦虽然出身名门大族，不过向来是个粗人，对这些精致的生活方式自然是不熟悉的，他的本性是不喜欢那些世家贵族的奢侈风气的。
【原文】
2.元皇初见贺司空①，言及吴时事，问：“孙皓烧锯截一贺头，是谁？”司空未得言，元皇自忆曰：“是贺劭。”司空流涕曰：“臣父遭遇无道，创巨痛深，无以仰答明诏。”元皇愧惭，三日不出。
【注释】
①贺司空：贺循，死后追赠司空。
【翻译】
晋元帝司马睿第一次召见司空贺循时，跟他谈起三国时东吴的事，问他：“孙皓烧红锯子，割下了一个姓贺的人的头，这个人是谁？”贺循还没回答，元帝自己回忆起来了，说：“是贺劭。”贺循流着泪说：“我父亲被无道的昏君所害，我受到的伤害深重，无法回答陛下英明的问话。”元帝很羞愧，三天没有出门。
【点评】
孙皓这样的暴君令人发指，魏晋南北朝期间，暴虐的君主层出不穷，在绝对的权力之下，很多心智不成熟之人当了皇帝，就是国家与臣子的噩梦。晋元帝想必也是无心之问，戳到贺循的丧父之痛，为此而感到惭愧后悔，说明司马睿还是很有同理心的。
【原文】
64.刘尹与桓宣武共听讲《礼记》①。桓云：“时有入心处，便觉咫尺玄门②。”刘曰：“此未关至极，自是金华殿之语③。”
【注释】
①《礼记》：主要记录了战国秦汉间儒家关于礼制的言论，侧重阐明礼的作用和意义。
②咫尺：很近。咫，古代的长度单位，八寸为咫。玄门：奥妙的门径，指高深的境界。
③金华殿：汉成帝时，郑宽中、张禹曾在金华殿给皇帝讲解《尚书》《论语》。这里用金华殿之语指儒生为皇帝讲书时的老生常谈。
【翻译】
丹阳尹刘惔和桓温一起听讲《礼记》。桓温说：“内心偶尔有所领悟，就觉得离高深境界不远了。”刘惔却说：“这跟高深境界还离得远呢，只是金华殿上的老生常谈。”。
【原文】
3.蔡司徒渡江，见彭蜞①，大喜曰：“蟹有八足，加以二螯。”令烹之。既食，吐下委顿，方知非蟹。后向谢仁祖说此事，谢曰：“卿读《尔雅》不熟，几为《劝学》死！”
【注释】
①彭蜞：蟛蜞，螃蟹的一种。夏天的蟛蜞平时不能吃。
【翻译】
司徒蔡谟到了江南后，见到了蟛蜞，非常高兴地说：“螃蟹有八只脚，再加两只螯。”让人做熟了。吃完了，上吐下泻，精神委顿，这才知道吃的不是螃蟹。后来他跟谢尚说起这件事，谢尚说：“你《尔雅》读得不够熟，差点被《劝学》害死。”
【点评】
蔡谟要么是吃错了季节，要么是烹饪方法不对。后面谢尚的话是说这两本书里都讲到螃蟹，《尔雅》中讲到了蟛蜞和螃蟹的区别。蔡谟是读书不仔细，才把蟛蜞当成了一般的螃蟹。不过古代的书没图片，确实不好记品类，这个纰漏差点害死他。
【原文】
4.任育长①年少时，甚有令名。武帝崩，选百二十挽郎，一时之秀彦②，育长亦在其中。王安丰选女婿，从挽郎搜其胜者，且择取四人，任犹在其中。童少时，神明可爱，时人谓育长影亦好。自过江，便失志。王丞相请先度时贤共至石头迎之，犹作畴日相待，一见便觉有异。坐席竟，下饮，便问人云：“此为茶，为茗？”觉有异色，乃自申明云：“向问饮为热为冷耳。”尝行从棺邸下度，流涕悲哀。王丞相闻之，曰：“此是有情痴。”
【注释】
①任育长：任瞻，字育长，曾任仆射、都尉、天门太守。
②挽郎：拉棺材唱挽歌的青少年。秀彦：德才杰出的人。
【翻译】
任瞻年轻时，很有美好的名声。晋武帝司马炎驾崩，要挑选一百二十个人做挽郎，这选的都是当时的精英，任瞻也是其中之一。安丰侯王戎要挑选女婿，从挽郎中再选优秀的人，先选出了四个，任瞻还在其中。儿童和少年时代，他聪明可爱，当时的人说他长得也很好看。自从到了江南以后，脑子就糊涂了。丞相王导邀请先过了江的贤人们一起去石头城（南京）迎接他，一如既往地对待他，但是一见面就发现他跟过去不一样了。座位安排好以后，摆上茶来，任瞻就问别人：“这是茶还是茗？”发现别人脸色不对，就自己又辩白说，“刚才我是在问茶是热的还是冷的而已。”他曾从棺材铺前走过，就悲伤地流下了眼泪。王导听说了，说：“这是一位情痴啊。”
【点评】
任瞻的糊涂，更多是经历“八王之乱”后的乱世，颠沛流离吃了许多苦，渡江之后感到人生如梦，对生死有了一些感悟。
【原文】
5.谢虎子尝上屋熏鼠。胡儿既无由知父为此事①，闻人道痴人有作此者，戏笑之，时道此非复一过。太傅既了己之不知，因其言次，语胡儿曰：“世人以此谤中郎②，亦言我共作此。”胡儿懊热，一月日闭斋不出。太傅虚托引己之过，以相开悟，可谓德教。
【注释】
①谢虎子：虎子是谢据的小名，谢据是谢安的哥哥。胡儿：谢朗，是谢据的长子。
②中郎：指谢据。
【翻译】
谢据曾经上房熏老鼠。谢朗从来不知道父亲做过这件事，后来听人说傻子才会做这种事，就嘲笑这种人，时不时就说起，不止一次。谢安了解到谢朗并不知道父亲做过这种事，趁谈话中间，告诉谢朗说：“世俗之人老拿这件事情来毁谤你父亲，还说我也这样做过。”谢朗听了，后悔莫及，关在书房里一个月不出门。谢安虚说自己的过错来开导他，使他醒悟过来，这可以说是德教。
【点评】
这也是无心之过，谢安的教育也很到位，估计谢朗事后回想起来，确实很糟心。
【原文】
6.殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，谓是牛斗。孝武不知是殷公，问仲堪：“有一殷，病如此不？”仲堪流涕而起曰：“臣进退维谷。”
【翻译】
殷仲堪的父亲有病，身体虚弱，心跳发慌，每次听到床下蚂蚁的动静，都感觉是牛在斗架。晋孝武帝不知道是殷仲堪的父亲，便问殷仲堪：“有一位姓殷的，据说有这样的病，真的吗？”殷仲堪流着泪站起来回答：“臣现在感到进退两难。”
【点评】
虽说是皇帝的无心之过，但总感觉这个孝武帝是故意的。成语“进退维谷”用的是《诗经·大雅·桑柔》中的语典。
【原文】
7.虞啸父为孝武侍中，帝从容问曰：“卿在门下，初不闻有所献替。”①虞家富春，近海，谓帝望其意气，对曰：“天时尚暖，与鱼②虾未可致，寻当有所上献。”帝抚掌大笑。
【注释】
①虞啸父：卫将军虞潭之孙，右将军司马虞仡之子，东吴经学大师虞翻玄孙。东晋会稽余姚人。少历显位，后官至侍中。有所献替：进献可行者，废去不可行者。指对君主劝谏。
②鱼：一种味道鲜美的海鱼。
【翻译】
虞啸父任晋孝武帝侍中时，孝武帝很温和地问他：“你在门下省，怎么从来也没有听到献替过什么？”虞家富有，靠近海边，虞啸父误认为这是孝武帝希望他进贡，就回答说：“现在天气还很暖和，还没有办法制作各种鱼干虾干，不久将好生献上。”孝武帝听了拍手大笑。
【原文】
8.王大①丧后，朝论或云国宝应作荆州。国宝主簿夜函白事②，云：“荆州事已行。”国宝大喜，而夜开阁唤纲纪话势，虽不及作荆州，而意色甚恬。晓遣参问，都无此事。即唤主簿数之曰：“卿何以误人事邪？”
【注释】
①王大：王忱。
②白事：报告，是文书的一种。按：王国宝误会了主簿所白的内容。
【翻译】
王忱死后，朝廷中有议论说王国宝应该出任荆州刺史。王国宝的主簿夜里封好了一封公文给他，说：“荆州的事已经可以了。”王国宝非常高兴，当天晚上就打开小门叫主簿来聊天下局势，虽然没有涉及荆州的事，但是神态和心情都很满足。天亮后叫人去打听验证，完全没有这回事。王国宝立刻把主簿叫来数落了他，说：“你怎么耽误我的事呢？”
【点评】
王国宝是王忱的哥哥，不过人品很受人鄙夷，善于逢迎，一心求官，本文中以为自己当定荆州刺史了就神情自若，结果发现是乌龙一场，白开心，自然气急败坏。后来他投靠司马道子，把朝政弄得一团糟，把自己也害死了。
【原文】
1.魏甄后①惠而有色，先为袁熙②妻，甚获宠。曹公之屠邺也，令疾召甄，左右白：“五官中郎③已将去。”公曰：“今年破贼正为奴。”
【注释】
①魏甄后：魏文帝曹丕的正房妻子，姓甄，据说叫甄宓，是魏明帝曹叡的生母。
②袁熙（约178—207）：字显奕，一作显雍，袁绍之子，袁谭之弟，袁尚之兄。官渡之战中败于曹操，后投奔辽东太守公孙康，却被公孙康杀死后将首级献给曹操。
③五官中郎：指曹丕。曹丕登位前曾任五官中郎将，主管宫廷保卫。
【翻译】
魏甄后贤惠又美丽，本来是袁熙的妻子，很受宠爱。曹操攻破邺城屠杀百姓时，紧急下令传召甄氏，随从禀告说：“五官中郎（曹丕）已经带走了。”曹操说：“我今年破贼可正是为了她。”
【点评】
曹操好色，而且尤好人妻，有许多流传和记载都显示这一点。不过说打败袁绍是为了甄姬，纯属戏言或谣传。
【原文】
2.荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒，以是获讥于世。奉倩曰：“妇人德不足称，当以色为主。”裴令①闻之，曰：“此乃是兴到之事，非盛德言，冀后人未昧此语。”
【注释】
①裴令：裴楷。
【翻译】
荀粲跟妻子的感情特别深厚。冬天他妻子发高烧，他就亲自去院子里受冻，再回到内室用身体为妻子降温。妻子死了，荀粲不久就也死了，因此被世人所嘲笑。荀粲曾经说：“妇人的德行没什么好赞扬的，还是以姿色为主。”中书令裴楷听说了，说：“这只是荀粲一时兴起说的玩笑话，不是道德高尚的话，希望后人不要被这句话搞糊涂了。”
【点评】
情深不寿，荀粲的举动未免有些情痴，在当代人看来会觉得感动，当时的人觉得很可笑，仁者见仁，智者见智吧。
【原文】
3.贾公闾①后妻郭氏酷妒。有男儿名黎民，生载周②，充自外还，乳母抱儿在中庭，儿见充喜踊，充就乳母手中呜之。郭遥望见，谓充爱乳母，即杀之。儿悲思啼泣，不饮它乳，遂死。郭后终无子。
【注释】
①贾公闾：贾充。
②载周：刚周岁时。载：开始。
【翻译】
贾充的后妻郭氏嫉妒心特别强。她有一个儿子叫黎民，刚满一周岁时，贾充从外面回来，奶妈正抱着孩子在院子里玩，孩子看见贾充开心得直蹦，贾充就靠近抱着孩子的奶妈，亲了孩子一口。郭氏远远看见，认为贾充喜欢奶妈，马上杀掉了她。孩子想念奶妈，悲伤地不停哭泣，也不吃别人的奶，就死掉了。郭氏后来到底也没有再生儿子。
【点评】
郭氏害人害己，草菅人命。有这样的母亲，也难怪有贾南风这么极品的皇后女儿了。
【原文】
4.孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯①氏，室家甚笃。妻尝妒，乃骂秀为貉子②。秀大不平，遂不复入。蒯氏大自悔责，请救于帝。时大赦，群臣咸见。既出，帝独留秀，从容谓曰：“天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？”秀免冠③而谢，遂为夫妇如初。
【注释】
①蒯（kuǎi）：姓。
②貉子：北方人轻视、辱骂南方人的口头语。
③免冠：脱下帽子。古人免冠是表示谢罪。
【翻译】
孙秀投降了晋国，晋武帝司马炎很是宠爱厚待他，还把姨妹蒯氏嫁给了他，这两夫妻感情很深。蒯氏因为嫉妒，曾骂孙秀是貉子。孙秀很生气，就不再进内室了。蒯氏非常悔恨自责，请武帝帮忙调解。当时武帝正在大赦天下，群臣都被召见。召见后群臣走了，武帝单独把孙秀留下，温和地对他说：“国家宽大为怀，实行大赦，蒯夫人能不能也像这样被原谅呢？”孙秀脱下帽子谢罪，夫妻俩和好如初。
【原文】
65.羊秉为抚军参军①，少亡，有令誉。夏侯孝若②为之叙，极相赞悼。羊权为黄门侍郎③，侍简文坐，帝问曰：“夏侯湛作《羊秉叙》④，绝可想。是卿何物？有后不？”权潸然⑤对曰：“亡伯令问夙彰，而无有继嗣；虽名播天听，然胤绝圣世。”帝嗟慨久之。
【注释】
①羊秉：字长达，生卒年不详。简文帝任抚军将军时，羊秉是他的参军，三十二岁去世，其实也不算少亡了。
②夏侯孝若：夏侯湛（243—291），字孝若，沛国谯县（今安徽亳州）人，西晋文学家。东汉征西将军夏侯渊曾孙。官至散骑常侍。
③羊权：字道舆，历任黄门侍郎、尚书左丞。黄门侍郎：官名，侍从皇帝，传达诏命的。
④《羊秉叙》：记述羊秉世系和生平事迹的文章。
⑤潸（shān）然：形容流泪的样子。
【翻译】
羊秉曾担任抚军将军司马昱的参军，但年纪轻轻就去世了，他有很好的名望。夏侯湛为他写了叙文，极力赞扬和哀悼他。羊权任黄门侍郎时，在简文帝司马昱身边侍坐，简文帝问他：“夏侯湛写的《羊秉叙》，令人非常怀念羊秉。他是你的什么人，有后代吗？”羊权流着泪回答：“我亡伯的声誉一向很好，却没有后代；虽然他的好名声传到了您的耳朵里，却没有后嗣来领受您的恩典。”简文帝感慨了很久。
【原文】
5.韩寿①美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青琐②中看，见寿，说之，恒怀存想，发于吟咏。后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。寿闻之心动，遂请婢潜修音问，及期往宿。寿矫捷绝人，逾墙而入，家中莫知。自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一著人，则历月不歇。充计武帝唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门阁急峻，何由得尔？乃托言有盗，令人修墙。使反曰：“其余无异，唯东北角如有人迹，而墙高，非人所逾。”充乃取女左右婢考问，即以状对。充秘之，以女妻寿。
【注释】
①韩寿（？—300）：字德真，西晋时期官员，曹魏司徒韩暨曾孙，西汉初年诸侯王韩王韩信之后，也是西晋开国功臣贾充的女婿。官至散骑常侍、河南尹。
②青琐：青色的窗格子。
【翻译】
韩寿相貌堂堂，受贾充聘作其属官。贾充每次会客，他女儿都会从窗格子中张望，一见到韩寿，就喜欢上了，心里常常想念，并且在吟唱中表达喜爱。后来她的婢女到韩寿家里去，把小姐的心思告诉了韩寿，并说小姐光彩照人。韩寿听了后很心动，就托这个婢女暗中传递消息，到了约定的日期就到贾女那里过夜。韩寿身手矫捷过于常人，跳墙进入内院，贾家无人发现。从此以后，贾充发觉女儿越来越重视梳妆打扮，心情看起来好得不同寻常。后来贾充会见下属，闻到韩寿身上有一般奇怪的香味，这是外国的贡品，一旦沾到身上，历经好几个月香气不散。贾充思量着晋武帝只把这种香赏赐给自己和陈骞，其余人家没有这种香，就怀疑韩寿和女儿私通，但是围墙重叠严密，门户严紧高大，从哪里能进来私通呢？于是借口有小偷，派人修理围墙。派去的人回来禀告说：“其他地方没有什么两样，只有东北角好像有人跨过的痕迹，可是围墙很高，并不是人能跨过的。”贾充就把女儿身边的婢女叫来审查讯问，婢女随即把情况说了出来。贾充隐瞒了此事，把女儿嫁给了韩寿。
【点评】
这故事很像《西厢记》。在古代这样的自由恋爱是有违伦理的，所以贾充为了面子秘而不宣，把女儿嫁给了韩寿。然而到底还是传出来了……
【原文】
6.王安丰妇，常卿安丰①。安丰曰：“妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。”妇曰：“亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿！”遂恒听之。
【注释】
①卿安丰：称安丰为卿，是比较亲昵的叫法。
【翻译】
安丰侯王戎的妻子常常称王戎为卿。王戎说：“妻子称丈夫为卿，在礼节上算不敬，以后不要再这样了。”妻子说：“亲卿爱卿，因此称卿为卿；我不称卿为卿，谁该叫你为卿啊！”王戎就随便她了。
【点评】
成语“卿卿我我”就是源于此，表示男女之间的亲昵关系。
【原文】
7.王丞相有幸妾姓雷，颇预政事，纳货①。蔡公谓之雷尚书。
【注释】
①纳货：收受贿赂。
【翻译】
王导有个爱妾姓雷，经常干预政事，收受贿赂。蔡谟称她为雷尚书。
【点评】
王导一代名相，东晋名士，到底也是难过美人关，被收入这一章，在当时的价值观看来可不是光彩的事。
【原文】
1.孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼①。后秀为中书令，岳省内见之，因唤曰：“孙令，忆畴昔周旋不？”秀曰：“中心藏之，何日忘之②！”岳于是始知必不免。后收石崇、欧阳坚石③，同日收岳。石先送市，亦不相知。潘后至，石谓潘曰：“安仁，卿亦复尔邪？”潘曰：“可谓‘白首同所归’。”潘《金谷集诗》云：“投分寄石友，白首同所归④。”乃成其谶⑤。
【注释】
①绿珠：孙秀是西晋乱臣，人品极其卑劣，他与赵王司马伦发动政变，杀贾后，助司马伦登基，之后睚眦必报，骄奢淫逸。孙秀向来跟石崇有嫌隙，得势之后想索要富豪石崇的绝色美妾绿珠，被石崇拒绝，之后陷害石崇夷其三族，绿珠坠楼而死。潘岳即潘安，跟孙秀也有过节，孙秀就一并杀害了。
②“中心”句：引自《诗经·小雅·隰桑》，这里指心中念念不忘。
③欧阳坚石：欧阳建，字坚石，是石崇的外甥。
④“投分”句：大意指情比金坚，同生共死。
⑤谶（chèn）：预兆，预言。
【翻译】
孙秀不仅记恨石崇不愿意送绿珠给他，又不满潘岳以前对自己不够优待。后来孙秀做了中书令，潘岳在中书省碰到他，就跟他打招呼说：“孙令，还记得我们以前的交情吗？”孙秀说：“心中藏着呢，没有一天能忘记！”潘岳这才知道自己在劫难逃。后来孙秀逮捕了石崇、欧阳建，同一天也逮捕了潘岳。石崇先被押到了刑场，不知道其他人的情况。潘岳随后也到了，石崇对他说：“安仁，你也这样了吗？”潘安说：“这可以说是‘白首同所归’了。”潘安在《金谷集诗》里写道：“投分寄石友，白首同所归。”竟然成了谶语。
【点评】
石崇本身就是个打家劫舍、视人命如草芥的人渣，这次恶人自有恶人磨，遇到了更恶劣的浑蛋孙秀。西晋末年，朝野上下一片乱象，狗咬狗一嘴毛，这样的王朝完全是自取灭亡。
【原文】
2.刘璵兄弟少时为王恺所憎，尝召二人宿，欲默除之。令作坑，坑毕，垂加害矣。石崇素与璵、琨善，闻就恺宿，知当有变，便夜往诣恺，问二刘所在。恺卒迫不得讳，答云：“在后斋中眠。”石便径入，自牵出，同车而去，语曰：“少年何以轻就人宿！”
【翻译】
刘璵兄弟年少之时就被王恺所憎恶，王恺曾经请两人来家里住宿，想要暗地杀害他们。王恺叫人挖坑，坑挖好了，要将两人坑杀活埋。石崇向来和刘璵、刘琨关系很好，听说两人到王恺家过夜，知道会有意外，就连夜去拜访王恺，问刘璵、刘琨兄弟在什么地方。王恺匆忙间没法隐瞒，只得回答：“在后面房间里睡觉。”石崇就径直进去，亲自把他们拉出来，一同坐车走了，并且对他们说：“年轻人怎么可以轻率地到别人家过夜！”
【点评】
王恺这人出身世家大族，人品却低劣无比，目无法纪，为所欲为，竟然因为看不惯两个青年才俊就想活埋二人，可谓歹毒至极，生前死后都是为世人所不齿的历史丑角。有意思的是，王恺死后获谥为“丑公”，可谓盖棺论定。
【原文】
3.王大将军执司马愍王，夜遣世将①载王于车而杀之，当时不尽知也。虽愍王家亦未之皆悉，而无忌②兄弟皆稚。王胡之③与无忌，长甚相昵。胡之尝共游，无忌入告母，请为馔。母流涕曰：“王敦昔肆酷汝父，假手世将。吾所以积年不告汝者，王氏门强，汝兄弟尚幼，不欲使此声著，盖以避祸耳。”无忌惊号，抽刃而出，胡之去已远。
【注释】
①司马愍王：司马承（264—322），一名丞，或氶，字敬才，一说字元敬，河内温县（今河南温县）人。晋朝宗室、将领，司马懿六弟司马进之孙，谯刚王司马逊次子。在王敦之乱中起兵讨伐王敦，被困于长沙后被擒。王廙（yì，276—322），字世将。琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋著名书法家、画家、文学家、音乐家，丞相王导、大将军王敦的族弟，晋元帝司马睿的姨弟，“书圣”王羲之的叔父。在王敦之乱中，被王敦任命为平南将军、荆州刺史，世有“王平南”之称。
②无忌：司马无忌（？—350），字公寿，河内温县（今河南温县）人，谯愍王司马承之子。曾参与入蜀灭成汉之战。
③王胡之：字修龄，是王廙的儿子。
【翻译】
王敦抓住了愍王司马丞，夜里让王廙在车里杀死了他，当时的人们不是都知道这件事。就算是愍王家里的人也不是都知道，而司马丞的儿子无忌兄弟还都年幼。王廙的儿子王胡之和无忌长大后关系很好。王胡之曾经跟无忌一起游玩，无忌进内室告诉母亲，请她准备饭食。他母亲流着泪说：“王敦过去肆意地残害你父亲，借王廙的手杀了他。这么多年来我都不告诉你们，是因为王家势力强大，你们兄弟还年幼，不想宣扬这件事，只是为了避祸。”无忌震惊号哭，拔刀出了内室，可是王胡之已经走远了。
【点评】
杀父之仇，不可不报，可是王胡之在这件事上何错之有呢？仇恨总是能让人失去理智，恨屋及乌。
【原文】
4.应镇南①作荆州，王修载②、谯王子无忌同至新亭与别。坐上宾甚多，不悟二人俱到。有一客道：“谯王丞致祸，非大将军意，正是平南所为耳。”无忌因夺直兵参军刀，便欲斫修载。走投水，舸③上人接取，得免。
【注释】
①应镇南：应詹，字思远，升任江州刺史、平南将军，死后追赠镇南大将军。
②王修载：王廙的第三个儿子王耆之。
③舸（gě）：大船。
【翻译】
镇南大将军应詹出任荆州刺史时，王耆之和谯王司马丞的儿子无忌都去新亭给他送行。座上宾客很多，没想到他俩都来了。有个客人说：“谯王司马丞被杀，不是大将军王敦的意思，是平南将军王廙干的。”无忌就夺下直兵参军的佩刀，要杀了王耆之。耆之跑出去跳了河，被船上的人救了，才免于一死。
【原文】
5.王右军素轻蓝田，蓝田晚节论誉转重，右军尤不平。蓝田于会稽丁艰①，停山阴治丧。右军代为郡，屡言出吊，连日不果。后诣门自通，主人既哭，不前而去，以陵辱之。于是彼此嫌隙大构。后蓝田临扬州，右车尚在郡。初得消息，遣一参军诣朝廷，求分会稽为越州。使人受意失旨，大为时贤所笑。蓝田密令从事数其郡诸不法，以先有隙，令自为其宜。右军遂称疾去郡，以愤慨致终。
【注释】
①丁艰：为父母服丧。
【翻译】
右军将军王羲之一直看不起蓝田侯王述，王述晚年的声誉却越来越高，王羲之尤其不高兴。王述担任会稽内史时，母亲去世了，就留在山阴县办理丧事。王羲之代理会稽，多次说要去吊唁，却一直没去。后来他亲自上门通报吊唁，主人哭了以后，他却不进门哭吊就走了，用这个来羞辱王述。自此双方就结下了仇怨。后来王述出任扬州刺史，王羲之还在会稽郡，一得到这个消息，就派一名参军上朝廷，请求把会稽从扬州划出来，成立越州。接受任务的人没把事儿办好，传出去以后反而大为当时的名流们所讥笑。王述也暗中派从事一一检举会稽郡内的不法行为，因为之前有嫌隙，王述就让王羲之自己看着办。王羲之就称病离任，因愤怒激动而死。
【点评】
从这篇来看，“书圣”王羲之的心胸真的够狭隘的，所作所为不够厚道，像小孩子耍脾气。
【原文】
6.王东亭与孝伯语，后渐异①，孝伯谓东亭曰：“卿便不可复测。”答曰：“王陵廷争，陈平从默，但问克终云何耳②。”
【注释】
①“王东亭”句：王恭（字孝伯）因为中书令王国宝专擅朝政，想杀国宝，而东亭侯王珣以为时机未到，极力劝止。后来王珣又劝王国宝辞职，以缓和矛盾。后渐异，疑指此。
②“王陵”句：汉惠帝死，吕后想封诸吕为王，问右丞相王陵，王陵认为不可，再问左丞相陈平，陈平认为可以。后来陈平和周勃一起诛杀诸吕，立汉文帝，安定了刘氏天下。从默：依从，不说话。克终：结果。
【翻译】
东亭侯王珣和王恭两人说好的事，过段时间，王珣的意见逐渐变了。王恭对王珣说：“您怎么难以揣测了？”王珣回答：“王陵在朝廷上据理力争，陈平沉默而顺从，最终要看的，还是结果。”
【原文】
7.王孝伯①死，县其首于大桁②。司马太傅命驾出至标所③，孰视首，曰：“卿何故趣④欲杀我邪？”
【注释】
①王孝伯：王恭对司马道子专权不满，以清君侧的名义起兵，结果兵败被杀。
②县：通“悬”。大桁：大浮桥，即朱雀桥，横跨于秦淮河上。
③标所：立柱子悬首示众的地方。
④趣：急促。
【翻译】
王恭死后，头颅被挂在朱雀桥上示众。太傅司马道子坐车到那里，目不转睛地盯着他的头，说：“你为什么急着要杀我呢？”
【原文】
66.王长史与刘真长别后相见，王谓刘曰：“卿更长进。”答曰：“此若天之自高耳。”
【翻译】
司徒左长史王濛和刘惔两人别后再见，王濛对刘惔说：“你更有长进了。”刘惔回答：“天本来就是高的啊！”
【原文】
8.桓玄将篡，桓修①欲因玄在修母许袭之。庾夫人云：“汝等近，过我余年，我养之，不忍见行此事。”
【注释】
①桓修：车骑将军桓冲第三子，和桓玄是堂兄弟。因为桓冲特别宠爱桓玄这个侄子，桓修对桓玄嫉恨很深，后来桓玄篡权称帝，封他为抚军大将军、安成郡王。最终为刘裕所杀。
【翻译】
桓玄准备篡权谋反，桓修想趁桓玄在自己母亲那里待着的时候袭击他。他的母亲庾夫人说：“你们是近亲，让我安心过完余生吧，我养大了他，不忍心看到你做这种事。”
【点评】
手足相残这种惨剧在南北朝实在是太多了。权力、利益、仇恨、嫉妒，都会腐蚀一个人的心灵。
【原文】
67.刘尹云：“人想王荆产①佳，此想长松下当有清风耳。”
【注释】
①王荆产：王徽，字幼仁，小名荆产，曾任右军司马。祖父王又为平北将军，父王澄任荆州刺史，是放诞不羁的人。这一句暗示出身名门，世代官宦人家，儿子不一定优秀。
【翻译】
刘惔说：“人们想当然地以为王徽人才出众，这就像以为高松下一定会有清风一样。”
【原文】
68.王仲祖闻蛮语①不解，茫然曰：“若使介葛卢来朝，故当不昧此语②。”
【注释】
①蛮语：古代指少数民族语言。
②介葛卢：春秋时代，东部一个少数民族国家叫介国，国君名葛卢。《左传·僖公二十九年》载：介葛卢懂得牛的语言，他到鲁国朝见鲁君，听见牛叫声，就说这头牛叫的是：生了三头小牛，都用来祭祀了。王濛在这里指蛮语为牛语。故当：想必，自然。
【翻译】
王濛听到少数民族的话，听不懂，茫然地说：“如果介葛卢来朝见，应该能听懂。”
【点评】
王濛用了个典故来讥讽那些少数民族的话语如牛叫一样。
【原文】
69.刘真长为丹阳尹，许玄度①出都，就刘宿。床帷新丽，饮食丰甘。许曰：“若保全此处，殊胜东山②。”刘曰：“卿若知吉凶由人，吾安得不保此！”王逸少在坐。曰：“令巢、许遇稷、契，当无此言③。”二人并有愧色。
【注释】
①许玄度：许询，字玄度，祖籍高阳（今属河北），寓居会稽（今浙江绍兴）。生卒年不详。善清谈，受敬仰，又乐于隐遁，拒绝出任官职，曾被召为司徒掾，不就。刘惔也是个清谈家，曾在郡中给许询准备好住所，且经常去拜访。
②东山：山名，指隐居之处。谢安曾在东山隐居。
③稷：后稷，周的始祖，尧时任稷官。契（xiè）：商的始祖，舜时为司徒，辅助大禹治水。王羲之这两句话是讽刺许、刘二人的，揭穿了当时一般名士的虚伪。
【翻译】
刘惔做了丹阳尹，许询从京城出来，就到刘惔处住宿。床帐崭新而华丽，饮食丰盛又美味。许询说：“如果能保全这个地方，可比隐居东山强多了。”刘惔说：“如果你能确定祸福都由人来决定，我怎么会不保全这里呢！”王羲之也在座，说：“如果是巢父、许由遇见了稷和契，应该不会说这种话。”刘、许两个人都露出了惭愧的神色。
【原文】
70.王右军与谢太傅共登冶城，谢悠然远想，有高世之志①。王谓谢曰：“夏禹勤王，手足胼胝②；文王旰食，日不暇给③。今四郊多垒，宜人人自效④。而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜⑤。”谢答曰：“秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患邪⑥？”
【注释】
①冶城：原是吴国冶铸之地，晋孝武帝时在城中立寺，安帝时改为花园。筑起亭台楼阁。故址在今南京市。悠然：悠闲的样子。高世：超脱世俗。
②勤王：为王事尽力。胼胝（piánzhī）：茧子。手脚上因劳动磨出的硬皮。尧命禹治水，禹在外九年，由于操劳，手脚都起了茧子。
③旰（gàn）食：天黑了才吃饭。指勤于国事。日不暇给（jǐ）：形容事情多，时间不够用。给：足够。《尚书·无逸》说过，周文王处理政事，忙碌得从早晨到下午也没有时间吃饭。
④四郊：这里指国都四郊，即都城郊外。垒：防护军营的墙壁或堡垒。
⑤废务：荒废了事务。浮文：不切实际的文辞。要：重要的事情。按：虚谈和浮文、废务和妨要，对举成文，字异义同。这句指清谈耽误国家大事。
⑥商鞅（约前395—前338）：战国中期杰出的法家代表人物，辅佐秦孝公（前361—前338在位）变法，秦国因此富强，传六代至秦始皇，便统一中国。二世：两代。指秦始皇和秦二世两代。秦始皇死后，秦二世胡亥继位，在位三年。因陈胜起义、刘邦起兵，秦朝便灭亡了。清言：清谈，不务实际，空谈玄学。按：谢安的回答实际是强词夺理。
【翻译】
右军将军王羲之和太傅谢安一起登冶城，谢安悠闲地遐想着，有远离世俗的志趣。王羲之对他说：“夏禹为了辅佐尧，忙得手脚都起了茧子；周文王忙到天黑才能吃上饭，时间总不够用。现在四方战乱，每个人都应该自觉地为国效力。因为忙于空谈而荒废政务、耽误国事，恐怕不适合当下的需要。”谢安回答说：“秦国任用商鞅变法，却只延续了两代就灭亡了，难道也是清谈导致的祸患吗？”
【原文】
71.谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿①曰：“撒盐空中差可拟。”兄女②曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也③。
【注释】
①兄子胡儿：谢朗（323—361），字长度，小名胡儿，陈郡阳夏（今河南周口太康）人，谢安之兄谢据的长子。
②兄女：指谢道韫。生卒年不详，字令姜，是宰相谢安的侄女，安西将军谢奕的女儿，也是著名书法家王羲之次子王凝之的妻子。
③无奕：谢奕（309—358），字无奕，陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋大臣，太常卿谢裒之子、太傅谢安长兄、车骑将军谢玄之父。曾为桓温幕府司马，官至安西将军、豫州刺史。王凝之（334—399）：字叔平。王羲之次子，王献之兄长，东晋末年官员、将领、书法家。善草书、隶书。曾任职江州刺史、左将军、会稽内史等。孙恩攻打会稽时，因深信五斗米道，自以为已得鬼兵相助而不设兵抵抗，与诸子一同遇害。
【翻译】
一个寒冷的雪天，太傅谢安把全家人聚在一起，跟儿女们谈论讲解文章。很快，雪下得又紧又密，谢安愉快地问：“白雪纷纷何所似？”侄子谢朗说：“撒盐空中差可拟（差不多像是在空中撒起了白盐吧）。”侄女说：“未若柳絮因风起（不如说是柳絮被风吹起）。”谢安高兴地大笑起来。这位侄女就是谢安的大哥谢奕的女儿，左将军王凝之的妻子。
【原文】
72.王中郎令伏玄度、习凿齿论青、楚人物①。临成，以示韩康伯②，康伯都无言。王曰：“何故不言？”韩曰：“无可无不可。”
【注释】
①王中郎：即王坦之（330—375），字文度，蓝田侯王述之子。曾任中书令，兼任北中郎将（统军的将领），徐、兖二州刺史。伏玄度：伏滔（约317—396），字玄度，青州平昌县人，曾任桓温参军，后任著作郎、游击将军。习凿齿（328—412）：字彦威，襄阳人，东晋著名史学家、文学家。魏晋精神的重要代表人物，世代为荆楚豪族。青、楚：青州和荆州。楚国旧号荆，所以这里称荆州为楚。古代把中国分为九州，青州包括东部和东北一部分，荆州包括中南和西南一部分。据记载，伏、习二人曾辩论青、楚历代人物的优劣得失，实际是各自赞扬家乡的人物。
②韩康伯：韩伯，字康伯，曾任丹阳尹、吏部尚书、领军将军。
【翻译】
北中郎将王坦之让伏滔、习凿齿评价青州、荆州两地的人物。评好了，王坦之拿给韩伯看，韩伯什么都没说。王坦之问他：“为什么不说话？”韩伯说：“他们的评价无所谓对，也无所谓不对。”
【原文】
12.王朗①每以识度②推华歆。歆蜡日③尝集子侄燕饮④，王亦学之。有人向张华⑤说此事，张曰：“王之学华，皆是形骸之外，去之所以更远。”
【注释】
①王朗（？—228）：本名王严，字景兴，曹魏重臣，三国中“诸葛亮骂死王朗”一事的人物原型。官拜司空、司徒，封乐平乡侯。
②识度：见识与气度。
③蜡日：蜡（zhà）祭这种中国民俗最早始于周代。官员和民众，年底都要举行一次“岁终之祭”，是一年中最盛大的祭典，用打猎得来的野兽或自家养的家禽祭祀祖先和百神，称之为蜡祭。
④燕饮：即宴饮，燕通“宴”。
⑤张华（232—300）：字茂先。范阳方城（今河北固安）人。西晋时期政治家、文学家、藏书家，西汉留侯张良的十六世孙，唐朝名相张九龄的十四世祖。晋武帝时任中书令，封广武侯。
【翻译】
在识见和气度方面，王朗总是推崇华歆。蜡祭时，华歆曾经把子侄召集到一起宴饮，王朗也学着这么做。有人跟张华说到这事，张华说：“王朗学华歆，都是学些表面功夫，因此反而离华歆越来越远。”
【原文】
73.刘尹云：“清风朗月，辄思玄度。”
【翻译】
刘惔说：“每逢风清月明，就不免思念许询。”
【原文】
74.荀中郎在京口，登北固望海云①：“虽未睹三山②，便自使人有凌云意。若秦、汉之君，必当褰裳濡足③。”
【注释】
①荀中郎：荀羡（322—359），字令则。颍川郡颍阴县（今河南许昌）人。东晋大臣，曹魏太尉荀彧六世孙，任北中郎将、徐州刺史。北固：北固山，在京口（今江苏省镇江市）东北，山上有北固亭，下临长江。
②三山：指传说中东海的蓬莱、方丈、瀛洲三座神山。
③褰（qiān）裳濡（rú）足：提起衣裳，沾湿脚。
【翻译】
北中郎将荀羡在京口时，登上北固山远望东海，说：“虽然没有看到三座仙山，已经令人有直上云霄的意趣。像秦始皇、汉武帝那样的君主，一定会提起衣裳下海去的。”
【原文】
75.谢公云：“贤圣去人，其间亦迩。”子侄未之许。公叹曰：“若郗超闻此语，必不至河汉①。”
【注释】
①河汉：本指银河，比喻言论不切实际。郗超喜谈玄学，精于义理，被认为是当时的杰出人物。谢安这句话是说郗超会同意他的话，不会像子侄们那样。
【翻译】
谢安说：“圣人、贤人跟普通人之间，距离是很近的。”子侄们不同意这种看法。谢安叹息说：“如果是郗超听见了这句话，一定不会这么不理解。”
【原文】
76.支公好鹤，住剡东山①。有人遗②其双鹤。少时翅长欲飞，支意惜之，乃铩其翮③。鹤轩翥不复能飞④，乃反顾翅，垂头，视之如有懊丧意。林曰：“既有凌霄之姿，何肯为人作耳目近玩！”养令翮成，置，使飞去。
【注释】
①支公：支遁，字道林，晋时和尚。剡：剡县，属会稽郡，今浙江嵊州。东（àng）山：山名。在今浙江省绍兴市新昌县东四十里。
②遗（wèi）：赠送。
③铩（shā）：摧残。翮（hé）：羽毛中间的硬管，这里用来指翅膀毛。
④轩翥（zhù）：高飞的样子。
【翻译】
支道林喜欢鹤，他住在剡县东山上，有人送给他一对鹤。不久，鹤的翅膀长成了，想要飞走，支道林舍不得，就剪短了它们的飞羽。鹤举起翅膀却飞不起来，就回头看看翅膀，低下了头，看上去好像很懊丧。支道林说：“本来就有直冲云霄的资质，哪里肯给人做身边的玩物呢！”喂养它们到飞羽再次长成，就放了它们，让它们飞走了。
【原文】
77.谢中郎经曲阿后湖①，问左右：“此是何水？”答曰：“曲阿湖。”谢曰：“故当渊注渟著②，纳而不流。”
【注释】
①谢中郎：谢万（320—361），字万石，陈郡阳夏（今河南太康）人，东晋名士，太常谢裒第四子，太保谢安之弟，曾任西中郎将、豫州刺史。
②渊注渟著：汇聚储存。据说秦始皇曾因曲阿湖有王气，凿过湖的入口水道，使它弯曲，以破坏之。
【翻译】
谢万路过曲阿后湖时，问随从的人：“这是什么湖？”回答：“曲阿湖。”谢万就说：“那自然是该这样聚积储存，只注入而不流出。”
【原文】
78.晋武帝每饷山涛①，恒少。谢太傅以问子弟，车骑答曰：“当由欲者不多，而使与者忘少。”②
【注释】
①山涛（205—283）：字巨源，河内郡怀县（今河南武陟西）人，三国曹魏及西晋时期名士、政治家，“竹林七贤”之一。原立志归隐，嵇康被杀后出仕，历官侍中、吏部尚书、太子少傅、左仆射等，有识人之能。
②子弟：子侄辈。车骑：车骑将军，这里指谢安的侄儿谢玄。谢玄，字幼度，经谢安荐举来抵御苻坚，升为建武将军、兖州刺史。死后追赠车骑将军。
【翻译】
晋武帝司马炎赏赐东西给山涛时，数量总是很少。谢安就这件事询问子侄们，谢玄回答：“这应是由于受赐的人要求不多，才使得赏赐的人不觉得少。”
【原文】
79.谢胡儿①语庾道季②：“诸人莫当就卿谈，可坚城垒。”庾曰：“若文度来，我以偏师待之；康伯来，济河焚舟③。”
【注释】
①谢胡儿：谢朗。
②庾道季：庾龢（316—？），字道季，颍川鄢陵（今河南鄢陵县）人。太尉庾亮之子，官至中领军。
③济河焚舟：语出《左传·文公三年》，原指过了黄河就烧掉渡船，表示必死的决心。用来比喻下决心拼到底。
【翻译】
谢朗告诉庾龢说：“大家可能会来你这里清谈，你应该加固城池堡垒了。”庾龢说：“如果是王坦之来，我派出一小支部队就可以对付他；如果是韩伯来，我就得破釜沉舟了。”
【原文】
80.李弘度常叹不被遇①。殷扬州知其家贫，问：“君能屈志百里不？”②李答曰：“《北门》③之叹，久已上闻；穷猿奔林，岂暇择木！”遂授剡县。
【注释】
①李弘度：李充，生卒年不详，字弘度，江夏（今湖北安陆）人。初为王导副手，转记室参军，后为征北将军褚裒的参军。因为家贫，苦求外任。遇：遇合，指得到君主或在上者的赏识、重用。
②殷扬州：殷浩（303—356），字渊源，陈郡长平（今河南西华）人。东晋时期大臣、将领。曾隐居十年，后会稽王司马昱征召其入朝，任建武将军、扬州刺史，在司马昱培养下，成为与桓温对抗的势力。
③《北门》：《诗经》中的一篇，旧以为是写“仕不得志”的，诗中描写一个小官吏慨叹自己位卑多劳、生活贫困的苦况。
【翻译】
李充经常慨叹自己没有被提拔的机会。扬州刺史殷浩知道他家境贫穷，就问他：“您能委屈自己去管理一个方圆百里的小地方吗？”李充回答：“我的《北门》之叹，您早就听到了；现在的我就像一只无路可走的猿猴奔进了山林中，哪还能去选树啊！”殷浩就委任他做了剡县县令。
【点评】
“会哭的孩子有糖吃”官场版。
【原文】
81.王司州至吴兴印渚中看①。叹曰：“非唯使人情开涤②，亦觉日月清朗。”
【注释】
①王司州：王胡之（？—348），字修龄，出身琅琊王氏，为王廙次子，琅琊临沂（今山东临沂）人。曾任吴兴太守，后召为司州刺史，未到任就病死了。印渚（zhǔ）：地名，在吴兴郡於潜县。据记载，渚旁有白石山，是水流汇集之地。
②开涤：开朗荡涤。
【翻译】
王胡之到吴兴郡的印渚去观赏景致，赞叹说：“不只是能让人心情开朗清净，也觉得日月更加明朗。”
【原文】
82.谢万作豫州都督①，新拜，当西之都邑，相送累日，谢疲顿。于是高侍中②往，径就谢坐，因问：“卿今仗节方州，当疆理西蕃，何以为政③？”谢粗道其意。高便为谢道形势，作数百语。谢遂起坐。高去后，谢追曰：“阿酃故粗有才具。”谢因此得终坐。
【注释】
①都督：官名。地方军政长官。按：晋穆帝升平二年（358），谢万为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事，豫州刺史。
②高侍中：高崧，生卒年不详，字茂琰，广陵人。小名阿酃（líng），曾任吏部郎、侍中。
③仗节：拿着符节（凭证）。疆理：治理。西蕃：本指西边的屏障，这里指豫州，在今河南省项城市一带，就是古所谓长江以西，所以叫西蕃。
【翻译】
谢万出任豫州都督，刚接到任命，应该西行去自己的治所，亲友们连续几日给他送行，谢万非常疲累。这时候，侍中高崧就去见他，径直在他身旁坐下，问他：“现在你主管一个州，就要去治理西部地区了，要怎么处理政事呢？”谢万大概地说了自己的想法。高崧就给他说了很多当地的情况。谢万不知不觉就坐直了身体。高崧走后，谢万回顾两人的谈话，说：“阿酃（高崧）确实有点才能啊。”因此，谢万才坐到了最后。
【原文】
13.华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之①。朗曰：“幸尚宽，何为不可？”后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：“本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。
【注释】
①辄：就。难之，认为……很为难。
【翻译】
华歆、王朗一同乘船避难，有路人想搭他们的船，华歆马上表示为难，有拒绝之意。王朗却说：“好在现在船还宽敞，为什么不行呢？”后来有强盗追来了，王朗就想丢下那个搭船人。华歆说：“我当初犹豫，就是顾虑这一点呀。如今既然让他上了船，怎么可以因为情况急迫就抛弃他呢！”于是仍旧让他在船上。世人凭这件事来判定华歆和王朗的优劣。
【原文】
83.袁彦伯为谢安南司马①，都下②诸人送至濑乡。将别，既自凄惘，叹曰：“江山辽落，居然有万里之势！”
【注释】
①袁彦伯：袁宏（约328—约376），字彦伯，小字虎，时称袁虎。东晋玄学家、文学家、史学家。陈郡阳夏（今河南太康）人。谢安南：谢奉（316—379），字弘道，号道欣，东晋会稽山阴（今浙江绍兴）人，历任安南将军、广州刺史、吏部尚书。司马：官名，将军府的属官，管理一府之事。
②都下：京城。
【翻译】
袁宏任职安南将军谢奉的司马，京城的友人一直将他送到濑乡（今河南周口鹿邑县）。要分别时，他非常伤感惘然，慨叹说：“江山辽阔，居然真的有万里之遥。”
【原文】
84.孙绰①赋《遂初》，筑室畎川，自言见止足之分②。斋前种一株松，恒自手壅治之③。高世远④时亦邻居，语孙曰：“松树子非不楚楚可怜⑤，但永无栋梁用耳！”孙曰：“枫柳虽合抱，亦何所施？”
【注释】
①孙绰（314—371）：字兴公，太原中都（今山西平遥西南）人，后迁会稽（今浙江绍兴），是东晋士族中很有影响的玄言诗作者。
②《遂初》：《遂初赋》。孙绰在《序》中说，自己仰慕老子、庄子之道，愿隐居山林。畎（quǎn）川：地名。止足之分（fèn）：止足指知止、知足，即安分守己；分指本分。
③斋：房屋。壅：施肥培土。
④高世远：高柔（生卒年不详），字世远。临海郡乐安县（今浙江仙居县）人。东晋时期名士、官员，历任司空参军、安固县令，罢官后于伏川筑宅隐居。后被何充召为参军。
⑤楚楚可怜：植物茂盛可爱。
【翻译】
孙绰写了《遂初赋》，在畎川建造了一所房子居住，自己说已经明白了安分知足的本分。房前种了一棵松树，他总是亲手培土修整。高世远这时是他的邻居，对他说：“小松树确实很茂盛可爱，只是永远不能做栋梁之材啊！”孙绰说：“枫树、柳树就算长到合抱那么粗，又能派什么用场呢？”
【原文】
85.桓征西治江陵城甚丽，会宾僚出江津望之①。云：“若能目②此城者，有赏。”顾长康③时为客，在坐，目曰：“遥望层城，丹楼如霞。④”桓即赏以二婢。
【注释】
①桓征西：桓温，任征西大将军，加官大司马。桓温开始在江陵筑城墙和营建官署，城临汉江。江津：指汉江的渡口。
②目：品评。
③顾长康：顾恺之（348—409），字长康，小字虎头，汉族，晋陵无锡（今江苏无锡）人，东晋著名画家。
④“遥望”两句：大意是远远望着高耸的城墙，红色的城楼像彩霞。层城，昆仑山的最高处，即天庭，这里用以比喻高峻的城墙。
【翻译】
征西大将军桓温修筑了江陵城，很是壮丽，他集合宾客和下属出了汉江渡口远望观赏城景。他说：“谁能恰当地评价这座城的话，有赏。”顾恺之当时是座中的宾客，评价说：“遥望层城，丹楼如霞。”桓温当即赏给他两个婢女。
【点评】
桓温这个人性格豪迈直爽，也有重诺重情义的一面，所以在世的时候很受手下爱戴。
【原文】
86.王子敬语王孝伯曰：“羊叔子自复佳耳，然亦何与人事①！故不如铜雀台上妓②。”
【注释】
①羊叔子：羊祜（221—278），字叔子，泰山南城人。晋武帝时任征南大将军。出镇南夏时，开设学校，推行仁德之政。曾被看成是当时的颜回。与：参与，牵涉。
②铜雀台上妓：铜雀台是曹操修建的。曹操遗嘱说，他死后，要把他的侍妾和歌舞伎安置在铜雀台上，定期为他表演歌舞。妓，通“伎”，歌女舞女。一说这句是说羊祜清德自佳而已，不如铜雀伎可以娱人耳目。
【翻译】
王献之对王恭说：“羊祜这个人自然是不错的呀，可跟我们这些人又有什么关系！所以比不上铜雀台上的歌姬舞女。”
【点评】
王献之的言论不敢苟同。君子存活于世，不是为了供人取乐的。
【原文】
87.林公见东阳长山曰：“何其坦迤！”①
【注释】
①长山：山名，在东阳郡长山县。因为山脉相连三百余里，所以名叫长山，县因山得名。坦迤（yǐ）：指山势平缓而曲折。
【翻译】
支道林看见东阳郡的长山时说：“怎么这么平缓又曲折啊！”
【原文】
88.顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚①。”
【注释】
①岩：高峻的山峰。秀：高出。壑（hè）：山沟。蒙笼：茂密覆盖。云兴霞蔚：彩云兴起，形容绚丽多彩。
【翻译】
顾恺之从会稽回来，有人向他问起那边的山川之美，顾恺之说：“那里千万座山峰、河流争相比美、奔流，草木茂密，笼罩其上，如彩云霞光般涌动蒸腾。”
【原文】
89.简文崩，孝武年十余岁立，至瞑不临①。左右启：“依常应临。”帝曰：“哀至则哭，何常之有！”
【注释】
①孝武：晋孝武帝司马曜。临（lìn）：哭。亲人死，到一定时候要哭丧，叫临。
【翻译】
简文帝司马昱驾崩，十多岁的孝武帝司马曜登帝位，天黑了也不哭丧。侍从启奏说：“按惯例该哭了。”孝武帝说：“悲痛到来时自然就会哭，哪里有什么惯例！”
【原文】
90.孝武将讲《孝经》，谢公兄弟与诸人私庭讲习①。车武子②难苦问谢，谓袁羊曰：“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”③袁曰：“必无此嫌。”车曰：“何以知尔？”袁曰：“何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风？”④
【注释】
①讲：研究、讨论。《续晋阳秋》载：“宁康三年九月九日，帝讲《孝经》，仆射谢安侍坐，吏部尚书陆纳侍讲，侍中卞耽执读，黄门侍郎谢石、吏部郎袁宏兼执经，中书郎车胤（按：字武子）、丹阳尹王混摘句（指摘出疑难来问）。”私庭：私邸，王侯大官的府第。
②车胤（yìn，333—401）：字武子，南平新洲（今湖南津市）人。累迁侍中，转骠骑长史、太常，晋爵临湘侯。少年家贫，夏夜则用袋装萤火虫来借光读书，“车胤囊萤”的故事主人公就是他。
③难苦：疑难、不精密。袁羊：应为袁虎（袁宏，小名虎）之误。袁羊卒于永和年间，下迄孝武讲经，相距二十余年。德音：善言，对别人言辞的敬称，这里指谢安兄弟的言论。
④“何尝”句：明镜屡照，仍然明亮；惠风轻拂，水流仍然清澈。以喻多问不致重劳二谢。惮（dàn），害怕。惠风，和风。
【翻译】
孝武帝准备研读《孝经》了，谢安、谢石兄弟和众人先在家里研讨、学习。车胤有一些疑难问题想要请教二谢兄弟，对袁宏说：“不问吧，怕漏掉他们的智慧言论；问得多了，又怕太劳累他们。”袁宏说：“一定不会有这种问题的。”车胤说：“你怎么知道？”袁宏说：“什么时候见过明镜因为照人过多而疲惫，清澈的流水害怕和暖微风？”
【原文】
91.王子敬云：“从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇①。若秋冬之际，尤难为怀。”②
【注释】
①山阴：会稽郡山阴县（今浙江绍兴）。按：王子敬曾住在会稽郡，那里以山水优美著称。映发：互相映衬，彼此显现。
②为怀：忘怀，忘记。此句意谓犹觉玩赏不尽。
【翻译】
王献之说：“在山阴县的路上走，一路山光水色互相映照，使人目不暇接。到了秋冬交接之际，更令人难以忘怀。”
【原文】
92.谢太傅问诸子侄：“子弟亦何预人事，而正欲使其佳①？”诸人莫有言者。车骑答曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳②。”
【注释】
①预：参与，牵涉。正：只。
②车骑：指谢玄（343—388），字幼度。陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋名将，豫州刺史谢奕之子、太傅谢安之侄。才华出众，善于治军。379年，在谢安部署下，谢玄率军打赢了著名的“淝水之战”。死后获赠车骑将军、开府仪同三司。“譬如”句：比喻希望美好、高洁的东西都能出自自己家门。芝兰是芝草和兰草，是芳香的草；玉树是传说中的仙树。二者都用来比喻才德之美。
【翻译】
谢安问众子侄：“子侄们跟自己有什么关系，怎么总想把他们培养成优秀的人才？”没人回答。车骑将军谢玄说：“就像那些芝兰玉树，总想让它们长在自己的庭院中啊！”
【原文】
14.王祥①事后母朱夫人甚谨。家有一李树，结子殊好，母恒使守之。时风雨忽至，祥抱树而泣。祥尝在别床眠，母自往暗斫之②。值祥私起，空斫得被。既还，知母憾之不已，因跪前请死。母于是感悟，爱之如己子。
【注释】
①王祥（180—268）：字休征，琅琊临沂（今山东省临沂市西孝友村）人。三国曹魏及西晋时大臣，书圣王羲之的族曾祖父。他的孝顺极为出名，有“孝圣”之称。
②暗斫之：偷偷拿斧刃击砍他。
【翻译】
王祥侍奉后母非常周到。他家有一棵李树，结出的李子特别好，后母一直让他看管着。有时忽然来了风雨，王祥就抱着树哭泣。王祥曾在另外一张床上睡觉，后母亲自去暗杀他；当时王祥起夜出去了，只砍到了空被子。王祥回来后，知道后母为此遗憾不止，就跪倒在她面前请求她处死自己。后母因为这件事而感动悔悟，从此对他像亲生儿子一样疼爱。
【点评】
中国到了隋朝设立了科举制度，汉代时实行“举孝廉”制，推举著名的孝子去做官，于是出现了许多趋向于极端的孝顺父母的故事。王祥在当时很受人推崇。古代流传的“二十四孝故事”中，“卧冰求鲤”的主角就是他。
【原文】
93.道壹道人好整饰音辞。从都下还东山，经吴中①。已而会雪下，未甚寒。诸道人问在道所经。壹公曰：“风霜固所不论，乃先集其惨澹；郊邑正自飘瞥，林岫便已皓然。”
【注释】
①道壹道人：东晋高僧。住在京城瓦官寺，竺法汰弟子。吴中：指春秋时吴国旧都，即今江苏省吴县，属吴郡。
【翻译】
道壹和尚喜欢修饰说话的用词和音调。他从京城回东山时，经过了吴中。不久下了雪，天还不太冷。到家后，和尚们问他路上的经历。道壹说：“风霜就不用说了，先就聚起了无边惨淡；郊野村落中雪花还在飘飞，树林和山峰上就已洁白一片。”
【点评】
魏晋时出家当和尚的，很多都是饱读诗书的知识分子。
【原文】
94.张天锡为凉州刺史，称制西隅①。既为苻坚所禽②，用为侍中。后于寿阳俱败，至都，为孝武所器。每入言论，无不竟日。颇有嫉己者，于坐问张：“北方何物可贵？”张曰：“桑椹甘香，鸱鸮革响③；淳酪养性，人无嫉心④。”
【注释】
①张天锡：前凉悼公张天锡（338—398），小名独活，初字公纯嘏，后改字纯嘏，前凉文王张骏少子，前凉桓王张重华和前凉威王张祚的弟弟，十六国时期前凉政权最后一位君主。东晋兴宁元年（363）杀张玄靓，自称凉州牧、西平公，实行地方割据，继承前凉政权。376年苻坚攻凉州，张天锡投降，前凉亡。后来在淝水之战中苻坚军败，张天锡于阵中逃出，归顺晋朝，任散骑常侍。按：凉州在今甘肃省。下文问及北方，就是指凉州。称制：伪称皇帝。西隅：西部地区。
②苻坚（338—385）：字永固，又字文玉，小名坚头，氐族，略阳临渭（今甘肃秦安）人，十六国时期前秦的君主，在东晋升平元年（357）称大秦天王，继承前秦政权，在十六国中最为强大。383年苻坚举兵攻东晋，直下寿阳县。晋派谢石、谢玄与苻坚战于淝水，击败苻坚军。这就是淝水之战。禽：同“擒”。
③桑椹：桑葚。鸱鸮（chīxiāo）：鸟名。猫头鹰就属于鸱鸮科。革：鸟的翅膀。
④淳酪：醇厚的奶酪。按：张天锡以“人无嫉心”来讽刺那些嫉己者。
【翻译】
张天锡是凉州刺史，在西部称了王。后来被苻坚擒获，任用为侍中。之后跟苻坚一起在寿阳县大败，到了京都，归顺后被晋孝武帝司马曜器重。每次入朝议事，都要谈一整天。很有一些妒忌他的人，有一天有人当众问他：“你们北方有什么好东西啊？”他回答：“桑葚香甜味美，鸱鸮振翅作响；乳酪淳厚能涵养性情，人们没有妒忌之心。”
【点评】
张天锡这嘴巴厉害了。
【原文】
95.顾长康拜桓宣武墓①，作诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依！”②人问之曰：“卿凭重桓乃尔，哭之状其可见乎③？”顾曰：“鼻如广莫长风，眼如悬河决溜④。”或曰：“声如震雷破山，泪如倾河注海⑤。”
【注释】
①“顾长康”句：顾恺之曾在桓温手下任参军，得到桓温的赏识，所以对桓很感激（参看第85则）。
②“山崩”句：大意是山倒塌了，海枯竭了，鱼儿鸟儿，依靠什么？溟海，海。
③凭重：倚重。见：显现。
④广莫：广漠，这里指广漠的原野。《淮南子·地形训》：“穷奇，广莫风之所生也。”北风也叫广莫风。悬河：形容瀑布，比喻河水倾泻不止。决溜：指河堤决口，河水急流。
⑤震雷：响雷。注：倒入。
【翻译】
顾恺之去拜谒桓温的陵墓，作诗说：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依！”有人问他说：“你倚重桓温到这种程度，那可以描述一下你痛哭桓温的情形吗？”顾恺之说：“鼻息像原野上的大风，眼泪如决口的河水。”又一说是：“哭声如雷声震破山岳，眼泪像江河倾泻入海。”
【原文】
96.毛伯成①既负其才气，常称：“宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。”
【注释】
①毛伯成：毛玄，字伯成，颍川人。官至征西将军参军。
【翻译】
毛玄自负有才气，常常声称：“宁可做被摧残的香兰、被打碎的美玉，也不做茂密开花的野艾、蒿草。”
【原文】
97.范宁作豫章，八日请佛有板①，众僧疑或欲作答。有小沙弥②在坐末，曰：“世尊③默然，则为许可。”众从其义。
【注释】
①范宁（约339—401），字武子，南阳顺阳（今河南省淅川县李官桥镇）人。东晋经学家，曾任豫章太守。范宁亦是《后汉书》作者范晔之祖父。八日请佛：当时风俗以为夏历四月初八是佛的生日，到这一天，要请佛供奉。板：写字用的木简。请佛时要上文书说明，写在板上，这就叫作板。晋时制度，板必须答复。
②沙弥：初出家的年轻和尚。
③世尊：佛教徒对释迦牟尼佛的尊称。
【翻译】
范宁任职豫章太守，四月八日佛诞日时用文书向庙里请佛像，和尚们疑惑是否要给他一个回复。有个坐在末座上的小沙弥说：“世尊沉默，就是默许。”众人就听从了他的话。
【原文】
98.司马太傅斋中夜坐，于时天月明净，都无纤翳①，太傅叹以为佳。谢景重②在坐，答曰：“意谓乃不如微云点缀。”太傅因戏谢曰：“卿居心不净，乃复强欲滓秽太清邪③？”
【注释】
①司马太傅：司马道子（364—403），字道子，河内温县人。东晋宗室，简文帝子，孝武帝亲弟，封会稽王，任太傅。纤翳：微小的遮蔽，指云彩。
②谢景重：谢重，生卒年不详，字景重，陈郡阳夏人，在司马道子手下任骠骑长史。
③滓秽：污秽，玷污。太清：天空。
【翻译】
太傅司马道子夜里坐在书房里，当时天空明净，月色明亮，连一点云丝都没有。太傅赞叹不已，觉得非常美。谢重当时也在座，回答说：“我倒觉得不如有微云来点缀下更好。”太傅便打趣谢重说：“你自己心地不干净，还硬要把老天也弄脏吗？”
【原文】
99.王中郎①甚爱张天锡，问之曰：“卿观过江诸人经纬江左轨辙，有何伟异？后来之彦②，复何如中原？”张曰：“研求幽邃③，自王、何以还；因时修制，荀、乐之风④。”王曰：“卿知见有余，何故为苻坚所制？”答曰：“阳消阴息，故天步屯蹇⑤，否剥成象，岂足多讥⑥？”
【注释】
①王中郎：王坦之，时为北中郎将。
②彦：有才学的人。
③幽邃（suì）：幽深，这里指玄学。
④修制：修订规章制度。荀：指荀勖。荀勖（xù，？—289），字公曾。颍川颍阴（今河南许昌市）人。三国至西晋时音律学家、文学家、藏书家，西晋开国功臣。为东汉司空荀爽曾孙。晋初命荀勖定礼乐，他和羊祜等人一起撰定晋礼，荀勖与贾充共定律令。乐：指乐广，但乐广未曾修定法制。
⑤阴、阳：古代的哲学概念，是两个对立面。息：增长。天步：国家的命运。屯蹇（jiǎn）：屯、蹇皆《周易》中卦名，卦象象征艰难险阻。
⑥否剥：否、剥皆《周易》卦名，否卦象征天地不相交，剥卦象征阴盛阳衰，这里比喻时运不利。
【翻译】
北中郎将王坦之很喜爱张天锡，问他：“你看过江来的这些人治理江南的方法，有什么突出的地方吗？那些后起之秀，跟中原人士相比又怎样？”张天锡说：“研讨深奥的玄学，自王弼、何晏以来是最好的了；根据时势修订规章制度，有荀勖和乐广的作风。”王坦之说：“你富有见识，怎么会被苻坚打败呢？”张天锡回答：“阴盛阳衰，所以国运艰难，时运不好，哪里值得多加嘲笑呢？”
【点评】
苻坚若不是淝水之战大败，也可算是一代明君，被苻坚打败，有什么好丢脸的呢？张天锡一番辩解，略显局促。
【原文】
100.谢景重女适王孝伯儿，二门公①甚相爱美。谢为太傅长史②，被弹，王即取作长史，带晋陵郡。太傅已构嫌孝伯，不欲使其得谢，还取作咨议③；外示絷维，而实以乖间之④。及孝伯败后，太傅绕东府城行散，僚属悉在南门要望候拜⑤。时谓谢曰：“王宁异谋，云是卿为其计。”谢曾⑥无惧色，敛笏对曰：“乐彦辅有言：‘岂以五男易一女⑦’。”太傅善其对，因举酒劝之，曰：“故自佳！故自佳！”
【注释】
①门公：即家公，指父亲。
②太傅：指司马道子。长史：官名，主管事务的长官，这里指任司马道子的骠骑长史。
③构嫌：结怨。按：晋孝武帝时，司马道子辅政，当时王孝伯（名恭，小名阿宁，故下文称王宁）任丹阳尹，迁中书令，后任兖、青二州刺史，他直言敢谏，所以司马道子对他又怕又恨。晋安帝隆安二年（398）七月，王孝伯和殷仲堪、桓玄等以声讨王愉、司马尚之为名起兵反帝室，到九月败死。咨议：官名，指王府的咨议参军。
④絷（zhí）维：指罗致人才。乖间：离间。
⑤东府：司马道子的府第。行散：参看《德行》第41则注⑤。要（yāo）望：迎候。
⑥曾：表示加强否定语气的副词。
⑦“乐彦”句：参看《言语》第25则。
【翻译】
谢重的女儿嫁给了王恭的儿子，两位亲家翁彼此都很尊重、喜爱。谢重任太傅司马道子的长史，被人弹劾了，王恭就把他请去做自己的长史，兼管晋陵郡。太傅司马道子跟王恭之间早有嫌隙，不想让他把谢重带走，就又让谢重做咨议参军；对外显示自己是在招纳人才，实际上想离间两人的关系。王恭起兵失败后，有一次，太傅服完五石散后绕着住宅的围墙散步行散，属下们都在南门迎候参拜。当时太傅对谢重说：“王恭谋反，听说是你给他出的主意。”谢重脸上毫无恐惧的神色，收起笏板回答：“乐广曾说过：‘难道我会用五个儿子去换一个女儿吗？’”太傅觉得他回答得很好，就举杯来劝他饮酒，说：“这当然很好！这当然很好！”
【原文】
101.桓玄①义兴还后，见司马太傅②。太傅已醉，坐上多客，问人云：“桓温来欲作贼，如何？”桓玄伏不得起③。谢景重时为长史，举板答曰：“故宣武公黜昏暗，登圣明，功超伊、霍④。纷纭之议，裁之圣鉴。”太傅曰：“我知！我知！”即举酒云：“桓义兴，劝卿酒！”桓出谢过。
【注释】
①桓玄曾出任义兴郡太守，不久离职，还京城。
②司马太傅：司马道子。
③伏：趴下。桓玄既因太傅直呼其父之名，加以大罪，羞愤难当，且怕太傅于醉中施以惩处，所以害怕得伏地不敢起。
④伊、霍：伊尹、霍光。伊尹是商汤时的宰相，助汤伐夏桀有功。汤死后，又辅佐其孙太甲。霍光受汉武帝遗诏辅佐昭帝，昭帝死，迎立宣帝。
【翻译】
桓玄从义兴郡回到京城后，去拜见太傅司马道子。太傅已经喝醉了，座上有很多客人，太傅就问众人说：“桓温一直都想造反，怎么回事？”桓玄拜伏在地不敢起来。谢重当时是太傅的长史，举起手板来回答：“已去世的桓公，曾废黜昏庸无能的人，辅佐明君登上帝位，功劳超过了名臣伊尹、霍光。那些纷纷的议论，还请您多加裁决。”太傅说：“我知道！我知道！”随即举起酒杯说：“桓义兴，敬你一杯！”桓玄就离开座位向太傅谢罪。
【点评】
这位太傅也是喝醉了才酒后吐真言，这种话众人都心知肚明，但在桓玄面前不会说出口。谢景重也是急中生智，一番掩饰之词解了围。不过桓玄还是听了不自在吧，但明面上还得装。毕竟父亲未竟的事业，是他的终身追求。
【原文】
102.宣武移镇南州，制街衢平直①。人谓王东亭②曰：“丞相初营建康，无所因承，而制置纡曲，方此为劣。”东亭曰：“此丞相乃所以为巧。江左地促，不如中国。若使阡陌条畅③，则一览而尽；故纡余委曲，若不可测④。”
【注释】
①“宣武”句：晋哀帝兴宁二年（364），桓温兼任扬州牧。他先移镇春谷县的赭圻，并在此地筑城，第二年又往东移镇姑孰。姑孰在建康以南，又叫南洲（州），参看《言语》第37则注②。
②王东亭：王珣（349—400），字元琳，小字法护，琅琊临沂（今山东临沂）人，王导之孙。桓温辟为主簿，累迁尚书左仆射，封东亭侯。下文丞相指王导。王珣意在夸耀自己祖父王导的街道设计巧于桓温。
③阡陌：田间小路，这里指街道。南北方向的叫阡，东西方向的叫陌。条畅：又直又长，畅通无阻。
【翻译】
桓温移镇南州，他规划修建的街道很平直通畅。有人对王珣说：“丞相当初筹划修筑建康城的街道时，没有现成图样可以仿效，所以修筑得弯弯曲曲，和这里相比就显得差些。”王珣说：“这正是丞相规划得巧妙的地方。江南地方狭窄，比不得中原。假如街道畅通无阻，就会一眼看到底；特意建得曲折迂回，就会显得幽深莫测。”
【点评】
街道拐弯抹角不仅是为了审美上的神秘感，还因江南多雨，为了方便雨水的引流，也需要高低起伏的道路。城市建设需要考虑的东西很多，不能只考虑个人喜好。
【原文】
15.晋文王①称阮嗣宗②至慎，每与之言，言皆玄远，未尝臧否③人物。
【注释】
①晋文王：即司马昭（211—265），字子上，河内温县（今河南温县）人。三国时期曹魏权臣，西晋王朝的奠基人之一，早有谋逆篡位之心，有成语“司马昭之心——路人皆知”，就是说他想称王的心思天下皆知。但其在世时终未称帝，其子司马炎称帝后建晋朝，追尊他为文帝，庙号太祖。
②阮嗣宗：即阮籍（210—263），字嗣宗，陈留（今属河南）尉氏人，三国时期的著名文人。“竹林七贤”之一，“建安七子”之一阮瑀之子。曾任步兵校尉，世称阮步兵。崇奉老庄之学，因为对司马一族意图篡权不满，采取明哲保身的处世态度。
③臧否（zāngpǐ）：评价，评论，褒贬。
【翻译】
晋文王司马昭说阮籍是一个最谨慎的人，每次跟他谈话，他说的话都很奥妙深远，从未评价过其他人的好坏。
【点评】
司马昭的称赞其实挺讽刺的。俗话说祸从口出，沉默是金，当时是改朝换代的敏感时刻，司马昭之流最恨的就是名士对他的臧否，他称赞阮籍，多少也有些醉翁之意不在酒。对人、事、物褒贬过多，难免招致不满或怨恨。明哲保身的阮籍，谨守其口，以免惹火烧身，可以理解，但这不是司马昭在称赞他的德行。
【原文】
103.桓玄诣殷荆州，殷在妾房昼眠，左右辞不之通。桓后言及此事，殷云：“初不眠。纵有此，岂不以‘贤贤易色①’也！”
【注释】
①贤贤易色：语出《论语·学而》。这句话有不同的理解，孔安国注《论语》以为“言以好色之心好贤人则善”。大意指尊重贤人，不重女色。
【翻译】
桓玄去拜访荆州刺史殷仲堪，殷仲堪在侍妾屋里睡午觉，手下拒绝为他通报。桓玄后来说到这件事，殷仲堪说：“我从不睡午觉。如果真有这种事，不就把看重贤人的心换成看重美色了吗？”
【点评】
事实真相那就不知道了，总之殷仲堪最后折在了桓玄手里。
【原文】
104.桓玄问羊孚：“何以共重吴声？”羊曰：“当以其妖而浮。”①
【注释】
①羊孚（生卒年不详）：字子道，泰山南城（今山东费县西南）人。东晋官员，文人。才华横溢，巧于文章。妖：娇美。浮：轻柔。
【翻译】
桓玄问羊孚：“为什么大家都爱听吴地的歌曲？”羊孚说：“应该是因为它婉转又娇柔。”
【点评】
看来吴侬软语从古至今一脉相承。
【原文】
105.谢混问羊孚：“何以器举瑚琏①？”羊曰：“故当以为接神之器。”
【注释】
①谢混（？—412）：字叔源，小字益寿。陈郡阳夏（今河南太康）人，谢琰幼子，谢安之孙。瑚琏：古代祭祀时盛粮食的器皿，是相当尊贵的。《论语·公冶长》记载，孔子说子贡是一个器皿，子贡问是什么器皿，孔子说是瑚琏。
【翻译】
谢混问羊孚：“为什么一说到器具就会先提起瑚琏？”羊孚说：“当然是因为它是迎神之器。”
【原文】
106.桓玄既篡位，后御床微陷，群臣失色①。侍中殷仲文②进曰：“当由圣德渊重，厚地所以不能载。”时人善之。
【注释】
①“桓玄”句：晋安帝元兴元年（402）下诏讨伐桓玄，桓玄就举兵东下建康，总理朝政，杀会稽王司马道子。第二年桓玄称帝，国号楚，并改元永始，废晋安帝为平固王。公元404年，刘裕等起兵讨伐桓玄，桓玄兵败被杀。
②殷仲文（？—407）：字仲文，陈郡长平（今河南西华）人，太常殷融之孙，吴兴太守殷康之子，荆州刺史殷仲堪之堂弟。东晋大臣、诗人。曾任司马道子的骠骑参军。他也是桓玄的姊夫。桓玄攻入京城后，殷便离开新安太守职，投奔桓玄，任咨议参军。桓玄将要篡位，派他总领诏命，任职侍中，相当于宰相。
【翻译】
桓玄篡位以后，他的御座微微陷下去了一些，大臣们都很害怕。侍中殷仲文上前说：“应该是因为圣上的德行太过深厚，大地都承受不住而导致的。”当时的人都觉得这句话很好。
【点评】
拍马屁也是一门学问啊，既要脸皮厚，还要能说得中听。
【原文】
107.桓玄既篡位，将改置直馆①，问左右：“虎贲中郎省应在何处②？”有人答曰：“无省。”当时殊忤旨。问：“何以知无？”答曰：“潘岳《秋兴赋叙》曰：‘余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。’③”玄咨嗟称善。
【注释】
①直馆：值班用的馆舍。
②省：官署名。虎贲中郎省是虎贲中郎将的官署，虎贲中郎将是统领近卫军的将军。桓玄想恢复虎贲中郎将，不知是否应该当值，官署应置于何处，所以发问。
③潘岳（247―300）：即历史上著名的美男子潘安。字安仁，河南中牟人。西晋著名文学家、政治家。散骑：官名，即散骑常侍，在皇帝左右规谏过失，以备顾问。按：当时没有将校省，故寄宿在散骑省。
【翻译】
桓玄篡位以后，想要另行设立值班的官署，就问随从：“虎贲中郎省应该设置在哪里？”有人回答：“没有这个省。”这个回答特别不合桓玄的心意。桓玄问：“你怎么知道没有？”那个人回答：“潘岳在《秋兴赋叙》里说过：‘我兼任虎贲中郎将，却在散骑省寄宿值班。’”桓玄赞赏他说得好。
【原文】
108.谢灵运好戴曲柄笠①，孔隐士谓曰：“卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌？”②谢答曰：“将不畏影者未能忘怀③！”
【注释】
①谢灵运（385—433）：原名公义，字灵运。祖籍陈郡阳夏（今河南太康），生于会稽始宁（今嵊州、上虞交界），谢玄之孙，喜欢遨游山水，以写山水诗著名。晋宋时人，曾任永嘉太守、临川内史，也曾在会稽隐居了一段时间。曲柄笠：一种帽子，“笠上有柄，曲而后垂，绝似曲盖之形”。
②孔隐士：孔淳之，鲁国鲁郡人，孔子后裔，生卒年不详，孔粲之子。长年在上虞山隐居。希心：仰慕，倾心。高远：指德行高尚、志趣远大。曲盖：帝王、大官外出时的一种仪仗，盖如伞状，柄弯曲。孔淳之因为曲柄笠和曲盖相像，就借以讽刺谢灵运没有忘掉富贵。
③将不：恐怕，表示测度而意思偏于肯定。畏影者：害怕自己影子的人。《庄子》有一个寓言：一个人害怕自己的影子，想甩开它，就拼命逃跑，可是影子仍然跟着，结果这人气绝身死。谢灵运是说，只有畏影者心里才有个影子，如果不想到富贵，就不会怕富贵的影子，而孔隐士恐怕才是不能忘怀于富贵的人。
【翻译】
谢灵运喜欢戴曲柄笠，隐士孔淳之对他说：“你想追慕那些有德高士，怎么还舍不得曲盖的形状呢？”谢灵运回答：“恐怕是怕影子的人最不能忘记影子吧！”
【点评】
谢灵运的回答很巧妙有机锋，正如佛法所说，没有黏着的念头，也就无所谓黏着的花瓣。心中无所束缚，自然自由自在。
【原文】
1.陈仲弓为太丘长，时吏有诈称母病求假，事觉，收之，令吏杀焉。主簿请付狱考众奸，仲弓曰：“欺君不忠，病母不孝；不忠不孝，其罪莫大。考求众奸，岂复过此！”
【翻译】
陈寔做太丘长官时，有个小吏谎称母亲有病请了假，事情败露后，陈寔就抓捕了他，命令手下杀掉他。主簿请求把他交给有关机构查究其其他犯罪事实，陈寔说：“他欺骗主上就是不忠，诅咒母亲生病就是不孝；不忠不孝，罪大恶极。查究出的其他罪状，难道还能超过这些吗？”
【原文】
2.陈仲弓为太丘长，有劫贼杀财主①，主者捕之。未至发所，道闻民有在草不起子者②，回车往治之。主簿曰：“贼大，宜先按讨。”仲弓曰：“盗杀财主，何如骨肉相残③！”
【注释】
①财主：财货的主人（不是现代所说的富家）。
②发所：出事地点。在草：生孩子。草，产蓐。晋时分娩多用草垫在身下，也叫落草。
③“盗杀”句：意指母子相残，违逆天理人伦，要先处理，而杀人只是违反常理。
【翻译】
陈寔做太丘长官时，有盗贼劫财杀人，主管的官吏抓住了他。陈寔前往出事地点，半路上听说有一家人生了孩子却不准备养活他，就掉回车头去处理这件事。主簿说：“盗贼的罪大，应该先查办。”陈寔说：“强盗杀掉物主，哪能比得上骨肉相残的罪大！”
【点评】
陈寔的处理办法，说明在他心目中儒家的人伦思想要重于法家的刑罚。这一做法在当时很得民心。他死后主动来参加吊丧者有三万人。
【原文】
3.陈元方①年十一时，候袁公②。袁公问曰：“贤家君在太丘，远近称之，何所履行③？”元方曰：“老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而益敬。”袁公曰：“孤往者尝为邺令，正行此事。不知卿家君法孤，孤法卿父？”元方曰：“周公、孔子，异世而出，周旋动静，万里如一；周公不师孔子，孔子亦不师周公。”
【注释】
①陈元方：陈寔的儿子陈纪，前文已有注释，不赘述。
②袁公：未知指何人，一说指袁绍。
③何所履行：执行的是什么。
【翻译】
陈纪十一岁时去问候袁公。袁公问他：“你父亲在太丘县任职时，远远近近的人都称颂他，他都做了什么呢？”陈纪说：“老父在太丘时，用恩德安抚强者，用仁爱抚慰弱者，让他们随着自己的心意安居乐业，时间越久，他们就越尊敬我父亲。”袁公说：“我过去曾做过邺县县令，也是这么做事的。不知是你父亲效法的我，还是我效法的你父亲？”陈纪说：“周公、孔子生于不同的世代，但是他们的举止礼仪，相隔万里却完全一致；周公没有学习孔子，孔子也没有学习周公。”
【原文】
4.贺太傅①作吴郡，初不出门。吴中诸强族轻之②，乃题府门云：“会稽鸡，不能啼。”贺闻，故出行，至门反顾，索笔足之曰：“不可啼，杀吴儿。”于是至诸屯邸，检校诸顾、陆役使官兵及藏逋亡，悉以事言上，罪者甚众③。陆抗时为江陵都督，故下请孙皓，然后得释④。
【注释】
①贺太傅：贺邵（227—275），字兴伯，会稽山阴人，名将贺齐之孙，三国时东吴后期重臣，官至中书令，任吴郡太守，后升任太子太傅。
②吴中：吴郡的政府机关在吴（即今苏州），也称吴中。强族：豪门大族。
③屯邸：庄园。检校：查核。逋（bū）亡：逃亡。战乱之时，赋役繁重，贫民多逃亡到士族众人中藏匿，给他们做苦工，官府也不敢查处。
④陆抗（226—274）：字幼节，陆逊次子，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，三国时孙吴后期名将。下：当时陆抗所在的江陵居上游，孙皓所在的建业居下游，故说“下”。孙皓：吴末帝孙皓（242—284），字元宗，幼名彭祖，又字皓宗。三国时吴国的亡国君主，公元280年晋兵攻陷建业，孙皓投降，吴亡。孙皓和陆抗有亲戚关系。
【翻译】
太子太傅贺邵任职吴郡太守，刚到任时足不出户。吴地的各个豪门世族都轻视他，竟然在官府大门上题了“会稽鸡，不能啼”的句子。贺邵听说后，特意出行，出门后回头看看，要来笔补足了句子，说：“不可啼，杀吴儿。”此后就到各大族的庄园，查核顾姓、陆姓家族役使官兵、窝藏逃亡人口的情况，把事情始末全部上报给朝廷，因此获罪的人很多。陆抗当时是江陵都督，是专门向孙皓求助了，才得以脱罪的。
【原文】
16.王戎①云：“与嵇康②居二十年，未尝见其喜愠之色。”
【注释】
①王戎（234—305）：字濬冲，琅琊临沂（今山东临沂白沙埠镇诸葛村）人。西晋名士、官员，“竹林七贤”之一。
②嵇康（224—263）：字叔夜，谯国铚县（今安徽省濉溪县）人。三国曹魏时著名思想家、音乐家、文学家。嵇康为曹魏宗室的女婿，娶曹操曾孙女长乐亭主为妻。官至中散大夫，世称“嵇中散”。后隐居不仕，屡拒为官。因得罪钟会，遭其构陷，而被司马昭处死，年仅三十九岁。
【翻译】
王戎说：“我和嵇康相处二十年，从未看见他脸上有过喜悦或愠怒的表情。”
【原文】
5.山公以器重朝望①，年逾七十，犹知管时任。贵胜②年少若和、裴、王之徒，并共宗咏。有署阁柱曰：“阁东有大牛，和峤鞅，裴楷鞦，王济剔嬲③不得休。”或云潘尼④作之。
【注释】
①山公：山涛。朝望：在朝廷中有声望。
②贵胜：权贵。
③鞅：一头套在牛马颈部，一头掌握在驾驭者手里的皮带。鞦：同“鞧”，套车时拴在驾辕牲口屁股上的皮带子。剔嬲（niǎo）：挑逗纠缠。
④潘尼：潘尼（约250—约311）：字正叔，荥阳中牟人，西晋文学家。潘岳之侄，与潘岳俱以文章知名，并称“两潘”。
【翻译】
山涛备受朝廷器重，很有威望，年过七十，依旧担当重任。一些权贵子弟，如和峤、裴楷、王济等人都尊重敬仰他并一起给他歌功颂德。于是有人在阁道的柱子上题道：“阁道东边有大牛，和峤拉牛绳，裴楷拽后鞦，王济挑逗纠缠不得休。”也有人说这是潘尼干的。
【原文】
6.贾充①初定律令，与羊祜共咨太傅郑冲②。冲曰：“皋陶③严明之旨，非仆暗懦所探。”羊曰：“上意欲令小加弘润。”冲乃粗下意。
【注释】
①贾充（217—282）：字公闾，平阳郡襄陵县（今山西襄汾县）人，曹魏豫州刺史贾逵之子。晋武帝登位后任尚书仆射，与裴楷共定科令，制定律法。
②郑冲（？—274）：字文和，荥阳开封人，三国曹魏末年至西晋初年大臣，知名儒学家。
③皋陶：舜时的法官，制定了法令。
【翻译】
贾充刚制定好法令，就和羊祜一起去向太傅郑冲征询意见。郑冲说：“制定法令需要严肃公正，不是我这种愚昧软弱的人所能探究的。”羊祜说：“圣上想要叫你稍加润色。”郑冲这才大概地说了自己的意见。
【原文】
7.山司徒①前后选，殆周遍百官，举无失才；凡所题目②，皆如其言。唯用陆亮③，是诏所用，与公意异，争之，不从。亮亦寻为贿败。
【注释】
①山司徒：即山涛。吏部是负责选拔任免官吏的，山涛曾两次担任选拔官员的职位。
②题目：品评。
③陆亮（生卒年不详）：字长兴。贾充亲信。
【翻译】
山涛曾前后两次担任吏部官职选官，几乎考察遍了朝廷内外百官，一个人才也没有漏掉；凡是他品评过的人物，都名副其实。唯有陆亮是皇帝直接下诏选用的，山涛曾有过异议，为这事力争过，皇帝没有听从。不久之后陆亮因为受贿而被撤职。
【点评】
山涛看人很准，选拔的人才都如他所说，他觉得不合适的人也都有事实证实了他的眼光。
【原文】
8.嵇康被诛后，山公举康子绍为秘书丞①。绍咨公出处②，公曰：“为君思之久矣。天地四时，犹有消息③，而况人乎！”
【注释】
①秘书丞：秘书省的属官，掌管图书典籍。
②出处：出仕和退隐。嵇康是被晋文帝司马昭杀害的，而山涛却把他的儿子嵇绍推荐到晋武帝朝为官，嵇绍必然有所考虑。
③消息：生与灭，盛与衰。
【翻译】
嵇康被杀以后，山涛推荐嵇康的儿子嵇绍做秘书丞。嵇绍去和山涛商量出任不出任，山涛说：“我替您考虑很久了。天地间一年四季，也还有交替变化的时候，何况是人呢？”
【点评】
嵇康是被晋文帝司马昭杀的，作为嵇康儿子的嵇绍去晋武帝那儿做官，必然是有所顾虑的，不过山涛劝解他，季节会变，皇帝也变了，情况不一样了。后来嵇绍对晋朝还很忠心。
【原文】
9.王安期①为东海郡，小吏盗池中鱼，纲纪②推之。王曰：“文王之囿，与众共之③。池鱼复何足惜！”
【注释】
①王安期：王承（约273—318），字安期，太原晋阳（今山西太原）人，王湛的儿子。累迁东海内史。
②纲纪：主簿（主管府中事务的官）。
③文王：周文王。囿（yòu）：养禽兽的园子。共：共同使用。《孟子·梁惠王下》载，周文王有个方圆七十里的园囿，人们可以到那里去打柴、狩猎。
【翻译】
王承做东海郡内史时，有个小吏偷了池塘里养的鱼，主簿要追查这件事。王承说：“周文王的猎场，是和百姓共同使用的。几条池塘里的鱼又有什么好吝啬的呢？”
【点评】
王承这正是大人不记小人过，乱世之中，小吏偷鱼的原因多半是食物不足，他体恤他人的难处，故而死后很受人怀念与尊敬。
【原文】
10.王安期作东海郡，吏录①一犯夜②人来。王问：“何处来？”云：“从师家受书还，不觉日晚。”王曰：“鞭挞宁越③以立威名，恐非致理之本。”使吏送令归家。
【注释】
①录：拘捕。
②犯夜：触犯了夜行禁令。按：《晋律》禁止夜间通行。
③宁越：战国时中牟人。相传他发愤读书，十五年后大有成就，被周威公聘为老师。
【翻译】
王承做东海郡内史时，差役抓回来一个犯了宵禁的人。王承问他：“你从哪里来？”那人回答说：“从老师家学习后回来，没发现天晚了。”王承说：“靠惩罚读书人来立威，恐怕不是治理的本质。”就派差役把他送回家了。
【点评】
法律之外尚有人情，王承会根据具体情况弹性处理，很有人情味，也可见他对读书人的爱护和尊重。
【原文】
11.成帝①在石头，任让在帝前戮侍中钟雅、右卫将军刘超②。帝泣曰：“还我侍中！”让不奉诏，遂斩超、雅。事平之后，陶公与让有旧，欲宥之。许柳③儿思妣者至佳，诸公欲全之。若全思妣，则不得不为陶全让，于是欲并宥之。事奏，帝曰：“让是杀我侍中者，不可宥！”诸公以少主④不可违，并斩二人。
【注释】
①成帝：晋成帝司马衍（321—342），字世根，东晋的第三代皇帝，晋明帝之长子。公元327年苏峻起兵反晋，第二年攻陷建康，并把晋成帝迁到石头城。不久苏峻败死，其弟苏逸立为主。第三年正月，钟雅、刘超二人密谋把成帝救出，事情泄露，被苏逸所杀。二月苏逸即败死。
②任让：东晋乐安（今山东博兴）人。苏峻的参军、司马，后随苏峻作乱。钟雅：字彦胄，东晋长社（今河南长葛市东）人。苏峻之乱时，有人劝他抛下皇帝逃生，他拒绝了。刘超：字世逾，东晋琅琊（今山东临沂、青岛、诸城、日照一带）人。官义兴太守，右卫将军。
③许柳：苏峻造反时，豫州刺史祖约派许柳率兵与苏峻会合。苏峻攻陷建康后，任许柳为丹阳尹。后来兵败被杀。
④少主：指晋成帝司马衍。按：成帝即位时，年仅四岁，到这时也只七八岁。
【翻译】
晋成帝司马衍被迁到了石头城（今南京），叛军任让要在他面前杀掉侍中钟雅和右卫将军刘超。成帝哭着说：“把侍中还给我！”任让不听命令，还是斩了他们。叛乱平定后，因为和任让有故交，陶侃想赦免他。叛军许柳有个很优秀的儿子叫思妣，大臣们想保全他。要想保全思妣，就不得不为陶侃保全任让，于是就想一起赦免两个人。（大臣们）把这件事上奏给成帝，成帝说：“任让是杀我侍中的人，不能赦免！”大臣们认为不能违抗成帝命令，就把两个人都杀了。
【点评】
东晋的皇帝基本没有实权，作为平定叛乱的大将，陶侃如果是王敦、桓温之流多半会保全故友，然而陶侃是以忠君爱国闻名的，最终还是没有违逆小皇帝的意愿。
【原文】
12.王丞相拜扬州，宾客数百人并加沾接，人人有说色①。唯有临海一客姓任及数胡人②为未洽。公因便还到过任边，云：“君出，临海便无复人。”任大喜说。因过胡人前，弹指云：“兰阇，兰阇③！”群胡同笑，四坐并欢。
【注释】
①沾接：款待。说色：悦色。
②胡人：此指胡僧，外国和尚。
③兰阇（shé）：梵语的音译，是赞美之意。
【翻译】
王导出任扬州刺史，几百名来道贺的宾客都得到了款待，人人都面有悦色。只有临海郡一位任姓客人和几位外国和尚还没能融入气氛。王导便找机会来到任氏身边，对他说：“您出来了，临海就不再有人才了。”任氏听了，非常高兴。王导又到胡僧面前，弹着手指说：“兰阇，兰阇！”胡僧们都笑了，四周的人都很高兴。
【点评】
王导待人处事周到体贴，可谓面面俱到。
【原文】
13.陆太尉①诣王丞相咨事，过后辄翻异。王公怪其如此。后以问陆，陆曰：“公长民短②，临时不知所言，既后觉其不可耳。”
【注释】
①陆太尉：陆玩（278—342），字士瑶，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，曾任尚书左仆射、司空，死后追赠太尉。
②公长民短：您尊贵我卑微。
【翻译】
太尉陆玩到王导那里去请示，商量好了的事情，过后常常改变主意。王导奇怪他为何这么做。后来拿这事问他，陆玩回答：“公名高位尊，我职低卑微，临时不知该说什么，过后觉得那样办不可以啊。”
【点评】
陆玩出于尊卑，明面上听取王导的意见，回头一想又觉得不太对，按照自己的方法做了，王导问起来也如实回答，可见王导主政下政治清明，不会搞一言堂，属下可以灵活处理。话虽如此，这多少有些阳奉阴违，王导也是脾气好。
【原文】
14.丞相尝夏月至石头看庾公①。庾公正料事，丞相云：“暑，可小简之。”庾公曰：“公之遗事，天下亦未以为允！”
【注释】
①庾公：此处指庾冰（296—344），字季坚，颍川鄢陵（今河南鄢陵）人。东晋大臣、将领，中书令庾亮之弟。王导死后以中书监身份在内朝掌权，亦促成晋成帝传位给弟弟晋康帝，以巩固庾氏势力。
【翻译】
某一年夏天，王导曾到石头城探望庾冰。庾冰正在处理公事，王导说：“天气热，可以稍为简略一些。”庾冰说：“如果您留下些公事不办，天下人也未必认为妥当！”
【原文】
17.王戎、和峤①同时遭大丧②，俱以孝称。王鸡骨支床③，和哭泣备礼④。武帝⑤谓刘仲雄⑥曰：“卿数省⑦王、和不？闻和哀苦过礼，使人忧之。”仲雄曰：“和峤虽备礼，神气不损；王戎虽不备礼，而哀毁骨立。臣以和峤生孝，王戎死孝。陛下不应忧峤，而应忧戎。”
【注释】
①和峤（？—292）：字长舆，汝南西平（今河南驻马店西平）人，曹魏后期至西晋初年大臣。曾经直谏晋武帝说皇太子司马衷不适合当皇帝，果然，司马衷当了皇帝之后，引发了一系列朝政混乱。
②大丧：父母的丧事。
③鸡骨支床：成语。原意是因亲丧悲痛过度而消瘦疲惫在床席之上。后用来比喻在父母丧事中能尽孝道。也形容十分消瘦。
④备礼：礼数周到。
⑤武帝：司马炎（236—290），字安世，河内温县（今河南省温县）人，晋朝开国皇帝。晋宣帝司马懿之孙、晋文帝司马昭嫡长子。魏咸熙二年（265）承袭父亲爵位做晋王，数月后逼迫魏元帝曹奂禅位，建立晋朝，定都洛阳，改元泰始。公元280年灭吴，统一全国。建国前期励精图治，经济繁荣，出现了“太康之治”。后期逐渐怠惰腐化。
⑥刘仲雄：即刘毅（216—285），字仲雄，东莱掖县（今山东莱州市）人。东汉城阳景王刘章后代，魏晋时期名臣。官至尚书左仆射，举为青州大中正。太康六年卒，赠仪同三司。
⑦省：看望。
【翻译】
王戎和和峤同时丧母，都因为行孝而被传颂。王戎骨瘦如柴，和峤则痛哭失声，礼数周全。晋武帝司马炎对刘毅说：“你有没有去看过王戎、和峤几次？听说和峤悲痛的程度超过了礼数的要求，让人为他担忧。”刘毅说：“和峤的礼数虽然很周到，神智与感情却没有受损；王戎的礼数虽然不够周全，却因过于悲伤而形销骨立。臣认为和峤是生孝，王戎是死孝。陛下不应该担忧和峤，而应该担忧王戎。”
【原文】
15.丞相末年，略不复省事，正封箓诺之①。自叹曰：“人言我愦愦②，后人当思此愦愦。”
【注释】
①封箓：文书，指奏章、公文、簿籍等。诺：画诺，签字。
②愦愦：糊涂，昏乱。
【翻译】
王导到了晚年，几乎不再处理政事，只是在文件上签字画诺（表示同意）。他自己感叹说：“别人都说我是老糊涂了，以后的人应该会怀念我的这种糊涂啊。”
【点评】
王导晚年的执政颇有无为而治的风格，尽量调和各种矛盾，让东晋王朝国泰民安。后人怀念的，还真是这种平静中的不简单。
【原文】
16.陶公①性俭厉，勤于事。作荆州时，敕船官悉录锯木屑，不限多少。咸不解此意。后正会②，值积雪始晴，听事前除雪后犹湿，于是悉用木屑覆之，都无所妨。官用竹，皆令录厚头③，积之如山。后桓宣武④伐蜀，装船，悉以作钉。又云：尝发所在竹篙，有一官长连根取之，仍当足，乃超两阶⑤用之。
【注释】
①陶公：陶侃。
②正会：正月初一皇帝朝会群臣，接受朝贺的礼仪。
③厚头：指毛竹锯剩下来的根。
④桓宣武：桓温。因溯江而上伐蜀，灭亡成汉政权而名动天下，又三次出兵北伐，战功累累。
⑤两阶：两个等级。晋代把官阶分为九个等级，叫作九品。
【翻译】
陶侃性情俭朴严厉，做事勤快认真。他担任荆州刺史时，命令船官们把锯木时产生的木屑都收集起来，不论多少都要。大家都不理解其中的深意。之后，正月初一要朝拜皇帝参加正会时，正值连绵大雪后放晴，正堂前除掉了积雪，地上依然湿漉漉的，于是就用木屑把地铺满，走路就没有任何妨碍了。官府使用的竹子，都让官员把剩下的竹头收存起来，堆积如山。后来桓温讨伐成汉时要组装战船，这些竹头就都用来做了钉子。还听说：陶侃曾经征调管辖地的竹篙，有一个官员把竹子连根砍下，就用根部当作竹篙的铁足，陶侃就给他连升两级。
【点评】
这三个小故事足以表现陶侃在细节上的重视和做事的深谋远虑，而且作为一个节俭的官员，他也喜欢提拔同样节俭会办事的下属。节俭在骄奢淫逸的魏晋官场，是一种难能可贵的品质。
【原文】
17.何骠骑作会稽，虞存弟謇作郡主簿①，以何见客劳损，欲白断常客，使家人节量择可通者。作白事②成，以见存。存时为何上佐③，正与謇共食，语云：“白事甚好，待我食毕作教。”食竟，取笔题白事后云：“若得门庭长④如郭林宗⑤者，当如所白。汝何处得此人？”謇于是止。
【注释】
①何骠骑：何充。前有注释。虞存：字道长，会稽山阴（今浙江绍兴）人。曾任卫军长史、尚书吏部郎。虞謇（jiǎn）：字道存，虞存之弟。官至郡功曹。
②白事：陈述意见的呈文，报告。
③上佐：高级僚属。
④门庭长：门亭长，负责传达、接待的官员。
⑤郭林宗：郭泰，字林宗，擅长品评人物。见《德行》第三则注①。
【翻译】
骠骑将军何充做会稽内史时，虞存的弟弟虞謇担任会稽主簿，他觉得何充见客太多劳累身心，就想禀告何充，不再见一般的客人，让手下的人酌量选择可以交往的再通报。他写好了呈文，带着去见了虞存。虞存当时担任何充的高级僚属，正跟虞謇一起吃饭，说：“呈文写得很好，等我吃完饭了再做批示。”吃过饭，他拿起笔在呈文后写道：“如果能得到像郭泰那样善于识人的门亭长，就可以按照呈文说的办。你从哪儿可以找到这样的人呢！”虞謇就放弃了。
【点评】
识人的能力，在政治之中尤为重要，然而人哪是那么容易鉴别的呢？
【原文】
18.王、刘与林公①共看何骠骑，骠骑看文书，不顾之。王谓何曰：“我今故与林公来相看，望卿摆拨常务，应对玄言②，那得方低头看此邪？”何曰：“我不看此，卿等何以得存？”诸人以为佳。
【注释】
①王、刘：王濛、刘惔。都是当时有名的清谈家。林公：支道林和尚，也是善谈老庄的。
②玄言：也称玄谈或清谈，崇尚虚无，专谈玄理。
【翻译】
王濛、刘惔和支道林一起去看望骠骑将军何充，何充正在看公文，没有理他们。王濛对何充说：“我今天特意跟林公一起来看你，就是希望你能放下公务，跟我们谈论一下玄学，你怎么还是低着头一直看这些东西呢？”何充说：“我不看这些东西，你们怎么能够存身？”大家都觉得他说得很好。
【点评】
何充这样的实干派政治家，估计打心底里是看不起这些清谈名士的。
【原文】
19.桓公在荆州，全欲以德被江、汉①，耻以威刑肃物。令史受杖，正从朱衣上过②。桓式③年少，从外来，云：“向从阁下过，见令史受杖，上捎云根，下拂地足。”意讥不著。桓公云：“我犹患其重。”
【注释】
①江、汉：长江、汉水一带，指荆州一带地区。
②令史：官名，掌管文书。朱衣：红色官服。
③桓式（生卒年不详）：即桓歆，字叔道，小字武。桓温第三子，官至尚书。
【翻译】
桓温在荆州做刺史的时候，想完全用恩德来治理江汉一带，耻于使用严刑来整肃。有一次，一位令史接受杖刑，木杖只从他身穿的红衣上擦过而已。桓温的儿子桓式还很年轻，从外面进来，说：“我刚才从官署门口路过，看见令史受杖刑，棍子高高举起能碰到天上的云脚，落下时只轻轻擦过了地面。”意思是讥讽这杖子压根没碰到人。桓温说：“（就这样）我还担心打得太重了呢。”
【点评】
桓温对待下属很有恩德，所以打仗也好，做官也好，很能收买人心。
【原文】
20.简文为相，事动经年，然后得过。桓公甚患其迟，常加劝勉。太宗曰：“一日万机，那得速！”
【翻译】
简文帝司马昱做丞相的时候，随便一件事都得花一年的时间才能批复下来。桓温很为这种迟慢的效率担心，经常劝勉他。司马昱说：“每一天都有成千上万件事，哪里快得起来！”
【点评】
桓温乃豪爽男子，做事雷厉风行，很不喜欢司马昱这种办事风格，不过当时也拿他没办法，后来势力强大后直接废了皇帝让司马昱当傀儡皇帝，活活把司马昱憋得抑郁而死，出了他这口心头恶气。
【原文】
21.山遐去东阳，王长史就简文索东阳①，云：“承藉猛政，故可以和静致治。”
【注释】
①山遐：字彦林，生卒年不详，山涛之孙，山简之子。任东阳郡太守，处事严厉，多用刑杀，郡境肃然。后来死在任上。王长史：王濛。
【翻译】
山遐离开东阳太守职位后，左长史王濛到简文帝那里要求出任东阳太守，说道：“凭借前任严厉的措施，我自然可以用宽和的、清静无为的办法使得社会安定。”
【原文】
22.殷浩始作扬州①，刘尹行，日小欲晚，便使左右取襥。人问其故，答曰：“刺史严，不敢夜行。”
【注释】
①殷浩与桓温素来不合，曾隐居十年不出仕。后司马昱为和桓温抗衡，开始有意栽培殷浩，令其参与朝政。
【翻译】
殷浩刚担任扬州刺史时，有一天刘惔到外地去，太阳刚刚要落下，天刚晚一点，就让随从拿出来被褥准备住下。别人问他为什么，他回答说：“刺史严厉，我不敢在夜里赶路。”
【点评】
前文说过，晋朝有宵禁，刘惔怕殷浩新官上任三把火。
【原文】
23.谢公①时，兵厮逋亡，多近窜南塘下诸舫中。或欲求一时搜索，谢公不许。云：“若不容置此辈，何以为京都！”
【注释】
①谢公：谢安。
【翻译】
谢安辅政时，兵员差役时常逃亡，大多就近躲藏在秦淮河南塘下的船里。有人请求谢安同时搜索所有船只，谢安不答应。他说：“如果不能宽恕这种人，又怎么能算是好京城？”
【原文】
24.王大为吏部郎，尝作选草①；临当奏，王僧弥②来，聊出示之。僧弥得便以己意改易所选者近半，王大甚以为佳，更写即奏。
【注释】
①王大：王忱。吏部郎：官名，尚书省内分科主事的长官。选草：拟举荐授官人员的名单初稿。
②王僧弥：王珉（351—388），字季琰，小字僧弥，山东琅琊（今山东临沂市）人，是王珣的弟弟，曾任散骑郎、黄门侍郎。
【翻译】
王忱做吏部郎时，曾起草过一份推荐官员的名单。就要上奏时，王珉来了，王忱就随便拿出来给他看看。王珉趁着这个机会按自己的意思替换了近一半人选，王忱觉得改得很不错，就重新誊写了一份上奏了。
【原文】
18.梁王、赵王①，国之近属②，贵重当时。裴令公③岁请二国租钱④数百万，以恤中表⑤之贫者。或讥之曰：“何以乞物行惠？”裴曰：“损有余，补不足，天之道也。”
【注释】
①梁王、赵王：梁王司马肜（róng，？—302）、赵王司马伦（？—301），都是司马懿的儿子。
②国之近属：皇亲国戚。
③裴令公：裴楷（237—291），字叔则。河东闻喜（今山西闻喜县）人，官至中书令，尊称为裴令公。
④二国租钱：两个封地的租税钱。
⑤中表：指自己父亲的姐妹或母亲的兄弟姐妹的子女。
【翻译】
梁王和赵王都是皇帝的近亲，当时的显赫权贵。裴楷请求他们两个封国每年拨出税钱几百万来周济那些贫穷的远亲。有人指责他说：“何必跟人乞讨钱财自己做好事？”裴楷说：“从有余的地方拿些资源给不足的地方，这是天道。”
【原文】
25.王东亭与张冠军①善。王既作吴郡，人问小令②曰：“东亭作郡，风政何似？”答曰：“不知治化何如，唯与张祖希情好日隆耳。”
【注释】
①张冠军：即张玄之。
②小令：即王珉，他是王珣的弟弟。
【翻译】
东亭侯王珣和冠军将军张玄之关系很好。王珣做了吴郡太守以后，有人问中书令王珉：“东亭做了太守，民风和政绩怎样啊？”王珉回答说：“不知道治理和教化得怎样，只知道他跟张玄之的感情一天比一天深厚了。”
【点评】
这个回答很高明，别人问自己的哥哥，直接赞美不太妥当，于是借哥哥和名望很高的张玄之关系越来越好来说明自己的哥哥治理得不错，毕竟“物以类聚，人以群分”。
【原文】
26.殷仲堪当之荆州①，王东亭②问曰：“德以居全为称，仁以不害物为名。方今宰牧华夏，处杀戮之职，与本操将不乖乎？”殷答曰：“皋陶造刑辟之制，不为不贤；孔丘居司寇③之任，未为不仁。”
【注释】
①殷仲堪曾任荆州刺史，镇江陵。
②王东亭：即王珣。
③司寇：掌管刑狱的官。孔子曾任鲁国司寇。
【翻译】
殷仲堪正要到荆州去就任刺史之职，王珣问他：“德行完备称为德，不害人叫作仁。现在你要去治理中部地区，处在有生杀大权的职位上，这和你原来的操守恐怕不符合吧？”殷仲堪回答：“帝舜时的法官皋陶制定了刑法，不算不贤德；孔子担任了司寇的职责，也不算不仁爱。”
【点评】
仁德与法律本身并不冲突，仁德用于安抚民心，法律用于震慑犯罪，关键还是要看官员如何妥善处理两者之间的关系，不能走极端。
【原文】
1.郑玄①在马融②门下，三年不得相见，高足弟子传授而已。尝算浑天③不合，诸弟子莫能解。或言玄能者，融召令算，一转便决，众咸骇服。及玄业成辞归，既而融有礼乐皆东之叹，恐玄擅名而心忌焉。玄亦疑有追，乃坐桥下，在水上据屐。融果转式④逐之，告左右曰：“玄在土下水上而据木，此必死矣。”遂罢追。玄竟以得免。
【注释】
①郑玄（127—200）：字康成，北海高密（今山东省高密市）人，东汉末年儒家学者，经学大师。
②马融（79—166）：字季长。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。东汉时期著名经学家，东汉名将马援的从孙。
③浑天：古代的一种天体学说和算法。
④转式：旋转式盘推演吉凶，是一种占卜的方法。
【翻译】
郑玄在马融门下求学，三年时间没能见到马融，只是由马融的高足弟子来传授学问而已。一次马融推演浑天算法不正确，弟子们也没有谁能解出来。有人说郑玄也许能演算，马融便叫他来做，郑玄一下子就解决了，众人又吃惊又服气。等到郑玄学成回家，马融随即感慨礼和乐的中心都将要转移到东方去了，担心郑玄会独享盛名，有些忌恨他。郑玄也猜测马融会来追赶，便走到桥底下，在水里垫着木板鞋坐着。马融果然旋转式盘占卜郑玄踪迹，然后告诉身边的人说：“郑玄在土下、水上，坐在木头上，必定是已经死了。”便决定不去追赶。郑玄竟因此得免一死。
【点评】
郑玄学富五车，毕生致力于儒家经籍的研究和传授。他破除了宗师和学派的门户藩篱，集汉代经学之大成。“青出于蓝而胜于蓝”肯定是有的，不过这篇故事未免有些玄乎，像是师徒斗法了。
【原文】
2.郑玄欲注《春秋传》①，尚未成。时行，与服子慎②遇，宿客舍，先未相识。服在外车上，与人说己注《传》意；玄听之良久，多与己同。玄就车与语曰：“吾久欲注，尚未了。听君向言，多与吾同，今当尽以所注与君。”遂为《服氏注》。
【注释】
①《春秋传》：《春秋左氏传》，即《左传》。
②服子慎：服虔，字子慎，河南荥阳东北人，生卒年不详，曾任九江太守，作《春秋左氏传解谊》。
【翻译】
郑玄想为《左传》做注释，还没有完成。这时有事出门，遇见了服虔，住在同一个客栈里，一开始并不认识。服虔在外面的车子上跟人说起自己为《左传》做注释的一些思路，郑玄听了很久，发现服虔的很多想法跟自己一样。他就走到车子旁边对服虔说：“我一直想给《左传》做注释，还没完成。听你刚才说的话，大部分跟我的想法一样。现在我应该把自己做的注释全都送给你。”这就成了《服氏注》。
【点评】
这种客栈相遇的情节好有武侠小说的风范。
【原文】
3.郑玄家奴婢皆读书。尝使一婢，不称旨，将挞之。方自陈说，玄怒，使人曳著泥中。须臾，复有一婢来，问曰：“胡为乎泥中①？”答曰：“薄言往诉，逢彼之怒②。”
【注释】
①引自《诗经·邶风·式微》。意为：为什么会在泥水中。
②引自《诗经·邶风·柏舟》。意为：我去诉说，反而惹得他发火。
【翻译】
郑玄家里的奴婢都读书。他曾经让一个婢女做事，婢女做得不合乎他心意，他准备打她。婢女正在辩解，郑玄发怒了，让人把她拽到泥水里。不一会儿，又有一个婢女走来，问她：“胡为乎泥中（你怎么在泥里呀）？”她回答说：“薄言往诉，逢彼之怒（我不过辩解了两句，正好碰到他在发脾气）。”
【点评】
郑玄不仅自己学富五车，连家里的奴婢都受他影响，出口就是典故诗词，颇有雅趣，真可谓近朱者赤。
【原文】
4.服虔既善《春秋》①，将为注，欲参考同异。闻崔烈②集门生讲传，遂匿姓名，为烈门人赁作食。每当至讲时，辄窃听户壁间。既知不能逾己，稍共诸生叙其短长。烈闻，不测何人，然素闻虔名，意疑之。明蚤往，及未寤，便呼：“子慎！子慎！”虔不觉惊应，遂相与友善。
【注释】
①《春秋》是鲁国一部编年体史书，这里指《春秋左氏传》。
②崔烈（？—192）：字威考，东汉幽州涿郡安平县（今河北安平）人，汉灵帝时官至司徒、太尉，封阳平亭侯。
【翻译】
服虔对《左传》已研究得很透彻，准备给它做注释，想参考各家的不同说法。他听说崔烈正在召集学生讲授《左传》，就匿名去给崔烈的学生们做饭。每当开课时，他就躲在窗边门外偷听。等他发现崔烈的见解不能超过自己后，渐渐地开始和那些学生谈论起崔烈的得失。崔烈听说后，猜不出是什么人，但是一向听说过服虔这个人，心里怀疑是他。第二天一大早就去拜访，趁服虔还没睡醒，突然大叫：“子慎！子慎！”服虔不觉惊醒答应，两人就此成了好朋友。
【点评】
搞学术搞得跟间谍卧底一样也是令人佩服。
【原文】
5.钟会撰《四本论》①始毕，甚欲使嵇公一见。置怀中，既定，畏其难，怀不敢出，于户外遥掷，便回急走。
【注释】
①《四本论》：才能与人性善恶的问题是魏晋时期清谈的重要内容之一。钟会撰《四本论》，专门论述了人的才能与善恶之间的同、异、合、离的关系。
【翻译】
钟会刚刚写好《四本论》的时候，很想给嵇康看看。他把书稿揣进怀里，到了嵇康家，还是怕被他责难，不敢拿出来，远远地从门外扔进去，马上就回身飞快地跑了。
【原文】
6.何晏为吏部尚书，有位望，时谈客盈坐。王弼①未弱冠，往见之。晏闻弼名，因条向者胜理语弼曰：“此理仆以为极，可得复难不？”弼便作难。一坐人便以为屈。于是弼自为客主数番，皆一坐所不及。
【注释】
①王弼（226—249）：字辅嗣，能言善辩，是魏晋玄学的主要开创者，著有《老子注》《周易注》《论语释疑》。
【翻译】
何晏任职吏部尚书时，地位和声望很好，席上常常坐满了来清谈的宾客。王弼还不到二十岁，也去见他。何晏听说是王弼来了，便分条列出过去那些在清谈中取胜的理论，说：“这些道理我认为是谈得最透彻的了，还能再反驳吗？”王弼就开始逐条反驳，满座的人都认为何晏理屈。于是王弼就几次自问自答，所谈玄理都是在座之人所比不上的。
【点评】
何晏和王弼可谓是开清谈之风气的代表人物，然而在这篇中，显然清谈的能力上王弼更胜一筹。
【原文】
7.何平叔注《老子》始成，诣王辅嗣①；见王注精奇，乃神伏②。曰：“若斯人，可与论天人之际③矣！”因以所注为《道》《德》二论。
【注释】
①何平叔：何晏。王辅嗣：王弼。
②精奇：精微独到。神伏：倾心佩服。
③天人之际：指天和人的关系。天人关系是中国传统哲学的核心问题。
【翻译】
何晏刚刚给《老子》做完注释，就去拜会王弼；看见王弼为《老子》做的注释，见解精微独到，于是倾心佩服。说：“可以跟这样的人来讨论天人关系的问题了！”于是把自己的注释改成了《道论》《德论》两篇。
【原文】
8.王辅嗣弱冠诣裴徽①，徽问曰：“夫无者，诚万物之所资，圣人莫肯致言，而老子申之无已，何邪？”弼曰：“圣人体无，无又不可以训，故言必及有；老、庄未免于有，恒训其所不足。”
【注释】
①裴徽（生卒年不详）：字文秀，河东闻喜人。三国时魏官吏，善言玄理，官至冀州刺史。
【翻译】
王弼二十岁左右去拜访裴徽，裴徽问他：“无，确实是万物的根源，圣人孔子不肯对它说什么，老子却不停地论述它，这是为什么呢？”王弼说：“孔子认为无确实是万物之本，但‘无’难以用语言说明，所以谈论时一定会涉及‘有’；老子、庄子不能去掉‘有’，所以经常得去解释那个掌握得还不充分的‘无’。”
【点评】
玄理基本探讨的都是以老庄为主的理论思想，这里两人讨论的有与无是老子《道德经》提出的有与无的概念，“无，名天地之始；有，名万物之母”，“天下万物生于有，有生于无”。
【原文】
19.王戎云：“太保①居在正始②中，不在能言之流③。及与之言，理中清远，将无以德掩其言。”
【注释】
①太保：官名，这里指的是孝子王祥。
②正始（240—249）：三国时魏帝曹芳年号。
③能言之流：当时名士之间流行清谈，类似于现在的沙龙，能言之流就是清谈中口才好的。
【翻译】
王戎说：“太保在正始年间，不属于清谈中能言善辩的人。然而一旦和他谈论起来，就会发现他的言语有理有据，意味清净深远。恐怕是他崇高的德行掩盖了他的善谈吧！”
【原文】
9.傅嘏①善言虚胜，荀粲②谈尚玄远。每至共语，有争而不相喻。裴冀州③释二家之义，通彼我之怀，常使两情皆得，彼此俱畅。
【注释】
①傅嘏（gǔ，209—255）：字兰石（一字昭先），北地泥阳（今陕西耀州区）人。
②荀粲（209—238）：字奉倩，颍川颍阴县（今河南省许昌市魏都区）人。三国时期曹魏著名玄学家，东汉名臣荀彧幼子。
③裴冀州：裴徽，字文季，任冀州刺史。
【翻译】
清谈时，傅嘏擅长谈论虚胜，荀粲崇尚玄远。两人在一起清谈时，常常发生争论，互相不能理解。冀州刺史裴徽能够解释清楚两家的道理，沟通彼此的心意，常能令双方都满意，彼此身心舒畅。
【原文】
10.何晏注《老子》未毕，见王弼自说注《老子》旨，何意多所短，不复得作声，但应诺诺①。遂不复注，因作《道德论》。
【注释】
①诺诺：连声答应，表示同意。
【翻译】
何晏给《老子》做注释还没完成时，见到了王弼，听他谈起他自己给《老子》做注释的意旨，相较之下，何晏的见解多有不足，于是不敢说话，只是连连称是。就不再继续做注，另写了《道德论》。
【点评】
在当时的文化环境中，能够注释古代经典是很大的成就，还能赢得很好的名声。
【原文】
11.中朝时有怀道之流，有诣王夷甫咨疑者①。值王昨已语多，小极，不复相酬答，乃谓客曰：“身今少恶，裴逸民②亦近在此，君可往问。”
【注释】
①中朝：指西晋。怀道之流：指倾慕道家学说的一类人。王夷甫：即王衍。
②裴逸民：即裴。
【翻译】
西晋时有一帮人倾慕道家学说，其中有人去向王衍求教。王衍前一天清谈了很久，有点疲惫，不想再跟客人对谈，就对他说：“我今天身体有点不舒服，裴就在附近住，您可以去问他。”
【原文】
12.裴成公作《崇有论》，时人攻难之，莫能折①。唯王夷甫来，如小屈②。时人即以王理难裴，理还复申③。
【注释】
①裴成公：即裴，死后的谥号是成，所以称裴成公。裴逸民抨击了当时的“贵无”思想，反对以无为本体，写出《崇有论》，承认世界的根本是“有”，而不是虚无。《文心雕龙·论说》曾说，裴逸民和王衍在“有无”领域内的辩论是首屈一指的。折：折服。
②如小屈：才理亏一点。
③申：展开，说明。
【翻译】
裴写了《崇有论》，当时的人都批评责难他，可是谁也驳不倒他。只有王衍来跟他辩论时，他才有点理屈。其他人就用王衍的理论来跟他辩论，他却又能头头是道地反驳回去。
【原文】
13.诸葛厷年少不肯学问，始与王夷甫谈，便已超诣①。王叹曰：“卿天才卓出，若复小加研寻，一无所愧。”厷后看《庄》《老》，更与王语，便足相抗衡。
【注释】
①诸葛厷（hóng）：字茂远，生卒年不详，一作诸葛宏，琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，仕至司空主簿。学问：学习、求教，做学问。超诣：造诣高深。
【翻译】
诸葛厷年少时不愿意学习、求教，但是刚开始跟王衍清谈，就显示出他在这方面造诣不凡。王衍感叹说：“你天资卓越，如果能够再稍微多研究学习一下，就完全不比任何人差了。”诸葛厷后来阅读了《庄子》《老子》，再和王衍清谈，就完全跟他不相上下了。
【原文】
14.卫玠总角时，问乐令梦，乐云是想①。卫曰：“形神所不接而梦，岂是想邪？”乐云：“因也。未尝梦乘车入鼠穴，捣虀②啖铁杵，皆无想无因故也。”卫思因，经日不得，遂成病③。乐闻，故命驾为剖析之④。卫既小差，乐叹曰：“此儿胸中当必无膏肓之疾！”⑤
【注释】
①总角：未成年的人，头发扎成髽髻，叫总角，借指幼年。乐令：乐广，参看《言语》第23则注①。
②捣虀（jī）：把葱、蒜、姜等捣碎腌咸菜。
③经日：《晋书·乐广传》作“经月”，较好。
④命驾：吩咐人驾车，即坐车前往。
⑤差（chài）：病好了。膏肓（huāng）：心尖脂肪叫膏，心脏和隔膜之间叫肓。古人认为这是药力达不到的地方，病入膏肓就无药可治了。乐广是说，卫玠一有疑难就一定要弄个明白才心安，这就不会积忧成病。
【翻译】
卫玠还是个孩子的时候，问尚书令乐广关于“做梦”的事，乐广说是梦就是“想”。卫玠说：“身体和精神都不曾接触过的事物却出现在梦里，怎么能说是‘想’呢？”乐广说：“这是在沿袭做过的事。不会梦见坐车进老鼠洞，或者捣碎姜蒜去喂铁杵，就是因为没有这些想法，也没有可以沿袭的旧事。”卫玠又开始思索“沿袭”问题，好几天也想不明白，就生病了。乐广听说后，特意坐车去给他分析这个问题。卫玠的病稍微好了一点以后，乐广感叹说：“这孩子心里一定不会得膏肓之病的！”
【原文】
15.庾子嵩①读《庄子》，开卷一尺许便放去，曰：“了不异人意。”
【注释】
①庾子嵩：庾敳（ái，262—311），字子嵩。颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。谏议大夫庾峻之子，西晋时期名士、清谈家，出身于魏晋名门颍川庾氏。
【翻译】
庾敳读《庄子》，打开书读了一尺左右的篇幅就放下了，说：“和我的想法完全没有不同。”
【原文】
16.客问乐令“旨不至”①者，乐亦不复剖析文句，直以麈尾柄确②几曰：“至不？”客曰：“至。”乐因又举麈尾曰：“若至者，那得去？”于是客乃悟服。乐辞约而旨达，皆此类。
【注释】
①出自《庄子·天下》，原文为“指不至，至不绝”。旨同“指”，即事物的名称、概念。至：到达。一般理解句意为：了解了一个物体的表面，并不能达到它的实质，达到了实质也不能穷尽它。
②确：敲击。
【翻译】
有位客人向尚书令乐广询问“旨不至”这句话的深意，乐广不具体分析这句话，而是径直用拂尘的柄敲着小桌子说：“抵达了吗？”客人回答说：“抵达了。”乐广于是又举起拂尘问：“如果抵达了，怎么还能离去呢？”客人因此领悟并对他十分佩服。乐广言语简约却能通达主旨，正如此事表明的这样。
【原文】
17.初，注《庄子》者数十家，莫能究其旨要。向秀于旧注外为解义，妙析奇致，大畅玄风。唯《秋水》《至乐》二篇未竟，而秀卒。秀子幼，义遂零落，然犹有别本。郭象①者，为人薄行，有俊才。见秀义不传于世，遂窃以为己注，乃自注《秋水》《至乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其余众篇，或定点文句而已。后秀义别本出，故今有向、郭二《庄》，其义一也。
【注释】
①郭象（252—312）：字子玄，河南洛阳人，是西晋时代重要的唯心主义哲学家，曾作《庄子注》。
【翻译】
起初，给《庄子》做注释的有几十家，却都不能探究到它的奥义。向秀在旧的注释之外，产生了自己新的见解，他精妙的分析与美好的意趣，令《庄子》的玄奥意旨大放光彩。只是，《秋水》《至乐》两篇的注还没有完成，向秀就死了。他的儿子还很小，不能接续父亲的事业，向秀的注释慢慢就不再盛行了，不过还存有副本。郭象这个人，为人品行不好，但才智出众。他看到向秀所释新义已经不在世间流传，便偷来当作是自己做的，自己接着为《秋水》《至乐》两篇做了注释，又改换了《马蹄》一篇的注释，其余各篇，他只是改定了注释的部分文句而已。后来向秀释义的副本发现了，所以现在有向秀、郭象两个版本的《庄子注》，内容却是一样的。
【原文】
18.阮宣子①有令闻，太尉王夷甫见而问曰：“老、庄与圣教同异？”对曰：“将无同。”太尉善其言，辟之为掾。世谓“三语掾”。卫玠嘲之曰：“一言可辟，何假于三！”宣子曰：“苟是天下人望，亦可无言而辟，复何假一！”遂相与为友。
【注释】
①阮宣子：阮修（270—311），字宣子，陈留尉氏人，好老庄之学。
【翻译】
阮修很有名望，太尉王衍见到他时问道：“老子、庄子和儒家有什么异同？”阮修回答：“将无同（大概没什么不同）。”太尉很赞赏他的回答，调他来做下属掾官。世人称他为“三语掾”。卫玠嘲讽他说：“只说一个字（意思是“将无同”其实就是“同”）就可以升职了，何必要借力于三个字呢？”阮修说：“如果能成为天下人都尊重的人，不说话都能升职呢，何必再借一个字的力？”于是两人就结为朋友。
【原文】
2.周子居①常云：“吾时月不见黄叔度②，则鄙吝之心③已复生矣。”
【注释】
①周子居（生卒年不详）：周乘，字子居，汝南安城人。是前文所说的陈蕃的好友，此人甚是聪明能干，陈蕃曾经感慨说：“周子居者，真治国之器也。”②黄叔度：黄宪（75—122），字叔度，号征君，慎阳（今河南正阳）人。东汉著名贤士。③鄙吝之心：贪婪卑劣的心思。
【翻译】
东汉时的周乘常常说：“我只要一段时间见不到黄宪，贪婪卑劣之心就会重新滋长。”
【原文】
20.王安丰①遭艰，至性过人。裴令往吊之，曰：“若使一恸果能伤人，濬冲②必不免灭性之讥。”
【注释】
①王安丰：即王戎，当时是安丰县侯，古代习惯称呼官名。
②濬冲：还是王戎，他字濬冲。古人称呼一个人的方式真的很多。
【翻译】
安丰县侯王戎在服丧期间，表达孝道的情绪远远超过普通人。裴楷去吊唁后，说道：“如果一次过度的悲伤果真让身体严重损害，那么濬冲一定免不了会被世人指责为过犹不及，超出了人之常情。”
【点评】
这篇其实是承接上文17篇裴令公的看望，说王戎悲伤得有些太过了，严重损害身心。儒家认为所有感情都不应该过分，悲痛过度以致损害身心健康反而不值得肯定。所以说，凡事过犹不及。
【原文】
19.裴散骑娶王太尉女①。婚后三日，诸婿大会，当时名士，王、裴子弟悉集。郭子玄在坐，挑与裴谈。子玄才甚丰赡，始数交，未快；郭陈张甚盛，裴徐理前语，理致甚微，四坐咨嗟称快。王亦以为奇，谓诸人曰：“君辈勿为尔，将受困寡人女婿。”
【注释】
①裴散骑：裴遐，字叔道，司隶河东郡闻喜人。裴徽之孙，裴绰之子，裴楷之侄，太尉王衍女婿。任散骑郎。王太尉指的是王衍。
【翻译】
散骑郎裴遐娶了太尉王衍的女儿。婚后三天，王家邀请自家所有的女婿一起聚会，当时的名士和王、裴两家的后辈全都聚齐了。郭象也在座中，他挑头跟裴遐谈玄。郭象才学渊博，刚交锋几个回合，还觉得不够快意。他陈列铺排玄理，气势很盛，裴遐则从容不迫地梳理前面的议论，义理与情趣都很精微，座中人士全都赞叹不已，感觉痛快。王夷甫也觉得很不错，于是对大家说：“你们不要再这样做了，不然就要被我女婿困住了。”
【原文】
20.卫玠始度江，见王大将军。因夜坐，大将军命谢幼舆①。玠见谢，甚说之，都不复顾王，遂达旦微言，王永夕不得豫。玠体素羸，恒为母所禁；尔夕忽极，于此病笃，遂不起。
【注释】
①谢幼舆：谢鲲。
【翻译】
卫玠刚避难渡过长江，去拜见了大将军王敦。晚上对坐清谈时，王敦叫来了谢鲲。卫玠见到谢鲲，很是喜欢，都顾不上理会王敦了。两人清谈到天亮，王敦整夜都没能插嘴。卫玠身体素来羸弱，一直被母亲严加管束；这一夜突然劳累到极点，从此病势沉重，就去世了。
【原文】
21.旧云，王丞相过江左，止道声无哀乐、养生、言尽意三理①而已。然宛转关生，无所不入。
【注释】
①声无哀乐：嵇康著有《声无哀乐论》，略谓音声无常，随人的感情而分哀乐，其本身并不具备哀伤的感情。养生：嵇康著《答难养生论》一文说养生有五难，名利不灭、喜乐不除、声色不去、滋味不绝、神虑消散，人的形体与精神之间互为关联。言尽意：欧阳建作《言尽意论》，针对荀粲、王弼等人认为语言无法彻底表达思想的“言不尽意”之说，提出了完全相反的意见，认为语言可以完全表达思想。
【翻译】
过去有种说法，说王导到江南以后，也只是谈论“声无哀乐、养生和言尽意”这三方面的道理而已，可是这三个问题却能辗转推演生发开去，几乎是无所不包的。
【原文】
22.殷中军为庾公长史，下都，王丞相为之集，桓公、王长史、王蓝田①、谢镇西并在。丞相自起解帐带麈尾，语殷曰：“身今日当与君共谈析理。”既共清言，遂达三更。丞相与殷共相往反，其余诸贤略无所关。既彼我相尽，丞相乃叹曰：“向来语，乃竟未知理源所归。至于辞喻不相负，正始之音，正当尔耳！”明旦，桓宣武语人曰：“昨夜听殷、王清言，甚佳。仁祖亦不寂寞，我亦时复造心；顾看两王掾，辄翣②如生母狗馨。”
【注释】
①王蓝田：即王述（303—368），字怀祖，太原晋阳（今山西太原市）人，东晋官员，东海太守王承之子，袭父爵为蓝田侯。王述年少丧父，孝母隐居，三十岁时还未知名，且被认为愚痴。后被王导举荐出仕，逐渐名闻天下。历任临海太守、建威将军、会稽内史、扬州刺史、征虏将军、尚书令、散骑常侍等，死后追赠侍中、骠骑将军、开府。
②翣（shà）：古代仪仗中用的大掌扇。
【翻译】
中军将军殷浩做庾亮的长史时，有一次进京，丞相王导为他召集了一次聚会，桓温、左长史王濛、蓝田侯王述、镇西将军谢尚都来了。丞相亲自站起来取下帐带上挂着的拂尘，对殷浩说：“今天我要亲自跟您谈论、分析玄理。”两人一直清谈到三更时分。丞相和殷浩来回辩难，其他贤人们都没有参加。双方都把自己的观点完全陈述完毕后，丞相感叹道：“说了这么多话，却还是不知道玄理的本源到底在哪儿。至于言辞和比喻的相得益彰，我们也算比得上正始年间的清谈了！”第二天早上，桓温对别人说：“昨夜听殷、王两人清谈，非常美妙。谢尚也不感觉寂寞，我也时时有所会心；回看那两位姓王的属官，倒好像两只身上插着漂亮羽扇的母狗。”
【原文】
23.殷中军见佛经，云：“理亦应阿堵①上。”
【注释】
①阿堵：六朝、唐时代的常用语，意为“这个”。
【翻译】
中军将军殷浩看了佛经，说：“玄理也应当在这里面。”
【原文】
24.谢安年少时，请阮光禄道《白马论》①，为论以示谢。于时谢不即解阮语，重相咨尽。阮乃叹曰：“非但能言人不可得，正索解人亦不可得！”
【注释】
①《白马论》：战国时期赵国哲学家公孙龙作品。提出了“白马非马”论，是先秦著名的逻辑论题。
【翻译】
谢安少年时代，请光禄大夫阮裕为自己讲解《白马论》，阮裕专门写了一篇论说文给他。当时谢安没能马上理解阮裕的话，就反复请教一直到全部都懂得。阮裕就赞叹说：“不只是能讲的人难得，就是真的想弄明白事理的人也很难得啊！”
【原文】
25.褚季野语孙安国云①：“北人学问，渊综广博。”孙答曰：“南人学问，清通简要。”支道林闻之，曰：“圣贤固所忘言。自中人以还，北人看书，如显处视月；南人学问，如牖中窥日。”
【注释】
①褚季野即褚裒。孙安国：孙盛。
【翻译】
褚裒对孙盛说：“北方人做学问，功底深厚又善于融会贯通。”孙盛回答：“南方人做学问，清晰通达又简明扼要。”支道林听说后，说：“圣贤那个级别的就不用说了。对中等材质以下的人来说，北方人读书，像在明亮的地方看月亮；南方人做学问，像是从小窗里看太阳。”
【原文】
26.刘真长与殷渊源谈①，刘理如小屈，殷曰：“恶！卿不欲作将善云梯仰攻？”
【注释】
①刘真长：刘惔。殷渊源：殷浩。
【翻译】
刘惔和殷浩谈玄，刘惔的道理似乎有点讲不通，殷浩便说：“哎！你怎么不想着造一架好云梯来仰攻呢？”
【原文】
27.殷中军云：“康伯未得我牙后慧。”
【翻译】
中军将军殷浩说：“韩康伯还学不到我牙缝里的一点智慧。”
【原文】
28.谢镇西①少时，闻殷浩能清言，故往造之。殷未过有所通，为谢标榜诸义，作数百语；既有佳致，兼辞条丰蔚，甚足以动心骇听。谢注神倾意，不觉流汗交面。殷徐语左右：“取手巾与谢郎拭面。”
【注释】
①谢镇西：即谢尚。
【翻译】
镇西将军谢尚年轻时，听说殷浩擅长清谈，专门去拜访了他。殷浩没有做过多的阐发，只是给谢尚提示了那些主要的义理，说了几百句话；他风度高雅，辞藻丰富华美，足以动人心弦，令人惊艳。谢尚全神贯注，用心倾听，不知不觉汗流满面。殷浩从容地对手下说：“拿手巾来给谢郎擦脸。”
【原文】
21.王戎父浑，有令名①，官至凉州刺史。浑薨②，所历九郡义故③，怀其德惠，相率致赙④数百万，戎悉不受。
【注释】
①王浑（生卒年不详）：字长源，琅琊临沂（今山东临沂）人。令名：美好的声誉。
②薨（hōng）：古代诸侯或重要官员死亡叫作薨。
③义故：以恩义相结的故旧。
④赙：通“付”。这里指送给别人办丧事的财物。
【翻译】
王戎的父亲王浑，素有美名，做官做到凉州刺史。王浑死后，他在各州郡做官时有恩义的故交，都怀念他的德行和恩惠，相继一起凑了几百万钱送给王戎做丧葬费表心意，然而王戎谢绝了，没有接受。
【原文】
29.宣武集诸名胜讲《易》，日说一卦。简文欲听，闻此便还，曰：“义自当有难易，其以一卦为限邪！”
【翻译】
桓温召集了很多名人来讲解《周易》，每天解释一个卦象。简文帝司马昱本想去听，听说是这个形式就回来了，说：“卦的内容原本就有难易的差别，怎么能限定每天讲一卦呢！”
【原文】
30.有北来道人好才理，与林公相遇于瓦官寺，讲《小品》①。于时竺法深、孙兴公悉共听。此道人语，屡设疑难，林公辩答清析，辞气俱爽，此道人每辄摧屈。孙问深公：“上人当是逆风家，向来何以都不言？”深公笑而不答。林公曰：“白旃檀非不馥，焉能逆风！”深公得此义，夷然不屑。
【注释】
①《小品》：指佛教经典《小品般若波罗密经》。这是略本，称小品。另有详本，是大品。
【翻译】
有位从北方过江来的和尚很有才气，在瓦官寺遇到了支道林和尚，一起谈论《小品》。当时竺法深和尚、孙绰等人都一起去听了。他在言谈之中多次设下了难点，支道林的答辩分析得都很透彻清晰，言辞和气概也都很爽朗。和尚多次被驳倒。孙绰就问竺法深说：“上人应该是逆风而上的人，刚才为什么不说话呢？”竺法深笑了笑没回答。支道林说：“白檀香并不是不香，只是逆风时就闻不到了！”竺法深明白道林是在暗示自己不如他，却平静如旧，毫不接茬。
【原文】
31.孙安国往殷中军许共论，往反精苦，客主无间。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷麈尾，悉脱落，满餐饭中，宾主遂至莫忘食。殷乃语孙曰：“卿莫作强口马，我当穿卿鼻！”孙曰：“卿不见决鼻牛，人当穿卿颊！”
【翻译】
孙盛去中军将军殷浩那里一起清谈，两人反复辩论，尽心竭力，双方都没有破绽。侍候的人端上饭菜，两人也顾不得吃，凉了热，热了凉，反复了好几次。两个人都奋力甩动着拂尘，拂尘上的毛都脱落下来，落进了饭菜里面。直到傍晚都忘记了吃饭这回事。殷浩对孙盛说：“你不要做硬嘴马，我就要穿你鼻子了！”孙盛接口说：“你没见挣破鼻子的牛吗？当心人家会穿你的腮帮子！”
【原文】
32.《庄子·逍遥》篇旧是难处，诸名贤所可钻味，而不能拔理于郭、向之外。支道林在白马寺中，将冯太常①共语，因及《逍遥》。支卓然标新理于二家之表，立异义于众贤之外，皆是诸名贤寻味之所不得。后遂用支理。
【注释】
①冯太常：冯怀，字祖思，晋长乐（今山西石泉）人。官至太常、护国将军。
【翻译】
《庄子·逍遥游》一篇，过去是个难点，各位名士可以钻研玩味，对义理的阐发却无法超越郭象和向秀。支道林在白马寺里跟太常冯怀谈天时说到了《逍遥游》。在郭、向两家的见解之外，支道林卓越地提出了新的义理，提出了不同于诸位名家的观点，都是大家没想到的。后来大家就多采用他的说法。
【原文】
33.殷中军尝至刘尹所清言。良久，殷理小屈，游辞不已，刘亦不复答。殷去后，乃云：“田舍儿，强学人作尔馨语！”
【翻译】
中军将军殷浩曾到刘惔处清谈。谈了很长时间后，殷浩有点理亏，就不断用一些不切实际的话来应付，刘惔也不再应答。殷浩走了后，刘惔就说：“乡巴佬，硬要学别人发这种议论！”
【原文】
34.殷中军虽思虑通长，然于才性偏精。忽言及《四本》，便若汤池铁城，无可攻之势。
【翻译】
中军将军殷浩的才思宽广精深，尤其精于才性问题。言谈中随便聊到《四本论》，他的议论就如汤池铁城，完全没有给人攻击的机会。
【原文】
35.支道林造《即色论》，论成，示王中郎，中郎都无言。支曰：“默而识之乎？”王曰：“既无文殊①，谁能见赏！”
【注释】
①文殊：指文殊菩萨。《维摩诘经》上说，文殊菩萨问维摩诘：“仁者当说何等是菩萨入不二法门？”时维摩诘默然无言。文殊菩萨赞叹说：“善哉！善哉！乃至无有文字语言，是真入不二法门。”王坦之用此典故，意思是说，维摩诘不语，菩萨亦能知其真意。自己不语，支道林却不能懂。其实，他的不置可否，可能就是不欣赏。
【翻译】
支道林写了《即色论》。写好后，给北中郎将王坦之看。王坦之什么都没说。支道林说：“你是在心里默默背诵吧？”王坦之说：“这里又没有文殊菩萨，谁会懂我沉默的用意呢？”
【原文】
36.王逸少①作会稽，初至，支道林在焉。孙兴公②谓王曰：“支道林拔新领异，胸怀所及，乃自佳，卿欲见不？”王本自有一往隽气，殊自轻之。后孙与支共载往王许，王都领域，不与交言。须臾支退。后正值王当行，车已在门，支语王曰：“君未可去，贫道与君小语。”因论《庄子·逍遥游》。支作数千言，才藻新奇，花烂映发。王遂披襟解带，留连不能已。
【注释】
①王逸少：王羲之，字逸少。
②孙兴公：即孙绰。见《言语》第84则注①。
【翻译】
王羲之任职会稽内史，初到任时，支道林也在那里。孙绰对王羲之说：“支道林见解新颖，标新立异，思考的问题实在很好，你想不想见见他？”王羲之素来就有超凡脱俗的气质，很轻视支道林。后来孙绰和支道林一起坐车去王羲之处，王羲之刻意保持距离，不和支道林交谈。不一会儿支道林就告退了。后来有一次正碰上王羲之要外出，车子已经在门口等着了，支道林对王羲之说：“您先别走，我想和您说一小会儿话。”就开始谈论《庄子·逍遥游》。支道林说了洋洋数千言，才气、辞藻都新鲜奇妙，像交映生辉的灿烂鲜花。王羲之最终脱下外衣不再出门，留恋不止。
【原文】
37.三乘①佛家滞义，支道林分判，使三乘炳然。诸人在下坐听，皆云可通。支下坐，自共说，正当得两，入三便乱。今义弟子虽传，犹不尽得。
【注释】
①三乘：佛教所说的“三乘”即三种交通工具，比喻运载众生渡越生死到涅槃彼岸之三种法门：声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。
【翻译】
三乘的教义一向是佛教中的一个难点，支道林一一分析讲解后，三乘就都变得鲜明清晰了。众人在下座听讲时，都说能够理解。支道林讲完下座，大家自己互相解释，就只能理解两乘，进入三乘便混乱了。现在他的弟子虽然仍旧流传着他讲的义理，却并不能完全理解。
【原文】
38.许掾①年少时，人以比王苟子②，许大不平。时诸人士及支法师并在会稽西寺讲，王亦在焉。许意甚忿，便往西寺与王论理，共决优劣。苦相折挫，王遂大屈。许复执王理，王执许理，更相覆疏，王复屈。许谓支法师曰：“弟子向语何似？”支从容曰：“君语佳则佳矣，何至相苦邪？岂是求理中之谈哉！”
【注释】
①许掾：许询，曾被召为司徒掾。
②王苟子：王修（334—357）字敬仁，小字苟子，琅琊临沂（今山东省临沂市）人，王濛之子。东晋著作郎、书法家。擅长隶书、行书，与王羲之、许询交好。
【翻译】
司徒掾许询年轻时，时人把他跟王修相提并论，许询很不服气。当时许多名士一起和支道林法师在会稽的西寺讲论，王修也在。许询心里很不平，便去西寺跟王修辩论玄理，来判定两个人到底谁更优秀。许询用尽全力，彻底辩倒了王修。之后许询用王修的义理，王修用许询的义理，再次反复辩论，王修又被驳倒。许询问支法师说：“弟子刚才的谈论怎么样？”支道林从容地回答：“你的谈论好是好，何至于要苦苦相逼呢？这哪里是寻求真理的辩论啊！”
【原文】
22.刘道真①尝为徒②，扶风王骏③以五百疋④布赎之，既而用为从事中郎。当时以为美事。
【注释】
①刘道真：刘宝（？—301），字道真，今山东邹城市郭里镇人。西晋军事将领，文学家。
②徒：服劳役的罪犯。
③扶风王骏：扶风王司马骏（232—286），字子臧。西晋时期将领、藩王，晋宣帝司马懿第七子，是个受百姓爱戴的将领。
④疋（pǐ）：同“匹”，意为相当，相配；另做量词，用于计量整卷的绸布或用于计量马、骡等。
【翻译】
刘宝曾经是一位被罚服劳役的罪犯，扶风王司马骏用五百匹布把他赎了出来，之后任用他做从事中郎。当时的人们都把这件事当成美谈。
【原文】
39.林道人诣谢公。东阳时始总角，新病起，体未堪劳，与林公讲论，遂至相苦。母王夫人在壁后听之，再遣信令还，而太傅留之。王夫人因自出，云：“新妇少遭家难，一生所寄，唯在此儿。”因流涕抱儿以归。谢公语同坐曰：“家嫂辞情慷慨，致可传述，恨不使朝士见！”
【翻译】
支道林和尚去拜访谢安。后来的东阳太守谢朗当时才八九岁，病刚好，身体还禁不起劳累，他跟支道林一起谈论玄理，最后互相苦苦相逼。他母亲王夫人一直在墙壁后听着，一再派人叫他回去，谢安却留着他不让走。王夫人就自己出来，说：“我年轻就寡居了，一生的寄托只有这个孩子了。”流着泪抱着孩子回去了。谢安对大家说：“家嫂的言辞情意都很激昂，很值得传诵，可惜不能让朝官们见到！”
【原文】
40.支道林、许掾诸人共在会稽王斋头，支为法师，许为都讲①。支通一义，四坐莫不厌心；许送一难，众人莫不抃舞。但共嗟咏二家之美，不辨其理之所在。
【注释】
①魏晋时代佛教仪轨，和尚开讲佛经时，一人唱经，称为都讲；一人讲解，称为法师。
【翻译】
支道林和司徒掾许询等人都在会稽王司马昱的书房里，支道林做主讲法师，许询做都讲。支道林每讲明白一个义理，满座的人都心满意足；许询每提出一个疑难，所有人也都兴奋鼓掌。大家只是共同赞叹他们辞藻的美妙，并不在意他们在讲什么义理。
【原文】
41.谢车骑在安西艰中①，林道人往就语，将夕乃退。有人道上见者，问云：“公何处来？”答云：“今日与谢孝剧谈一出来。”
【注释】
①谢车骑：谢玄。后文提到的谢孝也是他，当时在守孝期间。艰即父母之丧。
【翻译】
车骑将军谢玄服父丧期间，支道林去他家跟他清谈，傍晚才告辞。有人在路上见到了他，问道：“林公您从哪儿来的？”支道林回答：“今天和谢孝畅谈了一次回来。”
【原文】
42.支道林初从东出，住东安寺中。王长史宿构精理，并撰其才藻，往与支语，不大当对。王叙致作数百语，自谓是名理奇藻。支徐徐谓曰：“身与君别多年，君义言了不长进。”王大惭而退。
【翻译】
支道林刚从会稽到建康时，住在东安寺里。左长史王濛事先想好义理的大纲，准备好丰富的辞藻，去和支道林清谈，却无法匹敌。王濛做了长篇论述，自己觉得自己义理精当、辞藻华丽，支道林却慢慢地说：“我和您分别多年，您的义理、言辞都没有一点长进啊。”王濛非常惭愧地告辞走了。
【原文】
43.殷中军读《小品》，下二百签，皆是精微，世之幽滞。尝欲与支道林辩之，竟不得。今《小品》犹存。
【翻译】
中军将军殷浩研读《小品》，加了二百张字条来标明疑难之处，都是最精妙幽微的地方，对世人来说都很深奥难解。殷浩曾经想和支道林一起辨明这些问题，最后也没如愿。现在那部《小品》还保存了下来。
【原文】
44.佛经以为祛练神明，则圣人可致。简文云：“不知便可登峰造极不？然陶练之功，尚不可诬。”
【翻译】
佛经认为摆脱烦恼、修炼智慧，就能够做到佛的境界。简文帝司马昱说：“不知道是否能达到最高境界？然而，道家陶冶修炼的功效，还是不可以抹杀的。”
【原文】
45.于法开①始与支公争名，后情渐归支，意甚不分。遂遁迹剡下。遣弟子出都，语使过会稽，于时支公正讲《小品》。开戒弟子：“道林讲，比汝至，当在某品中。”因示语攻难数十番，云：“旧此中不可复通。”弟子如言诣支公，正值讲，因谨述开意。往反多时，林公遂屈。厉声曰：“君何足复受人寄载来！”
【注释】
①于法开（生卒年不详）：东晋高僧、医家，剡县（今浙江绍兴下辖嵊州市、新昌县一带）人，精于医术及佛释之道。
【翻译】
于法开和尚起初跟支道林争夺名气，后来大家渐渐偏向了支道林，他很不服气，去剡县隐居了。某次，他派弟子去京都，告诉他一定要经过会稽，当时支道林正在会稽讲《小品》。于法开告诫弟子说：“等你到达时，支道林的《小品》应该正在讲某一品。”他就为弟子演示了几十个来回的攻诘辩难，说：“过去这些地方是解释不通的。”弟子照他的嘱咐去拜访支道林。支道林正在宣讲，弟子便小心地陈述了于法开的见解，双方反复辩论了很久，支道林最后辩输了，于是厉声说：“您何苦帮人运东西过来呢？”
【原文】
46.殷中军问：“自然无心于禀受，何以正善人少，恶人多？”诸人莫有言者。刘尹答曰：“譬如写水著地，正自纵横流漫，略无正方圆者。”一时绝叹，以为名通。
【翻译】
中军将军殷浩问：“大自然为人类赋予秉性时，是无心的。那为什么世上却好人少，坏人多？”没有人说得出来。刘惔回答说：“这就好像把水泼到地上，水也只是四处流淌，绝没有流成正方正圆的形状的。”大家都非常赞叹，认为这是通达的名言。
【原文】
47.康僧渊①初过江，未有知者，恒周旋市肆，乞索以自营。忽往殷渊源许，值盛有宾客，殷使坐，粗与寒温，遂及义理。语言辞旨，曾无愧色；领略粗举，一往参诣。由是知之。
【注释】
①康僧渊，晋朝人，本西域人，生于长安。东晋名僧。
【翻译】
康僧渊刚到江南的时候，还没有人了解他的才能，他常常在街市上来回走，靠乞讨来养活自己。一次，他突然到殷浩家去，正好碰上很多宾客在座，殷浩让他坐下，和他略微寒暄了几句，便开始谈义理。康僧渊的言谈意趣，比起他人来竟然毫无愧色；不管是有深刻领会的，还是粗略提出的义理，都是他深入钻研过的。正是由于这次清谈，众人才了解了他。
【原文】
48.殷、谢诸人共集。谢因问殷：“眼往属万形，万形来入眼不？”
【翻译】
殷浩、谢安等人聚会在一起。谢安便问殷浩：“人们用眼睛去看事物万象，万象是否就会进入眼睛里呢？”
【原文】
23.王平子①、胡毋彦国②诸人，皆以任放为达，或有裸体者。乐广③笑曰：“名教中自有乐地，何为乃尔也？”
【注释】
①王平子：王澄（269—312），字平子，东晋名士。王衍之弟，王戎堂弟，王敦族弟。琅琊临沂（今山东临沂）人。有盛名，勇力过人，好清谈。
②胡毋彦国：胡毋辅之（约269—318），字彦国，泰山奉高（今山东泰安东）人。为人任性放达，好酒善谈，有知人之能。
③乐广（？—304）：字彦辅。南阳淯阳（今河南南阳）人。西晋名士。因曾任尚书令，被后人称为“乐令”。出身寒门，早年即有重名，受权贵赏识，官运亨通。乐广与王衍同为西晋清谈领袖，在政治上并无政绩与声誉。
【翻译】
王澄、胡毋辅之等人都把放荡不羁当作豁达，有时还会赤身裸体。乐广笑着说：“名教中自有令人快乐的地方，为什么偏要这样呢？”
【点评】
西晋之所以会亡国，跟这些标榜个性、清谈误国的名士有脱不开的关系。为政者，不脚踏实地做事，整天放浪形骸，喝酒清谈，搞小圈子，这样的上位者不把国家搞砸才怪。他们只学到了阮籍、嵇康的外在，却没搞明白真名士心中的境界。
【原文】
49.人有问殷中军：“何以将得位而梦棺器，将得财而梦矢秽？”殷曰：“官本是臭腐，所以将得而梦棺尸；财本是粪土，所以将得而梦秽污。”时人以为名通。
【翻译】
有人问中军将军殷浩：“为什么要得到官位时会梦见棺材，要得到钱财时会梦见粪便？”殷浩回答：“官位本来就是腐臭的东西，所以得到它之前就会梦见棺材和尸体；钱财本来就是粪土，所以得到它之前就会梦见脏东西。”当时的人认为这是通达的名言。
【原文】
50.殷中军被废东阳①，始看佛经。初视《维摩诘》，疑“般若波罗密”太多；后见《小品》，恨此语少。
【注释】
①永和九年（353）殷浩北伐失败被桓温弹劾，之后被废为庶人，迁居在东阳郡信安县（今浙江衢州）。
【翻译】
中军将军殷浩被免职，迁到东阳郡，这才开始看佛经。开始看《维摩诘经》时，怀疑“般若波罗密”这句话太多了；后来看《小品》，已经了解了这句话的意旨，又为这样的话太少了而惋惜。
【原文】
51.支道林、殷渊源俱在相王许。相王谓二人：“可试一交言。而才性殆是渊源崤函之固。君其慎焉！”支初作，改辙远之，数四交，不觉入其玄中。相王抚肩笑曰：“此自是其胜场，安可争锋！”
【翻译】
支道林、殷浩都在相王府中，相王（简文帝司马昱曾为丞相，故亦称相王）对两人说：“你们可以试着辩论一下。不过才性问题差不多是殷浩难以攻破的壁垒，您可要谨慎啊！”支道林刚开始论述时就改变方向，远远避开才性问题；但是来回辩论了几次，不知不觉就进入了殷浩的玄理中。相王抚着他的肩膀笑道：“这本就是他的强项，哪能跟他争胜呢？”
【原文】
52.谢公因子弟集聚，问：“《毛诗》何句最佳？”遏①称曰：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”公：“訏谟定命。远猷辰告②。”谓此句偏有雅人深致。
【注释】
①遏：谢玄，小字遏。
②訏谟（xūmó）：指远大宏伟的谋划，本段出自《诗·大雅·抑》。意为重大计划事关天命，必须提前告知民众。
【翻译】
谢安在子侄们聚会时，问：“《诗经》里哪一句最好？”谢玄称赞说：“‘昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏’最好。”谢安说：“‘訏谟定命，远猷辰告’最好。”他说这句诗特别有高雅士人的深远意趣。
【原文】
53.张凭①举孝廉，出都，负其才气，谓必参时彦。欲诣刘尹，乡里及同举者共笑之。张遂诣刘，刘洗濯料事，处之下坐，唯通寒暑，神意不接。张欲自发，无端。顷之，长史诸贤来清言，客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨远，足畅彼我之怀，一坐皆惊。真长延之上坐，清言弥日，因留宿。至晓，张退，刘曰：“卿且去，正当取卿共诣抚军。”张还船，同侣问何处宿，张笑而不答。须臾，真长遣传教觅张孝廉船，同侣惋愕。即同载诣抚军。至门，刘前进谓抚军曰：“下官今日为公得一太常博士妙选。”既前，抚军与之话言，咨嗟称善，曰：“张凭勃窣为理窟②。”即用为太常博士。
【注释】
①张凭：字长宗，吴郡人。累迁吏部郎，御史中丞，司空长史。
②勃窣：才华由内而外散发。理窟：是义理的洞窟。
【翻译】
张凭被举荐做了孝廉后，到京城去，仗着自己的才气，觉得自己一定能跟当时的名人交往。他想去拜访丹阳尹刘惔，他的同乡和一同被举荐的人都笑话他。张凭最后还是拜访了刘惔，当时刘惔正忙于梳理事务，把他安排在下座中，只寒暄了一下，并没有注意他。张凭想自己开个话头，没有合适的机会。不久，长史王濛等名流们来清谈了，主客间有不能沟通的地方，张凭便远远地在末座上分析评判，言辞精练，主旨深刻，能让大家的心意完全表达出来，满座的人都很惊奇。刘惔把他请到上座，跟他清谈了一整天，还留他住了一夜。第二天早上，张凭告退，刘惔说：“你先回去，我会带你一起去见抚军。”张凭回到船上，同伴问他昨晚在哪儿住的，张凭笑而不答。没多久，刘惔派郡吏找“张孝廉”所在的船，同伴们都很惊愕。刘惔就和他一起坐车去见抚军。到了门口，刘惔先进去对抚军说：“下官今天给您找到一个太常博士的好人选。”到了抚军面前，抚军跟他谈话，赞叹称好：“张凭才气迸发，是义理之窟啊。”马上就任命他做了太常博士。
【原文】
54.汰法师①云：“六通、三明②同归，正异名耳。”
【注释】
①汰法师：竺法汰（320—387），东莞（今山东沂水）人，东晋高僧。
②六通：佛教名词，指六种超人间而自由无碍的神通。三明，佛教名词，指宿命明、天眼明、漏尽明。
【翻译】
汰法师说：“六通和三明是一回事，只是名字不一样而已。”
【原文】
55.支道林、许、谢盛德，共集王家。谢顾谓诸人：“今日可谓彦会。时既不可留，此集固亦难常，当共言咏，以写其怀。”许便问主人有《庄子》不，正得《渔父》一篇。谢看题，便各使四坐通。支道林先通，作七百许语，叙致精丽，才藻奇拔，众咸称善。于是四坐各言怀毕。谢问曰：“卿等尽不？”皆曰：“今日之言，少不自竭。”谢后粗难，因自叙其意，作万余语，才峰秀逸，既自难干，加意气拟托，萧然自得，四坐莫不厌心①。支谓谢曰：“君一往奔诣，故复自佳耳！”
【注释】
①厌心：厌，满足。厌心，心满意足。
【翻译】
支道林、许询、谢安等品德高尚之人都聚集在王濛家。谢安环视众人说：“今天可以说是才子盛会。既然时间留不住，这样的盛会也不可多得，大家应该一起交谈吟咏，来抒写自己的情怀。”许询便问主人家有没有《庄子》，只找到了其中的《渔父》一篇。谢安看了题目，就叫座中人各自来讲解。支道林先讲，他一共说了七百来句，讲解义理精妙优美，才情辞藻新奇不俗，大家都说很好。众人一一陈说完毕后，谢安问道：“大家说完了吗？”大家都说：“今天的言论，没有什么保留了。”谢安就大致提出了一些疑问，畅谈了自己的看法，一口气说了一万多句话，才思高妙脱俗，本就难以被赶上，加上他在情怀上别有寄托，意趣萧然，所有人都心悦诚服。支道林对谢安说：“您一向抓紧钻研，当然特别出众啊！”
【原文】
56.殷中军、孙安国、王、谢能言诸贤，悉在会稽王许。殷与孙共论《易象妙于见形》，孙语道合，意气干云。一坐咸不安孙理，而辞不能屈。会稽王慨然叹曰：“使真长来，故应有以制彼。”即迎真长，孙意己不如。真长既至，先令孙自叙本理。孙粗说己语，亦觉殊不及向。刘便作二百许语，辞难简切，孙理遂屈。一坐同时拊掌而笑，称美良久。
【翻译】
中军将军殷浩、孙盛、王濛、谢尚等擅长清谈的名士，全都聚集在会稽王司马昱的官邸里。殷浩和孙盛两人一起谈论《易象妙于见形论》一文，孙盛把“易”理跟道家思想结合在一起谈，意兴高昂。所有人都不接受他说的道理，但是又驳不倒他。会稽王感慨地叹息说：“要是刘惔来了，肯定有办法制服他。”就派人去接刘惔，这时孙盛已经觉得自己不行了。刘惔到了后，先让孙盛把之前说的道理再说一遍。孙盛大概复述了一下，也觉得很比不上之前所说的。刘惔就说了二百多句话，论述和质疑都很简明、贴切，孙盛就被驳倒了。大家同时拍手欢笑，赞美了很久。
【原文】
57.僧意①在瓦官寺中，王苟子来，与共语，便使其唱理。意谓王曰：“圣人有情不？”王曰：“无。”重问曰：“圣人如柱邪？”王曰：“如筹算，虽无情，运之者有情。”僧意云：“谁运圣人邪？”苟子不得答而去。
【注释】
①僧意：东晋僧人，生卒事迹不详。
【翻译】
僧意和尚住在瓦官寺里，王修来了，和他一起清谈，让他先起个头。僧意问王修：“佛有没有感情？”王修说：“没有。”僧意又问道：“那佛就跟柱子一样吗？”王修说：“像筹码，自己虽然无情，使用它的人却有情。”僧意又问：“是谁在使用佛呢？”王修答不出来，就走了。
【原文】
58.司马太傅问谢车骑：“惠子其书五车①，何以无一言入玄？”谢曰：“故当是其妙处不传。”
【注释】
①惠施写的书简，能装五车，常用此典比喻读书多学识渊博。惠子（前390—前317），姓惠，名施，战国中期宋国商丘（今河南商丘）人。著名政治家、哲学家，名家学派开山鼻祖和主要代表人物，也是庄子的好友。擅长辩论。
【翻译】
太傅司马道子问车骑将军谢玄：“惠子写了五车书，为什么没有一句话涉及玄学？”谢玄回答：“当然是因为玄学的妙处难以言传。”
【原文】
24.郗公①值永嘉丧乱②，在乡里，甚穷馁。乡人以公名德，传共饴③之。公常携兄子迈及外生周翼④二小儿往食，乡人曰：“各自饥困，以君之贤，欲共济君耳，恐不能兼有所存。”公于是独往食，辄含饭著两颊边，还，吐与二儿。后并得存，同过江。郗公亡，翼为剡县，解职归，席苫⑤于公灵床头，心丧⑥终三年。
【注释】
①郗公：这里指郗（xī）鉴（269—339），字道徽，高平金乡（今山东省金乡县）人。东晋重臣、书法家，一生历经国家的种种叛乱，总能得到百姓支持助平叛乱。素有儒雅之名，为时人所敬重。
②永嘉丧乱：西晋王朝历经“八王之乱”后，胡人乘机入侵中原。永嘉五年（311），匈奴攻陷洛阳，掳走怀帝，中原大乱，民不聊生，统治集团开始南迁，定都建康（今南京），建立东晋，史称“衣冠南渡”。
③饴：给……吃。
④迈：郗迈（生卒年不详），字思远。高平金乡人。郗鉴兄子，有才略。累官少府、中护军。周翼：字子卿，晋陈郡（今属河南）人，历官剡县令、青州刺史、少府卿。
⑤席苫（shān）：坐卧于草垫子上。
⑥心丧：最早是指老师去世后，弟子守丧，不穿丧服但心存哀悼。后来泛指虽没一直穿孝服，但心中深切悼念，有如守丧。
【翻译】
郗鉴在永嘉之乱期间，住在家乡，生活很贫困，常忍饥挨饿，有一顿没一顿。乡里敬仰他的贤德，商讨众人一起轮流供他饭吃。郗鉴经常带着哥哥的儿子郗迈和外甥周翼这两个小孩去吃。乡里说：“我们各家自己都穷困挨饿，只是因为您的贤德，想合伙接济您罢了，恐怕没有办法兼顾其他人。”之后郗鉴就单独去就餐，吃完后总是两个腮帮子含满了饭，回来后吐出给两个孩子吃。大家最后都活了下来，一起过了长江。郗鉴去世的时候，周翼正担任剡县县令，他辞职回去，在郗鉴灵床前尽孝子礼，坐卧都在草席子上，深深哀悼足有三年。
【原文】
59.殷中军被废，徙东阳，大读佛经，皆精解，唯至事数①处不解。遇见一道人，问所签，便释然。
【注释】
①事数：佛家语，指一切事物的名相，含五阴、十二入、四谛、十二因缘、五根、五力、七觉支等内容。
【翻译】
中军将军殷浩被罢官后，迁居东阳，读了很多佛经，都能深刻地理解，只是读到“名相”相关的地方不太懂，后来碰见了一个和尚，就拿自己用签条标出来的问题向他请教，就全都明白了。
【原文】
60.殷仲堪精核玄论，人谓莫不研究。殷乃叹曰：“使我解《四本》，谈不翅①尔！”
【注释】
①不翅：不只，不止。翅通“啻”。
【翻译】
殷仲堪精心研究了道家学说，人们说没有什么是他没研究过的。他自己却叹息说：“假始我能理解《四本论》，清谈的水平还不止于此！”
【原文】
61.殷荆州曾问远公①：“《易》以何为体？”答曰：“《易》以感为体。”殷曰：“铜山西崩，灵钟东应，便是《易》耶？”远公笑而不答。
【注释】
①远公：慧远大师（334—416），俗姓贾，中国东晋时人，雁门郡楼烦县（今山西原平大芳乡茹岳村）人。出生于世代书香之家。居庐山，与刘遗民等同修净土，为净土宗之始祖。
【翻译】
荆州刺史殷仲堪曾经问慧远大师：“《易经》以什么为本体？”慧远回答说：“《易经》以感应为本体。”殷又问：“铜山在西方崩塌，灵钟在东方就会响应，这就是《易经》吗？”慧远笑而不答。
【原文】
62.羊孚弟娶王永言女①。及王家见婿，孚送弟俱往。时永言父东阳②尚在，殷仲堪是东阳女婿，亦在坐。孚雅善理义，乃与仲堪道《齐物》。殷难之，羊云：“君四番后当得见同。”殷笑曰：“乃可得尽，何必相同！”乃至四番后一通。殷咨嗟曰：“仆便无以相异！”叹为新拔者久之。
【注释】
①羊孚弟：羊辅，字幼仁，官至卫军功曹。王永言：王讷之，字永言，东晋琅琊人。历官尚书左丞、御史中丞。
②东阳：王临之，王讷之的父亲，官东阳太守。
【翻译】
羊孚的弟弟羊辅娶了王永言的女儿。到王家接待女婿的时候，羊孚送他弟弟一起过去。这时王永言的父亲王临之还在人世，殷仲堪是王临之的女婿，也在座。羊孚很擅长名理之说，便和殷仲堪一起谈论《庄子·齐物论》。殷仲堪反驳了羊孚，羊孚说：“经过四次辩驳，您就会发现有跟我相同的地方。”殷仲堪笑着说：“我一定会把自己的意见表述到底的，哪会跟你相同！”四次辩论后，居然真的相通了。殷仲堪赞叹：“我真的没有什么跟你不同的了！”他久久地赞叹羊孚是后起之秀。
【原文】
63.殷仲堪云：“三日不读《道德经》，便觉舌本间强。”
【翻译】
殷仲堪说：“三天不读《道德经》，就会觉得舌根发硬。”
【原文】
64.提婆①初至，为东亭第讲《阿毗昙》。始发讲，坐裁半，僧弥便云：“都已晓。”即于坐分数四有意道人，更就余屋自讲。提婆讲竟，东亭问法冈道人曰：“弟子都未解，阿弥那得已解？所得云何？”曰：“大略全是，故当小未精核耳。”
【注释】
①提婆：即僧伽提婆（约4世纪）。佛教僧人，译经师，本姓瞿昙氏，北印度罽宾人。于苻秦建元年间（365—384）到中国长安，开始译经讲学生涯，备受中土僧俗敬重。
【翻译】
提婆刚到京城，到东亭侯王珣家去讲解《阿毗昙经》。第一讲刚开始，讲到一半，弟弟僧弥就说：“我都明白了。”就从座中分出几个有见解的和尚，去其他的房间里自己讲解。提婆讲完后，王珣问法冈和尚：“弟子一点都没听懂，阿弥怎么就都懂了呢？他所谓的心得到底怎么样？”法冈说：“大体上都是对的，只是细节还不够严谨而已。”。
【原文】
桓南郡与殷荆州共谈，每相攻难，年余后，但一两番。桓自叹才思转退，殷云：“此乃是君转解。”
【翻译】
桓玄和荆州刺史殷仲堪在一起清谈，常常互相辩难，一年多后，就只辩论一两次而已。桓玄感叹自己的才思越来越倒退了，殷仲堪说：“这其实是您领悟得越来越深了。”
【原文】
66.文帝尝令东阿王①七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：“煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急！”帝深有惭色。
【注释】
①东阿王：曹植（192—232），字子建。曹操与卞夫人所生第三子，生前曾被封为东阿王，又被封陈王，去世后谥号“思”，故又称陈思王。著名文学家，建安文学的代表人物之一。
【翻译】
魏文帝曹丕曾经命令东阿王曹植在七步之内写出一首诗，完不成就要处死他。曹植马上就写了一首诗：“煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急！”魏文帝脸上露出了非常羞愧的神色。
【原文】
67.魏朝封晋文王为公，备礼九锡①。文王固让不受。公卿将校当诣府敦喻，司空郑冲驰遣信就阮籍求文。籍时在袁孝尼②家，宿醉扶起，书札为之，无所点定，乃写付使。时人以为神笔。
【注释】
①九锡是中国古代皇帝赐给诸侯、大臣有殊勋者的九种礼器，是最高礼遇的表示。分别是：车马、衣服、乐县、朱户、纳陛、虎贲、斧钺、弓矢、秬鬯（jùchàng，祭礼上用的香酒，以罕见的黑黍和郁金草酿成）。
②袁孝尼：袁准，字孝尼，陈郡扶乐人。魏国郎中令袁涣第四子，入晋拜给事中。
【翻译】
魏朝封司马昭为晋公，备好了九锡之礼，司马昭坚决推辞，不肯接受。朝中的高级文武官员应该去他的府邸敦促他执行皇帝的命令，司空郑冲飞速派人找阮籍写劝进文。阮籍当时在袁准家，宿醉未醒，被人扶起来，在木札上写了草稿，一处都没改，就抄好交给了来人。当时人们认为他是“神笔”。
【原文】
68.左太冲①作《三都赋》初成，时人互有讥訾，思意不惬。后示张公②，张曰：“此二京可三。然君文未重于世，宜以经高名之士。”思乃询求于皇甫谧③。谧见之嗟叹，遂为作叙。于是先相非贰者，莫不敛衽赞述焉。
【注释】
①左太冲：左思（约250—约305），字太冲，齐国临淄（今山东淄博）人。西晋著名文学家，其《三都赋》颇被当时称颂，造成“洛阳纸贵”的现象。
②张公：指张华。
③皇甫谧（215—282）：幼名静，字士安，自号玄晏先生。安定郡朝那县（今甘肃省灵台县）人。三国西晋时期学者、医学家、史学家，东汉名将皇甫嵩曾孙，名重一时。
【翻译】
左思刚写完《三都赋》时，当时的人们争相嘲笑讽刺他，左思心里很不舒服。后来他把文章拿给张华看，张华说：“这可以和《两都赋》《二京赋》鼎足而三。可是您的文章还没被世人看重，应当拿去让名士推荐一下。”左思便去向皇甫谧请教并恳求推荐。皇甫谧看了之后非常赞赏，就给它写了序。很快，那些之前笑话左思的人，又都怀着敬意赞扬他了。
【点评】
人总是迷信权威，自己没有辨别好坏善恶的能力，多么愚昧而可悲。
【原文】
25.顾荣①在洛阳，尝应人请，觉行炙人②有欲炙之色，因辍③己施焉。同坐嗤之。荣曰：“岂有终日执之，而不知其味者乎？”后遭乱渡江，每经危急，常有一人左右己，问其所以，乃受炙人也。
【注释】
①顾荣（？—312）：字彦先，吴郡吴县（今江苏苏州）人。三国时东吴丞相顾雍之孙。西晋末年拥护司马氏政权南渡的江南士族首脑。
②行炙人：端菜上烤肉的下人。
③辍：停下，中止。
【翻译】
顾荣在洛阳的时候，一次应邀赴宴，发现上烤肉的下人流露出想吃的神情，于是他停下吃肉的动作，把自己那一份让给了他。同座的人都笑话顾荣，顾荣说：“怎么能让人成天端着烤肉而不知肉味呢！”后来遇上战乱过江避难，经常遇到危急，总有一个人在身边保护自己。问他为什么这样，原来他就是得到烤肉的那个人。
【点评】
以德报德，是个美谈。一个无意的善行，可能会在将来帮到自己。
【原文】
69.刘伶①著《酒德颂》，意气所寄。
【注释】
①刘伶：生卒年不详，字伯伦，沛国（今安徽淮北）人，魏晋时期名士，“竹林七贤”之一，被称为“酒仙”。
【翻译】
刘伶写了一篇《酒德颂》，这是他自己心意情趣的寄托。
【原文】
70.乐令善于清言，而不长于手笔。将让①河南尹，请潘岳为表。潘云：“可作耳，要当得君意。”乐为述己所以为让，标位二百许语。潘直取错综，便成名笔。时人咸云：“若乐不假潘之文，潘不取乐之旨，则无以成斯矣。”
【注释】
①让：辞去，辞职。
【翻译】
尚书令乐广擅长清谈，但不擅长写文章。他想辞掉河南尹的官职，请潘岳替他写奏章。潘岳说：“可以写啊，就是必须先知道您的想法。”乐广便对他阐述自己辞职的原因，说了二百来句话。潘岳直接把他的话拿来交叉编排了一遍，就成了一篇名作。当时的人都说：“如果乐广不借潘岳的文辞，潘岳不借乐广的立意，就无法写出这篇文章了。”
【原文】
71.夏侯湛作《周诗》成①，示潘安仁，安仁曰：“此非徒温雅，乃别见孝悌之性。”潘因此遂作《家风诗》。
【注释】
①周诗：《诗经·小雅》里有六首诗《南陔》《白华》《华黍》《由庚》《崇丘》《由仪》只有题目没有正文，夏侯湛就自己补作了，称为“周诗”。
【翻译】
夏侯湛写成了《周诗》，拿去给潘岳看，潘岳说：“这些诗不但写得温和高雅，还能表现出孝顺友爱的性情。”被这些诗激发，潘岳也写了《家风诗》。
【原文】
72.孙子荆除妇服，作诗以示王武子。王曰：“未知文生于情，情生于文？览之凄然，增伉俪之重。”
【翻译】
孙楚为妻子服丧期满后，作了一首悼亡诗，拿给王济看。王济说：“不知道是先有情后有文，还是先有文后有情？看了你的诗我很悲伤，也更加看重夫妻之情了。”
【原文】
73.太叔广①甚辩给，而挚仲治②长于翰墨，俱为列卿。每至公坐，广谈，仲治不能对；退著笔难广，广又不能答。
【注释】
①太叔广：生卒年不详，字季思，西晋时期人物，曾任太常博士，有口才，和挚虞同朝为官。
②挚仲治：挚虞（250―300），字仲治，京兆长安（今陕西西安）人，三国时期魏国太仆卿挚模之子。
【翻译】
太叔广擅长辩论，挚虞则擅长写作，两人都位至九卿。每次官府聚会时，太叔广侃侃而谈，挚虞无言以对；挚虞回去写文章来反驳太叔广，太叔广也束手无策。
【原文】
74.江左殷太常父子①并能言理，亦有辩讷之异。扬州口谈至剧。太常辄云：“汝更思吾论。”
【注释】
①殷太常父子：指殷融、殷浩叔侄。殷融，字洪远，陈郡长平（今河南西华）人。西晋大臣、清谈家，光禄勋殷羡之弟。桓彝见而叹美之。累迁吏部尚书、太常卿。父子：汉、晋时江南亦称叔侄为父子。
【翻译】
太常殷融和侄儿殷浩都擅长谈玄理，但是一个口才好，一个嘴笨。扬州刺史殷浩的口头辩论是最厉害的，殷融则经常说：“你再想想我的道理。”
【原文】
75.庾子嵩①作《意赋》成。从子文康②见，问曰：“若有意邪，非赋之所尽；若无意邪，复何所赋？”答曰：“正在有意无意之间。”
【注释】
①庾子嵩：庾敳。
②文康：庾亮死后的谥号。
【翻译】
庾敳写成了《意赋》。他的侄儿庾亮看见了，问道：“如果有意，就不是赋能说尽的；如果无意，干吗要写赋呢？”庾子嵩回答：“只在有意和无意之间，所以才写啊。”
【原文】
76.郭景纯①诗云：“林无静树，川无停流。”阮孚②云：“泓峥萧瑟，实不可言。每读此文，辄觉神超形越。”
【注释】
①郭景纯：郭璞（276—324），字景纯，河东郡闻喜县（今山西省闻喜县）人，两晋时代最著名的方术士，传说擅长诸多奇异的方术。
②阮孚（生卒年不详）：字遥集，阮咸之子。西晋陈留尉氏（今属河南）人。东晋成帝时羊曼、阮放等人放纵不羁，好饮酒，时人称为“兖州八伯”，阮孚位列“诞伯”。
【翻译】
郭璞的诗中写道：“林无静树，川无停流。”阮孚评价说：“川流汹涌，风声瑟瑟，确实无法言传。每次读到这首诗，都觉得心神超凡脱俗。”
【原文】
77.庾阐始作《扬都赋》①，道温、庾云：“温挺义之标，庾作民之望。方响则金声，比德则玉亮。”庾公闻赋成，求看，兼赠贶之。阐更改“望”为“俊”，以“亮”为“润”云。
【注释】
①《扬都赋》：庾阐模仿班固、张衡、左思等人作品，描写建康山川风貌、都市气象的赋作。
【翻译】
庾阐刚开始写《扬都赋》时，在赋文中称赞温峤和庾亮说：“温峤是道德楷模，庾亮是民众仰望的对象。比之于声音，他们就是铿锵悠扬的金钟之声；说起其品德，他们就像美玉一样晶莹透亮。”庾亮听说赋已经写好了，就要求看看，同时赠送了一些礼物。于是庾阐又把其中的“望”字改成了“俊”字，把“亮”字改成了“润”字，等等。
【原文】
78.孙兴公作《庾公诔》，袁羊曰①：“见此张缓。”于时以为名赏。
【注释】
①诔（lěi）：哀悼死者的一种文体。袁羊：袁乔，字彦叔，小字羊，陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋官员、将领、谋士。博学有文才，桓温曾经举荐他为司马。
【翻译】
孙绰写了《庾公诔》，袁乔说：“从文章中能看出处理政事的张弛节奏。”当时，人们认为这是非常著名的赏鉴之语。
【原文】
26.祖光禄①少孤贫，性至孝，常自为母吹爨②作食。王平北③闻其佳名，以两婢饷之，因取为中郎。有人戏之者曰：“奴价倍婢。”祖云：“百里奚④亦何必轻于五羖之皮邪？”
【注释】
①祖光禄：祖纳（生卒年不详），字士言，范阳遒县（今河北省保定市涞水县）人。祖逖之兄，西晋大臣。官至光禄大夫，世称祖光禄。值得一提的是，他醉心围棋，在晋代围棋界影响深远，自号“忘忧”，后“忘忧”遂成围棋别称之一。
②吹爨（cuàn）：烧火做饭。
③王平北：王乂（yì），三国时期人，后受到司马昭征召为相国司马，官至平北将军，世称王平北。
④百里奚：字子明（约前726—前621），春秋时期秦国的名相，又称“五羖（gǔ）大夫”，是秦穆公慧眼识才，用五张黑羊皮从市井之中换回的一代名相。
【翻译】
光禄大夫祖纳少年时死了父亲，家境贫寒，他生性极其孝顺，经常亲自给母亲做饭。平北将军王乂听到他的好名声，就送了两个婢女给他，并任用他做中郎。有人跟他开玩笑说：“男仆的身价比婢女多一倍。”祖纳说：“百里奚怎么会因为曾经被秦穆公用五张黑羊皮买回去而被轻视呢！”
【原文】
79.庾仲初①作《扬都赋》成，以呈庾亮。亮以亲族之怀，大为其名价，云可三《二京》，四《三都》。于此人人竞写，都下纸为之贵。谢太傅云：“不得尔，此是屋下架屋耳，事事拟学，而不免俭狭。”
【注释】
①庾仲初：庾阐。
【翻译】
庾阐写好了《扬都赋》，把它呈送给庾亮。庾亮出于同宗之情，大力抬高它的声价，说它可以和《二京赋》《三都赋》等名篇并列。从此人人争着传抄，京城纸价都上涨了。谢安说：“不能这样啊。这是多余的重复啊。如果每件事都模仿别人，就难免变得贫乏狭隘了。”
【原文】
80.习凿齿史才不常，宣武①甚器之，未三十，便用为荆州治中。凿齿谢笺亦云：“不遇明公，荆州老从事耳！”后至都见简文，返命，宣武问：“见相王何如？”答云：“一生不曾见此人。”从此忤旨，出为衡阳郡，性理遂错。于病中犹作《汉晋春秋》，品评卓逸。
【注释】
①宣武：桓温。
【翻译】
习凿齿治史的才能非同一般，桓温很器重他，任用不到三十岁的他做荆州治中。凿齿在给桓温的答谢信里也说：“如果不是遇到您，我只是荆州的一个老从事罢了！”后来习凿齿去京城去见了相王司马昱，回来交差时，桓温问：“你见了相王，觉得他怎么样？”凿齿回答：“从未见过这样的人。”因此违背了桓温的意旨，被降职出任衡阳郡太守，从此就心志错乱了。病中他还写了《汉晋春秋》，品评人物、史实，见解卓越。
【原文】
81.孙兴公云：“《三都》《二京》，五经鼓吹。”
【翻译】
孙绰说：“《三都赋》和《二京赋》是宣扬儒家五经之作。”
【原文】
82.谢太傅问主簿陆退①：“张凭何以作母诔，而不作父诔？”退答曰：“故当是丈夫之德，表于事行；妇人之美，非诔不显。”
【注释】
①陆退：生卒年不详，字黎民，张凭的女婿，丞相谢安的主簿，官至光禄大夫。
【翻译】
谢安问主簿陆退：“张凭为什么只写了悼念母亲的诔文，不写悼念父亲的？”陆退回答：“这当然是因为男子的美德可以从他们的事迹中表现出来，而女子的美德，只能借助诔文来传扬。”
【原文】
83.王敬仁①年十三作《贤人论》，长史送示真长，真长答云：“见敬仁所作论，便足参微言。”
【注释】
①王敬仁：王修。
【翻译】
王修十三岁时写了一篇《贤人论》，他父亲王濛送去给刘惔看，刘惔回复说：“看了敬仁写的文章，就知道他能够参悟玄言了。”
【原文】
84.孙兴公云：“潘文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。”
【翻译】
孙绰说：“潘岳的文章好像铺开的锦绣一样华丽斑斓，没有一处不美；陆机的文章好像披沙拣金，往往能发现宝物。”
【原文】
85.简文称许掾云：“玄度五言诗，可谓妙绝时人。”
【翻译】
简文帝司马昱称赞司徒掾许询说：“许询的五言诗，可以说是当代人中最精妙的。”
【原文】
86.孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期①，云：“卿试掷地，要作金石声。”范曰：“恐子之金石，非宫商中声。”然每至佳句，辄云：“应是我辈语。”
【注释】
①范启，字荣期，晋慎阳（今河南正阳北）人。初为秘书郎，累居显职，终于黄门侍郎，著有文集五卷传于世。
【翻译】
孙绰写成了《天台赋》，拿去给范启看，说：“你试试把它扔到地上，一定会发出悠扬的金石之音。”范启说：“恐怕您的金石声成不了曲调。”可是每当看到优美的句子，都会说：“这正该是我们这类人说的话。”
【原文】
87.桓公见谢安石作简文谥议，看竟，掷与坐上诸客曰：“此是安石碎金。”
【翻译】
桓温看到了谢安写的为简文帝取谥号的奏章，看完后扔给在座的宾客说：“这是谢安的碎金子啊。”
【原文】
88.袁虎少贫，尝为人佣载运租。谢镇西经船行，其夜清风朗月，闻江渚间估客船上有咏诗声，甚有情致，所诵五言，又其所未尝闻，叹美不能已。即遣委曲讯问，乃是袁自咏其所作《咏史诗》。因此相要，大相赏得。
【翻译】
袁宏年轻时很贫穷，曾经被人所雇，去运送租粮。镇西将军谢尚坐船出游，那个晚上风清月明，听见江边商船上有吟诵诗歌的声音，很有情趣；吟诵的五言诗，又是自己过去没听到过的，忍不住赞叹不止。就派人去详细询问，原来是袁宏在吟诵自己写的《咏史诗》。因此就邀请袁宏过来，对他大为赞赏，两人情投意合。
【原文】
27.周镇①罢临川郡还都，未及上，住泊青溪渚，王丞相②往看之。时夏月，暴雨卒至，舫③至狭小，而又大漏，殆④无复坐处。王曰：“胡威⑤之清，何以过此！”即启用为吴兴郡。
【注释】
①周镇：字康时，做过临川郡和吴兴郡的郡守，有政绩。
②王丞相：即王导（276—339），字茂弘，小字赤龙、阿龙，琅琊临沂（今山东省临沂市）人。出身于魏晋名门“琅琊王氏”，东晋时期著名政治家、书法家，历仕晋元帝、明帝和成帝三朝，是东晋政权的奠基人之一。
③舫：船。
④殆：几乎。
⑤胡威（？—280）：字伯武（又作伯虎），一名貔。淮南寿春（今安徽寿县）人。魏末西晋著名太守胡质之子，与其父都以廉洁慎重而闻名于世。
【翻译】
周镇从临川郡解任，坐船回京，还来不及上岸，船暂且停在青溪渚。丞相王导去看望他。当时正是夏天，突然下起暴雨来，船很狭窄，而且雨漏得厉害，几乎没有可以坐下的地方。王导说：“胡威的清廉，也到不了这个程度吧！”之后立刻起用他做吴兴郡太守。
【点评】
古往今来，统治者都对为官清廉之人很有好感，然而正是因为清廉很难，才会被算作德行。
【原文】
89.孙兴公云：“潘文浅而净，陆文深而芜。”
【翻译】
孙绰说：“潘岳的文章浅显而纯净，陆机的文章深沉而芜杂。”
【原文】
90.裴郎作《语林》①，始出，大为远近所传。时流年少，无不传写，各有一通。载王东亭作《经王公酒垆下赋》，甚有才情。
【注释】
①裴郎：裴启，又名荣，字荣期。东晋河东（今山西运城东）闻喜人，处士，以一部记载汉魏至两晋时代知名人士言行的志人笔记《语林》蜚声文坛，遂有风靡一时的“裴氏学”。《世说新语》亦自该书中多次取材。
【翻译】
裴启写了《语林》这本书，刚写出来时，远近都互相传看。当时的名流和后生们全都传抄了，人人手里都有一本。书里记载王珣所写的《经王公酒垆下赋》，很有才情。
【原文】
91.谢万作《八贤论》，与孙兴公往反，小有利钝。谢后出以示顾君齐①，顾曰：“我亦作，知卿当无所名。”
【注释】
①顾君齐：顾夷，字君齐，东晋学者、文学家。吴郡吴县（今苏州）人。曾官扬州主簿、扬州刺史。
【翻译】
谢万写了《八贤论》，跟孙绰辩论了几个回合，稍有胜负。谢万后来把文章拿出来给顾夷看，顾夷说：“如果我也写一篇的话，你肯定就没法给你这篇文章命名了。”
【原文】
92.桓宣武命袁彦伯作《北征赋》，既成，公与时贤共看，咸嗟叹之。时王珣在坐，云：“恨少一句。得‘写’字足韵当佳。”袁即于坐揽笔益云：“感不绝于余心，溯流风而独写。”公谓王曰：“当今不得不以此事推袁。”
【翻译】
桓温让袁宏（为第三次北伐）作一篇《北征赋》，写好以后，桓温跟当时的名流们一起阅读，众人都赞叹写得好。当时王珣也在座，说：“遗憾的是少了一句，能用‘写’字足韵就更好了。”袁宏马上在座中拿起笔续了一句：“感不绝于余心，溯流风而独写。”桓温对王珣说：“现在不能不因为这件事而推重袁宏啊。”
【原文】
93.孙兴公道曹辅佐①：“才如白地明光锦，裁为负版绔，非无文采，酷无裁制。”
【注释】
①曹辅佐：曹毗（pí），字辅佐，谯国［今安徽亳（读bó）州］人，累迁太学博士、光禄勋，喜好典籍，擅长文辞。
【翻译】
孙绰谈论到曹毗时说：“他的文才就像一幅白底子的华美明光锦，裁成了差役穿的裤子。并不是没有才华，只是太不会剪裁了。”
【原文】
94.袁彦伯作《名士传》成，见谢公，公笑曰：“我尝与诸人道江北事，特作狡狯耳，彦伯遂以著书！”
【翻译】
袁宏写好《名士传》后，去见谢安，谢安笑着说：“我曾跟大家讲过江北时代的事，不过是说来玩玩罢了，彦伯你竟拿来写书！”
【原文】
95.王东亭到桓公吏，既伏阁下，桓令人窃取其白事。东亭即于阁下更作，无复向一字。
【翻译】
王珣去做桓温的小吏，到了官署后，桓温让人偷走了他写的报告文书。王珣马上在官署里重新写了一篇，一个字都没用上一篇的。
【原文】
96.桓宣武北征，袁虎时从，被责免官。会须露布①文，唤袁倚马前令作。手不辍笔，俄得七纸，殊可观。东亭在侧，极叹其才。袁虎云：“当令齿舌间得利。”
【注释】
①露布：古代军队中的一种写有文字并用以通报四方的帛制旗子，多用来传递军事捷报。
【翻译】
桓温北伐前燕时，袁宏也跟着一起出征，因事被桓温责罚，罢了他的官。正好需要写一份报捷的露布文，桓温就叫袁宏靠在战马身边起草，袁宏手不停挥，一会儿就写了七张纸，很值得一看。东亭侯王珣在旁边，极力赞叹他的才华。袁宏说：“我也算是从称赞中得到了点好处。”
【原文】
97.袁宏始作《东征赋》，都不道陶公。胡奴①诱之狭室中，临以白刃，曰：“先公勋业如是，君作《东征赋》，云何相忽略？”宏窘蹙无计，便答：“我大道公，何以云无？”因诵曰：“精金百炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。长沙之勋，为史所赞。”
【注释】
①胡奴：陶范，字道则，小名胡奴，东晋陶侃之子，为其诸子中最有名之人，官至光禄勋。
【翻译】
袁宏刚写《东征赋》时，从来没提到过陶侃。陶侃的儿子陶范就把他骗到一个小屋子里，拔刀威胁他说：“先父的功勋业绩这么大，您写《东征赋》，为什么忽略了他？”袁宏窘迫又着急，想不出办法来，便回答：“我大大称赞了陶公，怎么能说没有提呢？”于是就朗诵道：“精金百炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。长沙之勋，为史所赞（经过千锤百炼的金属精美锐利，想切割的一切都会迎刃而断。陶公的功德是安定人心，平定叛乱。长沙郡陶公的功勋，为历史所颂赞）。”
【原文】
98.或问顾长康：“君《筝赋》何如嵇康《琴赋》？”顾曰：“不赏者作后出相遗，深识者亦以高奇见贵。”
【翻译】
有人问顾恺之：“您的《筝赋》和嵇康的《琴赋》相比，哪一篇更好？”顾恺之回答：“不会鉴赏的人，会认为我的文章是后出的，就遗弃它；鉴赏力强的人，则会因为高妙新奇而推许我。”
【原文】
28.邓攸①始避难，于道中弃己子，全弟子②。既过江，取③一妾，甚宠爱。历年后，讯其所由，妾具说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥也。攸素有德业，言行无玷，闻之哀恨终身，遂不复畜④妾。
【注释】
①邓攸（？—326）：字伯道，平阳襄陵（今山西襄汾东北）人。两晋时期官员，西晋永嘉之乱时被石勒俘虏，后来逃离。东晋建立后，邓攸渡江南下。他为官清廉，在吴郡太守任上深受百姓爱戴。病逝后被追赠金紫光禄大夫。
②弟子：这里是弟弟的儿子的意思，即侄子。
③取：通“娶”。
④畜：畜养。
【翻译】
邓攸为了躲避永嘉之乱，在路上抛弃了自己的儿子，保全了弟弟的儿子。过江后，娶了一妾，很是宠爱。过了一年，问起她的来历，她便详细诉说，自己是遭遇战乱的北方人；回忆起父母的姓名，才发现她竟然是邓攸的外甥女。邓攸一向德行高洁，事业有成，言谈举止都没有污点，听了这件事，终生哀伤悔恨，从此再也不娶妾了。
【原文】
99.殷仲文天才宏赡，而读书不甚广博。亮①叹曰：“若使殷仲文读书半袁豹②，才不减班固③。”
【注释】
①亮：傅亮（374—426），字季友，北地郡灵洲县（今宁夏吴忠市）人，南朝宋大臣，东晋司隶校尉傅咸玄孙。博涉经史，尤善文辞。曾拥立刘裕为帝，后被刘裕之子文帝刘义隆所杀。
②袁豹（373—413）：字士蔚，陈郡阳夏（今河南太康县）人，东晋大臣，袁质次子。博学善文辞，有治理国家的才能。初为著作佐郎，后为太尉长史、丹阳尹。著有文集八卷。
③班固（32—92）：字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，东汉著名史学家、文学家。九岁能文，十六岁入太学，博览群书，精通儒家经典及历史。著有史学典籍《汉书》、辞赋名篇《两都赋》等等。
【翻译】
殷仲文天资丰富而卓越，但读书不够广博。傅亮感叹说：“如果殷仲文读的书能有袁豹的一半那么多，他的才华就能赶上班固。”
【原文】
100.羊孚作《雪赞》云：“资清以化，乘气以霏。遇象能鲜，即洁成辉。”桓胤①遂以书扇。
【注释】
①桓胤（？—407）：字茂远，谯国龙亢（今安徽怀远县龙亢集）人。东晋将领，车骑将军桓冲之孙。少有清操，恬静谦退，深得桓玄喜爱。初拜秘书丞，历任秘书监，迁中书令，转吏部尚书。随桓玄逃奔江陵，桓玄死后，归降晋廷。以祖父桓冲忠诚王室，特全生命，徙于新安郡。义熙三年（407），东阳太守殷仲文反叛，拥立桓胤为桓玄嗣子，事觉伏诛。
【翻译】
羊孚写了一篇《雪赞》，写道：“资清以化，乘气以霏。遇象能鲜，即洁成辉（白雪借助清气而化生，乘着流动的大气而纷飞，能使遇见的所有景物都变得鲜明，让一切变得洁白而光辉）。”桓胤便把这两句写在扇子上。
【原文】
101.王孝伯在京，行散至其弟王睹①户前，问古诗中何句为最。睹思未答。孝伯咏“所遇无故物，焉得不速老”：“此句为佳。”
【注释】
①王睹：即王爽，生卒年不详，字季明，东晋王恭之弟，曾任给事黄门侍郎、侍中，死后赠太常。爽小名睹。
【翻译】
王恭在京时，行散走到他弟弟王爽门前，问王爽古诗中哪一句最好。王爽还在考虑，王恭就吟诵《古诗十九首》中的一句“所遇无故物，焉得不速老”，说：“这句好。”
【原文】
102.桓玄尝登江陵城南楼，云：“我今欲为王孝伯作诔。”因吟啸①良久，随而下笔。一坐之间，诔以之成。
【注释】
①吟啸：吟咏和歌啸。
【翻译】
桓玄曾登上江陵城的南楼，说：“我现在想给王恭写一篇诔文。”于是吟咏歌啸了很久，之后就动笔了。只坐了一会儿，就写好了诔文。
【原文】
103.桓玄初并西夏，领荆、江二州，二府，一国。于时始雪，五处俱贺，五版并入。玄在听事上，版至，即答版后，皆粲然成章，不相揉杂。
【翻译】
桓玄刚开始管辖西部一带时，兼任荆、江两州刺史，还是都督府和后将军府两个府的长官，又袭封为南郡国公。这年初雪时，五处官府都写来公文祝贺。桓玄在官厅上，贺信一到，就在信后回复，全都文采斐然，华美成章，绝不混同。
【原文】
104.桓玄下都，羊孚时为兖州别驾，从京来诣门，笺云：“自顷世故睽离，心事沦蕰。明公启晨光于积晦，澄百流以一源。”桓见笺，驰唤前，云：“子道，子道，来何迟！”即用为记室参军。孟昶为刘牢之主簿①，诣门谢，见云：“羊侯，羊侯，百口赖卿。”
【注释】
①孟昶（？—410）：字彦达。平昌（今山东安丘）人，晋朝尚书仆射，孟昶和二刘、何无忌等配合武陵王、毛璩平息桓玄篡位，官至尚书仆射。刘裕北伐后，京城受叛军威胁，他上书请罪，称自己对京城陷入危机和朝廷危难负责，自尽殉职。刘牢之（约356—402），字道坚。彭城（今江苏徐州）人。东晋名将，雁门太守刘羲之孙，征虏将军刘建之子。曾在淝水之战中立大功，封龙骧将军、彭城内史，赐封武冈县男。但其人在王恭、桓玄、司马元显等人之中摇摆不定，后在桓玄掌权时期自缢。
【翻译】
桓玄攻下京城时，羊孚任职兖州别驾，从京城来登门拜访，他写给桓玄的信上说：“自从前段时间因战乱别离后，我意志消沉，心情忧郁，您为长夜送来了晨光，用一个干净的源泉澄清了诸多河流。”桓玄见到信，赶紧把他叫到面前，说：“子道，子道，你来得好晚啊！”马上任命他做记室参军。孟昶当时是刘牢之的主簿，来登门谢罪，见到羊孚就说：“羊侯，羊侯，我一家百口的性命全靠你了。”
【原文】
1.陈太丘①与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方②时年七岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。”友人便怒，曰：“非人哉！与人期行，相委而去③！”元方曰：“君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之④。元方入门不顾。
【注释】
①陈太丘：陈寔。
②陈纪（129—199）：字元方，颍川许（今河南许昌）人，陈寔之子。与弟陈谌俱以至德称，兄弟孝养，闺门雍和。与父亲陈寔和弟弟陈谌在当时并称为“三君”。
③相委而去：丢弃承诺而离开。委：舍去，丢去。
④引：招引，拉。
【翻译】
陈寔与朋友约好时间一同出行，约好在中午见，过了中午朋友还没来，陈寔就先走了，他走了之后那个朋友才来。那时陈寔的儿子陈纪才七岁，正在家门外嬉戏。客人问陈纪：“你父亲在吗？”陈纪回答：“他等了你很久你都没来，早就走了。”那位朋友便怒了，说：“不是人啊！约好了一起走，却丢下我离开了！”陈纪说：“您跟父亲约好中午一起走，您自己中午没来，这是没有信用；对着人家的儿子骂其父亲，这是不懂礼仪。”这位朋友很惭愧，下车想拉陈纪。可是陈纪转身就回家了，头也不回。
【点评】
陈纪小小年纪，说话有理有据，令这位迟到的客人哑口无言。厉害。
【原文】
2.南阳宗世林①，魏武同时，而甚薄其为人，不与之交。及魏武作司空②，总朝政，从容问宗曰：“可以交未？”答曰：“松柏之志犹存。”世林既以忤旨见疏，位不配德。文帝兄弟每造其门，皆独拜床下。其见礼如此。
【注释】
①宗世林：宗承，生卒年不详，字世林，南阳郡安众（今河南镇平）人。东汉末年至三国时期人物，在历史上并无过多记载，但显然德行很高。
②司空：官名，掌管水土之事，参议国事，是三公之一。曹操于建安元年（196）任司空。
【翻译】
南阳的宗世林，和魏武帝曹操生活在同一个时代，他很看不上曹操的为人，不愿和曹操结交。曹操做了司空后，总揽朝政大权，特地委婉地问宗世林：“你看我现在可以和你结交了吗？”宗世林回答：“我如松柏的志气依然在。”宗世林因为忤逆曹操而被疏远，官位和他的德行并不匹配。然而曹丕兄弟每次登门拜访，都在他的座前行跪拜礼。他受到的礼遇就是这样。
【点评】
世俗之人，最善于趋炎附势，欺软怕硬，而真名士，见弱者不欺侮，见强者不谄媚，即使什么也不说，也会让人尊敬。
【原文】
3.魏文帝受禅①，陈群有戚容。帝问曰：“朕应天受命，卿何以不乐？”群曰：“臣与华歆服膺先朝②，今虽欣圣化，犹义形于色。”
【注释】
①受禅：指曹丕接受汉献帝禅让而称帝。
②华歆：《德行》篇已有介绍。曹操召华歆为议郎，后任尚书令、御史大夫。建安十九年（214）秉承曹操意旨领兵入宫收杀皇后伏氏，灭其族。曹丕即帝位后，迁为司空。服膺先朝：指不忘汉朝。两人都当过汉朝的臣子，要表示不忘汉室之恩。
【翻译】
魏文帝接受禅让称帝后，陈群脸上有忧愁的神色。文帝问他：“朕顺应天命当了这个皇帝，你为何不悦？”陈群回答：“臣和华歆曾经都在前朝为官，如今虽然欣喜能得到圣上教化，可是缅怀过去的心情还是难以避免，不小心流露在了脸上。”
【点评】
不管说得多么光明正大，曹丕称帝还是属于篡权，其父曹操一辈子想做而最终没敢做的，他做了，自此之后，南北朝权臣篡位之事数不胜数。其实陈群所忧愁的，是权臣篡位的这种事一旦开了头，后面就会让人有样学样。这不，曹魏很快就被权臣司马懿一族取代，而司马家族的晋朝几乎也都被权臣控制。
【原文】
4.郭淮①作关中都督，甚得民情，亦屡有战庸②。淮妻，太尉王凌③之妹，坐凌事，当并诛。使者征摄甚急，淮使戒装，克日当发。州府文武及百姓劝淮举兵，淮不许。至期遣妻，百姓号泣追呼者数万人。行数十里，淮乃命左右追夫人还，于是文武奔驰，如徇身首之急。既至，淮与宣帝书曰：“五子哀恋，思念其母。其母既亡，则无五子。五子若殒，亦复无淮。”宣帝乃表特原淮妻。
【注释】
①郭淮（？—255）：字伯济。太原阳曲（今山西太原阳曲县）人。三国时期魏国名将。
②战庸：战功。庸即功劳。
③王凌（172—251）：字彦云，太原祁县（今山西祁县）人。历任司空、太尉，东汉司徒王允的侄子。晚年反对司马懿夺取曹爽兵权，反抗司马家族失败后自尽，这里郭淮之妻受到了影响。
【翻译】
郭淮担任关中都督的时候，非常受民众喜爱支持，也曾屡立战功。他的妻子，是太尉王凌的妹妹，由于受到王凌与司马懿为敌之事的牵连，要被一起诛杀。派遣来抓捕王凌妻子的人气势汹汹，郭淮让妻子装备好衣服行李，在规定的日子里起程。辖州与自己府内的文武部下以及百姓们都劝说郭淮干脆举兵，然而郭淮不允许。到了时间，他让妻子出发，州内群众痛哭流涕呼号悲痛，一路追随依依不舍的竟然有数万人之多。等他妻子走了数十里路后，郭淮忽然命令部下前去追回夫人，于是部下文武官员飞驰而去，如同去救被斩首者一般着急。等到夫人被追回来之后，郭淮给司马懿写了一封信，上书：“我的五个孩子哀痛思念，想念他们的母亲。若是他们的母亲死了，这五个孩子也难以为生。若是五个孩子没了，我郭淮也无法苟活。”司马懿上表当时的魏帝，特意赦免了郭淮的妻子。
【点评】
司马懿当时已经掌控了曹魏的军政大权，任何反对他的人都被诛杀，山雨欲来风满楼，郭淮不是不想反叛，而是力所不逮，此事发生之后没几年，郭淮就去世了，显然对抗司马家族已有心无力。司马懿之所以不杀郭淮妻子，也是投鼠忌器，生怕逼反了他。
【原文】
29.王长豫①为人谨顺，事亲尽色养之孝。丞相②见长豫辄喜，见敬豫③辄嗔。长豫与丞相语，恒以慎密为端。丞相还台④，及行，未尝不送至车后。恒与曹夫人⑤并当箱箧⑥。长豫亡后，丞相还台，登车后，哭至台门；曹夫人作簏⑦，封而不忍开。
【注释】
①王长豫：即王悦，字长豫，名相王导世子，曾在明帝为太子时、王导担任太子太傅期间，任职东宫，官终中书侍郎。其正史事迹多与六朝小说重合，并无更多详细线索，而其仕履实颇微妙，生卒年不详，只知道在年轻时早亡。
②丞相：即王导，王悦的父亲。
③敬豫：王恬（生卒年不详），字敬豫，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋书法家，东晋丞相王导次子。官至后将军。他擅长隶书，亦是东晋第一围棋好手。
④台：这里指尚书省衙署，王导当时既是丞相，也领尚书省事。
⑤曹夫人：王长豫的母亲，名为曹淑。
⑥箱箧（qiè）：箱子。
⑦作簏（lù）：整理箱子。
【翻译】
王导的长子王悦为人谨慎和顺，侍奉父母时神情喜悦，极尽“色养”的孝道。王导看见他就高兴，看见王恬就生气。王悦跟王导说话的时候，总是奉行谨慎细致的原则。王导要去尚书省上班，临行前，王悦没有一次不送他上车的。王悦还常常为母亲曹夫人收拾箱笼衣物。王悦死后，王导到尚书省去，上车后，一直哭到官署门口；曹夫人收拾箱笼时，把王悦收拾过的箱笼封好，再也不忍心打开。
【点评】
一代名相，白发人送黑发人，还是自己如此疼爱的孩子，确实悲痛。根据史料推测，王悦是因为身处种种权力斗争的核心之地，所以心力交瘁而死。
【原文】
5.诸葛亮之次渭滨①，关中震动。魏明帝②深惧晋宣王③战，乃遣辛毗④为军司马⑤。宣王既与亮对渭而陈，亮设诱谲万方。宣王果大忿，将欲应之以重兵。亮遣间谍觇之⑥，还曰：“有一老夫，毅然仗黄钺⑦，当军门立，军不得出。”亮曰：“此必辛佐治也。”
【注释】
①诸葛亮（181—234）：字孔明，号卧龙，琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，三国时期蜀国丞相，杰出的政治家、军事家、外交家、文学家、书法家、发明家。作为三国时期谋士的代表人物，诸葛亮一生的故事为大众所熟知，他是中国传统文化中忠臣与智者的代表人物。诸葛亮联孙吴，数次北伐曹魏。公元234年出兵渭水南五丈原攻魏，魏遣大将军司马懿领兵防御。次：临时驻扎。
②魏明帝：曹叡（204—239），字元仲，豫州沛国谯县（今安徽省亳州市）人，曹魏第二任皇帝（226—239在位），魏文帝曹丕长子。即位初期在稳定政权、制定法典等方面都有功德，但后期较为奢侈，留下不良影响。死后庙号烈祖，谥号明帝。能诗文，与曹操、曹丕并称魏氏“三祖”。
③晋宣王：即司马懿。司马懿（179—251）：字仲达，河内郡温县（今河南温县）人。三国时期魏国政治家、军事谋略家，魏国权臣，西晋王朝的奠基人。曾支持曹操称帝，后辅助曹丕登基，曹丕死后又辅佐魏明帝曹叡，逐步控制了曹魏政府实权。他死后，次子司马昭称帝，追谥他为宣王，后又被司马炎追尊为宣皇帝，庙号高祖。
④辛毗：生卒年不详，字佐治，颍川阳翟（今河南禹州）人。辅佐曹魏三代帝王的曹魏大臣，为人刚正，执法严明。
⑤军司马：应为“军师”。晋代为避司马师之讳，改称“军司”，“马”是本书流传中产生的衍字。
⑥陈：通“阵”，排列成阵。诱谲：欺诈。觇（chān）：侦察。
⑦黄钺（yuè）：用黄金装饰的斧，是帝王赐给主管征伐的重臣的。这里表明辛毗奉命监军。
【翻译】
诸葛亮出兵北伐，军队暂时驻扎在渭水南岸，此事引起关中魏国的内外震动。当时魏明帝曹叡非常忧惧司马懿会出战诸葛亮，所以派遣了心腹辛毗去军中担任军师。司马懿和诸葛亮隔着渭水分别陈列了军阵之后，诸葛亮设计想要诱骗司马懿迎战，果然一些计策使得司马懿勃然大怒，想要重兵出战。诸葛亮派遣的间谍探听情报回来报告：“有一个老匹夫，手执黄钺，站在军营门口，不让军队出来。”诸葛亮说：“这个人必定就是辛毗了。”
【点评】
诸葛亮与司马懿，是中国人熟悉的一对老对手了，司马懿也正是因为诸葛亮对魏国北伐的压力，才能步步掌权，某种意义上，也是诸葛亮这个一生之敌成就了司马懿。
【原文】
6.夏侯玄既被桎梏①，时钟毓为廷尉，钟会先不与玄相知，因便狎之②。玄曰：“虽复刑余之人，未敢闻命③。”考掠初无一言，临刑东市④，颜色不异。
【注释】
①夏侯玄（209—254）：字泰初，一作太初。沛国谯县（今安徽亳州）人。夏侯玄和何晏齐名，是玄学清谈的开创者之一。中书令李丰与外戚张缉密谋杀司马师，以夏侯玄代替他为大将军。但密谋泄露，夏侯玄被司马师杀害，夷灭三族。桎梏（zhìgù）：原意为脚镣和手铐，代指拘捕。
②廷尉：官名，九卿之一，掌管诉讼刑狱之事。
③刑余之人：受过刑的人。闻命：听从命令。这里说未敢闻命，意即不愿与之交往。
④东市：行刑的地方，法场。汉代在长安东面的市场行刑，故后代通称法场为东市。
【翻译】
夏侯玄被逮捕后，钟毓当时担任廷尉，他弟弟钟会先前曾想结交夏侯玄而不得，这时趁机戏弄夏侯玄。夏侯玄说：“我如今虽然是受刑之人，也没兴趣和你来往。”随后夏侯玄即使经受严刑拷打，也始终不出一声，临到赴法场行刑，还是面不改色。
【点评】
面对死亡往往能看出一个人的真实品性，夏侯玄不只是擅长清谈，在危急时刻，也能体现大丈夫的骨气。
【原文】
7.夏侯泰初与广陵陈本善①。本与玄在本母前宴饮，本弟骞行还，径入，至堂户。泰初因起曰：“可得同，不可得而杂。”
【注释】
①夏侯泰初：即夏侯玄。陈本：生卒年不详。字休元，临淮东阳（今安徽天长）人。三国时曹魏将领、大臣。司徒陈矫之子、大司马陈骞之兄。官至镇北将军，袭父爵东乡侯。有一子陈粲。
【翻译】
夏侯玄与广陵郡的陈本向来关系亲近。一次陈本和夏侯玄在陈本母亲面前喝酒吃饭时，恰逢陈本的弟弟陈骞从外面回来，直接就走到了堂屋门口。夏侯玄随即起身说：“志同道合者可以一起，道不同者不可杂乱其中。”
【点评】
这个事是这样的，夏侯玄在当时是偶像级人物，不仅出身高贵，长相英俊，而且谈吐过人，当时很多人都想结交。陈本的弟弟陈骞一直也想结识夏侯玄，然而夏侯玄觉得他和陈本虽然是同道中人，和陈骞却不是一类人。按照道理是应该让陈骞亲自去拜访夏侯玄，得到夏侯玄同意之后才能结交的，这次在陈本家做客，如果他弟弟这么进来了，就不符合夏侯玄交友的规矩。夏侯玄这么一说，陈骞就明白了，随即走了出去。
【原文】
8.高贵乡公薨①，内外喧哗。司马文王问侍中陈泰②曰：“何以静之？”泰云：“唯杀贾充以谢天下。”文王曰：“可复下此不？”对曰：“但见其上，未见其下。”
【注释】
①高贵乡公：指曹髦（máo，241—260），字彦士，魏文帝曹丕之孙，曹魏第四位皇帝，因不满司马兄弟专权，亲自带兵去讨伐，结果被司马师手下贾充带人诛杀，死后谥号高贵乡公。
②陈泰（？—260）：字玄伯，颍川许昌（今河南许昌东）人。三国时期魏国名将，司空陈群之子。早年任散骑侍郎，后袭封颍阴侯，历官游击将军、并州刺史、尚书。因曹髦被杀，悲愤交加而死。
【翻译】
高贵乡公被杀，朝野内外舆论喧哗。司马昭问侍中陈泰：“现在该如何平息此事？”陈泰说：“唯有诛杀贾充以向天下人谢罪。”司马昭说：“可以比这更轻一点吗？”陈泰回答：“此罪只有更重的处罚，没有更轻的了。”
【点评】
弑君这种事，古今中外都是大新闻。曹髦之所以死掉，一方面是因为他年轻气盛，另一方面也是司马氏的势力太过强大，司马昭之心路人皆知，就是曹髦说的。最后贾充也没有受到什么惩罚，还成了西晋开国大臣，顶罪的是贾充的手下，亲手杀死皇帝的成济。所以时势使然，皇帝没了实权，也就没了威严。
【原文】
9.和峤为武帝所亲重①，语峤曰：“东宫顷似更成进，卿试往看。”还，问何如，答云：“皇太子圣质如初。”
【注释】
①和峤曾多次向晋武帝司马炎谈起担心太子司马衷不能继承国家大业，武帝不以为然。
【翻译】
和峤备受晋武帝司马炎的青睐看重。一次晋武帝问和峤：“东宫太子最近似乎愈加成熟精进了，爱卿帮我去探看探看。”和峤就去了，回来之后被问如何，就回答：“皇太子的资质与当初并无不同。”
【点评】
司马衷是著名的白痴皇帝，还是太子的时候就有许多臣子非常不看好他，不过司马炎却对其抱以厚望。封建王朝的皇位传承，不仅仅是一家人的事，更是影响国家的命运，司马炎建立了西晋，却把皇位传给了平庸无能的司马衷，皇室内部不满之人很多，许多有野心的人开始作乱，“八王之乱”导致西晋王朝很快崩溃。和峤是明白人，知道德不配位必会导致灾殃。
【原文】
10.诸葛靓后入晋，除大司马，召不起。以与晋室有仇，常背洛水而坐。与武帝有旧，帝欲见之而无由，乃请诸葛妃①呼靓。既来，帝就太妃间相见。礼毕，酒酣，帝曰：“卿故复忆竹马之好不？”靓曰：“臣不能吞炭漆身，今日复睹圣颜。”因涕泗百行。帝于是惭悔而出。
【注释】
①诸葛妃：指司马懿的儿子琅琊王的王妃，晋武帝的婶母，诸葛靓的姐姐。
【翻译】
诸葛靓后来归顺了晋朝，被任命为大司马，然而他不回应皇帝的召命。因为父辈的原因，与晋朝皇室有宿怨，所以常常背对洛水方向落座。诸葛靓本人与晋武帝司马炎少时是好友，晋武帝很想见他，却没有什么由头，于是就让诸葛靓的姐姐，自己的叔母诸葛妃请他过来。诸葛靓到了之后，晋武帝就到诸葛妃子那儿去见他。两人行礼喝酒，酒正酣时，晋武帝说：“你还能回忆起我们曾经一起玩耍的交好岁月吗？”诸葛靓说：“臣恨自己不能够吞炭漆身以报仇雪恨，今天竟然还和皇上见面。”于是痛哭流涕。晋武帝因此而感到惭愧悔恨，自觉地退了出去。
【点评】
这篇尤为动人，国仇家恨交织在少时好友身上，历史的风风雨雨之下，大人物也有普通人的无能为力与痛苦难过。
【原文】
11.武帝语和峤曰：“我欲先痛骂王武子①，然后爵之。”峤曰：“武子俊爽，恐不可屈。”帝遂召武子，苦责之，因曰：“知愧不？”武子曰：“尺布斗粟之谣②，常为陛下耻之。它人能令疏亲，臣不能使亲疏，以此愧陛下。”
【注释】
①王武子：即王济。按：和峤是王济的姐夫，所以武帝对和峤说这样的话。
②尺布斗粟之谣：比喻兄弟不和。《史记·淮南衡山列传》载，汉文帝的弟弟淮南王刘长谋反，汉文帝把他流放到蜀郡，途中刘长绝食而死。后来有首民歌唱道：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人，不能相容。”
【翻译】
晋武帝司马炎对和峤说：“我打算先痛骂王济一顿，然后再封给他爵位。”和峤说：“王济俊杰豪爽，这样恐怕并不会让他屈服于圣上。”晋武帝于是召见了王济，一顿严苛批评为难他，然后问：“你感到惭愧不？”王济说：“我一想起‘尺布斗粟’的民谣，经常为陛下感到羞耻。有些人可以让关系疏远的变得亲近，臣却不能使亲近的变得疏远。对此我觉得有愧于陛下啊。”
【点评】
武帝晚年，朝廷内外要求他弟弟司马攸继位的呼声高涨，武帝有所忌惮，故而放逐弟弟远离京城。王济极力劝谏，触怒了武帝，因此被责，并降职。这里王济引用“尺布斗粟”之谣来讽刺晋武帝不听劝诫，疏远兄弟。其实这里涉及封建王朝的帝位传承问题，很麻烦。晋武帝宁可传位给白痴太子司马衷，也不愿意传给弟弟——聪慧贤德的司马攸，也难怪西晋会灭亡。
【原文】
12.杜预之荆州，顿七里桥①，朝士悉祖。预少贱，好豪侠，不为物所许。杨济②既名氏雄俊，不堪，不坐而去。须臾，和长舆③来，问：“杨右卫何在？”客曰：“向来，不坐而去。”长舆曰：“必大夏门下盘马。”往大夏门，果大阅骑。长舆抱内车，共载归，坐如初。
【注释】
①杜预（222—285）：字元凯，京兆杜陵（今陕西西安东南）人，西晋时期著名的政治家、军事家和学者，灭吴统一战争的统帅之一，可谓文武双全。杜预父亲杜恕本是高官，因获罪被贬为庶人。杜预后娶司马昭妹妹为妻，出任尚书郎。顿：停留。七里桥：在洛阳城东，京城士人送往迎来，常在此处。
②杨济：生卒年不详，字文通，弘农华阴人。出身弘农杨氏的传奇世族。晋武帝武悼皇后杨芷之叔父、杨骏之弟。历任镇南、征北将军，迁太子太傅。
③即和峤，字长舆。
【翻译】
杜预到荆州上任，停留到七里桥时，朝中的官员全部都来饯行。杜预少年时出身贫寒，素来喜好豪迈侠客之风，却不受他人的待见。当时的杨济已经是名门之中的豪杰俊雄，无法忍受这种情况，还没坐下就离开了。不久后，和峤到了，问人：“杨济不在吗？”有位客人说：“之前来过，坐了不久就离开了。”和峤说：“他一定在大夏门下骑马游玩。”于是来到大夏门，杨济果然在那里观赏兵士们的骑兵操练。和峤把他抱入自己车内，共同坐车回去聚会，入座如初。
【点评】
当时对出身看得很重，杨济之所以离席而去，是觉得杜预身为罪臣之后，如今和自己一样成了外戚，而且官做得比自己还大，感觉不舒服。
【原文】
13.杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆在连榻坐。时亦有裴叔则①。羊稚舒②后至，曰：“杜元凯乃复连榻坐客！”不坐便去。杜请裴追之，羊去数里住马，既而俱还杜许。
【注释】
①裴叔则：即裴楷，字叔则。
②羊稚舒：即羊琇（236—282），字稚舒，泰山南城（今山东新泰）人。西晋时期外戚及大臣，出身名门望族“泰山羊氏”，其父羊耽在曹魏官至太常，为晋景帝的景献皇后羊徽瑜的堂弟，西晋名将羊祜的堂弟，晋皇室的外戚，恃宠而骄，奢侈放恣。
【翻译】
时逢杜预官拜镇南将军，朝中官员皆来祝贺，一众人等都坐在可坐数人的连榻上。当时裴楷也在场。羊琇后来才到，说：“杜预竟然用连榻待客！”不落座就走了。杜预请裴楷去追他回来，羊琇骑马走了几里地停下了，接着就和裴楷一起回到杜预家。
【点评】
这个羊琇和前文的杨济一样，因为是皇亲国戚，所以傲慢骄纵，对杜预有些看不上，稍有不顺心，转头就走。他的结局是后来失宠而病，郁郁寡欢而死。
【原文】
14.晋武帝时，荀勖为中书监，和峤为令①。故事②：监、令由来共车。峤性雅正，常疾勖谄谀。后公车来，峤便登，正向前坐，不复容勖。勖方更觅车，然后得去。监、令各给车，自此始。
【注释】
①荀勖（？—289）：字公曾。颍川颍阴（今河南许昌市）人。三国至西晋时音律学家、文学家、藏书家，西晋开国功臣，东汉司空荀爽曾孙。中书监、令：晋代设中书监和中书令，是中书省的长官，掌管机要。监和令是同等的，不过监在令之前。
②故事：旧的典章制度，成例。
【翻译】
晋武帝在位时期，荀勖担任中书监，和峤担任中书令。按照惯例，中书监和中书令应当一起坐一辆马车上朝。因为和峤生性风雅正直，总是很厌恶荀勖阿谀奉承的性格。于是之后每次公车过来接送，和峤一上车就往前坐，不给荀勖坐下来的空间，荀勖只能另外找一辆车自己过去。从此之后，中书监和中书令就分别派车上朝。
【点评】
道不同，不相为谋，魏晋的名士爱憎非常分明，倒也敞亮。
【原文】
3.郭林宗①至汝南②，造袁奉高③，车不停轨，鸾不辍轭④；诣黄叔度，乃弥日信宿⑤。人问其故，林宗曰：“叔度汪汪如万顷之陂⑥，澄之不清，扰之不浊。其器深广，难测量也。”
【注释】
①郭林宗：郭泰（128—169），字林宗，太原郡介休县（今属山西）人。东汉名士，被誉为“介休三贤”之一。
②汝南：今河南省驻马店市下辖县。
③造：到……去，造访。袁奉高：名阆（làng），字奉高，和黄叔度同为汝南郡慎阳（今河南省驻马店市正阳县）人，多次辞谢官府任命，在当地颇有名望。
④车不停轨，鸾不辍轭：指车子不停留，这里形容下车时间短暂。轨，车轴的两头，这里指车轮。鸾，装饰在车上的铃子，这里指车子。轭，架在牲口脖子上的曲木。
⑤弥日：终日，整天。信宿：连宿两夜。
⑥陂（bēi）：湖泊。
【翻译】
郭林宗到了汝南郡，去拜访袁阆，没有怎么停留就走了；之后去拜访黄宪，却留宿了一两天。别人问他什么原因，他说：“黄宪其人，气度内涵犹如万顷湖泊，不仅宽阔而且深邃，不受外界干扰，水清且静，无法搅浑。其器量之深广，不可估量呀！”
【原文】
30.桓常侍①闻人道深公②者，辄曰：“此公既有宿名，加先达③知称，又与先人至交，不宜说之。”
【注释】
①桓常侍：即桓彝（276—328），字茂伦，谯国龙亢（今安徽省怀远县龙亢镇）人。桓颢之子，桓温之父。他生于世族大家，自幼聪明好学，能文善武。太宁二年（324），晋明帝下诏讨伐病危中的王敦，命为散骑常侍。故文中称呼为桓常侍。桓彝平定王敦之乱后，以功被封为万宁县男。然而后来还是死于苏峻之乱。
②深公（生卒年不详）：名道潜，字法深，晋朝的高僧大德，出身于世家琅琊王氏，十八岁出家，精通般若学。
③先达：前辈。
【翻译】
散骑常侍桓彝听到有人议论竺法深和尚，就说：“这位先生一直都很有名望，而且前辈贤达们也经常称颂他，跟我去世的父亲也是至交好友，不应该谈论他。”
【点评】
桓彝一生很有气节，乃国家栋梁，一心平叛讨贼，后来自己的儿子桓温却一心想着怎么造反，真是历史的讽刺。
【原文】
15.山公大儿著短帢①，车中倚。武帝欲见之，山公不敢辞，问儿，儿不肯行。时论乃云胜山公。
【注释】
①短帢（qià）：一种轻便小帽。戴帢帽见客，是一种不讲究礼节的做法。
【翻译】
山涛的大儿子头戴便帽在车上随意倚靠着。晋武帝司马炎想要见他，山涛也不敢推辞，就问儿子的意见，结果儿子表示不愿意去。当时的人们认为，这个儿子胜过山涛。
【点评】
你可以理解为山涛儿子不畏权势，也可以理解为他还年轻气盛。这里的大儿子是山该。
【原文】
16.向雄为河内主簿①，有公事不及雄，而太守刘淮②横怒，遂与杖遣之。雄后为黄门郎③，刘为侍中，初不交言。武帝闻之，敕雄复君臣之好。雄不得已，诣刘，再拜曰：“向受诏而来，而君臣之义绝，何如？”于是即去。武帝闻尚不和，乃怒问雄曰：“我令卿复君臣之好，何以犹绝？”雄曰：“古之君子，进人以礼，退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊④。臣于刘河内不为戎首⑤，亦已幸甚，安复为君臣之好！”武帝从之。
【注释】
①向雄（？—286）：字茂伯，河内山阳（今河南修武西北）人，彭城太守向韶之子。河内主簿：河内郡的主簿。
②刘淮：字君平。历官河内太守、侍中、尚书仆射、司徒，曾任镇东将军。
③黄门郎：官名，也称黄门侍郎，职责为侍从皇帝，传达诏命。
④“古之”两句：摘自《礼记·檀弓下》。君子指达官贵人。
⑤戎首：指挑起争端的人。
【翻译】
向雄担任河内郡主簿的时候，有一件公事本与他无关，然而太守刘淮怒气正盛，莫名其妙牵连到他，动用杖刑之后，还把他赶走了。后来，向雄调任黄门郎之后，刘淮担任侍中，两人虽有上下级的从属关系，却从来不说话。晋武帝司马炎听说之后，下令让向雄主动恢复关系，交好刘淮。皇命难违，向雄只能去拜访刘淮，行礼后说：“我是因为皇命不可违才来的，不过我们之间的上下级关系早已恩断义绝，还能怎样？”说完就头也不回地走了。晋武帝听闻两人关系还是不好，就生气地问向雄：“朕不是让你们要和睦相处吗？怎么还是这么绝情？”向雄说：“古代的君子，都按规矩礼法推举官员，也按规矩礼法罢免官员；如今的君子，推举之时亲得要抱到膝盖上一样，罢免的时候就像要把人推到深渊里一样决绝。刘淮对我做过的事，我最多能做到不去招惹他就已经万幸了，怎么可能还去和他亲近？”晋武帝听完向雄的话，也就随他了。
【点评】
人与人之间的亲疏关系，是方方面面决定的，不是你想和睦就能和睦这么简单的，两个人不合拍且有仇隙，纵然你是皇帝，再怎么勉强也是徒然。
【原文】
17.齐王冏①为大司马，辅政，嵇绍为侍中，诣冏咨事。冏设宰会，召葛、董艾等共论时宜②。等白冏：“嵇侍中善于丝竹，公可令操之。”遂送乐器，绍推却不受。冏曰：“今日共为欢，卿何却邪？”绍曰：“公协辅皇室，令作事可法。绍虽官卑，职备常伯，操丝比竹，盖乐官之事，不可以先王法服为伶人之业③。今逼高命，不敢苟辞，当释冠冕，袭私服。此绍之心也。”等不自得而退。
【注释】
①齐王冏（jiǒng）：司马冏（？—302），字景治，河内温县（今河南温县）人，晋文帝司马昭之孙，齐献王司马攸次子。晋惠帝永康二年（301）赵王司马伦自称皇帝，以惠帝为太上皇。齐王司马冏起兵讨伐，迎惠帝复位，后任大司马，并专擅国政，行事骄纵妄为，次年为长沙王司马乂所杀。
②宰会：招待僚属的宴会。葛（yú）：在齐王手下任从事中郎。董艾：原为县令，齐王起兵时兼任右将军。时宜：当时的需要，这里指时政。
③备常伯：备用为常伯。这是谦辞，表示自己不称职。常伯是官名，上古曾设此官，后来也用来称天子左右的近臣，如侍中、散骑常侍就是常伯。操丝比竹：指吹弹演奏。乐官：掌管音乐的官吏。法服：法定的服装。先王按尊卑等级制定五服。
【翻译】
齐王司马冏担任朝中大司马，辅理国政，嵇绍当时任侍中，去向司马冏咨询事宜。司马冏安排了宴会，召来葛、董艾等人一同讨论当前政事。葛等人对司马冏说：“嵇侍中擅长丝竹音乐，您可以让他表演一下。”随后还让人送上乐器，然而嵇绍推辞不接受表演。司马冏问：“今天众人一同欢聚，您为什么要推辞呢？”嵇绍说：“司马公辅助皇室，为人处世应该为众人之楷模。在下人微言轻，终究也是备用为常伯之位，丝竹弦乐，这是乐官的工作，我不能穿着先王制定的官服却做着伶人的事情。不过既然今天您命令了，我也不敢完全推辞，应当让我脱下这身官服，换上私人服饰再表演，这是我嵇绍的真心实意。”葛等人一听自觉没趣，就都退了出去。
【点评】
很难说葛、董艾有没有故意为难羞辱嵇绍的意思，不过嵇绍的回复也是得体大方，进退适宜。
【原文】
18.卢志①于众坐问陆士衡②：“陆逊、陆抗是君何物？”答曰：“如卿于卢毓、卢珽。”士龙③失色。既出户，谓兄曰：“何至如此！彼容不相知也。”士衡正色曰：“我父、祖名播海内，宁有不知？鬼子敢尔④！”议者疑二陆优劣，谢公以此定之。
【注释】
①卢志（？—312）：字子道，范阳涿（今河北涿州市）人，成都王司马颖的心腹谋士，历任成都王左长史、中书监。父亲是魏朝卫尉卿卢珽，祖父是魏朝司空卢毓。
②陆士衡：即陆机。他的父亲是吴国大司马陆抗，祖父是丞相陆逊。按：魏晋人重视避讳，不能当面说出对方长辈的名字，直指祖父、父亲名字，最为无礼。
③士龙：陆云（262—303），字士龙，吴郡吴县（今江苏苏州）人，是陆机的弟弟。
④鬼子：对人的憎称。孔氏《志怪》说，卢志的远祖卢充曾因打猎而入鬼府，与崔少府的亡女结婚而生子。陆机因此骂卢志是鬼的子孙。
【翻译】
卢志公然无礼地问陆机：“陆逊、陆抗是你的什么人？”陆机回答：“就如你跟卢毓、卢珽的关系。”陆云不由大吃一惊。出门以后，陆云对哥哥说：“没必要这么说话吧！他可能是真的不清楚内情呢？”陆机正色道：“我们父亲、祖父天下闻名，他怎么可能会不知道？鬼儿子竟然如此无礼！”时人评价陆家兄弟，一向难分优劣，而谢安就拿这件事做出了判定。
【点评】
谢安是认为陆机直爽快意为优。魏晋时期名人真是不能随便说话啊，任何言语举止都会被人用来当作评判优劣的依据。这件事孰优孰劣，看评判的依据是什么了。
【原文】
19.羊忱①性甚贞烈。赵王伦②为相国，忱为太傅长史，乃版以参相国军事。使者卒至，忱深惧豫祸，不暇被马，于是帖骑而避。使者追之，忱善射，矢左右发，使者不敢进，遂得免。
【注释】
①羊忱：生卒年不详，字长和，东晋泰山郡南城县（今山东新泰市）人。历任太傅长史、扬州刺史，迁侍中。
②赵王伦：赵王司马伦（？—301），字子彝，晋宣帝司马懿第九子。于晋惠帝永康元年（300）杀皇后贾氏，自为相国。羊忱因此不愿在他手下做官，怕惹祸。
【翻译】
羊忱生性忠烈纯粹。赵王司马伦担任相国的时候，羊忱为太傅府长史，司马伦便任命他参相国军事。使者突然到来，羊忱很是忌惮，深为担心被连累惹祸上身，没有时间备好马匹，匆忙之间骑上了还没安上马鞍的马匆匆离去。使者一路追赶，羊忱因为擅长射箭，向使者不停射箭，这让使者不敢再追赶，终于得以脱身。
【点评】
“八王之乱”的时候，明白人都知道是非之地不宜久留。
【原文】
20.王太尉不与庾子嵩①交，庾卿之不置。王曰：“君②不得为尔。”庾曰：“卿自君我，我自卿卿；我自用我法，卿自用卿法。”
【注释】
①王太尉：王衍。庾子嵩：庾敳。
②君：对对方的尊称。王衍对庾敳原是可以称呼“卿”的，可是他用了尊称的词。
【翻译】
太尉王衍不愿和庾敳交往，可是庾敳却老是用卿来称呼他，表现得很亲昵的样子。王衍说：“你不要这么称呼我啦。”庾敳说：“卿只管称我为君，我也只管称卿为卿；我喊我的，卿用卿的。”
【点评】
卿在当时是一种比较亲密的第二人称叫法，王衍不愿意也是理所当然，庾敳这人脸皮也是厚。
【原文】
21.阮宣子伐社树①，有人止之。宣子曰：“社而为树，伐树则社亡；树而为社，伐树则社移矣。”
【注释】
①阮宣子：即阮修。社：土地神和祭土地神的社坛都叫社。
【翻译】
阮修要砍掉社坛边的树，有人要制止他（认为他亵渎神灵）。阮修说：“如果社坛有神灵，砍树与神灵有什么关系？如果砍了树，社坛也就没用了，那就说明社坛上没有神灵；如果树上有神灵，树上这个神灵成了社坛的神灵，那么砍了树只是移动了神灵的位置，也不冒犯。”
【点评】
很明显，阮修是无神论者，用一套逻辑分析使人哑口无言。
【原文】
22.阮宣子论鬼神有无者。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰：“今见鬼者云著生时衣服，若人死有鬼，衣服复有鬼邪？”
【翻译】
阮修谈起有没有鬼神存在的问题。有人认为人死了以后会成为鬼，独独只有阮修认为并没有鬼。他说：“如今见过鬼的人都说鬼穿着生前的衣服，人死后有鬼，难道衣服也有鬼吗？”
【原文】
23.元皇帝既登阼，以郑后之宠，欲舍明帝而立简文①。时议者咸谓舍长立少，既于理非伦，且明帝以聪亮英断，益宜为储副②。周、王诸公并苦争恳切，唯刁玄亮独欲奉少主以阿帝旨③。元帝便欲施行，虑诸公不奉诏，于是先唤周侯、丞相入，然后欲出诏付刁。周、王既入，始至阶头，帝逆遣传诏遏使就东厢。周侯未悟，即却略下阶。丞相披拨传诏，径至御床前，曰：“不审陛下何以见臣？”帝默然无言，乃探怀中黄纸诏裂掷之。由此皇储始定。周侯方慨然愧叹曰：“我常自言胜茂弘，今始知不如也！”
【注释】
①元皇帝：指晋元帝司马睿，东晋第一个皇帝，原本立司马绍为皇太子，司马绍是东晋第二个皇帝晋明帝。司马睿后来宠幸的郑妃，生简文帝司马昱，是东晋第八位皇帝。郑妃并不是皇后，是司马昱的儿子孝武帝司马曜追尊为太后的，所以这里称郑后。晋朝皇帝的称帝时间都不长。登阼（zuò）：登上帝位。
②伦：顺序。按：宗法制度下，立嗣要立嫡、立长，否则就不合伦理。储副：太子，下文又称皇储。
③周、王：周、王导，即下文的周侯、丞相。刁玄亮：刁协（？—322），字玄亮，渤海饶安（今河北盐山西南）人，东晋大臣，御史中丞刁攸之子。
【翻译】
晋元帝登基以后，非常宠幸郑妃，一度想废了太子司马绍而改立郑妃的儿子司马昱为太子。朝廷中的官员都认为废长立幼不合传统伦理，再说太子司马绍聪慧俊才，英武果断，更适合做储君。周和王导等诸公都为此苦苦争取，言辞恳切，唯独小人刁协想要奉迎少主来迎合晋元帝的心意。晋元帝想要实施太子的废立，担心周、王等人不会同意，就先召唤周和王导入宫觐见，然后把诏书交给刁协，趁着两人不在的时候去公布。周和王导入宫之后，刚走到台阶上，晋元帝已经事先安排了传诏的使者拦着他们不让他们上去，使者让两人去东厢房休息。周还没明白过来怎么一回事，就退了下去。王导立即推开使者，径直上前到了晋元帝的床前，问：“不知到底为何召见我们？”晋元帝默不作声，只好从怀中掏出黄纸诏书一把撕裂，扔掉。自此之后，太子的地位才算稳固下来。周不由感慨惭愧道：“我总说自己胜过王导，如今才知道我不如他呀！”
【点评】
自古以来，废立太子的问题都是敏感问题。王导能够坚持己见，是为了朝廷。晋元帝愿意听取意见，是因为他的皇位毕竟是在王导等世家的帮助下建立起来的。这里晋元帝想耍个调虎离山的小计策，结果被王导看穿了，而周没看出来，所以周觉得自己不如王导。
【原文】
24.王丞相初在江左，欲结援吴人，请婚陆太尉①。对曰：“培②无松柏，薰莸③不同器。玩虽不才，义不为乱伦之始。”
【注释】
①陆太尉：即陆玩。
②培（lǒu）：小土坡。
③薰莸（yóu）：薰是香草，莸是臭草。
【翻译】
王导到江南之初，想要多结识攀缘一些吴地的名士，还向太尉陆玩请求结成儿女亲家。陆玩却回应：“这个小土坡呀，长不出松柏高木，香草和臭草呢，也不能放在一个器皿之中。我陆玩虽然不怎么样，却也不能领头做违背人伦规矩的事。”
【点评】
别说盛行门阀制度的东晋，门当户对的理念到现在都很顽固。其实王导的出身已经很好了，只是陆玩身为南方士族，有看不起北方士族的思维定势。说出这话的陆太尉，还是以“宽厚儒雅、谦虚有器量”出现在史书评价中的，可见当时的门户之见有多么强大。再者，其实拒绝也没什么，但说这么难听的话，就是给王导找不痛快了。
【原文】
31.庾公①乘马有的卢②，或语令卖去，庾云：“卖之必有买者，即当害其主，宁可不安己而移于他人哉？昔孙叔敖杀两头蛇以为后人，古之美谈。效之，不亦达乎？”
【注释】
①庾公：庾亮（289—340），字元规，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。东晋时期外戚、名士，丞相军谘祭酒庾琛之子，明穆皇后庾文君之兄。庾亮姿容俊美，善谈玄理。
②的卢：的卢马，又作的颅。是额上有白色斑点的马，古人认为这种马妨主。
【翻译】
庾亮所乘坐的马中有一匹是“的卢”马，有人跟他说让他把它卖掉。庾亮说：“要卖它，就一定有买它的人，这样就会妨害他，怎么可以把对自己不利的事转嫁给他人呢！过去，孙叔敖曾打死双头蛇，以保护后来的人，这是古代的美谈。我去效仿这件事，不也很豁达吗！”
【点评】
是是是，豁达豁达。
【原文】
25.诸葛恢①大女适太尉庾亮儿，次女适徐州刺史羊忱儿。亮子被苏峻②害，改适江虨③。恢儿娶邓攸女。于时谢尚书④求其小女婚，恢乃云：“羊、邓是世婚⑤，江家我顾伊，庾家伊顾我，不能复与谢裒儿婚。”及恢亡，遂婚。于是王右军往谢家看新妇，犹有恢之遗法，威仪端详，容服光整。王叹曰：“我在遣女，裁得尔耳！”
【注释】
①诸葛恢（284—345）：字道明，琅琊阳都（今山东沂南县）人。曹魏镇东大将军、司空诸葛诞之孙，东吴右将军诸葛靓之子，东晋时期重臣，名士。
②苏峻（？—328）：字子高，长广郡掖县（今属山东）人，安乐相苏模之子，晋朝将领、叛臣。初任郡主簿。永嘉之乱，他结垒于本县，后率所部数百家泛海南行，至于广陵（今江苏扬州）。王敦叛乱前夕，苏峻先后为东晋淮陵内史和兰陵相。西晋末年，纠合流民数千家结垒自保。后率众南渡，元帝任为鹰扬将军。以破王敦功，进使持节、冠军将军、历阳内史，有锐卒万人。庾亮执政，解除苏峻兵权，征为大司农。于咸和三年（328）以讨伐庾亮为名，与祖约起兵反晋，攻入建康，大肆杀掠并专擅朝政。不久温峤、陶侃起兵讨伐，苏峻战败被杀。
③江虨（bīn，？—368）：字思玄，西晋陈留（今河南开封东南陈留镇）人，江统之子。博学知名，兼善弈，为中兴之冠。其妻诸葛文彪是诸葛恢的长女，在庾会被苏峻杀害后改嫁江虨。
④谢尚书：即谢裒（282—346），字幼儒，陈郡阳夏（今河南太康）人，出身于陈郡谢氏，东晋元帝的吏部尚书，谢安之父。
⑤世婚：世代联姻的人家。
【翻译】
诸葛恢的大女儿嫁给了庾亮的儿子，二女儿嫁给了徐州刺史羊忱的儿子。庾亮的儿子被苏峻杀害后，大女儿又改嫁给了江虨。诸葛恢的儿子娶了邓攸的女儿。当时的尚书谢裒想要让诸葛恢的小女儿嫁给自己的儿子谢石，诸葛恢说：“羊家、邓家和我们是世代姻亲，江家是我照顾的，庾家是照顾我的，我不能让女儿和谢裒儿子成亲。”后来诸葛恢死后，两家人终究还是成了亲家。结婚那天，王羲之到谢家去看新娘，看到新娘身上还留有诸葛恢活着时的礼法举止，非常端庄静谧，妆容服饰整洁肃然。王羲之不由感叹：“在我活着的时候要是嫁女儿，也只能做到这程度了吧！”
【点评】
这些人物关系细说的话就复杂了。诸葛恢、庾亮都是东晋士族的代表人物，而谢裒出身平凡，乱世之中跟对了主人才发达起来。后来司马家的皇帝为了抑制南方的士族势力，培养从北方带来的谢家，才让谢家越来越显贵，后来谢安当了丞相，谢家更是风头一时无两。所以诸葛恢活着的时候不愿意嫁女儿给谢家，他死后，谢家也兴起，而诸葛氏渐势单力薄，这才肯嫁女给谢家。说起来，都是世态炎凉，政治联姻，只有利益，没有情谊，这种事古往今来都太多了。
【原文】
26.周叔治①作晋陵太守，周侯、仲智往别。叔治以将别，涕泗不止。仲智恚②之，曰：“斯人乃妇女，与人别，唯啼泣。”便舍去。周侯独留与饮酒言话，临别流涕，抚其背曰：“奴好自爱③！”
【注释】
①周叔治：周谟，生卒年不详，字叔治。是周（周侯）和周嵩（仲智）的弟弟。周嵩（？—324）：字仲智，汝南安成人，周之弟。为人狷直果侠，每以才气凌物。元帝朝，累迁御史中丞。
②恚（huì）：生气。
③奴：即阿奴，是尊对卑、兄对弟的爱称。
【翻译】
周谟要出远门去赴任晋陵太守，他的哥哥武城侯周和周嵩去送别。周谟觉得兄弟分别很是伤感，眼泪鼻涕流不停。周嵩看了很生气，说：“你怎么跟个妇女似的，与人分别，只会哭哭啼啼。”于是就丢下弟弟离开了。周单独留了下来，与弟弟喝酒闲聊，临别的时候流着眼泪，轻抚弟弟的背嘱咐：“阿奴，要好好照顾自己啊！”
【点评】
兄弟性格迥然不同，我倒觉得周更有人情味。
【原文】
27.周伯仁为吏部尚书，在省内夜疾危急。时刁玄亮为尚书令，营救备亲好之至，良久小损。明旦，报仲智，仲智狼狈来。始入户，刁下床对之大泣，说伯仁昨危急之状。仲智手批之，刁为辟易①于户侧。既前，都不问病，直云：“君在中朝，与和长舆②齐名，那与佞人刁协有情！”径便出。
【注释】
①辟（bì）易：退避。
②长舆，即和峤。
【翻译】
周任吏部尚书时，有一晚在办公的地方突然生了病，很是危急。当时刁协是尚书令，赶紧设法营救他，悉心照顾，待周非常亲切友善，过了一会儿，病情稍微减轻了些。次日天亮，让人通知了周的弟弟周嵩。周嵩火急火燎地赶来之后，刚一进门，就看到刁协过来当着他的面大哭，诉说昨晚周病情多么危险。周嵩二话不说抬手就是一个耳光，打得刁协退到了门口。周嵩走到哥哥床前，问也不问病情，直接说：“你在西晋时，可是和和峤这样的人齐名的，怎么可以跟刁协这种小人有交情呢？！”说完就走了。
【点评】
刁协性格强悍，又是个阿谀奉承的小人，且和世家之人矛盾颇深，常因酒醉失言，说当朝官员的坏话，因此令一众士族厌恶。不过一码归一码，这件事情上毕竟人家救了周嵩的哥哥，周嵩当场甩人耳光，还骂自己哥哥，不但不地道而且不礼貌。其实说到底，还是怕与刁协有关联会影响自家的名声。
【原文】
28.王含作庐江郡，贪浊狼籍①。王敦护其兄，故于众坐称：“家兄在郡定佳，庐江人士咸称之。”时何充为敦主簿，在坐，正色曰：“充即庐江人，所闻异于此。”敦默然。旁人为之反侧，充晏然，神意自若。
【注释】
①狼籍：行为不检点。
【翻译】
王含担任庐江郡太守时，贪污腐败，声名狼藉。王敦为了护着自己的哥哥，特地在众人面前称赞其兄说：“我哥哥在所辖郡内一定管理得很好，庐江的百姓名士都交口称赞他。”当时何充是王敦手下的主簿，也在座下，严肃地说：“我何充就是庐江人，我所听闻的跟您说的不一样。”王敦一时沉默不语，其他人都为何充担心不已，然而何充神色坦然自若，并无异色。
【点评】
人人都忌惮王敦的权势，自然是不敢反驳，不过何充之所以这么有骨气，主要也是因为王敦与何充有亲戚关系，算起来是王敦的外甥。不过何充因为这件事还是得罪了王敦，之后被降职了。
【原文】
29.顾孟著①尝以酒劝周伯仁，伯仁不受。顾因移劝柱，而语柱曰：“讵可便作栋梁自遇！”周得之欣然，遂为衿契②。
【注释】
①顾孟著：顾显，生卒年不详，顾荣的侄子。晋元帝时期为散骑侍郎。
②衿契：意气相投的朋友。
【翻译】
顾显有一次对周劝酒，周却不肯喝。顾显就转而向柱子劝酒，还对柱子说：“难道你就这么把自己当成栋梁吗？”周听了这话反而很开心，于是两人成了意气相投的好友。
【点评】
这是说周“你不要摆架子”，周听了觉得有趣。魏晋人物很多地方还蛮可爱的。
【原文】
30.明帝在西堂，会诸公饮酒，未大醉，帝问：“今名臣共集，何如尧、舜时？”周伯仁为仆射①，因厉声曰：“今虽同人主，复那得等于圣治！”帝大怒，还内，作手诏满一黄纸，遂付廷尉令收，因欲杀之。后数日，诏出周。群臣往省之，周曰：“近知当不死，罪不足至此。”
【注释】
①仆射：官名，是尚书省的副职。
【翻译】
晋明帝司马绍在西堂召集众大臣举行宴会，还没有喝得大醉的时候，明帝问道：“今天名臣共聚，你们说此情此景和尧、舜之时相比，如何呀？”当时周担任尚书仆射，抬高了嗓门大声说：“虽然都是做君主的，哪里能有资格跟那种圣贤的统治相比？”明帝勃然大怒，回宫之后，还亲手写了满满一张黄纸诏书，交给廷尉收好，让他们去逮捕周，心想着干脆杀了他得了。没过几天，晋明帝却又下诏释放了周。群臣去看望周，周却说：“一开始我就知道我不会死，罪不至此嘛。”
【点评】
周也是直言不讳，当众拆台，虽然罪不至死，也确实太不给皇帝面子了。
【原文】
31.王大将军当下，时咸谓无缘尔。伯仁曰：“今主非尧、舜，何能无过？且人臣安得称兵以向朝廷？处仲狼抗刚愎，王平子①何在？”
【注释】
①王平子：王澄。曾任荆州刺史。名望超过王敦，为王敦所忌惮。王敦任江州刺史时，王澄去拜访，因轻侮王敦，被王敦杀害。按：这里以王平子为例说明王敦的人品很差。
【翻译】
王敦要率兵东下都城夺权，舆论都认为他找不到借口。周说：“如今的天子并非尧舜之类的圣贤，怎么可能没有过错！而且做人臣子的，哪能起兵对抗朝廷！王敦狼子野心，刚愎自用，你看王澄如今在哪儿呢？”
【点评】
真要造反夺权，有的是借口，不过周认为王敦人品很差，狂妄自大，迟早还是要造反。
【原文】
32.王敦既下，住船石头，欲有废明帝意。宾客盈坐，敦知帝聪明，欲以不孝废之。每言帝不孝之状，而皆云：“温太真①所说。温尝为东宫率，后为吾司马，甚悉之。”须臾，温来，敦便奋其威容，问温曰：“皇太子作人何似？”温曰：“小人无以测君子。”敦声色并厉，欲以威力使从己，乃重问温：“太子何以称佳？”温曰：“钩深致远，盖非浅识所测；然以礼侍亲，可称为孝。”
【注释】
①温太真：温峤，曾任太子中庶子（即太子的近侍官），得到司马绍的恩宠。司马绍即位为明帝后，调任中书令。王敦畏惧晋明帝倚重他，便请他出任自己的左司马。
【翻译】
王敦已经带兵逼近建康城，暂时把船停在石头城，打算废掉晋明帝。有一次宾客满座，王敦知道明帝素来聪明，打算用不孝的罪名废掉他。言谈之中每每提及明帝不孝的事，而且还说：“这些都是温峤说的。温峤曾经做过东宫卫率，后来又做了我的司马，所以他非常清楚。”片刻之后，温峤到了，王敦于是摆出威严的神情，问温峤：“你觉得皇太子人品如何啊？”温峤回：“小人哪能洞悉君子的人品？”王敦声色俱厉，想用自己的威严权力使温峤顺从自己的意思，于是重新问了一遍温峤：“太子有什么可以称赞的德行啊？”温峤回答：“太子深邃远大，远远不是我这样的人可以观测得出来的；不过他向来按照礼节侍奉双亲，可以说相当孝顺了。”
【点评】
温峤不畏权势，当场打脸王敦，实在是因为王敦想要篡位之事不得人心。
【原文】
33.王大将军既反，至石头，周伯仁往见之。谓周曰：“卿何以相负？”对曰：“公戎车犯正，下官忝率六军，而王师不振，以此负公。”
【翻译】
王敦公然反叛之后，兵临石头城，周前去见他。王敦问周：“你为何辜负我？”周回答：“你举兵谋反，下官不才，率领六军迎战，可是王师却萎靡不振，要说辜负，这才是我辜负你的地方。”
【点评】
王敦说周辜负他，是因周曾被杜弢所困，投奔王敦，被王敦收留。故此王敦认为自己对周有恩。
【原文】
34.苏峻既至石头，百僚奔散，唯侍中钟雅①独在帝侧。或谓钟曰：“见可而进，知难而退，古之道也。君性亮直，必不容于寇仇。何不用随时之宜，而坐待其弊邪？”钟曰：“国乱不能匡，君危不能济，而各逊遁以求免，吾惧董狐②将执简而进矣！”
【注释】
①钟雅（？—329）：字彦胄，颍川长社人。晋朝官员，官至侍中。聪明好学，仁义礼智，风骨刚正。
②董狐：春秋时晋国的史官，以记事不加隐讳、秉笔直书著名。
【翻译】
苏峻的叛军兵临石头城，文武百官纷纷逃难躲避，唯有侍中钟雅独自留在晋成帝身旁。有人对钟雅说：“看到机会就前进，知晓困境就撤退，这是从古到今的道理。阁下生性耿直忠义，必然不被贼寇所容。为何不见机行事，而要坐以待毙呢？”钟雅回答：“国家有乱不能匡正，君上有难不能相助，反而各自逃难以求幸免，我怕董狐在的话，就要拿着竹简冲过来啦！”
【点评】
钟雅的意思，是要留取丹心照汗青，不求苟全性命于乱世。
【原文】
32.阮光禄①在剡，曾有好车，借者无不皆给。有人葬母，意欲借而不敢言。阮后闻之，叹曰：“吾有车，而使人不敢借，何以车为？”遂焚之。
【注释】
①阮光禄：即阮裕（生卒年不详），字思旷，东晋尚书郎，哲学家。历官临海太守、东阳太守、散骑常侍、国子祭酒、金紫光禄大夫、侍中。阮籍的族弟，生性豁达爽快，有仁有义。
【翻译】
光禄大夫阮裕在剡县的时候，曾经有一辆很好的车，不管谁向他借车，他都会同意。曾经有个人要安葬母亲，很想借车，可是不敢开口。阮裕后来听说这件事，叹息说：“我有车，可是让别人不敢借，还要车子做什么呢？”就把车子烧了。
【原文】
35.庾公临去，顾语钟后事，深以相委①。钟曰：“栋折榱崩②，谁之责邪？”庾曰：“今日之事，不容复言，卿当期克复之效耳③！”钟曰：“想足下不愧荀林父耳④！”
【注释】
①“庾公”句：此则承前一则。晋成帝于公元325年即位时尚在幼年，庾亮与王导等参辅朝政。苏峻反，百僚奔散。“庾公临去”就是指这件事。
②栋折榱崩：房子塌了，比喻国家危亡。按：庾亮身为佐命大臣临危逃走，钟雅意含谴责。榱，椽子。
③克复之效：指收复京城，迎帝还都。按：公元328年陶侃和温峤、庾亮等人一起平定了苏峻之乱，329年奉成帝还都。
④荀林父（？—前593）：据《左传·宣公十二年》，楚庄王围攻郑国，晋国派荀林父率师救郑国，结果大败。荀林父请晋侯处死自己，被劝止。晋侯仍让他官复原职。宣公十五年（前594）荀林父打败了赤狄，灭了潞国。
【翻译】
苏峻之乱，庾亮正要出逃，回头又向钟雅托付了之后的事，委托他承担重任。钟雅说：“国家危亡，是谁的责任啊？”庾亮说：“如今事已至此，就不要再说这些话了，你还是期待我们早日收复京城吧！”钟雅说：“我看阁下不愧是荀林父啊！”
【点评】
苏峻之乱，庾亮有不可推卸的责任，钟雅难免有怨言。
【原文】
36.苏峻时，孔群在横塘为匡术①所逼。王丞相保存术，因众坐戏语，令术劝群酒，以释横塘之憾。群答曰：“德非孔子，厄同匡人②。虽阳和布气③，鹰化为鸠④，至于识者，犹憎其眼。”
【注释】
①孔群：字敬休，东晋会稽山阴人也，官至御史中丞。好饮酒，性不羁。横塘，地名，在建康淮水南，沿长江筑长堤，叫作横塘。匡术：原为阜陵令，后随苏峻反叛，苏峻攻破京城时，将成帝迁入石头城，百姓拘于后苑，匡术就是防守人。苏峻兵败后，匡术归降。
②厄：困苦，灾难。匡：地名。孔子到宋国去，经过匡地，匡简子派兵围攻他。当时孔子和他的弟子子路一起唱歌，以示礼义教化，结果匡人解围。
③阳和：春天暖和的气候。布：散布。
④鸠：即布谷鸟。
【翻译】
苏峻之乱时，孔群在横塘被匡术威胁。后来叛乱平息之后，王导保全了匡术的性命，在之后一次聚会中趁着众人谈笑时，王导让匡术给孔群劝酒，来消除他们在横塘之事上结下的仇怨。孔群回答道：“我的德行不如孔子那样的圣人，遭遇的困境却和孔子当年遇到匡人一样。虽然春暖花开，气候回暖，老鹰变成了布谷鸟，但对于认识它的人来说，依然会憎恶它的眼睛。”
【原文】
37.苏子高事平，王、庾诸公欲用孔廷尉①为丹阳。乱离之后，百姓凋弊。孔慨然曰：“昔肃祖②临崩，诸君亲升御床，并蒙眷识，共奉遗诏。孔坦疏贱，不在顾命之列。既有艰难，则以微臣为先，今犹俎③上腐肉，任人脍截耳！”于是拂衣而去。诸公亦止。
【注释】
①孔廷尉：孔坦初，任廷尉，后迁侍中。
②祖：指晋明帝。明帝的庙号为肃宗。
③俎（zǔ）：砧板。
【翻译】
苏峻之乱平定以后，王导、庾亮等大臣想让孔坦任职丹阳尹。战乱流离之后，百姓生活困苦。孔坦激愤地说：“当年先帝驾崩之时，诸位都亲自在御床前共同领受了先帝的恩典与赏识，一起接受了遗诏。我才能微小地位低下，不在其列。现在有了难处，就把我推到前面，我现在就像是砧板上的臭肉，只能任人细切罢了！”说完拂袖而去。大家就不再提起了。
【原文】
38.孔车骑与中丞①共行，在御道逢匡术，宾从甚盛，因往与车骑共语。中丞初不视，直云：“鹰化为鸠，众鸟犹恶其眼。”术大怒，便欲刃之。车骑下车抱术曰：“族弟发狂，卿为我宥之！”始得全首领。
【注释】
①孔车骑：孔愉（268—342），字敬康，会稽山阴（今浙江绍兴）人。累迁尚书左仆射，赠车骑将军。中丞：官名，这里指孔群。
【翻译】
车骑将军孔愉和御史中丞孔群一起外出，在御道上遇见了身后跟着很多宾客和仆从的匡术，匡术便上去跟孔愉交谈。孔群起初并不看他，只是说：“就算鹰变成了布谷鸟，其他鸟还是厌恶它的眼睛。”匡术大怒，就想拿刀杀了他。孔愉赶紧下车抱住匡术说：“我堂弟发疯了，你看我的面子原谅他吧！”孔群这才得以保住脑袋。
【原文】
39.梅颐尝有惠于陶公①。后为豫章太守，有事，王丞相遣收之。侃曰：“天子富于春秋，万机自诸侯出；王公既得录，陶公何为不可放！”乃遣人于江口夺之。颐见陶公，拜，陶公止之。颐曰：“梅仲真膝，明日岂可复屈邪！”
【注释】
①梅颐：生卒年不详，字仲真。东晋汝南（今湖北武昌）人。曾任豫章内史。有人曾在王敦面前说陶侃的坏话，王敦一冲动就想杀陶侃。这时王敦手下的咨议参军、梅颐的弟弟梅陶劝阻了王敦，陶侃得免。
【翻译】
梅颐曾有恩于陶侃。后来梅颐任豫章郡太守，犯了事，王导派人去抓捕。陶侃说：“天子尚未成年，所有的政令都是王公大臣所出；既然王公可以派人抓人，我陶公为何不能放人！”于是派人到江口把梅颐夺了过来。梅颐拜见陶侃，跪下感谢，陶侃阻拦他跪拜。梅颐说：“我梅颐的膝盖，日后怎还会向他人叩拜！”
【点评】
知恩图报，是人类共通的良心，何况陶侃这样的大丈夫。
【原文】
40.王丞相作女伎，施设床席。蔡公①先在坐，不说而去，王亦不留。
【注释】
①蔡公：蔡谟（281—356），字道明。陈留考城（今河南省兰考县）人。东晋时期重臣，曹魏尚书蔡睦曾孙、西晋乐平太守蔡德之孙。与诸葛恢、荀闿并称为“中兴三明”，又与郗鉴等八人并称为“兖州八伯”。历任中书侍郎、义兴太守、大将军从事中郎、司徒左长史、侍中等职。
【翻译】
王导设置歌舞女乐，还安排下榻座席。蔡谟本来已经坐下了，看见王导这种安排，不满意，不悦地离开了，王导看到了也没有挽留他。
【点评】
蔡谟比较喜欢高雅的东西，不好色，所以道不同不相为谋。
【原文】
41.何次道、庾季坚二人并为元辅①。成帝初崩，于时嗣君未定。何欲立嗣子，庾及朝议以外寇方强，嗣子冲幼，乃立康帝②。康帝登阼，会群臣，谓何曰：“朕今所以承大业，为谁之议？”何答曰：“陛下龙飞，此是庾冰之功，非臣之力。于时用微臣之议，今不睹盛明之世。”帝有惭色。
【注释】
①何次道：何充，晋成帝时中书令。庾季坚：庾冰。曾任中书监、扬州刺史，是成帝的舅舅。
②晋康帝：司马岳（322―344），东晋第四位皇帝，字世同，晋明帝司马绍次子，晋成帝司马衍同母弟。司马岳在其兄晋成帝继位后，受封吴王。后改封琅琊王，历任散骑常侍、骠骑将军、侍中、司徒。于342年登上帝位，344年驾崩。
【翻译】
何充、庾冰在晋成帝司马衍时一起担任辅政大臣。晋成帝司马衍刚去世时，关于继位的问题，还没有定下。何充主张立晋成帝的皇子，庾冰和大臣们都认为外敌强大，而皇子都还年幼，于是就立了晋成帝的同母弟司马岳为帝，就是晋康帝。康帝即位后，会见群臣，问何充：“朕能够继承大统，是谁的建议？”何充回答：“陛下能够即位，这是庾冰的功劳，与我无关。当初众人用了微臣的建议，今日也就看不到陛下圣明的盛况了。”康帝闻言，露出惭愧的神色。
【点评】
封建王朝选接班人一直是个非常敏感的问题，一旦押宝失败，就关系到身家性命，何充能够坦然面对皇帝明显有针对性的询问，显然是大公无私而内心笃定。康帝反而惭愧了。
【原文】
42.江仆射①年少，王丞相呼与共棋。王手尝不如两道许，而欲敌道戏，试以观之。江不即下，王曰：“君何以不行？”江曰：“恐不得尔。”傍有客曰：“此年少戏乃不恶。”王徐举首曰：“此年少非唯围棋见胜。”
【注释】
①江仆射：即江虨。
【翻译】
江虨少年时，受到王导的邀请一起下棋。王导的棋艺不如江虨，有两子左右的劣势，可是他也不想江虨让他，想以此来观察这位少年。江虨没有很快落子，王导问：“你怎么不放棋子？”江虨说：“恐怕有些力所不及呢。”旁边有位客人说：“这个少年的棋艺向来不错的。”王导徐徐抬头，说：“这位少年，不只是围棋的水平高。”
【原文】
43.孔君平疾笃，庾司空为会稽，省之，相问讯甚至，为之流涕。庾既下床，孔慨然曰：“大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问！”庾闻，回谢之，请其话言。
【翻译】
孔坦的病情突然加重，当时司空庾冰正担任会稽郡内史，就前去探望孔坦，言辞恳切地细致询问病情，并且为此担忧伤心，涕泪纵横。庾冰已经起身要离开时，孔坦慨然发话：“我堂堂男子汉大丈夫都快要死了，你不来问我治国安邦的方法，竟然作小儿、女子之状来问候我！”庾冰听后赶紧道歉，并返回身去虚心请教高论。
【原文】
44.桓大司马诣刘尹，卧不起。桓弯弹弹刘枕，丸迸碎床褥间。刘作色而起曰：“使君，如馨地宁可斗战求胜！”桓甚有恨容。
【翻译】
桓温去拜访刘惔，刘惔还躺在床上没起来。桓温就用弹弓射刘惔的枕头，弹丸碎开之后都迸到了床褥之间。刘惔面有怒色地起来，对桓温说：“阁下如此胡闹，难道用弹弓也可以打胜仗吗？！”桓温甚是愤愤不平。
【点评】
桓温这举动显然是过分了，刘惔也是性格高傲之人，就算是开玩笑，也确实会让人生气。刘惔的话，是讽刺桓温骨子里还是个大老粗。
【原文】
33.谢奕①作剡令，有一老翁犯法，谢以醇酒②罚之，乃至过醉而犹未已。太傅③时年七八岁，著青布绔，在兄膝边坐，谏曰：“阿兄，老翁可念，何可作此！”奕于是改容曰：“阿奴④欲放去邪？”遂遣之。
【注释】
①谢奕（309—358）：字无奕，陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋大臣，太常卿谢裒（póu）之子、太傅谢安长兄、车骑将军谢玄之父。曾为桓温幕府司马，官至安西将军、豫州刺史，性格粗鲁。
②醇酒：烈酒。
③太傅：指谢安（320—385），字安石。东晋著名政治家，有胆有识，在淝水之战中作为东晋一方的总指挥，以八万兵力打败了号称百万的前秦军队。
④阿奴：当时对亲密之后辈的称呼，这里是哥哥对弟弟的昵称。
【翻译】
谢奕做剡县县令的时候，一次有一个老头儿犯了法，谢奕就惩罚他喝烈酒，老人醉得很厉害，他却还不停止惩罚。谢安当时只有七八岁，穿一条蓝布裤，在他哥哥膝上坐着，劝告哥哥说：“哥哥，老人家多可怜啊，你怎么可以太过分呢！”谢奕的脸色立刻缓和下来，说：“弟弟你想把他放走吗？”于是就把那个老人打发走了。
【点评】
说明谢安自小就有仁人之心，老吾老以及人之老。
【原文】
45.后来年少多有道深公①者，深公谓曰：“黄吻年少，勿为评论宿士。昔尝与元、明二帝，王、庾二公周旋。”
【注释】
①深公：竺法深，东晋和尚。
【翻译】
后来的年轻人多有议论竺法深的，竺法深就告诫他们说：“你们这些不知深浅的无知小儿，不要随意评价前辈名士。我可是曾经和晋元帝、晋明帝、王导丞相和庾亮丞相这样的人物谈笑风生的！”
【点评】
就冲竺法深这句话，就知道这不是个高僧，还执着于世俗名利，何必出家？
【原文】
46.王中郎年少时，江虨为仆射，领选，欲拟之为尚书郎。有语王者，王曰：“自过江来，尚书郎正用第二人，何得拟我！”江闻而止。
【翻译】
北中郎将王坦之年轻时，江虨任尚书左仆射，兼吏部尚书职务，想要推举王坦之担任尚书郎。有人把消息透露给了王坦之，王坦之说：“过江以来，尚书郎只由第二流的人担任，为何要把我算进去！”江虨听闻后，也就放弃了。
【原文】
47.王述转尚书令，事行便拜①。文度曰：“故应让杜、许②。”蓝田云：“汝谓我堪此不？”文度曰：“何为不堪！但克让自是美事，恐不可阙。”蓝田慨然曰：“既云堪，何为复让？人言汝胜我，定不如我。”
【注释】
①王述：封蓝田侯，故下文又称蓝田。转：调动官职，指升官。事行：事情实现，指诏命下达。拜：接受官职。
②文度：王坦之。杜、许：不详。
【翻译】
王述升任尚书令时，文书到了立刻前去就职。他儿子王坦之说：“应该谦让一下，让给杜、许。”王述说：“你不认为我能胜任这个官职？”王坦之说：“怎么会不能胜任？不过能够克制谦让一下总是一种美德，恐怕礼节上不能缺少。”王述感慨道：“既然堪当此任，何必故作谦让呢？别人都说你青出于蓝胜过我，我看你还是不如我啊！”
【原文】
48.孙兴公①作《庾公诔》，文多托寄之辞。既成，示庾道恩②。庾见，慨然送还之，曰：“先君与君，自不至于此。”
【注释】
①孙兴公：即孙绰。
②庾道恩：庾羲，生卒年不详，字叔和，小名道恩，庾亮的儿子。
【翻译】
孙绰写了《庾公诔》纪念庾亮，文中多有寄托思念友谊的章句。写完之后给庾亮的儿子庾羲看。庾羲看完很是愤慨，把文章还给孙绰，说：“家父和阁下的交情，还不至于到这个程度吧。”
【点评】
孙绰为人喜欢趋炎附势，所以常常被世家子弟所轻视。
【原文】
49.王长史求东阳，抚军不用①。后疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖。”于此命用之。长史曰：“人言会稽王痴，真痴。”
【注释】
①王长史：王濛，字仲祖。抚军：晋简文帝司马昱，登位前曾任抚军大将军，封会稽王。
【翻译】
王濛请求出任东阳太守之位，简文帝司马昱并不应许。后来王濛病重，临去世时，简文帝司马昱哀叹：“我有对不起王濛的事啊。”于是下命令委任王濛为东阳太守。王濛说：“人们说会稽王是个重情重义之人，确实如此啊。”
【原文】
50.刘简①作桓宣武别驾，后为东曹参军，颇以刚直见疏。尝听记，简都无言。宣武问：“刘东曹何以不下意？”答曰：“会不能用。”宣武亦无怪色。
【注释】
①刘简：生卒年不详，字仲约，南阳（今属河南）人，官至大司马参军。
【翻译】
刘简在桓温的手下当过别驾，后来又任东曹参军，向来颇是耿直刚烈，所以桓温很是疏远他。一次处理公事，刘简一言不发。桓温问他：“刘东曹你怎么不发表一下意见？”刘简回答：“说了你也一定不用。”桓温听后却没有一点责怪的表情。
【原文】
51.刘真长、王仲祖①共行，日旰未食。有相识小人贻其餐，肴案甚盛，真长辞焉。仲祖曰：“聊以充虚，何苦辞！”真长曰：“小人都不可与作缘。”
【注释】
①刘真长、王仲祖：刘惔与王濛，不赘述。
【翻译】
刘惔、王濛一起出行，待天色已晚，两人尚未进餐。这时有个认识他们的小吏送来饭菜请他们吃，饭菜虽然很丰盛，但刘惔辞谢了。王濛说：“聊以充饥而已，何必要拒绝人家？”刘惔说：“跟这种小人物，就不要有什么交情了。”
【点评】
名士之流骨子里的自傲与清高，并不可取。
【原文】
52.王修龄①尝在东山，甚贫乏。陶胡奴②为乌程令，送一船米遗之。却不肯取，直答语：“王修龄若饥，自当就谢仁祖③索食，不须陶胡奴米。”
【注释】
①王修龄：王胡之。
②陶胡奴：陶范。
③谢仁祖：即谢尚。
【翻译】
王胡之曾在东山隐居过一段时间，那时很贫困。陶范当时任乌程县令，就运了一船米送他。王胡之却拒绝接受，直言道：“我王胡之若是饥饿，自然会去谢尚那里索取食物，不需要你陶范施舍的米。”
【原文】
53.阮光禄赴山陵，至都，不往殷、刘许，过事便还。诸人相与追之。阮亦知时流必当逐己，乃遄疾而去，至方山不相及。刘尹时为会稽，乃叹曰：“我入，当泊安石渚下耳，不敢复近思旷旁。伊便能捉杖打人，不易。”
【翻译】
阮裕去京城参加晋成帝的葬礼，到了建康时，没有去殷浩、刘惔家拜访，葬礼一结束就回去了。诸位好友知道后，一同前去追赶他。阮裕也知道这些名流会来追赶自己，于是更是加快步伐赶路离开，一直到了方山，其他人都追赶不上才停下。刘惔当时正要出任会稽太守，叹气说：“我若去的话，就在靠近谢安的小洲旁停船了，不敢再靠近阮裕的旁边。不然他要拿木棒子打人的，这人的性子啊，不会变。”
【原文】
54.王、刘与桓公共至覆舟山①看。酒酣后，刘牵脚加桓公颈，桓公甚不堪，举手拨去。既还，王长史语刘曰：“伊讵可以形色加人不！”
【注释】
①覆舟山：地名，在如今的江苏南京城东北方向。
【翻译】
王濛、刘惔和桓温一起到覆舟山去观赏游览。一干人喝酒喝得酣畅了之后，刘惔放浪形骸，把腿放到了桓温的脖子上，桓温不堪忍受，抬起手将腿拨开。众人回来以后，王濛对刘惔说：“桓温怎么可以当面给人脸色看呢？”
【点评】
这当然是过分了，放荡不羁到别人身上，别人当然会不舒服，别说桓温，换其他人也生气。骨子里，这帮名士对于桓温这样的大老粗还是有些看不起。
【原文】
34.谢太傅①绝重褚公②，常称：“褚季野虽不言，而四时之气亦备。”
【注释】
①谢太傅：谢安。其实太傅是他死后追赠的，战后因功名太盛而被孝武帝猜忌，被迫前往广陵避祸。太元十年（385），因病重返回建康，旋即病逝，享年六十六岁，追赠太傅，谥号文靖。
②褚公：指褚裒（303—350），字季野，河南阳翟（今河南禹州市）人。东晋时期名士、外戚，康献皇后褚蒜子之父。死后追赠侍中、太傅，谥号元穆。
【翻译】
谢安极其敬重褚裒，曾经赞扬：“褚季野虽然口上什么也不说，可是心里像一年四季的气象那样，是非分明。”
【原文】
55.桓公问桓子野：“谢安石料万石①必败，何以不谏？”子野答曰：“故当出于难犯耳。”桓作色曰：“万石挠弱凡才，有何严颜难犯！”
【注释】
①桓子野：桓伊（生卒年不详），字叔夏，小字子野（一作野王）。谯国铚县（今安徽濉溪临涣镇）人。东晋将领、名士、著名音乐家。万石：谢万，字万石，是谢安的弟弟。
【翻译】
桓温问桓伊：“谢安既然预料到了他的弟弟谢万肯定要败，为何不劝劝他呢？”桓伊回答：“自然是因为不好劝，不敢冒犯呀。”桓温生气地说：“谢万是个无能软弱的庸人，这种人有什么了不起，还不好冒犯？！”
【点评】
然而谢安对这个庸才弟弟谢万非常欣赏和纵容，很多人都不能理解，简直是个谜。
【原文】
56.罗君章①曾在人家，主人令与坐上客共语，答曰：“相识已多，不烦复尔。”
【注释】
①罗君章：罗含，生卒年不详，字君章，东晋桂阳耒阳人（今湖南耒阳南）。擅文章，谢尚、桓温称之为“湘中之琳琅”“江左之秀”。
【翻译】
罗含有一次在别人家里做宾客，主人叫他和在座的客人闲聊，他回答：“相知已经很多了，不需要劳烦大家闲聊些废话了。”
【原文】
57.韩康伯病，拄杖前庭消摇。见诸谢皆富贵，轰隐交路，叹曰：“此复何异王莽时！”
【翻译】
韩伯生病后，拄着拐杖在前院里散步闲逛。看见谢氏一族的人都富贵了，车水马龙，门庭若市，感叹道：“如今的光景，和王莽那个时候有什么区别！”
【点评】
暗示皇权旁落，由权贵世家掌权。
【原文】
58.王文度为桓公长史时①，桓为儿求王女，王许咨蓝田②。既还，蓝田爱念文度，虽长大，犹抱著膝上。文度因言桓求己女婚。蓝田大怒，排文度下膝，曰：“恶见文度已复痴，畏桓温面！兵，那可嫁女与之！”文度还报云：“下官家中先得婚处。”桓公曰：“吾知矣，此尊府君不肯耳。”后桓女遂嫁文度儿。
【注释】
①王文度：王坦之。桓公：桓温。
②蓝田：蓝田侯王述。
【翻译】
王坦之在桓温手下做长史时，桓温的儿子想要娶他的女儿，王坦之答应回去和父亲王述商量后再说。回到家后，王述因为怜爱王坦之，即便儿子已经长大了，也还是喜欢把他抱在膝盖上说话。王坦之说起桓温的儿子要娶自己女儿，王述非常生气，一把将王坦之从膝盖上推了下去，说：“我讨厌看到你又说傻话，你是畏惧桓温的面子！一个当兵的粗人，我们怎么可以下嫁女儿到他们家！”王坦之之后回复桓温：“家中已经给我的女儿安排好了婚嫁。”桓温说：“我懂，这是你父亲不同意。”后来，桓温把自己的女儿嫁给了王坦之的儿子。
【原文】
59.王子敬①数岁时，尝看诸门生樗蒲，见有胜负，因曰：“南风不竞。”门生辈轻其小儿，乃曰：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”子敬瞋目曰：“远惭荀奉倩，近愧刘真长。”遂拂衣而去。
【注释】
①王子敬：王献之。
【翻译】
王献之才几岁的时候，曾经观看一些门客赌博，一旦出现胜负的时候，就说：“南边的要输。”门客们觉得他是个小孩子，不以为然，就说：“小公子也只是管中窥豹，看不到全局。”王献之生气地睁大眼睛说：“跟远的比，我不如荀粲；跟近的比，我不如刘惔。”于是拂袖而去。
【原文】
60.谢公闻羊绥①佳，致意令来，终不肯诣。后绥为太学博士，因事见谢公，公即取以为主簿。
【注释】
①羊绥（生卒年不详）：字仲彦，泰山郡南城县（今山东省新泰市）人，东晋官员。羊孚之父。
【翻译】
谢安素来听闻羊绥这个人很是不错，就派人招呼羊绥来做客，可是羊绥始终不愿意来见。后来羊绥担任太学博士，因为有事去拜见谢安，谢安见后，就立刻把他调来任做自己的主簿。
【原文】
61.王右军与谢公诣阮公①，至门，语谢：“故当共推主人。”谢曰：“推人正自难。”
【注释】
①阮公：阮裕，隐居会稽剡山。
【翻译】
王羲之和谢安一同前去拜访阮裕，到了阮裕家门口，王羲之对谢安说：“我们进去之后一起对主人表现得推重些。”谢安说：“推重别人恰恰最难。”
【点评】
阮裕年纪最大，王右军次之，谢安最小，但是谢安和王羲之都是东晋世家大族，身份高贵，这里谢安表示不肯降低身份。
【原文】
62.太极殿始成，王子敬时为谢公长史，谢送版，使王题之。王有不平色，语信云：“可掷著门外。”谢后见王，曰：“题之上殿何若？昔魏朝韦诞诸人①，亦自为也。”王曰：“魏祚所以不长。”谢以为名言。
【注释】
①韦诞（179—253）：字仲将，魏京兆（今陕西西安）人，擅长各种书体，三国魏书法家，官至光禄大夫。
【翻译】
太极殿刚建成时，王献之当时担任丞相谢安的长史，谢安就派人送块木板去叫王献之题匾。王献之面有不满，告诉来人：“扔在门外吧。”谢安后来看见王献之，就说：“这是给正殿题匾，怎么了？之前魏朝的韦诞等人也是题过匾的呀。”王献之说：“所以魏朝的国运不长啊。”谢安听后，觉得他说得很对。
【原文】
63.王恭欲请江卢奴①为长史，晨往诣江，江犹在帐中。王坐，不敢即言，良久乃得及。江不应，直唤人取酒，自饮一碗，又不与王。王且笑且言：“那得独饮？”江云：“卿亦复须邪？”更使酌与王。王饮酒毕，因得自解去。未出户，江叹曰：“人自量，固为难！”
【注释】
①江卢奴：江敳，小字卢奴，生卒事迹不详，济阳（今属山东）人。江虨之子。
【翻译】
王恭想请江敳任长史，一大早就去拜访江敳，然而江敳还在帐子中没醒。王恭坐下后，也不敢立刻说话，等了一段时间才有机会开口。江敳也不回应，只是叫人去拿酒，自己喝了一碗，没有给王恭敬酒。王恭笑着说：“你怎么能独自喝酒呢？”江敳说：“怎么，你也要喝酒吗？”于是再叫人倒酒给王恭。王恭喝完酒后，也就说自己要告辞了。王恭还没出门，江敳就感叹：“人有自知之明，确实很难啊！”
【原文】
64.孝武问王爽：“卿何如卿兄①？”王答曰：“风流秀出，臣不如恭，忠孝亦何可以假人！”
【注释】
①王爽的哥哥是王恭。
【翻译】
晋孝武帝问王爽：“你比你哥哥怎么样？”王爽回答：“风流秀美，臣比不上我哥王恭，至于忠孝，我就当仁不让了！”。
【原文】
35.刘尹①在郡，临终绵惙②，闻阁下祠神鼓舞③，正色曰：“莫得淫祀④！”外请杀车中牛祭神，真长答曰：“丘之祷久矣⑤，勿复为烦！”
【注释】
①刘尹：指刘惔，生卒年不详，一作刘恢，字真长，沛国相县（今安徽省宿州朱仙庄镇）人，曾任丹阳尹，故世称刘尹。东晋著名清谈家，晋陵太守刘耽之子，出身世宦家庭。少时便为王导所赏识，后娶晋明帝庐陵公主，是一时俊杰。
②绵惙：气息微弱，病危之状。
③祠神鼓舞：祭祀时候的击鼓舞蹈。
④淫祀：不合礼制的祭祀，不当祭的祭祀，妄滥之祭。
⑤丘之祷久：典故名，典出《论语·述而》。子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。诔曰：‘祷尔于上下神祇。’”子曰：“丘之祷久矣。”后以“丘祷”指祈求消灾祛病。
【翻译】
丹阳尹刘惔在丹阳郡任上，临终之际奄奄一息，听见供神佛的阁下正在击鼓舞蹈，举行祭祀，就神色严肃地说：“不得滥行祭祀！”属员们请求杀掉驾车的牛来祭神，刘惔回答说：“我早就像孔丘一样祷告过了，不要再做烦扰人的事了！”
【点评】
刘惔是清谈界的知名人士、代表人物，临终前对生死任其自然的释然，做到了言行一致，颇有老庄风范。
【原文】
65.王爽与司马太傅饮酒，太傅醉，呼王为“小子”。王曰：“亡祖长史，与简文皇帝为布衣之交；亡姑、亡姊，伉俪二宫①。何小子之有！”
【注释】
①王爽的姑姑王穆之是晋哀帝司马丕的皇后；王爽的姐姐王法惠是晋孝武帝司马曜的皇后。
【翻译】
王爽和太傅司马道子在一起饮酒，司马道子喝醉后，叫王爽为小子。王爽说：“我的祖父王濛，当初和简文帝关系匪浅；我去世的姑母、姐姐，都是两宫的皇后。你竟然称我为小子！”
【点评】
因为两人都是有所依仗的皇亲国戚，所以在喝酒这种放松的场合，尽管官职尊卑不同，但谁也不怵谁。
【原文】
66.张玄与王建武①先不相识，后遇于范豫章②许，范令二人共语。张因正坐敛祍，王熟视良久，不对。张大失望，便去，范苦譬留之，遂不肯往。范是王之舅，乃让王曰：“张玄，吴士之秀，亦见遇于时，而使至于此，深不可解。”王笑曰：“张祖希若欲相识，自应见诣。”范驰报张，张便束带造之。遂举觞对语，宾主无愧色。
【注释】
①王建武：即王忱，曾为建武将军。
②范豫章：即范宁。
【翻译】
张玄之和建武将军王忱本不认识，后来在豫章太守范宁家偶遇。范宁让两人聊聊天。张玄之便正襟危坐，王忱却端详对方良久，也不说话。张玄之非常失落，便告辞回去，范宁苦苦挽留，到底没有留下。范宁是王忱的舅舅，就责怪王忱说：“张玄之是吴地名士中的俊杰，又被当代名流所推崇，你却让他处在这种尴尬的状况下，真是搞不懂你在想什么。”王忱笑着说：“他如果想认识我，自然应该上门来拜访我。”范宁赶紧把这话告诉张玄之，张玄之便穿好礼服去正式拜访王忱。两人于是一边喝酒一边谈论，宾主都没有惭愧的表情。
【点评】
当时名士之间交朋友的郑重认真程度，绝不亚于现在我们谈恋爱。
【原文】
1.豫章太守顾劭，是雍之子①。劭在郡卒，雍盛集僚属，自围棋。外启信至，而无儿书。虽神气不变，而心了其故。以爪掐掌，血流沾褥。宾客既散，方叹曰：“已无延陵之高，岂可有丧明之责②！”于是豁情散哀，颜色自若。
【注释】
①顾劭：生卒年不详，字孝则，三国时吴郡人。二十七岁拜为豫章太守，顾雍长子，孙策女婿。雍：顾雍（168—243），字元叹。吴郡吴县（今江苏苏州）人。汉末至三国时吴国重臣，累迁尚书令，位至丞相。
②延陵：地名，这里指延陵季子。春秋时代，吴国的季札受封于此，称延陵季子，他最熟悉礼制，他儿子死后，丧葬都合乎礼法。并且说：“骨肉归复于土，命也。若魂气，则无不之也。”丧明：《礼记·檀弓上》载，孔子弟子子夏死了儿子就哭瞎了眼睛。孔子的另一弟子曾子为此责备他，认为这是子夏的罪过之一。
【翻译】
豫章太守顾劭，是顾雍的儿子。顾劭在郡守任上死去，那天顾雍正在和属下们欢饮宴会，他还在下着围棋。这时外面有人禀告说有来自豫章郡的书信到，却没有他儿子顾劭署名的信。顾雍虽然神态自若，但心中已经预料到了发生了什么变故。他用指甲掐住自己的手掌，掐出了血，沾染到了座褥上。一直等到宾客散去，顾雍才终于哀叹：“我已经没有延陵季子那么高尚了，难道还要为儿子之死哭瞎眼睛，然后被人指责吗？”于是胸中豁然，散去哀伤之情，恢复了镇定的神色。
【点评】
白发人送黑发人，最是让人唏嘘。顾雍也是豁达之人。
【原文】
2.嵇中散临刑东市，神色不变，索琴弹之，奏《广陵散》①。曲终，曰：“袁孝尼②尝请学此散，吾靳固不与，《广陵散》于今绝矣！”太学生三千人上书，请以为师，不许。文王亦寻悔焉。
【注释】
①嵇中散：嵇康。《广陵散》：古琴曲。
②袁孝尼：即袁准。
【翻译】
嵇康赴法场接受处决时，神态自若，未有变化，索要了一把琴，演奏了一曲《广陵散》。曲子结束后，说：“袁准曾经请求我教他这首曲，我当时过于珍惜，坚决不教，如今这《广陵散》就要灭绝了！”当时，三千名太学生曾上书，请求拜嵇康为师，朝廷没有答应。嵇康被杀后，文王司马昭不久也感到很后悔。
【点评】
嵇康被杀这件事，纯粹是冤案。
【原文】
3.夏侯太初尝倚柱作书，时大雨，霹雳①破所倚柱，衣服焦然，神色无变，书亦如故。宾客左右皆跌荡不得住。
【注释】
①霹雳：响声很大的雷。
【翻译】
夏侯玄曾经靠着柱子写字，当时大雨滂沱，雷电击中了他所靠着的柱子，连衣服都被烧焦了，然而他泰然自若，依然写字。其余宾客和手下都吓得不轻，站都站不稳了。
【原文】
4.王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：“树在道边而多子，此必苦李。”取之，信然。
【翻译】
王戎七岁的时候，有次和一帮小孩儿出去玩，众人看见路边的李树上有很多果实，都压断了树枝，小孩们争抢着去摘果子，只有王戎并不行动。其他人问他为何不去摘，他说：“这些树长在路边，还能保存这么多李子，肯定苦得很。”结果那些小伙伴一吃李子，果然很苦。
【原文】
5.魏明帝于宣武场①上断虎爪牙，纵百姓观之。王戎七岁，亦往看。虎承间攀栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆。戎湛然②不动，了无恐色。
【注释】
①宣武场：场地名，在洛阳城北。按：《水经·谷水注》引《竹林七贤论》说，魏明帝在宣武场上围起栅栏，包住虎牙，派大力士跟虎搏斗。
②湛然：形容镇静。
【翻译】
魏明帝在宣武场上举行人与老虎的格斗表演，把老虎的爪子和牙齿都去掉了，让百姓随意观赏。当年王戎七岁，也过去看了。忽然老虎爬上了栏杆怒吼，声音大得震动大地，围观的群众几乎都被吓得胆战心惊，摔倒在地，然而王戎淡然自若，一点害怕的神色都没有。
【原文】
6.王戎为侍中，南郡太守刘肇遗筒中笺布五端①，戎虽不受，厚报其书。
【注释】
①刘肇（生卒年不详）：黄初（220—226）中为校事，三国曹魏官吏。筒中笺布：一种细布，卷作筒形。按：《晋书·王戎传》作“筒中细布五十端”。端：二丈为一端，相当于一匹。
【翻译】
王戎担任侍中的时候，南郡太守刘肇给他送了五端筒中细布，王戎虽然没有接受这份礼物，却也感恩地写了一封信回给刘肇。
【原文】
7.裴叔则被收①，神气无变，举止自若。求纸笔作书，书成，救者多，乃得免。后位仪同三司②。
【注释】
①裴叔则：裴楷。
②三司：古代朝廷中最尊显的三个官职的合称。
【翻译】
裴楷被逮捕后，神色自若，安之若素，举止自然如常。他让人拿来纸笔写信，信写出去后，前来营救他的人很多，于是最终没有获罪。后来裴楷做官做到位至仪同三司。
【点评】
说明裴楷平时广结善缘，人缘很好，不然这么危险的事一般人也不愿意帮。
【原文】
8.王夷甫①尝属族人事，经时未行。遇于一处饮燕②，因语之曰：“近属尊事，那得不行？”族人大怒，便举樏③掷其面。夷甫都无言，盥洗毕，牵王丞相臂，与共载去。在车中照镜，语丞相曰：“汝看我眼光，乃出牛背上。”
【注释】
①王夷甫：王衍。
②饮燕：同“饮宴”。
③樏（lěi）：盛食物器名，似盘而有底有隔。
【翻译】
王衍拜托族中一个人办事，结果过了很久也没有办完。有次两人在宴会碰到，王衍就对那人说：“最近拜托您的那件事，怎么还没有完成？”结果那位族人大怒，举起一件食器砸在了他脸上。王衍沉默不语，把食器洗干净之后，牵着王导的手臂，一同坐车离去。在车上，王衍照着镜子对王导说：“看你看我的眼神，我的脸是不是被砸得像牛背的青紫色？”
【点评】
王衍的话是句戏谑玩笑话，表示自己不跟人计较，表现了自己的宽宏大度。
【原文】
36.谢公①夫人教儿，问太傅：“那得初不见君教儿？”答曰：“我常自教儿。”
【注释】
①谢公：谢太傅，谢安，以后会经常出现，就不赘述了。
【翻译】
谢安的夫人教育儿子时问太傅谢安：“怎么从来没见过您教孩子？”谢安回答说：“我总是以自身的言行来教育他们。”
【点评】
再多的口头教育，也比不上父母的身教。
【原文】
9.裴遐在周馥①所，馥设主人。遐与人围棋，馥司马行酒。遐正戏，不时为饮，司马恚，因曳遐坠地。遐还坐，举止如常，颜色不变，复戏如故。王夷甫问遐：“当时何得颜色不异？”答曰：“直是暗当故耳！”
【注释】
①周馥：生卒年不详，字祖宣，汝南安成（今河南汝南县）人，西晋将领。
【翻译】
裴遐在周馥家做客，周馥做东宴请众人。裴遐正和人下围棋，周馥的司马负责给人倒酒。裴遐下着棋，不断要酒喝，那位司马很生气，便把他拉过来拖拽到了地上。裴遐从地上爬起来，又回到了座位，处变不惊，神色不变，依旧下棋。之后王衍问他：“遇到这种事你怎么能这么镇定呢？”他回答：“我只是暗中让着他罢了！”
【点评】
好有喜感的画面，裴遐一直要酒喝，估计是言行不当，司马直接发怒动手，裴遐估计也是理亏，也就容忍了，但是心里还是计较的。
【原文】
10.刘庆孙①在太傅府，于时人士多为所构，唯庾子嵩②纵心事外，无迹可间。后以其性俭家富，说太傅令换千万，冀其有吝，于此可乘。太傅于众坐中问庾，庾时颓然已醉，帻堕几上，以头就穿取，徐答云：“下官家故可有两娑千万③，随公所取。”于是乃服。后有人向庾道此，庾曰：“可谓以小人之虑，度君子之心。”
【注释】
①刘庆孙：刘舆（约260—约307，一说约264—约310），字庆孙，中山魏昌（今河北无极县）人。西晋大臣，司空刘琨之兄，本文中在太傅司马越的官府中任长史。
②庾子嵩：庾敳。
③两娑（sà）千万：两三千万。娑，当时口语中对“三”的重读。
【翻译】
刘舆在太傅司马越府上任职期间，陷害了很多人士，只有庾敳不关心世事，与世无争，刘舆没机会抓小辫子。后来他发现了庾敳为人节俭而家境富裕，就建议太傅向庾敳借钱千万试试，心想庾敳肯定会小气不愿意借钱，然后就能找到陷害的机会了。后来太傅就在大庭广众中问庾敳借钱，这时庾敳已经喝得酩酊大醉了，头巾掉落在小桌上，他低头把头伸进了头巾里，不紧不慢地回应说：“下官家中差不多有两三千万，您想借钱的话随您取多少。”刘舆这才真的心服口服了。后来有人向庾敳谈起这件事，庾敳说：“这可以说是以小人之心，度君子之腹。”
【点评】
庾子嵩为人坦荡自在，成语“以小人之心，度君子之腹”就是出自此。
【原文】
11.王夷甫与裴景声①志好不同，景声恶欲取之，卒不能回。乃故诣王，肆言极骂，要王答己，欲以分谤。王不为动色，徐曰：“白眼儿遂作。”
【注释】
①裴景声：裴邈，生卒年不详，字景声，河东闻喜（今山西闻喜县）人。晋朝大臣，书法家。历太傅从事中郎、左司马，监东海王军事。
【翻译】
王衍和裴邈两人志趣不合，所以裴邈很厌恶王衍任用自己，只是始终无法让王衍改变心意。于是裴邈竟然特意拜见王衍，肆意谩骂了一番，想让王衍回应自己，也气急败坏，以此来让人一同指责王衍。谁知王衍不为所动，从容淡定地说：“你这个不识相的白眼小儿，终于发作了。”
【原文】
12.王夷甫长裴成公①四岁，不与相知。时共集一处，皆当时名士，谓王曰：“裴令②令望何足计！”王便卿裴，裴曰：“自可全君雅志。”
【注释】
①裴成公：裴，死后谥号为“成”。
②裴令：指裴楷，任中书令，很有名望。裴楷是裴的堂叔父。
【翻译】
王衍比裴年长四岁，两人之间没有什么熟络的关系。有次正好处在一个场合，与会的都是当时的名士，有人对王衍说：“裴楷的声望哪里排得上号！”王衍于是称裴为卿，裴说：“你这么做，我自然也要成全阁下的雅量风度。”
【原文】
13.有往来者云：“庾公①有东下意。”或谓王公：“可潜稍严，以备不虞②。”王公曰：“我与元规虽俱王臣，本怀布衣之好。若其欲来，吾角巾径还乌衣，何所稍严！”
【注释】
①庾公：庾亮，字元规。
②不虞：意外与不测之事。
【翻译】
有经常交游的人说：“庾亮有来朝廷中执掌大权的意思。”有人对王导说：“暗中要严加防备，以备不测之灾。”王导说：“我和庾亮如今虽然都是辅佐大臣，本来也是布衣之交的好友，如果他要来执掌大权，就让他来好了，我自然可以回乌衣巷去做我的平民，何须防备他呢！”
【点评】
庾亮在晋成帝的时候权势强盛，想要罢免王导，最后因郗鉴不同意才作罢。这里的王导显得很洒脱。庾亮主政之后，把朝政搞得一团糟，最后引发了苏峻之乱。
【原文】
14.王丞相主簿欲检校帐下，公语主簿：“欲与主簿周旋，无为知人几案间事。”
【翻译】
王导的主簿想去核查丞相的属下们的公文账簿，王导对主簿说：“我想多与你谈谈，没兴趣知道其他人的公文案卷的琐事。”
【点评】
王导为政，喜欢清净无为，不喜欢给人太多压力。
【原文】
15.祖士少①好财，阮遥集②好屐，并恒自经营。同是一累，而未判其得失。人有诣祖，见料视财物；客至，屏当未尽，余两小簏③，著背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，见自吹火蜡屐，因叹曰：“未知一生当著几量④屐！”神色闲畅。于是胜负始分。
【注释】
①祖士少：祖约（？—330），字士少，范阳遒县（今河北涞水）人，镇西将军、豫州刺史祖逖之弟，曾任豫州刺史。最终成为叛将。
②阮遥集：阮孚，字遥集。
③簏：竹箱。
④量：通“（liǎng）”，量词，双。
【翻译】
祖约喜好收集财物，阮孚喜好收集木屐，二者都是亲自打理自己的收藏。这两种喜好看起来差不多，所以人们也无从判断高下之分。有人去祖约家中，恰逢他正在整理自己的财物，一看到客人来，自己的财物还没整理完，还有两个小箱子，被祖约放到了身后挡住了，就侧着身有些忐忑不安的样子。有人到阮孚家中拜访，看到他在给自己的木屐点火打蜡，还感叹着：“这辈子剩下的时间不知还能穿几双木屐呀！”神色悠闲豁达。由此，人们有了高下的判断。
【原文】
16.许侍中、顾司空①俱作丞相从事，尔时已被遇，游宴集聚，略无不同。尝夜至丞相许戏，二人欢极。丞相便命使入己帐眠。顾至晓回转，不得快熟；许上床便咍台大鼾②。丞相顾诸客曰：“此中亦难得眠处。”
【注释】
①许侍中：许璪（zǎo），生卒籍贯不详，字思文，任从事、侍中，官至吏部侍郎。顾司空：顾和死后被追赠司空。
②咍（hāi）台：打鼾声。
【翻译】
侍中许璪和司空顾和，当时都在王导手下做事，两人都很受王导赏识，凡是王导设宴、游玩、聚会都会邀请二人，没有差别对待。一次两人在王导家参加宴会，非常尽兴。丞相让两人睡到自己的床上。顾和很紧张，辗转难眠，不能适应。许璪倒是坦然，一睡下就开始打鼾。王导回头对其他宾客说：“这里是难得可以让人睡安稳的地方。”
【点评】
许璪更为豁达，睡得很香，当然也可能确实喝多了。顾和为人谨慎小心，重视礼节，睡丞相的床毕竟觉得不合适，但也不好推辞，所以辗转反侧，难以入眠。当然，也可能是被许璪的鼾声吵得睡不着。
【原文】
17.庾太尉①风仪伟长，不轻举止，时人皆以为假。亮有大儿数岁，雅重之质，便自如此，人知是天性。温太真尝隐幔怛之，此儿神色恬然，乃徐跪曰：“君侯何以为此？”论者谓不减亮。苏峻时遇害。或云：“见阿恭②，知元规非假。”
【注释】
①庾太尉：庾亮。
②阿恭：庾亮大儿庾彬的小名。庾彬后于苏峻之乱中遇害。
【翻译】
太尉庾亮风流倜傥，伟岸英武，举止得体优雅，可是当时的人们都觉得他是装出来的。庾亮的大儿子庾彬当时才几岁，但从小就有一种优雅稳重的气质，天生如此，人们才明白这的确是天性使然。温峤曾经有一次藏在帷帐后面吓唬庾彬，结果这孩子一点没被吓到，神色自若，慢慢跪地，问说：“君侯为何要吓唬我呢？”众人评价，这小孩的气质不比他父亲庾亮逊色。可惜的是，庾彬在苏峻之乱时被叛军杀害。有人说：“见到庾彬的气质，就知道庾亮的风雅不是装出来的。”
【点评】
庾亮也是当时出名的美男子。
【原文】
18.褚公①于章安令迁太尉记室参军，名字已显而位微，人未多识。公东出，乘估客船，送故吏数人，投钱唐亭住。尔时吴兴沈充②为县令，当送客过浙江，客出，亭吏驱公移牛屋下。潮水至，沈令起彷徨，问牛屋下是何物人，吏云：“昨有一伧父③来寄亭中，有尊贵客，权移之。”令有酒色，因遥问：“伧父欲食饼不？姓何等？可共语。”褚因举手答曰：“河南褚季野。”远近久承公名，令于是大遽，不敢移公，便于牛屋下修刺诣公，更宰杀为馔具，于公前鞭挞亭吏，欲以谢惭。公与之酌宴，言色无异，状如不觉。令送公至界。
【注释】
①褚公：褚裒。
②沈充（？—约324）：字士居，吴兴武康人，晋代官员。深得王敦器重。
③伧（cāng）父：骂人的话，意为粗鄙的人。江南人当时蔑称北方人为伧人。
【翻译】
褚裒从章安县令升任为太尉郗鉴的记室参军，此时的他早已声名在外，只是因为官职低，没什么人见过他。褚裒坐商船往东去，同几位原来的官吏一起投宿在钱唐亭。当时吴兴人沈充是钱唐县令，恰好接送客人经过这里，他等的客人到了之后，亭中小吏就赶褚裒出去，让他住在牛棚。当晚江水涨潮，沈充在外面散步，问人牛棚里住的是什么人。钱唐亭的小吏说：“昨天有个北方人来寄宿，因为有县令的贵客来，我就把他安置在这里了。”沈充喝了点酒，有些醉，就隔着老远喊道：“北方来的朋友，你想吃饼吗？贵姓啊？出来聊聊嘛！”褚裒拱手回应：“在下河南褚裒。”这些人早已听闻褚裒的大名，不禁大惊失色，不敢冒犯，于是便上前递上自己的名帖以示尊敬，随后又让人宰杀牛羊，备好酒食好生接待，还当着褚裒的面鞭笞亭吏，想要弥补过错，表达惭愧。褚裒和沈充喝着酒，言谈之间神色自若，没有异样，似乎对这一切都没有什么情绪。之后，这位县令就一直把褚裒送出自己管辖的县。
【点评】
褚裒年轻的时候已经很有名气，可谓声名冠于江南，人们一听说是褚裒，态度截然不同。褚裒宠辱不惊，确实有雅量。
【原文】
37.晋简文①为抚军时，所坐床上，尘不听拂，见鼠行迹，视以为佳。有参军见鼠白日行，以手板批杀之，抚军意色不说②。门下起弹③，教曰：“鼠被害，尚不能忘怀，今复以鼠损人，无乃不可乎？”
【注释】
①晋简文：东晋简文帝司马昱（320—372），字道万。东晋第八位皇帝，晋元帝司马睿幼子，先后封琅琊王、会稽王。晋穆帝时，升任抚军大将军。此人名为皇帝，实际上是桓温的傀儡，在位仅八个月，便因忧愤而死，年五十三。东晋的皇帝，基本上都没什么实权。
②不说：不悦，古文中“说”常通“悦”。
③弹：批评。
【翻译】
晋简文帝司马昱做抚军将军的时候，自己坐床上的灰尘不许属下擦拭，见到上面留下的老鼠爬过的痕迹，觉得很不错。有个参军看见老鼠白昼出行，就拿手板打死了它，抚军很不高兴。他的门客站起来批评他说：“老鼠被打死了，您尚且不忍心；现在为了老鼠而损伤人，恐怕不行吧？”
【原文】
19.郗太傅①在京口，遣门生与王丞相书，求女婿。丞相语郗信：“君往东厢，任意选之。”门生归白郗曰：“王家诸郎亦皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持，唯有一郎在东床上坦腹卧，如不闻。”郗公云：“正此好！”访之，乃是逸少②，因嫁女与焉。
【注释】
①郗太傅：郗鉴曾兼徐州刺史，镇守京口。
②逸少：王羲之，字逸少，是王导的侄儿。
【翻译】
太傅郗鉴在京口的时候，派门生给王导递书信，请求他介绍一个好女婿给自己。王导告诉郗鉴的信使：“你去东厢房看看，那边的小伙子随意挑选。”这位门生回去之后对郗鉴说：“王家的诸位郎君都非常优秀，听说我是过来选您的女婿的，都非常矜持克制，只有一个小伙子躺在东边的床上袒胸露乳，如同不知道这件事。”郗鉴一听，说：“这个正好！”后来一打听，原来此人就是王羲之，于是就把女儿嫁给了他。
【点评】
成语“东床快婿”就是出自此，王羲之的这种表现显示了魏晋时期名士的一种潇洒不羁、心无旁骛的气度，故而郗鉴一听就认同了。
【原文】
20.过江初，拜官，舆饰供馔。羊曼①拜丹阳尹，客来蚤者，并得佳设。日晏渐罄，不复及精，随客早晚，不问贵贱。羊固②拜临海，竟日皆美供。虽晚至，亦获盛馔。时论以固之丰华，不如曼之真率。
【注释】
①羊曼（274—328）：字祖延，泰山南城（今新泰市羊流）人，是太傅羊祜哥哥的孙子。
②羊固：生卒年不详。字道安，东晋泰山郡南城（今新泰市羊流）人。
【翻译】
晋室南迁初期，当时的文武百官就职之前有个不成文的规定，都要请一次客，宴请宾朋。羊曼出任丹阳尹时，来得早的客人，可以吃到精美丰盛的食物，吃完了也不再补上，按照客人来得早晚不同而提供食物，而不按照身份的高低贵贱。同为羊氏一族的羊固出任临海太守时，无论早晚都安排了丰富精美的食物，就算到得晚，也能吃到上好的佳肴。不过当时的舆论评价，说羊固的宴请虽然华美精致，但不如羊曼率真。
【原文】
21.周仲智①饮酒醉，瞋目还面谓伯仁曰：“君才不如弟，而横得重名！”须臾，举蜡烛火掷伯仁，伯仁笑曰：“阿奴火攻，固出下策耳！”
【注释】
①周仲智：周嵩。
【翻译】
周嵩一次喝酒喝高了，瞪大眼睛扭头跟哥哥周说：“您的才能不如我呀，居然有这么大的名声！”随即，他举起有火的蜡烛扔到了哥哥身上，周不生气，反而笑着说：“小弟啊，你这是用火攻？这可是下策啊！”
【原文】
22.顾和始为扬州从事，月旦当朝，未入，顷停车州门外。周侯诣丞相，历和车边，和觅虱，夷然不动。周既过，反还，指顾心曰：“此中何所有？”顾搏虱如故，徐应曰：“此中最是难测地。”周侯既入，语丞相曰：“卿州吏中有一令仆才。”
【翻译】
顾和最初担任扬州从事的时候，初一那天去拜谒上司，尚未入门，暂时在门外停车。此时周也恰好要去王导那边，刚好从顾和的车子旁路过，看到顾和在抓虱子，坦然自若，没有理会自己。周走过之后，忽然又返回，指着顾和的胸口问他：“你这里面装的都是什么呀？”顾和依旧抓着虱子，慢条斯理地道：“我这里面是难以揣测的高深之地。”周进门之后，对王导说：“你的属下之中，有一个人很有才，可以做尚书令或者仆射。”
【点评】
这段与王猛扪虱谈天下非常相似，都是名士对自己的自信。
【原文】
23.庾太尉与苏峻战，败，率左右十余人乘小船西奔。乱兵相剥掠，射，误中舵工，应弦而倒，举船上咸失色分散。亮不动容，徐曰：“此手那可使著贼！”众乃安。
【翻译】
庾亮与苏峻大战之后，一败涂地，带了十来个随从乘坐小船往西奔逃。苏峻手下的贼兵正在大肆抢掠，小船上的兵士于是射箭击杀贼兵，不小心射中了船工，船工应弦而死，全船上下都很惶恐，面如土色，纷纷逃散。庾亮面不改色，徐徐道：“这样的手怎么能用来杀贼人！”这才使众人安静下来。
【原文】
24.庾小征西①尝出未还。妇母阮，是刘万安②妻，与女上安陵城③楼上。俄顷翼归，策良马，盛舆卫。阮语女：“闻庾郎能骑，我何由得见？”妇告翼，翼便为于道开卤簿盘马，始两转，坠马堕地，意色自若。
【注释】
①庾小征西：庾亮曾任征西将军，他死后，弟弟庾翼也升任征西将军，所以这里称庾翼为小征西。
②刘万安：刘绥，生卒年不详，字万安，东晋高平（今山东巨野南）人，官至骠骑长史，“兖州八伯”之一。
③安陵城：今湖北安陆市北。
【翻译】
征西将军庾翼曾有次外出未归。他的岳母阮氏，是刘绥的妻子，和女儿一起上安陵城楼眺望。不久之后，她们看到了庾翼归来，只见他骑着好马，率领着声势浩大的车马护卫。阮氏就对女儿说：“听说你丈夫很会骑马，怎么能够让我看看呢？”庾翼妻子就告诉庾翼这件事，于是庾翼就在道路上摆开阵势，骑着马开始盘旋，结果转了两圈，就从马上摔了下去。然而他始终神色自若，面不改色。
【点评】
本想让岳母欣赏一下骑术，结果丢了脸，也是挺可爱的轶事。
【原文】
25.宣武与简文、太宰①共载，密令人在舆前后鸣鼓大叫。卤簿中惊扰，太宰惶怖，求下舆。顾看简文，穆然清恬。宣武语人曰：“朝廷间故复有此贤。”
【注释】
①太宰：指武陵王司马晞（316—381），字道叔，简文帝司马昱的异母兄弟。晋穆帝即位后，升任太宰。司马晞喜好练兵，被大司马桓温忌惮，向简文帝诬告司马晞谋反，要求简文帝处死他。简文帝不从，最终将司马晞一家流放新安郡。
【翻译】
桓温和司马昱、武陵王司马晞共坐一辆车，桓温暗中叫人在车前后突然敲起锣鼓，大喊大叫起来。仪仗队一下受到惊扰，吓到了司马晞，他一脸惶恐，要求马上下车。桓温回头一看司马昱，发现他淡然处之，非常安静。桓温后来对他人说：“朝廷中依然还有这样的贤才在。”
【点评】
桓温还是很欣赏简文帝的，后来一手扶持他当皇帝，又全面压制，不知是怎么打算的。
【原文】
26.王劭、王荟共诣宣武，正值收庾希家①。荟不自安，逡巡欲去②；劭坚坐不动，待收信还，得不定③，乃出。论者以劭为优。
【注释】
①王劭（生卒年不详）：字敬伦，小字大奴，琅琊临沂（今山东临沂）人，丞相王导第五子。东晋大臣、书法家。历官东阳太守、吏部郎、司徒左长史、丹阳尹。王荟（生卒年不详）：字敬文，小字小奴，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋大臣、书法家，丞相王导第六子。庾希（？－372年）：字始彦，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人，庾冰之子，庾亮之侄，官至北中郎将、徐兖二州刺史。庾家被桓温诬陷谋反时，庾希出逃，之后于京口（今江苏镇江）起兵讨伐桓温，最终失败被杀。
②逡（qūn）巡：有顾虑而徘徊不敢前进。
③得不定：得知逮捕之事尚未确定。
【翻译】
王劭、王荟共同前去拜访桓温，正巧遇到桓温派人要去逮捕庾希一家。王荟心中很是不安，来回徘徊着想要回去；王劭却气定神闲地坐了下来，一直等着前去抓捕的人回来，问了事情的结果之后才离开。当时的舆论认为，王劭的表现要比王荟强。
【原文】
27.桓宣武与郗超①议芟夷朝臣，条牒既定，其夜同宿。明晨起，呼谢安、王坦之入，掷疏示之。郗犹在帐内。谢都无言，王直掷还，云：“多！”宣武取笔欲除，郗不觉，窃从帐中与宣武言。谢含笑曰：“郗生可谓入幕宾也②。”
【注释】
①郗超时任桓温的参军，受桓温重用。
②入幕宾：古代将帅办公的地方称幕府，幕府中的属官是幕僚或幕宾。幕有帐幕之义。郗超正在帐中，所以谢安这样嘲讽他。
【翻译】
桓温和郗超商议撤掉一些朝中的大臣，拟好相关人员的名单后，当晚就一起睡了。次日清晨，桓温传唤了谢安、王坦之过来，把昨晚拟好的名单扔给了他们看。郗超当时还睡在帐子里没起来。谢安看完默然不语，王坦之看完直接扔回给了桓温，说：“名单中的人太多了！”桓温于是拿笔想删去一些，郗超却已经不自觉地偷偷在帐子中对桓温说起了悄悄话。谢安笑着说：“郗超，你可谓是入幕之宾（郗超字嘉宾，此句一语双关）。”
【原文】
28.谢太傅①盘桓东山，时与孙兴公诸人泛海戏。风起浪涌，孙、王诸人色并遽，便唱使还。太傅神情方王②，吟啸不言。舟人以公貌闲意说，犹去不止。既风转急，浪猛，诸人皆喧动不坐。公徐云：“如此，将无归？”众人即承响而回。于是审其量，足以镇安朝野。
【注释】
①谢太傅：谢安。按：谢安在出任官职前，曾在会稽郡的东山隐居，时常和孙绰、王羲之、支道林等畅游山水。
②王：通“旺”，兴致正旺。
【翻译】
谢安隐居在东山的时候，经常和孙绰等人去泛海游玩。一次海上风起浪涌，孙绰和王羲之等人都魂飞魄散，大喊赶紧回去。谢安神色高昂，兴致旺盛，开始吟唱吹口哨，什么也没说。船夫看到谢安淡然自若心情愉快的神态，就仍然前行不停止。之后风更强了，浪更猛了，其余人都开始骚动不安，无法安坐。这时谢安不急不躁地说：“如此情况，看来也该回去了吧？”众人纷纷响应，当即离开。由此可以看到谢安的气量风度，完全能够镇住朝野内外。
【原文】
38.范宣①年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：“痛邪？”答曰：“非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳。”宣洁行廉约，韩豫章②遗绢百匹，不受；减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈与范，云：“人宁可使妇无裈③邪？”范笑而受之。
【注释】
①范宣（生卒年不详）：字宣子，陈留（今河南陈留东北）人。东晋名儒。博综群书，安贫乐道。在东晋老庄之学盛行的氛围下传扬儒学，受人敬重。
②韩豫章（？—约385）：韩伯，字康伯，颍川长社（今河南长葛西）人，东晋官员、玄学家、训诂学家，当过豫章太守，世称韩豫章。
③裈（kūn）：裤子。
【翻译】
范宣八岁那年在后园里挖菜，误伤了手指，大哭起来。别人问他：“很痛吗？”他回答：“不是因为痛才哭，是因为身体和头发肌肤都是父母给的，不敢毁伤，所以才哭的。”范宣品行高洁、节操清廉，豫章太守韩伯送给他一百匹绢，他不接受；减到五十匹，还是不接受；这样一直减半，最后终于只剩下一匹，他到底没有接受。后来韩伯有一次跟范宣同乘一车，在车上撕了两丈绢给他，说：“一个人能让妻子没有裤子穿吗？”范宣这才笑着收下了。
【原文】
29.桓公伏甲设馔，广延朝士，因此欲诛谢安、王坦之。王甚遽，问谢曰：“当作何计？”谢神意不变，谓文度曰：“晋祚存亡，在此一行。”相与俱前，王之恐状，转见于色。谢之宽容，愈表于貌。望阶趋席，方作洛生咏①，讽“浩浩洪流”。桓惮其旷远，乃趣解兵。王、谢旧齐名，于此始判优劣。
【注释】
①洛生咏：指洛下（即洛阳）书生的讽咏声，其音色重浊。东晋士大夫多中原旧族，故盛行为“洛生咏”。
【翻译】
桓温设宴，埋伏好了带兵器的甲士，广泛地请来了朝中官员，想要趁机诛杀谢安和王坦之。王坦之非常恐惧，惴惴不安问谢安：“我们应该准备什么计策好？”谢安神色自若，从容不迫，对王坦之说：“晋室国祚的存亡，就在今天这次宴会了。”两人一同赴宴，王坦之胆战心惊，表露无遗；谢安倒是安之若素，宽博的胸怀显示在神貌上。谢安走在台阶上，即将入座时，模仿洛阳书生朗诵起“浩浩洪流”的诗歌。桓温对谢安身上开阔豁达的风度感到忌惮，竟然遣散了埋伏的士兵。本来王坦之和谢安齐名，自此之后，分出优劣。
【点评】
谢家因为淝水之战，在东晋还是很有势力和威望的。桓温之所以一直没有篡位，也是忌惮谢家和王家的存在。这里说桓温害怕谢安的气度，其实也是害怕谢安已经做好反击的准备。他不想和谢安正面为敌。
【原文】
30.谢太傅与王文度共诣郗超，日旰未得前，王便欲去。谢曰：“不能为性命忍俄顷？”
【翻译】
谢安和王坦之一起去拜望郗超，一直等到天色晚了还没能得到郗超的会见。王坦之受不了想走，谢安劝他：“为了众人的身家性命，你就不会再忍耐一会儿吗？”
【点评】
郗超当时是桓温手下的得力谋士，受到桓温的重用，掌握了很大的权力，甚至有可能左右时局。在桓温的势力随时可以夺权篡位的时期，谢安等人此时不得不低头。
【原文】
31.支道林还东，时贤并送于征虏亭①。蔡子叔②前至，坐近林公；谢万石③后来，坐小远。蔡暂起，谢移就其处。蔡还，见谢在焉，因合褥举谢掷地，自复坐。谢冠帻倾脱，乃徐起，振衣就席，神意甚平，不觉瞋沮。坐定，谓蔡曰：“卿奇人，殆坏我面。”蔡答曰：“我本不为卿面作计。”其后二人俱不介意。
【注释】
①征虏亭：征虏将军谢安所立的一个亭子，在今江苏江宁东。
②蔡子叔：蔡系，字子叔，东晋济阳人，蔡谟的二儿子，官至抚军长史。
③万石：即谢万，谢安弟弟。
【翻译】
支道林准备回东山隐居，当时的名士贤达都来征虏亭给他饯行。蔡系早到，就坐在了支道林的身旁；谢万来得晚，座位离支道林要稍远一些。蔡系有事离开了一会儿，谢万就自己移到了蔡系的位置上。等到蔡系回来，看到谢万坐在了自己的位子上，把谢万连人带坐褥一起抬起来丢到了地上，随即回到自己的原位。谢万帽子头巾都脱落了，于是慢慢起来，拍拍衣袖，回到了自己的位子上去，神色自然，若无其事，一点看不出生气或难过。等到众人都坐下之后，谢万对蔡系说：“你这个怪人，差点把我的脸弄破相。”蔡系回答：“我本来就没想给你脸。”此后两人都很释怀，毫不介意。
【原文】
32.郗嘉宾钦崇释道安德问①，饷米千斛，修书累纸，意寄殷勤。道安答直云：“损米，愈觉有待之为烦。”
【注释】
①钦崇：钦佩敬重。释道安（312—385）：东晋时期的佛教学者，佛教领袖。佛图澄弟子，长期在襄阳传法注经，后至长安，在五重寺主持译场，著译甚多。德问：道德声望。问通“闻”：声誉，名望。
【翻译】
郗超很是钦敬、推崇道安和尚的道德和名望，送给他了一千担米，写了多通书信，情谊深厚。道安的回信只是说：“多谢赠米，我更觉得有所依靠是让自己烦恼的了。”
【原文】
33.谢安南①免吏部尚书还东，谢太傅赴桓公司马出西，相遇破冈。既当远别，遂停三日共语。太傅欲慰其失官，安南辄引以它端。虽信宿中涂，竟不言及此事。太傅深恨在心未尽，谓同舟曰：“谢奉故是奇士。”
【注释】
①谢安南：谢奉。
【翻译】
谢奉被免去吏部尚书的官职后东行还乡，当时谢安赴任桓温授予的司马之职，向西而去，两人在破冈相遇。经此一别很难相见，于是两人在驻留的三天一起说话。谢安本想安慰一下谢奉丢了官位的事，谢奉却顾左右而言他。即使两人在路途中一起住了两晚，竟然也始终没有谈及这件事。谢安对于自己的心意没有诉说而感到深深的遗憾，对同船的人说：“谢奉果然是个奇人。”
【原文】
34.戴公①从东出，谢太傅往看之。谢本轻戴，见，但与论琴书。戴既无吝色，而谈琴书愈妙。谢悠然知其量。
【注释】
①戴公：戴逵（326—396），字安道，谯郡铚县（今安徽濉溪）人，居会稽剡县（今浙江绍兴嵊州市）。东晋著名美术家、雕塑家。
【翻译】
戴逵来到京城，谢安前去拜访。谢安本来是有些轻视戴逵的，见了之后，也只是与戴逵讨论琴技书法。戴逵没有任何介意的神色，畅所欲言，谈起琴技与书法来头头是道，非常绝妙。谢安也由此感受到了戴逵那种悠然自得的风度。
【原文】
35.谢公与人围棋，俄而谢玄淮上信至，看书竟，默然无言，徐向局。客问淮上利害，答曰：“小儿辈大破贼。”意色举止，不异于常。
【翻译】
谢安正在和人下围棋，不久有谢玄在淮上作战的信使来到，谢安看完信后，沉默不语，淡然自若地缓缓下棋。客人问战场的情况如何，谢安回答：“这帮孩子辈大破了贼人！”言谈举止，与平时没有差异。
【点评】
公元383年，前秦王苻坚发兵南下伐晋，于淝水交战，最终东晋仅以八万军力大胜八十余万前秦军，史称“淝水之战”，是中国历史上难得的以少胜多、以南胜北的战争。前秦此战之后分崩离析，苻坚被杀。谢安家族的成员谢石、谢玄等为前线将领，谢家为此战倾尽全力，功不可没。这里体现了谢安的镇定自若，名士的冷静沉着。其实大战前，谢安心里也是没底的。这里说的孩子们，是指谢玄这些谢家小辈。
【原文】
36.王子猷①、子敬曾俱坐一室，上忽发火。子猷遽走避，不惶取屐；子敬神色恬然，徐唤左右，扶凭而出，不异平常。世以此定二王神宇。
【注释】
①王子猷：王徽之（338—386），字子猷，东晋名士、书法家，书圣王羲之第五子。曾历任车骑参军、大司马参军、黄门侍郎，但生性高傲，放诞不羁，对公务并不热忱，时常东游西逛，后来索性辞官，住在山阴（今浙江省绍兴市）。其书法有“徽之得其（王羲之）势”的评价，后世传帖《承嫂病不减帖》《新月帖》等。
【翻译】
王徽之和王献之兄弟曾经一起坐在一个房间里，房上忽然着火。王徽之当即逃窜，惊惶得都没穿木屐；王献之从容不迫，神色镇定，有条不紊地呼唤随从，让他们搀扶着走出去，就跟平常一样。世人因此判断出这两兄弟气魄心胸的高低。
【原文】
37.苻坚游魂①近境，谢太傅谓子敬曰：“可将当轴，了其此处。”
【注释】
①游魂：对敌军的蔑称。
【翻译】
苻坚的贼兵逼近边境，谢安对王献之说：“可以任用一位中流砥柱的统帅，把他们在此了结。”
【点评】
淝水之战中东晋实际上的核心统帅，其实是谢安。前线统帅谢玄就是谢安一手带出来的。
【原文】
38.王僧弥①、谢车骑②共王小奴③许集，僧弥举酒劝谢云：“奉使君一觞。”谢曰：“可尔。”僧弥勃然起，作色曰：“汝故是吴兴溪中钓碣④耳，何敢诪张！”谢徐抚掌而笑曰：“卫军，僧弥殊不肃省，乃侵陵上国也。”
【注释】
①王僧弥：王珉。
②谢车骑：谢玄，死后赠车骑将军。
③王小奴：即王导第六子王荟，王珉的叔父。
④碣（jié）：谢玄的小名。他喜欢钓鱼，故蔑称其为钓碣。
【翻译】
王珉和车骑将军谢玄一起到叔父王荟家聚会，王珉举起酒杯向谢玄劝酒说：“我敬使君一杯。”谢玄说：“可以啊。”王珉勃然大怒，一脸愠色：“你小子本来不过是在吴兴的山里面溪边钓鱼的阿碣，怎么现在如此嚣张无礼？”谢玄不紧不慢地拍着手笑道：“王荟啊，你看王珉多么没分寸啊，竟敢冒犯如今国家的上流人物。”
【点评】
王家是东晋最早的门阀士族，谢家是后起之秀，王珉敬酒是给谢玄面子，谢玄却显得轻浮了一些，惹恼了王珉，谢玄也就当开个玩笑，但实际上体现了世家门阀的微妙心理变化。
【原文】
39.王子敬①病笃，道家上章②，应首过，问子敬：“由来有何异同得失？”子敬云：“不觉有余事，唯忆与郗家③离婚。”
【注释】
①王子敬：即王献之（344—386），字子敬，小名官奴，祖籍琅琊临沂（今山东省临沂市兰山区），生于会稽山阴（今浙江省绍兴市）。东晋著名书法家、诗人、画家，为书圣王羲之第七子，与其父并称为“二王”，有“小圣”之称。丰神俊朗，沉静潇洒，是当时偶像级别的人物。本有美满的婚姻，却因被简文帝的女儿新安公主司马道福看中，无奈和妻子郗道茂离婚，娶了公主，此后一生怀着对前妻的愧疚之心。
②道家上章：王献之信奉五斗米道，一生病，就会请道家之人做章表，写明病人姓名、坦白自己的罪过，向上天祷告除难消灾，这叫上章。病人需对上天坦白自己的罪过，这就是后文的首过。
③郗家：东晋初期，由于郗鉴苦心经营，郗氏成为东晋门阀政治中举足轻重的名门望族，王谢庾桓四大家族中与之联姻的不在少数。然而随着北府兵权逐渐被桓温所控，郗家日渐没落。后来王献之被迫休妻娶新安公主，原来的妻子郗道茂被休后投奔伯父郗愔篱下，郁郁而终。
【翻译】
王献之病重，请道家主持上章消灾，按照规矩，轮到本人坦白罪过的时候，道家的人问王献之这一生有什么做得不对的地方。王献之说：“想不起有别的事，只是始终愧疚和郗家离婚的事。”
【点评】
王献之和郗道茂的爱情故事是一出悲剧，原本郎才女貌情投意合的神仙眷侣，却也因为身处大家族之中，不得不受到政治的影响，最终遗憾终生。病重之时，回顾一生，依然耿耿于怀，让人唏嘘。
【原文】
39.王东亭为桓宣武主簿，既承藉，有美誉，公甚欲其人地为一府之望。初，见谢失仪，而神色自若，坐上宾客即相贬笑。公曰：“不然，观其情貌，必自不凡。吾当试之。”后因月朝阁下伏，公于内走马直出突之，左右皆宕仆，而王不动。名价于是大重，咸云：“是公辅器也。”
【翻译】
王珣担任桓温的主簿时，既继承了祖上的家族名望，本人也有美誉，桓温就非常希望他可以成为自己府上众人仰望的楷模。最初王珣在面对桓温时，言谈举止有失礼之处，不过依然神色自若，桓温座下的宾客们却立即讥笑贬低他。桓温说：“非也非也，我看王珣的表情神貌，必定不同寻常。让我试试他。”后来趁着初一官员觐见之时，王珣正在衙门里，桓温忽然从后院骑着马直接冲了过来。其余人都被吓得跌倒在地，可王珣却丝毫不为所动。自此之后，王珣名声大振，众人都说：“这位确实是辅佐国家的大才啊。”
【点评】
处变不惊、泰然自若一直是名士们的一个重要标准。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，才能成辅弼大才。越是低劣之人，越容易一惊一乍。
【原文】
40.太元末，长星见①，孝武心甚恶之。夜，华林园中饮酒，举杯属星云：“长星，劝尔一杯酒。自古何时有万岁天子！”
【注释】
①太元二十年（395）九月出现彗星。古人迷信，认为长星出现是不吉之兆，多预示兵灾。这里以为是预示帝王死，所以晋孝武帝很厌恶这件事。
【翻译】
太元末年，天空出现长星，晋孝武帝司马曜觉得不祥，非常厌恶这个现象。一晚，孝武帝在华林园里饮酒，举杯对长星说：“长星，给你敬杯酒。自古以来，从来都没有真正万岁的天子！”
【点评】
这番话也算通透豁达。巧合的是，孝武帝就是死于长星出现的第二年，死因是喝酒过多说错话被爱妃害死。
【原文】
41.殷荆州有所识，作赋，是束皙①慢戏之流。殷甚以为有才，语王恭：“适见新文，甚可观。”便于手巾函中出之。王读，殷笑之不自胜。王看竟，既不笑，亦不言好恶，但以如意帖之而已。殷怅然自失。
【注释】
①束皙（261—300）：字广微，阳平元城（今河北大名）人，西晋文学家，文风轻松风趣。
【翻译】
荆州刺史殷仲堪有一个认识的人，作了两篇赋文，他的文字，是束皙那种轻松有趣的风格。殷仲堪自己觉得很有文采，对王恭说：“我最近看到一篇新写的文章，觉得非常值得一看。”说完就从自己手巾套中取出给王恭看。王恭开始读的时候，殷仲堪就开始忍不住面带笑意。王恭看完之后，面无表情，既没有笑容，也不评价文章好坏，只是拿了一个如意把文章压上了。殷仲堪怅然若失，感到非常失落空虚。
【点评】
很明显殷仲堪有种等待王恭表扬的兴奋，结果王恭故意什么也不说，他当然很失落。这里的殷仲堪显得很孩子气，很可爱。
【原文】
42.羊绥第二子孚①，少有俊才，与谢益寿②相好。尝蚤往谢许，未食。俄而王齐、王睹③来，既先不相识，王向席有不说色，欲使羊去。羊了不眄，唯脚委几上，咏瞩自若。谢与王叙寒温数语毕，还与羊谈赏；王方悟其奇，乃合共语。须曳食下，二王都不得餐，唯属羊不暇。羊不大应对之，而盛进食，食毕便退。遂苦相留，羊义不住，直云：“向者不得从命，中国尚虚④。”二王是孝伯两弟。
【注释】
①羊绥：东汉“悬鱼太守”羊续的第五代孙羊楷之子，字仲彦，泰山南城（今山东新泰市）人，东晋中书郎，生卒事迹不详。孚：羊孚。
②谢益寿：谢混的小名。
③王齐：王熙，字叔和，小字齐，王恭之弟，官太子洗马。王睹：王爽。
④中国尚虚：意思是肚内空虚。当时的人用中国来比喻心腹部分，用夷狄来比喻四肢。
【翻译】
羊绥的二儿子羊孚，年纪轻轻就文采风流，向来与谢混的关系不错。一次他大清早去谢家，早饭都还没吃。不一会儿王熙、王爽也来了，他俩之前并不认识羊孚，坐下来之后气氛有点尴尬，脸色有点差，意思是让羊孚离开。羊孚也不理睬他们，自顾自把脚放在了茶几上，悠然自得地咏诗看风景。谢混和二王闲聊寒暄几句之后，就过来和羊孚说天谈地，品赏风流。二王这才意识到这小子不同凡响，于是也开口和羊孚说话。片刻之后谢家摆上了食物，二王也没有闲心吃东西，一个劲地注意着羊孚。羊孚并不怎么回应二人，只是大快朵颐，吃自己的东西，等吃完就离开了。二王一心苦苦挽留羊孚，但是羊孚坚决不留下，直接说：“刚才我没有按照你们的意思离开，是因为肚子还空着。”二王，就是王恭的两个弟弟。
【点评】
王氏兄弟都是世家子弟，家族显赫，自视甚高，看到陌生人当然本能地不高兴，爱理不理。不过羊孚也是很有人格魅力，见惯了大小场面，自有能力让人对他产生好感，是当时士人都非常追捧的一位才子。
【原文】
1.曹公少时见乔玄①，玄谓曰：“天下方乱，群雄虎争，拨而理之，非君乎！然君实是乱世之英雄，治世之奸贼。恨吾老矣，不见君富贵，当以子孙相累。”
【注释】
①乔玄：一作桥玄（110—184，一说109—183），字公祖。梁国睢阳县（今河南省商丘市睢阳区）人。东汉时期名臣。
【翻译】
曹操年轻时去见乔玄，乔玄对他说：“如今天下将要大乱，群雄纷争，逐鹿中原，能够拨乱反正、治理天下，我看非你莫属！不过阁下实在是乱世中的英雄，盛世中的奸贼。可惜我老了，看不到你富贵的那一天了，希望你将来可以照顾我的子孙。”
【点评】
历史上对曹操有许多评价，《后汉书》中东汉的著名人物评论家许劭曾经评价曹操：君清平之奸贼，乱世之英雄。《三国志·武帝纪》里的记载却不同，（许劭）曰：子治世之能臣，乱世之奸雄。这里说是乔玄所说，应该是误传。
【原文】
2.曹公问裴潜①曰：“卿昔与刘备②共在荆州，卿以备才如何？”潜曰：“使居中国，能乱人，不能为治；若乘边守险，足为一方之主。”
【注释】
①裴潜（？—244）：字文行，河东郡闻喜县（今山西闻喜）人。曾避乱荆州，投奔刘表，刘备也曾依附刘表，曹操指的就是此事。
②刘备（161—223）：即汉昭烈帝，又称先主，字玄德，东汉末年幽州涿郡涿县（今河北省涿州市）人，西汉中山靖王刘胜之后，三国时期蜀汉开国皇帝、政治家。中国人最为熟悉的历史人物之一。不赘述。
【翻译】
曹操问裴潜道：“你之前曾和刘备一起在荆州相处过，你认为刘备的才能如何？”裴潜说：“如果让他治理国家，会扰乱百姓，不能得到太平；如果镇守边险之地，就足以成为一方雄主。”
【点评】
果然，刘备后来成为西南蜀汉王朝建立者。
【原文】
3.何晏、邓飏①、夏侯玄并求傅嘏交，而嘏终不许。诸人乃因荀粲说合之。谓嘏曰：“夏侯太初，一时之杰士，虚心于子，而卿意怀不可交；合则好成，不合则致隙。二贤若穆，则国之休。此蔺相如所以下廉颇也。”傅曰：“夏侯太初，志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人。何晏、邓飏，有为而躁，博而寡要，外好利而内无关籥②，贵同恶异，多言而妒前③。多言多衅，妒前无亲。以吾观之，此三贤者，皆败德之人耳，远之犹恐罹祸，况可亲之邪！”后皆如其言。
【注释】
①邓飏（yáng，？—249）：字玄茂，南阳新野（今河南新野）人，曹魏大臣，权臣曹爽的亲信之一，与夏侯玄、诸葛诞、田畴等人合称为“魏国四聪”。
②关籥（yuè）：关门之锁，引申为约束、检点。
③妒前：妒忌比自己强的人。
【翻译】
何晏、邓飏、夏侯玄都想和傅嘏结交，可是傅嘏始终不同意。这些人就拜托荀粲去傅嘏面前多说好话。荀粲对傅嘏说：“夏侯玄，乃是如今的豪杰俊才，他对你虚心恭敬，而你却不以为然，如果你们能够成为朋友，本是好事一桩，可不能结交就会产生嫌隙。两位贤达若是彼此和睦，对于国家来说也是福气。这也是当初蔺相如为何要恭让廉颇。”傅嘏说：“夏侯玄这个人，志向高远，费心费力，倒是能够符合他那些虚名，不过说到底还是一个会以口舌之利而亡国的人。再说何晏和邓飏，能力不错但是性情焦躁，学识广博然而抓不住重点，对外人贪财好利，对自己缺乏自律，看重自己的同道中人却厌恶与自己意见不合者，话太多，还嫉妒那些胜过他的人。话太多就会有很多漏洞，嫉妒贤人就没人愿意亲近。以我的眼光来看，这三位所谓贤达俊杰，都不过是道德败坏之人，我离他们远一些躲避灾祸还来不及，怎么会去亲近结交呢？”后来的事情发展，果然如同傅嘏所说。
【点评】
根本的原因是何晏、邓飏、夏侯玄是支持曹魏政权的，而傅嘏是支持司马氏政权的，政治立场不同，当然不会结交，所以傅嘏的评价有偏见在，未必公允。
【原文】
4.晋武帝讲武于宣武场，帝欲偃武修文，亲自临幸，悉召群臣。山公①谓不宜尔，因与诸尚书言孙、吴用兵本意，遂究论，举坐无不咨嗟。皆曰：“山少傅乃天下名言。”后诸王骄汰，轻遘祸难，于是寇盗处处蚁合，郡国多以无备，不能制服，遂渐炽盛，皆如公言。时人以谓山涛不学孙、吴，而暗与之理会。王夷甫亦叹云：“公暗与道合。”
【注释】
①山公：山涛。曾任尚书、太子少傅，所以下文称山少傅。
【翻译】
晋武帝让军队在宣武场练武，他有心想止息武力，振兴文教。所以亲自到场，召集群臣。山涛不认可皇帝的意见，便和诸位尚书谈论起孙武、吴起用兵的本意，说得非常彻底，引起满座惊叹。众人夸赞：“山少傅说的都是天下的名言啊！”后来各个诸侯王骄奢淫逸，放纵轻浮，最终造成许多灾患，贼寇与盗匪蜂拥而起，如同蚂蚁四处出现，各个郡国都因为没有武器装备而无法降伏贼寇，以至于日渐严重猖獗，这所有一切的发展都确实如同山涛所言。当时人认为，山涛虽然没学过孙子、吴起等人的兵法，却能不谋而合，理念相通。王衍也曾感叹：“山公所言，暗中符合天道。”
【原文】
5.王夷甫父乂①，为平北将军，有公事，使行人论，不得。时夷甫在京师，命驾见仆射羊祜、尚书山涛。夷甫时总角②，姿才秀异，叙致既快，事加有理，涛甚奇之。既退，看之不辍，乃叹曰：“生儿不当如王夷甫邪？”羊祜曰：“乱天下者，必此子也。”
【注释】
①王乂（生卒年不详）：字叔元。琅琊临沂（今山东临沂）人，西晋将领，官至平北将军。王衍、王澄之父，王戎之叔。
②总角：古时少儿男未冠、女未笄时把头发梳成两个发髻，如头顶两角。后代称儿童时代。
【翻译】
王衍的父亲王乂（yì），担任平北将军时，有一件公事，派人去办没有办成。当时王衍在京城，就坐车去拜访尚书左仆射羊祜和尚书山涛。王衍当时还只是个少年，然而容貌才俊皆是卓尔不群，他说话叙事流利顺畅，有条不紊，有理有据，令人信服，山涛对这个孩子大感惊奇。等到王衍离开时，山涛仍然看着他，最后感叹道：“生儿子不就应该像王衍吗？”羊祜却说：“我看扰乱天下的，必然是这个人。”
【点评】
王衍是羊祜的从甥，羊祜所言一语成谶。王衍信口雌黄，没有政治能力和节操，确是亡国之臣。
【原文】
6.潘阳仲①见王敦小时，谓曰：“君蜂目已露，但豺声未振耳。必能食人，亦当为人所食。”
【注释】
①潘阳仲：即潘滔，字阳仲，荥阳中牟（今河南中牟县）人。西晋大臣，官至河南尹。潘尼的侄子。
【翻译】
潘滔见到年少时的王敦，就对他说：“你的蜂目已经初现端倪，只是豺狼虎豹般的声音还没有展露出来。阁下必然会吃人，最终也会被别人所吃。”
【点评】
这个评价曾经在史书中用来评价过春秋时期的商臣和西汉的王莽，两人都是著名的乱臣贼子，“蜂目豺声”之人被认为是残忍忤逆、犯上作乱的乱臣贼子。王敦后来也造反了，看来这位潘滔的鉴人能力很强，不过仅凭外貌的特征预言一个人，未免牵强，疑为后世伪托。
【原文】
4.李元礼①风格秀整，高自标持，欲以天下名教②是非为己任。后进之士，有升其堂者，皆以为登龙门③。
【注释】
①李元礼：李膺（110—169），字元礼，颍川郡襄城县（今属河南省许昌市襄城县）人。东汉时期名士。太尉李修之孙、赵国相李益之子。这个人之后还会经常出现，请记住他。
②名教：封建礼教。
③登龙门：喻指名望得到提高。
【翻译】
东汉末年的李膺风度翩翩，品行端正，对自我要求很严格。他把天下的礼仪规范、是非正义都看作是自己的责任。有许多后辈之人对其敬仰不已，能够有幸听到他教诲的，都觉得自己是登了龙门一般。
【原文】
40.殷仲堪①既为荆州，值水俭②，食常五碗盘，外无余肴，饭粒脱落盘席间，辄拾以啖之。虽欲率物③，亦缘其性真素。每语子弟云：“勿以我受任方州④，云我豁⑤平昔时意，今吾处之不易。贫者，士之常，焉得登枝而捐其本？尔曹⑥其存之。”
【注释】
①殷仲堪（？—399）：陈郡长平（今河南西华）人。东晋太常殷融之孙，晋陵太守殷师之子。东晋末年重要将领、大臣。官至荆州刺史，与桓玄及杨佺期结盟对抗朝廷，逼令朝廷屈服。后来却被桓玄袭击，逼令自杀。
②水俭：水灾造成的歉收。
③率物：为人表率。
④方州：大州。
⑤豁（huò）：抛弃。
⑥尔曹：你们。
【翻译】
殷仲堪做荆州刺史后，遇见了水灾歉收的年成，吃饭时他通常就用五个盘碗，此外就没有其他的菜肴了。饭粒如果掉在盘里或座席上，马上就捡起来吃掉。他这么做，固然是因为要给大家做个表率，也是因为他本性质朴。他经常对自家的孩子们说：“不要认为我担任了一个州的长官，就会抛弃过去的生活方式，现在我一如既往，没有改变。贫穷是读书人的常态，怎么可以做了官就忘本呢！你们要记住我的话！”
【原文】
7.石勒不知书①，使人读《汉书》。闻郦食其②劝立六国后，刻印将授之，大惊曰：“此法当失，云何得遂有天下！”至留侯谏，乃曰：“赖有此耳！”
【注释】
①石勒（274—333）：东晋时代北方后赵的君主，羯族人，公元319年自称赵王，史称后赵明帝，是一个从奴隶成为皇帝的枭雄。
②郦食其（lìyìjī，？—前203）：汉高祖刘邦的谋士，自称“高阳酒徒”。这里郦食其的献策是分封秦所灭六国的后人，以抵挡西楚霸王项羽，刘邦同意了，张良随即劝谏，最终作罢，刘邦很生气地骂了郦食其。
【翻译】
石勒不识字不读书，让别人读《汉书》给他听。当他听到郦食其要劝刘邦把六国的后代立为王侯，而刘邦马上刻印，要授权予他们爵位时，大为吃惊地说：“这么做会失去天下的，刘邦后来是怎么得到天下的？！”随后听到留侯张良谏言阻拦，于是说：“多亏了这个人啊！”
【点评】
石勒身世传奇，见解过人，虽然目不识丁，不过喜欢听人念诵史书以学习，这则故事可以看出他的确有雄才伟略。
【原文】
8.卫玠年五岁，神衿可爱。祖太保曰①：“此儿有异，顾吾老，不见其大耳！”
【注释】
①神衿：神，神态；衿，襟怀。祖太保：指卫玠的祖父卫瓘，晋武帝时官至太保。
【翻译】
卫玠五岁时，风神形态非常可爱。他的祖父卫瓘说：“这孩子与众不同，可惜我老了，无法看见他长大了！”
【点评】
可惜卫玠这个玉人年纪轻轻就去世了。
【原文】
9.刘越石①云：“华彦夏②识能不足，强果有余。”
【注释】
①刘越石：即刘琨。
②华彦夏：华轶，字彦夏，华歆的曾孙。官至江州刺史，因不听文帝之命，兵败被杀。
【翻译】
刘琨说：“华轶的见识才能不足，坚强果断有余。”
【原文】
10.张季鹰①辟齐王东曹掾在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要②名爵！”遂命驾便归。俄而齐王败，时人皆谓为见机。
【注释】
①张季鹰：张翰，字季鹰，吴郡吴县（今江苏苏州市）人。西晋文学家，留侯张良后裔。才华横溢，性格不羁，当时人将其跟阮籍相比，号为“江东步兵”。
②要：求。
【翻译】
张翰在首都洛阳时担任齐王司马冏的东曹掾官职，一次见到秋风起，便思念起了老家吴中的菰菜羹和鲈鱼脍，说：“人生在世，最难能可贵的就是顺应自己的内心，何必远离家乡数千里，追求浮名浮利、富贵爵位？”于是他就让人驾车载着他回家乡了。随后不久，齐王司马冏败亡，当时的人都认为他这是见机行事，趋吉避凶。
【点评】
能在西晋灭亡的“八王之乱”之前主动离开洛阳，这不是一般人会干的事，当然这可能只是巧合，也可能真的是审时度势，感到政治氛围不对而隐逸。
【原文】
11.诸葛道明①初过江左，自名道明，名亚王、庾之下。先为临沂令，丞相谓曰：“明府②当为黑头公。”
【注释】
①诸葛道明：诸葛恢。
②明府：汉魏以来对郡守牧尹的尊称，又称明府君。
【翻译】
诸葛恢初到江南时，给自己起名叫道明，当时他的名望仅在王导、庾亮之下。诸葛恢曾担任临沂县令，王导当时对他说：“阁下以后肯定会成为黑头公。”
【点评】
“黑头公”的意思，是说头发还没变白就做了三公，这在古代是很罕见的。诸葛恢确有才干，后来一路升官，成为朝中重臣，在其死后追赠左光禄大夫、仪同三公，可惜没能成为“黑头公”。由此可见王导的识人能力。
【原文】
12.王平子素不知眉子①，曰：“志大其量，终当死坞壁间②。”
【注释】
①王平子：王澄。眉子：王玄，字眉子，是王澄的侄儿。有才华，有豪气，与卫玠齐名。
②坞（wù）壁：构筑在村落外围的小型城堡，防寇盗用的建筑物。
【翻译】
王澄向来对王玄没有好感，他评价王玄说：“此人志气虽大，气量不行，最后会死在坞壁之间。”
【点评】
事实上，王澄这句话倒是预言了自己的命运，他死在一个城池角落里。王玄反而是遭遇盗贼意外而死。
【原文】
13.王大将军始下，杨朗①苦谏，不从，遂为王致力。乘中鸣云露车②径前，曰：“听下官鼓音，一进而捷。”王先把其手曰：“事克，当相用为荆州。”既而忘之，以为南郡。王败后，明帝收朗，欲杀之；帝寻崩，得免。后兼三公，署数十人为官属。此诸人当时并无名，后皆被知遇。于时称其知人。
【注释】
①杨朗：字世彦，东晋弘农（今属陕西）人，官至雍州刺史。
②中鸣云露车：即云车，亦名楼车。中鸣，指车中设置鼓锣，指挥军队进退。
【翻译】
王敦最初准备进军京城的时候，杨朗苦苦劝谏，王敦不听，于是杨朗为王敦出力作战。进攻时，杨朗坐着中鸣云露车一路到王敦面前，说：“听下官的鼓音行事，我们一次就能攻克下来。”王敦握着杨朗的手说：“等大事成了之后，我会让你执掌荆州。”后来王敦自己把承诺忘了，派杨朗当了南郡太守。等到王敦败亡之后，晋明帝下令逮捕了杨朗，本想诛杀他，谁知不久之后晋明帝死了，杨朗得以幸免。后来杨朗官途坦荡，兼任三公尚书，安排了几十人做属官。他安排的人本是无名之辈，不过后来确实报答了知遇之恩，没有让人失望。于是人们都称赞杨朗有识人之才。
【点评】
作为叛贼同党，能幸免被诛，还能升官，杨朗也是够好运的。不过当时政治上的人际关系错综复杂，往往有这种犯错反而没事，没犯错却被冤死的情况。
【原文】
14.周伯仁①母冬至举酒赐三子曰：“吾本谓度江托足无所，尔家有相，尔等并罗列吾前，复何忧！”周嵩起，长跪而泣曰：“不如阿母言。伯仁为人志大而才短，名重而识暗，好乘人之弊，此非自全之道。嵩性狼抗，亦不容于世。唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳。”
【注释】
①周伯仁：周。周嵩、阿奴指他的两个弟弟。
【翻译】
冬至日，周母亲在家宴上给三位儿子赐酒，说：“我本以为过江南下，没有依托立身的地方，幸好你们都有出息，你们几个能一起在我面前，我还有什么好担忧的！”周嵩起身，长跪于地，泪流满面地说：“我们不如母亲所言。周为人志大才疏，名声大但是见识不高，喜欢利用别人的缺点，这并非保全自己的为人之道。我这个人生性阴鸷凶狠，也不会受到世人的喜爱。只有弟弟庸碌普通，可以一直陪伴母亲。”
【点评】
周嵩的看法很准确，以周后来的言行和结局来看，确实如他所言，因为性格原因给自己惹来杀身之祸。周嵩后来也被诬陷而死，只有他们的弟弟周谟得以幸免，赡养老母亲至终，卒赠金紫光禄大夫。
【原文】
15.王大将军既亡，王应①欲投世儒②，世儒为江州；王含欲投王舒③，舒为荆州。含语应曰：“大将军平素与江州云何，而汝欲归之！”应曰：“此乃所以宜往也。江州当人强盛时，能抗同异，此非常人所行；及睹衰危，必兴愍恻。荆州守文，岂能作意表行事！”含不从，遂共投舒，舒果沉含父子于江。彬闻应当来，密具船以待之；竟不得来，深以为恨。
【注释】
①王应：字安期，王敦哥哥王含的儿子，过继给了王敦。
②世儒：王彬，字世儒，王敦的堂弟。
③王舒（？—333）：字处明，琅琊临沂（今山东临沂北）人，是王敦的堂弟。
【翻译】
王敦死后，王敦过继来的儿子王应想去投奔王敦的堂弟王彬，王彬当时任江州刺史；王敦的哥哥王含想去投奔王舒，王舒当时任荆州刺史。王含对王应说：“大将军平时和王彬不合，你怎么会想到去投靠他！”王应说：“正因为如此，才更要去。江州刺史王彬在王敦强势的时候也能坚持己见，不趋炎附势，这不是一般人可以做到的，所以看见我们如今衰弱危险，也一定会有恻隐之心。荆州刺史王舒谨慎守规矩，做事不会出人意表。”王含没有听取王应的意见，于是两人最终一起去荆州投奔了王舒，结果王舒果然把两人沉死于长江。王彬听闻王应他们会来，还暗中备好了船只等候，结果竟没能等到他们，感到非常遗憾。
【点评】
树倒猢狲散，墙倒众人推啊。王敦一死，下面的人就开始分崩离析，患难才显真情，可惜王应的眼光虽然独到，却没有坚持己见，终至死亡。
【原文】
16.武昌孟嘉①作庾太尉州从事，已知名。褚太傅有知人鉴，罢豫章还，过武昌，问庾曰：“闻孟从事佳，今在此不？”庾云：“试自求之。”褚眄睐②良久，指嘉曰：“此君小异，得无是乎？”庾大笑曰：“然。”于时既叹褚之默识，又欣嘉之见赏。
【注释】
①孟嘉：字万年。江夏郡县（今湖北武昌西）人，家住武昌，所以称武昌孟嘉。东晋时期名士、官员，是陶渊明的外祖父。
②眄睐（miǎnlài）：左右环视。
【翻译】
武昌郡孟嘉在庾亮手下做州从事的时候，已经名声在外。太傅褚裒有识鉴人才的能力，他罢去豫章太守的官位回乡时路过武昌，去拜访庾亮，问他：“听说你的从事孟嘉很有才干，如今还在你这里吗？”庾亮说：“你试着自己找找看。”褚裒左右环视了良久，指着孟嘉说：“这位非同一般，莫非就是孟嘉？”庾亮大笑道：“没错。”于是庾亮既感叹褚裒这种鉴别人才的能力，又很高兴孟嘉能得到他的欣赏。
【原文】
41.初，桓南郡①、杨广②共说殷荆州③，宜夺殷觊④南蛮以自树。觊亦即晓其旨。尝因行散⑤，率尔去下舍，便不复还，内外无预知者。意色萧然，远同斗生⑥之无愠。时论以此多之。
【注释】
①桓南郡：指桓玄（369—404），字敬道，小字灵宝，谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。谯国桓氏代表人物，东晋权臣，威逼晋安帝禅位，在建康建立桓楚，改元“永始”，很快被刘裕打败。桓玄继承了他父亲桓温的爵位，袭封为南郡公，和殷仲堪是好朋友。
②杨广：这个杨广不是隋炀帝，而是殷仲堪当荆州刺史时信任的部下。
③殷荆州：殷仲堪。
④殷觊（jì，？—398）：字伯通，东晋大臣，太常卿殷融之孙，吴兴太守殷康之子，是殷仲堪的堂哥。
⑤行散：当时权贵阶层流行服食五石散。其性燥热，服后必须穿柔软的旧衣服疾走，称之为行散。
⑥斗生：即斗穀於菟（wūtú），春秋时楚国令尹，他三为令尹无喜色，三罢无愠色，此处借指心理泰然面对困难之人。
【翻译】
当初，南郡公桓玄和杨广一起去劝说荆州刺史殷仲堪，说他应该夺取殷觊主管的南蛮地区来建立自己的势力范围。殷觊也马上就明白了他们的意思。于是趁着服用五石散后“行散”的机会，随便地离开了家，就不再回来了，家里家外没有人事先知道。当时他神态潇洒悠然，像古代时楚国的令尹子文一样毫无怨恨。因为这件事，当时的舆论都赞扬他。
【点评】
东晋末年，朝廷上下离心离德，互相提防，世家大族之间也是钩心斗角，殷仲堪最终还是逃不开这场漩涡，和桓玄结盟对抗朝廷，最终又被桓玄暗算。
【原文】
17.戴安道①年十余岁，在瓦官寺画。王长史见之，曰：“此童非徒能画，亦终当致名。恨吾老，不见其盛时耳！”
【注释】
①戴安道：即戴逵，东晋著名画家。
【翻译】
戴逵十几岁时，在京城瓦官寺作画。司徒左长史王濛看见他，说：“这个小孩不止画画厉害，也会很有名望。可惜我老了，不能见到他出人头地的时候了！”
【点评】
戴逵确实成了一位名留青史的艺术家。
【原文】
18.王仲祖、谢仁祖、刘真长俱至丹阳墓所省殷扬州①，殊有确然之志。既反，王、谢相谓曰：“渊源不起，当如苍生何！”深为忧叹。刘曰：“卿诸人真忧渊源不起邪？”
【注释】
①殷扬州：即殷浩，字渊源。
【翻译】
王濛、谢尚、刘惔三人一起到丹阳郡殷氏墓地拜访殷浩，诸人闲聊之中，明白殷浩退隐之心非常坚定强烈。返回途中，王濛与谢尚聊起来说：“殷浩不出来当官，对苍生来说多可惜啊。”深深为之感到忧虑叹息。刘惔说：“你们这些人，真的担心殷浩会不出来做官吗？”
【点评】
刘惔的意思是，他看出了殷浩不会一直隐居。事实上，殷浩最终还是出仕了。所以很多时候真的看不明白东晋时期的隐士到底是真的想隐居，还是为了抬高自己的声誉。
【原文】
19.小庾①临终，自表以子园客②为代。朝廷虑其不从命，未知所遣，乃共议用桓温。刘尹曰：“使伊去，必能克定西楚，然恐不可复制。”
【注释】
①小庾：指庾亮的弟弟庾翼。
②园客：即庾爰之（生卒年不详），“小征西”庾翼次子，风姿能力颇似其父。后被桓温所废，与兄长庾方之一起，被流放至豫章。
【翻译】
庚翼临终前，自己上表朝廷想让儿子庾爰之代理自己的职务。朝廷顾虑庾爰之可能不会听从号令，不知道该派遣谁去代替，于是众大臣商议之下，决定让桓温去做荆州刺史。刘惔说：“派桓温，必能平定西楚之地，然而日后恐怕很难再控制住他。”
【点评】
刘惔看得挺准的，桓温是将才，堪当大用，可是又有豪心壮志，恐有异心。事实上日后桓温也确实成了左右东晋朝廷的权臣，有了篡位之心。
【原文】
20.桓公将伐蜀，在事诸贤，咸以李势①在蜀既久，承藉累叶，且形据上流，三峡未易可克。唯刘尹云：“伊必能克蜀。观其蒲博，不必得，则不为。”
【注释】
①李势（？—361）：字子仁，成汉昭文帝李寿长子，十六国时期成汉最后一位皇帝。在位时骄狂吝啬，贪财好色，杀人夺妻，不理国事，残害大臣，滥用刑法。公元347年，桓温率军讨伐，李势兵败投降，成汉灭亡。桓温将李势及其亲族十多人迁往建康，封李势为归义侯。公元361年，李势去世。
【翻译】
桓温准备伐蜀，朝中贤达官员都认为，成汉皇帝李势在蜀地经营已久，是几代人传承的基业，而且在地形上又占据了长江上游，三峡不容易被攻下。唯有刘惔说：“桓温一定可以攻克蜀地。从他参与赌博时的表现就可以看出，这个人没有必胜的把握，就不会行动。”
【点评】
实事求是地讲，桓温在东晋一帮绣花枕头的世家子弟之中，拥有出类拔萃的军事才干和魄力。
【原文】
21.谢公在东山畜妓，简文曰：“安石必出，既与人同乐，亦不得不与人同忧。”
【翻译】
谢安在东山隐居时，还养着一帮歌女舞女。简文帝司马昱说：“谢安一定会出仕的，这个人既然喜欢与人同乐，就不得不分担他人的忧愁。”
【点评】
这种隐居跟我们认为的完全不同，更多的是一种玩乐心态的避世。不过谢安既然喜欢繁华，肯定不会久居山中。
【原文】
22.郗超与谢玄不善。苻坚将问晋鼎，既已狼噬梁、歧，又虎视淮阴矣。于时朝议遣玄北讨，人间颇有异同之论。唯超曰：“是必济事。吾昔尝与共在桓宣武府，见使才皆尽，虽履屐之间，亦得其任。以此推之，容必能立勋。”元功既举，时人咸叹超之先觉，又重其不以爱憎匿善。
【翻译】
郗超和谢玄一向不和。时逢苻坚准备问鼎天下，袭灭东晋，大军南下攻克了梁州、歧山，对淮阴虎视眈眈。朝廷想派谢玄去北伐抵抗苻坚，私下里许多人有不一致的意见。只有郗超说：“他一定可以担当重任。我曾经和谢玄一起在桓温的府内共事，他能让别人充分发挥自己的才干，即便是细微之事，也能安排妥当。从此可以推断，谢玄一定可以建功立业。”北伐大业成功之后，当时人们都感叹郗超有先见之明，也看重他可以不以个人的喜好爱憎来隐藏别人的优点。
【点评】
郗超在鉴人方面，确实很精准，而且能够摒弃个人好恶，尊重客观能力，很难得，也难怪会受到桓温的重用，成为重要谋士。
【原文】
23.韩康伯与谢玄亦无深好。玄北征后，巷议疑其不振。康伯曰：“此人好名，必能战。”玄闻之甚忿，常于众中厉色曰：“丈夫提千兵入死地，以事君亲故发，不得复云为名。”
【翻译】
韩伯和谢玄没有很深的交情。谢玄前去北伐苻坚时，街头巷尾都在怀疑谢玄恐怕不能抵抗。韩伯说：“谢玄这个人喜好名声，一定会勇敢出战的。”谢玄听说了这话非常愤怒，曾在大庭广众之下严词厉色地说：“大丈夫带兵深入死地，是为了报效朝廷君王，不应该被说是为了名声！”
【点评】
这话说得确实让人扫兴，谢玄怎么说也是在出生入死上战场保卫国家，就算是为了名，也是好事。韩伯这种诛心之论，有些狭隘了。
【原文】
24.褚期生①少时，谢公甚知之，恒云：“褚期生若不佳者，仆不复相士！”
【注释】
①褚期生：褚爽，生卒年不详，字弘茂，小字期生，河南阳翟（今河南禹州）人。名士褚裒的孙子。
【翻译】
褚爽少年时，很受谢安赏识，谢安常常对人说：“褚爽如果日后不会成才，那我再也不去鉴才了！”
【点评】
可惜这个人后来年纪轻轻就去世了，所以也没留下多少记载。
【原文】
25.郗超与傅瑗①周旋。瑗见其二子，并总发，超观之良久，谓瑗曰：“小者才名皆胜，然保卿家，终当在兄。”即傅亮兄弟也。
【注释】
①傅瑗：生卒年不详，以学业知名，位至安城太守，北地郡灵州县（今宁夏灵武市）人。
【翻译】
郗超和傅瑗交情不错。一次傅瑗让他的两个儿子出来见郗超，当时两人都还小。郗超经过一番认真的观察，对傅瑗说：“小的那个将来会在才华与名声上更加出色，然而能够保全你们一家的人，终归还是这个大的孩子。”郗超所预言的，就是傅亮兄弟。
【点评】
郗超的眼光挺准的，傅亮的确才干过人，后来在帮助刘裕称帝的事情上出智出力很多，得到刘裕的重用，一时权倾朝野，无人能及，不过在宋文帝的时候被诛杀。
【原文】
26.王恭随父在会稽，王大①自都来拜墓，恭暂往墓下看之。二人素善，遂十余日方还。父问恭何故多日，对曰：“与阿大语，蝉连不得归。”因语之曰：“恐阿大非尔之友。”终乖爱好，果如其言。
【注释】
①王大：即王忱。
【翻译】
王恭随他父亲住在会稽郡，王忱从京城来会稽扫墓，王恭到墓地去看望他。两人一向关系不错，索性住了十多天才回家。他父亲问他为什么住了许多天，王恭回答：“和阿大谈话，谈起来没完，没法回来。”他父亲就告诉他说：“恐怕阿大不是你的朋友。”后来两人的爱好终于相反，果然和他父亲说的一样。
【点评】
虽然后来两人交恶，不过主要还不是王恭父亲所说的兴趣爱好不同，而是因为政治上被小人袁悦挑拨离间导致。这里把两者联系起来，有些牵强附会。
【原文】
42.王仆射①在江州，为殷、桓②所逐，奔窜豫章，存亡未测。王绥③在都，既忧戚在貌，居处饮食，每事有降。时人谓为“试守孝子”④。
【注释】
①王仆射（púyè）：指王愉（？—404），字茂和，王恺弟，王坦之子，太原晋阳人，出任江州刺史招致豫州刺史庾楷的怨恨，庾楷就和桓玄、殷仲堪共推王恭为盟主，起兵反皇室。这时王愉到任不久，没有准备，就逃亡到临川，被俘。桓玄篡位后，升他为尚书左仆射（尚书省的副职）。
②殷、桓：殷仲堪和桓玄。
③王绥：字彦猷，王愉儿子，官至荆州刺史。（巧的是，王戎的儿子也叫王绥。）④试守孝子：因为父亲生死未卜，所以暂且试着做出孝子在居丧期间的样子。
【翻译】
仆射王愉任江州刺史时，被殷仲堪、桓玄率兵追逐，逃亡到了豫章，不知生死。他的儿子王绥在京都，听说此事后，不仅外表哀愁悲伤，同时也降低了居住和饮食的规格。当时的人把他称为“试守孝子”。
【原文】
27.车胤父作南平郡功曹①，太守王胡之避司马无忌之难②，置郡于澧阴③。是时胤十余岁，胡之每出，尝于篱中见而异焉。谓胤父曰：“此儿当致高名。”后游集，恒命之。胤长，又为桓宣武所知，清通于多士之世，官至选曹尚书。
【注释】
①功曹：官名，郡守的属官，掌人事并参与政务。
②司马无忌之难：南郡、河东二郡太守司马无忌的父亲司马承原为湘州刺史，在王敦起兵叛乱时被俘，押送途中，王敦派王廙在半道上把他杀害了。王廙的儿子就是王胡之。
③澧阴：澧水之南，澧水位于湖南北部。
【翻译】
车胤的父亲做过南平郡的功曹，郡太守王胡之为了避开司马无忌的报复，把南平郡的首府设在了澧阴。这时车胤有十多岁，王胡之外出时，经常隔着篱笆看见他，觉得他很特别。他对车胤的父亲说：“这孩子将来会有很高的声望。”后来游玩、聚会时就都带上他。车胤长大后，又被桓温赏识，因清廉通达而在那个人才众多的时代闻名于世，官做到了吏部尚书。
【原文】
28.王忱死，西镇未定，朝贵人人有望①。时殷仲堪在门下，虽居机要，资名轻小，人情未以方岳②相许。晋孝武欲拔亲近腹心，遂以殷为荆州。事定，诏未出，王珣问殷曰：“陕西何故未有处分？”殷曰：“已有人。”王历问公卿，咸云非。王自计才地必应在己，复问：“非我邪？”殷曰：“亦似非。”其夜诏出用殷。王语所亲曰：“岂有黄门郎而受如此任！仲堪此举，乃是国之亡征。”
【注释】
①王忱原任荆州刺史，荆州是晋朝的西部重镇，历来都派重臣镇守，所以众人都想得到这一职位。
②方岳：四方之高山，喻指地方长官。
【翻译】
王忱死后，西边重镇职位空缺，朝中的权贵人人都有所觊觎。当时殷浩还在门下省，虽然身居机要部门，不过资历和名声都不高，没人会对他成为地方要员有所期许。然而晋孝武帝司马曜一心想要培植自己的心腹，就让殷浩去就任荆州刺史。皇帝决定之后，诏书还没公布。此时王珣问殷浩：“西边重镇为何迟迟没有人选？”殷浩说：“其实已经有了人选。”王珣一一列举了朝中的王公贵臣，殷浩都说不是。王珣自认为论才能和出身，一定只有自己了，就问：“莫非是我？”殷浩说：“似乎也不是。”当晚诏书公布天下，殷浩才是最终人选。王珣对自己的亲信说：“哪有让黄门侍郎担任这么重要的官职的！破格提拔殷浩，是亡国的征兆啊。”
【点评】
晋孝武帝时，皇权旁落，他一心想培养自己的势力，看中了殷浩。然而一下子提拔太快，也不是好事，至少好多人难以服气。殷浩才干肯定是有的，不过孝武帝一心重用不循序渐进，难免落人口舌，招致不满。
【原文】
1.陈仲举尝叹曰：“若周子居者，真治国之器。譬诸宝剑，则世之干将①。”
【注释】
①干将：传说中著名的宝剑。
【翻译】
陈蕃曾经赞叹说：“像周乘这样的人才，真的是治国宝器。比喻成宝剑的话，他就是当代的干将剑。”
【点评】
东汉魏晋时期评价人物很喜欢用比喻。
【原文】
2.世目李元礼①：“谡谡②如劲松下风。”
【注释】
①李元礼：李膺。
②谡（sù）谡：疾风声。
【翻译】
世人评价李膺说：“其人如同挺拔的松树下穿过的强风。”
【点评】
为人处世雷厉风行、干净利落的意思。
【原文】
3.谢子微见许子将兄弟①，曰：“平舆之渊，有二龙焉。”见许子政弱冠之时，叹曰：“若许子政者，有干国之器。正色忠謇②，则陈仲举之匹；伐恶退不肖，范孟博之风③。”
【注释】
①谢子微：谢甄，东汉名士，具体事迹不详。许子将兄弟：许虔、许劭兄弟，东汉末汝南郡平舆县人。许虔（生卒年不详）：字子政。许劭（150—195）：字子将，东汉末年著名人物评论家。据传他每月都会对当时的人物进行点评，被称为“月旦评”。曾做过汝南郡功曹。
②忠謇（jiǎn）：忠诚、正直。
③范孟博：范滂（137—169），字孟博，也有肃清天下之志。
【翻译】
谢甄看见许虔兄弟俩，便说：“平舆县的深渊里，住着两条龙呀。”他看见年轻的许虔时，赞叹：“许虔这个人，具有国家栋梁之材，其人正直忠义，与陈蕃可以相提并论；惩恶扬善，驱除宵小，又有范滂的风采。”
【原文】
4.公孙度目邴原①：“所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也。”
【注释】
①公孙度（150—204）：字升济，辽东襄平（今辽宁辽阳）人，东汉末年辽东地区割据军阀，自立为辽东侯。邴（bǐng）原：生卒年不详，字根矩，北海朱虚（今山东临朐东）人。三国时魏人，初为北海相孔融所举。曹操为司空时，任邴原为东阁祭酒。
【翻译】
公孙度评价邴原：“这个人就是传说中的云中白鹤，不是寻常捕捉燕雀的网可以网罗的人才啊。”
【点评】
邴原曾经避乱到辽东，受到公孙度的礼遇，公孙度想留下他，可是他偷偷地走了。所以公孙度说他是白鹤，自己无法挽留这种高人。
【原文】
5.钟士季①目王安丰②：“阿戎了了解人意。”谓：“裴公③之谈，经日不竭。”吏部郎阙，文帝问其人于钟会，会曰：“裴楷清通，王戎简要，皆其选也。”于是用裴。
【注释】
①钟士季：钟会。
②王安丰：王戎，字濬冲，伐吴有功，封为安丰侯。
③裴公：裴楷，曾任中书令，所以后文也称裴令公。
【翻译】
钟会评价安丰侯王戎说：“阿戎非常善解人意，通晓人性。”又说：“裴公善于清谈，能够说一整天。”后来吏部郎的位置空缺，晋文帝司马昭问钟会合适的人选，钟会说：“裴楷清雅豁达，王戎简洁扼要，两人都是合适的人选。”司马昭于是任用了裴楷。
【原文】
6.王濬冲、裴叔则二人总角诣钟士季，须臾去，后客问钟曰：“向二童何如？”钟曰：“裴楷清通，王戎简要。后二十年，此二贤当为吏部尚书。冀尔时天下无滞才①。”
【注释】
①滞才：被遗漏的人才。
【翻译】
王戎、裴楷两人还是儿童时拜访钟会，没待多久就走了，二人走后，有位客人问钟会：“你觉得那两个小孩如何？”钟会说：“裴楷清雅通达，王戎简朴直接。二十年以后，这两位贤人会做吏部尚书（来选拔官员）。希望到时候天下再没有被遗漏的人才。”
【点评】
对应上一篇的话，这篇还真像是预言，两个人的性格这么多年也没变化，应了那句俗语，三岁看到老。
【原文】
7.谚曰：“后来领袖有裴秀①。”
【注释】
①裴秀（224—271）：字季彦，晋初封钜鹿公，累迁左光禄大夫、司空，是裴楷的堂兄。
【翻译】
有谚语说：“后辈领袖中，当有裴秀。”
【原文】
8.裴令公目夏侯太初：“肃肃如入廊庙中，不修敬而人自敬①。”一曰：“如入宗庙，琅琅②但见礼乐器。见钟士季，如观武库，但睹矛戟。见傅兰硕③，汪廧④靡所不有。见山巨源，如登山临下，幽然深远。”
【注释】
①“肃肃”句：《礼记·檀弓下》：“社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬。”意指未使人们致敬而人们肃然起敬。这里用其意。肃肃，形容恭敬。廊庙，指朝廷。
②琅琅：形容玉的光彩。
③傅兰硕：即傅嘏。
④汪廧（qiáng）：即汪洋，广大，浩大。
【翻译】
裴楷评价夏侯玄说：“他总是好像在朝廷上一样恭敬肃穆，让人们无须刻意去尊敬他，却自然会肃然起敬。”又说：“看到夏侯玄就好像进入了宗庙，只看见那些琳琅满目的礼乐之器。看见钟会，如同参观武器库，只见矛戟罗列威严。看见傅嘏，觉得他如同浩瀚汪洋，包容万象。看见山涛，如同登山俯瞰，幽静深远。”
【点评】
裴楷很会评价人物，而且能找到每个人的特点和长处，所以他在朝廷中人缘很好。
【原文】
43.桓南郡①既破殷荆州，收殷将佐②十许人，咨议罗企生③亦在焉。桓素待企生厚，将有所戮，先遣人语云：“若谢我，当释罪。”企生答曰：“为殷荆州吏，今荆州奔亡，存亡未判，我何颜谢桓公？”既出市，桓又遣人问：“欲何言？”答曰：“昔晋文王杀嵇康，而嵇绍④为晋忠臣。从公乞一弟以养老母。”桓亦如言宥之。桓先曾以一羔裘与企生母胡，胡时在豫章，企生问至，即日焚裘。
【注释】
①桓南郡：桓玄当时起兵攻破荆州，先后消灭了殷仲堪和杨佺期。
②殷将佐：殷仲堪的将领及佐吏。
③咨议罗企生：字伯仲。罗企生受殷仲堪赏识与举荐当了幕僚，罗企生也敬重殷仲堪为人仁义，所以甘愿为其赴死。
④嵇绍（253—304）：字延祖。谯国铚（今安徽淮北濉溪）人。嵇康的儿子。嵇绍十岁的时候嵇康获罪遇害，此后嵇绍静居在家中，直到山涛掌管选举事时，奏请晋武帝说：“《康诰》上说‘父子罪不相及’。”从此得到朝廷重用，尽忠职守。
【翻译】
南郡公桓玄打败了殷仲堪以后，逮捕了十几个他手下的将佐，咨议参军罗企生也在其中。桓玄对企生一直很好，在下手屠杀之前，他派人对罗企生说：“你能向我请罪，我就宽恕你。”企生回答说：“我是殷荆州的官吏，现在荆州逃亡，生死不明，我哪有什么颜面向您请罪！”绑赴刑场以后，桓玄又派人问他有什么话说。企生回答：“过去晋文王杀了嵇康，嵇康的儿子嵇绍却做了晋室的忠臣；因此我想请桓公留下我一个弟弟来养活老母亲。”桓玄就按他的要求饶恕了他弟弟。桓玄曾经给企生的母亲胡氏送过一件羊皮袍，胡氏当时在豫章，听说了企生被害的事，当天就把袍子烧掉了。
【点评】
罗企生重义轻生，却又为了孝道请求桓玄放过自己的弟弟，可谓情义两全。
【原文】
9.羊公①还洛，郭奕②为野王令，羊至界，遣人要之，郭便自往。既见，叹曰：“羊叔子何必减郭太业！”复往羊许，小悉还，又叹曰：“羊叔子去人远矣！”羊既去，郭送之弥日，一举数百里，遂以出境免官。复叹曰：“羊叔子何必减颜子③！”
【注释】
①羊公：即羊祜。
②郭奕：字泰业，太原阳曲（今山西太原）人，郭淮之弟，郭镇之子。西晋大臣刘琨的舅父，官至尚书、雍州刺史，封平陵县男。
③颜子：颜回（前521—前481），好学，仁义，安贫乐道，孔子最得意的学生。
【翻译】
羊祜回洛阳途中经过野王县，当时郭奕任野王县令。羊祜到了野王县的境内，就派人去请郭奕前来，郭奕亲自过去了。两人见面后，郭奕赞叹道：“这个羊祜说不定与我郭奕不相上下啊！”之后，郭奕再次前往羊祜住所，不久就回去，又赞叹道：“羊祜非同寻常，远超常人啊！”羊祜离开后，郭奕还前去送别，送了一整天，送出了几百里，最终还因此出了自己的县境而被免官。不过他仍旧赞叹：“羊祜说不定不比颜子差呢！”
【点评】
一个迷弟的诞生。
【原文】
10.王戎目山巨源：“如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。”
【翻译】
王戎评价山涛：“如同璞玉浑金，人们都钦佩他是宝贝，却不知道该如何为他命名。”
【原文】
11.羊长和父繇与太傅祜同堂①相善，仕至车骑掾，蚤卒。长和兄弟五人，幼孤。祜来哭，见长和哀容举止，宛若成人，乃叹曰：“从兄不亡矣！”
【注释】
①羊长和：即羊忱。同堂：同一祖父。
【翻译】
羊忱的父亲羊繇和太傅羊祜是堂兄弟，向来相处甚好，羊繇官至车骑将军府的属官，然而早死。羊忱兄弟五人，幼年就成了孤儿。羊祜前来吊唁，看见羊忱悲哀的容颜、举止，都如同一个成年人，于是感叹：“我堂兄没有死啊！”
【点评】
那时候世家子弟都很早熟，从小耳濡目染与家庭教育，使他们年纪轻轻就有成年人的礼仪风范。
【原文】
12.山公举阮咸①为吏部郎，目曰：“清真寡欲，万物不能移也。”
【注释】
①阮咸（约222—278）：字仲容，陈留尉氏（今河南开封南）人。魏晋时期名士。阮籍之侄，与阮籍并称为“大小阮”；又与嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎并称为“竹林七贤”。精通音律，善弹琵琶，时号“妙达八音”，有“神解”之誉。“阮咸”这一乐器也是因其得名。
【翻译】
山涛推荐阮咸出任吏部郎，评价阮咸说：“清心寡欲，万事万物都无法改变他的内心。”
【点评】
两人都是“竹林七贤”的成员，私交不错。山涛后来却因为推荐嵇康做官而被嵇康绝交了，所以说即使是好友，也是人各有志。
【原文】
13.王戎目阮文业①：“清伦有鉴识，汉元以来未有此人。”
【注释】
①阮文业：阮武，字文业，阮籍的同族兄长。官至清河太守。
【翻译】
王戎评价阮武说：“人品清高，有见地，也有识人之才，自从建汉以来，还没有这样的人才。”
【原文】
14.武元夏①目裴、王曰：“戎尚约，楷清通。”
【注释】
①武元夏：武陔，字元夏，生卒年不详，西晋沛国竹邑人。泰始初年，拜任尚书，掌管吏部，升任左仆射、左光禄大夫、开府仪同三司。
【翻译】
武陔评价裴楷、王戎：“王戎崇尚简约，裴楷清晰通达。”
【点评】
这评价跟钟会的评价一模一样，不知道是否是引用。
【原文】
15.庾子嵩目和峤：“森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用。”
【翻译】
庾敳评价和峤说：“此人森然如同千丈松，虽然树干多节分杈，却可以用来建造大厦，是国家的栋梁。”
【点评】
是说和峤比较有个性，有一些小毛病但不妨碍他是一个栋梁之材。
【原文】
16.王戎云：“太尉①神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物。”
【注释】
①太尉：指王衍，字夷甫，官至太尉。
【翻译】
王戎说：“王衍太尉风神俊雅，高不可攀，如同瑶林的玉树，自然是红尘俗世之外的仙品。”
【点评】
王衍是当时美男子和清谈家的代表人物，不过后世也多认为这个人华而不实，清谈误国。
【原文】
17.王汝南①既除所生服，遂停墓所。兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不候。济脱时过，止寒温而已。后聊试问近事，答对甚有音辞，出济意外，济极惋愕；仍与语，转造精微。济先略无子侄之敬，既闻其言，不觉懔然，心形俱肃。遂留共语，弥日累夜。济虽俊爽，自视缺然，乃喟然叹曰：“家有名士，三十年而不知！”济去，叔送至门。济从骑有一马，绝难乘，少能骑者。济聊问叔：“好骑乘不？”曰：“亦好尔。”济又使骑难乘马，叔姿形既妙，回策如萦，名骑无以过之。济益叹其难测非复一事。既还，浑问济：“何以暂行累日？”济曰：“始得一叔。”浑问其故，济具叹述如此。浑曰：“何如我？”济曰：“济以上人。”武帝每见济，辄以湛调之，曰：“卿家痴叔死未？”济常无以答。既而得叔，后武帝又问如前，济曰：“臣叔不痴。”称其实美。帝曰：“谁比？”济曰：“山涛以下，魏舒②以上。”于是显名，年二十八始宦。
【注释】
①王汝南：王湛（249—295）字处冲，西晋太原晋阳（今山西太原）人，是司徒王浑的弟弟，出任汝南内史。
②魏舒（209—290）：字阳元。任城樊县（今山东兖州西南）人。魏晋时期名臣。与王湛相似的是，魏舒也是年少时被人认为性格迟钝，不修边幅，无人看重。
【翻译】
汝南内史王湛脱下孝服后，就居住在了墓地附近。他哥哥王浑的儿子王济每次来扫墓，都忽略这个叔叔，不去拜访，王湛也不会等候他。王济平常日子偶尔经过，也只是随意寒暄几句而已。后来有一次王济尝试着和叔叔聊起近来发生的事，发现王湛的回答言辞精湛，让他非常惊讶，于是继续深入话题，越聊越感觉叔叔的思想精彩微妙。作为侄子，王济之前对叔叔并没有敬意，此时听到了他的高谈阔论，不禁肃然起敬，心服口服。于是王济留在叔叔这里过了几天。王济虽然素来才俊过人，比起王湛来还觉得自己有所不及，于是慨然感叹：“自己家里有如此名士，我竟然三十年了都不知道。”王济离开时，王湛送他出门。王济的随从中有一匹马，非常难以驾驭，很少有骑手可以驯服。王济随口问叔叔：“您喜欢骑马吗？”王湛说：“也喜欢啊。”王济就让叔叔试试骑那匹烈马，结果王湛不但身形美妙，甩鞭回绳之类的动作，甚至不亚于那些出名的骑手。王济越发感叹，此人深不可测，不仅仅在一件事上。王济回家后，父亲王浑问他：“这次怎么临时出门了好几天？”王济说：“我这几天找到了一个叔叔。”王浑问他具体原因，王济就边感叹边叙说。王浑说：“与我相比如何？”王济说：“在我之上。”晋武帝司马炎以前每次见到王济，都会拿他叔叔王湛戏谑，说：“你家那个傻叔叔死了没？”王济以前总是哑口无言。等到发现了这个叔叔的才华，后来晋武帝再问，王济就说：“我的叔叔并不傻。”对晋武帝称赞这个叔叔的内在品质出色。晋武帝说：“可以与谁相比？”王济说：“在山涛之下，魏舒之上。”自此之后，王湛才开始出名，在他二十八岁那年才出仕。
【原文】
18.裴仆射①，时人谓为言谈之林薮②。
【注释】
①裴仆射：指裴，曾任左仆射。
②林薮（sǒu）：山林与泽薮。比喻事物聚集的地方。
【翻译】
左仆射裴，被当时的人认为是清谈的理论集大成者。
【原文】
44.王恭①从会稽还，王大②看之。见其坐六尺簟③，因语恭：“卿东来，故应有此物，可以一领及我。”恭无言。大去后，即举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。后大闻之，甚惊，曰：“吾本谓卿多，故求耳。”对曰：“丈人④不悉恭，恭作人无长物。”
【注释】
①王恭（？—398）：字孝伯，小字阿宁，太原晋阳（今山西太原）人。出身世家，东晋大臣，外戚。王恭少有美誉，与王忱（即本文中的王大）齐名。王恭因不满司马道子和王国宝掌权，两度起兵讨伐，兵败身死。
②王大：即王忱（？—392），字元达，小字佛大，太原晋阳（今山西太原）人。东晋大臣，中书令王坦之第四子，尚书右仆射王国宝之弟。年少才俊，享有盛名，与王恭齐名。两人私交也不错。
③六尺簟（diàn）：六尺长的竹席。
④丈人：这里是对老年男子的尊称。也说老丈，不是岳父那个意思。
【翻译】
王恭从会稽回来后，王忱去看望他。看见他坐着一张六尺长的竹席子，觉得很不错，便对王恭说：“你从东边回来，带了很多这种东西吧，可以拿一张给我吗？”王恭什么也没说。王忱走后，王恭就拿起所坐的那张竹席叫人送给王忱。这样自己就没有多余的竹席了，干脆坐在草席子上。后来王忱听说内情后，很吃惊，对王恭说：“我原来以为你有多余的，所以才会向你要。”王恭回：“您不了解我，我做人一向身无长物。”
【点评】
又是一个成语典故，身无长物，没有多余的东西，也不贪恋拥有的东西。王恭信奉佛教，并不贪恋过多物质。他死后家无余资，为时人所惜。
【原文】
19.张华见褚陶，语陆平原曰①：“君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳②，谓东南之宝已尽，不意复见褚生。”陆曰：“公未睹不鸣不跃者耳！”
【注释】
①褚陶（244—300）：字季雅，吴郡钱塘（今浙江杭州）人。少聪慧且好学不倦，喜读《三坟》《五典》等上古典籍。西晋藏书家、文学家，官至九真太守。陆平原：陆机。司空张华很赏识陆机和他弟弟陆云（字士龙），认为他们是吴地两个才子。
②云津：指银河。顾彦先：顾荣。吴亡后，与陆机兄弟同到洛阳，当时人士称他们为三俊。
【翻译】
张华见到褚陶以后，对平原内史陆机说：“您兄弟二人像是在银河间腾跃的飞龙，顾荣如向着朝阳长鸣的凤凰。我本来以为东南的人才已经没有超过你们的了，想不到又见到褚陶这样的人。”陆机说：“这是因为您没有看见过不显山露水的人才罢了！”
【原文】
20.有问秀才①：“吴旧姓何如？”答曰：“吴府君②，圣王之老成，明时之俊乂；朱永长，理物之至德，清选之高望；严仲弼，九皋③之鸣鹤，空谷之白驹；顾彦先，八音④之琴瑟，五色之龙章；张威伯，岁寒之茂松，幽夜之逸光；陆士衡、士龙，鸿鹄⑤之裴回，悬鼓之待槌。凡此诸君，以洪笔为耒⑥，以纸札为良田，以玄默为稼穑⑦，以义理为丰年，以谈论为英华，以忠恕为珍宝，著文章为锦绣，蕴五经为缯帛，坐谦虚为席荐，张义让为帷幕，行仁义为室宇，修道德为广宅。”
【注释】
①秀才：指蔡洪（生卒年不详），字叔开，西晋著名文学家。
②吴府君：吴展（生卒年不详），字士季。曾在吴国任广州刺史、吴郡太守，所以称府君。后面的朱永长本名朱诞，严仲弼本名严隐，张威伯本名张畅，都是吴郡的名士。
③九皋：深潭。
④八音：乐器的统称，指金、石、土、革、丝、木、匏、竹八类乐器。
⑤鸿鹄：天鹅。
⑥耒（chúlěi）：两种农具，锄头和木叉。
⑦稼穑：农业劳动。
【翻译】
有人问蔡洪：“吴地那些旧有的世家大族怎么样？”蔡洪回答：“吴展是圣明君王下的王佐之才，国家开明时期的俊杰忠臣；朱诞，是大臣之中德行最高的，公开选拔的官员中众望所归之人；严隐，如同深潭中鸣叫的仙鹤，空谷中奔驰的白驹；顾荣，如同各种乐器中的琴瑟，所有花纹中的龙纹；张畅，如同岁寒茂盛的青松，黑夜中的亮光；陆机、陆云两兄弟，如同云上徘徊的天鹅，等待敲响的大鼓。以上诸位名士，用大笔当作农具，把纸张当作良田，以沉默清心作为劳作，以掌握真理作为丰收，以言谈作为鲜花，以忠义宽恕作为珍宝，以自己的文章作为锦绣，把四书五经作为丝绸布帛，把谦虚谨慎作为自己的座席，把伸张道义作为自己的帷幕，施行仁义作为自己的房屋，修行品德来构筑宽广的宅院。”
【点评】
一堆辞藻华丽的夸奖之词，让人眼花缭乱，然而说得都很虚。
【原文】
21.人问王夷甫：“山巨源义理何如？是谁辈？”王曰：“此人初不肯以谈自居，然不读《老》《庄》，时闻其咏，往往与其旨合。”
【翻译】
有人问王衍：“山涛谈义理谈得怎么样？和谁旗鼓相当？”王衍说：“山涛从来不肯以清谈家自居，可是，虽然他不读《老子》《庄子》，但经常听到他的言论，多处和老庄思想相契合。”
【点评】
魏晋重视老庄之学，清谈也是建立在老庄的学问基础上，山涛虽然不读老庄，但自然而然活成了那种风骨。
【原文】
22.洛中雅雅有三嘏①：刘粹字纯嘏，宏字终嘏，漠字冲嘏，是亲兄弟，王安丰甥，并是王安丰女婿。宏，真长祖也。洛中铮铮冯惠卿，名荪，是播子。荪与邢乔俱司徒李胤外孙②，及胤子顺③并知名。时称：“冯才清，李才明，纯粹邢。”
【注释】
①三嘏：指三个名字里都有“嘏（gǔ）”字的名士。刘粹，字纯嘏，豫州沛国相（安徽淮北市濉溪县西北）人。刘邠之子，官至侍中。刘宏，字纯嘏，历任秘书监、光禄大夫。刘漠，字冲嘏，官至吏部尚书。
②冯荪：字惠卿，西晋长乐（今河南安阳）人。官至侍中，为长沙王司马乂所害。邢乔：字曾伯，西晋河间（今属河北）人，官至司隶校尉。李胤：字宣伯，西晋辽东襄平（今辽宁辽阳）人，官至司徒。
③李顺：字曼长，官至太仆卿。
【翻译】
洛阳的诸多雅人中有三嘏：刘粹，字纯嘏；刘宏，字终嘏；刘漠，字冲嘏。他们是亲兄弟，都是安丰侯王戎的外甥，也都是他的女婿。刘宏就是刘惔的祖父。洛阳最刚正不阿的人是冯惠卿，名荪，是冯播的儿子。冯荪和邢乔都是司徒李胤的外孙，跟李胤的儿子李顺都很有名气。当时的人称赞说：“冯氏才学清新，李氏才学明晰，最纯粹的是邢乔。”
【点评】
只想感叹一句，王戎女婿好多，后面还会看到他的其他女婿出场。
【原文】
23.卫伯玉①为尚书令，见乐广与中朝名士谈议，奇之，曰：“自昔诸人没已来，常恐微言将绝，今乃复闻斯言于君矣！”命子弟造之，曰：“此人，人之水镜也，见之若披云雾睹青天。”
【注释】
①卫伯玉：即卫瓘（220─291）。河东安邑（今山西夏县北）人。三国时期曹魏将领，西晋时重臣、书法家，卫玠的祖父。
【翻译】
卫瓘担任尚书令时，看见乐广和名士们清谈，感到他不同寻常，说：“自从当初那帮名士去世之后，现如今我总是担心清谈要消失，今天竟然能够在你这里听到真正的清谈！”于是让自己的子侄去拜访乐广，对他们说：“这个人是人中水镜，见到他如同拨开云雾见青天。”
【原文】
24.王太尉曰：“见裴令公①精明朗然，笼盖人上，非凡识也。若死而可作，当与之同归。”或云王戎语。
【注释】
①裴令公：裴楷。
【翻译】
王衍说：“我看裴楷精明豁朗，卓尔不群，具有非凡的见识。如果他能死而复生，我应当与他为友。”也有人说这是王戎说的。
【原文】
25.王夷甫自叹：“我与乐令①谈，未尝不觉我言为烦。”
【注释】
①乐令：乐广。
【翻译】
王衍自己感叹：“我和乐广清谈，经常感到我说的话太烦琐。”
【原文】
26.郭子玄①有俊才，能言老庄，庾敳尝称之，每曰：“郭子玄何必减庾子嵩！”
【注释】
①郭子玄：郭象。
【翻译】
郭象才俊过人，擅长谈论老庄，庾敳曾经称赞他，每每说：“郭象可不在我庾敳之下啊！”
【原文】
27.王平子①目太尉：“阿兄形似道，而神锋太俊。”太尉答曰：“诚不如卿落落穆穆。”
【注释】
①王平子：王澄。
【翻译】
王澄评价王衍说：“我哥哥的形貌看起来似乎符合天道，然而风神太过俊朗锋锐。”王衍回应：“确实不如你那么落落大方，肃穆恭谨。”
【原文】
28.太傅①府有三才：刘庆孙长才，潘阳仲大才，裴景声清才②。
【注释】
①太傅：指东海王司马越。司马越（？—311），字元超，河内温县（今河南温县）人，“八王之乱”的参与者之一。
②刘庆孙：刘舆。潘阳仲：潘滔。裴景声：裴邈。
【翻译】
太傅司马越的府上有三个人才：刘舆有专长之才，潘滔有博学之才，裴邈是清廉之才。
【原文】
45.吴郡陈遗①，家至孝，母好食铛底焦饭②，遗作郡主簿③，恒装一囊，每煮食，辄贮录焦饭，归以遗母。后值孙恩④贼出吴郡，袁府君⑤即日便征。遗已聚敛得数斗焦饭，未展归家，遂带以从军。战于沪渎，败。军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活。时人以为纯孝之报也。
【注释】
①吴郡陈遗：吴郡，今江苏苏州。陈遗：生平不详，只在《世说新语》中出现。
②铛（chēng）底焦饭：锅底烧焦的米饭，其实就是锅巴。
③主簿：官名，主管文书资料等。
④孙恩（？—402）：字灵秀，原籍琅琊（今山东临沂北），后移居会稽（今浙江绍兴）。东晋隆安三年（399），跟妹夫卢循一起起兵反晋，史称“孙恩卢循之乱”，三年后兵败自杀。
⑤袁府君：即袁山松（？—401），一说叫袁崧。阳夏（今河南太康）人，东晋袁宏之孙。祖上数代为官，为吴郡太守，后因孙恩之乱，兵败被害。
【翻译】
吴郡人陈遗，在家里最为孝顺。他母亲喜欢吃锅巴，陈遗在郡里做主簿，总是随身携带一个布袋，每次煮饭时，都把锅巴收存起来，回家时带给母亲。后来，贼人孙恩的兵马入侵吴郡，袁山松当天就出兵征讨他们。陈遗已经积攒了好几斗锅巴，此时来不及回家，就带着锅巴随军出征。双方在沪渎开战，袁山松战败，军队溃散，大家都逃逸在山林和沼泽之间，大部分人都饿死了，只有陈遗靠着锅巴活了下来。当时人都认为这是对他纯厚孝心的回报。
【原文】
29.林下诸贤①，各有俊才子：籍子浑，器量弘旷；康子绍，清远雅正；涛子简，疏通高素；咸子瞻，虚夷有远志；瞻弟孚，爽朗多所遗；秀子纯、悌，并令淑有清流；戎子万子，有大成之风，苗而不秀②；唯伶子无闻。凡此诸子，唯瞻为冠，绍、简亦见重当世。
【注释】
①林下诸贤：指“竹林七贤”。山涛、阮籍、嵇康、向秀、刘伶、阮咸、王戎七人，常游于竹林之中，世称“竹林七贤”。
②苗而不秀：出自《论语·子罕》，是孔子痛惜爱徒颜渊早逝，后比喻英才的早逝。
【翻译】
“竹林七贤”，各自的儿子都是俊杰才子：阮籍的儿子阮浑，器量弘达阔朗；嵇康的儿子嵇绍，清洁高雅，正直远大；山涛的儿子山简，生性洒脱素雅；阮咸的儿子阮瞻，虚心谦逊，志向宏远；阮瞻的弟弟阮孚，豁达爽朗，不为俗世所累；向秀的儿子向纯、向悌，都是温良恭俭，洁身自好的清流名士；王戎的儿子王万子，有成大事的风度，可惜早逝；唯独刘伶的儿子默默无闻。在这些人之中，唯独阮瞻超过其余人，可以居首位，嵇绍和山简在当时也很受看重。
【点评】
“竹林七贤”应该是魏晋南北朝最为世人所熟知的名士了，一说到“魏晋风度”，最先让人想到的就是“竹林七贤”，正是“饮者留其名”。时人不但评价他们，还要评价他们的儿子，刘伶是七人中出身最低的，也不事生产，儿子默默无闻也正常。
【原文】
30.庾子躬①有废疾，甚知名。家在城西，号曰城西公府。
【注释】
①庾子躬：庾琮，生卒年不详，字子躬，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。谏议大夫庾峻之子，庾敳之兄。
【翻译】
庾琮有残疾，非常有名望。他的住宅在城西，被称为城西公府。
【原文】
31.王夷甫语乐令：“名士无多人，故当容平子知。”
【翻译】
王衍对乐广说：“名士并不很多，所以都应该让王澄知道。”
【点评】
王澄是王衍的弟弟，很受哥哥王衍看重。不过王澄性格很恶劣，后世对他评价不好。
【原文】
32.王太尉云：“郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。”
【翻译】
太尉王衍说：“郭象的谈论好像瀑布流水，滚滚不绝。”
【原文】
33.司马太傅府多名士，一时俊异。庾文康①云：“见子嵩在其中，常自神王。”
【注释】
①庾文康：即庾亮，文康是谥号。
【翻译】
司马越的太傅府里名士很多，都是当时的才俊贤人。庾亮说：“我觉得庾敳在这些人里面，总是显得神采过人。”
【点评】
史书记载，庾敳是个身高不满七尺而体肥的矮胖子，所谓神采过人，想必是人格魅力。
【原文】
34.太傅东海王镇许昌，以王安期为记室参军，雅相知重。敕世子毗①曰：“夫学之所益者浅，体之所安者深。闲习礼度，不如式瞻仪形；讽味遗言，不如亲承音旨，王参军人伦之表，汝其师之。”或曰：“王、赵、邓三参军，人伦之表，汝其师之。”谓安期、邓伯道、赵穆也。袁宏作《名士传》，直云王参军。或云赵家先犹有此本。
【注释】
①世子毗：司马毗（？—约311），司马越唯一的儿子。后被石勒斩杀。
【翻译】
太傅东海王司马越镇守许昌，选用王承作为自己的记室参军，对其非常推崇看重。司马越教育自己的儿子司马毗说：“仅仅学习死知识，收获很浅，通过身体力行所感悟的东西才深刻。你熟悉那些礼法制度，不如亲眼去观看礼仪的形式；背诵品味前人留下的名言，不如亲自接受高人的指导，王参军可谓人中楷模，你可以师从于他。”也有人说：“王、赵、邓三位参军是当时人们的楷模，你要师从他们。”这里所说的三位参军指王承、邓攸、赵穆。袁宏写《名士传》中，只提到王承。有人说赵穆家先前仍然有原本。
【原文】
35.庾太尉少为王眉子①所知。庾过江，叹王曰：“庇其宇下，使人忘寒暑。”
【注释】
①王眉子：王玄。
【翻译】
庾亮少年时就得到王玄的欣赏。后来庾亮渡江南下，赞叹王玄说：“他的庇护，让我忘记了人世间的冷暖变化。”
【原文】
36.谢幼舆曰：“友人王眉子清通简畅，嵇延祖弘雅劭长，董仲道卓荦有致度①。”
【注释】
①董仲道：董养。西晋陈留浚仪（今河南开封）人。当时见天下大乱将至，便与妻子推鹿车担担子进入蜀山，不知所终。
【翻译】
谢鲲说：“我的朋友王玄清爽通达，简洁明畅；嵇绍宽宏大量，品德高尚；董养见识超群，风度过人。”
【原文】
37.王公目太尉：“岩岩清峙，壁立千仞。”
【翻译】
王导评价王衍：“巍峨清静地屹立，如同悬崖峭壁直立千丈。”
【原文】
38.庾太尉在洛下，问讯中郎，中郎留之云：“诸人当来。”寻温元甫、刘王乔、裴叔则俱至①，酬酢终日。庾公犹忆刘、裴之才俊，元甫之清中。
【注释】
①温元甫：温几，字元甫，西晋太原（今属山西）人，历官司徒右长史、湘州刺史。刘王乔：刘畴，字王乔，西晋彭城（今江苏徐州）人，官至司徒左长史。裴叔则：裴楷。
【翻译】
庾亮当时在洛阳，一次去拜访中郎庾敳，之后庾敳留他，说：“大家都会来的。”不久温几、刘畴、裴楷都来了，众人坐而论道，清谈了一整日。庾亮始终对刘、裴的才华、温几的温和清静记忆犹新。
【原文】
46.孔仆射①为孝武②侍中③，豫蒙眷接。烈宗山陵，孔时为太常，形素羸瘦，著重服，竟日涕泗流涟，见者以为真孝子。
【注释】
①孔仆射：孔安国（生卒年不详），字子国，鲁国人，孔丘十世孙，东晋大臣，当时知名的儒士。东晋孝武帝时，受到皇帝恩宠，历仕侍中、太常卿，至尚书仆射，赠左光禄大夫。
②孝武：东晋孝武帝司马曜（362—396），字昌明，东晋第九任皇帝（372—396在位）。他是晋简文帝司马昱第六子。在位期间，创造了在军事史上堪称奇迹的“淝水之战”。之后就醉生梦死，朝政混乱，以至于多位忠臣起兵反抗朝廷。另外这位皇帝的死法比较罕见，他酒后与宠妃胡说八道，不知怎么惹怒了她，结果被她杀死了……③侍中：侍中无定员，多由名儒或贵戚子弟担任。在魏晋时期其实就是事实上的宰相，很大的官职了。
【翻译】
仆射孔安国任晋孝武帝的侍中时，因为荣幸地能得到孝武帝的恩宠礼遇而感恩戴德。孝武帝死时，孔安国任太常，他的身体本来就瘦弱，穿着重孝服，一天到晚眼泪鼻涕不断，看见他的人都认为他是真正的孝子。
【原文】
39.蔡司徒①在洛，见陆机兄弟住参佐廨中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头。士龙为人，文弱可爱；士衡长七尺余，声作钟声，言多慷慨。
【注释】
①蔡司徒：蔡谟。
【翻译】
司徒蔡谟在洛阳时，见到陆机兄弟住在僚属事务所，那里有三间瓦屋，陆云住东头那间，陆机住西头那间。陆云为人处世，文弱可爱；陆机身高七尺有余，声如洪钟，言辞总是慷慨激昂。
【原文】
40.王长史是庾子躬外孙，丞相目子躬云：“入理泓然，我已上人。”
【翻译】
长史王濛是庾琮的外孙，王导评价过庾琮：“他对玄理的理解鞭辟入里，在我之上。”
【原文】
41.庾太尉目庾中郎：“家从①谈谈之许。”
【注释】
①家从：家从父，叔父。庾亮的父亲和中郎庾敳同一祖父，庾敳是庾亮的堂叔父。
【翻译】
庾亮评价中郎庾敳：“我堂叔言谈受人认可称赞。”
【原文】
42.庾公目中郎：“神气融散，差如得上。”
【翻译】
庾亮评价中郎庾敳说：“精神气质清融散淡，大体上也算出众。”
【原文】
43.刘琨称祖车骑①为朗诣，曰：“少为王敦所叹。”
【注释】
①祖逖（266—321）：字士稚，范阳遒县（今保定市涞水县）人，东晋军事家。曾任司州主簿、大司马掾、骠骑祭酒、太子中舍人等职，后率亲党避乱于江淮，被授为奋威将军、豫州刺史。曾率部北伐，得到各地人民的响应，数年间收复黄河以南大片领土，使得石勒不敢南侵，进封镇西将军。
【翻译】
刘琨称赞祖逖爽朗豁达，说：“他年轻时很被王敦赏识。”
【原文】
44.时人目庾中郎：“善于托大，长于自藏。”
【翻译】
当时人士评价中郎庾敳说：“他善于寄身于高位，也擅长隐藏自己。”
【原文】
45.王平子迈世有俊才，少所推服。每闻卫玠言，辄叹息绝倒。
【翻译】
王澄是出类拔萃的绝世俊才，很少有人可以被他认可。不过每当他听闻卫玠的言辞，则总是赞叹不已，为之倾倒。
【点评】
美男子卫玠真的是人见人夸。
【原文】
46.王大将军与元皇表云：“舒①风概简正，允作雅人，自多于邃②，最是臣少所知拔。中间夷甫、澄见语：‘卿知处明、茂弘③。茂弘已有令名，真副卿清论；处明亲疏无知之者。吾常以卿言为意，殊未有得，恐已悔之！’臣慨然曰：‘君以此试。’顷来始乃有称之者。言常人正自患知之使过，不知使负实。”
【注释】
①舒：王舒。
②邃：王邃（？—324？），琅琊临沂人，字处重，王舒的弟弟。
③茂弘：王导，字茂弘，也是王敦的堂弟。
【翻译】
王敦上表晋元帝说：“王舒风采过人，简要正直，可以称得上优雅之人，自是超过王邃，是臣子我少有的既欣赏又想提拔的。这段时间王衍、王澄对我说：‘阁下了解王舒和王导。王导已经名声在外，确实与你说的一致；王舒的人品能力却无论亲疏都不知道。我常常记得阁下说的话，去了解王舒，却没有什么收获，恐怕阁下已经后悔了吧。’臣愤慨地说：‘您按照我说的再试试看。’最近开始有人称颂王舒了。说明常人担心自己已经太过了解他人，而不知道自己了解的有违事实。”
【原文】
47.周侯①于荆州败绩还，未得用。王丞相与人书曰：“雅流弘器，何可得遗？”
【注释】
①周侯：指周。
【翻译】
周在荆州大败而归，自此未能得到任用。王导给别人写信说：“周风雅有大才，怎么能把他遗漏了呢？”
【原文】
48.时人欲题目高坐而未能，桓廷尉①以问周侯，周侯曰：“可谓卓朗。”桓公曰：“精神渊著。”
【注释】
①桓廷尉：桓彝，字茂伦，死后追赠廷尉。
【翻译】
当时的人士想给高坐和尚下个评语，还没有想出适合的，廷尉桓彝拿这事问周，周说：“可以说是卓越爽朗。”桓温说：“精神深邃而鲜明。”
【原文】
47.吴道助、附子兄弟①居在丹阳郡后，遭母童夫人艰，朝夕哭临。及思至，宾客吊省，号踊哀绝，路人为之落泪。韩康伯时为丹阳尹，母殷在郡，每闻二吴之哭，辄为凄恻，语康伯曰：“汝若为选官，当好料理此人。”康伯亦甚相知。韩后果为吏部尚书。大吴不免哀制②，小吴遂大贵达。
【注释】
①吴道助、附子兄弟：吴道助即吴坦之（生卒年不详），字处靖，小字道助。濮阳鄄城（现属于山东）人。官至中郎将功曹。附子：吴隐之（生卒年不详），字处默，小字附子，历官晋陵太守、广州刺史等。
【翻译】
吴坦之、吴隐之兄弟俩住在丹阳郡官府的后面。母亲童夫人去世时，他们早晚哭吊，哀悼悲切。宾客来吊唁时，两个人跺脚号哭，哀痛欲绝，路过的人都忍不住为他们落泪。当时韩伯担任丹阳郡的长官，母亲殷氏也住在郡府中，每次听到吴家兄弟的哭声，总是为他们感到哀伤。她对韩伯说：“你将来要是有机会选拔官员的话，应该好好照顾他们俩。”韩伯自己跟他们也成了知交好友。后来韩伯果然出任了吏部尚书。这时吴坦之已经在守孝期间因悲痛而死去，吴隐之就做了大官，非常显贵。
【点评】
虽然孝顺一直被宣扬是一种美德，然而过度悲痛并不可取，生老病死，人间常情，过度执着，于人无益。虽说孝顺和当官的才能之间没有必然联系，不过吴隐之一辈子倒是确实对得起韩伯的提拔。
【原文】
49.王大将军称其儿云：“其神候似欲可。”
【翻译】
王敦称赞他的儿子王应说：“神态非常让人舒适。”
【原文】
50.卞令①目叔向②：“朗朗如百间屋。”
【注释】
①卞令：卞壸。
②叔向：似指叔父卞向。
【翻译】
尚书令卞壸评价叔向说：“朗朗豁达，像上百间的大屋。”
【原文】
51.王敦为大将军，镇豫章。卫玠避乱，从洛投敦，相见欣然，谈话弥日。于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：“不意永嘉之中，复闻正始之音①。阿平若在，当复绝倒。”
【注释】
①正始之音：指清谈玄学。
【翻译】
王敦任大将军时，镇守豫章。卫玠为了躲避战乱，从洛阳到豫章投奔他，两人相见后都很高兴，清谈了一整天。谢鲲那时在做王敦的长史，王敦对他说：“想不到在永嘉年间又听到了正始年间的那种清谈。王澄如果在这里，一定会大为倾倒。”
【点评】
可是阿平王澄就是被王敦看不惯才遭到杀害的……
【原文】
52.王平子与人书，称其儿：“风气日上，足散人怀。”
【翻译】
王澄给人写信，称赞自己的儿子：“他的风采气质蒸蒸日上，越来越能够让人畅怀。”
【原文】
53.胡毋彦国吐佳言如屑，后进领袖。
【翻译】
胡毋辅之谈吐中的好词佳句就像木屑一样延绵不绝，是后进之人的领袖。
【点评】
这个比喻也是有趣。
【原文】
54.王丞相云：“刁玄亮①之察察，戴若思②之岩岩，卞望之③之峰距。”
【注释】
①刁玄亮：即刁协。
②戴若思：戴渊（269—322），字若思，广陵郡（今江苏扬州）人。东晋大臣、名士。年轻时受陆机推荐，在东海王司马越幕府任职，累官散骑侍郎，封秣陵侯。
③卞望之：卞壸。
【翻译】
王导说：“刁协明辨事物细致认真，戴渊如同岩石般刚正威严，卞壸如同高山令人仰止。”
【原文】
55.大将军语右军：“汝是我佳子弟，当不减阮主簿①。”
【注释】
①阮主簿：阮裕。
【翻译】
王敦对王羲之说：“你是我们家族中的出色子弟，应当不逊于阮裕。”
【原文】
56.世目周侯：“嶷①如断山。”
【注释】
①嶷（nì）如：犹嶷然，卓异貌。
【翻译】
世人评价武城侯周：“巍峨险峻，如同悬崖峭壁。”
【原文】
57.王丞相招祖约夜语，至晓不眠。明旦有客，公头鬓未理，亦小倦，客曰：“公昨如是似失眠。”公曰：“昨与士少语，遂使人忘疲。”
【翻译】
王导招呼祖约夜晚过来谈论，通宵达旦未曾休息。次日天亮有客人来，王导没有梳头就出来见客，面有倦容。客人说：“你昨晚是否失眠了？”王导说：“我与祖约清谈，忘记了疲劳。”
【原文】
58.王大将军与丞相书，称杨朗曰①：“世彦识器理致，才隐明断。既为国器，且是杨侯淮②之子，位望殊为陵迟③。卿亦足与之处。”
【注释】
①杨朗：字世彦。
②杨侯淮：杨淮，西晋元康末年任冀州刺史，是当时名士。
③陵迟：衰微。
【翻译】
王敦给王导写信，称赞杨朗：“杨朗见识器量过人，才学深藏不露，善于明断是非。既是国家栋梁之材，又是杨淮的儿子，相较之下他如今的地位名望有些不足，希望你能够多与他相处。”
【原文】
1.边文礼①见袁奉高②，失次序③。奉高曰：“昔尧聘许由④，面无怍色。先生何为颠倒衣裳？”文礼答曰：“明府初临，尧德未彰，是以贱民颠倒衣裳耳！”
【注释】
①边文礼：边让（？—193），字文礼，东汉末年名士，兖州陈留郡浚仪县人。博学善辩，以文章名噪一时，后任九江太守，被魏武帝曹操所杀。
②袁奉高：袁阆。《德行》第三篇提到过。
③失次序：失顺序，不合礼节。即举止失常。
④尧是传说中的远古帝王，许由是传说中的隐士。尧想让位给许由，许由不肯接受。尧又想请他出任九州长，他认为这污了他的耳朵，就跑去洗耳。
【翻译】
边让谒见袁阆的时候，举止有些失常。袁阆说：“古时候尧请许由出来做官，许由脸上没有愧色。先生为什么衣裳都弄得颠倒了呢？”边让回答：“明府刚到任，像尧帝那样的大德还没有完全显现出来，所以我才颠倒了衣裳啊！”
【点评】
边让这个人，有才气但自视甚高，本文就是佯装失常来嘲讽袁阆不怎么样，性格决定命运，边让后来就是因为轻蔑曹操而被诛杀……
【原文】
59.何次道往丞相许，丞相以麈尾指坐，呼何共坐，曰：“来，来，此是君坐。”
【翻译】
何充前去拜访王导，王导拿着拂尘指着座位，招呼他一同坐下，说：“来，来，这是您的座位。”
【点评】
同坐是一种很高的敬意了。
【原文】
60.丞相治扬州廨舍，按行①而言曰：“我正为次道治此尔！”何少为王公所重，故屡发此叹。
【注释】
①按行：视察巡行。
【翻译】
王导修建扬州刺史的官舍，前往视察修建进度时说：“我只是在为何充修建这个官署而已！”何充年纪轻轻就受到王导的重视，所以王导屡次发表这种赞叹之词。
【点评】
这宠爱之心，溢于言表。
【原文】
61.王丞相拜司徒①而叹曰：“刘王乔若过江，我不独拜公。”
【注释】
①司徒：东晋明帝即位后，王导升任司徒。
【翻译】
王导受任为司徒时感叹：“如果刘畴也能过江南下，不只我一人可以官至三公。”
【原文】
62.王蓝田①为人晚成，时人乃谓之痴。王丞相以其东海②子，辟为掾。常集聚，王公每发言，众人竞赞之。述于末坐曰：“主非尧、舜，何得事事皆是？”丞相甚相叹赏。
【注释】
①王蓝田：王述，字怀祖，年轻时继承了他父亲王承的封爵为蓝田侯。
②东海：王承曾任东海郡太守，所以称其为东海。
【翻译】
蓝田侯王述为人晚熟，当时人们就说他痴傻。王导因为他是东海太守王承的儿子，就召他做属官。日常的聚会中，王导每次发言，众人都会争相赞美。而坐在末座的王述却说：“主公又不是尧、舜，怎么会每件事都说得对？”王导因此非常赞赏他。
【点评】
王述的父亲王承在东晋初期名望很大，当时的名臣王导、庾亮等都比不上他，所以王导因为他的关系有意提拔王述。
【原文】
63.世目杨朗：“沉审经断。”蔡司徒云：“若使中朝不乱，杨氏①作公方未已。”谢公云：“朗是大才。”
【注释】
①杨氏：指杨朗六兄弟。杨朗兄弟六人，名声都很大。
【翻译】
世人评价杨朗：“为人深沉，擅长审查决断。”司徒蔡谟说：“若西晋不乱，杨氏兄弟中担任三公的将会连续不断。”谢安说：“杨朗是大才。”
【点评】
杨朗后来参加了王敦的叛乱，王敦败亡之后依然受到重用。
【原文】
64.刘万安即道真从子①，庾公所谓灼然玉举。又云：“千人亦见，百人亦见。”
【注释】
①刘万安：刘绥。道真：即刘宝。
【翻译】
刘绥就是刘宝的侄儿，是庾琮所说的操守鲜明坚定的人物。又说：“在千百人之中，他一定能够脱颖而出。”。
【原文】
65.庾公为护军，属桓廷尉觅一佳吏，乃经年。桓后遇见徐宁①而知之，遂致于庾公，曰：“人所应有，其不必有；人所应无，己不必无。真海岱清士。”
【注释】
①徐宁：字安期，东晋东海郯（tán，今属山东）人。历官吏部郎、左将军、江州刺史。
【翻译】
庾亮担任护军将军时，委托廷尉桓彝帮忙找一个优秀的从属官吏，这事情竟然过了一年。桓彝后来碰见徐宁，相当欣赏，就把徐宁推荐给了庾亮，说：“常人应该有的东西，他未必有；而常人所没有的东西，他未必没有。他的确称得上海岱这一地区的清雅人士。”
【原文】
66.桓茂伦云：“褚季野皮里阳秋。”谓其裁中也。
【翻译】
桓彝说：“褚裒是皮里阳秋。”这指的是褚裒心中对事物有裁决，但并不表现出来。
【点评】
这里有个成语典故出处，“皮里阳秋”指藏在心里不说出来的言论。
【原文】
67.何次道尝送东人①，瞻望，见贾宁②在后轮中，曰：“此人不死，终为诸侯上客。”
【注释】
①东人：指建康城东边的人。
②贾宁：字建宁，后任苏峻的参军，参与苏峻之乱，后来投降，官至新安太守。
【翻译】
何充有一次送走东来的客人，眺望之下，见到贾宁在后面的车上，说：“这个人只要不死，终将会成为诸侯们的上客。”
【原文】
68.杜弘治①墓崩，哀容不称。庾公顾谓诸客曰：“弘治至羸，不可以致哀。”又曰：“弘治哭不可哀。”
【注释】
①杜弘治：杜乂（生卒年不详），字弘治，杜预之孙，官至丹阳尹。
【翻译】
杜乂家祖坟塌了，他脸上却没有相应的悲哀神情。庾亮环顾众宾客之后，说：“杜乂身体非常虚弱，不可以太过哀伤。”又说：“杜乂可以哭，但不能太过哀伤。”
【原文】
2.徐孺子年九岁，尝月下戏，人语之曰：“若令月中无物，当极明邪？”徐曰：“不然。譬如人眼中有瞳子，无此，必不明。”
【翻译】
徐稚九岁时，有一次在月光下玩耍，有人对他说：“如果月亮里面什么也没有，肯定会更加明亮吧？”徐稚说：“我不认为如此。比方说人的眼睛里有瞳孔，如果没有，眼睛就不亮了。”
【点评】
虽然细想没什么意义，不过乍一听好像很有道理。
【原文】
69.世称庾文康为丰年玉，稚恭①为荒年谷。庾家论云：“是文康称恭为荒年谷，庾长仁②为丰年玉。”
【注释】
①稚恭：庾翼，字稚恭。
②庾长仁：庾统，字长仁，是庾亮另一个弟弟庾怿的儿子。
【翻译】
世人称赞庾亮是丰年的美玉，称赞庾翼是荒年的谷粮。庾家的人则说：“是庾亮称赞庾翼像荒年的谷粮，称赞庾统像丰年的美玉。”
【点评】
庾家是东晋世家大族，庾亮、庾翼是亲兄弟，都是一时俊杰。
【原文】
70.世目杜弘治标鲜，季野穆少。
【翻译】
世人评价杜乂长相俊逸，褚裒温和淡泊。
【原文】
71.有人目杜弘治：“标鲜清令，盛德之风，可乐咏也。”
【翻译】
有人评价杜乂：“风采俊秀照人，本性清高纯美，表现出大德的风范，是值得歌颂的人。”
【原文】
72.庾公云：“逸少国举。”故庾倪①为碑文云：“拔萃国举。”
【注释】
①庾倪：庾倩，字少彦，小字倪，庾冰之子，东晋时官至太宰长史，后被桓温所害。
【翻译】
庾亮说：“王羲之被全国推崇。”所以庾倩为他写碑文时写道：“拔萃国举。”
【原文】
73.庾稚恭与桓温书，称：“刘道生①日夕在事，大小殊快。义怀通乐既佳，且足作友，正实良器。推此与君同济艰不②者也。”
【注释】
①刘道生：刘恢，字道生，沛国相县（今安徽宿州东刘家阙）人，西晋大臣，书法家。
②艰不（pǐ）：艰难困苦。
【翻译】
庾翼写信给桓温，称赞道：“刘恢日夜都一心工作办事，大事小事都办得让人满意。他心怀忠义而又豁达乐观，而且可以作为好友相处，实在是一位杰出的人才。我现在将他推荐给您，希望可以和您一起患难与共，同舟共济。”
【原文】
74.王蓝田拜扬州，主簿请讳。教云：“亡祖、先君，名播海内，远近所知。内讳不出于外，余无所讳。”
【翻译】
蓝田侯王述上任为扬州刺史时，主簿向他请示要避讳的名字。王述说：“先祖、先父，海内闻名，远近皆知。家族中女性的名字外人也不得而知，除此以外就没有什么要避讳的了。”
【点评】
王述的父亲是东海太守王承，祖父是西晋的汝南内史王湛。古代动不动就要避讳名字这件事很麻烦，造成很多文字不能用，顾忌的东西太多，给文史资料也造成考据困难。
【原文】
75.萧中郎①，孙丞公②妇父。刘尹在抚军③坐，时拟为太常。刘尹云：“萧祖周不知便可作三公不？自此以还，无所不堪。”
【注释】
①萧中郎：萧轮，字祖周，曾任常侍、国子博士。生卒年不详。
②孙丞公：孙统（生卒年不详），字承公。太原中都（今山西省平遥县西北）人，孙楚之孙。历任鄞、吴宁、余姚等县令。
③抚军：指简文帝司马昱，即位前曾为抚军大将军。
【翻译】
中郎萧轮是孙统的岳父，刘惔在抚军大将军司马昱那里做客时，曾商议提升萧轮为太常。刘惔说：“不知萧轮是否有能力做三公？三公以下，他没有不能胜任的。”
【原文】
76.谢太傅未冠，始出西，诣王长史，清言良久。去后，苟子问曰：“向客何如尊？”长史曰：“向客亹亹①，为来逼人。”
【注释】
①亹（wěi）亹：同“娓娓”，勤勉不倦的样子。这里指谈论不倦。
【翻译】
太傅谢安还未成年时，初到京城，前去拜访长史王濛，两人清谈了良久。谢安离开后，王修问他父亲王濛：“刚才那位客人和父亲相比怎么样？”王濛说：“那位客人说话娓娓道来，气场逼人。”
【点评】
谢安年少的时候就备受关注，受到多方好评。
【原文】
77.王右军语刘尹：“故当共推安石。”刘尹曰：“若安石东山志立，当与天下共推之。”
【翻译】
王羲之对刘惔说：“我们自然应当一起推荐谢安。”刘惔说：“如果谢安志在隐居东山，我们也应当与天下人一起推崇他。”
【点评】
谢安年轻的时候确实志在隐居，只是后来时势所需，终于忍不住出山了。
【原文】
78.谢公称蓝田：“掇皮皆真①。”
【注释】
①掇：揭去。真：指率真。
【翻译】
谢安称赞王述：“此人剥去皮，里面都是率真的。”
【原文】
5.李元礼尝叹荀淑①、钟皓②曰：“荀君清识难尚，钟君至德可师。”
【注释】
①荀淑（83—149）：字季和，东汉颍川颍阴（今河南许昌）人。荀子的第十一世孙，朗陵侯相，品行高洁。他的孙子很有名，就是曹操的著名谋士荀彧（yù）。
②钟皓（87—155）：字季明，东汉颍川长社（今河南许昌长葛市）人。隐居密山讲学。前后九次被公府征召，都不应征。去世时，年六十九。其后代钟繇、钟毓、钟会等在曹魏政权中也是重要人物。
【翻译】
李膺曾经赞叹荀淑和钟皓说：“荀君那种高明的见识很难被超越，钟君那种美好的德行则值得大家学习。”
【点评】
当时名士之间流行互相点评，称赞和批评都很直接。很多人的名声，就是这样流传起来的，相当于现在的大V转发点赞了。
【原文】
3.孔文举①年十岁，随父到洛②。时李元礼③有盛名，为司隶校尉④；诣门者，皆俊才清称及中表亲戚乃通。文举至门，谓吏曰：“我是李府君⑤亲。”既通，前坐。元礼问曰：“君与仆⑥有何亲？”对曰：“昔先君仲尼⑦与君先人伯阳⑧有师资之尊，是仆与君奕世为通好也。”元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪⑨后至，人以其语语之，韪曰：“小时了了，大未必佳。”文举曰：“想君小时，必当了了。”韪大踧踖⑩。
【注释】
①孔文举：孔融（153—208），字文举，鲁国（今山东曲阜）人。孔子的第十九世孙，“建安七子”之一。是汉末名士、文学家，历任北海相、少府、太中大夫等职。后因多次反对曹操，被借故杀害。
②洛：洛阳。
③元礼：李膺。东汉名士，《德行》第四篇提到过，不赘述。
④司隶校尉：官名，掌管监察京师和所属各郡百官的职权。
⑤府君：太守称府君，太守是俸禄二千石的官，而司隶校尉也二千石，有府舍，所以也通称府君。
⑥仆：我的谦称。日本至今在日常用语中依然有沿用这种古汉语自称的。
⑦仲尼：孔子，名丘，字仲尼。
⑧伯阳：老子。相传老子姓李，名耳，字伯阳。这里指孔子曾向老子请教过礼制的事。
⑨陈韪（wěi）：《后汉书·孔融传》作陈炜。太中大夫是朝中掌论议的官员。⑩踧踖（cùjí）：坐立不安的样子，含贬义。
【翻译】
孔融十岁的时候跟着父亲到了洛阳。当时李膺声誉卓著，任职司隶校尉；只有才子、名流和内外亲戚登门拜访，才可以通报入内。孔融到了他们家门口，对看门的说：“我是李府君的亲戚。”经通报后坐了下来。李膺问他：“您和我有什么亲戚关系呢？”孔融回答：“古时候我的祖先孔子曾经拜您的祖先老子为师，照此看来，我跟您是累世的交情了。”李膺和宾客们都觉得他很聪明。太中大夫陈韪来得有点晚，别人告诉了他孔融说的话，陈韪说：“小时候聪明伶俐的人，长大了未必怎么样。”孔融说：“想来您小时候一定是很聪明的。”陈韪很是局促不安。
【点评】
孔融不单单是让梨故事中那个尊老爱幼的形象，还是一个伶牙俐齿的早熟儿童。他喜欢讥讽的性格，最终引来了杀身之祸。有没有发现，曹操特别喜欢杀这一类人？
【原文】
79.桓温行经王敦墓边过，望之云：“可儿！可儿！”
【翻译】
桓温出行，经过王敦墓边，望着王敦的坟墓说：“有意思的人！有意思的人啊！”
【点评】
桓温和王敦各方面都特别像，都性格豪迈，也都有北伐的功劳，而且两人都是驸马爷，所以即使不能相见相识，也会惺惺相惜。最关键的是，两个人都有谋权篡位的野心，最后也都功败垂成。
【原文】
80.殷中军道王右军云：“逸少清贵人，吾于之甚至，一时无所后。”
【翻译】
中军将军殷浩评价王羲之说：“王羲之是个清雅高贵之人，我非常喜爱他，目前在我眼里还没有人能比得上他。”
【点评】
从各种评价来看，王羲之也确实是当时数一数二的风流人物，被各方名士推崇。
【原文】
81.王仲祖称殷渊源：“非以长胜人，处长亦胜人。”
【翻译】
王濛称赞殷浩：“非但长处胜过他人，对待自己长处的方式也胜过他人。”
【原文】
82.王司州与殷中军语，叹云：“己之府奥①，蚤已倾写而见；殷陈势浩汗，众源未可得测。”
【注释】
①府奥：肺腑，比喻内心的话。
【翻译】
司州刺史王胡之和中军将军殷浩清谈，叹道：“我内心的见解，早已倾泻完毕，而殷浩的见识如同滔滔江水，浩然无穷，其思想源头深不可测。”
【原文】
83.王长史谓林公：“真长可谓金玉满堂。”林公曰：“金玉满堂，复何为简选？”王曰：“非为简选，直致言处自寡耳。”
【翻译】
长史王濛对支道林说：“刘惔的言谈可以说是金玉满堂。”支道林说：“既然是金玉满堂，为什么又要挑选言辞呢？”王濛说：“不是经过挑选，只是他本来话语就简练呀。”
【原文】
84.王长史道江道群①：“人可应有，乃不必有；人可应无，己必无。”
【注释】
①江道群：江灌，字道群，陈留人，吴郡太守。生卒年不详。
【翻译】
王濛评价江灌：“人们该有的优点，他未必有；人们不应该有的缺点，他一定没有。”
【点评】
虽然优点不突出，但是缺点也没有。
【原文】
85.会稽孔沈、魏顗①、虞球②、虞存、谢奉并是四族之俊，于时之杰。孙兴公目之曰：“沈为孔家金，为魏家玉，虞为长、琳宗，谢为弘道伏。”
【注释】
①魏顗(yǐ)（生卒年不详）：字长齐，官至山阴令。
②虞球（生卒年不详）：字和琳，东晋会稽余姚（今属浙江）人，官至黄门侍郎。
【翻译】
会稽郡孔沈、魏顗、虞球、虞存、谢奉同是四个家族的俊才，是当时的杰出人物。孙绰评价他们说：“孔沈是孔家的金子，魏是魏家的美玉，虞家因为虞球、虞存被推崇，谢家因为谢奉被佩服。”
【原文】
86.王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟，俱载去。刘谓王曰：“渊源真可。”王曰：“卿故堕其云雾中。”
【翻译】
王濛和刘惔到殷浩家清谈，谈完了，就一起坐车离开。刘惔对王濛说：“殷浩的言谈真是不错。”王濛说：“那是因为你掉进了他言谈的云雾之中。”
【原文】
87.刘尹每称王长史云：“性至通而自然有节。”
【翻译】
刘惔常常称赞王濛：“生性最通达，风度自然又有节操。”
【原文】
88.王右军道谢万石：“在林泽中，为自遒上”；叹林公：“器朗神俊”；道祖士少：“风领毛骨，恐没世不复见如此人”；道刘真长：“标云柯而不扶疏”。
【翻译】
王羲之评价谢万说：“此人在山林湖泊之地，会自然显得遒劲挺拔。”感叹支道林：“器宇开朗，神采俊逸。”评价祖约：“气质比容貌更美好，恐怕此生再也看不到这样的人。”评价刘惔：“青云直上，高耸良木，枝叶稀少疏离。”
【原文】
4.孔文举有二子：大者六岁，小者五岁。昼日父眠，小者床头盗酒饮之，大儿谓曰：“何以不拜？”答曰：“偷，那得行礼！”
【翻译】
孔融有两个儿子：大的六岁，小的五岁。有一次孔融白天正在睡觉，小儿子就到床头偷酒来喝，大儿子对他说：“喝酒为什么不先行礼呢？”小的回答：“都来偷了，还行什么礼呢！”
【点评】
有其父必有其子啊，一家子都是抖机灵的主儿。
【原文】
89.简文目庾赤玉①：“省率治除。”谢仁祖云：“庾赤玉胸中无宿物。”
【注释】
①庾赤玉：庾统，字长仁，小字赤玉。
【翻译】
简文帝评价庾统：“聪明直率，自律端庄。”谢尚说：“庾统胸中不会藏事情。”
【原文】
90.殷中军道韩太常曰：“康伯少自标置，居然是出群器。及其发言遣辞，往往有情致。”
【翻译】
殷浩称赞韩伯：“韩伯年少就自我标榜，自然是因为才能出类拔萃。他发表言论，总是别有一番情致。”
【原文】
91.简文道王怀祖①：“才既不长，于荣利又不淡，直以真率少许，便足对人多多许。”
【注释】
①王怀祖：即王述。
【翻译】
简文帝讲到王述：“虽说才能不怎么样，也看不淡功名利禄，倒是以他那一点点纯真直率，便足以超过别人许多了。”
【原文】
92.林公谓王右军云：“长史作数百语，无非德音，如恨不苦①。”王曰：“长史自不欲苦物。”
【注释】
①苦：用言语困住他人。
【翻译】
支道林对王羲之说：“王濛说了几百句话，都是一些道德之言，可惜无法困住别人。”王羲之说：“他本来就没打算困住谁。”
【原文】
93.殷中军与人书，道谢万：“文理转遒，成殊不易。”
【翻译】
殷浩给人写信，写到谢万：“文采思想变得遒劲有力了，能够这样对他来说很不容易。”
【原文】
94.王长史云：“江思悛①思怀所通，不翅儒域。”
【注释】
①江思悛：江惇，字思悛，西晋江统之子，陈留人。
【翻译】
王濛说：“江惇在思想上所精通的，不只是儒学。”
【原文】
95.许玄度送母，始出都，人问刘尹：“玄度定称所闻不？”刘曰：“才情过于所闻。”
【翻译】
许询送他母亲，初到京城来，有人问刘惔：“许询本人到底和传闻中的是否符合？”刘惔：“他的才华超过传闻。”
【原文】
96.阮光禄云：“王家有三年少：右军、安期、长豫。”
【翻译】
光禄大夫阮裕说：“王家有三位少年：王羲之、王应、王悦。”
【原文】
97.谢公道豫章①：“若遇七贤，必自把臂入林。”
【注释】
①豫章：指谢鲲。
【翻译】
谢安谈到豫章太守谢鲲时说：“他要是能遇到‘竹林七贤’，一定会被拉着手臂一起进入竹林中。”
【原文】
98.王长史叹林公：“寻微之功，不减辅嗣。”
【翻译】
王濛称赞支道林：“他探寻微妙玄理的功力，不逊于王弼。”
【点评】
支道林作为当时的高僧，在《世说新语》中的出场率也很高。
【原文】
5.孔融被收，中外惶怖①。时融儿大者九岁，小者八岁，二儿故琢钉戏②，了无遽容③。融谓使者曰：“冀罪止于身，二儿可得全不？”儿徐进曰：“大人岂见覆巢之下复有完卵乎？”寻亦收至。
【注释】
①中外：指朝廷内外。惶怖：惊惶害怕。
②琢钉戏：画地为界，琢钉其中，一种小孩玩的游戏。
③遽（jù）容：恐惧的脸色。
【翻译】
孔融被捕，朝廷内外都震惊而恐惧。当时，孔融的大儿子刚九岁，小儿子刚八岁，两个孩子照旧玩着琢钉戏，一点恐惧的表情都没有。孔融对来逮捕他的使者说：“希望惩罚只限于我自己，能不能保全两个孩子的性命？”儿子从容地上前说：“父亲难道见过打翻的鸟巢下还会有完整的鸟蛋吗？”很快，就也把他们给抓起来了。
【点评】
这两个儿子也太淡定了，处变不惊，荣辱自若，可惜一荣俱荣，一损俱损，覆巢之下安有完卵。
【原文】
99.殷渊源在墓所几十年。于时朝野以拟管、葛①，起不起，以卜江左兴亡。
【注释】
①管、葛：管指管仲，春秋时人，辅助齐桓公成为霸主；葛指诸葛亮，两人都是古代名相。
【翻译】
殷浩在墓地附近住了近十年。当时朝野内外都将他比作管仲和诸葛亮这样的大才，看他到底是否会为朝廷出力，来预测江左朝廷的兴衰存亡。
【点评】
殷浩最终还是出山来帮助会稽王司马昱对抗桓温，不过最后因为北伐失败而被贬，也许是时势使然，最终没有显示出力挽狂澜的能力。
【原文】
100.殷中军道右军：“清鉴贵要。”
【翻译】
殷浩称王羲之：“清高自傲，见识过人，简明扼要。”
【原文】
101.谢太傅为桓公司马。桓诣谢，值谢梳头，遽取衣帻。桓公云：“何烦此！”因下共语至暝。既去，谓左右曰：“颇曾见如此人不？”
【翻译】
谢安做过桓温的司马。一次，桓温去见谢安，正好碰上谢安在梳头，谢安就匆忙去取衣服、头巾。桓温说：“何必这么麻烦！”直接走下车去和他一起谈到天黑。桓温离开后，问随从：“你们可曾见过像他这样的人吗？”
【点评】
谢安隐居东山多年，在四十多岁时，受到征西大将军桓温的征召，请他出任司马，他才离家赴任，一出山就受到了各方豪杰名士的推崇和青睐。
【原文】
102.谢公作宣武司马，属门生数十人于田曹中郎赵悦子①。悦子以告宣武，宣武云：“且为用半。”赵俄而悉用之，曰：“昔安石在东山，缙绅敦逼，恐不豫人事。况今自乡选，反违之邪？”
【注释】
①田曹中郎：掌管农事的官。赵悦子：赵悦，字悦子。官至左卫将军。
【翻译】
谢安出任桓温的司马时，托付了数十个门生给田曹中郎赵悦。赵悦之后禀告了桓温，桓温说：“暂时用其中的一半人吧。”不久之后，赵悦就把这些人全部采用，他说：“以前谢安在东山隐居时，官员豪绅督促他出来任职，都担心他不关心人事政治。何况如今这些人都是他从自己家乡选拔的，怎么能违背他的意愿呢？”
【原文】
103.桓宣武表云：“谢尚神怀挺率，少致民誉。”
【翻译】
桓温上表朝廷道：“谢尚精神与胸怀直率坦荡，年纪轻轻就得到民间的美誉。”
【原文】
104.世目谢尚为令达，阮遥集云：“清畅似达。”或云：“尚自然令上。”
【翻译】
世人评价谢尚高雅豁达，阮孚说：“清新舒畅，接近豁达。”也有人说：“谢尚是自然优雅，品质上佳。”
【原文】
105.桓大司马病，谢公往省病，从东门入。桓公遥望，叹曰：“吾门中久不见如此人！”
【翻译】
桓温生病了，谢安前去探望，从东门而入。桓温隔着老远望见他，感叹道：“我的家中许久见不到这样子的人了！”
【点评】
此时的谢安离开桓温已久，桓温也很可惜谢安这样的人才离开自己去了朝廷，其实本质上当时两人的立场上已是对抗的了。
【原文】
106.简文目敬豫为“朗豫”。
【翻译】
简文帝评价王恬“爽朗而令人愉快”。
【原文】
107.孙兴公为庾公参军，共游白石山，卫君长①在坐。孙曰：“此子神情都不关山水，而能作文。”庾公曰：“卫风韵虽不及卿诸人，倾倒处亦不近。”孙遂沐浴此言。
【注释】
①卫君长（生卒年不详）：卫永，字君长，东晋时官至左军长史。
【翻译】
孙绰出任庾亮的参军时，和庾亮共游白石山，当时卫永也在场。孙绰说：“这位仁兄的神情都没有关注在山水之上，还能够写文章。”庾亮说：“卫永的风度神韵虽然比不上各位，但让人倾倒的地方也不同凡响。”孙绰于是反复咀嚼这话，深深体味。
【原文】
108.王右军目陈玄伯①：“垒块有正骨。”
【注释】
①陈玄伯：陈泰。
【翻译】
王羲之评价陈泰：“有坚定的气概，有忠正的骨气。”
【点评】
陈泰是三国时期的名将，王羲之不可能见过，估计是听闻相关事迹或记载之后的有感而发。
【原文】
6.颍川太守髡陈仲弓①。客有问元方：“府君何如？”元方曰：“高明之君也。”“足下家君何如？”曰：“忠臣孝子也。”客曰：“《易》称‘二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。’何有高明之君，而刑忠臣孝子者乎？”元方曰：“足下言何其谬也！故不相答。”客曰：“足下但因伛为恭，而不能答。”元方曰：“昔高宗放孝子孝己，尹吉甫放孝子伯奇，董仲舒放孝子符起②。唯此三君，高明之君；唯此三子，忠臣孝子。”客惭而退。
【注释】
①髡（kūn）：古代一种剃去男子头发的刑罚。陈仲弓：陈寔。包括后面的元方前文都提到过，不赘述。
②孝己：殷代君主高宗武丁的儿子，他侍奉父母最孝顺，后来高宗受后妻的迷惑，把孝己放逐致死。伯奇：周代的卿士、尹吉甫的儿子，侍奉后母孝顺，却受到后母诬陷，被父亲放逐。符起：其事不详。
【翻译】
颍川太守判陈寔髡刑，剃掉了他的头发。有位客人问陈寔的儿子陈纪说：“太守如何？”陈纪说：“是个高明的人。”又问：“您父亲怎么样？”陈纪说：“是个忠臣孝子。”客人说：“《易经》上说：‘两人心意相同，行动一致的力量犹如利刃可以截断金属；在语言上谈得来，说出话来就像兰草一样芬芳高雅。’那么，高明的人怎么会惩罚忠臣孝子呢？”陈纪说：“您的话何其荒谬啊！因此我不回答你。”客人说：“您不过是将错就错，其实是没办法回答。”陈纪说：“从前高宗放逐了孝子孝己，尹吉甫放逐了孝子伯奇，董仲舒放逐了孝子符起。这三个做父亲的，恰恰都是高明的人；这三个做儿子的，恰恰都是忠臣孝子。”客人很羞愧，就走了。
【原文】
109.王长史云：“刘尹知我，胜我自知。”
【翻译】
王濛说：“刘惔了解我，胜过我了解自己。”
【原文】
100.王、刘听林公讲，王语刘曰：“向高坐者，故是凶物①。”复更听，王又曰：“自是钵②后王、何人也。”
【注释】
①凶物：凶恶的人，指违背佛法的人。
②钵（bōyú）：即钵盂，和尚用的饭碗，这里指佛教徒。
【翻译】
王濛、刘惔听支道林讲法，王濛对刘惔说：“在讲坛上的，原来是个违背佛法的家伙。”再听下去，王濛又说：“原来是和尚中的王弼、何晏啊。”
【点评】
王弼、何晏都是著名的玄学清谈家，这里王濛是觉得支道林讲得很精妙，如同擅长清谈的王与何。
【原文】
110.许玄度言：“《琴赋》①所谓‘非至精者，不能与之析理’，刘尹其人；‘非渊静者，不能与之闲止’，简文其人。”
【注释】
①《琴赋》：作者是嵇康。
【翻译】
许询说：“《琴赋》里说‘若非最精通之人，不可一起辨析明理’，刘惔就是符合条件的人；‘若非深沉冷静之人，不可与他共同闲居’，司马昱就是符合条件的人。”
【原文】
112.魏隐兄弟①少有学义。总角诣谢奉，奉与语，大说之，曰：“大宗虽衰，魏氏已复有人。”
【注释】
①魏隐兄弟：魏隐，字安时，东晋会稽上虞（今属浙江）人。历官义兴太守、御史中丞。魏逷（tì），官黄门郎。
【翻译】
魏隐兄弟年少时就很有学识。小时候去拜见谢奉，谢奉和他们谈话后，大感欣喜，说：“魏氏的宗族虽然衰弱了，但如今又重新后继有人了。”
【原文】
113.简文云：“渊源语不超诣简至，然经纶思寻处，故有局陈。”
【翻译】
简文帝说：“殷浩的清谈造诣并不高超简要，然而他经过一番思考所说出来的话，也是很有布局和思路的。”
【原文】
114.初，法汰①北来，未知名，王领军②供养之。每与周旋行来，往名胜许，辄与俱。不得汰，便停车不行。因此名遂重。
【注释】
①法汰：当时北方受外族侵扰，法汰渡江到了扬州。
②王领军：王洽，字敬和。王导的儿子，曾任吴郡内史，后召为中领军。
【翻译】
起初，法汰和尚刚从北方过来时，还不出名，中领军王洽供养着他。王洽经常跟他应酬往来，只要去名胜之地游玩，就要带上他。如果法汰不去，王洽就停车不走。因此法汰的声望便开始高了起来。
【原文】
115.王长史与大司马书，道渊源“识致安处，足副时谈”。
【翻译】
王濛给桓温写了一封信，说殷浩“有见识，有情趣，随遇而安，很符合时人对他的评价”。
【点评】
桓温和殷浩年轻时齐名，不过桓温一直觉得自己要比殷浩强。
【原文】
116.谢公云：“刘尹语审细。”
【翻译】
谢安说：“刘惔的言语审慎细腻。”
【原文】
117.桓公语嘉宾：“阿源①有德有言，向使作令仆，足以仪刑百揆。朝廷用违其才耳！”
【注释】
①阿源：指殷渊源。
【翻译】
桓温对郗超说：“殷浩有德行，也能说会道，假如让他做辅弼大臣，足以为百官的表率，只是朝廷没有根据他的才能用他啊！”
【点评】
话是这么说，后来导致殷浩被贬的就是桓温，桓温一心想让殷浩下台，不与自己对抗。
【原文】
118.简文语嘉宾：“刘尹语末后亦小异，回复其言，亦乃无过。”
【翻译】
简文帝对郗超说：“刘惔的清谈说到后面开始跟之前的说法有所不同，但是回过头细细体味，也没有什么大问题。”
【原文】
7.荀慈明①与汝南袁阆相见，问颍川人士，慈明先及诸兄。阆笑曰：“士但可因亲旧而已乎？”慈明曰：“足下相难，依据者何经？”阆曰：“方问国士，而及诸兄，是以尤之耳！”慈明曰：“昔者祁奚②内举不失其子，外举不失其仇，以为至公。公旦③《文王》之诗，不论尧、舜之德而颂文、武者，亲亲④之义也。《春秋》⑤之义，内其国而外诸夏。且不爱其亲而爱他人者，不为悖德乎？”
【注释】
①荀慈明：即荀爽（128—190），一名谞，字慈明。颍川颍阴（今河南许昌市）人。东汉末年大臣、经学家，名士荀淑第六子。荀爽兄弟八人俱有才名，有“荀氏八龙”之称。他排名第六，更有“荀氏八龙，慈明无双”之评。
②祁奚：春秋时代晋国人，任中军尉。祁奚告老退休，晋悼公问他接班人的人选，他推荐了他的仇人解狐。后来解狐死了，晋悼公又问祁奚，祁奚推荐自己的儿子祁午。此人唯贤是举，唯才是用，不问亲疏，不夹恩仇。
③公旦：周公旦。周公，姓姬，名旦，是周武王的弟弟，辅助武王之子周成王，被尊为“元圣”和儒学先驱。《文王》：指《诗经·大雅·文王之什》，包括《文王》《大明》等十篇，分别歌颂文王、武王之德。作者无考，《文王》一篇，有以为周公所作。
④亲亲：爱亲人。
⑤《春秋》：儒家经典之一。是春秋时代鲁国的史书，也是我国第一本编年体史书。
【翻译】
荀爽和汝南郡的袁阆见面时，袁阆问颍川郡的人才有哪些，荀爽先提到了自己的几位兄长。袁阆讥笑他说：“所谓人才难道就是靠亲人故旧来成名的吗？”荀爽说：“您是依据什么原则来责备我的呢？”袁阆说：“刚才我问的是国家的大才子，你说的却是你的几位兄长，所以我才会责备你啊！”荀爽说：“过去祁奚举荐人才，对内不忽略自己的儿子，对外不忽略自己的仇人，大家认为这是最大公无私的。周公旦作《文王》之诗时，不去谈论尧帝、舜帝的功德，而去歌颂周文王、周武王，是符合爱自己的亲人这个大义的。史书《春秋》的原则是，把本国看成是自己的，各诸侯国是外人的。再说了，不爱自己的亲人而爱别人，岂不是违反了道德准则吗？”
【原文】
119.孙兴公、许玄度共在白楼亭①，共商略先往名达。林公既非所关，听讫，云：“二贤故自有才情。”
【注释】
①白楼亭：驿亭名，在今浙江绍兴。
【翻译】
孙绰和许询一起在白楼亭上，共同回顾评价以前那些的贤达之人。反正这些话题跟支道林无关，他听完两人的谈论后，只是说：“二位贤才，的确很有才情。”
【原文】
120.王右军道东阳①：“我家阿林，章清太出。”
【注释】
①东阳：即下文的阿林，指王临之（生卒年不详），字仲产，官任东阳太守，世称王东阳。王羲之的堂侄，殷仲堪的岳父，王讷之的父亲。
【翻译】
王羲之评价东阳太守王临之说：“我们家的阿临，才华横溢，非常优异。”
【原文】
121.王长史与刘尹书，道渊源“触事长易”。
【翻译】
王濛写信给刘淡，评价殷浩说：“待人处世，温润随和。”
【原文】
122.谢中郎云：“王修载乐托①之性，出自门风。”
【注释】
①王修载：王耆之（生卒年不详），字修载。出身东晋世家王氏一族，王廙第三子，历任中书郎、鄱阳太守、给事中。乐托：同“落拓”，不拘小节的性情。
【翻译】
从事中郎谢万说：“王耆之那种不拘小节的随性，来自他家的门风。”
【原文】
123.林公云：“王敬仁①是超悟人。”
【注释】
①王敬仁：即王修。
【翻译】
支道林说：“王修是超凡脱俗、悟性很高的人。”
【原文】
124.刘尹先推谢镇西，谢后雅重刘，曰：“昔尝北面。”
【翻译】
刘惔一开始就很推崇谢尚，谢尚后来也开始推崇刘惔，说：“以前我向他执弟子礼。”
【原文】
125.谢太傅称王修龄①曰：“司州可与林泽游。”
【注释】
①王修龄：王胡之，字修龄，曾召为司州刺史。
【翻译】
谢安称赞王胡之：“王胡之，可以和他一起纵情山水之间。”
【原文】
126.谚曰：“扬州独步王文度，后来出人郗嘉宾。”
【翻译】
谚语说：“独步扬州的是王坦之，后起之秀是郗超。”
【原文】
127.人问王长史江虨兄弟群从①，王答曰：“诸江皆复足自生活。”
【注释】
①群从：指堂房兄弟子侄辈。江虨和弟弟、堂弟都有德行，有名望。
【翻译】
有人问王濛关于江虨兄弟和堂兄弟的情况，王濛回答：“江氏诸人都能够靠自己立足于世。”
【原文】
128.谢太傅道安北①：“见之乃不使人厌，然出户去不复使人思。”
【注释】
①安北：指王坦之，死后追赠安北将军。
【翻译】
谢安评价王坦之：“见到他时不觉得讨厌，可是离开之后也不会让人多么思念。”
【原文】
8.祢衡被魏武谪为鼓吏①。正月半试鼓，衡扬桴为《渔阳掺挝》，渊渊有金石声，四坐为之改容②。孔融曰：“祢衡罪同胥靡③，不能发明王之梦。”魏武惭而赦之。
【注释】
①祢衡（173—198）：字正平，平原郡（今山东德州临邑德平镇）人。汉末建安时人，东汉末年文学家。颇有才气，但性情比较古怪自我。孔融曾向魏王曹操推荐他，曹操想接见，他不肯去，还发表不满言论。曹操很生气，想羞辱他，便派他做鼓吏。魏武：指曹操（155—220），字孟德，一名吉利，小字阿瞒，沛国谯县（今安徽亳州）人。东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家，三国中曹魏政权的奠基人。曹操在东汉末年，以天子的名义征伐四方，完成了北方的统一。一直担任丞相之职，后加封魏王。曹丕称帝后，追尊曹操为武皇帝，故称为魏武帝。
②月半试鼓：《文士传》记载此事时说：“后至八月朝会，大阅试鼓节。”桴（fú）：鼓槌。渔阳掺挝（sānzhuā）：鼓曲名，也作渔阳叁挝。掺，通叁，即三；挝，鼓槌。三挝，指鼓曲的曲式为三段体，犹如古曲中有三弄、三叠之类。此曲为祢衡所创。取名渔阳，是借用东汉时彭宠据渔阳反汉的故事。彭宠据幽州渔阳反，攻陷蓟城，自立为燕王，后被手下的人杀死。祢衡击此鼓曲，有讽刺曹操反汉的意思。渊渊：形容鼓声深沉。金石：指钟磬一类乐器。
③胥（xū）靡：刑罚名，也指服劳役的囚徒。商朝君主武丁梦见上天赐给他一个贤人，就令百工画出其相貌去寻找，果然找到一个正在服劳役的囚徒，就是成为商代贤相的傅说。
【翻译】
祢衡被魏武帝曹操罚做击鼓的小吏。八月中，宴会时要试鼓，祢衡舞起鼓槌奏了《渔阳掺挝》曲，鼓声深沉，有钟磬的金石之声，满座的人都为之动容。孔融说：“祢衡跟那个胥靡犯的罪是一样的，只是不能引出英明魏王的求贤之梦。”曹操觉得很惭愧，就放了祢衡。
【点评】
祢衡性格古怪，曹操虽然放过了他，但他最终却因为这种目中无人的狂放不羁，死在了粗人黄祖手下。
【原文】
129.谢公云：“司州造胜遍决①。”
【注释】
①司州：指司州刺史王胡之。造胜：造，达到；胜，优、佳。遍决：普遍解决疑难问题。
【翻译】
谢安说：“王胡之清谈能到优美的境界，并解决大部分问题。”
【原文】
130.刘尹云：“见何次道饮酒，使人欲倾家酿。”
【翻译】
刘惔说：“看见何充喝酒，让人想倾尽所有酿酒给他喝。”
【原文】
131.谢太傅语真长：“阿龄①于此事故欲太厉。”刘曰：“亦名士之高操者。”
【注释】
①阿龄：王胡之，字修龄，小名阿龄。
【翻译】
谢安告诉刘惔说：“王胡之对个人品德好像太较真了。”刘惔说：“他也是名士里面有高尚节操的。”
【原文】
132.王子猷说：“世目士少为朗，我家亦以为彻朗。”
【翻译】
王徽之说：“世人评价祖约为人爽朗，我个人也认为他通达爽朗。”
【原文】
133.谢公云：“长史①语甚不多，可谓有令音。”
【注释】
①长史：指王濛。
【翻译】
谢安说：“王濛的话非常少，但可以说是优美动听。”
【原文】
134.谢镇西道敬仁①：“文学镞镞，无能不新。”
【注释】
①敬仁：王修。
【翻译】
谢尚评价王修：“他的文学才华，出类拔萃，没有什么才能不是让人新奇的。”
【原文】
135.刘尹道江道群：“不能言而能不言。”
【翻译】
刘惔谈到江灌：“不善于说话，但善于不说话。”
【原文】
136.林公云：“见司州①警悟交至，使人不得住，亦终日忘疲。”
【注释】
①司州：王胡之。
【翻译】
支道林说：“看到王胡之的清谈不断出现让人警醒与感悟的话语，真让人不愿停下，一整天都不会疲惫。”
【原文】
137.世称苟子秀出，阿兴①清和。
【注释】
①苟子：王修。阿兴：王蕴（329—384），字叔仁，东晋太原晋阳人。王濛之子，王修之弟，也是晋孝武帝皇后王法慧之父。
【翻译】
世人称赞王修是木秀于林，王蕴则清雅温润。
【原文】
138.简文云：“刘尹茗柯①有实理。”
【注释】
①茗柯：即茗仃、酩酊，大醉的样子。
【翻译】
简文帝司马昱说：“刘惔看起来稀里糊涂，一讲到玄理就井井有条。”
【原文】
9.南郡庞士元①闻司马德操②在颍川，故二千里候之。至，遇德操采桑，士元从车中谓曰：“吾闻丈夫处世，当带金佩紫，焉有屈洪流之量，而执丝妇之事③！”德操曰：“子且下车。子适知邪径④之速，不虑失道之迷。昔伯成耦耕，不慕诸侯之荣⑤；原宪桑枢，不易有官之宅⑥。何有坐则华屋，行则肥马，侍女数十，然后为奇！此乃许、父所以慷慨，夷、齐所以长叹⑦。虽有窃秦之爵，千驷之富，不足贵也⑧。”士元曰：“仆生出边垂⑨，寡见大义。若不一叩洪钟、伐雷鼓，则不识其音响也⑩。”
【注释】
①庞士元：庞统（179—214），字士元，汉时荆州襄阳（今湖北襄阳）人，曾任南郡功曹，年轻时曾去拜会司马德操（司马徽），司马徽很赏识他，称他为凤雏。刘备帐下重要谋士，与诸葛亮同拜为军师中郎将。与刘备一同入川。
②司马徽（？—208）：字德操，颍川阳翟（今河南禹州）人。东汉末年名士，精通道学、奇门、兵法、经学。有“水镜先生”之称。曾向刘备推荐了诸葛亮、庞统等人，备受世人尊重。
③带金佩紫：带金印佩紫绶带，指做大官。绶（shòu）带，就是丝带，是用来拴金印的。秦汉时，丞相等大官才有金印紫绶。洪流之量：比喻才识气度很大。
④邪径：斜径，小路。
⑤伯成：复姓伯成，名子高。据说尧做君主时，伯成子高被封为诸侯。后来禹做了君主，伯成认为禹不讲仁德，只讲赏罚，就辞去诸侯，回家种地。耦耕：古代的一种耕作方法，即两人各扶一张犁，并肩而耕。后泛指务农。
⑥原宪（前515—前？）：孔子弟子，字子思。据说，他在鲁国的时候，很穷，住房破破烂烂，用桑树枝做门上的转轴。他不求舒适，照样弹琴唱歌。
⑦许、父：许由、巢父。巢父，是许由的朋友，尧也想把职位让给他，他不肯接受。夷、齐：伯夷、叔齐，商代孤竹君的两个儿子。孤竹君死，兄弟俩互相让位，不肯继承，结果都逃走了。后来周武王统一天下，两人因反对周武王讨伐商纣，不肯吃周朝的粮食，饿死在首阳山。所以：相当于“……的原因”。
⑧窃秦：战国末年，吕不韦把一个怀孕的妾献给秦王子楚，生秦始皇嬴政。嬴政登位后，尊吕不韦为相国，号称仲父，这就是所谓窃秦。千驷之富：古时候用四匹马驾一辆车，同拉一辆车的四匹马叫驷。千驷，指有一千辆车，四千匹马。《论语·季氏》说：齐景公有四千匹马，可是死了以后，人民觉得他没有什么德行值得称赞。
⑨边垂：即边陲，边疆。⑩“若不”句：以此喻不加叩问，就不能认识到司马徽的胸怀，而使自己得到教益。洪钟，大钟。伐，敲打。雷鼓，鼓名，古时祭天神时所用的鼓。
【翻译】
南郡庞统听说司马徽在颍川，特意走了两千里路去拜访他。到了以后，正遇上司马徽在采桑，庞统就在车里对司马徽说：“我听说大丈夫在世间，就应该做大官，怎么能压抑江河般的志向气量，去做那些养蚕缫丝的女子做的事！”司马徽说：“您先下车来吧。您只知道抄近道，却不害怕迷路啊。从前伯成宁愿回家种地，也不贪慕做诸侯的荣耀；原宪宁愿住在破屋里，也不愿去做官。谁说一定要住在豪华的宫室里，出门就必须肥马轻车，左右要有几十个婢妾侍候，才算是与众不同的呢！这就是隐士许由、巢父、伯夷、叔齐他们为之感慨的原因。就算是得到了吕不韦的爵位、齐景公的财富，也没有什么值得被尊敬的。”庞统说：“我出生在边远地区，很少听到真正的道理。先生您的言论正如洪钟雷鼓一般，振聋发聩啊。”
【点评】
庞统认为大丈夫当出人头地，而司马徽认为坚持走正道，不为了功名而失却本心，才是大丈夫所为。
【原文】
139.谢胡儿①作著作郎，尝作《王堪传》。不谙堪是何似人，咨谢公。谢公答曰：“世胄②亦被遇。堪，烈之子，阮千里③姨兄弟，潘安仁中外④，安仁诗所谓‘子亲伊姑，我父唯舅’，是许允婿。”
【注释】
①谢胡儿：谢朗，小名胡儿，谢安的侄儿。
②世胄：王堪，字世胄，曾任车骑将军，后被害，追赠太尉。
③阮千里：即阮瞻。阮籍的侄孙，“竹林七贤”之一阮咸的儿子，字千里。
④中外：中表，指中表兄弟。
【翻译】
谢朗担任著作郎时，要写一篇《王堪传》。他不清楚王堪是什么样的人，就去询问谢安。谢安回答：“王堪也曾受到帝王的知遇之恩。他是王烈的儿子，是阮瞻的姨表兄弟，潘岳的姑表兄弟，就是潘岳诗里所说的‘子亲伊姑，我父唯舅’。他还是许允的女婿。”
【点评】
世家名门之间互相通婚的很多，所以好多名士之间都有亲戚关系。
【原文】
140.谢太傅重邓仆射①，常言：“天地无知，使伯道无儿。”
【注释】
①邓仆射：邓攸，字伯道，渡江避难途中为了保全弟弟的儿子，抛弃了自己的儿子，以致绝了后代。后官至尚书左仆射。
【翻译】
谢安很敬重邓攸，常说：“老天爷不长眼，竟让邓攸没了儿子。”
【原文】
141.谢公与王右军书曰：“敬和①栖托好佳。”
【注释】
①敬和：王洽（323—358），琅琊临沂（今山东临沂）人，东晋书法家。他是宰相王导的第三子，王羲之的堂弟。历官至吴郡内史，征拜中书令。但《晋书·王洽传》没有说到王洽曾任此职。其子王珣死后曾追赠车骑将军。
【翻译】
谢安给王羲之的信中写道：“王洽有很好的精神寄托之处。”
【原文】
142.吴四姓①旧目云：“张文，朱武，陆忠，顾厚。”
【注释】
①吴四姓：吴郡有张、朱、陆、顾四大姓，三国时，四姓人才兴旺。
【翻译】
从前评价吴郡四大姓说：“张家出文人，朱家出武官，陆家人忠诚，顾家人宽厚。”
【原文】
143.谢公语王孝伯：“君家蓝田，举体无常人事。”
【翻译】
谢安对王恭说：“你们家的王述，所做的事全都和普通人不同。”
【原文】
144.许掾①尝诣简文，尔夜风恬月朗，乃共作曲室中语。襟怀之咏，偏是许之所长，辞寄清婉，有逾平日。简文虽契素，此遇尤相咨嗟，不觉造膝，共叉手语，达于将旦。既而曰：“玄度才情，故未易多有许！”
【注释】
①许掾：许询，字玄度。
【翻译】
许询曾经去谒见简文帝司马昱，那一夜风恬淡，月明朗，两人就一起到密室中清谈。抒发胸怀，畅所欲言，这是许询所擅长的，言辞寄托着清新委婉的情感，远超平时的水平。简文帝虽然向来都与他志趣相投，这一晚也感到更加欣赏和尽兴，不知不觉两人膝盖相碰，挽着手共同谈论，通宵达旦。之后简文帝说：“许询的才情，实在是世间少有啊。”
【原文】
145.殷允①出西，郗超与袁虎②书云：“子思求良朋，托好足下，勿以开美求之。”世目袁为“开美”，故子敬诗曰：“袁生开美度。”
【注释】
①殷允：字子思，故下文直称子思。太常殷融之子，官豫章太守、太常。
②袁虎：袁宏。
【翻译】
殷允到京城去，郗超给袁宏写信说：“殷允在找寻志同道合的良友，希望阁下可以给他个机会，请别用开朗美好的标准来要求他。”世人评价袁宏为“开朗美好”，因为王献之有诗写：“袁生有开朗美好的气度。”
【原文】
146.谢车骑问谢公：“真长性至峭，何足乃重？”答曰：“是不见耳。阿见子敬，尚使人不能已。”
【翻译】
车骑将军谢玄问谢安道：“刘惔性情很是苛刻，哪里值得如此被人敬重？”谢安说：“你是没见过他而已。我每次看见王献之，尚且感到情难自抑呢。”
【原文】
147.谢公领中书监，王东亭有事，应同上省。王后至，坐促，王、谢虽不通①，太傅犹敛膝容之。王神意闲畅，谢公倾目。还谓刘夫人曰：“向见阿瓜②，故自未易有，虽不相关，正是使人不能已已③。”
【注释】
①不通：王珣兄弟原为谢家女婿，后来两家人产生了矛盾，断绝了往来。
②阿瓜：指王珣，他的小名，一是法护，一是阿瓜。
③已已：第一个“已”，停止；第二个为语气助词。
【翻译】
谢安兼任中书监的时候，王珣一次有事，要与谢安一起坐车上中书省。结果王珣迟到，两人的座位紧挨着，那时王、谢两家虽然不来往了，谢安还是收紧腿留出地方给王珣。王珣的神情悠然自得，使得谢安对他另眼相看。后来谢安回到家里对妻子刘夫人说：“刚才看见阿瓜，确实是个难得的人物，虽然和他不来往了，见到他还是颇为激动。”
【原文】
148.王子敬语谢公：“公故萧洒。”谢曰：“身不萧洒。君道身最得，身正自调畅。”
【翻译】
王献之对谢安说：“阁下实在是潇洒倜傥。”谢安说：“我不潇洒。你说的话我是最满意的，我只是身心舒畅。”
【原文】
10.刘公干以失敬罹罪①。文帝问曰：“卿何以不谨于文宪②？”桢答曰：“臣诚庸短，亦由陛下网目不疏③。”
【注释】
①刘公干：刘桢（180—217），字公干，东汉末年东平宁阳（今山东宁阳县泗店镇古城村）人，著名诗人，“建安七子”之一。曾随侍曹操的儿子曹丕（后即位，为魏文帝）。在一次宴会上，曹丕让夫人甄氏出来拜客，座上客人多拜伏在地，独独刘桢平视，这就是失敬。后来曹操知道了，把他逮捕下狱，判罚做苦工。按：刘桢获罪一事，发生在曹操当权时期，这里说成曹丕即帝位后。罹：遭受。
②宪：法纪。
③网目：法网。按：这里说“网目不疏”，实际是说执法过于严厉。
【翻译】
刘桢因失敬而被判罪。魏文帝曹丕问他：“你为什么不注意法纪呢？”刘桢回答说：“臣确实平庸浅薄，也是因为陛下您的法网不够稀疏（执法太严）。”
【原文】
149.谢车骑初见王文度①，曰：“见文度，虽萧洒相遇，其复愔愔②竟夕。”
【注释】
①王文度：即王坦之。
②愔（yīn）愔：安详和悦的样子。
【翻译】
谢玄初次见到王坦之，对人说：“见到王坦之，虽然对待他的方式随性不羁，但他整晚也还是态度安详随和。”
【原文】
150.范豫章谓王荆州：“卿风流俊望，真后来之秀。”王曰：“不有此舅，焉有此甥！”
【翻译】
豫章太守范宁对荆州刺史王忱说：“你风流俊朗，素有名望，实在是后起之秀。”王忱说：“没有你这样的舅舅，哪会有我这样的外甥！”
【点评】
王忱的母亲是范宁的妹妹，范宁是王忱的舅舅，所以这里是自家人互夸。
【原文】
151.子敬与子猷书，道：“兄伯萧索寡会，遇酒则酣畅忘反，乃自可矜。”
【翻译】
王献之给王徽之写信：“兄长淡泊名利，淡泊寡欲，遇到酒就会流连忘返，酣畅淋漓，这实在值得自傲。”
【原文】
152.张天锡世雄凉州，以力弱诣京师，虽远方殊类，亦边人之杰也。闻皇京多才，钦羡弥至。犹在渚住，司马著作①往诣之，言容鄙陋，无可观听。天锡心甚悔来，以遐外可以自固。王弥②有俊才美誉，当时闻而造焉。既至，天锡见其风神清令，言话如流，陈说古今，无不贯悉。又谙人物氏族中来，皆有证据。天锡讶服。
【注释】
①司马著作：此人事迹不详。
②王弥：王僧弥，即王珉。
【翻译】
张天锡家族世代占据凉州，后来形势不对，衰亡之后投奔建康，他虽是远方异族，但也是边境上一方雄主。听说京城人才集聚，张天锡很是向往羡慕。等他到了京城，船还停留在江边码头上，司马著作前去拜访他，他的言语与长相都很低俗粗鄙，没有什么值得称赞的地方。张天锡由此感到后悔来建康，觉得自己可以固守凉州，不必投降。当时王珉文采风流素有美誉，听闻张天锡来建康就去拜访。王珉到了之后，张天锡看到王珉丰神俊朗，清新秀丽，言语流畅，畅谈古今，无所不知，又深谙各方面的人物宗族关系，都有依据让人信服。张天锡惊叹佩服不已。
【点评】
外交的使者都要容貌过人，谈吐优雅，因为使者给人的第一印象就是对一个地区和国家的印象。
【原文】
153.王恭始与王建武①甚有情，后遇袁悦之间，遂致疑隙。然每至兴会，故有相思。时恭尝行散至京口射堂，于时清露晨流，新桐初引，恭目之曰：“王大故自濯濯。”
【注释】
①王建武：王忱，是王恭（字孝伯）的同族叔父辈。
【翻译】
王恭起初和王忱交情很好，后来受到袁悦的挑拨，两人产生猜疑，互生嫌隙。可是每到高兴时，王恭还是会想起他。一次王恭吃了五石散后去行散，走到京口的射堂，正当清晨的露珠闪耀着，梧桐刚吐出新芽，王恭看着这一景象说：“王忱确实清新明朗啊。”
【原文】
154.司马太傅为二王目曰：“孝伯亭亭直上，阿大罗罗清疏。”
【翻译】
太傅司马道子评价王恭和王忱：“王恭中正不屈，王忱清新疏达。”
【点评】
司马道子和王恭可谓死敌，能够给予这么高的评价也是难得。
【原文】
155.王恭有清辞简旨，能叙说而读书少，颇有重出。有人道：“孝伯常有新意，不觉为烦。”
【翻译】
王恭言谈清新简要，能说会道却读书不多，经常会有重复的地方。有人说：“王恭的言谈总是很有新意，不会让人觉得重复。”
【原文】
156.殷仲堪丧后，桓玄问仲文：“卿家仲堪，定是何似人？”仲文曰：“虽不能休明一世，足以映彻九泉。”
【翻译】
殷仲堪死后，桓玄问他弟弟殷仲文：“你家的仲堪，究竟是个怎么样的人？”仲文说：“他虽然说不上一辈子光明磊落，但死后也足以光照九泉。”
【点评】
桓玄真是假惺惺，殷仲堪就是被桓玄害死的，还这么问人家堂弟，殷仲文的回答是说我哥至少问心无愧，也算是一种反击。
【原文】
1.汝南陈仲举、颍川李元礼①二人，共论其功德，不能定先后。蔡伯喈②评之曰：“陈仲举强于犯上，李元礼严于摄下。犯上难，摄下易。”仲举遂在三君之下，元礼居八俊之上。
【注释】
①陈仲举：陈蕃。李元礼：李膺。
②蔡伯喈：蔡邕（133—192），字伯喈（jiē），陈留人，东汉时期著名文学家、书法家，才女蔡文姬之父。
【翻译】
汝南郡陈蕃、颍川郡李膺二人，众人评价他们的功绩品德，无法定下谁先谁后。蔡邕评价他们说：“陈蕃敢于冒犯上司，李膺严于震慑下属。冒犯上司难，震慑下属易。”于是陈蕃的名次就排在三君之末，李膺排在八俊之首。
【点评】
对于名士的品评是东汉至魏晋南北朝的一种潮流，“八俊”这里是指东汉的李膺﹑荀绲﹑杜楷﹑王畅、刘佑﹑魏朗﹑赵典﹑朱宇八人。“三君”是指东汉人普遍敬重的窦武、刘淑、陈蕃。
【原文】
2.庞士元①至吴，吴人并友之。见陆绩、顾劭、全琮②而为之目曰：“陆子所谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远。”或问：“如所目，陆为胜邪？”曰：“驽马虽精速，能致一人耳；驾牛一日行百里，所致岂一人哉？”吴人无以难。“全子好声名，似汝南樊子昭③。”
【注释】
①庞士元：庞统。此事发生在庞统送周瑜归葬东吴之时。
②陆绩（188—219）：字公纪，吴郡吴县（今苏州）人，汉末庐江太守陆康之子，官至偏将军。全琮（198—249）：字子璜，吴郡钱唐（今浙江杭州西）人，三国时期吴国名将。
③樊子昭：字不详，生卒年不详。原为商贩，被徐劭看重，曾为官，后不知所终。
【翻译】
庞统到了吴地，吴人都来与其交往。他见到陆绩、顾劭、全琮三人，给三人下评语说：“陆君可以说是能够用来代步的劣马，顾君可以说是能够驾车载重物走远路的笨牛。”有人问道：“如你所说，是指陆君胜过顾君吗？”庞统说：“马就算跑得很快，也只能载一个人罢了；牛车一天走一百里，可是所能负载的岂止一人？”吴人无法反驳。“全琮有很好的名声，像汝南郡樊子昭。”
【点评】
庞统的这个比喻很有意思，有些人才华虽然高，但刚愎自用；有些人才华一般，但能够经世致用。
【原文】
11.钟毓、钟会少有令誉①。年十三，魏文帝②闻之，语其父钟繇③曰：“可令二子来！”于是敕见④。毓面有汗，帝曰：“卿面何以汗？”毓对曰：“战战惶惶⑤，汗出如浆。”复问会：“卿何以不汗？”对曰：“战战栗栗⑥，汗不敢出。”
【注释】
①钟毓（yù）、钟会：是兄弟俩。钟毓（？—263），字稚叔，颍川长社（今河南长葛东）人，小时候就很机灵，十四岁任散骑侍郎，后升至车骑将军。钟会（225—264），字士季，小时也很聪明，被看成是非常人物，后累迁镇西将军、司徒，因谋划反帝室，被杀。令誉：美好的声誉。
②魏文帝：曹丕（187—226），字子桓，豫州沛国谯县（今安徽省亳州市）人。三国时期著名的政治家、文学家，曹魏开国皇帝。曹操次子，与正室卞夫人的嫡长子。
③钟繇（151—230）：字元常，颍川长社人。三国时期曹魏著名书法家、政治家。任相国职。
④敕（chì）见：皇帝命令召见。
⑤战战惶惶：害怕得发抖。浆：凡较浓的液体都可叫作浆。按：惶、浆二字押韵。
⑥战战栗栗：害怕得发抖。
【翻译】
钟毓、钟会小时候就有很好的声誉了，钟毓十三岁时，魏文帝曹丕听说了他们的名声，便对他们的父亲钟繇说：“可以叫两个孩子来见我！”于是下令赐见。钟毓脸上有汗，曹丕问：“你脸上为什么出汗了？”钟毓回答说：“战战惶惶，汗出如浆。”曹丕又问钟会：“你为什么不出汗？”钟会回答说：“战战栗栗，汗不敢出。”
【点评】
两小儿口才了得，应对得当。
【原文】
3.顾劭尝与庞士元宿语，问曰：“闻子名知人，吾与足下孰愈①？”曰：“陶冶世俗，与时浮沉，吾不如子；论王霸之余策，览倚伏之要害，吾似有一日之长。”劭亦安其言。
【注释】
①愈：强，优。
【翻译】
顾劭曾经和庞统深夜长谈，他问庞统：“传闻说阁下善于识人，那我与阁下相比，如何？”庞统说：“陶冶世俗情操，顺应时代起伏，这点我不如阁下；但是论到王图霸业的策略，掌握时机的关键，我当仁不让。”顾劭也很认同他的话。
【点评】
庞统作为刘备的军师，确实是王佐之才，所言不虚。
【原文】
4.诸葛瑾弟亮及从弟诞，并有盛名，各在一国①。于时以为蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗。诞在魏，与夏侯玄齐名；瑾在吴，吴朝服其弘量。
【注释】
①三国时诸葛家三兄弟，诸葛瑾在吴国，任大将军兼豫州牧；诸葛亮在蜀国，任丞相；诸葛诞在魏国，任征东大将军，并被召为司空。三人名望都很高。
【翻译】
诸葛瑾和弟弟诸葛亮以及堂弟诸葛诞都声名盛隆，他们分别在不同的国家。当时的人们认为蜀国得到了三人中的龙，吴国得到了虎，魏国得到了狗。诸葛诞在魏国，和夏侯玄齐名；诸葛瑾在吴国，其胸襟器量广受朝中百官拜服。
【原文】
5.司马文王问武陔：“陈玄伯①何如其父司空？”陔曰：“通雅博畅，能以天下声教为己任者，不如也；明练简至，立功立事，过之。”
【注释】
①陈玄伯：陈泰，字玄伯，其父陈群，任司空。
【翻译】
晋文王司马昭问武陔：“陈泰和他父亲相比，如何？”武陔说：“说到通晓事物，优雅博学，以在天下树立道德楷模为己任，陈泰不如陈群；但是说到干练直接，建功立业，他超过了他父亲。”
【点评】
陈家一门都是俊杰。
【原文】
6.正始①中，人士比论，以五荀方五陈：荀淑方陈寔，荀靖方陈谌，荀爽方陈纪，荀彧方陈群，荀方陈泰。又以八裴方八王：裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，裴康方王绥，裴绰方王澄，裴瓒方王敦，裴遐方王导，裴方王戎，裴邈方王玄。
【注释】
①正始：魏齐王曹芳的年号。
【翻译】
正始年间，知名人士品鉴名士互相比较时，会拿荀氏家族中的五位和陈氏家族中的五位对比：荀淑比陈寔，荀靖比陈谌，荀爽比陈纪，荀彧比陈群，荀比陈泰。又拿裴氏家族中的八位和王氏家族中的八位对比：裴徽比王祥，裴楷比王衍，裴康比王绥，裴绰比王澄，裴瓒比王敦，裴遐比王导，裴比王戎，裴邈比王玄。
【点评】
他们都是当时枝繁叶茂的士族人物。
【原文】
7.冀州刺史杨淮二子乔与髦①，俱总角为成器。淮与裴、乐广友善，遣见之。性弘方，爱乔之有高韵，谓淮曰：“乔当及卿，髦小减也。”广性清淳，爱髦之有神检，谓淮曰：“乔自及卿，然髦尤精出。”淮笑曰：“我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。”论者评之，以为乔虽高韵，而检不匝，乐言为得。然并为后出之俊。
【注释】
①乔与髦：杨乔（生卒年不详），字国彦，西晋时官至二千石；杨髦（生卒年不详），字士彦，也官至二千石。
【翻译】
冀州刺史杨淮的两个儿子杨乔和杨髦，都是儿童时就很有才能潜力。杨淮素来和裴、乐广两人交好，就让两个儿子去拜访二人。裴性情弘达方正，更喜欢杨乔有高雅的神韵，对杨淮说：“杨乔将会赶上你，杨髦稍逊一筹。”乐广生性清新朴实，更喜欢杨髦那种实在的精神，他对杨淮说：“杨乔自然能达到你的水准，可是杨髦会更胜一筹。”杨淮笑道：“我这两个儿子的优缺点，就是裴、乐二人的优缺点呀。”当时的评论者认为杨乔虽然风神俊雅，但是品德行为上不够完善，还是乐广说得对。后来二人都是后起之秀。
【点评】
每个人评价别人的角度不同，喜好程度自然不同，所以当时名士之间互相的品评，关键还是在于评价者自身的地位和受认可程度。
【原文】
8.刘令言①始入洛，见诸名士而叹曰：“王夷甫太解明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武②巧于用短，杜方叔③拙于用长。”
【注释】
①刘令言：刘讷（生卒年不详），字令言，晋彭城（今江苏徐州）人。官司隶校尉。
②周弘武：周恢（生卒年不详），字弘武，晋汝南安城（今江西安福）人。官至散骑常侍。
③杜方叔：杜育（？—311），字方叔，晋襄城邓陵（今河南襄城县）人。官至国子祭酒。
【翻译】
刘讷初到洛阳，见到洛阳的诸多名士，就感慨：“王衍过于精明，乐广是我欣赏的，张华难以捉摸，周恢能巧妙地发挥自己的短处，杜育不擅长发挥自己的优点。”
【点评】
其实我很想知道，巧妙发挥自己短处是一种怎么样的表现。
【原文】
9.王夷甫云：“闾丘冲①优于满奋、郝隆②；此三人并是高才，冲最先达。”
【注释】
①闾丘冲（？—311）：字宾卿，高平（今山东巨野）人，西晋诗人。博学多才，热爱音乐，声望甚隆。
②郝隆：字佐治，曾任征西将军桓温的参军。
【翻译】
王衍说：“闾丘冲要比满奋和郝隆优秀，这三个人同是很不错的人才，但闾丘冲是其中出类拔萃的。”
【原文】
10.王夷甫以王东海①比乐令，故王中郎②作碑云：“当时标榜为乐广之俪。”
【注释】
①王东海：王承，字安期，曾任东海郡太守。
②王中郎：王坦之，曾任北中郎将，王承的孙子。
【翻译】
王衍认为王承和乐广并列，所以王坦之在碑文上写道：“当时的人评价他，与乐广齐名。”
【原文】
11.庾中郎与王平子雁行。
【翻译】
中郎庾敳和王澄不分高下。
【原文】
12.王大将军在西朝时，见周侯，辄扇障面不得住。后度江左，不能复尔。王叹曰：“不知我进，伯仁退？”
【翻译】
王敦在西晋时期，每次见到武城侯周，总是忍不住要拿扇子遮住脸。后来到了江南，就不再这样了。王敦感叹：“不知是我进步了，还是伯仁退步了？”
【点评】
王敦一直对周有敬畏之心，过江之后他自己权势日重，所以慢慢褪去了这种敬畏之心，最后周还死在他手里。
【原文】
12.钟毓兄弟小时，值父昼寝，因共偷服药酒。其父时觉，且托寐①以观之。毓拜而后饮，会饮而不拜。既而问毓何以拜，毓曰：“酒以成礼，不敢不拜。”又问会何以不拜，会曰：“偷本非礼，所以不拜。”
【注释】
①托寐（mèi）：假装睡着了。
【翻译】
钟毓兄弟小时候，在父亲白天睡觉时，一起去偷药酒喝。他们的父亲钟繇当时已经醒了，先装睡来看看他们要怎么办。钟毓行过礼才喝酒，钟会只喝酒不行礼。之后，钟繇问钟毓为什么要行礼，钟毓说：“酒是用来完成各种礼仪的，不敢不行礼。”又问钟会为什么不行礼，钟会说：“偷酒本来就不合乎礼仪的规定，所以不行礼。”
【点评】
本文与前文孔融二子篇过于相似，疑为社会传闻的版本不同。
【原文】
13.会稽虞①，元皇时与桓宣武②同侠，其人有才理胜望。王丞相尝谓曰：“孔愉有公才而无公望，丁潭③有公望而无公才，兼之者其在卿乎！”未达而丧。
【注释】
①虞（fēi）：生卒年不详，字思行，会稽（今绍兴）人，历任吴兴太守、金紫光禄大夫。
②这里原文有误，桓宣武指的是桓温，那个时候桓温还很小，应该是指桓温的父亲桓彝。晋元帝时桓彝才是吏部尚书郎，和虞是同僚。
③丁潭：字世康。晋山阴人。年轻时就有名望，与孔愉齐名，官至光禄大夫。
【翻译】
会稽郡的虞，在晋元帝在位时和桓温不相上下，这个人才学、理念、声望都很高。王导曾对他说：“孔愉有位列三公的才能，却没有成为三公的声望；丁潭有成为三公的声望，却没有相应的才能；这两方面都够资格的，可不就是你嘛！”结果虞还没有登上高位就死了。
【点评】
一口毒奶。
【原文】
14.明帝问周伯仁：“卿自谓何如郗鉴？”周曰：“鉴方臣，如有功夫。”复问郗，郗曰：“周比臣，有国士门风。”
【翻译】
晋明帝司马绍问周：“你自己认为你和郗鉴相比，如何？”周说：“郗鉴和臣相比，似乎更有修养。”明帝又问郗鉴，郗鉴说：“周和臣相比，他更有国士的家风。”
【原文】
15.王大将军下，庾公问：“闻卿有四友①，何者是？”答曰：“君家中郎、我家太尉、阿平、胡毋彦国。阿平故当最劣。”庾曰：“似未肯劣。”庾又问：“何者居其右②？”王曰：“自有人。”又问：“何者是？”王曰：“噫！其自有公论。”左右蹑公，公乃止。
【注释】
①四友：指的是庾敳、王导、王澄，以及胡毋彦国（辅之）。
②其右：其上。按：古人以右边为尊位。
【翻译】
大将军王敦从武昌东下建康后，庾亮问他：“听说你有四位好友，都是谁呢？”王敦回答：“您家的中郎庾敳、我家的太尉王导、阿平（王澄）和胡毋辅之。阿平自然是最差的。”庾亮说：“他好像未必能同意吧。”又问：“那谁是最好的呢？”王敦说：“自然有人。”庾亮又追问：“是谁呢？”王敦说：“哎呀！自然会有公论吧。”随从踩了庾亮一脚，庾亮才不再问了。
【点评】
王敦的意思其实是，这些人都不如自己厉害。庾亮一时没领会，所以手下的人及时提醒了他。
【原文】
16.人问丞相：“周侯何如和峤？”答曰：“长舆嵯蘖。①”
【注释】
①和峤：字长舆。嵯蘖（cuóniè）：嵯峨，形容高峻。
【翻译】
有人问王导：“周与和峤相比，如何？”王导回答：“和峤是巍峨高山。”
【点评】
王导的意思大概是和峤比周好。感觉这段话只回答了一半。
【原文】
17.明帝问谢鲲：“君自谓何如庾亮？”答曰：“端委庙堂，使百僚准则，臣不如亮；一丘一壑①，自谓过之。”
【注释】
①一丘一壑：指隐居于山水之间。
【翻译】
晋明帝问谢鲲：“你自认为和庾亮相比，如何？”谢鲲回答：“端正朝廷庙堂礼制，为百官做出表率准则，我不如庾亮；但在山水之间的乐趣，我觉得超过他。”
【点评】
这回答果然潇洒不羁，自由自在，风马牛不相及。
【原文】
18.王丞相二弟不过江①，曰颖，曰敞②。时论以颖比邓伯道，敞比温忠武，议郎、祭酒者也。
【注释】
①不过江：王导的两个弟弟年少时跟王导一样都很有名，两人都死于晋室南渡以前，所以说是“不过江”。
②颖：王颖，字茂英，西晋时官至议郎。敞：王敞，字茂平，西晋时被召为丞相祭酒。未过江便早死。
【翻译】
王导有两个弟弟死在衣冠南渡之前，其中一个叫王颖，另一个叫王敞。当时人们认为，王颖可以和邓攸并列，王敞可以和温峤并列，两人曾经分别担任过议郎和祭酒。
【点评】
乱世之中，才能固然重要，可运气似乎更重要，不然还没等你显示能力，就已经死于意外了。
【原文】
19.明帝问周侯：“论者以卿比郗鉴，云何？”周曰：“陛下不须牵比。”
【翻译】
晋明帝问武城侯周：“人们总是拿你和郗鉴并列，你觉得呢？”周说：“陛下不必非要让我去跟人比较。”
【点评】
说实话，对于当时的人来说，老被拿来和谁比来比去，也是挺烦的。
【原文】
20.王丞相云：“顷下论以我比安期、千里，亦推此二人。唯共推太尉①，此君特秀。”
【注释】
①太尉：指王衍。
【翻译】
王导说：“目前评价者把我和王承、阮瞻并列，我也尊重这两个人。我只希望众人共同推崇王衍，因为这个人风华绝代。”
【点评】
王衍在当时是士人们的偶像，不过盖棺论定地说，他最后晚节不保。
【原文】
21.宋祎①曾为王大将军妾，后属谢镇西。镇西问祎：“我何如王？”答曰：“王比使君，田舍贵人耳。”镇西妖冶故也。
【注释】
①宋祎（yī）：西晋石崇宠妾绿珠的弟子，美貌，善吹笛。
【翻译】
宋祎曾经是王敦的侍妾，后来又归属谢尚。谢尚问宋祎：“我和王敦相比怎么样？”宋祎回答：“王敦和使君相比，只是粗鲁的乡下人，而您是高贵之人。”这是谢尚相貌过人的缘故。
【点评】
谢尚也是当时出名的美男子，而且“妖冶”这个词表示他的容貌是阴柔美那个类型的。
【原文】
22.明帝问周伯仁：“卿自谓何如庾元规？”对曰：“萧条方外，亮不如臣；从容廊庙，臣不如亮。”
【翻译】
晋明帝问周：“你自认和庾亮相比，如何？”周回答：“寄情于世俗之外，庾亮比不上臣；但是从容于庙堂之上，臣不如庾亮。”
【点评】
这篇与上文谢鲲的回答如出一辙，而且与前文周的回答矛盾，不知是不是《世说新语》记录者的笔误。
【原文】
6.陈太丘①诣荀朗陵②，贫俭无仆役，乃使元方③将车，季方④持杖后从。长文⑤尚小，载著车中。既至，荀使叔慈⑥应门，慈明⑦行酒，余六龙⑧下食，文若⑨亦小，坐著膝前。于时太史⑩奏：“真人东行。”
【注释】
①陈太丘：陈寔（shí，104—187），字仲弓，颍川许县（今河南许昌长葛市古桥乡陈故村）人。因为曾任太丘长，施政深得民心，故后世称“陈太丘”。他死后，前去吊唁他的人有三万之多。
②荀朗陵：荀淑，前文有介绍。因为做过朗陵侯相，世称荀朗陵。
③元方：陈寔长子陈纪，字元方，见《方正》第一则注②。
④季方：陈寔第四子陈谌，字季方。与父亲、兄长一起并称为“三君”。
⑤长文：陈群，字长文。陈纪的儿子，陈寔的孙子。三国时期曹魏重臣。
⑥叔慈：荀靖，字叔慈，荀淑第三子。
⑦慈明：荀爽，字慈明，荀淑第四子，东汉末年大臣、经学家。
⑧余六龙：荀淑有八个儿子，号称八龙，都是出类拔萃的人才。余六龙是指其他六个儿子荀俭、荀绲、荀焘、荀汪、荀肃、荀旉。
⑨文若：荀彧（163—212），字文若。东汉末年著名政治家、战略家，曹操统一北方的首席谋臣和功臣，被曹操称为“吾之子房（我的张良）”。
⑩太史：掌管国家典籍、天文历法、祭祀的官员。
【翻译】
太丘县长陈寔去拜访朗陵侯相荀淑，因为安贫乐道生活节俭，他没有仆役侍候，就让长子陈纪驾车送他，让第四子陈谌拿着手杖跟在车后。孙子陈群年纪还小，就坐在车上。到了荀家，荀淑让荀靖迎接客人，让荀爽斟酒，其他六个儿子上菜。孙子荀彧年纪尚小，就坐在了荀淑膝上。当时太史观天象后，启奏朝廷说：“有真人往东去了。”
【点评】
陈、荀两家皆是有德有才的望族，优秀人物辈出，可见在家族传承中，内在的精神与德行比财富和权力更重要。
【原文】
13.魏明帝为外祖母筑馆于甄氏①。既成，自行视，谓左右曰：“馆当以何为名？”侍中缪袭②曰：“陛下圣思齐于哲王，罔极过于曾、闵③。此馆之兴，情钟舅氏，宜以渭阳为名④。”
【注释】
①魏明帝：即曹叡（204—239），字元仲，三国时期曹魏文帝曹丕的儿子。馆：华丽的房屋。甄氏：明帝的母亲姓甄，这里指甄家。
②缪袭（186—245）：字熙伯。东海兰陵（今山东苍山兰陵镇）人。官至尚书、光禄勋。文学家，有《列女传赞》一卷、文集五卷，已散佚。
③圣思：皇帝的思虑。哲王：贤明的君主。罔极：无极，无穷无尽。这里用《诗经·小雅·蓼莪》“欲报之德，昊天罔极”之意，指父母的恩德像天那样无穷无尽，难以报答。曾、闵：曾指曾子，名参；闵指闵子骞，都是孔子的学生，是古时著名的孝子。
④钟：集中。渭阳：渭水北边。语出《诗经·秦风·渭阳》：“我送舅氏，曰至渭阳（我送舅舅，送到渭水北边）。”这首诗据说是春秋时秦康公为送别舅舅（晋文公重耳）而思念亡母时作的，后人以此说明舅甥之情。明帝之母甄氏被文帝曹丕赐死，明帝为舅家建馆，也是为纪念亡母，因此缪袭以为应该根据这两句诗的意思来起名。按：《魏书》记载，魏明帝给舅母修了一所楼馆，并不是给外祖母修的。
【翻译】
魏明帝曹叡在甄家给外祖母修建了一所华丽的房屋。建成以后，亲自前去察看，问左右的随从说：“应该给这所房屋取个什么名字呢？”侍中缪袭说：“陛下您的心思能追得上贤明的君王，而您的孝心超过了孝子曾参、闵子骞。您兴建这座房屋的原因，是情感上专注于舅舅家，应该给它取名‘渭阳’。”
【点评】
纯属马屁。
【原文】
23.王丞相辟王蓝田为掾，庾公问丞相：“蓝田何似？”王曰：“真独简贵，不减父祖，然旷澹处，故当不如尔。”
【翻译】
王导请王述做他的属官，庾亮问王导：“你觉得王述如何？”王导说：“此人非常真实、简单而尊贵，一点不逊色于他的父亲王承和祖父王湛，但是在豁达淡然上，还是不如他们。”
【原文】
24.卞望之云：“郗公①体中有三反：方于事上，好下佞己，一反；治身清贞，大修计校，二反；自好读书，憎人学问，三反。”
【注释】
①郗公：郗鉴。
【翻译】
卞壸说：“郗鉴身上有三种矛盾：对上很正直，却喜好下属奉承，此为其一；自己注重清廉道德，却对他人斤斤计较，此为其二；自己喜欢读书，却厌恶他人的学问，此为其三。”
【点评】
从这个评价来看，此人不是矛盾，而是利益使然，忠诚君主是讨好，自身廉洁是求名，厌恶别人读书是怕竞争。这是个精明之人，但免不了世俗。
【原文】
25.世论温太真是过江第二流之高者。时名辈共说人物，第一将尽之间，温常失色。
【翻译】
世人评价说温峤是过江士族里第二流人物中的佼佼者。当时，每次名士们在一起品评人物，等第一流的人物快要聊完的时候，温峤时常惶恐失色。
【原文】
26.王丞相云：“见谢仁祖，恒令人得上。与何次道语，唯举手指地曰：‘正自尔馨。’”
【翻译】
王导说：“见到谢尚，常常使人能够精神振奋。和何充谈话时，他只是用手指着地说：‘正是如此。’”
【原文】
27.何次道为宰相，人有讥其信任不得其人。阮思旷慨然曰：“次道自不至此。但布衣超居宰相之位，可恨唯此一条而已。”
【翻译】
何充就任宰相以后，有人讥讽他信任了不该信任的人。阮裕很感慨：“何充自然不至于如此。只不过他一个普通百姓竟然身居宰相高位，只是这点让人觉得可恨而已。”
【点评】
这就是门阀制度的偏见，觉得宰相一定要从士族之中选出。
【原文】
28.王右军少时，丞相云：“逸少何缘复减万安邪？”
【翻译】
王羲之年轻时，王导说：“王羲之为什么会不如刘绥呢？”
【原文】
29.郗司空家有伧奴①，知及文章，事事有意。王右军向刘尹称之，刘问：“何如方回②？”王曰：“此正小人有意向耳，何得便比方回！”刘曰：“若不如方回，故是常奴耳。”
【注释】
①伧奴：当时南方人称北方人为伧奴，有贬义。
②方回：郗愔，字方回，是司空郗鉴的儿子，纯朴沉静，历任会稽内史、徐兖二州刺史、司空。
【翻译】
司空郗鉴家有个北方的仆人，懂得一些文辞，对很多事都有自己的见解。王羲之对刘惔称赞他，刘惔问：“那人和郗愔相比，如何？”王羲之说：“这只是个小人物，有那么一些见解而已，怎么能跟郗愔比呢？”刘惔说：“如果比不上郗愔，那依然是个寻常的奴仆罢了。”
【点评】
这样子比较就没意思了，就好像你说一个没读过书的农民很有见识，非要拿去跟大学生比，这就有点勉强了，难怪时人评价刘惔生性苛刻。
【原文】
30.时人道阮思旷：“骨气不及右军，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如渊源，而兼有诸人之美。”
【翻译】
当时一些人评价阮裕：“他的风骨气度不及王羲之，简约秀丽不及刘惔，华美温润不及王濛，才思情趣不及殷浩，却兼有以上几人的优点。”
【原文】
31.简文云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜俊伤其道。”
【翻译】
简文帝说：“何晏的言辞精巧，拖累了他的义理本身，嵇康的俊才损伤了他自身的抱负。”
【原文】
32.时人共论晋武帝出齐王之与立惠帝①，其失孰多。多谓立惠帝为重。桓温曰：“不然，使子继父业，弟承家祀，有何不可？”
【注释】
①齐王司马攸是司马昭次子，晋武帝司马炎之胞弟。性情温和聪慧。惠帝，司马衷。司马炎次子，于泰始三年（267）被立为太子。司马炎晚年，朝野内外要求司马攸继位的呼声越来越高，司马炎不但不同意，还将司马攸赶出了封地，致使司马攸忧愤而死。司马衷昏庸无能，登基后很快引发了“八王之乱”。
【翻译】
当时的人士都在评价晋武帝让齐王离开和让惠帝做太子这两件事，哪一件过失更大。大多数人认为惠帝这件事问题更严重。桓温却说：“并非如此，子承父业，弟弟帮忙治理国家，有什么问题？”
【原文】
14.何平叔①云：“服五石散②，非唯治病，亦觉神明开朗。”
【注释】
①何平叔：何晏（？—249），字平叔。南阳宛（今河南南阳）人，曹操的女婿，美男子。曹爽执政时任吏部尚书，后被司马懿杀了。五石散是何晏吃开头的，后来士大夫们都跟着吃，形成一种风气。
②五石散：又名寒食散，主要成分为钟乳石、紫石英、白石英、硫黄、赤石脂五种石药。服此药后，必须冷食、饮温酒、冷浴、散步、穿薄垢旧衣，如不散发，则须用药发之。因服后使人全身发热，魏晋士人认为它可以去病强身，实际上是一种慢性中毒。
【翻译】
何晏说：“服食五石散，不只能治病，也觉得神清气爽。”
【原文】
33.人问殷渊源：“当世王公以卿比裴叔道，云何？”殷曰：“故当以识通暗处。”
【翻译】
有人问殷浩：“当代的王公贵族都把你和裴遐并列，你有什么感想？”殷浩说：“想必是因为我们都能用自己的见识看到别人看不到的地方。”
【原文】
34.抚军问殷浩：“卿定何如裴逸民？”良久答曰：“故当胜耳。”
【翻译】
抚军将军司马昱问殷浩：“你和裴相比，到底怎么样？”过了很久，殷浩才回答：“自然是超过他的呀。”
【点评】
这种自我评价的话，其实是很难讲的，如果真的觉得自己超过对方，也不好意思由自己说出来，所以殷浩思考了良久，才有些尴尬地说，是胜过那个人的。
【原文】
35.桓公少与殷侯齐名，常有竞心。桓问殷：“卿何如我？”殷云：“我与我周旋久，宁作我。”
【翻译】
桓温年轻时和殷浩齐名，对殷浩常有一种竞争之心。桓温问殷浩：“你和我相比，如何？”殷浩回答：“我和自己长期周旋，宁愿做自己就好。”
【原文】
36.抚军问孙兴公：“刘真长何如？”曰：“清蔚简令。”“王仲祖何如？”曰：“温润恬和。”“桓温何如？”曰：“高爽迈出。”“谢仁祖何如？”曰：“清易令达。”“阮思旷何如？”曰：“弘润通长。”“袁羊何如？”曰：“洮洮清便。”“殷洪远①何如？”曰：“远有致思。”“卿自谓何如？”曰：“下官才能所经，悉不如诸贤；至于斟酌时宜，笼罩当世，亦多所不及。然以不才，时复托怀玄胜，远咏《老》《庄》，萧条高寄，不与时务经怀，自谓此心无所与让也。”
【注释】
①殷洪远：殷融（生卒年不详），字洪远，陈郡长平（今河南西华）人。约晋惠帝永康元年（300）前后在世。西晋大臣，清谈家，光禄勋殷羡之弟。
【翻译】
抚军将军司马昱问孙绰：“刘惔如何？”孙绰回答：“清新秀丽，简洁优雅。”又问：“王濛如何？”回答：“温润恬静。”“桓温如何？”回答：“高雅爽朗，豁达精神。”“谢尚如何？”回答：“清爽随和，美好豁达。”“阮裕如何？”回答：“宽宏温润，通晓广博。”“袁乔如何？”回答：“谈吐不凡，优雅畅达。”“殷融如何？”回答：“情致思维精妙。”“你认为你自己呢？”孙绰说：“我所擅长的，都不如诸位贤达；说到与时俱进，把握机会，也多有不及。但是我虽然不才，也时常寄托情怀超然物外，赞叹歌咏《老子》《庄子》，洗涤自己的俗气，不受世俗的打扰，自认为在这方面是当仁不让的。”
【原文】
37.桓大司马下都，问真长曰：“闻会稽王语奇进，尔邪？”刘曰：“极进，然故是第二流中人耳！”桓曰：“第一流复是谁？”刘曰：“正是我辈耳！”
【翻译】
桓温到京城建康后，问刘惔：“听说会稽王清谈进步奇快，真的吗？”刘惔说：“是有非常大的长进，不过仍旧是二流而已！”桓温说：“第一流的人又是谁呢？”刘惔说：“正是我们这些人呀！”
【点评】
脸真大。
【原文】
38.殷侯既废①，桓公语诸人曰：“少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，故当出我下。”
【注释】
①殷侯既废：殷浩曾任中军将军，都督五州军事，北征时大败。桓温一向忌妒他，就乘机上奏章请求惩办他，结果殷浩被废为庶人。
【翻译】
殷浩被罢官以后，桓温对众人说：“小时候我和殷浩一道骑竹马玩，我扔掉的竹马，他总是拾来骑，所以他本该在我之下。”
【点评】
桓温对舆论认为自己和殷浩齐名一直耿耿于怀。
【原文】
39.人问抚军：“殷浩谈竟何如？”答曰：“不能胜人，差可献酬群心。”
【翻译】
有人问抚军将军司马昱：“殷浩的清谈到底什么水平？”司马昱回答：“不能胜过别人，勉强能让大家听听。”
【点评】
清谈跟辩论一样，一看能否用道理说服对方，二看说理的过程是否精彩绝妙。
【原文】
40.简文云：“谢安南清令不如其弟，学义不及孔岩，居然自胜。”
【翻译】
简文帝说：“谢奉不如他弟弟谢聘那么清新秀丽，学识上也不如孔岩，但也有他的可取之处。”
【原文】
41.未废海西公①时，王元琳问桓元子②：“箕子、比干③，迹异心同，不审明公孰是孰非？”曰：“仁称不异，宁为管仲。”
【注释】
①海西公：晋废帝司马奕。司马奕（342—386），字延龄，晋成帝司马衍次子，晋哀帝司马丕同母弟，东晋第七位皇帝，也是东晋唯一一位在位期间被废黜的皇帝。为桓温所废后降为东海王，后又降封为海西公。
②王元琳：王珣。桓元子：桓温，字元子。
③箕子、比干：箕子为商纣王之叔，因劝谏纣王不听，就披发佯狂，被纣王囚禁；比干为纣王伯父，因强谏被纣王剖胸挖心而死。
【翻译】
海西公还没被废之前，王珣问桓温：“箕子和比干，事迹不同用心一致，不知道阁下更认可谁？”桓温说：“既然他们都被视为仁者，我宁愿做管仲。”
【点评】
桓温权势日壮，直接废晋帝为东海王，立简文帝，接着又降封东海王为海西公。在他眼里，箕子和比干这种人愚不可及，说做管仲完全是虚伪，他内心想做的是曹操和司马懿。
【原文】
42.刘丹阳、王长史在瓦官寺集，桓护军亦在坐，共商略西朝及江左人物。或问：“杜弘治何如卫虎①？”桓答曰：“弘治肤清，卫虎奕奕神令。”王、刘善其言。
【注释】
①卫虎：卫玠小名叫虎。
【翻译】
刘惔和王濛在瓦官寺聚会，护军将军桓伊也在，众人一起评价西晋和江南的名士。有人问：“杜乂和卫玠相比，如何？”桓伊回答：“杜乂容貌清新，卫玠神采绝伦。”王濛和刘惔都赞同他的评价。
【点评】
这些名士的评价经常给人“说了等于没说”的感觉。
【原文】
15.嵇中散语赵景真①：“卿瞳子白黑分明，有白起之风，恨量小狭②。”赵云：“尺表能审玑衡之度，寸管能测往复之气③。何必在大，但问识如何耳。”
【注释】
①嵇中散：嵇康，不赘述。赵景真：赵至（约249—289），字景真，后改名浚，字允元，代郡人，寓居在洛阳，有口才，曾任辽东郡从事，主持司法工作。
②白起：战国时秦国的名将，封武安君。据说他瞳子黑白分明。人们认为，这样的人一定见解高明。恨：遗憾。
③尺、寸：不一定是表度量的单位，只是形容其短。表：用来观测天象的一种标杆。玑衡：古代测量天象的仪器，即浑天仪。管：指古代用来校正乐律的竹管。
【翻译】
中散大夫嵇康对赵至说：“你的瞳仁黑白分明，有白起的风度，遗憾的是稍微小了一点。”赵至说：“一尺长的表尺就能审定浑天仪的度数，一寸长的竹管就能测量出乐音的高低。眼睛不一定要大，还是要看见识如何。”
【点评】
魏晋之人特别重视外貌与风度，嵇康尤其风度不凡，气宇轩昂，所以他评价他人外貌多少有点居高临下的味道，赵至反驳得也是不卑不亢，有理有据。
【原文】
43.刘尹抚王长史背曰：“阿奴比丞相，但有都长①。”
【注释】
①阿奴：对王濛的爱称。都长（dūzhǎng）：指容貌漂亮、本性敦厚。
【翻译】
刘惔拍着王濛的背说：“你和王导相比，就是长得漂亮，生性敦厚。”
【原文】
44.刘尹、王长史同坐，长史酒酣起舞。刘尹曰：“阿奴今日不复减向子期。”
【翻译】
刘惔和王濛同坐，王濛喝酒喝得痛快了开始随性起舞。刘惔说：“你今天不逊色于向秀了。”
【点评】
意思是说他有些超凡脱俗了。
【原文】
45.桓公问孔西阳①：“安石何如仲文②？”孔思未对，反问公曰：“何如？”答曰：“安石居然不可陵践③，其处故乃胜也。”
【注释】
①孔西阳：孔严，字彭祖，历任丹阳尹、尚书，封西阳侯。
②仲文：指桓温之婿殷仲文。
③陵践：欺压。
【翻译】
桓温问孔严：“谢安和殷仲文相比，如何？”孔严思考着一时没回应，反问桓温：“您认为呢？”桓温回答：“谢安不能被人欺压，自然是更胜一筹。”
【原文】
46.谢公与时贤共赏说，遏、胡儿并在坐。公问李弘度曰：“卿家平阳①，何如乐令？”于是李潸然流涕曰：“赵王篡逆，乐令亲授玺绶；亡伯雅正，耻处乱朝，遂至仰药。恐难以相比！此自显于事实，非私亲之言。”谢公语胡儿曰：“有识者果不异人意。”
【注释】
①平阳：李重，字茂曾，江夏钟武（今河南信阳东南）人。西晋时历官吏部郎、平阳太守。
【翻译】
谢安和当时贤达之士一起共同赏评人物，当时谢玄和谢朗都在座。谢安问李充：“你家李重和乐广相比，如何？”这时李充泪流满面，说：“赵王司马伦叛乱篡位之时，乐广亲自奉献玺绶；而我的伯父李重为人高雅中正，耻于在乱臣贼子的朝廷为官，于是服毒而死。这两人怎么能比较！这是事实，不是我为亲人美言。”谢安对谢朗说：“有识之士，果然都情意相通啊。”
【原文】
47.王修龄问王长史：“我家临川何如卿家宛陵①？”长史未答，修龄曰：“临川誉贵。”长史曰：“宛陵未为不贵。”
【注释】
①临川：王羲之，曾任临川太守。宛陵：王述，曾任宛陵县令。
【翻译】
王胡之问王濛说：“我家族中的王羲之和你家的王述相比，如何？”王濛还没回答，王胡之又说：“王羲之的名声好，更尊贵。”王濛说：“王述也不能说不尊贵吧。”
【原文】
48.刘尹至王长史许清言，时苟子年十三，倚床边听。既去，问父曰：“刘尹语何如尊？”长史曰：“韶音令辞不如我，往辄破的胜我。”
【翻译】
刘惔到王濛那里清谈，这时王修十三岁，就靠在床边听。刘惔走后，王修问他父亲：“刘尹的谈论和父亲相比，如何？”王濛说：“要说音色声调，言辞优美，他不如我，只是他总是一语道破，胜过我许多。”
【原文】
49.谢万寿春败后，简文问郗超：“万自可败，那得乃尔失士卒情？”超曰：“伊以率任之性，欲区别智勇。”
【翻译】
谢万在寿春县吃败仗后，简文帝问郗超：“谢万会败也是可以理解的，可是怎么会失去兵士们的人心？”郗超说：“他一直以直率的个性，想要区分智谋和勇敢的作用。”
【点评】
谢万自视甚高，为人放纵，对下属并不好，这样的人管军队，当然很难让人信服。
【原文】
50.刘尹谓谢仁祖曰：“自吾有四友，门人加亲①。”谓许玄度曰：“自吾有由，恶言不及于耳。”二人皆受而不恨。
【注释】
①四友：四位好朋友。据王先谦校勘，“四友”或应为“回也”之误。原注引《尚书大传》，其中“回也”与“由也”对仗，“回也”指颜回，“由也”指仲由。颜回（字子渊）、仲由（字子路）是孔子最有名的两位弟子。颜回贫而好学，子路刚正勇敢。意思是把谢尚看成颜回，许询看成子路。
【翻译】
刘惔对谢尚说：“自从我有了颜回，学生们就更加亲近了。”又对许询说：“自从我有了仲由，恶语就再也听不到耳朵里了。”两个人都接受了这番话，没有讨厌他。
【点评】
本文的意思是刘惔把谢尚看成自己的颜回，把许询看成自己的仲由，把对弟子说的话用来对待同辈。两人听了当然会不爽，但也没说什么。
【原文】
51.世目殷中军：“思纬淹通，比羊叔子。”
【翻译】
世人评价中军将军殷浩：“思维广博通畅，可以和羊祜并列。”
【原文】
52.有人问谢安石、王坦之优劣于桓公。桓公停欲言，中悔，曰：“卿喜传人语，不能复语卿。”
【翻译】
有人向桓温问起谢安和王坦之孰优孰劣。桓温正要说，中途反悔，说：“你喜欢传播别人的话，不能对你说。”
【点评】
看来桓温想说的不是什么好话，如果是夸奖，自然不介意说出去。魏晋人物互相之间的评价，都是希望流传下去的。
【原文】
16.司马景王东征，取上党李喜以为从事中郎①。因问喜曰：“昔先公辟君，不就，今孤召君，何以来②？”喜对曰：“先公以礼见待，故得以礼进退③；明公④以法见绳，喜畏法而至耳。”
【注释】
①司马景王：司马师（208—255），字子元，河内温县（今河南温县西）人。三国时期曹魏权臣。司马懿的儿子，封长平乡侯，曾任大将军，辅助齐王曹芳，后又废曹芳，立曹髦。毌丘俭起兵反对他，被他打败。这里说的东征，就是指的这件事。晋国建立，追为景王。后来晋武帝司马炎上尊号为景帝。李喜（生卒年不详）：字季和，上党郡人。司马懿任相国时，召他出来任职，他托病推辞。下文说的“先公辟君不就”，就是指这件事。从事中郎：官名，大将军府的属官，参与谋议等事。
②先公：称自己或他人的亡父。辟：征召。就：到。孤：侯王的谦称。
③进退：指出来做官或辞官。
④明公：对尊贵者的敬称。
【翻译】
司马师东征时，选取上党的李喜担任从事中郎，问李喜说：“从前先父曾召您出来做官，您不做；现在我召您，您怎么来了呢？”李喜回答说：“当年您父亲对我以礼相待，所以我也能按照礼节来回绝；现在明公您用法令来约束我，李喜我害怕法令，只得前来啊。”
【点评】
司马懿还能礼贤下士，司马师就强硬无礼，李喜的话不无讽刺。不过司马师很重用李喜，后者也确实做官很有手腕。
【原文】
53.王中郎尝问刘长沙曰①：“我何如苟子？”刘答曰：“卿才乃当不胜苟子，然会名处多。”王笑曰：“痴！”
【注释】
①刘长沙：刘奭（shì），字文时，东晋彭城人。历官车骑咨议、长沙相、散骑常侍。
【翻译】
王坦之曾经问长沙相刘奭：“我和王修相比，如何？”刘回答：“你的才气自然比不了王修，不过领悟名理的地方多。”王笑着说：“真傻。”
【点评】
谈论名理是魏晋时清谈的一个主要内容。这里王坦之说的痴，可能是说自己为什么要主动去跟王修比，自讨没趣。
【原文】
54.支道林问孙兴公：“君何如许掾？”孙曰：“高情远致，弟子蚤已服膺；一吟一咏，许将北面。”
【翻译】
支道林问孙绰：“您和许询相比，如何？”孙绰说：“说到情趣高远，弟子早已心服口服；说到吟诗作对，许询要对我拜服。”
【原文】
55.王右军问许玄度：“卿自言何如安石？”许未答，王因曰：“安石故相为雄，阿万当裂眼争邪！”
【翻译】
王羲之问许询：“你自己说，你和谢安相比如何？”许询还没有回答，王羲之便说：“谢安自然可以和你难分伯仲，谢万恐怕要怒目相争！”
【点评】
王羲之是说许询跟谢安在伯仲之间，谢万就差一些了。
【原文】
56.刘尹云：“人言江虨田舍，江乃自田宅屯。”
【翻译】
刘惔说：“人们说江虨像个庄稼汉，其实他是在经营田地建造村庄，自有一套。”
【原文】
57.谢公云：“金谷中苏绍最胜①。”绍是石崇②姊夫、苏则孙，愉子也。
【注释】
①金谷：园名，是西晋富豪石崇在洛阳城外金谷涧修建的。
②石崇（249—300）：字季伦，小名齐奴。渤海南皮（今河北南皮东北）人。西晋时期文学家、官员、富豪，“金谷二十四友”之一，大司马石苞第六子。永康元年（300），贾后等为赵王司马伦所杀，司马伦党羽孙秀向石崇索要其宠妾绿珠不果，因而诬陷其为乱党，遭夷三族。
【翻译】
谢安说：“在金谷园聚会中，苏绍的诗最为出色。”苏绍是石崇的姐夫，苏则的孙子，苏愉的儿子。
【原文】
58.刘尹目庾中郎：“虽言不愔愔似道，突兀差可以拟道。”
【翻译】
刘惔评价庾敳：“虽然言谈看似不符合大道，但是其中有些突出的地方差不多接近于道了。”
【原文】
59.孙承公云：“谢公清于无奕，润于林道①。”
【注释】
①林道：陈逵（生卒年不详），字林道，晋颍川许昌人。官至西中郎将，梁、淮南二郡太守。
【翻译】
孙统说：“谢安比谢弈清雅，比陈逵温润。”
【原文】
60.或问林公：“司州何如二谢？”林公曰：“故当攀安提万。”
【翻译】
有人问支道林：“王胡之和谢家两兄弟相比，如何？”支道林说：“应该够得上谢安，可以提携谢万。”
【点评】
说明支道林认为王胡之在谢安和谢万之间。
【原文】
61.孙兴公、许玄度皆一时名流。或重许高情，则鄙孙秽行；或爱孙才藻，而无取于许。
【翻译】
孙绰、许询都是一时名流。有人看重许询的志趣高远，就鄙视孙绰的污秽下作行径；有人喜欢孙绰的才华，就认为许询并无可取之处。
【点评】
孙绰虽然有文采，不过私人生活似乎不太检点，所以也常常成为士族中被蔑视的对象之一，看《轻诋篇》就可以深刻体会到他被各方名士所鄙夷。
【原文】
62.郗嘉宾道谢公：“造膝①虽不深彻，而缠绵纶至②。”又曰：“右军诣③嘉宾。”嘉宾闻之云：“不得称诣，政得谓之朋耳。”谢公以嘉宾言为得。
【注释】
①造膝：原指促膝而谈，这里指交谈、谈论。
②缠绵：原指情谊深厚，此处指思考周密。纶至：思路清晰，井井有条。
③诣：拜见。此处引申为“应尊敬（不如……）”。
【翻译】
郗超评价谢安：“清谈的内容虽然不很深刻透彻，可是感情真挚缠绵。”有人说：“王羲之比郗超差一点。”郗超听后说：“不能说他比我差，只能说我们两人不相上下罢了。”谢安认为郗超的话不错。
【原文】
17.邓艾口吃，语称“艾艾①”。晋文王戏之曰：“卿云‘艾艾’，定是几艾？”对曰：“‘凤兮凤兮’②，故是一凤。”
【注释】
①邓艾（约197—264）：字士载，义阳棘阳（今河南新野）人。三国时魏国军事家，司马懿召为属官，伐蜀有功，封关内侯，后任镇西将军，又封邓侯。艾艾：古代和别人说话时，多自称名。邓艾因为口吃。自称时就会连说“艾艾”。
②凤兮凤兮：语出《论语·微子》，说是楚国的接舆走过孔子身旁的时候唱道：“凤兮凤兮，何德之衰（凤啊凤啊，为什么德行这么衰微）？”这里以凤比喻孔子。邓艾引用来说明，虽然连说“凤兮凤兮”，只是指一只凤，自己说“艾艾”，也只是一个艾罢了。
【翻译】
邓艾有口吃的毛病，提到自己时常常说“艾艾”。晋文王司马昭调侃他说：“你说‘艾艾’，到底是几个艾？”邓艾回答说：“‘凤兮凤兮’，照旧只有一只凤。”
【点评】
邓艾举的例子，有自比为凤凰的意思。
【原文】
63.庾道季云：“思理伦和，吾愧康伯；志力强正，吾愧文度。自此以还，吾皆百之。”
【翻译】
庾龢说：“要论思路条理，我自愧不如韩伯；要论志气强硬正直，我自愧不如王坦之。除此以外的人，我都自信胜过他们百倍。”
【原文】
64.王僧恩①轻林公，蓝田曰：“勿学汝兄，汝兄自不如伊。”
【注释】
①王僧恩：王袆之的小名，是王蓝田（王述）的二儿子。
【翻译】
王袆之轻视支道林，王述就告诉他：“不要学你哥哥，你哥哥本来比不上他。”
【点评】
王述的长子王坦之素来就轻视支道林，但王述觉得支道林的见解知识比王坦之厉害多了，所以看到另一个儿子王袆之也轻视支道林，让他不要学哥哥。
【原文】
65.简文问孙兴公：“袁羊何似？”答曰：“不知者不负其才，知之者无取其体。”
【翻译】
简文帝问孙绰：“袁乔如何？”孙绰回答：“不清楚的人不会感受不到他的才能，了解他的人不会认同他的德行。”
【点评】
简而言之，有才无德。
【原文】
66.蔡叔子①云：“韩康伯虽无骨干，然亦肤立。”
【注释】
①蔡叔子：蔡系，字子叔（此处误为叔子）。
【翻译】
蔡系说：“韩伯虽然肥得好像没有骨头，但靠肌肤也能站得住。”
【点评】
据说韩伯很胖，胖得都看不到骨架。
【原文】
67.郗嘉宾问谢太傅曰：“林公谈何如嵇公？”谢曰：“嵇公勤著脚，裁可得去耳。”又问：“殷何如支？”谢曰：“正尔有超拔，支乃过殷，然舋舋论辩，恐殷欲制支。”
【翻译】
郗超问谢安：“支道林的清谈比起嵇康如何？”谢安说：“嵇康要不停追赶，才能赶得上啊。”郗超又问：“殷浩比起支道林如何？”谢安说：“在超凡脱俗上，支道林超过殷浩，可是在滔滔不绝的辩才方面，恐怕殷浩的口才会制服支道林。”
【原文】
68.庾道季云：“廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气。曹蜍、李志①虽见在，厌厌如九泉下人。人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸貒貉啖尽。”
【注释】
①曹蜍：曹茂之，字永世，小名曹蜍，东晋彭城人。官至尚书郎。李志：字温祖，东晋江夏钟武人。官至员外常侍、南康相。
【翻译】
庾龢说：“廉颇和蔺相如虽然已经死去上千年，他们的精神品质依然留有生气。而曹蜍、李志虽然活着；却颓唐倦怠如同黄泉死人。要是人人像他们那样，就要退回到结绳而治的上古去了，那样恐怕都会被狐狸貒貉之类的野兽吃了。”
【点评】
有些人死了，他还活着；有些人活着，却已经死去。这里曹和李明显是反面例子，是这章难得的完全贬低。
【原文】
69.卫君长是萧祖周妇兄，谢公问孙僧奴①：“君家道卫君长云何？”孙曰：“云是世业人。”谢曰：“殊不尔，卫自是理义人。”于时以比殷洪远。
【注释】
①孙僧奴：孙腾，字僧奴，西晋官员，孙楚曾孙，孙统之子。
【翻译】
卫永是萧轮的大舅子，一次谢安问孙腾：“你倒是说说卫永这个人怎么样？”孙腾说：“听说是个无法摆脱俗世的人。”谢安说：“完全不是这样，卫永是个探索义理的人。”当时人们把卫永和殷融并列。
【原文】
70.王子敬问谢公：“林公何如庾公？”谢殊不受，答曰：“先辈初无论，庾公自足没林公。”
【翻译】
王献之问谢安：“支道林和庾亮相比，如何？”谢安很不乐意，回答：“前辈从来没这么比较过，庾亮自然胜过支道林。”
【点评】
所以说老这么比来比去，你们不烦，当事人也烦啊。
【原文】
71.谢遏诸人共道竹林优劣，谢公云：“先辈初不臧贬七贤。”
【翻译】
谢遏等人一起谈论“竹林七贤”的优劣，谢安说：“前人从来不褒贬七贤。”
【点评】
“竹林七贤”在当时士人心目中的地位很高啊，很多人都觉得自己没有评价他们好坏的资格。毕竟“竹林七贤”是首开“魏晋风度”的前辈。
【原文】
72.有人以王中郎比车骑，车骑闻之曰：“伊窟窟①成就。”
【注释】
①窟窟：应为“掘掘（kū）”，勤奋的样子。
【翻译】
有人把王坦之和谢玄并列，谢玄听说这事就说：“他也算是努力出人头地了呢。”
【点评】
就是说不屑跟王坦之比。
【原文】
18.嵇中散既被诛，向子期举郡计入洛，文王引进，问曰：“闻君有箕山之志①，何以在此？”对曰：“巢、许狷介之士，不足多慕②。”王大咨嗟③。
【注释】
①向子期：向秀（约227—272），字子期，河内怀（今河南武陟）人。“竹林七贤”之一，和嵇康关系很好，标榜清高。嵇康被杀后，他便改变初衷，出来做官。到京城后，去拜访大将军司马昭。这里记的就是他和司马昭的一段对话。郡计：计是计簿、账簿，列上郡内众事。按：汉制，每年年末，太守派遣掾、吏各一人为上计簿使，呈送计簿到京城汇报。引进：推荐。箕山：山名，在今河南省登封县东南。尧时巢父、许由在箕山隐居。这里说箕山之志，就是指归隐之志。
②狷介：孤高，洁身自好。多慕：称赞，羡慕。
③咨嗟：赞叹。
【翻译】
中散大夫嵇康被杀以后，向秀为了呈送郡国账簿到了洛阳，司马昭推荐了他，问他：“听说您一向有隐居的意愿，现在怎么会在这里呢？”向秀回答说：“巢父、许由都是孤高自傲的人，没什么好追慕的。”司马昭非常赞叹。
【点评】
向秀的话有几分真心呢？当时的情况下，这些名士即便想如嵇康一般坚守志向，又何其困难？向秀的言行也不过更多是保全自身罢了。后来向秀终究是作了一篇《思旧赋》，以纪念嵇康。
【原文】
73.谢太傅谓王孝伯：“刘尹亦奇自知，然不言胜长史。”
【翻译】
谢安对王恭说：“刘惔也是很有自知之明，可是他不会说自己胜过王濛。”
【点评】
王长史就是王濛，是王恭的爷爷。这段话没头没尾的，不知道是什么背景。
【原文】
74.王黄门兄弟三人俱诣谢公，子猷、子重多说俗事，子敬寒温而已①。既出，坐客问谢公：“向三贤孰愈？”谢公曰：“小者最胜。”客曰：“何以知之？”谢公曰：“吉人之辞寡，躁人之辞多。推此知之。”
【注释】
①王黄门：王徽之，字子猷，是王羲之的儿子，曾任黄门侍郎。子重指王羲之第六子王操之（生卒年不详），他擅长写草隶。子敬是王献之的字。子敬最小。
【翻译】
王徽之兄弟三人一同去拜访谢安，王徽之和王操之谈论了一些日常琐事，王献之则只寒暄了几句。三人离开后，在座的客人问谢安：“刚才那三位贤士哪个更好一些？”谢安说：“小的最好。”客人问道：“怎么知道呢？”谢安说：“《周易》上说‘好人话少，急躁的人话多’，所以我这么推断。”
【点评】
子敬就是王献之，是和父亲王羲之并称“二王”的小圣。几兄弟里面也是他的名声最高。
【原文】
75.谢公问王子敬：“君书何如君家尊？”答曰：“固当不同。”公曰：“外人论殊不尔。”王曰：“外人那得知！”
【翻译】
谢安问王献之：“你的书法和令尊相比，如何？”王献之回答：“我们的书法本来就不同。”谢安说：“外面的人不这么认为。”王献之说：“外面的人哪里懂！”
【原文】
76.王孝伯问谢太傅：“林公何如长史？”太傅曰：“长史韶兴。”问：“何如刘尹？”谢曰：“噫，刘尹秀。”王曰：“若如公言，并不如此二人邪？”谢云：“身①意正尔也。”
【注释】
①身：我，第一人的代称。
【翻译】
王恭问谢安：“支道林和王濛相比，如何？”谢安说：“王濛的清谈温润而富有趣味。”王恭又问：“和刘惔相比，如何？”谢安说：“唉，刘惔太优秀了。”王恭说：“如您所说，两个人他都比不上吗？”谢安说：“我就是这个意思。”
【原文】
77.人有问太傅：“子敬可是先辈谁比？”谢曰：“阿敬近撮王、刘之标①。”
【注释】
①王、刘之标：王濛、刘惔的风度。
【翻译】
有人问谢安：“王献之到底是和哪一位前辈相当？”谢安说：“从近处说，王献之集中了王濛、刘惔二人的风度。”
【原文】
78.谢公语孝伯：“君祖①比刘尹，故为得逮。”孝伯云：“刘尹非不能逮，直不逮。”
【注释】
①君祖：指王濛。
【翻译】
谢安对王恭说：“您的祖父和刘惔齐名，自然是不逊色的。”王恭说：“刘惔那样的人并不是难以超越的，只是祖父并不想去争强好胜。”
【点评】
王濛和刘惔当时齐名，两人关系也不错，所以孙子王恭说自己的爷爷也不会去特意比较。
【原文】
79.袁彦伯为吏部郎，子敬与郗嘉宾书曰：“彦伯已入，殊足顿兴往之气。故知捶挞①自难为人，冀小却，当复差耳。”
【注释】
①捶挞：笞刑。东汉开始，做郎官的一旦犯错就要接受笞刑，以荆条或小竹板击打臀部、腿部或背部。
【翻译】
袁宏担任了吏部郎，王献之写信给郗超说：“袁宏已经入朝，之后的生活特别压抑人的志气。我本知道受了杖刑自然会难做人，所以希望他能退一步，这样反而会好。”
【原文】
80.王子猷、子敬兄弟共赏《高士传》人及赞①，子敬赏“井丹②高洁”，子猷云：“未若长卿慢世③。”
【注释】
①《高士传》：书名。历史上有两个版本。一本是嵇康所著，已散佚。另一本是皇甫谧所著，共有三卷。人及赞：指书中所写的人物传记及附在文后的赞语。赞语一般采用韵文形式，对传主加以点评、颂扬。
②井丹：字大春，东汉扶风郡（今属陕西）人。博学高论，性格高洁。
③长卿：指司马相如，西汉成都人，辞赋名家，与卓文君相恋私奔，在成都卖酒为生，后为一代文宗。慢世：不拘礼法，不拘世俗。
【翻译】
王徽之、王献之兄弟一起欣赏《高士传》一书所记的人物和书中的赞语，王献之欣赏井丹的高洁，王徽之说：“不如长卿玩世不恭。”
【原文】
81.有人问袁侍中①曰：“殷仲堪何如韩康伯？”答曰：“理义所得，优劣乃复未辨，然门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩。”故殷作诔云：“荆门昼掩，闲庭晏然。”
【注释】
①袁侍中：袁恪之（生卒年不详），字元祖，曾任黄门侍郎、侍中。
【翻译】
有人问袁恪之：“殷仲堪和韩伯相比，如何？”袁恪之回答：“两人在义理上的成就，优劣难分上下，不过在门庭萧索清寂，明显保留着名士的风流上，殷仲堪不如韩伯。”因此殷仲堪在给韩伯的诔文上写道：“柴门白天闭掩，门庭清净安然。”
【原文】
82.王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”答曰：“道季诚复钞撮①清悟，嘉宾故自上。”
【注释】
①钞撮：抄袭，聚拢。
【翻译】
王献之问谢安：“郗超和庾龢相比，如何？”谢安回答：“庾龢的清谈实在是集合了他人的感悟，郗超原本就出类拔萃。”
【原文】
19.晋武帝始登阼①，探策得一。王者世数，系此多少。帝既不说，群臣失色，莫能有言者。侍中裴楷进曰：“臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞②。”帝说，群臣叹服。
【注释】
①晋武帝：即司马炎（236—290），字安世，河内温县（今河南省温县）人，晋朝开国皇帝，夺魏国政权而称帝。登阼：登上帝位。
②“天得一”三句：引自《老子》三十九章。有的本子“贞”作“正”，二字意义可通。《老子》所谓一，是指它所说的道，以为天地侯王都是来源于道，有了道，才能存在。
【翻译】
晋武帝司马炎刚登基，用蓍草占卜时，得数为“一”。要推断帝位能传多少代，就看此数。武帝很不高兴，群臣也恐惧得脸色发白，无人敢说话。这时，侍中裴楷上前说：“臣听说，天得到一就清明，地得到一就安宁，侯王得到一就能成为天下正统。”武帝很高兴，群臣赞叹且佩服他。
【点评】
虽然侍中裴楷的解读看似有理有据，但不得不说历史的偶然很有趣，这个占卜其实很准，司马炎实际上确实是传到他儿子白痴皇帝司马衷那里就国运衰弱了，引发了“八王之乱”。德不配位，必有灾殃。
【原文】
83.王珣疾，临困，问王武冈①曰：“世论以我家领军比谁？”武冈曰：“世以比王北中郎。”东亭转卧向壁，叹曰：“人固不可以无年！”
【注释】
①王武冈：王谧（360—407），字稚远，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋大臣，丞相王导之孙，吴国内史王劭之子，袭爵武冈侯。
【翻译】
王珣病重，临死的时候，问堂弟武冈侯王谧说：“舆论界最终把我家领军（王洽）和谁并列？”王谧说：“世人把他和王坦之并列。”王珣翻身面向墙壁，叹气说：“人还是要活得够长啊！”
【点评】
王珣的父亲王洽是王导的儿子，年轻的时候才能、名声都超过王坦之，不过死得早，所以王珣有此感慨。
【原文】
84.王孝伯道谢公“浓至”。又曰：“长史虚，刘尹秀，谢公融。”
【翻译】
王恭评价谢安“浓厚深沉”。又说：“长史（王濛）谦虚宽和，刘尹（刘惔）才智出众，谢公（谢安）和乐通达。”
【原文】
85.王孝伯问谢公：“林公何如右军？”谢曰：“右军胜林公。林公在司州前，亦贵彻①。”
【注释】
①王孝伯指的是王恭，林公是指支道林，右军是指王羲之，司州是指王胡之。
【翻译】
王恭问谢安：“林公和右军王羲之相比，如何？”谢安说：“王羲之胜过林公。可是林公比起王胡之，还是尊贵而通达的。”
【原文】
86.桓玄为太傅，大会，朝臣毕集。坐裁竟，问王桢之①曰：“我何如卿第七叔？”于时宾客为之咽气。王徐徐答曰：“亡叔是一时之标，公是千载之英。”一坐欢然。
【注释】
①王桢之：字公干，东晋末年琅琊临沂（今属山东）人，生于会稽（今浙江绍兴），王羲之之孙，王徽之之子。
【翻译】
桓玄任太傅的时候，大会宾客，朝中大臣全都来了。众人才入座，桓玄就问王桢之：“我和你七叔相比，如何？”当时在座的宾客都为王桢之紧张得不敢喘气。王桢之从容回答：“亡叔只是一代人的楷模，您却是千古英才。”满座的人听了都很高兴。
【点评】
王桢之死去的七叔，就是王献之。桓玄权势在身，这么问是让人很难回答的。王桢之的回答很圆融，不过还是有拍马屁的嫌疑。
【原文】
87.桓玄问刘太常①曰：“我何如谢太傅？”刘答曰：“公高，太傅深。”又曰：“何如贤舅子敬？”答曰：“楂梨橘柚，各有其美。”
【注释】
①刘太常：刘瑾，字仲璋，历任尚书、太常卿。他母亲是王羲之的女儿、王献之的姐妹。
【翻译】
桓玄问太常刘瑾说：“我和谢安相比，如何？”刘瑾回答：“您高明，太傅深厚。”桓玄又问：“比起贤舅王献之来又如何？”刘瑾回答：“楂、梨、橘、柚，各有各的美味。”
【原文】
88.旧以桓谦比殷仲文①。桓玄时，仲文入，桓于庭中望见之，谓同坐曰：“我家中军，那得及此也！”
【注释】
①殷仲文：桓玄的姐夫。桓谦（？—410）：字敬祖，谯国龙亢（今安徽怀远）人。车骑将军桓冲次子，封宜阳县侯，历官辅国将军、吴国内史、尚书令、散骑常侍等。
【翻译】
过去总是把桓谦和殷仲文并列。桓玄执政时，殷仲文入朝，桓玄在厅堂上望见他，对同座的人说：“我家的桓谦哪里赶得上此人啊！”
【原文】
1.汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪，乳母求救东方朔①。朔曰：“此非唇舌所争，尔必望济者，将去时，但当屡顾帝，慎勿言。此或可万一冀耳。”乳母既至，朔亦侍侧，因谓曰：“汝痴耳！帝岂复忆汝乳哺时恩邪！”帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍②之，即敕免罪。
【注释】
①汉武帝：刘彻（前156—前87），西汉第五位皇帝，政治家、战略家。中国历史上最具雄才大略的皇帝之一，在政治、经济、文化、外交、军事上都有突出表现，历史影响极为深远而复杂。东方朔（前154—前93）：本姓张，字曼倩，西汉平原郡厌次县（今山东德州陵城区）人。西汉时期著名的文学家，以近侍的身份与汉武帝君臣相伴多年，对汉武帝有过许多劝谏，留下许多传说。
②愍（mǐn）：怜悯。
【翻译】
汉武帝的奶妈曾在外面犯了罪，武帝想要依法处置，奶妈去向东方朔求救。东方朔说：“这不是靠嘴巴说能争取得来的事，你想得救的话，等你临走时，只能不断回头望着皇帝，切忌开口说话。这样做的话，或许有万分之一的希望。”奶妈进来向汉武帝辞别，东方朔也陪在皇帝一旁，奶妈就按照东方朔教的不断回头张望汉武帝。此时东方朔说：“你发什么傻！难道皇上还会记得你喂奶的恩情吗？”汉武帝虽然雄心壮志，生性坚忍，但也有着深情念旧的一面，于是对奶妈感到凄然怜悯，立即赦免了她的罪。
【点评】
人非草木，孰能无情？就是皇帝也有童年，也有一些柔软的回忆。民间流传有很多东方朔的故事，真真假假说不清。
【原文】
2.京房与汉元帝共论①，因问帝：“幽、厉之君何以亡②？所任何人？”答曰：“其任人不忠。”房曰：“知不忠而任之，何邪？”曰：“亡国之君各贤其臣，岂知不忠而任之！”房稽首曰：“将恐今之视古，亦犹后之视今也。”
【注释】
①京房（前77—前37）：西汉学者，本姓李，字君明，推律自定为京氏，东郡顿丘（今河南清丰西南）人，汉元帝时以孝廉为郎（皇帝的侍从官）。汉元帝：刘奭（shì，前74—前33），前49—前33年在位，汉宣帝刘询与嫡妻许平君所生之子，西汉第八位皇帝。汉元帝多才艺，善史书，通音律，少好儒术，为人柔懦。在位期间宠信宦官，导致皇权式微，朝政混乱，西汉由此走向衰落。
②幽、厉之君：周幽王、周厉王。周幽王荒淫，为博美人褒姒一笑，烽火戏诸侯，最终死于犬戎之手；周厉王残暴，失去民心，被国人驱逐出境。
【翻译】
京房和汉元帝谈论时，顺势问元帝：“周幽王和周厉王为什么会灭亡？他们所任用的都是什么人？”元帝回答：“他们用的人不忠。”京房又问：“明知不忠还要用，为何？”元帝说：“亡国之君，各以为臣子都是贤臣，怎么可能明知道他们不忠还会用啊！”京房于是跪地叩首，说：“就怕我们今天回看古人，会像后世之人看待今人一样。”
【点评】
汉元帝重用外戚和宦官，导致东汉朝廷日渐衰弱，最终陷入混乱，京房的劝谏昏君根本不听，最后还因为谗言杀了京房。
【原文】
3.陈元方遭父丧，哭泣哀恸，躯体骨立。其母愍之，窃以锦被蒙上。郭林宗吊而见之，谓曰：“卿海内之俊才，四方是则，如何当丧，锦被蒙上？孔子曰：‘衣夫锦也，食夫稻也，于汝安乎？’吾不取也。”奋衣而去。自后宾客绝百所日。
【翻译】
陈纪遭遇丧父，哭泣哀恸，形销骨立。他的母亲可怜他，趁他睡觉的时候偷偷拿了一条锦缎的被子给他盖上。时逢郭泰去陈家吊丧，结果看见陈纪竟然盖着锦缎被子，就说：“你是天下的俊杰，四方的楷模，怎么可以在父亲去世的时候还盖着锦缎的被子？孔子说：‘穿锦衣，吃米饭，你能安心吗？’我很不认可你这种做法！”说完拂袖而去。从此之后连续上百日都没有宾客上门来。
【点评】
陈纪挺冤枉的。郭泰简直是道德纪委，觉得陈纪不守孝道，估计就把这件事传出去了，导致很多人都不来。其实古代关于孝道和守丧等的很多规矩都有些苛刻，不近情理。
【原文】
4.孙休①好射雉，至其时，则晨去夕返。群臣莫不止谏：“此为小物，何足甚耽？”休曰：“虽为小物，耿介过人，朕所以好之。”
【注释】
①孙休（235—264）：字子烈，三国时期吴国的第三位皇帝，是吴国君主孙权的儿子。孙权死后，孙休的弟弟孙亮继位，后孙亮被废，孙休继位。
【翻译】
孙休爱好射野鸡，每当到了相应的时节，他就早晨出去射猎，到了傍晚才回来。群臣没有不进谏的，说：“这些都是小玩意儿，何必要沉迷其中？”孙休说：“虽然是小玩意儿，但是比与人相处直接耿介，所以我很喜欢。”
【点评】
孙休在位期间，颁布良策，嘉惠百姓，促进了东吴的繁荣。不过没几年他就暴毙而死，他死亡的真相恐怕没那么简单。
【原文】
20.满奋①畏风。在晋武帝坐，北窗作琉璃屏，实密似疏，奋有难色。帝笑之。奋答曰：“臣犹吴牛，见月而喘②。”
【注释】
①满奋（？—304）：字武秋，高平昌邑（今山东巨野县）人。晋朝大臣，曹魏太尉满宠之孙，曾任尚书令、司隶校尉。
②吴牛：吴地的牛，即指江淮一带的水牛。据说，水牛怕热，太阳晒着就喘息。晚上看见月亮也以为是太阳，就喘起来。比喻生疑心就害怕。
【翻译】
满奋怕风。一次在晋武帝司马炎旁边侍坐，北窗是琉璃做的，其实是严密的，但看上去好像会漏风，满奋脸上就露出为难的神色。司马炎笑话他，他说：“臣就像是吴地的牛，看见月亮就喘起来了。”
【点评】
成语吴牛喘月出自此，比喻因疑心而害怕，也比喻人遇事过分惧怕，而失去了判断的能力。
【原文】
5.孙皓问丞相陆凯①曰：“卿一宗在朝有几人？”陆曰：“二相、五侯，将军十余人。”皓曰：“盛哉！”陆曰：“君贤臣忠，国之盛也；父慈子孝，家之盛也。今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛！”
【注释】
①陆凯（198—269）：字敬风，吴郡吴县（今江苏苏州）人。三国时吴国后期重臣，丞相陆逊之侄、大司马陆抗族兄。官至左丞相。陆凯直言敢谏，由于他宗族强盛，孙皓不敢加诛于他。
【翻译】
孙皓问丞相陆凯说：“你们家族在朝廷上有多少人？”陆凯说：“两个丞相，五个侯爵，十几个将军。”孙皓说：“真兴旺啊！”陆凯说：“君主圣贤，臣子忠义，这是国家的兴旺；父母慈爱，子女孝顺，这是家庭的兴旺。如今政治荒废，民生凋敝，臣生怕国家朝夕覆灭，哪里还敢说什么兴旺啊！”
【点评】
这已经明显在说皇帝不行了，属于直谏。孙皓残暴无能，杀害贤良，使得吴国越来越弱。
【原文】
6.何晏、邓飏令管辂①作卦，云：“不知位至三公不？”卦成，辂称引古义，深以戒之。飏曰：“此老生之常谈。”晏曰：“知几其神乎，古人以为难；交疏吐诚，今人以为难。今君一面尽二难之道，可谓‘明德唯馨’。《诗》不云乎：‘中心藏之，何日忘之！’”
【注释】
①管辂（lù，209—256）：字公明，平原（今山东德州平原）人。三国时期曹魏术士，擅长《周易》，能占卦。
【翻译】
何晏、邓飏请管辂为他们算卦，说：“不知道我们能不能位列三公？”卦象出来后，管辂引用古书的解释，深深告诫二人。邓飏说：“这不过是老生常谈。”何晏说：“能够从事物变化中发现未来的预兆，是很神的，古人也认为很难；交浅言深，如今之人认为很难。我们与您只有一面之交，您却把这两个难处都解决了，真可谓‘明德唯馨’。《诗经》不也写：‘中心藏之，何日忘之！’”
【点评】
不知道管辂具体说了什么，大致上应该是要谨言慎行、清廉正直之类的话。当时何晏、邓飏依附曹爽，是司马懿的政敌势力，后来两人都为司马懿所杀，灭三族。
【原文】
7.晋武帝既不悟太子之愚，必有传后意。诸名臣亦多献直言。帝尝在陵云台上坐，卫瓘在侧，欲申其怀，因如醉跪帝前，以手抚床曰：“此坐可惜！”帝虽悟，因笑曰：“公醉邪？”
【翻译】
晋武帝司马炎一直不明白太子司马衷的愚蠢，一心一意想要传位给他。许多名臣也都直言进谏。晋武帝有一次坐在陵云台上，一旁有卫瓘陪侍。卫瓘就想对皇帝表达自己的想法，于是假装喝醉跪在晋武帝面前，用手抚摩着武帝的坐床，说：“可惜了这座位啊！”武帝虽然听懂了，也只是笑笑说：“你喝醉了吗？”
【点评】
司马衷是历史上出了名的白痴皇帝，把皇位传给这么一个痴儿，难怪卫瓘会说此座可惜。可惜最终还是让司马衷当了皇帝，导致西晋灭亡。
【原文】
8.王夷甫妇，郭泰宁女①，才拙而性刚，聚敛无厌，干豫人事。夷甫患之而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳②，京都大侠，犹汉之楼护③，郭氏惮之。夷甫骤谏之，乃曰：“非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可。”郭氏小为之损。
【注释】
①王衍的妻子与晋惠帝皇后贾氏是表姐妹，她倚仗贾后的权势贪得无厌，王衍又没法管。郭泰宁：郭豫，字太宁（一作泰宁），西晋太原人。官至相国参军，知名于世，但早逝。
②李阳：字景祖，西晋高平（今山东巨野南）人。性好游侠，宾客多惧怕他，官幽州刺史。
③楼护：字君卿，西汉齐（治所在今山东淄博）人，学习经传，议论、行动常依靠名节，甚为世人赞誉。官至天水太守。
【翻译】
王衍的妻子是郭豫的女儿，生性笨拙而又固执蛮横，聚敛钱财贪得无厌，还总是去干预他人的事。王衍为这个妻子感到很困扰，但又管不住。当时王衍有个同乡幽州刺史李阳，是京城闻名的大侠客，就像汉代的楼护那样，王衍的妻子郭氏对他很忌惮。王衍每次劝妻子，就说：“非但是我说你这样做不行，李阳也说你这么做不行。”郭氏听了才有所收敛。
【原文】
9.王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言“钱”字。妇欲试之，令婢以钱绕床，不得行。夷甫晨起，见钱阂行，呼婢曰：“举却阿堵物！”
【翻译】
王衍一向崇尚玄理，总是厌恶他妻子的贪婪污浊。他的嘴里从来不说“钱”这个字。他妻子想试试看，就叫婢女用钱绕着床摆放，让他不能走路。王衍清晨起来后，看见一堆钱阻碍了自己的路，呼喊婢女道：“挪开这些东西！”
【原文】
10.王平子年十四五，见王夷甫妻郭氏贪欲，令婢路上儋粪。平子谏之，并言不可。郭大怒，谓平子曰：“昔夫人临终，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎。”急捉衣裾，将与杖。平子饶力，争得脱，逾窗而走。
【翻译】
王澄年方十四五岁时，见到哥哥王衍的妻子郭氏非常贪婪，竟然还让自家婢女去路上拾粪。王澄就去劝谏，而且直言这样做不妥。郭氏大怒，对王澄说：“以前你母亲临终前，嘱托我管你这个小叔子，不是让你这个小叔子来管我的。”说完突然抓住了王澄的衣角，要拿棍子打人。王澄的力气大一些，用力挣脱，跳过窗户逃走了。
【点评】
捡粪估计是要种菜施肥，这是学农人种地倾心到一定境界了。
【原文】
11.元帝过江犹好酒，王茂弘①与帝有旧，常流涕谏，帝许之，命酌酒一酣，从是遂断。
【注释】
①元帝：司马睿。王茂弘：王导，字茂弘。
【翻译】
晋元帝司马睿过江之后还是喜好喝酒，王导和元帝有故交，常流着泪劝谏他不要喝酒，元帝答应了，就让人倒酒喝了一个畅快，从此戒断，再也不喝酒了。
【原文】
12.谢鲲为豫章太守，从大将军下，至石头。敦谓鲲曰：“余不得复为盛德之事矣！”鲲曰：“何为其然？但使自今已后，日亡日去耳。”敦又称疾不朝，鲲谕敦曰：“近者，明公之举，虽欲大存社稷，然四海之内，实怀未达。若能朝天子，使群臣释然，万物之心，于是乃服。仗民望以从众怀，尽冲退以奉主上，如斯，则勋侔一匡，名垂千载。”时人以为名言。
【翻译】
谢鲲时任豫章太守，随王敦东下，到了石头城。王敦对谢鲲说：“我无法再做辅佐太子、建功立业的事儿了。”谢鲲说：“为什么要这么说？只要从今往后，忘记那些对您的猜疑就好了。”王敦自称生病不去上朝，谢鲲进言：“最近您的举动，虽然是想保存国家社稷，可是全天下都无法体会您的真实想法。如果可以去朝见天子，让大臣们都放心，大家就会对你心悦诚服。依靠民众的声望，顺从众人的心意，尽量用谦逊的态度来侍奉帝王，如此，您的功劳就相当于匡扶天下，名垂千古。”当时的人认为谢鲲说的是名言。
【点评】
谢鲲多次劝阻王敦的造反之谋，可问题的关键是，王敦真的野心很大，这不是君臣之间有误会或猜忌的问题。
【原文】
13.元皇帝时，廷尉张闿①在小市居，私作都门，蚤闭晚开。群小患之，诣州府诉，不得理；遂至挝登闻鼓②，犹不被判。闻贺司空出，至破冈，连名诣贺诉。贺曰：“身被征作礼官，不关此事。”群小叩头曰：“若府君复不见治，便无所诉。”贺未语，令且去，见张廷尉当为及之。张闻，即毁门，自至方山迎贺。贺出见辞之，曰：“此不必见关，但与君门情，相为惜之。”张愧谢曰：“小人有如此，始不即知，蚤已毁坏。”
【注释】
①张闿（kǎi）：字敬绪，丹阳（今江苏南京）人。东晋时历任晋陵内史、廷尉卿。
②登闻鼓：悬挂在朝堂外的一面大鼓。挝（zhuā）登闻鼓，是中国古代重要的直诉方式之一，可以在很多影视剧中见到有冤屈的百姓在衙门外敲大鼓，那就是登闻鼓。
【翻译】
晋元帝时，廷尉张闿住在小市场，他私自设立了一道阻隔街道的大门，关门早而开门晚。这让住在附近的百姓很是困扰，大家去州里的衙门告状，结果没有被受理。最终弄到大家不得不去敲击登闻鼓申诉，可是依然得不到判决。听说贺循外出来到破冈，街坊邻居们一起去找贺循告状。贺循说：“我被征用后做的是礼官，管的不是这类事。”群众一起磕头说：“如果您也不管的话，我们就没地方可以上诉了。”贺循没说话，让他们先回去，说见到张闿后替大家询问这件事。张闿后来听说了之后，立即就把门给拆了，还亲自前往方山去迎接贺循。贺循拿出群众的告状辞，说：“这件事本不是我来管的，但是我跟你也是世交了，彼此之间要珍惜这份感情。”张闿惭愧地道歉：“群众有这种要求，我一开始并不知情，如今门已经拆掉了。”
【点评】
这件事贺循处理得很圆融，既让张闿有了台阶下，也解决了实际问题，所以贺循当官时的民望很高。
【原文】
14.郗太尉晚节好谈，既雅非所经，而甚矜之。后朝觐，以王丞相末年多可恨，每见，必欲苦相规诫。王公知其意，每引作他言。临还镇，故命驾诣丞相，翘须厉色，上坐便言：“方当乖别，必欲言其所见。”意满口重，辞殊不流。王公摄其次，曰：“后面未期，亦欲尽所怀，愿公勿复谈。”郗遂大瞋，冰衿而出，不得一言。
【翻译】
郗鉴晚年总喜欢高谈阔论，谈论的往往都不是他所熟悉的领域，还特别自傲。后来上朝觐见时，他认为王导晚年有很多做得不太好的事，每次见到王导，都一定会对他苦口婆心地规劝一番。王导知道郗鉴说的话什么意思，每次都顾左右而言他，引开话题。后来郗鉴要回自己的镇守地，特地让人驾车去拜访王导，翘着胡须，神色严厉，一坐下就说：“就要分别了，我一定要说出我见到的事。”他的神情自满，语气说得很重，可是话语却都不太流畅，颠三倒四的。王导更正了他说话的顺序，说：“以后不知何时能见，我也想说些心里话。希望你以后不要再老生常谈了。”郗鉴听后非常生气，面色冰冷地出去了，一言不发。
【点评】
有些人越老越固执，认为自己的人生阅历和经验超过别人，就会越发自负和顽固，显然郗鉴就是如此。
【原文】
21.诸葛靓在吴，于朝堂大会，孙皓问：“卿字仲思，为何所思？”①对曰：“在家思孝，事君思忠，朋友思信。如斯而已！”
【注释】
①诸葛靓（jìng）：生卒年不详，字仲思，琅琊阳都（今山东沂南县）人，他父亲诸葛诞反司马氏，被司马昭杀害。他入吴国，任右将军、大司马。吴亡，逃匿不出。孙皓（242—284）：字元宗（一说字元景），名彭祖，字皓宗。264年—280年在位。吴大帝孙权之孙，废太子孙和之子，吴国亡国之主。孙休死后，孙皓继位，暴虐无道，朝廷昏暗。朝堂：皇帝议政的地方。“卿字”句：仲思的思，字面义是思考、考虑，所以孙皓才这样问。
【翻译】
诸葛靓在吴国时，一次朝堂大会上，孙皓问他：“你的字是仲思，思什么呢？”诸葛靓回答说：“在家里思尽孝，侍奉君主思尽忠，和朋友交往思诚实。也就是这些罢了！”
【原文】
15.王丞相为扬州，遣八部从事之①职。顾和时为下传还，同时俱见。诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言。王问顾曰：“卿何所闻？”答曰：“明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以为察察之政。”丞相咨嗟称佳，诸从事自视缺然也。
【注释】
①之：到。
【翻译】
王导担任扬州刺史时，曾派遣八个部的从事到各郡任职。当时顾和去了，回来后与大家一起拜见王导。各位从事分别向他汇报郡守的得失，等轮到顾和了，他却没有说话。王导问他：“你观察到什么了吗？”顾和回答：“您做辅政大臣，宁愿罗网宽松漏过大鱼，为何要捕风捉影，听取这些传言，像这样的话怎么推行您的清明之治呢？”王导连声赞叹，各个从事也都自愧不如。
【原文】
16.苏峻东征沈充①，请吏部郎陆迈②与俱。将至吴，密敕左右，令入阊门放火以示威。陆知其意，谓峻曰：“吴治平未久，必将有乱。若为乱阶，请从我家始。”峻遂止。
【注释】
①王敦谋反时，任命沈充做车骑将军，领吴国内史，后来苏峻率军打败了沈充。王敦死后，沈充被部将吴儒所杀。
②陆迈：字功高，东晋吴郡人。见识高迈，心思敏锐，历官振威太守、尚书吏部郎。
【翻译】
苏峻发兵征伐沈充，请吏部郎陆迈和他一同前往。等大军快到吴地的时候，苏峻秘密吩咐部下，让他们去阊门放火显示军威。陆迈知道苏峻的用意，对他说：“吴地刚恢复生产没多久，你这样做会引发骚乱。若是要制造祸端，就从我家开始吧。”苏峻于是就放弃这个想法了。
【点评】
陆迈这才是真的心系百姓。
【原文】
17.陆玩拜司空，有人诣之，索美酒，得，便自起泻著梁柱间地，祝曰：“当今乏才，以尔为柱石之用，莫倾人栋梁。”玩笑曰：“戢①卿良箴。”
【注释】
①戢（jí）：收藏。
【翻译】
陆玩官拜司空，有位客人前去拜谒他，还索要了美酒，拿到酒之后，这位客人就站起来把酒洒在了梁柱之间的地面上，说了祝酒词：“如今人才缺乏，让你做了顶梁柱，可千万不要倾覆国家啊。”陆玩笑道：“您的良言，我谨记于心。”
【点评】
陆玩做司空是在王导、庾亮、郗鉴这些名士都死去之后，无人可以担大任，就轮到了陆玩，他也很谦虚，自认为不够格，在任上一直很谨慎谦逊，宽以待人。
【原文】
18.小庾①在荆州，公朝大会，问诸僚佐曰：“我欲为汉高、魏武，何如？”一坐莫答。长史江虨曰：“愿明公为桓、文之事，不愿作汉高、魏武也。”
【注释】
①小庾：庾翼。
【翻译】
庾翼在荆州时，在一次下官们朝见自己的聚会上，问各位僚属辅佐：“我想做汉高祖、魏武帝，你们觉得怎么样？”在座的人没有回应。长史江虨说：“希望您做齐桓公、晋文公，不希望您仿效汉高祖、魏武帝。”
【点评】
这野心昭然若揭啊，要不是庾翼能力差，北伐一直失败，很可能就是下一个王敦。
【原文】
19.罗君章为桓宣武从事，谢镇西①作江夏，往检校之。罗既至，初不问郡事，径就谢数日饮酒而还。桓公问有何事，君章云：“不审公谓谢尚何似人？”桓公曰：“仁祖是胜我许人。”君章云：“岂有胜公人而行非者，故一无所问。”桓公奇其意而不责也。
【注释】
①谢镇西：谢尚，字仁祖，曾任建武将军、江夏相，后进号镇西将军。江夏郡属荆州，当时桓温都督荆、梁四州诸军事，任荆州刺史。
【翻译】
罗君章在桓温手下担任从事，当时谢尚为江夏相，一次桓温派罗君章到江夏去检查谢尚的工作。罗君章到江夏后，也不问郡里的事情，直接到谢尚那儿喝了几天酒就回来了。桓温问他江夏的情况，罗君章反问桓温：“不知您觉得谢尚是什么样的人？”桓温说：“他是胜我些许的人。”罗君章便说：“既然胜过您，怎么会做不对的事呢？所以我什么也没问。”桓温对他的看法感到很有趣，也就没责怪。
【原文】
20.王右军与王敬仁、许玄度并善。二人亡后，右军为论议更克。孔岩①诫之曰：“明府昔与王、许周旋有情，及逝没之后，无慎终之好，民所不取。”右军甚愧。
【注释】
①孔岩（？—370）：一作孔严，字彭祖，会稽山阴（今浙江绍兴）人。东晋大臣，廷尉孔坦堂弟。历任司徒掾、尚书殿中郎、扬州刺史别驾、尚书左丞。太和年间，拜吴兴太守，迁丹阳尹。
【翻译】
王羲之和王修、许询两人关系都很好。两人死后，王羲之对他们的评价却越来越刻薄。孔岩劝说他：“阁下以前和王、许情投意合，等他们去世之后，却没有始终保持一致的友好，这我不认同。”王羲之听了非常惭愧。
【点评】
王羲之固然潇洒有才，但一向高傲惯了，很多言行非常自以为是，说话刻薄毒舌，后来常被时人认为心胸狭窄。这篇中他就被人怼了。
【原文】
21.谢中郎在寿春败，临奔走，犹求玉帖镫①。太傅在军，前后初无损益之言。尔日犹云：“当今岂须烦此！”
【注释】
①玉帖镫：用玉作为装饰的马镫。
【翻译】
谢万在寿春溃败了，到了要逃跑的时候，还非要用玉帖镫。谢安当时也在军中，之前始终没有提过什么意见，这时终于说：“事到如今，何必还要找这种麻烦！”
【点评】
谢安非常推崇自己这个弟弟谢万，可是谢万在历史上表现出的人品、道德、才干、功绩等各方面都很不怎么样。谢安一向看人挺准，对自己弟弟反而失去了识别能力。
【原文】
22.王大语东亭：“卿乃复论成不恶，那得与僧弥戏？”①
【注释】
①王珣的弟弟王珉，小名僧弥，名声超过王珣。
【翻译】
王忱对王珣说：“对你的评价原来就不错，何必和你弟弟争胜呢！”
【原文】
23.殷觊病困，看人政见半面。殷荆州兴晋阳之甲①，往与觊别，涕零，属以消息所患。觊答曰：“我病自当差，正忧汝患耳！”
【注释】
①晋阳之甲：成语。出自《公羊传·定公十三年》：晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射。指地方官吏因不满朝廷而举兵。
【翻译】
殷觊得了严重的病，看人只能看见半面。荆州刺史殷仲堪当时因不满朝廷要举兵讨伐，去和殷觊告别，流着眼泪鼻涕，嘱咐他好生保重身体，养好病。殷觊回答：“我的病自然会好的，我还是担心你的病呀！”
【点评】
殷觊是殷仲堪的堂兄，殷仲堪起兵的时候，想让堂兄殷觊也一同起兵助阵，不过殷觊认为他用心不纯，反对殷仲堪出兵。所以殷仲堪前来探病的时候，殷觊的话就是在提醒他不要老犯病，脑子要清醒。另外，很好奇看人只能看见半边脸是什么样的病。
【原文】
24.远公在庐山中，虽老，讲论不辍。弟子中或有堕者，远公曰：“桑榆之光，理无远照，但愿朝阳之晖，与时并明耳！”执经登坐，讽诵朗畅，词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。
【翻译】
慧远和尚住在庐山，虽然年迈，仍然讲经不断。弟子中有懒惰的人，慧远和尚就说：“我已经是傍晚时分的斜阳，照理说已经无法照耀多少时间了，非常希望你们如同朝阳的光芒，越来越明亮！”于是手执佛经，登上坐堂，开始朗诵经书，声音洪亮流畅，言辞与神色都很认真。他的弟子都肃然起敬洗耳恭听。
【原文】
22.蔡洪赴洛①。洛中人问曰：“幕府初开，群公辟命，求英奇于仄陋，采贤俊于岩穴②。君吴楚之士，亡国之余，有何异才而应斯举③？”蔡答曰：“夜光之珠，不必出于孟津之河④；盈握之璧，不必采于昆仑之山⑤。大禹生于东夷，文王生于西羌，圣贤所出，何必常处⑥！昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，得无诸君是其苗裔乎⑦？”
【注释】
①蔡洪：生卒年不详，字叔开，吴郡人，原在吴国做官，吴亡后入晋，被认为是才华出众的人。西晋初年太康年间，由本州举荐为秀才，到京城洛阳。
②幕府：原指将军的官署，也用来指军政大员的官署。群公：众公卿，指朝廷中的高级官员。辟命：征召。“求英”两句：这两句意思是差不多的，只是要造成对偶句，增强文采。仄陋，指出身贫贱的人。采，搜求。岩穴，山中洞穴，这里指隐居山中的隐士，也可以泛指山野村夫。
③吴楚：春秋时代的吴国和楚国。两国都在南方，所以也泛指南方。亡国：灭亡了的国家，这里指三国时吴国，公元280年为西晋所灭。
④夜光之珠：即夜明珠，是春秋时代隋国国君的宝珠，又叫隋侯珠，或称隋珠，传说是一条大蛇从江中衔来的。孟津：渡口名，在今河南省孟州市南。周武王伐纣时和各国诸侯在这里会盟，是一个有名的地方。
⑤盈握：满满一把。这里形容大小。璧：中间有孔的圆形玉器。昆仑：古代盛产美玉的山。
⑥大禹：夏代第一个君主，传说曾治平洪水。东夷：我国东部的各少数民族。文王：周文王，殷商时一个诸侯国的国君，封地在今陕西一带。西羌：我国西部的一个民族。按：这里暗指大禹、文王都不是中原一带的人。常处：固定的地方。
⑦“昔武王”句：周武王灭了殷纣以后，把殷的顽固人物迁到洛水边上，派周公修建洛邑安置他们。战国以后，洛邑改为洛阳。得无：莫非。表示揣测。苗裔（yì）：后代。
【翻译】
蔡洪去了洛阳，洛阳的人问他：“官府刚刚设置好，各位官员正在征召人才，要从普通人里选拔精英，在山林之中寻找才俊。您是南方亡国的遗民，有什么出色的才能，敢来呼应这次选拔？”蔡洪回答说：“夜光珠不是非要出自孟津的河流中，满把才能握住的大玉璧，也不是非要从昆仑山采来。大禹出生于东夷，周文王出生于西羌，圣贤不是只生于某个特定之处的！过去周武王讨伐商纣，把那些顽固不化的遗民迁到了洛阳，各位莫非是那些人的后代？”
【点评】
地域黑真是从古到今都一样啊，所谓“英雄不问出处”，何必对他人的出身之地有偏见呢？
【原文】
25.桓南郡①好猎。每田狩，车骑甚盛，五六十里中，旌旗蔽隰②。骋良马，驰击若飞；双甄③所指，不避陵壑。或行陈不整，麏④兔腾逸，参佐无不被系束。桓道恭，玄之族也，时为贼曹参军⑤，颇敢直言。常自带绛绵绳著腰中，玄问：“此何为？”答曰：“公猎，好缚人士，会当被缚，手不能堪芒也。”玄自此小差。
【注释】
①桓南郡：桓玄，袭爵南郡公。
②隰（xí）：低而湿的地方。
③双甄：作战时军队的左右两翼称双甄。
④麏（jūn）：獐子。
⑤桓道恭（生卒年不详）：字祖猷。桓玄族叔，官至淮南太守。后因协助桓玄叛乱而被杀。贼曹参军：参军是州府的属官，参军分曹（分科、分部门）办事，贼曹是其中一个部门。
【翻译】
桓玄喜好打猎。每逢他出去打猎，车马非常多，五六十里的地面上，旌旗招展，遮盖了视野。大家骑的都是好马，良驹飞驰，追赶猎物；两翼的队伍行进时，都不回避山林丘壑。有时候队伍不整齐，或者让獐子、野兔之类的猎物逃走了，他就会惩罚手下，那些下属全部都被捆过。桓道恭是桓玄的族人，当时担任贼曹参军，说话很直。他打猎的时候总是在腰上系一根红色的棉绳，桓玄问他：“你这是干什么用的？”他回答：“您打猎时，爱好捆人，我说不定会被捆，怕手受不了粗绳子的芒刺。”桓玄自此有所收敛。
【点评】
桓玄世家贵胄，从小觉得自己高人一等还不止，根本不把属下当人看，跟他父亲桓温没法比。
【原文】
26.王绪、王国宝①相为唇齿，并上下权要。王大不平其如此，乃谓绪曰：“汝为此欻欻②，曾不虑狱吏之为贵乎？”
【注释】
①王绪（生卒年不详）：字仲业，太原晋阳（今山西太原）人，是王国宝的堂弟，会稽王司马道子的心腹，任从事中郎，和他哥哥一样是谄媚之人。后被王恭所杀。王国宝（？—397）：太原晋阳（今山西太原）人。中书令王坦之第三子，太保谢安之婿。东晋后期大臣。这两人在东晋司马道子掌权的时候，受到司马道子宠幸，扰乱朝政。王恭等人因为对两人不满，起兵清君侧。司马道子为了平息事件，杀了王绪，把王国宝交付廷尉治罪并赐死。
②欻（xū）欻：指轻举妄动。
【翻译】
王绪和王国宝互相依赖，唇亡齿寒，左右着朝廷大权。王忱对此很是不满，对王绪说：“你们现在无所顾忌，难道不曾考虑以后会体会到狱卒的地位之高吗？”
【点评】
王忱的意思是说他们以后很可能会有牢狱之灾，体会到狱卒的地位也有变高的时候。
【原文】
27.桓玄欲以谢太傅宅为营，谢混曰：“召伯之仁，犹惠及甘棠①；文靖②之德，更不保五亩之宅？”玄惭而止。
【注释】
①“召伯”句：召伯，周文王的儿子。召伯巡视南国，住在甘棠树下一所房子里处理政事。他走后，百姓想念他的恩德，就不忍损伤那棵树。
②文靖：指谢安。谢安死后谥号是文靖。
【翻译】
桓玄想把谢安的住宅要来修府第，谢混对他说：“以召伯的仁义，尚且惠及甘棠树；凭谢安的德行，难道还保不住五亩地大的宅子吗？”桓玄听了大为惭愧，就不再要求了。
【点评】
人走茶凉，桓玄权倾朝野的时候，谢安已经过世了，他一点也不尊重谢家人，想把宅子抢来用，谢安孙子谢混的一番话让他无言以对，好在他也不是太过无赖的人，就此作罢了。
【原文】
1.杨德祖①为魏武主簿，时作相国门，始构榱桷②，魏武自出看，使人题门作“活”字，便去。杨见，即令坏之。既竟，曰：“门中‘活’，‘阔’字。王正嫌门大也。”
【注释】
①杨德祖：杨修（175—219），字德祖，弘农郡华阴（今陕西华阴）人，太尉杨彪之子，聪颖有才学，后被曹操杀害。
②榱桷（cuījué）：椽子。
【翻译】
杨修时任曹操的主簿，当时正在搭建相国府的大门，刚刚搭好了椽子，曹操亲自去视察情况，让人在门上写了个“活”字，就离开了。杨修看见后，立刻命人把门拆了。拆了之后，他对大家解释说：“这门中加个‘活’字，就是‘阔’字。魏王正是嫌门过于宽阔了。”
【点评】
曹操为人多疑，心思难测，而杨修总是能够揣摩出他的用意，类似的故事有很多，可惜最终杨修的聪明反而为他引来了杀身之祸，只能说伴君如伴虎。
【原文】
2.人饷魏武一杯酪，魏武啖少许，盖头上题“合”字以示众，众莫能解。次至杨修，修便啖，曰：“公教人啖一口也，复何疑！”
【翻译】
有人送给曹操一杯奶酪，曹操稍微吃了一点，就在奶酪的盖子上写了一个“合”字给众人看，没人明白是什么意思。轮到杨修的时候，他直接打开盖子吃了一口，说：“曹公是让大家每人吃一口，你们还犹豫什么？”
【点评】
跟上篇类似，都是解字谜的把戏，“合”就是“人一口”，杨修秒懂。话说，曹操就不能把话说明白？每次都玩这种文字游戏。
【原文】
3.魏武尝过曹娥碑下，杨修从，碑背上见题作“黄绢幼妇，外孙齑臼”八字①。魏武谓修曰：“解不？”答曰：“解。”魏武曰：“卿未可言，待我思之。”行三十里，魏武乃曰：“吾已得。”令修别记所知。修曰：“黄绢，色丝也，于字为绝；幼妇，少女也，于字为妙；外孙，女子也，于字为好；齑臼，受辛也，于字为辞②：所谓绝妙好辞也。”魏武亦记之，与修同，乃叹曰：“我才不及卿，乃觉三十里。”
【注释】
①曹娥碑：曹娥是东汉时代的一个孝女，其父溺死，她为寻找父亲尸首而死，改葬时给她立了碑，就是曹娥碑。齑臼（jījiù）：捣姜蒜等的器具。
②于字为辞：辞的异体字是辤。
【翻译】
曹操有一次经过曹娥碑，当时杨修跟随在一旁，曹操看见曹娥碑的背面写着“黄绢幼妇，外孙齑臼”八个字。他就问杨修：“懂吗？”杨修回答：“懂。”曹操说：“你先别说出来，让我想想。”之后走了三十里路，曹操才说：“我现在已解出来了。”他叫杨修把他所理解的意思写下来。杨修写道：“黄绢，是有颜色的丝，色丝合成绝字；幼妇，是少女，少女合成妙字；外孙，是女儿的儿子，女子合成好字；齑臼，是承受辛辣东西的，受辛合成辞（辤）字，所以最终的意思是绝妙好辞。”曹操也记下了自己所理解的答案，跟杨修是一样的，不由感叹：“我的才华及不上你啊，竟然相差了三十里。”
【点评】
又是解字谜，据说这个字谜本身是蔡邕出的。话说《三国演义》中，杨修正是因为解了“鸡肋”之谜，惹来曹操的杀意。
【原文】
4.魏武征袁本初①，治装，余有数十斛竹片，咸长数寸。众云并不堪用，正令烧除。太祖思所以用之，谓可为竹椑楯②，而未显其言。驰使问主簿杨德祖，应声答之，与帝心同。众伏其辩悟。
【注释】
①袁本初：袁绍（？—202），字本初，汝南汝阳（今河南省周口市商水县袁老乡袁老村）人。东汉北方主要军阀，曹操在北方的最大对手，后在官渡之战中落败，被曹操统一了北方。
②竹椑楯（pídùn）：椭圆形的竹盾牌。
【翻译】
曹操讨伐袁绍时，修造军备，材料还剩下几十斛竹片，都是几寸长的。众人说这些东西没用，正要让人拿去烧掉。曹操琢磨着怎么利用这些竹片，觉得可以用来做竹盾牌，只是话还没说出来。他派人赶去询问主簿杨修的意见，杨修当即答复了来人，结果和曹操的心思一样。众人都佩服杨修的机智聪明。
【点评】
杨修总能和曹操想到一块儿去，后来杨修又辅佐曹植，几次帮助曹植通过了曹操的考验，这让曹操很不放心，总担心自己死后杨修可能会成为一个隐患，孰料最终反而是辅佐曹丕的司马懿成了曹魏政权的掘墓人。
【原文】
5.王敦引军垂至大桁①，明帝自出中堂②。温峤为丹阳尹，帝令断大桁，故未断，帝大怒瞋目，左右莫不悚惧。召诸公来，峤至，不谢，但求酒炙。王导须臾至，徒跣③下地，谢曰：“天威在颜，遂使温峤不容得谢。”峤于是下谢，帝乃释然。诸公共叹王机悟名言。
【注释】
①垂：将要，快。大桁（háng）：大桥，这里指朱雀桥，在建康城南，朱雀门外，跨秦淮河。
②中堂：都城屯军驻扎的地方。
③徒跣（xiǎn）：光着脚。
【翻译】
王敦率领军队逼近了朱雀桥，晋明帝司马绍亲自来到中堂驻军的地方。当时温峤担任丹阳尹，明帝命令他拆掉朱雀桥，可是并没有成功拆掉。于是明帝瞪大了眼睛非常生气，左右随从都感到非常害怕。明帝召集了诸位大臣，温峤到了之后，没有向皇帝谢罪，只是求明帝赐给他酒肉一心求死。王导随后到了，光着脚跪倒在地，替温峤向皇帝谢罪：“圣上天威震怒，让温峤没有谢罪的余地了。”温峤听了这话就势下跪谢罪，明帝也就平复了心情。众位大臣都非常赞叹王导这种急中生智的名言。
【点评】
温峤曾经很受王敦信任，后来王敦知道温峤是反对自己篡权的，就以诛杀温峤等奸臣的名义再次起兵，并扬言要亲自拔掉温峤的舌头。温峤后来亲自率军渡河奇袭王敦军，不久王敦病亡，平定了这次战乱。温峤也是脾气上来了，没给皇帝面子直接请死，其实皇帝这个时候倚重温峤也无意真的杀他，所以王导再次充当了和事佬，一番巧言妙语让两边都下了台。
【原文】
6.郗司空在北府①，桓宣武恶其居兵权。郗于事机素暗，遣笺诣桓：“方欲共奖②王室，修复园陵。”世子嘉宾③出行，于道上闻信至，急取笺，视竟，寸寸毁裂，便回，还更作笺，自陈老病，不堪人间，欲乞闲地自养。宣武得笺大喜，即诏转公督五郡、会稽太守。
【注释】
①郗司空：郗愔（313—384），字方回，高平金乡（今山东金乡）人，东晋太尉郗鉴长子，王羲之妻弟，曾兼任徐、兖二州刺史，都督徐、兖、青、幽诸州军事。后来征拜司空，没有就任。北府：即京口，别称北府。
②奖：辅佐。
③嘉宾：郗超，字嘉宾，是郗愔的长子，在桓温的大司马府任参军。
【翻译】
郗愔镇守北府的时候，桓温不希望他掌握兵权。郗愔对情势一向迷糊，还寄信给桓温说：“我正希望和您共同辅佐王室，修复先帝的陵园。”当时他的嫡长子郗超前往外地，在半路听说送信的人到了，急忙拿过他父亲的信来看，看完后把信撕得粉碎，又赶回去，代他父亲另外写了封信，信里说自己年老多病，不堪世事，想找个闲散的官位来休养生息。结果桓温收到信非常高兴，立刻下令把郗愔调为都督五郡军事、会稽太守。
【点评】
做个明白人有多重要？对情势和人性看不透的话就会引来祸端，看明白的话反而能为己所用。
【原文】
7.王东亭作宣武主簿，尝春月与石头①兄弟乘马出郊。时彦同游者连镳②俱进，唯东亭一人常在前，觉③数十步，诸人莫之解。石头等既疲倦，俄而乘舆回。诸人皆似从官，唯东亭奕奕在前。其悟捷如此。
【注释】
①石头：桓遐（生卒年不详），字伯道。石头是小名，他是桓温的长子。官至豫州刺史。
②时彦：当时的知名人士。连镳：并辔，坐骑并排着走。
③觉：通“较”。相差。
【翻译】
王珣担任桓温的主簿时，曾在某个春天和桓遐兄弟一同骑马去郊游。当时的知名人士都与他们一起骑马并进，只有王珣总是独自在最前面，和众人隔了几十步的距离，大家都有些不明白他为什么要这样做。桓遐一帮人游玩得疲惫之后，不久就都坐着车子回去了。结果这些一起来的名流们就好像是随从一般跟在了车子的后面，唯有王珣神采飞扬地行进在最前面。由此可见他的机敏与先见之明。
【原文】
7.客有问陈季方①：“足下家君太丘，有何功德而荷天下重名？”季方曰：“吾家君譬如桂树生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深；上为甘露所沾，下为渊泉所润。当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深？不知有功德与无也。”
【注释】
①上文提到，陈寔第四子陈谌，字季方。
【翻译】
有个客人问陈谌：“令尊太丘长有哪些功勋和品德，以至于他得到了全天下的尊敬？”陈谌说：“我父亲好像一棵长在泰山拐角处的桂树；上有高达万丈的山峰，下有不可测量的深渊；上受雨露恩泽，下被深渊里的泉水滋润。在这样的情况下，桂树哪里知道泰山有多高，深泉有多深呢！不知道他有什么功勋德行啊！”
【点评】
他人问起自己对父亲的评价，这是很难回答的。既不能自大，也不能自损。陈谌用了一个恰当的比喻不卑不亢地回应了这位挑事儿的客人，可谓智慧。
【原文】
23.诸名士共至洛水戏，还，乐令问王夷甫曰：“今日戏，乐乎？”①王曰：“裴仆射善谈名理，混混有雅致②；张茂先论《史》《汉》，靡靡可听③；我与王安丰说延陵、子房，亦超超玄著④。”
【注释】
①乐令：乐广曾任尚书令，故称乐令。王夷甫：王衍（256—311），字夷甫，琅琊郡临沂县（今山东临沂北）人。西晋末年重臣，著名清谈家。历官黄门侍郎、中领军、尚书令、尚书仆射等职。后又升任司空、司徒。永嘉五年（311）东海王司马越去世，王衍扶灵柩回东海时，被石勒抓住，因推脱自身在西晋衰亡中的责任并劝石勒称帝，被其令手下推倒墙壁砸死。
②裴仆射：裴（wěi，267—300），字逸民，河东闻喜（今属山西）人，历任侍中、尚书左仆射。名理：考核名实，辨别、分析事物是非，道理之学，是魏晋清谈的主要内容。混混：滚滚，形容说话滔滔不绝。雅致：高雅的情趣。
③张茂先：张华。靡靡：娓娓，动听的样子。
④王安丰：王戎，封安丰侯。见《德行》第16则注①。延陵：今江苏武进县，这里以地代人。春秋时吴王寿梦的少子季札封在这里，称为延陵季子。有贤名，吴王欲立之，辞不受。子房：张良，字子房。本战国时韩国人，秦灭韩，张良以全部家产求刺客刺秦王。后帮助刘邦击败项羽，封为留侯。按：以上所及人、事，都是当日清谈的内容。超超玄著：指议论超尘拔俗，奥妙透彻。
【翻译】
名士们一起去洛水边游玩，回来后，尚书令乐广问王衍：“今天的游玩，快乐吗？”王衍说：“裴仆射擅长谈名理，言辞滔滔，情致高雅；张华谈论了《史记》《汉书》，娓娓动听；我和王戎一起议论了季子、张良，也是奥妙又透彻，超尘脱俗。”
【原文】
1.宾客诣陈太丘宿，太丘使元方、季方炊。客与太丘论议，二人进火，俱委而窃听。炊忘著箄①，饭落釜中。太丘问：“炊何不馏②？”元方、季方长跪曰：“大人与客语，乃俱窃听，炊忘著箄，饭今成糜。”太丘曰：“尔颇有所识不？”对曰：“仿佛志之。”二子俱说，更相易夺，言无遗失。太丘曰：“如此，但糜自可，何必饭也！”
【注释】
①箄（bì）：竹制的蒸饭用的盛放器具。
②馏：把半熟的食物蒸熟。
【翻译】
有位客人到陈寔家过夜，陈寔叫儿子陈纪和陈谌做饭招待客人。客人和陈寔在一起清谈，兄弟两人在烧火，不久都跑去偷听长辈们说话。因为做饭的时候两人忘了放上竹箅子，结果要蒸的饭都落到了锅里。陈寔问他们：“饭为什么没有热好呢？”陈纪和陈谌就挺直了身子跪着说：“父亲您和客人谈话，我们一直在偷听，所以蒸饭时忘了放上竹箅子，现在干饭煮成了粥。”陈寔问：“你们还记得我们谈论了些什么吗？”兄弟两人回答：“大概都记得的。”于是两兄弟开始复述，互相补充修正彼此的内容，竟然把大人们说话的内容一五一十地讲了出来。陈寔说：“这样的话，只喝粥也没事，干吗一定要吃米饭呢！”
【点评】
从这篇看得出陈纪和陈谌记忆力超群。
【原文】
2.何晏七岁，明惠若神，魏武奇爱之。因晏在宫内①，欲以为子。晏乃画地令方，自处其中。人问其故，答曰：“何氏之庐也。”魏武知之，即遣还。
【注释】
①何晏的父亲早亡，曹操娶了何晏的母亲，并收养何晏在府中。
【翻译】
何晏七岁的时候，聪明机智，很有灵气，曹操特别喜爱他。因为何晏生长在曹操的府里，曹操就想干脆认他做儿子。何晏就在地上画了一个方框，自己待在里面。有人问他为什么这么做，他回答：“这里就是何家的房子。”曹操听说后，立即就把他遣送回去了。
【点评】
何晏不愿做曹操的儿子，曹操的儿子们争权夺位势同水火，如果自己受到曹操宠爱必然会引来事端。当然，也有可能是他单纯不喜欢曹操，不想做他儿子。
【原文】
3.晋明帝①数岁，坐元帝膝上。有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣，具以东渡意②告之。因问明帝：“汝意谓长安何如日远？”答曰：“日远。不闻人从日边来，居然可知。”元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意，更重问之。乃答曰：“日近。”元帝失色，曰：“尔何故异昨日之言邪？”答曰：“举目见日，不见长安。”
【注释】
①晋明帝：司马绍（299—325），字道畿。晋元帝司马睿的长子，东晋的第二位皇帝，在位三年。
②东渡：晋元帝还是琅琊王的时候，他的好友王导知道天下要大乱，就劝他回到自己的封国，后来又劝他镇守建康，准备在南方筹建晋室以防万一。这就是东渡意。
【翻译】
晋明帝只有几岁大的时候，有一次坐在父亲晋元帝司马睿的膝盖上。有人从长安过来，晋元帝问起了洛阳的状况，不由感到难过流泪。明帝就问父亲，为什么要哭。父亲告诉他关于晋室东渡的往事，随后问明帝：“你觉得长安和太阳哪个更远啊？”明帝回答：“太阳远。因为从来没有听说谁从太阳那儿过来，很明显是太阳更远。”元帝对这个回答感到非常惊讶。第二天，元帝召集群臣开宴会，就说了明帝这个巧妙的回答，而且又问了一次，没想到这次明帝却回答：“太阳要近一些。”元帝大惊失色，说：“你怎么跟昨天回答的不一样啊？”明帝回答：“我抬头就可以看到太阳，却看不到长安。”
【点评】
晋明帝是一位相当不错的皇帝，在位三年对东晋的平稳和发展有很大贡献，可惜英年早逝。
【原文】
4.司空顾和与时贤共清言。张玄之、顾敷是中外孙①，年并七岁，在床边戏。于时闻语，神情如不相属。暝于灯下，二儿共叙客主之言，都无遗失。顾公越席而提其耳曰：“不意衰宗复生此宝！”
【注释】
①中外孙：儿子所生子为中孙，女儿所生子为外孙。
【翻译】
司空顾和与当代的名流们清谈。他的外孙张玄之和孙子顾敷当时都是七岁，就在大人们的坐榻边玩耍。看他们的神情，好像对谈话的内容并不关心。当顾和在灯下闭目养神的时候，听到两个小孩开始复述之前主人与客人之间的谈话，竟然毫无遗漏。顾和听了很激动，过去提着他们的耳朵说：“没想到，我们这个衰落的家族还生出了这样的宝贝！”
【原文】
5.韩康伯数岁，家酷贫，至大寒，止得襦①，殷夫人自成之，令康伯捉熨斗。谓康伯曰：“且著襦，寻作复裈②。”儿云：“已足，不须复裈也。”母问其故，答曰：“火在熨斗中而柄热，今既著襦，下亦当暖，故不须耳。”母甚异之，知为国器。
【注释】
①襦（rú）：短袄。
②复裈（kūn）：夹裤。
【翻译】
韩伯只有几岁大的时候，他的家境非常贫穷，到了寒冷的日子里，还只穿一件短袄，是他母亲殷夫人亲手缝制的。母亲做短袄的时候，就让韩伯拿着熨斗，对韩伯说：“你暂时先穿短袄，马上给你做一件夹裤。”韩伯说：“已经够了，不需要夹裤。”母亲问他为什么，他回答：“火在熨斗里面，但是熨斗的柄也就热了，我已经穿上了短袄，自然下身也会暖和，所以也不需要夹裤了。”母亲听了这话，深深感到惊讶，知道儿子以后会是国家栋梁之材。
【原文】
6.晋孝武①年十二，时冬天，昼日不著复衣，但著单练衫五六重，夜则累茵褥②。谢公谏曰：“圣体宜令有常。陛下昼过冷，夜过热，恐非摄养之术。”帝曰：“昼动夜静③。”谢公出，叹曰：“上理不减先帝④。”
【注释】
①晋孝武：孝武帝司马曜，简文帝的儿子。
②茵褥：褥子。
③昼动夜静：《老子》第四十五章“躁胜寒，静胜热”。
④先帝：这里指简文帝司马昱，晋元帝司马睿的幼子，东晋第八位皇帝。
【翻译】
晋孝武帝司马曜十二岁的冬天，他白天不穿夹衣，只穿五六件白绢做的单衣，夜里睡觉的时候却要铺上好几层被褥。谢安劝说：“皇上保养身体要有规律。陛下白天穿得太少，夜里盖得太多，这恐怕不是养生的办法。”孝武帝说：“白天在动，会热；夜晚很静，心静自然凉。”谢安告辞出来后，赞叹道：“皇上说玄理的能力不比先帝差啊。”
【点评】
孝武帝小时候还挺会养生的，不过长大之后就纵情酒色，无所作为，最后喝醉酒说错话被张贵妃害死。
【原文】
7.桓宣武薨，桓南郡年五岁，服始除，桓车骑①与送故②文武别，因指语南郡：“此皆汝家故吏佐。”玄应声恸哭，酸感傍人。车骑每自目己坐曰：“灵宝成人，当以此坐还之。”鞠爱过于所生。
【注释】
①桓车骑：桓冲（328—384），东晋名将，字幼子，小字买德郎，谯国龙亢（今安徽怀远）人，宣城内史桓彝的第五个儿子，大司马桓温的弟弟，桓楚武悼帝桓玄的叔叔。历官征虏将军、振威将军、江州刺史、丰城公等。
②送故：指护送遗体回乡的下属。
【翻译】
桓温去世时，儿子桓玄只有五岁，守孝期满刚脱下丧服时，他的叔父车骑将军桓冲和一帮送丧的文武官员前来告别，桓冲指着这帮人对桓玄说：“这些人都是你家的老部下。”桓玄听了后随即大哭，悲伤感人。桓冲经常看着自己的座位说：“等桓玄长大成人之后，这个位置要还给他。”桓冲对桓玄的抚养爱护之情，胜过了对待自己的子女。
【点评】
桓温死前，指定桓玄为自己的接班人，让部下和亲属好生培养。而弟弟桓冲也是尽心尽力扶植，虽然暂代哥哥桓温的位置，也是为桓玄将来做准备。桓玄长大之后，威逼晋安帝禅位，在建康（今江苏南京）建立桓楚，改元“永始”，追封父亲桓温为宣武皇帝，算是完成了父亲的人生目标。不过很快被刘裕打败，成了刘宋王朝的奠基石。
【原文】
1.王大将军年少时，旧有田舍名①，语音亦楚②。武帝唤时贤共言伎艺事，人皆多有所知，唯王都无所关，意色殊恶，自言知打鼓吹。帝令取鼓与之，于坐振袖而起，扬槌奋击，音节谐捷，神气豪上，傍若无人。举坐叹其雄爽。
【注释】
①田舍名：类似于现在的乡巴佬这种意思，这个词当代日语仍在用，是指乡下人。
②楚：王敦本是琅琊郡临沂人，不算楚地，这里估计是中原人把不同于中原话的方言都误解为楚音。
【翻译】
王敦年轻时，曾经被人称呼为乡巴佬，说的话也不是官话而是楚音方言。晋武帝司马炎召来当时的名流一起谈论技能才艺的事，别人多少都懂得一些，只有王敦一副事不关己的样子，神色很不舒服，自称只懂打鼓。武帝就叫人拿鼓给他演奏，于是王敦从座位上扬袖起身，拿起鼓槌奋力击鼓，鼓声急促而和谐，神情气质豪爽昂扬，旁若无人。满座都感叹王敦的雄武豪迈。
【点评】
王敦在当时的东晋，绝对是豪爽人杰，能文能武，很有气魄，不愧是一代枭雄。
【原文】
2.王处仲，世许高尚之目。尝荒恣于色，体为之弊。左右谏之，处仲曰：“吾乃不觉尔，如此者甚易耳。”乃开后阁，驱诸婢妾数十人出路，任其所之。时人叹焉。
【翻译】
王敦，世人对他的评价是人格高尚。不过他也曾经纵情声色，以致身体都变差了。左右随从劝谏他，他说：“我自己竟然没有意识到这个问题，其实也好办。”于是他打开自家后阁门，驱赶自己的几十个婢妾离开，让她们想去哪儿就去哪儿。当时的人们对此非常赞叹。
【点评】
意识到恶习便立即下决心改正，这种行动力确实明智。
【原文】
3.王大将军自目高朗疏率，学通《左氏》。
【翻译】
王敦自认为高尚爽朗，豁达直率，学问上精通《左传》。
【点评】
古人读书，基本上都是精通一两本就让人尊敬，比如赵普就说自己半本《论语》治天下。
【原文】
24.王武子、孙子荆各言其土地、人物之美①。王云：“其地坦而平，其水淡而清，其人廉且贞。”孙云：“其山㠑巍以嵯峨②，其水[生僻字(氵+甲)]渫③而扬波，其人磊砢而英多④。”
【注释】
①王武子：王济（生卒年不详），字武子，太原晋阳（今山西太原）人，历任中书郎、太仆。孙子荆：孙楚（？—293），字子荆。太原中都（今山西省平遥县西北）人，仕至冯翊太守。
②㠑（zuì）巍：山险峻的样子。嵯峨（cuóé）：形容山势高峻。
③渫：水波重叠的样子。
④磊砢：形容人才卓越众多。英多：杰出众多。按：以上几句描写人和物多用两个形容词，而两词意义都是相近的。
【翻译】
王济和孙楚各自称颂自己故乡土地、人物的美好之处。王济说：“我们那里的土地宽而平，水流满而清，人才清廉又公正。”孙楚说：“我们那里的山高峻又巍峨，水浩荡而扬波，人才杰出又众多。”
【原文】
4.王处仲每酒后，辄咏“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已①”。以如意②打唾壶，壶口尽缺。
【注释】
①“老骥”两句：引自曹操的《龟虽寿》。
②如意：器物名。以竹、玉、骨、铁等制成，头如灵芝，柄弯曲，供搔背或赏玩。
【翻译】
王敦每次喝酒后，就会朗诵“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已”这几句诗，一边吟诵一边用如意敲打唾壶，壶口全被敲出了缺口。
【点评】
王敦老年一直想着把晋元帝的皇位抢来自己做，经常吟诵曹操的这首诗，显然是野心勃勃啊。不过终其一生，他也没有完成自己的理想。
【原文】
5.晋明帝欲起池台，元帝不许。帝时为太子，好养武士。一夕中作池，比晓便成。今太子西池是也。
【翻译】
晋明帝司马绍想建造亭台池塘，他父亲元帝司马睿不答应。当时明帝还是太子，喜欢养武士。有一晚手下这帮武士大半夜去挖池塘，不到天亮就挖出一个。这就是现在的太子西池。
【原文】
6.王大将军始欲下都，处分树置，先遣参军告朝廷，讽旨时贤。祖车骑①尚未镇寿春，瞋目厉声语使人曰：“卿语阿黑，何敢不逊②！催摄面去！须臾不尔，我将三千兵槊脚令上。”王闻之而止。
【注释】
①祖车骑：祖逖。
②阿黑：王敦小名。逊：谦恭。
【翻译】
王敦本打算领兵沿长江东下建康，要到朝廷上处理异己，安插自己的亲信，就先派参军去报告朝廷，还对当时的名流们暗示自己的意图。车骑将军祖逖当时还没有镇守寿春，他瞪大了眼睛疾言厉色道：“你回去告诉阿黑，怎么敢这么放肆！叫他赶紧回去！要是不马上离开，我就要率领三千兵马用长槊戳他的脚赶他走。”王敦听说后，就打消了念头。
【点评】
一物降一物，王敦虽然不可一世，在一代名将祖逖面前还是会收敛的。
【原文】
7.庾稚恭①既常有中原之志，文康时②，权重未在己。及季坚③作相，忌兵畏祸，与稚恭历同异者久之，乃果行。倾荆、汉之力，穷舟车之势，师次于襄阳；大会参佐，陈其旌甲，亲授弧矢，曰：“我之此行，若此射矣！”遂三起三叠④。徒众属目，其气十倍。
【注释】
①庾稚恭：庾翼。
②文康：庾亮的谥号。这里指庾亮在世时。
③季坚：庾冰，字季坚，庾亮之弟，庾翼之兄。王导死后，庾冰任中书监，在朝中掌权。
④三起三叠：等于说三发三中。叠，指击鼓。军中射箭以击鼓为号。
【翻译】
庾翼早有收复中原的志向，可是他哥哥庾亮在世时，自己没有多大权力。等到二哥庾冰做了丞相，又害怕战争引来的灾祸，和庾翼经过长时间的理念不同后，最终答应了出兵北伐。庾翼倾尽了荆州、汉水地区的全部兵力，调集了所有的车船，出兵驻扎在襄阳；在襄阳，他会集部属，摆开军阵，亲自拿起弓箭，说：“我这次北伐的结果，就好像我射出去的箭。”于是连射三箭，三发三中。手下们都注视着，士气增加了十倍。
【点评】
庾家是东晋四大家族之一，庾亮、庾冰、庾翼等人掌握着朝政和兵权，其实当时的皇帝也是有所忌惮的。庾翼北伐后来也是违抗当时晋康帝的旨意一意孤行，各种阻力挺大，最终因为晋康帝病死，朝中要立新帝而放弃。顺带一提，后来北伐的桓温此时是庾翼部下的前锋小督，两人关系不错。
【原文】
8.桓宣武平蜀，集参僚置酒于李势殿，巴、蜀缙绅莫不来萃。桓既素有雄情爽气，加尔日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才，其状磊落，一坐叹赏。既散，诸人追味余言，于时寻阳周馥曰：“恨卿辈不见王大将军！”
【翻译】
桓温平定蜀地后，在成汉最后一位皇帝李势原先的宫殿里设酒和下属聚会，巴蜀一带的达官贵人全都受邀来参加。桓温平时就性情豪放，气概爽朗，那天说话的语气音调也是英姿飒爽，畅谈古今成败、存亡的关键在于人才的道理，他的神情磊落大方，满座无不叹赏。散会以后，众人还在回味他说的话，这时寻阳人周馥说：“可惜你们没有见过王敦大将军！”
【点评】
这个时候的桓温可谓是英姿勃发，灭成汉让他一跃成名，天下皆知，然而周馥的意思是桓温比不上王敦，当然不排除有主观色彩在里面，毕竟王敦是他的老上司。
【原文】
9.桓公读《高士传》，至於陵仲子①，便掷去，曰：“谁能作此溪刻②自处！”
【注释】
①於陵仲子：陈仲子，战国时期齐国著名的思想家、隐士。陈仲子住在於陵，自称於陵仲子。楚王想让他做相，他携妻逃走，以替人灌园为生。
②溪刻：指行事苛刻，不近情理。
【翻译】
桓温读《高士传》时，读到於陵仲子的事迹故事，就把书丢开，说：“谁能对自己做这么严苛的事！”
【原文】
10.桓石虔①，司空豁之长庶②也，小字镇恶。年十七八，未被举，而童隶已呼为镇恶郎。尝住宣武斋头。从征枋头，车骑冲没陈③，左右莫能先救。宣武谓曰：“汝叔落贼，汝知不？”石虔闻之，气甚奋，命朱辟④为副，策马于数万众中，莫有抗者，径致冲还，三军叹服。河朔后以其名断疟。
【注释】
①桓石虔（？—388）：小字镇恶，谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。东晋猛将，非常勇猛。桓温之侄。
②司空豁：桓豁（320—377），字朗子，谯国龙亢（今安徽怀远）人。东晋将领，宣城内史桓彝第三子、大司马桓温之弟。长庶：妾所生的长子。
③没陈：同“没阵”，陷入敌阵中。
④朱辟：生平不详。
【翻译】
桓石虔是司空桓豁的庶出长子，小名叫镇恶。十七八岁了，还没被家族正式承认身份（古代庶子身份挺尴尬，多半没有继承权——译者注），不过家里的奴仆们已开始称呼他“镇恶郎”了。他曾住在桓温的书房里，后来随桓温一起北伐枋头，战斗中，他的叔叔车骑将军桓冲陷入了敌人的军阵，手下的将士们没人能先去救他。桓温就对桓石虔说：“现在你叔父落入敌人的军阵了，你知道吗？”桓石虔听后，气势大涨，命令朱辟做副手，一同策马冲入了几万敌军之中，无人可挡，一鼓作气把桓冲救了出来，三军将士无不叹服。后来河朔地区的老百姓还用他的名字来驱赶疟疾鬼。
【点评】
将门虎子，热血勇悍。古人迷信，以为疟疾是鬼怪作祟，而猛将狠人，可以吓走恶鬼。
【原文】
11.陈林道①在西岸，都下诸人共要至牛渚会。陈理既佳，人欲共言折。陈以如意拄颊，望鸡笼山叹曰：“孙伯符②志业不遂！”于是竟坐不得谈。
【注释】
①陈林道：陈逵，三国名士陈群的曾孙，陈太丘陈寔的后代。陈逵在南渡士人中非常有名，当时人们将他和谢安、谢弈兄弟相提并论。
②孙伯符：孙策（175—200），字伯符，吴郡富春（今浙江杭州富阳区）人。破虏将军孙坚长子、吴大帝孙权长兄，三国时期孙吴的奠基者之一。有勇有谋，意志坚定，但因好胜而被刺客所杀。
【翻译】
陈逵驻守在江北，一帮京城友人邀他到牛渚山聚会。陈逵谈玄理很出色，众人想一同和他清谈，想要驳倒他。可是陈逵却拿如意撑着脸颊，远望鸡笼山感叹：“孙策的志向、事业都没有成功呀！”于是众人都不说话了。
【点评】
孙策是东吴的奠基者之一，也是乱世枭雄，陈逵冷不丁冒出这么一句，多少显示了其内在野心，让在座之人不知怎么接了。最怕空气突然安静，场面一度变得尴尬。
【原文】
12.王司州①在谢公坐，咏“入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗”。语人云：“当尔时，觉一坐无人。”
【注释】
①王司州：王胡之。
【翻译】
王胡之有一次在谢安家做客，朗诵起“入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗”的诗句。他告诉别人：“当我开始朗诵的时候，感觉座位上一个人都没有了。”
【点评】
他朗诵的是屈原《九歌·少司命》中的两句诗，因为太陶醉了，所以超然忘我，感觉神游太空，在座之人都消失了……
【原文】
13.桓玄西下，入石头，外白司马梁王①奔叛。玄时事形已济，在平乘上笳鼓并作，直高咏云：“箫管有遗音，梁王安在哉②！”
【注释】
①司马梁王：司马珍之，字景度，晋元帝司马睿玄孙，武陵威王司马晞曾孙，梁王司马之孙，梁王司马和之子，嗣梁王。
②“箫管”两句：引自阮籍《咏怀》，这首诗是凭吊战国时魏国的古迹吹台的。魏都为大梁，所以魏王也叫梁王，这里指代梁王。
【翻译】
桓玄带兵西下，攻入了石头城，外面有人报告说司马家的梁王叛逃了。这时桓玄已经掌握了局势，在大船上让人吹奏胡笳，击打大鼓，只是自顾自高声咏唱道：“箫管有遗音，梁王安在哉！”
【点评】
桓温的儿子桓玄完成了桓温的志向，在公元402年作乱攻入建康，第二年威逼晋安帝禅位，自己称帝，国号楚，史称桓楚，追封父亲桓温为宣武皇帝。他攻入建康城时，梁王司马珍之出逃到寿春。不过此刻的桓玄志得意满，以为自己走上了人生巅峰，殊不知这皇位是块烫手山芋，拿不住。
【原文】
25.乐令女适大将军成都王颖①。王兄长沙王②执权于洛，遂构兵③相图。长沙王亲近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。乐令既允朝望④，加有婚亲，群小谗于长沙。长沙尝问乐令，乐令神色自若，徐答曰：“岂以五男易一女？”由是释然，无复疑虑。
【注释】
①成都王颖：司马颖（279—306），字章度，河内温县（今河南温县）人。晋武帝司马炎第十六子，封成都王，后进位大将军。在“八王之乱”中，武帝第六子长沙王司马乂于公元301年入京城，拜抚军大将军。成都王司马颖与河间王司马颙进攻长沙王司马乂，围攻洛阳时，因为乐广的女儿是成都王妃，故此作为当时朝望的乐广受到诽谤。
②长沙王：司马乂（277—304），字士度，河内温县（今河南温县）人，晋武帝司马炎第六子，参与了“八王之乱”。后被河间王司马颙的部将张方杀死。
③构兵：出兵交战。
④允：确实。朝望：在朝廷中有声望。
【翻译】
尚书令乐广的女儿嫁给了大将军成都王司马颖。司马颖的兄长长沙王司马乂在洛阳执掌朝政，司马颖就起兵图谋他的地位。司马乂平时亲近小人，疏远君子，所有的朝臣心里都感到危险和恐惧。乐广在朝廷中很有威望，跟司马颖又有姻亲关系，有很多小人就在司马乂面前进谗言陷害他。司马乂问乐广，乐广神色自然，从容地回答：“难道我会用五个儿子换一个女儿吗？”从此司马乂就放心了，不再怀疑他。
【点评】
结尾说司马乂不再怀疑乐广，可问题是最终乐广的五个儿子还是被司马乂诛杀了。乐广自己也忧愤而死。疑人不用，用人不疑，所以说司马乂这种祸国殃民的人难成大事，后来他参加“八王之乱”，荼毒生灵，身死名败。
【原文】
1.魏武将见匈奴使。自以形陋，不足雄远国，使崔季珪①代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：“魏王何如？”匈奴使答曰：“魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏武闻之，追杀此使。
【注释】
①崔季珪：崔琰（163—216），字季珪，清河东武城（今河北清河）人，曹操帐下谋士。他仪表堂堂，看起来威风凛凛。
【翻译】
魏武帝曹操将要接见匈奴使者。他觉得自己形貌丑陋，不能威慑远方的国家，就让崔琰代替自己接见，自己就握刀站在崔琰的坐床边。接见结束后，曹操派间谍去问匈奴使者：“你觉得魏王怎么样啊？”匈奴使者回答：“魏王仪表堂堂，非同一般，不过我觉得床头握刀那个人，才是真英雄啊。”曹操听说后，就派人追杀了这个使节。
【点评】
这里曹操追杀使节的原因不好说，有人说是觉得使节很有眼光，怕将来有威胁，也有说是使节此言在暗讽曹操多此一举。总之这位奸雄做事的逻辑，总是让人猜不透，当然这个故事也可能只是传言。
【原文】
2.何平叔①美姿仪，面至白。魏明帝②疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。
【注释】
①何平叔：何晏。
②魏明帝：魏文帝曹丕长子曹叡。但据考证，此事应为曹丕所做。
【翻译】
何晏姿态仪容都很美，脸特别白。魏明帝怀疑他搽了粉，当时正好是夏天，就故意给他吃热汤面。吃完后，何晏大汗淋漓，撩起红衣擦脸，脸色反而更加白皙。
【点评】
魏晋时期的贵族男子都很看重容貌，喜欢涂粉抹香水之类，用现在的话说，流行花美男。
【原文】
3.魏明帝使后弟毛曾①与夏侯玄共坐，时人谓蒹葭倚玉树②。
【注释】
①毛曾：魏明帝时毛皇后的弟弟，官至驸马都尉、散骑侍郎。
②蒹葭倚玉树：蒹是荻，葭是芦苇，比喻微贱、貌丑。玉树指传说中的仙树或珍宝制作的树，比喻品貌之美。此指两个品貌极不相称的人在一起。
【翻译】
魏明帝曹叡让皇后的弟弟毛曾和夏侯玄坐在一起，当时人们评价，这就像是芦苇倚靠在玉树边上。
【点评】
让一个相貌不佳之人跟大帅哥坐在一起进行比较，真的很残酷。
【原文】
4.时人目夏侯太初①朗朗如日月之入怀，李安国②颓唐如玉山之将崩。
【注释】
①夏侯太初：夏侯玄，字太初。
②李安国：李丰（？—254），字安国，冯翊东县（今陕西大荔一带）人，任中书令，因为在曹爽和司马懿之间摇摆不定，两面讨好，为世人所鄙视，后联合外戚张缉等人准备推翻司马师，改立夏侯玄为大将军辅政，被司马师所杀。
【翻译】
当时人评价夏侯玄容貌光彩照人如同怀抱着日月，而李丰颓废萎靡，好像玉山将要崩塌。
【点评】
眼神很能反映一个人的内心。夏侯玄不仅貌美，而且光明磊落，是个大丈夫，临刑也不变色，故而双目朗朗；李丰总是在时局之中摇摆不定，为政治局势感到焦虑，所以颓唐不振。
【原文】
5.嵇康身长七尺八寸①，风姿特秀。见者叹曰：“萧萧肃肃，爽朗清举。”或云：“肃肃如松下风，高而徐引。”山公曰：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”
【注释】
①七尺八寸：古代的尺寸每个年代都不一样，按照南北朝时期的尺寸，嵇康在一米九左右，在古代确实高大。
【翻译】
嵇康身高七尺八寸，风度翩翩，形体健美。见到他的人都赞叹：“他举止潇洒柔和，气质清爽飘逸。”有人说：“他苍劲有力，好像松林间的飒飒之风，高远舒缓。”山涛说：“嵇康的为人，好像傲然挺立的孤松，他喝醉的时候，就像是巍峨的玉山要倒下。”
【点评】
嵇康的形象、才华、品性，在当时的士人之中简直是天王巨星一般的存在，备受推崇，故而他也被司马氏所忌惮。
【原文】
6.裴令公目王安丰：“眼烂烂如岩下电。”
【翻译】
裴楷评价王戎：“他的目光炯炯有神，如同岩下的闪电。”
【原文】
7.潘岳妙有姿容，好神情①。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。左太冲②绝丑，亦复效岳游邀，于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。
【注释】
①神情：神志，风度。
②左太冲：即左思，他文采出众，相貌却很丑陋。
【翻译】
潘岳姿态容貌都很美好，神态风度也很优雅。年少时夹着弹弓走在洛阳街头，看见他的妇女都会拉着手把他围起来观看。左思长得非常丑，也想学潘岳去街头招摇，结果妇女们看到他就都向他乱吐唾沫，弄得他垂头丧气地回去了。
【点评】
这位潘岳在古代美男子之中可谓最有名了，“貌比潘安”这句成语说的就是他。看来从古到今有一点是相同的，看人总是先看脸的……即便有才如左思，想效仿潘安就成了作死。那个时代的女性表达喜爱与嫌恶也是蛮大胆的。
【原文】
8.王夷甫容貌整丽，妙于谈玄，恒捉白玉柄麈尾，与手都无分别。
【翻译】
王衍容貌端正秀丽，善于谈玄理，经常手持白玉柄拂尘，白玉的颜色和他的手的颜色没有分别。
【点评】
手如白玉，人也秀丽，感觉像是男生女相。
【原文】
9.潘安仁、夏侯湛并有美容，喜同行，时人谓之连璧①。
【注释】
①《晋书·夏侯湛传》载，潘岳和夏侯湛常常同行同止，出则同车，入则同席。
【翻译】
潘安和夏侯湛两人都很俊美，喜欢结伴同行，当时人们评价他们是“连在一起的一双玉璧”。
【原文】
10.裴令公有俊容姿。一旦有疾，至困，惠帝①使王夷甫往看。裴方向壁卧，闻王使至，强回视之。王出，语人曰：“双眸闪闪，若岩下电；精神挺动，体中故小恶。”
【注释】
①晋惠帝：司马衷（259—307），字正度，晋武帝司马炎次子，290年—307年在位。中国历史上有名的白痴皇帝，在位期间由权臣和皇后、外戚把握朝政，后引发“八王之乱”，帝位被司马伦所篡，自己则被诸王辗转挟持，备受凌辱后死去。
【翻译】
裴楷长相俊朗不凡。一次他生病，有些严重，晋惠帝司马衷派王衍去探望他。当时裴楷正面向墙躺着，听说王衍来了，勉强自己回头看王衍。王衍离开之后，对别人说：“他双目炯炯，好像山岩下的闪电；只是精神散乱，身体确实有些小问题。”
【原文】
26.陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：“卿江东何以敌此？”①陆云：“有千里莼羹，但未下盐豉耳！②”
【注释】
①陆机（261—303）：字士衡，吴郡吴县华亭（今上海市松江区）人，西晋著名文学家。吴亡后入晋。后从成都王司马颖讨伐长沙王司马乂，兵败后遇害。斛（hú）：古代量器名，一斛是十斗。酪（lào）：乳酪。江东：长江下游南岸地区。敌：相当。
②千里：千里湖，有说在今江苏溧阳县附近。莼（chún）羹：用莼菜、鲤鱼做主料，煮熟后加上盐豉制成的一种名菜。莼，莼菜，一种水草，嫩叶可以做汤。豉（chǐ）：豆豉。按：这句意指未下盐豉的莼羹就同羊酪相当，如果放入盐豉，羊酪就比不上了。
【翻译】
陆机去拜访王济，王济面前放着几斛羊奶酪，他指给陆机看，说：“你们江南有什么东西能够跟这个相比的吗？”陆机说：“我们那里有千里湖出的莼菜汤，不用下盐豉就足以媲美这个了！”
【点评】
这篇看两个人的对话好孩子气。
【原文】
11.有人语王戎曰：“嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。”答曰：“君未见其父耳！”
【翻译】
有人对王戎说：“嵇绍气度不凡，卓尔不群，站在人群中就像野鹤站在鸡群中一样显眼。”王戎回答：“那是你没见过他的父亲嵇康而已！”
【点评】
这就是成语“鹤立鸡群”的出处，可见嵇康虽然去世，风度神采依然让人神往不已。
【原文】
12.裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好，时人以为“玉人”。见者曰：“见裴叔则，如玉山上行，光映照人。”
【翻译】
裴楷仪表出众，就算脱下礼帽，穿着粗布衣服，披头散发仪容不整的时候，都很好看，当时人们说他是玉人。见到他的人说：“看见裴楷，就像行走在玉山上，感到光彩照人。”
【原文】
13.刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。
【翻译】
刘伶身高六尺，相貌非常丑陋憔悴，可是他总是悠闲自在的样子，把身体当作土木，逍遥物外。
【点评】
六尺身高，换算成今天的尺寸大概一米五。刘伶好老庄之道，崇尚自然潇洒，美丑只是表象，真名士自风流。
【原文】
14.骠骑王武子是卫玠之舅，俊爽有风姿①。见玠，辄叹曰：“珠玉在侧，觉我形秽！”
【注释】
①王武子：王济。他文武双全，英姿飒爽，乃是一时人杰。
【翻译】
王济是卫玠的舅舅，长得英俊潇洒，风流倜傥。他见到卫玠时，总是赞叹说：“珠玉在旁，我都不免感到自惭形秽！”
【点评】
王济本身就是当时著名的美男了，却在卫玠面前感到自惭形秽，卫玠不愧是玉人。可惜他体弱多病，二十七岁就病死了。
【原文】
15.有人诣王太尉①，遇安丰、大将军、丞相在坐；往别屋，见季胤、平子。还，语人曰：“今日之行，触目见琳琅珠玉。”
【注释】
①王太尉：王衍。后面的五个人都是王衍的兄弟或堂兄弟，安丰即王衍堂兄王戎，大将军即堂弟王敦，丞相即堂弟王导，季胤是弟弟王诩的字，平子是弟弟王澄的字。
【翻译】
有人去拜访王衍，遇到王家的王戎、王敦、王导也在座；他走到另一个房间去，又见到了王诩、王澄。回家后，告诉别人说：“今天走这一趟，满眼都是珠宝美玉。”
【点评】
琅琊王氏一族，是东晋四大家族之一，文中这些出场人物无一不是当时的风云人物，有豪杰、有国士，当真是琳琅满目。“琳琅满目”这个成语就是出自于此。
【原文】
16.王丞相见卫洗马①，曰：“居然有羸形，虽复终日调畅，若不堪罗绮。”
【注释】
①卫洗马：卫玠，任太子洗马。
【翻译】
王导看见卫玠，说：“身体很消瘦柔弱，即使终日调理，也像撑不起轻软的丝绸衣服。”
【点评】
不堪罗绮，说明卫玠真是瘦弱得可以，这样的花美男被世人推崇，说明魏晋时期的审美偏向阴柔。
【原文】
17.王大将军称太尉：“处众人中，似珠玉在瓦石间。”
【翻译】
王敦称赞王衍：“他处在众人之中，就好像是珠玉放在瓦砾石块中间。”
【原文】
18.庾子嵩长不满七尺，腰带十围①，颓然自放。
【注释】
①十围：两手的拇指和食指合拢起来的长度是一围，腰宽十围就是很粗的了。
【翻译】
庾敳身高不足七尺，腰带有十围粗，却气度潇洒、怡然自得。
【点评】
这篇是说庾敳身体肥胖，却风度潇洒。可见魏晋时期不仅看重外表，也看重气度。
【原文】
19.卫玠从豫章至下都①，人久闻其名，观者如堵墙。玠先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。时人谓“看杀卫玠”。
【注释】
①下都：指京都建康（原名建邺）。西晋旧都洛阳，所以后来称新都为下都。
【翻译】
卫玠从豫章郡到建康时，人们都久仰其名，慕名而来，来看他的人太多，堵成一面人墙。卫玠本来就有弱症，身体不堪疲惫，终于重病而死。当时的人说是看杀卫玠。
【点评】
可以想象大明星走在路上被群众围观的场面，确实会造成拥堵推挤等问题，不过这一代美男子真的身体太弱了。
【原文】
20.周伯仁道桓茂伦①：“嵚崎历落可笑人②。”或云谢幼舆③言。
【注释】
①桓茂伦：桓彝，字茂伦，桓温的父亲，很受周欣赏，死于苏峻之乱。
②嵚（qīn）崎：山高峻，比喻人高大英俊。历落：指举止洒脱。可笑：可喜。
③谢幼舆：谢鲲，字幼舆，两晋时期名士，谢安的伯父。
【翻译】
周称赞桓彝：“高大英俊，举止洒脱，招人欢喜。”也有人说这话是谢鲲说的。
【原文】
27.中朝①有小儿，父病，行乞药。主人问病，曰：“患疟也。”主人曰：“尊侯明德君子，何以病疟②？”答曰：“来病君子，所以为疟耳！”
【注释】
①中朝：西晋，晋帝室南渡后称渡江前的西晋为中朝。
②尊侯：尊称对方的父亲。明德：光明的德行。当时俗传行疟的是疟鬼，形体极小，不敢使大人物得病，所以主人这样问。
【翻译】
西晋时代有个小孩子，他的父亲生病了，他出去行乞讨药。主人问他是什么病，他说：“得的是疟疾。”主人问：“你父亲是一位德行高洁的君子，怎么还会患疟疾呢？”他说：“就因为它让君子患病，所以才称呼它叫‘疟’病啊！”
【原文】
21.周侯①说王长史父②：“形貌既伟，雅怀有概，保而用之，可作诸许物也。”
【注释】
①周侯：即周，周伯仁。
②王长史父：王濛的父亲王讷。王讷（生卒年不详）：字文开，东晋时官至新淦令。
【翻译】
周评价王濛的父亲王讷：“形貌宏伟，优雅大度，保持这些优点运用之，可以做许多事情。”
【原文】
22.祖士少见卫君长，云：“此人有旄仗下形。”
【翻译】
祖约见到卫永，说：“这个人有站在旌旗下的将帅风范。”
【原文】
23.石头事故①，朝廷倾覆。温忠武②与庾文康投陶公③求救。陶公云：“肃祖④顾命不见及。且苏峻作乱，衅由诸庾⑤，诛其兄弟，不足以谢天下。”于时庾在温船后，闻之，忧怖无计。别日，温劝庾见陶，庾犹豫未能往。温曰：“溪狗⑥我所悉，卿但见之，必无忧也。”庾风姿神貌，陶一见便改观；谈宴竟日，爱重顿至。
【注释】
①石头事故：指苏峻之乱。
②温忠武：温峤，谥忠武。
③庾文康：庾亮。陶公：陶侃，东晋名将。
④肃祖：晋明帝司马绍的庙号。
⑤诸庾：指庾亮兄弟。
⑥溪狗：当时来自北方的世家对江西一带人的蔑称，陶侃出生于江西，此处是温峤称呼陶侃，可以理解为亲密，也可以理解为傲慢。
【翻译】
石头城事变后，朝廷被倾覆了。温峤和庾亮投奔到陶侃那里求救。陶侃说：“先帝的遗诏中没有提到我。而且苏峻作乱，原因就在庾家人身上，杀了庾家兄弟，也不足以向天下人谢罪。”这时庾亮正在温峤的船后，听见这些话后，又担心又害怕，想不出办法来。过了几天，温峤劝他去见陶侃，庾亮犹豫着不敢去。温峤说：“陶侃那个溪狗我很了解，你只管去见他，不会有事的。”庾亮的相貌风度，使得陶侃一见便改变了原来的看法。他和庾亮畅谈欢宴了一整天，对庾亮的爱慕和推重立刻就达到了顶点。
【点评】
由此可见相貌气质是多么重要啊，本来陶侃是有心杀庾亮的，结果一见之后，为之倾心。
【原文】
24.庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。公徐云：“诸君少住，老子于此处兴复不浅。”因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。后王逸少下，与丞相言及此事。丞相曰：“元规尔时风范不得不小颓。”右军答曰：“唯丘壑独存。”
【翻译】
太尉庾亮在武昌时，秋夜天气凉爽、景致清幽，他的属官殷浩、王胡之等一群人登上南楼吟诗唱诵。吟诵得正在兴头上，听见楼梯上传来重重的木鞋声，肯定是庾亮来了。不久庾亮带着十几个随从走过来，诸位贤士就想站起来回避。庾亮慢悠悠地说：“诸位稍微待一会儿吧，老夫对这方面也很感兴趣。”于是就坐在胡床上，和大家一起吟诗、谈笑，座中人都能够尽情欢乐。后来王羲之下建康，跟丞相王导说起这件事。王导说：“庾亮那时候也不得不稍微收敛一下气势。”王逸少回答说：“唯独那种幽雅的情致还保留着。”
【点评】
游玩的时候怕遇到领导，这也是古今皆同了。
【原文】
25.王敬豫①有美形。问讯王公，王公抚其肩曰：“阿奴恨才不称。”又云：“敬豫事事似王公。”
【注释】
①王敬豫：王恬，字敬豫，是王导的第二个儿子。
【翻译】
王恬有美好的容貌。有一次去向父亲王导请安，王导拍着他的肩膀说：“遗憾的是，你的才能和形貌不相称。”又有人说：“王恬看上去样样都很像王导。”
【点评】
王恬在当时也是风流少年，书法围棋都很精湛，而且从小喜欢学武，因为学武不被王导喜欢。史载，王导见大儿子王悦就会高兴，见到王恬就会有怒色。
【原文】
26.王右军见杜弘治，叹曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。”时人有称王长史形者，蔡公曰：“恨诸人不见杜弘治耳！”
【翻译】
王羲之见到杜乂，赞叹说：“脸像凝脂一样白皙，眼睛像点上了漆一样黑，这是神仙中人。”当时有人称赞王濛的相貌，蔡谟说：“可惜这些人没有见过杜乂啊！”
【点评】
很像是评价女性的外貌，南北朝时期很流行阴柔之美。
【原文】
27.刘尹道桓公：“鬓如反猬皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣王一流人。”
【翻译】
刘惔评价桓温说：“双鬓如竖起的刺猬毛，眉眼像紫石英一样有棱有角，确实是孙权、司马懿这一类的人啊。”
【点评】
这是在暗指桓温是有称帝野心的人啊。
【原文】
28.王敬伦①风姿似父，作侍中，加授桓公公服，从大门入。桓公望之，曰：“大奴固自有凤毛。”
【注释】
①王敬伦：王劭，字敬伦，是王导的第五个儿子。
【翻译】
王劭的仪表风度像他父亲，任侍中时，加授给桓温官服，从大门进入。桓温望见他，说：“王劭的确有他父亲的风采。”
【点评】
王导本身就是美男子，儿子们个个也是风姿过人。南北朝时期好多当官的都特别看重外貌风度。
【原文】
29.林公道王长史：“敛衿作一来，何其轩轩韶举！”
【翻译】
支道林评价王濛说：“他收拢衣襟站起来的时候，多么器宇轩昂啊！”
【点评】
王濛年轻的时候行事作风很放浪，年纪大了才逐渐克制。
【原文】
30.时人目王右军：“飘如游云，矫若惊龙。”
【翻译】
当时的人评价王羲之：“飘逸如浮云，矫捷如惊龙。”
【点评】
这一段评价套用了曹植《洛神赋》“翩若惊鸿，婉若游龙”。
【原文】
28.崔正熊诣都郡，都郡将姓陈①，问正熊：“君去崔杼②几世？”答曰：“民去崔杼，如明府之去陈恒③。”
【注释】
①崔正熊：崔豹，字正熊，晋惠帝时官至太傅丞。都郡：大郡。都郡将：郡的军事长官。
②崔杼（？—前546）：春秋时代齐国的大夫，杀了齐国的国君齐庄公。按：这里是拿同姓开玩笑，意在取笑崔正熊是弑君的崔杼的后代。
③陈恒（生卒年不详）：又名田恒、田常。也是春秋时代齐国的大夫，公元前481年杀了国君齐简公。
【翻译】
崔豹去拜访大郡太守，郡将姓陈，他问崔豹：“您跟那个弑君的崔杼差了多少代啊？”崔豹回答：“小民跟崔杼所差的世代，正像府君跟那位弑君的陈恒所差的世代一样多。”
【原文】
31.王长史尝病，亲疏不通。林公来，守门人遽启之曰：“一异人在门，不敢不启。”王笑曰：“此必林公。”
【翻译】
长史王濛有一次生了病，探病之人无论亲疏，都不让进。有一天支道林和尚来了，守门人立刻去禀报王濛说：“有一个相貌特别的人来到门口，我不敢不禀报。”王濛笑道：“这一定是林公。”
【点评】
从这两篇可以看出，支道林和王濛的私交很不错。
【原文】
32.或以方谢仁祖不乃重者。桓大司马曰：“诸君莫轻道，仁祖企脚北窗下弹琵琶，故自有天际真人想。”
【翻译】
有人评价谢尚，对谢尚不是很尊重。桓温说：“大家不要胡说八道，轻易评价他，我看到谢尚踮起脚在北窗下弹琵琶的时候，实在是让我想到天上的仙人。”
【原文】
33.王长史为中书郎，往敬和许。尔时积雪，长史从门外下车，步入尚书，著公服。敬和遥望，叹曰：“此不复似世中人！”
【翻译】
王濛任中书郎的时候，有一次去王洽那里。那时有积雪，王濛在门外下车，身穿官服走入尚书省衙门。王洽远远望见雪景衬着的王濛，赞叹说：“这人不像是尘世中的人啊！”
【点评】
王濛自己也很注重仪表，据说每次照镜子都会自恋地感叹：“我父亲怎么会生出我这么出色的儿子啊？”
【原文】
34.简文作相王时，与谢公共诣桓章武。王珣先在内，桓语王：“卿尝欲见相王，可往帐里。”二客既去，桓谓王曰：“定何如？”王曰：“相王作辅，自然湛若神君，公亦万夫之望，不然，仆射①何得自没？”
【注释】
①仆射：指谢安。
【翻译】
简文帝司马昱之前担任丞相时，和谢安一起去看望桓温。这时王珣已经在桓温那里，桓温对王珣说：“你曾经想见相王，现在可以留在帐里。”两位客人走了以后，桓温问王珣说：“相王究竟怎么样？”王珣说：“相王任丞相，自然像神灵一样贤明，您也是众望所归之人，不然，谢安怎么会委屈自己来拜访您呢！”
【点评】
桓温让属下观察二人，其实也是为日后废帝的大事做准备。这点其实有些难理解，桓温想篡权废帝，后来却把优秀的简文帝推上皇位，不知道他是怎么想的，可能是信心十足？
【原文】
35.海西①时，诸公每朝，朝堂犹暗，唯会稽王来，轩轩如朝霞举。
【注释】
①海西：即晋废帝海西公司马奕。海西公即位后，会稽王司马昱任丞相。后来他被桓温所废，桓温又立司马昱为简文帝。
【翻译】
海西公当政时，大臣们每次来早朝，殿堂中还很昏暗，只有会稽王司马昱进来的时候，器宇轩昂，光彩照人，就像升起的朝霞。
【点评】
从各种评价中可见，司马昱是一个相当出类拔萃的王爷。
【原文】
36.谢车骑①道谢公：“游肆复无乃高唱，但恭坐捻鼻②顾睐，便自有寝处山泽间仪。”
【注释】
①谢车骑：谢玄。
②捻鼻：堵住或捏住鼻子。谢安有鼻炎，吟诗的时候，鼻音较重。许多士人为了模仿他的声音，专门捂着鼻子吟诵。这种读法竟有一个专名，叫作洛下书生咏。
【翻译】
谢玄讲到谢安，说：“他在游玩放松的时候，不需要高声咏唱，只是端坐在位置上捏鼻作洛下书生咏，环顾四周，就会有一种自然而然处在山水草泽之间的超然仪态。”
【原文】
37.谢公云：“见林公①双眼，黯黯明黑。”孙兴公见林公：“棱棱露其爽。”
【注释】
①林公：东晋高僧支道林。
【翻译】
谢安说：“我觉得林公的双眼黢黑明亮，可以照亮黑暗的地方。”孙绰见到支道林，说：“威严的样子里透露出直爽。”
【点评】
根据多人的评价，支道林高鼻深目，不像是汉人，他来自当时的河南，很有可能是羯族人。
【原文】
38.庾长仁①与诸弟入吴，欲住亭中宿。诸弟先上，见群小满屋，都无相避意。长仁曰：“我试观之。”乃策杖将一小儿，始入门，诸客望其神姿，一时退匿。
【注释】
①庾长仁：庾统，字长仁，是庾亮的侄儿。
【翻译】
庾统和弟弟们过江到吴地，半路上想在驿亭里住宿。几个弟弟先进去，看见满屋都是百姓，他们也都没有回避的意思。庾统说：“我试着进去看看。”于是他拄着拐杖，扶着一个小童进去，刚一进门，里面的百姓见他神采不凡，一下子都回避开来。
【点评】
这就像明星们到大排档吃饭，周围的人本能地觉得“这些人不一般”吧。
【原文】
39.有人叹王恭形茂者，云：“濯濯如春月柳。”
【翻译】
有人赞叹王恭的形体容貌美好，说：“清新脱俗，如同春天的杨柳。”
【点评】
王恭是当时出名的美男子，门阀巨族王家出了好多美男子。
【原文】
1.周处①年少时，凶强侠气，为乡里所患，又义兴水中有蛟②，山中有邅迹虎③，并皆暴犯百姓，义兴人谓为三横，而处尤剧。或说处杀虎斩蛟，实冀三横唯余其一。处即刺杀虎，又入水击蛟。蛟或浮或没，行数十里，处与之俱。经三日三夜，乡里皆谓已死，更相庆。竟杀蛟而出。闻里人相庆，始知为人情所患，有自改意。乃入吴寻二陆④，平原不在，正见清河，具以情告，并云：“欲自修改，而年已蹉跎，终无所成。”清河曰：“古人贵朝闻夕死⑤，况君前途尚可。且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪！”处遂改励，终为忠臣孝子。
【注释】
①周处（236—297）：字子隐，义兴阳羡（今江苏宜兴）人，鄱阳太守周鲂之子。周处年少时行为放肆，为祸乡里，为了改过自新，去找名人陆机、陆云，后来浪子回头，改过自新，留下“周处除三害”的传说。
②蛟：古人称为龙的一种，实应为鳄鱼。
③邅（zhān）迹虎：跛脚的老虎。
④二陆：指陆机、陆云。两人是兄弟，是东吴丞相陆逊之孙，大司马陆抗的第四子和第五子，兄弟齐名，并称二陆。下文平原指的是陆机，入晋朝后曾任平原郡内史，陆云任清河郡内史，后文称清河。
⑤朝闻夕死：引用《论语·里仁》中的“朝闻道，夕死可矣”的意思。
【翻译】
周处年少时，凶狠霸道，意气用事，是乡里的祸害。另外义兴郡的河里有蛟龙，山上有跛脚虎，都是危害百姓的东西，于是义兴人把他们叫作三横，其中危害最大的，就是周处。有人劝说周处去杀虎斩蛟，实际上是希望三横之中只留下一个。周处随即便去刺杀了老虎，又下水去击杀蛟龙。蛟龙有时候浮出水面，有时候又潜入水底，游了几十里，周处始终与蛟龙缠斗不休。经历了三天三夜后，乡里人都以为周处已经死了，开始互相庆贺起来。没想到周处竟然杀死了蛟龙，从水里出来了，当他看到乡亲们在为他的死庆祝的时候，才知道自己多么被讨厌，自此开始有了改过自新的想法。于是周处来到吴郡寻找陆机、陆云兄弟，当时陆机不在家，只见到陆云，就毫无掩藏地把过去的事都告诉了陆云，表达了自己的决心，并且说：“我虽然想要改过自新，可是白白浪费了不少年少的时间，恐怕我已经什么也干不成了。”陆云说：“古人重视朝闻道夕可死矣，何况阁下的前途还大有可为。而且一个人就怕不能立志，又何必担心美名不能显扬呢？”于是周处便努力改过自新，重新振作起来，最终成了一个忠臣孝子。
【点评】
周处除三害的故事人尽皆知，世上能够自省改正的人何其之少，更显得周处这样的人可贵。人不怕犯错，就怕一辈子无法自省，不知忏悔，不思改过。
【原文】
29.元帝始过江，谓顾骠骑曰①：“寄人国土，心常怀惭。”荣跪对曰：“臣闻王者以天下为家，是以耿、亳无定处，九鼎迁洛邑②。愿陛下勿以迁都③为念。”
【注释】
①元帝：晋元帝司马睿（276—323），字景文，东晋的开国皇帝。原为琅琊王、安东将军。在西晋末年的战乱中，国都失守，晋愍帝被俘。他先过江，镇守建康（南京），几年后又在此登位称帝。建康原是东吴之地，江东士族的势力很大，所以有寄人国土之感。顾骠（piào）骑：顾荣，顾荣是江东士族，名望很大，所以元帝对他说这番话。
②耿、亳（bó）：商代成汤迁国都到亳邑，祖乙又迁到耿邑，盘庚再迁回亳邑。从成汤到盘庚，共迁都五次，所以说“无定处”。九鼎：传说夏禹铸九鼎，是传国之宝，权力的象征。周武王定都镐京，却把九鼎迁到了东都洛邑。
③迁都：指迁移镇守地，都指都邑。按：晋元帝初为琅琊王，镇守下邳，后移镇建康。移镇之初，吴地人士不靠拢他。
【翻译】
晋元帝司马睿刚到江南时，对骠骑将军顾荣说道：“我寄住在他人国土上，心中常常感到惭愧。”顾荣跪下回答：“我听说，帝王把全天下都当作自己家，因此商朝的君主有时把国都定在耿邑，有时把国都定在亳邑，并不固定下来；周武王在镐京定都，却把九鼎迁到了洛邑。希望陛下您不要总是记挂着迁都这件事了。”
【原文】
2.戴渊少时游侠，不治行检，尝在江淮间攻掠商旅。陆机赴假还洛，辎重①甚盛，渊使少年掠劫。渊在岸上，据胡床指麾②左右，皆得其宜。渊既神姿峰颖，虽处鄙事，神气犹异。机于船屋上遥谓之曰：“卿才如此，亦复作劫邪？”渊便泣涕，投剑归机。辞厉非常，机弥重之，定交，作笔荐焉。过江，仕至征西将军。
【注释】
①辎重：行李。
②指麾：同“指挥”。
【翻译】
戴渊年轻时，是个游侠，不修养品行，曾在江淮地区攻击抢劫商人和旅客。陆机有一次放假回洛阳，携带着许多行李。戴渊便指使一帮年轻人去抢劫他。戴渊在岸上，坐镇指挥，周围的人做得井井有条。戴渊神情姿态很是不凡，即便是做抢劫这种事，神采依然让人惊异。陆机在船屋中远远对他喊话：“阁下有如此才能，为什么还要做强盗呢？”戴渊听了以后流泪哭泣，扔掉了自己的剑就过来投靠了陆机。戴渊的谈吐严谨热烈，陆机更加看重他了，两人结交成朋友，陆机还写信推荐戴渊做官。过江以后，戴渊做官做到征西将军。
【点评】
世有伯乐然后有千里马，很多人走对了路就是国家的栋梁，走偏了就是祸害，善恶就在一念间。这两篇自新文都跟陆家兄弟有关，可见贤者可让恶人弃恶从善，善莫大焉。
【原文】
1.王丞相拜司空，桓廷尉作两髻、葛裙、策杖，路边窥之。叹曰：“人言阿龙①超，阿龙故自超！”不觉至台门。
【注释】
①阿龙：王导小名赤龙。
【翻译】
王导受任为司空，桓彝梳起两个发髻，穿着葛布裙子，拄着拐杖，在路边偷偷观察王导，赞叹说：“人们说王导超凡脱俗，王导确实超凡脱俗啊！”一路跟随，不知不觉都跟到了官府大门口。
【原文】
2.王丞相过江，自说昔在洛水边，数与裴成公、阮千里诸贤共谈道。羊曼曰：“人久以此许卿，何须复尔！”王曰：“亦不言我须此，但欲尔时不可得耳！”
【翻译】
王导到江南后，说起以前在洛水岸边，经常和裴、阮瞻等诸贤达一起谈论玄理。羊曼说：“人们早就一直在这个方面称赞你了，哪里还需要再提起呢！”王导说：“也不是说我需要赞美，我只是想到以前那样的时候不会再有了啊！”
【原文】
3.王右军得人以《兰亭集序》方《金谷诗序》，又以己敌石崇，甚有欣色①。
【注释】
①《兰亭集序》：晋穆帝永和九年（353），王羲之和谢安等四十一人聚会于山阴兰亭，饮酒赋诗。后来王羲之把这些诗汇编成集，并写了一篇序，就是《兰亭集序》。这和石崇的《金谷诗序》写作过程相仿，且当时人们认为两篇序文的文辞也有可比拟之处。
【翻译】
右军将军王羲之得知人们把《兰亭集序》和《金谷诗序》相提并论，又认为他和石崇旗鼓相当，神色非常得意。
【原文】
4.王司州先为庾公记室参军，后取殷浩为长史。始到，庾公欲遣王使下都，王自启求住，曰：“下官希见盛德，渊源始至，犹贪与少日周旋。”
【翻译】
司州刺史王胡之先做了庾亮的记室参军，之后庾亮又把殷浩调来做长史。殷浩刚到，庾亮想派王胡之去京城，王胡之自己请求要留下来，说：“下官很少见到道德高尚的人，殷浩刚来，我还贪图跟他多交往几天呢。”
【原文】
5.郗嘉宾得人以己比苻坚①，大喜。
【注释】
①苻坚：东晋时人，夺取前秦政权，自称大秦天王。屡建战功，并整饬内政，是个博学多才的人。
【翻译】
郗超得知人们把自己比作苻坚，非常高兴。
【原文】
6.孟昶未达时，家在京口。尝见王恭乘高舆，被①鹤氅裘。于时微雪，昶于篱间窥之，叹曰：“此真神仙中人！”
【注释】
①被：通“披”。
【翻译】
孟昶还没有发达的时候，家住在京口。有一次他看见王恭坐在高车上，身披鹤氅裘。当时下着小雪，孟昶透过竹篱的空隙偷偷观望，赞叹说：“这真是神仙中人啊！”
【原文】
1.王仲宣①好驴鸣。既葬，文帝临其丧②，顾语同游曰：“王好驴鸣，可各作一声以送之。”赴客皆一作驴鸣。
【注释】
①王仲宣：王粲（177—217），字仲宣。山阳郡高平县（今山东微山两城镇）人，三国时期的文学家，“建安七子”之一。
②文帝：魏文帝曹丕。临（lìn）：哭吊死者。
【翻译】
王粲生前喜欢听驴叫。安葬时，魏文帝曹丕去参加他的葬礼，回头对同游的友人们说：“王粲喜欢听驴叫，大家都各自学一声驴叫来送他一程吧。”于是去吊丧的客人都学了一次驴叫。
【原文】
2.王濬冲为尚书令，著公服，乘轺车①，经黄公酒垆②下过。顾谓后车客：“吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆。竹林之游，亦预其末③。自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁④。今日视此虽近，邈若山河。”
【注释】
①轺（yáo）车：只需要一匹马拉的轻便马车。
②黄公酒垆：这里指一家名叫“黄公酒垆”的酒家。
③预其末：参与其事，排在末尾。谦辞。
④羁绁（xiè）：束缚。
【翻译】
王戎担任尚书令时，有一次身穿官服，坐着轻便马车，从黄公酒垆旁经过。他回头对后车的客人说：“以前我和嵇康、阮籍一起在这个酒店痛饮过。竹林中的游玩，我也总跟在后面。自从嵇康早亡、阮籍去世之后，我就被时势所束缚。今天虽然离这间酒家很近，想起往事，却像隔着山河一样遥远。”
【点评】
“竹林七贤”意气相投，都是潇洒的名士，却在魏晋朝代更迭的敏感时期，备受政治束缚，是以王戎感伤过去，缅怀故友，也是对时局感到压抑。这里也有一个成语出处，叫作“黄垆之痛”。
【原文】
3.孙子荆以有才，少所推服，唯雅敬王武子。武子丧，时名士无不至者。子荆后来，临尸恸哭，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵床曰：“卿常好我作驴鸣，今我为卿作。”体似真声，宾客皆笑。孙举头曰：“使君辈存，令此人死！”
【翻译】
孙楚恃才傲物，很少敬服别人，只是一直很敬重王济。王济去世，当时的名士们都来吊唁。孙楚来得晚一些，对着遗体痛哭，宾客都感动得流泪。他哭完后，朝着灵床说：“你平时喜欢听我学驴叫，现在我为你学一学。”因为学得很逼真，宾客们都笑了。孙楚抬起头说：“可惜的是让你们这类人活着，却让这个人死去！”
【原文】
30.庾公①造周伯仁②，伯仁曰：“君何所欣说而忽肥？”庾曰：“君复何所忧惨而忽瘦？”伯仁曰：“吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去耳！”
【注释】
①庾公：庾亮。前文有介绍，不赘述。
②周伯仁：周（yǐ，269—322），字伯仁。汝南安成（今河南省汝南县）人。年少时就很出名，弱冠时袭封武城侯，曾为长史、军谘祭酒，后历官宁远将军、荆州刺史、护南蛮校尉、尚书左仆射等。后被王敦杀害。朝廷追赠左光禄大夫、仪同三司，谥号“康”。
【翻译】
庾亮去拜访周，周说：“您有什么高兴事，怎么忽然胖了？”庾亮说：“您又有什么伤心事，怎么忽然瘦了？”周说：“我没什么伤心事，只是清静淡泊的志气一天天在增加，而污浊丑恶的思想一天天在减少而已！”
【点评】
名士之间寒暄动不动就上升到精神层面。
【原文】
4.王戎丧儿万子①，山简②往省之，王悲不自胜。简曰：“孩抱中物，何至于此？”王曰：“圣人忘情，最下不及情；情之所钟，正在我辈。”简服其言，更为之恸。
【注释】
①万子：王绥（生卒年不详），字万子，十九岁去世。
②山简（253—312）：字季伦，河内怀县（今河南武陟西）人。西晋时期名士，山涛第五子。性格温润典雅，年轻时与嵇绍、刘漠、杨淮齐名。历任太子舍人、黄门郎、青州刺史、镇西将军、尚书左仆射等职。
【翻译】
王戎的儿子王绥早夭，山简去看望他，王戎悲伤得难以承受。山简说：“只是一个抱在怀里的孩子而已，怎么就悲伤到这种程度呢？”王戎说：“圣人忘记了人间情感，最下等的人不懂感情；感情最丰富的，正是我们这类人啊。”山简很佩服他说的话，也更为他悲伤了。
【点评】
这段话挺有意思，最好和最差的两类人都无情，圣人无情是通透，下人无情是不懂情，最会动感情的反而是这类文艺人士了，此处无贬义。
【原文】
5.有人哭和长舆，曰：“峨峨若千丈松崩。”
【翻译】
有人哭吊和峤，说：“好像巍峨的千丈青松倒了。”
【原文】
6.卫洗马以永嘉六年丧，谢鲲哭之，感动路人。咸和①中，丞相王公②教曰：“卫洗马当改葬。此君风流名士，海内所瞻，可修薄祭，以敦旧好。”
【注释】
①咸和：晋成帝的年号。
②王公：王导。
【翻译】
卫玠在永嘉六年（312）去世，谢鲲去吊丧，悲痛之情感动了路人。咸和（326—334）年间，王导发表文书说：“卫玠应该改葬。他是风流名士，受到海内之人的仰慕，众人应该准备简单的祭礼，来增进我们对以前好友的怀念之情。”
【点评】
卫玠之死，朝野内外都是叹息一片，时隔十几二十年，王导依旧怀念。此人不仅貌美，而且很有才华，心地善良，却天不假年，英年早逝。
【原文】
7.顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床①上。张季鹰往哭之，不胜其恸，遂径上床鼓琴，作数曲竟，抚琴曰：“顾彦先颇复赏此不？”因又大恸，遂不执孝子手而出。
【注释】
①灵床：为死者虚设的坐卧之具。
【翻译】
顾荣平生喜欢弹琴，他死后，家人一直把他生前的琴放在灵座上。张翰前去吊唁，心情悲痛得无法自控，便直接坐到灵座上开始弹琴，弹完了几曲，抚摩着琴说：“顾荣还能再欣赏这些曲子吗？”于是又痛哭起来，出去前竟没有握孝子的手。
【点评】
吊丧临走时，礼仪上要握孝子的手，表示慰藉。张翰悲伤过度，忘了礼数。
【原文】
8.庾亮儿遭苏峻难遇害①。诸葛道明女为庾儿妇，既寡，将改适，与亮书及之。亮答曰：“贤女尚少，故其宜也。感念亡儿，若在初没②。”
【注释】
①苏峻难遇害：苏峻之乱杀害了不少朝中位高权重的大臣和附属，庾亮的儿子庾彬就在其中。话说起来，苏峻之乱本身就是庾亮的施政不当引发的。
②没：通“殁（mò）”，死亡。
【翻译】
庾亮的儿子庾彬在苏峻之乱中被杀。诸葛恢的女儿是庾彬的妻子，守寡后要改嫁，诸葛恢给庾亮写信说到这件事。庾亮回信说：“令爱还年轻，这样做自然应该。只是我想念死去的儿子，就感觉像他才刚刚去世一样。”
【点评】
庾亮对苏峻的处理不当才引发了苏峻之乱，可说儿子的死是自己政治上的不成熟导致的。
【原文】
9.庾文康亡，何扬州①临葬云：“埋玉树著土中，使人情何能已已！”
【注释】
①何扬州：何充，后任扬州刺史，故称何扬州。
【翻译】
庾亮去世后，何充去送葬，说：“把玉树埋到土里，使人情何以堪啊！”
【原文】
10.王长史病笃，寝卧灯下，转麈尾视之，叹曰：“如此人，曾不得四十！”及亡，刘尹临殡，以犀柄麈尾著柩中，因恸绝。
【翻译】
王濛病重，在灯下躺着，转动着拂尘看着，叹息道：“想不到我这样的人，竟然连四十岁都活不到！”王濛死后，刘惔去参加他的葬礼，将一把犀角柄的拂尘放到了王濛的棺材里，悲痛欲绝，晕死过去。
【原文】
11.支道林丧法虔①之后，精神霣丧，风味转坠②。常谓人曰：“昔匠石废斤于郢人③，牙生辍弦于钟子④，推己外求，良不虚也。冥契既逝，发言莫赏，中心蕴结，余其亡矣！”却后一年，支遂殒。
【注释】
①法虔：也是高僧，支道林的好友。
②霣（yǔn）：坠落，消沉。风味转坠：风味，风采神貌；转，渐渐；坠，衰退。
③昔匠石废斤于郢人：这是引用《庄子·徐无鬼》运斤成风的故事。石匠可以用斧子把郢人鼻子上薄薄的一层灰砍掉，而不伤其毫发。这不仅是石匠的水平高，也是郢人对石匠有充分的信任所致。
④这里指的是钟子期与俞伯牙高山流水遇知音的至交典故。
【翻译】
支道林失去法虔以后，精神颓丧，神采也逐渐低落。他经常对别人说：“从前匠石因为郢人死亡就不再使用斧子，伯牙因为钟子期去世而不再弹琴，从我自己的感受推到他人身上来看，确实如此。知己已去世，我说的话再也无人懂得，心里郁闷难解，我大概也要死了！”一年后，支道林也死了。
【原文】
12.郗嘉宾丧，左右白郗公：“郎丧。”既闻，不悲，因语左右：“殡时可道。”公往临殡，一恸几绝。
【翻译】
郗超死后，手下的人禀告郗愔说：“郎君已经去世了。”郗愔听了，没有悲伤，对手下人说：“入殓的时候来通知我。”等到入殓时，郗愔去参加，悲痛欲绝，几乎断气。
【原文】
13.戴公见林法师墓，曰：“德音未远，而拱木已积。冀神理绵绵，不与气运俱尽耳！”
【翻译】
戴逵看见支道林法师的坟墓，说：“您那些了不起的见解仍在我的耳边，可是墓地上的树木已经长成合抱的大树了。但愿您的智慧道理能绵延不绝，不会和人的寿命一起逝去啊！”
【点评】
支道林是当时的高僧，佛学造诣很深，可惜其作大多已经亡佚。
【原文】
31.过江诸人①，每至美日，辄相邀新亭②，藉卉饮宴。周侯③中坐而叹曰：“风景不殊，正自有山河之异！”皆相视流泪。唯王丞相愀然变色④，曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对⑤！”
【注释】
①过江诸人：西晋末年战乱不断，中原人士相率过江避难。“过江诸人”本指这些人，这里实际却是指其中的朝廷官员。
②新亭：也叫劳劳亭，原是三国时吴国所筑，故址在今南京市南。
③周侯：指周，他承袭了父亲周浚的爵位武城侯，时称周侯。
④王丞相：即王导。愀（qiǎo）然：形容脸色变得不愉快。
⑤楚囚：楚国的囚犯。《左传·成公九年》载：一个楚囚弹琴时奏南方乐调，表示不忘故旧。后来借指处境窘迫的人。
【翻译】
到江南来的官员们，遇到天气和美的日子，就互相邀约去新亭坐在草地上饮酒。有一次酒宴中间，周说：“风景的美好都是一样的，只是山河不同了！”众人面面相觑，潸然泪下。只有王导变了脸色，说：“大家应该齐心协力，效忠朝廷，收复中原，哪至于像囚犯一样相对哭泣呢！”
【点评】
王导此乃大丈夫之言，凄凄惨惨戚戚不如奋力图强，收复故土。
【原文】
14.王子敬与羊绥善。绥清淳简贵，为中书郎，少亡。王深相痛悼，语东亭云：“是国家可惜人！”
【翻译】
王献之和羊绥关系很好。羊绥清廉纯朴，简约尊贵，曾任中书郎，年纪不大就去世。王献之沉痛悼念他，曾对王珣说：“他是值得国家可惜的人才呀！”
【原文】
15.王东亭与谢公交恶①。王在东闻谢丧，便出都诣子敬②，道欲哭谢公。子敬始卧，闻其言，便惊起曰：“所望于法护。”王于是往哭。督帅刁约不听前，曰：“官平生在时，不见此客。”王亦不与语，直前哭，甚恸，不执末婢③手而退。
【注释】
①王珣娶谢安弟弟谢万的女儿，王珣弟弟王珉娶谢安的女儿，后因猜忌产生摩擦，都离了婚。王珣和谢家的妻子离婚后，两家关系就变差了。
②子敬：王献之是王珣的族兄，甚得谢安赏识。
③末婢：谢琰（352—400），字瑗度，小字末婢。陈郡阳夏人。东晋后期重要将领，太保谢安次子、车骑将军谢玄堂弟。初拜著作郎，后历官秘书丞、散骑常侍等职。曾与谢玄一起完成了“淝水之战”，与刘牢之一起镇压了孙恩叛军，后因部下叛变而亡。
【翻译】
王珣后来和谢安关系交恶。王珣在东边听说谢安去世，就到京城去见王献之，说他想去吊唁谢安。王献之本来是躺着的，一听这话就惊讶地起身说：“这也是我希望你做的。”于是王珣就去吊唁谢安。谢安帐下的督帅刁约不让他来吊唁，说：“谢大人活着的时候，就不见这位客人了。”王珣也不理他，直接进去哭吊，哭得悲痛不已，难过到没有握谢安儿子谢琰的手就走了。
【原文】
16.王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。子猷问左右：“何以都不闻消息？此已丧矣！”语时了不悲。便索舆来奔丧，都不哭。子敬素好琴，便径入坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调，掷地云：“子敬，子敬，人琴俱亡！”因恸绝良久。月余亦卒。
【翻译】
王徽之和王献之都病得很重，王献之先去世。一天王徽之问侍者：“为什么最近一点也没有听到子敬的消息？看来是已经去世了！”语气之中没有悲伤。随后就要求乘车去奔丧，毫无哭泣的意思。王献之平时喜欢弹琴，王徽之就径直进去坐在灵座上，拿过王献之的琴来弹，琴弦怎么也调不好，就把琴扔到地上说：“子敬啊，子敬，怎么人和琴都不在了！”说完就悲痛到晕厥，过了好一会儿才苏醒。之后过了一个多月他也离开了人世。
【点评】
这两人不仅是亲兄弟，还是一生志趣相投的挚友，大悲无泪，肝胆俱裂，此情令人伤感与悲痛。
【原文】
17.孝武山陵夕①，王孝伯②入临，告其诸弟曰：“虽榱桷惟新，便自有《黍离》之哀③。”
【注释】
①孝武山陵夕：孝武帝司马曜去世之夜。山陵：指帝王之死。
②王孝伯：王恭，字孝伯，是晋孝武帝皇后的哥哥。
③榱桷：椽子，这里指孝武帝陵墓上的建筑。《黍离》之哀：《诗经·王风》篇名。写周大夫感叹西周衰亡之事。晋孝武帝死时，王恭镇守京口。他看到执政的会稽王司马道子宠信小人，国家将有祸乱，很是忧虑，所以有《黍离》之叹。
【翻译】
晋孝武帝去世的夜晚，王恭入京，对他的几个弟弟说：“虽然陵寝是新造的，却让人感到有《黍离》诗中的哀愁。”
【点评】
孝武帝死后，继位的太子司马德宗年纪尚小，由孝武帝的同母弟会稽王司马道子辅佐掌权。司马道子这个人宠幸奸佞，无才无德，所以王恭很担心国家的未来。事实上，王恭后来曾两次起兵反对司马道子，最后被杀。司马道子后也被桓玄所败，逃亡时被人所杀。东晋基本被这些人搞得没有希望了。
【原文】
18.羊孚年三十一卒，桓玄与羊欣①书曰：“贤从②情所信寄，暴疾而殒。祝予③之叹，如何可言！”
【注释】
①羊欣：字敬元。羊孚堂弟，善隶书，官新安太守、散中大夫。
②贤从（zòng）：令堂兄。
③祝予：断绝我，亡我。《公羊传·哀公十四年》：子路死，子曰：“噫，天祝予！”
【翻译】
羊孚三十一岁去世，桓玄给羊欣写信说：“您的堂兄是我尊敬而信赖的人，这样暴病而死。是老天爷要亡我啊，我的悲痛无法言喻！”
【原文】
19.桓玄当篡位，语卞鞠①云：“昔羊子道恒禁吾此意。今腹心丧羊孚，爪牙失索元②，而匆匆作此诋突，讵允天心？”
【注释】
①卞鞠：卞范之（生卒年不详），字敬祖，小名鞠。原任桓玄的长史，后桓玄举兵攻入京都，委派他任侍中尚书仆射。
②索元（生卒年不详）：字天保。桓玄心腹武将，官至征西将军、历阳太守。
【翻译】
桓玄将要篡位的时候，对卞范之说：“以前羊孚活着的时候就不让我篡位。现在心腹羊孚死了，得力手下索元也不在了，而今匆匆忙忙做这种犯上作乱的事，难道能够顺应天意？”
【原文】
1.阮步兵啸①，闻数百步。苏门山②中，忽有真人，樵伐者咸共传说。阮籍往观，见其人拥膝岩侧，籍登岭就之，箕踞③相对。籍商略终古，上陈黄、农玄寂之道④，下考三代盛德之美，以问之，仡然⑤不应。复叙有为之教、栖神导气之术⑥以观之，彼犹如前，凝瞩不转。籍因对之长啸。良久，乃笑曰：“可更作。”籍复啸。意尽，退，还半岭许，闻上【生僻字（口+酋）】然⑦有声，如数部鼓吹，林谷传响。顾看，乃向人啸也。
【注释】
①啸：吹口哨。
②苏门山：又名苏岭、北门山，在今河南辉县境内。
③箕踞：伸开两腿坐着，像个簸箕，这是一种随意狂放的坐姿。
④终古：往昔，自古以来。玄寂之道：道家玄妙虚无的道理。
⑤仡（yì）然：抬头的样子。
⑥栖神导气之术：道家的修炼之术。栖神：凝聚心神使其不乱；导气：导引气息全身流转以修炼身心。
⑦【生僻字（口+酋）】（qiú）然：形容啸声清澈悠远。
【翻译】
阮籍啸叫的声音能传数百步远。苏门山忽然来了个得道高人，樵夫们都在传说他。阮籍便去寻访，看见那个高人抱膝坐在山岩上，于是登山去见他，两人伸开腿对坐着。阮籍评价古代的事，上说黄帝、神农时代玄虚之道，下讲夏、商、周三代高尚品德之美好，他拿这些来问高人，那人只是仰着头，并不回应。阮籍又另外说到儒家的德教主张、道家养神导气的方法，来看他的反应，他还是像原先那样，眼珠都不动一下。阮籍便对着他长长地啸叫。过了好一会儿，他才笑着说：“可以再来一次。”阮籍又啸了一次。待到意兴阑珊，阮籍便退下来，差不多回到半山腰处，听到山顶上众音齐鸣，好像几部器乐合奏，树林山谷都传来回声。阮籍回头一看，原来是刚才那个人在长啸。
【点评】
看来阮籍是真遇到高人了，在道家高人看来，计较那些文字上的叙事是很浪费心神的东西，不如引气凝神，一声长啸。本文中阮籍遇到的高人，很有可能就是下一篇提到的道士孙登，他也擅长长啸。
【原文】
2.嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登①，遂与之游。康临去，登曰：“君才则高矣，保身之道不足。”
【注释】
①汲郡：位于今河南汲县。孙登：字公和，生卒年不详，号苏门先生。长年隐居苏门山，精通《老子》《庄子》《易经》，尤善长啸。阮籍和嵇康都曾求教于他。
【翻译】
嵇康到汲郡游山玩水之时，偶遇道士孙登，其后便和他交往。嵇康离开此地时，孙登说：“您的才能虽然很高，可是欠缺保身的方法。”
【点评】
嵇康为人颇有仙气，不染浊气，名满天下，可惜最终还是躲不开政治斗争，成了司马氏与曹魏争权的牺牲品。孙登可谓一语成谶。
【原文】
3.山公将去选曹①，欲举嵇康，康与书告绝。
【注释】
①选曹：主管选拔官吏的职位。
【翻译】
山涛将不再担任选曹郎职务，想推举嵇康代替，结果嵇康写信给他宣告绝交。
【点评】
两人是多年好友，都是“竹林七贤”，然而山涛此举虽是好意，却表现出他不了解嵇康的为人志向，所以嵇康写了著名的《与山巨源绝交书》，主动结束了这段友情。嵇康这样的人，直爽而散淡，留在官场确实不合适。
【原文】
4.李①是茂曾第五子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居在临海，住兄侍中②墓下。既有高名，王丞相欲招礼之，故辟为府掾。得笺命，笑曰：“茂弘乃复以一爵假人③。”
【注释】
①李（xīn）：字宗子。生卒年不详，身体不好，而且腿瘸了，随他哥哥李式南渡。渡江后，累迁临海太守、侍中。
②兄：李式，李重长子。字景则，任临海太守、侍中。
③茂弘：王导的字。假：雇用。
【翻译】
李是李重的第五个儿子，为人清白忠诚，品德高远，可是他从小就体弱多病，所以不肯结婚做官。他在临海郡时，暂住在他哥哥侍中李式的陵园里。他有了很大的名望以后，王导想招聘礼遇他，召他做相府的属官。李得到王导的任命信，笑着说：“王导竟然拿一个官爵来雇用人。”
【点评】
李知道自己身体不好，而不去追求名利，甚至婚姻，很是让人尊敬。南北朝时期有德行的隐士都有特别高的名望。
【原文】
32.卫洗马①初欲渡江，形神惨悴，语左右云：“见此茫茫，不觉百端交集。苟未免有情，亦复谁能遣此！”
【注释】
①卫洗（xiǎn）马：卫玠（286—312），字叔宝，河东安邑（今山西夏县西北）人，任太子洗马（太子的属官），是当时出了名的美男子。
【翻译】
太子洗马卫玠决定要渡江去江南避难时，身形憔悴，神情悲伤，他对随从说：“看到茫茫长江，忍不住百感交集。只要稍微有点感情的人，谁能够排遣这种忧伤！”
【原文】
5.何骠骑弟①以高情避世，而骠骑劝之令仕。答曰：“予第五之名，何必减骠骑！”
【注释】
①何骠骑弟：何充的弟弟何准，在家里排行第五。字幼道，志向清高的隐士。
【翻译】
何充的弟弟因为情操高远选择避世隐居，何充劝导他出来做官。他回答：“我老五的名望，未必就比你骠骑低！”
【原文】
6.阮光禄在东山，萧然无事，常内足于怀。有人以问王右军，右军曰：“此君近不惊宠辱，虽古之沉冥①，何以过此？”
【注释】
①沉冥：等于沉冥的人，指隐士。
【翻译】
阮裕隐居东山，清静无为，内心一直很满足。有人问王羲之这件事，王羲之说：“这位君子近来已不会因荣辱而心动，就是古代的隐士，也无法超越这个境界！”
【原文】
7.孔车骑少有嘉遁意①，年四十余，始应安东②命。未仕宦时，常独寝，歌吹，自箴诲，自称孔郎，游散名山。百姓谓有道术，为生立庙。今犹有孔郎庙。
【注释】
①孔车骑：孔愉，死后追赠车骑将军。嘉遁：对隐遁的美称，指合乎正道的隐居。
②安东：安东将军。指晋元帝司马睿。司马睿即位前曾任安东将军一职。
【翻译】
孔愉年轻时就有隐居的意愿，直到四十多岁才接受安东将军司马睿的任命做官。没做官之前，一直独自住在山里，唱歌吹奏乐器，自慎言行，自称孔郎，游遍了名山大川。百姓说他有道术，他活着时就给他建了个庙。现在还有孔郎庙。
【点评】
说不准还真会一些道术，不然百姓也不会立生庙。
【原文】
8.南阳刘之，高率善史传，隐于阳岐①。于时苻坚临江，荆州刺史桓冲将尽谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶②甚厚。之闻命，便升舟，悉不受所饷，缘道以乞穷乏，比至上明亦尽③。一见冲，因陈无用，翛然④而退。居阳岐积年，衣食有无，常与村人共。值己匮乏，村人亦如之甚厚，为乡闾所安。
【注释】
①刘之：字子骥，南阳安众人。生卒年不详，游山玩水，避世隐居。高率：高尚率真。阳岐：村名，距荆州二百里。
②贶（kuàng）：赠礼，赠送。
③乞：给。上明：地名。桓冲为了阻止苻坚南侵，想移镇长江以南，便把荆州首府移到上明。
④翛（xiāo）然：无拘无束的样子。
【翻译】
南阳人刘之，高雅率真，熟悉历史，隐居在阳岐。当时，苻坚大军已经逼近长江，荆州刺史桓冲想要施展宏图抱负，就聘刘之做自己的长史，派人开船去迎接他，馈赠的礼物也很厚重。刘之从命，于是上船出发，不过桓冲送的礼物他自己没有收下，一路上都拿来送给贫苦的人，等到了上明，礼物也都送完了。他一见到桓冲，就陈说自己没有什么用，然后潇洒地辞去了职务。他在阳岐住了多年，不管衣服和食物有多少，都与村里的人共同分享。当自己遇到短缺的时候，村人也会厚待他，他与乡里人相处得非常融洽安乐。
【点评】
这个隐士倒是有意思了，确实是安于自己的小日子，不求闻达于诸侯。不过他收了桓冲的东西送人，却啥事也不办，未免有些不厚道。
【原文】
9.南阳翟道渊①与汝南周子南②少相友，共隐于寻阳。庾太尉说周以当世之务，周遂仕，翟秉志弥固。其后周诣翟，翟不与语。
【注释】
①翟道渊：翟汤（272—344），字道渊，南阳柴桑县（今九江县）人。当时知名的庐山隐士。
②周子南：周邵，字子南，生卒年不详，汝南人，曾经隐居，后来被庾亮推举为官，担任过西阳太守。
【翻译】
南阳人翟汤和汝南人周邵从小就是好友，两人共同在寻阳隐居。庾亮曾劝说周邵为国家做贡献，周邵就出来做官了；翟汤却更加坚定了隐居的志向。后来周邵回去看望翟汤，翟汤却再也不和他说话了。
【原文】
10.孟万年及弟少孤①，居武昌阳新县。万年游宦②，有盛名当世。少孤未尝出，京邑人士思欲见之，乃遣信报少孤云：“兄病笃。”狼狈至都，时贤见之者，莫不嗟重。因相谓曰：“少孤如此，万年可死。”
【注释】
①孟万年：孟嘉，字万年。他的弟弟孟陋（326—388），字少孤，名望很高，会稽王司马昱辅政时，召为参军，托病不肯赴任。
②游宦：外出求官。
【翻译】
孟嘉和他弟弟孟陋住在武昌郡阳新县。孟嘉外出做官，在当时很有名望。孟陋没有出去做过官，京都的人们想见见他，孟嘉便派信使对孟陋说：“你哥哥病得很重。”孟陋急忙赶到京都，见到他的名人们全都对他大加赞赏与推崇，互相评价说：“孟陋这么优秀，孟嘉就死而无憾了。”
【原文】
11.康僧渊在豫章①，去郭数十里立精舍。旁连岭，带长川，芳林列于轩庭，清流激于堂宇。乃闲居研讲，希心理味。庾公诸人多往看之，观其运用吐纳，风流转佳。加已处之怡然，亦有以自得，声名乃兴。后不堪，遂出②。
【注释】
①豫章：郡名，治所在今江西南昌。
②“后不堪”句：《高僧传》载，康僧渊后来死在庙里，和这里所说不同。
【翻译】
康僧渊在豫章时，在离城几十里外的地方修造了住处，旁边挨着连绵不绝的山峰，被一条衣带般的长河围绕，庭院中有长满花树的林子，堂前有波涛涌动的流水。他在这里闲住，研究、解释佛经，倾心于义理旨趣。庾亮等人经常去看望他，观摩他运用言谈的方式，风度更加美好。加上他对这种境遇安然自得，心旷神怡，名气就渐渐大了起来。后来他忍受不了这种有名气的生活，就离开了。
【原文】
12.戴安道既厉操东山，而其兄欲建式遏之功①。谢太傅曰：“卿兄弟志业，何其太殊？”戴曰：“下官不堪其忧，家弟不改其乐。”
【注释】
①厉操：磨砺，节操。式遏之功：指保家卫国的功业。
【翻译】
戴逵已经住在东山隐居磨砺情操，而他哥哥却一心想建功立业。谢安对他哥哥说：“你们兄弟俩的志向目标，怎么会差异这么大呢？”他哥哥回答：“下官忍受不了那种忧愁，家弟却改不了那种乐趣。”
【点评】
这里戴逵的哥哥连名字也没留下来，可见记录者更推崇戴安道的安贫乐道、淡泊名利。戴逵哥哥叫戴逯，官至大司农，也算是求仁得仁了，他的一番话其实是引用《论语·雍也》颜回的事，孔子说：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪甚忧，回也不改其乐。”人能按照自己的志向兴趣生活，就是幸运的。
【原文】
13.许玄度隐在永兴南幽穴中，每致四方诸侯之遗。或谓许曰：“尝闻箕山人①，似不尔耳。”许曰：“筐篚苞苴，故当轻于天下之宝耳②。”
【注释】
①箕山人：指尧时的隐士许由。
②筐篚（fěi）苞苴（jū）：这里指包着的鱼肉，是用为赠送的礼物。天下之宝：指君位。按：这里指许由尚且招来尧的让位，自己得到这些薄礼又算得了什么。
【翻译】
许询在会稽郡永兴县南幽静的岩洞中隐居，常常引来各方王侯的赠送。有人对许询说：“我曾听说过隐居箕山的许由似乎并不会接受礼物呀。”许询说：“我得到的礼物不过是竹筐装着的食物，比起许由接受君位可要微薄得多呀。”
【点评】
许询也是不谦虚，竟然自比许由。不过他终身不仕，一生好游山水，文才风度引得世家贵族都来争相结交，连皇帝司马昱都说他是“妙绝时人”，这一生也算是潇洒自在。
【原文】
14.范宣未尝入公门，韩康伯与同载，遂诱俱入郡，范便于车后趋下。
【翻译】
范宣不曾进过官署。有一次韩伯和他一起坐车，就骗他一起进郡府，范宣发现后便从车后溜出去跑了。
【原文】
8.陈元方①子长文②，有英才，与季方子孝先③，各论其父功德，争之不能决。咨于太丘，太丘曰：“元方难为兄，季方难为弟。”
【注释】
①前文提到过，陈寔长子陈纪，字元方。
②长文：指陈群（？—237）陈寔之孙，陈纪之子。颍川许昌（今河南许昌）人。三国时期曹魏重臣。魏晋南北朝选官制度“九品中正制”和曹魏律法《魏律》的主要创始人。
③孝先：指陈忠。陈寔之孙，陈谌之子。著名隐士。
【翻译】
陈纪的儿子陈群，素有英才，一次他和陈谌的儿子陈忠各自论述自己父亲的事业和品德，两人争执不下，便去问祖父陈寔。陈寔说：“元方当哥哥很难，季方当弟弟也很难，两人难分伯仲。”
【点评】
“难兄难弟”这个成语的出处就在这儿，本意是说兄弟之间德才兼备，难分高下，不过如今难兄难弟多有反讽的意思在里面了。
【原文】
33.顾司空①未知名，诣王丞相。丞相小极，对之疲睡②。顾思所以叩会③之，因谓同坐曰：“昔每闻元公道公协赞中宗，保全江表④。体小不安，令人喘息⑤。”丞相因觉。谓顾曰：“此子珪璋特达⑥，机警有锋。”
【注释】
①顾司空：顾和（288—351），字君孝，吴郡吴县（今江苏苏州）人，顾荣的族侄，晋朝官员。年少时就因德操而出名，长成后为丞相王导所赏识，官至吏部尚书。
②极：疲乏。疲睡：打瞌睡。
③叩会：询问，会见。
④元公：指顾荣，他是顾和的族叔。顾荣死后，谥号为元，所以称为元公。中宗：晋元帝的庙号。按：顾和初出仕是在元帝时，还不可能有元帝的庙号。江表：长江之外，即江南。
⑤喘息：呼吸急促，比喻焦急不安。
⑥珪璋特达：珪和璋是玉器，是诸侯朝见天子时所用的礼器。用珪璋时可以单独送达，不须加上别的礼品为辅。后用来比喻有才德的人不用别人推荐也会有成就。
【翻译】
司空顾和尚未出名的时候，去拜访丞相王导。王导有点疲累，对着他打瞌睡。顾和想要向他请教，便对同座的人说：“过去我经常听我的族叔元公顾荣跟我说起王公辅佐中宗（司马睿）保全了江南的事。王公身体不太好，叫人不安。”听他这么说，王导便醒来了，评价顾和说：“这个人才华出众，不需要被人举荐就能有成就，既聪明又善于言谈。”
【原文】
15.郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇。在剡为戴公起宅，甚精整。戴始往旧居，与所亲书曰：“近至剡，如官舍。”郗为傅约①亦办百万资，傅隐事差互②，故不果遗。
【注释】
①傅约：傅琼，小名约。其人事迹不详。
②差（chā）互：阴差阳错，出现差池。
【翻译】
只要听到有人要去过高尚的隐居生活，郗超就会为他们准备百万钱，还给造好房子。他在会稽郡剡县给戴逵盖了所房子，很是精致整洁。戴逵刚住进去的时候，给亲友写信说：“最近我到了剡县，就像住进了官府里一样。”郗超也曾为傅琼筹措了百万钱，后来因傅琼隐居一事错过了机会，就没有再赠送给他。
【原文】
16.许掾好游山水，而体便登陟。时人云：“许非徒有胜情，实有济胜之具。”
【翻译】
许询喜欢游山玩水，而且身体健壮，擅长爬山涉水。当时的人说：“许询不只有过人的雅趣，而且也确实有利于他游山玩水的好身体。”
【点评】
游山玩水也是很需要体力的呀，如果换成体弱多病的卫玠，估计就只能闭门不出了吧。所以心怀逸趣之人，更要注重身体。
【原文】
17.郗尚书与谢居士善①。常称：“谢庆绪识见虽不绝人，可以累心处都尽。”
【注释】
①谢居士：本名谢敷（313—362），字庆绪，会稽（今浙江绍兴）人，东晋时期隐士，佛、道大师。居士是在家信佛的人。
【翻译】
尚书郗恢和居士谢敷关系很好，他常称赞谢：“谢敷的见识虽然不比常人高明，不过一点都不会让人觉得有心累的地方。”
【原文】
1.陈婴①者，东阳人，少修德行，著称乡党。秦末大乱，东阳人欲奉婴为王，母曰：“不可！自我为汝家妇，少见贫贱，一旦富贵，不祥。不如以兵属人②。事成，少受其利；不成，祸有所归。”
【注释】
①陈婴（？—前183）：秦末东海郡东阳县（今安徽天长西北）人。秦汉风云人物之一，先是投靠项梁，共立熊心为楚怀王，陈婴任上柱国，封五县；后投靠刘邦，官至楚元王丞相。
②属人：交付他人。
【翻译】
陈婴是东阳人，从小注重德行，在乡里很有名望。秦朝末年，国家大乱，东阳人想拥护陈婴当众人首领，陈母对陈婴说：“不行！自从我嫁入陈家之后，从年轻到现在一直贫贱，陡然得富贵，不是好事。不如把军队交给别人。事成了，多少可以获利；事败了，灾祸也由别人承担。”
【点评】
站在母亲的立场，为了孩子的安全明哲保身无可厚非，不过自古成大事者，都是敢于承担责任的大丈夫，凡事只想获利不想承担风险，是可以自保，但终究只能位于人下。
【原文】
2.汉元帝①宫人既多，乃令画工图之。欲有呼者，辄披图召之。其中常者，皆行货赂②。王明君③姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝，帝以明君充行。既召见而惜之，但名字已去，不欲中改，于是遂行。
【注释】
①汉元帝：即刘奭，见《规箴》第二则注①。
②货赂：贿赂。
③王明君：王昭君（约前52—前15），名嫱，字昭君，乳名皓月，西汉南郡秭归（今湖北宜昌兴山）人。晋人因避晋文帝司马昭讳改称王明君。
【翻译】
汉元帝有很多宫女，就派画工去给她们画像。想要召唤谁，就打开画卷看看再召见。那些长得很一般的人，就都给画工行贿。王昭君容貌气质非常出众，不愿用低劣的手段去乞求，画工就故意丑化了她。后来匈奴来讲和，求汉元帝赐美女和亲，元帝便把昭君当作皇家子女嫁去。召见她以后，感到很是怜惜她，但已经把名字告诉了匈奴，不想中途再改变，最后昭君还是去了那里。
【原文】
3.汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班婕妤①祝诅②，于是考问。辞曰：“妾闻死生有命，富贵在天③。修善尚不蒙福，为邪欲以何望？若鬼神有知，不受邪佞之诉；若其无知，诉之何益？故不为也。”
【注释】
①汉成帝：刘骜（前51—前7），即汉成帝，西汉第九位皇帝，汉元帝刘奭与孝元皇后王政君所生嫡子。在位期间荒于酒色，任外戚专权，为王莽篡汉埋下了祸根。赵飞燕（前45—前1），赵氏，因体态轻盈善于舞蹈，故号飞燕。出身平民之家，选入宫中为家人子（宫女），后在阳阿公主处学舞，为汉成帝第二任皇后。班婕妤（前48—2）：名不详，汉成帝妃子，古代著名才女，她也是班固、班超和班昭的祖姑。婕妤是后宫妃嫔的称号。
②祝诅：诅咒。祝，通咒。
③语出《论语·颜渊》。
【翻译】
汉成帝宠幸赵飞燕，赵飞燕诬陷班婕妤下法诅咒她，于是皇帝让人拷问班婕妤。班婕妤的供词说：“我听说生死有命，富贵在天。做好事尚且不一定得福，做坏事又想求什么呢？如果鬼神有知，就不会接受那种邪恶奸佞的诉求；如果鬼神无知，向它祷告又有什么用？所以我是不会做这种事的。”
【点评】
这段话听起来似乎很有道理，汉成帝听了之后也就不予追究，并且加以恩赐抚慰。后宫争斗也是腥风血雨。班婕妤是古代著名才女，出身功勋名门，贤良淑德，曾经也受到皇帝专宠，不过抵不过赵氏姐妹的狐媚诱惑。后来赵飞燕成为皇后，而班婕妤久居深宫，年华老去空寂寞。
【原文】
4.魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍。及帝病困，卞后①出看疾。太后入户，见直侍并是昔日所爱幸者。太后问：“何时来邪？”云：“正伏魄②时过。”因不复前而叹曰：“狗鼠不食汝余，死故应尔！”至山陵，亦竟不临。
【注释】
①卞后：魏武帝曹操的妻子，魏文帝曹丕的母亲。魏文帝登帝位后，尊为皇太后。
②伏魄：同“复魄”。人快死时，拿他平时穿的衣服到门外招魂，让魂魄回来，这叫复魄。这里指曹操将死之时。
【翻译】
魏武帝曹操死后，文帝曹丕把他身边的宫女都留到身边侍奉自己。等他病重的时候，他母亲卞太后去看他，一进内室，看见值班、侍奉的人都是之前曹操宠爱的。太后问：“你们什么时候来的？”回答说：“给武帝招魂的时候我们就来了。”太后就不再往前走了，叹息说：“狗和老鼠都不吃你剩下的东西，你真的是该死了！”到了文帝死的时候，太后也不去吊唁他。
【点评】
魏文帝是卞太后的嫡长子，死时也不去吊唁，可想而知心中有多气。魏文帝四十岁壮年之时而死，当上皇帝不过六年，从本文可见他还是避不开骄奢淫逸。
【原文】
5.赵母嫁女，女临去，敕之曰：“慎勿为好！”女曰：“不为好，可为恶邪？”母曰：“好尚不可为，其况恶乎！”
【翻译】
赵母嫁女儿，到女儿临离家时，她告诫女儿说：“千万别做好事！”女儿问：“不做好事，那可以做坏事吗？”母亲说：“好事都不能做，更何况是坏事呢！”
【点评】
当时的风气认为做好事会让人妒忌，教导女儿做妻子的时候要保持低调，走中庸之道就好。
【原文】
6.许允①妇是阮卫尉女，德如妹②，奇丑。交礼竟，允无复入理，家人深以为忧。会允有客至，妇令婢视之，还答曰：“是桓郎。”桓郎者，桓范③也。妇云：“无忧，桓必劝入。”桓果语许云：“阮家既嫁丑女与卿，故当有意，卿宜察之。”许便回入内，既见妇，即欲出。妇料其此出，无复入理，便捉裾停之。许因谓曰：“妇有四德④，卿有其几？”妇曰：“新妇所乏唯容尔。然士有百行，君有几？”许云：“皆备。”妇曰：“夫百行以德为首，君好色不好德，何谓皆备！”允有惭色，遂相敬重。
【注释】
①许允（？—254）：字士宗，高阳（今河北高阳）人。三国时期曹魏官员、名士，官至中领军。
②阮卫尉：阮共，字伯彦，生卒事迹不详，在魏朝官至卫尉卿。德如：阮侃，字德如，晋代医家，陈留郡（今属河南杞县）人。幼而聪慧好学，尝官至河内太守，尤对本草有所研究。
③桓范（？—249）：字元则。沛国龙元（今安徽怀远）人，官大司农。文学家，画家。
④四德：妇德、妇言、妇容、妇功。最早见于《周礼·天官·冢宰》，是封建社会对妇女的一种要求与束缚。
【翻译】
许允的妻子是卫尉卿阮共的女儿，阮侃的妹妹，非常丑。行完新婚的交拜礼后，许允便不再去新房，家里人十分担忧。这天正好有位客人来看望许允，新娘便叫婢女去看看是谁，婢女回报说：“是桓郎。”桓郎就是桓范。新娘说：“不用担心，桓范一定会劝他进房来的。”桓范果然劝许允说：“阮家既然嫁个丑女给你，应该是有用意的，你最好能体察到。”许允便转身进入新房，见到新娘，马上又想出去。妻子预料他这一去就不会再进来了，就拉住他的衣角让他停下。许允便问她：“妇人应该有四种美德，你有几种？”新娘说：“我只缺‘妇容’一样而已。可是读书人应该有百样品行，您有几种？”许允说：“全都有。”新娘说：“所有品行中，‘德’是最重要的，但是您爱色不爱德，怎么能说样样都有！”许允露出惭愧的神色，从此就很敬重她。
【点评】
古代封建包办婚姻之下，常常会有结婚之后不满意的，又不能随便离婚。许允的妻子谈吐不凡，一番话说得许允羞愧，也为自己争取到了幸福。虽然常言道“娶妻娶德不娶色”，但在大多数男人的眼里，还是德不如色，色不如媚，这也是无奈。
【原文】
7.许允为吏部郎，多用其乡里，魏明帝遣虎贲①收之。其妇出诫允曰：“明主可以理夺，难以情求。”既至，帝核问之。允对曰：“‘举尔所知②’，臣之乡人，臣所知也。陛下检校为称职与不，若不称职，臣受其罪。”既检校，皆官得其人，于是乃释。允衣服败坏，诏赐新衣。初，允被收，举家号哭。阮新妇自若，云：“勿忧，寻还。”作粟粥待。顷之，允至。
【注释】
①虎贲（bēn）：官名，负责侍卫君主和保卫王宫。宫廷卫戍部队的将领叫虎贲中郎将，主管虎贲郎。
②举尔所知：语出《论语·子路》，孔子的学生仲弓问孔子怎样去识别优秀人才并把他们提拔上来，孔子便说了上面这句话。
【翻译】
许允担任吏部侍郎时，任用了很多他的同乡，魏明帝曹叡知道后，就派虎贲郎去抓捕他。许允的妻子出来劝诫他说：“英明的君主可以用道理说服他，但难以用感情打动他。”许允被抓到后，曹叡审问他。许允回答：“孔子说‘要提拔自己了解的人’，臣的同乡，就是臣了解的人。陛下可以去审查、核实他们是否称职，如不称职，臣愿领罪。”查证以后，发现每个职位上的人都很称职，于是就释放了他。许允的衣服很旧了，曹叡又下诏赐给他新衣服。起初，许允被逮捕时，全家都大哭。阮氏却神态自若，说：“不用担心，他不久就会回来的。”她煮好小米粥等待许允，不久，许允就回来了。
【原文】
34.会稽贺生，体识清远，言行以礼①；不徒东南之美，实为海内之秀②。
【注释】
①贺生：贺循（260—319），字彦先，会稽山阴（今浙江绍兴）人。曾任吴国内史、太子太傅。生，对读书人的称呼。体识：禀性见识。
②“不徒”句：按《晋书·顾和传》载，这两句是王导称赞顾和的话。可能《世说新语》另有所本。不徒，不只。
【翻译】
会稽郡的读书人贺循，天性清纯，见识高远，说话做事都合乎礼法；他不只是东南地区的人物，在全国范围内都算得上是优秀人才。
【原文】
8.许允为晋景王①所诛，门生走入告其妇。妇正在机中，神色不变，曰：“蚤知尔耳！”门人欲藏其儿，妇曰：“无豫诸儿事。”后徙居墓所，景王遣钟会看之，若才流及父，当收。儿以咨母，母曰：“汝等虽佳，才具不多，率胸怀与语，便无所忧。不须极哀，会止便止。又可少问朝事。”儿从之。会反，以状对，卒免。
【注释】
①晋景王：司马师。三国时期曹魏权臣，西晋的奠基人之一。当时司马师权倾一时，魏帝曹芳与中书令李丰等人密谋除司马师，事情泄露，司马师杀死参与者，迫郭太后废曹芳，改立高贵乡公曹髦为帝，同时处死了一批人，包括许允在内。
【翻译】
许允被晋景王司马师杀害了，他的门生跑来告诉他的妻子。他妻子正在织机上织布，脸色都没有改变，说：“早知道会这样啊！”门生想把许允的儿子藏起来，她说：“不会牵涉到孩子们。”后来全家都迁居到许允的墓地去住，景王派钟会去看望他们，如果发现儿子的才华能赶得上父亲，就要逮捕他们。许允的儿子去和母亲商量。母亲说：“你们虽然还不错，但是没什么才华，心里怎么想就怎么跟他们说吧，没有什么好担心的。也不用过度悲伤，钟会不哭了，你们就可以不哭。还可以稍微问一下朝廷上的事。”儿子们就按照她的话去做。钟会回去后，把情况汇报给景王，最终免除了祸患。
【原文】
9.王公渊①娶诸葛诞②女，入室，言语始交，王谓妇曰：“新妇神色卑下，殊不似公休。”妇曰：“大丈夫不能仿佛彦云，而令妇人比踪英杰？”
【注释】
①王公渊：王广，字公渊，是太尉王凌的儿子。王凌，字彦云，此文后指即为其父。太尉王凌曾经密谋讨伐司马懿。事泄，司马懿将兵讨伐，王凌自尽，参与者皆夷三族。
②诸葛诞（？—258）：字公休，琅琊阳都（今山东沂南）人。三国时期魏国将领，诸葛亮的族弟。在魏官至征东大将军。在亲家王凌事败身死之后，联合东吴起兵讨伐司马家，后被大将军司马胡奋所斩，夷三族。
【翻译】
王广娶诸葛诞的女儿为妻，进入新房，夫妻刚聊没多久，王广就对妻子说：“你的神态有些谦卑低下啊，一点不像你父亲。”他妻子说：“你个大丈夫不能像你父亲王淩，却要求我一个妇道人家和英雄豪杰并驾齐驱？”
【点评】
为什么新婚之夜的夫妻交谈会被世人知道？
【原文】
10.王经①少贫苦，仕至二千石，母语之曰：“汝本寒家子，仕至二千石，此可以止乎！”经不能用。为尚书，助魏，不忠于晋，被收②。涕泣辞母曰：“不从母敕，以至今日！”母都无戚容，语之曰：“为子则孝，为臣则忠；有孝有忠，何负吾邪！”
【注释】
①王经（？—260）：字彦纬，冀州清河郡人，三国时代曹魏大臣。农民出身，平步青云，历任江夏太守、雍州刺史。高贵乡公曹髦即位后，任尚书。
②不忠于晋：这段描述很搞笑，王经当时的皇家是曹魏，司马氏是篡权的逆贼，何来忠晋可言？毕竟记录之人是后来者，此言不可取。
【翻译】
王经年少时家境贫苦，后来做官做到二千石时，他母亲对他说：“你本来是贫寒子弟，现在做到二千石这么大的官，就该差不多了吧！”王经不听取母亲的建议。后来担任尚书，帮助曹魏对抗司马氏，最后被司马氏逮捕了。当时他流着泪辞别母亲说：“没有听从母亲的教导，以致有今天！”他母亲一点愁容也没有，对他说：“做儿子要孝顺，做臣子要忠君；你又孝又忠，有什么对不起我呢！”
【点评】
有这么深明大义的母亲，难怪能培养出寒门贵子。
【原文】
11.山公与嵇、阮一面，契若金兰。山妻韩氏觉公与二人异于常交，问公。公曰：“我当年可以为友者，唯此二生耳！”妻曰：“负羁之妻①亦亲观狐、赵，意欲窥之，可乎？”他日，二人来，妻劝公止之宿，具酒肉。夜穿墉以视之，达旦忘反。公入曰：“二人何如？”妻曰：“君才致殊不如，正当以识度相友耳。”公曰：“伊辈亦常以我度为胜。”
【注释】
①负羁之妻：春秋时期晋国公子重耳逃亡国外，狐偃、赵衰（cuī）等人随从。在曹国，曹大夫僖负羁的妻子经过观察，认为狐偃、赵衰等随从都是能辅助晋公子回国做国君的好帮手。这里指代有眼光的妇人。
【翻译】
山涛和嵇康、阮籍第一次见面，就情同兄弟。山涛的妻子韩氏觉得山涛和两人的交情非同寻常，就问山涛具体情况。山涛说：“我现在可以当朋友的人，只有这两位而已。”他妻子说：“僖负羁的妻子也曾亲自观察过狐偃和赵衰，我也想暗中观察一下他们，可以吗？”有一天，两人来了，山涛的妻子就劝山涛留他们住下来，并且准备好酒肉。到夜里，就在墙上挖个洞来观察他们，看到天亮也忘了回去。山涛进来问道：“这两个人怎么样？”他妻子说：“我觉得您的才能、情趣根本比不上他们，只能靠见识、气度和他们结交罢了。”山涛说：“他们也常常认为我的气度更胜一筹。”
【原文】
12.王浑妻钟氏生女令淑，武子为妹求简美对①而未得。有兵家子，有俊才，欲以妹妻之，乃白母。曰：“诚是才者，其地可遗②，然要令我见。”武子乃令兵儿与群小杂处，使母帷中察之。既而母谓武子曰：“如此衣形者，是汝所拟者非邪？”武子曰：“是也。”母曰：“此才足以拔萃，然地寒，不有长年，不得申其才用。观其形骨，必不寿，不可与婚。”武子从之。兵儿数年果亡。
【注释】
①求简美对：简，挑选。美对，美好的配偶。
②地：出身门第。遗：忽略，抛开。
【翻译】
王浑的妻子钟氏生了一个美丽又善良的女儿，王济想为妹妹选一个好配偶，还没有找好。有个军人的儿子，才华出众，王济想把妹妹嫁给他，就跟母亲说了。母亲说：“如果真的很有才华，可以不计较他的门第，关键是要让我见一见。”王济就让他跟平民百姓混杂在一起，让母亲从帘幕后观察他。之后他母亲对他说：“穿着这种衣服、长着这样相貌的人，就是你说的那个人吗？”王济说：“是的。”他母亲说：“这个人的才能确实出类拔萃，但是他门第寒微，一定要长寿，才能发挥才能。可是看他的身形气质，肯定活不久，不能跟他结亲。”武子听从了她的话。几年后，军人的儿子果然死了。
【点评】
没想到这位母亲还懂得看相，只是不知道寿命是怎么在面相上显示出来的。其实译者认为，这更像是门第偏见的一种借口。
【原文】
13.贾充前妇，是李丰女。丰被诛，离婚徙边。后遇赦得还，充先已取郭配女①。武帝特听置左右夫人。李氏别住外，不肯还充舍。郭氏语充，欲就省李，充曰：“彼刚介有才气，卿往不如不去。”郭氏于是盛威仪，多将侍婢。既至，入户，李氏起迎，郭不觉脚自屈，因跪再拜。既反，语充，充曰：“语卿道何物？”
【注释】
①郭配，字仲南，太原阳曲（今山西太原）人。其兄郭淮是三国时期魏国名将，官至大将军，进封阳曲侯。郭配本人有重名，官至曹魏城阳郡太守。
【翻译】
贾充的前妻是李丰的女儿，李丰被杀后，两人离婚，她被流放到边远地区。后来遇见大赦，得以回来，贾充已经又娶了郭配的女儿。晋武帝司马炎特别准许他同时有两个妻子，称为左夫人和右夫人。李氏另外住在外面，不肯回到贾充的住宅。郭氏对贾充说，她想去看看李氏，贾充说：“她性格刚强正直，很有才华，你不如不去。”郭氏就大摆仪仗，带了很多侍从和婢女一起去。到了李氏家，进入内室，李氏站起迎接，郭氏不自觉地就弯下腿，跪下行礼。回家后，她告诉了贾充，贾充说：“我跟你说什么了？”
【点评】
贾充的后妻郭槐就是祸乱宫廷、导致“八王之乱”的贾南风的母亲。贾南风貌丑而性格恶劣，非常容易妒忌，据传都是像她的母亲。从本文来看，贾充的前妻气质过人，让人敬服。郭槐与贾充的结合更多是政治联姻，从某种角度来说，改变了西晋的国运。
【原文】
14.贾充妻李氏作《女训》行于世。李氏女，齐献王①妃；郭氏女，惠帝后。充卒，李、郭女各欲令其母合葬，经年不决。贾后废，李氏乃祔②，葬遂定。
【注释】
①齐献王：司马攸，被封为齐王，谥号为献，故名。
②祔（fù）：合葬。
【翻译】
贾充的妻子李氏写了《女训》，当时大行于世。李氏的女儿是齐献王的王妃，郭氏的女儿是晋惠帝的皇后。贾充死后，李氏、郭氏的女儿都想让自己的母亲跟他合葬，这个问题多年解决不了。后来贾皇后被废了，李氏才可以跟贾充合葬，这件事终于确定了。
【原文】
15.王汝南少无婚，自求郝普女①。司空以其痴，会无婚处，任其意，便许之。既婚，果有令姿淑德。生东海②，遂为王氏母仪。或问汝南何以知之，曰：“尝见井上取水，举动容止不失常，未尝忤观，以此知之。”
【注释】
①王汝南：王湛，官至汝南内史。郝普（生卒年不详）：字道匡，一字仲将，太原襄城人，官洛阳太守。
②东海：指王湛的儿子王承，曾任东海太守。
【翻译】
王湛年轻时没有婚配，自己提出要向郝普的女儿求亲。他父亲王昶因为他痴傻，肯定以后不好婚配，就遂了他的心意，答应了他。婚后发现郝氏果真姿态美好，品德贤良。后来生了王承，就成了王家母亲们的典范。有人问王湛怎么了解她的，王湛说：“我曾经看见她在水井边打水，举止仪容落落大方，没有不雅的地方，因此知道她很不错。”
【原文】
16.王司徒妇①，钟氏女，太傅曾孙，亦有俊才女德。钟、郝为娣姒②，雅相亲重。钟不以贵陵郝，郝亦不以贱下钟。东海家内，则郝夫人之法；京陵家内，范钟夫人之礼。
【注释】
①王司徒妇：王浑的妻子，是魏朝太傅钟繇的曾孙女。王浑袭父爵为京陵侯，官升至司徒。
②郝：指前面郝普的女儿。郝氏嫁给王湛，王湛是王浑的弟弟。娣姒（dìsì）：妯娌。
【翻译】
司徒王浑的妻子是钟家的女儿，太傅钟繇的曾孙女，文采超群，具备“女德”。钟氏和郝氏是妯娌，两个人既亲密又互相敬重。钟氏不因为自己门第高贵就欺压郝氏，郝氏也不因为自己门第卑微就对钟氏低声下气。王湛的儿子王承家里，都实行郝夫人的规矩；王湛的哥哥王浑家里，都遵从钟夫人的礼法。
【点评】
从这里可以知道，王湛身为世家子弟，娶了身份地位卑微的郝氏，其实在当时是比较少见的，因为王湛父亲担心儿子娶不到世家子弟的妻子才同意，所以出身寒微，但备受尊重的郝氏很有人格魅力，也很难得，才会被记载。
【原文】
17.李平阳，秦州子①，中夏名士，于时以比王夷甫。孙秀初欲立威权②，咸云：“乐令③民望不可杀，减李重者又不足杀。”遂逼重自裁。初，重在家，有人走从门入，出髻中疏示重；重看之色动，入内示其女，女直叫“绝”，了其意，出则自裁。此女甚高明，重每咨焉。
【注释】
①李平阳（生卒年不详）：李重，曾任平阳太守。秦州（生卒年不详）：李秉，字玄胄，曾任秦州刺史。
②孙秀（？—301）：字彦才，原是东吴臣子，后来投靠西晋，是赵王司马伦所宠信的人。“八王之乱”中赵王自任相国后，用孙秀为中书令，作威作福。
③乐令：乐广，当时任河南尹，后来代王戎为尚书令。
【翻译】
平阳太守李重是秦州刺史李秉的儿子，中原名士，当时，人们把他跟王衍同等看待。起初孙秀想建立自己的威望地位，别人都说：“乐广众望所归，不能杀，比不上李重的人又不值得杀。”就逼李重自杀。起初，李重在家，有人从门外跑进来，从发髻中拿出信来给他看；李重看后脸色就变了，拿到内室给他女儿看，他女儿一直说“完了”，李重明白她的意思，出来就自杀了。这个女儿的见解非常高明，李重经常跟她商量事情。
【点评】
这件事的背景是孙秀这个小人想在朝廷树立威望，就要找一些人杀掉以显示自己的强大。李重名望高，又不是自己人，就被选中了。李重女儿非常聪明，看信后做出了判断，李重深以为然，与其受辱，不如自杀。
【原文】
35.刘琨①虽隔阂寇戎，志存本朝。谓温峤②曰：“班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅③。今晋祚虽衰，天命未改。吾欲立功于河北，使卿延誉于江南，子其行乎？”温曰：“峤虽不敏，才非昔人，明公以桓、文之姿，建匡立之功，岂敢辞命④！”
【注释】
①刘琨（271—318）：字越石，中山魏昌（今河北无极县）人，西晋末年，出任并州刺史，都督并、冀、幽三州军事，有志辅佐帝室，平定北方。公元316年，京城失陷，317年司马睿在江南称晋王，这时刘琨仍在北方，便派下属温峤到建康上表劝进。
②温峤（288—329）：字泰真，一作太真，东晋时期政治家、军事家、名将，太原祁县（今山西祁县）人，在刘琨手下任右司马（军府的官职，综理一府之事）。
③班彪（3—54）：汉代人，开始时追随隗嚣，隗嚣想叛离汉光武帝刘秀，班彪曾反对。后追随窦融，融初依附淮阳王，班彪为他谋划归附汉光武。复兴：衰落后再度兴旺起来。西汉末年王莽篡位，改国号为新。后来刘秀即位，定都洛阳，汉室复兴。马援（前14—49）：汉代人，封新息侯，拜伏波将军，辅佐汉光武帝，南征北伐，屡建战功。
④桓、文：齐桓公、晋文公，都是春秋时代诸侯国的霸主。姿：天资，才能。匡立：辅助帝室，扶立天子。《晋书·温峤传》作“匡合”，就是用齐桓公“九合诸侯，一匡天下”之意。
【翻译】
刘琨虽然被侵入者隔绝在北方，心里却只有晋朝。他对温峤说：“班彪意识到汉朝能够复兴，马援明白光武帝刘秀可以辅佐。现在晋朝的国运虽然衰微了，但是天命还没有改变，还在晋朝这里。我想在黄河以北立功，而让你在江南扬名，你会去吗？”温峤说：“温峤我虽然不够聪明，才能也比不上前辈们，可是明公您想凭借齐桓公、晋文公这样的才智，来建设中兴大业，我怎么敢推辞呢！”
【原文】
18.周浚①作安东时，行猎，值暴雨，过汝南李氏。李氏富足，而男子不在。有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内宰猪羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人声。密觇②之，独见一女子，状貌非常；浚因求为妾，父兄不许。络秀曰：“门户殄瘁③，何惜一女！若连姻贵族，将来或大益。”父兄从之。遂生伯仁兄弟。络秀语伯仁等：“我所以屈节为汝家作妾，门户计耳。汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年！”伯仁等悉从命。由此李氏在世，得方幅齿遇④。
【注释】
①周浚：字开林，生卒年不详，汝南安成（今江西安福）人，曾任扬州刺史，后加安东将军。
②觇（chān）：偷看。
③殄瘁（tiǎncuì）：衰微。
④方幅齿遇：方幅，当时口语，意为“正式”。齿遇，礼遇。
【翻译】
周浚任安东将军时，外出打猎，遇上了暴雨，就去汝南李氏家避雨。李氏很富有，只是当天男人们不在家。家里有个叫络秀的女儿，听说外面来了贵人，就和一个婢女在后院杀猪宰羊，准备几十人的饮食，每件事都做得精致又周到，却没听见有人声。周浚偷偷去看，只见到了一位女子，相貌非同一般。周浚向李家请求娶她为妾，她的父亲和兄长都不答应。络秀说：“我们家门第衰微，何必吝惜一个女人呢！如果和贵族联姻，将来可能有很大的好处。”父亲和兄长就听了她的话。后来生了周几兄弟，络秀对他们说：“我之所以降低身份给你们家做妾室，只是为我家的门第着想。你们要是不跟我家做亲戚，我就不活了！”周兄弟全都听从母亲的吩咐，因此，李氏在生前，得到了正式的礼遇。
【点评】
还是表现了当时门第之见的强大，自己的儿子们都有嫌弃自家亲戚的倾向，还好这位母亲非常厉害，自己决定了自己的婚姻，为人也直白精明，也让孩子们对自己的娘家不要成见太深。
【原文】
19.陶公①少有大志，家酷贫，与母湛氏同居。同郡范逵②素知名，举孝廉，投侃宿。于时冰雪积日，侃室如悬磬③，而逵马仆甚多。侃母湛氏语侃曰：“汝但出外留客，吾自为计。”湛头发委地，下为二髲④，卖得数斛米。斫诸屋柱，悉割半为薪，剉诸荐⑤以为马草。日夕，遂设精食，从者皆无所乏。逵既叹其才辩，又深愧其厚意。明旦去，侃追送不已，且百里许。逵曰：“路已远，君宜还。”侃犹不返。逵曰：“卿可去矣。至洛阳，当相为美谈。”侃乃返。逵及洛，遂称之于羊晫、顾荣⑥诸人，大获美誉。
【注释】
①陶公：陶侃。
②范逵（生卒年不详）：陶侃同乡，闻名乡里。
③悬磬：比喻空无所有，很贫穷。
④髲（bì）：假发。
⑤荐：草垫子。
⑥羊晫、顾荣：羊晫是豫章国郎中令，是陶侃的同乡；顾荣是中书郎。
【翻译】
陶侃少年时就有很大的志向，家境却特别贫苦，和母亲湛氏同住。同郡人范逵一向很有名望，被举荐为孝廉，有一次借住在陶侃家。当时已经多日积雪，陶侃家里一无所有，但是范逵带来的车马仆从却很多。陶侃的母亲湛氏对他说：“你只管到外面留住客人，我自己来想办法。”湛氏的头发长得拖到了地上，她剪下来做成两副假发，换来了几斛米，把家里的柱子都砍削了一半当柴烧，把用来坐的草垫子都铡碎了来喂马。傍晚时分，家里便摆上了精美的饮食，随从们也都不缺食物。范逵既为陶侃的才华和智慧赞叹，又为他的盛情招待而深深感动。第二天早上，范逵告辞而去，陶侃一直不停为他送行，送出去将近百里远，范逵说：“已经走得太远了，您该回去了。”陶侃还是不肯回去。范逵说：“您可以回去了。我到了京都洛阳，一定会为你多多美言。”陶侃这才回去。范逵到了洛阳，就在羊晫、顾荣等人面前称赞陶侃，陶侃就此得到了很多美誉。
【点评】
这位母亲为了儿子的前途，尽心尽力地招待贵客，虽然不免功利，却也是用心良苦。陶侃最终能成为贫民出身的名臣，离不开母亲的功劳。
【原文】
20.陶公少时作鱼梁吏，尝以坩鲊饷母①。母封鲊付使，反书责侃曰：“汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也。”
【注释】
①鱼梁：在水中筑捕鱼的堰。坩（gān）：盛物的陶器。鲊（zhǎ）：腌鱼。
【翻译】
陶侃年轻时做过监管鱼梁的小吏，给母亲送回去一罐腌鱼。他母亲封好腌鱼交给来人让他带回去，还写了一封信责备陶侃：“你当官就拿公家的东西给我，这不但没有好处，反而更让我担忧。”
【点评】
陶侃的母亲公私分明，为人正直，对陶侃的影响很大。陶侃晚年位极人臣，家大业大，又能够安享晚年，也是因为一直保持着艰苦朴素、不贪小便宜的作风，仕途才坦荡无忧。
【原文】
21.桓宣武平蜀，以李势妹为妾，甚有宠，常著斋后。主始不知，既闻，与数十婢拔白刃袭之。正值李梳头，发委藉地，肤色玉曜，不为动容。徐曰：“国破家亡，无心至此；今日若能见杀，乃是本怀。”主惭而退。
【翻译】
桓温平定蜀地后，娶了李势的妹妹为妾，很是宠爱她，常把她安排在书斋的后面。他的妻子南康公主一开始不知道，听说了以后，就带着几十个婢女，拔出刀来要去杀她。到了后，正碰到李氏梳头，她的头发长得铺开在地上，皮肤如白玉一般光彩照人，看见了公主也面色不变，从容地说：“我国破家亡，并不是存心想像现在这样；今天如果能被您杀死，倒是符合我的本心。”公主很是惭愧，就退出去了。
【点评】
女人何苦为难女人。李势的妹妹也是可怜人，国破家亡，从一国公主沦为敌国武将的小妾，还要承欢作笑，何尝不感到悲凉。
【原文】
22.庾玉台，希之弟也①；希诛，将戮玉台。玉台子妇，宣武弟桓豁女也，徒跣②求进，阍禁不内。女厉声曰：“是何小人！我伯父门，不听我前！”因突入，号泣请曰：“庾玉台常因人，脚短三寸，当复能作贼不？”宣武笑曰：“婿故自急。”遂原玉台一门。
【注释】
①庾玉台：庾友，生卒年不详，字惠彦，小字玉台，庾冰第三子，当时任东阳太守。庾氏一族被桓温所诬时，因庾友儿子娶了桓豁女，故此庾友一支幸免于祸。庾希（？—372）：字始彦，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人，庾冰之子，庾亮的侄子。东晋官员，官至北中郎将，徐、兖二州刺史。
②徒跣：光着脚步行。
【翻译】
庾友是庾希的弟弟；桓温杀掉庾希后准备杀庾友。庾友的儿媳妇是桓温弟弟桓豁的女儿，她急得光着脚去求见桓温，掌门官不让她进屋。她高声斥骂说：“你是什么奴才！我伯父的家竟然不让我进！”就冲了进去，哭喊着请求桓温：“庾友常常得扶着别人才能走路，他一只脚短了三寸，还能够做反贼吗？”桓温笑着说：“侄婿当然会着急啊。”最终赦免了庾友一家。
【点评】
桓温准备篡位，废了原来的皇帝，又担心庾家势力强大，就诬陷他们造反，杀了一些庾家子弟。庾友没被杀主要还是有亲戚关系，威胁也不大。
【原文】
23.谢公夫人帏诸婢，使在前作伎①，使太傅暂见，便下帏。太傅索更开，夫人云：“恐伤盛德。”
【注释】
①伎：歌舞。
【翻译】
谢安的妻子刘夫人挂起帷幕围着各位婢女，让她们在前面歌舞，让谢安稍微看了一会儿就把帷幕放下了。谢安要她再打开，夫人说：“恐怕会损害你的高尚美德。”
【原文】
24.桓车骑不好著新衣。浴后，妇故送新衣与，车骑大怒，催使持去。妇更持还，传语云：“衣不经新，何由而故？”桓公大笑，著之。
【翻译】
桓冲不喜欢穿新衣服。有一次洗了澡，他妻子故意给他送了新衣服，桓冲大怒，催仆人把衣服拿走。他妻子又叫人送回来，并且传话说：“新衣服不穿，怎么能变成旧的呢？”桓冲大笑，就穿上了。
【原文】
25.王右军郗夫人谓二弟司空、中郎①曰：“王家见二谢②，倾筐倒庋；见汝辈来，平平尔。汝可无烦复往。”
【注释】
①司空、中郎：指郗愔、郗昙。郗昙（320—361）：字重熙，高平金乡（今山东金乡）人。郗鉴之子，郗愔之弟。官至北中郎将，徐、兖二州刺史。
②二谢：指谢安、谢万兄弟。
【翻译】
右军将军王羲之的妻子郗夫人对自己的两个弟弟说：“王家人见谢安、谢万到家里来，翻箱倒柜倾其所有地招待他们；见你们来，就平平常常。你们可以不必再去了。”
【点评】
郗家本来也是东晋的门阀大族，不过后来失势，王家人这种态度的差异，不得不说是种趋炎附势的心态作祟。所以说东晋名士很多表面上风流倜傥，潇洒不羁，其实来来往往，还是多看利益。
【原文】
26.王凝之谢夫人①既往王氏，大薄凝之；既还谢家，意大不说。太傅慰释之曰：“王郎，逸少之子，人身亦不恶，汝何以恨乃尔？”答曰：“一门叔父，则有阿大、中郎；群从兄弟，则有封、胡、遏、末②。不意天壤之中，乃有王郎！”
【注释】
①谢夫人：谢道韫。
②阿大，指谢尚。谢安的叔父谢鲲只有谢尚一个儿子，故此叫阿大。中郎，谢安的二哥谢据，字中郎。封，谢韶，字穆度，小名封，谢万之子。胡，谢朗，小字胡儿，谢据之子。遏，谢玄，小字遏，谢奕之子。末，谢琰，字瑗度，谢安之末子。
【翻译】
王凝之的妻子谢夫人嫁到王家后，很是看不上凝之；回谢家后，心里非常不高兴。太傅谢安安慰、开导她说：“王郎是王羲之的儿子，人品和才学也还不错，你怎么这么不满意啊？”谢夫人回答：“我们谢家的叔父里头，就有阿大、中郎这样的人物；本家兄弟，就有封、胡、遏、末这样的人物。没想到天地之间，竟有王郎这样的人！”
【点评】
人比人，气死人，王凝之未必不优秀，只是谢道韫身边见到的都是人中龙凤，自然眼光就挑剔了。这里又有个成语出处，叫“天壤王郎”，是说不中意的丈夫。
【原文】
27.韩康伯母隐古几毁坏，卞鞠①见几恶，欲易之。答曰：“我若不隐此，汝何以得见古物？”
【注释】
①卞鞠：即卞范之，鞠为小字。
【翻译】
韩伯的母亲平时总是凭靠的旧条几坏了，外孙卞鞠就想换掉它。韩母回答：“要是我不用这个，你怎么能看见古物呢？”
【点评】
韩伯也是贫寒出身，他母亲自然会节俭珍惜物品，而外孙出生的时候家里已经富贵了，从小锦衣玉食，就看不得旧东西了。人的好多想法，都是环境塑造而成。
【原文】
36.温峤初为刘琨使来过江。于时，江左营建始尔，纲纪未举。温新至，深有诸虑。既诣王丞相，陈主上①幽越、社稷焚灭、山陵夷毁之酷，有《黍离》之痛②。温忠慨深烈，言与泗俱，丞相亦与之对泣。叙情既毕，便深自陈结，丞相亦厚相酬纳。既出，欢然言曰：“江左自有管夷吾③，此复何忧！”
【注释】
①主上：皇帝，这时指晋愍帝司马邺。建兴四年（316）十一月刘曜围长安，晋愍帝投降并被赶到平阳。建兴五年十二月戊戌（318年2月7日），愍帝被杀。
②黍离：《诗经·王风》篇名，据说周王室迁到东都洛阳以后，有人到西部，看到原来的宗庙宫室已经毁为平地，种上了黍稷，哀怜周王室日渐衰微，心里忧伤，便作了这首诗。
③管夷吾：即管仲，春秋时代齐国人，齐桓公的宰相，辅助齐桓公成为霸王。
【翻译】
温峤作为刘琨的使节，刚到江南来。当时，江南的朝廷刚刚开始兴建，还没开始制定法纪。温峤刚来，对此情况有种种忧虑。他去拜访丞相王导后，就向他诉说晋帝被囚禁流放、社稷宗庙被焚烧、先帝陵墓被毁坏的残酷情景，表现出亡国的伤痛。他忠诚慷慨、深情热烈，边说边哭，王导也跟他相对流泪。温峤说完了情况，就真诚地诉说结交之意，王丞相也深情地接纳了他。出来以后，他高兴地说：“江南自有管夷吾这样的明相，还担忧什么呢！”
【点评】
王导是东晋名相，帮助东晋王朝在江南稳定下来功劳不小。顺带一提，温峤的姨丈是刘琨。
【原文】
28.王江州夫人语谢遏①曰：“汝何以都不复进？为是尘务经心，天分有限？”
【注释】
①王江州：王凝之，曾任江州刺史。他的夫人谢道韫是谢遏的姐姐。
【翻译】
王凝之夫人谢道韫问谢遏：“你为什么一点也不再长进？是一心在世俗上，还是天资有限？”
【点评】
谢遏也就是谢玄，是淝水之战的著名将领，北府军的创立者，年轻的时候可能没有那么显山露水，沉迷琐事。做姐姐的对他期望很大，为弟弟心急，说明姐弟关系不错。
【原文】
29.郗嘉宾丧，妇兄弟欲迎妹还，终不肯归。曰：“生纵不得与郗郎同室，死宁不同穴！”
【翻译】
郗超死后，他妻子的兄弟想把妹妹接回去，她到底也不肯回娘家，说：“就算是活着时不能再跟郗郎共住一屋，死后怎么能不跟他葬在一个墓穴里？”
【原文】
30.谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家，人问其优劣。答曰：“王夫人神情散朗，故有林下风气；顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。”
【翻译】
谢玄非常敬重自己的姐姐谢道韫，张玄则常常称赞自己的妹妹，想让妹妹跟谢道韫分庭抗礼。有个名字叫济的尼姑，同时在张、谢两家出入，有人问她这两人到底怎样。她回答：“王夫人的神态风度散淡爽朗，确实有隐士的风采和气度；顾家媳妇内心清明、本质如玉，自然是闺房里的佼佼者。”
【原文】
31.王尚书惠①尝看王右军夫人，问：“眼耳未觉恶不？”答曰：“发白齿落，属乎形骸；至于眼耳，关于神明，那可便与人隔？”
【注释】
①王尚书惠：尚书王惠（生卒年不详），字令明，是王羲之的孙儿辈。
【翻译】
尚书王惠曾经去看望王羲之的夫人，问她：“您的眼睛、耳朵还可以吧？”她回答：“头发变白、牙齿掉落，是形体上的衰老；而视力和听力是跟人的精神相关的，哪里就能阻碍跟别人的交流呢？”
【原文】
32.韩康伯母殷，随孙绘之①之衡阳，于阖庐洲中逢桓南郡。卞鞠是其外孙，时来问讯。谓鞠曰：“我不死，见此竖二世作贼！”在衡阳数年，绘之遇桓景真之难②也，殷抚尸哭曰：“汝父昔罢豫章，征书朝至夕发；汝去郡邑数年，为物不得动，遂及于难，夫复何言！”
【注释】
①绘之：韩伯的儿子，任衡阳太守，生卒事迹不详。
②桓景真：桓亮，字景真，是桓温的孙子，桓玄的侄儿。公元403年桓玄称帝，次年兵败被杀。余党桓亮等杀了衡阳前太守韩绘之等。这就是这里说的桓景真之难。
【翻译】
韩伯的母亲殷氏，跟着孙子韩绘之去衡阳，在阖庐洲上碰到了桓玄。桓玄的长史卞鞠是殷氏的外孙，就来问候她。殷氏对卞鞠说：“我不死，就会看到桓玄这小子父子两代人做乱臣贼子！”在衡阳住了几年，韩绘之在桓亮的叛乱中被害，殷氏抚尸痛哭说：“你父亲之前被免去豫章太守的职务时，征调他的文书早上到了，他晚上就出发；你已经被免官好几年了，却为了别人的事不能动身，结果遭难，还能说什么呢！”
【原文】
1.荀勖善解音声，时论谓之暗解。遂调律吕，正雅乐①。每至正会，殿庭作乐，自调宫商，无不谐韵。阮咸妙赏，时谓神解。每公会作乐，而心谓之不调。既无一言直勖，意忌之，遂出阮为始平太守。后有一田父耕于野，得周时玉尺，便是天下正尺。荀试以校己所治钟鼓、金石、丝竹，皆觉短一黍②，于是伏阮神识。
【注释】
①律吕：音律。雅乐：古代帝王用于祭祀、朝贺、宴享等大典的乐曲，要求典雅纯正，故称雅乐。
②黍（shǔ）：本义为黄米，此处为长度单位，一黍为一分，百黍为一尺。
【翻译】
荀勖善于辨别乐音正误，当时人们称他为“暗解”，就由他来调整音律，校正雅乐。每到正月初一举行朝贺礼时，宫殿上要演奏音乐，就让他亲自调整五音，全部都和谐动听。阮咸非常能够把握乐音，当时人认为他是“神解”。每逢官府集会演奏音乐，他心里都认为不够协调。他虽然没有提一点意见来纠正荀勖，但荀勖心里顾忌他，到底还是把他调出京城去做始平太守。后来有一个农民在地里干活时得到了一把周代玉尺，就是国家的标准尺。荀勖试着用它来校对自己所调试的各种乐器的律管，都较标准尺短了一粒黄米的长度，于是才佩服阮咸识见高超。
【原文】
2.荀勖尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰：“此是劳薪炊也。”坐者未之信，密遣问之，实用故车脚。
【翻译】
荀勖曾经在晋武帝的宴席上吃笋下饭，他对在座的人说：“这是用干过活的木料当作柴火烧煮的。”座上有人不相信，暗中派人去问厨师，才知道的确是拿旧车轮做柴火煮成的。
【点评】
荀勖不仅精通乐理，对于美食也很有自己的品鉴能力，如果生活在今天，可能就是一个美食家与音乐家了。
【原文】
3.人有相羊祜父墓，后应出受命君①。祜恶其言，遂掘断墓后以坏其势。相者立视之，曰：“犹应出折臂三公②。”俄而祜坠马折臂，位果至公。
【注释】
①受命君：迷信的说法，认为祖坟有帝王气。
②三公：晋代的三公指太尉、司徒、司空。羊祜在晋武帝时任征南大将军，死后追赠太傅，属于三公。
【翻译】
有个人去看了羊祜父亲墓地的风水，说后代中会出真命天子。羊祜厌恶他的话，就把坟墓的后面挖断，以破坏坟山的气脉。那个人马上又去看了，说：“还是会出个断臂的三公。”不久后羊祜从马背上掉下，摔断了手臂，后来果然做到了三公的高位。
【原文】
4.王武子善解马性。尝乘一马，著连钱障泥①，前有水，终日不肯渡。王云：“此必是惜障泥。”使人解去，便径渡。
【注释】
①连钱：一种花饰，像钱纹。障泥：垫马鞍的垫子，下垂至马腹，用来挡泥土。
【翻译】
王济很了解马的脾性。他曾经骑一匹盖着连钱花纹障泥的马外出，前面有条河，马一整天都不肯渡河。王济说：“这肯定是可惜障泥。”叫人解下障泥，马就径直渡过去了。
【点评】
马舍不得垫子是因为有好的垫子马会觉得舒服一些，万物皆有灵。
【原文】
5.陈述①为大将军掾，甚见爱重。及亡，郭璞②往哭之，甚哀，乃呼曰：“嗣祖，焉知非福！”俄而大将军作乱，如其所言。
【注释】
①陈述：字嗣祖，任王敦的属官，生平事迹不详。
②郭璞：为正统的正一道教徒，他除家传易学外，还承袭了道教的术数学，是两晋时代最著名的方术士，传说他擅长未卜先知和诸多奇异的方术。
【翻译】
陈述任王敦的属官，尤其被王敦赏识和重视。他死后，郭璞去哭丧，很是悲痛，还哭喊着说：“嗣祖，怎么知道这不是你的福气呢！”不久王敦就作乱，正像郭璞所说的那样。
【点评】
郭璞是个奇人，有很多关于他的神奇记载。王敦造反前曾经让郭璞算自己会不会成功。郭璞说不会成功，惹怒王敦引来杀身之祸。
【原文】
37.王敦兄含为光禄勋①。敦既逆谋，屯据南州，含委职奔姑孰②。王丞相诣阙谢③。司徒、丞相、扬州官僚问讯，仓卒不知何辞④。顾司空时为扬州别驾⑤，援翰曰：“王光禄远避流言，明公蒙尘路次，群下不宁，不审尊体起居何如？”
【注释】
①王敦（266—324）：字处仲，琅琊临沂（今山东临沂北）人，东晋权臣。晋室东迁，与堂兄弟王导一起辅佐晋元帝，任大将军、荆州刺史，镇守武昌。公元322年从武昌起兵谋反，入建康。当时晋元帝命王导为前锋大都督抵抗王敦。后元帝任王敦为丞相，他伪辞不受，始返武昌。王含（？—324）：字处弘。东晋琅琊临沂（今属山东）人，王敦的兄长。累迁征东将军，都督扬州江西诸军事。王敦叛乱时，委任王含为元帅攻打建康。兵败后与儿子王应一起投奔荆州刺史王舒，被沉杀于长江。光禄勋：官名，掌管皇帝宿卫侍从。
②委职：弃职，离开职位。姑孰：古城名，东晋时始筑，又名南洲（州），故址在今安徽省当涂县。
③“王丞”句：王敦谋反，王导天天领着家里子弟到朝廷待罪。
④“司徒”句：王敦叛变时，王导为司空、扬州刺史。晋明帝时调为司徒，晋成帝时任丞相，所以这里说有司徒、丞相府的官僚，疑误。官僚：官属，官府所统属的官吏。仓卒（cù）：匆忙。
⑤别驾：官名，刺史的属官，职务是随刺史外出视察的。
【翻译】
王敦的哥哥王含任职光禄勋。王敦谋反后，领兵驻扎在南州。王含弃官不做投奔了王敦。丞相王导为此向朝廷谢罪。司徒、丞相、扬州府中的官员都想来打听消息，仓促之中不知该如何措辞。司空顾和当时任扬州别驾，拿起笔来写道：“王光禄远行避开了流言，明公您每天风尘仆仆赶路，属下们都很不安，不知您身体和起居怎样？”
【点评】
王氏一族位高权重，受到晋元帝倚重，然而王敦作乱让王氏一族陷入窘境。王导带领族人向皇室示弱，可是其中的光禄勋王含却投奔了王敦，让王导更加尴尬。司空顾和的这一番言论可谓非常得体。会说话和写作，在人际关系上是非常重要的技能。
【原文】
6.晋明帝解占冢宅。闻郭璞为人葬，帝微服往看，因问主人：“何以葬龙角？此法当灭族！”主人曰：“郭云此葬龙耳，不出三年，当致天子。”帝问：“为是出天子邪？”答曰：“非出天子，能致天子问耳。”
【翻译】
晋明帝司马绍会看风水来选择墓地和宅基地。他听说郭璞替人选了一块墓地，就换上便服去探查，又问墓地的主人：“怎么会葬在龙角上？这种葬法将会被灭族的！”主人说：“郭璞说，这是葬在了龙耳上，不出三年，就会引来天子。”明帝问：“是要出个天子吗？”主人回答：“不是出个天子，只是能引得天子来问罢了。”
【原文】
7.郭景纯①过江，居于暨阳，墓去水不盈百步，时人以为近水。景纯曰：“将当为陆。”今沙涨，去墓数十里皆为桑田。其诗曰：“北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆②。”
【注释】
①郭景纯：郭璞，他知天下将乱，便避乱过江。
②阜：土山。烈烈：高峻的样子。混混：同“滚滚”。昆：兄弟。
【翻译】
郭璞到了江南，住在暨阳县，家里的墓地离大江不到百步，当时有人认为离水太近了。郭璞说：“那里会变成陆地的。”现在泥沙已经增高了，离坟墓几十里远的地方都变成了农田。郭璞有诗为记：“北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆。”
【原文】
8.王丞相令郭璞试作一卦，卦成，郭意色甚恶。云：“公有震厄①。”王问：“有可消伏理不？”郭曰：“命驾西出数里，得一柏树，截断如公长，置床上常寝处，灾可消矣。”王从其语。数日中，果震柏粉碎，子弟皆称庆。大将军云：“君乃复委罪于树木！”
【注释】
①震：响雷。厄：灾难。
【翻译】
王导叫郭璞试着给自己卜一卦，卜完了，郭璞的脸色很不好，说：“您有被雷劈的危险。”王导问：“有办法消除吗？”郭璞说：“坐车往西走几里地，会见到一棵柏树，截一段和您一样高的树干，放在床上您经常睡的位置，就可以消除灾难。”王导照他说的去做。几天内，雷电果然把柏木劈得粉碎，子侄们都为之庆幸。大将军王敦却说：“您竟然把罪过推给了树木！”
【点评】
可见郭璞的神机妙算。王敦这话有些莫名其妙。
【原文】
9.桓公有主簿，善别酒，有酒辄令先尝。好者谓青州从事，恶者谓平原督邮①。青州有齐郡，平原有鬲县；从事言到脐，督邮言在鬲上住。
【注释】
①别：辨别、品鉴。从事、督邮：都是官名，分别是州、郡的属官。按：这里是用某地某官代表酒名。
【翻译】
桓温有一位主簿擅长辨别酒的好坏，有酒总是让他先尝。他给好酒取名“青州从事”，给劣酒取名“平原督邮”。青州有个齐郡，平原郡有个鬲县。所谓“从事”，是说酒力能抵达肚脐之下；所谓“督邮”，是说酒力到膈膜上就停住了。
【原文】
10.郗愔信道甚精勤①。常患腹内恶，诸医不可疗。闻于法开②有名，往迎之。既来便脉，云：“君侯所患，正是精进太过所致耳。”合一剂汤与之。一服即大下，去数段许纸如拳大；剖看，乃先所服符也。
【注释】
①郗愔信奉天师道，相信喝符水可以治病，纯粹迷信。
②于法开：东晋高僧、医家，精于医术及佛释之道。
【翻译】
郗愔信奉天师道非常虔诚勤勉。他的肚子常常闹问题，没有医生能治好。听说于法开很有名气，就去接他过来。于法开到了就给他切脉，切完脉说：“君侯害的病，正是过分虔诚所导致的啊。”就配了一服汤药给他。吃了一次就大泻，泻出几堆拳头大的纸团。剖开一看，原来是先前吃下的符纸。
【原文】
11.殷中军妙解经脉①，中年都废。有常所给使，忽叩头流血。浩问其故，云：“有死事，终不可说。”诘问良久，乃云：“小人母年垂百岁，抱疾来久，若蒙官一脉，便有活理。讫就屠戮无恨。”浩感其至性，遂令舁②来，为诊脉处方。始服一剂汤，便愈。于是悉焚经方。
【注释】
①经脉：中医所指人体内气血运行的通路，这里泛指医术。
②舁（yú）：抬。
【翻译】
殷浩精于诊脉治病，到中年时却都放弃了。有一个常使唤的仆人，忽然给他磕头磕到流血。殷浩问他为什么，他说：“有件关于生死的事，只是终究不该说。”追问了很久，才说，“小人的母亲年纪已近百岁，从生病到现在已经很久了，大人如果能给她诊一次脉，就会有活下去的希望。之后，小人就算被杀也心甘情愿。”殷浩被他的孝心感动，就叫他把母亲抬来，为她诊脉开药方。才服了一服药，病就好了。从此殷浩把医书全都烧了。
【原文】
1.弹棋①始自魏，宫内用妆奁戏。文帝于此戏特妙，用手巾角拂之，无不中。有客自云能，帝使为之。客著葛巾②角，低头拂棋，妙逾于帝。
【注释】
①弹棋：一种赌输赢的棋类游戏。相传起源于西汉，感觉接近于现在的弹珠。
②葛巾：用葛布做的头巾。
【翻译】
弹棋是从魏代开始出现，后宫内会用梳妆的镜匣来游戏。魏文帝曹丕对这种游戏特别精通，能用手巾角弹起棋子，没有弹不中的。有位客人自称也很擅长，文帝就叫他试一试。客人戴着葛布头巾，低着头拨动棋子，比文帝做得更巧妙。
【原文】
2.陵云台①楼观精巧，先称平众木轻重，然后造构，乃无锱铢相负揭②。台虽高峻，常随风摇动，而终无倾倒之理。魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即颓坏。论者谓轻重力偏故也。
【注释】
①陵云台：楼台名，在洛阳。
②负揭：上下出入。
【翻译】
陵云台楼台精巧，建造之前先称过所有木材的轻重，使四面所用木材的重量相等，然后才筑台，因此没有误差。楼台虽然高峻，常随风摇摆，可是始终不会倒塌。魏明帝曹叡登上陵云台，害怕它危险，另外用大木头支撑着它，楼台随即就倒塌了。当时人们认为是重心偏向一边的缘故。
【原文】
3.韦仲将①能书。魏明帝起殿，欲安榜，使仲将登梯题之。既下，头鬓皓然。因敕儿孙勿复学书。
【注释】
①韦仲将：韦诞，字仲将。
【翻译】
韦诞擅长书法。魏明帝曹叡建造宫殿，想挂匾额，就让他登上梯子去给匾额题字。他下来后，鬓发全白了。因此便命令子孙不许再学习书法。
【原文】
4.钟会是荀济北从舅，二人情好不协①。荀有宝剑，可直百万，常在母钟夫人许。会善书，学荀手迹，作书与母取剑，仍窃去不还。荀勖知是钟而无由得也，思所以报之。后钟兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象，衣冠状貌如平生。二钟入门，便大感恸，宅遂空废。
【注释】
①荀济北：荀勖，晋武帝即位时，封为济北郡公，辞为济北侯。情好：感情。不协：不协调，不和睦。
【翻译】
钟会是济北公荀勖的叔伯舅父，两人感情不好。荀勖有一把宝剑，能值百万钱，经常放在他母亲钟夫人那里。钟会擅长书法，模仿荀勖的字迹写了一封信给他母亲要取宝剑，就这样骗走了不再还回去。荀勖知道是钟会干的，却没办法拿回来，就想办法报复他。之后，钟家兄弟花费千万钱，造了一所新宅子，刚落成，非常精美，还没有搬进去住。荀勖擅长绘画，就偷偷地到这所新房子去，在门堂上画上太傅钟繇的画像，衣帽、相貌跟活着的时候一模一样。钟毓和钟会进门看见，就大为感伤哀痛，宅子就废弃不用了。
【点评】
钟会做得不厚道，不过荀勖这种艺术家的报复方式也是独特。
【原文】
38.郗太尉拜司空①，语同坐曰：“平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎②。朱博翰音，实愧于怀③。”
【注释】
①郗太尉：郗鉴。晋成帝咸和四年（329）任司空，后又进位太尉。
②台鼎：指三公或宰相。东汉时太尉、司徒、司空合称三公，是最高的官位。人们拿三台（星名）和鼎足来比喻三公，说成台鼎。
③“朱博”句：朱博是汉代人，出任丞相，临授职时，忽然有一种像钟声的声音响起。有人解释说，是因为君主不听取意见，有名无实的人登上朝廷，才会有一种无形的声音发出。这里比喻名不副实，不应处此高位。翰音：翰指高飞，声音高飞，比喻空名。
【翻译】
太尉郗鉴被朝廷授任司空。他对同座的人说：“我一生所愿不多，只是正好世事纷乱，才升到了三公的高位。想起自己像朱博一样名不副实，内心实在有愧。”
【点评】
郗鉴谦虚了，乱世方显男儿本色，他在渡江过程中表现出的能力和贤德，以及帮助朝廷平乱的忠心，当得上后来的成就。
【原文】
5.羊长和①博学工书，能骑射，善围棋。诸羊后多知书，而射、奕②余艺莫逮。
【注释】
①羊长和：羊忱。
②奕：同“弈”。下围棋。
【翻译】
羊忱学识广博，擅长书法，能骑马射箭，长于下围棋。羊家后代很多懂书法的，可是射箭、下棋这些技能，却无人能比得上他。
【原文】
6.戴安道①就范宣学，视范所为，范读书亦读书，范抄书亦抄书。唯独好画，范以为无用，不宜劳思于此。戴乃画《南都赋图》②，范看毕咨嗟，甚以为有益，始重画。
【注释】
①戴安道：戴逵。
②南都赋图：汉代张衡所作。
【翻译】
戴逵跟着范宣学习，有样学样，范宣读书，他也读书；范宣抄书，他也抄书。唯有喜欢绘画这一点，范宣认为没用，不应该为之费心劳神。戴安道就画了《南都赋图》，范宣看了，赞叹不已，认为很有好处，这才重视绘画。
【原文】
7.谢太傅云：“顾长康画，有苍生来所无。”
【翻译】
谢安说：“顾恺之的画，是人类自古以来都没出现过的。”
【点评】
顾恺之，被人称为三绝：才绝、画绝和痴绝，后人称为“画圣”。谢安说他前无古人，并不过誉。
【原文】
8.戴安道中年画行像①甚精妙。庾道季看之，语戴云：“神明太俗，由卿世情未尽。”戴云：“唯务光②当免卿此语耳。”
【注释】
①行像：是一种宗教仪式，即把佛像安置在装饰性的花车上，众人随其巡行瞻仰、膜拜。
②务光：《庄子·让王》记载其为传说中夏朝末年的隐士。商汤伐夏桀建立商朝后，想让位给务光，务光不但推辞不受，还因为觉得羞耻，而自沉于庐水。
【翻译】
戴逵中年时画行像，画得非常精妙。庾龢看了他的画，对他说：“神像太俗气，因为你的世俗气还没除尽。”戴逵说：“看来只有务光才能不被你这么说啊！”
【原文】
9.顾长康画裴叔则①，颊上益三毛。人问其故，顾曰：“裴楷俊朗有识具，正此是其识具。”看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。
【注释】
①裴叔则：裴楷。
【翻译】
顾恺之给裴楷作画像，在画像的脸颊上多加了三根胡子。有人问他为什么，顾恺之说：“裴楷俊朗有才识，这正是在表现他的才识。”看画的人继续琢磨起画像，确实觉得增加了三根胡子才更有神韵，远远胜过还没有加上的时候。
【点评】
顾恺之画画特别注重神韵，也为后世绘画奠定了一些传统。
【原文】
10.王中郎以围棋是坐隐，支公以围棋为手谈①。
【注释】
①坐隐：围棋的别名，也叫作手谈。
【翻译】
王坦之认为下围棋是坐着隐居，支道林把下围棋看成是用手交谈。
【点评】
围棋向来是文人墨客、士族名流所喜爱的游戏。
【原文】
11.顾长康好写起①人形。欲图殷荆州，殷曰：“我形恶，不烦耳。”顾曰：“明府正为眼尔②。但明点童子，飞白拂其上，使如轻云之蔽日③。”
【注释】
①起：选。
②明府在这里是对殷仲堪的尊称。殷仲堪一只眼瞎了，所以不愿画像。
③童子：瞳子，瞳仁。飞白：中国画中一种枯笔露白的线条。
【翻译】
顾恺之喜欢画人物写生。他想画荆州刺史殷仲堪，殷仲堪说：“我形象不好，你不要画了。”顾恺之说：“您只是在意眼睛罢了。只要明显地点出瞳仁，用飞白笔法拂过，就像轻云遮蔽了太阳一样就好了。”
【原文】
12.顾长康画谢幼舆在岩石里。人问其所以，顾曰：“谢云：‘一丘一壑，自谓过之。’此子宜置丘壑中。”
【翻译】
顾恺之画谢鲲，把他安置在山崖乱石中。有人问他为什么，顾恺之说：“谢鲲说过：‘在一山一水之间游乐，自以为超过庾亮。’这位先生就该被安置在山崖沟壑里。”
【原文】
13.顾长康画人，或数年不点目精。人问其故，顾曰：“四体妍媸，本无关于妙处；传神写照，正在阿堵中。”
【翻译】
顾恺之画人像，有的画完几年都不点人物的眼睛。有人问他原因，顾恺之说：“形体的美丑，与人的神韵没有关系；画像是否传神，关键正是在这眼神里面。”
【原文】
14.顾长康道画：“手挥五弦易，目送归鸿难。”
【翻译】
顾恺之谈论作画时说：“手挥五弦的动作容易画，目送归鸿的神态却很难画。”
【点评】
还是在说人物的眼神是最难描绘的。西方的蒙娜丽莎之所以出名，关键也是眼睛的神韵。
【原文】
39.高坐道人不作汉语①。或问此意，简文曰：“以简应对之烦。”
【注释】
①高坐：西域和尚名，西晋永嘉年间到中国。《高坐别传》载：他“性高简，不学晋语。诸公与之言，皆因传译”。道人：和尚。
【翻译】
高坐和尚不说汉语。有人问起他这么做的用意，简文帝司马昱说：“就是为了减少跟别人应酬的麻烦。”
【原文】
1.元帝正会，引王丞相登御床，王公固辞，中宗①引之弥苦。王公曰：“使太阳与万物同晖，臣下何以瞻仰？”
【注释】
①中宗：晋元帝司马睿，庙号是中宗。
【翻译】
正月初一举行朝贺礼时，晋元帝司马睿拉着王导登上御座跟自己一起坐，王导坚决推辞，元帝拉得更为恳切。王导说：“假如太阳和万物一起发光，臣下又怎么瞻仰太阳呢？”
【点评】
晋元帝司马睿的皇位，完全是靠王导一族的扶持才能登上，所以当时有句话叫“王与马，共天下”。
【原文】
2.桓宣武尝请参佐入宿，袁宏、伏滔①相次而至。莅名②，府中复有袁参军，彦伯疑焉，令传教更质。传教曰：“参军是袁、伏之袁，复何所疑？”
【注释】
①袁宏、伏滔：两人都是桓温的参军，将军府的人称二人为袁伏。
②莅名：列名，通报姓名。
【翻译】
桓温曾经让自己的属官入府值宿，袁宏和伏滔紧接着来到。签到时，因府中还有一位袁参军，袁宏怀疑名单上的人不是自己，就叫传令官再查证一下。传令官说：“参军就是袁、伏的袁，还怀疑什么？”
【原文】
3.王珣、郗超并有奇才，为大司马所眷拔；珣为主簿，超为记室参军。超为人多髯，珣状短小。于时荆州为之语曰：“髯参军，短主簿；能令公喜，能令公怒。”
【翻译】
王珣和郗超都特别有才，受到桓温的眷顾和提拔；王珣担任主簿，郗超担任记室参军。郗超胡子很多，王珣身材矮小。当时荆州人给他们编了歌谣说：“大胡子的参军，矮个子的主簿，能让桓公欢喜，也能叫桓公发怒。”
【点评】
当时桓温帐下可谓人才济济，随他南征北战立下赫赫功劳，这些人才都很推崇桓温，对东晋朝廷的忠诚度反而没有对桓温的高。
【原文】
4.许玄度停都一月，刘尹无日不往，乃叹曰：“卿复少时不去，我成轻薄京尹！”
【翻译】
许询在京城停留了一个月，刘惔几乎天天去看望他，刘惔叹息说：“你要再过些日子还不走，我就成了轻薄京尹了！”
【点评】
志同道合，惺惺相惜，东晋的名士交朋友很看重谈吐的风雅，当时擅长清谈的人，名望都很高。
【原文】
5.孝武在西堂会，伏滔预坐。还，下车呼其儿，语之曰：“百人高会，临坐未得他语，先问：‘伏滔何在？在此不？’此故未易得。为人作父如此，何如？”
【翻译】
晋孝武帝司马曜在西堂会见群臣，伏滔也位列其中。回家后，一下车他就叫儿子过来，跟他说：“上百人的盛会，天子刚坐下，还没说别的，先问：‘伏滔在哪里？在这里吗？’这可不是容易的事。做父亲的能做到这样，你看怎么样？”
【点评】
这里的伏滔完全是一种小人得志的口吻啊，难怪前文袁宏会耻于和他并列。
【原文】
6.卞范之①为丹阳尹，羊孚南州②暂还，往卞许，云：“下官疾动，不堪坐。”卞便开帐拂褥，羊径上大床，入被须枕。卞回坐倾睐③，移晨达莫。羊去，卞语曰：“我以第一理期卿，卿莫负我！”
【注释】
①卞范之：桓玄的得力助手，不少为桓玄篡位出谋划策。
②南州：指姑孰。
③倾睐：注目。
【翻译】
卞范之担任丹阳尹，羊孚从姑孰暂时回京，去卞范之那里看他，说：“下官药性发作，坐不稳（应是吃了五石散——译者注）。”卞范之就拉开帐子，掸净被褥，羊孚直接上了大床，裹上被子，枕好枕头。卞范之回到座位上，从早到晚一直凝视着他。羊孚要走的时候，卞范之对他说：“我期待你成为第一等善谈义理的人，你可不要辜负我呀。”
【点评】
羊孚才智过人，为人潇洒不羁，在当时很受名士们喜爱，这篇中卞范之的喜爱之情，真是有些断袖之感了。
【原文】
1.陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛，三人年皆相比，康年少亚之。预此契者：沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅琊王戎。七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓“竹林七贤”。
【翻译】
陈留郡阮籍、谯国嵇康、河内郡山涛，三个人年纪相仿，嵇康比他们稍微年轻一点。参与他们这个朋友团体的还有：沛国刘伶、陈留郡阮咸、河内郡向秀、琅琊郡王戎。七个人经常在竹林中聚会，十分畅快地饮酒作乐，所以世人称他们为“竹林七贤”。
【点评】
“竹林七贤”几乎成为潇洒不羁之士的一个代称了。真是应了李白那句诗：古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。
【原文】
2.阮籍遭母丧，在晋文王坐，进酒肉。司隶何曾①亦在坐，曰：“明公方以孝治天下，而阮籍以重丧，显于公坐饮酒食肉，宜流之海外，以正风教。”文王曰：“嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓！且有疾而饮酒食肉，固丧礼也②！”籍饮啖不辍，神色自若。
【注释】
①何曾（199—278）：原名瑞谏，又名谏，字颖考。陈郡阳夏县（今河南太康）人。曹魏太仆何夔之子，西晋开国功臣。历任司隶校尉、尚书、征北将军、司徒等职，封爵朗陵侯。
②《礼记》上规定居丧期间，身体有需要，就可以洗头洗澡；如果生病，就可以喝酒吃肉，病愈之后再恢复常规居丧之礼。如果无法承担丧事的悲痛，就等于不慈不孝。
【翻译】
阮籍为母亲服丧时，在晋文王司马昭的宴席上喝酒吃肉。司隶校尉何曾也在座，说：“您正在用孝道治理天下，阮籍服着重丧，却公然在您的宴席上喝酒吃肉，应该把他流放到偏远之地，来端正风俗教化。”文王说：“嗣宗已经哀伤疲惫成这样了，您不能跟我一起为他担忧，还说这些！再说有病而喝酒吃肉，这本来就合乎丧礼啊！”阮籍吃喝不停，神色不变。
【点评】
阮籍的超然物外、无视礼教，反而让很多人维护，连权臣司马昭也包庇他，这也是他的个人魅力所致吧。换了其他人，这是作死的行为。阮籍有后台撑腰，自然有恃无恐。
【原文】
3.刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰：“君饮太过，非摄生之道，必宜断之！”伶曰：“甚善。我不能自禁，唯当祝鬼神自誓断之耳。便可具酒肉。”妇曰：“敬闻命。”供酒肉于神前，请伶祝誓。伶跪而祝曰：“天生刘伶，以酒为名；一饮一斛，五斗解酲①。妇人之言，慎不可听。”便引酒进肉，隗然②已醉矣。
【注释】
①酲（chéng）：酒醒后神志不清有如患病的状态。
②隗（wěi）然：醉倒的样子。
【翻译】
刘伶饮酒过度，非常口渴，就向妻子要酒喝。妻子把酒倒掉，把装酒的器物也毁了，哭着劝他：“夫君喝得太多了，这不是保养身体的方式，最好把酒戒掉！”刘伶说：“很好。不过我自己戒不掉，只有在鬼神面前祷告发誓才能戒掉。你这就准备酒肉吧。”他妻子说：“听您的。”于是把酒肉供在神前，请刘伶祷告发誓。刘伶跪着祷告说：“天生刘伶，喝酒出名；一喝一满斛，五斗除酒病。妇人的话，千万莫听。”说完就拿过酒肉吃喝，一会儿就又喝得醉醺醺地倒下了。
【点评】
凡事过犹不及，喝酒过度对身体肯定是不好的。不过刘伶这段故事颇有些顽童的无赖感，还蛮有趣的。
【原文】
4.刘公荣①与人饮酒，杂秽非类，人或讥之。答曰：“胜公荣者不可不与饮，不如公荣者亦不可不与饮，是公荣辈者又不可不与饮。”故终日共饮而醉。
【注释】
①刘公荣：刘昶，字公荣，豫州沛国竹邑（安徽宿州北符离集）人。三国时魏名士，兖州刺史。
【翻译】
刘昶跟人一起喝酒时，不会区分共饮者的身份地位，什么人都可以一起喝，有人就笑话他。他回答说：“比公荣我强的人，我不能不和他一起喝；不如公荣我的人，我也不能不和他一起喝；和公荣我差不多的人，更不能不和他一起喝。”所以他整天都和别人共饮而醉倒。
【点评】
人说酒逢知己千杯少，刘昶是只要对方能喝就好。真是一个风趣的酒鬼。
【原文】
40.周仆射①雍容好仪形。诣王公，初下车，隐②数人，王公含笑看之。既坐，傲然啸咏③。王公曰：“卿欲希嵇、阮邪④？”答曰：“何敢近舍明公，远希嵇、阮！”
【注释】
①周仆射：周。曾任荆州刺史，官至尚书左仆射。
②隐（yìn）：依靠。按：当时出入要人搀扶，这是贵族的习惯。
③傲然：形容傲慢没礼貌。啸咏：啸是吹口哨；咏是歌咏，即吹出曲调。啸咏是当时文士一种习俗，更是放诞不羁、傲世的人表现其名士风流的一种姿态。
④嵇、阮：嵇康、阮籍。
【翻译】
尚书仆射周温和从容，喜欢修饰外表。他去拜访王导，下车时要几个人一起搀扶，王导含笑看着他。坐下后，他傲然地长啸吟咏起来。王导说：“你是需要效仿嵇康、阮籍吗？”周回答：“我怎么敢舍掉眼前的您，去效仿遥远的嵇康、阮籍呢！”
【原文】
5.步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉。
【翻译】
步兵校尉的职位空出来了，因为厨房里存着几百斛酒，阮籍就请求把自己调去做步兵校尉。
【原文】
6.刘伶恒纵酒放达，或脱衣裸形在屋中，人见讥之。伶曰：“我以天地为栋宇，屋室为裈①衣，诸君何为入我裈中！”
【注释】
①裈（kūn）：裤子。
【翻译】
刘伶总是肆意喝酒，任性放荡，有时候脱光了衣服裸体待在屋里，有人看见了就责备他。刘伶说：“我把天地当作我的房子，把屋子当作我的衣裤，诸位为什么跑到我裤子里来！”
【原文】
7.阮籍嫂尝还家①，籍见与别，或讥之。籍曰：“礼岂为我辈设也？”
【注释】
①还家：此处意为回娘家。
【翻译】
阮籍的嫂子有一次要回娘家，阮籍去看她跟她道别，有人就指责他。阮籍说：“礼法哪里是为我们这种人制定的？”
【点评】
礼教说男女授受不亲，即使是嫂子和小叔子也要保持距离，不过阮籍率性自我，才不管那么多规矩。
【原文】
8.阮公邻家妇，有美色，当垆酤酒①。阮与王安丰常从妇饮酒，阮醉，便眠其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。
【注释】
①垆：过去酒店、酒肆安放酒瓮用的土台。酤：卖。
【翻译】
阮籍邻居家的女主人长得很美，是卖酒的。阮籍和安丰侯王戎常到她那里买酒喝，阮籍喝醉了，就睡在那位主妇身旁。她的丈夫起初特别怀疑阮籍，就探查他，发现他一直就没有其他的意图。
【点评】
阮籍的风范显露无遗，坦荡直爽，思无邪。
【原文】
9.阮籍当葬母，蒸一肥豚，饮酒二斗，然后临诀，直言“穷①矣”！都得一号，因吐血，废顿良久。
【注释】
①穷：此处意为处境恶劣，困窘。当时孝子哭，大概照例要呼喊“穷、奈何”，是一种习俗。
【翻译】
阮籍到了该埋葬母亲的时候，蒸了一只小肥猪，喝了两斗酒，之后去跟母亲诀别，只是大叫“痛苦啊”！总共才号哭了一声，就吐血了，身体荒废衰弱了很久。
【点评】
阮籍虽然举止上无视礼数，但内心却是真心实意，远比那些装模作样的伪君子要让人动容。
【原文】
10.阮仲容、步兵居道南①，诸阮居道北；北阮皆富，南阮贫。七月七日，北阮盛晒衣，皆纱罗锦绮②；仲容以竿挂大布犊鼻裈③于中庭，人或怪之，答曰：“未能免俗，聊复尔耳！”
【注释】
①阮仲容：阮咸。步兵：阮籍。
②旧时风俗，七月七日晒衣裳、书籍。
③大布：粗布。犊鼻裈：短裤，一说围裙。
【翻译】
阮咸、步兵校尉阮籍住在路南，阮姓的其他人住在路北；路北的阮家都很富，路南的阮家都很穷。七月七日那天，路北的阮家晒了很多衣服，都是绫罗绸缎；阮咸用竹竿挂起一条粗布短裤晒在院子里。有人觉得奇怪，他回答说：“我还不能免除世俗之情，就也学学样子吧！”
【原文】
11.阮步兵丧母，裴令公①往吊之。阮方醉，散发坐床，箕踞不哭。裴至，下席于地，哭；吊唁毕，便去。或问裴：“凡吊，主人哭，客乃为礼。阮既不哭，君何为哭？”裴曰：“阮方外之人，故不崇礼制；我辈俗中人，故以仪轨②自居。”时人叹为两得其中。
【注释】
①裴令公：裴楷。
②仪轨：指礼法，礼制。
【翻译】
步兵校尉阮籍死了母亲，中书令裴楷去吊唁。阮籍正好刚喝醉了，披着头发、张开两腿坐在床上，没有哭泣。裴楷到后，铺了座席在地上，按照礼数哭泣哀悼；吊唁完毕，就走了。有人问裴楷：“按照吊唁之礼，主人哭，客人才行礼。阮籍既然不哭，您为什么哭呢？”裴楷说：“阮籍是超越了世俗的人，所以不用遵守礼制；我们这种世俗中人，还应该按照礼制来行事。”当时的人赞叹这样的做法是两全其美。
【点评】
阮籍的举止是非常不符合礼制的，若是换了其他人，难免要有微词，裴楷的话替阮籍挡了流言碎语。裴楷人缘好，不是没有原因的，他为人处世情商很高，圆融而宽容。
【原文】
12.诸阮皆能饮酒，仲容至宗人间共集，不复用常杯斟酌，以大瓮盛酒，围坐相向大酌。时有群猪来饮，直接去上，便共饮之。
【翻译】
阮氏一族的人都很能喝酒，阮咸来到族人中聚会，就不再用普通的杯子倒酒喝，换成用大酒瓮装酒，众人围成一个圆圈，面对面大喝一通。当时有一群猪也来喝酒，他们把上面那层被猪喝过的酒撇掉，就又一起喝起来。
【点评】
能喝酒在当时是一种名士风流的象征，和猪喝一坛子酒，阮氏一族也都是随性旷达之人。
【原文】
13.阮浑①长成，风气韵度似父，亦欲作达。步兵曰：“仲容已预之，卿不得复尔！”
【注释】
①阮浑：生卒年不详，字长成，陈留尉氏人，是阮籍的儿子。
【翻译】
阮浑字长成，风采气度很像父亲，也想学做豁达之人。他父亲阮籍对他说：“阮咸已经加入我们了，你不能再这样做了！”
【点评】
阮咸是阮籍的侄子，和阮籍性子很合，也是“竹林七贤”之一。阮籍觉得已经有个侄子跟自己差不多了，不希望儿子也学自己。其实父母的影响总是潜移默化的，儿子想效仿父亲，也是一种从小到大的耳濡目染。
【原文】
14.裴成公①妇，王戎女。王戎晨往裴许，不通径前。裴从床南下，女从北下，相对作宾主，了无异色。
【注释】
①裴成公：裴，谥为成。
【翻译】
裴的妻子，是王戎的女儿。一天清早王戎到裴家去，不经通报就一直进到内室。裴看见岳父来，就从床南面下来，他妻子从床北面下来。裴和王戎宾主相对，没有一点尴尬。
【点评】
王戎直接闯进人家卧室，实在是有些失礼。不过裴倒也坦然自若，这帮人都是不太被礼教束缚的任诞之人。
【原文】
41.庾公尝入佛图①，见卧佛，曰：“此子疲于津梁②。”于时以为名言。
【注释】
①佛图：佛寺。
②津梁：桥梁。这句比喻为接引众生奔忙。佛教说要普度众生，登上彼岸（超脱生死的境界），这就好比过河一样。同时也说明，佛也会因奔忙而疲劳，这就与常人无异了。
【翻译】
庾亮去佛寺的时候，看见了卧佛，就说：“这位先生因忙于普度众生而疲倦了。”当时被大家看成是至理名言。
【点评】
这就是人出名了，随便说什么都有人捧。
【原文】
15.阮仲容先幸姑家鲜卑①婢。及居母丧，姑当远移，初云当留婢，既发，定将去。仲容借客驴，著重服自追之，累骑而返②。曰：“人种不可失。”即遥集③之母也。
【注释】
①鲜卑：南北朝时期的一个民族，后来鲜卑建立了不少政权，比如北魏和大燕。
②重服：最重的孝服，即为父母丧而穿的孝服。累骑：两人共骑一匹马。
③遥集：阮孚，字遥集，阮咸之子。
【翻译】
阮咸很早就宠幸过姑姑家的鲜卑族婢女。在给母亲守孝期间，他姑姑要迁到远处，起初说要留下这个婢女给他，启程之后，还是把人带走了。阮咸知道后，借了客人的驴，穿着孝服亲自去追那个婢女，之后两人一起骑着驴回来。阮咸说：“人种不能失去。”这个婢女就是阮孚的母亲。
【点评】
阮咸穿着孝服去追未婚有孕的婢女，这是很失礼的，不过他和阮籍一样，放浪形骸，无视礼教，也算是光明磊落，有所承担。
【原文】
16.任恺既失权势，不复自检括①。或谓和峤曰：“卿何以坐视元裒败而不救？”和曰：“元裒如北夏门，拉攞自欲坏，非一木所能支。”
【注释】
①任恺（223—283）：字元裒，晋武帝时为侍中，总门下枢要，与掌朝政的贾充不和。贾充既举荐他为吏部尚书，又指使人检举他。结果他被免官，受到冷落和毁谤。检括：检点约束。
【翻译】
任恺失去权势以后，不再自我约束了。有人问和峤说：“你为什么眼看着任恺衰败而见死不救呢？”和峤说：“任恺就好比北夏门，本来自己就在毁坏中，不是一根木头所能支撑得了的。”
【点评】
和峤当时是晋武帝的中书令，备受重用，和任恺私交又很好，当时很多人指责他不去帮任恺忙，不仗义。和峤认为任恺自己本身就有些不检点的地方，他没法帮。
【原文】
17.刘道真①少时，常渔草泽，善歌啸，闻者莫不留连。有一老妪，识其非常人，甚乐其歌啸，乃杀豚进之。道真食豚尽，了不谢。妪见不饱，又进一豚。食半余半，乃还之。后为吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之。不知所由，问母，母告之。于是赍牛酒诣道真，道真曰：“去，去！无可复用相报。”
【注释】
①刘道真：刘宝。
【翻译】
刘宝年轻时，经常去草泽打鱼，他擅长歌啸，听到的人都流连忘返。有一个老妇人觉得他不是普通人，也很喜欢听他歌啸，就杀了一只小猪送给他吃。刘宝吃完了小猪，一句致谢的话都没说。老妇人看到他还没吃饱，又给他送上一只小猪。这次刘宝吃了一半，剩下一半，就退回给她。后来刘宝做了吏部郎，老妇人的儿子是个职位低下的令史，刘宝就越级任用了他。令史不知道为什么，去问母亲，母亲把经过告诉了他。于是他带上牛肉酒食去拜见刘宝，刘宝说：“走吧，走吧！不用再来回报我什么了。”
【原文】
18.阮宣子常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。虽当世贵盛，不肯诣也。
【翻译】
阮修常常步行，把一百个铜钱挂在手杖头上，到了酒店，就独自开怀畅饮。即使是对当时的显贵，他也不肯登门拜访。
【点评】
阮修和阮籍这种淡泊名利、喜爱喝酒的个性倒很相像。
【原文】
19.山季伦①为荆州，时出酣畅。人为之歌曰：“山公时一醉，径造高阳池②。日莫倒载归，茗艼无所知③。复能乘骏马，倒著白接④。举手问葛彊，何如并州儿？”高阳池在襄阳。彊是其爱将，并州人也。
【注释】
①山季伦：山简。
②高阳池：本名习家池，是汉侍中习郁的养鱼池。当时为一处游乐胜地。山简每到这里，常大醉而归。
③莫：通“暮”。茗艼：同“酩酊”，形容大醉。
④白接（lí）：用白鹭身上的长羽毛做装饰的白帽子。
【翻译】
山简当荆州刺史的时候，经常出去喝得酣畅淋漓。人们给他编了一首歌说：“山公时一醉，径造高阳池。日暮倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒着白接。举手问葛彊，何如并州儿？”高阳池在襄阳县。葛彊是他的爱将，是并州人。
【点评】
山简镇守荆州襄阳这种军事重地，且当时局势那么不稳定，他却每天沉迷喝酒，醉得一塌糊涂，朝廷选这样放荡的世家子弟镇守要地，实在是用人不当。
【原文】
20.张季鹰纵任不拘，时人号为江东步兵。或谓之曰：“卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？”答曰：“使我有身后名，不如即时一杯酒！”
【翻译】
张翰放纵不羁，当时的人称他为江东步兵（指他像阮籍——译者注）。有人对他说：“你就算放纵、舒适了一时，难道不考虑身后的名声吗？”张翰回答：“与其在乎身后名声，还不如让我现在喝一杯酒！”
【原文】
21.毕茂世①云：“一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮②酒池中，便足了一生。”
【注释】
①毕茂世：毕卓（322—？），字茂世，新蔡鲖阳（今安徽临泉鲖城）人，曾任吏部郎，常饮酒废职。
②拍浮：拍水游泳。
【翻译】
毕卓说：“一只手拿蟹螯，另一只手端酒杯，在酒池里游泳，这就足以了结这一辈子了。”
【原文】
22.贺司空入洛赴命，为太孙舍人，经吴阊门，在船中弹琴①。张季鹰本不相识，先在金阊亭，闻弦甚清，下船就贺，因共语，便大相知说。问贺：“卿欲何之？”贺曰：“入洛赴命，正尔进路。”张曰：“吾亦有事北京②。”因路寄载，便与贺同发。初不告家，家追问乃知。
【注释】
①贺司空：贺循死后赠司空。曾任武康县令，后召补太子舍人，才进京。太子死后，其子立为皇太孙，贺循可能转为太孙舍人。赴命：前去接受任命。阊门：姑苏城门名。
②北京：指洛阳。贺、张二人都是吴人，当时南方人称洛阳为北京。
【翻译】
贺循到洛阳去就职，担任太孙舍人，经过吴地的阊门时，在船中弹琴。张翰原本不认识他，先到了金阊亭，听见琴声很是清幽，就下船找到了贺循，两人一起聊天后，因为相知而非常喜悦。张翰问贺循：“你要去哪儿？”贺循说：“到洛阳去就职，正在赶路。”张翰说：“我也有事要去洛阳。”顺路搭船，就和贺循一起出发。一开始他没有告诉家里，家里追寻起来，才知道这回事。
【原文】
23.祖车骑①过江时，公私俭薄，无好服玩。王、庾诸公共就祖，忽见裘袍重叠，珍饰盈列。诸公怪问之，祖曰：“昨夜复南塘②一出。”祖于时恒自使健儿鼓行劫钞，在事之人亦容而不问。
【注释】
①祖车骑：名将祖逖，死后赠车骑将军。
②南塘：秦淮河南岸。
【翻译】
车骑将军祖逖刚到江南的时候，无论国家还是个人都很贫困，没多少名贵的衣服和玩物。有一次，王导、庾亮等人一起去看他，忽然发现他那里有成叠成叠的皮袍，珠宝饰物也排得满满的。众人都很奇怪，就问他，祖逖说：“昨晚又去南塘走了一遭。”当时祖逖经常亲自派勇士明目张胆去抢劫，主管的人也只能容忍而不去追究。
【原文】
24.鸿胪卿孔群好饮酒。王丞相语云：“卿何为恒饮酒？不见酒家覆瓿①布，日月糜烂？”群曰：“不尔。不见糟肉②，乃更堪久？”群尝书与亲旧：“今年田得七百斛秫米，不了曲蘖事③。”
【注释】
①瓿（bù）：小瓮。
②糟肉：用酒或酒糟腌制的肉。
③秫米：黏高粱米。曲蘖（niè）：酒曲，发霉的谷粒，这里指用酒曲酿酒。
【翻译】
鸿胪卿孔群喜欢喝酒。丞相王导对他说：“你为什么总是喝酒？难道没见过卖酒的地方有那种盖酒坛用的布，没多久就烂了？”孔群说：“不是这样。您没有见过用酒腌制的糟肉，更为耐久了？”孔群曾经给亲友写信说：“今年地里只收了七百石秫米，还不够酿酒用的。”
【原文】
42.挚瞻①曾作四郡太守、大将军户曹参军，复出作内史，年始二十九。尝别王敦，敦谓瞻曰：“卿年未三十，已为万石，亦太蚤②。”瞻曰：“方于将军，少为太蚤；比之甘罗③，已为太老。”
【注释】
①挚瞻：生卒年不详，西晋末，在王敦的大将军幕府中任户曹参军，历任安丰、新蔡、西阳等郡太守，后与王敦言语不合，被贬为随国内史（王侯封国中的官职，与太守相当）。
②万石（dàn）：当时官职等级是由俸谷多少来定的，太守是二千石。挚瞻曾做四郡太守，现又做内史，共五郡，所以说万石。蚤：通“早”。
③甘罗：战国时秦人，十二岁为秦外交使节，封为上卿。
【翻译】
挚瞻曾经做过四个郡的太守和大将军户曹参军，又调出去做内史，年龄才二十九岁。他去跟王敦告别，王敦说：“你还没到三十岁，已经做了万石的官职，也太早了吧。”挚瞻说：“同将军您相比，稍微有点早；同甘罗相比，已经是太老了。”
【原文】
25.有人讥周仆射①：与亲友言戏，秽杂无检节。周曰：“吾若万里长江，何能不千里一曲！”
【注释】
①周仆射：周。纵酒放荡，蔑视礼法，常醉酒失态。
【翻译】
有人指责尚书左仆射周：跟亲友言谈玩笑时，行为粗野不检点。周说：“我就像万里长江，怎么可能一泻千里却没有弯曲！”
【原文】
26.温太真①位未高时，屡与扬州、淮中估客樗蒲②，与辄不竞。尝一过，大输物，戏屈，无因得反。与庾亮善，于舫中大唤亮曰：“卿可赎我！”庾即送直，然后得还。经此数四。
【注释】
①温太真：温峤。
②樗蒲（chūpú）：一种赌博游戏。
【翻译】
温峤官职还不太高时，多次跟扬州、淮中的客商赌博，总是赢不了。有一次，他又大大地输了一笔钱，钱都输光了，没法回家。他和庾亮关系好，就在船上大声呼唤庾亮，说：“你快来赎我！”庾亮马上把钱送过去，他才能回家。这种事发生过很多次。
【原文】
27.温公喜慢语，卞令礼法自居。至庾公许，大相剖击。温发口鄙秽，庾公徐曰：“太真终日无鄙言。”
【翻译】
温峤喜欢说那种轻慢无礼的话，尚书令卞壸则以礼法之士自居。两人到庾亮那里，互相辨析对错。温峤出口粗鄙下流，庾亮却慢悠悠地说：“温峤整天都没说过粗鄙的话。”
【原文】
28.周伯仁风德雅重，深达危乱。过江积年，恒大饮酒，尝经三日不醒。时人谓之“三日仆射”。
【翻译】
周风雅稳重，深知国家的危乱。过江以后，却连年大口喝酒，曾经一连三天不醒。当时的人称他为“三日仆射”。
【点评】
估计也是心中郁结不快，借酒消愁吧。当时南渡的很多北方士族，普遍有一种压抑和怅惘的情绪。
【原文】
29.卫君长为温公长史，温公甚善之。每率尔提酒脯①就卫，箕踞相对弥日。卫往温许亦尔。
【注释】
①脯：干肉。
【翻译】
卫永担任温峤的长史，温峤很喜欢他，经常随意地提着酒肉去找他，两人伸开腿对面坐着，一喝就是一整天。卫永到温峤那里去的时候也这样。
【原文】
30.苏峻乱，诸庾逃散。庾冰①时为吴郡，单身奔亡，民吏皆去，唯郡卒独以小船载冰出钱塘口，籧篨②覆之。时峻赏募觅冰，属所在搜检甚急。卒舍船市渚③，因饮酒醉还，舞棹向船曰：“何处觅庾吴郡，此中便是！”冰大惶怖，然不敢动。监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑。自送过淛江④，寄山阴魏家，得免。后事平，冰欲报卒，适其所愿。卒曰：“出自厮下，不愿名器。少苦执鞭，恒患不得快饮酒；使其酒足余年，毕矣，无所复须。”冰为起大舍，市奴婢，使门内有百斛酒，终其身。时谓此卒非唯有智，且亦达生。
【注释】
①庾冰：中书令庾亮之弟。
②籧篨（qúchú）：粗席子，用竹子或苇子编成。
③市渚：去小洲上买东西。
④淛（zhè）江：浙江的古名。
【翻译】
苏峻叛乱时，庾氏一族的人都逃散了。庾冰当时任吴郡内史，独自逃亡，百姓和官吏们都丢下他逃走了，只有郡里的一个差役单独用小船载着他出了钱塘口，把他藏在席子下面。当时苏峻悬赏招人来搜捕庾冰，非常紧急地催促各地搜检他。那个差役把船停在集市上，去喝酒了，醉后回来，舞着船桨对着船说：“还去哪儿找庾冰啊，这里面就是！”庾冰非常害怕，但是不敢动。监司见这艘小船装不下什么东西，说是这个差役喝醉了乱说话，一点也不再怀疑。从被送到了浙江，寄住在山阴县魏家以后，庾冰才脱险。后来叛乱被平定，庾冰想要报答那个差役，满足他的要求。差役说：“我是做杂役出身的，不想当官发财。只是小时候忙着做杂活儿，一直发愁不能痛快地喝酒，只要能让我后半辈子有足够的酒喝，就可以了，其他不需要了。”庾冰给他造了一所大宅子，买来奴婢，让他家里经常有上百斛酒，就这样供养了他一辈子。当时的人认为这个差役不仅有智谋，对人生也很达观。
【点评】
这个差役有勇有谋，有情有义，又不贪心，对人生也很豁达，确实是一个达观之人。
【原文】
31.殷洪乔①作豫章郡，临去，都下人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因祝曰：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮！”
【注释】
①殷洪乔（生卒年不详）：殷羡，字洪乔，官至豫章太守、光禄勋，是中军将军殷浩的父亲。曾任陶侃手下长史、长沙相，助其平定苏峻之乱。
【翻译】
殷羡要去做豫章太守，临走前，京城的人请他帮忙带一百多封信过去。他走到石头城时，把信全都扔到了江里，还祷告说：“想沉下的自己沉下去，想浮起来的就自己浮起来，我殷羡可不当送信的邮差！”
【点评】
不想帮人送信就当面拒绝好了。这样做真的不厚道。
【原文】
32.王长史、谢仁祖同为王公掾①。长史云：“谢掾能作异舞。”谢便起舞，神意甚暇。王公熟视，谓客曰：“使人思安丰。”
【注释】
①王长史：王濛。王导任丞相时调他为属官，后转司徒左长史。谢仁祖：谢尚，字仁祖，擅长音乐，通晓各种技艺，能作鸲鹆（qúyù）舞（八哥舞）。性格任性开朗，类似安丰侯王戎，深受王导器重。王导把他比为王戎，常呼他为小安丰。
【翻译】
长史王濛和谢尚都是王导的属官。王濛说：“谢尚会跳一种特别的舞蹈。”谢尚就站起来跳舞，神情态度悠然自得。王导仔细地看着他，对客人说：“他让人想起王戎。”
【原文】
33.王、刘共在杭南，酣宴于桓子野家①。谢镇西往尚书墓还，葬后三日反哭。诸人欲要之②，初遣一信，犹未许，然已停车；重要，便回驾。诸人门外迎之，把臂便下。裁得脱帻著帽，酣宴半坐，乃觉未脱衰③。
【注释】
①杭南：航南，朱雀桥南，指乌衣巷。东晋时，王、谢诸名族聚居在这里。桓子野：桓伊的小名。
②反哭：古丧礼仪式，葬后迎死者神主回祖庙，并哭祭。要（yāo）：邀请。
③帻（zé）：头巾。衰（cuī）：通“”，用粗麻布做的丧服，不缝边的。
【翻译】
王濛和刘惔一起在乌衣巷桓伊家开宴畅饮。谢尚则刚从他叔父、尚书谢裒的墓地回来，是谢裒安葬三日后反哭，众人想邀请他来一起喝酒，起初派人去请了一次，谢尚还没答应，但是已经停下了车子；又去请了一遍，就掉转车头回来了。众人都到门外去迎接，他就扶着大家的胳膊下了车。进门后，才脱下头巾、戴上便帽就入座了，痛饮到中途，才发觉还没有脱孝服。
【原文】
34.桓宣武少家贫，戏大输，债主敦求甚切①，思自振之方，莫知所出。陈郡袁躭②俊迈多能，宣武欲求救于躭。躭时居艰，恐致疑，试以告焉，应声便许，略无嫌吝③。遂变服，怀布帽随温去，与债主戏。躭素有蓺④名，债主就局曰：“汝故当不办作袁彦道邪？”遂共戏。十万一掷，直上百万数。投马⑤绝叫，傍若无人。探布帽掷对人曰：“汝竟识袁彦道不？”
【注释】
①戏：博戏，赌博。敦：催促。
②袁躭：生卒年不详，字彦道，陈郡阳夏（今河南太康）人，年轻时就爽朗不羁，官至司徒从事中郎。
③居艰：居丧，守孝。嫌吝：不满意而为难。
④蓺（yì）：同“艺”，技能，这里指赌博的技巧。
⑤马：筹码，计数的用具，古代常用于赌博。
【翻译】
桓温年轻时家里很穷，有次赌博输得很厉害，债主催他还钱又催得急。他思考自救的方法，想不出来。陈郡的袁躭英俊豪迈，多才多艺，桓温想要向他求救。袁躭当时正在守孝，怕他为难，桓温只是试着告诉了他这件事，他马上就答应了，一点都不觉得为难，这就换下孝服，把孝帽揣到怀里跟桓温去和债主赌博。袁躭一向有善赌的名声，债主临开局时问：“你不会像袁躭那样厉害吧？”就和他一起赌起来。一次就押上十万钱做赌注，一直升到一次百万钱。袁躭每次掷筹码时都会大声呼叫，旁若无人。赢够了，他摸出孝帽来掷向对手说：“你到底认不认识袁躭？”
【原文】
9.荀巨伯①远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语巨伯曰：“吾今死矣，子可去！”巨伯曰：“远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪！”贼既至，谓巨伯曰：“大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止？”巨伯曰：“友人有疾，不忍委之，宁以我身代友人命。”贼相谓曰：“我辈无义之人，而入有义之国。”遂班军而还，一郡并获全。
【注释】
①荀巨伯，生平并无详细记载，东汉人，因重情义而流传于世。
【翻译】
荀巨伯远行探望朋友的病，正好碰上外族强盗攻打郡城，朋友对他说：“我反正是活不成了，您赶紧走吧！”巨伯说：“我大老远过来看您，怎么能说走就走；让我背弃道义苟且偷生，这岂是我荀巨伯会干的事！”等强盗进了郡城，发现了巨伯，问他：“我们大军到了，全城的人都跑光了，你是什么样的男人，竟敢一个人留下来？”巨伯说：“朋友有病，我不忍心弃之而去，宁可让我自己代朋友去死。”强盗听了纷纷议论说：“我们这些不讲道义的人，却侵入了有道义的地方！”于是就把军队撤回去了，全城也因此得以保全。
【点评】
仁义之心，可以不战而屈人之兵。
【原文】
43.梁国杨氏子，九岁，甚聪惠。孔君平①诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果。果有杨梅，孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”
【注释】
①孔君平：孔坦（285—335），字君平，居会稽，累迁廷尉（掌管刑法），所以也称孔廷尉。孔子第二十六代后人。
【翻译】
梁国一家姓杨的有个儿子，才九岁，很是聪明。孔坦去看望他父亲，他父亲不在，家里人就叫这个孩子出来，给孔坦摆上果品。果品里有杨梅，孔坦指着杨梅给他看，说：“这是你家的果子。”孩子马上回答：“没听说过孔雀是先生您家的鸟啊。”
【原文】
35.王光禄①云：“酒正使人人自远②。”
【注释】
①王光禄：王蕴，曾任光禄大夫。
②自远：疏远自己，忘掉自己。
【翻译】
光禄大夫王蕴说：“酒正好能让每个人忘掉自己。”
【原文】
36.刘尹云：“孙承公①狂士，每至一处，赏玩累日，或回至半路却返。”
【注释】
①孙承公：孙统。
【翻译】
刘惔说：“孙统是个狂放不羁的人，每到一个地方，就连玩好几天，有时在回去的路上还会再返回。”
【原文】
37.袁彦道有二妹：一适殷渊源，一适谢仁祖①。语桓宣武云：“恨不更有一人配卿！”
【注释】
①袁彦道：袁躭。殷渊源：殷浩，字渊源。谢仁祖：谢尚，字仁祖。
【翻译】
袁躭有两个妹妹：一个嫁给了殷浩，另一个嫁给了谢尚。有一次他对桓温说：“遗憾的是没有另一个妹妹许配给你！”
【原文】
38.桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳歧村，俄见一人持半小笼生鱼，径来造船，云：“有鱼，欲寄作脍①。”张乃维舟而纳之。问其姓字，称是刘遗民。张素闻其名，大相忻②待。刘既知张衔命③，问：“谢安、王文度并佳不？”张甚欲话言，刘了无停意。既进脍，便去，云：“向得此鱼，观君船上当有脍具，是故来耳。”于是便去。张乃追至刘家。为设酒，殊不清旨④，张高其人，不得已而饮之。方共对饮，刘便先起，云：“今正伐荻⑤，不宜久废。”张亦无以留之。
【注释】
①脍：细切的鱼，这里指生鱼片。
②忻（xīn）：同“欣”。刘遗民，即刘之。
③衔命：奉命。
④清旨：清澈、味美。
⑤荻：芦苇一类的草。
【翻译】
桓冲担任荆州刺史时镇守在江陵，当时张玄任侍中，要出使江陵，路经阳岐村时，忽然看见一个人拿着半小筐活鱼，一直走到船边来，说：“有点鱼，想请你们帮忙切成生鱼片。”张玄就把船系好让他进来。问他的姓名，他自称刘遗民。张玄一直以来都听说过他的名声，非常高兴地接待了他。刘遗民知道张玄是奉命出差后，就问：“谢安和王坦之都好吗？”张玄很想跟他多聊聊，刘遗民却完全不想多待。吃完了生鱼片，他就要走，说：“刚才捉到这点鱼，看您的船上一定会有切鱼片的工具，所以才来的。”说完就走了。张玄就跟着他追到了他家。刘遗民为张玄上了酒，酒既不清澈也不好喝，张玄敬重他的为人，不得已还是喝了。刚和他一起对饮，刘遗民就站起来，说：“现在正是割荻草的时候，不宜停留太久。”张玄也没有理由留住他。
【原文】
39.王子猷诣郗雍州①，雍州在内，见有毾②，云：“阿乞那得此物！”令左右送还家。郗出觅之，王曰：“向有大力者负之而趋。”郗无忤色。
【注释】
①郗雍州：郗恢（？—398年），字道胤，小名阿乞，高平金乡（今山东金乡）人。东晋将领，太尉郗鉴之孙，曾任雍州刺史。
②毾（tàdēng）：毛毯。
【翻译】
王徽之去拜访郗恢，郗恢还在里屋，王徽之看见屋里有毛毯，就说：“阿乞从哪儿得到这种东西！”就让随从把它送回自己家。郗恢出来找毛毯，王徽之说：“刚才有个大力士背着它跑了。”郗恢也不生气。
【原文】
40.谢安始出西戏，失车牛，便杖策步归。道逢刘尹，语曰：“安石将无伤？”谢乃同载而归。
【翻译】
谢安刚开始去西边赌博，把车子和驾车的牛都赌输了，只好拄着手杖走回去。半路上碰见丹阳尹刘惔，刘惔说道：“安石没有丧气吧？”谢安就搭他的车回去。
【原文】
41.襄阳罗友①有大韵，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时何得在此，答曰：“闻卿祠，欲乞一顿食耳。”遂隐门侧。至晓，得食便退，了无怍容②。为人有记功，从桓宣武平蜀，按行蜀城阙观宇，内外道陌广狭，植种果竹多少，皆默记之③。后宣武漂洲④与简文集，友亦预焉；共道蜀中事，亦有所遗忘，友皆名列，曾无错漏。宣武验以蜀城阙簿，皆如其言，坐者叹服。谢公云：“罗友讵减魏阳元⑤！”后为广州刺史，当之镇，刺史桓豁语令莫来宿⑥，答曰：“民已有前期，主人贫，或有酒馔之费，见与甚有旧，请别日奉命。”征西密遣人察之，至日，乃往荆州门下书佐家，处之怡然，不异胜达⑦。在益州，语儿云：“我有五百人食器。”家中大惊。其由来清，而忽有此物，定是二百五十沓乌樏⑧。
【注释】
①罗友：生卒年不详，字宅仁，襄阳人，记忆力极好。桓温任荆州刺史时，他任刺史属下的从事。后出任襄阳太守，累迁广州、益州刺史。
②怍（zuò）容：羞愧的脸色。
③记功：记忆力。按行：巡视。城阙：都城，这里指李势所盘踞的成都。道陌：街道，道路。
④漂洲：当作溧洲，因形近而误。长江中小洲。
⑤魏阳元：魏舒。
⑥桓豁：曾任荆州刺史，升为征西将军，都督交、广等州军事。
⑦至日：一本作“至夕”，是。书佐：刺史的属官，主管起草文书等事。胜达：名流和显贵。
⑧沓：一沓指一套。乌樏（lěi）：有格子的不上油漆的黑食盒，多用于清贫之家。一沓可供两人用，所以二百五十沓就是五百人的食器。
【翻译】
襄阳人罗友有大风度，年少时很多人却说他痴傻。他曾经听说有人要祭祖，就想去乞讨点食物，去得太早了，人家还没开门。那家主人出来迎神，看见了他，问他为什么还没到正时候，他就在这里等候了，他回答说：“听说你要祭祖，我想讨一顿酒饭而已。”便躲到门边等着。天亮后，他得到食物就走了，一点也不觉得惭愧。他记忆力非常强，曾跟随桓温平定蜀地，占领成都后，他巡视整个都城，宫殿楼阁的内外结构，大路小路的宽窄，果木竹林的多少，全都默默记在心里。后来桓温在溧州和简文帝开会，罗友也参加了；会上共同说起蜀地的情况，桓温也有所遗忘，罗友都能按名目一一列举出来，没有一点错漏。桓温拿蜀地记载都城情况的簿册来验证，都跟他说的一样，座中人都赞叹佩服。谢安说：“罗友哪里比魏舒差！”后来罗友做了广州刺史，准备去驻地上任时，荆州刺史桓豁跟他说，请他晚上来住，他回答说：“我事先已经跟人约好了，那家人很穷困，但可能会破费钱财置办酒水饭食，他跟我有深厚的交情，请允许我改天再去见您。”桓豁暗中派人观察他，到了晚上，他竟到荆州刺史的属官家去，跟他相处得很愉快，像对待名流贤士一样。他做益州刺史时，对儿子说：“我有五百人的食具。”家里人大吃一惊。他向来清廉，却突然有这种用品，原来是二百五十套黑食盒。
【原文】
42.桓子野每闻清歌，辄唤“奈何①”！谢公闻之，曰：“子野可谓一往有深情。”
【注释】
①桓子野：桓伊，生卒年不详。清歌：指没有乐器伴奏的唱歌。奈何：《古今乐录》说，“奈何，曲调之遗音也”，即一人唱，众人唤“奈何”帮腔相和。
【翻译】
桓伊每次听到别人清唱，总是帮腔呼喊“奈何”！谢安听说了，说：“子野可以说是一往情深。”
【原文】
43.张湛好于斋前种松柏①。时袁山松出游，每好令左右作挽歌②。时人谓“张屋下陈尸，袁道上行殡”。
【注释】
①张湛：字处度，高平（郡治在山东金乡西北）人，官至中书郎，学者、玄学家、养生学家。松柏：一说松柏可制棺材，一说是坟墓必栽松柏。
②袁山松：见《德行》第45则注⑤。挽歌：送葬时唱的歌。
【翻译】
张湛喜欢在屋前种松柏。当时袁山松外出游玩，总喜欢让随从唱挽歌。当时的人说：“张湛爱在屋前停尸，袁山松爱在道上出殡。”
【原文】
44.罗友作荆州从事，桓宣武为王车骑①集别，友进坐良久，辞出。宣武曰：“卿向欲咨事，何以便去？”答曰：“友闻白羊肉美，一生未曾得吃，故冒求前耳，无事可咨。今已饱，不复须驻。”了无惭色。
【注释】
①王车骑：王洽，但《晋书·王洽传》中没有说到他曾任此职。其子王珣死后曾追赠车骑将军。
【翻译】
罗友任荆州刺史桓温的从事，有一次桓温集合众人为车骑将军王洽送别，罗友进去坐了很久，才告辞退出。桓温问他：“刚才你好像要来商量什么事，怎么就要走了呢？”罗友回答说：“我听说白羊肉很美味，一辈子还没机会吃过，所以冒昧地请求前来，其实没有什么事要商量。现在我已经吃饱了，不需要再待着了。”脸上一点惭愧的神色都没有。
【原文】
44.孔廷尉以裘与从弟沈①，沈辞不受。廷尉曰：“晏平仲之俭，祠其先人，豚肩不掩豆，犹狐裘数十年，卿复何辞此②！”于是受而服之。
【注释】
①从弟沈：孔坦的堂弟孔沈。孔沈，字德度。会稽山阴（今浙江绍兴）人。孔群之子。性俭正，有美名。
②晏平仲：晏婴，谥平，字仲，春秋时代齐国大夫，主张节俭，据说他一件狐裘穿了三十年。豚：小猪。
【翻译】
廷尉孔坦送给堂弟孔沈一件皮衣，孔沈推辞不肯收下。孔坦说：“晏婴那么俭省，祭祀祖先时用的小猪伸开猪肘都摆不满盘子，还穿了几十年狐皮袍子，你又为什么要拒收这件衣服呢！”孔沈这才收下穿上了。
【点评】
劝说他人的一个好办法就是引经据典，连古代先贤都如此，那就难以推辞了。
【原文】
45.张①酒后挽歌甚凄苦。桓车骑曰：“卿非田横②门人，何乃顿尔至致？”
【注释】
①张：张湛，小名。
②田横（？—前202）：秦末群雄之一，曾自立为齐王，后来逃亡至海岛，不肯向刘邦称臣。刘邦统一天下，派人招抚，田横被迫乘船赴洛，未至洛阳自杀身亡，手下唱挽歌表示哀悼。
【翻译】
张湛酒后唱起了挽歌，非常凄苦。车骑将军桓冲说：“你又不是田横的门客，怎么一下子这么悲戚？”
【原文】
46.王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹。或问：“暂住何烦尔！”王啸咏良久，直指竹曰：“何可一日无此君！”
【翻译】
王徽之曾经暂时借住在别人的空房子里，于是就让家人种上竹子。有人问：“只是暂住，何必这样麻烦！”王徽之歌啸并吟唱了好一会儿，才指着竹子说：“怎能一天没有这位君子！”
【点评】
竹子的清雅脱俗向来为古代文人和君子所喜爱。正如苏轼所言：宁可食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。
【原文】
47.王子猷居山阴。夜大雪，眠觉，开室，命酌酒。四望皎然，因起彷徨，咏左思《招隐》诗。忽忆戴安道，时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴！”
【翻译】
王徽之住在山阴县。有个晚上下了大雪，他睡醒后打开房门，让家里人倒上酒来喝。这时眺望四周，一片洁白，就起身徘徊踱步，吟咏左思的《招隐》诗。忽然非常想念戴逵，当时戴逵住在剡县，他马上就坐上小船去找他，经过了一整晚才到，到了戴家门口，他没有进去，就转头回去。有人问他为什么，王徽之说：“我本来就是乘着一时的兴致而去，兴尽了就回来了，为什么一定要见到戴逵呢！”
【点评】
兴起而至，兴尽而归，人生许多事，不过这个理。王徽之的洒脱与率性可见一斑，这种纯真自然的品性非常难得。
【原文】
48.王卫军云：“酒正自引人著胜地。”
【翻译】
王荟说：“酒正好把人引入一种美妙的境界。”
【原文】
49.王子猷出都，尚在渚下。旧闻桓子野善吹笛①，而不相识。遇桓于岸上过，王在船中，客有识之者，云是桓子野。王便令人与相闻，云：“闻君善吹笛，试为我一奏。”桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡床，为作三调。弄毕，便上车去。客主不交一言。
【注释】
①桓子野：桓伊，为人谦素，善吹笛，号称“江左第一”，有“笛圣”之称，著名琴曲《梅花三弄》就是根据他的笛谱改编的。
【翻译】
王徽之坐船进京，船停在码头上。之前他就听说过桓伊擅长吹笛，但是并不认识他。正碰上桓伊从岸上经过，王徽之在船中，听到有个认识桓伊的客人说，那就是桓伊。王徽之便派人传话给他，说：“听说您擅长吹笛，试为我吹奏一曲吧。”桓伊当时已是显贵要员，他也一直听过王徽之的名声，就立刻掉头下车，上船坐在胡床上，为王徽之吹了三支曲子。吹奏完，就上车走了。宾主双方一句话也没说。
【原文】
50.桓南郡①被召作太子洗马，船泊荻渚。王大服散后已小醉，往看桓。桓为设酒，不能冷饮，频语左右：“令温酒来。”桓乃流涕呜咽，王便欲去。桓以手巾掩泪，因谓王曰：“犯我家讳，何预卿事！”王叹曰：“灵宝故自达！”
【注释】
①桓南郡：桓玄，小名灵宝，桓温的儿子，二十三岁始任太子洗马。
【翻译】
南郡公桓玄被皇帝委任为太子洗马，他坐船赴任，停泊在荻渚。王忱服五石散后有点醉了，去探望桓玄。桓玄给他安排了酒食，王忱不能喝冷酒，就不断跟随从说：“叫他们温酒来！”桓玄就低声哭泣流泪，王忱就想走。桓玄用手巾擦拭眼泪，随即对王忱说：“犯了我的家讳，关你什么事！”王忱赞叹说：“桓玄确实旷达！”
【点评】
因为桓玄说温酒这个“温”字犯了父亲桓温名字的名讳。当时的人是不能随便提到自己父亲祖上的名讳的。王忱觉得很尴尬，想出去，不过桓玄很通达，一番解释让王忱卸下重担。
【原文】
51.王孝伯问王大：“阮籍何如司马相如？”王大曰：“阮籍胸中垒块，故须酒浇之。”
【翻译】
王恭问王忱：“阮籍跟司马相如比起来怎么样？”王忱说：“阮籍心里堆积着不平之气，所以需要用酒来浇灭。”
【原文】
52.王佛大①叹言：“三日不饮酒，觉形神不复相亲。”
【注释】
①王佛大：王忱，字佛大，也叫王大。
【翻译】
王忱叹息说：“三天不喝酒，就觉得身体和精神都不能结合在一起了。”
【原文】
53.王孝伯言：“名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。”
【翻译】
王恭说：“做名士不一定要有什么特别的才能，只要能经常闲着，痛快喝酒，熟读《离骚》，就可以称为名士。”
【原文】
54.王长史①登茅山，大恸哭曰：“琅琊王伯舆，终当为情死！”
【注释】
①王长史：王，字伯舆，王导的孙子。
【翻译】
长史王登上茅山，非常悲痛地大哭道：“琅琊王伯舆，终归要为情而死！”
【点评】
王是性情中人，青、兖二州刺史王恭起兵讨王国宝，王响应王恭。不久后王国宝被杀，王恭罢兵，却令王去职解兵，王怒不从命，回兵讨恭，被刘牢之击溃逃走，不知所终。王恭也是卸磨杀驴，不够厚道。乱世之中，自己作死的人太多。
【原文】
45.佛图澄与诸石游①，林公②曰：“澄以石虎为海鸥鸟③。”
【注释】
①佛图澄：竺佛图澄大师（232—348），西域人。本姓帛氏（以姓氏论，应是龟兹人）。佛教高僧，晋代永嘉年间到洛阳。诸石：指石勒、石虎等人，羯族人。东晋时石勒侵入中原，大肆杀戮，建立后赵政权。石勒死，堂弟石虎袭位。
②林公：支遁（314—366），字道林，世称支公，也称林公，别称支硎，本姓关。陈留（今河南开封市）人，或说河东林虑（今河南林县）人。东晋高僧、佛学家、文学家。精通佛理，有诗文传世。
③海鸥鸟：据《列子·黄帝篇》，海边有个人喜欢海鸥，天天到海上去跟海鸥玩，一天他父亲要他捉一只海鸥回来玩，结果他到海上，海鸥再也不飞下来了。这里引用这个故事是说佛图澄清净无巧诈之心，不分物我。
【翻译】
佛图澄和尚同石勒、石虎等石家人交往，支道林说：“他这是把石虎当作海鸥鸟啊。”
【点评】
佛图澄在佛教历史上很有影响，他在后赵受到石勒一族的推崇，为在北方宣扬佛教立下基础，支道林这里引用比喻来说明佛图澄一心只想宣扬佛法，没有趋炎附势之心。从支道林引用《列子》可以看出，这些西域来的和尚对中华文化也很精通。
【原文】
1.晋文王功德盛大，坐席严敬，拟于王者。唯阮籍在坐，箕踞啸歌，酣放自若。
【翻译】
晋文王司马昭功劳与恩德深厚广大，有他在的地方，座中人都严肃庄重，用对待国君的方式对待他。只有阮籍在座上，伸开两腿坐着，啸咏歌唱，狂放痛饮，泰然自若。
【点评】
阮籍为人处世虽然放纵不羁，但分寸把握得很好，特别容易让人接受包容。
【原文】
2.王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐，阮谓王曰：“偶有二斗美酒，当与君共饮，彼公荣者无预焉。”二人交觞酬酢①，公荣遂不得一杯；而言语谈戏，三人无异。或有问之者，阮答曰：“胜公荣者，不得不与饮酒；不如公荣者，不可不与饮酒；唯公荣可不与饮酒。”
【注释】
①交觞：互相敬酒。觞，酒杯。酬酢：宾主互相敬酒。
【翻译】
王戎二十来岁时去拜访阮籍，当时刘昶也在座，阮籍对王戎说：“我碰巧有两斗美酒，应该跟您一起喝掉，那个刘昶却不能参加。”两人互相敬酒，喝得热闹，刘昶一杯都没喝到，但是三个人一起交谈玩笑，没有什么芥蒂。有人问阮籍为什么这样做，阮籍回答：“比公荣（刘昶）强的人，我不能不和他一起喝酒；比不上公荣的人，又不能不和他一起喝酒；只有公荣这个人，可以不和他一起喝酒。”
【点评】
这里只是好朋友之间开玩笑罢了，《任诞篇》中刘昶说过：胜公荣者，不可不与饮；不如公荣者，亦不可不与饮。阮籍故意借此调侃。
【原文】
3.钟士季精有才理，先不识嵇康；钟要于时贤俊之士，俱往寻康。康方大树下锻，向子期为佐鼓排①。康扬槌不辍，傍若无人，移时不交一言。钟起去，康曰：“何所闻而来？何所见而去？”钟曰：“闻所闻而来，见所见而去。”
【注释】
①锻：打铁。排：风箱。
【翻译】
钟会精通才学玄理，起先不认识嵇康。他邀请了一些当时的才德之士一起去寻访嵇康。嵇康正在大树下打铁，向秀辅助他给他拉风箱。嵇康一直不停地挥锤打铁，好像身边没有其他人一样，过了很久也没跟钟会说一个字。钟会起身要走，嵇康问他：“听到了什么而来的？看到了什么而走的？”钟会说：“听了所听到的才来的，看到了所看到的才走的。”
【点评】
钟会很想结交嵇康，不顾及嵇康打心眼里看不起自己。但最终还是因几次到访嵇康都受到冷遇。钟会怀恨在心，后借故在司马昭面前诬陷嵇康，最后杀掉了他。
【原文】
4.嵇康与吕安①善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜②出户延之，不入，题门上作“凤”字而去。喜不觉，犹以为欣。故作凤字，凡鸟也。
【注释】
①吕安（？—262）：字仲悌，山东东平人，当过镇北将军，后来因为家族的通奸案而牵累到嵇康，最终和嵇康一起被杀。
②喜：嵇喜，字公穆，嵇康的哥哥。历官扬州刺史、太仆、宗正。
【翻译】
嵇康和吕安关系很好，只要想念对方了，即使相隔千里，也马上乘车出发去相见。后来有一次，吕安来了，嵇康正好不在家，嵇喜出门来接他，吕安不进家，在门上题了个“凤”字就走了。嵇喜没明白他的意思，还因此感到高兴。之所以写“凤”字，是因为把它拆开就是“凡鸟”二字。
【点评】
“凤”的繁体字“鳳”可以分开成为“凡鸟”二字。不过这到底是不是吕安的本意，也不好说。话说嵇康之死，就是因为吕安的家事被牵连，两人一起被司马昭冤枉杀害，也是同生共死的难兄难弟了。
【原文】
5.陆士衡初入洛，咨张公所宜诣，刘道真是其一。陆既往，刘尚在哀制中，性嗜酒；礼毕，初无他言，唯问：“东吴有长柄壶卢，卿得种来不①？”陆兄弟殊失望，乃悔往。
【注释】
①东吴：三国时的吴国，世称东吴；吴地也称东吴。壶卢：同“葫芦”。
【翻译】
陆机刚到京都洛阳时，向张华询问应该去拜访哪些人，张华推荐的人中有刘宝。陆氏兄弟去拜访时，刘宝正在守孝期间，他喜欢喝酒；双方行过礼后，一开始没有说别的话，只是问：“东吴有一种长柄葫芦，你们有没有把种子带来？”（葫芦可制酒器——译者注）陆氏兄弟特别失望，很后悔来拜访他。
【点评】
陆家兄弟本来久闻大名前去拜访，结果看到刘宝在守丧期间还喝酒，这是很不孝、不合礼法的行为，所以陆家兄弟很失望。
【原文】
6.王平子①出为荆州，王太尉及时贤送者倾路。时庭中有大树，上有鹊巢。平子脱衣巾，径上树取鹊子，凉衣拘阂树枝，便复脱去。得鹊子，还下弄，神色自若，傍若无人。
【注释】
①王平子：王澄，是王衍的弟弟。
【翻译】
王澄要外调去做荆州刺史，太尉王衍和当代名流来给他送行，人多到满路都是。当时院子里有棵大树，上面有个喜鹊窝。王澄脱去上衣和头巾，直接爬到树上去掏小喜鹊，汗衫被树枝挂住了，就也脱掉。掏到了小喜鹊后，就下树来接着玩弄，神态自若，旁若无人。
【点评】
王澄做事有些疯癫放纵，为人也由着性子，虽然有才，但很让人看不惯，后来王敦把他杀了。
【原文】
7.高坐道人于丞相坐，恒偃卧其侧。见卞令，肃然改容，云：“彼是礼法人。”
【翻译】
高坐和尚在王导家做客，常常仰卧在王导身旁。见到尚书令卞壸，就变得严肃起来，说：“他是讲究礼法的人。”
【原文】
8.桓宣武作徐州，时谢奕为晋陵，先粗经虚怀①，而乃无异常。及桓迁荆州，将西之间，意气甚笃，奕弗之疑。唯谢虎子②妇王悟其旨，每曰：“桓荆州用意殊异，必与晋陵③俱西矣。”俄而引奕为司马。奕既上，犹推布衣交，在温坐，岸帻④啸咏，无异常日。宣武每曰：“我方外⑤司马。”遂因酒，转无朝夕礼⑥。桓舍入内，奕辄复随去。后至奕醉，温往主许避之。主⑦曰：“君无狂司马，我何由得相见！”
【注释】
①粗经虚怀：大概表达了一下思念之情。粗经，略表；虚怀，心意，心怀。
②谢虎子：谢据（304—327），小名虎子，字据石，又字元通，号中郎。东晋陈郡阳夏人，历任东阳太守、散骑侍郎，是谢奕的弟弟。
③晋陵：代指谢奕。
④岸帻：把头巾稍微向上推，露出额头。一种随意而潇洒的姿态。
⑤方外：世俗之外。
⑥朝夕礼：早上和晚上应有的礼节。
⑦主：指南康长公主，晋元帝的女儿，桓温的妻子。
【翻译】
桓温做徐州刺史时，谢奕是扬州晋陵郡太守，两个人起初只是互相客套，没什么特别的交情。到了桓温要出任荆州刺史，去西边赴任时，两人的感情就很深厚了，谢奕对此没有疑心。只有谢据的妻子王氏明白桓温的用意，经常说：“桓荆州的用意很特别，肯定会带上谢奕一起去西边。”不久桓温就任用谢奕做司马。到荆州后，谢奕还觉得自己跟桓温是像普通人之间那样随意的感情，所以去桓温那儿时，头巾随便歪着，长啸吟唱，跟过去一样。桓温常说：“谢奕是我的世外司马。”因为爱喝酒，谢奕越来越违反上下级间的礼仪。桓温丢下他走进内室，他总是跟着进去。后来谢奕一喝醉，桓温就去夫人南康公主那里躲着。公主说：“没有癫狂的司马，我哪有机会见到您呢！”
【点评】
桓温为人豪放，性情中人，对谢奕这段友情他是十分珍惜的，一手提拔，鼎力相助。谢奕在这段关系里比较没分寸，觉得桓温是好朋友，没有当成上级看待，桓温也很容忍，这里公主的话有些像是吃醋。
【原文】
9.谢万在兄前，欲起索便器。于时阮思旷在坐，曰：“新出门户，笃而无礼。”
【翻译】
谢万在兄长面前，想起身找便壶。当时阮裕在座，说：“新兴的门第，果然没有礼节。”
【点评】
这是传统的世家大族对新兴士族的轻蔑，觉得对方是暴发户，不过谢万确实也是不讲场合地放飞自我。
【原文】
10.谢中郎是王蓝田女婿，尝著白纶巾，肩舆径至扬州听事见王，直言曰：“人言君侯痴，君侯信自痴。”蓝田曰：“非无此论，但晚令耳。”
【翻译】
从事中郎谢万是蓝田侯王述的女婿，他曾经戴着白头巾、坐着轿子径直到扬州府大厅上见王述，直言不讳地说：“有人说君侯您傻，君侯您确实傻。”王述说：“是有人这么说，不过是因为我成名晚而已。”
【点评】
谢万不讲规矩，没大没小，傲慢自我是出了名的。王述年轻的时候比较沉默，被人说是痴呆，后来才慢慢出名。作为王述的女婿，这么说话真的太没分寸了。
【原文】
46.谢仁祖年八岁，谢豫章将送客①。尔时语已神悟，自参上流②。诸人咸共叹之，曰：“年少，一坐之颜回③。”仁祖曰：“坐无尼父，焉别颜回！”
【注释】
①谢仁祖：谢尚（308—357），字仁祖。陈郡阳夏（今河南太康）人，谢鲲的儿子，后任镇西将军、豫州刺史。谢豫章：谢鲲（281—324），字幼舆，陈郡阳夏（今河南太康）人，两晋时期名士、官员，国子祭酒谢衡之子，太常卿谢裒之兄，太保谢安的伯父，官至豫章太守，也被称为谢豫章。将：带领。
②神悟：指领悟神速。自参上流：自处于上等名流之中。上流，上等。
③颜回：春秋时鲁国人，孔子最优秀的弟子之一。
【翻译】
谢尚八岁时，他父亲豫章太守谢鲲带着他送客，那时他的言谈已经透出神奇的悟性，足以位列上流之中。大家都很赞叹他，说：“他虽然年纪小，却是座中的颜回。”谢尚说：“座中没有孔子，怎么能分辨出谁是颜回呢！”
【原文】
11.王子猷作桓车骑骑兵参军。桓问曰：“卿何署？”答曰：“不知何署，时见牵马来，似是马曹。”桓又问：“官有几马？”答曰：“不问马，何由知其数？”又问：“马比死多少？”答曰：“未知生，焉知死！”
【翻译】
王徽之任车骑将军桓冲的骑兵参军。桓冲问他：“你在哪个官署办公？”他回答：“不知道是哪个官署，时不时见到下属牵马进来，似乎是马曹。”桓冲又问：“官府里有多少马？”他回答：“对马的事儿问都不问，怎么会知道数量？”桓冲又问：“最近马死了多少？”他回答：“连活着的马有多少都不知道，何况死的！”
【点评】
王徽之生性清高放荡，这类人是典型的艺术家，性格散漫自由，让他去当官管事，真的是不合适，一方面他可能不满意这份工作，另一方面他可能就是不喜欢管事。
【原文】
12.谢公尝与谢万共出西，过吴郡，阿万欲相与共萃王恬许，太傅云：“恐伊不必酬汝，意不足尔。”万犹苦要，太傅坚不回，万乃独往。坐少时，王便入门内，谢殊有欣色，以为厚待己。良久，乃沐头散发而出，亦不坐，仍据胡床，在中庭晒头，神气傲迈，了无相酬对意。谢于是乃还，未至船，逆呼太傅。安曰：“阿螭①不作尔。”
【注释】
①阿螭：王恬小名螭虎。
【翻译】
谢安曾经和谢万一起去京都，路经吴郡时，谢万想跟谢安一起去王恬那里坐一坐，谢安说：“恐怕他未必会好好接待你，我觉得还是不要去了。”谢万还是极力邀请他一起，谢安坚持不改变主意，谢万就一个人去了。跟王恬坐了一小会儿，王恬就进内室去了，谢万很是高兴，以为他会好好招待自己。过了很久，王恬居然洗了头发披着出来了，也不陪客人坐，就坐在胡床上，在院子里晾晒头发，神情气度傲慢豪放，一点没有要跟客人应酬的意思。这样谢万只好回去，还没到船上，就连声呼唤谢安。谢安说：“阿螭从来不会装假。”
【点评】
王恬是王导的儿子，文武双全，琴棋书画都很好，尤其是围棋，号称当时第一人。目中无人高傲自大是出了名的，连王导都很不喜欢这个儿子。谢万这个向来自大之人，遇到了更自大的，也是有趣。
【原文】
13.王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：“卿在府久，比当相料理。”初不答，直高视，以手版拄颊云：“西山朝来致有爽气。”
【翻译】
王徽之做了车骑将军桓冲的参军。桓冲对他说：“你在府里已经很长时间了，最近应该处理点事务了。”王徽之并不回答，只是看着高处，用手版支着脸颊说：“西山早上很有令人爽快的空气啊。”
【点评】
这里表达了王徽之想要脱离俗务、亲近自然的意思。
【原文】
14.谢万北征①，常以啸咏自高，未尝抚慰众士。谢公甚器爱万，而审其必败，乃俱行。从容谓万曰：“汝为元帅，宜数唤诸将宴会，以说众心。”万从之。因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云：“诸君皆是劲卒。”诸将甚忿恨之。谢公欲深著恩信，自队主将帅以下，无不身造，厚相逊谢。及万事败，军中因欲除之。复云：“当为隐士②。”故幸而得免。
【注释】
①北征：东晋升平三年（359），晋穆帝司马聃命谢万等人北上征讨前燕。谢万大败，单骑逃回。
②隐士：谢安当时尚在隐居，直到升平四年（360）才应桓温征召出任司马。故此称为隐士。
【翻译】
谢万北伐前燕时，常常用长啸、吟咏展示自己的高贵，从来没有安抚慰问过将士。谢安很是器重、喜爱谢万，但知道他一定会失败，就跟他一起下战场。他曾温和地跟谢万说：“你是元帅，应该多请各位将领一起吃饭喝酒，让大家高兴。”谢万答应了。于是就把各位将领召集起来，什么都没说，只用如意指了指四座的人，说：“各位都是很厉害的战士。”各位将领对他很是怨恨。谢安想对将士们多加恩宠与信任，从队长、将帅往下数，全都亲自登门拜访，非常诚挚地道歉。谢万北伐失败后，军队内部想趁机除掉他，后来又说：“看在谢安的面子上吧。”所以谢万侥幸地逃脱了死亡。
【原文】
15.王子敬①兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼。及嘉宾②死，皆著高屐，仪容轻慢。命坐，皆云：“有事，不暇坐。”既去，郗公慨然曰：“使嘉宾不死，鼠辈敢尔？”
【注释】
①王子敬：王献之，是郗愔的外甥。
②嘉宾：郗愔的儿子郗超。
【翻译】
王献之兄弟去见郗愔时，都要穿好鞋子，仪容端庄地拜见，很遵守舅甥之间的礼仪。等郗超死后，再去见郗愔，都穿着高底木板鞋，态度轻浮傲慢。郗愔让他们坐会儿，都说：“有事，没时间坐了。”他们走后，郗愔感慨地说：“如果郗超不死，鼠辈们敢这样吗？”
【点评】
郗超生前很受桓温重视，权高位重，所以两兄弟趋炎附势讨好，一死，人走茶凉，对自己的舅父也无礼起来。说真的，这些名士在很多地方做人都不地道，标榜个性却伤害他人的感情，自以为高人一等，其实只是反复小人罢了。
【原文】
16.王子猷尝行过吴中，见一士大夫家极有好竹。主已知子猷当往，乃洒扫施设，在厅事坐相待。王肩舆径造竹下，讽啸良久，主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门。主人大不堪，便令左右闭门，不听出。王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
【翻译】
王徽之有一次路过吴中，看到一个士大夫家里有非常好的竹园。竹园的主人已经知道王徽之会去，就把家里洒扫布置了一遍，坐在正厅里等他。王徽之却坐着一顶轻便小轿直接到了竹林里，咏叹、长啸了很久。主人已经失望了，但还寄希望于他临走前会来通报一下，王徽之却直接准备出门离开。主人难以忍受，就让随从关闭了大门，不让他出去。王徽之因此反而很欣赏他，就留下坐着跟主人尽情欢聚后才走。
【点评】
这不是有病吗？人家好生接待不给面子，发火了反而觉得欣赏，名士们的脑回路很奇特。
【原文】
17.王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆①有名园，先不识主人，径往其家。值顾方集宾友酣燕，而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。顾勃然不堪曰：“傲主人，非礼也；以贵骄人，非道也。失此二者，不足齿之，伧耳！”便驱其左右出门。王独在舆上，回转顾望，左右移时不至。然后令送著门外，怡然不屑。
【注释】
①顾辟疆：历仕郡功曹、平北将军参军。家有名园，为史载第一例苏州私人园林。
【翻译】
王献之从会稽郡出来，经过吴郡，听说顾辟疆有个名园，他原本不认识他，却直接去了他们家。当时顾辟疆正跟朋友欢聚喝酒，王献之观赏完园林后，就在那里点评优劣之处，旁若无人。顾辟疆难以忍受，大怒道：“对主人傲慢，是失礼；靠高贵的身份在别人面前傲慢，是无道。无礼无道的人，只是不值一提的俗客！”就把王献之的随从赶出门去。王献之独自坐在轿子里，左顾右盼，随从们很久也没过去。顾辟疆让人把他送出门去，不再理他。
【点评】
干得好！谁给他这么大的脸，真当所有人都惯着他？这两兄弟都是一个德行，深得王羲之真传。
【原文】
1.诸葛瑾①为豫州，遣别驾到台，语云：“小儿知谈，卿可与语。”连往诣恪②，恪不与相见。后于张辅吴③坐中相遇，别驾唤恪：“咄咄郎君！”恪因嘲之曰：“豫州乱矣，何咄咄之有？”答曰：“君明臣贤，未闻其乱。”恪曰：“昔唐尧在上，四凶在下。”答曰：“非唯四凶，亦有丹朱。”④于是一坐大笑。
【注释】
①诸葛瑾（174—241）：字子瑜，琅琊阳都（今山东沂南）人。吴国重臣，诸葛亮之兄，诸葛恪之父。官至大将军，领豫州牧。
②恪：诸葛恪（203—253），字元逊。诸葛瑾的长子，少有才名，在吴国官至太傅，权倾一时，最终为孙峻所害。
③张辅吴：张昭（156—236），字子布，徐州彭城（今江苏徐州）人。在吴国任辅吴将军，乃是孙吴重臣。
④唐尧：传说是远古的贤明君主。四凶：指四个凶暴的人，即尧时的浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，是四个部族的首领。一说指舜时的共工、驩兜、三苗、鲧。丹朱：尧的长子，为人不肖。
【翻译】
诸葛瑾任豫州牧的时候，派遣别驾入朝，并告诉他说：“我的儿子谈吐不凡，你可以和他聊聊。”别驾连着几次去拜访诸葛恪，诸葛恪却不和他见面。后来在辅吴将军张昭家中做客时相遇，别驾招呼诸葛恪：“哎哟喂郎君！”诸葛恪嘲笑他说：“豫州出什么乱子了吗，为什么一惊一乍的？”别驾回答：“那里君主圣明，臣子贤良，没听说出了乱子。”诸葛恪说：“古时上面虽有唐尧，下面仍有四凶。”别驾回答：“不仅有四凶，也有丹朱呢。”于是满座的人都大笑起来。
【点评】
两个人借典故互相调侃，想必气氛一定比较轻松，所以在座的众人都哈哈大笑起来。不过诸葛恪从小有神童之名，性格确实有些高傲自大，最终也为他引来了杀身之祸。
【原文】
2.晋文帝与二陈①共车，过唤钟会同载，即驶车委去。比出，已远。既至，因嘲之曰：“与人期行，何以迟迟？望卿遥遥不至。”会答曰：“矫然懿实②，何必同群？”帝复问会：“皋繇③何如人？”答曰：“上不及尧、舜，下不逮周、孔，亦一时之懿士④。”
【注释】
①二陈：陈骞、陈泰。二人并无亲属关系。陈骞（201—281，一作211—291），字休渊，临淮东阳（今安徽天长）人。曹魏司徒陈矫之子，西晋开国功臣。朴实稳重，颇有智谋，是西晋佐命元勋，与安平王司马孚等人并称“西晋开国八公”。按：因为钟会的父亲名繇，而繇和遥同音，所以用“遥遥”来戏弄钟会。
②矫然：形容挺拔出众的样子。懿实：指美好忠实。这里其实是钟会在用三人长辈的名字来开玩笑。陈骞的父亲名陈矫，晋文帝的父亲是司马懿，陈泰的父亲名陈群，祖父名陈寔（音实）。
③皋繇：舜时的法官。钟会的父亲叫钟繇，这里也是故意开玩笑。
④懿士：有懿德（美德）的人。
【翻译】
晋文帝司马昭和陈骞、陈泰坐着一辆车路过钟会家时，喊钟会一起来坐，却驾车走了。等钟会出来，车子已走了很远。等钟会赶到以后，晋文帝借机嘲笑他说：“和别人约好一起走，为什么迟迟不出来？大家全都等着你，你却遥遥无期。”钟会回答：“懿德、实力都矫然出众的人，为什么要跟大家合群？”文帝又问钟会：“皋繇是什么人？”钟会回答：“向上比不上尧舜，向下比不上周公和孔子，但也是当时的懿德之士。”
【点评】
长辈的名字在古代都是要避讳的，这里几人如此拿长辈名字开玩笑，其实是很不尊敬的。一来可见当时的名流之间，风气可能不是那么注重这种避讳；二来也可能是这几人私交很好，所以说话比较放松。
【原文】
3.钟毓为黄门郎，有机警，在景王①坐燕饮。时陈群子玄伯、武周子元夏②同在坐，共嘲毓。景王曰：“皋繇何如人？”对曰：“古之懿士。”顾谓玄伯、元夏曰：“君子周而不比，群而不党。”
【注释】
①景王：司马懿的儿子司马师。被司马炎追封为景王。
②玄伯：陈泰，字玄伯。元夏：武陔。
【翻译】
钟毓任黄门侍郎，机警聪敏。有一次陪景王司马师宴饮。当时陈群的儿子陈泰、武周的儿子武陔一同在座，他们一起嘲笑钟毓。景王问：“皋繇是什么人？”钟毓回答：“是古代的懿德之士。”又回过头对陈泰、武陔说，“君子周而不比，群而不党。”
【点评】
这个故事跟上篇类似，都是借用长辈名字来调侃。
【原文】
47.陶公疾笃，都无献替之言，朝士以为恨①。仁祖闻之，曰：“时无竖刁，故不贻陶公话言②。”时贤以为德音。
【注释】
①陶公：陶侃（259—334），字士行（一作士衡）。本为鄱阳郡枭阳县（今江西都昌）人，后徙居庐江郡寻阳县（今江西九江西）。东晋时期名将。历任湘、广、荆州刺史，晋成帝时，封长沙郡公，为太尉，赠大司马，名望很高。都：全。献替：对君主劝善规过、建议兴革。朝士：朝廷的官吏。
②竖刁：春秋时齐桓公所宠信的宦官。管仲病重时，齐桓公问管仲，竖刁可否代他做宰相，管仲认为此人不能用。后来竖刁果然发动叛乱。贻：遗留。话言：善言，这里指遗言。
【翻译】
陶侃已经病得很严重了，却没有为朝政留下一句遗言。朝中官员都觉得很遗憾。谢尚听说了这件事，说：“现在没有像竖刁那样的奸臣，所以陶公不用留下遗训。”当时的贤人们都认为这话说得很好。
【点评】
陶侃是东晋历史上寒门出身的重要将领中对朝廷最尽忠职守的一位了，对于朝廷的人事利弊，我想他更可能是不愿多说，省得给子孙惹来麻烦。当时朝廷内外有异心之人不少，所以也算一种保全。
【原文】
4.嵇、阮、山、刘在竹林酣饮，王戎后往，步兵曰：“俗物已复来败人意！”王笑曰：“卿辈意亦复可败邪？”
【翻译】
嵇康、阮籍、山涛、刘伶在竹林中畅饮，王戎后到，步兵校尉阮籍说：“你个俗物又来败坏我的兴致！”王戎笑着说：“你们的雅兴也是能败坏的吗？”
【点评】
相比这四人，贪财吝啬的王戎确实是个俗人了，不过他们之间的关系也算融洽。
【原文】
5.晋武帝问孙皓：“闻南人好作《尔汝歌》，颇能为不？”①皓正饮酒，因举觞劝帝而言曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一杯酒，令汝寿万春②！”帝悔之。
【注释】
①孙皓：三国时吴国的最后一个君主。晋武帝派兵南下攻陷建邺，孙皓投降。尔汝歌：晋时民歌。按：用“尔、汝”称呼对方是失礼的，更何况君臣之间。晋武帝让降臣以“尔、汝”称呼自己，是自取羞辱，故后悔。尔、汝相当于“我、你”。
②寿万春：寿万年，长寿。
【翻译】
晋武帝司马炎问孙皓：“听说南方人喜欢作《尔汝歌》，你也会吗？”孙皓正在喝酒，就举起酒杯向武帝劝酒，并说：“从前和你是邻居，现在给你做降臣。为你献上一杯酒，祝你能活一万春。”武帝很后悔。
【原文】
6.孙子荆年少时欲隐，语王武子“当枕石漱流①”，误曰“漱石枕流”。王曰：“流可枕，石可漱乎？”孙曰：“所以枕流，欲洗其耳②；所以漱石，欲砺其齿。”
【注释】
①枕石漱流：比喻隐居山林。枕石，用石做枕；漱流，用流水来漱口。
②洗耳：比喻不愿意过问世事。传说尧想召隐士许由为九州长，许由认为这听脏了自己的耳朵，就到河里洗耳。
【翻译】
孙楚年轻时想要隐居，跟王济说“要枕石漱流”，错说成了“漱石枕流”。王济说：“流水能枕吗，石头能漱吗？”孙子荆说：“枕流水是想要把耳朵洗干净，漱石头是想要把牙齿磨砺好。”
【原文】
7.头责秦子羽①云：“子曾不如太原温颙，颍川荀寓，范阳张华，士卿刘许，义阳邹湛，河南郑诩。此数子者，或謇吃②无宫商③，或尫陋④希言语，或淹伊⑤多姿态，或哗少智谞⑥，或口如含胶饴⑦，或头如巾齑杵⑧。而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府⑨。”
【注释】
①秦子羽：不知道是谁，据说是虚造的一个人物。文中评价的几个人物也不是什么名人，不多介绍。
②謇吃：口吃。
③无宫商：说话没有抑扬顿挫，没有节奏感。
④尫（wāng）陋：瘦弱丑陋。
⑤淹伊：矫揉造作。
⑥哗：同“喧哗”。智谞（xū）：才智。
⑦胶饴：像胶一样黏的糖浆。
⑧巾齑杵：用头巾包着捣物的棒槌，用来比喻头小而尖。
⑨攀龙附凤：原指依附帝王以建立功业，后来也用来比喻趋炎附势。天府：比喻朝廷。
【翻译】
一颗头谴责秦子羽说：“你比不上太原的温颙、颍川的荀寓、范阳的张华、士卿刘许、义阳的邹湛、河南的郑诩。这几个人，有的结结巴巴，语不成调；有的瘦弱丑陋，寡言少语；有的矫揉造作，扭捏作态；有的吵吵嚷嚷，缺少计谋；有的嘴里像含着糖浆说话，嘟嘟囔囔；有的头像包着头巾的棒槌。然而，他们还是因为文辞值得观赏，思想周备而有条理，很会趋炎附势，可以一起入朝为官。”
【点评】
这篇很奇幻，跟聊斋似的，一颗头说的话是什么意思？本文语出《张敏集》中虚构的故事《头责子羽》，表现人要坚守清真，不要无耻地追求名利，攀龙附凤。
【原文】
8.王浑与妇钟氏共坐，见武子①从庭过，浑欣然谓妇曰：“生儿如此，足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军②，生儿故可不啻如此。”
【注释】
①武子：王济。
②参军：王沦（生卒年不详），字太冲，王浑的弟弟，曾为晋文王大将军参军。
【翻译】
王浑跟妻子钟氏一起坐着，看见儿子王济从院子里走过，就很高兴地对妻子说：“生个这样的儿子，足以安慰自己了。”他的妻子笑着说：“如果我能嫁给王沦，生的儿子本来可以比这样还强。”
【原文】
9.荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语，以其并有大才，可勿作常语。陆举手曰：“云间陆士龙①。”荀答曰：“日下荀鸣鹤②。”陆曰：“既开青云睹白雉，何不张尔弓，布尔矢③？”荀答曰：“本谓云龙骙骙，定是山鹿野麋；兽弱弩强，是以发迟④。”张乃抚掌大笑。
【注释】
①“云间”句：陆云，字士龙，吴郡人。祖父陆逊，是吴国丞相，封华亭侯，以后就世居华亭。华亭，古名云间，据说是因陆云此言而得名，在今上海市松江区。其次，云中之龙，既切陆云的名和字，也是暗喻其高。
②“日下”句：日下指京城。荀鸣鹤，颍川人。在晋代，颍川郡首府在河南许昌，和京城洛阳靠近，所以说荀鸣鹤是日下人。日下的字面意指太阳之下。其次，日下之鹤，既切荀姓（荀字从日），也是用来暗喻其高。
③“既开”句：这句针对荀鸣鹤的名字，暗指射鹤。白雉：鸟名，像野鸡而色白，暗指荀不是鹤。
④“本谓”句：这句暗指陆士龙并不是龙。骙骙（kuí）：形容强壮。麋（mí）：驼鹿。
【翻译】
荀鸣鹤（荀隐）、陆士龙（陆云）两人还不认识的时候，在张华家中做客时碰上了。张华让他们一起聊聊，因为两个人都是大才子，让他们不要说那些平常的俗话。陆士龙拱手说：“我是云间陆士龙。”荀鸣鹤回答：“我是日下荀鸣鹤。”陆士龙说：“已经拨开了云彩，看见了白雉，为什么不张开你的弓，搭上你的箭？”荀鸣鹤回答：“我本以为是强大的云中龙，谁知道是荒野的小麋鹿；野兽弱而我的弓箭强，所以迟迟不忍放。”张华于是拍手大笑。
【原文】
10.陆太尉诣王丞相，王公食以酪。陆还，遂病。明日，与王笺①云：“昨食酪小过，通夜委顿。民虽吴人，几为伧鬼②。”
【注释】
①笺：一种文体，写给尊贵者的信。
②伧鬼：当时南人对北人的轻蔑叫法。
【翻译】
太尉陆玩去拜访丞相王导，王导给他吃了奶酪。陆玩回家就病倒了。第二天他给王导写信说：“昨天吃奶酪有点过量，整夜精神不振。我虽然是个江南人，差点变成了北方鬼。”
【点评】
这个玩笑的分寸拿捏，显然陆玩和王导的关系很好才会这么说，不然就是纯粹的挑衅了。
【原文】
11.元帝皇子生，普赐群臣。殷洪乔谢曰：“皇子诞育，普天同庆。臣无勋焉，而猥颁厚赉①。”中宗②笑曰：“此事岂可使卿有勋邪！”
【注释】
①猥（wěi）：谦辞，表示谦卑。赉（lài）：赏赐。
②中宗：晋元帝的庙号。
【翻译】
晋元帝司马睿的皇子出生，大为赏赐群臣。殷羡谢赏时说：“皇子诞生，普天同庆。臣下没有功劳，却无功受禄，接受赏赐惭愧啊。”元帝笑着说：“这事怎么能让你有功劳！”
【点评】
晋元帝也是幽默，皇帝与臣子看起来很融洽，还说起了相声。生孩子这种事，别人怎么能帮忙？
【原文】
12.诸葛令、王丞相共争姓族先后。王曰：“何不言葛、王，而云王、葛？”令曰：“譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马邪？”
【翻译】
尚书令诸葛恢和丞相王导争论姓氏的先后问题。王导说：“为什么不说葛、王，而说王、葛？”诸葛恢说：“就好像说驴马不说马驴那样，难道是驴胜过马吗！”
【点评】
王导觉得自己王家要比诸葛家重要，所以众人都说王、葛，王在前，就说明王重要。诸葛恢认为那是因为叫法听起来顺耳，叫葛、王没有王、葛叫起来顺口，以驴马作为举例论证。
【原文】
13.刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹熨弹棋局①，曰：“何乃渹②？”刘既出，人问见王公云何，刘曰：“未见他异，唯闻作吴语耳。”
【注释】
①熨：压，紧贴。弹棋局：弹棋的棋盘。
②渹（qìng）：冰凉。这是吴方言，指凉快。
【翻译】
刘惔第一次见丞相王导的时候，正是夏天最热的月份，王导把腹部压在弹棋盘上，说：“怎么这么凉啊？”刘惔出去后，有人问他见到王导说了什么，刘惔说：“没有见到其他特别的地方，只是听他说吴语罢了。”
【点评】
这里有个背景要介绍，就是王导和刘惔都是北方人，渡江之人好多北方士族都说洛阳官方话，所以和南方士族有很深的隔阂，互相看不惯。王导为了融合两方矛盾，自己带头学习吴语，说吴语。这里王导见到刘惔，习惯性说吴语，其实也有用意。
【原文】
48.竺法深在简文坐。刘尹问：“道人何以游朱门？”①答曰：“君自见其朱门，贫道如游蓬户②。”或云卞令③。
【注释】
①竺法深：即前文“深公”。简文：晋简文帝司马昱，据记载，简文帝当时还没有登帝位，只是封为会稽王。刘尹：刘惔，见《德行》第35则注①。朱门：红漆的大门，指达官贵人之家。
②蓬户：用蓬草编成的门，简陋的房屋，指穷苦人家。
③卞令：卞壸（281—328），字望之，济阴冤句（今山东菏泽市）人。中书令卞粹之子。曾任尚书令，东晋名臣，书法家。
【翻译】
竺法深成了简文帝司马昱的常客。刘惔问他：“您作为和尚为什么要跟达官贵人交往？”竺法深回答道：“在您眼中他是达官贵人，在我看来他跟贫民没有区别。”也有人说，这是卞壸问的。
【原文】
14.王公与朝士共饮酒，举琉璃碗谓伯仁曰：“此碗腹殊空，谓之宝器，何邪？”答曰：“此碗英英，诚为清彻，所以为宝耳。”
【翻译】
王导和朝中官员一起喝酒，举起琉璃碗对周说：“这个碗腹内空空，为什么会被称为宝器呢？”周回答：“这酒碗亮晶晶的，确实晶莹清澈，这就是它成为宝器的原因啊。”
【原文】
15.谢幼舆①谓周侯曰：“卿类社树，远望之，峨峨拂青天；就而视之，其根则群狐所托，下聚溷②而已。”答曰：“枝条拂青天，不以为高；群狐乱其下，不以为浊。聚溷之秽，卿之所保，何足自称？”
【注释】
①谢幼舆：谢鲲。
②聚溷（hùn）：聚集污秽。
【翻译】
谢鲲对武城侯周说：“你就像社坛上的树，远远望去，高耸的枝条拂过青天；走过去看，根部是狐狸聚集的地方，下面还堆积着脏东西。”周回答：“枝条拂过青天，我不认为那是高；狐狸群在根部捣乱，我也不认为那就是混乱。藏污纳秽这种事，专属于你，有什么好自夸的呢？”
【原文】
16.王长豫幼便和令，丞相爱恣甚笃，每共围棋，丞相欲举行，长豫按指不听。丞相笑曰：“讵得尔？相与似有瓜葛。”
【翻译】
王悦小时候就很和善温柔，王导很是疼爱他。每次一起下围棋，王导想举棋走一步，王悦却按着他的指头不让动。王导笑着说：“怎么可以这样呢？我们俩好像还有点亲戚关系吧！”
【原文】
17.明帝问周伯仁：“真长何如人？”答曰：“故是千斤犗特①。”王公笑其言。伯仁曰：“不如卷角牸，有盘辟之好②。”
【注释】
①犗（jiè）特：阉割过的公牛。指能任重道远。
②“不如”句：这是嘲笑王导的，暗示王导是卷角牸，嘲笑他老年无所作为，但能让骑牛的人满意。卷角牸（zì），指卷角母牛。牛老了就卷角，不能快走。盘辟，盘旋进退。
【翻译】
晋明帝司马绍问周：“刘惔是个什么样的人？”周回答：“他就是头千斤重的阉牛。”王导笑话这句话。周说：“比不上卷角的老母牛，能很好地盘旋进退。”
【原文】
18.王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰：“卿此中何所有？”答曰：“此中空洞无物，然容卿辈数百人。”
【翻译】
王导枕着周的膝盖，用手指着他的肚子说：“你这里有什么东西？”周回答：“这里空空无物，却可以容得下数百个你这样的人。”
【点评】
可见两人关系之亲密，最后周因为误会被王导间接害死，可以说是人间悲剧。
【原文】
19.干宝①向刘真长叙其《搜神记》，刘曰：“卿可谓鬼之董狐②。”
【注释】
①干宝（？—336）：字令升，祖籍新蔡（今河南新蔡），后迁居海宁盐官之灵泉乡，东晋文学家、史学家。曾任散骑常侍，著有《搜神记》，记载了许多神鬼妖怪的故事。
②董狐：春秋晋国太史，亦称史狐，有秉笔直书之名。
【翻译】
干宝向刘惔叙说他的《搜神记》，刘惔说：“你可以说是为鬼神写史的董狐。”
【点评】
南北朝时期志怪小说很流行，《搜神记》是其中的代表作。
【原文】
20.许文思①往顾和许，顾先在帐中眠。许至，便径就床角枕②共语。既而唤顾共行，顾乃命左右取杭③上新衣，易己体上所著。许笑曰：“卿乃复有行来衣④乎？”
【注释】
①许文思：许琛，字文思，生卒年不详。
②角枕：用兽角做装饰的枕头。
③杭：同“桁”，衣架。
④行来衣：出门所穿的体面衣服。
【翻译】
许琛去顾和那里，顾和之前在帐子里睡觉。许琛到了，就直接上床靠着角枕跟顾和说话。一会儿又喊顾和跟他一起走，顾和就让随从去取衣架上的新衣，换掉身上的衣服。许琛笑着说：“你居然还有专门出门穿的衣服啊？”
【原文】
21.康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之。僧渊曰：“鼻者面之山，目者面之渊；山不高则不灵，渊不深则不清。”
【翻译】
康僧渊眼窝很深，鼻梁很高，丞相王导经常跟他开玩笑。僧渊说：“鼻子是脸上的山，眼睛是脸上的潭。山不高，就没有神灵；潭不深，就不会清澈。”
【原文】
22.何次道往瓦官寺①，礼拜甚勤。阮思旷语之曰：“卿志大宇宙，勇迈终古。”何曰：“卿今日何故忽见推？”阮曰：“我图数千户郡，尚不能得；卿乃图作佛，不亦大乎？”
【注释】
①瓦官寺：佛寺名，亦名瓦棺寺，在南京西南。
【翻译】
何充经常去瓦官寺拜佛，去得很勤。阮裕对他说：“你的志向比宇宙还大，你的勇气超过了所有古人。”何充说：“你今天为什么忽然推重我了？”阮裕说：“我希图做个能掌管几千户的小官，尚且得不到；你竟然希图成佛，这个意图还不够大吗？”
【点评】
明夸暗损。
【原文】
23.庾征西大举征胡①，既成行，止镇襄阳。殷豫章与书，送一折角如意以调之。庾答书曰：“得所致，虽是败物，犹欲理而用之。”
【注释】
①征胡：东晋康帝建元元年（343），庾翼率军北伐，第二年康帝便驾崩了，庾翼未曾与北方军队做最后对决便回朝了。
【翻译】
征西将军庾翼大举征伐胡人，军队已经出发，驻留在襄阳。豫章太守殷羡给他写信时，送了一柄缺了角的如意来调笑。庾翼回信说：“我收到了你送的礼物，虽然是个破了的东西，我还想修好了来用。”
【点评】
殷羡送庾翼折了一角的如意，是双关意，暗指庾翼的北伐不会那么如意。庾翼也很幽默，说自己会尽力修好它，是说会让一切顺利起来的。不过最终他的北伐还是失败了。
【原文】
49.孙盛为庾公记室参军①，从猎，将其二儿俱行。庾公不知，忽于猎场见齐庄，时年七八岁，庾谓曰：“君亦复来邪？”应声答曰：“所谓‘无小无大，从公于迈②。’”
【注释】
①孙盛（生卒年不详）：字安国。太原中都（今山西平遥）人。东晋中期史学家、名士、官员。曹魏骠骑将军孙资玄孙、冯翊太守孙楚之孙。以博学、善清谈而闻名，但仕途并不顺利。晚年官至秘书监、给事中，故被后世称为“孙监”。记室参军：官名，将军幕府中主管文书的。
②“无小”二句：引自《诗经·鲁颂·泮水》。意指无论大小臣子，都跟着明公出游。
【翻译】
孙盛是庾亮的记室参军，跟随庾亮打猎，带着自己的两个儿子一起去了。庾亮本不知道，忽然在猎场看见他的次子孙放，孙放当时只有七八岁，庾亮问他：“您也来了吗？”孙放马上回答：“这就是《诗经》里说的：‘无小无大，从公于迈’啊。”
【原文】
24.桓大司马乘雪欲猎，先过王、刘诸人许。真长见其装束单急，问：“老贼欲持此何作？”桓曰：“我若不为此，卿辈亦那得坐谈？”
【翻译】
大司马桓温趁着下雪去打猎，先去了王濛、刘惔那里。刘惔见他穿得单薄又紧衬，问他：“老家伙你穿成这样去做什么？”桓温说：“我如果不穿成这样，你们这些人哪能坐着清谈？”
【点评】
从戏谑的称呼和调侃可以看出朋友之间的关系很放松，桓温为人还是蛮让人喜欢的。
【原文】
25.褚季野问孙盛：“卿国史何当成？”①孙云：“久应竟，在公无暇，故至今日。”褚曰：“古人‘述而不作’，何必在蚕室②中！”
【注释】
①孙盛一生著述颇丰，《晋书》称其“笃学不倦，自少至老，手不释卷”。其著作以史学居多。著《魏氏春秋》二十卷、《魏氏春秋异同》八卷、《晋阳秋》三十二卷，今仅存散碎篇章。
②蚕室：执行宫刑和受宫刑者所居的狱室。指司马迁受宫刑写《史记》一事。司马迁因李陵事件被判宫刑，刚受过宫刑的人畏风寒，要居于蚕室中调养，司马迁忍辱负重，完成了《史记》。
【翻译】
褚裒问孙盛：“你撰写的国史什么时候能完成？”孙盛回答：“早就该写完了。只是因为忙于公务，没有时间，才拖到现在。”褚裒说：“古人‘传述前人之言，而不创作’，为什么一定要在蚕室里有空了才能写呢？”
【点评】
这个玩笑有点过分，司马迁受宫刑本身就是一出悲剧，用来催促孙盛写史书，显得有些过了。
【原文】
26.谢公在东山，朝命屡降而不动。后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出瞻送。高灵①时为中丞，亦往相祖。先时多少饮酒，因倚如醉，戏曰：“卿屡违朝旨，高卧东山，诸人每相与言：‘安石不肯出，将如苍生何！’今亦苍生将如卿何？”谢笑而不答。
【注释】
①高灵：高崧，字茂琰，小名阿酃（líng），官至侍中。
【翻译】
谢安在东山隐居，朝廷多次征召他做官他都不去。后来出山做桓温的司马，准备从新亭出发，朝中官员都来看望并送行。高灵当时任中丞，也去为他饯行。去之前，高灵已经多少喝了点酒，就借酒装醉，开玩笑说：“你多次违抗朝廷的旨意，在东山高卧，大家常常互相交谈说：‘安石不肯出来做官，对老百姓打算怎么办呢？’现在百姓对你又打算怎么办呢？”谢安笑而不答。
【点评】
作为备受敬仰的名士，众人自然会对谢安有很多期待，这些也会成为他的压力，不过谢安后来的表现说明，他没有辜负大家的信任。
【原文】
27.初，谢安在东山居，布衣，时兄弟已有富贵者，翕集家门，倾动人物①。刘夫人戏谓安曰：“大丈夫不当如此乎？”谢乃捉鼻曰：“但恐不免耳。”
【注释】
①翕（xī）集：聚集。家门：家族。倾动：震动，倾倒。
【翻译】
当初，谢安在东山隐居，还是平民百姓，当时他的兄弟们有已经富贵了的，集中在他们这一家，令人倾慕。妻子刘夫人开玩笑地对他说：“大丈夫不应该是这样吗？”谢安便捏着鼻子说：“只怕避都避不开呢。”
【点评】
谢安年轻时候有做隐士的志向和行为，不过堂兄谢尚、哥哥谢奕、弟弟谢万都已高官厚禄，出于各方面压力，比如你看妻子就唠叨“大丈夫不当如此乎？”谢安的回答意指树欲静而风不止，只怕自己躲都躲不开。名士隐居之所以受到社会尊重，就是因为在名利面前，人很难保持初心。
【原文】
28.支道林因人就深公买印山，深公答曰：“未闻巢、由买山而隐①。”
【注释】
①巢、由：巢父、许由，是传说中的远古隐士。
【翻译】
支道林托人向竺法深买印（当为岇字之误）山，竺法深回答：“没有听说巢父、许由得买座山来隐居。”
【点评】
这个和尚真有钱，隐居还要买座山。
【原文】
29.王、刘每不重蔡公。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰：“公自言何如夷甫？”答曰：“身不如夷甫。”王、刘相目①而笑曰：“公何处不如？”答曰：“夷甫无君辈客。”
【注释】
①相目：相看，互相使眼色。
【翻译】
王濛、刘惔不看重蔡谟。他们曾经一起去拜访蔡谟，聊了很久后，问蔡谟：“您自己说您跟王衍比怎么样？”蔡谟回答：“我不如他。”王、刘二人相视而笑，问：“是什么地方不如他啊？”蔡谟回答：“王衍没有你们这样的客人。”
【原文】
30.张吴兴①年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之曰：“君口中何为开狗窦？”张应声答曰：“正使君辈从此中出入。”
【注释】
①张吴兴：张玄之，字祖希，曾任吴兴太守。
【翻译】
吴兴太守张玄之八岁时掉了牙，大人们知道他不是一般的孩子，故意逗他说：“你嘴里怎么开了狗洞？”张玄之应声回答：“就是为了让你们这些人从这里出入。”
【原文】
31.郝隆七月七日出日中仰卧①，人问其故，答曰：“我晒书。”
【注释】
①七月七日：这天的民间风俗是晒书和衣裳。
【翻译】
郝隆在七月七日那天去太阳地里仰躺着，有人问他为什么这么干，他回答：“我晒书。”
【原文】
32.谢公始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马①。于时人有饷桓公药草，中有远志②。公取以问谢：“此药又名小草，何一物而有二称？”谢未即答。时郝隆在坐，应声答曰：“此甚易解，处则为远志，出则为小草③。”谢甚有愧色。桓公目谢而笑曰：“郝参军此过乃不恶，亦极有会④。”
【注释】
①东山之志：隐居东山的意愿。严命：严厉的命令。在谢安就任桓温的司马以前，扬州刺史庾冰、吏部尚书范汪都曾授他官职，都遭到拒绝。臻：至，到。
②远志：中药名。根名远志，苗名小草。
③“此甚”句：出、处明指露出地面和埋在土中，暗指出仕和隐居，语意双关，以讥笑谢安的出仕。
④会：兴会，意趣。
【翻译】
谢安一开始是想隐居东山，后来官府屡次征召，不得已，才去做了桓温的司马。当时，有人给桓温送了些药草，其中有远志。桓温拿来问谢安：“这种药又叫小草，为什么一个东西有两个名字呢？”谢安没有马上回答，当时郝隆也在座，马上回答：“这很容易理解，不出就是远志，出来就是小草。”谢安深感惭愧。桓温看着谢安笑着说：“郝参军这个错也不算坏，话也说得极有意趣。”
【原文】
33.庾园客诣孙监，值行，见齐庄在外，尚幼，而有神意①。庾试之，曰：“孙安国何在？”即答曰：“庾稚恭家。”庾大笑曰：“诸孙大盛，有儿如此！”又答曰：“未若诸庾之翼翼。”还，语人曰：“我故胜，得重唤奴父名。”
【注释】
①庾园客：庾爰之，小名园客，是庾翼（字稚恭）的儿子。孙监：孙盛，字安国，任秘书监，所以称孙监。齐庄：孙放，字齐庄，是孙盛的儿子。神意：灵气。
【翻译】
庾爰之去拜访秘书监孙盛，孙盛正好出去了，看见孙放在外面，年纪还小，却很有灵气。庾爰之就想试试他，问：“孙安国在什么地方？”孙放马上回答：“在庾稚恭家。”庾爰之大笑说：“孙氏家族真是兴盛啊，有这样的儿子！”孙放又回答：“不如庾氏家族那样翼翼繁盛。”孙放回家后对人说：“我赢了，我多叫了一遍那奴才父亲的名字。”
【原文】
50.孙齐由①、齐庄②二人小时诣庾公。公问齐由何字，答曰：“字齐由。”公曰：“欲何齐邪？”曰：“齐许由。”问齐庄何字，答曰：“字齐庄。”公曰：“欲何齐？”曰：“齐庄周③。”公曰：“何不慕仲尼而慕庄周？”对曰：“圣人生知，故难企慕。”庾公大喜小儿对。
【注释】
①孙齐由：孙盛长子孙潜（生卒年不详），字齐由。官至豫章太守。
②齐庄：指孙盛次子孙放（生卒年不详），字齐庄。官至长沙相。
③庄周：庄子，名周，战国时人，与老子同是道家学派的代表人物。
【翻译】
孙潜、孙放兄弟二人，小时候去拜见庾亮。庾亮问孙潜的字是什么，孙潜回答：“字齐由。”庾亮问：“准备向什么看齐啊？”孙潜说：“向许由看齐。”又问孙放的字是什么。孙放回答：“字齐庄。”庾亮问他：“你又准备向什么看齐啊？”孙放说：“向庄周看齐。”庾亮问：“为什么不仰慕孔子而仰慕庄周？”孙放回答：“圣人生下来就知道一切，所以难以企及。”庾亮非常喜欢这个小儿子的应对。
【原文】
34.范玄平①在简文坐，谈欲屈，引王长史曰：“卿助我！”王曰：“此非拔山力所能助。”
【注释】
①范玄平：范汪，字玄平，曾任吏部尚书，徐、兖二州刺史。
【翻译】
范汪在简文帝家清谈，就快要理亏了，拉着王濛说：“你快帮我！”王濛说：“这不是有拔山的力气就能帮到的。”
【点评】
清谈这种事不是用力帮忙就可以解决的，想不出就是想不出。
【原文】
35.郝隆为桓公南蛮参军①。三月三日会②，作诗，不能者罚酒三升。隆初以不能受罚，既饮，揽笔便作一句云：“娵隅跃清池③。”桓问：“娵隅是何物？”答曰：“蛮名鱼为娵隅。”桓公曰：“作诗何以作蛮语？”隆曰：“千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语也！”
【注释】
①南蛮参军：桓温曾任南蛮校尉，即驻守南方少数民族地区的将领，郝隆在他府中任参军。
②三月三日会：原来为农历的上巳节，魏代以后定在三月三日，这一天人们到水边洗濯，祈福驱邪，也借此宴饮、郊游。
③“娵（jū）隅”句：鱼儿在清池中跳跃。娵隅，古时西南少数民族称鱼为娵隅。
【翻译】
郝隆任桓温手下的南蛮参军。三月三日聚会时，要求所有人都要作诗，作不出的，要罚酒三升。郝隆一开始因为作不出诗被罚酒了，喝完酒，他提起笔来便写了一句：“娵隅跃清池。”桓温问：“娵隅是什么东西？”郝隆回答：“南蛮给鱼取的名字是娵隅。”桓温说：“作诗怎么能用蛮语？”郝隆说：“我跨越千里来投奔您，才得到南蛮参军的职位，哪能不说蛮语呢！”
【原文】
36.袁羊尝诣刘恢，恢在内眠未起。袁因作诗调之曰：“角枕粲文茵，锦衾烂长筵。”刘尚①晋明帝女，主见诗不平，曰：“袁羊，古之遗狂！”
【注释】
①袁羊：袁乔。尚：指娶公主为妻。刘恢（应为刘惔）娶晋明帝的女儿庐陵公主为妻。
【翻译】
袁乔曾经去拜访刘惔，刘惔还在内室睡觉，没起床。袁乔就作诗戏弄他说：“角枕粲文茵，锦衾烂长筵。”刘惔娶了晋明帝的女儿庐陵公主为妻，公主看见袁乔的诗很生气，说：“袁乔是古代留下的狂徒！”
【点评】
袁乔这首诗出自《诗经·唐风·葛生》，讲的是丈夫出征，生死不明，妻子在家思念。袁乔用这篇诗的语句作诗嘲笑刘惔，庐陵公主当然觉得很生气。
【原文】
37.殷洪远答孙兴公诗云：“聊复放一曲。”刘真长笑其语拙，问曰：“君欲云那放？”殷曰：“【生僻字（木+翕）】腊亦放，何必其枪铃①邪？”
【注释】
①【生僻字（木+翕）】（tà）腊：一种西域乐器发出的鼓声。放：指放出，发出。铃：钟铃声，金石声。
【翻译】
殷融在回复孙绰的诗里写道：“聊复放一曲。”刘惔嘲笑他用词拙劣，问他：“您想说的是什么放？”殷融说：“鼓也能放声，难道一定要是金石声吗？”
【点评】
殷融意在说明自己的诗虽然像鼓声，比不上金石声清脆悦耳，却也能表情达意，何必要雕章琢句，刻意作金石声。
【原文】
38.桓公既废海西，立简文。侍中谢公见桓公，拜。桓惊笑曰：“安石，卿何事至尔？”谢曰：“未有君拜于前，臣立于后。”
【翻译】
桓温废了海西公，立了简文帝。侍中谢安见桓温时行了个大礼，桓温惊讶地笑问：“安石，为了什么事你要这么做？”谢安回答说：“没有君先行礼，臣后站起来的道理。”
【点评】
这个玩笑开大了，谢安是说桓温现在能够自行废立皇帝，完全就是君主的地位了，也在提醒桓温，知道你的野心，但你也不要太过了。
【原文】
39.郗重熙与谢公书，道：“王敬仁闻一年少怀问鼎①。不知桓公德衰，为复后生可畏？”
【注释】
①问鼎：篡位。先秦时代把九鼎当成传国之宝，问鼎的大小轻重，就是意欲夺取天下。
【翻译】
郗昙写信给谢安，说：“王修听说有一个年轻人图谋篡位。不知是桓公德行衰微，还是后生可畏？”
【原文】
40.张苍梧①是张凭之祖，尝语凭父曰：“我不如汝。”凭父未解所以。苍梧曰：“汝有佳儿。”凭时年数岁，敛手曰：“阿翁，讵宜以子戏父！”
【注释】
①张苍梧：张镇（生卒年不详），字义远，曾任苍梧太守。
【翻译】
苍梧太守张镇是张凭的祖父，他曾经对张凭的父亲说：“我比不上你。”张凭的父亲不明白什么意思，张镇说：“你有个出色的儿子。”当时张凭才几岁，恭敬地拱手说：“爷爷，怎么能用儿子来跟父亲开玩笑呢！”
【点评】
张镇说的笑话是，对自己儿子说，我儿子不如你儿子，所以我比不上你，也是一家人互相逗趣。
【原文】
41.习凿齿①、孙兴公未相识，同在桓公坐。桓语孙：“可与习参军共语。”孙云：“蠢尔蛮荆，敢与大邦为仇②？”习云：“薄伐猃狁，至于太原③。”
【注释】
①习凿齿：湖北襄阳人，古代属于荆楚地区。
②出自《诗经·小雅·采芑》：“蠢尔蛮荆，大邦为仇”，大意是“你们楚国实在愚蠢，敢和我们大国为敌”。孙绰引《诗经》，是嘲笑习凿齿的籍贯为蛮荆，是南蛮。蛮荆，本指春秋时代的楚国。
③出自《诗经·小雅·六月》，大意是：把匈奴赶出太原。按：孙绰是太原人，所以习凿齿也引《诗经》嘲笑他的籍贯是匈奴所处之地。猃狁（xiǎnyǔn），北方的一个民族，即北狄，匈奴。
【翻译】
习凿齿和孙绰一开始不认识，两人都在桓温家做客。桓温对孙绰说：“可以跟习参军聊聊。”孙绰说：“小小南蛮荆州蠢蠢欲动，敢和大国过不去！”习凿齿说：“讨伐猃狁，到了太原。”
【原文】
42.桓豹奴是王丹阳外生①，形似其舅，桓甚讳之。宣武云：“不恒相似，时似耳！恒似是形，时似是神。”桓逾不说。
【注释】
①桓豹奴：桓嗣，字恭祖，小字豹奴，生卒年不详，谯国龙亢（今安徽怀远龙亢）人。他是桓冲的长子，桓温的侄子。王丹阳：王混，字奉正，官至丹阳尹。王导的孙子，王恬的儿子。
【翻译】
桓嗣是丹阳尹王混的外甥，容貌长得像王混，桓嗣很忌讳这点。他的伯父桓温说：“也不是总像他，只是偶尔像而已！总像他的是外貌，偶尔像的是神态。”桓嗣更不高兴了。
【点评】
从遗传学角度来说，长得像舅舅，这也很正常嘛，说明母亲那边的基因更强大一些，不过古人当然不知道这些，仅仅觉得长得像舅舅，就开始脑补过多，所以忌讳吧。
【原文】
43.王子猷诣谢万，林公先在坐，瞻瞩甚高。王曰：“若林公须发并全，神情当复胜此不？”谢曰：“唇齿相须，不可以偏亡。须发何关于神明！”林公意甚恶，曰：“七尺之躯，今日委君二贤。”
【翻译】
王徽之去拜访谢万，支道林和尚先到了，神情很是高傲。王徽之说：“如果林公的胡须、头发都在，神情是不是还要超过现在？”谢万说：“嘴唇和牙齿是相互依赖的，不能缺少。胡须和头发跟人的精神有什么关系呢？”支道林很不高兴，说：“我这七尺之躯，今天就交给你们二位贤人处置了。”
【原文】
51.张玄之、顾敷①是顾和中外孙，皆少而聪惠。和并知之，而常谓顾胜，亲重偏至②。张颇不恹③。于时，张年九岁，顾年七岁。和与俱至寺中，见佛般泥洹像④，弟子有泣者，有不泣者。和以问二孙。玄⑤谓：“被亲故泣，不被亲故不泣。”敷曰：“不然，当由忘情故不泣，不能忘情⑥故泣。”
【注释】
①张玄之：生卒年不详，晋司空顾和的外孙，名望仅次于谢安之侄谢玄，时亦称“南北二玄”，列“江左十贤”（谢玄、王献之、桓伊、顾恺之、王徽之、谢道韫、戴逵、袁山松、羊昙、张玄之）之末。顾敷：顾和孙子，字祖根，聪慧过人，可惜二十三岁就死了。
②偏至：特别深，特别真挚。
③不恹：不满意。
④般泥洹像：卧佛像。般泥洹，即涅槃，佛教用语，指修行的最高境界，也称僧尼死亡。
⑤玄：即玄之。晋代人单名常加“之”字。
⑥情：指哀乐不动于心，不为感情所动。这是佛才能达到的境界。
【翻译】
张玄之是顾和的外孙，顾敷是顾和的孙子，小时候都很聪明。顾和对两个人都很赏识，但常说顾敷更好一点，所以特别偏爱他。张玄之很是不满。张玄之九岁、顾敷七岁时，顾和带他们一起去寺里，看到了佛祖的涅槃像，佛弟子们有的在哭泣，有的则不哭。顾和就问两个孙子为何如此。张玄之说：“被佛祖宠爱过的人会哭泣，不被宠爱的就不哭。”顾敷说：“不是这样，应该是修炼到不动情境界的人就不哭，不能不动情的人就哭了。”
【原文】
44.郗司空拜北府，王黄门①诣郗门拜，云：“应变将略，非其所长②。”骤咏之不已。郗仓谓嘉宾③曰：“公今日拜，子猷言语殊不逊，深不可容！”嘉宾曰：“此是陈寿作诸葛评。人以汝家比武侯④，复何所言！”
【注释】
①王黄门：王徽之，曾任黄门侍郎。
②应变将略，非其所长：《三国志·蜀志·诸葛亮传》陈寿评诸葛亮说：“然连年动众，未能成功，盖应变将略，非其所长欤！”③郗仓：郗融的小名，郗愔第二子。嘉宾：郗超，字嘉宾，是郗仓的哥哥。
④汝家：你，这里指其父郗愔。武侯：诸葛亮，封为武乡侯。
【翻译】
郗愔就任北府长官，王徽之登门祝贺，说：“应变将略，非其所长。”不停地反复朗诵着这两句。郗融对郗超说：“父亲今天上任，王徽之出言不逊，绝对不能容忍他！”郗超说：“这是陈寿给诸葛亮作的评语，人家把父亲比作诸葛亮，你还能说什么呢！”
【点评】
王家兄弟对郗家人向来看不太起，觉得都是一些才能平庸之辈。
【原文】
45.王子猷诣谢公，谢曰：“云何七言诗？”子猷承问，答曰：“昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。”
【翻译】
王徽之去拜访谢安，谢安问：“什么是七言诗？”王徽之被问到，就回答说：“昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。”
【点评】
不要被王徽之唬住了，其实他不懂七言诗是什么，就瞎扯了一下《楚辞·卜居》里似是而非的诗句，说了等于没说，不懂装懂。
【原文】
46.王文度、范荣期俱为简文所要。范年大而位小，王年小而位大。将前，更相推在前；既移久，王遂在范后。王因谓曰：“簸之扬之，糠秕在前①。”范曰：“洮之汰之，沙砾在后②。”
【注释】
①糠秕（bǐ）：米谷的皮和不够饱满的籽粒。
②洮：洗。沙砾：沙子和小石块。
【翻译】
王坦之和范启都接到了简文帝的邀请。范启年龄大而官职小，王坦之年龄小而官职大。要到简文帝面前时，两人轮番推让，要对方走在前面；推让了很久后，王坦之最终走在了后面。王坦之就说：“簸米扬米，米糠和秕子在前面。”范启说：“淘米洗米，沙子和石块在后面。”
【原文】
47.刘遵祖①少为殷中军所知，称之于庾公。庾公甚忻然，便取为佐。既见，坐之独榻上与语。刘尔日殊不称，庾小失望，遂名之为“羊公鹤”。昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃氋②而不肯舞。故称比之。
【注释】
①刘遵祖：刘爰之，字遵祖，晋沛郡人。官中书郎、宣城太守。
②氃氋（tóngméng）：羽毛松散的样子。
【翻译】
刘爰之年轻时为中军将军殷浩所赏识，向庾亮称赞他。庾亮很高兴，就选他做了僚属。见面后，让他坐在独榻上跟他交谈。刘爰之那天的表现却跟殷浩的说法不相符，庾亮有些失望，就叫他“羊公鹤”。从前羊祜有一只鹤善于舞蹈，他曾对客人称赞它。客人试着叫人把鹤赶来，鹤却羽毛松垮又不肯舞蹈，所以这么比喻。
【点评】
这其实不算开玩笑了，算是贬损。应该放在《轻诋篇》吧。
【原文】
48.魏长齐①雅有体量，而才学非所经。初宦当出，虞存嘲之曰：“与卿约法三章：谈者死，文笔者刑，商略抵罪。”魏怡然而笑，无忤于色。
【注释】
①魏长齐：魏。
【翻译】
魏很有器量，可是不擅长才学。刚做官要赴任时，虞存嘲笑他说：“和你约法三章：清谈的人处死，文笔好的人判刑，品评人物就治罪。”魏和悦地笑了，没有一点抵触情绪。
【点评】
虞存嘲笑他没有文化，不善言辞，他也一笑了之，果然很有器量。
【原文】
49.郗嘉宾书与袁虎，道戴安道、谢居士云：“恒任之风，当有所弘耳。”以袁无恒，故以此激之。
【翻译】
郗超写信给袁宏，评论戴逵、谢敷说：“如果能学会有耐心和负责任，就能称得上‘宏’了吧。”因为袁宏没有恒心，所以用这句话来激励他。
【原文】
50.范启与郗嘉宾书曰：“子敬举体无饶，纵掇皮无余润①。”郗答曰：“举体无余润，何如举体非真者？”范性矜假②多烦，故嘲之。
【注释】
①子敬：王献之，字子敬。饶：指肌肤丰满。掇皮：剥皮。余润：指丰润的肌肉。
②矜假：矫揉造作。
【翻译】
范启给郗超写信说：“王献之全身干巴巴的，就算把他的皮都扒了，也没有什么肉。”郗超说：“全身干巴巴的，怎么能跟全身都是假的比？”范启本性矫揉造作，烦琐多事，所以郗超这么嘲笑他。
【原文】
51.二郗奉道，二何奉佛①，皆以财贿。谢中郎云：“二郗谄于道，二何佞于佛②。”
【注释】
①二郗：郗愔和弟弟郗昙。两人信奉天师道。二何：何充和弟弟何准。两人信奉佛教，广修佛寺，供养和尚。
②谄：巴结，奉承。佞：巧言谄媚。
【翻译】
郗愔、郗昙信奉天师道，何充、何准信奉佛教，都花费了很多钱财来求取佑护。谢万说：“二郗巴结道教，二何谄媚佛教。”
【点评】
很多人所谓的信仰，就跟文中的人一样，不是真修行，只是重形式。
【原文】
52.王文度在西州①，与林法师讲，韩、孙诸人并在坐。林公理每欲小屈，孙兴公曰：“法师今日如著弊絮在荆棘中，触地挂阂。”
【注释】
①西州：指扬州，州府所在地是西州城。王文度（王坦之）的父亲王述曾任扬州刺史。
【翻译】
王坦之在扬州，和支道林法师一起讲经论道，韩伯和孙绰等人都在座。支道林常常处于下风，孙绰就说：“法师今天像穿着破棉衣走在荆棘中，动不动就被挂住了衣服。”
【点评】
孙绰果然不太会说话。
【原文】
53.范荣期见郗超俗情不淡，戏之曰：“夷、齐、巢、许①，一诣垂名，何必劳神苦形、支策据梧邪？”郗未答，韩康伯曰：“何不使游刃皆虚？”
【注释】
①夷、齐、巢、许：伯夷、叔齐、巢父、许由，都是上古知名隐士。
【翻译】
范启看到郗超不能看淡世俗，就跟他开玩笑说：“伯夷、叔齐、巢父、许由做了一件事就能千古留名，你为什么一定要劳损身心，像师旷、惠子那样辛苦呢？”郗超没有回答，韩伯说：“为什么不让自己游刃有余呢？”
【点评】
拿这么多古代隐士来教育郗超，范启也真是看得起他。韩伯说得没错，干吗想那么多，为什么不让自己活得游刃有余一些？其中师旷、惠子包括游刃皆虚的典故，都出自《庄子》。
【原文】
52.康法畅造庾太尉，握麈尾至佳①。公曰：“此至佳，那得在？”法畅曰：“廉者不求，贪者不与，故得在耳。”
【注释】
①康法畅：和尚名，具体生卒事迹不详。麈（zhǔ）尾：拂尘。一说形状像羽扇、扇柄左右扎上麈尾（驼鹿尾）毛，谈话时借助它来指画。魏晋清谈之士喜欢用它。
【翻译】
康法畅去拜访庾亮时，拿着的拂尘非常好。庾亮问他：“这东西特别好，怎么还能在你手里呢？”法畅说：“廉洁的人不会向我要，贪心的人我也不会给，所以还在。”
【原文】
54.简文在殿上行，右军与孙兴公在后。右军指简文语孙曰：“此啖名客①。”简文顾曰：“天下自有利齿儿。”后王光禄作会稽，谢车骑出曲阿，祖之。王孝伯罢秘书丞，在坐，谢言及此事，因视孝伯曰：“王丞齿似不钝。”王曰：“不钝，颇亦验。”
【注释】
①啖名客：指好名之士。啖，嗜好；喜好。
【翻译】
简文帝在大殿上行走，右军将军王羲之和孙绰跟在后面。王羲之指着简文帝对孙绰说：“这是拿名声当饭吃的人。”简文帝回头说：“天下自有牙齿锋利的人。”后来光禄大夫王蕴出任会稽内史，车骑将军谢玄到曲阿去为他饯行。这时，被罢免了秘书丞官职的王恭也在座，谢玄谈起这件事，就看着王恭说：“王丞的牙齿好像不钝。”王恭说：“不钝，还相当灵验。”
【点评】
不知这个故事里的简文帝是否已经是皇帝，不管是不是，他的地位都很尊贵，王羲之也真敢开玩笑，说明两人之间关系相当轻松和谐，不然这可是要砍脑袋的。
【原文】
55.谢遏夏月尝仰卧，谢公清晨卒来，不暇著衣，跣出屋外，方蹑履①问讯。公曰：“汝可谓‘前倨而后恭’。”
【注释】
①蹑履：穿鞋。
【翻译】
夏天，谢玄曾仰卧休息，清晨叔父谢安突然来了。谢玄来不及穿衣服，光着脚跑出屋外，才又穿好鞋请安。谢安说：“你可以说是‘前倨而后恭’。”
【点评】
因为光着脚见客人是不礼貌的，不过谢玄只是一时心急，之后的态度很谦恭，所以谢安开玩笑说这叫作“前倨后恭”。
【原文】
56.顾长康作殷荆州佐，请假还东。尔时例不给布帆，顾苦求之，乃得发，至破冢，遭风大败。作笺与殷云：“地名破冢，真破冢而出。行人安稳，布帆无恙。”
【翻译】
顾恺之做了荆州刺史殷仲堪的参军，请假回家。当时的惯例是不会给船用的，顾恺之苦苦向殷仲堪请求，才得了帆船出发。到了破冢这个地方，遇到大风，布帆完全坏了。顾恺之写信给殷仲堪说：“地名叫破冢，我们真是破冢而出。行人安稳，布帆无事。”
【原文】
57.苻朗①初过江，王咨议②大好事，问中国人物及风土所生，终无极已。朗大患之。次复问奴婢贵贱，朗云：“谨厚有识中者③，乃至十万；无意④为奴婢问者，止数千耳。”
【注释】
①苻朗（？—389）：字元达，十六国前秦将领，字远达，氐族。是前秦苻坚的侄子，在前秦任青州刺史，当晋国讨伐青州时，向谢玄投降，被任用为员外散骑侍郎，渡江到扬州。
②王咨议：王肃之，生卒年不详，字幼恭，琅琊临沂（今属山东）人，王羲之第四子。曾任中书郎、骠骑咨议。
③有识中者：有见识的人。晋代的常用语。
④无意：无知，愚笨。
【翻译】
苻朗刚投降到江南时，骠骑咨议王肃之特别好奇，向他询问中原地区的人物和风土人情、物产，问个不停。苻朗很是心烦。王肃之又问到奴婢价钱的高低，苻朗说：“谨慎老实敦厚有分寸的，价格可达十万钱；没有见识、只会提出那些奴婢才问的问题的，才值几千钱而已。”
【点评】
这是嘲讽王肃之没有眼力见儿，没见识，令人感到低贱。苻朗是前秦天王苻坚的侄子，投降东晋后依然心高气傲，他和东晋豪门斗富争奇，还经常出言不逊，后来因为贬损王氏兄弟，被王国宝杀害。
【原文】
58.东府①客馆是版屋。谢景重诣太傅，时宾客满中，初不交言，直仰视云：“王乃复西戎其屋②。”
【注释】
①东府：原为晋简文帝的府第，后来是他儿子会稽王司马道子的住宅。
②西戎其屋：西方民族的房子。西戎人通常住版屋。
【翻译】
东府的客房是用木板修建的版屋。谢重去拜访太傅司马道子，当时宾客满座，他一开始没跟别人说话，只是仰面看着屋顶，说：“会稽王居然住西戎的版屋。”
【原文】
59.顾长康啖甘蔗，先食尾。人问所以，云：“渐至佳境。”
【翻译】
顾恺之吃甘蔗，先从梢头吃起。有人问他为什么，他说：“可以逐步进入美妙的境界。”
【点评】
一种有趣的生活态度，先苦后甜，渐入佳境。
【原文】
60.孝武属王珣求女婿，曰：“王敦、桓温，磊砢①之流，既不可复得，且小如意，亦好豫人家事，酷非所须。正如真长、子敬比，最佳。”珣举谢混②。后袁山松欲拟谢婚，王曰：“卿莫近禁脔③。”
【注释】
①磊砢：形容才能卓越。
②谢混：娶晋陵公主为妻。
③禁脔（luán）：比喻不许别人染指的东西。
【翻译】
晋孝武帝嘱托王珣帮忙选女婿，说：“王敦、桓温，这类是才能卓越的人，既不太可能再找到，他们一旦稍微得意，也喜欢干涉别人的家事，实在不是我需要找的人。能像刘惔、王献之那样就最好了。”王珣推荐了谢混。后来袁山松想把女儿嫁给谢混，王珣就说：“你不要靠近禁脔。”
【点评】
王敦和桓温这两个驸马爷，后来都意图谋反，皇家当然是不敢再找这类女婿了。可是谢混早年在刘裕手下做事，后来又对付刘裕，引来杀身之祸。
【原文】
61.桓南郡与殷荆州语次，因共作了语①。顾恺之曰：“火烧平原无遗燎。”桓曰：“白布缠棺竖旒旐②。”殷曰：“投鱼深渊放飞鸟。”次复作危语。桓曰：“矛头淅米剑头炊。”殷曰：“百岁老翁攀枯枝。”顾曰：“井上辘轳卧婴儿。”殷有一参军在坐，云：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”殷曰：“咄咄逼人！”仲堪眇目③故也。
【注释】
①语次：谈话之间。了语：一种语言游戏，说出了结之事。
②旒旐（liúzhào）：招魂幡，出殡时在棺材前引路的旗子。
③眇（miǎo）目：瞎了一只眼睛。
【翻译】
桓玄和殷仲堪清谈之间，也一起说一说那种“一切都了解了”的“了语”。顾恺之说：“火烧平原无遗燎。”桓玄说：“白布缠棺竖旒旐。”殷仲堪说：“投鱼深渊放飞鸟。”接着又说危险的事。桓玄说：“矛头淅米剑头炊。”殷仲堪说：“百岁老翁攀枯枝。”顾恺之说：“井上辘轳卧婴儿。”殷仲堪有一个参军也在座，说：“盲人骑瞎马，夜半临深池。”殷仲堪说：“咄咄逼人！”殷仲堪瞎了一只眼睛，所以这么说。
【原文】
62.桓玄出射，有一刘参军与周参军朋赌①，垂成，唯少一破。刘谓周曰：“卿此起不破，我当挞卿。”周曰：“何至受卿挞？”刘曰：“伯禽②之贵，尚不免挞，而况于卿！”周殊无忤色。桓语庾伯鸾③曰：“刘参军宜停读书，周参军且勤学问。”
【注释】
①朋赌：指分组赌射箭。一朋等于一组。
②伯禽：伯禽是周朝周公的儿子，受封于鲁。周公辅佐周成王处理国政，成王有罪时，就鞭打伯禽。这里是说自己是父亲，要打儿子，占嘴上便宜。
③庾伯鸾：庾鸿，字伯鸾。庾亮之重孙。
【翻译】
桓玄外出射箭，有一位刘参军和周参军分组赌射箭，马上就要成功了，只差射中最后一箭。刘参军对周参军说：“你这次要是射不中，我就应该鞭打你。”周参军说：“怎么就要被鞭打呢？”刘参军说：“伯禽那么尊贵的人，都不免要被鞭打，何况是你呢！”周参军一点不满意的神色都没有。桓玄对庾鸿说：“刘参军应该停止读书，周参军还要努力学习啊。”
【点评】
显然那位周参军是没懂这个典故的意思，所以桓玄说他要多读书。
【原文】
63.桓南郡与道曜①讲《老子》，王侍中为主簿②，在坐。桓曰：“王主簿可顾名思义。”王未答，且大笑。桓曰：“王思道能作大家儿笑。”
【注释】
①道曜：此人生平不详。
②主簿：指王桢之，他小名思道，所以桓玄说他可以顾名思义。王思道是王羲之的孙子。
【翻译】
桓玄和道曜一起讲论《老子》，侍中王桢之是桓玄的主簿，也在座。桓玄说：“王主簿可以从自己的名字来思考道的真义。”王桢之没有回答，还放声大笑。桓玄说：“王思道能发出符合大家子弟身份的笑声。”
【原文】
1.陈仲举①言为士则，行为世范，登车揽辔②，有澄清天下之志。为豫章太守，至，便问徐孺子③所在，欲先看之。主簿白：“群情欲府君先入廨。④”陈曰：“武王式商容之闾，席不暇暖。⑤吾之礼贤，有何不可？”
【注释】
①陈仲举（？—168）：陈蕃，字仲举。汝南平舆（今河南平舆北）人，曾为豫章太守（今南昌地区），是东汉桓帝时期名臣，官至太尉。汉灵帝时与外戚合谋诛杀宦官，结果事情败露被杀。
②登车揽辔：登上公车，手执缰绳，指赴任做官。辔：驾驭牲口的缰绳。
③徐孺子（97—168）：徐稚（zhì），字孺子，豫章南昌人。东汉时期名士，世称“南州高士”。曾屡次被朝廷及地方征召，终未出仕。
④府君：汉朝对太守的称呼。廨（xiè）：官署。
⑤武王：指周武王姬发。式商容之闾：表示敬意，引申为登门拜访。式：通“轼”，古代车前用作扶手的横木。商容：殷商末年的大夫，著名贤者，传为老子的老师；周武王战胜殷之后，欲封其为三公，他没有接受。闾，指里巷。
【翻译】
东汉时期的名臣陈蕃，言行举止可谓天下之典范。当初登上公车，手持缰绳，第一次赴任当官之时，就心怀澄清天下的志向。他去豫章做太守，一到赴任之处，就问旁人：“徐稚在哪儿？”想要去拜访这位“南州高士”。掌管文书的主簿回应：“众人希望太守大人先到官署视察工作。”陈蕃说：“想当年周武王刚战胜殷商，马上就去拜访贤者商容，连休息都顾不上。我礼贤下士，有何不可？”
【点评】
东汉末年群雄纷争，陈蕃所处的年代，正是天下即将大乱的前夕。朝廷内宦官为患，民不聊生，黄巾军蠢蠢欲动。陈蕃有扫除奸佞，平定天下之心，故而以周武王类比，且对一向反感宦官乱政的名士徐稚非常尊重，昭显了其雄心壮志。
【原文】
10.华歆①遇子弟甚整②，虽闲室之内，严若朝典。陈元方兄弟恣③柔爱之道，而二门之里，两不失雍熙之轨④焉。
【注释】
①华歆（157—232）：字子鱼，汉末魏初时名士，曹魏重臣。
②整：严肃。
③恣：任凭，听任。
④雍熙之轨：和乐的法则。
【翻译】
华歆对待子弟很严肃，即使是在家里实行的礼仪也像在朝廷上那样庄严肃穆。陈纪兄弟随众人自在相处，互相关爱。但是两个家庭内部，都没有失掉安乐和睦的治家准则。
【原文】
53.庾稚恭①为荆州，以毛扇上武帝，武帝疑是故物。侍中刘劭②曰：“柏梁云构，工匠先居其下③；管弦繁奏，钟、夔先听其音④。稚恭上扇，以好不以新。”庾后闻之，曰：“此人宜在帝左右。”
【注释】
①庾稚恭：庾翼（305—345），字稚恭。颍川鄢陵（今河南鄢陵）人。东晋中期将领、外戚、书法家，征西将军庾亮、晋明帝皇后庾文君之弟。世称小庾、庾征西、庾小征西。庾亮去世后，庾翼出任都督六州诸军事、安西将军、荆州刺史，镇守武昌。之后准备北伐，任征西将军，未成功而死。
②刘劭（生卒年不详）：徐州彭城（今江苏徐州市）人。东晋大臣，历任御史中丞、侍中、尚书、豫章太守。
③柏梁：柏梁台，汉武帝所筑，在长安城。云构：高耸入云的建筑，大厦。
④管弦：乐器。管指管类乐器，弦指弦类乐器。钟、夔（kuí）：钟子期和夔，这里指代懂得鉴赏的音乐家。钟子期是春秋时楚人，善听音乐。伯牙弹琴时，意在高山或流水，钟子期都能领会。夔是舜时的乐官。
【翻译】
庾翼做荆州刺史时，向晋武帝司马炎进献羽毛扇，司马炎怀疑扇子是旧的。侍中刘劭说：“像柏梁台这样高耸入云的大厦，建成时也是工匠先在里面；管弦齐奏，也需要乐工们先调音定弦。庾翼进献扇子，是因为好，不是因为新。”庾翼后来听说了这件事，说：“这个人（确实）适合随侍在皇帝左右。”
【原文】
64.祖广①行恒缩头。诣桓南郡，始下车，桓曰：“天甚晴朗，祖参军如从屋漏中来。”
【注释】
①祖广：字渊度，桓玄参军，生平事迹不详。
【翻译】
祖广走路经常缩着脑袋。他去拜访桓玄，刚一下车，桓玄说：“天气很晴朗，祖参军却像是从漏雨的房子里出来的一样。”。
【原文】
65.桓玄素轻桓崖①。崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。玄与殷仲文书以为嗤笑曰：“德之休明，肃慎贡其楛矢②；如其不尔，篱壁间物③亦不可得也。”
【注释】
①桓崖：桓修（？—404），字承祖，小名崖。车骑将军桓冲第三子，桓玄的堂兄弟。他是简文帝的女婿，后为刘裕所杀。
②肃慎：古代民族名，在今东北北部一带，从事狩猎。周武王克商，肃慎来贡楛矢。楛（hù）矢：用楛木做杆的箭。
③篱壁间物：指家园所生产的东西。
【翻译】
桓玄一向轻视桓修。桓修在京都种的有很好的桃子，桓玄连续跟他要了很久，也没得到好的。桓玄写信给殷仲文嘲笑自己说：“道德完善光明的话，就连肃慎这样的少数民族都会来进贡弓箭。不然的话，自己家墙壁上的东西也拿不到啊。”
【点评】
桓玄和桓修素来不合，桓修甚至想杀桓玄，被其母劝阻才作罢。两个人从小一起长大，桓玄又向来看不起桓修，估计结下不少梁子。
【原文】
1.王太尉问眉子①：“汝叔名士，何以不相推重？”眉子曰：“何有名士终日妄语？”
【注释】
①眉子：王玄，字眉子，是王衍的儿子，他的叔父王澄，字平子。
【翻译】
太尉王衍问王玄说：“你叔父是名士，你为什么不推崇他？”王玄说：“哪有名士整天胡说八道的？”
【点评】
王澄的人品不好，行为放荡恶劣，为人不齿，不是魏晋风流人物。连自家侄子都看不上他，可见王澄做人多失败。
【原文】
2.庾元规语周伯仁：“诸人皆以君方乐。”周曰：“何乐？谓乐毅①邪？”庾曰：“不尔，乐令②耳。”周曰：“何乃刻画无盐，以唐突西子也？”
【注释】
①乐毅：战国时燕国名将。
②乐令：乐广，西晋人，官至太子舍人、尚书令。
【翻译】
庾亮对周说：“众人都拿你和乐氏并列。”周问道：“哪个乐氏？是乐毅吗？”庾亮说：“不是，是乐广而已。”周说：“怎么竟美化无盐来亵渎西施呢？”
【点评】
这更像是朋友之间的调侃，周自视甚高，非青史留名之人自然看不上，觉得自己被庾亮冒犯了。
【原文】
3.深公云：“人谓庾元规名士，胸中柴棘三斗许！”
【翻译】
竺法深说：“人们都说庾亮是名士，他肚子里的干柴和荆棘，可足有三斗多！”
【点评】
这个评价很有意思，大意是说庾亮绣花枕头。从庾亮这个人在政治上的一团糟表现来看，他并不如他外表那么出类拔萃。
【原文】
4.庾公权重，足倾王公。庾在石头，王在冶城坐。大风扬尘，王以扇拂尘曰：“元规尘污人。”
【翻译】
庾亮权势很大，足以超过王导。庾亮在石头城，王导在冶城坐镇。一次，大风扬起了尘土，王导用扇子扇掉尘土说：“庾亮的尘土把人弄脏了。”
【点评】
此时庾亮的权势超过了王导。不过庾亮掌权，引来了国家混乱，完全不如王导的无为而治。本文说明王导其实蛮看不上庾亮的。
【原文】
5.王右军少时甚涩讷。在大将军许，王、庾二公后来，右军便起欲去。大将军留之，曰：“尔家司空①、元规，复可所难！”
【注释】
①司空：指王导。
【翻译】
王羲之年轻时不善言谈。他在王敦府上，王导和庾亮两人后到，王羲之便站起来要走。王敦挽留他，说：“是你家的司空和元规两人，你有什么不好意思的！”
【原文】
6.王丞相轻蔡公①，曰：“我与安期、千里②共游洛水边，何处闻有蔡充儿？”
【注释】
①蔡公：蔡谟，字道明，是蔡充的儿子。
②安期、千里：指王承和阮瞻。
【翻译】
王导轻视蔡谟，说：“我和王承、阮瞻一道在洛水之滨游玩时，哪里听说过什么蔡充的儿子呢？”
【点评】
王导和蔡谟的嫌隙，起因是王导纳妾导致了一些家庭闹剧，结果蔡谟拿这个取笑王导，两人就结下了梁子。这里直接叫对方父亲的名字，在当时是很不礼貌的。当然，就是放到现在，这么做也不礼貌。
【原文】
7.褚太傅①初渡江，尝入东，至金昌亭，吴中豪右燕集亭中。褚公虽素有重名，于时造次不相识，别敕左右多与茗汁，少著粽，汁尽辄益，使终不得食。褚公饮讫，徐举手共语云：“褚季野。”于是四坐惊散，无不狼狈。
【注释】
①褚太傅：褚裒。
【翻译】
太傅褚裒刚到江南时，曾经到吴郡去。到了金昌亭，吴地的豪门大族正在亭中聚会喝酒。褚裒虽然一直声名卓著，但匆忙之间还是没人认识他，那些豪门就特意吩咐随从多给他倒茶水，少摆粽子，茶喝完就给他添上，让他一直吃不上东西。褚裒喝完茶，缓缓地对众人作揖、谈话，说：“我是褚裒。”于是座上人一惊而散，都很狼狈。
【点评】
唐突了当世名士，让这些豪族很是尴尬。这篇很有戏剧感。
【原文】
8.王右军在南，丞相与书，每叹子侄不令，云：“虎、虎犊，还其所如①。”
【注释】
①虎：虎是王彭之小名。虎犊是王彪之小名。两人是王导的族人。的原义是猪，犊的原义是小牛。这句指两人才质低下，正如各自的小名一样。
【翻译】
王羲之在南方，王导给他写信时经常慨叹子侄辈才质平庸，说：“虎、虎犊，跟他们的名字一模一样。”
【原文】
54.何骠骑亡后，征褚公入①。既至石头，王长史、刘尹同诣褚②。褚曰：“真长，何以处我？”真长顾王曰：“此子能言。”褚因视王，王曰：“国自有周公③。”
【注释】
①何骠骑：何充（292—346），字次道，庐江郡灊县（今属安徽霍山）人，东晋康帝时任骠骑将军。康帝死后，穆帝即位，何充任宰相，辅佐朝政。褚公：褚裒（见《德行》第34则注②），任徐、兖二州刺史，镇守京口。当时朝议以为他是褚太后的父亲，宜掌朝政，就征他入朝。
②石头：石头城，在建康附近。王长史：王濛（309—347），字仲祖，小字阿奴，太原晋阳（今山西太原）人。东晋名士、外戚。深得会稽王司马昱倚重，官至司徒左长史。刘尹：刘惔（参《德行》第35则注①），和王濛同是会稽王司马昱的座上客。
③周公：西周时人，周成王的叔父。成王年幼，周公辅佐朝政，平定叛乱，创制礼法。这里用周公比喻会稽王司马昱。当时司马昱任抚军大将军、录尚书事，褚太后诏他专总万机。所以有人劝褚裒把国政交付给他，仍回京口。
【翻译】
骠骑将军何充去世后，皇帝征召褚裒入朝。褚裒到了石头城后，左长史王濛和丹阳尹刘惔一起去拜访他。褚裒问道：“真长（刘惔），朝廷怎么安置我呢？”刘惔看着王濛说：“这位先生最会说话了。”褚裒就看向王濛，王濛说：“朝中本来就有周公这样的人啊。”
【原文】
9.褚太傅南下，孙长乐于船中视之。言次，及刘真长死，孙流涕，因讽咏曰：“人之云亡，邦国殄瘁。”褚大怒曰：“真长平生何尝相比数，而卿今日作此面向人！”孙回泣向褚曰：“卿当念我！”时咸笑其才而性鄙。
【翻译】
褚裒南下京口，长乐侯孙绰到船上去看他。言谈之间说到刘惔之死，孙绰流泪朗诵《诗经》的句子：“人之云亡，邦国殄瘁。”褚裒很生气：“刘惔平生何尝把你当回事，你今天装得这个样子对人！”孙绰停止流泪，对褚裒说：“你应该同情我！”当时人都笑话他虽有才学可本性庸俗。
【点评】
孙绰念的这首诗出自《诗·大雅·瞻卬》，是说贤人死了，国家有危险。他当着褚裒的面说这个，给褚裒一种“自己不如刘惔”的感觉，而且觉得孙绰有些矫情做作，就生气了。
【原文】
10.谢镇西书与殷扬州，为真长求会稽。殷答曰：“真长标同伐异，侠之大者。常谓使君降阶为甚，乃复为之驱驰邪？”
【翻译】
谢尚写信给扬州刺史殷浩，推荐刘惔主管会稽郡。殷浩回信说：“刘惔党同伐异，是个最为狭隘的人。他老说你亲自走下阶梯去迎接他，你怎么还在为他奔走呢？”
【点评】
党同伐异可不像好词，殷浩的回信里面带刺，刘惔性格蛮自傲的，他觉得谢尚上赶着讨好有些不妥。看上一篇会觉得两人关系不错，这篇又觉得有问题。名士们之间的关系，也是很复杂的。
【原文】
11.桓公入洛①，过淮、泗，践北境，与诸僚属登平乘楼，眺瞩中原，慨然曰：“遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责！”袁虎率尔对曰：“运自有废兴，岂必诸人之过？”桓公懔然作色，顾谓四坐曰：“诸君颇闻刘景升不？有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛，负重致远，曾不若一羸牸。魏武入荆州，烹以飨士卒，于时莫不称快。”意以况袁。四坐既骇，袁亦失色。
【注释】
①桓公入洛：桓温北伐，进军洛阳城。
【翻译】
桓温进兵洛阳，经过淮水、泗水，踏入了北方领域，和下属们登上大船的船楼，遥望中原，感慨地说：“造成国土沦丧、百年废墟的现状，王衍等人不能不承担这一罪责！”袁宏轻率地回答：“国运本来就有兴衰，难道一定是他们的错？”桓温脸色一变，严厉地环顾在座人等，说：“诸位都听说过刘表吧？他有一头千斤重的大牛，吃的草料比普通牛多十倍，但是装起货物走远路时，都比不上一头瘦母牛。魏武帝进入荆州后，把这头牛杀了来犒劳士兵，当时没人不说痛快的。”意思是用大牛来比喻袁宏。座上的人都很惊慌，袁宏也变了脸色。
【点评】
桓温这种打仗的实干派，自然是看不起那些清谈误国的名士，王衍等人也确实对国家没什么益处。这点上桓温和王敦很像，自己实打实打出来的名声，和清谈动嘴皮子的名声，他当然觉得后者很无聊。
【原文】
12.袁虎、伏滔同在桓公府。桓公每游燕，辄命袁、伏。袁甚耻之，恒叹曰：“公之厚意，未足以荣国士；与伏滔比肩，亦何辱如之！”
【翻译】
袁宏和伏滔都在桓温府内任职。桓温每次游乐宴饮，都会同时叫上两个人。袁宏很是感到耻辱，常常叹息说：“桓公的深情厚谊，不能让国士感到荣幸；把我和伏滔相提并论，还有比这更耻辱的事吗？”
【点评】
想知道伏滔对此有何感受。
【原文】
13.高柔在东，甚为谢仁祖所重。既出，不为王、刘所知。仁祖曰：“近见高柔大自敷奏，然未有所得。”真长云：“故不可在偏地居，轻在角①中，为人作议论。”高柔闻之，云：“我就伊无所求。”人有向真长学此言者，真长曰：“我实亦无可与伊者。”然游燕犹与诸人书：“可要安固。”安固者，高柔也。
【注释】
①角（nuò）：屋角，角落。
【翻译】
高柔在东边时，很被谢尚看重，到了建康以后，却不被王濛、刘惔赏识。谢尚说：“最近看到高柔上了很多奏章，却没有什么效果。”刘惔说：“本来就不该住在偏远的地方，随便地待在角落里，不过是被人当成议论的对象。”高柔听到后，说：“我对他原本无所求。”有人向刘惔学说了这话，刘惔说：“我实在给不了他什么。”但是游玩宴饮的时候还是给大家写信说：“可以邀请安固。”安固，就是高柔。
【原文】
14.刘尹、江虨、王叔虎①、孙兴公同坐，江、王有相轻色。虨以手歙②叔虎云：“酷吏！”词色甚强。刘尹顾谓：“此是瞋邪？非特是丑言声，拙视瞻。”
【注释】
①王叔虎：王彪之（305—377），字叔虎，小字虎犊，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋名臣。是王彬之子，王导族侄。官至尚书令、护军将军、散骑常侍，与谢安一同对抗桓温，并一同执政。
②歙（xié）：用力捅。
【翻译】
刘惔、江虨、王彪之、孙绰一起坐着，江虨和王彪之脸上有互相轻视的神色。江虨用手捅了一下王彪之说：“酷吏！”言辞强硬。刘惔看着他说：“你是在发怒吗？你不只是说话难听，眼神还很难看！”
【点评】
虽说是生气，可是“用力捅”这个动作怎么这么喜感？明显刘惔是帮王彪之说话的。
【原文】
15.孙绰作《列仙·商丘子赞》，曰：“所牧何物？殆非真猪。傥遇风云，为我龙摅①。”时人多以为能。王蓝田语人云：“近见孙家儿作文，道何物真猪也。”
【注释】
①摅（shū）：飞腾。
【翻译】
孙绰写了一篇《列仙传·商丘子赞》，说：“牧养的是什么？恐怕不是真的猪。如果遇到风云，就会像龙一样载着我飞腾。”当时的人多数觉得他很有才能。蓝田侯王述却跟别人说：“近来我看见了孙家那小子写的文章，讲的是‘什么东西真是猪’。”
【点评】
孙绰这段话很像之前互联网流行的一句话：遇到风口，猪都能上天。
【原文】
16.桓公欲迁都，以张拓定之业。孙长乐上表谏，此议甚有理。桓见表心服，而忿其为异，令人致意孙云：“君何不寻《遂初赋》，而强知人家国事！”
【翻译】
桓温想迁都洛阳，来弘扬开拓国土、安定国家的事业。长乐侯孙绰上奏章阻止，他的主张很有道理。桓温看到奏章后，心里很佩服，但因为他持有异议而生气，就让别人帮自己跟孙绰说：“您为什么不去实现《遂初赋》里的志向，非要过问国家大事呢！”
【点评】
骨子里还是看不起人，但又觉得孙绰有道理，就很生气。
【原文】
17.孙长乐兄弟①就谢公宿，言至款杂。刘夫人在壁后听之，具闻其语。谢公明日还，问昨客何似，刘对曰：“亡兄②门未有如此宾客。”谢深有愧色。
【注释】
①孙长乐兄弟：指孙绰和他的哥哥孙统。
②亡兄：指已死的刘惔。谢安的妻子是刘惔的妹妹。
【翻译】
长乐侯孙绰兄弟到谢安家里住，言谈非常空洞杂乱。谢安妻子刘夫人在隔壁听得非常详细。谢安第二天回来，问昨晚的客人怎么样，刘夫人回答：“亡兄家里从来没有过这样的宾客。”谢安的脸色很羞愧。
【点评】
孙绰怎么老受挤对，是有多不受待见。
【原文】
18.简文与许玄度共语，许云：“举君亲以为难。”简文便不复答，许去后而言曰：“玄度故可不至于此。”
【翻译】
简文帝司马昱和许询一起聊天，许询说：“要选拔忠孝两全的人是很难的。”简文帝便不再回答，许询离开后，说：“许询本来可以不说这样的话的。”
【点评】
忠孝不能两全，这句话其实没错，只是作为皇帝听来，当然不舒服。
【原文】
55.桓公北征，经金城，见前为琅琊时种柳，皆已十围①，慨然曰：“木犹如此，人何以堪！”攀枝执条，泫然②流泪。
【注释】
①桓公：桓温（312—373），字元子（一作符子），谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。东晋政治家、军事家、权臣。桓温是晋朝驸马，曾入蜀灭成汉，并主持三次北伐，以战功著称。后有意篡权，晚年时迫皇帝为自己加九锡，被谢安等人拖延未果。谥号宣武，其子桓玄后篡权建立桓楚，追尊桓温为“宣武皇帝”。桓温在东晋太和四年（369）伐燕。金城：地名。南琅琊郡郡治。咸康七年（341）桓温任琅琊内史镇守金城，距伐燕时已过了快三十年。围：两手的拇指和食指合拢的圆周长为一围。将人比物，使人感到时光飞逝，已到暮年晚景，桓温抚今追昔，不免有此慨叹。
②泫（xuàn）然：形容泪珠下滴。
【翻译】
桓温北伐时路经金城，看见从前自己做琅琊内史时种下的柳树，都已经有十围那么粗了，感慨地说：“树木都已这样，人又怎么能受得了时间的变迁呢！”他攀抓着柳树的枝条，泪流不止。
【原文】
19.谢万寿春败后，还，书与王右军云：“惭负宿顾。”右军推书曰：“此禹、汤之戒。”
【翻译】
谢万在寿春战败回来后，给右军将军王羲之写信说：“惭愧，辜负了你的照顾。”王羲之推开信说：“这是夏禹、商汤警诫自己的话。”
【点评】
谢万向来自大，王羲之在讽刺他。
【原文】
20.蔡伯喈①睹睐笛椽，孙兴公听妓，振且摆，折。王右军闻，大嗔曰：“三祖寿乐器，虺瓦②吊孙家儿打折！”
【注释】
①蔡伯喈：蔡邕。
②虺（huǐ）瓦：对女人的蔑称。虺，毒蛇。
【翻译】
蔡邕用竹椽子做成的竹笛，孙绰听伎乐时，一边摆动身体一边用它来打拍子，给折断了。右军将军王羲之听说后，非常嗔怒地说：“这是祖上三代一直保存的乐器。孙家小子竟然为了听歌伎演唱给打断了！”
【点评】
这个孙绰简直是群嘲的对象，自己也老做一些缺心眼的事。
【原文】
21.王中郎与林公绝不相得。王谓林公诡辩，林公道王云：“著腻颜帢，绤布单衣①，挟《左传》，逐郑康成②车后。问是何物尘垢囊！”
【注释】
①颜帢（qià）：魏代士人戴的一种便帽。绤（xì）布：粗葛布。
②郑康成：郑玄。
【翻译】
北中郎将王坦之和支道林非常合不来。王坦之认为支道林只会诡辩，支道林批评王坦之说：“戴着油腻的颜帢，穿着葛布细衣，夹着《左传》，跟在郑玄的车子后面跑。试问这是什么脏东西！”
【原文】
22.孙长乐作王长史诔，云：“余与夫子，交非势利；心犹澄水，同此玄味。”王孝伯见曰：“才士不逊，亡祖何至与此人周旋！”
【翻译】
长乐侯孙绰给司徒左长史王濛写诔文，说：“余与夫子，交非势利；心犹澄水，同此玄味（我和先生，交往不因势利，心如澄净清水，同品玄妙之味）。”王恭看后说：“文人太夸大了，亡祖何至于跟这种人交往！”
【点评】
还是孙绰，他简直是这章的主角，无论男女老少，都在轻视鄙夷他。说实在的，他这段话并没有多么不妥。可能鄙视孙绰，是当时的流行风气吧。
【原文】
23.谢太傅谓子侄曰：“中郎①始是独有千载。”车骑曰：“中郎衿抱未虚，复那得独有！”
【注释】
①中郎：抚军从事中郎谢万，是谢安的弟弟。
【翻译】
谢安对子侄们说：“谢万才是千百年来独一无二的人才。”车骑将军谢玄说：“他胸怀不够开阔，哪里算得上独一无二！”
【点评】
从史书记载来看，谢万并没有多么出色的功绩，只能说谢安特别喜欢这个弟弟吧，就夸过头了。
【原文】
24.庾道季诧谢公曰：“裴郎①云：‘谢安谓裴郎乃可不恶，何得为复饮酒！’裴郎又云：‘谢安目支道林如九方皋②之相马，略其玄黄，取其俊逸。’”谢公云：“都无此二语，裴自为此辞耳。”庾意甚不以为好，因陈东亭《经酒垆下赋》。读毕，都不下赏裁，直云：“君乃复作裴氏学！”于此《语林》遂废。今时有者，皆是先写，无复谢语。
【注释】
①诧：告诉。裴郎：指裴启。
②九方皋：是春秋时代善于相马的人。
【翻译】
庾龢告诉谢安说：“裴启说：‘谢安认为裴郎很是不错，怎么会又喝酒呢？’裴启又说：‘谢安评价支道林，就像九方皋相马一样，不去看马的毛色，只在意马的神骏出众。’”谢安说：“完全没说过这两句话，是裴启自己说的呀。”庾龢心里很不认同，便读了王珣的《经酒垆下赋》。读完了，谢安连一句点评的话都没说，只是说：“你竟然做起姓裴的这小子的学问了！”从此《语林》便不再流传了。现在留下来的，都是之前的抄本，也没有谢安的话了。
【原文】
25.王北中郎不为林公所知，乃著论《沙门不得为高士论》。大略云：“高士必在于纵心调畅。沙门①虽云俗外，反更束于教，非情性自得之谓也。”
【注释】
①沙门：佛门。
【翻译】
北中郎将王坦之不被支道林赏识，就写了一篇《沙门不得为高士论》。大意是说：“隐士一定要出于随心所欲、身心舒畅的境地。和尚这个名称，虽然说是处于世俗之外，却反而更加被宗教束缚，这可不是对身心舒畅者的称呼。”
【原文】
26.人问顾长康：“何以不作洛生咏？”答曰：“何至作老婢声？”
【翻译】
有人问顾恺之：“你怎么不用洛阳书生读书的方式来吟诗呢？”顾恺之回答：“何至于模仿老婢女的声音！”
【点评】
洛生咏是当时流行的一种时尚，用鼻音很重的方式去朗诵诗歌，不过顾恺之却不是很看得起这种朗诵，觉得跟老婢女说话一般。
【原文】
27.殷、庾恒并是谢镇西外孙。殷少而率悟，庾每不推。尝俱诣谢公，谢公熟视殷，曰：“阿巢①故似镇西。”于是庾下声语曰：“定何似？”谢公续复云：“巢颊似镇西。”庾复云：“颊似，足作健不？”
【注释】
①阿巢：殷的小名。殷（？—397），字伯通，小字阿巢，陈郡长平（今河南西华）人。东晋太常卿殷融之孙，吴兴太守殷康之子，官至南蛮校尉。庾恒（生卒年不详）：字敬则，庾龢之子，官至尚书仆射。
【翻译】
殷、庾恒都是镇西将军谢尚的外孙。殷少年时代就直率而有悟性，庾恒却一直都不推重他。两人曾一起去拜访谢安，谢安仔细地看着殷说：“阿巢确实很像镇西。”庾恒就低声问：“到底哪里像？”谢安接着说：“阿巢的脸蛋儿像镇西。”庾恒又问：“脸蛋儿像，就足够成为强者了吗？”
【点评】
自己的外孙也是亲疏有别啊。
【原文】
28.旧目韩康伯：将肘无风骨。
【翻译】
以前人们评价韩伯，说他“胳膊肘很粗，但没有风骨”。
【原文】
56.简文作抚军时，尝与桓宣武①俱入朝，更相让在前。宣武不得已而先之，因曰：“伯也执殳，为王前驱②。”简文曰：“所谓‘无小无大，从公于迈’。”
【注释】
①桓宣武：桓温。初为驸马都尉，后任荆州刺史、征西大将军，官至大司马，谥宣武。
②“伯也”二句：引自《诗经·卫风·伯兮》，大意是，我哥手里拿着殳，为王打仗做先驱。桓温走在前面，所以引《诗经》“为王前驱”以示谦让。殳（shū），一种有棱无刃的兵器。
【翻译】
晋简文帝司马昱还在做抚军将军时，曾有一次跟桓温一起上朝，两个人反复谦让，要对方走在前面。最后桓温不得已走在前面，就说：“伯也执殳，为王前驱。”司马昱则说：“这正是‘无小无大，从公于迈’。”
【点评】
在朝中做官，最难的一点就是处理好人际关系，简文帝当时虽然职位上没有桓温高，但毕竟是皇亲国戚，还是要给点面子的。后来桓温废皇帝司马奕为东海王，扶持司马昱做傀儡皇帝，最终司马昱忧愤而死。所以说外表谦虚谨慎的人未必就没有野心，都是时势使然。
【原文】
29.苻宏①叛来归国，谢太傅每加接引。宏自以有才，多好上人②，坐上无折之者。适王子猷来，太傅使共语。子猷直孰视良久，回语太傅云：“亦复竟不异人。”宏大惭而退。
【注释】
①苻宏（356—405）：氐族人，前秦宣昭帝苻坚之太子。苻坚死后，苻宏归降晋朝。
②多好上人：好，喜欢；上人，凌驾于他人之上。
【翻译】
苻宏逃出来归降晋国，谢安总是接待并向人推荐他。苻宏自认有才，总喜欢凌驾于他人之上，座上宾客无人能让他折服的。正好碰见王徽之来了，谢安让他们一起聊聊。王徽之仔细地看了苻宏很久，回头对谢安说：“他到底跟别人也没什么不同。”苻宏非常惭愧地走了。
【原文】
30.支道林入东，见王子猷兄弟。还，人问：“见诸王何如？”答曰：“见一群白颈乌，但闻唤哑哑声。”
【翻译】
支道林到会稽去，见到了王徽之兄弟。回到京都后，有人问：“你看王家兄弟怎样啊？”支道林回答：“我就看见了一群白脖子乌鸦，只听见它们哑哑叫。”
【点评】
王氏兄弟多穿白衣领，故讥为白颈乌。支道林是西域僧人，估计听不太懂王家兄弟说的方言，所以觉得嘈杂。
【原文】
31.王中郎举许玄度为吏部郎，郗重熙①曰：“相王好事，不可使阿讷在坐头②。”
【注释】
①郗重熙：郗昙。
②相王：指简文帝。阿讷：许玄度的小名。
【翻译】
从事中郎王坦之举荐许询做吏部郎，郗昙说：“相王多事，不应该让阿讷在旁边。”
【原文】
32.王兴道谓谢望蔡①：“霍霍如失鹰师。”
【注释】
①谢望蔡：谢琰，因淝水之战破苻坚有功，封望蔡公。
【翻译】
王兴道对谢琰说：“整天来去匆匆，像丢了鹰的驯鹰师。”
【原文】
33.桓南郡每见人不快，辄嗔云：“君得哀家梨，当复不烝食不①？”
【注释】
①哀家梨：汉朝秣陵人哀仲家的梨，又大又好，入口即化。烝：同“蒸”。
【翻译】
桓玄每次看见人做事不爽快，就生气说：“您要是得到了哀家的梨，该不会蒸着吃吧？”
【点评】
这个比喻是说有好东西也不会用，愚蠢而不会识别好坏善恶。
【原文】
1.魏武少时，尝与袁绍好为游侠。观人新婚，因潜入主人园中，夜叫呼云：“有偷儿贼！”青庐①中人皆出观，魏武乃入，抽刃劫新妇。与绍还出，失道，坠枳棘中，绍不能得动。复大叫云：“偷儿在此！”绍遑迫自掷出，遂以俱免。
【注释】
①青庐：当时婚俗，用青布做帐幕，设于门旁，叫青庐，新婚夫妇在里面行交拜礼。
【翻译】
魏武帝曹操年轻时，曾经喜欢跟袁绍两人一起做游侠。去看人结婚，就偷偷潜入人家的园子里，夜里大喊：“有小偷！”青庐里面的人都跑出来看，曹操就进去，拔出刀抢劫新娘。跟袁绍一起回去，半道迷了路，掉进了荆棘丛里，袁绍动不了了。曹操又大喊：“小偷在这里！”袁绍惊慌害怕得自己跳了出来，两人就都逃脱了。
【原文】
2.魏武行役，失汲道①，三军皆渴。乃令曰：“前有大梅林，饶子，甘酸，可以解渴。”士卒闻之，口皆出水。乘此得及前源。
【注释】
①汲道：通往水源的道路。
【翻译】
魏武帝曹操带领军队赶路，找不到能取水的路了，全军都很口渴。就传令说：“前面有个大梅林，结了很多梅子，甜酸，能解渴。”士兵们听了，都流出了口水。靠着这个，终于撑到了前面的水源地。
【点评】
“望梅止渴”的典故出处，也体现了曹操的狡黠。
【原文】
3.魏武常言：“人欲危己，己辄心动。”因语所亲小人曰：“汝怀刃密来我侧，我必说心动。执汝使行刑，汝但勿言其使，无他，当厚相报。”执者信焉，不以为惧，遂斩之。此人至死不知也。左右以为实，谋逆者挫气矣。
【翻译】
魏武帝曾经说：“别人只要有害我的心思，我立刻就会心跳加速。”对身边的侍从说：“你怀里带着刀秘密到我身边，我就说心跳加速，抓住你去行刑，你只要别说出是我指使你的，就不会有别的事，我会给你重谢。”侍从相信了他，一点都不害怕，却被杀了。这个人到死也不知道真相。曹操身边的人都认为这是真的，想要对他不利的人也就都灰心丧气了。
【点评】
作为老奸巨猾的奸臣代表，曹操很显然是《假谲篇》的代表人物。不过，显然很多故事都是传言，比如这篇按理说没人知道的话，怎么会被记载下来？难不成是曹操自己说的？
【原文】
4.魏武常云：“我眠中不可妄近，近便斫人，亦不自觉。左右宜深慎此。”后阳①眠，所幸一人窃以被覆之，因便斫杀。自尔每眠，左右莫敢近者。
【注释】
①阳：通“佯”，假装。
【翻译】
魏武帝曹操曾经说：“我睡觉时不要随便接近我，接近了，我就会杀人，自己都不知道。身边的人务必要注意这点。”有一天，曹操假装睡熟了，他宠爱的一个侍从偷偷给他盖上了被子，曹操趁机杀掉了他。从此以后，他再睡觉的时候再也没人敢接近他了。
【原文】
5.袁绍年少时，曾遣人夜以剑掷魏武，少下，不著。魏武揆①之，其后来必高，因帖②卧床上。剑至果高。
【注释】
①揆：推理，推测。
②帖：紧挨。
【翻译】
袁绍年轻时，曾派人在夜里投剑刺杀曹操，剑略微偏下了一点，没有刺中。曹操推想，下次再投的剑肯定偏高，就紧贴着床睡觉。第二把剑果然投得高了。
【点评】
之前本章第一篇两人关系还不错的样子，这里就开始用上暗杀了，这两个宿敌看来从小就有灭了对方的心。
【原文】
57.顾悦①与简文同年，而发蚤白。简文曰：“卿何以先白？”对曰：“蒲柳②之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。”
【注释】
①顾悦：字君叔，生卒年不详。今江苏武进人。晋代名士。
②蒲柳：植物名，即水杨。因为它早凋，常用来比喻早衰的体质。
【翻译】
顾悦和简文帝司马昱年纪一样大，头发却早就白了。简文帝问他：“你的头发为什么比我的先白呢？”顾悦回答：“蒲柳资质差，没到秋天就凋谢了；松柏质地坚实，经历过秋霜反而更加茂盛。”
【原文】
6.王大将军既为逆，顿军姑孰。晋明帝以英武之才，犹相猜惮，乃著戎服，骑巴马，赍一金马鞭，阴察军形势①。未至十余里，有一客姥居店卖食，帝过愒之②，谓姥曰：“王敦举兵图逆，猜害忠良，朝廷骇惧，社稷是忧，故劬劳③晨夕，用相觇察④。恐形迹危露，或致狼狈。追迫之日，姥其匿之。”便与客姥马鞭而去，行敦营匝⑤而出。军士觉，曰：“此非常人也！”敦卧心动，曰：“此必黄须鲜卑奴⑥来！”命骑追之，已觉多许里。追士因问向姥：“不见一黄须人骑马度此邪？”姥曰：“去已久矣，不可复及。”于是骑人息意而反。
【注释】
①巴（cóng）马：巴州人所进贡的马。人是秦汉时居住在四川、湖南一带的民族。赍（īj）：携带。
②客姥（mǔ）：客居此乡的老妇人。愒（qì）：古同“憩”，休息。
③劬（qú）劳：劳苦。
④觇（chān）察：侦察。
⑤匝（zā）：一周，一圈。
⑥鲜卑奴：对晋明帝司马绍的蔑称。晋明帝母亲是燕人，鲜卑族曾居此地，而明帝相貌也像外族人，黄须。
【翻译】
王敦发动叛乱后，把军队驻扎在姑孰。晋明帝司马绍虽然英武，还是很忌惮他，就穿上军服，骑着巴马，手执一条金马鞭，暗地里去刺探王敦军队的形势。离王敦的军营还有十多里的地方，有一位外地老妇在店里卖吃的，晋明帝路过，就停下来休息，对她说：“王敦起兵图谋叛乱，猜忌陷害忠良，朝廷惊慌害怕，国家的命运令人担忧，所以我从早到晚不怕劳累，来探查形势。我担心行动泄露后会陷入险境。万一我被追击，希望您为我保密。”把马鞭送给了老妇就接着走了，然后去王敦的军营绕了一圈出来。士兵们发现了他，说：“这不是一般人！”王敦躺着突然心跳，说：“肯定是那个黄胡子鲜卑奴才来了！”下令让骑兵去追击，但已相差很远了。追击的士兵就问那位老妇：“没看见一个黄胡子的人骑马经过这里吗？”老妇说：“离开很久了，追不上了。”骑兵就打消了念头回去了。
【点评】
这篇故事听起来很假，堂堂皇帝何必要亲自去做这种侦察兵该做的事，还故意穿得那么不普通，一下就被人看出来。不过王敦作乱的时候，晋明帝司马绍当时才二十出头，热血青年一时激动也说不定。
【原文】
7.王右军年减十岁时，大将军甚爱之，恒置帐中眠。大将军尝先出，右军犹未起。须臾钱凤①入，屏人论事，都忘右军在帐中，便言逆节之谋。右军觉，既闻所论，知无活理，乃剔吐污头面被褥，诈孰眠。敦论事造半，方意右军未起，相与大惊曰：“不得不除之。”及开帐，乃见吐唾从横，信其实孰眠，于是得全。于时称其有智。
【注释】
①钱凤：字世仪，东晋初年王敦的部下，担任铠曹参军一职，曾多次怂恿王敦反对东晋政权，随王敦谋反失败后被杀。
【翻译】
王羲之不到十岁时，大将军王敦很疼爱他，常常让他在自己的军帐中睡觉。有一次王敦先出了帐子，王羲之还没起床。没多久，钱凤进来，屏退了其他人来商议事情，都忘记了王羲之还在军帐中，就讨论起谋反的计划。王羲之醒了，听到了他们说的事，知道这下没有活着的可能了，就抠着喉咙呕吐，把脸和被褥都弄脏了，假装熟睡。王敦商量事情到一半，才想起王羲之还在，彼此都很惊慌，说：“不得不杀了他了。”等掀开帐子，才看见他的呕吐物到处都是，相信他确实睡得很熟，这才保全了性命。当时的人都称赞王羲之有智谋。
【点评】
这么小年纪能够急中生智临危不乱，也是难得。不过王敦作为王羲之的伯父，又如此疼爱他，却在野心面前如此心狠手辣，也是让人心寒。
【原文】
8.陶公自上流①来赴苏峻之难，令诛庾公，谓必戮庾，可以谢峻②。庾欲奔窜，则不可；欲会，恐见执，进退无计。温公劝庾诣陶，曰：“卿但遥拜，必无他，我为卿保之。”庾从温言诣陶，至便拜。陶自起止之，曰：“庾元规何缘拜陶士行？”毕，又降就下坐；陶又自要起同坐。坐定，庾乃引咎责躬③，深相逊谢，陶不觉释然。
【注释】
①上流：指长江上游，陶侃当时任职荆州刺史，荆州位于发生苏峻之乱的建康的上游。
②谢峻：为苏峻之乱谢罪。
③躬：自己。
【翻译】
陶侃从荆州赶来平定苏峻的叛乱，下令诛杀庾亮，认为只有杀了庾亮，才能让苏峻满意退兵。庾亮想逃，却逃不了；想去见陶侃，又怕被抓起来，进退都没有办法。温峤劝庾亮去拜会陶侃，说：“你只要远远地对他下拜行礼，一定不会有事的，我给你担保。”庾亮采纳了温峤的建议去拜访陶侃，一到就下拜。陶侃亲自站起来阻止他，说：“庾元规为什么要拜我陶士行？”行完礼，庾亮又退下来坐在下座，陶侃又亲自站起来邀请他跟自己一起坐。坐好了，庾亮就把罪责都归到自己身上，狠狠地自责道歉，陶侃不知不觉中就原谅了他。
【点评】
苏峻之乱是庾亮政治不成熟、胡乱操作引发的，所以陶侃一开始也很厌恶庾亮的作为，想杀了庾亮平息叛乱，结果一见之下，庾亮不仅风度、容貌让他折服，对他也足够客气，给足了面子，让陶侃放下了杀心。当然这件事背后还有各方博弈的原因在，不可能仅仅因为庾亮行了大礼。
【原文】
9.温公丧妇。从姑刘氏，家值乱离散，唯有一女，甚有姿慧，姑以属公觅婚。公密有自婚意，答云：“佳婿难得，但如峤比云何？”姑云：“丧败之余，乞粗①存活，便足慰吾余年，何敢希汝比？”却后少日，公报姑云：“已觅得婚处，门地粗可，婿身名宦，尽不减峤。”因下玉镜台一枚。姑大喜。既婚交礼，女以手披纱扇，抚掌大笑曰：“我固疑是老奴，果如所卜。”玉镜台是公为刘越石长史北征刘聪②所得。
【注释】
①粗：勉强。
②刘聪（？—318）：一名刘载，字玄明，匈奴族，新兴（今山西忻州）人，汉赵（前赵）光文帝刘渊第四子，五胡十六国时期汉赵的国君。
【翻译】
温峤的妻子去世了。他的堂姑母刘氏，家里因遭逢战乱而离散，只剩下一个女儿，美丽又聪慧。堂姑母嘱托温峤给找个女婿。温峤私下里想把亲事定给自己，就回答说：“好女婿不好找，跟我差不多的人可以吗？”姑母说：“经历了丧乱以后，只要能差不多活着，就足以让我安度晚年了，哪里敢指望有你这样的女婿？”之后没几天，温峤禀报姑母说：“已经找到可以做女婿的人家了，门第大概还过得去，女婿本人的名声和官位都不比我差。”就送了一个玉镜台做聘礼。姑母大喜。在婚礼上行了交拜礼后，新娘用手拨开遮面的纱扇，拍手大笑说：“我本来就疑心是你这个老奴才，果然不出所料。”玉镜台是温峤做刘越石的长史时，北伐刘聪得来的。
【点评】
古代表兄妹之间没有结婚的禁忌，倒也有不少佳话。这里温峤与表妹之间的心领神会，心有灵犀，很是可爱有趣。
【原文】
10.诸葛令女，庾氏妇①，既寡，誓云不复重出。此女性甚正强，无有登车②理。恢既许江思玄③婚，乃移家近之。初诳女云：“宜徙于是。”家人一时去，独留女在后。比其觉，已不复得出。江郎莫来，女哭詈④弥甚，积日渐歇。江虨暝入宿，恒在对床上。后观其意转帖，虨乃诈厌⑤，良久不悟，声气转急。女乃呼婢云：“唤江郎觉！”江于是跃来就之，曰：“我自是天下男子，厌，何预卿事而见唤邪？既尔相关，不得不与人语。”女默然而惭，情义遂笃。
【注释】
①诸葛恢的大女儿是庾亮家的儿媳妇，嫁给了庾亮的儿子庾会。后来庾会在苏峻之乱被杀。
②登车：指女人出嫁。
③江思玄：江虨，字思玄。
④哭詈（lì）：又哭又骂。
⑤厌（yǎn）：同“魇”，做噩梦。
【翻译】
尚书令诸葛恢的女儿，是庾家的媳妇，守寡后，发誓不再嫁人。这个女儿性子刚正强硬，没有再嫁的可能。诸葛恢既然答应了把她嫁给江虨，就把家搬到了靠近江虨的地方。起初欺骗女儿说：“适合搬到这里。”家里人一下子就都走了，只把女儿留了下来。等她发觉时，已经出不去了。江虨晚上进来，她哭骂得更加厉害，经过很多天才渐渐平息。江虨晚上来内室住，总是睡在对面的床上。后来看她的心情已经平静了，江虨就假装做噩梦，很久都醒不过来，呼吸越来越急促。女儿就叫婢女过来，说：“把江郎叫醒吧！”江虨就跳起来靠近她，说：“我自然是世上的普通人，和你有什么关系让你叫醒我呢？既然你这么关心我，就不能不和我说话。”她沉默不语，感到羞惭，两个人的感情自此变得深厚了。
【原文】
11.愍度道人始欲过江，与一伧道人①为侣。谋曰：“用旧义往江东，恐不办得食。”便共立“心无义”②。既而此道人不成渡，愍度果讲义积年。后有伧人来，先道人寄语云：“为我致意愍度，无义那可立！治此计，权救饥尔，无为遂负如来也！”
【注释】
①愍度道人：支愍度（生卒年不详），又作支敏度，晋代僧人，为般若学派六家七宗之一“心无宗”创始人。晋代僧。与高僧康僧渊、康法畅在江南讲经传法，被世人目为“聪哲”。伧道人：指北方和尚。当时吴人蔑称北方为伧。
②心无义：佛教的一种教义。是说不否定物质实有的存在，但不执着于物质。
【翻译】
愍度和尚起初想到江南去，跟一个北方和尚一起做伴，商量说：“到江南讲过去的教义，恐怕活不下去。”就一起创立了“心无义”。之后，这个和尚没能去成，愍度和尚果然在江南宣讲“心无义”很多年。后来有个北方人到江南来，之前那个和尚请他带话说：“请替我问候愍度，跟他说，心无义怎么可以成立呢？想这个办法，只是用来暂时糊口的，不要辜负了如来佛祖啊！”
【点评】
和尚为了糊口，也是可以满口胡说八道的呀……当和尚变成一种职业，就和真理越走越远。
【原文】
12.王文度弟阿智①，恶乃不翅，当年长而无人与婚。孙兴公②有一女，亦僻错，又无嫁娶理，因诣文度，求见阿智。既见，便阳言：“此定可，殊不如人所传，那得至今未有婚处？我有一女，乃不恶，但吾寒士，不宜与卿计，欲令阿智娶之。”文度欣然而启蓝田云：“兴公向来，忽言欲与阿智婚。”蓝田惊喜。既成婚，女之顽嚚③，欲过阿智。方知兴公之诈。
【注释】
①阿智：王坦之的弟弟王处之，生卒年不详。字文将，小名阿智。
②孙兴公：孙绰。
③顽嚚（yín）：愚蠢而顽固。
【翻译】
王坦之的弟弟阿智，不只是坏而已，年纪大了却没有人家愿意跟他婚配。孙绰有一个女儿，性格也怪僻奇怪，嫁不出去。孙绰就去拜访王坦之，要见一下阿智。见了后，假意说：“这孩子一定很不错，跟外面人传说的很不一样，哪能到现在还没结婚！我有个女儿，还不错，但是我们家门第寒微，原本不该跟你商量，只是我想让阿智娶了她。”王坦之高兴地禀告父亲蓝田侯王述说：“兴公刚才来了，突然说想跟阿智结亲。”王述也很惊喜。结了婚以后，才发现这个女孩的顽固和愚蠢，简直超过了阿智。这才知道孙绰在欺骗王家。
【点评】
恶汉娶恶妻，不是挺合适的嘛，让这两个人互相伤害，省得害了别家善良的孩子。孙绰估计也是觉得自己女儿嫁不出去了，才想出这么一个损招。我估计《世说新语·轻诋篇》中，王家对孙绰蔑视也跟这婚事有关系。
【原文】
13.范玄平①为人，好用智数，而有时以多数失会②。尝失官居东阳，桓大司马在南州，故往投之。桓时方欲招起屈滞，以倾朝廷。且玄平在京，素亦有誉，桓谓远来投己，喜跃非常。比入至庭，倾身引望，语笑欢甚。顾谓袁虎曰：“范公且可作太常卿。”范裁坐，桓便谢其远来意。范虽实投桓，而恐以趋时损名，乃曰：“虽怀朝宗，会有亡儿瘗③在此，故来省视。”桓怅然失望，向之虚伫④，一时都尽。
【注释】
①范玄平：范汪。
②多数失会：多数，过多地谋算；失会，失去机会。
③瘗（yì）：埋葬。
④虚伫（zhù）：虚心期待。
【翻译】
范汪做人喜欢用智谋权术，有时候会因为想得太多而失去机会。他曾经没有官做，住在东阳郡，当时大司马桓温驻守姑孰，就特意去投奔。桓温当时正想招揽那些抑郁不得志的人才来推翻朝廷，再说范汪在建康，向来也名声在外，桓温觉得他是远道来投奔自己，特别高兴。等他进到院里，就侧着身体伸长脖子注视着他，有说有笑，非常高兴，还转身对袁宏说：“范公可以暂时先任职太常卿。”范汪刚坐下，桓温就对他远道而来表示感谢。范汪虽然实际上就是来投奔桓温的，但是害怕因为这种趋炎附势的行为损伤了自己的名誉，就说：“我虽然也想来拜见您，正好也有一个死去的儿子埋在这里，所以来看看。”桓温大失所望，之前的满怀期待，一下子都消失了。
【点评】
范汪这个人，道貌岸然，表里不一，既想要权力，又想要名声，这种人最终聪明反被聪明误，他本来预期的当然是桓温看透他的借口一心招揽，谁知桓温也是直性子，此事就算黄了。
【原文】
14.谢遏年少时，好著紫罗香囊，垂覆手①。太傅患之，而不欲伤其意。乃谲与赌，得即烧之。
【注释】
①谢遏：谢玄的小名。晋代的年轻男子有佩戴香囊的风尚。覆手：手巾。古人饭后用手巾抹嘴，擦去不洁，以示礼貌。
【翻译】
谢玄年轻时喜欢佩戴紫罗香囊，挂着手巾。谢安对这件事感到忧虑，又不想伤他的心，就假装跟他对赌，一旦赢了他就马上拿来烧掉。
【点评】
谢玄是谢家很受器重的人，谢安不希望他从小耽溺器物装扮，不像个大丈夫，所以用了这种不会伤害他情绪的方式巧妙地引导他。在谢安等人的督促下，谢玄终于成长为一代名将。
【原文】
1.诸葛厷在西朝，少有清誉，为王夷甫所重，时论亦以拟王。后为继母族党所谗，诬之为狂逆。将远徙，友人王夷甫之徒诣槛车与别。厷问：“朝廷何以徙我？”王曰：“言卿狂逆。”厷曰：“逆则应杀，狂何所徙！”
【翻译】
诸葛厷在西晋时，少时就有很好的声誉，备受王衍重视，当时人们也常把他跟王衍并列。后来他被继母的亲族中伤，诬蔑他狂妄叛逆。当他将要被流放到边远地区时，他的朋友王衍等人到囚车前和他告别，诸葛厷问：“朝廷为什么流放我？”王衍说：“有人说你狂妄叛逆。”诸葛厷说：“叛逆就应当斩首，狂妄为什么要被流放？”
【点评】
继母对孩子不好，好像古今中外都有不少例子，也是动物本能作祟了。欲加之罪，何患无辞，诸葛厷也很愤怒呀。
【原文】
58.桓公①入峡，绝壁天悬，腾波迅急。乃叹曰：“既为忠臣，不得为孝子，如何！”
【注释】
①桓公：桓温。晋永和二年（346）伐蜀。
【翻译】
桓温率兵进入三峡，看见悬崖陡峭如悬挂在天上，波涛迅急奔腾，就叹息说：“既然要做忠臣，就不能做孝子，能怎么办呢！”
【点评】
桓温确实是孝子不假，年轻的时候就一个人前往仇人家里为父报仇，然而“忠臣”就肯定算不上了吧……
【原文】
2.桓公入蜀①，至三峡中，部伍中有得猿子者，其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。破视其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。
【注释】
①桓公入蜀：指桓温伐蜀。
【翻译】
桓温大军入蜀攻打成汉政权，部队到达三峡时，手下有个人捉了一只小猿猴，母猿就沿着江岸哀嚎，一直跟着船走了百多里也不肯离开，终于跳上了船，结果一上船就气绝身亡。剖开母猿的肚子一看，肠子都一寸一寸地断开了。桓温听说这事大怒，下令罢黜了那个手下。
【点评】
成语“肝肠寸断”就是出自于此。桓温虽然有野心、有抱负，但同时也是个不乏同情心的大丈夫，相比与他很相似的王敦，桓温更让人有好感。
【原文】
3.殷中军①被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作“咄咄怪事②”四字而已。
【注释】
①殷中军：殷浩。殷浩少时和桓温齐名，后来受命北伐大败而归，而桓温的战绩却一直很好，声望愈高，后来桓温奏请朝廷把殷浩废为平民。
②咄咄怪事：指难以理解的怪事。
【翻译】
中军将军殷浩被废为庶民之后，住在信安，一天到晚总是在半空中凌虚写字。扬州的官吏和百姓沿着他的笔顺跟着他写，暗中观察，发现他原来一直在写“咄咄怪事”四个字。
【点评】
殷浩这个人很有意思，他出名很早，和桓温本是一时瑜亮，不过他好老庄之学，曾多次受到朝廷征召，但避世之心非常坚决，曾经隐居十年不曾出仕，不过后来晋简文帝为了平衡朝廷势力，多番劝说征召，软磨硬泡终于让他出山，并且受到重用，因此也激化了殷浩和桓温的矛盾，最终北伐失败后被废为庶民。回顾这一生，确实是咄咄怪事。
【原文】
4.桓公坐有参军椅烝薤①不时解，共食者又不助，而椅终不放，举坐皆笑。桓公曰：“同盘尚不相助，况复危难乎！”敕令免官。
【注释】
①椅：应为“（jī）”，用筷子夹菜。烝薤（xèi）：蒸熟的藠头。
【翻译】
跟桓温一起吃饭时，有个参军用筷子夹蒸菜夹不起来，一起吃饭的其他人也没帮忙，他还是不放下筷子，大家都笑了。桓温说：“只是在一起吃饭，都还不能互相帮助，更别说遇见危险和困难了！”便下令罢免了他们的官职。
【点评】
“夹菜”和“危急时”这两件事性质大为不同，很多人见到好朋友出糗，反而会轻松戏谑，这些同僚也许只是关系好打趣而已，桓温有些上纲上线了。
【原文】
5.殷中军废后，恨简文曰：“上人著百尺楼上，儋梯将去。”
【翻译】
中军将军殷浩被免官以后，抱怨简文帝，说：“把人送到百尺高楼上，却拿走了梯子。”
【点评】
殷浩原来隐居避世，是简文帝写信言辞恳切才打动他出山。殷浩一心辅助简文帝对抗权臣，结果简文帝被时势所逼，将他罢黜，故他有此不满。
【原文】
6.邓竟陵①免官后赴山陵，过见大司马桓公。公问之曰：“卿何以更瘦？”邓曰：“有愧于叔达②，不能不恨于破甑！”
【注释】
①邓竟陵：邓遐，字应远，东晋猛将，曾任竟陵太守，故称“邓竟陵”。数从桓温征伐，号为名将。后桓温经历枋头之败，猜忌邓遐，免职其官。
②叔达：东汉人物孟敏，曾经有“堕甑不顾”的典故，比喻对已经失去的东西释然和豁达。
【翻译】
竟陵太守邓遐被罢官后去参加皇帝的葬礼时，遇见桓温。桓温问他：“你为什么越来越消瘦了？”邓遐说：“我在叔达面前有愧，无法做到不在乎失去的东西。”
【点评】
邓遐面对桓温，用孟敏“堕甑不顾”的典故，抒发自己对被罢官的遗憾，不久之后，邓遐抱憾而终。
【原文】
7.桓宣武既废太宰父子①，仍上表曰：“应割近情，以存远计。若除太宰父子，可无后忧。”简文手答表曰：“所不忍言，况过于言？”宣武又重表，辞转苦切。简文更答曰：“若晋室灵长，明公便宜奉行此诏；如大运去矣，请避贤路。”桓公读诏，手战流汗，于此乃止。太宰父子远徙新安。
【注释】
①太宰父子：指司马晞和他的儿子司马综。司马晞是简文帝之兄，后升任太宰，为桓温所忌惮。
【翻译】
桓温罢免了太宰司马晞父子之后，继续给简文帝上奏章说：“应该割断亲近的私情，为长远打算。如果能彻底除掉太宰父子，就会免除后患。”简文帝手书批复说：“这些话我都不忍心去说，更何况去做？”桓温又重新上奏章，言辞更加恳切。简文帝又回复说：“如果晋王室的国运久长，明公就应该奉行我的诏令；如果晋王室国运已去，就让我退位让贤吧。”桓温读诏书时，手抖了，还流了汗，这才终止了杀掉太宰父子的想法。最后把他们远远地流放到了新安。
【点评】
桓温在东晋末期已然坐大，篡权之心可谓朝野皆知。简文帝受桓温扶植坐上皇位，其实更多只是傀儡，最终忧愤而死，这里的回复明显已经是对桓温把控朝政感到深恶痛绝。桓温固然有野心，对于皇帝的话也感到惊惧。
【原文】
8.桓玄败后，殷仲文①还为大司马咨议，意似二三，非复往日。大司马府听前有一老槐，甚扶疏。殷因月朔②，与众在听，视槐良久，叹曰：“槐树婆娑，无复生意！”
【注释】
①殷仲文：是殷仲堪的堂弟，桓玄的姐夫。桓玄造反占领京师时投靠于他，受到桓玄重用，后来桓玄被刘裕等人打败，又逃离桓玄回到京城。此人素有抱负，最终被刘裕所杀。
②月朔：阴历每月初一。
【翻译】
桓玄败逃之后，殷仲文回到京城任大司马咨议，似乎心神不宁，不复从前。大司马府官厅前面有一棵老槐树，枝叶疏密有致。有次月初集会，殷仲文和众人同在官府厅堂上，对着槐树看了很久，叹息说：“槐树枝叶纷披，不再有生机了！”
【点评】
殷仲文这个人少有才华，受到很多人重用，可是心性贪婪，反复无常，为人贪财吝啬，私德很差，在造反这么大的事中，能活下来已是幸运，却还是诸多不满，怀有异志，最终惹来杀身之祸。
【原文】
9.殷仲文既素有名望，自谓必当阿衡朝政①。忽作东阳太守，意甚不平。及之郡，至富阳，慨然叹曰：“看此山川形势，当复出一孙伯符。”
【注释】
①阿（ē）衡朝政：辅佐帝王，主持国政。阿衡，一说是商代官名，这里指辅佐。
【翻译】
殷仲文向来很有名望，自认为必然会主持国政。忽然被调任东阳太守，心里很不平衡。上任路上，经过富阳，感慨地叹道：“看这里的山川风水，应当会再出一个孙策。”
【点评】
孙策可是东汉末年的乱世枭雄之一，奠定了东吴政权的基石，殷仲文说出这样的话，可谓野心昭昭，最终他就是因为谋反的罪名而死。
【原文】
1.和峤性至俭，家有好李，王武子①求之，与不过数十。王武子因其上直，率将少年能食之者，持斧诣园，饱共啖毕，伐之，送一车枝与和公。问曰：“何如君李？”和既得，唯笑而已。
【注释】
①王武子：王济，字武子，是和峤的妻舅。
【翻译】
和峤生性非常吝啬，家里有种很好的李树，王济问他求些李子，和峤只给了不过几十个。王济趁他去值班，带着一班能吃的小伙子，拿着斧子到果园里去，众人一起尽情地饱食之后，还把李树砍掉了，给和峤送去一车树枝，并且问道：“比你们家的李子树如何？”和峤收下了树枝，只能笑笑。
【点评】
李子而已，对于和峤这样身份的人来说，确实小气吝啬了。
【原文】
2.王戎俭吝，其从子①婚，与一单衣，后更责之。
【注释】
①从子：侄儿。
【翻译】
王戎节俭吝啬，他的侄子结婚，他只送了一件单衣，之后又要回去了。
【点评】
这实在是吝啬到家了。
【原文】
59.初，荧惑入太微，寻废海西①。简文登阼，复入太微，帝恶之。时郗超为中书，在直②。引超入曰：“天命修短，故非所计。政当无复近日事不③？”超曰：“大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若此之虑④。臣为陛下以百口保之。”帝因诵庾仲初诗曰：“志士痛朝危，忠臣哀主辱⑤。”声甚凄厉。郗受假还东⑥，帝曰：“致意尊公，家国之事，遂至于此！由是身不能以道匡卫，思患预防⑦。愧叹之深，言何能喻！”因泣下流襟。
【注释】
①荧惑：星名，即火星。太微：古人把星空分为若干区域，其中有所谓三垣的分区，即紫微垣、太微垣、天市垣。太微，即太微垣，在北斗星的南面一带。海西：海西公司马奕。公元3。
②年晋哀帝崩，琅琊王司马奕登位。就是废帝海西公。到公元371年闰十月，荧惑入居太微垣，十一月桓温废晋帝为东海王，十二月又把他降封为海西县公。并立会稽王司马昱为帝，就是简文帝。十二月荧惑又逆行入太微。简文帝鉴于海西公被废，害怕再出现废立之事。
②郗超（336—378）：字景兴，一字敬舆，小字嘉宾，高平金乡（今山东金乡）人。太尉郗鉴之孙，会稽内史郗愔之子。原是桓温的参军，是桓温的亲信，简文帝时任中书侍郎，后为司徒左长史。直：值班。
③政当：通“正当”，只是。
④封疆：边界，边境。镇：安定。
⑤“志士”两句：大意是，志士见朝廷危难而痛心，忠臣因君主屈辱而伤怀。庾阐（生卒年不详），字仲初。颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。东晋时期文学家、官员。一生著述颇丰，众体皆擅。是山水诗的开创者之一。本句来自他的佚诗《从征诗》。
⑥受假还东：指获准请假回会稽探望父亲一事。郗超的父亲郗愔曾受到简文帝的赏识，简文帝即位后任都督浙江东五郡军事，镇守会稽（在建康之东）。
⑦匡卫：纠正和保卫。
【翻译】
最初，火星运行到了太微区，不久海西公就被废掉了。简文帝司马昱即位，火星又进入了太微区，简文帝很厌恶这件事。此时，郗超担任中书侍郎，该当值班。简文帝把他叫到里面，说：“天命的长短，原本就不是我能预料的。只是不会再重复最近的那件事吧？”郗超说：“大司马正要对外巩固边疆，对内安定国家，肯定没有这样的打算。臣愿意用近百口家人的性命为您做担保。”简文帝就诵读起庾阐的《从征诗》：“志士痛朝危，忠臣哀主辱。”声音非常凄厉。后来郗超请假去会稽看父亲，简文帝说：“向令尊转达我的问候之意，王室和国家的事情，竟到了这个地步！都是因为我不能用正确的方式纠正、护卫，提前防患于未然。我的羞愧、感慨之深重，无法用言语说明！”流下的泪水沾满了衣襟。
【原文】
3.司徒王戎，既贵且富，区宅、僮牧、膏田、水碓①之属，洛下无比。契疏鞅掌②，每与夫人烛下散筹算计。
【注释】
①膏田：肥沃的田地。水碓（duì）：利用水来舂米的设备。
②契疏：契约、账簿。鞅掌：繁多，烦劳。
【翻译】
司徒王戎，既是权贵又是富户，所拥有的房屋、仆人、良田、水碓等，在洛阳城中无人可比。家里契约账簿很多，他常常和妻子在烛光下摆开筹码来核算。
【点评】
这么有钱，却这么吝啬，这种人偏偏可以得到富贵，真是一种讽刺。
【原文】
4.王戎有好李，卖之，恐人得其种，恒钻其核。
【翻译】
王戎家有良种李子，卖时怕别人得到他家的良种，总是先把核钻破去掉。
【点评】
丧心病狂。
【原文】
5.王戎女适裴①，贷钱数万。女归，戎色不说，女遽还钱，乃释然。
【注释】
①裴：指尚书仆射裴。
【翻译】
王戎的女儿嫁给裴时，曾向王戎借了几万钱。女儿后来回娘家，王戎的脸色很难看；女儿赶紧把钱还给他，王戎的脸色马上好看了。
【点评】
王戎不仅对外人刻薄，对家人也毫不改吝啬本性，简直是南北朝时期的葛朗台。
【原文】
6.卫江州在寻阳，有知旧人投之，都不料理①，唯饷王不留行②一斤。此人得饷，便命驾。李弘范③闻之，曰：“家舅刻薄，乃复驱使草木。”
【注释】
①卫江州：卫展（生卒年不详），字道舒，西晋末江州刺史。知旧：知己和旧友。料理：照顾，帮助。
②王不留行：中药名。
③弘范：应为弘度，即李充。
【翻译】
江州刺史卫展在寻阳当官时，有一个知交故友前来投奔他，他一点都不照顾，只是送了一斤“王不留行”过去。这人收到礼物后就走了。李充听到这件事，说：“我这个刻薄的舅父，竟然驱使药草来逐客。”
【点评】
“王不留行”这个药名，就是暗示“你快走，我不会留你的”。对待故友如此不讲情义，实在是过分了。
【原文】
7.王丞相俭节，帐下甘果盈溢不散①。涉春烂败，都督白之，公令舍去，曰：“慎不可令大郎②知！”
【注释】
①散：散发。
②大郎：父称长子为大郎，这里指王悦。
【翻译】
王导本性节俭，幕府中的甘甜果子堆得满出来了也不分给别人。到了春天就腐烂了，卫队长禀报王导，王导叫他扔掉，嘱咐说：“千万不要让大郎知道！”
【点评】
南北朝的名士和政治人物，往往都有浪费和奢侈的习性，连王导也有这问题，做人的境界还是不够高。
【原文】
8.苏峻之乱，庾太尉南奔见陶公，陶公雅相赏重。陶性俭吝，及食，啖薤，庾因留白。陶问：“用此何为？”庾云：“故可种。”于是大叹庾非唯风流，兼有治实。
【翻译】
苏峻之乱时，庾亮南逃去见陶侃，陶侃很欣赏他的风度雅量。陶侃本性吝啬，到吃饭的时候，庚亮顺手留下了薤菜的薤白。陶侃问他：“要这东西做什么？”庾亮说：“还可以种。”于是陶侃极力赞叹庾亮风度过人，同时有治国的实际才能。
【点评】
这明显是庾亮有求于人，投其所好罢了。苏峻之乱时如果得不到陶侃的支持，庾亮的命估计是保不住了。
【原文】
9.郗公大聚敛，有钱数千万，嘉宾①意甚不同。常朝旦问讯，郗家法，子弟不坐②，因倚语移时，遂及财货事。郗公曰：“汝正当欲得吾钱耳！”乃开库一日，令任意用。郗公始正谓损数百万许，嘉宾遂一日乞与③亲友，周旋略尽。郗公闻之，惊怪不能已已。
【注释】
①嘉宾：郗超。
②不坐：不可以坐下。
③乞与：给予，送给。
【翻译】
郗愔大肆搜刮钱财，积攒了几千万钱，儿子郗超对此很不认同。有一天早上，郗超去问早安，按照郗家的家规，子侄辈不能在长辈面前坐下，郗超就站着说了很久的话，终于谈到钱财的事。郗愔说：“你就是想要我的钱嘛！”就把库房打开了一天，让他随意取用。郗愔本以为也就损失几百万，没想到郗超一天之内把钱都送给了亲友，差不多用光了。郗愔听说了，惊讶不已。
【点评】
父不知子，子不像父。一个贪财的父亲，却生了一个乐善好施的儿子，真是命运的讽刺。
【原文】
1.石崇①每要客燕集，常令美人行酒，客饮酒不尽者，使黄门②交斩美人。王丞相与大将军尝共诣崇，丞相素不能饮，辄自勉强，至于沉醉。每至大将军，固不饮，以观其变。已斩三人，颜色如故，尚不肯饮。丞相让之，大将军曰：“自杀伊家人，何预卿事！”
【注释】
①石崇（249—300）：字季伦，小名齐奴，渤海南皮（今河北南皮东北）人。西晋时期文学家、官员、富豪，“金谷二十四友”之一，大司马石苞第六子。因任武职，在任上任意劫掠富商而豪富，后因未将宠妾绿珠予权臣孙秀，被诬谋反而夷三族。
②黄门：宦人，在内庭侍候的奴仆。
【翻译】
石崇每次请客宴饮，都会让家里的美女劝酒。如果客人们不把酒喝光，他就让家奴交替杀掉劝酒的美女。丞相王导曾跟大将军王敦一起去拜访石崇，王导平时酒量不好，也会勉强自己，一直到喝得大醉。轮到王敦喝酒时，他就坚持不喝，要看石崇怎么办。石崇已连续杀了三个美女，王敦神色不变，还是不肯喝。王导责备他。王敦说：“他杀自己家的人，跟你有什么关系！”
【点评】
令人发指！石崇狠毒暴虐，王敦冷漠无情，所谓的名士全然不把下人的性命当一回事。
【原文】
2.石崇厕，常有十余婢侍列，皆丽服藻饰①。置甲煎粉、沉香汁②之属，无不毕备。又与新衣著令出，客多羞不能如厕。王大将军往，脱故衣，著新衣，神色傲然。群婢相谓曰：“此客必能作贼！”
【注释】
①藻饰：修饰，打扮。
②甲煎粉：一种香粉。沉香汁：沉香木制成的香水。
【翻译】
石崇家的厕所，经常有十多个婢女站着侍候，都穿着华丽的衣服，打扮得体，并且放上甲煎粉、沉香汁一类香物，上厕所用的东西很齐全。又给客人换上新衣服再让他们出来，多数客人害羞就不去上厕所。大将军王敦去了，脱掉原来的衣服，穿上新衣服，神色傲慢。婢女们互相议论说：“这个客人一定能造反！”
【点评】
这就有点扯了，就这件事而言，婢女们怎么会猜出他会造反的？再说婢女又怎么敢随便批评主人的贵客？估计是王敦造反之后传出的流言。
【原文】
3.武帝尝降王武子家，武子供馔，并用琉璃器。婢子百余人，皆绫罗绔{生僻字，无法输入}①，以手擎饮食。烝肥美，异于常味。帝怪而问之，答曰：“以人乳饮。”帝甚不平，食未毕，便去。王、石所未知作。
【注释】
①{生僻字，无法输入}（luò）：女子的上衣。
【翻译】
晋武帝司马炎曾经去了王济家，王济设宴侍奉，用的全都是琉璃器物。婢女有一百多人，都穿着绫罗绸缎，用手托举着食物。蒸的小猪又肥嫩又鲜美，跟一般的味道很不一样。武帝觉得很奇怪，就问他，王济回答：“小猪是用人奶喂养的。”武帝很不高兴，饭都没吃完就走了。这是王恺、石崇都不知道的做法。
【点评】
毫无人性。为了一己口欲，不把人当人，连皇帝都听不下去了。这些世家豪门，都是一丘之貉。
【原文】
60.简文在暗室中坐，召宣武，宣武至，问上何在。简文曰：“某在斯①。”时人以为能。
【注释】
①某在斯：引自《论语·卫灵公》。说的是一个盲人乐师去见孔子，孔子给他指点、介绍在座的人，说：“某在斯，某在斯（其人在这里）”。“某”，原代替不明确指出的人，后来在对话中谦称自己也用“某”。简文帝引用这句话，正是巧妙地利用了这种词义的变化。
【翻译】
简文帝司马昱坐在昏暗的屋子里，召桓温来，桓温到了，问皇上在哪里。简文帝说：“某在斯。”当时人们认为他很会说话。
【原文】
4.王君夫以粏糒澳釜①，石季伦用蜡烛作炊。君夫作紫丝布步障碧绫里四十里，石崇作锦步障五十里以敌之。石以椒为泥，王以赤石脂②泥壁。
【注释】
①王君夫：王恺，字君夫。西晋时期外戚、富豪，曹魏司徒王朗之孙，名儒王肃第四子。晋武帝司马炎的舅舅，文明皇后王元姬的弟弟。以【生僻字（米+太）】糒（bèi）澳釜：用麦芽糖和干饭来擦洗做饭的锅。
②赤石脂：一味中药，色粉红，可涩肠止泻，止血，敛疮生肌。
【翻译】
王恺用麦芽糖和干饭刷锅，石崇用蜡烛做柴火来做饭。王恺用紫色的丝绸衬上绿绫里子做了长达四十里的步障，石崇就用锦绣缎子做了五十里的步障来跟他匹敌。石崇把花椒捣成泥来刷墙，王恺就用赤石脂来刷墙。
【点评】
穷奢极欲大概就是如此吧，问题是这些人的钱财都来路不正，挥霍的都是民脂民膏，令人作呕。
【原文】
5.石崇为客作豆粥，咄嗟便办①；恒冬天得韭蓱虀②。又牛形状气力不胜王恺牛，而与恺出游，极晚发，争入洛城，崇牛数十步后迅若飞禽，恺牛绝走不能及。每以此三事为扼腕，乃密货③崇帐下都督及御车人，问所以。都督曰：“豆至难煮，唯豫作熟末，客至，作白粥以投之。韭蓱虀是捣韭根，杂以麦苗尔。”复问驭人牛所以驶。驭人云：“牛本不迟，由将车人不及，制之尔。急时听偏辕，则驶矣。”恺悉从之，遂争长。石崇后闻，皆杀告者。
【注释】
①咄嗟：呼唤答应声。这里指顷刻之间。
②韭蓱虀（jiǔpíngjī）：用韭菜、艾蒿等捣碎制成的腌菜。八月做这种菜容易，到冬天就难得了。
③密货：贿赂，收买。
【翻译】
石崇给客人做豆粥，马上就能做好，还一直能在冬天吃上韭蓱虀。还有，石崇家的牛外形、力气都不比王恺家的牛强，可是他和王恺出去游玩，回来时，很晚才起程，两人争先进洛阳城，石崇的牛走了几十步后就变得像飞鸟一样快，王恺的牛跑得飞快也追不上。王恺经常因为这三件事不服气，就暗中收买石崇的卫队长和驭手，问他们原因。卫队长说：“豆子是最难煮烂的，只能事先做好煮熟的豆末，客人到了，把豆末加到煮熟的白粥里。韭蓱虀就是捣碎了韭菜根加上一些麦苗罢了。”又问驭手牛为什么快，驭手说：“这牛原本就不慢，只是驾车的人赶不上牛的速度，只能控制着它而已。要加速时，就任凭车子偏向一侧，就可以跑得很快了。”王恺全照这样去做，就能跟石崇一争高下了。石崇后来知道了，就把泄密的人都杀了。
【点评】
无聊又幼稚，混账又残忍。这两个人留在史书上，就是用来让后人唾骂和不齿的。
【原文】
6.王君夫有牛，名八百里驳①，常莹其蹄角。王武子语君夫：“我射不如卿，今指赌卿牛，以千万对之。”君夫既恃手快，且谓骏物无有杀理，便相然可，令武子先射。武子一起便破的，却据胡床，叱左右速探牛心来。须臾，炙至，一脔便去。
【注释】
①八百里驳（bó）：牛名。驳，指牛色黑白相间；八百里，指可日行八百里。
【翻译】
王恺有一头名叫八百里驳的牛，经常把牛蹄、牛角磨得晶莹发亮。王济对王恺说：“我射箭的技术不如你，今天想指定你的牛做赌注，和你赌射箭，我这边的赌注是一千万钱。”王恺仗着自己手快，也觉得没人会杀这样的神骏之牛，就答应了，让王济先射。王济一箭就射中了目标，就坐在胡床上，喝令随从赶快把牛心挖出来。不一会儿，烤牛心送来了，王济只吃了一片就走了。
【点评】
这件事做得痛快。王济是晋武帝的女婿，显然是看不惯王恺，杀一杀他的威风。
【原文】
7.王君夫尝责一人无服余衵①，因直内著曲阁重闺里，不听人将出。遂饥经日，迷不知何处去。后因缘相为，垂死，乃得出。
【注释】
①衵（rì）：贴身内衣。
【翻译】
王恺曾经责罚一个人，不许他穿衣服，直接把他关在弯曲延绵的内院里，不让人带他出来。他饿了好几天，迷迷糊糊地也不知道该从哪儿出去。后来一个朋友帮助了他，在临死前才出来。
【点评】
说明他家的房子不仅大，而且设计得如同迷宫一样，没有人引领就会迷路。用这种方式来惩罚人，不仅在炫耀自己的财力，而且暴露了恶劣的品性。无仁无德，却能富贵，国家的不幸。
【原文】
8.石崇与王恺争豪，并穷绮丽以饰舆服。武帝，恺之甥也，每助恺。尝以一珊瑚树高二尺许赐恺，枝柯扶疏，世罕其比。恺以示崇，崇视讫，以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为疾己之宝，声色甚厉。崇曰：“不足恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树，有三尺、四尺，条干绝世、光彩溢目者六七枚，如恺许比甚众。恺惘然自失。
【翻译】
石崇和王恺比赛谁更富有，都把自己家的车马、衣服装饰得无比鲜艳华丽。晋武帝是王恺的外甥，经常帮助王恺。曾经赐给王恺一棵二尺来高的珊瑚树，这棵珊瑚树枝条疏密有致，世间少有。王恺拿给石崇看，石崇看完，就用铁如意敲它，一下就敲碎了。王恺既惋惜，又认为石崇是妒忌自己的宝物，非常愤怒。石崇说：“用不着可惜，我现在就还给你。”就让随从把家里所有的珊瑚树都拿出来，有三尺、四尺高的，树干、枝条举世无双、光彩夺目的有六七棵，像王恺那样的就更多了。王恺看了，惘然若失。
【点评】
石崇的财富来路不正，是他当官的时候劫掠过路富豪而来。王恺也不是好东西，靠皇帝外甥给自己源源不断的赏赐来斗富。西晋真是一个善恶不分、道德沦丧的朝代，活该灭亡。
【原文】
9.王武子被责，移第北邙下①。于时人多地贵，济好马射，买地作埒，编钱匝地竟埒②。时人号曰“金沟”。
【注释】
①“王武子”句：王济被委任做河南尹时，尚未到任，行过王宫，鞭打了王府官吏，被免官，于是移居北邙山下。北邙（máng）：山名，即邙山，在河南洛阳东北。
②竟：从头到尾。埒（liè）：矮墙，这里指马埒，即跑马射箭的场所，四周用矮墙围着。
【翻译】
王济被责罚后，搬家到北邙山下住。当时那里人多地价贵，王济喜欢骑马射箭，就买地做跑马场，然后用绳子把铜钱编起来围着跑马场做了一圈矮墙。当时人把这里叫作“金沟”。
【原文】
10.石崇每与王敦入学戏，见颜、原象而叹曰：“若与同升孔堂，去人何必有间！”王曰：“不知余人云何，子贡去卿差近。”石正色云：“士当令身名俱泰，何至以瓮牖语人！”
【翻译】
石崇常常和王敦进学校参观，看见颜回、原宪的画像就叹息说：“如果和他们一起登上孔子的厅堂做弟子，和这些人不会有什么差别吧？”王敦说：“不知道你和其他弟子相比如何，我看你比较像子贡（端木赐）。”石崇神色严肃地说：“读书人应当使生活舒适，名位安稳，怎么能老对人说自己的贫困呢！”
【点评】
相传孔子收徒三千，其中贤人七十二。颜回位列七十二贤之首，原宪在七十二人中排名也很靠前。颜、原二人均是贫寒出身，而子贡则出身商人之家，豪富非常。
【原文】
11.彭城王①有快牛，至爱惜之。王太尉与射，赌得之。彭城王曰：“君欲自乘，则不论；若欲啖者，当以二十肥者代之。既不废啖，又存所爱。”王遂杀啖。
【注释】
①彭城王：司马权（220—275），字子舆，司州河内温县（今河南温县）人。西晋宗室，是晋武帝的堂叔父，封为彭城王。
【翻译】
彭城王司马权有一头跑得很快的牛，他非常爱惜。太尉王衍跟他赌射箭，赢得了这头牛。司马权说：“您要是拿它来驾车，我就不说什么了；如果您是要杀来吃，那我用二十头肥牛来跟您换。既不耽误您吃牛肉，也能留住我心爱的东西。”王衍就把牛杀掉吃了。
【点评】
王衍这也太不给人面子了，真是善于得罪人啊。他这个人才学名望很高，官也做得很大，但是人品很差，史称遭时人鄙夷。后来西晋灭亡，还说自己没有责任，劝说异族的石勒称帝，连石勒都看不下去，派人推倒墙把他压死了。这种祸国殃民、徒有其名之人却成了高管，可见西晋一朝，实在缺德到家。
【原文】
12.王右军少时，在周侯末坐，割牛心啖之。于此改观。
【翻译】
王羲之年少时，在武城侯周家做客，坐在最下面的座位上，周特意切烤牛心给他吃。从此人们就对他刮目相看。
【点评】
典型的名人效应。
【原文】
1.魏武有一妓，声最清高，而情性酷恶。欲杀则爱才，欲置则不堪。于是选百人一时俱教。少时果有一人声及之，便杀恶性者。
【翻译】
魏武帝曹操有一名歌女，她的歌声最是清脆高昂，可是性情极其恶劣。曹操想杀她又爱惜她的才艺，想不去管她却又难以忍受。于是就挑选了一百名歌女同时悉心培养。不久，有一名歌女的歌喉赶上了她，曹操便把那个性情恶劣的歌女杀了。
【点评】
《世说新语》中关于曹操的记载，多是表现他心狠手辣、老奸巨猾的那面。
【原文】
61.简文入华林园①，顾谓左右曰：“会心处不必在远，翳然林水，便自有濠、濮间想也②，觉鸟兽禽鱼自来亲人。”
【注释】
①华林园：在建康台城，本是吴国的皇宫花园，东晋时又仿照洛阳的华林园修整过。
②翳然：形容荫蔽。濠：濠水。《庄子·秋水》载：庄子和惠子到濠水的桥上游玩，觉得很快活，就认为河中的鱼也很快活。濮：濮水。《庄子·秋水》载：庄子在濮水钓鱼，楚威王派大夫去请他出来主持国政，庄子不干，表示宁可做一只在污泥中爬的活龟，也不愿做一只保存在宗庙里的死龟。
【翻译】
简文帝进了华林园，回头对随从说：“能让人心领神会的地方不一定非要在远方，只要山水树木掩映葱郁，自然就会升起濠水、濮水上的出世之想，觉得鸟兽禽鱼自己会来亲近。”
【原文】
2.王蓝田性急。尝食鸡子①，以箸刺之，不得，便大怒，举以掷地。鸡子于地圆转未止，仍下地以屐齿蹍之，又不得。瞋甚，复于地取内口中，啮破，即吐之。王右军闻而大笑，曰：“使安期②有此性，犹当无一豪可论，况蓝田邪！”
【注释】
①鸡子：鸡蛋。
②安期：王述的父亲王承，字安期，为人平和，为官仁德，名望很大。
【翻译】
蓝田侯王述性子很急。曾有一次要吃鸡蛋，用筷子去戳，没戳进去，就大大发怒，把鸡蛋拿起来扔在了地上。鸡蛋在地上转个不停，他就下地用鞋子去踩，结果还是没踩破。他特别生气，把鸡蛋从地上捡起来放进嘴里，咬开后就吐掉了。王羲之听说了这件事大笑起来，说：“就算是他父亲王承有这种脾气，也就没有一点可取之处了，更别说是他王述了！”
【点评】
这性子确实太孩子气了，所以王羲之向来看不起王述，结果王述晚年声望越来越好，把王羲之气得不行。王述后来当官也很柔和，政绩不错。
【原文】
3.王司州尝乘雪往王螭①许。司州言气少有牾逆于螭，便作色不夷。司州觉恶，便舆床就之，持其臂曰：“汝讵复足与老兄计！”螭拨其手曰：“冷如鬼手馨，强来捉人臂！”
【注释】
①王螭：王恬，小名螭虎，是王胡之的堂弟。
【翻译】
司州刺史王胡之曾在下雪天去王恬那里。王胡之说话时的神态小小地冒犯了王恬，王恬就摆出了不高兴的脸色。王胡之发现了，就把坐床挪近他身边，握着他的手臂说：“你难道还和你哥计较！”王恬拨开他的手说：“冷得像鬼手一样，还硬要来拉人家的胳膊！”
【点评】
怎么王恬的话听起来像是在娇嗔一般……
【原文】
4.桓宣武与袁彦道樗蒱。袁彦道齿不合，遂厉色掷去五木①。温太真云：“见袁生迁怒，知颜子②为贵。”
【注释】
①五木：是樗蒲用具，原先用木头做成，一套是五颗，故称五木，类似色子。
②颜子：指颜回。孔子说过：“有颜回者好学，不迁怒。”袁彦道迁怒，就比不上颜回了。
【翻译】
桓温跟袁躭赌博，袁躭不满意自己掷出的点数，就生气地扔掉了五木。温峤说：“看见袁生迁怒，更知道颜回的可贵。”
【点评】
赌博总是会让人失去理智。
【原文】
5.谢无奕性粗强，以事不相得，自往数王蓝田，肆言极骂。王正色面壁不敢动。半日，谢去良久，转头问左右小吏曰：“去未？”答云：“已去。”然后复坐。时人叹其性急而能有所容。
【翻译】
谢奕性格粗暴倔强。因为有一件事不满意，自己去数落蓝田侯王述，肆意攻击，极力谩骂。王述脸色严肃地对着墙壁坐着，不敢动弹。半天后，谢奕走了很久了，才转过头问身边的小吏：“走没走？”小吏回答：“已经走了。”这才恢复正常的坐姿。当时的人感叹他虽然性情急躁，却有容人之量。
【点评】
王述真是反差萌，自己性情急躁，为人处世却很宽容温和，也是有趣。
【原文】
6.王令①诣谢公，值习凿齿已在坐，当与并榻；王徙倚不坐，公引之与对榻。去后，语胡儿②曰：“子敬实自清立，但人为尔多矜咳③，殊足损其自然。”
【注释】
①王令：王献之，字子敬，曾任中书令。
②胡儿：谢朗的小名。谢朗是谢安的侄儿。
③矜咳：矜持拘执。
【翻译】
王献之去拜访谢安，当时习凿齿已先在了，应该跟习凿齿并排坐在一起；王献之却徘徊着不坐下，谢安领他坐到了习凿齿的对面。客人走后，谢安对侄儿谢朗说：“王献之实在是清高，不过刻意如此傲慢固执，尤其会损害自己的自然天性。”
【点评】
王献之出身士族，自恃身份高贵，不愿和出生寒门豪族的习凿齿同坐，这在看重门阀制度的东晋是一种常见的心态，这种傲慢和偏执也是东晋政治的一个大问题。
【原文】
7.王大、王恭①尝俱在何仆射②坐，恭时为丹阳尹，大始拜荆州。讫将乖③之际，大劝恭酒，恭不为饮，大逼强之，转苦，便各以裙带绕手。恭府近千人，悉呼入斋；大左右虽少，亦命前，意便欲相杀。何仆射无计，因起排坐二人之间，方得分散。所谓势利之交，古人羞之。
【注释】
①王大、王恭：两人是同族叔侄关系。
②何仆射：何澄，字子玄，曾任尚书左仆射，为人清正。
③乖：指意见不合。
【翻译】
王忱和王恭曾都在左仆射何澄家做客，王恭当时是丹阳尹，王忱则刚任职荆州刺史。到了他们就要意见不合的时候，王忱向王恭劝酒，王恭不喝，王忱就强行逼迫他，越逼越紧，两个人就都把裙带缠在手上。王恭家有近一千人，全都叫到这里；王忱的随从虽然少，也都叫了过来，意思就是准备拼命。何澄没有办法，就站起来坐在两个人中间，才把他们分开。这就是势利之交，古人认为是可耻的。
【点评】
王恭与王忱原来关系非常好，后来是因为晋孝武帝和司马道子之间的政治斗争，离间了二人，王恭以为王忱要陷害自己，王忱也没法证明清白，于是两人关系越来越差。所以本文说势利之交，就是两个人在政治势力面前分崩离析，为之觉得可惜。
【原文】
8.桓南郡小儿时，与诸从兄弟各养鹅共斗。南郡鹅每不如，甚以为忿。乃夜往鹅栏间，取诸兄弟鹅悉杀之。既晓，家人咸以惊骇，云是变怪，以白车骑。车骑①曰：“无所致怪，当是南郡戏耳！”问，果如之。
【注释】
①车骑：桓冲，桓玄的叔父，曾任车骑将军。
【翻译】
桓玄还是小孩时，跟堂兄弟们各自养鹅来斗鹅。桓玄经常失败，就非常恼火。夜里就去养鹅的地方，把堂兄弟的鹅都抓住杀掉了。等到早上，家里人都被吓到了，说是妖怪作祟，跟车骑将军桓冲说了这事儿。桓冲说：“没有理由引来妖怪，应该是桓玄开玩笑的！”问了桓玄，果然是这样。
【点评】
得失心、胜负心太强，估计这也是桓温和桓冲从小有意识培养的结果，毕竟桓玄是他们寄予厚望以后要做大事的孩子。不过从这也可以看出，桓玄和堂兄弟们的关系不好，是有原因的。
【原文】
1.王平子形甚散朗，内实劲侠。
【翻译】
王澄外形很是爽朗飘逸，内心却固执狭隘。
【原文】
2.袁悦有口才，能短长说①，亦有精理。始作谢玄参军，颇被礼遇。后丁艰②，服除还都，唯赍《战国策》而已。语人曰：“少年时读《论语》《老子》，又看《庄》《易》，此皆是病痛事，当何所益邪！天下要物，正有《战国策》。”既下，说司马孝文王③，大见亲待，几乱机轴。俄而见诛。
【注释】
①袁悦（？—389）：字元礼，东晋陈郡阳夏（今属河南太康）人，袁朗之子。晋孝武帝时，会稽王司马道子录尚书事，袁悦得到司马道子的宠信，且劝道子专揽朝政，后来，王恭把这事告诉了孝武帝。袁悦又盛赞得到司马道子宠溺的中书令王国宝忠谨。而孝武帝已渐不满意司马道子，因此迁怒于袁悦，便杀了他。短长说：指战国时代游说之士那种合纵连横的言论。
②丁艰：旧时遭父母之丧叫丁艰。其子女要在家守丧三年。
③司马孝文王：会稽王司马道子。
【翻译】
袁悦有口才，善于辩论，也精于道理。最初任谢玄的参军，颇为受到礼遇。后来，在家守孝完，除服后回到京城，只带着一部《战国策》而已。他告诉别人说：“年轻时读《论语》《老子》，又看《庄子》《周易》，这些都是讲的小事，有什么好处呢？全天下重要的书籍，只有《战国策》。”到了京都以后，去游说会稽王司马道子，非常被亲信重视，几乎扰乱了朝政。不久就被杀了。
【点评】
袁悦仗着口才好怂恿司马道子篡位，最后被孝武帝所杀，也是祸从口出的典型了。
【原文】
3.孝武甚亲敬王国宝、王雅①。雅荐王珣于帝，帝欲见之。尝夜与国宝及雅相对，帝微有酒色，令唤珣。垂至，已闻卒传声，国宝自知才出珣下，恐倾夺其宠，因曰：“王珣当今名流，陛下不宜有酒色见之，自可别诏召也。”帝然其言，心以为忠，遂不见珣。
【注释】
①王雅（334—400）：字茂建，东海郯县（今山东郯城西南）人，三国时期曹魏司徒王朗玄孙，深得晋孝武帝司马曜的器重与宠幸。后迁任领军、尚书、散骑常侍，不久迁任左仆射。隆安四年（400）去世，享年六十七岁。追赠光禄大夫、仪同三司。
【翻译】
晋孝武帝司马曜很亲近敬重王国宝和王雅。王雅向孝武帝推荐了王珣，孝武帝准备召见他。曾有一夜，孝武帝和王国宝、王雅对坐，孝武帝稍微喝了点酒，就下令叫王珣来。王珣已经快要到了，都听到了士兵传话的声音了，王国宝自己明白自己的才能在王珣之下，怕他夺走自己的宠幸，就说：“王珣是当代名士，陛下不宜带着酒色召见他，可以改天再见他。”孝武帝觉得他这话很对，认为他很忠心，就没有见王珣。
【点评】
皇帝身边有王国宝这样的谗臣，自然是越来越亲小人、远贤臣，后来引发王恭的叛乱，王国宝是罪魁祸首之一。
【原文】
62.谢太傅语王右军曰：“中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。”①王曰：“年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损欣乐之趣②。”
【注释】
①王右军：王羲之（303—361，一作321—379），字逸少，琅琊临沂（今山东临沂）人，后迁会稽山阴（今浙江绍兴），曾任江州刺史、右军将军、会稽内史，是著名的书法家。哀乐：偏义复词，指“哀”。
②桑榆：晚年。太阳下山时，阳光只照着桑树、榆树的树梢，便用桑榆比喻黄昏，也用来比喻人的晚年。陶写：陶冶和抒发。
【翻译】
太傅谢安对右军将军王羲之说：“中年以来，很容易感到哀伤，跟亲友别离后，常常好几天都很难受。”王羲之说：“年纪大了，自然就会这样，只能靠音乐来陶冶消愁，还常常担心子侄们发觉了，减少欢乐的情趣。”
【原文】
4.王绪数谗殷荆州于王国宝，殷甚患之，求术于王东亭。曰：“卿但数诣王绪，往辄屏人，因论它事。如此，则二王之好离矣。”殷从之。国宝见王绪，问曰：“比与仲堪屏人何所道？”绪云：“故是常往来，无它所论。”国宝谓绪于己有隐，果情好日疏，谗言以息。
【翻译】
王绪多次在王国宝面前说荆州刺史殷仲堪的坏话，殷仲堪很是担忧，向东亭侯王珣寻求解决的办法。王珣说：“你只要多去拜访王绪几次，一去就让他的手下都出去，再随便谈点什么事。这样，他们俩的感情自然就疏远了。”殷仲堪就照他说的做了。王国宝见到王绪，问他：“近来你跟殷仲堪赶走随从在一起都聊了什么？”王绪回答：“只是常规的来往，没说什么。”王国宝觉得王绪对自己有所隐瞒，两个人的感情果然日渐疏远，谗言也就消失了。
【点评】
王国宝和王绪都是小人，所谓“君子坦荡荡，小人长戚戚”，对人戒备心特别强，所以这个离间计可谓对症下药，很有效果。
【原文】
1.魏文帝忌弟任城王①骁壮。因在卞太后②阁共围棋，并啖枣，文帝以毒置诸枣蒂中，自选可食者而进。王弗悟，遂杂进之。既中毒，太后索水救之。帝预敕左右毁瓶罐，太后徒跣趋井，无以汲，须臾遂卒。复欲害东阿③，太后曰：“汝已杀我任城，不得复杀我东阿！”
【注释】
①任城王：曹彰（？—223），字子文，沛国谯县（今安徽亳州）人。卞太后第二子，封任城王。能征善战，颇有威名。
②卞太后：魏文帝曹丕的母亲，曹丕登基时尊为太后。
③东阿：曹植。
【翻译】
魏文帝曹丕因为弟弟任城王曹彰骁勇刚强而猜忌他。两个人在卞太后的屋里下围棋、吃枣，曹丕趁机把毒药放在一些枣子的蒂部，自己选那些能吃的吃。任城王没发现，就混杂着吃了。曹彰中毒后，太后要找水来救他，曹丕事先已经让手下把瓶瓶罐罐都毁掉了，卞太后光着脚赶到井边，却没有器物打水，不一会儿曹彰就死了。后来曹丕又想害东阿王曹植，卞太后说：“你已经害死了我的任城，不能再害我的东阿了！”
【点评】
这可是同母所生的亲弟弟啊，曹丕为了当皇帝，已经完全丧失了兄弟情义，而且仅仅是猜忌，可悲的是，这样的事在古代皇家比比皆是，让人心寒。
【原文】
2.王浑后妻，琅琊颜氏女，王时为徐州刺史，交礼拜讫，王将答拜，观者咸曰：“王侯州将，新妇州民，恐无由答拜。”王乃止。武子以其父不答拜，不成礼，恐非夫妇，不为之拜，谓为颜妾。颜氏耻之，以其门贵，终不敢离。
【翻译】
王浑娶的后妻，是琅琊颜家的女儿，王浑当时任徐州刺史，颜氏行完交拜礼，王浑准备回拜，围观的人都说：“王侯是本州将领，新娘是本州百姓，恐怕不该回拜。”王浑就没有回拜。王济因为父亲没有回拜，婚礼没有完成，恐怕就不算是夫妻，因此他平时也不拜见后母，只说她是王浑的妾室。颜氏很觉得羞耻，但是因为王家门第高贵，到底没敢离婚。
【点评】
门阀之见，甚是迂腐。王浑因为外人的指指点点，竟然连对妻子的礼仪都做不到，也不是个大丈夫。嫁给这种懦夫，也是此女的不幸。古代讲究门当户对，都是愚蠢的偏见造成的隔阂与压抑。
【原文】
3.陆平原①河桥败，为卢志所谗，被诛。临刑叹曰：“欲闻华亭鹤唳②，可复得乎！”
【注释】
①陆平原：陆机。
②华亭鹤唳：为感慨生平，悔入仕途之意。华亭是陆机的家乡，临死之时，人总是会想到家乡和母亲，可惜乱世当官命如浮萍。
【翻译】
平原内史陆机河桥兵败后，被卢志谗言陷害，最后被杀。临刑时叹息说：“想听一听华亭的鹤鸣，还能听得到吗！”
【原文】
4.刘琨善能招延，而拙于抚御。一日虽有数千人归投，其逃散而去亦复如此，所以卒无所建。
【翻译】
刘琨很擅长招揽人才，却不擅长安抚与使用。虽然一天之内有几千人来投奔他，但是从他那里逃散的也有这个数，所以他最终也没什么成就。
【点评】
刘琨最终的下场并不好，恐怕也跟自己的这个性格有关。
【原文】
5.王平子始下，丞相语大将军：“不可复使羌人①东行。”平子面似羌。
【注释】
①羌人：羌族人。羌族是西北少数民族。这里指王平子长得像羌人，是蔑称。
【翻译】
王澄刚从荆州到建康来，王导跟王敦说：“不能让那个羌族人再到建康来了。”王澄长得像羌族人。
【点评】
王澄这个人能文能武，倒也不是庸人，只是为人过于放荡，性格荒诞轻浮，常常做些让人无语的事。他当荆州刺史的时候，就每天不管事，只是喝酒作乐，引发流民叛乱，部下怨声载道，最终离开了荆州，后来想南渡，结果自己的族人王敦、王导都看他不顺眼，想杀了他。你说他做人有多失败？
【原文】
6.王大将军起事，丞相兄弟诣阙谢。周侯深忧诸王，始入，甚有忧色。丞相呼周侯曰：“百口委卿！”周直过不应。既入，苦相存救。既释，周大说，饮酒。及出，诸王故在门。周曰：“今年杀诸贼奴，当取金印如斗大系肘后。”大将军至石头，问丞相曰：“周侯可为三公不？”丞相不答。又问：“可为尚书令不？”又不应。因云：“如此，唯当杀之耳！”复默然。逮周侯被害，丞相后知周侯救己，叹曰：“我不杀周侯，周侯由我而死，幽冥中负此人！”
【翻译】
大将军王敦造反后，王导兄弟去朝廷上请罪。武城侯周很是为王家担心，刚进去时，脸上的神色很担忧。王导呼唤周说：“我家上百口人就靠您了！”周却径直走了过去，没有理会他。进宫后，他用尽全力来解救他们。朝廷决定赦免他们以后，周非常高兴，就喝起酒来。他要出宫的时候，王家人还都在门口。周说：“今年杀掉了这么多乱臣贼子，肯定会得到斗大的金印来挂在肘后。”王敦攻破了石头城以后，问王导说：“周可以做三公吗？”王导不回答。又问：“可以做尚书令吗？”王导又不回答。王敦就说：“看这样，只能杀了他了！”王导又沉默不言。直到周被杀以后，王导才知道他救了自己，叹息说：“我不杀伯仁，伯仁却是因我而死，就是到了阴间，我也对不起这个人啊！”
【点评】
这个故事也成了一个知名的典故，叫“我不杀伯仁，伯仁却因我而死”。周当时估计是以开玩笑的心情说的话，可是听在王导耳朵里就像是幸灾乐祸，落井下石。只能说周这个人的性格实在是有点别扭，结果把自己给害死了。
【原文】
7.王导、温峤俱见明帝，帝问温前世所以得天下之由，温未答。顷，王曰：“温峤年少未谙，臣为陛下陈之。”王乃具叙宣王创业之始，诛夷名族，宠树同己，及文王之末高贵乡公事。明帝闻之，覆面著床曰：“若如公言，祚安得长！”
【翻译】
王导和温峤一起去见晋明帝司马绍，明帝问温峤前朝为什么能够能到天下，温峤没有回答。过了一会儿，王导说：“温峤年轻，对过去的事儿不够熟悉，臣为陛下说一说吧。”王导详细讲述了司马懿刚开始创业时，诛灭有名望的家族，宠信、栽培支持自己的人，以及晋文王司马昭晚年杀掉了曹魏高贵乡公（曹髦）的事。晋明帝听后，捂着脸贴到床上说：“如果一切像您说的那样，我朝的国运怎么会长久呢！”
【点评】
司马家的皇位来得不正，是野心家谋权篡位，排除异己，温峤不说，多半不是不熟悉，只是不方便直说。王导倒是直白，说得一点不遮掩，难怪年轻的晋明帝会感到难过惭愧。皇位得之不正，怎么长久？所以西晋一直内乱，没有太平过。当然，东晋也没什么好皇帝，基本都是傀儡，真是历史的讽刺。
【原文】
8.王大将军于众坐中曰：“诸周由来未有作三公者。”有人答曰：“唯周侯邑五马领头而不克①。”大将军曰：“我与周洛下相遇，一面顿尽。值世纷纭，遂至于此！”因为流涕。
【注释】
①邑：疑通“挹”，取。马：赌博用的筹码。
【翻译】
王敦在大庭广众之中说：“周家从来没人做过三公。”有人回答：“只有周侯已经很靠近了，最后却没有成功。”王敦说：“我和周侯在洛阳初次相见，一见如故。赶上了乱世，才到了现在这种地步！”就为周流下泪来。
【点评】
王敦这是典型的鳄鱼掉眼泪。
【原文】
9.温公初受刘司空使劝进，母崔氏固驻之，峤绝裾而去。迄于崇贵，乡品犹不过也。每爵，皆发诏。
【翻译】
温峤当初接受了司空刘琨的命令，去劝司马睿登基，他的母亲崔氏坚决不让他去，温峤扯断了衣服就走了。一直到他显贵以后，家乡人对他的看法还是不好。每次要给他加官晋爵，皇帝都得发诏书来解释。
【点评】
母亲阻止他，一是觉得此事有风险，想要保全自己的儿子，另外也是觉得晋元帝即帝位不是那么名正言顺。乡里的评价不好，是因为温峤母亲去世时，温峤因为许多事没回去安葬，当时的人重视孝道，就觉得温峤为了名利官位，连母亲死都不回来，有些看不顺眼。
【原文】
11.管宁①、华歆共园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷去之。又尝同席读书，有乘轩冕②过门者，宁读如故，歆废书出看，宁割席分坐，曰：“子非吾友也！”
【注释】
①管宁（158—241）：字幼安，北海郡朱虚县（今山东省安丘、临朐东南）人。春秋时期齐国名相管仲的后代。与华歆、邴原并称为“一龙”。
②轩冕：原指古时大夫以上官员的车乘和冕服，后引申为官位爵禄，国君或显贵者，泛指为官。
【翻译】
管宁和华歆一起在菜园里锄菜，看见地上有一小片金子，管宁把它像瓦砾石块一样锄掉了，华歆却捡起来又扔了出去。两人还曾经坐在同一张座席上读书，有贵人乘车摆着仪仗从门前路过，管宁照旧读书，华歆却放下了书出门去看。管宁就割开席子，分开座位，说：“你不是可以做我朋友的人。”
【原文】
63.支道林常养数匹马。或言：“道人畜马不韵①。”支曰：“贫道重其神骏②。”
【注释】
①韵：风雅。
②贫道：和尚的谦称。神骏：良马的精神姿态。
【翻译】
支道林和尚恒常养着几匹马。有人说：“和尚养马并不风雅。”支道林说：“我是看重马的神采姿态。”
【原文】
10.庾公欲起周子南①，子南执辞愈固。庾每诣周，庾从南门入，周从后门出。庾尝一往奄②至，周不及去，相对终日。庾从周索食，周出蔬食，庾亦强饭，极欢。并语世故③，约相推引，同佐世之任。既仕，至将军二千石，而不称意。中宵慨然曰：“大丈夫乃为庾元规所卖！”一叹，遂发背而卒。
【注释】
①周子南：周邵。
②奄（yǎn）：突然。
③世故：世俗之事。
【翻译】
庾亮想起用周邵，周邵却执意推辞，特别坚定。每次去拜访周邵的时候，庾亮从南门进，周邵就从后门出。庾亮曾有一次突然而去，周邵来不及离开，就跟庾亮对坐了一整天。庾亮跟周邵要饭吃，周邵供应了粗茶淡饭，庾亮也勉强吃了下去，特别高兴；两人谈论世事，约定要互相推荐，共同担负起辅助国家的重任。周邵出仕做官后，做到俸禄二千石的将军、郡守，却不称心。夜半感慨地说：“我这样的大丈夫竟然被庾亮给卖了！”一声长叹，后来背疮发作而死。
【点评】
周邵本来也是个隐士，无心仕途，为了庾亮的友情而改变了自己的志向，最终发现这果然不是自己要的，后悔莫及。
【原文】
11.阮思旷奉大法，敬信甚至。大儿年未弱冠，忽被笃疾①。儿既是偏所爱重，为之祈请三宝②，昼夜不懈。谓至诚有感者，必当蒙佑。而儿遂不济。于是结恨释氏，宿命都除。
【注释】
①大法：指大乘佛法。被：遭受。
②三宝：佛教称佛、法、僧为三宝。
【翻译】
阮裕信奉佛教，特别恭敬、深信。大儿子还没成年，突然得了重病。阮裕特别喜欢和看重这个孩子，就日夜不停地为他向三宝祈祷恳求。自认为自己如此虔诚，肯定能得到保佑。但是儿子终究没能活下来。于是就怀恨佛教，把宿命论全都抛弃了。
【原文】
12.桓宣武对简文帝，不甚得语。废海西后，宜自申叙，乃豫撰数百语，陈废立之意。既见简文，简文便泣下数十行。宣武矜愧，不得一言。
【翻译】
桓温在简文帝面前，应对不是很得体。他废黜了海西公后，应该亲自申奏说明，就事先构思了几百句话，用来陈述废黜海西公、扶立简文帝的用意。但是一见到简文帝，简文帝就泪流不止。桓温又怜悯他又觉得羞愧，一个字也说不出来了。
【点评】
简文帝流泪是知道自己成了桓温的傀儡，迟早也要遭殃；桓温惭愧是多少还有一些同理心。桓温这个人虽然野心大，但也颇为感性，这也是他最终没有在活着的时候谋朝篡位的根源所在。
【原文】
13.桓公卧语曰：“作此寂寂，将为文、景所笑。”既而屈起坐曰：“既不能流芳后世，亦不足复遗臭万载邪！”
【翻译】
桓温躺在床上说道：“我做不出一番大事业了，将会被晋文帝、景帝所耻笑。”接着一下坐起来说：“既不能流芳百世，难道也不能遗臭万年吗！”
【点评】
指晋文帝司马昭和晋景帝司马师都曾废旧主，立新君，为子孙篡位打下了基础。桓温这么说是希望子孙能够篡位成功，他儿子桓玄倒是成功了，不过没多久就被刘裕战败而亡。
【原文】
14.谢太傅于东船行，小人引船，或迟或速，或停或待；又放船从横，撞人触岸，公初不呵谴，人谓公常无嗔喜。曾送兄征西葬还，日莫雨驶，小人皆醉，不可处分。公乃于车中手取车柱撞驭人，声色甚厉。夫以水性沉柔，入隘奔激，方之人情，固知迫隘之地，无得保其夷粹。
【翻译】
谢安在会稽坐船出行，纤夫拉纤，时慢时快，有时停下，有时等候；有时又任由船只随意漂荡，撞着人或碰到河岸，谢安从不辱骂责怪。人们说谢安一般不会表露情绪。给兄长镇西将军谢奕送葬回来，天晚雨急，车夫们都喝醉了，没法工作。谢安就从车里取出来车柱撞车夫，声色俱厉。这就像水的个性本来是沉静柔和的，但是流经狭窄的关口就会奔腾激荡，跟人的感情相比，就会明白，人在危险紧张的时候，自然也不能保持那种柔和与纯粹了。
【原文】
15.简文见田稻，不识，问是何草，左右答是稻。简文还，三日不出，云：“宁有赖其末，而不识其本！”
【翻译】
简文帝见到了种在田里的稻子，不认识，问是什么草，随从回答是稻子。简文帝回去后，三天没有出门，说：“我怎么会依靠它的谷穗生活，却不识其本源呢！”
【点评】
贵族锦衣玉食，不知民间疾苦的典范。不过简文帝至少会自责，比起“何不食肉糜”的晋惠帝不知高到哪里去了。
【原文】
16.桓车骑在上明畋猎，东信至，传淮上大捷。语左右云：“群谢年少大破贼！”因发病薨。谈者以为此死贤于让扬之荆①。
【注释】
①桓冲曾把自己的扬州刺史一职让给比自己更有名望的谢安，自己则去做了荆州刺史。时论评价其很贤明。
【翻译】
车骑将军桓冲在上明打猎。东方来了消息，说淮上之战大胜。桓冲对随从说：“谢家的那群年轻人大败贼寇！”就发病死掉了。舆论认为他这样死，比他当年把扬州刺史的官职让给谢安自己去荆州还高明。
【点评】
淮上大捷是东晋与前秦淝水之战的关键战役，此战谢家的诸多出色将领打败了前秦大军。
【原文】
17.桓公初报破殷荆州，曾讲《论语》，至“富与贵，是人之所欲，不以其道得之，不处”，玄意色甚恶。
【翻译】
桓玄刚得到打败殷仲堪的报告时，正好遇见讲解《论语》，讲到“富与贵，是人人都想要的，如果得之不正，是君子不能接受的”时，桓玄的神情很不好看。
【点评】
桓玄想篡位，这种富贵在孔子看来，当然不是君子所为，桓玄听了显然不舒服。
【原文】
1.王敦初尚主①，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上亦下果，食遂至尽。既还，婢擎金澡盘盛水，琉璃碗盛澡豆②，因倒著水中而饮之，谓是干饭。群婢莫不掩口而笑之。
【注释】
①尚主：王敦娶晋武帝女舞阳公主为妻，是当朝驸马。
②澡豆：古代供洗涤用的粉剂，用豆末和药制成，用来洗手洗脸。
【翻译】
王敦刚和公主结婚时，上厕所，看见漆箱里放着干枣，原本是用来堵鼻子的，王敦以为厕所里也要放置果品，就把枣子吃光了。他回到屋里，侍女端出了装水的金澡盘和装澡豆的琉璃碗，他就把澡豆都倒入水里喝了，以为是干粮。侍女们都捂着嘴笑话他。
【点评】
王敦虽然出身名门大族，不过向来是个粗人，对这些精致的生活方式自然是不熟悉的，他的本性是不喜欢那些世家贵族的奢侈风气的。
【原文】
2.元皇初见贺司空①，言及吴时事，问：“孙皓烧锯截一贺头，是谁？”司空未得言，元皇自忆曰：“是贺劭。”司空流涕曰：“臣父遭遇无道，创巨痛深，无以仰答明诏。”元皇愧惭，三日不出。
【注释】
①贺司空：贺循，死后追赠司空。
【翻译】
晋元帝司马睿第一次召见司空贺循时，跟他谈起三国时东吴的事，问他：“孙皓烧红锯子，割下了一个姓贺的人的头，这个人是谁？”贺循还没回答，元帝自己回忆起来了，说：“是贺劭。”贺循流着泪说：“我父亲被无道的昏君所害，我受到的伤害深重，无法回答陛下英明的问话。”元帝很羞愧，三天没有出门。
【点评】
孙皓这样的暴君令人发指，魏晋南北朝期间，暴虐的君主层出不穷，在绝对的权力之下，很多心智不成熟之人当了皇帝，就是国家与臣子的噩梦。晋元帝想必也是无心之问，戳到贺循的丧父之痛，为此而感到惭愧后悔，说明司马睿还是很有同理心的。
【原文】
64.刘尹与桓宣武共听讲《礼记》①。桓云：“时有入心处，便觉咫尺玄门②。”刘曰：“此未关至极，自是金华殿之语③。”
【注释】
①《礼记》：主要记录了战国秦汉间儒家关于礼制的言论，侧重阐明礼的作用和意义。
②咫尺：很近。咫，古代的长度单位，八寸为咫。玄门：奥妙的门径，指高深的境界。
③金华殿：汉成帝时，郑宽中、张禹曾在金华殿给皇帝讲解《尚书》《论语》。这里用金华殿之语指儒生为皇帝讲书时的老生常谈。
【翻译】
丹阳尹刘惔和桓温一起听讲《礼记》。桓温说：“内心偶尔有所领悟，就觉得离高深境界不远了。”刘惔却说：“这跟高深境界还离得远呢，只是金华殿上的老生常谈。”。
【原文】
3.蔡司徒渡江，见彭蜞①，大喜曰：“蟹有八足，加以二螯。”令烹之。既食，吐下委顿，方知非蟹。后向谢仁祖说此事，谢曰：“卿读《尔雅》不熟，几为《劝学》死！”
【注释】
①彭蜞：蟛蜞，螃蟹的一种。夏天的蟛蜞平时不能吃。
【翻译】
司徒蔡谟到了江南后，见到了蟛蜞，非常高兴地说：“螃蟹有八只脚，再加两只螯。”让人做熟了。吃完了，上吐下泻，精神委顿，这才知道吃的不是螃蟹。后来他跟谢尚说起这件事，谢尚说：“你《尔雅》读得不够熟，差点被《劝学》害死。”
【点评】
蔡谟要么是吃错了季节，要么是烹饪方法不对。后面谢尚的话是说这两本书里都讲到螃蟹，《尔雅》中讲到了蟛蜞和螃蟹的区别。蔡谟是读书不仔细，才把蟛蜞当成了一般的螃蟹。不过古代的书没图片，确实不好记品类，这个纰漏差点害死他。
【原文】
4.任育长①年少时，甚有令名。武帝崩，选百二十挽郎，一时之秀彦②，育长亦在其中。王安丰选女婿，从挽郎搜其胜者，且择取四人，任犹在其中。童少时，神明可爱，时人谓育长影亦好。自过江，便失志。王丞相请先度时贤共至石头迎之，犹作畴日相待，一见便觉有异。坐席竟，下饮，便问人云：“此为茶，为茗？”觉有异色，乃自申明云：“向问饮为热为冷耳。”尝行从棺邸下度，流涕悲哀。王丞相闻之，曰：“此是有情痴。”
【注释】
①任育长：任瞻，字育长，曾任仆射、都尉、天门太守。
②挽郎：拉棺材唱挽歌的青少年。秀彦：德才杰出的人。
【翻译】
任瞻年轻时，很有美好的名声。晋武帝司马炎驾崩，要挑选一百二十个人做挽郎，这选的都是当时的精英，任瞻也是其中之一。安丰侯王戎要挑选女婿，从挽郎中再选优秀的人，先选出了四个，任瞻还在其中。儿童和少年时代，他聪明可爱，当时的人说他长得也很好看。自从到了江南以后，脑子就糊涂了。丞相王导邀请先过了江的贤人们一起去石头城（南京）迎接他，一如既往地对待他，但是一见面就发现他跟过去不一样了。座位安排好以后，摆上茶来，任瞻就问别人：“这是茶还是茗？”发现别人脸色不对，就自己又辩白说，“刚才我是在问茶是热的还是冷的而已。”他曾从棺材铺前走过，就悲伤地流下了眼泪。王导听说了，说：“这是一位情痴啊。”
【点评】
任瞻的糊涂，更多是经历“八王之乱”后的乱世，颠沛流离吃了许多苦，渡江之后感到人生如梦，对生死有了一些感悟。
【原文】
5.谢虎子尝上屋熏鼠。胡儿既无由知父为此事①，闻人道痴人有作此者，戏笑之，时道此非复一过。太傅既了己之不知，因其言次，语胡儿曰：“世人以此谤中郎②，亦言我共作此。”胡儿懊热，一月日闭斋不出。太傅虚托引己之过，以相开悟，可谓德教。
【注释】
①谢虎子：虎子是谢据的小名，谢据是谢安的哥哥。胡儿：谢朗，是谢据的长子。
②中郎：指谢据。
【翻译】
谢据曾经上房熏老鼠。谢朗从来不知道父亲做过这件事，后来听人说傻子才会做这种事，就嘲笑这种人，时不时就说起，不止一次。谢安了解到谢朗并不知道父亲做过这种事，趁谈话中间，告诉谢朗说：“世俗之人老拿这件事情来毁谤你父亲，还说我也这样做过。”谢朗听了，后悔莫及，关在书房里一个月不出门。谢安虚说自己的过错来开导他，使他醒悟过来，这可以说是德教。
【点评】
这也是无心之过，谢安的教育也很到位，估计谢朗事后回想起来，确实很糟心。
【原文】
6.殷仲堪父病虚悸，闻床下蚁动，谓是牛斗。孝武不知是殷公，问仲堪：“有一殷，病如此不？”仲堪流涕而起曰：“臣进退维谷。”
【翻译】
殷仲堪的父亲有病，身体虚弱，心跳发慌，每次听到床下蚂蚁的动静，都感觉是牛在斗架。晋孝武帝不知道是殷仲堪的父亲，便问殷仲堪：“有一位姓殷的，据说有这样的病，真的吗？”殷仲堪流着泪站起来回答：“臣现在感到进退两难。”
【点评】
虽说是皇帝的无心之过，但总感觉这个孝武帝是故意的。成语“进退维谷”用的是《诗经·大雅·桑柔》中的语典。
【原文】
7.虞啸父为孝武侍中，帝从容问曰：“卿在门下，初不闻有所献替。”①虞家富春，近海，谓帝望其意气，对曰：“天时尚暖，与鱼②虾未可致，寻当有所上献。”帝抚掌大笑。
【注释】
①虞啸父：卫将军虞潭之孙，右将军司马虞仡之子，东吴经学大师虞翻玄孙。东晋会稽余姚人。少历显位，后官至侍中。有所献替：进献可行者，废去不可行者。指对君主劝谏。
②鱼：一种味道鲜美的海鱼。
【翻译】
虞啸父任晋孝武帝侍中时，孝武帝很温和地问他：“你在门下省，怎么从来也没有听到献替过什么？”虞家富有，靠近海边，虞啸父误认为这是孝武帝希望他进贡，就回答说：“现在天气还很暖和，还没有办法制作各种鱼干虾干，不久将好生献上。”孝武帝听了拍手大笑。
【原文】
8.王大①丧后，朝论或云国宝应作荆州。国宝主簿夜函白事②，云：“荆州事已行。”国宝大喜，而夜开阁唤纲纪话势，虽不及作荆州，而意色甚恬。晓遣参问，都无此事。即唤主簿数之曰：“卿何以误人事邪？”
【注释】
①王大：王忱。
②白事：报告，是文书的一种。按：王国宝误会了主簿所白的内容。
【翻译】
王忱死后，朝廷中有议论说王国宝应该出任荆州刺史。王国宝的主簿夜里封好了一封公文给他，说：“荆州的事已经可以了。”王国宝非常高兴，当天晚上就打开小门叫主簿来聊天下局势，虽然没有涉及荆州的事，但是神态和心情都很满足。天亮后叫人去打听验证，完全没有这回事。王国宝立刻把主簿叫来数落了他，说：“你怎么耽误我的事呢？”
【点评】
王国宝是王忱的哥哥，不过人品很受人鄙夷，善于逢迎，一心求官，本文中以为自己当定荆州刺史了就神情自若，结果发现是乌龙一场，白开心，自然气急败坏。后来他投靠司马道子，把朝政弄得一团糟，把自己也害死了。
【原文】
1.魏甄后①惠而有色，先为袁熙②妻，甚获宠。曹公之屠邺也，令疾召甄，左右白：“五官中郎③已将去。”公曰：“今年破贼正为奴。”
【注释】
①魏甄后：魏文帝曹丕的正房妻子，姓甄，据说叫甄宓，是魏明帝曹叡的生母。
②袁熙（约178—207）：字显奕，一作显雍，袁绍之子，袁谭之弟，袁尚之兄。官渡之战中败于曹操，后投奔辽东太守公孙康，却被公孙康杀死后将首级献给曹操。
③五官中郎：指曹丕。曹丕登位前曾任五官中郎将，主管宫廷保卫。
【翻译】
魏甄后贤惠又美丽，本来是袁熙的妻子，很受宠爱。曹操攻破邺城屠杀百姓时，紧急下令传召甄氏，随从禀告说：“五官中郎（曹丕）已经带走了。”曹操说：“我今年破贼可正是为了她。”
【点评】
曹操好色，而且尤好人妻，有许多流传和记载都显示这一点。不过说打败袁绍是为了甄姬，纯属戏言或谣传。
【原文】
2.荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒，以是获讥于世。奉倩曰：“妇人德不足称，当以色为主。”裴令①闻之，曰：“此乃是兴到之事，非盛德言，冀后人未昧此语。”
【注释】
①裴令：裴楷。
【翻译】
荀粲跟妻子的感情特别深厚。冬天他妻子发高烧，他就亲自去院子里受冻，再回到内室用身体为妻子降温。妻子死了，荀粲不久就也死了，因此被世人所嘲笑。荀粲曾经说：“妇人的德行没什么好赞扬的，还是以姿色为主。”中书令裴楷听说了，说：“这只是荀粲一时兴起说的玩笑话，不是道德高尚的话，希望后人不要被这句话搞糊涂了。”
【点评】
情深不寿，荀粲的举动未免有些情痴，在当代人看来会觉得感动，当时的人觉得很可笑，仁者见仁，智者见智吧。
【原文】
3.贾公闾①后妻郭氏酷妒。有男儿名黎民，生载周②，充自外还，乳母抱儿在中庭，儿见充喜踊，充就乳母手中呜之。郭遥望见，谓充爱乳母，即杀之。儿悲思啼泣，不饮它乳，遂死。郭后终无子。
【注释】
①贾公闾：贾充。
②载周：刚周岁时。载：开始。
【翻译】
贾充的后妻郭氏嫉妒心特别强。她有一个儿子叫黎民，刚满一周岁时，贾充从外面回来，奶妈正抱着孩子在院子里玩，孩子看见贾充开心得直蹦，贾充就靠近抱着孩子的奶妈，亲了孩子一口。郭氏远远看见，认为贾充喜欢奶妈，马上杀掉了她。孩子想念奶妈，悲伤地不停哭泣，也不吃别人的奶，就死掉了。郭氏后来到底也没有再生儿子。
【点评】
郭氏害人害己，草菅人命。有这样的母亲，也难怪有贾南风这么极品的皇后女儿了。
【原文】
4.孙秀降晋，晋武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯①氏，室家甚笃。妻尝妒，乃骂秀为貉子②。秀大不平，遂不复入。蒯氏大自悔责，请救于帝。时大赦，群臣咸见。既出，帝独留秀，从容谓曰：“天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？”秀免冠③而谢，遂为夫妇如初。
【注释】
①蒯（kuǎi）：姓。
②貉子：北方人轻视、辱骂南方人的口头语。
③免冠：脱下帽子。古人免冠是表示谢罪。
【翻译】
孙秀投降了晋国，晋武帝司马炎很是宠爱厚待他，还把姨妹蒯氏嫁给了他，这两夫妻感情很深。蒯氏因为嫉妒，曾骂孙秀是貉子。孙秀很生气，就不再进内室了。蒯氏非常悔恨自责，请武帝帮忙调解。当时武帝正在大赦天下，群臣都被召见。召见后群臣走了，武帝单独把孙秀留下，温和地对他说：“国家宽大为怀，实行大赦，蒯夫人能不能也像这样被原谅呢？”孙秀脱下帽子谢罪，夫妻俩和好如初。
【原文】
65.羊秉为抚军参军①，少亡，有令誉。夏侯孝若②为之叙，极相赞悼。羊权为黄门侍郎③，侍简文坐，帝问曰：“夏侯湛作《羊秉叙》④，绝可想。是卿何物？有后不？”权潸然⑤对曰：“亡伯令问夙彰，而无有继嗣；虽名播天听，然胤绝圣世。”帝嗟慨久之。
【注释】
①羊秉：字长达，生卒年不详。简文帝任抚军将军时，羊秉是他的参军，三十二岁去世，其实也不算少亡了。
②夏侯孝若：夏侯湛（243—291），字孝若，沛国谯县（今安徽亳州）人，西晋文学家。东汉征西将军夏侯渊曾孙。官至散骑常侍。
③羊权：字道舆，历任黄门侍郎、尚书左丞。黄门侍郎：官名，侍从皇帝，传达诏命的。
④《羊秉叙》：记述羊秉世系和生平事迹的文章。
⑤潸（shān）然：形容流泪的样子。
【翻译】
羊秉曾担任抚军将军司马昱的参军，但年纪轻轻就去世了，他有很好的名望。夏侯湛为他写了叙文，极力赞扬和哀悼他。羊权任黄门侍郎时，在简文帝司马昱身边侍坐，简文帝问他：“夏侯湛写的《羊秉叙》，令人非常怀念羊秉。他是你的什么人，有后代吗？”羊权流着泪回答：“我亡伯的声誉一向很好，却没有后代；虽然他的好名声传到了您的耳朵里，却没有后嗣来领受您的恩典。”简文帝感慨了很久。
【原文】
5.韩寿①美姿容，贾充辟以为掾。充每聚会，贾女于青琐②中看，见寿，说之，恒怀存想，发于吟咏。后婢往寿家，具述如此，并言女光丽。寿闻之心动，遂请婢潜修音问，及期往宿。寿矫捷绝人，逾墙而入，家中莫知。自是充觉女盛自拂拭，说畅有异于常。后会诸吏，闻寿有奇香之气，是外国所贡，一著人，则历月不歇。充计武帝唯赐己及陈骞，余家无此香，疑寿与女通，而垣墙重密，门阁急峻，何由得尔？乃托言有盗，令人修墙。使反曰：“其余无异，唯东北角如有人迹，而墙高，非人所逾。”充乃取女左右婢考问，即以状对。充秘之，以女妻寿。
【注释】
①韩寿（？—300）：字德真，西晋时期官员，曹魏司徒韩暨曾孙，西汉初年诸侯王韩王韩信之后，也是西晋开国功臣贾充的女婿。官至散骑常侍、河南尹。
②青琐：青色的窗格子。
【翻译】
韩寿相貌堂堂，受贾充聘作其属官。贾充每次会客，他女儿都会从窗格子中张望，一见到韩寿，就喜欢上了，心里常常想念，并且在吟唱中表达喜爱。后来她的婢女到韩寿家里去，把小姐的心思告诉了韩寿，并说小姐光彩照人。韩寿听了后很心动，就托这个婢女暗中传递消息，到了约定的日期就到贾女那里过夜。韩寿身手矫捷过于常人，跳墙进入内院，贾家无人发现。从此以后，贾充发觉女儿越来越重视梳妆打扮，心情看起来好得不同寻常。后来贾充会见下属，闻到韩寿身上有一般奇怪的香味，这是外国的贡品，一旦沾到身上，历经好几个月香气不散。贾充思量着晋武帝只把这种香赏赐给自己和陈骞，其余人家没有这种香，就怀疑韩寿和女儿私通，但是围墙重叠严密，门户严紧高大，从哪里能进来私通呢？于是借口有小偷，派人修理围墙。派去的人回来禀告说：“其他地方没有什么两样，只有东北角好像有人跨过的痕迹，可是围墙很高，并不是人能跨过的。”贾充就把女儿身边的婢女叫来审查讯问，婢女随即把情况说了出来。贾充隐瞒了此事，把女儿嫁给了韩寿。
【点评】
这故事很像《西厢记》。在古代这样的自由恋爱是有违伦理的，所以贾充为了面子秘而不宣，把女儿嫁给了韩寿。然而到底还是传出来了……
【原文】
6.王安丰妇，常卿安丰①。安丰曰：“妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。”妇曰：“亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿！”遂恒听之。
【注释】
①卿安丰：称安丰为卿，是比较亲昵的叫法。
【翻译】
安丰侯王戎的妻子常常称王戎为卿。王戎说：“妻子称丈夫为卿，在礼节上算不敬，以后不要再这样了。”妻子说：“亲卿爱卿，因此称卿为卿；我不称卿为卿，谁该叫你为卿啊！”王戎就随便她了。
【点评】
成语“卿卿我我”就是源于此，表示男女之间的亲昵关系。
【原文】
7.王丞相有幸妾姓雷，颇预政事，纳货①。蔡公谓之雷尚书。
【注释】
①纳货：收受贿赂。
【翻译】
王导有个爱妾姓雷，经常干预政事，收受贿赂。蔡谟称她为雷尚书。
【点评】
王导一代名相，东晋名士，到底也是难过美人关，被收入这一章，在当时的价值观看来可不是光彩的事。
【原文】
1.孙秀既恨石崇不与绿珠，又憾潘岳昔遇之不以礼①。后秀为中书令，岳省内见之，因唤曰：“孙令，忆畴昔周旋不？”秀曰：“中心藏之，何日忘之②！”岳于是始知必不免。后收石崇、欧阳坚石③，同日收岳。石先送市，亦不相知。潘后至，石谓潘曰：“安仁，卿亦复尔邪？”潘曰：“可谓‘白首同所归’。”潘《金谷集诗》云：“投分寄石友，白首同所归④。”乃成其谶⑤。
【注释】
①绿珠：孙秀是西晋乱臣，人品极其卑劣，他与赵王司马伦发动政变，杀贾后，助司马伦登基，之后睚眦必报，骄奢淫逸。孙秀向来跟石崇有嫌隙，得势之后想索要富豪石崇的绝色美妾绿珠，被石崇拒绝，之后陷害石崇夷其三族，绿珠坠楼而死。潘岳即潘安，跟孙秀也有过节，孙秀就一并杀害了。
②“中心”句：引自《诗经·小雅·隰桑》，这里指心中念念不忘。
③欧阳坚石：欧阳建，字坚石，是石崇的外甥。
④“投分”句：大意指情比金坚，同生共死。
⑤谶（chèn）：预兆，预言。
【翻译】
孙秀不仅记恨石崇不愿意送绿珠给他，又不满潘岳以前对自己不够优待。后来孙秀做了中书令，潘岳在中书省碰到他，就跟他打招呼说：“孙令，还记得我们以前的交情吗？”孙秀说：“心中藏着呢，没有一天能忘记！”潘岳这才知道自己在劫难逃。后来孙秀逮捕了石崇、欧阳建，同一天也逮捕了潘岳。石崇先被押到了刑场，不知道其他人的情况。潘岳随后也到了，石崇对他说：“安仁，你也这样了吗？”潘安说：“这可以说是‘白首同所归’了。”潘安在《金谷集诗》里写道：“投分寄石友，白首同所归。”竟然成了谶语。
【点评】
石崇本身就是个打家劫舍、视人命如草芥的人渣，这次恶人自有恶人磨，遇到了更恶劣的浑蛋孙秀。西晋末年，朝野上下一片乱象，狗咬狗一嘴毛，这样的王朝完全是自取灭亡。
【原文】
2.刘璵兄弟少时为王恺所憎，尝召二人宿，欲默除之。令作坑，坑毕，垂加害矣。石崇素与璵、琨善，闻就恺宿，知当有变，便夜往诣恺，问二刘所在。恺卒迫不得讳，答云：“在后斋中眠。”石便径入，自牵出，同车而去，语曰：“少年何以轻就人宿！”
【翻译】
刘璵兄弟年少之时就被王恺所憎恶，王恺曾经请两人来家里住宿，想要暗地杀害他们。王恺叫人挖坑，坑挖好了，要将两人坑杀活埋。石崇向来和刘璵、刘琨关系很好，听说两人到王恺家过夜，知道会有意外，就连夜去拜访王恺，问刘璵、刘琨兄弟在什么地方。王恺匆忙间没法隐瞒，只得回答：“在后面房间里睡觉。”石崇就径直进去，亲自把他们拉出来，一同坐车走了，并且对他们说：“年轻人怎么可以轻率地到别人家过夜！”
【点评】
王恺这人出身世家大族，人品却低劣无比，目无法纪，为所欲为，竟然因为看不惯两个青年才俊就想活埋二人，可谓歹毒至极，生前死后都是为世人所不齿的历史丑角。有意思的是，王恺死后获谥为“丑公”，可谓盖棺论定。
【原文】
3.王大将军执司马愍王，夜遣世将①载王于车而杀之，当时不尽知也。虽愍王家亦未之皆悉，而无忌②兄弟皆稚。王胡之③与无忌，长甚相昵。胡之尝共游，无忌入告母，请为馔。母流涕曰：“王敦昔肆酷汝父，假手世将。吾所以积年不告汝者，王氏门强，汝兄弟尚幼，不欲使此声著，盖以避祸耳。”无忌惊号，抽刃而出，胡之去已远。
【注释】
①司马愍王：司马承（264—322），一名丞，或氶，字敬才，一说字元敬，河内温县（今河南温县）人。晋朝宗室、将领，司马懿六弟司马进之孙，谯刚王司马逊次子。在王敦之乱中起兵讨伐王敦，被困于长沙后被擒。王廙（yì，276—322），字世将。琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋著名书法家、画家、文学家、音乐家，丞相王导、大将军王敦的族弟，晋元帝司马睿的姨弟，“书圣”王羲之的叔父。在王敦之乱中，被王敦任命为平南将军、荆州刺史，世有“王平南”之称。
②无忌：司马无忌（？—350），字公寿，河内温县（今河南温县）人，谯愍王司马承之子。曾参与入蜀灭成汉之战。
③王胡之：字修龄，是王廙的儿子。
【翻译】
王敦抓住了愍王司马丞，夜里让王廙在车里杀死了他，当时的人们不是都知道这件事。就算是愍王家里的人也不是都知道，而司马丞的儿子无忌兄弟还都年幼。王廙的儿子王胡之和无忌长大后关系很好。王胡之曾经跟无忌一起游玩，无忌进内室告诉母亲，请她准备饭食。他母亲流着泪说：“王敦过去肆意地残害你父亲，借王廙的手杀了他。这么多年来我都不告诉你们，是因为王家势力强大，你们兄弟还年幼，不想宣扬这件事，只是为了避祸。”无忌震惊号哭，拔刀出了内室，可是王胡之已经走远了。
【点评】
杀父之仇，不可不报，可是王胡之在这件事上何错之有呢？仇恨总是能让人失去理智，恨屋及乌。
【原文】
4.应镇南①作荆州，王修载②、谯王子无忌同至新亭与别。坐上宾甚多，不悟二人俱到。有一客道：“谯王丞致祸，非大将军意，正是平南所为耳。”无忌因夺直兵参军刀，便欲斫修载。走投水，舸③上人接取，得免。
【注释】
①应镇南：应詹，字思远，升任江州刺史、平南将军，死后追赠镇南大将军。
②王修载：王廙的第三个儿子王耆之。
③舸（gě）：大船。
【翻译】
镇南大将军应詹出任荆州刺史时，王耆之和谯王司马丞的儿子无忌都去新亭给他送行。座上宾客很多，没想到他俩都来了。有个客人说：“谯王司马丞被杀，不是大将军王敦的意思，是平南将军王廙干的。”无忌就夺下直兵参军的佩刀，要杀了王耆之。耆之跑出去跳了河，被船上的人救了，才免于一死。
【原文】
5.王右军素轻蓝田，蓝田晚节论誉转重，右军尤不平。蓝田于会稽丁艰①，停山阴治丧。右军代为郡，屡言出吊，连日不果。后诣门自通，主人既哭，不前而去，以陵辱之。于是彼此嫌隙大构。后蓝田临扬州，右车尚在郡。初得消息，遣一参军诣朝廷，求分会稽为越州。使人受意失旨，大为时贤所笑。蓝田密令从事数其郡诸不法，以先有隙，令自为其宜。右军遂称疾去郡，以愤慨致终。
【注释】
①丁艰：为父母服丧。
【翻译】
右军将军王羲之一直看不起蓝田侯王述，王述晚年的声誉却越来越高，王羲之尤其不高兴。王述担任会稽内史时，母亲去世了，就留在山阴县办理丧事。王羲之代理会稽，多次说要去吊唁，却一直没去。后来他亲自上门通报吊唁，主人哭了以后，他却不进门哭吊就走了，用这个来羞辱王述。自此双方就结下了仇怨。后来王述出任扬州刺史，王羲之还在会稽郡，一得到这个消息，就派一名参军上朝廷，请求把会稽从扬州划出来，成立越州。接受任务的人没把事儿办好，传出去以后反而大为当时的名流们所讥笑。王述也暗中派从事一一检举会稽郡内的不法行为，因为之前有嫌隙，王述就让王羲之自己看着办。王羲之就称病离任，因愤怒激动而死。
【点评】
从这篇来看，“书圣”王羲之的心胸真的够狭隘的，所作所为不够厚道，像小孩子耍脾气。
【原文】
6.王东亭与孝伯语，后渐异①，孝伯谓东亭曰：“卿便不可复测。”答曰：“王陵廷争，陈平从默，但问克终云何耳②。”
【注释】
①“王东亭”句：王恭（字孝伯）因为中书令王国宝专擅朝政，想杀国宝，而东亭侯王珣以为时机未到，极力劝止。后来王珣又劝王国宝辞职，以缓和矛盾。后渐异，疑指此。
②“王陵”句：汉惠帝死，吕后想封诸吕为王，问右丞相王陵，王陵认为不可，再问左丞相陈平，陈平认为可以。后来陈平和周勃一起诛杀诸吕，立汉文帝，安定了刘氏天下。从默：依从，不说话。克终：结果。
【翻译】
东亭侯王珣和王恭两人说好的事，过段时间，王珣的意见逐渐变了。王恭对王珣说：“您怎么难以揣测了？”王珣回答：“王陵在朝廷上据理力争，陈平沉默而顺从，最终要看的，还是结果。”
【原文】
7.王孝伯①死，县其首于大桁②。司马太傅命驾出至标所③，孰视首，曰：“卿何故趣④欲杀我邪？”
【注释】
①王孝伯：王恭对司马道子专权不满，以清君侧的名义起兵，结果兵败被杀。
②县：通“悬”。大桁：大浮桥，即朱雀桥，横跨于秦淮河上。
③标所：立柱子悬首示众的地方。
④趣：急促。
【翻译】
王恭死后，头颅被挂在朱雀桥上示众。太傅司马道子坐车到那里，目不转睛地盯着他的头，说：“你为什么急着要杀我呢？”
【原文】
66.王长史与刘真长别后相见，王谓刘曰：“卿更长进。”答曰：“此若天之自高耳。”
【翻译】
司徒左长史王濛和刘惔两人别后再见，王濛对刘惔说：“你更有长进了。”刘惔回答：“天本来就是高的啊！”
【原文】
8.桓玄将篡，桓修①欲因玄在修母许袭之。庾夫人云：“汝等近，过我余年，我养之，不忍见行此事。”
【注释】
①桓修：车骑将军桓冲第三子，和桓玄是堂兄弟。因为桓冲特别宠爱桓玄这个侄子，桓修对桓玄嫉恨很深，后来桓玄篡权称帝，封他为抚军大将军、安成郡王。最终为刘裕所杀。
【翻译】
桓玄准备篡权谋反，桓修想趁桓玄在自己母亲那里待着的时候袭击他。他的母亲庾夫人说：“你们是近亲，让我安心过完余生吧，我养大了他，不忍心看到你做这种事。”
【点评】
手足相残这种惨剧在南北朝实在是太多了。权力、利益、仇恨、嫉妒，都会腐蚀一个人的心灵。
【原文】
67.刘尹云：“人想王荆产①佳，此想长松下当有清风耳。”
【注释】
①王荆产：王徽，字幼仁，小名荆产，曾任右军司马。祖父王又为平北将军，父王澄任荆州刺史，是放诞不羁的人。这一句暗示出身名门，世代官宦人家，儿子不一定优秀。
【翻译】
刘惔说：“人们想当然地以为王徽人才出众，这就像以为高松下一定会有清风一样。”
【原文】
68.王仲祖闻蛮语①不解，茫然曰：“若使介葛卢来朝，故当不昧此语②。”
【注释】
①蛮语：古代指少数民族语言。
②介葛卢：春秋时代，东部一个少数民族国家叫介国，国君名葛卢。《左传·僖公二十九年》载：介葛卢懂得牛的语言，他到鲁国朝见鲁君，听见牛叫声，就说这头牛叫的是：生了三头小牛，都用来祭祀了。王濛在这里指蛮语为牛语。故当：想必，自然。
【翻译】
王濛听到少数民族的话，听不懂，茫然地说：“如果介葛卢来朝见，应该能听懂。”
【点评】
王濛用了个典故来讥讽那些少数民族的话语如牛叫一样。
【原文】
69.刘真长为丹阳尹，许玄度①出都，就刘宿。床帷新丽，饮食丰甘。许曰：“若保全此处，殊胜东山②。”刘曰：“卿若知吉凶由人，吾安得不保此！”王逸少在坐。曰：“令巢、许遇稷、契，当无此言③。”二人并有愧色。
【注释】
①许玄度：许询，字玄度，祖籍高阳（今属河北），寓居会稽（今浙江绍兴）。生卒年不详。善清谈，受敬仰，又乐于隐遁，拒绝出任官职，曾被召为司徒掾，不就。刘惔也是个清谈家，曾在郡中给许询准备好住所，且经常去拜访。
②东山：山名，指隐居之处。谢安曾在东山隐居。
③稷：后稷，周的始祖，尧时任稷官。契（xiè）：商的始祖，舜时为司徒，辅助大禹治水。王羲之这两句话是讽刺许、刘二人的，揭穿了当时一般名士的虚伪。
【翻译】
刘惔做了丹阳尹，许询从京城出来，就到刘惔处住宿。床帐崭新而华丽，饮食丰盛又美味。许询说：“如果能保全这个地方，可比隐居东山强多了。”刘惔说：“如果你能确定祸福都由人来决定，我怎么会不保全这里呢！”王羲之也在座，说：“如果是巢父、许由遇见了稷和契，应该不会说这种话。”刘、许两个人都露出了惭愧的神色。
【原文】
70.王右军与谢太傅共登冶城，谢悠然远想，有高世之志①。王谓谢曰：“夏禹勤王，手足胼胝②；文王旰食，日不暇给③。今四郊多垒，宜人人自效④。而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜⑤。”谢答曰：“秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患邪⑥？”
【注释】
①冶城：原是吴国冶铸之地，晋孝武帝时在城中立寺，安帝时改为花园。筑起亭台楼阁。故址在今南京市。悠然：悠闲的样子。高世：超脱世俗。
②勤王：为王事尽力。胼胝（piánzhī）：茧子。手脚上因劳动磨出的硬皮。尧命禹治水，禹在外九年，由于操劳，手脚都起了茧子。
③旰（gàn）食：天黑了才吃饭。指勤于国事。日不暇给（jǐ）：形容事情多，时间不够用。给：足够。《尚书·无逸》说过，周文王处理政事，忙碌得从早晨到下午也没有时间吃饭。
④四郊：这里指国都四郊，即都城郊外。垒：防护军营的墙壁或堡垒。
⑤废务：荒废了事务。浮文：不切实际的文辞。要：重要的事情。按：虚谈和浮文、废务和妨要，对举成文，字异义同。这句指清谈耽误国家大事。
⑥商鞅（约前395—前338）：战国中期杰出的法家代表人物，辅佐秦孝公（前361—前338在位）变法，秦国因此富强，传六代至秦始皇，便统一中国。二世：两代。指秦始皇和秦二世两代。秦始皇死后，秦二世胡亥继位，在位三年。因陈胜起义、刘邦起兵，秦朝便灭亡了。清言：清谈，不务实际，空谈玄学。按：谢安的回答实际是强词夺理。
【翻译】
右军将军王羲之和太傅谢安一起登冶城，谢安悠闲地遐想着，有远离世俗的志趣。王羲之对他说：“夏禹为了辅佐尧，忙得手脚都起了茧子；周文王忙到天黑才能吃上饭，时间总不够用。现在四方战乱，每个人都应该自觉地为国效力。因为忙于空谈而荒废政务、耽误国事，恐怕不适合当下的需要。”谢安回答说：“秦国任用商鞅变法，却只延续了两代就灭亡了，难道也是清谈导致的祸患吗？”
【原文】
71.谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子胡儿①曰：“撒盐空中差可拟。”兄女②曰：“未若柳絮因风起。”公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也③。
【注释】
①兄子胡儿：谢朗（323—361），字长度，小名胡儿，陈郡阳夏（今河南周口太康）人，谢安之兄谢据的长子。
②兄女：指谢道韫。生卒年不详，字令姜，是宰相谢安的侄女，安西将军谢奕的女儿，也是著名书法家王羲之次子王凝之的妻子。
③无奕：谢奕（309—358），字无奕，陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋大臣，太常卿谢裒之子、太傅谢安长兄、车骑将军谢玄之父。曾为桓温幕府司马，官至安西将军、豫州刺史。王凝之（334—399）：字叔平。王羲之次子，王献之兄长，东晋末年官员、将领、书法家。善草书、隶书。曾任职江州刺史、左将军、会稽内史等。孙恩攻打会稽时，因深信五斗米道，自以为已得鬼兵相助而不设兵抵抗，与诸子一同遇害。
【翻译】
一个寒冷的雪天，太傅谢安把全家人聚在一起，跟儿女们谈论讲解文章。很快，雪下得又紧又密，谢安愉快地问：“白雪纷纷何所似？”侄子谢朗说：“撒盐空中差可拟（差不多像是在空中撒起了白盐吧）。”侄女说：“未若柳絮因风起（不如说是柳絮被风吹起）。”谢安高兴地大笑起来。这位侄女就是谢安的大哥谢奕的女儿，左将军王凝之的妻子。
【原文】
72.王中郎令伏玄度、习凿齿论青、楚人物①。临成，以示韩康伯②，康伯都无言。王曰：“何故不言？”韩曰：“无可无不可。”
【注释】
①王中郎：即王坦之（330—375），字文度，蓝田侯王述之子。曾任中书令，兼任北中郎将（统军的将领），徐、兖二州刺史。伏玄度：伏滔（约317—396），字玄度，青州平昌县人，曾任桓温参军，后任著作郎、游击将军。习凿齿（328—412）：字彦威，襄阳人，东晋著名史学家、文学家。魏晋精神的重要代表人物，世代为荆楚豪族。青、楚：青州和荆州。楚国旧号荆，所以这里称荆州为楚。古代把中国分为九州，青州包括东部和东北一部分，荆州包括中南和西南一部分。据记载，伏、习二人曾辩论青、楚历代人物的优劣得失，实际是各自赞扬家乡的人物。
②韩康伯：韩伯，字康伯，曾任丹阳尹、吏部尚书、领军将军。
【翻译】
北中郎将王坦之让伏滔、习凿齿评价青州、荆州两地的人物。评好了，王坦之拿给韩伯看，韩伯什么都没说。王坦之问他：“为什么不说话？”韩伯说：“他们的评价无所谓对，也无所谓不对。”
【原文】
12.王朗①每以识度②推华歆。歆蜡日③尝集子侄燕饮④，王亦学之。有人向张华⑤说此事，张曰：“王之学华，皆是形骸之外，去之所以更远。”
【注释】
①王朗（？—228）：本名王严，字景兴，曹魏重臣，三国中“诸葛亮骂死王朗”一事的人物原型。官拜司空、司徒，封乐平乡侯。
②识度：见识与气度。
③蜡日：蜡（zhà）祭这种中国民俗最早始于周代。官员和民众，年底都要举行一次“岁终之祭”，是一年中最盛大的祭典，用打猎得来的野兽或自家养的家禽祭祀祖先和百神，称之为蜡祭。
④燕饮：即宴饮，燕通“宴”。
⑤张华（232—300）：字茂先。范阳方城（今河北固安）人。西晋时期政治家、文学家、藏书家，西汉留侯张良的十六世孙，唐朝名相张九龄的十四世祖。晋武帝时任中书令，封广武侯。
【翻译】
在识见和气度方面，王朗总是推崇华歆。蜡祭时，华歆曾经把子侄召集到一起宴饮，王朗也学着这么做。有人跟张华说到这事，张华说：“王朗学华歆，都是学些表面功夫，因此反而离华歆越来越远。”
【原文】
73.刘尹云：“清风朗月，辄思玄度。”
【翻译】
刘惔说：“每逢风清月明，就不免思念许询。”
【原文】
74.荀中郎在京口，登北固望海云①：“虽未睹三山②，便自使人有凌云意。若秦、汉之君，必当褰裳濡足③。”
【注释】
①荀中郎：荀羡（322—359），字令则。颍川郡颍阴县（今河南许昌）人。东晋大臣，曹魏太尉荀彧六世孙，任北中郎将、徐州刺史。北固：北固山，在京口（今江苏省镇江市）东北，山上有北固亭，下临长江。
②三山：指传说中东海的蓬莱、方丈、瀛洲三座神山。
③褰（qiān）裳濡（rú）足：提起衣裳，沾湿脚。
【翻译】
北中郎将荀羡在京口时，登上北固山远望东海，说：“虽然没有看到三座仙山，已经令人有直上云霄的意趣。像秦始皇、汉武帝那样的君主，一定会提起衣裳下海去的。”
【原文】
75.谢公云：“贤圣去人，其间亦迩。”子侄未之许。公叹曰：“若郗超闻此语，必不至河汉①。”
【注释】
①河汉：本指银河，比喻言论不切实际。郗超喜谈玄学，精于义理，被认为是当时的杰出人物。谢安这句话是说郗超会同意他的话，不会像子侄们那样。
【翻译】
谢安说：“圣人、贤人跟普通人之间，距离是很近的。”子侄们不同意这种看法。谢安叹息说：“如果是郗超听见了这句话，一定不会这么不理解。”
【原文】
76.支公好鹤，住剡东山①。有人遗②其双鹤。少时翅长欲飞，支意惜之，乃铩其翮③。鹤轩翥不复能飞④，乃反顾翅，垂头，视之如有懊丧意。林曰：“既有凌霄之姿，何肯为人作耳目近玩！”养令翮成，置，使飞去。
【注释】
①支公：支遁，字道林，晋时和尚。剡：剡县，属会稽郡，今浙江嵊州。东（àng）山：山名。在今浙江省绍兴市新昌县东四十里。
②遗（wèi）：赠送。
③铩（shā）：摧残。翮（hé）：羽毛中间的硬管，这里用来指翅膀毛。
④轩翥（zhù）：高飞的样子。
【翻译】
支道林喜欢鹤，他住在剡县东山上，有人送给他一对鹤。不久，鹤的翅膀长成了，想要飞走，支道林舍不得，就剪短了它们的飞羽。鹤举起翅膀却飞不起来，就回头看看翅膀，低下了头，看上去好像很懊丧。支道林说：“本来就有直冲云霄的资质，哪里肯给人做身边的玩物呢！”喂养它们到飞羽再次长成，就放了它们，让它们飞走了。
【原文】
77.谢中郎经曲阿后湖①，问左右：“此是何水？”答曰：“曲阿湖。”谢曰：“故当渊注渟著②，纳而不流。”
【注释】
①谢中郎：谢万（320—361），字万石，陈郡阳夏（今河南太康）人，东晋名士，太常谢裒第四子，太保谢安之弟，曾任西中郎将、豫州刺史。
②渊注渟著：汇聚储存。据说秦始皇曾因曲阿湖有王气，凿过湖的入口水道，使它弯曲，以破坏之。
【翻译】
谢万路过曲阿后湖时，问随从的人：“这是什么湖？”回答：“曲阿湖。”谢万就说：“那自然是该这样聚积储存，只注入而不流出。”
【原文】
78.晋武帝每饷山涛①，恒少。谢太傅以问子弟，车骑答曰：“当由欲者不多，而使与者忘少。”②
【注释】
①山涛（205—283）：字巨源，河内郡怀县（今河南武陟西）人，三国曹魏及西晋时期名士、政治家，“竹林七贤”之一。原立志归隐，嵇康被杀后出仕，历官侍中、吏部尚书、太子少傅、左仆射等，有识人之能。
②子弟：子侄辈。车骑：车骑将军，这里指谢安的侄儿谢玄。谢玄，字幼度，经谢安荐举来抵御苻坚，升为建武将军、兖州刺史。死后追赠车骑将军。
【翻译】
晋武帝司马炎赏赐东西给山涛时，数量总是很少。谢安就这件事询问子侄们，谢玄回答：“这应是由于受赐的人要求不多，才使得赏赐的人不觉得少。”
【原文】
79.谢胡儿①语庾道季②：“诸人莫当就卿谈，可坚城垒。”庾曰：“若文度来，我以偏师待之；康伯来，济河焚舟③。”
【注释】
①谢胡儿：谢朗。
②庾道季：庾龢（316—？），字道季，颍川鄢陵（今河南鄢陵县）人。太尉庾亮之子，官至中领军。
③济河焚舟：语出《左传·文公三年》，原指过了黄河就烧掉渡船，表示必死的决心。用来比喻下决心拼到底。
【翻译】
谢朗告诉庾龢说：“大家可能会来你这里清谈，你应该加固城池堡垒了。”庾龢说：“如果是王坦之来，我派出一小支部队就可以对付他；如果是韩伯来，我就得破釜沉舟了。”
【原文】
80.李弘度常叹不被遇①。殷扬州知其家贫，问：“君能屈志百里不？”②李答曰：“《北门》③之叹，久已上闻；穷猿奔林，岂暇择木！”遂授剡县。
【注释】
①李弘度：李充，生卒年不详，字弘度，江夏（今湖北安陆）人。初为王导副手，转记室参军，后为征北将军褚裒的参军。因为家贫，苦求外任。遇：遇合，指得到君主或在上者的赏识、重用。
②殷扬州：殷浩（303—356），字渊源，陈郡长平（今河南西华）人。东晋时期大臣、将领。曾隐居十年，后会稽王司马昱征召其入朝，任建武将军、扬州刺史，在司马昱培养下，成为与桓温对抗的势力。
③《北门》：《诗经》中的一篇，旧以为是写“仕不得志”的，诗中描写一个小官吏慨叹自己位卑多劳、生活贫困的苦况。
【翻译】
李充经常慨叹自己没有被提拔的机会。扬州刺史殷浩知道他家境贫穷，就问他：“您能委屈自己去管理一个方圆百里的小地方吗？”李充回答：“我的《北门》之叹，您早就听到了；现在的我就像一只无路可走的猿猴奔进了山林中，哪还能去选树啊！”殷浩就委任他做了剡县县令。
【点评】
“会哭的孩子有糖吃”官场版。
【原文】
81.王司州至吴兴印渚中看①。叹曰：“非唯使人情开涤②，亦觉日月清朗。”
【注释】
①王司州：王胡之（？—348），字修龄，出身琅琊王氏，为王廙次子，琅琊临沂（今山东临沂）人。曾任吴兴太守，后召为司州刺史，未到任就病死了。印渚（zhǔ）：地名，在吴兴郡於潜县。据记载，渚旁有白石山，是水流汇集之地。
②开涤：开朗荡涤。
【翻译】
王胡之到吴兴郡的印渚去观赏景致，赞叹说：“不只是能让人心情开朗清净，也觉得日月更加明朗。”
【原文】
82.谢万作豫州都督①，新拜，当西之都邑，相送累日，谢疲顿。于是高侍中②往，径就谢坐，因问：“卿今仗节方州，当疆理西蕃，何以为政③？”谢粗道其意。高便为谢道形势，作数百语。谢遂起坐。高去后，谢追曰：“阿酃故粗有才具。”谢因此得终坐。
【注释】
①都督：官名。地方军政长官。按：晋穆帝升平二年（358），谢万为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事，豫州刺史。
②高侍中：高崧，生卒年不详，字茂琰，广陵人。小名阿酃（líng），曾任吏部郎、侍中。
③仗节：拿着符节（凭证）。疆理：治理。西蕃：本指西边的屏障，这里指豫州，在今河南省项城市一带，就是古所谓长江以西，所以叫西蕃。
【翻译】
谢万出任豫州都督，刚接到任命，应该西行去自己的治所，亲友们连续几日给他送行，谢万非常疲累。这时候，侍中高崧就去见他，径直在他身旁坐下，问他：“现在你主管一个州，就要去治理西部地区了，要怎么处理政事呢？”谢万大概地说了自己的想法。高崧就给他说了很多当地的情况。谢万不知不觉就坐直了身体。高崧走后，谢万回顾两人的谈话，说：“阿酃（高崧）确实有点才能啊。”因此，谢万才坐到了最后。
【原文】
13.华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之①。朗曰：“幸尚宽，何为不可？”后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：“本所以疑，正为此耳。既已纳其自托，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。
【注释】
①辄：就。难之，认为……很为难。
【翻译】
华歆、王朗一同乘船避难，有路人想搭他们的船，华歆马上表示为难，有拒绝之意。王朗却说：“好在现在船还宽敞，为什么不行呢？”后来有强盗追来了，王朗就想丢下那个搭船人。华歆说：“我当初犹豫，就是顾虑这一点呀。如今既然让他上了船，怎么可以因为情况急迫就抛弃他呢！”于是仍旧让他在船上。世人凭这件事来判定华歆和王朗的优劣。
【原文】
83.袁彦伯为谢安南司马①，都下②诸人送至濑乡。将别，既自凄惘，叹曰：“江山辽落，居然有万里之势！”
【注释】
①袁彦伯：袁宏（约328—约376），字彦伯，小字虎，时称袁虎。东晋玄学家、文学家、史学家。陈郡阳夏（今河南太康）人。谢安南：谢奉（316—379），字弘道，号道欣，东晋会稽山阴（今浙江绍兴）人，历任安南将军、广州刺史、吏部尚书。司马：官名，将军府的属官，管理一府之事。
②都下：京城。
【翻译】
袁宏任职安南将军谢奉的司马，京城的友人一直将他送到濑乡（今河南周口鹿邑县）。要分别时，他非常伤感惘然，慨叹说：“江山辽阔，居然真的有万里之遥。”
【原文】
84.孙绰①赋《遂初》，筑室畎川，自言见止足之分②。斋前种一株松，恒自手壅治之③。高世远④时亦邻居，语孙曰：“松树子非不楚楚可怜⑤，但永无栋梁用耳！”孙曰：“枫柳虽合抱，亦何所施？”
【注释】
①孙绰（314—371）：字兴公，太原中都（今山西平遥西南）人，后迁会稽（今浙江绍兴），是东晋士族中很有影响的玄言诗作者。
②《遂初》：《遂初赋》。孙绰在《序》中说，自己仰慕老子、庄子之道，愿隐居山林。畎（quǎn）川：地名。止足之分（fèn）：止足指知止、知足，即安分守己；分指本分。
③斋：房屋。壅：施肥培土。
④高世远：高柔（生卒年不详），字世远。临海郡乐安县（今浙江仙居县）人。东晋时期名士、官员，历任司空参军、安固县令，罢官后于伏川筑宅隐居。后被何充召为参军。
⑤楚楚可怜：植物茂盛可爱。
【翻译】
孙绰写了《遂初赋》，在畎川建造了一所房子居住，自己说已经明白了安分知足的本分。房前种了一棵松树，他总是亲手培土修整。高世远这时是他的邻居，对他说：“小松树确实很茂盛可爱，只是永远不能做栋梁之材啊！”孙绰说：“枫树、柳树就算长到合抱那么粗，又能派什么用场呢？”
【原文】
85.桓征西治江陵城甚丽，会宾僚出江津望之①。云：“若能目②此城者，有赏。”顾长康③时为客，在坐，目曰：“遥望层城，丹楼如霞。④”桓即赏以二婢。
【注释】
①桓征西：桓温，任征西大将军，加官大司马。桓温开始在江陵筑城墙和营建官署，城临汉江。江津：指汉江的渡口。
②目：品评。
③顾长康：顾恺之（348—409），字长康，小字虎头，汉族，晋陵无锡（今江苏无锡）人，东晋著名画家。
④“遥望”两句：大意是远远望着高耸的城墙，红色的城楼像彩霞。层城，昆仑山的最高处，即天庭，这里用以比喻高峻的城墙。
【翻译】
征西大将军桓温修筑了江陵城，很是壮丽，他集合宾客和下属出了汉江渡口远望观赏城景。他说：“谁能恰当地评价这座城的话，有赏。”顾恺之当时是座中的宾客，评价说：“遥望层城，丹楼如霞。”桓温当即赏给他两个婢女。
【点评】
桓温这个人性格豪迈直爽，也有重诺重情义的一面，所以在世的时候很受手下爱戴。
【原文】
86.王子敬语王孝伯曰：“羊叔子自复佳耳，然亦何与人事①！故不如铜雀台上妓②。”
【注释】
①羊叔子：羊祜（221—278），字叔子，泰山南城人。晋武帝时任征南大将军。出镇南夏时，开设学校，推行仁德之政。曾被看成是当时的颜回。与：参与，牵涉。
②铜雀台上妓：铜雀台是曹操修建的。曹操遗嘱说，他死后，要把他的侍妾和歌舞伎安置在铜雀台上，定期为他表演歌舞。妓，通“伎”，歌女舞女。一说这句是说羊祜清德自佳而已，不如铜雀伎可以娱人耳目。
【翻译】
王献之对王恭说：“羊祜这个人自然是不错的呀，可跟我们这些人又有什么关系！所以比不上铜雀台上的歌姬舞女。”
【点评】
王献之的言论不敢苟同。君子存活于世，不是为了供人取乐的。
【原文】
87.林公见东阳长山曰：“何其坦迤！”①
【注释】
①长山：山名，在东阳郡长山县。因为山脉相连三百余里，所以名叫长山，县因山得名。坦迤（yǐ）：指山势平缓而曲折。
【翻译】
支道林看见东阳郡的长山时说：“怎么这么平缓又曲折啊！”
【原文】
88.顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚①。”
【注释】
①岩：高峻的山峰。秀：高出。壑（hè）：山沟。蒙笼：茂密覆盖。云兴霞蔚：彩云兴起，形容绚丽多彩。
【翻译】
顾恺之从会稽回来，有人向他问起那边的山川之美，顾恺之说：“那里千万座山峰、河流争相比美、奔流，草木茂密，笼罩其上，如彩云霞光般涌动蒸腾。”
【原文】
89.简文崩，孝武年十余岁立，至瞑不临①。左右启：“依常应临。”帝曰：“哀至则哭，何常之有！”
【注释】
①孝武：晋孝武帝司马曜。临（lìn）：哭。亲人死，到一定时候要哭丧，叫临。
【翻译】
简文帝司马昱驾崩，十多岁的孝武帝司马曜登帝位，天黑了也不哭丧。侍从启奏说：“按惯例该哭了。”孝武帝说：“悲痛到来时自然就会哭，哪里有什么惯例！”
【原文】
90.孝武将讲《孝经》，谢公兄弟与诸人私庭讲习①。车武子②难苦问谢，谓袁羊曰：“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”③袁曰：“必无此嫌。”车曰：“何以知尔？”袁曰：“何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风？”④
【注释】
①讲：研究、讨论。《续晋阳秋》载：“宁康三年九月九日，帝讲《孝经》，仆射谢安侍坐，吏部尚书陆纳侍讲，侍中卞耽执读，黄门侍郎谢石、吏部郎袁宏兼执经，中书郎车胤（按：字武子）、丹阳尹王混摘句（指摘出疑难来问）。”私庭：私邸，王侯大官的府第。
②车胤（yìn，333—401）：字武子，南平新洲（今湖南津市）人。累迁侍中，转骠骑长史、太常，晋爵临湘侯。少年家贫，夏夜则用袋装萤火虫来借光读书，“车胤囊萤”的故事主人公就是他。
③难苦：疑难、不精密。袁羊：应为袁虎（袁宏，小名虎）之误。袁羊卒于永和年间，下迄孝武讲经，相距二十余年。德音：善言，对别人言辞的敬称，这里指谢安兄弟的言论。
④“何尝”句：明镜屡照，仍然明亮；惠风轻拂，水流仍然清澈。以喻多问不致重劳二谢。惮（dàn），害怕。惠风，和风。
【翻译】
孝武帝准备研读《孝经》了，谢安、谢石兄弟和众人先在家里研讨、学习。车胤有一些疑难问题想要请教二谢兄弟，对袁宏说：“不问吧，怕漏掉他们的智慧言论；问得多了，又怕太劳累他们。”袁宏说：“一定不会有这种问题的。”车胤说：“你怎么知道？”袁宏说：“什么时候见过明镜因为照人过多而疲惫，清澈的流水害怕和暖微风？”
【原文】
91.王子敬云：“从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇①。若秋冬之际，尤难为怀。”②
【注释】
①山阴：会稽郡山阴县（今浙江绍兴）。按：王子敬曾住在会稽郡，那里以山水优美著称。映发：互相映衬，彼此显现。
②为怀：忘怀，忘记。此句意谓犹觉玩赏不尽。
【翻译】
王献之说：“在山阴县的路上走，一路山光水色互相映照，使人目不暇接。到了秋冬交接之际，更令人难以忘怀。”
【原文】
92.谢太傅问诸子侄：“子弟亦何预人事，而正欲使其佳①？”诸人莫有言者。车骑答曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳②。”
【注释】
①预：参与，牵涉。正：只。
②车骑：指谢玄（343—388），字幼度。陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋名将，豫州刺史谢奕之子、太傅谢安之侄。才华出众，善于治军。379年，在谢安部署下，谢玄率军打赢了著名的“淝水之战”。死后获赠车骑将军、开府仪同三司。“譬如”句：比喻希望美好、高洁的东西都能出自自己家门。芝兰是芝草和兰草，是芳香的草；玉树是传说中的仙树。二者都用来比喻才德之美。
【翻译】
谢安问众子侄：“子侄们跟自己有什么关系，怎么总想把他们培养成优秀的人才？”没人回答。车骑将军谢玄说：“就像那些芝兰玉树，总想让它们长在自己的庭院中啊！”
【原文】
14.王祥①事后母朱夫人甚谨。家有一李树，结子殊好，母恒使守之。时风雨忽至，祥抱树而泣。祥尝在别床眠，母自往暗斫之②。值祥私起，空斫得被。既还，知母憾之不已，因跪前请死。母于是感悟，爱之如己子。
【注释】
①王祥（180—268）：字休征，琅琊临沂（今山东省临沂市西孝友村）人。三国曹魏及西晋时大臣，书圣王羲之的族曾祖父。他的孝顺极为出名，有“孝圣”之称。
②暗斫之：偷偷拿斧刃击砍他。
【翻译】
王祥侍奉后母非常周到。他家有一棵李树，结出的李子特别好，后母一直让他看管着。有时忽然来了风雨，王祥就抱着树哭泣。王祥曾在另外一张床上睡觉，后母亲自去暗杀他；当时王祥起夜出去了，只砍到了空被子。王祥回来后，知道后母为此遗憾不止，就跪倒在她面前请求她处死自己。后母因为这件事而感动悔悟，从此对他像亲生儿子一样疼爱。
【点评】
中国到了隋朝设立了科举制度，汉代时实行“举孝廉”制，推举著名的孝子去做官，于是出现了许多趋向于极端的孝顺父母的故事。王祥在当时很受人推崇。古代流传的“二十四孝故事”中，“卧冰求鲤”的主角就是他。
【原文】
93.道壹道人好整饰音辞。从都下还东山，经吴中①。已而会雪下，未甚寒。诸道人问在道所经。壹公曰：“风霜固所不论，乃先集其惨澹；郊邑正自飘瞥，林岫便已皓然。”
【注释】
①道壹道人：东晋高僧。住在京城瓦官寺，竺法汰弟子。吴中：指春秋时吴国旧都，即今江苏省吴县，属吴郡。
【翻译】
道壹和尚喜欢修饰说话的用词和音调。他从京城回东山时，经过了吴中。不久下了雪，天还不太冷。到家后，和尚们问他路上的经历。道壹说：“风霜就不用说了，先就聚起了无边惨淡；郊野村落中雪花还在飘飞，树林和山峰上就已洁白一片。”
【点评】
魏晋时出家当和尚的，很多都是饱读诗书的知识分子。
【原文】
94.张天锡为凉州刺史，称制西隅①。既为苻坚所禽②，用为侍中。后于寿阳俱败，至都，为孝武所器。每入言论，无不竟日。颇有嫉己者，于坐问张：“北方何物可贵？”张曰：“桑椹甘香，鸱鸮革响③；淳酪养性，人无嫉心④。”
【注释】
①张天锡：前凉悼公张天锡（338—398），小名独活，初字公纯嘏，后改字纯嘏，前凉文王张骏少子，前凉桓王张重华和前凉威王张祚的弟弟，十六国时期前凉政权最后一位君主。东晋兴宁元年（363）杀张玄靓，自称凉州牧、西平公，实行地方割据，继承前凉政权。376年苻坚攻凉州，张天锡投降，前凉亡。后来在淝水之战中苻坚军败，张天锡于阵中逃出，归顺晋朝，任散骑常侍。按：凉州在今甘肃省。下文问及北方，就是指凉州。称制：伪称皇帝。西隅：西部地区。
②苻坚（338—385）：字永固，又字文玉，小名坚头，氐族，略阳临渭（今甘肃秦安）人，十六国时期前秦的君主，在东晋升平元年（357）称大秦天王，继承前秦政权，在十六国中最为强大。383年苻坚举兵攻东晋，直下寿阳县。晋派谢石、谢玄与苻坚战于淝水，击败苻坚军。这就是淝水之战。禽：同“擒”。
③桑椹：桑葚。鸱鸮（chīxiāo）：鸟名。猫头鹰就属于鸱鸮科。革：鸟的翅膀。
④淳酪：醇厚的奶酪。按：张天锡以“人无嫉心”来讽刺那些嫉己者。
【翻译】
张天锡是凉州刺史，在西部称了王。后来被苻坚擒获，任用为侍中。之后跟苻坚一起在寿阳县大败，到了京都，归顺后被晋孝武帝司马曜器重。每次入朝议事，都要谈一整天。很有一些妒忌他的人，有一天有人当众问他：“你们北方有什么好东西啊？”他回答：“桑葚香甜味美，鸱鸮振翅作响；乳酪淳厚能涵养性情，人们没有妒忌之心。”
【点评】
张天锡这嘴巴厉害了。
【原文】
95.顾长康拜桓宣武墓①，作诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依！”②人问之曰：“卿凭重桓乃尔，哭之状其可见乎③？”顾曰：“鼻如广莫长风，眼如悬河决溜④。”或曰：“声如震雷破山，泪如倾河注海⑤。”
【注释】
①“顾长康”句：顾恺之曾在桓温手下任参军，得到桓温的赏识，所以对桓很感激（参看第85则）。
②“山崩”句：大意是山倒塌了，海枯竭了，鱼儿鸟儿，依靠什么？溟海，海。
③凭重：倚重。见：显现。
④广莫：广漠，这里指广漠的原野。《淮南子·地形训》：“穷奇，广莫风之所生也。”北风也叫广莫风。悬河：形容瀑布，比喻河水倾泻不止。决溜：指河堤决口，河水急流。
⑤震雷：响雷。注：倒入。
【翻译】
顾恺之去拜谒桓温的陵墓，作诗说：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依！”有人问他说：“你倚重桓温到这种程度，那可以描述一下你痛哭桓温的情形吗？”顾恺之说：“鼻息像原野上的大风，眼泪如决口的河水。”又一说是：“哭声如雷声震破山岳，眼泪像江河倾泻入海。”
【原文】
96.毛伯成①既负其才气，常称：“宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。”
【注释】
①毛伯成：毛玄，字伯成，颍川人。官至征西将军参军。
【翻译】
毛玄自负有才气，常常声称：“宁可做被摧残的香兰、被打碎的美玉，也不做茂密开花的野艾、蒿草。”
【原文】
97.范宁作豫章，八日请佛有板①，众僧疑或欲作答。有小沙弥②在坐末，曰：“世尊③默然，则为许可。”众从其义。
【注释】
①范宁（约339—401），字武子，南阳顺阳（今河南省淅川县李官桥镇）人。东晋经学家，曾任豫章太守。范宁亦是《后汉书》作者范晔之祖父。八日请佛：当时风俗以为夏历四月初八是佛的生日，到这一天，要请佛供奉。板：写字用的木简。请佛时要上文书说明，写在板上，这就叫作板。晋时制度，板必须答复。
②沙弥：初出家的年轻和尚。
③世尊：佛教徒对释迦牟尼佛的尊称。
【翻译】
范宁任职豫章太守，四月八日佛诞日时用文书向庙里请佛像，和尚们疑惑是否要给他一个回复。有个坐在末座上的小沙弥说：“世尊沉默，就是默许。”众人就听从了他的话。
【原文】
98.司马太傅斋中夜坐，于时天月明净，都无纤翳①，太傅叹以为佳。谢景重②在坐，答曰：“意谓乃不如微云点缀。”太傅因戏谢曰：“卿居心不净，乃复强欲滓秽太清邪③？”
【注释】
①司马太傅：司马道子（364—403），字道子，河内温县人。东晋宗室，简文帝子，孝武帝亲弟，封会稽王，任太傅。纤翳：微小的遮蔽，指云彩。
②谢景重：谢重，生卒年不详，字景重，陈郡阳夏人，在司马道子手下任骠骑长史。
③滓秽：污秽，玷污。太清：天空。
【翻译】
太傅司马道子夜里坐在书房里，当时天空明净，月色明亮，连一点云丝都没有。太傅赞叹不已，觉得非常美。谢重当时也在座，回答说：“我倒觉得不如有微云来点缀下更好。”太傅便打趣谢重说：“你自己心地不干净，还硬要把老天也弄脏吗？”
【原文】
99.王中郎①甚爱张天锡，问之曰：“卿观过江诸人经纬江左轨辙，有何伟异？后来之彦②，复何如中原？”张曰：“研求幽邃③，自王、何以还；因时修制，荀、乐之风④。”王曰：“卿知见有余，何故为苻坚所制？”答曰：“阳消阴息，故天步屯蹇⑤，否剥成象，岂足多讥⑥？”
【注释】
①王中郎：王坦之，时为北中郎将。
②彦：有才学的人。
③幽邃（suì）：幽深，这里指玄学。
④修制：修订规章制度。荀：指荀勖。荀勖（xù，？—289），字公曾。颍川颍阴（今河南许昌市）人。三国至西晋时音律学家、文学家、藏书家，西晋开国功臣。为东汉司空荀爽曾孙。晋初命荀勖定礼乐，他和羊祜等人一起撰定晋礼，荀勖与贾充共定律令。乐：指乐广，但乐广未曾修定法制。
⑤阴、阳：古代的哲学概念，是两个对立面。息：增长。天步：国家的命运。屯蹇（jiǎn）：屯、蹇皆《周易》中卦名，卦象象征艰难险阻。
⑥否剥：否、剥皆《周易》卦名，否卦象征天地不相交，剥卦象征阴盛阳衰，这里比喻时运不利。
【翻译】
北中郎将王坦之很喜爱张天锡，问他：“你看过江来的这些人治理江南的方法，有什么突出的地方吗？那些后起之秀，跟中原人士相比又怎样？”张天锡说：“研讨深奥的玄学，自王弼、何晏以来是最好的了；根据时势修订规章制度，有荀勖和乐广的作风。”王坦之说：“你富有见识，怎么会被苻坚打败呢？”张天锡回答：“阴盛阳衰，所以国运艰难，时运不好，哪里值得多加嘲笑呢？”
【点评】
苻坚若不是淝水之战大败，也可算是一代明君，被苻坚打败，有什么好丢脸的呢？张天锡一番辩解，略显局促。
【原文】
100.谢景重女适王孝伯儿，二门公①甚相爱美。谢为太傅长史②，被弹，王即取作长史，带晋陵郡。太傅已构嫌孝伯，不欲使其得谢，还取作咨议③；外示絷维，而实以乖间之④。及孝伯败后，太傅绕东府城行散，僚属悉在南门要望候拜⑤。时谓谢曰：“王宁异谋，云是卿为其计。”谢曾⑥无惧色，敛笏对曰：“乐彦辅有言：‘岂以五男易一女⑦’。”太傅善其对，因举酒劝之，曰：“故自佳！故自佳！”
【注释】
①门公：即家公，指父亲。
②太傅：指司马道子。长史：官名，主管事务的长官，这里指任司马道子的骠骑长史。
③构嫌：结怨。按：晋孝武帝时，司马道子辅政，当时王孝伯（名恭，小名阿宁，故下文称王宁）任丹阳尹，迁中书令，后任兖、青二州刺史，他直言敢谏，所以司马道子对他又怕又恨。晋安帝隆安二年（398）七月，王孝伯和殷仲堪、桓玄等以声讨王愉、司马尚之为名起兵反帝室，到九月败死。咨议：官名，指王府的咨议参军。
④絷（zhí）维：指罗致人才。乖间：离间。
⑤东府：司马道子的府第。行散：参看《德行》第41则注⑤。要（yāo）望：迎候。
⑥曾：表示加强否定语气的副词。
⑦“乐彦”句：参看《言语》第25则。
【翻译】
谢重的女儿嫁给了王恭的儿子，两位亲家翁彼此都很尊重、喜爱。谢重任太傅司马道子的长史，被人弹劾了，王恭就把他请去做自己的长史，兼管晋陵郡。太傅司马道子跟王恭之间早有嫌隙，不想让他把谢重带走，就又让谢重做咨议参军；对外显示自己是在招纳人才，实际上想离间两人的关系。王恭起兵失败后，有一次，太傅服完五石散后绕着住宅的围墙散步行散，属下们都在南门迎候参拜。当时太傅对谢重说：“王恭谋反，听说是你给他出的主意。”谢重脸上毫无恐惧的神色，收起笏板回答：“乐广曾说过：‘难道我会用五个儿子去换一个女儿吗？’”太傅觉得他回答得很好，就举杯来劝他饮酒，说：“这当然很好！这当然很好！”
【原文】
101.桓玄①义兴还后，见司马太傅②。太傅已醉，坐上多客，问人云：“桓温来欲作贼，如何？”桓玄伏不得起③。谢景重时为长史，举板答曰：“故宣武公黜昏暗，登圣明，功超伊、霍④。纷纭之议，裁之圣鉴。”太傅曰：“我知！我知！”即举酒云：“桓义兴，劝卿酒！”桓出谢过。
【注释】
①桓玄曾出任义兴郡太守，不久离职，还京城。
②司马太傅：司马道子。
③伏：趴下。桓玄既因太傅直呼其父之名，加以大罪，羞愤难当，且怕太傅于醉中施以惩处，所以害怕得伏地不敢起。
④伊、霍：伊尹、霍光。伊尹是商汤时的宰相，助汤伐夏桀有功。汤死后，又辅佐其孙太甲。霍光受汉武帝遗诏辅佐昭帝，昭帝死，迎立宣帝。
【翻译】
桓玄从义兴郡回到京城后，去拜见太傅司马道子。太傅已经喝醉了，座上有很多客人，太傅就问众人说：“桓温一直都想造反，怎么回事？”桓玄拜伏在地不敢起来。谢重当时是太傅的长史，举起手板来回答：“已去世的桓公，曾废黜昏庸无能的人，辅佐明君登上帝位，功劳超过了名臣伊尹、霍光。那些纷纷的议论，还请您多加裁决。”太傅说：“我知道！我知道！”随即举起酒杯说：“桓义兴，敬你一杯！”桓玄就离开座位向太傅谢罪。
【点评】
这位太傅也是喝醉了才酒后吐真言，这种话众人都心知肚明，但在桓玄面前不会说出口。谢景重也是急中生智，一番掩饰之词解了围。不过桓玄还是听了不自在吧，但明面上还得装。毕竟父亲未竟的事业，是他的终身追求。
【原文】
102.宣武移镇南州，制街衢平直①。人谓王东亭②曰：“丞相初营建康，无所因承，而制置纡曲，方此为劣。”东亭曰：“此丞相乃所以为巧。江左地促，不如中国。若使阡陌条畅③，则一览而尽；故纡余委曲，若不可测④。”
【注释】
①“宣武”句：晋哀帝兴宁二年（364），桓温兼任扬州牧。他先移镇春谷县的赭圻，并在此地筑城，第二年又往东移镇姑孰。姑孰在建康以南，又叫南洲（州），参看《言语》第37则注②。
②王东亭：王珣（349—400），字元琳，小字法护，琅琊临沂（今山东临沂）人，王导之孙。桓温辟为主簿，累迁尚书左仆射，封东亭侯。下文丞相指王导。王珣意在夸耀自己祖父王导的街道设计巧于桓温。
③阡陌：田间小路，这里指街道。南北方向的叫阡，东西方向的叫陌。条畅：又直又长，畅通无阻。
【翻译】
桓温移镇南州，他规划修建的街道很平直通畅。有人对王珣说：“丞相当初筹划修筑建康城的街道时，没有现成图样可以仿效，所以修筑得弯弯曲曲，和这里相比就显得差些。”王珣说：“这正是丞相规划得巧妙的地方。江南地方狭窄，比不得中原。假如街道畅通无阻，就会一眼看到底；特意建得曲折迂回，就会显得幽深莫测。”
【点评】
街道拐弯抹角不仅是为了审美上的神秘感，还因江南多雨，为了方便雨水的引流，也需要高低起伏的道路。城市建设需要考虑的东西很多，不能只考虑个人喜好。
【原文】
15.晋文王①称阮嗣宗②至慎，每与之言，言皆玄远，未尝臧否③人物。
【注释】
①晋文王：即司马昭（211—265），字子上，河内温县（今河南温县）人。三国时期曹魏权臣，西晋王朝的奠基人之一，早有谋逆篡位之心，有成语“司马昭之心——路人皆知”，就是说他想称王的心思天下皆知。但其在世时终未称帝，其子司马炎称帝后建晋朝，追尊他为文帝，庙号太祖。
②阮嗣宗：即阮籍（210—263），字嗣宗，陈留（今属河南）尉氏人，三国时期的著名文人。“竹林七贤”之一，“建安七子”之一阮瑀之子。曾任步兵校尉，世称阮步兵。崇奉老庄之学，因为对司马一族意图篡权不满，采取明哲保身的处世态度。
③臧否（zāngpǐ）：评价，评论，褒贬。
【翻译】
晋文王司马昭说阮籍是一个最谨慎的人，每次跟他谈话，他说的话都很奥妙深远，从未评价过其他人的好坏。
【点评】
司马昭的称赞其实挺讽刺的。俗话说祸从口出，沉默是金，当时是改朝换代的敏感时刻，司马昭之流最恨的就是名士对他的臧否，他称赞阮籍，多少也有些醉翁之意不在酒。对人、事、物褒贬过多，难免招致不满或怨恨。明哲保身的阮籍，谨守其口，以免惹火烧身，可以理解，但这不是司马昭在称赞他的德行。
【原文】
103.桓玄诣殷荆州，殷在妾房昼眠，左右辞不之通。桓后言及此事，殷云：“初不眠。纵有此，岂不以‘贤贤易色①’也！”
【注释】
①贤贤易色：语出《论语·学而》。这句话有不同的理解，孔安国注《论语》以为“言以好色之心好贤人则善”。大意指尊重贤人，不重女色。
【翻译】
桓玄去拜访荆州刺史殷仲堪，殷仲堪在侍妾屋里睡午觉，手下拒绝为他通报。桓玄后来说到这件事，殷仲堪说：“我从不睡午觉。如果真有这种事，不就把看重贤人的心换成看重美色了吗？”
【点评】
事实真相那就不知道了，总之殷仲堪最后折在了桓玄手里。
【原文】
104.桓玄问羊孚：“何以共重吴声？”羊曰：“当以其妖而浮。”①
【注释】
①羊孚（生卒年不详）：字子道，泰山南城（今山东费县西南）人。东晋官员，文人。才华横溢，巧于文章。妖：娇美。浮：轻柔。
【翻译】
桓玄问羊孚：“为什么大家都爱听吴地的歌曲？”羊孚说：“应该是因为它婉转又娇柔。”
【点评】
看来吴侬软语从古至今一脉相承。
【原文】
105.谢混问羊孚：“何以器举瑚琏①？”羊曰：“故当以为接神之器。”
【注释】
①谢混（？—412）：字叔源，小字益寿。陈郡阳夏（今河南太康）人，谢琰幼子，谢安之孙。瑚琏：古代祭祀时盛粮食的器皿，是相当尊贵的。《论语·公冶长》记载，孔子说子贡是一个器皿，子贡问是什么器皿，孔子说是瑚琏。
【翻译】
谢混问羊孚：“为什么一说到器具就会先提起瑚琏？”羊孚说：“当然是因为它是迎神之器。”
【原文】
106.桓玄既篡位，后御床微陷，群臣失色①。侍中殷仲文②进曰：“当由圣德渊重，厚地所以不能载。”时人善之。
【注释】
①“桓玄”句：晋安帝元兴元年（402）下诏讨伐桓玄，桓玄就举兵东下建康，总理朝政，杀会稽王司马道子。第二年桓玄称帝，国号楚，并改元永始，废晋安帝为平固王。公元404年，刘裕等起兵讨伐桓玄，桓玄兵败被杀。
②殷仲文（？—407）：字仲文，陈郡长平（今河南西华）人，太常殷融之孙，吴兴太守殷康之子，荆州刺史殷仲堪之堂弟。东晋大臣、诗人。曾任司马道子的骠骑参军。他也是桓玄的姊夫。桓玄攻入京城后，殷便离开新安太守职，投奔桓玄，任咨议参军。桓玄将要篡位，派他总领诏命，任职侍中，相当于宰相。
【翻译】
桓玄篡位以后，他的御座微微陷下去了一些，大臣们都很害怕。侍中殷仲文上前说：“应该是因为圣上的德行太过深厚，大地都承受不住而导致的。”当时的人都觉得这句话很好。
【点评】
拍马屁也是一门学问啊，既要脸皮厚，还要能说得中听。
【原文】
107.桓玄既篡位，将改置直馆①，问左右：“虎贲中郎省应在何处②？”有人答曰：“无省。”当时殊忤旨。问：“何以知无？”答曰：“潘岳《秋兴赋叙》曰：‘余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。’③”玄咨嗟称善。
【注释】
①直馆：值班用的馆舍。
②省：官署名。虎贲中郎省是虎贲中郎将的官署，虎贲中郎将是统领近卫军的将军。桓玄想恢复虎贲中郎将，不知是否应该当值，官署应置于何处，所以发问。
③潘岳（247―300）：即历史上著名的美男子潘安。字安仁，河南中牟人。西晋著名文学家、政治家。散骑：官名，即散骑常侍，在皇帝左右规谏过失，以备顾问。按：当时没有将校省，故寄宿在散骑省。
【翻译】
桓玄篡位以后，想要另行设立值班的官署，就问随从：“虎贲中郎省应该设置在哪里？”有人回答：“没有这个省。”这个回答特别不合桓玄的心意。桓玄问：“你怎么知道没有？”那个人回答：“潘岳在《秋兴赋叙》里说过：‘我兼任虎贲中郎将，却在散骑省寄宿值班。’”桓玄赞赏他说得好。
【原文】
108.谢灵运好戴曲柄笠①，孔隐士谓曰：“卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌？”②谢答曰：“将不畏影者未能忘怀③！”
【注释】
①谢灵运（385—433）：原名公义，字灵运。祖籍陈郡阳夏（今河南太康），生于会稽始宁（今嵊州、上虞交界），谢玄之孙，喜欢遨游山水，以写山水诗著名。晋宋时人，曾任永嘉太守、临川内史，也曾在会稽隐居了一段时间。曲柄笠：一种帽子，“笠上有柄，曲而后垂，绝似曲盖之形”。
②孔隐士：孔淳之，鲁国鲁郡人，孔子后裔，生卒年不详，孔粲之子。长年在上虞山隐居。希心：仰慕，倾心。高远：指德行高尚、志趣远大。曲盖：帝王、大官外出时的一种仪仗，盖如伞状，柄弯曲。孔淳之因为曲柄笠和曲盖相像，就借以讽刺谢灵运没有忘掉富贵。
③将不：恐怕，表示测度而意思偏于肯定。畏影者：害怕自己影子的人。《庄子》有一个寓言：一个人害怕自己的影子，想甩开它，就拼命逃跑，可是影子仍然跟着，结果这人气绝身死。谢灵运是说，只有畏影者心里才有个影子，如果不想到富贵，就不会怕富贵的影子，而孔隐士恐怕才是不能忘怀于富贵的人。
【翻译】
谢灵运喜欢戴曲柄笠，隐士孔淳之对他说：“你想追慕那些有德高士，怎么还舍不得曲盖的形状呢？”谢灵运回答：“恐怕是怕影子的人最不能忘记影子吧！”
【点评】
谢灵运的回答很巧妙有机锋，正如佛法所说，没有黏着的念头，也就无所谓黏着的花瓣。心中无所束缚，自然自由自在。
【原文】
1.陈仲弓为太丘长，时吏有诈称母病求假，事觉，收之，令吏杀焉。主簿请付狱考众奸，仲弓曰：“欺君不忠，病母不孝；不忠不孝，其罪莫大。考求众奸，岂复过此！”
【翻译】
陈寔做太丘长官时，有个小吏谎称母亲有病请了假，事情败露后，陈寔就抓捕了他，命令手下杀掉他。主簿请求把他交给有关机构查究其其他犯罪事实，陈寔说：“他欺骗主上就是不忠，诅咒母亲生病就是不孝；不忠不孝，罪大恶极。查究出的其他罪状，难道还能超过这些吗？”
【原文】
2.陈仲弓为太丘长，有劫贼杀财主①，主者捕之。未至发所，道闻民有在草不起子者②，回车往治之。主簿曰：“贼大，宜先按讨。”仲弓曰：“盗杀财主，何如骨肉相残③！”
【注释】
①财主：财货的主人（不是现代所说的富家）。
②发所：出事地点。在草：生孩子。草，产蓐。晋时分娩多用草垫在身下，也叫落草。
③“盗杀”句：意指母子相残，违逆天理人伦，要先处理，而杀人只是违反常理。
【翻译】
陈寔做太丘长官时，有盗贼劫财杀人，主管的官吏抓住了他。陈寔前往出事地点，半路上听说有一家人生了孩子却不准备养活他，就掉回车头去处理这件事。主簿说：“盗贼的罪大，应该先查办。”陈寔说：“强盗杀掉物主，哪能比得上骨肉相残的罪大！”
【点评】
陈寔的处理办法，说明在他心目中儒家的人伦思想要重于法家的刑罚。这一做法在当时很得民心。他死后主动来参加吊丧者有三万人。
【原文】
3.陈元方①年十一时，候袁公②。袁公问曰：“贤家君在太丘，远近称之，何所履行③？”元方曰：“老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而益敬。”袁公曰：“孤往者尝为邺令，正行此事。不知卿家君法孤，孤法卿父？”元方曰：“周公、孔子，异世而出，周旋动静，万里如一；周公不师孔子，孔子亦不师周公。”
【注释】
①陈元方：陈寔的儿子陈纪，前文已有注释，不赘述。
②袁公：未知指何人，一说指袁绍。
③何所履行：执行的是什么。
【翻译】
陈纪十一岁时去问候袁公。袁公问他：“你父亲在太丘县任职时，远远近近的人都称颂他，他都做了什么呢？”陈纪说：“老父在太丘时，用恩德安抚强者，用仁爱抚慰弱者，让他们随着自己的心意安居乐业，时间越久，他们就越尊敬我父亲。”袁公说：“我过去曾做过邺县县令，也是这么做事的。不知是你父亲效法的我，还是我效法的你父亲？”陈纪说：“周公、孔子生于不同的世代，但是他们的举止礼仪，相隔万里却完全一致；周公没有学习孔子，孔子也没有学习周公。”
【原文】
4.贺太傅①作吴郡，初不出门。吴中诸强族轻之②，乃题府门云：“会稽鸡，不能啼。”贺闻，故出行，至门反顾，索笔足之曰：“不可啼，杀吴儿。”于是至诸屯邸，检校诸顾、陆役使官兵及藏逋亡，悉以事言上，罪者甚众③。陆抗时为江陵都督，故下请孙皓，然后得释④。
【注释】
①贺太傅：贺邵（227—275），字兴伯，会稽山阴人，名将贺齐之孙，三国时东吴后期重臣，官至中书令，任吴郡太守，后升任太子太傅。
②吴中：吴郡的政府机关在吴（即今苏州），也称吴中。强族：豪门大族。
③屯邸：庄园。检校：查核。逋（bū）亡：逃亡。战乱之时，赋役繁重，贫民多逃亡到士族众人中藏匿，给他们做苦工，官府也不敢查处。
④陆抗（226—274）：字幼节，陆逊次子，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，三国时孙吴后期名将。下：当时陆抗所在的江陵居上游，孙皓所在的建业居下游，故说“下”。孙皓：吴末帝孙皓（242—284），字元宗，幼名彭祖，又字皓宗。三国时吴国的亡国君主，公元280年晋兵攻陷建业，孙皓投降，吴亡。孙皓和陆抗有亲戚关系。
【翻译】
太子太傅贺邵任职吴郡太守，刚到任时足不出户。吴地的各个豪门世族都轻视他，竟然在官府大门上题了“会稽鸡，不能啼”的句子。贺邵听说后，特意出行，出门后回头看看，要来笔补足了句子，说：“不可啼，杀吴儿。”此后就到各大族的庄园，查核顾姓、陆姓家族役使官兵、窝藏逃亡人口的情况，把事情始末全部上报给朝廷，因此获罪的人很多。陆抗当时是江陵都督，是专门向孙皓求助了，才得以脱罪的。
【原文】
16.王戎①云：“与嵇康②居二十年，未尝见其喜愠之色。”
【注释】
①王戎（234—305）：字濬冲，琅琊临沂（今山东临沂白沙埠镇诸葛村）人。西晋名士、官员，“竹林七贤”之一。
②嵇康（224—263）：字叔夜，谯国铚县（今安徽省濉溪县）人。三国曹魏时著名思想家、音乐家、文学家。嵇康为曹魏宗室的女婿，娶曹操曾孙女长乐亭主为妻。官至中散大夫，世称“嵇中散”。后隐居不仕，屡拒为官。因得罪钟会，遭其构陷，而被司马昭处死，年仅三十九岁。
【翻译】
王戎说：“我和嵇康相处二十年，从未看见他脸上有过喜悦或愠怒的表情。”
【原文】
5.山公以器重朝望①，年逾七十，犹知管时任。贵胜②年少若和、裴、王之徒，并共宗咏。有署阁柱曰：“阁东有大牛，和峤鞅，裴楷鞦，王济剔嬲③不得休。”或云潘尼④作之。
【注释】
①山公：山涛。朝望：在朝廷中有声望。
②贵胜：权贵。
③鞅：一头套在牛马颈部，一头掌握在驾驭者手里的皮带。鞦：同“鞧”，套车时拴在驾辕牲口屁股上的皮带子。剔嬲（niǎo）：挑逗纠缠。
④潘尼：潘尼（约250—约311）：字正叔，荥阳中牟人，西晋文学家。潘岳之侄，与潘岳俱以文章知名，并称“两潘”。
【翻译】
山涛备受朝廷器重，很有威望，年过七十，依旧担当重任。一些权贵子弟，如和峤、裴楷、王济等人都尊重敬仰他并一起给他歌功颂德。于是有人在阁道的柱子上题道：“阁道东边有大牛，和峤拉牛绳，裴楷拽后鞦，王济挑逗纠缠不得休。”也有人说这是潘尼干的。
【原文】
6.贾充①初定律令，与羊祜共咨太傅郑冲②。冲曰：“皋陶③严明之旨，非仆暗懦所探。”羊曰：“上意欲令小加弘润。”冲乃粗下意。
【注释】
①贾充（217—282）：字公闾，平阳郡襄陵县（今山西襄汾县）人，曹魏豫州刺史贾逵之子。晋武帝登位后任尚书仆射，与裴楷共定科令，制定律法。
②郑冲（？—274）：字文和，荥阳开封人，三国曹魏末年至西晋初年大臣，知名儒学家。
③皋陶：舜时的法官，制定了法令。
【翻译】
贾充刚制定好法令，就和羊祜一起去向太傅郑冲征询意见。郑冲说：“制定法令需要严肃公正，不是我这种愚昧软弱的人所能探究的。”羊祜说：“圣上想要叫你稍加润色。”郑冲这才大概地说了自己的意见。
【原文】
7.山司徒①前后选，殆周遍百官，举无失才；凡所题目②，皆如其言。唯用陆亮③，是诏所用，与公意异，争之，不从。亮亦寻为贿败。
【注释】
①山司徒：即山涛。吏部是负责选拔任免官吏的，山涛曾两次担任选拔官员的职位。
②题目：品评。
③陆亮（生卒年不详）：字长兴。贾充亲信。
【翻译】
山涛曾前后两次担任吏部官职选官，几乎考察遍了朝廷内外百官，一个人才也没有漏掉；凡是他品评过的人物，都名副其实。唯有陆亮是皇帝直接下诏选用的，山涛曾有过异议，为这事力争过，皇帝没有听从。不久之后陆亮因为受贿而被撤职。
【点评】
山涛看人很准，选拔的人才都如他所说，他觉得不合适的人也都有事实证实了他的眼光。
【原文】
8.嵇康被诛后，山公举康子绍为秘书丞①。绍咨公出处②，公曰：“为君思之久矣。天地四时，犹有消息③，而况人乎！”
【注释】
①秘书丞：秘书省的属官，掌管图书典籍。
②出处：出仕和退隐。嵇康是被晋文帝司马昭杀害的，而山涛却把他的儿子嵇绍推荐到晋武帝朝为官，嵇绍必然有所考虑。
③消息：生与灭，盛与衰。
【翻译】
嵇康被杀以后，山涛推荐嵇康的儿子嵇绍做秘书丞。嵇绍去和山涛商量出任不出任，山涛说：“我替您考虑很久了。天地间一年四季，也还有交替变化的时候，何况是人呢？”
【点评】
嵇康是被晋文帝司马昭杀的，作为嵇康儿子的嵇绍去晋武帝那儿做官，必然是有所顾虑的，不过山涛劝解他，季节会变，皇帝也变了，情况不一样了。后来嵇绍对晋朝还很忠心。
【原文】
9.王安期①为东海郡，小吏盗池中鱼，纲纪②推之。王曰：“文王之囿，与众共之③。池鱼复何足惜！”
【注释】
①王安期：王承（约273—318），字安期，太原晋阳（今山西太原）人，王湛的儿子。累迁东海内史。
②纲纪：主簿（主管府中事务的官）。
③文王：周文王。囿（yòu）：养禽兽的园子。共：共同使用。《孟子·梁惠王下》载，周文王有个方圆七十里的园囿，人们可以到那里去打柴、狩猎。
【翻译】
王承做东海郡内史时，有个小吏偷了池塘里养的鱼，主簿要追查这件事。王承说：“周文王的猎场，是和百姓共同使用的。几条池塘里的鱼又有什么好吝啬的呢？”
【点评】
王承这正是大人不记小人过，乱世之中，小吏偷鱼的原因多半是食物不足，他体恤他人的难处，故而死后很受人怀念与尊敬。
【原文】
10.王安期作东海郡，吏录①一犯夜②人来。王问：“何处来？”云：“从师家受书还，不觉日晚。”王曰：“鞭挞宁越③以立威名，恐非致理之本。”使吏送令归家。
【注释】
①录：拘捕。
②犯夜：触犯了夜行禁令。按：《晋律》禁止夜间通行。
③宁越：战国时中牟人。相传他发愤读书，十五年后大有成就，被周威公聘为老师。
【翻译】
王承做东海郡内史时，差役抓回来一个犯了宵禁的人。王承问他：“你从哪里来？”那人回答说：“从老师家学习后回来，没发现天晚了。”王承说：“靠惩罚读书人来立威，恐怕不是治理的本质。”就派差役把他送回家了。
【点评】
法律之外尚有人情，王承会根据具体情况弹性处理，很有人情味，也可见他对读书人的爱护和尊重。
【原文】
11.成帝①在石头，任让在帝前戮侍中钟雅、右卫将军刘超②。帝泣曰：“还我侍中！”让不奉诏，遂斩超、雅。事平之后，陶公与让有旧，欲宥之。许柳③儿思妣者至佳，诸公欲全之。若全思妣，则不得不为陶全让，于是欲并宥之。事奏，帝曰：“让是杀我侍中者，不可宥！”诸公以少主④不可违，并斩二人。
【注释】
①成帝：晋成帝司马衍（321—342），字世根，东晋的第三代皇帝，晋明帝之长子。公元327年苏峻起兵反晋，第二年攻陷建康，并把晋成帝迁到石头城。不久苏峻败死，其弟苏逸立为主。第三年正月，钟雅、刘超二人密谋把成帝救出，事情泄露，被苏逸所杀。二月苏逸即败死。
②任让：东晋乐安（今山东博兴）人。苏峻的参军、司马，后随苏峻作乱。钟雅：字彦胄，东晋长社（今河南长葛市东）人。苏峻之乱时，有人劝他抛下皇帝逃生，他拒绝了。刘超：字世逾，东晋琅琊（今山东临沂、青岛、诸城、日照一带）人。官义兴太守，右卫将军。
③许柳：苏峻造反时，豫州刺史祖约派许柳率兵与苏峻会合。苏峻攻陷建康后，任许柳为丹阳尹。后来兵败被杀。
④少主：指晋成帝司马衍。按：成帝即位时，年仅四岁，到这时也只七八岁。
【翻译】
晋成帝司马衍被迁到了石头城（今南京），叛军任让要在他面前杀掉侍中钟雅和右卫将军刘超。成帝哭着说：“把侍中还给我！”任让不听命令，还是斩了他们。叛乱平定后，因为和任让有故交，陶侃想赦免他。叛军许柳有个很优秀的儿子叫思妣，大臣们想保全他。要想保全思妣，就不得不为陶侃保全任让，于是就想一起赦免两个人。（大臣们）把这件事上奏给成帝，成帝说：“任让是杀我侍中的人，不能赦免！”大臣们认为不能违抗成帝命令，就把两个人都杀了。
【点评】
东晋的皇帝基本没有实权，作为平定叛乱的大将，陶侃如果是王敦、桓温之流多半会保全故友，然而陶侃是以忠君爱国闻名的，最终还是没有违逆小皇帝的意愿。
【原文】
12.王丞相拜扬州，宾客数百人并加沾接，人人有说色①。唯有临海一客姓任及数胡人②为未洽。公因便还到过任边，云：“君出，临海便无复人。”任大喜说。因过胡人前，弹指云：“兰阇，兰阇③！”群胡同笑，四坐并欢。
【注释】
①沾接：款待。说色：悦色。
②胡人：此指胡僧，外国和尚。
③兰阇（shé）：梵语的音译，是赞美之意。
【翻译】
王导出任扬州刺史，几百名来道贺的宾客都得到了款待，人人都面有悦色。只有临海郡一位任姓客人和几位外国和尚还没能融入气氛。王导便找机会来到任氏身边，对他说：“您出来了，临海就不再有人才了。”任氏听了，非常高兴。王导又到胡僧面前，弹着手指说：“兰阇，兰阇！”胡僧们都笑了，四周的人都很高兴。
【点评】
王导待人处事周到体贴，可谓面面俱到。
【原文】
13.陆太尉①诣王丞相咨事，过后辄翻异。王公怪其如此。后以问陆，陆曰：“公长民短②，临时不知所言，既后觉其不可耳。”
【注释】
①陆太尉：陆玩（278—342），字士瑶，吴郡吴县（今江苏省苏州市）人，曾任尚书左仆射、司空，死后追赠太尉。
②公长民短：您尊贵我卑微。
【翻译】
太尉陆玩到王导那里去请示，商量好了的事情，过后常常改变主意。王导奇怪他为何这么做。后来拿这事问他，陆玩回答：“公名高位尊，我职低卑微，临时不知该说什么，过后觉得那样办不可以啊。”
【点评】
陆玩出于尊卑，明面上听取王导的意见，回头一想又觉得不太对，按照自己的方法做了，王导问起来也如实回答，可见王导主政下政治清明，不会搞一言堂，属下可以灵活处理。话虽如此，这多少有些阳奉阴违，王导也是脾气好。
【原文】
14.丞相尝夏月至石头看庾公①。庾公正料事，丞相云：“暑，可小简之。”庾公曰：“公之遗事，天下亦未以为允！”
【注释】
①庾公：此处指庾冰（296—344），字季坚，颍川鄢陵（今河南鄢陵）人。东晋大臣、将领，中书令庾亮之弟。王导死后以中书监身份在内朝掌权，亦促成晋成帝传位给弟弟晋康帝，以巩固庾氏势力。
【翻译】
某一年夏天，王导曾到石头城探望庾冰。庾冰正在处理公事，王导说：“天气热，可以稍为简略一些。”庾冰说：“如果您留下些公事不办，天下人也未必认为妥当！”
【原文】
17.王戎、和峤①同时遭大丧②，俱以孝称。王鸡骨支床③，和哭泣备礼④。武帝⑤谓刘仲雄⑥曰：“卿数省⑦王、和不？闻和哀苦过礼，使人忧之。”仲雄曰：“和峤虽备礼，神气不损；王戎虽不备礼，而哀毁骨立。臣以和峤生孝，王戎死孝。陛下不应忧峤，而应忧戎。”
【注释】
①和峤（？—292）：字长舆，汝南西平（今河南驻马店西平）人，曹魏后期至西晋初年大臣。曾经直谏晋武帝说皇太子司马衷不适合当皇帝，果然，司马衷当了皇帝之后，引发了一系列朝政混乱。
②大丧：父母的丧事。
③鸡骨支床：成语。原意是因亲丧悲痛过度而消瘦疲惫在床席之上。后用来比喻在父母丧事中能尽孝道。也形容十分消瘦。
④备礼：礼数周到。
⑤武帝：司马炎（236—290），字安世，河内温县（今河南省温县）人，晋朝开国皇帝。晋宣帝司马懿之孙、晋文帝司马昭嫡长子。魏咸熙二年（265）承袭父亲爵位做晋王，数月后逼迫魏元帝曹奂禅位，建立晋朝，定都洛阳，改元泰始。公元280年灭吴，统一全国。建国前期励精图治，经济繁荣，出现了“太康之治”。后期逐渐怠惰腐化。
⑥刘仲雄：即刘毅（216—285），字仲雄，东莱掖县（今山东莱州市）人。东汉城阳景王刘章后代，魏晋时期名臣。官至尚书左仆射，举为青州大中正。太康六年卒，赠仪同三司。
⑦省：看望。
【翻译】
王戎和和峤同时丧母，都因为行孝而被传颂。王戎骨瘦如柴，和峤则痛哭失声，礼数周全。晋武帝司马炎对刘毅说：“你有没有去看过王戎、和峤几次？听说和峤悲痛的程度超过了礼数的要求，让人为他担忧。”刘毅说：“和峤的礼数虽然很周到，神智与感情却没有受损；王戎的礼数虽然不够周全，却因过于悲伤而形销骨立。臣认为和峤是生孝，王戎是死孝。陛下不应该担忧和峤，而应该担忧王戎。”
【原文】
15.丞相末年，略不复省事，正封箓诺之①。自叹曰：“人言我愦愦②，后人当思此愦愦。”
【注释】
①封箓：文书，指奏章、公文、簿籍等。诺：画诺，签字。
②愦愦：糊涂，昏乱。
【翻译】
王导到了晚年，几乎不再处理政事，只是在文件上签字画诺（表示同意）。他自己感叹说：“别人都说我是老糊涂了，以后的人应该会怀念我的这种糊涂啊。”
【点评】
王导晚年的执政颇有无为而治的风格，尽量调和各种矛盾，让东晋王朝国泰民安。后人怀念的，还真是这种平静中的不简单。
【原文】
16.陶公①性俭厉，勤于事。作荆州时，敕船官悉录锯木屑，不限多少。咸不解此意。后正会②，值积雪始晴，听事前除雪后犹湿，于是悉用木屑覆之，都无所妨。官用竹，皆令录厚头③，积之如山。后桓宣武④伐蜀，装船，悉以作钉。又云：尝发所在竹篙，有一官长连根取之，仍当足，乃超两阶⑤用之。
【注释】
①陶公：陶侃。
②正会：正月初一皇帝朝会群臣，接受朝贺的礼仪。
③厚头：指毛竹锯剩下来的根。
④桓宣武：桓温。因溯江而上伐蜀，灭亡成汉政权而名动天下，又三次出兵北伐，战功累累。
⑤两阶：两个等级。晋代把官阶分为九个等级，叫作九品。
【翻译】
陶侃性情俭朴严厉，做事勤快认真。他担任荆州刺史时，命令船官们把锯木时产生的木屑都收集起来，不论多少都要。大家都不理解其中的深意。之后，正月初一要朝拜皇帝参加正会时，正值连绵大雪后放晴，正堂前除掉了积雪，地上依然湿漉漉的，于是就用木屑把地铺满，走路就没有任何妨碍了。官府使用的竹子，都让官员把剩下的竹头收存起来，堆积如山。后来桓温讨伐成汉时要组装战船，这些竹头就都用来做了钉子。还听说：陶侃曾经征调管辖地的竹篙，有一个官员把竹子连根砍下，就用根部当作竹篙的铁足，陶侃就给他连升两级。
【点评】
这三个小故事足以表现陶侃在细节上的重视和做事的深谋远虑，而且作为一个节俭的官员，他也喜欢提拔同样节俭会办事的下属。节俭在骄奢淫逸的魏晋官场，是一种难能可贵的品质。
【原文】
17.何骠骑作会稽，虞存弟謇作郡主簿①，以何见客劳损，欲白断常客，使家人节量择可通者。作白事②成，以见存。存时为何上佐③，正与謇共食，语云：“白事甚好，待我食毕作教。”食竟，取笔题白事后云：“若得门庭长④如郭林宗⑤者，当如所白。汝何处得此人？”謇于是止。
【注释】
①何骠骑：何充。前有注释。虞存：字道长，会稽山阴（今浙江绍兴）人。曾任卫军长史、尚书吏部郎。虞謇（jiǎn）：字道存，虞存之弟。官至郡功曹。
②白事：陈述意见的呈文，报告。
③上佐：高级僚属。
④门庭长：门亭长，负责传达、接待的官员。
⑤郭林宗：郭泰，字林宗，擅长品评人物。见《德行》第三则注①。
【翻译】
骠骑将军何充做会稽内史时，虞存的弟弟虞謇担任会稽主簿，他觉得何充见客太多劳累身心，就想禀告何充，不再见一般的客人，让手下的人酌量选择可以交往的再通报。他写好了呈文，带着去见了虞存。虞存当时担任何充的高级僚属，正跟虞謇一起吃饭，说：“呈文写得很好，等我吃完饭了再做批示。”吃过饭，他拿起笔在呈文后写道：“如果能得到像郭泰那样善于识人的门亭长，就可以按照呈文说的办。你从哪儿可以找到这样的人呢！”虞謇就放弃了。
【点评】
识人的能力，在政治之中尤为重要，然而人哪是那么容易鉴别的呢？
【原文】
18.王、刘与林公①共看何骠骑，骠骑看文书，不顾之。王谓何曰：“我今故与林公来相看，望卿摆拨常务，应对玄言②，那得方低头看此邪？”何曰：“我不看此，卿等何以得存？”诸人以为佳。
【注释】
①王、刘：王濛、刘惔。都是当时有名的清谈家。林公：支道林和尚，也是善谈老庄的。
②玄言：也称玄谈或清谈，崇尚虚无，专谈玄理。
【翻译】
王濛、刘惔和支道林一起去看望骠骑将军何充，何充正在看公文，没有理他们。王濛对何充说：“我今天特意跟林公一起来看你，就是希望你能放下公务，跟我们谈论一下玄学，你怎么还是低着头一直看这些东西呢？”何充说：“我不看这些东西，你们怎么能够存身？”大家都觉得他说得很好。
【点评】
何充这样的实干派政治家，估计打心底里是看不起这些清谈名士的。
【原文】
19.桓公在荆州，全欲以德被江、汉①，耻以威刑肃物。令史受杖，正从朱衣上过②。桓式③年少，从外来，云：“向从阁下过，见令史受杖，上捎云根，下拂地足。”意讥不著。桓公云：“我犹患其重。”
【注释】
①江、汉：长江、汉水一带，指荆州一带地区。
②令史：官名，掌管文书。朱衣：红色官服。
③桓式（生卒年不详）：即桓歆，字叔道，小字武。桓温第三子，官至尚书。
【翻译】
桓温在荆州做刺史的时候，想完全用恩德来治理江汉一带，耻于使用严刑来整肃。有一次，一位令史接受杖刑，木杖只从他身穿的红衣上擦过而已。桓温的儿子桓式还很年轻，从外面进来，说：“我刚才从官署门口路过，看见令史受杖刑，棍子高高举起能碰到天上的云脚，落下时只轻轻擦过了地面。”意思是讥讽这杖子压根没碰到人。桓温说：“（就这样）我还担心打得太重了呢。”
【点评】
桓温对待下属很有恩德，所以打仗也好，做官也好，很能收买人心。
【原文】
20.简文为相，事动经年，然后得过。桓公甚患其迟，常加劝勉。太宗曰：“一日万机，那得速！”
【翻译】
简文帝司马昱做丞相的时候，随便一件事都得花一年的时间才能批复下来。桓温很为这种迟慢的效率担心，经常劝勉他。司马昱说：“每一天都有成千上万件事，哪里快得起来！”
【点评】
桓温乃豪爽男子，做事雷厉风行，很不喜欢司马昱这种办事风格，不过当时也拿他没办法，后来势力强大后直接废了皇帝让司马昱当傀儡皇帝，活活把司马昱憋得抑郁而死，出了他这口心头恶气。
【原文】
21.山遐去东阳，王长史就简文索东阳①，云：“承藉猛政，故可以和静致治。”
【注释】
①山遐：字彦林，生卒年不详，山涛之孙，山简之子。任东阳郡太守，处事严厉，多用刑杀，郡境肃然。后来死在任上。王长史：王濛。
【翻译】
山遐离开东阳太守职位后，左长史王濛到简文帝那里要求出任东阳太守，说道：“凭借前任严厉的措施，我自然可以用宽和的、清静无为的办法使得社会安定。”
【原文】
22.殷浩始作扬州①，刘尹行，日小欲晚，便使左右取襥。人问其故，答曰：“刺史严，不敢夜行。”
【注释】
①殷浩与桓温素来不合，曾隐居十年不出仕。后司马昱为和桓温抗衡，开始有意栽培殷浩，令其参与朝政。
【翻译】
殷浩刚担任扬州刺史时，有一天刘惔到外地去，太阳刚刚要落下，天刚晚一点，就让随从拿出来被褥准备住下。别人问他为什么，他回答说：“刺史严厉，我不敢在夜里赶路。”
【点评】
前文说过，晋朝有宵禁，刘惔怕殷浩新官上任三把火。
【原文】
23.谢公①时，兵厮逋亡，多近窜南塘下诸舫中。或欲求一时搜索，谢公不许。云：“若不容置此辈，何以为京都！”
【注释】
①谢公：谢安。
【翻译】
谢安辅政时，兵员差役时常逃亡，大多就近躲藏在秦淮河南塘下的船里。有人请求谢安同时搜索所有船只，谢安不答应。他说：“如果不能宽恕这种人，又怎么能算是好京城？”
【原文】
24.王大为吏部郎，尝作选草①；临当奏，王僧弥②来，聊出示之。僧弥得便以己意改易所选者近半，王大甚以为佳，更写即奏。
【注释】
①王大：王忱。吏部郎：官名，尚书省内分科主事的长官。选草：拟举荐授官人员的名单初稿。
②王僧弥：王珉（351—388），字季琰，小字僧弥，山东琅琊（今山东临沂市）人，是王珣的弟弟，曾任散骑郎、黄门侍郎。
【翻译】
王忱做吏部郎时，曾起草过一份推荐官员的名单。就要上奏时，王珉来了，王忱就随便拿出来给他看看。王珉趁着这个机会按自己的意思替换了近一半人选，王忱觉得改得很不错，就重新誊写了一份上奏了。
【原文】
18.梁王、赵王①，国之近属②，贵重当时。裴令公③岁请二国租钱④数百万，以恤中表⑤之贫者。或讥之曰：“何以乞物行惠？”裴曰：“损有余，补不足，天之道也。”
【注释】
①梁王、赵王：梁王司马肜（róng，？—302）、赵王司马伦（？—301），都是司马懿的儿子。
②国之近属：皇亲国戚。
③裴令公：裴楷（237—291），字叔则。河东闻喜（今山西闻喜县）人，官至中书令，尊称为裴令公。
④二国租钱：两个封地的租税钱。
⑤中表：指自己父亲的姐妹或母亲的兄弟姐妹的子女。
【翻译】
梁王和赵王都是皇帝的近亲，当时的显赫权贵。裴楷请求他们两个封国每年拨出税钱几百万来周济那些贫穷的远亲。有人指责他说：“何必跟人乞讨钱财自己做好事？”裴楷说：“从有余的地方拿些资源给不足的地方，这是天道。”
【原文】
25.王东亭与张冠军①善。王既作吴郡，人问小令②曰：“东亭作郡，风政何似？”答曰：“不知治化何如，唯与张祖希情好日隆耳。”
【注释】
①张冠军：即张玄之。
②小令：即王珉，他是王珣的弟弟。
【翻译】
东亭侯王珣和冠军将军张玄之关系很好。王珣做了吴郡太守以后，有人问中书令王珉：“东亭做了太守，民风和政绩怎样啊？”王珉回答说：“不知道治理和教化得怎样，只知道他跟张玄之的感情一天比一天深厚了。”
【点评】
这个回答很高明，别人问自己的哥哥，直接赞美不太妥当，于是借哥哥和名望很高的张玄之关系越来越好来说明自己的哥哥治理得不错，毕竟“物以类聚，人以群分”。
【原文】
26.殷仲堪当之荆州①，王东亭②问曰：“德以居全为称，仁以不害物为名。方今宰牧华夏，处杀戮之职，与本操将不乖乎？”殷答曰：“皋陶造刑辟之制，不为不贤；孔丘居司寇③之任，未为不仁。”
【注释】
①殷仲堪曾任荆州刺史，镇江陵。
②王东亭：即王珣。
③司寇：掌管刑狱的官。孔子曾任鲁国司寇。
【翻译】
殷仲堪正要到荆州去就任刺史之职，王珣问他：“德行完备称为德，不害人叫作仁。现在你要去治理中部地区，处在有生杀大权的职位上，这和你原来的操守恐怕不符合吧？”殷仲堪回答：“帝舜时的法官皋陶制定了刑法，不算不贤德；孔子担任了司寇的职责，也不算不仁爱。”
【点评】
仁德与法律本身并不冲突，仁德用于安抚民心，法律用于震慑犯罪，关键还是要看官员如何妥善处理两者之间的关系，不能走极端。
【原文】
1.郑玄①在马融②门下，三年不得相见，高足弟子传授而已。尝算浑天③不合，诸弟子莫能解。或言玄能者，融召令算，一转便决，众咸骇服。及玄业成辞归，既而融有礼乐皆东之叹，恐玄擅名而心忌焉。玄亦疑有追，乃坐桥下，在水上据屐。融果转式④逐之，告左右曰：“玄在土下水上而据木，此必死矣。”遂罢追。玄竟以得免。
【注释】
①郑玄（127—200）：字康成，北海高密（今山东省高密市）人，东汉末年儒家学者，经学大师。
②马融（79—166）：字季长。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。东汉时期著名经学家，东汉名将马援的从孙。
③浑天：古代的一种天体学说和算法。
④转式：旋转式盘推演吉凶，是一种占卜的方法。
【翻译】
郑玄在马融门下求学，三年时间没能见到马融，只是由马融的高足弟子来传授学问而已。一次马融推演浑天算法不正确，弟子们也没有谁能解出来。有人说郑玄也许能演算，马融便叫他来做，郑玄一下子就解决了，众人又吃惊又服气。等到郑玄学成回家，马融随即感慨礼和乐的中心都将要转移到东方去了，担心郑玄会独享盛名，有些忌恨他。郑玄也猜测马融会来追赶，便走到桥底下，在水里垫着木板鞋坐着。马融果然旋转式盘占卜郑玄踪迹，然后告诉身边的人说：“郑玄在土下、水上，坐在木头上，必定是已经死了。”便决定不去追赶。郑玄竟因此得免一死。
【点评】
郑玄学富五车，毕生致力于儒家经籍的研究和传授。他破除了宗师和学派的门户藩篱，集汉代经学之大成。“青出于蓝而胜于蓝”肯定是有的，不过这篇故事未免有些玄乎，像是师徒斗法了。
【原文】
2.郑玄欲注《春秋传》①，尚未成。时行，与服子慎②遇，宿客舍，先未相识。服在外车上，与人说己注《传》意；玄听之良久，多与己同。玄就车与语曰：“吾久欲注，尚未了。听君向言，多与吾同，今当尽以所注与君。”遂为《服氏注》。
【注释】
①《春秋传》：《春秋左氏传》，即《左传》。
②服子慎：服虔，字子慎，河南荥阳东北人，生卒年不详，曾任九江太守，作《春秋左氏传解谊》。
【翻译】
郑玄想为《左传》做注释，还没有完成。这时有事出门，遇见了服虔，住在同一个客栈里，一开始并不认识。服虔在外面的车子上跟人说起自己为《左传》做注释的一些思路，郑玄听了很久，发现服虔的很多想法跟自己一样。他就走到车子旁边对服虔说：“我一直想给《左传》做注释，还没完成。听你刚才说的话，大部分跟我的想法一样。现在我应该把自己做的注释全都送给你。”这就成了《服氏注》。
【点评】
这种客栈相遇的情节好有武侠小说的风范。
【原文】
3.郑玄家奴婢皆读书。尝使一婢，不称旨，将挞之。方自陈说，玄怒，使人曳著泥中。须臾，复有一婢来，问曰：“胡为乎泥中①？”答曰：“薄言往诉，逢彼之怒②。”
【注释】
①引自《诗经·邶风·式微》。意为：为什么会在泥水中。
②引自《诗经·邶风·柏舟》。意为：我去诉说，反而惹得他发火。
【翻译】
郑玄家里的奴婢都读书。他曾经让一个婢女做事，婢女做得不合乎他心意，他准备打她。婢女正在辩解，郑玄发怒了，让人把她拽到泥水里。不一会儿，又有一个婢女走来，问她：“胡为乎泥中（你怎么在泥里呀）？”她回答说：“薄言往诉，逢彼之怒（我不过辩解了两句，正好碰到他在发脾气）。”
【点评】
郑玄不仅自己学富五车，连家里的奴婢都受他影响，出口就是典故诗词，颇有雅趣，真可谓近朱者赤。
【原文】
4.服虔既善《春秋》①，将为注，欲参考同异。闻崔烈②集门生讲传，遂匿姓名，为烈门人赁作食。每当至讲时，辄窃听户壁间。既知不能逾己，稍共诸生叙其短长。烈闻，不测何人，然素闻虔名，意疑之。明蚤往，及未寤，便呼：“子慎！子慎！”虔不觉惊应，遂相与友善。
【注释】
①《春秋》是鲁国一部编年体史书，这里指《春秋左氏传》。
②崔烈（？—192）：字威考，东汉幽州涿郡安平县（今河北安平）人，汉灵帝时官至司徒、太尉，封阳平亭侯。
【翻译】
服虔对《左传》已研究得很透彻，准备给它做注释，想参考各家的不同说法。他听说崔烈正在召集学生讲授《左传》，就匿名去给崔烈的学生们做饭。每当开课时，他就躲在窗边门外偷听。等他发现崔烈的见解不能超过自己后，渐渐地开始和那些学生谈论起崔烈的得失。崔烈听说后，猜不出是什么人，但是一向听说过服虔这个人，心里怀疑是他。第二天一大早就去拜访，趁服虔还没睡醒，突然大叫：“子慎！子慎！”服虔不觉惊醒答应，两人就此成了好朋友。
【点评】
搞学术搞得跟间谍卧底一样也是令人佩服。
【原文】
5.钟会撰《四本论》①始毕，甚欲使嵇公一见。置怀中，既定，畏其难，怀不敢出，于户外遥掷，便回急走。
【注释】
①《四本论》：才能与人性善恶的问题是魏晋时期清谈的重要内容之一。钟会撰《四本论》，专门论述了人的才能与善恶之间的同、异、合、离的关系。
【翻译】
钟会刚刚写好《四本论》的时候，很想给嵇康看看。他把书稿揣进怀里，到了嵇康家，还是怕被他责难，不敢拿出来，远远地从门外扔进去，马上就回身飞快地跑了。
【原文】
6.何晏为吏部尚书，有位望，时谈客盈坐。王弼①未弱冠，往见之。晏闻弼名，因条向者胜理语弼曰：“此理仆以为极，可得复难不？”弼便作难。一坐人便以为屈。于是弼自为客主数番，皆一坐所不及。
【注释】
①王弼（226—249）：字辅嗣，能言善辩，是魏晋玄学的主要开创者，著有《老子注》《周易注》《论语释疑》。
【翻译】
何晏任职吏部尚书时，地位和声望很好，席上常常坐满了来清谈的宾客。王弼还不到二十岁，也去见他。何晏听说是王弼来了，便分条列出过去那些在清谈中取胜的理论，说：“这些道理我认为是谈得最透彻的了，还能再反驳吗？”王弼就开始逐条反驳，满座的人都认为何晏理屈。于是王弼就几次自问自答，所谈玄理都是在座之人所比不上的。
【点评】
何晏和王弼可谓是开清谈之风气的代表人物，然而在这篇中，显然清谈的能力上王弼更胜一筹。
【原文】
7.何平叔注《老子》始成，诣王辅嗣①；见王注精奇，乃神伏②。曰：“若斯人，可与论天人之际③矣！”因以所注为《道》《德》二论。
【注释】
①何平叔：何晏。王辅嗣：王弼。
②精奇：精微独到。神伏：倾心佩服。
③天人之际：指天和人的关系。天人关系是中国传统哲学的核心问题。
【翻译】
何晏刚刚给《老子》做完注释，就去拜会王弼；看见王弼为《老子》做的注释，见解精微独到，于是倾心佩服。说：“可以跟这样的人来讨论天人关系的问题了！”于是把自己的注释改成了《道论》《德论》两篇。
【原文】
8.王辅嗣弱冠诣裴徽①，徽问曰：“夫无者，诚万物之所资，圣人莫肯致言，而老子申之无已，何邪？”弼曰：“圣人体无，无又不可以训，故言必及有；老、庄未免于有，恒训其所不足。”
【注释】
①裴徽（生卒年不详）：字文秀，河东闻喜人。三国时魏官吏，善言玄理，官至冀州刺史。
【翻译】
王弼二十岁左右去拜访裴徽，裴徽问他：“无，确实是万物的根源，圣人孔子不肯对它说什么，老子却不停地论述它，这是为什么呢？”王弼说：“孔子认为无确实是万物之本，但‘无’难以用语言说明，所以谈论时一定会涉及‘有’；老子、庄子不能去掉‘有’，所以经常得去解释那个掌握得还不充分的‘无’。”
【点评】
玄理基本探讨的都是以老庄为主的理论思想，这里两人讨论的有与无是老子《道德经》提出的有与无的概念，“无，名天地之始；有，名万物之母”，“天下万物生于有，有生于无”。
【原文】
19.王戎云：“太保①居在正始②中，不在能言之流③。及与之言，理中清远，将无以德掩其言。”
【注释】
①太保：官名，这里指的是孝子王祥。
②正始（240—249）：三国时魏帝曹芳年号。
③能言之流：当时名士之间流行清谈，类似于现在的沙龙，能言之流就是清谈中口才好的。
【翻译】
王戎说：“太保在正始年间，不属于清谈中能言善辩的人。然而一旦和他谈论起来，就会发现他的言语有理有据，意味清净深远。恐怕是他崇高的德行掩盖了他的善谈吧！”
【原文】
9.傅嘏①善言虚胜，荀粲②谈尚玄远。每至共语，有争而不相喻。裴冀州③释二家之义，通彼我之怀，常使两情皆得，彼此俱畅。
【注释】
①傅嘏（gǔ，209—255）：字兰石（一字昭先），北地泥阳（今陕西耀州区）人。
②荀粲（209—238）：字奉倩，颍川颍阴县（今河南省许昌市魏都区）人。三国时期曹魏著名玄学家，东汉名臣荀彧幼子。
③裴冀州：裴徽，字文季，任冀州刺史。
【翻译】
清谈时，傅嘏擅长谈论虚胜，荀粲崇尚玄远。两人在一起清谈时，常常发生争论，互相不能理解。冀州刺史裴徽能够解释清楚两家的道理，沟通彼此的心意，常能令双方都满意，彼此身心舒畅。
【原文】
10.何晏注《老子》未毕，见王弼自说注《老子》旨，何意多所短，不复得作声，但应诺诺①。遂不复注，因作《道德论》。
【注释】
①诺诺：连声答应，表示同意。
【翻译】
何晏给《老子》做注释还没完成时，见到了王弼，听他谈起他自己给《老子》做注释的意旨，相较之下，何晏的见解多有不足，于是不敢说话，只是连连称是。就不再继续做注，另写了《道德论》。
【点评】
在当时的文化环境中，能够注释古代经典是很大的成就，还能赢得很好的名声。
【原文】
11.中朝时有怀道之流，有诣王夷甫咨疑者①。值王昨已语多，小极，不复相酬答，乃谓客曰：“身今少恶，裴逸民②亦近在此，君可往问。”
【注释】
①中朝：指西晋。怀道之流：指倾慕道家学说的一类人。王夷甫：即王衍。
②裴逸民：即裴。
【翻译】
西晋时有一帮人倾慕道家学说，其中有人去向王衍求教。王衍前一天清谈了很久，有点疲惫，不想再跟客人对谈，就对他说：“我今天身体有点不舒服，裴就在附近住，您可以去问他。”
【原文】
12.裴成公作《崇有论》，时人攻难之，莫能折①。唯王夷甫来，如小屈②。时人即以王理难裴，理还复申③。
【注释】
①裴成公：即裴，死后的谥号是成，所以称裴成公。裴逸民抨击了当时的“贵无”思想，反对以无为本体，写出《崇有论》，承认世界的根本是“有”，而不是虚无。《文心雕龙·论说》曾说，裴逸民和王衍在“有无”领域内的辩论是首屈一指的。折：折服。
②如小屈：才理亏一点。
③申：展开，说明。
【翻译】
裴写了《崇有论》，当时的人都批评责难他，可是谁也驳不倒他。只有王衍来跟他辩论时，他才有点理屈。其他人就用王衍的理论来跟他辩论，他却又能头头是道地反驳回去。
【原文】
13.诸葛厷年少不肯学问，始与王夷甫谈，便已超诣①。王叹曰：“卿天才卓出，若复小加研寻，一无所愧。”厷后看《庄》《老》，更与王语，便足相抗衡。
【注释】
①诸葛厷（hóng）：字茂远，生卒年不详，一作诸葛宏，琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，仕至司空主簿。学问：学习、求教，做学问。超诣：造诣高深。
【翻译】
诸葛厷年少时不愿意学习、求教，但是刚开始跟王衍清谈，就显示出他在这方面造诣不凡。王衍感叹说：“你天资卓越，如果能够再稍微多研究学习一下，就完全不比任何人差了。”诸葛厷后来阅读了《庄子》《老子》，再和王衍清谈，就完全跟他不相上下了。
【原文】
14.卫玠总角时，问乐令梦，乐云是想①。卫曰：“形神所不接而梦，岂是想邪？”乐云：“因也。未尝梦乘车入鼠穴，捣虀②啖铁杵，皆无想无因故也。”卫思因，经日不得，遂成病③。乐闻，故命驾为剖析之④。卫既小差，乐叹曰：“此儿胸中当必无膏肓之疾！”⑤
【注释】
①总角：未成年的人，头发扎成髽髻，叫总角，借指幼年。乐令：乐广，参看《言语》第23则注①。
②捣虀（jī）：把葱、蒜、姜等捣碎腌咸菜。
③经日：《晋书·乐广传》作“经月”，较好。
④命驾：吩咐人驾车，即坐车前往。
⑤差（chài）：病好了。膏肓（huāng）：心尖脂肪叫膏，心脏和隔膜之间叫肓。古人认为这是药力达不到的地方，病入膏肓就无药可治了。乐广是说，卫玠一有疑难就一定要弄个明白才心安，这就不会积忧成病。
【翻译】
卫玠还是个孩子的时候，问尚书令乐广关于“做梦”的事，乐广说是梦就是“想”。卫玠说：“身体和精神都不曾接触过的事物却出现在梦里，怎么能说是‘想’呢？”乐广说：“这是在沿袭做过的事。不会梦见坐车进老鼠洞，或者捣碎姜蒜去喂铁杵，就是因为没有这些想法，也没有可以沿袭的旧事。”卫玠又开始思索“沿袭”问题，好几天也想不明白，就生病了。乐广听说后，特意坐车去给他分析这个问题。卫玠的病稍微好了一点以后，乐广感叹说：“这孩子心里一定不会得膏肓之病的！”
【原文】
15.庾子嵩①读《庄子》，开卷一尺许便放去，曰：“了不异人意。”
【注释】
①庾子嵩：庾敳（ái，262—311），字子嵩。颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。谏议大夫庾峻之子，西晋时期名士、清谈家，出身于魏晋名门颍川庾氏。
【翻译】
庾敳读《庄子》，打开书读了一尺左右的篇幅就放下了，说：“和我的想法完全没有不同。”
【原文】
16.客问乐令“旨不至”①者，乐亦不复剖析文句，直以麈尾柄确②几曰：“至不？”客曰：“至。”乐因又举麈尾曰：“若至者，那得去？”于是客乃悟服。乐辞约而旨达，皆此类。
【注释】
①出自《庄子·天下》，原文为“指不至，至不绝”。旨同“指”，即事物的名称、概念。至：到达。一般理解句意为：了解了一个物体的表面，并不能达到它的实质，达到了实质也不能穷尽它。
②确：敲击。
【翻译】
有位客人向尚书令乐广询问“旨不至”这句话的深意，乐广不具体分析这句话，而是径直用拂尘的柄敲着小桌子说：“抵达了吗？”客人回答说：“抵达了。”乐广于是又举起拂尘问：“如果抵达了，怎么还能离去呢？”客人因此领悟并对他十分佩服。乐广言语简约却能通达主旨，正如此事表明的这样。
【原文】
17.初，注《庄子》者数十家，莫能究其旨要。向秀于旧注外为解义，妙析奇致，大畅玄风。唯《秋水》《至乐》二篇未竟，而秀卒。秀子幼，义遂零落，然犹有别本。郭象①者，为人薄行，有俊才。见秀义不传于世，遂窃以为己注，乃自注《秋水》《至乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其余众篇，或定点文句而已。后秀义别本出，故今有向、郭二《庄》，其义一也。
【注释】
①郭象（252—312）：字子玄，河南洛阳人，是西晋时代重要的唯心主义哲学家，曾作《庄子注》。
【翻译】
起初，给《庄子》做注释的有几十家，却都不能探究到它的奥义。向秀在旧的注释之外，产生了自己新的见解，他精妙的分析与美好的意趣，令《庄子》的玄奥意旨大放光彩。只是，《秋水》《至乐》两篇的注还没有完成，向秀就死了。他的儿子还很小，不能接续父亲的事业，向秀的注释慢慢就不再盛行了，不过还存有副本。郭象这个人，为人品行不好，但才智出众。他看到向秀所释新义已经不在世间流传，便偷来当作是自己做的，自己接着为《秋水》《至乐》两篇做了注释，又改换了《马蹄》一篇的注释，其余各篇，他只是改定了注释的部分文句而已。后来向秀释义的副本发现了，所以现在有向秀、郭象两个版本的《庄子注》，内容却是一样的。
【原文】
18.阮宣子①有令闻，太尉王夷甫见而问曰：“老、庄与圣教同异？”对曰：“将无同。”太尉善其言，辟之为掾。世谓“三语掾”。卫玠嘲之曰：“一言可辟，何假于三！”宣子曰：“苟是天下人望，亦可无言而辟，复何假一！”遂相与为友。
【注释】
①阮宣子：阮修（270—311），字宣子，陈留尉氏人，好老庄之学。
【翻译】
阮修很有名望，太尉王衍见到他时问道：“老子、庄子和儒家有什么异同？”阮修回答：“将无同（大概没什么不同）。”太尉很赞赏他的回答，调他来做下属掾官。世人称他为“三语掾”。卫玠嘲讽他说：“只说一个字（意思是“将无同”其实就是“同”）就可以升职了，何必要借力于三个字呢？”阮修说：“如果能成为天下人都尊重的人，不说话都能升职呢，何必再借一个字的力？”于是两人就结为朋友。
【原文】
2.周子居①常云：“吾时月不见黄叔度②，则鄙吝之心③已复生矣。”
【注释】
①周子居（生卒年不详）：周乘，字子居，汝南安城人。是前文所说的陈蕃的好友，此人甚是聪明能干，陈蕃曾经感慨说：“周子居者，真治国之器也。”②黄叔度：黄宪（75—122），字叔度，号征君，慎阳（今河南正阳）人。东汉著名贤士。③鄙吝之心：贪婪卑劣的心思。
【翻译】
东汉时的周乘常常说：“我只要一段时间见不到黄宪，贪婪卑劣之心就会重新滋长。”
【原文】
20.王安丰①遭艰，至性过人。裴令往吊之，曰：“若使一恸果能伤人，濬冲②必不免灭性之讥。”
【注释】
①王安丰：即王戎，当时是安丰县侯，古代习惯称呼官名。
②濬冲：还是王戎，他字濬冲。古人称呼一个人的方式真的很多。
【翻译】
安丰县侯王戎在服丧期间，表达孝道的情绪远远超过普通人。裴楷去吊唁后，说道：“如果一次过度的悲伤果真让身体严重损害，那么濬冲一定免不了会被世人指责为过犹不及，超出了人之常情。”
【点评】
这篇其实是承接上文17篇裴令公的看望，说王戎悲伤得有些太过了，严重损害身心。儒家认为所有感情都不应该过分，悲痛过度以致损害身心健康反而不值得肯定。所以说，凡事过犹不及。
【原文】
19.裴散骑娶王太尉女①。婚后三日，诸婿大会，当时名士，王、裴子弟悉集。郭子玄在坐，挑与裴谈。子玄才甚丰赡，始数交，未快；郭陈张甚盛，裴徐理前语，理致甚微，四坐咨嗟称快。王亦以为奇，谓诸人曰：“君辈勿为尔，将受困寡人女婿。”
【注释】
①裴散骑：裴遐，字叔道，司隶河东郡闻喜人。裴徽之孙，裴绰之子，裴楷之侄，太尉王衍女婿。任散骑郎。王太尉指的是王衍。
【翻译】
散骑郎裴遐娶了太尉王衍的女儿。婚后三天，王家邀请自家所有的女婿一起聚会，当时的名士和王、裴两家的后辈全都聚齐了。郭象也在座中，他挑头跟裴遐谈玄。郭象才学渊博，刚交锋几个回合，还觉得不够快意。他陈列铺排玄理，气势很盛，裴遐则从容不迫地梳理前面的议论，义理与情趣都很精微，座中人士全都赞叹不已，感觉痛快。王夷甫也觉得很不错，于是对大家说：“你们不要再这样做了，不然就要被我女婿困住了。”
【原文】
20.卫玠始度江，见王大将军。因夜坐，大将军命谢幼舆①。玠见谢，甚说之，都不复顾王，遂达旦微言，王永夕不得豫。玠体素羸，恒为母所禁；尔夕忽极，于此病笃，遂不起。
【注释】
①谢幼舆：谢鲲。
【翻译】
卫玠刚避难渡过长江，去拜见了大将军王敦。晚上对坐清谈时，王敦叫来了谢鲲。卫玠见到谢鲲，很是喜欢，都顾不上理会王敦了。两人清谈到天亮，王敦整夜都没能插嘴。卫玠身体素来羸弱，一直被母亲严加管束；这一夜突然劳累到极点，从此病势沉重，就去世了。
【原文】
21.旧云，王丞相过江左，止道声无哀乐、养生、言尽意三理①而已。然宛转关生，无所不入。
【注释】
①声无哀乐：嵇康著有《声无哀乐论》，略谓音声无常，随人的感情而分哀乐，其本身并不具备哀伤的感情。养生：嵇康著《答难养生论》一文说养生有五难，名利不灭、喜乐不除、声色不去、滋味不绝、神虑消散，人的形体与精神之间互为关联。言尽意：欧阳建作《言尽意论》，针对荀粲、王弼等人认为语言无法彻底表达思想的“言不尽意”之说，提出了完全相反的意见，认为语言可以完全表达思想。
【翻译】
过去有种说法，说王导到江南以后，也只是谈论“声无哀乐、养生和言尽意”这三方面的道理而已，可是这三个问题却能辗转推演生发开去，几乎是无所不包的。
【原文】
22.殷中军为庾公长史，下都，王丞相为之集，桓公、王长史、王蓝田①、谢镇西并在。丞相自起解帐带麈尾，语殷曰：“身今日当与君共谈析理。”既共清言，遂达三更。丞相与殷共相往反，其余诸贤略无所关。既彼我相尽，丞相乃叹曰：“向来语，乃竟未知理源所归。至于辞喻不相负，正始之音，正当尔耳！”明旦，桓宣武语人曰：“昨夜听殷、王清言，甚佳。仁祖亦不寂寞，我亦时复造心；顾看两王掾，辄翣②如生母狗馨。”
【注释】
①王蓝田：即王述（303—368），字怀祖，太原晋阳（今山西太原市）人，东晋官员，东海太守王承之子，袭父爵为蓝田侯。王述年少丧父，孝母隐居，三十岁时还未知名，且被认为愚痴。后被王导举荐出仕，逐渐名闻天下。历任临海太守、建威将军、会稽内史、扬州刺史、征虏将军、尚书令、散骑常侍等，死后追赠侍中、骠骑将军、开府。
②翣（shà）：古代仪仗中用的大掌扇。
【翻译】
中军将军殷浩做庾亮的长史时，有一次进京，丞相王导为他召集了一次聚会，桓温、左长史王濛、蓝田侯王述、镇西将军谢尚都来了。丞相亲自站起来取下帐带上挂着的拂尘，对殷浩说：“今天我要亲自跟您谈论、分析玄理。”两人一直清谈到三更时分。丞相和殷浩来回辩难，其他贤人们都没有参加。双方都把自己的观点完全陈述完毕后，丞相感叹道：“说了这么多话，却还是不知道玄理的本源到底在哪儿。至于言辞和比喻的相得益彰，我们也算比得上正始年间的清谈了！”第二天早上，桓温对别人说：“昨夜听殷、王两人清谈，非常美妙。谢尚也不感觉寂寞，我也时时有所会心；回看那两位姓王的属官，倒好像两只身上插着漂亮羽扇的母狗。”
【原文】
23.殷中军见佛经，云：“理亦应阿堵①上。”
【注释】
①阿堵：六朝、唐时代的常用语，意为“这个”。
【翻译】
中军将军殷浩看了佛经，说：“玄理也应当在这里面。”
【原文】
24.谢安年少时，请阮光禄道《白马论》①，为论以示谢。于时谢不即解阮语，重相咨尽。阮乃叹曰：“非但能言人不可得，正索解人亦不可得！”
【注释】
①《白马论》：战国时期赵国哲学家公孙龙作品。提出了“白马非马”论，是先秦著名的逻辑论题。
【翻译】
谢安少年时代，请光禄大夫阮裕为自己讲解《白马论》，阮裕专门写了一篇论说文给他。当时谢安没能马上理解阮裕的话，就反复请教一直到全部都懂得。阮裕就赞叹说：“不只是能讲的人难得，就是真的想弄明白事理的人也很难得啊！”
【原文】
25.褚季野语孙安国云①：“北人学问，渊综广博。”孙答曰：“南人学问，清通简要。”支道林闻之，曰：“圣贤固所忘言。自中人以还，北人看书，如显处视月；南人学问，如牖中窥日。”
【注释】
①褚季野即褚裒。孙安国：孙盛。
【翻译】
褚裒对孙盛说：“北方人做学问，功底深厚又善于融会贯通。”孙盛回答：“南方人做学问，清晰通达又简明扼要。”支道林听说后，说：“圣贤那个级别的就不用说了。对中等材质以下的人来说，北方人读书，像在明亮的地方看月亮；南方人做学问，像是从小窗里看太阳。”
【原文】
26.刘真长与殷渊源谈①，刘理如小屈，殷曰：“恶！卿不欲作将善云梯仰攻？”
【注释】
①刘真长：刘惔。殷渊源：殷浩。
【翻译】
刘惔和殷浩谈玄，刘惔的道理似乎有点讲不通，殷浩便说：“哎！你怎么不想着造一架好云梯来仰攻呢？”
【原文】
27.殷中军云：“康伯未得我牙后慧。”
【翻译】
中军将军殷浩说：“韩康伯还学不到我牙缝里的一点智慧。”
【原文】
28.谢镇西①少时，闻殷浩能清言，故往造之。殷未过有所通，为谢标榜诸义，作数百语；既有佳致，兼辞条丰蔚，甚足以动心骇听。谢注神倾意，不觉流汗交面。殷徐语左右：“取手巾与谢郎拭面。”
【注释】
①谢镇西：即谢尚。
【翻译】
镇西将军谢尚年轻时，听说殷浩擅长清谈，专门去拜访了他。殷浩没有做过多的阐发，只是给谢尚提示了那些主要的义理，说了几百句话；他风度高雅，辞藻丰富华美，足以动人心弦，令人惊艳。谢尚全神贯注，用心倾听，不知不觉汗流满面。殷浩从容地对手下说：“拿手巾来给谢郎擦脸。”
【原文】
21.王戎父浑，有令名①，官至凉州刺史。浑薨②，所历九郡义故③，怀其德惠，相率致赙④数百万，戎悉不受。
【注释】
①王浑（生卒年不详）：字长源，琅琊临沂（今山东临沂）人。令名：美好的声誉。
②薨（hōng）：古代诸侯或重要官员死亡叫作薨。
③义故：以恩义相结的故旧。
④赙：通“付”。这里指送给别人办丧事的财物。
【翻译】
王戎的父亲王浑，素有美名，做官做到凉州刺史。王浑死后，他在各州郡做官时有恩义的故交，都怀念他的德行和恩惠，相继一起凑了几百万钱送给王戎做丧葬费表心意，然而王戎谢绝了，没有接受。
【原文】
29.宣武集诸名胜讲《易》，日说一卦。简文欲听，闻此便还，曰：“义自当有难易，其以一卦为限邪！”
【翻译】
桓温召集了很多名人来讲解《周易》，每天解释一个卦象。简文帝司马昱本想去听，听说是这个形式就回来了，说：“卦的内容原本就有难易的差别，怎么能限定每天讲一卦呢！”
【原文】
30.有北来道人好才理，与林公相遇于瓦官寺，讲《小品》①。于时竺法深、孙兴公悉共听。此道人语，屡设疑难，林公辩答清析，辞气俱爽，此道人每辄摧屈。孙问深公：“上人当是逆风家，向来何以都不言？”深公笑而不答。林公曰：“白旃檀非不馥，焉能逆风！”深公得此义，夷然不屑。
【注释】
①《小品》：指佛教经典《小品般若波罗密经》。这是略本，称小品。另有详本，是大品。
【翻译】
有位从北方过江来的和尚很有才气，在瓦官寺遇到了支道林和尚，一起谈论《小品》。当时竺法深和尚、孙绰等人都一起去听了。他在言谈之中多次设下了难点，支道林的答辩分析得都很透彻清晰，言辞和气概也都很爽朗。和尚多次被驳倒。孙绰就问竺法深说：“上人应该是逆风而上的人，刚才为什么不说话呢？”竺法深笑了笑没回答。支道林说：“白檀香并不是不香，只是逆风时就闻不到了！”竺法深明白道林是在暗示自己不如他，却平静如旧，毫不接茬。
【原文】
31.孙安国往殷中军许共论，往反精苦，客主无间。左右进食，冷而复暖者数四。彼我奋掷麈尾，悉脱落，满餐饭中，宾主遂至莫忘食。殷乃语孙曰：“卿莫作强口马，我当穿卿鼻！”孙曰：“卿不见决鼻牛，人当穿卿颊！”
【翻译】
孙盛去中军将军殷浩那里一起清谈，两人反复辩论，尽心竭力，双方都没有破绽。侍候的人端上饭菜，两人也顾不得吃，凉了热，热了凉，反复了好几次。两个人都奋力甩动着拂尘，拂尘上的毛都脱落下来，落进了饭菜里面。直到傍晚都忘记了吃饭这回事。殷浩对孙盛说：“你不要做硬嘴马，我就要穿你鼻子了！”孙盛接口说：“你没见挣破鼻子的牛吗？当心人家会穿你的腮帮子！”
【原文】
32.《庄子·逍遥》篇旧是难处，诸名贤所可钻味，而不能拔理于郭、向之外。支道林在白马寺中，将冯太常①共语，因及《逍遥》。支卓然标新理于二家之表，立异义于众贤之外，皆是诸名贤寻味之所不得。后遂用支理。
【注释】
①冯太常：冯怀，字祖思，晋长乐（今山西石泉）人。官至太常、护国将军。
【翻译】
《庄子·逍遥游》一篇，过去是个难点，各位名士可以钻研玩味，对义理的阐发却无法超越郭象和向秀。支道林在白马寺里跟太常冯怀谈天时说到了《逍遥游》。在郭、向两家的见解之外，支道林卓越地提出了新的义理，提出了不同于诸位名家的观点，都是大家没想到的。后来大家就多采用他的说法。
【原文】
33.殷中军尝至刘尹所清言。良久，殷理小屈，游辞不已，刘亦不复答。殷去后，乃云：“田舍儿，强学人作尔馨语！”
【翻译】
中军将军殷浩曾到刘惔处清谈。谈了很长时间后，殷浩有点理亏，就不断用一些不切实际的话来应付，刘惔也不再应答。殷浩走了后，刘惔就说：“乡巴佬，硬要学别人发这种议论！”
【原文】
34.殷中军虽思虑通长，然于才性偏精。忽言及《四本》，便若汤池铁城，无可攻之势。
【翻译】
中军将军殷浩的才思宽广精深，尤其精于才性问题。言谈中随便聊到《四本论》，他的议论就如汤池铁城，完全没有给人攻击的机会。
【原文】
35.支道林造《即色论》，论成，示王中郎，中郎都无言。支曰：“默而识之乎？”王曰：“既无文殊①，谁能见赏！”
【注释】
①文殊：指文殊菩萨。《维摩诘经》上说，文殊菩萨问维摩诘：“仁者当说何等是菩萨入不二法门？”时维摩诘默然无言。文殊菩萨赞叹说：“善哉！善哉！乃至无有文字语言，是真入不二法门。”王坦之用此典故，意思是说，维摩诘不语，菩萨亦能知其真意。自己不语，支道林却不能懂。其实，他的不置可否，可能就是不欣赏。
【翻译】
支道林写了《即色论》。写好后，给北中郎将王坦之看。王坦之什么都没说。支道林说：“你是在心里默默背诵吧？”王坦之说：“这里又没有文殊菩萨，谁会懂我沉默的用意呢？”
【原文】
36.王逸少①作会稽，初至，支道林在焉。孙兴公②谓王曰：“支道林拔新领异，胸怀所及，乃自佳，卿欲见不？”王本自有一往隽气，殊自轻之。后孙与支共载往王许，王都领域，不与交言。须臾支退。后正值王当行，车已在门，支语王曰：“君未可去，贫道与君小语。”因论《庄子·逍遥游》。支作数千言，才藻新奇，花烂映发。王遂披襟解带，留连不能已。
【注释】
①王逸少：王羲之，字逸少。
②孙兴公：即孙绰。见《言语》第84则注①。
【翻译】
王羲之任职会稽内史，初到任时，支道林也在那里。孙绰对王羲之说：“支道林见解新颖，标新立异，思考的问题实在很好，你想不想见见他？”王羲之素来就有超凡脱俗的气质，很轻视支道林。后来孙绰和支道林一起坐车去王羲之处，王羲之刻意保持距离，不和支道林交谈。不一会儿支道林就告退了。后来有一次正碰上王羲之要外出，车子已经在门口等着了，支道林对王羲之说：“您先别走，我想和您说一小会儿话。”就开始谈论《庄子·逍遥游》。支道林说了洋洋数千言，才气、辞藻都新鲜奇妙，像交映生辉的灿烂鲜花。王羲之最终脱下外衣不再出门，留恋不止。
【原文】
37.三乘①佛家滞义，支道林分判，使三乘炳然。诸人在下坐听，皆云可通。支下坐，自共说，正当得两，入三便乱。今义弟子虽传，犹不尽得。
【注释】
①三乘：佛教所说的“三乘”即三种交通工具，比喻运载众生渡越生死到涅槃彼岸之三种法门：声闻乘、缘觉乘、菩萨乘。
【翻译】
三乘的教义一向是佛教中的一个难点，支道林一一分析讲解后，三乘就都变得鲜明清晰了。众人在下座听讲时，都说能够理解。支道林讲完下座，大家自己互相解释，就只能理解两乘，进入三乘便混乱了。现在他的弟子虽然仍旧流传着他讲的义理，却并不能完全理解。
【原文】
38.许掾①年少时，人以比王苟子②，许大不平。时诸人士及支法师并在会稽西寺讲，王亦在焉。许意甚忿，便往西寺与王论理，共决优劣。苦相折挫，王遂大屈。许复执王理，王执许理，更相覆疏，王复屈。许谓支法师曰：“弟子向语何似？”支从容曰：“君语佳则佳矣，何至相苦邪？岂是求理中之谈哉！”
【注释】
①许掾：许询，曾被召为司徒掾。
②王苟子：王修（334—357）字敬仁，小字苟子，琅琊临沂（今山东省临沂市）人，王濛之子。东晋著作郎、书法家。擅长隶书、行书，与王羲之、许询交好。
【翻译】
司徒掾许询年轻时，时人把他跟王修相提并论，许询很不服气。当时许多名士一起和支道林法师在会稽的西寺讲论，王修也在。许询心里很不平，便去西寺跟王修辩论玄理，来判定两个人到底谁更优秀。许询用尽全力，彻底辩倒了王修。之后许询用王修的义理，王修用许询的义理，再次反复辩论，王修又被驳倒。许询问支法师说：“弟子刚才的谈论怎么样？”支道林从容地回答：“你的谈论好是好，何至于要苦苦相逼呢？这哪里是寻求真理的辩论啊！”
【原文】
22.刘道真①尝为徒②，扶风王骏③以五百疋④布赎之，既而用为从事中郎。当时以为美事。
【注释】
①刘道真：刘宝（？—301），字道真，今山东邹城市郭里镇人。西晋军事将领，文学家。
②徒：服劳役的罪犯。
③扶风王骏：扶风王司马骏（232—286），字子臧。西晋时期将领、藩王，晋宣帝司马懿第七子，是个受百姓爱戴的将领。
④疋（pǐ）：同“匹”，意为相当，相配；另做量词，用于计量整卷的绸布或用于计量马、骡等。
【翻译】
刘宝曾经是一位被罚服劳役的罪犯，扶风王司马骏用五百匹布把他赎了出来，之后任用他做从事中郎。当时的人们都把这件事当成美谈。
【原文】
39.林道人诣谢公。东阳时始总角，新病起，体未堪劳，与林公讲论，遂至相苦。母王夫人在壁后听之，再遣信令还，而太傅留之。王夫人因自出，云：“新妇少遭家难，一生所寄，唯在此儿。”因流涕抱儿以归。谢公语同坐曰：“家嫂辞情慷慨，致可传述，恨不使朝士见！”
【翻译】
支道林和尚去拜访谢安。后来的东阳太守谢朗当时才八九岁，病刚好，身体还禁不起劳累，他跟支道林一起谈论玄理，最后互相苦苦相逼。他母亲王夫人一直在墙壁后听着，一再派人叫他回去，谢安却留着他不让走。王夫人就自己出来，说：“我年轻就寡居了，一生的寄托只有这个孩子了。”流着泪抱着孩子回去了。谢安对大家说：“家嫂的言辞情意都很激昂，很值得传诵，可惜不能让朝官们见到！”
【原文】
40.支道林、许掾诸人共在会稽王斋头，支为法师，许为都讲①。支通一义，四坐莫不厌心；许送一难，众人莫不抃舞。但共嗟咏二家之美，不辨其理之所在。
【注释】
①魏晋时代佛教仪轨，和尚开讲佛经时，一人唱经，称为都讲；一人讲解，称为法师。
【翻译】
支道林和司徒掾许询等人都在会稽王司马昱的书房里，支道林做主讲法师，许询做都讲。支道林每讲明白一个义理，满座的人都心满意足；许询每提出一个疑难，所有人也都兴奋鼓掌。大家只是共同赞叹他们辞藻的美妙，并不在意他们在讲什么义理。
【原文】
41.谢车骑在安西艰中①，林道人往就语，将夕乃退。有人道上见者，问云：“公何处来？”答云：“今日与谢孝剧谈一出来。”
【注释】
①谢车骑：谢玄。后文提到的谢孝也是他，当时在守孝期间。艰即父母之丧。
【翻译】
车骑将军谢玄服父丧期间，支道林去他家跟他清谈，傍晚才告辞。有人在路上见到了他，问道：“林公您从哪儿来的？”支道林回答：“今天和谢孝畅谈了一次回来。”
【原文】
42.支道林初从东出，住东安寺中。王长史宿构精理，并撰其才藻，往与支语，不大当对。王叙致作数百语，自谓是名理奇藻。支徐徐谓曰：“身与君别多年，君义言了不长进。”王大惭而退。
【翻译】
支道林刚从会稽到建康时，住在东安寺里。左长史王濛事先想好义理的大纲，准备好丰富的辞藻，去和支道林清谈，却无法匹敌。王濛做了长篇论述，自己觉得自己义理精当、辞藻华丽，支道林却慢慢地说：“我和您分别多年，您的义理、言辞都没有一点长进啊。”王濛非常惭愧地告辞走了。
【原文】
43.殷中军读《小品》，下二百签，皆是精微，世之幽滞。尝欲与支道林辩之，竟不得。今《小品》犹存。
【翻译】
中军将军殷浩研读《小品》，加了二百张字条来标明疑难之处，都是最精妙幽微的地方，对世人来说都很深奥难解。殷浩曾经想和支道林一起辨明这些问题，最后也没如愿。现在那部《小品》还保存了下来。
【原文】
44.佛经以为祛练神明，则圣人可致。简文云：“不知便可登峰造极不？然陶练之功，尚不可诬。”
【翻译】
佛经认为摆脱烦恼、修炼智慧，就能够做到佛的境界。简文帝司马昱说：“不知道是否能达到最高境界？然而，道家陶冶修炼的功效，还是不可以抹杀的。”
【原文】
45.于法开①始与支公争名，后情渐归支，意甚不分。遂遁迹剡下。遣弟子出都，语使过会稽，于时支公正讲《小品》。开戒弟子：“道林讲，比汝至，当在某品中。”因示语攻难数十番，云：“旧此中不可复通。”弟子如言诣支公，正值讲，因谨述开意。往反多时，林公遂屈。厉声曰：“君何足复受人寄载来！”
【注释】
①于法开（生卒年不详）：东晋高僧、医家，剡县（今浙江绍兴下辖嵊州市、新昌县一带）人，精于医术及佛释之道。
【翻译】
于法开和尚起初跟支道林争夺名气，后来大家渐渐偏向了支道林，他很不服气，去剡县隐居了。某次，他派弟子去京都，告诉他一定要经过会稽，当时支道林正在会稽讲《小品》。于法开告诫弟子说：“等你到达时，支道林的《小品》应该正在讲某一品。”他就为弟子演示了几十个来回的攻诘辩难，说：“过去这些地方是解释不通的。”弟子照他的嘱咐去拜访支道林。支道林正在宣讲，弟子便小心地陈述了于法开的见解，双方反复辩论了很久，支道林最后辩输了，于是厉声说：“您何苦帮人运东西过来呢？”
【原文】
46.殷中军问：“自然无心于禀受，何以正善人少，恶人多？”诸人莫有言者。刘尹答曰：“譬如写水著地，正自纵横流漫，略无正方圆者。”一时绝叹，以为名通。
【翻译】
中军将军殷浩问：“大自然为人类赋予秉性时，是无心的。那为什么世上却好人少，坏人多？”没有人说得出来。刘惔回答说：“这就好像把水泼到地上，水也只是四处流淌，绝没有流成正方正圆的形状的。”大家都非常赞叹，认为这是通达的名言。
【原文】
47.康僧渊①初过江，未有知者，恒周旋市肆，乞索以自营。忽往殷渊源许，值盛有宾客，殷使坐，粗与寒温，遂及义理。语言辞旨，曾无愧色；领略粗举，一往参诣。由是知之。
【注释】
①康僧渊，晋朝人，本西域人，生于长安。东晋名僧。
【翻译】
康僧渊刚到江南的时候，还没有人了解他的才能，他常常在街市上来回走，靠乞讨来养活自己。一次，他突然到殷浩家去，正好碰上很多宾客在座，殷浩让他坐下，和他略微寒暄了几句，便开始谈义理。康僧渊的言谈意趣，比起他人来竟然毫无愧色；不管是有深刻领会的，还是粗略提出的义理，都是他深入钻研过的。正是由于这次清谈，众人才了解了他。
【原文】
48.殷、谢诸人共集。谢因问殷：“眼往属万形，万形来入眼不？”
【翻译】
殷浩、谢安等人聚会在一起。谢安便问殷浩：“人们用眼睛去看事物万象，万象是否就会进入眼睛里呢？”
【原文】
23.王平子①、胡毋彦国②诸人，皆以任放为达，或有裸体者。乐广③笑曰：“名教中自有乐地，何为乃尔也？”
【注释】
①王平子：王澄（269—312），字平子，东晋名士。王衍之弟，王戎堂弟，王敦族弟。琅琊临沂（今山东临沂）人。有盛名，勇力过人，好清谈。
②胡毋彦国：胡毋辅之（约269—318），字彦国，泰山奉高（今山东泰安东）人。为人任性放达，好酒善谈，有知人之能。
③乐广（？—304）：字彦辅。南阳淯阳（今河南南阳）人。西晋名士。因曾任尚书令，被后人称为“乐令”。出身寒门，早年即有重名，受权贵赏识，官运亨通。乐广与王衍同为西晋清谈领袖，在政治上并无政绩与声誉。
【翻译】
王澄、胡毋辅之等人都把放荡不羁当作豁达，有时还会赤身裸体。乐广笑着说：“名教中自有令人快乐的地方，为什么偏要这样呢？”
【点评】
西晋之所以会亡国，跟这些标榜个性、清谈误国的名士有脱不开的关系。为政者，不脚踏实地做事，整天放浪形骸，喝酒清谈，搞小圈子，这样的上位者不把国家搞砸才怪。他们只学到了阮籍、嵇康的外在，却没搞明白真名士心中的境界。
【原文】
49.人有问殷中军：“何以将得位而梦棺器，将得财而梦矢秽？”殷曰：“官本是臭腐，所以将得而梦棺尸；财本是粪土，所以将得而梦秽污。”时人以为名通。
【翻译】
有人问中军将军殷浩：“为什么要得到官位时会梦见棺材，要得到钱财时会梦见粪便？”殷浩回答：“官位本来就是腐臭的东西，所以得到它之前就会梦见棺材和尸体；钱财本来就是粪土，所以得到它之前就会梦见脏东西。”当时的人认为这是通达的名言。
【原文】
50.殷中军被废东阳①，始看佛经。初视《维摩诘》，疑“般若波罗密”太多；后见《小品》，恨此语少。
【注释】
①永和九年（353）殷浩北伐失败被桓温弹劾，之后被废为庶人，迁居在东阳郡信安县（今浙江衢州）。
【翻译】
中军将军殷浩被免职，迁到东阳郡，这才开始看佛经。开始看《维摩诘经》时，怀疑“般若波罗密”这句话太多了；后来看《小品》，已经了解了这句话的意旨，又为这样的话太少了而惋惜。
【原文】
51.支道林、殷渊源俱在相王许。相王谓二人：“可试一交言。而才性殆是渊源崤函之固。君其慎焉！”支初作，改辙远之，数四交，不觉入其玄中。相王抚肩笑曰：“此自是其胜场，安可争锋！”
【翻译】
支道林、殷浩都在相王府中，相王（简文帝司马昱曾为丞相，故亦称相王）对两人说：“你们可以试着辩论一下。不过才性问题差不多是殷浩难以攻破的壁垒，您可要谨慎啊！”支道林刚开始论述时就改变方向，远远避开才性问题；但是来回辩论了几次，不知不觉就进入了殷浩的玄理中。相王抚着他的肩膀笑道：“这本就是他的强项，哪能跟他争胜呢？”
【原文】
52.谢公因子弟集聚，问：“《毛诗》何句最佳？”遏①称曰：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”公：“訏谟定命。远猷辰告②。”谓此句偏有雅人深致。
【注释】
①遏：谢玄，小字遏。
②訏谟（xūmó）：指远大宏伟的谋划，本段出自《诗·大雅·抑》。意为重大计划事关天命，必须提前告知民众。
【翻译】
谢安在子侄们聚会时，问：“《诗经》里哪一句最好？”谢玄称赞说：“‘昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏’最好。”谢安说：“‘訏谟定命，远猷辰告’最好。”他说这句诗特别有高雅士人的深远意趣。
【原文】
53.张凭①举孝廉，出都，负其才气，谓必参时彦。欲诣刘尹，乡里及同举者共笑之。张遂诣刘，刘洗濯料事，处之下坐，唯通寒暑，神意不接。张欲自发，无端。顷之，长史诸贤来清言，客主有不通处，张乃遥于末坐判之，言约旨远，足畅彼我之怀，一坐皆惊。真长延之上坐，清言弥日，因留宿。至晓，张退，刘曰：“卿且去，正当取卿共诣抚军。”张还船，同侣问何处宿，张笑而不答。须臾，真长遣传教觅张孝廉船，同侣惋愕。即同载诣抚军。至门，刘前进谓抚军曰：“下官今日为公得一太常博士妙选。”既前，抚军与之话言，咨嗟称善，曰：“张凭勃窣为理窟②。”即用为太常博士。
【注释】
①张凭：字长宗，吴郡人。累迁吏部郎，御史中丞，司空长史。
②勃窣：才华由内而外散发。理窟：是义理的洞窟。
【翻译】
张凭被举荐做了孝廉后，到京城去，仗着自己的才气，觉得自己一定能跟当时的名人交往。他想去拜访丹阳尹刘惔，他的同乡和一同被举荐的人都笑话他。张凭最后还是拜访了刘惔，当时刘惔正忙于梳理事务，把他安排在下座中，只寒暄了一下，并没有注意他。张凭想自己开个话头，没有合适的机会。不久，长史王濛等名流们来清谈了，主客间有不能沟通的地方，张凭便远远地在末座上分析评判，言辞精练，主旨深刻，能让大家的心意完全表达出来，满座的人都很惊奇。刘惔把他请到上座，跟他清谈了一整天，还留他住了一夜。第二天早上，张凭告退，刘惔说：“你先回去，我会带你一起去见抚军。”张凭回到船上，同伴问他昨晚在哪儿住的，张凭笑而不答。没多久，刘惔派郡吏找“张孝廉”所在的船，同伴们都很惊愕。刘惔就和他一起坐车去见抚军。到了门口，刘惔先进去对抚军说：“下官今天给您找到一个太常博士的好人选。”到了抚军面前，抚军跟他谈话，赞叹称好：“张凭才气迸发，是义理之窟啊。”马上就任命他做了太常博士。
【原文】
54.汰法师①云：“六通、三明②同归，正异名耳。”
【注释】
①汰法师：竺法汰（320—387），东莞（今山东沂水）人，东晋高僧。
②六通：佛教名词，指六种超人间而自由无碍的神通。三明，佛教名词，指宿命明、天眼明、漏尽明。
【翻译】
汰法师说：“六通和三明是一回事，只是名字不一样而已。”
【原文】
55.支道林、许、谢盛德，共集王家。谢顾谓诸人：“今日可谓彦会。时既不可留，此集固亦难常，当共言咏，以写其怀。”许便问主人有《庄子》不，正得《渔父》一篇。谢看题，便各使四坐通。支道林先通，作七百许语，叙致精丽，才藻奇拔，众咸称善。于是四坐各言怀毕。谢问曰：“卿等尽不？”皆曰：“今日之言，少不自竭。”谢后粗难，因自叙其意，作万余语，才峰秀逸，既自难干，加意气拟托，萧然自得，四坐莫不厌心①。支谓谢曰：“君一往奔诣，故复自佳耳！”
【注释】
①厌心：厌，满足。厌心，心满意足。
【翻译】
支道林、许询、谢安等品德高尚之人都聚集在王濛家。谢安环视众人说：“今天可以说是才子盛会。既然时间留不住，这样的盛会也不可多得，大家应该一起交谈吟咏，来抒写自己的情怀。”许询便问主人家有没有《庄子》，只找到了其中的《渔父》一篇。谢安看了题目，就叫座中人各自来讲解。支道林先讲，他一共说了七百来句，讲解义理精妙优美，才情辞藻新奇不俗，大家都说很好。众人一一陈说完毕后，谢安问道：“大家说完了吗？”大家都说：“今天的言论，没有什么保留了。”谢安就大致提出了一些疑问，畅谈了自己的看法，一口气说了一万多句话，才思高妙脱俗，本就难以被赶上，加上他在情怀上别有寄托，意趣萧然，所有人都心悦诚服。支道林对谢安说：“您一向抓紧钻研，当然特别出众啊！”
【原文】
56.殷中军、孙安国、王、谢能言诸贤，悉在会稽王许。殷与孙共论《易象妙于见形》，孙语道合，意气干云。一坐咸不安孙理，而辞不能屈。会稽王慨然叹曰：“使真长来，故应有以制彼。”即迎真长，孙意己不如。真长既至，先令孙自叙本理。孙粗说己语，亦觉殊不及向。刘便作二百许语，辞难简切，孙理遂屈。一坐同时拊掌而笑，称美良久。
【翻译】
中军将军殷浩、孙盛、王濛、谢尚等擅长清谈的名士，全都聚集在会稽王司马昱的官邸里。殷浩和孙盛两人一起谈论《易象妙于见形论》一文，孙盛把“易”理跟道家思想结合在一起谈，意兴高昂。所有人都不接受他说的道理，但是又驳不倒他。会稽王感慨地叹息说：“要是刘惔来了，肯定有办法制服他。”就派人去接刘惔，这时孙盛已经觉得自己不行了。刘惔到了后，先让孙盛把之前说的道理再说一遍。孙盛大概复述了一下，也觉得很比不上之前所说的。刘惔就说了二百多句话，论述和质疑都很简明、贴切，孙盛就被驳倒了。大家同时拍手欢笑，赞美了很久。
【原文】
57.僧意①在瓦官寺中，王苟子来，与共语，便使其唱理。意谓王曰：“圣人有情不？”王曰：“无。”重问曰：“圣人如柱邪？”王曰：“如筹算，虽无情，运之者有情。”僧意云：“谁运圣人邪？”苟子不得答而去。
【注释】
①僧意：东晋僧人，生卒事迹不详。
【翻译】
僧意和尚住在瓦官寺里，王修来了，和他一起清谈，让他先起个头。僧意问王修：“佛有没有感情？”王修说：“没有。”僧意又问道：“那佛就跟柱子一样吗？”王修说：“像筹码，自己虽然无情，使用它的人却有情。”僧意又问：“是谁在使用佛呢？”王修答不出来，就走了。
【原文】
58.司马太傅问谢车骑：“惠子其书五车①，何以无一言入玄？”谢曰：“故当是其妙处不传。”
【注释】
①惠施写的书简，能装五车，常用此典比喻读书多学识渊博。惠子（前390—前317），姓惠，名施，战国中期宋国商丘（今河南商丘）人。著名政治家、哲学家，名家学派开山鼻祖和主要代表人物，也是庄子的好友。擅长辩论。
【翻译】
太傅司马道子问车骑将军谢玄：“惠子写了五车书，为什么没有一句话涉及玄学？”谢玄回答：“当然是因为玄学的妙处难以言传。”
【原文】
24.郗公①值永嘉丧乱②，在乡里，甚穷馁。乡人以公名德，传共饴③之。公常携兄子迈及外生周翼④二小儿往食，乡人曰：“各自饥困，以君之贤，欲共济君耳，恐不能兼有所存。”公于是独往食，辄含饭著两颊边，还，吐与二儿。后并得存，同过江。郗公亡，翼为剡县，解职归，席苫⑤于公灵床头，心丧⑥终三年。
【注释】
①郗公：这里指郗（xī）鉴（269—339），字道徽，高平金乡（今山东省金乡县）人。东晋重臣、书法家，一生历经国家的种种叛乱，总能得到百姓支持助平叛乱。素有儒雅之名，为时人所敬重。
②永嘉丧乱：西晋王朝历经“八王之乱”后，胡人乘机入侵中原。永嘉五年（311），匈奴攻陷洛阳，掳走怀帝，中原大乱，民不聊生，统治集团开始南迁，定都建康（今南京），建立东晋，史称“衣冠南渡”。
③饴：给……吃。
④迈：郗迈（生卒年不详），字思远。高平金乡人。郗鉴兄子，有才略。累官少府、中护军。周翼：字子卿，晋陈郡（今属河南）人，历官剡县令、青州刺史、少府卿。
⑤席苫（shān）：坐卧于草垫子上。
⑥心丧：最早是指老师去世后，弟子守丧，不穿丧服但心存哀悼。后来泛指虽没一直穿孝服，但心中深切悼念，有如守丧。
【翻译】
郗鉴在永嘉之乱期间，住在家乡，生活很贫困，常忍饥挨饿，有一顿没一顿。乡里敬仰他的贤德，商讨众人一起轮流供他饭吃。郗鉴经常带着哥哥的儿子郗迈和外甥周翼这两个小孩去吃。乡里说：“我们各家自己都穷困挨饿，只是因为您的贤德，想合伙接济您罢了，恐怕没有办法兼顾其他人。”之后郗鉴就单独去就餐，吃完后总是两个腮帮子含满了饭，回来后吐出给两个孩子吃。大家最后都活了下来，一起过了长江。郗鉴去世的时候，周翼正担任剡县县令，他辞职回去，在郗鉴灵床前尽孝子礼，坐卧都在草席子上，深深哀悼足有三年。
【原文】
59.殷中军被废，徙东阳，大读佛经，皆精解，唯至事数①处不解。遇见一道人，问所签，便释然。
【注释】
①事数：佛家语，指一切事物的名相，含五阴、十二入、四谛、十二因缘、五根、五力、七觉支等内容。
【翻译】
中军将军殷浩被罢官后，迁居东阳，读了很多佛经，都能深刻地理解，只是读到“名相”相关的地方不太懂，后来碰见了一个和尚，就拿自己用签条标出来的问题向他请教，就全都明白了。
【原文】
60.殷仲堪精核玄论，人谓莫不研究。殷乃叹曰：“使我解《四本》，谈不翅①尔！”
【注释】
①不翅：不只，不止。翅通“啻”。
【翻译】
殷仲堪精心研究了道家学说，人们说没有什么是他没研究过的。他自己却叹息说：“假始我能理解《四本论》，清谈的水平还不止于此！”
【原文】
61.殷荆州曾问远公①：“《易》以何为体？”答曰：“《易》以感为体。”殷曰：“铜山西崩，灵钟东应，便是《易》耶？”远公笑而不答。
【注释】
①远公：慧远大师（334—416），俗姓贾，中国东晋时人，雁门郡楼烦县（今山西原平大芳乡茹岳村）人。出生于世代书香之家。居庐山，与刘遗民等同修净土，为净土宗之始祖。
【翻译】
荆州刺史殷仲堪曾经问慧远大师：“《易经》以什么为本体？”慧远回答说：“《易经》以感应为本体。”殷又问：“铜山在西方崩塌，灵钟在东方就会响应，这就是《易经》吗？”慧远笑而不答。
【原文】
62.羊孚弟娶王永言女①。及王家见婿，孚送弟俱往。时永言父东阳②尚在，殷仲堪是东阳女婿，亦在坐。孚雅善理义，乃与仲堪道《齐物》。殷难之，羊云：“君四番后当得见同。”殷笑曰：“乃可得尽，何必相同！”乃至四番后一通。殷咨嗟曰：“仆便无以相异！”叹为新拔者久之。
【注释】
①羊孚弟：羊辅，字幼仁，官至卫军功曹。王永言：王讷之，字永言，东晋琅琊人。历官尚书左丞、御史中丞。
②东阳：王临之，王讷之的父亲，官东阳太守。
【翻译】
羊孚的弟弟羊辅娶了王永言的女儿。到王家接待女婿的时候，羊孚送他弟弟一起过去。这时王永言的父亲王临之还在人世，殷仲堪是王临之的女婿，也在座。羊孚很擅长名理之说，便和殷仲堪一起谈论《庄子·齐物论》。殷仲堪反驳了羊孚，羊孚说：“经过四次辩驳，您就会发现有跟我相同的地方。”殷仲堪笑着说：“我一定会把自己的意见表述到底的，哪会跟你相同！”四次辩论后，居然真的相通了。殷仲堪赞叹：“我真的没有什么跟你不同的了！”他久久地赞叹羊孚是后起之秀。
【原文】
63.殷仲堪云：“三日不读《道德经》，便觉舌本间强。”
【翻译】
殷仲堪说：“三天不读《道德经》，就会觉得舌根发硬。”
【原文】
64.提婆①初至，为东亭第讲《阿毗昙》。始发讲，坐裁半，僧弥便云：“都已晓。”即于坐分数四有意道人，更就余屋自讲。提婆讲竟，东亭问法冈道人曰：“弟子都未解，阿弥那得已解？所得云何？”曰：“大略全是，故当小未精核耳。”
【注释】
①提婆：即僧伽提婆（约4世纪）。佛教僧人，译经师，本姓瞿昙氏，北印度罽宾人。于苻秦建元年间（365—384）到中国长安，开始译经讲学生涯，备受中土僧俗敬重。
【翻译】
提婆刚到京城，到东亭侯王珣家去讲解《阿毗昙经》。第一讲刚开始，讲到一半，弟弟僧弥就说：“我都明白了。”就从座中分出几个有见解的和尚，去其他的房间里自己讲解。提婆讲完后，王珣问法冈和尚：“弟子一点都没听懂，阿弥怎么就都懂了呢？他所谓的心得到底怎么样？”法冈说：“大体上都是对的，只是细节还不够严谨而已。”。
【原文】
桓南郡与殷荆州共谈，每相攻难，年余后，但一两番。桓自叹才思转退，殷云：“此乃是君转解。”
【翻译】
桓玄和荆州刺史殷仲堪在一起清谈，常常互相辩难，一年多后，就只辩论一两次而已。桓玄感叹自己的才思越来越倒退了，殷仲堪说：“这其实是您领悟得越来越深了。”
【原文】
66.文帝尝令东阿王①七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：“煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急！”帝深有惭色。
【注释】
①东阿王：曹植（192—232），字子建。曹操与卞夫人所生第三子，生前曾被封为东阿王，又被封陈王，去世后谥号“思”，故又称陈思王。著名文学家，建安文学的代表人物之一。
【翻译】
魏文帝曹丕曾经命令东阿王曹植在七步之内写出一首诗，完不成就要处死他。曹植马上就写了一首诗：“煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急！”魏文帝脸上露出了非常羞愧的神色。
【原文】
67.魏朝封晋文王为公，备礼九锡①。文王固让不受。公卿将校当诣府敦喻，司空郑冲驰遣信就阮籍求文。籍时在袁孝尼②家，宿醉扶起，书札为之，无所点定，乃写付使。时人以为神笔。
【注释】
①九锡是中国古代皇帝赐给诸侯、大臣有殊勋者的九种礼器，是最高礼遇的表示。分别是：车马、衣服、乐县、朱户、纳陛、虎贲、斧钺、弓矢、秬鬯（jùchàng，祭礼上用的香酒，以罕见的黑黍和郁金草酿成）。
②袁孝尼：袁准，字孝尼，陈郡扶乐人。魏国郎中令袁涣第四子，入晋拜给事中。
【翻译】
魏朝封司马昭为晋公，备好了九锡之礼，司马昭坚决推辞，不肯接受。朝中的高级文武官员应该去他的府邸敦促他执行皇帝的命令，司空郑冲飞速派人找阮籍写劝进文。阮籍当时在袁准家，宿醉未醒，被人扶起来，在木札上写了草稿，一处都没改，就抄好交给了来人。当时人们认为他是“神笔”。
【原文】
68.左太冲①作《三都赋》初成，时人互有讥訾，思意不惬。后示张公②，张曰：“此二京可三。然君文未重于世，宜以经高名之士。”思乃询求于皇甫谧③。谧见之嗟叹，遂为作叙。于是先相非贰者，莫不敛衽赞述焉。
【注释】
①左太冲：左思（约250—约305），字太冲，齐国临淄（今山东淄博）人。西晋著名文学家，其《三都赋》颇被当时称颂，造成“洛阳纸贵”的现象。
②张公：指张华。
③皇甫谧（215—282）：幼名静，字士安，自号玄晏先生。安定郡朝那县（今甘肃省灵台县）人。三国西晋时期学者、医学家、史学家，东汉名将皇甫嵩曾孙，名重一时。
【翻译】
左思刚写完《三都赋》时，当时的人们争相嘲笑讽刺他，左思心里很不舒服。后来他把文章拿给张华看，张华说：“这可以和《两都赋》《二京赋》鼎足而三。可是您的文章还没被世人看重，应当拿去让名士推荐一下。”左思便去向皇甫谧请教并恳求推荐。皇甫谧看了之后非常赞赏，就给它写了序。很快，那些之前笑话左思的人，又都怀着敬意赞扬他了。
【点评】
人总是迷信权威，自己没有辨别好坏善恶的能力，多么愚昧而可悲。
【原文】
25.顾荣①在洛阳，尝应人请，觉行炙人②有欲炙之色，因辍③己施焉。同坐嗤之。荣曰：“岂有终日执之，而不知其味者乎？”后遭乱渡江，每经危急，常有一人左右己，问其所以，乃受炙人也。
【注释】
①顾荣（？—312）：字彦先，吴郡吴县（今江苏苏州）人。三国时东吴丞相顾雍之孙。西晋末年拥护司马氏政权南渡的江南士族首脑。
②行炙人：端菜上烤肉的下人。
③辍：停下，中止。
【翻译】
顾荣在洛阳的时候，一次应邀赴宴，发现上烤肉的下人流露出想吃的神情，于是他停下吃肉的动作，把自己那一份让给了他。同座的人都笑话顾荣，顾荣说：“怎么能让人成天端着烤肉而不知肉味呢！”后来遇上战乱过江避难，经常遇到危急，总有一个人在身边保护自己。问他为什么这样，原来他就是得到烤肉的那个人。
【点评】
以德报德，是个美谈。一个无意的善行，可能会在将来帮到自己。
【原文】
69.刘伶①著《酒德颂》，意气所寄。
【注释】
①刘伶：生卒年不详，字伯伦，沛国（今安徽淮北）人，魏晋时期名士，“竹林七贤”之一，被称为“酒仙”。
【翻译】
刘伶写了一篇《酒德颂》，这是他自己心意情趣的寄托。
【原文】
70.乐令善于清言，而不长于手笔。将让①河南尹，请潘岳为表。潘云：“可作耳，要当得君意。”乐为述己所以为让，标位二百许语。潘直取错综，便成名笔。时人咸云：“若乐不假潘之文，潘不取乐之旨，则无以成斯矣。”
【注释】
①让：辞去，辞职。
【翻译】
尚书令乐广擅长清谈，但不擅长写文章。他想辞掉河南尹的官职，请潘岳替他写奏章。潘岳说：“可以写啊，就是必须先知道您的想法。”乐广便对他阐述自己辞职的原因，说了二百来句话。潘岳直接把他的话拿来交叉编排了一遍，就成了一篇名作。当时的人都说：“如果乐广不借潘岳的文辞，潘岳不借乐广的立意，就无法写出这篇文章了。”
【原文】
71.夏侯湛作《周诗》成①，示潘安仁，安仁曰：“此非徒温雅，乃别见孝悌之性。”潘因此遂作《家风诗》。
【注释】
①周诗：《诗经·小雅》里有六首诗《南陔》《白华》《华黍》《由庚》《崇丘》《由仪》只有题目没有正文，夏侯湛就自己补作了，称为“周诗”。
【翻译】
夏侯湛写成了《周诗》，拿去给潘岳看，潘岳说：“这些诗不但写得温和高雅，还能表现出孝顺友爱的性情。”被这些诗激发，潘岳也写了《家风诗》。
【原文】
72.孙子荆除妇服，作诗以示王武子。王曰：“未知文生于情，情生于文？览之凄然，增伉俪之重。”
【翻译】
孙楚为妻子服丧期满后，作了一首悼亡诗，拿给王济看。王济说：“不知道是先有情后有文，还是先有文后有情？看了你的诗我很悲伤，也更加看重夫妻之情了。”
【原文】
73.太叔广①甚辩给，而挚仲治②长于翰墨，俱为列卿。每至公坐，广谈，仲治不能对；退著笔难广，广又不能答。
【注释】
①太叔广：生卒年不详，字季思，西晋时期人物，曾任太常博士，有口才，和挚虞同朝为官。
②挚仲治：挚虞（250―300），字仲治，京兆长安（今陕西西安）人，三国时期魏国太仆卿挚模之子。
【翻译】
太叔广擅长辩论，挚虞则擅长写作，两人都位至九卿。每次官府聚会时，太叔广侃侃而谈，挚虞无言以对；挚虞回去写文章来反驳太叔广，太叔广也束手无策。
【原文】
74.江左殷太常父子①并能言理，亦有辩讷之异。扬州口谈至剧。太常辄云：“汝更思吾论。”
【注释】
①殷太常父子：指殷融、殷浩叔侄。殷融，字洪远，陈郡长平（今河南西华）人。西晋大臣、清谈家，光禄勋殷羡之弟。桓彝见而叹美之。累迁吏部尚书、太常卿。父子：汉、晋时江南亦称叔侄为父子。
【翻译】
太常殷融和侄儿殷浩都擅长谈玄理，但是一个口才好，一个嘴笨。扬州刺史殷浩的口头辩论是最厉害的，殷融则经常说：“你再想想我的道理。”
【原文】
75.庾子嵩①作《意赋》成。从子文康②见，问曰：“若有意邪，非赋之所尽；若无意邪，复何所赋？”答曰：“正在有意无意之间。”
【注释】
①庾子嵩：庾敳。
②文康：庾亮死后的谥号。
【翻译】
庾敳写成了《意赋》。他的侄儿庾亮看见了，问道：“如果有意，就不是赋能说尽的；如果无意，干吗要写赋呢？”庾子嵩回答：“只在有意和无意之间，所以才写啊。”
【原文】
76.郭景纯①诗云：“林无静树，川无停流。”阮孚②云：“泓峥萧瑟，实不可言。每读此文，辄觉神超形越。”
【注释】
①郭景纯：郭璞（276—324），字景纯，河东郡闻喜县（今山西省闻喜县）人，两晋时代最著名的方术士，传说擅长诸多奇异的方术。
②阮孚（生卒年不详）：字遥集，阮咸之子。西晋陈留尉氏（今属河南）人。东晋成帝时羊曼、阮放等人放纵不羁，好饮酒，时人称为“兖州八伯”，阮孚位列“诞伯”。
【翻译】
郭璞的诗中写道：“林无静树，川无停流。”阮孚评价说：“川流汹涌，风声瑟瑟，确实无法言传。每次读到这首诗，都觉得心神超凡脱俗。”
【原文】
77.庾阐始作《扬都赋》①，道温、庾云：“温挺义之标，庾作民之望。方响则金声，比德则玉亮。”庾公闻赋成，求看，兼赠贶之。阐更改“望”为“俊”，以“亮”为“润”云。
【注释】
①《扬都赋》：庾阐模仿班固、张衡、左思等人作品，描写建康山川风貌、都市气象的赋作。
【翻译】
庾阐刚开始写《扬都赋》时，在赋文中称赞温峤和庾亮说：“温峤是道德楷模，庾亮是民众仰望的对象。比之于声音，他们就是铿锵悠扬的金钟之声；说起其品德，他们就像美玉一样晶莹透亮。”庾亮听说赋已经写好了，就要求看看，同时赠送了一些礼物。于是庾阐又把其中的“望”字改成了“俊”字，把“亮”字改成了“润”字，等等。
【原文】
78.孙兴公作《庾公诔》，袁羊曰①：“见此张缓。”于时以为名赏。
【注释】
①诔（lěi）：哀悼死者的一种文体。袁羊：袁乔，字彦叔，小字羊，陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋官员、将领、谋士。博学有文才，桓温曾经举荐他为司马。
【翻译】
孙绰写了《庾公诔》，袁乔说：“从文章中能看出处理政事的张弛节奏。”当时，人们认为这是非常著名的赏鉴之语。
【原文】
26.祖光禄①少孤贫，性至孝，常自为母吹爨②作食。王平北③闻其佳名，以两婢饷之，因取为中郎。有人戏之者曰：“奴价倍婢。”祖云：“百里奚④亦何必轻于五羖之皮邪？”
【注释】
①祖光禄：祖纳（生卒年不详），字士言，范阳遒县（今河北省保定市涞水县）人。祖逖之兄，西晋大臣。官至光禄大夫，世称祖光禄。值得一提的是，他醉心围棋，在晋代围棋界影响深远，自号“忘忧”，后“忘忧”遂成围棋别称之一。
②吹爨（cuàn）：烧火做饭。
③王平北：王乂（yì），三国时期人，后受到司马昭征召为相国司马，官至平北将军，世称王平北。
④百里奚：字子明（约前726—前621），春秋时期秦国的名相，又称“五羖（gǔ）大夫”，是秦穆公慧眼识才，用五张黑羊皮从市井之中换回的一代名相。
【翻译】
光禄大夫祖纳少年时死了父亲，家境贫寒，他生性极其孝顺，经常亲自给母亲做饭。平北将军王乂听到他的好名声，就送了两个婢女给他，并任用他做中郎。有人跟他开玩笑说：“男仆的身价比婢女多一倍。”祖纳说：“百里奚怎么会因为曾经被秦穆公用五张黑羊皮买回去而被轻视呢！”
【原文】
79.庾仲初①作《扬都赋》成，以呈庾亮。亮以亲族之怀，大为其名价，云可三《二京》，四《三都》。于此人人竞写，都下纸为之贵。谢太傅云：“不得尔，此是屋下架屋耳，事事拟学，而不免俭狭。”
【注释】
①庾仲初：庾阐。
【翻译】
庾阐写好了《扬都赋》，把它呈送给庾亮。庾亮出于同宗之情，大力抬高它的声价，说它可以和《二京赋》《三都赋》等名篇并列。从此人人争着传抄，京城纸价都上涨了。谢安说：“不能这样啊。这是多余的重复啊。如果每件事都模仿别人，就难免变得贫乏狭隘了。”
【原文】
80.习凿齿史才不常，宣武①甚器之，未三十，便用为荆州治中。凿齿谢笺亦云：“不遇明公，荆州老从事耳！”后至都见简文，返命，宣武问：“见相王何如？”答云：“一生不曾见此人。”从此忤旨，出为衡阳郡，性理遂错。于病中犹作《汉晋春秋》，品评卓逸。
【注释】
①宣武：桓温。
【翻译】
习凿齿治史的才能非同一般，桓温很器重他，任用不到三十岁的他做荆州治中。凿齿在给桓温的答谢信里也说：“如果不是遇到您，我只是荆州的一个老从事罢了！”后来习凿齿去京城去见了相王司马昱，回来交差时，桓温问：“你见了相王，觉得他怎么样？”凿齿回答：“从未见过这样的人。”因此违背了桓温的意旨，被降职出任衡阳郡太守，从此就心志错乱了。病中他还写了《汉晋春秋》，品评人物、史实，见解卓越。
【原文】
81.孙兴公云：“《三都》《二京》，五经鼓吹。”
【翻译】
孙绰说：“《三都赋》和《二京赋》是宣扬儒家五经之作。”
【原文】
82.谢太傅问主簿陆退①：“张凭何以作母诔，而不作父诔？”退答曰：“故当是丈夫之德，表于事行；妇人之美，非诔不显。”
【注释】
①陆退：生卒年不详，字黎民，张凭的女婿，丞相谢安的主簿，官至光禄大夫。
【翻译】
谢安问主簿陆退：“张凭为什么只写了悼念母亲的诔文，不写悼念父亲的？”陆退回答：“这当然是因为男子的美德可以从他们的事迹中表现出来，而女子的美德，只能借助诔文来传扬。”
【原文】
83.王敬仁①年十三作《贤人论》，长史送示真长，真长答云：“见敬仁所作论，便足参微言。”
【注释】
①王敬仁：王修。
【翻译】
王修十三岁时写了一篇《贤人论》，他父亲王濛送去给刘惔看，刘惔回复说：“看了敬仁写的文章，就知道他能够参悟玄言了。”
【原文】
84.孙兴公云：“潘文烂若披锦，无处不善；陆文若排沙简金，往往见宝。”
【翻译】
孙绰说：“潘岳的文章好像铺开的锦绣一样华丽斑斓，没有一处不美；陆机的文章好像披沙拣金，往往能发现宝物。”
【原文】
85.简文称许掾云：“玄度五言诗，可谓妙绝时人。”
【翻译】
简文帝司马昱称赞司徒掾许询说：“许询的五言诗，可以说是当代人中最精妙的。”
【原文】
86.孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期①，云：“卿试掷地，要作金石声。”范曰：“恐子之金石，非宫商中声。”然每至佳句，辄云：“应是我辈语。”
【注释】
①范启，字荣期，晋慎阳（今河南正阳北）人。初为秘书郎，累居显职，终于黄门侍郎，著有文集五卷传于世。
【翻译】
孙绰写成了《天台赋》，拿去给范启看，说：“你试试把它扔到地上，一定会发出悠扬的金石之音。”范启说：“恐怕您的金石声成不了曲调。”可是每当看到优美的句子，都会说：“这正该是我们这类人说的话。”
【原文】
87.桓公见谢安石作简文谥议，看竟，掷与坐上诸客曰：“此是安石碎金。”
【翻译】
桓温看到了谢安写的为简文帝取谥号的奏章，看完后扔给在座的宾客说：“这是谢安的碎金子啊。”
【原文】
88.袁虎少贫，尝为人佣载运租。谢镇西经船行，其夜清风朗月，闻江渚间估客船上有咏诗声，甚有情致，所诵五言，又其所未尝闻，叹美不能已。即遣委曲讯问，乃是袁自咏其所作《咏史诗》。因此相要，大相赏得。
【翻译】
袁宏年轻时很贫穷，曾经被人所雇，去运送租粮。镇西将军谢尚坐船出游，那个晚上风清月明，听见江边商船上有吟诵诗歌的声音，很有情趣；吟诵的五言诗，又是自己过去没听到过的，忍不住赞叹不止。就派人去详细询问，原来是袁宏在吟诵自己写的《咏史诗》。因此就邀请袁宏过来，对他大为赞赏，两人情投意合。
【原文】
27.周镇①罢临川郡还都，未及上，住泊青溪渚，王丞相②往看之。时夏月，暴雨卒至，舫③至狭小，而又大漏，殆④无复坐处。王曰：“胡威⑤之清，何以过此！”即启用为吴兴郡。
【注释】
①周镇：字康时，做过临川郡和吴兴郡的郡守，有政绩。
②王丞相：即王导（276—339），字茂弘，小字赤龙、阿龙，琅琊临沂（今山东省临沂市）人。出身于魏晋名门“琅琊王氏”，东晋时期著名政治家、书法家，历仕晋元帝、明帝和成帝三朝，是东晋政权的奠基人之一。
③舫：船。
④殆：几乎。
⑤胡威（？—280）：字伯武（又作伯虎），一名貔。淮南寿春（今安徽寿县）人。魏末西晋著名太守胡质之子，与其父都以廉洁慎重而闻名于世。
【翻译】
周镇从临川郡解任，坐船回京，还来不及上岸，船暂且停在青溪渚。丞相王导去看望他。当时正是夏天，突然下起暴雨来，船很狭窄，而且雨漏得厉害，几乎没有可以坐下的地方。王导说：“胡威的清廉，也到不了这个程度吧！”之后立刻起用他做吴兴郡太守。
【点评】
古往今来，统治者都对为官清廉之人很有好感，然而正是因为清廉很难，才会被算作德行。
【原文】
89.孙兴公云：“潘文浅而净，陆文深而芜。”
【翻译】
孙绰说：“潘岳的文章浅显而纯净，陆机的文章深沉而芜杂。”
【原文】
90.裴郎作《语林》①，始出，大为远近所传。时流年少，无不传写，各有一通。载王东亭作《经王公酒垆下赋》，甚有才情。
【注释】
①裴郎：裴启，又名荣，字荣期。东晋河东（今山西运城东）闻喜人，处士，以一部记载汉魏至两晋时代知名人士言行的志人笔记《语林》蜚声文坛，遂有风靡一时的“裴氏学”。《世说新语》亦自该书中多次取材。
【翻译】
裴启写了《语林》这本书，刚写出来时，远近都互相传看。当时的名流和后生们全都传抄了，人人手里都有一本。书里记载王珣所写的《经王公酒垆下赋》，很有才情。
【原文】
91.谢万作《八贤论》，与孙兴公往反，小有利钝。谢后出以示顾君齐①，顾曰：“我亦作，知卿当无所名。”
【注释】
①顾君齐：顾夷，字君齐，东晋学者、文学家。吴郡吴县（今苏州）人。曾官扬州主簿、扬州刺史。
【翻译】
谢万写了《八贤论》，跟孙绰辩论了几个回合，稍有胜负。谢万后来把文章拿出来给顾夷看，顾夷说：“如果我也写一篇的话，你肯定就没法给你这篇文章命名了。”
【原文】
92.桓宣武命袁彦伯作《北征赋》，既成，公与时贤共看，咸嗟叹之。时王珣在坐，云：“恨少一句。得‘写’字足韵当佳。”袁即于坐揽笔益云：“感不绝于余心，溯流风而独写。”公谓王曰：“当今不得不以此事推袁。”
【翻译】
桓温让袁宏（为第三次北伐）作一篇《北征赋》，写好以后，桓温跟当时的名流们一起阅读，众人都赞叹写得好。当时王珣也在座，说：“遗憾的是少了一句，能用‘写’字足韵就更好了。”袁宏马上在座中拿起笔续了一句：“感不绝于余心，溯流风而独写。”桓温对王珣说：“现在不能不因为这件事而推重袁宏啊。”
【原文】
93.孙兴公道曹辅佐①：“才如白地明光锦，裁为负版绔，非无文采，酷无裁制。”
【注释】
①曹辅佐：曹毗（pí），字辅佐，谯国［今安徽亳（读bó）州］人，累迁太学博士、光禄勋，喜好典籍，擅长文辞。
【翻译】
孙绰谈论到曹毗时说：“他的文才就像一幅白底子的华美明光锦，裁成了差役穿的裤子。并不是没有才华，只是太不会剪裁了。”
【原文】
94.袁彦伯作《名士传》成，见谢公，公笑曰：“我尝与诸人道江北事，特作狡狯耳，彦伯遂以著书！”
【翻译】
袁宏写好《名士传》后，去见谢安，谢安笑着说：“我曾跟大家讲过江北时代的事，不过是说来玩玩罢了，彦伯你竟拿来写书！”
【原文】
95.王东亭到桓公吏，既伏阁下，桓令人窃取其白事。东亭即于阁下更作，无复向一字。
【翻译】
王珣去做桓温的小吏，到了官署后，桓温让人偷走了他写的报告文书。王珣马上在官署里重新写了一篇，一个字都没用上一篇的。
【原文】
96.桓宣武北征，袁虎时从，被责免官。会须露布①文，唤袁倚马前令作。手不辍笔，俄得七纸，殊可观。东亭在侧，极叹其才。袁虎云：“当令齿舌间得利。”
【注释】
①露布：古代军队中的一种写有文字并用以通报四方的帛制旗子，多用来传递军事捷报。
【翻译】
桓温北伐前燕时，袁宏也跟着一起出征，因事被桓温责罚，罢了他的官。正好需要写一份报捷的露布文，桓温就叫袁宏靠在战马身边起草，袁宏手不停挥，一会儿就写了七张纸，很值得一看。东亭侯王珣在旁边，极力赞叹他的才华。袁宏说：“我也算是从称赞中得到了点好处。”
【原文】
97.袁宏始作《东征赋》，都不道陶公。胡奴①诱之狭室中，临以白刃，曰：“先公勋业如是，君作《东征赋》，云何相忽略？”宏窘蹙无计，便答：“我大道公，何以云无？”因诵曰：“精金百炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。长沙之勋，为史所赞。”
【注释】
①胡奴：陶范，字道则，小名胡奴，东晋陶侃之子，为其诸子中最有名之人，官至光禄勋。
【翻译】
袁宏刚写《东征赋》时，从来没提到过陶侃。陶侃的儿子陶范就把他骗到一个小屋子里，拔刀威胁他说：“先父的功勋业绩这么大，您写《东征赋》，为什么忽略了他？”袁宏窘迫又着急，想不出办法来，便回答：“我大大称赞了陶公，怎么能说没有提呢？”于是就朗诵道：“精金百炼，在割能断。功则治人，职思靖乱。长沙之勋，为史所赞（经过千锤百炼的金属精美锐利，想切割的一切都会迎刃而断。陶公的功德是安定人心，平定叛乱。长沙郡陶公的功勋，为历史所颂赞）。”
【原文】
98.或问顾长康：“君《筝赋》何如嵇康《琴赋》？”顾曰：“不赏者作后出相遗，深识者亦以高奇见贵。”
【翻译】
有人问顾恺之：“您的《筝赋》和嵇康的《琴赋》相比，哪一篇更好？”顾恺之回答：“不会鉴赏的人，会认为我的文章是后出的，就遗弃它；鉴赏力强的人，则会因为高妙新奇而推许我。”
【原文】
28.邓攸①始避难，于道中弃己子，全弟子②。既过江，取③一妾，甚宠爱。历年后，讯其所由，妾具说是北人遭乱，忆父母姓名，乃攸之甥也。攸素有德业，言行无玷，闻之哀恨终身，遂不复畜④妾。
【注释】
①邓攸（？—326）：字伯道，平阳襄陵（今山西襄汾东北）人。两晋时期官员，西晋永嘉之乱时被石勒俘虏，后来逃离。东晋建立后，邓攸渡江南下。他为官清廉，在吴郡太守任上深受百姓爱戴。病逝后被追赠金紫光禄大夫。
②弟子：这里是弟弟的儿子的意思，即侄子。
③取：通“娶”。
④畜：畜养。
【翻译】
邓攸为了躲避永嘉之乱，在路上抛弃了自己的儿子，保全了弟弟的儿子。过江后，娶了一妾，很是宠爱。过了一年，问起她的来历，她便详细诉说，自己是遭遇战乱的北方人；回忆起父母的姓名，才发现她竟然是邓攸的外甥女。邓攸一向德行高洁，事业有成，言谈举止都没有污点，听了这件事，终生哀伤悔恨，从此再也不娶妾了。
【原文】
99.殷仲文天才宏赡，而读书不甚广博。亮①叹曰：“若使殷仲文读书半袁豹②，才不减班固③。”
【注释】
①亮：傅亮（374—426），字季友，北地郡灵洲县（今宁夏吴忠市）人，南朝宋大臣，东晋司隶校尉傅咸玄孙。博涉经史，尤善文辞。曾拥立刘裕为帝，后被刘裕之子文帝刘义隆所杀。
②袁豹（373—413）：字士蔚，陈郡阳夏（今河南太康县）人，东晋大臣，袁质次子。博学善文辞，有治理国家的才能。初为著作佐郎，后为太尉长史、丹阳尹。著有文集八卷。
③班固（32—92）：字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，东汉著名史学家、文学家。九岁能文，十六岁入太学，博览群书，精通儒家经典及历史。著有史学典籍《汉书》、辞赋名篇《两都赋》等等。
【翻译】
殷仲文天资丰富而卓越，但读书不够广博。傅亮感叹说：“如果殷仲文读的书能有袁豹的一半那么多，他的才华就能赶上班固。”
【原文】
100.羊孚作《雪赞》云：“资清以化，乘气以霏。遇象能鲜，即洁成辉。”桓胤①遂以书扇。
【注释】
①桓胤（？—407）：字茂远，谯国龙亢（今安徽怀远县龙亢集）人。东晋将领，车骑将军桓冲之孙。少有清操，恬静谦退，深得桓玄喜爱。初拜秘书丞，历任秘书监，迁中书令，转吏部尚书。随桓玄逃奔江陵，桓玄死后，归降晋廷。以祖父桓冲忠诚王室，特全生命，徙于新安郡。义熙三年（407），东阳太守殷仲文反叛，拥立桓胤为桓玄嗣子，事觉伏诛。
【翻译】
羊孚写了一篇《雪赞》，写道：“资清以化，乘气以霏。遇象能鲜，即洁成辉（白雪借助清气而化生，乘着流动的大气而纷飞，能使遇见的所有景物都变得鲜明，让一切变得洁白而光辉）。”桓胤便把这两句写在扇子上。
【原文】
101.王孝伯在京，行散至其弟王睹①户前，问古诗中何句为最。睹思未答。孝伯咏“所遇无故物，焉得不速老”：“此句为佳。”
【注释】
①王睹：即王爽，生卒年不详，字季明，东晋王恭之弟，曾任给事黄门侍郎、侍中，死后赠太常。爽小名睹。
【翻译】
王恭在京时，行散走到他弟弟王爽门前，问王爽古诗中哪一句最好。王爽还在考虑，王恭就吟诵《古诗十九首》中的一句“所遇无故物，焉得不速老”，说：“这句好。”
【原文】
102.桓玄尝登江陵城南楼，云：“我今欲为王孝伯作诔。”因吟啸①良久，随而下笔。一坐之间，诔以之成。
【注释】
①吟啸：吟咏和歌啸。
【翻译】
桓玄曾登上江陵城的南楼，说：“我现在想给王恭写一篇诔文。”于是吟咏歌啸了很久，之后就动笔了。只坐了一会儿，就写好了诔文。
【原文】
103.桓玄初并西夏，领荆、江二州，二府，一国。于时始雪，五处俱贺，五版并入。玄在听事上，版至，即答版后，皆粲然成章，不相揉杂。
【翻译】
桓玄刚开始管辖西部一带时，兼任荆、江两州刺史，还是都督府和后将军府两个府的长官，又袭封为南郡国公。这年初雪时，五处官府都写来公文祝贺。桓玄在官厅上，贺信一到，就在信后回复，全都文采斐然，华美成章，绝不混同。
【原文】
104.桓玄下都，羊孚时为兖州别驾，从京来诣门，笺云：“自顷世故睽离，心事沦蕰。明公启晨光于积晦，澄百流以一源。”桓见笺，驰唤前，云：“子道，子道，来何迟！”即用为记室参军。孟昶为刘牢之主簿①，诣门谢，见云：“羊侯，羊侯，百口赖卿。”
【注释】
①孟昶（？—410）：字彦达。平昌（今山东安丘）人，晋朝尚书仆射，孟昶和二刘、何无忌等配合武陵王、毛璩平息桓玄篡位，官至尚书仆射。刘裕北伐后，京城受叛军威胁，他上书请罪，称自己对京城陷入危机和朝廷危难负责，自尽殉职。刘牢之（约356—402），字道坚。彭城（今江苏徐州）人。东晋名将，雁门太守刘羲之孙，征虏将军刘建之子。曾在淝水之战中立大功，封龙骧将军、彭城内史，赐封武冈县男。但其人在王恭、桓玄、司马元显等人之中摇摆不定，后在桓玄掌权时期自缢。
【翻译】
桓玄攻下京城时，羊孚任职兖州别驾，从京城来登门拜访，他写给桓玄的信上说：“自从前段时间因战乱别离后，我意志消沉，心情忧郁，您为长夜送来了晨光，用一个干净的源泉澄清了诸多河流。”桓玄见到信，赶紧把他叫到面前，说：“子道，子道，你来得好晚啊！”马上任命他做记室参军。孟昶当时是刘牢之的主簿，来登门谢罪，见到羊孚就说：“羊侯，羊侯，我一家百口的性命全靠你了。”
【原文】
1.陈太丘①与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方②时年七岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。”友人便怒，曰：“非人哉！与人期行，相委而去③！”元方曰：“君与家君期日中。日中不至，则是无信；对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之④。元方入门不顾。
【注释】
①陈太丘：陈寔。
②陈纪（129—199）：字元方，颍川许（今河南许昌）人，陈寔之子。与弟陈谌俱以至德称，兄弟孝养，闺门雍和。与父亲陈寔和弟弟陈谌在当时并称为“三君”。
③相委而去：丢弃承诺而离开。委：舍去，丢去。
④引：招引，拉。
【翻译】
陈寔与朋友约好时间一同出行，约好在中午见，过了中午朋友还没来，陈寔就先走了，他走了之后那个朋友才来。那时陈寔的儿子陈纪才七岁，正在家门外嬉戏。客人问陈纪：“你父亲在吗？”陈纪回答：“他等了你很久你都没来，早就走了。”那位朋友便怒了，说：“不是人啊！约好了一起走，却丢下我离开了！”陈纪说：“您跟父亲约好中午一起走，您自己中午没来，这是没有信用；对着人家的儿子骂其父亲，这是不懂礼仪。”这位朋友很惭愧，下车想拉陈纪。可是陈纪转身就回家了，头也不回。
【点评】
陈纪小小年纪，说话有理有据，令这位迟到的客人哑口无言。厉害。
【原文】
2.南阳宗世林①，魏武同时，而甚薄其为人，不与之交。及魏武作司空②，总朝政，从容问宗曰：“可以交未？”答曰：“松柏之志犹存。”世林既以忤旨见疏，位不配德。文帝兄弟每造其门，皆独拜床下。其见礼如此。
【注释】
①宗世林：宗承，生卒年不详，字世林，南阳郡安众（今河南镇平）人。东汉末年至三国时期人物，在历史上并无过多记载，但显然德行很高。
②司空：官名，掌管水土之事，参议国事，是三公之一。曹操于建安元年（196）任司空。
【翻译】
南阳的宗世林，和魏武帝曹操生活在同一个时代，他很看不上曹操的为人，不愿和曹操结交。曹操做了司空后，总揽朝政大权，特地委婉地问宗世林：“你看我现在可以和你结交了吗？”宗世林回答：“我如松柏的志气依然在。”宗世林因为忤逆曹操而被疏远，官位和他的德行并不匹配。然而曹丕兄弟每次登门拜访，都在他的座前行跪拜礼。他受到的礼遇就是这样。
【点评】
世俗之人，最善于趋炎附势，欺软怕硬，而真名士，见弱者不欺侮，见强者不谄媚，即使什么也不说，也会让人尊敬。
【原文】
3.魏文帝受禅①，陈群有戚容。帝问曰：“朕应天受命，卿何以不乐？”群曰：“臣与华歆服膺先朝②，今虽欣圣化，犹义形于色。”
【注释】
①受禅：指曹丕接受汉献帝禅让而称帝。
②华歆：《德行》篇已有介绍。曹操召华歆为议郎，后任尚书令、御史大夫。建安十九年（214）秉承曹操意旨领兵入宫收杀皇后伏氏，灭其族。曹丕即帝位后，迁为司空。服膺先朝：指不忘汉朝。两人都当过汉朝的臣子，要表示不忘汉室之恩。
【翻译】
魏文帝接受禅让称帝后，陈群脸上有忧愁的神色。文帝问他：“朕顺应天命当了这个皇帝，你为何不悦？”陈群回答：“臣和华歆曾经都在前朝为官，如今虽然欣喜能得到圣上教化，可是缅怀过去的心情还是难以避免，不小心流露在了脸上。”
【点评】
不管说得多么光明正大，曹丕称帝还是属于篡权，其父曹操一辈子想做而最终没敢做的，他做了，自此之后，南北朝权臣篡位之事数不胜数。其实陈群所忧愁的，是权臣篡位的这种事一旦开了头，后面就会让人有样学样。这不，曹魏很快就被权臣司马懿一族取代，而司马家族的晋朝几乎也都被权臣控制。
【原文】
4.郭淮①作关中都督，甚得民情，亦屡有战庸②。淮妻，太尉王凌③之妹，坐凌事，当并诛。使者征摄甚急，淮使戒装，克日当发。州府文武及百姓劝淮举兵，淮不许。至期遣妻，百姓号泣追呼者数万人。行数十里，淮乃命左右追夫人还，于是文武奔驰，如徇身首之急。既至，淮与宣帝书曰：“五子哀恋，思念其母。其母既亡，则无五子。五子若殒，亦复无淮。”宣帝乃表特原淮妻。
【注释】
①郭淮（？—255）：字伯济。太原阳曲（今山西太原阳曲县）人。三国时期魏国名将。
②战庸：战功。庸即功劳。
③王凌（172—251）：字彦云，太原祁县（今山西祁县）人。历任司空、太尉，东汉司徒王允的侄子。晚年反对司马懿夺取曹爽兵权，反抗司马家族失败后自尽，这里郭淮之妻受到了影响。
【翻译】
郭淮担任关中都督的时候，非常受民众喜爱支持，也曾屡立战功。他的妻子，是太尉王凌的妹妹，由于受到王凌与司马懿为敌之事的牵连，要被一起诛杀。派遣来抓捕王凌妻子的人气势汹汹，郭淮让妻子装备好衣服行李，在规定的日子里起程。辖州与自己府内的文武部下以及百姓们都劝说郭淮干脆举兵，然而郭淮不允许。到了时间，他让妻子出发，州内群众痛哭流涕呼号悲痛，一路追随依依不舍的竟然有数万人之多。等他妻子走了数十里路后，郭淮忽然命令部下前去追回夫人，于是部下文武官员飞驰而去，如同去救被斩首者一般着急。等到夫人被追回来之后，郭淮给司马懿写了一封信，上书：“我的五个孩子哀痛思念，想念他们的母亲。若是他们的母亲死了，这五个孩子也难以为生。若是五个孩子没了，我郭淮也无法苟活。”司马懿上表当时的魏帝，特意赦免了郭淮的妻子。
【点评】
司马懿当时已经掌控了曹魏的军政大权，任何反对他的人都被诛杀，山雨欲来风满楼，郭淮不是不想反叛，而是力所不逮，此事发生之后没几年，郭淮就去世了，显然对抗司马家族已有心无力。司马懿之所以不杀郭淮妻子，也是投鼠忌器，生怕逼反了他。
【原文】
29.王长豫①为人谨顺，事亲尽色养之孝。丞相②见长豫辄喜，见敬豫③辄嗔。长豫与丞相语，恒以慎密为端。丞相还台④，及行，未尝不送至车后。恒与曹夫人⑤并当箱箧⑥。长豫亡后，丞相还台，登车后，哭至台门；曹夫人作簏⑦，封而不忍开。
【注释】
①王长豫：即王悦，字长豫，名相王导世子，曾在明帝为太子时、王导担任太子太傅期间，任职东宫，官终中书侍郎。其正史事迹多与六朝小说重合，并无更多详细线索，而其仕履实颇微妙，生卒年不详，只知道在年轻时早亡。
②丞相：即王导，王悦的父亲。
③敬豫：王恬（生卒年不详），字敬豫，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋书法家，东晋丞相王导次子。官至后将军。他擅长隶书，亦是东晋第一围棋好手。
④台：这里指尚书省衙署，王导当时既是丞相，也领尚书省事。
⑤曹夫人：王长豫的母亲，名为曹淑。
⑥箱箧（qiè）：箱子。
⑦作簏（lù）：整理箱子。
【翻译】
王导的长子王悦为人谨慎和顺，侍奉父母时神情喜悦，极尽“色养”的孝道。王导看见他就高兴，看见王恬就生气。王悦跟王导说话的时候，总是奉行谨慎细致的原则。王导要去尚书省上班，临行前，王悦没有一次不送他上车的。王悦还常常为母亲曹夫人收拾箱笼衣物。王悦死后，王导到尚书省去，上车后，一直哭到官署门口；曹夫人收拾箱笼时，把王悦收拾过的箱笼封好，再也不忍心打开。
【点评】
一代名相，白发人送黑发人，还是自己如此疼爱的孩子，确实悲痛。根据史料推测，王悦是因为身处种种权力斗争的核心之地，所以心力交瘁而死。
【原文】
5.诸葛亮之次渭滨①，关中震动。魏明帝②深惧晋宣王③战，乃遣辛毗④为军司马⑤。宣王既与亮对渭而陈，亮设诱谲万方。宣王果大忿，将欲应之以重兵。亮遣间谍觇之⑥，还曰：“有一老夫，毅然仗黄钺⑦，当军门立，军不得出。”亮曰：“此必辛佐治也。”
【注释】
①诸葛亮（181—234）：字孔明，号卧龙，琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，三国时期蜀国丞相，杰出的政治家、军事家、外交家、文学家、书法家、发明家。作为三国时期谋士的代表人物，诸葛亮一生的故事为大众所熟知，他是中国传统文化中忠臣与智者的代表人物。诸葛亮联孙吴，数次北伐曹魏。公元234年出兵渭水南五丈原攻魏，魏遣大将军司马懿领兵防御。次：临时驻扎。
②魏明帝：曹叡（204—239），字元仲，豫州沛国谯县（今安徽省亳州市）人，曹魏第二任皇帝（226—239在位），魏文帝曹丕长子。即位初期在稳定政权、制定法典等方面都有功德，但后期较为奢侈，留下不良影响。死后庙号烈祖，谥号明帝。能诗文，与曹操、曹丕并称魏氏“三祖”。
③晋宣王：即司马懿。司马懿（179—251）：字仲达，河内郡温县（今河南温县）人。三国时期魏国政治家、军事谋略家，魏国权臣，西晋王朝的奠基人。曾支持曹操称帝，后辅助曹丕登基，曹丕死后又辅佐魏明帝曹叡，逐步控制了曹魏政府实权。他死后，次子司马昭称帝，追谥他为宣王，后又被司马炎追尊为宣皇帝，庙号高祖。
④辛毗：生卒年不详，字佐治，颍川阳翟（今河南禹州）人。辅佐曹魏三代帝王的曹魏大臣，为人刚正，执法严明。
⑤军司马：应为“军师”。晋代为避司马师之讳，改称“军司”，“马”是本书流传中产生的衍字。
⑥陈：通“阵”，排列成阵。诱谲：欺诈。觇（chān）：侦察。
⑦黄钺（yuè）：用黄金装饰的斧，是帝王赐给主管征伐的重臣的。这里表明辛毗奉命监军。
【翻译】
诸葛亮出兵北伐，军队暂时驻扎在渭水南岸，此事引起关中魏国的内外震动。当时魏明帝曹叡非常忧惧司马懿会出战诸葛亮，所以派遣了心腹辛毗去军中担任军师。司马懿和诸葛亮隔着渭水分别陈列了军阵之后，诸葛亮设计想要诱骗司马懿迎战，果然一些计策使得司马懿勃然大怒，想要重兵出战。诸葛亮派遣的间谍探听情报回来报告：“有一个老匹夫，手执黄钺，站在军营门口，不让军队出来。”诸葛亮说：“这个人必定就是辛毗了。”
【点评】
诸葛亮与司马懿，是中国人熟悉的一对老对手了，司马懿也正是因为诸葛亮对魏国北伐的压力，才能步步掌权，某种意义上，也是诸葛亮这个一生之敌成就了司马懿。
【原文】
6.夏侯玄既被桎梏①，时钟毓为廷尉，钟会先不与玄相知，因便狎之②。玄曰：“虽复刑余之人，未敢闻命③。”考掠初无一言，临刑东市④，颜色不异。
【注释】
①夏侯玄（209—254）：字泰初，一作太初。沛国谯县（今安徽亳州）人。夏侯玄和何晏齐名，是玄学清谈的开创者之一。中书令李丰与外戚张缉密谋杀司马师，以夏侯玄代替他为大将军。但密谋泄露，夏侯玄被司马师杀害，夷灭三族。桎梏（zhìgù）：原意为脚镣和手铐，代指拘捕。
②廷尉：官名，九卿之一，掌管诉讼刑狱之事。
③刑余之人：受过刑的人。闻命：听从命令。这里说未敢闻命，意即不愿与之交往。
④东市：行刑的地方，法场。汉代在长安东面的市场行刑，故后代通称法场为东市。
【翻译】
夏侯玄被逮捕后，钟毓当时担任廷尉，他弟弟钟会先前曾想结交夏侯玄而不得，这时趁机戏弄夏侯玄。夏侯玄说：“我如今虽然是受刑之人，也没兴趣和你来往。”随后夏侯玄即使经受严刑拷打，也始终不出一声，临到赴法场行刑，还是面不改色。
【点评】
面对死亡往往能看出一个人的真实品性，夏侯玄不只是擅长清谈，在危急时刻，也能体现大丈夫的骨气。
【原文】
7.夏侯泰初与广陵陈本善①。本与玄在本母前宴饮，本弟骞行还，径入，至堂户。泰初因起曰：“可得同，不可得而杂。”
【注释】
①夏侯泰初：即夏侯玄。陈本：生卒年不详。字休元，临淮东阳（今安徽天长）人。三国时曹魏将领、大臣。司徒陈矫之子、大司马陈骞之兄。官至镇北将军，袭父爵东乡侯。有一子陈粲。
【翻译】
夏侯玄与广陵郡的陈本向来关系亲近。一次陈本和夏侯玄在陈本母亲面前喝酒吃饭时，恰逢陈本的弟弟陈骞从外面回来，直接就走到了堂屋门口。夏侯玄随即起身说：“志同道合者可以一起，道不同者不可杂乱其中。”
【点评】
这个事是这样的，夏侯玄在当时是偶像级人物，不仅出身高贵，长相英俊，而且谈吐过人，当时很多人都想结交。陈本的弟弟陈骞一直也想结识夏侯玄，然而夏侯玄觉得他和陈本虽然是同道中人，和陈骞却不是一类人。按照道理是应该让陈骞亲自去拜访夏侯玄，得到夏侯玄同意之后才能结交的，这次在陈本家做客，如果他弟弟这么进来了，就不符合夏侯玄交友的规矩。夏侯玄这么一说，陈骞就明白了，随即走了出去。
【原文】
8.高贵乡公薨①，内外喧哗。司马文王问侍中陈泰②曰：“何以静之？”泰云：“唯杀贾充以谢天下。”文王曰：“可复下此不？”对曰：“但见其上，未见其下。”
【注释】
①高贵乡公：指曹髦（máo，241—260），字彦士，魏文帝曹丕之孙，曹魏第四位皇帝，因不满司马兄弟专权，亲自带兵去讨伐，结果被司马师手下贾充带人诛杀，死后谥号高贵乡公。
②陈泰（？—260）：字玄伯，颍川许昌（今河南许昌东）人。三国时期魏国名将，司空陈群之子。早年任散骑侍郎，后袭封颍阴侯，历官游击将军、并州刺史、尚书。因曹髦被杀，悲愤交加而死。
【翻译】
高贵乡公被杀，朝野内外舆论喧哗。司马昭问侍中陈泰：“现在该如何平息此事？”陈泰说：“唯有诛杀贾充以向天下人谢罪。”司马昭说：“可以比这更轻一点吗？”陈泰回答：“此罪只有更重的处罚，没有更轻的了。”
【点评】
弑君这种事，古今中外都是大新闻。曹髦之所以死掉，一方面是因为他年轻气盛，另一方面也是司马氏的势力太过强大，司马昭之心路人皆知，就是曹髦说的。最后贾充也没有受到什么惩罚，还成了西晋开国大臣，顶罪的是贾充的手下，亲手杀死皇帝的成济。所以时势使然，皇帝没了实权，也就没了威严。
【原文】
9.和峤为武帝所亲重①，语峤曰：“东宫顷似更成进，卿试往看。”还，问何如，答云：“皇太子圣质如初。”
【注释】
①和峤曾多次向晋武帝司马炎谈起担心太子司马衷不能继承国家大业，武帝不以为然。
【翻译】
和峤备受晋武帝司马炎的青睐看重。一次晋武帝问和峤：“东宫太子最近似乎愈加成熟精进了，爱卿帮我去探看探看。”和峤就去了，回来之后被问如何，就回答：“皇太子的资质与当初并无不同。”
【点评】
司马衷是著名的白痴皇帝，还是太子的时候就有许多臣子非常不看好他，不过司马炎却对其抱以厚望。封建王朝的皇位传承，不仅仅是一家人的事，更是影响国家的命运，司马炎建立了西晋，却把皇位传给了平庸无能的司马衷，皇室内部不满之人很多，许多有野心的人开始作乱，“八王之乱”导致西晋王朝很快崩溃。和峤是明白人，知道德不配位必会导致灾殃。
【原文】
10.诸葛靓后入晋，除大司马，召不起。以与晋室有仇，常背洛水而坐。与武帝有旧，帝欲见之而无由，乃请诸葛妃①呼靓。既来，帝就太妃间相见。礼毕，酒酣，帝曰：“卿故复忆竹马之好不？”靓曰：“臣不能吞炭漆身，今日复睹圣颜。”因涕泗百行。帝于是惭悔而出。
【注释】
①诸葛妃：指司马懿的儿子琅琊王的王妃，晋武帝的婶母，诸葛靓的姐姐。
【翻译】
诸葛靓后来归顺了晋朝，被任命为大司马，然而他不回应皇帝的召命。因为父辈的原因，与晋朝皇室有宿怨，所以常常背对洛水方向落座。诸葛靓本人与晋武帝司马炎少时是好友，晋武帝很想见他，却没有什么由头，于是就让诸葛靓的姐姐，自己的叔母诸葛妃请他过来。诸葛靓到了之后，晋武帝就到诸葛妃子那儿去见他。两人行礼喝酒，酒正酣时，晋武帝说：“你还能回忆起我们曾经一起玩耍的交好岁月吗？”诸葛靓说：“臣恨自己不能够吞炭漆身以报仇雪恨，今天竟然还和皇上见面。”于是痛哭流涕。晋武帝因此而感到惭愧悔恨，自觉地退了出去。
【点评】
这篇尤为动人，国仇家恨交织在少时好友身上，历史的风风雨雨之下，大人物也有普通人的无能为力与痛苦难过。
【原文】
11.武帝语和峤曰：“我欲先痛骂王武子①，然后爵之。”峤曰：“武子俊爽，恐不可屈。”帝遂召武子，苦责之，因曰：“知愧不？”武子曰：“尺布斗粟之谣②，常为陛下耻之。它人能令疏亲，臣不能使亲疏，以此愧陛下。”
【注释】
①王武子：即王济。按：和峤是王济的姐夫，所以武帝对和峤说这样的话。
②尺布斗粟之谣：比喻兄弟不和。《史记·淮南衡山列传》载，汉文帝的弟弟淮南王刘长谋反，汉文帝把他流放到蜀郡，途中刘长绝食而死。后来有首民歌唱道：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人，不能相容。”
【翻译】
晋武帝司马炎对和峤说：“我打算先痛骂王济一顿，然后再封给他爵位。”和峤说：“王济俊杰豪爽，这样恐怕并不会让他屈服于圣上。”晋武帝于是召见了王济，一顿严苛批评为难他，然后问：“你感到惭愧不？”王济说：“我一想起‘尺布斗粟’的民谣，经常为陛下感到羞耻。有些人可以让关系疏远的变得亲近，臣却不能使亲近的变得疏远。对此我觉得有愧于陛下啊。”
【点评】
武帝晚年，朝廷内外要求他弟弟司马攸继位的呼声高涨，武帝有所忌惮，故而放逐弟弟远离京城。王济极力劝谏，触怒了武帝，因此被责，并降职。这里王济引用“尺布斗粟”之谣来讽刺晋武帝不听劝诫，疏远兄弟。其实这里涉及封建王朝的帝位传承问题，很麻烦。晋武帝宁可传位给白痴太子司马衷，也不愿意传给弟弟——聪慧贤德的司马攸，也难怪西晋会灭亡。
【原文】
12.杜预之荆州，顿七里桥①，朝士悉祖。预少贱，好豪侠，不为物所许。杨济②既名氏雄俊，不堪，不坐而去。须臾，和长舆③来，问：“杨右卫何在？”客曰：“向来，不坐而去。”长舆曰：“必大夏门下盘马。”往大夏门，果大阅骑。长舆抱内车，共载归，坐如初。
【注释】
①杜预（222—285）：字元凯，京兆杜陵（今陕西西安东南）人，西晋时期著名的政治家、军事家和学者，灭吴统一战争的统帅之一，可谓文武双全。杜预父亲杜恕本是高官，因获罪被贬为庶人。杜预后娶司马昭妹妹为妻，出任尚书郎。顿：停留。七里桥：在洛阳城东，京城士人送往迎来，常在此处。
②杨济：生卒年不详，字文通，弘农华阴人。出身弘农杨氏的传奇世族。晋武帝武悼皇后杨芷之叔父、杨骏之弟。历任镇南、征北将军，迁太子太傅。
③即和峤，字长舆。
【翻译】
杜预到荆州上任，停留到七里桥时，朝中的官员全部都来饯行。杜预少年时出身贫寒，素来喜好豪迈侠客之风，却不受他人的待见。当时的杨济已经是名门之中的豪杰俊雄，无法忍受这种情况，还没坐下就离开了。不久后，和峤到了，问人：“杨济不在吗？”有位客人说：“之前来过，坐了不久就离开了。”和峤说：“他一定在大夏门下骑马游玩。”于是来到大夏门，杨济果然在那里观赏兵士们的骑兵操练。和峤把他抱入自己车内，共同坐车回去聚会，入座如初。
【点评】
当时对出身看得很重，杨济之所以离席而去，是觉得杜预身为罪臣之后，如今和自己一样成了外戚，而且官做得比自己还大，感觉不舒服。
【原文】
13.杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆在连榻坐。时亦有裴叔则①。羊稚舒②后至，曰：“杜元凯乃复连榻坐客！”不坐便去。杜请裴追之，羊去数里住马，既而俱还杜许。
【注释】
①裴叔则：即裴楷，字叔则。
②羊稚舒：即羊琇（236—282），字稚舒，泰山南城（今山东新泰）人。西晋时期外戚及大臣，出身名门望族“泰山羊氏”，其父羊耽在曹魏官至太常，为晋景帝的景献皇后羊徽瑜的堂弟，西晋名将羊祜的堂弟，晋皇室的外戚，恃宠而骄，奢侈放恣。
【翻译】
时逢杜预官拜镇南将军，朝中官员皆来祝贺，一众人等都坐在可坐数人的连榻上。当时裴楷也在场。羊琇后来才到，说：“杜预竟然用连榻待客！”不落座就走了。杜预请裴楷去追他回来，羊琇骑马走了几里地停下了，接着就和裴楷一起回到杜预家。
【点评】
这个羊琇和前文的杨济一样，因为是皇亲国戚，所以傲慢骄纵，对杜预有些看不上，稍有不顺心，转头就走。他的结局是后来失宠而病，郁郁寡欢而死。
【原文】
14.晋武帝时，荀勖为中书监，和峤为令①。故事②：监、令由来共车。峤性雅正，常疾勖谄谀。后公车来，峤便登，正向前坐，不复容勖。勖方更觅车，然后得去。监、令各给车，自此始。
【注释】
①荀勖（？—289）：字公曾。颍川颍阴（今河南许昌市）人。三国至西晋时音律学家、文学家、藏书家，西晋开国功臣，东汉司空荀爽曾孙。中书监、令：晋代设中书监和中书令，是中书省的长官，掌管机要。监和令是同等的，不过监在令之前。
②故事：旧的典章制度，成例。
【翻译】
晋武帝在位时期，荀勖担任中书监，和峤担任中书令。按照惯例，中书监和中书令应当一起坐一辆马车上朝。因为和峤生性风雅正直，总是很厌恶荀勖阿谀奉承的性格。于是之后每次公车过来接送，和峤一上车就往前坐，不给荀勖坐下来的空间，荀勖只能另外找一辆车自己过去。从此之后，中书监和中书令就分别派车上朝。
【点评】
道不同，不相为谋，魏晋的名士爱憎非常分明，倒也敞亮。
【原文】
3.郭林宗①至汝南②，造袁奉高③，车不停轨，鸾不辍轭④；诣黄叔度，乃弥日信宿⑤。人问其故，林宗曰：“叔度汪汪如万顷之陂⑥，澄之不清，扰之不浊。其器深广，难测量也。”
【注释】
①郭林宗：郭泰（128—169），字林宗，太原郡介休县（今属山西）人。东汉名士，被誉为“介休三贤”之一。
②汝南：今河南省驻马店市下辖县。
③造：到……去，造访。袁奉高：名阆（làng），字奉高，和黄叔度同为汝南郡慎阳（今河南省驻马店市正阳县）人，多次辞谢官府任命，在当地颇有名望。
④车不停轨，鸾不辍轭：指车子不停留，这里形容下车时间短暂。轨，车轴的两头，这里指车轮。鸾，装饰在车上的铃子，这里指车子。轭，架在牲口脖子上的曲木。
⑤弥日：终日，整天。信宿：连宿两夜。
⑥陂（bēi）：湖泊。
【翻译】
郭林宗到了汝南郡，去拜访袁阆，没有怎么停留就走了；之后去拜访黄宪，却留宿了一两天。别人问他什么原因，他说：“黄宪其人，气度内涵犹如万顷湖泊，不仅宽阔而且深邃，不受外界干扰，水清且静，无法搅浑。其器量之深广，不可估量呀！”
【原文】
30.桓常侍①闻人道深公②者，辄曰：“此公既有宿名，加先达③知称，又与先人至交，不宜说之。”
【注释】
①桓常侍：即桓彝（276—328），字茂伦，谯国龙亢（今安徽省怀远县龙亢镇）人。桓颢之子，桓温之父。他生于世族大家，自幼聪明好学，能文善武。太宁二年（324），晋明帝下诏讨伐病危中的王敦，命为散骑常侍。故文中称呼为桓常侍。桓彝平定王敦之乱后，以功被封为万宁县男。然而后来还是死于苏峻之乱。
②深公（生卒年不详）：名道潜，字法深，晋朝的高僧大德，出身于世家琅琊王氏，十八岁出家，精通般若学。
③先达：前辈。
【翻译】
散骑常侍桓彝听到有人议论竺法深和尚，就说：“这位先生一直都很有名望，而且前辈贤达们也经常称颂他，跟我去世的父亲也是至交好友，不应该谈论他。”
【点评】
桓彝一生很有气节，乃国家栋梁，一心平叛讨贼，后来自己的儿子桓温却一心想着怎么造反，真是历史的讽刺。
【原文】
15.山公大儿著短帢①，车中倚。武帝欲见之，山公不敢辞，问儿，儿不肯行。时论乃云胜山公。
【注释】
①短帢（qià）：一种轻便小帽。戴帢帽见客，是一种不讲究礼节的做法。
【翻译】
山涛的大儿子头戴便帽在车上随意倚靠着。晋武帝司马炎想要见他，山涛也不敢推辞，就问儿子的意见，结果儿子表示不愿意去。当时的人们认为，这个儿子胜过山涛。
【点评】
你可以理解为山涛儿子不畏权势，也可以理解为他还年轻气盛。这里的大儿子是山该。
【原文】
16.向雄为河内主簿①，有公事不及雄，而太守刘淮②横怒，遂与杖遣之。雄后为黄门郎③，刘为侍中，初不交言。武帝闻之，敕雄复君臣之好。雄不得已，诣刘，再拜曰：“向受诏而来，而君臣之义绝，何如？”于是即去。武帝闻尚不和，乃怒问雄曰：“我令卿复君臣之好，何以犹绝？”雄曰：“古之君子，进人以礼，退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊④。臣于刘河内不为戎首⑤，亦已幸甚，安复为君臣之好！”武帝从之。
【注释】
①向雄（？—286）：字茂伯，河内山阳（今河南修武西北）人，彭城太守向韶之子。河内主簿：河内郡的主簿。
②刘淮：字君平。历官河内太守、侍中、尚书仆射、司徒，曾任镇东将军。
③黄门郎：官名，也称黄门侍郎，职责为侍从皇帝，传达诏命。
④“古之”两句：摘自《礼记·檀弓下》。君子指达官贵人。
⑤戎首：指挑起争端的人。
【翻译】
向雄担任河内郡主簿的时候，有一件公事本与他无关，然而太守刘淮怒气正盛，莫名其妙牵连到他，动用杖刑之后，还把他赶走了。后来，向雄调任黄门郎之后，刘淮担任侍中，两人虽有上下级的从属关系，却从来不说话。晋武帝司马炎听说之后，下令让向雄主动恢复关系，交好刘淮。皇命难违，向雄只能去拜访刘淮，行礼后说：“我是因为皇命不可违才来的，不过我们之间的上下级关系早已恩断义绝，还能怎样？”说完就头也不回地走了。晋武帝听闻两人关系还是不好，就生气地问向雄：“朕不是让你们要和睦相处吗？怎么还是这么绝情？”向雄说：“古代的君子，都按规矩礼法推举官员，也按规矩礼法罢免官员；如今的君子，推举之时亲得要抱到膝盖上一样，罢免的时候就像要把人推到深渊里一样决绝。刘淮对我做过的事，我最多能做到不去招惹他就已经万幸了，怎么可能还去和他亲近？”晋武帝听完向雄的话，也就随他了。
【点评】
人与人之间的亲疏关系，是方方面面决定的，不是你想和睦就能和睦这么简单的，两个人不合拍且有仇隙，纵然你是皇帝，再怎么勉强也是徒然。
【原文】
17.齐王冏①为大司马，辅政，嵇绍为侍中，诣冏咨事。冏设宰会，召葛、董艾等共论时宜②。等白冏：“嵇侍中善于丝竹，公可令操之。”遂送乐器，绍推却不受。冏曰：“今日共为欢，卿何却邪？”绍曰：“公协辅皇室，令作事可法。绍虽官卑，职备常伯，操丝比竹，盖乐官之事，不可以先王法服为伶人之业③。今逼高命，不敢苟辞，当释冠冕，袭私服。此绍之心也。”等不自得而退。
【注释】
①齐王冏（jiǒng）：司马冏（？—302），字景治，河内温县（今河南温县）人，晋文帝司马昭之孙，齐献王司马攸次子。晋惠帝永康二年（301）赵王司马伦自称皇帝，以惠帝为太上皇。齐王司马冏起兵讨伐，迎惠帝复位，后任大司马，并专擅国政，行事骄纵妄为，次年为长沙王司马乂所杀。
②宰会：招待僚属的宴会。葛（yú）：在齐王手下任从事中郎。董艾：原为县令，齐王起兵时兼任右将军。时宜：当时的需要，这里指时政。
③备常伯：备用为常伯。这是谦辞，表示自己不称职。常伯是官名，上古曾设此官，后来也用来称天子左右的近臣，如侍中、散骑常侍就是常伯。操丝比竹：指吹弹演奏。乐官：掌管音乐的官吏。法服：法定的服装。先王按尊卑等级制定五服。
【翻译】
齐王司马冏担任朝中大司马，辅理国政，嵇绍当时任侍中，去向司马冏咨询事宜。司马冏安排了宴会，召来葛、董艾等人一同讨论当前政事。葛等人对司马冏说：“嵇侍中擅长丝竹音乐，您可以让他表演一下。”随后还让人送上乐器，然而嵇绍推辞不接受表演。司马冏问：“今天众人一同欢聚，您为什么要推辞呢？”嵇绍说：“司马公辅助皇室，为人处世应该为众人之楷模。在下人微言轻，终究也是备用为常伯之位，丝竹弦乐，这是乐官的工作，我不能穿着先王制定的官服却做着伶人的事情。不过既然今天您命令了，我也不敢完全推辞，应当让我脱下这身官服，换上私人服饰再表演，这是我嵇绍的真心实意。”葛等人一听自觉没趣，就都退了出去。
【点评】
很难说葛、董艾有没有故意为难羞辱嵇绍的意思，不过嵇绍的回复也是得体大方，进退适宜。
【原文】
18.卢志①于众坐问陆士衡②：“陆逊、陆抗是君何物？”答曰：“如卿于卢毓、卢珽。”士龙③失色。既出户，谓兄曰：“何至如此！彼容不相知也。”士衡正色曰：“我父、祖名播海内，宁有不知？鬼子敢尔④！”议者疑二陆优劣，谢公以此定之。
【注释】
①卢志（？—312）：字子道，范阳涿（今河北涿州市）人，成都王司马颖的心腹谋士，历任成都王左长史、中书监。父亲是魏朝卫尉卿卢珽，祖父是魏朝司空卢毓。
②陆士衡：即陆机。他的父亲是吴国大司马陆抗，祖父是丞相陆逊。按：魏晋人重视避讳，不能当面说出对方长辈的名字，直指祖父、父亲名字，最为无礼。
③士龙：陆云（262—303），字士龙，吴郡吴县（今江苏苏州）人，是陆机的弟弟。
④鬼子：对人的憎称。孔氏《志怪》说，卢志的远祖卢充曾因打猎而入鬼府，与崔少府的亡女结婚而生子。陆机因此骂卢志是鬼的子孙。
【翻译】
卢志公然无礼地问陆机：“陆逊、陆抗是你的什么人？”陆机回答：“就如你跟卢毓、卢珽的关系。”陆云不由大吃一惊。出门以后，陆云对哥哥说：“没必要这么说话吧！他可能是真的不清楚内情呢？”陆机正色道：“我们父亲、祖父天下闻名，他怎么可能会不知道？鬼儿子竟然如此无礼！”时人评价陆家兄弟，一向难分优劣，而谢安就拿这件事做出了判定。
【点评】
谢安是认为陆机直爽快意为优。魏晋时期名人真是不能随便说话啊，任何言语举止都会被人用来当作评判优劣的依据。这件事孰优孰劣，看评判的依据是什么了。
【原文】
19.羊忱①性甚贞烈。赵王伦②为相国，忱为太傅长史，乃版以参相国军事。使者卒至，忱深惧豫祸，不暇被马，于是帖骑而避。使者追之，忱善射，矢左右发，使者不敢进，遂得免。
【注释】
①羊忱：生卒年不详，字长和，东晋泰山郡南城县（今山东新泰市）人。历任太傅长史、扬州刺史，迁侍中。
②赵王伦：赵王司马伦（？—301），字子彝，晋宣帝司马懿第九子。于晋惠帝永康元年（300）杀皇后贾氏，自为相国。羊忱因此不愿在他手下做官，怕惹祸。
【翻译】
羊忱生性忠烈纯粹。赵王司马伦担任相国的时候，羊忱为太傅府长史，司马伦便任命他参相国军事。使者突然到来，羊忱很是忌惮，深为担心被连累惹祸上身，没有时间备好马匹，匆忙之间骑上了还没安上马鞍的马匆匆离去。使者一路追赶，羊忱因为擅长射箭，向使者不停射箭，这让使者不敢再追赶，终于得以脱身。
【点评】
“八王之乱”的时候，明白人都知道是非之地不宜久留。
【原文】
20.王太尉不与庾子嵩①交，庾卿之不置。王曰：“君②不得为尔。”庾曰：“卿自君我，我自卿卿；我自用我法，卿自用卿法。”
【注释】
①王太尉：王衍。庾子嵩：庾敳。
②君：对对方的尊称。王衍对庾敳原是可以称呼“卿”的，可是他用了尊称的词。
【翻译】
太尉王衍不愿和庾敳交往，可是庾敳却老是用卿来称呼他，表现得很亲昵的样子。王衍说：“你不要这么称呼我啦。”庾敳说：“卿只管称我为君，我也只管称卿为卿；我喊我的，卿用卿的。”
【点评】
卿在当时是一种比较亲密的第二人称叫法，王衍不愿意也是理所当然，庾敳这人脸皮也是厚。
【原文】
21.阮宣子伐社树①，有人止之。宣子曰：“社而为树，伐树则社亡；树而为社，伐树则社移矣。”
【注释】
①阮宣子：即阮修。社：土地神和祭土地神的社坛都叫社。
【翻译】
阮修要砍掉社坛边的树，有人要制止他（认为他亵渎神灵）。阮修说：“如果社坛有神灵，砍树与神灵有什么关系？如果砍了树，社坛也就没用了，那就说明社坛上没有神灵；如果树上有神灵，树上这个神灵成了社坛的神灵，那么砍了树只是移动了神灵的位置，也不冒犯。”
【点评】
很明显，阮修是无神论者，用一套逻辑分析使人哑口无言。
【原文】
22.阮宣子论鬼神有无者。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰：“今见鬼者云著生时衣服，若人死有鬼，衣服复有鬼邪？”
【翻译】
阮修谈起有没有鬼神存在的问题。有人认为人死了以后会成为鬼，独独只有阮修认为并没有鬼。他说：“如今见过鬼的人都说鬼穿着生前的衣服，人死后有鬼，难道衣服也有鬼吗？”
【原文】
23.元皇帝既登阼，以郑后之宠，欲舍明帝而立简文①。时议者咸谓舍长立少，既于理非伦，且明帝以聪亮英断，益宜为储副②。周、王诸公并苦争恳切，唯刁玄亮独欲奉少主以阿帝旨③。元帝便欲施行，虑诸公不奉诏，于是先唤周侯、丞相入，然后欲出诏付刁。周、王既入，始至阶头，帝逆遣传诏遏使就东厢。周侯未悟，即却略下阶。丞相披拨传诏，径至御床前，曰：“不审陛下何以见臣？”帝默然无言，乃探怀中黄纸诏裂掷之。由此皇储始定。周侯方慨然愧叹曰：“我常自言胜茂弘，今始知不如也！”
【注释】
①元皇帝：指晋元帝司马睿，东晋第一个皇帝，原本立司马绍为皇太子，司马绍是东晋第二个皇帝晋明帝。司马睿后来宠幸的郑妃，生简文帝司马昱，是东晋第八位皇帝。郑妃并不是皇后，是司马昱的儿子孝武帝司马曜追尊为太后的，所以这里称郑后。晋朝皇帝的称帝时间都不长。登阼（zuò）：登上帝位。
②伦：顺序。按：宗法制度下，立嗣要立嫡、立长，否则就不合伦理。储副：太子，下文又称皇储。
③周、王：周、王导，即下文的周侯、丞相。刁玄亮：刁协（？—322），字玄亮，渤海饶安（今河北盐山西南）人，东晋大臣，御史中丞刁攸之子。
【翻译】
晋元帝登基以后，非常宠幸郑妃，一度想废了太子司马绍而改立郑妃的儿子司马昱为太子。朝廷中的官员都认为废长立幼不合传统伦理，再说太子司马绍聪慧俊才，英武果断，更适合做储君。周和王导等诸公都为此苦苦争取，言辞恳切，唯独小人刁协想要奉迎少主来迎合晋元帝的心意。晋元帝想要实施太子的废立，担心周、王等人不会同意，就先召唤周和王导入宫觐见，然后把诏书交给刁协，趁着两人不在的时候去公布。周和王导入宫之后，刚走到台阶上，晋元帝已经事先安排了传诏的使者拦着他们不让他们上去，使者让两人去东厢房休息。周还没明白过来怎么一回事，就退了下去。王导立即推开使者，径直上前到了晋元帝的床前，问：“不知到底为何召见我们？”晋元帝默不作声，只好从怀中掏出黄纸诏书一把撕裂，扔掉。自此之后，太子的地位才算稳固下来。周不由感慨惭愧道：“我总说自己胜过王导，如今才知道我不如他呀！”
【点评】
自古以来，废立太子的问题都是敏感问题。王导能够坚持己见，是为了朝廷。晋元帝愿意听取意见，是因为他的皇位毕竟是在王导等世家的帮助下建立起来的。这里晋元帝想耍个调虎离山的小计策，结果被王导看穿了，而周没看出来，所以周觉得自己不如王导。
【原文】
24.王丞相初在江左，欲结援吴人，请婚陆太尉①。对曰：“培②无松柏，薰莸③不同器。玩虽不才，义不为乱伦之始。”
【注释】
①陆太尉：即陆玩。
②培（lǒu）：小土坡。
③薰莸（yóu）：薰是香草，莸是臭草。
【翻译】
王导到江南之初，想要多结识攀缘一些吴地的名士，还向太尉陆玩请求结成儿女亲家。陆玩却回应：“这个小土坡呀，长不出松柏高木，香草和臭草呢，也不能放在一个器皿之中。我陆玩虽然不怎么样，却也不能领头做违背人伦规矩的事。”
【点评】
别说盛行门阀制度的东晋，门当户对的理念到现在都很顽固。其实王导的出身已经很好了，只是陆玩身为南方士族，有看不起北方士族的思维定势。说出这话的陆太尉，还是以“宽厚儒雅、谦虚有器量”出现在史书评价中的，可见当时的门户之见有多么强大。再者，其实拒绝也没什么，但说这么难听的话，就是给王导找不痛快了。
【原文】
31.庾公①乘马有的卢②，或语令卖去，庾云：“卖之必有买者，即当害其主，宁可不安己而移于他人哉？昔孙叔敖杀两头蛇以为后人，古之美谈。效之，不亦达乎？”
【注释】
①庾公：庾亮（289—340），字元规，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。东晋时期外戚、名士，丞相军谘祭酒庾琛之子，明穆皇后庾文君之兄。庾亮姿容俊美，善谈玄理。
②的卢：的卢马，又作的颅。是额上有白色斑点的马，古人认为这种马妨主。
【翻译】
庾亮所乘坐的马中有一匹是“的卢”马，有人跟他说让他把它卖掉。庾亮说：“要卖它，就一定有买它的人，这样就会妨害他，怎么可以把对自己不利的事转嫁给他人呢！过去，孙叔敖曾打死双头蛇，以保护后来的人，这是古代的美谈。我去效仿这件事，不也很豁达吗！”
【点评】
是是是，豁达豁达。
【原文】
25.诸葛恢①大女适太尉庾亮儿，次女适徐州刺史羊忱儿。亮子被苏峻②害，改适江虨③。恢儿娶邓攸女。于时谢尚书④求其小女婚，恢乃云：“羊、邓是世婚⑤，江家我顾伊，庾家伊顾我，不能复与谢裒儿婚。”及恢亡，遂婚。于是王右军往谢家看新妇，犹有恢之遗法，威仪端详，容服光整。王叹曰：“我在遣女，裁得尔耳！”
【注释】
①诸葛恢（284—345）：字道明，琅琊阳都（今山东沂南县）人。曹魏镇东大将军、司空诸葛诞之孙，东吴右将军诸葛靓之子，东晋时期重臣，名士。
②苏峻（？—328）：字子高，长广郡掖县（今属山东）人，安乐相苏模之子，晋朝将领、叛臣。初任郡主簿。永嘉之乱，他结垒于本县，后率所部数百家泛海南行，至于广陵（今江苏扬州）。王敦叛乱前夕，苏峻先后为东晋淮陵内史和兰陵相。西晋末年，纠合流民数千家结垒自保。后率众南渡，元帝任为鹰扬将军。以破王敦功，进使持节、冠军将军、历阳内史，有锐卒万人。庾亮执政，解除苏峻兵权，征为大司农。于咸和三年（328）以讨伐庾亮为名，与祖约起兵反晋，攻入建康，大肆杀掠并专擅朝政。不久温峤、陶侃起兵讨伐，苏峻战败被杀。
③江虨（bīn，？—368）：字思玄，西晋陈留（今河南开封东南陈留镇）人，江统之子。博学知名，兼善弈，为中兴之冠。其妻诸葛文彪是诸葛恢的长女，在庾会被苏峻杀害后改嫁江虨。
④谢尚书：即谢裒（282—346），字幼儒，陈郡阳夏（今河南太康）人，出身于陈郡谢氏，东晋元帝的吏部尚书，谢安之父。
⑤世婚：世代联姻的人家。
【翻译】
诸葛恢的大女儿嫁给了庾亮的儿子，二女儿嫁给了徐州刺史羊忱的儿子。庾亮的儿子被苏峻杀害后，大女儿又改嫁给了江虨。诸葛恢的儿子娶了邓攸的女儿。当时的尚书谢裒想要让诸葛恢的小女儿嫁给自己的儿子谢石，诸葛恢说：“羊家、邓家和我们是世代姻亲，江家是我照顾的，庾家是照顾我的，我不能让女儿和谢裒儿子成亲。”后来诸葛恢死后，两家人终究还是成了亲家。结婚那天，王羲之到谢家去看新娘，看到新娘身上还留有诸葛恢活着时的礼法举止，非常端庄静谧，妆容服饰整洁肃然。王羲之不由感叹：“在我活着的时候要是嫁女儿，也只能做到这程度了吧！”
【点评】
这些人物关系细说的话就复杂了。诸葛恢、庾亮都是东晋士族的代表人物，而谢裒出身平凡，乱世之中跟对了主人才发达起来。后来司马家的皇帝为了抑制南方的士族势力，培养从北方带来的谢家，才让谢家越来越显贵，后来谢安当了丞相，谢家更是风头一时无两。所以诸葛恢活着的时候不愿意嫁女儿给谢家，他死后，谢家也兴起，而诸葛氏渐势单力薄，这才肯嫁女给谢家。说起来，都是世态炎凉，政治联姻，只有利益，没有情谊，这种事古往今来都太多了。
【原文】
26.周叔治①作晋陵太守，周侯、仲智往别。叔治以将别，涕泗不止。仲智恚②之，曰：“斯人乃妇女，与人别，唯啼泣。”便舍去。周侯独留与饮酒言话，临别流涕，抚其背曰：“奴好自爱③！”
【注释】
①周叔治：周谟，生卒年不详，字叔治。是周（周侯）和周嵩（仲智）的弟弟。周嵩（？—324）：字仲智，汝南安成人，周之弟。为人狷直果侠，每以才气凌物。元帝朝，累迁御史中丞。
②恚（huì）：生气。
③奴：即阿奴，是尊对卑、兄对弟的爱称。
【翻译】
周谟要出远门去赴任晋陵太守，他的哥哥武城侯周和周嵩去送别。周谟觉得兄弟分别很是伤感，眼泪鼻涕流不停。周嵩看了很生气，说：“你怎么跟个妇女似的，与人分别，只会哭哭啼啼。”于是就丢下弟弟离开了。周单独留了下来，与弟弟喝酒闲聊，临别的时候流着眼泪，轻抚弟弟的背嘱咐：“阿奴，要好好照顾自己啊！”
【点评】
兄弟性格迥然不同，我倒觉得周更有人情味。
【原文】
27.周伯仁为吏部尚书，在省内夜疾危急。时刁玄亮为尚书令，营救备亲好之至，良久小损。明旦，报仲智，仲智狼狈来。始入户，刁下床对之大泣，说伯仁昨危急之状。仲智手批之，刁为辟易①于户侧。既前，都不问病，直云：“君在中朝，与和长舆②齐名，那与佞人刁协有情！”径便出。
【注释】
①辟（bì）易：退避。
②长舆，即和峤。
【翻译】
周任吏部尚书时，有一晚在办公的地方突然生了病，很是危急。当时刁协是尚书令，赶紧设法营救他，悉心照顾，待周非常亲切友善，过了一会儿，病情稍微减轻了些。次日天亮，让人通知了周的弟弟周嵩。周嵩火急火燎地赶来之后，刚一进门，就看到刁协过来当着他的面大哭，诉说昨晚周病情多么危险。周嵩二话不说抬手就是一个耳光，打得刁协退到了门口。周嵩走到哥哥床前，问也不问病情，直接说：“你在西晋时，可是和和峤这样的人齐名的，怎么可以跟刁协这种小人有交情呢？！”说完就走了。
【点评】
刁协性格强悍，又是个阿谀奉承的小人，且和世家之人矛盾颇深，常因酒醉失言，说当朝官员的坏话，因此令一众士族厌恶。不过一码归一码，这件事情上毕竟人家救了周嵩的哥哥，周嵩当场甩人耳光，还骂自己哥哥，不但不地道而且不礼貌。其实说到底，还是怕与刁协有关联会影响自家的名声。
【原文】
28.王含作庐江郡，贪浊狼籍①。王敦护其兄，故于众坐称：“家兄在郡定佳，庐江人士咸称之。”时何充为敦主簿，在坐，正色曰：“充即庐江人，所闻异于此。”敦默然。旁人为之反侧，充晏然，神意自若。
【注释】
①狼籍：行为不检点。
【翻译】
王含担任庐江郡太守时，贪污腐败，声名狼藉。王敦为了护着自己的哥哥，特地在众人面前称赞其兄说：“我哥哥在所辖郡内一定管理得很好，庐江的百姓名士都交口称赞他。”当时何充是王敦手下的主簿，也在座下，严肃地说：“我何充就是庐江人，我所听闻的跟您说的不一样。”王敦一时沉默不语，其他人都为何充担心不已，然而何充神色坦然自若，并无异色。
【点评】
人人都忌惮王敦的权势，自然是不敢反驳，不过何充之所以这么有骨气，主要也是因为王敦与何充有亲戚关系，算起来是王敦的外甥。不过何充因为这件事还是得罪了王敦，之后被降职了。
【原文】
29.顾孟著①尝以酒劝周伯仁，伯仁不受。顾因移劝柱，而语柱曰：“讵可便作栋梁自遇！”周得之欣然，遂为衿契②。
【注释】
①顾孟著：顾显，生卒年不详，顾荣的侄子。晋元帝时期为散骑侍郎。
②衿契：意气相投的朋友。
【翻译】
顾显有一次对周劝酒，周却不肯喝。顾显就转而向柱子劝酒，还对柱子说：“难道你就这么把自己当成栋梁吗？”周听了这话反而很开心，于是两人成了意气相投的好友。
【点评】
这是说周“你不要摆架子”，周听了觉得有趣。魏晋人物很多地方还蛮可爱的。
【原文】
30.明帝在西堂，会诸公饮酒，未大醉，帝问：“今名臣共集，何如尧、舜时？”周伯仁为仆射①，因厉声曰：“今虽同人主，复那得等于圣治！”帝大怒，还内，作手诏满一黄纸，遂付廷尉令收，因欲杀之。后数日，诏出周。群臣往省之，周曰：“近知当不死，罪不足至此。”
【注释】
①仆射：官名，是尚书省的副职。
【翻译】
晋明帝司马绍在西堂召集众大臣举行宴会，还没有喝得大醉的时候，明帝问道：“今天名臣共聚，你们说此情此景和尧、舜之时相比，如何呀？”当时周担任尚书仆射，抬高了嗓门大声说：“虽然都是做君主的，哪里能有资格跟那种圣贤的统治相比？”明帝勃然大怒，回宫之后，还亲手写了满满一张黄纸诏书，交给廷尉收好，让他们去逮捕周，心想着干脆杀了他得了。没过几天，晋明帝却又下诏释放了周。群臣去看望周，周却说：“一开始我就知道我不会死，罪不至此嘛。”
【点评】
周也是直言不讳，当众拆台，虽然罪不至死，也确实太不给皇帝面子了。
【原文】
31.王大将军当下，时咸谓无缘尔。伯仁曰：“今主非尧、舜，何能无过？且人臣安得称兵以向朝廷？处仲狼抗刚愎，王平子①何在？”
【注释】
①王平子：王澄。曾任荆州刺史。名望超过王敦，为王敦所忌惮。王敦任江州刺史时，王澄去拜访，因轻侮王敦，被王敦杀害。按：这里以王平子为例说明王敦的人品很差。
【翻译】
王敦要率兵东下都城夺权，舆论都认为他找不到借口。周说：“如今的天子并非尧舜之类的圣贤，怎么可能没有过错！而且做人臣子的，哪能起兵对抗朝廷！王敦狼子野心，刚愎自用，你看王澄如今在哪儿呢？”
【点评】
真要造反夺权，有的是借口，不过周认为王敦人品很差，狂妄自大，迟早还是要造反。
【原文】
32.王敦既下，住船石头，欲有废明帝意。宾客盈坐，敦知帝聪明，欲以不孝废之。每言帝不孝之状，而皆云：“温太真①所说。温尝为东宫率，后为吾司马，甚悉之。”须臾，温来，敦便奋其威容，问温曰：“皇太子作人何似？”温曰：“小人无以测君子。”敦声色并厉，欲以威力使从己，乃重问温：“太子何以称佳？”温曰：“钩深致远，盖非浅识所测；然以礼侍亲，可称为孝。”
【注释】
①温太真：温峤，曾任太子中庶子（即太子的近侍官），得到司马绍的恩宠。司马绍即位为明帝后，调任中书令。王敦畏惧晋明帝倚重他，便请他出任自己的左司马。
【翻译】
王敦已经带兵逼近建康城，暂时把船停在石头城，打算废掉晋明帝。有一次宾客满座，王敦知道明帝素来聪明，打算用不孝的罪名废掉他。言谈之中每每提及明帝不孝的事，而且还说：“这些都是温峤说的。温峤曾经做过东宫卫率，后来又做了我的司马，所以他非常清楚。”片刻之后，温峤到了，王敦于是摆出威严的神情，问温峤：“你觉得皇太子人品如何啊？”温峤回：“小人哪能洞悉君子的人品？”王敦声色俱厉，想用自己的威严权力使温峤顺从自己的意思，于是重新问了一遍温峤：“太子有什么可以称赞的德行啊？”温峤回答：“太子深邃远大，远远不是我这样的人可以观测得出来的；不过他向来按照礼节侍奉双亲，可以说相当孝顺了。”
【点评】
温峤不畏权势，当场打脸王敦，实在是因为王敦想要篡位之事不得人心。
【原文】
33.王大将军既反，至石头，周伯仁往见之。谓周曰：“卿何以相负？”对曰：“公戎车犯正，下官忝率六军，而王师不振，以此负公。”
【翻译】
王敦公然反叛之后，兵临石头城，周前去见他。王敦问周：“你为何辜负我？”周回答：“你举兵谋反，下官不才，率领六军迎战，可是王师却萎靡不振，要说辜负，这才是我辜负你的地方。”
【点评】
王敦说周辜负他，是因周曾被杜弢所困，投奔王敦，被王敦收留。故此王敦认为自己对周有恩。
【原文】
34.苏峻既至石头，百僚奔散，唯侍中钟雅①独在帝侧。或谓钟曰：“见可而进，知难而退，古之道也。君性亮直，必不容于寇仇。何不用随时之宜，而坐待其弊邪？”钟曰：“国乱不能匡，君危不能济，而各逊遁以求免，吾惧董狐②将执简而进矣！”
【注释】
①钟雅（？—329）：字彦胄，颍川长社人。晋朝官员，官至侍中。聪明好学，仁义礼智，风骨刚正。
②董狐：春秋时晋国的史官，以记事不加隐讳、秉笔直书著名。
【翻译】
苏峻的叛军兵临石头城，文武百官纷纷逃难躲避，唯有侍中钟雅独自留在晋成帝身旁。有人对钟雅说：“看到机会就前进，知晓困境就撤退，这是从古到今的道理。阁下生性耿直忠义，必然不被贼寇所容。为何不见机行事，而要坐以待毙呢？”钟雅回答：“国家有乱不能匡正，君上有难不能相助，反而各自逃难以求幸免，我怕董狐在的话，就要拿着竹简冲过来啦！”
【点评】
钟雅的意思，是要留取丹心照汗青，不求苟全性命于乱世。
【原文】
32.阮光禄①在剡，曾有好车，借者无不皆给。有人葬母，意欲借而不敢言。阮后闻之，叹曰：“吾有车，而使人不敢借，何以车为？”遂焚之。
【注释】
①阮光禄：即阮裕（生卒年不详），字思旷，东晋尚书郎，哲学家。历官临海太守、东阳太守、散骑常侍、国子祭酒、金紫光禄大夫、侍中。阮籍的族弟，生性豁达爽快，有仁有义。
【翻译】
光禄大夫阮裕在剡县的时候，曾经有一辆很好的车，不管谁向他借车，他都会同意。曾经有个人要安葬母亲，很想借车，可是不敢开口。阮裕后来听说这件事，叹息说：“我有车，可是让别人不敢借，还要车子做什么呢？”就把车子烧了。
【原文】
35.庾公临去，顾语钟后事，深以相委①。钟曰：“栋折榱崩②，谁之责邪？”庾曰：“今日之事，不容复言，卿当期克复之效耳③！”钟曰：“想足下不愧荀林父耳④！”
【注释】
①“庾公”句：此则承前一则。晋成帝于公元325年即位时尚在幼年，庾亮与王导等参辅朝政。苏峻反，百僚奔散。“庾公临去”就是指这件事。
②栋折榱崩：房子塌了，比喻国家危亡。按：庾亮身为佐命大臣临危逃走，钟雅意含谴责。榱，椽子。
③克复之效：指收复京城，迎帝还都。按：公元328年陶侃和温峤、庾亮等人一起平定了苏峻之乱，329年奉成帝还都。
④荀林父（？—前593）：据《左传·宣公十二年》，楚庄王围攻郑国，晋国派荀林父率师救郑国，结果大败。荀林父请晋侯处死自己，被劝止。晋侯仍让他官复原职。宣公十五年（前594）荀林父打败了赤狄，灭了潞国。
【翻译】
苏峻之乱，庾亮正要出逃，回头又向钟雅托付了之后的事，委托他承担重任。钟雅说：“国家危亡，是谁的责任啊？”庾亮说：“如今事已至此，就不要再说这些话了，你还是期待我们早日收复京城吧！”钟雅说：“我看阁下不愧是荀林父啊！”
【点评】
苏峻之乱，庾亮有不可推卸的责任，钟雅难免有怨言。
【原文】
36.苏峻时，孔群在横塘为匡术①所逼。王丞相保存术，因众坐戏语，令术劝群酒，以释横塘之憾。群答曰：“德非孔子，厄同匡人②。虽阳和布气③，鹰化为鸠④，至于识者，犹憎其眼。”
【注释】
①孔群：字敬休，东晋会稽山阴人也，官至御史中丞。好饮酒，性不羁。横塘，地名，在建康淮水南，沿长江筑长堤，叫作横塘。匡术：原为阜陵令，后随苏峻反叛，苏峻攻破京城时，将成帝迁入石头城，百姓拘于后苑，匡术就是防守人。苏峻兵败后，匡术归降。
②厄：困苦，灾难。匡：地名。孔子到宋国去，经过匡地，匡简子派兵围攻他。当时孔子和他的弟子子路一起唱歌，以示礼义教化，结果匡人解围。
③阳和：春天暖和的气候。布：散布。
④鸠：即布谷鸟。
【翻译】
苏峻之乱时，孔群在横塘被匡术威胁。后来叛乱平息之后，王导保全了匡术的性命，在之后一次聚会中趁着众人谈笑时，王导让匡术给孔群劝酒，来消除他们在横塘之事上结下的仇怨。孔群回答道：“我的德行不如孔子那样的圣人，遭遇的困境却和孔子当年遇到匡人一样。虽然春暖花开，气候回暖，老鹰变成了布谷鸟，但对于认识它的人来说，依然会憎恶它的眼睛。”
【原文】
37.苏子高事平，王、庾诸公欲用孔廷尉①为丹阳。乱离之后，百姓凋弊。孔慨然曰：“昔肃祖②临崩，诸君亲升御床，并蒙眷识，共奉遗诏。孔坦疏贱，不在顾命之列。既有艰难，则以微臣为先，今犹俎③上腐肉，任人脍截耳！”于是拂衣而去。诸公亦止。
【注释】
①孔廷尉：孔坦初，任廷尉，后迁侍中。
②祖：指晋明帝。明帝的庙号为肃宗。
③俎（zǔ）：砧板。
【翻译】
苏峻之乱平定以后，王导、庾亮等大臣想让孔坦任职丹阳尹。战乱流离之后，百姓生活困苦。孔坦激愤地说：“当年先帝驾崩之时，诸位都亲自在御床前共同领受了先帝的恩典与赏识，一起接受了遗诏。我才能微小地位低下，不在其列。现在有了难处，就把我推到前面，我现在就像是砧板上的臭肉，只能任人细切罢了！”说完拂袖而去。大家就不再提起了。
【原文】
38.孔车骑与中丞①共行，在御道逢匡术，宾从甚盛，因往与车骑共语。中丞初不视，直云：“鹰化为鸠，众鸟犹恶其眼。”术大怒，便欲刃之。车骑下车抱术曰：“族弟发狂，卿为我宥之！”始得全首领。
【注释】
①孔车骑：孔愉（268—342），字敬康，会稽山阴（今浙江绍兴）人。累迁尚书左仆射，赠车骑将军。中丞：官名，这里指孔群。
【翻译】
车骑将军孔愉和御史中丞孔群一起外出，在御道上遇见了身后跟着很多宾客和仆从的匡术，匡术便上去跟孔愉交谈。孔群起初并不看他，只是说：“就算鹰变成了布谷鸟，其他鸟还是厌恶它的眼睛。”匡术大怒，就想拿刀杀了他。孔愉赶紧下车抱住匡术说：“我堂弟发疯了，你看我的面子原谅他吧！”孔群这才得以保住脑袋。
【原文】
39.梅颐尝有惠于陶公①。后为豫章太守，有事，王丞相遣收之。侃曰：“天子富于春秋，万机自诸侯出；王公既得录，陶公何为不可放！”乃遣人于江口夺之。颐见陶公，拜，陶公止之。颐曰：“梅仲真膝，明日岂可复屈邪！”
【注释】
①梅颐：生卒年不详，字仲真。东晋汝南（今湖北武昌）人。曾任豫章内史。有人曾在王敦面前说陶侃的坏话，王敦一冲动就想杀陶侃。这时王敦手下的咨议参军、梅颐的弟弟梅陶劝阻了王敦，陶侃得免。
【翻译】
梅颐曾有恩于陶侃。后来梅颐任豫章郡太守，犯了事，王导派人去抓捕。陶侃说：“天子尚未成年，所有的政令都是王公大臣所出；既然王公可以派人抓人，我陶公为何不能放人！”于是派人到江口把梅颐夺了过来。梅颐拜见陶侃，跪下感谢，陶侃阻拦他跪拜。梅颐说：“我梅颐的膝盖，日后怎还会向他人叩拜！”
【点评】
知恩图报，是人类共通的良心，何况陶侃这样的大丈夫。
【原文】
40.王丞相作女伎，施设床席。蔡公①先在坐，不说而去，王亦不留。
【注释】
①蔡公：蔡谟（281—356），字道明。陈留考城（今河南省兰考县）人。东晋时期重臣，曹魏尚书蔡睦曾孙、西晋乐平太守蔡德之孙。与诸葛恢、荀闿并称为“中兴三明”，又与郗鉴等八人并称为“兖州八伯”。历任中书侍郎、义兴太守、大将军从事中郎、司徒左长史、侍中等职。
【翻译】
王导设置歌舞女乐，还安排下榻座席。蔡谟本来已经坐下了，看见王导这种安排，不满意，不悦地离开了，王导看到了也没有挽留他。
【点评】
蔡谟比较喜欢高雅的东西，不好色，所以道不同不相为谋。
【原文】
41.何次道、庾季坚二人并为元辅①。成帝初崩，于时嗣君未定。何欲立嗣子，庾及朝议以外寇方强，嗣子冲幼，乃立康帝②。康帝登阼，会群臣，谓何曰：“朕今所以承大业，为谁之议？”何答曰：“陛下龙飞，此是庾冰之功，非臣之力。于时用微臣之议，今不睹盛明之世。”帝有惭色。
【注释】
①何次道：何充，晋成帝时中书令。庾季坚：庾冰。曾任中书监、扬州刺史，是成帝的舅舅。
②晋康帝：司马岳（322―344），东晋第四位皇帝，字世同，晋明帝司马绍次子，晋成帝司马衍同母弟。司马岳在其兄晋成帝继位后，受封吴王。后改封琅琊王，历任散骑常侍、骠骑将军、侍中、司徒。于342年登上帝位，344年驾崩。
【翻译】
何充、庾冰在晋成帝司马衍时一起担任辅政大臣。晋成帝司马衍刚去世时，关于继位的问题，还没有定下。何充主张立晋成帝的皇子，庾冰和大臣们都认为外敌强大，而皇子都还年幼，于是就立了晋成帝的同母弟司马岳为帝，就是晋康帝。康帝即位后，会见群臣，问何充：“朕能够继承大统，是谁的建议？”何充回答：“陛下能够即位，这是庾冰的功劳，与我无关。当初众人用了微臣的建议，今日也就看不到陛下圣明的盛况了。”康帝闻言，露出惭愧的神色。
【点评】
封建王朝选接班人一直是个非常敏感的问题，一旦押宝失败，就关系到身家性命，何充能够坦然面对皇帝明显有针对性的询问，显然是大公无私而内心笃定。康帝反而惭愧了。
【原文】
42.江仆射①年少，王丞相呼与共棋。王手尝不如两道许，而欲敌道戏，试以观之。江不即下，王曰：“君何以不行？”江曰：“恐不得尔。”傍有客曰：“此年少戏乃不恶。”王徐举首曰：“此年少非唯围棋见胜。”
【注释】
①江仆射：即江虨。
【翻译】
江虨少年时，受到王导的邀请一起下棋。王导的棋艺不如江虨，有两子左右的劣势，可是他也不想江虨让他，想以此来观察这位少年。江虨没有很快落子，王导问：“你怎么不放棋子？”江虨说：“恐怕有些力所不及呢。”旁边有位客人说：“这个少年的棋艺向来不错的。”王导徐徐抬头，说：“这位少年，不只是围棋的水平高。”
【原文】
43.孔君平疾笃，庾司空为会稽，省之，相问讯甚至，为之流涕。庾既下床，孔慨然曰：“大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问！”庾闻，回谢之，请其话言。
【翻译】
孔坦的病情突然加重，当时司空庾冰正担任会稽郡内史，就前去探望孔坦，言辞恳切地细致询问病情，并且为此担忧伤心，涕泪纵横。庾冰已经起身要离开时，孔坦慨然发话：“我堂堂男子汉大丈夫都快要死了，你不来问我治国安邦的方法，竟然作小儿、女子之状来问候我！”庾冰听后赶紧道歉，并返回身去虚心请教高论。
【原文】
44.桓大司马诣刘尹，卧不起。桓弯弹弹刘枕，丸迸碎床褥间。刘作色而起曰：“使君，如馨地宁可斗战求胜！”桓甚有恨容。
【翻译】
桓温去拜访刘惔，刘惔还躺在床上没起来。桓温就用弹弓射刘惔的枕头，弹丸碎开之后都迸到了床褥之间。刘惔面有怒色地起来，对桓温说：“阁下如此胡闹，难道用弹弓也可以打胜仗吗？！”桓温甚是愤愤不平。
【点评】
桓温这举动显然是过分了，刘惔也是性格高傲之人，就算是开玩笑，也确实会让人生气。刘惔的话，是讽刺桓温骨子里还是个大老粗。
【原文】
33.谢奕①作剡令，有一老翁犯法，谢以醇酒②罚之，乃至过醉而犹未已。太傅③时年七八岁，著青布绔，在兄膝边坐，谏曰：“阿兄，老翁可念，何可作此！”奕于是改容曰：“阿奴④欲放去邪？”遂遣之。
【注释】
①谢奕（309—358）：字无奕，陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋大臣，太常卿谢裒（póu）之子、太傅谢安长兄、车骑将军谢玄之父。曾为桓温幕府司马，官至安西将军、豫州刺史，性格粗鲁。
②醇酒：烈酒。
③太傅：指谢安（320—385），字安石。东晋著名政治家，有胆有识，在淝水之战中作为东晋一方的总指挥，以八万兵力打败了号称百万的前秦军队。
④阿奴：当时对亲密之后辈的称呼，这里是哥哥对弟弟的昵称。
【翻译】
谢奕做剡县县令的时候，一次有一个老头儿犯了法，谢奕就惩罚他喝烈酒，老人醉得很厉害，他却还不停止惩罚。谢安当时只有七八岁，穿一条蓝布裤，在他哥哥膝上坐着，劝告哥哥说：“哥哥，老人家多可怜啊，你怎么可以太过分呢！”谢奕的脸色立刻缓和下来，说：“弟弟你想把他放走吗？”于是就把那个老人打发走了。
【点评】
说明谢安自小就有仁人之心，老吾老以及人之老。
【原文】
45.后来年少多有道深公①者，深公谓曰：“黄吻年少，勿为评论宿士。昔尝与元、明二帝，王、庾二公周旋。”
【注释】
①深公：竺法深，东晋和尚。
【翻译】
后来的年轻人多有议论竺法深的，竺法深就告诫他们说：“你们这些不知深浅的无知小儿，不要随意评价前辈名士。我可是曾经和晋元帝、晋明帝、王导丞相和庾亮丞相这样的人物谈笑风生的！”
【点评】
就冲竺法深这句话，就知道这不是个高僧，还执着于世俗名利，何必出家？
【原文】
46.王中郎年少时，江虨为仆射，领选，欲拟之为尚书郎。有语王者，王曰：“自过江来，尚书郎正用第二人，何得拟我！”江闻而止。
【翻译】
北中郎将王坦之年轻时，江虨任尚书左仆射，兼吏部尚书职务，想要推举王坦之担任尚书郎。有人把消息透露给了王坦之，王坦之说：“过江以来，尚书郎只由第二流的人担任，为何要把我算进去！”江虨听闻后，也就放弃了。
【原文】
47.王述转尚书令，事行便拜①。文度曰：“故应让杜、许②。”蓝田云：“汝谓我堪此不？”文度曰：“何为不堪！但克让自是美事，恐不可阙。”蓝田慨然曰：“既云堪，何为复让？人言汝胜我，定不如我。”
【注释】
①王述：封蓝田侯，故下文又称蓝田。转：调动官职，指升官。事行：事情实现，指诏命下达。拜：接受官职。
②文度：王坦之。杜、许：不详。
【翻译】
王述升任尚书令时，文书到了立刻前去就职。他儿子王坦之说：“应该谦让一下，让给杜、许。”王述说：“你不认为我能胜任这个官职？”王坦之说：“怎么会不能胜任？不过能够克制谦让一下总是一种美德，恐怕礼节上不能缺少。”王述感慨道：“既然堪当此任，何必故作谦让呢？别人都说你青出于蓝胜过我，我看你还是不如我啊！”
【原文】
48.孙兴公①作《庾公诔》，文多托寄之辞。既成，示庾道恩②。庾见，慨然送还之，曰：“先君与君，自不至于此。”
【注释】
①孙兴公：即孙绰。
②庾道恩：庾羲，生卒年不详，字叔和，小名道恩，庾亮的儿子。
【翻译】
孙绰写了《庾公诔》纪念庾亮，文中多有寄托思念友谊的章句。写完之后给庾亮的儿子庾羲看。庾羲看完很是愤慨，把文章还给孙绰，说：“家父和阁下的交情，还不至于到这个程度吧。”
【点评】
孙绰为人喜欢趋炎附势，所以常常被世家子弟所轻视。
【原文】
49.王长史求东阳，抚军不用①。后疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖。”于此命用之。长史曰：“人言会稽王痴，真痴。”
【注释】
①王长史：王濛，字仲祖。抚军：晋简文帝司马昱，登位前曾任抚军大将军，封会稽王。
【翻译】
王濛请求出任东阳太守之位，简文帝司马昱并不应许。后来王濛病重，临去世时，简文帝司马昱哀叹：“我有对不起王濛的事啊。”于是下命令委任王濛为东阳太守。王濛说：“人们说会稽王是个重情重义之人，确实如此啊。”
【原文】
50.刘简①作桓宣武别驾，后为东曹参军，颇以刚直见疏。尝听记，简都无言。宣武问：“刘东曹何以不下意？”答曰：“会不能用。”宣武亦无怪色。
【注释】
①刘简：生卒年不详，字仲约，南阳（今属河南）人，官至大司马参军。
【翻译】
刘简在桓温的手下当过别驾，后来又任东曹参军，向来颇是耿直刚烈，所以桓温很是疏远他。一次处理公事，刘简一言不发。桓温问他：“刘东曹你怎么不发表一下意见？”刘简回答：“说了你也一定不用。”桓温听后却没有一点责怪的表情。
【原文】
51.刘真长、王仲祖①共行，日旰未食。有相识小人贻其餐，肴案甚盛，真长辞焉。仲祖曰：“聊以充虚，何苦辞！”真长曰：“小人都不可与作缘。”
【注释】
①刘真长、王仲祖：刘惔与王濛，不赘述。
【翻译】
刘惔、王濛一起出行，待天色已晚，两人尚未进餐。这时有个认识他们的小吏送来饭菜请他们吃，饭菜虽然很丰盛，但刘惔辞谢了。王濛说：“聊以充饥而已，何必要拒绝人家？”刘惔说：“跟这种小人物，就不要有什么交情了。”
【点评】
名士之流骨子里的自傲与清高，并不可取。
【原文】
52.王修龄①尝在东山，甚贫乏。陶胡奴②为乌程令，送一船米遗之。却不肯取，直答语：“王修龄若饥，自当就谢仁祖③索食，不须陶胡奴米。”
【注释】
①王修龄：王胡之。
②陶胡奴：陶范。
③谢仁祖：即谢尚。
【翻译】
王胡之曾在东山隐居过一段时间，那时很贫困。陶范当时任乌程县令，就运了一船米送他。王胡之却拒绝接受，直言道：“我王胡之若是饥饿，自然会去谢尚那里索取食物，不需要你陶范施舍的米。”
【原文】
53.阮光禄赴山陵，至都，不往殷、刘许，过事便还。诸人相与追之。阮亦知时流必当逐己，乃遄疾而去，至方山不相及。刘尹时为会稽，乃叹曰：“我入，当泊安石渚下耳，不敢复近思旷旁。伊便能捉杖打人，不易。”
【翻译】
阮裕去京城参加晋成帝的葬礼，到了建康时，没有去殷浩、刘惔家拜访，葬礼一结束就回去了。诸位好友知道后，一同前去追赶他。阮裕也知道这些名流会来追赶自己，于是更是加快步伐赶路离开，一直到了方山，其他人都追赶不上才停下。刘惔当时正要出任会稽太守，叹气说：“我若去的话，就在靠近谢安的小洲旁停船了，不敢再靠近阮裕的旁边。不然他要拿木棒子打人的，这人的性子啊，不会变。”
【原文】
54.王、刘与桓公共至覆舟山①看。酒酣后，刘牵脚加桓公颈，桓公甚不堪，举手拨去。既还，王长史语刘曰：“伊讵可以形色加人不！”
【注释】
①覆舟山：地名，在如今的江苏南京城东北方向。
【翻译】
王濛、刘惔和桓温一起到覆舟山去观赏游览。一干人喝酒喝得酣畅了之后，刘惔放浪形骸，把腿放到了桓温的脖子上，桓温不堪忍受，抬起手将腿拨开。众人回来以后，王濛对刘惔说：“桓温怎么可以当面给人脸色看呢？”
【点评】
这当然是过分了，放荡不羁到别人身上，别人当然会不舒服，别说桓温，换其他人也生气。骨子里，这帮名士对于桓温这样的大老粗还是有些看不起。
【原文】
34.谢太傅①绝重褚公②，常称：“褚季野虽不言，而四时之气亦备。”
【注释】
①谢太傅：谢安。其实太傅是他死后追赠的，战后因功名太盛而被孝武帝猜忌，被迫前往广陵避祸。太元十年（385），因病重返回建康，旋即病逝，享年六十六岁，追赠太傅，谥号文靖。
②褚公：指褚裒（303—350），字季野，河南阳翟（今河南禹州市）人。东晋时期名士、外戚，康献皇后褚蒜子之父。死后追赠侍中、太傅，谥号元穆。
【翻译】
谢安极其敬重褚裒，曾经赞扬：“褚季野虽然口上什么也不说，可是心里像一年四季的气象那样，是非分明。”
【原文】
55.桓公问桓子野：“谢安石料万石①必败，何以不谏？”子野答曰：“故当出于难犯耳。”桓作色曰：“万石挠弱凡才，有何严颜难犯！”
【注释】
①桓子野：桓伊（生卒年不详），字叔夏，小字子野（一作野王）。谯国铚县（今安徽濉溪临涣镇）人。东晋将领、名士、著名音乐家。万石：谢万，字万石，是谢安的弟弟。
【翻译】
桓温问桓伊：“谢安既然预料到了他的弟弟谢万肯定要败，为何不劝劝他呢？”桓伊回答：“自然是因为不好劝，不敢冒犯呀。”桓温生气地说：“谢万是个无能软弱的庸人，这种人有什么了不起，还不好冒犯？！”
【点评】
然而谢安对这个庸才弟弟谢万非常欣赏和纵容，很多人都不能理解，简直是个谜。
【原文】
56.罗君章①曾在人家，主人令与坐上客共语，答曰：“相识已多，不烦复尔。”
【注释】
①罗君章：罗含，生卒年不详，字君章，东晋桂阳耒阳人（今湖南耒阳南）。擅文章，谢尚、桓温称之为“湘中之琳琅”“江左之秀”。
【翻译】
罗含有一次在别人家里做宾客，主人叫他和在座的客人闲聊，他回答：“相知已经很多了，不需要劳烦大家闲聊些废话了。”
【原文】
57.韩康伯病，拄杖前庭消摇。见诸谢皆富贵，轰隐交路，叹曰：“此复何异王莽时！”
【翻译】
韩伯生病后，拄着拐杖在前院里散步闲逛。看见谢氏一族的人都富贵了，车水马龙，门庭若市，感叹道：“如今的光景，和王莽那个时候有什么区别！”
【点评】
暗示皇权旁落，由权贵世家掌权。
【原文】
58.王文度为桓公长史时①，桓为儿求王女，王许咨蓝田②。既还，蓝田爱念文度，虽长大，犹抱著膝上。文度因言桓求己女婚。蓝田大怒，排文度下膝，曰：“恶见文度已复痴，畏桓温面！兵，那可嫁女与之！”文度还报云：“下官家中先得婚处。”桓公曰：“吾知矣，此尊府君不肯耳。”后桓女遂嫁文度儿。
【注释】
①王文度：王坦之。桓公：桓温。
②蓝田：蓝田侯王述。
【翻译】
王坦之在桓温手下做长史时，桓温的儿子想要娶他的女儿，王坦之答应回去和父亲王述商量后再说。回到家后，王述因为怜爱王坦之，即便儿子已经长大了，也还是喜欢把他抱在膝盖上说话。王坦之说起桓温的儿子要娶自己女儿，王述非常生气，一把将王坦之从膝盖上推了下去，说：“我讨厌看到你又说傻话，你是畏惧桓温的面子！一个当兵的粗人，我们怎么可以下嫁女儿到他们家！”王坦之之后回复桓温：“家中已经给我的女儿安排好了婚嫁。”桓温说：“我懂，这是你父亲不同意。”后来，桓温把自己的女儿嫁给了王坦之的儿子。
【原文】
59.王子敬①数岁时，尝看诸门生樗蒲，见有胜负，因曰：“南风不竞。”门生辈轻其小儿，乃曰：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”子敬瞋目曰：“远惭荀奉倩，近愧刘真长。”遂拂衣而去。
【注释】
①王子敬：王献之。
【翻译】
王献之才几岁的时候，曾经观看一些门客赌博，一旦出现胜负的时候，就说：“南边的要输。”门客们觉得他是个小孩子，不以为然，就说：“小公子也只是管中窥豹，看不到全局。”王献之生气地睁大眼睛说：“跟远的比，我不如荀粲；跟近的比，我不如刘惔。”于是拂袖而去。
【原文】
60.谢公闻羊绥①佳，致意令来，终不肯诣。后绥为太学博士，因事见谢公，公即取以为主簿。
【注释】
①羊绥（生卒年不详）：字仲彦，泰山郡南城县（今山东省新泰市）人，东晋官员。羊孚之父。
【翻译】
谢安素来听闻羊绥这个人很是不错，就派人招呼羊绥来做客，可是羊绥始终不愿意来见。后来羊绥担任太学博士，因为有事去拜见谢安，谢安见后，就立刻把他调来任做自己的主簿。
【原文】
61.王右军与谢公诣阮公①，至门，语谢：“故当共推主人。”谢曰：“推人正自难。”
【注释】
①阮公：阮裕，隐居会稽剡山。
【翻译】
王羲之和谢安一同前去拜访阮裕，到了阮裕家门口，王羲之对谢安说：“我们进去之后一起对主人表现得推重些。”谢安说：“推重别人恰恰最难。”
【点评】
阮裕年纪最大，王右军次之，谢安最小，但是谢安和王羲之都是东晋世家大族，身份高贵，这里谢安表示不肯降低身份。
【原文】
62.太极殿始成，王子敬时为谢公长史，谢送版，使王题之。王有不平色，语信云：“可掷著门外。”谢后见王，曰：“题之上殿何若？昔魏朝韦诞诸人①，亦自为也。”王曰：“魏祚所以不长。”谢以为名言。
【注释】
①韦诞（179—253）：字仲将，魏京兆（今陕西西安）人，擅长各种书体，三国魏书法家，官至光禄大夫。
【翻译】
太极殿刚建成时，王献之当时担任丞相谢安的长史，谢安就派人送块木板去叫王献之题匾。王献之面有不满，告诉来人：“扔在门外吧。”谢安后来看见王献之，就说：“这是给正殿题匾，怎么了？之前魏朝的韦诞等人也是题过匾的呀。”王献之说：“所以魏朝的国运不长啊。”谢安听后，觉得他说得很对。
【原文】
63.王恭欲请江卢奴①为长史，晨往诣江，江犹在帐中。王坐，不敢即言，良久乃得及。江不应，直唤人取酒，自饮一碗，又不与王。王且笑且言：“那得独饮？”江云：“卿亦复须邪？”更使酌与王。王饮酒毕，因得自解去。未出户，江叹曰：“人自量，固为难！”
【注释】
①江卢奴：江敳，小字卢奴，生卒事迹不详，济阳（今属山东）人。江虨之子。
【翻译】
王恭想请江敳任长史，一大早就去拜访江敳，然而江敳还在帐子中没醒。王恭坐下后，也不敢立刻说话，等了一段时间才有机会开口。江敳也不回应，只是叫人去拿酒，自己喝了一碗，没有给王恭敬酒。王恭笑着说：“你怎么能独自喝酒呢？”江敳说：“怎么，你也要喝酒吗？”于是再叫人倒酒给王恭。王恭喝完酒后，也就说自己要告辞了。王恭还没出门，江敳就感叹：“人有自知之明，确实很难啊！”
【原文】
64.孝武问王爽：“卿何如卿兄①？”王答曰：“风流秀出，臣不如恭，忠孝亦何可以假人！”
【注释】
①王爽的哥哥是王恭。
【翻译】
晋孝武帝问王爽：“你比你哥哥怎么样？”王爽回答：“风流秀美，臣比不上我哥王恭，至于忠孝，我就当仁不让了！”。
【原文】
35.刘尹①在郡，临终绵惙②，闻阁下祠神鼓舞③，正色曰：“莫得淫祀④！”外请杀车中牛祭神，真长答曰：“丘之祷久矣⑤，勿复为烦！”
【注释】
①刘尹：指刘惔，生卒年不详，一作刘恢，字真长，沛国相县（今安徽省宿州朱仙庄镇）人，曾任丹阳尹，故世称刘尹。东晋著名清谈家，晋陵太守刘耽之子，出身世宦家庭。少时便为王导所赏识，后娶晋明帝庐陵公主，是一时俊杰。
②绵惙：气息微弱，病危之状。
③祠神鼓舞：祭祀时候的击鼓舞蹈。
④淫祀：不合礼制的祭祀，不当祭的祭祀，妄滥之祭。
⑤丘之祷久：典故名，典出《论语·述而》。子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。诔曰：‘祷尔于上下神祇。’”子曰：“丘之祷久矣。”后以“丘祷”指祈求消灾祛病。
【翻译】
丹阳尹刘惔在丹阳郡任上，临终之际奄奄一息，听见供神佛的阁下正在击鼓舞蹈，举行祭祀，就神色严肃地说：“不得滥行祭祀！”属员们请求杀掉驾车的牛来祭神，刘惔回答说：“我早就像孔丘一样祷告过了，不要再做烦扰人的事了！”
【点评】
刘惔是清谈界的知名人士、代表人物，临终前对生死任其自然的释然，做到了言行一致，颇有老庄风范。
【原文】
65.王爽与司马太傅饮酒，太傅醉，呼王为“小子”。王曰：“亡祖长史，与简文皇帝为布衣之交；亡姑、亡姊，伉俪二宫①。何小子之有！”
【注释】
①王爽的姑姑王穆之是晋哀帝司马丕的皇后；王爽的姐姐王法惠是晋孝武帝司马曜的皇后。
【翻译】
王爽和太傅司马道子在一起饮酒，司马道子喝醉后，叫王爽为小子。王爽说：“我的祖父王濛，当初和简文帝关系匪浅；我去世的姑母、姐姐，都是两宫的皇后。你竟然称我为小子！”
【点评】
因为两人都是有所依仗的皇亲国戚，所以在喝酒这种放松的场合，尽管官职尊卑不同，但谁也不怵谁。
【原文】
66.张玄与王建武①先不相识，后遇于范豫章②许，范令二人共语。张因正坐敛祍，王熟视良久，不对。张大失望，便去，范苦譬留之，遂不肯往。范是王之舅，乃让王曰：“张玄，吴士之秀，亦见遇于时，而使至于此，深不可解。”王笑曰：“张祖希若欲相识，自应见诣。”范驰报张，张便束带造之。遂举觞对语，宾主无愧色。
【注释】
①王建武：即王忱，曾为建武将军。
②范豫章：即范宁。
【翻译】
张玄之和建武将军王忱本不认识，后来在豫章太守范宁家偶遇。范宁让两人聊聊天。张玄之便正襟危坐，王忱却端详对方良久，也不说话。张玄之非常失落，便告辞回去，范宁苦苦挽留，到底没有留下。范宁是王忱的舅舅，就责怪王忱说：“张玄之是吴地名士中的俊杰，又被当代名流所推崇，你却让他处在这种尴尬的状况下，真是搞不懂你在想什么。”王忱笑着说：“他如果想认识我，自然应该上门来拜访我。”范宁赶紧把这话告诉张玄之，张玄之便穿好礼服去正式拜访王忱。两人于是一边喝酒一边谈论，宾主都没有惭愧的表情。
【点评】
当时名士之间交朋友的郑重认真程度，绝不亚于现在我们谈恋爱。
【原文】
1.豫章太守顾劭，是雍之子①。劭在郡卒，雍盛集僚属，自围棋。外启信至，而无儿书。虽神气不变，而心了其故。以爪掐掌，血流沾褥。宾客既散，方叹曰：“已无延陵之高，岂可有丧明之责②！”于是豁情散哀，颜色自若。
【注释】
①顾劭：生卒年不详，字孝则，三国时吴郡人。二十七岁拜为豫章太守，顾雍长子，孙策女婿。雍：顾雍（168—243），字元叹。吴郡吴县（今江苏苏州）人。汉末至三国时吴国重臣，累迁尚书令，位至丞相。
②延陵：地名，这里指延陵季子。春秋时代，吴国的季札受封于此，称延陵季子，他最熟悉礼制，他儿子死后，丧葬都合乎礼法。并且说：“骨肉归复于土，命也。若魂气，则无不之也。”丧明：《礼记·檀弓上》载，孔子弟子子夏死了儿子就哭瞎了眼睛。孔子的另一弟子曾子为此责备他，认为这是子夏的罪过之一。
【翻译】
豫章太守顾劭，是顾雍的儿子。顾劭在郡守任上死去，那天顾雍正在和属下们欢饮宴会，他还在下着围棋。这时外面有人禀告说有来自豫章郡的书信到，却没有他儿子顾劭署名的信。顾雍虽然神态自若，但心中已经预料到了发生了什么变故。他用指甲掐住自己的手掌，掐出了血，沾染到了座褥上。一直等到宾客散去，顾雍才终于哀叹：“我已经没有延陵季子那么高尚了，难道还要为儿子之死哭瞎眼睛，然后被人指责吗？”于是胸中豁然，散去哀伤之情，恢复了镇定的神色。
【点评】
白发人送黑发人，最是让人唏嘘。顾雍也是豁达之人。
【原文】
2.嵇中散临刑东市，神色不变，索琴弹之，奏《广陵散》①。曲终，曰：“袁孝尼②尝请学此散，吾靳固不与，《广陵散》于今绝矣！”太学生三千人上书，请以为师，不许。文王亦寻悔焉。
【注释】
①嵇中散：嵇康。《广陵散》：古琴曲。
②袁孝尼：即袁准。
【翻译】
嵇康赴法场接受处决时，神态自若，未有变化，索要了一把琴，演奏了一曲《广陵散》。曲子结束后，说：“袁准曾经请求我教他这首曲，我当时过于珍惜，坚决不教，如今这《广陵散》就要灭绝了！”当时，三千名太学生曾上书，请求拜嵇康为师，朝廷没有答应。嵇康被杀后，文王司马昭不久也感到很后悔。
【点评】
嵇康被杀这件事，纯粹是冤案。
【原文】
3.夏侯太初尝倚柱作书，时大雨，霹雳①破所倚柱，衣服焦然，神色无变，书亦如故。宾客左右皆跌荡不得住。
【注释】
①霹雳：响声很大的雷。
【翻译】
夏侯玄曾经靠着柱子写字，当时大雨滂沱，雷电击中了他所靠着的柱子，连衣服都被烧焦了，然而他泰然自若，依然写字。其余宾客和手下都吓得不轻，站都站不稳了。
【原文】
4.王戎七岁，尝与诸小儿游，看道边李树多子折枝，诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：“树在道边而多子，此必苦李。”取之，信然。
【翻译】
王戎七岁的时候，有次和一帮小孩儿出去玩，众人看见路边的李树上有很多果实，都压断了树枝，小孩们争抢着去摘果子，只有王戎并不行动。其他人问他为何不去摘，他说：“这些树长在路边，还能保存这么多李子，肯定苦得很。”结果那些小伙伴一吃李子，果然很苦。
【原文】
5.魏明帝于宣武场①上断虎爪牙，纵百姓观之。王戎七岁，亦往看。虎承间攀栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆。戎湛然②不动，了无恐色。
【注释】
①宣武场：场地名，在洛阳城北。按：《水经·谷水注》引《竹林七贤论》说，魏明帝在宣武场上围起栅栏，包住虎牙，派大力士跟虎搏斗。
②湛然：形容镇静。
【翻译】
魏明帝在宣武场上举行人与老虎的格斗表演，把老虎的爪子和牙齿都去掉了，让百姓随意观赏。当年王戎七岁，也过去看了。忽然老虎爬上了栏杆怒吼，声音大得震动大地，围观的群众几乎都被吓得胆战心惊，摔倒在地，然而王戎淡然自若，一点害怕的神色都没有。
【原文】
6.王戎为侍中，南郡太守刘肇遗筒中笺布五端①，戎虽不受，厚报其书。
【注释】
①刘肇（生卒年不详）：黄初（220—226）中为校事，三国曹魏官吏。筒中笺布：一种细布，卷作筒形。按：《晋书·王戎传》作“筒中细布五十端”。端：二丈为一端，相当于一匹。
【翻译】
王戎担任侍中的时候，南郡太守刘肇给他送了五端筒中细布，王戎虽然没有接受这份礼物，却也感恩地写了一封信回给刘肇。
【原文】
7.裴叔则被收①，神气无变，举止自若。求纸笔作书，书成，救者多，乃得免。后位仪同三司②。
【注释】
①裴叔则：裴楷。
②三司：古代朝廷中最尊显的三个官职的合称。
【翻译】
裴楷被逮捕后，神色自若，安之若素，举止自然如常。他让人拿来纸笔写信，信写出去后，前来营救他的人很多，于是最终没有获罪。后来裴楷做官做到位至仪同三司。
【点评】
说明裴楷平时广结善缘，人缘很好，不然这么危险的事一般人也不愿意帮。
【原文】
8.王夷甫①尝属族人事，经时未行。遇于一处饮燕②，因语之曰：“近属尊事，那得不行？”族人大怒，便举樏③掷其面。夷甫都无言，盥洗毕，牵王丞相臂，与共载去。在车中照镜，语丞相曰：“汝看我眼光，乃出牛背上。”
【注释】
①王夷甫：王衍。
②饮燕：同“饮宴”。
③樏（lěi）：盛食物器名，似盘而有底有隔。
【翻译】
王衍拜托族中一个人办事，结果过了很久也没有办完。有次两人在宴会碰到，王衍就对那人说：“最近拜托您的那件事，怎么还没有完成？”结果那位族人大怒，举起一件食器砸在了他脸上。王衍沉默不语，把食器洗干净之后，牵着王导的手臂，一同坐车离去。在车上，王衍照着镜子对王导说：“看你看我的眼神，我的脸是不是被砸得像牛背的青紫色？”
【点评】
王衍的话是句戏谑玩笑话，表示自己不跟人计较，表现了自己的宽宏大度。
【原文】
36.谢公①夫人教儿，问太傅：“那得初不见君教儿？”答曰：“我常自教儿。”
【注释】
①谢公：谢太傅，谢安，以后会经常出现，就不赘述了。
【翻译】
谢安的夫人教育儿子时问太傅谢安：“怎么从来没见过您教孩子？”谢安回答说：“我总是以自身的言行来教育他们。”
【点评】
再多的口头教育，也比不上父母的身教。
【原文】
9.裴遐在周馥①所，馥设主人。遐与人围棋，馥司马行酒。遐正戏，不时为饮，司马恚，因曳遐坠地。遐还坐，举止如常，颜色不变，复戏如故。王夷甫问遐：“当时何得颜色不异？”答曰：“直是暗当故耳！”
【注释】
①周馥：生卒年不详，字祖宣，汝南安成（今河南汝南县）人，西晋将领。
【翻译】
裴遐在周馥家做客，周馥做东宴请众人。裴遐正和人下围棋，周馥的司马负责给人倒酒。裴遐下着棋，不断要酒喝，那位司马很生气，便把他拉过来拖拽到了地上。裴遐从地上爬起来，又回到了座位，处变不惊，神色不变，依旧下棋。之后王衍问他：“遇到这种事你怎么能这么镇定呢？”他回答：“我只是暗中让着他罢了！”
【点评】
好有喜感的画面，裴遐一直要酒喝，估计是言行不当，司马直接发怒动手，裴遐估计也是理亏，也就容忍了，但是心里还是计较的。
【原文】
10.刘庆孙①在太傅府，于时人士多为所构，唯庾子嵩②纵心事外，无迹可间。后以其性俭家富，说太傅令换千万，冀其有吝，于此可乘。太傅于众坐中问庾，庾时颓然已醉，帻堕几上，以头就穿取，徐答云：“下官家故可有两娑千万③，随公所取。”于是乃服。后有人向庾道此，庾曰：“可谓以小人之虑，度君子之心。”
【注释】
①刘庆孙：刘舆（约260—约307，一说约264—约310），字庆孙，中山魏昌（今河北无极县）人。西晋大臣，司空刘琨之兄，本文中在太傅司马越的官府中任长史。
②庾子嵩：庾敳。
③两娑（sà）千万：两三千万。娑，当时口语中对“三”的重读。
【翻译】
刘舆在太傅司马越府上任职期间，陷害了很多人士，只有庾敳不关心世事，与世无争，刘舆没机会抓小辫子。后来他发现了庾敳为人节俭而家境富裕，就建议太傅向庾敳借钱千万试试，心想庾敳肯定会小气不愿意借钱，然后就能找到陷害的机会了。后来太傅就在大庭广众中问庾敳借钱，这时庾敳已经喝得酩酊大醉了，头巾掉落在小桌上，他低头把头伸进了头巾里，不紧不慢地回应说：“下官家中差不多有两三千万，您想借钱的话随您取多少。”刘舆这才真的心服口服了。后来有人向庾敳谈起这件事，庾敳说：“这可以说是以小人之心，度君子之腹。”
【点评】
庾子嵩为人坦荡自在，成语“以小人之心，度君子之腹”就是出自此。
【原文】
11.王夷甫与裴景声①志好不同，景声恶欲取之，卒不能回。乃故诣王，肆言极骂，要王答己，欲以分谤。王不为动色，徐曰：“白眼儿遂作。”
【注释】
①裴景声：裴邈，生卒年不详，字景声，河东闻喜（今山西闻喜县）人。晋朝大臣，书法家。历太傅从事中郎、左司马，监东海王军事。
【翻译】
王衍和裴邈两人志趣不合，所以裴邈很厌恶王衍任用自己，只是始终无法让王衍改变心意。于是裴邈竟然特意拜见王衍，肆意谩骂了一番，想让王衍回应自己，也气急败坏，以此来让人一同指责王衍。谁知王衍不为所动，从容淡定地说：“你这个不识相的白眼小儿，终于发作了。”
【原文】
12.王夷甫长裴成公①四岁，不与相知。时共集一处，皆当时名士，谓王曰：“裴令②令望何足计！”王便卿裴，裴曰：“自可全君雅志。”
【注释】
①裴成公：裴，死后谥号为“成”。
②裴令：指裴楷，任中书令，很有名望。裴楷是裴的堂叔父。
【翻译】
王衍比裴年长四岁，两人之间没有什么熟络的关系。有次正好处在一个场合，与会的都是当时的名士，有人对王衍说：“裴楷的声望哪里排得上号！”王衍于是称裴为卿，裴说：“你这么做，我自然也要成全阁下的雅量风度。”
【原文】
13.有往来者云：“庾公①有东下意。”或谓王公：“可潜稍严，以备不虞②。”王公曰：“我与元规虽俱王臣，本怀布衣之好。若其欲来，吾角巾径还乌衣，何所稍严！”
【注释】
①庾公：庾亮，字元规。
②不虞：意外与不测之事。
【翻译】
有经常交游的人说：“庾亮有来朝廷中执掌大权的意思。”有人对王导说：“暗中要严加防备，以备不测之灾。”王导说：“我和庾亮如今虽然都是辅佐大臣，本来也是布衣之交的好友，如果他要来执掌大权，就让他来好了，我自然可以回乌衣巷去做我的平民，何须防备他呢！”
【点评】
庾亮在晋成帝的时候权势强盛，想要罢免王导，最后因郗鉴不同意才作罢。这里的王导显得很洒脱。庾亮主政之后，把朝政搞得一团糟，最后引发了苏峻之乱。
【原文】
14.王丞相主簿欲检校帐下，公语主簿：“欲与主簿周旋，无为知人几案间事。”
【翻译】
王导的主簿想去核查丞相的属下们的公文账簿，王导对主簿说：“我想多与你谈谈，没兴趣知道其他人的公文案卷的琐事。”
【点评】
王导为政，喜欢清净无为，不喜欢给人太多压力。
【原文】
15.祖士少①好财，阮遥集②好屐，并恒自经营。同是一累，而未判其得失。人有诣祖，见料视财物；客至，屏当未尽，余两小簏③，著背后，倾身障之，意未能平。或有诣阮，见自吹火蜡屐，因叹曰：“未知一生当著几量④屐！”神色闲畅。于是胜负始分。
【注释】
①祖士少：祖约（？—330），字士少，范阳遒县（今河北涞水）人，镇西将军、豫州刺史祖逖之弟，曾任豫州刺史。最终成为叛将。
②阮遥集：阮孚，字遥集。
③簏：竹箱。
④量：通“（liǎng）”，量词，双。
【翻译】
祖约喜好收集财物，阮孚喜好收集木屐，二者都是亲自打理自己的收藏。这两种喜好看起来差不多，所以人们也无从判断高下之分。有人去祖约家中，恰逢他正在整理自己的财物，一看到客人来，自己的财物还没整理完，还有两个小箱子，被祖约放到了身后挡住了，就侧着身有些忐忑不安的样子。有人到阮孚家中拜访，看到他在给自己的木屐点火打蜡，还感叹着：“这辈子剩下的时间不知还能穿几双木屐呀！”神色悠闲豁达。由此，人们有了高下的判断。
【原文】
16.许侍中、顾司空①俱作丞相从事，尔时已被遇，游宴集聚，略无不同。尝夜至丞相许戏，二人欢极。丞相便命使入己帐眠。顾至晓回转，不得快熟；许上床便咍台大鼾②。丞相顾诸客曰：“此中亦难得眠处。”
【注释】
①许侍中：许璪（zǎo），生卒籍贯不详，字思文，任从事、侍中，官至吏部侍郎。顾司空：顾和死后被追赠司空。
②咍（hāi）台：打鼾声。
【翻译】
侍中许璪和司空顾和，当时都在王导手下做事，两人都很受王导赏识，凡是王导设宴、游玩、聚会都会邀请二人，没有差别对待。一次两人在王导家参加宴会，非常尽兴。丞相让两人睡到自己的床上。顾和很紧张，辗转难眠，不能适应。许璪倒是坦然，一睡下就开始打鼾。王导回头对其他宾客说：“这里是难得可以让人睡安稳的地方。”
【点评】
许璪更为豁达，睡得很香，当然也可能确实喝多了。顾和为人谨慎小心，重视礼节，睡丞相的床毕竟觉得不合适，但也不好推辞，所以辗转反侧，难以入眠。当然，也可能是被许璪的鼾声吵得睡不着。
【原文】
17.庾太尉①风仪伟长，不轻举止，时人皆以为假。亮有大儿数岁，雅重之质，便自如此，人知是天性。温太真尝隐幔怛之，此儿神色恬然，乃徐跪曰：“君侯何以为此？”论者谓不减亮。苏峻时遇害。或云：“见阿恭②，知元规非假。”
【注释】
①庾太尉：庾亮。
②阿恭：庾亮大儿庾彬的小名。庾彬后于苏峻之乱中遇害。
【翻译】
太尉庾亮风流倜傥，伟岸英武，举止得体优雅，可是当时的人们都觉得他是装出来的。庾亮的大儿子庾彬当时才几岁，但从小就有一种优雅稳重的气质，天生如此，人们才明白这的确是天性使然。温峤曾经有一次藏在帷帐后面吓唬庾彬，结果这孩子一点没被吓到，神色自若，慢慢跪地，问说：“君侯为何要吓唬我呢？”众人评价，这小孩的气质不比他父亲庾亮逊色。可惜的是，庾彬在苏峻之乱时被叛军杀害。有人说：“见到庾彬的气质，就知道庾亮的风雅不是装出来的。”
【点评】
庾亮也是当时出名的美男子。
【原文】
18.褚公①于章安令迁太尉记室参军，名字已显而位微，人未多识。公东出，乘估客船，送故吏数人，投钱唐亭住。尔时吴兴沈充②为县令，当送客过浙江，客出，亭吏驱公移牛屋下。潮水至，沈令起彷徨，问牛屋下是何物人，吏云：“昨有一伧父③来寄亭中，有尊贵客，权移之。”令有酒色，因遥问：“伧父欲食饼不？姓何等？可共语。”褚因举手答曰：“河南褚季野。”远近久承公名，令于是大遽，不敢移公，便于牛屋下修刺诣公，更宰杀为馔具，于公前鞭挞亭吏，欲以谢惭。公与之酌宴，言色无异，状如不觉。令送公至界。
【注释】
①褚公：褚裒。
②沈充（？—约324）：字士居，吴兴武康人，晋代官员。深得王敦器重。
③伧（cāng）父：骂人的话，意为粗鄙的人。江南人当时蔑称北方人为伧人。
【翻译】
褚裒从章安县令升任为太尉郗鉴的记室参军，此时的他早已声名在外，只是因为官职低，没什么人见过他。褚裒坐商船往东去，同几位原来的官吏一起投宿在钱唐亭。当时吴兴人沈充是钱唐县令，恰好接送客人经过这里，他等的客人到了之后，亭中小吏就赶褚裒出去，让他住在牛棚。当晚江水涨潮，沈充在外面散步，问人牛棚里住的是什么人。钱唐亭的小吏说：“昨天有个北方人来寄宿，因为有县令的贵客来，我就把他安置在这里了。”沈充喝了点酒，有些醉，就隔着老远喊道：“北方来的朋友，你想吃饼吗？贵姓啊？出来聊聊嘛！”褚裒拱手回应：“在下河南褚裒。”这些人早已听闻褚裒的大名，不禁大惊失色，不敢冒犯，于是便上前递上自己的名帖以示尊敬，随后又让人宰杀牛羊，备好酒食好生接待，还当着褚裒的面鞭笞亭吏，想要弥补过错，表达惭愧。褚裒和沈充喝着酒，言谈之间神色自若，没有异样，似乎对这一切都没有什么情绪。之后，这位县令就一直把褚裒送出自己管辖的县。
【点评】
褚裒年轻的时候已经很有名气，可谓声名冠于江南，人们一听说是褚裒，态度截然不同。褚裒宠辱不惊，确实有雅量。
【原文】
37.晋简文①为抚军时，所坐床上，尘不听拂，见鼠行迹，视以为佳。有参军见鼠白日行，以手板批杀之，抚军意色不说②。门下起弹③，教曰：“鼠被害，尚不能忘怀，今复以鼠损人，无乃不可乎？”
【注释】
①晋简文：东晋简文帝司马昱（320—372），字道万。东晋第八位皇帝，晋元帝司马睿幼子，先后封琅琊王、会稽王。晋穆帝时，升任抚军大将军。此人名为皇帝，实际上是桓温的傀儡，在位仅八个月，便因忧愤而死，年五十三。东晋的皇帝，基本上都没什么实权。
②不说：不悦，古文中“说”常通“悦”。
③弹：批评。
【翻译】
晋简文帝司马昱做抚军将军的时候，自己坐床上的灰尘不许属下擦拭，见到上面留下的老鼠爬过的痕迹，觉得很不错。有个参军看见老鼠白昼出行，就拿手板打死了它，抚军很不高兴。他的门客站起来批评他说：“老鼠被打死了，您尚且不忍心；现在为了老鼠而损伤人，恐怕不行吧？”
【原文】
19.郗太傅①在京口，遣门生与王丞相书，求女婿。丞相语郗信：“君往东厢，任意选之。”门生归白郗曰：“王家诸郎亦皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持，唯有一郎在东床上坦腹卧，如不闻。”郗公云：“正此好！”访之，乃是逸少②，因嫁女与焉。
【注释】
①郗太傅：郗鉴曾兼徐州刺史，镇守京口。
②逸少：王羲之，字逸少，是王导的侄儿。
【翻译】
太傅郗鉴在京口的时候，派门生给王导递书信，请求他介绍一个好女婿给自己。王导告诉郗鉴的信使：“你去东厢房看看，那边的小伙子随意挑选。”这位门生回去之后对郗鉴说：“王家的诸位郎君都非常优秀，听说我是过来选您的女婿的，都非常矜持克制，只有一个小伙子躺在东边的床上袒胸露乳，如同不知道这件事。”郗鉴一听，说：“这个正好！”后来一打听，原来此人就是王羲之，于是就把女儿嫁给了他。
【点评】
成语“东床快婿”就是出自此，王羲之的这种表现显示了魏晋时期名士的一种潇洒不羁、心无旁骛的气度，故而郗鉴一听就认同了。
【原文】
20.过江初，拜官，舆饰供馔。羊曼①拜丹阳尹，客来蚤者，并得佳设。日晏渐罄，不复及精，随客早晚，不问贵贱。羊固②拜临海，竟日皆美供。虽晚至，亦获盛馔。时论以固之丰华，不如曼之真率。
【注释】
①羊曼（274—328）：字祖延，泰山南城（今新泰市羊流）人，是太傅羊祜哥哥的孙子。
②羊固：生卒年不详。字道安，东晋泰山郡南城（今新泰市羊流）人。
【翻译】
晋室南迁初期，当时的文武百官就职之前有个不成文的规定，都要请一次客，宴请宾朋。羊曼出任丹阳尹时，来得早的客人，可以吃到精美丰盛的食物，吃完了也不再补上，按照客人来得早晚不同而提供食物，而不按照身份的高低贵贱。同为羊氏一族的羊固出任临海太守时，无论早晚都安排了丰富精美的食物，就算到得晚，也能吃到上好的佳肴。不过当时的舆论评价，说羊固的宴请虽然华美精致，但不如羊曼率真。
【原文】
21.周仲智①饮酒醉，瞋目还面谓伯仁曰：“君才不如弟，而横得重名！”须臾，举蜡烛火掷伯仁，伯仁笑曰：“阿奴火攻，固出下策耳！”
【注释】
①周仲智：周嵩。
【翻译】
周嵩一次喝酒喝高了，瞪大眼睛扭头跟哥哥周说：“您的才能不如我呀，居然有这么大的名声！”随即，他举起有火的蜡烛扔到了哥哥身上，周不生气，反而笑着说：“小弟啊，你这是用火攻？这可是下策啊！”
【原文】
22.顾和始为扬州从事，月旦当朝，未入，顷停车州门外。周侯诣丞相，历和车边，和觅虱，夷然不动。周既过，反还，指顾心曰：“此中何所有？”顾搏虱如故，徐应曰：“此中最是难测地。”周侯既入，语丞相曰：“卿州吏中有一令仆才。”
【翻译】
顾和最初担任扬州从事的时候，初一那天去拜谒上司，尚未入门，暂时在门外停车。此时周也恰好要去王导那边，刚好从顾和的车子旁路过，看到顾和在抓虱子，坦然自若，没有理会自己。周走过之后，忽然又返回，指着顾和的胸口问他：“你这里面装的都是什么呀？”顾和依旧抓着虱子，慢条斯理地道：“我这里面是难以揣测的高深之地。”周进门之后，对王导说：“你的属下之中，有一个人很有才，可以做尚书令或者仆射。”
【点评】
这段与王猛扪虱谈天下非常相似，都是名士对自己的自信。
【原文】
23.庾太尉与苏峻战，败，率左右十余人乘小船西奔。乱兵相剥掠，射，误中舵工，应弦而倒，举船上咸失色分散。亮不动容，徐曰：“此手那可使著贼！”众乃安。
【翻译】
庾亮与苏峻大战之后，一败涂地，带了十来个随从乘坐小船往西奔逃。苏峻手下的贼兵正在大肆抢掠，小船上的兵士于是射箭击杀贼兵，不小心射中了船工，船工应弦而死，全船上下都很惶恐，面如土色，纷纷逃散。庾亮面不改色，徐徐道：“这样的手怎么能用来杀贼人！”这才使众人安静下来。
【原文】
24.庾小征西①尝出未还。妇母阮，是刘万安②妻，与女上安陵城③楼上。俄顷翼归，策良马，盛舆卫。阮语女：“闻庾郎能骑，我何由得见？”妇告翼，翼便为于道开卤簿盘马，始两转，坠马堕地，意色自若。
【注释】
①庾小征西：庾亮曾任征西将军，他死后，弟弟庾翼也升任征西将军，所以这里称庾翼为小征西。
②刘万安：刘绥，生卒年不详，字万安，东晋高平（今山东巨野南）人，官至骠骑长史，“兖州八伯”之一。
③安陵城：今湖北安陆市北。
【翻译】
征西将军庾翼曾有次外出未归。他的岳母阮氏，是刘绥的妻子，和女儿一起上安陵城楼眺望。不久之后，她们看到了庾翼归来，只见他骑着好马，率领着声势浩大的车马护卫。阮氏就对女儿说：“听说你丈夫很会骑马，怎么能够让我看看呢？”庾翼妻子就告诉庾翼这件事，于是庾翼就在道路上摆开阵势，骑着马开始盘旋，结果转了两圈，就从马上摔了下去。然而他始终神色自若，面不改色。
【点评】
本想让岳母欣赏一下骑术，结果丢了脸，也是挺可爱的轶事。
【原文】
25.宣武与简文、太宰①共载，密令人在舆前后鸣鼓大叫。卤簿中惊扰，太宰惶怖，求下舆。顾看简文，穆然清恬。宣武语人曰：“朝廷间故复有此贤。”
【注释】
①太宰：指武陵王司马晞（316—381），字道叔，简文帝司马昱的异母兄弟。晋穆帝即位后，升任太宰。司马晞喜好练兵，被大司马桓温忌惮，向简文帝诬告司马晞谋反，要求简文帝处死他。简文帝不从，最终将司马晞一家流放新安郡。
【翻译】
桓温和司马昱、武陵王司马晞共坐一辆车，桓温暗中叫人在车前后突然敲起锣鼓，大喊大叫起来。仪仗队一下受到惊扰，吓到了司马晞，他一脸惶恐，要求马上下车。桓温回头一看司马昱，发现他淡然处之，非常安静。桓温后来对他人说：“朝廷中依然还有这样的贤才在。”
【点评】
桓温还是很欣赏简文帝的，后来一手扶持他当皇帝，又全面压制，不知是怎么打算的。
【原文】
26.王劭、王荟共诣宣武，正值收庾希家①。荟不自安，逡巡欲去②；劭坚坐不动，待收信还，得不定③，乃出。论者以劭为优。
【注释】
①王劭（生卒年不详）：字敬伦，小字大奴，琅琊临沂（今山东临沂）人，丞相王导第五子。东晋大臣、书法家。历官东阳太守、吏部郎、司徒左长史、丹阳尹。王荟（生卒年不详）：字敬文，小字小奴，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋大臣、书法家，丞相王导第六子。庾希（？－372年）：字始彦，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人，庾冰之子，庾亮之侄，官至北中郎将、徐兖二州刺史。庾家被桓温诬陷谋反时，庾希出逃，之后于京口（今江苏镇江）起兵讨伐桓温，最终失败被杀。
②逡（qūn）巡：有顾虑而徘徊不敢前进。
③得不定：得知逮捕之事尚未确定。
【翻译】
王劭、王荟共同前去拜访桓温，正巧遇到桓温派人要去逮捕庾希一家。王荟心中很是不安，来回徘徊着想要回去；王劭却气定神闲地坐了下来，一直等着前去抓捕的人回来，问了事情的结果之后才离开。当时的舆论认为，王劭的表现要比王荟强。
【原文】
27.桓宣武与郗超①议芟夷朝臣，条牒既定，其夜同宿。明晨起，呼谢安、王坦之入，掷疏示之。郗犹在帐内。谢都无言，王直掷还，云：“多！”宣武取笔欲除，郗不觉，窃从帐中与宣武言。谢含笑曰：“郗生可谓入幕宾也②。”
【注释】
①郗超时任桓温的参军，受桓温重用。
②入幕宾：古代将帅办公的地方称幕府，幕府中的属官是幕僚或幕宾。幕有帐幕之义。郗超正在帐中，所以谢安这样嘲讽他。
【翻译】
桓温和郗超商议撤掉一些朝中的大臣，拟好相关人员的名单后，当晚就一起睡了。次日清晨，桓温传唤了谢安、王坦之过来，把昨晚拟好的名单扔给了他们看。郗超当时还睡在帐子里没起来。谢安看完默然不语，王坦之看完直接扔回给了桓温，说：“名单中的人太多了！”桓温于是拿笔想删去一些，郗超却已经不自觉地偷偷在帐子中对桓温说起了悄悄话。谢安笑着说：“郗超，你可谓是入幕之宾（郗超字嘉宾，此句一语双关）。”
【原文】
28.谢太傅①盘桓东山，时与孙兴公诸人泛海戏。风起浪涌，孙、王诸人色并遽，便唱使还。太傅神情方王②，吟啸不言。舟人以公貌闲意说，犹去不止。既风转急，浪猛，诸人皆喧动不坐。公徐云：“如此，将无归？”众人即承响而回。于是审其量，足以镇安朝野。
【注释】
①谢太傅：谢安。按：谢安在出任官职前，曾在会稽郡的东山隐居，时常和孙绰、王羲之、支道林等畅游山水。
②王：通“旺”，兴致正旺。
【翻译】
谢安隐居在东山的时候，经常和孙绰等人去泛海游玩。一次海上风起浪涌，孙绰和王羲之等人都魂飞魄散，大喊赶紧回去。谢安神色高昂，兴致旺盛，开始吟唱吹口哨，什么也没说。船夫看到谢安淡然自若心情愉快的神态，就仍然前行不停止。之后风更强了，浪更猛了，其余人都开始骚动不安，无法安坐。这时谢安不急不躁地说：“如此情况，看来也该回去了吧？”众人纷纷响应，当即离开。由此可以看到谢安的气量风度，完全能够镇住朝野内外。
【原文】
38.范宣①年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：“痛邪？”答曰：“非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳。”宣洁行廉约，韩豫章②遗绢百匹，不受；减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈与范，云：“人宁可使妇无裈③邪？”范笑而受之。
【注释】
①范宣（生卒年不详）：字宣子，陈留（今河南陈留东北）人。东晋名儒。博综群书，安贫乐道。在东晋老庄之学盛行的氛围下传扬儒学，受人敬重。
②韩豫章（？—约385）：韩伯，字康伯，颍川长社（今河南长葛西）人，东晋官员、玄学家、训诂学家，当过豫章太守，世称韩豫章。
③裈（kūn）：裤子。
【翻译】
范宣八岁那年在后园里挖菜，误伤了手指，大哭起来。别人问他：“很痛吗？”他回答：“不是因为痛才哭，是因为身体和头发肌肤都是父母给的，不敢毁伤，所以才哭的。”范宣品行高洁、节操清廉，豫章太守韩伯送给他一百匹绢，他不接受；减到五十匹，还是不接受；这样一直减半，最后终于只剩下一匹，他到底没有接受。后来韩伯有一次跟范宣同乘一车，在车上撕了两丈绢给他，说：“一个人能让妻子没有裤子穿吗？”范宣这才笑着收下了。
【原文】
29.桓公伏甲设馔，广延朝士，因此欲诛谢安、王坦之。王甚遽，问谢曰：“当作何计？”谢神意不变，谓文度曰：“晋祚存亡，在此一行。”相与俱前，王之恐状，转见于色。谢之宽容，愈表于貌。望阶趋席，方作洛生咏①，讽“浩浩洪流”。桓惮其旷远，乃趣解兵。王、谢旧齐名，于此始判优劣。
【注释】
①洛生咏：指洛下（即洛阳）书生的讽咏声，其音色重浊。东晋士大夫多中原旧族，故盛行为“洛生咏”。
【翻译】
桓温设宴，埋伏好了带兵器的甲士，广泛地请来了朝中官员，想要趁机诛杀谢安和王坦之。王坦之非常恐惧，惴惴不安问谢安：“我们应该准备什么计策好？”谢安神色自若，从容不迫，对王坦之说：“晋室国祚的存亡，就在今天这次宴会了。”两人一同赴宴，王坦之胆战心惊，表露无遗；谢安倒是安之若素，宽博的胸怀显示在神貌上。谢安走在台阶上，即将入座时，模仿洛阳书生朗诵起“浩浩洪流”的诗歌。桓温对谢安身上开阔豁达的风度感到忌惮，竟然遣散了埋伏的士兵。本来王坦之和谢安齐名，自此之后，分出优劣。
【点评】
谢家因为淝水之战，在东晋还是很有势力和威望的。桓温之所以一直没有篡位，也是忌惮谢家和王家的存在。这里说桓温害怕谢安的气度，其实也是害怕谢安已经做好反击的准备。他不想和谢安正面为敌。
【原文】
30.谢太傅与王文度共诣郗超，日旰未得前，王便欲去。谢曰：“不能为性命忍俄顷？”
【翻译】
谢安和王坦之一起去拜望郗超，一直等到天色晚了还没能得到郗超的会见。王坦之受不了想走，谢安劝他：“为了众人的身家性命，你就不会再忍耐一会儿吗？”
【点评】
郗超当时是桓温手下的得力谋士，受到桓温的重用，掌握了很大的权力，甚至有可能左右时局。在桓温的势力随时可以夺权篡位的时期，谢安等人此时不得不低头。
【原文】
31.支道林还东，时贤并送于征虏亭①。蔡子叔②前至，坐近林公；谢万石③后来，坐小远。蔡暂起，谢移就其处。蔡还，见谢在焉，因合褥举谢掷地，自复坐。谢冠帻倾脱，乃徐起，振衣就席，神意甚平，不觉瞋沮。坐定，谓蔡曰：“卿奇人，殆坏我面。”蔡答曰：“我本不为卿面作计。”其后二人俱不介意。
【注释】
①征虏亭：征虏将军谢安所立的一个亭子，在今江苏江宁东。
②蔡子叔：蔡系，字子叔，东晋济阳人，蔡谟的二儿子，官至抚军长史。
③万石：即谢万，谢安弟弟。
【翻译】
支道林准备回东山隐居，当时的名士贤达都来征虏亭给他饯行。蔡系早到，就坐在了支道林的身旁；谢万来得晚，座位离支道林要稍远一些。蔡系有事离开了一会儿，谢万就自己移到了蔡系的位置上。等到蔡系回来，看到谢万坐在了自己的位子上，把谢万连人带坐褥一起抬起来丢到了地上，随即回到自己的原位。谢万帽子头巾都脱落了，于是慢慢起来，拍拍衣袖，回到了自己的位子上去，神色自然，若无其事，一点看不出生气或难过。等到众人都坐下之后，谢万对蔡系说：“你这个怪人，差点把我的脸弄破相。”蔡系回答：“我本来就没想给你脸。”此后两人都很释怀，毫不介意。
【原文】
32.郗嘉宾钦崇释道安德问①，饷米千斛，修书累纸，意寄殷勤。道安答直云：“损米，愈觉有待之为烦。”
【注释】
①钦崇：钦佩敬重。释道安（312—385）：东晋时期的佛教学者，佛教领袖。佛图澄弟子，长期在襄阳传法注经，后至长安，在五重寺主持译场，著译甚多。德问：道德声望。问通“闻”：声誉，名望。
【翻译】
郗超很是钦敬、推崇道安和尚的道德和名望，送给他了一千担米，写了多通书信，情谊深厚。道安的回信只是说：“多谢赠米，我更觉得有所依靠是让自己烦恼的了。”
【原文】
33.谢安南①免吏部尚书还东，谢太傅赴桓公司马出西，相遇破冈。既当远别，遂停三日共语。太傅欲慰其失官，安南辄引以它端。虽信宿中涂，竟不言及此事。太傅深恨在心未尽，谓同舟曰：“谢奉故是奇士。”
【注释】
①谢安南：谢奉。
【翻译】
谢奉被免去吏部尚书的官职后东行还乡，当时谢安赴任桓温授予的司马之职，向西而去，两人在破冈相遇。经此一别很难相见，于是两人在驻留的三天一起说话。谢安本想安慰一下谢奉丢了官位的事，谢奉却顾左右而言他。即使两人在路途中一起住了两晚，竟然也始终没有谈及这件事。谢安对于自己的心意没有诉说而感到深深的遗憾，对同船的人说：“谢奉果然是个奇人。”
【原文】
34.戴公①从东出，谢太傅往看之。谢本轻戴，见，但与论琴书。戴既无吝色，而谈琴书愈妙。谢悠然知其量。
【注释】
①戴公：戴逵（326—396），字安道，谯郡铚县（今安徽濉溪）人，居会稽剡县（今浙江绍兴嵊州市）。东晋著名美术家、雕塑家。
【翻译】
戴逵来到京城，谢安前去拜访。谢安本来是有些轻视戴逵的，见了之后，也只是与戴逵讨论琴技书法。戴逵没有任何介意的神色，畅所欲言，谈起琴技与书法来头头是道，非常绝妙。谢安也由此感受到了戴逵那种悠然自得的风度。
【原文】
35.谢公与人围棋，俄而谢玄淮上信至，看书竟，默然无言，徐向局。客问淮上利害，答曰：“小儿辈大破贼。”意色举止，不异于常。
【翻译】
谢安正在和人下围棋，不久有谢玄在淮上作战的信使来到，谢安看完信后，沉默不语，淡然自若地缓缓下棋。客人问战场的情况如何，谢安回答：“这帮孩子辈大破了贼人！”言谈举止，与平时没有差异。
【点评】
公元383年，前秦王苻坚发兵南下伐晋，于淝水交战，最终东晋仅以八万军力大胜八十余万前秦军，史称“淝水之战”，是中国历史上难得的以少胜多、以南胜北的战争。前秦此战之后分崩离析，苻坚被杀。谢安家族的成员谢石、谢玄等为前线将领，谢家为此战倾尽全力，功不可没。这里体现了谢安的镇定自若，名士的冷静沉着。其实大战前，谢安心里也是没底的。这里说的孩子们，是指谢玄这些谢家小辈。
【原文】
36.王子猷①、子敬曾俱坐一室，上忽发火。子猷遽走避，不惶取屐；子敬神色恬然，徐唤左右，扶凭而出，不异平常。世以此定二王神宇。
【注释】
①王子猷：王徽之（338—386），字子猷，东晋名士、书法家，书圣王羲之第五子。曾历任车骑参军、大司马参军、黄门侍郎，但生性高傲，放诞不羁，对公务并不热忱，时常东游西逛，后来索性辞官，住在山阴（今浙江省绍兴市）。其书法有“徽之得其（王羲之）势”的评价，后世传帖《承嫂病不减帖》《新月帖》等。
【翻译】
王徽之和王献之兄弟曾经一起坐在一个房间里，房上忽然着火。王徽之当即逃窜，惊惶得都没穿木屐；王献之从容不迫，神色镇定，有条不紊地呼唤随从，让他们搀扶着走出去，就跟平常一样。世人因此判断出这两兄弟气魄心胸的高低。
【原文】
37.苻坚游魂①近境，谢太傅谓子敬曰：“可将当轴，了其此处。”
【注释】
①游魂：对敌军的蔑称。
【翻译】
苻坚的贼兵逼近边境，谢安对王献之说：“可以任用一位中流砥柱的统帅，把他们在此了结。”
【点评】
淝水之战中东晋实际上的核心统帅，其实是谢安。前线统帅谢玄就是谢安一手带出来的。
【原文】
38.王僧弥①、谢车骑②共王小奴③许集，僧弥举酒劝谢云：“奉使君一觞。”谢曰：“可尔。”僧弥勃然起，作色曰：“汝故是吴兴溪中钓碣④耳，何敢诪张！”谢徐抚掌而笑曰：“卫军，僧弥殊不肃省，乃侵陵上国也。”
【注释】
①王僧弥：王珉。
②谢车骑：谢玄，死后赠车骑将军。
③王小奴：即王导第六子王荟，王珉的叔父。
④碣（jié）：谢玄的小名。他喜欢钓鱼，故蔑称其为钓碣。
【翻译】
王珉和车骑将军谢玄一起到叔父王荟家聚会，王珉举起酒杯向谢玄劝酒说：“我敬使君一杯。”谢玄说：“可以啊。”王珉勃然大怒，一脸愠色：“你小子本来不过是在吴兴的山里面溪边钓鱼的阿碣，怎么现在如此嚣张无礼？”谢玄不紧不慢地拍着手笑道：“王荟啊，你看王珉多么没分寸啊，竟敢冒犯如今国家的上流人物。”
【点评】
王家是东晋最早的门阀士族，谢家是后起之秀，王珉敬酒是给谢玄面子，谢玄却显得轻浮了一些，惹恼了王珉，谢玄也就当开个玩笑，但实际上体现了世家门阀的微妙心理变化。
【原文】
39.王子敬①病笃，道家上章②，应首过，问子敬：“由来有何异同得失？”子敬云：“不觉有余事，唯忆与郗家③离婚。”
【注释】
①王子敬：即王献之（344—386），字子敬，小名官奴，祖籍琅琊临沂（今山东省临沂市兰山区），生于会稽山阴（今浙江省绍兴市）。东晋著名书法家、诗人、画家，为书圣王羲之第七子，与其父并称为“二王”，有“小圣”之称。丰神俊朗，沉静潇洒，是当时偶像级别的人物。本有美满的婚姻，却因被简文帝的女儿新安公主司马道福看中，无奈和妻子郗道茂离婚，娶了公主，此后一生怀着对前妻的愧疚之心。
②道家上章：王献之信奉五斗米道，一生病，就会请道家之人做章表，写明病人姓名、坦白自己的罪过，向上天祷告除难消灾，这叫上章。病人需对上天坦白自己的罪过，这就是后文的首过。
③郗家：东晋初期，由于郗鉴苦心经营，郗氏成为东晋门阀政治中举足轻重的名门望族，王谢庾桓四大家族中与之联姻的不在少数。然而随着北府兵权逐渐被桓温所控，郗家日渐没落。后来王献之被迫休妻娶新安公主，原来的妻子郗道茂被休后投奔伯父郗愔篱下，郁郁而终。
【翻译】
王献之病重，请道家主持上章消灾，按照规矩，轮到本人坦白罪过的时候，道家的人问王献之这一生有什么做得不对的地方。王献之说：“想不起有别的事，只是始终愧疚和郗家离婚的事。”
【点评】
王献之和郗道茂的爱情故事是一出悲剧，原本郎才女貌情投意合的神仙眷侣，却也因为身处大家族之中，不得不受到政治的影响，最终遗憾终生。病重之时，回顾一生，依然耿耿于怀，让人唏嘘。
【原文】
39.王东亭为桓宣武主簿，既承藉，有美誉，公甚欲其人地为一府之望。初，见谢失仪，而神色自若，坐上宾客即相贬笑。公曰：“不然，观其情貌，必自不凡。吾当试之。”后因月朝阁下伏，公于内走马直出突之，左右皆宕仆，而王不动。名价于是大重，咸云：“是公辅器也。”
【翻译】
王珣担任桓温的主簿时，既继承了祖上的家族名望，本人也有美誉，桓温就非常希望他可以成为自己府上众人仰望的楷模。最初王珣在面对桓温时，言谈举止有失礼之处，不过依然神色自若，桓温座下的宾客们却立即讥笑贬低他。桓温说：“非也非也，我看王珣的表情神貌，必定不同寻常。让我试试他。”后来趁着初一官员觐见之时，王珣正在衙门里，桓温忽然从后院骑着马直接冲了过来。其余人都被吓得跌倒在地，可王珣却丝毫不为所动。自此之后，王珣名声大振，众人都说：“这位确实是辅佐国家的大才啊。”
【点评】
处变不惊、泰然自若一直是名士们的一个重要标准。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，才能成辅弼大才。越是低劣之人，越容易一惊一乍。
【原文】
40.太元末，长星见①，孝武心甚恶之。夜，华林园中饮酒，举杯属星云：“长星，劝尔一杯酒。自古何时有万岁天子！”
【注释】
①太元二十年（395）九月出现彗星。古人迷信，认为长星出现是不吉之兆，多预示兵灾。这里以为是预示帝王死，所以晋孝武帝很厌恶这件事。
【翻译】
太元末年，天空出现长星，晋孝武帝司马曜觉得不祥，非常厌恶这个现象。一晚，孝武帝在华林园里饮酒，举杯对长星说：“长星，给你敬杯酒。自古以来，从来都没有真正万岁的天子！”
【点评】
这番话也算通透豁达。巧合的是，孝武帝就是死于长星出现的第二年，死因是喝酒过多说错话被爱妃害死。
【原文】
41.殷荆州有所识，作赋，是束皙①慢戏之流。殷甚以为有才，语王恭：“适见新文，甚可观。”便于手巾函中出之。王读，殷笑之不自胜。王看竟，既不笑，亦不言好恶，但以如意帖之而已。殷怅然自失。
【注释】
①束皙（261—300）：字广微，阳平元城（今河北大名）人，西晋文学家，文风轻松风趣。
【翻译】
荆州刺史殷仲堪有一个认识的人，作了两篇赋文，他的文字，是束皙那种轻松有趣的风格。殷仲堪自己觉得很有文采，对王恭说：“我最近看到一篇新写的文章，觉得非常值得一看。”说完就从自己手巾套中取出给王恭看。王恭开始读的时候，殷仲堪就开始忍不住面带笑意。王恭看完之后，面无表情，既没有笑容，也不评价文章好坏，只是拿了一个如意把文章压上了。殷仲堪怅然若失，感到非常失落空虚。
【点评】
很明显殷仲堪有种等待王恭表扬的兴奋，结果王恭故意什么也不说，他当然很失落。这里的殷仲堪显得很孩子气，很可爱。
【原文】
42.羊绥第二子孚①，少有俊才，与谢益寿②相好。尝蚤往谢许，未食。俄而王齐、王睹③来，既先不相识，王向席有不说色，欲使羊去。羊了不眄，唯脚委几上，咏瞩自若。谢与王叙寒温数语毕，还与羊谈赏；王方悟其奇，乃合共语。须曳食下，二王都不得餐，唯属羊不暇。羊不大应对之，而盛进食，食毕便退。遂苦相留，羊义不住，直云：“向者不得从命，中国尚虚④。”二王是孝伯两弟。
【注释】
①羊绥：东汉“悬鱼太守”羊续的第五代孙羊楷之子，字仲彦，泰山南城（今山东新泰市）人，东晋中书郎，生卒事迹不详。孚：羊孚。
②谢益寿：谢混的小名。
③王齐：王熙，字叔和，小字齐，王恭之弟，官太子洗马。王睹：王爽。
④中国尚虚：意思是肚内空虚。当时的人用中国来比喻心腹部分，用夷狄来比喻四肢。
【翻译】
羊绥的二儿子羊孚，年纪轻轻就文采风流，向来与谢混的关系不错。一次他大清早去谢家，早饭都还没吃。不一会儿王熙、王爽也来了，他俩之前并不认识羊孚，坐下来之后气氛有点尴尬，脸色有点差，意思是让羊孚离开。羊孚也不理睬他们，自顾自把脚放在了茶几上，悠然自得地咏诗看风景。谢混和二王闲聊寒暄几句之后，就过来和羊孚说天谈地，品赏风流。二王这才意识到这小子不同凡响，于是也开口和羊孚说话。片刻之后谢家摆上了食物，二王也没有闲心吃东西，一个劲地注意着羊孚。羊孚并不怎么回应二人，只是大快朵颐，吃自己的东西，等吃完就离开了。二王一心苦苦挽留羊孚，但是羊孚坚决不留下，直接说：“刚才我没有按照你们的意思离开，是因为肚子还空着。”二王，就是王恭的两个弟弟。
【点评】
王氏兄弟都是世家子弟，家族显赫，自视甚高，看到陌生人当然本能地不高兴，爱理不理。不过羊孚也是很有人格魅力，见惯了大小场面，自有能力让人对他产生好感，是当时士人都非常追捧的一位才子。
【原文】
1.曹公少时见乔玄①，玄谓曰：“天下方乱，群雄虎争，拨而理之，非君乎！然君实是乱世之英雄，治世之奸贼。恨吾老矣，不见君富贵，当以子孙相累。”
【注释】
①乔玄：一作桥玄（110—184，一说109—183），字公祖。梁国睢阳县（今河南省商丘市睢阳区）人。东汉时期名臣。
【翻译】
曹操年轻时去见乔玄，乔玄对他说：“如今天下将要大乱，群雄纷争，逐鹿中原，能够拨乱反正、治理天下，我看非你莫属！不过阁下实在是乱世中的英雄，盛世中的奸贼。可惜我老了，看不到你富贵的那一天了，希望你将来可以照顾我的子孙。”
【点评】
历史上对曹操有许多评价，《后汉书》中东汉的著名人物评论家许劭曾经评价曹操：君清平之奸贼，乱世之英雄。《三国志·武帝纪》里的记载却不同，（许劭）曰：子治世之能臣，乱世之奸雄。这里说是乔玄所说，应该是误传。
【原文】
2.曹公问裴潜①曰：“卿昔与刘备②共在荆州，卿以备才如何？”潜曰：“使居中国，能乱人，不能为治；若乘边守险，足为一方之主。”
【注释】
①裴潜（？—244）：字文行，河东郡闻喜县（今山西闻喜）人。曾避乱荆州，投奔刘表，刘备也曾依附刘表，曹操指的就是此事。
②刘备（161—223）：即汉昭烈帝，又称先主，字玄德，东汉末年幽州涿郡涿县（今河北省涿州市）人，西汉中山靖王刘胜之后，三国时期蜀汉开国皇帝、政治家。中国人最为熟悉的历史人物之一。不赘述。
【翻译】
曹操问裴潜道：“你之前曾和刘备一起在荆州相处过，你认为刘备的才能如何？”裴潜说：“如果让他治理国家，会扰乱百姓，不能得到太平；如果镇守边险之地，就足以成为一方雄主。”
【点评】
果然，刘备后来成为西南蜀汉王朝建立者。
【原文】
3.何晏、邓飏①、夏侯玄并求傅嘏交，而嘏终不许。诸人乃因荀粲说合之。谓嘏曰：“夏侯太初，一时之杰士，虚心于子，而卿意怀不可交；合则好成，不合则致隙。二贤若穆，则国之休。此蔺相如所以下廉颇也。”傅曰：“夏侯太初，志大心劳，能合虚誉，诚所谓利口覆国之人。何晏、邓飏，有为而躁，博而寡要，外好利而内无关籥②，贵同恶异，多言而妒前③。多言多衅，妒前无亲。以吾观之，此三贤者，皆败德之人耳，远之犹恐罹祸，况可亲之邪！”后皆如其言。
【注释】
①邓飏（yáng，？—249）：字玄茂，南阳新野（今河南新野）人，曹魏大臣，权臣曹爽的亲信之一，与夏侯玄、诸葛诞、田畴等人合称为“魏国四聪”。
②关籥（yuè）：关门之锁，引申为约束、检点。
③妒前：妒忌比自己强的人。
【翻译】
何晏、邓飏、夏侯玄都想和傅嘏结交，可是傅嘏始终不同意。这些人就拜托荀粲去傅嘏面前多说好话。荀粲对傅嘏说：“夏侯玄，乃是如今的豪杰俊才，他对你虚心恭敬，而你却不以为然，如果你们能够成为朋友，本是好事一桩，可不能结交就会产生嫌隙。两位贤达若是彼此和睦，对于国家来说也是福气。这也是当初蔺相如为何要恭让廉颇。”傅嘏说：“夏侯玄这个人，志向高远，费心费力，倒是能够符合他那些虚名，不过说到底还是一个会以口舌之利而亡国的人。再说何晏和邓飏，能力不错但是性情焦躁，学识广博然而抓不住重点，对外人贪财好利，对自己缺乏自律，看重自己的同道中人却厌恶与自己意见不合者，话太多，还嫉妒那些胜过他的人。话太多就会有很多漏洞，嫉妒贤人就没人愿意亲近。以我的眼光来看，这三位所谓贤达俊杰，都不过是道德败坏之人，我离他们远一些躲避灾祸还来不及，怎么会去亲近结交呢？”后来的事情发展，果然如同傅嘏所说。
【点评】
根本的原因是何晏、邓飏、夏侯玄是支持曹魏政权的，而傅嘏是支持司马氏政权的，政治立场不同，当然不会结交，所以傅嘏的评价有偏见在，未必公允。
【原文】
4.晋武帝讲武于宣武场，帝欲偃武修文，亲自临幸，悉召群臣。山公①谓不宜尔，因与诸尚书言孙、吴用兵本意，遂究论，举坐无不咨嗟。皆曰：“山少傅乃天下名言。”后诸王骄汰，轻遘祸难，于是寇盗处处蚁合，郡国多以无备，不能制服，遂渐炽盛，皆如公言。时人以谓山涛不学孙、吴，而暗与之理会。王夷甫亦叹云：“公暗与道合。”
【注释】
①山公：山涛。曾任尚书、太子少傅，所以下文称山少傅。
【翻译】
晋武帝让军队在宣武场练武，他有心想止息武力，振兴文教。所以亲自到场，召集群臣。山涛不认可皇帝的意见，便和诸位尚书谈论起孙武、吴起用兵的本意，说得非常彻底，引起满座惊叹。众人夸赞：“山少傅说的都是天下的名言啊！”后来各个诸侯王骄奢淫逸，放纵轻浮，最终造成许多灾患，贼寇与盗匪蜂拥而起，如同蚂蚁四处出现，各个郡国都因为没有武器装备而无法降伏贼寇，以至于日渐严重猖獗，这所有一切的发展都确实如同山涛所言。当时人认为，山涛虽然没学过孙子、吴起等人的兵法，却能不谋而合，理念相通。王衍也曾感叹：“山公所言，暗中符合天道。”
【原文】
5.王夷甫父乂①，为平北将军，有公事，使行人论，不得。时夷甫在京师，命驾见仆射羊祜、尚书山涛。夷甫时总角②，姿才秀异，叙致既快，事加有理，涛甚奇之。既退，看之不辍，乃叹曰：“生儿不当如王夷甫邪？”羊祜曰：“乱天下者，必此子也。”
【注释】
①王乂（生卒年不详）：字叔元。琅琊临沂（今山东临沂）人，西晋将领，官至平北将军。王衍、王澄之父，王戎之叔。
②总角：古时少儿男未冠、女未笄时把头发梳成两个发髻，如头顶两角。后代称儿童时代。
【翻译】
王衍的父亲王乂（yì），担任平北将军时，有一件公事，派人去办没有办成。当时王衍在京城，就坐车去拜访尚书左仆射羊祜和尚书山涛。王衍当时还只是个少年，然而容貌才俊皆是卓尔不群，他说话叙事流利顺畅，有条不紊，有理有据，令人信服，山涛对这个孩子大感惊奇。等到王衍离开时，山涛仍然看着他，最后感叹道：“生儿子不就应该像王衍吗？”羊祜却说：“我看扰乱天下的，必然是这个人。”
【点评】
王衍是羊祜的从甥，羊祜所言一语成谶。王衍信口雌黄，没有政治能力和节操，确是亡国之臣。
【原文】
6.潘阳仲①见王敦小时，谓曰：“君蜂目已露，但豺声未振耳。必能食人，亦当为人所食。”
【注释】
①潘阳仲：即潘滔，字阳仲，荥阳中牟（今河南中牟县）人。西晋大臣，官至河南尹。潘尼的侄子。
【翻译】
潘滔见到年少时的王敦，就对他说：“你的蜂目已经初现端倪，只是豺狼虎豹般的声音还没有展露出来。阁下必然会吃人，最终也会被别人所吃。”
【点评】
这个评价曾经在史书中用来评价过春秋时期的商臣和西汉的王莽，两人都是著名的乱臣贼子，“蜂目豺声”之人被认为是残忍忤逆、犯上作乱的乱臣贼子。王敦后来也造反了，看来这位潘滔的鉴人能力很强，不过仅凭外貌的特征预言一个人，未免牵强，疑为后世伪托。
【原文】
4.李元礼①风格秀整，高自标持，欲以天下名教②是非为己任。后进之士，有升其堂者，皆以为登龙门③。
【注释】
①李元礼：李膺（110—169），字元礼，颍川郡襄城县（今属河南省许昌市襄城县）人。东汉时期名士。太尉李修之孙、赵国相李益之子。这个人之后还会经常出现，请记住他。
②名教：封建礼教。
③登龙门：喻指名望得到提高。
【翻译】
东汉末年的李膺风度翩翩，品行端正，对自我要求很严格。他把天下的礼仪规范、是非正义都看作是自己的责任。有许多后辈之人对其敬仰不已，能够有幸听到他教诲的，都觉得自己是登了龙门一般。
【原文】
40.殷仲堪①既为荆州，值水俭②，食常五碗盘，外无余肴，饭粒脱落盘席间，辄拾以啖之。虽欲率物③，亦缘其性真素。每语子弟云：“勿以我受任方州④，云我豁⑤平昔时意，今吾处之不易。贫者，士之常，焉得登枝而捐其本？尔曹⑥其存之。”
【注释】
①殷仲堪（？—399）：陈郡长平（今河南西华）人。东晋太常殷融之孙，晋陵太守殷师之子。东晋末年重要将领、大臣。官至荆州刺史，与桓玄及杨佺期结盟对抗朝廷，逼令朝廷屈服。后来却被桓玄袭击，逼令自杀。
②水俭：水灾造成的歉收。
③率物：为人表率。
④方州：大州。
⑤豁（huò）：抛弃。
⑥尔曹：你们。
【翻译】
殷仲堪做荆州刺史后，遇见了水灾歉收的年成，吃饭时他通常就用五个盘碗，此外就没有其他的菜肴了。饭粒如果掉在盘里或座席上，马上就捡起来吃掉。他这么做，固然是因为要给大家做个表率，也是因为他本性质朴。他经常对自家的孩子们说：“不要认为我担任了一个州的长官，就会抛弃过去的生活方式，现在我一如既往，没有改变。贫穷是读书人的常态，怎么可以做了官就忘本呢！你们要记住我的话！”
【原文】
7.石勒不知书①，使人读《汉书》。闻郦食其②劝立六国后，刻印将授之，大惊曰：“此法当失，云何得遂有天下！”至留侯谏，乃曰：“赖有此耳！”
【注释】
①石勒（274—333）：东晋时代北方后赵的君主，羯族人，公元319年自称赵王，史称后赵明帝，是一个从奴隶成为皇帝的枭雄。
②郦食其（lìyìjī，？—前203）：汉高祖刘邦的谋士，自称“高阳酒徒”。这里郦食其的献策是分封秦所灭六国的后人，以抵挡西楚霸王项羽，刘邦同意了，张良随即劝谏，最终作罢，刘邦很生气地骂了郦食其。
【翻译】
石勒不识字不读书，让别人读《汉书》给他听。当他听到郦食其要劝刘邦把六国的后代立为王侯，而刘邦马上刻印，要授权予他们爵位时，大为吃惊地说：“这么做会失去天下的，刘邦后来是怎么得到天下的？！”随后听到留侯张良谏言阻拦，于是说：“多亏了这个人啊！”
【点评】
石勒身世传奇，见解过人，虽然目不识丁，不过喜欢听人念诵史书以学习，这则故事可以看出他的确有雄才伟略。
【原文】
8.卫玠年五岁，神衿可爱。祖太保曰①：“此儿有异，顾吾老，不见其大耳！”
【注释】
①神衿：神，神态；衿，襟怀。祖太保：指卫玠的祖父卫瓘，晋武帝时官至太保。
【翻译】
卫玠五岁时，风神形态非常可爱。他的祖父卫瓘说：“这孩子与众不同，可惜我老了，无法看见他长大了！”
【点评】
可惜卫玠这个玉人年纪轻轻就去世了。
【原文】
9.刘越石①云：“华彦夏②识能不足，强果有余。”
【注释】
①刘越石：即刘琨。
②华彦夏：华轶，字彦夏，华歆的曾孙。官至江州刺史，因不听文帝之命，兵败被杀。
【翻译】
刘琨说：“华轶的见识才能不足，坚强果断有余。”
【原文】
10.张季鹰①辟齐王东曹掾在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要②名爵！”遂命驾便归。俄而齐王败，时人皆谓为见机。
【注释】
①张季鹰：张翰，字季鹰，吴郡吴县（今江苏苏州市）人。西晋文学家，留侯张良后裔。才华横溢，性格不羁，当时人将其跟阮籍相比，号为“江东步兵”。
②要：求。
【翻译】
张翰在首都洛阳时担任齐王司马冏的东曹掾官职，一次见到秋风起，便思念起了老家吴中的菰菜羹和鲈鱼脍，说：“人生在世，最难能可贵的就是顺应自己的内心，何必远离家乡数千里，追求浮名浮利、富贵爵位？”于是他就让人驾车载着他回家乡了。随后不久，齐王司马冏败亡，当时的人都认为他这是见机行事，趋吉避凶。
【点评】
能在西晋灭亡的“八王之乱”之前主动离开洛阳，这不是一般人会干的事，当然这可能只是巧合，也可能真的是审时度势，感到政治氛围不对而隐逸。
【原文】
11.诸葛道明①初过江左，自名道明，名亚王、庾之下。先为临沂令，丞相谓曰：“明府②当为黑头公。”
【注释】
①诸葛道明：诸葛恢。
②明府：汉魏以来对郡守牧尹的尊称，又称明府君。
【翻译】
诸葛恢初到江南时，给自己起名叫道明，当时他的名望仅在王导、庾亮之下。诸葛恢曾担任临沂县令，王导当时对他说：“阁下以后肯定会成为黑头公。”
【点评】
“黑头公”的意思，是说头发还没变白就做了三公，这在古代是很罕见的。诸葛恢确有才干，后来一路升官，成为朝中重臣，在其死后追赠左光禄大夫、仪同三公，可惜没能成为“黑头公”。由此可见王导的识人能力。
【原文】
12.王平子素不知眉子①，曰：“志大其量，终当死坞壁间②。”
【注释】
①王平子：王澄。眉子：王玄，字眉子，是王澄的侄儿。有才华，有豪气，与卫玠齐名。
②坞（wù）壁：构筑在村落外围的小型城堡，防寇盗用的建筑物。
【翻译】
王澄向来对王玄没有好感，他评价王玄说：“此人志气虽大，气量不行，最后会死在坞壁之间。”
【点评】
事实上，王澄这句话倒是预言了自己的命运，他死在一个城池角落里。王玄反而是遭遇盗贼意外而死。
【原文】
13.王大将军始下，杨朗①苦谏，不从，遂为王致力。乘中鸣云露车②径前，曰：“听下官鼓音，一进而捷。”王先把其手曰：“事克，当相用为荆州。”既而忘之，以为南郡。王败后，明帝收朗，欲杀之；帝寻崩，得免。后兼三公，署数十人为官属。此诸人当时并无名，后皆被知遇。于时称其知人。
【注释】
①杨朗：字世彦，东晋弘农（今属陕西）人，官至雍州刺史。
②中鸣云露车：即云车，亦名楼车。中鸣，指车中设置鼓锣，指挥军队进退。
【翻译】
王敦最初准备进军京城的时候，杨朗苦苦劝谏，王敦不听，于是杨朗为王敦出力作战。进攻时，杨朗坐着中鸣云露车一路到王敦面前，说：“听下官的鼓音行事，我们一次就能攻克下来。”王敦握着杨朗的手说：“等大事成了之后，我会让你执掌荆州。”后来王敦自己把承诺忘了，派杨朗当了南郡太守。等到王敦败亡之后，晋明帝下令逮捕了杨朗，本想诛杀他，谁知不久之后晋明帝死了，杨朗得以幸免。后来杨朗官途坦荡，兼任三公尚书，安排了几十人做属官。他安排的人本是无名之辈，不过后来确实报答了知遇之恩，没有让人失望。于是人们都称赞杨朗有识人之才。
【点评】
作为叛贼同党，能幸免被诛，还能升官，杨朗也是够好运的。不过当时政治上的人际关系错综复杂，往往有这种犯错反而没事，没犯错却被冤死的情况。
【原文】
14.周伯仁①母冬至举酒赐三子曰：“吾本谓度江托足无所，尔家有相，尔等并罗列吾前，复何忧！”周嵩起，长跪而泣曰：“不如阿母言。伯仁为人志大而才短，名重而识暗，好乘人之弊，此非自全之道。嵩性狼抗，亦不容于世。唯阿奴碌碌，当在阿母目下耳。”
【注释】
①周伯仁：周。周嵩、阿奴指他的两个弟弟。
【翻译】
冬至日，周母亲在家宴上给三位儿子赐酒，说：“我本以为过江南下，没有依托立身的地方，幸好你们都有出息，你们几个能一起在我面前，我还有什么好担忧的！”周嵩起身，长跪于地，泪流满面地说：“我们不如母亲所言。周为人志大才疏，名声大但是见识不高，喜欢利用别人的缺点，这并非保全自己的为人之道。我这个人生性阴鸷凶狠，也不会受到世人的喜爱。只有弟弟庸碌普通，可以一直陪伴母亲。”
【点评】
周嵩的看法很准确，以周后来的言行和结局来看，确实如他所言，因为性格原因给自己惹来杀身之祸。周嵩后来也被诬陷而死，只有他们的弟弟周谟得以幸免，赡养老母亲至终，卒赠金紫光禄大夫。
【原文】
15.王大将军既亡，王应①欲投世儒②，世儒为江州；王含欲投王舒③，舒为荆州。含语应曰：“大将军平素与江州云何，而汝欲归之！”应曰：“此乃所以宜往也。江州当人强盛时，能抗同异，此非常人所行；及睹衰危，必兴愍恻。荆州守文，岂能作意表行事！”含不从，遂共投舒，舒果沉含父子于江。彬闻应当来，密具船以待之；竟不得来，深以为恨。
【注释】
①王应：字安期，王敦哥哥王含的儿子，过继给了王敦。
②世儒：王彬，字世儒，王敦的堂弟。
③王舒（？—333）：字处明，琅琊临沂（今山东临沂北）人，是王敦的堂弟。
【翻译】
王敦死后，王敦过继来的儿子王应想去投奔王敦的堂弟王彬，王彬当时任江州刺史；王敦的哥哥王含想去投奔王舒，王舒当时任荆州刺史。王含对王应说：“大将军平时和王彬不合，你怎么会想到去投靠他！”王应说：“正因为如此，才更要去。江州刺史王彬在王敦强势的时候也能坚持己见，不趋炎附势，这不是一般人可以做到的，所以看见我们如今衰弱危险，也一定会有恻隐之心。荆州刺史王舒谨慎守规矩，做事不会出人意表。”王含没有听取王应的意见，于是两人最终一起去荆州投奔了王舒，结果王舒果然把两人沉死于长江。王彬听闻王应他们会来，还暗中备好了船只等候，结果竟没能等到他们，感到非常遗憾。
【点评】
树倒猢狲散，墙倒众人推啊。王敦一死，下面的人就开始分崩离析，患难才显真情，可惜王应的眼光虽然独到，却没有坚持己见，终至死亡。
【原文】
16.武昌孟嘉①作庾太尉州从事，已知名。褚太傅有知人鉴，罢豫章还，过武昌，问庾曰：“闻孟从事佳，今在此不？”庾云：“试自求之。”褚眄睐②良久，指嘉曰：“此君小异，得无是乎？”庾大笑曰：“然。”于时既叹褚之默识，又欣嘉之见赏。
【注释】
①孟嘉：字万年。江夏郡县（今湖北武昌西）人，家住武昌，所以称武昌孟嘉。东晋时期名士、官员，是陶渊明的外祖父。
②眄睐（miǎnlài）：左右环视。
【翻译】
武昌郡孟嘉在庾亮手下做州从事的时候，已经名声在外。太傅褚裒有识鉴人才的能力，他罢去豫章太守的官位回乡时路过武昌，去拜访庾亮，问他：“听说你的从事孟嘉很有才干，如今还在你这里吗？”庾亮说：“你试着自己找找看。”褚裒左右环视了良久，指着孟嘉说：“这位非同一般，莫非就是孟嘉？”庾亮大笑道：“没错。”于是庾亮既感叹褚裒这种鉴别人才的能力，又很高兴孟嘉能得到他的欣赏。
【原文】
41.初，桓南郡①、杨广②共说殷荆州③，宜夺殷觊④南蛮以自树。觊亦即晓其旨。尝因行散⑤，率尔去下舍，便不复还，内外无预知者。意色萧然，远同斗生⑥之无愠。时论以此多之。
【注释】
①桓南郡：指桓玄（369—404），字敬道，小字灵宝，谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。谯国桓氏代表人物，东晋权臣，威逼晋安帝禅位，在建康建立桓楚，改元“永始”，很快被刘裕打败。桓玄继承了他父亲桓温的爵位，袭封为南郡公，和殷仲堪是好朋友。
②杨广：这个杨广不是隋炀帝，而是殷仲堪当荆州刺史时信任的部下。
③殷荆州：殷仲堪。
④殷觊（jì，？—398）：字伯通，东晋大臣，太常卿殷融之孙，吴兴太守殷康之子，是殷仲堪的堂哥。
⑤行散：当时权贵阶层流行服食五石散。其性燥热，服后必须穿柔软的旧衣服疾走，称之为行散。
⑥斗生：即斗穀於菟（wūtú），春秋时楚国令尹，他三为令尹无喜色，三罢无愠色，此处借指心理泰然面对困难之人。
【翻译】
当初，南郡公桓玄和杨广一起去劝说荆州刺史殷仲堪，说他应该夺取殷觊主管的南蛮地区来建立自己的势力范围。殷觊也马上就明白了他们的意思。于是趁着服用五石散后“行散”的机会，随便地离开了家，就不再回来了，家里家外没有人事先知道。当时他神态潇洒悠然，像古代时楚国的令尹子文一样毫无怨恨。因为这件事，当时的舆论都赞扬他。
【点评】
东晋末年，朝廷上下离心离德，互相提防，世家大族之间也是钩心斗角，殷仲堪最终还是逃不开这场漩涡，和桓玄结盟对抗朝廷，最终又被桓玄暗算。
【原文】
17.戴安道①年十余岁，在瓦官寺画。王长史见之，曰：“此童非徒能画，亦终当致名。恨吾老，不见其盛时耳！”
【注释】
①戴安道：即戴逵，东晋著名画家。
【翻译】
戴逵十几岁时，在京城瓦官寺作画。司徒左长史王濛看见他，说：“这个小孩不止画画厉害，也会很有名望。可惜我老了，不能见到他出人头地的时候了！”
【点评】
戴逵确实成了一位名留青史的艺术家。
【原文】
18.王仲祖、谢仁祖、刘真长俱至丹阳墓所省殷扬州①，殊有确然之志。既反，王、谢相谓曰：“渊源不起，当如苍生何！”深为忧叹。刘曰：“卿诸人真忧渊源不起邪？”
【注释】
①殷扬州：即殷浩，字渊源。
【翻译】
王濛、谢尚、刘惔三人一起到丹阳郡殷氏墓地拜访殷浩，诸人闲聊之中，明白殷浩退隐之心非常坚定强烈。返回途中，王濛与谢尚聊起来说：“殷浩不出来当官，对苍生来说多可惜啊。”深深为之感到忧虑叹息。刘惔说：“你们这些人，真的担心殷浩会不出来做官吗？”
【点评】
刘惔的意思是，他看出了殷浩不会一直隐居。事实上，殷浩最终还是出仕了。所以很多时候真的看不明白东晋时期的隐士到底是真的想隐居，还是为了抬高自己的声誉。
【原文】
19.小庾①临终，自表以子园客②为代。朝廷虑其不从命，未知所遣，乃共议用桓温。刘尹曰：“使伊去，必能克定西楚，然恐不可复制。”
【注释】
①小庾：指庾亮的弟弟庾翼。
②园客：即庾爰之（生卒年不详），“小征西”庾翼次子，风姿能力颇似其父。后被桓温所废，与兄长庾方之一起，被流放至豫章。
【翻译】
庚翼临终前，自己上表朝廷想让儿子庾爰之代理自己的职务。朝廷顾虑庾爰之可能不会听从号令，不知道该派遣谁去代替，于是众大臣商议之下，决定让桓温去做荆州刺史。刘惔说：“派桓温，必能平定西楚之地，然而日后恐怕很难再控制住他。”
【点评】
刘惔看得挺准的，桓温是将才，堪当大用，可是又有豪心壮志，恐有异心。事实上日后桓温也确实成了左右东晋朝廷的权臣，有了篡位之心。
【原文】
20.桓公将伐蜀，在事诸贤，咸以李势①在蜀既久，承藉累叶，且形据上流，三峡未易可克。唯刘尹云：“伊必能克蜀。观其蒲博，不必得，则不为。”
【注释】
①李势（？—361）：字子仁，成汉昭文帝李寿长子，十六国时期成汉最后一位皇帝。在位时骄狂吝啬，贪财好色，杀人夺妻，不理国事，残害大臣，滥用刑法。公元347年，桓温率军讨伐，李势兵败投降，成汉灭亡。桓温将李势及其亲族十多人迁往建康，封李势为归义侯。公元361年，李势去世。
【翻译】
桓温准备伐蜀，朝中贤达官员都认为，成汉皇帝李势在蜀地经营已久，是几代人传承的基业，而且在地形上又占据了长江上游，三峡不容易被攻下。唯有刘惔说：“桓温一定可以攻克蜀地。从他参与赌博时的表现就可以看出，这个人没有必胜的把握，就不会行动。”
【点评】
实事求是地讲，桓温在东晋一帮绣花枕头的世家子弟之中，拥有出类拔萃的军事才干和魄力。
【原文】
21.谢公在东山畜妓，简文曰：“安石必出，既与人同乐，亦不得不与人同忧。”
【翻译】
谢安在东山隐居时，还养着一帮歌女舞女。简文帝司马昱说：“谢安一定会出仕的，这个人既然喜欢与人同乐，就不得不分担他人的忧愁。”
【点评】
这种隐居跟我们认为的完全不同，更多的是一种玩乐心态的避世。不过谢安既然喜欢繁华，肯定不会久居山中。
【原文】
22.郗超与谢玄不善。苻坚将问晋鼎，既已狼噬梁、歧，又虎视淮阴矣。于时朝议遣玄北讨，人间颇有异同之论。唯超曰：“是必济事。吾昔尝与共在桓宣武府，见使才皆尽，虽履屐之间，亦得其任。以此推之，容必能立勋。”元功既举，时人咸叹超之先觉，又重其不以爱憎匿善。
【翻译】
郗超和谢玄一向不和。时逢苻坚准备问鼎天下，袭灭东晋，大军南下攻克了梁州、歧山，对淮阴虎视眈眈。朝廷想派谢玄去北伐抵抗苻坚，私下里许多人有不一致的意见。只有郗超说：“他一定可以担当重任。我曾经和谢玄一起在桓温的府内共事，他能让别人充分发挥自己的才干，即便是细微之事，也能安排妥当。从此可以推断，谢玄一定可以建功立业。”北伐大业成功之后，当时人们都感叹郗超有先见之明，也看重他可以不以个人的喜好爱憎来隐藏别人的优点。
【点评】
郗超在鉴人方面，确实很精准，而且能够摒弃个人好恶，尊重客观能力，很难得，也难怪会受到桓温的重用，成为重要谋士。
【原文】
23.韩康伯与谢玄亦无深好。玄北征后，巷议疑其不振。康伯曰：“此人好名，必能战。”玄闻之甚忿，常于众中厉色曰：“丈夫提千兵入死地，以事君亲故发，不得复云为名。”
【翻译】
韩伯和谢玄没有很深的交情。谢玄前去北伐苻坚时，街头巷尾都在怀疑谢玄恐怕不能抵抗。韩伯说：“谢玄这个人喜好名声，一定会勇敢出战的。”谢玄听说了这话非常愤怒，曾在大庭广众之下严词厉色地说：“大丈夫带兵深入死地，是为了报效朝廷君王，不应该被说是为了名声！”
【点评】
这话说得确实让人扫兴，谢玄怎么说也是在出生入死上战场保卫国家，就算是为了名，也是好事。韩伯这种诛心之论，有些狭隘了。
【原文】
24.褚期生①少时，谢公甚知之，恒云：“褚期生若不佳者，仆不复相士！”
【注释】
①褚期生：褚爽，生卒年不详，字弘茂，小字期生，河南阳翟（今河南禹州）人。名士褚裒的孙子。
【翻译】
褚爽少年时，很受谢安赏识，谢安常常对人说：“褚爽如果日后不会成才，那我再也不去鉴才了！”
【点评】
可惜这个人后来年纪轻轻就去世了，所以也没留下多少记载。
【原文】
25.郗超与傅瑗①周旋。瑗见其二子，并总发，超观之良久，谓瑗曰：“小者才名皆胜，然保卿家，终当在兄。”即傅亮兄弟也。
【注释】
①傅瑗：生卒年不详，以学业知名，位至安城太守，北地郡灵州县（今宁夏灵武市）人。
【翻译】
郗超和傅瑗交情不错。一次傅瑗让他的两个儿子出来见郗超，当时两人都还小。郗超经过一番认真的观察，对傅瑗说：“小的那个将来会在才华与名声上更加出色，然而能够保全你们一家的人，终归还是这个大的孩子。”郗超所预言的，就是傅亮兄弟。
【点评】
郗超的眼光挺准的，傅亮的确才干过人，后来在帮助刘裕称帝的事情上出智出力很多，得到刘裕的重用，一时权倾朝野，无人能及，不过在宋文帝的时候被诛杀。
【原文】
26.王恭随父在会稽，王大①自都来拜墓，恭暂往墓下看之。二人素善，遂十余日方还。父问恭何故多日，对曰：“与阿大语，蝉连不得归。”因语之曰：“恐阿大非尔之友。”终乖爱好，果如其言。
【注释】
①王大：即王忱。
【翻译】
王恭随他父亲住在会稽郡，王忱从京城来会稽扫墓，王恭到墓地去看望他。两人一向关系不错，索性住了十多天才回家。他父亲问他为什么住了许多天，王恭回答：“和阿大谈话，谈起来没完，没法回来。”他父亲就告诉他说：“恐怕阿大不是你的朋友。”后来两人的爱好终于相反，果然和他父亲说的一样。
【点评】
虽然后来两人交恶，不过主要还不是王恭父亲所说的兴趣爱好不同，而是因为政治上被小人袁悦挑拨离间导致。这里把两者联系起来，有些牵强附会。
【原文】
42.王仆射①在江州，为殷、桓②所逐，奔窜豫章，存亡未测。王绥③在都，既忧戚在貌，居处饮食，每事有降。时人谓为“试守孝子”④。
【注释】
①王仆射（púyè）：指王愉（？—404），字茂和，王恺弟，王坦之子，太原晋阳人，出任江州刺史招致豫州刺史庾楷的怨恨，庾楷就和桓玄、殷仲堪共推王恭为盟主，起兵反皇室。这时王愉到任不久，没有准备，就逃亡到临川，被俘。桓玄篡位后，升他为尚书左仆射（尚书省的副职）。
②殷、桓：殷仲堪和桓玄。
③王绥：字彦猷，王愉儿子，官至荆州刺史。（巧的是，王戎的儿子也叫王绥。）④试守孝子：因为父亲生死未卜，所以暂且试着做出孝子在居丧期间的样子。
【翻译】
仆射王愉任江州刺史时，被殷仲堪、桓玄率兵追逐，逃亡到了豫章，不知生死。他的儿子王绥在京都，听说此事后，不仅外表哀愁悲伤，同时也降低了居住和饮食的规格。当时的人把他称为“试守孝子”。
【原文】
27.车胤父作南平郡功曹①，太守王胡之避司马无忌之难②，置郡于澧阴③。是时胤十余岁，胡之每出，尝于篱中见而异焉。谓胤父曰：“此儿当致高名。”后游集，恒命之。胤长，又为桓宣武所知，清通于多士之世，官至选曹尚书。
【注释】
①功曹：官名，郡守的属官，掌人事并参与政务。
②司马无忌之难：南郡、河东二郡太守司马无忌的父亲司马承原为湘州刺史，在王敦起兵叛乱时被俘，押送途中，王敦派王廙在半道上把他杀害了。王廙的儿子就是王胡之。
③澧阴：澧水之南，澧水位于湖南北部。
【翻译】
车胤的父亲做过南平郡的功曹，郡太守王胡之为了避开司马无忌的报复，把南平郡的首府设在了澧阴。这时车胤有十多岁，王胡之外出时，经常隔着篱笆看见他，觉得他很特别。他对车胤的父亲说：“这孩子将来会有很高的声望。”后来游玩、聚会时就都带上他。车胤长大后，又被桓温赏识，因清廉通达而在那个人才众多的时代闻名于世，官做到了吏部尚书。
【原文】
28.王忱死，西镇未定，朝贵人人有望①。时殷仲堪在门下，虽居机要，资名轻小，人情未以方岳②相许。晋孝武欲拔亲近腹心，遂以殷为荆州。事定，诏未出，王珣问殷曰：“陕西何故未有处分？”殷曰：“已有人。”王历问公卿，咸云非。王自计才地必应在己，复问：“非我邪？”殷曰：“亦似非。”其夜诏出用殷。王语所亲曰：“岂有黄门郎而受如此任！仲堪此举，乃是国之亡征。”
【注释】
①王忱原任荆州刺史，荆州是晋朝的西部重镇，历来都派重臣镇守，所以众人都想得到这一职位。
②方岳：四方之高山，喻指地方长官。
【翻译】
王忱死后，西边重镇职位空缺，朝中的权贵人人都有所觊觎。当时殷浩还在门下省，虽然身居机要部门，不过资历和名声都不高，没人会对他成为地方要员有所期许。然而晋孝武帝司马曜一心想要培植自己的心腹，就让殷浩去就任荆州刺史。皇帝决定之后，诏书还没公布。此时王珣问殷浩：“西边重镇为何迟迟没有人选？”殷浩说：“其实已经有了人选。”王珣一一列举了朝中的王公贵臣，殷浩都说不是。王珣自认为论才能和出身，一定只有自己了，就问：“莫非是我？”殷浩说：“似乎也不是。”当晚诏书公布天下，殷浩才是最终人选。王珣对自己的亲信说：“哪有让黄门侍郎担任这么重要的官职的！破格提拔殷浩，是亡国的征兆啊。”
【点评】
晋孝武帝时，皇权旁落，他一心想培养自己的势力，看中了殷浩。然而一下子提拔太快，也不是好事，至少好多人难以服气。殷浩才干肯定是有的，不过孝武帝一心重用不循序渐进，难免落人口舌，招致不满。
【原文】
1.陈仲举尝叹曰：“若周子居者，真治国之器。譬诸宝剑，则世之干将①。”
【注释】
①干将：传说中著名的宝剑。
【翻译】
陈蕃曾经赞叹说：“像周乘这样的人才，真的是治国宝器。比喻成宝剑的话，他就是当代的干将剑。”
【点评】
东汉魏晋时期评价人物很喜欢用比喻。
【原文】
2.世目李元礼①：“谡谡②如劲松下风。”
【注释】
①李元礼：李膺。
②谡（sù）谡：疾风声。
【翻译】
世人评价李膺说：“其人如同挺拔的松树下穿过的强风。”
【点评】
为人处世雷厉风行、干净利落的意思。
【原文】
3.谢子微见许子将兄弟①，曰：“平舆之渊，有二龙焉。”见许子政弱冠之时，叹曰：“若许子政者，有干国之器。正色忠謇②，则陈仲举之匹；伐恶退不肖，范孟博之风③。”
【注释】
①谢子微：谢甄，东汉名士，具体事迹不详。许子将兄弟：许虔、许劭兄弟，东汉末汝南郡平舆县人。许虔（生卒年不详）：字子政。许劭（150—195）：字子将，东汉末年著名人物评论家。据传他每月都会对当时的人物进行点评，被称为“月旦评”。曾做过汝南郡功曹。
②忠謇（jiǎn）：忠诚、正直。
③范孟博：范滂（137—169），字孟博，也有肃清天下之志。
【翻译】
谢甄看见许虔兄弟俩，便说：“平舆县的深渊里，住着两条龙呀。”他看见年轻的许虔时，赞叹：“许虔这个人，具有国家栋梁之材，其人正直忠义，与陈蕃可以相提并论；惩恶扬善，驱除宵小，又有范滂的风采。”
【原文】
4.公孙度目邴原①：“所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也。”
【注释】
①公孙度（150—204）：字升济，辽东襄平（今辽宁辽阳）人，东汉末年辽东地区割据军阀，自立为辽东侯。邴（bǐng）原：生卒年不详，字根矩，北海朱虚（今山东临朐东）人。三国时魏人，初为北海相孔融所举。曹操为司空时，任邴原为东阁祭酒。
【翻译】
公孙度评价邴原：“这个人就是传说中的云中白鹤，不是寻常捕捉燕雀的网可以网罗的人才啊。”
【点评】
邴原曾经避乱到辽东，受到公孙度的礼遇，公孙度想留下他，可是他偷偷地走了。所以公孙度说他是白鹤，自己无法挽留这种高人。
【原文】
5.钟士季①目王安丰②：“阿戎了了解人意。”谓：“裴公③之谈，经日不竭。”吏部郎阙，文帝问其人于钟会，会曰：“裴楷清通，王戎简要，皆其选也。”于是用裴。
【注释】
①钟士季：钟会。
②王安丰：王戎，字濬冲，伐吴有功，封为安丰侯。
③裴公：裴楷，曾任中书令，所以后文也称裴令公。
【翻译】
钟会评价安丰侯王戎说：“阿戎非常善解人意，通晓人性。”又说：“裴公善于清谈，能够说一整天。”后来吏部郎的位置空缺，晋文帝司马昭问钟会合适的人选，钟会说：“裴楷清雅豁达，王戎简洁扼要，两人都是合适的人选。”司马昭于是任用了裴楷。
【原文】
6.王濬冲、裴叔则二人总角诣钟士季，须臾去，后客问钟曰：“向二童何如？”钟曰：“裴楷清通，王戎简要。后二十年，此二贤当为吏部尚书。冀尔时天下无滞才①。”
【注释】
①滞才：被遗漏的人才。
【翻译】
王戎、裴楷两人还是儿童时拜访钟会，没待多久就走了，二人走后，有位客人问钟会：“你觉得那两个小孩如何？”钟会说：“裴楷清雅通达，王戎简朴直接。二十年以后，这两位贤人会做吏部尚书（来选拔官员）。希望到时候天下再没有被遗漏的人才。”
【点评】
对应上一篇的话，这篇还真像是预言，两个人的性格这么多年也没变化，应了那句俗语，三岁看到老。
【原文】
7.谚曰：“后来领袖有裴秀①。”
【注释】
①裴秀（224—271）：字季彦，晋初封钜鹿公，累迁左光禄大夫、司空，是裴楷的堂兄。
【翻译】
有谚语说：“后辈领袖中，当有裴秀。”
【原文】
8.裴令公目夏侯太初：“肃肃如入廊庙中，不修敬而人自敬①。”一曰：“如入宗庙，琅琅②但见礼乐器。见钟士季，如观武库，但睹矛戟。见傅兰硕③，汪廧④靡所不有。见山巨源，如登山临下，幽然深远。”
【注释】
①“肃肃”句：《礼记·檀弓下》：“社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬。”意指未使人们致敬而人们肃然起敬。这里用其意。肃肃，形容恭敬。廊庙，指朝廷。
②琅琅：形容玉的光彩。
③傅兰硕：即傅嘏。
④汪廧（qiáng）：即汪洋，广大，浩大。
【翻译】
裴楷评价夏侯玄说：“他总是好像在朝廷上一样恭敬肃穆，让人们无须刻意去尊敬他，却自然会肃然起敬。”又说：“看到夏侯玄就好像进入了宗庙，只看见那些琳琅满目的礼乐之器。看见钟会，如同参观武器库，只见矛戟罗列威严。看见傅嘏，觉得他如同浩瀚汪洋，包容万象。看见山涛，如同登山俯瞰，幽静深远。”
【点评】
裴楷很会评价人物，而且能找到每个人的特点和长处，所以他在朝廷中人缘很好。
【原文】
43.桓南郡①既破殷荆州，收殷将佐②十许人，咨议罗企生③亦在焉。桓素待企生厚，将有所戮，先遣人语云：“若谢我，当释罪。”企生答曰：“为殷荆州吏，今荆州奔亡，存亡未判，我何颜谢桓公？”既出市，桓又遣人问：“欲何言？”答曰：“昔晋文王杀嵇康，而嵇绍④为晋忠臣。从公乞一弟以养老母。”桓亦如言宥之。桓先曾以一羔裘与企生母胡，胡时在豫章，企生问至，即日焚裘。
【注释】
①桓南郡：桓玄当时起兵攻破荆州，先后消灭了殷仲堪和杨佺期。
②殷将佐：殷仲堪的将领及佐吏。
③咨议罗企生：字伯仲。罗企生受殷仲堪赏识与举荐当了幕僚，罗企生也敬重殷仲堪为人仁义，所以甘愿为其赴死。
④嵇绍（253—304）：字延祖。谯国铚（今安徽淮北濉溪）人。嵇康的儿子。嵇绍十岁的时候嵇康获罪遇害，此后嵇绍静居在家中，直到山涛掌管选举事时，奏请晋武帝说：“《康诰》上说‘父子罪不相及’。”从此得到朝廷重用，尽忠职守。
【翻译】
南郡公桓玄打败了殷仲堪以后，逮捕了十几个他手下的将佐，咨议参军罗企生也在其中。桓玄对企生一直很好，在下手屠杀之前，他派人对罗企生说：“你能向我请罪，我就宽恕你。”企生回答说：“我是殷荆州的官吏，现在荆州逃亡，生死不明，我哪有什么颜面向您请罪！”绑赴刑场以后，桓玄又派人问他有什么话说。企生回答：“过去晋文王杀了嵇康，嵇康的儿子嵇绍却做了晋室的忠臣；因此我想请桓公留下我一个弟弟来养活老母亲。”桓玄就按他的要求饶恕了他弟弟。桓玄曾经给企生的母亲胡氏送过一件羊皮袍，胡氏当时在豫章，听说了企生被害的事，当天就把袍子烧掉了。
【点评】
罗企生重义轻生，却又为了孝道请求桓玄放过自己的弟弟，可谓情义两全。
【原文】
9.羊公①还洛，郭奕②为野王令，羊至界，遣人要之，郭便自往。既见，叹曰：“羊叔子何必减郭太业！”复往羊许，小悉还，又叹曰：“羊叔子去人远矣！”羊既去，郭送之弥日，一举数百里，遂以出境免官。复叹曰：“羊叔子何必减颜子③！”
【注释】
①羊公：即羊祜。
②郭奕：字泰业，太原阳曲（今山西太原）人，郭淮之弟，郭镇之子。西晋大臣刘琨的舅父，官至尚书、雍州刺史，封平陵县男。
③颜子：颜回（前521—前481），好学，仁义，安贫乐道，孔子最得意的学生。
【翻译】
羊祜回洛阳途中经过野王县，当时郭奕任野王县令。羊祜到了野王县的境内，就派人去请郭奕前来，郭奕亲自过去了。两人见面后，郭奕赞叹道：“这个羊祜说不定与我郭奕不相上下啊！”之后，郭奕再次前往羊祜住所，不久就回去，又赞叹道：“羊祜非同寻常，远超常人啊！”羊祜离开后，郭奕还前去送别，送了一整天，送出了几百里，最终还因此出了自己的县境而被免官。不过他仍旧赞叹：“羊祜说不定不比颜子差呢！”
【点评】
一个迷弟的诞生。
【原文】
10.王戎目山巨源：“如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。”
【翻译】
王戎评价山涛：“如同璞玉浑金，人们都钦佩他是宝贝，却不知道该如何为他命名。”
【原文】
11.羊长和父繇与太傅祜同堂①相善，仕至车骑掾，蚤卒。长和兄弟五人，幼孤。祜来哭，见长和哀容举止，宛若成人，乃叹曰：“从兄不亡矣！”
【注释】
①羊长和：即羊忱。同堂：同一祖父。
【翻译】
羊忱的父亲羊繇和太傅羊祜是堂兄弟，向来相处甚好，羊繇官至车骑将军府的属官，然而早死。羊忱兄弟五人，幼年就成了孤儿。羊祜前来吊唁，看见羊忱悲哀的容颜、举止，都如同一个成年人，于是感叹：“我堂兄没有死啊！”
【点评】
那时候世家子弟都很早熟，从小耳濡目染与家庭教育，使他们年纪轻轻就有成年人的礼仪风范。
【原文】
12.山公举阮咸①为吏部郎，目曰：“清真寡欲，万物不能移也。”
【注释】
①阮咸（约222—278）：字仲容，陈留尉氏（今河南开封南）人。魏晋时期名士。阮籍之侄，与阮籍并称为“大小阮”；又与嵇康、阮籍、山涛、向秀、刘伶、王戎并称为“竹林七贤”。精通音律，善弹琵琶，时号“妙达八音”，有“神解”之誉。“阮咸”这一乐器也是因其得名。
【翻译】
山涛推荐阮咸出任吏部郎，评价阮咸说：“清心寡欲，万事万物都无法改变他的内心。”
【点评】
两人都是“竹林七贤”的成员，私交不错。山涛后来却因为推荐嵇康做官而被嵇康绝交了，所以说即使是好友，也是人各有志。
【原文】
13.王戎目阮文业①：“清伦有鉴识，汉元以来未有此人。”
【注释】
①阮文业：阮武，字文业，阮籍的同族兄长。官至清河太守。
【翻译】
王戎评价阮武说：“人品清高，有见地，也有识人之才，自从建汉以来，还没有这样的人才。”
【原文】
14.武元夏①目裴、王曰：“戎尚约，楷清通。”
【注释】
①武元夏：武陔，字元夏，生卒年不详，西晋沛国竹邑人。泰始初年，拜任尚书，掌管吏部，升任左仆射、左光禄大夫、开府仪同三司。
【翻译】
武陔评价裴楷、王戎：“王戎崇尚简约，裴楷清晰通达。”
【点评】
这评价跟钟会的评价一模一样，不知道是否是引用。
【原文】
15.庾子嵩目和峤：“森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之用。”
【翻译】
庾敳评价和峤说：“此人森然如同千丈松，虽然树干多节分杈，却可以用来建造大厦，是国家的栋梁。”
【点评】
是说和峤比较有个性，有一些小毛病但不妨碍他是一个栋梁之材。
【原文】
16.王戎云：“太尉①神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物。”
【注释】
①太尉：指王衍，字夷甫，官至太尉。
【翻译】
王戎说：“王衍太尉风神俊雅，高不可攀，如同瑶林的玉树，自然是红尘俗世之外的仙品。”
【点评】
王衍是当时美男子和清谈家的代表人物，不过后世也多认为这个人华而不实，清谈误国。
【原文】
17.王汝南①既除所生服，遂停墓所。兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不候。济脱时过，止寒温而已。后聊试问近事，答对甚有音辞，出济意外，济极惋愕；仍与语，转造精微。济先略无子侄之敬，既闻其言，不觉懔然，心形俱肃。遂留共语，弥日累夜。济虽俊爽，自视缺然，乃喟然叹曰：“家有名士，三十年而不知！”济去，叔送至门。济从骑有一马，绝难乘，少能骑者。济聊问叔：“好骑乘不？”曰：“亦好尔。”济又使骑难乘马，叔姿形既妙，回策如萦，名骑无以过之。济益叹其难测非复一事。既还，浑问济：“何以暂行累日？”济曰：“始得一叔。”浑问其故，济具叹述如此。浑曰：“何如我？”济曰：“济以上人。”武帝每见济，辄以湛调之，曰：“卿家痴叔死未？”济常无以答。既而得叔，后武帝又问如前，济曰：“臣叔不痴。”称其实美。帝曰：“谁比？”济曰：“山涛以下，魏舒②以上。”于是显名，年二十八始宦。
【注释】
①王汝南：王湛（249—295）字处冲，西晋太原晋阳（今山西太原）人，是司徒王浑的弟弟，出任汝南内史。
②魏舒（209—290）：字阳元。任城樊县（今山东兖州西南）人。魏晋时期名臣。与王湛相似的是，魏舒也是年少时被人认为性格迟钝，不修边幅，无人看重。
【翻译】
汝南内史王湛脱下孝服后，就居住在了墓地附近。他哥哥王浑的儿子王济每次来扫墓，都忽略这个叔叔，不去拜访，王湛也不会等候他。王济平常日子偶尔经过，也只是随意寒暄几句而已。后来有一次王济尝试着和叔叔聊起近来发生的事，发现王湛的回答言辞精湛，让他非常惊讶，于是继续深入话题，越聊越感觉叔叔的思想精彩微妙。作为侄子，王济之前对叔叔并没有敬意，此时听到了他的高谈阔论，不禁肃然起敬，心服口服。于是王济留在叔叔这里过了几天。王济虽然素来才俊过人，比起王湛来还觉得自己有所不及，于是慨然感叹：“自己家里有如此名士，我竟然三十年了都不知道。”王济离开时，王湛送他出门。王济的随从中有一匹马，非常难以驾驭，很少有骑手可以驯服。王济随口问叔叔：“您喜欢骑马吗？”王湛说：“也喜欢啊。”王济就让叔叔试试骑那匹烈马，结果王湛不但身形美妙，甩鞭回绳之类的动作，甚至不亚于那些出名的骑手。王济越发感叹，此人深不可测，不仅仅在一件事上。王济回家后，父亲王浑问他：“这次怎么临时出门了好几天？”王济说：“我这几天找到了一个叔叔。”王浑问他具体原因，王济就边感叹边叙说。王浑说：“与我相比如何？”王济说：“在我之上。”晋武帝司马炎以前每次见到王济，都会拿他叔叔王湛戏谑，说：“你家那个傻叔叔死了没？”王济以前总是哑口无言。等到发现了这个叔叔的才华，后来晋武帝再问，王济就说：“我的叔叔并不傻。”对晋武帝称赞这个叔叔的内在品质出色。晋武帝说：“可以与谁相比？”王济说：“在山涛之下，魏舒之上。”自此之后，王湛才开始出名，在他二十八岁那年才出仕。
【原文】
18.裴仆射①，时人谓为言谈之林薮②。
【注释】
①裴仆射：指裴，曾任左仆射。
②林薮（sǒu）：山林与泽薮。比喻事物聚集的地方。
【翻译】
左仆射裴，被当时的人认为是清谈的理论集大成者。
【原文】
44.王恭①从会稽还，王大②看之。见其坐六尺簟③，因语恭：“卿东来，故应有此物，可以一领及我。”恭无言。大去后，即举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。后大闻之，甚惊，曰：“吾本谓卿多，故求耳。”对曰：“丈人④不悉恭，恭作人无长物。”
【注释】
①王恭（？—398）：字孝伯，小字阿宁，太原晋阳（今山西太原）人。出身世家，东晋大臣，外戚。王恭少有美誉，与王忱（即本文中的王大）齐名。王恭因不满司马道子和王国宝掌权，两度起兵讨伐，兵败身死。
②王大：即王忱（？—392），字元达，小字佛大，太原晋阳（今山西太原）人。东晋大臣，中书令王坦之第四子，尚书右仆射王国宝之弟。年少才俊，享有盛名，与王恭齐名。两人私交也不错。
③六尺簟（diàn）：六尺长的竹席。
④丈人：这里是对老年男子的尊称。也说老丈，不是岳父那个意思。
【翻译】
王恭从会稽回来后，王忱去看望他。看见他坐着一张六尺长的竹席子，觉得很不错，便对王恭说：“你从东边回来，带了很多这种东西吧，可以拿一张给我吗？”王恭什么也没说。王忱走后，王恭就拿起所坐的那张竹席叫人送给王忱。这样自己就没有多余的竹席了，干脆坐在草席子上。后来王忱听说内情后，很吃惊，对王恭说：“我原来以为你有多余的，所以才会向你要。”王恭回：“您不了解我，我做人一向身无长物。”
【点评】
又是一个成语典故，身无长物，没有多余的东西，也不贪恋拥有的东西。王恭信奉佛教，并不贪恋过多物质。他死后家无余资，为时人所惜。
【原文】
19.张华见褚陶，语陆平原曰①：“君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳②，谓东南之宝已尽，不意复见褚生。”陆曰：“公未睹不鸣不跃者耳！”
【注释】
①褚陶（244—300）：字季雅，吴郡钱塘（今浙江杭州）人。少聪慧且好学不倦，喜读《三坟》《五典》等上古典籍。西晋藏书家、文学家，官至九真太守。陆平原：陆机。司空张华很赏识陆机和他弟弟陆云（字士龙），认为他们是吴地两个才子。
②云津：指银河。顾彦先：顾荣。吴亡后，与陆机兄弟同到洛阳，当时人士称他们为三俊。
【翻译】
张华见到褚陶以后，对平原内史陆机说：“您兄弟二人像是在银河间腾跃的飞龙，顾荣如向着朝阳长鸣的凤凰。我本来以为东南的人才已经没有超过你们的了，想不到又见到褚陶这样的人。”陆机说：“这是因为您没有看见过不显山露水的人才罢了！”
【原文】
20.有问秀才①：“吴旧姓何如？”答曰：“吴府君②，圣王之老成，明时之俊乂；朱永长，理物之至德，清选之高望；严仲弼，九皋③之鸣鹤，空谷之白驹；顾彦先，八音④之琴瑟，五色之龙章；张威伯，岁寒之茂松，幽夜之逸光；陆士衡、士龙，鸿鹄⑤之裴回，悬鼓之待槌。凡此诸君，以洪笔为耒⑥，以纸札为良田，以玄默为稼穑⑦，以义理为丰年，以谈论为英华，以忠恕为珍宝，著文章为锦绣，蕴五经为缯帛，坐谦虚为席荐，张义让为帷幕，行仁义为室宇，修道德为广宅。”
【注释】
①秀才：指蔡洪（生卒年不详），字叔开，西晋著名文学家。
②吴府君：吴展（生卒年不详），字士季。曾在吴国任广州刺史、吴郡太守，所以称府君。后面的朱永长本名朱诞，严仲弼本名严隐，张威伯本名张畅，都是吴郡的名士。
③九皋：深潭。
④八音：乐器的统称，指金、石、土、革、丝、木、匏、竹八类乐器。
⑤鸿鹄：天鹅。
⑥耒（chúlěi）：两种农具，锄头和木叉。
⑦稼穑：农业劳动。
【翻译】
有人问蔡洪：“吴地那些旧有的世家大族怎么样？”蔡洪回答：“吴展是圣明君王下的王佐之才，国家开明时期的俊杰忠臣；朱诞，是大臣之中德行最高的，公开选拔的官员中众望所归之人；严隐，如同深潭中鸣叫的仙鹤，空谷中奔驰的白驹；顾荣，如同各种乐器中的琴瑟，所有花纹中的龙纹；张畅，如同岁寒茂盛的青松，黑夜中的亮光；陆机、陆云两兄弟，如同云上徘徊的天鹅，等待敲响的大鼓。以上诸位名士，用大笔当作农具，把纸张当作良田，以沉默清心作为劳作，以掌握真理作为丰收，以言谈作为鲜花，以忠义宽恕作为珍宝，以自己的文章作为锦绣，把四书五经作为丝绸布帛，把谦虚谨慎作为自己的座席，把伸张道义作为自己的帷幕，施行仁义作为自己的房屋，修行品德来构筑宽广的宅院。”
【点评】
一堆辞藻华丽的夸奖之词，让人眼花缭乱，然而说得都很虚。
【原文】
21.人问王夷甫：“山巨源义理何如？是谁辈？”王曰：“此人初不肯以谈自居，然不读《老》《庄》，时闻其咏，往往与其旨合。”
【翻译】
有人问王衍：“山涛谈义理谈得怎么样？和谁旗鼓相当？”王衍说：“山涛从来不肯以清谈家自居，可是，虽然他不读《老子》《庄子》，但经常听到他的言论，多处和老庄思想相契合。”
【点评】
魏晋重视老庄之学，清谈也是建立在老庄的学问基础上，山涛虽然不读老庄，但自然而然活成了那种风骨。
【原文】
22.洛中雅雅有三嘏①：刘粹字纯嘏，宏字终嘏，漠字冲嘏，是亲兄弟，王安丰甥，并是王安丰女婿。宏，真长祖也。洛中铮铮冯惠卿，名荪，是播子。荪与邢乔俱司徒李胤外孙②，及胤子顺③并知名。时称：“冯才清，李才明，纯粹邢。”
【注释】
①三嘏：指三个名字里都有“嘏（gǔ）”字的名士。刘粹，字纯嘏，豫州沛国相（安徽淮北市濉溪县西北）人。刘邠之子，官至侍中。刘宏，字纯嘏，历任秘书监、光禄大夫。刘漠，字冲嘏，官至吏部尚书。
②冯荪：字惠卿，西晋长乐（今河南安阳）人。官至侍中，为长沙王司马乂所害。邢乔：字曾伯，西晋河间（今属河北）人，官至司隶校尉。李胤：字宣伯，西晋辽东襄平（今辽宁辽阳）人，官至司徒。
③李顺：字曼长，官至太仆卿。
【翻译】
洛阳的诸多雅人中有三嘏：刘粹，字纯嘏；刘宏，字终嘏；刘漠，字冲嘏。他们是亲兄弟，都是安丰侯王戎的外甥，也都是他的女婿。刘宏就是刘惔的祖父。洛阳最刚正不阿的人是冯惠卿，名荪，是冯播的儿子。冯荪和邢乔都是司徒李胤的外孙，跟李胤的儿子李顺都很有名气。当时的人称赞说：“冯氏才学清新，李氏才学明晰，最纯粹的是邢乔。”
【点评】
只想感叹一句，王戎女婿好多，后面还会看到他的其他女婿出场。
【原文】
23.卫伯玉①为尚书令，见乐广与中朝名士谈议，奇之，曰：“自昔诸人没已来，常恐微言将绝，今乃复闻斯言于君矣！”命子弟造之，曰：“此人，人之水镜也，见之若披云雾睹青天。”
【注释】
①卫伯玉：即卫瓘（220─291）。河东安邑（今山西夏县北）人。三国时期曹魏将领，西晋时重臣、书法家，卫玠的祖父。
【翻译】
卫瓘担任尚书令时，看见乐广和名士们清谈，感到他不同寻常，说：“自从当初那帮名士去世之后，现如今我总是担心清谈要消失，今天竟然能够在你这里听到真正的清谈！”于是让自己的子侄去拜访乐广，对他们说：“这个人是人中水镜，见到他如同拨开云雾见青天。”
【原文】
24.王太尉曰：“见裴令公①精明朗然，笼盖人上，非凡识也。若死而可作，当与之同归。”或云王戎语。
【注释】
①裴令公：裴楷。
【翻译】
王衍说：“我看裴楷精明豁朗，卓尔不群，具有非凡的见识。如果他能死而复生，我应当与他为友。”也有人说这是王戎说的。
【原文】
25.王夷甫自叹：“我与乐令①谈，未尝不觉我言为烦。”
【注释】
①乐令：乐广。
【翻译】
王衍自己感叹：“我和乐广清谈，经常感到我说的话太烦琐。”
【原文】
26.郭子玄①有俊才，能言老庄，庾敳尝称之，每曰：“郭子玄何必减庾子嵩！”
【注释】
①郭子玄：郭象。
【翻译】
郭象才俊过人，擅长谈论老庄，庾敳曾经称赞他，每每说：“郭象可不在我庾敳之下啊！”
【原文】
27.王平子①目太尉：“阿兄形似道，而神锋太俊。”太尉答曰：“诚不如卿落落穆穆。”
【注释】
①王平子：王澄。
【翻译】
王澄评价王衍说：“我哥哥的形貌看起来似乎符合天道，然而风神太过俊朗锋锐。”王衍回应：“确实不如你那么落落大方，肃穆恭谨。”
【原文】
28.太傅①府有三才：刘庆孙长才，潘阳仲大才，裴景声清才②。
【注释】
①太傅：指东海王司马越。司马越（？—311），字元超，河内温县（今河南温县）人，“八王之乱”的参与者之一。
②刘庆孙：刘舆。潘阳仲：潘滔。裴景声：裴邈。
【翻译】
太傅司马越的府上有三个人才：刘舆有专长之才，潘滔有博学之才，裴邈是清廉之才。
【原文】
45.吴郡陈遗①，家至孝，母好食铛底焦饭②，遗作郡主簿③，恒装一囊，每煮食，辄贮录焦饭，归以遗母。后值孙恩④贼出吴郡，袁府君⑤即日便征。遗已聚敛得数斗焦饭，未展归家，遂带以从军。战于沪渎，败。军人溃散，逃走山泽，皆多饥死，遗独以焦饭得活。时人以为纯孝之报也。
【注释】
①吴郡陈遗：吴郡，今江苏苏州。陈遗：生平不详，只在《世说新语》中出现。
②铛（chēng）底焦饭：锅底烧焦的米饭，其实就是锅巴。
③主簿：官名，主管文书资料等。
④孙恩（？—402）：字灵秀，原籍琅琊（今山东临沂北），后移居会稽（今浙江绍兴）。东晋隆安三年（399），跟妹夫卢循一起起兵反晋，史称“孙恩卢循之乱”，三年后兵败自杀。
⑤袁府君：即袁山松（？—401），一说叫袁崧。阳夏（今河南太康）人，东晋袁宏之孙。祖上数代为官，为吴郡太守，后因孙恩之乱，兵败被害。
【翻译】
吴郡人陈遗，在家里最为孝顺。他母亲喜欢吃锅巴，陈遗在郡里做主簿，总是随身携带一个布袋，每次煮饭时，都把锅巴收存起来，回家时带给母亲。后来，贼人孙恩的兵马入侵吴郡，袁山松当天就出兵征讨他们。陈遗已经积攒了好几斗锅巴，此时来不及回家，就带着锅巴随军出征。双方在沪渎开战，袁山松战败，军队溃散，大家都逃逸在山林和沼泽之间，大部分人都饿死了，只有陈遗靠着锅巴活了下来。当时人都认为这是对他纯厚孝心的回报。
【原文】
29.林下诸贤①，各有俊才子：籍子浑，器量弘旷；康子绍，清远雅正；涛子简，疏通高素；咸子瞻，虚夷有远志；瞻弟孚，爽朗多所遗；秀子纯、悌，并令淑有清流；戎子万子，有大成之风，苗而不秀②；唯伶子无闻。凡此诸子，唯瞻为冠，绍、简亦见重当世。
【注释】
①林下诸贤：指“竹林七贤”。山涛、阮籍、嵇康、向秀、刘伶、阮咸、王戎七人，常游于竹林之中，世称“竹林七贤”。
②苗而不秀：出自《论语·子罕》，是孔子痛惜爱徒颜渊早逝，后比喻英才的早逝。
【翻译】
“竹林七贤”，各自的儿子都是俊杰才子：阮籍的儿子阮浑，器量弘达阔朗；嵇康的儿子嵇绍，清洁高雅，正直远大；山涛的儿子山简，生性洒脱素雅；阮咸的儿子阮瞻，虚心谦逊，志向宏远；阮瞻的弟弟阮孚，豁达爽朗，不为俗世所累；向秀的儿子向纯、向悌，都是温良恭俭，洁身自好的清流名士；王戎的儿子王万子，有成大事的风度，可惜早逝；唯独刘伶的儿子默默无闻。在这些人之中，唯独阮瞻超过其余人，可以居首位，嵇绍和山简在当时也很受看重。
【点评】
“竹林七贤”应该是魏晋南北朝最为世人所熟知的名士了，一说到“魏晋风度”，最先让人想到的就是“竹林七贤”，正是“饮者留其名”。时人不但评价他们，还要评价他们的儿子，刘伶是七人中出身最低的，也不事生产，儿子默默无闻也正常。
【原文】
30.庾子躬①有废疾，甚知名。家在城西，号曰城西公府。
【注释】
①庾子躬：庾琮，生卒年不详，字子躬，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人。谏议大夫庾峻之子，庾敳之兄。
【翻译】
庾琮有残疾，非常有名望。他的住宅在城西，被称为城西公府。
【原文】
31.王夷甫语乐令：“名士无多人，故当容平子知。”
【翻译】
王衍对乐广说：“名士并不很多，所以都应该让王澄知道。”
【点评】
王澄是王衍的弟弟，很受哥哥王衍看重。不过王澄性格很恶劣，后世对他评价不好。
【原文】
32.王太尉云：“郭子玄语议如悬河泻水，注而不竭。”
【翻译】
太尉王衍说：“郭象的谈论好像瀑布流水，滚滚不绝。”
【原文】
33.司马太傅府多名士，一时俊异。庾文康①云：“见子嵩在其中，常自神王。”
【注释】
①庾文康：即庾亮，文康是谥号。
【翻译】
司马越的太傅府里名士很多，都是当时的才俊贤人。庾亮说：“我觉得庾敳在这些人里面，总是显得神采过人。”
【点评】
史书记载，庾敳是个身高不满七尺而体肥的矮胖子，所谓神采过人，想必是人格魅力。
【原文】
34.太傅东海王镇许昌，以王安期为记室参军，雅相知重。敕世子毗①曰：“夫学之所益者浅，体之所安者深。闲习礼度，不如式瞻仪形；讽味遗言，不如亲承音旨，王参军人伦之表，汝其师之。”或曰：“王、赵、邓三参军，人伦之表，汝其师之。”谓安期、邓伯道、赵穆也。袁宏作《名士传》，直云王参军。或云赵家先犹有此本。
【注释】
①世子毗：司马毗（？—约311），司马越唯一的儿子。后被石勒斩杀。
【翻译】
太傅东海王司马越镇守许昌，选用王承作为自己的记室参军，对其非常推崇看重。司马越教育自己的儿子司马毗说：“仅仅学习死知识，收获很浅，通过身体力行所感悟的东西才深刻。你熟悉那些礼法制度，不如亲眼去观看礼仪的形式；背诵品味前人留下的名言，不如亲自接受高人的指导，王参军可谓人中楷模，你可以师从于他。”也有人说：“王、赵、邓三位参军是当时人们的楷模，你要师从他们。”这里所说的三位参军指王承、邓攸、赵穆。袁宏写《名士传》中，只提到王承。有人说赵穆家先前仍然有原本。
【原文】
35.庾太尉少为王眉子①所知。庾过江，叹王曰：“庇其宇下，使人忘寒暑。”
【注释】
①王眉子：王玄。
【翻译】
庾亮少年时就得到王玄的欣赏。后来庾亮渡江南下，赞叹王玄说：“他的庇护，让我忘记了人世间的冷暖变化。”
【原文】
36.谢幼舆曰：“友人王眉子清通简畅，嵇延祖弘雅劭长，董仲道卓荦有致度①。”
【注释】
①董仲道：董养。西晋陈留浚仪（今河南开封）人。当时见天下大乱将至，便与妻子推鹿车担担子进入蜀山，不知所终。
【翻译】
谢鲲说：“我的朋友王玄清爽通达，简洁明畅；嵇绍宽宏大量，品德高尚；董养见识超群，风度过人。”
【原文】
37.王公目太尉：“岩岩清峙，壁立千仞。”
【翻译】
王导评价王衍：“巍峨清静地屹立，如同悬崖峭壁直立千丈。”
【原文】
38.庾太尉在洛下，问讯中郎，中郎留之云：“诸人当来。”寻温元甫、刘王乔、裴叔则俱至①，酬酢终日。庾公犹忆刘、裴之才俊，元甫之清中。
【注释】
①温元甫：温几，字元甫，西晋太原（今属山西）人，历官司徒右长史、湘州刺史。刘王乔：刘畴，字王乔，西晋彭城（今江苏徐州）人，官至司徒左长史。裴叔则：裴楷。
【翻译】
庾亮当时在洛阳，一次去拜访中郎庾敳，之后庾敳留他，说：“大家都会来的。”不久温几、刘畴、裴楷都来了，众人坐而论道，清谈了一整日。庾亮始终对刘、裴的才华、温几的温和清静记忆犹新。
【原文】
46.孔仆射①为孝武②侍中③，豫蒙眷接。烈宗山陵，孔时为太常，形素羸瘦，著重服，竟日涕泗流涟，见者以为真孝子。
【注释】
①孔仆射：孔安国（生卒年不详），字子国，鲁国人，孔丘十世孙，东晋大臣，当时知名的儒士。东晋孝武帝时，受到皇帝恩宠，历仕侍中、太常卿，至尚书仆射，赠左光禄大夫。
②孝武：东晋孝武帝司马曜（362—396），字昌明，东晋第九任皇帝（372—396在位）。他是晋简文帝司马昱第六子。在位期间，创造了在军事史上堪称奇迹的“淝水之战”。之后就醉生梦死，朝政混乱，以至于多位忠臣起兵反抗朝廷。另外这位皇帝的死法比较罕见，他酒后与宠妃胡说八道，不知怎么惹怒了她，结果被她杀死了……③侍中：侍中无定员，多由名儒或贵戚子弟担任。在魏晋时期其实就是事实上的宰相，很大的官职了。
【翻译】
仆射孔安国任晋孝武帝的侍中时，因为荣幸地能得到孝武帝的恩宠礼遇而感恩戴德。孝武帝死时，孔安国任太常，他的身体本来就瘦弱，穿着重孝服，一天到晚眼泪鼻涕不断，看见他的人都认为他是真正的孝子。
【原文】
39.蔡司徒①在洛，见陆机兄弟住参佐廨中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住西头。士龙为人，文弱可爱；士衡长七尺余，声作钟声，言多慷慨。
【注释】
①蔡司徒：蔡谟。
【翻译】
司徒蔡谟在洛阳时，见到陆机兄弟住在僚属事务所，那里有三间瓦屋，陆云住东头那间，陆机住西头那间。陆云为人处世，文弱可爱；陆机身高七尺有余，声如洪钟，言辞总是慷慨激昂。
【原文】
40.王长史是庾子躬外孙，丞相目子躬云：“入理泓然，我已上人。”
【翻译】
长史王濛是庾琮的外孙，王导评价过庾琮：“他对玄理的理解鞭辟入里，在我之上。”
【原文】
41.庾太尉目庾中郎：“家从①谈谈之许。”
【注释】
①家从：家从父，叔父。庾亮的父亲和中郎庾敳同一祖父，庾敳是庾亮的堂叔父。
【翻译】
庾亮评价中郎庾敳：“我堂叔言谈受人认可称赞。”
【原文】
42.庾公目中郎：“神气融散，差如得上。”
【翻译】
庾亮评价中郎庾敳说：“精神气质清融散淡，大体上也算出众。”
【原文】
43.刘琨称祖车骑①为朗诣，曰：“少为王敦所叹。”
【注释】
①祖逖（266—321）：字士稚，范阳遒县（今保定市涞水县）人，东晋军事家。曾任司州主簿、大司马掾、骠骑祭酒、太子中舍人等职，后率亲党避乱于江淮，被授为奋威将军、豫州刺史。曾率部北伐，得到各地人民的响应，数年间收复黄河以南大片领土，使得石勒不敢南侵，进封镇西将军。
【翻译】
刘琨称赞祖逖爽朗豁达，说：“他年轻时很被王敦赏识。”
【原文】
44.时人目庾中郎：“善于托大，长于自藏。”
【翻译】
当时人士评价中郎庾敳说：“他善于寄身于高位，也擅长隐藏自己。”
【原文】
45.王平子迈世有俊才，少所推服。每闻卫玠言，辄叹息绝倒。
【翻译】
王澄是出类拔萃的绝世俊才，很少有人可以被他认可。不过每当他听闻卫玠的言辞，则总是赞叹不已，为之倾倒。
【点评】
美男子卫玠真的是人见人夸。
【原文】
46.王大将军与元皇表云：“舒①风概简正，允作雅人，自多于邃②，最是臣少所知拔。中间夷甫、澄见语：‘卿知处明、茂弘③。茂弘已有令名，真副卿清论；处明亲疏无知之者。吾常以卿言为意，殊未有得，恐已悔之！’臣慨然曰：‘君以此试。’顷来始乃有称之者。言常人正自患知之使过，不知使负实。”
【注释】
①舒：王舒。
②邃：王邃（？—324？），琅琊临沂人，字处重，王舒的弟弟。
③茂弘：王导，字茂弘，也是王敦的堂弟。
【翻译】
王敦上表晋元帝说：“王舒风采过人，简要正直，可以称得上优雅之人，自是超过王邃，是臣子我少有的既欣赏又想提拔的。这段时间王衍、王澄对我说：‘阁下了解王舒和王导。王导已经名声在外，确实与你说的一致；王舒的人品能力却无论亲疏都不知道。我常常记得阁下说的话，去了解王舒，却没有什么收获，恐怕阁下已经后悔了吧。’臣愤慨地说：‘您按照我说的再试试看。’最近开始有人称颂王舒了。说明常人担心自己已经太过了解他人，而不知道自己了解的有违事实。”
【原文】
47.周侯①于荆州败绩还，未得用。王丞相与人书曰：“雅流弘器，何可得遗？”
【注释】
①周侯：指周。
【翻译】
周在荆州大败而归，自此未能得到任用。王导给别人写信说：“周风雅有大才，怎么能把他遗漏了呢？”
【原文】
48.时人欲题目高坐而未能，桓廷尉①以问周侯，周侯曰：“可谓卓朗。”桓公曰：“精神渊著。”
【注释】
①桓廷尉：桓彝，字茂伦，死后追赠廷尉。
【翻译】
当时的人士想给高坐和尚下个评语，还没有想出适合的，廷尉桓彝拿这事问周，周说：“可以说是卓越爽朗。”桓温说：“精神深邃而鲜明。”
【原文】
47.吴道助、附子兄弟①居在丹阳郡后，遭母童夫人艰，朝夕哭临。及思至，宾客吊省，号踊哀绝，路人为之落泪。韩康伯时为丹阳尹，母殷在郡，每闻二吴之哭，辄为凄恻，语康伯曰：“汝若为选官，当好料理此人。”康伯亦甚相知。韩后果为吏部尚书。大吴不免哀制②，小吴遂大贵达。
【注释】
①吴道助、附子兄弟：吴道助即吴坦之（生卒年不详），字处靖，小字道助。濮阳鄄城（现属于山东）人。官至中郎将功曹。附子：吴隐之（生卒年不详），字处默，小字附子，历官晋陵太守、广州刺史等。
【翻译】
吴坦之、吴隐之兄弟俩住在丹阳郡官府的后面。母亲童夫人去世时，他们早晚哭吊，哀悼悲切。宾客来吊唁时，两个人跺脚号哭，哀痛欲绝，路过的人都忍不住为他们落泪。当时韩伯担任丹阳郡的长官，母亲殷氏也住在郡府中，每次听到吴家兄弟的哭声，总是为他们感到哀伤。她对韩伯说：“你将来要是有机会选拔官员的话，应该好好照顾他们俩。”韩伯自己跟他们也成了知交好友。后来韩伯果然出任了吏部尚书。这时吴坦之已经在守孝期间因悲痛而死去，吴隐之就做了大官，非常显贵。
【点评】
虽然孝顺一直被宣扬是一种美德，然而过度悲痛并不可取，生老病死，人间常情，过度执着，于人无益。虽说孝顺和当官的才能之间没有必然联系，不过吴隐之一辈子倒是确实对得起韩伯的提拔。
【原文】
49.王大将军称其儿云：“其神候似欲可。”
【翻译】
王敦称赞他的儿子王应说：“神态非常让人舒适。”
【原文】
50.卞令①目叔向②：“朗朗如百间屋。”
【注释】
①卞令：卞壸。
②叔向：似指叔父卞向。
【翻译】
尚书令卞壸评价叔向说：“朗朗豁达，像上百间的大屋。”
【原文】
51.王敦为大将军，镇豫章。卫玠避乱，从洛投敦，相见欣然，谈话弥日。于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：“不意永嘉之中，复闻正始之音①。阿平若在，当复绝倒。”
【注释】
①正始之音：指清谈玄学。
【翻译】
王敦任大将军时，镇守豫章。卫玠为了躲避战乱，从洛阳到豫章投奔他，两人相见后都很高兴，清谈了一整天。谢鲲那时在做王敦的长史，王敦对他说：“想不到在永嘉年间又听到了正始年间的那种清谈。王澄如果在这里，一定会大为倾倒。”
【点评】
可是阿平王澄就是被王敦看不惯才遭到杀害的……
【原文】
52.王平子与人书，称其儿：“风气日上，足散人怀。”
【翻译】
王澄给人写信，称赞自己的儿子：“他的风采气质蒸蒸日上，越来越能够让人畅怀。”
【原文】
53.胡毋彦国吐佳言如屑，后进领袖。
【翻译】
胡毋辅之谈吐中的好词佳句就像木屑一样延绵不绝，是后进之人的领袖。
【点评】
这个比喻也是有趣。
【原文】
54.王丞相云：“刁玄亮①之察察，戴若思②之岩岩，卞望之③之峰距。”
【注释】
①刁玄亮：即刁协。
②戴若思：戴渊（269—322），字若思，广陵郡（今江苏扬州）人。东晋大臣、名士。年轻时受陆机推荐，在东海王司马越幕府任职，累官散骑侍郎，封秣陵侯。
③卞望之：卞壸。
【翻译】
王导说：“刁协明辨事物细致认真，戴渊如同岩石般刚正威严，卞壸如同高山令人仰止。”
【原文】
55.大将军语右军：“汝是我佳子弟，当不减阮主簿①。”
【注释】
①阮主簿：阮裕。
【翻译】
王敦对王羲之说：“你是我们家族中的出色子弟，应当不逊于阮裕。”
【原文】
56.世目周侯：“嶷①如断山。”
【注释】
①嶷（nì）如：犹嶷然，卓异貌。
【翻译】
世人评价武城侯周：“巍峨险峻，如同悬崖峭壁。”
【原文】
57.王丞相招祖约夜语，至晓不眠。明旦有客，公头鬓未理，亦小倦，客曰：“公昨如是似失眠。”公曰：“昨与士少语，遂使人忘疲。”
【翻译】
王导招呼祖约夜晚过来谈论，通宵达旦未曾休息。次日天亮有客人来，王导没有梳头就出来见客，面有倦容。客人说：“你昨晚是否失眠了？”王导说：“我与祖约清谈，忘记了疲劳。”
【原文】
58.王大将军与丞相书，称杨朗曰①：“世彦识器理致，才隐明断。既为国器，且是杨侯淮②之子，位望殊为陵迟③。卿亦足与之处。”
【注释】
①杨朗：字世彦。
②杨侯淮：杨淮，西晋元康末年任冀州刺史，是当时名士。
③陵迟：衰微。
【翻译】
王敦给王导写信，称赞杨朗：“杨朗见识器量过人，才学深藏不露，善于明断是非。既是国家栋梁之材，又是杨淮的儿子，相较之下他如今的地位名望有些不足，希望你能够多与他相处。”
【原文】
1.边文礼①见袁奉高②，失次序③。奉高曰：“昔尧聘许由④，面无怍色。先生何为颠倒衣裳？”文礼答曰：“明府初临，尧德未彰，是以贱民颠倒衣裳耳！”
【注释】
①边文礼：边让（？—193），字文礼，东汉末年名士，兖州陈留郡浚仪县人。博学善辩，以文章名噪一时，后任九江太守，被魏武帝曹操所杀。
②袁奉高：袁阆。《德行》第三篇提到过。
③失次序：失顺序，不合礼节。即举止失常。
④尧是传说中的远古帝王，许由是传说中的隐士。尧想让位给许由，许由不肯接受。尧又想请他出任九州长，他认为这污了他的耳朵，就跑去洗耳。
【翻译】
边让谒见袁阆的时候，举止有些失常。袁阆说：“古时候尧请许由出来做官，许由脸上没有愧色。先生为什么衣裳都弄得颠倒了呢？”边让回答：“明府刚到任，像尧帝那样的大德还没有完全显现出来，所以我才颠倒了衣裳啊！”
【点评】
边让这个人，有才气但自视甚高，本文就是佯装失常来嘲讽袁阆不怎么样，性格决定命运，边让后来就是因为轻蔑曹操而被诛杀……
【原文】
59.何次道往丞相许，丞相以麈尾指坐，呼何共坐，曰：“来，来，此是君坐。”
【翻译】
何充前去拜访王导，王导拿着拂尘指着座位，招呼他一同坐下，说：“来，来，这是您的座位。”
【点评】
同坐是一种很高的敬意了。
【原文】
60.丞相治扬州廨舍，按行①而言曰：“我正为次道治此尔！”何少为王公所重，故屡发此叹。
【注释】
①按行：视察巡行。
【翻译】
王导修建扬州刺史的官舍，前往视察修建进度时说：“我只是在为何充修建这个官署而已！”何充年纪轻轻就受到王导的重视，所以王导屡次发表这种赞叹之词。
【点评】
这宠爱之心，溢于言表。
【原文】
61.王丞相拜司徒①而叹曰：“刘王乔若过江，我不独拜公。”
【注释】
①司徒：东晋明帝即位后，王导升任司徒。
【翻译】
王导受任为司徒时感叹：“如果刘畴也能过江南下，不只我一人可以官至三公。”
【原文】
62.王蓝田①为人晚成，时人乃谓之痴。王丞相以其东海②子，辟为掾。常集聚，王公每发言，众人竞赞之。述于末坐曰：“主非尧、舜，何得事事皆是？”丞相甚相叹赏。
【注释】
①王蓝田：王述，字怀祖，年轻时继承了他父亲王承的封爵为蓝田侯。
②东海：王承曾任东海郡太守，所以称其为东海。
【翻译】
蓝田侯王述为人晚熟，当时人们就说他痴傻。王导因为他是东海太守王承的儿子，就召他做属官。日常的聚会中，王导每次发言，众人都会争相赞美。而坐在末座的王述却说：“主公又不是尧、舜，怎么会每件事都说得对？”王导因此非常赞赏他。
【点评】
王述的父亲王承在东晋初期名望很大，当时的名臣王导、庾亮等都比不上他，所以王导因为他的关系有意提拔王述。
【原文】
63.世目杨朗：“沉审经断。”蔡司徒云：“若使中朝不乱，杨氏①作公方未已。”谢公云：“朗是大才。”
【注释】
①杨氏：指杨朗六兄弟。杨朗兄弟六人，名声都很大。
【翻译】
世人评价杨朗：“为人深沉，擅长审查决断。”司徒蔡谟说：“若西晋不乱，杨氏兄弟中担任三公的将会连续不断。”谢安说：“杨朗是大才。”
【点评】
杨朗后来参加了王敦的叛乱，王敦败亡之后依然受到重用。
【原文】
64.刘万安即道真从子①，庾公所谓灼然玉举。又云：“千人亦见，百人亦见。”
【注释】
①刘万安：刘绥。道真：即刘宝。
【翻译】
刘绥就是刘宝的侄儿，是庾琮所说的操守鲜明坚定的人物。又说：“在千百人之中，他一定能够脱颖而出。”。
【原文】
65.庾公为护军，属桓廷尉觅一佳吏，乃经年。桓后遇见徐宁①而知之，遂致于庾公，曰：“人所应有，其不必有；人所应无，己不必无。真海岱清士。”
【注释】
①徐宁：字安期，东晋东海郯（tán，今属山东）人。历官吏部郎、左将军、江州刺史。
【翻译】
庾亮担任护军将军时，委托廷尉桓彝帮忙找一个优秀的从属官吏，这事情竟然过了一年。桓彝后来碰见徐宁，相当欣赏，就把徐宁推荐给了庾亮，说：“常人应该有的东西，他未必有；而常人所没有的东西，他未必没有。他的确称得上海岱这一地区的清雅人士。”
【原文】
66.桓茂伦云：“褚季野皮里阳秋。”谓其裁中也。
【翻译】
桓彝说：“褚裒是皮里阳秋。”这指的是褚裒心中对事物有裁决，但并不表现出来。
【点评】
这里有个成语典故出处，“皮里阳秋”指藏在心里不说出来的言论。
【原文】
67.何次道尝送东人①，瞻望，见贾宁②在后轮中，曰：“此人不死，终为诸侯上客。”
【注释】
①东人：指建康城东边的人。
②贾宁：字建宁，后任苏峻的参军，参与苏峻之乱，后来投降，官至新安太守。
【翻译】
何充有一次送走东来的客人，眺望之下，见到贾宁在后面的车上，说：“这个人只要不死，终将会成为诸侯们的上客。”
【原文】
68.杜弘治①墓崩，哀容不称。庾公顾谓诸客曰：“弘治至羸，不可以致哀。”又曰：“弘治哭不可哀。”
【注释】
①杜弘治：杜乂（生卒年不详），字弘治，杜预之孙，官至丹阳尹。
【翻译】
杜乂家祖坟塌了，他脸上却没有相应的悲哀神情。庾亮环顾众宾客之后，说：“杜乂身体非常虚弱，不可以太过哀伤。”又说：“杜乂可以哭，但不能太过哀伤。”
【原文】
2.徐孺子年九岁，尝月下戏，人语之曰：“若令月中无物，当极明邪？”徐曰：“不然。譬如人眼中有瞳子，无此，必不明。”
【翻译】
徐稚九岁时，有一次在月光下玩耍，有人对他说：“如果月亮里面什么也没有，肯定会更加明亮吧？”徐稚说：“我不认为如此。比方说人的眼睛里有瞳孔，如果没有，眼睛就不亮了。”
【点评】
虽然细想没什么意义，不过乍一听好像很有道理。
【原文】
69.世称庾文康为丰年玉，稚恭①为荒年谷。庾家论云：“是文康称恭为荒年谷，庾长仁②为丰年玉。”
【注释】
①稚恭：庾翼，字稚恭。
②庾长仁：庾统，字长仁，是庾亮另一个弟弟庾怿的儿子。
【翻译】
世人称赞庾亮是丰年的美玉，称赞庾翼是荒年的谷粮。庾家的人则说：“是庾亮称赞庾翼像荒年的谷粮，称赞庾统像丰年的美玉。”
【点评】
庾家是东晋世家大族，庾亮、庾翼是亲兄弟，都是一时俊杰。
【原文】
70.世目杜弘治标鲜，季野穆少。
【翻译】
世人评价杜乂长相俊逸，褚裒温和淡泊。
【原文】
71.有人目杜弘治：“标鲜清令，盛德之风，可乐咏也。”
【翻译】
有人评价杜乂：“风采俊秀照人，本性清高纯美，表现出大德的风范，是值得歌颂的人。”
【原文】
72.庾公云：“逸少国举。”故庾倪①为碑文云：“拔萃国举。”
【注释】
①庾倪：庾倩，字少彦，小字倪，庾冰之子，东晋时官至太宰长史，后被桓温所害。
【翻译】
庾亮说：“王羲之被全国推崇。”所以庾倩为他写碑文时写道：“拔萃国举。”
【原文】
73.庾稚恭与桓温书，称：“刘道生①日夕在事，大小殊快。义怀通乐既佳，且足作友，正实良器。推此与君同济艰不②者也。”
【注释】
①刘道生：刘恢，字道生，沛国相县（今安徽宿州东刘家阙）人，西晋大臣，书法家。
②艰不（pǐ）：艰难困苦。
【翻译】
庾翼写信给桓温，称赞道：“刘恢日夜都一心工作办事，大事小事都办得让人满意。他心怀忠义而又豁达乐观，而且可以作为好友相处，实在是一位杰出的人才。我现在将他推荐给您，希望可以和您一起患难与共，同舟共济。”
【原文】
74.王蓝田拜扬州，主簿请讳。教云：“亡祖、先君，名播海内，远近所知。内讳不出于外，余无所讳。”
【翻译】
蓝田侯王述上任为扬州刺史时，主簿向他请示要避讳的名字。王述说：“先祖、先父，海内闻名，远近皆知。家族中女性的名字外人也不得而知，除此以外就没有什么要避讳的了。”
【点评】
王述的父亲是东海太守王承，祖父是西晋的汝南内史王湛。古代动不动就要避讳名字这件事很麻烦，造成很多文字不能用，顾忌的东西太多，给文史资料也造成考据困难。
【原文】
75.萧中郎①，孙丞公②妇父。刘尹在抚军③坐，时拟为太常。刘尹云：“萧祖周不知便可作三公不？自此以还，无所不堪。”
【注释】
①萧中郎：萧轮，字祖周，曾任常侍、国子博士。生卒年不详。
②孙丞公：孙统（生卒年不详），字承公。太原中都（今山西省平遥县西北）人，孙楚之孙。历任鄞、吴宁、余姚等县令。
③抚军：指简文帝司马昱，即位前曾为抚军大将军。
【翻译】
中郎萧轮是孙统的岳父，刘惔在抚军大将军司马昱那里做客时，曾商议提升萧轮为太常。刘惔说：“不知萧轮是否有能力做三公？三公以下，他没有不能胜任的。”
【原文】
76.谢太傅未冠，始出西，诣王长史，清言良久。去后，苟子问曰：“向客何如尊？”长史曰：“向客亹亹①，为来逼人。”
【注释】
①亹（wěi）亹：同“娓娓”，勤勉不倦的样子。这里指谈论不倦。
【翻译】
太傅谢安还未成年时，初到京城，前去拜访长史王濛，两人清谈了良久。谢安离开后，王修问他父亲王濛：“刚才那位客人和父亲相比怎么样？”王濛说：“那位客人说话娓娓道来，气场逼人。”
【点评】
谢安年少的时候就备受关注，受到多方好评。
【原文】
77.王右军语刘尹：“故当共推安石。”刘尹曰：“若安石东山志立，当与天下共推之。”
【翻译】
王羲之对刘惔说：“我们自然应当一起推荐谢安。”刘惔说：“如果谢安志在隐居东山，我们也应当与天下人一起推崇他。”
【点评】
谢安年轻的时候确实志在隐居，只是后来时势所需，终于忍不住出山了。
【原文】
78.谢公称蓝田：“掇皮皆真①。”
【注释】
①掇：揭去。真：指率真。
【翻译】
谢安称赞王述：“此人剥去皮，里面都是率真的。”
【原文】
5.李元礼尝叹荀淑①、钟皓②曰：“荀君清识难尚，钟君至德可师。”
【注释】
①荀淑（83—149）：字季和，东汉颍川颍阴（今河南许昌）人。荀子的第十一世孙，朗陵侯相，品行高洁。他的孙子很有名，就是曹操的著名谋士荀彧（yù）。
②钟皓（87—155）：字季明，东汉颍川长社（今河南许昌长葛市）人。隐居密山讲学。前后九次被公府征召，都不应征。去世时，年六十九。其后代钟繇、钟毓、钟会等在曹魏政权中也是重要人物。
【翻译】
李膺曾经赞叹荀淑和钟皓说：“荀君那种高明的见识很难被超越，钟君那种美好的德行则值得大家学习。”
【点评】
当时名士之间流行互相点评，称赞和批评都很直接。很多人的名声，就是这样流传起来的，相当于现在的大V转发点赞了。
【原文】
3.孔文举①年十岁，随父到洛②。时李元礼③有盛名，为司隶校尉④；诣门者，皆俊才清称及中表亲戚乃通。文举至门，谓吏曰：“我是李府君⑤亲。”既通，前坐。元礼问曰：“君与仆⑥有何亲？”对曰：“昔先君仲尼⑦与君先人伯阳⑧有师资之尊，是仆与君奕世为通好也。”元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪⑨后至，人以其语语之，韪曰：“小时了了，大未必佳。”文举曰：“想君小时，必当了了。”韪大踧踖⑩。
【注释】
①孔文举：孔融（153—208），字文举，鲁国（今山东曲阜）人。孔子的第十九世孙，“建安七子”之一。是汉末名士、文学家，历任北海相、少府、太中大夫等职。后因多次反对曹操，被借故杀害。
②洛：洛阳。
③元礼：李膺。东汉名士，《德行》第四篇提到过，不赘述。
④司隶校尉：官名，掌管监察京师和所属各郡百官的职权。
⑤府君：太守称府君，太守是俸禄二千石的官，而司隶校尉也二千石，有府舍，所以也通称府君。
⑥仆：我的谦称。日本至今在日常用语中依然有沿用这种古汉语自称的。
⑦仲尼：孔子，名丘，字仲尼。
⑧伯阳：老子。相传老子姓李，名耳，字伯阳。这里指孔子曾向老子请教过礼制的事。
⑨陈韪（wěi）：《后汉书·孔融传》作陈炜。太中大夫是朝中掌论议的官员。⑩踧踖（cùjí）：坐立不安的样子，含贬义。
【翻译】
孔融十岁的时候跟着父亲到了洛阳。当时李膺声誉卓著，任职司隶校尉；只有才子、名流和内外亲戚登门拜访，才可以通报入内。孔融到了他们家门口，对看门的说：“我是李府君的亲戚。”经通报后坐了下来。李膺问他：“您和我有什么亲戚关系呢？”孔融回答：“古时候我的祖先孔子曾经拜您的祖先老子为师，照此看来，我跟您是累世的交情了。”李膺和宾客们都觉得他很聪明。太中大夫陈韪来得有点晚，别人告诉了他孔融说的话，陈韪说：“小时候聪明伶俐的人，长大了未必怎么样。”孔融说：“想来您小时候一定是很聪明的。”陈韪很是局促不安。
【点评】
孔融不单单是让梨故事中那个尊老爱幼的形象，还是一个伶牙俐齿的早熟儿童。他喜欢讥讽的性格，最终引来了杀身之祸。有没有发现，曹操特别喜欢杀这一类人？
【原文】
79.桓温行经王敦墓边过，望之云：“可儿！可儿！”
【翻译】
桓温出行，经过王敦墓边，望着王敦的坟墓说：“有意思的人！有意思的人啊！”
【点评】
桓温和王敦各方面都特别像，都性格豪迈，也都有北伐的功劳，而且两人都是驸马爷，所以即使不能相见相识，也会惺惺相惜。最关键的是，两个人都有谋权篡位的野心，最后也都功败垂成。
【原文】
80.殷中军道王右军云：“逸少清贵人，吾于之甚至，一时无所后。”
【翻译】
中军将军殷浩评价王羲之说：“王羲之是个清雅高贵之人，我非常喜爱他，目前在我眼里还没有人能比得上他。”
【点评】
从各种评价来看，王羲之也确实是当时数一数二的风流人物，被各方名士推崇。
【原文】
81.王仲祖称殷渊源：“非以长胜人，处长亦胜人。”
【翻译】
王濛称赞殷浩：“非但长处胜过他人，对待自己长处的方式也胜过他人。”
【原文】
82.王司州与殷中军语，叹云：“己之府奥①，蚤已倾写而见；殷陈势浩汗，众源未可得测。”
【注释】
①府奥：肺腑，比喻内心的话。
【翻译】
司州刺史王胡之和中军将军殷浩清谈，叹道：“我内心的见解，早已倾泻完毕，而殷浩的见识如同滔滔江水，浩然无穷，其思想源头深不可测。”
【原文】
83.王长史谓林公：“真长可谓金玉满堂。”林公曰：“金玉满堂，复何为简选？”王曰：“非为简选，直致言处自寡耳。”
【翻译】
长史王濛对支道林说：“刘惔的言谈可以说是金玉满堂。”支道林说：“既然是金玉满堂，为什么又要挑选言辞呢？”王濛说：“不是经过挑选，只是他本来话语就简练呀。”
【原文】
84.王长史道江道群①：“人可应有，乃不必有；人可应无，己必无。”
【注释】
①江道群：江灌，字道群，陈留人，吴郡太守。生卒年不详。
【翻译】
王濛评价江灌：“人们该有的优点，他未必有；人们不应该有的缺点，他一定没有。”
【点评】
虽然优点不突出，但是缺点也没有。
【原文】
85.会稽孔沈、魏顗①、虞球②、虞存、谢奉并是四族之俊，于时之杰。孙兴公目之曰：“沈为孔家金，为魏家玉，虞为长、琳宗，谢为弘道伏。”
【注释】
①魏顗(yǐ)（生卒年不详）：字长齐，官至山阴令。
②虞球（生卒年不详）：字和琳，东晋会稽余姚（今属浙江）人，官至黄门侍郎。
【翻译】
会稽郡孔沈、魏顗、虞球、虞存、谢奉同是四个家族的俊才，是当时的杰出人物。孙绰评价他们说：“孔沈是孔家的金子，魏是魏家的美玉，虞家因为虞球、虞存被推崇，谢家因为谢奉被佩服。”
【原文】
86.王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟，俱载去。刘谓王曰：“渊源真可。”王曰：“卿故堕其云雾中。”
【翻译】
王濛和刘惔到殷浩家清谈，谈完了，就一起坐车离开。刘惔对王濛说：“殷浩的言谈真是不错。”王濛说：“那是因为你掉进了他言谈的云雾之中。”
【原文】
87.刘尹每称王长史云：“性至通而自然有节。”
【翻译】
刘惔常常称赞王濛：“生性最通达，风度自然又有节操。”
【原文】
88.王右军道谢万石：“在林泽中，为自遒上”；叹林公：“器朗神俊”；道祖士少：“风领毛骨，恐没世不复见如此人”；道刘真长：“标云柯而不扶疏”。
【翻译】
王羲之评价谢万说：“此人在山林湖泊之地，会自然显得遒劲挺拔。”感叹支道林：“器宇开朗，神采俊逸。”评价祖约：“气质比容貌更美好，恐怕此生再也看不到这样的人。”评价刘惔：“青云直上，高耸良木，枝叶稀少疏离。”
【原文】
4.孔文举有二子：大者六岁，小者五岁。昼日父眠，小者床头盗酒饮之，大儿谓曰：“何以不拜？”答曰：“偷，那得行礼！”
【翻译】
孔融有两个儿子：大的六岁，小的五岁。有一次孔融白天正在睡觉，小儿子就到床头偷酒来喝，大儿子对他说：“喝酒为什么不先行礼呢？”小的回答：“都来偷了，还行什么礼呢！”
【点评】
有其父必有其子啊，一家子都是抖机灵的主儿。
【原文】
89.简文目庾赤玉①：“省率治除。”谢仁祖云：“庾赤玉胸中无宿物。”
【注释】
①庾赤玉：庾统，字长仁，小字赤玉。
【翻译】
简文帝评价庾统：“聪明直率，自律端庄。”谢尚说：“庾统胸中不会藏事情。”
【原文】
90.殷中军道韩太常曰：“康伯少自标置，居然是出群器。及其发言遣辞，往往有情致。”
【翻译】
殷浩称赞韩伯：“韩伯年少就自我标榜，自然是因为才能出类拔萃。他发表言论，总是别有一番情致。”
【原文】
91.简文道王怀祖①：“才既不长，于荣利又不淡，直以真率少许，便足对人多多许。”
【注释】
①王怀祖：即王述。
【翻译】
简文帝讲到王述：“虽说才能不怎么样，也看不淡功名利禄，倒是以他那一点点纯真直率，便足以超过别人许多了。”
【原文】
92.林公谓王右军云：“长史作数百语，无非德音，如恨不苦①。”王曰：“长史自不欲苦物。”
【注释】
①苦：用言语困住他人。
【翻译】
支道林对王羲之说：“王濛说了几百句话，都是一些道德之言，可惜无法困住别人。”王羲之说：“他本来就没打算困住谁。”
【原文】
93.殷中军与人书，道谢万：“文理转遒，成殊不易。”
【翻译】
殷浩给人写信，写到谢万：“文采思想变得遒劲有力了，能够这样对他来说很不容易。”
【原文】
94.王长史云：“江思悛①思怀所通，不翅儒域。”
【注释】
①江思悛：江惇，字思悛，西晋江统之子，陈留人。
【翻译】
王濛说：“江惇在思想上所精通的，不只是儒学。”
【原文】
95.许玄度送母，始出都，人问刘尹：“玄度定称所闻不？”刘曰：“才情过于所闻。”
【翻译】
许询送他母亲，初到京城来，有人问刘惔：“许询本人到底和传闻中的是否符合？”刘惔：“他的才华超过传闻。”
【原文】
96.阮光禄云：“王家有三年少：右军、安期、长豫。”
【翻译】
光禄大夫阮裕说：“王家有三位少年：王羲之、王应、王悦。”
【原文】
97.谢公道豫章①：“若遇七贤，必自把臂入林。”
【注释】
①豫章：指谢鲲。
【翻译】
谢安谈到豫章太守谢鲲时说：“他要是能遇到‘竹林七贤’，一定会被拉着手臂一起进入竹林中。”
【原文】
98.王长史叹林公：“寻微之功，不减辅嗣。”
【翻译】
王濛称赞支道林：“他探寻微妙玄理的功力，不逊于王弼。”
【点评】
支道林作为当时的高僧，在《世说新语》中的出场率也很高。
【原文】
5.孔融被收，中外惶怖①。时融儿大者九岁，小者八岁，二儿故琢钉戏②，了无遽容③。融谓使者曰：“冀罪止于身，二儿可得全不？”儿徐进曰：“大人岂见覆巢之下复有完卵乎？”寻亦收至。
【注释】
①中外：指朝廷内外。惶怖：惊惶害怕。
②琢钉戏：画地为界，琢钉其中，一种小孩玩的游戏。
③遽（jù）容：恐惧的脸色。
【翻译】
孔融被捕，朝廷内外都震惊而恐惧。当时，孔融的大儿子刚九岁，小儿子刚八岁，两个孩子照旧玩着琢钉戏，一点恐惧的表情都没有。孔融对来逮捕他的使者说：“希望惩罚只限于我自己，能不能保全两个孩子的性命？”儿子从容地上前说：“父亲难道见过打翻的鸟巢下还会有完整的鸟蛋吗？”很快，就也把他们给抓起来了。
【点评】
这两个儿子也太淡定了，处变不惊，荣辱自若，可惜一荣俱荣，一损俱损，覆巢之下安有完卵。
【原文】
99.殷渊源在墓所几十年。于时朝野以拟管、葛①，起不起，以卜江左兴亡。
【注释】
①管、葛：管指管仲，春秋时人，辅助齐桓公成为霸主；葛指诸葛亮，两人都是古代名相。
【翻译】
殷浩在墓地附近住了近十年。当时朝野内外都将他比作管仲和诸葛亮这样的大才，看他到底是否会为朝廷出力，来预测江左朝廷的兴衰存亡。
【点评】
殷浩最终还是出山来帮助会稽王司马昱对抗桓温，不过最后因为北伐失败而被贬，也许是时势使然，最终没有显示出力挽狂澜的能力。
【原文】
100.殷中军道右军：“清鉴贵要。”
【翻译】
殷浩称王羲之：“清高自傲，见识过人，简明扼要。”
【原文】
101.谢太傅为桓公司马。桓诣谢，值谢梳头，遽取衣帻。桓公云：“何烦此！”因下共语至暝。既去，谓左右曰：“颇曾见如此人不？”
【翻译】
谢安做过桓温的司马。一次，桓温去见谢安，正好碰上谢安在梳头，谢安就匆忙去取衣服、头巾。桓温说：“何必这么麻烦！”直接走下车去和他一起谈到天黑。桓温离开后，问随从：“你们可曾见过像他这样的人吗？”
【点评】
谢安隐居东山多年，在四十多岁时，受到征西大将军桓温的征召，请他出任司马，他才离家赴任，一出山就受到了各方豪杰名士的推崇和青睐。
【原文】
102.谢公作宣武司马，属门生数十人于田曹中郎赵悦子①。悦子以告宣武，宣武云：“且为用半。”赵俄而悉用之，曰：“昔安石在东山，缙绅敦逼，恐不豫人事。况今自乡选，反违之邪？”
【注释】
①田曹中郎：掌管农事的官。赵悦子：赵悦，字悦子。官至左卫将军。
【翻译】
谢安出任桓温的司马时，托付了数十个门生给田曹中郎赵悦。赵悦之后禀告了桓温，桓温说：“暂时用其中的一半人吧。”不久之后，赵悦就把这些人全部采用，他说：“以前谢安在东山隐居时，官员豪绅督促他出来任职，都担心他不关心人事政治。何况如今这些人都是他从自己家乡选拔的，怎么能违背他的意愿呢？”
【原文】
103.桓宣武表云：“谢尚神怀挺率，少致民誉。”
【翻译】
桓温上表朝廷道：“谢尚精神与胸怀直率坦荡，年纪轻轻就得到民间的美誉。”
【原文】
104.世目谢尚为令达，阮遥集云：“清畅似达。”或云：“尚自然令上。”
【翻译】
世人评价谢尚高雅豁达，阮孚说：“清新舒畅，接近豁达。”也有人说：“谢尚是自然优雅，品质上佳。”
【原文】
105.桓大司马病，谢公往省病，从东门入。桓公遥望，叹曰：“吾门中久不见如此人！”
【翻译】
桓温生病了，谢安前去探望，从东门而入。桓温隔着老远望见他，感叹道：“我的家中许久见不到这样子的人了！”
【点评】
此时的谢安离开桓温已久，桓温也很可惜谢安这样的人才离开自己去了朝廷，其实本质上当时两人的立场上已是对抗的了。
【原文】
106.简文目敬豫为“朗豫”。
【翻译】
简文帝评价王恬“爽朗而令人愉快”。
【原文】
107.孙兴公为庾公参军，共游白石山，卫君长①在坐。孙曰：“此子神情都不关山水，而能作文。”庾公曰：“卫风韵虽不及卿诸人，倾倒处亦不近。”孙遂沐浴此言。
【注释】
①卫君长（生卒年不详）：卫永，字君长，东晋时官至左军长史。
【翻译】
孙绰出任庾亮的参军时，和庾亮共游白石山，当时卫永也在场。孙绰说：“这位仁兄的神情都没有关注在山水之上，还能够写文章。”庾亮说：“卫永的风度神韵虽然比不上各位，但让人倾倒的地方也不同凡响。”孙绰于是反复咀嚼这话，深深体味。
【原文】
108.王右军目陈玄伯①：“垒块有正骨。”
【注释】
①陈玄伯：陈泰。
【翻译】
王羲之评价陈泰：“有坚定的气概，有忠正的骨气。”
【点评】
陈泰是三国时期的名将，王羲之不可能见过，估计是听闻相关事迹或记载之后的有感而发。
【原文】
6.颍川太守髡陈仲弓①。客有问元方：“府君何如？”元方曰：“高明之君也。”“足下家君何如？”曰：“忠臣孝子也。”客曰：“《易》称‘二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。’何有高明之君，而刑忠臣孝子者乎？”元方曰：“足下言何其谬也！故不相答。”客曰：“足下但因伛为恭，而不能答。”元方曰：“昔高宗放孝子孝己，尹吉甫放孝子伯奇，董仲舒放孝子符起②。唯此三君，高明之君；唯此三子，忠臣孝子。”客惭而退。
【注释】
①髡（kūn）：古代一种剃去男子头发的刑罚。陈仲弓：陈寔。包括后面的元方前文都提到过，不赘述。
②孝己：殷代君主高宗武丁的儿子，他侍奉父母最孝顺，后来高宗受后妻的迷惑，把孝己放逐致死。伯奇：周代的卿士、尹吉甫的儿子，侍奉后母孝顺，却受到后母诬陷，被父亲放逐。符起：其事不详。
【翻译】
颍川太守判陈寔髡刑，剃掉了他的头发。有位客人问陈寔的儿子陈纪说：“太守如何？”陈纪说：“是个高明的人。”又问：“您父亲怎么样？”陈纪说：“是个忠臣孝子。”客人说：“《易经》上说：‘两人心意相同，行动一致的力量犹如利刃可以截断金属；在语言上谈得来，说出话来就像兰草一样芬芳高雅。’那么，高明的人怎么会惩罚忠臣孝子呢？”陈纪说：“您的话何其荒谬啊！因此我不回答你。”客人说：“您不过是将错就错，其实是没办法回答。”陈纪说：“从前高宗放逐了孝子孝己，尹吉甫放逐了孝子伯奇，董仲舒放逐了孝子符起。这三个做父亲的，恰恰都是高明的人；这三个做儿子的，恰恰都是忠臣孝子。”客人很羞愧，就走了。
【原文】
109.王长史云：“刘尹知我，胜我自知。”
【翻译】
王濛说：“刘惔了解我，胜过我了解自己。”
【原文】
100.王、刘听林公讲，王语刘曰：“向高坐者，故是凶物①。”复更听，王又曰：“自是钵②后王、何人也。”
【注释】
①凶物：凶恶的人，指违背佛法的人。
②钵（bōyú）：即钵盂，和尚用的饭碗，这里指佛教徒。
【翻译】
王濛、刘惔听支道林讲法，王濛对刘惔说：“在讲坛上的，原来是个违背佛法的家伙。”再听下去，王濛又说：“原来是和尚中的王弼、何晏啊。”
【点评】
王弼、何晏都是著名的玄学清谈家，这里王濛是觉得支道林讲得很精妙，如同擅长清谈的王与何。
【原文】
110.许玄度言：“《琴赋》①所谓‘非至精者，不能与之析理’，刘尹其人；‘非渊静者，不能与之闲止’，简文其人。”
【注释】
①《琴赋》：作者是嵇康。
【翻译】
许询说：“《琴赋》里说‘若非最精通之人，不可一起辨析明理’，刘惔就是符合条件的人；‘若非深沉冷静之人，不可与他共同闲居’，司马昱就是符合条件的人。”
【原文】
112.魏隐兄弟①少有学义。总角诣谢奉，奉与语，大说之，曰：“大宗虽衰，魏氏已复有人。”
【注释】
①魏隐兄弟：魏隐，字安时，东晋会稽上虞（今属浙江）人。历官义兴太守、御史中丞。魏逷（tì），官黄门郎。
【翻译】
魏隐兄弟年少时就很有学识。小时候去拜见谢奉，谢奉和他们谈话后，大感欣喜，说：“魏氏的宗族虽然衰弱了，但如今又重新后继有人了。”
【原文】
113.简文云：“渊源语不超诣简至，然经纶思寻处，故有局陈。”
【翻译】
简文帝说：“殷浩的清谈造诣并不高超简要，然而他经过一番思考所说出来的话，也是很有布局和思路的。”
【原文】
114.初，法汰①北来，未知名，王领军②供养之。每与周旋行来，往名胜许，辄与俱。不得汰，便停车不行。因此名遂重。
【注释】
①法汰：当时北方受外族侵扰，法汰渡江到了扬州。
②王领军：王洽，字敬和。王导的儿子，曾任吴郡内史，后召为中领军。
【翻译】
起初，法汰和尚刚从北方过来时，还不出名，中领军王洽供养着他。王洽经常跟他应酬往来，只要去名胜之地游玩，就要带上他。如果法汰不去，王洽就停车不走。因此法汰的声望便开始高了起来。
【原文】
115.王长史与大司马书，道渊源“识致安处，足副时谈”。
【翻译】
王濛给桓温写了一封信，说殷浩“有见识，有情趣，随遇而安，很符合时人对他的评价”。
【点评】
桓温和殷浩年轻时齐名，不过桓温一直觉得自己要比殷浩强。
【原文】
116.谢公云：“刘尹语审细。”
【翻译】
谢安说：“刘惔的言语审慎细腻。”
【原文】
117.桓公语嘉宾：“阿源①有德有言，向使作令仆，足以仪刑百揆。朝廷用违其才耳！”
【注释】
①阿源：指殷渊源。
【翻译】
桓温对郗超说：“殷浩有德行，也能说会道，假如让他做辅弼大臣，足以为百官的表率，只是朝廷没有根据他的才能用他啊！”
【点评】
话是这么说，后来导致殷浩被贬的就是桓温，桓温一心想让殷浩下台，不与自己对抗。
【原文】
118.简文语嘉宾：“刘尹语末后亦小异，回复其言，亦乃无过。”
【翻译】
简文帝对郗超说：“刘惔的清谈说到后面开始跟之前的说法有所不同，但是回过头细细体味，也没有什么大问题。”
【原文】
7.荀慈明①与汝南袁阆相见，问颍川人士，慈明先及诸兄。阆笑曰：“士但可因亲旧而已乎？”慈明曰：“足下相难，依据者何经？”阆曰：“方问国士，而及诸兄，是以尤之耳！”慈明曰：“昔者祁奚②内举不失其子，外举不失其仇，以为至公。公旦③《文王》之诗，不论尧、舜之德而颂文、武者，亲亲④之义也。《春秋》⑤之义，内其国而外诸夏。且不爱其亲而爱他人者，不为悖德乎？”
【注释】
①荀慈明：即荀爽（128—190），一名谞，字慈明。颍川颍阴（今河南许昌市）人。东汉末年大臣、经学家，名士荀淑第六子。荀爽兄弟八人俱有才名，有“荀氏八龙”之称。他排名第六，更有“荀氏八龙，慈明无双”之评。
②祁奚：春秋时代晋国人，任中军尉。祁奚告老退休，晋悼公问他接班人的人选，他推荐了他的仇人解狐。后来解狐死了，晋悼公又问祁奚，祁奚推荐自己的儿子祁午。此人唯贤是举，唯才是用，不问亲疏，不夹恩仇。
③公旦：周公旦。周公，姓姬，名旦，是周武王的弟弟，辅助武王之子周成王，被尊为“元圣”和儒学先驱。《文王》：指《诗经·大雅·文王之什》，包括《文王》《大明》等十篇，分别歌颂文王、武王之德。作者无考，《文王》一篇，有以为周公所作。
④亲亲：爱亲人。
⑤《春秋》：儒家经典之一。是春秋时代鲁国的史书，也是我国第一本编年体史书。
【翻译】
荀爽和汝南郡的袁阆见面时，袁阆问颍川郡的人才有哪些，荀爽先提到了自己的几位兄长。袁阆讥笑他说：“所谓人才难道就是靠亲人故旧来成名的吗？”荀爽说：“您是依据什么原则来责备我的呢？”袁阆说：“刚才我问的是国家的大才子，你说的却是你的几位兄长，所以我才会责备你啊！”荀爽说：“过去祁奚举荐人才，对内不忽略自己的儿子，对外不忽略自己的仇人，大家认为这是最大公无私的。周公旦作《文王》之诗时，不去谈论尧帝、舜帝的功德，而去歌颂周文王、周武王，是符合爱自己的亲人这个大义的。史书《春秋》的原则是，把本国看成是自己的，各诸侯国是外人的。再说了，不爱自己的亲人而爱别人，岂不是违反了道德准则吗？”
【原文】
119.孙兴公、许玄度共在白楼亭①，共商略先往名达。林公既非所关，听讫，云：“二贤故自有才情。”
【注释】
①白楼亭：驿亭名，在今浙江绍兴。
【翻译】
孙绰和许询一起在白楼亭上，共同回顾评价以前那些的贤达之人。反正这些话题跟支道林无关，他听完两人的谈论后，只是说：“二位贤才，的确很有才情。”
【原文】
120.王右军道东阳①：“我家阿林，章清太出。”
【注释】
①东阳：即下文的阿林，指王临之（生卒年不详），字仲产，官任东阳太守，世称王东阳。王羲之的堂侄，殷仲堪的岳父，王讷之的父亲。
【翻译】
王羲之评价东阳太守王临之说：“我们家的阿临，才华横溢，非常优异。”
【原文】
121.王长史与刘尹书，道渊源“触事长易”。
【翻译】
王濛写信给刘淡，评价殷浩说：“待人处世，温润随和。”
【原文】
122.谢中郎云：“王修载乐托①之性，出自门风。”
【注释】
①王修载：王耆之（生卒年不详），字修载。出身东晋世家王氏一族，王廙第三子，历任中书郎、鄱阳太守、给事中。乐托：同“落拓”，不拘小节的性情。
【翻译】
从事中郎谢万说：“王耆之那种不拘小节的随性，来自他家的门风。”
【原文】
123.林公云：“王敬仁①是超悟人。”
【注释】
①王敬仁：即王修。
【翻译】
支道林说：“王修是超凡脱俗、悟性很高的人。”
【原文】
124.刘尹先推谢镇西，谢后雅重刘，曰：“昔尝北面。”
【翻译】
刘惔一开始就很推崇谢尚，谢尚后来也开始推崇刘惔，说：“以前我向他执弟子礼。”
【原文】
125.谢太傅称王修龄①曰：“司州可与林泽游。”
【注释】
①王修龄：王胡之，字修龄，曾召为司州刺史。
【翻译】
谢安称赞王胡之：“王胡之，可以和他一起纵情山水之间。”
【原文】
126.谚曰：“扬州独步王文度，后来出人郗嘉宾。”
【翻译】
谚语说：“独步扬州的是王坦之，后起之秀是郗超。”
【原文】
127.人问王长史江虨兄弟群从①，王答曰：“诸江皆复足自生活。”
【注释】
①群从：指堂房兄弟子侄辈。江虨和弟弟、堂弟都有德行，有名望。
【翻译】
有人问王濛关于江虨兄弟和堂兄弟的情况，王濛回答：“江氏诸人都能够靠自己立足于世。”
【原文】
128.谢太傅道安北①：“见之乃不使人厌，然出户去不复使人思。”
【注释】
①安北：指王坦之，死后追赠安北将军。
【翻译】
谢安评价王坦之：“见到他时不觉得讨厌，可是离开之后也不会让人多么思念。”
【原文】
8.祢衡被魏武谪为鼓吏①。正月半试鼓，衡扬桴为《渔阳掺挝》，渊渊有金石声，四坐为之改容②。孔融曰：“祢衡罪同胥靡③，不能发明王之梦。”魏武惭而赦之。
【注释】
①祢衡（173—198）：字正平，平原郡（今山东德州临邑德平镇）人。汉末建安时人，东汉末年文学家。颇有才气，但性情比较古怪自我。孔融曾向魏王曹操推荐他，曹操想接见，他不肯去，还发表不满言论。曹操很生气，想羞辱他，便派他做鼓吏。魏武：指曹操（155—220），字孟德，一名吉利，小字阿瞒，沛国谯县（今安徽亳州）人。东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家，三国中曹魏政权的奠基人。曹操在东汉末年，以天子的名义征伐四方，完成了北方的统一。一直担任丞相之职，后加封魏王。曹丕称帝后，追尊曹操为武皇帝，故称为魏武帝。
②月半试鼓：《文士传》记载此事时说：“后至八月朝会，大阅试鼓节。”桴（fú）：鼓槌。渔阳掺挝（sānzhuā）：鼓曲名，也作渔阳叁挝。掺，通叁，即三；挝，鼓槌。三挝，指鼓曲的曲式为三段体，犹如古曲中有三弄、三叠之类。此曲为祢衡所创。取名渔阳，是借用东汉时彭宠据渔阳反汉的故事。彭宠据幽州渔阳反，攻陷蓟城，自立为燕王，后被手下的人杀死。祢衡击此鼓曲，有讽刺曹操反汉的意思。渊渊：形容鼓声深沉。金石：指钟磬一类乐器。
③胥（xū）靡：刑罚名，也指服劳役的囚徒。商朝君主武丁梦见上天赐给他一个贤人，就令百工画出其相貌去寻找，果然找到一个正在服劳役的囚徒，就是成为商代贤相的傅说。
【翻译】
祢衡被魏武帝曹操罚做击鼓的小吏。八月中，宴会时要试鼓，祢衡舞起鼓槌奏了《渔阳掺挝》曲，鼓声深沉，有钟磬的金石之声，满座的人都为之动容。孔融说：“祢衡跟那个胥靡犯的罪是一样的，只是不能引出英明魏王的求贤之梦。”曹操觉得很惭愧，就放了祢衡。
【点评】
祢衡性格古怪，曹操虽然放过了他，但他最终却因为这种目中无人的狂放不羁，死在了粗人黄祖手下。
【原文】
129.谢公云：“司州造胜遍决①。”
【注释】
①司州：指司州刺史王胡之。造胜：造，达到；胜，优、佳。遍决：普遍解决疑难问题。
【翻译】
谢安说：“王胡之清谈能到优美的境界，并解决大部分问题。”
【原文】
130.刘尹云：“见何次道饮酒，使人欲倾家酿。”
【翻译】
刘惔说：“看见何充喝酒，让人想倾尽所有酿酒给他喝。”
【原文】
131.谢太傅语真长：“阿龄①于此事故欲太厉。”刘曰：“亦名士之高操者。”
【注释】
①阿龄：王胡之，字修龄，小名阿龄。
【翻译】
谢安告诉刘惔说：“王胡之对个人品德好像太较真了。”刘惔说：“他也是名士里面有高尚节操的。”
【原文】
132.王子猷说：“世目士少为朗，我家亦以为彻朗。”
【翻译】
王徽之说：“世人评价祖约为人爽朗，我个人也认为他通达爽朗。”
【原文】
133.谢公云：“长史①语甚不多，可谓有令音。”
【注释】
①长史：指王濛。
【翻译】
谢安说：“王濛的话非常少，但可以说是优美动听。”
【原文】
134.谢镇西道敬仁①：“文学镞镞，无能不新。”
【注释】
①敬仁：王修。
【翻译】
谢尚评价王修：“他的文学才华，出类拔萃，没有什么才能不是让人新奇的。”
【原文】
135.刘尹道江道群：“不能言而能不言。”
【翻译】
刘惔谈到江灌：“不善于说话，但善于不说话。”
【原文】
136.林公云：“见司州①警悟交至，使人不得住，亦终日忘疲。”
【注释】
①司州：王胡之。
【翻译】
支道林说：“看到王胡之的清谈不断出现让人警醒与感悟的话语，真让人不愿停下，一整天都不会疲惫。”
【原文】
137.世称苟子秀出，阿兴①清和。
【注释】
①苟子：王修。阿兴：王蕴（329—384），字叔仁，东晋太原晋阳人。王濛之子，王修之弟，也是晋孝武帝皇后王法慧之父。
【翻译】
世人称赞王修是木秀于林，王蕴则清雅温润。
【原文】
138.简文云：“刘尹茗柯①有实理。”
【注释】
①茗柯：即茗仃、酩酊，大醉的样子。
【翻译】
简文帝司马昱说：“刘惔看起来稀里糊涂，一讲到玄理就井井有条。”
【原文】
9.南郡庞士元①闻司马德操②在颍川，故二千里候之。至，遇德操采桑，士元从车中谓曰：“吾闻丈夫处世，当带金佩紫，焉有屈洪流之量，而执丝妇之事③！”德操曰：“子且下车。子适知邪径④之速，不虑失道之迷。昔伯成耦耕，不慕诸侯之荣⑤；原宪桑枢，不易有官之宅⑥。何有坐则华屋，行则肥马，侍女数十，然后为奇！此乃许、父所以慷慨，夷、齐所以长叹⑦。虽有窃秦之爵，千驷之富，不足贵也⑧。”士元曰：“仆生出边垂⑨，寡见大义。若不一叩洪钟、伐雷鼓，则不识其音响也⑩。”
【注释】
①庞士元：庞统（179—214），字士元，汉时荆州襄阳（今湖北襄阳）人，曾任南郡功曹，年轻时曾去拜会司马德操（司马徽），司马徽很赏识他，称他为凤雏。刘备帐下重要谋士，与诸葛亮同拜为军师中郎将。与刘备一同入川。
②司马徽（？—208）：字德操，颍川阳翟（今河南禹州）人。东汉末年名士，精通道学、奇门、兵法、经学。有“水镜先生”之称。曾向刘备推荐了诸葛亮、庞统等人，备受世人尊重。
③带金佩紫：带金印佩紫绶带，指做大官。绶（shòu）带，就是丝带，是用来拴金印的。秦汉时，丞相等大官才有金印紫绶。洪流之量：比喻才识气度很大。
④邪径：斜径，小路。
⑤伯成：复姓伯成，名子高。据说尧做君主时，伯成子高被封为诸侯。后来禹做了君主，伯成认为禹不讲仁德，只讲赏罚，就辞去诸侯，回家种地。耦耕：古代的一种耕作方法，即两人各扶一张犁，并肩而耕。后泛指务农。
⑥原宪（前515—前？）：孔子弟子，字子思。据说，他在鲁国的时候，很穷，住房破破烂烂，用桑树枝做门上的转轴。他不求舒适，照样弹琴唱歌。
⑦许、父：许由、巢父。巢父，是许由的朋友，尧也想把职位让给他，他不肯接受。夷、齐：伯夷、叔齐，商代孤竹君的两个儿子。孤竹君死，兄弟俩互相让位，不肯继承，结果都逃走了。后来周武王统一天下，两人因反对周武王讨伐商纣，不肯吃周朝的粮食，饿死在首阳山。所以：相当于“……的原因”。
⑧窃秦：战国末年，吕不韦把一个怀孕的妾献给秦王子楚，生秦始皇嬴政。嬴政登位后，尊吕不韦为相国，号称仲父，这就是所谓窃秦。千驷之富：古时候用四匹马驾一辆车，同拉一辆车的四匹马叫驷。千驷，指有一千辆车，四千匹马。《论语·季氏》说：齐景公有四千匹马，可是死了以后，人民觉得他没有什么德行值得称赞。
⑨边垂：即边陲，边疆。⑩“若不”句：以此喻不加叩问，就不能认识到司马徽的胸怀，而使自己得到教益。洪钟，大钟。伐，敲打。雷鼓，鼓名，古时祭天神时所用的鼓。
【翻译】
南郡庞统听说司马徽在颍川，特意走了两千里路去拜访他。到了以后，正遇上司马徽在采桑，庞统就在车里对司马徽说：“我听说大丈夫在世间，就应该做大官，怎么能压抑江河般的志向气量，去做那些养蚕缫丝的女子做的事！”司马徽说：“您先下车来吧。您只知道抄近道，却不害怕迷路啊。从前伯成宁愿回家种地，也不贪慕做诸侯的荣耀；原宪宁愿住在破屋里，也不愿去做官。谁说一定要住在豪华的宫室里，出门就必须肥马轻车，左右要有几十个婢妾侍候，才算是与众不同的呢！这就是隐士许由、巢父、伯夷、叔齐他们为之感慨的原因。就算是得到了吕不韦的爵位、齐景公的财富，也没有什么值得被尊敬的。”庞统说：“我出生在边远地区，很少听到真正的道理。先生您的言论正如洪钟雷鼓一般，振聋发聩啊。”
【点评】
庞统认为大丈夫当出人头地，而司马徽认为坚持走正道，不为了功名而失却本心，才是大丈夫所为。
【原文】
139.谢胡儿①作著作郎，尝作《王堪传》。不谙堪是何似人，咨谢公。谢公答曰：“世胄②亦被遇。堪，烈之子，阮千里③姨兄弟，潘安仁中外④，安仁诗所谓‘子亲伊姑，我父唯舅’，是许允婿。”
【注释】
①谢胡儿：谢朗，小名胡儿，谢安的侄儿。
②世胄：王堪，字世胄，曾任车骑将军，后被害，追赠太尉。
③阮千里：即阮瞻。阮籍的侄孙，“竹林七贤”之一阮咸的儿子，字千里。
④中外：中表，指中表兄弟。
【翻译】
谢朗担任著作郎时，要写一篇《王堪传》。他不清楚王堪是什么样的人，就去询问谢安。谢安回答：“王堪也曾受到帝王的知遇之恩。他是王烈的儿子，是阮瞻的姨表兄弟，潘岳的姑表兄弟，就是潘岳诗里所说的‘子亲伊姑，我父唯舅’。他还是许允的女婿。”
【点评】
世家名门之间互相通婚的很多，所以好多名士之间都有亲戚关系。
【原文】
140.谢太傅重邓仆射①，常言：“天地无知，使伯道无儿。”
【注释】
①邓仆射：邓攸，字伯道，渡江避难途中为了保全弟弟的儿子，抛弃了自己的儿子，以致绝了后代。后官至尚书左仆射。
【翻译】
谢安很敬重邓攸，常说：“老天爷不长眼，竟让邓攸没了儿子。”
【原文】
141.谢公与王右军书曰：“敬和①栖托好佳。”
【注释】
①敬和：王洽（323—358），琅琊临沂（今山东临沂）人，东晋书法家。他是宰相王导的第三子，王羲之的堂弟。历官至吴郡内史，征拜中书令。但《晋书·王洽传》没有说到王洽曾任此职。其子王珣死后曾追赠车骑将军。
【翻译】
谢安给王羲之的信中写道：“王洽有很好的精神寄托之处。”
【原文】
142.吴四姓①旧目云：“张文，朱武，陆忠，顾厚。”
【注释】
①吴四姓：吴郡有张、朱、陆、顾四大姓，三国时，四姓人才兴旺。
【翻译】
从前评价吴郡四大姓说：“张家出文人，朱家出武官，陆家人忠诚，顾家人宽厚。”
【原文】
143.谢公语王孝伯：“君家蓝田，举体无常人事。”
【翻译】
谢安对王恭说：“你们家的王述，所做的事全都和普通人不同。”
【原文】
144.许掾①尝诣简文，尔夜风恬月朗，乃共作曲室中语。襟怀之咏，偏是许之所长，辞寄清婉，有逾平日。简文虽契素，此遇尤相咨嗟，不觉造膝，共叉手语，达于将旦。既而曰：“玄度才情，故未易多有许！”
【注释】
①许掾：许询，字玄度。
【翻译】
许询曾经去谒见简文帝司马昱，那一夜风恬淡，月明朗，两人就一起到密室中清谈。抒发胸怀，畅所欲言，这是许询所擅长的，言辞寄托着清新委婉的情感，远超平时的水平。简文帝虽然向来都与他志趣相投，这一晚也感到更加欣赏和尽兴，不知不觉两人膝盖相碰，挽着手共同谈论，通宵达旦。之后简文帝说：“许询的才情，实在是世间少有啊。”
【原文】
145.殷允①出西，郗超与袁虎②书云：“子思求良朋，托好足下，勿以开美求之。”世目袁为“开美”，故子敬诗曰：“袁生开美度。”
【注释】
①殷允：字子思，故下文直称子思。太常殷融之子，官豫章太守、太常。
②袁虎：袁宏。
【翻译】
殷允到京城去，郗超给袁宏写信说：“殷允在找寻志同道合的良友，希望阁下可以给他个机会，请别用开朗美好的标准来要求他。”世人评价袁宏为“开朗美好”，因为王献之有诗写：“袁生有开朗美好的气度。”
【原文】
146.谢车骑问谢公：“真长性至峭，何足乃重？”答曰：“是不见耳。阿见子敬，尚使人不能已。”
【翻译】
车骑将军谢玄问谢安道：“刘惔性情很是苛刻，哪里值得如此被人敬重？”谢安说：“你是没见过他而已。我每次看见王献之，尚且感到情难自抑呢。”
【原文】
147.谢公领中书监，王东亭有事，应同上省。王后至，坐促，王、谢虽不通①，太傅犹敛膝容之。王神意闲畅，谢公倾目。还谓刘夫人曰：“向见阿瓜②，故自未易有，虽不相关，正是使人不能已已③。”
【注释】
①不通：王珣兄弟原为谢家女婿，后来两家人产生了矛盾，断绝了往来。
②阿瓜：指王珣，他的小名，一是法护，一是阿瓜。
③已已：第一个“已”，停止；第二个为语气助词。
【翻译】
谢安兼任中书监的时候，王珣一次有事，要与谢安一起坐车上中书省。结果王珣迟到，两人的座位紧挨着，那时王、谢两家虽然不来往了，谢安还是收紧腿留出地方给王珣。王珣的神情悠然自得，使得谢安对他另眼相看。后来谢安回到家里对妻子刘夫人说：“刚才看见阿瓜，确实是个难得的人物，虽然和他不来往了，见到他还是颇为激动。”
【原文】
148.王子敬语谢公：“公故萧洒。”谢曰：“身不萧洒。君道身最得，身正自调畅。”
【翻译】
王献之对谢安说：“阁下实在是潇洒倜傥。”谢安说：“我不潇洒。你说的话我是最满意的，我只是身心舒畅。”
【原文】
10.刘公干以失敬罹罪①。文帝问曰：“卿何以不谨于文宪②？”桢答曰：“臣诚庸短，亦由陛下网目不疏③。”
【注释】
①刘公干：刘桢（180—217），字公干，东汉末年东平宁阳（今山东宁阳县泗店镇古城村）人，著名诗人，“建安七子”之一。曾随侍曹操的儿子曹丕（后即位，为魏文帝）。在一次宴会上，曹丕让夫人甄氏出来拜客，座上客人多拜伏在地，独独刘桢平视，这就是失敬。后来曹操知道了，把他逮捕下狱，判罚做苦工。按：刘桢获罪一事，发生在曹操当权时期，这里说成曹丕即帝位后。罹：遭受。
②宪：法纪。
③网目：法网。按：这里说“网目不疏”，实际是说执法过于严厉。
【翻译】
刘桢因失敬而被判罪。魏文帝曹丕问他：“你为什么不注意法纪呢？”刘桢回答说：“臣确实平庸浅薄，也是因为陛下您的法网不够稀疏（执法太严）。”
【原文】
149.谢车骑初见王文度①，曰：“见文度，虽萧洒相遇，其复愔愔②竟夕。”
【注释】
①王文度：即王坦之。
②愔（yīn）愔：安详和悦的样子。
【翻译】
谢玄初次见到王坦之，对人说：“见到王坦之，虽然对待他的方式随性不羁，但他整晚也还是态度安详随和。”
【原文】
150.范豫章谓王荆州：“卿风流俊望，真后来之秀。”王曰：“不有此舅，焉有此甥！”
【翻译】
豫章太守范宁对荆州刺史王忱说：“你风流俊朗，素有名望，实在是后起之秀。”王忱说：“没有你这样的舅舅，哪会有我这样的外甥！”
【点评】
王忱的母亲是范宁的妹妹，范宁是王忱的舅舅，所以这里是自家人互夸。
【原文】
151.子敬与子猷书，道：“兄伯萧索寡会，遇酒则酣畅忘反，乃自可矜。”
【翻译】
王献之给王徽之写信：“兄长淡泊名利，淡泊寡欲，遇到酒就会流连忘返，酣畅淋漓，这实在值得自傲。”
【原文】
152.张天锡世雄凉州，以力弱诣京师，虽远方殊类，亦边人之杰也。闻皇京多才，钦羡弥至。犹在渚住，司马著作①往诣之，言容鄙陋，无可观听。天锡心甚悔来，以遐外可以自固。王弥②有俊才美誉，当时闻而造焉。既至，天锡见其风神清令，言话如流，陈说古今，无不贯悉。又谙人物氏族中来，皆有证据。天锡讶服。
【注释】
①司马著作：此人事迹不详。
②王弥：王僧弥，即王珉。
【翻译】
张天锡家族世代占据凉州，后来形势不对，衰亡之后投奔建康，他虽是远方异族，但也是边境上一方雄主。听说京城人才集聚，张天锡很是向往羡慕。等他到了京城，船还停留在江边码头上，司马著作前去拜访他，他的言语与长相都很低俗粗鄙，没有什么值得称赞的地方。张天锡由此感到后悔来建康，觉得自己可以固守凉州，不必投降。当时王珉文采风流素有美誉，听闻张天锡来建康就去拜访。王珉到了之后，张天锡看到王珉丰神俊朗，清新秀丽，言语流畅，畅谈古今，无所不知，又深谙各方面的人物宗族关系，都有依据让人信服。张天锡惊叹佩服不已。
【点评】
外交的使者都要容貌过人，谈吐优雅，因为使者给人的第一印象就是对一个地区和国家的印象。
【原文】
153.王恭始与王建武①甚有情，后遇袁悦之间，遂致疑隙。然每至兴会，故有相思。时恭尝行散至京口射堂，于时清露晨流，新桐初引，恭目之曰：“王大故自濯濯。”
【注释】
①王建武：王忱，是王恭（字孝伯）的同族叔父辈。
【翻译】
王恭起初和王忱交情很好，后来受到袁悦的挑拨，两人产生猜疑，互生嫌隙。可是每到高兴时，王恭还是会想起他。一次王恭吃了五石散后去行散，走到京口的射堂，正当清晨的露珠闪耀着，梧桐刚吐出新芽，王恭看着这一景象说：“王忱确实清新明朗啊。”
【原文】
154.司马太傅为二王目曰：“孝伯亭亭直上，阿大罗罗清疏。”
【翻译】
太傅司马道子评价王恭和王忱：“王恭中正不屈，王忱清新疏达。”
【点评】
司马道子和王恭可谓死敌，能够给予这么高的评价也是难得。
【原文】
155.王恭有清辞简旨，能叙说而读书少，颇有重出。有人道：“孝伯常有新意，不觉为烦。”
【翻译】
王恭言谈清新简要，能说会道却读书不多，经常会有重复的地方。有人说：“王恭的言谈总是很有新意，不会让人觉得重复。”
【原文】
156.殷仲堪丧后，桓玄问仲文：“卿家仲堪，定是何似人？”仲文曰：“虽不能休明一世，足以映彻九泉。”
【翻译】
殷仲堪死后，桓玄问他弟弟殷仲文：“你家的仲堪，究竟是个怎么样的人？”仲文说：“他虽然说不上一辈子光明磊落，但死后也足以光照九泉。”
【点评】
桓玄真是假惺惺，殷仲堪就是被桓玄害死的，还这么问人家堂弟，殷仲文的回答是说我哥至少问心无愧，也算是一种反击。
【原文】
1.汝南陈仲举、颍川李元礼①二人，共论其功德，不能定先后。蔡伯喈②评之曰：“陈仲举强于犯上，李元礼严于摄下。犯上难，摄下易。”仲举遂在三君之下，元礼居八俊之上。
【注释】
①陈仲举：陈蕃。李元礼：李膺。
②蔡伯喈：蔡邕（133—192），字伯喈（jiē），陈留人，东汉时期著名文学家、书法家，才女蔡文姬之父。
【翻译】
汝南郡陈蕃、颍川郡李膺二人，众人评价他们的功绩品德，无法定下谁先谁后。蔡邕评价他们说：“陈蕃敢于冒犯上司，李膺严于震慑下属。冒犯上司难，震慑下属易。”于是陈蕃的名次就排在三君之末，李膺排在八俊之首。
【点评】
对于名士的品评是东汉至魏晋南北朝的一种潮流，“八俊”这里是指东汉的李膺﹑荀绲﹑杜楷﹑王畅、刘佑﹑魏朗﹑赵典﹑朱宇八人。“三君”是指东汉人普遍敬重的窦武、刘淑、陈蕃。
【原文】
2.庞士元①至吴，吴人并友之。见陆绩、顾劭、全琮②而为之目曰：“陆子所谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远。”或问：“如所目，陆为胜邪？”曰：“驽马虽精速，能致一人耳；驾牛一日行百里，所致岂一人哉？”吴人无以难。“全子好声名，似汝南樊子昭③。”
【注释】
①庞士元：庞统。此事发生在庞统送周瑜归葬东吴之时。
②陆绩（188—219）：字公纪，吴郡吴县（今苏州）人，汉末庐江太守陆康之子，官至偏将军。全琮（198—249）：字子璜，吴郡钱唐（今浙江杭州西）人，三国时期吴国名将。
③樊子昭：字不详，生卒年不详。原为商贩，被徐劭看重，曾为官，后不知所终。
【翻译】
庞统到了吴地，吴人都来与其交往。他见到陆绩、顾劭、全琮三人，给三人下评语说：“陆君可以说是能够用来代步的劣马，顾君可以说是能够驾车载重物走远路的笨牛。”有人问道：“如你所说，是指陆君胜过顾君吗？”庞统说：“马就算跑得很快，也只能载一个人罢了；牛车一天走一百里，可是所能负载的岂止一人？”吴人无法反驳。“全琮有很好的名声，像汝南郡樊子昭。”
【点评】
庞统的这个比喻很有意思，有些人才华虽然高，但刚愎自用；有些人才华一般，但能够经世致用。
【原文】
11.钟毓、钟会少有令誉①。年十三，魏文帝②闻之，语其父钟繇③曰：“可令二子来！”于是敕见④。毓面有汗，帝曰：“卿面何以汗？”毓对曰：“战战惶惶⑤，汗出如浆。”复问会：“卿何以不汗？”对曰：“战战栗栗⑥，汗不敢出。”
【注释】
①钟毓（yù）、钟会：是兄弟俩。钟毓（？—263），字稚叔，颍川长社（今河南长葛东）人，小时候就很机灵，十四岁任散骑侍郎，后升至车骑将军。钟会（225—264），字士季，小时也很聪明，被看成是非常人物，后累迁镇西将军、司徒，因谋划反帝室，被杀。令誉：美好的声誉。
②魏文帝：曹丕（187—226），字子桓，豫州沛国谯县（今安徽省亳州市）人。三国时期著名的政治家、文学家，曹魏开国皇帝。曹操次子，与正室卞夫人的嫡长子。
③钟繇（151—230）：字元常，颍川长社人。三国时期曹魏著名书法家、政治家。任相国职。
④敕（chì）见：皇帝命令召见。
⑤战战惶惶：害怕得发抖。浆：凡较浓的液体都可叫作浆。按：惶、浆二字押韵。
⑥战战栗栗：害怕得发抖。
【翻译】
钟毓、钟会小时候就有很好的声誉了，钟毓十三岁时，魏文帝曹丕听说了他们的名声，便对他们的父亲钟繇说：“可以叫两个孩子来见我！”于是下令赐见。钟毓脸上有汗，曹丕问：“你脸上为什么出汗了？”钟毓回答说：“战战惶惶，汗出如浆。”曹丕又问钟会：“你为什么不出汗？”钟会回答说：“战战栗栗，汗不敢出。”
【点评】
两小儿口才了得，应对得当。
【原文】
3.顾劭尝与庞士元宿语，问曰：“闻子名知人，吾与足下孰愈①？”曰：“陶冶世俗，与时浮沉，吾不如子；论王霸之余策，览倚伏之要害，吾似有一日之长。”劭亦安其言。
【注释】
①愈：强，优。
【翻译】
顾劭曾经和庞统深夜长谈，他问庞统：“传闻说阁下善于识人，那我与阁下相比，如何？”庞统说：“陶冶世俗情操，顺应时代起伏，这点我不如阁下；但是论到王图霸业的策略，掌握时机的关键，我当仁不让。”顾劭也很认同他的话。
【点评】
庞统作为刘备的军师，确实是王佐之才，所言不虚。
【原文】
4.诸葛瑾弟亮及从弟诞，并有盛名，各在一国①。于时以为蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗。诞在魏，与夏侯玄齐名；瑾在吴，吴朝服其弘量。
【注释】
①三国时诸葛家三兄弟，诸葛瑾在吴国，任大将军兼豫州牧；诸葛亮在蜀国，任丞相；诸葛诞在魏国，任征东大将军，并被召为司空。三人名望都很高。
【翻译】
诸葛瑾和弟弟诸葛亮以及堂弟诸葛诞都声名盛隆，他们分别在不同的国家。当时的人们认为蜀国得到了三人中的龙，吴国得到了虎，魏国得到了狗。诸葛诞在魏国，和夏侯玄齐名；诸葛瑾在吴国，其胸襟器量广受朝中百官拜服。
【原文】
5.司马文王问武陔：“陈玄伯①何如其父司空？”陔曰：“通雅博畅，能以天下声教为己任者，不如也；明练简至，立功立事，过之。”
【注释】
①陈玄伯：陈泰，字玄伯，其父陈群，任司空。
【翻译】
晋文王司马昭问武陔：“陈泰和他父亲相比，如何？”武陔说：“说到通晓事物，优雅博学，以在天下树立道德楷模为己任，陈泰不如陈群；但是说到干练直接，建功立业，他超过了他父亲。”
【点评】
陈家一门都是俊杰。
【原文】
6.正始①中，人士比论，以五荀方五陈：荀淑方陈寔，荀靖方陈谌，荀爽方陈纪，荀彧方陈群，荀方陈泰。又以八裴方八王：裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，裴康方王绥，裴绰方王澄，裴瓒方王敦，裴遐方王导，裴方王戎，裴邈方王玄。
【注释】
①正始：魏齐王曹芳的年号。
【翻译】
正始年间，知名人士品鉴名士互相比较时，会拿荀氏家族中的五位和陈氏家族中的五位对比：荀淑比陈寔，荀靖比陈谌，荀爽比陈纪，荀彧比陈群，荀比陈泰。又拿裴氏家族中的八位和王氏家族中的八位对比：裴徽比王祥，裴楷比王衍，裴康比王绥，裴绰比王澄，裴瓒比王敦，裴遐比王导，裴比王戎，裴邈比王玄。
【点评】
他们都是当时枝繁叶茂的士族人物。
【原文】
7.冀州刺史杨淮二子乔与髦①，俱总角为成器。淮与裴、乐广友善，遣见之。性弘方，爱乔之有高韵，谓淮曰：“乔当及卿，髦小减也。”广性清淳，爱髦之有神检，谓淮曰：“乔自及卿，然髦尤精出。”淮笑曰：“我二儿之优劣，乃裴、乐之优劣。”论者评之，以为乔虽高韵，而检不匝，乐言为得。然并为后出之俊。
【注释】
①乔与髦：杨乔（生卒年不详），字国彦，西晋时官至二千石；杨髦（生卒年不详），字士彦，也官至二千石。
【翻译】
冀州刺史杨淮的两个儿子杨乔和杨髦，都是儿童时就很有才能潜力。杨淮素来和裴、乐广两人交好，就让两个儿子去拜访二人。裴性情弘达方正，更喜欢杨乔有高雅的神韵，对杨淮说：“杨乔将会赶上你，杨髦稍逊一筹。”乐广生性清新朴实，更喜欢杨髦那种实在的精神，他对杨淮说：“杨乔自然能达到你的水准，可是杨髦会更胜一筹。”杨淮笑道：“我这两个儿子的优缺点，就是裴、乐二人的优缺点呀。”当时的评论者认为杨乔虽然风神俊雅，但是品德行为上不够完善，还是乐广说得对。后来二人都是后起之秀。
【点评】
每个人评价别人的角度不同，喜好程度自然不同，所以当时名士之间互相的品评，关键还是在于评价者自身的地位和受认可程度。
【原文】
8.刘令言①始入洛，见诸名士而叹曰：“王夷甫太解明，乐彦辅我所敬，张茂先我所不解，周弘武②巧于用短，杜方叔③拙于用长。”
【注释】
①刘令言：刘讷（生卒年不详），字令言，晋彭城（今江苏徐州）人。官司隶校尉。
②周弘武：周恢（生卒年不详），字弘武，晋汝南安城（今江西安福）人。官至散骑常侍。
③杜方叔：杜育（？—311），字方叔，晋襄城邓陵（今河南襄城县）人。官至国子祭酒。
【翻译】
刘讷初到洛阳，见到洛阳的诸多名士，就感慨：“王衍过于精明，乐广是我欣赏的，张华难以捉摸，周恢能巧妙地发挥自己的短处，杜育不擅长发挥自己的优点。”
【点评】
其实我很想知道，巧妙发挥自己短处是一种怎么样的表现。
【原文】
9.王夷甫云：“闾丘冲①优于满奋、郝隆②；此三人并是高才，冲最先达。”
【注释】
①闾丘冲（？—311）：字宾卿，高平（今山东巨野）人，西晋诗人。博学多才，热爱音乐，声望甚隆。
②郝隆：字佐治，曾任征西将军桓温的参军。
【翻译】
王衍说：“闾丘冲要比满奋和郝隆优秀，这三个人同是很不错的人才，但闾丘冲是其中出类拔萃的。”
【原文】
10.王夷甫以王东海①比乐令，故王中郎②作碑云：“当时标榜为乐广之俪。”
【注释】
①王东海：王承，字安期，曾任东海郡太守。
②王中郎：王坦之，曾任北中郎将，王承的孙子。
【翻译】
王衍认为王承和乐广并列，所以王坦之在碑文上写道：“当时的人评价他，与乐广齐名。”
【原文】
11.庾中郎与王平子雁行。
【翻译】
中郎庾敳和王澄不分高下。
【原文】
12.王大将军在西朝时，见周侯，辄扇障面不得住。后度江左，不能复尔。王叹曰：“不知我进，伯仁退？”
【翻译】
王敦在西晋时期，每次见到武城侯周，总是忍不住要拿扇子遮住脸。后来到了江南，就不再这样了。王敦感叹：“不知是我进步了，还是伯仁退步了？”
【点评】
王敦一直对周有敬畏之心，过江之后他自己权势日重，所以慢慢褪去了这种敬畏之心，最后周还死在他手里。
【原文】
12.钟毓兄弟小时，值父昼寝，因共偷服药酒。其父时觉，且托寐①以观之。毓拜而后饮，会饮而不拜。既而问毓何以拜，毓曰：“酒以成礼，不敢不拜。”又问会何以不拜，会曰：“偷本非礼，所以不拜。”
【注释】
①托寐（mèi）：假装睡着了。
【翻译】
钟毓兄弟小时候，在父亲白天睡觉时，一起去偷药酒喝。他们的父亲钟繇当时已经醒了，先装睡来看看他们要怎么办。钟毓行过礼才喝酒，钟会只喝酒不行礼。之后，钟繇问钟毓为什么要行礼，钟毓说：“酒是用来完成各种礼仪的，不敢不行礼。”又问钟会为什么不行礼，钟会说：“偷酒本来就不合乎礼仪的规定，所以不行礼。”
【点评】
本文与前文孔融二子篇过于相似，疑为社会传闻的版本不同。
【原文】
13.会稽虞①，元皇时与桓宣武②同侠，其人有才理胜望。王丞相尝谓曰：“孔愉有公才而无公望，丁潭③有公望而无公才，兼之者其在卿乎！”未达而丧。
【注释】
①虞（fēi）：生卒年不详，字思行，会稽（今绍兴）人，历任吴兴太守、金紫光禄大夫。
②这里原文有误，桓宣武指的是桓温，那个时候桓温还很小，应该是指桓温的父亲桓彝。晋元帝时桓彝才是吏部尚书郎，和虞是同僚。
③丁潭：字世康。晋山阴人。年轻时就有名望，与孔愉齐名，官至光禄大夫。
【翻译】
会稽郡的虞，在晋元帝在位时和桓温不相上下，这个人才学、理念、声望都很高。王导曾对他说：“孔愉有位列三公的才能，却没有成为三公的声望；丁潭有成为三公的声望，却没有相应的才能；这两方面都够资格的，可不就是你嘛！”结果虞还没有登上高位就死了。
【点评】
一口毒奶。
【原文】
14.明帝问周伯仁：“卿自谓何如郗鉴？”周曰：“鉴方臣，如有功夫。”复问郗，郗曰：“周比臣，有国士门风。”
【翻译】
晋明帝司马绍问周：“你自己认为你和郗鉴相比，如何？”周说：“郗鉴和臣相比，似乎更有修养。”明帝又问郗鉴，郗鉴说：“周和臣相比，他更有国士的家风。”
【原文】
15.王大将军下，庾公问：“闻卿有四友①，何者是？”答曰：“君家中郎、我家太尉、阿平、胡毋彦国。阿平故当最劣。”庾曰：“似未肯劣。”庾又问：“何者居其右②？”王曰：“自有人。”又问：“何者是？”王曰：“噫！其自有公论。”左右蹑公，公乃止。
【注释】
①四友：指的是庾敳、王导、王澄，以及胡毋彦国（辅之）。
②其右：其上。按：古人以右边为尊位。
【翻译】
大将军王敦从武昌东下建康后，庾亮问他：“听说你有四位好友，都是谁呢？”王敦回答：“您家的中郎庾敳、我家的太尉王导、阿平（王澄）和胡毋辅之。阿平自然是最差的。”庾亮说：“他好像未必能同意吧。”又问：“那谁是最好的呢？”王敦说：“自然有人。”庾亮又追问：“是谁呢？”王敦说：“哎呀！自然会有公论吧。”随从踩了庾亮一脚，庾亮才不再问了。
【点评】
王敦的意思其实是，这些人都不如自己厉害。庾亮一时没领会，所以手下的人及时提醒了他。
【原文】
16.人问丞相：“周侯何如和峤？”答曰：“长舆嵯蘖。①”
【注释】
①和峤：字长舆。嵯蘖（cuóniè）：嵯峨，形容高峻。
【翻译】
有人问王导：“周与和峤相比，如何？”王导回答：“和峤是巍峨高山。”
【点评】
王导的意思大概是和峤比周好。感觉这段话只回答了一半。
【原文】
17.明帝问谢鲲：“君自谓何如庾亮？”答曰：“端委庙堂，使百僚准则，臣不如亮；一丘一壑①，自谓过之。”
【注释】
①一丘一壑：指隐居于山水之间。
【翻译】
晋明帝问谢鲲：“你自认为和庾亮相比，如何？”谢鲲回答：“端正朝廷庙堂礼制，为百官做出表率准则，我不如庾亮；但在山水之间的乐趣，我觉得超过他。”
【点评】
这回答果然潇洒不羁，自由自在，风马牛不相及。
【原文】
18.王丞相二弟不过江①，曰颖，曰敞②。时论以颖比邓伯道，敞比温忠武，议郎、祭酒者也。
【注释】
①不过江：王导的两个弟弟年少时跟王导一样都很有名，两人都死于晋室南渡以前，所以说是“不过江”。
②颖：王颖，字茂英，西晋时官至议郎。敞：王敞，字茂平，西晋时被召为丞相祭酒。未过江便早死。
【翻译】
王导有两个弟弟死在衣冠南渡之前，其中一个叫王颖，另一个叫王敞。当时人们认为，王颖可以和邓攸并列，王敞可以和温峤并列，两人曾经分别担任过议郎和祭酒。
【点评】
乱世之中，才能固然重要，可运气似乎更重要，不然还没等你显示能力，就已经死于意外了。
【原文】
19.明帝问周侯：“论者以卿比郗鉴，云何？”周曰：“陛下不须牵比。”
【翻译】
晋明帝问武城侯周：“人们总是拿你和郗鉴并列，你觉得呢？”周说：“陛下不必非要让我去跟人比较。”
【点评】
说实话，对于当时的人来说，老被拿来和谁比来比去，也是挺烦的。
【原文】
20.王丞相云：“顷下论以我比安期、千里，亦推此二人。唯共推太尉①，此君特秀。”
【注释】
①太尉：指王衍。
【翻译】
王导说：“目前评价者把我和王承、阮瞻并列，我也尊重这两个人。我只希望众人共同推崇王衍，因为这个人风华绝代。”
【点评】
王衍在当时是士人们的偶像，不过盖棺论定地说，他最后晚节不保。
【原文】
21.宋祎①曾为王大将军妾，后属谢镇西。镇西问祎：“我何如王？”答曰：“王比使君，田舍贵人耳。”镇西妖冶故也。
【注释】
①宋祎（yī）：西晋石崇宠妾绿珠的弟子，美貌，善吹笛。
【翻译】
宋祎曾经是王敦的侍妾，后来又归属谢尚。谢尚问宋祎：“我和王敦相比怎么样？”宋祎回答：“王敦和使君相比，只是粗鲁的乡下人，而您是高贵之人。”这是谢尚相貌过人的缘故。
【点评】
谢尚也是当时出名的美男子，而且“妖冶”这个词表示他的容貌是阴柔美那个类型的。
【原文】
22.明帝问周伯仁：“卿自谓何如庾元规？”对曰：“萧条方外，亮不如臣；从容廊庙，臣不如亮。”
【翻译】
晋明帝问周：“你自认和庾亮相比，如何？”周回答：“寄情于世俗之外，庾亮比不上臣；但是从容于庙堂之上，臣不如庾亮。”
【点评】
这篇与上文谢鲲的回答如出一辙，而且与前文周的回答矛盾，不知是不是《世说新语》记录者的笔误。
【原文】
6.陈太丘①诣荀朗陵②，贫俭无仆役，乃使元方③将车，季方④持杖后从。长文⑤尚小，载著车中。既至，荀使叔慈⑥应门，慈明⑦行酒，余六龙⑧下食，文若⑨亦小，坐著膝前。于时太史⑩奏：“真人东行。”
【注释】
①陈太丘：陈寔（shí，104—187），字仲弓，颍川许县（今河南许昌长葛市古桥乡陈故村）人。因为曾任太丘长，施政深得民心，故后世称“陈太丘”。他死后，前去吊唁他的人有三万之多。
②荀朗陵：荀淑，前文有介绍。因为做过朗陵侯相，世称荀朗陵。
③元方：陈寔长子陈纪，字元方，见《方正》第一则注②。
④季方：陈寔第四子陈谌，字季方。与父亲、兄长一起并称为“三君”。
⑤长文：陈群，字长文。陈纪的儿子，陈寔的孙子。三国时期曹魏重臣。
⑥叔慈：荀靖，字叔慈，荀淑第三子。
⑦慈明：荀爽，字慈明，荀淑第四子，东汉末年大臣、经学家。
⑧余六龙：荀淑有八个儿子，号称八龙，都是出类拔萃的人才。余六龙是指其他六个儿子荀俭、荀绲、荀焘、荀汪、荀肃、荀旉。
⑨文若：荀彧（163—212），字文若。东汉末年著名政治家、战略家，曹操统一北方的首席谋臣和功臣，被曹操称为“吾之子房（我的张良）”。
⑩太史：掌管国家典籍、天文历法、祭祀的官员。
【翻译】
太丘县长陈寔去拜访朗陵侯相荀淑，因为安贫乐道生活节俭，他没有仆役侍候，就让长子陈纪驾车送他，让第四子陈谌拿着手杖跟在车后。孙子陈群年纪还小，就坐在车上。到了荀家，荀淑让荀靖迎接客人，让荀爽斟酒，其他六个儿子上菜。孙子荀彧年纪尚小，就坐在了荀淑膝上。当时太史观天象后，启奏朝廷说：“有真人往东去了。”
【点评】
陈、荀两家皆是有德有才的望族，优秀人物辈出，可见在家族传承中，内在的精神与德行比财富和权力更重要。
【原文】
13.魏明帝为外祖母筑馆于甄氏①。既成，自行视，谓左右曰：“馆当以何为名？”侍中缪袭②曰：“陛下圣思齐于哲王，罔极过于曾、闵③。此馆之兴，情钟舅氏，宜以渭阳为名④。”
【注释】
①魏明帝：即曹叡（204—239），字元仲，三国时期曹魏文帝曹丕的儿子。馆：华丽的房屋。甄氏：明帝的母亲姓甄，这里指甄家。
②缪袭（186—245）：字熙伯。东海兰陵（今山东苍山兰陵镇）人。官至尚书、光禄勋。文学家，有《列女传赞》一卷、文集五卷，已散佚。
③圣思：皇帝的思虑。哲王：贤明的君主。罔极：无极，无穷无尽。这里用《诗经·小雅·蓼莪》“欲报之德，昊天罔极”之意，指父母的恩德像天那样无穷无尽，难以报答。曾、闵：曾指曾子，名参；闵指闵子骞，都是孔子的学生，是古时著名的孝子。
④钟：集中。渭阳：渭水北边。语出《诗经·秦风·渭阳》：“我送舅氏，曰至渭阳（我送舅舅，送到渭水北边）。”这首诗据说是春秋时秦康公为送别舅舅（晋文公重耳）而思念亡母时作的，后人以此说明舅甥之情。明帝之母甄氏被文帝曹丕赐死，明帝为舅家建馆，也是为纪念亡母，因此缪袭以为应该根据这两句诗的意思来起名。按：《魏书》记载，魏明帝给舅母修了一所楼馆，并不是给外祖母修的。
【翻译】
魏明帝曹叡在甄家给外祖母修建了一所华丽的房屋。建成以后，亲自前去察看，问左右的随从说：“应该给这所房屋取个什么名字呢？”侍中缪袭说：“陛下您的心思能追得上贤明的君王，而您的孝心超过了孝子曾参、闵子骞。您兴建这座房屋的原因，是情感上专注于舅舅家，应该给它取名‘渭阳’。”
【点评】
纯属马屁。
【原文】
23.王丞相辟王蓝田为掾，庾公问丞相：“蓝田何似？”王曰：“真独简贵，不减父祖，然旷澹处，故当不如尔。”
【翻译】
王导请王述做他的属官，庾亮问王导：“你觉得王述如何？”王导说：“此人非常真实、简单而尊贵，一点不逊色于他的父亲王承和祖父王湛，但是在豁达淡然上，还是不如他们。”
【原文】
24.卞望之云：“郗公①体中有三反：方于事上，好下佞己，一反；治身清贞，大修计校，二反；自好读书，憎人学问，三反。”
【注释】
①郗公：郗鉴。
【翻译】
卞壸说：“郗鉴身上有三种矛盾：对上很正直，却喜好下属奉承，此为其一；自己注重清廉道德，却对他人斤斤计较，此为其二；自己喜欢读书，却厌恶他人的学问，此为其三。”
【点评】
从这个评价来看，此人不是矛盾，而是利益使然，忠诚君主是讨好，自身廉洁是求名，厌恶别人读书是怕竞争。这是个精明之人，但免不了世俗。
【原文】
25.世论温太真是过江第二流之高者。时名辈共说人物，第一将尽之间，温常失色。
【翻译】
世人评价说温峤是过江士族里第二流人物中的佼佼者。当时，每次名士们在一起品评人物，等第一流的人物快要聊完的时候，温峤时常惶恐失色。
【原文】
26.王丞相云：“见谢仁祖，恒令人得上。与何次道语，唯举手指地曰：‘正自尔馨。’”
【翻译】
王导说：“见到谢尚，常常使人能够精神振奋。和何充谈话时，他只是用手指着地说：‘正是如此。’”
【原文】
27.何次道为宰相，人有讥其信任不得其人。阮思旷慨然曰：“次道自不至此。但布衣超居宰相之位，可恨唯此一条而已。”
【翻译】
何充就任宰相以后，有人讥讽他信任了不该信任的人。阮裕很感慨：“何充自然不至于如此。只不过他一个普通百姓竟然身居宰相高位，只是这点让人觉得可恨而已。”
【点评】
这就是门阀制度的偏见，觉得宰相一定要从士族之中选出。
【原文】
28.王右军少时，丞相云：“逸少何缘复减万安邪？”
【翻译】
王羲之年轻时，王导说：“王羲之为什么会不如刘绥呢？”
【原文】
29.郗司空家有伧奴①，知及文章，事事有意。王右军向刘尹称之，刘问：“何如方回②？”王曰：“此正小人有意向耳，何得便比方回！”刘曰：“若不如方回，故是常奴耳。”
【注释】
①伧奴：当时南方人称北方人为伧奴，有贬义。
②方回：郗愔，字方回，是司空郗鉴的儿子，纯朴沉静，历任会稽内史、徐兖二州刺史、司空。
【翻译】
司空郗鉴家有个北方的仆人，懂得一些文辞，对很多事都有自己的见解。王羲之对刘惔称赞他，刘惔问：“那人和郗愔相比，如何？”王羲之说：“这只是个小人物，有那么一些见解而已，怎么能跟郗愔比呢？”刘惔说：“如果比不上郗愔，那依然是个寻常的奴仆罢了。”
【点评】
这样子比较就没意思了，就好像你说一个没读过书的农民很有见识，非要拿去跟大学生比，这就有点勉强了，难怪时人评价刘惔生性苛刻。
【原文】
30.时人道阮思旷：“骨气不及右军，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致不如渊源，而兼有诸人之美。”
【翻译】
当时一些人评价阮裕：“他的风骨气度不及王羲之，简约秀丽不及刘惔，华美温润不及王濛，才思情趣不及殷浩，却兼有以上几人的优点。”
【原文】
31.简文云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜俊伤其道。”
【翻译】
简文帝说：“何晏的言辞精巧，拖累了他的义理本身，嵇康的俊才损伤了他自身的抱负。”
【原文】
32.时人共论晋武帝出齐王之与立惠帝①，其失孰多。多谓立惠帝为重。桓温曰：“不然，使子继父业，弟承家祀，有何不可？”
【注释】
①齐王司马攸是司马昭次子，晋武帝司马炎之胞弟。性情温和聪慧。惠帝，司马衷。司马炎次子，于泰始三年（267）被立为太子。司马炎晚年，朝野内外要求司马攸继位的呼声越来越高，司马炎不但不同意，还将司马攸赶出了封地，致使司马攸忧愤而死。司马衷昏庸无能，登基后很快引发了“八王之乱”。
【翻译】
当时的人士都在评价晋武帝让齐王离开和让惠帝做太子这两件事，哪一件过失更大。大多数人认为惠帝这件事问题更严重。桓温却说：“并非如此，子承父业，弟弟帮忙治理国家，有什么问题？”
【原文】
14.何平叔①云：“服五石散②，非唯治病，亦觉神明开朗。”
【注释】
①何平叔：何晏（？—249），字平叔。南阳宛（今河南南阳）人，曹操的女婿，美男子。曹爽执政时任吏部尚书，后被司马懿杀了。五石散是何晏吃开头的，后来士大夫们都跟着吃，形成一种风气。
②五石散：又名寒食散，主要成分为钟乳石、紫石英、白石英、硫黄、赤石脂五种石药。服此药后，必须冷食、饮温酒、冷浴、散步、穿薄垢旧衣，如不散发，则须用药发之。因服后使人全身发热，魏晋士人认为它可以去病强身，实际上是一种慢性中毒。
【翻译】
何晏说：“服食五石散，不只能治病，也觉得神清气爽。”
【原文】
33.人问殷渊源：“当世王公以卿比裴叔道，云何？”殷曰：“故当以识通暗处。”
【翻译】
有人问殷浩：“当代的王公贵族都把你和裴遐并列，你有什么感想？”殷浩说：“想必是因为我们都能用自己的见识看到别人看不到的地方。”
【原文】
34.抚军问殷浩：“卿定何如裴逸民？”良久答曰：“故当胜耳。”
【翻译】
抚军将军司马昱问殷浩：“你和裴相比，到底怎么样？”过了很久，殷浩才回答：“自然是超过他的呀。”
【点评】
这种自我评价的话，其实是很难讲的，如果真的觉得自己超过对方，也不好意思由自己说出来，所以殷浩思考了良久，才有些尴尬地说，是胜过那个人的。
【原文】
35.桓公少与殷侯齐名，常有竞心。桓问殷：“卿何如我？”殷云：“我与我周旋久，宁作我。”
【翻译】
桓温年轻时和殷浩齐名，对殷浩常有一种竞争之心。桓温问殷浩：“你和我相比，如何？”殷浩回答：“我和自己长期周旋，宁愿做自己就好。”
【原文】
36.抚军问孙兴公：“刘真长何如？”曰：“清蔚简令。”“王仲祖何如？”曰：“温润恬和。”“桓温何如？”曰：“高爽迈出。”“谢仁祖何如？”曰：“清易令达。”“阮思旷何如？”曰：“弘润通长。”“袁羊何如？”曰：“洮洮清便。”“殷洪远①何如？”曰：“远有致思。”“卿自谓何如？”曰：“下官才能所经，悉不如诸贤；至于斟酌时宜，笼罩当世，亦多所不及。然以不才，时复托怀玄胜，远咏《老》《庄》，萧条高寄，不与时务经怀，自谓此心无所与让也。”
【注释】
①殷洪远：殷融（生卒年不详），字洪远，陈郡长平（今河南西华）人。约晋惠帝永康元年（300）前后在世。西晋大臣，清谈家，光禄勋殷羡之弟。
【翻译】
抚军将军司马昱问孙绰：“刘惔如何？”孙绰回答：“清新秀丽，简洁优雅。”又问：“王濛如何？”回答：“温润恬静。”“桓温如何？”回答：“高雅爽朗，豁达精神。”“谢尚如何？”回答：“清爽随和，美好豁达。”“阮裕如何？”回答：“宽宏温润，通晓广博。”“袁乔如何？”回答：“谈吐不凡，优雅畅达。”“殷融如何？”回答：“情致思维精妙。”“你认为你自己呢？”孙绰说：“我所擅长的，都不如诸位贤达；说到与时俱进，把握机会，也多有不及。但是我虽然不才，也时常寄托情怀超然物外，赞叹歌咏《老子》《庄子》，洗涤自己的俗气，不受世俗的打扰，自认为在这方面是当仁不让的。”
【原文】
37.桓大司马下都，问真长曰：“闻会稽王语奇进，尔邪？”刘曰：“极进，然故是第二流中人耳！”桓曰：“第一流复是谁？”刘曰：“正是我辈耳！”
【翻译】
桓温到京城建康后，问刘惔：“听说会稽王清谈进步奇快，真的吗？”刘惔说：“是有非常大的长进，不过仍旧是二流而已！”桓温说：“第一流的人又是谁呢？”刘惔说：“正是我们这些人呀！”
【点评】
脸真大。
【原文】
38.殷侯既废①，桓公语诸人曰：“少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，故当出我下。”
【注释】
①殷侯既废：殷浩曾任中军将军，都督五州军事，北征时大败。桓温一向忌妒他，就乘机上奏章请求惩办他，结果殷浩被废为庶人。
【翻译】
殷浩被罢官以后，桓温对众人说：“小时候我和殷浩一道骑竹马玩，我扔掉的竹马，他总是拾来骑，所以他本该在我之下。”
【点评】
桓温对舆论认为自己和殷浩齐名一直耿耿于怀。
【原文】
39.人问抚军：“殷浩谈竟何如？”答曰：“不能胜人，差可献酬群心。”
【翻译】
有人问抚军将军司马昱：“殷浩的清谈到底什么水平？”司马昱回答：“不能胜过别人，勉强能让大家听听。”
【点评】
清谈跟辩论一样，一看能否用道理说服对方，二看说理的过程是否精彩绝妙。
【原文】
40.简文云：“谢安南清令不如其弟，学义不及孔岩，居然自胜。”
【翻译】
简文帝说：“谢奉不如他弟弟谢聘那么清新秀丽，学识上也不如孔岩，但也有他的可取之处。”
【原文】
41.未废海西公①时，王元琳问桓元子②：“箕子、比干③，迹异心同，不审明公孰是孰非？”曰：“仁称不异，宁为管仲。”
【注释】
①海西公：晋废帝司马奕。司马奕（342—386），字延龄，晋成帝司马衍次子，晋哀帝司马丕同母弟，东晋第七位皇帝，也是东晋唯一一位在位期间被废黜的皇帝。为桓温所废后降为东海王，后又降封为海西公。
②王元琳：王珣。桓元子：桓温，字元子。
③箕子、比干：箕子为商纣王之叔，因劝谏纣王不听，就披发佯狂，被纣王囚禁；比干为纣王伯父，因强谏被纣王剖胸挖心而死。
【翻译】
海西公还没被废之前，王珣问桓温：“箕子和比干，事迹不同用心一致，不知道阁下更认可谁？”桓温说：“既然他们都被视为仁者，我宁愿做管仲。”
【点评】
桓温权势日壮，直接废晋帝为东海王，立简文帝，接着又降封东海王为海西公。在他眼里，箕子和比干这种人愚不可及，说做管仲完全是虚伪，他内心想做的是曹操和司马懿。
【原文】
42.刘丹阳、王长史在瓦官寺集，桓护军亦在坐，共商略西朝及江左人物。或问：“杜弘治何如卫虎①？”桓答曰：“弘治肤清，卫虎奕奕神令。”王、刘善其言。
【注释】
①卫虎：卫玠小名叫虎。
【翻译】
刘惔和王濛在瓦官寺聚会，护军将军桓伊也在，众人一起评价西晋和江南的名士。有人问：“杜乂和卫玠相比，如何？”桓伊回答：“杜乂容貌清新，卫玠神采绝伦。”王濛和刘惔都赞同他的评价。
【点评】
这些名士的评价经常给人“说了等于没说”的感觉。
【原文】
15.嵇中散语赵景真①：“卿瞳子白黑分明，有白起之风，恨量小狭②。”赵云：“尺表能审玑衡之度，寸管能测往复之气③。何必在大，但问识如何耳。”
【注释】
①嵇中散：嵇康，不赘述。赵景真：赵至（约249—289），字景真，后改名浚，字允元，代郡人，寓居在洛阳，有口才，曾任辽东郡从事，主持司法工作。
②白起：战国时秦国的名将，封武安君。据说他瞳子黑白分明。人们认为，这样的人一定见解高明。恨：遗憾。
③尺、寸：不一定是表度量的单位，只是形容其短。表：用来观测天象的一种标杆。玑衡：古代测量天象的仪器，即浑天仪。管：指古代用来校正乐律的竹管。
【翻译】
中散大夫嵇康对赵至说：“你的瞳仁黑白分明，有白起的风度，遗憾的是稍微小了一点。”赵至说：“一尺长的表尺就能审定浑天仪的度数，一寸长的竹管就能测量出乐音的高低。眼睛不一定要大，还是要看见识如何。”
【点评】
魏晋之人特别重视外貌与风度，嵇康尤其风度不凡，气宇轩昂，所以他评价他人外貌多少有点居高临下的味道，赵至反驳得也是不卑不亢，有理有据。
【原文】
43.刘尹抚王长史背曰：“阿奴比丞相，但有都长①。”
【注释】
①阿奴：对王濛的爱称。都长（dūzhǎng）：指容貌漂亮、本性敦厚。
【翻译】
刘惔拍着王濛的背说：“你和王导相比，就是长得漂亮，生性敦厚。”
【原文】
44.刘尹、王长史同坐，长史酒酣起舞。刘尹曰：“阿奴今日不复减向子期。”
【翻译】
刘惔和王濛同坐，王濛喝酒喝得痛快了开始随性起舞。刘惔说：“你今天不逊色于向秀了。”
【点评】
意思是说他有些超凡脱俗了。
【原文】
45.桓公问孔西阳①：“安石何如仲文②？”孔思未对，反问公曰：“何如？”答曰：“安石居然不可陵践③，其处故乃胜也。”
【注释】
①孔西阳：孔严，字彭祖，历任丹阳尹、尚书，封西阳侯。
②仲文：指桓温之婿殷仲文。
③陵践：欺压。
【翻译】
桓温问孔严：“谢安和殷仲文相比，如何？”孔严思考着一时没回应，反问桓温：“您认为呢？”桓温回答：“谢安不能被人欺压，自然是更胜一筹。”
【原文】
46.谢公与时贤共赏说，遏、胡儿并在坐。公问李弘度曰：“卿家平阳①，何如乐令？”于是李潸然流涕曰：“赵王篡逆，乐令亲授玺绶；亡伯雅正，耻处乱朝，遂至仰药。恐难以相比！此自显于事实，非私亲之言。”谢公语胡儿曰：“有识者果不异人意。”
【注释】
①平阳：李重，字茂曾，江夏钟武（今河南信阳东南）人。西晋时历官吏部郎、平阳太守。
【翻译】
谢安和当时贤达之士一起共同赏评人物，当时谢玄和谢朗都在座。谢安问李充：“你家李重和乐广相比，如何？”这时李充泪流满面，说：“赵王司马伦叛乱篡位之时，乐广亲自奉献玺绶；而我的伯父李重为人高雅中正，耻于在乱臣贼子的朝廷为官，于是服毒而死。这两人怎么能比较！这是事实，不是我为亲人美言。”谢安对谢朗说：“有识之士，果然都情意相通啊。”
【原文】
47.王修龄问王长史：“我家临川何如卿家宛陵①？”长史未答，修龄曰：“临川誉贵。”长史曰：“宛陵未为不贵。”
【注释】
①临川：王羲之，曾任临川太守。宛陵：王述，曾任宛陵县令。
【翻译】
王胡之问王濛说：“我家族中的王羲之和你家的王述相比，如何？”王濛还没回答，王胡之又说：“王羲之的名声好，更尊贵。”王濛说：“王述也不能说不尊贵吧。”
【原文】
48.刘尹至王长史许清言，时苟子年十三，倚床边听。既去，问父曰：“刘尹语何如尊？”长史曰：“韶音令辞不如我，往辄破的胜我。”
【翻译】
刘惔到王濛那里清谈，这时王修十三岁，就靠在床边听。刘惔走后，王修问他父亲：“刘尹的谈论和父亲相比，如何？”王濛说：“要说音色声调，言辞优美，他不如我，只是他总是一语道破，胜过我许多。”
【原文】
49.谢万寿春败后，简文问郗超：“万自可败，那得乃尔失士卒情？”超曰：“伊以率任之性，欲区别智勇。”
【翻译】
谢万在寿春县吃败仗后，简文帝问郗超：“谢万会败也是可以理解的，可是怎么会失去兵士们的人心？”郗超说：“他一直以直率的个性，想要区分智谋和勇敢的作用。”
【点评】
谢万自视甚高，为人放纵，对下属并不好，这样的人管军队，当然很难让人信服。
【原文】
50.刘尹谓谢仁祖曰：“自吾有四友，门人加亲①。”谓许玄度曰：“自吾有由，恶言不及于耳。”二人皆受而不恨。
【注释】
①四友：四位好朋友。据王先谦校勘，“四友”或应为“回也”之误。原注引《尚书大传》，其中“回也”与“由也”对仗，“回也”指颜回，“由也”指仲由。颜回（字子渊）、仲由（字子路）是孔子最有名的两位弟子。颜回贫而好学，子路刚正勇敢。意思是把谢尚看成颜回，许询看成子路。
【翻译】
刘惔对谢尚说：“自从我有了颜回，学生们就更加亲近了。”又对许询说：“自从我有了仲由，恶语就再也听不到耳朵里了。”两个人都接受了这番话，没有讨厌他。
【点评】
本文的意思是刘惔把谢尚看成自己的颜回，把许询看成自己的仲由，把对弟子说的话用来对待同辈。两人听了当然会不爽，但也没说什么。
【原文】
51.世目殷中军：“思纬淹通，比羊叔子。”
【翻译】
世人评价中军将军殷浩：“思维广博通畅，可以和羊祜并列。”
【原文】
52.有人问谢安石、王坦之优劣于桓公。桓公停欲言，中悔，曰：“卿喜传人语，不能复语卿。”
【翻译】
有人向桓温问起谢安和王坦之孰优孰劣。桓温正要说，中途反悔，说：“你喜欢传播别人的话，不能对你说。”
【点评】
看来桓温想说的不是什么好话，如果是夸奖，自然不介意说出去。魏晋人物互相之间的评价，都是希望流传下去的。
【原文】
16.司马景王东征，取上党李喜以为从事中郎①。因问喜曰：“昔先公辟君，不就，今孤召君，何以来②？”喜对曰：“先公以礼见待，故得以礼进退③；明公④以法见绳，喜畏法而至耳。”
【注释】
①司马景王：司马师（208—255），字子元，河内温县（今河南温县西）人。三国时期曹魏权臣。司马懿的儿子，封长平乡侯，曾任大将军，辅助齐王曹芳，后又废曹芳，立曹髦。毌丘俭起兵反对他，被他打败。这里说的东征，就是指的这件事。晋国建立，追为景王。后来晋武帝司马炎上尊号为景帝。李喜（生卒年不详）：字季和，上党郡人。司马懿任相国时，召他出来任职，他托病推辞。下文说的“先公辟君不就”，就是指这件事。从事中郎：官名，大将军府的属官，参与谋议等事。
②先公：称自己或他人的亡父。辟：征召。就：到。孤：侯王的谦称。
③进退：指出来做官或辞官。
④明公：对尊贵者的敬称。
【翻译】
司马师东征时，选取上党的李喜担任从事中郎，问李喜说：“从前先父曾召您出来做官，您不做；现在我召您，您怎么来了呢？”李喜回答说：“当年您父亲对我以礼相待，所以我也能按照礼节来回绝；现在明公您用法令来约束我，李喜我害怕法令，只得前来啊。”
【点评】
司马懿还能礼贤下士，司马师就强硬无礼，李喜的话不无讽刺。不过司马师很重用李喜，后者也确实做官很有手腕。
【原文】
53.王中郎尝问刘长沙曰①：“我何如苟子？”刘答曰：“卿才乃当不胜苟子，然会名处多。”王笑曰：“痴！”
【注释】
①刘长沙：刘奭（shì），字文时，东晋彭城人。历官车骑咨议、长沙相、散骑常侍。
【翻译】
王坦之曾经问长沙相刘奭：“我和王修相比，如何？”刘回答：“你的才气自然比不了王修，不过领悟名理的地方多。”王笑着说：“真傻。”
【点评】
谈论名理是魏晋时清谈的一个主要内容。这里王坦之说的痴，可能是说自己为什么要主动去跟王修比，自讨没趣。
【原文】
54.支道林问孙兴公：“君何如许掾？”孙曰：“高情远致，弟子蚤已服膺；一吟一咏，许将北面。”
【翻译】
支道林问孙绰：“您和许询相比，如何？”孙绰说：“说到情趣高远，弟子早已心服口服；说到吟诗作对，许询要对我拜服。”
【原文】
55.王右军问许玄度：“卿自言何如安石？”许未答，王因曰：“安石故相为雄，阿万当裂眼争邪！”
【翻译】
王羲之问许询：“你自己说，你和谢安相比如何？”许询还没有回答，王羲之便说：“谢安自然可以和你难分伯仲，谢万恐怕要怒目相争！”
【点评】
王羲之是说许询跟谢安在伯仲之间，谢万就差一些了。
【原文】
56.刘尹云：“人言江虨田舍，江乃自田宅屯。”
【翻译】
刘惔说：“人们说江虨像个庄稼汉，其实他是在经营田地建造村庄，自有一套。”
【原文】
57.谢公云：“金谷中苏绍最胜①。”绍是石崇②姊夫、苏则孙，愉子也。
【注释】
①金谷：园名，是西晋富豪石崇在洛阳城外金谷涧修建的。
②石崇（249—300）：字季伦，小名齐奴。渤海南皮（今河北南皮东北）人。西晋时期文学家、官员、富豪，“金谷二十四友”之一，大司马石苞第六子。永康元年（300），贾后等为赵王司马伦所杀，司马伦党羽孙秀向石崇索要其宠妾绿珠不果，因而诬陷其为乱党，遭夷三族。
【翻译】
谢安说：“在金谷园聚会中，苏绍的诗最为出色。”苏绍是石崇的姐夫，苏则的孙子，苏愉的儿子。
【原文】
58.刘尹目庾中郎：“虽言不愔愔似道，突兀差可以拟道。”
【翻译】
刘惔评价庾敳：“虽然言谈看似不符合大道，但是其中有些突出的地方差不多接近于道了。”
【原文】
59.孙承公云：“谢公清于无奕，润于林道①。”
【注释】
①林道：陈逵（生卒年不详），字林道，晋颍川许昌人。官至西中郎将，梁、淮南二郡太守。
【翻译】
孙统说：“谢安比谢弈清雅，比陈逵温润。”
【原文】
60.或问林公：“司州何如二谢？”林公曰：“故当攀安提万。”
【翻译】
有人问支道林：“王胡之和谢家两兄弟相比，如何？”支道林说：“应该够得上谢安，可以提携谢万。”
【点评】
说明支道林认为王胡之在谢安和谢万之间。
【原文】
61.孙兴公、许玄度皆一时名流。或重许高情，则鄙孙秽行；或爱孙才藻，而无取于许。
【翻译】
孙绰、许询都是一时名流。有人看重许询的志趣高远，就鄙视孙绰的污秽下作行径；有人喜欢孙绰的才华，就认为许询并无可取之处。
【点评】
孙绰虽然有文采，不过私人生活似乎不太检点，所以也常常成为士族中被蔑视的对象之一，看《轻诋篇》就可以深刻体会到他被各方名士所鄙夷。
【原文】
62.郗嘉宾道谢公：“造膝①虽不深彻，而缠绵纶至②。”又曰：“右军诣③嘉宾。”嘉宾闻之云：“不得称诣，政得谓之朋耳。”谢公以嘉宾言为得。
【注释】
①造膝：原指促膝而谈，这里指交谈、谈论。
②缠绵：原指情谊深厚，此处指思考周密。纶至：思路清晰，井井有条。
③诣：拜见。此处引申为“应尊敬（不如……）”。
【翻译】
郗超评价谢安：“清谈的内容虽然不很深刻透彻，可是感情真挚缠绵。”有人说：“王羲之比郗超差一点。”郗超听后说：“不能说他比我差，只能说我们两人不相上下罢了。”谢安认为郗超的话不错。
【原文】
17.邓艾口吃，语称“艾艾①”。晋文王戏之曰：“卿云‘艾艾’，定是几艾？”对曰：“‘凤兮凤兮’②，故是一凤。”
【注释】
①邓艾（约197—264）：字士载，义阳棘阳（今河南新野）人。三国时魏国军事家，司马懿召为属官，伐蜀有功，封关内侯，后任镇西将军，又封邓侯。艾艾：古代和别人说话时，多自称名。邓艾因为口吃。自称时就会连说“艾艾”。
②凤兮凤兮：语出《论语·微子》，说是楚国的接舆走过孔子身旁的时候唱道：“凤兮凤兮，何德之衰（凤啊凤啊，为什么德行这么衰微）？”这里以凤比喻孔子。邓艾引用来说明，虽然连说“凤兮凤兮”，只是指一只凤，自己说“艾艾”，也只是一个艾罢了。
【翻译】
邓艾有口吃的毛病，提到自己时常常说“艾艾”。晋文王司马昭调侃他说：“你说‘艾艾’，到底是几个艾？”邓艾回答说：“‘凤兮凤兮’，照旧只有一只凤。”
【点评】
邓艾举的例子，有自比为凤凰的意思。
【原文】
63.庾道季云：“思理伦和，吾愧康伯；志力强正，吾愧文度。自此以还，吾皆百之。”
【翻译】
庾龢说：“要论思路条理，我自愧不如韩伯；要论志气强硬正直，我自愧不如王坦之。除此以外的人，我都自信胜过他们百倍。”
【原文】
64.王僧恩①轻林公，蓝田曰：“勿学汝兄，汝兄自不如伊。”
【注释】
①王僧恩：王袆之的小名，是王蓝田（王述）的二儿子。
【翻译】
王袆之轻视支道林，王述就告诉他：“不要学你哥哥，你哥哥本来比不上他。”
【点评】
王述的长子王坦之素来就轻视支道林，但王述觉得支道林的见解知识比王坦之厉害多了，所以看到另一个儿子王袆之也轻视支道林，让他不要学哥哥。
【原文】
65.简文问孙兴公：“袁羊何似？”答曰：“不知者不负其才，知之者无取其体。”
【翻译】
简文帝问孙绰：“袁乔如何？”孙绰回答：“不清楚的人不会感受不到他的才能，了解他的人不会认同他的德行。”
【点评】
简而言之，有才无德。
【原文】
66.蔡叔子①云：“韩康伯虽无骨干，然亦肤立。”
【注释】
①蔡叔子：蔡系，字子叔（此处误为叔子）。
【翻译】
蔡系说：“韩伯虽然肥得好像没有骨头，但靠肌肤也能站得住。”
【点评】
据说韩伯很胖，胖得都看不到骨架。
【原文】
67.郗嘉宾问谢太傅曰：“林公谈何如嵇公？”谢曰：“嵇公勤著脚，裁可得去耳。”又问：“殷何如支？”谢曰：“正尔有超拔，支乃过殷，然舋舋论辩，恐殷欲制支。”
【翻译】
郗超问谢安：“支道林的清谈比起嵇康如何？”谢安说：“嵇康要不停追赶，才能赶得上啊。”郗超又问：“殷浩比起支道林如何？”谢安说：“在超凡脱俗上，支道林超过殷浩，可是在滔滔不绝的辩才方面，恐怕殷浩的口才会制服支道林。”
【原文】
68.庾道季云：“廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气。曹蜍、李志①虽见在，厌厌如九泉下人。人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸貒貉啖尽。”
【注释】
①曹蜍：曹茂之，字永世，小名曹蜍，东晋彭城人。官至尚书郎。李志：字温祖，东晋江夏钟武人。官至员外常侍、南康相。
【翻译】
庾龢说：“廉颇和蔺相如虽然已经死去上千年，他们的精神品质依然留有生气。而曹蜍、李志虽然活着；却颓唐倦怠如同黄泉死人。要是人人像他们那样，就要退回到结绳而治的上古去了，那样恐怕都会被狐狸貒貉之类的野兽吃了。”
【点评】
有些人死了，他还活着；有些人活着，却已经死去。这里曹和李明显是反面例子，是这章难得的完全贬低。
【原文】
69.卫君长是萧祖周妇兄，谢公问孙僧奴①：“君家道卫君长云何？”孙曰：“云是世业人。”谢曰：“殊不尔，卫自是理义人。”于时以比殷洪远。
【注释】
①孙僧奴：孙腾，字僧奴，西晋官员，孙楚曾孙，孙统之子。
【翻译】
卫永是萧轮的大舅子，一次谢安问孙腾：“你倒是说说卫永这个人怎么样？”孙腾说：“听说是个无法摆脱俗世的人。”谢安说：“完全不是这样，卫永是个探索义理的人。”当时人们把卫永和殷融并列。
【原文】
70.王子敬问谢公：“林公何如庾公？”谢殊不受，答曰：“先辈初无论，庾公自足没林公。”
【翻译】
王献之问谢安：“支道林和庾亮相比，如何？”谢安很不乐意，回答：“前辈从来没这么比较过，庾亮自然胜过支道林。”
【点评】
所以说老这么比来比去，你们不烦，当事人也烦啊。
【原文】
71.谢遏诸人共道竹林优劣，谢公云：“先辈初不臧贬七贤。”
【翻译】
谢遏等人一起谈论“竹林七贤”的优劣，谢安说：“前人从来不褒贬七贤。”
【点评】
“竹林七贤”在当时士人心目中的地位很高啊，很多人都觉得自己没有评价他们好坏的资格。毕竟“竹林七贤”是首开“魏晋风度”的前辈。
【原文】
72.有人以王中郎比车骑，车骑闻之曰：“伊窟窟①成就。”
【注释】
①窟窟：应为“掘掘（kū）”，勤奋的样子。
【翻译】
有人把王坦之和谢玄并列，谢玄听说这事就说：“他也算是努力出人头地了呢。”
【点评】
就是说不屑跟王坦之比。
【原文】
18.嵇中散既被诛，向子期举郡计入洛，文王引进，问曰：“闻君有箕山之志①，何以在此？”对曰：“巢、许狷介之士，不足多慕②。”王大咨嗟③。
【注释】
①向子期：向秀（约227—272），字子期，河内怀（今河南武陟）人。“竹林七贤”之一，和嵇康关系很好，标榜清高。嵇康被杀后，他便改变初衷，出来做官。到京城后，去拜访大将军司马昭。这里记的就是他和司马昭的一段对话。郡计：计是计簿、账簿，列上郡内众事。按：汉制，每年年末，太守派遣掾、吏各一人为上计簿使，呈送计簿到京城汇报。引进：推荐。箕山：山名，在今河南省登封县东南。尧时巢父、许由在箕山隐居。这里说箕山之志，就是指归隐之志。
②狷介：孤高，洁身自好。多慕：称赞，羡慕。
③咨嗟：赞叹。
【翻译】
中散大夫嵇康被杀以后，向秀为了呈送郡国账簿到了洛阳，司马昭推荐了他，问他：“听说您一向有隐居的意愿，现在怎么会在这里呢？”向秀回答说：“巢父、许由都是孤高自傲的人，没什么好追慕的。”司马昭非常赞叹。
【点评】
向秀的话有几分真心呢？当时的情况下，这些名士即便想如嵇康一般坚守志向，又何其困难？向秀的言行也不过更多是保全自身罢了。后来向秀终究是作了一篇《思旧赋》，以纪念嵇康。
【原文】
73.谢太傅谓王孝伯：“刘尹亦奇自知，然不言胜长史。”
【翻译】
谢安对王恭说：“刘惔也是很有自知之明，可是他不会说自己胜过王濛。”
【点评】
王长史就是王濛，是王恭的爷爷。这段话没头没尾的，不知道是什么背景。
【原文】
74.王黄门兄弟三人俱诣谢公，子猷、子重多说俗事，子敬寒温而已①。既出，坐客问谢公：“向三贤孰愈？”谢公曰：“小者最胜。”客曰：“何以知之？”谢公曰：“吉人之辞寡，躁人之辞多。推此知之。”
【注释】
①王黄门：王徽之，字子猷，是王羲之的儿子，曾任黄门侍郎。子重指王羲之第六子王操之（生卒年不详），他擅长写草隶。子敬是王献之的字。子敬最小。
【翻译】
王徽之兄弟三人一同去拜访谢安，王徽之和王操之谈论了一些日常琐事，王献之则只寒暄了几句。三人离开后，在座的客人问谢安：“刚才那三位贤士哪个更好一些？”谢安说：“小的最好。”客人问道：“怎么知道呢？”谢安说：“《周易》上说‘好人话少，急躁的人话多’，所以我这么推断。”
【点评】
子敬就是王献之，是和父亲王羲之并称“二王”的小圣。几兄弟里面也是他的名声最高。
【原文】
75.谢公问王子敬：“君书何如君家尊？”答曰：“固当不同。”公曰：“外人论殊不尔。”王曰：“外人那得知！”
【翻译】
谢安问王献之：“你的书法和令尊相比，如何？”王献之回答：“我们的书法本来就不同。”谢安说：“外面的人不这么认为。”王献之说：“外面的人哪里懂！”
【原文】
76.王孝伯问谢太傅：“林公何如长史？”太傅曰：“长史韶兴。”问：“何如刘尹？”谢曰：“噫，刘尹秀。”王曰：“若如公言，并不如此二人邪？”谢云：“身①意正尔也。”
【注释】
①身：我，第一人的代称。
【翻译】
王恭问谢安：“支道林和王濛相比，如何？”谢安说：“王濛的清谈温润而富有趣味。”王恭又问：“和刘惔相比，如何？”谢安说：“唉，刘惔太优秀了。”王恭说：“如您所说，两个人他都比不上吗？”谢安说：“我就是这个意思。”
【原文】
77.人有问太傅：“子敬可是先辈谁比？”谢曰：“阿敬近撮王、刘之标①。”
【注释】
①王、刘之标：王濛、刘惔的风度。
【翻译】
有人问谢安：“王献之到底是和哪一位前辈相当？”谢安说：“从近处说，王献之集中了王濛、刘惔二人的风度。”
【原文】
78.谢公语孝伯：“君祖①比刘尹，故为得逮。”孝伯云：“刘尹非不能逮，直不逮。”
【注释】
①君祖：指王濛。
【翻译】
谢安对王恭说：“您的祖父和刘惔齐名，自然是不逊色的。”王恭说：“刘惔那样的人并不是难以超越的，只是祖父并不想去争强好胜。”
【点评】
王濛和刘惔当时齐名，两人关系也不错，所以孙子王恭说自己的爷爷也不会去特意比较。
【原文】
79.袁彦伯为吏部郎，子敬与郗嘉宾书曰：“彦伯已入，殊足顿兴往之气。故知捶挞①自难为人，冀小却，当复差耳。”
【注释】
①捶挞：笞刑。东汉开始，做郎官的一旦犯错就要接受笞刑，以荆条或小竹板击打臀部、腿部或背部。
【翻译】
袁宏担任了吏部郎，王献之写信给郗超说：“袁宏已经入朝，之后的生活特别压抑人的志气。我本知道受了杖刑自然会难做人，所以希望他能退一步，这样反而会好。”
【原文】
80.王子猷、子敬兄弟共赏《高士传》人及赞①，子敬赏“井丹②高洁”，子猷云：“未若长卿慢世③。”
【注释】
①《高士传》：书名。历史上有两个版本。一本是嵇康所著，已散佚。另一本是皇甫谧所著，共有三卷。人及赞：指书中所写的人物传记及附在文后的赞语。赞语一般采用韵文形式，对传主加以点评、颂扬。
②井丹：字大春，东汉扶风郡（今属陕西）人。博学高论，性格高洁。
③长卿：指司马相如，西汉成都人，辞赋名家，与卓文君相恋私奔，在成都卖酒为生，后为一代文宗。慢世：不拘礼法，不拘世俗。
【翻译】
王徽之、王献之兄弟一起欣赏《高士传》一书所记的人物和书中的赞语，王献之欣赏井丹的高洁，王徽之说：“不如长卿玩世不恭。”
【原文】
81.有人问袁侍中①曰：“殷仲堪何如韩康伯？”答曰：“理义所得，优劣乃复未辨，然门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩。”故殷作诔云：“荆门昼掩，闲庭晏然。”
【注释】
①袁侍中：袁恪之（生卒年不详），字元祖，曾任黄门侍郎、侍中。
【翻译】
有人问袁恪之：“殷仲堪和韩伯相比，如何？”袁恪之回答：“两人在义理上的成就，优劣难分上下，不过在门庭萧索清寂，明显保留着名士的风流上，殷仲堪不如韩伯。”因此殷仲堪在给韩伯的诔文上写道：“柴门白天闭掩，门庭清净安然。”
【原文】
82.王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”答曰：“道季诚复钞撮①清悟，嘉宾故自上。”
【注释】
①钞撮：抄袭，聚拢。
【翻译】
王献之问谢安：“郗超和庾龢相比，如何？”谢安回答：“庾龢的清谈实在是集合了他人的感悟，郗超原本就出类拔萃。”
【原文】
19.晋武帝始登阼①，探策得一。王者世数，系此多少。帝既不说，群臣失色，莫能有言者。侍中裴楷进曰：“臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一以为天下贞②。”帝说，群臣叹服。
【注释】
①晋武帝：即司马炎（236—290），字安世，河内温县（今河南省温县）人，晋朝开国皇帝，夺魏国政权而称帝。登阼：登上帝位。
②“天得一”三句：引自《老子》三十九章。有的本子“贞”作“正”，二字意义可通。《老子》所谓一，是指它所说的道，以为天地侯王都是来源于道，有了道，才能存在。
【翻译】
晋武帝司马炎刚登基，用蓍草占卜时，得数为“一”。要推断帝位能传多少代，就看此数。武帝很不高兴，群臣也恐惧得脸色发白，无人敢说话。这时，侍中裴楷上前说：“臣听说，天得到一就清明，地得到一就安宁，侯王得到一就能成为天下正统。”武帝很高兴，群臣赞叹且佩服他。
【点评】
虽然侍中裴楷的解读看似有理有据，但不得不说历史的偶然很有趣，这个占卜其实很准，司马炎实际上确实是传到他儿子白痴皇帝司马衷那里就国运衰弱了，引发了“八王之乱”。德不配位，必有灾殃。
【原文】
83.王珣疾，临困，问王武冈①曰：“世论以我家领军比谁？”武冈曰：“世以比王北中郎。”东亭转卧向壁，叹曰：“人固不可以无年！”
【注释】
①王武冈：王谧（360—407），字稚远，琅琊临沂（今山东临沂）人。东晋大臣，丞相王导之孙，吴国内史王劭之子，袭爵武冈侯。
【翻译】
王珣病重，临死的时候，问堂弟武冈侯王谧说：“舆论界最终把我家领军（王洽）和谁并列？”王谧说：“世人把他和王坦之并列。”王珣翻身面向墙壁，叹气说：“人还是要活得够长啊！”
【点评】
王珣的父亲王洽是王导的儿子，年轻的时候才能、名声都超过王坦之，不过死得早，所以王珣有此感慨。
【原文】
84.王孝伯道谢公“浓至”。又曰：“长史虚，刘尹秀，谢公融。”
【翻译】
王恭评价谢安“浓厚深沉”。又说：“长史（王濛）谦虚宽和，刘尹（刘惔）才智出众，谢公（谢安）和乐通达。”
【原文】
85.王孝伯问谢公：“林公何如右军？”谢曰：“右军胜林公。林公在司州前，亦贵彻①。”
【注释】
①王孝伯指的是王恭，林公是指支道林，右军是指王羲之，司州是指王胡之。
【翻译】
王恭问谢安：“林公和右军王羲之相比，如何？”谢安说：“王羲之胜过林公。可是林公比起王胡之，还是尊贵而通达的。”
【原文】
86.桓玄为太傅，大会，朝臣毕集。坐裁竟，问王桢之①曰：“我何如卿第七叔？”于时宾客为之咽气。王徐徐答曰：“亡叔是一时之标，公是千载之英。”一坐欢然。
【注释】
①王桢之：字公干，东晋末年琅琊临沂（今属山东）人，生于会稽（今浙江绍兴），王羲之之孙，王徽之之子。
【翻译】
桓玄任太傅的时候，大会宾客，朝中大臣全都来了。众人才入座，桓玄就问王桢之：“我和你七叔相比，如何？”当时在座的宾客都为王桢之紧张得不敢喘气。王桢之从容回答：“亡叔只是一代人的楷模，您却是千古英才。”满座的人听了都很高兴。
【点评】
王桢之死去的七叔，就是王献之。桓玄权势在身，这么问是让人很难回答的。王桢之的回答很圆融，不过还是有拍马屁的嫌疑。
【原文】
87.桓玄问刘太常①曰：“我何如谢太傅？”刘答曰：“公高，太傅深。”又曰：“何如贤舅子敬？”答曰：“楂梨橘柚，各有其美。”
【注释】
①刘太常：刘瑾，字仲璋，历任尚书、太常卿。他母亲是王羲之的女儿、王献之的姐妹。
【翻译】
桓玄问太常刘瑾说：“我和谢安相比，如何？”刘瑾回答：“您高明，太傅深厚。”桓玄又问：“比起贤舅王献之来又如何？”刘瑾回答：“楂、梨、橘、柚，各有各的美味。”
【原文】
88.旧以桓谦比殷仲文①。桓玄时，仲文入，桓于庭中望见之，谓同坐曰：“我家中军，那得及此也！”
【注释】
①殷仲文：桓玄的姐夫。桓谦（？—410）：字敬祖，谯国龙亢（今安徽怀远）人。车骑将军桓冲次子，封宜阳县侯，历官辅国将军、吴国内史、尚书令、散骑常侍等。
【翻译】
过去总是把桓谦和殷仲文并列。桓玄执政时，殷仲文入朝，桓玄在厅堂上望见他，对同座的人说：“我家的桓谦哪里赶得上此人啊！”
【原文】
1.汉武帝乳母尝于外犯事，帝欲申宪，乳母求救东方朔①。朔曰：“此非唇舌所争，尔必望济者，将去时，但当屡顾帝，慎勿言。此或可万一冀耳。”乳母既至，朔亦侍侧，因谓曰：“汝痴耳！帝岂复忆汝乳哺时恩邪！”帝虽才雄心忍，亦深有情恋，乃凄然愍②之，即敕免罪。
【注释】
①汉武帝：刘彻（前156—前87），西汉第五位皇帝，政治家、战略家。中国历史上最具雄才大略的皇帝之一，在政治、经济、文化、外交、军事上都有突出表现，历史影响极为深远而复杂。东方朔（前154—前93）：本姓张，字曼倩，西汉平原郡厌次县（今山东德州陵城区）人。西汉时期著名的文学家，以近侍的身份与汉武帝君臣相伴多年，对汉武帝有过许多劝谏，留下许多传说。
②愍（mǐn）：怜悯。
【翻译】
汉武帝的奶妈曾在外面犯了罪，武帝想要依法处置，奶妈去向东方朔求救。东方朔说：“这不是靠嘴巴说能争取得来的事，你想得救的话，等你临走时，只能不断回头望着皇帝，切忌开口说话。这样做的话，或许有万分之一的希望。”奶妈进来向汉武帝辞别，东方朔也陪在皇帝一旁，奶妈就按照东方朔教的不断回头张望汉武帝。此时东方朔说：“你发什么傻！难道皇上还会记得你喂奶的恩情吗？”汉武帝虽然雄心壮志，生性坚忍，但也有着深情念旧的一面，于是对奶妈感到凄然怜悯，立即赦免了她的罪。
【点评】
人非草木，孰能无情？就是皇帝也有童年，也有一些柔软的回忆。民间流传有很多东方朔的故事，真真假假说不清。
【原文】
2.京房与汉元帝共论①，因问帝：“幽、厉之君何以亡②？所任何人？”答曰：“其任人不忠。”房曰：“知不忠而任之，何邪？”曰：“亡国之君各贤其臣，岂知不忠而任之！”房稽首曰：“将恐今之视古，亦犹后之视今也。”
【注释】
①京房（前77—前37）：西汉学者，本姓李，字君明，推律自定为京氏，东郡顿丘（今河南清丰西南）人，汉元帝时以孝廉为郎（皇帝的侍从官）。汉元帝：刘奭（shì，前74—前33），前49—前33年在位，汉宣帝刘询与嫡妻许平君所生之子，西汉第八位皇帝。汉元帝多才艺，善史书，通音律，少好儒术，为人柔懦。在位期间宠信宦官，导致皇权式微，朝政混乱，西汉由此走向衰落。
②幽、厉之君：周幽王、周厉王。周幽王荒淫，为博美人褒姒一笑，烽火戏诸侯，最终死于犬戎之手；周厉王残暴，失去民心，被国人驱逐出境。
【翻译】
京房和汉元帝谈论时，顺势问元帝：“周幽王和周厉王为什么会灭亡？他们所任用的都是什么人？”元帝回答：“他们用的人不忠。”京房又问：“明知不忠还要用，为何？”元帝说：“亡国之君，各以为臣子都是贤臣，怎么可能明知道他们不忠还会用啊！”京房于是跪地叩首，说：“就怕我们今天回看古人，会像后世之人看待今人一样。”
【点评】
汉元帝重用外戚和宦官，导致东汉朝廷日渐衰弱，最终陷入混乱，京房的劝谏昏君根本不听，最后还因为谗言杀了京房。
【原文】
3.陈元方遭父丧，哭泣哀恸，躯体骨立。其母愍之，窃以锦被蒙上。郭林宗吊而见之，谓曰：“卿海内之俊才，四方是则，如何当丧，锦被蒙上？孔子曰：‘衣夫锦也，食夫稻也，于汝安乎？’吾不取也。”奋衣而去。自后宾客绝百所日。
【翻译】
陈纪遭遇丧父，哭泣哀恸，形销骨立。他的母亲可怜他，趁他睡觉的时候偷偷拿了一条锦缎的被子给他盖上。时逢郭泰去陈家吊丧，结果看见陈纪竟然盖着锦缎被子，就说：“你是天下的俊杰，四方的楷模，怎么可以在父亲去世的时候还盖着锦缎的被子？孔子说：‘穿锦衣，吃米饭，你能安心吗？’我很不认可你这种做法！”说完拂袖而去。从此之后连续上百日都没有宾客上门来。
【点评】
陈纪挺冤枉的。郭泰简直是道德纪委，觉得陈纪不守孝道，估计就把这件事传出去了，导致很多人都不来。其实古代关于孝道和守丧等的很多规矩都有些苛刻，不近情理。
【原文】
4.孙休①好射雉，至其时，则晨去夕返。群臣莫不止谏：“此为小物，何足甚耽？”休曰：“虽为小物，耿介过人，朕所以好之。”
【注释】
①孙休（235—264）：字子烈，三国时期吴国的第三位皇帝，是吴国君主孙权的儿子。孙权死后，孙休的弟弟孙亮继位，后孙亮被废，孙休继位。
【翻译】
孙休爱好射野鸡，每当到了相应的时节，他就早晨出去射猎，到了傍晚才回来。群臣没有不进谏的，说：“这些都是小玩意儿，何必要沉迷其中？”孙休说：“虽然是小玩意儿，但是比与人相处直接耿介，所以我很喜欢。”
【点评】
孙休在位期间，颁布良策，嘉惠百姓，促进了东吴的繁荣。不过没几年他就暴毙而死，他死亡的真相恐怕没那么简单。
【原文】
20.满奋①畏风。在晋武帝坐，北窗作琉璃屏，实密似疏，奋有难色。帝笑之。奋答曰：“臣犹吴牛，见月而喘②。”
【注释】
①满奋（？—304）：字武秋，高平昌邑（今山东巨野县）人。晋朝大臣，曹魏太尉满宠之孙，曾任尚书令、司隶校尉。
②吴牛：吴地的牛，即指江淮一带的水牛。据说，水牛怕热，太阳晒着就喘息。晚上看见月亮也以为是太阳，就喘起来。比喻生疑心就害怕。
【翻译】
满奋怕风。一次在晋武帝司马炎旁边侍坐，北窗是琉璃做的，其实是严密的，但看上去好像会漏风，满奋脸上就露出为难的神色。司马炎笑话他，他说：“臣就像是吴地的牛，看见月亮就喘起来了。”
【点评】
成语吴牛喘月出自此，比喻因疑心而害怕，也比喻人遇事过分惧怕，而失去了判断的能力。
【原文】
5.孙皓问丞相陆凯①曰：“卿一宗在朝有几人？”陆曰：“二相、五侯，将军十余人。”皓曰：“盛哉！”陆曰：“君贤臣忠，国之盛也；父慈子孝，家之盛也。今政荒民弊，覆亡是惧，臣何敢言盛！”
【注释】
①陆凯（198—269）：字敬风，吴郡吴县（今江苏苏州）人。三国时吴国后期重臣，丞相陆逊之侄、大司马陆抗族兄。官至左丞相。陆凯直言敢谏，由于他宗族强盛，孙皓不敢加诛于他。
【翻译】
孙皓问丞相陆凯说：“你们家族在朝廷上有多少人？”陆凯说：“两个丞相，五个侯爵，十几个将军。”孙皓说：“真兴旺啊！”陆凯说：“君主圣贤，臣子忠义，这是国家的兴旺；父母慈爱，子女孝顺，这是家庭的兴旺。如今政治荒废，民生凋敝，臣生怕国家朝夕覆灭，哪里还敢说什么兴旺啊！”
【点评】
这已经明显在说皇帝不行了，属于直谏。孙皓残暴无能，杀害贤良，使得吴国越来越弱。
【原文】
6.何晏、邓飏令管辂①作卦，云：“不知位至三公不？”卦成，辂称引古义，深以戒之。飏曰：“此老生之常谈。”晏曰：“知几其神乎，古人以为难；交疏吐诚，今人以为难。今君一面尽二难之道，可谓‘明德唯馨’。《诗》不云乎：‘中心藏之，何日忘之！’”
【注释】
①管辂（lù，209—256）：字公明，平原（今山东德州平原）人。三国时期曹魏术士，擅长《周易》，能占卦。
【翻译】
何晏、邓飏请管辂为他们算卦，说：“不知道我们能不能位列三公？”卦象出来后，管辂引用古书的解释，深深告诫二人。邓飏说：“这不过是老生常谈。”何晏说：“能够从事物变化中发现未来的预兆，是很神的，古人也认为很难；交浅言深，如今之人认为很难。我们与您只有一面之交，您却把这两个难处都解决了，真可谓‘明德唯馨’。《诗经》不也写：‘中心藏之，何日忘之！’”
【点评】
不知道管辂具体说了什么，大致上应该是要谨言慎行、清廉正直之类的话。当时何晏、邓飏依附曹爽，是司马懿的政敌势力，后来两人都为司马懿所杀，灭三族。
【原文】
7.晋武帝既不悟太子之愚，必有传后意。诸名臣亦多献直言。帝尝在陵云台上坐，卫瓘在侧，欲申其怀，因如醉跪帝前，以手抚床曰：“此坐可惜！”帝虽悟，因笑曰：“公醉邪？”
【翻译】
晋武帝司马炎一直不明白太子司马衷的愚蠢，一心一意想要传位给他。许多名臣也都直言进谏。晋武帝有一次坐在陵云台上，一旁有卫瓘陪侍。卫瓘就想对皇帝表达自己的想法，于是假装喝醉跪在晋武帝面前，用手抚摩着武帝的坐床，说：“可惜了这座位啊！”武帝虽然听懂了，也只是笑笑说：“你喝醉了吗？”
【点评】
司马衷是历史上出了名的白痴皇帝，把皇位传给这么一个痴儿，难怪卫瓘会说此座可惜。可惜最终还是让司马衷当了皇帝，导致西晋灭亡。
【原文】
8.王夷甫妇，郭泰宁女①，才拙而性刚，聚敛无厌，干豫人事。夷甫患之而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳②，京都大侠，犹汉之楼护③，郭氏惮之。夷甫骤谏之，乃曰：“非但我言卿不可，李阳亦谓卿不可。”郭氏小为之损。
【注释】
①王衍的妻子与晋惠帝皇后贾氏是表姐妹，她倚仗贾后的权势贪得无厌，王衍又没法管。郭泰宁：郭豫，字太宁（一作泰宁），西晋太原人。官至相国参军，知名于世，但早逝。
②李阳：字景祖，西晋高平（今山东巨野南）人。性好游侠，宾客多惧怕他，官幽州刺史。
③楼护：字君卿，西汉齐（治所在今山东淄博）人，学习经传，议论、行动常依靠名节，甚为世人赞誉。官至天水太守。
【翻译】
王衍的妻子是郭豫的女儿，生性笨拙而又固执蛮横，聚敛钱财贪得无厌，还总是去干预他人的事。王衍为这个妻子感到很困扰，但又管不住。当时王衍有个同乡幽州刺史李阳，是京城闻名的大侠客，就像汉代的楼护那样，王衍的妻子郭氏对他很忌惮。王衍每次劝妻子，就说：“非但是我说你这样做不行，李阳也说你这么做不行。”郭氏听了才有所收敛。
【原文】
9.王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言“钱”字。妇欲试之，令婢以钱绕床，不得行。夷甫晨起，见钱阂行，呼婢曰：“举却阿堵物！”
【翻译】
王衍一向崇尚玄理，总是厌恶他妻子的贪婪污浊。他的嘴里从来不说“钱”这个字。他妻子想试试看，就叫婢女用钱绕着床摆放，让他不能走路。王衍清晨起来后，看见一堆钱阻碍了自己的路，呼喊婢女道：“挪开这些东西！”
【原文】
10.王平子年十四五，见王夷甫妻郭氏贪欲，令婢路上儋粪。平子谏之，并言不可。郭大怒，谓平子曰：“昔夫人临终，以小郎嘱新妇，不以新妇嘱小郎。”急捉衣裾，将与杖。平子饶力，争得脱，逾窗而走。
【翻译】
王澄年方十四五岁时，见到哥哥王衍的妻子郭氏非常贪婪，竟然还让自家婢女去路上拾粪。王澄就去劝谏，而且直言这样做不妥。郭氏大怒，对王澄说：“以前你母亲临终前，嘱托我管你这个小叔子，不是让你这个小叔子来管我的。”说完突然抓住了王澄的衣角，要拿棍子打人。王澄的力气大一些，用力挣脱，跳过窗户逃走了。
【点评】
捡粪估计是要种菜施肥，这是学农人种地倾心到一定境界了。
【原文】
11.元帝过江犹好酒，王茂弘①与帝有旧，常流涕谏，帝许之，命酌酒一酣，从是遂断。
【注释】
①元帝：司马睿。王茂弘：王导，字茂弘。
【翻译】
晋元帝司马睿过江之后还是喜好喝酒，王导和元帝有故交，常流着泪劝谏他不要喝酒，元帝答应了，就让人倒酒喝了一个畅快，从此戒断，再也不喝酒了。
【原文】
12.谢鲲为豫章太守，从大将军下，至石头。敦谓鲲曰：“余不得复为盛德之事矣！”鲲曰：“何为其然？但使自今已后，日亡日去耳。”敦又称疾不朝，鲲谕敦曰：“近者，明公之举，虽欲大存社稷，然四海之内，实怀未达。若能朝天子，使群臣释然，万物之心，于是乃服。仗民望以从众怀，尽冲退以奉主上，如斯，则勋侔一匡，名垂千载。”时人以为名言。
【翻译】
谢鲲时任豫章太守，随王敦东下，到了石头城。王敦对谢鲲说：“我无法再做辅佐太子、建功立业的事儿了。”谢鲲说：“为什么要这么说？只要从今往后，忘记那些对您的猜疑就好了。”王敦自称生病不去上朝，谢鲲进言：“最近您的举动，虽然是想保存国家社稷，可是全天下都无法体会您的真实想法。如果可以去朝见天子，让大臣们都放心，大家就会对你心悦诚服。依靠民众的声望，顺从众人的心意，尽量用谦逊的态度来侍奉帝王，如此，您的功劳就相当于匡扶天下，名垂千古。”当时的人认为谢鲲说的是名言。
【点评】
谢鲲多次劝阻王敦的造反之谋，可问题的关键是，王敦真的野心很大，这不是君臣之间有误会或猜忌的问题。
【原文】
13.元皇帝时，廷尉张闿①在小市居，私作都门，蚤闭晚开。群小患之，诣州府诉，不得理；遂至挝登闻鼓②，犹不被判。闻贺司空出，至破冈，连名诣贺诉。贺曰：“身被征作礼官，不关此事。”群小叩头曰：“若府君复不见治，便无所诉。”贺未语，令且去，见张廷尉当为及之。张闻，即毁门，自至方山迎贺。贺出见辞之，曰：“此不必见关，但与君门情，相为惜之。”张愧谢曰：“小人有如此，始不即知，蚤已毁坏。”
【注释】
①张闿（kǎi）：字敬绪，丹阳（今江苏南京）人。东晋时历任晋陵内史、廷尉卿。
②登闻鼓：悬挂在朝堂外的一面大鼓。挝（zhuā）登闻鼓，是中国古代重要的直诉方式之一，可以在很多影视剧中见到有冤屈的百姓在衙门外敲大鼓，那就是登闻鼓。
【翻译】
晋元帝时，廷尉张闿住在小市场，他私自设立了一道阻隔街道的大门，关门早而开门晚。这让住在附近的百姓很是困扰，大家去州里的衙门告状，结果没有被受理。最终弄到大家不得不去敲击登闻鼓申诉，可是依然得不到判决。听说贺循外出来到破冈，街坊邻居们一起去找贺循告状。贺循说：“我被征用后做的是礼官，管的不是这类事。”群众一起磕头说：“如果您也不管的话，我们就没地方可以上诉了。”贺循没说话，让他们先回去，说见到张闿后替大家询问这件事。张闿后来听说了之后，立即就把门给拆了，还亲自前往方山去迎接贺循。贺循拿出群众的告状辞，说：“这件事本不是我来管的，但是我跟你也是世交了，彼此之间要珍惜这份感情。”张闿惭愧地道歉：“群众有这种要求，我一开始并不知情，如今门已经拆掉了。”
【点评】
这件事贺循处理得很圆融，既让张闿有了台阶下，也解决了实际问题，所以贺循当官时的民望很高。
【原文】
14.郗太尉晚节好谈，既雅非所经，而甚矜之。后朝觐，以王丞相末年多可恨，每见，必欲苦相规诫。王公知其意，每引作他言。临还镇，故命驾诣丞相，翘须厉色，上坐便言：“方当乖别，必欲言其所见。”意满口重，辞殊不流。王公摄其次，曰：“后面未期，亦欲尽所怀，愿公勿复谈。”郗遂大瞋，冰衿而出，不得一言。
【翻译】
郗鉴晚年总喜欢高谈阔论，谈论的往往都不是他所熟悉的领域，还特别自傲。后来上朝觐见时，他认为王导晚年有很多做得不太好的事，每次见到王导，都一定会对他苦口婆心地规劝一番。王导知道郗鉴说的话什么意思，每次都顾左右而言他，引开话题。后来郗鉴要回自己的镇守地，特地让人驾车去拜访王导，翘着胡须，神色严厉，一坐下就说：“就要分别了，我一定要说出我见到的事。”他的神情自满，语气说得很重，可是话语却都不太流畅，颠三倒四的。王导更正了他说话的顺序，说：“以后不知何时能见，我也想说些心里话。希望你以后不要再老生常谈了。”郗鉴听后非常生气，面色冰冷地出去了，一言不发。
【点评】
有些人越老越固执，认为自己的人生阅历和经验超过别人，就会越发自负和顽固，显然郗鉴就是如此。
【原文】
21.诸葛靓在吴，于朝堂大会，孙皓问：“卿字仲思，为何所思？”①对曰：“在家思孝，事君思忠，朋友思信。如斯而已！”
【注释】
①诸葛靓（jìng）：生卒年不详，字仲思，琅琊阳都（今山东沂南县）人，他父亲诸葛诞反司马氏，被司马昭杀害。他入吴国，任右将军、大司马。吴亡，逃匿不出。孙皓（242—284）：字元宗（一说字元景），名彭祖，字皓宗。264年—280年在位。吴大帝孙权之孙，废太子孙和之子，吴国亡国之主。孙休死后，孙皓继位，暴虐无道，朝廷昏暗。朝堂：皇帝议政的地方。“卿字”句：仲思的思，字面义是思考、考虑，所以孙皓才这样问。
【翻译】
诸葛靓在吴国时，一次朝堂大会上，孙皓问他：“你的字是仲思，思什么呢？”诸葛靓回答说：“在家里思尽孝，侍奉君主思尽忠，和朋友交往思诚实。也就是这些罢了！”
【原文】
15.王丞相为扬州，遣八部从事之①职。顾和时为下传还，同时俱见。诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言。王问顾曰：“卿何所闻？”答曰：“明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以为察察之政。”丞相咨嗟称佳，诸从事自视缺然也。
【注释】
①之：到。
【翻译】
王导担任扬州刺史时，曾派遣八个部的从事到各郡任职。当时顾和去了，回来后与大家一起拜见王导。各位从事分别向他汇报郡守的得失，等轮到顾和了，他却没有说话。王导问他：“你观察到什么了吗？”顾和回答：“您做辅政大臣，宁愿罗网宽松漏过大鱼，为何要捕风捉影，听取这些传言，像这样的话怎么推行您的清明之治呢？”王导连声赞叹，各个从事也都自愧不如。
【原文】
16.苏峻东征沈充①，请吏部郎陆迈②与俱。将至吴，密敕左右，令入阊门放火以示威。陆知其意，谓峻曰：“吴治平未久，必将有乱。若为乱阶，请从我家始。”峻遂止。
【注释】
①王敦谋反时，任命沈充做车骑将军，领吴国内史，后来苏峻率军打败了沈充。王敦死后，沈充被部将吴儒所杀。
②陆迈：字功高，东晋吴郡人。见识高迈，心思敏锐，历官振威太守、尚书吏部郎。
【翻译】
苏峻发兵征伐沈充，请吏部郎陆迈和他一同前往。等大军快到吴地的时候，苏峻秘密吩咐部下，让他们去阊门放火显示军威。陆迈知道苏峻的用意，对他说：“吴地刚恢复生产没多久，你这样做会引发骚乱。若是要制造祸端，就从我家开始吧。”苏峻于是就放弃这个想法了。
【点评】
陆迈这才是真的心系百姓。
【原文】
17.陆玩拜司空，有人诣之，索美酒，得，便自起泻著梁柱间地，祝曰：“当今乏才，以尔为柱石之用，莫倾人栋梁。”玩笑曰：“戢①卿良箴。”
【注释】
①戢（jí）：收藏。
【翻译】
陆玩官拜司空，有位客人前去拜谒他，还索要了美酒，拿到酒之后，这位客人就站起来把酒洒在了梁柱之间的地面上，说了祝酒词：“如今人才缺乏，让你做了顶梁柱，可千万不要倾覆国家啊。”陆玩笑道：“您的良言，我谨记于心。”
【点评】
陆玩做司空是在王导、庾亮、郗鉴这些名士都死去之后，无人可以担大任，就轮到了陆玩，他也很谦虚，自认为不够格，在任上一直很谨慎谦逊，宽以待人。
【原文】
18.小庾①在荆州，公朝大会，问诸僚佐曰：“我欲为汉高、魏武，何如？”一坐莫答。长史江虨曰：“愿明公为桓、文之事，不愿作汉高、魏武也。”
【注释】
①小庾：庾翼。
【翻译】
庾翼在荆州时，在一次下官们朝见自己的聚会上，问各位僚属辅佐：“我想做汉高祖、魏武帝，你们觉得怎么样？”在座的人没有回应。长史江虨说：“希望您做齐桓公、晋文公，不希望您仿效汉高祖、魏武帝。”
【点评】
这野心昭然若揭啊，要不是庾翼能力差，北伐一直失败，很可能就是下一个王敦。
【原文】
19.罗君章为桓宣武从事，谢镇西①作江夏，往检校之。罗既至，初不问郡事，径就谢数日饮酒而还。桓公问有何事，君章云：“不审公谓谢尚何似人？”桓公曰：“仁祖是胜我许人。”君章云：“岂有胜公人而行非者，故一无所问。”桓公奇其意而不责也。
【注释】
①谢镇西：谢尚，字仁祖，曾任建武将军、江夏相，后进号镇西将军。江夏郡属荆州，当时桓温都督荆、梁四州诸军事，任荆州刺史。
【翻译】
罗君章在桓温手下担任从事，当时谢尚为江夏相，一次桓温派罗君章到江夏去检查谢尚的工作。罗君章到江夏后，也不问郡里的事情，直接到谢尚那儿喝了几天酒就回来了。桓温问他江夏的情况，罗君章反问桓温：“不知您觉得谢尚是什么样的人？”桓温说：“他是胜我些许的人。”罗君章便说：“既然胜过您，怎么会做不对的事呢？所以我什么也没问。”桓温对他的看法感到很有趣，也就没责怪。
【原文】
20.王右军与王敬仁、许玄度并善。二人亡后，右军为论议更克。孔岩①诫之曰：“明府昔与王、许周旋有情，及逝没之后，无慎终之好，民所不取。”右军甚愧。
【注释】
①孔岩（？—370）：一作孔严，字彭祖，会稽山阴（今浙江绍兴）人。东晋大臣，廷尉孔坦堂弟。历任司徒掾、尚书殿中郎、扬州刺史别驾、尚书左丞。太和年间，拜吴兴太守，迁丹阳尹。
【翻译】
王羲之和王修、许询两人关系都很好。两人死后，王羲之对他们的评价却越来越刻薄。孔岩劝说他：“阁下以前和王、许情投意合，等他们去世之后，却没有始终保持一致的友好，这我不认同。”王羲之听了非常惭愧。
【点评】
王羲之固然潇洒有才，但一向高傲惯了，很多言行非常自以为是，说话刻薄毒舌，后来常被时人认为心胸狭窄。这篇中他就被人怼了。
【原文】
21.谢中郎在寿春败，临奔走，犹求玉帖镫①。太傅在军，前后初无损益之言。尔日犹云：“当今岂须烦此！”
【注释】
①玉帖镫：用玉作为装饰的马镫。
【翻译】
谢万在寿春溃败了，到了要逃跑的时候，还非要用玉帖镫。谢安当时也在军中，之前始终没有提过什么意见，这时终于说：“事到如今，何必还要找这种麻烦！”
【点评】
谢安非常推崇自己这个弟弟谢万，可是谢万在历史上表现出的人品、道德、才干、功绩等各方面都很不怎么样。谢安一向看人挺准，对自己弟弟反而失去了识别能力。
【原文】
22.王大语东亭：“卿乃复论成不恶，那得与僧弥戏？”①
【注释】
①王珣的弟弟王珉，小名僧弥，名声超过王珣。
【翻译】
王忱对王珣说：“对你的评价原来就不错，何必和你弟弟争胜呢！”
【原文】
23.殷觊病困，看人政见半面。殷荆州兴晋阳之甲①，往与觊别，涕零，属以消息所患。觊答曰：“我病自当差，正忧汝患耳！”
【注释】
①晋阳之甲：成语。出自《公羊传·定公十三年》：晋赵鞅取晋阳之甲，以逐荀寅与士吉射。指地方官吏因不满朝廷而举兵。
【翻译】
殷觊得了严重的病，看人只能看见半面。荆州刺史殷仲堪当时因不满朝廷要举兵讨伐，去和殷觊告别，流着眼泪鼻涕，嘱咐他好生保重身体，养好病。殷觊回答：“我的病自然会好的，我还是担心你的病呀！”
【点评】
殷觊是殷仲堪的堂兄，殷仲堪起兵的时候，想让堂兄殷觊也一同起兵助阵，不过殷觊认为他用心不纯，反对殷仲堪出兵。所以殷仲堪前来探病的时候，殷觊的话就是在提醒他不要老犯病，脑子要清醒。另外，很好奇看人只能看见半边脸是什么样的病。
【原文】
24.远公在庐山中，虽老，讲论不辍。弟子中或有堕者，远公曰：“桑榆之光，理无远照，但愿朝阳之晖，与时并明耳！”执经登坐，讽诵朗畅，词色甚苦。高足之徒，皆肃然增敬。
【翻译】
慧远和尚住在庐山，虽然年迈，仍然讲经不断。弟子中有懒惰的人，慧远和尚就说：“我已经是傍晚时分的斜阳，照理说已经无法照耀多少时间了，非常希望你们如同朝阳的光芒，越来越明亮！”于是手执佛经，登上坐堂，开始朗诵经书，声音洪亮流畅，言辞与神色都很认真。他的弟子都肃然起敬洗耳恭听。
【原文】
22.蔡洪赴洛①。洛中人问曰：“幕府初开，群公辟命，求英奇于仄陋，采贤俊于岩穴②。君吴楚之士，亡国之余，有何异才而应斯举③？”蔡答曰：“夜光之珠，不必出于孟津之河④；盈握之璧，不必采于昆仑之山⑤。大禹生于东夷，文王生于西羌，圣贤所出，何必常处⑥！昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，得无诸君是其苗裔乎⑦？”
【注释】
①蔡洪：生卒年不详，字叔开，吴郡人，原在吴国做官，吴亡后入晋，被认为是才华出众的人。西晋初年太康年间，由本州举荐为秀才，到京城洛阳。
②幕府：原指将军的官署，也用来指军政大员的官署。群公：众公卿，指朝廷中的高级官员。辟命：征召。“求英”两句：这两句意思是差不多的，只是要造成对偶句，增强文采。仄陋，指出身贫贱的人。采，搜求。岩穴，山中洞穴，这里指隐居山中的隐士，也可以泛指山野村夫。
③吴楚：春秋时代的吴国和楚国。两国都在南方，所以也泛指南方。亡国：灭亡了的国家，这里指三国时吴国，公元280年为西晋所灭。
④夜光之珠：即夜明珠，是春秋时代隋国国君的宝珠，又叫隋侯珠，或称隋珠，传说是一条大蛇从江中衔来的。孟津：渡口名，在今河南省孟州市南。周武王伐纣时和各国诸侯在这里会盟，是一个有名的地方。
⑤盈握：满满一把。这里形容大小。璧：中间有孔的圆形玉器。昆仑：古代盛产美玉的山。
⑥大禹：夏代第一个君主，传说曾治平洪水。东夷：我国东部的各少数民族。文王：周文王，殷商时一个诸侯国的国君，封地在今陕西一带。西羌：我国西部的一个民族。按：这里暗指大禹、文王都不是中原一带的人。常处：固定的地方。
⑦“昔武王”句：周武王灭了殷纣以后，把殷的顽固人物迁到洛水边上，派周公修建洛邑安置他们。战国以后，洛邑改为洛阳。得无：莫非。表示揣测。苗裔（yì）：后代。
【翻译】
蔡洪去了洛阳，洛阳的人问他：“官府刚刚设置好，各位官员正在征召人才，要从普通人里选拔精英，在山林之中寻找才俊。您是南方亡国的遗民，有什么出色的才能，敢来呼应这次选拔？”蔡洪回答说：“夜光珠不是非要出自孟津的河流中，满把才能握住的大玉璧，也不是非要从昆仑山采来。大禹出生于东夷，周文王出生于西羌，圣贤不是只生于某个特定之处的！过去周武王讨伐商纣，把那些顽固不化的遗民迁到了洛阳，各位莫非是那些人的后代？”
【点评】
地域黑真是从古到今都一样啊，所谓“英雄不问出处”，何必对他人的出身之地有偏见呢？
【原文】
25.桓南郡①好猎。每田狩，车骑甚盛，五六十里中，旌旗蔽隰②。骋良马，驰击若飞；双甄③所指，不避陵壑。或行陈不整，麏④兔腾逸，参佐无不被系束。桓道恭，玄之族也，时为贼曹参军⑤，颇敢直言。常自带绛绵绳著腰中，玄问：“此何为？”答曰：“公猎，好缚人士，会当被缚，手不能堪芒也。”玄自此小差。
【注释】
①桓南郡：桓玄，袭爵南郡公。
②隰（xí）：低而湿的地方。
③双甄：作战时军队的左右两翼称双甄。
④麏（jūn）：獐子。
⑤桓道恭（生卒年不详）：字祖猷。桓玄族叔，官至淮南太守。后因协助桓玄叛乱而被杀。贼曹参军：参军是州府的属官，参军分曹（分科、分部门）办事，贼曹是其中一个部门。
【翻译】
桓玄喜好打猎。每逢他出去打猎，车马非常多，五六十里的地面上，旌旗招展，遮盖了视野。大家骑的都是好马，良驹飞驰，追赶猎物；两翼的队伍行进时，都不回避山林丘壑。有时候队伍不整齐，或者让獐子、野兔之类的猎物逃走了，他就会惩罚手下，那些下属全部都被捆过。桓道恭是桓玄的族人，当时担任贼曹参军，说话很直。他打猎的时候总是在腰上系一根红色的棉绳，桓玄问他：“你这是干什么用的？”他回答：“您打猎时，爱好捆人，我说不定会被捆，怕手受不了粗绳子的芒刺。”桓玄自此有所收敛。
【点评】
桓玄世家贵胄，从小觉得自己高人一等还不止，根本不把属下当人看，跟他父亲桓温没法比。
【原文】
26.王绪、王国宝①相为唇齿，并上下权要。王大不平其如此，乃谓绪曰：“汝为此欻欻②，曾不虑狱吏之为贵乎？”
【注释】
①王绪（生卒年不详）：字仲业，太原晋阳（今山西太原）人，是王国宝的堂弟，会稽王司马道子的心腹，任从事中郎，和他哥哥一样是谄媚之人。后被王恭所杀。王国宝（？—397）：太原晋阳（今山西太原）人。中书令王坦之第三子，太保谢安之婿。东晋后期大臣。这两人在东晋司马道子掌权的时候，受到司马道子宠幸，扰乱朝政。王恭等人因为对两人不满，起兵清君侧。司马道子为了平息事件，杀了王绪，把王国宝交付廷尉治罪并赐死。
②欻（xū）欻：指轻举妄动。
【翻译】
王绪和王国宝互相依赖，唇亡齿寒，左右着朝廷大权。王忱对此很是不满，对王绪说：“你们现在无所顾忌，难道不曾考虑以后会体会到狱卒的地位之高吗？”
【点评】
王忱的意思是说他们以后很可能会有牢狱之灾，体会到狱卒的地位也有变高的时候。
【原文】
27.桓玄欲以谢太傅宅为营，谢混曰：“召伯之仁，犹惠及甘棠①；文靖②之德，更不保五亩之宅？”玄惭而止。
【注释】
①“召伯”句：召伯，周文王的儿子。召伯巡视南国，住在甘棠树下一所房子里处理政事。他走后，百姓想念他的恩德，就不忍损伤那棵树。
②文靖：指谢安。谢安死后谥号是文靖。
【翻译】
桓玄想把谢安的住宅要来修府第，谢混对他说：“以召伯的仁义，尚且惠及甘棠树；凭谢安的德行，难道还保不住五亩地大的宅子吗？”桓玄听了大为惭愧，就不再要求了。
【点评】
人走茶凉，桓玄权倾朝野的时候，谢安已经过世了，他一点也不尊重谢家人，想把宅子抢来用，谢安孙子谢混的一番话让他无言以对，好在他也不是太过无赖的人，就此作罢了。
【原文】
1.杨德祖①为魏武主簿，时作相国门，始构榱桷②，魏武自出看，使人题门作“活”字，便去。杨见，即令坏之。既竟，曰：“门中‘活’，‘阔’字。王正嫌门大也。”
【注释】
①杨德祖：杨修（175—219），字德祖，弘农郡华阴（今陕西华阴）人，太尉杨彪之子，聪颖有才学，后被曹操杀害。
②榱桷（cuījué）：椽子。
【翻译】
杨修时任曹操的主簿，当时正在搭建相国府的大门，刚刚搭好了椽子，曹操亲自去视察情况，让人在门上写了个“活”字，就离开了。杨修看见后，立刻命人把门拆了。拆了之后，他对大家解释说：“这门中加个‘活’字，就是‘阔’字。魏王正是嫌门过于宽阔了。”
【点评】
曹操为人多疑，心思难测，而杨修总是能够揣摩出他的用意，类似的故事有很多，可惜最终杨修的聪明反而为他引来了杀身之祸，只能说伴君如伴虎。
【原文】
2.人饷魏武一杯酪，魏武啖少许，盖头上题“合”字以示众，众莫能解。次至杨修，修便啖，曰：“公教人啖一口也，复何疑！”
【翻译】
有人送给曹操一杯奶酪，曹操稍微吃了一点，就在奶酪的盖子上写了一个“合”字给众人看，没人明白是什么意思。轮到杨修的时候，他直接打开盖子吃了一口，说：“曹公是让大家每人吃一口，你们还犹豫什么？”
【点评】
跟上篇类似，都是解字谜的把戏，“合”就是“人一口”，杨修秒懂。话说，曹操就不能把话说明白？每次都玩这种文字游戏。
【原文】
3.魏武尝过曹娥碑下，杨修从，碑背上见题作“黄绢幼妇，外孙齑臼”八字①。魏武谓修曰：“解不？”答曰：“解。”魏武曰：“卿未可言，待我思之。”行三十里，魏武乃曰：“吾已得。”令修别记所知。修曰：“黄绢，色丝也，于字为绝；幼妇，少女也，于字为妙；外孙，女子也，于字为好；齑臼，受辛也，于字为辞②：所谓绝妙好辞也。”魏武亦记之，与修同，乃叹曰：“我才不及卿，乃觉三十里。”
【注释】
①曹娥碑：曹娥是东汉时代的一个孝女，其父溺死，她为寻找父亲尸首而死，改葬时给她立了碑，就是曹娥碑。齑臼（jījiù）：捣姜蒜等的器具。
②于字为辞：辞的异体字是辤。
【翻译】
曹操有一次经过曹娥碑，当时杨修跟随在一旁，曹操看见曹娥碑的背面写着“黄绢幼妇，外孙齑臼”八个字。他就问杨修：“懂吗？”杨修回答：“懂。”曹操说：“你先别说出来，让我想想。”之后走了三十里路，曹操才说：“我现在已解出来了。”他叫杨修把他所理解的意思写下来。杨修写道：“黄绢，是有颜色的丝，色丝合成绝字；幼妇，是少女，少女合成妙字；外孙，是女儿的儿子，女子合成好字；齑臼，是承受辛辣东西的，受辛合成辞（辤）字，所以最终的意思是绝妙好辞。”曹操也记下了自己所理解的答案，跟杨修是一样的，不由感叹：“我的才华及不上你啊，竟然相差了三十里。”
【点评】
又是解字谜，据说这个字谜本身是蔡邕出的。话说《三国演义》中，杨修正是因为解了“鸡肋”之谜，惹来曹操的杀意。
【原文】
4.魏武征袁本初①，治装，余有数十斛竹片，咸长数寸。众云并不堪用，正令烧除。太祖思所以用之，谓可为竹椑楯②，而未显其言。驰使问主簿杨德祖，应声答之，与帝心同。众伏其辩悟。
【注释】
①袁本初：袁绍（？—202），字本初，汝南汝阳（今河南省周口市商水县袁老乡袁老村）人。东汉北方主要军阀，曹操在北方的最大对手，后在官渡之战中落败，被曹操统一了北方。
②竹椑楯（pídùn）：椭圆形的竹盾牌。
【翻译】
曹操讨伐袁绍时，修造军备，材料还剩下几十斛竹片，都是几寸长的。众人说这些东西没用，正要让人拿去烧掉。曹操琢磨着怎么利用这些竹片，觉得可以用来做竹盾牌，只是话还没说出来。他派人赶去询问主簿杨修的意见，杨修当即答复了来人，结果和曹操的心思一样。众人都佩服杨修的机智聪明。
【点评】
杨修总能和曹操想到一块儿去，后来杨修又辅佐曹植，几次帮助曹植通过了曹操的考验，这让曹操很不放心，总担心自己死后杨修可能会成为一个隐患，孰料最终反而是辅佐曹丕的司马懿成了曹魏政权的掘墓人。
【原文】
5.王敦引军垂至大桁①，明帝自出中堂②。温峤为丹阳尹，帝令断大桁，故未断，帝大怒瞋目，左右莫不悚惧。召诸公来，峤至，不谢，但求酒炙。王导须臾至，徒跣③下地，谢曰：“天威在颜，遂使温峤不容得谢。”峤于是下谢，帝乃释然。诸公共叹王机悟名言。
【注释】
①垂：将要，快。大桁（háng）：大桥，这里指朱雀桥，在建康城南，朱雀门外，跨秦淮河。
②中堂：都城屯军驻扎的地方。
③徒跣（xiǎn）：光着脚。
【翻译】
王敦率领军队逼近了朱雀桥，晋明帝司马绍亲自来到中堂驻军的地方。当时温峤担任丹阳尹，明帝命令他拆掉朱雀桥，可是并没有成功拆掉。于是明帝瞪大了眼睛非常生气，左右随从都感到非常害怕。明帝召集了诸位大臣，温峤到了之后，没有向皇帝谢罪，只是求明帝赐给他酒肉一心求死。王导随后到了，光着脚跪倒在地，替温峤向皇帝谢罪：“圣上天威震怒，让温峤没有谢罪的余地了。”温峤听了这话就势下跪谢罪，明帝也就平复了心情。众位大臣都非常赞叹王导这种急中生智的名言。
【点评】
温峤曾经很受王敦信任，后来王敦知道温峤是反对自己篡权的，就以诛杀温峤等奸臣的名义再次起兵，并扬言要亲自拔掉温峤的舌头。温峤后来亲自率军渡河奇袭王敦军，不久王敦病亡，平定了这次战乱。温峤也是脾气上来了，没给皇帝面子直接请死，其实皇帝这个时候倚重温峤也无意真的杀他，所以王导再次充当了和事佬，一番巧言妙语让两边都下了台。
【原文】
6.郗司空在北府①，桓宣武恶其居兵权。郗于事机素暗，遣笺诣桓：“方欲共奖②王室，修复园陵。”世子嘉宾③出行，于道上闻信至，急取笺，视竟，寸寸毁裂，便回，还更作笺，自陈老病，不堪人间，欲乞闲地自养。宣武得笺大喜，即诏转公督五郡、会稽太守。
【注释】
①郗司空：郗愔（313—384），字方回，高平金乡（今山东金乡）人，东晋太尉郗鉴长子，王羲之妻弟，曾兼任徐、兖二州刺史，都督徐、兖、青、幽诸州军事。后来征拜司空，没有就任。北府：即京口，别称北府。
②奖：辅佐。
③嘉宾：郗超，字嘉宾，是郗愔的长子，在桓温的大司马府任参军。
【翻译】
郗愔镇守北府的时候，桓温不希望他掌握兵权。郗愔对情势一向迷糊，还寄信给桓温说：“我正希望和您共同辅佐王室，修复先帝的陵园。”当时他的嫡长子郗超前往外地，在半路听说送信的人到了，急忙拿过他父亲的信来看，看完后把信撕得粉碎，又赶回去，代他父亲另外写了封信，信里说自己年老多病，不堪世事，想找个闲散的官位来休养生息。结果桓温收到信非常高兴，立刻下令把郗愔调为都督五郡军事、会稽太守。
【点评】
做个明白人有多重要？对情势和人性看不透的话就会引来祸端，看明白的话反而能为己所用。
【原文】
7.王东亭作宣武主簿，尝春月与石头①兄弟乘马出郊。时彦同游者连镳②俱进，唯东亭一人常在前，觉③数十步，诸人莫之解。石头等既疲倦，俄而乘舆回。诸人皆似从官，唯东亭奕奕在前。其悟捷如此。
【注释】
①石头：桓遐（生卒年不详），字伯道。石头是小名，他是桓温的长子。官至豫州刺史。
②时彦：当时的知名人士。连镳：并辔，坐骑并排着走。
③觉：通“较”。相差。
【翻译】
王珣担任桓温的主簿时，曾在某个春天和桓遐兄弟一同骑马去郊游。当时的知名人士都与他们一起骑马并进，只有王珣总是独自在最前面，和众人隔了几十步的距离，大家都有些不明白他为什么要这样做。桓遐一帮人游玩得疲惫之后，不久就都坐着车子回去了。结果这些一起来的名流们就好像是随从一般跟在了车子的后面，唯有王珣神采飞扬地行进在最前面。由此可见他的机敏与先见之明。
【原文】
7.客有问陈季方①：“足下家君太丘，有何功德而荷天下重名？”季方曰：“吾家君譬如桂树生泰山之阿，上有万仞之高，下有不测之深；上为甘露所沾，下为渊泉所润。当斯之时，桂树焉知泰山之高，渊泉之深？不知有功德与无也。”
【注释】
①上文提到，陈寔第四子陈谌，字季方。
【翻译】
有个客人问陈谌：“令尊太丘长有哪些功勋和品德，以至于他得到了全天下的尊敬？”陈谌说：“我父亲好像一棵长在泰山拐角处的桂树；上有高达万丈的山峰，下有不可测量的深渊；上受雨露恩泽，下被深渊里的泉水滋润。在这样的情况下，桂树哪里知道泰山有多高，深泉有多深呢！不知道他有什么功勋德行啊！”
【点评】
他人问起自己对父亲的评价，这是很难回答的。既不能自大，也不能自损。陈谌用了一个恰当的比喻不卑不亢地回应了这位挑事儿的客人，可谓智慧。
【原文】
23.诸名士共至洛水戏，还，乐令问王夷甫曰：“今日戏，乐乎？”①王曰：“裴仆射善谈名理，混混有雅致②；张茂先论《史》《汉》，靡靡可听③；我与王安丰说延陵、子房，亦超超玄著④。”
【注释】
①乐令：乐广曾任尚书令，故称乐令。王夷甫：王衍（256—311），字夷甫，琅琊郡临沂县（今山东临沂北）人。西晋末年重臣，著名清谈家。历官黄门侍郎、中领军、尚书令、尚书仆射等职。后又升任司空、司徒。永嘉五年（311）东海王司马越去世，王衍扶灵柩回东海时，被石勒抓住，因推脱自身在西晋衰亡中的责任并劝石勒称帝，被其令手下推倒墙壁砸死。
②裴仆射：裴（wěi，267—300），字逸民，河东闻喜（今属山西）人，历任侍中、尚书左仆射。名理：考核名实，辨别、分析事物是非，道理之学，是魏晋清谈的主要内容。混混：滚滚，形容说话滔滔不绝。雅致：高雅的情趣。
③张茂先：张华。靡靡：娓娓，动听的样子。
④王安丰：王戎，封安丰侯。见《德行》第16则注①。延陵：今江苏武进县，这里以地代人。春秋时吴王寿梦的少子季札封在这里，称为延陵季子。有贤名，吴王欲立之，辞不受。子房：张良，字子房。本战国时韩国人，秦灭韩，张良以全部家产求刺客刺秦王。后帮助刘邦击败项羽，封为留侯。按：以上所及人、事，都是当日清谈的内容。超超玄著：指议论超尘拔俗，奥妙透彻。
【翻译】
名士们一起去洛水边游玩，回来后，尚书令乐广问王衍：“今天的游玩，快乐吗？”王衍说：“裴仆射擅长谈名理，言辞滔滔，情致高雅；张华谈论了《史记》《汉书》，娓娓动听；我和王戎一起议论了季子、张良，也是奥妙又透彻，超尘脱俗。”
【原文】
1.宾客诣陈太丘宿，太丘使元方、季方炊。客与太丘论议，二人进火，俱委而窃听。炊忘著箄①，饭落釜中。太丘问：“炊何不馏②？”元方、季方长跪曰：“大人与客语，乃俱窃听，炊忘著箄，饭今成糜。”太丘曰：“尔颇有所识不？”对曰：“仿佛志之。”二子俱说，更相易夺，言无遗失。太丘曰：“如此，但糜自可，何必饭也！”
【注释】
①箄（bì）：竹制的蒸饭用的盛放器具。
②馏：把半熟的食物蒸熟。
【翻译】
有位客人到陈寔家过夜，陈寔叫儿子陈纪和陈谌做饭招待客人。客人和陈寔在一起清谈，兄弟两人在烧火，不久都跑去偷听长辈们说话。因为做饭的时候两人忘了放上竹箅子，结果要蒸的饭都落到了锅里。陈寔问他们：“饭为什么没有热好呢？”陈纪和陈谌就挺直了身子跪着说：“父亲您和客人谈话，我们一直在偷听，所以蒸饭时忘了放上竹箅子，现在干饭煮成了粥。”陈寔问：“你们还记得我们谈论了些什么吗？”兄弟两人回答：“大概都记得的。”于是两兄弟开始复述，互相补充修正彼此的内容，竟然把大人们说话的内容一五一十地讲了出来。陈寔说：“这样的话，只喝粥也没事，干吗一定要吃米饭呢！”
【点评】
从这篇看得出陈纪和陈谌记忆力超群。
【原文】
2.何晏七岁，明惠若神，魏武奇爱之。因晏在宫内①，欲以为子。晏乃画地令方，自处其中。人问其故，答曰：“何氏之庐也。”魏武知之，即遣还。
【注释】
①何晏的父亲早亡，曹操娶了何晏的母亲，并收养何晏在府中。
【翻译】
何晏七岁的时候，聪明机智，很有灵气，曹操特别喜爱他。因为何晏生长在曹操的府里，曹操就想干脆认他做儿子。何晏就在地上画了一个方框，自己待在里面。有人问他为什么这么做，他回答：“这里就是何家的房子。”曹操听说后，立即就把他遣送回去了。
【点评】
何晏不愿做曹操的儿子，曹操的儿子们争权夺位势同水火，如果自己受到曹操宠爱必然会引来事端。当然，也有可能是他单纯不喜欢曹操，不想做他儿子。
【原文】
3.晋明帝①数岁，坐元帝膝上。有人从长安来，元帝问洛下消息，潸然流涕。明帝问何以致泣，具以东渡意②告之。因问明帝：“汝意谓长安何如日远？”答曰：“日远。不闻人从日边来，居然可知。”元帝异之。明日，集群臣宴会，告以此意，更重问之。乃答曰：“日近。”元帝失色，曰：“尔何故异昨日之言邪？”答曰：“举目见日，不见长安。”
【注释】
①晋明帝：司马绍（299—325），字道畿。晋元帝司马睿的长子，东晋的第二位皇帝，在位三年。
②东渡：晋元帝还是琅琊王的时候，他的好友王导知道天下要大乱，就劝他回到自己的封国，后来又劝他镇守建康，准备在南方筹建晋室以防万一。这就是东渡意。
【翻译】
晋明帝只有几岁大的时候，有一次坐在父亲晋元帝司马睿的膝盖上。有人从长安过来，晋元帝问起了洛阳的状况，不由感到难过流泪。明帝就问父亲，为什么要哭。父亲告诉他关于晋室东渡的往事，随后问明帝：“你觉得长安和太阳哪个更远啊？”明帝回答：“太阳远。因为从来没有听说谁从太阳那儿过来，很明显是太阳更远。”元帝对这个回答感到非常惊讶。第二天，元帝召集群臣开宴会，就说了明帝这个巧妙的回答，而且又问了一次，没想到这次明帝却回答：“太阳要近一些。”元帝大惊失色，说：“你怎么跟昨天回答的不一样啊？”明帝回答：“我抬头就可以看到太阳，却看不到长安。”
【点评】
晋明帝是一位相当不错的皇帝，在位三年对东晋的平稳和发展有很大贡献，可惜英年早逝。
【原文】
4.司空顾和与时贤共清言。张玄之、顾敷是中外孙①，年并七岁，在床边戏。于时闻语，神情如不相属。暝于灯下，二儿共叙客主之言，都无遗失。顾公越席而提其耳曰：“不意衰宗复生此宝！”
【注释】
①中外孙：儿子所生子为中孙，女儿所生子为外孙。
【翻译】
司空顾和与当代的名流们清谈。他的外孙张玄之和孙子顾敷当时都是七岁，就在大人们的坐榻边玩耍。看他们的神情，好像对谈话的内容并不关心。当顾和在灯下闭目养神的时候，听到两个小孩开始复述之前主人与客人之间的谈话，竟然毫无遗漏。顾和听了很激动，过去提着他们的耳朵说：“没想到，我们这个衰落的家族还生出了这样的宝贝！”
【原文】
5.韩康伯数岁，家酷贫，至大寒，止得襦①，殷夫人自成之，令康伯捉熨斗。谓康伯曰：“且著襦，寻作复裈②。”儿云：“已足，不须复裈也。”母问其故，答曰：“火在熨斗中而柄热，今既著襦，下亦当暖，故不须耳。”母甚异之，知为国器。
【注释】
①襦（rú）：短袄。
②复裈（kūn）：夹裤。
【翻译】
韩伯只有几岁大的时候，他的家境非常贫穷，到了寒冷的日子里，还只穿一件短袄，是他母亲殷夫人亲手缝制的。母亲做短袄的时候，就让韩伯拿着熨斗，对韩伯说：“你暂时先穿短袄，马上给你做一件夹裤。”韩伯说：“已经够了，不需要夹裤。”母亲问他为什么，他回答：“火在熨斗里面，但是熨斗的柄也就热了，我已经穿上了短袄，自然下身也会暖和，所以也不需要夹裤了。”母亲听了这话，深深感到惊讶，知道儿子以后会是国家栋梁之材。
【原文】
6.晋孝武①年十二，时冬天，昼日不著复衣，但著单练衫五六重，夜则累茵褥②。谢公谏曰：“圣体宜令有常。陛下昼过冷，夜过热，恐非摄养之术。”帝曰：“昼动夜静③。”谢公出，叹曰：“上理不减先帝④。”
【注释】
①晋孝武：孝武帝司马曜，简文帝的儿子。
②茵褥：褥子。
③昼动夜静：《老子》第四十五章“躁胜寒，静胜热”。
④先帝：这里指简文帝司马昱，晋元帝司马睿的幼子，东晋第八位皇帝。
【翻译】
晋孝武帝司马曜十二岁的冬天，他白天不穿夹衣，只穿五六件白绢做的单衣，夜里睡觉的时候却要铺上好几层被褥。谢安劝说：“皇上保养身体要有规律。陛下白天穿得太少，夜里盖得太多，这恐怕不是养生的办法。”孝武帝说：“白天在动，会热；夜晚很静，心静自然凉。”谢安告辞出来后，赞叹道：“皇上说玄理的能力不比先帝差啊。”
【点评】
孝武帝小时候还挺会养生的，不过长大之后就纵情酒色，无所作为，最后喝醉酒说错话被张贵妃害死。
【原文】
7.桓宣武薨，桓南郡年五岁，服始除，桓车骑①与送故②文武别，因指语南郡：“此皆汝家故吏佐。”玄应声恸哭，酸感傍人。车骑每自目己坐曰：“灵宝成人，当以此坐还之。”鞠爱过于所生。
【注释】
①桓车骑：桓冲（328—384），东晋名将，字幼子，小字买德郎，谯国龙亢（今安徽怀远）人，宣城内史桓彝的第五个儿子，大司马桓温的弟弟，桓楚武悼帝桓玄的叔叔。历官征虏将军、振威将军、江州刺史、丰城公等。
②送故：指护送遗体回乡的下属。
【翻译】
桓温去世时，儿子桓玄只有五岁，守孝期满刚脱下丧服时，他的叔父车骑将军桓冲和一帮送丧的文武官员前来告别，桓冲指着这帮人对桓玄说：“这些人都是你家的老部下。”桓玄听了后随即大哭，悲伤感人。桓冲经常看着自己的座位说：“等桓玄长大成人之后，这个位置要还给他。”桓冲对桓玄的抚养爱护之情，胜过了对待自己的子女。
【点评】
桓温死前，指定桓玄为自己的接班人，让部下和亲属好生培养。而弟弟桓冲也是尽心尽力扶植，虽然暂代哥哥桓温的位置，也是为桓玄将来做准备。桓玄长大之后，威逼晋安帝禅位，在建康（今江苏南京）建立桓楚，改元“永始”，追封父亲桓温为宣武皇帝，算是完成了父亲的人生目标。不过很快被刘裕打败，成了刘宋王朝的奠基石。
【原文】
1.王大将军年少时，旧有田舍名①，语音亦楚②。武帝唤时贤共言伎艺事，人皆多有所知，唯王都无所关，意色殊恶，自言知打鼓吹。帝令取鼓与之，于坐振袖而起，扬槌奋击，音节谐捷，神气豪上，傍若无人。举坐叹其雄爽。
【注释】
①田舍名：类似于现在的乡巴佬这种意思，这个词当代日语仍在用，是指乡下人。
②楚：王敦本是琅琊郡临沂人，不算楚地，这里估计是中原人把不同于中原话的方言都误解为楚音。
【翻译】
王敦年轻时，曾经被人称呼为乡巴佬，说的话也不是官话而是楚音方言。晋武帝司马炎召来当时的名流一起谈论技能才艺的事，别人多少都懂得一些，只有王敦一副事不关己的样子，神色很不舒服，自称只懂打鼓。武帝就叫人拿鼓给他演奏，于是王敦从座位上扬袖起身，拿起鼓槌奋力击鼓，鼓声急促而和谐，神情气质豪爽昂扬，旁若无人。满座都感叹王敦的雄武豪迈。
【点评】
王敦在当时的东晋，绝对是豪爽人杰，能文能武，很有气魄，不愧是一代枭雄。
【原文】
2.王处仲，世许高尚之目。尝荒恣于色，体为之弊。左右谏之，处仲曰：“吾乃不觉尔，如此者甚易耳。”乃开后阁，驱诸婢妾数十人出路，任其所之。时人叹焉。
【翻译】
王敦，世人对他的评价是人格高尚。不过他也曾经纵情声色，以致身体都变差了。左右随从劝谏他，他说：“我自己竟然没有意识到这个问题，其实也好办。”于是他打开自家后阁门，驱赶自己的几十个婢妾离开，让她们想去哪儿就去哪儿。当时的人们对此非常赞叹。
【点评】
意识到恶习便立即下决心改正，这种行动力确实明智。
【原文】
3.王大将军自目高朗疏率，学通《左氏》。
【翻译】
王敦自认为高尚爽朗，豁达直率，学问上精通《左传》。
【点评】
古人读书，基本上都是精通一两本就让人尊敬，比如赵普就说自己半本《论语》治天下。
【原文】
24.王武子、孙子荆各言其土地、人物之美①。王云：“其地坦而平，其水淡而清，其人廉且贞。”孙云：“其山㠑巍以嵯峨②，其水[生僻字(氵+甲)]渫③而扬波，其人磊砢而英多④。”
【注释】
①王武子：王济（生卒年不详），字武子，太原晋阳（今山西太原）人，历任中书郎、太仆。孙子荆：孙楚（？—293），字子荆。太原中都（今山西省平遥县西北）人，仕至冯翊太守。
②㠑（zuì）巍：山险峻的样子。嵯峨（cuóé）：形容山势高峻。
③渫：水波重叠的样子。
④磊砢：形容人才卓越众多。英多：杰出众多。按：以上几句描写人和物多用两个形容词，而两词意义都是相近的。
【翻译】
王济和孙楚各自称颂自己故乡土地、人物的美好之处。王济说：“我们那里的土地宽而平，水流满而清，人才清廉又公正。”孙楚说：“我们那里的山高峻又巍峨，水浩荡而扬波，人才杰出又众多。”
【原文】
4.王处仲每酒后，辄咏“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已①”。以如意②打唾壶，壶口尽缺。
【注释】
①“老骥”两句：引自曹操的《龟虽寿》。
②如意：器物名。以竹、玉、骨、铁等制成，头如灵芝，柄弯曲，供搔背或赏玩。
【翻译】
王敦每次喝酒后，就会朗诵“老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已”这几句诗，一边吟诵一边用如意敲打唾壶，壶口全被敲出了缺口。
【点评】
王敦老年一直想着把晋元帝的皇位抢来自己做，经常吟诵曹操的这首诗，显然是野心勃勃啊。不过终其一生，他也没有完成自己的理想。
【原文】
5.晋明帝欲起池台，元帝不许。帝时为太子，好养武士。一夕中作池，比晓便成。今太子西池是也。
【翻译】
晋明帝司马绍想建造亭台池塘，他父亲元帝司马睿不答应。当时明帝还是太子，喜欢养武士。有一晚手下这帮武士大半夜去挖池塘，不到天亮就挖出一个。这就是现在的太子西池。
【原文】
6.王大将军始欲下都，处分树置，先遣参军告朝廷，讽旨时贤。祖车骑①尚未镇寿春，瞋目厉声语使人曰：“卿语阿黑，何敢不逊②！催摄面去！须臾不尔，我将三千兵槊脚令上。”王闻之而止。
【注释】
①祖车骑：祖逖。
②阿黑：王敦小名。逊：谦恭。
【翻译】
王敦本打算领兵沿长江东下建康，要到朝廷上处理异己，安插自己的亲信，就先派参军去报告朝廷，还对当时的名流们暗示自己的意图。车骑将军祖逖当时还没有镇守寿春，他瞪大了眼睛疾言厉色道：“你回去告诉阿黑，怎么敢这么放肆！叫他赶紧回去！要是不马上离开，我就要率领三千兵马用长槊戳他的脚赶他走。”王敦听说后，就打消了念头。
【点评】
一物降一物，王敦虽然不可一世，在一代名将祖逖面前还是会收敛的。
【原文】
7.庾稚恭①既常有中原之志，文康时②，权重未在己。及季坚③作相，忌兵畏祸，与稚恭历同异者久之，乃果行。倾荆、汉之力，穷舟车之势，师次于襄阳；大会参佐，陈其旌甲，亲授弧矢，曰：“我之此行，若此射矣！”遂三起三叠④。徒众属目，其气十倍。
【注释】
①庾稚恭：庾翼。
②文康：庾亮的谥号。这里指庾亮在世时。
③季坚：庾冰，字季坚，庾亮之弟，庾翼之兄。王导死后，庾冰任中书监，在朝中掌权。
④三起三叠：等于说三发三中。叠，指击鼓。军中射箭以击鼓为号。
【翻译】
庾翼早有收复中原的志向，可是他哥哥庾亮在世时，自己没有多大权力。等到二哥庾冰做了丞相，又害怕战争引来的灾祸，和庾翼经过长时间的理念不同后，最终答应了出兵北伐。庾翼倾尽了荆州、汉水地区的全部兵力，调集了所有的车船，出兵驻扎在襄阳；在襄阳，他会集部属，摆开军阵，亲自拿起弓箭，说：“我这次北伐的结果，就好像我射出去的箭。”于是连射三箭，三发三中。手下们都注视着，士气增加了十倍。
【点评】
庾家是东晋四大家族之一，庾亮、庾冰、庾翼等人掌握着朝政和兵权，其实当时的皇帝也是有所忌惮的。庾翼北伐后来也是违抗当时晋康帝的旨意一意孤行，各种阻力挺大，最终因为晋康帝病死，朝中要立新帝而放弃。顺带一提，后来北伐的桓温此时是庾翼部下的前锋小督，两人关系不错。
【原文】
8.桓宣武平蜀，集参僚置酒于李势殿，巴、蜀缙绅莫不来萃。桓既素有雄情爽气，加尔日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才，其状磊落，一坐叹赏。既散，诸人追味余言，于时寻阳周馥曰：“恨卿辈不见王大将军！”
【翻译】
桓温平定蜀地后，在成汉最后一位皇帝李势原先的宫殿里设酒和下属聚会，巴蜀一带的达官贵人全都受邀来参加。桓温平时就性情豪放，气概爽朗，那天说话的语气音调也是英姿飒爽，畅谈古今成败、存亡的关键在于人才的道理，他的神情磊落大方，满座无不叹赏。散会以后，众人还在回味他说的话，这时寻阳人周馥说：“可惜你们没有见过王敦大将军！”
【点评】
这个时候的桓温可谓是英姿勃发，灭成汉让他一跃成名，天下皆知，然而周馥的意思是桓温比不上王敦，当然不排除有主观色彩在里面，毕竟王敦是他的老上司。
【原文】
9.桓公读《高士传》，至於陵仲子①，便掷去，曰：“谁能作此溪刻②自处！”
【注释】
①於陵仲子：陈仲子，战国时期齐国著名的思想家、隐士。陈仲子住在於陵，自称於陵仲子。楚王想让他做相，他携妻逃走，以替人灌园为生。
②溪刻：指行事苛刻，不近情理。
【翻译】
桓温读《高士传》时，读到於陵仲子的事迹故事，就把书丢开，说：“谁能对自己做这么严苛的事！”
【原文】
10.桓石虔①，司空豁之长庶②也，小字镇恶。年十七八，未被举，而童隶已呼为镇恶郎。尝住宣武斋头。从征枋头，车骑冲没陈③，左右莫能先救。宣武谓曰：“汝叔落贼，汝知不？”石虔闻之，气甚奋，命朱辟④为副，策马于数万众中，莫有抗者，径致冲还，三军叹服。河朔后以其名断疟。
【注释】
①桓石虔（？—388）：小字镇恶，谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。东晋猛将，非常勇猛。桓温之侄。
②司空豁：桓豁（320—377），字朗子，谯国龙亢（今安徽怀远）人。东晋将领，宣城内史桓彝第三子、大司马桓温之弟。长庶：妾所生的长子。
③没陈：同“没阵”，陷入敌阵中。
④朱辟：生平不详。
【翻译】
桓石虔是司空桓豁的庶出长子，小名叫镇恶。十七八岁了，还没被家族正式承认身份（古代庶子身份挺尴尬，多半没有继承权——译者注），不过家里的奴仆们已开始称呼他“镇恶郎”了。他曾住在桓温的书房里，后来随桓温一起北伐枋头，战斗中，他的叔叔车骑将军桓冲陷入了敌人的军阵，手下的将士们没人能先去救他。桓温就对桓石虔说：“现在你叔父落入敌人的军阵了，你知道吗？”桓石虔听后，气势大涨，命令朱辟做副手，一同策马冲入了几万敌军之中，无人可挡，一鼓作气把桓冲救了出来，三军将士无不叹服。后来河朔地区的老百姓还用他的名字来驱赶疟疾鬼。
【点评】
将门虎子，热血勇悍。古人迷信，以为疟疾是鬼怪作祟，而猛将狠人，可以吓走恶鬼。
【原文】
11.陈林道①在西岸，都下诸人共要至牛渚会。陈理既佳，人欲共言折。陈以如意拄颊，望鸡笼山叹曰：“孙伯符②志业不遂！”于是竟坐不得谈。
【注释】
①陈林道：陈逵，三国名士陈群的曾孙，陈太丘陈寔的后代。陈逵在南渡士人中非常有名，当时人们将他和谢安、谢弈兄弟相提并论。
②孙伯符：孙策（175—200），字伯符，吴郡富春（今浙江杭州富阳区）人。破虏将军孙坚长子、吴大帝孙权长兄，三国时期孙吴的奠基者之一。有勇有谋，意志坚定，但因好胜而被刺客所杀。
【翻译】
陈逵驻守在江北，一帮京城友人邀他到牛渚山聚会。陈逵谈玄理很出色，众人想一同和他清谈，想要驳倒他。可是陈逵却拿如意撑着脸颊，远望鸡笼山感叹：“孙策的志向、事业都没有成功呀！”于是众人都不说话了。
【点评】
孙策是东吴的奠基者之一，也是乱世枭雄，陈逵冷不丁冒出这么一句，多少显示了其内在野心，让在座之人不知怎么接了。最怕空气突然安静，场面一度变得尴尬。
【原文】
12.王司州①在谢公坐，咏“入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗”。语人云：“当尔时，觉一坐无人。”
【注释】
①王司州：王胡之。
【翻译】
王胡之有一次在谢安家做客，朗诵起“入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗”的诗句。他告诉别人：“当我开始朗诵的时候，感觉座位上一个人都没有了。”
【点评】
他朗诵的是屈原《九歌·少司命》中的两句诗，因为太陶醉了，所以超然忘我，感觉神游太空，在座之人都消失了……
【原文】
13.桓玄西下，入石头，外白司马梁王①奔叛。玄时事形已济，在平乘上笳鼓并作，直高咏云：“箫管有遗音，梁王安在哉②！”
【注释】
①司马梁王：司马珍之，字景度，晋元帝司马睿玄孙，武陵威王司马晞曾孙，梁王司马之孙，梁王司马和之子，嗣梁王。
②“箫管”两句：引自阮籍《咏怀》，这首诗是凭吊战国时魏国的古迹吹台的。魏都为大梁，所以魏王也叫梁王，这里指代梁王。
【翻译】
桓玄带兵西下，攻入了石头城，外面有人报告说司马家的梁王叛逃了。这时桓玄已经掌握了局势，在大船上让人吹奏胡笳，击打大鼓，只是自顾自高声咏唱道：“箫管有遗音，梁王安在哉！”
【点评】
桓温的儿子桓玄完成了桓温的志向，在公元402年作乱攻入建康，第二年威逼晋安帝禅位，自己称帝，国号楚，史称桓楚，追封父亲桓温为宣武皇帝。他攻入建康城时，梁王司马珍之出逃到寿春。不过此刻的桓玄志得意满，以为自己走上了人生巅峰，殊不知这皇位是块烫手山芋，拿不住。
【原文】
25.乐令女适大将军成都王颖①。王兄长沙王②执权于洛，遂构兵③相图。长沙王亲近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。乐令既允朝望④，加有婚亲，群小谗于长沙。长沙尝问乐令，乐令神色自若，徐答曰：“岂以五男易一女？”由是释然，无复疑虑。
【注释】
①成都王颖：司马颖（279—306），字章度，河内温县（今河南温县）人。晋武帝司马炎第十六子，封成都王，后进位大将军。在“八王之乱”中，武帝第六子长沙王司马乂于公元301年入京城，拜抚军大将军。成都王司马颖与河间王司马颙进攻长沙王司马乂，围攻洛阳时，因为乐广的女儿是成都王妃，故此作为当时朝望的乐广受到诽谤。
②长沙王：司马乂（277—304），字士度，河内温县（今河南温县）人，晋武帝司马炎第六子，参与了“八王之乱”。后被河间王司马颙的部将张方杀死。
③构兵：出兵交战。
④允：确实。朝望：在朝廷中有声望。
【翻译】
尚书令乐广的女儿嫁给了大将军成都王司马颖。司马颖的兄长长沙王司马乂在洛阳执掌朝政，司马颖就起兵图谋他的地位。司马乂平时亲近小人，疏远君子，所有的朝臣心里都感到危险和恐惧。乐广在朝廷中很有威望，跟司马颖又有姻亲关系，有很多小人就在司马乂面前进谗言陷害他。司马乂问乐广，乐广神色自然，从容地回答：“难道我会用五个儿子换一个女儿吗？”从此司马乂就放心了，不再怀疑他。
【点评】
结尾说司马乂不再怀疑乐广，可问题是最终乐广的五个儿子还是被司马乂诛杀了。乐广自己也忧愤而死。疑人不用，用人不疑，所以说司马乂这种祸国殃民的人难成大事，后来他参加“八王之乱”，荼毒生灵，身死名败。
【原文】
1.魏武将见匈奴使。自以形陋，不足雄远国，使崔季珪①代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：“魏王何如？”匈奴使答曰：“魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也。”魏武闻之，追杀此使。
【注释】
①崔季珪：崔琰（163—216），字季珪，清河东武城（今河北清河）人，曹操帐下谋士。他仪表堂堂，看起来威风凛凛。
【翻译】
魏武帝曹操将要接见匈奴使者。他觉得自己形貌丑陋，不能威慑远方的国家，就让崔琰代替自己接见，自己就握刀站在崔琰的坐床边。接见结束后，曹操派间谍去问匈奴使者：“你觉得魏王怎么样啊？”匈奴使者回答：“魏王仪表堂堂，非同一般，不过我觉得床头握刀那个人，才是真英雄啊。”曹操听说后，就派人追杀了这个使节。
【点评】
这里曹操追杀使节的原因不好说，有人说是觉得使节很有眼光，怕将来有威胁，也有说是使节此言在暗讽曹操多此一举。总之这位奸雄做事的逻辑，总是让人猜不透，当然这个故事也可能只是传言。
【原文】
2.何平叔①美姿仪，面至白。魏明帝②疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。
【注释】
①何平叔：何晏。
②魏明帝：魏文帝曹丕长子曹叡。但据考证，此事应为曹丕所做。
【翻译】
何晏姿态仪容都很美，脸特别白。魏明帝怀疑他搽了粉，当时正好是夏天，就故意给他吃热汤面。吃完后，何晏大汗淋漓，撩起红衣擦脸，脸色反而更加白皙。
【点评】
魏晋时期的贵族男子都很看重容貌，喜欢涂粉抹香水之类，用现在的话说，流行花美男。
【原文】
3.魏明帝使后弟毛曾①与夏侯玄共坐，时人谓蒹葭倚玉树②。
【注释】
①毛曾：魏明帝时毛皇后的弟弟，官至驸马都尉、散骑侍郎。
②蒹葭倚玉树：蒹是荻，葭是芦苇，比喻微贱、貌丑。玉树指传说中的仙树或珍宝制作的树，比喻品貌之美。此指两个品貌极不相称的人在一起。
【翻译】
魏明帝曹叡让皇后的弟弟毛曾和夏侯玄坐在一起，当时人们评价，这就像是芦苇倚靠在玉树边上。
【点评】
让一个相貌不佳之人跟大帅哥坐在一起进行比较，真的很残酷。
【原文】
4.时人目夏侯太初①朗朗如日月之入怀，李安国②颓唐如玉山之将崩。
【注释】
①夏侯太初：夏侯玄，字太初。
②李安国：李丰（？—254），字安国，冯翊东县（今陕西大荔一带）人，任中书令，因为在曹爽和司马懿之间摇摆不定，两面讨好，为世人所鄙视，后联合外戚张缉等人准备推翻司马师，改立夏侯玄为大将军辅政，被司马师所杀。
【翻译】
当时人评价夏侯玄容貌光彩照人如同怀抱着日月，而李丰颓废萎靡，好像玉山将要崩塌。
【点评】
眼神很能反映一个人的内心。夏侯玄不仅貌美，而且光明磊落，是个大丈夫，临刑也不变色，故而双目朗朗；李丰总是在时局之中摇摆不定，为政治局势感到焦虑，所以颓唐不振。
【原文】
5.嵇康身长七尺八寸①，风姿特秀。见者叹曰：“萧萧肃肃，爽朗清举。”或云：“肃肃如松下风，高而徐引。”山公曰：“嵇叔夜之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。”
【注释】
①七尺八寸：古代的尺寸每个年代都不一样，按照南北朝时期的尺寸，嵇康在一米九左右，在古代确实高大。
【翻译】
嵇康身高七尺八寸，风度翩翩，形体健美。见到他的人都赞叹：“他举止潇洒柔和，气质清爽飘逸。”有人说：“他苍劲有力，好像松林间的飒飒之风，高远舒缓。”山涛说：“嵇康的为人，好像傲然挺立的孤松，他喝醉的时候，就像是巍峨的玉山要倒下。”
【点评】
嵇康的形象、才华、品性，在当时的士人之中简直是天王巨星一般的存在，备受推崇，故而他也被司马氏所忌惮。
【原文】
6.裴令公目王安丰：“眼烂烂如岩下电。”
【翻译】
裴楷评价王戎：“他的目光炯炯有神，如同岩下的闪电。”
【原文】
7.潘岳妙有姿容，好神情①。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。左太冲②绝丑，亦复效岳游邀，于是群妪齐共乱唾之，委顿而返。
【注释】
①神情：神志，风度。
②左太冲：即左思，他文采出众，相貌却很丑陋。
【翻译】
潘岳姿态容貌都很美好，神态风度也很优雅。年少时夹着弹弓走在洛阳街头，看见他的妇女都会拉着手把他围起来观看。左思长得非常丑，也想学潘岳去街头招摇，结果妇女们看到他就都向他乱吐唾沫，弄得他垂头丧气地回去了。
【点评】
这位潘岳在古代美男子之中可谓最有名了，“貌比潘安”这句成语说的就是他。看来从古到今有一点是相同的，看人总是先看脸的……即便有才如左思，想效仿潘安就成了作死。那个时代的女性表达喜爱与嫌恶也是蛮大胆的。
【原文】
8.王夷甫容貌整丽，妙于谈玄，恒捉白玉柄麈尾，与手都无分别。
【翻译】
王衍容貌端正秀丽，善于谈玄理，经常手持白玉柄拂尘，白玉的颜色和他的手的颜色没有分别。
【点评】
手如白玉，人也秀丽，感觉像是男生女相。
【原文】
9.潘安仁、夏侯湛并有美容，喜同行，时人谓之连璧①。
【注释】
①《晋书·夏侯湛传》载，潘岳和夏侯湛常常同行同止，出则同车，入则同席。
【翻译】
潘安和夏侯湛两人都很俊美，喜欢结伴同行，当时人们评价他们是“连在一起的一双玉璧”。
【原文】
10.裴令公有俊容姿。一旦有疾，至困，惠帝①使王夷甫往看。裴方向壁卧，闻王使至，强回视之。王出，语人曰：“双眸闪闪，若岩下电；精神挺动，体中故小恶。”
【注释】
①晋惠帝：司马衷（259—307），字正度，晋武帝司马炎次子，290年—307年在位。中国历史上有名的白痴皇帝，在位期间由权臣和皇后、外戚把握朝政，后引发“八王之乱”，帝位被司马伦所篡，自己则被诸王辗转挟持，备受凌辱后死去。
【翻译】
裴楷长相俊朗不凡。一次他生病，有些严重，晋惠帝司马衷派王衍去探望他。当时裴楷正面向墙躺着，听说王衍来了，勉强自己回头看王衍。王衍离开之后，对别人说：“他双目炯炯，好像山岩下的闪电；只是精神散乱，身体确实有些小问题。”
【原文】
26.陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：“卿江东何以敌此？”①陆云：“有千里莼羹，但未下盐豉耳！②”
【注释】
①陆机（261—303）：字士衡，吴郡吴县华亭（今上海市松江区）人，西晋著名文学家。吴亡后入晋。后从成都王司马颖讨伐长沙王司马乂，兵败后遇害。斛（hú）：古代量器名，一斛是十斗。酪（lào）：乳酪。江东：长江下游南岸地区。敌：相当。
②千里：千里湖，有说在今江苏溧阳县附近。莼（chún）羹：用莼菜、鲤鱼做主料，煮熟后加上盐豉制成的一种名菜。莼，莼菜，一种水草，嫩叶可以做汤。豉（chǐ）：豆豉。按：这句意指未下盐豉的莼羹就同羊酪相当，如果放入盐豉，羊酪就比不上了。
【翻译】
陆机去拜访王济，王济面前放着几斛羊奶酪，他指给陆机看，说：“你们江南有什么东西能够跟这个相比的吗？”陆机说：“我们那里有千里湖出的莼菜汤，不用下盐豉就足以媲美这个了！”
【点评】
这篇看两个人的对话好孩子气。
【原文】
11.有人语王戎曰：“嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。”答曰：“君未见其父耳！”
【翻译】
有人对王戎说：“嵇绍气度不凡，卓尔不群，站在人群中就像野鹤站在鸡群中一样显眼。”王戎回答：“那是你没见过他的父亲嵇康而已！”
【点评】
这就是成语“鹤立鸡群”的出处，可见嵇康虽然去世，风度神采依然让人神往不已。
【原文】
12.裴令公有俊容仪，脱冠冕，粗服乱头皆好，时人以为“玉人”。见者曰：“见裴叔则，如玉山上行，光映照人。”
【翻译】
裴楷仪表出众，就算脱下礼帽，穿着粗布衣服，披头散发仪容不整的时候，都很好看，当时人们说他是玉人。见到他的人说：“看见裴楷，就像行走在玉山上，感到光彩照人。”
【原文】
13.刘伶身长六尺，貌甚丑悴，而悠悠忽忽，土木形骸。
【翻译】
刘伶身高六尺，相貌非常丑陋憔悴，可是他总是悠闲自在的样子，把身体当作土木，逍遥物外。
【点评】
六尺身高，换算成今天的尺寸大概一米五。刘伶好老庄之道，崇尚自然潇洒，美丑只是表象，真名士自风流。
【原文】
14.骠骑王武子是卫玠之舅，俊爽有风姿①。见玠，辄叹曰：“珠玉在侧，觉我形秽！”
【注释】
①王武子：王济。他文武双全，英姿飒爽，乃是一时人杰。
【翻译】
王济是卫玠的舅舅，长得英俊潇洒，风流倜傥。他见到卫玠时，总是赞叹说：“珠玉在旁，我都不免感到自惭形秽！”
【点评】
王济本身就是当时著名的美男了，却在卫玠面前感到自惭形秽，卫玠不愧是玉人。可惜他体弱多病，二十七岁就病死了。
【原文】
15.有人诣王太尉①，遇安丰、大将军、丞相在坐；往别屋，见季胤、平子。还，语人曰：“今日之行，触目见琳琅珠玉。”
【注释】
①王太尉：王衍。后面的五个人都是王衍的兄弟或堂兄弟，安丰即王衍堂兄王戎，大将军即堂弟王敦，丞相即堂弟王导，季胤是弟弟王诩的字，平子是弟弟王澄的字。
【翻译】
有人去拜访王衍，遇到王家的王戎、王敦、王导也在座；他走到另一个房间去，又见到了王诩、王澄。回家后，告诉别人说：“今天走这一趟，满眼都是珠宝美玉。”
【点评】
琅琊王氏一族，是东晋四大家族之一，文中这些出场人物无一不是当时的风云人物，有豪杰、有国士，当真是琳琅满目。“琳琅满目”这个成语就是出自于此。
【原文】
16.王丞相见卫洗马①，曰：“居然有羸形，虽复终日调畅，若不堪罗绮。”
【注释】
①卫洗马：卫玠，任太子洗马。
【翻译】
王导看见卫玠，说：“身体很消瘦柔弱，即使终日调理，也像撑不起轻软的丝绸衣服。”
【点评】
不堪罗绮，说明卫玠真是瘦弱得可以，这样的花美男被世人推崇，说明魏晋时期的审美偏向阴柔。
【原文】
17.王大将军称太尉：“处众人中，似珠玉在瓦石间。”
【翻译】
王敦称赞王衍：“他处在众人之中，就好像是珠玉放在瓦砾石块中间。”
【原文】
18.庾子嵩长不满七尺，腰带十围①，颓然自放。
【注释】
①十围：两手的拇指和食指合拢起来的长度是一围，腰宽十围就是很粗的了。
【翻译】
庾敳身高不足七尺，腰带有十围粗，却气度潇洒、怡然自得。
【点评】
这篇是说庾敳身体肥胖，却风度潇洒。可见魏晋时期不仅看重外表，也看重气度。
【原文】
19.卫玠从豫章至下都①，人久闻其名，观者如堵墙。玠先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。时人谓“看杀卫玠”。
【注释】
①下都：指京都建康（原名建邺）。西晋旧都洛阳，所以后来称新都为下都。
【翻译】
卫玠从豫章郡到建康时，人们都久仰其名，慕名而来，来看他的人太多，堵成一面人墙。卫玠本来就有弱症，身体不堪疲惫，终于重病而死。当时的人说是看杀卫玠。
【点评】
可以想象大明星走在路上被群众围观的场面，确实会造成拥堵推挤等问题，不过这一代美男子真的身体太弱了。
【原文】
20.周伯仁道桓茂伦①：“嵚崎历落可笑人②。”或云谢幼舆③言。
【注释】
①桓茂伦：桓彝，字茂伦，桓温的父亲，很受周欣赏，死于苏峻之乱。
②嵚（qīn）崎：山高峻，比喻人高大英俊。历落：指举止洒脱。可笑：可喜。
③谢幼舆：谢鲲，字幼舆，两晋时期名士，谢安的伯父。
【翻译】
周称赞桓彝：“高大英俊，举止洒脱，招人欢喜。”也有人说这话是谢鲲说的。
【原文】
27.中朝①有小儿，父病，行乞药。主人问病，曰：“患疟也。”主人曰：“尊侯明德君子，何以病疟②？”答曰：“来病君子，所以为疟耳！”
【注释】
①中朝：西晋，晋帝室南渡后称渡江前的西晋为中朝。
②尊侯：尊称对方的父亲。明德：光明的德行。当时俗传行疟的是疟鬼，形体极小，不敢使大人物得病，所以主人这样问。
【翻译】
西晋时代有个小孩子，他的父亲生病了，他出去行乞讨药。主人问他是什么病，他说：“得的是疟疾。”主人问：“你父亲是一位德行高洁的君子，怎么还会患疟疾呢？”他说：“就因为它让君子患病，所以才称呼它叫‘疟’病啊！”
【原文】
21.周侯①说王长史父②：“形貌既伟，雅怀有概，保而用之，可作诸许物也。”
【注释】
①周侯：即周，周伯仁。
②王长史父：王濛的父亲王讷。王讷（生卒年不详）：字文开，东晋时官至新淦令。
【翻译】
周评价王濛的父亲王讷：“形貌宏伟，优雅大度，保持这些优点运用之，可以做许多事情。”
【原文】
22.祖士少见卫君长，云：“此人有旄仗下形。”
【翻译】
祖约见到卫永，说：“这个人有站在旌旗下的将帅风范。”
【原文】
23.石头事故①，朝廷倾覆。温忠武②与庾文康投陶公③求救。陶公云：“肃祖④顾命不见及。且苏峻作乱，衅由诸庾⑤，诛其兄弟，不足以谢天下。”于时庾在温船后，闻之，忧怖无计。别日，温劝庾见陶，庾犹豫未能往。温曰：“溪狗⑥我所悉，卿但见之，必无忧也。”庾风姿神貌，陶一见便改观；谈宴竟日，爱重顿至。
【注释】
①石头事故：指苏峻之乱。
②温忠武：温峤，谥忠武。
③庾文康：庾亮。陶公：陶侃，东晋名将。
④肃祖：晋明帝司马绍的庙号。
⑤诸庾：指庾亮兄弟。
⑥溪狗：当时来自北方的世家对江西一带人的蔑称，陶侃出生于江西，此处是温峤称呼陶侃，可以理解为亲密，也可以理解为傲慢。
【翻译】
石头城事变后，朝廷被倾覆了。温峤和庾亮投奔到陶侃那里求救。陶侃说：“先帝的遗诏中没有提到我。而且苏峻作乱，原因就在庾家人身上，杀了庾家兄弟，也不足以向天下人谢罪。”这时庾亮正在温峤的船后，听见这些话后，又担心又害怕，想不出办法来。过了几天，温峤劝他去见陶侃，庾亮犹豫着不敢去。温峤说：“陶侃那个溪狗我很了解，你只管去见他，不会有事的。”庾亮的相貌风度，使得陶侃一见便改变了原来的看法。他和庾亮畅谈欢宴了一整天，对庾亮的爱慕和推重立刻就达到了顶点。
【点评】
由此可见相貌气质是多么重要啊，本来陶侃是有心杀庾亮的，结果一见之后，为之倾心。
【原文】
24.庾太尉在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏。音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。公徐云：“诸君少住，老子于此处兴复不浅。”因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。后王逸少下，与丞相言及此事。丞相曰：“元规尔时风范不得不小颓。”右军答曰：“唯丘壑独存。”
【翻译】
太尉庾亮在武昌时，秋夜天气凉爽、景致清幽，他的属官殷浩、王胡之等一群人登上南楼吟诗唱诵。吟诵得正在兴头上，听见楼梯上传来重重的木鞋声，肯定是庾亮来了。不久庾亮带着十几个随从走过来，诸位贤士就想站起来回避。庾亮慢悠悠地说：“诸位稍微待一会儿吧，老夫对这方面也很感兴趣。”于是就坐在胡床上，和大家一起吟诗、谈笑，座中人都能够尽情欢乐。后来王羲之下建康，跟丞相王导说起这件事。王导说：“庾亮那时候也不得不稍微收敛一下气势。”王逸少回答说：“唯独那种幽雅的情致还保留着。”
【点评】
游玩的时候怕遇到领导，这也是古今皆同了。
【原文】
25.王敬豫①有美形。问讯王公，王公抚其肩曰：“阿奴恨才不称。”又云：“敬豫事事似王公。”
【注释】
①王敬豫：王恬，字敬豫，是王导的第二个儿子。
【翻译】
王恬有美好的容貌。有一次去向父亲王导请安，王导拍着他的肩膀说：“遗憾的是，你的才能和形貌不相称。”又有人说：“王恬看上去样样都很像王导。”
【点评】
王恬在当时也是风流少年，书法围棋都很精湛，而且从小喜欢学武，因为学武不被王导喜欢。史载，王导见大儿子王悦就会高兴，见到王恬就会有怒色。
【原文】
26.王右军见杜弘治，叹曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。”时人有称王长史形者，蔡公曰：“恨诸人不见杜弘治耳！”
【翻译】
王羲之见到杜乂，赞叹说：“脸像凝脂一样白皙，眼睛像点上了漆一样黑，这是神仙中人。”当时有人称赞王濛的相貌，蔡谟说：“可惜这些人没有见过杜乂啊！”
【点评】
很像是评价女性的外貌，南北朝时期很流行阴柔之美。
【原文】
27.刘尹道桓公：“鬓如反猬皮，眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣王一流人。”
【翻译】
刘惔评价桓温说：“双鬓如竖起的刺猬毛，眉眼像紫石英一样有棱有角，确实是孙权、司马懿这一类的人啊。”
【点评】
这是在暗指桓温是有称帝野心的人啊。
【原文】
28.王敬伦①风姿似父，作侍中，加授桓公公服，从大门入。桓公望之，曰：“大奴固自有凤毛。”
【注释】
①王敬伦：王劭，字敬伦，是王导的第五个儿子。
【翻译】
王劭的仪表风度像他父亲，任侍中时，加授给桓温官服，从大门进入。桓温望见他，说：“王劭的确有他父亲的风采。”
【点评】
王导本身就是美男子，儿子们个个也是风姿过人。南北朝时期好多当官的都特别看重外貌风度。
【原文】
29.林公道王长史：“敛衿作一来，何其轩轩韶举！”
【翻译】
支道林评价王濛说：“他收拢衣襟站起来的时候，多么器宇轩昂啊！”
【点评】
王濛年轻的时候行事作风很放浪，年纪大了才逐渐克制。
【原文】
30.时人目王右军：“飘如游云，矫若惊龙。”
【翻译】
当时的人评价王羲之：“飘逸如浮云，矫捷如惊龙。”
【点评】
这一段评价套用了曹植《洛神赋》“翩若惊鸿，婉若游龙”。
【原文】
28.崔正熊诣都郡，都郡将姓陈①，问正熊：“君去崔杼②几世？”答曰：“民去崔杼，如明府之去陈恒③。”
【注释】
①崔正熊：崔豹，字正熊，晋惠帝时官至太傅丞。都郡：大郡。都郡将：郡的军事长官。
②崔杼（？—前546）：春秋时代齐国的大夫，杀了齐国的国君齐庄公。按：这里是拿同姓开玩笑，意在取笑崔正熊是弑君的崔杼的后代。
③陈恒（生卒年不详）：又名田恒、田常。也是春秋时代齐国的大夫，公元前481年杀了国君齐简公。
【翻译】
崔豹去拜访大郡太守，郡将姓陈，他问崔豹：“您跟那个弑君的崔杼差了多少代啊？”崔豹回答：“小民跟崔杼所差的世代，正像府君跟那位弑君的陈恒所差的世代一样多。”
【原文】
31.王长史尝病，亲疏不通。林公来，守门人遽启之曰：“一异人在门，不敢不启。”王笑曰：“此必林公。”
【翻译】
长史王濛有一次生了病，探病之人无论亲疏，都不让进。有一天支道林和尚来了，守门人立刻去禀报王濛说：“有一个相貌特别的人来到门口，我不敢不禀报。”王濛笑道：“这一定是林公。”
【点评】
从这两篇可以看出，支道林和王濛的私交很不错。
【原文】
32.或以方谢仁祖不乃重者。桓大司马曰：“诸君莫轻道，仁祖企脚北窗下弹琵琶，故自有天际真人想。”
【翻译】
有人评价谢尚，对谢尚不是很尊重。桓温说：“大家不要胡说八道，轻易评价他，我看到谢尚踮起脚在北窗下弹琵琶的时候，实在是让我想到天上的仙人。”
【原文】
33.王长史为中书郎，往敬和许。尔时积雪，长史从门外下车，步入尚书，著公服。敬和遥望，叹曰：“此不复似世中人！”
【翻译】
王濛任中书郎的时候，有一次去王洽那里。那时有积雪，王濛在门外下车，身穿官服走入尚书省衙门。王洽远远望见雪景衬着的王濛，赞叹说：“这人不像是尘世中的人啊！”
【点评】
王濛自己也很注重仪表，据说每次照镜子都会自恋地感叹：“我父亲怎么会生出我这么出色的儿子啊？”
【原文】
34.简文作相王时，与谢公共诣桓章武。王珣先在内，桓语王：“卿尝欲见相王，可往帐里。”二客既去，桓谓王曰：“定何如？”王曰：“相王作辅，自然湛若神君，公亦万夫之望，不然，仆射①何得自没？”
【注释】
①仆射：指谢安。
【翻译】
简文帝司马昱之前担任丞相时，和谢安一起去看望桓温。这时王珣已经在桓温那里，桓温对王珣说：“你曾经想见相王，现在可以留在帐里。”两位客人走了以后，桓温问王珣说：“相王究竟怎么样？”王珣说：“相王任丞相，自然像神灵一样贤明，您也是众望所归之人，不然，谢安怎么会委屈自己来拜访您呢！”
【点评】
桓温让属下观察二人，其实也是为日后废帝的大事做准备。这点其实有些难理解，桓温想篡权废帝，后来却把优秀的简文帝推上皇位，不知道他是怎么想的，可能是信心十足？
【原文】
35.海西①时，诸公每朝，朝堂犹暗，唯会稽王来，轩轩如朝霞举。
【注释】
①海西：即晋废帝海西公司马奕。海西公即位后，会稽王司马昱任丞相。后来他被桓温所废，桓温又立司马昱为简文帝。
【翻译】
海西公当政时，大臣们每次来早朝，殿堂中还很昏暗，只有会稽王司马昱进来的时候，器宇轩昂，光彩照人，就像升起的朝霞。
【点评】
从各种评价中可见，司马昱是一个相当出类拔萃的王爷。
【原文】
36.谢车骑①道谢公：“游肆复无乃高唱，但恭坐捻鼻②顾睐，便自有寝处山泽间仪。”
【注释】
①谢车骑：谢玄。
②捻鼻：堵住或捏住鼻子。谢安有鼻炎，吟诗的时候，鼻音较重。许多士人为了模仿他的声音，专门捂着鼻子吟诵。这种读法竟有一个专名，叫作洛下书生咏。
【翻译】
谢玄讲到谢安，说：“他在游玩放松的时候，不需要高声咏唱，只是端坐在位置上捏鼻作洛下书生咏，环顾四周，就会有一种自然而然处在山水草泽之间的超然仪态。”
【原文】
37.谢公云：“见林公①双眼，黯黯明黑。”孙兴公见林公：“棱棱露其爽。”
【注释】
①林公：东晋高僧支道林。
【翻译】
谢安说：“我觉得林公的双眼黢黑明亮，可以照亮黑暗的地方。”孙绰见到支道林，说：“威严的样子里透露出直爽。”
【点评】
根据多人的评价，支道林高鼻深目，不像是汉人，他来自当时的河南，很有可能是羯族人。
【原文】
38.庾长仁①与诸弟入吴，欲住亭中宿。诸弟先上，见群小满屋，都无相避意。长仁曰：“我试观之。”乃策杖将一小儿，始入门，诸客望其神姿，一时退匿。
【注释】
①庾长仁：庾统，字长仁，是庾亮的侄儿。
【翻译】
庾统和弟弟们过江到吴地，半路上想在驿亭里住宿。几个弟弟先进去，看见满屋都是百姓，他们也都没有回避的意思。庾统说：“我试着进去看看。”于是他拄着拐杖，扶着一个小童进去，刚一进门，里面的百姓见他神采不凡，一下子都回避开来。
【点评】
这就像明星们到大排档吃饭，周围的人本能地觉得“这些人不一般”吧。
【原文】
39.有人叹王恭形茂者，云：“濯濯如春月柳。”
【翻译】
有人赞叹王恭的形体容貌美好，说：“清新脱俗，如同春天的杨柳。”
【点评】
王恭是当时出名的美男子，门阀巨族王家出了好多美男子。
【原文】
1.周处①年少时，凶强侠气，为乡里所患，又义兴水中有蛟②，山中有邅迹虎③，并皆暴犯百姓，义兴人谓为三横，而处尤剧。或说处杀虎斩蛟，实冀三横唯余其一。处即刺杀虎，又入水击蛟。蛟或浮或没，行数十里，处与之俱。经三日三夜，乡里皆谓已死，更相庆。竟杀蛟而出。闻里人相庆，始知为人情所患，有自改意。乃入吴寻二陆④，平原不在，正见清河，具以情告，并云：“欲自修改，而年已蹉跎，终无所成。”清河曰：“古人贵朝闻夕死⑤，况君前途尚可。且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪！”处遂改励，终为忠臣孝子。
【注释】
①周处（236—297）：字子隐，义兴阳羡（今江苏宜兴）人，鄱阳太守周鲂之子。周处年少时行为放肆，为祸乡里，为了改过自新，去找名人陆机、陆云，后来浪子回头，改过自新，留下“周处除三害”的传说。
②蛟：古人称为龙的一种，实应为鳄鱼。
③邅（zhān）迹虎：跛脚的老虎。
④二陆：指陆机、陆云。两人是兄弟，是东吴丞相陆逊之孙，大司马陆抗的第四子和第五子，兄弟齐名，并称二陆。下文平原指的是陆机，入晋朝后曾任平原郡内史，陆云任清河郡内史，后文称清河。
⑤朝闻夕死：引用《论语·里仁》中的“朝闻道，夕死可矣”的意思。
【翻译】
周处年少时，凶狠霸道，意气用事，是乡里的祸害。另外义兴郡的河里有蛟龙，山上有跛脚虎，都是危害百姓的东西，于是义兴人把他们叫作三横，其中危害最大的，就是周处。有人劝说周处去杀虎斩蛟，实际上是希望三横之中只留下一个。周处随即便去刺杀了老虎，又下水去击杀蛟龙。蛟龙有时候浮出水面，有时候又潜入水底，游了几十里，周处始终与蛟龙缠斗不休。经历了三天三夜后，乡里人都以为周处已经死了，开始互相庆贺起来。没想到周处竟然杀死了蛟龙，从水里出来了，当他看到乡亲们在为他的死庆祝的时候，才知道自己多么被讨厌，自此开始有了改过自新的想法。于是周处来到吴郡寻找陆机、陆云兄弟，当时陆机不在家，只见到陆云，就毫无掩藏地把过去的事都告诉了陆云，表达了自己的决心，并且说：“我虽然想要改过自新，可是白白浪费了不少年少的时间，恐怕我已经什么也干不成了。”陆云说：“古人重视朝闻道夕可死矣，何况阁下的前途还大有可为。而且一个人就怕不能立志，又何必担心美名不能显扬呢？”于是周处便努力改过自新，重新振作起来，最终成了一个忠臣孝子。
【点评】
周处除三害的故事人尽皆知，世上能够自省改正的人何其之少，更显得周处这样的人可贵。人不怕犯错，就怕一辈子无法自省，不知忏悔，不思改过。
【原文】
29.元帝始过江，谓顾骠骑曰①：“寄人国土，心常怀惭。”荣跪对曰：“臣闻王者以天下为家，是以耿、亳无定处，九鼎迁洛邑②。愿陛下勿以迁都③为念。”
【注释】
①元帝：晋元帝司马睿（276—323），字景文，东晋的开国皇帝。原为琅琊王、安东将军。在西晋末年的战乱中，国都失守，晋愍帝被俘。他先过江，镇守建康（南京），几年后又在此登位称帝。建康原是东吴之地，江东士族的势力很大，所以有寄人国土之感。顾骠（piào）骑：顾荣，顾荣是江东士族，名望很大，所以元帝对他说这番话。
②耿、亳（bó）：商代成汤迁国都到亳邑，祖乙又迁到耿邑，盘庚再迁回亳邑。从成汤到盘庚，共迁都五次，所以说“无定处”。九鼎：传说夏禹铸九鼎，是传国之宝，权力的象征。周武王定都镐京，却把九鼎迁到了东都洛邑。
③迁都：指迁移镇守地，都指都邑。按：晋元帝初为琅琊王，镇守下邳，后移镇建康。移镇之初，吴地人士不靠拢他。
【翻译】
晋元帝司马睿刚到江南时，对骠骑将军顾荣说道：“我寄住在他人国土上，心中常常感到惭愧。”顾荣跪下回答：“我听说，帝王把全天下都当作自己家，因此商朝的君主有时把国都定在耿邑，有时把国都定在亳邑，并不固定下来；周武王在镐京定都，却把九鼎迁到了洛邑。希望陛下您不要总是记挂着迁都这件事了。”
【原文】
2.戴渊少时游侠，不治行检，尝在江淮间攻掠商旅。陆机赴假还洛，辎重①甚盛，渊使少年掠劫。渊在岸上，据胡床指麾②左右，皆得其宜。渊既神姿峰颖，虽处鄙事，神气犹异。机于船屋上遥谓之曰：“卿才如此，亦复作劫邪？”渊便泣涕，投剑归机。辞厉非常，机弥重之，定交，作笔荐焉。过江，仕至征西将军。
【注释】
①辎重：行李。
②指麾：同“指挥”。
【翻译】
戴渊年轻时，是个游侠，不修养品行，曾在江淮地区攻击抢劫商人和旅客。陆机有一次放假回洛阳，携带着许多行李。戴渊便指使一帮年轻人去抢劫他。戴渊在岸上，坐镇指挥，周围的人做得井井有条。戴渊神情姿态很是不凡，即便是做抢劫这种事，神采依然让人惊异。陆机在船屋中远远对他喊话：“阁下有如此才能，为什么还要做强盗呢？”戴渊听了以后流泪哭泣，扔掉了自己的剑就过来投靠了陆机。戴渊的谈吐严谨热烈，陆机更加看重他了，两人结交成朋友，陆机还写信推荐戴渊做官。过江以后，戴渊做官做到征西将军。
【点评】
世有伯乐然后有千里马，很多人走对了路就是国家的栋梁，走偏了就是祸害，善恶就在一念间。这两篇自新文都跟陆家兄弟有关，可见贤者可让恶人弃恶从善，善莫大焉。
【原文】
1.王丞相拜司空，桓廷尉作两髻、葛裙、策杖，路边窥之。叹曰：“人言阿龙①超，阿龙故自超！”不觉至台门。
【注释】
①阿龙：王导小名赤龙。
【翻译】
王导受任为司空，桓彝梳起两个发髻，穿着葛布裙子，拄着拐杖，在路边偷偷观察王导，赞叹说：“人们说王导超凡脱俗，王导确实超凡脱俗啊！”一路跟随，不知不觉都跟到了官府大门口。
【原文】
2.王丞相过江，自说昔在洛水边，数与裴成公、阮千里诸贤共谈道。羊曼曰：“人久以此许卿，何须复尔！”王曰：“亦不言我须此，但欲尔时不可得耳！”
【翻译】
王导到江南后，说起以前在洛水岸边，经常和裴、阮瞻等诸贤达一起谈论玄理。羊曼说：“人们早就一直在这个方面称赞你了，哪里还需要再提起呢！”王导说：“也不是说我需要赞美，我只是想到以前那样的时候不会再有了啊！”
【原文】
3.王右军得人以《兰亭集序》方《金谷诗序》，又以己敌石崇，甚有欣色①。
【注释】
①《兰亭集序》：晋穆帝永和九年（353），王羲之和谢安等四十一人聚会于山阴兰亭，饮酒赋诗。后来王羲之把这些诗汇编成集，并写了一篇序，就是《兰亭集序》。这和石崇的《金谷诗序》写作过程相仿，且当时人们认为两篇序文的文辞也有可比拟之处。
【翻译】
右军将军王羲之得知人们把《兰亭集序》和《金谷诗序》相提并论，又认为他和石崇旗鼓相当，神色非常得意。
【原文】
4.王司州先为庾公记室参军，后取殷浩为长史。始到，庾公欲遣王使下都，王自启求住，曰：“下官希见盛德，渊源始至，犹贪与少日周旋。”
【翻译】
司州刺史王胡之先做了庾亮的记室参军，之后庾亮又把殷浩调来做长史。殷浩刚到，庾亮想派王胡之去京城，王胡之自己请求要留下来，说：“下官很少见到道德高尚的人，殷浩刚来，我还贪图跟他多交往几天呢。”
【原文】
5.郗嘉宾得人以己比苻坚①，大喜。
【注释】
①苻坚：东晋时人，夺取前秦政权，自称大秦天王。屡建战功，并整饬内政，是个博学多才的人。
【翻译】
郗超得知人们把自己比作苻坚，非常高兴。
【原文】
6.孟昶未达时，家在京口。尝见王恭乘高舆，被①鹤氅裘。于时微雪，昶于篱间窥之，叹曰：“此真神仙中人！”
【注释】
①被：通“披”。
【翻译】
孟昶还没有发达的时候，家住在京口。有一次他看见王恭坐在高车上，身披鹤氅裘。当时下着小雪，孟昶透过竹篱的空隙偷偷观望，赞叹说：“这真是神仙中人啊！”
【原文】
1.王仲宣①好驴鸣。既葬，文帝临其丧②，顾语同游曰：“王好驴鸣，可各作一声以送之。”赴客皆一作驴鸣。
【注释】
①王仲宣：王粲（177—217），字仲宣。山阳郡高平县（今山东微山两城镇）人，三国时期的文学家，“建安七子”之一。
②文帝：魏文帝曹丕。临（lìn）：哭吊死者。
【翻译】
王粲生前喜欢听驴叫。安葬时，魏文帝曹丕去参加他的葬礼，回头对同游的友人们说：“王粲喜欢听驴叫，大家都各自学一声驴叫来送他一程吧。”于是去吊丧的客人都学了一次驴叫。
【原文】
2.王濬冲为尚书令，著公服，乘轺车①，经黄公酒垆②下过。顾谓后车客：“吾昔与嵇叔夜、阮嗣宗共酣饮于此垆。竹林之游，亦预其末③。自嵇生夭、阮公亡以来，便为时所羁绁④。今日视此虽近，邈若山河。”
【注释】
①轺（yáo）车：只需要一匹马拉的轻便马车。
②黄公酒垆：这里指一家名叫“黄公酒垆”的酒家。
③预其末：参与其事，排在末尾。谦辞。
④羁绁（xiè）：束缚。
【翻译】
王戎担任尚书令时，有一次身穿官服，坐着轻便马车，从黄公酒垆旁经过。他回头对后车的客人说：“以前我和嵇康、阮籍一起在这个酒店痛饮过。竹林中的游玩，我也总跟在后面。自从嵇康早亡、阮籍去世之后，我就被时势所束缚。今天虽然离这间酒家很近，想起往事，却像隔着山河一样遥远。”
【点评】
“竹林七贤”意气相投，都是潇洒的名士，却在魏晋朝代更迭的敏感时期，备受政治束缚，是以王戎感伤过去，缅怀故友，也是对时局感到压抑。这里也有一个成语出处，叫作“黄垆之痛”。
【原文】
3.孙子荆以有才，少所推服，唯雅敬王武子。武子丧，时名士无不至者。子荆后来，临尸恸哭，宾客莫不垂涕。哭毕，向灵床曰：“卿常好我作驴鸣，今我为卿作。”体似真声，宾客皆笑。孙举头曰：“使君辈存，令此人死！”
【翻译】
孙楚恃才傲物，很少敬服别人，只是一直很敬重王济。王济去世，当时的名士们都来吊唁。孙楚来得晚一些，对着遗体痛哭，宾客都感动得流泪。他哭完后，朝着灵床说：“你平时喜欢听我学驴叫，现在我为你学一学。”因为学得很逼真，宾客们都笑了。孙楚抬起头说：“可惜的是让你们这类人活着，却让这个人死去！”
【原文】
30.庾公①造周伯仁②，伯仁曰：“君何所欣说而忽肥？”庾曰：“君复何所忧惨而忽瘦？”伯仁曰：“吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去耳！”
【注释】
①庾公：庾亮。前文有介绍，不赘述。
②周伯仁：周（yǐ，269—322），字伯仁。汝南安成（今河南省汝南县）人。年少时就很出名，弱冠时袭封武城侯，曾为长史、军谘祭酒，后历官宁远将军、荆州刺史、护南蛮校尉、尚书左仆射等。后被王敦杀害。朝廷追赠左光禄大夫、仪同三司，谥号“康”。
【翻译】
庾亮去拜访周，周说：“您有什么高兴事，怎么忽然胖了？”庾亮说：“您又有什么伤心事，怎么忽然瘦了？”周说：“我没什么伤心事，只是清静淡泊的志气一天天在增加，而污浊丑恶的思想一天天在减少而已！”
【点评】
名士之间寒暄动不动就上升到精神层面。
【原文】
4.王戎丧儿万子①，山简②往省之，王悲不自胜。简曰：“孩抱中物，何至于此？”王曰：“圣人忘情，最下不及情；情之所钟，正在我辈。”简服其言，更为之恸。
【注释】
①万子：王绥（生卒年不详），字万子，十九岁去世。
②山简（253—312）：字季伦，河内怀县（今河南武陟西）人。西晋时期名士，山涛第五子。性格温润典雅，年轻时与嵇绍、刘漠、杨淮齐名。历任太子舍人、黄门郎、青州刺史、镇西将军、尚书左仆射等职。
【翻译】
王戎的儿子王绥早夭，山简去看望他，王戎悲伤得难以承受。山简说：“只是一个抱在怀里的孩子而已，怎么就悲伤到这种程度呢？”王戎说：“圣人忘记了人间情感，最下等的人不懂感情；感情最丰富的，正是我们这类人啊。”山简很佩服他说的话，也更为他悲伤了。
【点评】
这段话挺有意思，最好和最差的两类人都无情，圣人无情是通透，下人无情是不懂情，最会动感情的反而是这类文艺人士了，此处无贬义。
【原文】
5.有人哭和长舆，曰：“峨峨若千丈松崩。”
【翻译】
有人哭吊和峤，说：“好像巍峨的千丈青松倒了。”
【原文】
6.卫洗马以永嘉六年丧，谢鲲哭之，感动路人。咸和①中，丞相王公②教曰：“卫洗马当改葬。此君风流名士，海内所瞻，可修薄祭，以敦旧好。”
【注释】
①咸和：晋成帝的年号。
②王公：王导。
【翻译】
卫玠在永嘉六年（312）去世，谢鲲去吊丧，悲痛之情感动了路人。咸和（326—334）年间，王导发表文书说：“卫玠应该改葬。他是风流名士，受到海内之人的仰慕，众人应该准备简单的祭礼，来增进我们对以前好友的怀念之情。”
【点评】
卫玠之死，朝野内外都是叹息一片，时隔十几二十年，王导依旧怀念。此人不仅貌美，而且很有才华，心地善良，却天不假年，英年早逝。
【原文】
7.顾彦先平生好琴，及丧，家人常以琴置灵床①上。张季鹰往哭之，不胜其恸，遂径上床鼓琴，作数曲竟，抚琴曰：“顾彦先颇复赏此不？”因又大恸，遂不执孝子手而出。
【注释】
①灵床：为死者虚设的坐卧之具。
【翻译】
顾荣平生喜欢弹琴，他死后，家人一直把他生前的琴放在灵座上。张翰前去吊唁，心情悲痛得无法自控，便直接坐到灵座上开始弹琴，弹完了几曲，抚摩着琴说：“顾荣还能再欣赏这些曲子吗？”于是又痛哭起来，出去前竟没有握孝子的手。
【点评】
吊丧临走时，礼仪上要握孝子的手，表示慰藉。张翰悲伤过度，忘了礼数。
【原文】
8.庾亮儿遭苏峻难遇害①。诸葛道明女为庾儿妇，既寡，将改适，与亮书及之。亮答曰：“贤女尚少，故其宜也。感念亡儿，若在初没②。”
【注释】
①苏峻难遇害：苏峻之乱杀害了不少朝中位高权重的大臣和附属，庾亮的儿子庾彬就在其中。话说起来，苏峻之乱本身就是庾亮的施政不当引发的。
②没：通“殁（mò）”，死亡。
【翻译】
庾亮的儿子庾彬在苏峻之乱中被杀。诸葛恢的女儿是庾彬的妻子，守寡后要改嫁，诸葛恢给庾亮写信说到这件事。庾亮回信说：“令爱还年轻，这样做自然应该。只是我想念死去的儿子，就感觉像他才刚刚去世一样。”
【点评】
庾亮对苏峻的处理不当才引发了苏峻之乱，可说儿子的死是自己政治上的不成熟导致的。
【原文】
9.庾文康亡，何扬州①临葬云：“埋玉树著土中，使人情何能已已！”
【注释】
①何扬州：何充，后任扬州刺史，故称何扬州。
【翻译】
庾亮去世后，何充去送葬，说：“把玉树埋到土里，使人情何以堪啊！”
【原文】
10.王长史病笃，寝卧灯下，转麈尾视之，叹曰：“如此人，曾不得四十！”及亡，刘尹临殡，以犀柄麈尾著柩中，因恸绝。
【翻译】
王濛病重，在灯下躺着，转动着拂尘看着，叹息道：“想不到我这样的人，竟然连四十岁都活不到！”王濛死后，刘惔去参加他的葬礼，将一把犀角柄的拂尘放到了王濛的棺材里，悲痛欲绝，晕死过去。
【原文】
11.支道林丧法虔①之后，精神霣丧，风味转坠②。常谓人曰：“昔匠石废斤于郢人③，牙生辍弦于钟子④，推己外求，良不虚也。冥契既逝，发言莫赏，中心蕴结，余其亡矣！”却后一年，支遂殒。
【注释】
①法虔：也是高僧，支道林的好友。
②霣（yǔn）：坠落，消沉。风味转坠：风味，风采神貌；转，渐渐；坠，衰退。
③昔匠石废斤于郢人：这是引用《庄子·徐无鬼》运斤成风的故事。石匠可以用斧子把郢人鼻子上薄薄的一层灰砍掉，而不伤其毫发。这不仅是石匠的水平高，也是郢人对石匠有充分的信任所致。
④这里指的是钟子期与俞伯牙高山流水遇知音的至交典故。
【翻译】
支道林失去法虔以后，精神颓丧，神采也逐渐低落。他经常对别人说：“从前匠石因为郢人死亡就不再使用斧子，伯牙因为钟子期去世而不再弹琴，从我自己的感受推到他人身上来看，确实如此。知己已去世，我说的话再也无人懂得，心里郁闷难解，我大概也要死了！”一年后，支道林也死了。
【原文】
12.郗嘉宾丧，左右白郗公：“郎丧。”既闻，不悲，因语左右：“殡时可道。”公往临殡，一恸几绝。
【翻译】
郗超死后，手下的人禀告郗愔说：“郎君已经去世了。”郗愔听了，没有悲伤，对手下人说：“入殓的时候来通知我。”等到入殓时，郗愔去参加，悲痛欲绝，几乎断气。
【原文】
13.戴公见林法师墓，曰：“德音未远，而拱木已积。冀神理绵绵，不与气运俱尽耳！”
【翻译】
戴逵看见支道林法师的坟墓，说：“您那些了不起的见解仍在我的耳边，可是墓地上的树木已经长成合抱的大树了。但愿您的智慧道理能绵延不绝，不会和人的寿命一起逝去啊！”
【点评】
支道林是当时的高僧，佛学造诣很深，可惜其作大多已经亡佚。
【原文】
31.过江诸人①，每至美日，辄相邀新亭②，藉卉饮宴。周侯③中坐而叹曰：“风景不殊，正自有山河之异！”皆相视流泪。唯王丞相愀然变色④，曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对⑤！”
【注释】
①过江诸人：西晋末年战乱不断，中原人士相率过江避难。“过江诸人”本指这些人，这里实际却是指其中的朝廷官员。
②新亭：也叫劳劳亭，原是三国时吴国所筑，故址在今南京市南。
③周侯：指周，他承袭了父亲周浚的爵位武城侯，时称周侯。
④王丞相：即王导。愀（qiǎo）然：形容脸色变得不愉快。
⑤楚囚：楚国的囚犯。《左传·成公九年》载：一个楚囚弹琴时奏南方乐调，表示不忘故旧。后来借指处境窘迫的人。
【翻译】
到江南来的官员们，遇到天气和美的日子，就互相邀约去新亭坐在草地上饮酒。有一次酒宴中间，周说：“风景的美好都是一样的，只是山河不同了！”众人面面相觑，潸然泪下。只有王导变了脸色，说：“大家应该齐心协力，效忠朝廷，收复中原，哪至于像囚犯一样相对哭泣呢！”
【点评】
王导此乃大丈夫之言，凄凄惨惨戚戚不如奋力图强，收复故土。
【原文】
14.王子敬与羊绥善。绥清淳简贵，为中书郎，少亡。王深相痛悼，语东亭云：“是国家可惜人！”
【翻译】
王献之和羊绥关系很好。羊绥清廉纯朴，简约尊贵，曾任中书郎，年纪不大就去世。王献之沉痛悼念他，曾对王珣说：“他是值得国家可惜的人才呀！”
【原文】
15.王东亭与谢公交恶①。王在东闻谢丧，便出都诣子敬②，道欲哭谢公。子敬始卧，闻其言，便惊起曰：“所望于法护。”王于是往哭。督帅刁约不听前，曰：“官平生在时，不见此客。”王亦不与语，直前哭，甚恸，不执末婢③手而退。
【注释】
①王珣娶谢安弟弟谢万的女儿，王珣弟弟王珉娶谢安的女儿，后因猜忌产生摩擦，都离了婚。王珣和谢家的妻子离婚后，两家关系就变差了。
②子敬：王献之是王珣的族兄，甚得谢安赏识。
③末婢：谢琰（352—400），字瑗度，小字末婢。陈郡阳夏人。东晋后期重要将领，太保谢安次子、车骑将军谢玄堂弟。初拜著作郎，后历官秘书丞、散骑常侍等职。曾与谢玄一起完成了“淝水之战”，与刘牢之一起镇压了孙恩叛军，后因部下叛变而亡。
【翻译】
王珣后来和谢安关系交恶。王珣在东边听说谢安去世，就到京城去见王献之，说他想去吊唁谢安。王献之本来是躺着的，一听这话就惊讶地起身说：“这也是我希望你做的。”于是王珣就去吊唁谢安。谢安帐下的督帅刁约不让他来吊唁，说：“谢大人活着的时候，就不见这位客人了。”王珣也不理他，直接进去哭吊，哭得悲痛不已，难过到没有握谢安儿子谢琰的手就走了。
【原文】
16.王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。子猷问左右：“何以都不闻消息？此已丧矣！”语时了不悲。便索舆来奔丧，都不哭。子敬素好琴，便径入坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调，掷地云：“子敬，子敬，人琴俱亡！”因恸绝良久。月余亦卒。
【翻译】
王徽之和王献之都病得很重，王献之先去世。一天王徽之问侍者：“为什么最近一点也没有听到子敬的消息？看来是已经去世了！”语气之中没有悲伤。随后就要求乘车去奔丧，毫无哭泣的意思。王献之平时喜欢弹琴，王徽之就径直进去坐在灵座上，拿过王献之的琴来弹，琴弦怎么也调不好，就把琴扔到地上说：“子敬啊，子敬，怎么人和琴都不在了！”说完就悲痛到晕厥，过了好一会儿才苏醒。之后过了一个多月他也离开了人世。
【点评】
这两人不仅是亲兄弟，还是一生志趣相投的挚友，大悲无泪，肝胆俱裂，此情令人伤感与悲痛。
【原文】
17.孝武山陵夕①，王孝伯②入临，告其诸弟曰：“虽榱桷惟新，便自有《黍离》之哀③。”
【注释】
①孝武山陵夕：孝武帝司马曜去世之夜。山陵：指帝王之死。
②王孝伯：王恭，字孝伯，是晋孝武帝皇后的哥哥。
③榱桷：椽子，这里指孝武帝陵墓上的建筑。《黍离》之哀：《诗经·王风》篇名。写周大夫感叹西周衰亡之事。晋孝武帝死时，王恭镇守京口。他看到执政的会稽王司马道子宠信小人，国家将有祸乱，很是忧虑，所以有《黍离》之叹。
【翻译】
晋孝武帝去世的夜晚，王恭入京，对他的几个弟弟说：“虽然陵寝是新造的，却让人感到有《黍离》诗中的哀愁。”
【点评】
孝武帝死后，继位的太子司马德宗年纪尚小，由孝武帝的同母弟会稽王司马道子辅佐掌权。司马道子这个人宠幸奸佞，无才无德，所以王恭很担心国家的未来。事实上，王恭后来曾两次起兵反对司马道子，最后被杀。司马道子后也被桓玄所败，逃亡时被人所杀。东晋基本被这些人搞得没有希望了。
【原文】
18.羊孚年三十一卒，桓玄与羊欣①书曰：“贤从②情所信寄，暴疾而殒。祝予③之叹，如何可言！”
【注释】
①羊欣：字敬元。羊孚堂弟，善隶书，官新安太守、散中大夫。
②贤从（zòng）：令堂兄。
③祝予：断绝我，亡我。《公羊传·哀公十四年》：子路死，子曰：“噫，天祝予！”
【翻译】
羊孚三十一岁去世，桓玄给羊欣写信说：“您的堂兄是我尊敬而信赖的人，这样暴病而死。是老天爷要亡我啊，我的悲痛无法言喻！”
【原文】
19.桓玄当篡位，语卞鞠①云：“昔羊子道恒禁吾此意。今腹心丧羊孚，爪牙失索元②，而匆匆作此诋突，讵允天心？”
【注释】
①卞鞠：卞范之（生卒年不详），字敬祖，小名鞠。原任桓玄的长史，后桓玄举兵攻入京都，委派他任侍中尚书仆射。
②索元（生卒年不详）：字天保。桓玄心腹武将，官至征西将军、历阳太守。
【翻译】
桓玄将要篡位的时候，对卞范之说：“以前羊孚活着的时候就不让我篡位。现在心腹羊孚死了，得力手下索元也不在了，而今匆匆忙忙做这种犯上作乱的事，难道能够顺应天意？”
【原文】
1.阮步兵啸①，闻数百步。苏门山②中，忽有真人，樵伐者咸共传说。阮籍往观，见其人拥膝岩侧，籍登岭就之，箕踞③相对。籍商略终古，上陈黄、农玄寂之道④，下考三代盛德之美，以问之，仡然⑤不应。复叙有为之教、栖神导气之术⑥以观之，彼犹如前，凝瞩不转。籍因对之长啸。良久，乃笑曰：“可更作。”籍复啸。意尽，退，还半岭许，闻上【生僻字（口+酋）】然⑦有声，如数部鼓吹，林谷传响。顾看，乃向人啸也。
【注释】
①啸：吹口哨。
②苏门山：又名苏岭、北门山，在今河南辉县境内。
③箕踞：伸开两腿坐着，像个簸箕，这是一种随意狂放的坐姿。
④终古：往昔，自古以来。玄寂之道：道家玄妙虚无的道理。
⑤仡（yì）然：抬头的样子。
⑥栖神导气之术：道家的修炼之术。栖神：凝聚心神使其不乱；导气：导引气息全身流转以修炼身心。
⑦【生僻字（口+酋）】（qiú）然：形容啸声清澈悠远。
【翻译】
阮籍啸叫的声音能传数百步远。苏门山忽然来了个得道高人，樵夫们都在传说他。阮籍便去寻访，看见那个高人抱膝坐在山岩上，于是登山去见他，两人伸开腿对坐着。阮籍评价古代的事，上说黄帝、神农时代玄虚之道，下讲夏、商、周三代高尚品德之美好，他拿这些来问高人，那人只是仰着头，并不回应。阮籍又另外说到儒家的德教主张、道家养神导气的方法，来看他的反应，他还是像原先那样，眼珠都不动一下。阮籍便对着他长长地啸叫。过了好一会儿，他才笑着说：“可以再来一次。”阮籍又啸了一次。待到意兴阑珊，阮籍便退下来，差不多回到半山腰处，听到山顶上众音齐鸣，好像几部器乐合奏，树林山谷都传来回声。阮籍回头一看，原来是刚才那个人在长啸。
【点评】
看来阮籍是真遇到高人了，在道家高人看来，计较那些文字上的叙事是很浪费心神的东西，不如引气凝神，一声长啸。本文中阮籍遇到的高人，很有可能就是下一篇提到的道士孙登，他也擅长长啸。
【原文】
2.嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登①，遂与之游。康临去，登曰：“君才则高矣，保身之道不足。”
【注释】
①汲郡：位于今河南汲县。孙登：字公和，生卒年不详，号苏门先生。长年隐居苏门山，精通《老子》《庄子》《易经》，尤善长啸。阮籍和嵇康都曾求教于他。
【翻译】
嵇康到汲郡游山玩水之时，偶遇道士孙登，其后便和他交往。嵇康离开此地时，孙登说：“您的才能虽然很高，可是欠缺保身的方法。”
【点评】
嵇康为人颇有仙气，不染浊气，名满天下，可惜最终还是躲不开政治斗争，成了司马氏与曹魏争权的牺牲品。孙登可谓一语成谶。
【原文】
3.山公将去选曹①，欲举嵇康，康与书告绝。
【注释】
①选曹：主管选拔官吏的职位。
【翻译】
山涛将不再担任选曹郎职务，想推举嵇康代替，结果嵇康写信给他宣告绝交。
【点评】
两人是多年好友，都是“竹林七贤”，然而山涛此举虽是好意，却表现出他不了解嵇康的为人志向，所以嵇康写了著名的《与山巨源绝交书》，主动结束了这段友情。嵇康这样的人，直爽而散淡，留在官场确实不合适。
【原文】
4.李①是茂曾第五子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居在临海，住兄侍中②墓下。既有高名，王丞相欲招礼之，故辟为府掾。得笺命，笑曰：“茂弘乃复以一爵假人③。”
【注释】
①李（xīn）：字宗子。生卒年不详，身体不好，而且腿瘸了，随他哥哥李式南渡。渡江后，累迁临海太守、侍中。
②兄：李式，李重长子。字景则，任临海太守、侍中。
③茂弘：王导的字。假：雇用。
【翻译】
李是李重的第五个儿子，为人清白忠诚，品德高远，可是他从小就体弱多病，所以不肯结婚做官。他在临海郡时，暂住在他哥哥侍中李式的陵园里。他有了很大的名望以后，王导想招聘礼遇他，召他做相府的属官。李得到王导的任命信，笑着说：“王导竟然拿一个官爵来雇用人。”
【点评】
李知道自己身体不好，而不去追求名利，甚至婚姻，很是让人尊敬。南北朝时期有德行的隐士都有特别高的名望。
【原文】
32.卫洗马①初欲渡江，形神惨悴，语左右云：“见此茫茫，不觉百端交集。苟未免有情，亦复谁能遣此！”
【注释】
①卫洗（xiǎn）马：卫玠（286—312），字叔宝，河东安邑（今山西夏县西北）人，任太子洗马（太子的属官），是当时出了名的美男子。
【翻译】
太子洗马卫玠决定要渡江去江南避难时，身形憔悴，神情悲伤，他对随从说：“看到茫茫长江，忍不住百感交集。只要稍微有点感情的人，谁能够排遣这种忧伤！”
【原文】
5.何骠骑弟①以高情避世，而骠骑劝之令仕。答曰：“予第五之名，何必减骠骑！”
【注释】
①何骠骑弟：何充的弟弟何准，在家里排行第五。字幼道，志向清高的隐士。
【翻译】
何充的弟弟因为情操高远选择避世隐居，何充劝导他出来做官。他回答：“我老五的名望，未必就比你骠骑低！”
【原文】
6.阮光禄在东山，萧然无事，常内足于怀。有人以问王右军，右军曰：“此君近不惊宠辱，虽古之沉冥①，何以过此？”
【注释】
①沉冥：等于沉冥的人，指隐士。
【翻译】
阮裕隐居东山，清静无为，内心一直很满足。有人问王羲之这件事，王羲之说：“这位君子近来已不会因荣辱而心动，就是古代的隐士，也无法超越这个境界！”
【原文】
7.孔车骑少有嘉遁意①，年四十余，始应安东②命。未仕宦时，常独寝，歌吹，自箴诲，自称孔郎，游散名山。百姓谓有道术，为生立庙。今犹有孔郎庙。
【注释】
①孔车骑：孔愉，死后追赠车骑将军。嘉遁：对隐遁的美称，指合乎正道的隐居。
②安东：安东将军。指晋元帝司马睿。司马睿即位前曾任安东将军一职。
【翻译】
孔愉年轻时就有隐居的意愿，直到四十多岁才接受安东将军司马睿的任命做官。没做官之前，一直独自住在山里，唱歌吹奏乐器，自慎言行，自称孔郎，游遍了名山大川。百姓说他有道术，他活着时就给他建了个庙。现在还有孔郎庙。
【点评】
说不准还真会一些道术，不然百姓也不会立生庙。
【原文】
8.南阳刘之，高率善史传，隐于阳岐①。于时苻坚临江，荆州刺史桓冲将尽谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶②甚厚。之闻命，便升舟，悉不受所饷，缘道以乞穷乏，比至上明亦尽③。一见冲，因陈无用，翛然④而退。居阳岐积年，衣食有无，常与村人共。值己匮乏，村人亦如之甚厚，为乡闾所安。
【注释】
①刘之：字子骥，南阳安众人。生卒年不详，游山玩水，避世隐居。高率：高尚率真。阳岐：村名，距荆州二百里。
②贶（kuàng）：赠礼，赠送。
③乞：给。上明：地名。桓冲为了阻止苻坚南侵，想移镇长江以南，便把荆州首府移到上明。
④翛（xiāo）然：无拘无束的样子。
【翻译】
南阳人刘之，高雅率真，熟悉历史，隐居在阳岐。当时，苻坚大军已经逼近长江，荆州刺史桓冲想要施展宏图抱负，就聘刘之做自己的长史，派人开船去迎接他，馈赠的礼物也很厚重。刘之从命，于是上船出发，不过桓冲送的礼物他自己没有收下，一路上都拿来送给贫苦的人，等到了上明，礼物也都送完了。他一见到桓冲，就陈说自己没有什么用，然后潇洒地辞去了职务。他在阳岐住了多年，不管衣服和食物有多少，都与村里的人共同分享。当自己遇到短缺的时候，村人也会厚待他，他与乡里人相处得非常融洽安乐。
【点评】
这个隐士倒是有意思了，确实是安于自己的小日子，不求闻达于诸侯。不过他收了桓冲的东西送人，却啥事也不办，未免有些不厚道。
【原文】
9.南阳翟道渊①与汝南周子南②少相友，共隐于寻阳。庾太尉说周以当世之务，周遂仕，翟秉志弥固。其后周诣翟，翟不与语。
【注释】
①翟道渊：翟汤（272—344），字道渊，南阳柴桑县（今九江县）人。当时知名的庐山隐士。
②周子南：周邵，字子南，生卒年不详，汝南人，曾经隐居，后来被庾亮推举为官，担任过西阳太守。
【翻译】
南阳人翟汤和汝南人周邵从小就是好友，两人共同在寻阳隐居。庾亮曾劝说周邵为国家做贡献，周邵就出来做官了；翟汤却更加坚定了隐居的志向。后来周邵回去看望翟汤，翟汤却再也不和他说话了。
【原文】
10.孟万年及弟少孤①，居武昌阳新县。万年游宦②，有盛名当世。少孤未尝出，京邑人士思欲见之，乃遣信报少孤云：“兄病笃。”狼狈至都，时贤见之者，莫不嗟重。因相谓曰：“少孤如此，万年可死。”
【注释】
①孟万年：孟嘉，字万年。他的弟弟孟陋（326—388），字少孤，名望很高，会稽王司马昱辅政时，召为参军，托病不肯赴任。
②游宦：外出求官。
【翻译】
孟嘉和他弟弟孟陋住在武昌郡阳新县。孟嘉外出做官，在当时很有名望。孟陋没有出去做过官，京都的人们想见见他，孟嘉便派信使对孟陋说：“你哥哥病得很重。”孟陋急忙赶到京都，见到他的名人们全都对他大加赞赏与推崇，互相评价说：“孟陋这么优秀，孟嘉就死而无憾了。”
【原文】
11.康僧渊在豫章①，去郭数十里立精舍。旁连岭，带长川，芳林列于轩庭，清流激于堂宇。乃闲居研讲，希心理味。庾公诸人多往看之，观其运用吐纳，风流转佳。加已处之怡然，亦有以自得，声名乃兴。后不堪，遂出②。
【注释】
①豫章：郡名，治所在今江西南昌。
②“后不堪”句：《高僧传》载，康僧渊后来死在庙里，和这里所说不同。
【翻译】
康僧渊在豫章时，在离城几十里外的地方修造了住处，旁边挨着连绵不绝的山峰，被一条衣带般的长河围绕，庭院中有长满花树的林子，堂前有波涛涌动的流水。他在这里闲住，研究、解释佛经，倾心于义理旨趣。庾亮等人经常去看望他，观摩他运用言谈的方式，风度更加美好。加上他对这种境遇安然自得，心旷神怡，名气就渐渐大了起来。后来他忍受不了这种有名气的生活，就离开了。
【原文】
12.戴安道既厉操东山，而其兄欲建式遏之功①。谢太傅曰：“卿兄弟志业，何其太殊？”戴曰：“下官不堪其忧，家弟不改其乐。”
【注释】
①厉操：磨砺，节操。式遏之功：指保家卫国的功业。
【翻译】
戴逵已经住在东山隐居磨砺情操，而他哥哥却一心想建功立业。谢安对他哥哥说：“你们兄弟俩的志向目标，怎么会差异这么大呢？”他哥哥回答：“下官忍受不了那种忧愁，家弟却改不了那种乐趣。”
【点评】
这里戴逵的哥哥连名字也没留下来，可见记录者更推崇戴安道的安贫乐道、淡泊名利。戴逵哥哥叫戴逯，官至大司农，也算是求仁得仁了，他的一番话其实是引用《论语·雍也》颜回的事，孔子说：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪甚忧，回也不改其乐。”人能按照自己的志向兴趣生活，就是幸运的。
【原文】
13.许玄度隐在永兴南幽穴中，每致四方诸侯之遗。或谓许曰：“尝闻箕山人①，似不尔耳。”许曰：“筐篚苞苴，故当轻于天下之宝耳②。”
【注释】
①箕山人：指尧时的隐士许由。
②筐篚（fěi）苞苴（jū）：这里指包着的鱼肉，是用为赠送的礼物。天下之宝：指君位。按：这里指许由尚且招来尧的让位，自己得到这些薄礼又算得了什么。
【翻译】
许询在会稽郡永兴县南幽静的岩洞中隐居，常常引来各方王侯的赠送。有人对许询说：“我曾听说过隐居箕山的许由似乎并不会接受礼物呀。”许询说：“我得到的礼物不过是竹筐装着的食物，比起许由接受君位可要微薄得多呀。”
【点评】
许询也是不谦虚，竟然自比许由。不过他终身不仕，一生好游山水，文才风度引得世家贵族都来争相结交，连皇帝司马昱都说他是“妙绝时人”，这一生也算是潇洒自在。
【原文】
14.范宣未尝入公门，韩康伯与同载，遂诱俱入郡，范便于车后趋下。
【翻译】
范宣不曾进过官署。有一次韩伯和他一起坐车，就骗他一起进郡府，范宣发现后便从车后溜出去跑了。
【原文】
8.陈元方①子长文②，有英才，与季方子孝先③，各论其父功德，争之不能决。咨于太丘，太丘曰：“元方难为兄，季方难为弟。”
【注释】
①前文提到过，陈寔长子陈纪，字元方。
②长文：指陈群（？—237）陈寔之孙，陈纪之子。颍川许昌（今河南许昌）人。三国时期曹魏重臣。魏晋南北朝选官制度“九品中正制”和曹魏律法《魏律》的主要创始人。
③孝先：指陈忠。陈寔之孙，陈谌之子。著名隐士。
【翻译】
陈纪的儿子陈群，素有英才，一次他和陈谌的儿子陈忠各自论述自己父亲的事业和品德，两人争执不下，便去问祖父陈寔。陈寔说：“元方当哥哥很难，季方当弟弟也很难，两人难分伯仲。”
【点评】
“难兄难弟”这个成语的出处就在这儿，本意是说兄弟之间德才兼备，难分高下，不过如今难兄难弟多有反讽的意思在里面了。
【原文】
33.顾司空①未知名，诣王丞相。丞相小极，对之疲睡②。顾思所以叩会③之，因谓同坐曰：“昔每闻元公道公协赞中宗，保全江表④。体小不安，令人喘息⑤。”丞相因觉。谓顾曰：“此子珪璋特达⑥，机警有锋。”
【注释】
①顾司空：顾和（288—351），字君孝，吴郡吴县（今江苏苏州）人，顾荣的族侄，晋朝官员。年少时就因德操而出名，长成后为丞相王导所赏识，官至吏部尚书。
②极：疲乏。疲睡：打瞌睡。
③叩会：询问，会见。
④元公：指顾荣，他是顾和的族叔。顾荣死后，谥号为元，所以称为元公。中宗：晋元帝的庙号。按：顾和初出仕是在元帝时，还不可能有元帝的庙号。江表：长江之外，即江南。
⑤喘息：呼吸急促，比喻焦急不安。
⑥珪璋特达：珪和璋是玉器，是诸侯朝见天子时所用的礼器。用珪璋时可以单独送达，不须加上别的礼品为辅。后用来比喻有才德的人不用别人推荐也会有成就。
【翻译】
司空顾和尚未出名的时候，去拜访丞相王导。王导有点疲累，对着他打瞌睡。顾和想要向他请教，便对同座的人说：“过去我经常听我的族叔元公顾荣跟我说起王公辅佐中宗（司马睿）保全了江南的事。王公身体不太好，叫人不安。”听他这么说，王导便醒来了，评价顾和说：“这个人才华出众，不需要被人举荐就能有成就，既聪明又善于言谈。”
【原文】
15.郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇。在剡为戴公起宅，甚精整。戴始往旧居，与所亲书曰：“近至剡，如官舍。”郗为傅约①亦办百万资，傅隐事差互②，故不果遗。
【注释】
①傅约：傅琼，小名约。其人事迹不详。
②差（chā）互：阴差阳错，出现差池。
【翻译】
只要听到有人要去过高尚的隐居生活，郗超就会为他们准备百万钱，还给造好房子。他在会稽郡剡县给戴逵盖了所房子，很是精致整洁。戴逵刚住进去的时候，给亲友写信说：“最近我到了剡县，就像住进了官府里一样。”郗超也曾为傅琼筹措了百万钱，后来因傅琼隐居一事错过了机会，就没有再赠送给他。
【原文】
16.许掾好游山水，而体便登陟。时人云：“许非徒有胜情，实有济胜之具。”
【翻译】
许询喜欢游山玩水，而且身体健壮，擅长爬山涉水。当时的人说：“许询不只有过人的雅趣，而且也确实有利于他游山玩水的好身体。”
【点评】
游山玩水也是很需要体力的呀，如果换成体弱多病的卫玠，估计就只能闭门不出了吧。所以心怀逸趣之人，更要注重身体。
【原文】
17.郗尚书与谢居士善①。常称：“谢庆绪识见虽不绝人，可以累心处都尽。”
【注释】
①谢居士：本名谢敷（313—362），字庆绪，会稽（今浙江绍兴）人，东晋时期隐士，佛、道大师。居士是在家信佛的人。
【翻译】
尚书郗恢和居士谢敷关系很好，他常称赞谢：“谢敷的见识虽然不比常人高明，不过一点都不会让人觉得有心累的地方。”
【原文】
1.陈婴①者，东阳人，少修德行，著称乡党。秦末大乱，东阳人欲奉婴为王，母曰：“不可！自我为汝家妇，少见贫贱，一旦富贵，不祥。不如以兵属人②。事成，少受其利；不成，祸有所归。”
【注释】
①陈婴（？—前183）：秦末东海郡东阳县（今安徽天长西北）人。秦汉风云人物之一，先是投靠项梁，共立熊心为楚怀王，陈婴任上柱国，封五县；后投靠刘邦，官至楚元王丞相。
②属人：交付他人。
【翻译】
陈婴是东阳人，从小注重德行，在乡里很有名望。秦朝末年，国家大乱，东阳人想拥护陈婴当众人首领，陈母对陈婴说：“不行！自从我嫁入陈家之后，从年轻到现在一直贫贱，陡然得富贵，不是好事。不如把军队交给别人。事成了，多少可以获利；事败了，灾祸也由别人承担。”
【点评】
站在母亲的立场，为了孩子的安全明哲保身无可厚非，不过自古成大事者，都是敢于承担责任的大丈夫，凡事只想获利不想承担风险，是可以自保，但终究只能位于人下。
【原文】
2.汉元帝①宫人既多，乃令画工图之。欲有呼者，辄披图召之。其中常者，皆行货赂②。王明君③姿容甚丽，志不苟求，工遂毁为其状。后匈奴来和，求美女于汉帝，帝以明君充行。既召见而惜之，但名字已去，不欲中改，于是遂行。
【注释】
①汉元帝：即刘奭，见《规箴》第二则注①。
②货赂：贿赂。
③王明君：王昭君（约前52—前15），名嫱，字昭君，乳名皓月，西汉南郡秭归（今湖北宜昌兴山）人。晋人因避晋文帝司马昭讳改称王明君。
【翻译】
汉元帝有很多宫女，就派画工去给她们画像。想要召唤谁，就打开画卷看看再召见。那些长得很一般的人，就都给画工行贿。王昭君容貌气质非常出众，不愿用低劣的手段去乞求，画工就故意丑化了她。后来匈奴来讲和，求汉元帝赐美女和亲，元帝便把昭君当作皇家子女嫁去。召见她以后，感到很是怜惜她，但已经把名字告诉了匈奴，不想中途再改变，最后昭君还是去了那里。
【原文】
3.汉成帝幸赵飞燕，飞燕谗班婕妤①祝诅②，于是考问。辞曰：“妾闻死生有命，富贵在天③。修善尚不蒙福，为邪欲以何望？若鬼神有知，不受邪佞之诉；若其无知，诉之何益？故不为也。”
【注释】
①汉成帝：刘骜（前51—前7），即汉成帝，西汉第九位皇帝，汉元帝刘奭与孝元皇后王政君所生嫡子。在位期间荒于酒色，任外戚专权，为王莽篡汉埋下了祸根。赵飞燕（前45—前1），赵氏，因体态轻盈善于舞蹈，故号飞燕。出身平民之家，选入宫中为家人子（宫女），后在阳阿公主处学舞，为汉成帝第二任皇后。班婕妤（前48—2）：名不详，汉成帝妃子，古代著名才女，她也是班固、班超和班昭的祖姑。婕妤是后宫妃嫔的称号。
②祝诅：诅咒。祝，通咒。
③语出《论语·颜渊》。
【翻译】
汉成帝宠幸赵飞燕，赵飞燕诬陷班婕妤下法诅咒她，于是皇帝让人拷问班婕妤。班婕妤的供词说：“我听说生死有命，富贵在天。做好事尚且不一定得福，做坏事又想求什么呢？如果鬼神有知，就不会接受那种邪恶奸佞的诉求；如果鬼神无知，向它祷告又有什么用？所以我是不会做这种事的。”
【点评】
这段话听起来似乎很有道理，汉成帝听了之后也就不予追究，并且加以恩赐抚慰。后宫争斗也是腥风血雨。班婕妤是古代著名才女，出身功勋名门，贤良淑德，曾经也受到皇帝专宠，不过抵不过赵氏姐妹的狐媚诱惑。后来赵飞燕成为皇后，而班婕妤久居深宫，年华老去空寂寞。
【原文】
4.魏武帝崩，文帝悉取武帝宫人自侍。及帝病困，卞后①出看疾。太后入户，见直侍并是昔日所爱幸者。太后问：“何时来邪？”云：“正伏魄②时过。”因不复前而叹曰：“狗鼠不食汝余，死故应尔！”至山陵，亦竟不临。
【注释】
①卞后：魏武帝曹操的妻子，魏文帝曹丕的母亲。魏文帝登帝位后，尊为皇太后。
②伏魄：同“复魄”。人快死时，拿他平时穿的衣服到门外招魂，让魂魄回来，这叫复魄。这里指曹操将死之时。
【翻译】
魏武帝曹操死后，文帝曹丕把他身边的宫女都留到身边侍奉自己。等他病重的时候，他母亲卞太后去看他，一进内室，看见值班、侍奉的人都是之前曹操宠爱的。太后问：“你们什么时候来的？”回答说：“给武帝招魂的时候我们就来了。”太后就不再往前走了，叹息说：“狗和老鼠都不吃你剩下的东西，你真的是该死了！”到了文帝死的时候，太后也不去吊唁他。
【点评】
魏文帝是卞太后的嫡长子，死时也不去吊唁，可想而知心中有多气。魏文帝四十岁壮年之时而死，当上皇帝不过六年，从本文可见他还是避不开骄奢淫逸。
【原文】
5.赵母嫁女，女临去，敕之曰：“慎勿为好！”女曰：“不为好，可为恶邪？”母曰：“好尚不可为，其况恶乎！”
【翻译】
赵母嫁女儿，到女儿临离家时，她告诫女儿说：“千万别做好事！”女儿问：“不做好事，那可以做坏事吗？”母亲说：“好事都不能做，更何况是坏事呢！”
【点评】
当时的风气认为做好事会让人妒忌，教导女儿做妻子的时候要保持低调，走中庸之道就好。
【原文】
6.许允①妇是阮卫尉女，德如妹②，奇丑。交礼竟，允无复入理，家人深以为忧。会允有客至，妇令婢视之，还答曰：“是桓郎。”桓郎者，桓范③也。妇云：“无忧，桓必劝入。”桓果语许云：“阮家既嫁丑女与卿，故当有意，卿宜察之。”许便回入内，既见妇，即欲出。妇料其此出，无复入理，便捉裾停之。许因谓曰：“妇有四德④，卿有其几？”妇曰：“新妇所乏唯容尔。然士有百行，君有几？”许云：“皆备。”妇曰：“夫百行以德为首，君好色不好德，何谓皆备！”允有惭色，遂相敬重。
【注释】
①许允（？—254）：字士宗，高阳（今河北高阳）人。三国时期曹魏官员、名士，官至中领军。
②阮卫尉：阮共，字伯彦，生卒事迹不详，在魏朝官至卫尉卿。德如：阮侃，字德如，晋代医家，陈留郡（今属河南杞县）人。幼而聪慧好学，尝官至河内太守，尤对本草有所研究。
③桓范（？—249）：字元则。沛国龙元（今安徽怀远）人，官大司农。文学家，画家。
④四德：妇德、妇言、妇容、妇功。最早见于《周礼·天官·冢宰》，是封建社会对妇女的一种要求与束缚。
【翻译】
许允的妻子是卫尉卿阮共的女儿，阮侃的妹妹，非常丑。行完新婚的交拜礼后，许允便不再去新房，家里人十分担忧。这天正好有位客人来看望许允，新娘便叫婢女去看看是谁，婢女回报说：“是桓郎。”桓郎就是桓范。新娘说：“不用担心，桓范一定会劝他进房来的。”桓范果然劝许允说：“阮家既然嫁个丑女给你，应该是有用意的，你最好能体察到。”许允便转身进入新房，见到新娘，马上又想出去。妻子预料他这一去就不会再进来了，就拉住他的衣角让他停下。许允便问她：“妇人应该有四种美德，你有几种？”新娘说：“我只缺‘妇容’一样而已。可是读书人应该有百样品行，您有几种？”许允说：“全都有。”新娘说：“所有品行中，‘德’是最重要的，但是您爱色不爱德，怎么能说样样都有！”许允露出惭愧的神色，从此就很敬重她。
【点评】
古代封建包办婚姻之下，常常会有结婚之后不满意的，又不能随便离婚。许允的妻子谈吐不凡，一番话说得许允羞愧，也为自己争取到了幸福。虽然常言道“娶妻娶德不娶色”，但在大多数男人的眼里，还是德不如色，色不如媚，这也是无奈。
【原文】
7.许允为吏部郎，多用其乡里，魏明帝遣虎贲①收之。其妇出诫允曰：“明主可以理夺，难以情求。”既至，帝核问之。允对曰：“‘举尔所知②’，臣之乡人，臣所知也。陛下检校为称职与不，若不称职，臣受其罪。”既检校，皆官得其人，于是乃释。允衣服败坏，诏赐新衣。初，允被收，举家号哭。阮新妇自若，云：“勿忧，寻还。”作粟粥待。顷之，允至。
【注释】
①虎贲（bēn）：官名，负责侍卫君主和保卫王宫。宫廷卫戍部队的将领叫虎贲中郎将，主管虎贲郎。
②举尔所知：语出《论语·子路》，孔子的学生仲弓问孔子怎样去识别优秀人才并把他们提拔上来，孔子便说了上面这句话。
【翻译】
许允担任吏部侍郎时，任用了很多他的同乡，魏明帝曹叡知道后，就派虎贲郎去抓捕他。许允的妻子出来劝诫他说：“英明的君主可以用道理说服他，但难以用感情打动他。”许允被抓到后，曹叡审问他。许允回答：“孔子说‘要提拔自己了解的人’，臣的同乡，就是臣了解的人。陛下可以去审查、核实他们是否称职，如不称职，臣愿领罪。”查证以后，发现每个职位上的人都很称职，于是就释放了他。许允的衣服很旧了，曹叡又下诏赐给他新衣服。起初，许允被逮捕时，全家都大哭。阮氏却神态自若，说：“不用担心，他不久就会回来的。”她煮好小米粥等待许允，不久，许允就回来了。
【原文】
34.会稽贺生，体识清远，言行以礼①；不徒东南之美，实为海内之秀②。
【注释】
①贺生：贺循（260—319），字彦先，会稽山阴（今浙江绍兴）人。曾任吴国内史、太子太傅。生，对读书人的称呼。体识：禀性见识。
②“不徒”句：按《晋书·顾和传》载，这两句是王导称赞顾和的话。可能《世说新语》另有所本。不徒，不只。
【翻译】
会稽郡的读书人贺循，天性清纯，见识高远，说话做事都合乎礼法；他不只是东南地区的人物，在全国范围内都算得上是优秀人才。
【原文】
8.许允为晋景王①所诛，门生走入告其妇。妇正在机中，神色不变，曰：“蚤知尔耳！”门人欲藏其儿，妇曰：“无豫诸儿事。”后徙居墓所，景王遣钟会看之，若才流及父，当收。儿以咨母，母曰：“汝等虽佳，才具不多，率胸怀与语，便无所忧。不须极哀，会止便止。又可少问朝事。”儿从之。会反，以状对，卒免。
【注释】
①晋景王：司马师。三国时期曹魏权臣，西晋的奠基人之一。当时司马师权倾一时，魏帝曹芳与中书令李丰等人密谋除司马师，事情泄露，司马师杀死参与者，迫郭太后废曹芳，改立高贵乡公曹髦为帝，同时处死了一批人，包括许允在内。
【翻译】
许允被晋景王司马师杀害了，他的门生跑来告诉他的妻子。他妻子正在织机上织布，脸色都没有改变，说：“早知道会这样啊！”门生想把许允的儿子藏起来，她说：“不会牵涉到孩子们。”后来全家都迁居到许允的墓地去住，景王派钟会去看望他们，如果发现儿子的才华能赶得上父亲，就要逮捕他们。许允的儿子去和母亲商量。母亲说：“你们虽然还不错，但是没什么才华，心里怎么想就怎么跟他们说吧，没有什么好担心的。也不用过度悲伤，钟会不哭了，你们就可以不哭。还可以稍微问一下朝廷上的事。”儿子们就按照她的话去做。钟会回去后，把情况汇报给景王，最终免除了祸患。
【原文】
9.王公渊①娶诸葛诞②女，入室，言语始交，王谓妇曰：“新妇神色卑下，殊不似公休。”妇曰：“大丈夫不能仿佛彦云，而令妇人比踪英杰？”
【注释】
①王公渊：王广，字公渊，是太尉王凌的儿子。王凌，字彦云，此文后指即为其父。太尉王凌曾经密谋讨伐司马懿。事泄，司马懿将兵讨伐，王凌自尽，参与者皆夷三族。
②诸葛诞（？—258）：字公休，琅琊阳都（今山东沂南）人。三国时期魏国将领，诸葛亮的族弟。在魏官至征东大将军。在亲家王凌事败身死之后，联合东吴起兵讨伐司马家，后被大将军司马胡奋所斩，夷三族。
【翻译】
王广娶诸葛诞的女儿为妻，进入新房，夫妻刚聊没多久，王广就对妻子说：“你的神态有些谦卑低下啊，一点不像你父亲。”他妻子说：“你个大丈夫不能像你父亲王淩，却要求我一个妇道人家和英雄豪杰并驾齐驱？”
【点评】
为什么新婚之夜的夫妻交谈会被世人知道？
【原文】
10.王经①少贫苦，仕至二千石，母语之曰：“汝本寒家子，仕至二千石，此可以止乎！”经不能用。为尚书，助魏，不忠于晋，被收②。涕泣辞母曰：“不从母敕，以至今日！”母都无戚容，语之曰：“为子则孝，为臣则忠；有孝有忠，何负吾邪！”
【注释】
①王经（？—260）：字彦纬，冀州清河郡人，三国时代曹魏大臣。农民出身，平步青云，历任江夏太守、雍州刺史。高贵乡公曹髦即位后，任尚书。
②不忠于晋：这段描述很搞笑，王经当时的皇家是曹魏，司马氏是篡权的逆贼，何来忠晋可言？毕竟记录之人是后来者，此言不可取。
【翻译】
王经年少时家境贫苦，后来做官做到二千石时，他母亲对他说：“你本来是贫寒子弟，现在做到二千石这么大的官，就该差不多了吧！”王经不听取母亲的建议。后来担任尚书，帮助曹魏对抗司马氏，最后被司马氏逮捕了。当时他流着泪辞别母亲说：“没有听从母亲的教导，以致有今天！”他母亲一点愁容也没有，对他说：“做儿子要孝顺，做臣子要忠君；你又孝又忠，有什么对不起我呢！”
【点评】
有这么深明大义的母亲，难怪能培养出寒门贵子。
【原文】
11.山公与嵇、阮一面，契若金兰。山妻韩氏觉公与二人异于常交，问公。公曰：“我当年可以为友者，唯此二生耳！”妻曰：“负羁之妻①亦亲观狐、赵，意欲窥之，可乎？”他日，二人来，妻劝公止之宿，具酒肉。夜穿墉以视之，达旦忘反。公入曰：“二人何如？”妻曰：“君才致殊不如，正当以识度相友耳。”公曰：“伊辈亦常以我度为胜。”
【注释】
①负羁之妻：春秋时期晋国公子重耳逃亡国外，狐偃、赵衰（cuī）等人随从。在曹国，曹大夫僖负羁的妻子经过观察，认为狐偃、赵衰等随从都是能辅助晋公子回国做国君的好帮手。这里指代有眼光的妇人。
【翻译】
山涛和嵇康、阮籍第一次见面，就情同兄弟。山涛的妻子韩氏觉得山涛和两人的交情非同寻常，就问山涛具体情况。山涛说：“我现在可以当朋友的人，只有这两位而已。”他妻子说：“僖负羁的妻子也曾亲自观察过狐偃和赵衰，我也想暗中观察一下他们，可以吗？”有一天，两人来了，山涛的妻子就劝山涛留他们住下来，并且准备好酒肉。到夜里，就在墙上挖个洞来观察他们，看到天亮也忘了回去。山涛进来问道：“这两个人怎么样？”他妻子说：“我觉得您的才能、情趣根本比不上他们，只能靠见识、气度和他们结交罢了。”山涛说：“他们也常常认为我的气度更胜一筹。”
【原文】
12.王浑妻钟氏生女令淑，武子为妹求简美对①而未得。有兵家子，有俊才，欲以妹妻之，乃白母。曰：“诚是才者，其地可遗②，然要令我见。”武子乃令兵儿与群小杂处，使母帷中察之。既而母谓武子曰：“如此衣形者，是汝所拟者非邪？”武子曰：“是也。”母曰：“此才足以拔萃，然地寒，不有长年，不得申其才用。观其形骨，必不寿，不可与婚。”武子从之。兵儿数年果亡。
【注释】
①求简美对：简，挑选。美对，美好的配偶。
②地：出身门第。遗：忽略，抛开。
【翻译】
王浑的妻子钟氏生了一个美丽又善良的女儿，王济想为妹妹选一个好配偶，还没有找好。有个军人的儿子，才华出众，王济想把妹妹嫁给他，就跟母亲说了。母亲说：“如果真的很有才华，可以不计较他的门第，关键是要让我见一见。”王济就让他跟平民百姓混杂在一起，让母亲从帘幕后观察他。之后他母亲对他说：“穿着这种衣服、长着这样相貌的人，就是你说的那个人吗？”王济说：“是的。”他母亲说：“这个人的才能确实出类拔萃，但是他门第寒微，一定要长寿，才能发挥才能。可是看他的身形气质，肯定活不久，不能跟他结亲。”武子听从了她的话。几年后，军人的儿子果然死了。
【点评】
没想到这位母亲还懂得看相，只是不知道寿命是怎么在面相上显示出来的。其实译者认为，这更像是门第偏见的一种借口。
【原文】
13.贾充前妇，是李丰女。丰被诛，离婚徙边。后遇赦得还，充先已取郭配女①。武帝特听置左右夫人。李氏别住外，不肯还充舍。郭氏语充，欲就省李，充曰：“彼刚介有才气，卿往不如不去。”郭氏于是盛威仪，多将侍婢。既至，入户，李氏起迎，郭不觉脚自屈，因跪再拜。既反，语充，充曰：“语卿道何物？”
【注释】
①郭配，字仲南，太原阳曲（今山西太原）人。其兄郭淮是三国时期魏国名将，官至大将军，进封阳曲侯。郭配本人有重名，官至曹魏城阳郡太守。
【翻译】
贾充的前妻是李丰的女儿，李丰被杀后，两人离婚，她被流放到边远地区。后来遇见大赦，得以回来，贾充已经又娶了郭配的女儿。晋武帝司马炎特别准许他同时有两个妻子，称为左夫人和右夫人。李氏另外住在外面，不肯回到贾充的住宅。郭氏对贾充说，她想去看看李氏，贾充说：“她性格刚强正直，很有才华，你不如不去。”郭氏就大摆仪仗，带了很多侍从和婢女一起去。到了李氏家，进入内室，李氏站起迎接，郭氏不自觉地就弯下腿，跪下行礼。回家后，她告诉了贾充，贾充说：“我跟你说什么了？”
【点评】
贾充的后妻郭槐就是祸乱宫廷、导致“八王之乱”的贾南风的母亲。贾南风貌丑而性格恶劣，非常容易妒忌，据传都是像她的母亲。从本文来看，贾充的前妻气质过人，让人敬服。郭槐与贾充的结合更多是政治联姻，从某种角度来说，改变了西晋的国运。
【原文】
14.贾充妻李氏作《女训》行于世。李氏女，齐献王①妃；郭氏女，惠帝后。充卒，李、郭女各欲令其母合葬，经年不决。贾后废，李氏乃祔②，葬遂定。
【注释】
①齐献王：司马攸，被封为齐王，谥号为献，故名。
②祔（fù）：合葬。
【翻译】
贾充的妻子李氏写了《女训》，当时大行于世。李氏的女儿是齐献王的王妃，郭氏的女儿是晋惠帝的皇后。贾充死后，李氏、郭氏的女儿都想让自己的母亲跟他合葬，这个问题多年解决不了。后来贾皇后被废了，李氏才可以跟贾充合葬，这件事终于确定了。
【原文】
15.王汝南少无婚，自求郝普女①。司空以其痴，会无婚处，任其意，便许之。既婚，果有令姿淑德。生东海②，遂为王氏母仪。或问汝南何以知之，曰：“尝见井上取水，举动容止不失常，未尝忤观，以此知之。”
【注释】
①王汝南：王湛，官至汝南内史。郝普（生卒年不详）：字道匡，一字仲将，太原襄城人，官洛阳太守。
②东海：指王湛的儿子王承，曾任东海太守。
【翻译】
王湛年轻时没有婚配，自己提出要向郝普的女儿求亲。他父亲王昶因为他痴傻，肯定以后不好婚配，就遂了他的心意，答应了他。婚后发现郝氏果真姿态美好，品德贤良。后来生了王承，就成了王家母亲们的典范。有人问王湛怎么了解她的，王湛说：“我曾经看见她在水井边打水，举止仪容落落大方，没有不雅的地方，因此知道她很不错。”
【原文】
16.王司徒妇①，钟氏女，太傅曾孙，亦有俊才女德。钟、郝为娣姒②，雅相亲重。钟不以贵陵郝，郝亦不以贱下钟。东海家内，则郝夫人之法；京陵家内，范钟夫人之礼。
【注释】
①王司徒妇：王浑的妻子，是魏朝太傅钟繇的曾孙女。王浑袭父爵为京陵侯，官升至司徒。
②郝：指前面郝普的女儿。郝氏嫁给王湛，王湛是王浑的弟弟。娣姒（dìsì）：妯娌。
【翻译】
司徒王浑的妻子是钟家的女儿，太傅钟繇的曾孙女，文采超群，具备“女德”。钟氏和郝氏是妯娌，两个人既亲密又互相敬重。钟氏不因为自己门第高贵就欺压郝氏，郝氏也不因为自己门第卑微就对钟氏低声下气。王湛的儿子王承家里，都实行郝夫人的规矩；王湛的哥哥王浑家里，都遵从钟夫人的礼法。
【点评】
从这里可以知道，王湛身为世家子弟，娶了身份地位卑微的郝氏，其实在当时是比较少见的，因为王湛父亲担心儿子娶不到世家子弟的妻子才同意，所以出身寒微，但备受尊重的郝氏很有人格魅力，也很难得，才会被记载。
【原文】
17.李平阳，秦州子①，中夏名士，于时以比王夷甫。孙秀初欲立威权②，咸云：“乐令③民望不可杀，减李重者又不足杀。”遂逼重自裁。初，重在家，有人走从门入，出髻中疏示重；重看之色动，入内示其女，女直叫“绝”，了其意，出则自裁。此女甚高明，重每咨焉。
【注释】
①李平阳（生卒年不详）：李重，曾任平阳太守。秦州（生卒年不详）：李秉，字玄胄，曾任秦州刺史。
②孙秀（？—301）：字彦才，原是东吴臣子，后来投靠西晋，是赵王司马伦所宠信的人。“八王之乱”中赵王自任相国后，用孙秀为中书令，作威作福。
③乐令：乐广，当时任河南尹，后来代王戎为尚书令。
【翻译】
平阳太守李重是秦州刺史李秉的儿子，中原名士，当时，人们把他跟王衍同等看待。起初孙秀想建立自己的威望地位，别人都说：“乐广众望所归，不能杀，比不上李重的人又不值得杀。”就逼李重自杀。起初，李重在家，有人从门外跑进来，从发髻中拿出信来给他看；李重看后脸色就变了，拿到内室给他女儿看，他女儿一直说“完了”，李重明白她的意思，出来就自杀了。这个女儿的见解非常高明，李重经常跟她商量事情。
【点评】
这件事的背景是孙秀这个小人想在朝廷树立威望，就要找一些人杀掉以显示自己的强大。李重名望高，又不是自己人，就被选中了。李重女儿非常聪明，看信后做出了判断，李重深以为然，与其受辱，不如自杀。
【原文】
35.刘琨①虽隔阂寇戎，志存本朝。谓温峤②曰：“班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅③。今晋祚虽衰，天命未改。吾欲立功于河北，使卿延誉于江南，子其行乎？”温曰：“峤虽不敏，才非昔人，明公以桓、文之姿，建匡立之功，岂敢辞命④！”
【注释】
①刘琨（271—318）：字越石，中山魏昌（今河北无极县）人，西晋末年，出任并州刺史，都督并、冀、幽三州军事，有志辅佐帝室，平定北方。公元316年，京城失陷，317年司马睿在江南称晋王，这时刘琨仍在北方，便派下属温峤到建康上表劝进。
②温峤（288—329）：字泰真，一作太真，东晋时期政治家、军事家、名将，太原祁县（今山西祁县）人，在刘琨手下任右司马（军府的官职，综理一府之事）。
③班彪（3—54）：汉代人，开始时追随隗嚣，隗嚣想叛离汉光武帝刘秀，班彪曾反对。后追随窦融，融初依附淮阳王，班彪为他谋划归附汉光武。复兴：衰落后再度兴旺起来。西汉末年王莽篡位，改国号为新。后来刘秀即位，定都洛阳，汉室复兴。马援（前14—49）：汉代人，封新息侯，拜伏波将军，辅佐汉光武帝，南征北伐，屡建战功。
④桓、文：齐桓公、晋文公，都是春秋时代诸侯国的霸主。姿：天资，才能。匡立：辅助帝室，扶立天子。《晋书·温峤传》作“匡合”，就是用齐桓公“九合诸侯，一匡天下”之意。
【翻译】
刘琨虽然被侵入者隔绝在北方，心里却只有晋朝。他对温峤说：“班彪意识到汉朝能够复兴，马援明白光武帝刘秀可以辅佐。现在晋朝的国运虽然衰微了，但是天命还没有改变，还在晋朝这里。我想在黄河以北立功，而让你在江南扬名，你会去吗？”温峤说：“温峤我虽然不够聪明，才能也比不上前辈们，可是明公您想凭借齐桓公、晋文公这样的才智，来建设中兴大业，我怎么敢推辞呢！”
【原文】
18.周浚①作安东时，行猎，值暴雨，过汝南李氏。李氏富足，而男子不在。有女名络秀，闻外有贵人，与一婢于内宰猪羊，作数十人饮食，事事精办，不闻有人声。密觇②之，独见一女子，状貌非常；浚因求为妾，父兄不许。络秀曰：“门户殄瘁③，何惜一女！若连姻贵族，将来或大益。”父兄从之。遂生伯仁兄弟。络秀语伯仁等：“我所以屈节为汝家作妾，门户计耳。汝若不与吾家作亲亲者，吾亦不惜余年！”伯仁等悉从命。由此李氏在世，得方幅齿遇④。
【注释】
①周浚：字开林，生卒年不详，汝南安成（今江西安福）人，曾任扬州刺史，后加安东将军。
②觇（chān）：偷看。
③殄瘁（tiǎncuì）：衰微。
④方幅齿遇：方幅，当时口语，意为“正式”。齿遇，礼遇。
【翻译】
周浚任安东将军时，外出打猎，遇上了暴雨，就去汝南李氏家避雨。李氏很富有，只是当天男人们不在家。家里有个叫络秀的女儿，听说外面来了贵人，就和一个婢女在后院杀猪宰羊，准备几十人的饮食，每件事都做得精致又周到，却没听见有人声。周浚偷偷去看，只见到了一位女子，相貌非同一般。周浚向李家请求娶她为妾，她的父亲和兄长都不答应。络秀说：“我们家门第衰微，何必吝惜一个女人呢！如果和贵族联姻，将来可能有很大的好处。”父亲和兄长就听了她的话。后来生了周几兄弟，络秀对他们说：“我之所以降低身份给你们家做妾室，只是为我家的门第着想。你们要是不跟我家做亲戚，我就不活了！”周兄弟全都听从母亲的吩咐，因此，李氏在生前，得到了正式的礼遇。
【点评】
还是表现了当时门第之见的强大，自己的儿子们都有嫌弃自家亲戚的倾向，还好这位母亲非常厉害，自己决定了自己的婚姻，为人也直白精明，也让孩子们对自己的娘家不要成见太深。
【原文】
19.陶公①少有大志，家酷贫，与母湛氏同居。同郡范逵②素知名，举孝廉，投侃宿。于时冰雪积日，侃室如悬磬③，而逵马仆甚多。侃母湛氏语侃曰：“汝但出外留客，吾自为计。”湛头发委地，下为二髲④，卖得数斛米。斫诸屋柱，悉割半为薪，剉诸荐⑤以为马草。日夕，遂设精食，从者皆无所乏。逵既叹其才辩，又深愧其厚意。明旦去，侃追送不已，且百里许。逵曰：“路已远，君宜还。”侃犹不返。逵曰：“卿可去矣。至洛阳，当相为美谈。”侃乃返。逵及洛，遂称之于羊晫、顾荣⑥诸人，大获美誉。
【注释】
①陶公：陶侃。
②范逵（生卒年不详）：陶侃同乡，闻名乡里。
③悬磬：比喻空无所有，很贫穷。
④髲（bì）：假发。
⑤荐：草垫子。
⑥羊晫、顾荣：羊晫是豫章国郎中令，是陶侃的同乡；顾荣是中书郎。
【翻译】
陶侃少年时就有很大的志向，家境却特别贫苦，和母亲湛氏同住。同郡人范逵一向很有名望，被举荐为孝廉，有一次借住在陶侃家。当时已经多日积雪，陶侃家里一无所有，但是范逵带来的车马仆从却很多。陶侃的母亲湛氏对他说：“你只管到外面留住客人，我自己来想办法。”湛氏的头发长得拖到了地上，她剪下来做成两副假发，换来了几斛米，把家里的柱子都砍削了一半当柴烧，把用来坐的草垫子都铡碎了来喂马。傍晚时分，家里便摆上了精美的饮食，随从们也都不缺食物。范逵既为陶侃的才华和智慧赞叹，又为他的盛情招待而深深感动。第二天早上，范逵告辞而去，陶侃一直不停为他送行，送出去将近百里远，范逵说：“已经走得太远了，您该回去了。”陶侃还是不肯回去。范逵说：“您可以回去了。我到了京都洛阳，一定会为你多多美言。”陶侃这才回去。范逵到了洛阳，就在羊晫、顾荣等人面前称赞陶侃，陶侃就此得到了很多美誉。
【点评】
这位母亲为了儿子的前途，尽心尽力地招待贵客，虽然不免功利，却也是用心良苦。陶侃最终能成为贫民出身的名臣，离不开母亲的功劳。
【原文】
20.陶公少时作鱼梁吏，尝以坩鲊饷母①。母封鲊付使，反书责侃曰：“汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也。”
【注释】
①鱼梁：在水中筑捕鱼的堰。坩（gān）：盛物的陶器。鲊（zhǎ）：腌鱼。
【翻译】
陶侃年轻时做过监管鱼梁的小吏，给母亲送回去一罐腌鱼。他母亲封好腌鱼交给来人让他带回去，还写了一封信责备陶侃：“你当官就拿公家的东西给我，这不但没有好处，反而更让我担忧。”
【点评】
陶侃的母亲公私分明，为人正直，对陶侃的影响很大。陶侃晚年位极人臣，家大业大，又能够安享晚年，也是因为一直保持着艰苦朴素、不贪小便宜的作风，仕途才坦荡无忧。
【原文】
21.桓宣武平蜀，以李势妹为妾，甚有宠，常著斋后。主始不知，既闻，与数十婢拔白刃袭之。正值李梳头，发委藉地，肤色玉曜，不为动容。徐曰：“国破家亡，无心至此；今日若能见杀，乃是本怀。”主惭而退。
【翻译】
桓温平定蜀地后，娶了李势的妹妹为妾，很是宠爱她，常把她安排在书斋的后面。他的妻子南康公主一开始不知道，听说了以后，就带着几十个婢女，拔出刀来要去杀她。到了后，正碰到李氏梳头，她的头发长得铺开在地上，皮肤如白玉一般光彩照人，看见了公主也面色不变，从容地说：“我国破家亡，并不是存心想像现在这样；今天如果能被您杀死，倒是符合我的本心。”公主很是惭愧，就退出去了。
【点评】
女人何苦为难女人。李势的妹妹也是可怜人，国破家亡，从一国公主沦为敌国武将的小妾，还要承欢作笑，何尝不感到悲凉。
【原文】
22.庾玉台，希之弟也①；希诛，将戮玉台。玉台子妇，宣武弟桓豁女也，徒跣②求进，阍禁不内。女厉声曰：“是何小人！我伯父门，不听我前！”因突入，号泣请曰：“庾玉台常因人，脚短三寸，当复能作贼不？”宣武笑曰：“婿故自急。”遂原玉台一门。
【注释】
①庾玉台：庾友，生卒年不详，字惠彦，小字玉台，庾冰第三子，当时任东阳太守。庾氏一族被桓温所诬时，因庾友儿子娶了桓豁女，故此庾友一支幸免于祸。庾希（？—372）：字始彦，颍川鄢陵（今河南鄢陵北）人，庾冰之子，庾亮的侄子。东晋官员，官至北中郎将，徐、兖二州刺史。
②徒跣：光着脚步行。
【翻译】
庾友是庾希的弟弟；桓温杀掉庾希后准备杀庾友。庾友的儿媳妇是桓温弟弟桓豁的女儿，她急得光着脚去求见桓温，掌门官不让她进屋。她高声斥骂说：“你是什么奴才！我伯父的家竟然不让我进！”就冲了进去，哭喊着请求桓温：“庾友常常得扶着别人才能走路，他一只脚短了三寸，还能够做反贼吗？”桓温笑着说：“侄婿当然会着急啊。”最终赦免了庾友一家。
【点评】
桓温准备篡位，废了原来的皇帝，又担心庾家势力强大，就诬陷他们造反，杀了一些庾家子弟。庾友没被杀主要还是有亲戚关系，威胁也不大。
【原文】
23.谢公夫人帏诸婢，使在前作伎①，使太傅暂见，便下帏。太傅索更开，夫人云：“恐伤盛德。”
【注释】
①伎：歌舞。
【翻译】
谢安的妻子刘夫人挂起帷幕围着各位婢女，让她们在前面歌舞，让谢安稍微看了一会儿就把帷幕放下了。谢安要她再打开，夫人说：“恐怕会损害你的高尚美德。”
【原文】
24.桓车骑不好著新衣。浴后，妇故送新衣与，车骑大怒，催使持去。妇更持还，传语云：“衣不经新，何由而故？”桓公大笑，著之。
【翻译】
桓冲不喜欢穿新衣服。有一次洗了澡，他妻子故意给他送了新衣服，桓冲大怒，催仆人把衣服拿走。他妻子又叫人送回来，并且传话说：“新衣服不穿，怎么能变成旧的呢？”桓冲大笑，就穿上了。
【原文】
25.王右军郗夫人谓二弟司空、中郎①曰：“王家见二谢②，倾筐倒庋；见汝辈来，平平尔。汝可无烦复往。”
【注释】
①司空、中郎：指郗愔、郗昙。郗昙（320—361）：字重熙，高平金乡（今山东金乡）人。郗鉴之子，郗愔之弟。官至北中郎将，徐、兖二州刺史。
②二谢：指谢安、谢万兄弟。
【翻译】
右军将军王羲之的妻子郗夫人对自己的两个弟弟说：“王家人见谢安、谢万到家里来，翻箱倒柜倾其所有地招待他们；见你们来，就平平常常。你们可以不必再去了。”
【点评】
郗家本来也是东晋的门阀大族，不过后来失势，王家人这种态度的差异，不得不说是种趋炎附势的心态作祟。所以说东晋名士很多表面上风流倜傥，潇洒不羁，其实来来往往，还是多看利益。
【原文】
26.王凝之谢夫人①既往王氏，大薄凝之；既还谢家，意大不说。太傅慰释之曰：“王郎，逸少之子，人身亦不恶，汝何以恨乃尔？”答曰：“一门叔父，则有阿大、中郎；群从兄弟，则有封、胡、遏、末②。不意天壤之中，乃有王郎！”
【注释】
①谢夫人：谢道韫。
②阿大，指谢尚。谢安的叔父谢鲲只有谢尚一个儿子，故此叫阿大。中郎，谢安的二哥谢据，字中郎。封，谢韶，字穆度，小名封，谢万之子。胡，谢朗，小字胡儿，谢据之子。遏，谢玄，小字遏，谢奕之子。末，谢琰，字瑗度，谢安之末子。
【翻译】
王凝之的妻子谢夫人嫁到王家后，很是看不上凝之；回谢家后，心里非常不高兴。太傅谢安安慰、开导她说：“王郎是王羲之的儿子，人品和才学也还不错，你怎么这么不满意啊？”谢夫人回答：“我们谢家的叔父里头，就有阿大、中郎这样的人物；本家兄弟，就有封、胡、遏、末这样的人物。没想到天地之间，竟有王郎这样的人！”
【点评】
人比人，气死人，王凝之未必不优秀，只是谢道韫身边见到的都是人中龙凤，自然眼光就挑剔了。这里又有个成语出处，叫“天壤王郎”，是说不中意的丈夫。
【原文】
27.韩康伯母隐古几毁坏，卞鞠①见几恶，欲易之。答曰：“我若不隐此，汝何以得见古物？”
【注释】
①卞鞠：即卞范之，鞠为小字。
【翻译】
韩伯的母亲平时总是凭靠的旧条几坏了，外孙卞鞠就想换掉它。韩母回答：“要是我不用这个，你怎么能看见古物呢？”
【点评】
韩伯也是贫寒出身，他母亲自然会节俭珍惜物品，而外孙出生的时候家里已经富贵了，从小锦衣玉食，就看不得旧东西了。人的好多想法，都是环境塑造而成。
【原文】
36.温峤初为刘琨使来过江。于时，江左营建始尔，纲纪未举。温新至，深有诸虑。既诣王丞相，陈主上①幽越、社稷焚灭、山陵夷毁之酷，有《黍离》之痛②。温忠慨深烈，言与泗俱，丞相亦与之对泣。叙情既毕，便深自陈结，丞相亦厚相酬纳。既出，欢然言曰：“江左自有管夷吾③，此复何忧！”
【注释】
①主上：皇帝，这时指晋愍帝司马邺。建兴四年（316）十一月刘曜围长安，晋愍帝投降并被赶到平阳。建兴五年十二月戊戌（318年2月7日），愍帝被杀。
②黍离：《诗经·王风》篇名，据说周王室迁到东都洛阳以后，有人到西部，看到原来的宗庙宫室已经毁为平地，种上了黍稷，哀怜周王室日渐衰微，心里忧伤，便作了这首诗。
③管夷吾：即管仲，春秋时代齐国人，齐桓公的宰相，辅助齐桓公成为霸王。
【翻译】
温峤作为刘琨的使节，刚到江南来。当时，江南的朝廷刚刚开始兴建，还没开始制定法纪。温峤刚来，对此情况有种种忧虑。他去拜访丞相王导后，就向他诉说晋帝被囚禁流放、社稷宗庙被焚烧、先帝陵墓被毁坏的残酷情景，表现出亡国的伤痛。他忠诚慷慨、深情热烈，边说边哭，王导也跟他相对流泪。温峤说完了情况，就真诚地诉说结交之意，王丞相也深情地接纳了他。出来以后，他高兴地说：“江南自有管夷吾这样的明相，还担忧什么呢！”
【点评】
王导是东晋名相，帮助东晋王朝在江南稳定下来功劳不小。顺带一提，温峤的姨丈是刘琨。
【原文】
28.王江州夫人语谢遏①曰：“汝何以都不复进？为是尘务经心，天分有限？”
【注释】
①王江州：王凝之，曾任江州刺史。他的夫人谢道韫是谢遏的姐姐。
【翻译】
王凝之夫人谢道韫问谢遏：“你为什么一点也不再长进？是一心在世俗上，还是天资有限？”
【点评】
谢遏也就是谢玄，是淝水之战的著名将领，北府军的创立者，年轻的时候可能没有那么显山露水，沉迷琐事。做姐姐的对他期望很大，为弟弟心急，说明姐弟关系不错。
【原文】
29.郗嘉宾丧，妇兄弟欲迎妹还，终不肯归。曰：“生纵不得与郗郎同室，死宁不同穴！”
【翻译】
郗超死后，他妻子的兄弟想把妹妹接回去，她到底也不肯回娘家，说：“就算是活着时不能再跟郗郎共住一屋，死后怎么能不跟他葬在一个墓穴里？”
【原文】
30.谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家，人问其优劣。答曰：“王夫人神情散朗，故有林下风气；顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。”
【翻译】
谢玄非常敬重自己的姐姐谢道韫，张玄则常常称赞自己的妹妹，想让妹妹跟谢道韫分庭抗礼。有个名字叫济的尼姑，同时在张、谢两家出入，有人问她这两人到底怎样。她回答：“王夫人的神态风度散淡爽朗，确实有隐士的风采和气度；顾家媳妇内心清明、本质如玉，自然是闺房里的佼佼者。”
【原文】
31.王尚书惠①尝看王右军夫人，问：“眼耳未觉恶不？”答曰：“发白齿落，属乎形骸；至于眼耳，关于神明，那可便与人隔？”
【注释】
①王尚书惠：尚书王惠（生卒年不详），字令明，是王羲之的孙儿辈。
【翻译】
尚书王惠曾经去看望王羲之的夫人，问她：“您的眼睛、耳朵还可以吧？”她回答：“头发变白、牙齿掉落，是形体上的衰老；而视力和听力是跟人的精神相关的，哪里就能阻碍跟别人的交流呢？”
【原文】
32.韩康伯母殷，随孙绘之①之衡阳，于阖庐洲中逢桓南郡。卞鞠是其外孙，时来问讯。谓鞠曰：“我不死，见此竖二世作贼！”在衡阳数年，绘之遇桓景真之难②也，殷抚尸哭曰：“汝父昔罢豫章，征书朝至夕发；汝去郡邑数年，为物不得动，遂及于难，夫复何言！”
【注释】
①绘之：韩伯的儿子，任衡阳太守，生卒事迹不详。
②桓景真：桓亮，字景真，是桓温的孙子，桓玄的侄儿。公元403年桓玄称帝，次年兵败被杀。余党桓亮等杀了衡阳前太守韩绘之等。这就是这里说的桓景真之难。
【翻译】
韩伯的母亲殷氏，跟着孙子韩绘之去衡阳，在阖庐洲上碰到了桓玄。桓玄的长史卞鞠是殷氏的外孙，就来问候她。殷氏对卞鞠说：“我不死，就会看到桓玄这小子父子两代人做乱臣贼子！”在衡阳住了几年，韩绘之在桓亮的叛乱中被害，殷氏抚尸痛哭说：“你父亲之前被免去豫章太守的职务时，征调他的文书早上到了，他晚上就出发；你已经被免官好几年了，却为了别人的事不能动身，结果遭难，还能说什么呢！”
【原文】
1.荀勖善解音声，时论谓之暗解。遂调律吕，正雅乐①。每至正会，殿庭作乐，自调宫商，无不谐韵。阮咸妙赏，时谓神解。每公会作乐，而心谓之不调。既无一言直勖，意忌之，遂出阮为始平太守。后有一田父耕于野，得周时玉尺，便是天下正尺。荀试以校己所治钟鼓、金石、丝竹，皆觉短一黍②，于是伏阮神识。
【注释】
①律吕：音律。雅乐：古代帝王用于祭祀、朝贺、宴享等大典的乐曲，要求典雅纯正，故称雅乐。
②黍（shǔ）：本义为黄米，此处为长度单位，一黍为一分，百黍为一尺。
【翻译】
荀勖善于辨别乐音正误，当时人们称他为“暗解”，就由他来调整音律，校正雅乐。每到正月初一举行朝贺礼时，宫殿上要演奏音乐，就让他亲自调整五音，全部都和谐动听。阮咸非常能够把握乐音，当时人认为他是“神解”。每逢官府集会演奏音乐，他心里都认为不够协调。他虽然没有提一点意见来纠正荀勖，但荀勖心里顾忌他，到底还是把他调出京城去做始平太守。后来有一个农民在地里干活时得到了一把周代玉尺，就是国家的标准尺。荀勖试着用它来校对自己所调试的各种乐器的律管，都较标准尺短了一粒黄米的长度，于是才佩服阮咸识见高超。
【原文】
2.荀勖尝在晋武帝坐上食笋进饭，谓在坐人曰：“此是劳薪炊也。”坐者未之信，密遣问之，实用故车脚。
【翻译】
荀勖曾经在晋武帝的宴席上吃笋下饭，他对在座的人说：“这是用干过活的木料当作柴火烧煮的。”座上有人不相信，暗中派人去问厨师，才知道的确是拿旧车轮做柴火煮成的。
【点评】
荀勖不仅精通乐理，对于美食也很有自己的品鉴能力，如果生活在今天，可能就是一个美食家与音乐家了。
【原文】
3.人有相羊祜父墓，后应出受命君①。祜恶其言，遂掘断墓后以坏其势。相者立视之，曰：“犹应出折臂三公②。”俄而祜坠马折臂，位果至公。
【注释】
①受命君：迷信的说法，认为祖坟有帝王气。
②三公：晋代的三公指太尉、司徒、司空。羊祜在晋武帝时任征南大将军，死后追赠太傅，属于三公。
【翻译】
有个人去看了羊祜父亲墓地的风水，说后代中会出真命天子。羊祜厌恶他的话，就把坟墓的后面挖断，以破坏坟山的气脉。那个人马上又去看了，说：“还是会出个断臂的三公。”不久后羊祜从马背上掉下，摔断了手臂，后来果然做到了三公的高位。
【原文】
4.王武子善解马性。尝乘一马，著连钱障泥①，前有水，终日不肯渡。王云：“此必是惜障泥。”使人解去，便径渡。
【注释】
①连钱：一种花饰，像钱纹。障泥：垫马鞍的垫子，下垂至马腹，用来挡泥土。
【翻译】
王济很了解马的脾性。他曾经骑一匹盖着连钱花纹障泥的马外出，前面有条河，马一整天都不肯渡河。王济说：“这肯定是可惜障泥。”叫人解下障泥，马就径直渡过去了。
【点评】
马舍不得垫子是因为有好的垫子马会觉得舒服一些，万物皆有灵。
【原文】
5.陈述①为大将军掾，甚见爱重。及亡，郭璞②往哭之，甚哀，乃呼曰：“嗣祖，焉知非福！”俄而大将军作乱，如其所言。
【注释】
①陈述：字嗣祖，任王敦的属官，生平事迹不详。
②郭璞：为正统的正一道教徒，他除家传易学外，还承袭了道教的术数学，是两晋时代最著名的方术士，传说他擅长未卜先知和诸多奇异的方术。
【翻译】
陈述任王敦的属官，尤其被王敦赏识和重视。他死后，郭璞去哭丧，很是悲痛，还哭喊着说：“嗣祖，怎么知道这不是你的福气呢！”不久王敦就作乱，正像郭璞所说的那样。
【点评】
郭璞是个奇人，有很多关于他的神奇记载。王敦造反前曾经让郭璞算自己会不会成功。郭璞说不会成功，惹怒王敦引来杀身之祸。
【原文】
37.王敦兄含为光禄勋①。敦既逆谋，屯据南州，含委职奔姑孰②。王丞相诣阙谢③。司徒、丞相、扬州官僚问讯，仓卒不知何辞④。顾司空时为扬州别驾⑤，援翰曰：“王光禄远避流言，明公蒙尘路次，群下不宁，不审尊体起居何如？”
【注释】
①王敦（266—324）：字处仲，琅琊临沂（今山东临沂北）人，东晋权臣。晋室东迁，与堂兄弟王导一起辅佐晋元帝，任大将军、荆州刺史，镇守武昌。公元322年从武昌起兵谋反，入建康。当时晋元帝命王导为前锋大都督抵抗王敦。后元帝任王敦为丞相，他伪辞不受，始返武昌。王含（？—324）：字处弘。东晋琅琊临沂（今属山东）人，王敦的兄长。累迁征东将军，都督扬州江西诸军事。王敦叛乱时，委任王含为元帅攻打建康。兵败后与儿子王应一起投奔荆州刺史王舒，被沉杀于长江。光禄勋：官名，掌管皇帝宿卫侍从。
②委职：弃职，离开职位。姑孰：古城名，东晋时始筑，又名南洲（州），故址在今安徽省当涂县。
③“王丞”句：王敦谋反，王导天天领着家里子弟到朝廷待罪。
④“司徒”句：王敦叛变时，王导为司空、扬州刺史。晋明帝时调为司徒，晋成帝时任丞相，所以这里说有司徒、丞相府的官僚，疑误。官僚：官属，官府所统属的官吏。仓卒（cù）：匆忙。
⑤别驾：官名，刺史的属官，职务是随刺史外出视察的。
【翻译】
王敦的哥哥王含任职光禄勋。王敦谋反后，领兵驻扎在南州。王含弃官不做投奔了王敦。丞相王导为此向朝廷谢罪。司徒、丞相、扬州府中的官员都想来打听消息，仓促之中不知该如何措辞。司空顾和当时任扬州别驾，拿起笔来写道：“王光禄远行避开了流言，明公您每天风尘仆仆赶路，属下们都很不安，不知您身体和起居怎样？”
【点评】
王氏一族位高权重，受到晋元帝倚重，然而王敦作乱让王氏一族陷入窘境。王导带领族人向皇室示弱，可是其中的光禄勋王含却投奔了王敦，让王导更加尴尬。司空顾和的这一番言论可谓非常得体。会说话和写作，在人际关系上是非常重要的技能。
【原文】
6.晋明帝解占冢宅。闻郭璞为人葬，帝微服往看，因问主人：“何以葬龙角？此法当灭族！”主人曰：“郭云此葬龙耳，不出三年，当致天子。”帝问：“为是出天子邪？”答曰：“非出天子，能致天子问耳。”
【翻译】
晋明帝司马绍会看风水来选择墓地和宅基地。他听说郭璞替人选了一块墓地，就换上便服去探查，又问墓地的主人：“怎么会葬在龙角上？这种葬法将会被灭族的！”主人说：“郭璞说，这是葬在了龙耳上，不出三年，就会引来天子。”明帝问：“是要出个天子吗？”主人回答：“不是出个天子，只是能引得天子来问罢了。”
【原文】
7.郭景纯①过江，居于暨阳，墓去水不盈百步，时人以为近水。景纯曰：“将当为陆。”今沙涨，去墓数十里皆为桑田。其诗曰：“北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆②。”
【注释】
①郭景纯：郭璞，他知天下将乱，便避乱过江。
②阜：土山。烈烈：高峻的样子。混混：同“滚滚”。昆：兄弟。
【翻译】
郭璞到了江南，住在暨阳县，家里的墓地离大江不到百步，当时有人认为离水太近了。郭璞说：“那里会变成陆地的。”现在泥沙已经增高了，离坟墓几十里远的地方都变成了农田。郭璞有诗为记：“北阜烈烈，巨海混混；垒垒三坟，唯母与昆。”
【原文】
8.王丞相令郭璞试作一卦，卦成，郭意色甚恶。云：“公有震厄①。”王问：“有可消伏理不？”郭曰：“命驾西出数里，得一柏树，截断如公长，置床上常寝处，灾可消矣。”王从其语。数日中，果震柏粉碎，子弟皆称庆。大将军云：“君乃复委罪于树木！”
【注释】
①震：响雷。厄：灾难。
【翻译】
王导叫郭璞试着给自己卜一卦，卜完了，郭璞的脸色很不好，说：“您有被雷劈的危险。”王导问：“有办法消除吗？”郭璞说：“坐车往西走几里地，会见到一棵柏树，截一段和您一样高的树干，放在床上您经常睡的位置，就可以消除灾难。”王导照他说的去做。几天内，雷电果然把柏木劈得粉碎，子侄们都为之庆幸。大将军王敦却说：“您竟然把罪过推给了树木！”
【点评】
可见郭璞的神机妙算。王敦这话有些莫名其妙。
【原文】
9.桓公有主簿，善别酒，有酒辄令先尝。好者谓青州从事，恶者谓平原督邮①。青州有齐郡，平原有鬲县；从事言到脐，督邮言在鬲上住。
【注释】
①别：辨别、品鉴。从事、督邮：都是官名，分别是州、郡的属官。按：这里是用某地某官代表酒名。
【翻译】
桓温有一位主簿擅长辨别酒的好坏，有酒总是让他先尝。他给好酒取名“青州从事”，给劣酒取名“平原督邮”。青州有个齐郡，平原郡有个鬲县。所谓“从事”，是说酒力能抵达肚脐之下；所谓“督邮”，是说酒力到膈膜上就停住了。
【原文】
10.郗愔信道甚精勤①。常患腹内恶，诸医不可疗。闻于法开②有名，往迎之。既来便脉，云：“君侯所患，正是精进太过所致耳。”合一剂汤与之。一服即大下，去数段许纸如拳大；剖看，乃先所服符也。
【注释】
①郗愔信奉天师道，相信喝符水可以治病，纯粹迷信。
②于法开：东晋高僧、医家，精于医术及佛释之道。
【翻译】
郗愔信奉天师道非常虔诚勤勉。他的肚子常常闹问题，没有医生能治好。听说于法开很有名气，就去接他过来。于法开到了就给他切脉，切完脉说：“君侯害的病，正是过分虔诚所导致的啊。”就配了一服汤药给他。吃了一次就大泻，泻出几堆拳头大的纸团。剖开一看，原来是先前吃下的符纸。
【原文】
11.殷中军妙解经脉①，中年都废。有常所给使，忽叩头流血。浩问其故，云：“有死事，终不可说。”诘问良久，乃云：“小人母年垂百岁，抱疾来久，若蒙官一脉，便有活理。讫就屠戮无恨。”浩感其至性，遂令舁②来，为诊脉处方。始服一剂汤，便愈。于是悉焚经方。
【注释】
①经脉：中医所指人体内气血运行的通路，这里泛指医术。
②舁（yú）：抬。
【翻译】
殷浩精于诊脉治病，到中年时却都放弃了。有一个常使唤的仆人，忽然给他磕头磕到流血。殷浩问他为什么，他说：“有件关于生死的事，只是终究不该说。”追问了很久，才说，“小人的母亲年纪已近百岁，从生病到现在已经很久了，大人如果能给她诊一次脉，就会有活下去的希望。之后，小人就算被杀也心甘情愿。”殷浩被他的孝心感动，就叫他把母亲抬来，为她诊脉开药方。才服了一服药，病就好了。从此殷浩把医书全都烧了。
【原文】
1.弹棋①始自魏，宫内用妆奁戏。文帝于此戏特妙，用手巾角拂之，无不中。有客自云能，帝使为之。客著葛巾②角，低头拂棋，妙逾于帝。
【注释】
①弹棋：一种赌输赢的棋类游戏。相传起源于西汉，感觉接近于现在的弹珠。
②葛巾：用葛布做的头巾。
【翻译】
弹棋是从魏代开始出现，后宫内会用梳妆的镜匣来游戏。魏文帝曹丕对这种游戏特别精通，能用手巾角弹起棋子，没有弹不中的。有位客人自称也很擅长，文帝就叫他试一试。客人戴着葛布头巾，低着头拨动棋子，比文帝做得更巧妙。
【原文】
2.陵云台①楼观精巧，先称平众木轻重，然后造构，乃无锱铢相负揭②。台虽高峻，常随风摇动，而终无倾倒之理。魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即颓坏。论者谓轻重力偏故也。
【注释】
①陵云台：楼台名，在洛阳。
②负揭：上下出入。
【翻译】
陵云台楼台精巧，建造之前先称过所有木材的轻重，使四面所用木材的重量相等，然后才筑台，因此没有误差。楼台虽然高峻，常随风摇摆，可是始终不会倒塌。魏明帝曹叡登上陵云台，害怕它危险，另外用大木头支撑着它，楼台随即就倒塌了。当时人们认为是重心偏向一边的缘故。
【原文】
3.韦仲将①能书。魏明帝起殿，欲安榜，使仲将登梯题之。既下，头鬓皓然。因敕儿孙勿复学书。
【注释】
①韦仲将：韦诞，字仲将。
【翻译】
韦诞擅长书法。魏明帝曹叡建造宫殿，想挂匾额，就让他登上梯子去给匾额题字。他下来后，鬓发全白了。因此便命令子孙不许再学习书法。
【原文】
4.钟会是荀济北从舅，二人情好不协①。荀有宝剑，可直百万，常在母钟夫人许。会善书，学荀手迹，作书与母取剑，仍窃去不还。荀勖知是钟而无由得也，思所以报之。后钟兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象，衣冠状貌如平生。二钟入门，便大感恸，宅遂空废。
【注释】
①荀济北：荀勖，晋武帝即位时，封为济北郡公，辞为济北侯。情好：感情。不协：不协调，不和睦。
【翻译】
钟会是济北公荀勖的叔伯舅父，两人感情不好。荀勖有一把宝剑，能值百万钱，经常放在他母亲钟夫人那里。钟会擅长书法，模仿荀勖的字迹写了一封信给他母亲要取宝剑，就这样骗走了不再还回去。荀勖知道是钟会干的，却没办法拿回来，就想办法报复他。之后，钟家兄弟花费千万钱，造了一所新宅子，刚落成，非常精美，还没有搬进去住。荀勖擅长绘画，就偷偷地到这所新房子去，在门堂上画上太傅钟繇的画像，衣帽、相貌跟活着的时候一模一样。钟毓和钟会进门看见，就大为感伤哀痛，宅子就废弃不用了。
【点评】
钟会做得不厚道，不过荀勖这种艺术家的报复方式也是独特。
【原文】
38.郗太尉拜司空①，语同坐曰：“平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎②。朱博翰音，实愧于怀③。”
【注释】
①郗太尉：郗鉴。晋成帝咸和四年（329）任司空，后又进位太尉。
②台鼎：指三公或宰相。东汉时太尉、司徒、司空合称三公，是最高的官位。人们拿三台（星名）和鼎足来比喻三公，说成台鼎。
③“朱博”句：朱博是汉代人，出任丞相，临授职时，忽然有一种像钟声的声音响起。有人解释说，是因为君主不听取意见，有名无实的人登上朝廷，才会有一种无形的声音发出。这里比喻名不副实，不应处此高位。翰音：翰指高飞，声音高飞，比喻空名。
【翻译】
太尉郗鉴被朝廷授任司空。他对同座的人说：“我一生所愿不多，只是正好世事纷乱，才升到了三公的高位。想起自己像朱博一样名不副实，内心实在有愧。”
【点评】
郗鉴谦虚了，乱世方显男儿本色，他在渡江过程中表现出的能力和贤德，以及帮助朝廷平乱的忠心，当得上后来的成就。
【原文】
5.羊长和①博学工书，能骑射，善围棋。诸羊后多知书，而射、奕②余艺莫逮。
【注释】
①羊长和：羊忱。
②奕：同“弈”。下围棋。
【翻译】
羊忱学识广博，擅长书法，能骑马射箭，长于下围棋。羊家后代很多懂书法的，可是射箭、下棋这些技能，却无人能比得上他。
【原文】
6.戴安道①就范宣学，视范所为，范读书亦读书，范抄书亦抄书。唯独好画，范以为无用，不宜劳思于此。戴乃画《南都赋图》②，范看毕咨嗟，甚以为有益，始重画。
【注释】
①戴安道：戴逵。
②南都赋图：汉代张衡所作。
【翻译】
戴逵跟着范宣学习，有样学样，范宣读书，他也读书；范宣抄书，他也抄书。唯有喜欢绘画这一点，范宣认为没用，不应该为之费心劳神。戴安道就画了《南都赋图》，范宣看了，赞叹不已，认为很有好处，这才重视绘画。
【原文】
7.谢太傅云：“顾长康画，有苍生来所无。”
【翻译】
谢安说：“顾恺之的画，是人类自古以来都没出现过的。”
【点评】
顾恺之，被人称为三绝：才绝、画绝和痴绝，后人称为“画圣”。谢安说他前无古人，并不过誉。
【原文】
8.戴安道中年画行像①甚精妙。庾道季看之，语戴云：“神明太俗，由卿世情未尽。”戴云：“唯务光②当免卿此语耳。”
【注释】
①行像：是一种宗教仪式，即把佛像安置在装饰性的花车上，众人随其巡行瞻仰、膜拜。
②务光：《庄子·让王》记载其为传说中夏朝末年的隐士。商汤伐夏桀建立商朝后，想让位给务光，务光不但推辞不受，还因为觉得羞耻，而自沉于庐水。
【翻译】
戴逵中年时画行像，画得非常精妙。庾龢看了他的画，对他说：“神像太俗气，因为你的世俗气还没除尽。”戴逵说：“看来只有务光才能不被你这么说啊！”
【原文】
9.顾长康画裴叔则①，颊上益三毛。人问其故，顾曰：“裴楷俊朗有识具，正此是其识具。”看画者寻之，定觉益三毛如有神明，殊胜未安时。
【注释】
①裴叔则：裴楷。
【翻译】
顾恺之给裴楷作画像，在画像的脸颊上多加了三根胡子。有人问他为什么，顾恺之说：“裴楷俊朗有才识，这正是在表现他的才识。”看画的人继续琢磨起画像，确实觉得增加了三根胡子才更有神韵，远远胜过还没有加上的时候。
【点评】
顾恺之画画特别注重神韵，也为后世绘画奠定了一些传统。
【原文】
10.王中郎以围棋是坐隐，支公以围棋为手谈①。
【注释】
①坐隐：围棋的别名，也叫作手谈。
【翻译】
王坦之认为下围棋是坐着隐居，支道林把下围棋看成是用手交谈。
【点评】
围棋向来是文人墨客、士族名流所喜爱的游戏。
【原文】
11.顾长康好写起①人形。欲图殷荆州，殷曰：“我形恶，不烦耳。”顾曰：“明府正为眼尔②。但明点童子，飞白拂其上，使如轻云之蔽日③。”
【注释】
①起：选。
②明府在这里是对殷仲堪的尊称。殷仲堪一只眼瞎了，所以不愿画像。
③童子：瞳子，瞳仁。飞白：中国画中一种枯笔露白的线条。
【翻译】
顾恺之喜欢画人物写生。他想画荆州刺史殷仲堪，殷仲堪说：“我形象不好，你不要画了。”顾恺之说：“您只是在意眼睛罢了。只要明显地点出瞳仁，用飞白笔法拂过，就像轻云遮蔽了太阳一样就好了。”
【原文】
12.顾长康画谢幼舆在岩石里。人问其所以，顾曰：“谢云：‘一丘一壑，自谓过之。’此子宜置丘壑中。”
【翻译】
顾恺之画谢鲲，把他安置在山崖乱石中。有人问他为什么，顾恺之说：“谢鲲说过：‘在一山一水之间游乐，自以为超过庾亮。’这位先生就该被安置在山崖沟壑里。”
【原文】
13.顾长康画人，或数年不点目精。人问其故，顾曰：“四体妍媸，本无关于妙处；传神写照，正在阿堵中。”
【翻译】
顾恺之画人像，有的画完几年都不点人物的眼睛。有人问他原因，顾恺之说：“形体的美丑，与人的神韵没有关系；画像是否传神，关键正是在这眼神里面。”
【原文】
14.顾长康道画：“手挥五弦易，目送归鸿难。”
【翻译】
顾恺之谈论作画时说：“手挥五弦的动作容易画，目送归鸿的神态却很难画。”
【点评】
还是在说人物的眼神是最难描绘的。西方的蒙娜丽莎之所以出名，关键也是眼睛的神韵。
【原文】
39.高坐道人不作汉语①。或问此意，简文曰：“以简应对之烦。”
【注释】
①高坐：西域和尚名，西晋永嘉年间到中国。《高坐别传》载：他“性高简，不学晋语。诸公与之言，皆因传译”。道人：和尚。
【翻译】
高坐和尚不说汉语。有人问起他这么做的用意，简文帝司马昱说：“就是为了减少跟别人应酬的麻烦。”
【原文】
1.元帝正会，引王丞相登御床，王公固辞，中宗①引之弥苦。王公曰：“使太阳与万物同晖，臣下何以瞻仰？”
【注释】
①中宗：晋元帝司马睿，庙号是中宗。
【翻译】
正月初一举行朝贺礼时，晋元帝司马睿拉着王导登上御座跟自己一起坐，王导坚决推辞，元帝拉得更为恳切。王导说：“假如太阳和万物一起发光，臣下又怎么瞻仰太阳呢？”
【点评】
晋元帝司马睿的皇位，完全是靠王导一族的扶持才能登上，所以当时有句话叫“王与马，共天下”。
【原文】
2.桓宣武尝请参佐入宿，袁宏、伏滔①相次而至。莅名②，府中复有袁参军，彦伯疑焉，令传教更质。传教曰：“参军是袁、伏之袁，复何所疑？”
【注释】
①袁宏、伏滔：两人都是桓温的参军，将军府的人称二人为袁伏。
②莅名：列名，通报姓名。
【翻译】
桓温曾经让自己的属官入府值宿，袁宏和伏滔紧接着来到。签到时，因府中还有一位袁参军，袁宏怀疑名单上的人不是自己，就叫传令官再查证一下。传令官说：“参军就是袁、伏的袁，还怀疑什么？”
【原文】
3.王珣、郗超并有奇才，为大司马所眷拔；珣为主簿，超为记室参军。超为人多髯，珣状短小。于时荆州为之语曰：“髯参军，短主簿；能令公喜，能令公怒。”
【翻译】
王珣和郗超都特别有才，受到桓温的眷顾和提拔；王珣担任主簿，郗超担任记室参军。郗超胡子很多，王珣身材矮小。当时荆州人给他们编了歌谣说：“大胡子的参军，矮个子的主簿，能让桓公欢喜，也能叫桓公发怒。”
【点评】
当时桓温帐下可谓人才济济，随他南征北战立下赫赫功劳，这些人才都很推崇桓温，对东晋朝廷的忠诚度反而没有对桓温的高。
【原文】
4.许玄度停都一月，刘尹无日不往，乃叹曰：“卿复少时不去，我成轻薄京尹！”
【翻译】
许询在京城停留了一个月，刘惔几乎天天去看望他，刘惔叹息说：“你要再过些日子还不走，我就成了轻薄京尹了！”
【点评】
志同道合，惺惺相惜，东晋的名士交朋友很看重谈吐的风雅，当时擅长清谈的人，名望都很高。
【原文】
5.孝武在西堂会，伏滔预坐。还，下车呼其儿，语之曰：“百人高会，临坐未得他语，先问：‘伏滔何在？在此不？’此故未易得。为人作父如此，何如？”
【翻译】
晋孝武帝司马曜在西堂会见群臣，伏滔也位列其中。回家后，一下车他就叫儿子过来，跟他说：“上百人的盛会，天子刚坐下，还没说别的，先问：‘伏滔在哪里？在这里吗？’这可不是容易的事。做父亲的能做到这样，你看怎么样？”
【点评】
这里的伏滔完全是一种小人得志的口吻啊，难怪前文袁宏会耻于和他并列。
【原文】
6.卞范之①为丹阳尹，羊孚南州②暂还，往卞许，云：“下官疾动，不堪坐。”卞便开帐拂褥，羊径上大床，入被须枕。卞回坐倾睐③，移晨达莫。羊去，卞语曰：“我以第一理期卿，卿莫负我！”
【注释】
①卞范之：桓玄的得力助手，不少为桓玄篡位出谋划策。
②南州：指姑孰。
③倾睐：注目。
【翻译】
卞范之担任丹阳尹，羊孚从姑孰暂时回京，去卞范之那里看他，说：“下官药性发作，坐不稳（应是吃了五石散——译者注）。”卞范之就拉开帐子，掸净被褥，羊孚直接上了大床，裹上被子，枕好枕头。卞范之回到座位上，从早到晚一直凝视着他。羊孚要走的时候，卞范之对他说：“我期待你成为第一等善谈义理的人，你可不要辜负我呀。”
【点评】
羊孚才智过人，为人潇洒不羁，在当时很受名士们喜爱，这篇中卞范之的喜爱之情，真是有些断袖之感了。
【原文】
1.陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛，三人年皆相比，康年少亚之。预此契者：沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅琊王戎。七人常集于竹林之下，肆意酣畅，故世谓“竹林七贤”。
【翻译】
陈留郡阮籍、谯国嵇康、河内郡山涛，三个人年纪相仿，嵇康比他们稍微年轻一点。参与他们这个朋友团体的还有：沛国刘伶、陈留郡阮咸、河内郡向秀、琅琊郡王戎。七个人经常在竹林中聚会，十分畅快地饮酒作乐，所以世人称他们为“竹林七贤”。
【点评】
“竹林七贤”几乎成为潇洒不羁之士的一个代称了。真是应了李白那句诗：古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。
【原文】
2.阮籍遭母丧，在晋文王坐，进酒肉。司隶何曾①亦在坐，曰：“明公方以孝治天下，而阮籍以重丧，显于公坐饮酒食肉，宜流之海外，以正风教。”文王曰：“嗣宗毁顿如此，君不能共忧之，何谓！且有疾而饮酒食肉，固丧礼也②！”籍饮啖不辍，神色自若。
【注释】
①何曾（199—278）：原名瑞谏，又名谏，字颖考。陈郡阳夏县（今河南太康）人。曹魏太仆何夔之子，西晋开国功臣。历任司隶校尉、尚书、征北将军、司徒等职，封爵朗陵侯。
②《礼记》上规定居丧期间，身体有需要，就可以洗头洗澡；如果生病，就可以喝酒吃肉，病愈之后再恢复常规居丧之礼。如果无法承担丧事的悲痛，就等于不慈不孝。
【翻译】
阮籍为母亲服丧时，在晋文王司马昭的宴席上喝酒吃肉。司隶校尉何曾也在座，说：“您正在用孝道治理天下，阮籍服着重丧，却公然在您的宴席上喝酒吃肉，应该把他流放到偏远之地，来端正风俗教化。”文王说：“嗣宗已经哀伤疲惫成这样了，您不能跟我一起为他担忧，还说这些！再说有病而喝酒吃肉，这本来就合乎丧礼啊！”阮籍吃喝不停，神色不变。
【点评】
阮籍的超然物外、无视礼教，反而让很多人维护，连权臣司马昭也包庇他，这也是他的个人魅力所致吧。换了其他人，这是作死的行为。阮籍有后台撑腰，自然有恃无恐。
【原文】
3.刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰：“君饮太过，非摄生之道，必宜断之！”伶曰：“甚善。我不能自禁，唯当祝鬼神自誓断之耳。便可具酒肉。”妇曰：“敬闻命。”供酒肉于神前，请伶祝誓。伶跪而祝曰：“天生刘伶，以酒为名；一饮一斛，五斗解酲①。妇人之言，慎不可听。”便引酒进肉，隗然②已醉矣。
【注释】
①酲（chéng）：酒醒后神志不清有如患病的状态。
②隗（wěi）然：醉倒的样子。
【翻译】
刘伶饮酒过度，非常口渴，就向妻子要酒喝。妻子把酒倒掉，把装酒的器物也毁了，哭着劝他：“夫君喝得太多了，这不是保养身体的方式，最好把酒戒掉！”刘伶说：“很好。不过我自己戒不掉，只有在鬼神面前祷告发誓才能戒掉。你这就准备酒肉吧。”他妻子说：“听您的。”于是把酒肉供在神前，请刘伶祷告发誓。刘伶跪着祷告说：“天生刘伶，喝酒出名；一喝一满斛，五斗除酒病。妇人的话，千万莫听。”说完就拿过酒肉吃喝，一会儿就又喝得醉醺醺地倒下了。
【点评】
凡事过犹不及，喝酒过度对身体肯定是不好的。不过刘伶这段故事颇有些顽童的无赖感，还蛮有趣的。
【原文】
4.刘公荣①与人饮酒，杂秽非类，人或讥之。答曰：“胜公荣者不可不与饮，不如公荣者亦不可不与饮，是公荣辈者又不可不与饮。”故终日共饮而醉。
【注释】
①刘公荣：刘昶，字公荣，豫州沛国竹邑（安徽宿州北符离集）人。三国时魏名士，兖州刺史。
【翻译】
刘昶跟人一起喝酒时，不会区分共饮者的身份地位，什么人都可以一起喝，有人就笑话他。他回答说：“比公荣我强的人，我不能不和他一起喝；不如公荣我的人，我也不能不和他一起喝；和公荣我差不多的人，更不能不和他一起喝。”所以他整天都和别人共饮而醉倒。
【点评】
人说酒逢知己千杯少，刘昶是只要对方能喝就好。真是一个风趣的酒鬼。
【原文】
40.周仆射①雍容好仪形。诣王公，初下车，隐②数人，王公含笑看之。既坐，傲然啸咏③。王公曰：“卿欲希嵇、阮邪④？”答曰：“何敢近舍明公，远希嵇、阮！”
【注释】
①周仆射：周。曾任荆州刺史，官至尚书左仆射。
②隐（yìn）：依靠。按：当时出入要人搀扶，这是贵族的习惯。
③傲然：形容傲慢没礼貌。啸咏：啸是吹口哨；咏是歌咏，即吹出曲调。啸咏是当时文士一种习俗，更是放诞不羁、傲世的人表现其名士风流的一种姿态。
④嵇、阮：嵇康、阮籍。
【翻译】
尚书仆射周温和从容，喜欢修饰外表。他去拜访王导，下车时要几个人一起搀扶，王导含笑看着他。坐下后，他傲然地长啸吟咏起来。王导说：“你是需要效仿嵇康、阮籍吗？”周回答：“我怎么敢舍掉眼前的您，去效仿遥远的嵇康、阮籍呢！”
【原文】
5.步兵校尉缺，厨中有贮酒数百斛，阮籍乃求为步兵校尉。
【翻译】
步兵校尉的职位空出来了，因为厨房里存着几百斛酒，阮籍就请求把自己调去做步兵校尉。
【原文】
6.刘伶恒纵酒放达，或脱衣裸形在屋中，人见讥之。伶曰：“我以天地为栋宇，屋室为裈①衣，诸君何为入我裈中！”
【注释】
①裈（kūn）：裤子。
【翻译】
刘伶总是肆意喝酒，任性放荡，有时候脱光了衣服裸体待在屋里，有人看见了就责备他。刘伶说：“我把天地当作我的房子，把屋子当作我的衣裤，诸位为什么跑到我裤子里来！”
【原文】
7.阮籍嫂尝还家①，籍见与别，或讥之。籍曰：“礼岂为我辈设也？”
【注释】
①还家：此处意为回娘家。
【翻译】
阮籍的嫂子有一次要回娘家，阮籍去看她跟她道别，有人就指责他。阮籍说：“礼法哪里是为我们这种人制定的？”
【点评】
礼教说男女授受不亲，即使是嫂子和小叔子也要保持距离，不过阮籍率性自我，才不管那么多规矩。
【原文】
8.阮公邻家妇，有美色，当垆酤酒①。阮与王安丰常从妇饮酒，阮醉，便眠其妇侧。夫始殊疑之，伺察，终无他意。
【注释】
①垆：过去酒店、酒肆安放酒瓮用的土台。酤：卖。
【翻译】
阮籍邻居家的女主人长得很美，是卖酒的。阮籍和安丰侯王戎常到她那里买酒喝，阮籍喝醉了，就睡在那位主妇身旁。她的丈夫起初特别怀疑阮籍，就探查他，发现他一直就没有其他的意图。
【点评】
阮籍的风范显露无遗，坦荡直爽，思无邪。
【原文】
9.阮籍当葬母，蒸一肥豚，饮酒二斗，然后临诀，直言“穷①矣”！都得一号，因吐血，废顿良久。
【注释】
①穷：此处意为处境恶劣，困窘。当时孝子哭，大概照例要呼喊“穷、奈何”，是一种习俗。
【翻译】
阮籍到了该埋葬母亲的时候，蒸了一只小肥猪，喝了两斗酒，之后去跟母亲诀别，只是大叫“痛苦啊”！总共才号哭了一声，就吐血了，身体荒废衰弱了很久。
【点评】
阮籍虽然举止上无视礼数，但内心却是真心实意，远比那些装模作样的伪君子要让人动容。
【原文】
10.阮仲容、步兵居道南①，诸阮居道北；北阮皆富，南阮贫。七月七日，北阮盛晒衣，皆纱罗锦绮②；仲容以竿挂大布犊鼻裈③于中庭，人或怪之，答曰：“未能免俗，聊复尔耳！”
【注释】
①阮仲容：阮咸。步兵：阮籍。
②旧时风俗，七月七日晒衣裳、书籍。
③大布：粗布。犊鼻裈：短裤，一说围裙。
【翻译】
阮咸、步兵校尉阮籍住在路南，阮姓的其他人住在路北；路北的阮家都很富，路南的阮家都很穷。七月七日那天，路北的阮家晒了很多衣服，都是绫罗绸缎；阮咸用竹竿挂起一条粗布短裤晒在院子里。有人觉得奇怪，他回答说：“我还不能免除世俗之情，就也学学样子吧！”
【原文】
11.阮步兵丧母，裴令公①往吊之。阮方醉，散发坐床，箕踞不哭。裴至，下席于地，哭；吊唁毕，便去。或问裴：“凡吊，主人哭，客乃为礼。阮既不哭，君何为哭？”裴曰：“阮方外之人，故不崇礼制；我辈俗中人，故以仪轨②自居。”时人叹为两得其中。
【注释】
①裴令公：裴楷。
②仪轨：指礼法，礼制。
【翻译】
步兵校尉阮籍死了母亲，中书令裴楷去吊唁。阮籍正好刚喝醉了，披着头发、张开两腿坐在床上，没有哭泣。裴楷到后，铺了座席在地上，按照礼数哭泣哀悼；吊唁完毕，就走了。有人问裴楷：“按照吊唁之礼，主人哭，客人才行礼。阮籍既然不哭，您为什么哭呢？”裴楷说：“阮籍是超越了世俗的人，所以不用遵守礼制；我们这种世俗中人，还应该按照礼制来行事。”当时的人赞叹这样的做法是两全其美。
【点评】
阮籍的举止是非常不符合礼制的，若是换了其他人，难免要有微词，裴楷的话替阮籍挡了流言碎语。裴楷人缘好，不是没有原因的，他为人处世情商很高，圆融而宽容。
【原文】
12.诸阮皆能饮酒，仲容至宗人间共集，不复用常杯斟酌，以大瓮盛酒，围坐相向大酌。时有群猪来饮，直接去上，便共饮之。
【翻译】
阮氏一族的人都很能喝酒，阮咸来到族人中聚会，就不再用普通的杯子倒酒喝，换成用大酒瓮装酒，众人围成一个圆圈，面对面大喝一通。当时有一群猪也来喝酒，他们把上面那层被猪喝过的酒撇掉，就又一起喝起来。
【点评】
能喝酒在当时是一种名士风流的象征，和猪喝一坛子酒，阮氏一族也都是随性旷达之人。
【原文】
13.阮浑①长成，风气韵度似父，亦欲作达。步兵曰：“仲容已预之，卿不得复尔！”
【注释】
①阮浑：生卒年不详，字长成，陈留尉氏人，是阮籍的儿子。
【翻译】
阮浑字长成，风采气度很像父亲，也想学做豁达之人。他父亲阮籍对他说：“阮咸已经加入我们了，你不能再这样做了！”
【点评】
阮咸是阮籍的侄子，和阮籍性子很合，也是“竹林七贤”之一。阮籍觉得已经有个侄子跟自己差不多了，不希望儿子也学自己。其实父母的影响总是潜移默化的，儿子想效仿父亲，也是一种从小到大的耳濡目染。
【原文】
14.裴成公①妇，王戎女。王戎晨往裴许，不通径前。裴从床南下，女从北下，相对作宾主，了无异色。
【注释】
①裴成公：裴，谥为成。
【翻译】
裴的妻子，是王戎的女儿。一天清早王戎到裴家去，不经通报就一直进到内室。裴看见岳父来，就从床南面下来，他妻子从床北面下来。裴和王戎宾主相对，没有一点尴尬。
【点评】
王戎直接闯进人家卧室，实在是有些失礼。不过裴倒也坦然自若，这帮人都是不太被礼教束缚的任诞之人。
【原文】
41.庾公尝入佛图①，见卧佛，曰：“此子疲于津梁②。”于时以为名言。
【注释】
①佛图：佛寺。
②津梁：桥梁。这句比喻为接引众生奔忙。佛教说要普度众生，登上彼岸（超脱生死的境界），这就好比过河一样。同时也说明，佛也会因奔忙而疲劳，这就与常人无异了。
【翻译】
庾亮去佛寺的时候，看见了卧佛，就说：“这位先生因忙于普度众生而疲倦了。”当时被大家看成是至理名言。
【点评】
这就是人出名了，随便说什么都有人捧。
【原文】
15.阮仲容先幸姑家鲜卑①婢。及居母丧，姑当远移，初云当留婢，既发，定将去。仲容借客驴，著重服自追之，累骑而返②。曰：“人种不可失。”即遥集③之母也。
【注释】
①鲜卑：南北朝时期的一个民族，后来鲜卑建立了不少政权，比如北魏和大燕。
②重服：最重的孝服，即为父母丧而穿的孝服。累骑：两人共骑一匹马。
③遥集：阮孚，字遥集，阮咸之子。
【翻译】
阮咸很早就宠幸过姑姑家的鲜卑族婢女。在给母亲守孝期间，他姑姑要迁到远处，起初说要留下这个婢女给他，启程之后，还是把人带走了。阮咸知道后，借了客人的驴，穿着孝服亲自去追那个婢女，之后两人一起骑着驴回来。阮咸说：“人种不能失去。”这个婢女就是阮孚的母亲。
【点评】
阮咸穿着孝服去追未婚有孕的婢女，这是很失礼的，不过他和阮籍一样，放浪形骸，无视礼教，也算是光明磊落，有所承担。
【原文】
16.任恺既失权势，不复自检括①。或谓和峤曰：“卿何以坐视元裒败而不救？”和曰：“元裒如北夏门，拉攞自欲坏，非一木所能支。”
【注释】
①任恺（223—283）：字元裒，晋武帝时为侍中，总门下枢要，与掌朝政的贾充不和。贾充既举荐他为吏部尚书，又指使人检举他。结果他被免官，受到冷落和毁谤。检括：检点约束。
【翻译】
任恺失去权势以后，不再自我约束了。有人问和峤说：“你为什么眼看着任恺衰败而见死不救呢？”和峤说：“任恺就好比北夏门，本来自己就在毁坏中，不是一根木头所能支撑得了的。”
【点评】
和峤当时是晋武帝的中书令，备受重用，和任恺私交又很好，当时很多人指责他不去帮任恺忙，不仗义。和峤认为任恺自己本身就有些不检点的地方，他没法帮。
【原文】
17.刘道真①少时，常渔草泽，善歌啸，闻者莫不留连。有一老妪，识其非常人，甚乐其歌啸，乃杀豚进之。道真食豚尽，了不谢。妪见不饱，又进一豚。食半余半，乃还之。后为吏部郎，妪儿为小令史，道真超用之。不知所由，问母，母告之。于是赍牛酒诣道真，道真曰：“去，去！无可复用相报。”
【注释】
①刘道真：刘宝。
【翻译】
刘宝年轻时，经常去草泽打鱼，他擅长歌啸，听到的人都流连忘返。有一个老妇人觉得他不是普通人，也很喜欢听他歌啸，就杀了一只小猪送给他吃。刘宝吃完了小猪，一句致谢的话都没说。老妇人看到他还没吃饱，又给他送上一只小猪。这次刘宝吃了一半，剩下一半，就退回给她。后来刘宝做了吏部郎，老妇人的儿子是个职位低下的令史，刘宝就越级任用了他。令史不知道为什么，去问母亲，母亲把经过告诉了他。于是他带上牛肉酒食去拜见刘宝，刘宝说：“走吧，走吧！不用再来回报我什么了。”
【原文】
18.阮宣子常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酣畅。虽当世贵盛，不肯诣也。
【翻译】
阮修常常步行，把一百个铜钱挂在手杖头上，到了酒店，就独自开怀畅饮。即使是对当时的显贵，他也不肯登门拜访。
【点评】
阮修和阮籍这种淡泊名利、喜爱喝酒的个性倒很相像。
【原文】
19.山季伦①为荆州，时出酣畅。人为之歌曰：“山公时一醉，径造高阳池②。日莫倒载归，茗艼无所知③。复能乘骏马，倒著白接④。举手问葛彊，何如并州儿？”高阳池在襄阳。彊是其爱将，并州人也。
【注释】
①山季伦：山简。
②高阳池：本名习家池，是汉侍中习郁的养鱼池。当时为一处游乐胜地。山简每到这里，常大醉而归。
③莫：通“暮”。茗艼：同“酩酊”，形容大醉。
④白接（lí）：用白鹭身上的长羽毛做装饰的白帽子。
【翻译】
山简当荆州刺史的时候，经常出去喝得酣畅淋漓。人们给他编了一首歌说：“山公时一醉，径造高阳池。日暮倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒着白接。举手问葛彊，何如并州儿？”高阳池在襄阳县。葛彊是他的爱将，是并州人。
【点评】
山简镇守荆州襄阳这种军事重地，且当时局势那么不稳定，他却每天沉迷喝酒，醉得一塌糊涂，朝廷选这样放荡的世家子弟镇守要地，实在是用人不当。
【原文】
20.张季鹰纵任不拘，时人号为江东步兵。或谓之曰：“卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？”答曰：“使我有身后名，不如即时一杯酒！”
【翻译】
张翰放纵不羁，当时的人称他为江东步兵（指他像阮籍——译者注）。有人对他说：“你就算放纵、舒适了一时，难道不考虑身后的名声吗？”张翰回答：“与其在乎身后名声，还不如让我现在喝一杯酒！”
【原文】
21.毕茂世①云：“一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮②酒池中，便足了一生。”
【注释】
①毕茂世：毕卓（322—？），字茂世，新蔡鲖阳（今安徽临泉鲖城）人，曾任吏部郎，常饮酒废职。
②拍浮：拍水游泳。
【翻译】
毕卓说：“一只手拿蟹螯，另一只手端酒杯，在酒池里游泳，这就足以了结这一辈子了。”
【原文】
22.贺司空入洛赴命，为太孙舍人，经吴阊门，在船中弹琴①。张季鹰本不相识，先在金阊亭，闻弦甚清，下船就贺，因共语，便大相知说。问贺：“卿欲何之？”贺曰：“入洛赴命，正尔进路。”张曰：“吾亦有事北京②。”因路寄载，便与贺同发。初不告家，家追问乃知。
【注释】
①贺司空：贺循死后赠司空。曾任武康县令，后召补太子舍人，才进京。太子死后，其子立为皇太孙，贺循可能转为太孙舍人。赴命：前去接受任命。阊门：姑苏城门名。
②北京：指洛阳。贺、张二人都是吴人，当时南方人称洛阳为北京。
【翻译】
贺循到洛阳去就职，担任太孙舍人，经过吴地的阊门时，在船中弹琴。张翰原本不认识他，先到了金阊亭，听见琴声很是清幽，就下船找到了贺循，两人一起聊天后，因为相知而非常喜悦。张翰问贺循：“你要去哪儿？”贺循说：“到洛阳去就职，正在赶路。”张翰说：“我也有事要去洛阳。”顺路搭船，就和贺循一起出发。一开始他没有告诉家里，家里追寻起来，才知道这回事。
【原文】
23.祖车骑①过江时，公私俭薄，无好服玩。王、庾诸公共就祖，忽见裘袍重叠，珍饰盈列。诸公怪问之，祖曰：“昨夜复南塘②一出。”祖于时恒自使健儿鼓行劫钞，在事之人亦容而不问。
【注释】
①祖车骑：名将祖逖，死后赠车骑将军。
②南塘：秦淮河南岸。
【翻译】
车骑将军祖逖刚到江南的时候，无论国家还是个人都很贫困，没多少名贵的衣服和玩物。有一次，王导、庾亮等人一起去看他，忽然发现他那里有成叠成叠的皮袍，珠宝饰物也排得满满的。众人都很奇怪，就问他，祖逖说：“昨晚又去南塘走了一遭。”当时祖逖经常亲自派勇士明目张胆去抢劫，主管的人也只能容忍而不去追究。
【原文】
24.鸿胪卿孔群好饮酒。王丞相语云：“卿何为恒饮酒？不见酒家覆瓿①布，日月糜烂？”群曰：“不尔。不见糟肉②，乃更堪久？”群尝书与亲旧：“今年田得七百斛秫米，不了曲蘖事③。”
【注释】
①瓿（bù）：小瓮。
②糟肉：用酒或酒糟腌制的肉。
③秫米：黏高粱米。曲蘖（niè）：酒曲，发霉的谷粒，这里指用酒曲酿酒。
【翻译】
鸿胪卿孔群喜欢喝酒。丞相王导对他说：“你为什么总是喝酒？难道没见过卖酒的地方有那种盖酒坛用的布，没多久就烂了？”孔群说：“不是这样。您没有见过用酒腌制的糟肉，更为耐久了？”孔群曾经给亲友写信说：“今年地里只收了七百石秫米，还不够酿酒用的。”
【原文】
42.挚瞻①曾作四郡太守、大将军户曹参军，复出作内史，年始二十九。尝别王敦，敦谓瞻曰：“卿年未三十，已为万石，亦太蚤②。”瞻曰：“方于将军，少为太蚤；比之甘罗③，已为太老。”
【注释】
①挚瞻：生卒年不详，西晋末，在王敦的大将军幕府中任户曹参军，历任安丰、新蔡、西阳等郡太守，后与王敦言语不合，被贬为随国内史（王侯封国中的官职，与太守相当）。
②万石（dàn）：当时官职等级是由俸谷多少来定的，太守是二千石。挚瞻曾做四郡太守，现又做内史，共五郡，所以说万石。蚤：通“早”。
③甘罗：战国时秦人，十二岁为秦外交使节，封为上卿。
【翻译】
挚瞻曾经做过四个郡的太守和大将军户曹参军，又调出去做内史，年龄才二十九岁。他去跟王敦告别，王敦说：“你还没到三十岁，已经做了万石的官职，也太早了吧。”挚瞻说：“同将军您相比，稍微有点早；同甘罗相比，已经是太老了。”
【原文】
25.有人讥周仆射①：与亲友言戏，秽杂无检节。周曰：“吾若万里长江，何能不千里一曲！”
【注释】
①周仆射：周。纵酒放荡，蔑视礼法，常醉酒失态。
【翻译】
有人指责尚书左仆射周：跟亲友言谈玩笑时，行为粗野不检点。周说：“我就像万里长江，怎么可能一泻千里却没有弯曲！”
【原文】
26.温太真①位未高时，屡与扬州、淮中估客樗蒲②，与辄不竞。尝一过，大输物，戏屈，无因得反。与庾亮善，于舫中大唤亮曰：“卿可赎我！”庾即送直，然后得还。经此数四。
【注释】
①温太真：温峤。
②樗蒲（chūpú）：一种赌博游戏。
【翻译】
温峤官职还不太高时，多次跟扬州、淮中的客商赌博，总是赢不了。有一次，他又大大地输了一笔钱，钱都输光了，没法回家。他和庾亮关系好，就在船上大声呼唤庾亮，说：“你快来赎我！”庾亮马上把钱送过去，他才能回家。这种事发生过很多次。
【原文】
27.温公喜慢语，卞令礼法自居。至庾公许，大相剖击。温发口鄙秽，庾公徐曰：“太真终日无鄙言。”
【翻译】
温峤喜欢说那种轻慢无礼的话，尚书令卞壸则以礼法之士自居。两人到庾亮那里，互相辨析对错。温峤出口粗鄙下流，庾亮却慢悠悠地说：“温峤整天都没说过粗鄙的话。”
【原文】
28.周伯仁风德雅重，深达危乱。过江积年，恒大饮酒，尝经三日不醒。时人谓之“三日仆射”。
【翻译】
周风雅稳重，深知国家的危乱。过江以后，却连年大口喝酒，曾经一连三天不醒。当时的人称他为“三日仆射”。
【点评】
估计也是心中郁结不快，借酒消愁吧。当时南渡的很多北方士族，普遍有一种压抑和怅惘的情绪。
【原文】
29.卫君长为温公长史，温公甚善之。每率尔提酒脯①就卫，箕踞相对弥日。卫往温许亦尔。
【注释】
①脯：干肉。
【翻译】
卫永担任温峤的长史，温峤很喜欢他，经常随意地提着酒肉去找他，两人伸开腿对面坐着，一喝就是一整天。卫永到温峤那里去的时候也这样。
【原文】
30.苏峻乱，诸庾逃散。庾冰①时为吴郡，单身奔亡，民吏皆去，唯郡卒独以小船载冰出钱塘口，籧篨②覆之。时峻赏募觅冰，属所在搜检甚急。卒舍船市渚③，因饮酒醉还，舞棹向船曰：“何处觅庾吴郡，此中便是！”冰大惶怖，然不敢动。监司见船小装狭，谓卒狂醉，都不复疑。自送过淛江④，寄山阴魏家，得免。后事平，冰欲报卒，适其所愿。卒曰：“出自厮下，不愿名器。少苦执鞭，恒患不得快饮酒；使其酒足余年，毕矣，无所复须。”冰为起大舍，市奴婢，使门内有百斛酒，终其身。时谓此卒非唯有智，且亦达生。
【注释】
①庾冰：中书令庾亮之弟。
②籧篨（qúchú）：粗席子，用竹子或苇子编成。
③市渚：去小洲上买东西。
④淛（zhè）江：浙江的古名。
【翻译】
苏峻叛乱时，庾氏一族的人都逃散了。庾冰当时任吴郡内史，独自逃亡，百姓和官吏们都丢下他逃走了，只有郡里的一个差役单独用小船载着他出了钱塘口，把他藏在席子下面。当时苏峻悬赏招人来搜捕庾冰，非常紧急地催促各地搜检他。那个差役把船停在集市上，去喝酒了，醉后回来，舞着船桨对着船说：“还去哪儿找庾冰啊，这里面就是！”庾冰非常害怕，但是不敢动。监司见这艘小船装不下什么东西，说是这个差役喝醉了乱说话，一点也不再怀疑。从被送到了浙江，寄住在山阴县魏家以后，庾冰才脱险。后来叛乱被平定，庾冰想要报答那个差役，满足他的要求。差役说：“我是做杂役出身的，不想当官发财。只是小时候忙着做杂活儿，一直发愁不能痛快地喝酒，只要能让我后半辈子有足够的酒喝，就可以了，其他不需要了。”庾冰给他造了一所大宅子，买来奴婢，让他家里经常有上百斛酒，就这样供养了他一辈子。当时的人认为这个差役不仅有智谋，对人生也很达观。
【点评】
这个差役有勇有谋，有情有义，又不贪心，对人生也很豁达，确实是一个达观之人。
【原文】
31.殷洪乔①作豫章郡，临去，都下人因附百许函书。既至石头，悉掷水中，因祝曰：“沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮！”
【注释】
①殷洪乔（生卒年不详）：殷羡，字洪乔，官至豫章太守、光禄勋，是中军将军殷浩的父亲。曾任陶侃手下长史、长沙相，助其平定苏峻之乱。
【翻译】
殷羡要去做豫章太守，临走前，京城的人请他帮忙带一百多封信过去。他走到石头城时，把信全都扔到了江里，还祷告说：“想沉下的自己沉下去，想浮起来的就自己浮起来，我殷羡可不当送信的邮差！”
【点评】
不想帮人送信就当面拒绝好了。这样做真的不厚道。
【原文】
32.王长史、谢仁祖同为王公掾①。长史云：“谢掾能作异舞。”谢便起舞，神意甚暇。王公熟视，谓客曰：“使人思安丰。”
【注释】
①王长史：王濛。王导任丞相时调他为属官，后转司徒左长史。谢仁祖：谢尚，字仁祖，擅长音乐，通晓各种技艺，能作鸲鹆（qúyù）舞（八哥舞）。性格任性开朗，类似安丰侯王戎，深受王导器重。王导把他比为王戎，常呼他为小安丰。
【翻译】
长史王濛和谢尚都是王导的属官。王濛说：“谢尚会跳一种特别的舞蹈。”谢尚就站起来跳舞，神情态度悠然自得。王导仔细地看着他，对客人说：“他让人想起王戎。”
【原文】
33.王、刘共在杭南，酣宴于桓子野家①。谢镇西往尚书墓还，葬后三日反哭。诸人欲要之②，初遣一信，犹未许，然已停车；重要，便回驾。诸人门外迎之，把臂便下。裁得脱帻著帽，酣宴半坐，乃觉未脱衰③。
【注释】
①杭南：航南，朱雀桥南，指乌衣巷。东晋时，王、谢诸名族聚居在这里。桓子野：桓伊的小名。
②反哭：古丧礼仪式，葬后迎死者神主回祖庙，并哭祭。要（yāo）：邀请。
③帻（zé）：头巾。衰（cuī）：通“”，用粗麻布做的丧服，不缝边的。
【翻译】
王濛和刘惔一起在乌衣巷桓伊家开宴畅饮。谢尚则刚从他叔父、尚书谢裒的墓地回来，是谢裒安葬三日后反哭，众人想邀请他来一起喝酒，起初派人去请了一次，谢尚还没答应，但是已经停下了车子；又去请了一遍，就掉转车头回来了。众人都到门外去迎接，他就扶着大家的胳膊下了车。进门后，才脱下头巾、戴上便帽就入座了，痛饮到中途，才发觉还没有脱孝服。
【原文】
34.桓宣武少家贫，戏大输，债主敦求甚切①，思自振之方，莫知所出。陈郡袁躭②俊迈多能，宣武欲求救于躭。躭时居艰，恐致疑，试以告焉，应声便许，略无嫌吝③。遂变服，怀布帽随温去，与债主戏。躭素有蓺④名，债主就局曰：“汝故当不办作袁彦道邪？”遂共戏。十万一掷，直上百万数。投马⑤绝叫，傍若无人。探布帽掷对人曰：“汝竟识袁彦道不？”
【注释】
①戏：博戏，赌博。敦：催促。
②袁躭：生卒年不详，字彦道，陈郡阳夏（今河南太康）人，年轻时就爽朗不羁，官至司徒从事中郎。
③居艰：居丧，守孝。嫌吝：不满意而为难。
④蓺（yì）：同“艺”，技能，这里指赌博的技巧。
⑤马：筹码，计数的用具，古代常用于赌博。
【翻译】
桓温年轻时家里很穷，有次赌博输得很厉害，债主催他还钱又催得急。他思考自救的方法，想不出来。陈郡的袁躭英俊豪迈，多才多艺，桓温想要向他求救。袁躭当时正在守孝，怕他为难，桓温只是试着告诉了他这件事，他马上就答应了，一点都不觉得为难，这就换下孝服，把孝帽揣到怀里跟桓温去和债主赌博。袁躭一向有善赌的名声，债主临开局时问：“你不会像袁躭那样厉害吧？”就和他一起赌起来。一次就押上十万钱做赌注，一直升到一次百万钱。袁躭每次掷筹码时都会大声呼叫，旁若无人。赢够了，他摸出孝帽来掷向对手说：“你到底认不认识袁躭？”
【原文】
9.荀巨伯①远看友人疾，值胡贼攻郡，友人语巨伯曰：“吾今死矣，子可去！”巨伯曰：“远来相视，子令吾去，败义以求生，岂荀巨伯所行邪！”贼既至，谓巨伯曰：“大军至，一郡尽空，汝何男子，而敢独止？”巨伯曰：“友人有疾，不忍委之，宁以我身代友人命。”贼相谓曰：“我辈无义之人，而入有义之国。”遂班军而还，一郡并获全。
【注释】
①荀巨伯，生平并无详细记载，东汉人，因重情义而流传于世。
【翻译】
荀巨伯远行探望朋友的病，正好碰上外族强盗攻打郡城，朋友对他说：“我反正是活不成了，您赶紧走吧！”巨伯说：“我大老远过来看您，怎么能说走就走；让我背弃道义苟且偷生，这岂是我荀巨伯会干的事！”等强盗进了郡城，发现了巨伯，问他：“我们大军到了，全城的人都跑光了，你是什么样的男人，竟敢一个人留下来？”巨伯说：“朋友有病，我不忍心弃之而去，宁可让我自己代朋友去死。”强盗听了纷纷议论说：“我们这些不讲道义的人，却侵入了有道义的地方！”于是就把军队撤回去了，全城也因此得以保全。
【点评】
仁义之心，可以不战而屈人之兵。
【原文】
43.梁国杨氏子，九岁，甚聪惠。孔君平①诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果。果有杨梅，孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”
【注释】
①孔君平：孔坦（285—335），字君平，居会稽，累迁廷尉（掌管刑法），所以也称孔廷尉。孔子第二十六代后人。
【翻译】
梁国一家姓杨的有个儿子，才九岁，很是聪明。孔坦去看望他父亲，他父亲不在，家里人就叫这个孩子出来，给孔坦摆上果品。果品里有杨梅，孔坦指着杨梅给他看，说：“这是你家的果子。”孩子马上回答：“没听说过孔雀是先生您家的鸟啊。”
【原文】
35.王光禄①云：“酒正使人人自远②。”
【注释】
①王光禄：王蕴，曾任光禄大夫。
②自远：疏远自己，忘掉自己。
【翻译】
光禄大夫王蕴说：“酒正好能让每个人忘掉自己。”
【原文】
36.刘尹云：“孙承公①狂士，每至一处，赏玩累日，或回至半路却返。”
【注释】
①孙承公：孙统。
【翻译】
刘惔说：“孙统是个狂放不羁的人，每到一个地方，就连玩好几天，有时在回去的路上还会再返回。”
【原文】
37.袁彦道有二妹：一适殷渊源，一适谢仁祖①。语桓宣武云：“恨不更有一人配卿！”
【注释】
①袁彦道：袁躭。殷渊源：殷浩，字渊源。谢仁祖：谢尚，字仁祖。
【翻译】
袁躭有两个妹妹：一个嫁给了殷浩，另一个嫁给了谢尚。有一次他对桓温说：“遗憾的是没有另一个妹妹许配给你！”
【原文】
38.桓车骑在荆州，张玄为侍中，使至江陵，路经阳歧村，俄见一人持半小笼生鱼，径来造船，云：“有鱼，欲寄作脍①。”张乃维舟而纳之。问其姓字，称是刘遗民。张素闻其名，大相忻②待。刘既知张衔命③，问：“谢安、王文度并佳不？”张甚欲话言，刘了无停意。既进脍，便去，云：“向得此鱼，观君船上当有脍具，是故来耳。”于是便去。张乃追至刘家。为设酒，殊不清旨④，张高其人，不得已而饮之。方共对饮，刘便先起，云：“今正伐荻⑤，不宜久废。”张亦无以留之。
【注释】
①脍：细切的鱼，这里指生鱼片。
②忻（xīn）：同“欣”。刘遗民，即刘之。
③衔命：奉命。
④清旨：清澈、味美。
⑤荻：芦苇一类的草。
【翻译】
桓冲担任荆州刺史时镇守在江陵，当时张玄任侍中，要出使江陵，路经阳岐村时，忽然看见一个人拿着半小筐活鱼，一直走到船边来，说：“有点鱼，想请你们帮忙切成生鱼片。”张玄就把船系好让他进来。问他的姓名，他自称刘遗民。张玄一直以来都听说过他的名声，非常高兴地接待了他。刘遗民知道张玄是奉命出差后，就问：“谢安和王坦之都好吗？”张玄很想跟他多聊聊，刘遗民却完全不想多待。吃完了生鱼片，他就要走，说：“刚才捉到这点鱼，看您的船上一定会有切鱼片的工具，所以才来的。”说完就走了。张玄就跟着他追到了他家。刘遗民为张玄上了酒，酒既不清澈也不好喝，张玄敬重他的为人，不得已还是喝了。刚和他一起对饮，刘遗民就站起来，说：“现在正是割荻草的时候，不宜停留太久。”张玄也没有理由留住他。
【原文】
39.王子猷诣郗雍州①，雍州在内，见有毾②，云：“阿乞那得此物！”令左右送还家。郗出觅之，王曰：“向有大力者负之而趋。”郗无忤色。
【注释】
①郗雍州：郗恢（？—398年），字道胤，小名阿乞，高平金乡（今山东金乡）人。东晋将领，太尉郗鉴之孙，曾任雍州刺史。
②毾（tàdēng）：毛毯。
【翻译】
王徽之去拜访郗恢，郗恢还在里屋，王徽之看见屋里有毛毯，就说：“阿乞从哪儿得到这种东西！”就让随从把它送回自己家。郗恢出来找毛毯，王徽之说：“刚才有个大力士背着它跑了。”郗恢也不生气。
【原文】
40.谢安始出西戏，失车牛，便杖策步归。道逢刘尹，语曰：“安石将无伤？”谢乃同载而归。
【翻译】
谢安刚开始去西边赌博，把车子和驾车的牛都赌输了，只好拄着手杖走回去。半路上碰见丹阳尹刘惔，刘惔说道：“安石没有丧气吧？”谢安就搭他的车回去。
【原文】
41.襄阳罗友①有大韵，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时何得在此，答曰：“闻卿祠，欲乞一顿食耳。”遂隐门侧。至晓，得食便退，了无怍容②。为人有记功，从桓宣武平蜀，按行蜀城阙观宇，内外道陌广狭，植种果竹多少，皆默记之③。后宣武漂洲④与简文集，友亦预焉；共道蜀中事，亦有所遗忘，友皆名列，曾无错漏。宣武验以蜀城阙簿，皆如其言，坐者叹服。谢公云：“罗友讵减魏阳元⑤！”后为广州刺史，当之镇，刺史桓豁语令莫来宿⑥，答曰：“民已有前期，主人贫，或有酒馔之费，见与甚有旧，请别日奉命。”征西密遣人察之，至日，乃往荆州门下书佐家，处之怡然，不异胜达⑦。在益州，语儿云：“我有五百人食器。”家中大惊。其由来清，而忽有此物，定是二百五十沓乌樏⑧。
【注释】
①罗友：生卒年不详，字宅仁，襄阳人，记忆力极好。桓温任荆州刺史时，他任刺史属下的从事。后出任襄阳太守，累迁广州、益州刺史。
②怍（zuò）容：羞愧的脸色。
③记功：记忆力。按行：巡视。城阙：都城，这里指李势所盘踞的成都。道陌：街道，道路。
④漂洲：当作溧洲，因形近而误。长江中小洲。
⑤魏阳元：魏舒。
⑥桓豁：曾任荆州刺史，升为征西将军，都督交、广等州军事。
⑦至日：一本作“至夕”，是。书佐：刺史的属官，主管起草文书等事。胜达：名流和显贵。
⑧沓：一沓指一套。乌樏（lěi）：有格子的不上油漆的黑食盒，多用于清贫之家。一沓可供两人用，所以二百五十沓就是五百人的食器。
【翻译】
襄阳人罗友有大风度，年少时很多人却说他痴傻。他曾经听说有人要祭祖，就想去乞讨点食物，去得太早了，人家还没开门。那家主人出来迎神，看见了他，问他为什么还没到正时候，他就在这里等候了，他回答说：“听说你要祭祖，我想讨一顿酒饭而已。”便躲到门边等着。天亮后，他得到食物就走了，一点也不觉得惭愧。他记忆力非常强，曾跟随桓温平定蜀地，占领成都后，他巡视整个都城，宫殿楼阁的内外结构，大路小路的宽窄，果木竹林的多少，全都默默记在心里。后来桓温在溧州和简文帝开会，罗友也参加了；会上共同说起蜀地的情况，桓温也有所遗忘，罗友都能按名目一一列举出来，没有一点错漏。桓温拿蜀地记载都城情况的簿册来验证，都跟他说的一样，座中人都赞叹佩服。谢安说：“罗友哪里比魏舒差！”后来罗友做了广州刺史，准备去驻地上任时，荆州刺史桓豁跟他说，请他晚上来住，他回答说：“我事先已经跟人约好了，那家人很穷困，但可能会破费钱财置办酒水饭食，他跟我有深厚的交情，请允许我改天再去见您。”桓豁暗中派人观察他，到了晚上，他竟到荆州刺史的属官家去，跟他相处得很愉快，像对待名流贤士一样。他做益州刺史时，对儿子说：“我有五百人的食具。”家里人大吃一惊。他向来清廉，却突然有这种用品，原来是二百五十套黑食盒。
【原文】
42.桓子野每闻清歌，辄唤“奈何①”！谢公闻之，曰：“子野可谓一往有深情。”
【注释】
①桓子野：桓伊，生卒年不详。清歌：指没有乐器伴奏的唱歌。奈何：《古今乐录》说，“奈何，曲调之遗音也”，即一人唱，众人唤“奈何”帮腔相和。
【翻译】
桓伊每次听到别人清唱，总是帮腔呼喊“奈何”！谢安听说了，说：“子野可以说是一往情深。”
【原文】
43.张湛好于斋前种松柏①。时袁山松出游，每好令左右作挽歌②。时人谓“张屋下陈尸，袁道上行殡”。
【注释】
①张湛：字处度，高平（郡治在山东金乡西北）人，官至中书郎，学者、玄学家、养生学家。松柏：一说松柏可制棺材，一说是坟墓必栽松柏。
②袁山松：见《德行》第45则注⑤。挽歌：送葬时唱的歌。
【翻译】
张湛喜欢在屋前种松柏。当时袁山松外出游玩，总喜欢让随从唱挽歌。当时的人说：“张湛爱在屋前停尸，袁山松爱在道上出殡。”
【原文】
44.罗友作荆州从事，桓宣武为王车骑①集别，友进坐良久，辞出。宣武曰：“卿向欲咨事，何以便去？”答曰：“友闻白羊肉美，一生未曾得吃，故冒求前耳，无事可咨。今已饱，不复须驻。”了无惭色。
【注释】
①王车骑：王洽，但《晋书·王洽传》中没有说到他曾任此职。其子王珣死后曾追赠车骑将军。
【翻译】
罗友任荆州刺史桓温的从事，有一次桓温集合众人为车骑将军王洽送别，罗友进去坐了很久，才告辞退出。桓温问他：“刚才你好像要来商量什么事，怎么就要走了呢？”罗友回答说：“我听说白羊肉很美味，一辈子还没机会吃过，所以冒昧地请求前来，其实没有什么事要商量。现在我已经吃饱了，不需要再待着了。”脸上一点惭愧的神色都没有。
【原文】
44.孔廷尉以裘与从弟沈①，沈辞不受。廷尉曰：“晏平仲之俭，祠其先人，豚肩不掩豆，犹狐裘数十年，卿复何辞此②！”于是受而服之。
【注释】
①从弟沈：孔坦的堂弟孔沈。孔沈，字德度。会稽山阴（今浙江绍兴）人。孔群之子。性俭正，有美名。
②晏平仲：晏婴，谥平，字仲，春秋时代齐国大夫，主张节俭，据说他一件狐裘穿了三十年。豚：小猪。
【翻译】
廷尉孔坦送给堂弟孔沈一件皮衣，孔沈推辞不肯收下。孔坦说：“晏婴那么俭省，祭祀祖先时用的小猪伸开猪肘都摆不满盘子，还穿了几十年狐皮袍子，你又为什么要拒收这件衣服呢！”孔沈这才收下穿上了。
【点评】
劝说他人的一个好办法就是引经据典，连古代先贤都如此，那就难以推辞了。
【原文】
45.张①酒后挽歌甚凄苦。桓车骑曰：“卿非田横②门人，何乃顿尔至致？”
【注释】
①张：张湛，小名。
②田横（？—前202）：秦末群雄之一，曾自立为齐王，后来逃亡至海岛，不肯向刘邦称臣。刘邦统一天下，派人招抚，田横被迫乘船赴洛，未至洛阳自杀身亡，手下唱挽歌表示哀悼。
【翻译】
张湛酒后唱起了挽歌，非常凄苦。车骑将军桓冲说：“你又不是田横的门客，怎么一下子这么悲戚？”
【原文】
46.王子猷尝暂寄人空宅住，便令种竹。或问：“暂住何烦尔！”王啸咏良久，直指竹曰：“何可一日无此君！”
【翻译】
王徽之曾经暂时借住在别人的空房子里，于是就让家人种上竹子。有人问：“只是暂住，何必这样麻烦！”王徽之歌啸并吟唱了好一会儿，才指着竹子说：“怎能一天没有这位君子！”
【点评】
竹子的清雅脱俗向来为古代文人和君子所喜爱。正如苏轼所言：宁可食无肉，不可居无竹。无肉令人瘦，无竹令人俗。
【原文】
47.王子猷居山阴。夜大雪，眠觉，开室，命酌酒。四望皎然，因起彷徨，咏左思《招隐》诗。忽忆戴安道，时戴在剡，即便夜乘小船就之。经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴！”
【翻译】
王徽之住在山阴县。有个晚上下了大雪，他睡醒后打开房门，让家里人倒上酒来喝。这时眺望四周，一片洁白，就起身徘徊踱步，吟咏左思的《招隐》诗。忽然非常想念戴逵，当时戴逵住在剡县，他马上就坐上小船去找他，经过了一整晚才到，到了戴家门口，他没有进去，就转头回去。有人问他为什么，王徽之说：“我本来就是乘着一时的兴致而去，兴尽了就回来了，为什么一定要见到戴逵呢！”
【点评】
兴起而至，兴尽而归，人生许多事，不过这个理。王徽之的洒脱与率性可见一斑，这种纯真自然的品性非常难得。
【原文】
48.王卫军云：“酒正自引人著胜地。”
【翻译】
王荟说：“酒正好把人引入一种美妙的境界。”
【原文】
49.王子猷出都，尚在渚下。旧闻桓子野善吹笛①，而不相识。遇桓于岸上过，王在船中，客有识之者，云是桓子野。王便令人与相闻，云：“闻君善吹笛，试为我一奏。”桓时已贵显，素闻王名，即便回下车，踞胡床，为作三调。弄毕，便上车去。客主不交一言。
【注释】
①桓子野：桓伊，为人谦素，善吹笛，号称“江左第一”，有“笛圣”之称，著名琴曲《梅花三弄》就是根据他的笛谱改编的。
【翻译】
王徽之坐船进京，船停在码头上。之前他就听说过桓伊擅长吹笛，但是并不认识他。正碰上桓伊从岸上经过，王徽之在船中，听到有个认识桓伊的客人说，那就是桓伊。王徽之便派人传话给他，说：“听说您擅长吹笛，试为我吹奏一曲吧。”桓伊当时已是显贵要员，他也一直听过王徽之的名声，就立刻掉头下车，上船坐在胡床上，为王徽之吹了三支曲子。吹奏完，就上车走了。宾主双方一句话也没说。
【原文】
50.桓南郡①被召作太子洗马，船泊荻渚。王大服散后已小醉，往看桓。桓为设酒，不能冷饮，频语左右：“令温酒来。”桓乃流涕呜咽，王便欲去。桓以手巾掩泪，因谓王曰：“犯我家讳，何预卿事！”王叹曰：“灵宝故自达！”
【注释】
①桓南郡：桓玄，小名灵宝，桓温的儿子，二十三岁始任太子洗马。
【翻译】
南郡公桓玄被皇帝委任为太子洗马，他坐船赴任，停泊在荻渚。王忱服五石散后有点醉了，去探望桓玄。桓玄给他安排了酒食，王忱不能喝冷酒，就不断跟随从说：“叫他们温酒来！”桓玄就低声哭泣流泪，王忱就想走。桓玄用手巾擦拭眼泪，随即对王忱说：“犯了我的家讳，关你什么事！”王忱赞叹说：“桓玄确实旷达！”
【点评】
因为桓玄说温酒这个“温”字犯了父亲桓温名字的名讳。当时的人是不能随便提到自己父亲祖上的名讳的。王忱觉得很尴尬，想出去，不过桓玄很通达，一番解释让王忱卸下重担。
【原文】
51.王孝伯问王大：“阮籍何如司马相如？”王大曰：“阮籍胸中垒块，故须酒浇之。”
【翻译】
王恭问王忱：“阮籍跟司马相如比起来怎么样？”王忱说：“阮籍心里堆积着不平之气，所以需要用酒来浇灭。”
【原文】
52.王佛大①叹言：“三日不饮酒，觉形神不复相亲。”
【注释】
①王佛大：王忱，字佛大，也叫王大。
【翻译】
王忱叹息说：“三天不喝酒，就觉得身体和精神都不能结合在一起了。”
【原文】
53.王孝伯言：“名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。”
【翻译】
王恭说：“做名士不一定要有什么特别的才能，只要能经常闲着，痛快喝酒，熟读《离骚》，就可以称为名士。”
【原文】
54.王长史①登茅山，大恸哭曰：“琅琊王伯舆，终当为情死！”
【注释】
①王长史：王，字伯舆，王导的孙子。
【翻译】
长史王登上茅山，非常悲痛地大哭道：“琅琊王伯舆，终归要为情而死！”
【点评】
王是性情中人，青、兖二州刺史王恭起兵讨王国宝，王响应王恭。不久后王国宝被杀，王恭罢兵，却令王去职解兵，王怒不从命，回兵讨恭，被刘牢之击溃逃走，不知所终。王恭也是卸磨杀驴，不够厚道。乱世之中，自己作死的人太多。
【原文】
45.佛图澄与诸石游①，林公②曰：“澄以石虎为海鸥鸟③。”
【注释】
①佛图澄：竺佛图澄大师（232—348），西域人。本姓帛氏（以姓氏论，应是龟兹人）。佛教高僧，晋代永嘉年间到洛阳。诸石：指石勒、石虎等人，羯族人。东晋时石勒侵入中原，大肆杀戮，建立后赵政权。石勒死，堂弟石虎袭位。
②林公：支遁（314—366），字道林，世称支公，也称林公，别称支硎，本姓关。陈留（今河南开封市）人，或说河东林虑（今河南林县）人。东晋高僧、佛学家、文学家。精通佛理，有诗文传世。
③海鸥鸟：据《列子·黄帝篇》，海边有个人喜欢海鸥，天天到海上去跟海鸥玩，一天他父亲要他捉一只海鸥回来玩，结果他到海上，海鸥再也不飞下来了。这里引用这个故事是说佛图澄清净无巧诈之心，不分物我。
【翻译】
佛图澄和尚同石勒、石虎等石家人交往，支道林说：“他这是把石虎当作海鸥鸟啊。”
【点评】
佛图澄在佛教历史上很有影响，他在后赵受到石勒一族的推崇，为在北方宣扬佛教立下基础，支道林这里引用比喻来说明佛图澄一心只想宣扬佛法，没有趋炎附势之心。从支道林引用《列子》可以看出，这些西域来的和尚对中华文化也很精通。
【原文】
1.晋文王功德盛大，坐席严敬，拟于王者。唯阮籍在坐，箕踞啸歌，酣放自若。
【翻译】
晋文王司马昭功劳与恩德深厚广大，有他在的地方，座中人都严肃庄重，用对待国君的方式对待他。只有阮籍在座上，伸开两腿坐着，啸咏歌唱，狂放痛饮，泰然自若。
【点评】
阮籍为人处世虽然放纵不羁，但分寸把握得很好，特别容易让人接受包容。
【原文】
2.王戎弱冠诣阮籍，时刘公荣在坐，阮谓王曰：“偶有二斗美酒，当与君共饮，彼公荣者无预焉。”二人交觞酬酢①，公荣遂不得一杯；而言语谈戏，三人无异。或有问之者，阮答曰：“胜公荣者，不得不与饮酒；不如公荣者，不可不与饮酒；唯公荣可不与饮酒。”
【注释】
①交觞：互相敬酒。觞，酒杯。酬酢：宾主互相敬酒。
【翻译】
王戎二十来岁时去拜访阮籍，当时刘昶也在座，阮籍对王戎说：“我碰巧有两斗美酒，应该跟您一起喝掉，那个刘昶却不能参加。”两人互相敬酒，喝得热闹，刘昶一杯都没喝到，但是三个人一起交谈玩笑，没有什么芥蒂。有人问阮籍为什么这样做，阮籍回答：“比公荣（刘昶）强的人，我不能不和他一起喝酒；比不上公荣的人，又不能不和他一起喝酒；只有公荣这个人，可以不和他一起喝酒。”
【点评】
这里只是好朋友之间开玩笑罢了，《任诞篇》中刘昶说过：胜公荣者，不可不与饮；不如公荣者，亦不可不与饮。阮籍故意借此调侃。
【原文】
3.钟士季精有才理，先不识嵇康；钟要于时贤俊之士，俱往寻康。康方大树下锻，向子期为佐鼓排①。康扬槌不辍，傍若无人，移时不交一言。钟起去，康曰：“何所闻而来？何所见而去？”钟曰：“闻所闻而来，见所见而去。”
【注释】
①锻：打铁。排：风箱。
【翻译】
钟会精通才学玄理，起先不认识嵇康。他邀请了一些当时的才德之士一起去寻访嵇康。嵇康正在大树下打铁，向秀辅助他给他拉风箱。嵇康一直不停地挥锤打铁，好像身边没有其他人一样，过了很久也没跟钟会说一个字。钟会起身要走，嵇康问他：“听到了什么而来的？看到了什么而走的？”钟会说：“听了所听到的才来的，看到了所看到的才走的。”
【点评】
钟会很想结交嵇康，不顾及嵇康打心眼里看不起自己。但最终还是因几次到访嵇康都受到冷遇。钟会怀恨在心，后借故在司马昭面前诬陷嵇康，最后杀掉了他。
【原文】
4.嵇康与吕安①善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，喜②出户延之，不入，题门上作“凤”字而去。喜不觉，犹以为欣。故作凤字，凡鸟也。
【注释】
①吕安（？—262）：字仲悌，山东东平人，当过镇北将军，后来因为家族的通奸案而牵累到嵇康，最终和嵇康一起被杀。
②喜：嵇喜，字公穆，嵇康的哥哥。历官扬州刺史、太仆、宗正。
【翻译】
嵇康和吕安关系很好，只要想念对方了，即使相隔千里，也马上乘车出发去相见。后来有一次，吕安来了，嵇康正好不在家，嵇喜出门来接他，吕安不进家，在门上题了个“凤”字就走了。嵇喜没明白他的意思，还因此感到高兴。之所以写“凤”字，是因为把它拆开就是“凡鸟”二字。
【点评】
“凤”的繁体字“鳳”可以分开成为“凡鸟”二字。不过这到底是不是吕安的本意，也不好说。话说嵇康之死，就是因为吕安的家事被牵连，两人一起被司马昭冤枉杀害，也是同生共死的难兄难弟了。
【原文】
5.陆士衡初入洛，咨张公所宜诣，刘道真是其一。陆既往，刘尚在哀制中，性嗜酒；礼毕，初无他言，唯问：“东吴有长柄壶卢，卿得种来不①？”陆兄弟殊失望，乃悔往。
【注释】
①东吴：三国时的吴国，世称东吴；吴地也称东吴。壶卢：同“葫芦”。
【翻译】
陆机刚到京都洛阳时，向张华询问应该去拜访哪些人，张华推荐的人中有刘宝。陆氏兄弟去拜访时，刘宝正在守孝期间，他喜欢喝酒；双方行过礼后，一开始没有说别的话，只是问：“东吴有一种长柄葫芦，你们有没有把种子带来？”（葫芦可制酒器——译者注）陆氏兄弟特别失望，很后悔来拜访他。
【点评】
陆家兄弟本来久闻大名前去拜访，结果看到刘宝在守丧期间还喝酒，这是很不孝、不合礼法的行为，所以陆家兄弟很失望。
【原文】
6.王平子①出为荆州，王太尉及时贤送者倾路。时庭中有大树，上有鹊巢。平子脱衣巾，径上树取鹊子，凉衣拘阂树枝，便复脱去。得鹊子，还下弄，神色自若，傍若无人。
【注释】
①王平子：王澄，是王衍的弟弟。
【翻译】
王澄要外调去做荆州刺史，太尉王衍和当代名流来给他送行，人多到满路都是。当时院子里有棵大树，上面有个喜鹊窝。王澄脱去上衣和头巾，直接爬到树上去掏小喜鹊，汗衫被树枝挂住了，就也脱掉。掏到了小喜鹊后，就下树来接着玩弄，神态自若，旁若无人。
【点评】
王澄做事有些疯癫放纵，为人也由着性子，虽然有才，但很让人看不惯，后来王敦把他杀了。
【原文】
7.高坐道人于丞相坐，恒偃卧其侧。见卞令，肃然改容，云：“彼是礼法人。”
【翻译】
高坐和尚在王导家做客，常常仰卧在王导身旁。见到尚书令卞壸，就变得严肃起来，说：“他是讲究礼法的人。”
【原文】
8.桓宣武作徐州，时谢奕为晋陵，先粗经虚怀①，而乃无异常。及桓迁荆州，将西之间，意气甚笃，奕弗之疑。唯谢虎子②妇王悟其旨，每曰：“桓荆州用意殊异，必与晋陵③俱西矣。”俄而引奕为司马。奕既上，犹推布衣交，在温坐，岸帻④啸咏，无异常日。宣武每曰：“我方外⑤司马。”遂因酒，转无朝夕礼⑥。桓舍入内，奕辄复随去。后至奕醉，温往主许避之。主⑦曰：“君无狂司马，我何由得相见！”
【注释】
①粗经虚怀：大概表达了一下思念之情。粗经，略表；虚怀，心意，心怀。
②谢虎子：谢据（304—327），小名虎子，字据石，又字元通，号中郎。东晋陈郡阳夏人，历任东阳太守、散骑侍郎，是谢奕的弟弟。
③晋陵：代指谢奕。
④岸帻：把头巾稍微向上推，露出额头。一种随意而潇洒的姿态。
⑤方外：世俗之外。
⑥朝夕礼：早上和晚上应有的礼节。
⑦主：指南康长公主，晋元帝的女儿，桓温的妻子。
【翻译】
桓温做徐州刺史时，谢奕是扬州晋陵郡太守，两个人起初只是互相客套，没什么特别的交情。到了桓温要出任荆州刺史，去西边赴任时，两人的感情就很深厚了，谢奕对此没有疑心。只有谢据的妻子王氏明白桓温的用意，经常说：“桓荆州的用意很特别，肯定会带上谢奕一起去西边。”不久桓温就任用谢奕做司马。到荆州后，谢奕还觉得自己跟桓温是像普通人之间那样随意的感情，所以去桓温那儿时，头巾随便歪着，长啸吟唱，跟过去一样。桓温常说：“谢奕是我的世外司马。”因为爱喝酒，谢奕越来越违反上下级间的礼仪。桓温丢下他走进内室，他总是跟着进去。后来谢奕一喝醉，桓温就去夫人南康公主那里躲着。公主说：“没有癫狂的司马，我哪有机会见到您呢！”
【点评】
桓温为人豪放，性情中人，对谢奕这段友情他是十分珍惜的，一手提拔，鼎力相助。谢奕在这段关系里比较没分寸，觉得桓温是好朋友，没有当成上级看待，桓温也很容忍，这里公主的话有些像是吃醋。
【原文】
9.谢万在兄前，欲起索便器。于时阮思旷在坐，曰：“新出门户，笃而无礼。”
【翻译】
谢万在兄长面前，想起身找便壶。当时阮裕在座，说：“新兴的门第，果然没有礼节。”
【点评】
这是传统的世家大族对新兴士族的轻蔑，觉得对方是暴发户，不过谢万确实也是不讲场合地放飞自我。
【原文】
10.谢中郎是王蓝田女婿，尝著白纶巾，肩舆径至扬州听事见王，直言曰：“人言君侯痴，君侯信自痴。”蓝田曰：“非无此论，但晚令耳。”
【翻译】
从事中郎谢万是蓝田侯王述的女婿，他曾经戴着白头巾、坐着轿子径直到扬州府大厅上见王述，直言不讳地说：“有人说君侯您傻，君侯您确实傻。”王述说：“是有人这么说，不过是因为我成名晚而已。”
【点评】
谢万不讲规矩，没大没小，傲慢自我是出了名的。王述年轻的时候比较沉默，被人说是痴呆，后来才慢慢出名。作为王述的女婿，这么说话真的太没分寸了。
【原文】
46.谢仁祖年八岁，谢豫章将送客①。尔时语已神悟，自参上流②。诸人咸共叹之，曰：“年少，一坐之颜回③。”仁祖曰：“坐无尼父，焉别颜回！”
【注释】
①谢仁祖：谢尚（308—357），字仁祖。陈郡阳夏（今河南太康）人，谢鲲的儿子，后任镇西将军、豫州刺史。谢豫章：谢鲲（281—324），字幼舆，陈郡阳夏（今河南太康）人，两晋时期名士、官员，国子祭酒谢衡之子，太常卿谢裒之兄，太保谢安的伯父，官至豫章太守，也被称为谢豫章。将：带领。
②神悟：指领悟神速。自参上流：自处于上等名流之中。上流，上等。
③颜回：春秋时鲁国人，孔子最优秀的弟子之一。
【翻译】
谢尚八岁时，他父亲豫章太守谢鲲带着他送客，那时他的言谈已经透出神奇的悟性，足以位列上流之中。大家都很赞叹他，说：“他虽然年纪小，却是座中的颜回。”谢尚说：“座中没有孔子，怎么能分辨出谁是颜回呢！”
【原文】
11.王子猷作桓车骑骑兵参军。桓问曰：“卿何署？”答曰：“不知何署，时见牵马来，似是马曹。”桓又问：“官有几马？”答曰：“不问马，何由知其数？”又问：“马比死多少？”答曰：“未知生，焉知死！”
【翻译】
王徽之任车骑将军桓冲的骑兵参军。桓冲问他：“你在哪个官署办公？”他回答：“不知道是哪个官署，时不时见到下属牵马进来，似乎是马曹。”桓冲又问：“官府里有多少马？”他回答：“对马的事儿问都不问，怎么会知道数量？”桓冲又问：“最近马死了多少？”他回答：“连活着的马有多少都不知道，何况死的！”
【点评】
王徽之生性清高放荡，这类人是典型的艺术家，性格散漫自由，让他去当官管事，真的是不合适，一方面他可能不满意这份工作，另一方面他可能就是不喜欢管事。
【原文】
12.谢公尝与谢万共出西，过吴郡，阿万欲相与共萃王恬许，太傅云：“恐伊不必酬汝，意不足尔。”万犹苦要，太傅坚不回，万乃独往。坐少时，王便入门内，谢殊有欣色，以为厚待己。良久，乃沐头散发而出，亦不坐，仍据胡床，在中庭晒头，神气傲迈，了无相酬对意。谢于是乃还，未至船，逆呼太傅。安曰：“阿螭①不作尔。”
【注释】
①阿螭：王恬小名螭虎。
【翻译】
谢安曾经和谢万一起去京都，路经吴郡时，谢万想跟谢安一起去王恬那里坐一坐，谢安说：“恐怕他未必会好好接待你，我觉得还是不要去了。”谢万还是极力邀请他一起，谢安坚持不改变主意，谢万就一个人去了。跟王恬坐了一小会儿，王恬就进内室去了，谢万很是高兴，以为他会好好招待自己。过了很久，王恬居然洗了头发披着出来了，也不陪客人坐，就坐在胡床上，在院子里晾晒头发，神情气度傲慢豪放，一点没有要跟客人应酬的意思。这样谢万只好回去，还没到船上，就连声呼唤谢安。谢安说：“阿螭从来不会装假。”
【点评】
王恬是王导的儿子，文武双全，琴棋书画都很好，尤其是围棋，号称当时第一人。目中无人高傲自大是出了名的，连王导都很不喜欢这个儿子。谢万这个向来自大之人，遇到了更自大的，也是有趣。
【原文】
13.王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：“卿在府久，比当相料理。”初不答，直高视，以手版拄颊云：“西山朝来致有爽气。”
【翻译】
王徽之做了车骑将军桓冲的参军。桓冲对他说：“你在府里已经很长时间了，最近应该处理点事务了。”王徽之并不回答，只是看着高处，用手版支着脸颊说：“西山早上很有令人爽快的空气啊。”
【点评】
这里表达了王徽之想要脱离俗务、亲近自然的意思。
【原文】
14.谢万北征①，常以啸咏自高，未尝抚慰众士。谢公甚器爱万，而审其必败，乃俱行。从容谓万曰：“汝为元帅，宜数唤诸将宴会，以说众心。”万从之。因召集诸将，都无所说，直以如意指四坐云：“诸君皆是劲卒。”诸将甚忿恨之。谢公欲深著恩信，自队主将帅以下，无不身造，厚相逊谢。及万事败，军中因欲除之。复云：“当为隐士②。”故幸而得免。
【注释】
①北征：东晋升平三年（359），晋穆帝司马聃命谢万等人北上征讨前燕。谢万大败，单骑逃回。
②隐士：谢安当时尚在隐居，直到升平四年（360）才应桓温征召出任司马。故此称为隐士。
【翻译】
谢万北伐前燕时，常常用长啸、吟咏展示自己的高贵，从来没有安抚慰问过将士。谢安很是器重、喜爱谢万，但知道他一定会失败，就跟他一起下战场。他曾温和地跟谢万说：“你是元帅，应该多请各位将领一起吃饭喝酒，让大家高兴。”谢万答应了。于是就把各位将领召集起来，什么都没说，只用如意指了指四座的人，说：“各位都是很厉害的战士。”各位将领对他很是怨恨。谢安想对将士们多加恩宠与信任，从队长、将帅往下数，全都亲自登门拜访，非常诚挚地道歉。谢万北伐失败后，军队内部想趁机除掉他，后来又说：“看在谢安的面子上吧。”所以谢万侥幸地逃脱了死亡。
【原文】
15.王子敬①兄弟见郗公，蹑履问讯，甚修外生礼。及嘉宾②死，皆著高屐，仪容轻慢。命坐，皆云：“有事，不暇坐。”既去，郗公慨然曰：“使嘉宾不死，鼠辈敢尔？”
【注释】
①王子敬：王献之，是郗愔的外甥。
②嘉宾：郗愔的儿子郗超。
【翻译】
王献之兄弟去见郗愔时，都要穿好鞋子，仪容端庄地拜见，很遵守舅甥之间的礼仪。等郗超死后，再去见郗愔，都穿着高底木板鞋，态度轻浮傲慢。郗愔让他们坐会儿，都说：“有事，没时间坐了。”他们走后，郗愔感慨地说：“如果郗超不死，鼠辈们敢这样吗？”
【点评】
郗超生前很受桓温重视，权高位重，所以两兄弟趋炎附势讨好，一死，人走茶凉，对自己的舅父也无礼起来。说真的，这些名士在很多地方做人都不地道，标榜个性却伤害他人的感情，自以为高人一等，其实只是反复小人罢了。
【原文】
16.王子猷尝行过吴中，见一士大夫家极有好竹。主已知子猷当往，乃洒扫施设，在厅事坐相待。王肩舆径造竹下，讽啸良久，主已失望，犹冀还当通，遂直欲出门。主人大不堪，便令左右闭门，不听出。王更以此赏主人，乃留坐，尽欢而去。
【翻译】
王徽之有一次路过吴中，看到一个士大夫家里有非常好的竹园。竹园的主人已经知道王徽之会去，就把家里洒扫布置了一遍，坐在正厅里等他。王徽之却坐着一顶轻便小轿直接到了竹林里，咏叹、长啸了很久。主人已经失望了，但还寄希望于他临走前会来通报一下，王徽之却直接准备出门离开。主人难以忍受，就让随从关闭了大门，不让他出去。王徽之因此反而很欣赏他，就留下坐着跟主人尽情欢聚后才走。
【点评】
这不是有病吗？人家好生接待不给面子，发火了反而觉得欣赏，名士们的脑回路很奇特。
【原文】
17.王子敬自会稽经吴，闻顾辟疆①有名园，先不识主人，径往其家。值顾方集宾友酣燕，而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人。顾勃然不堪曰：“傲主人，非礼也；以贵骄人，非道也。失此二者，不足齿之，伧耳！”便驱其左右出门。王独在舆上，回转顾望，左右移时不至。然后令送著门外，怡然不屑。
【注释】
①顾辟疆：历仕郡功曹、平北将军参军。家有名园，为史载第一例苏州私人园林。
【翻译】
王献之从会稽郡出来，经过吴郡，听说顾辟疆有个名园，他原本不认识他，却直接去了他们家。当时顾辟疆正跟朋友欢聚喝酒，王献之观赏完园林后，就在那里点评优劣之处，旁若无人。顾辟疆难以忍受，大怒道：“对主人傲慢，是失礼；靠高贵的身份在别人面前傲慢，是无道。无礼无道的人，只是不值一提的俗客！”就把王献之的随从赶出门去。王献之独自坐在轿子里，左顾右盼，随从们很久也没过去。顾辟疆让人把他送出门去，不再理他。
【点评】
干得好！谁给他这么大的脸，真当所有人都惯着他？这两兄弟都是一个德行，深得王羲之真传。
【原文】
1.诸葛瑾①为豫州，遣别驾到台，语云：“小儿知谈，卿可与语。”连往诣恪②，恪不与相见。后于张辅吴③坐中相遇，别驾唤恪：“咄咄郎君！”恪因嘲之曰：“豫州乱矣，何咄咄之有？”答曰：“君明臣贤，未闻其乱。”恪曰：“昔唐尧在上，四凶在下。”答曰：“非唯四凶，亦有丹朱。”④于是一坐大笑。
【注释】
①诸葛瑾（174—241）：字子瑜，琅琊阳都（今山东沂南）人。吴国重臣，诸葛亮之兄，诸葛恪之父。官至大将军，领豫州牧。
②恪：诸葛恪（203—253），字元逊。诸葛瑾的长子，少有才名，在吴国官至太傅，权倾一时，最终为孙峻所害。
③张辅吴：张昭（156—236），字子布，徐州彭城（今江苏徐州）人。在吴国任辅吴将军，乃是孙吴重臣。
④唐尧：传说是远古的贤明君主。四凶：指四个凶暴的人，即尧时的浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，是四个部族的首领。一说指舜时的共工、驩兜、三苗、鲧。丹朱：尧的长子，为人不肖。
【翻译】
诸葛瑾任豫州牧的时候，派遣别驾入朝，并告诉他说：“我的儿子谈吐不凡，你可以和他聊聊。”别驾连着几次去拜访诸葛恪，诸葛恪却不和他见面。后来在辅吴将军张昭家中做客时相遇，别驾招呼诸葛恪：“哎哟喂郎君！”诸葛恪嘲笑他说：“豫州出什么乱子了吗，为什么一惊一乍的？”别驾回答：“那里君主圣明，臣子贤良，没听说出了乱子。”诸葛恪说：“古时上面虽有唐尧，下面仍有四凶。”别驾回答：“不仅有四凶，也有丹朱呢。”于是满座的人都大笑起来。
【点评】
两个人借典故互相调侃，想必气氛一定比较轻松，所以在座的众人都哈哈大笑起来。不过诸葛恪从小有神童之名，性格确实有些高傲自大，最终也为他引来了杀身之祸。
【原文】
2.晋文帝与二陈①共车，过唤钟会同载，即驶车委去。比出，已远。既至，因嘲之曰：“与人期行，何以迟迟？望卿遥遥不至。”会答曰：“矫然懿实②，何必同群？”帝复问会：“皋繇③何如人？”答曰：“上不及尧、舜，下不逮周、孔，亦一时之懿士④。”
【注释】
①二陈：陈骞、陈泰。二人并无亲属关系。陈骞（201—281，一作211—291），字休渊，临淮东阳（今安徽天长）人。曹魏司徒陈矫之子，西晋开国功臣。朴实稳重，颇有智谋，是西晋佐命元勋，与安平王司马孚等人并称“西晋开国八公”。按：因为钟会的父亲名繇，而繇和遥同音，所以用“遥遥”来戏弄钟会。
②矫然：形容挺拔出众的样子。懿实：指美好忠实。这里其实是钟会在用三人长辈的名字来开玩笑。陈骞的父亲名陈矫，晋文帝的父亲是司马懿，陈泰的父亲名陈群，祖父名陈寔（音实）。
③皋繇：舜时的法官。钟会的父亲叫钟繇，这里也是故意开玩笑。
④懿士：有懿德（美德）的人。
【翻译】
晋文帝司马昭和陈骞、陈泰坐着一辆车路过钟会家时，喊钟会一起来坐，却驾车走了。等钟会出来，车子已走了很远。等钟会赶到以后，晋文帝借机嘲笑他说：“和别人约好一起走，为什么迟迟不出来？大家全都等着你，你却遥遥无期。”钟会回答：“懿德、实力都矫然出众的人，为什么要跟大家合群？”文帝又问钟会：“皋繇是什么人？”钟会回答：“向上比不上尧舜，向下比不上周公和孔子，但也是当时的懿德之士。”
【点评】
长辈的名字在古代都是要避讳的，这里几人如此拿长辈名字开玩笑，其实是很不尊敬的。一来可见当时的名流之间，风气可能不是那么注重这种避讳；二来也可能是这几人私交很好，所以说话比较放松。
【原文】
3.钟毓为黄门郎，有机警，在景王①坐燕饮。时陈群子玄伯、武周子元夏②同在坐，共嘲毓。景王曰：“皋繇何如人？”对曰：“古之懿士。”顾谓玄伯、元夏曰：“君子周而不比，群而不党。”
【注释】
①景王：司马懿的儿子司马师。被司马炎追封为景王。
②玄伯：陈泰，字玄伯。元夏：武陔。
【翻译】
钟毓任黄门侍郎，机警聪敏。有一次陪景王司马师宴饮。当时陈群的儿子陈泰、武周的儿子武陔一同在座，他们一起嘲笑钟毓。景王问：“皋繇是什么人？”钟毓回答：“是古代的懿德之士。”又回过头对陈泰、武陔说，“君子周而不比，群而不党。”
【点评】
这个故事跟上篇类似，都是借用长辈名字来调侃。
【原文】
47.陶公疾笃，都无献替之言，朝士以为恨①。仁祖闻之，曰：“时无竖刁，故不贻陶公话言②。”时贤以为德音。
【注释】
①陶公：陶侃（259—334），字士行（一作士衡）。本为鄱阳郡枭阳县（今江西都昌）人，后徙居庐江郡寻阳县（今江西九江西）。东晋时期名将。历任湘、广、荆州刺史，晋成帝时，封长沙郡公，为太尉，赠大司马，名望很高。都：全。献替：对君主劝善规过、建议兴革。朝士：朝廷的官吏。
②竖刁：春秋时齐桓公所宠信的宦官。管仲病重时，齐桓公问管仲，竖刁可否代他做宰相，管仲认为此人不能用。后来竖刁果然发动叛乱。贻：遗留。话言：善言，这里指遗言。
【翻译】
陶侃已经病得很严重了，却没有为朝政留下一句遗言。朝中官员都觉得很遗憾。谢尚听说了这件事，说：“现在没有像竖刁那样的奸臣，所以陶公不用留下遗训。”当时的贤人们都认为这话说得很好。
【点评】
陶侃是东晋历史上寒门出身的重要将领中对朝廷最尽忠职守的一位了，对于朝廷的人事利弊，我想他更可能是不愿多说，省得给子孙惹来麻烦。当时朝廷内外有异心之人不少，所以也算一种保全。
【原文】
4.嵇、阮、山、刘在竹林酣饮，王戎后往，步兵曰：“俗物已复来败人意！”王笑曰：“卿辈意亦复可败邪？”
【翻译】
嵇康、阮籍、山涛、刘伶在竹林中畅饮，王戎后到，步兵校尉阮籍说：“你个俗物又来败坏我的兴致！”王戎笑着说：“你们的雅兴也是能败坏的吗？”
【点评】
相比这四人，贪财吝啬的王戎确实是个俗人了，不过他们之间的关系也算融洽。
【原文】
5.晋武帝问孙皓：“闻南人好作《尔汝歌》，颇能为不？”①皓正饮酒，因举觞劝帝而言曰：“昔与汝为邻，今与汝为臣。上汝一杯酒，令汝寿万春②！”帝悔之。
【注释】
①孙皓：三国时吴国的最后一个君主。晋武帝派兵南下攻陷建邺，孙皓投降。尔汝歌：晋时民歌。按：用“尔、汝”称呼对方是失礼的，更何况君臣之间。晋武帝让降臣以“尔、汝”称呼自己，是自取羞辱，故后悔。尔、汝相当于“我、你”。
②寿万春：寿万年，长寿。
【翻译】
晋武帝司马炎问孙皓：“听说南方人喜欢作《尔汝歌》，你也会吗？”孙皓正在喝酒，就举起酒杯向武帝劝酒，并说：“从前和你是邻居，现在给你做降臣。为你献上一杯酒，祝你能活一万春。”武帝很后悔。
【原文】
6.孙子荆年少时欲隐，语王武子“当枕石漱流①”，误曰“漱石枕流”。王曰：“流可枕，石可漱乎？”孙曰：“所以枕流，欲洗其耳②；所以漱石，欲砺其齿。”
【注释】
①枕石漱流：比喻隐居山林。枕石，用石做枕；漱流，用流水来漱口。
②洗耳：比喻不愿意过问世事。传说尧想召隐士许由为九州长，许由认为这听脏了自己的耳朵，就到河里洗耳。
【翻译】
孙楚年轻时想要隐居，跟王济说“要枕石漱流”，错说成了“漱石枕流”。王济说：“流水能枕吗，石头能漱吗？”孙子荆说：“枕流水是想要把耳朵洗干净，漱石头是想要把牙齿磨砺好。”
【原文】
7.头责秦子羽①云：“子曾不如太原温颙，颍川荀寓，范阳张华，士卿刘许，义阳邹湛，河南郑诩。此数子者，或謇吃②无宫商③，或尫陋④希言语，或淹伊⑤多姿态，或哗少智谞⑥，或口如含胶饴⑦，或头如巾齑杵⑧。而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府⑨。”
【注释】
①秦子羽：不知道是谁，据说是虚造的一个人物。文中评价的几个人物也不是什么名人，不多介绍。
②謇吃：口吃。
③无宫商：说话没有抑扬顿挫，没有节奏感。
④尫（wāng）陋：瘦弱丑陋。
⑤淹伊：矫揉造作。
⑥哗：同“喧哗”。智谞（xū）：才智。
⑦胶饴：像胶一样黏的糖浆。
⑧巾齑杵：用头巾包着捣物的棒槌，用来比喻头小而尖。
⑨攀龙附凤：原指依附帝王以建立功业，后来也用来比喻趋炎附势。天府：比喻朝廷。
【翻译】
一颗头谴责秦子羽说：“你比不上太原的温颙、颍川的荀寓、范阳的张华、士卿刘许、义阳的邹湛、河南的郑诩。这几个人，有的结结巴巴，语不成调；有的瘦弱丑陋，寡言少语；有的矫揉造作，扭捏作态；有的吵吵嚷嚷，缺少计谋；有的嘴里像含着糖浆说话，嘟嘟囔囔；有的头像包着头巾的棒槌。然而，他们还是因为文辞值得观赏，思想周备而有条理，很会趋炎附势，可以一起入朝为官。”
【点评】
这篇很奇幻，跟聊斋似的，一颗头说的话是什么意思？本文语出《张敏集》中虚构的故事《头责子羽》，表现人要坚守清真，不要无耻地追求名利，攀龙附凤。
【原文】
8.王浑与妇钟氏共坐，见武子①从庭过，浑欣然谓妇曰：“生儿如此，足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军②，生儿故可不啻如此。”
【注释】
①武子：王济。
②参军：王沦（生卒年不详），字太冲，王浑的弟弟，曾为晋文王大将军参军。
【翻译】
王浑跟妻子钟氏一起坐着，看见儿子王济从院子里走过，就很高兴地对妻子说：“生个这样的儿子，足以安慰自己了。”他的妻子笑着说：“如果我能嫁给王沦，生的儿子本来可以比这样还强。”
【原文】
9.荀鸣鹤、陆士龙二人未相识，俱会张茂先坐。张令共语，以其并有大才，可勿作常语。陆举手曰：“云间陆士龙①。”荀答曰：“日下荀鸣鹤②。”陆曰：“既开青云睹白雉，何不张尔弓，布尔矢③？”荀答曰：“本谓云龙骙骙，定是山鹿野麋；兽弱弩强，是以发迟④。”张乃抚掌大笑。
【注释】
①“云间”句：陆云，字士龙，吴郡人。祖父陆逊，是吴国丞相，封华亭侯，以后就世居华亭。华亭，古名云间，据说是因陆云此言而得名，在今上海市松江区。其次，云中之龙，既切陆云的名和字，也是暗喻其高。
②“日下”句：日下指京城。荀鸣鹤，颍川人。在晋代，颍川郡首府在河南许昌，和京城洛阳靠近，所以说荀鸣鹤是日下人。日下的字面意指太阳之下。其次，日下之鹤，既切荀姓（荀字从日），也是用来暗喻其高。
③“既开”句：这句针对荀鸣鹤的名字，暗指射鹤。白雉：鸟名，像野鸡而色白，暗指荀不是鹤。
④“本谓”句：这句暗指陆士龙并不是龙。骙骙（kuí）：形容强壮。麋（mí）：驼鹿。
【翻译】
荀鸣鹤（荀隐）、陆士龙（陆云）两人还不认识的时候，在张华家中做客时碰上了。张华让他们一起聊聊，因为两个人都是大才子，让他们不要说那些平常的俗话。陆士龙拱手说：“我是云间陆士龙。”荀鸣鹤回答：“我是日下荀鸣鹤。”陆士龙说：“已经拨开了云彩，看见了白雉，为什么不张开你的弓，搭上你的箭？”荀鸣鹤回答：“我本以为是强大的云中龙，谁知道是荒野的小麋鹿；野兽弱而我的弓箭强，所以迟迟不忍放。”张华于是拍手大笑。
【原文】
10.陆太尉诣王丞相，王公食以酪。陆还，遂病。明日，与王笺①云：“昨食酪小过，通夜委顿。民虽吴人，几为伧鬼②。”
【注释】
①笺：一种文体，写给尊贵者的信。
②伧鬼：当时南人对北人的轻蔑叫法。
【翻译】
太尉陆玩去拜访丞相王导，王导给他吃了奶酪。陆玩回家就病倒了。第二天他给王导写信说：“昨天吃奶酪有点过量，整夜精神不振。我虽然是个江南人，差点变成了北方鬼。”
【点评】
这个玩笑的分寸拿捏，显然陆玩和王导的关系很好才会这么说，不然就是纯粹的挑衅了。
【原文】
11.元帝皇子生，普赐群臣。殷洪乔谢曰：“皇子诞育，普天同庆。臣无勋焉，而猥颁厚赉①。”中宗②笑曰：“此事岂可使卿有勋邪！”
【注释】
①猥（wěi）：谦辞，表示谦卑。赉（lài）：赏赐。
②中宗：晋元帝的庙号。
【翻译】
晋元帝司马睿的皇子出生，大为赏赐群臣。殷羡谢赏时说：“皇子诞生，普天同庆。臣下没有功劳，却无功受禄，接受赏赐惭愧啊。”元帝笑着说：“这事怎么能让你有功劳！”
【点评】
晋元帝也是幽默，皇帝与臣子看起来很融洽，还说起了相声。生孩子这种事，别人怎么能帮忙？
【原文】
12.诸葛令、王丞相共争姓族先后。王曰：“何不言葛、王，而云王、葛？”令曰：“譬言驴马，不言马驴，驴宁胜马邪？”
【翻译】
尚书令诸葛恢和丞相王导争论姓氏的先后问题。王导说：“为什么不说葛、王，而说王、葛？”诸葛恢说：“就好像说驴马不说马驴那样，难道是驴胜过马吗！”
【点评】
王导觉得自己王家要比诸葛家重要，所以众人都说王、葛，王在前，就说明王重要。诸葛恢认为那是因为叫法听起来顺耳，叫葛、王没有王、葛叫起来顺口，以驴马作为举例论证。
【原文】
13.刘真长始见王丞相，时盛暑之月，丞相以腹熨弹棋局①，曰：“何乃渹②？”刘既出，人问见王公云何，刘曰：“未见他异，唯闻作吴语耳。”
【注释】
①熨：压，紧贴。弹棋局：弹棋的棋盘。
②渹（qìng）：冰凉。这是吴方言，指凉快。
【翻译】
刘惔第一次见丞相王导的时候，正是夏天最热的月份，王导把腹部压在弹棋盘上，说：“怎么这么凉啊？”刘惔出去后，有人问他见到王导说了什么，刘惔说：“没有见到其他特别的地方，只是听他说吴语罢了。”
【点评】
这里有个背景要介绍，就是王导和刘惔都是北方人，渡江之人好多北方士族都说洛阳官方话，所以和南方士族有很深的隔阂，互相看不惯。王导为了融合两方矛盾，自己带头学习吴语，说吴语。这里王导见到刘惔，习惯性说吴语，其实也有用意。
【原文】
48.竺法深在简文坐。刘尹问：“道人何以游朱门？”①答曰：“君自见其朱门，贫道如游蓬户②。”或云卞令③。
【注释】
①竺法深：即前文“深公”。简文：晋简文帝司马昱，据记载，简文帝当时还没有登帝位，只是封为会稽王。刘尹：刘惔，见《德行》第35则注①。朱门：红漆的大门，指达官贵人之家。
②蓬户：用蓬草编成的门，简陋的房屋，指穷苦人家。
③卞令：卞壸（281—328），字望之，济阴冤句（今山东菏泽市）人。中书令卞粹之子。曾任尚书令，东晋名臣，书法家。
【翻译】
竺法深成了简文帝司马昱的常客。刘惔问他：“您作为和尚为什么要跟达官贵人交往？”竺法深回答道：“在您眼中他是达官贵人，在我看来他跟贫民没有区别。”也有人说，这是卞壸问的。
【原文】
14.王公与朝士共饮酒，举琉璃碗谓伯仁曰：“此碗腹殊空，谓之宝器，何邪？”答曰：“此碗英英，诚为清彻，所以为宝耳。”
【翻译】
王导和朝中官员一起喝酒，举起琉璃碗对周说：“这个碗腹内空空，为什么会被称为宝器呢？”周回答：“这酒碗亮晶晶的，确实晶莹清澈，这就是它成为宝器的原因啊。”
【原文】
15.谢幼舆①谓周侯曰：“卿类社树，远望之，峨峨拂青天；就而视之，其根则群狐所托，下聚溷②而已。”答曰：“枝条拂青天，不以为高；群狐乱其下，不以为浊。聚溷之秽，卿之所保，何足自称？”
【注释】
①谢幼舆：谢鲲。
②聚溷（hùn）：聚集污秽。
【翻译】
谢鲲对武城侯周说：“你就像社坛上的树，远远望去，高耸的枝条拂过青天；走过去看，根部是狐狸聚集的地方，下面还堆积着脏东西。”周回答：“枝条拂过青天，我不认为那是高；狐狸群在根部捣乱，我也不认为那就是混乱。藏污纳秽这种事，专属于你，有什么好自夸的呢？”
【原文】
16.王长豫幼便和令，丞相爱恣甚笃，每共围棋，丞相欲举行，长豫按指不听。丞相笑曰：“讵得尔？相与似有瓜葛。”
【翻译】
王悦小时候就很和善温柔，王导很是疼爱他。每次一起下围棋，王导想举棋走一步，王悦却按着他的指头不让动。王导笑着说：“怎么可以这样呢？我们俩好像还有点亲戚关系吧！”
【原文】
17.明帝问周伯仁：“真长何如人？”答曰：“故是千斤犗特①。”王公笑其言。伯仁曰：“不如卷角牸，有盘辟之好②。”
【注释】
①犗（jiè）特：阉割过的公牛。指能任重道远。
②“不如”句：这是嘲笑王导的，暗示王导是卷角牸，嘲笑他老年无所作为，但能让骑牛的人满意。卷角牸（zì），指卷角母牛。牛老了就卷角，不能快走。盘辟，盘旋进退。
【翻译】
晋明帝司马绍问周：“刘惔是个什么样的人？”周回答：“他就是头千斤重的阉牛。”王导笑话这句话。周说：“比不上卷角的老母牛，能很好地盘旋进退。”
【原文】
18.王丞相枕周伯仁膝，指其腹曰：“卿此中何所有？”答曰：“此中空洞无物，然容卿辈数百人。”
【翻译】
王导枕着周的膝盖，用手指着他的肚子说：“你这里有什么东西？”周回答：“这里空空无物，却可以容得下数百个你这样的人。”
【点评】
可见两人关系之亲密，最后周因为误会被王导间接害死，可以说是人间悲剧。
【原文】
19.干宝①向刘真长叙其《搜神记》，刘曰：“卿可谓鬼之董狐②。”
【注释】
①干宝（？—336）：字令升，祖籍新蔡（今河南新蔡），后迁居海宁盐官之灵泉乡，东晋文学家、史学家。曾任散骑常侍，著有《搜神记》，记载了许多神鬼妖怪的故事。
②董狐：春秋晋国太史，亦称史狐，有秉笔直书之名。
【翻译】
干宝向刘惔叙说他的《搜神记》，刘惔说：“你可以说是为鬼神写史的董狐。”
【点评】
南北朝时期志怪小说很流行，《搜神记》是其中的代表作。
【原文】
20.许文思①往顾和许，顾先在帐中眠。许至，便径就床角枕②共语。既而唤顾共行，顾乃命左右取杭③上新衣，易己体上所著。许笑曰：“卿乃复有行来衣④乎？”
【注释】
①许文思：许琛，字文思，生卒年不详。
②角枕：用兽角做装饰的枕头。
③杭：同“桁”，衣架。
④行来衣：出门所穿的体面衣服。
【翻译】
许琛去顾和那里，顾和之前在帐子里睡觉。许琛到了，就直接上床靠着角枕跟顾和说话。一会儿又喊顾和跟他一起走，顾和就让随从去取衣架上的新衣，换掉身上的衣服。许琛笑着说：“你居然还有专门出门穿的衣服啊？”
【原文】
21.康僧渊目深而鼻高，王丞相每调之。僧渊曰：“鼻者面之山，目者面之渊；山不高则不灵，渊不深则不清。”
【翻译】
康僧渊眼窝很深，鼻梁很高，丞相王导经常跟他开玩笑。僧渊说：“鼻子是脸上的山，眼睛是脸上的潭。山不高，就没有神灵；潭不深，就不会清澈。”
【原文】
22.何次道往瓦官寺①，礼拜甚勤。阮思旷语之曰：“卿志大宇宙，勇迈终古。”何曰：“卿今日何故忽见推？”阮曰：“我图数千户郡，尚不能得；卿乃图作佛，不亦大乎？”
【注释】
①瓦官寺：佛寺名，亦名瓦棺寺，在南京西南。
【翻译】
何充经常去瓦官寺拜佛，去得很勤。阮裕对他说：“你的志向比宇宙还大，你的勇气超过了所有古人。”何充说：“你今天为什么忽然推重我了？”阮裕说：“我希图做个能掌管几千户的小官，尚且得不到；你竟然希图成佛，这个意图还不够大吗？”
【点评】
明夸暗损。
【原文】
23.庾征西大举征胡①，既成行，止镇襄阳。殷豫章与书，送一折角如意以调之。庾答书曰：“得所致，虽是败物，犹欲理而用之。”
【注释】
①征胡：东晋康帝建元元年（343），庾翼率军北伐，第二年康帝便驾崩了，庾翼未曾与北方军队做最后对决便回朝了。
【翻译】
征西将军庾翼大举征伐胡人，军队已经出发，驻留在襄阳。豫章太守殷羡给他写信时，送了一柄缺了角的如意来调笑。庾翼回信说：“我收到了你送的礼物，虽然是个破了的东西，我还想修好了来用。”
【点评】
殷羡送庾翼折了一角的如意，是双关意，暗指庾翼的北伐不会那么如意。庾翼也很幽默，说自己会尽力修好它，是说会让一切顺利起来的。不过最终他的北伐还是失败了。
【原文】
49.孙盛为庾公记室参军①，从猎，将其二儿俱行。庾公不知，忽于猎场见齐庄，时年七八岁，庾谓曰：“君亦复来邪？”应声答曰：“所谓‘无小无大，从公于迈②。’”
【注释】
①孙盛（生卒年不详）：字安国。太原中都（今山西平遥）人。东晋中期史学家、名士、官员。曹魏骠骑将军孙资玄孙、冯翊太守孙楚之孙。以博学、善清谈而闻名，但仕途并不顺利。晚年官至秘书监、给事中，故被后世称为“孙监”。记室参军：官名，将军幕府中主管文书的。
②“无小”二句：引自《诗经·鲁颂·泮水》。意指无论大小臣子，都跟着明公出游。
【翻译】
孙盛是庾亮的记室参军，跟随庾亮打猎，带着自己的两个儿子一起去了。庾亮本不知道，忽然在猎场看见他的次子孙放，孙放当时只有七八岁，庾亮问他：“您也来了吗？”孙放马上回答：“这就是《诗经》里说的：‘无小无大，从公于迈’啊。”
【原文】
24.桓大司马乘雪欲猎，先过王、刘诸人许。真长见其装束单急，问：“老贼欲持此何作？”桓曰：“我若不为此，卿辈亦那得坐谈？”
【翻译】
大司马桓温趁着下雪去打猎，先去了王濛、刘惔那里。刘惔见他穿得单薄又紧衬，问他：“老家伙你穿成这样去做什么？”桓温说：“我如果不穿成这样，你们这些人哪能坐着清谈？”
【点评】
从戏谑的称呼和调侃可以看出朋友之间的关系很放松，桓温为人还是蛮让人喜欢的。
【原文】
25.褚季野问孙盛：“卿国史何当成？”①孙云：“久应竟，在公无暇，故至今日。”褚曰：“古人‘述而不作’，何必在蚕室②中！”
【注释】
①孙盛一生著述颇丰，《晋书》称其“笃学不倦，自少至老，手不释卷”。其著作以史学居多。著《魏氏春秋》二十卷、《魏氏春秋异同》八卷、《晋阳秋》三十二卷，今仅存散碎篇章。
②蚕室：执行宫刑和受宫刑者所居的狱室。指司马迁受宫刑写《史记》一事。司马迁因李陵事件被判宫刑，刚受过宫刑的人畏风寒，要居于蚕室中调养，司马迁忍辱负重，完成了《史记》。
【翻译】
褚裒问孙盛：“你撰写的国史什么时候能完成？”孙盛回答：“早就该写完了。只是因为忙于公务，没有时间，才拖到现在。”褚裒说：“古人‘传述前人之言，而不创作’，为什么一定要在蚕室里有空了才能写呢？”
【点评】
这个玩笑有点过分，司马迁受宫刑本身就是一出悲剧，用来催促孙盛写史书，显得有些过了。
【原文】
26.谢公在东山，朝命屡降而不动。后出为桓宣武司马，将发新亭，朝士咸出瞻送。高灵①时为中丞，亦往相祖。先时多少饮酒，因倚如醉，戏曰：“卿屡违朝旨，高卧东山，诸人每相与言：‘安石不肯出，将如苍生何！’今亦苍生将如卿何？”谢笑而不答。
【注释】
①高灵：高崧，字茂琰，小名阿酃（líng），官至侍中。
【翻译】
谢安在东山隐居，朝廷多次征召他做官他都不去。后来出山做桓温的司马，准备从新亭出发，朝中官员都来看望并送行。高灵当时任中丞，也去为他饯行。去之前，高灵已经多少喝了点酒，就借酒装醉，开玩笑说：“你多次违抗朝廷的旨意，在东山高卧，大家常常互相交谈说：‘安石不肯出来做官，对老百姓打算怎么办呢？’现在百姓对你又打算怎么办呢？”谢安笑而不答。
【点评】
作为备受敬仰的名士，众人自然会对谢安有很多期待，这些也会成为他的压力，不过谢安后来的表现说明，他没有辜负大家的信任。
【原文】
27.初，谢安在东山居，布衣，时兄弟已有富贵者，翕集家门，倾动人物①。刘夫人戏谓安曰：“大丈夫不当如此乎？”谢乃捉鼻曰：“但恐不免耳。”
【注释】
①翕（xī）集：聚集。家门：家族。倾动：震动，倾倒。
【翻译】
当初，谢安在东山隐居，还是平民百姓，当时他的兄弟们有已经富贵了的，集中在他们这一家，令人倾慕。妻子刘夫人开玩笑地对他说：“大丈夫不应该是这样吗？”谢安便捏着鼻子说：“只怕避都避不开呢。”
【点评】
谢安年轻时候有做隐士的志向和行为，不过堂兄谢尚、哥哥谢奕、弟弟谢万都已高官厚禄，出于各方面压力，比如你看妻子就唠叨“大丈夫不当如此乎？”谢安的回答意指树欲静而风不止，只怕自己躲都躲不开。名士隐居之所以受到社会尊重，就是因为在名利面前，人很难保持初心。
【原文】
28.支道林因人就深公买印山，深公答曰：“未闻巢、由买山而隐①。”
【注释】
①巢、由：巢父、许由，是传说中的远古隐士。
【翻译】
支道林托人向竺法深买印（当为岇字之误）山，竺法深回答：“没有听说巢父、许由得买座山来隐居。”
【点评】
这个和尚真有钱，隐居还要买座山。
【原文】
29.王、刘每不重蔡公。二人尝诣蔡，语良久，乃问蔡曰：“公自言何如夷甫？”答曰：“身不如夷甫。”王、刘相目①而笑曰：“公何处不如？”答曰：“夷甫无君辈客。”
【注释】
①相目：相看，互相使眼色。
【翻译】
王濛、刘惔不看重蔡谟。他们曾经一起去拜访蔡谟，聊了很久后，问蔡谟：“您自己说您跟王衍比怎么样？”蔡谟回答：“我不如他。”王、刘二人相视而笑，问：“是什么地方不如他啊？”蔡谟回答：“王衍没有你们这样的客人。”
【原文】
30.张吴兴①年八岁，亏齿，先达知其不常，故戏之曰：“君口中何为开狗窦？”张应声答曰：“正使君辈从此中出入。”
【注释】
①张吴兴：张玄之，字祖希，曾任吴兴太守。
【翻译】
吴兴太守张玄之八岁时掉了牙，大人们知道他不是一般的孩子，故意逗他说：“你嘴里怎么开了狗洞？”张玄之应声回答：“就是为了让你们这些人从这里出入。”
【原文】
31.郝隆七月七日出日中仰卧①，人问其故，答曰：“我晒书。”
【注释】
①七月七日：这天的民间风俗是晒书和衣裳。
【翻译】
郝隆在七月七日那天去太阳地里仰躺着，有人问他为什么这么干，他回答：“我晒书。”
【原文】
32.谢公始有东山之志，后严命屡臻，势不获已，始就桓公司马①。于时人有饷桓公药草，中有远志②。公取以问谢：“此药又名小草，何一物而有二称？”谢未即答。时郝隆在坐，应声答曰：“此甚易解，处则为远志，出则为小草③。”谢甚有愧色。桓公目谢而笑曰：“郝参军此过乃不恶，亦极有会④。”
【注释】
①东山之志：隐居东山的意愿。严命：严厉的命令。在谢安就任桓温的司马以前，扬州刺史庾冰、吏部尚书范汪都曾授他官职，都遭到拒绝。臻：至，到。
②远志：中药名。根名远志，苗名小草。
③“此甚”句：出、处明指露出地面和埋在土中，暗指出仕和隐居，语意双关，以讥笑谢安的出仕。
④会：兴会，意趣。
【翻译】
谢安一开始是想隐居东山，后来官府屡次征召，不得已，才去做了桓温的司马。当时，有人给桓温送了些药草，其中有远志。桓温拿来问谢安：“这种药又叫小草，为什么一个东西有两个名字呢？”谢安没有马上回答，当时郝隆也在座，马上回答：“这很容易理解，不出就是远志，出来就是小草。”谢安深感惭愧。桓温看着谢安笑着说：“郝参军这个错也不算坏，话也说得极有意趣。”
【原文】
33.庾园客诣孙监，值行，见齐庄在外，尚幼，而有神意①。庾试之，曰：“孙安国何在？”即答曰：“庾稚恭家。”庾大笑曰：“诸孙大盛，有儿如此！”又答曰：“未若诸庾之翼翼。”还，语人曰：“我故胜，得重唤奴父名。”
【注释】
①庾园客：庾爰之，小名园客，是庾翼（字稚恭）的儿子。孙监：孙盛，字安国，任秘书监，所以称孙监。齐庄：孙放，字齐庄，是孙盛的儿子。神意：灵气。
【翻译】
庾爰之去拜访秘书监孙盛，孙盛正好出去了，看见孙放在外面，年纪还小，却很有灵气。庾爰之就想试试他，问：“孙安国在什么地方？”孙放马上回答：“在庾稚恭家。”庾爰之大笑说：“孙氏家族真是兴盛啊，有这样的儿子！”孙放又回答：“不如庾氏家族那样翼翼繁盛。”孙放回家后对人说：“我赢了，我多叫了一遍那奴才父亲的名字。”
【原文】
50.孙齐由①、齐庄②二人小时诣庾公。公问齐由何字，答曰：“字齐由。”公曰：“欲何齐邪？”曰：“齐许由。”问齐庄何字，答曰：“字齐庄。”公曰：“欲何齐？”曰：“齐庄周③。”公曰：“何不慕仲尼而慕庄周？”对曰：“圣人生知，故难企慕。”庾公大喜小儿对。
【注释】
①孙齐由：孙盛长子孙潜（生卒年不详），字齐由。官至豫章太守。
②齐庄：指孙盛次子孙放（生卒年不详），字齐庄。官至长沙相。
③庄周：庄子，名周，战国时人，与老子同是道家学派的代表人物。
【翻译】
孙潜、孙放兄弟二人，小时候去拜见庾亮。庾亮问孙潜的字是什么，孙潜回答：“字齐由。”庾亮问：“准备向什么看齐啊？”孙潜说：“向许由看齐。”又问孙放的字是什么。孙放回答：“字齐庄。”庾亮问他：“你又准备向什么看齐啊？”孙放说：“向庄周看齐。”庾亮问：“为什么不仰慕孔子而仰慕庄周？”孙放回答：“圣人生下来就知道一切，所以难以企及。”庾亮非常喜欢这个小儿子的应对。
【原文】
34.范玄平①在简文坐，谈欲屈，引王长史曰：“卿助我！”王曰：“此非拔山力所能助。”
【注释】
①范玄平：范汪，字玄平，曾任吏部尚书，徐、兖二州刺史。
【翻译】
范汪在简文帝家清谈，就快要理亏了，拉着王濛说：“你快帮我！”王濛说：“这不是有拔山的力气就能帮到的。”
【点评】
清谈这种事不是用力帮忙就可以解决的，想不出就是想不出。
【原文】
35.郝隆为桓公南蛮参军①。三月三日会②，作诗，不能者罚酒三升。隆初以不能受罚，既饮，揽笔便作一句云：“娵隅跃清池③。”桓问：“娵隅是何物？”答曰：“蛮名鱼为娵隅。”桓公曰：“作诗何以作蛮语？”隆曰：“千里投公，始得蛮府参军，那得不作蛮语也！”
【注释】
①南蛮参军：桓温曾任南蛮校尉，即驻守南方少数民族地区的将领，郝隆在他府中任参军。
②三月三日会：原来为农历的上巳节，魏代以后定在三月三日，这一天人们到水边洗濯，祈福驱邪，也借此宴饮、郊游。
③“娵（jū）隅”句：鱼儿在清池中跳跃。娵隅，古时西南少数民族称鱼为娵隅。
【翻译】
郝隆任桓温手下的南蛮参军。三月三日聚会时，要求所有人都要作诗，作不出的，要罚酒三升。郝隆一开始因为作不出诗被罚酒了，喝完酒，他提起笔来便写了一句：“娵隅跃清池。”桓温问：“娵隅是什么东西？”郝隆回答：“南蛮给鱼取的名字是娵隅。”桓温说：“作诗怎么能用蛮语？”郝隆说：“我跨越千里来投奔您，才得到南蛮参军的职位，哪能不说蛮语呢！”
【原文】
36.袁羊尝诣刘恢，恢在内眠未起。袁因作诗调之曰：“角枕粲文茵，锦衾烂长筵。”刘尚①晋明帝女，主见诗不平，曰：“袁羊，古之遗狂！”
【注释】
①袁羊：袁乔。尚：指娶公主为妻。刘恢（应为刘惔）娶晋明帝的女儿庐陵公主为妻。
【翻译】
袁乔曾经去拜访刘惔，刘惔还在内室睡觉，没起床。袁乔就作诗戏弄他说：“角枕粲文茵，锦衾烂长筵。”刘惔娶了晋明帝的女儿庐陵公主为妻，公主看见袁乔的诗很生气，说：“袁乔是古代留下的狂徒！”
【点评】
袁乔这首诗出自《诗经·唐风·葛生》，讲的是丈夫出征，生死不明，妻子在家思念。袁乔用这篇诗的语句作诗嘲笑刘惔，庐陵公主当然觉得很生气。
【原文】
37.殷洪远答孙兴公诗云：“聊复放一曲。”刘真长笑其语拙，问曰：“君欲云那放？”殷曰：“【生僻字（木+翕）】腊亦放，何必其枪铃①邪？”
【注释】
①【生僻字（木+翕）】（tà）腊：一种西域乐器发出的鼓声。放：指放出，发出。铃：钟铃声，金石声。
【翻译】
殷融在回复孙绰的诗里写道：“聊复放一曲。”刘惔嘲笑他用词拙劣，问他：“您想说的是什么放？”殷融说：“鼓也能放声，难道一定要是金石声吗？”
【点评】
殷融意在说明自己的诗虽然像鼓声，比不上金石声清脆悦耳，却也能表情达意，何必要雕章琢句，刻意作金石声。
【原文】
38.桓公既废海西，立简文。侍中谢公见桓公，拜。桓惊笑曰：“安石，卿何事至尔？”谢曰：“未有君拜于前，臣立于后。”
【翻译】
桓温废了海西公，立了简文帝。侍中谢安见桓温时行了个大礼，桓温惊讶地笑问：“安石，为了什么事你要这么做？”谢安回答说：“没有君先行礼，臣后站起来的道理。”
【点评】
这个玩笑开大了，谢安是说桓温现在能够自行废立皇帝，完全就是君主的地位了，也在提醒桓温，知道你的野心，但你也不要太过了。
【原文】
39.郗重熙与谢公书，道：“王敬仁闻一年少怀问鼎①。不知桓公德衰，为复后生可畏？”
【注释】
①问鼎：篡位。先秦时代把九鼎当成传国之宝，问鼎的大小轻重，就是意欲夺取天下。
【翻译】
郗昙写信给谢安，说：“王修听说有一个年轻人图谋篡位。不知是桓公德行衰微，还是后生可畏？”
【原文】
40.张苍梧①是张凭之祖，尝语凭父曰：“我不如汝。”凭父未解所以。苍梧曰：“汝有佳儿。”凭时年数岁，敛手曰：“阿翁，讵宜以子戏父！”
【注释】
①张苍梧：张镇（生卒年不详），字义远，曾任苍梧太守。
【翻译】
苍梧太守张镇是张凭的祖父，他曾经对张凭的父亲说：“我比不上你。”张凭的父亲不明白什么意思，张镇说：“你有个出色的儿子。”当时张凭才几岁，恭敬地拱手说：“爷爷，怎么能用儿子来跟父亲开玩笑呢！”
【点评】
张镇说的笑话是，对自己儿子说，我儿子不如你儿子，所以我比不上你，也是一家人互相逗趣。
【原文】
41.习凿齿①、孙兴公未相识，同在桓公坐。桓语孙：“可与习参军共语。”孙云：“蠢尔蛮荆，敢与大邦为仇②？”习云：“薄伐猃狁，至于太原③。”
【注释】
①习凿齿：湖北襄阳人，古代属于荆楚地区。
②出自《诗经·小雅·采芑》：“蠢尔蛮荆，大邦为仇”，大意是“你们楚国实在愚蠢，敢和我们大国为敌”。孙绰引《诗经》，是嘲笑习凿齿的籍贯为蛮荆，是南蛮。蛮荆，本指春秋时代的楚国。
③出自《诗经·小雅·六月》，大意是：把匈奴赶出太原。按：孙绰是太原人，所以习凿齿也引《诗经》嘲笑他的籍贯是匈奴所处之地。猃狁（xiǎnyǔn），北方的一个民族，即北狄，匈奴。
【翻译】
习凿齿和孙绰一开始不认识，两人都在桓温家做客。桓温对孙绰说：“可以跟习参军聊聊。”孙绰说：“小小南蛮荆州蠢蠢欲动，敢和大国过不去！”习凿齿说：“讨伐猃狁，到了太原。”
【原文】
42.桓豹奴是王丹阳外生①，形似其舅，桓甚讳之。宣武云：“不恒相似，时似耳！恒似是形，时似是神。”桓逾不说。
【注释】
①桓豹奴：桓嗣，字恭祖，小字豹奴，生卒年不详，谯国龙亢（今安徽怀远龙亢）人。他是桓冲的长子，桓温的侄子。王丹阳：王混，字奉正，官至丹阳尹。王导的孙子，王恬的儿子。
【翻译】
桓嗣是丹阳尹王混的外甥，容貌长得像王混，桓嗣很忌讳这点。他的伯父桓温说：“也不是总像他，只是偶尔像而已！总像他的是外貌，偶尔像的是神态。”桓嗣更不高兴了。
【点评】
从遗传学角度来说，长得像舅舅，这也很正常嘛，说明母亲那边的基因更强大一些，不过古人当然不知道这些，仅仅觉得长得像舅舅，就开始脑补过多，所以忌讳吧。
【原文】
43.王子猷诣谢万，林公先在坐，瞻瞩甚高。王曰：“若林公须发并全，神情当复胜此不？”谢曰：“唇齿相须，不可以偏亡。须发何关于神明！”林公意甚恶，曰：“七尺之躯，今日委君二贤。”
【翻译】
王徽之去拜访谢万，支道林和尚先到了，神情很是高傲。王徽之说：“如果林公的胡须、头发都在，神情是不是还要超过现在？”谢万说：“嘴唇和牙齿是相互依赖的，不能缺少。胡须和头发跟人的精神有什么关系呢？”支道林很不高兴，说：“我这七尺之躯，今天就交给你们二位贤人处置了。”
【原文】
51.张玄之、顾敷①是顾和中外孙，皆少而聪惠。和并知之，而常谓顾胜，亲重偏至②。张颇不恹③。于时，张年九岁，顾年七岁。和与俱至寺中，见佛般泥洹像④，弟子有泣者，有不泣者。和以问二孙。玄⑤谓：“被亲故泣，不被亲故不泣。”敷曰：“不然，当由忘情故不泣，不能忘情⑥故泣。”
【注释】
①张玄之：生卒年不详，晋司空顾和的外孙，名望仅次于谢安之侄谢玄，时亦称“南北二玄”，列“江左十贤”（谢玄、王献之、桓伊、顾恺之、王徽之、谢道韫、戴逵、袁山松、羊昙、张玄之）之末。顾敷：顾和孙子，字祖根，聪慧过人，可惜二十三岁就死了。
②偏至：特别深，特别真挚。
③不恹：不满意。
④般泥洹像：卧佛像。般泥洹，即涅槃，佛教用语，指修行的最高境界，也称僧尼死亡。
⑤玄：即玄之。晋代人单名常加“之”字。
⑥情：指哀乐不动于心，不为感情所动。这是佛才能达到的境界。
【翻译】
张玄之是顾和的外孙，顾敷是顾和的孙子，小时候都很聪明。顾和对两个人都很赏识，但常说顾敷更好一点，所以特别偏爱他。张玄之很是不满。张玄之九岁、顾敷七岁时，顾和带他们一起去寺里，看到了佛祖的涅槃像，佛弟子们有的在哭泣，有的则不哭。顾和就问两个孙子为何如此。张玄之说：“被佛祖宠爱过的人会哭泣，不被宠爱的就不哭。”顾敷说：“不是这样，应该是修炼到不动情境界的人就不哭，不能不动情的人就哭了。”
【原文】
44.郗司空拜北府，王黄门①诣郗门拜，云：“应变将略，非其所长②。”骤咏之不已。郗仓谓嘉宾③曰：“公今日拜，子猷言语殊不逊，深不可容！”嘉宾曰：“此是陈寿作诸葛评。人以汝家比武侯④，复何所言！”
【注释】
①王黄门：王徽之，曾任黄门侍郎。
②应变将略，非其所长：《三国志·蜀志·诸葛亮传》陈寿评诸葛亮说：“然连年动众，未能成功，盖应变将略，非其所长欤！”③郗仓：郗融的小名，郗愔第二子。嘉宾：郗超，字嘉宾，是郗仓的哥哥。
④汝家：你，这里指其父郗愔。武侯：诸葛亮，封为武乡侯。
【翻译】
郗愔就任北府长官，王徽之登门祝贺，说：“应变将略，非其所长。”不停地反复朗诵着这两句。郗融对郗超说：“父亲今天上任，王徽之出言不逊，绝对不能容忍他！”郗超说：“这是陈寿给诸葛亮作的评语，人家把父亲比作诸葛亮，你还能说什么呢！”
【点评】
王家兄弟对郗家人向来看不太起，觉得都是一些才能平庸之辈。
【原文】
45.王子猷诣谢公，谢曰：“云何七言诗？”子猷承问，答曰：“昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。”
【翻译】
王徽之去拜访谢安，谢安问：“什么是七言诗？”王徽之被问到，就回答说：“昂昂若千里之驹，泛泛若水中之凫。”
【点评】
不要被王徽之唬住了，其实他不懂七言诗是什么，就瞎扯了一下《楚辞·卜居》里似是而非的诗句，说了等于没说，不懂装懂。
