【解释】

史书虽然很多，但是在研读时，不能杂乱无章随意取阅。必须排定一个先后顺序，依序去读，才能得到完整的概念，并从中获取知识。

在所有的史书中，首先要研读的，便是司马迁所作的《史记》。这是一部集史学及文学之大成的伟大著作。

接下来要读的，便是班固、班彪、班昭合着的《汉书》。这部书可说是《史记》续编，也是史学上的杰作。

【相关故事】

班氏父女着汉书

班彪，字叔皮，扶风安陵，即今陕西咸阳人。东汉史学家、文学家。《汉书》作者班固的父亲。

西汉末年，群雄并起，隗嚣在天水拥兵割据，班彪避难相随，后至河西，为大将军窦融“画策事汉”。经窦融推荐，被汉光武帝征召，任为徐县令。不久因病免官，专心史籍。晚年任望都长。

司马迁后，许多人采集时事以接续《史记》，但是都很多鄙俗，不足以踵继其书。班彪博学多才，对于《史记》及续写《史记》的情况作了细心的考察。

据《后汉书·班彪传》载，班彪一方面赞扬司马迁“善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也”，另一方面又批评司马迁不与孔子同是非，背离了“五经之法言”，“大敝伤道”。

正是从这一认识出发，班彪专心致力于史学著述，并写成《后传》60余篇。在这些著作中，他斟酌前史，纠正得失，为后世所重视。后来，他的儿子班固修成的《汉书》，史料多依班彪，实际上是他修史工作的继续。他的女儿班昭等又补充了班固没有完成的任务。

此外，《后汉书》载其“所著赋、论、书、记、奏事合九篇”。今存《北征赋》、《览海赋》、《冀州赋》等，《文选》、《艺文类聚》有收录。

其中《北征赋》写他在西汉末年避难凉州、从长安行至安定时沿途的见闻和感慨，对当时人民生活的困苦和动荡的社会面貌有所反映。这篇赋采用楚辞的形式，重在抒情，与铺张扬厉的西汉大赋风格迥异，开了东汉末年抒情小赋的先声。他另有《王命论》一篇，系劝隗嚣兴复汉室之意，见于《汉书·叙传》、《后汉书》本传及《文选》。