【解释】

读过《史记》及《汉书》之后，第三本应该研读的，就是南朝宋史学家范晔编撰的《后汉书》。

而第四本应该研读的，便是陈寿所著的《三国志》。

在研读这四本书的同时，还要求证于经书，并参考《资治通鉴》，这样才是正确的方法。

【相关故事】

陈寿治史

陈寿，字承祚，安汉，即今四川南充人。是西晋史学家。

他年轻时好学不倦，博览群书，曾拜同郡人谯周为师。

谯周是著名史学家，通经学，善书札，着有《古史考》等。在名师的指导下，陈寿专攻《尚书》和《春秋》三传等经史著作，又循序研读了《史记》、《汉书》，达到精熟的水平，奠定了深厚的史学根底。

蜀汉时，他曾担任观阁令史，散骑黄门侍郎等官职，掌管文书。

当时，宦官黄皓专权，大臣都曲意附从。陈寿因为不肯屈从黄皓，所以屡遭遣黜。

蜀汉灭亡后，陈寿又在西晋担任过著作郎、治书侍御史等史官，秉承皇帝旨意掌管机要，发布政令，这就有机会阅读皇家史籍，收集历史资料，结交名儒。

这一时期，他撰写了《三国志》、《古国志》、《益部耆旧传》等历史著作，又编辑了《蜀相诸葛亮集》。陈寿48岁那年，开始撰写《三国志》。

《三国志》是一部记载魏、蜀、吴三国鼎立时期的纪传体断代史。其中，《魏书》30卷，《蜀书》15卷，《吴书》20卷，共65卷。记载了从220年至280年60年的历史。

他的出众才华，得到当时位高权重的司空张华的赏识。张华赞扬他是一位难得的优秀史学人才，认为应该把撰写《晋书》的任务交托给他。

当时很有些名望的夏侯湛，当时即将写成《魏书》。读到陈寿的《三国志》后，深深佩服该书叙事条理明晰，剪裁繁简得宜，语言质朴畅达。

夏侯湛认为陈寿的才能远非己作之所及，羞愧之下，便毁了自己的书，不再继续写作了。由此可见陈寿和他的《三国志》在当时人心目中的地位。