【解释】

知道研读史书的顺序后，接下来就要讲究读书方法了。读书时，不仅要出声诵读，心里也要反复思考，才能有深刻的印象和了解。另外，最重要的是要持之以恒，不分早晚都要努力不懈，才能学有所成。

读书时，如果根本不加思考，只是嘴上念念，而且“三日打鱼，两日晒网”。那不但不可能对书本有精辟的了解，到头来，不过是虚耗光阴罢了。

【相关故事】

顾炎武读书

顾炎武，本名继坤，改名绛，字忠清；南都败后，改炎武，字宁人，号亭林，出生于南直隶苏州府昆山。

顾炎武是明末清初著名的思想家、史学家、语言学家。他与黄宗羲、王夫之并称为明末清初三大儒。

青年时代，顾炎武发愤学习经世致用的学问，并参加昆山抗清义军，失败后，漫游南北，屡谒明陵。

顾炎武的著作繁多，以毕生心力所著的《日知录》及《音学五书》、《亭林诗文集》等著作闻名于世。

顾炎武从小时候起，就跟祖父读司马光的《资治通鉴》。这部书有294卷，他不但全部学懂了，还从头到尾抄了一遍，可见他读书多么认真。

顾炎武读书的范围特别广，他不仅读史书，还读天文、地理、文学方面的书籍。到40多岁的时候，他已经把家里的书全部读完了。

于是，他决定出外旅行，并立志把天下的书都读完。

在旅行的时候，顾炎武骑一匹马，另带一匹马和两匹骡子用来驮书。他骑在马上也不放过学习的机会，经常边赶路边拿出书本来学习。

为了确定书的内容是不是正确，他常常进行实地调查，还把调查来的知识和书上写的逐一对照。

每到一地，他都忙着向当地的人请教。若是从访问中得到的材料和书上记载的不一样，他一定要亲自到原来的地方考察一番，把亲眼看到的情况注在书里，以后再进行研究，写文章阐明自己的见解。

随着不断地学习和充分地论证，顾炎武的学识也越来越丰富。