【解释】

春秋时代的孔子，是一位好学不倦的人，尽管他已学富五车，却从不以自己的学问自满，反而处处向人请教、学习。

当时，鲁国有一位神童，名叫项橐，年纪虽小，却才华横溢。孔子就曾向他虚心请教，丝毫不以向晚辈学习为耻。

自幼年时起，孔子便立定研究学问的志向，而且终生努力不懈。像孔子这样伟大的圣贤尚且如此，我们平凡之辈实在应该更加努力才对。

【相关故事】

孔子师项橐

孔子自从遇到神童项橐后，一直还想再见他一面。这天，他们果然又相遇了。

孔子来时没注意，袍子被棘子挂破了。一个弟子很恼火，便对围观的人有所指的说：“此地棘子甚多，自幼长刺，大了更恶，实乃无用之材。

”项橐也在其中，一听便知弦外有音，他问：“先生们，什么是‘有用之材’？”

孔子说：“诸木之中，唯有四季长青的松柏最好。”

项橐接着问：“松柏确实是有用之材，你能说出松柏为什么四季长青吗？”孔子说：“因为松柏木质硬，无孔、心红。”

项橐接着又问：“那竹子可是心白有孔，为什么也四季长青？”孔子无言以对。当晚不欢而散，各自休息。

第二天一早，孔子便遣弟子去找项橐交谈。去的人回来告诉孔子，项橐和几个小伙伴们到东边看日出去了。孔子便亲自到村东去找。不一会儿便发现了项橐和另一个小孩儿正在池塘边争执着什么。

于是孔子便凑了过去，只见两个小孩儿争得面红耳赤。那个小孩儿指着太阳说：“你看！你看！早晨它像车轮子，中午就像个盘盂，这不是早晨离我们近，中午离我们远吗？”

项橐说：“离我们近必定晒人厉害，可早晨虽大，反而沧沧凉凉；但到了中午却像火盆烤人，开水烫人呢？”

正当二人相持不下时，孔子来了。他们便请教孔子。孔子哼哼啊啊也没说出个所以然。这时，有群鹅在池塘哇哇叫着戏水。项橐就问孔子：“鹅的叫声为什么这样大？”

孔子说：“因为它的脖子长。”

项橐说：“蛤蟆、蛙子脖子很短，叫声也不小。”孔子又吱吱呜呜了。

项橐诚恳地说：“人们都说你上知天文，下知地理，中知人伦纲常，是无所不知无所不晓的圣人，怎么这些事不给俺讲清楚呢？”

孔子长叹一声，俯下身子对项橐和蔼地说：“后生可畏，我当拜你为师。”