【解释】

西汉时期的路温舒，小时家贫，每天都要到野外去放羊，没机会读书。

但他一心上进，把蒲草编成席子，将借来的书抄在蒲席上学习。同时期另有一位名叫公孙弘的人，小时家境贫寒，买不起书，于是他将竹子削成竹片，把文字刻在竹片上为书，时时充实自己。

他们都是穷得买不起书的人，却依然勤勉好学，后来果然都有了一番成就。

【相关故事】

编蒲抄书

路温舒，字长君，西汉巨鹿东里人，即今河南新郑人。

路温舒年少时就十分喜欢学习，可家里穷，每天他都要给别人放羊才能勉强填饱肚子，根本没有机会进学校读书。

他常常想，如果我能边放羊，边读书，那多好啊!

有一天，路温舒赶着羊群来到一个池塘边，看见那一丛丛又宽又长的蒲草，灵机一动：

这蒲草这么宽，不正像那抄书的竹木简吗？这样的书，不仅不用钱，而且重量也比用竹木简做的书轻得多，放羊时还可以带着阅读。

于是，他采了一大捆蒲草带回家中，然后做成和竹简一样的书。

有了蒲草书，路温舒就不愁没书读了。他每次去放羊，身边都带着这种书，一有时间就读。读完一本再抄一本。这样学习了一段时间，他获得了不少知识，并因此当了小吏。

乘着当小吏的机会，他又学习了当时的律令，被提升为狱吏。县里的人遇有什么解决不了的问题，都请他帮忙解决。

后来，路温舒升任廷尉奏曹掾、守廷尉史、郡太守等职。

宣帝即位，他上疏请求改变重刑罚、重用治狱官吏的政策，主张“尚德缓刑”，“省法制，宽刑罚”。

他认为秦朝灭亡的原因是法密政苛，重用狱吏。汉承袭秦朝这一弊政，必须改革。

他还反对刑讯逼供，认为刑讯迫使罪犯编造假供，给狱吏枉法定罪开了方便之门。另外，他在奏疏中还提出了废除诽谤罪，广开言路等建议。

凭着刻苦用功的精神，路温舒终于从一个放羊娃，成长为西汉时有名的法律学家。