【解释】

晋朝时的孙敬怕自己念书时打瞌睡，耽误功课，便用绳子绑住头发，再将绳子系在屋梁上。这样每当打瞌睡时，就会因头发被拉扯而痛得醒过来。

另一个例子是战国时的苏秦，他为了持续不断地努力学习，每当读书困倦时，就拿锥子扎自己的大腿，迫使自己打起精神来。他们两位都没有师长的监督，却能自觉主动地勤学苦修。

【相关故事】

苏秦刺股

苏秦是战国时东周洛阳人。他和张仪同学于鬼谷子门下，学到了一套治国平天下的理论，他们都想凭自己所学到的东西出人头地。

苏秦想去见周显王，可没人给他推荐。于是他投奔了秦国，可是秦惠王不欣赏他的才能。

苏秦耐心地在秦国等了一年多，眼看所带的盘缠都快花光了。再待下去，恐怕连饭也吃不上，只好闷闷不乐的回到洛阳家中。

家里人看到苏秦如此狼狈地回来，都非常看不起他。妻子不下织机，嫂子不给煮饭，父母也不愿理他。

苏秦非常伤心，他暗暗下决心，一定要干出一番事业来。

苏秦从此伏案苦读，研究起《六韬》、《阴符》等兵法书，他每天读书都读到很晚，有时太累了便打起瞌睡。

苏秦为了不至于睡着，准备了一把锥子，当自己困了时就拿锥子刺一下大腿，然后再继续读书。

苦读了一年后，苏秦改变策略，开始游说齐、楚、燕、韩、赵、魏六国，让他们联合起来，抵御强秦，得到了六国国君的认同。

他以此获得了六国的相印。衣锦还乡时，他的家人夹杂在欢迎的行列里，看见这种场面，敬仰得俯伏在地，连头也不敢抬起来。