【解释】

祖莹和李泌二人，小小年纪就表现杰出，一个会吟诗，一个会作赋。大家都觉得很奇特，称他们为神童。你们这些刚起步的年轻学子，应该以他们为榜样，效法他们才是啊！

虽然天资的高低是无法强求得来的，但是，一个人的成功绝非侥幸，而是靠不断地努力。人们往往只看见别人的成就与光彩，却忽略了背后他们付出的努力与流下的无数汗水。

【相关故事】

李清照填词

宋代著名女词人李清照，她有一篇名叫《声声慢》的词这样写道：


		寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。

		乍暖还寒时候，最难将息。

		三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急。

		雁过也，正伤心，却是旧时相识。

		满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？

		守着窗儿，独自怎生得黑？

		梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。

		这次第，怎一个愁字了得？


李清照18岁时嫁给大学士赵明诚，原本过着恩爱无忧的生活，只是碰上“靖康之难”，赵明诚病死，家产散失。

李清照就在这国难家愁中，度过孤寂的晚年。

赵明诚与李清照兴趣相投，都喜爱文学。婚后明诚出外游学，清照填了一阙词寄给明诚。

赵明诚想胜过清照，便废寝忘食三天，填了50多阙词，请朋友指教批评。

朋友看了他填的这些词，吟诵了半天，之后说：“都不错。但有三句真是绝妙好句。”

赵明诚连忙问：“哪三句？”

朋友回答：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”

而这三句正是李清照寄来给明诚那阙词中的三句。