【解释】

每个人生下来，本性都是善良的。小时候，这种天性人人都很相近，差别不多。但是长大后，每个人受环境和教育的不同影响，性情也就有了好与坏的差别。

于是原本都相近的善良本性，因此而相差得越来越远，形成有善有恶的分别。

【相关故事】

曹操的四个儿子

曹操，字孟德，小字阿瞒，一名吉利，沛国谯，即今安徽亳州人。东汉末年著名的军事家、政治家和诗人，三国时代魏国的奠基人和主要缔造者，后称魏王。

曹操是一位很有学问的人。他有四个儿子：曹丕、曹植、曹彰和曹冲。

虽然四个孩子成长在相同的环境下，但性情各异：

长子曹丕，字子桓，少有逸才，广泛阅读古今经传、诸子百家之书。8岁即能为文。曹丕喜欢舞刀弄枪，尤精剑术，在武术史上留有名声。建安十六年为五官中郎将、副丞相。

次子曹植，字子建。自幼颖慧，10岁余便诵读诗、文、辞赋数十万言，出言为论，落笔成文，深得曹操宠爱。曹植与曹丕习性有异，曹植有建国保家的理想，性情温柔敦厚。他喜诗书、富才气。

三子曹彰，字子文，是员猛将，可当三军之帅。他左右开弓，在百步之外能射中一根头发丝，他能把一头小象按倒在地。

小儿子曹冲，字仓舒，是有名的神童。曹冲称象的故事，今天的孩子们几乎无人不晓。可惜曹冲还未成年就病逝，当时年仅13岁。

曹操的四个儿子同样的出身，同样的生长环境，但性格却不相同，自然是时势造成的。同时，这与他们的习性也是分不开的。