【解释】

东汉时，有个叫黄香的人。从小就非常孝顺，在他9岁的时候，母亲就去世了。黄香非常孝顺父亲，在寒冷的冬天，父亲还没上床睡觉之前，黄香用体温焐暖床上的棉被，再请父亲安睡。

黄香这样体贴父亲的孝亲行为，不但是他个人该做的，也是我们每一个人都应该效法、身体力行的。

【相关故事】

庄公掘地见母

春秋时，郑国郑武公的妻子武姜生了两个儿子，一个名叫寤生，一个名叫共叔段。

武姜生寤生时难产，受了很多痛苦，因此她很不喜欢寤生。可对小儿子共叔段却百般宠爱，她常跟郑武公说要将王位传给共叔段。郑武公不肯答应武姜这个请求，最后寤生登上王位，就是郑庄公。

武姜过分宠爱共叔段，帮助他向郑庄公要了封地。

共叔段领取了封地，就开始招兵买马、修筑城墙，并让母亲武姜在城里做内应，准备里应外合，夺取郑庄公的王位。

没想到事情败露，郑庄公起兵打败共叔段，将母亲和弟弟放逐到城颍这个地方。郑庄公痛心地发誓：“母子俩不到黄泉，永不再见。”不久之后，郑庄公就后悔自己说了这样过头的话，却又没有脸面向母亲道歉。

颖谷有个地方官叫颍考叔，为人非常正直。见到郑庄公把母亲驱到颍地，说道：“母亲虽然不像母亲，但儿子能够不像儿子吗？”于是就去见庄公。

这时庄公刚好要吃饭，就令颍考叔一起用餐。席间，颍考叔拣一块好肉割下包好，藏在袖内，庄公好奇地问这是为什么。

颍考叔说：“我家有老母，因为家贫，每天只能吃野菜，从来没吃过这么好的东西。现在您赐给我这么好的食物，我自己在这享受，老母亲却尝不上一口，一想我就心酸，所以我要带一些回去给老母亲吃。”

郑庄公听后凄然长叹。颍考叔问庄公叹什么气，庄公说：“你有老母亲奉养，能尽人子之心，我虽贵为国君，却无法享受天伦之乐。”

颍考叔假装不知，奇怪地问：“姜夫人身体不是一直很好吗？您怎么却说没有母亲呢？”

于是庄公就把姜夫人与共叔段谋反，以及把姜夫人迁到颖地的事情跟颖叔考说了，并叹道：“已经立下黄泉相见的毒誓，现在后悔都来不及了。”

颍考叔对郑庄公说：“这个问题很简单，只要派人挖条地道，你们母子就能相见，而且又不会违背您的誓言啊!”

郑庄公听了十分高兴，派人挖了地道。结果，久别的母子俩便在地道里抱头痛哭，重新拾回失落已久的亲情。