【解释】

东汉时，有个叫孔融的人，在他4岁时，有人给他家送来一筐梨，父亲叫孔融先拿一个梨去吃。

孔融从筐里拿了一个最小的梨子。父亲觉得奇怪，问孔融为什么不挑大的梨吃。孔融说要把较大的梨子留给哥哥吃，自己吃小的。

孔融敬爱兄长的美德是我们从小就应该知道的，也是我们要学习的。

【相关故事】

孟子提倡孝悌

孟轲，字子舆，邹，即今山东邹县人。战国时思想家。受业于子思。在儒学分化中，被称为孔孟学派，代表孔门正统学术思想。

一天，孟子和学生们围坐在一起讨论孝悌和修养的关系问题，爱提问题的公孙丑首先提问：“老师，您为什么那么重视孝悌呢？”

孟子解答：“因为要实行尧舜的仁政，必须立足于孝悌。”公孙丑接着问：“那么，什么是孝悌呢？”

孟子解释说：“孝顺父母为孝，尊敬兄长为悌。孝和悌是仁义的基础，只要每个人都爱自己的双亲，尊敬自己的兄长，天下就可以太平。”

孟子谴责不孝顺父母的人，他认为不孝有五项内容。

学生公孙丑问他有哪五项内容时，孟子说：“世俗所谓不孝的事情有五件：四肢懒惰，不管父母的生活，一不孝；好下棋喝酒，不管父母生活，二不孝；好钱财，偏爱妻室儿女，不管父母生活，三不孝；放纵耳目的欲望，使父母因此受耻辱，四不孝；逞勇敢，好斗殴，危及父母，五不孝。”

孟子还认为，父母死后，应当厚葬久丧。孟子老母死了，孟子给以隆重的送葬，棺和椁，都选用上等的木料，还专门派学生监督工匠制造棺椁。

事后，他的学生也觉得选用的棺木太好了，便带着疑问对孟子说：“前几天，大家都很悲伤、忙碌，我不敢向您请教，所以今天才提出来。您看，用的棺木是不是太好了呢？”

孟子解释说：“对于棺椁的尺寸，上古时没有一定的规定；到了中古，才规定棺厚七寸，椁要与棺相称。从天子一直到老百姓，都这样做了，才算尽了孝子之心。古人都这样做了，我为什么不能这样做呢？我给你们讲孝悌时，不止一次地对你们说过：在任何情况下，可不应当在父母身上省钱啊！”