【解释】

《大学》这本书的作者是曾子，就是曾参。书中的内容是从个人本身的修养谈起，再进一步整治其家，使上下和睦、各守本分；然后才能治理国家，达到平治天下的目标。

这就是说：每个人必须先修养自身的品德，把握住根本。然后才能按部就班，由己身推向家庭；由家庭推到国家，再慢慢朝贡献全人类、求天下太平的目标发展。

【相关故事】

曾子杀猪

曾子，名参，字子舆，春秋末年鲁国南武城人。

曾子16岁拜孔子为师，他勤奋好学，颇得孔子真传。

此后，孔子的孙子孔汲又师从曾子，孔汲又传授给孟子。因此，曾参是一个上承孔子之道，下启思孟学派的关键人物。

曾参的修齐治平的政治观，省身、慎独的修养观，以孝为本的孝道观，影响中国2000多年。至今仍具有极其宝贵的的社会意义和实用价值，是当今建立和谐社会的丰富的思想道德营养。

曾子一直是后世严守信用的榜样。

他在教育子女时，以身作则，从小事做起，切实让孩子懂得言而有信、诚信为人的道理。

有一次，曾子的妻子要去赶集，孩子哭闹着要一起去。妻子想到集市上要买很多东西，带着孩子不方便，于是就哄孩子不要跟着自己。

可是，越哄孩子反而越哭得厉害。

见此情景，她拉住儿子的手说：“孩子，听话，让爸爸给你杀猪吃肉。”

孩子一听，立刻就停止了哭闹。

等到下午妻子从集市上回家，曾子正在磨刀。妻子觉得很奇怪，就上前问丈夫。曾子说：“你今天不是说要给孩子杀猪吃肉吗？我现在磨好了刀就去杀猪。”

妻子一听，忙说：“我不过是哄哄小孩子而已，你怎么能当真呢？”

曾子说：“我们做父母的要给孩子当好榜样。今天你骗他，将来他就一定会骗别人的。这样下去怎么能行呢？”

妻子听了丈夫的话，若有所悟地连连点头。