【解释】

把四书、六经、三传等经典都完全了解之后，才可以接下去研读各家的思想、学术著作，也是我们所称的“子书”。

因为“子书”里所记载的，都是代表作者言论思想的一家之言，内容既多且难。所以一定要仔细读过内容之后，再找出其中的精要所在，这样才不会浪费太多的时间。

此外，对于每一件事实的重要部分，都要牢牢记住，以免遗忘。

【相关故事】

刘翀读死书

诸子百家的书比较繁杂，良莠不齐，所以我们接触这些书时，只要选择性地阅读一些优秀、重要的篇目即可。

假如对各种经典已经熟悉了，不妨再读其它一些诸子百家的书，这样才能瑕瑜互见，学问也可日趋渊博。我们来看看下面这位古人是怎样读古书的。

从前，一个名叫刘翀的人，他对书上的学问非常相信，只要是书上所写，他就觉得绝对错不了。

一天，刘翀看到一本讲水利的书，就如痴如狂地读了起来他读后画了水利图，到州官那里去宣传水利的好处。州官见他对水利非常了解，就让他去修水利。

刘翀到了工地后，不看那里的水势如何，也不问降雨情况，就盲目地让人按照他所作的水利图修堤筑坝。

刘翀所负责的水利工程终于完工。可是，他们修的渠道刚开始使用，就被汹涌的洪水给冲垮了，农田被淹没了，还死了不少人。

刘翀看到自己修的堤坝刚使用就被毁了，既伤心又懊恼地说：“难道古人也会欺骗人吗？难道书里面的东西也有假的吗？”