【解释】

诸子百家的著作既多又难，这里举其中较重要的几家，也就是所谓的“五子”来说明。

荀子名卿，着有《荀子》上下两篇；扬子名雄，着有《太玄》、《法言》等书；文中子姓王名通，着有《中说》等书；老子姓李名耳，着有《道德经》；庄子名周，着有《南华经》。这五位就是所谓的“五子”，他们各有其著作，表达自己的学术主张及看法，这些著作就称为“子书”。

【相关故事】

善辩的庄子

庄子，战国时哲学家，名周。宋国蒙人，即今河南商丘人。曾做过蒙地方的漆园吏。庄子原系楚国公族，楚庄王后裔，后因乱迁至宋国蒙，他是道家学说的主要创始人。

庄子与道家始祖老子并称为“老庄”，他们的哲学思想体系，被思想学术界尊为“老庄哲学”，但庄子的文采更胜于老子。

庄子的代表作《庄子》，名篇有《逍遥游》、《齐物论》等，庄子的主要理论有“天人合一”和“清静无为”等。

庄子不仅学问好，口才也很棒，他的辩论能力常常让人很佩服。他写的《庄子》中，有许多内容有趣、意味深长的寓言故事。

庄子有一次没有钱买米了，所以，只好硬着头皮找朋友开口：“不好意思，向你借点米粮下锅好吗？”

那位朋友回答：“好啊！好啊！等我明年的谷子大丰收了，卖了好价钱，就马上帮你。”

庄子听了也不生气，也没有责怪朋友，却随便讲起了一个故事。

他说：“我在来找你的路上，正巧遇到了一条鲋鱼。鲋鱼痛苦地对我说：‘我就快干死了，拜托你给我点水喝好吗？’我看鲋鱼这么痛苦的样子，十分不忍，就说：‘你放心好了，等我到了南方之后，一定引来南江的大水来救你!’那条鲋鱼当即谢绝了我的好意，对我说：‘等你从南方回来，不妨到干鱼铺来探望我吧！’”

庄子的朋友听了，惭愧地低下了头。