【解释】

商朝的纣王贪图享乐、生活荒淫，并且残暴蛮横。西方的武王雄才大略，趁机率领军队起义讨伐。最后灭了商朝，杀了纣王，建立了新的国家，取名“周”。

武王开创的周朝一脉相传，就这样过了800多年。放眼中国历史，再也找不到像周朝这样长久的朝代。

【相关故事】

周文王与姜子牙

姜尚，字子牙，一名望，尊称太公望，周武王尊姜尚之号为“师尚父”，世称“姜太公”。

尧舜时期，炎帝后裔伯夷掌四岳，曾帮助大禹治水立过功，被封在吕，子孙从其姓，吕尚乃伯夷后人，姜为尚之族姓。

姜子牙出世时，家境已经败落。所以姜子牙年轻的时候干过宰牛卖肉的屠夫，也开过酒店卖过酒，聊补无米之炊。

但姜子牙人穷志不短，无论宰牛也好，还是做生意也好，始终勤奋刻苦地学习天文地理、军事谋略，研究治国安邦之道，期望能有一天为国家施展才华。

然而，虽然他满腹经纶、才华出众，但在商朝怀才不遇。他已年过六旬，满头白发，仍在寻机施展才能与抱负。

有一天，姜子牙在河岸边钓鱼，碰巧遇到周文王。

周文王见姜子牙的鱼钩离水面差不多三尺远，奇怪地问：“这样钓得到鱼吗？”

姜子牙缓缓地答到：“愿者上钩。”

文王见他仙风道骨、语意深刻，忽然兴奋地说：“我记起来了，当初有人预言，会有贤人到周地，助周兴起。想必您就是那位贤人，我早盼望着您来了。”

姜子牙受到文王的重用，在周辅佐政事。没多久，就统一了西方各部族，国势大盛。

姜子牙告诫文王重视人才，关心百姓，才能赢得天下。

果然，在姜子牙一番励精图治后，周成了远近闻名的强国。过了一些年，周文王传位给儿子武王。

姜子牙又辅佐周武王。这一年，商、周双方的军队在牧野展开大战。周武王的军队在姜子牙带领下打败纣王，建立了“周朝”。

后来，周武王分封姜子牙为齐君。