【解释】

周平王把国都从镐京迁到洛阳以后，周王朝的统治就崩溃了。各诸侯之间战争频繁，不受周朝君王的约束，连士大夫阶层，也只重口才而不讲仁义。

【相关故事】

苏秦和张仪

苏秦和张仪是战国时有名的纵横家。当时秦国逐渐强大，其它六国便联合起来抵抗秦国，他们让苏秦挂佩六国相印，组成合纵阵线。

苏秦是战国时东周洛阳乘轩里人，字季子。出身农家，素有大志，曾随鬼谷子学习纵横捭阖之术多年，与张仪同出自鬼谷子门下。

苏秦最为辉煌的时候是劝说六国国君联合，发动韩、赵、燕、魏、齐诸国合纵，共同进攻秦国。

秦国当然不会束手待毙，他们听到这个消息后，立即派苏秦的同门师弟张仪去破坏合纵联盟。

于是，张仪就为秦国连横之事去和魏王谈判。

他对魏王说：“魏国所处的位置决定了不久将来肯定要受到别国袭击，亲兄弟还有争夺钱财的，您怎可相信苏秦的计策呢？以为诸侯各国都能坚守信约，这怎么可能呢？”

“大王不如早日和秦国和好，当然啦！那时楚韩就不敢轻举妄动，您也可以没有这么多麻烦事了。大王如果不听我的意见，秦国兵一出动，即使想归顺也不可能了。”

“再说，那些都是说客玩的把戏，整天高谈阔论合纵的好处，我听说羽毛多了可以压沉船只，轻的东西装多了也可以压断车轴，众口一词足以熔化金属，所以请大王仔细考虑这个问题。

”魏王听后说：“我太愚蠢了，差点轻信了他们。我愿意做秦国东方的藩臣，并献上河外的土地。”

这样，张仪成功地将魏国从合纵阵线中分离了出来。

六国是一荣俱荣，一损俱损。所以，当魏国退出后，其它小国陆续被秦国一一攻破。