【解释】

楚汉相争的结果，刘邦打败项羽，争夺到了天下，建立新的王朝，取名“汉”。刘邦登上皇帝位，成了汉高祖，开启了刘家的汉国大业。

汉朝王位传到平帝时，朝政被野心勃勃的王莽把持，他杀了平帝，最后如愿篡夺皇帝位，建立新的王朝，取名为“新”。

【相关故事】

王莽篡汉

王莽年轻时，勤奋好学，生活俭朴，并且十分孝顺自己的父母，很受大家欢迎。

他的姑母是元帝的皇后王政君。由于到了汉代以后，皇后娘家人干预朝政的事非常普遍，王莽于是用心讨好姑母。

当时担任大司马的王凤生病，王莽为这位大伯父亲尝汤药，整整照顾了半年的时间，比王凤的亲儿子还亲。

后来王凤临死时便交代妹妹王政君，要她好好提拔王莽。

除此之外，王莽待人谦逊有礼，常将俸禄和皇帝的赏赐分给宾客、救济穷人。甚至他的儿子杀死了家奴，还逼儿子自杀偿命。

种种作为，让王莽声名大噪。当时上至朝廷官员，下至平民百姓，没有人不赞美他的。

王莽苦费心机多时，眼看着后来的形势对自己有利。就在平帝死后，立只有2岁的孺子婴为皇帝，自己代天子行其职责，称代理皇帝。没过多久，王莽就直接要皇帝“禅让”，自己当上皇帝。

王莽为新的王朝，取名为“新”，建元“始建国”。因读多了圣贤书，王莽即位后大肆变法“复古”，许多政令都依周朝的制度来办。

食古不化的结果就是天灾人祸不断，人民纷纷起来反抗。王莽统治的末期，天下大乱，新莽地皇四年，更始军攻入长安，王莽死于乱军之中。

王莽在位共16年，死时69岁，而新朝也成为了我国历史上最短命的朝代之一。