【解释】

王莽篡位后，法令繁苛，民不聊生，盗贼纷起。刘秀领军攻进长安，王莽在混乱中被杀。

历史上把光武帝刘秀中兴之后的汉朝称为东汉。

汉朝一共维持了400多年的帝业，董卓挟持汉献帝至长安。董卓死后，汉献帝逃回洛阳，东汉名存实亡。

【相关故事】

刘秀建立东汉

王莽篡汉后，加重了对百姓的盘剥，引起了百姓的强烈不满。因此各地不断有农民起义，此起彼伏。其中以“绿林军”和“赤眉军”的声势最为浩大。

南阳地主豪强刘秀两兄弟带领的“绿林军”人马，接连几次打败了王莽的大军。

刘秀，字文叔，西汉末年南阳郡人，出生于西汉南顿县，即今河南省项城市，西汉皇族后裔，汉高祖九世孙。

刘秀起兵是经过了深思熟虑和谨慎决断的，他见天下确已大乱，方才决定起兵！

公元22年，“绿林军”利用当时有些人的正统观念，提出“人心思汉”的口号，正式立刘玄为皇帝，恢复汉朝，改年号为“更始”。

不久，汉军攻破长安城，杀了王莽，维持了16年的王莽新朝就这样土崩瓦解了。

刘秀两兄弟的名声越来越大，更始帝刘玄害怕极了，就找借口杀了刘秀的哥哥。

刘秀知道自己还不能与刘玄抗衡，便主动向刘玄赔不是。有人问起原来的功绩，他谦虚地说全是将士们的功劳。

更始皇帝过意不去，便封他为破虏大将军，派他去黄河以北安抚州郡官民。

刘秀看到这是一个机会，公元25年，刘秀和他的随从认为进军的时机已经成熟，便自立为皇帝，他就是汉光武帝。

经过长达十数年之久的统一战争，刘秀先后平灭了更始、赤眉和陇、蜀等诸多割据势力，使得自新莽末年以来纷争战乱，长达20余年的中国大地再次归于一统。

刘秀在位33年，大兴儒学、推崇气节，使东汉一朝成为我国历史上“风化最美、儒学最盛”的时代。