【解释】

朱全忠篡唐建梁，史称后梁；李存勖篡权建唐，史称后唐；石敬瑭篡梁唐建晋，史称后晋；刘知远篡晋建汉，史称后汉；郭威篡汉建周，史称后周。后梁、后唐、后晋、后汉、后周合称为“五代”。五代中，国运最短的只有四年，最长的也不过十几年，是个动乱、黑暗的时代。

五代的开国君王，都是作乱篡位才当上皇帝的。所以五代的暴起、暴落都是有迹可循的!

【相关故事】

赵匡胤黄袍加身

后周世宗去世后，由只有7岁周恭帝即位的时候，周恭帝年纪太小，由宰相范质、王溥辅政。

960年春节，后周朝廷正在举行朝见大礼的时候。忽然接到边境送来的紧急战报，说北汉国主和辽朝联合，出兵攻打后周边境。

大臣们慌作一团，后来由范质、王溥作主，派赵匡胤带兵抵抗。

赵匡胤本来是周世宗手下得力大将，跟随周世宗南征北战，立下不少战功。

周世宗在世的时候，十分信任赵匡胤，派他做禁军统帅，官名叫殿前都点检。禁军是后周一支最精锐的部队。

世宗一死，军权落在赵匡胤手里。当时，赵匡胤接到出兵命令，立刻调兵遣将，过了两天，就带了大军从汴京出发。跟随他的还有他弟弟赵匡义和亲信谋士赵普。

第二天晚上，大队人马在开封附近的陈桥驿驻扎。由于国家正面临危难，皇帝又很小，士兵因而没有士气，不愿为岌岌可危的后周王朝效力。

赵匡胤的弟弟见情况不对，赶紧跑进营帐通报赵匡胤，哪里知道赵匡胤喝醉了酒，正倒头呼呼大睡。折腾了一夜，睡梦中的赵匡胤终于惊醒。他走出营帐，正想问个究竟，立即被蜂拥而上的将士团团围住，为他披上黄袍，并且高喊：“拥戴赵太尉为帝。”

这一幕，便是历史上有名的“黄袍加身”，也称为“陈桥兵变”。

当然，这一切的发展实在是太有戏剧性了。因此，一些史学家认为这是赵匡胤的一个策略。