【解释】

后周传到世宗，英武有为，可惜才39岁便因病去世。他的儿子即位，称为恭帝，年仅7岁，于是政局又发生变化。禁军将领赵匡胤接收了后周的政权，建立宋朝，成为宋太祖。

宋朝自太祖、太宗、真宗一直到帝昺，共传了18位皇帝。因为北方外患频繁，数度入侵中原，甚至发生靖康之难。宋室被迫南迁，因此呈现一片混乱不安的局面。

【相关故事】

杯酒释兵权

赵匡胤是宋朝的开国皇帝。从他黄袍加身之后，就有两个节度使起兵反叛。赵匡胤御驾亲征，才平息了他们的叛乱。为此，宋太祖心里总不踏实。

一次，他找宰相赵普商谈国事，他问：“自从唐朝末年以来，换了五个朝代，皇帝更换得很快，这到底为什么？”

赵普说：“陛下，其实真正的问题就出在藩镇的权力过大。兵权不够集中，导致各地官僚及百姓人心涣散。如果能把兵权集中到朝廷，那么天下百姓自然就会相安无事了。”

宋太祖听后点头称赞。

961年的一天晚朝时，宋太祖把石守信、高怀德等禁军高级将领留下来喝酒。当酒兴正浓的时候，宋太祖突然屏退侍从叹了一口气，给他们讲了一番自己的苦衷。

宋太祖说：“我若不是靠你们出力，是到不了这个地位的，为此我从内心念及你们的功德。但做皇帝也太艰难了，还不如做节度使快乐，我整个夜晚都不敢安枕而卧啊！”

石守信等人惊骇地忙问其故，宋太祖继续说：“这还不知道，我这个皇帝位谁不想要呢？”

石守信等人听了知道这话中有话，连忙叩头说：“陛下何出此言，现在天命已定，谁还敢有异心呢？”

宋太祖说：“不然，你们虽然无异心，然而你们部下想要富贵，一旦把黄袍加在你的身上，你即使不想当皇帝，到时也身不由己了。”

各位重臣听懂了话外之音后，都以年老体弱为由辞职了。

宋太祖赏给他们很多财物，打发他们到各地去做节度使。历史上把这件事称为“杯酒释兵权”。

宋太祖收回地方兵权后，又从政治、财政等方面采取了巩固中央集权的措施，新建的北宋王朝开始稳定下来。