【解释】

蒙古族所建立的元帝国，其疆域之广大，超过先前的各个朝代：东起朝鲜半岛，西到西欧北和俄罗斯。除了元皇室直辖的地区外，还包含四大汗国，即窝阔台汗国、察合台汗国、钦察汗国和伊儿汗国，以及其它藩属，版图横跨欧、亚两洲，是我国历史上版图最大的一个朝代。

可是，因为连年征战，民生困苦，再加上政治腐败，这样的大帝国，只维持90年便瓦解了。

【相关故事】

成吉思汗统一蒙古

成吉思汗，名叫铁木真，孛儿只斤氏，奇渥温姓，乞颜部人。按照蒙古起名传统，铁木真全名应为奇渥温·孛儿只斤·铁木真。成吉思汗的父亲为乞颜部的军事首领也速该。

“铁木真”的名字来源于出生时，乞颜部打败蒙古族塔塔尔部落，也速该杀了他们名为铁木真·兀格的首领。

按当时蒙古人信仰，在抓到敌对部落勇士时，如正好有婴儿出生，该勇士的勇气会转移到该婴儿身上，于是就给新生的儿子起名铁木真。

铁木真9岁那年，父亲被另一个部落的人害死了。那个部落的首领怕铁木真长大后会为父报仇，就带领人马去捉拿他。

铁木真被迫逃跑。铁木真逃到森林里，在森林里躲了九天九夜。没吃没喝的他实在忍不住饥饿，又壮着胆子走出来，结果被敌人抓住了。

在敌人面前，铁木真装作很害怕的样子，连一句话也不敢大声说，敌人觉得他很胆小，便没把他当回事。

一天，他趁看守不备，用石头把看守砸昏逃了出来。此时，铁木真无路可走，只好又躲进深山里。

在山里的日子，他靠捉松鼠、野兔和摘野果过日子。正是那段艰苦的生活，使铁木真真正地长大了。长大后他英勇善战，东征西讨，屡建战功，统一了蒙古各部落，建立了政权，并成为举世闻名的成吉思汗。

1227年7月，在蒙古军围困西夏首府时，成吉思汗病逝于今宁夏南部六盘山，终年66岁。死后葬在不尔罕山，接近斡难河源头的地方。

成吉思汗的孙子忽必烈，于1271年统一了中国。