【解释】

1616年，清太祖爱新觉罗·努尔哈赤，建立了后金国(清朝的前身)，国号为天命。

到清世祖顺治皇帝时，派兵进入了山海关，占领了李自成占据的北京，定为国都，成了第一位入主中原的大清皇帝。

以后，清朝又相继平定了福王、晋王、唐王、桂王和南明小朝廷，以及农民义军的抗清斗争，建立了空前巩固的多民族封建帝国。

【相关故事】

李自成推翻明政权

李自成出生在一个农民家庭，从小喜欢习武，练得一身好武艺。父亲死后，他到甘肃当了兵。

后来，李自成又辗转投奔到高迎祥领导的农民起义军中。在高迎祥的军中，由于李自成杀敌勇猛，大家都称他为“闯将”。在一次战斗中，他们中了官军的埋伏，高迎祥被捕牺牲了。

李自成带领留下的队伍杀出重围。大伙儿认为李自成是高迎祥最信任的将领，再加上他武艺高强、足智多谋、打仗勇敢，一致拥戴他接替高迎祥，做了“闯王”。

从此“李闯王”的名声就在远近传开。

经过多年的奋力拼杀， 1644年，李自成在西安正式建立政权，国号大顺。

接着，李自成率领100万起义将士，渡过黄河，分两路进攻北京。两路大军势如破竹，到了3月，就在北京城下会师。

起义军猛攻北京城。第二天晚上，崇祯帝跑到煤山上向四周一望。只见火光映天，知道形势危急，跑回宫里，拼命撞钟，想召集官员们来保护自己。等了好久，连个人影都没有。这时候，他才知道自己的末日到了，回到煤山，在寿皇亭边一棵槐树下上吊自杀了。

统治我国276年的明王朝，至此宣告灭亡。