【解释】

顺治皇帝去世后，传位给康熙皇帝，接着是雍正皇帝、乾隆皇帝、嘉庆皇帝。

由康熙到嘉庆，这四位皇帝在位期间，人民的生活安定富足，他们治国的绩效是值得赞许的。

清朝从世祖到宣统皇帝200多年的历史中，以康熙、雍正、乾隆三朝的文治武功最为辉煌。

康熙皇帝节俭宽厚，雍正皇帝精明干练，乾隆皇帝恩威并用，他们在位期间，是清朝的全盛时期。

【相关故事】

机智的纪晓岚

纪昀，字晓岚，一字春帆，晚号石云，道号观弈道人。纪晓岚生于1724年，卒于1805年。历雍正、乾隆、嘉庆三朝，享年82岁。

因嘉庆帝御赐碑文“敏而好学可为文，授之以政无不达”，故卒后谥号文达，乡里世称文达公。

纪晓岚不仅学问渊博，而且个性风趣。至今流传关于他幽默风趣的轶事很多。

纪晓岚是个胖子，非常怕热，只要气温高一点，就会汗如雨下，十分难受。因此纪晓岚总喜欢打赤膊工作。

一天，纪晓岚正光着上身埋头读书，忽然传来一声：“皇上驾到！”

纪晓岚来不及穿上衣服，慌乱中躲进桌子底下避开皇帝。乾隆皇帝进来没看见纪晓岚，随意问候了几句便坐了下来。

纪晓岚闷了好久，心想应该没事了，便探出头问仆人：“那老头子走了没？”

纪晓岚看见仆人惊恐的表情，觉得不对劲，只好爬出桌子。这才发现皇帝正坐在一旁看着他。纪晓岚发现祸闯大了，连忙穿上衣服，跪在皇帝面前。

乾隆皇帝故意问：“老头子是谁啊？”

纪晓岚连忙回答：“万寿无疆曰老，天下万民主宰曰头，上天的子孙曰子，所以老头子便是万岁天子您啊！”

这番话把乾隆皇帝逗得哈哈大笑，于是也就不再追究纪晓岚的过失了。