【解释】

道光皇帝和咸丰皇帝年间，局势起了很大的变化。既有内乱即太平天国、捻军和回民的叛乱；又有外患，即列强的侵略。

最早对中国展开侵略行动的是英国和法国，他们以武力为手段，进逼京师和边邑。

外国的入侵，让清廷的腐败显露无遗，其结果便是签订不平等条约。而不平等条约的签订，也打破了清廷长期以来闭关自守的局面。

【相关故事】

鸦片祸国

鸦片输入中国，起自唐代。但那时是当治胃痛的药物使用。到了明朝时，才逐渐有了吸食鸦片的风气。

乾隆皇帝晚年，英国发现鸦片有利可图，便开始从印度大量进口，吸食的人也就愈来愈多。清廷虽然曾经下令严禁鸦片进口，但由于官商勾结，鸦片的输入不但没有断绝，反而是一年比一年多。

在吸食人口不断增加及白银严重外流的情况下，清廷终于采取铁腕措施，派钦差大臣林则徐到广东查禁鸦片。

林则徐，福建侯官、即今福建省福州人，字符抚，官至一品，曾任江苏巡抚、两广总督、湖广总督、陕甘总督和云贵总督等职。

林则徐一到广州，就迫令英国商人交出两万多箱的鸦片，全部销毁。并要求各国商人都写下保证书，保证以后绝不再走私鸦片。

除了英国，各国商人都写了保证书。过了不久，英国领事便率同所有英国商人离开广州，退到澳门。几个月后，又发生英国水手打中国村民的事件，英国商人全部被林则徐赶出澳门。

1840年，鸦片战争开始。英军攻粤闽未逞，改攻浙江，陷定海，再北侵大沽。道光帝惊恐求和，归咎林则徐在广东“办理不善”，屡次下旨斥责。

1841年，林则徐受命赴浙江协办海防。他在浙江积极筹议战守，提供炮书，帮助研制新式炮车和车轮战船。五月道光帝以广东战败，归咎前任，林则徐被革去四品卿衔，从重惩处，充军伊犁。

林则徐抗击侵略者的行为虽然受到了腐败政府的迫害，但其主张严禁鸦片、抵抗西方的侵略、坚持维护中国主权和民族利益，深受全世界中国人的敬仰。