本段属于：教育类
人之初，性本善，性相近，习相远。
苟不教，性乃迁，教之道，贵以专。
昔孟母，择邻处，子不学，断机杼。
窦燕山，有义方，教五子，名俱扬。
拼音版
人之初rénzhīchū
性本善xìngběnshàn
性相近xìngxiāngjìn
习相远xíxiāngyuǎn
苟不教gǒubújiào
性乃迁xìngnǎiqiān
教之道jiàozhīdào
贵以专guìyǐzhuān
昔孟母xīmèngmǔ
择邻处zélínchǔ
子不学zǐbùxué
断机杼duànjīzhù
窦燕山dòuyānshān
有义方yǒuyìfāng
教五子jiàowǔzǐ
名俱扬míngjùyáng
【翻译】
每个人出生的时候，本性都是善良的。每个人的天性虽然相近，但成长过程中的学习环境不同，习惯就会相差很远。
如果不好好地加以教诲，人本来的善良秉性就会改变。而教育需要讲究方法，贵在专一，始终不懈。
战国时期，孟子的母亲三次搬家就是为了让孟子有个好的学习环境。有次孟子逃学回家，孟母剪断了织布机上已经织好的布来教育儿子学习需要持之以恒。
五代后晋时的窦燕山，家教严格，教育有方，他培养教育了五个孩子齐登科甲，名扬于世。
本段属于：典籍类
作中庸，子思笔，中不偏，庸不易。
作大学，乃曾子，自修齐，至平治。
孝经通，四书熟，如六经，始可读。
诗书易，礼春秋，号六经，当讲求。
拼音版
作中庸zuòzhōngyōng
子思笔zǐsībǐ
中不偏zhōngbùpiān
庸不易yōngbúyì
作大学zuòdàxué
乃曾子nǎizēngzǐ
自修齐zìxiūqí
至平治zhìpíngzhì
孝经通xiàojīngtōng
四书熟sìshūshú
如六经rúliùjīng
始可读shǐkědú
诗书易shīshūyì
礼春秋lǐchūnqiū
号六经hàoliùjīng
当讲求dāngjiǎngqiú
【翻译】
四书之一的《中庸》，出自子思的手笔。“中”的意思是不偏不倚，“庸”的意思是平和不变。
四书还包含有《大学》，作者是曾子。曾子主张修身、治家，然后才能治国、平定天下。
《孝经》的道理弄明白了，四书熟读通晓之后，才开始研读像六经这种典籍。
《诗经》、《尚书》、《周易》，《礼记》，《春秋》，再加上《乐经》，号称为六经，应当仔细讲习探求。
【解释】
史书虽然很多，但是在研读时，不能杂乱无章随意取阅。必须排定一个先后顺序，依序去读，才能得到完整的概念，并从中获取知识。
在所有的史书中，首先要研读的，便是司马迁所作的《史记》。这是一部集史学及文学之大成的伟大著作。
接下来要读的，便是班固、班彪、班昭合着的《汉书》。这部书可说是《史记》续编，也是史学上的杰作。
【相关故事】
班氏父女着汉书
班彪，字叔皮，扶风安陵，即今陕西咸阳人。东汉史学家、文学家。《汉书》作者班固的父亲。
西汉末年，群雄并起，隗嚣在天水拥兵割据，班彪避难相随，后至河西，为大将军窦融“画策事汉”。经窦融推荐，被汉光武帝征召，任为徐县令。不久因病免官，专心史籍。晚年任望都长。
司马迁后，许多人采集时事以接续《史记》，但是都很多鄙俗，不足以踵继其书。班彪博学多才，对于《史记》及续写《史记》的情况作了细心的考察。
据《后汉书·班彪传》载，班彪一方面赞扬司马迁“善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也”，另一方面又批评司马迁不与孔子同是非，背离了“五经之法言”，“大敝伤道”。
正是从这一认识出发，班彪专心致力于史学著述，并写成《后传》60余篇。在这些著作中，他斟酌前史，纠正得失，为后世所重视。后来，他的儿子班固修成的《汉书》，史料多依班彪，实际上是他修史工作的继续。他的女儿班昭等又补充了班固没有完成的任务。
此外，《后汉书》载其“所著赋、论、书、记、奏事合九篇”。今存《北征赋》、《览海赋》、《冀州赋》等，《文选》、《艺文类聚》有收录。
其中《北征赋》写他在西汉末年避难凉州、从长安行至安定时沿途的见闻和感慨，对当时人民生活的困苦和动荡的社会面貌有所反映。这篇赋采用楚辞的形式，重在抒情，与铺张扬厉的西汉大赋风格迥异，开了东汉末年抒情小赋的先声。他另有《王命论》一篇，系劝隗嚣兴复汉室之意，见于《汉书·叙传》、《后汉书》本传及《文选》。
【解释】
读过《史记》及《汉书》之后，第三本应该研读的，就是南朝宋史学家范晔编撰的《后汉书》。
而第四本应该研读的，便是陈寿所著的《三国志》。
在研读这四本书的同时，还要求证于经书，并参考《资治通鉴》，这样才是正确的方法。
【相关故事】
陈寿治史
陈寿，字承祚，安汉，即今四川南充人。是西晋史学家。
他年轻时好学不倦，博览群书，曾拜同郡人谯周为师。
谯周是著名史学家，通经学，善书札，着有《古史考》等。在名师的指导下，陈寿专攻《尚书》和《春秋》三传等经史著作，又循序研读了《史记》、《汉书》，达到精熟的水平，奠定了深厚的史学根底。
蜀汉时，他曾担任观阁令史，散骑黄门侍郎等官职，掌管文书。
当时，宦官黄皓专权，大臣都曲意附从。陈寿因为不肯屈从黄皓，所以屡遭遣黜。
蜀汉灭亡后，陈寿又在西晋担任过著作郎、治书侍御史等史官，秉承皇帝旨意掌管机要，发布政令，这就有机会阅读皇家史籍，收集历史资料，结交名儒。
这一时期，他撰写了《三国志》、《古国志》、《益部耆旧传》等历史著作，又编辑了《蜀相诸葛亮集》。陈寿48岁那年，开始撰写《三国志》。
《三国志》是一部记载魏、蜀、吴三国鼎立时期的纪传体断代史。其中，《魏书》30卷，《蜀书》15卷，《吴书》20卷，共65卷。记载了从220年至280年60年的历史。
他的出众才华，得到当时位高权重的司空张华的赏识。张华赞扬他是一位难得的优秀史学人才，认为应该把撰写《晋书》的任务交托给他。
当时很有些名望的夏侯湛，当时即将写成《魏书》。读到陈寿的《三国志》后，深深佩服该书叙事条理明晰，剪裁繁简得宜，语言质朴畅达。
夏侯湛认为陈寿的才能远非己作之所及，羞愧之下，便毁了自己的书，不再继续写作了。由此可见陈寿和他的《三国志》在当时人心目中的地位。
【解释】
研读历史的人要注意多方收集历代实录资料，并加以考查，才能明了整个事实真相。
理清了其中古往今来的各种因果关系，才能对历史事件有透彻的了解，有如身临其境，目睹了整个历史过程一般。
【相关故事】
司马光砸缸
司马光幼年很勤奋好学，小小年纪的他，就有着异于常人的冷静和智慧。
有一天，司马光正和邻近的孩子们一起玩捉迷藏的游戏。孩子们有的躲到石头后面，有的藏到花丛里面。小东最顽皮，他爬上一棵歪脖树，神气地横坐在树杈上。
小东悠闲地晃着小脚丫，看地面上的伙伴们跑东跑西。谁知一不留神摔了下来，落入了树下的一只蓄了水的大水缸中。
水缸很高，缸里的水也很深。小东在缸里不停地喊“救命”！孩子们都吓坏了，有的还哭了起来。司马光看见不远处有一块大石头，他赶紧跑过去，把大石头抱过来，用力向水缸砸去。
只听“咣”一声，水缸被砸开了一个大口子。缸里的水倾泻而出，小东湿漉漉地从缸里爬出来，吐出几口水。大家高兴起来，从那以后，伙伴们不管有什么问题都要找司马光帮忙。
【解释】
知道研读史书的顺序后，接下来就要讲究读书方法了。读书时，不仅要出声诵读，心里也要反复思考，才能有深刻的印象和了解。另外，最重要的是要持之以恒，不分早晚都要努力不懈，才能学有所成。
读书时，如果根本不加思考，只是嘴上念念，而且“三日打鱼，两日晒网”。那不但不可能对书本有精辟的了解，到头来，不过是虚耗光阴罢了。
【相关故事】
顾炎武读书
顾炎武，本名继坤，改名绛，字忠清；南都败后，改炎武，字宁人，号亭林，出生于南直隶苏州府昆山。
顾炎武是明末清初著名的思想家、史学家、语言学家。他与黄宗羲、王夫之并称为明末清初三大儒。
青年时代，顾炎武发愤学习经世致用的学问，并参加昆山抗清义军，失败后，漫游南北，屡谒明陵。
顾炎武的著作繁多，以毕生心力所著的《日知录》及《音学五书》、《亭林诗文集》等著作闻名于世。
顾炎武从小时候起，就跟祖父读司马光的《资治通鉴》。这部书有294卷，他不但全部学懂了，还从头到尾抄了一遍，可见他读书多么认真。
顾炎武读书的范围特别广，他不仅读史书，还读天文、地理、文学方面的书籍。到40多岁的时候，他已经把家里的书全部读完了。
于是，他决定出外旅行，并立志把天下的书都读完。
在旅行的时候，顾炎武骑一匹马，另带一匹马和两匹骡子用来驮书。他骑在马上也不放过学习的机会，经常边赶路边拿出书本来学习。
为了确定书的内容是不是正确，他常常进行实地调查，还把调查来的知识和书上写的逐一对照。
每到一地，他都忙着向当地的人请教。若是从访问中得到的材料和书上记载的不一样，他一定要亲自到原来的地方考察一番，把亲眼看到的情况注在书里，以后再进行研究，写文章阐明自己的见解。
随着不断地学习和充分地论证，顾炎武的学识也越来越丰富。
【解释】
春秋时代的孔子，是一位好学不倦的人，尽管他已学富五车，却从不以自己的学问自满，反而处处向人请教、学习。
当时，鲁国有一位神童，名叫项橐，年纪虽小，却才华横溢。孔子就曾向他虚心请教，丝毫不以向晚辈学习为耻。
自幼年时起，孔子便立定研究学问的志向，而且终生努力不懈。像孔子这样伟大的圣贤尚且如此，我们平凡之辈实在应该更加努力才对。
【相关故事】
孔子师项橐
孔子自从遇到神童项橐后，一直还想再见他一面。这天，他们果然又相遇了。
孔子来时没注意，袍子被棘子挂破了。一个弟子很恼火，便对围观的人有所指的说：“此地棘子甚多，自幼长刺，大了更恶，实乃无用之材。
”项橐也在其中，一听便知弦外有音，他问：“先生们，什么是‘有用之材’？”
孔子说：“诸木之中，唯有四季长青的松柏最好。”
项橐接着问：“松柏确实是有用之材，你能说出松柏为什么四季长青吗？”孔子说：“因为松柏木质硬，无孔、心红。”
项橐接着又问：“那竹子可是心白有孔，为什么也四季长青？”孔子无言以对。当晚不欢而散，各自休息。
第二天一早，孔子便遣弟子去找项橐交谈。去的人回来告诉孔子，项橐和几个小伙伴们到东边看日出去了。孔子便亲自到村东去找。不一会儿便发现了项橐和另一个小孩儿正在池塘边争执着什么。
于是孔子便凑了过去，只见两个小孩儿争得面红耳赤。那个小孩儿指着太阳说：“你看！你看！早晨它像车轮子，中午就像个盘盂，这不是早晨离我们近，中午离我们远吗？”
项橐说：“离我们近必定晒人厉害，可早晨虽大，反而沧沧凉凉；但到了中午却像火盆烤人，开水烫人呢？”
正当二人相持不下时，孔子来了。他们便请教孔子。孔子哼哼啊啊也没说出个所以然。这时，有群鹅在池塘哇哇叫着戏水。项橐就问孔子：“鹅的叫声为什么这样大？”
孔子说：“因为它的脖子长。”
项橐说：“蛤蟆、蛙子脖子很短，叫声也不小。”孔子又吱吱呜呜了。
项橐诚恳地说：“人们都说你上知天文，下知地理，中知人伦纲常，是无所不知无所不晓的圣人，怎么这些事不给俺讲清楚呢？”
孔子长叹一声，俯下身子对项橐和蔼地说：“后生可畏，我当拜你为师。”
【解释】
宋代的宰相赵普，也是一位好学不倦的人，他尤其偏好读《论语》。可贵的是，尽管他已官拜宰相，却依然勤于学习，真是值得我们效法啊！
赵普历经太祖、太宗两代，他曾这样对太宗说：“臣有《论语》一部，以半部辅佐太祖平定天下；半部辅佐陛下治国，使天下得以太平。”他推崇《论语》的程度，由此可见。
【相关故事】
赵普苦读《论语》
宋朝的赵普从小就爱读书，即使当上宰相后，从小养成的读书习惯仍没有改变。
他的书房紧挨着卧室。白天他忙着处理国事，晚上，他关上房门，开始刻苦读书，第二天处理政事就会得心应手。
一天，宋太祖找赵普商谈国事。进门后，他看见赵普的桌子上放着一本《论语》，便随手拿起来翻阅。边看边问赵普：“这本书应是你小时候读的，如今看它有什么用呢？”
赵普却回答说：“修身、齐家、治国、平天下，尽在《论语》中矣!为臣的平生所知，确实没有跳出这个范围。从前用它的一半辅佐太祖定天下，现在想用它的另一半辅佐陛下治天下。所以，我没有一天不读它。”
【解释】
西汉时期的路温舒，小时家贫，每天都要到野外去放羊，没机会读书。
但他一心上进，把蒲草编成席子，将借来的书抄在蒲席上学习。同时期另有一位名叫公孙弘的人，小时家境贫寒，买不起书，于是他将竹子削成竹片，把文字刻在竹片上为书，时时充实自己。
他们都是穷得买不起书的人，却依然勤勉好学，后来果然都有了一番成就。
【相关故事】
编蒲抄书
路温舒，字长君，西汉巨鹿东里人，即今河南新郑人。
路温舒年少时就十分喜欢学习，可家里穷，每天他都要给别人放羊才能勉强填饱肚子，根本没有机会进学校读书。
他常常想，如果我能边放羊，边读书，那多好啊!
有一天，路温舒赶着羊群来到一个池塘边，看见那一丛丛又宽又长的蒲草，灵机一动：
这蒲草这么宽，不正像那抄书的竹木简吗？这样的书，不仅不用钱，而且重量也比用竹木简做的书轻得多，放羊时还可以带着阅读。
于是，他采了一大捆蒲草带回家中，然后做成和竹简一样的书。
有了蒲草书，路温舒就不愁没书读了。他每次去放羊，身边都带着这种书，一有时间就读。读完一本再抄一本。这样学习了一段时间，他获得了不少知识，并因此当了小吏。
乘着当小吏的机会，他又学习了当时的律令，被提升为狱吏。县里的人遇有什么解决不了的问题，都请他帮忙解决。
后来，路温舒升任廷尉奏曹掾、守廷尉史、郡太守等职。
宣帝即位，他上疏请求改变重刑罚、重用治狱官吏的政策，主张“尚德缓刑”，“省法制，宽刑罚”。
他认为秦朝灭亡的原因是法密政苛，重用狱吏。汉承袭秦朝这一弊政，必须改革。
他还反对刑讯逼供，认为刑讯迫使罪犯编造假供，给狱吏枉法定罪开了方便之门。另外，他在奏疏中还提出了废除诽谤罪，广开言路等建议。
凭着刻苦用功的精神，路温舒终于从一个放羊娃，成长为西汉时有名的法律学家。
【解释】
晋朝时的孙敬怕自己念书时打瞌睡，耽误功课，便用绳子绑住头发，再将绳子系在屋梁上。这样每当打瞌睡时，就会因头发被拉扯而痛得醒过来。
另一个例子是战国时的苏秦，他为了持续不断地努力学习，每当读书困倦时，就拿锥子扎自己的大腿，迫使自己打起精神来。他们两位都没有师长的监督，却能自觉主动地勤学苦修。
【相关故事】
苏秦刺股
苏秦是战国时东周洛阳人。他和张仪同学于鬼谷子门下，学到了一套治国平天下的理论，他们都想凭自己所学到的东西出人头地。
苏秦想去见周显王，可没人给他推荐。于是他投奔了秦国，可是秦惠王不欣赏他的才能。
苏秦耐心地在秦国等了一年多，眼看所带的盘缠都快花光了。再待下去，恐怕连饭也吃不上，只好闷闷不乐的回到洛阳家中。
家里人看到苏秦如此狼狈地回来，都非常看不起他。妻子不下织机，嫂子不给煮饭，父母也不愿理他。
苏秦非常伤心，他暗暗下决心，一定要干出一番事业来。
苏秦从此伏案苦读，研究起《六韬》、《阴符》等兵法书，他每天读书都读到很晚，有时太累了便打起瞌睡。
苏秦为了不至于睡着，准备了一把锥子，当自己困了时就拿锥子刺一下大腿，然后再继续读书。
苦读了一年后，苏秦改变策略，开始游说齐、楚、燕、韩、赵、魏六国，让他们联合起来，抵御强秦，得到了六国国君的认同。
他以此获得了六国的相印。衣锦还乡时，他的家人夹杂在欢迎的行列里，看见这种场面，敬仰得俯伏在地，连头也不敢抬起来。
【解释】
晋朝的车胤，夏天的夜里用装有萤火虫的丝袋借光读书；晋朝的孙康，冬天的夜里借着白雪反射的光亮读书。他们虽然家贫没钱点灯，但仍想办法在夜晚也不中断学习。
【相关故事】
车胤囊萤
车胤，晋代南平人，他的曾祖父车浚曾是三国时吴县的太守。有一年，吴县一带闹灾荒，百姓们无粮度日。车浚上书吴王孙皓，请求发放救济粮。
不料，孙皓以为他想借机谋反，故意美化自己，下令将他斩首。从此，车胤家里就变得一贫如洗了。
车胤年少时读书很勤奋。太守王胡之曾对他的父亲车育说：“这孩子一定能光耀门第，可以好好培养。”
此后，车胤在父亲的教导下每天发愤苦读。家里穷得连买灯油的钱都没有，一到天黑就没法读书，车胤感到很无奈。
夏天的晚上，他看见许多萤火虫发出点点亮光。他想到：要是把这些萤火虫收集起来，不就是一束明亮的光源吗？
于是，他捉了几十只萤火虫，装在用白纱布做的口袋里，挂在案头。从此，他每天晚上就借着萤火虫的光，发愤苦读起来，后来他成为一名大学问家。
【解释】
汉朝的朱买臣，家境贫困，靠砍柴维持生计。每当他挑柴下山时，就把书本挂在担子前，边走边读。隋朝的李密，从小替人放牛，他把书挂在牛角上，边放牛，边读书。
他们虽然都处在劳苦的情况下，但随时苦心研读，竭尽心力，坚持自己的志向，完全不为困顿的环境所屈服。
【相关故事】
买臣负薪
汉朝的朱买臣因为家境贫困，每天必须忙着砍柴维持生计，没有多余的时间读书。为了充分利用时间，他砍柴时就把书放在身边，累了就拿出来看一会儿。上山下山时就把书挂在担子前方，一有时间就读。甚至就连走路的时间也不放过。
朱买臣的妻子崔氏，她不相信自己的丈夫能有成功的一天，气愤地离开了他。
谁知道五年后，朱买臣被征召做了官，风风光光回乡，崔氏见到此情此景，心中十分懊悔，便向朱买臣提出破镜重圆的要求。
朱买臣没说什么，只是派人提了一桶水泼到地上，然后告诉崔氏：“如果你能把泼在地上的水收起来，我们就破镜重圆吧！”崔氏明白朱买臣的意思，只好黯然离去。
本段属于：典籍类

有连山，有归藏，有周易，三易详。
有典谟，有训诰，有誓命，书之奥。
我周公，作周礼，著六官，存治体。
大小戴，注礼记，述圣言，礼乐备。
曰国风，曰雅颂，号四诗，当讽咏。
拼音版
有连山yǒuliánshān
有归藏yǒuguīcáng
有周易yǒuzhōuyì
三易详sānyìxiáng
有典谟yǒudiǎnmó
有训诰yǒuxùngào
有誓命yǒushìmìng
书之奥shūzhīào
我周公wǒzhōugōng
作周礼zuòzhōulǐ
著六官zhùliùguān
存治体cúnzhìtǐ
大小戴dàxiǎodài
注礼记zhùlǐjì
述圣言shùshèngyán
礼乐备lǐyuèbèi
曰国风yuēguófēng
曰雅颂yuēyǎsòng
号四诗hàosìshī
当讽咏dāngfěngyǒng
【翻译】
伏羲著有《连山》，黄帝又著《归藏》，这两本书再加上《周易》，合称“三易”，主要讲宇宙间间万事万物循环变化的道理。
《书》记载了立国的典章、治国的谋略，有君臣的言行、政令，有征伐的誓言、训令，文字深奥难懂。
我们圣贤的周公，著作了《周礼》，制定了六类官制，保存下来并使后人知晓周代的政治体制。
西汉的戴德和戴圣叔侄，搜集整理了《礼记》，叙述圣人的言论，把前代的礼乐制度记载的齐全详尽。
民间歌谣《国风》，朝会祭祀《雅》《颂》，《诗经》号称为“四诗”，应当反复吟诵。
【解释】
宋朝的苏洵，年少时并不爱念书。直到27岁那年，才下定决心，要好好研究学问。苦读一段时间后，苏洵去参加考试，不幸榜上无名。他知道是自己准备不充分所致，于是又苦读几年。最后果然脱颖而出，成为当代知名的文学家。
我们由苏洵的例子可以知道，尽管起步较迟，但是只要能发愤努力，而且坚持到底，依然可以实现自己的理想。
【相关故事】
苏洵苦读
苏洵小时候很聪明，但他读书不认真。他27岁时，哥哥考中了进士，给全家争了光。这一下子让苏洵有了醒悟，他开始发奋学习。
学了一年多，苏洵认为差不多了，就去参加考试，却没考中。这使他知道学习不是件容易的事，必须下苦功才有收获。于是，他把自己过去所有的文章全部烧掉，决心从头开始。
从此后，他把自己关在屋子里，没日没夜地刻苦攻读。
这样过了大概五六年的时间，他下笔就能洋洋洒洒写几千字的文章。后来，他被称为“唐宋八大家”之一。
【解释】
像苏洵那样，尚且知道醒悟，为自己起步太迟而懊悔，年轻一辈的学生，就更应该及早想清楚，为了自己的将来而努力学习。
虽说起步永不嫌迟，但青春岁月是人生最美好的时光，如果白白浪费那多可惜啊!
【相关故事】
陆游的书巢
南宋诗人陆游少年时，就受家庭中爱国思想熏陶。中年投身军旅生活，官至宝章阁待制。陆游一生创作的诗歌很多，内容多为抒发政治抱负，反映人民疾苦，风格雄浑豪放的清新之作，贯穿了气吞残虏的爱国主义精神。
陆游曾给自己的居室取了一个非常雅的名字：书巢。
有位朋友问他：“为什么会取这个名字呢？”
陆游笑着说：“在我的房子里，到处是书。而我，包括起居、疾痛呻吟、悲喜忧乐，始终和书纠缠在一起。在房里想走动走动，一移步就会碰到书，所以，我叫它为书巢。”
朋友看了陆游家的情况，那朋友笑着说道：“真是个书巢啊！”
【解释】
梁灏年轻时参加科举应考，却一直不如意，一考再考总是名落孙山，但梁灏却不放弃希望。
终于，在82岁那一年，梁灏金榜题名，实现了他多年来的心愿。
当梁灏和许多读书人，一同接受皇帝面试时，他对于皇帝提出的问题总是应对如流，见解不凡，远远胜过其它人，最终被皇帝御批为状元。
【相关故事】
梁灏夺魁
梁灏，字太素，北宋郓州须城人，出身宦家。梁灏少年丧父，由其叔父抚育成人。他曾从学于王禹恬，初考进士，未中。
但他并不气馁，仍然定期参加科举考试，但始终名落孙山。
直到82岁那一年，他终于连中三甲，被皇帝御批为状元。
当皇帝召见他时，他表现的非常自信，和年轻人没有丝毫区别。
梁灏对于自己已满头白发的高龄才得中状元，一点也不以为意，因为他终于完成了自己的心愿，达到了目标。
【解释】
北齐时候的祖莹从小就喜欢读书，不过8岁，就能吟诗歌。
唐朝时的李泌，小时聪明又爱读书，7岁时皇帝召见考验他，当场就以“棋”为题作出一篇赋来。
【相关故事】
祖莹咏诗
祖莹是北齐时人。年少时就爱读书，整天手不释卷、夜以继日地苦读，8岁时便能吟诗作句。
祖莹的父母怕他太过用心，就悄悄地把油灯藏起来，不让他读得太晚。
好学聪明的祖莹却常常在父母睡觉后，拿出自己预先藏好的灯火来照明。
有一次，祖莹读得太晚，睡过了头，早晨醒来匆忙地去了学校。
这天正好轮到他上台讲《尚书》，这时他发现忘了带书。可是祖莹很镇静地把《尚书》背了一遍，不仅快，而且准确无误，让大家都吃了一惊。
少年苦读的祖莹12岁就在中书省任职，长大以后又取得了非凡的成就。
【解释】
祖莹和李泌二人，小小年纪就表现杰出，一个会吟诗，一个会作赋。大家都觉得很奇特，称他们为神童。你们这些刚起步的年轻学子，应该以他们为榜样，效法他们才是啊！
虽然天资的高低是无法强求得来的，但是，一个人的成功绝非侥幸，而是靠不断地努力。人们往往只看见别人的成就与光彩，却忽略了背后他们付出的努力与流下的无数汗水。
【相关故事】
李清照填词
宋代著名女词人李清照，她有一篇名叫《声声慢》的词这样写道：
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急。
雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？
守着窗儿，独自怎生得黑？
梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。
这次第，怎一个愁字了得？
李清照18岁时嫁给大学士赵明诚，原本过着恩爱无忧的生活，只是碰上“靖康之难”，赵明诚病死，家产散失。
李清照就在这国难家愁中，度过孤寂的晚年。
赵明诚与李清照兴趣相投，都喜爱文学。婚后明诚出外游学，清照填了一阙词寄给明诚。
赵明诚想胜过清照，便废寝忘食三天，填了50多阙词，请朋友指教批评。
朋友看了他填的这些词，吟诵了半天，之后说：“都不错。但有三句真是绝妙好句。”
赵明诚连忙问：“哪三句？”
朋友回答：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”
而这三句正是李清照寄来给明诚那阙词中的三句。
【解释】
东汉末年的蔡文姬博学多才，对音乐方面有特别的造诣，能精确分辨琴音。
晋朝的谢道韫是当时宰相谢安的侄女，她聪明伶俐，才华横溢，出口成诗，而且善于答辩。
【相关故事】
文姬辨琴
汉朝才女蔡文姬是音乐家蔡邕的女儿。她幼年时就十分喜欢音乐，一有琴声就会情不自禁地听起来。
一天，从邻居家传来一阵琴声，蔡文姬听了一会儿，告诉父亲：“李伯肯定有什么伤心事吧！”
又有一天，蔡邕在弹琴时，不小心弄断了一根弦，蔡文姬就说：“是第一根断了吧？”
蔡邕心想，女儿竟然真能听出来是哪一根琴弦断了吗？于是，他有心要试试女儿，就又弄断了一根。
蔡文姬听到就说：“怎么第四根也断了？”这下蔡邕知道女儿的确有音乐方面的天赋。
此后，蔡文姬果真在音乐方面很有成就，写下了著名的《胡笳十八拍》。
【解释】
蔡文姬和谢道韫二人都是女子，尚且如此聪明过人，一位能分辨琴音，一位能出口成诗，实在是令人佩服。你们这些身为男子的，看看她们杰出的表现，实在应该自我警惕，努力充实自己才对呀！
在我国古代专制的封建社会中，女子自幼便受到诸多限制，甚至被认为无才便是德。因此，像蔡文姬、谢道韫两人这样，才学卓越在一般男子之上的，实在难得。
【相关故事】
谢道韫咏絮
东晋宰相谢安的侄女谢道韫，和蔡文姬一样，也是出名的才女。有一天，大雪纷飞，谢安带一家人到花园里观赏雪景，也是想和孩子们对诗玩。谢安说：“大雪纷纷何所似？”
听完上句，孩子们都细心思考起来。一会儿，一个孩子说：“撒盐空中差可拟。”
谢安摇摇头：“把雪花比作盐吗？不合适。”孩子们也都被逗笑了，可是又说不出更合适的来。
正在大家抓耳挠腮的时候，谢道韫站出来说：“未若柳絮因风起。”谢安一听，“好！写出了雪花的轻盈。”
从此，谢道韫的名声传开了，大家都叫她“咏絮才女”。
【解释】
唐朝的刘晏，从小就资质不凡，加上喜好研究学问，因此，才7岁就被选为神童。
当时的皇帝唐玄宗任命他担任正字官，负责全国书籍文字的刊正工作。之后，刘晏的官职一再升迁，在他任期内，不仅尽忠职守，各项措施也都以爱民为优先考虑。至于他所选用的下属，也都是廉洁而有才能的人。不管做学问或任官，刘晏的表现可以说都相当杰出。
【相关故事】
刘晏正字
天宝年间，有一个十分聪明的小孩子叫刘晏。有一次，唐玄宗在祭拜天地的时候，刘晏献上了一篇文章，叫《东封颂》。
唐玄宗看了这篇文章，觉得很好，就召见了他。当时刘晏才7岁，玄宗一看这么小，不相信那篇文章是他写的。为了考验他的才学，玄宗就叫宰相张说亲自出题。张说便出题让刘晏作答。刘晏很快就把题答好了。
玄宗看了很高兴，就让刘晏做翰林正字官，负责校对典籍、刊正文字等工作。刘晏长大后为官清廉，百姓颂扬不已。后来，他官至宰相，主管户部财政事务。他推行了一系列财政改革，为国家作出了很大贡献。
【解释】
刘晏还只是个小孩子，就已经担任官职，而且在职期间表现出色。你们这些读书的孩子，只要刻苦学习，也能取得成就。希望自己有所作为的人，就应该以刘晏为榜样，勤勉好学。
【相关故事】
元稹幼学苦读
元稹是唐代的大诗人，当时的人将白居易与元稹并称为“元白”。
元稹父亲的第一个妻子很早就过世了，元稹是父亲再婚后所生的孩子。从三四岁起，元稹的父亲就开始教他读书写字，而且还教他背诵古诗。元稹的记忆力很好，一首又长又难念的《离骚》，他两天就能背得一字不差，因此很受父母宠爱。
好景不长，元稹8岁时父亲过世。同父异母的哥哥不愿供养后母和弟弟，母亲只好带着他投奔娘家，寄人篱下地过日子。
元稹知道自己不好好读书，是没办法脱离贫穷的。他不分昼夜辛勤苦读，10多岁就能吟诗作对，写出连大人都自叹不如的好文章，博得“元才子”的美名。
元稹15岁那年参加科举考试，发榜的结果是，这位年轻的才子考上进士啦！
【解释】
狗除了是人类的好朋友，还会在夜间看守门户，保护主人一家安全。公鸡每天都会在清晨高声啼叫，催促人们起床。
狗、鸡都能尽责工作。想一想，我们又该如何做才对呢？要是身为万物之灵的我们整日游手好闲，不肯上进学习，那怎么还有资格称为人呢？
【相关故事】
祖逖闻鸡起舞
祖逖是东晋时期的名将，他年少时就胸有大志，中原被匈奴侵占后，他就把收复中原作为己任。
他有个好友叫刘琨，两人经常商谈国事，畅谈理想。
一天天还没亮，祖逖被公鸡的鸣叫声惊醒。他叫醒刘琨，说：“你听公鸡都叫了，这是催促我们快起来练功啊！”
于是两人携手而起，练剑不止，以此来激励斗志。
后来，他们终于收复了中原的大片土地。
所以，后人就用“闻鸡起舞”，来形容有识之士自发奋进的精神。
本段属于：典籍类
诗既亡，春秋作，寓褒贬，别善恶。
三传者，有公羊，有左氏，有榖梁。
经既明，方读子，撮其要，记其事。
五子者，有荀扬，文中子，及老庄。
拼音版
诗既亡shījìwáng
春秋作chūnqiūzuò
寓褒贬yùbāobiǎn
别善恶biéshànè
三传者sānzhuànzhě
有公羊yǒugōngyáng
有左氏yǒuzuǒshì
有榖梁yǒugǔliáng
经既明jīngjìmíng
方读子fāngdúzǐ
撮其要cuōqíyào
记其事jìqíshì
五子者wǔzǐzhě
有荀扬yǒuxúnyáng
文中子wénzhōngzǐ
及老庄jílǎozhuāng
【翻译】
《诗经》的微言大义被遗忘后，孔子修订了《春秋》，文字寓含褒贬，目的是为了辨别善恶行为。
阐释《春秋》的“三传”，分别是《春秋公羊》、《左氏春秋》、《春秋榖梁》。
经书都读懂之后，才可以继续读诸子。选择归纳其中的要旨，熟记每件事的前因后果。
诸子中名家有五子，分别为荀子、扬子、文中子（即王通），以及老子和庄子。
【解释】
蚕能吐丝结茧，供人织成丝帛；蜂能酿蜜给人食用。人生在世，倘若不用功学习，荒废了功课，没有本领无以回报社会，那就连小小的昆虫也不如啊！
【相关故事】
李贺苦吟成诗人
唐代著名诗人李贺，为写诗花费了不少心血。他常常早晨起来，就背个破旧的锦袋，到外面寻找写诗的灵感。
途中如果遇上美好的景物而诗兴大发，他就把当时吟得好的诗句写在纸条上，装在锦袋中。晚上回到家里，他再重新整理。他以这些零碎的句子作骨架，精心构思诗篇，并把写成的诗篇，集在另外一个锦袋中。母亲见儿子如此用功，就说：“我儿子的诗句都是心血得来的呀！”
无独有偶。北宋诗人梅尧臣也很注意收集创作素材，出门时也喜欢带个袋子，把自己临时想到的好词、好句写在纸上，然后投入袋中。他把这个用布做成的收集诗歌素材的袋子，叫作诗袋，诗袋成了他形影不离的伙伴。
一天，梅尧臣和几位诗友去登鲁山。一会儿，他就悄悄地走了。大家觉得奇怪。等到下了山，他的一首《鲁山行》就已经写好了。大家很钦佩，把他这首诗抄下来留作登山的纪念。
【解释】
人要趁着青春年少，好好学习，充实本身能力。等到长大成人，就要充分发挥所长，实行自己的理想。
实行什么理想呢？对上而言，是为国君效力；对下而言，则是为全国百姓谋求福利。
当然，“上致君，下泽民”是属于君主威权时代的说法，如果从现今民主时代的角度来讲，应该说是贡献本身的学识与才能，为社会、国家，乃至全世界服务才对。
【相关故事】
王勃幼年好学
王勃，字子安，王通孙，通化镇人。唐初著名诗人。王勃的父亲王福畤精于撰述，历任太常博士、齐州长史等职。
王勃成长于书香之家，自幼好学，6岁善诗能文，9岁读《汉书注》发现书中误失，着成《指瑕》一书。10岁精通六经。
王勃14岁时，右相刘祥道巡行关内，王勃上书论朝政得失，对当朝穷兵黩武、重商轻农、执法不严、用人不当之处，多有指责，其情痛切，其言中肯。
刘祥道爱其才，将王勃推荐于朝廷，立即被皇帝授予散郎之职。
【解释】
如果真能做到努力充实自己，尽力贡献所学的话，在社会上自然会受人敬重，令人称赞。不但自己有好的名声，父母也能以我们为荣。
所谓的光宗耀祖差不多就是这样了。另一方面，我们的一言一行都是后代子孙的榜样，让子孙能有良好的身教，当然会令他们受益良多。
【相关故事】
聪明的曹植
有一年中秋，曹操和全家人一同赏月，他指着天上的明月问曹植：“外国与月亮相比，哪个远呢？”
小曹植回答：“外国远！因为月亮抬头就能看见，外国却怎么望也望不到呀！”
第二年中秋，恰巧有几个外国朋友来到曹操府上。曹操笑着问宾客：“月亮跟贵国相比，哪个远？”各位宾客众说纷纭，大家讨论半天，还是没有肯定的结论。
曹操说：“这个问题让我的儿子来回答吧！”
曹植等父亲的话说完，立刻回答：“当然是月亮远呀！月亮虽然看得见却不能和我们往来，看不见的外国能和我们交往做朋友，当然近多了！”外国使者听了，都夸赞曹植聪明。
【解释】
许多人疼爱子女，想方设法希望能留给子孙享用不尽的金银财宝。
但是我的想法和一般人不一样。我留给子孙的只有这本《三字经》，希望能教导子女充实知识，懂得做人处世的道理，有能力开创自己的将来。
【相关故事】
疏广教子
西汉后期，有位才子叫疏广，他曾任朝廷中博士的官职。后来还做过皇太子的老师，地位极其显赫。
当他告老还乡时，皇帝和太子赐给他很多金银钱财。
他回到家乡后，把这些钱财都分给了周围贫苦的人。自己既不置田产，也不留给子孙一点儿。
有人劝他留给子孙点钱财，疏广却说：“我不是不喜欢儿孙们，我是怕他们不能发挥自己的聪明才智。留钱财会害了他们。
”这就是“留子勤劳不留财”的典故。
【解释】
总而言之，凡是勤奋上进的人，他的付出绝不至于枉然，成功是必然的事。
反过来，只是游手好闲，不知上进的人，将来必定一事无成，吃亏的还是自己。
因此，我们应该常常自我警惕，把握时光，勤勉努力才对。俗语说：“少壮不努力，老大徒伤悲。”
时光稍纵即逝，切莫辜负了学习的大好光阴啊！
【相关故事】
陈平忍辱苦读
陈平是西汉名相，小时家贫穷，与哥哥相依为命。为了秉承父命，光耀门庭，他不事生产，闭门读书，却为大嫂所不容。为了消除兄嫂之间的矛盾，陈平面对羞辱，一再忍让。
随着大嫂的变本加厉，陈平忍无可忍，只好出走离家。哥哥发现后，又将他追了回来。
哥哥对嫂子羞辱陈平的行为非常气愤，决定休了嫂子。陈平又不计前嫌，阻止哥哥休嫂，这一事在当地传为美谈。
此后，陈平刻苦学习治国本领，最终辅佐刘邦成就了一番霸业。
本段属于：历史类
经子通，读诸史，考世系，知终始。
自羲农，至黄帝，号三皇，居上世。
唐有虞，号二帝，相揖逊，称盛世。
夏有禹，商有汤，周文武，称三王。
拼音版
经子通jīngzǐtōng
读诸史dúzhūshǐ
考世系kǎoshìxì
知终始zhīzhōngshǐ
自羲农zìxīnóng
至黄帝zhìhuángdì
号三皇hàosānhuáng
居上世jūshàngshì
唐有虞tángyǒuyú
号二帝hàoèrdì
相揖逊xiāngyīxùn
称盛世chēngshèngshì
夏有禹xiàyǒuyǔ
商有汤shāngyǒutāng
周文武zhōuwénwǔ
称三王chēngsānwáng
【翻译】
经书和子书都熟读，融汇贯通之后，接着开始读诸史；考究各朝各代相承的脉络关系，了解王朝盛衰兴亡及原因，才能从历史中吸取教训。
从伏羲、神农开始，到轩辕黄帝，后人尊称为三皇，这三位所处在上古时代。
传说唐尧、虞舜，号称二帝，他们相继选择贤能的人，禅让王位，史称太平盛世。
夏朝的开国君主为治水的大禹，商王朝的建立者是成汤，周朝有周文王和周武王，这是受人称颂的三王。
本段属于：历史类
夏传子，家天下，四百载，迁夏社。
汤伐夏，国号商，六百载，至纣亡。
周武王，始诛纣，八百载，最长久。
周辙东，王纲坠，逞干戈，尚游说。
拼音版
夏传子xiàchuánzǐ
家天下jiātiānxià
四百载sìbǎizǎi
迁夏社qiānxiàshè
汤伐夏tāngfáxià
国号商guóhàoshāng
六百载liùbǎizǎi
至纣亡zhìzhòuwáng
周武王zhōuwǔwáng
始诛纣shǐzhūzhòu
八百载bābǎizǎi
最长久zuìchángjiǔ
周辙东hōuzhédōng
王纲坠wánggāngzhuì
逞干戈chěnggāngē
尚游说shàngyóushuì
【翻译】
夏禹开始将王位传给儿子，天下从此为一个家族所有；夏朝历时四百多年，被汤灭掉，最终覆亡。
商汤讨伐夏桀，建立国号为商；商朝历时六百多年，直到商纣王自杀国亡。
周武王起兵讨伐商，商纣王兵败自杀；周朝历时八百多年，国运最长。
自从周平王东迁，周王朝开始衰败；诸侯国之间经常发生战争，谋士政客们到处鼓吹游说。
本段属于：历史类
始春秋，终战国，五霸强，七雄出。
嬴秦氏，始兼并，传二世，楚汉争。
高祖兴，汉业建，至孝平，王莽篡。
光武兴，为东汉，四百年，终于献。
拼音版
始春秋shǐchūnqiū
终战国zhōngzhànguó
五霸强wǔbàqiáng
七雄出qīxióngchū
嬴秦氏yíngqínshì
始兼并shǐjiānbìng
传二世chuánèrshì
楚汉争chǔhànzhēng
高祖兴gāozǔxīng
汉业建hànyèjiàn
至孝平zhìxiàopíng
王莽篡wángmǎngcuàn
光武兴guāngwǔxīng
为东汉wéidōnghàn
四百年sìbǎinián
终于献zhōngyúxiàn
【翻译】
东周分为两个阶段，前期称为春秋，后期称为战国；春秋时期有五霸（齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王）逞强，战国时期有七雄（齐、楚、秦、赵、燕、魏、韩）鼎立。
战国末年，嬴政即位为秦王，秦国开始吞并其他六雄，可惜的是秦朝传至二世胡亥，天下开始大乱，楚霸王项羽和汉王刘邦开始争夺王位。
汉高祖刘邦打败了项羽，建立了汉朝；汉朝的皇位一直传至汉平帝，被王莽篡夺了。
光武帝刘秀起兵中兴，恢复国号为汉，史称东汉；西汉和东汉历时四百多年，最终到汉献帝的时候灭亡。
本段属于：历史类
魏蜀吴，争汉鼎，号三国，迄两晋。
宋齐继，梁陈承，为南朝，都金陵。
北元魏，分东西，宇文周，与高齐。
迨至隋，一土宇，不再传，失统绪。
拼音版
魏蜀吴wèishǔwú
争汉鼎zhēnghàndǐng
号三国hàosānguó
迄两晋qìliǎngjìn
宋齐继sòngqíjì
梁陈承liángchénchéng
为南朝wéináncháo
都金陵dūjīnlíng
北元魏běiyuánwèi
分东西fēndōngxī
宇文周yǔwénzhōu
与高齐yǔgāoqí
迨至隋dàizhìsuí
一土宇yītǔyǔ
不再传búzàichuán
失统绪shītǒngxù
【翻译】
东汉末年，曹魏（曹丕）、蜀汉（刘备）和东吴（孙权），争夺汉室皇权；号称为三国，三国鼎立混战，一直到两晋（西晋和东晋，司马炎代魏称帝，史称西晋；西晋灭亡后，司马睿在建康重建政权，史称东晋）才又统一江山。
晋王朝南迁之后，不久就衰亡了，刘裕代晋称帝，建都建康，国号宋，后来齐、梁、陈相继建国，历史上称为南朝，这四代都建都在金陵（今南京）。
北朝先有北魏，后来北魏分裂成东魏和西魏，宇文觉代西魏称帝，国号周，史称北周；高洋代东魏称帝，国号齐，史称北齐。
直到杨坚代北周称帝，天下才又统一归隋；隋朝仅传一代，隋炀帝杨广即位后荒淫无道，很快就失去了统治地位。
本段属于：历史类
唐高祖，起义师，除隋乱，创国基。
二十传，三百载，梁灭之，国乃改。
梁唐晋，及汉周，称五代，皆有由。
炎宋兴，受周禅，十八传，南北混。
拼音版
唐高祖tánggāozǔ
起义师qǐyìshī
除隋乱chúsuíluàn
创国基chuàngguójī
二十传èrshíchuán
三百载sānbǎizǎi
梁灭之liángmièzhī
国乃改guónǎigǎi
梁唐晋liángtángjìn
及汉周jíhànzhōu
称五代chēngwǔdài
皆有由jiēyǒuyóu
炎宋兴yánsòngxīng
受周禅shòuzhōushàn
十八传shíbāchuán
南北混nánběihùn
【翻译】
唐高祖李渊，兴起仁义之师，起兵反隋；清除了隋朝末年的动乱，开创了大唐的基业。
唐朝传承了二十个皇帝，历时近三百年；后梁的朱温灭唐，建立了梁朝，唐朝从此灭亡。
后梁、后唐、后晋，以及后汉，后周；历史上称为五代，这五个朝代的更替都有着一定的原因。
赵匡胤建立宋朝，史称赵宋或炎宋，源自后周禅让；宋朝传承了十八个皇帝之后，北方的少数民族南下侵扰，结果又成了南北混战的局面。
本段属于：历史类
辽与金，帝号纷，迨灭辽，宋犹存。
至元兴，金绪歇，有宋世，一同灭。
并中国，兼戎狄，九十年，国祚废。
明太祖，久亲师，传建文，方四祀。
迁北京，永乐嗣，迨崇祯，煤山逝。
拼音版
辽与金liáoyǔjīn
帝号纷dìhàofēn
迨灭辽dàimièliáo
宋犹存sòngyóucún
至元兴zhìyuánxīng
金绪歇jīnxùxiē
有宋世yǒusòngshì
一同灭yìtóngmiè
并中国bìngzhōngguó
兼戎狄jiānróngdí
九十年jiǔshínián
国祚废guózuòfèi
明太祖míngtàizǔ
久亲师jiǔqīnshī
传建文chuánjiànwén
方四祀fāngsìsì
迁北京qiānběijīng
永乐嗣yǒnglèsì
迨崇祯dàichóngzhēn
煤山逝méishānshì
【翻译】
北方的辽人和金人，纷纷建国称帝；到了金朝灭辽，南边还存在着宋朝。
直至元朝兴盛，金朝的事业功绩才渐渐削弱停息；南宋继金朝之后，同样被元朝灭掉。
元朝统一中国，同时兼并戎狄，历时九十余载，最终帝位废弃。
明太祖朱元璋，亲自带领军队消灭了元朝；他把传皇位给建文帝，才过了四年，皇位就被叔叔朱棣篡夺。
明成祖朱棣将国都迁到北京，号永乐，继承帝位；一直到崇祯在煤山自杀，明朝才灭亡。
本段属于：历史类
清太祖，膺景命，靖四方，克大定。
至世祖，乃大同，十二世，清祚终。
读史者，考实录，通古今，若亲目。
口而诵，心而惟，朝于斯，夕于斯。
拼音版
清太祖qīngtàizǔ
膺景命yīngjǐngmìng
靖四方jìngsìfāng
克大定kèdàdìng
至世祖zhìshìzǔ
乃大同nǎidàtóng
十二世shíèrshì
清祚终qīngzuòzhōng
读史者dúshǐzhě
考实录kǎoshílù
通古今tōnggǔjīn
若亲目ruòqīnmù
口而诵kǒuérsòng
心而惟xīnérwéi
朝于斯zhāoyúsī
夕于斯xīyúsī
【翻译】
清太祖努尔哈赤，禀承上天的授命；平定了女真各个部落，完成了开国重任。
到了清世祖福临，统一中国，建立了太平盛世；清朝传承了十二个皇帝，直到宣统退位才告终。
想要读通历史，必须查阅考证历史资料；了解古往今来发生的事情的前因后果，就像自己亲眼目睹一样。
口中诵读，用心思考，早上专注在这里，晚上也专注在这里，才能真正学好。
本段属于：教育类
养不教，父之过，教不严，师之惰。
子不学，非所宜，幼不学，老何为。
玉不琢，不成器，人不学，不知义。
为人子，方少时，亲师友，习礼仪。
拼音版
养不教yǎngbújiào
父之过fùzhīguò
教不严jiàobùyán
师之惰shīzhīduò
子不学zǐbùxué
非所宜fēisuǒyí
幼不学yòubùxué
老何为lǎohéwéi
玉不琢yùbùzhuó
不成器bùchéngqì
人不学rénbùxué
不知义bùzhīyì
为人子wéirénzǐ
方少时fāngshàoshí
亲师友qīnshīyǒu
习礼仪xílǐyí
【翻译】
抚养孩子却不进行教育，这是父亲的过错。教育孩子却不严格要求，这是做老师的懒惰。
孩子不肯学习，是很不应该的。如果小时候不好好学习，老了之后怎么办呢？
玉石不加以雕琢，就不能成为精美的器物。人如果不学习，就不会明白各种道理。
做儿女的，当还是个小孩子的时候，就应当尊敬老师亲近朋友，以便从他们那里学习到各种礼仪。
本段属于：名人类
昔仲尼，师项橐，古圣贤，尚勤学。
赵中令，读鲁论，彼既仕，学且勤。
披蒲编，削竹简，彼无书，且知勉。
头悬梁，锥刺股，彼不教，自勤苦。
拼音版
昔仲尼xīzhòngní
师项橐shīxiàngtuó
古圣贤gǔshèngxián
尚勤学shàngqínxué
赵中令zhàozhōnglìng
读鲁论dúlǔlún
彼既仕bǐjìshì
学且勤xuéqiěqín
披蒲编pīpúbiān
削竹简xiāozhújiǎn
彼无书bǐwúshū
且知勉qiězhīmiǎn
头悬梁tóuxuánliáng
锥刺股zhuīcìgǔ
彼不教bǐbújiào
自勤苦zìqínkǔ
【翻译】
以前的圣人孔子（字仲尼）是个十分好学的人，他就向鲁国的神童项橐求教；像孔子这样伟大的圣贤，尚且不忘勤学，何况我们普通人呢？
北宋时期的宰相赵普，《论语》天天手不释卷地阅读，他已经做了高官，仍然勤奋好学。
西汉时期的温舒把文字抄在蒲草上阅读，公孙弘将内容刻在竹子削成的竹片上，他俩都无钱买书，尚且如此苦读。
汉朝的孙敬把头发拴在屋梁上以免自己打瞌睡；战国时候的苏秦读书读到疲倦时就用锥子刺大腿；他们无须别人督促，自己就勤奋刻苦的学习。
本段属于：名人类
如囊萤，如映雪，家虽贫，学不辍。
如负薪，如挂角，身虽劳，犹苦卓。
苏老泉，二十七，始发愤，读书籍。
彼既老，犹悔迟，尔小生，宜早思。
拼音版
如囊萤rúnángyíng
如映雪rúyìngxuě
家虽贫jiāsuīpín
学不辍xuébúchuò
如负薪rúfùxīn
如挂角rúguàjiǎo
身虽劳shēnsuīláo
犹苦卓yóukǔzhuó
苏老泉sūlǎoquán
二十七èrshíqī
始发愤shǐfāfèn
读书籍dúshūjí
彼既老bǐjìlǎo
犹悔迟yóuhuǐchí
尔小生ěrxiǎoshēng
宜早思yízǎosī
【翻译】
晋朝人车胤把萤火虫放在纱袋里，用来照明读书，孙康则利用积雪的反光来读书，他们俩人都家境贫苦，却从不中断读书学习。
汉朝的朱买臣，边担柴边读书，隋朝的李密放牛把书挂在牛角上，有时间就会读书。他们每日干活虽然辛苦，但在艰苦的环境里仍坚持读书。
唐宋八大家之一的苏洵别号老泉，直到二十七岁；才开始发奋，苦读书籍。
苏洵老来虽有成就，还是后悔当初没有更早的学习；你们年纪轻轻，更应当认真思考读书学习的问题。
本段属于：名人类
若梁灏，八十二，对大廷，魁多士。
彼既成，众称异，尔小生，宜立志。
莹八岁，能咏诗，泌七岁，能赋棋。
彼颖悟，人称奇，尔幼学，当效之。
拼音版
若梁灏ruòliánghào
八十二bāshíèr
对大廷duìdàtíng
魁多士kuíduōshì
彼既成bǐjìchéng
众称异zhòngchēngyì
尔小生ěrxiǎoshēng
宜立志yílìzhì
莹八岁yíngbāsuì
能咏诗néngyǒngshī
泌七岁mìqīsuì
能赋棋néngfùqí
彼颖悟bǐyǐngwù
人称奇rénchēngqí
尔幼学ěryòuxué
当效之dāngxiàozhī
【翻译】
再如五代的梁灏，八十二岁才考中状元；在金殿上对皇帝提出的问题对答如流，在众多参加考试的人当中夺得第一名。
梁灏这么大年纪才取得成功，众人都很惊异，钦佩他的好学不倦；你们年轻轻轻，更应该立大志，好好努力。
北魏的祖莹八岁就能吟咏诗歌，唐朝的李泌七岁就能以下棋为题而作出诗赋。
他们两个人的聪明和才智，在当时人人赞叹称奇，你们年幼求学，当向他们看齐，努力用功读书。
本段属于：名人类
蔡文姬，能辨琴，谢道韫，能咏吟。
彼女子，且聪敏，尔男子，当自警。
唐刘晏，方七岁，举神童，作正字。
彼虽幼，身已仕，尔幼学，勉而致。
有为者，亦若是。
拼音版
蔡文姬càiwénjī
能辨琴néngbiànqín
谢道韫xièdàoyùn
能咏吟néngyǒngyín
彼女子bǐnǚzǐ
且聪敏qiěcōngmǐn
尔男子ěrnánzǐ
当自警dāngzìjǐng
唐刘晏tángliúyàn
方七岁fāngqīsuì
举神童jǔshéntóng
作正字zuòzhèngzì
彼虽幼bǐsuīyòu
身已仕shēnyǐshì
尔幼学ěryòuxué
勉而致miǎnérzhì
有为者yǒuwéizhě
亦若是yìruòshì
【翻译】
东汉末年的蔡文姬能分辩琴声好坏，晋朝的才女谢道韫则能出口成诗。
她们虽是女子，一个懂音乐，一个会作诗，尚且如此聪颖，身为一个男子汉，更当时时激励警醒自己。
唐代有个刘晏，七岁时就献赋泰山，玄宗把他推举为神童，并且让他做了负责刊正文字的官。
他虽小小年纪，已然担当重任，你们年龄相同，只要勤奋好学，也能成功。凡有作为之人，都能名扬后世。
本段属于：名人类
犬守夜，鸡司晨，苟不学，曷为人。
蚕吐丝，蜂酿蜜，人不学，不如物。
幼而学，壮而行，上致君，下泽民。
扬名声，显父母，光于前，裕于后。
拼音版
犬守夜quǎnshǒuyè
鸡司晨jīsīchén
苟不学gǒubùxué
曷为人héwéirén
蚕吐丝cántǔsī
蜂酿蜜fēngniàngmì
人不学rénbùxué
不如物bùrúwù
幼而学yòuérxué
壮而行zhuàngérxíng
上致君shàngzhìjūn
下泽民xiàzémín
扬名声yángmíngshēng
显父母xiǎnfùmǔ
光于前guāngyúqián
裕于后yùyúhòu
【翻译】
狗在夜间会替人看守家门，鸡在早晨天亮时会报晓，如果不能用心学习，有何资格称人?
春蚕辛苦吐丝，蜜蜂勤劳酿蜜，人如果不勤奋学习，还不如这些动物。
幼年时期勤奋学习，长大学以致用，上能报效君主，下可造福百姓。
这样既能声名远扬，父母也可以得到你的荣耀，不仅给祖先增添了光彩，也为后代留下了好的榜样。
本段属于：名人类
人遗子，金满籝，我教子，惟一经。
勤有功，戏无益，戒之哉，宜勉力。
拼音版
人遗子rényízǐ
金满籝jīnmǎnyíng
我教子wǒjiàozǐ
惟一经wéiyījīng
勤有功qínyǒugōng
戏无益xìwúyì
戒之哉jièzhīzāi
宜勉力yímiǎnlì
【翻译】
别人留给后代的，或许是满箱的金银财宝，而我教育儿孙，仅有这三字经。希望他们能精于读书学习，长大后能有所作为。
勤奋学习一定会有收获，贪玩浪费光阴是会后悔的，必须要以此为戒，不断勉励自己。
【解释】
每个人生下来，本性都是善良的。小时候，这种天性人人都很相近，差别不多。但是长大后，每个人受环境和教育的不同影响，性情也就有了好与坏的差别。
于是原本都相近的善良本性，因此而相差得越来越远，形成有善有恶的分别。
【相关故事】
曹操的四个儿子
曹操，字孟德，小字阿瞒，一名吉利，沛国谯，即今安徽亳州人。东汉末年著名的军事家、政治家和诗人，三国时代魏国的奠基人和主要缔造者，后称魏王。
曹操是一位很有学问的人。他有四个儿子：曹丕、曹植、曹彰和曹冲。
虽然四个孩子成长在相同的环境下，但性情各异：
长子曹丕，字子桓，少有逸才，广泛阅读古今经传、诸子百家之书。8岁即能为文。曹丕喜欢舞刀弄枪，尤精剑术，在武术史上留有名声。建安十六年为五官中郎将、副丞相。
次子曹植，字子建。自幼颖慧，10岁余便诵读诗、文、辞赋数十万言，出言为论，落笔成文，深得曹操宠爱。曹植与曹丕习性有异，曹植有建国保家的理想，性情温柔敦厚。他喜诗书、富才气。
三子曹彰，字子文，是员猛将，可当三军之帅。他左右开弓，在百步之外能射中一根头发丝，他能把一头小象按倒在地。
小儿子曹冲，字仓舒，是有名的神童。曹冲称象的故事，今天的孩子们几乎无人不晓。可惜曹冲还未成年就病逝，当时年仅13岁。
曹操的四个儿子同样的出身，同样的生长环境，但性格却不相同，自然是时势造成的。同时，这与他们的习性也是分不开的。
【解释】
人生来就具有善良的本性，如果不好好地教育，加以适当的引导，善良的本性就会受到外在环境的影响而改变。
教育孩子的方法最重要是专心、持久、始终如一。
师长要一心一意地教育孩子，孩子也应一心一意地学习。教的人和学的人都要专注努力地付出，真诚善良的本性才不致丧失。由于专心学习，才能更加努力上进。
【相关故事】
奕秋教棋
《孟子》里讲了两个学生同时向奕秋学下棋的故事。它告诉我们学习一定要专一。
奕秋是当时著名的棋艺高手，他同时教两个学生下棋。其中一个学生很认真地听老师讲解下棋的技巧；另一个学生虽然也在听讲，但他心里却想如果有大雁飞来，就拿起弓箭去射它。
棋艺教完，奕秋让两个学生对下一盘。开局不久，胜负便已分晓。认真听讲的学生下棋技巧比那个一心想射大雁的学生高明多了。
一样的老师，一样的教法，却出现了不同的效果，不是因为别人比自己聪明，而是因为自己没有专心学习的缘故啊！
【解释】
孟子的母亲为了给孟子创造一个好的学习环境，曾三次为选择邻居而搬家。
有一次，孟子逃学回家，孟母生气地把织布机上的梭子折断，以此来教育他学习是不可以中断的。
【相关故事】
魏照学师
东汉末年，有一位著名文人叫郭泰。他不仅博通古籍，学问精深，治学严谨，而且为人忠厚、正直、谦和。一时间，名震京师。许多读书的人，都求拜他做老师。
一般的学生，只来听老师讲完课就走。有个叫魏照的少年，却把行李搬来，整天和郭泰老师吃住在一起。他不但用心听老师讲经书，还时时、处处注意学习老师的言谈举止和为人治学的品质。每天清晨，魏照都早早起来，洒扫庭院，清理房舍，点火做饭，热心地为老师端水送餐，细心地照料老师的衣、食、住、行。老师问他为什么这么做。
魏照非常诚恳地回答道：“我来不仅要学习知识，还要学习您的为人处事和高贵品质。”此后，郭泰通过言传身教，把自己全部知识和立志做人的信条，毫不保留地教给他。魏照由于学习刻苦，也成为一个有骨气、有志向的学者。
【解释】
在五代时候，有个名叫窦燕山的人，他乐善好施、扶贫济弱，而且待人处世都很好，从不欺诈他人。他很重视子女的教育，采用适当、良好的方法去教导他们。
窦燕山的五个儿子，在父亲的认真教导下，每一个人都取得了很好的成就，声名远传四方。
【相关故事】
窦燕山五子登科
五代时，在河北省蓟县有一个名窦禹钧的人，因为蓟县有座燕山，窦禹钧的名又很响亮，所以人们都以“窦燕山”作为窦氏的代称。
窦燕山年轻的时候，品行不好，仗着家里有钱，到处欺压善良的百姓。一天夜里，他梦到死去的父亲劝他改过向善。窦燕山醒来后，谨记父亲的话，从此痛改前非，乐善好施，帮助许多困苦的人渡过难关。
后来，窦禹钧有了五个儿子。他以自己改过向善的经验，用心地教育他的五个儿子。这五个儿子也没让父亲失望，个个都成为了有作为的人。
本段属于：教育类

香九龄，能温席，孝于亲，所当执。
融四岁，能让梨，弟于长，宜先知。
首孝弟，次见闻，知某数，识某文。
一而十，十而百，百而千，千而万。
拼音版
【翻译】
东汉人黄香九岁的时候，就知道为父母暖被窝。学会孝顺父母，这是身为儿女应当做到的。
汉代人孔融四岁的时候，就懂得把大的梨让给哥哥吃。弟弟尊敬和友爱兄长，这是孩子从小就要明白的道理。
做人首先要懂得尊敬父母和友爱兄弟的道理，其次才是增长见闻。要学会加减算术，也要认读文字文章。弟，通“悌”。
我们采用的是十进位算术方法，从一到十是基本数字，然后十个十就能变成百，十个百相加成为千，十个千就能变成万。
【解释】
为人父母，在教育子女方面，如果只想到给他们提供物质所需，抚养他们长大，却没有好好教育他们做人、做事，这就是父母的过错。
同样，当老师的在教导学生方面，如果没有好好教导学生，让学生产生懒惰心理而不好好学习，学生因此而荒废学业，这就是老师的过错。
【相关故事】
郭太敬业育人
郭太是东汉时期著名学者，他不但学识渊博，而且教学有方，对学生全面负责，敬业精神极强。有一个叫左原的学生，因触及到法律，学校将其除名。
左原从此名声很臭，一天，郭太把他拉到了酒馆。郭太劝他说：“战国时期，有个叫颜涿聚的人，原来是梁甫地方的强盗。后来做了齐国的将军；段干木年轻时品德也不好，后来也做了魏国有才干的官员。有了过错，只要痛改前非，同样可以有所作为啊！”
一席话，说得左原心里热乎乎的。他站起来深深地给郭太鞠了一躬，说：“郭先生，今后我一定按您的话去做，绝不辜负先生的一番苦心。”
【解释】
父母、老师尽心尽力地教育孩子，而孩子不努力学习，这是不应该的。
年少时不努力学习，等到长大以后，什么都不懂，什么都不会做，到那时候还能有什么作为呢？
【相关故事】
温公警枕
宋代著名的政治家司马光曾被皇帝封为温国公。后人多称他为“司马温公”，他从小聪慧过人，被人们称为“神童”，但他并不骄傲。
为了每天早起读书，他请木匠做了一个圆木枕头。用这个枕头睡觉，睡熟后只要一转头就会滑下来，头磕在床板上，人马上就惊醒了，于是马上爬起来读书。
就这样，司马光孜孜不倦地学习、读书，事业上取得了很高的成就。“温公警枕”勤奋的故事，也就成为后人争相学习的事例。
【解释】
一块玉石从矿山里开采出来，不经过打磨或雕刻就不能成为美玉，更无法加工成有用或值钱的器皿。
人的资质无论多么好，不经过学习就不懂得人情、礼义、道德，就不明白做人的道理。
【相关故事】
王羲之教子
王羲之是东晋大书法家，他有七个孩子。作为一代学识渊博的书法大师，他深知“玉不琢，不成器”的道理。
他对自己的孩子很严格，规定他们在穿衣、吃饭上都要艰苦朴素，不能铺张浪费，还教育他们忠诚爱国的道理。
王羲之的小儿子名叫王献之，他很小的时候，父亲就开始教他怎样正确写字。
王献之不负父望，刻苦练习，天长日久，他写的字也越来越好。
有一次，王献之正在书房里练字。父亲为了验证他学得怎么样，悄悄地从后面突然来拔他手中的毛笔，可是却没有拔动。王羲之对此十分高兴，觉得自己多年的苦心没有白费。
果然，王献之长大后也成为有名的书法家，与父亲并称为“书法二王”，为书法界做出了很大贡献。
【解释】
做儿女的，在年纪还小的时候，就应该把握学习的机会，亲近、尊敬老师和友人，接受老师的身教、言教，学习人与人之间交往的各种礼仪规范和礼节。
【相关故事】
孔子教徒有方
孔子曾教过一个很没有礼貌的学生。孔子让他去招待客人，他却在院子里做别的事情；客人还没坐下来，他却坐下来；到了吃饭的时候，客人还没入座，他已经抢先端起了碗；客人刚说了上半句话，他就抢先说了下半句话。
孔子严肃地批评了他：“你跟客人抢座位、争着说话，真是没有礼貌!你还是出去一会儿吧!去把隔壁的刘先生请过来。要注意礼貌。”
客人们都不理解：“为什么叫一个不懂礼仪的学生去呢？”
孔子说：“刘先生很有教养，他应该多接触才是，这样能从刘先生那里学到一些处世待人的礼仪。”
后来，在孔子细心地教导下，这个学生变得又谦虚又懂礼仪了。
【解释】
东汉时，有个叫黄香的人。从小就非常孝顺，在他9岁的时候，母亲就去世了。黄香非常孝顺父亲，在寒冷的冬天，父亲还没上床睡觉之前，黄香用体温焐暖床上的棉被，再请父亲安睡。
黄香这样体贴父亲的孝亲行为，不但是他个人该做的，也是我们每一个人都应该效法、身体力行的。
【相关故事】
庄公掘地见母
春秋时，郑国郑武公的妻子武姜生了两个儿子，一个名叫寤生，一个名叫共叔段。
武姜生寤生时难产，受了很多痛苦，因此她很不喜欢寤生。可对小儿子共叔段却百般宠爱，她常跟郑武公说要将王位传给共叔段。郑武公不肯答应武姜这个请求，最后寤生登上王位，就是郑庄公。
武姜过分宠爱共叔段，帮助他向郑庄公要了封地。
共叔段领取了封地，就开始招兵买马、修筑城墙，并让母亲武姜在城里做内应，准备里应外合，夺取郑庄公的王位。
没想到事情败露，郑庄公起兵打败共叔段，将母亲和弟弟放逐到城颍这个地方。郑庄公痛心地发誓：“母子俩不到黄泉，永不再见。”不久之后，郑庄公就后悔自己说了这样过头的话，却又没有脸面向母亲道歉。
颖谷有个地方官叫颍考叔，为人非常正直。见到郑庄公把母亲驱到颍地，说道：“母亲虽然不像母亲，但儿子能够不像儿子吗？”于是就去见庄公。
这时庄公刚好要吃饭，就令颍考叔一起用餐。席间，颍考叔拣一块好肉割下包好，藏在袖内，庄公好奇地问这是为什么。
颍考叔说：“我家有老母，因为家贫，每天只能吃野菜，从来没吃过这么好的东西。现在您赐给我这么好的食物，我自己在这享受，老母亲却尝不上一口，一想我就心酸，所以我要带一些回去给老母亲吃。”
郑庄公听后凄然长叹。颍考叔问庄公叹什么气，庄公说：“你有老母亲奉养，能尽人子之心，我虽贵为国君，却无法享受天伦之乐。”
颍考叔假装不知，奇怪地问：“姜夫人身体不是一直很好吗？您怎么却说没有母亲呢？”
于是庄公就把姜夫人与共叔段谋反，以及把姜夫人迁到颖地的事情跟颖叔考说了，并叹道：“已经立下黄泉相见的毒誓，现在后悔都来不及了。”
颍考叔对郑庄公说：“这个问题很简单，只要派人挖条地道，你们母子就能相见，而且又不会违背您的誓言啊!”
郑庄公听了十分高兴，派人挖了地道。结果，久别的母子俩便在地道里抱头痛哭，重新拾回失落已久的亲情。
【解释】
东汉时，有个叫孔融的人，在他4岁时，有人给他家送来一筐梨，父亲叫孔融先拿一个梨去吃。
孔融从筐里拿了一个最小的梨子。父亲觉得奇怪，问孔融为什么不挑大的梨吃。孔融说要把较大的梨子留给哥哥吃，自己吃小的。
孔融敬爱兄长的美德是我们从小就应该知道的，也是我们要学习的。
【相关故事】
孟子提倡孝悌
孟轲，字子舆，邹，即今山东邹县人。战国时思想家。受业于子思。在儒学分化中，被称为孔孟学派，代表孔门正统学术思想。
一天，孟子和学生们围坐在一起讨论孝悌和修养的关系问题，爱提问题的公孙丑首先提问：“老师，您为什么那么重视孝悌呢？”
孟子解答：“因为要实行尧舜的仁政，必须立足于孝悌。”公孙丑接着问：“那么，什么是孝悌呢？”
孟子解释说：“孝顺父母为孝，尊敬兄长为悌。孝和悌是仁义的基础，只要每个人都爱自己的双亲，尊敬自己的兄长，天下就可以太平。”
孟子谴责不孝顺父母的人，他认为不孝有五项内容。
学生公孙丑问他有哪五项内容时，孟子说：“世俗所谓不孝的事情有五件：四肢懒惰，不管父母的生活，一不孝；好下棋喝酒，不管父母生活，二不孝；好钱财，偏爱妻室儿女，不管父母生活，三不孝；放纵耳目的欲望，使父母因此受耻辱，四不孝；逞勇敢，好斗殴，危及父母，五不孝。”
孟子还认为，父母死后，应当厚葬久丧。孟子老母死了，孟子给以隆重的送葬，棺和椁，都选用上等的木料，还专门派学生监督工匠制造棺椁。
事后，他的学生也觉得选用的棺木太好了，便带着疑问对孟子说：“前几天，大家都很悲伤、忙碌，我不敢向您请教，所以今天才提出来。您看，用的棺木是不是太好了呢？”
孟子解释说：“对于棺椁的尺寸，上古时没有一定的规定；到了中古，才规定棺厚七寸，椁要与棺相称。从天子一直到老百姓，都这样做了，才算尽了孝子之心。古人都这样做了，我为什么不能这样做呢？我给你们讲孝悌时，不止一次地对你们说过：在任何情况下，可不应当在父母身上省钱啊！”
【解释】
做人首先要学会孝顺父母，尊敬兄长，其次是多见识天下事理，懂得计数计量，增广见闻，扩大阅历，学习生活中的常识，懂得文理，了解古今圣贤之事，这才是做人的基本原则。
【相关故事】
薛包孝后母
古时候，有一个名叫薛包的人，他很小的时候母亲就去世了。后母对他很不好，经常打骂他，还经常让他挨饿受冻。
薛包对后母却非常孝顺，常帮后母干这样那样的活，后来终于赢得了后母的信任。
在父亲、后母都去世后，后母的孩子要求分家，薛包就把所有钱财都给了后母的孩子。别人都笑薛包傻，薛包说：“我这才是对父母的孝顺呀！”
【解释】
古人造“一”字，表示天、地、阴、阳的分界，是数字的开始。所以学习数字要从一开始。“十”字是数字的终了，一横一竖，包含东、南、西、北四方的意思。
从一到十，从十到百，从百到千，从千到万，依此类推，这就是我国采用的十进位算法，这些基本的数字不可不知道。学会基础算法后，才能学习更深奥的算术。
【相关故事】
仓颉造字
汉字的发明，是一个很漫长的过程。在文字尚未发明的上古时期，人们采用在绳子上打结记事的方法。
到了黄帝时期，有个史官叫仓颉，受当时人们占卜的启发，开始了“文字”的创造。山川河流的去向、鸟兽鱼虫的斑纹羽毛、人类动物活动的姿态都是仓颉研究的基础。
经过艰苦的努力，一天，他豁然开朗，找到了创造文字的方法。据说，这一创举曾惊天地，泣鬼神。
我们青少年学习文化一定要循序渐进、脚踏实地，才能学到真正的知识。
【解释】
宇宙间有三样最基本的物体，就是天、地、人。人类生存在宇宙中，与大自然共生共存，古书上所说的三才，指的是天、地、人，是三种构成生命现象的基本因素。
古书上所说的三光，指的是太阳、月亮和星星。
【相关故事】
夸父追日
夸父，是神话中的巨人，善奔跑，传说是大地之神后土的孙子。
夸父与太阳赛跑。接近了太阳，口渴，想要得到喝的水。于是到黄河、渭水中去喝水。可是，黄河和渭水的水不够喝。他就到北边去喝大湖里的水，还没赶到，就在半路上渴死了。
夸父丢下他的手杖，化成了桃林。
【解释】
所谓“三纲”，是人与人之间的三种重要且不容紊乱的关系。“
三纲”指的是君与臣、父与子、夫与妻。君主与臣子之间，彼此的言行要合乎义理；父母与子女之间要相亲相爱；夫妻之间则要尊重、和睦相处。
君臣、父子、夫妻都能彼此敬重，言行合乎义理，那么社会上的风气才能和谐稳定。所以，三纲之间的相互关系，是国家社会安定的根本。
【相关故事】
岳飞赴死
岳飞是南宋著名的抗金将领，就在他大败金兵的时候，宰相秦桧却害怕岳飞打退金兵回朝后，自己的地位受到威胁，就让皇帝连发12道金牌召岳飞回朝。
属下劝岳飞不要听从朝廷的调遣，岳飞却认为君叫臣死，臣不得不死，结果回朝后，被秦桧等人害死在风波亭。
岳飞之死，令世人扼腕叹息。岳飞作为中国历史上的一员名将，其精忠报国的精神深受中国各族人民的敬佩。
本段属于：知识类
三才者，天地人，三光者，日月星。
三纲者，君臣义，父子亲，夫妇顺。
曰春夏，曰秋冬，此四时，运不穷。
曰南北，曰西东，此四方，应乎中。
拼音版
三才者sāncáizhě
天地人tiāndìrén
三光者sānguāngzhě
日月星rìyuèxīng
三纲者sāngāngzhě
君臣义jūnchényì
父子亲fùzǐqīn
夫妇顺fūfùshùn
曰春夏yuēchūnxià
曰秋冬yuēqiūdōng
此四时cǐsìshí
运不穷yùnbùqióng
曰南北yuēnánběi
曰西东yuēxīdōng
此四方cǐsìfāng
应乎中yìnghūzhōng
【翻译】
古人所说的“三才”，指的是天、地、人；古人所说的“三光”，指的是日、月、星辰。
古人所说的“三纲”，指的君王与臣子的言行要合乎义理，父母与子女之间相亲相爱，夫妻之间和顺相处。
说到春天和夏天，以及秋天和冬天，这是一年的四个季节，春去夏来，秋去冬来，循环往复，生生不息。
说到南方和北方，以及西方和东方，这是四个方位，必须有个中央位置对应，才能把各个方位定出来。
*注：汉儒董仲舒最早提出封建时代的“三纲”，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。幼儿版译文中采取直译，未明确说明这三点。
【解释】
春、夏、秋、冬是一年的四季，从温暖的春天到炎热的夏天，再从凉爽的秋天到寒冷的冬天，一年这么过去了。四个季节依着一定的规律，一年又一年不断循环，无声无息地进行着。
大地万物也跟着四季的运转生长、活动。春耕、夏耘、秋收、冬藏，随着大自然起落有序的节奏变化不息。
【相关故事】
赤壁之战
曹操率领大军南下，与孙权、刘备的联军在赤壁对峙。
赤壁之战前，周瑜和诸葛亮“英雄所见略同”，一致认为火攻是上策，可是当时冬天刮的都是北风，几乎就没有东南风，急得周瑜病倒在床上。诸葛亮则利用自己的天文知识，算出未来三天会起东南风。
果然不出所料，三天后刮起了东南风。东吴将士乘风破浪，火烧曹军。曹操败走赤壁，狼狈而逃。
【解释】
方向的位置，有四个基点，即南、北、西、东，称为“四方”。
这四个方位，都以中央为基点，两相对应。也唯有与中央点对应，才能定出正确的方向，因为如果没有定出一个固定的基点，以它来与各个方位对照，那就无法有正确的方向可依循，人们所生活的空间就会混淆了。
方向与方位的确立和人类的生活息息相关，也使生活更便利。
【相关故事】
背道而驰
战国时，有一个人想要从中原到楚国去。
他坐着马车向着北方而去。在路上，有人问他：“你到楚国应该往南走，不能往北方啊！”
他说：“没关系，我的马跑得快。”“
跑得越快不是离得越远吗？”
他又说：“我准备了足够多的食品。我的马夫本领高。”
不管怎么劝，他也没改变。
结果，他离楚国越来越远了。
【解释】
水、火、金、木、土是各项事物的总称，大地万物的构成与变化都是由此而来。
五行的生灭、变化由数字推算演绎而来，是大自然各种现象生成演变的基本原理。
古人透过复杂的五行生、克变化理论，来理解天地宇宙，并由此解释各种自然现象的发生与变化。对古人来说，天地万物的道理与玄妙，尽在五行中。
【知识学习】
阴阳五行
阴阳五行是中国一种古老的思想概念。它透过水、火、金、木、土五种基本元素之间相生相克的复杂变化，加上既统一又对立的阴阳二气的运动，解释自然现象，论断人的祸福。
春秋战国时代，阴阳家就是这样一个学派。当时贵族分封制度已经瓦解，知识分子百家争鸣，想要建立新的社会秩序，挽救民族生存的危机。有些人想要建立理性的社会，另有一些人则主张宿命的观点，认为福祸相倚、循环是正常的现象。儒家、墨家是前者的代表，阴阳家则是后者的代表。
【解释】
一个人应该有爱护别人的胸怀，处事适宜、公正，遵守礼节，不断追求知识，充实自己，实事求是、讲信用。
仁、义、礼、智、信这五常是在社会中做人的准则，不容紊乱，人们的行为有了准则规范，社会才不会失去秩序。
【知识】
儒家的仁义观
在中国，仁、义、礼、智、信贯穿于中华伦理的发展全过程中，成为中国价值体系中的最核心因素。
按儒家的解释，仁是最重要的，仁者爱人，爱的情怀是一切伟大人格的基础。好人过去叫仁人，好的政治叫仁政，好的声誉叫仁声。仁字在中国古代，是一切美好事物的代名词。
仁义礼，接着是智和信，这里面包含着传统中国思想的精义。按儒家思想，智慧和守信，必须以仁义礼为前提，如果没有这个前提，那么，智和信就会变得可怕。
如果一个人只有智慧，但不讲仁义道德，也不守礼仪，那么，这种智慧不仅不会给人类带来福祇，相反还有极大的危害。
【解释】
稻米、高粱、豆类、麦类、小米、稷，这六种谷类统称为“六谷”。凡是所结的果实可以作为粮食的植物，通称为“谷”。
六谷是人类的主要粮食，人们食用它以维持生命。中国是一个讲究美食的国家，六谷除了用来维持生命之外，中国人也利用它们制作出精致、多样的食品，闻名世界。这也是稻谷和西方食物不同的地方。
【相关故事】
神农氏发现六谷
神农氏是中国农业的奠基者，他生活在原始狩猎时期。他当了部落首领以后，担心人们捕猎时间长了野兽被捕尽，人们无法生活，就一直想找一种替代野兽作食物的东西。
一次，他用一种野草作燃料烤肉时，忽然从火里蹦出几粒像植物的东西来，他一尝香脆可口。受此启发，他把不少植物的种子拿来做实验，最后从中选出一些味道好、易于成活的植物加以种植，六谷就这样被神农氏发现了。
【解释】
马、牛、羊、鸡、狗、猪，这六种动物称为“六畜”。六畜原本都是野生的，后来被人类驯服并且饲养，对人类有许多益处。
例如，马可供人骑乘，也可以用来拉车；牛会耕田；羊可供应人类肉食、乳汁、皮毛；鸡和猪可供食用；狗会看家护院等。
人类不仅可利用六畜当作食物，也可节省时间和力气。这是人类深具智慧的地方，也是和大自然保持平衡状态的方法。
【相关故事】
伏羲氏驯养六畜
原始社会时期，伏羲氏做部落首领的时候，人们主要以狩猎为生。如果遇到大雨、大雾天气捕不到野兽，人们就会挨饿。
于是，聪明的伏羲氏就想了一个办法：天气好时，尽量多捕一些野兽，没有吃完的就放养起来。
后来经过挑选，固定了一些品种，也就是“六畜”。此后人们又发现六畜除了供人们食用外，还有多种用途：比如马能拉车；牛能耕田；羊能供皮裘；鸡能报时；狗能看家等。
【解释】
高兴、愤怒、忧伤、害怕、喜爱、厌恶、贪求，这七种情绪称为“七情”，是人类与生俱来的基本情绪，也是人类所共有的情感。我们要适当控制七情，不应随意发泄，这也是修养自身的一大前提。
【相关故事】
欲望缠身的和珅
清朝乾隆年间，和珅因为聪颖、机智，办事沉稳，受到乾隆皇帝的赏识，和珅因此仕途平步青云。再加上他善于察言观色，针对别人的喜恶去奉承、讨好别人，因此没有多久便升任军机大臣兼内务大臣。
但是，身居高位的和珅，不但不懂得感恩，反而放纵自己的私欲，把乾隆皇帝当靠山，肆无忌惮搜刮民膏民脂。和珅如日中天的权势，连王公贵族都对他卑躬屈膝，一般人对他的结党营私及贪赃枉法都非常反感与不满。
这时年事已高的乾隆皇帝召集文武百官，商讨国事。和珅担心自己地位不保，极力游说乾隆皇帝不要退位。但是乾隆仍决定传位给颙琰，年号嘉庆。
嘉庆皇帝继位后，便收集和珅的罪证，将他逮捕入狱，赐其自尽。贪得无厌的和珅，终究落得一个不得善终的下场。
【解释】
匏瓜、陶土、皮革、木头、玉石、金属、丝弦和竹子这八种东西是用来制造乐器的主要原料，古人称这八种材料制成的乐器为“八音”。
笙、埙、鼓、板、磬、钟、琴、箫是八音的代表乐器，它们的音色各有特色，我们的耳朵能轻易地分辨出它们的不同。八音变化组合产生各种各样美妙的旋律，丰富我们的感情世界。
【相关故事】
伯牙遇知音
春秋时代，一个叫俞伯牙的人很精通琴艺，但他却一直找不到一个能真正欣赏他音乐的人。
一次，俞伯牙出使楚国，突然心血来潮，让船夫把船靠了岸，忘情地弹起琴来。悠扬的琴声传入山中，把正在打柴的钟子期吸引到了江边，他屏息静听，立刻猜出俞伯牙琴声蕴含的含义。俞伯牙和钟子期成了一见如故的好朋友，并且约定好了来年再见。
一年后，俞伯牙满怀欣喜启程探访钟子期，没想到钟子期却生病去世了。悲痛不已的俞伯牙来到好友的坟前，哀怨地弹完一首曲子之后，把琴摔在地上，伤心道：“知音不在了，还弹琴给谁听呢？”
【解释】
关于家庭中尊卑长幼的秩序，有所谓的“九族”之说。九族的秩序，由上往下分别是：高祖父、曾祖父、祖父、父亲，父亲之后就是自己了。
在自己之后的，就是儿女，儿女之后是孙子。这些家庭成员的称谓，是中国古代订立的，一直使用至今。中国是重视伦理的国家，而“九族”正是中国家庭伦理的基础。
【知识】
九族之序
亲族之间应该有长幼之分。九族之首为高祖父，“高”是排在最高辈分的称呼，也就是祖父的祖父。
凡是高祖孕育的下一代，都可称为同族，通常认为五代以内为亲族。二是曾祖父，即父亲的祖父。三是祖父，即父亲的父亲。四是父亲，其实就是对孕育自己的人的称呼。五才是自己。等到成家后，所孕育的下一代就是自己的子女。子女长大后又有了他的子女，这就是他们的孙子。孙子又生下他的子女，即通常所说的曾孙。而曾孙又生下他的子女，这一代就算是他们的玄孙了。
从高祖父到玄孙，这九代人家族系统，体现了家族内部老幼尊卑。九族之间应互相尊敬，互相关爱，和睦相处。
【解释】
从自己的儿子、孙子再往下传，还会有曾孙与玄孙。所以如果从高祖父辈开始算起，接着曾祖父、祖父、父亲、自己、儿子、孙子、曾孙到玄孙，那么一共就有九代，这九代亲族就是所谓的“九族”。
古人的生活中，家族来往密切，因此特别强调长幼辈分，要求每个人依身份行事，共同维系家族的平安与繁盛。
【相关故事】
愚公移山
很久以前，在太行山和王屋山的北面，生活着一位名叫愚公的老人。他每次出门都要翻越两座大山，很不方便。于是，他决定要把自家门前的太行、王屋二山搬走，开通一条路。他率领着妻子、儿孙们，开始了挑土搬石的工作。
住在河边的智叟嘲笑他说：“你都这么大岁数了，就算累死也搬不了多少!”
愚公坚定地说：“我死了，还有儿子，儿子生孙子，孙子又生曾孙，子子孙孙没有穷尽。可这山是不会长的。”
本段属于：知识类
曰水火，木金土，此五行，本乎数。
曰岱华，嵩恒衡，此五岳，山之名。
曰士农，曰工商，此四民，国之良。
曰仁义，礼智信，此五常，不容紊。
拼音版
曰水火yuēshuǐhuǒ
木金土mùjīntǔ
此五行cǐwǔxíng
本乎数běnhūshù
曰岱华yuēdàihuà
嵩恒衡sōnghénghéng
此五岳cǐwǔyuè
山之名shānzhīmíng
曰士农yuēshìnóng
曰工商yuēgōngshāng
此四民cǐsìmín
国之良guózhīliáng
曰仁义yuērényì
礼智信lǐzhìxìn
此五常cǐwǔcháng
不容紊bùróngwěn
【翻译】
至于古人所说的水、火，以及木、金、土，这就是五行，五行是中国古代用来指宇宙各种事物的抽象概念，是根据一、二、三、四、五这五个数字和组合变化而产生的。
古人所说的东岳泰山、西岳华山、中岳嵩山、南岳衡山、北岳恒山，这就是五岳，都是山的名字。
古人说的做官的、从农的、务工的、经商的，这就是四民，是国家不可或缺的栋梁。
古人所说的仁爱、道义、礼仪、才智、守信，这就是五种为人处世的法则，不容紊乱违背，每个人都应该遵守。
【解释】
父亲与子女之间要父慈子孝；夫妇之间要和睦相处；兄弟姊妹之间则要做到友爱，身为兄姊的爱护弟弟妹妹，做弟弟妹妹的则要敬爱兄姊。这些是家庭中人与人相处最基本的道理。
家庭是组成社会最基本的单位，每个家庭都和谐融洽，社会才可能祥和安乐。所以古人说：“家齐，国治，天下平。”
【相关故事】
鲍宣夫唱妇随
鲍宣，字子都。渤海高城，即今河北盐山人。哀帝时，为谏议大夫，敢于上书直言，抨击时政，后任司隶。
鲍宣后来娶了桓少君为妻，桓少君也是个品德高尚的人。鲍宣曾经就学于少君的父亲，少君的父亲赞赏鲍宣虽贫苦而为人清白，就把女儿嫁给他，陪嫁的礼物很丰盛。鲍宣看了，心里很不高兴，便要桓少君把这些嫁妆退回娘家。
妻子回答说：“我父亲因为先生注重品德修养，保持俭朴的生活，因此让我出嫁而服侍你。既然我乐意嫁给你，你的意见我都接受。”
桓少君听从了丈夫鲍宣的话，把仆人都遣了回去，并把嫁妆分给他们，自己换上朴素的衣服，和鲍宣过着艰苦的生活。
【解释】
长辈和晚辈之间要注意尊卑的次序，朋友之间要注意守信用和讲义气，君主对臣子要敬重，臣子对君主要忠诚。这十种大义，人们都应当共同遵守。
【相关故事】
清廉的父子
胡质，三国时魏国的一位太守，他为人正直，执政清廉，虽先后任过县令和太守，但其家人一直过着很清贫的生活。
一年，胡质升任荆州刺史，他的儿子胡威从京都来看望他。父子在荆州相聚了十余天后，儿子胡威要返回京都了。临别时，胡质拿出一匹细绢，送给儿子以作为归途中的盘缠。
胡威见到这匹细绢，不解地问道：“父亲大人，您一向廉洁清白，不知是从哪儿得到这匹细绢？”胡质说：“这是我从薪俸中节省下来的，给你做盘缠的。”
胡威在归途中遇见一人。一路上百般照料着胡威。当胡威知道他是父亲手下的一个都督时，立即取出那匹细绢，递给这位都督，以偿还他一路花销的费用和情意。这位都督拒绝不收。
那都督看到胡威态度如此坚决，心想，真是有其父，必有其子。只好十分尴尬地拿着那匹白绢和胡威道别了。
【解释】
教导刚入学读书的小孩，必须注意方法，尽量做到面面俱到；每一个字的读音和意义都仔细清楚地讲解明白。
文章中哪一句话该停顿，哪一句话的意思完整了，都要讲确切，才能正确标注标点符号，让段落分明，以方便了解文意。
【相关故事】
王僧孺读书
南北朝时期，有一个著名的学者叫王僧孺，他在小的时候就勤奋好学。王僧孺开始读《孝经》时，非常刻苦，能倒背如流。可是当有人问他关于孝道的道理时，他却答不上来。
通过这件事，王僧孺明白，读书不仅要记忆还得必须懂得书中的道理。渐渐地，他不仅从书本上学习知识，而且还把它运用到实际中去。
一次，父亲的一个朋友到家里来做客，王僧孺就把书上理解的道理说给客人听，得到了客人的称赞。王僧孺就这样学用结合，终于成为一个大学者。
【解释】
自古以来，凡是要研究学问的人，都一定要有一个好的开始，这样才能为日后的学习打下很好的基础。
刚入学的时候，首先要研读的就是小学，为的是要把每个字的形、音、意都了解清楚，才能续读经书的功课。
小学都读熟了之后，就可以接着研读《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》这四部儒家的重要经典了。这样才算是完成了为学的基本准备。
【相关故事】
黄宗羲一生勤读
黄宗羲是明末清初的著名思想家、史学家。
黄宗羲的父亲是有名的“东林”名士。黄宗羲14岁那年，父亲被奸臣害死，他满怀为父亲申冤报仇的决心，跟随老师刘宗周刻苦学习。他经常流着泪读书，直到夜深人静的时候。少年时代的勤学，为他以后取得成就奠定了坚实的基础。
青年和中年时代，黄宗羲从事抗清和反对奸臣的活动，非常繁忙、紧张，黄宗羲仍利用一切机会读书和写作。
到了晚年，生活稍安定些，黄宗羲学习更加勤奋。80岁以后，黄宗羲眼花了，仍然不停地读书。黄宗羲一生勤奋读书，学识非常广博，留下了许多名著。
【解释】
《论语》是儒家学派的代表著作，最能直接反映孔子的思想与处世原则。整本书共分为20篇。
相传孔子的弟子有3000多人，《论语》这部书就是由孔子的弟子与再传弟子编成的。他们把和孔子讨论学问的内容、孔子的教诲、和孔子相处的情形整理记录下来，让孔子博大精深的思想与品德能流传不朽。
【相关故事】
半部《论语》治天下
孔子是儒家学派的创始人，他年轻时曾在鲁国做官。后来他弃官不做，开创了我国私人教育的先河。
传说他有弟子3000人，其中贤者就达70多人。他曾带领弟子周游列国，推行自己的仁政，但却没有成功。
后来，他的弟子们把他生前的言论编成了一部书，就是《论语》。《论语》以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、论理思想、道德观念及教育原则等。
后世的君王和文人们对这部书很尊崇，说：“靠半部《论语》，就可以治理天下。”
【解释】
《孟子》这部书由孟轲所著，共有七篇。这部书的内容，主要谈论有关品德的修养、人性的善恶等个人道德的问题，其次就是和国君讨论王道与霸道之分，鼓励行仁政、发扬仁爱忠义的精神等，是儒家思想的更进一步发扬光大。
【相关故事】
孟子仁政治国
孟子是继孔子之后，儒家学派的代表人物。他主张行“仁政”统一天下。他四处游说，曾对梁惠王说：“仁者无敌。”
一次，孟子被齐宣王召见商量国策，齐宣王问他：“商汤流放了夏桀，而周武王去攻打商纣王。这桀和纣是国君，而汤和武王是臣子，臣子杀掉国君，这样做对吗？”
孟子回答说：“破坏仁爱的人就叫贼；毁掉道义的就叫残。这些破坏仁义道德的残贼之人，我们就叫他们独夫。所以我认为武王杀死的不是什么国君，而是独夫。既然是独夫，人人可以杀他，更何况杀死纣王的又是武王这样圣明的人呢？”
孟子的回答令齐宣王很满意，认为孟子的思想可以指导他治国安邦，便拜他为客卿。从此，齐宣王有什么问题就去请教孟子，齐国也一天天地强大起来。
【解释】
在我国古代，将说话时高低不同的读音分为平声、上声、去声和入声，这四种声调称为“四声”。
四声的运用必须和谐，人类的语言听起来才舒畅悦耳。了解声音的高低变化，可以使我们对日常运用的语言有更深入的认识，从而体会语言之美。
【相关故事】
纪晓岚联对
清代有名的才子纪晓岚，年幼时被称为“神童”。
纪晓岚5岁时入私塾学习。先生教他念《三字经》，他过目不忘，不到半个月，便把《三字经》倒背如流。
清代的童子试是科举考试的第一步。这天，纪晓岚到县学应试。县学院子里桃花盛开，香气逼人。纪晓岚忍不住折了一枝。恰好这时考官来了，纪晓岚舍不得丢掉桃花，忙把它藏在袖筒里。
考官见这孩子胆大机敏，长得清秀，随即吟出一句上联“小童子袖里暗藏春色”。纪晓岚明白考官知道自己藏了桃花，就把眼前之事即兴出对，吟出了下联“老宗师眼中明察秋毫”。
考官没有料到他应对如此之快，且又工整贴切，大为称赞。自此，纪晓岚在乡里名声大振。
【解释】
子思，是孔子的孙子，伯鱼的儿子。相传他是曾参的学生，他的弟子是孟轲的老师。孔庙中，分列孔子两旁的四圣即是：颜回、曾参、子思、孟轲。
子思是《中庸》这部书的作者，“中”是守于正道，没有过与不及；“庸”是依着正道做人做事，永不改变。所以《中庸》这部书的宗旨，就在宣扬不偏不倚的中庸之道。
【相关故事】
中庸之道
一次，孔子和他的学生对“贫富问题”进行讨论。
孔子的几个得意弟子都纷纷发言，但只有子贡的话孔子比较满意。
子贡说：“我觉得一个人如果能够做到贫穷却不谄媚别人，富有却不骄傲，这样就算是相当不容易了!”
孔子听完后，笑一笑说：“还不如把贫富交给天命，只知专心求道，贫或富也就不存于心了。既然如此，又何必担心该如何处身于贫或富的问题呢？”
孔子的话让子贡领悟到更深一层的道理。于是他对孔子说：“老师，您这是教导我们恪守中庸之道，懂得过与不及的道理啊！”
【解释】
《大学》这本书的作者是曾子，就是曾参。书中的内容是从个人本身的修养谈起，再进一步整治其家，使上下和睦、各守本分；然后才能治理国家，达到平治天下的目标。
这就是说：每个人必须先修养自身的品德，把握住根本。然后才能按部就班，由己身推向家庭；由家庭推到国家，再慢慢朝贡献全人类、求天下太平的目标发展。
【相关故事】
曾子杀猪
曾子，名参，字子舆，春秋末年鲁国南武城人。
曾子16岁拜孔子为师，他勤奋好学，颇得孔子真传。
此后，孔子的孙子孔汲又师从曾子，孔汲又传授给孟子。因此，曾参是一个上承孔子之道，下启思孟学派的关键人物。
曾参的修齐治平的政治观，省身、慎独的修养观，以孝为本的孝道观，影响中国2000多年。至今仍具有极其宝贵的的社会意义和实用价值，是当今建立和谐社会的丰富的思想道德营养。
曾子一直是后世严守信用的榜样。
他在教育子女时，以身作则，从小事做起，切实让孩子懂得言而有信、诚信为人的道理。
有一次，曾子的妻子要去赶集，孩子哭闹着要一起去。妻子想到集市上要买很多东西，带着孩子不方便，于是就哄孩子不要跟着自己。
可是，越哄孩子反而越哭得厉害。
见此情景，她拉住儿子的手说：“孩子，听话，让爸爸给你杀猪吃肉。”
孩子一听，立刻就停止了哭闹。
等到下午妻子从集市上回家，曾子正在磨刀。妻子觉得很奇怪，就上前问丈夫。曾子说：“你今天不是说要给孩子杀猪吃肉吗？我现在磨好了刀就去杀猪。”
妻子一听，忙说：“我不过是哄哄小孩子而已，你怎么能当真呢？”
曾子说：“我们做父母的要给孩子当好榜样。今天你骗他，将来他就一定会骗别人的。这样下去怎么能行呢？”
妻子听了丈夫的话，若有所悟地连连点头。
【解释】
《孝经》共十八章，是孔子的弟子曾子根据有关“孝”的言论加以发挥而写成的，内容是阐发“孝道”。
“孝”是做人的根本，不能行“孝”，就谈不上其它学问。所以，读熟了“四书”，再要读通《孝经》，这以后才可以开始读“六经”。
【相关故事】
母子连心
曾子奉养母亲非常孝顺。有一次，他到山中砍柴时，家里忽然来了客人，母亲一时不知道该怎么办才好，心里一直盼望曾子快点回来，可左等右等他都没有回来。
情急之下，母亲使劲咬破自己的手指头。正在山中砍柴的曾子，突然觉得一阵心痛，猜想是不是家里发生了什么事，因此急忙奔回家，这才解除了母亲的窘境。
因此母亲咬破手指头，曾子马上就能有所感应，真可谓是“母子连心”。母亲总是无时无刻不在想念子女的，而子女想念母亲的时候却很少，如果我们也有像曾子一样的孝心，自然也能随时和母亲互通信息。
本段属于：知识类
地所生，有草木，此植物，遍水陆。
有虫鱼，有鸟兽，此动物，能飞走。
稻梁菽，麦黍稷，此六谷，人所食。
马牛羊，鸡犬豕，此六畜，人所饲。
拼音版
地所生dìsuǒshēng
有草木yǒucǎomù
此植物cǐzhíwù
遍水陆biànshuǐlù
有虫鱼yǒuchóngyú
有鸟兽yǒuniǎoshòu
此动物cǐdòngwù
能飞走néngfēizǒu
稻梁菽dàoliángshū
麦黍稷màishǔjì
此六谷cǐliùgǔ
人所食rénsuǒshí
马牛羊mǎniúyáng
鸡犬豕jīquǎnshǐ
此六畜cǐliùchù
人所饲rénsuǒsì
【翻译】
地上生长的，有花草和树木，这些都是植物，遍布在水里和陆地。
有虫，有鱼，有鸟，有兽，这些都是动物，有的能在天空中飞、有的能在水里游，有的能在陆地上走。
水稻、小米、大豆，小麦、粘谷、高粱，这些被称为六谷，是人们吃的粮食。
马、牛、羊，鸡、狗、猪，这些被称为六畜，是人们饲养的家畜。
【解释】
《诗经》是中国最早的诗歌总集；《书经》又名《尚书》，是一本讲述古代政治的著作；《易经》讲述天理、哲学；《礼记》内容是讨论礼仪法度；《乐经》记录了礼乐制度；《春秋》是孔子根据鲁国的历史编着、加以批评褒贬的史书。这六部重要的经典，古人合称为“六经”。
“六经”是中国人了解古代制度、思想很重要的途径，所以应当仔细去理解、去研究。
【知识】
儒家六经
“六经”，是春秋时期孔子教授和编译的六类科目的教科书。这六本教科书在孔子晚年成型，在其弟子的不断传播中被强化，在汉代被称为汉代“六艺”，具体的课本被称为“六经”，是指《易经》、《诗经》、《书经》、《礼记》、《乐经》和《春秋》。
孔子所教授的“六艺”，与周朝教授的传统“六艺”：即礼、乐、射、御、书、数相比，其文化内容和外延显然丰富多了，应该算是一种创新。
从此，这“六经”就成为儒家的必读书目。
【解释】
在传说中，伏羲所作的《连山易》、黄帝所作的《归藏易》和伏羲、文王、孔子所作的《周易》等三部书合称为“三易”。
这三部书的内容，以卦爻来说明宇宙万物循环变化的现象和法则，并且从自然的现象和法则中，透视出人类生存的道理。
所以，“三易”中讲求待人处世、安身立命的哲学，在中国古书中是非常重要的，而其中所说的道理，也是周全完善的。
【知识】
《易经》的起源
《周易》虽带有神秘的色彩，但也保存了古人辩证唯物主义思想。它是古人通过长期观察天气变化、总结自然规律得出的一门学问。
《周易》是我国周朝的《易经》，关于它的起源大致是这样的一个过程：先由伏羲氏根据天地万物变化作出八卦。接着，周文王又将其推演扩展成了六十四卦，且作了卦辞和爻辞。
后来，由孔子对《周易》进行解说而形成了《易传》，也叫《十翼》。从此开始了我国古代对《易经》的研究之风，并经过后世许多易学家的研究和撰述，形成了至今影响深远而又繁浩如烟的一门学问，就是易学。
【解释】
《尚书》是记载虞、夏、商、周四代历史、政治制度的书籍。典，是指治国不变的原则；谟，是指计谋良策；训，是指臣子对君王的劝谏；诰，是指君王颁发的号令；誓，是指出兵讨伐的誓命；命，是指君王对臣子下达的命令。全书精深奥妙的道理、丰富翔实的资料，就由这些特别的体式一一表现。
【知识】
《尚书》简介
古文“尚”通“上”，尚书，也就是上古史的意思。
《尚书》这本书的重要性也就在这里，它是我国最早的一本史书，想要了解上古时代人们的一些生活方式，或是想要探究周朝以前的社会，都非得参考这本书不可。
《尚书》记录的历史从尧、舜一直到春秋。那么，究竟是谁编写了这本书呢？关于这个问题，司马迁的《史记》，与班固的《汉书》，都肯定是孔子编纂的。孔子在教育学生的时候，把“诗、书、礼、乐、易、春秋”六经都列为教材的一部分。他认为学习《尚书》能让人知识渊博，懂得礼仪。
只是，秦始皇把《尚书》列为禁书之一，在焚书坑儒时，将《尚书》一一搜出焚烧，所以，现在看到的《尚书》，并不是它的原貌。
【解释】
周公将周代的行政官制与政府的组织记录下来，写成了《周礼》这本书。
当时周代按实际的需要，把帮助君王处理政事的官员分为：天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官这六官，各自掌管不同的职务，如此一来，国家运作就上了轨道。
《周礼》这部经典留下完整的政治制度与国家组织体系，为后代留存了宝贵的材料。
【相关故事】
周公制礼
周文王的儿子周公，曾为周朝的建立作出很大贡献。周武王去世后，他辅佐年幼的周成王平定了叛军的叛乱，巩固了刚刚建立的周王朝。
由于当时的国家制度十分简单，为了巩固周王朝的政权，也为了适应社会的发展，周公制定了一套制度，这就是后世所说的《周礼》。
《周礼》对中国封建社会的影响巨大，因此，周公被历代统治者称为“圣人”。
【解释】
西汉的戴德和戴圣叔侄二人，都曾经收集、整理有关《礼记》的篇章，并且详细地加以注解。
由戴德编集而成的，称为大戴《礼记》；戴圣编集而成的，称为小戴《礼记》，两者的篇章并不完全相同。
《礼记》的内容，主要是传述圣人的言论及说明礼的意义等，使礼的精神能更加发扬光大。此外，中国古代的各种礼乐制度，也都包含其中，可说是相当完备。
【相关故事】
大小戴编《礼记》戴德，称大戴。戴圣，称小戴。是叔侄俩。二人都在西汉做大官。汉初，因秦始皇焚书，《礼》传下来的不多，后经一些学者整理出有关礼仪的学说214篇，戴德删繁就简，编成大戴《礼记》。
戴圣于汉宣帝时，曾以博士身份参加由皇帝主持召开的“石渠阁议”和“诸儒讲五经同异”会议，论定并博采诸家礼说46篇，编为小戴《礼记》。
大小戴所注的《礼记》，作为古代的文化思想，对当时及历史发展起过一定的推动的作用，对规范人伦道德、朝规帝制都有较大影响。
【解释】
《诗经》是我国最早的诗歌总集，总共有300篇，分为风、雅、颂三部分。
风，是指国风，也就是各个地方的民间歌谣；雅，分为大雅与小雅，大雅是诸侯朝见天子时的乐歌，小雅是天子宴飨宾客时的乐歌；颂，分为周颂、鲁颂、商颂，是宗庙祭祀祖先时的乐歌。国风、大雅、小雅、颂合称为“四诗”。
《诗经》内容丰富又生活化，读书人应该常吟咏。
【知识】
国风的内涵
我国流传下来的书籍，几乎绝大部分都是讲政治与社会礼仪的，很少能够看到反映市井平民生活的作品。《诗经》中的“国风”是个例外，它反映了我国广大平民百姓的真实生活。
许多人大概都觉得古人是十分严肃、古板的吧？但是在“国风”里可以找到许多情感动人的情歌，比如：
你的衣领青又青，我的思念长又长；
我找你，为何你不来音信？
你的佩玉青又青，我的思念长又长；
我不找你，为何你不来找我？
我的脚步去又回，盼你望你在楼台；
一日不见，如隔漫漫三个月。
另外，“国风”里也有许多大胆批评官吏昏庸无耻、抒发不满情绪的作品。比如，把昏庸官吏比喻成老鼠：
老鼠长有皮毛，人却不顾面皮，
这样的人，为什么不去死!
老鼠长牙齿，人却不顾廉耻，
这样的人，不死等什么!
老鼠四肢完好，人却礼仪全无，
这样的人，为何不快去死!
总之，“国风”是《诗经》中的精华，是我国古代文艺宝库中璀璨的明珠，也是我国现实主义诗歌的源头。
【解释】
周王朝日渐衰败，“风”、“雅”、“颂”逐一消亡。于是孔子编写了《春秋》一书，内容有褒有贬，寓意各有不同，对忠、奸、善、恶作出了明确的分辨。
【相关故事】
孔子修《春秋》
《春秋》是我国现存最早的编年体史书，可算是春秋时期鲁国的史记，记载了上自鲁隐公元年，下至鲁哀公十四年的历史，共242年，经历了12公。
当时大夫若能得到《春秋》的褒扬，比得到天子的嘉奖还要荣耀；若是受到《春秋》的贬斥，那比受到天子的杀戮还要羞耻。
前人说孔子删修《春秋》，意在“寓褒贬，别善恶”，将对历史人物的褒贬之意寓含在历史事实的记载之中，分别是忠善奸恶，做到“微而显”，“志如晦”，“婉而成章”，即所谓的“春秋笔法”。后世学者应从字里行间去搜寻它的微言大义。
【解释】
孔子著作的《春秋》文字简练，却蕴藏深的寓意，这样的微言大义没有下一番研读的功夫是读不出所以然的。
三传是三本解释《春秋》的经义，帮助读书人阅读《春秋》这部书，分别是《公羊传》、《左传》、《谷梁传》。
《公羊传》是鲁国人公羊高所作，《左传》是鲁国人左丘明写成，《谷梁传》则是鲁人谷梁赤所写。
【相关故事】
董仲舒写《春秋繁露》
董仲舒，汉广川郡人，即今河北省景县人。汉代思想家、哲学家、政治家、教育家。
董仲舒所著《春秋繁露》是汉代的重要著作。现存《春秋繁露》中有《玉杯》、《竹林》等80多篇。
《春秋繁露》宣扬“天人合一”、“天人感应”的神学目的论。作者认为，天是有意志的，是宇宙万物的主宰，是至高无上的神。
董仲舒在《春秋繁露》中提出了一套较为完备的思想体系，尽管以后各个王朝的哲学形态有所改变，但这一思想一直在我国封建社会中占统治地位。
【解释】
把四书、六经、三传等经典都完全了解之后，才可以接下去研读各家的思想、学术著作，也是我们所称的“子书”。
因为“子书”里所记载的，都是代表作者言论思想的一家之言，内容既多且难。所以一定要仔细读过内容之后，再找出其中的精要所在，这样才不会浪费太多的时间。
此外，对于每一件事实的重要部分，都要牢牢记住，以免遗忘。
【相关故事】
刘翀读死书
诸子百家的书比较繁杂，良莠不齐，所以我们接触这些书时，只要选择性地阅读一些优秀、重要的篇目即可。
假如对各种经典已经熟悉了，不妨再读其它一些诸子百家的书，这样才能瑕瑜互见，学问也可日趋渊博。我们来看看下面这位古人是怎样读古书的。
从前，一个名叫刘翀的人，他对书上的学问非常相信，只要是书上所写，他就觉得绝对错不了。
一天，刘翀看到一本讲水利的书，就如痴如狂地读了起来他读后画了水利图，到州官那里去宣传水利的好处。州官见他对水利非常了解，就让他去修水利。
刘翀到了工地后，不看那里的水势如何，也不问降雨情况，就盲目地让人按照他所作的水利图修堤筑坝。
刘翀所负责的水利工程终于完工。可是，他们修的渠道刚开始使用，就被汹涌的洪水给冲垮了，农田被淹没了，还死了不少人。
刘翀看到自己修的堤坝刚使用就被毁了，既伤心又懊恼地说：“难道古人也会欺骗人吗？难道书里面的东西也有假的吗？”
【解释】
诸子百家的著作既多又难，这里举其中较重要的几家，也就是所谓的“五子”来说明。
荀子名卿，着有《荀子》上下两篇；扬子名雄，着有《太玄》、《法言》等书；文中子姓王名通，着有《中说》等书；老子姓李名耳，着有《道德经》；庄子名周，着有《南华经》。这五位就是所谓的“五子”，他们各有其著作，表达自己的学术主张及看法，这些著作就称为“子书”。
【相关故事】
善辩的庄子
庄子，战国时哲学家，名周。宋国蒙人，即今河南商丘人。曾做过蒙地方的漆园吏。庄子原系楚国公族，楚庄王后裔，后因乱迁至宋国蒙，他是道家学说的主要创始人。
庄子与道家始祖老子并称为“老庄”，他们的哲学思想体系，被思想学术界尊为“老庄哲学”，但庄子的文采更胜于老子。
庄子的代表作《庄子》，名篇有《逍遥游》、《齐物论》等，庄子的主要理论有“天人合一”和“清静无为”等。
庄子不仅学问好，口才也很棒，他的辩论能力常常让人很佩服。他写的《庄子》中，有许多内容有趣、意味深长的寓言故事。
庄子有一次没有钱买米了，所以，只好硬着头皮找朋友开口：“不好意思，向你借点米粮下锅好吗？”
那位朋友回答：“好啊！好啊！等我明年的谷子大丰收了，卖了好价钱，就马上帮你。”
庄子听了也不生气，也没有责怪朋友，却随便讲起了一个故事。
他说：“我在来找你的路上，正巧遇到了一条鲋鱼。鲋鱼痛苦地对我说：‘我就快干死了，拜托你给我点水喝好吗？’我看鲋鱼这么痛苦的样子，十分不忍，就说：‘你放心好了，等我到了南方之后，一定引来南江的大水来救你!’那条鲋鱼当即谢绝了我的好意，对我说：‘等你从南方回来，不妨到干鱼铺来探望我吧！’”
庄子的朋友听了，惭愧地低下了头。
本段属于：知识类
曰喜怒，曰哀惧，爱恶欲，七情俱。
青赤黄，及黑白，此五色，目所识。
酸苦甘，及辛咸，此五味，口所含。
匏土革，木石金，与丝竹，乃八音。
拼音版
曰喜怒yuēxǐnù
曰哀惧yuēāijù
爱恶欲àiwùyù
七情俱qīqíngjù
青赤黄qīngchìhuáng
及黑白jíhēibái
此五色cǐwǔsè
目所识mùsuǒshí
酸苦甘suānkǔgān
及辛咸jíxīnxián
此五味cǐwǔwèi
口所含kǒusuǒhán
匏土革páotǔgé
木石金mùshíjīn
与丝竹yǔsīzhú
乃八音nǎibāyīn
【翻译】
喜悦、愤怒、哀伤、恐惧，喜爱、憎恶、私欲，这七种感情，每个人生下来的时候就具备。
青色、红色、黄色，以及黑色、白色，这五种颜色，人的肉眼都能识别。
酸、苦、甜、辣和咸，这五种味道，用嘴巴全能分辨出来。
匏笙、陶埙、皮鼓，木柷、石磐、金钟，琴瑟、箫笛等乐器，这些统称为八音。
【解释】
对于儒家经典和诸子百家著作，应能熟读并通晓其文义，之后再读各朝代的历史书。
研读史书时，要好好地研究有关历代皇帝传承的系统和秩序，观察各个朝代如何建国又如何倾覆，了解历史事件的始末，从中吸取教训。
【相关故事】
三皇的传说
伏羲氏、神农氏和黄帝，史称三皇，他们都是传说中的部落联盟首领，也是当时的发明家。
伏羲氏发明了弓箭，教会人们饲养六畜。神农氏教会人们种庄稼、采草药。黄帝的发明最多，据说盖房子、造车、造船、做五色衣裳都是他发明的，历法和货币也是他的创造。他的妻子嫘祖还是最先养蚕取丝的人。
黄帝还有一个史官叫仓颉，创制了文字。在黄帝的率领下，他的部落越来越强盛，他带领自己的部落打败了凶猛野蛮的蚩尤，后来又打败炎帝，统一了黄河流域。
所以，现在我们把黄帝与炎帝的后代，也就是我们自己称为“炎黄子孙”。
【解释】
伏羲氏始画八卦，教嫁娶、作书契；神农氏尝百草、作医书、种五谷；黄帝做舟车，定音律、造文字，三人都各自在位百余年。
这三位帝王，都是处处为人民着想的好帝王，教会人民许多事物，大大改善了人民的生活。因此，后代的人便称这三位帝王为“三皇”。
“三皇”所处的时代，是我国的上古时代。
【相关故事】
黄帝的传说
传说中的黄帝，是黄河、长江一带众多氏族和部落中，最有名的一个部落首领，住在西北方的姜水附近。
当时，一个九黎族的部落首领叫蚩尤，他经常率兵攻打其它部落。跟黄帝同时期的另一个部落的首领叫炎帝，最早住在西北方的姜水附近。由于经常受到蚩尤的侵略，请求黄帝帮助。
黄帝早就想除掉蚩尤这一祸害，就联合各个部落，在涿鹿的田野上与蚩尤一决胜负。
黄帝打败了蚩尤，受到各个部落的拥戴，成了中原地区的部落联盟首领。
【解释】
唐尧和虞舜二人，他们不把帝位传给儿子而传给贤能之士，被人们称为“二帝”。这两位皇帝在位时，都能以人民的利益为先，个人的私利为后，雍容大度，禅让帝位，称得上是一段太平安康的盛世。
【相关故事】
尧舜禅让
尧帝退位时，想找一个贤德之人来继承帝位，他把手下的长老们都召集起来，商量推选一位能担当此重任的人。
有人提出了舜。尧便问：“舜有什么才德呢？”
臣子说：“舜是盲人的儿子。虽然他的父母不通情达理，他的弟弟十分傲慢，对他也不恭敬，但他还是对父母孝敬，对兄弟友好、谦让。大家一致认为他是一个有德行的人。”
尧听后认为舜是一个合适人选。尧先把自己的两个女儿娥皇、女英嫁给舜，想看一看他会不会照顾家。如果一个人连自己的家都治理不好，那也就不必谈治国了！
然后，尧又命令人把舜带到荒野的地方去，看他是否能很镇静地应付各种恶劣的环境。舜最后顺利通过了尧的每一次考验，证明了自己是继承帝位的最佳人选。
尧把帝位让给了舜。这是历史上有名的“尧舜禅让”故事。
【解释】
夏朝的开国君王是禹，商朝的开国君王是汤，周朝的开国君王是文王。这三个朝代的开国君王，都是有才能与品德的好君王，所以古人将他们并称，尊为“三王”。
这几位开国君王爱护百姓，关心政事，分别开创了一段太平盛世。
【相关故事】
大禹治水
在远古的时候，黄河流域发生了很大的水灾。尧和舜几次去治水，但都没有成功。后来，有人推荐了禹。
据说，禹一心治水，为治水费尽了心思，几次经过自己的家门都没有进去。有一次，他妻子刚生下了儿子启，婴儿在哇哇地哭。
禹和同伴们正好经过家门，大家都劝禹回家看看妻儿老小，禹却坚决地说：“等我把水治好了，再回家吧！”
禹凭借这种坚定不移的精神，终于治服了洪水。
【解释】
禹年老时，因为自己的儿子启十分贤能且很受百姓的拥戴，所以把帝位传给了启。从此天下被一个家族专有统治，代代相传。
夏朝共经历了17位君主，直到桀因暴虐荒淫被商汤放逐到南巢，夏朝天下就此结束，历时400余年。
【相关故事】
少康中兴
太康时期，夏朝陷入了动荡之中。夏君生活荒淫，他一去世，12个儿子就开始争夺皇位，后经后羿掌握。
到了帝相时，后羿被亲信寒浞杀死。
随后，寒浞又开始攻打帝相。
帝相的妃子怀孕，慌乱中从后门偷跑出来，生下儿子少康。
少康从小聪明过人，长大后，在有仍氏充当牧正，手下拥有500余人的一旅之众，管辖方圆十里的地盘。
他一面畜牧耕织，一面练兵习武，以防寒浞儿子浇的追杀。同时，养精蓄锐，随时准备复兴夏王朝的政权。
后来在一些诸侯的帮助下，少康击败了寒浞，夺回了王位，历史上称为“少康中兴”。
【解释】
汤率领军队讨伐残暴的夏桀，将桀放逐到南巢。灭夏之后，汤建立了一个新王朝，国号商。
商朝共历时644年，最后一位国王是纣王。纣王凶残无道，致使民不聊生，终于导致了亡国。
【相关故事】
夏商的灭亡
夏桀是夏朝最后一个王，他昏庸无能、统治残暴。百姓都恨透了他，背地里诅咒他：“我们情愿与你同归于尽。
”这时，商部落在首领汤的带领下，渐渐强大起来。九夷中一些部落，由于忍受不了桀的残暴统治，也都纷纷离开了夏朝。这时，商汤起兵讨伐夏朝，最后消灭了夏，建立了商朝。
商朝一共持续了600余年，最后一个王叫商纣。他也是一个暴君，只顾自己享乐，不顾人民的死活。
商纣大兴土木，建造华丽的宫殿；宠爱美色；乱用酷刑；残害忠良。人民恨透了这个荒淫的国君，最后在周武王的带领下，推翻了商纣的统治。
【解释】
商朝的纣王贪图享乐、生活荒淫，并且残暴蛮横。西方的武王雄才大略，趁机率领军队起义讨伐。最后灭了商朝，杀了纣王，建立了新的国家，取名“周”。
武王开创的周朝一脉相传，就这样过了800多年。放眼中国历史，再也找不到像周朝这样长久的朝代。
【相关故事】
周文王与姜子牙
姜尚，字子牙，一名望，尊称太公望，周武王尊姜尚之号为“师尚父”，世称“姜太公”。
尧舜时期，炎帝后裔伯夷掌四岳，曾帮助大禹治水立过功，被封在吕，子孙从其姓，吕尚乃伯夷后人，姜为尚之族姓。
姜子牙出世时，家境已经败落。所以姜子牙年轻的时候干过宰牛卖肉的屠夫，也开过酒店卖过酒，聊补无米之炊。
但姜子牙人穷志不短，无论宰牛也好，还是做生意也好，始终勤奋刻苦地学习天文地理、军事谋略，研究治国安邦之道，期望能有一天为国家施展才华。
然而，虽然他满腹经纶、才华出众，但在商朝怀才不遇。他已年过六旬，满头白发，仍在寻机施展才能与抱负。
有一天，姜子牙在河岸边钓鱼，碰巧遇到周文王。
周文王见姜子牙的鱼钩离水面差不多三尺远，奇怪地问：“这样钓得到鱼吗？”
姜子牙缓缓地答到：“愿者上钩。”
文王见他仙风道骨、语意深刻，忽然兴奋地说：“我记起来了，当初有人预言，会有贤人到周地，助周兴起。想必您就是那位贤人，我早盼望着您来了。”
姜子牙受到文王的重用，在周辅佐政事。没多久，就统一了西方各部族，国势大盛。
姜子牙告诫文王重视人才，关心百姓，才能赢得天下。
果然，在姜子牙一番励精图治后，周成了远近闻名的强国。过了一些年，周文王传位给儿子武王。
姜子牙又辅佐周武王。这一年，商、周双方的军队在牧野展开大战。周武王的军队在姜子牙带领下打败纣王，建立了“周朝”。
后来，周武王分封姜子牙为齐君。
【解释】
周平王把国都从镐京迁到洛阳以后，周王朝的统治就崩溃了。各诸侯之间战争频繁，不受周朝君王的约束，连士大夫阶层，也只重口才而不讲仁义。
【相关故事】
苏秦和张仪
苏秦和张仪是战国时有名的纵横家。当时秦国逐渐强大，其它六国便联合起来抵抗秦国，他们让苏秦挂佩六国相印，组成合纵阵线。
苏秦是战国时东周洛阳乘轩里人，字季子。出身农家，素有大志，曾随鬼谷子学习纵横捭阖之术多年，与张仪同出自鬼谷子门下。
苏秦最为辉煌的时候是劝说六国国君联合，发动韩、赵、燕、魏、齐诸国合纵，共同进攻秦国。
秦国当然不会束手待毙，他们听到这个消息后，立即派苏秦的同门师弟张仪去破坏合纵联盟。
于是，张仪就为秦国连横之事去和魏王谈判。
他对魏王说：“魏国所处的位置决定了不久将来肯定要受到别国袭击，亲兄弟还有争夺钱财的，您怎可相信苏秦的计策呢？以为诸侯各国都能坚守信约，这怎么可能呢？”
“大王不如早日和秦国和好，当然啦！那时楚韩就不敢轻举妄动，您也可以没有这么多麻烦事了。大王如果不听我的意见，秦国兵一出动，即使想归顺也不可能了。”
“再说，那些都是说客玩的把戏，整天高谈阔论合纵的好处，我听说羽毛多了可以压沉船只，轻的东西装多了也可以压断车轴，众口一词足以熔化金属，所以请大王仔细考虑这个问题。
”魏王听后说：“我太愚蠢了，差点轻信了他们。我愿意做秦国东方的藩臣，并献上河外的土地。”
这样，张仪成功地将魏国从合纵阵线中分离了出来。
六国是一荣俱荣，一损俱损。所以，当魏国退出后，其它小国陆续被秦国一一攻破。
【解释】
东周先后分为春秋和战国两个时期。春秋时期有五位称霸中原的诸侯，分别是：齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄王和楚庄王。
战国时期则出现了七大强国，分别是：秦、楚、齐、燕、赵、魏、韩。这七国各据一方，凭借武力互相攻伐。
【相关故事】
卧薪尝胆
春秋时期，吴国和越国经常发生战争。
一次，吴国把越王勾践包围在会稽山，勾践被逼得没有退路，只好跪地求和。
吴王夫差十分傲慢，根本瞧不起越国，他不顾大臣们的反对，答应了越国的求和。
勾践回国后，发誓要报仇雪恨。为了牢记耻辱，他让人搬走舒适的床铺，睡在柴草上。并在睡觉的地方挂了一个苦胆，每天都尝一尝，以此激励自己。
后来，在勾践的不断改革图新下，越国的实力不断增强，并最终灭掉了吴国。
【解释】
战国末年，秦国国力逐日强大，成了强国中的强国，最后各个击破，吞并了其它六国，统一天下，建立了新的王朝，秦国国君嬴政便自称为“始”皇帝。
秦始皇去世，他的二儿子胡亥继承皇帝位。由于施行严刑峻法，加上宦官赵高专政，传到二世才三年秦朝就被推翻灭亡。
这时天下又是群雄并起的局面，其中以西楚霸王项羽与汉王刘邦最有实力，彼此楚汉相争，各不相让。
【相关故事】
秦二世亡国
秦二世，即胡亥，嬴姓，是秦始皇第十八子，公子扶苏的弟弟。胡亥早年从中车府令赵高学习狱法，秦始皇出游南方病死沙丘宫平台，胡亥在赵高与李斯的帮助下，秘不发丧，并设计逼死扶苏，杀死兄弟姐妹20余人，当上秦朝的二世皇帝。
秦二世即位后，赵高掌实权，实行惨无人道的统治，终于在公元前209年激起了的陈胜、吴广的农民起义。原来就有篡位之心的赵高也乘机逼迫胡亥自杀。胡亥死时只有24岁，皇帝也仅仅当了三年，后来以百姓的礼节埋葬了他。
本段属于：知识类
高曾祖，父而身，身而子，子而孙。
自子孙，至玄曾，乃九族，人之伦。
父子恩，夫妇从，兄则友，弟则恭。
长幼序，友与朋，君则敬，臣则忠。
此十义，人所同。
拼音版
高曾祖gāozēngzǔ
父而身fùérshēn
身而子shēnérzǐ
子而孙zǐérsūn
自子孙zìzǐsūn
至玄曾zhìxuánzēng
乃九族nǎijiǔzú
人之伦rénzhīlún
父子恩fùzǐēn
夫妇从fūfùcóng
兄则友xiōngzéyǒu
弟则恭dìzégōng
长幼序zhǎngyòuxù
友与朋yǒuyǔpéng
君则敬jūnzéjìng
臣则忠chénzézhōng
此十义cǐshíyì
人所同rénsuǒtóng
【翻译】
高祖、曾祖、祖父，直到父亲生下了我，我再生下我的儿子，我的儿子又生下孙子。
自己的孙子，再生下曾孙、玄孙，从高祖父到曾孙称为“九族”，家族血统会一直延续不断。
父亲与儿子之间要重视恩情，夫妇之间的感情要和顺，哥哥对弟弟要友爱，弟弟对哥哥要谦恭。
年长的与年幼的之间要讲究次序，朋友之间要守信用，君王对臣子要尊重，臣子对君王要忠诚。前面提到的十义（父慈、子孝、夫和、妻顺、兄友、弟恭、朋信、友义、君敬、臣忠）是人人应该遵循的准则。
【解释】
楚汉相争的结果，刘邦打败项羽，争夺到了天下，建立新的王朝，取名“汉”。刘邦登上皇帝位，成了汉高祖，开启了刘家的汉国大业。
汉朝王位传到平帝时，朝政被野心勃勃的王莽把持，他杀了平帝，最后如愿篡夺皇帝位，建立新的王朝，取名为“新”。
【相关故事】
王莽篡汉
王莽年轻时，勤奋好学，生活俭朴，并且十分孝顺自己的父母，很受大家欢迎。
他的姑母是元帝的皇后王政君。由于到了汉代以后，皇后娘家人干预朝政的事非常普遍，王莽于是用心讨好姑母。
当时担任大司马的王凤生病，王莽为这位大伯父亲尝汤药，整整照顾了半年的时间，比王凤的亲儿子还亲。
后来王凤临死时便交代妹妹王政君，要她好好提拔王莽。
除此之外，王莽待人谦逊有礼，常将俸禄和皇帝的赏赐分给宾客、救济穷人。甚至他的儿子杀死了家奴，还逼儿子自杀偿命。
种种作为，让王莽声名大噪。当时上至朝廷官员，下至平民百姓，没有人不赞美他的。
王莽苦费心机多时，眼看着后来的形势对自己有利。就在平帝死后，立只有2岁的孺子婴为皇帝，自己代天子行其职责，称代理皇帝。没过多久，王莽就直接要皇帝“禅让”，自己当上皇帝。
王莽为新的王朝，取名为“新”，建元“始建国”。因读多了圣贤书，王莽即位后大肆变法“复古”，许多政令都依周朝的制度来办。
食古不化的结果就是天灾人祸不断，人民纷纷起来反抗。王莽统治的末期，天下大乱，新莽地皇四年，更始军攻入长安，王莽死于乱军之中。
王莽在位共16年，死时69岁，而新朝也成为了我国历史上最短命的朝代之一。
【解释】
王莽篡位后，法令繁苛，民不聊生，盗贼纷起。刘秀领军攻进长安，王莽在混乱中被杀。
历史上把光武帝刘秀中兴之后的汉朝称为东汉。
汉朝一共维持了400多年的帝业，董卓挟持汉献帝至长安。董卓死后，汉献帝逃回洛阳，东汉名存实亡。
【相关故事】
刘秀建立东汉
王莽篡汉后，加重了对百姓的盘剥，引起了百姓的强烈不满。因此各地不断有农民起义，此起彼伏。其中以“绿林军”和“赤眉军”的声势最为浩大。
南阳地主豪强刘秀两兄弟带领的“绿林军”人马，接连几次打败了王莽的大军。
刘秀，字文叔，西汉末年南阳郡人，出生于西汉南顿县，即今河南省项城市，西汉皇族后裔，汉高祖九世孙。
刘秀起兵是经过了深思熟虑和谨慎决断的，他见天下确已大乱，方才决定起兵！
公元22年，“绿林军”利用当时有些人的正统观念，提出“人心思汉”的口号，正式立刘玄为皇帝，恢复汉朝，改年号为“更始”。
不久，汉军攻破长安城，杀了王莽，维持了16年的王莽新朝就这样土崩瓦解了。
刘秀两兄弟的名声越来越大，更始帝刘玄害怕极了，就找借口杀了刘秀的哥哥。
刘秀知道自己还不能与刘玄抗衡，便主动向刘玄赔不是。有人问起原来的功绩，他谦虚地说全是将士们的功劳。
更始皇帝过意不去，便封他为破虏大将军，派他去黄河以北安抚州郡官民。
刘秀看到这是一个机会，公元25年，刘秀和他的随从认为进军的时机已经成熟，便自立为皇帝，他就是汉光武帝。
经过长达十数年之久的统一战争，刘秀先后平灭了更始、赤眉和陇、蜀等诸多割据势力，使得自新莽末年以来纷争战乱，长达20余年的中国大地再次归于一统。
刘秀在位33年，大兴儒学、推崇气节，使东汉一朝成为我国历史上“风化最美、儒学最盛”的时代。
【解释】
东汉末年，天下纷乱，形成群雄割据的局面：曹操据黄河、淮河流域及凉州，后来其子曹丕篡汉，国号魏；刘备据益州、汉中等地，世称蜀汉；孙权据长江下游南北等地，国号吴。
三国成了鼎足态势，也就是历史上所说的三国时代。
【相关故事】
短命的西晋
晋武帝司马炎统一全国后，志满意得，但他却生了个白痴儿子司马衷，司马衷即位称晋惠帝。司马衷当政不久，赵王司马伦就把晋惠帝软禁起来，自己称皇帝。各地的诸侯王为争夺帝位也展开了厮杀，史称“八王之乱”。这种局面延续了16年，到了306年，东海王司马越毒死了晋惠帝，另立惠帝的弟弟司马炽为晋怀帝。
司马炽的怀帝才做了六年，就被北汉王刘聪俘虏了。刘渊、刘聪父子，本是北方的匈奴贵族，自称汉王。刘渊死后，刘聪继位开始进攻洛阳，先攻陷洛阳杀了晋怀帝，又攻下长安杀了晋愍帝。
西晋王朝，由司马氏阴谋篡夺曹魏政权开始，经过祖孙四代，总共才维持了51年，其结局比曹魏还要凄惨。
【解释】
历史继续发展下去，刘裕灭东晋，改国号为“宋”；60年后，萧道成篡宋，改国号为“齐”；23年后，萧衍亡齐，改国号为“梁”；56年后，陈霸先灭梁，改国号为“陈”；33年后，陈的国运也告结束。
宋、齐、梁、陈四个短命的朝代，历史上合称为“南朝”。它们的国土都局限于长江以南地区，国都也都设立于金陵。
【相关故事】
宽容的梁武帝
南朝的梁武帝，因为害怕皇族内乱，就对那些皇亲国戚们很宽容。皇族中有人犯罪，他也就是简单说两句完事。
有一次，梁武帝听人说六弟临川王，私藏兵器准备造反。他就亲自去查看，发现临川王所有的库房锁得严严实实的。再一看临川王脸色都变了，当即命令临川王打开库房。进库房一看，里面竟然堆满了金银财宝和绫罗绸缎。
原来，临川王平时最会搜刮百姓钱财。梁武帝突然来查，临川王心想，梁武帝知道事情真相后，自己肯定要受到惩罚。
没想到梁武帝看了之后，竟然笑嘻嘻地说：“你的日子过得不错嘛!”从此，梁武帝相信这个六弟根本不会谋反，反而更加信任他了。
【解释】
与南朝同时期的北方王朝称北朝。先是拓跋氏建立北魏。后孝武帝为高欢所迫投奔宇文泰，史称西魏；高欢在洛阳另立孝静帝，史称东魏。西魏至恭帝时，宇文觉篡位，建立周国，史称北周；东魏高洋篡孝静帝位，建立齐国，史称北齐。
【相关故事】
孝文帝迁都
魏孝文帝一心想把都城迁到洛阳，这样就可以更好地吸收汉族的先进文化。可是他怕遭到大臣们反对，便想了一个策略，在一个阴雨的天气选择行军伐齐。
那天，路又滑又泥泞，行军发生困难，从将军到士兵都很不适应这样的天气。但孝文帝还是坚持行军。大臣们原本就不想出兵伐齐，这时候便纷纷出来反对。
孝文帝说：“我们30万大军已经走了这么远了，如果返回去，岂不是被人笑话？”
大家听了，也不知该说什么好。一个贵族说：“只要您同意停止伐齐，哪怕迁都洛阳，我们也愿意。”
大臣们虽然不赞成迁都，但是为了停止继续向南去伐齐，也都只好表示同意迁都。
就这样，魏孝文帝的目的达到了。
【解释】
到了隋朝，天下又被统一。但是由于政权混乱，隋炀帝荒淫无度，残暴专横，穷兵黩武，百姓处在水深火热之中。因此，皇位没传两代就又失去了。
【相关故事】
荒淫的隋炀帝
隋炀帝杨广是一个很有名的暴君。当上皇帝后，他一有时间就要修饰皇宫。
到了秋天和冬天，就命令人用彩色的锦缎，剪成各种彩花来装饰花园。如果时间一长，锦缎的颜色变淡了，就马上又派人重新做。
隋炀帝还十分喜欢出去玩。每到一处就让当地的老百姓给他们准备许多吃的，修建许多吃喝玩乐的地方。
他们把吃不完的饭菜和各种肉汤就地挖个坑埋掉。老百姓实在忍受不了隋炀帝的所作所为，就起兵反抗。
就这样，农民起义中的隋王朝像风雨中的小船一样，很快被推翻了。
【解释】
隋炀帝喜欢炫耀，为了成就功名，连年搜刮民脂民膏，征兵攻打邻国，百姓苦痛难以生存。四面八方都有百姓集结成的起义军，反抗隋王朝。
各方争夺王位的人马中，李渊率领的势力脱颖而出。他一一铲平各地战乱，统一天下，即位为唐高祖，开创了大唐帝国的基业。
【相关故事】
贞观之治
唐朝是我国各方面都很有成就的朝代，为大唐江山打下稳固基础的是开创“贞观之治”的唐太宗。
由于唐太宗任人廉能，知人善用；广开言路，尊重生命；自我克制，虚心纳谏，重用魏征等诤臣；并采取了一些以农为本，厉行节约，休养生息，文教复兴，完善科举制度等政策，使得社会出现了安定的局面。
唐太宗当时还大力平定外患，并尊重边族风俗，稳固边疆。由于当时的年号为“贞观”，故史称“贞观之治”。
这是唐朝的第一个治世，同时为后来的开元之治奠定了厚实的基础。
【解释】
唐朝共传了20位皇帝，历时近300年。安史之乱后，又发生了藩镇割据，成为国内的大患。
黄巢之乱后，朱全忠立哀帝，后夺王位自立，唐朝灭亡。朱全忠即位后，改国号为梁。历史上称为后梁。
【相关故事】
唐玄宗贪色误国
唐朝到了唐玄宗时，国势达到最高峰，因而有“开元盛世”的美誉。
玄宗固然是唐朝英明的皇帝。但自从有了杨贵妃后，就渐渐疏远了国事，整天与杨贵妃在一起玩乐。
杨贵妃原名杨玉环，蒲州永乐人，即现在的山西永济人，27岁时被李隆基册为贵妃。
杨贵妃天生丽质，“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”自入宫以来，她以自己的妩媚温顺和过人的音乐才华，受到玄宗的百般宠爱。
杨贵妃的哥哥杨国忠，也依仗妹妹飞扬跋扈，把朝廷搞得乌烟瘴气。就在这时，安禄山、史思明又先后叛变，史称“安史之乱”。至此以后，唐朝走向了衰落的道路。
【解释】
朱全忠篡唐建梁，史称后梁；李存勖篡权建唐，史称后唐；石敬瑭篡梁唐建晋，史称后晋；刘知远篡晋建汉，史称后汉；郭威篡汉建周，史称后周。后梁、后唐、后晋、后汉、后周合称为“五代”。五代中，国运最短的只有四年，最长的也不过十几年，是个动乱、黑暗的时代。
五代的开国君王，都是作乱篡位才当上皇帝的。所以五代的暴起、暴落都是有迹可循的!
【相关故事】
赵匡胤黄袍加身
后周世宗去世后，由只有7岁周恭帝即位的时候，周恭帝年纪太小，由宰相范质、王溥辅政。
960年春节，后周朝廷正在举行朝见大礼的时候。忽然接到边境送来的紧急战报，说北汉国主和辽朝联合，出兵攻打后周边境。
大臣们慌作一团，后来由范质、王溥作主，派赵匡胤带兵抵抗。
赵匡胤本来是周世宗手下得力大将，跟随周世宗南征北战，立下不少战功。
周世宗在世的时候，十分信任赵匡胤，派他做禁军统帅，官名叫殿前都点检。禁军是后周一支最精锐的部队。
世宗一死，军权落在赵匡胤手里。当时，赵匡胤接到出兵命令，立刻调兵遣将，过了两天，就带了大军从汴京出发。跟随他的还有他弟弟赵匡义和亲信谋士赵普。
第二天晚上，大队人马在开封附近的陈桥驿驻扎。由于国家正面临危难，皇帝又很小，士兵因而没有士气，不愿为岌岌可危的后周王朝效力。
赵匡胤的弟弟见情况不对，赶紧跑进营帐通报赵匡胤，哪里知道赵匡胤喝醉了酒，正倒头呼呼大睡。折腾了一夜，睡梦中的赵匡胤终于惊醒。他走出营帐，正想问个究竟，立即被蜂拥而上的将士团团围住，为他披上黄袍，并且高喊：“拥戴赵太尉为帝。”
这一幕，便是历史上有名的“黄袍加身”，也称为“陈桥兵变”。
当然，这一切的发展实在是太有戏剧性了。因此，一些史学家认为这是赵匡胤的一个策略。
【解释】
后周传到世宗，英武有为，可惜才39岁便因病去世。他的儿子即位，称为恭帝，年仅7岁，于是政局又发生变化。禁军将领赵匡胤接收了后周的政权，建立宋朝，成为宋太祖。
宋朝自太祖、太宗、真宗一直到帝昺，共传了18位皇帝。因为北方外患频繁，数度入侵中原，甚至发生靖康之难。宋室被迫南迁，因此呈现一片混乱不安的局面。
【相关故事】
杯酒释兵权
赵匡胤是宋朝的开国皇帝。从他黄袍加身之后，就有两个节度使起兵反叛。赵匡胤御驾亲征，才平息了他们的叛乱。为此，宋太祖心里总不踏实。
一次，他找宰相赵普商谈国事，他问：“自从唐朝末年以来，换了五个朝代，皇帝更换得很快，这到底为什么？”
赵普说：“陛下，其实真正的问题就出在藩镇的权力过大。兵权不够集中，导致各地官僚及百姓人心涣散。如果能把兵权集中到朝廷，那么天下百姓自然就会相安无事了。”
宋太祖听后点头称赞。
961年的一天晚朝时，宋太祖把石守信、高怀德等禁军高级将领留下来喝酒。当酒兴正浓的时候，宋太祖突然屏退侍从叹了一口气，给他们讲了一番自己的苦衷。
宋太祖说：“我若不是靠你们出力，是到不了这个地位的，为此我从内心念及你们的功德。但做皇帝也太艰难了，还不如做节度使快乐，我整个夜晚都不敢安枕而卧啊！”
石守信等人惊骇地忙问其故，宋太祖继续说：“这还不知道，我这个皇帝位谁不想要呢？”
石守信等人听了知道这话中有话，连忙叩头说：“陛下何出此言，现在天命已定，谁还敢有异心呢？”
宋太祖说：“不然，你们虽然无异心，然而你们部下想要富贵，一旦把黄袍加在你的身上，你即使不想当皇帝，到时也身不由己了。”
各位重臣听懂了话外之音后，都以年老体弱为由辞职了。
宋太祖赏给他们很多财物，打发他们到各地去做节度使。历史上把这件事称为“杯酒释兵权”。
宋太祖收回地方兵权后，又从政治、财政等方面采取了巩固中央集权的措施，新建的北宋王朝开始稳定下来。
本段属于：典籍类
凡训蒙，须讲究，详训诂，明句读。
为学者，必有初，小学终，至四书。
论语者，二十篇，群弟子，记善言。
孟子者，七篇止，讲道德，说仁义。
拼音版
凡训蒙fánxùnméng
须讲究xūjiǎngjiū
详训诂xiángxùngǔ
明句读míngjùdòu
为学者wéixuézhě
必有初bìyǒuchū
小学终xiǎoxuézhōng
至四书zhìsìshū
论语者lúnyǔzhě
二十篇èrshípiān
群弟子qúndìzǐ
记善言jìshànyán
孟子者mèngzǐzhě
七篇止qīpiānzhǐ
讲道德jiǎngdàodé
说仁义shuōrényì
【翻译】
凡是教导刚入学的幼童，老师必须要讲解的非常清楚。详细地解释字词句的意思，并让他们读书时懂得断句。
作为一个学习者，一定要在学习初期打好基础。把小学的内容学好，才能开始研读四书。
儒家的经典著作《论语》，全书共二十篇，都是孔子门下的弟子们，记录的有教育启迪意义的言论。
孟子写作的书《孟子》，全书总共七篇，内容宣讲的是道德修养，阐说的是仁义思想。
【解释】
宋朝时，契丹人和女真人都曾先后建国，自称皇帝。契丹所建立的国号为大辽；女真所建立的国号为金。后来，等辽国灭亡以后，南宋还依然存在。
【相关故事】
阿骨打灭辽
在宋代之前，我国北方有辽国和金国，他们都是少数民族。
1115年，女真族的首领完颜阿骨打，率军第一次攻打辽国，他只带了2500个士兵去作战。虽然他的士兵数量很少，但他们从小就住在山上打猎，善用弓箭，每个人都本领很强。
在作战前，阿骨打鼓励士兵说：“在作战中立功者，当奴隶的可以升为平民，平民可以升为官员，官员则可加官进爵。谁如果胆敢违抗命令，就立刻处斩。”
说完，他便冲向阵前。阿骨打冲到队伍的最前面。人们常说，“擒贼先擒王”，只见阿骨打拉开强弓，首先把辽国的大将给射死了。辽军见主将被杀，立刻慌乱起来，阿骨打趁机杀过去，辽军死的死，逃的逃，溃不成军。
虽然这样，但辽国人还是不服输，他们仍然时不时地来攻打女真族人，可阿骨打一次又一次地将他们打败了。就这样，经过几年以后，阿骨打终于灭了辽国，建立了金国。
【解释】
蒙古人在南宋初年时，虽还只是散居的部落。但铁木真励精图治，不但统一了大江南北，还积极往南方发展。最后，蒙古人不但灭了金，也灭了南宋，建立元朝，成为中原的统治者。
【相关故事】
文仪教子
文天祥的父亲文仪，是位很有学问的人。他一生不曾做官，嗜书如命，只要书本在手，就废寝忘食，经常一盏孤灯，通宵苦读。天色微明，又站在屋檐下细认蝇头小字。
他的学问十分渊博，对经史百家无不精研，甚至天文、地理、医药、占卜之书也广泛涉猎。
文仪对劳苦的乡里充满了同情，有读书补世的志向。他除了自己勤奋学习外，也很重视对儿子文天祥的教育。
文天祥21岁时，考中了进士第一名，在南宋王朝担任官职。在1278年的一次战斗中，他被元朝军队俘获。次年被送至大都关押。
文天祥牢记父亲的教诲，在狱中，他写下了“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的千古名句，激励无数的后人奋斗不息。
【解释】
蒙古族所建立的元帝国，其疆域之广大，超过先前的各个朝代：东起朝鲜半岛，西到西欧北和俄罗斯。除了元皇室直辖的地区外，还包含四大汗国，即窝阔台汗国、察合台汗国、钦察汗国和伊儿汗国，以及其它藩属，版图横跨欧、亚两洲，是我国历史上版图最大的一个朝代。
可是，因为连年征战，民生困苦，再加上政治腐败，这样的大帝国，只维持90年便瓦解了。
【相关故事】
成吉思汗统一蒙古
成吉思汗，名叫铁木真，孛儿只斤氏，奇渥温姓，乞颜部人。按照蒙古起名传统，铁木真全名应为奇渥温·孛儿只斤·铁木真。成吉思汗的父亲为乞颜部的军事首领也速该。
“铁木真”的名字来源于出生时，乞颜部打败蒙古族塔塔尔部落，也速该杀了他们名为铁木真·兀格的首领。
按当时蒙古人信仰，在抓到敌对部落勇士时，如正好有婴儿出生，该勇士的勇气会转移到该婴儿身上，于是就给新生的儿子起名铁木真。
铁木真9岁那年，父亲被另一个部落的人害死了。那个部落的首领怕铁木真长大后会为父报仇，就带领人马去捉拿他。
铁木真被迫逃跑。铁木真逃到森林里，在森林里躲了九天九夜。没吃没喝的他实在忍不住饥饿，又壮着胆子走出来，结果被敌人抓住了。
在敌人面前，铁木真装作很害怕的样子，连一句话也不敢大声说，敌人觉得他很胆小，便没把他当回事。
一天，他趁看守不备，用石头把看守砸昏逃了出来。此时，铁木真无路可走，只好又躲进深山里。
在山里的日子，他靠捉松鼠、野兔和摘野果过日子。正是那段艰苦的生活，使铁木真真正地长大了。长大后他英勇善战，东征西讨，屡建战功，统一了蒙古各部落，建立了政权，并成为举世闻名的成吉思汗。
1227年7月，在蒙古军围困西夏首府时，成吉思汗病逝于今宁夏南部六盘山，终年66岁。死后葬在不尔罕山，接近斡难河源头的地方。
成吉思汗的孙子忽必烈，于1271年统一了中国。
【解释】
明太祖朱元璋经过多年征战，建立了明朝。到了建文年间，惠帝才祭祀了四次祖先，当了四年皇帝后，被他的叔叔朱棣推翻。
【相关故事】
刘基辅佐明太祖
明太祖朱元璋即位后，对有功者进行封赏。他最信任的要数刘基了，他认为刘基像张良一样辅佐了他。
刘基不仅谋略高，对天文地理也很有研究。他不但对天下形势观察详细、考虑周到，而且判断力很准确。
有一年，江南发生了一场旱灾。朱元璋很着急，就询问刘基。刘基说：“天一直不下雨，是因为牢狱里关押的很多人有冤案。”朱元璋相信了刘基的话，便派人去查，然后平反了不少冤案，放了许多错抓的人。
没有几天，就下了一场大雨。其实下雨和平反冤案一点儿都不相干，只是刘基懂得天文，他预测到不久就会下雨，便趁此机会劝谏朱元璋平反冤案。
后来，刘基得罪了开国元勋李善长。李善长就在朱元璋那儿说了刘基的坏话，想让朱元璋将刘基除掉。刘基感到处境危险，就以妻子得病为由，请长假回老家，过起了隐居生活。
【解释】
明成祖朱棣在1421年把都城从南京迁到北京。
帝位传至崇祯皇帝时，朝廷内部腐败不堪，各地农民起义风起云涌，崇祯皇帝最后在煤山，即今北京景山自尽而死。
【相关故事】
魏忠贤伤天害理
魏忠贤，原名进忠，河北肃宁县人。他本来是当地的一个地痞流氓，明神宗时，因欠了别人的债而自愿入宫当了太监。
后来，魏忠贤用尽各种办法，设法讨好明神宗的孙子、明光宗的儿子朱由校的乳母客氏，很快就通过客氏得到朱由校的重用。
朱由校即位后就是明熹宗。
魏忠贤凭借自己是宠臣，网罗了大批党羽和杀手，专干一些伤天害理的事情。
他的这种做法激起了朝中大臣们的反对。魏忠贤就派人去抓那些和他作对的官员，尤其对东林党人更是残忍地杀害。
不过，崇祯帝朱由检即位后，这位不可一世的专权太监也走到了尽头。
【解释】
1616年，清太祖爱新觉罗·努尔哈赤，建立了后金国(清朝的前身)，国号为天命。
到清世祖顺治皇帝时，派兵进入了山海关，占领了李自成占据的北京，定为国都，成了第一位入主中原的大清皇帝。
以后，清朝又相继平定了福王、晋王、唐王、桂王和南明小朝廷，以及农民义军的抗清斗争，建立了空前巩固的多民族封建帝国。
【相关故事】
李自成推翻明政权
李自成出生在一个农民家庭，从小喜欢习武，练得一身好武艺。父亲死后，他到甘肃当了兵。
后来，李自成又辗转投奔到高迎祥领导的农民起义军中。在高迎祥的军中，由于李自成杀敌勇猛，大家都称他为“闯将”。在一次战斗中，他们中了官军的埋伏，高迎祥被捕牺牲了。
李自成带领留下的队伍杀出重围。大伙儿认为李自成是高迎祥最信任的将领，再加上他武艺高强、足智多谋、打仗勇敢，一致拥戴他接替高迎祥，做了“闯王”。
从此“李闯王”的名声就在远近传开。
经过多年的奋力拼杀，1644年，李自成在西安正式建立政权，国号大顺。
接着，李自成率领100万起义将士，渡过黄河，分两路进攻北京。两路大军势如破竹，到了3月，就在北京城下会师。
起义军猛攻北京城。第二天晚上，崇祯帝跑到煤山上向四周一望。只见火光映天，知道形势危急，跑回宫里，拼命撞钟，想召集官员们来保护自己。等了好久，连个人影都没有。这时候，他才知道自己的末日到了，回到煤山，在寿皇亭边一棵槐树下上吊自杀了。
统治我国276年的明王朝，至此宣告灭亡。
【解释】
顺治皇帝去世后，传位给康熙皇帝，接着是雍正皇帝、乾隆皇帝、嘉庆皇帝。
由康熙到嘉庆，这四位皇帝在位期间，人民的生活安定富足，他们治国的绩效是值得赞许的。
清朝从世祖到宣统皇帝200多年的历史中，以康熙、雍正、乾隆三朝的文治武功最为辉煌。
康熙皇帝节俭宽厚，雍正皇帝精明干练，乾隆皇帝恩威并用，他们在位期间，是清朝的全盛时期。
【相关故事】
机智的纪晓岚
纪昀，字晓岚，一字春帆，晚号石云，道号观弈道人。纪晓岚生于1724年，卒于1805年。历雍正、乾隆、嘉庆三朝，享年82岁。
因嘉庆帝御赐碑文“敏而好学可为文，授之以政无不达”，故卒后谥号文达，乡里世称文达公。
纪晓岚不仅学问渊博，而且个性风趣。至今流传关于他幽默风趣的轶事很多。
纪晓岚是个胖子，非常怕热，只要气温高一点，就会汗如雨下，十分难受。因此纪晓岚总喜欢打赤膊工作。
一天，纪晓岚正光着上身埋头读书，忽然传来一声：“皇上驾到！”
纪晓岚来不及穿上衣服，慌乱中躲进桌子底下避开皇帝。乾隆皇帝进来没看见纪晓岚，随意问候了几句便坐了下来。
纪晓岚闷了好久，心想应该没事了，便探出头问仆人：“那老头子走了没？”
纪晓岚看见仆人惊恐的表情，觉得不对劲，只好爬出桌子。这才发现皇帝正坐在一旁看着他。纪晓岚发现祸闯大了，连忙穿上衣服，跪在皇帝面前。
乾隆皇帝故意问：“老头子是谁啊？”
纪晓岚连忙回答：“万寿无疆曰老，天下万民主宰曰头，上天的子孙曰子，所以老头子便是万岁天子您啊！”
这番话把乾隆皇帝逗得哈哈大笑，于是也就不再追究纪晓岚的过失了。
【解释】
道光皇帝和咸丰皇帝年间，局势起了很大的变化。既有内乱即太平天国、捻军和回民的叛乱；又有外患，即列强的侵略。
最早对中国展开侵略行动的是英国和法国，他们以武力为手段，进逼京师和边邑。
外国的入侵，让清廷的腐败显露无遗，其结果便是签订不平等条约。而不平等条约的签订，也打破了清廷长期以来闭关自守的局面。
【相关故事】
鸦片祸国
鸦片输入中国，起自唐代。但那时是当治胃痛的药物使用。到了明朝时，才逐渐有了吸食鸦片的风气。
乾隆皇帝晚年，英国发现鸦片有利可图，便开始从印度大量进口，吸食的人也就愈来愈多。清廷虽然曾经下令严禁鸦片进口，但由于官商勾结，鸦片的输入不但没有断绝，反而是一年比一年多。
在吸食人口不断增加及白银严重外流的情况下，清廷终于采取铁腕措施，派钦差大臣林则徐到广东查禁鸦片。
林则徐，福建侯官、即今福建省福州人，字符抚，官至一品，曾任江苏巡抚、两广总督、湖广总督、陕甘总督和云贵总督等职。
林则徐一到广州，就迫令英国商人交出两万多箱的鸦片，全部销毁。并要求各国商人都写下保证书，保证以后绝不再走私鸦片。
除了英国，各国商人都写了保证书。过了不久，英国领事便率同所有英国商人离开广州，退到澳门。几个月后，又发生英国水手打中国村民的事件，英国商人全部被林则徐赶出澳门。
1840年，鸦片战争开始。英军攻粤闽未逞，改攻浙江，陷定海，再北侵大沽。道光帝惊恐求和，归咎林则徐在广东“办理不善”，屡次下旨斥责。
1841年，林则徐受命赴浙江协办海防。他在浙江积极筹议战守，提供炮书，帮助研制新式炮车和车轮战船。五月道光帝以广东战败，归咎前任，林则徐被革去四品卿衔，从重惩处，充军伊犁。
林则徐抗击侵略者的行为虽然受到了腐败政府的迫害，但其主张严禁鸦片、抵抗西方的侵略、坚持维护中国主权和民族利益，深受全世界中国人的敬仰。
【解释】
同治、光绪皇帝以后，由于清廷的腐败和内乱、外患的接连不断，君主威权已日益衰弱。
到年仅3岁的宣统皇帝即位时，情况更是严重。事实上，此时的清廷已是名存实亡，徒具虚名了。前后算来，清廷共传了12位君主，于1911年灭亡。
清廷的世系，若从入主中原的世祖算起，则是传了九世十帝，因为同治皇帝与光绪皇帝为同一辈，因此只有九世。
【相关故事】
慈禧太后祸国
慈禧太后姓叶赫那拉，出生于北京，1852年被选秀入宫，赐号懿贵人，四年后生皇子载淳。1860年，英法联军攻入北京前，她随咸丰帝逃往热河。不久，咸丰帝在热河去世，皇子载淳即位，便尊自己的生母为慈禧皇太后。
由于皇子载淳只有6岁，大权便落到了慈禧太后手中。
不久，同治皇帝病死，慈禧又立年仅4岁的光绪皇帝即位，但权力依然是她一手掌握。概括说来，近代中国的腐败，虽然是日积月累形成的，但是，说慈禧是加深腐败的一大罪人，也丝毫不为过。
【解释】
历代官修的各部正史，都记载了这些历史事件。在这整个历史体系里，详实记载了各个朝代的太平盛世与动乱局势。
从研读过程中，我们可以得知兴盛与衰亡的原因，从而获得宝贵的教训。
【相关故事】
张廷玉修撰史书
张廷玉，1672年生，1700年中进士。康熙朝历任检讨、直南书房、洗马、侍讲学士、内阁学士、刑部侍郎、吏部侍郎等职。
1723年升礼部尚书，次年转户部尚书，翰林院掌院学士，国史馆总裁，太子太保。
清朝乾隆时期，由张廷玉等人修撰《明史》。
《明史》修成后，乾隆皇帝下诏刊行从《史记》到《明史》的历代史书，共22部。
后来，他又下诏增刊《旧唐书》，并指示从《永乐大典》等书中编辑出，由宋朝薛居正等人修撰的《旧五代史》，合称24史，由朝廷官刻，即武英殿刻本。
清以后的各种翻刻本大体以此为根据。
本段属于：教育类
人之初，性本善，性相近，习相远。
苟不教，性乃迁，教之道，贵以专。
昔孟母，择邻处，子不学，断机杼。
窦燕山，有义方，教五子，名俱扬。
拼音版
人之初rénzhīchū
性本善xìngběnshàn
性相近xìngxiāngjìn
习相远xíxiāngyuǎn
苟不教gǒubújiào
性乃迁xìngnǎiqiān
教之道jiàozhīdào
贵以专guìyǐzhuān
昔孟母xīmèngmǔ
择邻处zélínchǔ
子不学zǐbùxué
断机杼duànjīzhù
窦燕山dòuyānshān
有义方yǒuyìfāng
教五子jiàowǔzǐ
名俱扬míngjùyáng
【翻译】
每个人出生的时候，本性都是善良的。每个人的天性虽然相近，但成长过程中的学习环境不同，习惯就会相差很远。
如果不好好地加以教诲，人本来的善良秉性就会改变。而教育需要讲究方法，贵在专一，始终不懈。
战国时期，孟子的母亲三次搬家就是为了让孟子有个好的学习环境。有次孟子逃学回家，孟母剪断了织布机上已经织好的布来教育儿子学习需要持之以恒。
五代后晋时的窦燕山，家教严格，教育有方，他培养教育了五个孩子齐登科甲，名扬于世。
本段属于：典籍类
作中庸，子思笔，中不偏，庸不易。
作大学，乃曾子，自修齐，至平治。
孝经通，四书熟，如六经，始可读。
诗书易，礼春秋，号六经，当讲求。
拼音版
作中庸zuòzhōngyōng
子思笔zǐsībǐ
中不偏zhōngbùpiān
庸不易yōngbúyì
作大学zuòdàxué
乃曾子nǎizēngzǐ
自修齐zìxiūqí
至平治zhìpíngzhì
孝经通xiàojīngtōng
四书熟sìshūshú
如六经rúliùjīng
始可读shǐkědú
诗书易shīshūyì
礼春秋lǐchūnqiū
号六经hàoliùjīng
当讲求dāngjiǎngqiú
【翻译】
四书之一的《中庸》，出自子思的手笔。“中”的意思是不偏不倚，“庸”的意思是平和不变。
四书还包含有《大学》，作者是曾子。曾子主张修身、治家，然后才能治国、平定天下。
《孝经》的道理弄明白了，四书熟读通晓之后，才开始研读像六经这种典籍。
《诗经》、《尚书》、《周易》，《礼记》，《春秋》，再加上《乐经》，号称为六经，应当仔细讲习探求。
【解释】
史书虽然很多，但是在研读时，不能杂乱无章随意取阅。必须排定一个先后顺序，依序去读，才能得到完整的概念，并从中获取知识。
在所有的史书中，首先要研读的，便是司马迁所作的《史记》。这是一部集史学及文学之大成的伟大著作。
接下来要读的，便是班固、班彪、班昭合着的《汉书》。这部书可说是《史记》续编，也是史学上的杰作。
【相关故事】
班氏父女着汉书
班彪，字叔皮，扶风安陵，即今陕西咸阳人。东汉史学家、文学家。《汉书》作者班固的父亲。
西汉末年，群雄并起，隗嚣在天水拥兵割据，班彪避难相随，后至河西，为大将军窦融“画策事汉”。经窦融推荐，被汉光武帝征召，任为徐县令。不久因病免官，专心史籍。晚年任望都长。
司马迁后，许多人采集时事以接续《史记》，但是都很多鄙俗，不足以踵继其书。班彪博学多才，对于《史记》及续写《史记》的情况作了细心的考察。
据《后汉书·班彪传》载，班彪一方面赞扬司马迁“善述序事理，辩而不华，质而不野，文质相称，盖良史之才也”，另一方面又批评司马迁不与孔子同是非，背离了“五经之法言”，“大敝伤道”。
正是从这一认识出发，班彪专心致力于史学著述，并写成《后传》60余篇。在这些著作中，他斟酌前史，纠正得失，为后世所重视。后来，他的儿子班固修成的《汉书》，史料多依班彪，实际上是他修史工作的继续。他的女儿班昭等又补充了班固没有完成的任务。
此外，《后汉书》载其“所著赋、论、书、记、奏事合九篇”。今存《北征赋》、《览海赋》、《冀州赋》等，《文选》、《艺文类聚》有收录。
其中《北征赋》写他在西汉末年避难凉州、从长安行至安定时沿途的见闻和感慨，对当时人民生活的困苦和动荡的社会面貌有所反映。这篇赋采用楚辞的形式，重在抒情，与铺张扬厉的西汉大赋风格迥异，开了东汉末年抒情小赋的先声。他另有《王命论》一篇，系劝隗嚣兴复汉室之意，见于《汉书·叙传》、《后汉书》本传及《文选》。
【解释】
读过《史记》及《汉书》之后，第三本应该研读的，就是南朝宋史学家范晔编撰的《后汉书》。
而第四本应该研读的，便是陈寿所著的《三国志》。
在研读这四本书的同时，还要求证于经书，并参考《资治通鉴》，这样才是正确的方法。
【相关故事】
陈寿治史
陈寿，字承祚，安汉，即今四川南充人。是西晋史学家。
他年轻时好学不倦，博览群书，曾拜同郡人谯周为师。
谯周是著名史学家，通经学，善书札，着有《古史考》等。在名师的指导下，陈寿专攻《尚书》和《春秋》三传等经史著作，又循序研读了《史记》、《汉书》，达到精熟的水平，奠定了深厚的史学根底。
蜀汉时，他曾担任观阁令史，散骑黄门侍郎等官职，掌管文书。
当时，宦官黄皓专权，大臣都曲意附从。陈寿因为不肯屈从黄皓，所以屡遭遣黜。
蜀汉灭亡后，陈寿又在西晋担任过著作郎、治书侍御史等史官，秉承皇帝旨意掌管机要，发布政令，这就有机会阅读皇家史籍，收集历史资料，结交名儒。
这一时期，他撰写了《三国志》、《古国志》、《益部耆旧传》等历史著作，又编辑了《蜀相诸葛亮集》。陈寿48岁那年，开始撰写《三国志》。
《三国志》是一部记载魏、蜀、吴三国鼎立时期的纪传体断代史。其中，《魏书》30卷，《蜀书》15卷，《吴书》20卷，共65卷。记载了从220年至280年60年的历史。
他的出众才华，得到当时位高权重的司空张华的赏识。张华赞扬他是一位难得的优秀史学人才，认为应该把撰写《晋书》的任务交托给他。
当时很有些名望的夏侯湛，当时即将写成《魏书》。读到陈寿的《三国志》后，深深佩服该书叙事条理明晰，剪裁繁简得宜，语言质朴畅达。
夏侯湛认为陈寿的才能远非己作之所及，羞愧之下，便毁了自己的书，不再继续写作了。由此可见陈寿和他的《三国志》在当时人心目中的地位。
【解释】
研读历史的人要注意多方收集历代实录资料，并加以考查，才能明了整个事实真相。
理清了其中古往今来的各种因果关系，才能对历史事件有透彻的了解，有如身临其境，目睹了整个历史过程一般。
【相关故事】
司马光砸缸
司马光幼年很勤奋好学，小小年纪的他，就有着异于常人的冷静和智慧。
有一天，司马光正和邻近的孩子们一起玩捉迷藏的游戏。孩子们有的躲到石头后面，有的藏到花丛里面。小东最顽皮，他爬上一棵歪脖树，神气地横坐在树杈上。
小东悠闲地晃着小脚丫，看地面上的伙伴们跑东跑西。谁知一不留神摔了下来，落入了树下的一只蓄了水的大水缸中。
水缸很高，缸里的水也很深。小东在缸里不停地喊“救命”！孩子们都吓坏了，有的还哭了起来。司马光看见不远处有一块大石头，他赶紧跑过去，把大石头抱过来，用力向水缸砸去。
只听“咣”一声，水缸被砸开了一个大口子。缸里的水倾泻而出，小东湿漉漉地从缸里爬出来，吐出几口水。大家高兴起来，从那以后，伙伴们不管有什么问题都要找司马光帮忙。
【解释】
知道研读史书的顺序后，接下来就要讲究读书方法了。读书时，不仅要出声诵读，心里也要反复思考，才能有深刻的印象和了解。另外，最重要的是要持之以恒，不分早晚都要努力不懈，才能学有所成。
读书时，如果根本不加思考，只是嘴上念念，而且“三日打鱼，两日晒网”。那不但不可能对书本有精辟的了解，到头来，不过是虚耗光阴罢了。
【相关故事】
顾炎武读书
顾炎武，本名继坤，改名绛，字忠清；南都败后，改炎武，字宁人，号亭林，出生于南直隶苏州府昆山。
顾炎武是明末清初著名的思想家、史学家、语言学家。他与黄宗羲、王夫之并称为明末清初三大儒。
青年时代，顾炎武发愤学习经世致用的学问，并参加昆山抗清义军，失败后，漫游南北，屡谒明陵。
顾炎武的著作繁多，以毕生心力所著的《日知录》及《音学五书》、《亭林诗文集》等著作闻名于世。
顾炎武从小时候起，就跟祖父读司马光的《资治通鉴》。这部书有294卷，他不但全部学懂了，还从头到尾抄了一遍，可见他读书多么认真。
顾炎武读书的范围特别广，他不仅读史书，还读天文、地理、文学方面的书籍。到40多岁的时候，他已经把家里的书全部读完了。
于是，他决定出外旅行，并立志把天下的书都读完。
在旅行的时候，顾炎武骑一匹马，另带一匹马和两匹骡子用来驮书。他骑在马上也不放过学习的机会，经常边赶路边拿出书本来学习。
为了确定书的内容是不是正确，他常常进行实地调查，还把调查来的知识和书上写的逐一对照。
每到一地，他都忙着向当地的人请教。若是从访问中得到的材料和书上记载的不一样，他一定要亲自到原来的地方考察一番，把亲眼看到的情况注在书里，以后再进行研究，写文章阐明自己的见解。
随着不断地学习和充分地论证，顾炎武的学识也越来越丰富。
【解释】
春秋时代的孔子，是一位好学不倦的人，尽管他已学富五车，却从不以自己的学问自满，反而处处向人请教、学习。
当时，鲁国有一位神童，名叫项橐，年纪虽小，却才华横溢。孔子就曾向他虚心请教，丝毫不以向晚辈学习为耻。
自幼年时起，孔子便立定研究学问的志向，而且终生努力不懈。像孔子这样伟大的圣贤尚且如此，我们平凡之辈实在应该更加努力才对。
【相关故事】
孔子师项橐
孔子自从遇到神童项橐后，一直还想再见他一面。这天，他们果然又相遇了。
孔子来时没注意，袍子被棘子挂破了。一个弟子很恼火，便对围观的人有所指的说：“此地棘子甚多，自幼长刺，大了更恶，实乃无用之材。
”项橐也在其中，一听便知弦外有音，他问：“先生们，什么是‘有用之材’？”
孔子说：“诸木之中，唯有四季长青的松柏最好。”
项橐接着问：“松柏确实是有用之材，你能说出松柏为什么四季长青吗？”孔子说：“因为松柏木质硬，无孔、心红。”
项橐接着又问：“那竹子可是心白有孔，为什么也四季长青？”孔子无言以对。当晚不欢而散，各自休息。
第二天一早，孔子便遣弟子去找项橐交谈。去的人回来告诉孔子，项橐和几个小伙伴们到东边看日出去了。孔子便亲自到村东去找。不一会儿便发现了项橐和另一个小孩儿正在池塘边争执着什么。
于是孔子便凑了过去，只见两个小孩儿争得面红耳赤。那个小孩儿指着太阳说：“你看！你看！早晨它像车轮子，中午就像个盘盂，这不是早晨离我们近，中午离我们远吗？”
项橐说：“离我们近必定晒人厉害，可早晨虽大，反而沧沧凉凉；但到了中午却像火盆烤人，开水烫人呢？”
正当二人相持不下时，孔子来了。他们便请教孔子。孔子哼哼啊啊也没说出个所以然。这时，有群鹅在池塘哇哇叫着戏水。项橐就问孔子：“鹅的叫声为什么这样大？”
孔子说：“因为它的脖子长。”
项橐说：“蛤蟆、蛙子脖子很短，叫声也不小。”孔子又吱吱呜呜了。
项橐诚恳地说：“人们都说你上知天文，下知地理，中知人伦纲常，是无所不知无所不晓的圣人，怎么这些事不给俺讲清楚呢？”
孔子长叹一声，俯下身子对项橐和蔼地说：“后生可畏，我当拜你为师。”
【解释】
宋代的宰相赵普，也是一位好学不倦的人，他尤其偏好读《论语》。可贵的是，尽管他已官拜宰相，却依然勤于学习，真是值得我们效法啊！
赵普历经太祖、太宗两代，他曾这样对太宗说：“臣有《论语》一部，以半部辅佐太祖平定天下；半部辅佐陛下治国，使天下得以太平。”他推崇《论语》的程度，由此可见。
【相关故事】
赵普苦读《论语》
宋朝的赵普从小就爱读书，即使当上宰相后，从小养成的读书习惯仍没有改变。
他的书房紧挨着卧室。白天他忙着处理国事，晚上，他关上房门，开始刻苦读书，第二天处理政事就会得心应手。
一天，宋太祖找赵普商谈国事。进门后，他看见赵普的桌子上放着一本《论语》，便随手拿起来翻阅。边看边问赵普：“这本书应是你小时候读的，如今看它有什么用呢？”
赵普却回答说：“修身、齐家、治国、平天下，尽在《论语》中矣!为臣的平生所知，确实没有跳出这个范围。从前用它的一半辅佐太祖定天下，现在想用它的另一半辅佐陛下治天下。所以，我没有一天不读它。”
【解释】
西汉时期的路温舒，小时家贫，每天都要到野外去放羊，没机会读书。
但他一心上进，把蒲草编成席子，将借来的书抄在蒲席上学习。同时期另有一位名叫公孙弘的人，小时家境贫寒，买不起书，于是他将竹子削成竹片，把文字刻在竹片上为书，时时充实自己。
他们都是穷得买不起书的人，却依然勤勉好学，后来果然都有了一番成就。
【相关故事】
编蒲抄书
路温舒，字长君，西汉巨鹿东里人，即今河南新郑人。
路温舒年少时就十分喜欢学习，可家里穷，每天他都要给别人放羊才能勉强填饱肚子，根本没有机会进学校读书。
他常常想，如果我能边放羊，边读书，那多好啊!
有一天，路温舒赶着羊群来到一个池塘边，看见那一丛丛又宽又长的蒲草，灵机一动：
这蒲草这么宽，不正像那抄书的竹木简吗？这样的书，不仅不用钱，而且重量也比用竹木简做的书轻得多，放羊时还可以带着阅读。
于是，他采了一大捆蒲草带回家中，然后做成和竹简一样的书。
有了蒲草书，路温舒就不愁没书读了。他每次去放羊，身边都带着这种书，一有时间就读。读完一本再抄一本。这样学习了一段时间，他获得了不少知识，并因此当了小吏。
乘着当小吏的机会，他又学习了当时的律令，被提升为狱吏。县里的人遇有什么解决不了的问题，都请他帮忙解决。
后来，路温舒升任廷尉奏曹掾、守廷尉史、郡太守等职。
宣帝即位，他上疏请求改变重刑罚、重用治狱官吏的政策，主张“尚德缓刑”，“省法制，宽刑罚”。
他认为秦朝灭亡的原因是法密政苛，重用狱吏。汉承袭秦朝这一弊政，必须改革。
他还反对刑讯逼供，认为刑讯迫使罪犯编造假供，给狱吏枉法定罪开了方便之门。另外，他在奏疏中还提出了废除诽谤罪，广开言路等建议。
凭着刻苦用功的精神，路温舒终于从一个放羊娃，成长为西汉时有名的法律学家。
【解释】
晋朝时的孙敬怕自己念书时打瞌睡，耽误功课，便用绳子绑住头发，再将绳子系在屋梁上。这样每当打瞌睡时，就会因头发被拉扯而痛得醒过来。
另一个例子是战国时的苏秦，他为了持续不断地努力学习，每当读书困倦时，就拿锥子扎自己的大腿，迫使自己打起精神来。他们两位都没有师长的监督，却能自觉主动地勤学苦修。
【相关故事】
苏秦刺股
苏秦是战国时东周洛阳人。他和张仪同学于鬼谷子门下，学到了一套治国平天下的理论，他们都想凭自己所学到的东西出人头地。
苏秦想去见周显王，可没人给他推荐。于是他投奔了秦国，可是秦惠王不欣赏他的才能。
苏秦耐心地在秦国等了一年多，眼看所带的盘缠都快花光了。再待下去，恐怕连饭也吃不上，只好闷闷不乐的回到洛阳家中。
家里人看到苏秦如此狼狈地回来，都非常看不起他。妻子不下织机，嫂子不给煮饭，父母也不愿理他。
苏秦非常伤心，他暗暗下决心，一定要干出一番事业来。
苏秦从此伏案苦读，研究起《六韬》、《阴符》等兵法书，他每天读书都读到很晚，有时太累了便打起瞌睡。
苏秦为了不至于睡着，准备了一把锥子，当自己困了时就拿锥子刺一下大腿，然后再继续读书。
苦读了一年后，苏秦改变策略，开始游说齐、楚、燕、韩、赵、魏六国，让他们联合起来，抵御强秦，得到了六国国君的认同。
他以此获得了六国的相印。衣锦还乡时，他的家人夹杂在欢迎的行列里，看见这种场面，敬仰得俯伏在地，连头也不敢抬起来。
【解释】
晋朝的车胤，夏天的夜里用装有萤火虫的丝袋借光读书；晋朝的孙康，冬天的夜里借着白雪反射的光亮读书。他们虽然家贫没钱点灯，但仍想办法在夜晚也不中断学习。
【相关故事】
车胤囊萤
车胤，晋代南平人，他的曾祖父车浚曾是三国时吴县的太守。有一年，吴县一带闹灾荒，百姓们无粮度日。车浚上书吴王孙皓，请求发放救济粮。
不料，孙皓以为他想借机谋反，故意美化自己，下令将他斩首。从此，车胤家里就变得一贫如洗了。
车胤年少时读书很勤奋。太守王胡之曾对他的父亲车育说：“这孩子一定能光耀门第，可以好好培养。”
此后，车胤在父亲的教导下每天发愤苦读。家里穷得连买灯油的钱都没有，一到天黑就没法读书，车胤感到很无奈。
夏天的晚上，他看见许多萤火虫发出点点亮光。他想到：要是把这些萤火虫收集起来，不就是一束明亮的光源吗？
于是，他捉了几十只萤火虫，装在用白纱布做的口袋里，挂在案头。从此，他每天晚上就借着萤火虫的光，发愤苦读起来，后来他成为一名大学问家。
【解释】
汉朝的朱买臣，家境贫困，靠砍柴维持生计。每当他挑柴下山时，就把书本挂在担子前，边走边读。隋朝的李密，从小替人放牛，他把书挂在牛角上，边放牛，边读书。
他们虽然都处在劳苦的情况下，但随时苦心研读，竭尽心力，坚持自己的志向，完全不为困顿的环境所屈服。
【相关故事】
买臣负薪
汉朝的朱买臣因为家境贫困，每天必须忙着砍柴维持生计，没有多余的时间读书。为了充分利用时间，他砍柴时就把书放在身边，累了就拿出来看一会儿。上山下山时就把书挂在担子前方，一有时间就读。甚至就连走路的时间也不放过。
朱买臣的妻子崔氏，她不相信自己的丈夫能有成功的一天，气愤地离开了他。
谁知道五年后，朱买臣被征召做了官，风风光光回乡，崔氏见到此情此景，心中十分懊悔，便向朱买臣提出破镜重圆的要求。
朱买臣没说什么，只是派人提了一桶水泼到地上，然后告诉崔氏：“如果你能把泼在地上的水收起来，我们就破镜重圆吧！”崔氏明白朱买臣的意思，只好黯然离去。
本段属于：典籍类
有连山，有归藏，有周易，三易详。
有典谟，有训诰，有誓命，书之奥。
我周公，作周礼，著六官，存治体。
大小戴，注礼记，述圣言，礼乐备。
曰国风，曰雅颂，号四诗，当讽咏。
拼音版
有连山yǒuliánshān
有归藏yǒuguīcáng
有周易yǒuzhōuyì
三易详sānyìxiáng
有典谟yǒudiǎnmó
有训诰yǒuxùngào
有誓命yǒushìmìng
书之奥shūzhīào
我周公wǒzhōugōng
作周礼zuòzhōulǐ
著六官zhùliùguān
存治体cúnzhìtǐ
大小戴dàxiǎodài
注礼记zhùlǐjì
述圣言shùshèngyán
礼乐备lǐyuèbèi
曰国风yuēguófēng
曰雅颂yuēyǎsòng
号四诗hàosìshī
当讽咏dāngfěngyǒng
【翻译】
伏羲著有《连山》，黄帝又著《归藏》，这两本书再加上《周易》，合称“三易”，主要讲宇宙间间万事万物循环变化的道理。
《书》记载了立国的典章、治国的谋略，有君臣的言行、政令，有征伐的誓言、训令，文字深奥难懂。
我们圣贤的周公，著作了《周礼》，制定了六类官制，保存下来并使后人知晓周代的政治体制。
西汉的戴德和戴圣叔侄，搜集整理了《礼记》，叙述圣人的言论，把前代的礼乐制度记载的齐全详尽。
民间歌谣《国风》，朝会祭祀《雅》《颂》，《诗经》号称为“四诗”，应当反复吟诵。
【解释】
宋朝的苏洵，年少时并不爱念书。直到27岁那年，才下定决心，要好好研究学问。苦读一段时间后，苏洵去参加考试，不幸榜上无名。他知道是自己准备不充分所致，于是又苦读几年。最后果然脱颖而出，成为当代知名的文学家。
我们由苏洵的例子可以知道，尽管起步较迟，但是只要能发愤努力，而且坚持到底，依然可以实现自己的理想。
【相关故事】
苏洵苦读
苏洵小时候很聪明，但他读书不认真。他27岁时，哥哥考中了进士，给全家争了光。这一下子让苏洵有了醒悟，他开始发奋学习。
学了一年多，苏洵认为差不多了，就去参加考试，却没考中。这使他知道学习不是件容易的事，必须下苦功才有收获。于是，他把自己过去所有的文章全部烧掉，决心从头开始。
从此后，他把自己关在屋子里，没日没夜地刻苦攻读。
这样过了大概五六年的时间，他下笔就能洋洋洒洒写几千字的文章。后来，他被称为“唐宋八大家”之一。
【解释】
像苏洵那样，尚且知道醒悟，为自己起步太迟而懊悔，年轻一辈的学生，就更应该及早想清楚，为了自己的将来而努力学习。
虽说起步永不嫌迟，但青春岁月是人生最美好的时光，如果白白浪费那多可惜啊!
【相关故事】
陆游的书巢
南宋诗人陆游少年时，就受家庭中爱国思想熏陶。中年投身军旅生活，官至宝章阁待制。陆游一生创作的诗歌很多，内容多为抒发政治抱负，反映人民疾苦，风格雄浑豪放的清新之作，贯穿了气吞残虏的爱国主义精神。
陆游曾给自己的居室取了一个非常雅的名字：书巢。
有位朋友问他：“为什么会取这个名字呢？”
陆游笑着说：“在我的房子里，到处是书。而我，包括起居、疾痛呻吟、悲喜忧乐，始终和书纠缠在一起。在房里想走动走动，一移步就会碰到书，所以，我叫它为书巢。”
朋友看了陆游家的情况，那朋友笑着说道：“真是个书巢啊！”
【解释】
梁灏年轻时参加科举应考，却一直不如意，一考再考总是名落孙山，但梁灏却不放弃希望。
终于，在82岁那一年，梁灏金榜题名，实现了他多年来的心愿。
当梁灏和许多读书人，一同接受皇帝面试时，他对于皇帝提出的问题总是应对如流，见解不凡，远远胜过其它人，最终被皇帝御批为状元。
【相关故事】
梁灏夺魁
梁灏，字太素，北宋郓州须城人，出身宦家。梁灏少年丧父，由其叔父抚育成人。他曾从学于王禹恬，初考进士，未中。
但他并不气馁，仍然定期参加科举考试，但始终名落孙山。
直到82岁那一年，他终于连中三甲，被皇帝御批为状元。
当皇帝召见他时，他表现的非常自信，和年轻人没有丝毫区别。
梁灏对于自己已满头白发的高龄才得中状元，一点也不以为意，因为他终于完成了自己的心愿，达到了目标。
【解释】
北齐时候的祖莹从小就喜欢读书，不过8岁，就能吟诗歌。
唐朝时的李泌，小时聪明又爱读书，7岁时皇帝召见考验他，当场就以“棋”为题作出一篇赋来。
【相关故事】
祖莹咏诗
祖莹是北齐时人。年少时就爱读书，整天手不释卷、夜以继日地苦读，8岁时便能吟诗作句。
祖莹的父母怕他太过用心，就悄悄地把油灯藏起来，不让他读得太晚。
好学聪明的祖莹却常常在父母睡觉后，拿出自己预先藏好的灯火来照明。
有一次，祖莹读得太晚，睡过了头，早晨醒来匆忙地去了学校。
这天正好轮到他上台讲《尚书》，这时他发现忘了带书。可是祖莹很镇静地把《尚书》背了一遍，不仅快，而且准确无误，让大家都吃了一惊。
少年苦读的祖莹12岁就在中书省任职，长大以后又取得了非凡的成就。
【解释】
祖莹和李泌二人，小小年纪就表现杰出，一个会吟诗，一个会作赋。大家都觉得很奇特，称他们为神童。你们这些刚起步的年轻学子，应该以他们为榜样，效法他们才是啊！
虽然天资的高低是无法强求得来的，但是，一个人的成功绝非侥幸，而是靠不断地努力。人们往往只看见别人的成就与光彩，却忽略了背后他们付出的努力与流下的无数汗水。
【相关故事】
李清照填词
宋代著名女词人李清照，她有一篇名叫《声声慢》的词这样写道：
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急。
雁过也，正伤心，却是旧时相识。
满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？
守着窗儿，独自怎生得黑？
梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。
这次第，怎一个愁字了得？
李清照18岁时嫁给大学士赵明诚，原本过着恩爱无忧的生活，只是碰上“靖康之难”，赵明诚病死，家产散失。
李清照就在这国难家愁中，度过孤寂的晚年。
赵明诚与李清照兴趣相投，都喜爱文学。婚后明诚出外游学，清照填了一阙词寄给明诚。
赵明诚想胜过清照，便废寝忘食三天，填了50多阙词，请朋友指教批评。
朋友看了他填的这些词，吟诵了半天，之后说：“都不错。但有三句真是绝妙好句。”
赵明诚连忙问：“哪三句？”
朋友回答：“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。”
而这三句正是李清照寄来给明诚那阙词中的三句。
【解释】
东汉末年的蔡文姬博学多才，对音乐方面有特别的造诣，能精确分辨琴音。
晋朝的谢道韫是当时宰相谢安的侄女，她聪明伶俐，才华横溢，出口成诗，而且善于答辩。
【相关故事】
文姬辨琴
汉朝才女蔡文姬是音乐家蔡邕的女儿。她幼年时就十分喜欢音乐，一有琴声就会情不自禁地听起来。
一天，从邻居家传来一阵琴声，蔡文姬听了一会儿，告诉父亲：“李伯肯定有什么伤心事吧！”
又有一天，蔡邕在弹琴时，不小心弄断了一根弦，蔡文姬就说：“是第一根断了吧？”
蔡邕心想，女儿竟然真能听出来是哪一根琴弦断了吗？于是，他有心要试试女儿，就又弄断了一根。
蔡文姬听到就说：“怎么第四根也断了？”这下蔡邕知道女儿的确有音乐方面的天赋。
此后，蔡文姬果真在音乐方面很有成就，写下了著名的《胡笳十八拍》。
【解释】
蔡文姬和谢道韫二人都是女子，尚且如此聪明过人，一位能分辨琴音，一位能出口成诗，实在是令人佩服。你们这些身为男子的，看看她们杰出的表现，实在应该自我警惕，努力充实自己才对呀！
在我国古代专制的封建社会中，女子自幼便受到诸多限制，甚至被认为无才便是德。因此，像蔡文姬、谢道韫两人这样，才学卓越在一般男子之上的，实在难得。
【相关故事】
谢道韫咏絮
东晋宰相谢安的侄女谢道韫，和蔡文姬一样，也是出名的才女。有一天，大雪纷飞，谢安带一家人到花园里观赏雪景，也是想和孩子们对诗玩。谢安说：“大雪纷纷何所似？”
听完上句，孩子们都细心思考起来。一会儿，一个孩子说：“撒盐空中差可拟。”
谢安摇摇头：“把雪花比作盐吗？不合适。”孩子们也都被逗笑了，可是又说不出更合适的来。
正在大家抓耳挠腮的时候，谢道韫站出来说：“未若柳絮因风起。”谢安一听，“好！写出了雪花的轻盈。”
从此，谢道韫的名声传开了，大家都叫她“咏絮才女”。
【解释】
唐朝的刘晏，从小就资质不凡，加上喜好研究学问，因此，才7岁就被选为神童。
当时的皇帝唐玄宗任命他担任正字官，负责全国书籍文字的刊正工作。之后，刘晏的官职一再升迁，在他任期内，不仅尽忠职守，各项措施也都以爱民为优先考虑。至于他所选用的下属，也都是廉洁而有才能的人。不管做学问或任官，刘晏的表现可以说都相当杰出。
【相关故事】
刘晏正字
天宝年间，有一个十分聪明的小孩子叫刘晏。有一次，唐玄宗在祭拜天地的时候，刘晏献上了一篇文章，叫《东封颂》。
唐玄宗看了这篇文章，觉得很好，就召见了他。当时刘晏才7岁，玄宗一看这么小，不相信那篇文章是他写的。为了考验他的才学，玄宗就叫宰相张说亲自出题。张说便出题让刘晏作答。刘晏很快就把题答好了。
玄宗看了很高兴，就让刘晏做翰林正字官，负责校对典籍、刊正文字等工作。刘晏长大后为官清廉，百姓颂扬不已。后来，他官至宰相，主管户部财政事务。他推行了一系列财政改革，为国家作出了很大贡献。
【解释】
刘晏还只是个小孩子，就已经担任官职，而且在职期间表现出色。你们这些读书的孩子，只要刻苦学习，也能取得成就。希望自己有所作为的人，就应该以刘晏为榜样，勤勉好学。
【相关故事】
元稹幼学苦读
元稹是唐代的大诗人，当时的人将白居易与元稹并称为“元白”。
元稹父亲的第一个妻子很早就过世了，元稹是父亲再婚后所生的孩子。从三四岁起，元稹的父亲就开始教他读书写字，而且还教他背诵古诗。元稹的记忆力很好，一首又长又难念的《离骚》，他两天就能背得一字不差，因此很受父母宠爱。
好景不长，元稹8岁时父亲过世。同父异母的哥哥不愿供养后母和弟弟，母亲只好带着他投奔娘家，寄人篱下地过日子。
元稹知道自己不好好读书，是没办法脱离贫穷的。他不分昼夜辛勤苦读，10多岁就能吟诗作对，写出连大人都自叹不如的好文章，博得“元才子”的美名。
元稹15岁那年参加科举考试，发榜的结果是，这位年轻的才子考上进士啦！
【解释】
狗除了是人类的好朋友，还会在夜间看守门户，保护主人一家安全。公鸡每天都会在清晨高声啼叫，催促人们起床。
狗、鸡都能尽责工作。想一想，我们又该如何做才对呢？要是身为万物之灵的我们整日游手好闲，不肯上进学习，那怎么还有资格称为人呢？
【相关故事】
祖逖闻鸡起舞
祖逖是东晋时期的名将，他年少时就胸有大志，中原被匈奴侵占后，他就把收复中原作为己任。
他有个好友叫刘琨，两人经常商谈国事，畅谈理想。
一天天还没亮，祖逖被公鸡的鸣叫声惊醒。他叫醒刘琨，说：“你听公鸡都叫了，这是催促我们快起来练功啊！”
于是两人携手而起，练剑不止，以此来激励斗志。
后来，他们终于收复了中原的大片土地。
所以，后人就用“闻鸡起舞”，来形容有识之士自发奋进的精神。
本段属于：典籍类
诗既亡，春秋作，寓褒贬，别善恶。
三传者，有公羊，有左氏，有榖梁。
经既明，方读子，撮其要，记其事。
五子者，有荀扬，文中子，及老庄。
拼音版
诗既亡shījìwáng
春秋作chūnqiūzuò
寓褒贬yùbāobiǎn
别善恶biéshànè
三传者sānzhuànzhě
有公羊yǒugōngyáng
有左氏yǒuzuǒshì
有榖梁yǒugǔliáng
经既明jīngjìmíng
方读子fāngdúzǐ
撮其要cuōqíyào
记其事jìqíshì
五子者wǔzǐzhě
有荀扬yǒuxúnyáng
文中子wénzhōngzǐ
及老庄jílǎozhuāng
【翻译】
《诗经》的微言大义被遗忘后，孔子修订了《春秋》，文字寓含褒贬，目的是为了辨别善恶行为。
阐释《春秋》的“三传”，分别是《春秋公羊》、《左氏春秋》、《春秋榖梁》。
经书都读懂之后，才可以继续读诸子。选择归纳其中的要旨，熟记每件事的前因后果。
诸子中名家有五子，分别为荀子、扬子、文中子（即王通），以及老子和庄子。
【解释】
蚕能吐丝结茧，供人织成丝帛；蜂能酿蜜给人食用。人生在世，倘若不用功学习，荒废了功课，没有本领无以回报社会，那就连小小的昆虫也不如啊！
【相关故事】
李贺苦吟成诗人
唐代著名诗人李贺，为写诗花费了不少心血。他常常早晨起来，就背个破旧的锦袋，到外面寻找写诗的灵感。
途中如果遇上美好的景物而诗兴大发，他就把当时吟得好的诗句写在纸条上，装在锦袋中。晚上回到家里，他再重新整理。他以这些零碎的句子作骨架，精心构思诗篇，并把写成的诗篇，集在另外一个锦袋中。母亲见儿子如此用功，就说：“我儿子的诗句都是心血得来的呀！”
无独有偶。北宋诗人梅尧臣也很注意收集创作素材，出门时也喜欢带个袋子，把自己临时想到的好词、好句写在纸上，然后投入袋中。他把这个用布做成的收集诗歌素材的袋子，叫作诗袋，诗袋成了他形影不离的伙伴。
一天，梅尧臣和几位诗友去登鲁山。一会儿，他就悄悄地走了。大家觉得奇怪。等到下了山，他的一首《鲁山行》就已经写好了。大家很钦佩，把他这首诗抄下来留作登山的纪念。
【解释】
人要趁着青春年少，好好学习，充实本身能力。等到长大成人，就要充分发挥所长，实行自己的理想。
实行什么理想呢？对上而言，是为国君效力；对下而言，则是为全国百姓谋求福利。
当然，“上致君，下泽民”是属于君主威权时代的说法，如果从现今民主时代的角度来讲，应该说是贡献本身的学识与才能，为社会、国家，乃至全世界服务才对。
【相关故事】
王勃幼年好学
王勃，字子安，王通孙，通化镇人。唐初著名诗人。王勃的父亲王福畤精于撰述，历任太常博士、齐州长史等职。
王勃成长于书香之家，自幼好学，6岁善诗能文，9岁读《汉书注》发现书中误失，着成《指瑕》一书。10岁精通六经。
王勃14岁时，右相刘祥道巡行关内，王勃上书论朝政得失，对当朝穷兵黩武、重商轻农、执法不严、用人不当之处，多有指责，其情痛切，其言中肯。
刘祥道爱其才，将王勃推荐于朝廷，立即被皇帝授予散郎之职。
【解释】
如果真能做到努力充实自己，尽力贡献所学的话，在社会上自然会受人敬重，令人称赞。不但自己有好的名声，父母也能以我们为荣。
所谓的光宗耀祖差不多就是这样了。另一方面，我们的一言一行都是后代子孙的榜样，让子孙能有良好的身教，当然会令他们受益良多。
【相关故事】
聪明的曹植
有一年中秋，曹操和全家人一同赏月，他指着天上的明月问曹植：“外国与月亮相比，哪个远呢？”
小曹植回答：“外国远！因为月亮抬头就能看见，外国却怎么望也望不到呀！”
第二年中秋，恰巧有几个外国朋友来到曹操府上。曹操笑着问宾客：“月亮跟贵国相比，哪个远？”各位宾客众说纷纭，大家讨论半天，还是没有肯定的结论。
曹操说：“这个问题让我的儿子来回答吧！”
曹植等父亲的话说完，立刻回答：“当然是月亮远呀！月亮虽然看得见却不能和我们往来，看不见的外国能和我们交往做朋友，当然近多了！”外国使者听了，都夸赞曹植聪明。
【解释】
许多人疼爱子女，想方设法希望能留给子孙享用不尽的金银财宝。
但是我的想法和一般人不一样。我留给子孙的只有这本《三字经》，希望能教导子女充实知识，懂得做人处世的道理，有能力开创自己的将来。
【相关故事】
疏广教子
西汉后期，有位才子叫疏广，他曾任朝廷中博士的官职。后来还做过皇太子的老师，地位极其显赫。
当他告老还乡时，皇帝和太子赐给他很多金银钱财。
他回到家乡后，把这些钱财都分给了周围贫苦的人。自己既不置田产，也不留给子孙一点儿。
有人劝他留给子孙点钱财，疏广却说：“我不是不喜欢儿孙们，我是怕他们不能发挥自己的聪明才智。留钱财会害了他们。
”这就是“留子勤劳不留财”的典故。
【解释】
总而言之，凡是勤奋上进的人，他的付出绝不至于枉然，成功是必然的事。
反过来，只是游手好闲，不知上进的人，将来必定一事无成，吃亏的还是自己。
因此，我们应该常常自我警惕，把握时光，勤勉努力才对。俗语说：“少壮不努力，老大徒伤悲。”
时光稍纵即逝，切莫辜负了学习的大好光阴啊！
【相关故事】
陈平忍辱苦读
陈平是西汉名相，小时家贫穷，与哥哥相依为命。为了秉承父命，光耀门庭，他不事生产，闭门读书，却为大嫂所不容。为了消除兄嫂之间的矛盾，陈平面对羞辱，一再忍让。
随着大嫂的变本加厉，陈平忍无可忍，只好出走离家。哥哥发现后，又将他追了回来。
哥哥对嫂子羞辱陈平的行为非常气愤，决定休了嫂子。陈平又不计前嫌，阻止哥哥休嫂，这一事在当地传为美谈。
此后，陈平刻苦学习治国本领，最终辅佐刘邦成就了一番霸业。
本段属于：历史类
经子通，读诸史，考世系，知终始。
自羲农，至黄帝，号三皇，居上世。
唐有虞，号二帝，相揖逊，称盛世。
夏有禹，商有汤，周文武，称三王。
拼音版
经子通jīngzǐtōng
读诸史dúzhūshǐ
考世系kǎoshìxì
知终始zhīzhōngshǐ
自羲农zìxīnóng
至黄帝zhìhuángdì
号三皇hàosānhuáng
居上世jūshàngshì
唐有虞tángyǒuyú
号二帝hàoèrdì
相揖逊xiāngyīxùn
称盛世chēngshèngshì
夏有禹xiàyǒuyǔ
商有汤shāngyǒutāng
周文武zhōuwénwǔ
称三王chēngsānwáng
【翻译】
经书和子书都熟读，融汇贯通之后，接着开始读诸史；考究各朝各代相承的脉络关系，了解王朝盛衰兴亡及原因，才能从历史中吸取教训。
从伏羲、神农开始，到轩辕黄帝，后人尊称为三皇，这三位所处在上古时代。
传说唐尧、虞舜，号称二帝，他们相继选择贤能的人，禅让王位，史称太平盛世。
夏朝的开国君主为治水的大禹，商王朝的建立者是成汤，周朝有周文王和周武王，这是受人称颂的三王。
本段属于：历史类
夏传子，家天下，四百载，迁夏社。
汤伐夏，国号商，六百载，至纣亡。
周武王，始诛纣，八百载，最长久。
周辙东，王纲坠，逞干戈，尚游说。
拼音版
夏传子xiàchuánzǐ
家天下jiātiānxià
四百载sìbǎizǎi
迁夏社qiānxiàshè
汤伐夏tāngfáxià
国号商guóhàoshāng
六百载liùbǎizǎi
至纣亡zhìzhòuwáng
周武王zhōuwǔwáng
始诛纣shǐzhūzhòu
八百载bābǎizǎi
最长久zuìchángjiǔ
周辙东hōuzhédōng
王纲坠wánggāngzhuì
逞干戈chěnggāngē
尚游说shàngyóushuì
【翻译】
夏禹开始将王位传给儿子，天下从此为一个家族所有；夏朝历时四百多年，被汤灭掉，最终覆亡。
商汤讨伐夏桀，建立国号为商；商朝历时六百多年，直到商纣王自杀国亡。
周武王起兵讨伐商，商纣王兵败自杀；周朝历时八百多年，国运最长。
自从周平王东迁，周王朝开始衰败；诸侯国之间经常发生战争，谋士政客们到处鼓吹游说。
本段属于：历史类
始春秋，终战国，五霸强，七雄出。
嬴秦氏，始兼并，传二世，楚汉争。
高祖兴，汉业建，至孝平，王莽篡。
光武兴，为东汉，四百年，终于献。
拼音版
始春秋shǐchūnqiū
终战国zhōngzhànguó
五霸强wǔbàqiáng
七雄出qīxióngchū
嬴秦氏yíngqínshì
始兼并shǐjiānbìng
传二世chuánèrshì
楚汉争chǔhànzhēng
高祖兴gāozǔxīng
汉业建hànyèjiàn
至孝平zhìxiàopíng
王莽篡wángmǎngcuàn
光武兴guāngwǔxīng
为东汉wéidōnghàn
四百年sìbǎinián
终于献zhōngyúxiàn
【翻译】
东周分为两个阶段，前期称为春秋，后期称为战国；春秋时期有五霸（齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王）逞强，战国时期有七雄（齐、楚、秦、赵、燕、魏、韩）鼎立。
战国末年，嬴政即位为秦王，秦国开始吞并其他六雄，可惜的是秦朝传至二世胡亥，天下开始大乱，楚霸王项羽和汉王刘邦开始争夺王位。
汉高祖刘邦打败了项羽，建立了汉朝；汉朝的皇位一直传至汉平帝，被王莽篡夺了。
光武帝刘秀起兵中兴，恢复国号为汉，史称东汉；西汉和东汉历时四百多年，最终到汉献帝的时候灭亡。
本段属于：历史类
魏蜀吴，争汉鼎，号三国，迄两晋。
宋齐继，梁陈承，为南朝，都金陵。
北元魏，分东西，宇文周，与高齐。
迨至隋，一土宇，不再传，失统绪。
拼音版
魏蜀吴wèishǔwú
争汉鼎zhēnghàndǐng
号三国hàosānguó
迄两晋qìliǎngjìn
宋齐继sòngqíjì
梁陈承liángchénchéng
为南朝wéináncháo
都金陵dūjīnlíng
北元魏běiyuánwèi
分东西fēndōngxī
宇文周yǔwénzhōu
与高齐yǔgāoqí
迨至隋dàizhìsuí
一土宇yītǔyǔ
不再传búzàichuán
失统绪shītǒngxù
【翻译】
东汉末年，曹魏（曹丕）、蜀汉（刘备）和东吴（孙权），争夺汉室皇权；号称为三国，三国鼎立混战，一直到两晋（西晋和东晋，司马炎代魏称帝，史称西晋；西晋灭亡后，司马睿在建康重建政权，史称东晋）才又统一江山。
晋王朝南迁之后，不久就衰亡了，刘裕代晋称帝，建都建康，国号宋，后来齐、梁、陈相继建国，历史上称为南朝，这四代都建都在金陵（今南京）。
北朝先有北魏，后来北魏分裂成东魏和西魏，宇文觉代西魏称帝，国号周，史称北周；高洋代东魏称帝，国号齐，史称北齐。
直到杨坚代北周称帝，天下才又统一归隋；隋朝仅传一代，隋炀帝杨广即位后荒淫无道，很快就失去了统治地位。
本段属于：历史类
唐高祖，起义师，除隋乱，创国基。
二十传，三百载，梁灭之，国乃改。
梁唐晋，及汉周，称五代，皆有由。
炎宋兴，受周禅，十八传，南北混。
拼音版
唐高祖tánggāozǔ
起义师qǐyìshī
除隋乱chúsuíluàn
创国基chuàngguójī
二十传èrshíchuán
三百载sānbǎizǎi
梁灭之liángmièzhī
国乃改guónǎigǎi
梁唐晋liángtángjìn
及汉周jíhànzhōu
称五代chēngwǔdài
皆有由jiēyǒuyóu
炎宋兴yánsòngxīng
受周禅shòuzhōushàn
十八传shíbāchuán
南北混nánběihùn
【翻译】
唐高祖李渊，兴起仁义之师，起兵反隋；清除了隋朝末年的动乱，开创了大唐的基业。
唐朝传承了二十个皇帝，历时近三百年；后梁的朱温灭唐，建立了梁朝，唐朝从此灭亡。
后梁、后唐、后晋，以及后汉，后周；历史上称为五代，这五个朝代的更替都有着一定的原因。
赵匡胤建立宋朝，史称赵宋或炎宋，源自后周禅让；宋朝传承了十八个皇帝之后，北方的少数民族南下侵扰，结果又成了南北混战的局面。
本段属于：历史类
辽与金，帝号纷，迨灭辽，宋犹存。
至元兴，金绪歇，有宋世，一同灭。
并中国，兼戎狄，九十年，国祚废。
明太祖，久亲师，传建文，方四祀。
迁北京，永乐嗣，迨崇祯，煤山逝。
拼音版
辽与金liáoyǔjīn
帝号纷dìhàofēn
迨灭辽dàimièliáo
宋犹存sòngyóucún
至元兴zhìyuánxīng
金绪歇jīnxùxiē
有宋世yǒusòngshì
一同灭yìtóngmiè
并中国bìngzhōngguó
兼戎狄jiānróngdí
九十年jiǔshínián
国祚废guózuòfèi
明太祖míngtàizǔ
久亲师jiǔqīnshī
传建文chuánjiànwén
方四祀fāngsìsì
迁北京qiānběijīng
永乐嗣yǒnglèsì
迨崇祯dàichóngzhēn
煤山逝méishānshì
【翻译】
北方的辽人和金人，纷纷建国称帝；到了金朝灭辽，南边还存在着宋朝。
直至元朝兴盛，金朝的事业功绩才渐渐削弱停息；南宋继金朝之后，同样被元朝灭掉。
元朝统一中国，同时兼并戎狄，历时九十余载，最终帝位废弃。
明太祖朱元璋，亲自带领军队消灭了元朝；他把传皇位给建文帝，才过了四年，皇位就被叔叔朱棣篡夺。
明成祖朱棣将国都迁到北京，号永乐，继承帝位；一直到崇祯在煤山自杀，明朝才灭亡。
本段属于：历史类
清太祖，膺景命，靖四方，克大定。
至世祖，乃大同，十二世，清祚终。
读史者，考实录，通古今，若亲目。
口而诵，心而惟，朝于斯，夕于斯。
拼音版
清太祖qīngtàizǔ
膺景命yīngjǐngmìng
靖四方jìngsìfāng
克大定kèdàdìng
至世祖zhìshìzǔ
乃大同nǎidàtóng
十二世shíèrshì
清祚终qīngzuòzhōng
读史者dúshǐzhě
考实录kǎoshílù
通古今tōnggǔjīn
若亲目ruòqīnmù
口而诵kǒuérsòng
心而惟xīnérwéi
朝于斯zhāoyúsī
夕于斯xīyúsī
【翻译】
清太祖努尔哈赤，禀承上天的授命；平定了女真各个部落，完成了开国重任。
到了清世祖福临，统一中国，建立了太平盛世；清朝传承了十二个皇帝，直到宣统退位才告终。
想要读通历史，必须查阅考证历史资料；了解古往今来发生的事情的前因后果，就像自己亲眼目睹一样。
口中诵读，用心思考，早上专注在这里，晚上也专注在这里，才能真正学好。
本段属于：教育类
养不教，父之过，教不严，师之惰。
子不学，非所宜，幼不学，老何为。
玉不琢，不成器，人不学，不知义。
为人子，方少时，亲师友，习礼仪。
拼音版
养不教yǎngbújiào
父之过fùzhīguò
教不严jiàobùyán
师之惰shīzhīduò
子不学zǐbùxué
非所宜fēisuǒyí
幼不学yòubùxué
老何为lǎohéwéi
玉不琢yùbùzhuó
不成器bùchéngqì
人不学rénbùxué
不知义bùzhīyì
为人子wéirénzǐ
方少时fāngshàoshí
亲师友qīnshīyǒu
习礼仪xílǐyí
【翻译】
抚养孩子却不进行教育，这是父亲的过错。教育孩子却不严格要求，这是做老师的懒惰。
孩子不肯学习，是很不应该的。如果小时候不好好学习，老了之后怎么办呢？
玉石不加以雕琢，就不能成为精美的器物。人如果不学习，就不会明白各种道理。
做儿女的，当还是个小孩子的时候，就应当尊敬老师亲近朋友，以便从他们那里学习到各种礼仪。
本段属于：名人类
昔仲尼，师项橐，古圣贤，尚勤学。
赵中令，读鲁论，彼既仕，学且勤。
披蒲编，削竹简，彼无书，且知勉。
头悬梁，锥刺股，彼不教，自勤苦。
拼音版
昔仲尼xīzhòngní
师项橐shīxiàngtuó
古圣贤gǔshèngxián
尚勤学shàngqínxué
赵中令zhàozhōnglìng
读鲁论dúlǔlún
彼既仕bǐjìshì
学且勤xuéqiěqín
披蒲编pīpúbiān
削竹简xiāozhújiǎn
彼无书bǐwúshū
且知勉qiězhīmiǎn
头悬梁tóuxuánliáng
锥刺股zhuīcìgǔ
彼不教bǐbújiào
自勤苦zìqínkǔ
【翻译】
以前的圣人孔子（字仲尼）是个十分好学的人，他就向鲁国的神童项橐求教；像孔子这样伟大的圣贤，尚且不忘勤学，何况我们普通人呢？
北宋时期的宰相赵普，《论语》天天手不释卷地阅读，他已经做了高官，仍然勤奋好学。
西汉时期的温舒把文字抄在蒲草上阅读，公孙弘将内容刻在竹子削成的竹片上，他俩都无钱买书，尚且如此苦读。
汉朝的孙敬把头发拴在屋梁上以免自己打瞌睡；战国时候的苏秦读书读到疲倦时就用锥子刺大腿；他们无须别人督促，自己就勤奋刻苦的学习。
本段属于：名人类
如囊萤，如映雪，家虽贫，学不辍。
如负薪，如挂角，身虽劳，犹苦卓。
苏老泉，二十七，始发愤，读书籍。
彼既老，犹悔迟，尔小生，宜早思。
拼音版
如囊萤rúnángyíng
如映雪rúyìngxuě
家虽贫jiāsuīpín
学不辍xuébúchuò
如负薪rúfùxīn
如挂角rúguàjiǎo
身虽劳shēnsuīláo
犹苦卓yóukǔzhuó
苏老泉sūlǎoquán
二十七èrshíqī
始发愤shǐfāfèn
读书籍dúshūjí
彼既老bǐjìlǎo
犹悔迟yóuhuǐchí
尔小生ěrxiǎoshēng
宜早思yízǎosī
【翻译】
晋朝人车胤把萤火虫放在纱袋里，用来照明读书，孙康则利用积雪的反光来读书，他们俩人都家境贫苦，却从不中断读书学习。
汉朝的朱买臣，边担柴边读书，隋朝的李密放牛把书挂在牛角上，有时间就会读书。他们每日干活虽然辛苦，但在艰苦的环境里仍坚持读书。
唐宋八大家之一的苏洵别号老泉，直到二十七岁；才开始发奋，苦读书籍。
苏洵老来虽有成就，还是后悔当初没有更早的学习；你们年纪轻轻，更应当认真思考读书学习的问题。
本段属于：名人类
若梁灏，八十二，对大廷，魁多士。
彼既成，众称异，尔小生，宜立志。
莹八岁，能咏诗，泌七岁，能赋棋。
彼颖悟，人称奇，尔幼学，当效之。
拼音版
若梁灏ruòliánghào
八十二bāshíèr
对大廷duìdàtíng
魁多士kuíduōshì
彼既成bǐjìchéng
众称异zhòngchēngyì
尔小生ěrxiǎoshēng
宜立志yílìzhì
莹八岁yíngbāsuì
能咏诗néngyǒngshī
泌七岁mìqīsuì
能赋棋néngfùqí
彼颖悟bǐyǐngwù
人称奇rénchēngqí
尔幼学ěryòuxué
当效之dāngxiàozhī
【翻译】
再如五代的梁灏，八十二岁才考中状元；在金殿上对皇帝提出的问题对答如流，在众多参加考试的人当中夺得第一名。
梁灏这么大年纪才取得成功，众人都很惊异，钦佩他的好学不倦；你们年轻轻轻，更应该立大志，好好努力。
北魏的祖莹八岁就能吟咏诗歌，唐朝的李泌七岁就能以下棋为题而作出诗赋。
他们两个人的聪明和才智，在当时人人赞叹称奇，你们年幼求学，当向他们看齐，努力用功读书。
本段属于：名人类
蔡文姬，能辨琴，谢道韫，能咏吟。
彼女子，且聪敏，尔男子，当自警。
唐刘晏，方七岁，举神童，作正字。
彼虽幼，身已仕，尔幼学，勉而致。
有为者，亦若是。
拼音版
蔡文姬càiwénjī
能辨琴néngbiànqín
谢道韫xièdàoyùn
能咏吟néngyǒngyín
彼女子bǐnǚzǐ
且聪敏qiěcōngmǐn
尔男子ěrnánzǐ
当自警dāngzìjǐng
唐刘晏tángliúyàn
方七岁fāngqīsuì
举神童jǔshéntóng
作正字zuòzhèngzì
彼虽幼bǐsuīyòu
身已仕shēnyǐshì
尔幼学ěryòuxué
勉而致miǎnérzhì
有为者yǒuwéizhě
亦若是yìruòshì
【翻译】
东汉末年的蔡文姬能分辩琴声好坏，晋朝的才女谢道韫则能出口成诗。
她们虽是女子，一个懂音乐，一个会作诗，尚且如此聪颖，身为一个男子汉，更当时时激励警醒自己。
唐代有个刘晏，七岁时就献赋泰山，玄宗把他推举为神童，并且让他做了负责刊正文字的官。
他虽小小年纪，已然担当重任，你们年龄相同，只要勤奋好学，也能成功。凡有作为之人，都能名扬后世。
本段属于：名人类
犬守夜，鸡司晨，苟不学，曷为人。
蚕吐丝，蜂酿蜜，人不学，不如物。
幼而学，壮而行，上致君，下泽民。
扬名声，显父母，光于前，裕于后。
拼音版
犬守夜quǎnshǒuyè
鸡司晨jīsīchén
苟不学gǒubùxué
曷为人héwéirén
蚕吐丝cántǔsī
蜂酿蜜fēngniàngmì
人不学rénbùxué
不如物bùrúwù
幼而学yòuérxué
壮而行zhuàngérxíng
上致君shàngzhìjūn
下泽民xiàzémín
扬名声yángmíngshēng
显父母xiǎnfùmǔ
光于前guāngyúqián
裕于后yùyúhòu
【翻译】
狗在夜间会替人看守家门，鸡在早晨天亮时会报晓，如果不能用心学习，有何资格称人?
春蚕辛苦吐丝，蜜蜂勤劳酿蜜，人如果不勤奋学习，还不如这些动物。
幼年时期勤奋学习，长大学以致用，上能报效君主，下可造福百姓。
这样既能声名远扬，父母也可以得到你的荣耀，不仅给祖先增添了光彩，也为后代留下了好的榜样。
本段属于：名人类
人遗子，金满籝，我教子，惟一经。
勤有功，戏无益，戒之哉，宜勉力。
拼音版
人遗子rényízǐ
金满籝jīnmǎnyíng
我教子wǒjiàozǐ
惟一经wéiyījīng
勤有功qínyǒugōng
戏无益xìwúyì
戒之哉jièzhīzāi
宜勉力yímiǎnlì
【翻译】
别人留给后代的，或许是满箱的金银财宝，而我教育儿孙，仅有这三字经。希望他们能精于读书学习，长大后能有所作为。
勤奋学习一定会有收获，贪玩浪费光阴是会后悔的，必须要以此为戒，不断勉励自己。
【解释】
每个人生下来，本性都是善良的。小时候，这种天性人人都很相近，差别不多。但是长大后，每个人受环境和教育的不同影响，性情也就有了好与坏的差别。
于是原本都相近的善良本性，因此而相差得越来越远，形成有善有恶的分别。
【相关故事】
曹操的四个儿子
曹操，字孟德，小字阿瞒，一名吉利，沛国谯，即今安徽亳州人。东汉末年著名的军事家、政治家和诗人，三国时代魏国的奠基人和主要缔造者，后称魏王。
曹操是一位很有学问的人。他有四个儿子：曹丕、曹植、曹彰和曹冲。
虽然四个孩子成长在相同的环境下，但性情各异：
长子曹丕，字子桓，少有逸才，广泛阅读古今经传、诸子百家之书。8岁即能为文。曹丕喜欢舞刀弄枪，尤精剑术，在武术史上留有名声。建安十六年为五官中郎将、副丞相。
次子曹植，字子建。自幼颖慧，10岁余便诵读诗、文、辞赋数十万言，出言为论，落笔成文，深得曹操宠爱。曹植与曹丕习性有异，曹植有建国保家的理想，性情温柔敦厚。他喜诗书、富才气。
三子曹彰，字子文，是员猛将，可当三军之帅。他左右开弓，在百步之外能射中一根头发丝，他能把一头小象按倒在地。
小儿子曹冲，字仓舒，是有名的神童。曹冲称象的故事，今天的孩子们几乎无人不晓。可惜曹冲还未成年就病逝，当时年仅13岁。
曹操的四个儿子同样的出身，同样的生长环境，但性格却不相同，自然是时势造成的。同时，这与他们的习性也是分不开的。
【解释】
人生来就具有善良的本性，如果不好好地教育，加以适当的引导，善良的本性就会受到外在环境的影响而改变。
教育孩子的方法最重要是专心、持久、始终如一。
师长要一心一意地教育孩子，孩子也应一心一意地学习。教的人和学的人都要专注努力地付出，真诚善良的本性才不致丧失。由于专心学习，才能更加努力上进。
【相关故事】
奕秋教棋
《孟子》里讲了两个学生同时向奕秋学下棋的故事。它告诉我们学习一定要专一。
奕秋是当时著名的棋艺高手，他同时教两个学生下棋。其中一个学生很认真地听老师讲解下棋的技巧；另一个学生虽然也在听讲，但他心里却想如果有大雁飞来，就拿起弓箭去射它。
棋艺教完，奕秋让两个学生对下一盘。开局不久，胜负便已分晓。认真听讲的学生下棋技巧比那个一心想射大雁的学生高明多了。
一样的老师，一样的教法，却出现了不同的效果，不是因为别人比自己聪明，而是因为自己没有专心学习的缘故啊！
【解释】
孟子的母亲为了给孟子创造一个好的学习环境，曾三次为选择邻居而搬家。
有一次，孟子逃学回家，孟母生气地把织布机上的梭子折断，以此来教育他学习是不可以中断的。
【相关故事】
魏照学师
东汉末年，有一位著名文人叫郭泰。他不仅博通古籍，学问精深，治学严谨，而且为人忠厚、正直、谦和。一时间，名震京师。许多读书的人，都求拜他做老师。
一般的学生，只来听老师讲完课就走。有个叫魏照的少年，却把行李搬来，整天和郭泰老师吃住在一起。他不但用心听老师讲经书，还时时、处处注意学习老师的言谈举止和为人治学的品质。每天清晨，魏照都早早起来，洒扫庭院，清理房舍，点火做饭，热心地为老师端水送餐，细心地照料老师的衣、食、住、行。老师问他为什么这么做。
魏照非常诚恳地回答道：“我来不仅要学习知识，还要学习您的为人处事和高贵品质。”此后，郭泰通过言传身教，把自己全部知识和立志做人的信条，毫不保留地教给他。魏照由于学习刻苦，也成为一个有骨气、有志向的学者。
【解释】
在五代时候，有个名叫窦燕山的人，他乐善好施、扶贫济弱，而且待人处世都很好，从不欺诈他人。他很重视子女的教育，采用适当、良好的方法去教导他们。
窦燕山的五个儿子，在父亲的认真教导下，每一个人都取得了很好的成就，声名远传四方。
【相关故事】
窦燕山五子登科
五代时，在河北省蓟县有一个名窦禹钧的人，因为蓟县有座燕山，窦禹钧的名又很响亮，所以人们都以“窦燕山”作为窦氏的代称。
窦燕山年轻的时候，品行不好，仗着家里有钱，到处欺压善良的百姓。一天夜里，他梦到死去的父亲劝他改过向善。窦燕山醒来后，谨记父亲的话，从此痛改前非，乐善好施，帮助许多困苦的人渡过难关。
后来，窦禹钧有了五个儿子。他以自己改过向善的经验，用心地教育他的五个儿子。这五个儿子也没让父亲失望，个个都成为了有作为的人。
本段属于：教育类
香九龄，能温席，孝于亲，所当执。
融四岁，能让梨，弟于长，宜先知。
首孝弟，次见闻，知某数，识某文。
一而十，十而百，百而千，千而万。
拼音版
【翻译】
东汉人黄香九岁的时候，就知道为父母暖被窝。学会孝顺父母，这是身为儿女应当做到的。
汉代人孔融四岁的时候，就懂得把大的梨让给哥哥吃。弟弟尊敬和友爱兄长，这是孩子从小就要明白的道理。
做人首先要懂得尊敬父母和友爱兄弟的道理，其次才是增长见闻。要学会加减算术，也要认读文字文章。弟，通“悌”。
我们采用的是十进位算术方法，从一到十是基本数字，然后十个十就能变成百，十个百相加成为千，十个千就能变成万。
【解释】
为人父母，在教育子女方面，如果只想到给他们提供物质所需，抚养他们长大，却没有好好教育他们做人、做事，这就是父母的过错。
同样，当老师的在教导学生方面，如果没有好好教导学生，让学生产生懒惰心理而不好好学习，学生因此而荒废学业，这就是老师的过错。
【相关故事】
郭太敬业育人
郭太是东汉时期著名学者，他不但学识渊博，而且教学有方，对学生全面负责，敬业精神极强。有一个叫左原的学生，因触及到法律，学校将其除名。
左原从此名声很臭，一天，郭太把他拉到了酒馆。郭太劝他说：“战国时期，有个叫颜涿聚的人，原来是梁甫地方的强盗。后来做了齐国的将军；段干木年轻时品德也不好，后来也做了魏国有才干的官员。有了过错，只要痛改前非，同样可以有所作为啊！”
一席话，说得左原心里热乎乎的。他站起来深深地给郭太鞠了一躬，说：“郭先生，今后我一定按您的话去做，绝不辜负先生的一番苦心。”
【解释】
父母、老师尽心尽力地教育孩子，而孩子不努力学习，这是不应该的。
年少时不努力学习，等到长大以后，什么都不懂，什么都不会做，到那时候还能有什么作为呢？
【相关故事】
温公警枕
宋代著名的政治家司马光曾被皇帝封为温国公。后人多称他为“司马温公”，他从小聪慧过人，被人们称为“神童”，但他并不骄傲。
为了每天早起读书，他请木匠做了一个圆木枕头。用这个枕头睡觉，睡熟后只要一转头就会滑下来，头磕在床板上，人马上就惊醒了，于是马上爬起来读书。
就这样，司马光孜孜不倦地学习、读书，事业上取得了很高的成就。“温公警枕”勤奋的故事，也就成为后人争相学习的事例。
【解释】
一块玉石从矿山里开采出来，不经过打磨或雕刻就不能成为美玉，更无法加工成有用或值钱的器皿。
人的资质无论多么好，不经过学习就不懂得人情、礼义、道德，就不明白做人的道理。
【相关故事】
王羲之教子
王羲之是东晋大书法家，他有七个孩子。作为一代学识渊博的书法大师，他深知“玉不琢，不成器”的道理。
他对自己的孩子很严格，规定他们在穿衣、吃饭上都要艰苦朴素，不能铺张浪费，还教育他们忠诚爱国的道理。
王羲之的小儿子名叫王献之，他很小的时候，父亲就开始教他怎样正确写字。
王献之不负父望，刻苦练习，天长日久，他写的字也越来越好。
有一次，王献之正在书房里练字。父亲为了验证他学得怎么样，悄悄地从后面突然来拔他手中的毛笔，可是却没有拔动。王羲之对此十分高兴，觉得自己多年的苦心没有白费。
果然，王献之长大后也成为有名的书法家，与父亲并称为“书法二王”，为书法界做出了很大贡献。
【解释】
做儿女的，在年纪还小的时候，就应该把握学习的机会，亲近、尊敬老师和友人，接受老师的身教、言教，学习人与人之间交往的各种礼仪规范和礼节。
【相关故事】
孔子教徒有方
孔子曾教过一个很没有礼貌的学生。孔子让他去招待客人，他却在院子里做别的事情；客人还没坐下来，他却坐下来；到了吃饭的时候，客人还没入座，他已经抢先端起了碗；客人刚说了上半句话，他就抢先说了下半句话。
孔子严肃地批评了他：“你跟客人抢座位、争着说话，真是没有礼貌!你还是出去一会儿吧!去把隔壁的刘先生请过来。要注意礼貌。”
客人们都不理解：“为什么叫一个不懂礼仪的学生去呢？”
孔子说：“刘先生很有教养，他应该多接触才是，这样能从刘先生那里学到一些处世待人的礼仪。”
后来，在孔子细心地教导下，这个学生变得又谦虚又懂礼仪了。
【解释】
东汉时，有个叫黄香的人。从小就非常孝顺，在他9岁的时候，母亲就去世了。黄香非常孝顺父亲，在寒冷的冬天，父亲还没上床睡觉之前，黄香用体温焐暖床上的棉被，再请父亲安睡。
黄香这样体贴父亲的孝亲行为，不但是他个人该做的，也是我们每一个人都应该效法、身体力行的。
【相关故事】
庄公掘地见母
春秋时，郑国郑武公的妻子武姜生了两个儿子，一个名叫寤生，一个名叫共叔段。
武姜生寤生时难产，受了很多痛苦，因此她很不喜欢寤生。可对小儿子共叔段却百般宠爱，她常跟郑武公说要将王位传给共叔段。郑武公不肯答应武姜这个请求，最后寤生登上王位，就是郑庄公。
武姜过分宠爱共叔段，帮助他向郑庄公要了封地。
共叔段领取了封地，就开始招兵买马、修筑城墙，并让母亲武姜在城里做内应，准备里应外合，夺取郑庄公的王位。
没想到事情败露，郑庄公起兵打败共叔段，将母亲和弟弟放逐到城颍这个地方。郑庄公痛心地发誓：“母子俩不到黄泉，永不再见。”不久之后，郑庄公就后悔自己说了这样过头的话，却又没有脸面向母亲道歉。
颖谷有个地方官叫颍考叔，为人非常正直。见到郑庄公把母亲驱到颍地，说道：“母亲虽然不像母亲，但儿子能够不像儿子吗？”于是就去见庄公。
这时庄公刚好要吃饭，就令颍考叔一起用餐。席间，颍考叔拣一块好肉割下包好，藏在袖内，庄公好奇地问这是为什么。
颍考叔说：“我家有老母，因为家贫，每天只能吃野菜，从来没吃过这么好的东西。现在您赐给我这么好的食物，我自己在这享受，老母亲却尝不上一口，一想我就心酸，所以我要带一些回去给老母亲吃。”
郑庄公听后凄然长叹。颍考叔问庄公叹什么气，庄公说：“你有老母亲奉养，能尽人子之心，我虽贵为国君，却无法享受天伦之乐。”
颍考叔假装不知，奇怪地问：“姜夫人身体不是一直很好吗？您怎么却说没有母亲呢？”
于是庄公就把姜夫人与共叔段谋反，以及把姜夫人迁到颖地的事情跟颖叔考说了，并叹道：“已经立下黄泉相见的毒誓，现在后悔都来不及了。”
颍考叔对郑庄公说：“这个问题很简单，只要派人挖条地道，你们母子就能相见，而且又不会违背您的誓言啊!”
郑庄公听了十分高兴，派人挖了地道。结果，久别的母子俩便在地道里抱头痛哭，重新拾回失落已久的亲情。
【解释】
东汉时，有个叫孔融的人，在他4岁时，有人给他家送来一筐梨，父亲叫孔融先拿一个梨去吃。
孔融从筐里拿了一个最小的梨子。父亲觉得奇怪，问孔融为什么不挑大的梨吃。孔融说要把较大的梨子留给哥哥吃，自己吃小的。
孔融敬爱兄长的美德是我们从小就应该知道的，也是我们要学习的。
【相关故事】
孟子提倡孝悌
孟轲，字子舆，邹，即今山东邹县人。战国时思想家。受业于子思。在儒学分化中，被称为孔孟学派，代表孔门正统学术思想。
一天，孟子和学生们围坐在一起讨论孝悌和修养的关系问题，爱提问题的公孙丑首先提问：“老师，您为什么那么重视孝悌呢？”
孟子解答：“因为要实行尧舜的仁政，必须立足于孝悌。”公孙丑接着问：“那么，什么是孝悌呢？”
孟子解释说：“孝顺父母为孝，尊敬兄长为悌。孝和悌是仁义的基础，只要每个人都爱自己的双亲，尊敬自己的兄长，天下就可以太平。”
孟子谴责不孝顺父母的人，他认为不孝有五项内容。
学生公孙丑问他有哪五项内容时，孟子说：“世俗所谓不孝的事情有五件：四肢懒惰，不管父母的生活，一不孝；好下棋喝酒，不管父母生活，二不孝；好钱财，偏爱妻室儿女，不管父母生活，三不孝；放纵耳目的欲望，使父母因此受耻辱，四不孝；逞勇敢，好斗殴，危及父母，五不孝。”
孟子还认为，父母死后，应当厚葬久丧。孟子老母死了，孟子给以隆重的送葬，棺和椁，都选用上等的木料，还专门派学生监督工匠制造棺椁。
事后，他的学生也觉得选用的棺木太好了，便带着疑问对孟子说：“前几天，大家都很悲伤、忙碌，我不敢向您请教，所以今天才提出来。您看，用的棺木是不是太好了呢？”
孟子解释说：“对于棺椁的尺寸，上古时没有一定的规定；到了中古，才规定棺厚七寸，椁要与棺相称。从天子一直到老百姓，都这样做了，才算尽了孝子之心。古人都这样做了，我为什么不能这样做呢？我给你们讲孝悌时，不止一次地对你们说过：在任何情况下，可不应当在父母身上省钱啊！”
【解释】
做人首先要学会孝顺父母，尊敬兄长，其次是多见识天下事理，懂得计数计量，增广见闻，扩大阅历，学习生活中的常识，懂得文理，了解古今圣贤之事，这才是做人的基本原则。
【相关故事】
薛包孝后母
古时候，有一个名叫薛包的人，他很小的时候母亲就去世了。后母对他很不好，经常打骂他，还经常让他挨饿受冻。
薛包对后母却非常孝顺，常帮后母干这样那样的活，后来终于赢得了后母的信任。
在父亲、后母都去世后，后母的孩子要求分家，薛包就把所有钱财都给了后母的孩子。别人都笑薛包傻，薛包说：“我这才是对父母的孝顺呀！”
【解释】
古人造“一”字，表示天、地、阴、阳的分界，是数字的开始。所以学习数字要从一开始。“十”字是数字的终了，一横一竖，包含东、南、西、北四方的意思。
从一到十，从十到百，从百到千，从千到万，依此类推，这就是我国采用的十进位算法，这些基本的数字不可不知道。学会基础算法后，才能学习更深奥的算术。
【相关故事】
仓颉造字
汉字的发明，是一个很漫长的过程。在文字尚未发明的上古时期，人们采用在绳子上打结记事的方法。
到了黄帝时期，有个史官叫仓颉，受当时人们占卜的启发，开始了“文字”的创造。山川河流的去向、鸟兽鱼虫的斑纹羽毛、人类动物活动的姿态都是仓颉研究的基础。
经过艰苦的努力，一天，他豁然开朗，找到了创造文字的方法。据说，这一创举曾惊天地，泣鬼神。
我们青少年学习文化一定要循序渐进、脚踏实地，才能学到真正的知识。
【解释】
宇宙间有三样最基本的物体，就是天、地、人。人类生存在宇宙中，与大自然共生共存，古书上所说的三才，指的是天、地、人，是三种构成生命现象的基本因素。
古书上所说的三光，指的是太阳、月亮和星星。
【相关故事】
夸父追日
夸父，是神话中的巨人，善奔跑，传说是大地之神后土的孙子。
夸父与太阳赛跑。接近了太阳，口渴，想要得到喝的水。于是到黄河、渭水中去喝水。可是，黄河和渭水的水不够喝。他就到北边去喝大湖里的水，还没赶到，就在半路上渴死了。
夸父丢下他的手杖，化成了桃林。
【解释】
所谓“三纲”，是人与人之间的三种重要且不容紊乱的关系。“
三纲”指的是君与臣、父与子、夫与妻。君主与臣子之间，彼此的言行要合乎义理；父母与子女之间要相亲相爱；夫妻之间则要尊重、和睦相处。
君臣、父子、夫妻都能彼此敬重，言行合乎义理，那么社会上的风气才能和谐稳定。所以，三纲之间的相互关系，是国家社会安定的根本。
【相关故事】
岳飞赴死
岳飞是南宋著名的抗金将领，就在他大败金兵的时候，宰相秦桧却害怕岳飞打退金兵回朝后，自己的地位受到威胁，就让皇帝连发12道金牌召岳飞回朝。
属下劝岳飞不要听从朝廷的调遣，岳飞却认为君叫臣死，臣不得不死，结果回朝后，被秦桧等人害死在风波亭。
岳飞之死，令世人扼腕叹息。岳飞作为中国历史上的一员名将，其精忠报国的精神深受中国各族人民的敬佩。
本段属于：知识类
三才者，天地人，三光者，日月星。
三纲者，君臣义，父子亲，夫妇顺。
曰春夏，曰秋冬，此四时，运不穷。
曰南北，曰西东，此四方，应乎中。
拼音版
三才者sāncáizhě
天地人tiāndìrén
三光者sānguāngzhě
日月星rìyuèxīng
三纲者sāngāngzhě
君臣义jūnchényì
父子亲fùzǐqīn
夫妇顺fūfùshùn
曰春夏yuēchūnxià
曰秋冬yuēqiūdōng
此四时cǐsìshí
运不穷yùnbùqióng
曰南北yuēnánběi
曰西东yuēxīdōng
此四方cǐsìfāng
应乎中yìnghūzhōng
【翻译】
古人所说的“三才”，指的是天、地、人；古人所说的“三光”，指的是日、月、星辰。
古人所说的“三纲”，指的君王与臣子的言行要合乎义理，父母与子女之间相亲相爱，夫妻之间和顺相处。
说到春天和夏天，以及秋天和冬天，这是一年的四个季节，春去夏来，秋去冬来，循环往复，生生不息。
说到南方和北方，以及西方和东方，这是四个方位，必须有个中央位置对应，才能把各个方位定出来。
*注：汉儒董仲舒最早提出封建时代的“三纲”，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。幼儿版译文中采取直译，未明确说明这三点。
【解释】
春、夏、秋、冬是一年的四季，从温暖的春天到炎热的夏天，再从凉爽的秋天到寒冷的冬天，一年这么过去了。四个季节依着一定的规律，一年又一年不断循环，无声无息地进行着。
大地万物也跟着四季的运转生长、活动。春耕、夏耘、秋收、冬藏，随着大自然起落有序的节奏变化不息。
【相关故事】
赤壁之战
曹操率领大军南下，与孙权、刘备的联军在赤壁对峙。
赤壁之战前，周瑜和诸葛亮“英雄所见略同”，一致认为火攻是上策，可是当时冬天刮的都是北风，几乎就没有东南风，急得周瑜病倒在床上。诸葛亮则利用自己的天文知识，算出未来三天会起东南风。
果然不出所料，三天后刮起了东南风。东吴将士乘风破浪，火烧曹军。曹操败走赤壁，狼狈而逃。
【解释】
方向的位置，有四个基点，即南、北、西、东，称为“四方”。
这四个方位，都以中央为基点，两相对应。也唯有与中央点对应，才能定出正确的方向，因为如果没有定出一个固定的基点，以它来与各个方位对照，那就无法有正确的方向可依循，人们所生活的空间就会混淆了。
方向与方位的确立和人类的生活息息相关，也使生活更便利。
【相关故事】
背道而驰
战国时，有一个人想要从中原到楚国去。
他坐着马车向着北方而去。在路上，有人问他：“你到楚国应该往南走，不能往北方啊！”
他说：“没关系，我的马跑得快。”“
跑得越快不是离得越远吗？”
他又说：“我准备了足够多的食品。我的马夫本领高。”
不管怎么劝，他也没改变。
结果，他离楚国越来越远了。
【解释】
水、火、金、木、土是各项事物的总称，大地万物的构成与变化都是由此而来。
五行的生灭、变化由数字推算演绎而来，是大自然各种现象生成演变的基本原理。
古人透过复杂的五行生、克变化理论，来理解天地宇宙，并由此解释各种自然现象的发生与变化。对古人来说，天地万物的道理与玄妙，尽在五行中。
【知识学习】
阴阳五行
阴阳五行是中国一种古老的思想概念。它透过水、火、金、木、土五种基本元素之间相生相克的复杂变化，加上既统一又对立的阴阳二气的运动，解释自然现象，论断人的祸福。
春秋战国时代，阴阳家就是这样一个学派。当时贵族分封制度已经瓦解，知识分子百家争鸣，想要建立新的社会秩序，挽救民族生存的危机。有些人想要建立理性的社会，另有一些人则主张宿命的观点，认为福祸相倚、循环是正常的现象。儒家、墨家是前者的代表，阴阳家则是后者的代表。
【解释】
一个人应该有爱护别人的胸怀，处事适宜、公正，遵守礼节，不断追求知识，充实自己，实事求是、讲信用。
仁、义、礼、智、信这五常是在社会中做人的准则，不容紊乱，人们的行为有了准则规范，社会才不会失去秩序。
【知识】
儒家的仁义观
在中国，仁、义、礼、智、信贯穿于中华伦理的发展全过程中，成为中国价值体系中的最核心因素。
按儒家的解释，仁是最重要的，仁者爱人，爱的情怀是一切伟大人格的基础。好人过去叫仁人，好的政治叫仁政，好的声誉叫仁声。仁字在中国古代，是一切美好事物的代名词。
仁义礼，接着是智和信，这里面包含着传统中国思想的精义。按儒家思想，智慧和守信，必须以仁义礼为前提，如果没有这个前提，那么，智和信就会变得可怕。
如果一个人只有智慧，但不讲仁义道德，也不守礼仪，那么，这种智慧不仅不会给人类带来福祇，相反还有极大的危害。
【解释】
稻米、高粱、豆类、麦类、小米、稷，这六种谷类统称为“六谷”。凡是所结的果实可以作为粮食的植物，通称为“谷”。
六谷是人类的主要粮食，人们食用它以维持生命。中国是一个讲究美食的国家，六谷除了用来维持生命之外，中国人也利用它们制作出精致、多样的食品，闻名世界。这也是稻谷和西方食物不同的地方。
【相关故事】
神农氏发现六谷
神农氏是中国农业的奠基者，他生活在原始狩猎时期。他当了部落首领以后，担心人们捕猎时间长了野兽被捕尽，人们无法生活，就一直想找一种替代野兽作食物的东西。
一次，他用一种野草作燃料烤肉时，忽然从火里蹦出几粒像植物的东西来，他一尝香脆可口。受此启发，他把不少植物的种子拿来做实验，最后从中选出一些味道好、易于成活的植物加以种植，六谷就这样被神农氏发现了。
【解释】
马、牛、羊、鸡、狗、猪，这六种动物称为“六畜”。六畜原本都是野生的，后来被人类驯服并且饲养，对人类有许多益处。
例如，马可供人骑乘，也可以用来拉车；牛会耕田；羊可供应人类肉食、乳汁、皮毛；鸡和猪可供食用；狗会看家护院等。
人类不仅可利用六畜当作食物，也可节省时间和力气。这是人类深具智慧的地方，也是和大自然保持平衡状态的方法。
【相关故事】
伏羲氏驯养六畜
原始社会时期，伏羲氏做部落首领的时候，人们主要以狩猎为生。如果遇到大雨、大雾天气捕不到野兽，人们就会挨饿。
于是，聪明的伏羲氏就想了一个办法：天气好时，尽量多捕一些野兽，没有吃完的就放养起来。
后来经过挑选，固定了一些品种，也就是“六畜”。此后人们又发现六畜除了供人们食用外，还有多种用途：比如马能拉车；牛能耕田；羊能供皮裘；鸡能报时；狗能看家等。
【解释】
高兴、愤怒、忧伤、害怕、喜爱、厌恶、贪求，这七种情绪称为“七情”，是人类与生俱来的基本情绪，也是人类所共有的情感。我们要适当控制七情，不应随意发泄，这也是修养自身的一大前提。
【相关故事】
欲望缠身的和珅
清朝乾隆年间，和珅因为聪颖、机智，办事沉稳，受到乾隆皇帝的赏识，和珅因此仕途平步青云。再加上他善于察言观色，针对别人的喜恶去奉承、讨好别人，因此没有多久便升任军机大臣兼内务大臣。
但是，身居高位的和珅，不但不懂得感恩，反而放纵自己的私欲，把乾隆皇帝当靠山，肆无忌惮搜刮民膏民脂。和珅如日中天的权势，连王公贵族都对他卑躬屈膝，一般人对他的结党营私及贪赃枉法都非常反感与不满。
这时年事已高的乾隆皇帝召集文武百官，商讨国事。和珅担心自己地位不保，极力游说乾隆皇帝不要退位。但是乾隆仍决定传位给颙琰，年号嘉庆。
嘉庆皇帝继位后，便收集和珅的罪证，将他逮捕入狱，赐其自尽。贪得无厌的和珅，终究落得一个不得善终的下场。
【解释】
匏瓜、陶土、皮革、木头、玉石、金属、丝弦和竹子这八种东西是用来制造乐器的主要原料，古人称这八种材料制成的乐器为“八音”。
笙、埙、鼓、板、磬、钟、琴、箫是八音的代表乐器，它们的音色各有特色，我们的耳朵能轻易地分辨出它们的不同。八音变化组合产生各种各样美妙的旋律，丰富我们的感情世界。
【相关故事】
伯牙遇知音
春秋时代，一个叫俞伯牙的人很精通琴艺，但他却一直找不到一个能真正欣赏他音乐的人。
一次，俞伯牙出使楚国，突然心血来潮，让船夫把船靠了岸，忘情地弹起琴来。悠扬的琴声传入山中，把正在打柴的钟子期吸引到了江边，他屏息静听，立刻猜出俞伯牙琴声蕴含的含义。俞伯牙和钟子期成了一见如故的好朋友，并且约定好了来年再见。
一年后，俞伯牙满怀欣喜启程探访钟子期，没想到钟子期却生病去世了。悲痛不已的俞伯牙来到好友的坟前，哀怨地弹完一首曲子之后，把琴摔在地上，伤心道：“知音不在了，还弹琴给谁听呢？”
【解释】
关于家庭中尊卑长幼的秩序，有所谓的“九族”之说。九族的秩序，由上往下分别是：高祖父、曾祖父、祖父、父亲，父亲之后就是自己了。
在自己之后的，就是儿女，儿女之后是孙子。这些家庭成员的称谓，是中国古代订立的，一直使用至今。中国是重视伦理的国家，而“九族”正是中国家庭伦理的基础。
【知识】
九族之序
亲族之间应该有长幼之分。九族之首为高祖父，“高”是排在最高辈分的称呼，也就是祖父的祖父。
凡是高祖孕育的下一代，都可称为同族，通常认为五代以内为亲族。二是曾祖父，即父亲的祖父。三是祖父，即父亲的父亲。四是父亲，其实就是对孕育自己的人的称呼。五才是自己。等到成家后，所孕育的下一代就是自己的子女。子女长大后又有了他的子女，这就是他们的孙子。孙子又生下他的子女，即通常所说的曾孙。而曾孙又生下他的子女，这一代就算是他们的玄孙了。
从高祖父到玄孙，这九代人家族系统，体现了家族内部老幼尊卑。九族之间应互相尊敬，互相关爱，和睦相处。
【解释】
从自己的儿子、孙子再往下传，还会有曾孙与玄孙。所以如果从高祖父辈开始算起，接着曾祖父、祖父、父亲、自己、儿子、孙子、曾孙到玄孙，那么一共就有九代，这九代亲族就是所谓的“九族”。
古人的生活中，家族来往密切，因此特别强调长幼辈分，要求每个人依身份行事，共同维系家族的平安与繁盛。
【相关故事】
愚公移山
很久以前，在太行山和王屋山的北面，生活着一位名叫愚公的老人。他每次出门都要翻越两座大山，很不方便。于是，他决定要把自家门前的太行、王屋二山搬走，开通一条路。他率领着妻子、儿孙们，开始了挑土搬石的工作。
住在河边的智叟嘲笑他说：“你都这么大岁数了，就算累死也搬不了多少!”
愚公坚定地说：“我死了，还有儿子，儿子生孙子，孙子又生曾孙，子子孙孙没有穷尽。可这山是不会长的。”
本段属于：知识类
曰水火，木金土，此五行，本乎数。
曰岱华，嵩恒衡，此五岳，山之名。
曰士农，曰工商，此四民，国之良。
曰仁义，礼智信，此五常，不容紊。
拼音版
曰水火yuēshuǐhuǒ
木金土mùjīntǔ
此五行cǐwǔxíng
本乎数běnhūshù
曰岱华yuēdàihuà
嵩恒衡sōnghénghéng
此五岳cǐwǔyuè
山之名shānzhīmíng
曰士农yuēshìnóng
曰工商yuēgōngshāng
此四民cǐsìmín
国之良guózhīliáng
曰仁义yuērényì
礼智信lǐzhìxìn
此五常cǐwǔcháng
不容紊bùróngwěn
【翻译】
至于古人所说的水、火，以及木、金、土，这就是五行，五行是中国古代用来指宇宙各种事物的抽象概念，是根据一、二、三、四、五这五个数字和组合变化而产生的。
古人所说的东岳泰山、西岳华山、中岳嵩山、南岳衡山、北岳恒山，这就是五岳，都是山的名字。
古人说的做官的、从农的、务工的、经商的，这就是四民，是国家不可或缺的栋梁。
古人所说的仁爱、道义、礼仪、才智、守信，这就是五种为人处世的法则，不容紊乱违背，每个人都应该遵守。
【解释】
父亲与子女之间要父慈子孝；夫妇之间要和睦相处；兄弟姊妹之间则要做到友爱，身为兄姊的爱护弟弟妹妹，做弟弟妹妹的则要敬爱兄姊。这些是家庭中人与人相处最基本的道理。
家庭是组成社会最基本的单位，每个家庭都和谐融洽，社会才可能祥和安乐。所以古人说：“家齐，国治，天下平。”
【相关故事】
鲍宣夫唱妇随
鲍宣，字子都。渤海高城，即今河北盐山人。哀帝时，为谏议大夫，敢于上书直言，抨击时政，后任司隶。
鲍宣后来娶了桓少君为妻，桓少君也是个品德高尚的人。鲍宣曾经就学于少君的父亲，少君的父亲赞赏鲍宣虽贫苦而为人清白，就把女儿嫁给他，陪嫁的礼物很丰盛。鲍宣看了，心里很不高兴，便要桓少君把这些嫁妆退回娘家。
妻子回答说：“我父亲因为先生注重品德修养，保持俭朴的生活，因此让我出嫁而服侍你。既然我乐意嫁给你，你的意见我都接受。”
桓少君听从了丈夫鲍宣的话，把仆人都遣了回去，并把嫁妆分给他们，自己换上朴素的衣服，和鲍宣过着艰苦的生活。
【解释】
长辈和晚辈之间要注意尊卑的次序，朋友之间要注意守信用和讲义气，君主对臣子要敬重，臣子对君主要忠诚。这十种大义，人们都应当共同遵守。
【相关故事】
清廉的父子
胡质，三国时魏国的一位太守，他为人正直，执政清廉，虽先后任过县令和太守，但其家人一直过着很清贫的生活。
一年，胡质升任荆州刺史，他的儿子胡威从京都来看望他。父子在荆州相聚了十余天后，儿子胡威要返回京都了。临别时，胡质拿出一匹细绢，送给儿子以作为归途中的盘缠。
胡威见到这匹细绢，不解地问道：“父亲大人，您一向廉洁清白，不知是从哪儿得到这匹细绢？”胡质说：“这是我从薪俸中节省下来的，给你做盘缠的。”
胡威在归途中遇见一人。一路上百般照料着胡威。当胡威知道他是父亲手下的一个都督时，立即取出那匹细绢，递给这位都督，以偿还他一路花销的费用和情意。这位都督拒绝不收。
那都督看到胡威态度如此坚决，心想，真是有其父，必有其子。只好十分尴尬地拿着那匹白绢和胡威道别了。
【解释】
教导刚入学读书的小孩，必须注意方法，尽量做到面面俱到；每一个字的读音和意义都仔细清楚地讲解明白。
文章中哪一句话该停顿，哪一句话的意思完整了，都要讲确切，才能正确标注标点符号，让段落分明，以方便了解文意。
【相关故事】
王僧孺读书
南北朝时期，有一个著名的学者叫王僧孺，他在小的时候就勤奋好学。王僧孺开始读《孝经》时，非常刻苦，能倒背如流。可是当有人问他关于孝道的道理时，他却答不上来。
通过这件事，王僧孺明白，读书不仅要记忆还得必须懂得书中的道理。渐渐地，他不仅从书本上学习知识，而且还把它运用到实际中去。
一次，父亲的一个朋友到家里来做客，王僧孺就把书上理解的道理说给客人听，得到了客人的称赞。王僧孺就这样学用结合，终于成为一个大学者。
【解释】
自古以来，凡是要研究学问的人，都一定要有一个好的开始，这样才能为日后的学习打下很好的基础。
刚入学的时候，首先要研读的就是小学，为的是要把每个字的形、音、意都了解清楚，才能续读经书的功课。
小学都读熟了之后，就可以接着研读《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》这四部儒家的重要经典了。这样才算是完成了为学的基本准备。
【相关故事】
黄宗羲一生勤读
黄宗羲是明末清初的著名思想家、史学家。
黄宗羲的父亲是有名的“东林”名士。黄宗羲14岁那年，父亲被奸臣害死，他满怀为父亲申冤报仇的决心，跟随老师刘宗周刻苦学习。他经常流着泪读书，直到夜深人静的时候。少年时代的勤学，为他以后取得成就奠定了坚实的基础。
青年和中年时代，黄宗羲从事抗清和反对奸臣的活动，非常繁忙、紧张，黄宗羲仍利用一切机会读书和写作。
到了晚年，生活稍安定些，黄宗羲学习更加勤奋。80岁以后，黄宗羲眼花了，仍然不停地读书。黄宗羲一生勤奋读书，学识非常广博，留下了许多名著。
【解释】
《论语》是儒家学派的代表著作，最能直接反映孔子的思想与处世原则。整本书共分为20篇。
相传孔子的弟子有3000多人，《论语》这部书就是由孔子的弟子与再传弟子编成的。他们把和孔子讨论学问的内容、孔子的教诲、和孔子相处的情形整理记录下来，让孔子博大精深的思想与品德能流传不朽。
【相关故事】
半部《论语》治天下
孔子是儒家学派的创始人，他年轻时曾在鲁国做官。后来他弃官不做，开创了我国私人教育的先河。
传说他有弟子3000人，其中贤者就达70多人。他曾带领弟子周游列国，推行自己的仁政，但却没有成功。
后来，他的弟子们把他生前的言论编成了一部书，就是《论语》。《论语》以语录体和对话文体为主，记录了孔子及其弟子言行，集中体现了孔子的政治主张、论理思想、道德观念及教育原则等。
后世的君王和文人们对这部书很尊崇，说：“靠半部《论语》，就可以治理天下。”
【解释】
《孟子》这部书由孟轲所著，共有七篇。这部书的内容，主要谈论有关品德的修养、人性的善恶等个人道德的问题，其次就是和国君讨论王道与霸道之分，鼓励行仁政、发扬仁爱忠义的精神等，是儒家思想的更进一步发扬光大。
【相关故事】
孟子仁政治国
孟子是继孔子之后，儒家学派的代表人物。他主张行“仁政”统一天下。他四处游说，曾对梁惠王说：“仁者无敌。”
一次，孟子被齐宣王召见商量国策，齐宣王问他：“商汤流放了夏桀，而周武王去攻打商纣王。这桀和纣是国君，而汤和武王是臣子，臣子杀掉国君，这样做对吗？”
孟子回答说：“破坏仁爱的人就叫贼；毁掉道义的就叫残。这些破坏仁义道德的残贼之人，我们就叫他们独夫。所以我认为武王杀死的不是什么国君，而是独夫。既然是独夫，人人可以杀他，更何况杀死纣王的又是武王这样圣明的人呢？”
孟子的回答令齐宣王很满意，认为孟子的思想可以指导他治国安邦，便拜他为客卿。从此，齐宣王有什么问题就去请教孟子，齐国也一天天地强大起来。
【解释】
在我国古代，将说话时高低不同的读音分为平声、上声、去声和入声，这四种声调称为“四声”。
四声的运用必须和谐，人类的语言听起来才舒畅悦耳。了解声音的高低变化，可以使我们对日常运用的语言有更深入的认识，从而体会语言之美。
【相关故事】
纪晓岚联对
清代有名的才子纪晓岚，年幼时被称为“神童”。
纪晓岚5岁时入私塾学习。先生教他念《三字经》，他过目不忘，不到半个月，便把《三字经》倒背如流。
清代的童子试是科举考试的第一步。这天，纪晓岚到县学应试。县学院子里桃花盛开，香气逼人。纪晓岚忍不住折了一枝。恰好这时考官来了，纪晓岚舍不得丢掉桃花，忙把它藏在袖筒里。
考官见这孩子胆大机敏，长得清秀，随即吟出一句上联“小童子袖里暗藏春色”。纪晓岚明白考官知道自己藏了桃花，就把眼前之事即兴出对，吟出了下联“老宗师眼中明察秋毫”。
考官没有料到他应对如此之快，且又工整贴切，大为称赞。自此，纪晓岚在乡里名声大振。
【解释】
子思，是孔子的孙子，伯鱼的儿子。相传他是曾参的学生，他的弟子是孟轲的老师。孔庙中，分列孔子两旁的四圣即是：颜回、曾参、子思、孟轲。
子思是《中庸》这部书的作者，“中”是守于正道，没有过与不及；“庸”是依着正道做人做事，永不改变。所以《中庸》这部书的宗旨，就在宣扬不偏不倚的中庸之道。
【相关故事】
中庸之道
一次，孔子和他的学生对“贫富问题”进行讨论。
孔子的几个得意弟子都纷纷发言，但只有子贡的话孔子比较满意。
子贡说：“我觉得一个人如果能够做到贫穷却不谄媚别人，富有却不骄傲，这样就算是相当不容易了!”
孔子听完后，笑一笑说：“还不如把贫富交给天命，只知专心求道，贫或富也就不存于心了。既然如此，又何必担心该如何处身于贫或富的问题呢？”
孔子的话让子贡领悟到更深一层的道理。于是他对孔子说：“老师，您这是教导我们恪守中庸之道，懂得过与不及的道理啊！”
【解释】
《大学》这本书的作者是曾子，就是曾参。书中的内容是从个人本身的修养谈起，再进一步整治其家，使上下和睦、各守本分；然后才能治理国家，达到平治天下的目标。
这就是说：每个人必须先修养自身的品德，把握住根本。然后才能按部就班，由己身推向家庭；由家庭推到国家，再慢慢朝贡献全人类、求天下太平的目标发展。
【相关故事】
曾子杀猪
曾子，名参，字子舆，春秋末年鲁国南武城人。
曾子16岁拜孔子为师，他勤奋好学，颇得孔子真传。
此后，孔子的孙子孔汲又师从曾子，孔汲又传授给孟子。因此，曾参是一个上承孔子之道，下启思孟学派的关键人物。
曾参的修齐治平的政治观，省身、慎独的修养观，以孝为本的孝道观，影响中国2000多年。至今仍具有极其宝贵的的社会意义和实用价值，是当今建立和谐社会的丰富的思想道德营养。
曾子一直是后世严守信用的榜样。
他在教育子女时，以身作则，从小事做起，切实让孩子懂得言而有信、诚信为人的道理。
有一次，曾子的妻子要去赶集，孩子哭闹着要一起去。妻子想到集市上要买很多东西，带着孩子不方便，于是就哄孩子不要跟着自己。
可是，越哄孩子反而越哭得厉害。
见此情景，她拉住儿子的手说：“孩子，听话，让爸爸给你杀猪吃肉。”
孩子一听，立刻就停止了哭闹。
等到下午妻子从集市上回家，曾子正在磨刀。妻子觉得很奇怪，就上前问丈夫。曾子说：“你今天不是说要给孩子杀猪吃肉吗？我现在磨好了刀就去杀猪。”
妻子一听，忙说：“我不过是哄哄小孩子而已，你怎么能当真呢？”
曾子说：“我们做父母的要给孩子当好榜样。今天你骗他，将来他就一定会骗别人的。这样下去怎么能行呢？”
妻子听了丈夫的话，若有所悟地连连点头。
【解释】
《孝经》共十八章，是孔子的弟子曾子根据有关“孝”的言论加以发挥而写成的，内容是阐发“孝道”。
“孝”是做人的根本，不能行“孝”，就谈不上其它学问。所以，读熟了“四书”，再要读通《孝经》，这以后才可以开始读“六经”。
【相关故事】
母子连心
曾子奉养母亲非常孝顺。有一次，他到山中砍柴时，家里忽然来了客人，母亲一时不知道该怎么办才好，心里一直盼望曾子快点回来，可左等右等他都没有回来。
情急之下，母亲使劲咬破自己的手指头。正在山中砍柴的曾子，突然觉得一阵心痛，猜想是不是家里发生了什么事，因此急忙奔回家，这才解除了母亲的窘境。
因此母亲咬破手指头，曾子马上就能有所感应，真可谓是“母子连心”。母亲总是无时无刻不在想念子女的，而子女想念母亲的时候却很少，如果我们也有像曾子一样的孝心，自然也能随时和母亲互通信息。
本段属于：知识类
地所生，有草木，此植物，遍水陆。
有虫鱼，有鸟兽，此动物，能飞走。
稻梁菽，麦黍稷，此六谷，人所食。
马牛羊，鸡犬豕，此六畜，人所饲。
拼音版
地所生dìsuǒshēng
有草木yǒucǎomù
此植物cǐzhíwù
遍水陆biànshuǐlù
有虫鱼yǒuchóngyú
有鸟兽yǒuniǎoshòu
此动物cǐdòngwù
能飞走néngfēizǒu
稻梁菽dàoliángshū
麦黍稷màishǔjì
此六谷cǐliùgǔ
人所食rénsuǒshí
马牛羊mǎniúyáng
鸡犬豕jīquǎnshǐ
此六畜cǐliùchù
人所饲rénsuǒsì
【翻译】
地上生长的，有花草和树木，这些都是植物，遍布在水里和陆地。
有虫，有鱼，有鸟，有兽，这些都是动物，有的能在天空中飞、有的能在水里游，有的能在陆地上走。
水稻、小米、大豆，小麦、粘谷、高粱，这些被称为六谷，是人们吃的粮食。
马、牛、羊，鸡、狗、猪，这些被称为六畜，是人们饲养的家畜。
【解释】
《诗经》是中国最早的诗歌总集；《书经》又名《尚书》，是一本讲述古代政治的著作；《易经》讲述天理、哲学；《礼记》内容是讨论礼仪法度；《乐经》记录了礼乐制度；《春秋》是孔子根据鲁国的历史编着、加以批评褒贬的史书。这六部重要的经典，古人合称为“六经”。
“六经”是中国人了解古代制度、思想很重要的途径，所以应当仔细去理解、去研究。
【知识】
儒家六经
“六经”，是春秋时期孔子教授和编译的六类科目的教科书。这六本教科书在孔子晚年成型，在其弟子的不断传播中被强化，在汉代被称为汉代“六艺”，具体的课本被称为“六经”，是指《易经》、《诗经》、《书经》、《礼记》、《乐经》和《春秋》。
孔子所教授的“六艺”，与周朝教授的传统“六艺”：即礼、乐、射、御、书、数相比，其文化内容和外延显然丰富多了，应该算是一种创新。
从此，这“六经”就成为儒家的必读书目。
【解释】
在传说中，伏羲所作的《连山易》、黄帝所作的《归藏易》和伏羲、文王、孔子所作的《周易》等三部书合称为“三易”。
这三部书的内容，以卦爻来说明宇宙万物循环变化的现象和法则，并且从自然的现象和法则中，透视出人类生存的道理。
所以，“三易”中讲求待人处世、安身立命的哲学，在中国古书中是非常重要的，而其中所说的道理，也是周全完善的。
【知识】
《易经》的起源
《周易》虽带有神秘的色彩，但也保存了古人辩证唯物主义思想。它是古人通过长期观察天气变化、总结自然规律得出的一门学问。
《周易》是我国周朝的《易经》，关于它的起源大致是这样的一个过程：先由伏羲氏根据天地万物变化作出八卦。接着，周文王又将其推演扩展成了六十四卦，且作了卦辞和爻辞。
后来，由孔子对《周易》进行解说而形成了《易传》，也叫《十翼》。从此开始了我国古代对《易经》的研究之风，并经过后世许多易学家的研究和撰述，形成了至今影响深远而又繁浩如烟的一门学问，就是易学。
【解释】
《尚书》是记载虞、夏、商、周四代历史、政治制度的书籍。典，是指治国不变的原则；谟，是指计谋良策；训，是指臣子对君王的劝谏；诰，是指君王颁发的号令；誓，是指出兵讨伐的誓命；命，是指君王对臣子下达的命令。全书精深奥妙的道理、丰富翔实的资料，就由这些特别的体式一一表现。
【知识】
《尚书》简介
古文“尚”通“上”，尚书，也就是上古史的意思。
《尚书》这本书的重要性也就在这里，它是我国最早的一本史书，想要了解上古时代人们的一些生活方式，或是想要探究周朝以前的社会，都非得参考这本书不可。
《尚书》记录的历史从尧、舜一直到春秋。那么，究竟是谁编写了这本书呢？关于这个问题，司马迁的《史记》，与班固的《汉书》，都肯定是孔子编纂的。孔子在教育学生的时候，把“诗、书、礼、乐、易、春秋”六经都列为教材的一部分。他认为学习《尚书》能让人知识渊博，懂得礼仪。
只是，秦始皇把《尚书》列为禁书之一，在焚书坑儒时，将《尚书》一一搜出焚烧，所以，现在看到的《尚书》，并不是它的原貌。
【解释】
周公将周代的行政官制与政府的组织记录下来，写成了《周礼》这本书。
当时周代按实际的需要，把帮助君王处理政事的官员分为：天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官这六官，各自掌管不同的职务，如此一来，国家运作就上了轨道。
《周礼》这部经典留下完整的政治制度与国家组织体系，为后代留存了宝贵的材料。
【相关故事】
周公制礼
周文王的儿子周公，曾为周朝的建立作出很大贡献。周武王去世后，他辅佐年幼的周成王平定了叛军的叛乱，巩固了刚刚建立的周王朝。
由于当时的国家制度十分简单，为了巩固周王朝的政权，也为了适应社会的发展，周公制定了一套制度，这就是后世所说的《周礼》。
《周礼》对中国封建社会的影响巨大，因此，周公被历代统治者称为“圣人”。
【解释】
西汉的戴德和戴圣叔侄二人，都曾经收集、整理有关《礼记》的篇章，并且详细地加以注解。
由戴德编集而成的，称为大戴《礼记》；戴圣编集而成的，称为小戴《礼记》，两者的篇章并不完全相同。
《礼记》的内容，主要是传述圣人的言论及说明礼的意义等，使礼的精神能更加发扬光大。此外，中国古代的各种礼乐制度，也都包含其中，可说是相当完备。
【相关故事】
大小戴编《礼记》戴德，称大戴。戴圣，称小戴。是叔侄俩。二人都在西汉做大官。汉初，因秦始皇焚书，《礼》传下来的不多，后经一些学者整理出有关礼仪的学说214篇，戴德删繁就简，编成大戴《礼记》。
戴圣于汉宣帝时，曾以博士身份参加由皇帝主持召开的“石渠阁议”和“诸儒讲五经同异”会议，论定并博采诸家礼说46篇，编为小戴《礼记》。
大小戴所注的《礼记》，作为古代的文化思想，对当时及历史发展起过一定的推动的作用，对规范人伦道德、朝规帝制都有较大影响。
【解释】
《诗经》是我国最早的诗歌总集，总共有300篇，分为风、雅、颂三部分。
风，是指国风，也就是各个地方的民间歌谣；雅，分为大雅与小雅，大雅是诸侯朝见天子时的乐歌，小雅是天子宴飨宾客时的乐歌；颂，分为周颂、鲁颂、商颂，是宗庙祭祀祖先时的乐歌。国风、大雅、小雅、颂合称为“四诗”。
《诗经》内容丰富又生活化，读书人应该常吟咏。
【知识】
国风的内涵
我国流传下来的书籍，几乎绝大部分都是讲政治与社会礼仪的，很少能够看到反映市井平民生活的作品。《诗经》中的“国风”是个例外，它反映了我国广大平民百姓的真实生活。
许多人大概都觉得古人是十分严肃、古板的吧？但是在“国风”里可以找到许多情感动人的情歌，比如：
你的衣领青又青，我的思念长又长；
我找你，为何你不来音信？
你的佩玉青又青，我的思念长又长；
我不找你，为何你不来找我？
我的脚步去又回，盼你望你在楼台；
一日不见，如隔漫漫三个月。
另外，“国风”里也有许多大胆批评官吏昏庸无耻、抒发不满情绪的作品。比如，把昏庸官吏比喻成老鼠：
老鼠长有皮毛，人却不顾面皮，
这样的人，为什么不去死!
老鼠长牙齿，人却不顾廉耻，
这样的人，不死等什么!
老鼠四肢完好，人却礼仪全无，
这样的人，为何不快去死!
总之，“国风”是《诗经》中的精华，是我国古代文艺宝库中璀璨的明珠，也是我国现实主义诗歌的源头。
【解释】
周王朝日渐衰败，“风”、“雅”、“颂”逐一消亡。于是孔子编写了《春秋》一书，内容有褒有贬，寓意各有不同，对忠、奸、善、恶作出了明确的分辨。
【相关故事】
孔子修《春秋》
《春秋》是我国现存最早的编年体史书，可算是春秋时期鲁国的史记，记载了上自鲁隐公元年，下至鲁哀公十四年的历史，共242年，经历了12公。
当时大夫若能得到《春秋》的褒扬，比得到天子的嘉奖还要荣耀；若是受到《春秋》的贬斥，那比受到天子的杀戮还要羞耻。
前人说孔子删修《春秋》，意在“寓褒贬，别善恶”，将对历史人物的褒贬之意寓含在历史事实的记载之中，分别是忠善奸恶，做到“微而显”，“志如晦”，“婉而成章”，即所谓的“春秋笔法”。后世学者应从字里行间去搜寻它的微言大义。
【解释】
孔子著作的《春秋》文字简练，却蕴藏深的寓意，这样的微言大义没有下一番研读的功夫是读不出所以然的。
三传是三本解释《春秋》的经义，帮助读书人阅读《春秋》这部书，分别是《公羊传》、《左传》、《谷梁传》。
《公羊传》是鲁国人公羊高所作，《左传》是鲁国人左丘明写成，《谷梁传》则是鲁人谷梁赤所写。
【相关故事】
董仲舒写《春秋繁露》
董仲舒，汉广川郡人，即今河北省景县人。汉代思想家、哲学家、政治家、教育家。
董仲舒所著《春秋繁露》是汉代的重要著作。现存《春秋繁露》中有《玉杯》、《竹林》等80多篇。
《春秋繁露》宣扬“天人合一”、“天人感应”的神学目的论。作者认为，天是有意志的，是宇宙万物的主宰，是至高无上的神。
董仲舒在《春秋繁露》中提出了一套较为完备的思想体系，尽管以后各个王朝的哲学形态有所改变，但这一思想一直在我国封建社会中占统治地位。
【解释】
把四书、六经、三传等经典都完全了解之后，才可以接下去研读各家的思想、学术著作，也是我们所称的“子书”。
因为“子书”里所记载的，都是代表作者言论思想的一家之言，内容既多且难。所以一定要仔细读过内容之后，再找出其中的精要所在，这样才不会浪费太多的时间。
此外，对于每一件事实的重要部分，都要牢牢记住，以免遗忘。
【相关故事】
刘翀读死书
诸子百家的书比较繁杂，良莠不齐，所以我们接触这些书时，只要选择性地阅读一些优秀、重要的篇目即可。
假如对各种经典已经熟悉了，不妨再读其它一些诸子百家的书，这样才能瑕瑜互见，学问也可日趋渊博。我们来看看下面这位古人是怎样读古书的。
从前，一个名叫刘翀的人，他对书上的学问非常相信，只要是书上所写，他就觉得绝对错不了。
一天，刘翀看到一本讲水利的书，就如痴如狂地读了起来他读后画了水利图，到州官那里去宣传水利的好处。州官见他对水利非常了解，就让他去修水利。
刘翀到了工地后，不看那里的水势如何，也不问降雨情况，就盲目地让人按照他所作的水利图修堤筑坝。
刘翀所负责的水利工程终于完工。可是，他们修的渠道刚开始使用，就被汹涌的洪水给冲垮了，农田被淹没了，还死了不少人。
刘翀看到自己修的堤坝刚使用就被毁了，既伤心又懊恼地说：“难道古人也会欺骗人吗？难道书里面的东西也有假的吗？”
【解释】
诸子百家的著作既多又难，这里举其中较重要的几家，也就是所谓的“五子”来说明。
荀子名卿，着有《荀子》上下两篇；扬子名雄，着有《太玄》、《法言》等书；文中子姓王名通，着有《中说》等书；老子姓李名耳，着有《道德经》；庄子名周，着有《南华经》。这五位就是所谓的“五子”，他们各有其著作，表达自己的学术主张及看法，这些著作就称为“子书”。
【相关故事】
善辩的庄子
庄子，战国时哲学家，名周。宋国蒙人，即今河南商丘人。曾做过蒙地方的漆园吏。庄子原系楚国公族，楚庄王后裔，后因乱迁至宋国蒙，他是道家学说的主要创始人。
庄子与道家始祖老子并称为“老庄”，他们的哲学思想体系，被思想学术界尊为“老庄哲学”，但庄子的文采更胜于老子。
庄子的代表作《庄子》，名篇有《逍遥游》、《齐物论》等，庄子的主要理论有“天人合一”和“清静无为”等。
庄子不仅学问好，口才也很棒，他的辩论能力常常让人很佩服。他写的《庄子》中，有许多内容有趣、意味深长的寓言故事。
庄子有一次没有钱买米了，所以，只好硬着头皮找朋友开口：“不好意思，向你借点米粮下锅好吗？”
那位朋友回答：“好啊！好啊！等我明年的谷子大丰收了，卖了好价钱，就马上帮你。”
庄子听了也不生气，也没有责怪朋友，却随便讲起了一个故事。
他说：“我在来找你的路上，正巧遇到了一条鲋鱼。鲋鱼痛苦地对我说：‘我就快干死了，拜托你给我点水喝好吗？’我看鲋鱼这么痛苦的样子，十分不忍，就说：‘你放心好了，等我到了南方之后，一定引来南江的大水来救你!’那条鲋鱼当即谢绝了我的好意，对我说：‘等你从南方回来，不妨到干鱼铺来探望我吧！’”
庄子的朋友听了，惭愧地低下了头。
本段属于：知识类
曰喜怒，曰哀惧，爱恶欲，七情俱。
青赤黄，及黑白，此五色，目所识。
酸苦甘，及辛咸，此五味，口所含。
匏土革，木石金，与丝竹，乃八音。
拼音版
曰喜怒yuēxǐnù
曰哀惧yuēāijù
爱恶欲àiwùyù
七情俱qīqíngjù
青赤黄qīngchìhuáng
及黑白jíhēibái
此五色cǐwǔsè
目所识mùsuǒshí
酸苦甘suānkǔgān
及辛咸jíxīnxián
此五味cǐwǔwèi
口所含kǒusuǒhán
匏土革páotǔgé
木石金mùshíjīn
与丝竹yǔsīzhú
乃八音nǎibāyīn
【翻译】
喜悦、愤怒、哀伤、恐惧，喜爱、憎恶、私欲，这七种感情，每个人生下来的时候就具备。
青色、红色、黄色，以及黑色、白色，这五种颜色，人的肉眼都能识别。
酸、苦、甜、辣和咸，这五种味道，用嘴巴全能分辨出来。
匏笙、陶埙、皮鼓，木柷、石磐、金钟，琴瑟、箫笛等乐器，这些统称为八音。
【解释】
对于儒家经典和诸子百家著作，应能熟读并通晓其文义，之后再读各朝代的历史书。
研读史书时，要好好地研究有关历代皇帝传承的系统和秩序，观察各个朝代如何建国又如何倾覆，了解历史事件的始末，从中吸取教训。
【相关故事】
三皇的传说
伏羲氏、神农氏和黄帝，史称三皇，他们都是传说中的部落联盟首领，也是当时的发明家。
伏羲氏发明了弓箭，教会人们饲养六畜。神农氏教会人们种庄稼、采草药。黄帝的发明最多，据说盖房子、造车、造船、做五色衣裳都是他发明的，历法和货币也是他的创造。他的妻子嫘祖还是最先养蚕取丝的人。
黄帝还有一个史官叫仓颉，创制了文字。在黄帝的率领下，他的部落越来越强盛，他带领自己的部落打败了凶猛野蛮的蚩尤，后来又打败炎帝，统一了黄河流域。
所以，现在我们把黄帝与炎帝的后代，也就是我们自己称为“炎黄子孙”。
【解释】
伏羲氏始画八卦，教嫁娶、作书契；神农氏尝百草、作医书、种五谷；黄帝做舟车，定音律、造文字，三人都各自在位百余年。
这三位帝王，都是处处为人民着想的好帝王，教会人民许多事物，大大改善了人民的生活。因此，后代的人便称这三位帝王为“三皇”。
“三皇”所处的时代，是我国的上古时代。
【相关故事】
黄帝的传说
传说中的黄帝，是黄河、长江一带众多氏族和部落中，最有名的一个部落首领，住在西北方的姜水附近。
当时，一个九黎族的部落首领叫蚩尤，他经常率兵攻打其它部落。跟黄帝同时期的另一个部落的首领叫炎帝，最早住在西北方的姜水附近。由于经常受到蚩尤的侵略，请求黄帝帮助。
黄帝早就想除掉蚩尤这一祸害，就联合各个部落，在涿鹿的田野上与蚩尤一决胜负。
黄帝打败了蚩尤，受到各个部落的拥戴，成了中原地区的部落联盟首领。
【解释】
唐尧和虞舜二人，他们不把帝位传给儿子而传给贤能之士，被人们称为“二帝”。这两位皇帝在位时，都能以人民的利益为先，个人的私利为后，雍容大度，禅让帝位，称得上是一段太平安康的盛世。
【相关故事】
尧舜禅让
尧帝退位时，想找一个贤德之人来继承帝位，他把手下的长老们都召集起来，商量推选一位能担当此重任的人。
有人提出了舜。尧便问：“舜有什么才德呢？”
臣子说：“舜是盲人的儿子。虽然他的父母不通情达理，他的弟弟十分傲慢，对他也不恭敬，但他还是对父母孝敬，对兄弟友好、谦让。大家一致认为他是一个有德行的人。”
尧听后认为舜是一个合适人选。尧先把自己的两个女儿娥皇、女英嫁给舜，想看一看他会不会照顾家。如果一个人连自己的家都治理不好，那也就不必谈治国了！
然后，尧又命令人把舜带到荒野的地方去，看他是否能很镇静地应付各种恶劣的环境。舜最后顺利通过了尧的每一次考验，证明了自己是继承帝位的最佳人选。
尧把帝位让给了舜。这是历史上有名的“尧舜禅让”故事。
【解释】
夏朝的开国君王是禹，商朝的开国君王是汤，周朝的开国君王是文王。这三个朝代的开国君王，都是有才能与品德的好君王，所以古人将他们并称，尊为“三王”。
这几位开国君王爱护百姓，关心政事，分别开创了一段太平盛世。
【相关故事】
大禹治水
在远古的时候，黄河流域发生了很大的水灾。尧和舜几次去治水，但都没有成功。后来，有人推荐了禹。
据说，禹一心治水，为治水费尽了心思，几次经过自己的家门都没有进去。有一次，他妻子刚生下了儿子启，婴儿在哇哇地哭。
禹和同伴们正好经过家门，大家都劝禹回家看看妻儿老小，禹却坚决地说：“等我把水治好了，再回家吧！”
禹凭借这种坚定不移的精神，终于治服了洪水。
【解释】
禹年老时，因为自己的儿子启十分贤能且很受百姓的拥戴，所以把帝位传给了启。从此天下被一个家族专有统治，代代相传。
夏朝共经历了17位君主，直到桀因暴虐荒淫被商汤放逐到南巢，夏朝天下就此结束，历时400余年。
【相关故事】
少康中兴
太康时期，夏朝陷入了动荡之中。夏君生活荒淫，他一去世，12个儿子就开始争夺皇位，后经后羿掌握。
到了帝相时，后羿被亲信寒浞杀死。
随后，寒浞又开始攻打帝相。
帝相的妃子怀孕，慌乱中从后门偷跑出来，生下儿子少康。
少康从小聪明过人，长大后，在有仍氏充当牧正，手下拥有500余人的一旅之众，管辖方圆十里的地盘。
他一面畜牧耕织，一面练兵习武，以防寒浞儿子浇的追杀。同时，养精蓄锐，随时准备复兴夏王朝的政权。
后来在一些诸侯的帮助下，少康击败了寒浞，夺回了王位，历史上称为“少康中兴”。
【解释】
汤率领军队讨伐残暴的夏桀，将桀放逐到南巢。灭夏之后，汤建立了一个新王朝，国号商。
商朝共历时644年，最后一位国王是纣王。纣王凶残无道，致使民不聊生，终于导致了亡国。
【相关故事】
夏商的灭亡
夏桀是夏朝最后一个王，他昏庸无能、统治残暴。百姓都恨透了他，背地里诅咒他：“我们情愿与你同归于尽。
”这时，商部落在首领汤的带领下，渐渐强大起来。九夷中一些部落，由于忍受不了桀的残暴统治，也都纷纷离开了夏朝。这时，商汤起兵讨伐夏朝，最后消灭了夏，建立了商朝。
商朝一共持续了600余年，最后一个王叫商纣。他也是一个暴君，只顾自己享乐，不顾人民的死活。
商纣大兴土木，建造华丽的宫殿；宠爱美色；乱用酷刑；残害忠良。人民恨透了这个荒淫的国君，最后在周武王的带领下，推翻了商纣的统治。
【解释】
商朝的纣王贪图享乐、生活荒淫，并且残暴蛮横。西方的武王雄才大略，趁机率领军队起义讨伐。最后灭了商朝，杀了纣王，建立了新的国家，取名“周”。
武王开创的周朝一脉相传，就这样过了800多年。放眼中国历史，再也找不到像周朝这样长久的朝代。
【相关故事】
周文王与姜子牙
姜尚，字子牙，一名望，尊称太公望，周武王尊姜尚之号为“师尚父”，世称“姜太公”。
尧舜时期，炎帝后裔伯夷掌四岳，曾帮助大禹治水立过功，被封在吕，子孙从其姓，吕尚乃伯夷后人，姜为尚之族姓。
姜子牙出世时，家境已经败落。所以姜子牙年轻的时候干过宰牛卖肉的屠夫，也开过酒店卖过酒，聊补无米之炊。
但姜子牙人穷志不短，无论宰牛也好，还是做生意也好，始终勤奋刻苦地学习天文地理、军事谋略，研究治国安邦之道，期望能有一天为国家施展才华。
然而，虽然他满腹经纶、才华出众，但在商朝怀才不遇。他已年过六旬，满头白发，仍在寻机施展才能与抱负。
有一天，姜子牙在河岸边钓鱼，碰巧遇到周文王。
周文王见姜子牙的鱼钩离水面差不多三尺远，奇怪地问：“这样钓得到鱼吗？”
姜子牙缓缓地答到：“愿者上钩。”
文王见他仙风道骨、语意深刻，忽然兴奋地说：“我记起来了，当初有人预言，会有贤人到周地，助周兴起。想必您就是那位贤人，我早盼望着您来了。”
姜子牙受到文王的重用，在周辅佐政事。没多久，就统一了西方各部族，国势大盛。
姜子牙告诫文王重视人才，关心百姓，才能赢得天下。
果然，在姜子牙一番励精图治后，周成了远近闻名的强国。过了一些年，周文王传位给儿子武王。
姜子牙又辅佐周武王。这一年，商、周双方的军队在牧野展开大战。周武王的军队在姜子牙带领下打败纣王，建立了“周朝”。
后来，周武王分封姜子牙为齐君。
【解释】
周平王把国都从镐京迁到洛阳以后，周王朝的统治就崩溃了。各诸侯之间战争频繁，不受周朝君王的约束，连士大夫阶层，也只重口才而不讲仁义。
【相关故事】
苏秦和张仪
苏秦和张仪是战国时有名的纵横家。当时秦国逐渐强大，其它六国便联合起来抵抗秦国，他们让苏秦挂佩六国相印，组成合纵阵线。
苏秦是战国时东周洛阳乘轩里人，字季子。出身农家，素有大志，曾随鬼谷子学习纵横捭阖之术多年，与张仪同出自鬼谷子门下。
苏秦最为辉煌的时候是劝说六国国君联合，发动韩、赵、燕、魏、齐诸国合纵，共同进攻秦国。
秦国当然不会束手待毙，他们听到这个消息后，立即派苏秦的同门师弟张仪去破坏合纵联盟。
于是，张仪就为秦国连横之事去和魏王谈判。
他对魏王说：“魏国所处的位置决定了不久将来肯定要受到别国袭击，亲兄弟还有争夺钱财的，您怎可相信苏秦的计策呢？以为诸侯各国都能坚守信约，这怎么可能呢？”
“大王不如早日和秦国和好，当然啦！那时楚韩就不敢轻举妄动，您也可以没有这么多麻烦事了。大王如果不听我的意见，秦国兵一出动，即使想归顺也不可能了。”
“再说，那些都是说客玩的把戏，整天高谈阔论合纵的好处，我听说羽毛多了可以压沉船只，轻的东西装多了也可以压断车轴，众口一词足以熔化金属，所以请大王仔细考虑这个问题。
”魏王听后说：“我太愚蠢了，差点轻信了他们。我愿意做秦国东方的藩臣，并献上河外的土地。”
这样，张仪成功地将魏国从合纵阵线中分离了出来。
六国是一荣俱荣，一损俱损。所以，当魏国退出后，其它小国陆续被秦国一一攻破。
【解释】
东周先后分为春秋和战国两个时期。春秋时期有五位称霸中原的诸侯，分别是：齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄王和楚庄王。
战国时期则出现了七大强国，分别是：秦、楚、齐、燕、赵、魏、韩。这七国各据一方，凭借武力互相攻伐。
【相关故事】
卧薪尝胆
春秋时期，吴国和越国经常发生战争。
一次，吴国把越王勾践包围在会稽山，勾践被逼得没有退路，只好跪地求和。
吴王夫差十分傲慢，根本瞧不起越国，他不顾大臣们的反对，答应了越国的求和。
勾践回国后，发誓要报仇雪恨。为了牢记耻辱，他让人搬走舒适的床铺，睡在柴草上。并在睡觉的地方挂了一个苦胆，每天都尝一尝，以此激励自己。
后来，在勾践的不断改革图新下，越国的实力不断增强，并最终灭掉了吴国。
【解释】
战国末年，秦国国力逐日强大，成了强国中的强国，最后各个击破，吞并了其它六国，统一天下，建立了新的王朝，秦国国君嬴政便自称为“始”皇帝。
秦始皇去世，他的二儿子胡亥继承皇帝位。由于施行严刑峻法，加上宦官赵高专政，传到二世才三年秦朝就被推翻灭亡。
这时天下又是群雄并起的局面，其中以西楚霸王项羽与汉王刘邦最有实力，彼此楚汉相争，各不相让。
【相关故事】
秦二世亡国
秦二世，即胡亥，嬴姓，是秦始皇第十八子，公子扶苏的弟弟。胡亥早年从中车府令赵高学习狱法，秦始皇出游南方病死沙丘宫平台，胡亥在赵高与李斯的帮助下，秘不发丧，并设计逼死扶苏，杀死兄弟姐妹20余人，当上秦朝的二世皇帝。
秦二世即位后，赵高掌实权，实行惨无人道的统治，终于在公元前209年激起了的陈胜、吴广的农民起义。原来就有篡位之心的赵高也乘机逼迫胡亥自杀。胡亥死时只有24岁，皇帝也仅仅当了三年，后来以百姓的礼节埋葬了他。
本段属于：知识类
高曾祖，父而身，身而子，子而孙。
自子孙，至玄曾，乃九族，人之伦。
父子恩，夫妇从，兄则友，弟则恭。
长幼序，友与朋，君则敬，臣则忠。
此十义，人所同。
拼音版
高曾祖gāozēngzǔ
父而身fùérshēn
身而子shēnérzǐ
子而孙zǐérsūn
自子孙zìzǐsūn
至玄曾zhìxuánzēng
乃九族nǎijiǔzú
人之伦rénzhīlún
父子恩fùzǐēn
夫妇从fūfùcóng
兄则友xiōngzéyǒu
弟则恭dìzégōng
长幼序zhǎngyòuxù
友与朋yǒuyǔpéng
君则敬jūnzéjìng
臣则忠chénzézhōng
此十义cǐshíyì
人所同rénsuǒtóng
【翻译】
高祖、曾祖、祖父，直到父亲生下了我，我再生下我的儿子，我的儿子又生下孙子。
自己的孙子，再生下曾孙、玄孙，从高祖父到曾孙称为“九族”，家族血统会一直延续不断。
父亲与儿子之间要重视恩情，夫妇之间的感情要和顺，哥哥对弟弟要友爱，弟弟对哥哥要谦恭。
年长的与年幼的之间要讲究次序，朋友之间要守信用，君王对臣子要尊重，臣子对君王要忠诚。前面提到的十义（父慈、子孝、夫和、妻顺、兄友、弟恭、朋信、友义、君敬、臣忠）是人人应该遵循的准则。
【解释】
楚汉相争的结果，刘邦打败项羽，争夺到了天下，建立新的王朝，取名“汉”。刘邦登上皇帝位，成了汉高祖，开启了刘家的汉国大业。
汉朝王位传到平帝时，朝政被野心勃勃的王莽把持，他杀了平帝，最后如愿篡夺皇帝位，建立新的王朝，取名为“新”。
【相关故事】
王莽篡汉
王莽年轻时，勤奋好学，生活俭朴，并且十分孝顺自己的父母，很受大家欢迎。
他的姑母是元帝的皇后王政君。由于到了汉代以后，皇后娘家人干预朝政的事非常普遍，王莽于是用心讨好姑母。
当时担任大司马的王凤生病，王莽为这位大伯父亲尝汤药，整整照顾了半年的时间，比王凤的亲儿子还亲。
后来王凤临死时便交代妹妹王政君，要她好好提拔王莽。
除此之外，王莽待人谦逊有礼，常将俸禄和皇帝的赏赐分给宾客、救济穷人。甚至他的儿子杀死了家奴，还逼儿子自杀偿命。
种种作为，让王莽声名大噪。当时上至朝廷官员，下至平民百姓，没有人不赞美他的。
王莽苦费心机多时，眼看着后来的形势对自己有利。就在平帝死后，立只有2岁的孺子婴为皇帝，自己代天子行其职责，称代理皇帝。没过多久，王莽就直接要皇帝“禅让”，自己当上皇帝。
王莽为新的王朝，取名为“新”，建元“始建国”。因读多了圣贤书，王莽即位后大肆变法“复古”，许多政令都依周朝的制度来办。
食古不化的结果就是天灾人祸不断，人民纷纷起来反抗。王莽统治的末期，天下大乱，新莽地皇四年，更始军攻入长安，王莽死于乱军之中。
王莽在位共16年，死时69岁，而新朝也成为了我国历史上最短命的朝代之一。
【解释】
王莽篡位后，法令繁苛，民不聊生，盗贼纷起。刘秀领军攻进长安，王莽在混乱中被杀。
历史上把光武帝刘秀中兴之后的汉朝称为东汉。
汉朝一共维持了400多年的帝业，董卓挟持汉献帝至长安。董卓死后，汉献帝逃回洛阳，东汉名存实亡。
【相关故事】
刘秀建立东汉
王莽篡汉后，加重了对百姓的盘剥，引起了百姓的强烈不满。因此各地不断有农民起义，此起彼伏。其中以“绿林军”和“赤眉军”的声势最为浩大。
南阳地主豪强刘秀两兄弟带领的“绿林军”人马，接连几次打败了王莽的大军。
刘秀，字文叔，西汉末年南阳郡人，出生于西汉南顿县，即今河南省项城市，西汉皇族后裔，汉高祖九世孙。
刘秀起兵是经过了深思熟虑和谨慎决断的，他见天下确已大乱，方才决定起兵！
公元22年，“绿林军”利用当时有些人的正统观念，提出“人心思汉”的口号，正式立刘玄为皇帝，恢复汉朝，改年号为“更始”。
不久，汉军攻破长安城，杀了王莽，维持了16年的王莽新朝就这样土崩瓦解了。
刘秀两兄弟的名声越来越大，更始帝刘玄害怕极了，就找借口杀了刘秀的哥哥。
刘秀知道自己还不能与刘玄抗衡，便主动向刘玄赔不是。有人问起原来的功绩，他谦虚地说全是将士们的功劳。
更始皇帝过意不去，便封他为破虏大将军，派他去黄河以北安抚州郡官民。
刘秀看到这是一个机会，公元25年，刘秀和他的随从认为进军的时机已经成熟，便自立为皇帝，他就是汉光武帝。
经过长达十数年之久的统一战争，刘秀先后平灭了更始、赤眉和陇、蜀等诸多割据势力，使得自新莽末年以来纷争战乱，长达20余年的中国大地再次归于一统。
刘秀在位33年，大兴儒学、推崇气节，使东汉一朝成为我国历史上“风化最美、儒学最盛”的时代。
【解释】
东汉末年，天下纷乱，形成群雄割据的局面：曹操据黄河、淮河流域及凉州，后来其子曹丕篡汉，国号魏；刘备据益州、汉中等地，世称蜀汉；孙权据长江下游南北等地，国号吴。
三国成了鼎足态势，也就是历史上所说的三国时代。
【相关故事】
短命的西晋
晋武帝司马炎统一全国后，志满意得，但他却生了个白痴儿子司马衷，司马衷即位称晋惠帝。司马衷当政不久，赵王司马伦就把晋惠帝软禁起来，自己称皇帝。各地的诸侯王为争夺帝位也展开了厮杀，史称“八王之乱”。这种局面延续了16年，到了306年，东海王司马越毒死了晋惠帝，另立惠帝的弟弟司马炽为晋怀帝。
司马炽的怀帝才做了六年，就被北汉王刘聪俘虏了。刘渊、刘聪父子，本是北方的匈奴贵族，自称汉王。刘渊死后，刘聪继位开始进攻洛阳，先攻陷洛阳杀了晋怀帝，又攻下长安杀了晋愍帝。
西晋王朝，由司马氏阴谋篡夺曹魏政权开始，经过祖孙四代，总共才维持了51年，其结局比曹魏还要凄惨。
【解释】
历史继续发展下去，刘裕灭东晋，改国号为“宋”；60年后，萧道成篡宋，改国号为“齐”；23年后，萧衍亡齐，改国号为“梁”；56年后，陈霸先灭梁，改国号为“陈”；33年后，陈的国运也告结束。
宋、齐、梁、陈四个短命的朝代，历史上合称为“南朝”。它们的国土都局限于长江以南地区，国都也都设立于金陵。
【相关故事】
宽容的梁武帝
南朝的梁武帝，因为害怕皇族内乱，就对那些皇亲国戚们很宽容。皇族中有人犯罪，他也就是简单说两句完事。
有一次，梁武帝听人说六弟临川王，私藏兵器准备造反。他就亲自去查看，发现临川王所有的库房锁得严严实实的。再一看临川王脸色都变了，当即命令临川王打开库房。进库房一看，里面竟然堆满了金银财宝和绫罗绸缎。
原来，临川王平时最会搜刮百姓钱财。梁武帝突然来查，临川王心想，梁武帝知道事情真相后，自己肯定要受到惩罚。
没想到梁武帝看了之后，竟然笑嘻嘻地说：“你的日子过得不错嘛!”从此，梁武帝相信这个六弟根本不会谋反，反而更加信任他了。
【解释】
与南朝同时期的北方王朝称北朝。先是拓跋氏建立北魏。后孝武帝为高欢所迫投奔宇文泰，史称西魏；高欢在洛阳另立孝静帝，史称东魏。西魏至恭帝时，宇文觉篡位，建立周国，史称北周；东魏高洋篡孝静帝位，建立齐国，史称北齐。
【相关故事】
孝文帝迁都
魏孝文帝一心想把都城迁到洛阳，这样就可以更好地吸收汉族的先进文化。可是他怕遭到大臣们反对，便想了一个策略，在一个阴雨的天气选择行军伐齐。
那天，路又滑又泥泞，行军发生困难，从将军到士兵都很不适应这样的天气。但孝文帝还是坚持行军。大臣们原本就不想出兵伐齐，这时候便纷纷出来反对。
孝文帝说：“我们30万大军已经走了这么远了，如果返回去，岂不是被人笑话？”
大家听了，也不知该说什么好。一个贵族说：“只要您同意停止伐齐，哪怕迁都洛阳，我们也愿意。”
大臣们虽然不赞成迁都，但是为了停止继续向南去伐齐，也都只好表示同意迁都。
就这样，魏孝文帝的目的达到了。
【解释】
到了隋朝，天下又被统一。但是由于政权混乱，隋炀帝荒淫无度，残暴专横，穷兵黩武，百姓处在水深火热之中。因此，皇位没传两代就又失去了。
【相关故事】
荒淫的隋炀帝
隋炀帝杨广是一个很有名的暴君。当上皇帝后，他一有时间就要修饰皇宫。
到了秋天和冬天，就命令人用彩色的锦缎，剪成各种彩花来装饰花园。如果时间一长，锦缎的颜色变淡了，就马上又派人重新做。
隋炀帝还十分喜欢出去玩。每到一处就让当地的老百姓给他们准备许多吃的，修建许多吃喝玩乐的地方。
他们把吃不完的饭菜和各种肉汤就地挖个坑埋掉。老百姓实在忍受不了隋炀帝的所作所为，就起兵反抗。
就这样，农民起义中的隋王朝像风雨中的小船一样，很快被推翻了。
【解释】
隋炀帝喜欢炫耀，为了成就功名，连年搜刮民脂民膏，征兵攻打邻国，百姓苦痛难以生存。四面八方都有百姓集结成的起义军，反抗隋王朝。
各方争夺王位的人马中，李渊率领的势力脱颖而出。他一一铲平各地战乱，统一天下，即位为唐高祖，开创了大唐帝国的基业。
【相关故事】
贞观之治
唐朝是我国各方面都很有成就的朝代，为大唐江山打下稳固基础的是开创“贞观之治”的唐太宗。
由于唐太宗任人廉能，知人善用；广开言路，尊重生命；自我克制，虚心纳谏，重用魏征等诤臣；并采取了一些以农为本，厉行节约，休养生息，文教复兴，完善科举制度等政策，使得社会出现了安定的局面。
唐太宗当时还大力平定外患，并尊重边族风俗，稳固边疆。由于当时的年号为“贞观”，故史称“贞观之治”。
这是唐朝的第一个治世，同时为后来的开元之治奠定了厚实的基础。
【解释】
唐朝共传了20位皇帝，历时近300年。安史之乱后，又发生了藩镇割据，成为国内的大患。
黄巢之乱后，朱全忠立哀帝，后夺王位自立，唐朝灭亡。朱全忠即位后，改国号为梁。历史上称为后梁。
【相关故事】
唐玄宗贪色误国
唐朝到了唐玄宗时，国势达到最高峰，因而有“开元盛世”的美誉。
玄宗固然是唐朝英明的皇帝。但自从有了杨贵妃后，就渐渐疏远了国事，整天与杨贵妃在一起玩乐。
杨贵妃原名杨玉环，蒲州永乐人，即现在的山西永济人，27岁时被李隆基册为贵妃。
杨贵妃天生丽质，“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”自入宫以来，她以自己的妩媚温顺和过人的音乐才华，受到玄宗的百般宠爱。
杨贵妃的哥哥杨国忠，也依仗妹妹飞扬跋扈，把朝廷搞得乌烟瘴气。就在这时，安禄山、史思明又先后叛变，史称“安史之乱”。至此以后，唐朝走向了衰落的道路。
【解释】
朱全忠篡唐建梁，史称后梁；李存勖篡权建唐，史称后唐；石敬瑭篡梁唐建晋，史称后晋；刘知远篡晋建汉，史称后汉；郭威篡汉建周，史称后周。后梁、后唐、后晋、后汉、后周合称为“五代”。五代中，国运最短的只有四年，最长的也不过十几年，是个动乱、黑暗的时代。
五代的开国君王，都是作乱篡位才当上皇帝的。所以五代的暴起、暴落都是有迹可循的!
【相关故事】
赵匡胤黄袍加身
后周世宗去世后，由只有7岁周恭帝即位的时候，周恭帝年纪太小，由宰相范质、王溥辅政。
960年春节，后周朝廷正在举行朝见大礼的时候。忽然接到边境送来的紧急战报，说北汉国主和辽朝联合，出兵攻打后周边境。
大臣们慌作一团，后来由范质、王溥作主，派赵匡胤带兵抵抗。
赵匡胤本来是周世宗手下得力大将，跟随周世宗南征北战，立下不少战功。
周世宗在世的时候，十分信任赵匡胤，派他做禁军统帅，官名叫殿前都点检。禁军是后周一支最精锐的部队。
世宗一死，军权落在赵匡胤手里。当时，赵匡胤接到出兵命令，立刻调兵遣将，过了两天，就带了大军从汴京出发。跟随他的还有他弟弟赵匡义和亲信谋士赵普。
第二天晚上，大队人马在开封附近的陈桥驿驻扎。由于国家正面临危难，皇帝又很小，士兵因而没有士气，不愿为岌岌可危的后周王朝效力。
赵匡胤的弟弟见情况不对，赶紧跑进营帐通报赵匡胤，哪里知道赵匡胤喝醉了酒，正倒头呼呼大睡。折腾了一夜，睡梦中的赵匡胤终于惊醒。他走出营帐，正想问个究竟，立即被蜂拥而上的将士团团围住，为他披上黄袍，并且高喊：“拥戴赵太尉为帝。”
这一幕，便是历史上有名的“黄袍加身”，也称为“陈桥兵变”。
当然，这一切的发展实在是太有戏剧性了。因此，一些史学家认为这是赵匡胤的一个策略。
【解释】
后周传到世宗，英武有为，可惜才39岁便因病去世。他的儿子即位，称为恭帝，年仅7岁，于是政局又发生变化。禁军将领赵匡胤接收了后周的政权，建立宋朝，成为宋太祖。
宋朝自太祖、太宗、真宗一直到帝昺，共传了18位皇帝。因为北方外患频繁，数度入侵中原，甚至发生靖康之难。宋室被迫南迁，因此呈现一片混乱不安的局面。
【相关故事】
杯酒释兵权
赵匡胤是宋朝的开国皇帝。从他黄袍加身之后，就有两个节度使起兵反叛。赵匡胤御驾亲征，才平息了他们的叛乱。为此，宋太祖心里总不踏实。
一次，他找宰相赵普商谈国事，他问：“自从唐朝末年以来，换了五个朝代，皇帝更换得很快，这到底为什么？”
赵普说：“陛下，其实真正的问题就出在藩镇的权力过大。兵权不够集中，导致各地官僚及百姓人心涣散。如果能把兵权集中到朝廷，那么天下百姓自然就会相安无事了。”
宋太祖听后点头称赞。
961年的一天晚朝时，宋太祖把石守信、高怀德等禁军高级将领留下来喝酒。当酒兴正浓的时候，宋太祖突然屏退侍从叹了一口气，给他们讲了一番自己的苦衷。
宋太祖说：“我若不是靠你们出力，是到不了这个地位的，为此我从内心念及你们的功德。但做皇帝也太艰难了，还不如做节度使快乐，我整个夜晚都不敢安枕而卧啊！”
石守信等人惊骇地忙问其故，宋太祖继续说：“这还不知道，我这个皇帝位谁不想要呢？”
石守信等人听了知道这话中有话，连忙叩头说：“陛下何出此言，现在天命已定，谁还敢有异心呢？”
宋太祖说：“不然，你们虽然无异心，然而你们部下想要富贵，一旦把黄袍加在你的身上，你即使不想当皇帝，到时也身不由己了。”
各位重臣听懂了话外之音后，都以年老体弱为由辞职了。
宋太祖赏给他们很多财物，打发他们到各地去做节度使。历史上把这件事称为“杯酒释兵权”。
宋太祖收回地方兵权后，又从政治、财政等方面采取了巩固中央集权的措施，新建的北宋王朝开始稳定下来。
