【原文】

世上第一伶俐，莫如忍让为高。
进屦结袜胯下①，古今真正人豪。

【注释】

①进屦（jù）：屦是鞋的古称，进屦指汉代的张良。张良在下邳（pī）隐居，有一位老人故意将鞋扔到桥下，让张良去捡，张良见其年迈，故忍下怒气将鞋拾回，老人又非常不客气地要求张良给他穿鞋，张良既已拾鞋，索性就跪在地上为老人将鞋穿上，老人对张良非常满意，最后传授《太公兵法》给他，张良学成后，辅佐刘邦，建立汉朝，终于成就了一番伟大的事业。结袜：汉代廷尉张释之上朝时，处士王生年纪老迈，脚上的袜子松脱，王生叫张释之为他系袜，张释之跪在地上为他系好。世人因此敬重张释之礼贤下士，王生也因此帮助张释之消除了与汉景帝的矛盾。胯下：汉代韩信年轻时，为家乡少年羞辱，少年要韩信用剑刺杀他，如果不能，就从他胯下钻过去，韩信竟然从少年胯下匍匐爬过，引得旁观者大笑。韩信虽受此胯下之辱，却不妨碍他后来运筹帷幄、攻城略地，成为汉代的名将。

【翻译】

若论世上最明智，隐忍退让最高超。拾鞋系袜胯下钻，都是真正人中豪。

【解读】

忍让只是一种表现，其实质是存有远大的理想和坚定的信念。志存高远，自然不会计较眼前得失，也就能够做到常人所不能的忍让。这种忍让绝非自私和软弱，而是一种最具韧性的刚强。