铁马连城起战楼，

	征云杀气拥貔貅。

	肇生圣主开淮甸，

	分念英雄萃泗州。

	夜半鹃啼锋锷惨，

	深秋雁唳大刀头。

	乾坤鼎沸从今靖，

	山自清兮水自流。

	却说诸将各自得令，四下安顿去讫。将军耿再成率了部伍，结束上马，来到阵前一望，只见那元兵浩浩荡荡，如云如雾的来。打头一员将，挂着先锋旗号，不通名姓，直杀过来。耿再成见他汹涌，便也不打话，两马相交，战上二十余合，不分胜负。再成便沿河勒马而走，那个先锋乘机率了元兵，一齐赶来。

	再成看元兵紧赶便紧走，慢赶便慢走。约将二十里地面，只见那柳树上插着红旗一面，趁风长摇，再成勒转马来，大喝一声说：“元兵阵上来送死也！”喝声未已，火炮一声响亮，左边冲出一标白衣、白甲、白旗、白号，当先一员大将汤和，左边邓愈，右边冯胜的人马出来；右边冲出那皂衣、皂甲、皂旗、皂号，当先一员大将胡大海，左边赵德胜，右边赵继祖的人马出来，把元兵截做三段。那先锋看势头不好，急叫回军，那军那里回得及。正惊之间，只见后面城中又有赤衣、赤甲、赤旗、赤号，当先一员大将徐达，左有耿炳文，右有姚忠，鼓噪而出，杀得那元军血染成河，尸横遍野。那再成挺出夙昔威风，驾着那追云的黑马，向前把先锋一刀，取了首级。有诗为证：

	杀气横空下大荒，

	海天雄思两茫茫。

	血痕染成芙蓉水，

	骸枕堆成薜荔墙。

	树列旌旗千里目，

	江开剑戟九回肠。

	应知日鼠虚星现，

	处处旗开战胜场。

	元兵大败，滁州因得安驻军粮。太祖一面差人报知滁阳王，会守滁州不题。

	却说铁冠道人已知太祖驻兵滁州，一日竟进帐前说：“道人善相，将军要相么？”太祖因记前者柳阴中邓愈六人说到过的道人，戴个铁冠等话，便迎他入帐，问道：“道人高姓道号？”道人说：“我姓张字景和，江西方外之士。将军若听我，我替你说；你若不听，我说也无用。”太祖说：“君子问凶不问吉，正要师父直讲。”道人说：“声音洪亮，贵不可言，但四围滞气，如云行月出之状。所喜者：准头黄明，贯于天庭，直待神采焕发，如风扫阴翳，便是受命之日。然期也不远，应在千日之内。但边头驿马有惊气，南行遇敌，切须戒惧。”太祖说：“师父肯在此军中，时时看看气色，以知休咎，何如？”道人说：“我虽云游天下，却也时常可来。你既有盛情，我便在此也得。”自后道人常在军中聚会。

	且说滁阳王得了捷报，便留都督孙德崖驻扎濠州，即日自率兵到滁州，因命设宴与太祖称贺，且与众官计功行赏。次日，设计攻取和州。却命张天佑、耿再成、赵继祖、姚忠四将领兵三千，为游击先锋前进。四将得令，望和州进发，直抵北门搦战。城中元将也先帖木儿，急领兵三万迎敌，直取再成。再成舞刀，斗上五十余合，终是元兵势大，两翼冲杀，朱兵奔溃。姚忠接刃复战，恨后队不继，被元兵所杀。日暮，幸天佑等兵至，又大杀一场，元兵方才败走。再成等收兵屯于黄泥镇，损了大将姚忠，折去兵一千余众。二人忧闷，说：“必须元帅兵来，方好取胜。”

	且说滁阳王闻再成等败绩，因命太祖率徐达、李善长及骁勇数千人，来到黄泥镇。二人见了太祖，备细说了一番，伏地请死。太祖大怒，说：“元兵既盛，只当坚守，取兵救应，何乃轻敌，以此败误！”喝令斩首示众。李善长说：“罪固当诛，但今用人之际，望且姑容这番，待他将功赎罪。”二将叩谢出帐。太祖甚是忧恼。徐达向太祖身边说：“如此如此，不怕和州不得。此事还须耿再成走一遭。”太祖即召再成同继祖上帐，徐达便各与缄帖一纸，再三叮咛说：“用心做事。”再成等领计而行。徐达复唤邓愈、汤和、郭英、胡大海领兵二万，去大道深林中埋伏，如此行事。分遣已定，又对太祖说：“末将自当领兵一万，当先索战，元帅宜与众将将二万兵殿后。”

	次日，两军对阵，元阵中也先帖木儿出马，说：“若不急退，当以姚忠为例！”徐达说：“大兵压境，尔还不识贤愚，尚自夸诩！”二人举刀对杀，元阵上张国升、秃坚帖木儿混兵直杀过来。徐达觑空，转马便走，元兵随后赶来。未及廿里，只见元兵探马飞报说：“我们被赵继祖劫了寨，火烧了营帐。”那也先倒戈急走，只见两边伏兵并起，汤和、邓愈、郭英、胡大海夹击而来，后面太祖领了大军又直来攻杀。也先不敢回营，竟领兵奔至和州城边。却见城上都是赤色旗帜，敌楼上徐达大叫说：“也先帖木儿，我已取此城，少报前仇，你还来怎么？”此是徐达先着耿再成假作元兵，待也先帖木儿出战，乘夜赚开了城门，取了和州。正是：

	计就月中擒玉免，

	谋成日里捉金乌。

	那也先望南逃命而走。太祖的兵正在追赶，只见当先闪出一彪兵来，勒马横枪，问道：“来将何人？”也先帖木儿说：“吾乃元兵，被朱兵十分追急，若将军救我，当有重报。”那将军大喊一声，将身一纵，在马上活捉了也先帖木儿，绑缚直到太祖军前，下马便拜道：“小可濠州怀远人，姓常名遇春，向闻将军仁义，特来相投。特擒元将为进见之礼。”太祖举眼一望，真个是：

	豹头环眼，燕额虎须。挺一把六十斤大刀，舞得如风似电；驾一匹捕日乌骓马，杀来直撞横冲。惹动了杀人心，万马千军浑如切菜；奋起那英雄志，铜墙铁壁倒若摧枯。黑着一片铁扇脸，咤一声，那愁霸陵桥不断；矗起两只铜铃眼，眨几眨，忧甚虎牢关难过。飞而食肉，世罕有封侯万里威仪；义而有谋，天生成拓靖乾坤品格。

	称赞难穷，有诗为证：

	悬崖峭壁倚天空，

	随处将军身可通。

	气爽明霞千嶂紫，

	威追斜日复天中。

	池寒夜吐蛟龙气，

	林响时疑虎豹丛。

	忠武挺生天有意，

	至今人羡亢金龙。

	太祖说：“得足下弃暗投明，三生之幸也！”喝令斩了也先帖木儿，屯兵城外，单车入城抚恤。合城百姓，欢天喜地。正是：

	滁和有福仁先到，

	神武多谋世莫知。

	是日，军中筵宴。恰报滁阳王传令，加太祖神策将军之职。