雄心侠骨羡巍峨，

	随处英名难折磨。

	奸生会上浮醽醁，

	剑跃筵前有太阿。

	留恋一觞威自在，

	徘徊对舞气如何？

	从今还想单刀会，

	绝胜云长驾小艖。

	却说滁阳王立太祖为神策将军，太祖便为各帅之主。掌文的有李善长、孙炎等，掌武的有徐达、胡大海、常遇春、花云、邓愈、汤和、李文忠等，共约三十余人。却又有定远人茅成、台山人仇成来投麾下。太祖总兵和阳，与张天佑等议筑和阳城郭，以为守备之计，分限丈数，刻日工完，分兵拒守。因集众将，议授常遇春总管之职。遇春叩头谢说：“小将初至，未有寸功，不敢受爵，乞命为先锋前部开路，庶或可以自效。”

	太祖正欲首允，忽帐下一人叫说：“我来数月，尚不得为先锋；他有何能，敢来压众！”太祖急看，却是胡大海。遇春怒说：“主帅有命，乃敢搀越！你欺我无能，敢来比试否？”两人各欲相逞。太祖说：“君皆我手足，今若相争，便似我手足交击，有何利益？”因命胡大海为左先锋，常遇春为右先锋，待后得头功的为正先锋。”两人各拜谢去。一边令人到滁州报捷不题。

	此时正是新秋节候，和阳亦喜无事。后人因有《新秋》诗一绝：

	金风飒飒动新凉，

	边塞征人怯路长。

	深院夜分人不寐，

	独看梧影转危墙。

	一日，忽报濠州守备孙德崖领兵到来。太祖惊疑，与徐达说：“濠州不得擅离，他来何意？多是欲分据和阳耳。不然，必是濠城失守，故来归附。且容入城，再当计之。”顷刻间，德崖进城，太祖与众将迎接。叙礼毕，因问：“何事到来？”德崖说：“缘无粮草，特来就食。”太祖便问：“如此，今令何人守之？”德崖说：“空城无用，守他何益？”太祖暗念：“濠城是吾等本土，如若失守，取之甚难。德崖此行，是通穴鼠了。”因他同起义兵，且自忍耐。却好滁阳王驾到，太祖将取和州原由备说一遍。王看见旁边立着孙德崖，大惊，问说：“你何不守濠州，却在此处？”德崖跪说：“为乏粮，到此就食。”王大怒，说：“濠州是吾乡土，安得轻舍！”喝令推出斩首。太祖与李善长说：“德崖之罪，虽当斩首，还望念故乡旧帅，饶他这次，仍令去守濠州，以赎前愆。”滁阳王即刻与兵一万前去镇守，分付：“有失，决不饶恕！”德崖领命去讫。

	却说滁阳王未及半月，偶因惊疑成疾，太祖日视汤药，十分狼狈。因召太祖及李善长、徐达等至榻前，说：“某生民间，因见元纲解坠，群盗蜂生，吾夺臂一呼，得尔等贤能，共保濠、梁，希成大业，救民涂炭，不意遇此笃疾。我死不足惜，所恨群雄未除，天下未定耳！朱将军仁文英武，厚德宽洪，尔等可共谋翊运，以定天下。”太祖顿首说：“愚昧不堪承大王之志，然敢不竭尽股肱，以报厚恩！”少顷，目瞑。后人因有诗咏道：

	和州境上见星飞，

	濠郡江边掩义旗。

	冈上空垂千树柳，

	年年春半子规啼。

	太祖命军中都易服举哀，哀声动地，葬于和阳城白马冈上。众人因议立太祖为王，太祖说：“我等受滁阳王大恩，今尚有子在，可共立为王，亦见你我不背之心。”众人都道：“是。”遂立王子为和阳王，改和州为和阳郡，受符节统摄。王即日封太祖为开基侯兵马大元帅，徐达为副。众官加爵有差。

	却说孙德崖对儿子孙和说：“滁阳既殁，兵权该统于我，今朱君辈外挟公义，立他的儿子，阴窃他的威权，甚可恼恨，我当率兵以正其罪。”孙和说：“朱公如此，亦为有名。况他们一班智勇足备，若与争长，恐难得胜。不如在营中设起筵宴，名曰‘兴隆会’，假贺新王，请他赴会，席上须逼他引兵来归。倘若见拒，就席中拿住。朱君一擒，权必归父王矣。”德崖大喜，即修书遣人入和州来请。

	太祖正与诸将议事，却报德崖有书来到，即拆开，口念道：

	都统孙德崖端肃书，奉硕德朱公台下：兹者恭遇新王嗣位，继统得人，下情不胜忻忭。特于营中设宴，名曰“兴隆”，欲与公共庆雍熙。翌日扫营敬候。再拜。

	太祖与李善长说：“此必德崖欲统众军，以我辈立其子，故设酒以挟我耳。不去，则彼益疑；若去，须不堕其计方好。”徐达说：“主帅极料得着。此会犹范增鸿门设宴之意，须文武兼济的辅从，方保无虞……”道未罢，帐前常遇春、胡大海俱愿随往，太祖俱不许。吴祯说：“不才单刀随主帅走一遭。”太祖曰：“公便可去。”胡大海忿忿不平。太祖说：“刀砧各用，鼎鏊不同，吾择所宜而使之。”

	次日，太祖单骑独前，吴祯一身随后，径至德崖营前。德崖见太祖并无甲士相随，心中大喜，说道：“这遭中吾计了！”密令吴通说：“你须如此如此。”便即出营迎朱公。就席把盏，酒至数巡，德崖因说：“滁阳已薨，兵权无统，以义论之，应属不才掌管，故借此酒相烦。”太祖说：“先王有子继统，兵权还该彼掌握。今都统既欲掌时，某回城启知和阳王，即当请任此事。”德崖大喜。孙和思量：“朱君才智过人，此言必诈。”把眼觑着吴通。吴通持杯、剑在手，说道：“小将有杯、剑二件，系周穆时西域献来，名‘昆吾割玉剑’、‘夜光常满杯’。此剑切玉如泥；这杯为玉白之精，向天比明，水注便满，香美且甘，称曰‘灵人之器’。小将愿持杯为寿，舞剑佐欢。”说罢，便将杯献在太祖面前，拔剑起舞，渐渐逼近太祖。吴祯看他势头不好，掣开腰剑，大叫道：“我剑也不弱！”便飞舞过来，一剑砍去，把吴通砍做两段。旁边吕天寿见杀了吴通，也拔剑砍来。那吴祯将身一跳，跳上二三尺高，把那剑从空而下，吕天寿的头早已滚下来。吴祯杀了二人，即一手提了剑，一手抠了德崖腰带，叫说：“德崖，你何故如此无礼，设计害我主帅？即须亲送主帅出营，万事全休；不然，以吴、吕二人为例！”德崖惊得魂飞云表，神散天边，便说：“将军休怒，即刻送主帅策骑先行。”吴祯揣太祖去远，才放了德崖的手，说：“暂且放你回去。”即追马保着太祖而行。后人有诗赞叹：

	兴隆会上凛如霜，

	此处吴祯忒恁强。

	剑光寒逼奸雄胆，

	杯计春生酬劝觞。

	寨空匹马嘶归路，

	岸远单戈引夕阳。

	从此山河知有定，

	雄名应与海天长。

	那德崖别后，性命毕竟何如，且看下回分解。