天津桥下阳春水，

	毕竟东流向溟海。

	人生聚会良苦难，

	天作机关又谁待？

	三星五星翊圣真，

	神谋鬼谋功崔嵬。

	试排佳宴聆新说，

	忘却樵楼鼓数催。

	却说德崖自知计败，便率精锐数千，四下里从小路追赶。早有李善长传令胡大海前来策应，恰好撞着德崖，便大叫道：“德崖那里走！”德崖措手不及，被大海砍做肉酱。造次中逃走了孙和。大海、吴祯保了太祖入和阳，众等迎接入帐，都说：“主帅受了惊恐。”太祖因说：“若非吴祯，几乎不保。”备说了会上事情。众将皆称吴祯真是虎将。太祖赐吴祯白金三百两，大海白金一百两。大海不受，但曰：“主帅向曾有说，得首功者为正先锋。今日诛了德崖，望主帅不食前言。”太祖沉吟不语。徐达说：“君虽诛了德崖，尚未为克敌之大，若常将军今日去，亦能成功。”众人都说：“徐元帅说的极是。”大海方受了赏。

	话分两头，却说巢湖水军头领俞廷玉，有三个儿子：长名通海，次名通源，第三的名通渊。他三个俱膂力异常，在水中伏得八九个昼夜。未生他们时，他父亲似梦非梦，看见一个老儿：

	银髯鹤发，炯眼童颜。身穿着绛色五爪龙袍，脚踹着彩绣无忧珠履，戴一顶道扇诸葛巾，绾一个拂尘龙须帚。虚飘飘忽到庭前，瑞霭霭香盈院内。

	指向廷玉说：“我是滁州城隍，奉玉帝圣旨，将轸水蚓、璧水貐、箕水豹三个水星，五年之内接连降生你家，辅佐真龙出世。”便从袖内取出三个弹子大一般圆、放在掌中红光烛天的物件，递与廷玉的妈妈，叫将水一碗就吞下去，拱手而别。那妈妈果然不出五年，连生三个儿子。

	大的通海，惯耍一个流星锤，索长三丈，转转折折，当着他粉身碎骨。人便有四句口号：

	一个金锤忒煞精，

	飞来飞去耀星明。

	忽朝水底轰雷振，

	搅得蛟龙梦不成。

	那次子通源，使一条铁锏，铮铮有声。小时忽下江中洗澡，陡然云雨四合，水中只见癞头鼋开了大口，竟来吞他。他手中更无别物，却打一个没头坛，直至水底，摸着四五尺长一块条石，他便担在肩背上，一步步踏上水来。那癞头鼋正横开四爪抢到面前。通源叱咤一声，将那石竟砍过去，谁知那鼋的头颈，仰得壁直，凑着石上顽锋，竟做两段，满江中都是血水。岸上人不知通源在水中与鼋交战，只见满江通红，惊得没做理会。歇了半个时辰，通源慢慢地将鼋从水中拖到沙边，便把身跳上了岸，拿条索子缚了鼋脚，叫岸上人拽鼋上去。那岸上张三、李四、王二、沈六等十来个，那里拽得动。通源说：“你们好自在货儿，只好吃安耽饭，这些儿便拽不起！”从新自来，把那鼋如拾芥一般提上岸去。那些闲汉说：“俞二官人活的都砍了，我们死的都牵不动，却也可笑。”便也有个吴歌儿歌他：

	江中忽起一条鼋，闪烁风云雷雨翻。却遇通源水底石，魂在天边血在源。鼋也鼋，冤也冤，我们十来个扛勿动，被他一人一手便来牵。真个是：璧水貐星来出世，天旋地转气轩轩。

	还有那第三个通渊，越发了得，每手用一把折叠韭边刀，那刀角开来，二丈之内，令人伫身不得。曾到江边金龙四大王庙中赛神，那庙前路台上，原铸有铁炉一事，有等闲不过的说：“这等东西，又无关纽，又无把柄，有人捧得动，输与银子十两。”那通渊时止一十四岁，心里想着：“这些儿担不动，却终日舞灯草过日子！”走到庙中，虔诚完了神愿，正好出来台上烧纸，只见十五六个好汉来抬那炉，都也抬不动。通渊竟要来拿，看了他们行径，又恐怕掇不动时，反被耻笑。仔细思量，必竟有斤两数目铸在上面，近前看得分明，又走过去想道：“只是一千斤，该托也托得起。”便走到后殿，先把别样试试看。抬头一望，却有两个大石狮子在后边甬道上石栏干边。悄悄的脱下道袍，趁人不见，把左边狮子一托，便托在左手里，颠上几颠，说道：“约有千斤还多些。”轻轻的便安在地下。再将右边狮子也托一托看，正托在右手上估斤估两，未及放手，只见一个人大叫道：“前殿二三十人弄不得一个香炉，这俞三官十四五岁，一个儿把石狮子颠来颠去，你们好不羞杀……”道犹未了，这些闲汉都赶来看。通渊只不做声，把那狮子连忙放在地上，穿上道袍，望山门外走去。这些人说：“我们有眼不识泰山，俞三官，你何故不做个把势我们看看？”那些人拦了又阻，阻了又拦，恰好父亲俞廷玉走到，说：“三儿，你何故被这些人阻拦？”通渊说：“我自在后殿把石狮子托托耍子，不知他们何意拦阻。”那些人便向他父亲备说了原故。廷玉便开口说：“既如此，你便掇掇把他们看看何妨。”通渊被父亲劝不过，只得走向殿前，把只手托了铁香炉，便下路台。那些人喝采，如雷似振。通渊恰又托上路台。如此三遍，轻轻的放在台下便走。却说管庙的长老埋怨众人说：“俞三官又去了，这炉又不放在台上，如之奈何？”那些人说：“不打紧，我们几十人包抬齐整还你。”呐喊一声，齐将手来抬，谁知是糊泥，这炉越抬越陷下去了，几十人说：“求求张良，拜拜韩信，还须到俞宅劳小官人走一遭。”这些众人说说笑笑，走到俞宅，见了俞妈妈，说了原故。妈妈笑道：“这个小官倒会耍人，劳你们远远的走来接他。方才他到后园舞刀去了，你们可到后面见他，他决然肯去。”众人来到后园恳求。通渊只是个笑，也不应他们，大步到庙，仍将手托起香炉，放端正了。惊动得合州县人，那个不敬他。人也编个歌儿喝采他说：

	俞家又生个小熊罴呀，忒也希奇呀，忒也希奇。手托千斤奇打希，希打奇。甚差池呀，忒也希奇呀，忒也希奇。显灵说是个箕水豹呀，忒也希奇呀，忒也希奇。佛前狮子希打奇，奇打希，任施为呀，忒也希奇呀，忒也希奇。

	他父亲做个头领，并三个儿子，率副将廖永安、廖永忠、张德兴、桑世杰、华高、赵庸、赵馘等，初投个师巫彭祖。后来彭祖被元兵所杀，庐州左君弼便以书招降廷玉等一班水军。廷玉等谅君弼不是远大之器，不肯投纳。君弼因统兵来攻，廷玉等累战不利，受困在湖中，因集众将图个保全之计。俞通海说：“今江淮豪杰甚多，不如择德者附他，庶或来救，不为奸邪所害。”廖永忠便说：“徐寿辉、张士诚、刘福通、陈友定、方国珍、明玉珍、周伯颜、田丰、李武、霍武，皆是比肩分据的。”赵庸说：“此辈俱贪欲嗜杀，鼠窃狗偷之徒，怎得成事！我说一人，你们肯从么？”不知此人是谁。正是：

	知君多意气，仗剑且相投。