谁言水火煞无情，

	也去当场翊圣明。

	拔危初振巢湖旅，

	德意还看宁海行。

	水涨危桥舟忽过，

	火腾烈焰艘须倾。

	知应天上真龙出，

	是处纵横神鬼惊。

	却说俞廷玉问诸将谁处可投，廖永忠数出多人，俱是贪财好色的，那里是英雄出世之主。赵庸说：“我闻和阳朱公，仁德无双，英才盖世，且将勇兵强。若是投他，他必来救应，方解此危。诸公以为何如？”众人齐声道：“好！”因作书遣人求救不题。

	且说太祖一日与诸将会议，说：“此处虽得暂驻，然居群雄肘腋，非用武之场，必择胜地，方可攻守。”冯国用说：“我看金陵乃龙盘虎踞，真圣王之都，愿先取金陵，以固根本。”太祖对说：“我意亦欲如此，但济大江，必需舟楫，且钱粮不济，奈何？”

	正商议间，忽报巢湖俞廷玉等遣人来见。太祖拆开看，书说：

	巢湖首将俞廷玉，并男通海、通源、通渊，裨将廖永忠、永安、张德兴、桑世杰、华高、赵庸、赵馘等，书呈朱主帅台下：玉等向集湖滨，久闻仁德，冀居麾下。不意左君弼累以书招，恨玉不从，率兵围困。廷玉等敢奉尺书，上干天威。倘振一旅以全万人，所有战舰千余，水兵万数，资储器械，毕献辕门以凭挥令。誓当捐躯报答，伏惟台亮。

	太祖得书，与诸将会议。李善长说：“向闻他们为水军骁骑，今危急来归，若以兵去援，必效死力。且藉之以取金陵，此天所以资主帅也。”太祖因召使者到帐下，问他姓名。说：“姓韩名成。”太祖说：“即日发兵，汝可为向导。”留李善长、李文忠等守和阳，总军务。率徐达、胡大海、赵德胜等，领兵四万，直抵桐城，进巢湖口。君弼因太祖兵到，逃去。俞廷玉迎太祖入寨，备陈归顺无繇，蒙提师远救，恩实再生。太祖慰恤倍至，驻兵三日。

	忽报左君弼勾引池州贼赵普胜，一支兵截住桐城闸，一支兵截住黄墩闸。又引元将蛮子海牙领兵十万，扎住江口，势不可当。太祖大惊，因上水寨，登敌楼观看。果见兵寨数里，旌旗蔽天，金鼓雷振。太祖顾徐达曰：“此君弼调虎离山之计，引我入湖，顿兵围绕，奈何，奈何？”胡大海说：“主帅勿忧。主帅可领众将压阵，臣愿当先。只此斧，可破贼兵之围。”太祖说：“不然，贼兵势重，你我纵可冲阵而出，部下兵卒何辜？还宜再计良策。”徐达说：“必须一人密从水中上和阳，调取救兵，内外夹攻，方能出去。”只见韩成说：“裨将愿往。”太祖即修书付与，分付速来，毋得误事。

	韩成出了水寨，抄巢湖口入江，从牛渚渡河，在水中行三日夜方得上岸，直抵和阳。见了和阳王，递了太祖上的书。李善长说：“即须发兵去救。”传令邓愈为正元帅，汤和为副帅，郭英为参谋，常遇春为先锋，耿炳文为掠阵使。吴良、吴祯、花云、华云龙、耿再成、陆仲亨皆随军听用，率兵五万前进。其余将佐，与朱文刚、朱文逊、朱文英率兵保守和阳。

	众将领兵至江口，恰与蛮子海牙对阵。邓愈列阵向前，蛮子海牙急令番将二十员迎敌。尚未及前，先锋常遇春挺枪奋击，元兵阵上就如摧枯拉朽，那个敢当。邓愈等催兵并杀，蛮子海牙大败，遂过了牛渚渡。各部将士，都去收拾元兵所弃马匹、器械、粮草、辎重。止有汤和使帐下兵卒，只砍沿岸一带芦苇、茭草，用绳索一一缚成捆束，共约有千余担。常遇春问说：“要他何用？”汤和对说：“夜间亦可备明。”那时拘集船只，共将一千有余。邓愈便令分为五队：邓愈居中，汤和居左，郭英居右，耿炳文压后，常遇春当先，齐往巢湖进发。

	探子哨知信息，报与赵普胜，普胜遂与左君弼说：“你可领兵挡俞廷玉辈内冲，我当领兵拒常遇春等外患。”君弼自整齐船只，截住桐城闸不题。普胜领了大船五百只，排开阵势，遇春便挺枪来杀。两下交兵，正是：

	浪叠千层龙喷海，

	风生万壑虎吟山。

	却恨那普胜的战船高大，又从上流乱把石炮打来，苗叶枪替那箭，如雨点的飞来飞去。朱兵船小，又无遮蔽，不能前进。常先锋正在烦恼，只见汤和领着十数只半中样大船，船上皆把牛皮张定，那些箭石虽然来得猛密，粘着软皮，都下水去了。每船上用水手五十人，齐把那芦苇、茭草点着，恰遇西北风吹得十分紧急，汤和便叫众军放火。那赵普胜的船，都是篾簟、竹篷引火之物，朱兵火箭、火炮飞星放去，便烧起来。风又大，火又紧，聒聒喇喇，把那船二百余只，不过两个时辰，焚毁殆尽。这边众将乘火奋击，贼兵大乱。那普胜只得驾小船向西北上逃走。常遇春恰从上流赶来，大喝一声，把他的兄弟赵全胜，一刀砍落水内。普胜拚命的摇船，径投蕲州徐寿辉去了。

	邓愈叫鸣金收军，共获战船七百余只，刀杖、器械不计其数。邓愈说：“今日之捷，是汤和。”汤和拱手说：“此是朱主帅天威，众将虎力，与和何干？”常遇春说：“我早来见汤公命军束草，只说备明，岂知有此大用。公何不早言之？”汤和说道：“机谋少泄，恐反不成。”众将都称善。邓愈说：“兵贵神速，乘此长驱，俾左君弼无备，一鼓可擒也。”便都即刻解舟，顺流而下。

	此时太祖被困日久，苦无出围之计，只见哨子来报，汤和等连破海牙、普胜等寨，已将至桐城闸了。太祖大喜，即同众将登敌楼观望，果然西北上大队人马杀来。太祖分付说：“我们便可里面冲杀出去。”当下徐达、赵德胜、胡大海共领兵五万，大小船约二千零四十余只，列成队伍，竟冲出来。喜得左君弼船大，不利进退，赵德胜便以小船对战，操纵如飞。廖永安又绕出其后，两下夹击，君弼大败。永安直追至雍家城下。奈贼党萧罗率众舍命而来，箭石如飞蝗雪片。那永安鼻中中了冷箭，便大叫云：“大小三军，更宜努力！”将身跳出船头，死力督战，便活捉了萧罗过船，敌人不战而逃。

	却说邓愈所统大兵未得入江，太祖船只尚拥溪内，彼此都无策可施。恰好大雨连落十日，看那水势滔天，廖永安喜说：“乘势越山可渡。”中间有一条大涧，断开山岭，山脊上有浔阳桥，这些小船，尽皆过涧。太祖所坐战舰，正忧难过，意欲弃舟另坐别船，永安呐喊一声说：“圣天子百神护卫，桥神自有效灵。”只见那船，倏忽间乌云绕转如飞，从洞里穿过，一毫不差些须，遂入大江，与汤和等相会。太祖备说了被困的事，且慰劳诸将远征，分付筵宴称庆，就与新来诸将相叙。