凭临秋色石崔嵬，

	独上雄呼猛似雷。

	水阔鱼龙应变化，

	江空星月任徘徊。

	任将杀气随潮滚，

	还喜庚歌倾玉罍。

	自兹江海朝宗后，

	何处桑田复草莱。

	却说太祖出得湖口，与水陆众将聚毕。自此，大将、步将、骑将、先锋将、水将都已云集。便留步军一万、战船五百，与俞通海、廖永安二将在牛渚渡扎营操演，其余将士尽随至和阳。正是：

	鞭敲金镫响，齐唱凯歌声。

	不一日，来至和阳，因欲提兵过江，取金陵为建都之计。和阳王依议，乃留朱文正、朱文逊、朱文刚、朱文英、赵继祖、顾时、金朝兴、吴复等，统兵一万，保守和阳，其余人马，俱随太祖即日引舟东下，向江口进发。恰喜江风大顺，征帆饱拽，顷刻到牛渚渡。俞、廖二将迎接说：“蛮子海牙扎兵南岸采石矶，阻截要路，势甚猖獗，如之奈何？”徐达说：“兵贵神速，乘此顺风明月驰行，猝然而至，彼必措手不及。”遂分兵船为三路：太祖居中队，领战船七百只，郭英为先锋；徐达居左队，也领战船七百只，胡大海为先锋；李善长居右队，也领战船七百只，常遇春为先锋。偃旗息鼓。那时月明风顺，水溜江深，这船如飞也驰骤，比至五更，竟到采石矶。元兵哨马报知蛮子海牙，他便挈兵而待。那矶上刀枪麻列，旗帜云屯，水上战船如织，两军相去不及三丈，便摆开阵势。郭英领长枪手，奋勇争先，将及上矶，谁想上面矢石星飞雨洒将来，士卒多伤，不能前进。

	太祖传令胡大海、常遇春说：“二公先锋定在今日，有先登采石矶者，即为正先锋。”大海大喜，意在必克，率众而前。谁想岸上炮弩较先更急，大海力不能支。遇春乘快船后至，便领防牌、神枪手奋力冲至矶下。元兵见朱兵近岸，炮箭如飞蝗的来，防牌也不得遮，神枪也无可用，众兵亦欲退后。遇春大喝道：“取不得采石矶，誓不旋师！”便舍舟提牌，挺枪先登。那矶在水面上，约高二丈有余。矶上元将老星卜喇正用长矛戳下。遇春便用右手拿定防牌，护了矢石，把左手便捏住矛杆，就势大叫一声，从空直跳而上，就撇了防牌，将枪刺了老星卜喇。三队军士看见遇春登岸，各催兵鼓噪而登。元兵披靡奔走，死者不可胜数。蛮子海牙收些残兵，退驻西南方山。太祖就于采石矶安营。众将各各献功，太祖便说：“常将军奋勇争先，万将莫敌，攻克采石矶，特拜为正先锋。”遇春叩谢，惟胡大海有不平之色。太祖又说：“此举非崇奖遇春，正以激励诸将。”大海气始平妥。

	是夕，屯兵矶上。正值新秋，月色如昼。众将各归本帐，惟徐达、李善长、冯国用、孙炎在麾下共玩明月。太祖对众官说：“清风明月，真好良宵，恨无佳句以酬之。吾欲勉强一律，诸公勿哂。”众等说：“愿闻佳句。”太祖遂微吟一首，李善长执笔书之：

	素月澄澄斗转移，

	银河一派彻东西。

	风随鼓角争先应，

	鸟避旌旗不敢啼。

	志若明蟾清绝翳，

	心同碧海静无私。

	雄师夜宿同英武，

	气概森森采石矶。

	太祖诗毕，徐达躬身说：“小将不才，愿和一律：

	气吐虹霓志不移，

	长驱甲士扫东西。

	金戈渡水月还正，

	铁马升关鸡不啼。

	常忆君恩图委质，

	只全公道不容私。

	安民共翦群雄乱，

	管取乾坤稳似矶。”

	冯国用说：“小将亦有一律：

	节同辰极岂差移，

	水渐东流月渐西。

	细柳功成劳主敬，

	逍遥名震止儿啼。

	银河有水难施渡，

	玉鉴无尘不染私。

	壮士勤王怀宝剑，

	肯随慵懒伴渔矶！”

	李善长说：“谫陋微才，亦图继响：

	水月澄清山不移，

	任教万物转东西。

	春来槐柳黄莺语，

	秋夜梧桐杜宇啼。

	金屋荣华应有定，

	玉堂编纂信无私。

	今宵幸际明良会，

	月下赓歌采石矶。”

	孙炎亦说：“樗蒲之资，亦敢效颦：

	怀抱忠贞岂变移，

	平生志贯斗牛西。

	笔挥花月妖狐泣，

	剑击山溪虎豹啼。

	报国赤心应有节，

	悬空旭日自无私。

	清风一扫烟尘净，

	万里山河稳若矶。”

	太祖评说：“徐元帅气魄雄壮，真是将才；冯将军英武尚气，可见忠良；孙大夫见尽节效忠之忱，皆不如李公清肃谨厚，有调和鼎鼐之气。”李善长说：“主帅包罗一统，含容万物，即此诗可知。俯视诸诗，不啻天渊。”是夕尽欢而散。

	次早，拔寨直抵太平城下。郡将吴昇闻知，便开西门纳降。太祖说：“久闻汝是江左名贤，今日相谐，犹恨晚也。”即擢为总管。昇俯伏谢说：“主帅如果恤民抚士，何征不服！”太祖遂命善长揭榜通衢，严禁将士剽掠，城中肃清，便进城抚恤士民。

	恰有元平章李习率众来见。习本汉人，博通经术，看得元纲不振，特来投见。太祖说：“太平谁是贤才？”李习对说：“有一人姓郭名景祥。又一人姓陶名安，字立敬，少年敏悟，十分啰唣。邻近有个土地庙，前通大河，后接深巷，神明极灵。那庙祝先一夜梦见土地对他说：‘明旦河中有一件异样的事，其中有一人是紫炁星下降，不久便当辅佐真主，安邦立国，你可十分恭敬，便留他在庙中攻书，不可有误。’次日，庙祝绝早起来，呆呆的等到日中，也无人来，也无异样的事。庙祝对众僧说：‘大分是个春梦。’正说间，只望见对岸十数个小孩儿，止约有十来岁，在那大树下趁着晴明，猜三角五，翻筋斗，叠灰堆耍子。不知那处忽然从河中溜过一株紫皮大树来，那树叉叉桠桠，一些枝叶也不曾去。这十数个孩子，便把一条竹竿，到河边搭住那树。那树在水中，如解人意，竟贴岸边来。这些孩子都把身坐在上面。有一个略大些的，把那竹竿从水中撑来撑去，正如船中坐定，说说笑笑，拢了又开，开了又拢，那记有十数次。只见一个孩子在树上立起身来，说：‘偏你会撑，我也会撑撑耍子。’那大些的孩子说：‘使得，使得。我正撑得没力气哩，让你耍耍。’那孩子接过竹竿在手便撑。方撑得到河当中，倏忽间四边黑云陡合，大雨倾盆。那孩子慌了，流水的拚命要撑拢来，冤家的竹竿陷在泥中，再拔不起。顷间，那树头动尾摆起来，竟如活龙在水中游去游来，吟唬有声不止。那雨越落得大，把十数个孩子都荡在水中，没了性命。只有一个穿着一领紫色道袍，绾住了树枝，任他颠颠倒倒，只不放手，竟随风浪过庙岸边来，大叫救人。这些僧人立在山门屋下望见，便往雨丛中赶去，扯得他上岸。转眼之间，那树也不见了。庙祝暗思道：‘昨日神明嘱付，是这位了。’便问道：‘你是那村小官，姓甚名谁，因何到此顽耍？’那人便对说：‘我姓陶名安，是对河陶家村里住。’自后，庙祝便留他在庙读书，近来果是知今达古。那徐寿辉、张士诚等皆慕他的名，遣人来请，他也不屈节轻仕。”太祖说：“我也素闻他名字，你便可同孙炎去请他来。”不知肯来与否，且看下回便知。