天生真主下凡间，

	自是当机一着先。

	狐鼠任从怀鬼算，

	蛟龙究竟获天全。

	旄头纵朗曾何济，

	紫极生辉正独悬。

	江水茫茫魂渺渺，

	欣看骏绩勒燕然。

	却说李习荐了陶安，太祖便叫同孙炎去请。二人叫探子探得陶安在村中开馆，便径到馆中来访。三人叙礼毕，备说太祖礼贤下士的虚怀。陶安便整衣巾，同二人来帐中参见。太祖见陶安儒雅，大是欢喜。陶安见太祖龙姿凤采，也自羡得所主，便说：“方今豪杰并争，屠城攻邑，然只志在子女玉帛，曾无救民之心。明公率众渡江，神威不杀，此应天顺人之师，天下不足平也。”太祖因问：“欲取金陵，何如？”陶安说：“金陵，古帝王之都，虎踞龙蟠，限以长江天堑，据此形胜以临四方，何向不克。此天所以助明公也。”遂拜陶安为参军都事。

	次日，太祖与诸将计议，起兵进取金陵。忽报元将陈也先领兵十万，分水陆来犯太平，报滁州之仇。太祖命徐达等防御。徐达出帐，分付常遇春、汤和二将，先领一支兵往南门攻他水军，自家便与邓愈、胡大海等将，率兵五万，出城北门挡他陆路。两军对圆 （注：对圆：两军临战前各自列成半圆形阵势，相对成圆，故称。"），徐达正欲亲战，只见胡大海挺斧径奔阵前，与也先对战，未分胜败。忽听元兵阵上大叫：“待吾斩此贼，与父亲报仇！”大海看时，恰是孙德崖儿子、前日逃走的孙和。大海便放出平生气力，独来战他两将。只见陈也先二子陈兆先、陈明先及韩国忠、陶荣四人又来夹战。我阵中早有华云龙、郭英、邓愈、花云向前敌住。恰有常遇春、汤和已攻破了水寨，领着部兵，绕出其后。贼兵见势头不好，矢石交集。汤和被矢中了右臂，恰杀气益厉。贼兵各弃甲而走。胡大海赶上，把孙和一斧砍倒。陈明先措手不及，被郭英刺死于马下，踏做肉泥。华云龙飞剑斩了陶荣。死者不计其数。陈也先单骑望西逃走，被遇春截住去路，也先便下马拜降。只有陈兆先与韩国忠引残兵奔回方山寨不题。

	徐达命鸣金收军入城，众将恰拥也先来见太祖。也先连连叩首说：“愿饶草命！”太祖便授也先千户之职。冯国用密言曰：“裨将看此人蛇头鼠耳，乃无义之相，不可留于肘腋之间，还当斩首，以除奸患。”太祖然其言，又思：“斩降诛服，于义所非。”次日，乃宰牛马与也先歃血。也先誓云：“若背再生之恩，当受千刀之惨。”太祖仍令统其所部。自此，也先虽有异图，然冯国用时时防备，竟不能为害。

	一日，太祖遣徐达为元帅，华云龙为副将，郭英为先锋，领兵三万攻取溧阳等处。那也先见众将俱各分遣，便乘机带了利剑，蓦夜潜入帐中，看那守帐军士，又皆酣睡。太祖正在胡床，覆来翻去再也睡不着，忽觉耳中说：“可快起来，可快起来！”虚空似被人扶起一般。心中正起鹘突，只听得帐门外呀的一声响，太祖便跳将起来，闪在一处。也先便仗剑砍中床干，知太祖已不在床，遂缘帐乱刺。太祖恰欲出来，又恨无寸铁在手，正急间，恰听帐外人马驰骤，正是冯胜、冯国用夜哨巡来。太祖大呼：“有刺客在帐！”二将急入擒获。也先这贼早已从帐后潜逃在外，径投他儿子兆先去了。国用等遍帐寻觅不得，便说：“此必是陈也先，主帅可传令召他入帐议事。”众军回报，已不见了。国用便说：“裨将向谓此贼是无义之徒，今敢如此，誓当杀此以报主帅。”

	至晓，太祖正欲暂尔歇息，待徐达等众兵回时，方图南进。忽江岸巡卒来报，蛮子海牙领兵十万，连营采石矶挡住江口，陈兆先领兵五万挡住方山路，朱兵南北不通，粮草断截。太祖大惊说：“我将士渡江，其父母妻孥皆在淮西，今元兵阻路，是绝我咽喉之地，当用何计破之？”李善长说：“他二人连兵来寇，若攻其一处，彼必互相救应，便难取胜。可传令着汤和、李文忠、胡大海、廖永安、冯国用等领兵二万，去攻方山；裨将与众将保主帅领兵攻采石矶。”太祖允议，遂分兵与汤和等去讫。太祖说：“采石虽离不远，先须设奇兵以胜之。”常遇春便向太祖耳边密密的说了几句话，太祖点头说：“好，好，好！”便传令唤耿炳文、陆仲亨、廖永忠、俞通海入帐听令。四将受令，各自依计而行。

	只见常遇春率精锐三万，径抵采石矶。哨见元兵尽地而来，蛮子海牙横戟早先出马。遇春骤马对海牙说：“你不记昔日牛渚、采石之败乎，还来怎么？”海牙也不打话，舞戟直取遇春。二将战未数合，遇春把身横困在马上便走。海牙只道戟刺伤了遇春，负痛而逃，便望南催兵，只顾赶来。约近十里地面，遇春把号带一招，忽树林中炮响连天，金鼓大振。海牙急令后兵速退。道未罢，只见耿炳文、陆仲亨在左边杀来，俞通海、廖永忠在右边杀来，常遇春复转马来，直捣中间。太祖又引大兵团团布住，似铜墙铁壁一般。海牙前后受敌，势力难支，逃到东，东无去路；回到北，北是迷途。正是：

	金盔晃晃，背在肩头，好似道人的药葫芦；铜甲零零，挂着几片，一如打渔的破线网。丈八长矛，止剩得半条没头的画棍，只好打草惊蛇；满筒铁箭，惟留得一个滑溜的竹管，止堪盛酱盛盐。雕弓半折，将来弹不动棉花；护镜亏残，拿去照不成脸嘴。

	只得突围走至江滨，浮舟逃走。遇春、邓愈合兵追赶，更喜顺风，便令将薪草灌了松油，致炮于其中，乘风放火，烈烈的趁着风，飕飕的吹着火，把那海牙的水师筏，一时烧尽。廖永忠、王铭等生擒吴长官辈头目十一人，溺死者不计其数。

	海牙正乘着小船脱走，忽见上流大船三十来只，也无旗号，向东而来。海牙只道是本军，大叫：“救应，救应！”只见船上一个将军，锦袍金甲，拈了弓，搭上箭，一箭射来，那海牙应弦而倒。将那残兵杀死殆尽。自此之后，元人再不敢有扼江之战。后人看此，有一篇古风喝采他：

	凉风嘘碧海，薄雾喷长天，莽苍江色何茫然。岷峨之流，奔腾急走几千里，嵯峨战舰凌江烟。江烟乍开杀气起，离魂愁魄彻波底。剑上斑斑血溅衣，旌旗拂拂霞浮水。夹岸鼓金声不停，恍惚水底蛟龙惊。膻奴错认援兵集，谁测阎罗江上迎。左手开弓右挟矢，飞来胸前才一指，蓦然倒地渺无知，任是英雄今已矣。挺戈纵杀日为昏，直欲旋乾且转坤。试究根苗谁者子？星日乌精沐氏孙。沐家孙子真奇杰，北净胡尘南靖粤。但愿山河带砺券书新，永俾金瓯无少缺。

	太祖便令鸣金收军，诸将多自献功。只见那将也收船拢来，合兵一处。太祖看来恰是谁？