江东城上起霜风，

	义胆雄张转戟中。

	湖海几年筹石画，

	明廷此日纪鸿功。

	笳吹夜月军门静，

	剑倚天秋虏障空。

	麟阁丹青知不负，

	捷音应奏紫微宫。

	却说常遇春大破了蛮子海牙，那海牙正坐小船向北而走。只见战船三十余只忽从东下，把海牙一箭射死，便同常遇春收兵江口，即向太祖前拜倒，说：“子文英适领兵哨江，凑遇海牙船到，把箭射死了，特来献首级。”太祖大喜，升常遇春行军大总管之职。回兵太平，分付与众将筵宴。筵上唤过朱文英来，说：“你本是凤阳定远人，沐光之子，沐正之孙。因尔父与我交厚，不幸早亡，母亲亦随丧，就将尔寄养于我。彼时尔方十岁，不觉已是九年。今尔英勇善武，与国建功，吾不忍没尔之姓，可仍复姓沐。异日立大功，成大用，可与尔祖父有光。”因赐名沐英。英再拜叩首谢了不题。

	却说汤和等引兵进攻方山寨，扎寨才定，只见那刺贼也先挺了枪，飞也似杀出来。我阵上廖永安见了他，怒从心上起，便骂说：“你这不忠不义的贼！主帅待你不薄，你恰忍行此刺害之事。湛湛青天，昭昭神爽，你今日必遭千刀万剐，还有何面目来战！”两马搅做一块，一上一下，一来一往，战上三十余合。永安起个念头说：“我若再在此与他战，他阵上必然有帮手杀出来，我怎的独捉他？不如放个破绽，那厮决奋力来赶，我恰好了当他。”便往北路而走，那也先纵马赶来。不上三里之地，永安大叫一声：“你来得好！”把那马一带，挺着长枪，突地转来。后人有诗一篇称说永安好计：

	执戟回看势转雄，

	高牙大纛拥罴熊。

	只因反噬亏臣谊，

	为奋英豪誓国忠。

	宝锷光摇三尺电，

	丹心气映九霄虹。

	都道冑星文雉显，

	只怜早世反穹窿。

	那也先却把身一扭，避那枪头，谁知身子一侧，侧下马来，凑巧脚镫缠住了一只脚，被马横拖倒扯。永安一枪正中红心，手下的兵卒向前乱砍，直受了那千刀之报。陈兆先因率众而降。

	汤和领了兆先来到太祖帐前，说：“望主帅天地好生，不记伊父昔日之罪，以安归降之心。”太祖便说：“天下有福的，虽百计害之不得。况古人云：‘罪人不孥。’今兆先既诚心款伏，吾岂念旧恶哉！即可令他入见。”兆先进帐叩头，说：“臣系叛臣也先之子，愿受诛戮。”太祖又说：“大丈夫存心至公，何思报复！尔果同心协力以救生民，他日功成，富贵与共。”即授千军长左军掠阵头目。便命冯国用选精锐五百，听其挥使。五百人多疑惧不安。太祖熟看军情，是日即唤兆先同五百人上宿护卫，旧军尽退在外，独留国用伴卧榻前。太祖解甲熟睡达旦。五百个人人安心，都道是天地父母之量。

	次日，徐达等攻取溧阳等县，全军而回。太祖便议取金陵之计。那金陵地方，元朝叫文臣达鲁花赤福寿，同武将平原指挥曹良臣把守。二人闻知兵至，曹良臣对福寿说：“和阳兵来，势如破竹。公为文臣，可坚壁固守。我当率兵死战，以保此城。我闻兵法云：‘军行百里，不战自疲。’彼今来远，今夜可乘其不备，先去劫寨，必获大胜。”福寿说：“此计大妙！只待晚来依计而行。”

	却说太祖兵至城下，在北门外安营。那元将却不出兵。太祖谓徐达曰：“彼必度吾疲惫，今夜决来劫营，须宜预备。”徐达对说：“主帅所见与达暗合。可令各军俱在远处埋伏，止留一个空营，敌人一至，放炮为号。”分付已定。那曹良臣果然更深时分领二万兵出凤台门，衔枚疾走，直至营前。只听得营鼓频敲，那些军士俱拦路熟睡。良臣大喜，即领兵并力杀入营来。谁知“地上插旗惟伏兔，营中点鼓是羸羊”，惟是一个空寨。良臣知中了计，急令退兵。忽听帐外一声炮响，四下伏兵并起，把良臣二万人困在垓心。徐达便令旗牌官执了令旗，四下大叫：“劫营元将，不必冲阵，今和阳朱主帅率精兵二十余万，围得似铁壁铜墙，若冲阵时，徒伤士卒。我朱主帅圣仁神武，宽厚聪明，若降的，自有重用。尔等众士，各宜自思。”

	良臣正在犹豫，那些头目便说：“昔蛮子海牙有舟师二十万，三战皆亡；陈也先有雄兵十五万，一战而毙。料今日势必不赢，望元帅开一生路，乘机就机，以活二万之命。”良臣便令小卒对说：“和阳兵！且待到天明，当得投降。”太祖与徐达说：“彼欲迟迟，恐是诈语。”徐达说：“我军紧困，虽诈何为？”顷之，东方渐白，徐达单马向军前说道：“元将可速投降，免受伤杀。”良臣问说：“公是何人？”徐达说：“我是主帅帐前副元帅徐达。”良臣说：“我也闻朱主帅名誉，人皆以圣主称之，若得一见，果如所誉，便当率众投降。”太祖闻说，即至阵前，免胄示之。良臣见太祖龙眉凤眼，禹背汤肩，便丢了手中长矛，率众拜降，说：“久慕仁德，多缘迷谬，归顺无阶。今幸宽宥，当效死力，以谢不杀之恩。”太祖便将部下士卒散与各将调遣，乘胜引兵围困金陵城。

	福寿见良臣被困，因率兵登城死守。徐达等四面围拢，城上矢石如雨的下来，那里近得前。一连围了半个多月，不能遽取。常遇春率精锐架起云梯，向凤台门急攻。冯国用又领兵协助，城内便不能支。遇春挺枪先登，三军乘势而入。福寿恰向北拜了四拜，哭说：“吾为国家重臣，不能孤守，城存与存，城亡与亡。”言讫，遂拔剑自刎而死。太祖进城，便谕官吏、父老曰：“元失其政，所在纷扰，兵戈并起，生民涂炭。吾率众为民除乱，汝等宜各安职业，毋怀疑惧。”当日吏民大悦，便相庆慰，就改为应天府。共得兵士五十万。因立天兴建康翊天元帅府。怜福寿死得忠义，以礼殡葬，敕封风台门城隍，至今香火不绝。仍优恤其妻子。即遣使迎和阳王迁都金陵。

	不一日，王到金陵，太祖率诸将士朝见毕，王大悦。奉太祖为吴国公，得专征伐。置江南行中书省，把主帅总事。以李善长为参议官，郭景祥、陶安为郎中，分房掌事。置左、右、前、后、中翼元帅府，进李善长左丞相，徐达总督军马行军大元帅，常遇春前军元帅，李文忠后军元帅，邓愈左军元帅，汤和右军元帅，胡大海提点总管使。张彪、华云龙、唐胜宗、陆仲亨、陈兆先、王玉、陈本等，各副元帅。

	太祖既掌征伐，日命诸将统兵以征不服。一日，问曹良臣说：“金陵人物之地，公等守此土，当为我举之。”良臣说：“自今乾坤鼎沸，盗贼如麻，凡豪杰艺勇，皆挺身以就群雄，那贤达之士，又韬光以观世变。此处恰不闻得。只知有一个人，小将曾闻得他。”不知国公心下如何？