山中石壁壁中天，

	个里关头玄又玄。

	传来秘教由黄石，

	点破真机有老颠。

	热心一片援迷女，

	报主多情陋白猿。

	宝筏玄津从世出，

	何须更觅渡头船？

	却说太祖新受王命，拜为吴国公，便问曹良臣说：“金陵有恁贤才，我当去礼请他。”良臣说：“恰是未闻有人，止有一人姓宋名濂，又不是金陵人，恰是金华人。一向闻得他是帝王之佐，国公何不去请他来，一议天下大事？”太祖说：“我耳中也闻得有此人，但不知何人可去请他？”只见帐下孙炎对说：“卑职愿往。”太祖嘱付孙炎去请，不题。

	却说处州有个青田县，那县城外南边有一座高山，俗名红罗山，妙不可言。怎见得他妙处？但见：

	层岗叠巘，峻石危峰。陡绝的是峭壁悬崖，逶迤的是岩流涧脉。蓊翳树色，一湾未了一湾迎；潺骤泉声，几派欲残几派起。青黄赤白黑，点缀出嫩叶枯枝；角徵羽宫商，唱和那惊湍细滴。时看云雾锁山腰，端为那插天的高峻；常觉风雷起巘足，须知是绝地的深幽。雨过翠微，数不尽青螺万点；日摇赪萼，错认做金帐频移。

	只因这山岩穴多端，便藏那妖精不一。闻说那个山中常有毒气千万条出来，或装做妇人去骗男子，或装做男子去骗妇人。人人都说道有个白猿作怪，甚是没奈何他。恰有元朝的太保刘秉忠，他的孙子名基，表字伯温，中了元朝进士，做高邮县丞。将及半年，猛思如今英雄四起，这个官那里是结果的事业，便弃了官职回乡。每日手把《春秋》，到此山只拣那幽僻去处，铺花茵，扫竹径，对山而坐，观玩不辍。将近年余，忽一日，崖边豁地响一声，如若重门洞开，只好一人侧身而进。那伯温看了半晌，便将书丢下，大步跨入空谷中。却有人大喝说：“里面毒气难当，你们不可乱走。”伯温乘着高兴，只顾走进洞中，黑暗暗的，也有几处竟是一坑水，也有几处竟如螺蛳缠。伯温走了一会，正在心焦，转弯抹角，却透出一点天光来。伯温大喜，说：“毕竟有个下落。”又走数百步，只见日色当空，天光清朗，有石室如方丈大一个所在。石室上看有七个大字道：“此石为刘基所破。”伯温心知此是天意，令我收此宝藏。却将大石一捶便裂，只见毫光万道，一个石函中，有抄写的兵书四卷，伯温便仰天拜谢，将书怀在袖中竟走。猛听一壁厢豁喇一声，古藤上跳出一只白猿，望了伯温，张开了口，扯开了脚，竟扑将来。

	伯温便喝道：“畜生，天的宝贝原说与我刘基，你待怎么？”那猿便敛形拜伏在地，说：“自汉张子房得黄石公秘传，后来辟谷嵩山，半路之中将书收藏在内，便命六丁六甲拘本山通灵神物管守。丁甲大神在云头上一望，看见小猿颇有些灵气，便拘我到留侯面前。那留侯却把手来打一个圆，圈我在此，便只好到山下山上走走动动，再不得出外一耍。今日天意将此书付与先生辅主救民，要我在此无用，望先生方便，破开圆圈，把小猿宽松些也好！”伯温便对说：“天书我虽收得，其中方法，竟不曾看他，待我回家细看，倘其中有破开圆圈方法，我方好放得你。目下我如何会得？”那白猿只是苦苦哀求，说：“先生，你此时不放我去，何时再得进来？我前者被留侯拘束时，曾问他说：‘何年放我？’他便说：‘留着，留着，遇刘方放着。’今日遇着‘刘’，便须遇着‘放’。先生只是可怜见，宽松小猿，待我游行洒落，遍看锦绣江山。”伯温看他哀求不过，便要从袖中扯出天书来看。谁想袖儿小，书儿大，只扯得一本出来，将手翻开，恰是落末一本，凑巧簿面上写着拘收白猿，管守天书事情，看到后面，果有打破圈箍放猿的神法。伯温心中也要试验一番，却又不曾戒饬得他的野心。看了又念，念了又看，不一歇，便把宽他的法指画就完。那白猿朝了伯温拜了几拜，竟从山后就跳。伯温也不顾他，扯开脚复原路而回，转过头来，那石壁依然合了。伯温路上且惊且疑。方到家中，只听得人说，山上有白光一条，光中灿灿的恰如白猿一个，奔到淮西那路去了。

	伯温虽得此书，其中旨趣尚未深晓。因历游名山佛寺，访求异人提醒。闻说建昌人有个周颠，年十四岁得了颠疾，便乞食于南昌。及到长成，举措诡怪，人莫能识。每常见人，便大叫：“告天乎，告天乎！”人也解不出。今在淮西濠州山寺。伯温心下转道：“一向观望天象，帝星恰照彼处。今日此行，正好探听。”遂收拾了琴剑书箱，安顿了家中老少，次日起身。

	不一日，来到濠州，打听周颠下落，人都说在西山古佛寺藏身。伯温便往寺中，见那周颠身倚胡床，口中念念的看着一本龌龌龊龊、没头没脑的书。伯温近前便拜，说：“请教，请教！”那周颠那里来睬。伯温随诉道：“小可不辞跋涉而来，全望先生指教！”周颠见他志诚，便把那看的书递与伯温，说：“你拿去读，十日内背得出，便可教你。不然，且去，不必来见。”伯温接过书，厚二寸许，与前石匣中所得的大同小异。是日就在寺中读了一夜，明早俱觉溜口儿背得。周颠便说：“尔天才也。”因一一讲论，未及半月，尽数通彻。伯温欲辞而行，周颠说：“此术是帝王之佐，值今乱离，勿可蹉过。且回西湖，自有分晓。”

	伯温别周颠，进到濠州城，束装起程。只见店小二见了伯温，狠浊浊的自言自语，一些也不对付着伯温。伯温焦躁说：“你这小二官好没分晓，我在此打搅了一番，自然算房钱、饭钱、酒钱还你，你何须唧唧哝哝，不瞅不睬。”那小二道：“客官，不是小人不来支值，但只为我主人孔文秀，有个女儿，年方一十五岁，近来为个妖怪所迷，每夜狂言乱语。今日接个医人来，他说犯了危疾，只在早晚。因此怀虑，冲撞了公相。”伯温便问说：“什么妖精，如此作怪？我也略晓得些法术，快对你主人说，我当为你灭除。”店小二不胜之喜，连忙进去与主人报知。顷间，孔文秀出来见了伯温，备诉了怪精事情，因说：“公相果若救得小可，便当以小女为赠。”伯温说：“除灾祛患，君子本心，何以言谢。”便叫文秀领了到女儿房中，看他光景何如，以便相救。文秀把手携了伯温，径到女儿床前，揭起了帐子。伯温轻轻叫道：“可取个灯来，待我仔细观看，便知下落。”正是：

	伊谁错认梨花梦，

	唤起闲愁断送春。

	你道却是如何？