岩壑千重路转偏，

	春荫漠漠带炊烟。

	困投野店还呼酒，

	笑问名山数举鞭。

	笼鸟对人喧曙色，

	桃花临水弄新妍。

	多情为访天台客，

	月在中天酒在船。

	话说文秀的女儿被妖怪迷住，日夜昏沉。恰听得伯温说有除妖之术，不胜之喜，便领了伯温到女儿房中，观看怎么模样。那文秀说：“我女儿日间亦是清醒，但到得晚间，便是十分迷闷。公相日间看，恐尚未分明，还到晚间方见明白。”伯温说：“不妨不妨。”揭开帐来，但见：

	春山云半蹙，秋月雨偏催。闷到无言，苦恹恹，恍似经霜败叶；愁来吐气，昏迷迷，浑如烟锁垂条。若明若暗的衷肠，对人难吐；如醉如痴的弱态，只自寻思。花销千点泪，回云断雨总成愁；香散一天春，怕夜羞明都幻梦。扶不起海棠娇睡，衬不上芍药红残。

	那伯温看了一会，竟出房来，对文秀说：“今夜可将你女儿另移在别处去睡，至夜来我往令爱房中，自有区处。”文秀得了言语，急急安排静室，移女儿到别处去睡。将及一更左右，伯温恰到房里，睡在床中，把剑一口紧紧放在身边。房门上早已贴了灵符，念了法咒，分付众人都各安心去困，不必在此惊动搅扰。房中止点一盏琉璃灯，也不大明大暗。约莫二更，只听帘栊响处，妖怪方才入门，那符上豁喇一声，真似霹雳空中传号令，太华顶上拆冈峰。这妖恰已倒在地上。伯温近前一看，就是前者红罗山上用法解放的白猿。伯温便问：“你如何直来到此？”那白猿叩头谢了前日释放之恩，便说：“近因城外钟离东乡皇觉寺内有个真命天子，因此各处神祇都去护卫，我那日便敢斗胆在云中翻筋斗过来，不意撞着恩主。”伯温便分付说：“我前日为好，把你宽松些，谁知你倒在此昏迷妇女，还该刃我此剑。姑念你保守天书分上，放汝转去。以后只许你在山林泉石之间，采取些松榛果实，决不许扰害人家。”白猿拜领而去。伯温次早将此事说与文秀，文秀便说：“将女儿为赠。”伯温固辞。欲径到皇觉寺来寻访真主，恰又想天时未至，因此取路向青田而行。道过西湖，凑与原相契结的宇文谅、鲁道源、宋濂、赵天泽遇着，便载酒同游西湖。举头忽见西北角上云色异常，映耀山水。道源等分韵题诗为庆，独伯温纵饮不顾，指了云气对着众人说：“此真天子出世王气，应在金陵。不出十年，我当为辅。兄辈宜识之。”众人唯唯。向晚分袂而别。

	自此，暑往寒来，春消秋息，伯温在家中只是耕田凿井，与老母妻儿隐居在丘壑之内。不觉光阴已是十年之期，那些张士诚、方国珍、徐寿辉、刘福通，时常用金帛来聘他，伯温想此辈俱非帝王之器，皆力辞不赴。

	话分两头，恰说大夫孙炎领了太祖军令，来到金华探访宋濂。那宋濂：

	清洁自高，居止不定：也有时挈同侪寻山问水，也有时偕知己看竹栽花。也有时冒雪夜行，如剡溪访戴；也有时乘风长往，如步兵入山。心上经纶，倏忽间潜天潜地；手中指点，霎时里惊鬼惊神。胸中书富五车，笔下文堪千古。

	人都称他为“斗文宋先生”。恰为何称他做个“斗文”？只因他父亲当初极好风水，用了许多心思，选择一块地面葬他乃祖。那术人说道：“这形势分明是金牛开口，葬后必生聪慧文章之杰，卓越百世。”开葬之夜，恰见一道毫光，正冲到那北斗口内。再掘下三尺，一个东西像麒麟，白泽光景，直奔出来，也不撞人，也不声响，一直径往宋公住的屋子里藏躲。内中有好事的，便跟了他走入屋子里来寻，那里得有？不及一年，生下这宋濂时，四边邻舍，但闻得他家似龙吟虎啸，震响了一夜。后来长成到四五岁，便能日诵万言。偶一日，门前有一个和尚走过，说道：“贫道善相。”他的父亲便领宋濂出来，问说：“师父，此子何如？”那和尚道：“此是斗木獬生身，手心中必有文理。”众人方去认看，果见他手心中纹理宛然成“斗文”二字。因他大来文声大震，所以都称他为“斗文宋先生”。因作长歌为之称赞：

	短剑在匣中，秋水连花芒。芒色佳且好，岂为人所防。

	所贵金玉姿，含辉有华光。谅哉宋公子，璠瑜映明堂。

	熏风动九夏，鸣音来锵锵。至宝吐洪亮，不特华泽芳。

	沉思不能寐，揽裳看斗光。

	那大夫孙炎到了宋濂家边，谁想紧闭着门，门上大书说：“倘有知己来寻，当至台州安平乡相会。”孙炎便转过马头，向台州安平乡进发。不一日，来到安平乡。林莽中，远远望见三个人携手而行，俱戴一顶四角斜镶东坡巾，都着一领大袖沉香绵布六幅褶子道衣，腰间各系一条熟经皂丝绦，脚下都套一双白布袜，踹着的是棕结三耳麻鞋。后面又有一个山童，绾一个双丫髻，随常打扮，恰挑着一担琴剑衣包，自自在在的对面走来。孙炎望见举动不是个村夫俗子行藏，心中想道：“三人之中，或是宋濂在内，也未可知。”便把马拴在柳荫之下，叫从军跟了走来，自家便把巾帻整一整，走向前施礼道：“来者莫不是宋濂先生朋友么？”那三人也齐齐行了个礼。其中一个问道：“尊公要问那宋濂为何？”孙炎看三个虽是衣冠中人，还不知心事怎么，便说：“小生久慕宋先生大名，特来拜谒请教。不意昨到金华，他府上门首大书说：‘可到台州安平乡来寻。’故复来此。远望三位丰采迥异，此处又是安平乡，故造次动问。”那人便道：“小生就是宋濂，但从来未识尊面，不知高姓大名，今此田野之中，又不是迎待之境，奈何，奈何！”只见那二人说：“尊驾远来，我们虽要出外访友，然此去敝斋不远，便且转去奉陪，再作区处。”孙炎就同三个分宾主前后而走。那二人也分付山童先去打扫等候。但见：

	东风芳草径泥香，

	佳景追游到夕阳。

	兴引紫丝牵步障，

	春怜新柳拂行觞。

	夺将花色同人面，

	望去山光对女墙。

	歌吹自喧人意爽，

	安平相遘且徜徉。

	未及半刻，已到书斋。四人推逊，进阶讲礼。正是：

	有缘千里能相会，

	一口不开亦解愁。