客来寒夜话头频，

	路远神孚曲米舂。

	点检松风汤老嫩，

	安排旌节礼殷勤。

	酒七大碗交四人，

	直将鼎鼐和盐梅。

	而今麟阁为图画，

	都是同心倒角巾。

	话说孙炎随三人走到村居，分席而坐。宋濂开口问道：“行旌从何而来？高姓大名？不知来寻在下，有何见教？”孙炎便说：“在下姓孙名炎，今在和阳朱某吴国公帐前。我国公为因元将曹良臣以金陵来降，且荐先生为一代文章之杰，故着在下奉迎，且多多致意。说凡有同道之朋，不妨为国举荐，以除祸乱。”宋濂便起身对说：“不肖村野庸才，何劳天使屈降？有失迎候，得罪，得罪！”孙炎因问二位朋友名姓。宋濂说：“这位姓章名溢，处州龙泉人；这位姓叶名琛，处州丽水人。因道合相亲，今同避乱在此居住。”茶罢数巡，孙炎又道起吴国公礼贤下士，虚己任人，特来征聘的事情，且欲三位同往的意思。宋濂因说：“我有契士姓刘名基，处州青田人，他常说淮、泗之间有帝王气。今日我三人正欲到彼处相邀，同到金陵，以为行止。谁意天作之合，足下且领国公令旨远来，又说不妨广求俊彦。既然如此，相烦与我同去迎他，何如？”孙炎听得刘基名字，不觉顿足，大声叫道：“伯温大名，我国公朝夕念念在口。今先生既与相好，便宜同去迎他。”当日晚筵散罢。

	次日，宋濂仍旧收拾了自己琴书，打点起身，因与孙炎说：“此去尚有二三日路程，在下当与先生同到伯温处迎了同来。章、叶二兄可在此慢慢收拾，待三五日后，亦可起身，同在杭州西湖上净慈寺前旧宿酒店相会。”嘱付已毕，孙炎叫从人备了两匹马，叫人挑了宋先生行李，一半往青田进路，一半留此村中自备薪水，等待章、叶二先生收拾行李并家眷，择日起身。一路小心服侍，不许违误；如违，以军法治罪。章、叶二人在家整备行李等项不题。

	却说孙炎同宋濂来请刘基，一路光景，但见：

	簇簇青山，湾湾流水。林间几席，半邀云汉半邀风；杯水帆樯，上入溪滩下入海。点缀的是水面金光，恰像龙鳞片片；黯淡的是山头翠色，宛如螺黛重重。月上不觉夕阳昏，归来哑哑乌鸦，为报征车且安止；星散正看朝色好，出谷嘤嘤黄鸟，频催行客起登程。马上说同心，止不住颠头播脑；途中契道义，顿忘却永远山长。

	正是：

	青山不断带江流，

	一片春云过雨收。

	迷却桃花千万树，

	君来何异武陵游！

	孙炎因问宋濂说：“章、叶二公何以与足下相善及年岁履历？”宋濂对说：“章兄生时，其父梦见一个雄狐，顶着一个月光在头上，长足阔步从门内走来。渠父便将手拽他出去，那狐公然不睬，一直径走到卧榻前伏了不动。渠父大叫而醒，恰好撞着他夫人生出这儿子来。他父亲以为不祥，将儿接过手来，一直往门外去，竟把他丢在水中。谁想这叶兄的父亲，先五日前，路中撞见一个带铁冠的道人对他说：‘叶公，叶公，此去龙泉地方，五日之内，有个心月狐星精，托化在姓章的家内，他父亲得了奇梦，要溺死他，你可前去救他性命。将及廿年，你的儿子将与他同时辅佐真主。宜急急前去，做了这个阴德。’这叶兄令尊，是个极行方便的善人，又问那道人说：‘救这孩子，虽在五日之内，还遇什么光景，是我们救援的时候？’那道人思量了半晌，说：‘你倒是个细心人，我也不枉了托你。此去第五日的夜间，如溪中水溢，便是他父亲溺儿之时，你们便可救应。’大笑一声，道人不知那里去了。这叶公依言而往。至第五日的夜间，果然黑暗中有一个人，抱出一个孩儿，往水中一丢。只见溪水平空的如怒涛惊湍一般，径涌溢起来，那孩儿顺流流到船边。叶公慌忙的捞起，谁想果是一个男子。候得天明，走到岸边探问：‘此处有姓章的人家么？’只见有人说：‘前面竹林中便是。’叶公抱了孩儿，径投章处，备说原由，那章公、章婆方肯收留。以溪水涌溢保全，因取名唤做章溢。后来长成，便从事叶公。章兄下笔，恰有一种清新不染的神骨。文学之士，都有诗美他：

	水从天上来，树有桃花开。试看万物各依种，那见蕙草生蒿莱？章家竹外傍溪圯，不用远寻黄河水。年年春涨溪拍天，忽夜溪头涌狂澜。恐儿误死漩涡内，不生爷手生客船。心月狐宿狐若死，九尾文光应谁是？天心岂为人心去，翰苑辉煌匡圣主。

	那个章公款待了叶公数日，叶公作别而行。到家尚有二三十里之程，只听得老老小小都说：‘从来不曾闻有此等异事。’叶公因人说得高兴，恰也挨身入在人丛中去听。只说如何便变做了个孩儿。叶公便问说：‘老兄们，什么异事，在此谈笑？’中间有好事的便说：‘你还不晓么？前日，我每此处周围约五十里人家，将近日暮时，只听得地下轰轰的响，倏忽间，西北角上冲出一条红间绿的虹来。那虹闪闪烁烁，半天里游来游去，不住的来往，如此约有一个时辰。正人人来看时，只见云中忽有一人叫说：‘计都星化作虹霓，且向丽水叶家村去投胎哩。’隐曜时，那虹头竟到丽水叶家村内，渐进一个屋子里去。闻知此时，那叶家村竟生下一个小官人来，头角甚是异样，故我们在此喝采。叶公口里不说，心下思量说：‘我荆妻倒怀孕该生，莫不应此么？’便别了众人，三脚两步竟奔到家里来。果然叶家婆婆从那时生下孩儿。叶公不胜之喜，思量孔子删述六经，有赤虹人化为黄玉，上有刻文，便成至圣；李特的妻罗氏，梦大虹绕身，生下次子，后来为巴蜀的王侯；弘实为霓龙之精，后来为眉州节度使。种种虹化，俱是祥瑞。及至长大，因教叶兄肆力于文章。今叶兄的文字，果然有万丈云霄气概。人也有一个调儿赞他：

	老稚声频，街坊簇拥，争看平地双虹愤。天边往往来来，软陡腾翻。长空那假鞍和辔。青红如线锁天腰，精芒似燕从中坠，下地钟向，叶家人瑞。奇姿峻骨多才技，真个笔洒花飞，墨酣云润，驰骋珊瑚臂。人间都道计都星，圣明文章作鼓吹。

	他两人真是一代文宗，在下私心慕之，故与结纳，已有五七年了。”

	正说话间，军校报道：“已到青田县界。”宋濂同孙炎分付军校都驻在村外，二人只带了几个小心的人，投村里来。宋濂指与孙炎道：“正东上：

	草色苍翠，竹径迷离。流水一湾，绕出几檐屋角；青山数面，刚遮半亩墙头。篱边茶菊多情，映漾出百般清韵；庄后牛羊几个，牵引那一段幽衷。

	那便是伯温家下了。”两个悄悄的走到篱边，但闻得一阵香风，里面便鼓琴作歌：

	壮士宏兮贯射白云，才略全兮可秉钧衡。世事乱兮群雄四起，时岁歉兮百姓饥贫。帝星耀兮瑞临建业，王气起兮定在金陵。龙蛇混兮无人辨，贤愚淆兮谁知音。

	歌声方绝，便叫说：“俄有异风拂席，主有才人相访，待我开门去看来。”两个便把门扣响。刘基正好来迎，见了宋濂，叙了十年前西湖望气之事，久不相见，不知甚风吹得来。宋濂便指孙炎，说了姓名，因说出吴国公延请的情节。他就问：“吴国公的德性何如？”孙炎一一回报了。又问道：“我刘基向闻江淮狂夫，姓孙名某，不知便是行台么？”孙炎俯躬道：“正是在下。”三人秉烛而谈，自从晌午直说到半夜，始去就寝。