河桥细柳蔚晶晶，

	偏动征人梦里情。

	壮士含丹因许国，

	狂夫送死枉谈兵。

	依微睥睨来旌色，

	隐跃长庚启剑精。

	柳自青青魂自远，

	只今惟有鹧鸪鸣。

	且说诸将各领兵到谷口会齐，内中只不见了郭英。徐达烦忧，道：“郭先锋不见，多没于乱军之中了。但一来是主公爱将，二来又为不才解围，吾辈不能救取，有何面目归见主上？”因唤过本部士卒细问，都云不知下落，便教四下访觅。

	正忧闷间，只见探子报说：“郭先锋活捉一个人在马上，远远望见从东边来了。”徐达听罢，便同众将出营去望。俄倾时，见郭英捉了邓清到帐前下马，与众将施礼。徐达好生欢喜，问道：“将军从何处活捉邓清来？我辈不见了将军，甚是着忙。今不惟得将军，且得这贼子，忧愤俱释，诚生平大快事！”原来郭英枪刺了张虎，那邓清见势头不好，竟脱身而逃。郭英但单骑追至旧馆桥，生擒了才回，故乱军中不知下落。徐达便指邓清骂道：“昔者兵败投降，吾不忍杀你，使为将帅；今反夺了我的粮草，致我重困半月，如此不仁不义之贼，更有何说！”叫刽子手取张士德一同斩讫报来。左右得令，不移时，报说：“二犯斩讫。”

	徐达次日分兵围困常州。吕珍自思兵士疲惫已极，孤城必定难守，不若领兵东走湖州，再图恢复，胜败还未可知。徐达看吕珍在城，久无动静，谅他必走，即令胡大海、常遇春附耳说了两句话，二将得令而去。因命兵士们只从南、北、西三面攻打，东边一门势力独宽纵些。那吕珍到晚向城上观看，但见东门士卒偃甲而睡，便率兵往东冲出。正及冲开，忽闻火炮振天，左有常遇春，右有胡大海，各领伏兵，截住去路，两兵夹击，斩首三千余级。吕珍只得匹马仍复进城，坚拒不出。徐达仍令四围紧困不题。

	且说张士信、张虬、吕昇祖、赵得时收拾残兵，屯住旧馆桥太湖边，遣使求救吴王。张士诚得报大惊，便思：“既然难与争长，不若且以书绐之，骗他退兵，再作防御。”遂遣人将书到金陵求和。其书曰：

	向者窃伏淮东，甘分草野。以元政日驰，民心思乱，乘时举兵，遂有泰州、高邮等地，东连海堧。今春据姑苏，若无名号，何以服众？南面称孤，势所使然。乃二贤以神武之资，起兵淮右，跨有江东。金陵乃帝王之都，用武之国，可为建大业之贺。向获詹、李二将，礼遇未遣，继蒙通好，理暗未明。久稽行李，先遣儒士杨宪问好，士诚留之不遣。故公今逼我毗陵，咎实自贻，夫复何说？然省己知过，愿与请和，以解围困。当岁输粮三十万石、黄金五百两、白金三百斤，以为犒军之费。各守封疆，不胜感仰！

	太祖得书，但命移檄报之曰：

	春三月取镇江，抵奔牛垒城，彼时来降，继复叛去，咸尔之谋。约我逋逃之人，拘我通好之使，予之兴师，亦岂得已。既许给军粮，中更爽约，原其所自，咎将谁归？今若果能再坚前盟，分给粮五十万石，归我使者，则常州之师可罢，而争端绝矣。

	士诚正与诸将商议，忽元帅李伯昇奏道：“此贪兵也，兵贪者败。且今两次败绩，皆因我将逞勇少谋，实非彼之能为。况贪得无厌，如依其议，彼将终何底止？乞殿下假臣以兵，必能成功。”士诚大喜，说：“元帅之言最当。”即日拜伯昇为元帅，汤雄为先锋，领五万人马去救应。伯昇受旨，次日率兵往常州进发。前至旧馆，与士信等相见，备细问了前事。伯昇笑说：“来日当与大王擒之。”即同士信等起兵至古槐滩安营。

	徐达对众将说：“李伯昇乃吴国名将，未可轻敌。”因令汤和、胡大海、郭英、张德胜四将，仍困常州；令常遇春、俞通海领兵一万，抄径路到牛塘谷口埋伏，令赵德胜、廖永忠领兵一万，去劫他的老营；令邓愈、华高领兵一万，冲左右哨。分遣已定，其余众将，俱随大部向东迎敌。

	列阵才完，那士信帐中，汤雄持槊出战，丁德兴拍马来应。斗到二十余合，德兴力怯而走。伯昇、士信各驱兵赶来，邓愈、华高便分兵直冲他左右两哨，吴兵溃乱。徐达因统大部人马，直追至古槐滩。伯昇急急回营。早被赵德胜、廖永忠杀入老营，就将火四散放起，烈焰冲天，吴兵鸦飞鹊乱的逃走。伯昇与士信死战得脱，幸遇张虬，兵合做一处同行。方过牛塘，当先两员大将，正是常遇春、俞通海，发伏兵到那里等候厮杀。吴兵死的如山堆一般，那记得数。遇春急赶着汤雄来战。又遇华云龙领一支兵攻广德州得胜而回，路经旧馆桥，见遇春与汤雄鏖战，便大叫道：“常将军，待小将来捉此贼！”汤雄就把枪去刺云龙，云龙奋剑砍来，把枪杆砍做两段。汤雄一惊，将身坠下马来，被云龙舒开快手，活捉在马上。贼兵奔溃。后面徐达又率兵追击，杀得尸横原野，血染河流，委弃的粮草、辎重、盔甲、器械上万万数。张士信、李伯昇仅以身免，率得几百残兵，逃向苏州去讫。那吕珍探知援兵已散，思是独力难支，便开门冲阵逃走。郭英驰兵拦住，珍奋力接战。恰有遇春追兵又来，两力夹攻。珍且战且走，竟抄小路，望杭州路回苏州，不题。常州城池方得底定。大约两兵相持，共将五个月，吕珍以一身当之。虽是士诚的臣，其功德著在毗陵者不浅。徐达等乃率兵入常州，一面便出榜安抚百姓，大开仓廒，给与士民，以苏重困。便令汤和率本部兵镇守城池。徐达与常遇春分兵往宜兴一带地方安辑，并剿捕未降群寇。

	恰说耿炳文承太祖钧旨，去攻长兴。那长兴守将却是士诚骁将赵打虎，单使一条铁棍，约五十来斤，在马上使得天花乱坠，百步之内，人没有敢近得他。闻得炳文领兵来攻，他便点选铁甲军三千人马出来迎战。恰好炳文也披挂上马，但见他：

	浑身缟练，遍体素丝。戴一顶五云捧日的银盔，水磨得如电光闪烁；着一件双狮戏球的银铠，素净的如月色清明。手抡画戟，浑如白练飞空；腰系雕弓，俨似素蟾初吐。坐着追风骤日的白龙驹，四脚奔腾，晃晃长天雪洒；佩着吹毛饮血的纯钢剑，七星照耀，嗖嗖背地风生。只因他父丧三年，因此上一身皓白。韬戈不动，人只道太白星临；奋猛当场，方晓得无常显世。

	两边射定了阵脚，此时恰好辰牌时分。这场厮杀，实是惊人。