吴门萧瑟雁行秋，

	王粲从军事远游。

	侠客临期赠匕首，

	故人把袂问刀头。

	龙沙旌闪风尘断，

	鹿塞笳鸣烟水愁。

	搔首乾坤俱涕泪，

	古来国士自封侯。

	那赵打虎见了耿将军出阵来战，便叫道：“对阵耿将军，你也识得我的才技，我也晓得你是英雄，今日各为其主而来，不必提起。但或是混杀一番，也不见真正手段。你我都分付不许放冷箭，只是两人刀对刀，枪对枪，那时方见高低，就死也甘心的。”耿炳文道：“这个正好。”两马相交，斗了一百余合，自从辰牌直杀到未刻。天色将昏，那赵打虎便道：“耿将军，明日再战才是。”耿炳文回道：“顺从你说。”两人各回本阵去了。

	且说赵打虎来到阵中，对众将说：“我的刀枪并矛戟的手法，都是天下第一手，谁想这耿家儿子都一一相合。倘得他做个接手，也是天生一对。只可惜他落在别国，倒在此处做了敌头。奈何，奈何！”闷闷不悦，这也不题。

	却说耿炳文自回帐中，沉想那打虎，人传他吴国第一好汉，我看来真个高强，不知谁人教导他得此手法，明日将何策胜得他？正在没个理会，只见军中整顿出晚厨，炳文也连啜了几杯闷酒，却有一阵冷风，把炳文吹得十分股栗，灯烛都吹灭了。恍惚之间，忽有一个人来叫道：“炳文，炳文，我是你君用父亲。前日因你受了主公钧旨，来此攻取长兴，我便随在你剑匣中。今日打虎这厮，好生手段。明日他必仍来搦战，便可对他说：‘昨日马战，今日当步战。’他的气力也不弱于你，待到日中，你可与他较拳，此时方可赢得。倘他逃走，你也不须追赶他。”炳文见了父亲，不觉大哭起来，却被夜巡的锣声惊醒，恰是南柯一梦。在胡床上翻来覆去，不得睡着。只听得鸡声嘹亮，东方渐明，炳文坐起身来，分付军中一鼓造饭，二鼓披挂，三鼓摆列。不移时，赵打虎果到阵前搦战。炳文一如梦中父亲教导的话对打虎说：“今日步战如何？”打虎听得，大喜道：“我的步法，那个不称赞的，这孩子反要步战，眼见这机关落在我彀中了。”便应道：“甚好，甚好！”

	两人各下了马，整顿了衣服，一东一西，一来一往，又约斗了六十余合。日且将中，那打虎便叫道：“我与你弄拳好么？”原来这打虎当初是五台山披剃的长老，学了少林拳法，走遍天下十三道，五湖四海，处处闻名。因见天下多事，便蓄了头发，投归张士诚，图做些大事业。他见马战、步战俱赢不得炳文，必然是尽拿出平生本事，方可捉他。谁知炳文梦中先已提破，但应道：“这也使得。”两人便丢下了器械，正要当场，只见打虎说：“将军且慢着，待我换了鞋子好舞。”炳文口中不语，心下思量：“靴儿甚是结卓，怎么反着鞋儿？鞋中必有缘故，我只紧紧提防他便了。”两个各自做了一个门户，交肩打背，也约较了三十余围。那打虎把手一张，只见炳文便把身来一闪，那打虎便使一个飞脚过来。炳文心里原是提防，恰抢过把那脚一拽，打虎势来得凶，一脚便立不住，仆地便倒。炳文就拖了他脚，奋起平生本事，把他墩来墩去，不下三五十墩，叫声：“叱！”把打虎丢了八九丈高，虚空中坠下来，跌得打虎眼弹口开，半晌的动不得。阵中兵卒一齐呐喊，扛抬了回阵去。炳文飞跳上马，横戈直撞，杀入阵来。那打虎负痛在车子上，只教：“奔走到湖州去罢！”阵中也有几个能事的，且战且走，保了打虎前去不题。炳文鸣金收军进城。

	看到此处，雄心顿生，不觉把酒赞叹他一回：

	南山有桥北山梓，

	翩翩交戟驰帝里。

	天风忽堕老乔倾，

	杰气英英萃厥子。

	长兴鼓振奋熊罴，

	马战未已步战随。

	梨花乱落天边雪，

	芙蓉挥洒日星移。

	吴儿恶薄少林法，

	再请双拳两相搏。

	木图夔足舞高冈，

	谁道商阳沉海若。

	垂空掷上还下来，

	半入青云半入垓。

	天上木狼奎灿烂，

	赵家打虎苦徘徊。

	奎木狼星武庄子，

	骏业鸿功堪济美。

	千年万年应不死，

	耿耿瑶光照青史。

	炳文收军进城，便安慰了士民。恰有水军守将李福、答失蛮等，都领义兵及本部五百余人，至阶前纳降，炳文也一一调拨安置讫。正待宽下战甲，谁想那打虎脚上的鞋子，原拽他时投入衣中，今却抖将出来，炳文拿了一看，那头上恰是两块钢铁包成。炳文对众校道：“早是有心提防着他，不然那飞脚起来，岂不伤了性命！所以这贼人要换靴子，可恨可恨！”一面叫写文书申捷不题。

	且说吴良同郭天禄得令来取江阴，那张士诚闻知兵到，便据秦望山以拒我兵，恰被总管王忽雷奋先力战。适值风雨大作，我师便直上秦望山，杀得吴兵四处奔散。次日，便从山上放起火炮，直打入江阴城中，因而火箭各处射将进去，那城中四散烈焰的烧将起来。西门城上因近山边，人难蹲立，我兵便布起云梯，径杀进城，开了西门。张士诚慌忙逃走去了。遂以耿炳文守长兴，吴良守江阴。

	捷到金陵，太祖不胜之喜，便对李善长、刘基、宋濂诸人说：“常州既得，失了士诚左翼；江阴、长兴又为我有，塞住士诚一半后路……”正在府中商议乘势攻取事情，忽有内使到阶前跪说：“我王有命，奏请国公赴宴，顷间便着二位王弟躬迎，先此奉达。”太祖回声说：“晓得了，就来。”那内使出府门去讫。只见李善长、刘基、宋濂诸人过来说：“和阳王今日请国公赴宴，却是为何，国公可知道否？”太祖心中因他们来问，便说道：“诸公以为此行何如？”李善长说：“素闻和阳王有忌国公之心，今早闻说置毒酒中，奉迎车驾。正欲报知，不意适来以国事相商，乞国公察之。”太祖听说，便云：“多谢指教，我自有处。”府门上早报说：“二位王弟到来，奉迎国公行驾。”太祖请进来相见，叙礼，便携手偕行，分付值日将官，只在府中俟候，不必迎送，更无难色。两位王弟心中暗喜，说：“此行堕吾计了。怕老朱一人到宫，难道逃脱了不成？”一路上把虚言叙说了数句。将至半途，太祖忽从马上仰天颠头，自语了一会，若有所见的光景，便勒住马骂二王道：“尔等既怀恶意，吾何往哉！”二王假意连声问道：“却是何为？”太祖说：“适见天神说，你辈今日之宴，以毒酒饮我，必不可去，吾决不行矣。”二王惊得遍身流汗，下马拱立道：“岂敢，岂敢！”遂逡巡而去。他两人自去回复和阳王，说如此如此。三个木呆了一歇，说：“天神可见常护卫他的。”自此之后，再不敢萌动半星儿歹意，这也不题。

	且说太祖取路而回，却见一个潭中水甚清漪可爱，太祖便下了马，将手到潭洗濯，偶见有花蛇五条，游来游去，只向太祖手边停着。这也却是为何？