杀气横空下赤霄，

	风尘卷地翠华遥。

	龙呈潭水留巾帻，

	灵跃中天上斗杓。

	剑血岁添崖旁草，

	旗风时拥海边潮。

	喜看宁国城边杰，

	仍佩皇家紫绶貂。

	却说太祖正在潭中洗手，只见五条花蛇儿攒聚到手边来。太祖暗祝说：“若天命在予，还当一心依附于我。”便除下头上巾帻，将五条蛇儿盛在巾内，恰喜他蜿蜿蜒蜒，聚做一处不动。太祖正仔细观看，那些值日将官并李善长、刘基、宋濂一行人，骑着马向前来迎。太祖连忙将巾帻仍戴在头上，路中备细说了前事，倏忽间已到府门。太祖偕众上堂，解去衣冠，另换了便服。忽空中雷雨大作，霹雳交加，望那巾帻中，烨烨有光，顷间，白龙五条从内飞腾而去。诸将的心益加畏服。以后如遇交战，巾里跃跃有声，这也不题。未及半晌，仍见天清月朗，便同李善长、刘基、宋濂等晚膳。杯箸方列，太祖便举箸向刘基说：“先生能诗，可为我作《斑竹箸》诗一首。”刘基应声吟道：

	一对湘江玉细攒，

	湘君曾洒泪斑斑。

	太祖颦蹙说：“未免措大风味。”基续韵云：

	汉家四百年天下，尽在张良一借间。

	太祖大笑。酒至数巡，却下阶净手，看见阶前菊花，太祖又说：“我也乘兴做《黄菊》诗一首。”遂吟与众人听道：

	百花发时我不发，

	我若发时都吓杀。

	要与西风战一场，

	满身披上黄金甲。

	诸人敬服，称赞说：“真是帝王气概！”后来天兵俘士诚，殪友谅，克元帝，大约都在八九月间，亦是此诗为之谶兆。当夜尽欢而罢。次早商议出兵攻讨之事不题。

	话分两头，却说元顺帝一日视朝，文武百官朝见礼毕，顺帝对群臣说：“目今大江南北，盗贼蜂起，江淮之地，十去其五，河南、河北，或复或失，不得安宁。欲待命将出征，争奈钱粮缺少，满朝卿等，将何如处置？”只见有御史大夫伍十八上前奏说：“今京师周围虽设二十四营，军士疲弱，实可寒心，急宜选择精勇，以卫京师。若安民，莫先足食。还宜降发帑钱，措置农具。命总兵官于河南、河北，克复州郡，且耕且战，方合古者寓兵于农之意。又当委选廉能之人，副府、州、县官之职，庶几军民得所，天下事尚可图复。”言方毕，武德将军万户平章事朱亮祖出班奏说：“此法极善，但可行于治平的时节。方今事属急迫，还望速开府库，以济饥荒，方止得饥民思乱之事。”顺帝说：“若救济饥民，开发府库，使内帑告竭，何以为国？”亮祖复奏道：“今郡县贪官酷吏刻剥民脂，况以赋税日赠，天灾四至，民生因为饥饿所苦。民贫则为盗贼，干戈焉得不起？望陛下听臣之言，不然恐倾亡立至矣。”顺帝听了，颜色有些不喜。右丞相撒敦便迎旨奏曰：“方今民顽，不肯纳税，倘或再发内帑，军国之需，何以供之？此乃误国之言。”顺帝因贬朱亮祖做宁国守御，排驾回宫。

	亮祖出朝，收拾行李、家属出京，取路向宁国府进发。不一日，来到该管地方，吏民人等迎接了，不免有许多新官到任，参上司，拜宾客，公堂宴庆的行仪，亮祖一一的打发完事，便问民间疾苦，千方百计抚恤军民。时值深秋光景，忽一日乘兴独步后园，见空阶明月，四径清风，徘徊于篱菊之下，作歌曰：

	秋风急兮寒露滴，

	秋日圆兮寒蝉泣。

	思乡梦与角声长，

	去国心同砧韵促。

	气贯虹霓恨逐波，

	时乎奸党奈如何。

	空将满腹英雄志，

	弹剑当空付与歌。

	歌罢，纵步走过竹林边，只见一个人也对了明月，在那里口吟道：

	银烛辉煌四海圆，

	几人得志几人闲。

	未思范老违天禄，

	欲效韩侯握将权。

	节义有谁怀抱日，

	忠良若个手擎天？

	茫茫大海沉鱼鳖，

	何处堪容鲁仲连！

	朱亮祖听罢大惊，思量决非以下人品，便向前问说：“壮士何人？”那人望见便拜，回复道：“小人是此处馆夫，姓康名茂才，字寿卿，蕲水县人。不知大人在此，有失回避。”亮祖就对他说：“你既有此奇才，何为甘心下贱？明日当以公礼见我，我当重用。”茂才别了亮祖，自思：“我仕元做到江西参政，累建奇功，升为参知政事，见世务不好，因而归隐。那徐寿辉闻我贤名，数使人来迎我，我看他不足有为，潜匿到此。近闻金陵朱公是命世之英，只是未有机会投纳，幸闻徐达早晚来攻取宁国，我因托做馆夫，献城投降。你区区一个守御，如何重用得我！”便连夜逃脱而走。

	且说亮祖次日早起，叫人去召馆夫，只见驿司报说：“此人昨日夜间不知何意，偷了一匹马，连夜逃去，尚未拿获哩。”亮祖沉思：“茂才是个有才无德的人。”便对驿司说：“你可令人慢慢的访问了来回复。”正说话间，探子报道：“金陵朱公命常遇春领兵来攻宁国，兵马已将到城下了。”亮祖便率兵一万，勒马横枪，出到阵前。我阵上常遇春恰好迎敌。两人战了五十余合，亮祖佯败退走，遇春却骤马赶来，被亮祖一枪刺着左腿，遇春负痛还营。赵德胜因提刀接战，力量不加，反骑而走，倒被亮祖获去士卒七千余人。明日，亮祖复出城来战，骁将郭英持枪直统过来，也战有六十多合。郭英也觉难敌，恰待转身，那亮祖惹得火性冲天，但勒马直追上来。早有张德胜、赵德胜、耿炳文、杨璟四员虎将并力斗住。郭英便抄兵转来，五个人领了精骑，把亮祖铁桶的围将拢来。

	那亮祖身敌五将，横来倒去，竟不在他心上。又战有两个时辰，恰好唐胜宗、陆仲亨领了伏兵截他后路，见他们五个未即得胜，放马跑入重围喊杀。七个人似流星赶月一般，密攒攒不放些儿宽松。亮祖纵马杀回本阵，方透重围，冤家的马一脚踏空，便蹶倒在地。亮祖正跳出马外，却望城内早有一将砍倒了几个把门的军校，纵马杀将出来，引入我军，都登城上摆列，心中正慌，谁知一支箭嗖地过来，恰中了左臂腕肘之上。诸将奋力赶来，把亮祖活捉了上马，余军大败。

	常遇春领兵入城，一面抚恤军民，一面请过开城投降的壮士，优礼相见。那知就是康茂才。亮祖看见了茂才，便骂道：“你这卖国之贼，身为馆夫，也受君上升斗之给，怎么潜开城门投献！”大喝一声，把绑缚的绳索条条挣断，便要夺刀来杀茂才。却幸得绊脚索尚不曾脱，众将慌忙带住。郭英连捶了三铁锏，亮祖方才不得近前。常遇春喝令左右拥过亮祖到阶，大怒骂道：“匹夫无知，敢以枪来刺我，幸有护甲，不致重伤。今日被拿，更有何说？”亮祖对说：“二国交锋，岂避生死！今事既如此，便杀我足矣，又何必与你言。”遇春听了益加气恼，叫左右快推出去斩首。亮祖回身说：“大丈夫要杀就杀，何必发怒。况既到你阶前，恁你凌辱，虽怒何为！”大步的向外面走去。遇春见他勇壮，心中一时转念说：“有如此不怕死的好男子，真也罕见。”便对诸将说：“不知亮祖可肯降否？”