昨日城楼鼓角频，

	今朝意气转相亲。

	清樽细菊堪销夜，

	匕首胡霜且共论。

	九月衣裳同在客，

	千江烽火远愁人。

	凭君莫洒忧时泪，

	帝座中天色正新。

	那常遇春看了朱亮祖慷慨就死，便转念道：“有如此好汉！”因对众将说：“昔日张翼德释严颜，后来有收蜀之功。我欲释彼以取江西，如何？”众将曰：“元帅既然惜才，有何不可？”遇春急命且宽亮祖转来，就下帐解了缚索，问说：“朱公肯为我用否？”亮祖回说：“生则尽力，死则死耳。”遇春唤急取上等衣冠来，与亮祖穿戴了，就说：“将军智勇无双，英雄盖世，请上座指教，以开茅塞。”饮酒间，却把江南、江北攻取州郡的事情访问。亮祖初次也谦让了一会，后见遇春虚心，便道：“江南、江北十分地面，群雄已分据八九，若欲攻打，还由马驮沙清山县而入。今马驮沙一带，俱属某管辖，料用一纸文书可定之。”本日极欢而罢。次早，亮祖打发各处文书，写出“主公德化，一一招降”去讫。却有徐达领兵与遇春相会，遇春便领亮祖相见，商议攻取各处城池。就把取宁国、收亮祖事情申报金陵不题。

	且说张士诚见朱兵克取镇江、常州、广德、江阴、宜兴、长兴等处，心中甚是惊恐，欲与亲战，又恐不利，统集多官计较。恰有丞相李伯昇奏说：“自古倡霸业者，国先灭亡。今朱某占据金陵，天下群雄皆怀不平。殿下可以书交结田丰、方国珍、陈友定、徐寿辉、刘福通，约同起兵讨伐，成功之日，分土为王，群雄必来合应；再一面修表到元朝纳款，许以岁纳金币若干，元必纳受，那时即显暴金陵僭窃之罪，要他兴兵来攻，然后我国乘他虚惫，一鼓而取之，失去州郡，可复得矣。”士诚大喜，因修书遣使，各处构兵去讫。

	且说顺帝一日坐朝，恰有飞报说：“朱亮祖失了宁国，亦投附了金陵，且勾引马驮沙、池州、潜山等处一带，亦皆投顺。”正在烦恼，忽报张士诚遣使奉表到来，即命宣入，拆开看曰：

	浙西张士诚死罪上言：臣窜伏东南，岂敢狂图，实谋全命。恒思前事，疾首痛心。臣今一洗旧污，愿承新命。敬具明珠一斛、象牙二双修献。再启：东南盗贼蜂屯，若金陵朱某，尤为罪首。据名都，夺上郡，诱纳逃亡，事难缕悉。伏愿大张神武，命将征凶，臣愿先驱以清肘腋，不胜战栗之至。

	顺帝看罢，与众官参议。只见淮王帖木儿说：“此乃士诚挟诈之计。臣闻士诚为金陵所困，不过欲陛下代彼报仇耳。我兵一动，彼必乘力去取金陵，不如将计就计，许以发兵，便征他军粮一百万石。一来不费军资，二来且示朝廷不被其诈，方一举两全也。”帝又说：“不起士诚疑心么？”帖木儿再奏：“今士诚已僭称吴王，陛下可赐以龙袍、玉带、玉印敕为吴王，使他威镇群雄，他必倾心不疑，乐输粮米矣。”帝允奏，即命指挥毛守郎赍诏及什物，同吴使到苏州册立士诚为吴王。

	毛守郎衔命出京，不一日来到武昌郡（即三江夏口）。当先一彪人马，十分雄猛，为首的高叫说：“来者何人？”毛守郎说了前情。那人说：“我是江州蕲王徐寿辉大元帅陈友谅。吾王正欲即皇帝位，龙袍等物，可将与我。”毛守郎不应。友谅纵马向前，把守郎一刀斩讫。正是：

	奸臣用计才舒手，

	天使无心却没头。

	众军士见杀了守郎，就将什物送与友谅。友谅回到江州，入城见了徐寿辉，具言得龙袍、带、印之事。寿辉大喜，便聚群臣共议称号改元。明日为始，称曰天完国治平元年。以赵普胜为太师，封陈友谅为汉国公，倪文俊为蕲黄公，以刘彦弘为丞相。诏到所属州郡。

	话不絮烦，却说冬尽春来，正是元至正十八年戊戌之岁，春当正月，和阳王病不视朝，未及十日，以病薨于金陵。太祖哀恸，便率群臣发丧成服，择日葬于聚宝山中。李善长、刘基、徐达表请太祖早正大位，以为生民之主。太祖笑说：“诸公专意尊我，足见盛心。但今止得一隅之地，尚未知天心何归，岂可妄自尊大？倘或不谨，以致名辱事败，反遗后羞。惟愿齐心协力，共成大事，访有德者立之未迟。”十分坚拒不肯，众人因也不敢强。

	次日，刘基启说：“金华、处州、婺州一带，皆金陵肘腋之患，即望主公留心！”太祖便着徐达南取婺州。刘基说：“徐元帅现镇宁国、常州等处，若令前去，恐奸雄乘机窃发，还得主公亲征为是。”太祖传令，以常遇春为左元帅，李文忠为右元帅，刘基为参谋，胡大海为先锋，郭英统前军，冯胜统中军，华云龙统后军，耿炳文统左军，领兵十万，择日起行。留李善长、邓愈等权守金陵，录军国重事。不一日，到金华城南十里安营。刘基说：“此城是浙东大藩，通瓯引越，真为重地。然最是坚固，须计取之。常元帅可领兵三千北门外搦战，胡先锋领兵一万攻西门，待他兵出，当乘机取之，可必得也。”二将得令讫。

	恰说守将乃元总管胡深，字仲渊，处州龙泉人，颖拔绝伦，倜傥好施，彼若周人的急，便倾囊倒橐，也是情愿。闻知兵至，与副将刘震、蒋英、李福等议说：“金陵兵极强盛，三公可坚壁而守，待我迎敌，看他动静，方以计退之。”即率兵五千出战。两将通了名姓，战到三十余合，胡深一枪捅来，正中遇春坐马的胸膛，那马便倒。遇春就跳下马步战，也有三十余合。忽听得哨子报来：“胡大海已乘机取城，刘震等俱各投降了。”胡深闻言大惊，勒马领兵向南面走。遇春追杀，元军大溃。收兵回城，具言步战一事。太祖甚加慰劳，因说：“向闻胡深智勇，军师何策得他来归？”刘基说：“且再处，且再处。”次日，令胡大海与降将刘震、蒋英、李福等领兵一万，镇守金华，便引兵南抵诸暨地界。元将董蒙不战而降。南行七十里，向东径通衢州，又东七十里就是钱塘江。江东杭州，即张士诚之地。太祖来看，此是四通五达之地，下令胡大海儿子胡德济坚筑城隍，以为诸州郡保障，便率兵南至樊岭。只见那岭四围斗绝，险不可登，乃是处州。元将石抹宜孙与参将林彬祖、陈仲真、陈安，将军胡深、张明鉴，列营七座，如星联棋布，阻塞要路。遇春同副将缪美率精锐争先而行，谁想矢石雨点的来，不能进取。刘基说：“此未可以力争。”令遇春引兵向南砦搦战，引出胡深说话。

	不移时，胡深果出来相敌。刘基向前说：“胡将军，良鸟相木而栖，贤臣择主而佐。我主公文明仁德，真天授之英，何不改图以保富贵？”胡深曰：“公系儒生，焉知军务，且勿劳作说客。”刘基便说：“我固儒生，公亦善战，然排兵列阵，恐尚未能深晓。我布一阵，公能打得么？”胡深对说：“使得，使得！”刘基便附常遇春耳边说了几句话，遇春恰把令箭转来转去，倏忽间，阵势已定，就请胡深打阵。胡深走上云梯。细细看了一会，恰走将下来。不知说些甚么，且听下回分解。