沧海遥连雉堞明，

	登临计定枉罗营。

	千山见日天犹夜，

	万国浮空水自平。

	不问千军坚绝顶，

	但图方略拓金城。

	归来正值传飞捷，

	露布催书倚马缨。

	那胡深走下梯来，暗想他居中竖一面黄旗，四方各按着生克摆列旗帜，便出阵说：“此是‘蜃化蛟虬太乙混沌阵’。不许放箭，我自来打。”令军士鼓噪而进。胡深骤马直冲中央，要夺那黄的旗号。谁想这日是水克土的支干，刘基先叫遇春当中，登时掘下深坑，约有五十余步，浮盖泥土在上。胡深势来得紧，竟跌入坑中，被挠钩手活缚了，送与刘基。刘基即忙喝退军士，亲解了缚索，便拜倒地下说：“望乞恕罪！”胡深木呆了一时，也不做声。即唤军士推过步车来，刘基携了胡深的手上车，同到太祖帐前。太祖便令叶琛以宾礼邀入。常遇春也驰马追杀了余兵回来。

	顷间，胡深谒见太祖。太祖慌忙把手扶起，说：“今日相逢，三生之幸，当富贵共之！”胡深应道：“愿展末才，少酬大德。”太祖即令设宴款待。酒至数巡，刘基说：“不必久延，今晚便劳胡将军，可取樊岭。”就附胡深说了几句话，胡深慨然前往。即令郭英、康茂才、沐英、朱亮祖、郭子兴、耿炳文六将，各领兵一千随往。时约三更，胡深却向岭下高叫：“岭上守卒，我是胡元帅，早吃他用计捉去，幸得走脱。你们休投矢石！”元兵听是元帅声音，果然寂寂的不响。胡深领了兵径上岭来，杀散守岭士卒。朱亮祖、沐英、郭英等六路分兵，驰到六营，各用火炮攻打，登时六寨火起。

	宜孙等并力来战，那能抵当。宜孙领了部兵，望建宁走了。林彬祖见势头不好，也投温州去讫。六将据在岭北，待至天明，大军齐到，便过岭直抵处州城边。城中守将，乃是李祐之、贺德仁二人，料来难守，开门纳款。太祖入城，分付军校不许惊动士民。次日，下令着耿炳文镇守，即率兵南攻婺州。

	不数日，来到地界。太祖看了地势，命在梅花岭安营。传令着邓愈、王弼、康茂才、孙虎率兵取岭。守岭元将叫做帖木儿不花，闻知，因下岭搦战。自早到晚，不见胜败。邓愈把令旗一招，恰见茂才先去攻岭北，王弼去攻岭南，三道并进，遂拔了老寨。不花早被众军拿住，送到帐前斩讫。

	太祖安营岭上，恰有胡大海领乌江儒士王宗显来见。太祖问取婺州方略，宗显说：“城内吴世猷与显旧相识，待我进城打探事情虚实何如？”太祖说：“极妙，极妙！”宗显装起行李，只说来探望亲戚，入得城来，径到吴家安下。因知城中守将各自生心。次日，即别了吴世猷，径到帐中备说细底。太祖许说：“若得婺城，当命汝为知府。”次日，令金朝兴率领锐卒马战，再令茅成驻节皋亭山接应。得令前去。那前锋是李眉长，出兵迎敌，战未数合，那眉长转身不快，恰被金朝兴擒住。胡大海率领缪美趁势追杀，谁想石抹宜孙闻知大兵来，便率兵从狮子头岭径路来援。太祖就着胡大海、胡保舍分兵梅花岭边截住救兵，却令郭英引兵一万扣城索战。守将僧住、同签帖木烈思、都事宁安庆、李相。那僧住同诸将计议说：“彼兵乘胜而来，暂且坚守，待其少倦，方分兵三路应之。可先在瓮城中掘了坑陷，我领兵出北门与战，佯败入城，他必追赶，待至城门，以炮火齐击，必然跌入坑内。将军辈宜各领兵三千，出东、西二门截杀，定可取胜。”分布已定。

	歇了数日，早有郭英纵兵赶来，看见城门大开，争先而入，都落在坑内，四壁木石弓弩如雨般下来。郭英急退，又有两个大将截住去路，郭英冲阵而走，二将追杀了许多地面，方收兵回去。郭英收了残兵，来见太祖。太祖惊说：“行兵多年，尚然不识虚实，损威折士，罪过不小！”刘基向前说：“乞主公宽宥，待渠将功赎罪。”便密付一纸，递与郭英，说：“乘今夜再取婺州。”郭英接过封札在手，却存想道：“白日里尚不能成功，黑夜如何施展？”然不敢不去。此时乃是正月尽边，天气正黑，郭英只得领了兵，奔到婺州城边，只带一个火种，便拆开军师封字来看，说：“可竟到东南角登城。”便领兵马，依令而行，走至其处，却见城角损坏不完。郭英便分兵五千与部将于光，令他南门外接应，只亲率兵二千，从缺处悬石而上。那士卒因地方偏僻，全不提防，都酣酣的大睡。英便轻步捷至南门，守将徐定仓卒无备，遂降。却唤徐定开门，引于光五千兵杀进城来，径到府前。李相因与帖木烈思不和，大开府治以纳我兵。僧住急与宁安庆、帖木烈思等率兵夺门而走。却有胡大海、朱亮祖、金朝兴引兵截住。僧住身被数枪，且战且走，回看三百残兵，更不剩一个，但谓宁安庆等说：“受王爵禄，不能分忧，要此身何为！”遂拔剑自刎。安庆、烈思随下马拜降。

	太祖领兵入城，抚谕了军民，以王宗显为知府。宁越既定，命诸将取浙东各郡，且对诸将说：“克城以武，安民须用仁。吾师入建康，秋毫无犯，今新取婺州，民苟少苏，庶各郡望风而归。吾闻诸将皆不妄杀，喜不自胜。盖师行如烈火，火烈而民必避。倘为将者以不杀为心，非惟利国家，己亦必蒙厚福。尔等从吾言，则事不难就，大功可成。”诸将拜受钧旨。便召宁安庆、李相、徐定问说：“婺州是浙之名郡，必有贤才，尔等可为召来。”徐定说：“此地有个文士，姓王名祎，系金华义乌人。其祖父名唤延泽。一日，见一个小猴儿，烈焰焰生一身火毛，背上负一种五色灵芝，径奔入他庭子里来。他祖父也不惊动他。只见那猴子把那种灵芝，去泥地上掘开个坑儿，做好了种在地上，便将前爪从泥上画了六个大字，恰将身在灵芝边跳来跳去。一会儿，竟从地里钻将下去，也不见了。他祖父急走前来看，恰是‘背火猴来降生’六个大字，甚是明朗。傍晚光阴，媳妇生下这个王祎来。自幼儿生的奇异，人皆以为芝秀之兆。有诗赠他：

	芝秀含英爽，虚亭散夕曛。

	嘴精天上合，猿啸下方闻。

	灵著千来业，情耽一壑云。

	何人为招隐，阒寂想征君。

	他见了元朝政事日非，便隐于青岩山，近因饥馑，徙居婺州。又一个武士，唤做薛显，原是沛县人，勇略出群，曾做易州参将。他也见世事不好，弃职归山。然而家贫，因以枪刀弓矢教人，今流寓在此。倘主公欲见，当为主公请来。”太祖说：“招贤下士，吾之本愿。你可急急去走一遭。”

	徐定出帐前去。宁安庆因进婺州户口文册，共二万七千户，计十二万三千五百余口。明日，徐定请了王祎、薛显二人早至帐下。太祖令文武官将迎入帐中。太祖见二人超脱，因细问治平攻取之策，心中大喜，授王祎奏议大夫，薛显帐前指挥使。自是，太祖在婺州半月时光，各处州郡都望风归顺。乃遣胡深镇婺州，耿炳文镇处州，其子耿天璧守衢州，王恺守诸暨，胡大海守金华，其子胡德济守新城。分拨已定，遂率大队人马向金陵而回。但见：

	旌旗全卷竿头，剑戟深藏匣底。片片云霞邀旺气，村的俏的、老的小的，争看有道圣人；村村苍翠挹清车，来的去的、远的近的，喜见太平天子。日照光明，几处名香迎马首；风吹帐起，一天星宿卫宸区。

	不多日子，却便到了金陵。