阴风吹火火欲燃，

	老枭夜啸白昼眠。

	山头月出狐狸去，

	竹径归来天未曙。

	黑松密处秋萤雨，

	烟野闻声辨乡语。

	有声无首知是谁，

	寒风莫射刀伤处。

	关门悬纛稀行旅，

	半是生人半是鬼。

	犹道能言似昨对，

	白日牵人说兵事。

	高幡影卧西陵渡，

	召鬼不至毗卢怒。

	大江流水枉隔侬，

	凭将咒力攀浓雾。

	中流灯火密如萤，

	饥魂未食阴风鸣。

	髑髅避月撄残忝，

	幡底飒然人发竖。

	谁言堕地永为厉，

	圣明功德不可议。

	那太祖领了大队人马，自婺州回至金陵，原守文武官僚出城迎接庆贺不题。

	且说江州徐寿辉，有手下陈友谅夺得龙袍、玉带什物，献于寿辉，择日改了国号，即了天子之位。常虑安庆府为江州左胁之地，不可不取，屡屡遣兵命将，皆不得利，寿辉甚是恼怒。一日早朝已毕，恰遣陈友谅为大元帅，统领十万兵马，驻小孤山；都督倪文俊统领精锐五万，夹攻安庆。那安庆守城元将，姓余名阙，字廷心。世家威武，父亲在庐州做官，遂住居在庐州。元统元年，举进士及第，除授湖广平章，真个是文武全才，元朝第一员臣子。把那徐寿辉部下攻打的军马七战七北。闻知陈友谅领兵来攻，便纵步提戈，当先出马，与那先锋赵普胜战到八十余合，不分胜败，天晚回兵。将及二更，恰有祝英又领兵二十万来接应。陈友谅便叫赵普胜攻东门，倪文俊攻南门，祝英攻北门，自统大兵攻西门，四面如蚁的重重裹来。余阙见西门势头更急，心知寡不敌众，便督敢死士三千，出城与友谅对战。

	从古说得好：“一人拚命，万将莫当。”那余阙到友谅阵中，奋起生平气力，这些随来的精勇，个个拚死杀来，真个是摧枯拉朽，直撞横冲，杀得友谅远走二十里之地。正好厮赶，恰听得倪文俊攻破了南门，余阙大惊，把头回看，但见城内火焰张天，便勒马回兵来救。那友谅也随骑追来，赵普胜、祝英又杀入城。随行兵将，俱各逃散。余阙独马单枪与贼横杀，身中了十余枪。路至清水塘边，以刀自刎，死于塘内。其妻蒋氏及妾耶律氏，抱了儿子德臣、女儿安安、外甥福重，皆在官署中投水而死。那余阙死时，年才五十有六，著有《五经余氏注疏》，至今学士遵为指南。葬在南门外。后来太祖一统登基，特悯其忠，立庙于忠烈坊，岁时致祭，这也不赘。

	且说陈友谅既取了安庆，留旗将丁普郎镇守。自领兵回到江州，朝见徐寿辉，备说安庆已取，留兵镇守一节。寿辉大喜，正将赏功，只见倪文俊出班大喊如雷，说：“攻取安庆，全是臣之功，不系友谅之力！”寿辉变色，问说：“怎见是卿之功？”文俊奏说：“友谅攻打西门，被余阙领敢死之士三千，出城大战，友谅奔走二十里外。臣率士卒奋勇先登，众所共知，怎说得是友谅的功绩？”寿辉大怒，对友谅说：“你为元帅，不能对敌败走，且欲冒滥军功，欲学晋时王浑乎？”友谅说：“初时四面攻打，余阙只是固守城池，我们兵马谁敢先登？后来余阙因臣攻西门势急，只得引兵出战。臣假作输，哄他来追，文俊方得领兵入城。设奇指示，皆臣之力。”寿辉便叱说：“休得再来胡说！本当治以军法，姑念旧功免死。”即刻令左右拘夺印绶，不许与共军国事，惟令朝参。友谅此时真个是：地裂无从遮丑面，鬼门难进免羞惭。闲住在家，甚为恼恨。

	原有张定边、陈英杰两人俱有万夫不当之勇，向来与友谅彼此依附，往来极密的。一日，友谅接两人到家，说：“寿辉昔者蕲黄起兵，今日据有荆、襄地面，坐享富贵，皆我出万死一生之力。今一旦削我兵权，安置私第，真是无义之徒！”定边对说：“事有何难！今宅中家兵有五百余人，明早可令暗藏利器，候于朝外，只唤二人带剑随行。元帅佯言上殿奏事，寿辉必无所备。元帅便可挺剑行事，我二人就乘机杀了倪文俊，号令满朝文武，事可顷刻而成。”友谅大喜，说：“若得成事，富贵同之。”两人别去不题。友谅便令家兵准备器械。

	次日早间，友谅便把家兵五百，暗暗的四散列于朝门外，只引力士二人跟随。依班行礼毕，便挺身上殿，说：“昔日蕲黄起义，直到如今，无限大功，皆我一身死力成事。今朝何故忘我的功劳，夺了我的兵权？”寿辉大怒，喝令左右擒获。友谅便把剑砍了寿辉。倪文俊争夺武士铁挝还击友谅，早被张定边在后一剑杀死。遂同陈英杰按剑高叫说：“徐寿辉不仁不义，不足为吾辈之主。陈元帅英武盖世，才德兼全，我等宜共立为帝，享有大宝。倘有不服者，当以文俊为例！”群臣那个敢再只声。张定边即令扛去了寿辉、文俊尸首，率群臣下殿，呼拜万岁。友谅说：“今日非我忍为此不仁之事，但寿辉负我恩德，吾故仗义行诛。今张元帅扶我为主，卿等俱宜协力同心，辅成大事，所有富贵，我当照功行赏。”群臣听命。当日，友谅立妻杨氏为皇后，长子陈理为太子，以杨从政为大丞相，张定边为江国公，兼掌兵马大元帅，陈英杰为武国公，赵普胜为勇德侯，各兼平章政事。胡美、祝英、康泰三人守洪都。建都江州，国号汉。颁诏所属州郡，退朝回宫不题。

	却说陈友谅原是沔阳人，渔家之子。大来做个县吏，嫌出身不大，因弃去了职业，学些棍棒。会徐寿辉起兵，便慨然从之。尝为倪文俊所辱，止是领兵为元帅，与文俊争功，便弑了寿辉，害了文俊，自立为汉帝。此时正是至正十九年十二月初旬的事务。次日设朝，勇德侯赵普胜出班奏说：“今有池州地界，实为我国藩篱，近被金陵窃据，我国未可安枕卧也。”友谅准奏。即令普胜为元帅，率兵五万，攻打池州，择日起兵。友谅对普胜说：“金陵人多智勇，猝难取胜，可扬言攻取安庆，使其无备，庶可一鼓而擒。”普胜领命，因率兵从南路来寇池州。不一日，到城下安营。

	朱兵镇守池州，向是张德胜、赵忠二人，闻得汉兵猝至，便议道：“此明是袭我之无备耳。”赵忠说：“元帅可设备坚守，我当领兵对敌。”次日，率兵一千出战，赵忠奋勇先驰，部卒都死力争赴，贼众大败。赵忠乘势追逐，约有五十余里，不意马仆，被贼兵捉去。阵上刘友仁急来救时，又被贼兵万弩俱发，当心一箭，死于阵中。那普胜便引兵周围困了池州，攻打甚急。张德胜在城上，把那飞弩、石炮掷将下来。贼兵虽是中伤，然众寡莫御。正没理处，只见正西角上一支人马飞尘的赶来，摆开阵势。德胜把眼细看，恰是俞通海取了黄桥、通州一路，得胜回兵来援。那通海水陆并驰，士卒勇敢，普胜只得弃舟而遁。通海也因升了签书枢密院事，便与张德胜稍稍叙些心事，即日向金陵而回。

	且说普胜途中闻知俞通海撤兵回来，仍引兵来攻打。张德胜出兵对敌，普胜败走。德胜飞也来追，不防普胜标箭正中左腿，德胜负痛奔回，四下里被普胜紧紧围住。却有养子张兴祖对德胜商议说：“如此重围，急须金陵求援，方可解脱；不然，粮草一日不支，是为釜中鱼矣。”德胜说：“是。这般铁桶，谁能出去？”兴祖说：“今夜二更，父亲可选精锐三百，儿当舍命前往。”德胜依计，草了奏章，至夜付与兴祖，领兵冲出而去。果然杀透了重围。普胜因见他所部军卒甚是骁勇，也不敢十分来追。此行却是如何？