鹿塞戈铤血未干，

	汉吴烽火报长安。

	拟擒逆众先开幕，

	谁道英雄已泪弹。

	明月慢随青羽动，

	悲风转与早鸦寒。

	一灵莫讶功难遂，

	多少材官倚剑看。

	那张兴祖领了三百铁骑，连夜杀透重围，离了池州地面，那里有晓起夜眠，浑忘却饥餐渴饮。在路方行一日两夜，已至潜山地界，正遇常遇春领兵而行，兴祖便具诉危困的事情。遇春说：“我已知之，特来相救。”因对兴祖说：“吾闻汝有智勇，汝须如此先行。”兴祖受计去讫。便令郭英、俞通海、朱亮祖、康茂才前去四下埋伏。

	次日，兴祖过了九华山，径到池州，与普胜对阵逆战。普胜便来迎敌。未及数合，兴祖勒马就走，普胜料无伏兵，乘势赶来。约及五十余里，日已将西，恰到九华山谷，兴祖便把马转入谷中。普胜心中想道：“这黄头孺儿，恰不是送死么？到了谷中，怕他走到那里去！”纵马正赶得紧，只听得一声炮响，两崖上木石、箭弩、铳炮，如飞蝗云集下来。普胜急待回转，那一彪兵马，旌旗掩日，尘土蔽天，恰是常元帅旗号，只得挺枪来战。未及数合，遇春把旗幡招动，左有郭英，右有俞通海、廖永忠，前边有朱亮祖、赵庸，后边有康茂才、张兴祖，四面夹攻。贼兵大败，斩首二万余级，活捉的也有五千余人。普胜单身只马，躲在茂林中。次早，收集残兵，止有一千余人，低头叹气道：“今日折兵败北，有何面目去见汉王！况汉王立心猜忌，若是回去，彼必不容，不如且走汉阳，使人求救，再作计议。”便使人诣陈友谅殿前，备奏前事。友谅大怒，正欲唤取殿前刑官，械送普胜回朝取决，那张定边向前轻声奏言：“普胜奸诈多端，膂力出众，今驻兵求援，是欲观陛下何意耳。若以怒激他，必引兵投降别处，是又生一敌也。”友谅允奏，因遣人到普胜帐前，说：“元帅之功，吾已素知。若池州地面，在所必欲，即日率兵亲征，元帅可引兵来会。”普胜得报大喜，便率兵驰会江州。友谅见了普胜，大喝道：“败兵挫锐，罪将谁归！左右，快推出斩讫来报！”普胜悔恨无及。友谅既杀了普胜，因对众人说：“池州之仇，决当亲征报复。”因令太子陈理守国，以张定边为先锋，陈英杰为副将，张强为参谋，选精兵三十万，战船五千只，刻日离江州，水陆并行，向池州进发。

	不一日，来至采石矶。太平守将却是花云，并都督朱文逊、佥事许瑗。更深夜静，不提防汉兵直抵矶下，鼓噪而前，惊慌无措。花云、朱文逊急急引兵出迎，力战不利，便奔回太平。友谅便乘胜追至城下，四面紧困。花云与王鼎、朱文逊分门拒守。是月十九日，贼将陈英杰舟师直泊城南，士卒缘舟攀尾而上。那王鼎百计力拒，可恨汉兵强盛难支，且战且骂，中枪而死。友谅兵奔杀入城。花云闻西南城陷，急同朱文逊来救，却遇张定边、陈英杰、张强三将，一齐攻逼，云等力不能支，都被钩索缚住。云妻郜氏闻夫被擒，便抱了三岁儿子花炜，拜辞了家庙，对家人说：“吾夫忠义，必死贼手，吾岂可一身独存？花氏止此一儿，汝等宜善视之，勿令绝嗣！”言毕，投水而死。侍女孙氏大哭，径抱了花炜逃难去了不题。

	且说友谅进城，直登堂上，定边拥两将来到阶前。友谅分付先将朱文逊斩讫，朝了花云说：“你还欲生乎，欲死乎？”花云对了天叫说：“城陷身亡，古之常事。你这弑君之贼，谁贪你的富贵，还要多言！且贼今缚我，若我主知之，必砍贼为肉脍。”言罢，大喊一声，把身一跳，那些麻绳尽皆挣断，夺了阶下人手中的刀，便向前来，又杀了五六人。张定边等一齐奋力拿住，友谅便令缚在舟樯之上，着众军乱箭射来。花云至死骂不绝口，是年方得二十九岁。友谅传令安营。夜至三更，在帐中寝睡不安，只见阴风透骨，冷气侵入，恍惚中忽听得两个人自远而近，渐渐前来，高声说：“友谅，友谅，你这逆贼，快快偿我命来！”友谅近前一看，恰就是朱文逊与花云，各带血伤，缠住着友谅不放。友谅大惊，狠力挣脱，却欲回避，早被花云一箭，正中着左边眼睛，贯脑而倒，大叫一声，醒来乃是一梦。友谅自知不祥，次早对了诸将说知，心中正是闷闷不乐。

	忽报张士诚统兵十五万来取金陵，现在攻打常州。张定边近前奏说：“此乃上天假殿下取金陵之便也。两虎相斗，必有一伤。殿下但默观动静，若士诚克了常州，乘胜而进，则金陵必当东南之患，我兵乘虚捣境径入，金陵唾手可得矣。今即遣一使前往吴国通和，然后会同发兵，必成大事。”友谅大喜，遂唤中军参谋王若水领了健卒数十，前往苏州进发。行有三百余里，忽见当先一队人马，为首一将高叫：“来者何人？”若水对曰：“我乃汉王驾下参谋王若水，使吴通和，望乞借路。”那将军大怒，近前大喝一声，竟把若水捉住。若水连声叫道：“将军饶命！将军饶命！”那将军说：“我与汤和元帅镇守常州，因不曾与那友谅逆贼交锋，怎么你们悄地犯我太平，把我花、朱二将军乱箭射死！今又来与那士诚通好，合兵来攻我们。我华云龙将军天下闻名，谁人不晓，你却要我假道。且同你去见主公，再作区处。”原来汤和因士诚困打常州，特着华云龙引五百人冲阵，往金陵求援，恰遇着王若水，便捉了解送金陵不题。

	且说探子打听来情，报与太祖。太祖悉知了底里，就集众将商议说：“我兵虽有三十万，胡大海等镇守闽广，分去了五万；耿炳文等镇守江阴，分去了五万；常遇春等救援池州，又分去了五万；今在帐下，不过十万有余。彼汉兵三十万，吴兵十五万，合谋来战，如何拒敌？”俞廷玉说：“友谅兵善水战，深入我境，金陵必危。不若且降，再图后计。”赵德胜说：“不可，不可！主公德被八荒，名高天下，岂可称臣逆贼？今钟山险峻，夜观天象，旺气正盛，不若权奔钟山，且为固守，再从别议。”薛显上前说：“此亦不可。金陵根本重地，若弃而为贼有，岂可轻易复得，是与宋时帝昺航海无异也。今城中尚有强兵十万余人，协心出战，未必不胜，岂可议降议迁！”

	众论纷纷，莫知所定，止有刘基俯首不言。太祖问道：“先生何独默默？”刘基说：“主公可先斩议降与奔钟山的，然后贼可破耳。天道：‘后举者胜。’宜伏兵示隙以击之。取威制敌以成王业，正在此际。”太祖叹说：“先生真不在卧龙之下。”即日取金印，拜为军师。刘基力辞，太祖说：“方今苍生无主，贼子猖狂，金陵危在旦夕，正赖先生出奇调度，何乃固推？”刘基方肯受命。恰好华云龙入见，备说张士诚分兵三路攻打：吕珍引兵五万困江阴，李伯昇引兵五万困长兴，张士诚引兵五万困常州。特奉汤守帅之令来求救兵。太祖说：“我已遣徐元帅提兵往救，想此时也到了。”云龙又备说途中遇着王若水事务。太祖大怒，令武士推若水出帐斩之，便召指挥康茂才入帐听令。不一会，茂才向前领旨。太祖对茂才说：“陈友谅将寇金陵，吾意欲其速到，向闻汝与友谅称为旧好，可修书一封，遣人诈降，约为内应，令彼分兵三道而来。倘得胜时，当列尔功为第一。”茂才便说：“养子康玉向曾服事友谅，令彼赍书前往，彼必不疑。”太祖大喜。茂才领命而出。