帐中杯酒且相欢，

	指顾山川阵里看。

	飞檄大江伸王气，

	谈兵幕府羡儒冠。

	天回睥睨征帆出，

	潮起鱼龙金甲寒。

	共羡帷中多妙算，

	彩云随日满长安。

	那康茂才领了太祖军令，即到本帐修起一封书来，付与康玉，叫他小心前去不题。

	却说李善长见太祖如此传令，便问说：“太祖方以寇来为忧，今反诱渠早至，却是为何？”太祖说：“大凡御敌，促则变小，久则患深。倘二贼合并来攻，吾决难支。今如此计诱他，友谅必贪得，连夜前来，我先有以破之，士诚闻风胆落矣。”善长极口称妙。

	再说康玉赍了书，径到友谅营前，见了守营士卒，备细说有密事奏上汉王。守卒报知友谅，友谅认得是康玉，便惊问说：“你今随尔主在金陵，欲报何事？”康玉不说，假为左右顾盼之状。友谅知他意思，即令诸人退出帐外，止留张定边、陈英杰二人在旁。康玉见人已退，遂在怀中取书递与友谅。友谅拆开，读曰：

	负罪康茂才顿首，奉启汉王殿下：尝思昔日之恩，难忘顷刻。今闻师取金陵，虽金陵有兵三十万，然诸将分兵各处镇守，已去十分之八，城中所有仅万，半属老羸，人人震恐。今朱公子令臣据守东北门江东大桥，乞殿下乘此虚空，即晚亲来攻取，当献门以报先年恩德。倘迟多日，恐常遇春、胡大海等兵还，势难即得。特此奉文，千万台照。

	友谅见书大喜，便问：“江东桥是木是石？”康玉说：“是木的。”友谅说：“你可即回报与主人，吾今半夜领兵到桥边，以呼‘老康’为号，万弗有误。事成之日，富贵同之。”因赏康玉金银各一大锭。康玉叩首而归。张定边说：“此书莫不有诈么？”友谅说：“茂才与我道义至交，必无有诈。今夜止留陈英杰守营，卿等当随孤领兵二十五万潜取金陵。”分付已定，只待晚来行事。

	且说康玉回见太祖，具言前事。太祖拍手说：“已入吾掌中矣！”李善长进奏：“此事尚未万全，若友谅引三十万精锐径过江东桥来攻清德门，亦是危事。据臣愚昧，不若即刻将桥砌换铁石，使友谅到此，顿起疑心，不敢前进。又于桥西设一空寨，他望见营寨，必定来劫。及至寨中，一无所有，令彼惊疑奔溃，然后四围用火攻击，可得全胜。”太祖大喜，即令李善长如法布置，仍听军师刘基调遣。刘基便登将台，把五方旗号按方运动，发了三声号，擂了三通鼓，诸将都到台下听令。刘基传下军旨说：“今夜厮杀，不比等闲，助主公混一中原，廓清妖秽，踏平山海，俱是今日打这脚桩。尔等显亲扬名，封妻荫子，带砺山河，也俱在今日。施拓手段，稍不小心，有违军令，决当斩首不饶。”诸将一一跪说：“愿领钧旨。”便令冯胜、冯国用、丁德兴、赵德胜四将，领兵三千，埋伏江东桥，据虎口城诸处险隘，只等待友谅阵中惊乱，便用神枪、硬弩、火炮等物，一齐击杀，任他奔走，不得阻拦，都只在后追赶。再令华高、曹良臣、茅成、孙兴祖、顾时、陆仲亨、王志、郑遇春、薛显、周德兴、吴复、金朝兴十二员将佐，领兵二万，在正东深处埋伏，西对龙江，汉兵若败，他必沿江北走，便可率兵从东攻杀。又令邓愈领兵三万，待友谅兵来，便去劫他老营，截他归路。又令李文忠领兵二万，即刻抄龙江竟入大洋，将汉兵所有船只，尽行拘掠，止留破船三百只于江岸边，待他败兵奔渡。

	太祖听令，便在台下请说：“此举宜令片甲不存，军师何以留船与渡？”刘基说：“兵法：‘陷之死地，必有生路。’昔者项羽渡河，破釜沉舟，以破章邯；韩信背水列阵，以破赵军，俱是此法。倘汉兵二十万逃奔采石，无舟可渡，彼必还兵死战，胜败又不可知。惟留此破船，待他争先逃渡，若至江心，我军奋力追赶，破船十无一存，始为全算。”分拨已定，诸将各自听令行事不题。

	却说陈友谅亲督元帅张定边及精锐二十万，待到酉牌时候，都向东南进发，偃旗息鼓，倍道而行，将及半夜，方到江东桥。友谅便问：“桥是何如？”只听前哨报说：“是铁石造成的。”友谅惊说：“康玉分明说是木头的，何故反是铁石？可再探到前面还有木桥否。”那哨子上前探看良久，回报说：“此桥长二十步，尽是铁石甃砌，以前去探，更无木桥。”友谅心疑，便自领兵前行数百余步，只见营鼓频敲，友谅喜曰：“此必茂才扎下营寨。”即令张志雄领兵前往，密呼“老康”以为内应。谁想志雄前至寨口，隔栅遥望，营中并无一个士卒，止是悬羊驾犬，击鼓如雷。领兵急回阻住，备说前事，不可前往，必有伏兵在彼，勿堕奸计。友谅大惊说：“吾被茂才诱矣！”下令急回兵北走，众军心惊胆碎，奔突争先。

	看官看到此，想说：“若是友谅果有智量，且按兵不动，列阵先迎，虽有伏兵，见如此强盛，也决不敢轻犯。”谁知智不及此，只是鼠窜狼奔，那里挡得住。此时正值暑热，太祖穿着紫衣茸甲，张着黄罗大盖，与军师登城，坐敌楼中细望。众将见友谅兵马奔溃，渴欲出战。军师且下令说：“红日虽升，大雨立至。诸将且宜饱食，当乘雨而击之……”说话未完，果然风雨蔽天而来。太祖便击鼓为号，只听得信炮震天，伏兵并起。冯胜、冯国用、赵德胜、丁德兴四将，把那火器追击，驱兵杀来。友谅阵中，惟要各逃性命，人上踏人的逃走。张定边见事危急，高叫说：“三军休恐，当并力攻出！”这些军士那里听令。四将因他高叫，心中转说：“军令亦要如此。”也分兵两翼而攻，容贼兵夺路而走，只是随后追杀。友谅急奔走本营。那本营已被邓愈杀入，四围放火，黑焰迷天，十万之师，都皆逃散。

	友谅领了残兵，只得沿大江岸边奔走。正行之际，当先一路兵截住，为首大将正是康茂才，高叫：“友谅可速来，老康等候多时了。”友谅听了大怒而骂，便叫：“众将中若能擒此，富贵同之！”张定边拍马来迎，赵德胜便横枪抵住，从中大叫，麾军奋击。定边力不能支，勒马转走。茂才乘胜追来，活缚将士共二万余人。张志雄、梁铉、俞国兴遂解甲投降。友谅引兵溃围北走，约有二十余里，忽见旌旗盖天，四下金鼓齐鸣，当先摆着华高、曹良臣、茅成、孙兴祖等十二员大将，从东驱兵掩杀过来。友谅不敢恋战，便与张定边刺斜杀出，恰遇李文忠、俞通渊等拘掠友谅战船方回，路至慈湖，又是一番鏖战，擒他副将张世方、陈玉等五人。此时友谅军人已死大半，约剩七万有零，沿岸奔走，自分到江边另作区处。那想从江一望，楼船战舰十无一全。访问舟人，说李文忠带了精锐焚掠殆尽。友谅仰天捶胸，忿叫说：“早不听杨从政之言，竟至于此！”腰间拔开宝剑，将要自刎，那张定边忙来抱定，劝说：“古来圣人俱遭颠沛。臣愿殿下忍一时之小忿，图后日之大功，未为晚也。”友谅只得上马再行，料得来路已远，再无伏兵，庶可从容而行。那想采石矶边，扎驻大营，正是常遇春、沐英、郭子兴、廖永忠、朱亮祖、俞通海、张德胜，倍道从僻路在此阻截，杀得友谅单骑而奔。恰又遇着周显兵到，大杀一阵，活捉了贼将僧家奴等一十五人。止有张德胜深入贼队，面中流矢而死。友谅慌忙同张定边逃走，幸得陈英杰领残兵亦至采石，合做一处。止见破船二三百只泊在江岸。