一时灵宿诞生齐，

	都向金瓯名字题。

	飞剑江西开雨露，

	挥鞭海外卷虹霓。

	喜看良将归真主，

	笑却奸雄过武溪。

	江汉至今春自在，

	谁解当年费鼓鼙。

	那张金箔叫唤：“人间若没有钱钞使用，无可奈何的，便到我身边揭取些金箔去用用也得。”只见那些人一个也不动手来取。那道人又唤道：“还有东来西去，一时没了盘费的；贫穷落难，一时病死，没有殡殓的，都可为取些用用。”又叫道：“如有希奇古怪，百计难医的病症，也可取些去吃吃，包得你们都好。”如此叫喊了三四遍。那些人都来在他脸上的，或身上的，或腿上的，都去揭取金箔下来。也有重三分的，也有重半分的，也有重一钱的。揭了起去，也不见有一些疤痕，仍旧见有金箔生将出来，平平的一块，好法体。

	这些人把金箔放到火中一煎，恰是十成的宝金，真正好去买卖东西，做正果实用。那善人便向前道：“师父，你的功德真是无量，但不知缘何有厚有薄，不同的分量？”那张金箔又道：“这是我因物平分，称他的行事，给付与他的。孔子也曾说：‘周急不继富。’怎么可滥予他？”傅善人便说：“请师父素斋了去。”那道人说：“我也要到你家中一看耍子。”这些街上人来取金的，成千上万，一会儿也都把些去了。那道人穿了衲裰，便同善人走入家里来。袖中取出一个小鸟儿，鸦鸦的叫，对善人说：“这是毕月鸟精。我见你家良善，今日远远地特送与你，晚来自有分晓。公可收取在卧房床帐之内。”善人接了上手，好好的走进卧房，把鸟儿放在帐子内。正好走得出来，见这些取金箔的人，拈香顶烛，一齐拥将进来，说：“我们二三十年不好的病，吃这金子下去，没有一个不好。”还有那揭去买些籴米的，侍养爹娘、儿女的，了结官司的，殡送的，都进来，把张椅子掇在厅前中心，众人正好礼拜。一阵风过，那道人也不见了。众人说：“从来不曾见这样神异！”各各四散不题。

	且说傅善人见众人各自回去，走进房中，对了婆婆说了神异，便也同去看帐中鸟儿。那鸟儿驯驯伏伏，也不飞，也不叫，停在帐竿柱上，一眼儿只看着他夫妻两个。他二人看了一会，说说笑笑，道：“不知这师父将他送与我们何意？”善人对说：“且到夜来再处。”转过身到外边，分付司香的烧佛前午香。只见丫鬟翠儿说：“外面钱太医因院君将产，着人送保生丹在此。”善人说：“可多多致谢他。”丫鬟便出去回复，不在话下。

	看看红日西沉，银蟾东起，不觉又是黄昏时节。那院君说身子甚是不挣撜，却要上床来睡。谁想这鸟儿不住的叫了两声，在帐内飞来飞去，忽地跌在席上，骨碌碌的在席边滚做一团。那院君急把手来捉他，一道清光，径从口中直灌进去，吃了一惊。那鸟便不知何处去了。将近半夜，生下傅友德来，甚是奇伟。将及天明，那张金箔直到傅善人堂中叫了“恭喜”，便说：“不出三十年，令郎自当辅佐真主，建立奇功。”别了自去。那友德长成，果然灵异不常，有人赠诗：

	上客云霄意气全，

	知天福荫在心田。

	何须买卜君平宅，

	已有征符金箔仙。

	毕月鸟从玄冥合，

	丰神迥异世间贤。

	峥嵘既具如龙剑，

	咫尺风云自有缘。

	那友德见元纲不整，便从山东李善之起兵，剽掠西蜀。后来李善之事败，便下武昌从了友谅。前日友谅为我兵败于龙江，因使友德把守小孤山。他明知友谅所为不正，特来投降。太祖见了他，心中暗喜，便问说：“既为汉将，何以复来？”友德拜说：“良禽相木而栖，贤臣择君而事。昔陈平弃楚，叔宝投唐，皆有缘故。闻殿下神明英武，圣德宽宏，愿竭驽骀，万望不拒。”太祖便授帐前都指挥。即日领兵，直抵九江五里外安营不题。

	且说友谅自龙江败回，懊悔自家远出的不是，因是只守原据地方。只道自不来惹人，人也不来惹他，只与诸嫔妃每日在宫内饮酒欢歌的快乐。一闻天兵突到，以为从天而下，惊得魂不附体，急召张定边等议敌。那定边说：“金陵将士足智多谋，前者三十万兵入龙江，被他一鼓而败。今孤城弱卒，怎能抵当？倘先困吾城，进退无路了。以今之计，不如暂幸武昌，以图后举。”友谅依计，即刻传旨，令眷属收拾细软宝贝，轻装快辇，率近臣今夜开北门，径走武昌权避。次日，太祖列阵，叫探子去下战书。探子回报：“城门大开，城中父老皆出城迎伏道左，说：‘汉王昨夜挈官潜遁去了。’”太祖大喜，便率将佐数员及文官几人，入城安抚百姓，收获友谅华盖、日月旗扇等物。其余军卒，并不骚扰地方。次日留黄胜、章溢镇守，即统大部进至饶州。守将李梦庚开门十里外迎接。因把兵马直趋南昌府，守将王交住也出郊投降。太祖分拨叶琛、赵继祖守南昌，陶安、陈本守饶州。陶安向前说：“自从主公车驾往还，皆得朝夕依附，今承命守饶州，遂未能日侍主公颜色，奈何，奈何！”太祖说：“如此重地，非公不可抚理。”因作诗一首以赠陶安：

	匡庐石穴甚幽深，

	水怪无端盈彭蠡，

	鳄鱼因韩去远岸，

	陶安鄱阳即治理。

	陶安拜谢，自去料理府事。只见袁州欧普祥、龙泉彭时中、吉安曾方中等，俱献表纳款。又有康茂才前承军令，引兵直下蕲黄、兴国、沔阳、黄梅、瑞州等处。谁想各郡闻知大驾亲征，没一处不闻风来降。

	是日，茂才领全兵而回，尽有江西之地，也进帐复命。太祖正在欢喜，却有探子报来说：“南昌府原任汉将祝宗、康太二人，同谋杀了知府叶琛、守将赵继祖，复据了城池，甚是毒害无理。”太祖闻报大怒，便遣徐达率邓愈、赵德胜，领兵一万，即刻攻复。临行分付：“不五日间，大部人马也到，尔等宜尽心征捕，无得走了逆贼。”那徐达星夜兼程而往。不一日，来到南昌，四下里把兵围住，就布起云梯。顷刻间，军卒奋勇上城，把祝宗、康太二人捉住，落了囚车。次日，太祖恰好也统兵来到，徐达等出城迎接了，便械送囚犯到太祖面前。太祖分付宫中设祭，遥望叶、赵二灵所葬之处，将祝宗、康太斩首致献讫。因对诸将说：“南昌为楚重镇，又是西南藩服，今得其地，是陈氏断左臂，而士诚亦为齿寒。”即遣朱文正、邓愈等镇守南昌，自回金陵不题。

	且说原先太祖下了处州，有苗将贺仁德、李佑之投降，太祖因命耿炳文暂离长兴，来此镇守。后来长兴一带地方被士诚搅扰，便着孙炎知府事，以元帅朱文刚、王道童等协力抚治。耿炳文仍去守长兴。那贺仁德、李佑之二人，每怀异心，只恐镇守金华胡大海来援，因是未敢动手。乃密交金华苗将刘震、蒋英、李福，约定彼此各杀守臣，共据此地，以图富贵。刘震等允计，便招集苗蛮数百，只乘空隙儿下手。

	适值二月初九，李佑之、贺仁德阴探元帅朱文刚与知府孙炎、王道童在衙设宴，暗率苗兵千余围定，一声锣响，杀将进来。文刚即提剑上马接战，大骂道：“国家何负于汝，汝乃反耶！若不急降，砍汝万段！”李佑之运枪来战，文刚连断其槊。他见势难抵敌，便把手招动苗兵，乱来攒住。文刚转剑杀出，不提防贺仁德从后心一枪，坠马而死。王道童亦遇害。仁德便把孙炎夫妻二人幽拘在暗室中，逼他投伏。孙炎自思不久救兵便到，就哄他说：“若不杀我，即成汝谋。”李佑之看他终是不屈的心事，因对贺仁德说：“到晚再处，何如？”