倚剑长戈落晓霜，

	只今留得姓名扬。

	水流江汉忠魂在，

	莲长蒲塘义骨香。

	有死莫愁英杰少，

	能生堪羡水云娘。

	死生天纵忠贞性，

	总是高岗仪凤翔。

	且说李佑之见孙炎终有不屈的光景，恐留着他反贻后患，约莫黄昏时候，将酒一斗、雁一只，送与孙炎，说：“以此与公永诀。”孙炎拔剑割雁肉来吃，且举卮酌酒，仰天叹了数声，说：“大丈夫为鼠辈所擒，不及一见主公，在此引诀。然我死义耳，万古之下，芳名自存。恨这贼奴，天兵到来，凌迟碎剐，但笑肉臭，狗都不要吃他。”苗兵大怒，瞋目而视。孙炎饮酒自乐，便持剑在手，喝令士卒向前罗跪，分付说：“我且死，这身上紫绮裘乃主公所赐，不得毁乱我衣裳。”左盼妻儿王氏，且已先缢而亡，遂自刎死。贺仁德、李佑之因据有其城。

	千户朱绚潜夜驰赴金华，报知胡大海。大海大惊，急命刘震、蒋英、李福等点兵前去，拿获逆贼。那刘震向前说：“此贼全仗标枪，元帅往战，须备弩箭才好。”大海便入帐中，独背自备弩箭。蒋英从背后把剑直刺透大海前心，一时身死。次子关住、郎中王恺、总管张诚俱遇害。恰有大海长子胡德济，在诸暨闻变，便奔到李文忠帐前诉说前事。文忠即刻点兵攻复，路至兰溪，苗贼弃城而走。德济奋马力追，誓不共天，以报父仇。恰好追到一个去处，上临斗星，下瞷深溪。刘震、蒋英、李福三贼见无去路，也冒死杀来。德济眼到手落，一刀削去，把李福腰斩做两段。刘震正待持枪来刺，那刀头一转，把枪头砍将下来。德济大叫：“贼奴休走！”刘震人和马跌下深溪，被我兵乱刀杀死。蒋英自知无用，连忙跳下马来投降。德济说：“杀我父亲，正是你这贼子。不杀你，待何时！”也一刀砍下头来，转马回报文忠不题。

	却说千户朱绚，见刘震等三贼刺死了胡大海，便独马奔出金华，仍潜身到处州地面，纠集向来所与将士，约有五六百人，来攻处州。那贺仁德、李佑之齐马杀出，被朱绚背城而战，径据了城门，不放二贼回城。那二贼只得奔走刘山。朱绚分付将士百人，守住四门，前领众军追杀。贺仁德且战且走，恰喜为马所蹶，被众士活捉了过来。李佑之见捉了仁德，心下自慌，枪法都乱，急急落荒而逃。朱绚拈弓搭箭，一箭正中佑之咽喉而死。收军回城，把仁德斩首号令，差使报捷金陵。太祖闻报，深羡胡德济为父报仇，朱绚独身恢复，实是难得，各令赉金百两，银五千两，四表里，嘉赏功勋，升受有差。因命耿天璧镇守处州。且对军师刘基说：“自随我征战以来，攻城守隘，死于国事者，皆忠义之臣，不可不封奖以励众士。”即唤工作局设庙于金陵城，塑耿再成、胡大海、廖永安、张德胜、桑世杰、花云、朱文逊、朱文刚、孙炎、叶琛、赵继祖等像，论功追封，岁时祭祀不题。

	却说花云的婢女孙氏，见主婆郜氏身死，便抱了三岁幼儿花炜逃难。谁想被友谅部下百户王元所掳。元见孙氏美色，强纳为妾。孙度不从，必与此儿同被杀害，因不得已许之。后来友谅侵龙江，差王元往江州运粮，因挈孙氏与妻李氏同住。花儿昼夜啼哭，妻李氏甚恶之，欲置之死。孙氏跪泣说：“万望夫人怜悯勿杀，妾当丢在草野中，把人抱去，也是夫人天地之心。”李氏听了，分付说：“抱了去，可就来。”孙氏出门，抱至江边，拜告了天地，说：“花云是个忠义好汉，死节而亡。天如怜念忠魂，俾其有后，顷刻之间，当有舟师救渡；倘或该绝，妾身当抱此儿共赴江水，葬于鱼鳖腹中……”言未了，只见芦苇中簌簌的响，有一个人似渔翁打扮，出来备问其故。渔翁嗟叹不已，便说：“我当为你哺育此儿。”因引孙氏到家中。孙氏细细看了所在，识认了东西四至，便身中取出金环一只、银钏一只与渔翁，说：“此物权为收养之资，后日相逢，当出环、钏配合为记。”再四叮咛，洒泪而别。仍归王元家中，服事正室李氏。

	至次年辛丑，太祖举兵伐汉，友谅见势大难敌，竟弃江州，奔到武昌。王元也随军前去，亦留妻与妾孙氏在家。孙氏闻太祖驻扎江州，因往渔家索此儿以献太祖。不意渔翁无子，且爱他聪秀，决不肯还。孙氏只得仍归，号哭了七日七夜，因正妻李氏怒骂而止。后复往渔翁家索之，凑巧渔翁往江上捕鱼，其妻亦送饭，反锁此儿在屋子里。孙氏撬开房门，竟负此儿而逃。奔至城中，谁想太祖大驾已去江州。孙氏进退无路，又恐渔翁来寻，只得向夜到江渚边深草内歇了一夜。

	次早，出江口买舟过江，又遇陈友谅南昌兵败，争船而渡，造次中，孙氏并花儿俱被推落水中。孙氏落水，紧抱花儿不放，出没波浪中。忽见水上有大木如围一条，溜将过来。孙氏大喜，遂挈儿攀木而坐，漂来漂去，倏入一个莲渚间，内外上下俱有荷叶遮蔽。孙氏偕儿躲闪不出，因摘莲子充饥。凡在浅渚坐木上已经八日，得不死。孙氏默祈天神保护。时已夜半，忽闻岸上有人说话，孙氏高声求救。只见月明中，一老翁驾了小船，行入渚中。细问来厉，因引孙氏并儿上船，且说：“既是忠臣之裔，我当送至金陵。船中你勿惊怕。”孙氏与儿并坐船内，耳边但闻得如疾风暴雨，眼里只见这船或游上顶，或涉江滩。顷刻之时，老者曰：“天色方明，金陵已到，我当送你进城。”进得城中，正遇着李善长路间判断公事。吏人将此事报知，说：“有太平城花云侍儿抱小儿来见。”善长急便唤到面前，那老者具说了一遍。善长叹说奇异，就引孙氏等来见太祖。太祖把花炜坐在膝间，谓众官说：“我不意花将军尚有此儿，真是将种！”因唤老者入问名姓，并赐以金帛。那老儿放开喉咙，口念了四句道：

	我是雷公之弟，神能通彻天地。

	怒追不孝不仁，喜救有仁有义。

	一阵风过，竟不知何在。太祖说：“花将军殉身报国，孙氏困苦救儿，忠义一门，理宜神明荫庇。”诏封孙氏为贤德夫人，花炜袭父都指挥之职，待年至十六，相才任用。选给官房一所与住，月支米禄优养。

	光阴无几，又是元至正二十三年岁次癸卯三月天气，那陈友谅逃至武昌，建筑宫阙、都城、朝市、宗庙。时当初一，友谅视朝，诸文武百官山呼拜舞礼毕，因宣江国公张定边向前，问说：“金陵恃强，侵我江西，此仇不可不复，寡人也日夜在心。前者下诏，命卿等招军买马，不知到今共得几何？”定边对说：“主公虽失江西，而江北、两淮、蕲黄等处地方，粮储不少。即今诸路年谷不登，人民饥馑，闻殿下招兵，俱来就食。群雄、小寇来投伏者，计有六十万余人。”友谅又说：“军兵虽足，这些盔甲、器械、舟船、艛橹，恐未能悉备停当。”定边说：“臣同陈英杰百计经营，幸已周备了。”友谅又问说：“粮草得济事么？”定边把手指计算了一番，说道：“以臣计，料也有一百三十余万，尽可支持。”友谅大喜，说：“既如此，便可发兵收复江西，并下金陵，以报前仇！”言未毕，只见丞相杨从政出班启事，说：“若论此仇，不可不复，奈金陵君臣智勇足备，不可轻敌。以臣愚昧，细思吴王张士诚，他与朱家亦是不共之仇，且兼三吴粮多将众。今主公既欲收复地方，攻打金陵，臣有一计在此。”