藻井雕甍驻彩霞，

	安丰一失便无家。

	凄凉夜月楼前舞，

	零落春风仗处花。

	残曙不留吴汉草，

	夕阳空映殿庭鸦。

	可怜河水滔滔逝，

	谁识人间有岁华。

	却有丞相杨从政说道：“今主公欲收复江西，攻取白下，莫若修一封书，遣一个能言之士往吴国连和，说以利害，使彼愤怒发兵，与朱家作对。主公再令二人，一往浙东说方国珍，一往闽广说陈友定，一同发兵攻打金陵，则朱兵必当东南之敌。主公然后统了大军，前驱而进。那时取金陵，在反掌之间矣。”友谅听了大喜，说：“此计最妙！”遂遣邱士亨往苏州，孙景庄往温州，刘汶往福建，刻日起程。正是春和景色，却有《蝶恋花》一阕：

	欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。红杏枝头花几许，啼痕还恨清明雨。　昼日深沉香一缕，宿酒醒时，恼破春情绪。江水潺潺清可喜，紫燕黄莺来往语。

	且说邱士亨不日间已至姑苏，竟到朝门外伺候。却有近臣启知，因引他入见。士诚问了些闲话，便拆书看，念道：

	寓武昌汉王陈友谅，书奉大吴王殿下：伏为元纲解纽，天下纷纭，必有英才，后成功业。兹有金陵朱某，窃形胜之地，聚无籍之徒，侵吴四郡，夺我江西，心诚恨之，时图恢复。伏乞奋吴之强，共成其力，两势夹攻，必可瓦解。两分其地，各复其仇，利莫大焉。特令人会约，乞赐明旨。依期进兵，万勿渝信。友谅顿首再拜。

	士诚得书大喜，因对士亨说：“孤受朱家之耻，日夜饮恨，力不能前。若得尔主同力来攻，孤之至愿。”因重赏士亨，约期起兵，令之回国不题。

	次日，士诚便同元帅李伯昇、御弟张士信、副帅吕珍，商议乘汉兵夹攻，即当亲征，以复故土。只见丞相李伯清启说：“汉王从江下攻金陵，舟师甚便。我若先投其锋，彼必与我相迎，那时汉兵乘虚而入，是于汉有益，于吴有损。以臣愚计，可先领兵从牛渚渡江攻采石、太平、龙江等处，只约汉兵攻池州西路，则金陵之师，必悉力以拒二敌。此时殿下统大兵，乘虚直捣金陵，势必成擒矣。”又说：“宋主韩林，近处安丰，亦我之肘腋。以兵攻之，彼必不胜，决请救于金陵。是我得安丰，且分金陵之势也。”士诚听计，说：“极妙，极妙！”遂宣吕珍、张虬、李定、李宁四将，领兵十万，攻取安丰；自领大部人马，竟向金陵进发。“卿等宜戮力同心，攻复旧壤，平定宋地，并取金陵，遂有淮东，俱当割地封王，以酬功赏。”四人领命，竟取路望安丰来。

	宋主韩林闻说吴兵骤至，大惊，急宣刘福通计议。福通说：“主上勿忧。”便引罗文素、郁文盛、王显忠、韩咬儿，率兵二万迎敌。吴兵阵上，早有张虬领兵一万到城下搦战。这边罗文素等四将力战张虬，张虬力不少怯，斗上四十余合。却笑罗文素、郁文盛二将，并马转过东来，那张虬一锤飞去，连中二人面孔，都翻空下马，被乱枪刺杀。韩咬儿见势不好，持鞭赶来，张虬也转过一锤，脑盖打的粉碎。王显忠急要逃回，张虬纵马奔到，大喝：“休走！”轻舒猿臂，把显忠活捉了在马上。刘福通因弃阵逃回。吴兵拥杀过来，十亡八九。韩林传令：“坚闭城门再处。”便同福通商议说：“吾闻金陵朱公兵强将勇，仁义存心，若往彼处求救，必不见拒。”便修表，遣太尉汪全，从水关浮出，抄河路十五里，方得上岸，星夜赴金陵。果然好个王都气概，曾有《古轮台》一篇称赞好处：

	色鲜妍，韶华难拟又难言。江翻玉浪如匹练，素蟾舒展，见虎踞龙蟠。翠微开，螺髻双悬。有多少五陵才俊，裘马翩翩，耐不住在花柳前。瑞霭中天，真好个宸京畿甸：西枕衡华，东临淮泗，长江天堑。处处酒旗翻，清怀远，夕阳烟里笑歌填。

	正值太祖升帐，早有近臣上前启说：“北宋韩林有使臣到此。”太祖召见了，便拆书来看，道：

	北宋王韩林顿首再拜上金陵吴国公朱殿下麾前：切念公子威震海内，德溥四方，林本欲助手足之形，佐张皇之势，奈因奸党阻梗。今有汉贼窥伺江西，吴寇攻扰淮右，彼此夹攻，安丰坐困。望加一旅之师，苏倒悬之急。林虽无用，亦当图报。势在旦夕，悬拜垂仁，不宣。

	太祖看书既毕，令汪全馆驿筵宴，便对众将说：“今吴困安丰，韩林求救，此事如何？”军师刘基说：“此正士诚‘假途灭虢’之计，欲图我金陵耳。安丰是淮西藩蔽，若有疏失，则淮西不安。彼得淮西，必来取江南。汉兵又从江西夹攻，则我有分争之祸矣。”

	太祖听得，细思了一会，便问：“似此奈何？”刘基说：“凡有病，须医未发之先。主公可同常遇春领兵先救安丰，便遣人往江西调徐达兵来，随后策应，庶几淮西、江南两保无虞。”太祖又说：“我离金陵，吴兵必来后袭；徐达离江西，汉兵必来攻扰，是内外交患了。”刘基说：“臣与李善长、汤和、耿炳文、吴良、吴祯领兵十万，镇住金陵、常州、长兴、江阴一带地面，便足拒绝吴师。江西有邓愈、朱文正领兵五万，亦可拒友谅。主公此去，若定淮西，然后或破汉，或破吴，但灭得一国，大事可成矣。”太祖称善，便令汪全先回，教宋王坚守城池，自领三军即日来救。汪全拜谢先去。次日令常遇春、李文忠领兵十万征进，留世子朱标权理朝政，刘军师同李丞相协掌军国重事。再传檄与汤和、邓愈知道，须严整军马，谨备东吴及北汉之寇。分遣已定，克日领兵望安丰迸发。

	不一日，进泗州界上，传令安营。忽汪全驰至，泣拜说：“臣未到安丰，中途闻知吕珍、张虬攻破城池，把臣主并刘福通尽皆杀害，据有安丰了。”太祖闻说大怒，下令诸将努力攻取，擒拿二贼，与宋王报仇。又对汪全说：“尔主既灭，你亦无所归，不若留我麾下，复为旧职。”汪全拜谢受职。即日兵至安丰正南七里安营。

	且说吕珍、张虬得了安丰，不胜之喜，终日饮酒为乐。忽报我兵来救，二人大惊。吕珍说：“金陵兵未可轻敌，今夜可令部将尹义，先将金帛、辎重送赴泰州，明日我辈方领兵对敌。胜了不必说起，若是不胜，便弃城仍奔泰州，以图后举。”张虬说：“极妙！”本夜收拾起细软货物，付尹义押赴泰州去讫。

	次日，分兵五万，张虬镇后，吕珍当先。旗门开处，早有常遇春横枪在马上杀来。吕珍与遇春战有许久，吕珍力怯便走。遇春追赶约有十数里，猛听一声炮响，却是张虬领伏兵五万突出，把遇春三千兵困在垓心。遇春大怒，奋勇喊杀如雷。恰好太祖大队人马也到，遇春望见我军旗号，催兵在内冲杀，三入阵中，三拔其帜。吴兵大败，吕珍、张虬领兵径奔泰州去了。太祖鸣金收军。入城抚民方罢，忽有哨子报说：“左君弼领兵来取安丰。”太祖对诸将说：“我方欲乘此取庐州，可奈这贼又来攻扰，是自取其祸了。”即令众将披挂上马迎杀。只见左哨上郭英挺枪直取君弼。战未数合，后阵上常遇春、傅友德、李文忠、廖永忠、朱亮祖、冯胜、冯国用、康茂才、薛显一齐拥杀过来。君弼舍命急走。忽撞一彪军马又杀将来，正是徐达取江西得胜，领兵而回，当先阻住。君弼无心恋战，领残兵奔入庐州城，坚闭不出。我军四面围打。

	徐达收军，参见了太祖，备说主公威德，江西已定，今蒙军令，特来庐州策应等情。太祖因与徐达计议攻取城池不题。