威风飒飒满旌杆，

	绿草参差剑戟团。

	一片丹衷安地角，

	六韬兵甲破天奸。

	云笼鼓蠡青霄霭，

	月照长江碧水寒。

	千古英雄谁不羡，

	芳声遗入简编看。

	太祖与徐达合兵一处，日夜计取庐州不题。且说伪汉陈友谅，一日设朝，张定边出班奏说：“近闻金陵朱某领兵十万去救安丰，杀败了张虬、吕珍，不意左君弼来助，亦遭困败，追至庐州，坚闭不出。徐达亦往庐州接应，日夜攻打。即今金陵与江西两地皆虚，主公正好乘隙以图报复。”友谅说：“朱家既空国远战，卿等可领兵直捣其境。先取了江西，后克了江南，金陵便可图了。”因令丞相杨从政权军国重事，皇后杨氏权朝。自与太子陈理、张定边、陈英杰等，率水陆军兵共六十万，战船五千只，刻日自武昌进发，竟过鄱阳湖登岸，至南昌府，离城十里安营。

	却说南昌正是太祖侄子朱文正同左军元帅邓愈、赵德胜把守，闻知友谅兵到，便商议说：“此是知我主公远在淮东，故乘虚入境，来取江西耳。但城中兵少，恐难抵敌，似此奈何？”德胜对文正说：“将军且勿忧，如今只留一千兵守城，待小将同张子明、夏茂诚率兵一千，出城迎敌。”朱文政说：“虽然如此，贼兵势重，未可轻视。”德胜说：“不妨。”便领兵出阵来战。汉兵阵上，早有张定边儿子张子昂纵马相对，却被德胜一枪刺死马下。那阵中有金指挥急来抵敌，又被德胜飞箭射倒，斩了首级。德胜便把子昂的头悬在枪杆上面，高叫说：“再来战者，当以为例！”定边看见儿子的头，放声大哭，便举刀上马，奔出阵来，与德胜战到三十余合，不分胜败。陈友谅见定边势力不加，便催兵混杀过来。德胜阵上，张子明等四将，一齐挡住。那德胜奋勇争先，以一当百，杀的汉兵大败而奔。德胜也不追赶，收兵入城。朱文正说：“今日元帅虎威，足破贼兵之胆。但势终难敌，彼必复来困城，还宜修表，令人急往庐州求救，庶保无失。”即遣百户刘和赍表前去。谁想刘和出城，未及数里，竟被贼兵拿住，他便将表章扯得粉碎，把口一顿的嚼做糊泥一般，只字也看不出，就跳入江中而死。

	友谅心知此是求援，便夜间把南昌四面围住，高叫：“城中将士可速来投降，共图富贵。”邓愈等厉声大骂道：“弑君之贼，还不知天命！贼巢不守，反来图谋江西，是自取败亡了！”因令众将分派各门拒守，昼夜提防。那友谅用云梯百计攻击，邓营将士却用炮石等项飞打过去，无不中伤。时已月余，文正等计算说：“刘和去久不回，大都途中为贼兵所害，还须令人再行方好。”只见张子明向前说：“待末将驾着小船，乘夜越关而出，必然无害。”文正便修表把子明赍发，依计向夜而行。谁想友谅围住南昌，又分遣知院蒋必胜、饶鼎臣等将兵一万，攻打吉安。那吉安守将明道与参政粹中、亲军指挥万中，两情不睦。那明道因潜通必胜，约期来攻，以城中火起为号。万中迎敌被杀。粹中见势便走，又被仇家黄如润所执，便与知府朱华，同知刘济、赵天麟，一齐械送至友谅帐前。友谅杀了，号令于南昌城下。文正等截然不理。是日，攻城益急。指挥赵显统锐卒开门奋战，杀了汉平章刘进昭、枢密使赵祥。又有谢成首冒矢石，竟活捉他骁将三人，贼兵方退。惟是赵德胜夜里巡至东门，被贼一箭，正中腰眼，深入六寸。德胜负痛拔出，血冒如注，因摩腹叹曰：“吾自壮从军，屡伤矢石，其害无过于此。大丈夫死便死，但恨不能从主上扫清中原，勋垂竹帛耳！”言讫遂卒。文正等同三军大恸失声，即具棺椁殡殓。益加小心坚守。

	却说张子明潜夜驾小船，越水关，晓夜兼行了九日，方抵牛渚渡登岸。又经四个日头，得到庐州，即见太祖，上表求救。太祖说：“这贼乘虚取我江西，大为可恶！”因问：“兵势若何？”子明说：“彼兵虽多，然斗死者亦不少。此时江水日涸，贼之巨舰皆不利用，况师久乏粮，大兵一至，必可破矣。”太祖因嘱付子明先回，说：“但坚守一月，吾当取之。”子明辞了出帐，还至湖口，恰被友谅巡兵捉住，送到友谅帐前。子明细说了一遍，略无惧色。友谅便说：“你招得文正来降，必有重用。”子明暗想道：“若不假许，必致误了军国大事，不如顺口儿应承，且到城下再做区处。”便应道：“这个尽使得。”友谅大喜，就封为亲军万户侯之职。子明拜谢，便说：“待我去招他来降。”走至城边，大叫说：“前蒙元帅令小官到庐州上表，主公分付道：‘元帅谨守城池，目下便统大兵自来。’不期回至湖口，为汉兵所获。友谅要我招元帅来降，我特佯许，脱身来见元帅，告知此情。我今必然死于贼人之手，望元帅尽忠报国，与主公平定天下！”言讫，下马撞阶而死。友谅大怒，说：“吾被这厮所诱了！”令左右枭子明首级，悬于南昌城外不题。

	却说太祖闻南昌被围，因还金陵，集诸将议说：“我今欲救江西，犹恐吕珍、张虬、左君弼袭我之后；又闻张士诚起兵二十万，侵犯常州四郡，汤和等与战，又不见胜。似此二路兵来，如何设法应敌？”众将都说：“江西离此尚远，今苏、湖一带地方，民众肥饶，宜先攻打，待士诚平复，尽力去攻友谅，庶金陵无肘腋之患。”惟刘基说道：“士诚自守弹丸，今虽侵犯东南，有李丞相、汤鼎臣、耿炳文等连兵拒守，包得不妨。若吕珍、张虬、左君弼等乘虚袭后，可留一将，领兵五万驻于淮西，则三贼亦不足惧。惟友谅居上流，且名号不正，宜先除灭。陈氏一除，士诚特囊中物矣。”太祖存省了一会，便说：“陈友谅剽轻而志骄，便好生事；张士诚狡懦而器小，便无远图。若先攻士诚，友谅必空国袭我金陵了。攻取自有先后，军师所见极妙。”因令常遇春、李文忠发兵十万，再起淮西水军十万，同救江西，攻取友谅。刻日从牛渚渡入大江，逆流而西。

	此时正是至正二十三年癸卯秋七月中旬景色，太祖乘黄龙舟中行，船中却有王祎、宋濂、常遇春、李文忠等在侧。太祖叹说：“秋江入目，忽起壮怀，卿等可作一词，以记秋江之景。”王祎援笔而就。太祖叹赏说：“一篇俱好，至如中间：

	芦花飘白絮，枫叶落红英。霜凋嫩芰，又青又赤点清波；露滴残荷，半白半黄浮水面。渔舟横荡，商韵彻青霄；画舫轻摇，网珠罗碧水。又若万点寒云，归鸦飞落暮池塘；一团练雪，野鹭低栖平渚上。岸畔黄花金兽眼，树头红叶火龙鳞。

	真写出秋江景色，极佳，极佳！”宋濂亦赋诗一首道：

	清水秋天晚，孤鸿落照斜。

	一航风棹稳，迅速到天涯。

	太祖大悦，说：“浙东才士，二人不相颉颃。学问之博，王祎不如宋濂；才思之宏，宋濂不如王祎，各成其妙。”两人俱赐帛五匹。

	却报前路人马已抵鄱阳湖口上，早有探马报与陈友谅得知。友谅便宣张定边及帐内多官计议迎敌。张定边沉思半晌，便上前奏说：“臣已有计在此。”不知如何？