风漾鄱阳落照斜，

	旌旗无色士无家。

	忠魂气贯天虹烂，

	烈士名高秋水赊。

	两地干戈何日静，

	一营鼓角暮云遮。

	天将完节钟牛宿，

	伐鼓鸣球大道嘉。

	那张定边因友谅会集多官共议迎敌，上前奏道：“可先驱船据住水口，彼若败时，则南昌不攻自破。不然，彼得进湖与邓愈等里应外合，必难取胜。”陈友谅说：“此见极是。”急传令取南昌兵及战船，入鄱阳湖，向东来迎敌。两家对阵在康郎山下。朱营阵上，徐达当先奋杀，把那先锋的大船拥住，杀得船上一个也不留，共计一千五百零七颗首级，鸣金而回。太祖说：“此是徐将军首功。但我细思，金陵虽有李善长众人保守，还须将军镇摄。”因命徐达回守不题。

	次日，常遇春把船相连，列成大阵搦战。汉将张定边率兵来敌。遇春看得眼清，弯弓一箭，正中定边左臂。又有俞通海将火器一齐进发，烧毁了汉船二十余只，军声大振。定边便叫移船，把寨退保鞋山。遇春急把旗招动，将船一带，扼守上流，把定湖口。那俞通海、廖永忠、朱亮祖等，又把小样战船飞也来接应。定边不战而走，汉卒又死了上千。到了明日，友谅把那战船洋洋荡荡一齐摆开，说：“今日决个雌雄！”太祖阵上也拨将分头迎战，自辰至酉，贼众那里抵挡得住。却见朱亮祖跳到一只小船来，因带了七八只一样儿飞舸，载了芦荻，置了火药，趁着上风，把火聒聒噪噪的直放下来。那些贼船烟焰障天，湖水都沸。友谅的兄弟友贵，与平章陈新开，及军卒万余人，尽皆溺死，贼兵大败。友谅见势力不支，将船急退。那廖永忠奋力把船赶来，见船上一个穿黄袍的，军士们尽说正是友谅，永忠悬空一跳，竟跳过那船上去，只一枪刺落水中。仔细看时，却不是友谅，却是友谅的兄弟友直。原来友谅兄弟三人，遇着厮杀，便都一样打扮，混来混去，使我们军中厮认不定，倘有疏虞，以便逃脱。此真是老奸巨滑处，然也是他的天命未尽，故得如此。

	太祖鸣金收军，在江边水陆驻扎，众将依次献功。太祖说：“今日之战，虽是得胜，未为万全。尚赖诸卿协力设谋，获此老贼，以绝江西脑后之患。若有奇计者，望各敷陈。”俞通海说：“我们兄弟今夜当领兵暗劫贼营，使他大小士卒，不得安静。来日索战，却好取胜，此亦以逸驭劳之法。”只见廖永忠也要同去。太祖便令点兵五百，战船十只，嘱付俞通海等小心前去。约定二更左侧，将船悄悄的径到友谅寨边。那些贼兵屡日劳碌，都各鼾鼾的熟睡。朱兵发声大喊，一齐杀入。贼兵都在梦中，惊得慌慌张张，那辨彼此。朱兵东冲西突，直进直退。那贼人只道千军万马杀入寨来，草木皆兵。混杀了一夜，天色将明，转船而走。陈友仁纵船赶来，空中却有三十只船，把俞通海等十只船尽皆放过，拦阻去路。为首一将，白袍银甲，手执铁棍，正是郭英，向前接应。陈友仁见了郭英大怒，直把船逼将过来，却被郭英隔船打将过去，把友仁一个躯骸，连船打的粉碎。贼兵大败逃回。郭英便同俞通海合兵一处，来到帐中，备说了一番。太祖说：“昔日甘宁以百骑劫曹营，今日将军以十船斗汉寨，郭将军又除他手足，其功大矣。”

	且说友谅被混杀了一夜，折了二千军马，心中纳闷，没个理会处。却有参谋张和燮启说：“臣有一计，可将五千战船，用铁索挛为一百号，篷、窗、橹、舵，尽用牛马的皮缝为垂帐，以避炮箭。外边即于康郎山中砍取大树，做了排栅，周围列在水中，非特昼不能攻，亦且夜不能劫。”友谅听了大喜，即令张和燮督理制造。不数日间，俱已编挛停当。友谅看了，赞道：“真个是铁壁银山之寨，朱兵除非从天而来。”因着张和燮把守水寨，自同陈英杰领了三十号船，出江来战。

	太祖见了友谅，劝说：“陈公，陈公，胜负已分，何不退兵回去？”友谅对说：“胜败兵家之常，今日此战，誓必捉你！”那陈英杰便统船冲来。只见常遇春早已迎敌，金鼓大振，鏖战了三个多时辰，遇春将船连杀入去。却恨太祖坐的船略觉矮小，西风正来得紧，友谅的船从下而上，把太祖船压在下流。众将奋力攻打，炮石一齐发作，俱被马牛皮帐遮隔了，不能透入。

	顷刻间，太祖的船被风一刮，竟搁在浅沙滩上。众将船只又皆刮散，一时不能聚合。那陈英杰见船搁住马家渡口，便把旗来一招，这些军船团团围绕，似蚁聚一般。太祖船上，止有杨璟、张温、丁普郎、胡美、王彬、韩成、吴复、金朝兴等八将，及士卒三百余人，左右冲击，那里杀得出。陈英杰高叫说：“朱公若不投降，更待何时？”太祖对众叹息说：“自起义以来，未尝挫折，今日如此，岂非天数！”杨璟等劝解说：“昔汉高有濉水之难，光武有滹沱之厄。主公且请宽心。”太祖说：“孤舟被围，势不能动，虽有神鬼，亦奚能为！”

	正说之间，却见韩成向前说：“臣闻杀身成仁，舍生取义，是臣子理之当然。昔者纪信诳楚，而活高祖于荥阳。臣愿代死，以报厚恩。敢请主公袍服冠履，与臣更换，待臣设言，以退贼兵，主公便可乘机与众将逃脱。”太祖含泪说：“吾岂忍卿之死以全吾生！”正踌躇间，那陈英杰把船渐放近来围逼，连叫：“投降，免致杀害！”太祖只得一边脱下衣冠，与韩成更换，因问：“有何嘱付？”韩成说：“一身为国，岂复念家！”太祖洒泪将韩成送出船来，韩成在船头上高叫说：“陈元帅，我与尔苦无所伤，何相逼之甚？今我既被围困，奈何以我一人之命，竟把阖船士卒死于无辜？你若放我将校得生，吾当投水自殉。”只听得陈英杰说：“你是吾主对头，自难容情，余军岂有杀害之理！”韩成又说：“休要失信。”英杰只要太祖投水，便说：“大丈夫岂敢食言！”韩成说：“既如此，便死也罢。”就将身跳入湖中。后人却有《古风》一篇追赠：

	征雪惨惨从天合，

	杀气凌空声唵嗒。

	貔貅百万吼如雷，

	巨舰艨艟环几匝。

	须臾水泊尸作丛，

	岸上鹃啼血泪红。

	古来多少英雄死，

	谁似韩成代主忠！

	人道天命既有主，

	韩公不死谁焉取？

	不知无死不成忠，

	主圣臣忠垂万古。

	此时生死勘最真，

	舍却一身活万身。

	圣人不死人人识，

	韩公非是痴迷人。

	而今湖水涨鄱阳，

	铁马金戈谁富强。

	惟有忠魂千古在，

	不逐寒流去渺茫。

	原来韩成是虹县人，生出来甚是壮异，头上有两个肉角，竖起如指。忽有个僧在韩家门首抄化，对了他邻舍说：“他家生有孩儿，恰是金牛星下降，生也生得奇，死也死得奇。”正说间，他父亲恰好抱韩成出来，众人因把老僧的话说与他父亲知道。他父亲便问那僧说：“师父何处来？请问法名大号？”那僧说：“小僧贱名谦牧，一向在小有山修行。好位令郎，生死都是奇异的。”那父亲说：“他头上生些肉角，甚是不官样，恰是怎么好？”那谦牧对说：“你嫌憎他么？”将手在顶上一摩，那肉角竟折倒在头上，谦牧也就迅步去了。后来，这角随年纪长大，盘盘的生在头上，再也不竖起来。及至韩成从太祖干了许多功业，替死鄱阳，方知生死果是奇异，那谦牧说话有灵有准。