血战鄱阳云雾迷，

	艨艟飘泊几东西。

	白羽光摇惊宿鸟，

	素旌影动闪长霓。

	棹短棹长湖里路，

	乍鸣乍咽帐中鼙。

	落日渔翁重钓罢，

	只听湖畔子规啼。

	却说韩成替太祖投入湖中，那陈英杰对众将说：“尔主既死，何不归顺汉王，以图富贵？”杨璟说：“我们村野鄙夫，久为战争所苦，每每不欲从军，乞将军高鉴！”两边正把言语相持，忽听得上流呐喊连天，百余只战船冲将下来，剑戟排空，却是常遇春、朱亮祖闻得太祖被围，急来救应。陈英杰奋力来攻。那亮祖跳上汉船，横杀了十余人。陈英杰认说太祖既殁，想他成不得大事，因而转船自去。遇春、亮祖救得太祖船出，都来拜伏请罪。太祖说：“这是数该如此，但若得早来半个时辰，免得忠臣枉死耳。”便具说韩成的事。乃命诸军移船罂子口及左蠡子边，横截湖西口子，且将书与友谅道：

	方今之势，干戈四起，以安疆土是为上策。两国纷争，民不聊生，策之下也。曩者公犯池州，吾不以为嫌，且还所俘士卒，欲与公为从约之举，各安一方，以俟天命也。公复不谅，与我先仇。我是以有江州之役，遂复蕲、黄、沔之地，因举龙兴等十郡。今犹不悔，复起兵端，二困于洪都，两败于康山，杀其弟侄，残其兵将，损数万之命，无尺寸之功，此逆天悖人之极也。以公平日之强，宜当亲决一战。何徐徐随后，若听吾之指挥，毋乃非丈夫乎？公早决之。

	友谅得书不报。太祖因韩成替死一节，也只是心中不忍，时时长吁短叹。只见帐外报说：“周颠在外面，大步的跨进来了。”太祖便说：“你这颠子，近从那里来？”他也不做一声。太祖又问说：“我今在此征友谅，此事何如？”周颠大叫说：“好，好！”太祖说：“他如今已称皇帝，恐我难以收功。”周颠仰天看了一会，把手摇着说：“上面没他的，上面没他的。”便把拄的拐儿高举，向前做一个奋勇必胜的形状。太祖就留他在帐中歇宿。

	当晚，俞通海对众商议道：“湖水有深有浅，不便回还，不若移船入江，据敌上流，彼舟一入，必然擒住。”方欲依议而行，那陈英杰复来搦战。太祖大怒说：“谁与我擒此助虐之贼，以报马家渡口之仇！”恰有杨璟、丁普郎向前迎杀。陈英杰望见了太祖，方知昨日为韩成所诱。两边混杀多时，只见俞通海、廖永忠、赵庸、朱亮祖、郭英、沐英六将，各驾着船，内载芦草、火器，杀将上来，且战且进。谁想那贼连着巨舰，拥蔽而行，船上枪戟如麻，以拒我师。我师看六将杀了进去一个多时辰，再不见形影，太祖捶胸顿足，叫说：“可惜了，六员虎将陷于汉贼阵中！”正没个区处，忽然间，看那友谅后船腾空焰焰的烧将起来。但见：

	江水澄清翻作赤，

	湖波荡漾变成红。

	不多时，那六员虎将驾着六船，势如游龙，绕出在贼船之后，杀奔而出。我军阵上看见，勇气百倍，督战益力，摇旗呐喊，震动天地。风又急，火又猛，杀的贼兵大败。友谅见势头不做美，急令众船投西走脱。方得数里，早有张兴祖红袍金甲，手执画戟，拦住去路，大喝道：“友谅弑贼，走那里去！”一戟直刺入脑上，倒船而死。兴祖便跳过船来，割下首级，仔细一认，却是友谅次子陈达，不是正身。鸣金而还。太祖依着俞通海屯兵江中，水陆结寨。安妥了，诸将各自次第献功讫。太祖对着众将说：“适闻六将深入贼中，久无声息，我不胜凄怆，幸得以成大事。今日之功，六将居雄。”因命酒相庆。席上复作书着人传与友谅。中间大都以何苦自相吞并，伤残弟侄，勿作欺人之寇，及要友谅却去帝号，以待真主等意。友谅复不答。太祖发了书去，便与众将计议攻取之术。

	恰好军师自金陵来见太祖，太祖便问军师与张士诚交战胜负的事体。刘基对说：“李善长并汤和、耿炳文、吴祯、吴良等，连兵累败了张士诚三阵，他如今退兵在太湖里安营。此乃鼠窃之贼，不足计虑。夜观天象，西北上杀气甚是不祥，当应是一国之主，想来陈友谅合当覆亡。然中天紫微垣亦有微灾，因不放心，特来相探。”太祖把船搁在沙上，韩成替死的事细细说了前后，就问：“目今陈友谅有五百号战船，每一号计船五十只，兼领雄兵六十余万，联栅结寨，实是难破，奈何，奈何！”刘基听了结寨的光景，便笑道：“孙子有云：‘陆地安营，其兵怕风；水地安营，其后怕火。上冈者恐受其围，下冈者恐被其陷。’今水上联船结寨，正取祸之道，岂是良策？有计在此，令六十万雄兵片甲不回。”太祖听罢大喜，便问：“计将安出？”刘基说：“此须选那金木两犯的日时，以火相攻，必然决胜。”太祖又说：“两三次俱把火攻，但贼寨深大，四面尽有排栅、铁索穿缚，外面的火焉能透到里头？”刘基又说：“主公有友谅部下来投降的将校否？”太祖说：“尽有，尽有。”刘基说：“便令唤来。”不移时，却有许多，都来听令。刘基因对他们道：“公等来降，皆是弃假求真，识时务的好汉。今主公欲破贼兵水寨，要用公等里应外合。此事甚不轻易，必须赤心报国者，方能成就这功劳。若不愿行的，亦听各人心事，不敢相强。”说罢，却有丁普郎等三十五个，挺身向前说：“向受主公厚恩，愿以死报。”刘基定睛一看，便对丁普郎道：“丁公，丁公，我细推你今世原是娄金狗星宿降生。来日是壬戌日，戌为金狗，是你归根复命的日辰。且你记得令堂生你，皇觉寺伽蓝托梦的话么？”那普郎连声应道：“晓得，晓得。自当赤心前去。”

	原来普郎生的日子，也是个壬戌日。三日之前，他母亲梦见一个神明，将个盒子托着一个金狗儿，嘱付道：“此是天上娄星，该下生辅助真主，特借你的身孕产他。”他母亲便问说：“尊神在何处显异？”那神道说：“我是皇觉寺伽蓝，去此有一千余里路程。”便口中念出八句诗，说：“此是你儿子一生光景，你可记着。”念道：

	湖影荡星槎，忠魂秋夜赊。

	水寒添楚色，火阵舞昏鸦。

	此夜娄星降，他年功绩夸。

	天衢应不远，壬戌死生家。

	那伽蓝拂袖而去。过了两日，即是壬戌，果然生下他来。后来长成，他母亲因念与普郎记识，普郎时常对帐中知己、兄弟说起。为此，刘基也晓得这事，因提醒他。便嘱咐说：“你们今夜可去诈降友谅，明夜只看外面火起，即从内放火为应。”众将听计，说：“举火不难，只怕友谅不信，有误军国大事。”刘基便附普郎的耳朵说了两声，各人便整理随身要用物件，到晚驾一只战船，径抵康郎山下。

	正值友谅与张定边、陈英杰帐中饮酒，哨子报说：“有丁普郎等来见。”友谅唤至帐下，说：“尔等既降朱家，今夜来此，有何议论？”普郎对说：“前者孤城安庆，力不能敌，一时无奈，所以诈降。今晚得便，故率众逃回，望主公容纳。”友谅说：“你必为朱家细作，假意来降。左右们可尽行捉下，斩讫回报！”只见三十五人齐声叫道：“我等特来献功，主公反生疑忌。皇天在上，可鉴此心。”友谅便问：“你等来献何功？”普郎说道：“我等听他定计，叫常遇春来日领二万雄兵，抄路往康郎山袭取水寨，所以冒险来报，指望封赏，反要杀害，此冤那个得知？”友谅听了，大惊道：“不说不知，几乎杀了好人。”因唤三十五个都入帐中，赐与酒食。