湖光潋滟接天浮，

	堠火相看不自犹。

	计展乾坤秋色黯，

	兵藏生克水声啾。

	昔年曾借寒曹魄，

	今日重看灭汉仇。

	莫说飂飂徒噫气，

	至今红蓼尚悲秋。

	丁普郎等三十五人，说起常遇春要劫水寨一节。友谅惊得木呆，说道：“早是你们来报消息，我可预备接应。”便赐与多人酒食。只见张定边、陈英杰在侧边道：“不可收用。”那友谅回复：“他是手下旧臣，何必多疑？”因与商议：“倘遇春来夺水寨，何计御敌？”张定边说：“主公且莫惊忧，待臣领兵三万，将康郎山小径截住了遇春来路。主公若破得朱兵，便引大队人马随后夹攻，定然得胜。”友谅听罢，便令张定边点兵三万，驾着战船三百只，辞去把截不题。

	次日，太祖升帐，思量刘基所议水战火攻，亦是兵家之常，但未知今日制变之法何如？分付军中整顿，特请军师行事。只听得辕门之下，画鼓齐鸣，擂了大鼓一通。四下里巡风角哨的，都去通知诸将官在本帐整齐披挂结束。却有一刻时光，四角上军中鼓乐喧天，太祖大帐前九紧九慢又发了一通花鼓。只见诸将官如云如雨，似蚁似蜂，俱各手执了刀枪，腰挎了宝剑，东西南北，一一的依次排立在行营门外，只待军师升坛布令。又有半刻时光，传说太祖帐内把云板轻敲了五声，帐外便接应号子三声，画角三声，粗乐细乐各吹打了两套。早有里班的军卒，把那五军的旗牌、唱名的点单，并要用的什物，俱一一的摆列在坛上朱红桌子高处。

	恰好军师高足大步的出来，与太祖分宾行礼讫。太祖便说：“今日特请军师登坛遣兵调将，破敌除残。末将敬率偏裨，听令于法坛之下。”军师与太祖拱一拱手，竟步步登上坛来。便有五军提点使同那五军参谋使先进帐中，向军师行了个礼，分立在坛下两边。只听得鼓儿冬冬的响，提点使将五色旗号，各各麾动。那些将官，一一的走到坛前，按方而立。提点使又将五色旗幡总来一展，那些将官又一一的鱼贯而行，序立在坛边，向军师总行了礼。那提点使即将一色素带，飘飘飖飖在坛中展了一回，那些将官便一一左右分班，不先不后，序立在两行。走过五军参谋使来，禀道：“众将已齐，请军师法旨。”军师随分付说：“主公一统之业，全在今朝。众将官俱宜悉心尽力，无落吾事。有功者赏，违令者诛。”那些将官俱说：“敬听令！”

	军师便将红旗一面在手，唤过俞通海为南队先锋，俞通渊为副，带领华高、曹良臣、茅成、王弼、孙兴祖、唐胜宗、陆仲亨七将，率兵一万，驾船二百只，都是红旗红甲，头戴冲天彪炽赤色金盔，手执铁焰火燃八龙吐烈枪，按着南方丙丁火，往南路进发，待夜分风起时，各将水栅锯开，攻打汉贼西边水寨。这是火克金。又将青旗一面在手，唤过康茂才为东队先锋，俞通源为副，带领周德兴、李新、顾时、陈德、费聚、王志、叶升七将，率兵一万，驾船二百只，都是青旗青甲，头戴太乙蛟飞翠点紫金盔，手执点钢七叶方天戟，按着东方甲乙木，往东路进发，待夜分风起时，只看木栅砍开去处，竟冲入水寨中军，砍倒汉贼将旗，从中相帮放火。这是木克土。又将黑旗一面在手，唤过廖永忠为北队先锋，郭子兴为副，带领郑遇春、赵庸、杨璟、胡美、薛显、蔡迁、陆聚七将，率兵一万，驾船二百只，都是黑旗黑甲，头戴玄都豹翼黑色金盔，手执水纹钢链九龙取水枪，按着北方壬癸水，往北路进发，待夜分风起时，各将木栅砍开，攻打汉贼南边水寨。这是水克火。又将白旗一面在手，唤过傅友德为西队先锋，丁德兴为副，带领韩正、王彬、梅思祖、吴复、金朝兴、仇成、张龙七将，率兵一万，驾船二百只，都是白旗白甲，头戴太白蟠珠衔金盔，手执蛟腾出海熟铁点钢叉，按着西方庚辛金，往西路进发，待夜分风起时，各将木栅砍开，攻打汉贼东边水寨。这是金克木。又将黄旗一面在手，唤过冯国用为中队先锋，华云龙为副，带领陈恒、张赫、谢成、胡海、张温、曹兴、张翠七将，率兵一万，驾船二百余只，都是黄旗黄甲，头戴地平雉翅五色彩金盔，手执十二节四方铜点龙吞锏，按着中央戊己土，往中路进发，待夜分风起时，各将木栅砍开，攻打汉贼北边水寨。这是土克水。再调常遇春、郭英、朱亮祖、沐英四将，各领战船三百只，水兵一万，左右参差，埋伏禁江小口两旁，若友谅逃出火阵，必走禁江小口，四将宜奋力截杀，擒获友谅，务成大功。又调李文忠同冯胜，领兵十万，驾船随着太祖，把住鄱阳湖口，不许友谅的兵一个逃脱。复唤周武、朱受、张钰、庄龄四将，即刻领兵一千，小路驰到湖口西北角上，架筑木台一座，高二十四丈，按着二十四气；大十二围，按着十二个月；四边柱脚上下一百单八，按着三十六天罡、七十二地煞；层台之上，整备香烛、素净祭品。分遣已定，诸将各各领计，出帐施行。

	军师下得坛，便同太祖驾着赤龙舟，沿岸而走。忽然周颠说也要附舟前去。太祖分付水手，可扶颠子上船。止恨烈日中天，一些风也不生，大船那里行得动。周颠在船上大叫道：“只管行，只管有风。倘是没胆气行，风也便不来。”太祖便令众军着力牵挽。行未二三里，那风果然迅猛的来。倏忽之间，便至湖口，却望见江豚在白浪中鼓舞。周颠做出一个不忍看的模样来。太祖取笑，问说：“为着甚的？”那颠子便对说：“主损士卒。”太祖听了大怒，即令众人扶出在船上，推他下水去。将有一个时辰，他复同这些士卒到船里来。太祖因问：“何不汩厄了他？”这些众人说：“把他投在水中十来次，他仍旧好好的起来，怎么汩得他死。”周颠却把衣裳整一整，把头也摩一摩，倒像远去的形状，恰到太祖面前，伸直了头颈说：“你杀了我罢。”太祖说：“我也不杀你，姑饶你去。”颠子便在船中一跳，跳在水里去了不题。

	此时却已日坠西山，月生东顶，太祖便同军师登岸。那四将已把木台依法筑成。太祖上台看了一回，但见浮云一点也不生，河汉澄清，新秋荐爽，日间的风，又是寂了，却问军师：“怎的得个风来？”刘基回说：“但请放心，自当借来助阵。”就一边唤四将作速摆列行仪。军师整肃衣冠，登台礼请。但见：

	手开天门，脚踹地户。仗一口七星剑，恍恍精摇碧落；喷一口九龙水，淋淋气肃空寞。念动灵符，早有天风、姤水风、井山风、蛊雷风、恒地风、升火风、鼎风、地观泽风大过，应八卦逐位请来；捻成宝诀，就是猎叶风、落梅花祛尘风、拔扈风、君子风、小人风、郑公风、少女风，按时事无方不到。忽暗暗，阴霾四起，喝令巽二哥动地摇山；陡尘尘，黄雾奔腾，顿叫大八姨飏沙走石。月朗星稀，做不出绕枝三匝；斗斜云卷，抟得上九万鹏程。惊舞了天鸡，葛玄公把手也指不住；飞动些黄雀，汉文帝有台也避不来。真个是：解落三秋叶，能开二月花。过江千尺浪，入竹万竿斜。

	这个大风，从来也不曾有，便吹得那人人股栗，个个心寒。陈友谅水寨中，摇摇拽拽，那里有一息儿定。此时却是二更有余，三更将近时分，诸将军士恰待怎的？