荡漾清波客思哀，

	石尤处处打船回。

	一时秋色鏖兵尽，

	万古悲风岁祀开。

	烽火无情聊对酒，

	忠贞有志壮湖隈。

	而今草色春光满，

	羌笛胡笳莫漫催。

	却说大风陡地的发将起来，刮得那友谅寨中刺骨透的寒冷。那些军士也不提防，况是虎吼龙吟的声响，朱军水上往来，砍关截栅，他帐中一些也不知觉。俞通海等五支人马，四面团团的围绕，三军奋力而前，劈开寨栅，却放起火铳、火炮，只是从里攻击。不移时，四面聒聒噪噪、烈烈腾腾的延烧起来。丁普郎等见外面火光，知是大兵已到，遂在柴场内也放火烧将出来。内外火势冲天。早又有康茂才等七将，竟冲杀中心，砍倒了将旗，四下里放流星火箭，只是喊杀。陈友谅在帐中方才惊醒，急唤太子陈理并陈英杰细问，谁想火势已在面前，对面不知出路。陈英杰说：“势不可救，主公可速奔康郎山，投张定边陆营权避。”陈友谅依议急出，登山涉水而逃，耳边但闻喊斗之声震撼山谷。此时丁普郎三十五人肆行冲击，忽被一阵黑风烟贯将来，把众人一卷，都被烧死。止剩普郎舍身杀出，又避逃兵，互相残杀，把普郎身上刺了十余枪，头虽落地，犹手执利刃。次日，朱军收拾烧残器皿，见普郎直立不仆，报与太祖，太祖隆礼埋葬康郎山下不题。

	且说友谅君臣父子三人，走至张定边寨中，备言火烧一节。定边说：“此皆是诈降之计，然亦是主公合有此厄。如今他必乘势来追，决不可在此屯扎。不若竟抄禁江小口，奔回武昌，再作计议。”友谅传令即行。回看康郎山，火势正猛，顿足大哭，说：“可惜五十余万雄兵，俱丧于此！”比及平明，渐近禁江小口。张定边向前笑道：“刘伯温之计，尚未为奇，倘此处伏兵一支，吾辈宁有生路？此正主公洪福，天命有归……”道未罢，忽听炮响连天，两岸伏兵并起。左有郭英、朱亮祖，右有常遇春、沐英，四将截住去路。陈友谅慌忙无措，急令张定边催兵迎敌。

	且说太祖正与军师刘基同坐黄龙船上，细看将卒搏战。那刘基忽然跳起，大呼一声，双手把太祖抱了，别跳在一只船内。太祖一时间见他模样，也不知何故。只听刘基连声叫说：“难星过了！”太祖回头一看，适才坐的龙船，被火炮打的粉碎。我阵上挥兵勇杀，自早晨直至酉牌，转战益力，军声呼啸，湖水尽赤，汉兵大败。友谅看事势穷促，即与长子陈理，同陈英杰、张定边另抢了一只船，径往北边奔走。

	谁想狂风当面刮来，把友谅这只船盘盘旋旋，倒像缚住的，那里行得动。黑风影里，友谅却见徐寿辉、倪文俊、花云、朱文逊、王鼎等立在面前讨命。友谅昏昏迷迷，也竟不晓是南是北。恰有常遇春又来追着友谅的船。且战且走，未及数里，那郭英、朱亮祖又截住了来杀。两船将近，只见张定边拈弓搭箭，正射着郭英左臂。那郭英熬着疼痛，拔出了箭头，也不顾血染素袍，便也一箭，正中着陈友谅的左眼，透出后颅，登时而死。朱亮祖看见射死了友谅，便俘了次子善儿，及平章姚天祥、陈荣、萧寿、吴才等，共军士十万有余。常遇春独夺有贼船五千七百余只。那湖中浮尸蠢动，约有四五十里，所获辎重、衣甲、器械，山堆也一般。

	太祖鸣金收军，驻在江岸，众将各献功有差，惟有郭英不说起射死友谅的事。朱亮祖见他不说，因对太祖细说：“郭英一箭射杀友谅，此功极大。”太祖大喜，称赞说：“郭英一箭，胜百万甲兵，有此大功，又不自逞，人所难及。”先令人取黄金百两，略酬今日不施逞的美德。当日聚会水陆诸将，筵宴庆赏。大小三军，俱各在本帐宰杀马牛，分给酒食犒赏。

	次日，太祖旋师，再入鄱阳湖里来。只见康郎山边，尸首交横，血肉狼籍，不觉泪下潸潸，对众将士说：“我当初从滁阳王起义，今日如此大战，幸得诸将成功，却不见了滁阳王；二来丁普郎等三十五人，并军士三百名，为我立功，一旦身死，忠臣义士，实可怜悯；三来友谅领雄兵六十万与我交锋，为主者思量大位为天子，为臣者思量富贵作公侯，今者一旦主死臣亡，三军覆没，尸骨山堆海积，血水汪洋，令我不忍目视。”刘基等启说：“昔在殷者为顽民，在周者为顺民，彼不顺主公，是自取其死，非人所能害之。”太祖说：“这也说得是。但如陈兆先是逆贼也先之子，克盖前愆，更可伤心。”因命康郎山下建立忠臣庙，春秋二祭。追赠三十六人的官爵，以韩成为首：

	韩成高阳侯。丁普郎济阳郡侯。陈兆先颍上侯。宋贵京兆郡侯。王胜代原郡侯。李信陇西郡侯。姜润定远侯。王咬柱太原郡侯。王凤显罗山县侯。李志高陇西侯。程国胜安定郡侯。常惟德怀远侯。王德合淝县侯。张志雄清河侯。文贵汝南郡侯。俞泉下邳郡侯。刘义彭城郡侯。陈弼颍川郡侯。后明梁山县子。朱鼎合淝县子。王清盱眙县子。陈冲巢县子。王喜先定远县子。汪泽庐江县子。丁官含山县子。逯德山汝阳县子。罗世荣随县子。史德胜安定县子。徐公辅东海县子。裴轸永定县子。郑兴表随县男。常德胜寿春县男。华昌虹县男。王仁丰城县男。王理五河郡男。曹信含山县男。随死军士三百人，各依姓名，赠为武毅将军，正百户，子孙世袭。

	说话间，船已出蠡湖口。上岸，太祖令余兵俱随常遇春屯扎湖口，止同刘基领兵三万，向南昌而行。早有朱文正、邓愈等将出城迎接。太祖备称：“汉兵攻困，三月不克，俱是尔等防御之密。”即命取黄金三百两、白金一千两、彩缎一百匹，给赐众将。文正因启拒战死事之臣，共一十三人，乞赐褒崇，以慰九泉。太祖便问：“赵德胜为我股肱之将，何以遇害？”邓愈便历历把前事说了一遍。太祖说：“可惜忠良，俱被战死。”分付邓愈，照依康郎山，于南昌府城中建庙致祀。恰有宋濂在旁又说：“前日叶琛死王事于豫章，亦宜列位并祭为是。”太祖说：“我正有此意。你们中书省可议追赠的官爵来。”因定豫章忠臣庙共祀十四人，以赵德胜为首：

	赵德胜梁国公。李继先陇西侯。刘济彭城郡侯。许圭高阳郡侯。赵国昭天水侯。朱潜吉安郡侯。牛海龙山西侯。张子明忠节侯。张德寒山千户。徐明合肥县男。夏茂成总管使。叶思成深直侯。赵天麟天水伯。叶琛南阳郡侯。

	太祖定了追赠的官爵，便对宋濂等说：“你们还可做一篇祭文，令祝史于致祭时朗诵一遍，且同绢帛焚化与他。”宋濂承命，草成祭文，传与祀官不题。

	且说当晚，太祖在帐中晚厨才罢，却见明月如洗，夜色清和，正是孟冬望日。徘徊月下，忽有金甲二神，随着两个青衣童子走入帐来，说：“臣系武当山北极真君座下符使。大圣有命致意大明皇帝。顷刻，大圣即当进帐说话，万勿严拒。”太祖听了，便分付大开重门，奉延真君圣驾。早有香风飘渺而来，抬头一看，真君已在面前。太祖急急迎进，分宾而坐。未及开口，只见真君就说：“自从前者皇帝来武当赐香以后，未及再晤。今伪汉友谅已亡，其子不久归附。潇湘之上，荆楚而南，不数年间，亦当尽入版图。小神今特奉迎。若草庵见毁一节，成功之后，万惟留心。”太祖接应道：“今者友谅虽徂，其子陈理又立，本宜乘胜而往，但彼国士卒伤亡已多，一时穷追，恐无完卵，于心惨然。进退正在犹豫，望神圣指教。”真君对说：“这也是劫数应该，何必过虑？”风过处，拱手而别，却是睡中一梦。太祖次早起来。