凤阳城里帝星明，

	照彻中原万里程。

	边边烟息胡尘远，

	处处云开瑞霭生。

	三台喜得薇垣拱，

	万派欣从东海清。

	自是乾坤多气色，

	直须箫管乐升平。

	却说丞相脱脱受了多少谗言，以身殉国。那时四海纷争，八方扰攘。刘福通并了芝麻李一部人马，又收了毛贵一党贼众，纵横汹涌，官兵莫当。这也慢题。

	且说淮西濠州，就是而今叫做凤阳府，好一座城池。离城有一个地方，名唤做钟离东乡，这就是当初钟离得道成仙的去处。那里有个皇觉寺，原先是唐高祖创造的：

	中间大雄宝殿，光晃晃，金装成三世菩提；两边插翅回廊，影摇摇，彩画出蓬莱仙境。当门塑一个韦驮尊天，秀秀媚媚，却似活移来一个金孩儿，见了他，那个不欢天喜地；两侧装四个金刚力士，古古怪怪，又像才坐定一班铁甲汉，猛抬头，人人自胆破心惊。钟声半彻云霄，舞动起多少回鸾翔凤；佛号忽来天碧，醒觉了万千愚汉蒙夫。挨的挨，挤的挤，都到罗汉堂前，明数出前生今世；争了争，嚷了嚷，齐向观音阁上，暗投诚意想心思。也有的肩盒抬攒，逐男趁女，污俗了一片清净佛场，知宾的也难管青红皂白；也有的打斋设供，祈神祷佛，澄彻了一点如来道念，大众们那里晓水火雷风。

	正是要知前世因，今生受者是；要知来世因，今生作者是。我也揭起不题。

	且说那寺中住持的长老，唤做高彬，法名昙云。这个长老，真是宿世种得了智果，今世又悟了大乘。一日冬景凄凉，彤云密布，洒下一天好雪。昙云长老分付大众说：“今日是腊月廿四，经里面说：‘天下的灶君同天下的土地，今夜上天奏知人间善恶。’我今早入定时节，见本寺伽蓝叫我也走一遭。我如今放了晚参，我自进房，你们或有事故，不可来惊动我。”嘱付已毕，竟到房中打坐了。只觉顶门中一道毫光，直透重霄。本寺伽蓝，早已在天门边拱候着长老。二人交下手，竟至九天门下。

	却好玉皇登座，三宫玄圣并一切神祇，都一一进礼毕。长老也随众神施礼了，立在一边。只听得玉皇说：“方今世间混乱，黎庶遭殃，这些魑魅，将如何驱遣？”忽然走出一个大臣，口称说：“臣是明年戊辰年值年太岁。臣看来，连年战伐，只因下界未生圣主，明岁辰年，应该真龙出世，混一乾坤，肃清世界。且今月今日，是天下土地、灶君申请人间善恶，乞陛下细察。几世修行阴德的，付他圣胎，以便生降。特此奏闻。”玉皇说道：“朕也在此思量，但原先历代皇帝降世，都是星宿。即如盘古分开天地以来，那伏羲是虹之精，神农是荧惑星，颛顼是瑶光星，神尧是赤龙之瑞，大舜是乌燕之祥，大禹是水德星，成汤是高媒星，文王是巨门星，汉的高帝是尾星，唐的高祖是金星，宋的太祖是三天门下修文史。如今果要统一天下，定须星宿中下去走一遭。你们那个肯去，宜直奏来。”问了又问，这些星宿都不做一声。玉皇恼道：“而今下界如此昏蒙，你们难道忍得不管？我如今问了四五次，也只不做声，却是为何？虽然是堕入尘中，也须即还天上，何故十分推阻？”

	正说间，中见左边的金童并那右边的玉女，两下一笑，把那日月掌扇混做一处，却像个“明”字一般。玉皇便道：“你二人何故如此笑？我如今就着你二人脱生下世，一个做皇帝，一个做皇后，二人不许阻推。明年九月间，着送生太君便送下去罢。”那金童、玉女那里肯应。玉皇又说：“你恐怕下去吃苦么？我便再拨些星宿辅弼你二人。你二人下去，便如方才扇子一般，号了‘大明’罢，不得违误！”只见本寺伽蓝轻轻的对长老说：“我寺中也觉有些彩色……”说犹未了，那些诸方的土地及各家灶君，一一过堂，递了人间善恶的细单。玉皇便说：“今据戊辰太岁奏章说，明岁该生圣主，以定天下。我已嘱付金童、玉女下生人世。但非世德的人家，那能容此圣胎？你们可从世间万中选千，千中选百，百中选十，送到我案前，再行定夺。”分付才了，那天下各省、各府、各县的城隍，同那天下各省、各府、各县、各里的土地，都出到九天门外，议来议去。不多时，有天下都城隍，手中持着十个折子，奏称：“陛下分付拣选仁厚人家，万千中选成十个，特送案前。”玉皇登时叫取那衡善平施的秤来，当殿明秤，十家内更是谁人最重。只见一代一代较过，止有一家修了三十六世，仁德无比。玉皇却将折子拆开，口中传说：“可宣金陵郡滁州城隍进来听旨。”那城隍就案前俯伏了。玉皇嘱付道：“汝可依旨行事去。”便递这折子与他，城隍叩头领讫。玉帝排驾回宫。

	长老也出了天门，与伽蓝拱手而别，回光到自己身上。却听得殿上正打三更五点。长老开眼，见佛前琉璃内灯光，急下禅床，拜了菩萨，说：“而今天下得一统了，但贫僧方才不曾看得那折子姓张姓李，谁是真龙，这是当面错过了，也不必题。但方才本寺伽蓝说‘连我寺中有些彩色’，不知是何主意，待我再打坐去细细问他，便知端的。”长老从新入室，去见伽蓝，问说：“方才折子内所开谁氏之子？想明神定知他的下落。”伽蓝对说：“此去尚有半年之期，恐天机不可预泄。”长老唯唯。只见左边顺风耳跪了，报称：“滁州城隍有使者到门奉迎议事，立等神车。”伽蓝便起身别了长老出门不题。

	时光荏苒，不觉又是戊辰中秋之夕。忽报山门下十分大火，长老急急出望，四下寂然，并无火焰。长老道：“甚是古怪！”便独自从回廊下过伽蓝殿，到山门前来。只见伽蓝说：“真命天子来也，师父当救之。”长老迅步而往，惟见一男人同一妇女睡在山门下。长老因叫行者推醒，问他来历。那人说：“我姓朱名世珍，神居金陵朱家巷人。因元兵下江南，便徙居江北长虹县，后又徙滁州，也略略蓄些资财。昨因失火，家业一空。有三子：朱镇、朱镗、朱钊，又皆失散。今欲与妻陈氏同上盱眙，投女婿李贞，织席生理。至此天晚，且妻子怀妊，不便行动，打搅禅门，望师父方便！”长老看朱公相貌不常，所妊的莫不是真主？因曰：“怀娠人行路不便，不如就此邻近赁一间房子与公居住何如？”朱公道：“好！”次日，长老到东乡刘大秀家赁一间房子，与朱公住了，因此又与些资本过活。三个失散的儿子，也仍旧完聚了。但未知所生男女何如。正是：

	今夜月明人尽望，

	不知瑞气落谁家。