物在人亡无见期，

	闲庭系马不胜悲。

	窗前绿竹生空地，

	门外青山似旧时。

	怅望青天鸣坠叶，

	㠝岏枯柳宿寒鸱。

	忆君泪落东流水，

	岁岁花开知为难。

	却说太祖梦中，分明见武当山玄天上帝自来接驾不题。次早起来，聚集诸将商议兴兵伐北之事，恰令军师刘基仍回金陵，与李善长等划策攻取东吴。刘基方要起身，太祖恰也送出帐外。此时正是晌午时节，只见红日当中，有一道黑光从中相荡。太祖仔细看了一会，对刘基说：“莫非闽广之地有小灾么？”刘基说：“此不主小灾，还主东南方有折损一员大将之惨。主公可遣使谕东南守御将帅，谨慎防御，以严天戒。”遂辞了太祖，竟回金陵不题。

	太祖便作书往谕东南守将胡深、方靖、胡德济、耿天璧等，各须谨慎军情。四下遣使去讫，因对朱文正说：“汝可谨守南昌，吾当先下湖广，次定浙西，然后还建康。”方正等应命。即日，太祖领兵离南昌，至湖边，常遇春接入水寨，分付检点军士，共有一十六万。太祖下令诸将：“各统本部军卒，悉上武昌，待凯旋之日，一总封赏。”言罢，大兵顺流而下，竟过潇湘。太祖乘兴作诗：

	马渡沙头苜蓿香，

	片云片雨过潇湘。

	东风吹醒英雄梦，

	不是咸阳是洛阳。

	不一日，竟抵武昌郡岳州府。原来此城三面皆水，惟北边是陆路。太祖便令正北安营，即令廖永安、康茂才于江中联舟为长寨，绝他出入救援之路。

	却说张定边在鄱阳大败，便夜里把小船装载友谅尸骸，并长子陈理，奔回武昌，发丧成服。因立陈理即了皇帝的位，建元德寿。恰有探子报知，那陈理听了大惊，即与张定边计议。张定边说：“臣荷先王之恩，自当死报。”乃率兵二万，屯于高冠山。那山极其峻伟，我师仰面而攻，甚难措办，彼此相持有半月。太祖愤怒，亦无可奈何。因对众将说：“来朝敢有奋勇先登者，吾当隆以上赏。”只见阵中傅友德当先直上，面上中了一箭，镞出脑后，胁下复中一箭，友德呼噪愈力，颜色不变。郭子兴看友德猛力争登，因相与夹攻，被贼一刀伤了左手，犹然洒血驰击，斩获甚多。贼兵遂四散而走。我们军士便据了此山，俯瞰城中，毫忽都见。太祖遂率兵环攻保安门。鸣金收军，太祖亲为友德敷调疮药，赞叹说：“便是关张骁勇，亦只如此！”

	恰说陈英杰见朱兵攻门甚急，便启奏陈理说：“昔关羽以单刀斩颜良于百万军中，张飞以一骑当曹兵百万于霸陵之左。臣虽不才，愿以死报主公，冲入敌营，斩那朱某首级回来。”陈理说：“他那里有雄兵二十万，勇将千员，不可轻去。”英杰回说：“彼处方才安营，各将决然都在本帐整顿队伍，骤然冲入，必可成功。”陈理说：“纵使成功，恐亦难出敌人之手。”英杰仰天叹息说：“若杀得朱君，志愿毕矣，虽死何惜！”便纵马持刀直入辕门。太祖方才坐定在胡床上，只见英杰径至帐中，太祖大惊，止有郭英在帐，便叫：“郭四为我杀贼！”那英杰径对太祖刺将过来。郭英奋呼直入，手起一枪，把英杰登时槊死，将剑枭了首级。太祖即解所御赤帜袍，赐与郭英，说：“真是唐之尉迟敬德。”郭英便说：“即今可将这贼首级，招陈理来降。”太祖听计。

	郭英带了首级，走至辕门，看着众军说：“因何不守营门，把贼人肆志冲入？犹幸有我在，以救主公。你们合当斩首示众。”这些军士齐齐跪倒道：“果是不小心，奈贼人一时杀死了七八人，凶勇得紧，不能阻当。且营帐未定，都各自去整理，因此疏虞。望将军审究！”郭英分付：“姑恕你们的死，发令军政司，各打六十，以惩后来。”道罢，匹马单枪，径直向武昌北门而走。陈理同张定边正在城楼上遥望，只见一将提着首级，飞马而来。二人大喜，只说是英杰手到功成。忽然转道：“陈将军去时，却是紫袍金甲，今缘何是白袍银铠？”便同众人仔细识认，方晓得是郭英。渐渐的来至城下，大叫：“尔等犬羊之徒，焉敢冲入虎狼而戏蛟龙乎？吾今掷还陈英杰首级，汝等若知时势，可速投降，不失富贵。”便将英杰首级从马上一丢，直丢进城里来。又说：“我郭将军且回去，你们可清夜细量。”把马勒转而去。太祖说道：“郭英此去，陈理等必然寒心，然尚在犹豫未决。”便唤编修罗复仁再到城下，极口备陈利害。

	那陈理回到殿中，对众人说：“欲降，则失了先君的业；欲不降，则兵粮俱乏，如之奈何？”却闪过杨从政来说：“昔日秦王子婴归汉，汉且全之。今闻朱公仁德，倘是去降，非惟保身，亦可免及九族、黎民之厄。”陈理回看张定边，那定边道：“社稷已危，有负前王之托，惟死而已。”遂拔剑自刎。陈理放声大哭，说：“定边、英杰，是先王托他辅助寡人骁将，今皆身死，孤将何支？杨丞相可草表投降。”一面分付将张定边尸骸及陈英杰首级，俱以礼葬于城外。即进宫中见母亲杨氏，具言纳降一事。杨氏说：“吾不能为孟昶之母。”一头撞柱而死。

	陈理次日率群臣换了缟素，拜辞家庙及友谅的灵，开北门，径到太祖帐中。太祖看见，甚是不忍，令人解其缚。陈理向前俯伏请罪。蒙主上宽释了，便步随车驾入城。凡府库储积，俱令陈理恣意自取，不杀戮一人。所积仓粮，下令给散远近百姓，以舒饥困。百姓大悦。太祖升殿，陈理复叩头阶下。太祖说：“待我还到金陵，授你官职。”陈理拜谢。太祖即令陈理发檄与湖广未附州县。不数日，尽行纳款。因立湖广行中书省，以杨璟为参知政事，县籍户口、田地、赋税，并记友谅原留宫殿什物器皿。太祖一一细看。后籍上却写友谅镂金床一张，太祖笑说：“此与孟昶七宝溺器何异？如此奢侈，焉得不亡！”即命毁去。此时却是至正二十四年岁次甲辰二月光景。太祖留军镇守，仍领兵望金陵而回。复入江西至南昌，朱文正、邓愈等迎接，称贺平定武昌一事不题。

	且说太祖偶出营前散步，但见四面山水清幽可爱，正是：

	依依柳绿，灼灼桃红。

	奇花异草，翠柏青松。

	正观之时，忽听莺声鸟语，心中不舍，只是信步行去，耳畔微闻钟声。太祖定睛一望，方见一所古寺，周围水绕，寺前又有座石桥。太祖缓缓行至桥上，但见雪浪腾空，波涛汹涌。太祖心中惊惧，站立不住，只得走过桥去。已到寺前，山门口上悬一匾，写着四字“古雷音寺”。太祖笑说道：“此处也叫做雷音寺……”话说未完，一阵怪风响过，跳出一只吊睛白额锦毛花斑虎，真好利害。太祖猛然一见，早已跌在山崖石边，口内说道：“吾命休矣！”只见寺中忙走出一个老僧来，形容古怪，须眉皓然，手执竹杖，口内大喝：“孽畜，休得无理！”那虎俯伏崖边不动。老僧走近前来，用手扶起，便说道：“不知陛下驾临，有失迎候，被这恶畜惊了圣躬，实老僧之罪也。”太祖起来，整整衣冠，看见老僧举止异常，乃开口道：“偶然闲步，得瞻慈容，更劳驱逐恶畜，诚万幸也。”老僧又道：“陛下连日运筹帷幄，因便至此，请方丈一茶，小尽山僧微意。”太祖欲待不去，看见景致清幽，心中羡慕；欲待竟去，犹恐久坐耽迟，碍于长行。正在沉吟，和尚又道：“陛下不必迟疑，请献过茶，即送驾返，决不相羁。”太祖遂举步走进山门，松柏森森，云连屋宇。又走到一重门首，恰似王母瑶池，真非人世。不觉已至大殿槛外。太祖抬头一看，正是：

	黄金殿宇，白玉楼台。一带平坡，尽是玛瑙砌就；两边阶级，犹如宝石嵌成。碧槛外，万朵金莲腾瑞色；宝殿上，千颗舍利放光明。白玉瓶内插九曲珊瑚树，矮铜鼎中焚八宝紫真氲。一对青金榻，两扇白玉屏。珍珠亭，焰焰宝光连白日；琉璃塔，腾腾瑞气接青云。三尊古佛，指破有为有相；十八阿罗，渗透无灭无生。香风细细菩提树，花雨纷纷紫竹林。

	老僧引太祖进殿与众僧参见礼，俱道：“陛下享人间富贵，一朝帝王，今到蔽寺，山荒僻径，多有亵尊之罪。”太祖道：“今来宝刹，乃见人间未见之珍、天上罕有之物，令人目眩神摇，不知身在何世。”众僧云：“请陛下一观。此处虽系山径荒凉，也是难得到的。”太祖微笑，抬头四下观看，真是一尘不染，万虑俱消。只见十数众僧人，身披袈裟，手敲钟鼓，诵经礼忏。太祖看毕，将头点了点，道：“诚心如此！”老僧引着太祖行至方丈，老僧躬身，奉请太祖上坐，老僧下席相陪。少顷，小沙弥捧上茶来。须臾茶罢，又摆素斋。老僧说道：“山中无物为敬，多有亵渎。”太祖连称：“不敢，后当报答高情。”食毕，老僧随向袖中取出一个缘簿来，面上写着“万善同归”四字，双手递与太祖，又口中说道：“愿主上早发慈悲之心。”太祖接过缘簿，揭开一看，俱列历代帝王名讳：第一位是汉文帝，喜施马蹄金一万；第二位却是梁武帝，愿施雪花银一万；第三位便是唐玄宗，乐施宝和珍六斤；第四位是傅大士，施财一万；第五位却是吕蒙正，乐助白金二万；第六位宋仁宗，乐输银三万；第七位晁元相，喜助黄金二百两；第八位则天后，发心乐施七千金。老僧在旁便说：“如今正起黄金宝殿，尚少一位不得完成。”太祖心中想道：“行兵军需尚且不足，那有许多金银布施？”没奈何，提笔写道：“朱元龙助银五千两。”老僧接过缘簿，深深一揖，再三致谢，送缘簿回房。太祖自思道：“那簿上如何有前朝的人？想是历代留下来的，亦未可知。”又说道：“和尚不是好惹的，见面就要化缘。我本无心到此，被他将茶果诓住，写上许多银子。若我日后登了大位，当杜此贪僧，灭尽佛教。”猛想起道：“我在此游了一会，何不留题，也是来此一场。”遂题于碧玉门上：

	手握乾坤杀伐机，

	威名远镇楚江西。

	青锋起处妖氛净，

	铁马鸣时夜月移。

	有志扫除平乱世，

	无心参悟学菩提。

	阴阴古木空留意，

	三啸长歌过虎溪。

	太祖题毕，老僧出来看见诗句，变色说道：“我这里是清净极乐之乡，无生无灭之地。今主上杀伐太重，昨火烧汉兵六十万，江东大战，又伤军卒二十多万。虽然天意，亦当体念幻躯。贫贱虽殊，痛痒则一。尧舜率天下以仁，而民从之；桀纣率天下以暴，而民不从。仁与不仁，僧愿陛下行仁。适才以缘示之，陛下即动嗔念，今吟诗又动杀机。陛下即有天下，易得之，易失之。”遂叫沙弥洗去字迹。太祖自觉惭愧，即便辞回。老僧道：“此地山路险峻，虎狼且多，吾当远送。”二人同行，来至桥上，只见那虎仍然俯伏崖边，太祖看见畏惧。老僧道：“陛下勿怕，此乃家兽耳……”话未说完，老僧又道：“请看军兵乘舟来寻主上了。”太祖举眼忙看，老僧将手往下一推，扑通一声，跌下河去。太祖大叫：“天，天！”急忙睁眼看时，已在自家营前。众将一见，甚是欢喜，向前问道：“陛下何处去来？吾等水陆寻了三日，今幸得见天颜。”太祖说：“我才去了半日，如何便是三天？”太祖遂把闲游事体，细细说了一遍，众将称异。当晚即在营内治酒贺喜，饮至更深方散，各归寝处。前人有诗云：

	庐山高万丈，原为不接天。

	一朝云雾起，天与地相连。

	此段即是太祖误入庐山也，不题。

	却说次日，太祖出城取路而回。不一日，便至金陵。李善长、刘基、李文忠率文武迎于城外，即上表劝登帝位，不允。次日，复同百官劝进，因择三月朔日，即吴王位，升奉天殿，群臣相参称贺。次日，太祖告庙，建百司官属，并次平汉功绩，论功行赏。封陈理为归德侯。又顾李文忠问说：“卿等与吴兵交战，胜负何如？”文忠说：“臣与汤和合兵，大败士诚，追至湖州旧馆而回。士诚却从杭州过钱塘江，侵婺州等处。后闻殿下大破陈友谅，进克武昌，士诚大惧，连夜领兵仍还苏州。”太祖大笑说：“此真穴中鼠矣，这且慢题。但我近日闻陈友定为元把守汀州，今却甚是跋扈，迫胁元福建省平章燕只不花，此事你们得知否？”