古庙深山草木荒，

	凄风落日黯行藏。

	足知天上罗睺显，

	谁解人间烈士芒。

	石火电光原是梦，

	月阴泡影总无常。

	世人欲识因缘事，

	火自明兮鹤自翔。

	太祖说：“陈友定为元把守汀州，闻近来甚是贪残，迫胁元臣，骚扰郡县。我欲遣兵剿灭这厮，你们多官意下如何？”众官都说：“殿下不忍生民涂炭，此举极好。”因命朱亮祖率师五千前伐友定，攻取浦城、建阳、崇安等县。亮祖刻日领兵，望汀州进发不题。

	却有江西守将朱文正等檄文来报，说：“伪汉陈友谅旧将熊天瑞，向守赣州、南雄、南安、韶州等郡，复负临江之固，不肯来降，望乞兴兵攻讨。”太祖看罢大怒，说：“熊天瑞既已请降，受了厚赏，今复背初言，据我地方，理宜讨罪，以安百姓。”便令常遇春总兵，陆仲亨为副，领师一万，协同南昌邓愈，合兵南下赣州。遇春等得令前去。

	话分两头。却说陈友定前者见陈友谅攻陷汀州，便起义兵替元朝出力，复了汀州地面。那元顺帝便敕他镇守汀州，十分隆礼他。他一朝威权在手，因迫胁福建平章燕只不花，把他管的军卒，俱纠集在自己的部下。近地州县所有仓库，俱搬运到自己家里来。至于一应官僚，悉要听他驱使，稍不如意，辄行诛戮，威震闽中，正是十分强梁。却闻得金陵兴师攻讨，便与手下骁将王遂、彭时兴、汪大成、叶凤计议说：“金陵将帅，是难惹他的，我们如何迎敌？”那彭时兴思量了一会，说道：“此去城东二十五里地面，有座鹤鸣山。这山四面陡绝，两头止有一条出路，又是巨石巉岩，路口止可以一人一马来往。谷里相传有一个火神庙，甚是利害，若有人在谷中略有响处，惊动了火神，就是青天白日之下，他放出火骡、火马、火龙、火鼠、火鸡、火牛，不惧你多少人，俱登时烈火奔腾，活烧熟来吃了。那地方上人，若要在谷中或砍伐些柴草，或牧养些牛马，俱要本日投诚，先献了三牲福礼，又于春、秋二祀，将童男、童女祭献，一年之间方才免祸。如今金陵兵来，必从这山外大道经过，我们可先遣精锐，每山口埋伏，恰于牢中取出该死的罪犯五六十人，假拽将军旗号，径在山外大道搦战。若战得他过，便可将功折罪；若战他不过，就可望谷中而走，引他进来，那时只消供火神一餐之饱。更不然，两边伏兵困住他在里面，多则半月，少则十日，命必休矣。此计如何？”那陈友定听了，拍手大叫道：“大奇大妙！依计而行。”

	正说话间，恰报朱亮祖大军已到鹤鸣山左近。友定便分付叶凤领兵一千，埋伏山东口子；汪大成领兵一千，埋伏山西口子，只待炮响，两边伏兵齐出紧把，不许放朱兵一个出去。王遂、彭时兴领游兵三千，不时在山中前后提防接应。自己领兵五千，镇守汀州。发出该死罪犯百名，打起先锋旗号，在山外大路截战。若是势力不加，便往山谷中逃匿，引诱朱兵追赶。众人得令去讫。

	那朱亮祖一路上率了五千人马，果是：

	旗开八字，马列双行。一对对整整齐齐，一个个精精猛猛。阃内用严，阃外用宽，真是利用张弛；望星而止，望星而行，恰好庶几夙夜。晓得的，说是东征西讨，丝毫不犯的王师；不晓得的，只道人喜神欢，春秋祭赛的佛会。

	却有古诗形容得他：

	朝进东门营，暮上河阳桥。

	落日照大旗，马鸣风萧萧。

	平沙列万幕，部伍各相招。

	中天悬明月，令严夜寂寥。

	悲笳数声动，壮士惨不骄。

	借问大将谁，便是霍嫖姚。

	前军报道：“却是汀州鹤鸣山下。前边金鼓齐鸣，想是有敌人截战。”亮祖把弓刀整了一整，当先迎敌。只见这些贼人，也不打话，竟杀过来。亮祖手起刀落，连杀了三十余人，心下思量：“这一伙人，刀也不会拿一拿，分明是伙毛贼，我不如活捉几个，问他下落。”杀近前来，把一个竟活捉了，带在马后。这些贼看了，都拍马而走，竟望鹤鸣山谷里进去。亮祖也纵马赶来，方才全军进得谷里，只听一声炮响，两下伏兵俱起，东有叶凤，西有汪大成，密密层层，将两头山口把定。亮祖便传令：“且下了马，另思计议。”便带过那活捉的人，问道：“是甚么去处？有何去路？你若说个明白，便放了你。”那人备细把火神庙吃人利害的事，并我们一班俱是死罪犯人，假拽旗号，引入谷中的缘由告诉了一番。亮祖说道：“既然如此，你们众兵俱不可声响，且各队埋锅造饭，众军都可饱餐了，便着三百精兵，随我步行，前后探望些出门入户的路头；一边整齐洁净祭品，待我到庙中祝告，也看这神道是甚么光景，何以如此行凶。”

	分付才罢，只见那犯人指道：“山顶上红焰焰的火骡、火马等物，不是怪精来了么？将军可自打点应付他。”亮祖便叫三军一齐都跳上马，不要心惊，就如上阵，也迎他一回，再做计较。方说得完，看他殿中烈烈红红，赤赤炽炽，杀奔一阵，火焰、牛、马、龙、蛇等件出来，中间拥着一个绯袍金冠、红发赤脸的妖神，骑着一条火龙，竟向我军阵上赶来。亮祖定着睛光，将自己号箭，拈弓搭箭，把那冲锋的火马一箭，正中着马的左膛，那马仆地便倒。这个妖神分付队下小鬼，把那箭拔了来看，是什么人如此无礼。小鬼得令，把箭拔来。细看了“朱亮祖”三字，那神便说：“我道是谁，快回殿中去罢。”

	原来上阵的箭，恐怕人来争功，那箭上都刻着某人的名字。这个火神所以晓得是亮祖。顷刻之间，山色仍旧清霁。亮祖也下了征鞍，对众军说：“这箭虽是退了这阵火神，但不知还是祸还是福，我们还须上山，到殿中探望一番。祭品倘或齐整，即可随用。众军还须各带利器，以备不测。”众人听了，俱说耳朵里也不曾闻，眼睛里也不曾见，都要限随了元帅上山，到庙上探望。亮祖当先大步的走，行有一里多路，却是山腰光景，造有一个亭子，匾额上写着“天上罗睺”四字。自此直上，俱是大块的火石砌成，约有一丈多阔路道。两边都是松柏的皮，却又似榴树的叶。指着这树问那捉来的人，他说：“这树向来传说是无烟木，火中烧着，只有焰却无烟，因此人唤他做‘无烟’。”亮祖又走了百十步，早有一阵的风来，都是硫黄焰硝气味，却带着腥秽之气难当。那人便说：“这风都叫做火风。这腥臭便是时常有人不晓得的，来冲撞了神明，便烧杀他吃了。那山涧中白骨如麻，都是神道所享用的。”亮祖也不回复他，只是放开了脚走。又约有半里地面，却又是三间大一个亭楔，四周把砖子封砌，匾额上题着“蚩尤”二字，只一条路上去。那封砌的砖上大写道：“来往人各宜自保，勿得上山，恐触神怒。”那人便立住了脚，对亮祖说：“元帅，到此是了。我们每常地方上祭献，也只摆列在此亭子内，若是上面，不可去了。”亮祖说：“岂有此理！上面现有通衢大路，怎么我们便上去不得？”那人说：“元帅，那亭子上现写着不可上去了，小人怎敢抵挡？”

	亮祖也只是的走，那些随行的军校，也都随从了来。又约有半里路途，只见万木周遮，一亭巍立。亮的前后左右，俱生有四块万仞插天的石壁，止有一条小路从旁可走。远远地却听的木鱼响声。亮祖心中自喜，便在亭子中立了，对那罪人说：“你道没有人上山，原何有木鱼声嗒嗒的响？”那人也不敢答应。亮祖再将身走上路来，恰好一个道人，戴着个铁冠儿，身上穿一领黄色道袍，手中拄一条万年藤的拐杖，背上背四五个药葫芦，一步步走将下来，见了亮祖，拱一拱手，说：“将军你要上山，可往这条路去。”亮祖正要问他说话，他把手一指，转眼间却不见了他。