登山欲识罗睺主，

	谁解罗睺本自身。

	不死不生都是幻，

	谁空谁色总何因。

	豁开石窦窥无我，

	劈破重崖觉有神。

	堪笑奸豪不识势，

	自提傀儡度秋春。

	却说朱亮祖山上见了铁冠道人，正要问他火神光景，那道人把手一指，转眼间却不见了道人。转过山湾，已是罗睺神庙。朱亮祖去到殿中，这些军从却把祭品摆列端正。亮祖便虔诚拜了四拜，口中祷告了一会，又拜了四拜。军士们将纸马焚化毕。亮祖在殿中细看多时，更不见有一些凶险。唯有这些军士，只在背后说了又笑，笑了又说，不住的聒絮。亮祖因而问道：“为何如此说笑？”军士们那一个敢只声，却有活捉的犯人对着说：“他们军士看见庙中塑的神灵，像元帅面貌，一些儿也不异样，不要说这些丰仪光彩，就是这须髯，也倒像看了元帅塑的，所以如此笑说。”

	亮祖也不回言，只思量怎么打开敌人，出得这个山的口子。不觉的那双脚迅步走到后殿边，一个黑丛丛树林里。亮祖抬头一看，却是石壁巉岩，中间恰好一条石径。亮祖再去张一张，只听的里面说道：“快请进来！快请进来！”亮祖因而放胆跨脚，走进石径里去。转转折折，上面都是顽石生成，止有一个洞口，倒影天光，便不十分昏暗。如此转有二三十折，恰见一块石床，四面更无别物，床上睡着一个神明，与那殿上塑的神道，一毫没有二相。亮祖口中不语，心下思量说：“要知此神在此山中显灵作怪，今趁他睡着，不如刺死了他，也除地方一害。”怒从心上起，恶向胆边生，把手掣出腰间宝剑，正要向前下手，只听豁喇喇响了一声，山石中裂开一条毫光，石壁上写道：

	朱亮祖，朱亮祖，

	今世今生就是我。

	暂借尔体翼皇明，

	须知我灵成正果。

	天上罗睺耀耀明，

	舒之不竭三昧火。

	六十余年蜕化神，

	己未花黄封道左。

	北靖胡尘西靖戎，

	尔尔我我随之可。

	——铁道冠人谨题

	亮祖看了一番，心中想道：“有这等事！怪不得从来军士说，殿上神明像我。可见我这身子，就是罗睺神蜕化的。方才路上遇着的道人，戴着铁冠，想就是题诗点化我来。不免向我前身，也拜他几拜。”才拜得完，那一片白光、石壁也不见了。亮祖转身，仍取旧路而出。这些军士看了一惊，禀道：“元帅不知往那里进去了，众军人正没寻处，元帅却仍在这里。”亮祖说：“我也不知不觉走进一个所在去，你们寻有多少时节？”众军说道：“将有一个时辰。但下山路远，求元帅早起身回去。”亮祖应道：“说的是。”便将身走出前殿，辞了神祇，竟下山来。只听山下东西谷口边，呐喊摇旗，不住的虚张声势。亮祖在山腰望了半晌，没个理会。顷见红日沉西，亮祖也慢慢步入帐中。这些军士进了晚厨，各向队中去讫。

	亮祖独对烛光，检阅兵书，看那冲围出谷的计策。忽见招招摇摇，一阵风过，日间到山上祭的神道，金盔绯甲，已到面前。亮祖急起身迎接，分宾而坐。那神便道：“将军此身，今日谅已知道了。六十年后，仍当还归此地。但今日被友定困住，将军何以解围？”亮祖说道：“此行为王事而来，不意悟彻我本来面目。今日之困，更望神王显大法力，与我主上扫除残雪，廓拓封疆。”那神明道：“这个不难。此东西山口，我一向怪他揫隘昏迷，有害生民来往，但我这点灵光，又托付在将军阳世用事，因此不得上玉皇座前，奏令六丁六甲神将，开豁这条门路。今将军既在此，又被围困，今夜可即付我灵光，上天奏闻。奏回之时，仍还与将军幻体。明日三更，我当率领丁甲、山鬼、神将，东西两路用火喷开，将军即可分兵，乘火攻杀出去。”亮祖说：“这个极好。但我近到山中，闻神祇用火射人，春、秋必须童男、童女祭献，此事恐伤上帝好生之心。”那神明对说：“此是将军本性上事。将军蜕生时，该除多少凶顽，多一个也多不得，少一个也少不得。只因带来这分火性，自然勇猛难消。既然如此说，今夜转奏天庭，把将军烈火按住，竟做个水旱有祷必灵的神道何如？”亮祖大喜说：“如此便好。”分手而别。亮祖便上胡床，恰如死的一般，睡熟在床上。直至五更，天色将曙，那神道从天庭奏事而回，旋入帐中，嘱付亮祖说：“我一一依昨晚所说，奏请玉皇，都依允了。灵光仍付将军，将军可醒来，分付三军，晚来攻出重围。相逢有日，前途保重！”亮祖醒来，梳洗了，仍领军士上山，焚香拜谢。到得日暮，作急下山，分付今夜三更攻打不题。

	却说陈友定在汀州府中，那王遂等四将把引诱我军入山口子上，如铜墙铁壁围住消息，报与友定得知。十分欢喜，大开筵宴庆赏。且打发许多酒食，送到王遂等四人帐中，说：“功成之日，另行升赏，今日且各请小宴。”这四将也会齐在山前一个幽雅所在，呼卢浮白的快活。

	亮祖却分付三军上山砍取柴竹，缚成火把五六百个，待夜间以山上神光为号。神火一动，军中便点着火把，协力乘火杀出口子。众军得令，各去整理齐备。恰有二更左侧，帐中军士果然望见山上殿中火光烛天，那些火马、火骡、火鼠、火鸡、火龙、火牛等件，一些也不见，只有东西两路而下，都是执着斧、锤、锯、錾的牛头、马面，每边约有一二百个竟奔下来。我军一齐点起火把，神兵在前，我兵在后，东西山口，悄悄地直杀出来。谁想神兵斧到石落，把口子上的军士都压死在石头下面。杀到大路，那神明把手与亮祖一拱，说：“此处便有幽明之隔，不得同事。趁此静夜无备，将军可逾山而上，径到城中，攻取城池。那友定恶贯未盈，尚得逃脱，不必穷追了。”

	这火神自回山去讫。亮祖听言，因令三军直登前岭。谁想这城依山而筑，东南角上果是以山作城。军士衔枚疾走，下得岭来，已在城中，正是友定府墙。三军便团团围住，亮祖当中杀入。友定在梦中走将出来，只得在茅厕墙上跳出逃走，径向建宁而去。亮祖待至天明，安辑了远近百姓，便将檄文前往浦城、建阳、崇安等处招谕。不止一日，三处俱有耆老、里甲带了文书，投递纳降。亮祖自领全军，竟回金陵奏复。

	且说陈友定从厕中跳墙而逃，恐大路上或有军马追赶，也向东南角上登山逾岭，径寻鹤鸣山一路行动。手下只带有一二百精壮。走过山口，但见东西两路二千个士卒，都不是刀剑所伤，尽是石头压死的。至如王遂、彭时兴、叶凤、汪大成四将，竟像石栏圈一个，把四将头颈箍死在内。友定摇着头，伸着舌，说：“这朱亮祖甚是作怪，怎能运动这些石片下来攻打？希奇，希奇！”回看山口，又是堂堂大路，与前日光景一些也不同。叹息了一回，寻思元朝建宁守将阮德柔，甚是相好，不如且去投他，做些事业，报复前仇，也还未迟。一路之间，提起“朱亮祖”三字，便胆战心寒，说：“纵有神工鬼力，那有这等奇异。”说话之间，已到建宁地面。友定走进德柔府中，将石压军士，失去浦城等县事情，与德柔细说一遍。那德柔也惊得木呆，半日做不得声。且看后来若何。