江山牢落路烟迷，

	剑气纵横夜欲低。

	岭下卷旗鸱顾影，

	湖边移寨鸟惊啼。

	碧梧秋老梢头泪，

	宫树春深草底凄。

	为应日中摩黑子，

	狻猊百战夕阳西。

	且说元将阮德柔把守建宁，却有陈友定从汀州逃脱来见。那德柔听了朱亮祖劈开石壁，杀伤军士希奇的事干，便说：“仁兄此来，我当为你报仇。此地离处州界限不远，我如今点兵四万屯住锦江，复领一支兵绕出处州山背，便当一鼓攻破城池。”友定接应道：“绝好，绝好！”就整顿军马起行不题。

	却说处州镇守大将，姓胡名深，字仲渊，此人沉毅有守，智勇双全，且又评论诗文，高出流辈。大小三军，没一个不畏之如神，亲之如父，真是个浙东一方保障。探子报知信息，他便上了弓弦，出了刀鞘，统领铁甲军三千，上马出城迎敌。正遇友定兵到，两边射住了阵脚。那友定看了胡深不多人马，便纵马直杀过来。胡深就把大刀抵住，你东我西，你来我往，战上五十余合。胡深阵上，兵十分精猛，各自寻个对手相杀，杀得友定阵中旗倒盔歪，十停之中，留有五停。友定大是输魂丧胆。天色已晚，两家计兵，明日再战。友定自回本阵去讫。

	胡深领兵入得城来，恰好儿子胡祯迎着说：“今日之战，虽荷主上洪福得胜，但父亲何以不着孩儿出阵，决要自战，此意何如？”胡深说道：“你不晓得，那友定因输与朱亮祖了，又失了若干地方，此行倚仗阮德柔，恢图报复，其势必劲，其谋必深。你们少年人那识行兵神妙。但我今日虽然得胜，此贼明日必定另有诡计接应我师。我前日接主公密札，分付说：‘日中有黑子，主东南主将不利。’我连日坐卧不安，心神若失。不意此贼搅扰界限，倘或有疏失，我当万死以报主公。尔为我子，更宜戮力为国家尽忠，为父争气。”言毕，不觉泪下。胡祯慌忙答应道：“父亲放心，料然必胜。”军中把酒而罢。

	次日黎明时候，胡深传令军中造饭，结束齐整。三千铁甲军，没一个被半点伤痕。正要上马，只见走过儿子胡祯来说：“父亲今日令末将当先搦战，稍稍替你气力，父亲可督中军压阵。”胡深笑道：“孩儿不须挂心。我今日若不出阵，那友定便说我气力不加，反吃贼人笑侮。你但可领屯兵镇守城池。”分付才罢，便跳上马，把身子一扭，那马飞也似当先去了。

	刚刚排列阵势完成，早有陈友定前来大叫道：“胡将军，可出来相对，决个胜负。”胡深听了，便说：“陈元帅，你为何迷而不悟？你阵上甲兵四万，到晚点数不上二万有零；我兵三千，公然全军而返。昨日之战，已见分明，元帅何不顺天来归？我主公神圣英明，群臣乐为之用，不久四海自当混一。昔日窦融归汉，至今称为哲人。元帅请自三思，何苦伤残士卒。”友定听了一会，也不回报，驱兵径向阵中杀入。胡深大怒，领动三千铁甲，直入重围，把那贼人寨栅登时砍倒，杀到垓心。那二万余人，又去了十分之四。

	友定大惧，勒马向建宁路上逃走。胡深纵马赶来，约有二十余里。看看较近，那友定心下转说：“前者被朱亮祖出奇夺去了建阳、崇安、汀州等地，无可容身，幸有阮德柔肯分兵与我报仇，今又剩得残兵万余，虽然回去，何面目见江东父老！谅他后面又无接应兵马，不如拚死与他再战。”这也是胡深命合当休，上应天象。那友定大喊一声，转马来杀。胡深也道：“你正该送死。”两马正将凑头对敌，谁想胡深坐的马被那旗幡一动，日光径射过来，只道是什么东西，把双脚一跳，凑巧前脚蹄上嵌着一把长草，那草披披离离带着后蹄一绊，绊倒在地。胡深虽便跳下马来，恰被贼兵挠钩搭住不放，众军便活缚了过去。三千铁兵直冲过来救应，那友定奋力杀奔前来，无可下手，三千铁甲军士只得含泪逃回，报胡祯得知。

	那友定见军士四散，便纵马先回建宁城中，见了阮德柔，说：“捉得大将胡深到来。”德柔大喜，就请友定暂回本馆解甲安息，待众军解到胡深，方请公堂筵宴庆赏。友定回至本馆，未及半刻，众军把胡深解到。友定便下阶解去了缚，说：“且请上堂讲话。”胡深只得上堂，便开口说：“既然被擒，愿赴一死，倘如释放，便当与公同事圣明，不枉了君明臣良大理。”说了又说，劝了又劝，友定心中甚是尊爱。馆门上，元将阮德柔处屡次打发人来请赴筵宴，因友定听了胡深言语，不见发付，只是沉吟，便不敢上堂相禀。谁想德柔这贼，坐在自己堂中，正要十分施逞快活，怎奈二三十替差来接的人，都不去回复，忍耐不住，便放开脚步，走到馆前门首，大喝道：“陈将军，把这胡深一刀两断便了，何必待他说张说李，终不然放了他不成？”友定慌忙下堂迎接。那德柔已到堂前，喝令众军把胡深斩讫报来，连友定也没做理会。顷间，军士献了首级，德柔自同友定到府中筵宴。

	话分两头。那胡深儿子胡祯，在城上自早盼望到晚，杳无消息，自要领兵出阵接应，又恐孤城失守。正在狐疑，不觉心飞肉跳起来，胡祯心上不安，却有一种口里说不出的光景。隔不多一会，铁甲军士到来，诉说马绊被捉事情。胡祯放声大哭，哀动三军，晕倒了半日方醒。次日，即申发文书，知会四面支应；一面备将事务上表奏闻太祖，申请急调将官把守，不在话下。

	却说朱亮祖承命攻取汀州等处，得胜而回，不一日，来到金陵。次日，入朝朝见，行礼毕，出班将前事一一面奏。太祖不胜欢喜，便令御马监将自己所乘骏马，并库中取金彩缎八表里，赐与亮祖。亮祖拜谢出朝。

	只见殿中走过一个使臣，将表章托在手内，口里报道：“臣处州府镇守胡深子胡祯遣来奏闻的表章。”太祖听了“胡深子胡祯”五字，吃了一惊，便问：“胡元帅好么？”那使臣不敢接应，只见两眼中汪汪，泪下如雨。太祖慌忙把表章读看，方知胡深被害，便对宋濂说：“胡将军文武全才，吾方倚重，不意竟为友定这贼所害！”因追赠“缙云伯”，遣使到处州致祭；就荫长子胡祯处州卫，用为将军指挥佥事之职。

	正在调遣间，恰好徐达领兵也回见太祖。太祖见了，问说吕珍消息。徐达回奏说：“吕珍闻主公取了湖广，因遁迹苏州。那左君弼来攻牛渚渡，幸托主公洪庇，被臣连败六阵，追至庐州。左君弼复弃庐州，北走陈州。臣即俘其老母、妻子，解送军前。”太祖令将君弼家属，择深大官舍寄寓，支领官俸，优恤隆眷。即对徐达说：“前者军师刘基在豫章别我时，曾言日中有黑子相荡，主损东南方大将之象。今胡深与陈友定相持，马蹶被缚，不屈而死，大可痛怜。我今思量，向年廖永安领兵往救常州，被吕珍所获，后来我兵活捉张九六，他要将永安来换，彼时不知主何意思，不换与他，至今守义不屈，被其羁禁。你可分付中书写诰文与他，遥授光禄大夫、柱国、江淮行省平章事、楚国公，以表孤家不忘远臣至意。”徐达领命而出。