冻云垂垂雪欲堕，

	忽然温诏移江右。

	憔悴寒衣春顿生，

	相语皇仁天地厚。

	屠苏酒透一星春，

	因窥仇敌识君臣。

	恭良原是天然性，

	为笑愚痴昧本真。

	悔彼从头多反复，

	更有吴儿多踯躅。

	二千余万乌合兵，

	何以周亲建大纛。

	数行铁骑捣中坚，

	里外声呼声振天。

	东御伪周南靖楚，

	几人勋烈勒凌烟。

	李岐阳侯常忠武，

	武顺邓王历可数。

	只怜罗睺亦星精，

	永嘉功绩谁究取？

	青史编编久更新，

	疆场血战苦和辛。

	应知爱屋怜乌者，

	宁置鸿功付鬼怜。

	携壶醉客听新声，

	化日春深天地清。

	那思今日歌吹地，

	多少英雄干得成。

	话说太祖因胡深不屈身死，转展念及廖永安陷于张士诚，守义有年，遥授官爵，命中书写诰与他家内，以励忠贞。早有细作报与士诚得知，且说太祖加称吴王封号等事。士诚因自称为帝，改国号为大周，改年号为天祐，立长子张龙为皇太子。以次子张豹、张彪、张虹总理军国重事；以大元帅李伯昇领兵十万，把守湖州；以潘原明领兵五万，把守杭州，阻塞钱塘江口；以万户、平章尹义驻守太湖。封弟张士信为姑苏王，李伯清为右丞相。一面还请命于元朝。而今他也晓得元朝遮护他不得，且做事还有妨碍，尽把监制他的元臣一一逼胁身死，放情自纵。每常只有提防朱家兵马征伐浙右意思，这也慢题。

	且说常遇春同邓愈领兵进攻赣州，贼将熊天瑞从东门外十里列阵迎敌，相持日久，胜负未决。太祖乃遣左司郎中汪广洋前往参谋，因谕遇春等说：“天瑞困守孤城，犹之笼禽阱兽，谅难逃脱。但恐破城之日，杀伤过多，尔等须以保全生民为心。一则可为国家使用，二则可为未附者劝，三则不妄诛杀，子孙昌盛，汉时邓禹可以为法。前者友谅既败，生降诸军或逃归者，至今军为我用，民为我使。后克武昌，严禁军士入城，故得全一郡之命。苟得郡而无民，虽有何益？”广洋来到军中，传与上命。当时，暮冬天气，西江近赣诸地，颇苦严寒，闻有天使来谕保全民命的话头，便觉阳和春色，一时照临，都如挟纩 （注：挟纩：披着棉衣。"）一般。遇春见天瑞拒守益坚，因命军中深掘沟地，广立栅寨，周匝围绕，以防四面救援，且绝城中往来信息。

	日复一日，已是元至正二十五年岁在乙巳正月元旦。常遇春等领诸军在赣州，东向金陵，称臣祝寿，呼声动地。那天瑞在城上遥望了一会，对那些军士说：“朱家真好臣子，真好礼体，似此光景，颇有一统规模。但未识朱公德量何如？前闻有使到军中传谕，不许妄杀，未知果否？”自言自语，下城调遣军士把守。此时春气已动，我军倍加精锐。

	又将半月，天瑞自揣力不能支，只得写了降书，开门送至遇春寨内。遇春细看了来情，并问来人心事，已知天瑞困迫。因对来人说：“前者我王驾到江西，你将军已是投降，收了我王许多赏赉。不意复生歹心，劳我师旅。今日本当不受纳降，但我何苦为你将军一人之头，带累许多无辜之众。你如今可回去报知说，叫他再自清夜细思，不可造次做事。倘或目下势迫而降，后来仍如今日叛逆，天兵所到，决不容情。”那人得令回城，备讲了这一备话。次日，天瑞亲到军门负荆纳款。遇春因传令诸军，不许搅动村居百姓，各守队伍，倘有一军走入民居者，刖足示众。号令已毕，止率从者十人进城，点检户籍，释放了无罪良民，将存有仓储，尽行给散远近人民，以济骚扰之苦。一面申奏金陵，一面传檄南安、南雄、韶州等郡，曲谕主上德意。诸处望风而降。因令原守韶州同佥张秉彝仍守韶州，指挥王屿守南雄，自己总领三军，不一日回至金陵。

	太祖临御戟门，颁赏犒劳有差，因对遇春说：“闻将军破敌不杀，足称仁者之师。曹彬之下江南，何以有加？此天赐将军以隆我国家也。余深有赖焉。又思安陆及襄阳一带地方，正是江西肩背，不可不取，还烦将军一行。”遇春拜谢赏赉，且衔新命，即日出城往荆楚进发不题。

	且说伪周张士诚、元帅李伯昇，见我兵往上江一带征取，湖州谅来无事，悄地率众二十万，星夜兼程而进，竟把诸全新城围住。主将胡德济坚守，即遣使往李文忠处求救。文忠得报，便率兵来援，未至新城十里土名龙潭地方，文忠因传令前军据险安营搦战。德济知文忠已到，遣人间道对文忠说：“众寡不敌，姑宜少待大兵，一齐攻杀，方保无虞。”文忠与来使说：“以众论，则我非彼敌；以谋论，则彼非我敌。昔谢玄以八千人破苻坚八十万雄兵，若未与战便遽退避，则彼势益炽，纵有大军到来，难为攻矣。莫若与之一战，死中求生，正在今日。”遂下令说：“彼众而骄，我寡而锐，可一战而擒。擒彼之后，轻重车马任汝等所取，尔辈当戮力齐心厮杀。”

	明日，两军相对，文忠仰天大叫道：“朝廷大事，在此一举。敢自爱此身以后三军哉！”即横槊上鞍，领了数十铁骑，乘高而下，直捣伯昇阵后，冲开中军，一把刀登时砍倒二十余人。因督众乘势四下赶杀，贼兵大溃，自相蹂躏。胡德济在城，闻知文忠力战，因率城中将士鼓噪而出，声震山谷，旌旗蔽天，莫不以一当百，斩首数万级，血流成河，溪水尽赤。伯昇却要望东而逃，又遇左翼指挥朱亮祖恰向前杀来，把老营四下放火腾烧，活捉了同佥韩谦、元帅周遇、萧山等六百余人，散卒军士七千余众，马一千八百余匹，弃去的辎重、铠甲、器械，山堆阜积，众军搬运了五六日尚不能了。李伯昇领了残兵万余，保了伪周五太子，星夜从苏州而去。文忠仍领兵镇守旧地。

	话分两头。却说太祖命元帅常遇春往取安陆、襄阳，复调江西行省左丞邓愈为湖广平章政事，领兵接应。因使人谕知邓愈说：“凡得州郡，汝宜驻兵抚辑降附。近闻元将王保保集兵汝宁，他的行径，就如筑堤壅水，惟恐泄漏。尔之荆南，倘能爱恤军民，则人心之归，犹水之就下。是穿其堤防，使所聚之水都漏泄也。用力少而成功多，正在今日，尔宜敬之。”邓愈奉命来至遇春营前，那遇春正与安陆守将任亮血战。看那任亮甚是骁勇，两将斗到五十余合，未见胜败。邓愈大叫道：“常将军，待末将为公活擒此贼！”声未绝，手中展开锦索向天一撒，把那任亮活捉到马上去了。一个辔头急勒，勒往自家寨中跑回，就唤三军把任亮陷在囚车，解送金陵听旨发落。遇春见邓愈捉了任亮，便纵马入城，抚谕了百姓，着令沔阳卫指挥吴复住城把守。

	次日，发兵前至襄阳。只见城门大开，百姓们都扶老携幼，一路上跪了迎接，备说镇守元将闻风逃遁。遇春便分付后兵传言，请平章邓愈进城安辑民人，出榜晓谕；自己统领兵马，追击元将五十余里，因俘士卒五千余众，获马七百余匹，粮一千余石。正要转身回军，恰有元佥院张德山、罗明跪在马前，将谷城一带地方，与元思州宣抚并湖广行者左丞田仁厚等，将所守镇远、吉州军民二府，婺川、功水、常宁等十县，龙泉、瑞溪、沿河等三十四州，尽行降附。遇春即令军中取过马匹与三人骑了，同至襄阳城中。早有平章邓愈在府中整备筵宴，邀人相聚；一面将得胜纳降事务备做表章，申奏金陵。内兼请改宣抚司为司南镇西等处宣慰使司，仍以仁厚为宣慰使。