宝刀映漾大场中，

	健儿对舞将军雄。

	翻身上马力逸虎，

	弯弓殪兕走罴熊。

	归来天上云霓赫，

	赓歌臣主欢无[生僻字 无法输入]。

	崇文宣武圣明时，

	犹异奸僧萌恶孽。

	东邻有妇貌如花，

	忘却无家欲有家。

	豆蔻孤香强作合，

	葡萄一醉口波查。

	墙上桃花应有主，

	任彼颠狂还自矢。

	一贞注定子和夫，

	九重渎听身甘死。

	昭揭纲常如日星，

	燕子衔泥垒旧亭。

	寄语菩提宗教者，

	六根清净本来经。

	却说常、邓二将军统领攻取荆、襄之地，恰有张德山、罗明、田仁厚三人望风而来，归有许多地面。因一面申文保留仁厚为宣慰使，又备说元将任亮虽在擒获，然壮毅可用。太祖俱允奏。以田仁厚镇抚荆南，仍授宣慰之职；释任亮为指挥佥事；敕令邓愈为湖广行省平章，镇守襄阳；常遇春暂领兵回金陵，听遣征讨。是时，江西、湖广皆平。太祖因会集多官计议，说道：“张士诚主谋，惟是弟张士德及部将史椿。后来，士德被擒，史椿被谗而死。今只委托张士信做事。我看士信惟贪酒色，用的是王敬夫、叶德新、蔡彦夫，这三个都是谄佞小人。我时常自忖，诸事无不经心，尚且被人瞒我。这张九四（九四是士诚排行）终年不出门理事，岂有不被人瞒过的世情？又闻得外面市谣说：‘张王做事业，只凭王蔡叶。一朝西风起，干别。’如此光景，倘不及时剪除，小民何忍当其凌虐？”因分付将士：“明日亲行简阅，战胜者受上赏；其有被伤而不退怯者，亦是勇敢之士，受中赏。”诸将帅领命退朝，整点各部军马去讫。

	次日五更，太祖出宫排驾，竟到演武场中坐下，即谓起居注詹同，从旁登记今日比试胜负于簿子上，以便赏罚。大小三军，个个抖擞精神，逐队逐伍，逐哨逐营，刀对刀，枪对枪，射的射，舞的舞，马军对马军，步卒对步卒，十八般武艺，从大至小，件件比试过了。又命火药局装起火铳、火炮、火箭、鸟嘴、喷筒等项，都一一试过。自黎明至天晚，太祖照簿上所记胜负，各行赏罚有差。排驾回宫，昏暗中远远望见一人倚墙而立，太祖指向巡街兵马指挥说：“那人为谁？”指挥即刻捕获到驾前，讯问籍贯、姓氏。那人回答：“小臣攸州人氏，姓彭双名友信。县官以臣文学，赍发来此，今早方到。闻吾王简阅将士，不敢奏闻。适见驾回，遍走民家回避，以面生不熟，无人许臣进门，因此倚墙而待。”主上听他语言清亮，且举动从容，抬头看见天边霓色灿然，因说：“我方才登驾，以云霓为题，占诗二句。你既有文学，可能和么？”友信奏说：“愿闻温旨。”太祖便道：

	谁把青红线两条，

	和云和雨系天腰？

	友信接应答曰：

	玉皇知有銮舆出，

	万里长空驾彩桥。

	太祖大喜，随命明早入朝进见。

	次早，钟声方歇，太祖密着内臣出朝探视友信来否，却见友信整冠肃裳，已到多时。太祖视朝礼毕，对侍臣说：“此有学有行之士，我欲除为翰林编修，何如？”廷臣齐声应道：“极当，极当！”友信拜谢才毕，只听朝门外鼓声冬冬的响。原来太祖欲通天下民情及世间冤枉，倘无人替他申理，便许自身到朝挝击此鼓，名曰“登闻鼓”。如有大小官军，阻遏来人者，处斩。此分明是当初治水的禹王鼓鼗求谏的美意。太祖听了，便宣击鼓的进来。

	不移时，恰是一个极美极洁的妇人，年纪止有二十余岁，飘飘冉冉走向殿前，叩了几个头，跪着诉说：“小妇人周氏，是扬子江边渔户。父亲将我嫁与李郎，贴近金山寺，亦以捕渔为业。嫁方两年，生下一个孩儿。时常间有邻家江妈妈送我些胭脂、花粉，小妇人亦时常把些东西回答，因此来往甚是绸密。一日间，李郎在外生理，往来长江不回，小妇人因邀江妈妈到家相伴同睡，谁想江妈妈暗将僧鞋一双藏在床下。次早，他竟回家，恰好李郎走到，往看床边，见有僧鞋，疑是妇人与和尚通奸。任我立誓分辨，只是不听，逐我回到娘家。彼时拜别之际，也曾占诗一首，剖白衷情。那诗记得说：

	去燕有归期，去妇长别离。

	妾有堂堂夫，妾有呱呱儿。

	撇了夫与子，出门将何之？

	有声空呜咽，有泪徒涟涟。

	百病皆有药，此病竟难医。

	丈夫心反复，曾不记当时。

	山盟与海誓，瞬息竟更移。

	吁嗟一女妇，方寸有天知。

	李郎也只做不闻，只得长别。自此将及半年，有个新还俗的僧叫做惠明，原是金山寺和尚，托媒来说，要娶妇人。父亲做主，便嫁了他。前晚酒中，说出当年江妈妈时常送些花粉、胭脂，及藏僧鞋的事务，原来都是这和尚的奸谋，因把妇人夫妻拆散。后诉本地知县，谁想他又央人情，不准情词。这段冤屈，全仗爷爷审理。”太祖听了大怒，即唤殿前校尉，星驰拿捉奸僧、江妈妈及本地知县，与金山合寺僧众，到殿鞫问。不一日，人犯齐到，一一都如妇人所言。登时，命将惠明凌迟处死；那偷寒送暖的江妈妈坐主谋枭首；同房十二个僧人坐知情罪绞；知县遏绝民情，收监究问；其余寺僧，俱发边远充军；这妇人仍着原夫李郎领回，永为夫妇。发断去讫。

	暑往寒来，不觉又是孟冬天气。太祖对徐达、常遇春说：“今日军将操练已精，幸得资粮颇足，公等宜帅马、步、舟师，一齐进取淮东，首取淮安，便攻泰州一带，庶几翦去士诚东北股肱之地。股肱一失，心腹自亡。”二将领命辞朝，择日率兵二十万，向淮东一路进发。

	且说士诚知我军攻取风声，便召满朝文武商议。恰有次子张虬向前奏说：“臣意金陵兵马，本欲先取淮安，后攻泰州，我处不如遣舟师进薄海安，次于范蔡港口，以疑彼师，使他进退两难，彼此分势，日久师老，不战自退矣。”士诚听了，称说：“极是，极是！”即令张虬带领舟师，依计而行；一面又令人驰赴泰州，令守将史彦忠小心御敌不题。

	太祖在金陵，探子报知士诚如此行兵信息，因作书谕徐达曰：

	贼兵驻扎范蔡，不敢溯上流，分明是欲分我兵势耳，非真有决机乘胜之谋也。宜遣廖永忠等率舟师御之，大军切勿轻动。待他徘徊江上，听其自老，乘其怠慢，攻之必克矣。泰州既克，则江北瓦解，不卜可知。

	徐达接谕，即率兵驰赴，由海安至泰州界上安营。泰州史彦忠早已知风，便对众人商议说：“金陵兵势极大，若与对敌，必不得利。以我见识，城中粮饷甚多，只宜固守。一面使人往姑苏，求取救兵接应，方可迎敌。”众人合口都说：“元帅高见。”史彦忠即修表，遣人至苏州求救，因分遣将士固守城池。我军直抵城下，每日令人高叫搦战。彦忠只是坚闭不出。徐达因传令在正南上七里外安营。众将都来议围城攻击之策。徐达说：“吾知此城极其坚固，更且兵多粮广，若攻之必不能克，徒伤士卒之命。莫若乘机另生计议。”因令众将每日遣小卒在城下百般毁骂，激他出来迎敌。那彦忠这厮，绝然不睬。

	一连相持了半月。徐达见诸军全然无事，传令冯胜帅所部军马一万，进攻高邮去了。过有七八日，又令孙兴祖领兵一万，把守海安去讫。阴对常遇春、汤和、沐英、朱亮祖、郭英等说：“细看彦忠，乃东吴善守之将，趁此严冬，人将过岁，吾有方略在此，只是事机宜密，诸公不宜漏泄秘计。”便附众人的耳边说了几句话道：“何如，何如？”诸将说：“甚妙，甚妙！”翌日，徐达传令：“诸军在此，以客为家。今彦忠既不出战，亦宜听之。军中自宜趁此年华，除夜元旦，各图欢庆。”下令已毕，因令帐中设一个大宴会，会集诸将，高歌畅饮，扮戏娱情，一连的热闹了七八日。