白日雄未倾，袍马朱殷好。

	蝇母识残腥，野火烧龙艁。

	湖水远莫浇，烟瘴毒人倒。

	望之远若迎，少焉忽如扫。

	阴风噫大块，蚩尤煮长潦。

	怪沐一何繁，水与火相噪。

	机械狎鬼神，去来遮瞭眊。

	何地无恢奇，焉能尽相告？

	且说常遇春一支前行的船只，都被尹义贼船围住，幸得水陆分攻，前后接应，将及天明，一齐会集。徐达传令鸣金收军，因与常遇春、俞通源、薛显、王铭等相见，真如再生兄弟，梦里重逢，不胜之喜。便唤军前把尹义、石清枭首。随集众船，直趋湖州的昆山崖边屯扎。与伪周的兵水陆鏖战，共计有五阵，伪周兵马大败。遂率三军直抵湖州城下。

	丞相张士信闻得警急，因率境内精兵十万，径往旧馆地方，以击我师之背。常遇春探知此信，便对徐达说：“贼兵此计，是欲使我前后受敌。既来困我的兵，又来分我的势，不可不虑。不如待末将同朱亮祖、王铭拣选健士三千，由径路从大全港而入，结营东阡，复抗敌人之背。因令力士负土填壅港口，绝其归路，何如，何如？”徐达说：“所见极是。听将军依此而行。”遇春得令，随即领兵前往东阡屯驻。士信阵上，早有先锋徐义出马迎敌。遇春一边摆开阵势，一边召诸军向前说：“今日士信有兵十万，我兵仅止三千，尔等切须戮力协心，功成当有上赏，我决不敢食言。”便令军中将酒过来。遇春把酒在手，对众将说：“敢有面不带矢、身不被伤者，有如此酒。”便持刀跃马，当先而出。见了徐义，也不打话，把刀乱砍将来，好似剖瓜切菜。那三千人因而纵马相杀，杀得士信阵上人人胆战，个个心寒，只躲跑得快、躲得过的为高。徐义引得残兵数百，向树林中伏了半夜，方才逃脱得去。遇春一领绿色征袍及那一匹追风白马，都染得浑身血迹。东阡前后地面五里，东倒西歪，都是死尸堆积。

	天晚而回，士信连晚申奏士诚说：“金陵兵势汹涌，望驾亲征。”士诚从来听信士信的说话，即刻带领五太子、吕珍、朱暹等，再益兵五万，驾了赤龙船，列阵于乌龙镇上，相去我师不远三里。遇春召过副将王铭说：“我闻五太子虽是短小，其实精悍，力敌万人，人都说他平地能跃起三丈。又吕珍亦是气雄力足，非比寻常。今又益兵五万前来，我兵三千，明日何以抵敌？我今细思，士诚星火驾此大舟而来，其兵必疲，不如今夜乘其困惫，尔可领水军驾小船百只，各带火器，傍近大船，四散放火攻杀。他见势头不好，必然登岸而逃。我于南、北、东三面，但从树林中插旗挂灯，令十数人虚声呐喊。他见西路无人，必然望西奔走，我同朱将军领二千精锐，左右参差，发伏击之，纵或不能成擒，彼必因而丧胆矣。”

	王铭领命，将近初更，先驾着一只小船前往。恰好士诚水寨中有五六个一队的，在岸上巡哨过来。王铭向前，把一个敲锣的一把扭住，说：“你且莫叫，若叫一声，便杀了你。你本身姓甚名谁？拨在那边巡哨？”那人便说：“我姓王，排行第七，因叫做王七星。派在前寨巡风。”一连六个，王铭一一问了仔细，便都向前一刀，就把号衣剥下。恰检面貌相似的六人，照依巡哨的打扮。登时叫从军把那六人尸首，丢在远地。正好收拾得了，只见一伙儿六个，又慢慢的提铃击柝走将过来。王铭叫道：“阿哥，我王七星早在镇上抢有熟牛肉一包，我们伙计丘大元又抢有白酒一大坛，今日辛辛苦苦，到晚上却要受享了，去到船艄上睡睡，不意又拨令巡哨。阿哥们可怜儿见，替我略在此巡哨一回，待我兄弟们走上船吃些儿就来，也不枉了同伙同事。”其中有两个便说：“这个有何不可，但我们也要喝钟儿酒，嚼块儿肉，方肯替代替代。”王铭便接应说：“这个酒，这个肉，又不是真金白银买的，左右是首饰货，便将来结交兄长们，有何不可？就请下船。”

	走至半路光景，中间一个说：“我们两处巡哨人都走了来，倘有失误，明早吃军政司棍子。王七哥，你可先同他们伙中四位去吃了些，再来换我们。公私两尽，何如？”王铭应道：“好，好，好！”一头走，一头问他们张三李四的名号。倏忽间将近船边，王铭先跳上船，把后脚将岸一蹬，那船忽地里离岸有二三丈。王铭便把篙子在手，撑将拢来，说道：“兄长逐位儿下来，船小不堪重载。”舱中早有一个知心的把刀在手。王铭先把手接着一个下船，便将身故意一推，推那人跌进舱里。那人叫一声“啊呀”，就不见响。王铭因而再把手接一个下船。接连四个，都如此做作。谁知那人叫得一声，都被舱中摩诃了。王铭即时收拾起四人尸首，把他号衣也与我军四个穿着。又到岸上来叫两个吃酒。那两个也被我军如前头方法结果了性命。王铭把耳听着，已是二更一点，即唤从军招呼众船到来行事。

	正说之间，又有南边巡哨的六人走来。王铭把嘴一拱，只见我军两个扭结他两个厮打，说：“怎么今日早晨没有饭分与我吃？”那两个说：“我何曾认得你？”扭来扭去，四个扭做一团，一滚直滚落河磡边去。我军便掣开刀来一刀，口里叫说：“你便诈死，我明日与你哨长处讲理。”爬上磡来，那四个人都被王铭一般把来如此了。三处巡哨的，此时却已都是我军，敲锣击柝，走来走去。

	不上半会，望见我船如蚁的过来。王铭便在岸上叫一声说：“张千户，偏你护驾来迟，爷爷发恼，方才被我们遮过也。如今你这百只小船不可在外，可分投里面去支值，省得再误事，招惹军政司计较。”那小船上便接应说：“岸上招呼的莫不是羽林卫左哨王七哥么？”王铭应道：“我正是，正是。”那人叫声：“多谢回护，明日店中相谢。”便领了小船儿，只望大船边撑进去。那船上人只道果是护驾的官军，且又王七星在岸上打话，那里来提防着他，分头往来傍贴。

	再停半会，将近三更左侧，王铭在岸上越发敲得响朗，便对船上说道：“船上官长，你们趁我们精神时节，众位略略睡睡儿，若到四更左右，我招呼你们苏醒，那时待我们也偷些懒儿何如？”船上人说：“这等甚好，你们却要小心。”王铭说：“这个敢替你取笑耍子哩！”那船上因此也都去熟睡了。王铭便叫众人说：“此时不动手，更待何时？”那小船上人便即四下放起火来。王铭看那火势已猛，四下都难救了，便唤众人驾的小船一一放开，在岸上大喊道：“船中有火，可起来，可起来！”

	方叫得完，那些船上的人梦中惊跳起来。士诚龙舟上已是烈火腾空，自家带来的火具，见火一齐发作。五太子见势头不好，便从烟尘里抢得士诚出来，便登岸而走。吕珍、朱暹紧身随着。众官多军约莫烧死了大半。逃得性命的，昏昏花花也不晓得东西南北。王铭假意向前跪说：“爷爷还向西路而去，庶于姑苏近路。”便又指南边、东边、北边三处说：“他们三路兵且赶来了。”众人也说：“陛下还是从西路去才是。”“这巡军极说得有理，明日可到军前请赏。”王铭一路走，一路喝，且说道：“小人是左哨王七星，望爷爷抬举。”未及半里，望着一个水缺，假意一跌，直跌到河边来，叫疼叫痛，看那士诚并残军已去的远，才跳上来。一望那水寨，正聒聒噪噪，火势极其猛烈。恰好我船一只摇来，王铭跳上船头，自回营而去。那五太子保着士诚只向西路而行，说道：“远望朱兵都从南北与东面追赶，偏独不晓我们从此逃脱，是天赐一条便路，以宽我王之忧。”未知逃出性命否，且看下回分解。