立马征云拥塞回，

	萧条四望没鸿来。

	忽惊赤帝侵为崇，

	还叹泥涂气作灰。

	苏台不映薇垣色，

	夹介宁堪佩剑才。

	转眼霸图谁在也，

	披发狂歌徒自哀。

	那士诚从水上逃脱，因王铭假说，果然望西而走。且看见我们东、南、北三方旗摇火烧，越发不敢向别路去。只见：

	途路间高高低低，也分不出是泥是石；黑暗地挨挨错错，又那辨得谁君谁臣。一心要走苏州，恰恨水远山遥，不曾会得缩地法；转念还思水寨，猛可天昏地黑，谁人解有反风能。船底便是波涛，救不得上边烈焰，说怎么水火既济，本性原无尔我。突地的竟成仇敌，那里是四海一家。乌龙镇上驻不得赤龙舟，搅得翻江震海；大全港中做不得周全事，空教拔地摇山。

	真个是：

	日暮帆重征，海阔渺无度。

	炎炎势作雄，虎吼从空去。

	千里始此行，一夕即转骑。

	回睇虎丘岑，昏矇障烟雾。

	此时天色已是黎明，正说于今正好放心前去，谁想丛林中远远望见士诚带领残兵而来，一声炮响，撞出了一彪人马来。当先一员大将，正是朱亮祖在前迎敌。士诚看了，慌做一堆，说：“如此残兵，何能对垒？”五太子走过前来说：“臣受厚恩，当以死报。我当一面与朱军迎敌，当命吕珍、朱暹竟从荒野之内，保驾而走，庶或万全。”众人都说道：“有理，有理。”五太子自领兵万数，路上摆开，叫道：“谁人敢来阻驾，可晓得五太子么？”朱亮祖便持刀冲出阵来，说：“五太子，你好不识天时！若同你主人投降，还有后半生受用；不然，恐到后来，悔之无及。”五太子听了大怒，直抡刀乱砍。亮祖也因而抵着，来来往往，约有二十余合。那五太子虽然勇悍，然夜来被火惊呆了，且一心只要保护着士诚，那里有心恋战。亮祖明知伪周阵上只有他与吕珍略略较可，我如今不放他宽转，便听士诚落荒而去，料常遇春在前，必然捉住，因此只是诱他相杀。

	古来说得好：“一身做不得两件事，一时废不得两条心。”那五太子没心没想，刀法渐渐的乱来。亮祖心里转道：“杀死了他也不为难，倒不如活捉了这贼，走向前面，把士诚看了寒心，恰有许多妙处。”便纵马向前而去。五太子只道亮祖竟去追赶士诚，也纵马赶来。亮祖轻轻放下大刀，带转马头，喝道：“那里走！”这一声，真个似地塌天倾，山崩雷震，惊得五太子一个寒噤，便向前劈手的活捉过来。唤军士把软索团团的捆缚。那太子身原矮小，团拢来竟像一个大牛粪堆，落了囚车，向前慢慢的行。只听后面叫一声：“朱将军，你捉的是何人？”亮祖转身来看，恰是王铭打发水军船往河里自回。他率精锐一百人，径从陆路帮捉士诚等众。亮祖说：“你正来得好，前面望见烟尘陡乱，必然是常将军发动伏兵，挡住士诚不放。我如今与你分为左右二翼前去救应，杀得个干净，心上也爽利些。”将及二里，果见吕珍、朱暹同遇春三个搅作一团，在一个狭隘路口，不放士诚过去。

	看官看到此处，既有遇春与二人抵敌，又有亮祖、王铭杀来，不要说一个士诚，便十个士诚，走那里去。谁想士诚的性命还未该绝，忽地里起一阵狂风，飞沙走石的卷来。恰好遇春、朱暹两个的马，一齐滚下田坂里去。那坂低有一丈余深，泥泞坑坎，一时难得起来。吕珍便领残兵，保了士诚，飞也过这个路口去了。那些军士也都趁势逃脱而行。那两个在坂中光拳的厮打。亮祖即同王铭另寻一条下磡的小路，走向前来，轻舒猿臂，把朱暹捉住，陷在囚车中，即急与常遇春另换上随身衣服，整顿上马。遥望士诚的残军，已离有十余里，追之料来不及，因率兵往湖州与徐达相会。那张士信闻知士诚兵败，也舍了旧馆地面，领残兵而回。

	却说湖州正是伪周虎将李伯昇领着十万雄兵镇守，闻知朱兵攻打，他便引兵迎敌。阵上常遇春当先出马，叫道：“李将军何不早献城池，以图重用。”伯昇回道：“你不守地方，犯我境界，丧亡就在眼前，何为反说大话？”遇春听他说这个话，便如胸膛涨破的气将起来，手起鞭落，一鞭打着伯昇后心，那伯昇负痛而走。遇春驱兵追杀过来，死者不计其数，降的也有万余人。伯昇星夜申奏苏州求救，因紧闭了城门，不敢出战。徐达乘势便令军士将湖州围住。不上两日，丞相李伯清接着湖州求救之书，即转奏士诚说：“金陵的兵围困湖州甚急，望早定退兵之策……”说犹未了，只见张士信过来说：“臣愿领大兵前往，以保湖州。”李伯清说：“朱兵将勇粮多，今若与战，恐未必胜，以臣愚见，不若径往建康，说以利害，使两国休兵，庶为长策。”士诚听计便说：“此事即宜贤卿一往。”仍遣士信为元帅，吕珍为副，张虬为先锋，领兵十万，前往湖州救应；一面打发伯清到金陵讲和不题。

	且说太祖见士诚遣兵调将，都去救援湖州，因对军师刘基商议说：“不如趁着此时，攻取浙江一带地方，何如？”刘基道：“好！”即传敕速到金华，命李文忠总水陆军兵，向临安、富春一路进发，全收江北地面。军师刘基与书说：“元帅此行，不数日间，即当获一伪周细作，元帅可以正理折之。”文忠领旨，取路前行，分遣指挥朱亮祖、耿天璧前攻桐庐。那守帅戴元闻知亮祖来到，摇头伸舌，对军士说：“就是与陈友定交兵，运石劈死士卒的朱将军。我们何苦送死。”便率众出降。文忠在中军闻报，随着亮祖同耿天璧及指挥袁洪、孙虎进克富阳。

	那富阳县治，前面大江，后枕峻岭，右有鹳山插出江口，石骨峻峭，朝夕当潮水侵射，再下又有大岭头，又有扶山头，都是山高水深，易于把守。至如左边有鹿山绕住水口，再上十里，有长山衖，再三十里，有清水港，重重围绕，真个是“一夫当关，万人莫敌”的去处。朱亮祖得了将令，因对三人说：“此行不是轻耍，我们须把水陆二军，都屯扎在幽静所在，且先向前打探他出门入户的路径，并看我军好埋伏接应的所在，才可进攻。”便着天璧、袁洪二人，带领惯事的十余人，驾着小舟，扮作长江上打鱼的渔户，往前面打探水路及沿江并对岸动静。自己便同孙虎带领惯事的十余人，手持钢叉、戈箭，穿上虎、豹、麋鹿等样皮袄，扮作捕野兽的猎户，径往后面山上寻取小径，探望陆路关隘及城中消息。再打个报子知会文忠水陆军马，迟留慢行。且分付本部水陆官军，亦不许擅离部伍，如违，访出处斩。

	且说耿天璧、袁洪同十数人坐着六只小船，带了捕鱼罾网，依着萧山岸边鱼捕地方一带，慢慢的放过富阳扶山头来，一望渺茫，再没有一个船只往来。但见大岭头左右，战船约有二百余只屯在江里。那六只船或前或后，乘溜头撒着渔网，船后艄敲着渔梆，[舟丁] [舟丁]荡荡，竟贴拢岸边来。只见兵船上几个人在舱里伸出头来，看了一看，叫道：“这是什么太平时节，你们大胆在此捉鱼哩！”那渔船的人便应道：“船上长官，我们岂不知死活，就是诸暨县里大老爷不知要办什么筵宴，发出官票来，要鲥鱼二十尾，每尾俱要八斤重一样儿大的。我们禀知：‘江上防守得严，一时没处捉得。’他便大恼，把我们各打三十大板，克限定要。”