草昧英雄起，讴歌历数归。

	风尘三尺剑，社稷一戎衣。

	翼亮真文德，丕承戢武威。

	圣图天广大，宗祀日光辉。

	陵寝盘空曲，熊罴守翠微。

	再窥松柏路，还见五陵飞。

	却说昙云长老赁下房子，与朱公夫妇安顿，又借些资本与他生意。不止一日，却是九月时候，不暖不寒，风清日朗，真好天色。长老心中转道：“去年腊月廿四晚入定之时，分明听得是九月间真主诞生。前月，伽蓝分明嘱付好生救护天子。这几时不曾往朱公处探望，不知曾生得是男是女。我且出山门走一遭。”将到伽蓝殿边，忽见一人走来，长老把眼看了看，这人生得：

	一双碧眼，两道修眉。一双碧眼光炯炯，上逼层霄；两道修眉虚飘飘，下通脐底。颧骨棱棱，真个是烟霞色相；丰神烨烨，偶然来地上神仙。行如风送残云，立似泰山不动。

	却对长老说：“我有丸药儿，可送去与前日那租房子住的朱公家下生产时用。”长老明知他是仙人，便将手接了，说：“晓得。”只见清风一阵，那人就不见了。长老竟把丸药送与朱公，说：“早晚婆婆生产可用。”朱公接药，说道：“难得到此，素斋了去。”朱公便进内说：“打点素斋，供养长老。”长老自在门首。不移时，只听得一村人，是老是少，都说：“天上的日头，何故比往日异样光彩？”长老同众人抬头齐看，但闻天上八音齐振，诸鸟飞绕，五色云中，恍如十来个天娥彩女，抱着个孩儿，连白光一条，自东南方从空飞下，到朱公家里来。众人正要进内，只见朱公门首两条黄龙绕住，里面大火冲天，烟尘陡乱。众人没一个抬得头，开得眼，各自回家而去。长老也慌张起来。却好朱公出来说：“蒙师父送药来，我家婆婆便将去咽下，不觉异香遍体，方才幸得生下一个孩儿，甚是光彩，且满屋都觉香馥侵人。”长老说：“此时正是未牌，这命极贵，须到佛前寄名。”朱公许诺。长老回寺去了不题。

	却说朱公自去河中取水沐浴，忽见红罗浮来，遂取做衣与孩子穿之，故所居地方，名曰红罗巷，古迹至今犹存，不题。且说生下的孩子（即是太祖），三日内不住啼哭，举家不安。朱公只得走到寺中伽蓝殿内，祈神保佑。长老对朱公说：“此事也非等闲，谅非药饵可愈，公可急回安顿。”长老正送朱公出门，只见路上走过一个道人，头顶铁冠，大叫道：“你们有希奇的病，不论大小可治。”长老便同朱公问说：“有个孩子，生下方才三日，只是啼哭，你可医得么？”那道人说：“我已晓得他哭了，故远远特来见他。我若见他，包你他便不哭。”朱公听说，便辞了长老，即同道人至家，抱出新生孩子来见道人。那道人把手一摇，口里嘱付说：“莫叫莫叫，何不当初莫笑。前路非遥，日月并行，便到那时，还你个呵呵笑。”拱手而别，出门去了。朱公抱了孩子进去，正要出来款待道人，四下里找寻不见。自后，朱家的孩子再也不哭，真是奇异。一日两，两日三，早已是满月儿、百禄儿、拿周儿。朱公将孩子送到皇觉寺中佛前忏悔，保佑易长易大，因取个佛名，叫做朱元龙，字曰延瑞。三岁五岁，也时常到寺中戏耍。不觉长成十一岁了。朱公夫妇家中，忍饥受饿，难以度日，将三个大儿子俱雇与人家佣工去了，只有小儿子元龙在家。

	一日，邻舍汪婆走来，向朱公道：“何不将元龙雇与刘大秀家牧牛，强似在家忍饿。”朱公思想道：“也罢。”遂烦汪婆。汪婆与刘大秀说明。太祖道：“我这个人岂肯与他人牧牛！”父母再三哄劝。母亲同汪婆送至刘家。且说太祖在刘家，一日一日，渐渐熟了，每日与众孩子顽耍。将土垒成高台，内有两三个大的，要做皇帝顽耍，坐在上面。太祖下拜，只见大孩子骨碌碌跌的头青脸肿。又一个孩子说：“等我上去坐着，你们来拜。”太祖同众孩子又拜，这个孩子将身扑地，更跌得狠些。众人吓的皆不敢上台。太祖说：“等我上去。”众孩子朝上来拜，太祖端然正坐，一些不动。众孩子只得听他使令，每日顽耍不题。

	一日，皇觉寺做道场，太祖扯下些幡做旗，令众孩子手执五方站立，又将所牧之牛分成五对，排下阵图，吆喝一声，将牛跟定众孩子旗幡串走，总不错乱。忽一日，太祖心生一计，将小牛杀了一只，同众孩子洗剥干净，将一坛子盛了，架在山坡，寻些柴草煨烂，与众孩子食之。先将牛尾割下，插在石缝内，恐怕刘大秀找牛，只说牛钻入石缝内去了。到晚归家，刘大秀果然查牛，少了一只。太祖回道：“因有一小牛钻入石中去了，故少一只。”大秀不信，便说：“同你看去。”二人来至石边，太祖默嘱山神、土地快来保护，果见一牛尾乱动。大秀将手一扯，微闻似觉牛叫之声，大秀只得信了。后又瞒大秀宰了一只，也如前法。大秀又来看视，心中甚异。忽闻见太祖身上膻气，暗地把众孩子一拷，方知是太祖杀牛吃了。大秀无可奈何，随将太祖打发回家。

	光阴似箭，不觉已是元顺帝至正甲申六月，太祖时已十七岁。谁想天灾流行，疫疠大作，一日之间，朱公夫妻并长子朱镇，俱不幸辞世。家贫也备不得齐整棺木，只得草率将就，同两个阿哥抬到九龙岗下。正将掘土埋葬，倏忽之间，大风暴起，走石飞沙，轰雷闪电，霪雨倾盆。太祖同那两个阿哥，开了眼，闭不得；闭了眼，开不得。但听得空中说：“玉皇昨夜宣旨，唤本府城隍、当境土地，押令我们四大龙神，将朱皇帝的父亲，埋葬在神龙穴内，土封三尺。我们须要即刻完工，不得违旨。”太祖弟兄三人，只得在树林丛蔚中躲雨。未及一刻，天清日出，三人走出林来，到原放棺木地方，俱不见了，但见土石壅盖，巍然一座大坟。三人拜泣回家。

	长嫂孟氏同侄儿朱文正，仍到长虹县地方过活。二兄、三兄亦各自赘出。太祖独自无依。邻舍汪婆对太祖说：“如今年荒米贵，无处栖身。你父母向日曾将你寄拜寺内，不如权且为僧，何如？”太祖听说，答应道：“也是，也是。”自是托身皇觉寺内。不意昙云长老未及两月，也一夕白日升天去了。寺中众僧，向因朱元龙为长老爱重，今后便十分没礼。一日，将山门关上，不与太祖寺内睡觉。太祖仰天叹息，只见银河耿耿，玉露清清，遂口吟一绝：

	天为罗帐地为毡，

	日月星辰伴我眠。

	夜间不敢长伸脚，

	恐踏山河社稷穿。

	吟罢，惊动了伽蓝。伽蓝心中转说：“他也是玉皇金童，目下应该如此困苦。前者初生时，大哭不绝，玉皇唤我转召铁冠道人安慰他。但今受此迍邅，倘或道念不坚，圣躬有些啾唧，也是我们保护不周。不若权叫梦神打动他的睡魔，托与一梦，以安他的志气。”

	此时，太祖不觉身体困倦，席地和衣而寝。眼中但见西北天上，群鸟争飞，忽然仙鹤一只，从东南飞来，啄开众鸟，倾间仙鹤也就不见了。只有西北角起一个朱红色的高台，周回栏槛，上边立着两个像金刚一般，口中念念有词。再上有带幞头抹额的两行立着，中间三尊大神，竟似三清上帝，美貌长髯，看着太祖。却有几个紫衣羽士，送到绛红袍一领，太祖将身来穿，只见云生五彩。紫衣者说：“此文理真人之衣。”旁边又一道士，把剑一口，跪送将来，口中称说：“好异相，好异相！”因拱手而别。太祖醒来，却是南柯一梦，细思量甚是奇怪。

	次早起来，却有新当家的长老嘱付说：“此去麻湖约有三十余里，湖边野树成林，任人采取。尔辈可各轮派取柴，以供寺用。如违，逐出山门，别处去吃饭。”轮到太祖，正是大风大雨，彼此不相照顾，却又上得路迟，走到湖边，早已野林中渔灯相照，四下更无人声，止有虫鸣草韵。太祖只得走下湖中砍取。那知淤泥深的深，浅的浅，不觉将身陷入大泽中，自分必遭淹溺。忽听得湖内有人云：“皇帝被陷了，我们快去保护，庶免罪戾。”太祖只见身边许多蓬头、赤发、圆睛、獠牙、绿脸的人，近前来说：“待小鬼们扶你上岸。岸上，柴我们众鬼也替皇帝砍了，将柴也送至寺内。”太祖把身子一跳，却已不在泽中，也不是麻湖，竟是皇觉寺山门首了。太祖挑着一担柴进香积厨来，前殿上鼓已三敲，众僧却已睡熟。未知当家长老埋怨何如。