烽烟信报在钱塘，

	七首胡霜振碧琅。

	检点榔桄傍彼岸，

	安排机弩隐高冈。

	江上潮声增壮色，

	匣中剑气曜青芒。

	纵君九尾妖狐孽，

	未许张韩相颉颃。

	话说那兵船上人，看见打鱼的船儿渐渐拢来，便道：“你船上捉鱼的，铁做的头，敢在此来往。”那些船上一齐应道：“长官们，我们也只为官差，没奈何，在此辛辛苦苦。你们不信，臀腿打得稀烂在这里。”才说完，一个人便脱下裤子来，两腿上血淋淋的怕人。那些官军便都道：“可怜！可恨！就似我们县里瘟赃一样不通人情的。”只见一个打鱼的说：“你们县官一向闻得说好，怎么你们也说这话儿？”恰有一个说：“好，好，好！只恐干事不了。我们这个李天禄，终日克减军粮，如今却要我们当风抵浪。可惜只是朱兵不来，若来啊，我们趁伙儿散了，还在这里不成？”那打鱼的摇着船，也笑道：“长官，长官，怕众人不是你一人的心里。”那人又应道：“这个倒是人人的真情，怕他做甚！”渔船上因唱个吴歌道：

	崚嶒石壁倚江干，

	水阔鱼龙卧晚烟。

	夕阳万树依岩岸，

	秋影千帆接远天。

	接远天，接远天，

	寒云落雁渡沙边。

	耳中听说心中语，

	说道无缘也有缘。

	一边摇，一边唱，渐到鹳山嘴子上，又望见一丛兵船，大大小小也有二百余只，恰一船如此懈懈的，不甚提防。

	那六只渔船儿摆来摆去，不住在东西打听实落消息。只见一个官儿，远远的骑着匹马，前面有数十对弓兵，俱执着枪棒或火器的。又有两个人，背着两面水牌，牌上写许多名字，一声高，一声低，喝将到来，在水兵船边坐下。这些船上官兵都披挂了盔甲，手执器械，在船边立着。赵甲、钱乙、孙丙、李丁，逐名的点过去。一船完了，又是一船，看着点完了，只听那官口里分付道：“守将有令，建康朱兵不日的到来，你们须要仔细把守。岸上人不许下船，船上人不许上岸。江上船只不许一个往来，恐有奸细。若是岸上有些疏失，罪坐陆兵；若是江上有些疏失，罪坐水兵。杀得朱兵一个，赏银十两；杀得十个，赏银百两，官升三极。前者或有粮饷扣除，今尽行补足外，又每名加给行粮银每日二钱。尔等须要戮力同心，务在必胜。”分付才完，人人奋勇十倍。

	那官儿正将起身，忽指着这渔船说：“那些船决不许一个拢来，你们可分付火速转去。倘若不从，拿来枭首示众。”那渔船听得了，便也慌忙依他，撑过鹳山去了。渐到江心，六只船商议道：“看了起初光景，甚觉容易，及至号令，便大不同。我们且把船荡去，看鹿山头边施为怎么，才好计较行事。”说说笑笑，因指一个说：“你方才腿上的血，那里得来？”那军士应说：“这就是方才杀来吃饭的鸡血。”十来个拍手大笑。不觉的船到鹿山嘴上，早见那船上远远望见我们的船，便都立在船上，摇着旗，弯着弓，问道：“那船做什么的？”这渔船上因他问，便流水将网撒到江里去。这些水兵看是捉鱼的，方才各各下舱去了。众人打个暗号，仍旧放开到江心里来，说：“日间大都如此了，夜间再放过船去探听。”话不絮烦。

	且说亮祖同孙虎带了些人，径寻富阳后山小路而行。由程伊川的衣冠墓，上鹿山麦阪岭，又过了十来个山头。天色向晚，路头错杂。远远望见一个坂里盖着几间茅屋，一点灯光射将出来。亮祖便领众人向前叩门，只见一个六十多岁的老儿在门里盘问说：“是那一个？”亮祖便应说：“我们是桐庐猎户张十七，因赶个野兽儿在这近边，夜来不便做事，特到府上讨扰一宵，明日奉酬东西。万望老官做主。”那老儿摇得头落，说道：“客官别处方便，我这里一来逼窄，二来寒舍偶有小事，三来前面不上半里就有客店，何不到那边倒稳便？”才说得完，就走进去了。亮祖因叫人去前后树林里探望，更没有一个人家可以借宿，只得再来打门。那里面任你是叫，再不来睬你。惹得孙虎火性起来，跑到后门边，恰有一只犬子狺狺的叫，便把朴刀一刀，说：“你家里一毫不晓事体。我们奉了上司明文，到此要虎胆合药，限定时日，不许有违。在山砍山，到水渡水。方才明明的赶个大虫到你后园，你这人家怎么如此大胆，竟关了门，不许我们来捉。今日既不开门，只恐明日禀知了上司，叫你这老儿活不活、死不死的苦哩。”别叫几个军汉，假意在后门树林中不住的叫喊，又爬到树上，故意截些竹、木，在屋上、草里乱丢下来。顷刻之间，又砍了一堆刀茅，贴近他的房儿，便把取火的石头敲了几下，那火烘烘的着将起来。里面只道延烧屋子，慌忙开了后门来救。那些众军，一个做恶，一个做好，早把身子挨进他家里去。那老儿见势头不好，只得张起灯来，开前门接入。

	亮祖等一伙人进里面来坐。亮祖到堂前与老儿施了个礼，便道：“老官休怪，前后没处安身，因此兄弟们行此造次的事。”那老儿道：“小哥们休要发恼。我这里地名叫做塔前。近处有个姓宋的，专会行妖术，兄弟四人，俱能剪纸为马，撒豆成兵。平常间只在村坊上或邻近地方卖些符法。敬重他的，他便趁机骗些财帛或是酒食；倘若不敬重他，他便或在人家门首边，或灶头边，或厅堂边，做下些眼降法儿，日夜家中不得安稳。待人去请求他，他便开了大口，要多少谢仪，方才替你收拾眼降回去。因此，人都叫他做宋菩萨，或称为宋殿。今者我们县官，为建康朱兵杀来，因此礼请这宋殿，要他在军中作法救护。他说一句话儿，官便无不奉行。我们近邻与他有口舌的，他就乘机报复。今早又叫县官行牌来说：‘朱兵既取桐庐，谅不日要来攻打，必有细作到来探听虚实，须要严行保甲，不许容留一个来历不明的人。’我在下原与他有些小隙，今见小哥们一伙人又不是这本县居民，倘有些山高水低，必然落在他圈套里，所以方才不敢应命。”亮祖说：“我们只道为着甚的，原来如此。请老人家宽心，宽心！”那老儿叫伴当关好了前后门，便告辞进去了。亮祖因分付从人做了晚膳，各取出被席来睡了。

	次早起来，吃些早膳，仍旧猎人打扮，别了老儿上山，取小路而行。爬山过岭，约有十余里，恰见树木参差，郁丛丛的都是长松翠柏，地上都是矮蓬蓬生的竹筱荆棘，真个是上不见天，下不见地。亮祖把眼细细一望，正是官衙后边，所以荫养这些草木。亮祖便对孙虎说：“你可记着此处。”孙虎应道：“得令。”正待要走过去，只见下面摇旗呐喊，火炮连声，亮祖吃了一惊。原来县官在那里操演军士。亮祖因而立住了脚，细细的看他光景，马军步卒，共来也不上五千之数。未及半个时辰，却见一连三四个弟兄，都一般披了发，仗了剑，口中念念有词，喝声道：“如律令！”只见一个药葫芦，早有许多盔甲、军马，分着青、黄、赤、白、黑五方旗号，杀将出来，又一个把药葫芦一倾，却是许多虎、豹、狮、象，张牙露爪，在演武场中扑来扑去，把这些军士赶得没处安身，把那县官也没做理会。未知后事如何，且看下回分解。