军中倏忽显神情，

	况是孙吴若再生。

	江寨烟尘侵冥色，

	吴关鼓角动人情。

	一代功名归上将，

	无端妖孽往相迎。

	何时海静波恬也，

	南北欣看共月明。

	恰说那四个人，起初一个从葫芦内放出许多兵马，在场中厮杀。又一个放出花花斑斑一阵的虎、豹、狮、象，径来扑人，这些人东奔西走，不住的逃避。正在没可奈何，恰又从中一个把手一伸，将头发一抖，那头发便冲出万道火光，直射将来，这些人马走兽，都在火中的奔窜。谁想走过一个人来，把剑一指，陡地扬沙走石，大雨倾盆，那火也渐渐没了，人马走兽也都不见了。须臾间，依然天清日朗，雨散云收，演武场上打了得胜鼓回军。

	亮祖看了一番，同众人取旧路而回，径到鹿山嘴上，远望江中，恰好六只渔船也趁着月色摇上来。众人立在岸边，打着暗号，都落了船。回到本寨，便商议道：“明日耿天璧可领兵四千，驾船百只，往对岸而行，待我陆兵交战时，以百子炮为号，炮声响处，便将船直杀过来；再令袁洪带领水军一千，往来江上接应；孙虎今夜更深时候，率领短刀手，带着防牌，仍到山边小路，直至县治背后树林里埋伏，也待百子炮响，竟在山后杀出，放火烧他衙舍。”亮祖自领岸兵，到大路上攻打。水陆兵马，俱带牛、羊、狗血，装贮竹筒，倘遇妖人，便一齐喷去。一边着人火速催趱元帅李文忠大队人马到来督阵。分调已毕。

	次日黎明，拔寨而进。探子报知李天禄，天禄即请宋家兄弟四人，在阵后相机作法对战，自领岸上人马，一直来抵敌。两马相交，那天禄战了不上两合，便往本阵而走，亮祖督率三军奔杀过去。只见黑风过处，有许多人马，分着青、黄、赤、白、黑旗甲，并那些虎、豹、狮、象等兽，狰狞咆哮的乱杀出来。亮祖已知他是妖术，急令三军把马头掇转，团团的驻扎在一处，其余步兵，依着马军向外而立，一个榔筅间着一个钢叉，一个滚牌间着一个鸟嘴并一个长枪，五个一排，五个一排，周围的扎着，听他横撞直冲，只把牛、马、猪、狗等血喷去，不许乱动。众人得令。但见这些妖物，撞着血腥便飘飘化作纸儿飞去。那宋家兄弟看大军不退，便把妖火放来攻杀。朱兵也看得破，全然不怕。亮祖便着三军叫道：“你这宋贼妖法，我们阵中个个晓得，不必再来施逞。”李天禄因舍命而逃。未及半里，只听得一声百子炮响，震得：

	天柱折了西北，地角陷了东南。蛟龙在海底惊得头摇，猛虎在林间忙将尾摆。

	亮祖乘势紧紧的追来。将到鹳山嘴边，早有孙虎在山后领着群刀手奋杀出来。四下里杀入官衙，把火炽炽的放着，军马杀伤大半，这些妖人幸得逃脱。天禄便舍命逃到江口，跳下船来。那船上人欣欣的说：“元帅可将身钻进舱中，免得建康军看见了来赶。”天禄把头一低，正要进舱，被这船头上人将手来反绑了，说道：“你这贼，可不认得耿将军，竟来虎头上搔痒。船上军人，可把来捆了，解送营里去。”正好捉得上崖，恰有李文忠大军已到。朱亮祖、耿天璧、孙虎、袁洪等入到帐中，文忠对亮祖说：“桐庐、富阳是杭州东南要路，将军一鼓而下，功绩匪轻。明日将军可合兵进围余杭，然后议取杭州。”当日驻扎富阳，寨中筵宴不题。

	且说伪周丞相李伯清，承命到金陵讲和，晓得湖州有兵阻隔，行路不便，乃抄杭州望钱塘而去。沿江来到富阳，当先遇着一彪哨马，伯清知是我军，急下路而走，却被哨军捉住，送到文忠帐下。原来伯清前曾通使金陵，太祖命文忠陪他酒过，因此识面，便问说：“你莫不是东吴丞相李伯清么？”伯清低着头应说：“不敢。”文忠便令解去绑缚，问道：“何故私行过江？”伯清说：“不敢相瞒，只因徐元帅围困湖州，故奉主命讲和，以息兵争。”文忠对说：“此意虽美，但大势所在，丞相知之乎？据丞相论，今日尔主、我主，品孰优劣？”伯清说：“俱是英雄。”文忠便道：“品既相同，吾恐一穴不容二虎，英雄不容并立。昔日友谅势十倍于尔主，友谅既灭，天心可知。尔主今日来顺，方不失为达变之智。奈何兵连祸结，累年战争。今吾主上告天地，有灭周之心，因今徐元帅行北路，我行南路。尔国之亡，且在旦夕，犹欲讲和，是以杯水救燎原，势必不得已。”伯清低着头，沉吟无语。文忠因讽他说：“足下亦称浙西哲士，请审所主何如？不然他日就擒，恐悔无及。”伯清长叹一声，说道：“背主不仁，事败不智。”却把头向石上一撞而死。文忠笑说：“这猾贼，汝待欲降，谁肯容你降！”便令左右扛去尸首，埋于荒郊之下。因思前日军师有书来说，有伪周细作来见，不知军师何以先晓得？真罕稀，真罕稀。

	正与亮祖等说话间，只听辕门外击了大鼓四声，大门上便接有花鼓四声，二门上也击有云板四声。文忠说：“不知何处来下文书？”因同众将到帐前，着令中军官领来究问。没多一会，那中军官领一个人禀说：“余杭守将谢五等全城归顺，特着人来下文书。”文忠看了，犒赏来人去讫。却报诸暨谢再兴，同子谢清、谢浚、谢洧、谢洪、谢洋，领兵五万，连营阻住钱塘江口，水军不得直下。文忠大怒，骂道：“再兴曾为主公部将，今复叛降士诚，又来阻路，若不擒此贼，永不渡江！”遂折箭而誓，即刻令大军登舟东渡。只见贼军戟剑如林，我军难于直上。文忠传令战船列为长阵，用那神枪、弓弩，间着铳炮，飞去冲击，岸兵大溃。文忠因同亮祖等挺戈先登。他长子谢清、末子谢洋，跃马横刀砍来。亮祖也不及排列阵势，向前直杀过去，手起刀落，把谢清一劈劈做两开。

	那谢洪、谢浚见势不好，帮着谢洋来杀。文忠拈弓搭箭，叫声道：“倒了！”便把谢洪当心射死在马下。再兴便挺戈同三个儿子前来报仇。我军阵上，朱亮祖领兵翼着左边，耿天璧领兵翼着右边，文忠率着中军，大队混杀，再兴恃着有力，大呼到阵中，又被文忠一枪刺入左膛，坠下马来，军中砍做肉酱。谢洋正要来救。遇着天璧，战了四十余合，自知气力不加，恰待要走，被我军一刀砍断马脚，翻筋斗跌下来，颈骨跌做两段，众军乱踹，骨头也不知几处。谢洧方与亮祖迎敌，那谢浚也赶来夹攻。谁知谢浚一枪，这枪头恰套着亮祖刀环里，亮祖奋力来搅，因把枪杆搅断。谢洧连忙转身，把亮祖一戟，那亮祖一手正接着戟的叉口，趁势把戟一扯，那戟早夺将过来，便大喝一声，把刀砍去，这谢浚腰斩而死。谢洧把马勒转，飞也逃命，亮祖一箭，正中着后心。众兵勇气百倍，杀得伪周军士百不留一。文忠传令收军，就于诸暨抚士民一宿。次日起兵，径至杭州，向北十里安营。正集诸将商议攻打之策，只听外面有人来报。