弱柳青槐拂地垂，

	吴山佳气遍楼台。

	地襟湖海东南胜，

	湖带烟波日夜回。

	秋草征夫烽堠赤，

	夕阳归鸟戍声哀。

	皂林泽国频搔首，

	一叶梧桐一叶灰。

	且说李文忠率领大兵，驻扎在杭州江上，向北十里安营。正集诸将商议道：“这个城池，周围四十里：

	南面凤凰，东吞潮汐，西钟湖泽，北枕超山。在宋南渡，奠为京师；从古临安，称为巨美。豪华佳丽，只这湖光十里，数不尽春月秋花，荷风岭雪；纷纭杂沓，只那褚堂一带，说不了做买做卖，计寡论多。或有说坡仙管领三万六千场，惟是歌台舞榭，谁知浚湖筑堰，这功德在万岁千秋；或有说钱王筑起三三九浙塘，射着素车白马，那解顺天而存，这恩施正家尸户祝。天目生来两乳长，真个像龙飞凤舞；隔岸越山吴地尽，却好个水绕山围。但只因满眼韶华，便做了十室九空。半升米，过一冬，又况是浮沙江涨，便没个真心实意。虎打哄，闹里钻，幸得烟火百万家，半是通文达理。纵是顽残三二日，要非元恶渠魁。”

	文忠因说：“此城粮多将广，况是守将潘原明，向闻他是个识时势、爱士民的汉子，甚难下手，奈何，奈何！”只听得外边有伪周员外郎方彝奉主帅潘原明来书，献城纳降。文忠便令，容他进见。方彝走进辕门，但见剑戟森森，弓刀整肃，远望着里面，文忠凛然端坐，阶前如狼如虎的将官排立两行，就如追魂夺魄的一般，甚是畏惧，蹜蹜的走至帐中。文忠开口说：“大军未及对阵，而员外远来，得无以计缓我么？”方彝对道：“大人奉命伐叛，所过地方，不犯秋毫。杭州虽是孤城，然有生齿百万，我主将实是择所托而来，安有他意？”文忠看他果是真心，便引入帐内，欢笑款接，因命他规画入城次第，明早即着回去。那原明便封了府库，把军马、钱粮的数目，一一登籍明白，且捉了苗将蒋英、刘震贼党，带出城来叩见文忠。文忠当晚便宿在城内，下令如有军人敢离队伍、擅入民居者斩。恰好一个才走民家借锅煮饭，文忠登时磔杀示众。城中贴然，更不知有更革事务。

	当日申奏金陵。太祖以原明全城归降，百姓不受锋镝，仍授浙江行省平章。随令军中悬胡大海画像，把蒋、刘党众，剜其心血致祭，且下平伪周榜文云：

	吴王令旨：尝闻王者伐罪救民，往古昭然，非富天下也，为救民也。近睹有元，生居深宫，臣操威福，官以贿求，罪以情免。差贫扰富，举亲劾仇。添设冗官，又改钞法。役民数十万，湮塞黄河，死者枕于道途，哀声闻于天下。不幸小民复信弥勒为真有，冀治世而复苏。聚党烧香，根蟠汝、颍，蔓延河、洛。焚烧城郭，杀戮士夫。元以天下之势而讨之，愈见猖獗。是以有志之士，乘势而起，或假元世为名，或托香车为号，由是天下瓦解土崩。予本濠梁之民，初列行伍，渐至提兵。见妖言必不成功，度元运莫能济事，赖天地祖宗之灵及将相之力，一鼓而有江左，再战而定浙东。彭蠡交兵，陈氏授首，兄弟父子，面缚舆榇，既待之不死，又爵以列侯。士位于朝，民休于野。荆、襄、湖、广，尽入版图，虽化理未臻，而政令颇具。惟兹姑苏张士诚，私贩盐货，行劫江湖，首聚凶徒，负固海岛，其罪一也；恐海隅一区难抗天下，诈降于元，坑其监使，二也；厥后掩袭浙西，兵不满万，地无千里，僭号改元，三也；初寇我边，已擒其亲弟，再犯浙省，又捣其近郊，乃复不悛，首尾畏缩，四也；诈谋害杨左丞，五也；占据浙江，十年不贡，六也；知元纲已坠，害其丞相、大夫等，七也；诱我叛将，掠我边民，八也。凡此八罪，理宜征讨，以靖天下，以济斯民。爰命左相国徐达，总率马步舟师，分道并进，歼厥渠魁，胁从罔治。凡逋逃臣民、被陷军士，悔悟来归，咸宥其罪；有尔张氏臣僚，识势知时，或全城附须，或弃刃投降，名爵赐赉，予所不吝；凡尔百姓，果能安业不动，即为良民，旧有田舍，仍前为生，依额纳粮，以供军储，更无苛取。使汝等永保乡里，以全家室，此兴兵之故也。敢有千百相聚，抗拒王师者，即当剿杀，且徙宗族于五溪、两广，以御边戎。凡予之言，信如皎日。咨尔臣庶，毋或自疑。

	这榜文一下，海宇内外，人人都生个欢喜心。

	且说张士信领兵十万来救湖州，却在正东地方皂林屯林。探马报知，徐达因对众将说：“士信是伪周骁将，伯昇又坚城固守，倘或他约日内外夹攻，势恐难敌。众将内敢有东迎士信的兵么？”说犹未已，只见常遇春说：“我去，我去！”徐达便对他道：“将军肯去，此贼必擒。但士信狡猾之徒，切须谨慎。”遂令遇春同郭英、沐英、廖永忠、俞通海、丁德兴、康茂才、赵庸等，领兵七万，离了大营前去。遇春因唤赵庸、康茂才领兵一万，抄着湖边小路，径入大全港，过皂林；约在战日劫他老营；郭英、沐英领兵二万，到前面大路边埋伏，只看二龙取水流星炮为号，便发伏奋力夹攻；廖永忠领兵二万，自去搦战，可佯输诱他追赶。分拨已定，廖永忠因领兵前去皂林，摆开阵势迎敌。

	且说那伪周阵上，早有一将，身穿铠甲，坐骑乌骓，便勒兵向前说：“来者何人？可晓得丞相张士信手段，不是当耍的！”永忠就说：“想吾兄永安，为你士德所杀；士德虽亡，恨正切齿。吾今上为朝廷，即下图报复，何必多言！”便举刀直向士信。战才数合，忽闻喊声大起，左边张虬，右边吕珍，两翼冲击出来。永忠随回马而走。士信催兵奔杀将来，约有十里之地，只听一声炮响，常遇春领着大队人马，高叫：“张士信，何以不降，还来相敌？”士信便独战了遇春。张虬、吕珍夹攻着永忠。又战数合，恰好哨马报说：“我们老营却被朱兵劫了。”士信回头一望，果然本营四下里烘天焰日的大火，烧毁殆尽，急回救取。常遇春、廖永忠驱兵逼来，谁想“速”的一声，一个流星钻在半天，遥遥的分作两条龙一般下来。早有沐英在左，郭英在右，深林中突然挡住了相杀。

	此时士信人马杀死大半，士信也没可奈何，幸得张虬、吕珍拚命的保护。却又有康茂才、赵庸两将劫寨而回，大叫道：“张士信，你的老营已是块空地，要走那里去！”挺着枪径抢过来。士信只得单骑冲出重围而走。丁德兴、廖永忠紧紧追着，只不放宽。那士信又不见了帮手，便向壶中取了枝箭，将身扭过，正要拈弓射来，不防前边是个大坑，连人和马跌将下去。军众就把挠钩钩定，活缚到阵里来。常遇春即日拔寨，仍回湖州。恰好徐达升帐，即与遇春相见。那些军士已将囚车解送入来。徐达看了士信，说：“你兄弟何不早降？自遭其祸。”士信回报说：“昔日原与你为唇齿之邦，今日你等来取湖州，是你等先解好成仇。皇天不佑，将我堕马，岂真汝等之力？”徐达命把士信枭首不题。