多难相看感慨同，

	漫将杯酒话英雄。

	无端世事干戈扰，

	不尽奸谋烟水中。

	三吴刁斗低残照，

	一片愁魂乱渡风。

	连环最妙孙吴法，

	未许痴儿解素衷。

	那张士信被军士捉住，解送到帐前来，徐达分付推出斩首。却说吕珍、张虬领了残兵东走，只得在旧馆驻扎，即日修了表文，令万户徐义前往苏州求救。士诚见了，放声大哭，说：“吾两弟一儿，皆死于仇人之手。李伯清到金陵已久，生死又未可知。杭州潘原明又以城降金陵，使我束手无策，奈何，奈何！”徐义便说：“今事在危急，何不召募天下勇将以当大敌，何如？”士诚叹息了几声，说：“仓卒之间，缘何即有。”只见殿前都尉韩敬之向前奏道：“重赏之下，必有勇夫。臣举二人，可以退敌，不知殿下用否？”士诚便道：“此时正是燃眉之急，岂不用他？但不知卿所举者何人？”韩敬之说：“臣闻临江有兄弟二人，一个叫金镇远，身长丈二，膀阔三尺，就是个巨无霸，一只手能举五百斤；一个叫纪世雄，身长一丈，腰大体肥，浑似个邓天王，膂力万斤。他两人一母二父，因此各姓。只为世乱，没人晓得他，所以潜居草野，以武艺教人过活。”士诚听了，便着韩敬之到临江召来。二人参见已毕，士诚见了，果是奇异，不胜之喜，就说：“今徐达围困湖州甚急，汝能与我迎敌么？”二人答道：“若论文章，臣不能强；若论相杀，臣敢当先。”士诚叫取金花、御酒过来，便授二人同签先锋之职，若得胜时，世袭公侯。两个叩头拜谢。

	次日，正是黄道吉辰，敕令世子张龙权朝，张彪挂元帅印，张豹副元帅，随驾亲征。率兵二十万，取路望旧馆进发。吕珍、张虬闻士诚驾到，出城迎接，备把常遇春用诈埋伏之计擒了士信，不能取胜的话说了一遍。士诚说：“今后发兵，必须审度虚实停当，才可进战。”总来在旧馆兵六万，共合二十六万。翌日起行，直抵皂林。

	那徐达在帐，探子将士诚亲领兵三十万来救湖州，已至皂林的事报知了。因对众将曰：“士诚倾国而来，其计必然穷蹙，众将军须努力此战，东南混一之机，全决于此。可留汤元帅分兵七万，与耿先锋、吴将军等牢困湖州；我自己与诸将领兵十三万，东破士诚。如此，方无前后腹心之虑。”众将齐声道：“此真万全之术。”即日，徐达起兵东行，与士诚兵隔五里，扎驻大寨。士诚闻知兵至，便排阵迎敌，左右诸将簇拥着士诚出马。徐达认是士诚当先，也自己披挂了出来，说道：“衣甲在身，乞恕不恭之罪。”士诚就将鞭指说：“孤与尔主各居一天，何故屡相攻杀？”徐达说：“天命归一，群雄莫争。昔唐太宗不许窦建德三分鼎足，宋太祖不容卧榻之中他人鼾睡。今元世衰亡，英雄竞立，不及十年，吾主公馘灭殆尽。天命人心，已自可知。足下若能洞悉时务，真心纳款，谅不失为藩王之贵，何自苦乃尔！”士城大怒，说：“天下有孤及元，岂得便成一统，汝等徒生这妄想心耳！”徐达便道：“足下不听好言，恐贻后悔。”言毕，两马俱回本阵。

	那士诚左哨上，恰有新先锋金镇远突阵杀来，常遇春便纵马迎敌，未分胜负。沐英见遇春不能赢他，因奋勇大呼，出来助战。金镇远就舞刀直取沐英，被沐英手起一锤，正中着镇远左臂，这把刀便拿不得，直堕下地来。遇春就把枪刺中左胁，坠马而死。敌兵大溃。徐达因把大旗麾展，这些大队军士，追杀过来，赶得士诚守不住皂林，只得拔寨十五里外屯扎。天晚收军，士诚闷闷不悦，对纪世雄道：“今日之战，先锋金镇远败没，又折兵六万有余，将何处置？”世雄说：“朱兵智巧勇力，谋出万全，恐非一战便能得胜。今日他追杀十余里，战既得胜，必军心疏略一分，我们不如同众将暗去劫营，这是乘其不备，必可生擒徐达矣。”士诚听计，便令众将整备劫营不题。

	且说徐达回到帐中，说：“今日士诚虽败，其锋尚未尽颓，明日还宜相机度势，使他只轮不返，方才丧他的志气。”正说间，忽见帐前黑风骤起，吹得烟尘陡乱，树木摧摇。徐达看了风色，对众将说：“此风不按时气，主有贼兵劫营。今夜与明日之战，非同小可，当用‘八方连环斗底战’，擒拿这厮。尔等急宜造饭饱餐，到营前听令。”诸将听了分付，即刻来到各营，蓐马饷军。没有半个时辰，早听得大帐中擂鼓一通，催趱各营军将披挂起身。又没有一顿茶时，恰又把画角吹了七声，那些军将都齐齐排列在辕门之下。只见云板五下，主帅徐达升了中军帐。五军提点使已把名字逐一在二门上挨次点将进来，诸将鱼贯而行，都一一排立在阶前左右。元帅便道：“东西二吴，势无并立。从古帝王之兴，全赖名世之士；今日我主上高爵厚禄，优恤我辈，全赖我辈舍生拚死，受怕担惊。我辈所以血战心劳，虽是报国心坚，亦指望个砺山带河，封妻荫子。今日，诸将宜各尽乃心力，以成大功。倘若有违，吾法无赦。”诸将齐齐应声道：“是，谨听令！”元帅便将令箭一枝，唤俞通海、俞通渊、俞通源三将向前，着领水兵三万，即刻抄小路到大全港口，闸住上流，待吴兵半渡，只听连珠七声炮响，将闸边四下掘开，决水冲入，溺死吴军。又将令箭一枝，唤郭英、沐英二将向前，着领马兵二万，即刻到士诚老营埋伏，且先分军一队，假装西吴探子，径到士诚营申报说：“纪世雄前去劫营，被朱兵大败，现今徐达乘势追杀将来。”待彼拔寨而起，便发伏追击。又将令箭八枝，唤康茂才、朱亮祖、廖永忠、赵庸、丁德兴、张兴祖、华云龙、曹良臣八将向前，着每将一员，各领马兵五千，分着方向，到旧馆要路上埋伏，但听轰天雷八声响亮，八方虎将应声齐起，团团围杀。又将令箭一枝，唤常遇春同左哨薛显、右哨郭子兴向前，着领马步军校三万，前至白沙岛，截住士诚去路。自家带领大队人马，纷纷的拔寨，乘夜便往西北而行，待他追赶。调遣已定，众将各各领了号箭，分头自去不题。

	将近一更光景，那张士诚犹恐徐达帐中有备，因使纪世雄率兵三万为前队，张虬率兵三万为中队，吕珍率兵三万为后队。一队被害，二队救应。世雄等领命出营。约莫二更，将至徐达寨边，但听营中鸦飞鹊乱的扰攘，世雄便先令哨子去探虚实。没有半晌，那探子报说：“朱兵想是因我兵来，俱向西北逃窜，更无理会。”世雄大喜，便催兵追杀。比及五更，只见大全港中，徐达带了兵，如蜂似蚁的在港中争渡。世雄在马上把眼一看，那水极深处也不满二尺，便道：“不杀徐达报仇，不是大丈夫！催动后军过河冲击，夺得头功者，即时奉闻，加官重赏。”三万军士，个个争先。此时已是黎明，军士正在半港，猛听连珠炮六七个，震天放响，徐达的军便把闸口掘开，河水骤涌起来，横冲三十里地面。世雄的兵，进退无路，溺死者二万有余。纪世雄也做了膨膨气胀的水鬼。其余爬得上岸，被众军活捉的也约八千有零。