秋来愁绪日冥冥，

	吴峤风光自草亭。

	入寨战尘天外黑，

	隔车草色眼中青。

	驱驰岁月真何假，

	肮脏江湖梦独醒。

	南北乱离忧不细，

	汉家谁问董生经！

	话说纪世雄三万军马都没于河水之内，或有识水的，挣得上岸，亦被朱军捉住。主帅徐达因收兵在河口安营。那士诚见世雄等三队人马去了半夜，不见回来，正在疑惑，恰见一队哨马，约有五十余人，径撞前来，报说：“大王爷，祸事到了，还不晓得？”士诚连忙问说：“祸从何来，事在那里？”那哨子就在马上指道：“纪世雄三万人兵，俱被河水淹死，一个也不留。现今徐达乘势赶来，径要活捉大王，大王可急急拔寨而行，还且自在哩。”便把哨马紧紧的一路叫喊道：“快快逃命！快快逃命去了！”士诚听罢，惊得魂不附体，即令三军望苏州进发。

	这些军士只恐朱军追及，那里肯依行逐队，争先奔溃而走。未及一里，忽地一声炮响，左边郭英，右边沐英，两处伏兵冲击过来。幸有张彪、张豹分身迎敌。士诚在车中分付：“且战且走，不可恋敌。”那张彪、张豹也只要脱离苦难。谁想战未数合，郭英、沐英就放条生路，拨马向前而去。半空中如雷震一般轰天响炮，不住的震了七八声。正东上康茂才，正西上朱亮祖，正南上廖永忠，正北上赵庸，东南上丁德兴，西南上张兴祖，东北上华云龙，西北上曹良臣，各带精兵五千，团团的杀将拢来，把士诚铜墙似盘绕在内。张彪、张豹拚死的杀条血路逃走。八员虎将，死命也追杀不放。约有五里地面，正是白沙岛边，常遇春又在柳荫深处杀将过来，挡住去路，大叫道：“张士诚，此时不降，更待何时？”吓得士诚：

	胆破心惊，手摇脚战。一张脸无些血色，浑如已朽的骷髅；两只眼没个精神，径似调神的巫使。一个降祸祟太岁，领着八大龙神，那怕野狐精从天脱去；四对追灵魂魔王，随着阎罗天子，便是罗刹鬼何地奔逃。正是：任他走上焰摩天，脚下腾云须赶上。

	那士诚终是苏州人，毕竟乖巧，便将黄袍玉带，并头上巾帻都脱下来，扎起一个草人，将前样服色穿戴了，缚在六龙盘绕的香车锦帐之内。自己随换了小军衣服，跨上一匹蹑云捕影的乌骓，与张彪、张豹打个暗号，趁个眼慢，带领一队人马，飞也似逃走。那张彪、张豹假意儿只保着龙车厮杀，约莫士诚相去已远，又望见一彪人马，恰正是吕珍、张虬赶来救主。他俩人便卖个破绽，一道烟也落荒，寻着士诚去路而行。追来九个将军，那知这个缘由，只望着龙车儿围困过来。就是吕珍、张虬也不解此事，死命保着。看看天晚，恰好郭子兴、薛显又分两翼喊杀向前，把眼在车中一望，只见草人，便叫道：“列位将军，只捉了吕珍、张虬也罢，这士诚多是去远了。”众人才知堕了奸计。常遇春因对吕、张两人说：“二位何不揣度时势？我主公英明仁武，统一有机，二位何执迷如此？”吕珍应声说：“元帅所言亦是，但服降者降服其心。昔日吕布辕门射戟，心服纪灵，如元帅也有射戟的手段，吾辈即当纳降。”遇春笑道：“这事何难。”便令人三百步外立一戟，连发三矢，三中其眼。吕珍、张虬大惊，下马拜说：“真天神也！吾辈敢竭驽骀之用，情愿率兵六万投纳。”遇春大喜，便令军政司计收器械、盔甲。因着俞通渊领部下兵三千，押送新降士卒前至金陵，请太祖令旨，或令为民，或分编各队。即日起行。

	遇春检点降兵去了，便登帐请张虬、吕珍进见。吕珍说：“败将之卒，愿受抗逆之罪。”遇春笑道：“何罪之有？东汉岑彭初佐王莽，与光武大战，光武几受其危。后知天命在于光武，因弃邪归正，名列云台。前后事体，略不相妨。但今日之势，在吕将军可留，若张将军乃吴世子，我当择日送还姑苏。”张虬说：“元帅勿疑，自当尽力图报。”遇春回报：“假如着将军去攻姑苏，岂有子弒父之理？吾岂不爱将军雄杰，但天理人情上，难以相款。”张虬听罢，对天叹息了数声，便说：“吾听常公之言，反为不忠不孝之人矣，有何面目再生人世乎！”登时自刎而死。遇春假意吃惊说：“将军为何如此？是我之罪也！”传令军中，具上号衣冠、棺椁，葬于旧馆兰水桥下。因留胡济美统本部兵屯扎旧馆，仍领大队回至湖州。见了徐达，具将前事说了一遍。徐达说：“元帅处分极是。至如先令六万降军散回金陵，把张虬进退无路，更是高见。”遇春便对徐达商议：“湖州久不能下，以裨将拙见，乘此长胜之势，即令吕珍往说何如？”吕珍向前说：“自思不知顺逆，悔恨归降之晚。元帅所命，决当尽心。”

	徐达大喜，便着沐英、康茂才领兵一千，护送吕珍，直至湖州城下。李伯昇闻得消息，急上城问说：“吕将军何因到此？”吕珍回复：“自元帅受困，主公两次亲来救接，前者被火攻，今者又被水溺，折兵共约二十万，暂且遁回。今姑苏士卒与粮饷俱已空虚，士信与张虬皆已身亡。我见常遇春射戟神手，因也拜降，特来告知元帅。想是西吴亡在旦夕，元帅可早顺天命，开门纳款，庶不失为达人哲士。”李伯昇听罢，沉吟半晌，狐疑未决。吕珍又道：“元帅岂不闻韩信弃楚归汉、敬德弃周降唐？见机而作，方是正理。”伯昇便道：“是，是，是。”遂率左丞张天麟等，同吕珍到帐前纳降。徐达见了，设宴相待，次日带领侍从十余人，入城安抚，便留华高领兵二万，镇守湖州。处设已毕，一边申奏金陵，一边令华云龙率本部取嘉兴，一边令俞通海率本部攻太仓，一边仍率兵二十余万，径向苏州进发。兵过无锡，那守将莫天祐坚闭不出。常遇春即欲攻打，徐达说：“若攻城，非数日不能下，况苏州离此不上百里，士诚得知，必生异谋，反为不便。不如长驱先破苏州，则此城不攻自下。”遇春依计，遂过无锡，径到苏州城外安营不题。

	且说张彪、张豹看见吕珍、张虬接应，便一道烟落荒寻小路而走，赶着士诚，一齐登路。计点人马，止约二万有零。渐到苏州，太子张龙早有哨马报知逃窜信息，便发兵出城五十里保驾。进得城门，真个是父子重逢，君臣再会，忧喜交集。次日坐朝，士诚正聚群臣议救湖州之危，只见哨子报道：“李伯昇把湖州，吕珍把旧馆，俱降建康。张虬自刎而死。今徐达现领雄兵二十万，虎将五千员，在正北十里外安营搦战。”士诚闻报，不觉两行泪下，说：“四子张虬，膂力超群，同五太子一般精悍，今两弟沦亡，两儿继丧。若吕珍向称万人之敌，又到彼麾下，此事怎了？”却有平章陶存议启说：“今朱兵强盛，所至郡县，莫敢当锋。以臣愚计，不若献玺出降，庶免刀兵之苦，不然，天时已迫，必非人力能支……”言未已，只见一人大骂道：“辱国反贼，长他人声气，灭自己威风，此事断然不可！”士诚定睛来看，恰正是三王子张彪。如此发怒。士诚便问：“吾儿，你的意下何如？”