中原还逐鹿，投笔事戎轩。

	纵横计不就，康慨志犹存。

	策杖谒天子，驱马出关门。

	请缨系南越，凭轼下东藩。

	郁纡陟高岫，出没望中原。

	古木鸣寒鸟，空山啼夜猿。

	既伤千里目，还惊九逝魂。

	岂不惮艰险，深怀国士恩。

	季布无二诺，侯嬴重一言。

	人生感意气，功名谁复论。

	——魏徵古风

	徐达大军驻扎在姑苏城下，只不见了康茂才一支人马，正在狐疑，恰有哨马报道：“康将军得胜，往东南路回来。”徐达不胜之喜，因令冯胜为首，协廖永忠、郭英、吴祯、赵庸、杨璟、张兴祖、薛显、吴复、何文晖九员虎将，领兵二万，围困葑门。汤和为首，协曹良臣、丁德兴、孙兴祖、杨国兴、康茂才、郭子兴、韩政、陆聚、仇成九员虎将，领兵二万，围困胥门。常遇春为首，协唐胜宗、陆仲亨、黄彬、梅思祖、王弼、华云龙、周德兴、顾时、陈德九员虎将，领兵二万，围困阊门。沐英为首，协俞通海、俞通源、俞通渊、费聚、王志、蔡迁、郑遇春、金朝兴、茅成九员虎将，领兵二万，围困娄门。朱亮祖领兵三万，屯扎城西北上。耿炳文领兵三万，屯扎东南上。筑设长围，架起木塔，树着敌楼，四处把火炮、喷筒、鸟嘴、火箭及襄阳炮，日夜攻击。徐达自统大军六万，环绕诸军之后，相机救应，防御外边来救兵马。诸将得令，各自小心攻打不题。

	且说张龙、张彪、张豹领着残兵，不止万余，逃入苏城，见了父王士诚，哭诉朱兵十分利害，无可处置。士诚正是烦恼，却见探子慌忙入朝报道：“朱兵四下密布，重重的把各门围了。”士诚惊得手忙脚乱，便集民兵二十万，上城立阵，炮弩矢石，登时的发作将来，防设甚严。我兵屡被伤折。连有三个月日，太祖在金陵闻知难于攻打，因此使人传谕，令三军勿得轻动，以待其自困。

	徐达承旨，对使者说：“我也不敢急性行事，但虑莫天祐这厮，奸谋百出，前者以书招三处贼兵犯我边境，东南闽、广诸路山陵阻隔，谅无他虞。所患彭城一带，更无险阻，倘或天祐约渠顺黄河而下，间道由江北抵吴淞，与姑苏结为表里，便一时难为支吾耳。”那使人对道：“元帅如此说，还未知傅将军近来行事哩。”徐达便说：“我正在此记念他，近日如何行事，未有消息，日夜不安。你且细说与我听着。”那人道：“前日主公着我来时，正在殿中给予我的路引，只见通政司一员官过来奏道：‘徐州参政熊聚差人奏捷。’主公便说：‘连人与表章即刻一齐进来……’说犹未了，那承差跪在殿外，备说徐州熊参政令指挥傅友德，率兵三千，逆水而上，舟至吕梁洪，正遇元将左丞李贰出掠。友德率众便舍舟登岸，冲击元兵。李贰即遣裨将韩一盛引兵接战。友德手起枪落，把一盛刺死马下。元兵败走。友德揣度李贰必然广招部落来斗，即令人驰还城中，开了城门，着兵卒布列城外，皆坐地卧枪而待，以鼓声为号，一齐奋发。顷刻之间，那李贰果招上许多虏贼到来。友德望贼将近，鸣鼓三声，我师猛发，横冲过去。贼众大溃，争先渡水而逃，溺死者不计其数。现生擒李贰及其他头目二百七十余人，获马二百余匹，乞令者发付。主公听了大喜，令把李贰在西郊外枭首，其余所俘人犯，羁候细审。重赏来差，即手书褒嘉友德，加升三级。我临行目睹来的。”徐达听了，说：“如此，姑苏便不足虑矣。”送使人出帐，回金陵而去。

	正转身回寨，忽人报水关巡军捉得一个细作，特送到元帅帐前发付。徐达便令押至军中，问说：“汝是何人，敢来越关？若从直说来，饶汝之死。”那人说：“小人是无锡莫天祐手下总领官杨茂，惯能游水，特往姑苏上表的。”徐达因问：“这表在何处？”杨茂站起身来，把肚兜除下，摸出一个蜡丸子，说：“这表在丸子里。”徐达将丸剖开，细看了表章，就问：“你家还有谁人，还是要生要死？”杨茂回报：“有个老母及妻与子，望元帅活蝼蚁之命！”徐达把杨茂发去俞通海处做个水军头目。随暗地唤华云龙入帐，着领聪慧小心军校二十名，潜往无锡去诱杨茂家小。

	云龙得令，随见杨茂，备问了居住及儿子名字，来到营中，说：“莫天祐这厮，不是戏耍，他看我军攻打苏州，城边必定仔细盘诘。我们二十人，可分作六七样打扮。闻知无锡大小人家都结蒲鞋面贩卖，我们着五个会打绍兴乡谈的，扮作贩鞋客人。县前专做好鱼面，我们可着两个买了大鱼数头、鳝鱼数斤，挑了鱼担儿，沿街货卖入城。再着三个扮做福建打造低假乌银提扣的银匠，细巧锤凿，俱要随带备用。又将叉口五只装盛糙、粞、大麦，把五人扮做乡间大户人家，籴米粞、麦，挑进城内糖坊里用。后边即着三个挑了糖担，一头办有摇鼓儿、泥人儿、引线儿、纸糊小盒儿、灯草发板儿，丁丁当当，跟着糖铺的人一伙儿走，都约在西门水濂街会齐。”分付已定，各人整备了。

	次早走到城边，那城上果然逐一查问。一伙过了，又是一伙，都被这巧计儿零星走入了城，径到水濂街。那云龙走到一个裁衣人家，便道：“师父，此处总领杨茂官人在那家里？”那裁衣说：“杨官人正在转弯红角子门里。”云龙问了的确，叫声起动，转过弯来，直到红角子门里撞进，连声叫道：“杨名官在家么？”那杨名知有人叫他，便走出来，问道：“客官何来？”云龙回报道：“你们父亲承着官差，一路上得病未好，今已到西门外。那病十二分，命在须臾，要见你母亲及祖母与你一面，特央我来通知。你们可急急去，倘得见，他好永诀。”杨名走进去说了，那祖母与母亲又出来问了详细，便同云龙径出西门。只见两个鱼担儿，三个糖担儿及五六个贩鞋面的，五六个空手走的，说说笑笑，看着云龙道：“这客官就是前面酒店里病人央来报信的，恰也又出来了。世间有这等热心人，真个难得。”那云龙把眼一睃，这些人三脚两步，四散都走前面去了。约至五里路程，只见路上有个小车，辘辘的往前面推着。云龙便叫道：“推车的长官，我有两位内眷到前面王家酒店里探望一个病人，他们鞋弓袜小，一时赶不上路，劳你带一带在车儿上，我重重送酒钱与你。”那汉子便站定说：“上来上来，前面酒店路也不多，想你也不亏我。”

	云龙便扶着他祖母与母亲上了车儿，自同杨名一路的说，一路的走。那个推车的，推动这车似飞也辇将去。云龙故意叫道：“长官，长官，便慢着些儿也好，倘若先到王酒家，千万坐坐，待我数钱送你买酒吃。”那汉子指一指道：“日已西了，还迟到几时！”约莫二十余里，杨名又问道：“还有多少路？”云龙笑着说：“你且跟我来。”不上里许，却是个黑林子。但见十六七人叫道：“杨名，你还待怎的？吾奉金陵徐元帅将令，因你父杨茂越关被获，已愿投降，徐元帅恐莫元祐害及家属，特来取你归营。你若狐疑，有剑在此。”杨名同他祖母、母亲三个都呆了口，也没得回报。华云龙就脱下了便服，换了盔甲，便叫杨名一同众军跑着飞马，押了车子，紧赶着上路。将及二更，已到军前不题。