吴王宫阙临江起，

	不卷珠帘见江水。

	晓气晴来双阙间，

	潮声夜落千门里。

	勾践城中非旧春，

	姑苏台下起黄尘。

	只今惟有西江月，

	曾照吴王宫里人。

	——录卫万《吴宫怨》

	那华云龙用了一团心机，挈取杨茂家属，将及二鼓，才到军前，辕门上把守的禀说：“元帅正在帐中相等。”云龙便进去，备数了事情一遍，且说他家属现在营外。徐达即令人送至后营，因唤杨茂说：“我恐天祐害你家小，已令人挈取至营。”杨茂见了母子妻儿，不胜之喜，便说：“殒首碎躯，莫能图报！”当晚归本帐而去。

	过了数日，徐达写了一个柬帖，唤取杨茂到帐说：“我欲你干一件事，你可去么？”杨茂说：“小人受了大恩，赶汤蹈火，甘心前往。”徐达便取柬帖递与，分付出营五里，可看了行事。杨茂接过在手，走至前途，开封一看，大笑道：“要我去赚莫天祐，这有何难！”便放脚走入无锡城中，参见了莫天祐。天祐见杨茂回来，大喜，问道：“主公有何话说？”杨茂说：“主公分付，徐达军粮屯于桃花坞，明晚是八月十八，城中当举火为号，主公领兵冲阵，传令元帅可赴桃花坞烧毁粮草，即往东攻杀围兵，内应外合，不得误事。”天祐说：“这计较极好！”遂留兵五万守城。次早，带领精锐五万出城，径到桃花坞密林中屯住。将及二更，遥见东门火起，天祐便唤杨茂引路。将到坞边，只听一个炮响，四下伏兵齐起。天祐大惊说：“吾中徐达奸计了！”连叫杨茂，不知去向，因引兵冲西而走。徐达阵上，俞通海拚死赶来，身上被了四箭，头角上被有一箭，血染征袍，白练尽赤，犹是奋勇冲杀，尸横遍野。殆至黎明，才知此身带着重伤，疼痛难禁。徐达只得令本部士卒，星夜送还金陵不题。

	那天祐逞着骁勇，冲阵回至无锡，惟见城上遍插的是金陵徐元帅旗号。大濠之间，撞见郭英、俞通渊杀来，大叫道：“莫天祐，若早降，免得一死！”天祐纵马来敌，恰被俞通渊后心一枪，下马而死。徐达入城，抚辑了军民才去。

	原来十八之夜，徐达暂令二将各提兵一万，前来攻杀。一夜之间，便取了无锡而回，仍引众将急攻姑苏。前军报来：“军师刘基来访。”徐达诉说：“苏城久攻不下，全望军师指教。”次日早起，刘基、徐达二人同在城下，走来走去，熟察形势。忽见一个头陀与一个金色道人，飘飘的乘风从胥门城脚而来。那头陀一跑跑到身边，叫道：“刘军师，徐元帅，一向好么？何为二人在此来往？”刘基一看就是周颠，便问说：“你一向在那里？”颠子应道：“我自在这边，你自不见哩。”呵呵的只是笑。徐达因问：“这位师父是谁？”颠子说：“这是张金箔。就是与张三丰一班儿在铁冠道人门下的，你还不认得么？”军师与元帅心知也是异人，便四个交着手，走回营里来。杯酒之后，商议破城之法。张金箔说：“此城竟是龟形。盘门是头，齐门是尾。龟之性，负水而出，乘风则欢。今暮秋之时，正水木相乘之会，刘军师当择水木干支的日头，借风驳击其尾，则其首必出，决当歼灭伪周矣。”元帅听了大喜。刘军师把手掌一轮，说道：“事不宜迟，明日便可动手。”急令各城大壕外四周，筑成高台十座，每台长五十步，阔二十步，与城一般儿齐，上盖敌楼，以便遮蔽，整备铳炮攻打。未及三个时辰，各营俱报高台依法齐备。

	那士诚看见外面如此光景，与群臣设计抵挡。张彪奏说：“不如潜夜弃城，作航海之行为上。”士诚听了，便收拾宝玩、细软财物，挈领家眷，深夜开城突围而走。常遇春稔知士诚，分兵截住。那士诚军马拚死的冲杀良久，胜负不分。此时王弼统领左军，遇春抚了王弼肩背说：“军中皆称足下与朱亮祖为雄，今亮祖独屯兵于西北，不当机会，足下何不径取此贼？”王弼听了，直挥双刀奋勇而前，敌众方得少却。遇春便率众乘之。恰好亮祖也驰兵夹入，喊杀将来。士诚兵马大败，溺死沙盆潭者不计其数。士诚坐着飞龙追日千里马，也几乎坠入水中。遇春同亮祖并力追赶，一枪刺去，正中世子张龙，下马而死。士诚大哭，入城坚闭不出。

	次早，周颠与张金箔作别要行，军师与徐元帅再三留住，他们回报说：“后会有期，不必苦相留也。”便出帐而去。

	刘基看高台已筑，因令众师率军校上台攻打，只留正东台听起自用。刘基按定吉时登台，披发仗剑。忽见雷霆霹雳交加，大雨如注。台上众军一齐放起火箭、神枪、火铳、硬弩，飞将过去，盘门果然先开。城上民军争先冒雨奔走。只听大震一声，把姑苏城攻倒三十六处。徐达便传令四面军士，俱依队伍入城，不许越次乱杀。如有擒得张士诚者，予金千两；斩首来献者，予金五百两；斩渠妻子一人者，予金百两。那士诚看见城破，便率了子女及妻刘氏并家属，同登齐云楼，说道：“免为他人所辱。”四下放起火来，都皆烧死。孑身走至后苑梧桐树边，大叫数声：“天丧吾也！天丧吾也！”正要解下紫丝绦自经，突然走过沐英，白袍素铠，一箭射断了丝绦，把士诚仆然堕地。沐英着军校上前捉住。徐达收了图籍并钱粮器械，即与众将起程，回到金陵，止留数将在苏镇守。

	谁想那士诚拘在军中，只是闭着这双眼睛，咬着这口牙齿，军校们劝他吃粥吃饭，只是不看，只是不吃。将到金陵，徐达先遣人报捷。太祖便令丞相李善长远出款待。士诚也毫不为礼。善长戏曰：“张公，你平日据土称王，智勇自大，今日何为至此！且吾之尽礼于足下，正以王命，不欲自失其仪，足下还重己轻人乎？”顷刻，已至龙江，诸将把士诚缚了，送至太祖面前。士诚也只低头闭目，朝上着地而坐。太祖叱之，说：“你何不视我？”士诚大声道：“天日照你不照我，我视何为！”太祖大怒，排驾回城。士诚自思赧颜，泣下如雨，至夜分以衣带自缢而死。太祖敕命为姑苏公，具衣冠葬于苏城之下。这些高官厚禄之臣，闻知苏州城破，或投降的，或逃走的，且有替我兵私通卖国的，更没有一个死难。后来唐伯虎有《清江引》词说：

	皂罗辫儿锦扎梢，头戴方檐帽，穿领阔袖衫，坐四个人轿：又是张吴王米虫儿来到了。

	太祖次日早朝，即将削平伪周诸将一一升赏有差。恰有徐达奏说：“臣等攻打苏州，曾檄俞通海提兵桃花坞荡贼老营，身中流矢，后因毒甚，送还京师。闻主公亲幸第宅，问他死后嘱付何事，通海已不能语。主公挥泪而出。次日报身没，车驾复临恸哭，惨动三军，莫能仰视。臣等身在远方，闻此眷注，不胜感激。又阵中丁德兴被刀折其左股而亡，茅成被火箭透心而亡，俱乞殿下褒封，以表忠节。又前者正月逆日，臣夜梦姑苏城隍与滁州城隍同至帐中，恍惚言语，谓主公三年之间，混一大统；士诚不及一载，决至沦亡，但虎将不免陨丧。臣因求其保护，今皆得保回首领而没。全望主公敕赐褒崇，以表神爽。又今苏城天王堂东庑土地神像，俨像圣容，三军无不称赞，亦望主公裁处。”太祖便说：“随吾渡江精通水战者，无如廖永安、俞通海；又丁德兴、茅成俱是虎臣，今功成而身死，深为可惜。”因命有司塑像于功臣庙中致祭。永安向死于苏州，可迎葬于钟山之侧。