柳满春江花满川，

	清歌妙舞绕樽前。

	不谈陈迹愁芳草，

	且听新声欢客筵。

	旺气映将山河立，

	帝星照惹地天旋。

	濠州八面威风振，

	紫阁黄扉勒简编。

	且说太祖陷入湖中，诸般的鬼怪，也有来搀脚的，也有来扶手的，也有将肩帮衬着太祖的，也有直在水底下将背脊垫着太祖的，也有在岸上替太祖砍柴的，也有在路上替太祖挑担的，不多时，已送至寺边门首，说：“我们自去，皇帝请进内方便。”那时觉有三更左右，太祖进内就睡不题。

	却说这些秃子说：“向来昙云师父在时，只说他后来发迹，不意今朝至此不回，多分淹没湖中了。”说说笑笑，各自归房。次日天明，当家长老叫行者起早烧汤做饭。那行者蓦来蓦去，都是柴堆塞的，那里寻个进厨房的路头，口中不说，心中想道：“昨日临睡时，空空一个灶房，这柴那得许多？便是朱行者一个去湖中樵柴，怎么便有这山堆海积的柴草？”只得叫动大众，挑的挑，抬的抬，忙碌了半日，方才清得条走路。太祖起来，自家也看得呆了，心中想说：“若是如此看来，莫不是我果有天子之分？但今日没有一个可与计议的，我不如走到伽蓝殿中，问个终身的吉凶，料想明神也有分晓。”将身竟到伽蓝殿来，却有珓经在侧，太祖一一诉出心事，问说：“如我云游在外，另有好处，别创个庵院，不受这些腌臜闲气，可还我三个阴珓；如我不戴禅冠，另做生意，将就做得个财主，可还我三个阳珓；如我趁此天下扰乱，去投奔他人，受得一官半职，可还我三个圣珓。”将珓望空掷下，那珓不仰不覆，三次都立着在地。太祖便打动做皇帝的念头，密密向神诉说：“今我三样祷告，明神一件也不依，莫不是许我做皇帝么？如我果有此分，明神可再还我三个立珓。”望空再掷，只见又是三个立珓。太祖又祷告说：“这福分非同小可，且无一人帮扶，赤手空拳，如何图得大事？倘或做到不伶不俐，倒不如一个愚妇愚夫。再告明神，示以万全。如或果成大事，当再是三个立珓。”那知掷去，又是三个立珓。太祖便深深拜倒在地，许说：“我若此去，一如神鉴，我当重新庙宇，再塑金身……”拜告未已，只见这些秃子走来，埋怨说：“你把这柴乱堆乱塞，倒要我们替你清楚，你独自在此耍子！”太祖也只做不听得，竟到房中，收拾了随身衣服，出了寺门，别了邻舍汪妈妈，竟投盱眙县寻姊夫李贞。

	路上不止一日，来到盱眙，见了姊姊。姊姊说道：“此处屡经荒旱，家业艰难，那能留得你住。你不若竟往滁州去投娘舅郭光卿，寻个生计，庶是久长。”太祖应诺。姊姊因安排些酒果相待，不意外边走进一个孩儿来：

	燕额虎头，峨眉凤眼。丰仪秀爽，面如涂粉口如珠；骨格清莹，耳若垂珠鼻若柱。光朗朗一个声音，恍惚鹤鸣天表；瑞溶溶全身体度，俨然凤舞高冈。不长不短，竟是观音面前的善财；半瘦半肥，真是张仙抱来的龙种。

	后人想象他的神色，口占四句道：

	灵分归妹产岐阳，

	英武文明是夙章。

	目羡宁馨人世少，

	应知日兔是星房。

	太祖便问：“此是谁家的小官？”姊姊说道：“此便是外甥李文忠。”便叫文忠：“你可拜了舅舅。”太祖十分欢喜，问他年纪，说道：“今年十岁。”席中谈笑，甚是相投。当晚酒散。

	次日。太祖取路上了滁州，见了娘舅郭光卿，叙起寒温，太祖将父母、兄弟的苦楚，诉说一遍。那郭光卿说：“你今来此，正好相伴我儿子读书。”次日，竟进馆中。太祖性甚聪慧，郭氏五子因遂恶之，假以别事哄至空房，欲绝太祖饭食。郭氏因有育女马氏，私将面饼饲之。一日，忽被郭氏窥视，遂纳怀中，马氏胸前因有饼烙腐痕。此事不在话下。

	光阴迅速，太祖却已十八岁了。郭光卿收拾几车梅子，同太祖上金陵贩卖。进至和州，时值夏初天气，路上炎热。光卿说：“你可将车先行，我歇息片时便来。”太祖推车赶路不题。

	却说光卿两年前曾与一个光棍争执到官，那光棍理亏，输了，便出入衙门，做了一个听差的公人，今却同一伙公差，在途中撞着。那光棍睁开两眼，叫道：“‘仇人相见，分外眼清。’郭光卿，今日那里走，且吃我一拳！”光卿喝道：“你这厮还不学好，犹敢如此无礼！”那汉子劈面打来，光卿把手一格。那汉子见光卿把手格开，又赶过一拳。光卿也只不来抵敌，把那身子一闪。那汉子想是虚张的气力，眼中对日头昏花，一跤跌倒，却好跌在一块尖角的大石头上，来得凶，跌得重，一个头撞得粉碎，呜呼哀哉，伏惟尚飨。好些伙计叫道：“你何故打杀了公差？且送到官司，再作道理。”光卿逞出平生武艺，打开一条路，连夜奔逃去了。太祖将车向前，等待多时，不见光卿，转来寻觅。路上人汹汹，只说前面有一个人被人打杀了，那凶身逃走了。太祖心下思量：“大分是母舅做出这事了……”话未说完，来至三叉路口，正在沉吟，忽见一阵风过，半云半雾来了五个异人，太祖吃惊。内一人道：“那推车的不必狐疑，跟随我去，包获大利。”太祖大着胆便问道：“你五位何方人氏？”那人说：“吾非人也。奉敕一路散灾，此病非乌梅不可救。乃是五显神也。”说罢前行。

	太祖只得将梅子自上金陵贩卖。只见那柳阴之下，又立着有四五个人，或是舞刀的，或是弄枪的，或是耍棍的，演了一回，又坐息一回。太祖见他们四五个，一个个都好手段，便将车子推在一边，把眼睛注定来看。那些人又各演试了一回。从中一个人叫：“好口渴也！那得茶吃一口也好。”却有一个便指着车子说：“你可望梅止渴么。”太祖便从车中取百十个梅子，送与四五个吃，说道：“途中少尽寸情。”那些人那里肯受。太祖说：“四海之内皆兄弟也，便收了罢。”再三送去，他们勉强收了。就将梅子匀匀的分做五处，各人逊受一处，便问太祖行径。太祖一一直说。这也是天结的缘，该在此处相逢。太祖也问他们姓名，只见一个最年纪小的，便指着说：“这一个是我们邓大哥，单名唤邓愈，从来舞得好长枪。人因称他有四句口号说：

	丈八龙蛇绕法身，

	追风赶月邓天真。

	有朝遇主成鸿烈，

	月燕腾空危宿精。”

	又指一个道：“这是我们汤大哥，单名叫做汤和，自幼儿惯舞两把阔斧。人也有四句口号称赞他说：

	抖擞精神谁敢当，

	双轮月斧煞光茫。

	功名姓字标彝鼎，

	昴宿鸡神汤大郎。”

	侧身扯过一个说：“这个是我们郭六哥，单名郭英。七八岁儿看见五台山和尚在此抄化。那和尚使一条花棍，如风如电一般，郭六哥便从他学这棍法。而今力量甚大，用熟一条铁棍，那里敢近他。人也有四句口号儿称赞：

	通天猿臂水参星，

	想是汾阳复耀灵。

	一棍平成天地烈，

	喜看到处勒勋铭。”

	一伙儿正说得好，忽起一阵怪风，那风拔树飏沙，对面不识去路。这四五个人都扯了太祖说：“我们且到家里一避恶风，待等过了，你推车上路何如？”太祖说：“邂逅之间，岂敢打搅。”这四五个人说：“不必过谦。”只见那后生先把太祖的梅车已是推去了，口叫说：“你们同到我家来。”正是：

	燕赵悲歌士，相逢剧孟家。

	寸心言不尽，前路日将斜。

	不知太祖此去何如，请看下回便知。