无著天亲弟与兄，

	嵩丘兰若一峰晴。

	食随鸣磬巢乌下，

	行踏空林落叶声。

	迸水定侵香案湿，

	雨花应共石床平。

	深洞长松何所在，

	俨然天竺一先生。

	太祖命着有司将廖永安等塑像于功臣祠，岁时祭祀，一边迎永安灵柩葬于钟山之侧。又说：“滁州城隍与姑苏城隍，军中显灵，可同和州城隍俱敕封‘承天监国司民灵护王’，特赐褒崇。其敕书可锦标玉轴，与各处有异。至如天王堂东庑土神，亦听其像貌，不可移易。”徐达领命出朝自去。

	却说当初唐时有个活佛出世，言无不灵应，甚是稀罕，人都称他做宝志大和尚。后来白日升天，把这副凡胎就葬在金陵。前者诏建宫殿，那礼、工二部官员奏请卜基，恰好在宝志长老冢边。太祖着令迁去他所埋葬，以便建立。诸臣得令，次日百计锄掘，坚不可动。太祖见工作难于下手，心中甚是不快。因到宫中，国母马娘娘接着问说：“闻志公的冢甚是难迁，妾想此段因果，亦是不小，殿下还宜命史官占卜妥当，才成万年不拔之基。且志公向来灵异，冥冥之中，岂不欲保全自己凡壳？殿下如卜得吉，宜择善地与他建造寺院，设立田土，只当替他代换一般，做下文书烧化，庶几佛骨保佑，不知殿下主裁何如？”太祖应道：“这说得极是。”次早便与刘基占卜。卜得上好，就着诸工作不得乱掘。太祖自做下交易文书，烧化在志公冢上。因命钟陵山之东，创造一个寺院，御名灵谷寺。遍植松柏，中间盖无梁殿一座，左右设钟鼓楼，楼下悬的是景阳钟。又唐时铸就铜钟一口，欲为殿上所用，铸成之日，任你敲击，只是不响，那时便都叫做“哑钟”。且有童谣说：

	若要撞得哑钟鸣，

	除非灵谷寺中僧。

	殿造无梁后有塔，

	志公长老耳边听。

	殿成之日，寺僧因钟鼓虽设，然殿内还须有副小样钟鼓，日逐做些功果，也得便当。正在商议，忽然有个头陀上殿说：“那哑钟不是好用的，何必多般商议。”这些僧人与那诸多工作拍手大笑道：“你既晓得哑的，用他怎么？”那头陀回报道：“而今用在这殿中，包你不哑了。”众人也随他说，更不睬他。那头陀气将起来，大叫道：“你们不信，贫僧也自由你。若我奏过朝廷，或依了我悬挂起来，敲得旺旺的响，那时恐怕你们大众得罪不小，自悔也迟。”便把衲裰整了一整，向长安街一路的往朝里来。这些人也有的只说这头陀想是疯子，不来理他；也有的只说此钟多年古物，实是不响，这头陀枉自费心；也有的说我们且劝他转来，倘或触动圣怒，也在此自讨烦恼，便一直赶来劝他。那头陀说：“既是你们劝我，想你们从中也有肯依我的了，我又何苦与你们作对。”因也转身到寺里来。那些人因他到了，都不做声，开着眼看他怎么。

	那头陀便向天打了一个信心，就向这钟边走了三五转，口里念了几句真言，喝声道：“起！”这钟就地内平空立将起来。这头陀把钟上泥将帚子拂试净了，看殿上钟架恰好端正的，便把手指道：“你自飞悬架上去。”那钟平地里走入殿来，端端正正挂在架子上。看的人堆千积万，止不住喝采。头陀便从袖中取出一条杨枝与一个净瓶来，将瓶中画了道符，那瓶内忽然的一瓶净水，便念动几句梵语，将净水向钟上周围洒了三遍，取一陌纸来焚化在钟边，把手四下里一摸，只听得铿然有声。他便取木植一株，轻轻撞将过去，那钟声真个又洪又亮，又久又清。这千千万万人齐声道：“古怪！古怪！”合寺僧人同那善男信女，纳头拜道：“有眼不识活佛，即求师父在此住持。”那头陀道：“我自幼出家，法名宗泐，去无踪，来无迹，神通变化，那个所在能束伏我这幻躯？近闻大明天子将我师父志公的法身迁移到此，且十分尊礼，我因显这个小小法儿，你们不须在此缠扰。”正在这边指示大众，谁想在那边，监造内使见他伎俩，飞马走报太祖。太祖便同军师刘基及丞相李善长一行人众，齐到寺来。宗泐早已知道，向前说：“皇帝行驾到此，我宗泐有缘相遇。但今日也不必多言，如过年余，还当再面。”在人丛中一撞，再不见了。

	太祖看殿已造完，便择日迁起志公肉身，犹然脂香肉腻，神色宛然如生，别造金棺银椁藏贮。即发大愿说：“借地一日，供养一日。”椁上建立浮图，大十围，高七层，工费百万。再赐庄田三百六十所，日用一切之资，为志公供养。

	天色将暮，太祖便同刘基等从朝天宫转，微服步行而回，车驾不必随送。忽见一个妇人，穿着麻衣，在路旁大笑。太祖看他来得怪异，便问：“何故大笑？”妇人回说：“吾夫为国而死，为忠臣；吾子为父而死，为孝子。夫与子忠孝两尽，吾所以大喜而笑。”太祖因问说：“汝夫曾葬么？”那妇人用手指道：“此去数十步，即吾夫埋玉之所。”言讫不见。次早，着令有司往视，惟见黄土一堆，草木蓊郁，掘未数尺，则冢一碑，上镌着“晋卞壶之墓”五字。棺木已朽，而面色如生，两手指爪绕手背六七寸。有司驰报，上念其忠孝，遂命仍旧掩，立庙致祀。正传诏令，恰好孝陵城西门之内，也掘出个碑来，是吴大帝孙权之墓。奏请毁掘行止，上微笑说：“孙权亦是个汉子，便留着守门也好。其余坟墓，都要毁移。”

	明日正是仲冬一日，李善长、刘基、徐达率文武百官上表，劝即皇帝宝位。太祖看了表，对众臣说：“吾以布衣起兵，君臣相遇，得成大功。今虽抚有江南，然中原未平，正焦劳之日，岂可坐守一隅，竟忘远虑！”不听所奏。

	过了五日，李善长等早朝，奏说：“愿殿下早正一统之位，以慰天下之心。”太祖又对朝臣说：“我思：功未服，德未孚，一统之势未成，四方之途尚梗。昔笑伪汉才得一隅，妄自尊大，卒致灭亡，贻笑于人，岂得更自蹈之！果使天命有在，又何庸汲汲乎？”善长等复以为请，说：“昔汉高既诛项氏，即登大宝，以慰臣民。殿下功德协天下，命之所在，诚不可违。”太祖也不回复，即下殿还宫。宫中手谕诸臣说：“始初勉从众言，已即王位。今卿等复劝即帝位，恐德薄不足以当之，姑俟再计。”乃掷笔，便微服，带领二三校尉，竟出西门来访民情。迅步走到一个坍败的寺院里面，更没一个僧人。但壁间墨迹未干，画着一布袋和尚，旁边题一偈云：

	大千世界浩茫茫，

	收入都将一袋装。

	毕竟有收还有散，

	放些宽了又何妨。

	太祖立定了身，念了几遍说：“此诗是讥诮我的。”便命校尉从内丞索其人，毫无所得。太祖怅怅而归。走到城隍庙边，只见墙上又画一个和尚顶着一个神冠；一个道士头发蓬松，顶着十个道冠；一条断桥，士民各左右分立，巴巴的望着渡船。太祖又立定了身，看了半晌，更参不透中间意思，因敕教坊司参究回报。次日，奏说：“僧顶一冠，有冠无法也；道士顶十冠，冠多法乱也；军民立断桥望渡船，过不得也。”太祖因是稍宽法网。