两间淑气遍林扉，

	处处苍生愿不违。

	一座云山无豹隐，

	百年天地有龙飞。

	鸡声带月銮舆动，

	春色迎风天仗晖。

	最是五湖饶钓叟，

	从今都许侍彤闱。

	太祖微行看了两处的画壁，分明晓得是隐讽的，心中忽然儆醒，因谕中书省御史台臣及刑部官，定为律令，颁行四方，不许以意出入。

	次日视朝，李善长等复表劝进登皇帝大位。太祖说：“中原未平，军旅未息。且当初朱升来见，我问天下大计，朱升复我说：‘高筑墙，广积粮，缓称王。’此三语，我时时念及，尔等何为急急如此？且此事极大，尔等须斟酌礼仪而行，不可草草。”李善长等得蒙允奏，不胜之喜，便传军令，着郭英领民兵三万，于南郊筑台受禅。礼官定仪，择来年戊申岁正月四日乙亥即皇帝位。三日之前，南郊坛已告成，一应礼仪俱备。礼官备将行仪申奏。太祖传旨，着群臣共斋戒沐浴，至期同赴南郊。銮舆所过，远近观看的填街塞巷。不移时，驾至南郊。怎见这坛的制度？但见：

	仪遵风后，礼习轩辕。高卑上下，按着山峙川流；长短方圆，合着乾开坤辟。三才八卦，排列的整整齐齐；五行四时，摆定得端端正正。三百六十步为君坛，四百九十步为祖坛，八百一十步为将坛。一层高一层，包罗万象。上层圆像天，中层正像人，下层方像地。一级升一级，妙合支干。八方界上，立着八面盘龙宝镜，正是春前条风，春后明风，夏前清风，夏后景风，秋前凉风，秋后阊阖风，冬前不周风，冬后广漠风；周遭台内，列着二十四面绛色黄旗，总验孟春始盈，孟秋始缩，仲夏始出，仲秋始入，季春太出，季秋太入，孟夏始缓，孟冬始急，季夏德毕，季冬刑毕。中有十二盘，以应十二月；下有四个坎，以分南北东西。七十二座或大或小，上契宇宙神祇；二十八位或近或疏，印证天边星宿。

	当时，公侯将相扶拥太祖高皇帝登坛。坛上列着皇天后土、日月星辰、风云雷雨、五岳四渎、名山大川之神，及伏羲三皇、少昊五帝、禹汤三代圣君之位。坛下鼓乐齐作了三通，太祖行八拜礼。太史官、弘文馆学士刘基读祭文曰：

	维大明洪武元年，岁次戊申正月壬申朔，越四日乙亥，天下大元帅皇帝臣朱敢昭告于皇天后土、日月星辰、风云雷雨、天地神祇、历代圣君之灵，曰：天地之威，加于四海。日月之明，昭于八方。云雷之势，万物咸生。雨露之恩，万民咸仰。伏以上天生民，俾以司牧，是以圣贤相承，继天立极，抚临亿兆。尧、舜相禅，汤武吊伐，行虽不同，爱物则一。今胡元乱世，宇宙洪荒，四海有蜂虿之忧，八方有蛇蝎之祸。群雄并起，使山河瓜分；寇盗齐生，致乾坤鼎沸。臣生于淮甸，起自濠梁。提三尺以聚英雄，统一派而救困苦。托天之德，驱一队以破肆毒之东吴；倚天之威，连千艘以诛枭雄之北汉。因苍生无主，为群臣所推，臣承天之基，即帝之位，忝为天吏，以治万民。今改元洪武，国号大明。仰仗明威，扫静中原，肃清华夏，使乾坤一统，万姓咸宁。沐浴虔诚，齐心仰告，专祈协赞，永克丕承。尚飨。

	刘基读了祝文，坛下音乐交奏。太祖令群臣设三十六拜。祭告之时，但见天宇澄清，风和景霁，氤氲香雾，上凝下霭，中星独露，顿与连朝雨雪阴霾的气色迥异，人人说是景运休征 （注：休征：吉祥的征兆。"）。礼毕下坛，李善长率文武百官及都城父老，扬尘舞蹈，山呼万岁，五拜三叩头毕。太祖引世子及诸王子、文武群臣，奉四代神主回城，送入太庙。追尊：

	高祖考德祖玄皇帝，高祖妣玄圣皇太后；曾祖考懿祖桓皇帝，曾祖妣懿圣皇太后；祖考熙祖裕皇帝，祖妣裕圣皇太后；考仁祖淳孝皇帝，妣淳圣睿慈皇太后。

	上玉玺宝册，行追荐之礼。因对群臣说：“朕荷蒙先德，庆及于躬，今遵行令典，尊崇先代，对越之间，若或见之。”言讫，登辇升殿，受群臣称贺。即命刘基奉册宝，立妃马氏为皇后，且曰：“朕念皇后偕起布衣，同甘苦。尝从朕在军，自忍饥饿，怀糗以饲朕，朕比之豆粥饭，其困尤甚。又朕素为郭氏所疑，皇后从中百般调停，百计宽纵，得免于患。家之良妻，犹国之良相，未忍忘之。”退朝还宫，因以语皇后。后回报说：“妾闻夫妇相保易，君臣相保难。望陛下今日正位以后，时时兢惕，以保久安长治之业，是所愿耳。”

	次日设朝，文武朝见毕，命立世子朱某为皇太子。赠李善长为银青荣禄大夫、上柱国、中书左丞相、太子太师、宣国公。赠刘基右丞相、太子太傅、安国公。刘基再四恳辞不受，说：“臣赋命浅薄，若受大爵，必折寿命。”太祖见他恳切，止授弘文馆大学士、太史令。赠徐达上柱国、中书右丞相、太子太保、信国公。赠常遇春中书平章、鄂国公。其李文忠、邓愈、汤和、沐英、郭英、冯胜、廖永忠、吴祯、吴良、朱亮祖、傅友德、耿炳文、华云龙等，封爵有差。群臣叩首拜谢。命改建康金陵府为南京应天府。布告天下，改元洪武。

	只见翰林学士王祎出班叩头，上一篇定天下成大业，祈天永命的表章，中间要减茶课，免军需，轻田租，蠲边郡税粮，以顺人心等语。太祖看了大喜，赐帛五匹。便宣大元帅徐达说：“朕思胡元未克，中原未收，又闽广、浙东、两广等处尚未归附，四海黎民未安，此心殊是歉然。卿宜与常遇春、冯胜、郭英、耿炳文、吴良、傅友德、华高、曹良臣、孙兴祖、唐胜宗、陆仲亨、周德兴、华云龙、赵庸、康茂才、杨璟、胡美、汪信、张兴祖、张龙等，率兵十万，北伐大元，以取中原。汤和为元帅，领吴祯、费聚、郑遇春、蔡迁、韩政、黄彬、陆聚、梅思祖等，率兵十万，伐陈友定，取闽广之地。李文忠为元帅，领沐英、朱亮祖、廖永忠、阮德、王志、吴复、金朝兴等，率兵十万，伐方国珍，取浙东之地。邓愈为元帅，领王弼、叶昇、李新、陈恒、胡深海、张赫、谢成、张温、曹兴、周武、朱寿、胡德济等，率兵五万，取东西两广未附州郡。”四将领命出朝，专候择日起兵前去。

	次早，徐达等仍率众将入朝请旨。太祖命礼官将兴兵四讨、救民伐暴的情由，做了祭文，上告天地山川之神。礼毕，复令众将一一向前，分付：“决不许妄行杀害，荼毒生灵。”达等拜命，陆续分兵往各路进发。

	先说李文忠统了诸将军马，离却金陵，望浙东而行。不一日，到温州城南七里外安营。方国珍得知兵到，便与儿子方明善计较厮杀。那明善细思了半晌，对国珍说：“朱兵雄勇难当，且李文忠所统将校，个个是足智多谋之士，若待围城，必难取胜。不若乘其远来疲困之时，先出兵冲杀，或可取胜。”国珍说：“我意亦欲如此。”即日便领兵一万，前至太平寨摆开拒截。哨马报入营来，文忠便率众将对阵。却见明善出马。文忠在旗门之下说：“今主上混一天下，指日可成，你们父子不思纳款，而区区守一隅之地，以抗天兵，将复为陈、张二姓乎？”明善大怒，骂道：“你们贪心无厌，自来寻死耳，何用多言！”便纵马杀来。恰有左哨上廖永忠抡刀向前迎敌，两下喊杀，约有四十余合。右哨朱亮祖看难取胜，因提枪从旁直向明善刺来，明善力怯而走。明兵乘势赶杀，破了太平寨，追到城边。那明善领着残兵急急进城，坚闭了城门不出。