上方楼阁海门开，

	万里沉香破浪来。

	空中色相三千幻，

	个个禅机百日材。

	漫说昙花天上坠，

	还看拇指赤城颓。

	老僧诵法金龙见，

	日夜潮生长翠莓。

	那明善领了残兵奔回城中，紧闭了城门不出。李文忠召诸将商议说：“今日大败，贼众心胆必寒，急宜四下攻打，决可拔城。”众将得令。朱亮祖就遣指挥张浚、汤克明攻西门，徐秀攻东门，柴虎率游兵为接应。城下喊声雷动。亮祖自统精锐，不避矢石，架着云梯，径从西门而上，捉了员外郎刘本善及部将百余人。国珍看见城破，便带领家属出北门冲阵，径往小路直走海口，落了大洋，遂向黄岩上台州，与弟方国瑛合兵一处，再图恢复不题。

	那朱亮祖奉了元帅李文忠之命入城抚辑。即日把军情申奏金陵，太祖看了表章大喜，便令承差到殿前说：“那国珍遁入海洋，必向台州与国瑛合兵据守。事不宜迟，即着中书省写敕专付朱亮祖，仍带浙江行省参政职衔，率马、步、舟师，向台州进讨。”差官星夜火速谕知。亮祖拜命，遂进天台。那天台县尹汤槃闻知兵到，出二十里长亭迎降。亮祖在马上安慰了黎庶，着汤槃仍领旧职，抚理本县地方，自己兼程直到台州城下。

	那台城将近二十里，土色如朱，古来因曰赤城。城外有二十五里沿江岭，一人一马单骑而行，上边逼峻的高山，下边绝深的江水。这城是唐时尉迟敬德筑成的，极其坚固。城中有个紫中山，紫气氤氲，浑如巾帻。东门一湖碧水，流通海脉。过东二十里田地就是海边。海边有个白塔寺，这塔也是尉迟公发心盖造，砖上至今俱有敬德名字。寺中沉香大士甚是灵显。原来说有本寺老僧，每东方日出时，诵经念佛，见海内一条金龙，听得木鱼响，便来听法，这老僧因将佛前供养饭食，日日撒泼海中，把这金龙来吃。一夜之间，忽梦观音说：“明日庵前当有金龙衔来一株沉香到岸，你可打捞上岸，供在佛前，关了庵门，不许一人来往。”约定百日方可开门。老僧梦中领命。次早起来，果见金龙衔着一株大树，远远地搭到岸边。老僧见了金龙，依先施食。那龙儿把香放下，餐些饭食自去。老僧从海边拖起木头，果是一株沉香，便同大众扛进庵中，闭了庵门，看说果是何如光景。每日但见白燕飞去飞来，在窗棂内出入。约将九十余日，忽见管门道人报说：“檀越王员外拣定某日合家来庵烧香，特着管帐的先来通信。”老僧回报说：“晓得了。”庵中不免打点些香烛、果饼、点心、菜蔬。至期，王檀越男男女女果是合家来到。老僧依着梦中言语，嘱付道人：“檀越来时，俱从东边方丈内迎接，不得开大殿正门。”道人得了法旨，依令而行。谁想从中女眷，定要上殿烧香还愿，老僧十分不肯。王檀越那晓情繇，竟叫从人开着殿门而入。此时恰已是九十九日，大士宝像一一都完。正开门时，只闻得一阵异样的清香，人人喷鼻。殿上毫光万道，云间仙乐齐鸣，百千个花花禽凤，拥着一个白色鹦哥，从香风中飘渺而去，人人喝采。老僧心中只因不曾满得百日之数，便不快怀。周回在大士像边细看，恰有右手一个小拇指尚是顽香一弯，未曾雕琢，老偕因而赞叹。那王檀越方知就里，对老僧说：“我家中恰好请有塑像巧手，可唤来雕完，以成胜事。”一边唤得来时，那匠人方才动刀，谁知这香指儿应刀而折。从今随你装塑，此指只不完成，真是奇异。话不絮烦。

	恰说朱亮祖带了人马，径至台州城边搦战。一边把令牌一面，邀廖永忠入帐，说：“如此而行。”永忠得令去讫。再令阮德、王志、吴复、金朝兴四将，领兵二千，前至白塔寺侧，埋伏左右，来夜行事不题。

	那方国珍与弟国瑛及子明善三人商议道：“赤城形势最是险阻，今我们合兵一处迎敌，必然取胜。”便放了吊桥出城对敌。未及十合，明善力不能支，转马而走。朱亮祖乘势剿杀，力气百倍。国珍父子三人，连忙驱众入城。亮祖因分付四下围住，只留东门听其逃走。约莫初更，亮祖命军中砍木伐薪，缚成三丈有余的燔燎一般，立于城外。布起云梯，纵铁甲军五千从西门而上。城中见四下火光烛天，军民没做理会，惊得国珍兄弟父子，胆战心寒，开了东门，径寻小路往海边进发。此时已是三更有余，谁想家眷带了软净什物，正好奔到白塔寺边，计到海口仅离二里，只听一声炮响，左边阮德、金朝兴，右边王志、吴复，两下伏兵尽起，追杀而来。

	国珍等拚命登得海船，分付水手用力撑开。未及三五里之地，早有一带兵船齐齐拦住去路，船上鸟嘴、喷筒如雨点围将拢来。星光之下，却有廖永忠绯袍金甲，高叫道：“方将军，你父子兄弟何不知时势？我主上圣明神武，又是宽大仁慈，何不归命来降，以图富贵，何苦甘为海岛之贼？况此去如将军逞有雄威，得占一城一邑，亦不能外中国而别亲蛮夷。倘或不能如唐之虬髯、汉之天竺，则飘飘海上，将何底止？且将军纵能杀出此岛，前面汤将军鼎臣见受王命，遵海往讨陈友定，舟师十万，把守闽洋，亦无去路。将军悔将无及矣，请自三思！”方国珍听了说话，便对国瑛、明善说：“吾巢已失，今朱兵莫当，便出投降，以保身家，亦是胜算。”因回复道：“廖将军言之有理。”即于船内奉表乞降。次早仍回城，见了朱亮祖。亮祖慰劳了一番，分付拔寨来会李文忠。

	此时浙东地面，处处平服。文忠便差官申奏金陵，一面与朱亮祖等计议道：“今汤元帅进征福建，未闻报捷。我们不如乘便长驱延平，合攻陈友定，令渠彼此受敌，那怕八闽不定！”亮祖说：“主帅所见极妙。”便发兵即日起身。

	且说汤和统领吴祯、费聚等八员虎将，雄兵十万，前取闽广，直到延平地方。拒守元将正是陈友定。那元顺帝以友定败了我将胡深，便命为福建行省平章政事。自此之后，友定益肆跋扈，遂有雄据福建之心，兴兵取了诸郡，声势甚是张大。且命儿子陈海据守将药，以树犄角。元帅汤和屡次以书招谕，友定说：“我这八闽，凭山负海，为八州的上游；控番引夷，为东南的岭表。进足以攻，退亦可守，你朱兵奈何我不得。”因与参政文殊海牙等商议拒敌。汤和四次骂战，友定只是坚壁固守，以老其师。

	恰好报说：“李文忠同沐英、朱亮祖等，率陆兵七万前来接应。且有廖永忠统领水师三万，隔水列营，以分友定之势。”汤和得报，喜不自胜，便令哨马传令沐英、阮德、吴复领所部径攻南门；朱亮祖、王志、金朝兴统所部径攻东门；李文忠统大队为游兵，接应东南二处；原在将校郑遇春、黄彬、陆聚统所部径攻北门；原在吴祯、费聚协同新到廖永忠，统领水军径攻水西门；自领蔡迁、韩政、梅思祖，率水陆游兵，接应西北二处，昼夜攻击。那友定在敌楼上看见明兵十发勇锐，不敢争锋。只见骁将萧院慌慌张张向前禀说：“朱兵日夜攻打，精力必疲，倘驱兵奋力出战，必可得胜，何苦坐视其危？”友定沉思不语者久之。