南北兵连势若何，

	双雕落月技应多。

	此日四郊惭积垒，

	未几三辅羡投戈。

	出塞卫青尤荷戟，

	从戎魏绛漫论和。

	汉家会奏平胡绩，

	自有延年横吹歌。

	自古道：“疑人莫用，用人莫疑。”又说道：“三思而行，再思可矣。”谁想这陈友定听了骁将萧院的说话，存省了半晌，反说道：“彼兵正锐，何谓疲竭，汝等那得乱惑军心。”便叫阶下群刀手，推出斩讫报来。不多时，那个萧院做了黄泉之鬼。自此之后，这些军将那个敢说一声，便有许多乘夜越城出来投降的。明营军中看他这等光景，四下里攻打益急。早有朱亮祖率着部军攻破了东门，军校急呼而入。文殊海牙看势头不好，便也开水门出降。廖永忠率水军鼓噪，直杀到官衙河畔。友定仰天叹息，退入省堂 （注：省堂：官署的厅堂。"），正要服毒而死，恰被官军缚住，解送到营。

	次日，汤和着令部将蔡玉镇守延平。那友定儿子陈海，闻得父亲被执，也从将药来归。汤和令军中一齐送京，听旨发落。即会同李文忠所部人马，乘势径趋闽县，奄至都城。镇守元将乃郎中行省柏帖穆尔，闻大兵来到，知城不可守，便引妻妾上楼，说：“丈夫死国，妇人死夫，从来大义如此。今此城必陷，我亦旋亡，汝等能从之乎？”妻妾相对而泣，尽皆缢死。只有一乳媪抱幼子而立。穆尔熟视良久，叹说：“父死国，母死夫，惟汝半岁儿，于义何从？留尔存柏帖一脉可也。”便收拾金宝，嘱付乳媪说：“汝可抱儿逃匿民间，倘遇不测，当以金珠买命。”乳媪受命自去。

	有顷，大兵进城，穆尔从楼中放火，自焚而死。汤和闻知如此忠义，传令于灰烬中觅取骸骨，备冠带衣衾，葬于芙蓉山下。因将圣主恩德，驰谕省下群邑，诸处俱各望风纳款。恰好胡廷瑞率兵攻取兴化，那建阳守将贾俊畴、汀州守将陈国珍，也都投顺。于是泉州、漳州、潮州等处，悉皆平定。汤和见福建安妥，仍会李文忠整旅回京。

	未及一月，诸将解甲韬胄，午门外朝见。太祖面加旌奖，赏赉有差。这方国珍反复不常，枭首示众；这陈友定赐与胡深之子胡祯，待渠脔取血肉，以祭父亲。三军为之称快。

	次日早朝，百官行礼方毕，走过中书左丞王溥出班奏说：“近奉敕督采黄木建造皇殿，却于建昌蛇古岩采取。忽见岩上有一人，身着黄衣，口中歌道：

	龙蟠虎踞势岧峣，

	赤帝重兴胜六周。

	八百年余王气复，

	重华从此继唐尧。

	其声如雷，万众耸听，如此者三遭。歌毕忽然不见。乞付史馆，以记符瑞。”太祖听了说：“此事终属诬罔，其视天书封禅者，有何差别？今后如此无证信的虚声，一切不可申奏。”因命工人在大内图画的四壁，俱采《豳风·七月》之诗及自己历来战阵艰难之事，绘图以示后世。且说：“朕家本农桑，屡世以来，皆忠厚长者，积善余庆，以及朕躬，乃荷皇天眷命，有此今日。特命尔为图，凡有流离困苦之状，悉无所讳。庶几后世子孙，知王业之兴极其艰苦，俾有儆惧，毋自干淫，以思守成之道。尔等做官的，亦宜照朕立法，以俟后来，方可保有富贵。虽有不贤，料亦以克勤克俭，不至堕落家声，以致为非作歹。”群臣皆呼万岁。

	正及退朝，却见两个内官，着了新靴，在雨中走过。太祖大怒道：“靴虽微物，然皆出自民财，且非旦夕可就，尔等何敢暴殄天物如此？朕尝闻元世祖初年，见侍臣着有花靴，便杖责说：‘汝将完好之皮，为此费物劳神之事！’此意极美，大抵尝历艰难，便自然节俭；稍习富贵，便自然奢华。尔等急宜改换。”随发内旨：“今后百官入朝，倘遇雨雪，皆许着油衣雨服，定为世训。”

	明日天晴，太祖黎明临朝，宣廖永忠、朱亮祖上殿，谕说：“两广之地，远在南方，彼此割据，民困已久。定乱安民，正在今日。朕已敕邓愈等率师征取，杳无捷音。尔平章廖永忠可为征南将军，尔参政朱亮祖可为副将军，率师由海道取广东。然广东要地，惟在广州。广州一下，则循海州郡自可传檄而定，海北以次招来，务须留兵镇守。其有归款迎降的，尔可宣布威德，慎勿乱自杀掠，阻彼向化之心，仍当与平章邓愈等协心谋事。广东一定，径取广西，肃清南服，在此一举。”永忠与亮祖二人衔命出朝，择日领兵前去不题。

	且说徐达引大兵已至山东。镇守山东却是元将扩廓帖木儿，原是察罕帖木儿之子。原先癸卯年，元顺帝曾着尹焕章将书币通好于我，太祖因遣都事汪河答礼。汪河去至元营，细为探访军务。这扩廓帖木儿便起疑心，拘留着汪河，不令还朝。后来太祖连修书二封问慰，那扩廓帖木儿倚着兵势，不以为然。才过一年，不意顺帝削了他的兵权，使他镇此山东，甲兵不满五万。是日，闻徐达兵过徐州，扩廓帖木儿甚是惊恐，登时聚众商议。有平章竹贞说道：“元帅麾下虽有数万之兵，奈散在山东、河南、山西等处，一时难聚。如今徐达智勇无双，常遇春英烈盖世，还有一个叫朱亮祖，他能鬼运神输，当年曾在鹤鸣山劈石压死陈友定许多军马，不知如今阵上，他来也不来。至如郭英、耿炳文、吴良、华云龙、傅友德、康茂才等一班，俱是骁勇的虎将。元帅与他拒敌，只恐多输少胜。莫若权弃山东，且往山西，再聚大兵，以图恢复。”扩廓帖木儿听了竹贞许多言语，便说：“这话儿极讲得有理。”潜夜领兵，径回山西太原府而去。

	哨马报知徐达，徐达对众将说：“扩廓帖木儿算是元朝重臣，他今退走，则各处守臣必皆震恐无疑。料这山东、河南唾手可得，河北、燕京亦指日可定矣。”便趋兵直至山东沂州驻扎军马。守将王宜闻知，即率各司官吏出城迎降。峄州地方也即投顺。大兵径到青州，那青州守将恰是普颜不花。这不花守御地方，甚是能得，向来抵当徐寿辉并陈友谅，前后拒战三月有余。固守城池，调遣军马，俱有方法，誓与此城同为存亡，真个是赤心报国的忠臣。他见大军压境，便领了三千敢死之士当先出战，又分兵七千为后哨埋伏。我这里郭英出马，对了不花说：“守将，你可知天命么？”不花回道：“我等为臣的只晓得忠义为心，至于天命去留，付之天数，何必多说！”便挥戈直取郭英。两人力战良久，未分胜败。忽听一声呐喊，那七千埋伏元兵，尽行并力杀来，把郭英困在垓心，如铁桶铜墙，更无出路。郭英心中忖道：“从来数这不花手段高强，今日才见他的力量。”便分付三军，面不带矢者斩。三军抖擞精神，奋力的冲杀。

	恰好向南一彪人马，为首大将乃是常遇春，领了三万人从外攻入。郭英又从内攻出。内外夹攻，不花见势不做美，便领着残兵急走入城，坚闭不出。徐达因令前军直至城下，四围攻打。不花退入官衙，见了母亲，说道：“此城危在旦夕，儿此身决以死报国，忠孝难以两全，如何是好？”那母亲回报道：“有儿如此，虽死何恨。况你尚有二弟，我的老身自可终养。”正在抱头而哭，只见外边报道：“平章李保保开门投降，朱兵已入城了。”不花即至省堂服鸩酒而死。其妾阿鲁贞抱了幼子，携了幼女，俱到后院池中投水而亡。徐达命将不花及殉死家小，备齐整棺衾，以礼殡葬。一面安辑人民，三军不许混离队伍。于是山东济宁、莱州、登州诸郡，俱望风而归。