烽火照西京，心中自不平。

	牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。

	雪暗凋旗画，风多杂鼓声。

	宁为百夫长，胜作一书生。

	——录古杨炯诗

	元帅徐达既平定了山东诸郡，便率兵前往河南进发。不一日，来到大梁，真是好个形胜，但见：

中华阃奥，九州咽喉。虎踞龙蟠，从古来称为陆海；负河面洛，到今来人道天中。左孟门，右太行，沃野千里，描得上锦绣乾坤；东成皋，西渑池，平衍膏腴，赞不尽盘纡山水。中间有具茨山、白云山、黄华山、苏门山、王屋山、女几山、桐柏山、朗陵山、云梦山，簇簇堆堆，隐隐显显，都留下仙迹神踪；又有那灵岩洞、华阳洞、水帘洞、王母洞、白鹿洞、达摩洞、空同洞、浮戈洞、灵源洞，幽幽窈窈，折折弯弯，无非是罕见奇闻。钟灵毓美，多少帝，多少王，多少豪杰；建都立国，控齐秦，跨燕赵，俯视荆吴。

	唐时有韦苏州诗云：

	夹水苍茫路向东，

	东南山豁大河通。

	寒树依微远天外，

	夕阳明灭乱流中。

	孤村几岁临伊岸，

	一雁初晴下朔风。

	为报洛桥游宦侣，

	扁舟不系与心同。

	徐达领兵来到汴梁，与元将平章李景昌相持了二十余日。那李景昌只是紧闭上城门，昼夜提防，不敢出战。副将军常遇春向前谏道：“元帅攻山东，一鼓而下。今到此日久，不能拔得一城，倘河南诸郡及元帝遣兵来援，反为不美。我思量洛阳俞胜、商嵩、虎林赤、关保这四个人，号为胡元智勇之士。可分兵五万与裨将，先取洛阳，便攻河南诸郡，则汴梁自不能守。汴梁既得，据有东西二京形胜之地，虽有元兵来援，不足惧矣。”徐达大喜说：“元帅此言极妙。”遂令傅友德、康茂才、杨璟、任亮、耿炳文等领兵五万，随遇春向西进发。是日天晚，兵便到了洛阳，就令在洛阳之北列阵搦战。那元将脱因帖木儿，恰同都统俞胜、商嵩、虎林赤、关保四人，率兵五万，对阵迎敌。那虎林赤生得好条大汉，甚是丑恶难看。你道如何？真个好笑：

	黑踢塔一张阔脸，狠粗疏两道浓眉。尖着雷公嘴，好挂油瓶；弯着鹦嘴鼻，挖人脑髓。两耳兜风，尽道卖田祖宗；络腮胡子，怕看刷扫髭须。睁开了一双鬼眼，白多黑少，竟是那讨命的无常；洒开了两只毛拳，肉少筋多，何异那催魂的鬼判。喝一声，响索索，破锣落地；走几步，披离离，毒虺轻移。

	他也不打话，径对了常遇春直杀过来。常遇春心下想道：“天生出这般毛鬼，也敢在世间无礼。”叱咤一声道：“看箭！”这箭不高不低，正望着咽喉射去，那虎林赤应弦而倒。遇春便招动三军，左有任亮、耿炳文，右有杨璟、傅友德，后军又有康茂才，一齐杀奔前来，杀得元兵大败亏输，俘获的无算。那脱因帖木儿收了败兵，径走陕西去了。

	遇春入城抚安百姓。那百姓持老携幼道：“我等陷没元尘已经九十余年，岂意今朝复睹天日！”常遇春令三军秋毫无犯。百姓歌声动天。次日下令，着任亮往谕嵩州。那嵩州望风投款。遇春因令傅友德守洛阳。任亮守嵩州，自领兵攻取附近州郡不题。

	且说元朝知明兵攻取中原，乃招扩廓帖木儿为大元帅，经略山东等处，保守河北。李思齐为左元帅，张良弼为右元帅，会陕西八路的兵马，出潼关恢复河南。又着丞相也速，领兵十万，捍御海口，以次恢复山东。那李思齐、张良弼刻日便出潼关，过了阌乡、灵宝等县，径到张毛硖石山前屯扎。大兵一连布列数里地面。两个商议道：“大明将士，颇善冲击。今此地最为平坦，可以依着山崖筑立排栅，且旁现有树木，竖立营寨，把他驰突不得，然后再议迎敌为是。”

	哨马备将军务报与徐达。徐达对众将说：“今在此围困汴梁，徒耽月日，久无利益。今洛阳、新安、渑池等处，虽见新附，然常将军攻取颍州未还，倘他们元将仍来取复，占了形胜之地，于我反为不利。况李景昌苦守汴梁，全望河北、陕西两处来救，我们不如且弃汴梁，将兵竟去破了李思齐，则汴梁不战自服。”诸将齐声赞道：“此论极妙极奇，真是神算！”徐达便令三军即日解围，前向陕西进发。那李景昌在城不知何故，也不敢来追赶。

	明兵不数日已到陕西张毛硖相近。徐达传令，离州二十里安营，谨防中路元军冲突；三军且各饱饷而进。未及半路，果然元兵大至。李思齐当先出马，明阵上郭英纵马迎敌。两将交战良久，思齐料自己力量不加，转马逃回本阵而去。

	徐达即着冯胜扎驻大兵，亲身便同郭英领了三千人马，乘势追杀。冯胜上前说：“我闻元兵二十余万驻在硖石山边，元帅止带三千士卒，倘有不测，何以支应？”徐达不听，挥兵而行。约有六七里之地，那些元兵俱直登了石山。徐达分付便也追到山上，不得退步。早见山上木石如雨的打将下来，明兵不能抵挡，被他伤残的约二百余众。徐达把眼仔细看了山寨，便令夺路而回。恰听一声喊声，四下伏兵杀将拢来，东有张良臣，西有赵琦，南有张德钦，北有薛穆飞，统了五万兵马，截住去路。徐达唤令不可交战，只是奔走。明军又折了千余，走得回营。冯胜接着道：“元帅今日孤军深入敌营，竟受惊厄。”徐达回说：“此等小事，何忧之有！”急令帐中将奔回军士重加犒赏，以慰劳力；如有伤残的，速为调治。徐达到晚筵宴，谈笑自若。冯胜等见他更不着意，便问：“元帅今日以轻身入虎穴，必有深思，偏裨愚才，敢闻其略。”徐达道：“临锋对敌，岂能保得士卒不伤？然用兵者，全要察其寨之虚实。吾舍不得千人，何以破李思齐二十万之众？故我冒危前去，以探敌情。今见他依树为栅，左边积粮草，右边出军卒，于兵法大是不合。若以火攻之，其破必矣。”冯胜等深是敬服。

	次日，徐达着辕门外传令各营将帅会齐，早入营中听令。只见营前九紧九慢擂了三通鼓，里面接应击了三通云板，吹了三通画角，这些将官芸芸簇簇、整整齐齐的都站立在辕门之外，只等营门开了进来。徐达听见外面打了报时鼓，已知众将齐集，随将五方旗牌付与旗牌官跟随着，升了中军宝帐。三声铳响，鼓乐齐鸣，辕门外东西两班的将官鱼贯而入，排在阶下。五军提兵使逐名点过，诸将应了本名，都立在东丹墀下听令。徐达传令吴良、华高二将，统领刀斧手三千，乘夜上硖石山东寨，砍倒树栅，随带火器进前攻打，孙兴祖率本部铁甲军五百接应；陆仲亨、张兴祖二将，统领刀斧手三千，乘夜上硖石山西寨，砍倒树栅，随带火器进内攻打，赵庸率本部铁甲军五百策应；周德兴、华云龙二将，统领刀斧手三千，上硖石山，砍倒南寨树栅，带着火器进内攻打，唐胜宗率本部铁甲军五百接应；薛显、曹良臣二将，统领刀斧手三千，上硖石山，砍倒北寨树栅，带着火器进内攻打，胡美率本部铁甲军五百策应；自领中军铁骑五千，张龙为左翼，郭英为右翼，直取李思齐中营；冯胜权兵守营；汪信率本部军校为游兵，捕获逃兵，左右往来报信。分拨已定，各将出营，整备行事，只待夜间进发。