君王行出时，书记远从征。

	祖帐连河阙，军麾动洛城。

	旌旗朝朔气，笳吹夜边声。

	坐觉烟尘扫，秋风古北平。

	——录古杜审言诗

	那李思齐见徐达追赶上山，四下里将木石打将下去。徐达急令退走，又被张良臣等四路伏兵喊杀，杀伤明兵有一千余人。这思齐不胜之喜，对了张良臣等夸着大口说：“如此光景，那怕中原不复，王业不兴！”即日大开筵宴称赏。自午至夜，那些小兵卒都也熟睡，东倒西歪，也不见有摇铃击柝的，也不见有蓦夜巡风的。

	约近二更光景，明兵衔枚疾走，各听将令分行，直至硖石山腰，四边一齐将树栅砍开，火铳、火炮处处发作，须臾之间，五七处火焰冲天，金鼓大震。元朝的兵都在睡中惊醒，刀枪器械，俱被黑烟涨满，那处去寻！只是四散奔溃，被火烧死的倒有大半。逃得下山，又被路上游兵捕捉，投降的也有七千余众。东寨张良臣正要上马接战，撞着吴良杀到面前，一枪中着面门而死。那张德钦看见烟尘陡乱，望寨外飞跑，被薛显大喊一声，吃了一惊，竟从山坡上直跌下去，撞着周德兴，手起刀落，砍做两段。赵琦、薛穆飞二人保着李思齐逃走下山。恰好徐达大兵迎住，左翼张龙，右翼郭英冲杀将来。元将无心恋战，领着残兵前往葫芦滩而去。谁想冯胜在营，哨报明兵大胜，便令拔寨而行，已据葫芦滩，进取华州，直将兵径向潼关。李思齐料知无可潜身，弃关径往凤翔去了。

	徐达鸣金收军，粮草、辎重、衣甲、头盔、器械、金鼓，所获不计其数。众将称贺说：“元帅舍小败，图大功，真非诸人所及。”徐达回报道：“列位将军以为李思齐雄心顿输乎？我看来，今日虽胜，他此行必还聚三秦之士，为右胁之患，不可不防。”因令冯胜、唐胜宗、陆仲亨、曹良臣四将，统兵五万镇守潼关，以当思齐之兵。自家引了大队，会齐常遇春兵马，收取河南之地。冯胜等四将即日领了将令自去。

	且说李景昌坚守汴梁，只道李思齐及扩廓帖木儿两人驻扎太原，前来恢复河南。到如今闻得李思齐二十万人马，被徐达杀了八停；又闻扩廓帖木儿驻兵太原，公然不来接应。景昌十分畏惧，连夜引兵弃了汴梁，奔走河北地面。

	徐达正商攻城之策，恰有哨子报道：“汴梁黎民扶老携幼，烧烛焚香，直至营前迎接入城。”徐达唤令纳款人民，进营问了来由，便领了十数骑官将入城抚辑。路间，凑巧常遇春也平定了汝南一带郡县，撤兵而回，与徐达相见。徐达便修了表章，差官前到金陵奏捷。

	那官儿兼程而进，到得朝门，正值早朝时候。那个光景，有古诗为证：

	绛帻鸡人报晓筹，

	尚衣方进翠云裘。

	九天阊阖开宫殿，

	万国衣冠拜冕旒。

	日色才临仙掌动，

	香烟欲傍衮龙浮。

	朝罢须裁五色诏，

	珮声归向凤池头。

	又诗：

	户外昭容紫袖垂，

	双瞻御座引朝仪。

	香飘合殿春风转，

	花覆千宫淑景移。

	昼漏稀闻高阁报，

	天颜有喜众臣知。

	宫中每出归东省，

	曾送夔龙集凤池。

	差官跟随着一班申奏的使臣，上了表章。太祖看了，喜动颜色，便对李善长及合朝众官说：“朕今欲幸河南，肃清北土，激励将士，共徐元帅谋取燕都。卿等以为何如？”善长等回奏说：“此乃陛下神明之见，有何不可？”太祖即命新回将帅汤和、李文忠等，及原在朝文臣刘基、宋濂等，整备择日起行，留李善长等辅皇太子保守京师，且分付道：“邓愈、朱亮祖、廖永忠平定两广而回，可令邓愈领本部兵士，暂驻京师，朱亮祖、廖永忠二人，前至汴梁，候旨调用。”善长等叩首受命。

	次日，太祖领兵十万，向北往汴梁进发，不数日，驾到陈州。那守将恰是元朝左君弼。当初左君弼因帮着吕珍，与徐达战于牛渚渡口，曾被我师追杀，奔至庐州。我师攻庐州，君弼弃州而逃。徐达拘了他的母亲与妻子来到金陵。太祖知君弼是个豪杰之士，因厚待其家属。不期君弼降于胡元，元顺帝拜为陈州太守。太祖欲其来降，驾发之日，令军中携其家属而行，及至陈州，遣人致书曰：

	大明皇帝书付左将军君弼：曩者朕师与足下为敌，不意足下舍亲而之异国，是皆轻信他言，以至于此。今足下奉异国之命，御彼边疆，与朕接壤，然得失成败，自可量也。且朕之国，乃足下父母之国；合肥之城，乃足下丘陇桑梓之乡，宁不思乎？天下兵兴，豪杰并起，宁独乘时以就功名哉！亦欲保亲属于乱世也。足下以身为质，而求安于异国，既已失策，且使垂白之母、糟糠之妻，天各一方，朝思夕望，以日为岁。足下纵不念妻子，何忍于老亲哉？富贵可以再图，亲身不可复得。足下若能幡然而来，朕当待以故旧之礼，足下亦于天理人心，无不顺也。特付书以表朕意。

	君弼得书，犹豫未决。太祖复将他的家属给还君弼。君弼感泣，出城拜降，说：“下愚迷谬，误抗天威。今深荷仁恩，伏乞容宥！”太祖说：“当时雍齿归刘，岑彭降汉，何尝念及旧恶？”便封君弼广西卫指挥佥事。太祖驾入陈州，抚辑百姓，仍留君弼把守，自率师前往汴梁。早有徐达率诸将出城迎接。太祖温旨慰劳。恰好陕西哨子报道：“冯胜等杀了元将薛穆飞、张良弼，连取华阴、华州一带地面。”太祖不胜之喜，对诸将说：“华阴等地，是潼关左股，今幸有此，可稍宽西顾之忧。”便令军中将金帛百端、白金五十两、黄金二十两，赍发潼关，赏赉冯胜等将有差。

	次日，正值孟秋朔日，太祖行驾，驻跸汴梁，受百官朝贺，即遣徐达、常遇春、张兴祖等，率兵攻取河北，并道而进，以克燕京；止留郭子兴、王志、陆聚、费聚、黄彬、韩政、蔡迁、吴美八员护驾。徐达等拜受敕旨，当日领了二十万军马出汴梁，自中滦地方渡了黄河，便令薛显、俞通源前攻卫辉、彰德、广平等地。薛显等得令，引兵到了卫辉。守将龙二弃城而走，部将杨义卿率有兵船八十余只来降。彰德、广平、顺德及东路临清、德州、沧州、长芦，以至直沽，俱望风而附，势如破竹。

	明兵径到直沽海口，前面却有元丞相也速领兵十万，水陆结寨，把住海口。徐达听了哨马来报，便拘集海船，先着顾时带领水兵一万，疏通一路坝闸，以通船只。复着常遇春领骑将张兴祖、吴良、周德兴、薛显、张龙、汪信、赵庸七员，率兵五万，由左岸而行。郭英领骑将孙兴祖、华云龙、康茂才、金朝兴、华高、郑遇春、梅思祖七员，率兵五万，由右岸而行。俞通源领水将耿炳文、俞通渊、杨璟、吴祯、吴复、阮德六员，率舟师三万，战艘二百只，随着顾时进发。李文忠率兵三万，策应左岸。沐英率兵三万，策应右岸。自同汤和率舟师从水中分岸哨探，以为游兵，支应不虞。只见海口地面，丞相也速将舟师摆开阵势，专待厮杀。徐达传令，水陆三军一齐进战，以防贼众彼此支值。那水帅正是元平章俺普达朵儿，左边岸寨是知院哈喇孙，右边岸寨是省丞伯颜者达。明营军校得令，便各自统兵攻杀。这一场真实罕稀。