万里河梁揽辔来，

	海门风色望崔嵬。

	营开列戟秋虹绕，

	幕拥双戈赤日回。

	风鹤已传淝水捷，

	鼓铙真越汉人才。

	况看妖孽元宫见，

	应对微垣数举杯。

	那三军水陆鏖战，彼此相持，在那直沽海口子上，直个好场厮杀。但见：

	怒涛涨海，杀气迷天。崖上旌旗，倒映水中波浪，腾翻了梦里蛟龙；船中金鼓，敲开沙上烟尘，笃速着阵边[马灵]騄。得志的，横冲直撞，似陆走蛟龙，水奔骏马；失魄的，东逃西窜，像龙游浅水，虎入深林。高高原上鹞儿飞，你猜我，咱忌他，认道是伏兵的号带；渺渺浪头鱼影跃，此耽惊，彼受怕，都恐是策应的艋船。初时绿水黄沙，忽遍做骨堆血海。正是青天白日，倏然间风惨云愁。

	古王翰《凉州词》说得好：

	葡萄美酒夜光杯，

	欲饮琵琶马上催。

	醉卧沙场君莫笑，

	古来征战几人回。

	又王昌龄《塞上曲》：

	秦时明月汉时关，

	万里长征人未还。

	但使龙城飞将在，

	不教胡马渡阴山。

	这三处正杀得闹热，尚未见得输赢，谁想一声炮响，后面翻江搅海喊杀将来，恰是左翼朱亮祖，右翼廖永忠，各驾小船一百号，飞也奔杀救应。

	原来朱、廖两将，前领敕去帮着邓愈等征进两广。他二人宣力进兵，取了两广梧州，恰遇着颜帖木儿、张翔募兵，与我师迎战。亮祖设奇应敌，他便率党千余人前走郁林。亮祖随勒兵追至郁林，斩了张翔，众等降服。因而浔州、贵州、容州等郡以次来附。亮祖遂由府江克平乐，又进克了横州，兵到南宁、土浪，屯田千户宋真闻风效顺。亮祖即令宋真把守南宁。恰好元平章阿思兰驻扎象州等地，亮祖令指挥耿天璧追至宾州。势不能支，也率所部诣军门拜降。亮祖便同廖永忠等共收银印三颗，铜印三十七颗，金牌五面，广西悉平。

	且闻邓愈统兵，亦克随州、信阳、舞阳、鲁山、叶县等处，因此朱亮祖、廖永忠二将先回，来至汴梁，朝见拜复。太祖大喜，赏赉封爵有差。就于本日传令二将，星驰分兵策应北伐诸将。二人兼程而进，径至直沽海口。只见杀气横空，烟尘敝野，便喊杀进来。那水帅俺普达朵儿转着船头迎敌，正好撞着亮祖的小船从上风头溜来。亮祖趁势一跳，径跳在俺普达朵儿的船上，大喝一声，把俺普达朵儿砍做两段。那把艄的好员狠将，弯着弓径射过来。亮祖左手持刀，右手轻轻的把来箭抢住在手，叫声道：“你要怎的！”飞也跑入后艄，把那员狠将紧紧抱了道：“下去！”竟丢在水中去了。水军见杀了头脑儿，齐齐拜倒在船，都愿归附。廖永忠因与亮祖议道：“我们便舍舟从陆，分兵杀上岸去如何？”亮祖道：“极是好见！”招动水军，两边各登了岸，一直径去劫他老营，焰焰的放起火来。

	那元军望见营中火起，急忙各自逃回。哈喇孙恰被吴良一剑斩折了左臂，翻身落马，汪信赶上一枪，结果了残生。那伯颜者达领着败兵而逃。郭英勒马追及百步之内，背后一箭，直透心窝，众军乱砍做十数段。丞相也速领了残兵，夺路各自逃生，径奔辽东去了。俘有将校二百六十三人，水陆散兵四万七千余众，辎重器械三百五十六车，粮二万八千六百余石，马三万九千六百余匹，船七百四十三只，牛羊之类，不计其数。徐达传令诸军，陆续俱到济宁会齐。各营拔寨而行，未及两日，俱到中军帐参见。徐达对了亮祖、永忠道：“今日之捷，二位将军为最。且二位新平百粤而旋，未一解衣，复星驰而来，又是劳精瘁力，所到成功，功莫大焉，勤莫殷焉，真实难得！”朱亮祖与廖永忠谦让不胜。

	当晚筵席间，徐达因问广西形胜，朱亮祖应声而起，说道：“这个广西，上应轸翼之星，古为荆州之域，为府十一，为州有八，为长官司有二。襟五岭，控南越，襟山带江，西南都会，唐曰建陵，宋曰静江，这是那桂林府。山水清旷，居岭峤之表，汉属郁林，陈曰象郡，唐曰龙城，这是那柳州府。江山峻险，为岭南要地，在汉名交趾、日南，在唐曰粤州、龙水，这是那庆远府。山极清，水极秀，为岭表之咽喉，汉属苍梧，吴名始安，唐为昭州，周为百粤，这是那平乐府。地总百粤，山连五岭，湖湘之襟带，水陆之要冲，汉曰交州，宋曰梧镇，这是那梧州府。山水奇秀，势若游龙，梁曰桂平，唐曰浔江，这是那浔州府。内制广源，外控交趾，南濒海徼，西接溪峒，唐曰扈朗，宋曰永宁，这是那南宁府。峻岭长江，接壤交趾，汉曰丽江，唐为羁縻州，宋立五南寨，这是那太平府。石山峻立，江水潆洄，唐置上石，宋置下石，这是那思明府。山雄水绕，势立形奇，是那思恩军民府。峰高岭峻，环带左右，是那镇安府。若夫山明水秀，地僻林深，汉属交趾，今曰泗城，则州之最首者也。山高水深，为利州之胜。山环水带，是为奉议州之胜。龙蟠虎踞，岭绝峰高，这是向武州。山巍江险，威生不测，这是都康州。控制南交，为极边之地，则为龙州。山川环秀，回顾有情，则为江州。诸峰簇秀，二水交流，则为思陵州。累峰据前，仓岭峙后，是那上林长官司。群峰耸峙，涧水环流，是那安隆长官司。”

	诸将把酒在手，尽皆称奖说：“朱平章真可为指顾山川，尽在掌上。敬服，敬服！”徐达又问：“何真将岭表地方投降，今主上何以待之？且不知当初何真何以据有此地？廖将军必悉知底里。”永忠对说：“他原是广州东莞人，英伟好书史，学剑术，出仕于元，后以岭海骚动，弃官保障乡里。却有邑人王成构乱，他纠集义兵，共除乱首。谁想王成筑寨自卫，坚不可破。何真立榜于市说：‘有人缚得王成者，予金十斤。’不料王成有奴缚之而出，何真大笑，对王成说：‘公奈何养虎为害，此正自作之孽，天假手于奴耳。’便照数以金赏他，一面使人具汤镬，驾于车轮之上，令将王成之奴于镬中烹之，使数人鸣鼓推车，号于众曰：‘四境之内，无如奴缚主以罹此刑也。’由是人人畏服，遂有岭南。一方之民，果蒙保障。闻我师至潮州，何真上了印章，即籍所部郡县户口、兵马、钱粮，奉册归附。主上特赐褒嘉，命其乘传入朝，宴赏甚厚。”说话之间，不觉军中漏下二鼓，诸军各回本营安歇。次早，徐达备将军情差官到汴梁申奏不题。

	且说元顺帝自从受了太尉哈麻女乐，宫中日夜欢娱；又有妹婿秃鲁帖木儿等撺哄，做造魔天之舞、雕龙之船，晏安失德，四方战争的事俱不奏闻，便略有些声响，都被这些奸人遮糊过去，顺帝也不留心。忽一夜间，顺帝在宫中甚是睡不安稳，朦胧之中，见有一个大猪徘徊都城，径入宫内，把身子直扑过来。顺帝连荒逃走，躲在一个沙尘烟障去处。惊醒来，甚是忧闷，披衣而起，待得天明。正将视朝，忽有两个狐狸，黑龊龊的毛片，披披离离，若啼若哭，从内宫内殿直跑上金交椅边，咬了顺帝的袍服，拖扯出去的一般。顺帝如痴如醉，没个理会。两边宫娥、内监看了，急来救应。那两个狐狸望外边直走，顷间，更不知那里去了。且看后来若何。