河洲忽遇塞门秋，

	铁骑横舟咽不流。

	树有鸣鸠知雨滞，

	井浮白晕识云留。

	神圣精孚天作合，

	孽狐运退雾成仇。

	至今朔漠烟尘满，

	空奏胡笳对月愁。

	且说胡元满朝臣子，且不行君臣之礼，只去寻捉狐狸。那知这两个孽畜，一阵烟，便不知那里去了。倏忽间转出一个官来，奏道：“臣司天使者。前日癸酉，都城中红气布满，空中如火色照人，自寅至巳，此气方息，如此二日。昨者乙亥，又见黑气弥天，十步之内，并不见人，亦自辰至巳方消。占及天文，似主不吉。今夜又闻清梦不宁，朝来又有二狐啼哭，伏乞陛下修省，以禳天变。且又闻得大明之兵已至济宁，去此甚近。倘或不备，都城恐难于坚守。”元帝听了，惊得魂不附体，因对众将说：“记得前者有个脱脱左丞相，略有四方边警，他便在孤家面前百计商量，调遣兵马征剿，近来闻得他又没了，此处更不见有一人说及战争之事的。近者朕闻大明攻取中原，已诏谕扩廓帖木儿挂元帅印，经略山西，据保河北。李思齐为左帅，张良弼为右帅，会陕西八路兵，出潼关复河南。丞相也速领十万兵御海口，复山东。何以诸处不闻一些信耗，反又说大明兵至济宁？不知统兵官何以提防，以至于此。”闷闷排驾回宫。

	且说徐达令诸军会集济宁，一面差官到汴梁申奏军情，一面与众将定取燕都之计。仍令朱亮祖同廖永忠集水寨俞通源等八将，选战船不大不小的六百只，分为东西两路，进攻闸河。前番分岸征进的陆兵，俱合大部听遣，止拨郭英领兵二万为先锋。吴良、周德兴、薛显、张兴祖，率兵一万为左翼。华云龙、孙兴祖、康茂才、华高，率兵一万为右翼。常遇春、李文忠领铁甲军五千为右策应。汤和、沐英领铁甲军五千为左策应。徐达自己督领张龙、汪信、赵庸、金朝兴、郑遇春、梅思祖压阵而行。分拨已定。

	此时正是夏去秋来，一向苦于无水，一应船只，胶不可动。朱亮祖行了火牌，令济宁知府方克勤火速派动民兵一万，自己亦令舟师一万，星夜开浚。民与兵各分东西，量定丈数疏通，稍有迟延，依军法处斩。克勤看了火牌，欲待开浚，苦于劳民；欲待不开，苦于违法。正在十分烦恼，那儿子叫做方孝孺，上前对父亲说：“军令开掘，岂宜有违？然非民力之所能致。我闻圣天子行事，自有神助。父亲还宜积诚默祷于天，早赐甘霖，以济兵行，以苏民苦，庶几有济，亦未可定。”方克勤听了儿子的话，也不差派民工开浚，只在府中市镇当心，青衣藁带，率了耆老百姓，接连哀告皇天，拜了两日。亮祖的水军依令疏通东边，开有二十余里，更不见方知府差一个人儿浚掘。亮祖也不知克勤如此情由，一时着恼起来，说道：“这是元帅军令，约着水陆兼程而行，那方知府何故特来怠缓。即刻提他吏书，各于军前捆打三十棍，押解下来，火速拨民疏浚。”自古道：“仕路上窄狭。”那亮祖为着王事，打了这吏书，方克勤便记毒在怀，后来他的儿子方孝孺得了进身，为潭王府中教授，便衬着嘴儿，把朱亮祖东征西讨、专敕剿灭国珍、独力靖安百粤这等大功尽弃，不得世封侯爵，可怜，可怜。这也不必多赘。

	且说天有感应，夜来大雨如注，将及黎明，水深五七尺。舟师奋力而进，遂克了河西，竟去湾头上岸。恰好郭先锋人马也抵通州。只见大雾迷江，数步之间不识人面。郭英大喜，便对水帅廖永忠、朱亮祖等十将说：“天生此雾，助我皇明。公等十人可分着东西，各带兵五千埋伏道侧，我自领兵前进，只听连珠炮响，公等张两腋而出。”永忠等依计而行。郭英直至城下骂阵。拒守的正是元将五十八国公，从来号为万夫不当之勇，每常间说起大明将校智勇，他只狠狠的对人说：“只是不曾逢着敌头，天下那有常胜的。可恨我不曾与他们对手。”如今把守通州，他便摩拳擦掌，说道：“决不许朱兵驻足三十里之内。”谁想云雾弥漫，我军攻城，方才知觉，就同知院卜颜帖木儿率敢死士一万，开城迎敌。郭英对敌多时，一来也觉力不能支，二来原欲诈败，诱他追赶，便把马紧挣一鞭，夺路而行。那五十人招动元兵，拚命的赶着。约将廿里之地，郭英把号带一招，从军便点起了连珠炮，轰天的振响。早有廖永忠、吴祯、吴复、阮德、杨璟领着兵从左边杀来，朱亮祖、俞通源、俞通渊、耿炳文、顾时领着兵从右边杀来，把元兵截做两处。杨璟一箭射去，那卜颜帖木儿应弦而倒。我兵横来直去，斩首七千余级。五十八不敢进城，被朱亮祖、耿炳文两将活捉过来，斩于马下。将至三更，乘势克了通州，擒了元宗室孛罗、梁王等。徐达大兵也到，遂令城外安营。次日进取燕京不题。

	且说元帝闻知兵到，因命丞相庆童把守宏文门，中丞满川守建德门，不花守安庆门，朴赛因不花守顺承门，大御署令赵弘毅守齐化门，待制王殷仕守西宁门，枢密院黑厮宦守厚成门，左丞相失烈门守振武门，右丞相张伯康守大泰门。都总管郭允中率雄兵十万，在城外十里驻扎，防御朱兵进城攻打。左丞相于敬可率游兵五万，近城五里外策应。淮王帖木儿不花领铁甲军十万，在城上为游兵，相机御敌，日夜戒严，固守都城。恰有哨子报说：“大明兵已驻通州，不日即至大都。”顺帝甚是忧烦。群臣都说：“陛下且请宽心，倘或近副都城，城中粮草已有十数万之积，还可坚壁而守。山、陕之间，必有勤王之师前来救应。”顺帝道：“到那地位，恐已迟了。”

	正说间，但闻杀气动地，金鼓振天，顺帝带领群臣上城细看，只见郭英当先，左边吴良等四个翼着，右边华云龙等四个翼着，退后又有廖永忠、朱亮祖等十员紧紧接应。未有五里，惟是茫茫荡荡，耀日的是刀枪，飘扬的是旗帜，漫天盖地而来，那里算得若干军马。顺帝抚胸捶足，只是叫苦。

	忽听得一声炮响，两阵对圆，一边郭允中，一边郭英，两马相交，战上二十余合。一个儿手高，一个儿眼快，一箭射来，恰中郭英冠上的红缨，铛的一声响。郭英心中暗想道：“这元将也有这般伎俩。”趁他弯弓未放，将画戟一转，正中在允中左胁之下，腾空的跌将下来，乱军踏做泥酱。便招动后兵直砍过来。左丞于敬可急领精兵策应，左边周德兴正好迎着。两边张翼向前，把于敬可围在垓心，更无出路。华高向前一刀砍死。这五万兵，当不得个切瓜剐菜，且战且进，直抵燕都城下。顺帝惊得木呆，做不得一声。早有九门拒守将官，各将木石箭炮飞也打将下来。郭英传令三军：“且待后面大队人马齐到，另行攻取之计。”

	顷间，徐达统率后军到城下安营，便着哨子在城外绕转了一遍，看城中无甚动静，因同汤和、沐英、常遇春、李文忠四人，率领铁骑一千，自自在在往城外逐步而行。看了形势，复到营中，对着众将说：“这等高城深池，若仅平平的照常攻打，他恃着积蓄，仓卒难破。我意当趁此大胜之势，盛兵而前，把敌人心寒胆落。否则彼将老我之师，且外边必有相救之兵，那时反难理料，不如连夜乘势行事为妙。”