自堪逸气佩吴钩，

	坐计风烟正暮秋。

	一剑辟开清淑气，

	九关兵拨虏酋愁。

	边隅树色空军垒，

	东北笳声断戍楼。

	应羡中原多猛士，

	人人相向话封侯。

	却说徐达细看了城池，回到营中，对众将说：“只宜乘势攻打才是。”即下令：安庆门，吴良、张龙领兵一万攻打；振武门，华云龙、赵庸领兵一万攻打；西宁门，康茂才、梅思祖领兵一万攻打；顺承门，朱亮祖、华高领兵一万攻打；大泰门，耿炳文、张兴祖领兵一万攻打；宏文门，薛显、吴复领兵一万攻打；齐化门，俞通渊、金朝兴领兵一万攻打；建德门，廖永忠、孙兴祖领兵一万攻打；厚成门，俞通源、周德兴领兵一万攻打。再令沐英带游兵一万，在西城策应；汤和带游兵一万，在南城策应；常遇春带游兵一万，在东城策应；李文忠带游兵一万，在北城策应，截断外边来救军马。吴祯、杨璟、郭英、顾时分率铁骑四万，随处相机布设云梯，树筑高台，与城一般相似，施放火器，把元兵城上站立不得。自领大队压阵。郑遇春、阮德分为左右二哨，各带兵三千巡逻。调遣已定，诸将即刻分队行事，都令各带防牌、神枪手攀城而上。外边的或是云梯，或是高台，不住的将喷筒、鸟嘴、火铳、火箭打将进去。

	顺帝看见，知决然难守，便集三宫后妃、太子、太孙，驾着飞辇，点勇敢拚死的军士约有二万，三更之际，潜夜开了建德门，杀条血路而走。众将死命的留，决然不听。殆及天明，淮王帖木儿不花被郭英火炮打死。中丞满川把守厚城门，正在敌楼边横枪而视，俞通源看定一箭，正中咽喉而死。不花丞相庆童，闻知顺帝脱逃，薛显飞刀砍来，把头劈做两块。安庆城楼，被吴祯火箭射来，在角上焰焰的火着。那伯颜不花急令军卒打灭，早被吴良、张龙领统卒逾城直上。那伯颜不花撞着张龙，一枪仆地，取了首级。耿炳文同着张兴祖攻打大泰门，那张伯康十分凶勇，我兵上前不得。耿炳文斩袍而誓说：“不杀张伯康，队长俱各就戮。”众军冒着矢石先登，城上长枪乱槊下来，炳文乘势扭着长枪，从空一跃而上，杀倒了守垛子的统卒十有余人，叫声道：“好了！”诸军相继登城。张伯康舍命来斗，恰被死尸绊倒，耿炳文向前结果了性命。黑厮宦把守建德东门，谁想廖永忠等令强兵一时发掘，竟攻破了一角，三军蹑级前行。黑厮宦知事不济，服鸩毒以死。王殷仕在西宁城上窥探我兵，凑巧杨璟驾着飞天炮直打过来，把头颅击做粉齑相似。华云龙、赵庸二将发愤来攻振武门，恰好顾时筑起高台，便率众登台对杀，失烈门忽中流矢，平空的跌出城外来，我军乱砍做泥。朴赛因不花领羸卒数千，把守顺承门，预知必不能守，因对赵弘毅说：“国事如此，有死而已。”忽报元帝已走，正要自尽，被朱亮祖捉住，终不肯屈，复送军前斩首。赵弘毅看四下军兵撩乱，即下城与妻解氏及儿子赵恭与孙女儿官奴，共入中堂，穿了公服，北向拜罢，一家悬梁自缢。在城军将，俱开了城门，四边策应人马，一齐杀入。

	徐达急令军士，不许扰害良民，擅离队伍，因是燕京人民安堵。徐达便入元宫，检有玉印二颗，承宗玉印一颗，就封了府库，锁了宫门，财帛、妇女，一无所取。差官持表到汴梁奏捷，说道：“洪武元年岁次戊申秋八月二十庚午，平定了燕京。”

	太祖看了表章大喜，驰官赏赉，封爵有差，改大都为北平府。即令都督冯胜移镇汴梁。都统孙兴祖领燕山、骁骑、虎贲、永清、龙骧、豹韬六卫的兵，镇守居庸关，以御北平。原守潼关总管指挥使曹良臣移镇通州，以御辽东。取李文忠回汴梁，带领锦衣、旗手、羽林等军，护驾南还金陵。原在常遇春、汤和、沐英、朱亮祖、郭英、吴良、廖永忠、俞通源、俞通渊、耿炳文、吴祯、吴复、杨璟、阮德、顾时、华云龙、华高、康茂才、周德兴、薛显、张兴祖、张龙、赵庸、汪信、金朝兴、梅思祖、郑遇春二十七员，又新撤回傅友德，并汴梁护驾郭子兴等八员，共三十六员，俱随大元帅徐达攻取河北诸郡。

	徐达拜受明旨，即日统兵二十万前行，所过涿州、定兴、保定、定州、易州、中山、河间等郡，不战而附，直至真定府。真定守将正是洛阳逃贼俞胜。徐达传令常遇春、朱亮祖入营，附耳说了两句话，二将得令前去。因使赵庸、王志、韩政、黄彬各率兵三千搦战。俞胜料来孤城难守，径领兵西出小北门而行。未及数里，早有常遇春在东边，朱亮祖在西边，截住去路。遇春挺枪直入阵中，活捉了俞胜到营。原来徐达谅他必走山西太原府，与扩廓帖木儿会兵，以图后举，故先着两将截路，谁知不出神机。军前把俞胜斩首，揭之竿头，一路号令去讫。次日便进攻山西。

	且说驾返金陵，所过地方，备细访问民间的利病、做官的贤愚。忽见江左道中有个孩儿充作驿卒，太祖召问：“何以充此？今年几岁？”那孩儿奏道：“今年七岁，为父亲虽死，名尚未除，因而代役。”太祖出对道：“七岁孩儿当马驿。”孩儿应声道：“万年天子坐龙廷。”龙颜不胜之喜，即令蠲恤，那孩子谢恩而去。未及半里，远望一簇人抬着香烛，后面扛一个台盘随着。太祖因也召问。只见台盘中盛着一个杀死的小孩子，太祖惊说：“你们是何人？将此死儿何干？”那些人道：“小人辈都是江伯儿的亲戚。这个江伯儿母病之时，割下自己胁肉煎汤来救母亲，未及痊好，他便恳祷于泰山神前，告许母好之日，杀子以祭。如今他的母亲病果脱体，他便杀这三岁的孩儿，为母亲还愿。小人们见他孝心感应，故也随着他到庙烧香。”太祖听了喊骂道：“父子是天伦极重的至情，古礼原为长子服三年之服。今手刃其子，绝伦灭礼，惨毒莫此为甚，还认是孝子！”发令刑官把伯儿重杖一百，着南海充军。这些亲戚忍心不救，各杖三十。因命礼部今后旌表孝行，须合于情理者，不许有逆理惊骇之事。

	发放伯儿等才去，只见两个使臣及一个百姓，带一个女儿到驾前跪说：“臣江西蕲州知州差来进竹簟的。”“臣浙江金华府知府差来进香米的。”太祖笑对中书省官说：“方物之贡，古亦有之。但收了竹簟，天下必争进奇巧之物。朕又闻所贡香米，俱于民间捡择圆净的，盛着黄绢囊中，封护而进，真是以口腹劳民！今后竹簟永不许献。朕用米粒，也同秋粮一体，纳在官仓，不必另贡。”使臣领旨自去。又对这百姓说：“将此女子来见何故？”那人奏道：“此女年未及笄，颇谙诗律，特进宫中使用。”太祖大怒说：“我取天下，岂以女色为心耶？可即选佳婿配之。你做父亲，不令练习女工，反事末务！”发刑官杖六十而去。途中许多光景，不能尽说。来至金陵，太子率百官出郊迎见。次日设朝不题。

	那元帝自领亲属逃脱燕京，退居应昌府，乃下勤王之诏。以扩廊帖木儿为大元帅，督山东十八州及云中、会宁之兵，攻取大都，恢复中原。他便集兵三十万，出雁门关，取保定路，来攻居庸。徐达进攻山西，出了滹沱河，令前军抄井径小路，直抵泽州城外，便命安营搦战。