朔风吹叶雁门秋，

	万里烟尘昏戍楼。

	征马长思青海上，

	胡笳夜听陇山头。

	红颜岁岁老金微，

	沙碛年年卧铁衣。

	青草城中春不入，

	黄花戍上雁长飞。

	朔风吹雪透刀瘢，

	饮马长城窟更寒。

	夜半火来知有敌，

	一时齐保贺兰山。

	——右录古诗三律

	大明兵到泽洲搦战，那守将就是原在山东劝扩廓帖木儿奔走山西的平章竹贞，便率兵五万，出东门对阵。徐达见了竹贞，说道：“竹平章，今日之势，元室不振可知，公何不顺天而行？我主仁圣，亦不轻待。”竹贞应道：“南北中分，从古自定。今与元帅讲和，我大元守陕西、山右、云中、应昌等处，大明守江浙、闽广、中原、河北、燕京等处，两相和好何如？”徐达说：“今日我主应天挺生，不数年间，灭汉歼吴，擒国珍，执友定，四海咸归，宁容讲和？”即令挥兵合战。元兵终不练习，未及交锋，奔溃而走。竹贞便弃去泽州。

	徐达进城，出了安民的榜文，便与众将定取山西之策。众将说：“今扩廓帖木儿进攻居庸，深恐北平难保，我兵宜先救腹心之忧，后除手足之患。”徐达说：“不然。彼率师远出，其势实孤，孙都督总六卫之师，自足捍御。我等正宜乘其不备，直抵太原，倾彼巢穴，则彼进不利战，退无所栖，此兵书所谓‘推穴捣虚’之法。”诸将称善。遂率兵前进。

	太原守城的恰是都统贺宗哲，不敢出战，遣人星夜上居庸关求救。扩廓得知信息，即统元兵来迎。徐达便令傅友德、朱亮祖、郭英、薛显领兵二千，分左右探敌虚实。四将分做四路前往，见元兵队伍不整，旗号披离，因各回营报说：“元兵虽多而不严，虽锐而无备。我们步卒未至，然骑兵已集，不若乘夜劫营，贼众一乱，主将可缚也。”徐达说：“我正有此意。”只见扩廓部将豁鼻马使人求见。徐达令门上搜检了，放他进来。那人向前禀说：“左部将豁鼻马特着小人约降，且为内应。”徐达细问了端的，因着郭英、傅友德领铁骑一千，照依元兵装扮，随着使人混入元营，夜半举火为号。即令：朱亮祖带部兵一万，埋伏正南方，顾时、阮德为左右翼；康茂才率部兵一万，埋伏东北方，赵庸、汪信为左右翼；常遇春率部兵一万，埋伏西南方，张龙、陆聚为左右翼；汤和率部兵一万，埋伏正东方，胡美、蔡迁为左右翼；杨璟率部兵一万，费聚、黄彬为左右翼；华云龙率部兵一万，埋伏正北方，韩政、王志为左右翼；张兴祖率部兵一万，埋伏东南方，周德兴、金朝兴为左右翼；自同沐英、吴祯等八将，统领大军在后截杀，专候营中火起为号。众将得令而行。

	那郭英、傅友德领兵随了来使，潜入元营。约至三更时分，郭英吹了一声筚篥，我军将火器四下里一齐举发。顷刻间，营中火焰冲天，喊声动地，八面伏兵在外，也同声而出，元兵大乱。扩廓帖木儿方燃烛独坐帐中，听得众军扰乱，急急披甲而起。看见凶险势头，马也不及备鞍，脚也不及着靴，与十八个骑兵，冲阵向北而逃。元兵死者大半。豁鼻马率余众来降，计得六万六千七百余人，马亦如数，刀、枪、剑、杖、牛、羊、辎重不可胜计。

	此时天已大明，徐达即令前军直逼太原城下安营。城中早有王保保领师出城相拒，常遇春当先迎敌。这王保保十分了得，我阵上华高、吴复、沐英、廖永忠、吴祯等相继接战，他也势力不法。惟是郭英同着朱亮祖领二十余骑，望平原高阜之处纵马而行。在那里立定，看了半晌，方才回营。王保保也叫道：“日已将晡，各自点兵，明日再战何如？”保保领兵回营自去。我们众将俱到大营议道：“王保保这厮，名不虚传。”徐达道：“我们连夜攻杀，精力还是困惫的。且到明日再作计较。”恰有郭英、朱亮祖上前说：“我二人方才登高细望，敌营终是散漫，不如乘夜劫他的寨，才是上着。”徐达说：“有理！有理！”便令耿炳文、廖永忠、吴良、郭子兴四将，各带铁骑五千，近城埋伏，看见元兵追赶我军，赚开城门；吴祯、吴复、薛显、华高四将，各带本部人马，潜伏十里之外，以备我军移营时元兵追赶的救应；朱亮祖、傅友德、常遇春、郭英、俞通源、康茂才、梅思祖、顾时八将，带领二万人马，分为四处，近伏元营，待他举兵追赶，径杀入他老营，四下放火烧荡营寨；自率大队人马，乘此日光，急急退走，诱他追杀。军令才下，我兵纷纷逐逐，鸦飞鹊乱的移营。

	恰有哨马报与王保保知道。那保保大笑说：“我今日力敌十将，故知朱兵退怯，不如乘此追击。”便令铁骑三万，随着自己追杀，其余大队，俱听大将貊高镇束，守着本营，不得乱动。分付才罢，便跨上了马，如云如电的杀来。朱军只是倒戈而走。约及十里境界，黑林之中，两边杀出四员将军，正是薛显、华高、吴祯、吴复带领伏兵迎敌。大队人马因而都勒转马头，裹着元兵厮杀不放。朱亮祖等八将，看见保保领兵追杀我军，约莫有十里之远，一声号炮，四面伏兵俱杀入老营中来。元将貊高挺刀来战，被傅友德一箭中着左臂，亮祖赶上一刀。其余将卒杀得尸横血溅，投降的约有三万余众。日间密扎扎多少营垒，到夜来光荡荡一般白地。耿炳文、廖永忠、郭子兴、吴良，黑暗里带了人马径到城边，叫道：“快开门！快开门！”镇守的军士只道王保保回来，连忙放入，谁知却是大明士卒。贺知哲坐在官衙着人探听，我兵早已杀到衙前，便往后堂寻条小路，逃脱六盘山去了。可怜这王保保被我兵围杀了一夜，三万铁骑剩无十分之一。将及黎明，四下里叫道：“元帅将令，着各将且暂收军，听王保保自去。”王保保冲开血路，径向旧寨而走，谁知成了一块白地。纵马放到城边，城上耀日迎风，都是大明旗帜。闷着这口气，只得往定西而逃。

	徐达鸣金收军，便不见了朱亮祖、薛显两员大将，便令哨马四下探望。半日之间，更没一毫影响。因唤各寨之中，查原随朱、薛两部士卒，这些人也都在那里追寻。渐渐天色将晚，徐达垂着双泪对众将说：“朱平章、薛参使勇智俱奇，若是被元兵杀死了，也须有个骸骨；若是追击元兵，也须带本部军校。如此一日，查无下落，何以为情，日后又何以回复圣主？”此时正是腊尽春初，当晚潇潇的下着一天春雪，越觉凄怆，越觉更长。猛想着武当山有个炼真的道人，修髯如戟，不论寒暑，止衣一个衲头，或处穷寂，或游市井。人问他的吉凶，无不灵应，自曰张三丰，又自名为邋遢张。人如斋供他，或升或斗，无不立尽；若没人供养，便半月一月，周年半载，也只如常。登山涉岭，其行如飞。隆冬卧倒雪中，也只鼾鼾的睡。近闻得栖于五台山上，此处去彼不远。急唤请汤和、傅友德、华高、郭英四位，领马军五千，火速请来，叩问前事。此时军中漏下，才是一更时分。他们一来是军令，一来念及同胞最好，便驾马冒雪而行。真好一派五台景色：

	左带大河，右连恒岳。五峰高出于云汉，清凉迥异于尘寰。月色横空，疏淡的是半山松影；雪风飘漾，氤氳的是一阵梅香。初时天连山，山连雪，洒洒飏飏，还认得有雁门山、石楼山、中条山、太行山、姑射山、贺兰山，都像玉攒银砌；后来月满山，山满雪，层层密密，纵然有玉华峰、盘秀峰、砥柱峰、过雁峰、五老峰、桃花峰，更无凸凹嵌崎。征雁嘹呖断人肠，封不定禅心枯寂；孤鹤翩跹惊客梦，抛不开佛子凄凉。向来说文殊师利在上修行，谁知那道骨仙风从中磨炼。

	孟浩然《题禅房》诗道：

	义公习禅寂，结宇依空林。

	户外一峰秀，阶前众壑深。

	夕阳连雨足，空翠落庭阴。

	看取莲花净，方知不染心。

	四将一路上叹赏，不觉早已到五台山。未知后事，且看下回分解。