太山西去五台奇，

	到处峰峦最可思。

	碧汉迢遥惊八目，

	烟沙寂寞绕千重。

	舍利岂随秋草没，

	摩尼曾捧夜珠贻。

	漫讶马首冲疑网，

	指点龙池灰劫时。

	四将乘夜冒雪而行，天色将明，已到五台山下。正要上山求见张三丰，恰有一个小道童在门外扫雪，便对了汤和说：“四位将军，莫不是大明徐元帅差来谒见三丰师父的么？”汤和听了这言，便道：“你师父真好灵异，缘何得知我们到此？我四个正是来谒三丰师父的，烦你指引。”这童子道：“我们师父昨日早间在庵中与天目使者周颠、铁冠道人张景华、不坏天童张金箔三人，轮流对弈饮酒，杯中忽见火光两道，直冲西北，便对他三位说：‘今日大明兵以火攻取太原了。我们四个可即跨鹤下山，乘势引着朱亮祖、薛显追赶元兵，涉历了潞州、汾州、朔州、忻州、崞州、代州、岚州，把这些地面望风而降，庶几山西三府十八州都属大明，以成一统之业，且救了多少生灵，何如？’他三人应声道：‘好！’我师父跨鹤将行，分付我说：“明日黎明，有四位将军冒雪来此寻我，你可直言以回复，说我保护了朱、薛两将军，随到扬州琼花观里观花，叫他们旋师之日，到琼花观中便知分晓。此书一封，可付与汤、郭、傅、华四公开看。又有书一纸，即烦四公带去，付常遇春将军收看。’这书都在这里。”四个听了消息，便知朱、薛二将军的事情，便带笑拆开前书来看。恰是诗一首道：

	琼枝玉树属仙家，

	未识人间有此花。

	清致不沾凡雨露，

	高标犹带古烟霞。

	历年既久何曾老，

	举世无双莫浪夸。

	便欲载回天上去，

	拟从博望借灵槎。

	右《咏扬州琼花观》一律，请政。汤、郭、傅、华四位将军麾下。

	四人看罢，也不知其中意思，便将香烛礼仪送在童子面前，说：“此是徐元帅的下情。今日不见师父道范，敬留此山，以表微忱。”那童子对四将收了，因请上山清斋供养。四位说：“军情重大，不敢稽延。”即刻辞了童子，把马紧紧的走着。一路上雪霁天晴，风和日朗，处处是堪描堪画的人世蓬莱，种种是难说难穷的幽奇景致。未及下午，已到营中，恰有常遇春也在座。四人备将前事说了一遍。徐达说：“既如此，朱、薛两将军必有下落了。”四人又将书一封递与遇春，说：“此书送与将军开封。”常遇春急急开来看时，也是四句诗：

	一世多英武，胸中虎豹藏。

	先于和里贵，后向柳中亡。

	遇春见了，惊得木呆半晌，因对众位说：“这诗是当初老母生下不才之时，方才三日，忽有一位老儿走至堂前，说道：‘宅间新生令郎，大有好处，我有小诗，是他终身谶兆，你可宝而留之。’言罢，便不见了老者。后来不才长大，老母就将此诗置在紫囊之中，付我收留。不才承命出行，也决然带之而行。今看此诗此字，与前诗字毫无两样，因此心下惊疑。”一边说，一边就在左手佩带中取出紫囊内的诗来看，果然宛肖。众人都也惊讶。恰好营前报道：“朱、薛两将军到来。”徐达连忙出帐接道：“两位将军那里去来？我等在营中寻觅不见，十分焦躁。”朱亮祖、薛显便说：“我二人同诸将追逐王保保之时，意下也要收兵，忽遇一个道人将手指说：‘两位将军，前面骑马的不是王保保么？你两位趁此不捉了他，更待何时！’我二人便纵马去赶，那保保飞烟也似去，我们两马也飞烟的随着他。到及天晚，已过了潞安等府。只听路上人说：‘真是神兵从天而降，那个敢不顺服。’夜间也止不住马头。惟见一个头陀、三个道士驾鹤而行，便觉七八万人拥护在后边随着。因此潞州、汾州、朔州、忻州、崞州、代州、岚州，所有山西地面，三府十八州，俱皆纳款。今早旋马而回，来见元帅。”徐达不胜之喜。此是洪武二年己酉春正月，平定了山西，便一面差官申奏金陵，一面设宴与朱、薛二位将军称贺。把酒之中，说起张三丰神异等事，各人神情竦然。

	次日，徐达便领兵下陕西。兵至潼关，与唐胜宗、陆仲亨相会，议取陕西。所向诸将，俱说：“张思道之才，不如李思齐，且庆阳势弱，易于临洮。不如先取庆阳，后从陇西进取临洮为是。”徐达说：“那庆阳城险而兵悍，未易猝破。彼临洮之地，西通番禺，北界河湟，得其人民，足以备战斗，得其地产，足以供军储。我以大军蹙之，李思齐必束手就降。临洮既克，诸郡自下矣。”诸将悦服。遂进兵克了陇西、秦州及巩昌地方。因集马骑步卒，一齐直趋临洮府正东五里紫兰滩安营。徐达对诸将说：“我想思齐其势已穷，得一人谕以利害，必来投顺。”只见蔡迁欲往。徐达便令轻装直至城下，与思齐相见。蔡迁委委曲曲劝渠纳款。思齐犹豫未决，又有养子赵琦相阻说：“如果有胜，尚有西方吐蕃可连。”惟见诸将齐声道：“还是早降，可免杀伤之厄。况今元兵百万且不能胜，纵连吐蕃，亦无用武之地，不如降为上策。”思齐便随蔡迁奉表乞降。徐达待以国士之礼。安抚了百姓，便起兵攻庆阳。

	那城池是张思道同弟张良辅把守。我军阵上郭英扣城搦战。思道即欲率兵出迎，良辅向前说：“大明兵势如山，李思齐尚且降伏，兄将何为？弟心不如假意献城，图个空隙，刺了徐达，以报元主，也显得我们的忠心。不然，孤军出战，既无后援，弃城而走，又遗耻笑。兄请度之。”思道从计，遂开门出降。郭英引见了徐达。徐达留下部将镇守庆阳，令张思道等随军中，向西征平凉府。在路二日，军至延陵地界。思道自恃兵精将悍，且有王保保为声援，贺宗哲为羽翼，平章姚晖为爪牙，窥见徐达前军已行，便随后杀了军卒数千人，截了粮草一半，径向北而走。哨子报知，徐达大惊说：“真个是海枯就见底，人死不知心。不料思道兄弟如此奸毒。”即令郭英、朱亮祖、傅友德各带马兵三千，分着三路追击。

	且说思道同弟良辅杀死我兵三千有余，抢得粮草数万，心中甚是快乐，向北而行。恰到泾州地面，当先一军，正是催粮骑将廖永忠，便勒马横枪来问。良辅不知情由，便道：“吾乃张良辅同兄思道，近以庆阳降大明徐元帅，今奉军令上山西、河北催粮。”廖永忠心下思量：“我奉令催粮，岂又用他？况从来钱粮重事，元帅断不差托新降之将，且缘何更无他人同催，径用他兄弟两个？”便大叫道：“你既催粮，何不往前行，反从北走？决然是降而复叛之贼，劫我粮草的。”良辅被永忠说破，无以为应，便挥戈来敌。永忠奋力抵住他兄弟二个。战未数合，恰好郭英、朱亮祖、傅友德三人追至，两势夹攻。

	良辅兄弟力不能支，遂趋入泾州，士卒死者过半。徐达便遣四将抄他出入之路：俞通源略其西，傅友德略其东，朱亮祖略其南，顾时略其北。良辅着人夜半缒城往宁夏求救，又被巡军所拿，于是音信隔绝。城中乏食，只得煮人汁和泥咽之。徐达四下着人布令说：“反叛的只张良辅兄弟，其余皆是良民。如有生擒来献者，赏金千两；斩首来献者，赏金五百两；开门投降者，赏金一百两。如终抗拒，城破之日，尽行诛戮。”良辅部下万户挥使姚晖与子姚平商议，诈称西门城垣将倾，请良辅上西城审探修葺。良辅只道果然，往到西门，他父子上前一刀砍死，乘势开门纳降。徐达统兵入城。张思道因挈妻正要投井，被我军枭首来献。徐达令将首级一路号令前去，出榜安民。于是陕西八府，悉皆平定。次日上表奏捷。方差官出得门，恰报有圣旨到来。徐达即忙整排香案，迎接到堂，五拜三叩头，山呼万岁。礼毕，使臣宣读诏书。