万方云气护蓬莱，

	春色苍茫紫极开。

	天阔高台招骏去，

	风生大漠射雕来。

	明时喜合江湖思，

	佳节欣闻鼓角回。

	还羡硕儒通籍幸，

	艰危心折请缨才。

	那刘基奏称：“元兵即败，正宜乘势剿击。”却好邓愈等向承钦命，征讨广东、广西洞蛮及唐州一带地方，也得胜而回。太祖因对刘基说：“平定中原及征南诸将，尚未赏赉。朕欲给予之后，方议出师。”刘基回奏说：“陛下英明神武，所见极好。”即命库内办取赏赉银缎，次日颁出：徐达白金五百两，文币五十表里；李文忠、廖永忠各白金二百五十两，文币二十五表里；胡廷瑞、杨璟、康茂才各白金二百五十两，文币十七表里；傅友德、薛显各白金二百两，文币十七表里；冯胜、顾时、朱亮祖、郭兴等各白金二百两，文币十五表里。其余将士俱各有差。诸臣顿首拜谢。

	领赐当日，设宴殿廷，文臣刘基等在左班，武臣徐达等在右班，一一赐坐。惟有丞相李善长以有病不与。太祖因命刘基侍坐本席，附耳问曰：“朕向欲易相，不意去年九月，参政陶安卒于江西；今年冬，中丞章溢又卒于忧居，卿谓谁人可代之？”刘基说：“国之有相，犹屋之有栋梁，若未毁坏，不宜轻去；若无大木，不可轻易。今善长系陛下勋旧，且能和辑臣民。”太祖便笑说：“渠屡屡欲害汝，汝反为之保耶。杨宪可为相么？”刘基应声道：“宪有相才无相量。尝想为相的，宜持心若水，不得以己意衡之。今杨宪不然，恐致有败。”又问：“汪广洋、胡惟庸二人若何？”刘基摇着头说：“广洋懦不任事，且量又偏浅；胡惟庸小犊也，此人一用，必败辕破犁。”太祖听了言语，红着圣颜说：“朕之相，当无如先生！”刘基即却席叩首说：“臣福薄德凉，且多病惫。况性最刚狠，积恶太深，又才短，不堪烦剧，胡能当此？”言讫，赴本位而坐。当晚极欢才罢。

	次日，御文华殿，却有通政使司奏说：“高丽等国遣使嗐哩嘛哈，以明日是洪武三年正月元旦，故奉表称贺。”太祖将表章看了，因宣嗐哩嘛哈问彼国风俗。他便不烦检点，口中念出一首诗道：

	国比中原国，人同上古人。

	衣冠唐制度，礼乐汉君臣。

	银瓮储新酒，金刀鲙锦鳞。

	年年二三月，桃李一般春。

	太祖听了，对朝臣道：“莫谓异地不生人才，只此一诗，亦觉可听。”传旨提督四夷宾馆官好生陪宴不题。

	随有一个职官的内眷，满身素裳，向前行礼毕。太祖看他仪容闲整，因问：“老媪为谁？”那内眷跪着奏道：“臣妾系原任江西行中书省参政陶安之妻。”太祖惊说：“是陶先生之嫂乎？言及陶先生，使人心怀怆然。”遂问：“嫂有儿子么？”老媪对说：“妾不肖子二人，今被事伏辜论死。家丁四十人，悉补军伍。今以一丁病故，州司督妾就道补数。犬马余年，无足顾惜。惟望圣恩念先学士安一日之劳，令得保首领以入沟壑。”太祖立召兵部官谕说：“朕渡江之初，陶先生为辅佐，涉历诸艰，功在彝鼎。方尔形神入土，遽令子姓残落，深为悯怜。尔可尽赦四十余军，还养老嫂。”再问老媪说：“你今家业何如？”那老媪惟有血泪千行，愁肠一缕，那里回报得出。太祖即令内库将白金二千两，白布二百匹，赐与老媪。且说：“原在舍宇，所在官司可为修葺。又记得朕前赐与门联说：‘国朝谋略无双士，翰苑文章第一家。’可仍妆刻，以显褒崇至意。”那夫人辞谢出朝。

	翌朝，太祖因新年万几少暇，命驾随幸多宝寺。步入大殿，见幢幡上尽写多宝如来佛号，因出对说：“寺名多宝，有许多多宝如来。”学士江怀素在侧，进对曰：“国号大明，无更大大明皇帝。”龙颜大喜，即刻擢为吏部侍郎。

	寺中盘桓半晌，又步至方丈之侧，恰有彩笺，上书“维扬陈君佐寓此”。太祖因问住持说：“陈君佐非能医者乎？”僧人跪对说：“能医。”太祖曰：“吾故友也，可即唤来相见。”陈君佐早到圣前，山呼拜舞毕。太祖带笑问说：“你当初极喜滑稽，别来虽久，谑浪如故乎？”君佐默然。太祖便问：“朕今既有天下，卿当比朕似前代何君？”君佐应声说：“臣见陛下龙潜之日，饭糗茹草，及奋飞淮泗，每与士卒同受甘苦，臣谓酷似神农。不然，何以尝得百草？”太祖抚掌剧欢，联手而行，命驾下人俱各远避，止有刘三吾、陈君佐随着。便入一小店微饮，奈无下酒之物，因出课云：“小村店，三杯五盏，无有东西。”君佐立对说：“大明国，一统万方，不分南北。”太祖谕之曰：“朕与卿一个官做何如？”君佐固辞不受。刘三吾将钱酬还了酒家。

	正要出店，只见一个监生进来。太祖问道：“先生何处人？亦过酒家饮乎？”那人对曰：“本贯四川，雅慕德华，背主远来坐监，聊寄食耳。”太祖便与生对席同坐，即属词曰：“千里为重，重水、重山、重庆府。”监生对道：“一人是大，大邦、大国、大明君。”太祖便将几上片木递与监生，说：“方才对课颇佳，先生可为我即木赋诗。”监生便吟道：

	片木原从斧削成，

	每于低处立功名。

	他时若得台端用，

	还向人间治不平。

	太祖私心自喜，拱手别去。回宫，即令监中查本生名字，拜受礼部侍郎。次早视朝，监生朝见，方知酒肆中见的是太祖。

	刘基因奏：“春气将和，乞命将四出，以犁边廷。”调遣徐达为征元大将军，带领沐英、耿炳文、华云龙、郭英、周德兴、梅思祖、王志、汪信八员虎将，并所部军兵十万，自潼关出西安，以捣定西；李文忠为左副将军，带领傅友德、朱亮祖、廖永忠、赵庸、薛显、黄彬、吴复、张旭八员虎将，并所部军兵十万，由北平经万全，进野狐岭直去一带地面北伐；汤和为右副将军，带领俞通源、俞通渊、胡廷瑞、蔡迁、郑遇春、朱寿、张赫、谢成八员虎将，并所部军兵十万，出雁门关北伐；邓愈为东路都总管，带领吴良、吴祯、康茂才、唐胜宗、陆仲亨、杨国兴、韩政、仇成八员虎将，并所部军兵十万，从辽东北伐，务在肃清胡虏，方许班师。再令中书省写敕，敕令汪兴祖、金朝兴守大同，孙兴祖守居庸，曹良臣守通州，郭子兴、张龙守潼关，张温守兰州，俱是切近边陲地方，宜小心提防，练习军将。又念伪夏据有西蜀，明昇尚幼，都为奸臣戴寿所惑，特令都督杨璟持书谕以祸福，开其纳款之门。叶昇、李新二将，辅翼同往。分遣已毕，诸将择日取路，分头进发。

	那徐达引兵前至定西界安营。早有元将扩廓帖木儿与王保保互为犄角，各列着营栅，向前拒敌。徐达传令沐英领兵三万，敌住扩廓帖木儿，耿炳文、周德兴分为左右二哨接应。郭英领兵三万，敌住王保保，华云龙、梅思祖分为左右二哨接应。自领王志、汪信压后。两边一齐进发，杀得元兵大败，所获人马、辎重无算。生擒元将严奉先及元公主以下一百零七人，散卒六万有奇。那扩廓帖木儿与王保保，竟往西北挣命的奔走去了。

	且说李文忠统了将校出居庸关，前至野狐岭。只见岭上突出一彪兵来，与我军对敌，旗号上写着：“太尉蛮子佛思。”未及战得五合，被傅友德一枪刺死。催动大兵，便至白海子骆驼山驻扎。这个山离应昌府七十里之程，却是应昌藩屏。元帝着太子爱猷识里达腊与丞相沙不丁及大将陈安礼、朵儿只八喇，率兵三十万拒守此山。文忠便令于山南安营。次日，摆开阵势，在山下搦战。