午坐焚香索简编，

	香烟缥缈悟神仙。

	龙拿云雾非伤猛，

	蜃起楼台那解玄。

	直上亭亭山寨立，

	到处烟尘生霹雳。

	此际绝景难比邻，

	殊是神兵天外集。

	长堤高柳带平沙，

	无处春来不酒家。

	最苦众战疆场者，

	更无滴水煮新茶。

	长歌短筑泪徒流，

	烁火销金莫自由。

	忽有灵驹骤新沼，

	天教绝寨壮皇猷。

	只今沙漠有灵泉，

	润色都将春草妍。

	还记旧时尘土上，

	几多血汗洒青烟。

	却说元太子知我军山下搦战，因与众将商议，丞相沙不丁上前奏说：“殿下且勿忧愁。这骆驼山，势若长城，险过华岳。臣请率兵下山迎敌，胜则乘势追杀，败则列寨固守。大明兵将若或登山，只须将炮石下击，必不能当。况粮草积有五七年之资，甲兵尚有三十万之勇，彼南人不禁水草之苦、朔漠之寒，以臣计之，当保得胜。”太子道：“丞相虽然如此，勿视等闲。”沙不丁遂领兵一万来战。两阵方交，元兵终是气怯，奔溃而走。文忠便令薛显率铁甲五百，乘势上山攻杀。那山上矢石如飞雨的来，我军伤死者七十余人，薛显只得收军回阵。

	次日，李文忠会集傅友德、朱亮祖、廖永忠、薛显等八将，细议说：“你们八人可分兵四支，各带马骑三千，四下沿山远哨山中虚实并峰峦夷险，回来做个计较。”各将分头去讫。恰好军前报说：“军师刘基到来。”文忠慌忙迎入，具言骆驼山难克一事，刘基也没个理会。将及半晌，四路哨军回来，都说山势甚是绵延险阻，元兵营寨密密的驻扎，军马、钱粮想都周实，况他只是坚壁不动，看来不易攻取。自此相持了二十余日。

	忽一日，报有巡逻的捉得细作，在帐外听元帅发落。刘基便附李文忠耳朵说：“如此如此，何如？”文忠一边同刘基升帐，一边点着头说：“甚好！甚好！”只见那细作跪在面前。刘基看了，反佯问他说：“你是本营小卒，前者差你去上骆驼山打听，何故而今才回？”那人见刘基错认，也便奸诈回说：“小人奉命打探元兵，他山上把守极严，未可一时攻打。”刘基说：“正是如此。奈何，奈何！”那人未见发落，且跪在帐前。忽有一个官儿，口称军政司来说：“军粮已尽，只可应今日支用。”刘基便假意对李文忠并合帐将校说：“粮储大事，你这官所掌何事？且到没了才来报知，推出辕门斩讫报来！”那官儿十分哀告求生。刘基便分付，着令辕门官捆打八十，就令三军今夜密地拔寨而行，回到开平，待深秋再议攻取，切不可把元兵知觉，恐其乘机追赶。因复发落那人说：“你可仍到元营细探下落。我在开平驻营，倘若他们把守稍懈，即来报知。”且着军中取三两重的银牌一面赏他，以酬劳苦，待回来之日，再行奏请升职。那人领赏暗喜，径到骆驼山见了太子，备言前事，且说：“赏我银牌，如此侥幸。”太子听了大喜，便令陈安礼领兵三万为左哨，朵儿只八喇领兵三万为右哨，自同沙不丁领兵五万为中队，连夜下山追击。沙不丁说：“殿下且莫轻动。待臣同朵儿只八喇各领兵三万，分左右追赶，殿下还宜同陈安礼把守老营。”太子说：“这也有理，依卿所奏。”元兵整备晚来追杀不题。

	且说刘基把细作发付出营，便着哨子暗地随他打探，说今晚果来追袭。因密授傅友德、朱亮祖领兵四万伏骆驼山左右，只听本营连珠炮响，便上山如此而行；赵庸、黄彬各领兵一万，分左右接应；胡美、吴复各率本部兵马五千，在营中乘暗迤逦而行，向开平原路走动，诱元兵追杀；廖永忠、薛显各领兵三万，在营两边深林里埋伏，待元兵来劫老寨，以赛月明 （注：赛月明：一种烟火。"）空中放起为号，便两胁夹攻而入；李文忠自同军师刘基，领着大队人马，俱饱餐带甲而睡营中，并不许张点灯烛，只待元兵到来，一声炮响，四下里齐燃庭燎杀出。分拨已定。

	约莫二更时分，是夜月色朦胧，烟雾四起，果见两员大将领着兵马，分左右赶杀出来。正到营边，不见文忠动静。沙不丁传令三军说：“趁早上前追赶……”未及说完，忽听暗暗地营中一声炮响，四下火光烛天，大队人马，东西南北，处处杀将出来，早有赛月明不住的放到半空中明亮。沙不丁大叫：“中了刘基的计了，可急取路而回。”却好廖永忠、薛显两边发动伏兵，奋力夹攻过来。那沙不丁被廖永忠一枪刺着咽喉而死。朵儿只八喇舍命而回，将到骆驼山，把眼一望，但见山上星罗的营寨，俱各火焰烘天，金鼓动地，满山都是大明的旗帜。正待沿山逃走，被接应的左哨赵庸一锤飞来，把脑盖击得粉碎。

	原来傅友德、朱亮祖听得老营炮响，明知元兵与我军大战，因乘机装作元兵杀输逃窜模样，把马直奔山上。那元兵黑夜中只道是自家军马回来，也不提防，竟被我兵捣入营寨。元太子慌忙上马，仅有残兵六七百骑相随，连夜走应昌去了。元将陈安礼被乱军砍作数十段。真个杀得斗转星横，尸山血海。天已大明，李文忠把大队人马，径抵应昌城外安营。此是刘军师施这调虎离窠之计。《通纪》上记着，李文忠率副将傅友德、朱亮祖应昌大战，夜取骆驼山，正是这个故事。

	且说元太子领了残兵不上一千，逃入应昌城中，来见元帝。元帝闻说大惊，向染痢疾愈加沉重，四月二十八日，身入黄泉。太子便权葬在城中玄隐山下。后来太祖因他顺天而逃，谥为顺帝。这也不必多赘。

	李文忠知元帝已死，传令众将分攻应昌，约定三日之间，决然要下。诸将四围攻打。却有元平章不花，看这势头破在旦夕，便对太子说：“何如弃此北去？”太子含泪，分付部将百家奴、胡天雄、杨铁刀、花主帖木儿等，率领所有兵马三万，开了北门，杀条血路而走。谁想东西两彪人马，烟尘陡乱杀来，截住去路。哨马探看，却是汤和带领俞通源等八将，统兵十万，出雁门，一路荡除未降元兵；邓愈带领吴良等八将，统兵十万，从辽东一路荡除未降元兵。恰好东西合着混杀，元兵死者过半。百家奴等保着太子爱猷识理达腊，不上万骑，落荒拚命逃去。李文忠率师入了应昌城，抚安黎庶。获有元太孙贾里八喇并后妃、宫嫔、王子里的罕、国公答失帖木儿，及宋、元所传玉玺、玉册、玉镇圭、玉斝、玉斧、玉图书等物。元臣达鲁花赤因也归顺。李文忠一概纳降。

	当日，三处统兵元帅都会齐在应昌，开筵庆叙。刘基说：“元太子北走，诚为后患。汤、邓两位元帅，可领所部屯扎此城。李元帅还当剿捕余党。”即日，刘基、李文忠等进兵北追，在路三日，到歌麻岭地面。时天气暑热，三军一路烦渴，更无滴水可济。沙尘噎人，死者竟至数十。李文忠便令三军驻扎，自己下马拜告天神说：“如大明圣主有福北征，诸将不至灭亡，愿天降甘霖，地开泉脉，以济三军之渴。”众将虔诚，一齐拜倒。恰有文忠所乘青骢捕影的龙驹，向天长鸣，把身子周围在军前，双足跑了三匝，将那前蹄在一个去处，爬开沙土，有五尺余深，忽见甘泉涌流，涓涓不竭。军士真如得菠萝蜜一般，个个死中复生。文忠命杀乌牛、白马，祭答天地。至今歌麻岭有马跑泉胜迹。

	又行了四日，只见哨马报说：“前是红罗山，元太子在此屯兵。过此山后，但见茫茫白水，渺渺烟波，也没有桥梁，也没有舟楫，一望无际，更不知什么结局，特此报知。”刘基听了哨报，沉吟一会，叹息道：“可见定数，再莫能逃，我也当付之一笑。”李文忠便问道：“军师何出此言，想来必有原故，末将愿闻其详。”