从来巴蜀称天险，

	水如直立山如点。

	悬崖峭壁势欲倾，

	惟见飞云空冉冉。

	傅侯提取铁甲军，

	且行且止还逡巡。

	宸谋恐向师中老，

	简命永嘉辞更殷。

	永嘉承诏星驰出，

	拓成奇策神鬼㤕。

	扬言天计下金牛，

	暗破阶文若秋[风矞 ]。

	树枝画月千条弦，

	挂向酒楼檐外看。

	青衫白马垆头醉，

	应念将军血满鞍。

	朱亮祖对着傅友德说：“今主将暂屯于此，齐集兵粮，不如乘机就机，一面声言进取金牛，入栈道攻剑阁；一面暗地使人觇青川、果阳地面虚实，以图进取，何如？”友德道：“极是妙见。”便即刻差人哨听。不数日间，哨人探听回来，说：“青川、果阳守备空虚；阶、文地面虽有兵垒，而兵资单弱。”友德听报，就拔寨直趋陈仓。先令朱亮祖领精兵五千为先锋，攀援山谷，昼夜兼行，两日夜，竟抵阶州之地，离城五里安营，方才整列队伍。

	守阶州的是伪夏平章丁世珍，正与虎将双刀王、众多官长宴乐，席间说及朱兵，便道：“戴丞相同吴友仁等守着瞿塘，何大亨将十万雄兵守着剑阁，我这阶州，料他插翅也飞不来，且可安心把盏。”忽有哨子报道：“大明兵不知何处过来，现在城外五里扎营搦战。”世珍对众将说：“他既远来，必然劳困，即日便当点兵出城迎杀。”早有王千宝上马，领着精兵二万，挺枪杀过阵来。亮祖大怒，纵马交兵，未及二合，手起一刀，那千宝的头骨碌碌滚下地去。世珍看势头不好，急叫双刀王接应。那双刀王跑马上前，说：“平章放心，待小将砍他首级，以报前仇。”亮祖见他来得奋猛，便放马头出阵。双刀王把刀儿舞得飞轮似转杀来。亮祖看得眼清，便一只手拿着刀，一只手展开浪索，从空中洒开，叫声“着”，套了，将双刀王反缚的一般紧紧拴住，活捉过马上，便拽开腰间剑，剁下头来，乘势杀入伪夏阵内。丁世珍望风逃脱，到文州去了。

	友德大队人马却好也到，遂合兵至文州，离城二十里，行到白龙江边。蜀军把吊桥拆开以阻我军。郭英同朱亮祖督兵乘夜将寨栅登时抟拢，布成木桥，顷刻而渡，直至五里关。丁世珍复集兵据险而战，傅友德奋力急攻，伪兵大败。世珍只带得数骑往绵州而走。遂拔了文州，留将镇守，统大兵来攻绵州。明军威势大振。人人震恐，都弃城外遁。不劳寸刀，又连取青、阳两城。兵到绵州，丁世珍对着守将马雄商议交锋。马雄说：“此何足虑。他们长驱得志，只是未逢敌手耳。请平章同到阵前，看下官击杀来将。”原来这马雄身长三尺，力敌万人，手中舞一把五十斤重的铁杆钢叉，嗖嗖的浑如灯草。人因他身材矮小，便称他做马恎军，一向负着雄名，他也自夸着大口。世珍认是真正好汉，果然同出搦战。朱亮祖看了马雄，便飞也杀将出来。两边一声锣响，两马合作一处，未及二合，亮祖大叫一声，把马雄一刀砍于马下。傅友德催兵涌杀，世珍大败而走。将及城门，只见城上都是大明旗号。原来傅友德先令耿炳文、顾时、薛显、陈德四将，领着雄兵一万，装做蜀军，赚开城门；复令郭英领兵五千，在城东埋伏。世珍看见城池已破，果然从东路而走。当先一将截住去路。世珍也举刀来挡，恰被郭英手起一枪，正中世珍的右眼，落马而死。

	明军驻于绵州城外。次早，便趋兵往汉阳江岸安营。友德要把取胜之事报与汤和、廖永忠得知，以便彼此乘胜攻取，争奈山川悬隔，无路可通，幸得一夕水势涨天，便令军中造成木牌数千面，上备将克取阶、文等州年月，浮于江面。那水顺流直下，这也慢题。

	且说汉阳蜀兵屯在西岸，那员大将恰是何大亨。隔江对阵，彼此相看了五日。朱亮祖说：“今日之势，更不可缓，元帅尊意何如？”傅友德说：“兵法有云：‘察事而行。’今彼雄兵十万阻绝汉水，我师明渡，必不能用。我正待蜀兵少懈，然后攻之。”便令军中暗地造筏三百余扇，令郭英、李新、朱寿、吴复率领铁甲兵二万，将筏尽载火器前进，余兵随筏而行。待夜三鼓，顺流而下，直抵汉阳江西。探那汉阳军卒，果然熟睡无备，便令士卒将火器齐发，喊声振天，夏兵惊溃，四散奔走。傅友德、朱亮祖率领大兵相杀，斩首二万余级，汉水为之噎流。何大亨潜夜匹马投汉州去了。纳降的军马，计三万七千之数。友德即督兵困住汉州。

	那夏主明昇在重庆府设朝，闻报知大明军将明进金牛，暗渡了阶、文，三败了丁世珍，又取了青阳、绵州，今困汉州最急，便大惊讶道：“起初只听大明攻瞿塘，因遣丞相戴寿统精兵拒敌，不料他探穴捣虚，竟从西北而来，据取剑阁、汉江之险。若再失了汉州，成都必不能保。便差官星夜至瞿塘报戴寿得知，着渠分兵来救汉州才是。”不只一日，戴寿得了消息，即对诸将商议说：“此事不可迟缓，可留莫仁寿、邹兴、龚兴、飞天张、铁头张五将，以三万兵固守关口；我与吴友仁元帅领兵七万，去迎傅友德相杀。”吴友仁说：“吾闻傅友德昔日曾辅先王，先王不用，便从了友谅；友谅待他甚薄，后方归了大明。又文武兼全，且今又闻得大明皇帝因久征无功，复敕朱亮祖为副。此人更是智勇足备，当年曾在鹤鸣山设奇运石，压死敌兵。今已入川，犹虎之入室也。我与丞相可分兵而进，丞相从西路，末将从东路，又约何大亨从南路，三处为犄角之势，以拒友德。只待他粮完师老，必可得胜。”戴寿说：“此说亦是。但分兵则势孤。今友德领着雄骑十万来困汉州，我等止得七万兵，不如俱从西路进发才是。”

	次日，到汉州城下正西安营。明兵闻他救兵已到，便撤围在南向驻扎。城中何大亨即与黄龙、梁士达，领精兵三万出城，与戴寿合兵列寨。傅友德整肃三军，下令说：“戴寿领兵远来，何大亨又一向怯弱，心中甚是慌张的，尔等各宜奋力，平蜀之功，只在今日。”便令朱亮祖统左军，陈德、薛显接应；顾时领右军，赵庸、李新接应；自与郭英等统着中军，向西南迎杀。两阵对圆，那夏阵中吴友仁、何大亨、黄龙、梁士达、胡孔章五将，一齐分兵来战。朱亮祖、郭英、顾时三路，也各寻着对头相杀。郭英一枪刺死了黄龙。顾时刀头转处，把梁士达砍在马下。胡孔章被朱亮祖一箭射倒了坐马，轮转枪来一枪，倒在尘埃。那戴寿即要走，傅友德早已料定，便纵马赶来，一刀直砍过去，把金盔劈得粉碎，幸得马快逃得性命，便与何大亨脱逃往成都走了。吴友仁也从乱军中走脱，往古城而去。傅友德招动大兵，杀入汉州城，活捉了招讨王隆、万户梁丞等一百余人，连夜追及古城，又捉了宣谕赵秉珪及马、骡五百余匹。友仁复逃走保宁去了。大军径向成都。那余川、九龙山等寨，并平章俞思忠，率官属、军民三千余人，献良马十匹，到军前纳降。

	且说夏王明昇对廷臣数说：“这蜀中之地，号为四川：以成都为西川，潼关为东川，利州为北川，夔州为南川。中有六个大山，是峨眉山、青城山、锦屏山、赤甲山、白盐山、巫山。其间有金沙江、白龙江、汉阳江，极为江之险阻。又如瞿塘为第一关，剑阁为第二关，阳平为第三关，葭萌为第四关，石头为第五关，百牢为第六关。从来说，秦资其富，汉用其财。今如此光景，险阻去其大半，奈何！奈何！”