旗帜飘飘映日高，

	剑凌霜气倚天豪。

	雄如虎豹离山岳，

	势似蛟龙出海涛。

	袖里机神通紫府，

	胸中胆气贯青霄。

	安邦多少勋劳在，

	尽向煌煌国史标。

	且说伪夏明昇对着众臣说：“巴蜀的险阻已失去了一半，无可奈何。”正在忧恼，恰有哨子来报：“大明兵将竟到成都府正东安营。”守成都的是戴寿、何大亨两将，又有吴友仁也从古城逃来，便商议道：“今日之事，若用人力，必难取胜。此处城东七十里，有座黑支山，极多猢狲，向来游手游食的人，都将他教成拖枪舞棒，搬演杂戏。我们不如下令，凡民家所养猢狲，尽行入官。每猢狲十头，出狱中死囚一人，率领在前厮杀，继后便以大兵相随。那猢狲随高逐低，攀援林木，逾山越岭，极是利便，朱兵料难抵当。此计何如？”众人应声：“大好！大好！”即刻拘集猢狲，接连在城中令死囚演习了十余日，只不开城迎敌。傅友德对众将说：“他们何故如此迟延？若是待救兵来，则重庆地面是个孤城，恐我分兵攻取，必不分兵来救。瞿塘地面，去此甚远，且汤元帅等在彼攻打逼急，也难分兵来救。若要坐老我师，则内边兵粮闻得积聚不多，不知何故如此？他们必有奸计，我等须要提防。”因四下令哨子暗行打探不题。

	且说太祖一日视朝，通使奏说：“外有一人，自称赤脚僧，从峨眉山到此，求面陛下，言国祚的事。”太祖恐他出言惑众，不令相见。次日，忽然龙体不安，太医院官未敢造次进药。却又报道：“赤脚僧说，天目尊者着他转送药在午门外厢，毕竟要求一见。”太祖因念当年师过五台，汤和等去访张三丰，那道童备言天目尊者便是周颠。且今赤脚僧说从峨眉来，大军现征巴蜀，未知下落，便令一见也可。传旨出去。那僧人见了太祖，袖中取出一件东西，说：“这是温良石，须以金盘盛水，磨药饮下，那病便好。”太祖看他来的奇异，即令内侍照方磨服，果然胸次即刻平妥，倍觉精神。那赤脚僧即大步从外而走，太祖连忙向前询问道：“周颠年来未见，恰在何方？且师父说从峨眉来，不知近来晓得征讨伪夏的消息否？”他道：“天目尊者在庐山与张金箔、谦牧、宗泐四人轮番较棋，你可着人往问。若是巴蜀事务，七月中旬，可以称贺。但此时傅、朱二元帅陆路军马，大是忧疑。我此去或可同冷谦指与方略。”太祖便说：“冷谦，我一向闻他善于仙术，至于卜课、乐律之伎，更是精工。他如今现在此做官，师父既同他至军中，不知几时得有晓报哩？”那赤脚僧道：“这也容易。成都得胜，便着冷谦来见。”太祖允奏。他便同冷谦登云而去。

	按下云头，正是匡庐山上。赤脚僧与周颠等三人相见，备说把药医治了太祖，且说太祖要巴蜀近日攻讨的消息，因要冷谦同行。冷谦道：“我一向分着化身在金陵做个太常协律郎，近颇厌尘务，今日尘累将满，我便同你巴蜀走遭去，报与大明之主也得。”便同赤脚僧飞向成都而来。在云头一望，但见伪夏戴寿等在城中演练猢狲，教他拖枪舞棍，抢箭夺刀的把势。看了一会，竟从朱、傅二元帅营前歇下，走到辕门，叫辕门军校报知。傅友德、朱亮祖听了，便着中军官迎到寨中，分宾而坐。将伪夏闭门不战，担延时日，忧闷无处，细说把二人得知。赤脚僧：“我们方才看城中百般演习猢狲，元帅可相机提防。”冷谦又道：“细观气数，并按着支干，明日他决然出战。只是这些逆畜，其类属火，所以依山林、岩石而生，山林、岩石俱能生火故也。今在巴西，又为金主，火、金相克。他们用此，虽是困苦无奈，其实倒也合些道理。明日行军，俱可用赤帜、赤甲、赤马、火炮、火铳、火箭等物，取以火胜火之义。朱元帅为前锋，傅元帅当后阵，其余将军分翼而前，必然取胜。”

	傅友德听计，便令军中旗甲、鞍马，俱改做了赤色，但于号带之间及糺巾之上，暗分队伍，整备明日厮杀。待至天明，只听一声炮响，成都城中果然拥出许多猴子并人马冲突将来。朱亮祖即令前军用标枪、狼筅，间着火器，密密的排列在前，施放过去。那些猢狲闻了硫黄、硝焰之气，又被杀伤，都转头望本阵而走，自相冲杀。明兵乘势攻击，夏兵踏死的约有大半。吴友仁回阵要走，被郭英大喊道：“你这贼惯会逃脱，今待那里去！”一枪直透前心而死。戴寿、何大亨领了残兵，连忙进城不出，这也慢说。

	只是明太祖接连三日，望着赤脚僧回报，也没有响动。恰有管内帑的奏说：“臣把守内库，时常检点库中银两，每有缺失，细觅踪迹，更无可得。今日进库，忽见一张路引失在地下，臣意帑中深密，那得有人进来。今金宝失去无踪，反有凭引一纸，伏乞圣裁。”太祖便令五城兵马使，照凭上姓名，拘拿到殿鞫审。不及半刻，那人拿到。太祖细行审问，那人道：“臣向与冷谦友善，渠怜臣亲老家贫，难以度日，即于臣寓所壁间，画有库门一座，白鹤一只，因对臣说：‘若要银子，可将画门轻敲，其门自开，一进内便有银两，但无得多取。’臣依法行事，果然门开，可以进取。昨日之间，臣见金银满库，或我取也无妨，便恣意取之而出，不觉失下凭引。臣出无奈，实是冷谦所为。”太祖笑道：“那冷谦前日方与赤脚僧前到巴蜀去了，你何得调谎弄舌？”那人道：“臣岂敢欺诳，他方才尚在家中。”

	太祖随令御前校尉收取冷谦。冷谦见校尉一到，便道：“圣旨所在，不得迟延。”便随校尉行至午门前，且对校尉说：“今日我死也。但是十分口渴，列位可将水一碗，略解吾渴，亦感盛情！”校尉看他哀诉，便汲水一碗把他，转得一眼，但见冷谦一个身子都在碗中，恁你拽扯，只是不起，倏然之间，连形连影一些也不看见，止有清水一瓯。校尉屈声的叫道：“冷谦，冷谦，你既如此，我辈都死了！”正要啼哭，那水碗中忽成声响说：“你们莫忧，将水进上御前，你们必然无害。且我也有话正要奏闻。”那校尉只得收泪，把水盏进上，并他的言语一一申奏。太祖便说：“冷谦，你可显出见朕，朕必不杀你。”那碗中便应道：“臣有罪，决不敢出。”龙颜大恼，将盏击碎于地，令内侍拾起，片片皆应。太祖因问巴蜀情由，他细把以火胜火的军情备说了一番，便说：“臣自此同周颠、谦牧、张金箔游于清宇之间，朝北海，暮苍梧。惟愿圣躬万寿无疆，清宁多福。臣从此辞矣！”太祖听其自匿，分付管库官仍旧供职。那失凭引的，追出原盗金银，然孝念可原，但行笞罪去讫。

	且说汤和、廖永忠等，向因江水泛涨，驻兵大溪口。一日间，巡江逻卒报说：“金沙江口得木牌数百面，恰是颍川侯傅友德把由陈仓取阶、文、青阳、绵州、汉州等日期，报与汤元帅得知的牌面。”汤和便说：“既是如此，伪将俱必胆寒，我们正宜趁势攻取。”廖永忠细筹了一会，道：“今舟师既不得进，可密遣精锐千人，照像树叶的青绿之色，做成蓑衣，各带糗粮、水筒以御饥渴，只拣山崖巉险、草木茂密处，鱼贯而前，且行且伏，逾山渡关，埋伏在上流，约定六月廿五日五更，在上流接应。水寨将士，可将铁包裹船头，尽置火器在船备用；元帅可带曹良臣、周德兴、仇成、叶昇为左右哨，领陆兵六万去攻龚兴的陆寨；末将自带华云龙、杨璟为左右哨，领着水师，驾着小船，从黑叶渡攻邹兴的水寨。若水寨一破，便烧断了铁索，毁去了桥栅，以过瞿塘，自可直驱重庆。”

	汤和听计，因遣精锐千人，扮成青绿的衣裳先行，只待廿五日在上流行事。那蜀兵见我们寨中向来若此不动，也便懈怠，不甚提防。比至廿五日五更，汤和领了陆兵去攻陆寨，廖永忠因令水师奋力涉水而行，把火炮、火筒一时发作，水将邹兴中着火箭而死。一边厮杀，一边令将炬火烧着铁索，趁红斩断，遂焚毁了三桥。早见上流埋伏的精锐，扬旗鼓噪，迅疾下攻。蜀人上下抵挡不住，便活捉了有职官役蒋达等八十余人，斩首二千余级，溺死者不计其数。莫仁寿被华云龙一刀劈死。那陆兵飞天张、铁头张同龚兴夹路相迎，廖永忠在船中望得眼清，把火箭射来，正中铁头张面门，落马身死。龚兴正要逃走，周德兴赶来，一刀两断。飞天张便脱了衣甲，混在众军中奔逃，被军中缚了，解送军前。汤和令同职官蒋达等斩首号令。水陆二路兵马直过了瞿塘关，仍合一处。汤和因与众将说：“趁此前往，可保势如破竹。廖永忠当同曹良臣、叶昇、仇成率本部兵，从北路行。我当同华云龙、杨璟、周德兴率本部兵，从南路行。”即日拔寨而往，四方州郡望风投附。

	洪武四年七月初旬丙申日，大兵径抵了重庆府，离城十里正东铜锣峡安营。明昇闻报大惧。右丞相刘仁劝说：“且奔成都，再图后举……”未及说完，只见哨子又报道：“大明傅、朱二元帅把成都攻困最急，来求救兵。”那明昇与刘仁面面相看，更无计较。其母彭氏吞声饮泪，对着明昇道：“事已至此，不如早降，以免生灵之苦。”明昇从了母亲的说话，便写表着刘仁赴大明营中谒降。汤和便知会廖永忠，陈兵于重庆府朝天门外。明昇带了家属，待罪军门。那成都城中戴寿、何大亨知本王已降，也将城出献。傅、朱二帅入城安抚已毕。于是三巴地面，尽归大明。三月出兵，七月平蜀，百日之间，底定了伪夏。

	汤和、傅友德、朱亮祖、廖永忠择日班师回朝。在路昼行暮止，于民间秋毫无犯。所得西蜀金宝、玉册、银印五十八颗，铜印六百四十颗；路府有七，元帅府有八，宣慰安抚司二十有五，州三十有七，县六十有七。所俘官吏将士及所获牛马、辎重，俱以万计。太祖临朝，等第平蜀功绩：傅友德第一，廖永忠第二，朱亮祖、汤和第三，各赐银一千两，彩缎五十匹。其余赏赉有差。明昇率领家属门外候罪。