紫云如气覆苍旻，

	瑞报氤氲霭御宸。

	穆穆春风披宇宙，

	融融化日满乾坤。

	时看塞北清尘将，

	又见川西奏凯兵。

	纵有滇中兵未靖，

	也堪酩酊醉花荫。

	那伪夏明昇率了家属，在午门外待罪来降。太祖怜他年幼无知，因封为归命侯，予以居第，在南京城里，随廷臣行礼朝谒。若致君无道，暴虐烝民，俱是权臣戴寿，命将戴寿斩首，为权臣误国之戒。其余胁从，罪有大小，咸各赦除。且亲制平蜀文，命官载入史籍，以彰诸臣忠勤王家之绩。惟有曹良臣、华高因领兵马追击夏兵，马陷坑阱，被枪而死，太祖甚是痛惜，追封安国公，且说：“不意西征，伤我康茂才、汪兴祖、曹良臣、华高四员杰将！”因令所在有司，建祠岁祭。且与文臣宋濂等说：“从古历代帝王，礼宜禋祀。卿等当访旧制，参酌奏行。”

	未数日间，礼官备将行宜奏请，每年一祀，每位帝王之前进酒一爵。时值秋享，太祖躬临祭献。序至汉高祖前，笑曰：“刘君，刘君，庙中诸公，当时皆有凭藉以得天下，惟我与公，不阶尺土，手提三尺，以登大宝，较之诸公，尤为难事，可供多饮二爵。”又到元世祖位前，只见面貌之间，忽成惨色，眼瞠边若泪痕两条，直垂至腮。太祖笑说道：“世祖，你好痴也！你已作天子几及百年，亦是一个好汉。你子孙自为不道，豪杰四起，今日我列你庙宇之中，位你末席，你之灵气，亦觉有荣，反作儿女之态耶？”太祖慰谕才罢，世祖庙貌稍有光彩。至今汉高祖进酒三爵，遂为定制。至如元世祖泪痕宛然尤存，亦是奇迹，此话不题。

	且说太祖出庙，信步行至历代功臣庙内，猛然回头，看见殿外有一泥人，便问：“此是何人？”伯温奏道：“这是三国时赵子龙。因逼国母死于非命，抱了阿斗逃生。”太祖听罢，说道：“那时正在乱军之中，事出无奈，还该进殿才是……”话未说完，只见殿外泥人大步走进殿中。太祖又向前细看，只见一泥人站立，便问：“此是何人？”伯温又道：“这是伍子胥。因鞭了平王的尸，虽系有功，实为不忠，故此只塑站像。”太祖听罢，怒道：“虽然杀父之仇当报，为臣岂可辱君，本该逐出庙外。”只见庙内泥人，霎时走至外边。随臣尽道奇异。太祖又行至一泥人面前，问曰：“此是何人？”伯温奏道：“这是张良。”太祖听毕，烈火生心，手指张良道：“朕想当日汉称三杰，你何不直谏汉王，不使韩信抱恨？那蹑足封信之时，你即有阴谋不轨，不能致君为尧、舜，又不能保救功臣，使彼死不瞑目，千载遗恨。你又弃职归山，来何意去何意也？”太祖细细数说，只见泥人连将头点，腮边掉下泪来。

	伯温在旁，心内踌蹰：我与张良俱是扶助社稷之人，皇上如此留心，只恐将来祸及满门。何不隐居山林，撇却繁华，与那苍松为伴，翠竹为邻，闲观麋鹿衔花，呢喃燕舞，任意遨游，以消余年。筹画已定，本日随驾回朝。

	且说太祖正在龙辇中，遥望城外诸山，皆面面朝拱金陵，直是帝王建都去处。却远望牛首山并太平门外苑山，独无护卫之意。太祖怅然不乐，命刑部官带着刑具，将牛首山痛杖一百，仍于形象如牛首处凿石数孔，把铁索锁转，令伊形势向内，遂着隶属宣州，不许入江宁管辖。苑山既不朝拱钟山，听太学中这些顽皮学生，肆行采樵，令山上无一茅，不许翠微生色。且谕且行，不觉已进东华门殿间。正见画工周玄素承旨绘《天下江山图》于殿中甬壁之上，其规模形势，俱依御笔挥洒所成，略加润色。太祖便问道：“你曾画牛首山与苑山么？”玄素跪复说：“正在此临摹。”太祖便命把二山改削。玄素顿首道：“陛下山河已定，岂敢动移。”太祖微笑而罢。然圣衷终以二山无情，便有建都北平之想。

	次日太祖设朝，刘基叩首奏曰：“臣刘基今有辞表，冒犯天颜，允臣微鉴。”太祖览表，说道：“先生苦心数载，疲劳万状，方今天下太平，君臣正好共乐富贵，何故推辞？”伯温又奏道：“臣基犬马微躯，身有暗疾，乞放还田里，以尽天年，真是微臣侥幸，伏惟圣情谕允。”太祖不从。伯温恳求再三，太祖方准其所奏。令长子刘连襄，封诚意伯。刘伯温拜谢，辞出朝门，即日归回，自在逍遥不题。

	太祖便问待制王祎等官道：“朕看北平地形，依山凭眺，俯视中原，天下之大势，莫伟于此。况近接陕中尧、舜、周文之脉，远树控制边外之威，较之金陵更是雄壮。朕欲奠鼎彼处，卿等以为何如？”恰有修撰鲍频奏说：“元主起自沙漠，故立国在燕。及今百年，地气已尽。今南京是兴王本基，且宫殿已成，何必改图？且古云：‘在德不在险。’望陛下察之。”太祖变色不语，看了王祎道：“还须斟酌。”王祎道：“前年鼎建宫阙，刘基原卜筑前湖为正殿基址，已曾立桩水中，彼时主上嫌其逼窄，将桩移立后边。刘基奏说：‘如此亦好，但后来不免有迁都之举。’今日萌此圣念，或亦天数使然。但今日四方虽是清宁，然尚有顺帝之侄把匝剌瓦尔密封授梁王，据有云、贵等地，还是元朝子侄。以臣愚见，待翦灭此种之后，再议改建之事为是。”太祖道：“梁王自恃地险兵强，粮多化远，因此不来款附。朕意欲草敕一道，谕以祸福，开其自新。一向难于奉使之人，所以未曾了此一段心事。”王祎便奏：“臣当不避艰险，前奉圣旨招降。”太祖大喜，即日着翰林官写敕与王祎上道，复命参政吴云副祎而行。

	两人在路上风景不题。不一日，前至云南，见了梁王，将敕书开读了，付与梁王尔密自家张主。梁王送王祎等馆在别室，日日供有廪饩款待。过有数日，王祎复谕说：“予奉命远来，一以为朝廷，一以念云南生灵，不欲歼于锋镝耳。公独不闻元纲解纽，陈友谅据荆湖，张士诚据吴会，陈友定据闽广，明玉珍据全蜀，天兵下征，不四五年，尽膏斧钺。惟尔元君，北走而死。扩廓帖木儿辈或降或窜，此时先服的，赏以爵禄；抗逆者，戮及子孙。公今自料勇悍强犷，比陈、张孰胜？土地甲兵，比中原孰胜？度德量力，比天朝孰胜？推亡固存，在天心孰胜？天之所废，谁能兴之？若是坚意不降，则我皇上卧榻之侧，岂肯容他人酣睡？必龙骧百万，全战于昆明。公等如鱼游釜中，不亡何待？”梁君臣听了这些话儿，都各心惊胆怯，俱有投降的念头。谁想故元太子爱猷识里达腊仍集兵将立于沙漠，着侍郎雪雪从西番僻路而来，征收云贵粮饷，且约连兵以拒大明，恰好也来到。早有小卒把天使招降事情，说与雪雪得知。雪雪因责梁王说：“国家颠覆而不能救，反欲远附他人，是何道理？”梁王看事势瞒隐不下，便引王祎、吴云与雪雪相见。雪雪也不交语，就把腰边剑砍将过来。王祎大骂道：“你这不知进退的蛮奴！今日天亡汝元，我大明实代之。譬如爝火余燃，尚敢与日月争光乎？我承命远来，岂为汝屈，今日止有一死。但你一杀我，我大兵不日就到，将汝剁万段，那时悔将不及。”梁王便也将软言苦劝，雪雪不听。王祎与吴云遂被害。此时却是洪武六年冬尽光景。梁王把匝刺瓦尔密心中暗想：“惹起祸头不小！”声声只是叫苦。因同丞相达里麻等商议，整备上好衣衾、棺椁，连夜送到地藏寺左侧埋葬。又恐声闻到大明地面来，把那抬送安葬的人，尽行杀除，以灭其口。因此，后来更没有晓得大明使臣的葬处，这也歇起休题。

	且说太祖登基，弘开一统，自从洪武六年，直至洪武十四年，这几年间，也有时改筑天地、日月、星辰、风云、雷雨的坛宇，上答乾坤的生化；也有时创四代祖宗的太庙，并同堂异室的规模；也有时教民间栽种桑麻，开衣食的本原；也有时量天时，蠲免税粮，溥无穷的惠泽；最急的设立学校，养育千人之英，万人之杰；至紧的钦定律令，爱惜蝼蚁微命、草木残生。因北边沙漠之地，冰厚雪深，加给将士的衣袄。因倭番朝贡之使，梯山航海，曲致怀远的恩威。乐奏九章：其一曰本太初，二曰仰大明，三曰民初生，四曰品物亨，五曰御六龙，六曰泰阶平，七曰君德清，八曰圣道成，九曰乐清宁。命尚书詹同、陶凯等革去鄙陋的淫词，雍雍和和，播出广大和平之趣；爵列九品，则有若：正一品与从一品，正二品与从二品，正三品与从三品，正四品与从四品，正五品与从五品，正六品与从六品，正七品与从七品，正八品与从八品，正九品与从九品。命学士宋濂等分定尊卑的服制，冠冠冕冕，弘开声名文物之观。收罗天下贤豪，有文、有武、有贡，并用三途。怜恤战死家丁、老亲、孤子、娇妻，会居存养。仁政多端，说不尽洪恩大惠，天地万几，无暇等闲的过隙儿时光。古诗道得好：

	暑往寒来春复秋，

	夕阳西下水东流。

	将军战马今何在？

	野草闲花满地愁。

	数年来，那些功臣，如文有刘基，虽然因病致仕在家，以前者论相，说胡惟庸是败辕之犊，惟庸怀恨于心，转倩医人下毒而死。学士宋濂，以胡惟庸谋逆事泄，语侵宋濂，太祖竟欲杀他，以太后苦劝赦死，充发茂州，惊泣而亡。邓愈在河南班师路上得病而死。廖永忠以坐累而死。陈德从巴蜀回，多饮火酒，病疽而死。吴祯以督海运，冒风寒而死。朱亮祖征蜀有功，随因浙江金华等处多贼难治，太祖特命兼程以往，镇抚两浙。亮祖方到浙省，贼众改行自新。未及一年，太祖又以广东猺猹作叛，专命亮祖移镇广东。番禺知县道同，恰是方孝孺门生。孝孺为前者父亲方克勤以河干不浚，王师不能征进，被亮祖提他吏书责治，此耻未雪，因谕道同上疏奏其不法。太祖以其功多，且所以示信，但令罢职归京。亮祖忧愤，不久病死。太祖哀悼不休，仍以侯礼赐葬。吴良偶以痰病而死。华云龙镇守北平而死。陆仲亨也因胡惟庸事，许令致仕还家。他如徐达率李新、郭兴、周武三将，镇守山、陕一带边关。薛显督理屯田北平地面。李文忠镇守山东。朱文正镇守南昌。周德兴镇抚湖南五溪。冯胜镇守汴梁。汤和镇抚两广。唐胜宗督理陕西二十二卫马政。谢成镇抚北平兼训练士卒。耿炳文训练陕西军士，兼理屯田。俞通源、俞通渊、朱寿、张温督理海运粮储。杨璟训练辽东士卒。陆聚镇守徐州。胡廷瑞改名胡美，督造各王分封所在的宫殿，这也不提。

	且说太祖每念：王祎前去云、贵招谕梁王来降，何以音信杳然，更无消息？忽一日，四川地面把王祎、吴云被害的声闻申报。太祖龙颜大怒，即刻命五军都督府及兵部官将、留京听遣的将帅，一一备开点单奏闻，以便随材任使。次日黎明，太祖驾御戟门。文武廷臣朝见礼毕，五军提点使将花名手册呈览，以便点用。却只有沐英、王弼、郭英、傅友德、金朝兴、仇成、张龙、吴复、费聚、陈桓、张赫、顾时、韩政、郑遇春、梅思祖、王志、黄彬、叶昇一十八员大将。因命傅友德为征南大元帅，沐英为左副元帅，郭英为右副元帅，王弼为前部先锋，张龙统前军，陈桓、费聚为翼；吴复统后军，顾时、韩政为翼；仇成统左军，郑遇春、梅思祖为两翼；金朝兴统右军，叶昇、黄彬为翼；王志、张赫督理军储马料。九月初一日黄道良辰，发兵起行。太祖出饯于龙江。但见：

	旌旗蔽江，干戈映日。三十万军马，浮舳舻而上，个个虎贲龙骧；五十号艛船，载精锐而前，人人忠心烈性。尾接头，头接尾，鱼贯行来，那敢挨挨挤挤；后照前，前照后，雁行列去，无非济济跄跄。明日映芦花，助我银戈挥碧汉；秋霜缀枫叶，撩人赤胆逼丹霄。刁斗风寒，漫应渔榔轻响；哔哔夜肃，凭吹鹗翅横空。白下溯浔阳，渺渺长江，盼不到楚天遥远；荆南讫滇水，茫茫图宇，数不了大地山河。

	正是：

	山川扰扰战争时，

	浑似英雄一局棋。

	最好当机先一着，

	由他诈狠到头输。

	太祖对诸将说：“云南僻在遐荒，全在观其山川形势，以视进取。朕细鉴舆图，咨询众口，当自永宁地方，先遣骁将分兵一支，以向乌撒，然后以大军从辰沅而入普定。分据要害，才可进兵曲靖，以抗云南之噤喉。彼必并力以拒我师。审察形势，出奇制胜，正在于此。既下了曲靖，便可分兵直向乌撒，以应永宁之师。大军直捣云南，彼此牵制，彼疲于奔命，破之必矣。云南一破，又宜分兵径走大理。军声一振，势将瓦解。其余部落，可遣人招谕，不必苦烦也。”谕旨已毕，銮驾自回。诸军奋迅而往。