从来神仙处南海，

	岁上年年春不改。

	一天水月带昆明，

	炼得灵光飞五彩。

	黔中滇水南之崖，

	忽地蛮兵逐象来。

	首带利刀身负甲，

	烧尾腾空遍草莱。

	西平沐侯侯最雄，

	挥戈迅扫海天穷。

	凭神设险清南服，

	碧海银天星挂弓。

	乾坤一片彻清时，

	阁笔吟诗何所思。

	只看满前生意远，

	都是农蓑细雨儿。

	傅友德领了大兵，一路由江而上，来至湖广地方。友德对众将军商议道：“皇上英明天纵，睿智性成。前日临行所谕旨意，极是胜算，我等亦须依旨行师。我同郭元帅、王先锋率费聚、顾时、黄彬、梅思祖，统兵十五万，入四川永宁路去攻乌撒；沐元帅可统大队人马，由辰沅路攻贵州、普定、普安、曲靖，共约在白石江会齐。”各将分兵前进。

	且说沐英望辰沅前至贵州，那土酋安瓒领着土兵出城迎敌。沐英当先出阵，那蛮兵终是未经汗马，一鼓成擒，土兵都四散逃窜。安瓒上前叩头说：“元帅若饶了蝼蚁的命，愿将贵州一路尽行投纳。”沐英看他出自真情，因饶他性命，便入贵州城，抚慰了百姓，仍留安瓒守城。次日起兵南行，三日内早至普安南五里安营。次日，沐英亲至城下搦战。守城的是梁王手下平章段世雄，甚是利害。听了哨马的报，便着了虎皮袍，挂上犷猊铠，跨一匹黄彪马，抡一把合扇刀，领着铁骑五万，横刀直取沐英。沐英大怒，手提铜锤，飞也打去，战有二十余合，把世雄一锤打死于马下。蛮兵大败。沐英随杀进普安城。这些人民俱各烧香燃烛，家家归顺。沐英留下部将张铨镇守，即刻起兵南至普定城池。罗鬼苗蛮犵狫闻知天兵来到，率众投顺。明早正欲南行，恰见西角上一路兵马冲来。沐英疑是蛮兵来救，令众急急迎敌。谁知傅元帅同郭副帅率兵攻破了永宁，将欲进取乌撒，因此统兵前到白石江相会。沐英大喜，说：“合兵共取云南。”不题。

	且说梁王把匝剌瓦尔密闻大明兵分两路而来，心甚惊怒，遂遣大司徒达里麻为元帅，率兵十万，把住着曲靖白石江的南岸，以拒我师。大明军马离着白石江约有五十里地面，忽然一日，大雾从天而下，蔽塞四野，对面不辨形影。傅友德待要雾霁进兵，沐英沉思一会，说：“彼方谓我师疲于深入，未必十分忧虑，趁其无虞，必可败之。况如此大雾，恰不是皇天助我机会？正宜乘雾进兵，蛮人一鼓可破矣。”傅友德应道：“极是！极是！”便直抵江岸驻扎，与蛮兵对面安营，依山附水，十分停当。

	恰好雾报开豁，蛮兵望见，哨与达里麻知道，惊得舌吐头摇，脚忙手乱，说：“大明兵分明是从天而降，奈何，奈何！然事势既已如此，也须迎敌厮杀。”便分兵列阵在南岸。友德随令兵登舟，过江攻取。沐英说：“我看蛮兵俱用长枪、劲弩，排立江边，若我师渡水，未必得利。元帅不如先令郭副帅英、王先锋弼，各领精兵五千，从下流分岸潜渡，绕出蛮兵之后，比及彼处，各把铜角吹动于山谷林木之间，高立旗帜，以为疑兵。再分兵呐喊摇旗，从后杀来。岸边蛮兵，决然奔乱。我们舟中更将铁铳之士并善于泅没者，长矛相向，中间再以防牌、竹格遮护前边，我师方可安然济江。若得上岸，就把矢石、铳炮一齐发作，复纵铁骑捣彼中坚，不愁蛮兵不破。”友德大笑道：“足下神算，真出万全！”因令郭、王二将，依计领兵先行，陈桓、顾时各带兵二千接应。约定次日午时，彼此前进。再令沐英统率张龙、吴复、仇成、金朝兴四将，各乘船领兵先渡。傅友德自领大队随后，相继而行。分付已毕，各将整备前往。

	翌日辰刻，达里麻在岸边望见明兵都要从舟而渡，将杀过江，因令沿岸一带精勇，俱各长枪、劲弩，与那火铳、火炮间花儿列着，拒着舟师。真个是密密攒攒，明兵插翅也飞不上岸。蛮兵恰要施放火器，忽听背后山林之中一声炮响，铜角齐鸣，不知多多少少人马，都排立在山上，正是寒心。又见两彪精勇，俱各摇旗呐喊，往后面杀将过来。达里麻欲待率兵转身迎敌，我们舟师奋迅而前，俄顷之间，舟师俱上彼岸，便把火炮、火铳一齐施放。那蛮兵背后受敌，前后相攻。我师声振林谷，水陆之师互为接救。蛮兵自相残杀，尸堆似岭，血溅成河。达里麻即欲逃脱，被郭英一枪刺死。曲靖一带地方，尽行降伏。友德下令，凡在投降者，各归本业安生，前罪并不究治。夷人老老幼幼，个个顶礼拜谢，真如时雨之至，喜其来，悲其晚。友德因对沐英说：“我当率师三万去击乌撒，足下当领前兵竟走云南。”沐英得令，即领神枪、火炮精锐一万，兼程而往不题。

	且说先年翰林院有个应奉官，唤做唐肃，太祖每喜他的才华。一日侍膳，自己食罢，把两手拿着箸儿，甚是恭敬。太祖问说：“此是何礼？”对说：“臣幼习的俗礼。”上怒，说：“俗礼可施之天子乎？”坐不敬，谪戍桂林。生子名叫之淳，文名亦重。今大兵征取贵州，傅友德闻之淳文学，因延至军中，草为露布上奏。太祖看露布做得好，随着使臣访于友德。友德把转延之淳草笔的事情，一一实报。太祖便令飞骑召之淳到京师。使者不将旨意明谕，之淳恐以文得罪，不能自保，悚惧特甚。到得京师，嘱托姑娘说：“圣威不测，姑娘可为我敛取尸首。”使者急催进朝，行至东华门，门已关闭，守门的传旨说：“可将之淳把布包裹，从屋上递入。”守门官依旨奉行，把之淳如法从空累累递进，及至便殿，奏说：“之淳已到。”太祖命将布解开，之淳俯伏阶下，望见殿下灯烛辉煌。龙睛阅书者久之，忽问说：“尔草露布耶？”之淳奏说：“臣昧死代草。”太祖命中官将短几一张，放在之淳面前，几上列烛二台，因说：“朕在此草封王册，尔可膝坐，少为朕加润色。”之淳叩头，奏说：“龙章凤篆，出自神明，臣万死不敢。”太祖笑道：“尔即不敢，须为旁注之。”之淳如命。改定讫，上令中侍续报。遥望烛影下，龙颜微微喜色。因次第凡下十篇，每改奏，俱嘉悦。此时夜犹未央，上命仍如法递出，且着之淳明早朝谒。之淳到得姑娘家中，深相庆幸。

	次早朝见，命嗣父亲官职，因与说：“朕闻金华浦江有个郑家，他的扁额是‘天下第一家’。卿可星夜召渠家长来问。”唐之淳得旨，不一日领郑家家长前至金陵朝见。太祖问道：“汝何等人家，名为第一？”那人对说：“本郡太守，以臣合族已居八世，内外无有闲言，因额臣家以励风俗，实非臣所敢当。”上复问：“族人有几？”渠对：“一千有余。”太祖亦高其义。忽太后从屏后奏说：“陛下以一人举事有天下，彼既人众，倘有异图，不尤容易耶？”上深以为然，遂开问说：“汝辈处家，亦有道乎？”那人再叩头，曰：“行大小事，不听妇人言。”上大笑而遣去。恰好河南进有香水梨，命赐二枚，渠双手把梨顶之趋出。太祖密令校尉尾其行事。见渠至家，召合族置水二缸于堂，将梨捶碎，投于水中，合族各饮梨水一杯，仍向北叩头拜谢。校尉还报，太祖因题为“郑义门”，推粮长。屡以事入觐，上必细询近来风俗并年成丰歉。谁想有人告渠家与权臣通相贩易，太祖将族长治罪。恰闻郑濂、郑湜兄弟二人，争先就吏，太祖怜之曰：“朕知义门必无是事，残人诬之耳。”且官郑湜为福建参议，诬告者依律惩治。

	发放才罢，有一刑官奏说：“东长安街，张校尉妻被卖菜人王二杀死，邻佑捉拿究罪，蒙旨将卖菜王二抵命，及上法场，忽又有一校尉出叫：‘张妻系我手杀，不得冤枉王二，甘心就刑。’特请圣裁。”太祖听了，说：“此又是奇事了，快召来再审。”不移时，法官将愿死的跪在殿前。太祖一一细问。那校尉说：“臣向与张校尉妻合奸。前日五更，瞰渠亲夫出去，臣因而入门同寝。不意亲夫转身回来，臣仓惶中伏于床下。其妇问他：‘何以复回？’他说道：‘天色甚寒，恐你熟睡，脚露被外，特回与你盖被而去。’臣思其夫这般恩爱，此妇竟忍负情，一时忿怒，把佩刀杀死，即放步走出门外。不意卖菜王二，照常到彼卖菜，邻人因而疑送到官。今日临刑，人命关天，自作自受，臣岂敢妄累他人，故来就死。”太祖叹息了数声，说：“杀一不义，生一无辜，尔亦义人也！张妻忍于背夫，罪当坐死。王二与尔，俱各赦罪。邻佑妄累平民，更无实迹，法官可各笞五十。”这也不必多说。

	且说梁王把匝剌瓦尔密闻达里麻战败身亡，茫然无措。早有刀斯郎、郎斯理二将上前叩头，启道：“臣等向受厚恩，且敌人虽是凶勇，臣等当矢志图报。臣看殿前，现有虎贲之士五万，可用大象百只，尾上灌了焰硝、硫黄，头上、身中俱各带了利刃，驱到阵前，便把火来点着，那猛兽浑身火痛难当，必然奔溃，纵是强兵，岂能抵敌？再后便以虎士相继而行，料来百战百胜。”军中设法得停停当当，只待大明兵到厮杀。本日恰好沐英统兵径薄城边，只见：

	林翳间西沉红日，林榔内震起清风。雉堞傍危峦，显得严城高爽；风铃应铁马，增添壮士凄凉。空朦河汉照天衢，灭灭明明，早吹动城头鼓角；隐曜云霞澈清碧，层层密密，偏惊闻塞上笳声。

	沐英看那城边悄然无声，便分付前军且莫惊动，只将部伍严整，待至天明，相机攻取。军中得令，各各驻扎。沐英独坐帐中，忽见一阵清风，辕门上报说：“铁冠张道人要进帐中相见。”沐英倒履相迎，分宾而坐。沐英开口叙了寒温，便说：“今日攻云南，师父必有指教。”道人说：“我适与张三丰、宗泐及昙云长老四人，将一苇渡在西海山中，望见云南梁王数将殄灭，但明日元帅出战，恐军士亦遭刀火之伤，特来相报。”沐英应声说：“昙云法师，不是先年护我圣主，后来在皇觉寺中坐化的么？”道人说：“此老正是。”沐英听有刀火之惨，便说：“既有此厄，万望神圣周旋。”道人口中不语，把手向袖中扯出一条如纸如网的一件东西来，约有三五寸阔大，递与沐英手中，说：“元帅可传令军中，连夜掘成土坑，长三百六十丈，深三丈六尺，阔四十九丈，上用竹簟盖着浮土，以备蛮兵。若见畜类横行，便将此物从空罩去，必然获胜。”沐英说：“谨领教！”即令军中连夜依法行事不题。

	那梁王在城中，哨子将大明兵情火速报知。梁王便令驱象出城迎敌。将及天明，只见郎斯理领虎贲二万，驱着猛象五十只，从南门杀出来；刀斯郎领虎贲二万，驱着猛象五十只，从东门杀出来。明兵擂动战鼓，正欲交锋，且见蛮兵将象尾烧着，那象满身火起，疼痛难当，飞也冲将过来。沐英看见势头凶狠，把那一条如纸的物件，从空撒去。早见铁冠道人在云中把剑一挥，蛮兵和象俱陷入土坑之内。