宝剑金鍪敢自韬，

	同来结义着征袍。

	只缘明主称龙见，

	难避时人识凤毛。

	冠服进贤声振日，

	箭横大羽气临涛。

	只今歌管欢无极，

	漫吐新词醉浊醪。

	却说太祖同众人路取金陵而回，却有一个人领着三个，闻说是武当山比试的朱公子，拦路便拜。太祖连忙扶起，看那人一表身材，年纪止约有十五六岁，便问：“尊姓大名？”那人对说：“小可姓花名云，从小儿学得一条标枪，也要图些事业。因见足下台上本事，且一毫没有矜夸之色，后来必大有为，因同这三个结义兄弟华云龙、顾时、赵继祖来投。伏乞不拒。”太祖不胜之喜，领四个见了邓、汤等众，共到滁州。只见娘舅郭光卿已在家中，甚比常时不同。太祖便问说：“娘舅何以遽然显赫？”光卿对说：“自那日坏了公人，不敢回家，径到淮东安丰，投顺了红巾刘福通。他见我形表异常，因与兵一万，掠淮西一带郡县。谁知兵到濠州，守将孙德崖闻风投降，我因进城招募豪杰，如今却好回来看看家眷。不知贤甥身边为何也有这多人归附？”太祖也一一把事情说了一遍，因劝娘舅，何不去了红巾，自立王号。光卿依了太祖，自称做滁阳王，令部下去了红巾，以太祖为神策上将军。便把所育的女儿、原姓马氏配与太祖。太祖因感马氏怀饼前情，遂而允诺。又立一个招贤馆，把太祖招集天下英雄。

	却说刘福通闻了这个消息，便着人来问，何以去了红巾，称了王号？太祖对来人说：“方今天下豪杰四起，各据一方，不必相问。若日后你们有厄，我当与你解围，以报起兵之谊。”那人回复不题。

	太祖在馆，日夕招纳四方英隽。却已是至正十三年。忽一日，两个人走进馆来，拜说：“小可是定远人，姓丁名德兴；这个濠州人，姓赵名德胜。闻明公声名，愿归麾下。”太祖看那丁德兴：

	面如黑枣，眼若金铃。穿一领皂罗袍，立在旁，却是光黑漆的庭柱；仗一条生铁棍，靠在后，浑如久不扫的烟囱。真个是：黑夜叉来人间布令，铁哥哥到世上追魂。

	太祖因唤他做黑丁。那个赵德胜膂力异常，魁梧出众，马上使一条花槊，运动如飞，百发百中，奋勇当先。太祖也命他为前锋。丁德兴又对太祖说：“我们定远有一个唤做李善长，此人足智多谋，潜心博古。当初他的母亲怀着他时，梦见一个绯袍的神说道：‘不久该真龙出世，我特把洞明左辅星君为汝之子，长来做第一位文臣辅佐他。’后边生下此子，聪明颖异，人因有几句口号称赞他：

	头角生来异，聪明分外奇。

	一清兰蕙色，无量运筹知。

	博学称文府，宏裁裕武规。

	洞明来辅世，真是帝王师。

	又有兄弟二人，一个唤做冯国用，一个唤做冯国胜。他两人一母所生。那母亲怀国用时，梦见孛星坠入怀中，因而生产。后来怀那国胜，晚来忽入园中闲步，却见一个文獐，颈上挂一条柳圈，只顾在他母亲的面前走来走去，将至日暮，竟便撞入在他母亲衣内，再不见了，便不觉肚痛，生出这国胜来，身上毫毛都似文獐的颜色。从幼只喜欢柳树，人就说他必是柳土獐下降。他弟兄武艺高强，人也有称赞他的诗句：

	好个大兄冯国用，

	水孛呈祥应世重。

	小兄国胜柳獐精，

	更是奇豪兄弟兵。

	德门积荫还几许，

	天产麒麟双与汝。

	伯氏吹埙仲氏篪，

	忽朝天上声名驰。

	双星耿耿拱北极，

	方是男儿得志时。

	明公若好贤礼士，德兴当去招他。”太祖说：“我一向闻李公的名，正愁无门可去通个信息，你当去走一遭。若冯家兄弟同来更好。”德兴出馆而去。不一日，请他们三个到馆中见了太祖。太祖下阶迎接。说话之间，句句奇拔。冯家兄弟，亦各英伟，因说：“果然名下无虚。”遂拜善长为参谋，冯家兄弟俱托腹心之任。

	正说话间，只见外甥李文忠、侄儿朱文正领着三个人进来。太祖历历说了别来的事务，便指道：“这三位是谁？”文忠等说：“我们路上正走，不意撞着他父子二人。父亲唤做耿再成，令郎唤做耿炳文，俱膂力超人。路中商量无人引进，故我们因带他来。这位姓孙名炎，字伯容，金陵句容人。一足虽跛，无书不读，善于诗歌，向有文学之名，今亦愿在府中做个幕宾。”太祖大笑道：“今日之会，叔侄、甥舅、文学、干戈都为毕集，亦是大快事！”

	席间便问李善长说：“我欲立一员大将统摄军机，未知何人可用？”李善长云：“昔汉高祖问萧何说：‘谁人可将？’萧何对说：‘周勃敦厚少智，灌婴爱欲不明，樊哙勇而无才，王陵气小不大。凡为大将者，仁、智、信、勇、严，缺一不可。国君好贤，贤才必至。’高祖因聘募天下豪杰，不上两月，韩信弃楚投汉，遂设坛拜他为天下掌兵都元帅，后来抚有汉祚。今欲求大将，庶几一人可当此任。”太祖问说：“是谁？”善长说：“濠州城外永丰县有一人，姓徐名达，字国显，祖贯凤阳人，精通韬略，名振乡关。母亲生他之夕，合乡老小望见北斗右弼星光，竟从他家瓦上坠下，豁喇喇如霹雳一声，满空中如火的焰焰不息，不移时便生他下来。如今也约有二十余岁。他们徐寿辉、刘福通、张士诚，时常遣人来请。他说彼辈非可辅之人，坚意守己，待时而出。常说：‘帝星自在本郡，我岂远适他人！’若得此人，大事可成。”太祖说：“烦公就与我招他何如？”李善长说：“昔汤聘伊尹，文王访吕尚，汉得张良，光武求子陵，蜀主三顾诸葛，苻坚任王猛，此乃下贤之效，还是明公自去迎他才是。”

	太祖次日因去对滁阳王说道：“麾下虽有数万甲兵，惜无大将。今李善长荐举徐达，特请命欲与李善长亲去请他。”滁阳王依允。太祖即同善长策马去请。未知来否。正是：

	欲图一统山河业，

	先觅麒麟阁上人。