上客相过鹊乱喧，

	萍踪初合契无言。

	神龙一代名偏重，

	附凤千年道自尊。

	熏琴漫弄楼中调，

	瑶剑应寒滁上魂。

	从此台星多庙算，

	直堪杯酒定乾坤。

	却说太祖同李善长辞了滁阳王，前至永丰乡。太祖遂屯了军，传令不许扰动居民。两人竟自下马，步入村中，探到徐达门首。忽听得门内将剑弹了几下，作歌曰：

	万丈英豪气，怀抱凌云志。

	田野埋祥麟，盐车困良骥。

	何年龙虎逢，甚日风云际？

	文种枉奇才，卞和屈真器。

	挥戈定太平，仗剑施忠义。

	蛟龙滞浅池，虎豹居闲地。

	伤哉时不通，未遇真明帝。

	善长便向太祖说：“此歌就是徐达声音。”太祖喜曰：“未见其面，先听其声，只这歌中的意思，便知是个贤才。”善长扣门良久，只见徐达自来开门。太祖看了，果然仪表非常，又温良，又轩朗，又谨密，又奇伟。三人共入草堂，讲礼分宾坐了。茶罢一巡，徐达问说：“二公何人，恁事下顾？”善长叙出原因。徐达俯谢说：“既蒙光召，焉敢不往？但未卜欲某何用？”太祖曰：“群雄竞起，四海流离，特请公共救生灵。”徐达便说：“欲救生灵，还须扫净群雄，统一天下。但今元势尚盛，诸雄割据，亦都富强，以濠州一郡之兵，欲成六合一统之业，不亦难乎？”太祖说：“昔周得太公而纣灭，汉得韩信而楚亡。得贤公辈，仗剑诛奸，且俟有德者以系民望，何虑一难！”徐达笑曰：“从来定天下者，在德不在强。明公能以仁德为心，不嗜杀为本，天下足可平也。”便安慰了家属，与太祖、李善长三人并马，竟至礼宾馆中。太祖细问战攻之术，徐达说：“临阵发谋，宜随机转变，岂有定着？但上胜以仁，中胜以智，下胜以勇，仁、智、勇三事，为将者缺一不可。”太祖又问：“为国者有小而致大，有大而反亡者，何故？”徐达说：“合天理，应人心，爱众恤物，敬老尊贤，自人乐而从之，虽小可致大；倘奢淫暴虐，或柔而无断，或刚而少仁，或愚昧不明，或好杀不改，未有不亡者也。”太祖大喜。自后惟李善长、徐达同眠共寝。

	次日引见滁阳王，王授以镇抚之职。数日后，滁阳王以太祖为元帅，徐达为副将，赵德胜统前军，邓愈统后军，耿再成统左军，冯国用统右军，李善长为参谋，耿炳文为前部先锋，冯胜为五军统制，李文忠为谋计使，率兵七万，攻打滁、泗二州。刻日起兵，至泗州界上安营，议取泗州之计。大夫孙炎上前说：“泗州张天佑是不才故人，其人刚直忠厚，与我甚契，愿往泗州说他来降。”太祖分付大夫用心做事。孙炎辞了出帐，径入泗州城来见天佑。两人叙礼毕，天佑问说：“仁兄何来？”孙炎说：“某因放志飘流，近投滁阳王帐下。他馆中有个朱明公，才德英明，文武兼备，龙行虎步，必大有为。今提兵取泗州，炎知足下守此，特来相告。尚肯归附，足见达权。”天佑说：“我也慕他是一世之英，有人君之度，但我受元爵禄，背之不忠。”孙炎说：“今元顺帝以胡元而居中国，淫欲不仁，退贤任佞。君弃暗投明，有何不可？”天佑思量了一会，说：“遵命，遵命。”即列仪仗鼓乐，出城迎降。孙炎先到营中，具说前事，便引天佑到帐中相见。太祖说：“将军来归，真是达权知机之士。”遂授中军校尉。太祖引兵入城，抚恤了百姓，即留天佑守城。

	次日起兵向滁州，以花云为先锋。那先锋怎生打扮？但见：

	头顶一个晃朗朗金盔，身披一领密鳞鳞银铠，腰边系一条蛮狮锦带，心前扣一个盘金环。弓弰斜挂鱼囊，革铮铮弦鸣五色；箭羽横装象袋，钢铄铄镞聚三棱。坐下千里马，白若飞霜；衬着九云裘，花如映日。手中绾七八条标枪，运将来，那管你心窝手腕；袋里藏六七升铁弹，抛将去，决中着脑后胸前。喝一声，似霹雳卷风沙；舞几回，都锋芒飞剑戟。

	正是：

	花貌却如观自在，

	追魂胜过大阎罗。

	单骑在前，恰遇着贼兵数千在路，那时花云盼着后军未到，便抖擞精神，保了太祖横冲直撞，如入无人之地，惊得那数千贼兵，没一个敢争先抵挡。后人看到此处，赞叹不休，有诗为证：

	滁州界上显鸿功，

	谁似东丘花令公？

	土貉萃灵天佑顺，

	万人头上逞英雄。

	贼兵溃散，花云因于滁州北门外屯兵。元将平章陈也先横刀直杀过来，后军左哨统制将军郭英却好迎敌。战了五十余合，不分胜负。元阵上又闪出他儿子陈兆先与姚节高来助阵，早有汤和、邓愈、冯胜、赵德胜一齐冲杀。只听得东南角上，一支兵呐喊如雷，红旗招灼，绣带飞翻。为首一将坐在马上，竟有五尺余高，生得面如铁片，须似钢针，坐骑赶日黑枣骝，肩担偃月宣花斧，从元兵阵后冲杀出来。此是何人来助？后人有诗为证：

	室火猪星忒膂力，

	倏忽搏风生羽翼。

	霹空闪出辅明君，

	自是鸿勋开九域。

	杀气横将云汉回，

	腥膻胆落几成灰。

	柳拂旌旗刀映日，

	迄今麟阁像崔嵬。

	元兵三面受敌，陈也先大败，不敢入城，竟弃了滁州向北路而走。太祖鸣金收军，驻扎城外。只见那员大将，身长九尺，步到营前下拜。太祖急将手扶起，问说：“将军何人？”那将说：“小可姓胡名大海，字通甫，泗州虹县人。因芝麻李乱，自集义兵，护持乡里。闻元帅德名，故来助阵纳降。”太祖便授他军前统制。

	是日，元将张玉献出城投降。太祖入城抚民，将兵次于滁州，仍分兵取铁佛风寨，攻三江河口，破了张家堡，收了全椒并大柳诸寨，因分兵围六合。裨将赵德胜为流矢中了左股，血染征袍，昏晕数次，太祖亲为敷药调治。随令耿再成同守瓦果垒。元兵急来攻打，太祖日逐设计备敌。探知事势稍缓，欲暂回滁州。早有哨马来报说：“元人又集大兵来攻滁州。”耿再成对太祖说：“他兵聚集而来，其势盛大，如此如此，何如？”太祖说：“甚好，依计而行。”众将得令，各自整点军马行事。耿再成率了本部人马，自来应敌。未知胜负何如。正是：

	大将营中旗一竖，

	敌人惟有胆俱寒。