【原文】

	子墨子言见染丝者而叹曰：染于苍则苍，染于黄则黄。所入者变，其色亦变，五入必，而已则为五色矣！故染不可不慎也！

	非独染丝然也，国亦有染。舜染于许由②、伯阳③，禹染于皋陶④、伯益⑤，汤染于伊尹⑥、仲虺⑦，武王⑧染于太公⑨、周公。此四王者所染当，故王，立为，功名蔽。举天下之仁义显人，必称此四王者。

	夏桀染于干辛、推哆，殷纣染于崇侯、恶来，厉王染于厉公长父、荣夷终，幽王染于傅公夷、蔡公穀。此四王者，所染不当，故国残身死，为天下僇⑩。举天下不义辱人，必称此四王者。


【注释】

	① 所染：本篇以染丝比喻君王择亲取士必须慎重。

	② 许由：传说中唐尧时代的隐士。

	③ 伯阳：传说舜七友之一。

	④ 皋陶：传说中东夷族首领，虞舜时任掌管刑法的官。

	⑤ 伯益：传说中畜物和狩猎行家，曾助禹治水。

	⑥ 伊尹：商汤大臣，助汤灭夏建国。

	⑦ 仲虺（huǐ）：汤时大臣。

	⑧ 武王：周之子。

	⑨太公：姜尚，佐武王伐纣而封于齐。

	⑩ 僇：同“戮”，杀戮。

【翻译】

	墨子看到染丝而感叹说：“洁白的丝放进青色的染料中，就会变成青色，放入黄色的染料中，就变成黄色。放进去的染料不同，染出的丝的颜色也跟着变化，放进去五种不同的染料，就一定会出现五种不同的颜色了。所以对于染这件事不能不谨慎啊！”

	不单单染丝是这样，国君也受周围环境的影响。舜受到许由、伯阳的影响，禹受到皋陶、伯益的影响，汤受到伊尹、仲虺的影响，武王受到太公、周公的影响，这四位君王受到的影响正确得当，因此能称王于天下，被立为天子，功盖四方，名扬天下。要列举天下仁义、显达的人，一定会举出这四个帝王。

	夏桀受到干辛、推哆的熏染，殷纣受到崇侯、恶来的熏染，周厉王受到厉公长父、荣夷终的熏染，周幽王受到傅公夷、蔡公穀的熏染。这四个帝王所受到的熏染不当，因此国破身亡，被天下人羞辱。要列举天下不义、蒙受耻辱的人，一定会举出这四个帝王。