【原文】

	子墨子言曰：“古①者王公大人，于国家者，情欲毁誉之审②，赏罚之当，刑政之不过失。”是故子墨子曰：“古者有语：‘谋而不得，则以往知来，以见③知隐。’谋若此，可得而知矣。”

	今师徒唯毋兴起，冬行恐寒，夏行恐暑，此不可以冬夏为者也。春则废民耕稼树艺，秋则废民获敛。今唯毋废一时，则百姓饥寒冻馁而死者，不可胜数。今尝计军上④：竹箭、羽旄、幄幕、甲盾、拨劫⑤，往而靡弊腑冷不反者⑥，不可胜数；又与矛、戟、戈、剑、乘车，其列住⑦碎折靡弊而不反者，不可胜数。与其牛马，肥而往，瘠而反，往死亡而不反者，不可胜数。与其涂道之修远，粮食辍绝而下继，百姓死者，不可胜数也。与其居处之不安，食饭之不时，饥饱之不节，百姓之道疾病而死者，不可胜数。丧师多不可胜数，丧师尽不可胜计，则是鬼神之丧其主后⑧，亦不可胜数。

【注释】

	① “古”为“今”字之误。

	② 誉之审：应为“毁誉之神”。审，审慎。

	③ “见”通“现”。

	④ “上”为“出”字之误。

	⑤ “拨”同“瞂”，大盾牌。“劫”同“鉣”（马），刀柄，指代刀。

	⑥ “腑”为“腐”之假借字。“冷”当作“泠”，零乱。“反”通“返”。下同。

	⑦ “列住”为“往则”之误。

	⑧ 主后：后代祭祀。

【翻译】

	墨子说道：“现在的王公大人掌握国家行政大权，确实想做到批评和表扬准确，赏罚恰当，行政政务没有差错。”所以墨子说：“古时有这样的话，‘筹划而不能得出满意的办法，那就根据以往的推断未来的，根据明显的推知隐微的。’如此谋划，就可以得出高明的办法而知道该怎么做了。”

	假如现在军队启程出发，冬天出兵怕遇上寒冷，夏天出兵怕遇上暑热，这样就不可以在冬、夏二季行军打仗了。春天出兵，就要影响百姓耕田播种，秋天出兵，又会有误农时，使百姓无法收割庄稼储藏粮食。这又是不能在春秋两季行军的原因了。现在如果荒废了一个季度，那么因饥寒而冻死、饿死的百姓就多得数不胜数。现在我们试着计算一下：出兵时所用的竹箭、羽旄、帐幕、铠甲、大小盾牌和刀柄，随军行动损坏腐烂而带不回来的东西，又是多得数不胜数。再加上戈矛、剑戟、兵车，用后破碎损坏而不可返回的，多得数不胜数。再说，牛马带去时都很肥壮，回来时全部瘦弱，至于去后死亡而不能返回的，多得数不胜数。战争时因为道路遥远，粮食的运输有时中断不继，百姓因而死亡的，也多得数不胜数。战争时人民居处都不安定，饥饱没有节制，老百姓在道路上生病而死的，多得数不胜数。丧师之事多得数不胜数。军士因而阵亡的更是无法计算，鬼神因此丧失后代祭祀的，也多得数不胜数。