【原文】

	国家发政，夺民之用，废民之利，若此甚众，然而何为为之？曰：“我贪伐胜之名，及得之利，故为之。”子墨子言曰：“计其所自胜，无所可用也；计其所得，反不如所丧者之多。”今攻三里之城、七里之郭，攻此不用锐，且无杀，而徒得此然也？杀人多必数于万，寡必数于千，然后三里之城、七里之郭且可得也。今万乘①之国，虚数于千，不胜而入；广衍数于万，不胜而辟②。然则土地者，所有馀也；王民③者，所不足也。今尽王民之死，严下上之患，以争虚城，则是弃所不足，而重所有馀也。若此，非国之务者也！

【注释】

	① 乘：战车，一车四马，配甲士三人，步卒七十二人。

	② 辟：开辟。

	③ 王民：应为“士民”，兵士和百姓。下同。

【翻译】

	国家发动战争，剥夺百姓的财用，荒废百姓的利益，如此众多，然而又为什么还去做这种事呢？（他们）回答说：“我要的是攻伐战胜的美名，和通过战争所获得的利益，战争使我名利双收，所以要这样做。”墨子说：“如果是为了胜利的美名，这美名是没有什么用处的；如果说战争可以得到实惠，那得到的实惠还没有他在战争中失去的多。”现在进攻一个三里大小的内城和七里大小的外城，攻占这些地方，难道不用精锐之师，不经过拼死血战，而能白白地得到它吗？争城一战，死亡多的有上万人，少的也有几千人，然后这三里之城、七里之郭才能得到。现在拥有万辆战车的大国，管辖的小城邑有上千座，分兵把守还来不及；领土辽阔有上万里，许多地方还没有开辟。这样看来，大国的统治者多的是土地，而缺少的是士兵和人民；现在发动战争，让士兵和百姓去送死，加重了全国上下的祸患，去争夺一座虚城，这实际上是扔掉自己本来就缺少的，而看重自己本来就多余的东西。这样来行使国家大权，不能说是抓住了治国的要务！