【原文】

	饰攻战者言曰：“南则荆、吴之王，北则齐、晋之君，始封于之时，其土地之方，未至有数百里也；人徒之众，未至有数十万人也。以攻战之故，土地之博，至有数千里也；人徒之众，至有数百万人。故当攻战而不可为也。”子墨子言曰：“虽四五国则得利焉，犹谓之非行道也。譬若医之药人之有病者然，今有医于此，和合其祝药之于之有病者而药之。万人食此，若医四五人得利焉，犹谓之非行药也。故孝子不以食其亲，忠臣不以食其君。古者封国于天下，尚者以耳之所闻，近者以目之所见，以攻战亡者，不可胜数。”何以知其然也？东方有莒之国者，其为国甚小，间于大国之间，不敬事于大，大国亦弗之从而爱利，是以东者越人夹削其壤地，西者齐人兼而有之。计莒之所以亡于齐、越之间者，以是攻战也。虽南者陈、蔡，其所以亡于吴、越之间者，亦以攻战。虽北者且、不一著何，其所以亡于燕代、胡貊之间者，亦以攻战也。是故子墨子言曰：“古者王公大人，情欲得而恶失，欲安而恶危，故当攻战，而不可不非。”

【翻译】

	掩饰攻战的人说道：“南方有楚国、吴国的君王，北方则有齐国、晋国的君王，他们最初被封于天下的时候，他们的土地城郭方圆还不到数百里；人民的总数，还不到数十万。因为攻战的缘故，土地扩充到数千里；人口增多到数百万。所以攻战是不可以不进行的。”墨子说道：“即使有四五个国家因攻战而得到利益，也还不能说明它是正道。打个比方，就像医生给病人开药方一样，假如现在有个医生在这里，他拌好他的药剂给天下有病的人服药。一万个人服了药，若其中有四五个人的病治好了，还不能说这是可通用的药。所以孝子不拿它给父母服用，忠臣不拿它给君主服用。古时在天下封国，年代久远的可由耳目所闻，年代近的可由亲眼所见，由于攻战而亡国的，多得数都数不清。”怎么知道如此呢？东方有个莒国，这国家很小，处于（齐、越）两个大国之间，不敬事大国，大国也不给它好脸色，东面的越国来侵削他的疆土，西面的齐国兼并并占有了它。考虑莒国被齐、越两国所灭亡的原因，乃是由于攻战。即使是南方的陈国、蔡国，它们被吴、越两国灭亡，也是攻战的缘故。即使北方的柤国、不屠何国，它们被燕、代、胡、貉灭亡，也是攻战的缘故。所以墨子说道：“当今的王公大人如果真想有天下而不失去，真想安定而不倾危，那么对于攻战这一类事情，是不能不坚决反对的。”