【原文】

	饰攻战者之言曰：“彼不能收用彼众，是故亡；我能收用我众，以此攻战于，谁敢不宾服哉！”子墨子言曰：“子虽能收用子之众，子岂若古者吴阖闾哉？”古者吴阖闾教七年，奉甲执兵，奔三百里而舍焉。次注林，出于冥隘之径，战于柏举，中楚国而朝宋与及鲁。至夫差之身，北而攻齐，舍于汶上，战于艾陵，大败齐人而葆①之大山；东而攻越，济三江五湖，而葆之会稽。九夷之国莫不宾服。于是退不能赏孤，施舍群萌②，自恃其力，伐其功，誉其志，怠于教。遂筑姑苏之台，七年不成。及若此，则吴有离罢之心③。越王勾践视吴上下不相得，收其众以复其仇，入北郭，徙大内④，围王宫，而吴国以亡。昔者晋有六将军，而智伯莫为强焉。计其土地之博，人徒之众，欲以抗诸侯，以为英名攻战之速。故差论其爪牙之士，皆列其车舟之众，以攻中行氏而有之，以其谋为既已足矣。又攻兹范氏而大败之，并三家以为一家而不止，又围赵襄子于晋阳。及若此，则韩、魏亦相从而谋曰：“古者有语：‘唇亡则齿寒。’赵氏朝亡，我夕从之；赵氏夕亡，我朝从之。《诗》曰：‘鱼水不务⑤，陆将何及乎！’”是以三主之君，一心戳力，辟门除道，奉甲兴士，韩、魏自外，赵氏自内，击智伯，大败之。

	是故子墨子言曰：“古者有语曰：‘君子不镜于水，而镜于人。镜于水，见面之容；镜于人，则知吉与凶。’今以攻战为利，则盖⑥尝鉴之于智伯之事乎？此其为不吉而凶，既可得而知矣。”

【注释】

	① “葆”通“保”，守。

	② “萌”通“氓”，人民。

	③ 离罢之心：离散之心。“罢”为“披”之假借字，散。

	④ “内”为“舟”字之误。

	⑤ 务：通“骛”，游行疾速。

	⑥ “盖”通“盍”，何不。

【翻译】

	为攻战辩饰的人又说：“他们不能收揽、利用他们的民众士卒，所以灭亡了；我能收揽、利用我的民众士卒，用他们在天下攻战，所向无敌，谁敢不心悦诚服呢？”墨子说道：“您收揽、利用您的民众士卒，难道比得上古时的吴王阖闾吗？”古时的吴王阖闾教战七年，士卒披甲执刃，奔走三百里才停止歇息。驻扎在注林，取道冥隘的小径，在柏举大战一场，占领楚国中央的都城，并使宋国与鲁国被迫来朝见。及至吴王夫差即位，向北攻打齐国，驻扎在汶上，大战于艾陵，大败齐人，使之退保泰山；向东攻打越国，渡过三江五湖，迫使越人退保会稽。东方各个小部落没有谁敢不归附。战罢班师回朝之后，吴王不能抚恤阵亡将士的遗族，也不施舍民众，自恃自己的武力，夸大自己的功业，吹嘘自己的才智，怠于教练士卒。于是建筑姑苏台，历时七年，尚未造成。至此吴人都有离异疲惫之心。越王勾践看到吴国上下不融洽，就收集他的士卒用以复仇，从吴都北郭攻入，迁走吴王的大船，围困王宫，而吴国因这灭亡。从前晋国有六位将军，而其中以智伯为最强大。他估量自己的土地广大，人口众多，想要跟诸侯抗衡，以为用攻战的方式取得英名最快。所以指使他手下的谋臣战将，排列好兵船战车士卒，以之攻打中行氏，并占据其地。他认为自己的谋略已经高超到极点，又去进攻范氏，并大败之，合并三家作为一家却还不肯罢手，又在晋阳围攻赵襄子。到此地步，韩、魏二家也互相商议道：“古时有话说‘唇亡则齿寒’。赵氏若在早晨灭亡，我们晚上将随之；赵氏若在晚上灭亡，我们早晨将随之。《诗经》说‘鱼在水中不快跑，到了陆地，怎么还来得及呢？’”因此韩、魏、赵三家之主，同心协力，开门清道，令士卒们穿上铠甲出发，韩、魏两家军队在外面，赵氏军队从城内，合击智伯。智伯大败。

	所以墨子说道：“古时有话说‘君子不使用水来照自己，而是用人来照自己。用水照自己，只能看到自己的面貌；用人来照自己，则可以知吉凶’。现在用攻战已取得好处，那么为什么不将智伯好战亡国的事件作为鉴戒呢？这样做不是吉而是凶，这是可以知道的啊。”