【原文】

	子墨子言曰：今之所誉善者，其说将何哉？为其上中①天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之与？意亡非为其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之与？虽使下愚之人，必曰：“将为其上中天之利，而中中鬼之利，而下中人之利，故誉之。”今之所同意②者，圣王之法也。今天下之诸侯，将犹多皆免③攻伐并兼，则是有誉义之名，而不察其实也。此譬犹盲者之与人，同命白黑之名，而不能分其物也，则岂谓有别哉！是故古之知者之为天下度④也，必顺虑⑤其意而后为之行。是以动则不疑，速通成⑥，得其所欲，而顺天、鬼、百姓之利，则知者之道也。是故古之仁人有天下者，必反大国之说，一天下之和，总四海之内，焉率天下之百姓，以农臣事上天、山川、鬼神。利人多，功故又大，是以天赏之，鬼富之，人誉之，使贵为天子，富有天下，名参乎，至今不废。此则知者之道也，先王之所以有天下者也。

【注释】

	① 中：合。

	② “意”为“义”字之误。

	③ “免”即“勉”，勉力。

	④ 度：考虑、筹谋。

	⑤ 顺虑：审慎考虑。顺，通“慎”。

	⑥ “成”为“诚”之假借字。

【翻译】

	墨子说道：当今天下所称道赞扬的道义，将是什么样呢？是他在上能符合上天的利益，在中能符合鬼神的利益，在下能符合人民的利益，所以大家才赞誉它呢？还是它在上不能符合上天的利益，在中不能符合鬼神的利益，在下不能符合人民的利益，所以大家才赞誉它呢？即使是最愚蠢的人，也必定会说：“是它在上能符合上天的利益，在中能符合鬼神的利益，在下能符合人民的利益，所以人们才赞誉它。”现在天下所共同遵循的道义，是圣王的法则。现今天下的诸侯，大概还有很多在尽力做攻战兼并，那就只是仅有誉义的虚名，而不考察道义的实际。这就好比瞎子与正常人，一同能叫出白黑的名称，却不能辨别那个物体一样，这难道能说会辨别吗？所以古时的智者为天下谋划，必先考虑此事是否合乎义，然后去做它。行为依义而动，则号令不疑而速通于天下，诚然都满足了自己的愿望，又顺从了上天、鬼神、百姓的利益，这就是智者之道。所以古时仁人享有天下，必然反对大国攻伐的说法，使天下统一和睦，总领四海之内，于是率领天下百姓务农，以臣礼事奉上天、山川、鬼神。给人民的好处很多，功劳又大，所以上天赏赐他们，鬼神使他们富裕，人们赞誉他们，使他们贵为天子，富有天下，名声与天地并列，至今不废。这就是智者之道，也是先王之所以能有天下的原因。