【原文】

	今王公大人、之诸侯则不然。将必皆差论其爪牙之士，皆列其舟车之卒伍，于此为坚甲利兵，以往攻伐无罪之国，入其国家边境，芟刈其禾稼，斩其树木，堕①其城郭，以湮其沟池，攘杀其牲牷②，燔溃③其祖庙，劲杀其万民，覆其老弱，迁其重器④，卒进而柱⑤乎斗，曰：“死命为上，多杀次之，身伤者为下；又况失列北桡乎哉？罪死无赦！”以譂⑥其众。夫无兼国覆军，贼虐万民，以乱圣人之绪。意将⑦以为利天乎？夫取天之人，以攻天之邑，此刺杀天民，剥振⑧神之位，倾覆社稷，攘杀其牺牲，则此上不中天之利矣。意将以为利鬼乎？夫杀之人，灭鬼神之主，废灭先王，贼虐万民，百姓离散，则此中不中鬼之利矣。意将以为利人乎？夫杀之人，为利人也博⑩矣！又计其费此，为周生之本，竭百姓之财用，不可胜数也，则此下不中人之利矣。

【注释】

	① “堕”通“隳”，毁坏。

	② 牲牷：牲口。

	③ 燔溃：烧毁。

	④ 重器：国家的宝器。

	⑤ “柱”通“拄”，支持。

	⑥ 譂：即“惮”，畏惧。

	⑦ 意将：还是。

	⑧ “振”为“挀”字之误。

	⑨ “博”为“悖”字之误。

【翻译】

	当今的王公大人、天下的诸侯却不是这样。他们一定都是精选将士，排列其兵船战车的队伍，在这个时候准备用坚固的铠甲和锐利的兵器，去攻打无罪之国，侵入别的国家的边境，割掉其庄稼，砍伐其树木，摧毁其城郭，填塞其沟池，夺杀其牲畜，烧毁其祖庙，屠杀其人民，灭杀其老弱，搬走其宝器，军队疾速前进拼死作战，而且高声呼喊：“死于君命是莫大的光荣，能多杀敌人的次之，战斗中受伤的为下。至于畏缩不前和后退的，则杀无赦！”用这些话使他的士卒畏惧。其目的是兼并他国覆灭敌军，残杀虐待百姓，以破坏圣人的功业。还认为这样有利于上天吗？用上天造出来的人，去攻打天下的城邑，这就是杀死上天的人民，毁坏神位，倾覆江山社稷，掠夺人家的六畜，那么这就是对上不符合上天的利益了。还将认为这样有利于鬼神吗？屠杀了这些人民，就灭掉了鬼神的祭主，废灭了先王，残害虐待万民，使百姓分散，那么这就在中不符合鬼神的利益了。还将认为这样利于人民吗？认为杀他们的人民是利人，这是相矛盾的。又计算那些费用，原都是人民的衣食之本，所竭尽的天下百姓的财用，就不可胜数了，那么，这就对下不符合人民的利益了。