【原文】

	齐桓染于、鲍叔，晋文染于舅犯①、高偃②，楚庄染于孙叔、沈尹，吴阖闾染于伍员③、文义，越勾践染于范蠡、大夫种④。此五君者所染当，故霸诸侯，功名传于后世。

	范吉射⑤染于长柳朔、王胜，中行寅⑥染于藉秦、高强，吴夫差染于王孙雒、太宰嚭，知伯摇⑦染于智国、张武，中山尚⑧染于魏义、偃长，宋康⑨染于唐鞅、佃不礼。此六君者所染不当，故国家残亡，身为刑戮，宗庙破灭，绝无后类⑩，君臣离散，民人流亡。举之贪暴苛扰者，必称此六君也。

【注释】

	① 舅犯：即狐偃，辅晋文公夺取政权。

	② 高偃：晋大夫部偃。

	③ 伍员：即伍子胥，春秋时吴国大夫。

	④ 大夫种：即文子禽，越国大夫。

	⑤ 范吉射：春秋末年晋卿范献子士鞅之子。

	⑥ 中行寅：春秋末年晋卿中行穆子之子，内讧中败于赵简子。

	⑦ 知伯摇：又称智伯。春秋末年晋为六卿专权，知伯一度势力最盛，后为韩、赵、魏三家所灭。

	⑧ 中山尚：战国时中山国君，亡于魏。

	⑨ 宋康：即宋王偃，为齐泯王所灭。

	⑩ 绝无后类：断子绝孙。

【翻译】

	受到管仲、鲍叔牙的影响，晋文公受到狐偃、郭偃的影响，楚庄王受到孙叔敖、沈尹茎的影响，吴王阖闾受到伍子胥、文义的影响，越王勾践受到范蠡、文子禽的影响。这五位君主因为受到的影响得当，所以能称霸诸侯，功名流传到后代。

	范吉射受到长柳朔、王胜的影响，中行寅受到籍秦、高强的影响，吴王夫差受到王孙雒、太宰嚭的影响，智伯摇受到智国、张武的影响，中山尚受到魏义、偃长的影响，宋康王受到唐鞅、佃不礼的影响。这六位君主因为所受的影响不得当，所以国破家亡，身遭杀戮，宗庙毁灭，子孙灭绝，君臣离散，百姓逃亡。要列举天下贪婪残暴、苛刻扰民的人，一定会举出这六个君主。