【原文】

	今夫师者之相为不利者也，曰：“将不勇，士不分，兵不利，教不习，师不众，率不利和①，威不圉，害②之不久，争之不疾，孙③之不强，植心不坚，与国诸侯疑。与国诸侯疑，则敌生虑而意羸矣。”偏具此物，而致从事焉，则是国家失卒④，而百姓易务也。今不尝观其说好攻伐之国？若使中兴师，君子庶人也，必且数千，徒倍十万，然后足以师而动矣。久者数岁，速者数月。是上不暇听治，士不暇治其官府，农夫不暇稼穑，妇人不暇纺绩织纴。则是国家失卒，而百姓易务也。然而又与其车马之罢弊也，幔幕帷盖，三军之用，甲兵之备，五分而得其一，则犹为序疏矣。然而又与其散亡道路，道路辽远，粮食不继傺，食饮之⑤时，厕役以此饥寒冻馁疾病，而转死沟壑中者，不可胜计也。此其为不利于人也，之害厚矣。而王公大人，乐而行之。则此乐贼灭之万民也，岂不悖哉！今天下好战之国，齐、晋、楚、越，若使此四国者得意于天下，此皆十倍其国之众，而未能食其地也，是人不足而地有余也。今又以争地之故，而反相贼也，然则是亏不足而重有余也。

【注释】

	① 疑应为“卒不和”。

	② “害”通“曷”，阻遏。

	③ “孙”为“系”字之误。

	④ “卒”应为“率”，法度。

	⑤ “之”为“不”字之误。

【翻译】

	现在率领军队的人一致认为不利的因素就是：“将领不勇敢，兵士作战不勇猛，武器不锐利，训练较少，兵源不足，将士不团结，受到威胁而不能抵御，防守不能长久，战斗力不强，凝聚力不够，信心不足，同盟诸侯间不够信任。同盟诸侯间不信任，那么相互间就产生敌对情绪，产生敌对情绪，共同对敌的意志就削弱了。”假若完全具备了这些不利条件而竭力从事战争，那么国家就会损兵折将，百姓就得被迫丢下自己的职业而去从军打仗了。现在何不试着看看那些喜欢攻伐征战的国家，仅就国家发动一场中等规模的战争而言，必须征用君子庶人数千人，运送粮草辎重也要十万人，然后才得以成为一支像样的队伍而行动了。时间久的战争需要数年，快的数月。这使在上位的人无暇听政，官员无暇治理他的官府之事，农夫无暇耕种，妇女无暇纺织，那么国家就会失去法度，而百姓也只能被迫放下自己的本业。如果再加上兵车战马的损失，帐幕帷盖的损失，三军的费用，兵甲的设备等，最后能剩下五分之一，那已经是好得不能再好了。然而又如那种士卒在道路上散亡，由于道路遥远，粮食不继，饮食不时，厮役们因饥寒冻饿发生疾病而辗转死于沟壑之中的，又不极其数。这样对人民非常不利，给天下带来的祸害也非常大。但王公大人却喜欢这些事并且乐此不疲，那么这就是喜欢祸害天下万民了，这不是十分荒唐吗？现在天下好战的国家为齐、晋、楚、越，如果让这四国得意于天下，那么，即使他们的人口增加十倍，也不能耕种全部土地，这是人口不足而土地有余呀！现在又因争夺土地的缘故而互相残杀，既然这样，那么这就是亏损不足而增加有余了。