【原文】

	今遝①夫好攻伐之君，又饰其说以非子墨子曰：“以攻伐之为不义，非利物与？昔者禹征有苗，汤伐桀，武王伐纣，此皆立为圣王，是何故也？”子墨子曰：“子未察吾言之类，未明其故者也。彼非所谓‘攻’，谓‘诛’也。昔者三苗大乱，天命殛之。日妖宵出，雨血三朝，龙生于庙，犬哭乎市，夏水②，地坼及泉，五谷变化，民乃大振。高阳乃命③玄宫，禹亲把天之瑞令，以征有苗。四④电诱祗，有神人面鸟身，若瑾以侍⑤，搤矢有苗之祥⑥，苗师大乱，后乃遂几。禹既已克有三苗，焉磨⑦为山川，别物上下，卿制大极⑧，而神民不违，乃静。则此禹之所以征有苗也。遝至乎夏王桀，天有 [生僻字]命，日月不时，寒暑杂至，五穀焦死，鬼呼国，鹤鸣十夕余。天乃命汤于镳宫：‘用受夏之大命，夏德大乱，予既卒其命于天矣，往而诛之，必使汝堪之。’汤焉敢奉率其众，是以乡有夏之境，帝乃使阴⑨暴毁有夏之城。少少有神来告曰：‘夏德大乱，往攻之，予必使汝大堪之。予既受命于天，天命融隆火于夏之城间西北之隅。’汤奉桀众以克有夏，属诸侯于薄，荐章天命，通于四方，而诸侯莫敢不宾服。则此汤之所以诛桀也。遝至乎商王纣，天不序⑩其德，祀用失时。兼夜中，十日，雨土于薄，九鼎迁止，妇妖宵出，有鬼宵吟，有女为男，天雨肉，棘生乎国道，王兄自纵也。赤鸟衔珪，降周之岐社，曰：“天命周，伐殷有国。’泰颠来宾，河出《绿图》，地出乘黄。武王践功，梦见三神曰：‘予既沉渍殷纣于酒德矣，往攻之，予必使汝大堪之。’武王乃攻狂夫，反商之周，天赐武王黄鸟之旗。王既已克殷，成帝之来，分主诸神，祀纣先王，通维四夷，而天下莫不宾。焉袭汤之绪，此即武王之所以诛纣也。若以此三圣王者观之，则非所谓‘攻’也，所谓‘诛’也。”

【注释】

	① “遝”通“逮”。

	② “水”为“冰”字之误。

	③ “乃命”后疑脱“禹于”二字。

	④ “四”为“雷”字之误。

	⑤ “瑾”“侍”分别为“谨”“持”之误。

	⑥ “祥”为“将”字之误。

	⑦ “磨”为“磿”字之误，离，分别。

	⑧ 即“飨制四极”，节制四方。

	⑨ “阴”为“隆”字之误。“暴”为“爆”之假借字。

	⑩“序”为“享”字之误。

【翻译】

	现在所涉及的喜好攻伐的国君，又掩饰其说，用以非议墨子说：“（你）认为攻战为不义，不是有利的事物吗？从前大禹征讨有苗，商汤讨伐夏桀，周武王讨伐商纣，这些人都被立为圣王，这是什么缘故呢？”墨子说：“您没有理解我说法的类别，是不明白其中的缘故。他们的讨伐不叫作‘攻’，而叫作‘诛’。从前三苗大乱，上天下命处死他。太阳在晚上出来而成为妖，连续下了三天血雨，在祖庙里出现青龙，狗在市上哭叫，夏天水结成冰，土地开裂而下及，五谷不按季节成熟，百姓于是大为震惊。古帝高阳于是在玄宫向禹下达命令，大禹亲自拿着天赐的玉符，去征讨有苗。雷电大震，有一位人面鸟身的神，恭谨地侍立，用箭射死有苗的将领，苗军大乱，后来就衰微了。大禹既已战胜三苗，于是就划分山川，区分了事物的上下，节制四方，神民和顺，天下安定，这就是大禹征讨有苗。等到夏王桀的时候，上天降下严命，太阳月亮不按时升落，寒暑杂至紊乱，五谷枯死，国都有鬼叫，鹤鸣达十余个晚上。上天于是给镳宫的汤下命令：‘去接替夏朝的天命，夏王的已大乱，我已在天上把他的命运中断，你前去诛灭他，一定使你戡定他。’汤于是敢奉命率领他的部队，向夏边境进军，天帝派神暗中毁掉夏的城池。少顷，有天神来通告说：‘夏德大乱，去攻打他，我一定让你彻底戡定他。我既已受命于上天，上天命令火神祝融和雷神丰隆降火在夏都西北角。’汤接受夏的民众而战胜了夏，在薄地会合诸侯，表明天命，并向四面八方通告，而天下诸侯没有敢不归附的。这就是商汤诛灭夏桀。涉及商纣王，上天不能享用其德，祭祀失时，连续十天半夜出太阳，在薄地下了泥土雨，九鼎迁移位置，女妖夜晚出现，有鬼晚上叹喟，有女子变为男人，天下了一场肉雨，国都大道上生了荆棘，而纣王更加放纵自己了。有只赤鸟口中衔圭，降落在周的岐山社庙上，圭上写道：‘上天授命周文王，讨伐殷邦。’贤臣泰颠来投奔帮助，黄河中浮出《绿图》地下冒出乘黄神马。周武王即位，梦见三位神人说：‘我已经使殷纣沉湎在酒色之中，你去攻打他，我一定使你彻底戡定他。’武王于是去攻打狂妄的纣，灭商建周，上天赐给武王黄鸟之旗。武王既已战胜殷商，承受上天的赏赐，命令诸侯分祭诸神，并祭祀纣的祖先，政教通达四方，而天下没有不归附的。于是继承了汤的功业，这即是武王诛纣。如果从这三位圣王来看，则这种战争不应该叫‘攻’，而应叫作‘诛’。”