【原文】

	则夫好攻伐之君又饰其说，曰：“我非以金玉、子女、壤地为不足也，我欲以义名立于，以德求诸侯也。”子墨子曰：“今若有能以义名立于，以德求诸侯者，天下之服，可立而待也。”夫天下处攻伐久矣，譬若傅①子之为马然。今若有能信效，先利天下诸侯者，大国之不义也，则同忧之；大国之攻小国也，则同救之；小国城郭之不全也，必使修之；布粟之绝，则委之②；币帛不足，则共之。以此效③大国，则小国之君说。人劳我逸，则我甲兵强。宽以惠，缓易急，民必移，易攻伐以治我国，攻必倍。量我师举之费，以争④诸侯之毙，则必可得而序⑤利焉。督以正，义其名，必务宽吾众，信吾师，以此授⑥诸侯之师，则天下无敌矣，其为⑦下不可胜数也。此天下之利，而王公大人不知而用，则此可谓不知利天下之巨务矣。

	是故子墨子曰：“今且天下之王公大人士君子，中情将欲求兴天下之利，除天下之害，当若繁为攻伐，此实天下之巨害也。今欲为仁义，求为上士，尚欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当若‘非攻’之为说，而将不可不察者，此也！”

【注释】

	① “傅”当为“孺”。

	② “之”为“乏”字之误。

	③ 效：较量，报复。

	④ “争”为“竫”字之误，安抚，安定。

	⑤ “序”为“厚”字之误。

	⑥ “授”为“援”字之误，援助。

	⑦ “其为”之后脱“利天”二字。

【翻译】

	但是喜好攻伐的国君又辩饰其说道：“我不是因为我的金玉、子女、土地不足，而是想使义名立于天下，想用德来使天下诸侯归顺我啊。”墨子说：“现在如果真有以义名立于天下，用德使天下诸侯归顺的人，那么让天下的人服从他，真是可以指日可待了。”因为天下人受攻战之苦真是太久了，这就像小孩把竹竿当作马骑一样。现在若有能先以义以利天下诸侯的，凡是大国有不义的行为，大家共同考虑怎么对付它；大国攻打小国，大家就一起去援助；小国的城郭不完整，一定让他修理好；布匹粮食不足的，大家一起接济他；货币不足的，大家去帮助他。以此与大国周旋，那么小国的君主一定会高兴。别人劳顿而我安逸，则我的兵力就会加强。宽厚而恩惠，以从容取代急迫，民心必定归附，改变攻伐之心来治理我们的国家，功效必定加倍。计算我们兴师的费用，以安抚诸侯的疲敝，那么一定能获得厚利了。以正道行世，立义名于天下，务必宽待我们的民众，用诚信取信于我们的军队，用这样的军队去援助诸侯小国的军队，那将是无敌于天下了。这是天下最大的好事，但王公大人不知道去利用，那么可以说是不知道什么是有利于天下的最紧急的事情了。

	所以墨子说：“现在天下的王公大人士大夫君子们，内心确实想求得兴天下之利，除天下之害，那么，频繁地进行攻战，这实际就是天下巨大的祸害。现在想要实行仁义，做一流人才，就必须努力做到：上要符合圣王之道，下要符合国家百姓之利，所以对于‘非攻’这样的主张，就不能不认真考虑和体察了。”