【原文】

	圣人一国，一国可倍也；大之，可倍也。其倍之非外取地也，因其国家去其无用之费，足以倍之。圣王为政，其发令、兴事，使民用财也，无不加用而为者。是故用财不费，民德不劳②，其兴利多矣！

	其为衣裘何以为？冬以圉寒，夏以圉暑。凡为衣裳之道，冬加温、夏加凊者，芊䱉③；不加者，去之。其为宫室何？以为冬以圉风寒，夏以圉暑雨。有盗贼加固者，芊䱉；不加者，去之。其为甲盾五兵何？以为以圉寇乱盗贼。若有寇乱盗贼，有甲盾五兵者胜，无者不胜，是故圣人作为甲盾五兵。凡为甲盾五兵加轻以利、坚而难折者，芊䱉；不加者，去之。其为舟车何为？车以行陵陆，舟以行川谷，以通四方之利。凡为舟车之道，加轻以利者，芊䱉；不加者，去之。凡其为此物也，无不加用而为者，是故用财不费，民德不劳，其兴利多矣。

	有去大人之好聚珠玉、鸟兽、犬马，以益衣裳、宫室、甲盾、五兵、舟车之数于数倍乎，若则不难。故孰为难倍？唯人为难倍。然人有可倍也。昔者圣王为法，曰：“丈夫年二十，毋敢不处家；女子年十五，毋敢不事人。”此圣王之法也。圣王既没，于民次④也，其欲蚤处家者，有所二十年处家；其欲晚处家者，有所四十年处家。以其蚤与其晚相践⑤，后圣王之法十年，若纯三年而字⑥，子生可以二三年矣。此不唯使民蚤处家，而可以倍与？且不然已！

【注释】

	① 节用：意为提倡节俭使用，反对奢靡浪费。此为上篇。

	② 民德不劳：民众能够不劳苦。“德”通“得”。

	③ “芊 ”疑为“芋诸”之误。

	④ “次”通“恣”，恣意。

	⑤ “践”当为“翦”，减的意思。

	⑥ 字：生子。

【翻译】

	圣人治理一个国家，可以使国家的财力成倍增加；扩大到如果让圣人治理整个天下，那么整个天下的财富也可成倍增加。其中利益加倍的原因，不是靠向外扩张、掠夺土地，而是由于他减掉了那些无益的不必要的开支，相应地就使财力足足增长了一倍。圣王施政，他发布命令、举办事业，使用民力和钱财，没有不是有益于使用才去做的。所以使用钱财不浪费，百姓不感到劳苦，而给人民办的实事好事却很多！

	他们制造衣服是为了什么呢？冬天用以御寒，夏天用以防暑。凡是符合缝制衣服的原则，冬天能增加温暖、夏天能增加凉爽，就拿来用；反之，达不到这个目的，就舍弃不用。他们建造房屋是为了什么呢？冬天用以抵御风寒，夏天用以防御炎热和下雨。有盗贼侵入能够使防守更加坚固的，就使用它；反之，达不到这个目的，就舍弃不用它。他们制造铠甲、盾牌和戈矛等五种兵器是为了什么呢？用以抵御外寇和盗贼。如果有外寇盗贼，拥有铠甲、盾牌和五种兵器的就胜利，没有的就失败，所以圣人制造铠甲、盾牌和五种兵器。凡是制造铠甲、盾牌和五种兵器，能增加轻便锋利、坚而难折的，就拿来使用；至于那些华而不实的武器，则一律舍弃不用。他们制造车、船是为了什么呢？车用来行陆地，船用来行水道，以此沟通四方的利益。凡是符合制造车、船的原则，能更加轻快便利的，就是好车船；不合乎这个标准的就废弃不用。凡是他们制造这些东西，无一不是有益于使用才去做的，所以使用钱财不浪费，人民群众也不会困苦，国家给人民的好处实惠就很多。

	如果能去掉王公大人所爱好搜集的珠玉、鸟兽、狗马的费用，用来增加衣服、房屋、兵器、车船的数量，使之增加一倍，这件事不难做到。那么什么是难以倍增的呢？只有人口是难以倍增的。然而人也有可以倍增的办法。古代圣王制订法则，说道：“男子年到二十，不能不成家；女子年到十五，不能不嫁人。”这是圣王的法规。圣王既已去世，听任百姓放纵自己，那些想早点成家的，有时二十岁就成家；那些想迟点成家的，有时四十岁才成家。拿早的与晚的相减，与圣王的法则差了十年，如果婚后都三年生一个孩子，就可多生两三个孩子了。这不是使百姓早成家可使人口倍增吗？然而现在却不是这样。