【原文】

	今者，其所以寡人之道多。其使民劳，其籍敛厚，民财不足、冻饿死者，不可胜数也。且大人惟毋兴师，以攻伐邻国，久者终年，速者数月，男女久不相见，此所以寡人之道也。与居处不安，饮食不时，作疾病死者，有与侵就 橐①，攻城野战死者，不可胜数。此不令者所以寡人之道、数术②而起与？圣人为政特无此，不③圣人为政，其所以众人之道亦数术而起与？

	故子墨子曰：“去无用之费，圣王之道，天下之大利也。”

【注释】

	① “侵就 橐”应作“侵掠俘虏”。

	② 数术：许多手段、方法。

	③ “不”为“夫”字之误，发语词。

【翻译】

	然而现在执政的人，他们用来减少人口的办法倒是多得很。他们使百姓劳苦，他们搜刮聚敛，人民群众因财用不足而冻死、饿死的，不计其数。而且大人们兴师动众去攻打邻国，时间长的经年累月，短的也有数月，男女夫妇很久不能相见，这也是使人口减少的一大原因。再加上生活不安定，饮食不按时，因生病而死的，还有因遭敌入侵，遇上伏击，以及攻城野战而导致死亡的，也是不计其数。这些不都是不善于当权者所造成人口减少的缘故吗？而圣人施政，则完全没有这个情况，圣人施政，用以使人口增多的措施也很多。

	所以墨子说：“去掉那些不必要的开支，这就是圣王的道理，这是大大有益于天下的事情啊。”