【事例一】新建的宫殿

	开皇十三年（公元593年），隋文帝下诏在岐州之北修建仁寿宫，派杨素监督工程的进行。杨素奏请派前莱州刺史宇文恺作大匠，让记室封德彝为土木监。于是开始大兴土木，削平山峰、填平山谷修建宫殿，高台累榭，曲曲折折、连绵不断。由于修建任务十分繁重，且要求严格，又必须在短期内完成，所以累死了很多劳工。有些人疲劳过度跌倒在地，便被推到坑里用土石埋起来，再筑成平地。因为这座宫殿死去的人数以万计。

	开皇十五年（公元595年）三月，仁寿宫落成。二十九日隋文帝莅临仁寿宫。当时天气十分炎热，服役的人相继死在道路上，杨素把尸体全部焚毁，隋文帝听说之后很不高兴。等到达宫殿之后，看见宫殿如此雄伟壮丽、奢华富丽，隋文帝勃然大怒：“杨素你花尽百姓的钱财、劳力为我修造这座宫殿，这不是让朕与人结怨吗？”杨素听了十分惶恐，生怕遭到惩罚，便赶紧把事情告诉了封德彝。封德彝安慰说道：“你不用担心，等皇后到了，皇上一定会有恩诏。”第二天，隋文帝果然召杨素入宫谈话，皇后慰劳他说：“你知道我们夫妇俩年事已高，没什么好娱乐的，把这座宫殿修建得如此富丽堂皇，难道不是对我们尽忠尽孝吗？”于是赏赐他百万钱、锦缎三千段。