【原文】

	凡君之所以安者何也？以其行理也。行理性于染当。故善为君者，劳于论人，而佚①于治官。不能为君者，伤形费神，愁心劳意，然国逾危，身逾辱。此六君者，非不重其国爱其身也，以不知要故也。不知要者，所染不当也。

	非独国有染也，士亦有染。其友皆好仁义，淳谨畏令，则家日益，身日安，名日荣，处官得其理矣，则段干木、禽子、傅说之徒是也。其友皆好矜奋，创作比周②，则家日损，身日危，名日辱，处官失其理矣，则子西、易牙、竖刀之徒是也。《诗》曰“必择所堪③，必谨所堪”者，此之谓也。

【注释】

	① 佚：同“逸”，安逸。

	② 创作比周：兴风作浪乱结私党。

	③ 堪：当读为“湛”，浸染之意。

【翻译】

	国君能够稳定地统治一个国家，是什么原因呢？是由于他的举措合乎道理。举措合乎道理是由于所受的影响得当。所以，会做国君的，主要精力用于选拔使用干部，而对官中政事轻松处理。而不善于做国君的人，则劳神伤身，心烦意乱，然而国家却更危险，自己更受屈辱。这六位国君，并非不重视他们的国家、爱惜他们的身体，而是因为他们不懂得治国要领的缘故。不知道治国要领，是因为所受到的影响不得当。

	不仅国君有受影响的情况，士人也是这样。一个人，如果他的朋友都爱好仁义，都淳朴谨慎，畏惧法令，那么他的家族就会一天天富裕，身体也日益安康，名声也一天天光耀，居官治政也就合乎正道了，如段干木、禽子、傅说等人就是这样。一个人所交的朋友如果都喜欢夸耀，兴风作浪，结党营私，那么他的家族就日益受损，自身也日益危险，名声也日益受辱没，居官从政失去正道，如子西、易牙、竖刀等人就是这样。《诗经》上说：“一定要选择合适的染料”，谨慎地选择染料，说的就是这个意思。