【原文】

	古者圣王制为饮食之法曰：“足以充虚继气，强股肱，耳目聪明，则止。不极五味之调，芬香之和，不致远国珍怪异物。”何以知其然？古者尧治，南抚交阯，北降幽都，东西至日所出入，莫不宾服。逮至其厚爱，黍稷不二①，羹胾不重，饭于土塯，啜于土形②，斗以酌。俯仰周旋威仪之礼，圣王弗为。古者圣王制为衣服之法，曰：“冬服绀緅之衣，轻且暖；夏服絲绤之衣，轻且凊，则止。”诸加费不加于民利者，圣王弗为。

	古者圣人为猛禽狡兽暴人害民，于是教民以兵行。日带剑，为刺则入，击则断，旁击而不折，此剑之利也。甲为衣，则轻且利，动则兵且从③，此甲之利也。车为服重致远，乘之则安，引之则利，安以不伤人，利以速至，此车之利也。古者圣王为大川广谷之不可济，于是利为舟楫，足以将之，则止。虽上者三公、诸侯至，舟楫不易，津人④不饰，此舟之利也。

【注释】

	① 黍稷不二：饭食不会超过两种。

	② “土形”即“土铏”，古代盛羹的瓦器。

	③ 动则兵且从：行动既方便又顺心如意。“兵”为“弁”字之误，为“便”字之音借。

	④ 津人：摆渡之人。

【翻译】

	古代圣王制定关于饮食的法则是：“食物只要能够使人充饥补气，强身健体，耳聪目明，就可以了。而不必去追求美味佳肴，也不必去追求远方异国的珍禽异物一饱口福。”怎么知道是这样呢？古时尧帝治理天下，南面安抚到交阯，北面管理到幽都，东西管至日出日落的地方，没有人不心悦诚服的。至于他最喜爱的，饭食不超过两种，肉食有一即可，盛饭的碗是瓦做的，盛水的杯子是泥土烧制的，盛酒的勺子是木头做的，那些俯仰周旋显示排场威仪的礼节，圣王是不会去做。

	古代圣王制作衣服的法则是：“冬天穿黑色的衣服，既轻便而又暖和；夏天穿细葛或粗葛布的衣服，既轻便而又凉爽，这就可以了。至于那些只增加人民负担而不给百姓实惠的事，圣王也是决不会干的。

	古代圣王因为看到猛禽狡兽残害人民，于是教导百姓带着兵器走路。每日带着剑，用剑刺东西，能把东西刺穿，用剑砍东西，能把东西砍断，受到别的东西的旁击，也不会折断，这就是剑的好处。铠甲则要轻巧便利，行动时方便又顺意，这是甲衣的好处。用车子载得重行得远，乘坐平稳，牵引方便而快速，安稳而不会伤人，便利而能迅速到达，这是车子的好处。古代圣王因为大河宽广而不能渡过，于是制造船桨，能够在水面行驶，也就够了。即使是国家三公、诸侯到了，船桨也不必更换，摆渡人也不必装饰，这是船的好处。