【原文】

	古者圣王制为节葬之法，曰：“衣三领，足以朽肉；棺三寸，足以朽骸；堀穴，深不通于泉，流不发泄，则止。”死者既葬，生者毋久丧用哀。古者人之始生、未有宫室之时，因陵丘堀穴而处焉。圣王虑之，以为堀穴，曰：冬可以避风寒；逮夏，下润湿，上熏烝①，恐伤民之气，于是作为宫室而利。然则为宫室之法，将奈何哉？子墨子言曰：“其旁可以圉风寒，上可以圉雪霜雨露，其中蠲②洁，可以祭祀，宫墙足以为男女之别，则止。”诸加费不加民利者，圣王弗为。

【注释】

	① 熏烝：即“熏蒸”。

	② “蠲”通“涓”，清洁。

【翻译】

	古代圣王制定节葬的法则是：“衣服三件，能够裹住尸体，足够使死者骸骨朽烂在里面；棺木三寸厚，足够使死者肉体朽烂在里面。墓穴深度不接触地下水源，尸体的气味不至于散发到地面就可以了。”死者既已埋葬，生者就不要长久服丧哀悼。远古时代刚有人类的时候，还不知道修建房屋，依着山丘挖洞穴而居住。圣人因此忧虑，认为住在洞穴里面，虽然冬天可以避风寒；但一到夏天，下面潮湿，上面热气蒸发，恐怕伤害百姓的气血，于是建造房屋来使百姓便利。既然如此，那么建造宫室的法则应该怎样呢？墨子说道：“房屋四边可以抵御风寒，屋顶可以防御雪霜雨露，屋里清洁，可供祭祀，壁墙足以使男女分别生活，就可以了。”至于各种增加人民负担而不能给人民带来实惠的事情，圣王是决不会去做的。