【原文】

	子墨子言曰：“仁者之为度也，辟②之无以异乎孝子之为亲度也。”今孝子之为亲度也，将奈何哉？曰：亲贫，则从事乎富之；人民寡，则从事乎众之；众乱，则从事乎治之。当其于此也，亦有力不足，财不赡，智不智③，然后已矣。无敢舍余力，隐谋遗利，而不为亲为之者矣。若三务者，孝子之为亲度也，既若此矣。虽仁者之为度，亦犹此也。曰：天下贫则从事乎富之，人民寡则从事乎众之，众而乱则从事乎治之。当其于此，亦有力不足，财不赡，智不智，然后已矣。无敢舍余力，隐谋遗利，而不为天下为之者矣。若三务者，此仁者之为天下度也，既若此矣。

【注释】

	① 节葬：主张葬礼要从简。

	② “辟”通“譬”，譬如，比喻。

	③ 第二个“智”通“知”。下同。

【翻译】

	墨子说道：“仁者为天下打算，就像孝子事事为双亲考虑一样。”现在的孝子要为双亲考虑，将准备怎么做呢？即是：如果双亲贫穷，就设法让他们富裕起来；如果人丁不旺，就设法使人口增加；人多混乱，就设法治理好。当做这些事时，也会遇到力量不够、财用不足、智谋欠缺的情况，然后就算了的。但没有人敢留有余力、隐藏智谋、遗留财利，而不为双亲努力办事的。像上面这三件事，是孝子为双亲考虑已到了这种程度。仁者为天下人考虑，也应这个样子。那就是：天下贫穷就设法使他们富足，人口稀少就努力增加人口，天下混乱就设法治理好。当他在做这些时，也会遇到力量不够、财用不足、智力欠缺，然后才罢了的。但没有人留有余力、隐藏智谋、遗留财利，而不为天下努力工作的。像上面这三件事，仁者为天下考虑，也都到了这种程度。