【原文】

	今逮至昔者三代圣王既没，失义，后世之君子，或以厚葬久丧以为仁也，义也，孝子之事也；或以厚葬久丧以为非仁义，非孝子之事也。曰：二子者，言则相非，行即相反，皆曰：“吾上祖述尧、舜、禹、汤、文、武之道者也。”而言即相非，行即相反，于此乎后世之君子，皆疑惑乎二子者言也。若苟疑惑乎之二子者言，然则姑尝传①而乎国家万民而观之。计厚葬久丧，奚当此三利者？我意若使法其言，用其谋，厚葬久丧实可以富贫众寡、定危治乱乎，此仁也，义也，孝子之事也，为人谋者，不可不劝也。仁者将兴之，谁贾而使民誉之，终勿废也。意亦使法其言，用其谋，厚葬久丧实不可以富贫众寡、定危理乱乎！此非仁非义、非孝子之事也。为人谋者不可不沮也。仁者将求除之天下，相废而使人非之，终身勿为。且故兴天下之利，除天下之害，令国家百姓之不治也，自古及今，未尝之有也。

	何以知其然也？今天下之士君子，将犹多皆疑惑厚葬久丧之为中是非利害也。故子墨子言曰：“然则姑尝稽②之，今虽毋法执厚葬久丧者言，以为事乎国家。”此存乎王公大人有丧者，曰棺椁必重，葬埋必厚，衣衾必多，文绣必繁，丘陇必巨；存乎匹夫贱人死者，殆竭家室；存乎诸侯死者，虚车府，然后金玉珠玑比乎身，纶组节约，车马藏乎圹，又必多为屋③幕、鼎鼓、几梃④、壶滥、戈剑、羽旄、齿革，寝而埋之，满意，若送从⑤。曰：天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军、大夫杀殉，众者数十，寡者数人。

【注释】

	① “传”为“傅”字之误，铺展。

	② 稽：考察。

	③ “屋”通“幄”，帐幕。

	④ “梃”同“筵”，竹席。

	⑤ “满意”与“懑抑”同音义通，愁眉压抑。“送”为“殉”字之误。送从，应为“循从”。

【翻译】

	现在赶上了三代圣王已经不在的时代，天下的仁义已经丧失殆尽，后世的君子，有的认为厚葬久丧就是仁，就是义，是孝子理所当然要做的事；也有的认为厚葬久丧为不仁，为不义，不是孝子应该做的事。这两种人，在言论上相互否定，在行为上也截然相反，可是大家都说：“我们是继承尧、舜，禹、汤、、武王的大道。”但是他们的相互否定，行为相反，于是后世的君子对这两种说法都感到疑惑。如果对这两种不同意见感到疑惑，那么姑且转而对国家百姓进行施政的情况进行考察吧。看看厚葬久丧，在哪一方面能符合上述三种利益？假使仿照他们的说法，采用他们的主张，实行厚葬久丧确实可以使贫者富、寡者众，可以使危者安、乱者治，这就是仁的、义的，这也是孝子应该做的事，真心为别人打算的人，就不能不努力去做。仁者把厚葬久丧的办法在天下推广，作为制度，还要使百姓赞誉它，永远坚持不改变。假使采用他们的说法，实行他们的办法，厚葬久丧确实不可以使贫者富、寡者众，不可以使危者安、乱者治！这就是不仁的、不义的，这不是孝子应做的事。真心为别人打算的人，就不能不劝阻别人这样做。仁者将在天下除掉它，不准采用，让大家一起来反对这种做法，永远不用这个做法。所以说兴天下之利，除天下之害，而使国家百姓得不到治理的，从古至今还不曾有过。

	从何知道是这样呢？现在天下的士君子们，对于厚葬久丧的是非利害，大多持疑惑不定的态度。所以墨子说道：“既然如此，那么我们姑且来考察一下坚持厚葬久丧主张的人的言论，用来治理国家。”在王公大人有丧事的时候，就说棺木一定要厚，必须埋葬在深深的地下，装殓的衣服被褥必须多而又多，随葬的文绣必须繁富，坟墓必须高大；一般平民百姓遇到丧事时，几乎要竭尽全家所有资财；诸侯遇到丧事，府库为之空虚，然后将金玉珠宝装饰在死者身上，用丝絮组带束住，并把车马埋藏在圹穴中，又必定要多多制造帷幕帐幔、钟鼎、鼓、几筵、酒壶、镜子、戈、剑、羽旄、象牙、皮革，置于死者寝宫而埋掉，然后才满意。至于殉葬，天子、诸侯死后所杀的殉葬者，多的数百人，少的数十人；将军、大夫死后所杀的殉葬者，多的数十人，少的数人。