【原文】

	处丧之法，将奈何哉？曰：哭泣不秩①，声翁，缞绖垂涕，处倚庐，寝苫枕块；又相率强不食而为饥，薄衣而为寒。使面目陷陬②，颜色黧黑，耳目不聪明，手足不劲强，不可用也。又曰：上士之操丧也，必扶而能起，杖而能行，以此共三年。若法若言，行若道，使王公大人行此则必不能蚤朝五官六府，辟草木，实仓廪。使农夫行此则必不能蚤出夜入，耕稼树艺。使百工行此，则必不能修舟车为器皿矣。使妇人行此，则必不能夙兴夜寐，纺绩织纴。细计厚葬，为多埋赋之财者也；计久丧，为久禁从事者也。财以成者，扶③而埋之；后得生者，而久禁之。以此求富，此譬犹禁耕而求获也，富之说无可得焉。

【注释】

	① “秩”为“迭”之假借字，更替。

	② “陬”即“皱”。

	③ 扶：读“覆”，犹反。

【翻译】

	守丧期间的具体做法，又是怎样呢？那就是：哭泣无时，不相更代，披着孝服，眼泪汪汪，住在临时搭的木屋里，躺在茅草上睡觉，头枕着土块；又竞相忍着不吃而任自己饥饿，衣服穿得单薄而任自己寒冷。使自己面目干瘦，颜色黝黑，耳朵不聪敏，眼睛不明亮，手脚不强劲，不能做什么事情了。又说：上层士大夫守丧，必须虚弱得搀扶才能起来，拄着拐杖才能行走，而且这个样子，要坚持三年。如果按这个办法行事，使王公大人实行此道，那么必定不能早朝晚退，不能听狱判案治理政事，使士大夫实行此道，那么必定不能治理五官六府各种机关的事务，不能开辟草木荒地和使仓库粮食充实。使农夫实行此道，那么必定不能早出晚归，去耕田种菜。使工匠依此而行，那么必定不能修造船、车，制作器皿。使妇女依此而行，那么必定不能早起晚睡，去纺纱、绩麻、织布。仔细计算厚葬这件事，实在是把大量财富埋葬地下；计算长久服丧之事，实在是长久禁止人们从事工作呀。现成的财富，要拿来埋到土中；以后本来可以生出来的资财，又长时间禁止生产。用这种做法去追求财富，就好像禁止耕田而又想收获一样，致富的说法是不可能实现的。