【原文】

	是故求以富家，而既已不可矣，欲以众人民，意者可邪？其说又不可矣。今唯无以厚葬久丧者，君死，丧之三年；父母死，丧之三年；妻与后子死者，五皆丧之三年。然后伯父、叔父、兄弟、孽子其①，族人五月，姑姊甥舅皆有月数，则毁瘠必有制矣。使面目陷 ，颜色黧黑，耳目不聪明，手足不劲强，不可用也。又曰：上士操丧也，必扶而能起，杖而能行，以此共三年。若法若言，行若道，苟其饥约又若此矣。是故百姓冬不仞②寒，夏不仞暑，作疾病死者，不可胜计也。此其为败男女之交多矣。以此求众，譬犹使人负剑，而求其寿也。众之说无可得焉。

【注释】

	① 其：通“期”，期年，一整年。

	② “仞”为“忍”字之假借字，忍耐。下同。

【翻译】

	因此，用厚葬久丧来使国富家足，那已是不可能了，而要使人民数量增加，或许可以吧？然而这种说法又是不行的。现在以主张厚葬久丧的原则去治理国家，国君死了，服丧三年；父母死了，服丧三年，妻与嫡长子死了，又都服丧三年。然后伯父、叔父、兄弟、自己的众庶子死了服丧一年，近亲属死了服丧五个月，姑父母、姐姐、外甥、舅父母死了，服丧都有一定月数，服丧期间，都有一套制度规定：使面目干瘦，颜色黝黑，耳不聪，眼不明，手脚无力，无法劳动。又说：上层士大夫守丧，必须搀扶才能站起，拄着拐杖才能行走，按此方式生活三年。如果按这个主张，照这个办法，忍饥挨饿又到这种程度。那么百姓冬天受不了寒冷，夏天受不住酷暑，生病而死的，就会多得无法计算。这样就会在很大程度上影响男女之间的交媾。用这种做法来增加人口，就好像使人伏于利剑之下等待行刑，而寻求长寿一样，这是不可能的。