【原文】

	是故求以众人民，而既以不可矣，欲以治刑政，意者可乎？其说又不可矣。今唯无以厚葬久丧者，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。若法若言，行若道，使为上者行此，则不能听治；使为下者行此，则不能从事。上不听治，刑政必乱；下不从事，衣食之财必不足。若苟不足，为人弟者，求其兄而不得，不弟弟①必将怨其兄矣；为人子者，求其亲而不得，不孝子必是怨其亲矣；为人臣者，求之君而不得，不忠臣必且乱其上矣。是以僻淫邪行之民，出则无衣也，入则无食也，内续奚吾②，并为淫暴，而不可胜禁也。是故盗贼众而治者寡。夫众盗贼而寡治者，以此求治，譬犹使人三睘③而毋负已也。治之说无可得焉。

【注释】

	① 弟弟：敬重弟弟。前一个“弟”通“悌”。

	② “内续奚吾”为“内积謑诟”之误，以存耻辱之念。

	③ 三睘：多次遣还。“睘”同“还”。

【翻译】

	所以用厚葬久丧的办法来使人口增多，这是不可能了，那么，以此治理刑事政务，也许可以吧？这种说法也是不行的。现在以厚葬久丧的原则治理政事，国家必定会贫穷，人民必定会减少，刑政必定会混乱。假如效法这种言论，实行这种主张，使居上位的人执行此道，就不可能听政治国；使在下位的人执行此道，就不可能从事生产。居上位的不能听政治国，刑事政务就必定混乱；在下位的不能从事生产，衣食之资就必定不足。假若不足，做弟弟的，向哥哥求借而没有得到，不懂事的弟弟就会怨恨他的哥哥；做儿子的，向父母求借而没有得到，不孝的儿子就一定会怨恨他的父母；做臣子的，向君主求借而没有得到，不忠的臣子就必定会叛乱他的君上。所以邪僻淫暴的百姓，出门没有衣服穿，回家没有饭吃，内心深感耻辱，就一起去做邪恶暴虐之事，多得无法禁止。因此盗贼众多而治安不好。倘使盗贼增多而治安不稳定，按照这种方法追求治理，就好像把人多次遣送回去，希望他不辜负自己一样。而使国家治理的说法已不可实现了。