【事例一】刘邦与郦食其


	刘邦到了高阳的住处，派人召郦食其来见。郦食其到了，进去拜见刘邦。这时刘邦正叉开两腿坐在床上，让两个女子帮他洗脚，他便这样地接见了郦食其。郦食其见状，只是拱手高举行相见礼而不跪拜，说道：“您是想要我协助秦朝攻打诸侯国呢，还是想要我率领各路诸侯击败秦朝呢？”

	刘邦骂道：“没见识的儒生！的人共同受秦朝暴政苦累已很久了，所以各国相继起兵攻秦，怎么说是协助秦朝攻打诸侯呢！”郦食其说：“您若是真想聚集群雄、联合正义军队去讨伐暴虐无道的秦王朝，就不该如此傲慢无礼地接见年长的人！”

	刘邦于是停止洗脚，起身整理好衣服，请郦食其在尊客席上就座，并向他道歉。郦食其便向他谈起了六国合纵连横的史事。刘邦很高兴，请郦食其吃饭，并问道：“计策将如何制定啊？”郦食其说：“您从一群乌合之众中起事，收拢了一些散兵游勇，部众还不足一万人，想靠此径自去攻打强大的秦朝，这叫作用手去掏虎口！陈留是天下的要冲，四通八达的枢纽地区，现在该城中又贮存有许多粮食，而我恰与陈留县令交情不错，请您让我出使陈留，劝他向您投降；假如他不听从劝告，您就领兵攻城，我做内应。”刘邦于是派郦食其动身，自己率军跟随在后。最后陈留降服了，刘邦便封郦食其为广野君。郦食其对其弟郦商说了这些事。当时郦商就召集青年，共四千人，前来归附刘邦，刘邦任用郦商为将军，命他率领陈留的部队相随。郦食其则常常作为说客，出使各诸侯国。