【原文】

	是故求以治刑政，而既已不可矣，欲以禁止大国之攻小国也，意者可邪？其说又不可矣。是故昔者圣王既没，失义，诸侯力征，南有楚、越之王，而北有齐、晋之君，此皆砥砺其卒伍，以攻伐并兼于。是故凡大国之所以不攻小国者，积委多，城郭修，上下调和，是故大国不耆攻之；无积委，城郭不修，上下不调和，是故大国耆攻之。今唯无以厚葬久丧者，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。若苟贫，是无以为积委也；若苛寡，是城郭沟渠者寡也；若苟乱，是出战不克，入守不固。

【翻译】

	因此用这种方法来治理刑法政务，是不可能了。那么，以此禁止大国攻打小国，也许还可以吧？这种说法又是不可成立的。从前的圣王已离开人世，天下丧失了正义，诸侯用武力征伐。南边有楚国、越过的君王，北边有齐国、晋国的君王，这些君主都严格训练他们的士卒，在天下攻伐兼并、发令施政的人。大凡大国之所以不攻打小国，是因为小国积蓄的粮草多，城郭修固，上下团结和谐，所以大国不喜欢攻打它们。如果小国没有积蓄的粮草，城郭不修固，上下不团结和谐，那么大国就喜欢攻打它们。现在以主张厚葬久丧的人主持政务，国家必定会贫穷，人民必定会减少，刑事政务必定会混乱。如果国家贫穷，就没有什么东西可以用来积贮；如果人口减少，这样修城郭、沟渠的人就少了；如果刑政混乱，这样出战就不能胜利，防守就不能牢固。