【原文】

	此求禁止大国之攻小国也，而既已不可矣，欲以干上天鬼神之福，意者可邪？其说又不可矣。今唯无以厚葬久丧者，国家必贫，人民必寡，刑政必乱。若苟贫，是粢盛酒醴不净洁也；若苟寡，是事上天鬼神者寡也；若苟乱，是祭祀不时度也。今又禁止事上天鬼神，若此，上天鬼神始得从上抚之曰：“我有是人也，与无是人也，孰愈？”曰：“我有是人也，与无是人也，无择也。”则惟上天鬼神降之罪厉之祸罚而弃之，则岂不亦乃其所哉！

	故古圣王制为葬埋之法，曰：“棺三寸，足以朽体；衣衾三领，足以覆恶。以及其葬也，下毋及泉，上毋通臭，垄若参①耕之亩，则止矣。”死则既已葬矣，生者必无久哭，而疾而从事，人为其所能，以交相利也。此圣王之法也。
【注释】
	① “参”同“叁”。

【翻译】

	用厚葬久丧这个方法来禁止大国攻打小国，已经不可能了。那么，用它来求得上天、鬼神赐福，也许可以吧？这种说法也是不行的。现在以主张厚葬久丧的人主持政务，国家必定贫穷，人民必定减少，刑法政治必定混乱。如果国家贫穷，那么祭祀的粢盛酒醴就不洁净；如果人民减少，那么敬拜上天、鬼神的人就少了；如果刑政混乱，那么祭祀就不能准时了。现在又禁止敬事上天鬼神。而实行这样的政策，上天、鬼神就会在天上扪心自问说：“我拥有这些人和没有这些人，有什么两样呢？”回答说：“我拥有这些人与没有这些人，没有区别。”那么，即使上天、鬼神就降下灾祸并抛弃他们，不也是理所当然吗？

	所以古代圣王制定埋葬的原则，即是：棺木三寸厚，能够让尸体在里面腐烂就行；衣服被褥三件，足以掩盖可怕的尸形就行。及至埋葬，最深不要接触地下水源，离开地面的高度以尸体的气味不散发到地面为度，坟地宽广三尺，就够了。死者既已埋葬，活着的人就不要不止声地哭泣，导致生病而要赶快从事生产，人人各尽所能，用以互利互惠。这就是圣王的法则。