【原文】

	今执厚葬久丧者之言曰：“厚葬久丧，虽使不可以富贫、众寡、定危、治乱，然此圣王之道也。”子墨子曰：“不然！昔者尧北教乎八狄，道死，葬蛩山之阴，衣衾三领，穀木之棺，葛以缄之，既[生僻字]①而后哭，满埳无封。已葬，而牛马乘之。舜西教乎七戎，道死，葬南己之市，衣衾三领，穀木之棺，葛以缄之。已葬，而市人乘之。禹东教乎九夷，道死，葬会稽之山，衣衾三领，桐棺三寸，葛以缄之，绞之不合，道之不埳，土②地之深，下毋及泉，上毋通臭。既葬，收馀壤其上，垄若参耕之亩，则止矣。若以此若三圣王者观之，则厚葬久丧果非圣王之道。故三王者，皆贵为天子，富有，岂忧财用之不足哉！以为如此葬埋之法。”

【注释】

	① “ [生僻字]”为“窆（biǎn）”的借音字。

	② “土”为“掘”字之误。

【翻译】

	现在坚持厚葬久丧主张的人说道：“厚葬久丧即使不可以使贫者富、寡者众、危者定、乱者治，然而这是圣王之道。”墨子说：“不是这样。从前尧去北方教化八狄，在半路上死了，葬在蛩山的北侧，衣服和被子各只有三件，用普通的楮木做成棺材，用葛藤捆束封口，棺材已入土后才哭丧，圹穴填平而不起坟。已经下葬后，牛马在上面追逐。舜到西方教化七戎，在半路上死了，葬在南己的市场旁，衣服和被子各只三件，以普通的楮木做成棺材，用葛藤捆束封口。已经下葬后，而市人在上面追逐。大禹去东方教化九夷，在半路死了，葬在会稽山上，衣服和被子各只有三件，用桐木做的棺材厚三寸，用葛藤捆束封口，虽然封了口但棺盖与棺身不能密合，凿了墓道，但并不深，掘地的深度下不及泉，上不透臭气。既已埋葬，收集剩余的泥土堆在上面，坟地宽广大约三尺，就行了。如果照这三位圣王来看，则厚葬久丧果真不是圣王之道。这三王都贵为天子，富有天下，难道还怕财用不够吗？这样简单的埋葬方式即可。”