【原文】

	今王公大人之为葬埋，则异于此。必大棺、中棺，革阓三操①，璧玉即具，戈剑、鼎鼓、壶滥、文绣、素练、大鞅万领②、舆马、女乐皆具，曰：必捶[生僻字 土+余]差通，垄虽凡山陵③。此为辍民之事，靡民之财，不可胜计也，其为毋用若此矣。

	是故子墨子曰：“乡者④，吾本言曰：意亦使法其言，用其谋，计厚葬久丧，请⑤可以富贫、众寡、定危、治乱乎？则仁也，义也，孝子之事也！为人谋者，不可不劝也；意亦使法其言，用其谋，若人厚葬久丧，实不可以富贫、众寡、定危、治乱乎？则非仁也，非义也，非孝子之事也！为人谋者，不可不沮也。是故求以富国家，甚得贫焉；欲以众人民，甚得寡焉；欲以治刑政，甚得乱焉；求以禁止大国之攻小国也，而既已不可矣；欲以干上帝鬼神之福，又得祸焉。上稽之尧、舜、禹、汤、文、武之道，而政⑥逆之；下稽之桀、纣、幽、厉之事，犹合节也。若以此观，则厚葬久丧其非圣王之道也。”

【注释】

	① “阓”为“鞼”之假借字。“操”为“累”之误。

	② “大鞅万领”疑为“衣衾万领”之误。

	③ “虽”为“雄”字之误。“凡”为“兄”字之误，即“况”。

	④ “乡”通“向”，过去，从前。

	⑤ “请”通“诚”。

	⑥ “政”通“正”。

【翻译】

	现在王公大人们的埋葬办法，则完全和这不一样。他们必定要大棺套中棺，用饰有文彩的皮带再三捆扎，宝璧宝玉既已具备，戈、剑、鼎、鼓、壶、镜、纹绣、白练、衣衾万件、车马、女乐都具备了。还必须把墓道捶实、涂饰好，坟墓雄伟可比山陵。这样荒废人民的事务，耗费人民的财富，多得不可胜数。厚葬久丧没有一点好处，以至到了这种地步。

	所以墨子说：“从前，我已经说过，假如效法这种言论，实行这种方法，计算厚葬久丧，真的可以使贫者变富、让人口少变多、让危难得以稳定、让混乱得到治理，那就是仁的、义的，也是孝子应该做的事，那么替别人打算的人，不可不鼓励他这样做。假如效法这种言论，实行这种办法，确实不能使贫者富、寡者众、危者定、乱者治，那就是不仁的、不义的、不是孝子应做的事，因而替人打算的，不可不阻止他这样做。所以，实行厚葬久丧，本来想使国家富足，没想到却更加贫困；本来希望增加人口，而现在却使人口减少；想用它来使政治清明，没想到却更加混乱；想用它来禁止大国攻打小国已经不可能了，想用它求取上天鬼神的赐福反而只能得祸。我们上从尧、舜、禹、汤、周、周武王之道来考察它，正好与之相反；下从桀、纣、周幽王、周厉王之事来考察它，倒是符节相合。照这看来，则厚葬久丧不是圣王之道。”