【原文】

	今执厚葬久丧者言曰：“厚葬久丧，果非圣王之道，夫胡说中国之君子，为而不已，操而不择①哉？”子墨子曰：“此所谓便其习而义②其俗者也。”昔者越之东有輆沭之国者，其长子生，则解而食之，谓之“宜弟”；其大父死，负其大母而弃之，曰：“鬼妻不可与居处。”此上以，下以为俗，为而不已，操而不择，则此岂实仁义之道哉？此所谓便其习而义其俗者也。楚之南有炎③人国者，其亲戚死，朽其肉而弃之，然后埋其骨，乃成为孝子。秦之西，有仪渠之国者，其亲戚死，聚柴薪而焚之，燻上谓之“登遐”，然后成为孝子。此上以，下以为俗，为而不已。操而不择，则此岂实仁义之道哉？此所谓便其习而义其俗者也。若以此若三国者观之，则亦犹薄矣；若以中国之君子观之，则亦犹厚矣。如彼则大厚，如此则大薄，然则埋葬之有节矣。

	故衣食者，人之生利也，然且犹尚有节；葬埋者，人之死利也，夫何独无节于此乎？子墨子制为葬埋之法，曰：“棺三寸，足以朽骨；衣三领，足以朽肉。掘地之深，下无菹④漏，气无发泄于上，垄足以期其所，则止矣。哭往哭来，反⑤从事乎衣食之财，佴乎祭祀，以致孝于亲。”故曰子墨子之法，不失死生之利者，此也。

	故子墨子言曰：“今之士君子，中请将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当若节丧之为政，而不可不察此者⑥也。”

【注释】

	① “择”为“释”字之误。

	② “义”为“宜”。

	③ “炎”为“啖”字之误，吃。

	④ “菹”通“沮”，湿。

	⑤ “反”通“返”。

	⑥ “此者”应为“者此”。

【翻译】

	现在坚持厚葬久丧的人说道：“厚葬久丧，果真不是圣王之道，那么为什么说中原的君子实行不止、持而不释呢？”墨子说道：“这就所谓的便于习惯、安于风俗。”从前，越国的东面有个輆沭国，那个国家的人的头一个孩子出生后就肢解吃掉，说是“宜于生弟弟”；他们的祖父死后，就背着祖母扔掉，说：“鬼妻不可与之住在一起。”这种做法上面持以施政，下面习以为常，照办不改。那么，这难道确实是仁义之道吗？这就是所谓的便于习惯而安于风俗。楚国的南面有个啖人国，此国人的双亲死后，先把肉刳下来扔掉，然后再埋葬骨头，才能成为孝子。秦国的西面有个仪渠国，此国人的双亲死后，聚积柴薪把他烧掉。把烟气上升说成是死者“登仙”，然后才能成为孝子。上面以这种做法作为国政，下面以之作为风俗，行之不已。持而不释，这难道确实是仁义之道吗？这就是所谓的便于习惯而安于风俗。如果从这三国的情况来看，那么人们对葬丧也还是很微薄的；而从中原君子的情况来看，则又还是很厚重的。像这样太厚，像那样又太薄，既然如此，那么葬埋就应当有节制。

	所以，衣食是人活着时利益之所在，然而犹且崇尚节制；葬埋是人死后的利益之所在，为何独不对此加以节制呢？于是墨子制定葬埋的法则，说：“棺材厚三寸，衣服只三件，足以使死者的骨肉在里面朽烂。掘地的深浅，以下面没有湿漏，尸体气味不要泄出地面上为度。坟堆足以让人认识就行了。哭着送去，哭着回来。回来以后就从事于谋求衣食之财，用以资助祭祀之用，以此对父母双亲尽孝道。”所以说，墨子的法则，不损害生和死两方面的利益，即此之故。

	所以墨子说：“现在天下的士君子，内心确实想行仁义，想成为高级人士，上要符合圣王之道，下要符合国家百姓的利益，所以对实行厚葬久丧的政策，不能不深入考察。”就是这个道理。