【原文】

	子墨子言曰：“今之士君子，知小而不知大。”何以知之？以其处家者知之。若处家得罪于家长，犹有邻家所避逃之；然且亲戚、兄弟、所知识②，共相儆戒，皆曰：“不可不戒矣！不可不慎矣！恶有处家而得罪于家长而可为也？”非独处家者为然，虽处国亦然。处国得罪于国君，犹有邻国所避逃之；然且亲戚、兄弟、所知识，共相儆戒，皆曰：“不可不戒矣！不可不慎矣！谁亦有处国得罪于国君而可为也？”此有所避逃之者也，相儆戒犹若此其厚，况无所逃避之者，相儆戒岂不愈厚，然后可哉？且语言有之曰：“焉而晏③日焉而得罪，将恶避逃之？”曰：“无所避逃之。”夫天，不可为林谷幽门无人，明必见之；然而之士君子之于天也，忽然不知以相儆戒。此我所以知天下士君子知小而不知大也。

【注释】

	① 天志即天的意志。

	② 所知识：相识之人。

	③ 前“而”通“尔”。晏：清明。

【翻译】

	墨子说道：现在天下的士大夫、君子们，只知道小道理，而不知道大道理。怎么知道是这样呢？从他处理家族的事情中就可以知道。如果处理家族中的事务得罪了家长，还可逃避到相邻的家族去；然而父母、兄弟和亲戚朋友，彼此相互警戒，都说：“不能不引以为戒，不能不谨慎呀！哪里有生活在家族中间而可得罪家长，那还能有什么作为呢？”不仅处理家族事务是这样，处理国家事务也是这样。如果处理国家事务得罪了国君，还有邻国可以逃避；然而父母、兄弟和亲戚朋友，彼此相互警戒，都说：“不能不引以为戒！不能不谨慎呀！哪里有生活在一个国家而得罪国君，那还能有什么作为呢？”这是有地方可以逃避的，人们相互告诫还如此严重，更何况那些没有地方可以逃避的呢？互相告诫难道不就更加严重了吗？而且俗话说：“光天化日之下犯了罪，能逃避到什么地方去呢？”回答是：“没有地方可以逃避。”即使是茂林深谷幽境之处，上天神目如电，明见天下所有的幽隐；然而天下的士大夫、君子们对于上天，却疏忽地不知道以此相互警戒。这就是我知道天下的士大夫、君子们知道小道理而不知道大道理的原因。