【原文】

	故天子者，之穷贵也，之穷富也。故于①富且贵者，当天意而不可不顺。顺天意者，兼相爱，交相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚。然则是谁顺天意而得赏者？谁反天意而得罚者？子墨子言曰：“昔三代圣王禹、汤、文、武，此顺天意而得赏也；昔三代之暴王桀、纣、幽、厉，此反天意而得罚者也。”然则禹、汤、文、武，其得赏何以也？子墨子言曰：“其事上尊天，中事鬼神，下爱人，故天意曰：‘此之我所爱，兼而爱之；我所利，兼而利之。爱人者此为博焉，利人者此为厚焉。’故使贵为天子，富有天下，业②万世子孙，传称其善，方施天下，至今称之，谓之圣王。”然则桀、纣、幽、厉，得其罚何以也。子墨子言曰：“其事上诟天，中诟鬼，下贼人，故天意曰：‘此之我所爱，别而恶之；我所利，交而贼之。恶人者，此为之博也；贱③人者，此为之厚也。’故使不得终其寿，不殁其世，至今毁之，谓之暴王。”

【注释】

	① “于”为“欲”字之误。

	② “业”当为“叶”。

	③ “贱”为“贼”字之误。

【翻译】

	所以说天子是天下极高贵的人，天下极富有的人。所以想要富贵的人，对天意就不可不顺从。顺从天意，相亲相爱，互惠互利，就一定会得到赏赐；违反天意的人，互相仇恨，相互残害，一定会得到惩罚。那么顺从天意而得到赏赐的人是谁呢？违反天意而得到惩罚的人是谁呢？墨子说道：“夏商周三代圣王禹、汤、、武王，这些是顺从天意而得到赏赐的；夏商周三代的暴王桀、纣、幽王、厉王，这些是违反天意而得到惩罚的。”既然如此，那么禹、汤、、武王为什么得到赏赐呢？墨子说：“他们所做的事，对上尊敬上天，在中敬奉鬼神，在下爱护人民。所以天意说：‘这就是对我所爱的，他们兼而爱之；对我所利的，他们兼而利之。爱护人民的以此为最广泛了，有利于人民的以此为最重要了。’所以上天使他们贵为天子，富有天下，使后代子孙得利，相传而称颂他们的美德，教化普遍施行于天下，人民到现在还受人称道，称他为圣王。”既然如此，那么桀、纣、幽王、厉王得到惩罚又是什么原因呢？墨子说道：“他们所做的事，对上辱骂上天，在中辱骂鬼神，在下残害人民。所以天意说：‘这是对我所爱的，他们分别憎恶之，对我所利的，他们交相残害之。憎恨人民的，以此为最广泛了；残害人民的，以此为最严重了。’所以上天使他们不得寿终正寝，一世而不能使子孙继业。人们到现在还在毁骂他，称他们为暴君。”