【原文】

	然则何以知天之爱之百姓？以其兼而明之。何以知其兼而明之？以其兼而有之。何以知其兼而有①之？以其兼而食焉。何以知其兼而食焉？四海之内，粒食之民，莫不犓牛羊，豢犬彘，洁为粢盛酒醴，以祭祀于上天鬼神。天有邑人，何用弗爱也？且吾言杀一不辜者，必有一不祥②。杀无辜者谁也？则人也。予之不祥者谁也？则天也。若以天为不爱之百姓，则何故以人与人相杀，而天予之不祥？此我所以知天之爱天下之百姓也。

	顺天意者，义政也；反天意者，力政也。然义政将奈何哉？子墨子言曰：处大国不攻小国，处大家不篡小家，强者不劫弱，贵者不傲贱，多诈者不欺愚。此必上利于天，中利于鬼，下利于人。三利无所不利，故举天下美名加之，谓之圣王。力政者则与此异，言非此，行反此，犹倖③驰也。处大国攻小国，处大家篡小家，强者劫弱，贵者傲贱，多诈欺愚。此上不利于天，中不利于鬼，下不利于人。三不利无所利，故举天下恶名加之，谓之暴王。

	子墨子言曰：“我有天志，譬若轮人之有规，匠人之有矩。轮、匠执其规、矩，以度天下之方圜，曰：‘中者是也，不中者非也。’今天下之士君子之书，不可胜载，不可尽计，上说诸侯，下说列士，其于仁义，则大相远也。何以知之？曰：我得天下之明法以度之。”

【注释】

	① 有：抚养。

	② 不详：指灾祸。

	③ “倖”为“偝”字之误，同“背”。

【翻译】

	那么怎么知道上天爱护天下的老百姓呢？因为它普遍地能明察百姓。怎么知道上天能普遍地明察百姓呢？因为他能养育全部的人类。怎么知道他能养育全部的人类呢？因为他全都供给食物。怎么知道他全都供给食物呢？因为四海之内，凡是吃五谷杂粮的人，没有不喂养牛羊、猪狗，做好洁净的粢盛酒醴，用来祭祀上天和鬼神的。上天拥有自己的臣民，怎么会不爱护他们呢？而且我认为杀害一个无辜的人，必然会有一件不祥的事情发生。杀害无辜的人是谁呢？是人。那么给予不祥的是谁呢？是上天啊。如果说上天不爱天下的百姓，那么为什么人和人相互残杀，而上天会给他不祥呢？这是我知道上天爱护天下百姓的缘故。

	顺从天意的，就是善政；违反天意的，就是暴政。那么善政应怎么做呢？墨子说：“处于大国地位的不攻打小国，处于大家族地位的不掠夺小家族，强者不强迫弱者，高贵者不傲视贫贱人，狡诈者不欺压愚笨者。这样一定是上有利于天神，中有利于鬼神，下有利于人民。有这三利，就无所不利。所以将天下最好的名声加给他，称他们为圣王。然而暴力政治却与此不同，他们的言论不是这样，行动跟这个相反，犹如背道而驰。处于大国地位的攻伐小国，处于大家族地位的掠夺小家族，强者强迫弱者，高贵者傲视贫贱人，狡诈者欺压愚笨者，这上不利于天神，中不利于鬼神，下不利于人民，对三者都不利就会对什么都不利了，所以将天下最坏的名声加给他，称之为暴王。”

	墨子说道：“我有天的意志，就好像制车轮的人有了圆规，好像木匠有了方尺。车轮师傅和木匠手握圆规、方尺，用以量度天下的方圆，说：‘符合规矩的就是正确的，不符合规矩的就是错误的。’当今天下士君子们著书立说，多得用车都拉不完，他们的话也多得无法计算。上说诸侯，下说有志于功业的人，然而一说到仁义，则大相径庭。怎么知道呢？回答说：我发现了上天有意志这个真理并拿来衡量一切而知道的。”