【事例二】唐太宗与魏徵


	魏徵在历史上有“万世流芳一谏臣”之称。据史书记载：长乐公主是皇后的女儿，在她即将出嫁时，唐太宗下令给她的馈赠是永嘉公主的两倍。魏徵知道后，向太宗进谏说：“从前汉明帝欲封皇子，说他自己的儿子怎能与先帝的儿子相比，于是下令依楚、淮阳的一半来封。现在馈送给永嘉公主的是长乐公主的两倍，难道不是与汉明帝的做法相差得太远了吗？”皇上同意他的话，进入内宫告诉皇后。皇后感叹说：“我多次听到陛下称赞魏徵，不知道为什么，今日看他引礼义来抑制人主的私情，才明白他是社稷之臣！我与陛下结发做夫妻，曲承恩惠礼遇，每次说话还必须查看皇上的脸色，不敢轻易冒犯您的威严；他以人臣的身份，竟敢如此直言，陛下不可不听从。”

	有一次，皇上罢朝下来，大怒说：“我一定要杀掉这个田舍汉！”皇后问是谁，皇上说：“魏徵多次在朝廷上侮辱我。”皇后退去，穿戴朝服站在宫廷，皇上惊讶地问她何故，皇后说：“我听说主明然后臣直，如今魏徵正直，是因陛下贤明啊！我怎敢不向皇上恭贺呢？”皇上这才转怒为喜。

	后来，魏徵卧病在家，太宗派遣使者看望他的病情，并且赠送他药材，探问的人络绎不绝。皇上遣中郎将李安俨住在他的家里，把他的一举一动都向皇上报告。皇上又和太子一同到他的家里，并表示要把衡山公主嫁给他的儿子叔玉。魏徵死后，皇上命令九品以上的官吏都要参加丧礼，并且赠送葆幢鼓吹，陪葬在昭陵。魏徵的妻子说：“魏徵一生都非常节俭朴素，现在用一品官的礼仪来埋葬，不符合死者的原意。”于是全都辞谢不肯接受。皇上追念魏徵不已，常说：“以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以见兴替；以人为镜，可以知得失。魏徵死了，我丧失了一面镜子！”这也许就是唐太宗时期被称为“开元盛世”的原因吧！