【原文】

	子墨子言曰：“今之君子之欲为仁义者，则不可不察义之所从出。”既曰不可以不考察义之所欲出，然则义何从出？子墨子曰：“义不从愚且贱者出，必自贵且知者出。”何以知义之不从愚且贱者出，而必自贵且知者出也？曰：义者，善政也。何以知义之为善政也？曰：有义则治，无义则乱，是以知义之为善政也。夫愚且贱者，不得乎贵且知者；然后得乎愚且贱者。此吾所以知义之不从愚且贱者出，而必自贵且知者出也。

	然则孰为贵？孰为知？曰：天为贵、天为知而已矣。然则义果自天出矣。

【翻译】

	墨子说：“现在天下的君子如果想实行仁义的话，那么就不能不研究义是从哪里产生的。”既然说不能不研究义是从哪里产生的，那么义到底是从什么地方产生的呢？墨子说：“义不是从愚蠢而卑贱的人中产生，而是从高贵而聪明的人中产生。”怎么知道义不是从愚蠢而卑贱的人中产生，而是从高贵而聪明的人中产生呢？回答说：所谓义，就是善政。怎么知道义就是善政呢？回答说：天下有义则治理，无义则混乱，所以知道义就是善政。愚蠢而卑贱的人，不能向高贵而聪明的人施政；只有高贵而聪明的人，然后才可能向愚蠢而卑贱的人施政。这就是我知道义不从愚蠢而卑贱的人中产生，而从高贵而聪明的人中产生的原因。

	既然如此，那么谁是高贵的？谁是聪明的？回答说：天是高贵的，天是聪明的，如此而已。那么，义确实是由天产生出来的了。