【原文】

	今之人曰：“当若天子之贵诸侯，诸侯之贵大夫，傐①明知之，然吾未知天之贵且知于天子也。”子墨子曰：“吾所以知天贵且知于天子者，有矣。曰：天子为善，天能赏之；天子为暴，天能罚之；天疾病祸祟，必斋戒沐浴，洁为酒醴粢盛，以祭祀天鬼，则天能除去之。然吾未知天之祈福于天子也。此吾所以知天之贵且知于天子者。不止此而已矣，又以先王之书驯天明不解之道也知之。曰：‘明哲维天，临君下土②。’则此语天之贵且知于天子。不知亦有贵知夫天者乎？曰：天为贵、天为知而已矣。然则义果自天出矣。”是故子墨子曰：“今之君子，中实将欲遵道利民，本考察仁义之本，天之意不可不慎③也。”

	既以天之意以为不可不慎已，然则天之将何欲何憎？子墨子曰：“天之意，不欲大国之攻小国也，大家之乱小家也，强之暴寡，诈之谋愚，贵之傲贱，此天之所不欲也。不止此而已，欲人之有力相营，有道相教，有财相分也；又欲上之强听治也，下之强从事也。”上强听治，则国家治矣；下强从事，则财用足矣。若国家治财用足，则内有以洁为酒醴粢盛，以祭祀天鬼；外有以为环璧珠玉，以聘挠四邻。诸侯之冤不兴矣，边境兵甲不作矣。内有以食饥息劳，持养其万民，则君臣上下惠忠，父子兄弟慈孝。故唯毋明乎顺天之意，奉而光施之天下，则刑政治，万民和，国家富，财用足，百姓皆得暖衣饱食，便宁无忧。是故子墨子曰：“今天下之君子，中实将欲遵道利民，本考察仁义之本，天之意不可不慎也。”

【注释】

	① “傐”当为“碻”，即“确”。

	② 明哲维天，临君下土：天是明哲的，临照着下界的天子。

	③ “慎”通“顺”。下同。

【翻译】

	现今天下的百姓都说：“从道理上说天子比诸侯尊贵，诸侯比大夫尊贵，这道理明明白白，但是我还不知道上天比天子还高贵而且聪明。”墨子说：“我知道上天比天子还高贵而且聪明的理由。即是：天子为善政，上天能够赏赐他；天子行暴政，上天能惩罚他；天子有疾病灾祸，必定斋戒沐浴，准备洁净的酒醴粢盛，用来祭祀上天鬼神，那么上天就能帮他除去疾病灾祸。可是我并没有听说上天向天子祈求赐福的，这就是我知道上天比天贵而且聪明的理由。道理还不仅如此，又由古代先王传下来的训解上天高明而不易解说的道理中可以知道。说是：‘明哲的上天，高高在上，君临下土。’这就是说上天比天子更高贵、更聪明。不知道还有没有比上天更高贵而且聪明的呢？”回答说：“只有上天是最高贵的，上天是最聪明的，既然如此，那么义确实是从上天那里产生的。”所以墨子说道：“现今天下的君子们，如果确实想要遵循圣王之道，造福人民，考察仁义的根本，那么对于上天的意志就不能不遵循。”

	既然不能不遵循上天的意志，那么上天希望的是什么，憎恶的是什么呢？墨子说：“上天的意志是，不希望大国攻打小国，大家族侵扰小家族，强大的欺凌弱小的，狡诈的算计愚笨的，高贵的傲视卑贱的，这些都是上天所不愿看到的。不仅如此，上天还希望人们有力量就相互帮助，有学问道德就相互传授，有财物就大家共享；还希望在上位的要勤于政事，在下位的要努力从事工作。”居上位的努力听政治理，那么国家就得到治理了；居下位的努力从事工作，那么财用就足够了。假若国家和家族都被治理好了，财用也充足了，那么在内有能力准备洁净的酒醴粢盛，用以祭祀上天和鬼神；对外有环璧珠玉，用以聘问交接四方邻国。诸侯间的仇怨不再发生了，边境上的战争不会产生了。在内有能力让饥者得食、劳者得息，保养万民，那么君臣上下就相互施惠效忠，父子兄弟之间慈爱孝顺。所以明白上天之意，奉行而施之于天下，那么刑政就会治理，万民就会和谐，财用就会充足，百姓都得到暖衣饱食，安宁无忧。所以墨子说：“现在天下的君子，如果心中确实想遵循圣道、造福人民，那么就要认真研究仁义这个根本问题，而对上天的意志就不可不认真对待。”