【原文】

	且夫天子之有也。辟之无以异乎国君、诸侯之有四境之内也。今国君、诸侯之有四境之内也，夫岂欲其臣国、万民之相为不利哉！今若处大国则攻小国，处大家则乱小家，欲以此求赏誉，终不可得，诛罚必至矣。夫天之有也，将无已异此。今若处大国则攻小国，处大都则伐小都，欲以此求福禄于天，福禄终不得，而祸祟必至矣。然有所不为天之所欲，而为天之所不欲，则夫天亦且不为人之所欲，而为人之所不欲矣。人之所不欲者，何也？曰：疾病祸祟也。若己不为天之所欲，而为天之所不欲，是率天下之万民以从事乎祸祟之中也。故古者圣王明知天鬼之所福，而辟①天鬼之所憎，以求兴天下之利，而除天下之害。是以天之为寒热也节，四时调，阴阳雨露也时，五谷孰②，六畜遂，疾菑、戾疫、凶饥则不至。是故子墨子曰：“今天下之君子，中实将欲遵道利民，本察仁义之本，天意不可不慎也。”

【注释】

	① “辟”通“避”。

	② “孰”通“熟”。

【翻译】

	天子拥有整个天下，就好像国君、诸侯拥有四境之内一样没有分别。现在国君、诸侯拥有四境之内，难道希望他的臣下、民众互相做出不利的事吗？现在若是处于大国地位的攻打小国，处于大家族地位的攻打小家族，想要以此来求取赏赐和赞誉，终究是不可能得到的，而诛戮惩罚则必然会降临。而上天拥有天下，将跟这个情形没有分别。现在若是处在大国地位就攻打小国，处在大都地位就攻打小都，想要以此来向上天求得福禄，福禄终究是得不到的，而祸殃则必然降临。既然这样，如果人不做上天所希望的事，而做上天所不希望的事，那么上天也将不做人所希望的事，而做人所不希望的事。人所不希望的是什么呢？是疾病和灾祸。如果自己不做上天所希望的，而做上天所不希望的，这是率领天下的百姓，陷入灾祸之中。所以古时的圣王，明白地知道上天、鬼神所喜欢的事，而避免做上天、鬼神所憎恶的事，以追求兴天下之利，而除天下之害。所以上天安排寒热合节，四时调顺，阴阳雨露合乎时令，五谷按时成熟，六畜成长，而疾病、灾祸、瘟疫凶饥不至。所以墨子说道：“现在天下的君子，如果内心确实希望遵循圣道、利于人民，考察仁义的根本，对天意是不可不顺从的！”