【原文】

	且夫盖有不仁不祥者，曰：当若子之不事父，弟之不事兄，臣之不事君也，故之君子，与谓之不祥者。今夫天兼天下而爱之，撽遂万物以利之，若毫之末，非①天之所为也，而民得而利之，则可谓否②矣。然独无报夫天，而不知其为不仁不祥也。此吾所谓君子明细而不明大也。

	且吾所以知天之爱民之厚者有矣。曰：以磨③为日月星辰，以昭道之；制为四时春秋冬夏，以纪纲之；雷降雪霜雨露，以长遂五谷麻丝，使民得而财利之；列为山川谿谷，播赋百事，以临司民之善否；为王公侯伯，使之赏贤而罚暴，贼④金木鸟兽，从事乎五谷麻丝，以为民衣食之财，自古及今，未尝不有此也。今有人于此，驩若爱其子，竭力单务以利之，其，而无报子求⑤父，故天下之君子，与⑥谓之不仁不祥。今夫天，兼天下而爱之，撽遂万物以利之，若毫之末，非天之所为，而民得而利之，则可谓否矣。然独无报夫天，而不知其为不仁不祥也，此吾所谓君子明细而不明大也。

	且吾所以知天爱民之厚者，不止此而足矣。曰：杀不辜者，天予不祥。不⑦辜者谁也？曰：人也。予之不祥者谁也？曰：天也。若天不爱民之厚，夫胡说人杀不辜而天予之不祥哉？此吾之所以知天之爱民之厚也。

【注释】

	① “非”上脱“莫”字。

	② “否”为“丕”字之误。

	③ “磨”为“磿”字之误，分别。

	④ “贼”为“赋”字之误，赋敛。

	⑤ “子求”为“于其”之误。

	⑥ “与”同“举”。

	⑦ “不”上脱“杀”字。

【翻译】

	而且天下原来有不仁不善的人，就是：儿子不孝顺父亲，弟弟不待奉兄长，臣子不待奉君上，所以天下的君子们就说他们是不善的人。现在的上天，包容天下的百姓兼而爱之，养育天下的万物以有益人民，哪怕像毫毛一样的东西，难道不是上天给予的吗，人民从中得到的好处，可以说是非常厚重的了。但是这些人一点也不知道应该报答上苍，不知道这就是不仁和不善。这就是我所说的君子明白小的道理而不明白大的道理。

	而且我知道上天爱人民深厚是有根据的，上天分离出日、月、星、辰，用以照明天下；制定春、夏、秋、冬四季，用作纲纪常度，降下霜、雪、雨、露，用以长成五谷和麻丝，使老百姓得以供给财用；又分列为山、川、溪谷，广布各种事业，用以监察百姓的善恶；分别设立王、公、侯、伯，使他们奖赏贤良而惩罚暴徒，征收金、木、鸟、兽，从事五谷、丝、麻的掌管工作，以此作为百姓的衣食之财，从古至今，没有不是如此的。现在这里有一个人，喜欢疼爱他的孩子，尽心尽力使孩利，他的儿子长大后，却对父亲不报答，所以天下的君子都说他是不仁而又不善的人。现今的上天，包容天下的百姓兼而爱之，养育天下的万物以有益人民，哪怕像毫毛一样的东西，难道不是上天给予的吗？人民从中得到的好处，可以说是非常厚重的了。但是这些人一点也不知道应该报答上苍，不知道这就是不仁和不善。这就是我所说的君子明白小的道理而不明白大的道理。

	而且我知道上天深深地爱着人类的根据，理由不仅只有这个。说：对杀戮无辜的人，上天会给他不祥。杀无辜的是谁呢？回答：是人。给他不祥的是谁呢？回答：是上天。如果上天不厚爱于人，那为什么有人杀害无辜而上天就会给他不祥呢？这就是我知道上天是深深地爱着人类的原因。