【原文】

	是故子墨子之有天之，辟人无以异乎轮人之有规，匠人之有矩也。今夫轮人操其规，将以量度之圜与不圜也，曰：“中吾规者，谓之圜；不中吾规者，谓之不圜①。”是故圜与不圜，皆可得而知也。此其故何？则圜法明②也。匠人亦操其矩，将以量度之方与不方也，曰：“中吾矩者，谓之方，不中吾矩者，谓之不方。”是以方与不方，皆可得而知之。此其故何？则方法明也。故子墨子之有天之意也，上将以度天下之王公大人为刑政也，下将以量天下之万民为文学、出言谈也。观其行，顺天之意，谓之善意行；反天之意，谓之不善意行。观其言谈，顺天之意，谓之善言谈；反天之意，谓之不善言谈。观其刑政，顺天之意，谓之善刑政；反天之意，谓之不善刑政。故置此以为法，立此以为仪，将以量度天下之王公大人、卿、大夫之仁与不仁，譬之犹分墨白也。

	是故子墨子曰：“今天下之王公大人、士君子，中实将欲遵道利民，本察仁义之本，天之意不可不顺也。顺天之意者，义之法也。”

【注释】

	① 圜：同“圆”。

	② 圜法明：圆的标准明确。

【翻译】

	所以墨子认为有天志，就像制车轮的师傅有圆规，木匠有方尺一样没有区别。现在车轮师傅拿着他的圆规，将用以量度天下事物的圆与不圆，说：“符合我圆规的，就是圆；不符合我圆规的，就是不圆。”因此圆和不圆，都是可以知道的。这是什么缘故呢？这是因为关于圆的法则是明明白白的。木匠拿着他的方尺，将以量度天下事物的方与不方，说：“符合我方尺的就是方，不符合我方尺的，就是不方。”因此方与不方，都是可以知道的。这其中是什么缘故呢？是因为确定方的规则十分明确。所以墨子认为天有意志，上用以量度天下的王公大人施行政事，下用以量度天下的民众发布文学与言谈。观察他们的行为，顺从上天旨意的，就叫作好的言行；违反上天旨意的，就叫作不善的言行。考察他们的言谈，顺从上天旨意的，就叫作好的言谈；违反上天旨意的，就叫作不好的言谈。观察他们的刑政，顺从上天旨意的，就叫作好的刑政；违反上天旨意的，就叫作不好的刑政。所以设置这个天志作为法则，建立这个天志作为标准，将以此去量度天下的王公大人、卿、大夫的仁跟不仁，这就好像分别黑白一样容易。

	所以墨子说：“现在天下的王公大人、士大夫、君子们，如果内心确实想要遵循，造福民众，考察仁义的根本，对上天的旨意不能不顺从呀。顺从上天旨意的，这就是仁义的标准。”