【事例一】宫廷争斗

	因中常侍张防利用权势，接受贿赂和请托，虞诩曾多次请求将他法办，但都被搁置，一直没有回音。虞诩不胜愤慨，于是自投廷尉监狱，上书汉顺帝说：“过去，安帝任用樊丰，废黜皇室正统，几乎使社稷灭亡。现在，张防又玩弄权势，亡国之祸，将再降临。我不忍心和张防同列朝廷，谨自囚于狱，让陛下发落，免得让我重蹈杨震的覆辙！”奏章呈上后，张防在汉顺帝面前流泪哭诉，于是，虞诩坐罪，被遣送到左校罚作苦役。而张防仍然不肯放过虞诩，必欲置之死地。两天之内，虞诩被传讯拷打四次。狱吏劝虞诩自杀，虞诩回答说：“我宁愿倒在屠刀之下，让远近的人都知道我的心愿！如果忍气吞声地自杀，谁来为我分辨是非呢？”浮阳侯孙程和祝阿侯张贤相继请求面见汉顺帝，孙程说：“陛下当初和我们起事的时候，常痛恨奸臣，深知他们会使国家倾覆。而今即位以后，却又纵容和包庇奸佞，又怎么能责备先帝不对？司隶校尉虞诩为陛下尽忠，却被逮捕囚禁。中常侍张防贪赃枉法，证据确凿，反而陷害忠良。今观天象，客星守羽林，是宫中有奸臣的征兆。应该急捕张防下狱，以堵塞上天所降的灾异。”当时，张防站在汉顺帝背后，孙程大声呵斥张防说：“奸臣张防，为何不下殿去！”张防迫不得已，只得小步疾走退入东厢。孙程又对汉顺帝说：“陛下，请立即下令逮捕张防，不要让他去向您的奶娘求情！”汉顺帝征求尚书们的意见，尚书贾朗与张防素来交好，遂争辩说虞诩有罪。汉顺帝疑惑，对孙程说：“你们先出去，我想要好好考虑考虑！”于是，虞诩的儿子虞顗和门生一百余人，举着旗帜，等候中常侍高梵的车子，向高梵叩头，血流满面，申诉虞诩被冤枉的情况。高梵入宫后，将情况禀报汉顺帝。结果，张防因罪被流放到边疆，尚书贾朗等六人，有的处死，有的免官，并于当天释放了虞诩。孙程又上书陈述虞诩有大功，措辞甚为直率激烈。汉顺帝感动省悟，又任命虞诩为议郎。几天后，虞诩又被擢升为尚书仆射。