【事例二】吕纂之死

	后凉王吕纂生性喜欢喝酒，爱好打猎，太常杨颖劝告他说：“陛下顺应上天的意旨，接受治理国家的重任，就应当用符合正道的方式恪守自己的使命。现在，我们国家的疆土面积一天比一天缩小，仅仅局限在坎坷不平的两道山岭中间，陛下不小心谨慎地早晚思虑用什么办法恢复弘扬祖先的事业，反而沉溺于游玩打猎，不把国家的事情当作一回事，依臣下的意见，这样是很危险的呀！”吕纂非常谦恭地向他道歉，感谢他的提醒，但是始终没能改过。

	番禾太守吕超擅自攻击鲜卑部落的首领思盘，思盘派其弟乞珍向吕纂告状。吕纂命令吕超和思盘都到朝中来。吕超很害怕，到了姑臧之后，私下与殿中监杜尚交好。吕纂召见吕超，斥责他说：“你仗势自家兄弟勇武，结成一伙，竟敢欺侮到我的头上，我应当杀了你，才能安定吧？”吕超磕头认错。吕纂本来只是想恐吓一下他，并没有杀他的意思，所以，把吕超、思盘以及大臣们全都带到内殿，一起赴宴。吕超的哥哥中领军吕隆在宴会上不断地向吕纂劝酒，致使吕纂酩酊大醉，醉眼蒙眬地乘坐着人拉的辇车，带着吕超等人游玩观赏禁宫。到了琨华堂东阁，辇车过不去，吕纂的亲信将领窦川、骆腾便把佩剑取下，倚放在墙上，然后把车推过阁去。吕超突然拔剑刺杀吕纂，吕纂赶紧下车来擒拿吕超，被吕超在胸口刺穿一个血洞。窦川、骆腾赤手空拳与吕超格斗，也被吕超杀掉。吕纂的皇后杨氏闻讯后赶出，命令禁卫军攻击吕超，但殿中监杜尚却出来阻止他们动手，因此士兵们纷纷扔下武器，不参加战斗。此时，将军魏益多进宫，把吕纂的脑袋砍下来，杨皇后说：“他人已经死了，尸体跟泥土和石头那样，再也没有什么知觉了，你又怎么忍心去摧残他的尸骸呢？”魏益多大骂杨皇后，接着把吕纂的人头拿出去对外宣布：“吕纂违背先帝的遗嘱，杀害了太子，自己夺占皇位，并且荒淫、残暴、凶恶。番禾太守吕超顺应人心，将他除掉，使国家的宗庙社稷得到和平安宁，凡是我国的官民人等，都应该一起庆贺！”