【原文】

	子墨子言曰：“之所以乱者，其说①将何哉？则是士君子，皆明于小而不明于大。”何以知其明于小不明于大也？以其不明于天之意也。何以知其不明于天之意也？以处人之家者知之。今人处若家得罪，将犹有异家所以避逃之者；然且父以戒子，兄以戒弟，曰：“戒之！慎之！处人之家，不戒不慎之，而有处人之国者乎？”今人处若国得罪，将犹有异国所以避逃之者矣；然且父以戒子，兄以戒弟，曰：“戒之！慎之！处人之国者，不可不戒慎也。”今人皆处天下而事天，得罪于天，将无所以避逃之者矣；然而莫知以相极②戒也。吾以此知大物则不知者也。

【注释】

	① 说：解释。

	② “极”即“儆”，“儆”，通“警”。

【翻译】

	墨子说道：“天下发生动乱，原因该怎么说呢？这就是因为天下的士大夫、君子们，都明白小道理而不明白大道理。”怎么知道他们明白小道理而对于大道理不明白呢？以他们不明白上天的旨意就可知道。怎么知道他们对于上天的旨意不明白呢？从他们处理家族的情况可以知道。假如现在有人在家族中得了罪，他还有别的家族可以逃避；然而父亲以此告诫儿子，兄长以此告诫弟弟，说：“警戒呀！谨慎呀！居住在自己人家里，不警戒，不谨慎，却能有居住在别人的国家里的么？”现今居住在这个国家中得了罪，将还有别国的处所可以逃避；然而父亲以此告诫儿子，兄长以此告诫弟弟，说：“警戒呀！谨慎呀！居住在有人的国度里，不可不警戒谨慎呀！”现今的人都居住在天下，而侍奉上天，如果得罪了上天，将没有地方可以逃避了；然而没有人知道以此互相警戒。我因此知道他们对大事情不知道。