【原文】

	是故子墨子言曰：“戒之慎之，必为天之所欲，而去天之所恶。”曰天之所欲者，何也？所恶者，何也？天欲义而恶其不义者也。何以知其然也？曰：义者，正也。

	何以知义之为正也？有义则治，无义则乱，我以此知义之为正也。然而正者，无自下正上者，必自上正下。是故庶人不得次①己而为正，有士正之；士不得次己而为正，有大夫正之；大夫不得次己而为正，有诸侯正之；诸侯不得次己而为正，有三公正之；三公不得次己而为正，有天子正之；天子不得次己而，有天正之。今之士君子，皆明于天子之正天下也，而不明于天之正天子也。是故古者圣人明以此说人，曰：“天善，天能赏之；天过，天能罚之。”天子赏罚不当，听狱不中②，天下疾病祸福，霜露不时，天子必且犓豢其牛羊犬彘，洁为粢盛酒醴，以祷祠祈福于天，我未尝闻天之祷祈福于天子也。吾以此知天之重且贵于天子也。是故义者，不自愚且贱者出，必自贵且知者出。曰：谁为知？天为知。然则义果自天出也。今天下之士君子之欲为义者，则不可不顺天之意矣！

【注释】

	① “次”即“恣”恣意，下同。

	② 中：合理。

【翻译】

	所以墨子说道：“警戒呀！谨慎呀！一定要做上天所希望的事情，而要杜绝上天所厌恶的事情。”上天所希望的是什么呢？所厌恶的是什么呢？上天希望义而厌恶不义。怎么知道是这样呢？因为义即是正。

	怎么知道义就是正呢？天下有义就得到治理，没有义就会混乱，我因此知道义就是正。然而所谓正，没有自下面而匡正上面的道理，必须从上面来匡正下面。所以庶民百姓不得恣意妄为而自以为正道，有士来匡正他；士不得肆意去做，有大夫来匡正他；大夫不得肆意去做，有诸侯去匡正他；诸侯不得肆意去做，有三公来匡正他；三公不得肆意去做，有天子匡正他；天子不得肆意去做，有上天匡正他。现在天下的士大夫、君子们对于天子匡正天下都很明白，但对上天匡正天子却不明白。所以古代的圣人明白地将此道理告诉人们，说：“天子有优点，上天能奖赏他；天子有过失，上天能惩罚他。”如果天子赏罚不当，刑罚不公，天就会降下疾病灾祸，霜露失时，这时天子必须要喂养牛羊猪狗，准备洁净的粢盛酒醴，用来祭祀上天并向上天祈求降福，但我从来就不曾听说过上天向天子祷告和求福的。我由此知道上天比天贵、庄重。所以义不从愚蠢而卑贱的人中产生，必定从高贵而聪明的人中产生。那么谁是高贵的？上天是高贵的。谁是聪明的？上天是聪明的。既然如此，那么义果真是从上天产生出来的了。现今天下的士大夫、君子们希望行义的话，那么就不可不顺从上天的旨意。