【原文】

	且天之爱百姓也，不尽物而止①矣。今之国，粒食之民，杀一不辜者，必有一不祥。曰：“谁杀不辜？”曰：“人也。”“孰予之不辜？”曰：“天也。”若天之中实②不爱此民也，何故而人有杀不辜、而天予之不祥哉？且天之爱百姓厚矣，天之爱百姓别矣，既可得而知也。何以知天之爱百姓也？吾以贤者之必赏善罚暴也。何以知贤者之必赏善罚暴也？吾以昔者三代之圣王知之。故昔也三代之圣王，尧、舜、禹、汤、文、武之兼爱之也。从而利之，移其百姓之意焉，率以敬上天、山川、鬼神。天以为从其所爱而爱之，从其所利而利之，于是加其赏焉，使之处上位，立为天子以法也，名之曰圣人。以此知其赏善之证。是故昔也三代之暴王，桀、纣、幽、厉之兼恶天下也，从而贼之，移其百姓之意焉，率以诟侮上天、山川、鬼神。天以为不从其所爱而恶之，不从其所利而贼之，于是加其罚焉。使之父子离散，国家灭亡，抎③失社稷，忧以及其身。是以天下之庶民，属而毁之。业万世子孙继嗣，毁之贲，不之废也，名之曰失王。以此知其罚暴之证。今天下之士君子欲为义者，则不可不顺天之意矣。

【注释】

	① 尽物不止：仅此而已。

	② 中实：内心确实。

	③ 抎：坠落。

【翻译】

	而且上天爱护百姓，不尽在这个方面罢了。现在天下所有的国家，凡是吃米粮的人民，杀了无辜的人，必定得到一种不祥。问道：“杀无辜的是谁呢？”回答说：“是人。”“给他不祥的是谁呢？”“是天。”假若上天内心确实不爱护这些百姓，那为什么在人杀了无辜者之后，天要给他以不祥呢？并且上天爱护百姓是很厚重的，上天爱护百姓是很普遍的，这已经可以知道了。怎么知道上天爱护百姓呢？我从贤者必定要赏善罚暴得知。怎么知道贤者必然赏善罚暴呢？我从从前几代圣王的事迹中知道这个。从前几代的圣王尧、舜、禹、汤、、武王兼爱天下。从而有利于人民，使百姓的心思潜移默化，率领百姓用以敬奉上天、山川、鬼神。上天因为他们爱自己所爱的人，利自己所利的人，于是加重他们的赏赐，使他们居于上位，立为天子，子孙万代继业，以此成为法度标准，称他们为圣人。因为这个原因就知道这是上天赏赐善良的明证。从前夏商周三代的暴君，如桀、纣、幽王、厉王等，对天下人全都憎恶，残害他们，转移百姓的心意，率领他们侮慢上天、山川、鬼神，上天因为他们不跟从自己的所爱，反而憎恶他们，不跟从自己的所利，反而残害他们，于是对他们加以惩罚。使他们父子离散，国家灭亡，丧失社稷，忧及他们自身。而天下的百姓也都非议诋毁他们。到了子孙万世以后，仍然受人们的唾骂，称他们为暴君，这就是上天惩罚暴君的明证。现今天下的士大夫、君子们，若要行事合乎义，就不可不顺从上天的旨意。