【原文】

	所谓小物则知之者，何若？今有人于此，入人之场园，取人之桃李瓜薑者，上得且罚之，众闻则非之。是何也？曰：不与其劳，获其实，已非其有所取之故。而况有踰于人之墙垣，抯格人之子女者乎！与角人之府库，窃人之金玉蚤①絫者乎！与踰人之栏牢，窃人之牛马者乎！而况有杀一不辜人乎！今王公大人之也，自杀一不辜人者，踰人之墙垣，抯格人之子女者，与角人之府库，窃人之金玉蚤絫者，与踰人之栏牢，窃人之牛马者，与入人之场园，窃人之桃李瓜薑者，今王公大人之加罚此也；虽古之尧、舜、禹、汤、文、武之，亦无以异此矣。今之诸侯，将犹皆侵凌②攻伐兼并，此为杀一不辜人者，数千万矣！此为踰人之墙垣，格人之子女者，与角人府库，窃人金玉蚤累者，数千万矣！踰人之栏牢，窃人之牛马者，与入人之场园，窃人之桃李瓜薑者，数千万矣！而自曰：“义也！”

【注释】

	① “蚤”为“布”字之误。

	② “凌”，侵犯。

【翻译】

	所谓小事则知道，又怎么讲呢？比如现今这里有一个人，他进入别人的果场菜园，偷窃人家的桃子、李子、瓜菜和生姜，上面抓住了将会惩罚他，大众听到了就指责他。这是什么原因呢？是因为他不参与种植之劳，却获得了果实，取到了不属于自己的东西的缘故。何况还有翻越别人的围墙，去抓取别人子女的呢！与角穿人家的府库，偷窃人家的金玉布帛的呢！与翻越人家的牛栏马圈，盗取人家牛马的呢！何况还有杀掉一个无罪的人呢！对于杀掉一个无罪的人，翻越人家的围墙抓取别人的子女，与角穿别人的府库而偷取人家的金玉布帛的，与翻越别人的牛栏马牢而盗取牛马的，与进入人家的果场菜园而偷取桃李瓜果的，现在的王公大人对这些都要加倍惩罚；即使古代的圣王如尧、舜、禹、汤、、武王等治政，也不会与此不同。现在天下的诸侯，大概还全都在相互侵犯、攻伐、兼并，这与杀死一个无辜的人相比，罪过已是重几千几万倍了。这与翻越别人的围墙而抓取别人的子女相比，与角穿人家的府库而窃取金玉布帛相比，罪过也已数千万倍了。与翻越别人的牛栏马圈而偷窃别人的牛马相比，与进入人家的果场菜园而窃取人家的桃、李、瓜、姜相比，罪过已数千万倍了！然而他们自己却说：“这是义呀！”