【原文】

	故子墨子言曰：“是蕡我者①，则岂有以异是蕡黑白、甘苦之辩者哉！今有人于此，少而示之黑，谓之黑；多示之黑，谓白。必曰：‘吾目乱，不知黑白之别。’今有人于此，能少尝之甘，谓甘；多尝，谓苦。必曰：‘吾口乱，不知其甘苦之味。’今王公大人之政也，或杀人，其国家禁之。此蚤越②有能多杀其邻国之人，因以为文义。此岂有异蕡黑白、甘苦之别者哉！”

	故子墨子置天之以为仪法。非独子墨子以天之志为法也，于先王之书《大夏》之道之然：“帝谓，予怀明德，毋大声以色，毋长夏以革，不识不知，顺帝之则。”此诰③之以天志为法也，而顺帝之则也。且今之士君子，中实将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利者，当天之志而不可不考察也。天之志者，义之经也。

【注释】

	① “蕡”，“紊”之假借字，乱。“我”为“义”字之误。

	② “蚤越”当为“斧钺”。

	③ “诰”为“语”字之误。

【翻译】

	所以墨子说道：“这是混乱我的说法。这跟混淆黑白、甜苦的辨别，有什么不同的吗？假如现在这里有一个人，少许给他看一点黑色，他说是黑的；多给他看些黑色，他却说是白的。结果他必然会说：‘我的眼睛昏乱，不知道黑白的分别。’假如现在这里有一个人，少许给他尝点甜味，他说是甜的；多给他尝些甜味，他说是苦的。结果他必然会说：‘我的口味乱了，我不知道甜和苦的味道。’现在的王公大人施政，若有人杀人，他的国家必然禁止。如果有人拿兵器多多杀掉邻国的人，却说这是义。这与混淆黑白、甘苦的做法有什么区别吗？”

	所以墨子设立天志，作为法度标准。不仅墨子以天志为法度，就连先王的书《大夏》（即《诗·大雅》）中也说过：“上天对文王说思念有光明的人，他不大显露声色，也不崇尚侈大与变革，不逞能弄巧自作聪明，而是顺从天帝的法则。”这是告诫周文王以天志为法度，顺从天帝的法则。所以当今天下的士大夫、君子们，如果内心确实希望实行仁义，追求做上层人士，在上希望符合圣王之道，在下希望符合国家百姓的利益，对天志就不可不详加考察。天的意志，就是“义”的原则。