【原文】

	今大者治，其次治大国，而无法所度，此不若百工辩①也，然则奚以为治法而可？当皆法其父母奚若？之为父母者众，而仁者寡，若皆法其父母，此法不仁也。法不仁，不可以为法。当皆法其学奚若？天下之为学者众，而仁者寡，若皆法其学，此法不仁也。法不仁，不可以为法。

	当皆法其君奚若？天下之为君者众，而仁者寡。若皆法其君，此法不仁也。法不仁，不可以为法。故父母、学、君三者，莫可以为治法。然则奚以为治法而可？故曰：莫若法天。天之行广而无私，其施厚而不德②，其明久而不衰，故圣王法之。既以天为法，动作有为必度于天。天之所欲则为之，天所不欲则止。然而天何欲何恶者也？天必欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也。奚以知天之欲人之相爱相利，而不欲人之相恶相贼也？以其兼而爱之，兼而利之也。奚以知天兼而爱之、兼而利之也？以其兼而有之、兼而食之也。


【注释】

	① 辩：通“辨”，辨察，明辨。

	② 不德：不自居功德。

【翻译】

	现在的社会，大到治理天下，其次治理一个国家，却没有法则可以遵循，从这个意义上可以说，天下和国家的管理者还不如一般工匠高明。这已是不争的事实。那么，用什么来作为治理国家的法则才合适呢？假如大家都以自己的父母为法则，怎么样？天下做父母的很多，但仁爱的很少。倘若大家都以自己的父母为法则，这就是效法不仁。效法不仁，这自然不可以作为法则。假如大家都以自己的老师为法则怎样？天下为人师表的很多，但其中仁者却很少。倘若大家都以自己的老师为法则，这就是效法不仁。效法不仁，这自然是不可以作为法则的。假如大家都以自己的国君为法则怎样？天下做国君的很多，但仁爱的少。倘若大家都以自己的国君为法则，这就是效法不仁。效法不仁，这自然是不可以作为法则的。所以父母、老师和国君三者，都不可以作为治理国家的法则。

	如此说来，用什么作为治理国家的法则才可以呢？所以说：不如效法天。天的品行博大无私，它给予很多，但不自认为有功德，它光明而长久不衰，所以圣王都效法。既然以天为法则，那么所作所为就一定要以天意来衡量。天意所希望的就去做，天意所不希望的就不做。那么天意希望什么、不希望什么呢？天意肯定希望人们之间相互友爱、相互帮助，而不希望人们之间相互憎恨、相互残害。怎么知道天意希望人们之间相爱相利，而不希望人们之间相互憎恨和残害呢？这是因为天意对所有的人是全都爱和全都帮助的缘故。怎么知道天对人是全都爱和全都帮助呢？因为人类都为天所有，天全部供给他们吃的。