【原文】

	今执无鬼者曰：“鬼神者，固无有。”旦暮以为教诲乎，疑之众，使天下之众皆疑惑乎鬼神有无之别，是以天下乱。是故子墨子曰：“今天下之王公大人、士君子，实将欲求兴天下之利，除天下之害，故当①鬼神之有与无之别，以为将不可以不明察此者也。既以鬼神有无之别，以为不可不察已。”

	然则吾为明察此，其说将奈何而可？子墨子曰：“是与天下之所以察知有与无之道者，必以众之耳目之实知有与亡为仪者也。请惑②闻之见之，则必以为有；莫闻莫见，则必以为无。若是，何不尝入一乡一里而问之？自古以及今，生民以来者，亦有尝见鬼神之物，闻鬼神之声，则鬼神何谓无乎？若莫闻莫见，则鬼神可谓有乎？”

【注释】

	① 当：像。

	② “惑”通“或”。

【翻译】

	而现今主张无神论的人说：“鬼神这个东西，本来就不存在。”从早到晚都用有鬼神来说教天下，使天下人民疑惑，让天下的民众都对鬼神有无的分辨疑惑不解，所以天下就大乱。所以墨子说：“现今天下的王公大人、士大夫、君子们，如果想真心实意地兴天下之利，除天下之害，那么对于鬼神的有与无的分辨，我认为不能不做认真的研究和考察。”

	既然这样，那么我们为了彻底弄清楚这件事，应该怎么说才好呢？墨子说：“要和天下的人一同弄清鬼神的有无这件事，都应该用大众的耳目亲闻亲见的事实为根据。如果确实有人听见了、见到了，那么必定认为鬼神是存在的，如果没有人听到或看到，那么必定认为鬼神是不存在的。假若这样，为什么不曾进入一乡一里去询问呢？从古至今有人类以来，也有人曾见到过鬼神之形，听到过鬼神之声，那么鬼神怎么能说没有？假若没有谁听到、没有谁看到，那么鬼神怎能说有呢？”