【原文】

	今执无鬼者言曰：“夫之为闻见鬼神之物者，不可胜计也。”亦孰为闻见鬼神有、无之物哉？子墨子言曰：“若以众之所同见，与众之所同闻，则若昔者杜伯是也。”周宣王杀其臣杜伯而不辜，杜伯曰：“吾君杀我而不辜，若以死者为无知，则止矣；若死而有知，不出三年，必使吾君知之。”其①三年，周宣王合诸侯而田②于圃，田车数百乘，从数千人，满野。日中，杜伯乘白马素车，朱衣冠，执朱弓，挟朱矢，追周宣王，射之车上，中心折脊，殪车中，伏弢③而死。当是之时，周人从者莫不见，远者莫不闻，著在周之《春秋》。为君者以教其臣，为父者以警其子，曰：“戒之！慎之！凡杀不辜者，其得不祥，鬼神之诛，若此之僭遫也！”以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉！

【注释】

	① 其：通“期”，会见。

	② “田”通“畋”，打猎。

	③ 弢：弓袋。

【翻译】

	现今主张无鬼神论的人说：“天下听说过鬼神的人多得无法计算。”但是谁是真的见过鬼的人呢？墨子说道：“如果要举出大家都看到，而且大家都听到的关于鬼神的事，那么像从前杜伯的例子就是这样。”周宣王杀了他的臣子杜伯，而杜伯并没有罪。杜伯说：“我的君主要杀我，而我并没有罪，假若认为死者无知，那么就罢了；假若死而有知，那么不出三年，我必定让我的君上知道后果。”第三年，周宣王会合诸侯在圃田打猎，猎车数百辆，随从数千人，人群布满山野。正当中午，杜伯乘坐白马素车，穿着红衣，拿着红弓，追赶周宣王，在车上射箭，射中周宣王的心脏，使他折断了脊骨，倒伏在弓袋之上而死。当这个时候，跟从的周人没有人不看见，远处的人没有人不听到，并记载在周朝的《春秋》上。做君上的以此教导臣下，做父亲的以此警戒儿子，说：“一定要警惕呀！谨慎呀！凡是杀害无罪的人，他必得到不祥后果。鬼神的惩罚，是如此的惨痛快速。”按这本书的说法来看，对于鬼神的存在，难道还有什么疑问吗？