【原文】

	非惟若书之说为然也，昔者郑①穆公，当昼日中处乎庙，有神入门而左，鸟身，素服三绝②，面状正方。郑穆公见之，乃恐惧犇。神曰：“无惧！帝享女明德，使予锡女寿十年有九，使若国家蕃昌，子孙茂，毋失。”郑穆公再拜稽首，曰：“敢问神名？”曰：“予为句芒。”若以郑穆公之所身见为仪，则鬼神之有，岂可疑哉！

	非惟若书之说为然也，昔者燕简公杀其臣仪而不辜，仪曰：“吾君王③杀我而不辜。死人毋知亦已，死人有知，不出三年，心使吾君知之。”期年，燕将驰祖④。燕之有祖，当齐之社稷，宋之有桑林，楚之有云梦也，此男女之所属而观也。日中，燕简公方将驰于祖涂⑤，庄子仪荷朱杖而击之，殪之车上。当是时，燕人从者莫不见，远者莫不闻，著在燕之《春秋》。诸侯传而语之曰：“凡杀不辜者，其得不祥，鬼神之诛，若此其憯遫也！”以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉！

【注释】

	① “郑”为“秦”字之误。下同。

	② “三绝”疑为“玄絻”之误，黑帽。

	③ “王”字当删。

	④ “祖”通“沮”。

	⑤ “涂”通“途”。

【翻译】

	不仅书上说的是这样。从前秦穆公，大白天中午在庙堂里，看到一个神进入大门向左拐，人面鸟身，穿着素服头戴着黑色的帽子，脸的形状是正方形。秦穆公见了，于是很恐惧地逃走。神说：“不要害怕！上天因你明德有道而保佑你，派我来给你增添阳寿十九年，使你的国家繁荣昌盛，子孙兴旺，不丧失秦国。”秦穆公拜两拜，稽首行礼，问道：“请问尊神大名。”神回答说：“我是句芒。”如果以秦穆公的亲身所见为依据，那么鬼神的存在，难道还有疑问吗？

	不只是这本书所说的是这样，从前燕简公杀了他的臣下庄子仪，而庄子仪没有罪过，庄子仪说：“我的君上杀我而我并没有罪。如果死人无知，也就罢了。如果死者有知，不出三年，必定使我的君上知道后果。”过了一年，燕人将驰往沮泽祭祀。燕国有沮泽，就像齐国有社稷，宋国有桑林，楚国有云梦泽一样，都是男女聚会和游览的地方。正午时分，燕简公正在驰往祖泽途中，庄子仪肩扛红木杖击打他，把他杀死在车上。在这个时候，跟随简公的燕人没有人不看见，远处的人没人不听说这件事，这事被记载在燕国的《春秋》上。诸侯相互转告说：“凡是杀了无罪的人，他定得不祥，鬼神的惩罚，是如此的惨痛快速。”按这本书所说的来看，对于鬼神的存在，难道还有疑问吗？