【原文】

	非惟若书之说为然也，昔者宋文君鲍之时，有臣曰[生僻字 礻+后]①观辜，固尝从事于厉。祩子杖揖出②，与言曰：“观辜是何珪璧之不满度量？酒醴粢盛之不净洁也？牺牲之不全肥？春秋冬夏选失时？岂女③为之与？意鲍为之与？”观辜曰：“鲍幼弱，在荷繦④之中，鲍何与识焉？官臣观辜特为之。”祩子举揖而槁⑤之，殪之坛上。当是时，宋人从者莫不见，远者莫不闻，著在宋之《春秋》。诸侯传而语之曰：“诸不敬慎祭祀者，鬼神之诛，至若此其憯遫也！”以若书之说观之，鬼神之有，岂可疑哉！

	非惟若书之说为然也，昔者齐庄君之臣，有所谓王里国、中里徼者，此二子者，讼三年而狱不断。齐君由⑥谦杀之，恐不辜；犹谦释之，恐失有罪。乃使之⑦人共一羊，盟齐之神社。二子许诺。于是泏洫⑧，[生僻字]羊而漉其血。读王里国之辞，既已终矣；读中里徼之辞，未半也，羊起而触之，折其脚，祧神之而槁之，殪之盟所。当是时，齐人从者莫不见，远者莫不闻，著在齐之《春秋》。诸侯传而语之曰：“请品先不以其请者⑨，鬼神之诛至，若此其憯遫也！”以若书之说观之，鬼神之有，岂可疑哉！

	是故子墨子言曰：“虽有深溪博林、幽涧无人之所，施行不可以不董⑩，见有鬼神视之。”

【注释】

	① “[生僻字 礻+后]”为“祐”之误。

	② “祩”即“祝”。“揖”为“楫”字之误。

	③ “女”通“汝”。

	④ “荷繦”疑为“葆繦”之误，即“襁褓”。

	⑤ “槁”同“敲”。

	⑥ “由”为“欲”之假借字。“谦”同“兼”。

	⑦ “之”为“二”字之误。

	⑧ “泏”同“掘”。“洫”同“穴”。

	⑨ “请品先”为“诸诅矢”之误。“矢”通“誓”。后一个“请”为“情”之假借字。

	⑩ “董”为“堇”之误，“堇”通“谨”。

【翻译】

	不只是这部书上这样说。从前宋文君鲍在位之时，有个臣子叫观辜，曾在祠庙从事祭祀，有一次他到神祠里去，厉神附在祝史的身上，对他说：“观辜，为什么珪璧达不到礼制要求的规格？酒醴粢盛不洁净？用作牺牲的牛羊不纯色不肥壮？春秋冬夏的祭献不按时？这是你干的呢？还是鲍干的呢？观辜说：“鲍还幼小，在襁褓之中，鲍怎么会知道呢？这是负责祭祀的臣子观辜独自做的。”祝史举起木杖敲打他，把他打死在祭坛上。在这个时候，宋人跟随的没有人不看见，远处的人没有不听说这件事，被记载在宋国的《春秋》上。诸侯相互传告说：“凡各不恭敬谨慎地祭祀的人，鬼神的惩罚，是如此的惨痛快速。”按这本书的说法来看，对于鬼神的存在，难道还有什么可怀疑的吗？

	不只是这部书里这样说。从前齐庄王在位的时候，有两个大臣，叫作王里国和中里徼。这两人打了三年的官司，案件还审理不清。齐君想把他们两个都杀掉，又担心杀了无罪者；想都释放他们，又担心放过了有罪者。于是让两个人共同带着一头羊，到齐国社稷神坛前发誓。二人都答应了。在神前挖了一个坑，把羊杀掉，把羊血洒在地上。王里国的誓词读完以后；中里徼读誓词，读了不到一半，那只死羊跳起来触他，把他的脚折断了，祧神上来敲他，把他杀死在盟誓之所。当时，齐国人跟从的人没有不看见的，远处的人没人不听说这件事，被记载在齐国的《春秋》中。诸侯传告说：“所有发誓而言不由衷的，鬼神的惩罚，是如此的惨痛快速。”按这部书的说法来看，对于鬼神的存在，难道还有什么可怀疑的吗？

	所以墨子说：“虽然有深山老林、幽闲无人的地方，但所作所为也不能不谨慎，因为鬼神就在身边看着你呢。”