【原文】

	今执无鬼者曰：“夫众人耳目之请，岂足以断疑哉？奈何其欲为高君子于，而有复信众之耳目之请哉！”子墨子曰：“若以众之耳目之请，以为不足信也，不以断疑，不识若昔者三代圣王尧、舜、禹、汤、文、武者，足以为法乎？”故于此乎自中人以上皆曰：“若昔者三代圣王，足以为法矣。”若苟昔者三代圣王足以为法，然则姑尝上观圣王之事：昔者武王之攻殷诛纣也，使诸侯分其祭，曰：“使亲者受内祀，疏者受外祀。”故武王必以鬼神为有，是故攻殷伐纣，使诸侯分其祭；若鬼神无有，则武王何祭分哉！非惟武王之事为然也，故圣王其赏也必于祖，其僇①也必于社。赏于祖者何也？告分之均也；僇于社者何也？告听之中也。

	非惟若书之说为然也，且惟昔者虞、夏、商、周三代之圣王，其始建国营都日，必择国之正坛，置以为宗庙；必择木之修茂者，立以为菆②位；必择国之父兄慈孝贞良者，以为祝宗；必择六畜之胜腯肥倅毛，以为牺牲，珪璧琮璜，称财为度；必择五谷之芳黄，以为酒醴粢盛，故酒醴粢盛与岁上下③也。故古圣王治天下也，故必先鬼神而后人者，此也。故曰：官府选效④，必先祭器、祭服毕藏于府，祝宗有司毕立于朝，牺牲不与昔聚群。故古者圣王之若此。

【注释】

	① “僇”通“戮”，杀。

	② “菆”同“丛”。丛位，犹“丛社”。

	③ 与岁上下：随年成好坏而有所增减。

	④ 选效：犹为“僎效”，具备。

【翻译】

	现在持无神论的人说：“一般人所耳闻目见的情况，难道就可以用来决断疑问吗？哪有希望成为天下高士的人？”墨子说：“如果认为一般人所耳闻目见的实情不足以相信，不能以此断定疑惑，那么，就不能审知从前几代圣王尧、舜、禹、汤、周、周武王，他们是否足以作为法则？”所以对于这个问题自中等资质以上的都会说：“从前几代的圣王，足够可以作为法则了。”假若从前几代的圣王足以作为法则，那么姑且试着回顾一下圣王的行事：从前周武王攻伐殷商诛杀纣王，使诸侯分掌众神的祭祀，说：“同姓诸祭祀侯祖庙，异姓诸侯祭祀本国的山川。”所以说武王认为鬼神是存在的，所以攻殷伐纣，使诸侯分主祭祀；如果鬼神不存在，那么武王又何必多此一举，让诸侯祭祀呢！不仅武王的事是这样，古代圣王进行赏赐，一定在祖庙，实行刑戮，则一定在社坛。在祖庙行赏是为什么呢？是告诉祖先行赏公平；在社庙行戮是为什么呢？是告诉社坛处理得公允。

	不仅这一记载说的是这样，而且从前夏、商、周三代的圣王，他们建立国家营建都城的时候，必定要选择国内正中地带，建立宗庙；还必定选择树木高大茂盛的地方，立为丛社；必定要选择国内父兄辈慈祥、孝顺、正直、善良的人，充作祭祀的太祝和宗伯；必定要选择六畜中能胜任肥壮纯色之选者，作为祭祀品，摆设珪、璧、琮、璜等玉器，也要求合乎要求和礼仪制度；还要选择五谷中气香色黄的，用作供祭的酒醴粢盛，因而酒醴粢盛随年成好坏而增减。所以古代的圣王治理天下，一定是先鬼神后人民。所以说：官府置备供具，必定以祭品祭服为先，使尽藏于府库之中，太祝、太宗等官吏都于朝廷就位，选为祭品的牲畜不跟昔日的畜群关在一起。古代的圣王就是如此施政的。