【原文】

	古者圣王必以鬼神为①其务，鬼神厚矣。又恐后世子孙不能知也，故书之竹帛，传遗后世子孙。咸②恐其腐蠹绝灭，后世子孙不得而记，故琢之盘盂、镂之金石，以重之。有恐后世子孙不能敬莙以取羊③，故先王之书，圣人一尺之帛，一篇之书，语数鬼神之有也，重有重之。此其故何？则圣王务之。今执无鬼者曰：“鬼神者，固无有。”则此反圣王之务。反圣王之务，则非所以为君子之道也。

【注释】

	① “为”后疑省略“有”字。

	② “咸”为“或”字之误。

	③ “莙”为“若”之误。“羊”即“祥”。

【翻译】

	古代圣王必定认为鬼神是存在的，所以他们祭祀相当丰厚，又恐怕后世子孙不能知道这点，所以写在竹简帛书上，流传给后世子孙。或者担心它们被腐蚀、被虫咬而灭绝，使后世子孙不能记住，所以又雕琢在盘盂上，镂刻在金石上，以示重视。又担心后世子孙不能敬顺以取得吉祥，所以先王的书籍，圣人的，即使是在一尺的帛书上、一篇简书上，都反复述说鬼神的存在，反复重申敬重鬼神。这是什么缘故？是因为圣王要勉力侍奉鬼神。现在主张没有鬼神的人说：“鬼神，本来就不存在。”那么这就是违背圣王的要务。违反圣王的要务，就不是君子所行的道了。