【原文】

	今执无鬼者之言曰：“先王之书，慎无一尺之帛，一篇之书，语数鬼神之有，重有重之，亦何书之有哉？”子墨子曰：“《周书·大雅》有之，《大雅》曰：‘在上，于昭于天。周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时。陟降，在帝左右。穆穆文王，令问不已。’若鬼神无有，则文王既死，彼岂能在帝之左右哉？此吾所以知《周书》之鬼也。”

	且《周书》独鬼而《商书》不鬼，则未足以为法也。然则姑尝上观乎《商书》。曰：“呜呼！古者有夏，方未有祸之时，百兽贞①虫，允及飞鸟，莫不比方。矧隹人面②，胡敢异心？山川鬼神，亦莫敢不宁；若能共允，隹之合，下土之葆。”察山川、鬼神之所以莫敢不宁者，以佐谋禹也。此吾所以知《商书》之鬼也。

	且《商书》独鬼，而《夏书》不鬼，则未足以为法也。然则姑尝上观乎《夏书》。《禹誓》曰：“大战于甘，王乃命左右六人，下听誓于中军。曰：‘有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用剿绝其命。’有曰：‘日中，今予与有扈氏争一日之命。且③！尔卿、大夫、庶人。予非尔田野葆士④之欲也，予共行天之罚也。左不共于左，右不共于右，若不共命；御非尔马之政，若不共命。是以赏于祖，而僇于社。”赏于祖者何也？言分命之均也；僇于社者何也？言听狱之事也。故古圣王必以鬼神为赏贤而罚暴，是故赏必于祖，而僇必于社。此吾所以知《夏书》之鬼也。故尚者《夏书》，其次商、周之书，语数鬼神之有也，重有重之。此其故何也？则圣王务之。以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉！

【注释】

	① “贞”为“征”之假借字。

	② 矧：况。“隹”即“惟”。

	③ “且”通“徂”。

	④ “葆士”当作“宝玉”。

【翻译】

	现今主张没有鬼神的人说：“先王的书籍，圣人的，即使是在一尺的帛书、一篇简书上，都多次提到鬼神的存在，反复重申，那么这究竟是一些什么书呢？”墨子说：“《诗经》中的《大雅》就写有这个，《大雅》说：‘文王高居上位，功德昭著于天，周朝虽是诸侯旧邦，但它接受天命才刚开始。周朝的德业很显著，上天的授命很及时。文王去世后，常在上天的身边。庄严的文王，美名传扬不止。’如果鬼神不存在，那么文王已死，他怎么能在上天的左右呢？这就是我所知道的《周书》中写的鬼神。”

	而且《周书》独独记载有鬼神，而《商书》却没有记载鬼神，那么还不足以此作为法则。既然如此，那么姑且试着回顾一下《商书》。《商书》上说：“啊！古代的夏朝，正当没有灾祸的时候，各种野兽爬虫，以及各种飞鸟，都不敢不行正道。更何况是人类，怎么敢怀有异心？山川、鬼神，也无不安宁；若能恭敬诚信，则天下和合，确保国土。”考察山川、鬼神之所以无不安宁，是山川鬼神在帮助大禹。因此我知道《商书》中记载有鬼神。

	如果只是商代的书籍记载有鬼神，而夏代的书籍上没有记载，那么还不足以用来作为法则。既然如此，那么姑且让我来看看夏代书籍上的记载吧。《禹誓》说：“在甘这个地方举行大战，夏王于是命令左右六人，下到中军去听宣誓。夏王说：‘有扈氏轻慢五行，怠惰废弃三正，上天因而断绝他的大命。’又说：‘到正午的时候，我们要和有扈氏决一死战。前进吧！卿、大夫和平民百姓。我不是想要有扈氏的田地和宝玉，我是恭行上天的惩罚。如果车左不努力攻击敌人的车左，如果车右不努力攻击敌人的车右，那就是你们不执行上天的命令。所以要在祖先神位前行赏，在社庙神主前行罚。’”在祖庙行赏是为什么呢？是告诉祖先分配天命的公平；在社庙行罚是为什么呢？是说治狱的合理。所以古时圣王必定认为鬼神是赏贤和罚暴的，所以行赏必在祖庙而行罚必在社庙。这就是我所知道的《夏书》中的鬼。所以最远的《夏书》，其次的《商书》《周书》，都多次说到鬼神的存在，反复重申。这又是什么缘故呢？是因为圣王很重视鬼神。按这些书上的说法来看，对于鬼神的存在，难道还有什么可怀疑的吗？