【原文】

	于古曰：“吉日丁卯，周代祝社、方，岁于社者考①，以延年寿。”若无鬼神，彼岂有所延年寿哉！是故子墨子曰：“尝若②鬼神之能赏贤如罚暴也，盖本施之国家，施之万民，实所以治国家利万民之道也。”若以为不然，是以吏治官府之不洁廉，男女之为无别者，鬼神见之；民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路，夺人车马衣裘以自利者，有鬼神见之。是以吏治官府不敢不洁廉，见善不敢不赏，见暴不敢不罪。民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路，夺车马、衣裘以自利者，由此止，是以莫放幽间，拟乎鬼神之明；显明有一人，畏上诛罚，是以治。

【注释】

	① 考：先祖。

	② 尝若：应当相信。

【翻译】

	古时有记载说：“在丁卯吉日，派大臣代表国君祭祀社神、四方神，岁末的时候祭祀祖先，用以延年益寿。”如果没有鬼神，他们难道会有延年益寿的么！所以墨子说：“如果鬼神能够赏贤和罚暴，这本应施之于国家和万民，实在是治理国家、造福万民的大道。”假如认为不是这样，那些政府官吏不清廉，男女没有分别，鬼神都会看得见；百姓成为淫暴、寇乱、盗贼，拿着兵器、毒药、水火在道路上遏制住无罪的人，夺取人家的车马、衣裘以此自利，有鬼神看得见。因此官吏治理官府不敢不廉洁，看到好的不敢不奖赏，看到坏的不敢不加以惩罚。而百姓成为淫暴、寇乱、盗贼之人，拿着兵器、毒药、水火在道路遏制住无罪的人，抢夺人家的车马、衣裘以此自利，就会从此停止，因此天下就得到治理了。