【原文】

	今无大小国，皆天之邑也；人无幼长贵贱，皆天之臣也。此以莫不犓①羊，豢犬猪，絜为酒醴粢盛，以敬事天，此不为兼而有之、兼而食之邪？天苟兼而有食之，夫奚说以不欲人之相爱相利也？故曰：爱人利人者，天必福之；恶人贼人者，天必祸之。曰：杀不辜者，得不祥焉。夫奚说人为其相杀而天与祸乎？是以知天欲人相爱相利，而不欲人相恶相贼也。

	昔之圣王禹汤文武，兼爱天下之百姓，率以尊天事鬼，其利人多，故天福之，使立为天子，天下诸侯皆宾事之。暴王桀纣幽厉，兼恶天下之百姓，率以诟②天侮鬼，其贼人多，故天祸之，使遂③失其国家，身死为僇于天下，后世子孙毁之，至今不息。故为不善以得祸者，桀纣幽厉是也；爱人利人以得福者，禹汤文武是也。爱人利人以得福者有矣，恶人贼人以得祸者亦有矣！


【注释】

	① 犓（chú）：同“刍”，喂草。

	② 诟（gòu）：谩骂。

	③ 遂：坠，失。

【翻译】

	现在天下不论大国小国，都是上天的城邑；人不论长幼贵贱，都是上天的臣民。因此人们都饲养牛羊、养猪狗，准备干净丰盛的好酒食祭品，恭敬地祭奠上天。这不就是说明上天拥有和养育了全人类吗？如果说上天拥有和养育了全人类，那么怎么能说上天下希望人们相爱相利呢？所以说：爱别人、帮助别人的人，上天必定会让他幸福；相互厌恶和残害的人们，上天必定会降祸给他们。所以说：杀害无辜的人，后果一定不祥。怎么解释人们之间相互残杀，上天就降祸给他们呢？这是因为知道上天希望人们相互友爱相互帮助，而不希望人们相互憎恨相互残害。

	从前的圣王夏禹、商汤、周、周武王，兼爱天下所有的百姓，率领天下的百姓尊崇上天、侍奉鬼神，他们给人们带来的利益多，所以上天就降福给他们，立他们为天子，天下的诸侯，都恭敬地服从他们。暴虐的君王夏桀、商纣、周幽王、周厉王，对天下的百姓全部厌恶、憎恨，带领他们咒骂上天，侮辱鬼神。他们残害的人多，所以上天就降祸给他们，使他们丧失了国家，身遭杀戮，还要受天下人羞辱，后代子孙责骂他们，直到现在还不停止。所以，因为做坏事而得祸害的，夏桀、商纣王、周幽王、周厉王即是这类人；爱人利人而得福的，夏禹、商汤、周、周武王即是这类人。爱人利人而得福者大有人在，憎恨人、残害人而得祸者也大有人在。