【原文】

	今执无鬼者曰：“意不忠亲之利①，而害为孝子乎？”子墨子曰：“古之今之为鬼，非他也，有天鬼，亦有山水鬼神者，亦有人死而为鬼者。”今先其父死，弟先其兄死者矣。意虽使然，然而之陈物②曰：“先生者先死。”若是，则先死者非父则母，非兄而姒也。今洁为酒醴粢盛，以敬慎祭祀，若使鬼神请有，是得其父母姒兄而饮食之也，岂非厚利哉！若使鬼神请亡，是乃费其所为酒醴粢盛之财耳；自夫费之，非特注之污壑而弃之也③，内者宗族，外者乡里，皆得如具饮食之；虽使鬼神请亡，此犹可以合驩聚众，取亲于乡里。今执无鬼者言曰：“鬼神者，固请无有。是以不共其酒醴、粢盛、牺牲之财。吾非乃今爱其酒醴、粢盛、牺牲之财乎？其所得者，臣将何哉？”此上逆圣王之书，内逆民人孝子之行，而为上士于，此非所以为上士之道也。是故子墨子曰：“今吾为祭祀也，非直注之污壑而弃之也，上以交鬼之福，下以合驩聚众，取亲乎乡里。若[鬼]神有，则是得吾父母弟兄而食之也。则此岂非天下利事也哉！”

	是故子墨子曰：“今天下之王公大人、士君子，中实将欲求兴天下之利，除天下之害，当若鬼神之有也，将不可不尊明也，圣王之道也。”

【注释】

	① “意”通“抑”。“忠”为“中”之假借字。

	② 陈物：常理。

	③ “自”为“且”之误。“且”同“抑”。“特”应为“直”。

【翻译】

	现今主张无鬼神论的人说：“我担心这样做会影响对父母的忠诚和孝道，这不是有碍于做孝子吗？”墨子说：“古往今来的鬼神，没有别的，有天鬼天神，也有山水的鬼神，也有人死后所变的鬼神。”现在有儿子比他父亲先死、弟弟比兄长先死的情况。即使如此，按天下常理来说，总是说：“先出生的会先死。”假如如此，那么先死的不是父亲就是母亲、不是哥哥就是姐姐。现在把祭祀的甜酒和盛在祭器中的黍稷弄得很洁净，用以恭敬谨慎地祭祀，假使鬼神确实存在，这样他的父母、兄姐得到饮食，难道不是最大的益处吗！假使鬼神确实没有，这不过是浪费他制作甜酒和盛在祭器中黍稷的一点资财罢了。而且这种浪费，也并不是倾倒在脏水沟丢掉，而是还可以用来邀请宗族乡亲欢聚一堂，增进亲情。现今主张无鬼神论的人说道：“鬼神，本来就不存在，因此不必供给那些祭祀用的甜酒、黍稷、牺牲之财。如今我们岂是爱惜那些财物呢？而在于祭祀能得到什么呢？”这种说法对上违背了圣王之书，对下违背了民众孝子的言行，而想成为天下的高尚人士，这样做绝不是做上层人士的正道。因此墨子说：“现在我们去祭祀，并不是把食物倒在沟里丢掉，而是对上以邀鬼神之福，对下让宗族乡亲欢聚一堂，增进亲情。假若鬼神存在，那就是将我们的父母兄弟请来共食，这岂不是天下最大的好事吗？”

	因此墨子说：“现在天下的王公大人、士大夫君子们，如果内心确实想要追求兴起天下的大利，除去天下的公害，那么在对待鬼神的存在这个问题上，就不能不明确地表示尊重，这是圣王的正道啊。”