【事例一】真理不灭

	萧子良笃信释迦牟尼，经常请来有名的僧人讲经论法，场面之宏大前所未见。萧子良甚至亲自为僧人挑水送饭，人都认为他这样做实在有失宰相的身份。

	与之相对，范缜则一直坚持这个世界上没有神佛鬼怪之类。萧子良问他：“你不相信因果报应，那为什么有富贵、贫贱之分？”范缜回答：“世人的生命如同一棵树上的花朵，随风飘散。有的从帘缝中穿过，落到了华丽的被褥上，有的却越过篱笆落到了墙角的粪坑中。那些落在华丽的床榻上的，就是像大人您这种尊贵的人，而落在粪坑中的就是下官我。富贵与贫贱间虽然天差地别，但这当中究竟有什么必然的联系，或是您所说的因果报应呢？”一番话说得萧子良哑口无言。

	之后范缜又发表《神灭论》，他说道：物质是精神的本质，精神是在物质的基础上产生的。精神之于物质就好像“锋利”这一抽象的概念之于“刀”这一实实在在的物质。从没有人听说过“刀”不存在了而“锋利”还未消失的怪事，那怎么会物质消亡了而精神灵魂依然存在呢？这篇文章一发表出来，在朝廷内掀起了轩然大波。大家都对这种言论嗤之以鼻，许多人更是想方设法为难他。但范缜的论点从没被推翻过。太原人王琰写了篇文章讥讽范缜：“那个可怜的范先生居然连自己祖先的神灵在哪儿也不知道呀！”本以为他会无言以对，谁知范范缜却以其人之道还治其人之身，针锋相对地说道：“王先生真是孝顺啊！知道了自己祖宗的神灵在哪里却舍不下这尘世，不愿意自杀去做个贤孝子孙。”

	萧子良派王融去劝说范缜：“以您的才华当上中书郎是不成问题的。只可惜你始终坚持这些荒谬的言论，你应该立刻放弃这些错误的观点。”范缜听了一阵大笑：“倘若我范缜肯出卖自己的观点去求得一官半职，现在早就当上尚书令、仆射了，何止区区一个中书郎？”