【原文】

	子墨子言曰：“仁之事者②，必务求兴之利，除之害，将以为法乎天下，利人乎，即为；不利人乎，即止。”且夫仁者之为天下度也，非为其目之所美，耳之所乐，口之所甘，身体之所安，以此亏夺民衣食之财，仁者弗为也。是故子墨子之所以非乐者，非以大钟、鸣鼓、琴瑟，竽笙之声，以为不乐也；非以刻镂、华③文章之色，以为不美也；非以犓豢煎炙之味，以为不甘也；非以高台、厚榭、邃野④之居，以为不安也。虽身知其安也，口知其甘也，目知其美也，耳知其乐也，然上考之不中圣王之事；下度之，不中万民之利，是故子墨子曰：“为乐，非也！”

【注释】

	① 非乐：反对从事音乐活动。

	② 仁之事者：当为“仁者之事”。

	③ “华”为衍字。

	④ 邃野：“野”通“宇”，即深居。

【翻译】

	墨子说：“仁者要办的事，务必在追求兴天下之利，除天下之害，将以此作为天下的准则，有利于人的，就做；不利于人的，就停止不做。”而且仁者是为整个天下考虑的，不是为了能见到美丽的东西，听到快乐的声音，尝到美味，身体感到安适，因此掠取民众的衣食财物，仁人是不做的。所以墨子否定音乐，不是说大钟、响鼓、琴瑟、竽笙的声音不美妙、不中听；也不是说雕刻艺术、纹饰的色彩是不漂亮、不美丽的；更不是以为豢养的牛羊猪的肉煎炙后的味道是不甜美的；也不以为居住在高台、厚榭、深远之屋中不安适。虽然身体知道安适，口里知道香甜，眼睛知道美丽，耳朵知道快乐，然而向上考察，不符合圣王的事迹；向下考察，不符合万民的利益。因此墨子说：“设置音乐，是不对的呀！”