【原文】

	今王公大人，虽无造为乐器，以为事乎国家，非直掊潦水，折壤坦而为之也①，将必厚措敛乎万民，以为大钟、鸣鼓、琴瑟、竽笙之声。古者圣王，亦尝厚措敛乎万民，以为舟车，既以成矣，曰：“吾将恶许②用之？”曰：“舟用之水，车用之陆，君子息其足焉，小人休其肩背焉。”故万民出财赍而予之，不敢以为戚恨③者，何也？以其反中民之利也。然则乐器反中④民之利亦若此，即我弗敢非也。然则当用乐器，譬之若圣王之为舟车也，即我弗敢非也。

【注释】

	① 折、坦：疑为“拆”“垣”。

	② 许：所。

	③ 戚恨：伤心怨恨。

	④ 反中：反而符合。

【翻译】

	现今的王公大人，制造音乐器具，用之为国家行乐事，不只是像掊取路上的积水、拆毁土墙那么容易，而必是向万民征取很多钱财，以此制作大钟、响鼓、琴瑟、竽笙的声音。古代的圣王，也曾向万民大规模措办聚敛钱财，制造船只和车辆，制成之后，说：“我将在何处使用这些工具呢？”他们自己又说：“船使用在水里，车使用在地上，君子可以使他的双脚休息，小人可以使他的肩和背休息。”所以万民都拿出钱财来供奉给圣王，不敢以此为忧戚怨恨的原因是什么？因为它符合百姓的利益。然而乐器要是这样也符合民众的利益，那我就不敢反对了。就是说如果用乐器就像圣王用车船一样，那我也不敢反对。