【原文】

	民有三患，饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息。三者，民之巨患也。然即当为之撞巨钟、击鸣鼓、弹琴瑟、吹竽笙而扬干戚，民衣食之财，将安可得乎？即我以为未必然也。意舍此①，今有大国即攻小国，有大家即伐小家，强劫弱，众暴寡，诈欺愚，贵傲贱，寇乱盗贼并兴，不可禁止也，然即当为之撞巨钟、击鸣鼓、弹琴瑟、吹竽笙而扬干戚②，之乱也，将安可得而治与？即我未必然也。是故子墨子曰：“姑尝厚措敛乎万民，以为大钟、鸣鼓、琴瑟、竽笙之声。以求兴之利，除天下之害，而无补也。”是故子墨子曰：“为乐，非也！”

【注释】

	① 意舍此：或者撇开这一点。意，抑。

	② 干：盾。戚：似斧形兵器。

【翻译】

	老百姓有三种忧患：饥饿的人得不到食物，寒冷的人得不到衣服，劳累的人得不到休息。这三件事，是百姓的最大忧患。既然这样，那么假如他们去撞击巨钟，敲打鸣鼓，弹奏琴瑟，吹竽笙，舞动干戚，民众的衣、食、财物能得到吗？我认为不可能。姑且不谈这件事，现在有大国攻击小国，大家族攻伐小家族，强壮的掳掠弱小的，人多的欺负人少的，奸诈的欺骗愚笨的，高贵的傲视低贱的，外寇内乱盗贼共同兴起，不能禁止。既然这样，那么假如他们去撞击巨钟，敲打鸣鼓，弹奏琴瑟，吹竽笙，舞动干戚，天下的纷乱将会得到治理吗？我以为这是不可能的。所以墨子说：“姑且向万民征敛很多钱财，制作大钟、鸣鼓、琴瑟、竽笙之声，用以追求天下的大利，除去天下的公害，这是毫无补益的。”因此墨子说：“设置音乐，是不对的！”