【原文】

	今王公大人，唯毋处高台厚榭之上而视之，钟犹是延鼎①也，弗撞击，将何乐得焉哉！其说将必撞击之。惟勿②撞击，将必不使老与迟者。老与迟者，耳目不聪明，股肱不毕强，声不和调，明不转朴③。将必使当年，因其耳目之聪明，股肱之毕强，声之和调，眉之转朴。使丈夫为之，废丈夫耕稼树艺之时；使妇人为之，废妇人纺绩织絍之事。今王公大人，唯毋为乐，亏夺民衣食之财，以拊乐如此多也。是故子墨子曰：“为乐，非也！”

	今大钟、鸣鼓、琴瑟、竽笙之声，既已具矣，大人 然④奏而独听之，将何乐得焉哉？其说将必与贱人，不与君子，与君子听之，废君子听治；与贱人听之，废贱人之从事。今王公大人，惟毋为乐，亏夺民之衣食之财，以拊乐如此多也。是故子墨子曰：“为乐，非也！”昔者齐康公，兴乐万⑤，万人不可衣短褐，不可食糠糟，曰：“食饮不美，面目颜色，不足视也；衣服不美，身体从容丑羸不足观也。是以食必粱肉，衣必文绣。”此掌⑥不从事乎衣食之财，而掌食乎人者也。是故子墨子曰：今王公大人，惟毋为乐，亏夺民衣食之财，以拊乐如此多也。是故子墨子曰：“为乐，非也！”

【注释】

	① 延鼎：覆倒之鼎。

	② 惟勿：发语词。

	③ “朴”字疑为“行”。

	④ [钅+肃]然：安静地。

	⑤ 万：指万舞，古代一种规模盛大的舞蹈，文舞、武舞皆备，规模达万人，故一般泛指舞蹈。

	⑥ 掌：通“常”。

【翻译】

	现在的王公大人从高台厚榭上看去，大钟犹如倒扣着的鼎一样，不去撞击，怎么会产生音乐呢？这就是说必定要撞击它。一旦撞击，将不会使用老人和反应迟钝的人。老人与反应迟钝的人，耳不聪，目不明，四肢不强壮，声音不和谐，眼神不灵敏。必将使用壮年人，用其耳聪目明，强壮的四肢，声音调和，眼神敏捷。如果使男人撞钟，就要浪费男人耕田、种菜、植树的时间；如果让妇女撞钟，就要荒废妇女纺纱、绩麻、织布等事情。现在的王公大人，设置音乐活动，掠夺民众的衣食财物，而所击打的乐器是如此之多呀。因此墨子说：“设置音乐，是不对的！”

	现在的大钟、响鼓、琴瑟、竽笙的乐声等已备齐了，大人们独自安静地听着奏乐，将会得到什么乐趣呢？他们说将一定与别人一起听奏，不是给君子们听，就是给下人们听。给君子们听音乐，就荒废了君子们听狱治理国事；与下人同听，就会荒废下人所做的事情。现在的王公大人从事音乐活动，掠夺民众的衣食财物，大规模地敲击乐器。所以墨子说：“设置音乐，是不对的！”

	从前齐康公喜欢大型的乐曲和舞蹈，万人规模的歌舞艺人不能穿粗布短衣，不能吃糟糠。说：“吃得不好，面目色泽就不值得看了；衣服不美，身形动作也不值得看了。所以必须吃好饭和肉，必须穿绣有花纹的衣裳。”这些人常常不从事生产衣食财物，而常常吃别人的。所以墨子说：现在的王公大从事音乐活动，掠夺民众的衣食财物，大规模地敲击乐器。所以墨子说：“设置音乐，是不对的！”