【原文】

	子墨子言曰：古者王公大人国家者，皆欲国家之富，人民之众，刑政之治。然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，则是本失其所欲①，得其所恶，是故何也？

	子墨子言曰：“执有命②者以杂于民间者众。”执有命者之言曰：“命富则富，命贫则贫；命众则众，命寡则寡；命治则治，命乱则乱；命寿则寿，命夭则夭；命虽强劲，何益哉③？”以上说王公大人，下以驵④百姓之从事，故执有命者不仁。故当执有命者之言，不可不明辨。

【注释】

	① 欲：希望。

	② 有命：即命定思想。

	③ 此句中“命”，按刘昶说当为“力”。

	④ 驵：同“阻”。

【翻译】

	墨子说过：“古代的王公大人在国内施政，都希望国家富裕，人民众多，刑法政事治理。然而事与愿违，国家没有富裕反而更加贫困了，人口没有增多反而减少了，政治没有得到治理反而更加混乱了，那么，这是从根本上失去了他所希望的，得到了他所憎恶的，这是什么原因呢。

	墨子说过：“这是因为主张命中注定一切的人在与人民中间还太多的缘故。”主张有命论的人说：“命里富裕就会富裕，命里贫困就会贫困，命里子女多的就会子女多；命里子女少的就会子女少，命里治理得好就会治理得好；命里混乱就会混乱；命里长寿就会长寿，命里夭折就会夭折；即使很强大有劲，又有什么用呢？”用这话对上游说王公大人，则干扰政事，对下散布，则影响人民的努力生产，所以主张有命论的人是不仁的。所以对主张有命论的人的话，不能不深入地剖析。