【原文】

	然则明辨此之说，将奈何哉？子墨子言曰：“必立仪。”言而毋仪，譬犹运钧①之上，而立朝夕者也，是非利害之辨，不可得而明知也。故言必有三表②，何谓三表？子墨子言曰：“有本之者，有原③之者，有用之者。”于何本之？上本之于古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实，于何用之？废④以为刑政，观其中国家百姓人民之利。此所谓言有三表也。

	然而今之士君子，或以命为有，盖⑤尝尚观于圣王之事？古者桀之所乱，汤受而治之；纣之所乱，武王受而治之。此世未易，民未渝，在于桀、纣，则乱；在于汤、武，则天下治。岂可谓有命哉！

【注释】

	① 钧：制陶用的转轮。

	② 表：此句中用为原则。

	③ 原：推断、考察。

	④ 废：通“发”，实施。

	⑤ 盖：通“盍”，何不之意。

【翻译】

	既然这样，那么要明白察辨这种说法，将会怎样去做呢？墨子说道：“必须树立一个准则。”说话没有标准，好比在陶轮的上面，放立一个测量时间的仪器，就不可能弄明白是与非、利与害的辨别了。所以言论有三条标准，哪三条标准呢？墨子说：“有考察其本原的，有审度其事故的，有运用于实践的。”如何考察其本原？要向上溯源于古时圣王事迹。如何推究呢？要向下考察百姓的日常事实。如何实践呢？把它用作刑法政令，从中看看国家百姓人民的利益。这就是言论有三条标准的说法。

	然而现在天下的士大夫、君子们，有人认为命运是存在的，为什么不朝上看看圣王的事迹呢？古时候，夏桀使国政混乱，商汤接受天志并治理天下；商纣把国家搞乱，周武王接受天志而治理天下。这里社会没有改变，人民没有变化，在夏桀、商纣时，天下混乱；而商汤、周武王时，天下却得到治理。这难道能说是有命吗？