【原文】

	是故子墨子言曰：吾当未盐①，数之良书，不可尽计数，大方论数，而五者②是也。今虽毋求执有命者之言，不必得，不亦可错③乎？

	今用执有命者之言，是覆天下之义。覆天下之义者，是立命者也，百姓之谇④也。说百姓之谇者，是灭天下之人也。然则所为欲义在上者，何也？曰：义人在上，天下必治，上帝、山川、鬼神，必有干主，万民被其大利。何以知之？子墨子曰：古者汤封于亳，绝长继短，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利，移⑤则分，率其百姓以上尊天事鬼，是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之，未殁其世而王天下，政诸侯。

【注释】

	① 盐：为“[生僻字 无法输入]”之误，意为闲暇，空暇。

	② 五者：疑为“三者”。

	③ 错：为“措”之假借字，放弃。

	④ 谇：依俞樾说读为“悴”，忧愁之意。

	⑤ 移：为“利”之误，得利。

【翻译】

	因此墨子说：我还无暇来统计，天下的好书，不可能统计完，大概说来，上述三类就是这样记载的。现在研究主张有命论的人的话，其言必无根据，不是可以放弃吗？

	现在如果要采用主张有命论的人的话，这是颠覆天下的道义。颠覆天下道义的人，就是那些确立有命论的人，成为百姓的忧患。把百姓所伤心的事看作乐事，是毁灭天下的人。既然这样，那么所要希望主持道义的人在上位，为什么呢？回答说：主持道义的人在上位，天下必定能得到治理，上帝、山川、鬼神就有了主事的人，万民都能得到他的好处。怎么知道的呢？墨子说：“古时候商汤被封于亳地，断长接短，土地方圆百里，汤与百姓相互爱戴，相互谋利益，多余的就分给别人，率领他的百姓，向上尊奉天帝鬼神。所以，天帝鬼神使他富裕，诸侯亲附他，百姓亲近他，贤士归附他，没死之前就已成为天下的君王，治理诸侯。