【原文】

	昔者封于岐周，绝长继短，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利则①。是以近者安其政，远者归其德。闻者，皆起而趋之；罢②不肖、股肱不利者，处而愿之③，曰：“奈何乎使文王之地及我，吾④则吾利，岂不亦犹文王之民也哉！”是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之。未殁其世而王，政诸侯。乡者言曰：义人在上，必治，上帝、山川、鬼神，必有干主，万民被其大利。吾用此知之。

【注释】

	① 本句“则”当为“利则分”之漏。

	② 罢：通“疲”，懈怠懒散。

	③ 处而愿之：聚于一处盼望着。

	④ 吾：读“国”，边境。

【翻译】

	古时候文王受封于岐周，断长接短，有百里之地，与他的百姓相互爱戴、相互谋利益，多余的就分给别人。所以近处的人安心于他的政事，远处的人向往他的。听说过文王的人，都出发投奔他；疲惫无力、四肢不便的人，聚在一起倾慕他，说：“怎样才能使文王的领地伸到我们这里，我们也得到好处，岂不是也和文王的国民一样了吗？”所以天帝鬼神使他富裕，诸侯亲附他，百姓亲近他，贤士归附他。没死之前就已成为天下的君王，治理诸侯。乡者说：讲道义的人在上位，天下必定能得到治理。上帝、山川、鬼神就有了主事的人，万民都能得到他的好处。我因此知道是这个道理。