【原文】

	是故古之圣王，发宪出令，设以为赏罚以劝贤。是以入则孝慈于亲戚，出则弟①长于乡里，坐处②有度，出入有节，男女有辨。是故使治官府，则不盗窃；守城，则不崩叛；君有难则死，出亡则送。此上之所赏，而百姓之所誉也。执有命者之言曰：“上之所赏，命固且赏，非贤故赏也；上之所罚，命固且罚，不暴故罚也。”是故入则不慈孝于亲戚，出则不弟长于乡里，坐处不度，出入无节，男女无辨。是故治官府，则盗窃；守城，则崩叛；君有难则不死，出亡则不送。此上之所罚，百姓之所非毁也。执有命者言曰：“上之所罚，命固且罚，不暴故罚也；上之所赏，命固且赏，非贤故赏也。”以此为君则不义，为臣则不忠，为父则不慈，为子则不孝，为兄则不良，为弟则不弟。而强执此者，此特③凶言之所自生，而暴人之道也！

【注释】

	① 弟：通“悌”，敬重。

	② 坐处：举止。

	③ 特：简直。

【翻译】

	因此古代的圣王，颁布宪法和律令，设立赏罚制度以鼓励贤人。因此贤人在家对双亲孝顺慈爱，在外能尊敬乡里的长辈，举止有节度，出入有规矩，能区别地对待男女。因此使他们治理官府，则没有盗窃；使他们守城，则没有叛乱；君主有难，则可以殉职，君主逃亡，则会护送。这些人都是上司所赞赏、百姓所称誉的。主张有命论的人说：“上司赞赏，是命里本来就该赞赏，并不是因为贤良才赞赏的；上司惩罚，是命里本来就该惩罚的，不是因为凶暴才惩罚的。”所以暴徒在家对双亲不孝顺慈爱，在外对乡里长辈不尊敬，举止没有节度，出入没有规矩，不能区别对待男女。因此他们治理官府，则有盗窃；使他们守城，则会叛乱；君主有难，而不殉职；君主逃亡，则不会护送。这些人都是上司所惩罚，百姓所毁谤的。主张有命论的人说：“上司惩罚是命里本来就该惩罚，不是因为他凶暴才惩罚的；上司赞赏，是命里本来该赞赏，不是因为贤良才赞赏的。”以这种观点来做国君则不义，做臣下则不忠，做父亲则不慈爱，做儿子则不孝顺，做兄长则不良，做弟弟则不悌。而顽固主张这种观点，则简直是坏话的根源，是使人凶暴的道理。