【原文】

	然则何以知命之为暴人之道？昔上世之穷民，贪于饮食，惰于从事，是以衣食之财不足，而饥寒冻馁之忧至，不知曰：“我罢不肖，从事不疾。”必曰：“我命固且贫。”昔上世暴王，不忍其耳目之淫，心涂之辟①，不顺其亲戚，遂以亡失国家，倾覆社稷，不知曰：“我罢不肖，不善。”必曰：“吾命固失之。”于《仲虺之告》②曰：“我闻于夏人矫天命，布命于下。帝伐之恶，龚③丧厥师。”此言汤之所以非桀之执有命也。于《太誓》④曰：“纣夷处⑤，不肯事上帝鬼神，祸厥先神禔⑥不祀，乃曰：‘吾民有命。’无廖排漏⑦，天亦纵弃之而弗葆。”此言武王所以非纣执有命也。

【注释】

	① 涂：当为“途”。心途，即心计。辟：通“僻”。

	② 《仲虺之告》：《尚书》篇名。

	③ 龚：依孙星衍说，当为“用”之音近假借字，因此意。

	④ 《太誓》：《尚书》篇名。

	⑤ 处：当为“虐”。

	⑥ 禔：“祗”之误。

	⑦ 此句有误，“排漏”疑作“兵备”。

【翻译】

	既然这样，那么怎么知道命运论是暴徒的道理呢？古代的穷苦百姓，对饮食贪婪，而懒于劳动，因此衣食财物不足，而饥寒冻饿的忧患就来了，不知道要说：“我疲惫无力，劳动不快疾。”而一定要说：“我命里本来就要贫穷。”古代的暴君，不能忍住耳目的贪婪、心里的邪僻，不顺从他的双亲，以至于国家灭亡，社稷绝灭，不知道要说：“我疲惫无力，管理不善。”而一定要说：“我命里本来就要亡国。”《仲虺之告》中说：“我听说夏朝的人伪托天命，对下面的人传播天命说：上天讨伐罪恶，因而消灭了他的军队。”这是说汤反对桀主张“有命”。《泰誓》中说：“纣的夷灭之法非常酷虐，不肯侍奉上帝鬼神，毁坏他的先人的神位、地祇而不祭祀，并说：‘我有天命！’不努力从事他的政务，上天也就抛弃了他而不予保佑。”这是说周武王所以反对商纣王主张有命论的原因。