【原文】

	今夫有命者言曰：“我非作之后世也，自昔三代言以传流矣，今故先生对之①？”曰：“夫有命者，不志昔也三代之圣善人与？意亡昔三代之暴不肖人也？”何以知之？初之列士桀②大夫，慎言知③行，此上有以规谏其君长，下有以教顺其百姓。故上得其君长之赏，下得其百姓之誉。列士桀大夫声闻不废，流传至今，而皆曰其力也，必不能曰我见命焉。

	是故昔者三代之暴王，不缪其耳目之淫，不慎其心志之辟，外之驱骋田猎毕弋，内沉于酒乐，而不顾其国家百姓之政，繁为无用，暴逆百姓，使下不亲其上，是故国为虚厉④，身在刑僇之中，不肯曰：“我罢不肖，我为刑政不善。”必曰：“我命故且亡。”虽昔也三代之穷民，亦由此也，内之不能善事其亲戚，外不能善事其君长，恶恭俭而好简易，贪饮食而惰从事，衣食之财不足，使身至有饥寒冻馁之忧，必不能曰：“我罢不肖，我从事不疾。”必曰：“我命固且穷。”虽昔也三代之伪民，亦犹此也。繁饰有命，以教众愚朴人。

【注释】

	① 故：依孙诒让说作“胡”。对：即怼，愤恨之意。

	② 桀：通杰。

	③ 知：当作“疾”。

	④ 厉：即绝灭后代意。

【翻译】

	现在主张有命论的人说：“有命运这件事不是我在后世才说的，自夏商周三代就有这种话流传了，先生为什么反对它呢？”答道：“主张有命论的人，不知是从前三代的声望、善人呢？还是三代的暴君、不肖之徒？”怎么知道的呢？古时候有功之士和杰出的大夫，说话谨慎，行动敏捷，对上能规劝进谏君长，对下能教导百姓。所以上能得到君长的奖赏，下能得到百姓的赞誉。有功之士和杰出的大夫声名不会废止，流传到今天，天下人都说是他们的努力啊，必定不会说，是他们的命运。

	因此古代的凶暴君王，不改正他们过多的声色享受，不谨慎他们内心的邪僻，在外则驱车打猎射鸟，在沉湎酒色，不过问国家和百姓的政事，大量从事无用的事，对百姓凶暴，使下位的人不敬重在上位的人，所以国家空虚，自己也受到刑戮的惩罚。不肯说：“我疲懒无能，我没做好刑法政事。”必然要说：“我命中本来就要灭亡。”即使是古时三代的贫穷人，都是这样说，对内不能好好地对待双亲，在外不能好好地对待君长，厌恶恭敬勤俭而喜好简慢轻率，贪于饮食而懒于劳作，衣食财物不足，致使有饥寒冻馁的忧患，必不会说：“我疲懒无能，不能勤快地劳作。”，而一定会说：“我命里本来就穷。”即使是三代虚伪的人，也都这样说。粉饰有命论的主张，以教唆那些愚笨朴实的人。