【原文】

	久矣！圣王之患此也，故书之竹帛，琢之金石。于先王之书《仲虺之告》曰：“我闻有夏人矫天命，布命于下，帝式是恶，用①阙师。”此语夏王桀之执有命也，汤与仲虺共非之。先王之书《太誓》之言然，曰：“纣夷之居②，而不肯事上天，弃阙其先神而不祀也，曰：‘我民有命。’毋僇其务，天不亦弃纵而不葆。”此言纣之执有命也，武王以《太誓》非之。有于三代不③国有之，曰：“女毋崇天之有命也。”命三不国亦言命之无也。于召公之《执令》于然：“且④！政哉，无天命！惟予二人，而无造言，不自降天之哉得之⑤。”在于商、夏之《诗》《书》曰：“命者，暴王作之。”

	且今之士君子，将欲辩是非利害之故，当天有命者，不可不疾非也。执有命者，此之厚害也，是故子墨子非也。

【注释】

	① 用：当作“厥”，丧灭之意。

	② 居：疑为“虐”。

	③ 不：疑作“百”。

	④ 且：通“徂”，往、去之意。

	⑤ 此句当作：“吉不降自天，自我得之。”

【翻译】

	圣王担忧这个问题已经很久了。所以把它写在木帛竹简上，刻在金石上。在先王的书《仲虺之告》中说：“我听说夏代的人假借天命，布告天下，所以上天痛恨他，就让他失去了他的国人。”这是说夏朝的君王桀主张“有天命”，商汤与仲虺共同批驳他。先王的书《太誓》也这样说道：“商纣王很暴虐，不肯侍奉上天，抛弃他的先人的神灵而不祭祀。说：‘我有命！’不努力从事政事，上天也抛弃了他而不去保佑。”这是说商纣王主张“有命”，武王作《太誓》反驳他。在三代百国的史书上也有这样的话，说：“你们不要崇奉天是有命的。”三代百国也都说没有命。召公的《执令》也是如此：“去吧！努力忠诚于王事，不要相信天命。只有我们两人决定天下大事。不要制造谣言。不是降自上天，而是我们自己努力的结果。”在夏商时代的《诗》《书》中说：“命运之说，是暴君们造出来的鬼话。”

	现在天下的士大夫、君子们，想要辨明是非利害的原因，对于主张有命论的人，不可能不去极力反对。主张有命论的人，是天下的大害，所以墨子坚定地反对他们。