【原文】

	故昔者三代圣王禹、汤、文、武，方乎之时，曰：“必务举孝子而劝之事亲，尊贤良之人而教之为善。”是故出政施教①，赏善罚暴。且以为若此，则之乱也，将属可得而治也；社稷之危也，将属可得而定也。若以为不然，昔桀之所乱，汤治之；纣之所乱，武王治之。当此之时，世不渝而民不易，上变政而民改俗。存乎桀、纣而天下乱，存乎汤、武而天下治。天下之治也，汤、武之力也；天下之乱也，桀、纣之罪也。若以此观之，夫安危治乱，存乎上之也，则夫岂可谓有命哉！故昔者禹、汤、文、武，方为政乎天下之时，曰：“必使饥者得食，寒者得衣，劳者得息，乱者得治。”遂得光誉令问②于天下。夫岂可以为命哉！故以为其力也。今贤良之人，尊贤而好功道术③，故上得其王公大人之赏，下得其万民之誉，遂得光誉令问于天下。亦岂以为其命哉！又以为力也。

【注释】

	① 出政施教：颁布政令，施行教化。

	② 光誉令问：荣誉和美好的名声。问，通“闻”。

	③ 道术：指治国的道理和方法。

【翻译】

	所以从前夏商周三代的圣王禹、汤、文、武，正当在天下施政时，说道：“必须举荐孝子而鼓励人民孝顺父母双亲，尊重贤良，教导人们做善事。”因此发布政令，施行教化，奖赏善良，惩罚凶暴。且认为是这样的，那么天下的混乱，将可以得到治理；社稷的危险，将可得到安宁。如果认为不是这样，从前夏桀所乱的天下，商汤治理了它；商纣王所乱的天下，周武王治理了它。那个时候，世界、人民都没有改变，君王改变了政务，而老百姓改变了风俗。在夏桀、商纣王那里则天下混乱，在商汤、周武王那里则天下得到治理。天下得到治理是商汤、周武王的功劳；天下的混乱是夏桀、商纣王的罪过。假如以此来看，所谓安危、治理、混乱，在于君上的施政，那么，难道可以说是有命运的吗！所以从前的禹、汤、、武王，正当在天下执政时，说：必须使饥饿的人能获得粮食，寒冷的人能得到衣服，劳作的人能够休息，混乱的人得到治理。于是他们获得了天下人的赞誉和好评。这难道可以认为是命运吗？本来是因为他们依靠了自己的力量呀！现今贤良的人，尊重贤人，喜好治国的道理方法，所以在上得到王公大人的奖赏，在下得到万民的称誉，这就得到天下人的称誉好评。怎能认为是他们的命运呢？也是因为他们的努力啊！