【原文】

	然今夫有命者，不识昔也三代之圣善人与？意亡昔三代之暴不肖人与？若以说观之，则必非昔三代圣善人也，必暴不肖人也。

	然今以命为有者。昔三代暴王桀、纣、幽、厉，贵为天子，富有，于此乎不而矫①其耳目之欲，而从其心意之辟，外之驱骋田猎毕弋，内湛于酒乐，而不顾其国家百姓之政，繁为无用，暴逆百姓，遂失其宗庙。其言不曰：“我罢不肖，吾听治不强。”必曰：“吾命固将失之。”虽昔也三代罢不肖之民，亦犹此也。不能善事亲戚、君长，甚恶恭俭而好简易，贪饮食而惰从事，衣食之财不足，是以身有陷乎饥寒冻馁之忧，其言不曰：“吾罢不肖，吾从事不强。”又曰：“吾命固将穷。”昔三代伪民，亦犹此也。

【注释】

	① 矫：当为“骄”，放纵。

【翻译】

	然而现今主张有命论的人，不知道是根据从前三代的圣王、善人呢？还是从前三代的暴君和不肖之徒呢？假如按他们的论说来考察，那么一定不是根据从前三代的圣王、善人，一定是根据暴君和不肖之徒。

	然而现在有人认为命运是存在的，从前三代暴君桀、纣、幽王、厉王，贵为天子，富有天下，于是乎不能矫正他们耳目的欲念，而放纵他的内心的邪僻。在外驱车打猎射鸟，在沉湎于饮酒作乐，而不顾及他的国家百姓的政事，过多地做无用的事，残暴地对待百姓，于是丧失了他们的国家。他们不这样说：“我疲沓无能，我听狱治国不努力。”而一定会说：“我命里本来就要失国的。”即使是三代疲沓无能的百姓，也是这样。不能好好地对待双亲君长，非常厌恶恭敬俭朴而喜好简慢粗陋，贪婪于饮食而懒惰于劳作，因而穿衣吃饭的资财不充足，因此自身有饥寒冻馁的忧患，但他们不这样说：“我疲沓无能，我从事劳作不努力。”而说：“我命里本来就穷。”从前三代的虚伪的人也是这样。