【原文】

	昔者暴王作之，穷人术①之，此皆疑众迟朴。先圣王之患之也，固在前矣，是以书之竹帛，镂之金石，琢之盘盂，传遗后世子孙。曰：“何书焉存？”禹之《总德》有之曰：“允②不著惟天，民不而葆。既防凶心③，天加之咎。不慎厥德，天命焉葆？”《仲虺之诰》曰：“我闻有夏人矫天命于下，帝式是增④，用爽厥师。”彼用无为有，故谓矫；若有而谓有，夫岂为矫哉！昔者桀执有命而行，汤为《仲虺之告》以非之。《太誓》之言也，于去发⑤曰：“恶乎⑥君子！天有显德，其行甚章。为鉴不远，在彼殷王。谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤。上帝不常，九有以亡；上帝不顺，祝降其丧。惟我有周，受之大帝⑦。”昔纣执有命而行，武王为《太誓》去发以非之。曰：子胡不尚考之乎商、周、虞、夏之记？从十简之篇以尚，皆无之。将何若者也？

【注释】

	① 术：通“述”。

	② 允：诚实。惟：于。

	③ 防：此处为“放”，放纵。星：当为“心”。

	④ 增：此处当为“憎”。

	⑤ 于去发：当为“太子发”。

	⑥ 恶乎：发语词。

	⑦ 帝：当作“商”。

【翻译】

	从前暴君编造这些话，穷人复述这些话。这些都是迷惑百姓、愚弄朴实的人。先代圣王为此感到忧虑，在前世就有了，因此写在竹帛上，刻在金石上，雕在盘盂上，流传给后世子孙。说：在哪些书保存有这些话呢？夏禹的《总德》上有记载，说：“诚信不到达上天，上天就不会保佑他的子民。既然放纵自己凶恶的心志，上天就会降下灾祸的。不谨慎而丧失了德，天命怎会保佑呢？”《仲虺之告》说：“我听说夏人假造天命颁布于世，上天痛恨他，因此使他丧失了军队。”他用不存在的东西作为存在的东西，所以叫伪造；假若是存在的而说存在，那怎么能说是伪造呢！从前夏桀主张有命论行事，商汤作《仲虺之告》以反对他。《太誓》中太子发说：“啊，君子！上佑明德之人，他们的品行特别显著。可以作为镜子借鉴的不远，殷王就是。他说人有命运，说恭敬不可行，说祭祀无益，说暴徒无害。上天不保佑，九州都灭亡了；上天不顺心，给他降下灭亡的灾难。只有我周朝，接受了商的。”从前商纣王主张有命运而行事，周武王作《太誓》太子发反驳他。说，你为什么不向上考察商、周、虞、夏时代的史料？十简以上的篇幅，都没有命运的内容。将怎么样呢？