【原文】

	吾闻之曰：“非无安居也，我无安心也；非无足财也，我无足心也。”是故君子自难而易彼，众人自易而难彼。君子进不败其志，内①究其情，虽杂庸民，终无怨心，彼有自信者也。是故为其所难者，必得其所欲焉；未闻为其所欲，而免其所恶者也。是故偪臣②伤君，谄下伤上。君必有弗弗③之臣，上必有詻詻④之下，分议者延延⑤，而支苟⑥者詻詻，焉可以长生保国。

	臣下重其爵位而不言，近臣则暗，远臣则唫，怨结于民心。谄谀在侧，善议障塞，则国危矣。桀纣不以其无之士邪？杀其身而丧。故曰：归国宝，不若献贤而进士。

【注释】

	① 内：依俞樾校，读“纳”（即“退”的意思）。

	② 偪臣：权臣。

	③ 弗：通“拂”。违背。

	④ 詻（è）詻：同“谔谔”，直言争辩。

	⑤ 延延：通“炎炎”。各执一词不退让的样子。

	⑥ 支苟：互相谴责。

【翻译】

	我听说过这样的话：“不是没有安定的居处，而是自己没有一颗安定的心；也不是我个人没有足够的财产，而是自己没有一颗满足的心。”所以君子要自己勤于操劳，做那些难办的事，而让别人承担容易的事；一般人则恰恰相反，常常自己办理容易的事情，而把困难推给别人。君子得志时不改变他们的志向，失意时能深刻反省，即使处于逆境或于平庸的百姓中间，也始终没有怨恨之心，这是因为他们有很强的自信心的缘故。所以愿意去办那些难办的事情，就一定能实现自己的愿望；但是没有听说过拈轻怕重的人，可以避免他所厌恶的结果。因此，权臣会危及国君，谄媚的臣下会伤害君长。国君一定要有敢于进谏的臣下，上级一定要有直言进谏的下属，分辩议事，可以激烈争辩，直言无忌，只有如此，才能够保国长存。

	大臣如果只看重自己的禄位，而不进谏，国君左右的人都默不作声，地方官员也闭口暗叹，那么百姓的怨恨就会郁结于心。国君身边的那些谄谀奉承之人，好的建议、主张都被他们拦截了，那么国家就危险了。夏桀、商纣不正是因为他们没有贤士吗？结果呢？自己被杀而且丧失了天下。因此说：送给他国家重宝，还不如推举贤德的人。