【原文】

	子墨子曰：国有七患。七患者何？城郭沟池不可守，而治宫室，一患也；边②国至境，四邻莫救，二患也；先尽民力无用之功，赏赐无能之人，民力尽于无用，财宝虚于待客，三患也；仕者持禄，游者爱佼③，君修法讨臣，臣慑而不敢拂，四患也。君自以为圣智而不问事，自以为安强而无守备，四邻谋之不知戒，五患也。所信者不忠，所忠者不信，六患也。畜种菽粟不足以食之，大臣不足以事之，赏赐不能喜，诛罚不能威，七患也。

	以七患居国，必无社稷；以七患守城，敌至国倾。七患之所当，国必有殃。

【注释】

	① 七患：国家应重视的七种祸患。

	② 边：“敌”字之误。

	③ 佼：通“交”，交接，交游。

【翻译】

	墨子说：一个国家，有七种大祸患值得重视。这七种祸患是什么呢？都城的内外城郭和护城河都没有修好，不能守御，却去大肆修建宫殿，这是第一种祸患。敌国军队压境，四面邻国都不愿来救援，这是第二种祸患。把人民的力量都耗尽在无用的事情上，把国家的财物宝货虚耗于送往迎来的待客上，这是第三种祸患。做官的人只求保住俸禄，游学未仕的人只顾结交朋友，国君修订法律以惩罚臣子，臣子畏惧而不敢违逆，这是第四种祸患。国君自以为神圣而聪明，而不过问国事；自以为国家安稳强盛，而不做防御准备，四面邻国在图谋攻打他，而自己却不知戒备，这是第五种祸患。国君所信任的人不忠实，而忠于国君的人不被信任，这是第六种祸患。贮藏和种植的粮食不够吃，大臣不足以信任重用，赏赐不能使人高兴，惩罚不能使人畏惧，这是第七种祸患。

	这七种祸患如存于一个国家，那么这个国家就一定会灭亡；在存在七种祸患的情况下守御着城池，敌军一到，一定会顷刻瓦解。七种祸患存在于哪个国家，哪个国家必有祸殃。