【原文】

	儒者曰：“亲亲有术②，尊贤有等。”言亲疏尊卑之异也。其《礼》曰：丧，父母，三年，妻、后子，三年，伯父、叔父、弟兄、庶子，其③；戚族人，五月。若以亲疏为岁月之数，则亲者多而疏者少矣，是妻、后子与父同也。若以尊卑为岁月数，则是尊其妻子与父母同，而亲伯父、宗兄而卑子也④。逆孰大焉？其亲死，列尸弗敛，登堂窥井，挑鼠穴，探涤器，而求其人矣，以为实在，则赣愚甚矣；如其亡也必求焉，伪亦大矣！

	取妻身迎，祗褍⑤为仆，秉辔授绥，如仰严亲；昏礼威仪，如承祭祀。颠覆上下，悖逆父母，下则⑥妻、子，妻、子上侵事亲。若此，可谓孝乎？儒者：“迎妻，妻之奉祭祀；子将守宗庙，故重之。”应之曰：“此诬言也！其宗兄守其先宗庙数十年，死，丧之其；兄弟之妻奉其先之祭祀，弗散⑦；则丧妻子三年，必非以守、奉祭祀也。”夫忧⑧妻子以大负絫，有曰：“所以重亲也。”为欲厚所至私，轻所至重，岂非大奸也哉！

【注释】

	① 非儒：此篇主要批驳儒家的礼义思想。此为下篇，上、中篇缺。

	② 术：王引之认为即“杀”，差意。

	③ 其：通“期”，一年。

	④ 亲：依王念孙当作“视”。卑子：庶子。

	⑤ 祗褍：即“缁袘”假借字，衣服的黑色下缘。

	⑥ 则：当为“列”，平列。

	⑦ 散：当为“服”，服丧。

	⑧ 忧：通“优”。

【翻译】

	儒家的人说：“爱亲人应有差别，尊敬贤人也有差别。”这是说亲疏、尊卑的差异。他们的《仪礼》说：服丧的日期，父母去世的话，要服丧三年；妻子和长子去世的话，要服丧三年；伯父、叔父、弟兄、庶子去世的话，要服丧一年；外姓亲戚去世的话，要服丧五个月。如果以亲、疏来作为服丧的年月，那么亲近的多而疏远的少，这样，妻子、长子与父亲相同。如果以尊卑来作为服丧的年月，那么，是把妻子、儿子看作与父母一样尊贵，而把伯父、宗兄和庶子看成是一样的。有如此大逆不道的吗？他们的父母死了，陈列起尸体而不装殓，（招魂时）升上屋顶，窥探水井，挑开鼠穴，洗涤器具，去寻求死去的人，认为还确实存在，这是愚蠢到了极点；如果认为不存在，却一定要求寻求死去的人，那么也太虚假了！

	娶妻要亲身迎娶，穿着黑色下摆的衣裳，为她驾车，手里拿着缰绳，把引绳递给新妇，就好像敬奉父亲一样；婚礼仪式隆重，宛如承受着祭祀大礼。颠倒了上下关系，悖逆了父母礼节，父母下降到妻子、儿子的地位。妻子、儿子对上侵扰了侍奉双亲。如果这样的话，可以叫作孝顺吗？儒家的人说：“迎娶妻子，妻子要供奉祭祀；儿子要保守宗庙，所以敬重他们。”答道：“这是谎话！他的宗兄守护他先人宗庙几十年，死了，为他服一年丧；兄弟的妻子供奉他祖先的祭祀，不为她们服丧；而为妻子、长子服三年丧，那一定不是因为守奉祭祀的原因。”优待妻子、长子而服三年丧，有的说道：“这是为了看重父母双亲。”这是想厚待自己所偏爱的人，却轻视自己重要的人，这难道不是大骗子吗？