【原文】

	有强执有命以说议曰：“寿夭贫富，安危治乱，固有天命，不可损益。穷达、赏罚、幸否①有极，人之知力，不能为焉！”群吏信之，则怠于分职；庶人信之，则怠于从事。吏不治则乱，农事缓则贫，贫且乱，政之本②，而儒者以为道教，是贼之人者也。

	且夫繁饰礼乐以淫人，久丧伪哀以谩亲，立命缓贫而高浩居，倍本弃事而安怠傲，贪于饮食，惰于作务，陷于饥寒，危于冻馁，无以违之。是若人气③，[生僻字 兼+鼠]鼠藏，而羝羊视，贲彘起。君子笑之，怒曰：“散人焉知良儒！”夫夏乞麦禾，五谷既收，大丧是随，子姓皆从，得厌饮食。毕治数丧，足以至矣。因人之家翠以为，恃人之野以为尊④，富人有丧，乃大说喜，曰：“此衣食之端也！”

【注释】

	① 否：不幸。

	② 本句依孙诒让说“政之本”前脱一“倍”字。倍，通“背”。

	③ 人气：当作“乞人”。乞丐。

	④ 本句当作：“因人之家以为尊，恃人之野以为翠。”翠，肥。

【翻译】

	（儒者）又顽固地坚持有命论以辩说道：“长寿、夭折、贫穷、富有、安定、危险、治理、混乱，本来就有天命，不能减损也不能增加。穷困、显达、奖赏、惩罚、幸运、倒霉都有定数，人的知识和力量是无所作为的。”众官吏听信了这些话，则对于自己分内的职责懈怠；普通人相信了这些话，则会对从事劳作懈怠。官吏不治理就要混乱，农事迟缓就要贫困，既贫困又混乱，就违背了治政的目的，而儒家的人却以此作为教导，这是残害天下的人啊。

	并且制定繁缛的礼乐去迷惑人，久久服丧，虚假地哀伤去欺骗死去的双亲，立志安于贫困却极端倨傲自大以傲世，背弃本业而安于懈怠傲慢，对于饮食很贪婪，对于劳作很懒惰，陷于饥寒，有冻馁的危险，却没有办法避免。这些人似人中的乞丐，像偷藏食物的田鼠，像视草而食的公羊，像跃起而食的阉猪。君子们嘲笑他们，他们却说：“庸人怎能知道良儒呢！”他们夏天向人们乞讨麦子和稻子，五谷收齐了，跟着就有人大办丧事，他们的子孙都跟着前往，吃饱喝足。办完了几次丧事，就足够了。借助别人的家丧来养肥自己，依仗别人的田野所获来妄自尊大，当富人家有丧事时，就非常喜欢，说：“这是穿衣吃饭的根源啊！”