【原文】

	儒者曰：“君子必服古言①，然后仁。”应之曰：“所谓古之言服者，皆尝新矣，而古人言之服之，则非君子也？然则必服非君子之服，言非君子之言，而后仁乎？”

	又曰：“君子循而不作②。”应之曰：“古者羿作弓，伃作甲，奚仲作车，巧垂作舟；然则今之鲍、函、车、匠，皆君子也，而羿、伃、奚仲、巧垂，皆小人邪？且其所循，人必或作之；然则其所循，皆小人道也。

	又曰：“君子胜不逐奔，揜函③弗射，施则助之胥车。”应之曰：“若皆仁人也，则无说而相与。仁人以其取舍、是非之理相告，无故从有故也，弗知从有知也，无辞必服，见善必迁，何故相？若两暴交争，其胜者欲不逐奔，掩函弗射，施则助之胥车，虽尽能④，犹且不得为君子也，意⑤暴残之国也。圣将为世除害，兴师诛罚，胜将因用儒术令士卒曰：‘毋逐奔，揜函勿射，施则助之胥车。’暴乱之人也得活，害不除，是为群残父母而深贱世也，不义莫大矣！”

【注释】

	① 服古言：当作“古服言”，指古言穿古服。

	② 循而不作：只依循前人的东西而不去创新。

	③ 函：陷阱。

	④ 虽尽能：即使都这样做了。

	⑤ 意：通“抑”，也许。

【翻译】

儒家的人说：“君子必须说古代的话，穿古代的衣服，然后才能成仁。”答道：“所谓古代的话、古代的衣服，都曾经在当时是新的，而古人却说那时的新话，穿那时的新衣，难道就不是君子吗？既然这样，那么必须穿不是君子所穿的衣服，说不是君子所说的话，而后才为仁吗？”

	儒家的人又说：“君子只遵循前人做的而不创新。”回答他说：“古时的后羿制造了弯弓，季伃制造了铠甲，奚仲制作了车子，巧垂制作了船只；既然这样，那么今天的皮鞋匠、软甲工、车工、木匠，就都是君子，而后羿、季伃、奚仲、巧垂就都是小人吗？”

	儒家的人又说：“君子打了胜仗不追赶逃跑的敌人，对掩藏铠甲的敌人不射杀，见敌车驶入了岔路则帮助他推车。”回答他说：“如果双方都是仁人，那么就不会相敌。仁人以他取舍是非之理相告，没道理的跟有道理的走，不知道的跟知道的走，说不出理由的必定会折服，看到善的必定会依从，有什么理由要互相敌对呢？如果两方面都是暴虐者在相互争斗，打了胜仗不追赶逃跑的敌人，对掩藏铠甲的敌人不射杀，见敌车驶入了岔路则帮助他推车。即使这些都做了，也不能做君子，也许还是残暴的国人。圣（王）将为世上除害，发动民众诛伐暴虐，如果战胜了，将凭借儒术命令士卒说：‘不要追赶逃跑的敌人，看见敌人掩藏铠甲不射杀，见敌车驶入了岔路帮助他推车。’那么暴乱之人得到活命，天下的祸害不能除掉，这是在群残父母、深深地残害这社会。没有比这更大的不义了！”