【原文】

	又曰：“君钟，击之则鸣，弗击不鸣。”应之曰：“夫仁人，事上竭忠，事亲得孝，务善则美，有过则谏，此为人臣之道也。今击之则鸣，弗击不鸣，隐知豫力①，恬漠待问而后对，虽有君亲之大利，弗问不言；若将有大寇乱，盗贼将作，若机辟将发也，他人不知，己独知之，虽其君、亲皆在，不问不言。是夫大乱之贼也。以是为人臣不忠，为子不孝，事兄不弟，交遇人不贞良。夫执后不言，之朝，物见利使己，虽恐后言；君若言而未有利焉，则高拱下视，会②噎为深，曰：‘唯其未之学也。’用谁急，遗行远矣。”

	夫一道术学业仁义者，皆大以治人，小以任官，远施周偏，近以修身，不义不处，非理不行，务兴之利，曲直周旋，利则止③，此君子之道也。以所闻孔某之行，则本与此相反谬也！

【注释】

	① 隐知豫力：隐藏智慧、懒于用力。知，通“智”。

	② 会：同“哙”，下咽。

	③ 利则止：当为“不利则止”。

【翻译】

儒家的人又说：“君子像钟一样，敲打它就响，不敲它就不响。”回答说：“那些仁人，侍奉君上竭尽忠诚，侍奉双亲务必孝顺，得到好的就称美，有了过错就谏阻，这才是做人臣的道理。现在若敲打他才响，不敲打它就不响，隐藏自己的智谋，懒于用力，安静冷淡地等待君亲发问，然后才作回答，即使有关君主、双亲的大利，不问他也就不说；如果将发生大寇乱，盗贼将产生，就像一种安置好的机关将引发一样，别人不知这事，自己独自知道，即使是他的君主、双亲都在，不问他他就不说。这实际是大乱的祸根。以这种态度作人臣就不忠诚，作儿子就不孝顺，侍奉兄长就不恭顺，待人就不正直善良。遇事，持后退不言的态度，到朝廷上，看到有利于自己的东西，唯恐说得比别人迟；如果说了而没有利益，那么就高高地拱手向下瞧着，隐藏之深好像咽噎一样，还说：‘这个我还没有学习过呢。’君上虽然急需重用他们，但他们遗弃君上已经走得很远了。”

	凡道术学业都统一于仁义，都是大可以治理人民，小可以任用官职，远可以周遍施于天下，近可以修身养性，不义的就不居住，无理的就不实行，务必兴天下之利，曲直与之周旋，没有利的就停止，这是君子之道。而我所听说的有关孔某人的行为，则本来就跟这个相反。