【原文】

	问晏子曰：“为人何如？”晏子不对。公又复问，不对。景公曰：“以孔某语寡人者众矣，俱以贤人也。今寡人问之，而子不对，何也？”晏子对曰：“婴不肖，不足以知贤人。虽然，婴闻所谓贤人者，入人之国，必务合其君臣之亲，而弭其上下之怨。孔某之荆，知白公之谋，而奉之以石乞，君身几灭，而白公僇①。婴闻贤人得上不虚，得下不危，言听于君必利人，教行下必于上②，是以言明而易知也，行明而易从也。行义可明乎民，谋虑可通乎君臣③。今孔某深虑同谋以奉贼，劳思尽知以行邪，劝下乱上，教臣杀君，非贤人之行也。入人之国，而与人之贼，非义之类也。知人不忠，趣之为乱，非仁义之也④。逃人而后谋，避人而后言，行义不可明于民，谋虑不可通于君臣，婴不知孔某之有异于白公也，是以不对。”景公曰：“呜乎！贶寡人者众矣，非夫子，则吾终身不知孔某之与白公同也。”

【注释】

	① 僇：通“戮”。

	② 此句当作“教行于下必利上”。

	③ 本句中“臣”为衍字。

	④ 此句疑作“非仁义之类也”。

【翻译】

	齐景公问晏子说：“孔子为人怎样？”晏子不回答。齐景公又问一次，晏子还是不回答。景公说：“对我说孔某人的人很多，都以为是贤人。现在我问你，你不回答，是什么原因呢？”晏子答道：“晏婴不肖，不足以认识贤人。即使这样，晏婴听说所谓贤人，进入人家的国境，一定要努力密切他们君臣之间的感情，平息他们上下之间的怨恨。孔某人到了楚国，已经知道了白公的阴谋，而把石乞献给他，国君几乎身亡，而白公被杀。晏婴听说贤人得到国君的任用，不虚有其名位，得到下民信任，不会带来危险，对君王说的话必然是对人民有利，教导下民必对君上有利。行义可以让民众知道，考虑计策可在君臣之间沟通。现今孔某人精心计划和叛贼同谋，竭尽心智以行不正当的事，鼓励下面的人反抗上面，教导臣子杀国君，不是贤人的行为啊。进入别人的国境，却帮助别人的叛贼，这就不符合义。知道别人不忠诚，却促成他叛乱，这就不是仁义的行为啊。逃避人群而后策划，躲避人群而后才言说，行义不可让民众知晓，谋划不可以在君臣之间沟通，臣晏婴不知道孔某人和白公的不同之处，因此没有回答。”景公说：“啊！向我赐教的人很多啊，然而若不是您，则我终身都不知道孔某人和白公相同。”