【原文】

	孔某之齐见景公，景公说，欲封之以尼谿，以告晏子。晏子曰：“不可！夫儒，浩居而自顺者也，不可以教下；好乐而淫人，不可使亲治；立命而怠事，不可使守职；宗丧循哀①，不可使慈民；机服②勉容，不可使导众。孔某盛容修饰以蛊世，弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之礼以示仪，务趋翔之节以观众；博学不可使议世，劳思不可以补民；絫寿不能尽其学，当年③不能行其礼，积财不能赡其乐，繁饰邪术，以营世君；盛为声乐，以淫遇④民。其道不可以期⑤世，其学不可以导众。今君封之，以利齐俗，非所以导国先众。”公曰：“善。”于是厚其礼，留其封，敬见而不问其道。孔某乃恚，怒于景公与晏子，乃树鸱夷子皮于田常之门，告南郭惠子以所欲为，归于鲁。有顷，间齐将伐鲁，告曰：“赐乎！举大事于今之时矣！”乃遣之齐，因南郭惠子以见田常，劝之伐吴，以教高、国、鲍、晏，使毋得害田常之乱。劝越伐吴。三年之内，齐、吴破国之难，伏尸以言术数⑥，孔某之诛也。

【注释】

	① 宗：当作“崇”。循：当作“遂”。

	② 机服：依于省吾说为“异服”。

	③ 当年：壮年。

	④ 遇：通“愚”。

	⑤ 期：当作“示”。

	⑥ 言：为“亿”之省误。术：通“率”。

【翻译】

	到齐国拜见，高兴，想把尼谿这个地方封给他，因此告诉晏子。晏子说：“不可以。那些儒者，是傲慢而自作主张的人，不可以教导下民；喜欢音乐而混乱人民，不可以让他们去亲自治理政事；主张命运而懒于做事，不可以派他们去担任官职；崇办丧事哀伤不止，不可以使他们慈爱百姓；奇装异服而做出庄敬的表情，不可以使他们引导民众。孔某人打扮那华丽的面容用以惑乱世人，弦歌鼓舞，用以召集弟子，使登堂、退下的礼节烦琐，用以显示礼仪，勉力于从事趋走、盘旋的礼节，以让众人观看；虽然博学，但不可以使他议论时世，劳尽心思，但不可以以此有补于民生，长寿的人几辈子也学不完他们的学问，壮年人也无法行他们繁多的礼节，积累的财产也不能供给他音乐的花费，过多地装饰他们的邪说，来迷惑当世的国君；大张旗鼓地设置音乐，来惑乱愚笨的民众。他们的道术不可公布于世，他们的学问不可以教导民众。现在君王封，以求对齐国风俗有利，不是引导民众的方法。”景公说：“好。”于是赠孔子厚礼，而不给封地，恭敬地接见他而不问他的道术。孔某人于是对齐景公和晏子很愤怒，于是把范蠡推荐给田常，告诉南郭惠子，回到鲁国去了。过了一段时间，齐国将要讨伐鲁国，告诉子贡说：“，现在是办大事的时候了！”于是派子贡到齐国，通过南郭惠子见到田常，劝他讨伐吴国，以教高、国、鲍、晏四姓，使之不要妨碍田常叛乱。又劝越国伐吴国，三年之内，齐国和吴国都遭受了灭国的灾难，死去的人数大约上亿，这是孔某人的罪呀。