【原文】

	孔某为鲁司寇，舍公家而奉季孙，季孙相鲁君而走，季孙与邑人争门关，决植①。

	孔某穷于蔡、陈之间，藜羹不糂。十日，为享豚，孔某不问肉之所由来而食；号人衣以酤酒②，孔某不问酒之所由来而饮。哀公迎，席不端弗坐，割不正弗食，进，请曰：“何其与陈、蔡反也？”孔某曰：“来，吾语女：曩与女为苟生，今与女为苟义。”夫饥约③，则不辞妄取以活身；赢鲍，则伪行以自饰。污邪诈伪，孰大于此？

【注释】

	① 决植：撬开关门的直木。

	② 酤酒：买酒。

	③ 饥约：饥饿窘迫。

【翻译】

	孔某人做了鲁国的司寇，放弃公家利益而去侍奉季孙氏，季孙氏为鲁君之相而逃亡，他逃到城门跟邑人争门关，孔某举起城门放季孙逃走了。

	孔某被穷困在陈国、蔡国之间，用藜叶做的羹中不见米粒。第十天，子路蒸了一只小猪，孔某不问肉的来源就吃了；子路又剥下别人的衣服去买酒，孔某也不问酒的来源就喝。后来迎接孔子，席摆得不正他不坐，割下来的肉不正他不吃，子路走上前来，问道：“（您）为何与在陈国、蔡国时的态度相反呢？”孔某说：“来！我告诉你：从前我和你苟且偷生，现在我和你急于取义。”在饥饿困逼时，就不惜妄取以求活命；在饱食有余时，就用虚伪的行为来粉饰自己。污邪诈伪之行，还有比这大的吗？