【原文】

	凡五谷者，民之所仰也，君之所以为养也。故民无仰则君无养，民无食则不可事。故食不可不务也，地不可不力也，用不可不节也。五谷尽收，则五味尽御于主，不尽收则不尽御。一谷不收谓之馑，二谷不收谓之旱，三谷不收谓之凶，四谷不收谓之馈①，五谷不收谓之饥。

	岁馑，则仕者大夫以下皆损禄五分之一；旱，则损五分之二；凶，则损五分之三；馈，则损五分之四；饥，则尽无禄，禀食②而已矣。故凶饥存乎国，人君彻鼎食五分之五③；大夫彻县④，士不入学，君朝之衣不革制；诸侯之客，四邻之使，雍⑤食而不盛；彻骖騑，涂不芸⑥，马不食粟，婢妾不衣帛，此告不足之至也。

【注释】

	① 馈：通“匮”，缺乏。

	② 禀食：只供饭吃。

	③ 五分之五：疑作“五分之三”。

	④ 县：通“悬”，此指钟磬等悬挂的乐器。

	⑤ 雍：当作“饔”，指早餐和晚餐。

	⑥ 涂：通“途”。涂不芸：道路不加整修。

【翻译】

	粮食，是人们所赖以生存的必需品，也是国君用以养活自己和民众的物质。所以如果百姓失去生存的依赖，国君也就没有了供给；百姓没有东西吃，就什么事也干不成。所以，粮食生产储备这件事就不能不努力去做，田地不能不尽力耕作，粮食的使用不可不节俭。粮食全部丰收，那么各种美味都能让国君尽享；如果有一种粮食绝收，国君就不能尽情享受。一谷不收叫作馑，二谷不收叫作旱，三谷不收叫作凶，四谷不收叫作匮，五谷不收叫作饥。

	遇到馑年，做官的自大夫以下都减去俸禄的五分之一；遇到旱年，就减去俸禄的五分之二；遇到凶年，就减去俸禄的五分之三；遇到匮年，就减去俸禄的五分之四；遇到饥年，那么全部没有俸禄，只供给饭吃。所以一个国家遇到凶饥，国君就减去鼎食的五分之三，大夫撤去悬挂的乐器，读书人不上去种地，国君上朝的衣服虽旧，不更新重做；接待诸侯的客人、邻国的使者，早餐、晚餐都不丰盛，驾车的四匹马撤掉左右两匹，道路不加修理，马不喂粮食，婢妾不穿丝绸。这些表明匮乏到极点了。