【原文】

	天之爱人也，薄②于圣人之爱人也；其利人也，厚于圣人之利人也。大人之爱小人也，薄于小人之爱大人也；其利小人也，厚于小人之利大人也。以臧为其亲也③，而爱之，非爱其亲也；以臧为其亲也，而利之，非利其亲也。以乐为爱其子，而为其子欲之，爱其子也。以乐为利其子，而为其子求之，非利其子也。

	于所体之中④，而权轻重之谓权。权，非为是也，非非为非也，权，正也。断指以存腕，利之中取大，害之中取小也。害之中取小也，非取害也，取利也。

【注释】

	① 本篇各段都是简论。取即“取譬”，本篇不少段落以比喻的方法，论说了墨家的基本主张，涉及“义”“兼爱”“节用”“节葬”等很多方面。

	② 薄：“溥”字之误，溥，大，普遍。

	③ 以臧为其亲也：误以臧为父亲。亲，父亲。

	④ 所体之中：所做的事体中。

【翻译】

	上天爱人，比圣人爱人要广泛；上天施利于人，比圣人施利于人要厚重。君子爱小人，胜过小人爱君子；君子施利于小人，胜过小人施利于君子。把臧当作自己的父亲去爱他，这是爱自己父亲的表现；把臧当作自己的父亲而给他实际利益，这不是利自己的父亲。以为音乐对自己的儿利，而去替儿子设想音乐，这是爱儿子的表现。以为音乐对自己的儿利，而去替儿子寻求音乐，这不是有利于自己的儿子的。

	在所做的事情中，衡量它的轻重叫作“权”。权，不是就正确，也不是就错误，但权本身是正确的。砍断手指以保存手腕，那是在利中选取大的，在害中选取小的。在害中选取小的，并不是取害，这是取利。