【原文】

	其所取者，人之所执也。遇盗人，而断指以免身，利也；其遇盗人，害也。断指与断腕，利于相若，无择也。死生利若，一无择也。杀一人以存，非杀一人以利天下也；杀己以存天下，是杀己以利天下。于事为之中而权轻重之谓求。求为之①，非也。害之中取小，求为义，非为义也。

	为暴人语天之为，是也；而性为暴人歌天之为，非也。诸陈执既有所为，而我为之；陈执②执之所为，因吾所为也。若陈执未有所为，而我为之陈执，陈执因吾所为也。暴人为我，为天之以人非为是也，而性不可正而正之。利之中取大，非不得已也。害之中取小，不得已也。所未有而取焉，是利之中取大也。于所既有③而弃焉，是害之中取小也。

【注释】

	① 求为之：只注重求。

	② 陈执：所执言论。

	③ 既有：已有。

【翻译】

	他所选取的，正是别人所拿的。遇上强盗，砍断手指以免杀身之祸，这是利；遇上强盗，这是害。砍断手指和砍断手腕，这二者与对天下的利益是相似的，那就没有选择了。生和死，只要有利于天下，也都没有选择。杀一个人以保存天下，并不是杀一个人以利天下；杀死自己以保存天下，这是杀死自己以利天下。在做事情当中衡量轻重叫作“求”。但只注重求，是不对的。在害中选取小的，追求合义，并非真正行义。

	给暴戾的人解说天的意志，这是对的。但只为凶暴之君歌颂天的意志，这是不对的。人们所持的各种学说既已流传天下，而我能去执行，那么，各种学说就会因我的解说而发扬光大。如果各种学说没有流传天下，而我能为之讲解，那么，各种学说必因我的努力而流传天下。暴戾的人把自己作为天志。把人们认为错误的看作正确的，这些人的天性不可改正，但也要想法加以改正。在利益之中选取大的，不是不得已。在害处之中选取小的，是不得已。在本来所没有的地方中选取，这是利中选取大的。在已有的东西中舍弃，这是害中选取小的。