【原文】

	义可厚，厚之；义可薄，薄之。谓伦列①。、君上、老长、亲戚，此皆所厚也。为长厚，不为幼薄。亲厚，厚；亲薄，薄。亲至，薄不至。义厚亲，不称行而顾行②。

	为厚禹，为禹也。为厚爱禹，乃为禹之爱人也。厚禹之加于天下，而厚禹不加于天下。

	若恶盗之为加于天下，而恶盗不加于天下。爱人不外③己，己在所爱之中。已在所爱，爱加于已。伦列之爱己，爱人也。

	圣人恶疾病，不恶危难。正体不动④，欲人之利也，非恶人之害也。

	圣人不为其室臧之故，在于臧。

【注释】

	① 伦列：意为平等而无差别。

	② 不称行而顾行：意为，义只厚爱至亲，不足称为德行；德行应充其类而厚爱天下。行，德行，顾，类。

	③ 外：排斥。

	④ 正体不动：即端正身体，寂然不动。

【翻译】

	按义的标准可以厚爱的，就厚爱；按义的标准可以薄待的，就薄待。这就是所谓的无等差之爱。有德行的，在君位的，年长的，亲戚之类，这都是应当厚爱的。厚爱年长的，却不薄爱年幼的。亲当厚爱的就厚爱；亲当薄待的就薄待。有至亲的，却没有至薄的。对于义来说，厚亲，这是不审量他的德行，而以类推由亲及疏去行厚爱与薄待。

	为天下人而厚爱禹，这是为禹。为天下人厚爱禹，是因为禹能爱天下人。厚爱禹的作为能加利于天下，而厚爱禹并不加利于天下。就像厌恶强盗的行为能加利于天下，而厌恶强盗并不加利于天下。

	爱别人并非不爱自己，自己也在所爱之中。自己既在所爱之中，所以爱也就加于自己。无等差地爱自己，就是爱人。

	圣人讨厌疾病，却不畏惧危难。自坚其志，不为艰难所动，希望人们得到利益，并不是要人们畏避祸害。

	圣人不因为自己的屋室可以贮藏货物，就一心一意于贮藏。