【原文】

	圣人不得为子之事。圣人之法死亡①亲，为也。厚亲，分也；以死亡之，体渴②兴利。有厚薄而毋，伦列之兴利为己。

	语经，语经也，非白马焉。执驹焉说求之，舞母说非也，渔大之舞大，非也。三物必具，然后足以生。

	臧之爱己，非为爱己之人也。厚不外己，爱无厚薄。举③己，非贤也。义，利；不义，害。志功为辩。

	有有于秦马，有有于马也，智来者之马也。

	爱众众世与爱寡世相若④。兼爱之，有相若。爱尚⑤世与爱后世，一若今之世人也。鬼，非人也；兄之鬼，兄也。

	天下之利驩。“圣人有爱而无利”，伣日⑥之言也，乃客之言也。天下无人，子墨子之言也犹在。

【注释】

	① 亡：通“忘”。

	② 渴：尽。

	③ 举：当作“誉”。

	④ 后一“众”字衍。

	⑤ 尚：同“上”。

	⑥ 伣日：“儒者”之误。

【翻译】

	圣人往往不能侍奉在父母身边，尽子之孝。圣人的丧法是父母死了，心已无知，就节葬短丧，为天下兴利。厚爱父母，是人子应尽的本分；但父母死后，要实行节葬短丧之法，是想竭尽自己的力量为天下兴利。圣人爱人，只有厚没有薄，普遍地为天下兴利，才是真正为自己。

	语经，的常经，说白马不是马。又坚持认为孤驹不曾有，这是舞弄其说，至于缘木求鱼，当然得不到鱼，这个“求”才真正是错的。这三件东西具备了，就足可以生了。

	臧爱自己，并不是爱自己是一个人。厚爱别人并不是不爱自己，爱别人与爱自己，要没有厚薄的区分。赞誉自己，就不是贤者。义，就是利人利己；不义，就是害人害己。动机和效果的统一，是辨明义与不义的标准。

	朋友有秦马，即朋友有马，但是知道他牵来的是马。

	爱众世之人与爱寡世之人相同。兼爱世人，又皆相同。爱上世之人与爱后世之人，也要与爱现世之人一样。鬼不是人；哥哥的鬼，是哥哥。

	天下的人都能蒙受利益而欢悦。“圣人有爱而没有利”，这是儒家的言论，是外人的说法。天下没有继承墨学的人，但墨子的学说仍在世上。