【原文】

	不得已而欲之，非欲之也。非杀臧也。专杀盗，非杀盗也。凡学爱人。小圜①之圜，与大圜之圜同。方至尺之不至也，与不至钟之至，不异。其不至同者，远近之谓也。

	是璜也，是玉也。意②楹③，非意木也，意是楹之木也。意指之也也，非意人也。意获也，乃意禽也。志功，不可以相从也。

	利人也，为其人也；富人，非为其人也，有为也以富人。富人也，治人有为鬼焉。

	为赏誉利一人，非为赏誉利人也，亦不至无贵于人。

【注释】

	① 圜：通“圆”。

	② 意：想要。

	③ 楹：柱子。

【翻译】

	不得已而想要它，并不是真正想要它。想杀臧，并不是杀了臧。擅自杀盗，就是不杀盗了。大凡要学会爱人。小圆的圆与大圆的圆是一样的，一尺地的不到与千里地的不到是不同的。这两种“不到”相同的地方，都是说明远近的。

	璜虽然是半璧，但也是玉。考虑柱子，并不是考虑整根木头。考虑人的指头，并不是考虑整个人。考虑猎物，却是考虑禽鸟。动机和效果，不可以相等同。

	凡称誉别人爱人利人，是为了那人；凡称誉别人富有，并不是为了那人，使他富有是有目的的。使那人富有，一定是他能够从事人事，祭祀鬼神。

	实行赏誉而使一个人受利，不是实行赏誉来施利给人，赏誉虽然不能遍及于人，但也不至于因此就不用赏誉。