【原文】

	智①亲之一利，未为孝也，亦不至于智不为己之利于亲也。智是之世之有盗也，尽爱是世。智是室之有盗也，不尽是室也。智其一人之盗也，不尽是二人。虽其一人之盗，苟不智其所在，尽恶，其弱也。

	诸圣人所先，为人欲名实，名实不必名。苟是石也白，败是石也，尽与白同。是石也唯大，不与大同。是有便谓焉也。以形貌命者，必智是之某也，焉智某也。不可以形貌命者，唯不智是之某也，智某可也。诸以居运②命者，苟人③于其中者，皆是也，去之因非也。诸以居运命者，若乡里齐荆者，皆是。诸以形貌命者，若山丘室庙者，皆是也。

【注释】

	① 智：通“知”。

	② 居运：居住或运徙。

	③ 人：“入”字之误。

【翻译】

	只知道有利于自己的父母亲，不能算是孝，但也不至于明知自己有利于父母亲而不愿做。知道这个世界上有强盗，还是尽爱这个世界上的人。知道这座房子里有强盗，不全都讨厌这座房子里的人。知道其中一个人是强盗，不能讨厌这所有的人。虽然其中一个人是强盗，如果不知他在何处，就讨厌所有的人，这是不对的。

	圣人首先要做的，是考核名实，有名不一定有实，有实不一定有名。如果这块石头是白的，把这块石头打碎，它的每一小块也都是白的，白都相同。这块石头虽然很大，打碎后，它的大就和大石不相同了，因为大石之中仍有大小的不同。这是各依其便而称的。用形貌来命名的具体概念，必须要知道它反映的是什么对象，才能了解它。不是用形貌来命名的抽象概念，虽然不知道它反映的是什么对象，只要知道它是什么就可以了。那些以居住和运徙来命名的概念，如果进入其中居住的，就都是，离开了的就不是了。那些以居住或运徙来命名的概念，如乡里、齐国、楚国都是。那些以形貌来命名的具体概念，如山、丘、室、庙都是。