【原文】

	智与意异。重同，具同，连同，同类之同，同名之同，丘同，鲋①同，是之同，然之同，同根之同。有非之异，有不然之异。有其异也，为其同也，为其同也异。一曰乃是而然，二曰乃是而不然，三曰迁，四曰强。

	子深其深，浅其浅，益其益，尊其尊②。察次山比因，至优指复；次察声端名因请复，匹夫辞恶者，人右以其请得焉。诸所遭执，而欲恶生者，人不必以其请得焉。圣人之附[氵贾]③也，仁而无利爱。利爱生于虑。昔者之虑也，非今日之虑也。昔者之爱人也，非今之爱人也。爱获④之爱人也，生于虑获之利。虑获之利，非虑臧⑤之利也；而爱臧之爱人也，乃爱获之爱人也。去其爱而利，弗能去也。昔之知[生僻字 片+墙]，非今日之知[生僻字 片+墙]也。贵为天子，其利人不厚于正夫。二子事亲，或遇孰，或遇凶，其亲也相若，非彼其行益也，非加也。外执无能厚吾利者。藉臧也死而害，吾持养臧也万倍，吾爱臧也不加厚。

【注释】

	① 鲋：同“附”。

	② 尊：同“[生僻字 尊+刂]”，减少。

	③ [氵贾]：即“覆”。

	④ 获：婢。

	⑤ 臧：奴。

【翻译】

	知道与思想是不同的。同的种类很多，有重同，具同，连同，同类之同，同名之同，丘同，附同，是之同，然之同，同根之同。有实际不同的异，有是非各执的异。所以有异，是因为有同，才显出异。是不是的关系有四种：第一种是“是而然”，第二种是“是而不然”，第三种叫“迁”，即转移论题，偷换概念，第四种叫“强”，即牵强附会。

	墨家的学说，深奥的就深入探求，浅近的就浅近研究，该增加的就增加，该减少的就减少；其次明察墨家学说之所以成立的根由、学说中的比附、学说的原因，这样，就可以掌握墨家学说的要旨。进一步再深察墨家声教的端绪、借鉴名学的方法、证明它的终因，这样，墨家学说的实情就能够了解。一个平常的人，他的言词虽然粗俗，但也是实情的论断，人们从中还可以了解实情。那些因自己的遭遇坚持一种成见，感情用事，产生好恶，妄下断语的，人们从他的言词中就不会了解实情了。圣人抚育天下之人，只有仁而没有利爱。爱人利人产生于有所求。从前的思虑，不等于现在的思虑。从前的爱人，不等于现在的爱人。爱奴婢这种爱人的行为，产生于考虑奴婢获得的利益。考虑奴婢获得的利益，不是考虑奴的利益；但是，爱奴的爱人，也就是爱婢的爱人。如果去掉其所爱而能利天下，那就不能不去掉其所爱了。从前讲节用，不等于现在讲节用。贵为天子，他利人并不比匹夫利人厚。两个儿子侍奉父母亲，一个遇到丰年，一个遇到荒年，他们利自己的双亲是相同的，不会因丰年而增多，也不会因荒年而减少。也不会使我利亲的心加厚。假使奴死对天下有害，那么我将万倍地供养奴，而我爱奴并不加厚。