【原文】

	长人之异，短人之同，其貌同者也，故同。指之人也与首之人也异，人之体非一貌者也，故异。将剑与挺剑异。剑，以形貌命者也，其形不一，故异。杨木之木与桃木之木也同。诸非以举量数命者，败之尽是也，故一人指，非一人也；是一人之指，乃是一人也。方之一面，非方也，方木之面，方木也。以故生，以理长，以类行也者。立辞而不明于其所生，忘也。今人非道无所行，唯有强股肱而不明于道，其困也，可立而待也。夫辞以类行者也，立辞而不明于其类，则必困矣。

	故浸淫之辞，其类在鼓栗。圣人也，为也，其类在于追迷。或寿或卒，其利也指若，其类在誉①石。一日而百万生，爱不加厚，其类在恶害。爱二②世有厚薄，而爱二世相若，其类在蛇文。爱之相若，择而杀其一人，其类在阬下之鼠。小仁与大仁③，行厚相若，其类在申。凡兴利除害也，其类在漏雍。厚亲，不称行而类行，其类在江上井。“不为己”之可学也，其类在猎走。爱人非为誉也，其类在逆旅。爱人之亲，若爱其亲，其类在官苟④。兼爱相若，一爱相若。一爱相若，其类在死也⑤。

【注释】

	① 誉，疑当作“礜”，礜石可染缁。

	② 二：疑为“三”字之误。

	③ 仁：通“人”。

	④ 官：公；苟：即“敬”。

	⑤ 也，“蛇”字之误。

【翻译】

	高个子的人与矮个子的人相同，因为他们的外貌基本相同，所以就相同。用手指代表的人与用头代表的人是不一样的，因为人的身体各部分，并不是一种形貌，所以不同。扶剑和拔剑是不相同的，因为剑是因形貌命名的，形貌不一，所以不同。杨木的木与桃木的木相同。那些不是以举数量来命名的概念，举出来的都一样，所以一根手指，不能断定是哪一个人的；一个人的手指，才能断定是哪个人的。一面是方的，不能算作方体，但方木的任何一面，都是方木。判断因事故而产生，又顺事理而发展，借同类的事物相互推行。创立言词，却不知道其产生的原因，这一定是谬误的。现在人没有道路就无处可走，虽有强壮的直体，如果不明白所走的路，那他很快就会受困，这是立等可待的。言词要依照类别才能成立，如创立言词却不明白它的类别，那么，就必定遭受困难。

	所以亲附渐入的言辞，目的在鼓动人恐惧。圣人治理天下，目的是纠正迷惑。无论长寿与夭折，圣人利天下的目的都是化民向善，如礜石可以染缁。一日之中，天下有成百上万的生灵诞生，但我的爱不会加厚，正如为天下除害。爱上世、今世、后世有厚有薄，但爱其实相同，就像蛇相交纠缠一样，不辨厚薄。兼爱相同，择而杀其中一人以除害，就像消灭墙穴间的老鼠一样。一般人与天子，厚薄是相同的，看他能否施展才能。举凡兴利除害，就像防止堤溃要把漏洞堵塞住一样。厚爱，这是不审量它的，而以类推由亲及疏去厚爱、薄爱，正像江上井一样，虽然利人，也很有限。“不为己”是可以学习并做到的，就像打猎时奔跑追逐一样。爱人并非为了名誉，就像旅店一样，是为了利人。爱别人的亲人，如爱自己的亲人，就像急官事儒家事一样，没有公私之分。兼爱，和爱自己一个人一样，能兼爱，就是自爱，爱一个人相同，就像一条活蛇，把它砍成几段，就成了死蛇一样。