【事例】李璀忠孝两全

	当初，李怀光解除奉天之围时，唐德宗任命李怀光的儿子李璀为监察御史，对他特别宠信。等到李怀光驻军咸阳，不愿前进时，李璀秘密禀告唐德宗说：“臣的父亲一定会辜负陛下，希望陛下早做准备。臣听说君主与父亲是一样的，但现在的形势是，陛下不能诛杀我的父亲，而我父亲却足以危及陛下。陛下厚爱于臣，胡人性格直爽，所以臣不忍心不告诉陛下啊。”唐德宗听后非常吃惊，说道：“朕知道你是大臣非常喜爱的儿子，你应该为朕委婉地劝说你父亲，弥补其间裂痕，而你却暗暗上奏！”李璀回答说：“我的父亲并不是不疼爱我，我也并非不爱我的父亲和家族。但我确实已用尽办法，无法挽回。”唐德宗说：“既然这样，你怎么使自己避免一死呢？”李璀回答道：“我向皇上进此言，并非要苟且偷生。如果我父亲失败而死，那么我就跟他一同死去，还会有什么计策免死呢！如若我出卖父亲以求活命，陛下又怎么会用我这样的人呢！”唐德宗说：“你不要死，为朕再到咸阳晓谕你父亲，力争保全我们君与臣、父与子的和睦关系，这不很好吗！”李璀再次去咸阳，回来以后对唐德宗说：“我已无法挽回，希望陛下防范我父亲，不要相信别人的话。这次我前去劝说，想尽了办法，但我的父亲说：‘你小子知道什么，皇上言而无信。我并非贪图荣华富贵，但我还是怕死啊。你怎么可以把我往死路上拉呢！’”

	等到李泌率军前往陕州时，唐德宗对他说：“朕之所以要再三保全李怀光，其原因实在是怜惜李璀啊。你到达陕州后，试图为朕招降他。”李泌回答说：“在陛下还没有出走梁州、洋州之时，可以让李怀光投降，现在却不行了。岂有人臣逼走了他的皇上，还可以仍旧站立在朝堂上呢！即使他厚颜无耻，每当陛下上朝时，看见他会有好心情吗？我率军进入陕州后，如果李怀光请求投降，我也不敢接受，更何况让我去招降他呢！李璀固然高尚，他必定跟他父亲一块去死。假如他不愿去死，也就不足贵了。”等到李怀光被自己的部将杀死后，李璀便先杀了他的两个弟弟，然后就自杀了。