【原文】

	夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪，明同异之处②，察名实之理，处利害，决嫌疑焉。摹略万物之然，论求群言之比，以名举实，以辞抒意，以说出故。以类取，以类予。有诸己不非诸人，无诸己不求诸人。

	或也者，不尽也。假者，今不然也。效者，为之法也，所效者，所以为之法也。故中效，则是也；不中效，则非也。此效也。辟也者，举也③物而以明之也。侔也者，比辞而俱行也。援也者，曰：“子然，我奚独不可以然也？”推也者，以其所不取之同于其所取者，予之也。“是犹谓”也者，同也。“吾岂谓”也者，异也。

【注释】

	① 这一篇与《大取》一样，都是《墨子》的余论。本篇主要探讨辩论与认识事物方面的问题，有几段以取喻的方法，解说认识事物时的“是而然”“是而不然”“不是而然”等几种情况。

	② 处：决断。

	③ 也：当为“他”。

【翻译】

	凡是论辩，都是打算用论辩弄清是非的界限，研究治乱的关键，弄明同异的所在，考察名实的关系，处置利害，决断嫌疑。于是就可深入万事万物的本来面貌，推究各种说法的不同类型，用名反映事实，用文辞表达心意，道理是从事实中概括出来的，在不同的事物中归纳出共同的东西，再用共同的东西去认识不同的事物。自己有的不反对别人也有，自己没有的不强求于人。

	有疑惑，说明还没有完全认识。假设，说明现在还不是这个样子。效，是拿来作为法则的，效法那个东西，就是以那个东西为法则。所以合乎法则就是对的；不合乎法则就是错的。这就是效。辟喻，是拿另外一个东西来说明这个东西的。侔，是两个相同的命题可以并行不悖。援引，引用论敌的话：“你可以这样，我为什么就不能这样？”推究，找出论敌所不采用的论据，等同于论敌所采用的观点，奉还给他。“是犹谓”是说就好相识，表示相同。“吾岂谓”，是说我难道是那样说的吗？是表示不同。