【原文】

	今有负其子而汲者，队①其子于井中，其母必从而道②之。今岁凶，民饥，道饿，重其子此疚于队，其可无察邪？故时年岁善，则民仁且良；时年岁凶，则民吝且恶。夫民何常此之有？为者疾③，食者众，则岁无丰。

	故曰：财不足则反之时，食不足则反之用。故先民以时生财，固本而用财，则财足。故虽上世之圣王，岂能使五谷常收而旱水不至哉？然而无冻饿之民者何也？其力时急，而自养俭也。故《夏书》曰：“禹七年水。”《殷书》曰：“汤五年旱。”此其离④凶饿甚矣，然而民不冻饿者，何也？其生财密，其用之节也。故仓无备粟，不可以待凶饥；库无备兵，虽有义不能征无义。城郭不备全，不可以自守；心无备虑，不可以应卒⑤，是若庆忌无去之心，不能轻出。

【注释】

	① 队：通“坠”。

	② 道：通“导”，导引，牵引。

	③ 疾：当为“寡”。

	④ 离：通“罹”，遭受。

	⑤ 卒：通“猝”。

【翻译】

	现在有一人背着孩子到井边打水，如果孩子不小心掉到井里，那么这位母亲必定想方设法把孩子从井中救出。现在遇到饥年，路上有饿死的人，这种情况比孩子掉入井中更为严重，能忽视这种局面吗？年成好的时候，老百姓就仁慈驯良；年成遇到凶灾，老百姓就吝啬凶恶。百姓哪有什么固定不变的品行呢？从事生产的人少了，吃饭的人多了，那么就不可能有丰年。

	所以说：财用不够时，就反省有没有抓住有利的生产时机，粮食不够时，就反省粮食消费上有无漏洞。因此，古代贤人按农时生产财富，巩固农业这个根本，节省开支，财用自然就充足。所以，即使是古代的圣王，哪能使五谷永远丰收，并且水旱之灾不降临呢！但是那时却从无受冻挨饿之民，这是为什么呢？这时因为他们努力按农时耕种而自奉俭朴。《夏书》说：“禹时有七年水灾。”《殷书》说：“汤时有五年旱灾。”那时遭受的凶荒够大的了，然而老百姓却没有受冻挨饿，这是什么缘故呢？就是因为他们生产时财物丰足，而使用时很节俭。所以，粮仓中没有储备的粮食，就不能对付凶年饥荒；兵库中没有储备的武器，即使是正义的也不能去征讨不正义的。城郭修筑不完备，就不能自行防守；心中没有周密的考虑，就不能应付突然的变故。这就好像庆忌没有逐走要离之意，就不可轻易出走。