【原文】

	夫物有以同而不率遂同①。辞之侔也，有所至而正。其然也，有所以然也；其然也同，其所以然不必同。其取②之也，有所以取之；其取之也同，其所以取之不必同。是故辟、侔、援、推之辞，行而异，转而危，远而失，流而离本，则不可不审也，不可常用也。故言多方，殊类异故，则不可偏观也。夫物或乃是而然，或是而不然，或一周而不一周，或一是而一不是也。不可常用也，故言多方③殊类异故，则不可偏观也，非也。

【注释】

	① 不率遂同：不是全部都跟着相同。

	② 取：取用。

	③ 多方：很多范畴。方，范畴，概念。

【翻译】

	事物有时有某些共同点，却并非完全相同。言词相当，只是在一定范围内才是对的。事物有一定的样子，决定于其内在的所以然；事物的样子相同，但他们之所以成为这个样子的原因却不必相同。选择这个论据，自然有选择的根据；大家选择的论据相同，但是大家选择这些论据的根本原因却不一定相同。所以辟、侔、援、推这些论式，运用起来就会发生差异，转而会成为诡辩，扯得越远，距离原意越远，时间长了，就不是原来的样子，所以不能不十分谨慎，这些论证方法也不能经常使用。所以说话有许多技巧，不同的类型也各有依据，这也是无法全部都看得到的。因而在推论中需要注意不能以偏概全。事物有些前提肯定结论也肯定，有些为前提肯定但结论却是否定的。有时事物在某些方面具有普遍性，但在另外一些方面却不具备普遍性；有时事物在某些方面观点成立，而在另外一些方面则观点不能成立。不能总是生搬硬套。