【原文】

	且夫读书，非好书也。且斗鸡，非鸡也；好斗鸡，好鸡也。且①入井，非入井也；止且入井，止入井也。且出门，非出门也；止且出门，止出门也。若若是，且夭，非夭也；寿夭也。有命，非命也；非执有命，非命也，无难矣。此与彼同类。世有彼而不自非也，墨者有此而罪②非之，无也③故焉，所谓内胶外闭与心毋空乎？内胶而不解也。此乃是而不然者也。

	爱人，待周④爱人而后为爱人。不爱人，不待周不爱人；不周爱，因为不爱人矣。乘马，不待周乘马然后为乘马也；有乘于马，因为乘马矣。逮至不乘马，待周不乘马而后不乘马。此一周而一不周者也。

【注释】

	① 且：将要。

	② 罪：衍字。

	③ 也：同“他”。

	④ 周：普遍。

【翻译】

	说到读书，还不是好书，而爱好读书却是爱好书。打算斗鸡，还不是斗鸡；爱好斗鸡，就是喜欢鸡。将要跳井，还不是跳井；制止人将要跳井，就是制止跳井。将要出门，不是出门；阻止人将要出门，就是阻止出门。如果是这样的话，那么，将要夭折，不是夭折；寿终才是夭折。主张有命，不是有命；反对主张有命，就是没有命，这些话也不难成立。这和上述的那些话是同一类型的命题，就是前提是肯定的，而结论是否定的，世上的人一般都认为是不错的。但在墨家看来，却有不正确的地方，没有其他的缘故，就是有所谓内心固执、对外闭塞和一窍不通吗？是内心固执而顽固不化呀。这是“前提是否定的，但结论是肯定的”的情况。

	爱人，要爱所有的人，然后才可以称为爱人。不爱人，则不必等到不爱所有人才算不爱人；不普遍地爱所有人，就是不爱人。骑马，不必等到骑了所有的马才称为骑马；只要有马可骑，就可以称为骑马了。至于不骑马，要等到所有的马都不骑，然后才可以称为不骑马。这是一方面普遍而另一方面不普遍的情况。