【原文】

	居于国，则为居国；有一宅于国，而不为有国。桃之实，桃也；棘之实，非棘也。问人之病，问人也；恶人之病，非恶人也。人之鬼，非人也；兄之鬼，兄也。祭人之鬼，非祭人也；祭兄之鬼，乃祭兄也。之马之目盼则为之马盼①；之马之目大，而不谓之马大。之牛之毛黄，则谓之牛黄；之牛之毛众，而不谓之牛众。一马，马也；二马，马也。马四足者，一马而四足也，非两马而四足也。一马，马也②。马或白者，二马而或白也，非一马而或白。此乃一是而一非者也。

【注释】

	① 盼：“眇”字之误，眇，一目小。

	② 一马，马也：衍文。

【翻译】

	在一个国家居住，就是住在那个国家。在一个国家有一座房子，并不是有这个国家。桃树的果实，是桃。棘树的果实，却不是棘。慰问人的疾病，是慰问人；厌恶人的疾病，却不是厌恶人。人的鬼，不是人。哥哥的鬼，是哥哥。祭祀人的鬼，不是祭祀人。祭祀哥哥的鬼，是祭祀哥哥。这一匹马的眼睛是瞎的，就称它是瞎马；这匹马的眼睛大，却不能称这匹马为大马。这头牛的颜色是黄颜色的，就称它为黄牛；这头牛的毛多，却不能称它为多牛。一匹马，是马；两匹马，也是马。马有四个蹄子，是说一匹马有四个蹄子，不是两匹马有四个蹄子。马有白色的，是说两匹马中有白色的，不是说一匹马是白色的。这就是一方面对而另一方面错的情况。