【原文】

	子墨子怒耕柱子。耕柱子曰：“我毋俞①于人乎？”子墨子曰：“我将上大行，驾骥与羊②，子将谁驱？”耕柱子曰：“将驱骥也。”子墨子曰：“何故驱骥也？”耕柱子曰：“骥足以责。”子墨子曰：“我亦以子为足以责。”

	巫马子谓子墨子曰：“鬼神孰与圣人明智？”子墨子曰：“鬼神之明智于圣人，犹聪耳明目之与聋瞽也。昔者夏后开③使蜚廉折金于山川，而陶铸之于昆吾；是使翁难雉乙卜于白若之龟④，曰：‘鼎成三足而方，不炊而自烹，不举而自臧⑤，不迁而自行。以祭于昆吾之虚⑥，上乡⑦！’乙又言兆之由曰：‘飨矣！逢逢⑧白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，迁于三国。’夏后氏失之，殷人受之；殷人失之，周人受之。夏后殷周之相受也，数百岁矣。使圣人聚其良臣，与其桀⑨相而谋，岂能智⑩数百岁之后哉？而鬼神智之。是故曰，鬼神之明智于圣人也，犹聪耳明目之与聋瞽也。”

【注释】

	① 俞：通“愈”，胜过。

	② 羊：疑为“牛”之误。

	③ 夏后开：即夏启，汉代人避景帝（刘启）讳而改。折金：采金，指开发金属矿藏。

	④ 雉字衍。白：百的声借字。

	⑤ 臧：通“藏”。

	⑥ 虚：同“墟”。

	⑦ 上乡：即“尚飨”，祭祀之辞。

	⑧ 逢逢：通“蓬蓬”。

	⑨ 桀：同“杰”。

	⑩ 智：通“知”。

【翻译】

	墨子对耕柱子很生气。耕柱子说：“我难道没有胜过别人的地方吗？”墨子问道：“我将要上太行山去，驾车的有良马和牛，你将驱赶哪一种呢？”耕柱子说：“我将驱赶骏马。”墨子问道：“为什么驱赶骏马呢？”耕柱子回答道：“良马足以担当重任。”墨子说道：“我也认为你足以担当重任。”

	巫马子问墨子：“鬼神与圣人相比，哪个更明智呢？”墨子答道：“鬼神比圣人明智，就好像耳聪目明的人比聋子、瞎子明智一样。从前夏启命令蜚廉在山上开发金属矿藏，在昆吾铸了鼎；于是叫卜人翁难乙，用百灵的龟占卜，卜辞道：‘鼎铸成了，三足而方，不用生火它自己会煮熟，不用抬走自己会隐藏，不用迁移它自己会行走。用它在昆吾之墟祭祀，请鬼神享用。翁难乙又念了卦兆，说：‘鬼神已经享用了。蓬蓬白云，一会儿南北，一会儿西东。九鼎已经铸成功了，将要三代相传。’后来夏后氏失掉了它，殷人接受了它；殷人失掉了，周人又接受了它。夏、商、周三代互相接受九鼎，已经好几百年了。假使有一位圣人聚集他的贤臣，和他杰出的宰相共同谋划，哪能知道几百年以后的事呢？但是，鬼神却能够知道。因此说，鬼神比圣人明智，就好像耳聪目明的人比聋盲明智一样。”