【原文】

	治徒娱、县子硕问于子墨子曰：“为义孰为大务？”子墨子曰：“譬若筑墙然，能筑者筑，能实壤者实壤，能欣者欣①，然后墙成也。为义犹是也，能谈辩者谈辩，能说书②者说书，能从事者从事，然后义事成也。”

	巫马子谓子墨子曰：“子兼爱，未云③利也；我不爱，未云贼也。功皆未至，子何独自是而非我哉？”子墨子曰：“今有燎者于此，一人奉水将灌之，一人掺火将益之，功皆未至，子何贵于二人？”巫马子曰：“我是彼奉水者之意，而非夫掺火者之意。”子墨子曰：“吾亦是吾意，而非子之意也。”

	子墨荆④耕柱子于楚。二三子过之。食之三升，客之不厚。二三子复于子墨子曰：“耕柱子处楚无益矣！二三子过之，食之三升，客之不厚。”子墨子曰：“未可智也。”毋几何而遗十金于子墨子，曰：“后生不敢死，有十金于此，愿夫子之用也。”子墨子曰：“果未可智也。”

【注释】

	① 欣：“掀”的假借字，此处用作动词，指挖土。

	② 说书：解释典籍。

	③ 云：有之意。

	④ 荆字衍。

【翻译】

	治徒娱、县子硕两个人问墨子说：“要行义，什么是最重要的事呢？”墨子回答道：“就好比筑墙一样，能筑的就筑，能填土的就填土，能挖土的就挖土，这样墙就可以筑成。行义就是这样，能演说的就演说，能解说典籍的就解说典籍，能做事的就做事，这样义事就可以办成。”

	巫马子问墨子说：“你兼爱天下，没有什么利益；我不爱天下，也没有什么害处。功效都没有达到，你为什么只认为自己正确，而认为我不正确呢？”墨子回答道：“假如这里有个人在放火，一个人捧着水将要浇灭它，另一个人拿着火苗，将使火烧得更旺，都还没有做成，在这两个人之中，你看重哪一个？”巫马子回答说：“我认为那个捧水的人心意是正确的，而那个拿火苗的人的心意是错误的。”墨子说：“我也认为我兼爱天下的用意是正确的，而你不爱天下的用意是错误的。”

	墨子推荐耕柱子到楚国做官，有几个弟子去探访他，耕柱子请他们吃饭，每餐仅供食三升，招待他们不优厚。这几个人回来告诉墨子说：“耕柱子在楚国没有什么收益！我们几个去探访他，每餐只供给我们三升米，招待我们不优厚。”墨子答道：“这还未可知。”没有多久，耕柱子送给墨子十镒黄金，说：“弟子不敢贪图财利违章犯法以送死，这十镒黄金，请老师使用。”墨子说：“果然是未可知啊！”