【原文】

	巫马子谓子墨子曰：“子之为义也，人不见而耶①，鬼而不见②而富，而子为之，有狂疾③。”子墨子曰：“今使二臣于此，其一人者见子从事，不见子则不从事；其一人者见子亦从事，不见子亦从事，子谁贵于此二人？”巫马子曰：“我贵其见我亦从事，不见我亦从事者。”子墨子曰：“然则是子亦贵有狂疾也。”

	之徒问于子墨子曰：“君子有斗乎？”子墨子曰：“君子无斗。”之徒曰：“狗豨犹有斗，恶有士而无斗矣？”子墨子曰：“伤矣哉！言则称于汤文，行则譬于狗豨，伤矣哉！”

	巫马子谓子墨子曰：“舍今之人而誉先王，是誉槁骨也。譬若匠人然，智槁木也，而不智生木。”子墨子曰：“之所以生者，以先王之道教也。今誉先王，是誉之所以生也。可誉而不誉，非仁也。”

【注释】

	① 耶：“助”字之讹。

	② 鬼而不见：当为“鬼不见”。

	③ 狂疾：痈病。

【翻译】

	巫马子对墨子说：“你行义，人不会见而帮助你，也没有见到鬼神赐福给你，但是你还在做，这是有疯病。”墨子回答说：“现在假使你有两个家臣在这里，其中一个见到你就做事，不见到你就不做事；另外一个见到你也做事，不见到你也做事，这两个人之中，你看重谁？”巫马子回答说：“我看重那个见到我做事，不见到我也做事的人。”墨子说：“既然这样，那么你也看重有疯病的人。”

	子夏的学生问墨子道：“君子之间有争斗吗？”墨子回答说：“君子之间没有争斗。”子夏的学生说：“狗猪尚且有争斗，哪有士人没有争斗的呢？”墨子说道：“痛心啊！你们言谈则称举商汤、，行为却与狗猪相类比，痛心啊！”

	巫马子对墨子说：“舍弃当今的人，却去称誉古代的圣王，这是称誉枯骨。好像匠人一样，知道干枯的木材，却不知道活着的树木。”墨子说：“天下之所以能生存，是由于先王主张教导的结果。现在称誉先王，是称誉使天下生存的先王的主张。该称颂的却不去称颂，这就不是仁了。”