【原文】

	子墨子曰：“和氏之璧、隋侯之珠、三棘六异①，此诸侯之所谓良宝也。可以富国家，众人民，治刑政，安社稷乎？曰：不可。所谓贵良宝者，为其可以利也。而和氏之璧、隋侯之珠、三棘六异，不可以利人，是非之良宝也。今用义于国家，人民必众，刑政必治，社稷必安。所为贵良宝者，可以利民也，而义可以利人，故曰：义，之良宝也。”

	叶公问政于仲尼曰：“善为政者若之何②？”仲尼对曰：“善为政者，远者近之，而旧者新之。”子墨子闻之曰：“叶公未得其问也，仲尼亦未得其所以对也。叶公子高岂不知善为政者之远者近也③，而旧者新是哉④？问所以为之若之何也。不以人之所不智告人，以所智告之，故叶公子高未得其问也，仲尼亦未得其所以对也。”

【注释】

	① 三棘六异：即三翮（hé）六翼，九鼎之别名。

	② 若之何：怎么样。

	③ 也：当作“之”。

	④ 是：当作“之”。

【翻译】

	墨子说：“和氏璧、隋侯珠、三翮六翼的九鼎，这些都是诸侯所说的良宝。它们可以使国家富强、人民增多、刑政得到治理、社稷安定吗？人们会回答说：不能。之所以认为义是贵重良宝，是因为它们可以使人得到利益。而和氏璧、隋侯珠、三翮六翼的九鼎，不能给人利益，所以这些都不是天下的良宝。

	现在用义在国家施政，人口必然增多，刑政必然得到治理，社稷必然安定。义之所以是贵重良宝的原因，是因为它们能使人民得利，而义可以使人民得利，所以说：义是天下的良宝。”叶公子高向问施政的道理，说：“善于施政的人该怎样呢？”回答道：“善于治政的人，要亲近疏远的人，对故旧，要待之如新，不厌弃他们。”墨子听到了，说：“叶公子高没能得到需要的解答，孔子也不能正确地回答。叶公子高难道会不知道善于施政的人，对于处在远方的，要亲近他们，对于故旧，要如同新交一样，不厌弃他们？他是问怎么样去做。不以人家所不懂的告诉人家，而以人家已经知道了的去告诉人家，所以说，叶公子高没能得到需要的解答，孔子也不能正确地回答。”