【原文】

	子墨子谓鲁阳文君曰：“大国之攻小国，譬犹童子之为马也。童子之为马，足用而劳。今大国之攻小国也，攻者①，农夫不得耕，妇人不得织，以守为事；攻人者，亦农夫不得耕，妇人不得织，以攻为事。故大国之攻小国也，譬犹童子之为马也。”

	子墨子曰：“言足以复行者，常②之；不足以举行者，勿常。不足以举行而常之，是荡口也。”

	子墨子使管黔[生僻字 氵+放]③游高石子于卫，卫君致禄甚厚，设之于卿。高石子三朝必尽言，而言无行者。去而之齐，见子墨子曰：“卫君以夫子之故，致禄甚厚，设我于卿，石三朝必尽言，而言无行，是以去之也。卫君无乃以石为狂乎？”子墨子曰：“去之苟道，受狂何伤！古者周公旦非关叔，辞三公，东处于商盖④，人皆谓之狂，后世称其德，扬其名，至今不息。且翟闻之：‘为义非避毁就誉。’去之苟道，受狂何伤！”高石子曰：“石去之，焉敢不道也！昔者夫言曰：‘无道，仁士不处厚焉。’今卫君无道，而贪其禄爵，则是我为苟陷人长也⑤。”子墨子说，而召子禽子曰：“姑听此乎！夫倍义而乡禄者⑥，我常闻之矣；倍禄而乡义者，于高石子焉见之也。”

【注释】

	① 攻者：“守者”之误。

	② 常：通“尚”。

	③ [生僻字 氵+放]：衍文。

	④ 商盖：即“商奄”，古国名，今山东曲阜附近。

	⑤ 陷：疑为“啗”之娱，即“啖”。长：“粻”之省文，米粮。

	⑥ 倍：通“背”。乡：通“向”。

【翻译】

	墨子对鲁阳文君说：“大国攻打小国，就像小孩以两手着地学马行。小孩学马行，足以自致劳累。现在大国攻打小国，防守的国家中，农民不能耕地，妇人不能纺织，以防守为事；攻打的国家中，农民也不能耕地，妇人也不能纺织，以攻打为事。所以大国攻打小国，就像小孩学马行一样。”

	墨子说：“言论可付之实行的，应推崇；不可以实行的，不应推崇。不可以实行而推崇它，就是空言妄语了。”

	墨子让管黔推荐高石子去卫国做官，卫国国君给予高石子的俸禄很优厚，安排他在卿的爵位上。高石子三次朝见卫君，都竭尽其言，但是他说的都没有被采用。于是高石子离开卫国到了齐国，见了墨子说：“卫国国君因为老师的缘故，给我的俸禄很优厚，安排我在卿的爵位上，我三次入朝见卫君，必定把意见说完，但卫君却毫不采纳实行，因此离开了卫国。卫君恐怕会以为我发疯了吧？”墨子说：“离开卫国，假如符合道的原则，承受发疯的指责有什么不好！古时候周公旦驳斥关叔的谎言，辞去三公的职位，住到东方的商奄生活，人们都说他发狂，但是后世的人却称誉他的，颂扬他的美名，直到现在还不停止。况且我听说过：‘行义不能回避诋毁而追求称誉。’离开卫国，假如符合道的原则，承受发疯的指责有什么不好！”高石子说：“我离开卫国，何敢不遵循道的原则！以前老师说过：‘天下无道，仁义之士不应该处在厚禄的位置上。’现在卫君无道，如果去贪图他的俸禄和爵位，那么，就是我只图吃人家的粮食了。”墨子听了很高兴，就把禽滑釐召来，说：“姑且听听高石子的这话吧！违背义而向往俸禄，我常常听到；拒绝俸禄而向往义，从高石子这里我见到了。”