【原文】

	夫桀无待汤之备，故放；纣无待武之备，故杀。桀、纣贵为天子，富有，然而皆灭亡于百里之君者，何也？有富贵而不为备也。故备者，国之重也；食者，国之宝也；兵者，国之爪也；城者，所以自守也。此三者，国之具也。

	故曰：以其极赏①，以赐无功；虚其府库，以备车马衣裘奇怪；苦其役徒，以治宫室观乐；死又厚为棺椁，多为衣裘。生时治台榭，死又修坟墓，故民苦于外，府库单②于内，上不厌③其乐，下不堪其苦。故国离寇敌则伤，民见凶饥则亡，此皆备不具④之罪也。且夫食者，圣人之所宝也。故《周书》曰：“国无三年之食者，国非其国也；家无三年之食者，子非其子也。”此之谓国备。

【注释】

	① 极赏：最高奖赏。

	② 单：通“殚”，耗尽。

	③ 厌：通“餍”，满足。

	④ 备不具：没做好防备。

【翻译】

	夏桀没有对付商汤的准备，所以被商汤放逐；商纣王没有防御周武王的准备，所以被杀。桀和纣虽贵为天子，富有天下，然而都被方圆百里的小国之君所灭，这是为什么呢？是因为他们虽然富贵，但都不加防备。所以说防备，是国家最重要的事情，粮食是国家的宝物，兵器是国家的爪牙，城郭是用来自我守卫的：这三者是治理国家的工具。

	所以说：用那最高的奖赏，去赏赐给无功之人，耗尽国库中的贮藏，用以置备车马、衣裘和稀奇古怪之物，让奴隶劳苦不堪，去建造宫室和观赏游乐的建筑，死后又做厚重的棺椁，做很多陪葬衣服。活着时修亭台楼榭，死后又修造坟墓。因此，老百姓在外受苦，内部的国库耗尽，国君满足不了享乐，百姓忍受不了痛苦。所以，国家一遇敌寇就受损伤，百姓遇到饥荒就会死亡，这都是防备不周全的罪过啊！再说，粮食也是圣人所最为珍惜的。所以《周书》上说：“一个国家如果没有储备三年的粮食，国家就不是合格的国家了；一个家庭如果不储备三年的粮食，子孙就不是合格的子孙了。”粮食的储备，这就叫作国家的根本贮备。