【原文】

	子墨子曰：“世俗之君子，贫而谓之富则怒；无义而谓之有义则喜。岂不悖哉！”

	公曰：“先人有，则三①而已矣。”子墨子曰：“孰先人而曰有，则三而已矣？子未智人之先有。”

	后生有反子墨子而反者②，“我岂有罪哉？吾反后。”子墨子曰：“是犹三军北，失后之人求赏也。”

	公孟子曰：“君子不作，术而已。”子墨子曰：“不然。人之其③不君子者，古之善者不诛④，今也善者不作。其次不君子者，古之善者不遂⑤，己有善则作之，欲善之自己出也。今诛而不作，是无所异于不好遂而作者矣。吾以为古之善者则诛之，今之善者则作之，欲善之益多也。”

【注释】

	① 三：“之”字之误。

	② 第一个“反”字当为“友”字之误。

	③ 其：綦，极之意。

	④ 诛，当作“述”。也：“之”字之误。

	⑤ 遂：疑为“述”之误。

【翻译】

	墨子说：“世俗的君子，如果他贫穷，别人说他富有，那么他就愤怒；如果他无义，别人说他有义，那么他就高兴，这不是太荒谬了吗？”

	公孟子说：“先人已有的，只要效法就行了。”墨子说：“谁说先人有的，后人只要效法就行了？你不知道先人也有先人，那么先人也曾是后生之人。”

	有一个先与墨子做朋友而后来背叛了他的人，说：“我难道有罪吗？我背叛是在他人之后。”墨子说：“这就像军队打了败仗，在后面逃走的人还要求奖赏一样。”

	公孟子说：“君子不创作，只是阐述先贤之言罢了。”墨子说：“不是这样。极端没有君子品行的人，不阐述古代的善行，也不创作现在的善行。其次没有君子品行的人，对古代的善行不阐述，自己有善行就创作，想让善行出于自己的创作。现在只阐述古代善行而不创作的人，这跟不喜欢阐述古代善行却喜欢自我创作的人，就没有什么区别了。我认为对古代善言就应该阐述，对现在善言就该创作，希望善行能增多。”