【原文】

	巫马子谓子墨子曰：“我与子异，我不能兼爱。我爱邹人于越人，爱鲁人于邹人，爱我乡人于鲁人，爱我家人于乡人，爱我亲于我家人，爱我身于吾亲，以为近我也。击我则疾，击彼则不疾于我，我何故疾者之不拂，而不疾者之拂？故有我有杀彼以我，无杀我以利。”子墨子曰：“子之义将匿邪，意将以告人乎？”巫马子曰：“我何故匿我义？吾将以告人。”子墨子曰：“然则，一人说①子，一人欲杀子以利己；十人说子，十人欲杀子以利己；说子，欲杀子以利己。一人不说子，一人欲杀子，以子为施②不祥言者也；十人不说子，十人欲杀子，以子为施不祥言者也；天下不说子，天下欲杀子，以子为施不祥言者也。说子亦欲杀子，不说子亦欲杀子，是所谓经③者口也，杀常之身者也。”子墨子曰：“子之言恶利也？若无所利而不言，是荡口也。”

【注释】

	① 说：通“悦”。

	② 施：散发，散步。

	③ 经：“刭”之假借字，以刀割颈。

【翻译】

	巫马子对墨子说：“我跟你不同，我不能做到兼爱。我爱邹国人比爱越国人深。爱鲁国人比爱邹国人深，爱我家乡的人比爱鲁国人深，爱我家里人比爱我家乡的人深，爱我的双亲比爱我的家里人深，爱我自己胜过爱我双亲，这是因为切近我的缘故。打我，则我会疼痛，打别人，则不会痛在我身上，我为什么不去解除自己的疼痛，却去解除不关自己的别人的疼痛呢？所以我只会杀他人以利于我，而不会杀自己以利于他人。”墨子问道：“你的这种义，是要隐藏起来呢？还是要告诉别人呢。”巫马子回答道：“我为什么要隐藏自己的义，我将告诉别人。”墨子说：“既然这样，那么有一个人喜欢你的主张，这一个人就要杀你以利于自己；有十个人喜欢你的主张，这十个人就要杀你以利于他们自己；天下的人都喜欢你的主张，这天下的人都要杀你以利于自己。假如，有一个人不喜欢你的主张，这一个人就要杀你，因为他认为你是散布不祥之言的人；有十个人不喜欢你的主张，这十个人就要杀你，因为他们认为你是散布不祥之言的人；天下的人都不喜欢你的主张，这天下的人都要杀你，因为他们也认为你是散布不祥之言的人。这样，喜欢你主张的人要杀你，不喜欢你主张的人也要杀你，这就是人们所说的摇动口舌，杀身之祸常至自身的道理。”墨子还说：“你的话，恰恰是厌恶利。假如没有利益而还要说，这就是空言妄语了。”