【原文】

	子墨子曰：“万事莫贵于义。今谓人曰：‘予子冠履，而断子之手足，子为之乎？’必不为。何故？则冠履不若手足之贵也。又曰：‘予子而杀子之身，子为之乎？’必不为。何故？则不若身之贵也。

	争一言以相杀，是贵义于其身也。故曰：万事莫贵于义也。”子墨子自鲁即齐，过①故人，谓子墨子曰：“今天下莫为义，子独自苦而为义，子不若已。”子墨子曰：“今有人于此，十人，一人耕而九人处，则耕者不可以不益急矣。何故？则食者众而耕者寡也。今天下莫为义，则子如劝我②者也，何故止我？”

【注释】

	① 过：探视，拜访。

	② 如劝我：应当劝勉我。如：宜。

【翻译】

	墨子说：“万事没有比义更珍贵的了。假如现今对别人说：‘给你帽子和鞋，但是要砍断你的手、脚，你干吗？’那人一定不干。为什么呢？因为帽子和鞋不如手和脚珍贵。又说：‘给你天下但要杀死你，你干吗？’那人一定不干。为什么呢？因为天下不如自身珍贵。因争辩一句话而互相残杀，这是因为把义看得比自己的身体珍贵。所以说：万事没有比义更珍贵的了。”

	墨子从鲁国到齐国，探望了老朋友。朋友对墨子说：“现在天下没有谁在行义，你何必自己受苦去行义，不如就此停止吧。”墨子说：“现在这里有一人，他有十个儿子，但只有一个儿子耕种，其余九个都闲着，耕种的这一个就不能不更加紧张啊。为什么呢？因为吃饭的人多而耕种的人少。现在天下没有谁行义，那么你应该勉励我行义呀，为什么还制止我呢？”