【原文】

	子墨子南游于楚，见楚献惠王，献惠王以老辞，使穆贺见子墨子。子墨子说穆贺，穆贺大说①，谓子墨子曰：“子之言则成②善矣！而君王，之大王也，毋乃曰‘贱人之所为’，而不用乎？”子墨子曰：“唯其可行。譬若药然，草之本，天子食之以顺其疾，岂曰‘一草之本’而不食哉？今农夫入其税于大人，大人为酒醴粢盛，以祭上帝鬼神，岂曰‘贱人之所为’，而不享哉？故虽贱人也，上比之农，下比之药，曾③不若一草之本乎？且主君亦尝闻汤之说乎？昔者汤将往见伊尹，令彭氏之子御，彭氏之子半道而问曰：‘君将何之？’汤曰：‘将往见伊尹。’彭氏之子曰：‘伊尹，之贱人也。若君欲见之，亦令召问焉，彼受赐矣。’汤曰：‘非女④所知也。今有药此，食之则耳加聪，目加明，则吾必说而强食之。今夫伊尹之于我国也，譬之良医善药也。而子不欲我见伊尹，是子不欲吾善也。’因下彭氏之子，不使御。彼苟然，然后可也。”

【注释】

	① 说：通“悦”。

	② 成：通“诚”，确实。

	③ 曾：难道。

	④ 女：通“汝”。

【翻译】

	墨子南游到了楚国，去见楚惠王，楚惠王以自己年老为借口推辞了，并派穆贺来会见墨子。墨子向穆贺游说，穆贺非常高兴，对墨子说：“你的主张确实好啊！但是君王，是天下的大王，恐怕他会认为这‘是维护下等人的理论’，而不加采用吧？”墨子答道：“只要它是可行的。比如药一样，一把草根，天子吃了它用以治愈自己的疾病，难道会认为‘是一把草根’而不吃吗？现在农民缴纳租税给贵族大人，贵族大人们酿美酒、做祭品，用来祭祀上天鬼神，难道会认为这是‘低贱之人所缴的赋税’而不享用吗？因此，即使是低贱之人，上与农夫比较，下与草药比较，难道还不如一把草根吗？况且您也曾听说过商汤的传说吧？从前商汤去见伊尹，让彭氏的儿子给自己驾车，彭氏之子半路上问商汤说：‘您要到哪儿去呢？’商汤答道：‘我将去见伊尹。’彭氏之子说：‘伊尹，只不过是低贱之人。如果您一定要见他，只要下令召见来问他，这对他来说就已经蒙受恩赐了！’商汤说：‘这不是你所知道的。如果现在这里有一种药，吃了它，耳朵会更加灵敏，眼睛会更加明亮，那么我必定会高兴地尽力吃药。现在伊尹对于我们国家，就好比是良医好药。而你却不想让我见伊尹，这是你不想让我好啊！’于是叫彭氏的儿子下去，不让他驾车了。如果楚惠王能像商汤这样，那么，楚国就大有希望了。”