【原文】

	子墨子曰：“凡言凡动，利于天鬼百姓者为之；凡言凡动，害于天鬼百姓者舍之。凡言凡动，合于三代圣王尧舜禹汤文武者为之；凡言凡动，合于三代暴王桀纣幽厉者舍之。”

	子墨子曰：“言足以迁行①者，常之；不足以迁行者，勿常。不足以迁行而常之，是荡口也。”

	子墨子曰：“必去六辟②。嘿则思，言则诲，动则事，使三者代御③，必为圣人。”

	“必去喜，去怒，去乐，去悲，去爱，而用仁义，手足口鼻耳，从事于义，必为圣人。”

	子墨子谓二三子曰：“为义而不能，必无排其道。譬若匠人之斫而不能，无排其绳。”

	子墨子曰：“世之君子，使之为一犬一彘之宰，不能则辞之；使为一国之相，不能而为之。岂不悖哉！”

【注释】

	① 迁行：付诸行动。

	② 辟：通“僻”，邪僻。

	③ 代御：轮流进行。

【翻译】

	墨子说：“凡是言论、行动，有利于上天、鬼神、百姓的，就去做；凡是言论、行动，有害于上天、鬼神、百姓的就抛弃它。凡是言论、行动，符合几代圣王尧、舜、禹、商汤、周、周武王的就去做；凡是言论、行动，合乎夏商周三代暴君夏桀、商纣、周幽王、周厉王的就抛弃它。”

	墨子说：“言论足以改变行为的，就推崇它；不足以改变行为的，就不要推崇。言论不足以改变行为，却要推崇它，就是徒费口舌了。”

	墨子说：“一定要去掉六种邪僻。沉默之时就思索，讲话时就教导人，行动时就去做事。让这三者交替进行，一定能成为圣人。”

	（墨子说：）“一定要去掉喜，去掉怒，去掉乐，去掉悲，去掉爱，以仁义作为一切言行的准则，手、脚、口、鼻子、耳朵、眼睛，都是用来从事义，必定会成为圣人。”

	墨子对几个弟子说：“行义而不能胜任之时，一定不可背离学说本身。比如木匠劈木材，即使不能劈好，也不可背离墨线一样。”

	墨子说：“世上的君子，让他作为宰杀一狗一猪的屠夫，如果干不了就推辞；让他做一国的宰相，干不了却照样去做，这难道不荒谬吗？”