【原文】

	子墨子曰：“今瞽曰：‘钜①者白也，黔者黑也。’虽明目者无以易之。兼白黑，使瞽取焉，不能知也。故我曰瞽不知白黑者，非以其名也，以其取也。今之君子之名仁也，虽禹、汤无以易之。兼仁与不仁，而使之君子取焉，不能知也。故我曰：天下之君子不知仁者，非以其名也，亦以其取也。”

	子墨子曰：“今士之用身，不若商人之用一布②之慎也。商人用一布布③，不敢继苟而雠焉④，必择良者。今士之用身则不然，意之所欲则为之，厚者入刑罚，薄者被毁丑，则士之用身不若商人之用一布之慎也。”子墨子曰：“世之君子欲其义之成，而助之修其身则愠，是犹欲其墙之成，而人助之筑则愠也。岂不悖哉！”

【注释】

	① 钜：“皑”，白色。

	② 布：古代钱币。

	③ 后一“布”字当作“市”，购物之意。

	④ 继：疑“纵”字之误；雠：通“售”，以钱买物。

【翻译】

	墨子说：“现在有一个盲人说：‘银是白的，黔是黑的。’即使是眼睛明亮的人也不能更改它。把白的和黑的东西放在一块儿，让盲人分辨，他就不能知道了。所以我说：盲人不知白黑，不是根据盲人给白黑下定义，而是因为他无法择取。现在天下的君子给‘仁’下定义，即使是禹、汤也无法改变它。但是把符合仁和不符合仁的事物混杂在一起，让天下的君子来分辨，他们就不知道了。所以我说：天下的君子，不知道‘仁’，不是因为他给‘仁’下定义，而是因为他对‘仁’无法择取。”

	墨子说：“现在的士人以身处世，不如商人使用一个钱币慎重。商人用一个钱币购买东西，不敢任意马虎地购买，必定选择好的。现在的士人使用自己的身体却不是这样，随心所欲地胡作非为，结果重的遭到刑罚，轻的受到毁骂，这就是士人使用自己的身体不如商人使用一个钱币慎重啊！”墨子说：“当代的君子，想要实现他的道义，可是别人帮助他修养身心，他就怨恨，这就好比要筑成墙，而别人帮助他却怨恨一样。这难道不是很荒谬吗？”