【原文】

	子墨子曰：“古之圣王，欲传其道于后世，是故书之竹帛，镂之金石，传遗后世子孙，欲后世子孙法之也。今闻先王之遗①而不为，是废先王之传也。”

	子墨子南游使卫，关中②载书甚多，弦唐子见而怪之，曰：“吾夫子教公尚过曰：‘揣曲直而已。’今夫子载书甚多，何有也？”子墨子曰：“昔者周公旦朝读书百篇，夕见漆③十士，故周公旦佐相天子，其修至于今。翟上无君上之事，下无耕农之难，吾安敢废此？翟闻之：‘同归之物，信有误者。’然而民听不钧④，是以书多也。今若过之心者，数逆于精微。同归之物，既已知其要矣，是以不教以书也。而子何怪焉？”

【注释】

	① 遗：“道”字之误。

	② 关中：指车上横阑之内，即车中。

	③ 漆：“七”之借音字。

	④ 钧：通“均”，一致。

【翻译】

	墨子说：“古时候的圣王，想把自己的学说传给后代，因此写在竹简、帛上，刻在金、石上，留传给后代子孙，要后代子孙学习它。现在听到了先王的学说却不去实行，这是废弃先王所传的学说了。”

	墨子南游到卫国去，车厢中装载的书很多，弦唐子见了觉得很奇怪，问道：“老师您曾教导公尚过说：‘书籍不过用来衡量是非曲直罢了。’现在老师装载这么多书，有什么用处呢？”墨子说：“过去周公旦早晨读书百篇，晚上接见七十个士人，所以周公旦辅助天子，他的美善传到了今天。我上没有国君的差事，下没有耕种的艰难，我怎么敢抛弃这些书呢！我听说过：‘万事万物殊途同归，流传的时候确实会出现差错。’但是由于人们听到的不能一致，书就多起来了。现在像公尚过那样的人，已能够考虑事理之精微。对于殊途同归的万事万物，既已知道其重要旨意，因此就不用以书教育了。而你为什么要感到奇怪呢？”