【原文】

	子墨子谓公良桓子曰：“卫，小国也，处于齐、晋之间，犹贫家之处于富家之间也。贫家而学富家之衣食多用，则速亡必矣。今简①子之家，饰车数百乘，马食菽粟者数百匹，妇人衣文绣者数百人，吾②取饰车、食马之费，与绣衣之财以畜士，必千人有余。若有患难，则使百人处于前，数百于后，与妇人数百人处前后，孰安？吾以为不若畜士之安也。”

	子墨子仕人于卫，所仕者至而反。子墨子曰：“何故反③？”对曰：“与我言而不当。曰：‘待女以千盆。’授我五百盆，故去之也。”子墨子曰：“授子过千盆，则子去之乎？”对曰：“不去。”子墨子曰：“然则，非为其不审④也，为其寡也。”

【注释】

	① 简：阅。

	② 吾：“若”字之误。

	③ 反：通“返”。

	④ 审：疑为“当”字之误。

【翻译】

	墨子对良桓子说：“卫国是一个小国，处在齐国和晋国之间，就像一个贫家处在富家之间一样。贫家如果学富家的穿衣、吃饭、多花费，那么贫家必定会很快就破败了。现在看看您的家族，装饰的车数百辆，吃菽、粟的马有数百匹，穿文绣的妇人有数百人，如果把装饰车辆、养马的费用和做绣花衣裳的钱财用来养士，必定可以养一千人还有余。如果遇到危难，就命令几百人在前面，几百人在后面，这跟让几百个妇人站在前后，哪一个安全呢？我以为不如养士安全。”

	墨子派人到卫国做官，去做官的人到卫国后却回来了。墨子问他说：“什么原因又返回来呢？”那人回答说：“卫国对我说话不算数。说：‘给你粮食一千盆。’实际却给了我五百盆，所以我离开了卫国。”墨子又问道：“给你的粮食超过一千盆，那么你还离开吗？”那人答道：“不离开。”墨子说：“既然这样，那么你回来并不是因为卫国说话不算数，而是因为俸禄少。”