【原文】

	子墨子曰：“世俗之君子，视义士不若负粟者。今有人于此，负粟息于路侧，欲起而不能，君子见之，无长少贵贱，必起之①。何故也？曰：义也。今为义之君子，奉承先王之道以语之，纵不说而行，又从而非毁之，则是世俗之君子之视义士也，不若视负粟者也。”

	子墨子曰：“商人之②四方，市贾信徙③，虽有关梁之难，盗贼之危，必为之。今士坐而言义，无关梁之难，盗贼之危，此为信徙，不可胜计，然而不为。则士之计利，不若商人之察也。”

【注释】

	① 起之：扶起他。

	② 之：至，往。

	③ 贾：通“价”；信：“倍”字之误。

【翻译】

	墨子说：“世俗的君子，看待行义之人还不如一个背粮食的人。现在这里有一个人，背着粮食在路边休息，想站起来却不能起来。君子看见了，不管他是年长的、年少的、高贵的、低贱的，必定帮助他站起来。为什么呢？说：这是义。现在那些行义的君子，承受先王的学说来告诉世俗的君子，世俗的君子，即使不高兴去实行也罢，又随而加以非议、诋毁。这就是世俗的君子看待行义之士，还不如一个背粮食的人了。”

	墨子说：“商人到四方去做买卖，价钱相差一倍或数倍，即使有通过关卡那种艰难，碰见盗贼那种危险，也必定去做买卖。现在士人做着道说义，没有通过关卡的艰难，没有遇到盗贼的危险，这样做所获得利益的倍数，是无法算得尽的，但是却不去做。那么士人计算利益，不如商人明察了。”