【原文】

	子墨子北之齐，遇日者①。日者曰：“帝以今日杀黑龙于北方，而先生之色黑，不可以北。”子墨子不听，遂北，至淄水，不遂而反②焉。日者曰：“我谓先生不可以北。”子墨子曰：“南之人不得北，北之人不得南，其色有黑者，有白者，何故皆不遂也？且帝以甲乙杀青龙于东方，以丙丁杀赤龙于南方，以庚辛杀白龙于西方，以壬癸杀黑龙于北方，若用子之言，则是禁之行者也。是围心而虚也，子之言不可用也。”

	子墨子曰：“吾言足用矣，舍言革思③者，是犹舍获而攈粟也。以其言非吾言者，是犹以卵投石也，尽天下之卵，其石犹是也，不可毁也。”

【注释】

	① 日者：古时候根据天象变化预测吉凶的人。

	② 不遂而反：不顺利而回返。遂，顺。反，通“返”。

	③ 舍言革思：放弃我的主张而去考虑别的。

【翻译】

	墨子往北到齐国去，遇到一个卜卦先生。卜卦先生说：“历史上的今天，黄帝在北方杀死了黑龙，你的脸色黑，不能向北去。”墨子不听，竟继续向北走。到淄水边，没有渡河返了回来。卜卦先生说：“我告诉过你，不能向北走。”墨子说：“淄水南面的人不能渡淄水北去，淄水之北的人也不能渡淄水南行，他们的脸色有黑的有白的，为什么都不能顺利渡河呢？况且黄帝甲乙日在东方杀死了青龙，丙丁日在南方杀死了赤龙，庚辛日在西方杀死了白龙，壬癸日在北方杀死了黑龙，假如实行你的办法，这是禁止天下所有的人来往了。这也是困蔽人心，使天下如同虚无人迹一样，所以你的言论不能用。”

	墨子说：“我的言论足够用了！舍弃我的学说、主张而另外思虑，这就像放弃收获而去拾别人遗留的谷穗一样。用别人的话来否定我的言论，这就像用鸡蛋去碰石头一样，用尽天下的鸡蛋，石头还是这个样子，是不会毁坏的。”