【事例】陈平的短长

	周勃、灌婴等人对汉王说：“陈平虽然外表俊美如装饰帽子的秀玉，但腹中却未必有什么真才实学。我们听说陈平在家时曾与他的嫂子私通；为魏王做事时因不能被容纳而逃奔楚国；在楚依然得不到信用，就又逃奔来降汉。现在大王您却这么器重他，授给他很高的官职，命他来监督各部将领。我们获悉陈平接受了将领们送的金钱，谁给他送的钱多，谁就能得到较好的待遇，金钱赠得少的人就会遭到极差的待遇。如此看来，陈平是个反复无常的乱臣贼子，望大王您明察！”

	汉王于是对陈平有了猜疑，便召见他的引荐人魏无知前来责问。魏无知说：“我推荐陈平时，说的是他的才能，陛下现在所责问的，是他的品行。现在有人虽有尾生、孝已那样的品行，却无决定胜负的才能，陛下又哪会有什么闲心去重用他啊！现今楚汉抗衡，我举荐有奇谋异计的人，只是考虑他的计策是否对国家有利，至于私通嫂子、收取贿赂，又有什么值得去怀疑的呢！”汉王随即又召陈平来见，并责问他说：“你事奉魏王意不相投，去事奉楚王而又离开，如今又来与我共事，守信义的人都是这样三心二意吗？”陈平说：“我事奉魏王，魏王不能采纳我的主张，所以我才离开他去投项羽；项羽不能信任他使用的人才，他所任用宠爱的人，不是项家本家，就是他妻子的兄弟，即便有奇谋的人他也不用。我听说汉王能够用人，因此才来归附大王您。但我空手而来，不接受金钱就无法应付开销。倘若我的计策确有值得采纳的地方，便望大王您采用它；假如毫无价值不堪使用，那么金钱还都在这里，请让我封存好送到官府，并请求辞去官职。”

	汉王于是向陈平道歉，重重地赏赐他，任命他为护军中尉，监督全军所有的将领。众将领们便不敢再对他说三道四了。