【原文】

	公谓子墨子曰：“君子共己以待①，问焉则言，不问焉则止。譬若钟然，扣②则鸣，不扣则不鸣。”子墨子曰：“是言有三物焉，子乃今知其一身也③，又未知其所谓也。若大人行淫暴于国家，进而谏，则谓之不逊；因左右而献谏，则谓之言议。此君子之所疑惑也。若大人，将因于国家之难，譬若机之将发也然，君子之必以谏，然而大人之利。若此者，虽不扣必鸣者也。若大人举不义之异行，虽得大巧之经，可行于军旅之事，欲攻伐无罪之国，有之也，君得之，则必用之矣，以广辟土地，著税伪材④，出必见辱，所攻者不利，而攻者亦不利，是两不利也。若此者，虽不扣，必鸣者也。且子曰：‘君子共己待，问焉则言，不问焉则止，譬若钟然，扣则鸣，不扣则不鸣。’今未有扣，子而言，是子之谓不扣而鸣邪？是子之所谓非君子邪？”

【注释】

	① 共己以待：自己抱着两手等待。共：读为“拱”。

	② 扣：通“叩”，敲击。

	③ 一：疑作“二”；身：“耳”字之误。

	④ 著：当读“赋”；著税：即“赋税”。伪材：即“货财”。

【翻译】

	公孟子对墨子说：“君子自己抱着两手等待，国君问到自己就说，不问到自己就不说。就好像钟一样：敲击它就响，不敲就不响。”墨子说：“这话有三种情形，你现在只知其中之一罢了，而且又不知道它所说的含义。如果王公大人在国家行政时荒淫暴虐，君子前去劝谏，就会说他不恭顺；依靠近臣献上自己的意见，则又叫作私下议论。这是君子所疑惑的事情。如果王公大人执政，国家因而将发生灾难，就像弩机即将发射一样急迫，君子一定要劝谏，这乃是王公大人的利益。像这种情况，有如钟一样，虽不敲也会发出声音来。如果王公大人从事邪行，做不义的事，即使得到十分巧妙的兵书，可以在军队的战事中施行，想要攻打无罪的国家，并占有它，用来扩充领土，聚敛财物、钱财，但是出师必定会受辱，对被攻打的国家不利，对攻打别人的国家自身也不利，两国都不利。像这种情况，就如钟虽不敲，一定会发出声音来。况且你说：‘君子自己抱着两手等待，国君问到他，他就说，不问他，他就不说。就好像钟一样，敲击它就响，不敲就不响。’现在没有人敲击你，你却说话了，这是你说的‘不敲而鸣’吧？这是你说的‘非君子的行为’吧？”