【原文】

	公谓子墨子曰：“实为善人，孰不知？譬若良玉，处而不出有馀糈①。譬若美女，处而不出，人争求之；行而自衒，人莫之取②也。今子遍从人而说之，何其劳也！”子墨子曰：“今夫世乱，求美女者众，美女虽不出，人多求之；今求善者寡，不强说人，人莫之知也。且有二生，于此善筮，一行为人筮者，一处而不出者，行为人筮者，与处而不出者，其糈孰多？”公曰：“行为人筮者其糈多。”子墨子曰：“仁义钧。行说人者，其功善亦多。何故不行说人也。”

	公孟子戴章甫，搢忽③，儒服，而以见子墨子，曰：“君子服然后行乎？其行然后服乎？”子墨子曰：“行不在服。”公孟子曰：“何以知其然也？”子墨子曰：“昔者高冠博带，金剑木盾，以治其国，其国治。昔者晋文公大布之衣，牂羊之裘，韦以带剑，以治其国，其国治。昔者，楚庄王鲜冠组缨，绛④衣博袍，以治其国，其国治。昔者越王勾践剪发文身，以治其国，其国治。此四君者，其服不同，其行犹一也。翟以是知行之不在服也。”公孟子曰：“善！吾闻之曰：‘宿⑤善者不祥。’请舍忽，易章甫，复见夫子可乎？”子墨子曰：“请因以相见也。若必将舍忽、易章甫，而后相见，然则行果在服也。”

【注释】

	① 糈：旧本作“精”，光泽。

	② 取：同“娶”。

	③ 搢：插；忽：即“笏”字。

	④ 绛：深红色。

	⑤ 宿：停止。

【翻译】

	公孟子对墨子说：“对于真正行善，谁不知道呢？就好比美玉隐藏不出，仍然有异常的光彩。就好比美女，居住在家里不出去，人们争相追求她；但如果她自己进行自我炫耀，人们就不娶她了。现在您到处跟随别人，用话劝说他们，怎么这么劳苦啊！”墨子说：“现在社会混乱，追求美女的人很多，美女即使不出门，也还有很多人追求她；现在追求善的人太少了，如果不努力向人们游说，就没有谁知道善了。假设这里有两个人都善于占卜，一个人出门给别人占卜，另一个人隐住不出，出门给人占卜的与隐住不出的，哪一个所得的赠粮多呢？”公孟子说：“出门给人占卜的赠粮多。”墨子说：“主张仁义相同，出门向人们劝说的，他的功绩和益处多。为什么不出来劝说人们呢？”

	公孟子戴着礼帽，腰间插着笏，穿着一身儒者的服饰，前来会见墨子，说：“君子先讲究服饰，然后有一定的作为呢？还是先有一定的作为，然后再讲究服饰呢？”墨子说：“有作为不在于服饰。”公孟子问道：“您为什么知道这样呢？”墨子回答说：“从前齐桓公戴着高帽子、系着大带、佩着金剑木盾治理国家，国家的政治得到了治理。从前晋文公穿着粗布衣服、披着母羊皮的大衣、佩着带剑治理国家，国家的政治得到了治理。从前楚庄王戴着鲜冠、系着系冠的丝带、穿着大红长袍治理他的国家，国家得到了治理。从前越王勾践剪断头发，用针在身上刺了花纹治理他的国家，国家得到了治理。这四位国君，他们的服饰不同，但作为却是一样的。我因此知道有作为不在服饰。”公孟子说：“说得真好！我听人说过：‘使好事停止不行的人，是不吉利的。’让我丢弃笏，换了礼帽，再来见您可以吗？”墨子说：“希望就这样见你。如果一定要丢弃笏、换了礼帽，然后再见面，那么行事就果真在于讲究服饰了。”