【原文】

	公曰：“贫富寿夭，齰然在天，不可损益。”又曰：“君子必学。”子墨子曰：“教人执有命，是犹命人葆①而去亓冠也。”公谓子墨子曰：“有义不义，无祥不祥。”子墨子曰：“古圣王皆以鬼神为神明，而为祸福，执有祥不祥，是以政治而国安也。自桀纣以下，皆以鬼神为不神明，不能为祸福，执无祥不祥，是以政乱而国危也。故先王之书，《子亦》有之曰：‘亓傲也，出于子，不祥。’此言为不善之有罚，为善之有赏。”

	子墨子谓公孟子曰：“丧礼，君与父母、妻、后子死，三年丧服，伯父、叔父、兄弟期②，族人五月，姑、姊、舅、甥皆有数月之丧。或以不丧之间，诵《诗三百》，弦《诗三百》，歌《诗三百》，舞《诗三百》。若用子之言，则君子何日以听治？庶人何日以从事？”公孟子曰：“国乱则治之，国治则为礼乐。国治③则从事，国富则为礼乐。”子墨子曰：“国之治，治之废，则国之治亦废。国之富也，从事，故富也；从事废，则国之富亦废。故虽治国，劝之无餍，然后可也。今子曰：‘国治则为礼乐，乱则治之。’是譬犹噎而穿井也，死而求医也。古者三代暴王桀纣幽厉，薾④为声乐，不顾其民，是以身为刑僇⑤，国为戾虚者，皆从此道也。”

【注释】

	① 葆：包裹头发。

	② 期：一年。

	③ 治：当作“贫”。

	④ 薾：盛大之意。

	⑤ 僇：通“戮”。

【翻译】

	公孟子说：“贫困、富裕、长寿、夭折，确实由天注定，无法增减它们。”又说：“君子一定要学习。”墨子说：“教人学习却宣扬宿命的观念，就好像让人包裹头发，本来为了戴帽子，却又拿去了他的帽子一样。”公孟子对墨子说：“人存在义与不义的事，但不存在因人的义与不义而得福得祸的情况。”墨子说：“古代的圣王都认为鬼神是神明的，能降祸赐福，主张人们会因义而得福，因不义而得祸的观点，因此政治得到治理，国家安宁。自从桀、纣以来，都认为鬼神不是神明的，不能降祸赐福，主张人们不会因义得福，因不义得祸的观点，因此政治混乱，国家灭亡了。所以先王的书《箕子》上说：‘言行傲慢，对你不吉祥。’这话是对不善的惩罚，又是对从善的奖赏。”

	墨子对公孟子说：“按照丧礼：国君与父母、妻子、长子死了，要服丧三年，伯父、叔父、兄弟死了，只服丧一年，族人死了，要服丧五个月，姑、姐、舅、甥死了，也都有几个月的服丧期。又在不办丧事的间隙，诵《诗三百》，又配以舞蹈。如果用你的言论，那么国君哪一天可以从事政治呢？百姓又哪一天可以从事生产呢？”公孟子答道：“国家混乱就要进行治理，国家治理就提倡礼、乐。国家贫困就从事生产，国家富裕就提倡礼、乐。”墨子说：“国家安宁，如果治理废弃了，国家的安宁也就废弃了。国家富裕，由于百姓从事生产才会富裕，百姓从事的生产废弃了，国家的富裕也就废止了。所以治国的事，必须勤勉不止，才可以治好。现在你说：‘国家安宁就提倡礼、乐，国家混乱就进行治理。’就如同吃饭噎住了才去凿井，人死了才去求医一样。古时候，三代的暴虐之王夏桀、商纣、周幽王、周厉王大兴声乐，不顾老百姓的死活，因而自己遭到杀戮，国家遭到灭亡，这都是听从这种主张所造成的。”