【原文】

	公曰：“无鬼神。”又曰：“君子必学祭祀①。”子墨子曰：“执无鬼而学祭礼，是犹无客而学客礼也，是犹无鱼而为鱼罟也。”

	公孟子谓子墨子曰：“子以三年之丧为非，子之三日之丧亦非也。”子墨子曰：“子以三年之丧非三日之丧，是犹倮②谓撅者不恭也。”

	公孟子谓子墨子曰：“知有贤于人，则可谓知乎？”子墨子曰：“愚之知有以贤于人，而愚岂可谓知矣哉？”

	公孟子曰：“三年之丧，学吾③之慕父母。”子墨子曰：“夫婴儿子之知，独慕父母而已，父母不可得也，然号而不止，此亓故何也？即愚之至也。然则儒者之知，岂有以贤于婴儿子哉？”

【注释】

	① 祀：“礼”字之误。

	② 倮：通“裸”。

	③ “吾”字后脱一“子”字，吾子：孩子。

【翻译】

	公孟子说：“没有鬼神。”又说：“君子一定要学习祭礼。”墨子说：“主张‘没有鬼神’的观点却劝人学习祭祀之礼，这就好像没有宾客却学习接待宾客的礼节，没有鱼却结渔网一样。”

	公孟子对墨子说：“您认为守三年的丧期是不对的，那么您主张的守三日的丧期也不对。”墨子说：“你用三年的丧期来否定三日的丧期，就好像裸体的人说掀衣露体的人不恭敬一样。”

	公孟子对墨子说：“见解、知识有胜过别人的地方，就可以称作聪明、智慧吗？”墨子答道：“愚笨人的见解、知识也有胜过别人的地方，但愚笨人难道可以称为聪明、智慧的人吗？”

	公孟子说：“守三年的丧期，这是仿效孩子依恋父母的情意。”墨子说：“婴儿的智慧，只是依恋自己的父母而已，父母不见了，就大哭不止。这是什么缘故呢？这是愚笨到了极点。那么儒者的智慧，难道有胜过小孩子的地方吗？”