【原文】

	子墨子曰：“问于儒者①：‘何故为乐？’曰：‘乐以为乐也。’子墨子曰：“子未我应也。今我问曰：‘何故为室？’曰：‘冬避寒焉，夏避暑焉，室以为男女之别也。’则子告我为室之故矣。今我问曰：‘何故为乐？’曰：‘乐以为乐也。’是犹曰：‘何故为室？’曰：‘室以为室也。’”

	子墨子谓程子曰：“儒之道足以丧者，四政②焉。儒以天为不明，以鬼为不神，天鬼不说，此足以丧。又厚葬久丧，重为棺椁，多为衣衾，送死若徙，三年哭泣，扶后起，杖后行，耳无闻，目无见，此足以丧天下。又弦歌鼓舞，习为声乐，此足以丧天下。又以命为有，贫富寿夭、治乱安危有极矣，不可损益也，为上者行之，必不听治矣；为下者行之，必不从事矣，此足以丧天下。”程子曰：“甚矣，先生之毁儒也。”子墨子曰：“儒固无此若四政者，而我言之，则是毁也。今儒固有此四政者，而我言之，则非毁也，告闻也。”程子无辞而出。子墨子曰：“迷③之！”反，后④坐，进复曰：“乡者先生之言有可闻⑤者焉，若先生之言，则是不誉禹，不毁桀纣也。”子墨子曰：“不然。夫应孰⑥辞，称议⑦而为之，敏也。厚攻则厚吾，薄攻则薄吾⑧。应孰辞而称议，是犹荷辕而击蛾也。”

【注释】

	① “曰”字当在“问于儒者”后。

	② 四政：四种学说。

	③ 迷：疑为“还”字之误。

	④ 后：繁体为“後”，当为“復”字之误。

	⑤ 闻：应作“间”，指责。

	⑥ 孰：同“熟”。

	⑦ 议：旧本或作“义”，当从。

	⑧ 吾：通“御”。

【翻译】

	墨子问一个儒者说：“为什么要从事音乐？”儒者回答说：“以音乐作为娱乐。”墨子说：“你没有回答我。现在我问：‘为什么建造房屋？’回答说：‘冬天避寒，夏天避暑，建造房屋也用来分别男女。’那么，就是你告诉了我造房屋的原因。现在我问：‘为什么从事音乐？’回答说：‘以音乐作为娱乐。’如同问：‘为什么建造房屋？’回答说：‘为了建造房屋而建造房屋’一样。”

	墨子对程子说：“儒家的学说足以丧亡天下的有四种教义。儒家认为天不明于事理，认为鬼不灵验，天、鬼神不高兴，这足以丧亡天下了。又加上厚葬久丧，做几层的套棺，制很多的衣服、被子，送葬就像搬家一样，三年服丧期内哭泣，别人扶着才能起来，拄了拐杖才能行走，耳朵听不见声音，眼睛看不见东西，这足以丧亡天下了。又加以弦歌、击鼓、舞蹈，以声乐之事作为常习，这足以丧亡天下了。同时又认为有命，说贫困、富裕、长寿、夭折、治乱安危有一个定数，不可增减变化。统治天下的人实行他们的学说，必定不去从事政治了，被统治的人实行他们的学说，必定不去从事生产了，这足以丧亡天下。”程子说：“先生诋毁儒家实在是太过分了！”墨子说：“儒家如果本来没有这四种教义，而我这样说了，那就是诋毁了。现在儒家本来就有这四种教义，而我说了出来，这就不是诋毁了，只是就我所知告诉你罢了。”程子不再说话，退了出来。墨子说：“回来！”程子返了回来，又坐下了，他再告诉墨子说：“先生刚才的话，也有可指责的地方。照先生的话，就是不赞誉禹，也不诋毁桀、纣了。”墨子说：“不是这样。平时回答习熟的言辞，不必辩难就信口作答，这是敏达。当对方严词相辩，我也一定严词应敌；对方缓言相让时，我也一定缓言以对。如果平时应酬的言辞，一定要求切合事理，那就像举着车辕去敲击蛾子一样了。”