【原文】

	子墨子曰：“古之民未知为宫室时，就陵阜而居，穴而处。下润湿伤民，故圣王作为宫室。为宫室之法，曰：“室高足以辟②润湿，边足以圉风寒，上足以待雪霜雨露，宫墙之高，足以别男女之礼，谨③此则止。凡费财劳力不加利者，不为也。役④，修其城郭，则民劳而不伤；以其常正⑤，收其租税，则民费而不病。民所苦者非此也，苦于厚作敛于百姓。是故圣王作为宫室，便于生，不以为观乐也；作为衣服带履，便于身，不以为辟怪也。故节于身，诲于民，是以之民可得而治，财用可得而足。

【注释】

	① 辞过：本篇通过对宫室、衣服、饮食、舟车、蓄私的古今对照，批判统治者的奢靡生活。

	② 辟：通“避”。

	③ 谨：通“仅”。

	④ 役：指常役。

	⑤ 正：通“征”。

【翻译】

	墨子说：“远古时代，人们还不知道建造房屋时，都找一个稍高一点的地方安顿下来，或挖个洞穴住在那里面，由于地下潮湿有害于人民的身体，所以圣王开始建造房屋。建造房屋的法则是：“地基的高度足以避免潮湿，四面墙壁足以抵御风寒，屋顶能够防备霜雪雨露，宫墙的高度足以分隔内外，使男女有别而符合礼仪，只要达到以上要求就行了。”至于劳民伤财而没有更多实惠的事，是不会做的。按照平常规定的劳役去修筑城郭，那么人民虽然劳累但不致受伤害；按照常规征收租税，那么人民虽破费但不至困苦。人民感到困苦的不是这些，而是苦于在他们身上横征暴敛。因此圣王制造房屋，只是为了适应生存的需要，并不是为了观赏和娱乐。圣人制作衣服、腰带、鞋子，只是为了适合身体的需要，而不是为了显示奇装异服。所以，圣王自身节俭，并教导人民，因而天下的百姓得以治理，财物用度得到满足。