【原文】

	子墨子与程子辩，称于。程子曰：“非儒，何故称于也？”子墨子曰：“是亦当而不可易者也。今鸟闻热旱之忧则高，鱼闻热旱之忧则下，当此，虽禹汤为之谋，必不能易矣。鱼鸟可谓愚矣，禹汤犹云因①焉。今翟曾无称于孔子乎？”

	有游于子墨子之门者，身体强良，思虑徇②通，欲使随而学。子墨子曰：“姑学乎，吾将仕子。”劝于善言而学。其年，而责③仕于子墨子。子墨子曰：“不仕子。子亦闻夫鲁语乎？鲁有昆弟五人者，亓父死，亓长子嗜酒而不葬，亓四弟曰：‘子与我葬，当为子沽酒。’劝于善言而葬。已葬而责酒于其四弟。四弟曰：‘吾未④予子酒矣。子葬子父，我葬吾父，岂独吾父哉？子不葬，则人将笑子，故劝子葬也。’今子为义，我亦为义，岂独我义也哉？子不学，则人将笑子，故劝子于学。”

【注释】

	① 因：依循。

	② 徇：“侚”字之误，疾速。

	③ 责：求。

	④ 未：勿。

【翻译】

	墨子与程子辩论，中间称赞孔子。程子问：“您一向攻击儒家的学说，为什么又称赞孔子呢？”墨子答道：“这也是合理而不可改变的地方。现在鸟有热旱之患就向高处飞，鱼有热旱之患则向水下游，遇到这种情况，即使禹、汤为它们谋划，也一定不能改变。鸟、鱼可说是够无知的了，禹、汤有时还要因循习俗。难道我还不能有称赞孔子的地方吗？”

	有一人来到墨子门下，身体健壮，思维敏捷，墨子想让他跟随自己学习。于是说：“暂且学习吧，我将举荐让你出仕做官。”那人受到墨子之言的鼓舞，因而跟着他学习。过了一年，那人向墨子求出仕。墨子说：“我不举荐你去做官。你应该听过鲁国的故事吧？鲁国内有兄弟五人，父亲死了，长子嗜酒不主张埋葬。四个弟弟对他说：‘你和我们一起安葬父亲，我们将给你买酒。’用好言劝他葬了父亲。葬后，长子向四个弟弟要酒。弟弟们说：‘我们不给你酒了。你葬你的父亲，我们葬我们的父亲，怎么能说只是我们的父亲呢？你不葬父亲，别人将笑话你，所以劝你埋葬父亲。’现在你行义，我也行义，怎么能说只是我的义呢？你不学别人将要笑话你，所以劝你学习。”