【原文】

	有游于子墨子之门者，子墨子曰：“盍学乎？”对曰：“吾族人无学者。”子墨子曰：“不然。未①好美者，岂曰吾族人莫之好，故不好哉？夫欲富贵者，岂曰我族人莫之欲，故不欲哉？好美、欲富贵者，不视人②犹强为之。夫义，之大器也，何以视人必强为之？”

	有游于子墨子之门者，谓子墨子曰：“先生以鬼神为明知，能为祸人哉福③，为善者富之，为暴者祸之。今吾事先生久矣，而福不至，意者先生之言有不善乎？鬼神不明乎？我何故不得福也？”子墨子曰：“虽子不得福，吾言何遽不善？而鬼神何遽不明？子亦闻乎匿徒之刑之有刑乎？”对曰：“未之得闻也。”子墨子曰：“今有人于此，什子，子能什誉之，而一自誉乎？”对曰：“不能。”“有人于此，百子，子能终身誉亓善，而子无一乎？”对曰：“不能。”子墨子曰：“匿一人者犹有罪，今子所匿者若此亓多，将有厚罪者也，何福之求？”

【注释】

	① 未：“夫”字之误。

	② 不视人：不看待他人情况行事。

	③ 能为祸人哉福：当作“能为祸福”。

【翻译】

	有一个人来到墨子门下，墨子说：“为什么不学习呢？”那人回答说：“我家族人中没有学习的人。”墨子说：“不是这样。爱美的人，难道会说我家族中没有人爱美，所以我也不爱美吗？想要富贵的人，难道会说我家族中没有人想要富贵，所以我也不想要富贵吗？爱美的人和想要富贵的人，不用看他人行事，仍然努力去做。至于义，是天下最贵重的宝器，为什么看他人才尽力去做呢？”

	有一个人来到墨子门下，问墨子说：“先生认为鬼神明智，能降祸赐福，行善的人使他富裕，施暴的人使他祸患。现在我侍奉先生已经很久了，可是福没有降临，或许先生的话有不对的地方？鬼神也许不明智？要不，我为什么得不到福呢？”墨子说：“即使你没有得到福，我的话为什么就不对呢？而鬼神怎么就不明察呢？你也听说过隐藏犯人是有罪的吗？”这人回答说：“没听说过。”墨子说：“现在这里有一个人，他的贤能胜过你的十倍，你能十倍地称誉他，而只是一次称誉自己吗？”这人回答说：“不能。”墨子又问：“现在有人的贤能胜过你百倍，你能终身称誉他的长处，而一次也不称誉自己吗？”这人回答说：“不能。”墨子说：“隐藏一个犯人都有罪，现你所隐藏的这么多，将有厚厚的罪行，还求什么福？”