【原文】

	二三子复于子墨子曰：“告子曰：‘言①义而行甚恶。’请弃之。”子墨子曰：“不可。称我言以毁我行，愈于亡。有人于此②：‘翟甚不仁，尊天、事鬼、爱人，甚不仁’。犹愈于亡也。今告子言谈甚辩，言仁义而不吾毁；告子毁，犹愈亡也！”

	二三复于子墨子曰：“告子胜为仁。”子墨子曰：“未必然也。告子为仁，譬犹跂以为长，隐③以为广，不可久也。”

	告子谓子墨子曰：“我治④国。”子墨子曰：“政者，口言之，身必行之。今子口言之，而身不行，是子之身乱也。子不能治子之身，恶能治国政？子姑亡⑤子之身乱之矣！”

【注释】

	① “言”字前脱一“子”字。

	② “有人于此”后应补一“曰”字。

	③ 隐：疑“偃”之误。

	④ “治”字前似当有“能”字。

	⑤ 亡：“防”之音讹。

【翻译】

	有几个弟子告诉墨子说：“告子说：‘墨子口言仁义而行为很坏。’请抛弃他。”墨子说：“不行。他称誉我的言论而诽谤我的行为，总要比没有毁誉好。假如现在这里有一个人说：‘墨子行为很不仁义，嘴上讲尊重上天，侍奉鬼神，爱护百姓，行为却很恶。’这胜过什么毁誉都没有。现在告子讲话虽然强词夺理，但不诋毁我讲仁义。告子的诋毁仍然胜过没有任何毁誉呀。”

	有几个弟子对墨子说：“告子能胜任行仁义的事。”墨子说：“未必是这样。告子行仁义，如同踮起脚尖使身子增长，卧下使面积增大一样，这是不可长久的。”

	告子对墨子说：“我可以治理国家，管理政务。”墨子说：“政务，嘴上讲了，自身就一定要实行它。现在你嘴上讲了，自己却不去实行，这是你自身的矛盾。你不能管好你自身，哪里能治理国家的政务？你姑且先防备你自身的矛盾吧！”