【原文】

	鲁君谓子墨子曰：“吾恐齐之攻我也，可救乎？”子墨子曰：“可。昔者，三代之圣王禹、汤、文、武，百里之诸侯也，说忠行义，取；三代之暴王桀、纣、幽、厉，雠怨①行暴，失。吾愿主君之上者尊天事鬼，下者爱利百姓，厚为皮币，卑辞令，亟遍礼四邻诸侯，驱国而以事齐，患可救也。非此，顾②无可为者。”

	齐将伐鲁，子墨子谓项曰：“伐鲁，齐之大过也。昔者，吴王东伐越，栖诸会稽；西伐楚，葆③昭王于随；北伐齐，取④国子以归于吴。诸侯报其雠，百姓苦其劳，而弗为用。是以国为虚戾，身为刑戮也。昔者智伯伐范氏与中行氏，兼三晋之地。诸侯报其雠，百姓苦其劳，而弗为用。是以国为虚戾，身为刑戮用是也。故大国之攻小国也，是交相贼也，过⑤必反于国。”

【注释】

	① 雠怨：即“仇怨”，把怨者当仇人。

	② 顾：通“固”。

	③ 葆：通“保”。

	④ 取：意指俘虏。

	⑤ 过：当为“祸”。

【翻译】

	鲁国国君问墨子说：“我担心齐国攻打我国，可以解救吗？”墨子说：“可以。从前禹、汤、文、武，都是领地只有百里的诸侯，主张忠诚，实行仁义，终于取得了天下；三代的暴王桀、纣、幽、厉，把怨者当作仇人，实行暴政，最终失去了天下。我希望君主您对上尊重上天、敬事鬼神，对下爱护、有利于百姓，准备丰厚的皮毛、钱币，用谦恭的外交辞令，赶快对四邻的诸侯国普遍进行礼交，并驱使全国的人民来抵御齐国的侵略，这样，祸患就可以解救。如果不这样，就没有其他办法了。”

	齐国将要攻打鲁国，墨子对齐国将领项子牛说：“攻伐鲁国，是齐国的大错。从前吴王夫差向东攻打越国，越王勾践被困居在会稽；向西攻打楚国，楚国人在随地保卫楚昭王；向北攻打齐国，俘虏齐将押回吴国。后来诸侯来报仇，百姓苦于疲惫，不肯为吴王效力，因此国家灭亡了，吴王自己也被杀了。从前智伯攻伐范氏与中行氏的封地，兼有三晋卿的土地。诸侯来报仇，百姓苦于疲惫而不肯效力，国家灭亡了，他自己也被杀，也是这个缘故。所以大国攻打小国，是互相残害，灾祸必定反及于本国。”