【原文】

	鲁阳文君将攻郑，子墨子闻而止之，谓阳文君曰：“今使鲁四境之内，大都攻其小都，大家伐其小家，杀其人民，取其牛马、狗豕、布帛、米粟、货财，则何若？”鲁阳文君曰：“鲁四境之内，皆寡人之臣也。今大都攻其小都，大家伐其小家，夺之货财，则寡人必将厚罚之。”子墨子曰：“夫天之兼有也，亦犹君之有四境之内也。今举兵将以攻郑，天诛亓不至乎？”鲁阳文君曰：“先生何止我攻郑也？我攻郑，顺于天之志。郑人三世①杀其父，天加诛焉，使三年不全，我将助天诛也。”子墨子曰：“郑人三世杀其父，而天加诛焉，使三年不全，天诛足矣。今又举兵，将以攻郑，曰：‘吾攻郑也，顺于天之志。譬有人于此，其子强梁不材②，故其父笞③之，其邻家之父，举木而击之，曰：‘吾击之也，顺于其父之志。’则岂不悖哉？”

【注释】

	① 三世：数代，言其多。

	② 强梁：凶暴，强横。强梁不材：强横不成材。

	③ 笞：鞭打。

【翻译】

	鲁阳文君将要攻打郑国，墨子听说后就去阻止他，对鲁阳文君说：“现在让鲁阳四境之内的大都攻打小都，大家族攻打小家族，杀害人民，掠取他们的牛马、狗猪、布帛、米粟、货财，那怎么办？”鲁阳文君说：“鲁阳四境之内，都是我的臣民，现在如果大都攻打小都，大家族攻打小家族，掠夺他们的货物、钱财，那么我将重重惩罚他们。”墨子说：“上天兼有整个天下，也就像您拥有鲁阳四境之内一样。现在您举兵将要攻打郑国，上天的惩罚难道就不会到来吗？”鲁阳文君说：“先生为什么阻止我进攻郑国呢？我进攻郑国，是顺应了上天的意志。郑国人数代残杀他们的君主，上天降给他们惩罚，使他们三年五谷收成不全。我将要帮助上天加以惩罚。”墨子说：“郑国人数代残杀他们的君主，上天已经给了惩罚，使它三年五谷收成不全，上天的惩罚已经够了！现在您又要举兵攻打郑国，说：‘我进攻郑国，是顺应上天的意志。’好比这里有一个人，他的儿子凶暴、强横，不成器，所以他父亲鞭打他。邻居家的父亲，也举起木棒击打他，说：‘我打他，是顺应了他父亲的意志。’这难道不是很荒谬吗！”