【原文】

	子墨子谓鲁阳文君曰：“攻其邻国，杀其民人，取其牛马、粟米、货财，则书之于竹帛，镂之于金石，以为铭于钟鼎，传遗后世子孙曰：‘莫若我多！’今贱人也，亦攻其邻家，杀其人民，取其狗豕食粮衣裘，亦书之竹帛，以为铭于席豆①，以遗后世子孙曰：‘莫若我多。’亓可乎？”鲁阳文君曰：“然吾以子之言观之，则之所谓可者，未必然也。”

	子墨子为②鲁阳文君曰：“世俗之君子，皆知小物而不知大物。今有人于此，窃一犬一彘则谓之不仁，窃一国一都，则以为义。譬犹小视白谓之白，大视白则谓之黑。是故世俗之君子，知小物而不知大物者，此若言之谓也。”

【注释】

	① 席豆：当为“度豆”。度，指杖；豆：食器。

	② 为：通“谓”。

【翻译】

	墨子对鲁阳文君说：“诸侯攻打邻国，杀害邻国的人民，掠取邻国的牛马、粟米、货财，把这些事书写在竹帛上，镂刻在金石上，铭刻在钟鼎上，用来传给后世子孙，说：‘没有人比我的战果多！’现在如果那些地位低下的人也去攻打他的邻家，杀害邻家的人口，掠取邻家的狗猪、食粮、衣服、被子，也书写在竹帛上，铭刻在席子、食器上，留传给后世子孙，说：‘没有人比我的成果多！’这样做难道可以吗？”鲁阳文君说：“您说的对。我用您的话去观察，那么天下人所谓可行的事，未必就是对的了。”

	墨子对鲁阳文君说：“世俗所谓的君子，都是只知道小事却不知道大事。现在这里有一个人，假如偷了人家的一只狗、一只猪，就被称作不仁，如果窃取了一个国家、一座都城，就被称作义。这就如同看一小点白说是白，看一大片白则说是黑。因此，世俗的君子只知道小事却不知道大事的情况，就是这句话所要说的。”