【原文】

	鲁阳文君语子墨子曰：“楚之南有啖人之国者桥，其国之长子生，则鲜①而食之，谓之宜弟。美，则以遗其君，君喜则赏其父。岂不恶俗哉？”子墨子曰：“虽中国之俗，亦犹是也。杀其父而赏其子，何以异食其子而赏其父者哉？苟不用仁义，何以非夷人食其子也？”

	鲁君之嬖人死，鲁君为之诔，鲁人因说而用之②。子墨子闻之曰：“诔者，道死人之志也。今因说而用之，是犹以来③首从服也。”

	鲁阳文君谓子墨子曰：“有语我以忠臣者，令之俯则俯，令之仰则仰，处则静，呼则应，可谓忠臣乎？”子墨子曰：“令之俯则俯，令之仰则仰，是似景④也；处则静，呼则应，是似响也。君将何得于景与响哉？若以翟之所谓忠臣者，上有过，则微⑤之以谏；己有善，则访之上，而无敢以告。外匡其邪，而入其善。尚同而无下比，是以美善在上，而怨雠在下，安乐在上，而忧戚在臣。此翟之所谓忠臣者也。”

【注释】

	① 鲜：“解”字之形误。

	② 这两句当作：“鲁人为之诔，鲁君因说而用之。”说：通“悦”。

	③ 来：即氂，牦牛。

	④ 景：通“影”。

	⑤ 微：伺察。

【翻译】

	鲁阳文君告诉墨子说：“楚国的南面有个有吃人风俗的国家，名叫‘桥’，在这个国家里，长子一出生就被杀死吃掉，叫作‘宜弟’。如果味美就献给国君，国君喜欢了就奖赏他的父亲。这难道不是极恶劣的风俗吗？”墨子说：“即便是中原国的风俗也是这样，父亲因攻战而死，就奖赏他的儿子，这与吃儿子奖赏他的父亲有何不同呢？如果不践行仁义，凭什么去指责夷人吃他们儿子的恶劣风俗呢？”

	鲁国国君的爱妾死了，鲁国人写了一篇哀悼的诔文，鲁国国君看了很高兴，就提拔这个人做官。墨子知道了这件事，说：“诔文，是用来表现死者心志的。现在只凭高兴就用人做官，这如同用牦牛的头来做衣服一样。”

	鲁阳文君对墨子说：“有人把‘忠臣’的样子告诉我：叫他低下头就低下头，叫他抬起来就抬起来，日常居住很平静，呼叫他才答应，这可以叫作忠臣吗？”墨子答道：“叫他低下头就低下头，叫他抬起来就抬起来，这就像影子一样；日常居住很平常，呼叫他才答应，这就好像回声。你将从像影子和回声那样的臣子那里得到什么呢？我所说的忠臣却像这样，国君有过错，则伺察机会加以劝谏；自己有好的见解，则上告国君，不敢告诉别人。匡正国君的偏邪，使他纳入正道。崇尚统一，不在下面结党营私，因此，美善存在于上级，怨仇存在于下面，安乐归于国君，忧戚归于臣下。这才是我所说的忠臣。”