【原文】

	当今之主，其为宫室则与此异矣。必厚作敛于百姓，暴夺民衣食之财以为宫室台榭曲直之望、青黄刻镂之饰。为宫室若此，故左右皆法象①之，是以其财不足以待凶饥，振②孤寡，故国贫而民难治也。君欲实之治而恶其乱也，当为宫室不可不节。

	古之民未知为衣服时，衣皮带茭，冬则不轻而温，夏则不轻而凊。圣王以为不中人之情，故作诲妇人治丝麻，棞布绢，以为民衣。为衣服之法：冬则练帛之中，足以为轻且暖；夏则絺绤③之中，足以为轻且凊，谨此则止。故圣人之为衣服，适身体，和肌肤而足矣。非荣耳目而观④愚民也。当是之时，坚车良马不知贵也，刻镂文采不知喜也。何则？其所道之然。故民衣食之财，家足以待旱水凶饥者何也？得其所以自养之情，而不感⑤于外也。是以其民俭而易治，其君用财节而易赡也。府库实满，足以待不然；兵革不顿，士民不劳，足以征不服。故霸王之业可行于天下矣。

【注释】

	① 法象：效法，效仿。

	② 振：通“赈”，救济。

	③ 绤：葛制的衣物。

	④ 观：迷惑。

	⑤ 感：诱惑。

【翻译】

	现在的君主，他们修建宫室却与以往不同：他们必定要向百姓横征暴敛，连百姓穿衣吃饭的钱也剥夺来修建富丽堂皇的宫殿台榭，极尽其雕刻装饰之能事。国君像这样建造宫室，身边的大臣也效法这种做法，所以国家的财物不能应付凶年饥年，救济孤寡之人，因此，国家贫穷而人民难以治理。如果国君确实希望天下得到治理，而不至于出现社会动乱，那么，他在修建宫室时，就不能不有所节制。

	远古的时候，人们还不知道缝制衣服时，披着兽皮、围着草绳，冬天既不轻便又不温暖，夏天既不轻便又不凉爽。圣王认为这样不符合人们的需要，所以开始教妇女使用丝麻、编织布匹，以它做人的衣服。制造衣服的法则是：冬天穿白色熟绢做的中衣，只求其轻便而温暖；夏天穿葛布制的中衣，只求其轻便而凉爽。仅此而已。所以圣人制作衣服只图身体合适、肌肤舒适就够了，并不是夸耀耳目、迷惑愚民。在那个时候，虽有坚固的车子和宝马，人们也不知道它特别珍贵，对于精雕细刻的艺术品，也不知道有什么值得特别喜欢的。这是为什么呢？这是圣人引导百姓的结果。所以人民除了穿衣吃饭的费用，家家户户的储备都是足以防患水旱饥荒的年景，这又是什么缘故呢？因为他们懂得什么是最好的自我保全方法，因而不受外界事物的诱惑和困扰，所以那时的人民节俭而容易管理，那时的国君使用财力很有节制，所以国家财力富足。国库充实，足以应付各种突发的事件；武器、兵甲精良，兵士、百姓精神饱满，用这些力量足以征讨不肯臣服的诸侯，而实现称霸天下的愿望了。