【原文】

	鲁君谓子墨子曰：“我有二子，一人者好学，一人者好分人财，孰以为太子而可？”子墨子曰：“未可知也。或所为赏与为是也。钓者之恭，非为鱼赐也；饵鼠以虫，非爱之也。吾愿主君之合其志功①而观焉。”

	鲁人有因子墨子而学②其子者，其子战而死，其父让③子墨子。子墨子曰：“子欲学子之子，今学成矣，战而死，而子愠，而犹欲粜，籴雠，则愠也。岂不费④哉！”

【注释】

	① 志功：动机和效果。

	② 学：读作“敩（xiáo）”，教的意思。

	③ 让：责备。

	④ 费：为“悖”之借字。

【翻译】

	鲁国国君对墨子说：“我有两个儿子，一个爱好学习，一个喜欢将财物分给人家，谁可以作为太子？”墨子答道：“这还不能知道。二子也许是为了赏赐和名誉而这样做的。钓鱼人弓着身子，并不是对鱼表示恭敬；用虫子作为捕鼠的诱饵，并不是喜爱老鼠。我希望君主把他们的动机和效果结合起来进行观察。”

	有个鲁国人让自己的儿子跟随墨子学习，他的儿子战死了，他就责备墨子。墨子说：“你要让我教你的儿子，现在学成了，因战而死，你却怨恨我，这就像卖出买进粮食，粮食卖出去了，反而怨恨一样，这难道不是很荒谬吗！”