【原文】

	子墨公尚过于越。公尚过说越王，越王大说，谓公尚过曰：“先生苟能使子墨子于越而教寡人，请裂①故吴之地，方五百里，以封子墨子。”公尚过许诺。遂为公尚过束车五十乘，以迎子墨子于鲁。曰：“吾以夫子之道说越王，越王大说，谓过曰：‘苟能使子墨子至于越，而教寡人，请裂故吴之地，方五百里，以封子。’”子墨子谓公尚过曰：“子观越王之志何若？意越王将听吾言，用吾道，则翟将往，量腹而食，度身而衣，自比②于群臣，奚能以封为哉！抑越不听吾言，不用吾道，而吾往焉，则是我以义粜③也。钧之粜，亦于中国耳，何必于越哉！”

【注释】

	① 裂：分。请裂：愿分割。

	② 比：列。

	③ 粜：出卖。

【翻译】

	墨子让弟子公尚过前往越国出仕做官。公尚过游说越王。越王非常高兴，对公尚过说：“先生如果能让墨子到越国教导我，我愿意分出过去吴国的五百里封给墨子。”公尚过答应了。于是越王为公尚过备了五十辆车，去鲁国迎接墨子。公尚过对墨子说：“我用老师的学说劝说越王，越王非常高兴，对我说：‘假如你能让墨子到越国教导我，我愿意分出来过去吴国的五百里封给墨子。’”墨子对公尚过说：“你观察越王的心志怎么样？假如越王将听我的言论，采纳我的学说，那么我将前往。或者越国不听我的言论，不采纳我的学说，如果我去了，那是我把‘义’出卖了。同样是出卖‘义’，在中原国家好了，何必跑到越国呢！”