【原文】

	子墨，魏越曰：“既得见四方之君子，则将先语①？”子墨子曰：“凡入国，必择务而从事焉。国家昏乱，则语之尚贤、尚同；国家贫，则语之节用、节葬；国家憙②音湛湎，则语之非乐、非命；国家淫僻无礼，则语之尊天、事鬼；国家务夺侵凌，即语之兼爱、非攻。故曰择务而从事焉。”

	子墨子出曹公子而于宋，三年而反，睹子墨子曰：“始吾游于子之门，短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，则夕弗得祭祀鬼神。今而以夫子之教，家厚于始也。有家厚，谨祭祀鬼神。然而人徒多死，六畜不蕃，身湛于病，吾未知夫子之道之可用也。”子墨子曰：“不然。夫鬼神之所欲于人者多，欲人之处高爵禄则以让贤也，多财则以分贫也。夫鬼神岂唯擢季拑肺之为欲哉？③今子处高爵禄而不以让贤，一不祥也；多财而不以分贫，二不祥也。今子事鬼神唯祭而已矣，而曰：‘病何自至哉？’是犹百门而闭一门焉，曰‘盗何从入？’若是而求福于有怪之鬼，岂可哉？”

【注释】

	① 先：“奚”之讹。先语：“奚语”，说什么话。

	② 憙：同“喜”。

	③ 擢：“攫”之形误，攫，用手取；季：“黍”之形误；拑：“拑”之形误，抯，取。

【翻译】

	墨子出外游历，魏越问他：“如果能见各地的诸侯，您将说什么呢？”墨子说：“到了一个国家，一定要选择紧迫的事情进行劝导：如果国家昏乱，就告诉他们尚贤尚同的道理；如果国家贫穷，就告诉他们节用、节葬；如果国家喜好声乐、沉迷于酒，就告诉他们非乐、非命的好处；如果国家荒淫、怪僻、不讲究礼节，就告诉他们尊天事鬼；如果国家以欺侮、掠夺、侵略、凌辱别国为事，就告诉他们兼爱、非攻的益处。所以说‘选择最重要的事情进行劝导’。”

	墨子让曹公子到宋国做官，三年后曹公子返了回来，见了墨子说：“当初我在您门下学习的时候，穿着粗布短衣，吃着野菜一类粗劣的食物，早晨有吃的，晚上可能就没有了，没有东西来祭祀鬼神。现在因为听了您的教诲，家比以前富多了。有了富裕的家境，我恭敬地祭祀鬼神。但是家里的人却大多死亡，牲畜也不兴旺，自己也患了病。我还不知道老师的学说是不是可以用。”墨子说：“不对。鬼神所希望人做的事很多：希望人处在高官厚禄时要让贤，财物多时可以分给穷人。鬼神难道仅仅是想拿走祭品吗？现在你处在高官厚禄的位置上却不让贤，这是第一种不吉祥；财物多了却不分给穷人，这是第二种不吉祥。现在你侍奉鬼神，只有祭祀罢了，却说：‘病从哪里来？’这就像一百个门，只关了一个门一样，却问：‘盗贼从哪里进来？’像这样去向对你有责怪的鬼神求福，难道可以吗？”