【原文】

	鲁祝①以一豚祭，而求百福于鬼神。子墨子闻之曰：“是不可。今施人薄而望人厚，则人唯恐其有赐于己也。今以一豚祭，而求百福于鬼神，唯恐其以牛羊祀也。古者圣王事鬼神，祭而已矣。今以豚祭而求百福，则其富不如其贫也。”

	彭轻生子曰：“往者可知，来者不可知。”子墨子曰：“籍设而亲在百里之外，则遇难焉，期以一日也，及②之则生，不及则死。今有固车良马于此，又有奴马③四隅之轮于此，使子择焉，子将何乘？”对曰：“乘良马固车，可以速至。”子墨子曰：“焉在矣来④！”

【注释】

	① 祝：司祭人。

	② 及：抵达。

	③ 奴马：驽马。

	④ 此句应作“焉在不知来”。

【翻译】

	鲁国的司祭人用一头小猪祭祀，向鬼神求百福。墨子听到了说：“这样做不行。现在你给人的东西很微薄，却希望从人家那得到很多，那么，别人就只怕你有东西再赐给他们了。现在用一头小猪祭祀，却向鬼神求百福，那么，鬼神就只怕你再用牛羊祭祀了。古代圣王侍奉鬼神，只是祭祀罢了。现在用小猪祭祀，却向鬼神求降百福，与其祭品丰富，还不如贫乏的好。”

	彭轻生子说：“过去的事情可以知道，未来的事情不可以知道。”墨子说：“假设你的父母亲在百里之外的地方，即将遇到灾难，只有一天的期限，你要能赶到那里，他们就能活下来，赶不到，他们就会死。现在这里有坚固的车子和骏马，同时又有驽马和四方形轮子的车，让你选择，你将选择哪一种呢？”彭轻生子回答说：“乘坐骏马拉的坚固的车子，可以很快到达。”墨子说：“怎能断言未来的事不可知呢？”