【原文】

	孟山誉王子闾曰：“昔白公之祸，执王子闾，斧钺钩要①，直兵当心，谓之曰：‘为王则生，不为王则死！’王子闾曰：‘何其侮我也！杀我亲，而喜②我以楚国，我得而不义，不为也，又况于楚国乎？’遂而不为。王子闾岂不仁哉？”子墨子曰：“难则难矣，然而未仁也。

	若以王为无道，则何故不受而治也？若以白公为不义，何故不受王，诛白公然而反王？故曰：难则难矣，然而未仁也。”子墨子使胜绰事项。项三侵鲁地，而胜绰三从。子墨子闻之，使高孙子请而退之，曰：“我使绰也，将以济③骄而正嬖也。今绰也禄厚而谲夫子，夫子三侵鲁而绰三从，是鼓鞭于马靳④也。翟闻之：‘言义而弗行，是犯明也。’绰非弗之知也，禄胜义也。”

【注释】

	① 要：古“腰”字。

	② 喜：“嬉”之假借字，作弄。

	③ 济：止；嬖：同“僻”。

	④ 靳：马当胸的皮带，这里代指马胸。

【翻译】

	孟山赞扬王子闾说：“从前白公在楚国作乱，抓住了王子闾，用斧钺勾着他的腰，用直矛对着他的心窝，对他说：‘做楚王就让你活，不做楚王就让你死。’王子闾回答道：‘怎么这样侮辱我呢！杀害我的亲人，却用给予楚国来捉弄我，用不义得到天下，我都不做，又何况一个楚国呢？’他终究不做楚王。王子闾难道还不仁吗？”墨子说：“王子闾守节不屈，难是够难的了，但还没有达到仁。

	如果他认为楚王昏聩无道，那么为什么不接受王位将楚国治理好呢？如果他认为白公不义，为什么不接受王位，诛杀了白公再把王位交还惠王呢？所以说：王子闾难是够难的了，但还没有达到仁。”墨子让弟子胜绰去项子牛那里做官。项子牛三次侵犯鲁国的领土，胜绰三次都跟从了。墨子知道了这件事，派高孙子请项子牛辞退胜绰，高孙子转告墨子的话说：“我让胜绰去，是为了制止骄横，纠正邪僻。现在胜绰得了厚禄，却欺骗您，您三次侵犯鲁国，胜绰三次跟从，这是在战马的当胸鼓鞭。我听说：‘嘴里讲仁义却不实行，这是明知故犯。’胜绰不是不懂，他把俸禄看得比仁义还重罢了。”