【原文】

	昔者楚人与越人舟战于江，楚人顺流而进，迎流而退，见利而进，见不利则其退难。越人迎流而进，顺流而退，见利而进，见不利则其退速。越人因此若埶，亟①败楚人。公输子自鲁南游楚，焉始为舟战之器，作为钩强②之备，退者钩之，进者强之，量其钩强之长，而制为之兵，楚之兵节③，越之兵不节，楚人因此若埶，亟败越人。公输子善其巧，以语子墨子曰：“我舟战有钩强，不知子之义亦有钩强乎？”子墨子曰：“我义之钩强，贤于子舟战之钩强。我钩强，我④钩之以爱，揣⑤之以恭。弗钩以爱，则不亲；弗揣以恭，则速狎；狎而不亲则速离。故交相爱，交相恭，犹若相利也。今子钩而止人，人亦钩而止子，子强而距人，人亦强而距子，交相钩，交相强，犹若相害也。故我义之钩强，贤子舟战之钩强。”

【注释】

	① 亟：屡次。

	② 钩强：即钩、镶，古兵器。

	③ 节：义同“适”。

	④ 后一个“我”字，为“义”之假借字。

	⑤ 揣：推拒之意。

【翻译】

	从前楚国人与越国人在长江上进行船战，楚国人顺流而进，逆流而退，见有利就进攻，见不利想要退却，这就难了。越国人逆流而进，顺流而退，见有利就进攻，见不利想要退却，就能很快退却。越国人凭着这种水势，屡次打败楚国人。公输盘从鲁国南游到了楚国，于是开始制造船战用的武器，他造了钩、镶的设备，敌船后退就用钩钩住它，敌船进攻就用镶推拒它，计算钩与镶的长度，制造了合适的兵器，楚国人的兵器适用，越国人的兵器不适用，楚国人凭着这种优势，又屡次打败了越国人。公输盘夸赞他制造的钩、镶的灵巧，告诉墨子说：“我的船战有自己制造的钩、镶，不知道您的义是不是也有钩、镶？”墨子回答说：“我义的钩、镶，胜过你船战的钩、镶。我以‘义’为钩、镶，以爱钩，以恭敬推拒。不用爱钩，就不会亲近；不用恭敬推拒，就容易轻慢；轻慢不亲近就会很快离散。所以，互相爱，互相恭敬，如此互相利。现在你用钩来阻止别人，别人也会用钩来阻止你，你用镶来推拒人，人也会用镶来推拒你，互相钩，互相推拒，如此互相残害。所以，我义的钩、镶，胜过你船战的钩、镶。”