【原文】

	公输子削竹木以为鹊，成而飞之，三日不下，公输子自以为至巧。子墨子谓公输子曰：“子之为鹊也，不如匠之为车辖，须臾刘①三寸之木，而任②五十石之重。故所为功，利于人谓之巧，不利于人谓之拙。”

	公输子谓子墨子曰：“吾未得见之时，我欲得宋。自我得见之后，予我宋而不义，我不为。”子墨子曰：“翟之未得见之时也，子欲得宋，自翟得见子之后，予子宋而不义，子弗为，是我予子宋也。子务为义③，翟又将予子。”

【注释】

	① 刘，“斵”之形误，砍削。

	② 任：担负。

	③ 务为义：努力行使义事。

【翻译】

	公输盘削竹、木做成鹊，做成了就让它飞起来，三天不从天上落下来，公输盘自认为很精巧。墨子对公输盘说：“你制作竹鹊，还不如匠人做的车轴上的销子，一会儿削成一块三寸的木头，能载得起五十石重的东西。所以制作的器物，对人有用的就称为巧，对人没有用处的就称为拙。”

	公输盘对墨子说：“我没有见到你的时候，我想得到宋国。自从我见了你之后，如果送给我宋国而不符合义的原则，我就不要了。”墨子说：“我没有见你的时候，你想得到宋国，自从我见到了你之后，如果送给你宋国而不符合义的原则，你就不要了，那么这是我把宋国送给你的。只要你致力行仁义，我又将会把天下送给你。”