【原文】

	当今之主，其为衣服，则与此异矣，冬则轻煗①，夏则轻凊，皆已具矣，必厚作敛于百姓，暴夺民衣食之财，以为锦绣文采靡曼之衣，铸金以为钩，珠玉以为珮，女工作文采，男工作刻镂，以为身服。此非云益煗之情也，单②财劳力毕归之于无用也。以此观之，其为衣服，非为身体，皆为观好。是以其民淫僻而难治，其君奢侈而难谏也。夫以奢侈之君御好淫僻之民，欲国无乱不可得也。君实欲之治而恶其乱，当为衣服不可不节。

【注释】

	① 煗：同“暖”。轻煗：轻便暖和。

	② 单：通“殚”，尽。

【翻译】

	现在的君主，他们制造衣服却与此不同。冬天的衣服轻便而暖和，夏天的衣服轻便而凉爽，这都已经具备了。他们还一定要向百姓横征暴敛，连百姓穿衣吃饭的钱也剥夺来做锦绣华丽的衣服，用黄金做成衣带钩，拿珠玉做成佩饰；女工做刺绣，男工做雕刻，用来制作身上的穿戴。但这并没有增加一点暖和的感觉。劳民伤财，全部消耗在没用的地方。由此看来，他们做衣服，不是为身体舒适，而是为了显耀好看。因此百姓邪僻而难以治理，国君奢侈而难以进谏。以奢侈的国君去统治邪僻的民众，想要国家不乱，是不可能的。国君确实希望天下治理好而不发生动乱，那么制作衣服时就不可不节俭。