【原文】

	子墨子见王，曰：“今有人于此，舍其文轩①，邻有敝舆②，而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐，而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟，而欲窃之。此为何若人？”王曰：“必为窃疾矣。”子墨子曰：“荆之地，方五千里，宋之地，方五百里，此犹文轩之与敝舆也；荆有云梦，犀兕麋鹿满之，江汉之鱼鳖鼋鼍为富，宋所为无雉兔狐狸者也，此犹粱肉之与糠糟也；荆有长松、文梓、楩、楠、豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以三事之攻宋也，为与此同类。臣见大王之必伤义③而不得。”王曰：“善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。”

【注释】

	① 文轩：彩车。

	② 敝舆：破车。

	③ 伤义：伤害道义。

【翻译】

	墨子见了楚王，说：“现在这里有一个人，舍弃自己华贵的彩车，邻居有辆破车，却想去偷；舍弃自己的锦绣衣裳，邻居有粗布衣服，却想去偷；舍弃自己的美食佳肴，邻居只有糟糠，却想去偷。这是个怎样的人呢？”楚王回答说：“这人一定患了偷窃病。”墨子说：“楚国的地方，方圆五千里，宋国的地方，方圆五百里，这就像彩车与破车相比；楚国有云梦大泽，犀、兕、麋鹿满地都有，长江、汉水中有鱼鳖、鼋鼍，富甲天下，宋国却连野鸡、兔子、狐狸都没有，这就像美食佳肴与糟糠相比；楚国有巨松、梓树、楠、樟等名贵木材，宋国连棵大树都没有，这就像华丽的丝织品与粗布短衣相比。从这三方面的事情看，我认为楚国进攻宋国，与有偷窃病的人是同一种类型。我认为大王您如果这样做，一定会伤害了道义，却不能据有宋国。”楚王说：“说得好啊！即使这么说，但是公输盘已经给我造了云梯，还是一定要去攻取宋国的。”