【原文】

	于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子墨子九距①之，公输盘之攻械尽，子墨子之守圉②有余。公输盘诎③，而曰：“吾知所以距子矣，吾不言。”子墨子亦曰：“吾知子之所以距我，吾不言。”楚王问其故，子墨子曰：“公输子之意，不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑釐等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。”楚王曰：“善哉！吾请无攻宋矣。”

	子墨子归，过宋，天雨，庇其闾中，守闾者不内④也。故曰：“治于神者，众人不知其功；争于明者，众人知之。”

【注释】

	① 距：通“拒”。

	② 圉：御。

	③ 诎：通“屈”。

	④ 内：通“纳”。

【翻译】

	于是召见公输盘。墨子解下腰带，围作一座城墙的样子，用小木片作为守备的器械。公输盘多次运用机巧多变的方法攻城，墨子一次次抵拒了他的进攻。公输盘攻城用的器械用尽了，墨子守城的方法还有余。公输盘败了，但是却说：“我知道用什么办法对付你了，但我不说。”墨子说：“我知道你怎么对付我，我也不说。”楚王莫名其妙，问是怎么回事？墨子回答说：“公输盘的意思，不过是杀了我。杀了我，宋国就没有人能防守了，楚国就可以进攻宋国了。但是，我的弟子禽滑釐等三百人，已经拿着我守御用的器械，正在宋国的都城上等待楚国侵犯呢。即使杀了我，但守御的人却是杀不尽的。”楚王说：“说得好啊！我认为可以取消攻打宋国的行动了。”

	墨子从楚国归来，经过宋国，正遇大雨，想到城门下避雨，看守闾门的人却不让他进去。所以说：“费尽神思在下面做的工作再多，大家也不知道他的功劳；而在明处争辩的，大家却全知道。”