【事例】韩非使秦

	满腹韬略的韩非，有感于时势危难，他愤而疾书，进谏韩王。希望韩王能励精图治、富国强兵，重振韩国的声威。但韩王沉浸在声色犬马之中，置韩非的于不顾。在韩非的强国方略中，直接陈述了国家衰亡的主要原因。针砭时弊，对当时盛行的价值观及功利取向，确实是强劲无比的钟声，但在韩王的眼里，这些都是一钱不值的谰言狂说。但秦王在拜读了韩非的作品后，拍案叫绝。对韩非的理念大为激赏，爱才之心甚至让他不惜动用强大的兵力去攻打韩国。面对秦军的汹汹来势，韩王被吓得六神无主，这时才想起规劝自己富国强兵的韩非，就连忙派韩非出使秦国，希望能化解这次兵祸。

	韩非以韩国使者的身份来到秦国后写信给嬴政，劝说道：“现今秦国的疆域方圆数千里，军队号称百万，号令森严，赏罚公平，没有一个国家能比得上。而我鲁莽地冒死渴求见您一面，是想说一说破坏各国合纵联盟的计略。您若真能听从我的主张，却不能一举拆散的合纵联盟，占领赵国，灭亡韩国，使楚国、魏国臣服，齐国、燕国归顺，不能令秦国确立霸主的威名，使四周邻国的国君前来朝拜，就请您将我斩首示众，以此告诫那些为君主出谋划策的不忠诚的人。”嬴政读后，心中颇为喜悦，但一时还没有任用他。李斯很忌妒韩非，便对嬴政说：“韩非是韩国的一个公子，如今您想吞并各国，韩非最终还是要为韩国的利益着想，而不会为秦国尽心效力，这也是人之常情。现在您不用他，而让他在秦国长期逗留后再放他回去，这不啻是自留后患啊。你还不如依法将他除掉。”秦王嬴政认为李斯说得有理，便把韩非交司法官吏治罪。李斯又派人送毒药给韩非，让他及早自杀。韩非试图亲自向秦王嬴政陈述冤情，但却无法见到秦王。不久，秦王嬴政有些后悔，便派人去赦免韩非，但为时已晚，韩非已经死了。