【原文】

	禽子再拜再拜曰：“敢问适人积土为高，以临吾城，薪土俱上，以为羊黔，蒙橹俱前，遂属②之城，兵弩俱上，为之奈何？”

	子墨子曰：子问羊黔之守邪？羊黔者，将之拙者也，足以劳卒，不足以害城。守为台城，以临羊黔，左右出巨③，各二十尺，行城三十尺，强弩之，技机藉之，奇器口口之，然则羊黔之攻败矣。

【注释】

	① 《备高临》是墨子研究城池防守战术的篇章之一。主要阐述如何对付敌人采用居高临下攻城方法的战术。

	② 遂属：很快逼近。

	③ 巨：大木编连。

【翻译】

	禽滑釐拜了再拜后说：“请问，当敌人堆积土石，高出城头，对我城有居高临下之势，木头土石一齐向前推进，构筑成名叫‘羊黔’的攻城设施，敌方兵士在大盾牌的掩护下，从高台土山上一齐攻来，于是很快就逼近了我方的城头，刀箭齐用，该怎么对付呢？”

	墨子先生回答说：你问的是对付“羊黔”进攻的防守办法么？采用“羊黔”这种攻城办法的人，是最笨拙的将领，结果只是自己的士兵疲劳不堪，而不足以给守城一方造成威胁。守城的一方只要在城头上筑起始终高于对方“羊黔”高度的所谓“台城”，对羊黔保持居高临下之势，台城左右用大木编连起来，向两旁各横出二十尺，这种临时做成的台城又叫行城，高度为三十尺，这样就可以在上面用强劲的弓箭射击敌人，凭借“技机”和精妙的武器对付敌人，这样一来，用羊黔进攻的方法就失败了。