【原文】

	备临以连弩之车，杖大方一方一尺①，长称城之薄厚。两轴三轮，轮居筐中，重下上筐。左右旁二植，左右有衡植，衡植左右皆圜内，内径四寸。左右缚弩②皆于植，以弦钩弦，至于大弦。弩臂前后与筐齐，筐高八尺，弩轴去下筐三尺五寸。连弩机郭同③铜，一石三十钧，引弦鹿长奴④。筐大三围半，左右有钩距，方三寸，轮厚尺二寸，钩距臂博尺四寸，厚七寸，长六尺。横臂齐筐外，蚤尺五寸，有距，搏六寸，厚三寸，长如筐有仪，有诎胜，可上下，为武重一石，以材大围五寸。矢长十尺，以绳[生僻字][生僻字]矢端，如如戈⑤射，以磨廘⑥卷收。矢高弩臂三尺，用弩无数，出人⑦六十枚，用小矢无留。十人主此车。遂具寇，为高楼以射道⑧，城上以荅罗矢。

【注释】

	① “尺”字前疑重“方一”二字。

	② 弩：弓箭。

	③ “同”字应作“用”。

	④ 引弦鹿长奴：用辘轳收引弓弦。“长奴”应作“卢收”。

	⑤ “戈”应作“弋”。

	⑥ “磨”应作“磿”。

	⑦ “人”应作“入”。

	⑧ “道”应作“适”，敌人。

【翻译】

	还可以使用一种连弩车来对付筑高台居高临下的进攻，制造这种车的木材，大小要一尺见方，长度与城墙厚度相当。两根车轴，三个轮子，轮子装在车厢当中，车厢上下两个，重心在车厢的下部，上边车厢只是个筐。车子的左右两旁各做两根立柱，左右还做有横梁两根，横梁的左右两头都是圆榫头，榫头直径四寸。把有柄的箭都捆在左右两边的柱子上，弓弦相钩，连到大弦上。弓把前后与车厢齐平，车厢高度为八尺，弓轴距下面的车厢三尺五寸。连弩的“机括”用铜做成，重一百五十斤，用辘轳收引弓弦。车厢周长为三围半，左右两边装有“钩距”，“钩距”三寸见方，车轮厚一尺二寸，钩距臂宽一尺四寸，厚七寸，长六尺。横臂与车厢外缘齐平，臂端一尺五寸的地方装有叫作“距”的横柄，柄宽六寸，厚三寸，长度与车厢相同，还装有一种瞄准仪，有出入时可以上下伸缩调整，再用大小一围五寸的木料做一个弩床，床重一百二十斤。箭长十尺，箭尾用绳子拴住，就像用细丝绳系住射空中飞鸟用的箭一样，便于将箭收回来，只是这里用辘轳卷收而已。箭比弩臂高出三尺，用箭没有固定数，但至少要保证出入有六十枚，小箭就不必收回了。像这样的连弩车，十个人掌管一辆。

	为了顺利地抵御敌人的进攻，筑了高楼来射击敌人，还得在城上用草编织成厚厚的遮掩物来遮挡和收取敌方射来的箭。