【原文】

	子墨子曰：问云梯之守邪？云梯者重器也，其动移甚难。守为行城，杂楼相见，以环①其中。以适广陕为度，环中藉幕，毋广其处。行城之法：高城二十尺，上加堞，广十尺，左右出巨各二十尺，高、广如行城之法。

	为爵穴、煇鼠，施荅其外，机、冲、钱②、城，广与队等，杂其间以镌剑，持冲十人，执剑五人，皆以有力者。令案目者视适。以鼓发之，夹而射之，重而射③，披机④藉之，城上繁下矢、石、沙、炭⑤以雨之，薪火、水汤以济之。审赏行罚，以静为故，从之以急，毋使生虑。若此，则云梯之攻败矣。

【注释】

	① 环：环绕。

	② “钱”应作“栈”，供出外救援的行栈。

	③ “射”字后疑漏一“之”字。

	④ “披”应作“技”。披机：应为“技机”。

	⑤ “炭”应作“灰”。

【翻译】

	墨子回答说：你问的是对付云梯的防守办法吗？云梯是笨重的攻城器械，移动十分困难。守城一方可以在城墙上筑起“行城”和“杂楼”，将自己环绕起来。行城和杂楼之间要以敌人进攻的宽窄为标准，两者之间的部分要拉上防护用的遮幕，因此距度不要太宽。筑行城的方法是：行城高出原城墙二十尺，上面加上锯齿状的矫墙，这种矫墙称作“堞”，堞宽十尺，左右两边所编大木横出各二十尺，高度和宽度按行城处理。

	矫墙的下部开名叫“爵穴”“鼠”的小孔洞，洞外用东西遮挡起来。供投掷的技机，抵挡冲撞的冲撞车，供出外救援用的行栈，临时用的行城等器械，它们排列的宽度应与敌人进攻的范围相等，器械与器械之间要挟进持镌和持剑的士兵，其中掌冲车的十人，拿剑的五人，都应挑选力气大的军士担任。用视力最好的士兵观察敌人，用鼓声发出抗击号令，或左右两边向敌人夹射，或重点集射一处，或借助技机向敌人掷械，从城上雨点般地将箭、砂石、灰土倾泻给城下之敌，再加上往下投掷火把、倾倒开水，赏罚严明，镇静处事，但又须当机立断，不使产生变故。这样的话，用云梯攻城的办法就被破解了。