【原文】

	守为行堞，堞高六尺而一等，施剑其面，以机发之，冲至则去之，不至则施之。爵穴，三尺而一①。蒺藜投必遂而立，以车推引之。裾城外②，去城十尺，裾厚十尺。伐裾③，小大尽本断之，以十尺为传④，杂而深埋之，坚筑，毋使可拔。

	二十步一杀，杀有一鬲，鬲厚十尺。杀有两门，门广五尺。裾门一，施浅埋，弗筑，令易拔。城⑤希裾门而直桀。

【注释】

	① 三尺而一：每隔三尺挖一个。

	② “裾城外”三字前疑漏一“置”字。

	③ “伐裾”后疑漏“之法”。

	④ “传”应作“断”。

	⑤ “城”后漏一“上”字。

【翻译】

	守城的一方在“行城”上筑起临时用的矫墙“堞”，一律高六尺，在墙外安装上剑，用机械发射，敌方的冲撞器来了就撤发射机，没来就使用它。矫墙下部开的名叫“爵穴”的小洞，三尺远开一个。“蒺藜投”一定要对着敌方进攻的范围摆放，用车推下城墙后，用车再拉上来，便于反复使用。在离城墙外十尺远的地方堆积断树，这叫作“置裾”，裾的厚度为十尺。采伐断树的方法是，不分大小，一律连根拔起，锯成十尺长一段，间隔一段距离深埋于地中，筑牢实，不能让它被拔出来。

	城墙上每隔二十步设置一个准备投掷敌人的场所叫“杀”，杀有一个储备投掷物品的“鬲”，鬲厚十尺。“杀”设有两个门，门宽五尺。裾也有一门，用断树浅埋而成，但不要筑牢实，要使它能容易被拔出来。城上对着裾门的地方放置供投掷的“桀石”。