【原文】

	县火，四尺一钩樴。五步一灶，灶门有炉炭。令适人尽入，煇火烧门，县火次之。出载而立，其广终队。两载之间一火，皆立而待鼓而然①火，即具发之。适人除火而复攻，县火复下，适人甚病，故引兵而去，则令我死士左右出穴门击遗②师，令贲士、主将皆听城鼓之音而出，又听城鼓之音而入。因素出兵施伏，夜半城上四面鼓噪，适人必或③，有此必破军杀将。以白衣为服，以号相得，若此，则云梯之攻败矣。

【注释】

	① 然：通“燃”。

	② 遗：读为“溃”，溃败。

	③ 或：犹“惑”，惊惑。

【翻译】

	城上悬挂的火，叫悬火，每隔四尺设置一个挂火具的钩樴。五步设一口灶，灶门堆放炉炭。等敌人全部进入就放火烧门，接着将悬火往下投。作战器具排列的宽度与敌人进攻的范围一致。两个作战器械之间设置一个悬火，管悬火的士兵，一律站在悬火旁等待出击的鼓声。鼓声一响，就点燃悬火，敌人接近随即投放。敌人如将悬火打灭，就再次进攻，如此反复多次，敌人必定疲惫不堪，因此就会领兵而去，敌人一旦退出，就命令敢死队从左右出穴门追击溃逃之敌，但勇士和主将务必依照城上的鼓声从城内出去或退入城内。又趁着多次出兵时布置埋伏，半夜三更时城上四面击鼓呐喊，敌人必定惊疑失措，伏兵乘机能攻破敌军军营，擒杀敌军首领。但要用白衣做军服，凭口令相互联络。这样一来，用云梯的攻城方法就被破解了。