【原文】

	古之民未知为饮食时，素食而分处，故圣人作，诲男耕稼树艺，以为民食。其为食也，足以增气充虚，强体养腹而已矣。故其用财节，其自养俭，民富国治。今则不然，厚作敛于百姓，以为美食刍豢，蒸炙鱼鳖，大国累百器①，小国累十器，前方丈，目不能徧视，手不能徧操，口不能徧味，冬则冻冰，夏则饰②食壹。人君为饮食如此，故左右象之，是以富贵者奢侈，孤寡者冻馁，虽欲无乱，不可得也。君实欲治而恶其乱，当为食饮不可不节。

	古之民未知为舟车时，重任不移，远道不至，故圣王作为舟车，以便民之事。其为舟车也，全固轻利，可以任重致远，其为用财少，而为利多，是以民乐而利之。故法令不急而行，民不劳而上足用，故民归之。当今之主，其为舟车与此异矣。全固轻利③皆已具，必厚作敛于百姓，以饰舟车。饰车以文采，饰舟以刻镂。女子废其纺织而修文采，故民寒。男子离其耕稼而修刻镂，故民饥。人君为舟车若此，故左右象之，是以其民饥寒并至，故为奸衺。奸邪多则刑罚深，刑罚深则国乱。君实欲天下之治而恶其乱，当为舟车不可不节。

【注释】

	① 累百器：指有上百样的菜肴。

	② 饰：“馂”的误字。

	③ 全固轻利：坚固完备轻便好用。

【翻译】

	远古的时候，人们四处寻找食物分散居住，所以圣人就教导男人从事耕耘栽种，用来生产粮食。他们做食物的原则：只求增加元气、补虚弱，强身饱腹就够了。所以他们用财节省，供养自己省俭，百姓富足，国家安定。现在却不是这样，国君向老百姓厚敛钱财，用来享受美味牛羊，蒸烤鱼鳖，大国之君集有上百样的菜，小国之君也有上十样的菜，摆在前面一丈见方的地方，眼不能全看到，手不能全捡取到，嘴也不能全尝到（吃不完的食物）。这么多美食冬天结冻，夏天臭烂，国君如此摆设饮食，左右大臣都效法他。因此富贵的人奢侈，孤寡的人挨冻受饿。即使不希望国家混乱，也是不可能的。国君确实希望天下治理好而不发生混乱，那么在饮食方面，就不可不节俭。

	远古的时候，人民还不会制造船和车时，沉重的东西无法搬运，遥远的地方也到不了，所以圣明的君王就教人民制造船和车，方便百姓办事。他们制造船和车，只要求坚固轻便，可以运载重物到很远的地方，费用花的少，而得到的利益很大，所以百姓喜欢，认为它很便利。法令不用催促而可行使，百姓不用劳苦而财用充足，所以百姓都归顺国君。现在的君主，制造船和车则与此不同。船和车已经坚固轻巧便利了，他们还要向百姓横征暴敛，用以装饰船和车。用漂亮的花纹装饰车辆，用雕刻来装饰舟船。女子放弃纺织而去描绘花纹，所以百姓受冻；男子脱离耕种而去从事雕刻，所以百姓挨饿。国君这样制造船和车，左右大臣跟着仿效，所以民众饥寒交迫，不得已而做奸邪之事。奸邪之事一多，刑罚就重，刑罚重了，国家就乱了。国君如果确实希望天下治理好而厌恶天下混乱，那么制造船和车就不可不节俭。