【原文】

	城内堑外，周道广八步。备水谨度四旁高下。城地中徧下②，令耳③其内，及下地，地深穿之，令漏泉。置则瓦④井中，视外水深丈以上，凿城内水耳。

	并船以为十临，临三十人，人擅弩，计四有方，必善以船为轒辒。二十船为一队，选材士有力者三十人共船，其二十人擅有方，剑甲鞮瞀，十人人擅苗。

	先养材士，为异舍食其父母妻子以为质，视水可决，以临轒辒，决外堤，城上为射机，疾佐⑤之。

【注释】

	① 《备水》是墨子研究城池防守战术的篇章之一。主要讲如何防备敌人以水攻城的战术方法。

	② “地中”应作“中地”；“徧”应作“偏”。

	③ “耳”应作“巨”，即“渠”之省，开通渠道。

	④ 则瓦：一种测量水位的仪器。

	⑤ 佐：掩护。

【翻译】

	城内深壕以外，环城大道宽八尺。为防备敌人引水灌城，首先要仔细地审视四周的地势情况。如果城内地势偏低，就要下令在城内挖渠，把水引向低凹的地方，让积水与地下水相通以便流走。井壁要用掏瓦保护，以免坍塌，观察到城外积水达到一丈以上，就马上挖开城内水渠，让水从地下排走。

	每两只船连在一起为“一临”，将船只组成“十临”，每临共三十人，人人都擅长射箭，每十人中四个还须带有锄头，必须善于用这种船作冲毁敌方堤防的“轒辒”（撞车）。每二十只船为一队，挑选武艺高强、身强力壮的士兵，每船三十人，其中二十人每人备有一把锄头，穿戴盔甲皮靴，其余十人个个手拿长矛。

	要事先养好勇武之人，并提供房子，安排供养他们的父母、妻子儿女，同时也把他们作为人质，当看到可以冲决敌人堤防的时机到来时，就把船队当作冲锋的战车一样去掘开敌人的外堤，城上守军要快速开动弓箭射击，以掩护决堤的船队。