【事例】智瑶用水进攻

	智瑶向韩康子提出割地要求，韩康子把一块有万户人家的土地割给了他。

	智瑶大喜，果然又向魏桓子提出割地要求，魏桓子也把一块有万户人口的土地割给他。

	紧接着，智瑶又向赵襄子索要蔡和皋狼两处土地。赵襄子不给。智瑶勃然大怒，率领韩、魏的军队进攻赵氏。

	赵襄子逃到晋阳后，智瑶、韩康子、魏桓子三家便围住晋阳，引水灌城。城墙头只剩六尺露出水面，锅灶泡在水中，青蛙四处乱跳，但百姓都没有叛变之心。

	智瑶巡视水势，魏桓子为他驾车，韩康子持矛居右。

	智瑶说：“我今天才知道，水，可以亡国呀。”

	这时，赵襄子派遣张孟谈秘密出城，来见韩、魏二人，说道：“我听说唇亡则齿寒。现在智瑶率领韩、魏两家进攻赵家，赵家一亡，就该轮到你们两家了。”

	韩康子、魏桓子说：“我们也知道会这样。怕只怕事情还未办好而计谋先泄露了出去，那么大祸就要临头了。”

	张孟谈说：“计谋出自两位主公之口，只进入我一人耳中，有什么妨害呢？”

	于是两人秘密地与张孟谈商议，约定好起事的日子，然后便让他回城了。

	夜里，赵襄子派人杀死智军守堤官吏，决开堤口，让大水倒灌入智瑶军营。智瑶军队为救水乱作一团，韩、魏两军乘机从两边杀来，赵襄子率兵从正面攻击，大败智瑶之军，杀了智瑶，又将智氏族人尽行诛灭。