【事例】张巡破敌

	叛军将领令狐潮带兵在雍丘围困张巡，张巡率众坚守了四十多天，与朝廷完全断绝了联系。令狐潮知道唐玄宗一行已逃往蜀中后，便又写信召张巡投降。张巡部下六员大将，官职都是开府、特进，他们劝张巡道：“我军兵力不足，难以抵抗敌军，而且现在还不知道皇帝的生死情况，不如投降。张巡假装同意。第二天，张巡命人在堂上悬挂唐玄宗的画像，率领将士朝拜，大家都哭了起来。接着，张巡把那六位大将带到前面，责备他们想投降叛军，不忠不义，然后斩了他们。从此以后，军心更加坚定。

	城中的箭已经用完，敌军攻城甚紧，张巡心生一计，命令士卒用稻草扎成一千多个草人，全部穿上黑色衣服，夜晚再将这些草人全部放到城下，令狐潮的军士以为官军出城偷袭，便万箭齐发。很久以后，他们才知道被射的全是草人。后来，张巡又用绳子把人放下城头，叛军大笑，还以为与上次一样是草人，便不加防范，于是张巡用绳子放下五百敢死军士，袭击叛军营帐，叛军顿时大乱，烧掉营帐逃命，张巡率兵追赶了十多里才返回。令狐潮败退之后，恼羞成怒，便增加兵力，又把雍丘团团围住。

	张巡让郎将雷万春在城头跟令狐潮对话，话还没有说完，叛军乘机用箭射击雷万春，雷万春脸中六箭，仍然挺立不动。令狐潮怀疑是木头人，就派人去侦察，证实的确是雷万春，非常惊异，就远远地对张巡说：“刚才看到雷将军，才知道您的军令是多么威严，然而上天要让唐灭，您这样又有何益呢？”张巡还击道：“你已不懂人伦道德，怎么会知道上天的旨意呢！”不久，张巡又带兵出战，捉住敌将十四人，杀死士兵一百多人。于是令狐潮率军乘夜逃跑，退守陈留，不敢再来交战。