【原文】

	杀，有[生僻字 亻+鼠][生僻字 无法输入]①，为之户及关籥独顺②，得往来行其中，穴垒之中各一狗，狗吠即有人也。

	斩艾与柴长尺，乃置窯灶中，先垒窑壁，迎穴为连③。凿井傅城足，三丈一，视外之广陕而为凿井，慎勿失。城卑穴高从穴难。凿井城上④，为三四井，内新[生僻字 垂+斤]井中⑤，伏而听之。审之知穴之所在⑥，穴而迎之。穴且遇，为颉皋，必以坚材为夫，以利斧施之，命有力者三人用颉皋冲之，灌以不洁十余石。趣伏此井中，置艾其上，七分⑦，盆盖井口，毋令烟上泄，旁其⑧橐口，疾鼓之。以车轮辒⑨。一束樵，染麻索涂中以束之。铁锁，县正当寇穴口。铁锁长三丈，端环，一端钩。

【注释】

	① “[生僻字 无法输入] ”应作“窜”。

	② “独顺”应作“绳幎”，指机关。

	③ “连”字后疑漏一“版”字。

	④ “上”应作“下”。

	⑤ “[生僻字 垂+斤]”应作“甀”，蒙皮的坛子。

	⑥ “审”后疑漏一“之”字。

	⑦ “分”应作“八员”，七分，当为“七八员”。

	⑧ “其”应作“立”。

	⑨ “辒”前疑漏一“为”字。

【翻译】

	在隧道中建构“[生僻字 亻+鼠]穴”，设置门和关锁的机关，要让狗能够在其中往来行走，每个隧道中放一条狗，狗一叫就说明有人。

	在炉灶中，放置砍切成一尺为一段的艾草与木柴，先垒石砌成灶壁，对着隧道把木板拼接好。紧靠城墙的基础部位打井，每三丈远掘一口井，要根据地形的宽窄打井，要谨慎不可大意。城基深而洞口位置高，那么隧道开凿就很困难。在城墙下掘井三四口，把蒙了皮的坛子装入井内，将耳朵贴在坛口静听地下传来的声响。确切弄清了敌人隧道的方位后，就从城内打隧道与之相对。敌我两方隧道快要接通时，一定要用坚硬的材料做成冲杆，做成颉皋，冲杆上装有锋刺的斧头，命令三个勇猛有力的人使用颉皋冲击敌方隧道土层，一旦打通，就将十几担糠、屎之类不干不净的东西灌入敌方隧道。把人员紧急埋伏在隧道井中，在上面堆放七八捆艾草，用大盆盖上井口，不要叫烟火上冒旁出，在旁边装有风箱，迅疾地向敌方隧道鼓烟。

	用车轮扎成“轒辒”。用木头连成一体，将麻索浸湿涂上泥捆扎车轮。用铁链将轒辒悬挂在敌人进攻的隧道口。铁链长三丈，一端结成环，一端安上挂钩。