【原文】

	 [生僻字 亻+鼠]穴高七尺五寸，广柱间也①尺，二尺一柱，柱下傅舄②，二柱共一员十一③。两柱同质，横员士。柱大二围半，必固其员士④，无柱与柱交者。

	 穴二窯，皆为穴月屋⑤，为置吏、舍人各一人，必置水。塞穴门，以车两走为蒀，涂其上，以穴高下广陕为度，令人穴中四五尺，维置之。当穴者客争伏门，转而塞之。为窯容三员艾者，令其突入伏⑥。伏傅突一旁，以二橐守之勿离。穴矛以铁，长四尺半，大如铁服说，即刃之二矛。内⑦去窦尺，邪凿之，上穴当心，其矛长七尺。穴中为环利率，穴二。

【注释】

	① “也”应作“七”。

	② 傅舄：垫上垫块。

	③ “员十一”应作“员士”。

	④ “员士”应作“负土”。

	⑤ “月屋”应作“门上瓦屋”。

	⑥ “伏”后疑掉一“尺”字。

	⑦ “内”应作“穴”。

【翻译】

	 [生僻字 亻+鼠]穴距离地面七尺高，口径五寸，洞穴两边各设支柱，支柱与支柱之间为七尺，每隔二尺设一对支柱，支柱下面垫上垫块，两个支柱上端共一个顶板，名叫“负土”。下面也都一样垫上垫块，顶板“负土”要横着安放。支柱粗二围半，一定要把顶板装牢固，也不要让柱与柱相交。

	 每条隧道口设两个灶，灶上都要盖上瓦顶，安排小吏和帮手各一人，一定要备足了水。阻塞隧道口的方法，是用两个车轮扎成轒辒涂上泥，以隧道的宽窄情形为依据，让它在隧道中四五尺处的地方用绳索悬挂起来。当攻打隧道的敌人抢入我方伏门时，就转动悬挂轒辒的辘轳，放下轒辒堵住敌人。砌筑能容下三大团艾草的炉灶，使敌方的突击队员进入我方伏击圈，我方隐伏在突门一边，守住风箱不可离开。用铁铸造隧道中使用的短矛，长四尺半，大小与“铁服说”相同，“铁服说”就是古代兵器中的“酋矛”和“夷矛”两种矛。在离隧道口一尺的地方，要倾斜着掘进，隧道向下打到地心，所用矛长七尺。隧道中安置上下牵引用的环索，每条隧道安装两种这样的环索。