【原文】

	凿井城上①，俟其身②井且通，居版上，而凿其一徧，已而移版，凿一徧。颉皋为两夫，而旁貍其植，而数③钩其两端。诸作穴者五十人，男女相半。五十人。攻内为传士之口④，受六参，约枲绳以牛⑤其下，可提而与⑥投。已则穴七人守退垒之中，为大庑一，藏穴具其中。难穴，取城外池唇木月散之什⑦，斩其穴⑧，深到泉，难近穴，为铁鈇，金与扶林长四尺，财自足⑨。客即穴，亦穴而应之。

	为铁钩钜长四尺者，财自足，穴彻，以钩客穴者。为短矛、短戟短驽、矢，财自足，穴彻以斗。以金剑为难，长五尺，为銎、木杘；杘有虑枚，以左客穴。

	戒持罂，容三十斗以上，貍穴中，丈一⑩，以听穴者声。

【注释】

	① “上”应作“下”。

	② “身”应作“穿”。

	③ “数”应作“敷”，安装。

	④ “内”应作“穴”；“士”应作“土”；“口”应作“具”。

	⑤ “牛”应作“绊”。

	⑥ “与”应作“举”。

	⑦ “月”应作“瓦”；“什”应作“外”。

	⑧ “穴”应作“内”。

	⑨ 财自足：意为适用即可。

	⑩ “丈一”前疑掉一“三”字。

【翻译】

	在城墙下掘井，等到靠近身边快要穿通时，就在版上斜凿一边，凿完就移动坐版开凿另一边。颉皋做成两端，旁边栽上立柱，把钩子安装在两端。打隧道者每队五十人，男女各半。打隧道要用能装土石六竹箕的传运工具，用绳子兜住底部，可以提起将土倒出去。隧道工程中止后，每条隧道里凿有供休养的洞垒，由七人在其中守护，建大屋一间，将打隧道的各种工具收藏在里面。要阻止敌人打隧道，先捡取护城河边的木石瓦砾撒散在城墙外，城内开挖壕沟，深度打到冒出地下水，在接近敌方还未打通的隧道狙击敌人，要制造铁斧，斧头连同斧柄共长四尺，这种斧的数量不必过多，只要够用即可。如果敌人挖隧道，我方就以相对的隧道应战敌人。

	还要制作长度为四尺的铁钩钜巨，也只要够用即可，不要多造，隧道与敌方接通时，用这种武器钩打敌方兵士。制造短矛、短戟、短弓、短箭也都只求够用不必多造，敌我隧道一接通，打隧道的人就可以拿它们与敌人战斗。在隧道里还可以使用一种叫“金剑”的武器，因在隧道中使用，只长五尺，要有装柄的孔眼，用木做柄；木柄上手握的部位刻上浅槽与齿纹，用这种武器狙击敌人打隧道。

	再备制大瓦坛，容量在三十斗以上，埋放在井洞中，每三丈一个，用来听取敌人挖隧道的声音。