【事例】韦孝宽守城

	公元546年十月，东魏丞相高欢征讨玉壁，日夜不停，西魏韦孝宽只是随机应变而已。高欢在城的南面堆起土山，想趁机攻入城中。城上本来就有二层，韦孝宽绑起木材接在楼上，常保持比土山高的高度来防卫。他还挖地道十条，又用术士李业兴的《孤虚法》，集中进攻他们的北面。北面，是天设地造的险要地段。

	韦孝宽便让人挖掘很长的深坑，选精锐战士驻守在深坑上。每次敌人的军队穿过深坑，上边的战士就杀死他们。又在深坑外面堆积木柴备好火种，敌人有留在地道内的，就塞下火柴投下火把，并用皮囊吹气，烟火进入地道，在中间的敌人都被烧死了。敌人又用冲车来撞城门，车一撞上，城墙没有不被撞坏的，韦孝宽便让人用布缝成大帷幔，冲车到哪，帷幔便到哪，由于它是悬空的，所以撞不坏。敌人又在竹竿上绑上松枝、麻骨等易燃的东西。灌上油点火去烧布幔，并且想把城楼烧毁。韦孝宽于是做了一些长钩子，用尖利的刀刃做钩刀，敌人的火竿快来时，就用利钩远远地把它割断，松薪、麻骨便都掉落下来了。敌人又在城的四面凿了二十条地道，中间立有梁柱，然后放火烧它，梁柱折断，城墙便崩毁。他便在崩塌的地方竖立木栅来抵御，敌人仍然不能攻进城。外面用尽了进攻之能事，而城中仍有余力来守住。

	接着，他又抢占了高欢的土山。高欢无奈，只好派仓曹参军祖珽去向他们规劝，说：“你独守孤城，而西边也没有人来救援你们，恐怕终究无法保全，为何不早点投降呢？”他回答说：“我们的城池严密坚固，军队粮食也绰绰有余。你们进攻是自找苦吃，我们守城的倒是安逸自如，哪里有十天半个月就已经需要援救的道理！倒是担心你们部队有不能返回的危险。韦孝宽是关西的男子汉，绝不会做投降的懦夫！”祖珽又对城中的人说：“韦城主受到朝廷丰厚的俸禄，或许还可能有如此的忠心，你们是从外面来的，有什么必要跟随受苦受难，牺牲生命？”于是用箭射招募人的赏格到城中，说：“能杀掉城主来归降的，让他做太尉，并且封做开国郡公，赏良布一万匹。”

	东魏总共进攻了五十天，士卒作战牺牲和病死的总共有七万人。十一月初一，高欢撤退。