【原文】

	敌以东方来，迎之东坛，坛高八尺，堂密八②；年八十者八人，主祭青旗；青神长八尺者八，弩八，八发而止；将服必青，其牲以鸡。敌以南方来，迎之南坛，坛高七尺，堂密七；年七十者七人，主祭；赤旗、赤神长七尺者七，弩七，七发而止；将服必赤，其牲以狗。敌以西方来，迎之西坛，坛高九尺，堂密九；年九十者九人，主祭；白旗、素神长九尺者九，弩九，九发而止；将服必白，其牲以羊。敌以北方来，迎之北坛，坛高六尺，堂密六；年六十者六人，主祭；墨旗、黑神长六尺者六，弩六，六发而止；将服必黑，其牲以彘。从外宅诸名大祠，灵巫或祷焉，给祷牲③。

【注释】

	① 《迎敌祠》是墨子探讨城池防守方法的篇章之一。它主要讲述迎敌前的各种祭祀规则，对巫师卜师的态度，誓师形式以及各级官吏、将士的职守和有关布防问题。

	② 堂密八：宽深也为八尺。

	③ 祷牲：祭祀祈祷的祭品。

【翻译】

	敌人从东方来，就在东方的祭坛上迎祭神灵，坛高八尺，宽深也各八尺；年龄八十岁的老人八个，主持祭青旗的仪式，安排八位八尺高的东方神，弓箭手八个，每个弓箭手射出八支箭；将领的服装一定要是青色的，用鸡作祭品。敌人从南方来，就在南方的祭坛上迎祭神灵，坛高七尺，宽深也各七尺；安排七个年龄七十的人主持祭赤旗的仪式；准备七尺高的南方赤神七尊，弓箭手七个，每人发射七支箭；将领的军服一定要是赤色的，用狗作祭品。敌人从西方来，就在西边的祭坛迎祭神坛高九尺，宽深也各为九尺；九个年龄九十岁的人主持祭白旗的仪式；九尺高的西方白神九尊，九个弓箭手每人发射九支箭；将领的军服一定要是白色的，用羊作祭品。敌人从北方来，就在北方的祭坛上迎祭神灵，祭坛高六尺，宽深各为六尺；由六位年龄六十岁的人主持祭黑旗的仪式；高六尺的北方黑神六尊，六个弓箭手每人各发六支箭；将领的军服一律为黑色，用猪作祭品。从外面所有有名的大祠堂起，灵验的巫师可能在那里祈祷神灵，要供给他们祭品。