【原文】

	凡望①气，有大将气，有小将气，有往气，有来气，有败气，能得明此者可知成败、吉凶。举巫、医、卜有所长，具药，宫之②，善为舍。巫必近公社，必敬神之。巫、卜以请守③，守独智巫、卜望气之请而已。其出入为流言，惊骇恐吏民，谨微察之，断罪不赦。

	牧④贤大夫及有方技者若工，弟之。举屠、酤者置厨给事，弟之。凡守城之法，县师受事，出葆⑤，循沟防，筑荐通途，修城，百官共财，百工即事，司马视城修卒伍。设守门，二人掌右阉，二人掌左阉，四人掌闭，百甲坐之。

	城上步一甲、一戟，其赞三人。五步有五长，十步有什长，百步有百长，旁有大率，中有大将，皆有司吏卒长。城上当阶，有司守之。移中中处，泽急而奏之。士皆有职。

【注释】

	① 望：占望。

	② 宫之：提供住房。

	③ “请”字后疑漏一“报”字，将实情报告守将。请：读为“情”。

	④ “牧”应作“收”。

	⑤ 出葆：视察堡垒。

【翻译】

	以气占望，有大将气，有小将气，有往气，有来气，有败气等种类的区别，能明白这些“气”的分别的人可以预先知道成功、失败，吉祥和凶险。所有有专长的巫师、医师和占卜的人，要根据他们的特长，置备药物，供给住房，妥善安排居处。巫师住的地方一定要靠近祭土地神的地方，一定要把神灵当神灵来敬重。巫师和卜师将实情报告给守将，只能让守城主将知道其占望的结果，不要让其他人知道。如果巫师卜师出入制造传播流言，弄得官民惊恐不安，就要谨慎地暗中侦察，处罚那些制造传言的巫师卜师，不要赦免他们的罪过。

	将贤大夫和有专长的种种技师集中起来，给予相应的第等。挑选屠夫，酿酒人安排到厨房供职，也要给予职务等级。一般守城的法规，县师负责视察堡垒，巡视河沟城防，阻塞敌人的道路，修缮城墙，所有大小官吏要供应战争所需的钱财粮饷，所有有手艺的人都要各施所长，司马根据城防情况布派兵士守门，二人掌管城门右边门扇，二人掌左边门扇，四人共同掌管开关城门的职责，百名带甲的兵士坐守城门。

	城墙上每一步派一个带甲的兵士，一个拿戟的兵士，另加三个帮手。每五步安排一个伍长，每十步安排一名什长，百步任命一名佰长。在城的四面，每面有一个大帅，城的中央有大将指挥。这样逐级都有首领和各自的职责。在上城墙的阶梯处，城上有专职的官兵把守。将文书簿籍转移到合适的地方，选取紧急重要的部分上报。军士也都有各自的职守。