【原文】

	城之外，矢之所逮，坏其墙，无以为客菌。三十里之内，薪蒸、水①皆入内。狗、彘、豚、鸡食其肉，敛其骸以为醢，腹病者以起。城之内，薪蒸庐室，矢之所逮，皆为之涂菌。令命昏纬狗纂马，掔纬。静夜闻鼓声而噪，所以阉客之气也，所以固民之意也，故时噪则民不疾矣。祝、史乃告于四望、山川、社稷，先于戎，乃退。公素服誓于太庙，曰：“其人为不道，不修义详，唯乃是王②，曰：‘予必怀亡尔社稷，灭尔百姓。’二参子尚夜自厦③，以勤寡人，和心比力兼左右，各死而守。”既誓，公乃退食。舍于中太庙之右，祝、史舍于社。百官具御，乃斗④，鼓于门，右置旂，左置旌于隅练名。射参发，告胜，五兵咸备，乃下，出挨⑤，升望我郊。乃命鼓，俄升，役司马射自门右，蓬矢射之，茅⑥参发，弓弩继之；校自门左，先以挥，木石继之。祝、史、宗人告社，覆之以甑。

【注释】

	① “水”应作“木”，前疑有一“材”字。

	② “乃”应作“力”；“王”应作“上”。“唯乃是王”：唯力是尚。

	③ “厦”应作“厉”。

	④ “斗”应作“升”，于是上庙。

	⑤ “挨”应作“俟”。

	⑥ “茅”应作“矛”。

【翻译】

	在城外，箭能射到的地方，要把墙统统推倒，以免成为敌人的防御工事。三十里以内，所有柴草树木一律运进城内。狗、猪、鸡，吃掉其肉，将其骨头收集起来制成酱，肠胃有病的可以用它治病。在城内，凡是柴草堆和房屋，只要从城外，箭能射到的地方，都要抹上一层泥。命令在黄昏之后，城内人拴住狗，套住马，务必拴套牢实。夜深人静之时一听到鼓声就一齐呐喊，用来压制敌人的气焰，同时也用来稳定自己的民心，这样老百姓就不会惊扰不安了。太祝和太史官在战前要祭告四周的山川和宗庙，然后才退出。诸侯穿着白祭服在太庙誓师。誓词说：“某人干不合道义的事情，不修仁义，一味崇尚武力，还说：‘我一定要灭掉你的国家，消灭你的百姓万民。’我的几位大臣尚自我勉励，勤力辅助我，率领部下齐心协力，誓死保守国土。”誓师结束，诸侯才退下用餐。临时住在中太庙的右边房舍中，太祝和太史临时住在社庙。其他百官各奉其职，上庙，在庙门击鼓，门的右边插上旗，左边插上旌旗，在门的左右角布置铭识。兵士们发射三箭，祈祷胜利，各军兵种一应齐备，仪式结束后下太庙，出外等候登上城门台观望城郊的情景。接着命令击鼓，一会儿登上门台，役司马从门的右边向四方发射用蓬蒿制成的箭，拿矛的兵士则用矛向空中刺三下，接着弓箭手向空发射；军校从门的左边行一种制胜的巫术“挥”，然后木头擂石齐下。太祝、太史，礼官向社庙祭告，然后将祭品用做饭的陶器甑盖起来。