【原文】

	安国之道，道任地始，地得其任则功成，地不得其任则劳而无功。人亦如此，备不先具者无以安主，吏卒民多心不一者，皆在其将长，诸行赏罚及有治者，必出于王公。数使人行劳赐守边城关塞、备蛮夷之劳苦者，举②其守卒之财用有余、不足，地形之当守边者，其器备常多者。边县邑视其树木恶则少用，田不辟，少食，无大屋草盖，少用桑。多财，民好食。为内牒③，内行栈，置器备其上，城上吏、卒、养，皆为舍道内，各当其隔部。养什二人，为符者曰养吏一人，辨护诸门。门者及有守禁者皆无令无事者得稽留止其旁，不从令者戮。敌人但至，千丈之城，必郭迎之，主人利。不尽千丈者勿迎也，视敌之居曲众少而应之，此守城之大体也。其不在此中者，皆心术与人事参之。凡守城者以亟伤敌为上，其延日持久以待救之至，明④于守者也，不⑤能此，乃能守城。

【注释】

	① 《号令》是墨子研究城池防守方法的重要篇章之一。全篇带有综合性质，但主要讲述种种军纪、法规、禁令、人员布防和处置的种种具体原则和方法。

	② 举：汇报，报告。

	③ “牒”应作“堞”，矮墙。

	④ “明”前衍出一“不”字。

	⑤ “不”应作“必”。

【翻译】

	保卫国家安全的途径从利用地理条件开始，地理条件能充分利用就能成功，地理条件不能得到充分利用就会劳而无功。人也是如此，不预先准备好就无法使国主安定，官吏、士兵和百姓不能齐心协力，责任在于将领和官长，所有的赏赐和处罚以及治罪，都应以王公的名义来确定。要多派人慰劳赏赐那些镇守边城、边关和边塞防备蛮夷而又劳苦的将士，视察后报告哪些镇守将帅的军费是有余或者不足，哪些地形应该派兵据守，他们的武器装备应经常保持充足。对于边境地区的州县城市，树木生长不好就要少用木材，土地没有开垦就要节约粮食，没有大屋和草屋的地方就要少砍桑树。经济富裕的地区，老百姓讲究吃喝。城内要构筑矮墙和行栈，城墙上要装置武器装备，守城的头目、士兵、炊事人员都要在城内各自的所属营区安排住宅，每十个人一个炊事员，掌管符信凭证的养吏一人，监察守护各城门，不要让无公事的人在守门人以及担任警察任务的人的旁边逗留，不听从命令的人可以杀掉。每当敌人攻来，城邑在千丈以上的大城，一定要在城市郊区迎战敌人，守城一方才有利；城邑不够千丈的中小城市，不要出城迎敌，但要根据敌人的多少灵活应战，这些都是防守城池的大体原则。以上没有提到的，就根据心术智谋和人事策划两方面的情况权衡处理。所有守城的一方都以迅速歼灭敌人为上策，如果拖延持久，等到敌人的援兵到来，这是不懂得守城的方法，能懂得这些道理才能守城。