【原文】

	五十步一击①。因城中里为八部，部一吏，吏各从四人，以行冲术及里中。里中父老②小不举守之事及会计者，分里以为四部，部一长，以苛往来不以时行、行而不他异者，以得其奸。吏从卒四人以上有分者③，大将必与为信符；大将使人行守操信符，信不合及号不相应者，伯长以上辄止④之，以闻大将。当止不止及从吏卒纵之，皆斩。诸有罪自死罪以上，皆逮父母、妻子同产。

【注释】

	① “击”应作“隔”。

	② “父老”后衍一“小”字。

	③ “者”前疑脱“守”字。

	④ 止：扣押。

【翻译】

	每五十步建一个贮藏兵器的“隔”，按照城中街巷分为八部，每部设置一个兵吏，让每个兵吏带领四个人，在城中要道和街巷中巡逻。街巷没有参与守城的人和管理财物出入的中老年人、少年人等人，按街巷分为四部，每部设一首领，让他们盘查来往行人中那些不按规定时间来往或有异常举动的人，以便及时发现和捉拿奸细。带士兵四人以上的兵吏去执行守城任务，大将一定要给予信件作为凭证；大将派人巡查守卫情况，拿有大将给的凭证，凭证不合及口号不相应的人，伯和长以上官吏就一律把这种人扣押起来，报告大将。应当扣押而不扣押，以及兵吏或士兵把人放跑了的，一律斩首。凡是触犯刑律犯有死罪以上的人，他们的父母、妻子儿女和兄弟都要抓起来。