【原文】
今有五锥，此其铦，铦者必先挫。有五刀，此其错①，错者必先靡。是以甘井近竭，招木近伐，灵龟近灼，神蛇近暴。是故比干之殪，其抗也；孟贲之杀，其勇也；西施之沉，其美也；吴起之裂，其事也。故彼人者，寡不死其所长，故曰：太盛难守也。
故虽有贤君，不爱无功之臣；虽有慈父，不爱无益之子。是故不胜其任而处其位，非此位之人也；不胜其爵而处其禄，非此禄之主也。良弓难张，然可以及高入深；良马难乘，然可以任重致远；良才难令②，然可以致君见尊。是故江河不恶小谷之满己也，故能大。圣人者，事无辞也，物无违也，故能为器。是故江河之水，非一源之水也；千镒之裘，非一狐之白也。夫恶有同方取不取同而已者乎？盖非兼王之道也！是故不昭昭，大水不潦潦，大火不燎燎，王德不尧尧者，乃千人之长也。
其直如矢③，其平如砥，不足以覆万物。是故溪陕者速涸，逝浅者速竭，墝埆④者其地不育。王者淳泽，不出宫中，则不能流国矣。
【注释】
① 错：同“厝”，磨刀石。
② 令：驾御，役使。
③ 矢：弓箭。
④ 墝埆（qiāo què）：土地坚硬而瘠薄。
【翻译】
现在有五把锥子，其中一把最锋利，而这一把必定最先用坏。有五把刀，其中一把磨得最快，那么这一把必先损坏。所以水最甜的井将最先被吸干，高大结实的树木最容易被砍伐，神灵的宝龟最先被火灼占卦，神异的蛇最先被曝晒求雨。同样，比干之所以被杀，是因为他刚正不屈；孟贲之所以被杀，是因为他的勇力过人；西施之所以被沉江中，是因为她长得太美丽；吴起之所以被车裂，是因为他的才能太过杰出。可见，这些人罕有不死于他们的过人之处的。所以说：太盛了就难以为继。
所以说，即使是最贤明的君主，也不会爱那些没有功劳的臣子；即使是最慈爱的父亲，也不会喜欢没有能力的儿子。因此，才能不足以胜任其职位的，即使占据了职位也不算这个职位上的人；贤德不足以拥有其爵位的，即使领取那个爵位的俸禄也称不上是这些俸禄的主人。良弓不容易张开，但可以射得很高很远；千里马不容易驾驭，但可以负重致远；好的人才不容易驾驭，但可以使国君受人尊重。因此，长江黄河不抛弃小溪的水来充实自己，因而能够成为大江大河。圣人遇到事情不推辞，办事合乎规律，所以能够成为治理天下的英才。因此，江河里的水，绝不是从同一水源流下的，价值千金的狐白裘，不是从一只狐狸腋下集成的。哪有不选择同道的人，而只选择与自己意见相同的人的道理呢？那不是兼爱天下的君王的原则呀。所以，天地之昭昭，大水之潦潦，大火之燎燎，王德之尧尧，在他面前都黯然失色，这样的人才能做千万人的首领。像箭一样直，像磨刀石一样平，那就不足以覆载万物了。所以狭隘的小溪干得快，水浅的川泽枯竭得快，贫瘠的土地不会有好的收成。做君王的，如果他的深恩厚泽被局限在宫墙之内，那么他一定不会造福全国。