【原文】

	诸男女①有守于城上者，什六弩、四兵。丁女子、老少，人一矛。卒有惊事，中军疾击鼓者三，城上道路、里中巷街，皆无得行，行者斩。女子到大军，令行者男子行左，女子行右，无并行。皆就其守②，不从令者斩。离守者三日而一徇，而所以备奸也。里正与③皆守宿里门，吏行其部，至里门，正与开门内吏，与行父老之守及穷巷幽间无人之处。奸民之所谋为外心，罪车裂。正与父老及吏主部者，不得，皆斩；得之，除，又赏之黄金，人二镒。大将使使人行守④，长夜五循行，短夜三循行。四面之吏亦皆自行其守，如大将之行，不从令者斩。

【注释】

	① “女”应作“子”。

	② 就其守：坚守自己的岗位。

	③ “与”后脱“父老”二字。

	④ “使”应作“信”，使使人：应为“使信人”，派遣亲信。

【翻译】

	在城上防守的男子，每十人中，六人拿弓箭，其余四人拿其他兵器。参加防卫的女子、老人和少年每人执一矛。突然间有紧急事情，中军赶快击鼓三次，城上道路、城内大街小巷都要禁止通行，擅自行动的斩掉。女子参与大军行动时，男子走左边，女子走右边，不许并排一起行走。所有军民都要坚守各自的岗位，不听从命令的要杀掉。对擅自离开防守岗位的要三天查询一次，以防止作弊。里长和居民中年长的人都要日夜守护各街巷进出口，部吏巡行到他们划分的地方，到进出口，头人开门接待部吏，陪同巡查各居民父老所守的岗位和小巷中偏僻无人的地方。生有外心、图谋通敌的奸民，处以车裂刑法杀掉。里长和负责守护街巷的居民以及负责这一地方的部吏，没有预先发觉和抓获图谋通敌的人，一律处以死刑；如果能及时发现和抓获，免罪之外，每人还得到赏金四十八两。大将派亲信巡查每一个防守区域，夜长时每晚巡查五次，夜短时每晚巡查三次。防守四方的将领都要像大将一样巡查各自的区域，不执行命令的斩首。