【原文】

	诸灶必为屏，火突高出屋四尺。慎无敢失火，失火者斩其端，失火以为事①者车裂。伍人不得，斩；得之，除。救火者无敢喧哗，及离守绝巷救火者斩。其正及父老有守此巷中部吏，皆得救之，部吏亟令人谒②之大将，大将使信人将左右救之，部吏失不言者斩。诸女死罪及坐失火皆无有所失，逮其以火为乱事者如法。

	围城之重禁，敌人卒③而至，严令吏命④无敢喧嚣、三最⑤、并行、相视坐泣、流涕若视、举手相探、相指、相呼、相麾、相踵、相投、相击、相靡以身及衣、讼驳。及非令也而视敌动移者，斩。伍人不得，斩；得之，除。伍人踰城归敌，伍人不得，斩；与伯归敌，队吏斩；与吏归敌，队将斩。归敌者父母、妻子同产，皆车裂。先觉之，除；当术需敌。离地，斩；伍人不得，斩；得之，除。

【注释】

	① “事”前脱一“乱”字。

	② 谒：报告。

	③ 卒：犹“猝”，突然。

	④ “命”应作“民”。

	⑤ “最”应作“聚”，“三最”，应为“三聚”，三人聚成一堆。

【翻译】

	所有炉灶一定要砌上防火的屏围，烟囱要高出屋顶四尺。小心慎重不要失火，要杀掉第一次失火的人，故意失火捣乱的人，用车裂的刑法处死，在一起的人不举报或不抓住纵火的人也要杀掉；如果能抓住就免于处罚。救火的人不许大声喊叫，如果故意大声喊叫以及擅自离开防守岗位去街巷救火的人，也要杀掉。失火地区的里长和居民，以及防守这一地方的部吏都要救火，部吏应迅速派人报告大将，大将派遣亲信率领部下去救火，部吏隐瞒不向大将报告，也要杀掉。女子犯有死罪，因失火犯罪但并没有损害他人，以纵火捣乱罪论处。

	城邑被敌人围困，最重要的禁令是，敌人突然来到，要严厉禁止官吏和百姓大声喊叫，不准三人以上聚集一堆，或两人以上一起奔跑、相视哭泣、对面流泪、打手势探问、互相指手画脚、互相喊叫、你拉我扯、互相斗殴厮打、互相争辩，以及擅自察看敌人动静，否则一律处以死刑。同在一起的人不能及时制止和报告的，斩首；能及时报告和制止的，免罪。同伴中有人翻越城墙投敌，同伴没有及时抓住，斩首；伯长投敌叛变，他的上级队吏要被斩首；队吏叛变投敌，队将要被斩首。叛变投敌的人，他的父母、妻子、儿女、兄弟都要被处以车裂死刑。如果事先发觉而未投敌的，免罪；临阵害怕敌人而离开防地的，斩首；同在一起的人不能发现制止的，斩首；能及时发现和制止的，免罪。