【原文】

	其疾斗却敌于术，敌下终不能复上，疾斗者队二人，赐上奉。而胜围，城周里以上，封城将三十里地为关内侯，辅将如令赐上卿，丞及吏比于丞者，赐爵五大夫，官吏、豪杰与计坚守者，十人①及城上吏比五官者，皆赐公乘。男守者爵，人二级，女子赐钱五千，男女老小先②分守者，人赐钱千，复之三岁，无有所与，不租税③。此所以劝吏民坚守胜围也。卒侍大门中者，曹无过二人。勇敢为前行，伍坐，令各知其左右前后。擅离署，戮。门尉昼三阅之，莫，鼓击门闭一阅，守时令人参之，上逋者名。铺食皆于署，不得外食。守必谨微察视谒者、执盾、中涓及妇人侍前者志意、颜色、使令、之请。及上饮食，必令人尝，皆④非请也，击⑤而请故。守有所不说谒者、执盾、中涓及妇人侍前者，守曰断之、冲之若缚之，不如令及后缚者，皆断。必时素诫之。诸门下朝夕立若坐，各令以年少长相次，旦夕就位，先佑有功有能，其余皆以次立。五日，官各上喜戏、居处不庄、好侵侮人者一。

【注释】

	① “十”应作“士”，十人，应为“士人”。

	② “先”应作“无”。

	③ 此句有争议，“无有所与，不租税”似为多余，“复”字即有“免除赋税”之意。

	④ “皆”应作“若”。

	⑤ “击”应作“系”，抓住。

【翻译】

	那些在主要战线激战打退了敌人，并使敌人败退后不能再次组织进攻的队伍，每队选出二名勇猛杀敌的士兵，给予最高的奖赏。而打败敌人，冲破敌人围城的队伍，使敌人离开城邑一里以上，封守城将为关内侯，赏赐土地三十里，副将按规定赐给上卿的官职，丞、吏以及原来官职相当于丞的人赐给五大夫的官爵，其他官吏、豪杰参与谋划坚守城邑的、士人和城上那些原来官职相当于五官的，都赐给公乘官位。参与守城的男子赐给爵位，每人升二级，女子赏钱五千，其余不分男女老少参与防守的，每人赏钱一千，免除三年赋税。这些是用以鼓励官吏和百姓坚守城池，打败敌人解除围困的措施。守卫守城主将官署大门的士兵，每班岗不要多于两人。卫兵中勇敢的派在前行，依队伍排列，让他们知道各自的左右前后是谁。擅自离开官署的人，杀掉。门尉每天白天点名三次，晚上击鼓关门后再点名一次，守将随时派人检查巡察，记上擅自离开岗位人的姓名。早晚两餐都在官署，不许在外面吃饭。守将一定要谨慎、细致地暗中观察侍从中的谒者、执盾、中涓以及料理日常生活的妇人等人的思想、心理、脸色、动作和言语的情况。每次端上食物，一定要先叫人尝一尝再吃，若有异常情况，就立即抓起来盘问原因。守城主将对身边侍从中的谒者、执盾、中涓及料理日常生活的妇人有不满意的，就可下令杀掉，殴打或者捆绑他们，而其他侍从不执行命令的或行动迟缓的，都要给予处罚。这些一定要时时告诫他们。所有官署门前早晚负责警卫的人员，有的站有的坐，分别以年龄大小为次序，早晚值勤。有功劳和能耐的，居先站上位或坐上座，其余则按次序站坐。官长每隔五天，将那些嬉戏不庄重，喜欢侵犯欺侮别人的卫兵的情况分别予以上报。