【原文】

	官府城下吏、卒、民家①前后左右相传保火。火发自燔，燔曼延燔人，断。诸以众强凌弱少及强奸人妇女，以喧哗者，皆断。

	诸城门若亭，谨侯②视往来行者符。符传疑若无符，皆诣县廷言，请问其所使；其有符传者，善舍官府。其有知识、兄弟欲见之，为召，勿令里巷③中。三老、守闾令厉缮夫④为答。若他以事者、微者，不得入里中。三老不得入家人。传令里中有⑤以羽，羽在三所差⑥，家人各令其官⑦中，失令若稽留令者，断。家有守者治食。吏、卒、民无符节而擅入里巷、官府，吏、三老、守闾者失苛⑧止。皆断。

【注释】

	① “家”应作“皆”。

	② “侯”应作“候”。

	③ “里巷”前脱一“入”字。

	④ “厉缮夫”应作“缮厉矢”。

	⑤ “有”应作“者”。

	⑥ “者”应作“在”；“三”后脱一“老”字；“所”后衍一“差”字。

	⑦ “官”应作“家”。

	⑧ 苛：盘问。

【翻译】

	官府、城下官吏、士兵和百姓都要参加左邻右舍的火灾联防。失火烧了自家或蔓延到了别人的家，都要判罪。凡是仗势以强凌弱和强奸妇女的，以及喧哗打闹的，或擅自跑上城墙以及不按规定着装的，都一律交官府定罪惩罚。

	所有城门和路亭，都要谨慎检查来往行人的凭证。凭证有疑问和没有凭证的，都要送到县廷，询问他们是谁派来的；往来人中有凭证的妥善安排其住在官府。他们想要会见兄弟朋友，就替他们传呼召来，不能让他们自己进入城中街巷。如果他们想见城中三老、守闾等有身份的人，可以让三老、守闾先委托家中仆役代替应召来官舍相见。其他有事的人及职位低下者都不得擅自进入街巷之中。三老不能进入一般民众家里。须向街巷传令就用羽书，羽书收在三老家中。向一般民众传令就直接传到他们家去，失职没有传送或延迟命令的，要砍头。三老家中有看家的备办吃的。对于官吏、兵士和百姓没有凭证而擅自进入里巷和官府的，官吏、三老以及守门者没有及时盘问和制止。都要定罪。