【原文】

	诸盗守器械、财物及相盗者，直一钱以上，皆断。吏、卒、民各自大书于杰，著之其署同①，守案其署，擅入者，断。城上日壹废②席蓐，令相错③发。有匿不言人所挟藏在禁中者，断。

	吏、卒民死者，辄召其人，与次司空葬之，勿令得坐泣。伤甚者令归治病家善养，予医给药，赐酒日二升、肉二斤，令吏数行闾，视病有瘳④，辄造事上。诈为自贼伤以辟事者，族之。事已，守使吏身行死伤家，临户而悲哀之。

	寇去事已，塞祷⑤。守以令益邑中豪杰力斗诸有功者，必身行死伤者家以吊哀之，身见死事之后。城围罢，主亟发使者往劳，举有功及死伤者数使爵禄，守身尊宠，明白贵之，令其怨结于敌。

【注释】

	① “同”应作“隔”。

	② “废”应作“发”。

	③ 错：交换。

	④ 瘳：好转。

	⑤ 塞祷：举行赛神仪式。塞：同“赛”。

【翻译】

	凡是偷盗守城器械、财物以及私人财物的，价值在一钱以上就要判罪。官员、兵士和百姓要将自己的姓名写在帖上，并张贴在各自办事的墙头上，守城主将视察各办事处，如发现有擅自进入别人办事地方的，要问罪。城上每天都换发席子垫铺，规定可以彼此互相交换使用。若有知道他人私藏禁令中不准挟带的物品却隐瞒不报者，也要判罪。

	官员、兵士和百姓战死，要赶紧召来死者家属，与司空一道将死者埋葬，不得久坐哭泣。受伤很重的让他回家疗养，妥善照料，供医送药，每天赏其两升酒，两斤肉，并经常派官员前往探慰，若病情好转，就赶紧归队为官长效力。若是自己故意致伤欺骗官府以求逃避战斗的，罪连三族。埋葬战死者以后，守城主将要派官员亲自到死者家中，表示悲伤和哀悼。

	敌人退走，战争结束，全城举行赛神仪式，守城主将下令奖赏城中豪杰拼死战斗的所有有功之人，论功行赏，并亲自到死伤者家中慰问家人，哀悼死者，亲自接见为守城而牺牲的遗属。城邑解除围困之后，守城主将应迅速派使者前往一线慰劳将士，所有有战功的和死伤的要多升爵加禄，守城主将本人要以身示范，敬重和爱护他们，使人人懂得尊重他们，从而使其对敌人结下仇恨。