【原文】

	城上卒若吏各保其左右。若欲以城为外谋①者，父母、妻子、同产皆断。左右知不捕告，皆与同罪。城下里中家人皆相葆，若城上之数。有能捕告之者，封之以千家之邑；若非其左右及他伍捕告者，封之二千家之邑。

	城禁：使②、卒、民不欲③寇微职和旌者，断。不从令者，断。非擅④出令者，断。失令者，断。倚戟县下城，上下不与众等者，断。无应而妄喧呼者，断。总⑤失者，断。誉客内毁者，断。离署而聚语者，断。闻城鼓声而伍后上署者，断。人自大书版⑥，著之其署隔，守必自谋⑦其先后，非其署而妄入之者，断。离署左右，共入他署，左右不捕，挟私书，行请谒及为行书者，释守事而治私家事，卒民相盗家室、婴儿，皆断，无赦；人举而藉之。无符节而横行军中者，断。客在城下，因数易其署而无易其养。誉敌：少以为众，乱以为治，敌攻拙以为巧者，断。客、主人无得相与言及相藉，客射以书，无得誉⑧，外示内以善，无得应，不从令者，皆断。禁无得举矢书若以书射寇，犯令者父母、妻子皆断，身枭城上。有能捕告之者，赏之黄金二十斤。非时而行者，唯守及操太守之节而使者。

【注释】

	① 外谋：为敌人出谋划策。

	② “使”应作“吏”。

	③ “不欲”应作“下效”。

	④ “非擅”应作“擅非”。

	⑤ “总”应作“纵”。

	⑥ 人自大书版：每人把自己的姓名写在板上。

	⑦ “谋”应作“课”。

	⑧ “誉”作“举”。

【翻译】

	城上兵士和官吏也组成联保联防。如果有在城内替敌人出谋划策的，他的父母、妻子、儿女、兄弟都要杀头。左邻右舍知情不捉不报者，就和犯罪人一样判罪。在城内的街巷居民也都要如此，处罚和奖赏按城上规定。能够捉拿罪犯并向上报告的人，封给他一千家的食邑；如果不是罪犯的联保联防组而是其他联防区的人将罪犯捉拿上报的，就封给他二千家的食邑。

	守城的禁令：官吏、兵士和百姓仿效制作敌人的服饰标志和军门旗帜的，杀头。不服从命令的，杀头。擅自发布号令的，杀头。延误军令的，杀头。靠着战戟悬身下城，上城下城不与众人配合的，杀头。不是响应号令而胡叫乱喊的，杀头。放走罪犯，遗失公物的，杀头。长他人威风灭我志气的，杀头。擅离职守，聚众瞎谈的，杀头。听到城墙鼓声却在应鼓击过五次之后才赶往办事地点的，杀头。每个人都要将自己的姓名写在板上，挂在各自的办事处墙头，守城主将必须亲自验查他们所到先后，对不在某办事点却擅自进入的，杀头。带领手下人离开自己的办事处进入别人的办事处，而该处办事人员不予捉拿，挟拿私人书信，替人请托成私的，放弃守城事务而去干私事的，偷取他人妻子婴儿的，这些人统统杀头，不予赦免；被偷取的妻子和婴儿经人举报按法籍没。没有凭证却在军中乱走的，杀头。故意赞美敌人。敌人兵将少却说成多，军纪混乱却说整肃，敌人进攻办法愚蠢却说巧妙的，杀头。对于陌生人，主人不得同他交谈以及借东西给他，敌人用箭射来书信，不得去捡拿，敌人从城外向城内故示伪善，不得有人表示响应，不从禁令的，杀头。禁令规定不得捡拿敌人射来的信物，城内也不得将书信射给敌人，触犯这条禁令的，其父母，妻儿都要杀头，尸体还要挂城示众。抓获并报告有人向敌人射信或捡取敌人信物情况的人，赏金二十斤。只有守城主将和他发给了凭证干公差的人，才能在禁止通行的时间行走。