【原文】

	守之所亲，举吏贞廉、忠信、无害、可任事者，其饮食酒肉勿禁，钱金、布帛、财物各自守之，慎勿相盗。葆宫之墙必三重，墙之垣，守者皆累瓦釜墙上。门有吏，主者门里，筦闭，必须太守之节。葆卫必取戍卒有重厚者。请①择吏之忠信者、无害可任事者。

	令将卫，自筑十尺之垣，周还墙②，门、闺者非③令卫司马门。望气者舍必近太守，巫舍必近公社，必敬神之。巫祝史与望气者必以善言告民，以请上报守，守独知其请而已。无④与望气妄为不善言惊恐民，断弗赦。度食不足，食⑤民各自占家五种石升数，为期，其在蒪害⑥，吏与杂訾。期尽匿不占，占不悉，令吏卒微得，皆断。有能捕告，赐什三。收粟米、布帛、钱金，出内畜产，皆为平直其贾，与主券人书之。事已，皆各以其贾⑦倍偿之。又用其贾贵贱、多少赐爵，欲为吏者许之，其不欲为吏而欲以受赐赏爵禄，若赎出亲戚、所知罪人者，以令许之。其受构赏者令葆宫见，以与其亲⑧。欲以复佐上者，皆倍其爵赏，某县某里某子家食口二人，积粟六百石，某里某子家食口十人，积粟百石。出粟米有期日，过期不出者王公有之。有能得若告之，赏之什三。慎无令民知吾粟米多少。

【注释】

	① “请”应作“谨”。

	② 还墙：犹“环墙”，环绕的围墙。

	③ “非”应作“并”。

	④ “无”应作“巫”。

	⑤ “食”应作“令”。

	⑥ “蒪害”应作“簿书”。

	⑦ 贾：通“价”。

	⑧ 以与其亲：以示亲信爱护。

【翻译】

	守城主将身边的人：被选用在主将身边工作的官员一定要正派廉洁，忠诚可靠，正直无私，并且有能力承担事务。不要限制他们的饮食酒肉，金钱、布匹等财物各自保管，谨防盗窃。葆宫的围墙一定要修三道，在围墙的外垣上守卫应堆上破瓦烂锅之类的东西。城门设主管官员，负责城门和里巷的门，开锁和上锁都必须有守城主将所给的凭证。葆宫的守卫一定要选拔忠厚的卫兵担当，官吏也须挑选忠诚可靠、公正而又有能力胜任的人。

	像令、将一级的官长要自行护卫，在官署和住处四周要环绕十尺高的围墙，守上大门和闺门，卫兵要一并守卫司马门。占望吉凶的巫师卜师居住的地方务必要靠近守城主将的住所，巫师的住处一定要靠近神社，必须将神灵当神灵敬重。他们必须将吉利的话告诉全城百姓，把占得的实际情形报告给守城主将，让守城主将一人知道就可以了。如果巫师和卜师胡编不吉利的话使百姓惊恐不安，就杀掉他们，不得赦免。估计到粮食不够，就让百姓自己估算能缴纳用作军粮的五谷数量，确定缴纳日期，登簿记账、官吏偿付相当价格的钱物。如果过了期限还隐藏不缴纳，或者还未全部交清，就派官员和兵士暗中搜求，如果搜出隐藏的粮食不缴者，给予判罪。有能抓住隐藏粮食的人报告给官府的，官府赏给所藏粮食的十分之三。征收好的粮食、布帛、金钱、牲畜，都要公正估价，给主人开具征收证明，写清征收的数量和价值。战事结束，一律按原价值双倍偿付。还可根据应征财物当时的价格和数量赐给官爵，不愿做官的人，依法还可准允其接受爵位，或赎出犯罪的亲戚、朋友。那些接受赏赐的人，让他们进葆宫接受接见，表示同他们亲密。能偿付征收品的财物再捐献出来帮助官长的，就加倍赐予爵禄，缴纳单的格式如下：某县某里某人家里人口两个，存积粟米六百担，或某里某人人口十个，积存粟米百担。缴纳粟米财物有确定的日期，过期没有缴纳的没收为王公所有。有查出隐藏不交的粮食把实情上报给官府的，将查出隐粮的十分之三赏给他。要谨慎，不让百姓弄清我军存积了多少粮食。