【事例二】孔伋与卫侯

	孔伋，字，他向卫国国君提起苟变说：“此人的才能可统领五百辆车。”卫侯说：“我知道他是个将才，然而苟变为官时，在一次征税中，吃了百姓两个鸡蛋，所以我不用他。”孔伋说：“圣人选人任官，就好比木匠使用木料，取其所长，弃其所短；因此，一根合抱的良木，只有几尺朽烂处，高明的工匠是不会扔掉它的。现在国君您处在战国纷争之世，正要收罗锋爪利牙的人才，却因为两个鸡蛋而舍弃了一员可守一城的大将，这事可不能让邻国知道啊！”卫侯一再拜谢说：“我接受你的指教。”

	卫侯提出了一项不正确的计划，大臣们却齐声附和。孔伋说：“我看卫国，真是‘君不像君，臣不像臣’呀！”公丘懿子问道：“你为什么这样说呢？”孔伋说：“君主自以为是，大家便不提出自己的意见。即使事情处理对了，君王没有采纳众议，也是排斥了众人的意见，更何况现在众人都附和错误见解而助长邪恶之风呢！不考察事情的是非曲直，只满足于让别人赞扬，是无比的昏庸；不判断事情是否有道理而一味阿谀奉承，是无比的谄媚。君主昏庸而臣下谄媚，这样居于百姓之上，人民是不会同意的。长此下去，国家就不像国家了。”

	孔伋对卫侯说：“你的国家将要一天不如一天了。”卫侯问：“为什么？”孔伋答说：“事出有因，国君你说话自以为是，卿大夫等官员没有人敢纠正你的错误；于是他们也自以为是，士人百姓也不敢提出其错误。君臣都自以为贤能，下属又同声称贤，称赞贤能则和顺而有福，指出错误则忤逆而有祸，这样，怎么会有好的结果！《诗经》上说：‘都称道自己是圣贤，乌鸦雌雄谁能辨？’不也像你们这样的君臣吗