【原文】

	守入城，先以侯①为始，得辄宫养之，勿令知吾守卫之备。侯者为异宫，父母妻子皆同其宫，赐衣食酒肉，信吏善待之。侯来若复，就间②。守宫三难③，外环隅为之楼，内环为楼，楼入葆宫丈五尺为复道。葆不得有室，三日一发席蓐，略视之，布茅宫中，厚三尺以上。发侯，必使乡邑忠信、善重士，有亲戚、妻子，厚奉资之。必重发侯，为养其亲若妻子，为异舍，无与员同所，给食之酒肉。遣他侯，奉资之如前侯，反，相参审信，厚赐之，侯三发三信，重赐之，不欲受赐而欲为吏者，许之二百石之吏。守珮授之印。其不欲为吏而欲受构赏，禄④皆如前。有能入深至主国者，问之审信，赏之倍他侯。其不欲受赏而欲为吏者，许之三百石之吏者。扞士受赏赐者，守必身自致之其亲之其亲之所⑤，见其见⑥守之任。其次⑦复以佐上者，其构赏、爵禄、罪人⑧倍之。

【注释】

	① “侯”应作“候”，候，侦探。

	② 就间：接受问询。

	③ “难”应作“杂”，三杂，三层。

	④ “禄”前疑脱一“爵”字。

	⑤ “其亲之”为衍文在此。

	⑥ “见”应作“令”。

	⑦ “次”应作“欲”。

	⑧ “罪人”前脱“赎出”二字。

【翻译】

	守城主将一入城，就要开始挑选侦探。物色到了充当侦探之人就把他接到宫里养起来，但千万不可让他知道我方守卫的设施和装备。侦探要互相隔离居住，他们的父母、妻儿同他们本人住在一块，赐给衣服、食物、酒肉，派人好好招待他们。侦探回来交差，要接受询问。守城主将的住房有三层，外围墙的四角筑楼，内围墙也建楼，楼与葆宫相接一丈五尺修成上下复道。葆宫不砌内室。每隔三天发放一次垫席垫草，大略检查一下，把茅草铺在宫中，厚三尺以上。派侦探出城，一定要派乡镇中忠实可靠的厚重之士，其家中必须有父母妻儿，侦探出城要供给足够的钱。一定要反复地派遣侦探，安排供养好他们的家人，对于侦探要隔离居住，不要与众人同住一屋，同时供给他们好吃的食物。派遣别处的侦探，所给予的钱物须与前一个侦探相同，侦探回来后，对前后二人提供的情报参照核实，如果确实可信，要优厚地奖赐他们。如果三次派出侦察，所获情报无出入，都确实可信，就加重奖赏他，不愿受赏而愿做官的，给予二百石的官阶。守城主将授给官印。不愿做官而愿受赏的，爵禄同前一样。能够有能力深入敌人国都，去探察情报的，如果确系确实可信，对于该侦探的赏赐要加倍，若他不愿受赏而愿做官，赐三百石的官阶。保卫城池功劳卓著的勇士，守城主将一定要亲自将赏赐品送往勇士父母住的地方，叫他们看得见守城主将对他的恩宠。对那些把赏赐再度捐献给国家辅助长官的，所给奖赏、爵禄或赎出罪人的数量分别加倍。