【原文】

	出候无过十里，居高便所树表，表三人守之，比至城者三表，与城上烽燧相望，昼则举烽，夜则举火。闻寇所从来，审知寇形必攻，论小城不自守通者，尽葆其老弱、粟米、畜产遣卒候者无过五十人，客至堞，去之，慎无厌建①。候者曹无过三百人，日暮出之，为微职。空队、要塞之人②所往来者，令可口③迹者无下里三人，平④而迹；各立其表，城上应之。候出越陈表，遮坐郭门之外内，立其表，令卒之半居门内，令其少多无可知也。即有惊，见寇越陈去⑤，城上以麾指之，迹坐击正期⑥，以战备从麾所指。望见寇，举一垂；入竟，举二垂；狎郭，举三垂；入郭，举四垂；狎城；举五垂。夜以火，皆如此。

【注释】

	① “建”应作“逮”。

	② “之人”应作“人之”。

	③ “口”应作“以”。

	④ “平”后脱一“明”字。

	⑤ “去”应作“表”。

	⑥ “迹”应作“遮”；“击”后脱一“鼓”字。

【翻译】

	派出警戒兵，不要超出十里之外，在地势较高而又方便的地方树立标志，派三人看守标记，从最远的地方到城邑共树立三处标志，与城上烽火遥遥相望，白天就烧烟，晚上就点火。得知了敌人来的方向和时间后，周密分析敌我形势可战与否，若考虑到城小难以守住交通要道，就要将老人、小孩、粟米、牲畜等全部护送进城，一次派出警戒兵不要超过五十人，当敌兵攻到外城短墙地段时，警戒兵就马上撤入城中，不要滞留城外。警戒兵总数不必超过三百人，天黑时派他们出城，戴上军徽标记。要派人到行人经常路过的道路和重要关塞去察看路上所留下的踪迹，每人都树立向城上报点情况的标志，而城上对他们会做出相应的反应。出城侦察的警戒兵用标记向城内报告情况，城内的警戒兵坐守在郭门内外，也树立联络标记，命令兵士一半在郭门内，一半在郭门外，使敌人无法知晓人数多少。一旦有紧急情况，见敌兵越过田表，城上就以旗号指挥警戒兵，于是击鼓，整旗，预备战斗，一切都按城上指挥行事。看得见敌人，城上就点一堆烽烟；敌人进入我方境界，点两堆烽烟；当敌人接近外城时就点三堆烽烟；一旦敌军进入外城内，就点燃四堆烽烟；敌人接近我方大城墙，就点五堆烽烟。夜晚时就点烽火，敌情和相应的烽火数目与白天烽烟相同。