【原文】

	中涓二人，夹散门内坐，门常闭，铺食更；中涓一长者。环守宫之术衢，置屯道，各垣其两旁，高丈，为埤，立初①鸡足置，夹挟视葆食。而札书得必谨案视参食②者，节③不法，正请④之。屯陈、垣外术衢街皆楼⑤，高临里中，楼一鼓，聋灶；即有物故，鼓，吏至而止夜以火指鼓所。

	城下五十步一厕，厕与上同圂，请⑥有罪过而可无断者，令杼厕利之⑦。

【注释】

	① “初”应作“勿”。

	② “食”应作“验”。即：参食，应为“参验”。

	③ “节”应作“即”。

	④ “请”应作“诘”。

	⑤ “楼”前疑脱一“为”字。

	⑥ “请”应作“诸”。

	⑦ “杼”应作“抒”；“利”应作“罚”。

【翻译】

	两名负责传话给守城主将的侍从称“中涓”，夹散门内坐，平时关着门，早晚开饭时轮换；中涓中要有一位年长之人。环绕守城主将宫室的大道要修筑夹道，在两边分别筑起墙，墙有一丈高，设置观察台，不要像安鸡脚架一样，以便监视葆舍。收到文书信件都一定要谨慎地与其他情报参考验证，如有不合军法之处就要询问或修正。夹道、墙外大路、街道都要建有高楼，居高临下立在城巷中，楼上备有一鼓和垄灶；如有事故就击鼓，等官吏赶到时才停止，夜晚用火光指示事故地点。

	城下每五十步建一个厕所，上下厕所共用一个茅坑，凡是有过过失却又不能依法判死罪的，就派遣其去打扫厕所表示惩罚。