【事例】韩璞力保凉州

	张寔派遣太府司马韩璞、抚戎将军张阆等率领步兵和骑兵共一万人向东攻击汉军，命令讨虏将军陈安、安故太守贾骞、陇西太守吴绍各自统领本郡兵马为前驱。又送信给相国司马保说：“晋王室遇有灾祸，我没有忘记投身报效。以前曾派遣贾骞听命于先生，后来接受符命，敕令贾骞回军。不久听说敌寇进逼长安，胡崧屯兵不前，曲允带着五百金向他求救，所以我决定派遣贾骞等翻山越岭进军赴援，刚好听说朝廷已经倾覆，未能实现尽忠的愿望，我的心情悲痛沉重，虽死也有余责。现在重新派遣韩璞等率军前往，一切听从您的命令。”不料，韩璞等人的军队始终不能东进，只好退军。

	军队行至南安，被多支羌人部族截断退路，双方相持一百多天，韩璞等人的军队箭尽粮绝。韩璞杀掉拉车之牛犒饷士卒，流着眼泪对他们说：“你们思念父母吗？”士卒回答：“思念。”“思念妻子儿女吗？”士卒回答说：“思念。”“想活着回家吗？”士卒回答说：“想。”韩璞又问：“愿意听从我的号令吗？”士卒回答说：“愿意。”于是擂鼓呐喊，进击搏战。适逢张阆率金城士兵随后赶到，夹击羌人，大破敌军，斩首数千。

	长安失陷以前，曾有民谣说：“秦川之中，血流没腕，唯有凉州倚柱旁观。”等到汉军攻陷关中，氐族、羌族攻掠拢右，雍州、秦州的人民十有八九死亡，唯独凉州安然无恙。