【原文】

	禽子问曰：“客众而勇，轻意见威，以骇主人；薪土俱上，以为羊坽②，积土为高，以临民③，蒙橹俱前，遂属之城，兵弩俱上，为之奈何？”

	子墨子曰：子问羊坽之守邪？羊坽者，攻之拙者也，足以劳卒，不足以害城。羊坽之政④，远攻则远害，近城⑤则近害，不至城⑥。矢石无休，左右趣射，兰⑦为柱后，[无法输入]望以固。厉吾锐卒，慎无使顾，守者重下，攻者轻去。养勇高奋，民心百倍，多执数少⑧，卒乃不怠。

	【注释】

	① 《杂守》是墨子研究城池防守战术的篇章之一。它主要说明前文所述各种具体防守战术之外的其他方法和注意事项，比较复杂，但也具有综论性质。

	② 羊坽，土山名。

	③ “民”前疑脱一“吾”字。

	④ “政”应作“攻”。

	⑤ “城”应作“攻”。

	⑥ 不至城：不至害城。

	⑦ “兰”应作“蔺”。

	⑧ “少”应作“赏”。

	【翻译】

	禽滑釐问道：“敌人人多势众而勇猛，耀武扬威，以恐吓我方军兵；木头土石一起往上推，筑成名叫‘羊坽’的土山，堆积土石，筑成高台，对我方构成居高临下之势，敌兵以大盾牌作掩护从高台猛攻下来，一下子就接近了我方城头，刀箭一齐用上，这时候该怎么对付呢？”

	墨子先生回答说：你问的是对付“羊坽”进攻的防守措施吗？羊坽这种攻城方法，是进攻的蠢方法，只会使进攻一方的士兵疲劳，不足以给守城一方造成危害。敌人用羊坽进攻，远攻时，就以对付远攻的办法对付它，近攻时，就以对抗近攻的方法对付它，不会对守城一方造成危害。箭和擂石不停地从左右西边急速地发射，擂石接后，予以巩固。激励我方精兵，谨慎而又不产生顾虑，守城的兵士个个敬重打退敌人的人，攻击敌人的兵士鄙视离开战斗岗位的人，培养兵士高昂的勇气，民心百倍加强，多捉拿敌人就多奖赏，这样兵士就不会懈怠。