【原文】

	作士①不休，不能禁御，遂属之城，以御云梯之法应之。凡待烟②冲、云梯、临之法，必应③城以御之，曰不足，则以木椁之。左百步，右百步，繁下矢、石、沙、炭④，以雨之，薪火、水汤以济之。选厉锐卒，慎无使顾，审赏行罚，以静为故，从之以急，无使生虑。恚[生僻字 痛+心 上下结构]⑤高愤，民心百倍，多执数赏，卒乃不怠。冲、临、梯皆以冲冲之。

【注释】

	① “士”应作“土”，“作士”，筑土堆。

	② “烟”应作“堙”，填塞。

	③ “应”应作“广”。

	④ 炭：应为“灰”。

	⑤ “恚”应作“恙”；“[生僻字 痛+心 上下结构]”应作“恿”。

【翻译】

	敌人如果不断筑土堆造成高台以便爬攻城墙，不能被有效地禁止和抵抗，一下子就接近了我方城头，这时我方就用防御云梯攻城的办法予以对付。对于敌人填塞护城河，冲车攻城、云梯爬城、筑高台爬城的方法，一定要加筑台城对付他们，如果台城加筑不够高厚或时间来不及，就用木材加高加固。木椁尺寸为左边百步，右边百步，频繁地用弓箭、石头、沙子、土灰像雨点一样地往下攻击敌兵，又用火把、开水助战。再挑选、激励兵士，增强锐气，千万注意不要使士兵有所顾虑，赏罚要分明，以镇静为上，但又须当机立断，不使发生变故。培养高昂的士气，增强民心，多抓俘虏多给奖赏，兵士不致懈怠。冲车、高临、云梯都可以用冲机撞击它们。