【原文】

	筑邮亭者圜之，高三丈以上，令侍①杀。为辟梯，梯两臂，长三尺，连门②三尺，报以绳连之。椠③再杂，为县梁。聋④灶，亭一鼓。寇烽、惊烽、乱烽，传火以次应之，至主国止，其事急者引而上下之。烽火以举，辄五鼓传，又以火属之，言寇所从来者少多，旦弇还去来属次⑤，烽勿罢。望见寇，举一烽；入境，举二烽；射妻，举三烽一蓝；郭会，举四烽二蓝；城会，举五烽五蓝；夜以火，如此数。守烽者事急。

【注释】

	① “侍”应作“倚”。

	② “门”应作“版”。

	③ “椠”应作“堑”，壕沟。

	④ “聋”应作“垄”。

	⑤ “旦”应作“毋”；“还”应作“逮”。

【翻译】

	修筑供守望敌人用的邮亭要做成圆形的，高三丈以上，顶部呈斜尖形状。设置双柱梯子，宽三尺，梯板每级相距三尺，用绳子将梯板和双柱扎起来。壕沟要修成内外两圈，架上悬梁。安置垄灶，每个亭子备一个鼓。敌人来进攻时点燃的烽火，情况十分紧急时的烽火，混战的烽火，情况不一，要依次传火，直至传到国都为止，假如军情紧急异常，还要上下牵引烽火。烽火已经点燃，就先用鼓击五次传报，接着以烧烽火报告敌人来的方向和人数的多少，切不可延滞误事，敌人来了又去，去了又来，烽火也不要熄灭。刚望得见敌兵，燃一堆烽烟；敌人已入境，烧两堆烽烟；敌人距离外城只一箭之地了，烧三堆烽烟再加烧一个大柴筐；敌人都聚集在外城，烧四堆加烧两个大柴筐；敌人若聚集到城墙下，则烧五堆烽烟加上五个大柴筐；夜晚时就用烽火代替烽烟，数目同上数相同。