【原文】

	候无过五十，寇至叶①，随去之，唯弇逮②。日暮出之，令皆为微职。距阜、山林皆令可以迹，平明而迹，无③，迹④各立其表，下城之应⑤。候出置田表，斥坐郭内外，立旗帜。卒半在内，令多少无可知。即有惊，举孔⑥表，见寇，举牧⑦表。城上以麾指之，斥步鼓整旗，旗以备战从麾所指⑧。田者男子以战备从斥，女子亟走入。即见放，到⑨，传到城止。守表者三人，更立捶表而望，守数令骑若吏行旁视，有以知为所为⑩。其曹一鼓。望见寇，鼓，传到城止。

【注释】

	① “叶”应作“堞”。

	② “唯”应作“无”。唯弇逮：即不要停留。

	③ “无”前疑脱“迹者”；“无”后疑脱“下里三人”。

	④ “迹”衍误在此。

	⑤ “下城”应作“城上”；“之应”应作“应之”；“下城之应”：当为“城上应之”。

	⑥ “孔”应作“外”。

	⑦ “牧”应作“次表”。

	⑧ “旗”衍误在此；“备战”应为“战备”。

	⑨ “放”应作“冠”。“到”应作“鼓”。

	⑩ “为”应作“其”；“知为所为”，当为“知其所为”。

	【翻译】

	每次派出的警戒兵，不要超过五十名，敌人到达外面矮墙，赶紧离开入城，不要滞留。天黑派遣出城，都要佩戴徽章标志。一切可以探察敌人踪迹的地方如大土山、山林等地，天亮时都要派人探察，要探察的地段，每里路派出者不能少于三人，他们各自都要树立标志向城上报告，城上看到标记则做出相应的反应。警戒兵出城立田表，城内警戒兵令其坐在郭内外，竖起旗帜。城内的警戒兵一半在郭内，使警戒兵的数目外人无法得知。一旦有紧急情况，就举“外表”，看得见敌人就举“次表”。城上用旗号指挥，警戒兵击鼓竖旗、预备战斗，都要按城上的指挥行动。在城外田野里劳动的男子应跟随警戒兵一起作战，女人便赶紧入城。如果见到敌人就击鼓，传到城上为止。守联络标志的三个人，还要立烽火、烽烟标志和观望别的地方的标志，守城主将要不断地派出骑兵和官吏到处巡视，了解他们的行动。守标志的警戒兵掌管一鼓，望见敌人，依次击鼓，直到传到城上时为止。