【原文】

	斗食①，终岁三十六石；参食，终岁二十四石；四食，终岁十八石；五食，终岁十四石四斗；六食，终岁十二石；斗食食五升；参食食参升小半；四食食二升半；五食食二升；六食食一升大半；日再食。救死之时，日二升者二十日，日三升者三十日，日四升者四十日，如是而民免于九十日之约矣。寇近，亟收诸杂②乡金器若铜铁及他可以左守事者。先举县官室居、官府不急者，材之大小长短及凡数，即急先发。寇薄，发屋③，伐木，虽有请谒，勿听。入柴，勿积鱼鳞簪，当队④，令易取也。材木不能尽入者，燔之，无令寇得用之。积木，各以长短、大小、恶美形相从。城四面外各积其内，诸木大者皆以为关鼻，乃积聚之。

【注释】

	① 斗食：每天吃一斗的粮食。

	② “杂”应作“离”。

	③ 发屋：摧毁房屋。

	④ 当队：放在当路之处。

【翻译】

	每天吃粮一斗，一年则吃三十六担；每天吃三分之二斗，一年则吃二十四担四斗；每天吃四分之二斗，则一年吃十八担；每天吃五分之二斗，则一年吃十四担四斗；每天吃六分之二斗，则一年吃十二担；每天吃一斗，则每餐吃五升；每天吃三分之二斗，则每餐吃三升又一小半升；每天吃四分之二斗，则每餐吃二升半；每天吃五分之二斗，则每餐吃二升；每天吃六分之二斗，则每餐吃一升加大半升；每日吃两餐。粮食十分紧缺的救命时期，每人每天按二升吃二十天，每天三升吃三十天，每天四升的吃四十天，照这样推算和实施，每人只要节约九十天，就有一个老百姓不致被饿死。敌兵逼近，就赶快收集偏远地区的金器、铜铁及其他可以用来帮助守城用的物品。先调查登记县中官吏、官府中不急需用的物品、木材大小、长短及总数，赶紧先发送进城。敌人一接近，就摧毁房舍，砍伐树木，即使有人求情也不能依从。运进城里的柴草，不要像鱼鳞一样一片压一片地堆放，要堆到当路的地方，以便于拿取。木材不能全数运进城的，就就地烧掉，不要让敌人得到和使用。堆放木材，分别按长短、大小、好坏和曲直堆放。城外四面运来的财物仍各按四面堆放在城内，所有大木头都要凿好孔穴，以便搬运到一起。