【原文】

	城守，司马以上父母、昆弟、妻质在主所，乃可以坚守。署都司空，大城四人，候二人，县候面一，亭尉、次司空、亭一人。吏侍守所者财足廉信，父母、昆弟、妻在葆宫中者，乃得为侍吏。诸吏必有质，乃得任事。守大门者二人，夹门而立，令行者趣其外。各四戟，夹门立，而其人坐其下。吏日五阅之，上逋者①名。

	池外廉有要有害，必为疑人，令往来行夜者射之，谋②其疏者。墙外水中为竹箭，箭尺广二步，箭下于水五寸，杂长短，前外廉三行，外外乡，内亦内乡。三十步一弩庐③，庐广十尺，袤丈二尺。

【注释】

	① 逋者：逃离者。

	② “谋”应作“诛”。

	③ 弩庐：藏弓箭的地方。

【翻译】

	守卫城池的官吏，职位在司马以上的，父母、兄弟、妻子和儿女有人质在主帅府，才可以坚守。任命都司空、大城四人，候二人，县候，城四面各有一人，亭尉，次司空，每亭一人。在守城主将衙署中任职的官吏，要选择有才能足以任事的。廉洁而诚实、父母兄弟妻子儿女有在葆宫中的人，才能担任侍吏。所有官吏都一定要留有人质，才能让他承担任务。守卫城防大门的两个卫士，夹门站着，使行人快步走开。每个城门有四把戟、夹门放着，卫兵坐在戟下面。每天有头目巡检五次，报告逃离卫兵的姓名。

	在壕池外边岸上的要害之处，如果确有可疑的人，则命令往来巡夜的士兵向可疑的人射箭，对疏忽大意者，应处死。城墙外的水中插上竹箭，插竹箭的地方宽一丈二尺，箭插入水中要比水面低五寸以上，长短错杂，前排外边三行，外边的竹箭尖向外斜，内边的竹箭尖向内斜。每隔三十步修座房子，收藏弓箭，房子宽十尺，长一丈二尺。