【原文】

	队有急，极发其近者往佐，其次袭其处。

	守节①：出入使，主节必疏书，署其情，令若其事，而须其还报以剑②验之。节出：使所出门者，辄言节出时操者名。

	百步一队。

	閤通守舍，相错穿室。治复道，为筑墉③，墉善其上。

	取疏：令民家有三年畜蔬食，以备湛旱、岁不为。常令边县豫种畜芫、芸④、乌喙、袾⑤叶，外宅沟井可填塞，不可，置此其中安则示以危，危示以安。

【注释】

	① 守节：守城将官下发的符节凭证。

	② “剑”应作“参”。

	③ 墉：墙。

	④ “芸”应作“芒”，莽草。

	⑤ “袾”应作“椒”。

【翻译】

	某部队有紧急情况，立即派就近的其他部队前去增援，又拨出次近的部队去接替防务。

	守城主将调遣兵将的凭证：凡是派出使者或使者返回，掌管凭证的官吏一定要书写记录在案，记载的情况要和所办的公务相符，等他回报时互相参验。凭证发出：使者拿凭证出门，无论从某门经过，一律要向上报告凭证出门的时间和拿凭证人的姓名。

	每一百步远布置一支队。

	主将衙门的边门与守城主将的房舍相通，旁门互相交错穿插。修建上下复道，筑好墙，在墙上垒放破瓦等物。

	贮存蔬菜食物：使百姓家贮存够三年吃的蔬菜粮食，以防备水旱天灾和没有收成的年景。经常要在边远县预种一些芫华、莽草、乌头、椒叶等毒性植物，外宅的水沟水井可以填塞掉，不能填掉的就将上述毒性植物投进去，在和平安定的时期，要向百姓说明战争存在的危险，战乱期间则要向百姓讲明从杀敌中求取和平安定。