【原文】

	有谗人，有利人，有恶人，有善人，有长人，有谋士，有勇士，有巧士，有使士，有内人①者，外人②者，有善人者，有善门人者，守必察其所以然者，应名乃内之。民相恶若议吏，吏所解，皆札书藏之，以须告③之至以参验之。睨者小五尺，不可卒者，为署吏，令给事官府若舍。

	蔺石、厉矢诸材器用皆谨部，各有积分数。为解④车以枱，城矣⑤以轺车，轮轱广十尺，辕长丈，为三辐，广三尺。为板箱，长与辕等，高四尺，善盖上治，令可载矢。

	子墨子曰：凡不守者有五：城大人少，一不守也；城小人众，二不守也；人众食寡，三不守也；市去城远，四不守也；畜积在外，富人在虚，五不守也。率⑥万家而城方三里。

【注释】

	① 内人：容人。内，通“纳”。

	② 外人：排斥他人。

	③ “告”字后脱一“者”字。

	④ “解”应作“轺”。

	⑤ “城矣”应作“城矢”。

	⑥ 率：大致，大概。

【翻译】

	世上有谗间之人，有好利之人，有恶人，有善人，有具有专长的人，有谋士，有勇士，有巧士，有使士，有能容人者，有不能容人者，有善于待人的人，有善于守门的人，守城主将一定要考察他们为什么具备那种品性或特长，名副其实的才接纳任用。百姓们互相仇恨或对官吏提出控告及被告的辩护，都要一起书写记录在案收存，以等候控告人到来时用以参考验证。身高仅五尺不能当兵的人，就让其他在官府中当差或者让他们在官府和个人家里服务尽责。

	所有防守用的军事器材如擂石、锋利的箭等，都要小心谨慎地部署，并且分别要有存放的固定数目。用枱木制造装载弓箭的轺车，车辕长一丈，有轮子三个，轮与轮之间宽六尺。拼造车厢，车厢长度和车辕一样长，高度为四尺，要妥善给车厢加上盖子，并把车厢里面修治整齐，使它能够盛装弓箭。

	墨子说，有五种情形不便防守：城太大而守城人数少，这是第一种不便防守的情形；城太小而城内军民却太多，这是第二种不便防守的情形；人多而粮食少，这是第三种不便防守的情形；集市离城太远，这是第四种不便防守的情形；储备的守城物质在城外，富裕的百姓也不在城中，这是第五种不便防守的情形。大概说起来，城中居民一万家，城邑方圆三里，这种情形可以坚守。