【原文】

	子墨子曰：“昔者尧舜有茅茨者，且以为礼，且以为乐；汤放桀于大水，环自立以为王，事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰《护》，又修《九招》；武王胜殷杀纣，环自立以为王，事成功立，无大后患，因先王之乐，又自作乐，命曰《象》；周成王因先王之乐，又自作乐，命曰《驺虞》。周成王之治天下也，不若武王；武王之治天下也，不若成汤；成汤之治天下也，不若尧舜。故其乐逾①繁者，其治逾寡。自此观之，乐非所以治天下也。”

	程繁曰：“子曰：‘圣王无乐。’此亦乐已，若之何其谓圣王无乐也？”子墨子曰：“圣王之命也，多寡之②。食之利也。以知饥而食之者智也，因为无智矣。今圣有乐而少，此亦无也。”

【注释】

	① 逾：通“愈”，更加。

	② 多寡之：多则寡之。

【翻译】

	墨子说：“以前尧舜只有茅草盖的屋子，只是简单地制定一些礼仪，姑且作乐而已。后来汤把桀流放到大水，统一天下，自立为王，大功告成，没有后患，于是就承袭先王的音乐，自己又创造新的音乐，乐章取名为《护》，又创造了古代乐章《九招》。周武王战胜殷朝，杀死纣王，统一天下，自立为王，没有后患，于是继承了先王的音乐，自己又创造新的音乐，取名为《象》。周成王继承先王的音乐，自己创造了新的音乐，取名为《驺虞》。周成王治理天下不如周武王；周武王治理天下不如商汤王；商汤王治理天下不如尧舜。所以他们的音乐越是繁复，他们治理天下的政绩就越差。由此看来，音乐不是用来治理国家的。”

	程繁说：“先生说：‘圣王没有音乐。’但这些就是音乐，怎么能说圣王没有音乐呢？”墨子说：“圣王做事的原则是：根据具体情况有所损益。饮食于人有利，若因知道饥饿去吃饭就叫有智慧的话，那么天下也就没有智慧了。现在圣王虽然有乐，但它像吃饭一样不可少，所以也等于没有音乐。”