【原文】

	曰：“然则众贤①之术将奈何哉？”子墨子言曰：“譬若欲众其国之善射御之士者，必将富之、贵之、敬之、誉之，然后国之善射御之士，将可得而众也。况又有贤良之士厚乎，辩乎言谈，博乎道术者乎！此固国家之珍，而社稷之佐也。亦必且富之、贵之、敬之、誉之、然后国之良士，亦将可得而众也。”是故古者圣王之也，言曰：不义不富，不义不贵，不义不亲，不义不近。是以国之富贵人闻之，皆退而谋曰：始我所恃②者，富贵也。今上举义不辟③贫贱，然则我不可不为义。亲者闻之，亦退而谋曰：始我所恃者亲也。今上举义不辟疏，然则我不可不为义。”近者闻之，亦退而谋曰：“始我所恃者近也，今上举义不辟远，然则我不可不为义。远者闻之，亦退而谋曰：“我始以远为无恃，今上举义不辟远，然则我不可不为义。逮至远鄙郊外之臣、门庭庶子④、国中之众、四鄙之萌人⑤闻之，皆竞为义。是其故何也？曰：上之所以使下者，一物也；下之所以事上者，一术也。譬之富者有高墙深宫，墙立既谨，上为凿一门，有盗人入，阖⑥其自入而求之，盗其无自出。是其故何也？则上得要也。

【注释】

	① 众贤：网罗很多贤人。

	② 恃：依赖，凭借。

	③ 辟：通“避”。

	④ 庶子：此指诸侯之同族与卿大夫之子。

	⑤ 萌人：民人。

	⑥ 阖：关闭。

【翻译】

	那么，怎样使贤人增多呢？墨子说：譬如说要想使一个国家善于射箭和驾车的人增多，就必须使他们富裕，使他们显贵，尊敬他们，赞誉他们，这以后国家善于射御的人就可以增多了。何况那些贤良之士，道德高尚，言谈雄辩，学问广博！这本来是国家的宝贵财富、社稷的良佐呀！当然也必须使他们富裕、高贵，敬重他们，给他们以荣誉，然后国家的栋梁之材才能多起来。所以古时圣王施政，说道：不义的人不能让他们富裕，不义的人不能让他们显贵，不义的人不能做亲信，不义的人不能放在朝廷做官。因此国内富贵的人听到这个消息后，就在私下商议说：原来我所依靠的是我的钱多而位高，现在国君只举用为义的人而不管贫贱与否，那么今后我不能不按义的要求办事。国君亲信的人听到这个消息后，也在私下里议论说：过去我所依仗的是国王的亲信，现在国君举用为义的人而不问亲疏，那么今后我只有按义的要求办事了。在朝廷做事的官员听到这个消息后，也私下商量说：过去我所依仗的是在国王身边工作，现在国王举用为义的人不管是不是身边的人，所以我今后只有按照义的规矩办事了。那些与国王关系疏远的人听到这个消息后，也在私下商议说：过去我担心与国王关系远而没有依靠，现在国王举用为义的人而不问关系远近，那么今后我也不能不按义的原则行事。及至遥远的边疆郊外的臣僚，官吏们的庶子、国内的民众，四野的农夫听到，都纷纷按义的准则规范自己的行为，这是什么缘故呢？这是因为君上之所以使用臣下的，是同一事物；臣下用来侍奉君上的也是同一方法。这就好比富人有高墙深宫，墙垣坚固，只开一个门。有强盗进去，把门关起来，强盗就无法出去了。这是什么原因呢？这是因为从上面抓住了事情的要领。