【原文】

	故古者圣王之，列德而尚贤，虽在农与工肆之人，有能则举之，高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令。曰：爵位不高，则民弗敬；蓄禄不厚，则民不信；政令不断，则民不畏。举三者授之贤者，非为贤赐也，欲其事之成。故当是时，以德就列，以官服事，以劳殿①赏，量功而分禄。故官无常贵，而民无终贱。有能则举之，无能则下之，举公义，辟私怨，此若言之谓也。

	故古者尧举舜于服泽之阳，授之政，平。禹举益于阴方之中，授之政，九州成；汤举伊尹于庖厨之中，授之政，其谋得；举闳夭泰颠于罝②罔之中，授之政，西土服。故当是时，虽在于厚禄尊位之臣，莫不敬惧而施③；虽在农与工肆之人，莫不竞劝而尚意。故士者所以为辅相承嗣也。故得士则谋不困，体不劳，名立而功成，美章④而恶不生，则由得士也。是故子墨子言曰：“得意贤士不可不举，不得意贤士不可不举。尚欲祖述⑤尧舜禹汤之道，将不可以不尚贤。夫尚贤者，政之本也。”

【注释】

	① 殿：定。

	② 罝：捕兽的网。

	③ 施：上疑脱“不”字。

	④ 章：通“彰”。

	⑤ 祖述：效仿前人。

【翻译】

	所以古代的圣王施政，崇尚贤士，使有德者有位。即使是务农或从事农业或手工业、商业的人，只要有特殊才能的就选拔他，给他高爵，给他厚禄，给他职责，授予他权力。也就是说，爵位不高，百姓不会敬重他；俸禄不多，百姓不会信任他；权力不大，百姓不会畏惧他。拿这三种东西给贤人，并不是为了赏赐贤人，而是为了把事情办成。所以在这时，是根据一个人的来确定他的位置，按照他的官职确定他的职责，根据他的业绩来确定奖励等级，根据他的功劳来确定他的工薪待遇，所以当官的不会永远富贵，而百姓不会永远贫贱。有才能的就让他上去，没有才能的就罢黜他们。举用急公好义的人，任用与己有怨的人，这就是我所说的尚贤的意思。

	所以古时尧把舜从服泽之阳选拔出来，授予他政事，结果天下被治理得很好。大禹把伯益从阴方之中选拔出来，授予他政事，结果九州统一。商汤把伊尹从庖厨之中选拔出来，授予他政事，结果他的谋划得以变成现实。周文王把闳夭、泰颠从狩猎者中选拔出来，授予他政事，结果西部地区成了文王的天下。所以在当时，即使是处在厚禄尊位的大臣，没有谁不敬重畏惧而行的，即使是农民、手工业者、商人，没有谁不竞相劝导而崇尚道德的。所以贤士是用来作为辅佐和接替君主的人选。因此，得到了贤士，国君谋划就不困难，身心也不会过于劳乏，名成功就，而不会发生坏的事情。这都是因为得到贤士的结果。所以墨子说道：“得意的时候，不能不任用贤士，不得意的时候，也不能不任用贤士。如果想继承尧舜禹汤的大事业，就不能不尊崇贤士。崇尚贤士，这是为政的根本。”