【事例一】吴王与顾雍

	吴丞相孙劭去世。当初，吴国要设置丞相一职，大家首推张昭。吴王说：“如今是多事之秋，职位越高，责任越重，这一职务对张昭来说，并非合适。”孙劭去世，文武官员再次推举张昭，吴王又说：“孤岂会不敬爱张子布？只是丞相负责的政务繁多，而张昭性情刚烈，我若不听从他，他就会不满和怨怼，这对他并没有什么好处。”六月，吴王任太常顾雍为丞相，兼任尚书令。顾雍为人沉默寡言，举止稳妥，吴王曾赞叹说：“顾君不说话则已，说话即能抓住要害。”每次设筵饮酒作乐，大臣们都害怕酒后失态被顾雍看到，所以不敢开怀畅饮。吴王也说：“顾公在座，使人人不乐。”可见大臣们和吴王多么害怕他。顾雍刚兼任尚书令的时候，被封为阳遂乡侯；拜过爵位后，顾雍回到官邸，家人仍不知道他已被封侯，后来听说这个消息，都很吃惊。及至受任为丞相，他选用文官武将，都各按才能加以任用，而不夹杂自己的好恶。常常私下到民间访查政治得失，若非亲眼所见，决不妄加评论。吴王有事情，常令中书郎向顾雍咨询。如果顾雍同意，觉得此事可以施行，便与中书郎反复讨论研究，并为他预备酒饭；如果顾雍不同意，顾雍便表情严肃，默然无语，什么都不预备。中书郎回去将情况报告吴王，吴王说：“顾公高兴，说明此事应该办；他不发表意见，表明办法还不稳当，孤应当反复考虑。”驻守长江岸边的将领，都想建功立业，报效国家，很多人上书，认为时机有利，应发兵袭击魏军。吴王就此事问顾雍的意见，顾雍说：“我听说贪图小利乃兵家所戒，他们这些条陈，是为自己邀取功名，而不是为国家着想。陛下应加以制止，如果不能扬我威风，重创敌人，就不应听从。”吴王采纳了顾雍的意见。