【事例二】慕容氏善待贤才

	裴嶷清廉公正，具有办事的才能和谋略，曾任晋昌黎太守，其兄裴武任玄菟太守。裴武去世，裴嶷与裴武的儿子裴开送丧回故乡，在经过慕容廆那里时，慕容廆恭敬地待之以礼，离开时，又送给他们丰厚的资财。走到辽西，道路不通，裴嶷想回去投奔慕容廆。裴开说：“故乡在南方，怎么能向北走呢？再说同样是流离失所寄人篱下，段氏强大，慕容氏微弱，何必离开这里而到慕容廆那里去呢？”裴嶷说：“中原处于死丧战乱之中，现在去中原，是一起投入虎口。再说道路遥远，怎么才能到达呢？如果等待中原清明畅通，又不是可以按年月期待的。现在想找一个寄托立足的地方，怎么能不谨慎地选择这样的人。你看段氏几兄弟，难道他们有远大的谋略吗，能够很好地对待士人吗？慕容公修养，有仁义，有实现霸王之业的志向，加上他国富民安，现在去追随他，对上可以建立功名，对下可以庇护宗族，你还有什么可怀疑的吗？”裴开于是听从了叔父裴嶷的安排。裴开到了以后，慕容廆非常高兴。

	阳躭清廉耿直，沉毅机敏，任辽西太守。慕容翰在阳乐打败段氏时，俘获阳躭，慕容廆待之以礼而任用他。游邃、逄羡、宋奭都曾经担任昌黎太守，与黄泓一起都在蓟地避乱，后来才投奔慕容廆。王浚曾多次亲笔写信征召游邃的哥哥游畅，游畅想应召前往，游邃说：“王浚不整饬刑法政务，华人、戎人都叛离了他，依我推测，他一定不能长久，哥哥你暂且逗留一段时间等等看。”游畅说：“王浚残忍而多疑，近来流民往北而来，他命令部下追杀他们。现在亲笔写信，态度殷勤，我停留在这儿不去，将要牵累你。再说乱世当中，宗族应当分开，以期望留下宗族的后代。”游邃这才同意了，但不久游畅与王浚都死了。宋该与平原人杜群、刘翔都是先依靠王浚，转而又依靠段氏，后来认为他们都不值得寄托，才又带领各流亡的家族一起归附慕容廆。东夷校尉崔毖请皇甫岌担任长史，用谦恭的态度劝说他，但终究没有能把皇甫岌召来。而慕容廆礼遇他们，皇甫岌与弟弟皇甫真便一起投效他。辽东张统占据乐浪、带方二郡，与高句丽王乙弗利交战，连年不断。乐浪人王遵劝说张统带领所辖百姓一千多家投奔慕容廆，慕容廆为他设置乐浪郡，让张统任太守，王遵任参军。