【事例】刘备三顾茅庐
 
我们知道一个国家要想昌盛，国君就必须做到“亲士”。从“良才难令，然可以致君见尊”我们知道要想得到真正的贤才，首要的就是国君要尊重其贤才。现在我们来看看刘备是怎样对待贤才的。
琅琊诸葛亮居襄阳的隆中，经常把自己比作和乐毅；但当时人们并不认可，只有颍川人徐庶认为确是如此。
刘备在荆州向襄阳人司马徽询访人才。司马徽说：“一般的儒生与俗士怎么能认清时务？能认清时务的只有俊杰之士，在襄阳这地方，自有伏龙与凤雏。”刘备问他们是谁，司马徽说：“就是诸葛亮与庞统。”徐庶在新野县见到刘备，刘备对徐庶很是器重。徐庶对刘备说：“诸葛亮乃是卧龙，将军愿见他吗？”刘备说：“请你与他一起来。”徐庶说：“这个人，您可以去见他，但不可以召唤他来，将军应当亲自去拜访他。”
刘备于是拜访诸葛亮，一共去了三次，才见到诸葛亮。刘备让左右的人都出去，对诸葛亮说道：“汉朝王室已经衰败，奸臣窃据朝政大权，我不度德量力，打算伸张正义于，但智谋短浅，以致遭受挫折，到了今天这个地步。但我的雄心壮志仍然还在，您认为应当如何去做？”诸葛亮说：“如今，曹操已经拥有百万大军，挟持天子以号令，确实不可与他争锋。孙权占据江东，已经经营三代，地势险要，民心归附，贤能人才都为他尽力，此人可以与他联盟，却不可算计他。荆州地区，北方以汉水、沔水为屏障，南方直通南海，东边连接吴郡、会稽，西边可通巴郡、蜀郡，正是用武之地，但主人刘表却不能守卫。这恐怕是上天赐给将军的资本。益州四边地势险阻，中有沃野千里，是天府之地，而益州牧刘璋昏庸懦弱，平庸无能。北边还有张鲁相邻，虽然百姓富庶，官府财力充足，却不知道珍惜，智士贤才都希望能有一个圣明的君主。将军是汉朝王族，如果与孙权结盟，对内修明政治，对外观察时局变化，这样，就能建成霸业，复兴汉朝王室了。”刘备说：“很好！”从此与诸葛亮的情谊日益亲密。
关羽、张飞对此感到不满，刘备向他们解释说：“我得到诸葛亮，是如鱼得到了水，希望你们不要再说了。”关羽、张飞才停止抱怨。