【原文】

	子墨子言曰：“今王公大人之君人民，主社稷，治国家，欲修保而勿失，故①不察尚贤之本也！何以知尚贤之本也？曰：自贵且智者，为政乎愚且贱者，则治；自愚贱者，为政乎贵且智者，则乱。是以知尚贤之为政本也。

	故古者圣王甚尊尚贤而任使能，不党②父兄，不偏贵富，不嬖③颜色。贤者举而上之，富而贵之，以为官长；不肖者抑而废之，贫而贱之，以为徒役。是以民皆劝其赏，畏其罚，相率而为贤者。以贤者众，而不肖者寡，此谓进贤。然后圣人听其言，迹其行，察其所能，而慎予官，此谓事能。故可使治国者，使治国；可使长官者，使长官；可使治邑者，使治邑。凡所使治国家、官府、邑里，此皆国之贤者也。

【注释】

	① 故：通“胡”，何，怎么。

	② 党：偏袒。

	③ 嬖（bì）：宠爱。

【翻译】

	墨子说：现在王公大人君临，掌握政权，治理国家，都希望永久保持下去而不失去，为什么不研究崇尚贤士这个为政的根本问题呢！怎么知道崇尚贤士是为政的根本呢？回答道：由高贵而智慧的人去治理愚蠢而低贱的人，那么，国家便能治理好；由愚蠢而低贱的人去治理高贵而智慧的人，那么，国家就会混乱。因此知道崇尚贤士是为政的根本。

	因此古代的圣王都很尊崇贤人、任用能人，而不以父母兄弟作为自己的党羽，不偏袒富贵人家，不宠幸女色。只要是贤者，就选拔出来，使他们富贵，让他们做行政长官；对于不肖的，不仅不让他晋升，而且还要免去他的职务，让他遭受贫穷，地位低下的，让他们做奴仆。因此人民为他的奖赏所激励，同时也畏惧他的惩罚，因此大家都积极争取成为贤者，于是贤人就多了而不肖的人少了，这便叫进贤。贤者选拔出来之后，圣人要听其言，观其行，察其才能，慎重地授予相应的官职，这就叫事能。因此，能够治理国家大事的，就让他掌管国家大事；能够管理一个部门的，就让他管理一个部门；能够负责一个县的，就让他做一个县的负责人。凡是派去治理国家、官吏、乡邑的，都是国家的贤人。