【原文】

	既曰若法，未知所以行之术，则事犹若未成。是以必为置三本。何谓三本？曰：爵位不高则民不敬也，蓄禄不厚则民不信也，政令不断，则民不畏也。故古圣王高予之爵，重予之禄，任之以事，断予之令。夫岂为其臣赐哉，欲其事之成也。《诗》曰：“告女①忧恤，诲女予爵，孰能执热，鲜不用濯。”则此语古者国君诸侯之不可以不执善承嗣辅佐也。譬之犹执热之有濯也，将休其手焉。古者圣王，唯毋得贤人而使之，般②爵以贵之，裂地以封之，终身不厌。贤人唯毋得明君而事之，竭四肢之力以任君之事，终身不倦。若有美善则归之上，是以美善在上而所怨谤在下，宁乐在君，忧慼在臣。故古者圣王之若此。

【注释】

	① 女：通“汝”。

	② 般：即“颁”。

【翻译】

	既已说明了这种方法，但不知怎么去实行，那么事情似乎还是办不成的。因此必须为此定下三个基本原则。什么叫三个基本原则呢？答道：爵位不高，百姓不会敬重他，俸禄不多，百姓不会信任他，政令不果断，百姓不会畏惧他。所以古代圣王给贤人高的爵位，厚的俸禄，任命他们以政事，给他们以决断的权利。这难道是给臣下以赏赐吗？这是为了要把事情办成呀！《诗经》说：“告诉你忧之忧，教导你安排爵位。谁能手执热物，而不用冷水洗手呢？”这是说古代的国君诸侯不可不亲善那些继承和辅佐的贤士，就如同拿了热物然后要用冷水洗濯一样，以使自己的手得到休息。古时的圣王得到贤人而使用他，颁赐爵位使他显贵，分割土地作他封邑，终身都不厌倦。贤人唯以获得明君而侍奉他，必竭尽全力来担任国君的工作，终身不倦。如果有了美好的功德，就归之国君。所以，功德美名在国君，而怨恨诽谤在臣下；安宁欢乐在国君，而忧愁悲戚在臣下。古代圣王掌管政事，都是这样的。