【原文】

	今王公大人亦欲效人，以尚贤使能，高予之爵，而禄不从也。夫高爵而无禄，民不信也。曰：“此非中实爱我也，假藉而用我也。”夫假藉之民，将岂能亲其上哉！故先王言曰：“贪于政者不能分人以事，厚于货者不能分人以禄。”事则不与，禄则不分，请问之贤人将何自至乎王公大人之侧哉？

	若苟贤者不至乎王公大人之侧，则此不肖者在左右也。不肖者在左右，则其所誉不当贤，而所罚不当暴，王公大人尊①此以为政乎国家，则赏亦必不当贤，而罚亦必不当暴。若苟赏不当贤而罚不当暴，则是为贤者不劝而为暴者不沮矣。是以入则不慈孝父母，出则不长弟②乡里，居处无节，出入无度，男女无别。使治官府则盗窃，守城则倍畔③，君有难则不死，出亡则不从，使断狱则不中，分财则不均，与谋事不得，举事不成，入守不固，出诛不强。故虽昔者三代暴王桀纣幽厉之所以失措其国家，倾覆其社稷者，已此故也。何则？皆以明小物而不明大物也。

【注释】

	① 尊：通“遵”。

	② 长弟：即“长悌”，敬重。

	③ 倍畔：即“背叛”。

【翻译】

	现在王公大人也想效法古人为政，尊敬贤者，任用能者，给他们高爵位，但俸禄却不随着增加。爵位高而没有相应的俸禄，百姓不会信任他们的。贤人说：“这不是真正的爱我，是假借虚名而利用我罢了。”像这样被假借利用，百姓怎能亲附君上呢？所以先王说：“贪图政权的人，不愿把政事交给别人；把钱财看得很重的人，不愿把俸禄分给别人。”既不给行政权力，又不给物质待遇，请问：天底下的贤人，怎么会到王公大人的身边来呢？

	如果贤人不来到王公大人的身边，那就只有不肖之徒在王公大人左右了。不肖之徒在左右，那么他们所称赞的不会是贤人，而所惩罚的也不会是暴徒。王公大人遵从这些人在国家施政，那么所赏的也一定不会是贤人，所罚的也一定不会是暴徒。如果奖赏不在贤人，惩罚不在暴徒，那么做贤人的得不到劝勉，而作为暴徒的人也得不到阻止了。因此在家不孝敬父母，出外不懂得敬重乡里。居处没有节制，出入没有限度，男女没有区别。让他治理官府，就会监守自盗，让他保卫城池，就会背叛，国君有难，他不会拼死保卫，国君出走，他不会跟随。让他判案就不会公正，让他分配财物，就不会平均，和他谋划政事，就得不到要领，让他办事，则一事无成，派他防守城池则不坚固，让他出战又打败仗。所以像夏商周的暴君桀、纣、幽、厉等，使他们的国家灭亡，社稷颠覆的唯一原因，就是这个缘故。为什么呢？因为他们都只懂得了小道理而不懂得大道理。