【原文】

	今王公大人有一衣裳不能制也，必藉良工；有一牛羊不能杀也，必藉良宰。故当若之二物者，王公大人未知以尚贤使能也。逮至其国家之乱，社稷之危，则不知使能以治之，亲戚则使之，无故富贵、面目佼好①则使之。夫无故富贵、面目佼好则使之，岂必智且有慧哉？若使之治国家，则此使不智慧者治国家也。国家之乱既可得而知已。

	且夫王公大人有所爱其色而使，其心不察其知②而与其爱。是故不能治百人者，使处乎千人之官；不能治千人者，使处乎万人之官。此其故何也？曰：处若官者爵高而禄厚，故爱其色而使之焉！夫不能治千人者，使处乎万人之官，则此官什倍也。夫治之法将日至者也，日以治之，日不什修，知以治之，知不什益。而予官什倍，则此治一而弃其九矣。虽日夜相接以治若官，官犹若不治。此其故何也？则王公大人不明乎以尚贤使能为政也。故以尚贤使能为政而治者，夫若言之谓也；以下贤为政而乱者，若吾言之谓也。以下贤为政而乱者，若吾言之谓也。今王公大人中实将欲治其国家，欲修保而勿失，胡不察尚贤为政之本也？

【注释】

	① 佼好：美丽可爱。佼，通“姣”。

	② 知：通“智”。

【翻译】

	现在的王公大人，有一件衣裳不能缝制，必定要请手艺高超的裁缝；有一头牛羊不能宰杀，必定要请技艺娴熟的屠夫。所以在对待这两件事情上，王公大人还知道以尚贤使能为重。但一到国家发生动乱，社稷倾危，就不知道运用尚贤使能来治理了，而是亲戚，就使用他们，无缘无故得到富贵的，面孔漂亮的就任用他们。对于那些无缘无故得到富贵的，面孔漂亮的，难道他们必定有智慧吗？如果让他们治理国家，那么这是使没有智慧的人治理国家呀！国家的混乱，也就可以知道了。

	况且王公大人因爱一个人的美貌而任用他，心中并不察知他的智慧而给他以宠爱。所以不能治理百人的，却使他处在治理千人的官职上；不能治理千人的，却使他处在治理万人的官职上。这是为什么呢？回答说：做这种官的人，爵位高而俸禄厚，只因爱其美色而给他这个职位。不能治理一千人的，让他做一万人的官，这是授予的官职超过其能力的十倍了。治理国家的原则是每天都必须去治理，但他治理国家的日子，却不能延长十倍，按才智去治理天下，才智也不能增加十倍，可是却给了十倍于才能的官职，那么，这样一来，他就只能治理其中的一份而放弃其他九份了。即使日夜不停地治理官府事务，官府事务仍然治不好。这是什么原因呢？是王公大人不明白尚贤使能的缘故呀！所以，用尚贤使能的主张来施政治理天下，如前文所说的那样。因鄙视贤能来施政而紊乱天下的，就像我所说的一样。现在的王公大人，心中真正想治理国家，为什么不去体察“尚贤为政”这个根本呢？