【原文】

	且以尚贤之本者，亦岂独子墨子之言哉？此圣王之道，先王之书《距年》之言①也。《传》曰：“求圣君哲人，以裨辅而②身。”《汤誓》曰：“聿求元圣，与之戮力同心，以治。”则此言圣之不失以尚贤使能也。

	故古者圣王唯能审以尚贤使能为政，无异物杂焉，天下皆得其利。古者舜耕历山，陶河濒，渔雷泽。尧得之服泽之阳，举以为天子，与接天下之政，治天下之民。伊挚，有莘氏女之私臣，亲为庖人。汤得之，举以为己相，与接天下之政，治天下之民。傅说被褐③带索，庸④筑乎傅岩，武丁得之，举以为三公，与接天下之政，治天下之民。此何故始贱卒而贵，始贫卒而富？则王公大人明乎以尚贤使能为政，是以民无饥而不得食，寒而不得衣，劳而不得息，乱而不得治者。

【注释】

	① 距年之言：长者的话。距，通“居”。

	② 而：通“尔”。

	③ 被褐：穿粗布衣。被，通“披”。

	④ 庸：通“佣”，雇佣工。

【翻译】

	把尚贤使能作为政治的根本，又岂止是墨子的观点呢？这原是圣王的道理，是先王的《距年》书上所写，是长者的话。《传》记说：“寻求圣君和哲人，以辅助你自己。”《汤誓》说：“寻求大圣人，和他同心努力，用来治理天下。”这些都说明圣人不放弃以尚贤使能治理国家。

	所以古代的圣王只因能以尚贤使能治理政事，没有其他事情掺杂在内，因此天下都得其好处。古时的舜，在历山耕地，在河滨制陶器，在雷泽捕鱼，尧帝在服泽北岸找到他，推举他作天子，让他掌管天下的政事，治理天下的百姓。伊尹，本是有莘氏女儿陪嫁的仆人，亲自当厨子，商汤得到他，任用他为宰相，让他掌管天下的政事，治理天下的百姓。傅说身穿粗布衣，腰里围着绳索，在傅岩受佣筑墙。武丁得到他，任用他为三公，让他掌管天下的政事，治理天下的百姓。他们开始时卑贱而后来尊贵，开始时贫穷而后来富有，这是什么缘故呢？是因为王公大人懂得以尚贤使能治理国政，所以百姓没有饥不得食，寒不得衣，劳不得息，乱不得治的。