【原文】

	故古圣王以审以尚贤使能，而取法于天。虽天亦不辩贫富、贵贱、远迩、亲疏，贤者举而尚之，不肖者抑而废之。

	然则富贵为贤，以得其赏者谁也？曰：若昔者三代圣王尧、舜、禹、汤、文、武者是也。所以得其赏何也？曰：其为政乎也，兼而爱之，从而利之，又率之万民，以尚尊天、事鬼，爱利万民。是故天鬼赏之，立为天子，以为民父母。万民从而誉之曰“圣王”，至今不已。则此富贵为贤，以得其赏者也。然则富贵为暴，以得其罚者谁也？曰：若昔者三代暴王桀、纣、幽、厉者是也。何以知其然也？曰：其为政乎天下也，兼而憎之，从而贼之，又率天下之民以诟天侮鬼，贼傲万民。是故天鬼罚之，使身死而为刑戮，子孙离散，室家丧灭，绝无后嗣，万民从而非之曰“暴王”，至今不已。则此富贵为暴，而以得其罚者也。

【翻译】

	所以古代的帝王确实能以尚贤使能来治理国政的，这是取法于上天。唯有上天不分贫富、贵贱、远近、亲疏的人，只要是贤人就推举重用他，凡是不肖之徒就压制和遗弃他。

	既然这样，那么，那些富贵而行仁政的，受到奖赏的是谁呢？回答说：像从前几代的圣王尧、舜、禹、汤、文、武等都是。他们是因为什么而得到上天赏赐呢？回答说：他们治理天下，仁爱天下，为人民造福，又率领天下万民崇尚尊天事鬼，爱护百姓。所以鬼神赏赐他们，立他们为天子，做百姓的父母。百姓从而称赞他们为“圣王”，直到现在还颂扬不止。这就是富贵而又行仁政因而得到上天的赏赐的人。那么富贵行暴而得到惩罚的又是哪些人呢？回答说：像夏商周三代的暴君桀、纣、幽、厉就是。怎么知道呢？回答说：他们统治天下，互相仇恨和残害，又率领天下的百姓咒骂上天，侮辱鬼神，残害万民。所以上天鬼神惩罚他们，使他们被刑戮，子孙后代流离失所，家室毁灭，没有后代，万民从而毁骂他们为“暴王”，直到现在还没有休止。这就是富贵行暴而得到的惩罚。