【原文】

	然则亲而不善，以得其罚者谁也？曰：若昔者伯鲧，帝之元子，废帝之德庸，既乃刑之于羽之郊，乃热照无有及也，帝亦不爱。则此亲而不善以得其罚者也。

	然则天之所使能者，谁也？曰：若昔者禹、稷、皋陶是也。何以知其然也？先王之书《吕刑》道之曰：“皇帝清问下民，有辞有苗①。曰：‘群后之肆在下，明明不常，鳏寡不盖。德威维威，德明维明。’。乃名三后②，恤功于民。伯夷降典，哲民维刑。禹平水土，主名山川。稷隆播种，农殖嘉谷。三后成功，维假③于民。”则此言三圣人者，谨其言，慎其行，精其思虑，索之隐事遗利，以上事天，则天乡④其德；下施之万民，万民被其利，终身无已。故先王之言曰：“此道也，大用之则不窕⑤，小用之则不困，修用之则万民被其利，终身无已。”

【注释】

	① 有辞有苗：谴责有苗部落。

	② 名三后：命令伯夷、大禹、后稷三人。

	③ 假：降福，受福。

	④ 乡：通“享”
	⑤ 窕：不满。

【翻译】

	那么，作为君王的亲族由于做不好事而受到惩罚的又有哪些呢？回答说：如从前的伯鳏，是帝颛顼的长子，败坏了颛顼帝的功德，被流放到羽山的郊野，那是终年暗无天日的地方，舜帝一点也不可怜他。这就是与君王有亲但是做不好事，而受到上天惩罚的例子。

	那么，上天所能任用的是哪些人呢？回答说：像古代的大禹、后稷、皋陶就是。怎么知道是这样呢？先王留下的书籍《吕刑》说过：“尧帝询问百姓所患，百姓都回答有苗部落是最大的祸害。尧帝说：‘各位君主以及在下执事之人，凡是有德之人即可显用，鳏寡之人也没有关系。建立在德上的威严才是真正的威严，建立在德上的明察才是真正的明察。’于是命令伯夷、大禹、后稷三君，为人民办事。伯夷制定典礼，使百姓有法可依；大禹平治水土，为山川命名；后稷指导农业生产，让百姓多收粮食。这三君的成功，有恩于民。”这说的是三位圣人，谨言慎行，深思熟虑，寻求天下不被注意的事情和遗漏的利益，以此来敬奉上天，那么上天享用他们的功德；以此来下施于万民，那么人民将大受其惠，终身受用无穷。所以先王说：“这个就是道，大而用之，无穷无尽，小而用之，不困不顿，长远用之，民受其惠，终身享用不尽。”