【原文】

	《周颂》道之曰：“圣人之德，若天之高，若地之普，其有昭于也；若地之固，若山之承①，下坼不崩。若日之光，若月之明，与同常。”则此言圣人之德，章明、博大、埴固以修久也。故圣人之德盖总乎者也。今王公大人欲王、正诸侯，夫无德义，将何以哉？其说将必挟震威强。今王公大人将焉取挟震威强哉？倾者民之死也！民生为甚欲，死为甚憎，所欲不得而所憎屡至。自古及今，未尝能有以此王天下、正诸侯者也。今大人欲王天下，正诸侯，将欲使意得乎天下，名成乎后世，故②不察尚贤之本也？此圣人之厚行也。

【注释】

	① 承：耸立。

	② 故：与“胡”同。

【翻译】

	《周颂》上说：“圣人的，像天一样崇高，像地一样宽广，昭明天下。像大地一样坚固，像山一样耸立，不开裂、不崩塌；像太阳一样光芒万丈，像月亮一样无比光明，跟天地一样长久。”这说明圣人的彰明博大，坚牢而长久。所以圣人的德行，是能够总括天地的一切美德。现在的王公大人想一统天下，称霸诸侯，如果没有德和义，那将凭借什么呢？他们说将用实力政策对付强硬的对手。现在王公大人怎么能使用威力对付强大的对手呢？这只能带来人民的死亡。人民的生存愿望都是十分强烈的，对死亡却十分厌恶。人民得不到自己所希望的，而常常得到他们所厌恶的。从古到今，还没有人能靠这一统天下、称霸诸侯的。现在的王公大人想一统天下，称霸诸侯，把自己的愿望推行于当代，又名垂于后世，为什么不研究崇尚贤士这一为政的根本呢？这是圣人崇高的德行呀！