【事例一】太宗唯才是举

	唐太宗曾与群臣当面确定功臣长孙无忌等人的爵位和封邑，命令陈叔达在殿下唱名公布，唐太宗说：“朕授予你们的功劳赏赐，如果有不恰当的地方，你们可以自己申诉。”于是各位将领竞相争功，议论纷纷。淮安王李神通说：“臣在关西起兵，首先回应义旗。现在房玄龄、杜如晦等人只能舞文弄墨，功劳却超过了我，臣心中难以服气。”唐太宗说：“义旗刚刚举起时，叔父虽然最先起兵响应，但也是想躲避灾祸。等到窦建德占领山东，叔父全军覆没；刘黑闼重新集合残部，叔父望风而逃。房玄龄等人运筹帷幄，深谋远虑，安定了大唐，论功行赏，本来功劳就该在叔父之上。叔父是皇室至亲，我确实非常爱您，但也不能徇私赏赐，与勋臣同等对待啊！”各位将领都说：“陛下行赏非常公平，即使是淮安王也不袒护，我们这些人怎么能不安本分呢？”因此他们都心悦诚服。房玄龄曾说：“秦王府的老部下没有升官的都埋怨说他们在皇帝身边侍候，已有很多年了，现在授官，反而不如前太子东宫和齐王府的人了。”唐太宗说：“君王大公无私，所以能让人心服。朕与你们平常的衣食，都取之于百姓。因此设置官位规定职守，都是为了民众，应当选择贤能之人来任用，岂能按照新人旧人的标准来选拔人才呢？如果新人有才能，旧人无才能，又怎能放弃新人而任用旧人呢？现在是贤能的或不是贤能的，都在埋怨，这岂是之道呢？”