【原文】

	子墨子言曰：之王公大人皆欲其国家之富也，人民之众也，刑法之治也。然而不识以尚贤其国家百姓，王公大人本失尚贤之本也。若苟王公大人本失尚贤为政之本也，则不能毋举物示之乎？

	今若有一诸侯于此，为政其国家也，曰：“凡我国能射御之士，我将赏贵之；不能射御之士，我将罪贱之。”问于若国之士，孰喜孰惧？我以为必能射御之士喜，不能射御之士惧。我赏①因而诱之矣，曰：“凡我国之忠信之士，我将赏贵之；不忠信之士，我将罪贱之。”问于若国之士，孰喜孰惧？我以为必忠信之士喜，不忠不信之士惧。今惟毋以尚贤为政其国家百姓，使国为善者劝，为暴者沮②。大以为政于天下，使天下之为善者劝，为暴者沮。然昔吾所以贵尧舜禹汤文武之道者，何故以哉？以其唯毋临众发政③而治民，使天下之为善者可而劝也，为暴者可而沮也。然则此尚贤者也，与尧舜禹汤文武之道同矣。

【注释】

	① 赏：当作“尝”，曾经。

	② 沮：阻止。

	③ 临众发政：面对民众发布政令。

【翻译】

	墨子说：天下的王公大人都想让自己的国家富足，人民众多，政治安定。但他却不懂得在他的国家中推行崇尚贤能的政策，王公大人从来就不知道尚贤是政治的根本。如果王公大人丧失了尚贤为政这一根本，那么不能举出些事例来启示他吗？

	现在假定这里有一位诸侯，在他的国内实行政治治理，说道：“凡是我国会射箭和驾车的人，我都将奖赏他们并使他们尊贵；不能射箭和驾车的人，我都将治他们的罪并使他们贫贱。”请问这个国家的士人，谁高兴谁害怕呢？我认为必定是善于射箭驾车的人高兴，不善于射箭驾车的人害怕。我因而尝试诱导他们说：“凡是忠实而讲信用的人，我都将奖赏他们并使他们尊贵；不忠实不讲信用的人，我都将治他们的罪并使他们贫贱。”请问这个国家的士人，谁高兴谁害怕呢？我认为必定是忠实而讲信用的人高兴，不忠实不讲信用的人害怕。现在只有在人民中推行崇尚贤士的政策，使良善的人得到鼓励，而使作恶的人受到打击。推而广之，在普天之下都推行崇尚贤士的政策，使全天下行善的人都受到鼓励，而使作恶的人受到打击。我以前推重尧、舜、禹、汤、文、武之道，为什么呢？因为他们君临天下，行使政治，治理万民，使天下行善的人都受到鼓励，作恶的人受到打击。这就是崇尚贤士，这和尧、舜、禹、汤、文、武之道是相同的。