【原文】

	而今之士君子，居处①皆尚贤；逮至其临众发政而治民，莫知尚贤而使能。我以此知之士君子，明于小而不明于大也。何以知其然乎？今王公大人有一牛羊之财不能杀，必索良宰；有一衣裳之财不能制，必索良工。当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲、无故富贵、面目美好者，实知其不能也，不使之也。是何故？恐其败财也。当王公大人之于此也，则不失尚贤而使能。

	王公大人有一罢②马不能治，必索良医；有一危弓不能张，必索良工。当王公大人之于此也，虽有骨肉之亲、无故富贵、面目美好者，实知其不能也，必不使。是何故？恐其败财也。当王公大人之于此也，则不失尚贤而使能。逮至其国家则不然，王公大人骨肉之亲，无故富贵、面目美好者，则举之。则王公大人之亲其国家也，不若亲其一危弓、罢马、衣裳、牛羊之财与？我以此知天下之士君子皆明于小，而不明于大也。此譬犹瘖者而使为行人，聋者而使为乐师。是故古之圣王之治天下也，其所富，其所贵，未必王公大人骨肉之亲、无故富贵、面目美好者也。

	是故昔者舜耕于历山，陶于河濒，渔于雷泽，灰于常阳。尧得之服泽之阳，立为天子。使接天下之政，而治天下之民。昔伊尹为莘氏女师仆，使为庖人。汤得而举之，立为三公，使接天下之政，治天下之民。昔者傅说居北海之洲，圜土③之上，衣褐带索，庸筑于傅岩之城。武丁得而举之，立为三公，使之接天下之政，而治天下之民。是故昔者尧之举舜也，汤之举伊尹也，武丁之举傅说也，岂以为骨肉之亲、无故富贵、面目美好者哉？惟法其言，用其谋，行其道，上可而利天，中可而利鬼，下可而利人，是故推而上之。

【注释】

	① 居处言语：时常挂在嘴上。

	② 罢：同“疲”，疲乏，病。

	③ 圜（yuán）土：牢狱。

【翻译】

	而今天下的士君子，平时行动言论都崇尚贤士，而等到他们面对民众发布政令以治理人民时，就不知道尚贤使能了。所以我认为天下的士大夫、君子们，只懂得小道理而不懂得大道理。怎么知道是这样呢？现在的王公大人有一只牛羊不会杀，一定去找好的屠夫；有一件衣裳不会做，一定去找好的裁缝来做。在这时，即使是王公大人的骨肉之亲、无缘无故得到富贵者，以及面貌漂亮的人，确实知道他们没有能力，就不会让他们去做。为什么呢？因为怕他们败坏财富。王公大人在这些小事上，还知道崇尚贤能。

	王公大人有一匹病马不能治，一定要找好的兽医，有一张坏弓拉不开，一定要找好的工匠来修理。王公大人在遇到这些小事时，即使有骨肉之亲、无缘无故得到富贵者，以及面貌美丽的人，确实知道他们没有这种能力，就不会使他们去做。为什么呢？因为怕他们败坏财物。当王公大人处理这些小事的时候，还知道尚贤使能。但一到他治理国家就不这样了，王公大人的骨肉之亲，无缘无故富贵以及面貌美丽的人，都受到举用。如此看来，王公大人爱他自己的国家，还不如爱他的一张坏弓、一匹病马、一件衣裳、一只牛羊？我因此知道天下的士君子都只懂得小道理，而不懂得大道理。这就好像一个哑巴去充当外交人员，一个聋子去充当乐师一样。所以古代圣王治理天下，他们所富有的人、他们所尊贵的人，未必是他的骨肉之亲、无故富贵者，以及面貌美丽的人。

	所以，古时候的舜，在历山耕地，在黄河边制造陶器，在雷泽捕鱼，在常阳烧石灰，尧帝在服泽的北边找到他，让他继位为天子，掌管天下的政事，治理天下的百姓。从前，伊尹本是有莘氏女儿陪嫁的仆人，亲自当厨子，商汤发现并举用了他，任用他为宰相，让他掌管天下的政事，治理天下的百姓。傅说身穿粗布衣，围着绳索，在傅岩受佣筑墙，武丁发现并举用了他，任用他为三公，让他掌管天下的政事，治理天下的百姓。由此看来，从前尧举用舜，汤举用伊尹，武丁举用傅说，难道是因为他们是骨肉之亲、没有功劳却富贵者以及面貌美丽的人吗？只不过是言听计从，照他们的方针办事而已，上可以有利于天，中可以有利于鬼，下可有利于人，所以就把他们推举上来。