【原文】

	古者圣王既审尚贤欲以，故书之竹帛，琢之槃盂，传以遗后世子孙。于先王之书《吕刑》之书然，王曰：“於！来！有国有士，告女讼刑①。在今而安百姓，女何择言②人？何敬不刑？何度不及？”能择人而敬为刑，尧、舜、禹、汤、文、武之道可及也。是何也？则以尚贤及之。于先王之书、竖年之言然，曰：“晞③夫圣、武、知人，以屏辅而耳。”此言先王之治也，必选择贤者以为其群属辅佐。

	曰：今也天下之士君子，皆欲富贵而恶贫贱，曰：然女何为而得富贵而辟贫贱？莫若为贤，为贤之道将奈何？曰：有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人。若此，则饥者得食，寒者得衣，乱者得治。若饥则得食，寒则得衣，乱则得治，此安生生。

【注释】

	① 告女讼邢：告诉你们讼邢之道。女，通“汝”。

	② 言：此处意为“不”，不择良才。

	③ 晞：通“希”，寻求。

【翻译】

	古代的圣王明白崇尚贤士并让他们当政的道理，所以把它写在竹帛上，琢雕在槃盂上，留给后世子孙。在先王留下的典籍《吕刑》中这样记载，周王说：“啊！你们过来！拥有国家和封邑的人们，告诉你们用刑之道。现在当务之急是使百姓安定，你们除了贤人，还有什么可选择的呢？除了刑罚，还有什么可慎重的呢？还有什么是思考不能达到的呢？”只要谨慎地选拔人才，慎重地行使法律，就能消除和尧、舜、禹、汤、文、武之道的差距。为什么呢？由于崇尚贤士可以赶得上他们。在先王的书上、老人的话中这样说道：“寻求圣人、武人、智人来辅佐自身。”这是说先王治理天下，一定要选择贤能的人做他的助手辅佐。

	现在天下的士君子，都希望富贵而厌恶贫贱。但是你怎么做才能得到富贵而避免贫贱呢？最好是做贤人。怎样才能成为贤士呢？回答说：有力气的赶快去帮助他人，有钱财的就主动与人共享，有学问道德也努力教给他人。这样，饥饿的人就有饭吃，寒冷的人就有衣服穿，混乱的地方就可以得到治理。如果饥饿的人有饭吃，寒冷的人有衣穿，混乱的地方可以得到治理，那么整个社会和人民就会安生。