【原文】

	今王公夫人其所富，其所贵，皆王公大人骨肉之亲，无故富贵、面目美好者也。今王公大人骨肉之亲、无故富贵、面目美好者，焉故必知哉？若不知，使治其国家，则其国家之乱可得而知也。

	今之士君子皆欲富贵而恶贫贱，然女何为而得富贵而辟贫贱哉？曰：莫若为王公大人骨肉之亲，无故富贵、面目美好者。王公大人骨肉之亲、无故富贵、面目美好者，此非可学能者也。使不知辩，之厚若禹、汤、文、武，不加得也；王公大人骨肉之亲，躄瘖、聋、暴为桀纣，不加失也。是故以赏不当贤，罚不当暴，其所赏者已无故矣，其所罚者亦无罪。是以使百姓皆攸①心解体，沮以为善，垂②其股肱之力而不相劳来也，腐臭余财，而不相分资也，隐匿良道而不相教诲也。若此则饥者不得食，寒者不得衣，乱者不得治。

【注释】

	① 攸：疑为“散”字之误，攸心解体：人心涣散。

	② 垂：“堕”之借字，怠惰，懒散。

【翻译】

	现在的王公大人，让他富裕的、让他高贵的都是王公大人们的骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人，这些人怎么一定有智慧呢？如果没有智慧，派他治理国家，那么国家的动乱就是可想而知的事了。

	现在天下的士大夫、君子们，都希望富贵而讨厌贫贱，但是怎样才能得到富贵而避免贫贱呢？回答说：不如做王公大人的骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人。然而王公大人的骨肉之亲、无缘无故富贵者以及面貌美丽的人，却不是靠后天学习所能得来的啊。假使不辨是非，即使遇上禹、汤、文、武的醇德厚行，也不会多得到什么；而王公大人的骨肉之亲，即使是跛、哑、聋、瞎，乃至暴虐如桀纣，也不会失去什么。由于奖赏的不是该奖赏的贤人，惩罚的不是该惩罚的恶人，因而他所赏的人是没有功劳的，所惩罚的也是没有罪过的。所以使百姓人心涣散，没有心情做好事善事：宁可垂手坐视，也不愿帮别人一把；宁可让多余的财物腐烂变质，也不分给别人；自己有好的道德学问，只是藏在自己心里，而不愿教给别人。如此一来，饥饿的人就没有饭吃，寒冷的人没有衣服穿，混乱的社会就得不到治理。