【事例二】狄仁杰推荐贤士

	太后信任、重用内史梁文惠公狄仁杰，大臣中没有谁比得上他，太后常常称他为国老而不叫其姓名。狄仁杰习惯于在朝堂直面谏诤，太后常常听从他的意见，即使这样做，违背自己的心愿也是如此。有一次狄仁杰陪同太后巡游，风把狄仁杰的头巾吹落在地，他乘坐的马受惊又无法控制，太后便命令太子李显追上惊马，抓住它的辔头拴好。狄仁杰曾多次提出，自己年老病多请求退养，太后始终不同意。狄仁杰入朝参见时，太后常常不让他行跪拜礼，对他说：“每当我看见您行跪拜礼的时候，我的全身都在发痛。”太后还不让狄仁杰晚上在宫中轮流值班，并告诉他的同僚说：“如果没有重要的军国大事，不要去麻烦国老。”九月，狄仁杰去世，太后流着眼泪说：“朝堂失去栋梁了！”从此以后，朝廷一有军国大事，如果群臣不能决断，太后就会叹息着说：“上天为什么这么早就要把我的国老夺走呢！”

	太后曾经问狄仁杰：“朕想得到一位奇才而重用他，您看谁能担当大任？”狄仁杰问：“不知陛下想任命他什么职务？”太后说：“想用作将相。”狄仁杰回答说：“如果您要找文章学问好的人才，那么苏味道、李峤本来是合适的人选；如果您一定要用出类拔萃的奇才，那么荆州长史张柬之就很好了。张柬之虽然人已老了，但的确是宰相之才。”太后听后，便提升张柬之为洛州司马。几天后，太后又要狄仁杰推荐贤才，狄仁杰说：“前几天推荐的张柬之，还没有用啊。”太后说：“已经升官了。”狄仁杰说：“我推荐的是做宰相的人，并不是司马啊。”于是，太后便任命张柬之为秋官侍郎，最终任命为宰相。狄仁杰还向太后推荐了夏官侍郎姚元崇、监察御史曲阿人桓彦范、太州刺史敬晖等数十人，这些人都成了名臣。有人对狄仁杰说：“治理的贤臣，都出在您门下。”狄仁杰说：“举荐贤才是为国家打算，并不是为我个人考虑啊。”