【原文】

	子墨子言曰：古者民始生，未有刑政之时，盖其语，人异义。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义。其人兹②众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，以非人之义，故交相非③也。是以内者父子兄弟作怨恶，离散不能相和合。之百姓，皆以水火毒药相亏害，至有余力，不能以相劳，腐余财不以相分；隐匿良道不以相教。之乱，若禽兽然。

【注释】

	① 尚同：指人们的意见应该统一于上级，直至天子统一于天。

	② 兹：通“滋”。

	③ 交相非：互相攻击、非议。

【翻译】

	墨子说：远古人类刚刚诞生，还没有刑法制度的时候，也没有统一的语言，所以人们说话所表达的意思各不相同。因而同是一句话，一个人有一种意思，两个人就有两种不同的意思，十个人就有十种不同的意思。人越多，各种不同的意思也就越多。每个人都坚持自己的意见是对的而别人的意见是错的，因而相互攻击。所以在家庭内，父子兄弟常因意见不同而相互怨恨，分崩离析，而不能互相和睦共处。天下的百姓，都用水、火、毒药这些东西相互残害，以致有多余力量的人也不互相帮助，有多余财物的人宁愿财物腐烂，也不拿来分给别人；有好的学问见解也隐藏在自己心里，不肯教给别人。天下的混乱，就像飞禽走兽一样乱成堆。