【原文】

	是故先王之治也，必察迩①来远②，君子察迩而迩修者也。见不修行，见毁，而反③之身者也，此以怨省而行修矣。谮慝④之言，无入之耳；批扞⑤之声，无出之口；杀伤人之孩⑥，无存之心，虽有诋讦⑦之民，无所依⑧矣。故君子力事日彊，愿欲日逾，设壮日盛。君子之道也：贫则见廉⑩，富则见义，生则见爱，死则见哀；四行者不可虚假，反之身者也。藏于心者无以竭爱⑩；动于身者无以竭恭；出于口者无以竭驯。畅之四支，接之肌肤，华发隳颠，而犹弗舍者，其唯圣人乎！

【注释】

	① 迩：近，左右。

	② 来远：引来远方之人。

	③ 反：反省。

	④ 谮慝（zèn tè）：诽谤陷害。

	⑤ 批扞（hàn）：诋毁，批驳。

	⑥ 孩：为“刻”之误，残酷，残暴。

	⑦ 诋讦（jié）：诋毁、攻击他人。

	⑧ 依：凭借，效仿。

	⑩ 见廉：表现为廉洁。见，同“现”。

	⑩ 无以竭爱：无止境的爱。

【翻译】

	因此古代的圣王治理天下，一定要先明察左右，而后方能招徕远方的人。君子能够明察左右的人以提高自己的修养。由于道德修养不够而行为受到批评的，去自我反省，因此，人们的怨气少而自身品行的修养也提高了。（对于）谗言恶语的话，不用去听，攻击他人的话，不要去说，残害人的念头，不要放在心里。那么，喜欢诋毁、攻击他人的人，也就无计可施了。因此君子每天勤勉地做事，志向也日益远大，功业也日益兴盛。君子的：贫穷时能够廉洁自守，富足时能够表现道义，对众生者表示出无限的爱心，对死者表现出无比的哀痛。这四种不是可以伪装出来的，而是必须自身所具备的。蕴藏在内心的是无限的慈爱，体现在身体上的，是无尽的谦恭，嘴上说的，都是文雅之词。这种修养应贯穿于全身，直到白头如雪，仍然持之以恒，达到这种境界的大概只有圣人吧。