【原文】

	正长既已具，天子发政于之百姓，言曰：“闻善而不善，皆以告其上。上之所是，必皆是之；所非，必皆非之。上有过则规谏之，下有善则傍荐①之。上同而不下比者，此上之所赏而下之所誉也。意若闻善而不善，不以告其上；上之所是弗能是，上之所非弗能非；上有过弗规谏，下有善弗傍荐；下比不能上同者，此上之所罚而百姓所毁也。”上以此为赏罚，甚明察以审信。是故里长者，里之仁人也。里长发政里之百姓，言曰：“闻善而不善，必以告其乡长。乡长之所是，必皆是之；乡长之所非，必皆非之。去若不善言②，学乡长之善言；去若不善行，学乡长之善行。”则乡何说以乱哉？察乡之所治者，何也？乡长唯能壹同乡之义，是以乡治也。

【注释】

	① 傍荐：广为推举。傍，通“旁”，广；荐，推举，推选。

	② 去若不善言：去掉你们不好的言谈。去，去掉，放弃。

【翻译】

	行政长官既已具备，天子就向天下的百姓发布政令，说道：“你们听到好的、不好的，都要把它报告给上面。上面认为是对的，大家都必须认为对；上面认为它是错的，大家都必须认为错。上面有过失，就应该规劝进谏；下面有好的典型，要及时向上推荐。是非与上面一致，而不与下面勾结，这是上面所赞赏，下面所称誉的。假如听到好的或坏的事情，却不向上面报告；上面认为对的，也不认为对，上面认为错的，也不认为错；上面有过失不能规谏，下面有好的典型也不能广泛地向上面推荐；与下面勾结而不与上面一致，这是上面所要惩罚，也是百姓所要非议的。”上面根据这些方面来行使赏罚，就必然十分审慎、可靠。所以里长就是这一里内的仁人。里长对里内百姓发布政令，说道：“听到好的和坏的事情，必须报告给乡长。乡长认为对的，大家都必须认为对；乡长认为错的，大家都必须认为错。去掉你的不好的言辞，学习乡长的文明话语；去掉你们的不良行为，学习乡长的好行为。”那么这个乡里怎么会乱呢？考察这一乡得到治理的原因是什么呢？是由于乡长能够统一全乡的意见，所以乡内就治理好了。