【原文】

	乡长者，乡之仁人也。乡长发政乡之百姓，言曰：“闻善而不善者，必以告国君。国君之所是，必皆是之；国君之所非，必皆非之。去若不善言，学国君之善言；去若不善行，学国君之善行。”则国何说以乱哉？察国之所以治者，何也？国君唯能壹同国之义，是以国治也。

	国君者，国之仁人也。国君发政国之百姓，言曰：“闻善而不善，必以告天子。天子之所是，皆是之；天子之所非，皆非之。去若不善言，学天子之善言；去若不善行，学天子之善行。”则何说以乱哉？察之所以治者，何也？天子唯能壹同天下之义，是以天下治也。

【翻译】

	乡长是这一乡的仁人。乡长对乡内的百姓发布政令，说道：“听到好的和坏的事情，必须把它报告给国君。国君认为是对的，大家都必须认为对；国君认为是错的，大家都必须认为错。去掉你的不好的言辞，学习国君的文明话语；去掉你们的不良行为，学习国君的好行为。”那么，还怎么能说国内会混乱呢？考察一国得到治理的原因是什么呢？是因为国君能统一国中的意见，所以国内就治理好了。

	国君是这一国的仁人。国君发布政令于国中百姓，说道：“听到好的和坏的事情，必须报告给天子。天子认为是对的，大家都必须认为对；天子认为是错的，大家都必须认为错。去掉你的不好的言辞，学习天子的文明话语；去掉你们的不良行为，学习天子的好行为。”那么，还怎么能说天下会乱呢？我们考察天下治理得好的原因是什么呢？是因为天子能够统一天下的意见，所以天下就治理好了。