【事例】孝文帝改革

	北魏孝文帝发现汉族文化十分博大精深，有许多是鲜卑民族所比不上的。如果肯认真学习，接纳汉人，对于北魏的发展有极大的帮助。但最大的问题在于要先改变国民的观念，让他们接受更为的东西。孝文帝经过深思熟虑，决定要让北魏少数民族逐渐与汉族文明相融合。

	孝文帝想要先改革鲜卑族的旧的风俗习惯，并决定从服饰下手。建武元年（公元494年）十二月二日，孝文帝下诏要求全国民众、官员学习汉族人的装束，禁止穿鲜卑族的服装。命令一公布，没有人敢不执行，也没有人敢当着他的面反对，但有许多人对此事颇为不满。

	建武二年（公元495年）五月，魏太子在宗庙里举行了冠礼。孝文帝决定趁此机会正式开始对鲜卑族的文化习俗进行改革。他召集文武百官问道：“你们是愿意我的统治超过远古时的商、周，还是希望我的统治连汉、晋时的都不如？”咸阳王拓跋禧回答：“我们当然希望您能超越他们。”孝文帝接着又问：“那么我们应该大胆改革，移风易俗，还是因循守旧，一成不变呢？”拓拔禧回答说：“我们希望陛下治理的国家能时常更新、进步。”孝文帝又问：“我们的江山是到我这一代就结束呢，还是子子孙孙永远留传下去？”拓拔禧回答说：“希望江山能万古长存。”孝文帝看时机已经成熟，紧接着就说：“既然你们都这样认为，那么就一定要实施彻底的改革，谁都不许违抗！”群臣异口同声地回答：“皇上您下的命令我们一定会遵守，怎么敢违抗呢？”孝文帝表情严肃地说：“古人说‘名不正，言不顺，则礼乐不兴’。现在我决定停止使用鲜卑语，一律说汉语。三十岁以上的人已经养成了习惯，要一下改过来也不容易，可以慢慢努力，暂时不作严格的要求。但三十岁以下的朝廷官员就必须马上改说汉语，不准再说鲜卑语。如果有不听诏令、执意不改的人，一律降低或罢黜官职。这一点我说到做到，希望各位都牢记在心中，认真执行。大家觉得我这样做对吗？”

	众臣回答说：“谨遵圣旨。”孝武帝又教训这群唯唯诺诺的臣子：“如果我的决定有不对的地方，你们应当立刻指出来与我商议、争论。为什么当时不说出自己的不满，上朝时口口声声同意，退朝之后却又不照办呢？”六月初二他再次下诏：“在朝廷之内不准使用鲜卑语，凡是违反了的就免除他的职务。”

	六月十六日，孝文帝下令搜集各种宫廷内从缺、但又十分有用的书籍，一律付给十分丰厚的赏赐。

	不久有关官员上奏请求：“广川王妃死后葬在代都平城，现在广川王死了是应该葬在平城呢，还是把王妃的墓迁过来与他一同葬在洛阳？”孝文帝想了想回答：“凡是迁居到洛阳的人，死后都埋葬在洛阳东部的山上。如果丈夫在迁都前就死在了平城，那么他的妻子就可以到平城与之合葬。但如果丈夫死于洛阳，就不允许与其妻葬在平城。其他各州的人听随自便。”六月十九日颁布了正式的条例，规定：“迁居到洛阳的民众死后就葬在黄河以南，不得迁回黄河以北。”从此，南迁的鲜卑人才真正在洛阳扎下根来，慢慢融入了汉族。