【原文】

	子墨子曰：方今之时，复古之民始生，未有正长之时，盖其语曰：“之人异义。”是以一人一义，十人十义，百人百义。其人数兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，而非人之义，故相交非也。内之父子兄弟作怨仇，皆有离散之心，不能相和合。至乎舍余力，不以相劳，隐匿良道，不以相教，腐余财不以相分，之乱也，至如禽兽然，无君臣上下长幼之节、父子兄弟之礼，是以天下乱焉。

	明乎民之无正长以一同天下之义，而天下乱也。是故选择天下贤良、圣知、辩慧之人，立以为天子，使从事乎一同天下之义。天子既以立矣，以为唯其耳目之请①，不能独一同天下之义，是故选择天下赞阅、贤良、圣知、辩慧之人，置以为三公，与从事乎一同天下之义。天子三公既已立矣，以为天下博大，山林远土之民，不可得而一也，是故靡分天下，设以为万诸侯国君，使从事乎一同其国之义。国君既已立矣，又以为唯其耳目之请，不能一同其国之义，是故择其国之贤者，置以为左右将军大夫，以远至乎乡里之长与从事乎一同其国之义。天子、诸侯之君、民之正长，既已定矣，天子为发政施教曰：“凡闻见善者，必以告其上；闻见不善者，亦必以告其上。上之所是，必亦是之；上之所非，必亦非之。己有善，傍荐之；上有过，规谏之。尚同义其上，而毋有下比之心。上得则赏之，万民闻则誉之。意若闻见善，不以告其上；闻见不善，亦不以告其上。上之所是不能是，上之所非不能非。己有善不能傍荐②之，上有过不能规谏之。下比而非其上者，上得则诛罚之，万民闻则非毁之。”故古者圣王之为刑政赏誉也，甚明察以审信。是以举天下之人，皆欲得上之赏誉而畏上之毁罚。

【注释】

	① 请：通“情”。

	② 傍荐：广为推荐。傍，同“旁”。

【翻译】

	墨子说：与现在相比，远古初有人类还没有行政长官的时候，人们的语言所表达的意思是各不相同的，那时候一个人有一种意思，十个人有十种意思，一百个人有一百种意思，人数越多，意思也就越多。而且每人都认为自己的意思是对的，认为别人的是错的，所以相互攻击。在一个家庭内，父子、兄弟相互怨恨，人心离散，不能和睦相处。以致有余力的不愿意帮助别人，有好的道理也隐藏起来，不愿意教给别人，有多余的财物腐烂了，也不愿意分给别人，因此天下混乱，如同禽兽一般，没有君臣、上下、长幼的区别，没有父子、兄弟之间的礼节，因此天下大乱。

	明白了百姓没有行政长官来统一天下的意见，天下就会大乱，所以就选择天下的贤才、圣智和口才好的人，推举他为天子，让他担当起统一天下不同意见的重任。天子已经有了，只是觉得一个人的见闻有限，无论如何不能够统一天下的意见，所以就选择天下人民赞赏的贤才、圣智和口才好的人，推举为三公，参与从事统一天下的意见。天子、三公已经立定了，又因天下地域太广，远方山野的人民，不可能得到统一，所以划分天下，设立了数以万计的诸侯国君，让他们从事于统一他们各国的意见。诸侯国君既然已经有了，认为仅以他自己耳目所闻所见的实情，尚不能统一一国的意见，所以又在他们国内选择一些贤人，立为国君左右的将军、大夫，以及远至乡里之长，让他们参加从事统一国内的意见的工作。

	天子、诸侯国君、人民的行政长官既然已经确定，天子就发布政令，说：“凡听到或看到好的典型，一定要向上级报告；凡听到或看到不好的典型，也必须报告给上级。上级认为是对的，必须也加以肯定；上级认为是错的，也必须加以否定。自己有好的想法，要及时向上报告；上级有了过失，要批评和规劝。与上级意见保持一致，而不能有与下面勾结的私心。这样，上级得知就会赏赐他，百姓听见了就会赞美他。假如听到或看到好的典型，而不报告给上级；凡听到或看到不好的典型，也不报告给上级。上级认为对的，不肯认同，上级认为错的，不肯否定。自己有好的想法也不能及时地给上级建议，上面有过失也不批评也不规谏。与下面勾结而毁谤上级，凡是遇到这种情况就要予以惩处，百姓听见了也要谴责他们。”所以古代圣王制定刑法赏誉，都非常明察而且从实际出发。因此凡是天下的百姓，都希望得到上级的赏赐赞扬，而害怕上级的批评与惩罚。