【原文】

	是故里长顺天子政，而一同其里之义。里长既同其里之义，率其里之万民，以尚同乎乡长，曰：“凡里之万民，皆尚同乎乡长，而不敢下比，乡长之所是，必亦是之；乡长之所非，必亦非之。去而①不善言，学乡长之善言；去而不善行，学乡长之善行。”乡长固乡之贤者也，举乡人以法乡长，夫乡何说而不治哉？察乡长之所以治乡者，何故之以也？曰唯以其能一同其乡之义，是以乡治。

	乡长治其乡而乡既已治矣，有②率其乡万民，以尚同乎国君，曰：“凡乡之万民，皆上同乎国君，而不敢下比。国君之所是，必亦是之；国君之所非，必亦非之。去而不善言，学国君之善言；去而不善行，学国君之善行。”国君固国之贤者也，举国人以法国君，夫国何说而不治哉？察国君之所以治国，而国治者，何故之以也？曰：唯以其能一同其国之义，是以国治。

【注释】

	① 而：通“尔”。

	② 有：通“又”。

【翻译】

	所以里长顺从天子的政令，统一该里万民的意志。里长已经统一了全里人民的意见，于是就率领里内的人民向上与乡长意见保持一致，说：“凡是我们这个里内的人民，都应该上同于乡长，而不敢与下面勾结。乡长认为是对的，大家都必须加以肯定；乡长认为错的，大家也都必须加以否定。去掉你们不文明的语言，学习乡长的文明语言；去掉你们不良行为，学习乡长的好行为。”乡长本来就是整个乡最贤良的人士，全乡人都以他为榜样，那这个乡还有什么不能治理的？考察乡长能把乡内治好的原因是什么呢？回答说：只因为他能使全乡意见一致，所以乡内就治理好了。

	乡长治理他的乡，而乡内已经治理好了，又率领他乡内的万民，与国君保持一致，说：“凡是我们乡内的万民，都应与国君保持一致，而不可与下面勾结。国君认为是对的，大家也必须加以肯定；国君认为错的，大家也必须加以否定。放弃你们不好的话语，学习国君的善言；去掉你们不良的行为，学习国君的好行为。”国君本来就是全国最贤德的人士，全国人民都以国君为榜样，那么这个国家还有什么不能治理好呢？考察国君能把国内治好的原因是什么呢？回答说：“只因为他能统一全国的意见，所以国内就治理好了。”