【原文】

	国君治其国，而国既已治矣，有率其国之万民，以尚同乎天子，曰：“凡国之万民，上同乎天子，而不敢下比。天子之所是，必亦是之；天子之所非，必亦非之。去而不善言，学天子之善言；去而不善行，学天子之善行。”天子者，固之仁人也，举之万民以法天子，夫天下何说而不治哉？察天子之所以治天下者，何故之以也？曰：唯以其能一同天下之义，是以天下治。夫既尚同乎天子，而未上同乎天者，则天菑将犹未止也。故当若天降寒热不节，雪霜雨露不时，五谷不孰，六畜不遂，疾菑戾疫，飘风苦雨，荐臻①而至者，此天之降罚也，将以罚下人之不尚同乎天者也。

	故古者圣王，明天鬼之所欲，而避天鬼之所憎，以求兴天下之害②。是以率天下之万民，齐③戒沐浴，洁为酒醴粢盛，以祭祀天鬼。其事鬼神也，酒醴粢盛不敢不蠲④洁，牺牲不敢不腯肥，珪璧币帛不敢不中度量，春秋祭祀不敢失时几，听狱不敢不中，分财不敢不均，居处不敢怠慢。曰：其为正长若此，是故上者天鬼有厚乎其长也，下者万民有便利乎其长也。天鬼之所深厚而能强从事焉，则天鬼之福可得也。万民之所便利而能强从事焉，则万民之亲可得也。其为政若此，是以谋事得，举事成，入守固，出诛胜者，何故之以也？曰：唯以尚同为政者也。故古者圣王之为政若此。

【注释】

	① 荐臻：联绵词，连续不断，频繁之意。

	② 此句当为：“以求兴天下之利，除天下之害。”③ 齐：通“斋”。

	④ 蠲：通“涓”，清洁。

【翻译】

	国君治理他的国家，而国内已治理好了，又率领他自己国内的百姓，与天子保持一致，说：“凡是国内的万民，都要同天子保持一致，而不敢与下面勾结。天子认为是对的，大家也必须认为对；天子认为错的，大家也必须认为错。去掉你们不文明的语言，学习天子文明的语言；去掉你们不良的行为，学习天子的好行为。”天子本来就是天下最仁德的人，如果天下的万民都以天子为榜样，那么天下还有什么治理不好的呢？考察天子能把天下治理好的原因是什么呢？回答说：只因为他能统一天下的意见，所以天下就治理好了。但是仅仅与天子保持一致，而还没有同上持一致，那么天灾还是无法免除。所以当遇到气候的寒热失调，雪霜雨露降得不是时候，五谷不熟，六畜不蕃，疾疫流行，暴风骤雨等，这就是上天降下的惩罚，惩罚那些不与上持一致的人们。

	所以古代的圣王，知道天帝鬼神所希望的，从而能避免天帝鬼神所憎恶的东西，以求兴天下之利，除天下之害。所以率领天下的万民，斋戒沐浴，预备了洁净而丰盛的酒饭，用来祭祀天帝鬼神。他们对鬼神的奉祀，对酒食祭品不敢不清洁，猪牛羊三牲不敢不肥硕；圭、璧、币、帛不敢不符合数量，春秋两季的祭祀，不敢错过时间，审理狱讼，不敢不公正，分配财物，不敢不均匀，待人处事不敢怠慢礼节。这就是说：他们这样当行政长官，在上的天帝鬼神优厚地看待他，在下的万民也得到便利。鬼神优厚地看待他，而他们能努力办事，那么鬼神的降福就可得到。百姓有所便利，而他们能努力办事，那么他就可以得到万民的爱戴了。他们这样治理政事，谋划问题，就有眉目，办事就能成功，保卫城池坚不可摧，出战征讨一定取胜，这是什么原因呢？回答说：只因为他在治理政事上能统一意见。所以古代圣王治理政事是这样的。