【原文】

	今之人曰：“方今之时，之正长犹未废乎天下也，而天下之所以乱者，何故之以也？”子墨子曰：“方今之时之以正长，则本与古者异矣。譬之若有苗之以五刑然。昔者圣王制为五刑以治天下，逮至有苗之制五刑，以乱天下，则此岂刑不善哉？用刑则不善也。是以先王之书《吕刑》之道曰：‘苗民否用练①，折则刑，唯作五杀之刑，曰法。’则此言善用刑者以治民，不善用刑者以为五杀。则此岂刑不善哉？用刑则不善，故遂以为五杀。是以先王之书《术令》之道曰：‘唯口出好兴戎。’则此言善用口者出好，不善用口者以为谗贼寇戎，则此岂口不善哉？用口则不善也，故遂以为谗贼寇戎。”

	故古者之置正长也，将以治民也。譬之若丝缕之有纪，而罔罟之有纲也。将以运役天下淫暴，而一同其义也。是以先王之书《相年》之道曰：“夫建国设都，乃作后王君公，否用泰也。轻大夫师长，否用佚也。维辩②使治天均。”则此语古者上天鬼神之建设国都，立正长也，非高其爵，厚其禄，富贵佚而错③之也。将此为万民兴利除害，富贵贫寡，安危治乱也。故古者圣王之为若此。

【注释】

	① 练：与“灵”“命”一声之转。

	② 辩：通“辨”，分设。

	③ 错：通“措”。

【翻译】

	现在天下的人都说：“当今天下的各种行政长官还没有废除，而天下却发生混乱，是什么原因呢？”墨子说：“现代的行政长官，根本就和古代不同，就好像有苗制订五刑那样。古代的圣王制定五刑，用来治理天下；有苗制定五刑，却用来扰乱天下。这难道就是刑法不好吗？只不过是不善于适当运用刑法罢了。所以先王留下来的书籍《吕刑》上这样记载：‘苗民不服从政令，就制定刑罚。他们制定了五种意在杀戮的刑罚，也叫正法。’这就是说，善于运用刑罚可以治理百姓，不善用刑罚就变成五种杀刑了。这难道是刑法不好吗？这是运用刑律不得当，所以就变成了五种杀刑。所以先王的书《术令》（即《说命》）记载说：‘人之口，可以产生好事，也可以产生战争。’这说的就是善用口的，可以产生好事；不善用口的，就可以产生谗贼战争。这难道是口不好吗？是由于不善用口，所以就变成谗贼战争。”

	所以古时候设置行政长官，是拿来治理人民的。就好像丝线有总头、渔网有钢绳一样，他们是用来管束天下淫暴之徒，并使之与上面协同一致的。因此在先王的书中、用老年人的话说过：“建立国家，设立都城，于是做帝王君王，但不能因而骄恣。用大夫师长辅佐，但不能因此逸乐。唯以普遍分别治理上天的公平之道。”这就是说古代上天、鬼神建设国都，设置行政长官，并不是为了提高他们的爵位，增加他们的俸禄，使他们过富贵淫佚的生活，而是让他们给万民兴利除害，使贫者富，使民少者众，使危者安，使乱者治。所以古代圣王的作为是这样的。