【原文】

	今王公大人之为刑政则反此：政以为便譬、宗于父兄故旧，以为左右，置以为正长。民知上置正长之非正以治民也，是以皆比周隐匿，而莫肯尚同其上。是故上下不同义。若苟上下不同义，赏誉不足以劝善，而刑罚不足以沮暴。何以知其然也？

	曰：上唯毋立而乎国家，为民正长，曰：“人可赏，吾将赏之。”若苟上下不同义，上之所赏，则众之所非。曰：人众与处，于众得非，则是虽使得上之赏，未足以劝乎！上唯毋立而乎国家，为民正长，曰：“人可罚，吾将罚之。”若苟上下不同义，上之所罚，则众之所誉。曰：人众与处，于众得誉，则是虽使得上之罚，未足以沮乎！若立而为政乎国家，为民正长，赏誉不足以劝善，而刑罚不沮暴，则是不与乡①吾本言“民始生未有正长之时”同乎？若有正长与无正长之时同，则此非所以治民一众之道。

	故古者圣王唯而审以尚同，以为正长，是故上下情请②为通。上有隐事遗利，下得而利之；下有蓄怨积害，上得而除之。是以数千万里之外，有为善者，其室人未遍知，乡里未遍闻，天子得而赏之；数千万里之外，有为不善者，其室人未遍知，乡里未遍闻，天子得而罚之。是以举之人，皆恐惧振动惕慄，不敢为淫暴，曰：“天子之视听也神！”先王之言曰：“非神也。夫唯能使人之耳目助己视听，使人之吻助己言谈，使人之心助己思虑，使人之股肱助己动作。”助己视听者众，则其所闻见者远矣；助之言谈者众，则其德音之所抚循者博矣，助之思虑者众，则其谈谋度速得矣；助之动作者众，即其举事速成矣。故古者圣人之所以济事成功，垂名于后世者，无他故异物③焉，曰：唯能以尚同为政者也。

【注释】

	① 乡：通“向”，过去。

	② 请：通“情”。

	③ 他故异物：其他的原因别的东西。

【翻译】

	现今的王公大人施政却与此相反：为政是依靠乖巧的小人、宗族父老兄弟和老部下老相识，把他们安排在身边做行政长官。百姓知道天子设立行政长官并不是真的为了治理百姓，因此大家都结党营私，隐瞒良道，不肯与上级保持一致。因此，上下级之间意见不统一。假如上下级之间意见不一致，那么给予奖赏荣誉就不能起到鼓励好人好事的作用，给予刑罚处分也不能收到震慑坏人坏事的效果。怎么知道是这样呢？

	回答说：假定处在上位、管理着国家、作为人民行政长官的人说：“这个人应该奖赏，我要奖赏他。”如果上下级之间意见不一致，上级所赏的人，正是大家所非议的人，于是大家就说：平日我们与他相处，大家都认为他不好。那么，这人即使得到上级的奖赏，也无法起到鼓励大家的作用！假定处在上位，管理着国家，作为人民行政长官的人说：“这个人应该处罚，我将要处罚他。”如果上下级之间意见不一致，上级所罚的人，正是大家所赞誉的人，于是大家就说：平日我们与他相处，大家都赞誉他好。那么，这人即使得到惩罚，但是不能够起到震慑坏人坏事的作用！假定处在上位、管理着国家，作为人民行政长官的人，奖赏不能鼓励人心向善，刑罚不能够制止暴徒，难道不是与我前面所说过的“百姓还处在原始生活还没有行政长官的时候”的情况一样了吗？如果有行政长官与没有行政长官的时候一样，那么这就不是治理百姓、统一民众的正道了。

	所以古代的圣王，只能实实在在地用与上级保持一致的人做各级行政长官，上下融洽，也就很容易沟通了。上面没有考虑到的好事，下面的人能够随时兴办，使他得到好处；下面有怨恨不平，上面能够主动为他消除。所以远在数千里或数万里之外，如果有人做了好事，他的家人还未完全知道，他的乡人也未完全听到，天子就已知道并赏赐他；远在数千里或数万里之外，如果有人做了坏事，他的家人还未完全知道，他的乡人也未完全听到，天子就已知道并惩罚了他。所以天下的人十分害怕和震动战栗，不敢做淫暴的事。说：“天子的视听如神。”先王说：“这不是神，只是能够使他人的耳目帮助自己看、自己听；使他人的嘴帮助自己说话，使他人的心帮助自己思考，使他人的四肢帮助自己做事。”帮助自己看、自己听的人多，那么他的所见所闻就远；帮助他说话的人多，那么他的好心所安抚的范围就广阔了；帮助自己思考的人多，那么他出主意想办法就在点子上；帮助自己做事的人多，那么他所做的事情很快就能成功了。所以古代的圣人之所以能够把事情办成、名垂后世，没有别的原因，只不过是用与上级保持一致的办法来行使政治教化罢了。