【原文】

	志不强者智不达，言不信者行不果。据财不能以分人者，不足与友；守道不笃，徧物不博、辩①是非不察者，不足与游。本不固者末必几，雄而不修者其后必惰，原浊者流不清，行不信者名必耗②。名不徒生，而誉不自长，功成名遂，名誉不可虚假，反之身者也。务言而缓行，虽辩必不听；多力而伐功，虽劳必不图。慧者心辩而不繁说，多力而不伐功，此以名誉扬。言无务为多而务为智，无务为文而务为察。故彼③智无察，在身而情④，反其路者也。善无主于心者不留，行莫辩于身者不立。名不可简而成也，誉不可巧而立也，君子以身戴⑤行者也。思利寻焉，忘名忽焉，可以为士于者，未尝有也。

【注释】

	① 辩：同“辨”。

	② 耗：失。

	③ 彼：借为“非”。

	④ 情：为“惰”之形讹。

	⑤ 戴：同“载”。

【翻译】

	意志不坚强的人他的思想不会明达；说话不讲信用的，行动一定不会有善果。拥有财富而不肯分给人的，也不值得和他相交；遵守道义不专一，辨别事物不能从大处着眼，辨别是非不清楚的人，也不值得和他来往。根基不牢固的必然会出现危机，有勇气而不注重修养的人，他以后一定堕落，源头浑浊的水流不会清澈，行为不诚实的人，名声必定会受损伤。名声不会凭空而来，荣誉不会自己增长。功成名就，名誉不可虚假，是由于自我反省、从自身修养中取得的。致力于空谈而行动迟缓，即使能言善辩，也不会有人相信。出力多而自诩其功劳的人，即使辛劳也无所可取。真正有智慧的人心里明明白白，嘴上却不多说，努力做事而不夸耀自己，因此名扬天下。说话不在多少，而在有无智慧，不在华丽，而在思路是否清晰。因此，有智慧又能明察的人，如果十分懒惰，那就不能长久保持美德。善良如果不是发自内心的，留也留不住，高尚的如果自身不能申辩的，就不能树立；名声不能轻易得到，荣誉也不能用巧诈的方式获得，君子必须是言行合一的。而利欲熏心，轻易忘记名声，却可以成为天下贤士的人，则是从来没有过的。