【事例】赵武灵王胡服骑射

	赵武灵王与大臣肥义商议让百姓穿短衣胡服，学骑马与射箭。他说：“愚蠢的人会嘲笑我，但聪明的人可以理解。即使的人都嘲笑我，我也这样做，我相信一定能把北方胡人的领地和中山国都夺过来！”于是带头改穿胡服。

	国中的士人有不少都持反对意见，公子成假称有病，不来上朝。赵武灵王派人前去说服他：“家事听从父母，国政服从国君，现在我和人民宣传改变服装，而叔父您不穿，我担心天下人会议论我徇私。治理国家有一定章法，但要以对人民有利为根本；办理政事有一定常规，执行命令是最重要的。宣传道德要先针对卑贱的下层，而推行法令必须从贵族近臣做起。所以我希望能借助叔父您为榜样来完成改穿胡服的功业。”公子成拜谢道：“我听说，中原国家是在圣贤之人的教化下，用礼乐仪制使远方国家前来游观，是让四方夷族学习效法的地方。现在君王您舍此不顾，反而去仿效远方外国的服装，这是擅改传统习俗、违背人心的举动，我希望您慎重考虑。”使者回报赵武灵王。赵武灵王便亲自登门解释说：“我国东面有齐国、中山国；北面有燕国、东胡；西面是楼烦，与秦、韩两国接壤，如果没有骑马射箭的训练，怎么能守得住呢？先前中山国倚仗齐国的强兵，侵犯我们领土，掠夺人民，又引水围灌鄗城，如果不是老佑，鄗城几乎失守了。此事先王深以为耻。所以我决心改变服装，学习骑射，想以此抵御四面的灾难，以报中山国之仇。而叔父您一味依循中原国家的旧俗，厌恶改变服装，已经忘记了鄗城的奇耻大辱，我对您深感失望啊！”公子成如梦初醒，欣然从命，赵武灵王亲自赐给他胡服，第二天他便穿戴入朝。于是，赵武灵王正式下达改穿胡服的法令，提倡学习骑马射箭。