【原文】

	子墨子言曰：“知者之事，必计国家百姓所以治者而为之，必计国家百姓之所以乱者而辟①之。”然计国家百姓之所以治者，何也？上之，得下之情则治，不得下之情则乱。何以知其然也？上之，得下之情，则是明于民之善非也。若苟明于民之善非也，则得善人而赏之，得暴人而罚之也。善人赏而暴人罚，则国必治。上之为政也，不得下之情，则是不明于民之善非也。若苟不明于民之善非，则是不得善人而赏之，不得暴人而罚之。善人不赏而暴人不罚，为政若此，国众必乱。故赏不得下之情，而不可不察者也。

	然计得下之情，将奈何可？故子墨子曰：“唯能以尚同一义为政，然后可矣！”何以知尚同一义之可而为政于也？然胡不审稽②古之治为政之说乎？

	古者天之始生民，未有正长也，百姓为人。若苟百姓为人，是一人一义，十人十义，百人百义，千人千义。逮至人之众，不可胜计也；则其所谓义者，亦不可胜计。此皆是其义，而非人之义，是以厚者有斗，而薄者有争。是故天下之欲同一天下之义也，是故选择贤者，立为天子。天子以其知力为未足独治天下，是以选择其次，立为三公。三公又以其知力为未足独左右天子也，是以分国建诸侯。诸侯又以其知力为未足独治其四境之内也，是以选择其次，立为卿之宰。卿之宰又以其知力为未足独左右其君也，是以选择其次，立而为乡长、家君。是故古者天子之立三公、诸侯、卿之宰、乡长、家君，非特富贵游佚而择③之也，将使助治乱刑政也。故古者建国设都，乃立后王君公，奉以卿士师长，此非欲用说④也，唯辩而使助治天明也。

【注释】

	① “辟”：通“避”，避开。

	② 稽：考察。

	③ “择”为“怿”，字之误，快乐。

	④ “说”通“悦”。

【翻译】

	墨子说道：“智者的主要事务，是一定会优先考虑去做那些能够让国家百姓得到安定的事情，还一定要考虑国家百姓动乱的根源并去避免它。”然而考虑国家百姓能被治理好的原因是什么呢？上级了解下面的实情，就治理得好，不能得到下面的实情就治理不好。怎么知道是这样呢？上级领导行使政令，得到了下边实情，就明白了百姓的善恶好坏，那么就可以了解到善人而奖励他，了解到恶人而惩罚他。善人得到奖赏而恶人得到惩罚，那么国家就一定能够被治理好。如果上级领导行使政令，不能得知下面的实情，那就不知道民众的善恶是非，也就不能够了解到善人而奖励他，不能够了解到恶人而惩罚他。善人得不到赏赐而恶人得不到惩罚，一个国家的政令如果是这个样子，那么国家民众就一定会混乱。所以赏（罚）若得不到下面的实情，就不能不慎重对待了。

	然而要得到下边的实情，将怎么办才可以呢？所以墨子说：“唯一切实可行的办法，就是实行与上级保持一致的尚同办法来行使政令就可以了。”怎么知道尚同这办法可以在天下为政呢？那就应该认真考察古代得以治理的为政的办法。

	远古的时候，之间刚刚有人类，还没有行政长官的时候，天下百姓人人都是自己的主人。一个人有一个道理，十个人有十个道理，一百个人有一百个道理，一千人就有一千个道理。到了人数多得不可胜数，那么他们所谓的道理也就多得不可胜数。这样人们都认为自己的道理正确，而认为别人的道理不正确，因此严重的发生斗殴，轻微的发生争吵。所以上天希望统一天下的不同道理，因此就选择贤人立为天子。天子认为单靠他的智慧能力还不足以治理天下，所以又选拔其他贤良的人立为三公。三公又认为自己的智慧能力也不足以单独辅佐天子，所以分封建立诸侯。诸侯又认为自己的智慧能力不足以单独治理他国家的四境之内，因此又选择其下的贤士做卿和宰。卿、宰又认为自己的智慧能力不足以单独辅佐他的君主，因此又选拔其下的贤士让他们做乡长、家君。所以古时天子设立三公、诸侯、卿、宰、乡长、家君，不是让他们富贵享乐的，而是让他们协助自己治理天下推行政令的。所以古时建立国家，设置都城，就有了帝王和君主，并让卿士师长等官员辅助他们，这不是为了取悦什么人，而是为了帮助上天实现清明的政治的。