【原文】

	今此何为人上而不能治其下？为人下而不能事其上，则是上下相贼也。何故以然？则义不同也。若苟义不同者有党①，上以若人为善，将赏之，若人唯使得上之赏而辟②百姓之毁；是以为善者必未可使劝，见有赏也。上以若人为暴，将罚之，若人唯使得上之罚，而怀百姓之誉；是以为暴者必未可使沮，见有罚也。故计上之赏誉，不足以劝善，计其毁罚，不足以沮暴。此何故以然？则义不同也。

	然则欲同一之义，将奈何可？故子墨子言曰：然胡不赏使家君，试用家君发宪布令其家？曰：“若见爱利家者，必以告；若见恶贼家者，亦必以告。”若见爱利家以告，亦犹爱利家者也，上得且赏之，众闻则誉之；若见恶贼家不以告，亦犹恶贼家者也，上得且罚之，众闻则非之。是以遍若家之人，皆欲得其长上之赏誉，辟其毁罚。是以善言之，不善言之；家君得善人而赏之，得暴人而罚之。善人之赏，而暴人之罚，则家必治矣。然计若家之所以治者，何也？唯以尚同一义故也。

	家既已治，国之道尽此已邪？则未也。国之为家数也甚多，此皆是其家，而非人之家，是以厚者有乱，而薄者有争。故又使家君总其家之义，以尚同于国君，国君亦为发宪布令于国之众，曰：“若见爱利国者，必以告；若见恶贼国者，亦必以告。”若见爱利国以告者，亦犹爱利国者也，上得且赏之，众闻则誉之；若见恶贼国不以告者，亦犹恶贼国者也，上得且罚之，众闻则非之。是以遍若国之人，皆欲得其长上之赏誉，避其毁罚。是以民见善者言之，见不善者言之；国君得善人而赏之，得暴人而罚之。善人赏而暴人罚，则国必治矣。然计若国之所以治者何也？唯能以尚同一义为政故也。

【注释】

	① 党：偏私，偏爱。

	② “辟”上疑脱“不”字。

【翻译】

	现在为什么居人之上的人不能治理他的下属，居人之下的人不能侍奉他的上级？这就是上下之间相互残害。什么原因造成这样呢？就是由于各人的见解主张不同。假若见解主张不同的人双方有所偏袒，上面认为这人是好人，要赏赐他，这人虽然得到了上面的赏赐，却免不了百姓的非议；而真正做好事的人却未必就从中受到鼓励。上面认为这人是个恶人，要惩罚他，此人虽得到了上司的惩罚，却在百姓中享有盛誉；所以真正作恶的人未必就会受到抑制。所以思考上面的奖赏荣誉，还不能起到引人向善的效果，他的批评惩罚也不能够遏制邪恶势力。这是什么缘故使之如此呢？就是各人见解主张不同。

	既然如此，那么想统一天下各人的不同意见，怎么办呢？墨子说：为何不试着使家君对他的下属发布政令？说：“你们见到爱护和有利于家族的，必须把它报告给我；你们见到憎恨和危害家族的也必须把它报告给我。”你们见到爱护和有利于家族的报告给我，也和爱护和有利家族一样，上面得知了将赏赐他，大家听到了将赞誉他；你们见到了憎害家族不拿来报告，也和憎害家族的人一样，上面得知了将惩罚他，大家听到了将非议他。以此遍告这全家的人。人们都希望得到长上的赏赐赞誉，而避免非议惩罚。所以，见了好的来报告；见了不好的也来报告。家君了解到善人就赏赐他，了解到恶人就惩罚他。善人受到奖励，恶人受到惩罚，那么家族就会被治理好。然而考察家族被治理好的原因是什么呢？唯一的原因就是在家族之内实行了统一各种不同意见的“尚同”这一主张。

	家族已经被治理好了，治国之道就尽在这里了吗？那还不是的。国家是由许多家族构成的，它们都认为自己的家族是正确的而别人的家族是不正确的，所以严重的就发生动乱，轻微的就发生争执。所以又使家君总结其家族的道理，尚同于国君，国君也对国中民众发布政令，说：“你们看到爱护和有利于国家的必定拿它来报告；你们看到憎恶和残害国家的，也必定拿它来报告。你们看到爱护和有利于国家的把它上报了，也和爱护和有利国家的一样，上面得悉了将予以赏赐，大家听到了将予以赞誉；你们看到了憎恶和残害国家的不拿来上报，也和憎恶和残害国家的人一样，上面得悉了将予以惩罚，大家听到了将予以非议。以此遍告这一国的人，人们都希望得到长上的赏赐赞誉，避免他的非议惩罚。所以人民见到好的来报告，见到不好的也来报告；国君得到善人予以赏赐，得到恶人而予以惩罚。善人得到奖赏而恶人受到惩罚，那么国家必然被治理好。然而考察这一国被治理好的原因是什么呢？只是能够用统一不同意见的“尚同”主张施行政教。