【原文】

	国既已治矣，之道尽此已邪？则未也。之为国数也甚多，此皆是其国，而非人之国，是以厚者有战，而薄者有争。故又使国君选其国之义，以尚同于天子。天子亦为发宪布令于天下之众，曰：“若见爱利天下者，必以告；若见恶贼天下者，亦以告。”若见爱利天下以告者，亦犹爱利天下者也，上得则赏之，众闻则誉之；若见恶贼天下不以告者，亦犹恶贼天下者也，上得且罚之，众闻则非之。是以遍天下之人，皆欲得其长上之赏誉，避其毁罚，是以见善、不善者告之。天子得善人而赏之，得暴人而罚之，善人赏而暴人罚，天下必治矣。然计天下之所以治者，何也？唯而①以尚同一义故也。

	天下既已治，天子又总天下之义，以尚同于天。故当尚同之为说也，尚用之天子，可以治天下矣；中用之诸侯，可而治其国矣；小用之家君，可而治其家矣。是故大用之治天下不窕②，小用之治一国一家而不横者，若道之谓也。故曰：治天下之国若治一家，使天下之民若使一夫。意独子墨此，而先王无此其有邪？则亦然也。圣王皆以尚同为政，故天下治。何以知其然也？于先王之书也。《大誓》之言然，曰：“小人见奸巧乃闻，不言也，发罪钧。”此言见淫辟不以告者，其罪亦犹淫辟者也。

【注释】

	① “而”通“能”。

	② 窕：不满。

【翻译】

	国家已经得到治理了，治理天下的办法尽在这里了吗？那还没有。天下国家为数很多，这些国家都认为自己的国家对而别人的国家不对，所以严重的就发生动乱，轻微的就发生争执。因此又使国君统一各国的意见，用来上同于天子。天子也对天下民众发布政令说：“你们看到爱护和有利于天下的必定拿它来报告，你们看到憎恶和残害天下的也必定拿它来报告。”你们看到爱护和有利于天下而拿来报告的，也和爱护和有利于天下的一样。上面得悉了将予以赏赐，大家听到了将予以赞誉；你们看到了憎恶和残害天下的而不拿来上报的，也和憎恶和残害天下的一样，上面得悉了将予以惩罚，大家听到了将予以非议。以此遍告天下的人，人们都希望得到长上的赏赐赞誉，避免遭受非议惩罚，所以看到好的来报告、看到不好的也来报告。天子得到善人予以赏赐，得到恶人而予以惩罚。天下必定被治理的了。然而考察天下被治理好的原因是什么呢？是用“尚同”这个同意不同意见的办法实行政教的缘故。

	天下已经得到治理了，天子又统一整个天下的道理，用来尚同于上天。所以尚同作为一种主张，它上而用之于天子，可以用来治理天下；中而用之于诸侯，可以用来治理他的国家；小而用之于家长，可以用来治理他的家族。所以大而用之治理天下没有缺憾，小而用之治理一国、一家也无不顺利，说的就是（尚同）这个道理。所以说：治理天下、国家，就如同治理一个家庭，支使天下的人民就像支使一个人。难道只有墨子有这个主张，而先王就没有呢？前代先王也是这样的。圣王都用尚同的原则治政，所以天下得到治理。从何知道这样呢？在先王的书《大誓》里说过：“小人看到奸诈虚伪的事而不报告的，一经发现，他的罪行与作奸犯科者均等。”这说的就是看到淫僻之事不拿来报告的，他的罪行也和淫僻者的一样。