【原文】

	故古之圣王治也，其所差论以自左右羽翼者皆良，外为之人，助之视听者众。故与人谋事，先人得之；与人举事，先人成之；光誉令闻①，先人发之。唯信身而从事，故利若此。古者有语焉，曰：“一目之视也，不若二目之视也；一耳之听也，不若二耳之听也；一手之操也，不若二手之强也。”夫唯能信身而从事，故利若此。是故古之圣王之治也，千里之外，有贤人焉，其乡里之人皆未之均闻见也，圣王得而赏之。千里之内，有暴人焉，其乡里未之均闻见也，圣王得而罚之。故唯毋以圣王为聪耳明目与？岂能一视而通见千里之外哉？一听而通闻千里之外哉？圣王不往而视也，不就而听也，然而使天下之为寇乱盗贼者，周流天下无所重足者，何也？其以尚同善也。

	是故子墨子曰：“凡使民尚同者，爱民不疾，民无可使，曰：必疾爱而使之，致信而持之，富贵以道②其前，明罚以率③其后。为政若此，唯欲毋与我同，将不可得也。”

	是以子墨子曰：“今天下王公大人士君子，中情将欲为仁义，求为上士，上欲中圣王之道，下欲中国家百姓之利，故当尚同之说而不可不察。尚同，为政之本而治要也。”

【注释】

	① 光誉令闻：荣誉与好名声。

	② “道”通“导”，引导。

	③ 率：督促。

【翻译】

	所以古时候的圣王治理天下，他所选择的辅佐自己的都是贤良的士人，在外边做事的人，帮助他察看和听闻的人很多。所以他和大家一起谋划事情，要事先比别人考虑周到；和大家一起办事，要比别人先成功；他的荣誉和美好的名声要比别人先传扬出去。只因为使用耳目努力办事，好处是如此多。古时有这样的话，说：“一只眼睛看东西不如两只眼睛看东西；一只耳朵听不如两只耳朵听；一只手干活不如两只手干活。”因为能够使用耳目，努力工作，就有这样多的好处。所以古代圣王治理天下，千里之外的地方有个贤人，那一乡里的人还未全都听到或见到，圣王已经得悉而予以赏赐了。千里之外的地方有一个恶人，那一乡里的人还未全部听到或见到，圣王已经得悉而予以惩罚了。所以只是因为圣王是耳聪目明能够一下洞悉千万里以外的事物吗？圣王不是亲自去看的，不是亲自去听的，然而能使天下的盗贼寇乱到处流窜而没有落脚的地方，是什么原因呢？那也是以尚同的原则来实行政治教化的结果。

	所以墨子说：“凡是使百姓尚同的，如果爱民不深，百姓就不会听你的。就是说：一定要深爱他们才能使用他们，讲究信用才能拥有百姓，用富贵在前面引导，用严明的惩罚在后面督促。如此处理政务，百姓就自然与你保持一致了。”

	因此墨子说：“现今天下的王公大人、士大夫君子们，如果心中确实想要实行仁义，追求做高尚之士，上要符合圣王之道，下要符合国家百姓之利益，因此对尚同这一主张不可不予以审察。因为，尚同是施政的根本和统治的关键。”