【事例一】沈攸之的风度
 
墨子说：“思利寻焉，忘名忽焉，可以为士于天下者，未尝有也。”也就是说谋利之心很重，忘记名声又很快，却可以成为天下的贤士，则是从来没有的。那么让我们来看看宋弘的魅力何在吧。

殷孝祖凭仗自己对刘家王朝的忠心，瞧不起别人。建康的将士中有家属在叛军中的，他都准备严惩。因此整支军队的士气大受打击，人心涣散，没有人愿意为之效命。与之形成强烈对比的是宁相将军沈攸之，他对内极力安抚下属，与兵士打成一片，对外则与其他将领关系良好，处处以和为贵。他的做法获得了全体将士的尊敬和信赖。
殷孝祖每次作战时都要带上战鼓和统帅用的华盖，军队中的人对此不以为然，议论纷纷：“他这样做简直是自寻死路。如果跟叛军打起仗来，他还用这些仪仗来显示自己的身份，岂不是把主帅的位置暴露给敌人了吗？叛军只要找来十多个神射手对准他发箭，他还活得下来吗？！”果不其然，三月初三，叛军水陆并进，攻打赫圻，陶亮带兵前来增援。在一片混战中，仍不忘自己排场的殷孝阻身中流矢而死。他手下的将领范潜率领了五百名兵士投降陶亮，这对朝廷的军队来说，无疑是雪上加霜。失去统帅的军队顿时乱了阵脚，人人惶恐不安，大家只好推荐沈攸之代替殷孝祖指挥全军。
当时，沈攸之被不利的局势搅得焦头烂额。一方面，陶亮等叛军得到官方主帅已死的消息，必然会趁机发动攻势。如果不能果断出兵，先发制人，在气势上就比敌手弱了一截，对往后的战斗形势非常不利。所以无论如何要在当天晚上选出新的统帅，稳定军心，以争取战争的主动权。而另一方面，与自己同在军营中的江方兴是个心高气盛的人，加上他与自己的官位相当，一定不会甘心屈居于自己之下接受指挥。如果沈攸之此刻应大家的要求接替主帅之位，必定会让江方兴十分不满，甚至引起内乱，这反而给了敌人可乘之机。思前想后，沈攸之考虑了每种方案可能会带来的问题，最后决定率领各将领到江方兴的驻地，他拜见江方兴时说：“现在全国各地叛军四起，朝廷所能控制的地方只有百里之内。大家把期望都放在殷孝祖身上，不料才刚交战他就不幸战死沙场。文武百官都十分失望，朝廷内外一片惊慌，但现在也只能靠我们自己，成功与否就看明日一战了。如果失败，我们就大势已去、胜算不大了。说到明天的战斗，有几位将领提议由我统率全军，但我自知缺乏果断的判断力和指挥大军的胆识，才干与谋略也远远不如您。所以想推举您为总帅，我们一定竭尽全力杀敌，听从您的指挥。”江方兴听了这一席话，不觉飘飘然，心中大喜，立刻同意了。
从江方兴驻地出来之后，将领们都埋怨沈攸之的自作主张。沈攸之说：“我的目的是救国家于危难之中，保全我那一家老小，用得着计较官职的高低吗？这点我做得到，但江方兴不会心甘情愿居于我之下。如今形势这般危急，怎么能先起内讧呢？”
这就是沈攸之可以深得人心，成为众军士心目中的头领的原因。