【事例一】王伽释放囚犯

	齐州行参军章武人王伽负责押送李参等七十多名被判刑流放的犯人到京师，走到荥阳时，王伽可怜其辛苦，对他们说：“你们自己触犯了国家的律法，身受这样的绳索捆绑之苦，是理所应当的；可是却连累士兵们陪你们受苦，难道心里不愧疚吗？”李参等人连忙谢罪。王伽见他们都有悔过之意，便把他们身上的枷锁全解开了，又让随行押送犯人的士兵们先回去，语重心长地对这七十多名囚犯说：“某日之前你们一定要到京师，如果没来的话，我就只有替你们受死了。”说完便把犯人们释放，随后自己也离开了。这些要被流放的犯人们对王伽心怀感激，全都如期到达京师，没有一个背弃诺言的。文帝听说之后吃惊不已，召见了王伽，对他称赞不已。之后又把那些犯人全部召集起来，让他们携带自己的妻子、孩子一起到皇宫来，在殿庭设宴款待并赦免了他们。为此文帝颇有感触，不久下诏说；“凡是有生命的人，都是有灵性、禀性善良的，都懂得善恶并且能区别是非。若是以至诚之心对待他们，明确地加以劝导，则恶俗一定会改变，人人都变得善良。以往国内战乱不断，人民流离失所，家破人亡，道德不行，教化颓废，官吏没有慈爱之心，百姓心怀奸诈之意。我想遵循从前圣明的君主所施行的以道德来教化百姓的方法，王伽能深刻地领会我的用意，用诚挚的心教诲引导，使李参等人深受感动且省悟过来，自己到京城受罚。这证明百姓并不是难以教导的。如果官吏们都能以王伽为榜样，而人民则都像李参等人一样，那么离废除刑罚的日子也就不远了。”为了表彰王伽，文帝任命他为雍州县令。