【事例二】关羽战败

	十月，吕蒙到达江陵，把被囚的曹军将领于禁释放，控制了关羽及将士们的家属，对他们都给以抚慰，对军中下令：“不得骚扰百姓和向百姓索取财物。”吕蒙帐下有一名亲兵与吕蒙是同郡人，他从百姓家中拿了一个斗笠遮盖官府的铠甲。铠甲虽然是公物，但吕蒙认为他违反了军令，自己也不能因为是同乡的缘故而破坏军纪，便流着眼泪将这个亲兵处斩了。于是全军震惊畏惧，南郡因此道不拾遗。吕蒙还在早晨和晚间派亲信去慰问和抚恤老人，询问他们的生活有什么困难，给病人送去医药，对饥寒的人赐予衣服和粮食。关羽库存的财物、珍宝，全部被封存起来，等候孙权前来处理。

	关羽多次派使者与吕蒙联系，吕蒙每次都厚待关羽的使者，允许他们在城中各处观光浏览，向关羽部下亲属表示慰问，还亲笔写信托他带走。知道家中平安，所受对待也超过了从前，关羽的将士便无心再战了。

	十一月，关羽自知孤立无援，走投无路，便向西退守麦城。孙权派人诱降，关羽假装投降，树着幡旗，做了些假人立在城墙上，然后逃遁，士兵都跑散了。跟随关羽的只有十余名将兵。孙权已事先命令朱然、潘璋切断了关羽的去路。

	十二月，潘璋手下的司马忠在章乡擒获关羽及其儿子关平，将他们斩首。于是，孙权占据了荆州。