【原文】

	子墨子言曰：“仁人之所以为事者，必兴之利，除去之害，以此为事者也。”然则天下之利何也？天下之害何也？子墨子言曰：“今若国之与国之相攻，家之与家之相篡，人之与人之相贼，君臣不惠忠，父子不慈孝，兄弟不和调，此则天下之害也。”

	然则崇①此害亦何用生哉？以不相爱生邪？子墨子言：“以不相爱生。”今诸侯独知爱其国，不爱人之国，是以不惮举其国，以攻人之国。今家主独知爱其家，而不爱人之家，是以不惮举其家，以篡人之家。今人独知爱其身，不爱人之身，是以不惮举其身，以贼人之身。是故诸侯不相爱，则必野战；家主不相爱，则必相篡；人与人不相爱，则必相贼；君臣不相爱，则不惠忠；父子不相爱，则不慈孝；兄弟不相爱，则不和调。天下之人皆不相爱，强必执弱，富必侮贫，贵必敖②贱，诈必欺愚。凡天下祸篡怨恨，其所以起者，以不相爱生也。是以行③者非之。

【注释】

	① “崇”为“察”字之误。

	② “敖”通“傲”。

	③ “行”为“仁”字之误。

【翻译】

	墨子说：“仁人所要做的政事，一定是兴天下之利、除天下之害，并以此作为原则来处理国家事务。”既然如此，那么天下的利是什么，天下的害又是什么呢？墨子说：“现在如果诸侯国之间相互攻伐，家族与家族之间相互掠夺，人与人之间相互残害，君不惠、臣不忠，父不慈、子不孝，兄弟不和睦，那么这就是天下的大害了。”

	既然这样，那么考察这些天下的大害，又是从什么地方产生的呢？是因不相爱而产生的吗？墨子说：“是由于相互之间不相爱而产生的。”现在各国的诸侯们，都只知道爱自己的国家，而不爱别人的国家，所以毫无忌惮地发动自己国家的力量，去攻打别人的国家。现在的家族宗主只知道爱自己的家族，而不爱别人的家族，因而毫无忌惮地发动他自己家族的力量，去掠夺别人的家族。现在的人只知道爱自己，而不爱别人，因而毫无忌惮地运用全身的力量去残害别人。所以诸侯不相爱，就一定会发生野外大战；家族宗主不相爱，就一定会相互争夺；人与人不相爱，就一定会相互残害；君与臣不相爱，则君不惠、臣不忠；父与子不相爱，则父不慈，子不孝；兄与弟不相爱，则兄弟不和睦。天下的人都不相爱，那么力量强大的就会欺凌弱小的，富足的一定会欺侮贫困的，尊贵的一定会傲视卑贱的，狡猾的就必然欺骗愚笨的。凡是天下的祸患、强取豪夺、埋怨、愤恨等这些坏事的根源，都是由于人们的不相爱而产生的。所以仁人是坚决反对这些不相爱的现象的。