【原文】

	既以非之，何以易之？子墨子言曰：“以兼相爱、交相利之法易之。”然则兼相爱、交相利①之法将奈何哉？子墨子言：视人之国，若视其国；视人之家，若视其家，视人之身，若视其身。是故诸侯相爱，则不野战；家主相爱，则不相篡；人与人相爱，则不相贼；君臣相爱，则惠忠；父子相爱，则慈孝；兄弟相爱，则和调。之人皆相爱，强不执弱，众不劫②寡，富不侮贫，贵不敖贱，诈不欺愚。凡祸篡怨恨，可使毋起者，以相爱生也。是以仁者誉之。

【注释】

	① 交相利：互惠。

	② 劫：强迫。

【翻译】

	既然认为不相爱是不对的，那用什么去改变它呢？墨子说道：“用彼此相爱、交相互利的方法来改变它。”既然这样，那么彼此相爱、交相互利的方法具体是什么样呢？墨子说道：“对待别人的国家就像对待自己的国家，对待别人的家族就像对待自己的家族，对待别人的身体就像对待自己的身体。”所以诸侯之间相爱，就不会发生野战；家族宗主之间相爱，就不会发生掠夺；人与人之间相爱就不会相互残害；君臣之间相爱，则君惠臣忠；父子之间相爱，则父慈子孝；兄弟之间相爱，则和睦相处。天下的人都相爱，强大者就不会欺凌弱小者，人多者就不会欺凌人少者，富足者就不会欺凌贫困者，尊贵者就不会傲视卑贱者，狡诈者就不会欺骗愚笨者。举凡天下的祸患、掠夺、埋怨、愤恨可以不使它产生的原因，是相爱。所以仁者称赞它。