【原文】

	然而今之士君子曰：“然！乃若兼则善矣；虽然，之难物于①故也。”子墨子言曰：“天下之士君子，特不识其利、辩其故也。今若夫攻城野战，杀身为名，此天下百姓之所皆难也。若君说②之，则士众能为之。况于兼相爱、交相利，则与此异！夫爱人者，人必从而爱之；利人者，人必从而利之；恶人者，人必从而恶之；害人者，人必从而害之。此何难之有？特上弗以、士不以为行故也。”昔者晋文公好士之恶衣，故文公之臣，皆牂羊③之裘，韦④以带剑，练帛之冠，入以见于君，出以践于朝。是其故何也？君说之，故臣为之也。昔者楚灵王好士细要⑤，故灵王之臣，皆以一饭为节，胁息然后带，扶墙然后起。比期年，朝有黧黑之色。是其故何也？君说之，故臣能之也。昔越王句践好士之勇，教驯其臣，和合之焚舟失火，试其士曰：“越国之宝尽在此！”越王亲自鼓其士而进之，士闻鼓音，破碎⑥乱行，蹈火而死者，左右百人有余。越王击金而退之。是故子墨子言曰：“乃若夫少食、恶衣、杀人而为名，此天下百姓之所皆难也。若苟君说之，则众能为之；况兼相爱、交相利，与此异矣！夫爱人者，人亦从而爱之；利人者，人亦从而利之；恶人者，人亦从而恶之；害人者，人亦从而害之。此何难之有焉？特上不以而士⑦不以为行故也。

【注释】

	① “于”为“迂”之假借字。

	② “说”通“悦”。

	③ 牂羊：母羊。

	④ 韦：熟牛皮。

	⑤ 细要：细腰。

	⑥ “碎”疑为“阵”字之误。

	⑦ “士”为“上”之误。

【翻译】

	然而现今天下的士大夫、君子们却说：“你的话是对的！兼爱固然是好的；但是，天下的事难办得很啊，兼爱也正是这样的事情。”墨子说道：“天下的士大夫、君子们，特别地不能认识兼爱的利益、不能辨别兼爱的意义。现在攻城野战，需要牺牲自己的生命来换取一个好名声，这本来是人们很不愿意做的事。但是如果最高统治者喜欢这样干，那么他的臣下也就跟着做。何况是兼相爱、交相利，同以上所说的杀身以成名有根本上的不同！凡是爱别人的人，别人也一定会爱他；有利于别人的人，别人也一定会有利于他；讨厌别人的人，别人也一定会讨厌他；损害别人的人，别人也一定会报复他。兼爱这件事有什么难办的？只是由于居上位的人不用它行之于政，士人不用它实之于行的缘故。”从前晋文公喜欢士人穿丑陋的衣服，所以文公的臣下都穿着母羊皮缝的皮袄，围着牛皮带来挂佩剑，头戴厚布做的帽子，进可以参见君上，出可以往来朝廷。这是什么缘故呢？因为君主喜欢这样，所以臣下就这样做。从前楚灵王喜欢细腰之人，所以灵王的臣下就吃一顿饭来节食，收着气然后才系上腰带，扶着墙然后才站得起来。等到一年，朝廷之臣都面有深黑之色。这是什么缘故呢？因为君主喜欢这样，所以臣下能够如此。从前越王勾践喜欢将士勇猛，训练他的臣下时，先把他们集合起来，放火烧船，考验他的将士说：“越国的财宝全在这船里。”越王亲自擂鼓，让将士前进，将士听到鼓声，打破行列秩序乱冲横行，蹈火而死的人，近臣达一百人有余。越王于是敲锣，让他们退下。所以墨子说道：“像那些穿丑陋的衣服、减少食量、牺牲生命以换取荣誉，这些都是天下百姓看起来很难做到的事。但是只要君主喜欢，那么众人就都能做到；何况兼相爱、交相利，跟这些又不相同呀！爱别人的人，别人也一定会爱他；有利于别人的人，别人也一定会有利于他；讨厌别人的人，别人也一定会讨厌他；损害别人的人，别人也一定会损害他。这兼爱有什么难以做到的呢？只不过君主没有把它作为大政来推行，而在下的臣子也无从响应执行罢了。