【原文】

	然而今之士君子曰：“然！乃若兼则善矣，虽然，不可行之物也。譬若挈太山越河、济也。”子墨子言：“是非其譬也。夫挈太山而越河、济，可谓毕劫有力矣，自古及今，未有能行之者也。况乎兼相爱、交相利，则与此异，古者圣王行之。”何以知其然？古者禹治，西为西河、渔窦，以泄渠、孙、皇之水；北为防原、泒，注后①之邸、嘑池之窦，洒为底②柱，凿为龙门，以利燕、代、胡、貉与西河之民；东方漏之③陆，防孟诸之泽，洒为九浍，以楗东土之水，以利冀州之民。南为江、汉、淮、汝，东流之注五湖之处，以利荆、楚、於越与南夷之民。此言禹之事，吾今行兼矣。昔者之治西土，若日若月，乍光于四方，于西土。不为大国侮小国，不为众庶侮鳏寡，不为暴势夺穑人黍稷狗彘。天屑临慈，是以老而无子者，有所得终其寿；连④独无兄弟者，有所杂于生人之间；少失其父母者，有所放依而长。此文王之事，则吾今行兼矣。昔者武王将事泰山，隧⑤传曰：“泰山，有道曾孙周王有事。大事既获，仁人尚作，以祗⑥商夏、蛮夷丑貉。虽有周亲，不若仁人。万方有罪，维予一人。”此言武王之事，吾今行兼矣。

	是故子墨子言曰：“今天下之君子，忠实欲天下之富，而恶其贫，欲天下之治，而恶其乱，当兼相爱、交相利。此圣王之法，天下之治道也，不可不务为也。”

【注释】

	① “后”为“召”之误。

	② “底”为“厎”之误。

	③ “之”为“大”之误。

	④ “连”为“矜”之假借字，病。

	⑤ “隧”疑为“遂”字之误，于是。

	⑥ 祗：拯救。

【翻译】

	然而现在天下的士大夫、君子们说：“话是不错！兼爱固然是好的，但它是不可实行的事。就像要举起泰山越过黄河、济水一样。”墨子说道：“这个比喻不恰当。举起泰山而越过黄河、济水，可以说是力大无比了，但自古及今，没有人能做得到。而兼相爱，交相利与此相比则是完全不同的，它们是可执行的，古时的圣王就曾做到过。”怎么知道是这样的呢？古时大禹治理天下，西边疏通了西河、渔窦，用来排泄渠水、孙水和皇水；北边疏通防水、原水、泒水，使之注入召之邸和滹沱河，在黄河中的厎柱山分流，凿开龙门以有利于燕、代、胡、貉与西河地区的人民；东边穿泄大陆的迂水，拦入孟诸泽，分为九条河，以此限制东土的洪水，用来利于冀州的人民。南边疏通长江、汉水、淮河、汝水，使之东流入海，以此灌注五湖之地，以利于荆、楚、吴越和南夷的人民。这是大禹确实实行过的兼爱的事，我们今天也应该实行兼爱啊。从前周文王治理西土，好像日月经天，射出的光辉照耀四方和西周大地。他不倚仗大国而欺侮小国，不倚仗人多而欺侮鳏寡孤独，不倚仗强暴势力而掠夺农夫的粮食牲畜。上天眷顾文王的慈爱，所以让年老无子的人，有人供养以享天年；孤苦无兄弟的人可以生活在社会大家庭中，有所作为；幼小无父母的孤儿，也能有所依靠而长大成人。这是文王实行的兼爱的事。我们现在也应当实行兼爱这件事。从前周武王将行巡祭祀泰山，传记记载说：“泰山啊！有道的曾孙周王有祭事。伐纣的大事已经有收获，那批仁人崇尚作为，用以拯救商夏遗民及四方少数民族。即使是至亲，也不如仁人。万方之人有罪，由我一人承当。”这是周武王实行的兼爱的事，我们今天也应当实行它。

	所以墨子说道：“现在天下的君子，如果内心确实希望天下富足，而讨厌天下贫穷，希望天下被治理好，而讨厌天下混乱，那就应当同时相爱、交互得利。这是圣王的法则，是天下的大治，也是我们不可不努力去做的事啊。”