【事例一】孟尝君待人

	靖郭君田婴有四十个儿子，其中一个由地位卑贱的小妾所生，取名叫田文。田文风流通达、富有智谋。他建议靖郭君广散钱财，蓄养贤能之士。靖郭君便让他主持家政，接待宾客门人。宾客门人都在靖郭君面前争相夸赞田文，建议让他做继承人。靖郭君死后，田文果然接替了他，做了薛公，号为孟尝君。他广为招揽收留各国游士和有罪逃亡的人才，为他们置办家产，给予丰厚待遇，甚至还接济他们的亲戚。这样一来，孟尝君门下收养的食客常达几千人，而这些人都认为孟尝君跟自己很亲近，孟尝君的声名也因此皆知。

	孟尝君曾代表齐国前往楚国访问，楚王送给他一张象牙床。孟尝君令登徒直先把象牙床护送回国。登徒直却不愿意。他对孟尝君的一个门人公孙戌说：“象牙床价值千金，倘若有一丝一毫的损伤，我就是卖了妻子儿女也赔不起啊！你要是有办法让我躲过这趟差事，我有一把祖传的宝剑，情愿送给你。”公孙戌答应了。

	他去见孟尝君，说：“很多小国家之所以都请您担任国相，是因为您能使贫者富、弱者强、亡者存、绝者继，钦佩您的仁义、仰慕您的廉洁。现在您刚到楚国就接受了象牙床这样的重礼，那些您还没有去的国家又拿什么来接待您呢？”

	孟尝君说：“你说得有理。”于是他决定谢绝楚王的这份厚礼。

	公孙戌告辞后快步离去，还没走到中庭，孟尝君就把他叫了回来，问道：“您为什么那么趾高气扬、喜不自胜呢？”

	公孙戊只得把赚了宝剑的事如实禀报了。

	孟尝君于是在门板上写道：“无论何人，只要能弘扬我田文的名声，劝止我的过错，即使他私下接受了别人的馈赠，我也不会加罪于他，请赶快来进谏吧。”