【事例二】宫中习武

	九月二十三日，唐太宗带领护卫将士在显德殿的庭院中练习射箭，他告诫将士：“戎狄等族人侵犯中原，这是自古就有的事情。最令人担忧的是，边境有一点安宁，君王就享乐游玩，忘却了战争的祸患，因此敌人一来进犯就无法抵御。现在我不派你们去修池榭筑宫苑，而是专门学习拉弓射箭。平常闲着没事的时候，朕就是你们的老师；如果突厥来侵犯，朕就是你们的将帅；这样，中原国家的民众也许能得到安宁！”于是唐太宗每天都带领几百人在宫殿庭院中教习他们射箭，并亲自测试他们，射技好的人赏赐给弓、刀、布帛，带领他们的将帅也加封上等功。大臣们多次劝谏唐太宗说：“按照大唐法令，带着武器到皇帝住所的人要判处绞刑。现在陛下叫那些地位卑微的人张弓挟箭在宫殿侧边，陛下又在他们中间，万一有亡命徒放肆胡作非为，出现意外事故，大唐江山将不稳啊。”韩州刺史封同人假称有事上奏，乘驿马来朝廷直言规劝。唐太宗全然不听，他说：“君王把四海看作是一家人，大唐所管辖的区域之内，都是朕的臣民。我对任何人都能推心置腹相待，你们怎么能胡乱猜忌保护朕的卫士呢？”从此以后，人人都想着勤勉自励，几年之后，这些卫士都成了精锐的将士。

	唐太宗曾说：“朕年轻时就南征北伐，转战四方，非常懂得用兵之道。每次观察敌军的布阵，就知道它的强弱所在，并常常用我方弱兵去抵抗对方强兵，用我方的强兵去打击对方的弱兵。敌人追赶我军弱兵，不过只走几百步；而我军进攻对方的弱兵，就一定要迂回到他的背面反过来攻击，这样无不把敌军打得四散奔逃。朕之所以能够取得胜利，其原因就在于此。”