【原文】

	子墨子言曰：“仁人之事者，必务求兴之利，除之害。”然当今之时，天下之害，孰为大？曰：若大国之攻小国也，大家之乱小家也，强之劫弱，众之暴寡，诈之谋愚，贵之敖①贱，此天下之害也。又与为人君者之不惠也，臣者之不忠也，父者之不慈也，子者之不孝也，此又天下之害也。又与今人之贱人，执其兵刃、毒药、水、火，以交相亏贼，此又天下之害也。姑尝本原若众害之所自生。此胡自生？此自爱人、利人生与？即必曰：“非然也。”必曰：“从恶人、贼人生。”分名乎天下，恶人而贼人者，兼与？别与？即必曰：“别也。”然即之交别者，果生天下之大害者与？是故别非也。

	子墨子曰：“非人者必有以易之，若非人而无以易之，譬之犹以水救火也，其说将必无可焉。”是故子墨子曰：“兼以易别。”然即兼之可以易别之故何也？曰：藉为人之国，若为其国，夫虽②独举其国以攻人之国者哉？为彼者，由为己也。为人之都，若为其都，夫谁独举其都以伐人之都者哉？为彼犹为己也。为人之家，若为其家，夫谁独举其家以乱人之家者哉？为彼犹为己也。然即国都不相攻伐，人家不相乱贼，此天下之害与？天下之利与？即必曰天下之利也。

【注释】

	① 敖：通“傲”。

	② “虽”为“谁”字之误。

【翻译】

	墨子说道：“仁人所做的事情，务必是在追求兴起天下之利，除去天下之害。”然而在现在的社会条件下，天下最大的危害是什么呢？回答说：“例如大国攻打小国，大家族扰乱小家族，强大的强夺弱小的，人多的欺凌人少的，狡诈的算计愚蠢的，尊贵的傲视卑贱的，这就是天下的祸害。又如，做国君的不仁惠，做臣下的不忠诚，做父亲的不慈爱，做儿子的不孝敬，这又都是天下的祸害。又如，现在的贱民，手握兵刃、毒药、水、火，用来相互残害，这又是天下的祸害。姑且试着推究这许多祸害产生的原因。这是从哪儿产生的呢？这是从爱人、利人所产生的吗？则必然会说：“不是这样的。”而一定会说：“这是仇恨别人、残害别人的必然结果。”现在让我们分析一下事情的来源：世上憎恶别人和残害别人的人，是兼相爱、还是别相恶呢？则必然会说：“是别相恶。”既然如此，那么这种别相恶，果然是产生天下大害的原因吗？所以别相恶是不对的。

	墨子说：“如果以为别人不对，那就必须有东西去替代它，如果说别人不对而又没有东西去替代它，就好像用水救水，用火救火，那种理论也将没有什么可取之处。”所以墨子说：“要用兼相爱来代替视人与己不同的别相恶。”既然如此，那么兼相爱可以代替别相恶的原因是什么呢？回答说：“假如对待别人的国家，像对待自己的国家，谁还会用自己国家的力量，去攻打别人的国家呢？为别人考虑，就像为自己打算一样。对待别人的都城，像对待自己的都城，谁还会动用自己都城的力量，去攻打别人的都城呢？对待别人就像对待自己一样。对待别人的家族，就像对待自己的家族，谁还会动用自己的家族，去侵扰别人的家族呢？对待别人就像对待自己。既然如此，那么国家、都城不相互攻伐，个人、家族不相互侵扰残害，这是天下的祸乱呢，还是天下的好事呢？一定会说这是天下的好事。