【原文】

	姑尝本原若众利之所自生。此胡自生？此自恶人贼人生与？即必曰：“非然也。”必曰：“从爱人利人生。”分名乎，爱人而利人者，别与？兼与？即必曰：“兼也。”然即之交兼者，果生之大利者与？是故子墨子曰：“兼是也。”且乡①吾本言曰：仁人之事者，必务求兴天下之利，除天下之害。今吾本原兼之所生，天下之大利者也；吾本原别之所生，天下之大害者也。是故子墨子曰：别非而兼是者，出乎若方也。

【注释】

	① “乡”：即“向”。

【翻译】

	姑且试着推究这许多利益所产生的原因。这是哪儿发生的呢？这是从憎恶人残害人产生的吗？则必然会说：“不是这样的。”，必然会说：“是从爱人、利人所产生的。分别研究天下爱人并给人以好处的，是别呢？还是兼呢？则必然会说是兼相爱。既然如此，这个相互有利、彼此相爱，果真是对天下大有好处的吗？所以墨子说：“兼爱的理论确实是对的。”而且从前我曾说过：“仁人所做的事情，必然努力追求兴起天下之利，除去天下之害。现在我推究由兼相爱产生的，都是天下的大利；我推究由别相恶所产生的，都是天下的大害。所以墨子说：别相恶是错误的、兼相爱是对的，就是出于这个道理。