【原文】

	今吾将正求与之利而取之①，以兼为正。是以聪耳明目相与②视听乎！是以股肱毕强相为动宰乎③！而④有道肆相教诲，是以老而无妻子者，有所侍养以终其寿；幼弱孤童之无父母者，有所放依以长其身。今唯毋以兼为正，即若其利⑤也，不识之士，所以皆闻兼而非者，其故何也？

	然而天下之士，非兼者之言犹未止也，曰：“即善矣，虽然，岂可用哉？”子墨子曰：“用而不可，虽我亦将非之；且焉有善而不可用者。”姑尝两而进⑥之。谁⑦以为二士，使其一士者执别，使其一士者执兼。是故别士之言曰：“吾岂能为吾友之身，若为吾身？为吾友之亲，若为吾亲？”是故退睹其友，饥即不食，寒即不衣，疾病不侍养，死丧不葬埋。别士之言若此，行若此。兼士之言不然，行亦不然。曰：“吾闻为高士于天下者，必为其友之身，若为其身；为其友之亲，若为其亲。然后可以为高士于天下。”是故退睹其友，饥则食之，寒则衣之，疾病侍养之，死丧葬埋之。兼士之言若此，行若此。若之二士者，言相非而行相反与？当⑧使若二士者，言必信，行必果，使言行之合，犹合符节⑨也，无言而不行也。然即敢问：今有平原广野于此，被甲婴胄，将往战，死生之权，未可识也；又有君大夫之远使于巴、越、齐、荆，往来及否，未可识也。然即敢问：不识将恶托家室？奉承亲戚、提挈妻子而寄托之，不识于兼之有是乎？于别之有是乎？我以为当其于此也，天下无愚夫愚妇，虽非兼之人，必寄托之于兼之有是也。此言而非兼，择即取兼，即此言行费⑩也。不识天下之士，所以皆闻兼而非之者，其故何也？

【注释】

	① 此句疑“正”字当删，“与”为“兴”字之误，兴起。

	② “与”为“为”字之误。

	③ “毕强”即“毕劼”，有力的样子。“动宰”为“助宰”。宰，佐治。

	④ “而”疑为“是以”之误。

	⑤ 即若其利：则其利若此。

	⑥ “进”为“尽”之假借字。

	⑦ “谁”为“设”字之误。

	⑧ “当”如“尝”，试。

	⑨ 符节：古时朝廷传达命令或调兵遣将所用的凭证。

	⑩ “费”通“拂”，违背。

【翻译】

	现在我将努力兴办对天下有利的事情，以兼相爱来施政。所以大家都耳聪目明，相互帮助看东西听东西，用强劲有力的四肢相互帮助做事情，并且用道义相互勉励和教诲；因此那些年老而没有妻室子女的，也能有所奉养而得以享尽天年；没有父母的幼弱孤童，也能有所依靠而长大其身。现在用兼相爱来治理天下，有这样大的好处，但是令人不解的事，天下的士人听到“兼爱”这件事，都加以反对，这是怎么回事呢？

	然而天下的士子，否定兼相爱的言论还没有中止，他们说：“即使兼相爱是好事，但是，有哪里可以用呢？”墨子说：“一种理论，经过使用，证明它不行，即使是我也会否定它的；姑且试着让主张‘兼相爱’和主张‘别’的两种人各按自己的主张行事。”假设有两个士子，其中一士主张“别相恶”，另一士主张“兼相爱”。主张“别相恶”的士子说：“我怎么能把我朋友的身体看得如同我自己的身体，把我朋友的双亲看成如同我自己的双亲一样呢？”所以他看到朋友挨饿时，不给他吃，受冻时，不给他穿，生病时，也不照顾他；朋友死了也不给埋葬。主张‘别相恶’的士子是这样说的，也是这样做的。主张‘兼相爱’的士子的说法不是这样，行为也不是这样。他说：“我听说作为天下的高士，必须会把朋友的身体看得如同自己的身体，看待朋友的双亲如同自己的双亲。这以后就可以成为天下的高士。”所以他看到朋友饥饿时，就给他吃，受冻时，就给他穿，有疾病时前去服侍，死亡后给予埋葬。主张兼相爱的士人是这样说的，也是这样做的。这两个士子，他们的言论是相互否定的，行为也是相反的吗？假使这有两个士子，言出必信，行为必果，言行一致，没有一句话是说了不做的。既然如此，那么请问：现在这里有一平原旷野，人们将披甲戴盔前往作战，生死难料；又有国君的大夫出使遥远的巴、越、齐、楚等地，千山万水，能否生还，也不知道；那么不妨多问一句：不知道将怎么保护其家室？奉养父母、照料自己的妻子，究竟是把他们托付给主张兼相爱的人呢？还是托付给主张别相恶的人呢？我认为在这个时候，无论天下多么愚蠢的男女，即使反对兼相爱的人，也必然要托付给主张兼相爱的人。在口头上即使不赞成兼爱的，具体行动却又选择兼爱，这就是言行相违背。我不知道天下的人都听到兼相爱就反对它，这原因又是什么呢？