【原文】

	且不唯《泰誓》为然，虽《禹誓》即亦犹是也。禹曰：“济济有众，咸听朕言！非惟小子，敢行称乱。蠢兹有苗，用天之罚。若予既率尔群对诸群①，以征有苗。”禹之征有苗也，非以求以重富贵，干福禄，乐耳目也；以求兴之利，除之害。即此禹兼也。虽子墨子之所谓兼者，于禹求焉。

	且不唯《禹誓》为然，虽汤说即亦犹是也。汤曰：“惟予小子履，敢用玄牡，告于上天后曰：‘今天大旱，即当朕身履，未知得罪于上下，有善不敢蔽，有罪不敢赦，简在帝心，万方有罪，即当朕身；朕身有罪，无及万方。’”即此言汤贵为天子，富有天下，然且不惮以身为牺牲，以祠说于上天鬼神。即此汤兼也。虽子墨子之所谓兼者，于汤取法焉。

【注释】

	① “若”疑为“兹”之误。“既”为“即”假借字。“群对诸群”当为“群邦诸辟”，指众邦国诸君。

【翻译】

	而且不只《泰誓》这样记载，即使大禹的誓言也这样说。大禹说：“众位军士，请听我说：不是我斗胆妄为，发动战争，而是有苗民在蠢蠢欲动，因而上天对他们降下惩罚。现在我率领众邦的各位君长，去征讨有苗。”大禹征讨有苗，不是为了追求富贵和福禄，也不是为了追求耳目之娱，而是为了兴天下之利，除天下之害。这就是大禹的兼相爱。墨子所说的兼相爱，也是从大禹那里取法的！

	而且并不只《禹誓》这样记载，汤的言辞也是如此。汤说：“我叫商履，请允许我用黑色的公牛，祭告于皇天后土。‘现在天大旱，我自己也不知道什么缘故得罪了。于今有善不敢隐瞒，自身有罪也不敢宽饶，这一切都鉴察在上天的心里。万方有罪，由我一人承担；我自己有罪，不要累及万方。’”这说的是商汤贵为天子，富有天下，然而尚且不惜以身作为牺牲祭品，用言辞向上天鬼神祷告。这就是商汤的兼相爱。墨子的兼相爱，也是从汤那里取法的。