【原文】

	然而之非兼者之言，犹未止。曰：“意不忠亲之利，而害为孝乎？”子墨子曰：“姑尝本原之孝子之为亲度者。吾不识孝子之为亲度①者，亦欲人爱、利其亲与？意欲人之所恶、贼其亲与？以说观之，即欲人之爱、利其亲也。然即吾恶先从事即得此？若我先从事乎爱利人之亲，然后人报我爱利吾亲乎？意我先从事乎恶人之亲，然后人报我以爱利吾亲乎？即必吾先从事乎爱利人之亲，然后人报我以爱利吾亲也。然即之交孝子者，果不得已乎？毋先从事爱利人之亲者与？意以之孝子为遇②而不足以为正乎？姑尝本原之。先王之所书，《大雅》之所道，曰：“无言而不雠③，无德而不报。投我以桃，报之以李。”即此言爱人者必见爱也，而恶人者必见恶也。不识天下之士，所以皆闻兼而非之者，其故何也。

【注释】

	① 度：筹划。

	② 遇：“愚”的假借字。

	③ 雠（chóu）：应答。

【翻译】

	然而天下的人反对兼相爱的主张，还是没有停止。他们说：“这个兼相爱，恐怕有不符合双亲之利，而有害于人们成为孝子。”墨子说：姑且让我们一起来考察一下孝子是怎样为父母考虑的。我不知道孝子为双亲考虑，是希望别人爱护和有利他的双亲呢？还是希望憎恶、残害他的双亲呢？按照常理来看，当然希望别人爱护和有利于他的双亲。既然如此，那么怎样从事才能得到这个呢？假若我先从事于爱护和有利于别人的双亲，然后别人会以爱护和有利于我的双亲来报答我吗？还是我先从事于憎恶别人的双亲，然后别人以爱护和有利于我的双亲呢？则必然是我先从事于爱护和有利于别人的双亲，然后别人以爱护和有利于我的双亲来报答我。然则这一交相利的孝子，果真是出于不得已，才先从事于爱护和有利于别人的双亲呢？还是以为天下的孝子都是愚笨，完全不值得善待呢？姑且试着探究这一问题。先王的书《大雅》说道：“没有什么话我不践履，没有什么恩德我不报答。人家赠给我桃，我就报人以李。”这就是说，爱别人的一定为别人所爱，讨厌他人的也一定为他人所厌恶。不知天下的人，一听到兼相爱就反对，究竟原因在哪里。