【原文】

	意以为难而不可为邪？尝有难此而可为者，昔荆灵王好小要，当灵王之身，荆国之士饭不踰乎一，固据而后兴，扶垣而后行。故约食为其难为也，然后为，而灵王说之，未踰于世而民可移也，即求以乡①其上也。昔者越王勾践好勇，教其士臣三年，以其知为未足以知之也，焚舟失火，鼓而进之。其士偃前列，伏水火而死有②不可胜数也。当此之时，不鼓而退也，越国之士，可谓颤③矣。故焚身为其难为也，然后为之，越王说之，未踰于世，而民可移也，即求以乡上也。昔者晋文公好苴服。当文公之时，晋国之士，大布之衣，牂羊之裘，练帛之冠，且苴之履，入见文公，出以践之朝。故苴服为其难为也，然后为而文公说之，未踰于世，而民可移也，即求以乡其上也。是故约食、焚舟、苴服，此之至难也，然后为而上说之，未踰于世而民可移也，何故也？即求以乡其上也。今若夫兼相爱、交相利，此其有利，且易为也，不可胜计也，我以为则无有上说之者而已矣。苟有上说之者，劝之以赏誉，威之以刑罚，我以为人之于就兼相爱、交相利也，譬之犹火之就上、水之就下也，不可防止于。

	故兼者，圣王之道也，王公大人之所以安也，万民衣食之所以足也，故君子莫若审兼而务行之。为人君必惠，为人臣必忠，为人父必慈，为人子必孝，为人兄必友，为人弟必悌。故君子莫若欲为惠君、忠臣、慈父、孝子、友兄、悌弟，当若兼之不可不行也。此圣王之道，而万民之大利也。

【注释】

	① “乡”通“向”。

	② “有”为“者”字之误。

	③ “颤”读为“惮”，恐惧，害怕。

【翻译】

	难道兼相爱是难以做到的事情吗？然而历史上有许多比兼相爱更难的事都做出来了，从前楚灵王喜欢细腰，当灵王在世时，楚国的士人每天吃饭不超过一次，用力扶稳后才能站起，扶着墙壁然后才能走路。节食本是他们难以做到的，然而这样做后灵王喜欢，所以没有经过多久时间，民风却可以转移。则这无非是为迎合君主之意罢了。从前越王勾践喜欢勇猛，训练他的将士三年，但还拿不准这些士兵是不是真的可用，于是故意放火烧船，擂鼓命将士前进。他的将士前仆后继，倒身于水火之中而死的不计其数。当这个时候，如停止擂鼓而撤退的话，越国的将士可以说害怕的了。所以说焚身是很难的事，但却做到了，因为越王喜欢，于是世事没有变化，民风却变了，这是人们君王所好的结果。从前晋文公喜欢穿粗布衣，当文公在世时，晋国的人士都穿粗布的衣服和母羊皮的袍子，戴厚帛做的帽子，穿粗糙的鞋子，这身打扮进可见晋文公，出可在朝廷来往。穿粗陋的衣服是难做到的事，然而因为文公喜欢，没过多长时间，民风却可以转移，这是为追求迎合君主罢了。所以说节食、焚舟、穿粗衣服，这本是天下最难做的事，然而这样做可使君主喜欢，因此没过多长时间，民风便可以转移，这是什么缘故呢？这是为追求迎合君主罢了。现在至于兼相爱、交相利，这是有利而容易做到，并且不可胜数的事。我认为只是没有君上的喜欢罢了。只要有君上喜欢的，用奖赏称赞来勉励大众，用刑罚来威慑大众，我认为众人对于兼相爱、交相利，会像火一样的向上，水一样的向下，在天下是不能防止得住的。

	所以说兼爱是圣王治理天下的大道，是王公大人能够使社会安定的原动力，也是万民百姓得以衣食丰足之源，所以君子最好审察兼爱的道理而努力实行它。做人君的一定要仁惠，做人臣的一定要忠诚，做人父的一定要慈爱，做人子的一定要孝敬，做人兄的一定要友爱其弟，做人弟的一定要敬顺兄长。所以君子假如想要做惠君、忠臣、慈父、孝子、友兄、悌弟，那么兼爱是必不可少的。这是圣王的大道，百姓的大利。