【事例一】隋文帝体恤下民

	有关官员上奏：“国库中物品堆放满了，再也装不下了，只能堆积在厢房中。”隋文帝对此颇为吃惊：“我不断削减人民的赋税，还经常大量地赏赐功臣，怎么还有这么多物品存在库里？”官员回答：“这是因为收入远大于支出。每年赏赐的加上花费的一共百万吨左右，故而库存并没有什么减损。”于是又开辟了左藏院来存放财物。隋文帝下诏：“宁可把钱财积存于百姓家中也不要贮存在府库中。今年黄河的北部、东部地区田租减去三分之一，士兵减半，租调全部免去不收。”当时全国人数每年都在增加，京城周围及河北、河南、河东地区地少人多，百姓衣食贫乏。隋文帝派遣使者到各地，把普的田地尽量平均分配，许多地少人多的地方每个成年男丁才得以分到二十亩的地，老人及孩子要少一些。

	开皇十四年，关中地区大旱，一片饥荒，人民饥寒交迫。隋文帝派身边的亲信去视察民情，他们把百姓们吃的豆屑杂糖带回来献给隋文帝。隋文帝流着泪把这些东西给群臣看，感到惭愧不已，深深地责备自己，因为这件事，隋文帝整整一年没有吃肉喝酒。八月初九，隋文帝亲自率领受灾的百姓到洛阳度过饥荒，严令卫士不准驱赶侮辱民众。男女老少参差地夹杂在仪仗、卫队之间。遇到扶老携幼的人，隋文帝总是拉住马让他们先走，轻言细语地安慰、鼓励他们。走到路途艰险的地方，隋文帝看见身负重担的人，便命令身边的人去帮助他。