【原文】

大学①之道②，在明明德③，在亲民④，在止于至善⑤。

【注释】

	 

	①大学：大，旧音泰。古者八岁入小学，学习“洒扫应对进退，礼乐射御书数”，十五岁入大学，学习“修己治人”的学问。澫益大师《大学直指》云：“大者，当体得名，常遍为义，即指吾人现前一念之心，心外更无一物可得，无可对待，故名当体。学者，觉也，自觉觉他，觉行圆满，故名大学。大字即标本觉之体，学字即彰始觉之功，本觉是性，始觉是修，称性起修，全修在性，性修不二，故称大学。”
	 

	②道：《说文》：“道，所行道也。”《大学直指》云：“道者，从因趋果所历之路也。”
	 

	③明明德：第一个明是动词，显明的意思；第二个明是名词，明德指我们本有的性德。佛家云自性、真如。儒家、道家云“道”。《大学直指》云：上明字，是始觉之修，下明德二字，是本觉之性。王阳明《大学问》：明明德者，立其天地万物一体之体也。
	 

	④亲民：教化人民，使人去恶从善、恢复性德。《大学直指》云：“自性之众生，名为亲民。”王阳明《大学问》：“亲民者，达其天地万物一体之用也。”
	 

	⑤止于至善：《大学直指》云：“成自性之佛道，名止至善。”王阳明《大学问》：“至善者，明德、亲民之极则也。”

	 

【翻译】


	大学之道，在于显明我们自身本有的光明的性德，在于亲近民众，使人人恢复原本就有的光明的性德，在于让我们自己和他人都回归到圆满的本性中来。