【原文】

	 

	所谓治国必先齐其家者，其家不可教，而能教人者，无之。故君子不出家，而成教于国。孝者，所以事君也；弟者，所以事长也；慈者，所以使众也。《康诰》曰：“如保赤子①”，心诚求之，虽不中②，不远矣。未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾③，一国作乱。其机④如此，此谓一言偾⑤事，一人定国。

	 

【注释】

	 

	①如保赤子：《尚书·周书·康诰》原文作“若保赤子。”这是周成王告诫康叔的话，意思即保护平民百姓如母亲养护婴孩一样。赤子，婴孩。
	 

	②中：指大道目标。
	 

	③一家至贪戾：《礼记正义》：“‘一家’、‘一人’，谓人君也。贪戾，犹贪利。”郑玄注：“戾之言利也。”
	 

	④机：本指弩箭上的发动机关，这里指关键。《礼记正义》：“机，发动所由也。”
	 

	⑤偾〔fèn〕：败，坏。《礼记正义》：“偾，犹覆败也。”

	 

【翻译】


	所谓治国必先齐家的意思，是说连自己的家人都不能教化好，而能教化他人，是从来没有的事。因此，真正有德行的君子，不出自己的家门，也能够把好的德风教化推广到全国。在家能够对父母尽孝道，在朝廷侍奉君主就能够尽忠；在家能够对兄弟尽悌道，在社会上对待尊长就能够礼敬；在家对孩子能尽慈道，到外面就知道如何使众。《康诰》中成王告诫康叔说：“要像母亲养护婴孩一样保护百姓。”心里确有这念头诚诚实实的去追求，虽未能事事合理，但距理想也就不远了。从来没有先学会了抚养孩子，再出嫁的啊。在上位的君主一家能够兴行仁道，一个国家就能够兴起仁义之风；在上位的君主一家能够处处礼让，一个国家就会兴起人人礼让之风；在上位的君主贪婪暴戾，一国的人都会犯上作乱。治国的关键就在此处，这就是一句话能把事情败坏，一个人能使国家安定。