【原文】

	 

	尧舜率①天下以仁，而民从之；桀纣率天下以暴，而民从之。其所令反其所好，而民不从。是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人②。所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也③。故治国在齐其家。

	 

【注释】

	 

	①率：与“帅”通用，领导的意思。
	 

	②是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人：《礼记正义》：“有于己，谓有仁让也。无于己，谓无贪戾也。”朱熹《四书章句集注》：“有善于己，然后可以责人之善；无恶于己，然后可以正人之恶。皆推己以及人，所谓恕也。”
	 

	③所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也：藏，隐匿，怀着。喻，使人通晓，开导。指自身不能行恕道，而能晓谕他人，这种事是没有的。

	 

【翻译】


	尧王、舜王以仁政领导天下，百姓就跟着他行仁；夏桀、商纣以暴戾横行天下，百姓就跟着他做坏事。君王所发布的政令如果与他平日的好恶正好相反，那老百姓是不会听从他的话的。所以君子总是自己先做到了，然后才去教导别人；先克服掉自身的毛病，然后才去帮助别人改正错误。本身所怀藏的就缺少恕道，而却要求别人行恕道，这是从来没有过的事啊！所以说要把国家治理好，首先在于把家整治好。