【原文】

	 

	《诗》云：“桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人①。”宜其家人，而后可以教国人。《诗》云：“宜兄宜弟②。”宜兄宜弟，而后可以教国人。《诗》云：“其仪不忒，正是四国③。”其为父子兄弟足法，而后民法之也。此谓治国在齐其家。

	 

【注释】

	 

	①桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人：引自《诗经·周南·桃夭》。《礼记正义》：“夭夭、蓁蓁，美盛貌。之子者，是子也。”归，古谓女子出嫁曰归。宜，善也；和睦也。
	 

	②宜兄宜弟：引自《诗经·小雅·蓼萧》。
	 

	③其仪不忒，正是四国：引自《诗经·曹风·鸤鸠》。仪，仪表，仪容。忒〔tè〕，差错。四国，四方之国。

	 

【翻译】


	《诗经》上说：“桃花茂盛地开着，枝叶是多么地茂密啊！美丽的姑娘出嫁到夫家，让一家人都和睦美好。”能够让一家人相处和睦，然后才可以去教化国人。《诗经》上说：“做兄长的能够爱护弟弟，做弟弟的能够尊敬兄长。”在家里兄弟和睦了，才能够出来教化一国人都和睦。《诗经》上说：“威仪庄重的君子啊，是四方国家的表率。”一个人对待父母和兄弟足以值得一国人都来效法，然后民众才会来效法他。这叫做治国在于先整治好自己的家啊！