【原文】

	 

	《诗》云：“殷之未丧师，克配上帝；仪监于殷，峻命不易①。”道得众则得国；失众则失国②。是故君子先慎乎德：有德此有人③，有人此有土④，有土此有财⑤，有财此有用⑥。德者，本也；财者，末也⑦。外本内末，争民施夺⑧。是故财聚则民散，财散则民聚⑨。是故言悖而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出⑩。

	 

【注释】

	 

	①殷之未丧师，克配上帝；仪监于殷，峻命不易：此《大雅·文王》之篇，美文王之诗，因以戒成王也。克，能也；师，众也。言殷自纣父帝乙之前，未丧师众之时，所行政教，皆能配上天而行也。仪，宜也；监，视也。今成王宜监视于殷之存亡。峻，大也。奉此天之大命，诚为不易，言其难也。
	 

	②道得众，则得国；失众，则失国：道，犹言也。《诗》所云者，言帝乙以上“得众则得国”，言殷纣“失众则失国”也。
	 

	③有德此有人：有德之人，人之所附从，故“有德此有人”也。
	 

	④有人此有土：有人则境土宽大，故“有土”也。
	 

	⑤有土此有财：言有土则生植万物，故“有财”也。
	 

	⑥有财此有用：为国用，有财丰，以此而有供国用也。
	 

	⑦德者，本也，财者，末也：德能致财，财由德有，故德为本，财为末也。
	 

	⑧外本内末，争民施夺：外，疏也；内，亲也；施夺，谓施其劫夺之情也。君若亲财而疏德，则争利之人皆施劫夺之情也。
	 

	⑨财聚则民散，财散则民聚：“事不两兴，财由民立。君若重财而轻民，则民散也。若散财而周恤于民，则民咸归聚也。
	 

	⑩言悖而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出：悖，逆也。若人君政教之言悖逆人心而出行者，则民悖逆君上而入以报答也，谓拒违君命也。若人君厚敛财货，悖逆民心而入积聚者，不能久如财，人叛于上，财亦悖逆君心而散出也。言众叛亲离，财散非君有也。

	 

【翻译】


	《诗经》上说：“过去殷朝没有丧失民心的时候，所行政事，都能够符合上天之道啊！你应该好好借鉴殷朝的先王们，上天的王命是不可以违背的啊！”君主所行的治国之道能够得到民众的拥护，就能拥有这个国家，如果失去民众的拥护，就会失去整个国家。所以君子时刻小心谨慎，最担心的应该是自己有没有德行啊。自己有德行，自然就会有众人来归附，众人来归附，自然就会有土地，有了土地和人民，自然就能够生植万物，创造财富，有了财富自然就能够使国家财用丰足。所以，德行才是最根本的啊，财富不过是枝末而已。君主如果把外在的财富作为追求的根本，而把修养内在的道德看作是细枝末节，心里想着财富，而疏远修德，就会和民众争夺利益，这样就如同在教导民众相互抢夺利益。君主若把财富聚集起来，民心就会离散；若是把财富散在民间，民众的心就会聚集在君主周围。所以说，不合乎大道的话说出来，人家也会以不合乎大道的话来回敬你，用不合道理的方式得来的财富，也会以不合道理的方式耗费掉。