【原文】

	 

	唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国①。此谓惟仁人为能爱人，能恶人②。见贤而不能举，举而不能先，命也③；见不善而不能退，退而不能远，过也④。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性⑤，菑必逮夫身⑥。是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之⑦。

	 

【注释】

	 

	①唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国：言唯仁人之君，能放而天下咸服是也。迸，逐也。
	 

	②此谓唯仁人，为能爱人，能恶人：既放此蔽贤之人远在四夷，是仁人能爱善人，恶不善之人。
	 

	③见贤而不能举，举而不能先，命也：命，怠慢，轻慢。此谓凡庸小人，见此贤人而不能举进于君。假设举之，又不能使在其己之先，是为慢也。谓轻慢于举人也。
	 

	④见不善而不能退，退而不能远，过也：此谓小人见不善之人而不能抑退之。假令抑退之，而不能使远退之。过者，言是愆过之人也。
	 

	⑤好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性：拂，违逆，悖逆。孔颖达疏：“若如此者，是谓拂戾善人之性。”朱熹《四书章句集注》：“拂，逆也。好善而恶恶，人之性也。至于拂人之性，则不仁之甚者也。”
	 

	⑥菑必逮夫身：菑，通“灾”。逮，到来。夫，指示形容词，彼、此。孔颖达疏：“逮，及也。如此，灾必及夫身矣。《左传·隐公元年》：‘多行不义，必自毙。’”
	 

	⑦是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之：大道，谓所由行孝悌仁义之大道也。言此孝悌仁义，必由行忠信以得之，由身骄泰以失之也。

	 

【翻译】


	惟有有仁德的君主，能够流放蔽贤的小人，把他们驱逐出境，不让他们和大家同住在中原境内。这就是说，只有有仁德的君主，能够做到亲爱有德的贤人，厌恶蔽贤的小人。见到有贤德的人才不能够推举，推举了，又不能使他居在自己的前列，这就是轻慢于所举的贤德之人。见到不善的人不能够把他贬退下去，贬退了，又不能贬退得很远，这就是过失。喜爱大家所讨厌的，讨厌大家所喜爱的，这就叫悖逆人性，这样做，灾祸一定会降临到他的身上。因此，君子能够行孝、悌、仁、义的治国大道，一定是从忠信诚敬得来的，君子违背孝、悌、仁、义的治国大道，一定是从傲慢和贪图享受开始的。