【原文】

	 

	生财有大道：生之者众，食之者寡；为之者疾，用之者舒；则财恒足矣①。仁者以财发身，不仁者以身发财②。未有上好仁，而下不好义者也③；未有好义，其事不终者也④；未有府库财，非其财者也⑤。孟献子曰：“畜马乘，不察于鸡豚；伐冰之家，不畜牛羊；百乘之家，不畜聚敛之臣；与其有聚敛之臣，宁有盗臣⑥。”此谓国不以利为利，以义为利也⑦。长国家而务财用者，必自小人矣⑧；彼为善之⑨。小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣⑩。此谓国不以利为利，以义为利也。

	 

【注释】

	 

	①生财至足矣：上文“大道”，谓孝悌仁义之道，此言人君生殖其财，有大道之理，则下之所云者是也。“生之者众”者，谓为农桑多也。“食之者寡”者，谓减省无用之费也。“为之者疾”者，谓百姓急营农桑事业也。“用之者舒”者，谓君上缓於营造费用也。“则财恒足矣”者，言人君能如此，则国用恒足。
	 

	②仁者以财发身，不仁者以身发财：“仁者以财发身”者，谓仁德之君，以财散施发起身之令名也。“不仁者以身发财”者，言不仁之人，唯在吝啬，务於积聚，劳役其身，发起其财。此在治家、治国、天下之科，皆谓人君也。发，犹起也。
	 

	③未有上好仁，而下不好义者也：言在上人君好以仁道接下，其下感君仁恩，无有不爱好于义，使事皆得其宜也。
	 

	④未有好义，其事不终者也：言下好义，必能忠于上，所执之事，必有始有终也。
	 

	⑤未有府库财，非其财者也：又为人君作譬也。君若行仁，民必报义，义必终事。譬如人君有府库之财，必还为所用也，故云“未有府库财非其财者也”。
	 

	⑥孟献子曰一句：孟献子，鲁之贤大夫仲孙蔑。畜马乘，具备车马。指士之处试为大夫者。畜，具备。乘，一车四马。伐冰之家，谓卿、大夫以上，丧祭用冰者。伐，凿。百乘之家，谓卿大夫有采地者也。聚敛之臣，言善于搜刮之臣。盗臣，盗取公家财货之臣。以盗臣但害财，聚敛之臣则害义也。
	 

	⑦此谓国不以利为利，以义为利也：言若能如上所言，是国家之利，但以义事为国家利也。
	 

	⑧长国家而务财用者，必自小人矣：朱熹：“自，由也。言由小人道之也。”俞樾：“必自小人，必用小人也。”言治理国家者，犹致力于聚敛财货，必由小人导之也。
	 

	⑨彼为善之：俞樾《群经平议》：“彼，当以小人言。申说上文必用小人之故。言长国家而务财用，所以必用小人者，以务财用之事，惟彼为善之也。”
	 

	⑩小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣：菑害并至，言天灾人祸并至也。善者，贤能者。

	 

【翻译】



		君主要生养财富，也有个重要的法则：从事生产的人众多，坐食俸禄的人少，从事生产积极而又快速，在用度上能够节制和舒缓，这样国家的财富便不会匮乏。有仁德的君主散财使人民富足，以发扬己身的德誉；没有仁德的君主牺牲自己的德誉，来增加自己的财富。没有听说过在上位的君主有仁德，而在下位的臣子会违背道义的，没有听说过遵从道义，办事不尽职尽责的；没有府库里的财货，不属于君主所有的。

		 

		孟献子说：“家里能自备车驾的官员，不会计较养鸡养猪的小利；家里凿有冰窖供祭祀用的官员，不会去计较养牛养羊的生息；拥有百辆兵车的官员，不会任用专事搜刮的家臣；与其有专事搜刮的家臣，宁可有盗窃公家财物的家臣。”这就是所说的，国家不要以货财之利为利益，要以道德仁义为国家之利。作为一国之长的君主，只注重货财之利，一定是从任用聚敛财物的小人开始，因为这些人是善于敛财的。让小人来治理国家，天灾人祸必然同时降临，虽然有贤能的人出来挽救，也没有什么办法了。这就是说“国家不能以货财之利为利益，要以道德仁义为利益”的道理啊。