【原文】

	 

	古之欲明明德于天下者①，先治其国②；欲治其国者，先齐其家③；欲齐其家者，先修其身④；欲修其身者，先正其心⑤；欲正其心者，先诚其意⑥；欲诚其意者，先致其知⑦；致知在格物⑧。

	 

【注释】

	 

	①古之欲明明德于天下者：《大学直指》：“说个明明德于天下，便见亲民、止善，皆明德中事矣。”言使天下之人皆有以明其明德也。
	 

	②先治其国：《说文》：“国，邦也。”古代王、侯的封地。《礼记正义》：“此以积学能为明德盛极之事，以渐到。今本其初，故言欲章明己之明德，使遍于天下者，先须能治其国。”
	 

	③欲治其国者，先齐其家：齐，整治；家，大夫之邑曰家。
	 

	④欲齐其家者，先修其身：《礼记正义》：“言若欲齐家，先须修身也。”
	 

	⑤欲修其身者，先正其心：《礼记正义》：“言若欲修身，必先正其心也。”正其心，言喜怒哀乐之用，得其宜也。
	 

	⑥欲正其心者，先诚其意：诚，实也。曾国藩云：“一念不生之谓诚。”意者，心之所发也。诚意，言心之所发，一于善而皆有实也。《礼记正义》：“总包万虑谓之为心，情所意念谓之意。若欲正其心使无倾邪，必须先至诚，在于忆念也。若能诚实其意，则心不倾邪也。”

	⑦欲诚其意者，先致其知：《礼记正义》：“言欲精诚其己意，先须招致其所知之事，言初始必须学习，然后乃能有所知晓其成败，故云先致其知也。”
	 

	⑧致知在格物：《礼记正义》：“格，来也。己有所知，则能在于来物。若知善深则来善物，知恶深则来恶物。言善事随人行善而来应之，恶事随人行恶亦来应之。言善恶之来，缘人所好也。”宋司马光云：“格，犹扞也、御也。能扞御外物，然后能知至道矣。”王阳明云：“格者，正也，正其不正以归于正之谓也。”印光大师《格物致知确解》云：“格除幻妄私欲物，致显中庸秉彝知。此物即心中不合天理、人情之私欲。一有私欲，则所知、所见皆偏而不正。若格除此幻妄不实之私欲，则不偏不易、即心本具之正知自显，一举一动，悉合情理，了无偏僻。此圣人为天下后世所立修己治心之大法，修齐治平在是，超凡入圣亦在是。”

	 

【翻译】

	自古以来那些想要让全天下人都显明其明德的人，先要治理好自己的国家，要治好自己的国家，先要整治好自己的家，要整治好自己的家，先要修好己身，要修好身，先要端正自己的心念，要端正自己的心念，就要保持真诚恭敬之意，要想能保持真诚恭敬之意，则要觉悟宇宙人生的真相，要觉悟宇宙人生的真相，则要革除我们内心的各种物欲。