【原文】

	 

	所谓诚其意者①，毋自欺也②。如恶恶臭③，如好好色④，此之谓自谦⑤。故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至；见君子而后厌然，揜其不善而著其善⑥。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣⑦？此谓诚于中，形于外。故君子必慎其独也。曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎⑧！”富润屋，德润身⑨，心广体胖。故君子必诚其意⑩。

	 

【注释】

	 

	①诚其意者：《大学直指》：“直心、正念、真如，名为诚意。”
	 

	②毋自欺也：《礼记正义》：“言欲精诚其意，无自欺诳于身，言于身必须诚实也。”
	 

	③如恶恶臭：《礼记正义》：“谓臭秽之气，谓见此恶事，人嫌恶之，如人嫌臭秽之气，心实嫌之，口不可道矣。”
	 

	④如好好色：《礼记正义》：“谓见此善事而爱好之，如以人好色，心实好之，口不可道矣。言诚其意者，见彼好事、恶事，当须实好、恶之，不言而自见，不可外貌诈作好、恶，而内心实不好、恶也。皆须诚实矣。”
	 

	⑤此之谓自谦：《礼记正义》：“谦，读如慊，慊然安静之貌。心虽好、恶而口不言，应自然安静也。”
	 

	⑥小人闲居为不善，无所不至；见君子而后厌然，揜其不善而著其善：谓小人独居，无所不为，见君子而后乃厌然闭藏其不善之事，宣着所行善事也。闲居，指平时独处。厌然，闭藏貌。揜，掩饰。
	 

	⑦人之视己，如见其肺肝然，则何益矣：《礼记正义》：“言小人为恶，外人视之，昭然明察矣，如见肺肝然。‘则何益矣’者，言小人为恶，外人视之，昭然明察矣，如见肺肝，虽暂时揜藏，言何益矣。”
	 

	⑧曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”《礼记正义》：“此经明君子修身，外人所视，不可不诚其意。作《记》之人，引曾子之言以证之。‘十目所视，十手所指’者，言所指、视者，众也。十目，谓十人之目，十手，谓十人之手也。‘其严乎’者，既视者及指者皆众，其所畏敬，可严惮乎。”
	 

	⑨富润屋，德润身：《礼记正义》：“此言二句为喻也。言家若富，则能润其屋，有金玉又华饰见于外也。‘德润身’者，谓德能沾润其身，使身有光荣见于外也。”
	 

	⑩心广体胖，故君子必诚其意：“心广体胖”者，言心无愧怍，则广大宽平，而体常舒泰矣。胖，安舒也。“故君子必诚其意”者，以有内见于外，必须精诚其意，在内心不可虚也。

	 

【翻译】


	所谓诚意，就是不欺骗自己。就像讨厌不好的气味、爱好美好的颜色一样，这就叫做自快自足，毫不造作。所以君子独处的时候，一定要谨慎，不可随便。小人平时做坏事，想不善的事情，无恶不作；见到君子，便躲躲闪闪地掩饰自己的坏处，而表现自己的好处。可是别人看来，好像看见他的肺肝一样清清楚楚，这样掩饰，又有什么益处呢？这就叫做内心真实，一定会体现到外在来。所以君子即使在独处的时候也一定要谨慎，不可随便啊！曾子说：“十双眼睛看着你，十只手指着你，这是多么严厉啊！”财富可以把房子装饰得漂亮，美德可以润泽己身，内心坦然，身体自然安泰。所以君子一定要做到内心的意念都能真实无妄。