【原文】

	 

	《诗》①云：“瞻彼淇澳，菉竹猗猗②。有斐君子③，如切如磋，如琢如磨④。瑟兮僴兮，赫兮喧兮。有斐君子，终不可喧兮⑤。”如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也；瑟兮僴兮者，恂慄⑥也；赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可喧兮者，道盛德至善，民之不能忘也。

	 

【注释】

	 

	①《诗》：指《诗经》。
	 

	②瞻彼淇澳，菉竹猗猗：澳，水边深曲处。猗猗，美盛貌。《礼记正义》：“此《诗·卫风·淇澳》之篇，卫人美武公之德也。澳，隈也。菉，王刍也。竹，萹竹也。视彼淇水之隈曲之内，生此菉之与竹，猗猗然而茂盛，以淇水浸润故也。言视彼卫朝之内，上有武公之身，道德茂盛，亦蒙康叔之余烈故也。引之者，证诚意之道。”
	 

	③有斐君子：斐，文彩。《礼记正义》：“有斐然文章之君子，学问之益矣。”
	 

	④如切如磋，如琢如磨：切磋，指治骨角；琢磨，指治玉石。《礼记正义》：“‘如切如磋’者，如骨之切，如象之磋，又能自修也。‘如琢如磨’者，如玉之琢，如石之磨也。”
	 

	⑤瑟兮僴兮，赫兮喧兮。有斐君子，终不可喧兮：瑟兮，严密貌；僩兮，武毅貌。赫兮喧兮，宣著盛大之貌。喧，忘也。
	 

	⑥恂慄，战惧也。

	 

【翻译】


	《诗经·卫风·淇澳》赞美卫武公的德行说道：“你看你看，那淇水的岸边，青翠的绿竹长得多么的茂盛！文质彬彬的君子，对自己的修养，像治骨角、治玉石一样，不断地切磋琢磨，精益求精。严密而刚毅，光明而盛大；有品德的君子，真教人难忘啊！”像治骨角般的切磋，说明他求学的工夫；像治玉般的琢磨，说明他自修敦品的工夫；严密而刚毅，是他戒慎恐惧的态度；光明而盛大，是他正直不阿的仪表。有品德的君子，真教人难忘，是说明他高尚的品德，达到至善的境地，人民不可能忘了他。