【原文】

	 

	《诗》云：“邦畿千里，惟民所止①。”《诗》云：“缗蛮黄鸟，止于丘隅②。”子曰：“于止，知其所止，可以人而不如鸟乎③？”《诗》云：“穆穆文王，於缉熙敬止④。”为人君，止于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！”无情者，不得尽其辞，大畏民志⑤。此谓知本⑥。

	 

【注释】

	 

	①邦畿千里，惟民所止：邦畿，王者之都。止，居也。《礼记正义》：“此《商颂·玄鸟》之篇，言殷之邦畿方千里，为人所居止。此《记》断章，喻其民人而择所止，言人君贤则来也。”
	 

	②缗蛮黄鸟，止于丘隅：缗蛮，黄鸟声，一说小鸟貌。丘隅，山岑草木茂密处。《礼记正义》：“此《诗·小雅·缗蛮》之篇，刺幽王之诗。言缗蛮然微小之黄鸟，止在于岑蔚丘隅之处，得其所止，以言微小之臣依讬大臣，亦得其所也。”
	 

	③于止，知其所止，可以人而不如鸟乎：《礼记正义》：“孔子见其诗文而论之，云是观于鸟之所止，则人亦知其所止。鸟之知在岑蔚安闲之处，则知人亦择礼义乐土之处而居止也。‘可以人而不如鸟乎’者，岂可以人不择止处，不如鸟乎？言不可不如鸟也。故《论语》云：‘里仁为美，择不处仁，焉得知？’是也。"
	 

	④穆穆文王，於缉熙敬止：穆穆，美貌。於，叹美词。缉，继续。熙，光明。《礼记正义》：“此《大雅·文王》之篇，美文王之诗。缉熙，谓光明也。止，辞也。《诗》之本意云，文王见此光明之人，则恭敬之。此《记》之意，‘於缉熙’，言呜呼文王之德，缉熙光明，又能敬其所止，以自居处也。”
	 

	⑤听讼至民志：《礼记正义》：“情，犹实也。无实者多虚诞之辞。圣人之听讼，与人同耳。必使民无实者不敢尽其辞，大畏其心志，使诚其意不敢讼。”
	 

	⑥此谓知本：《礼记正义》：“本，谓‘诚其意’也。”

	 

【翻译】


	《诗经》上说：“城邦一千里方圆的地方，都是百姓所聚集依止的地方！（只要人君贤德，就会有人民来依附他。）”《诗经》上又说：“缗蛮这样微小的黄鸟，也懂得要寻找一个安全的地方栖息。”孔子说：“连小鸟都知道要找一个安全的地方栖息，难道我们人连小鸟还不如吗？”《诗经》上说：“端庄恭敬的文王啊！他不断地发挥他的光明德性，而谨慎地使自己处于至善的境地。”做国君时，一心做到仁爱；做臣子时，一心做到庄敬；做子女时，一心做到孝顺；做父母时，一心做到慈爱；与他人交往，一心做到信实。孔子说：“审判争讼，我和别人也没有什么两样，如果说跟别人有区别的话，一定要使民间根本就无争讼才好！”使隐瞒实情的人不敢花言巧语，使人民的心志，为君子的明德所感召而大大畏服。这才叫知道根本。