【原文】

	 


		子曰：“天下国家可均也[1]，爵禄可辞也[2]，白刃可蹈也[3]，中庸不可能也。”

		 

【注释】

		 

		[1]均：平治。

		[2]爵禄：爵位俸禄。辞：辞掉。

		[3]蹈：踩踏。

		 

【翻译】

		 

		孔子说：“天下国家是可以平治的，官爵俸禄是可以辞掉的，利刃是可以践踏上去的，只有中庸之道是不容易做到的。”


	 

【思想】

	 

	孔子举了三个例子，治理国家、放弃俸禄、脚踩白刃，都是很难做到的事情，但有人还是做到了。中庸，看起来比这三件事情要容易，但真正做起来却难得多。孔子把中庸的道理说得这么难，是想引起人们的高度重视，希望人们极力提倡中庸、认真实行中庸。


【解读】

		 

家国可均，爵禄可辞

		 

		中庸之道，作为人生的一种至高境界，只有那些具有坚韧不拔的毅力的人，才有可能达到。所以孔子才会这样说：“平定天下，治理好国家不是一件难事，辞去高官厚禄，去做平民百姓，也不需要费什么力气，可是，如果想要达到中庸之境，就没那么容易了。”从孔子的话中，我们可以深深地感觉到想要做到中庸，想要秉持中庸之道，是多么地困难。同时，我们也可以想象到，中庸思想是多么地深刻和富有见地，不然，为什么一般人不可企及呢？

		 

		平定天下，这样的世间创举，难道是件微不足道的小事吗？这样开百年基业、奠万世太平的丰功伟绩，难道说是轻而易举可以完成的吗？哪一个王朝的开创，哪一个政权的巩固，不是要历经千辛万苦，经历无数的征战杀伐，有多少人战死沙场，多少人埋骨他乡，才能奠定一代基业，才能换取一方太平。可以说，天下的平定，九州的统一，是无数人的鲜血和生命换来的，中间经历的千难万险，我们可想而知。

		 

		然而，平定天下的这些困难，在孔子的眼里却是微不足道的。因为这件事情的难度和想要达到中庸之境的难度相比，根本不堪一提。想平定天下固然要尝尽百般苦难，历经无数风雨，中间可能有无数次失败的酸楚与伤痛，无数次面临死亡的威胁与恐惧。然而，这些风雨和苦难，却比不上要达到中庸之境所要经历的林林总总。可见中庸之境是多么的神圣和高远，一般人只能望洋兴叹。

		 

		平定天下磨难重重，难道说想要治理天下就容易了吗？“打江山容易，守江山难。”这是为什么呢？因为在一个政权建立以后，它要去处理和应付的事情会更加繁重，君主这时候已经是一国之君，所以他的一举一动、一言一行，都非常重要。这时的政权，不仅要注意外在力量的动态，小心敌人颠覆自己的政权，侵略自己的国家，而且还要时刻留意着朝中乱臣贼子图谋不轨，犯上作乱。此外，还有那些黎民百姓，他们人数众多，如果不处理好和百姓的关系，他们则会揭竿而起，那样政权的统治就受到了更大的威胁。所以说，“打江山容易，守江山难。”然而，这些在孔子看来，比起要达到中庸之道，只能算是“小巫见大巫”。

		 

		我们每个人都有功名利禄之心。试问，哪个人不想在世间有一番作为，扬名后世？我们孜孜不倦地学习和追求，也是想将来学有所用，为自己日后有一番事业做一些必要准备。

		 

		功名利禄既然如此遥不可得，那么如果一旦我们被授予了高高在上的职位，一旦我们可以获得人人羡慕的报酬，我们会毫不在意、从容淡然地放弃这一切吗？要知道，这一切可能是我们毕生想要得到的东西，可能是我们最大的梦想和人生目标，想放下这一切，谈何容易？然而，如果拿放下这些“功名利禄”的困难，跟达到中庸至境的困难相比的话，后者的困难远远大于前者。

		 

		想要达到中庸至境，想要终身秉持中庸之道，它的难度是超乎我们的想象的。天下可以平定，国家可以治理，功名利禄可以放下。而中庸之道在远方的更远方、高处的更高处，等着我们去追求、去秉持。

		 

白刃可蹈也

		 

		我们经常听到这样的豪言壮语，某人为了表达自己的决心或对他人的情谊，一本正经地说，为了怎么怎么样，上刀山下油锅也在所不惜。其实，这不过是一时热血沸腾而脱口而出的话罢了。如果眼前真有一座刀山的话，恐怕几乎没有人有勇气一步一步握着刀子向上爬的。

		 

		我们作为人世间有血有肉的普通人，身体不是铁打铜铸的，好生恶死之心人皆有之。“好死不如赖活着”，虽然这种人生态度不可取，但它也反映了世人对人生的留恋，对永恒生命的追求。我们都只有一次生命，我们的生命是由血和肉构成的，试问有几人可以坦然地去“蹈白刃”呢？因此，如果有人胆敢从那锋利的刀刃上践踏而过，那需要多么大的勇气，才能够义无反顾地踏上那片片白刃？

		 

		然而，孔子却这样说：“白刃可蹈也；中庸不可能也。”在孔子看来，从一片锋利的白刃上面践踏而过并不是不可能的事，是可以做到的，做成此事的难度并不大。那么孔子认为什么才是最困难的，几乎是不可能达到和完成的呢？那就是中庸的境界。孔子拿世间最为困难之事来和达到中庸之境作对比，借以说明达到中庸之境界的困难。依照孔子的看法，我们虽说是世间普普通通的凡人，但是面对高官厚禄的名利诱惑，我们还是可以凭借一颗道义之心，秉持一股正气，不会为了眼前的一些利益而出卖自己可贵的人格。同样，我们在人生的某些关键时刻，也会有异乎寻常的表现，可能为了某个目标而赴汤蹈火，为了某个人而不顾个人生死。但是唯有中庸之境，几乎没有人能够达到，因为它是最高的人生智慧，也是最高的人生境界。

		 

		对于孔子的这种看法，我们也许会心生疑惑，难道中庸之道真的那么难做到，真有孔子说的那样困难吗？所谓的中庸之道，其实就是我们在做任何事情的时候，都要按照事物自身所固有的内在规律去行事，依据事物本来的自然秉性而为，要做到无过又无不及，既不能够做得过分，又不能够做得不到位。既然事物本身的自然规律是一种不以我们的意志为转移的客观存在，那么我们的行为举动就应该是自然而然的，不违背自然规律的自由行为。这样看来，只要我们遵守自然规律去行事，不“主观强夺”，似乎我们就达到了中庸之道，中庸之道好像也没什么神秘之处。然而，孔子为什么一再对我们强调达到中庸之境的困难呢？为什么他会认为平定天下，开创王朝，治理国家，安抚百姓，放弃功名利禄，从锋利的白刃上践踏而过，做这些事情的困难，比起想达到中庸之境，根本就是不值一提的，是“小巫见大巫”？孔子绝非在故弄玄虚，他认为中庸之道的高深和难懂我们没有领悟。然而，这其中的缘由又是什么呢？

		 

		我们每个人的内心深处都有一种东西，是可以让我们不顾一切想要获取的，你可以把它叫作人性的欲望，也可以把它称为人性的追求。孔子深谙人性的深层心理，他通过对人性的观察得出这样的结论，那就是我们人类对于有些几乎不可能做到的事情，凭借一种欲望的本能冲动，凭借一般常人所不具备的勇气和智慧，往往会爆发出令人吃惊的力量，做出令人不可思议的创举来。比如孔子所说的，在锋利的刀刃丛中毫无惧色地践踏而过。

		 

		然而，中庸之道所要求的那些东西，看似轻松平常，其实却不容易做到。中庸思想所倡导的恰到好处、适可而止，就是要泯除人性中的贪婪、自私，提高个体的人格修养，使我们具备仁、义、礼、智、信等各种高尚品德，成为一个道德和智慧接近完美的人，因此孔子才说：白刃可蹈，中庸难为。