【原文】

	 


		子曰：“素隐行怪[1]，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔[2]，唯圣者能之。”

		 

【注释】

		 

		[1]素：据《汉书》，应为“索”，寻求。

		[2]遁世：避世。

		 

【翻译】

		 

		孔子说：“世上有些人总爱去追求那些隐僻的道理，去做那些怪异荒诞的事情，虽然后代有人称道他们，但是我绝不会做这样的事。有些君子遵循中庸之道行事，却往往半途而废，但我是不会中途停止的。有些君子依着中庸之道行事，虽然避世隐居不为人们所了解，他也不悔恨，这只有圣人才能做到。”


	 

【思想】

	 

	孔子教育我们不要做欺世盗名或半途而废的小人，要做无怨无悔一生追求中庸之道的君子。对于中庸之道的追求，是不分时间、不分地点的。


【解读】

		 

素隐行怪，有述弗为

		 

		我们知道，孔子一向推崇真正的君子要行中庸之道，做一个堂堂正正的君子，为后世人作出楷模与表率。然而，做许多事情可以千古流名，载于史册，是不是这些事情都符合中庸之道，仁人君子都可以去做呢？孔子认为当然不是这样。想要做些事情让后人记住并不难，但是并不见得符合中庸之道的精神。

		 

		孔子说：“素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。”意思是说，如果我们一味去探索和研究那些隐僻的道理，一味去做一些怪诞不经的事情，虽然说也可以千古流名，载入史册，但是真正的君子是不会去做的。

		 

		在这里，孔子作了一个很明确的区分和定义，那就是君子要做些光明正大、光明磊落的事情，而不去做那些投机取巧、哗众取宠的低级层次的事情。他想告诉我们的是，真正的君子当然就应该去奉行中庸之道，但绝不是去做些行为荒诞、欺世盗名的事情，不是去钻研一些隐僻无用的假学问。这样只能误入歧途，和中庸之道背道而驰，结果离这种大道越来越远。孔子认为，好出风头的人不懂得什么叫作不偏不倚，持之中庸；好走极端之徒更不明白什么叫作恰到好处，无过之而无不及；那些大胆妄为的人也不懂得过犹不及的道理。而这些行为，都是不符合中庸之道的，是跟中庸思想截然对立的。所以，做这些事情的人肯定不是真正的君子，因为真正的君子绝对不会做出这种违背中庸思想的事情的，这些事情也是他们所不齿的。

		 

		宋代的赵普曾经说过，治理天下不需要别的大道，半部《论语》就够了。由此看来，《论语》中应该也包藏着丰富而深刻的智慧。而事实的确如此，《论语》的智慧，有些和中庸思想是一致的，它们其实都是孔子给予我们的一种恩泽。《论语》中的“子不语怪、力、乱、神”是什么意思呢？就是说，孔子绝对不去和别人谈论，也不会去教导学生关于怪诞、蛮横、悖乱、鬼神这些不符合中庸思想的东西。在孔子看来，这些东西对正统的大道是有害的，如果学习它们只会让人们误入歧途，越来越靠近旁门左道，离中庸思想越来越远。

		 

		可以这样说，孔子是一位很注重现实人生的人，他关注的东西都是与世人切身需求相关的，与时代同呼吸共命运的，他专注于对中庸思想这种正统思想的探索与追求，而且还苦心孤诣地想把这种大道传承下来，让后世人受其智慧的恩泽，因此孔子的一番良苦用心，我们一定要用心体会，然后要身体力行中庸之道，把它作为我们的智慧源泉和行为法则。

		 

		中庸思想要求秉持中庸，不偏不倚，古代的圣贤君子也力图做到这一点。他们不会去做一些欺世盗名、哗众取宠之举，也不会为了一时的热闹和个人的功利别有用心地对自己进行“炒作”。他们只会以自己的行动，去证明自己的人格，彰显自己的品格和人生境界。在道可行的时代，他们会乘势而济天下苍生，而在道不可行的时候，他们也不会随波逐流，仍然会坚守自己心中的一种原则和思想境界，不会随之而改变，做到“穷则独善其身，达则兼济天下”。

		 

		然而，今天的情形已经不同于那个遥远的时代。由于时代的变化，社会风气的转变，现实社会中的人们变得越来越浮躁，他们的心灵越来越麻木，也越来越耐不住寂寞。他们向往和追求的是虚浮的奢华的东西，这些东西如同一面虚无而又真实的旗帜，在前边招引着人们，心甘情愿做它的追随者。于是，为了能够扬名一时，有些人进行着五花八门的“炒作”及各式各样的“作秀”，一夜之间，他们有的果然成名了，一下子从麻雀成了凤凰。然而，在一阵喧闹的浮光掠影之后，那些空虚的泡沫又破灭了，什么东西也没有剩下来，有的只是失望和茫然之感。

		 

		行道不可半途而废

		 

		“古之成大事者，不唯有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。”这是宋代大文学家苏轼的一句话。我们都知道，苏轼是一个天资聪慧、悟性极高的文人，然而，就连他也一再强调后天努力的重要性，强调人生的成功，想要成就一番大事，没有毅力是不可能的。可见，成功凭借的并不是先天的聪明天性，而在于后天的勤奋用功。

		 

		我们学习中庸之道也是如此，君子学习和践行中庸之道，重要的一点就在于要有一种锲而不舍的精神和毅力。

		 

		中庸思想所包含的哲理与智慧与日常生活密切相关，只要我们用心思考，它就是我们身边随处可以发现的一种学问。但是，这需要我们有一双“慧眼”、一颗“慧心”。这并不是先天就已经具备了的，需要我们后天的学习和培养才能拥有。

		 

		对于生活中的一些事情，我们要考虑它成功的原因是什么，为什么这样做就能取得好的效果，而换一种方式却不行？如果一件事情没有做成，我们也要想一想其中哪一步走错了。如果再给你一次机会，你会选取什么样的方式？久而久之，我们就学会了思考的好习惯。

		 

		我们知道，其实一切哲学思想、一切智慧都是从好奇开始的，所以西方在给哲学下定义时，称它为“爱智慧”。只有对智慧有一种热切的追求的人才能最终获得智慧。中庸思想作为我国古代圣贤留给我们的智慧，只有我们有了一种想要获取智慧的热切希望，我们才有领悟其智慧的前提和可能。

		 

		然而，这仅是掌握中庸思想的第一步。而重点在哪里呢？在于学习过程的坚守，在于一种矢志不渝的毅力和一往无前的精神。只有具备了那种“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的精神，锲而不舍地勇于坚持下去，最终才有可能成功，才能够领悟到中庸思想的内涵，达到一定的思想境界和智慧层次。而那些缺乏毅力的人，永远也达不到中庸思想的高度，他们做事情有始无终，最终做任何事情都不可能取得成功。

		 

		然而，我们常常会听到这样一句话，叫作“行百里者，半九十”。如果要走一百里的路，走到九十里的时候，人数就不到一半了。可见，想要持之以恒地坚持一件事情，不是一件十分容易的事。那些已经取得了一些成果、已经在路上的人，甚至已经看到了自己的理想在远方向自己招手的人，大多还是选择了放弃，不能够坚持到终点。对于这些人，我们不免心生遗憾。其实可能稍稍再坚持一下，再挺一挺，就能够成功了。也许他们心中的那座大山已经有九仞之高了，只差那么一篑之土，可是他们没有毅力，最终放弃了，以前所有的汗水也就白流了。

		 

		然而，那些真正的智慧之人，那些有着非凡毅力的人，他们是从来不会轻意放弃自己的目标的。为了心中的理想，他们会坚持到最后一刻，有始有终，直到有一天蓦然回首，发现“那人却在灯火阑珊处”。也许，成功只属于这一类人，也只青睐于他们。而对于那些经受不起打击、遇到困难就放弃目标的人，那些在距离理想最近的地方却退缩回来的人，成功女神是根本不屑一顾的。

		 

		我们作为世间的普通之人，也可能没法与那些圣贤、伟人君子之类的人物相提并论。然而，如果我们能够养成锲而不舍的精神，那对我们的人生一定会大有帮助。我们虽然不一定能够完全把中庸思想全部领悟和掌握，但只要坚持不懈，总会获得人生的智慧和做事情应该遵循的法则。

		 

		其实，我们做任何事情想要获得成功，坚持到底都是一个必要的条件。人生中少了这份坚持，恐怕做什么事情都难以成功，甚至是最微小的事情。