【原文】

	 

	忠恕违道不远[1]，施诸己而不愿，亦勿施于人。


【注释】

		 

		[1]忠恕：儒家伦理思想。尽己之心为“忠”；推己及人为“恕”。


	 

【翻译】

	 

	能够做到忠和恕，那就离中庸之道不远了。何为忠恕？心中不乐意别人加给自己的东西，也施加给别人。

	 

【思想】

	 

	孔子认为君子做事应该符合人道，而人道的原则之一就是“忠恕”，我们经常说的“己所不欲，勿施于人”也就是这个意思。这两个字说起来容易，做起来难。


【解读】

		 

己所不愿，勿施于人

		 

		在几千年前，孔子就说这样一句话：己所不欲，勿施于人。这句话出自《论语》，然而在《中庸》之中，同样有这样的醒世恒言出现，这里说的是“已所不愿，勿施于人”。其实，一个“愿”字和一个“欲”字并没有什么区别，要说明的也是同一个道理，那就是自己不想去做的事情，或者说自己不想要的东西，也不要去勉强别人去做或去接受。这句话只有短短八个字，却道出了做人的真实意义。

		 

		“己所不愿，勿施于人”是指自己不想要的东西，切勿强加给别人。这里孔子所强调的一方面是人应该宽恕待人，应提倡“恕”道，唯有如此才是仁的表现。“恕”道是“仁”的消极表现，而其积极表现便是“己欲立而立人，己欲达而达人”。孔子所阐释的仁以“爱人”为中心，而爱人这种行为当然就包括宽恕待人这一方面。另一方面，人应该学会换位思考，学会站在对方的立场考虑问题，也就是说要学会一种“推己及人”的智慧。

		 

		在现实生活中，这种智慧是处理人际关系的重要原则。孔子认为，人应当以对待自身的行为为参照物来对待他人。人应该有宽广的胸怀，待人处世之时切勿心胸狭窄，而应宽宏大量，宽恕待人。

		 

		倘若自己所不欲的，硬推给他人，不仅会破坏与他人的关系，也会将事情弄得不可收拾。人与人之间的交往确实应该坚持这种原则，这是尊重他人、平等待人的体现。人生在世除了关注自身的存在以外，还得关注他人的存在，人与人之间是平等的。

		 

		在与别人交往时，我们一定要推己及人；自己希望怎样生活，就想到别人也会希望怎样生活；自己不愿意别人怎样对待自己，就不要那样对待别人；自己希望在社会上能站得住、能通达，就也帮助别人站得住、通达。总之，从自己的内心出发，推及他人，去理解他人，对待他人。“己所不愿，勿施于人”的智慧，简单地说就是推己及人，它和常说的将心比心是一个意思。人就像一块磁铁，吸引思想相近、志同道合的，排斥其他不同类别的。如果你想结交仁慈、慷慨的人，自己也必须先成为这样的人，种什么因，收什么果。你所有的思想，最后都会回到你自己的身上。

		 

		如果非公平地对待其他人，这种非公平的态度，将会使你“自食其果”。而且，进一步说，你所释放出来的每一种思想的后果，都会回报到自己身上。因为你对其他人的所有行为，以及你对其他人的思想，都经由自我暗示的原则，而全部记录在你的潜意识中，这些行为和思想的性质会修正你自己的个性，而你的个性相当于是一个磁场，把和你个性相同的人或情况吸引到你身边。

		 

		为什么有人会如此友善地考虑到其他人呢？真正的原因是：你种下什么，收获的就是什么。播种一个行动，你会收到一个习惯；播种一个习惯，你会收到一个个性；播种一个个性，你会收到一个命运；播种一个善行，你会收到一个善果；播种一个恶行，你会收到一个恶果。“己所不愿，勿施于人”是儒家思想的精华，也是我们要坚守的信条。然而在现实中许多人都不能恪守“己所不愿，勿施于人”的信条，一切以个人利益为中心，只顾及自身的感受，而忽略了他人的感受，没有体悟到这八个字的真正意义与智慧所在。在处理一切事情时，我们都应当意识到“己所不愿，勿施于人”的重要性，把它作为我们为人处世的一条法则来奉行。