【原文】

	 

	君子素其位而行[1]，不愿乎其外[2]。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难；君子无入而不自得焉。


【注释】

		 

		[1]素：处在。位：地位。

		[2]愿：倾慕，羡慕。其外：指本位之外的东西。


	 

【翻译】

	 

	君子在自己所处的低位上行使自己所奉行的道理，从来不会倾慕本位之外的东西。处于富贵的地位上，就做富贵地位上所应该做的事情；处于贫贱的地位上，就做在贫贱地位上所应该做的事情；处在夷狄的地位上，就做在夷狄地位上所应该做的事情；处于患难中，就做处在患难中应该做的事情。君子无论处于什么地位，都不会感到不安适的。

	 

【思想】

	 

	本分是中庸的一种境界。君子为人处世，无论处于怎样的境况，都怡然自得，不想分外的事情，这其实是一种随遇而安。

	 

	每个人在世界上都会有一个位子，在你的位子上努力活得最好，就足够了。但是，这么简单的事情，也已经很少有人能做到了。


【解读】

		 

贫贱富贵，各安其行

		 

		《中庸》说：“君子素其位而行，不愿乎其外。”那我们也许要问，什么叫“素其位”？怎样做才算是“素其位”呢？其实，《中庸》这里的“素其位”，指的是一个人在世间个人身份地位的确立，也指一个人在命运混乱、不知其位的时候，要凝聚正知，从浊乱的命运中找到自己的“正位”。

		 

		中庸思想要求君子应该做到“素其位而行”，“素”在这里有三层含义：其一是指当下、现在，是从时间上来说；其二是指干净、没有杂质，是从性质上来说；其三是指平素、平常、一贯如此的意思，这是从意义上来说。“君子素其位而行”，就是说君子的行为处事，要知位、守位、不失位、不越位，总之，要牢牢守住当下的位置，在什么位置上说什么话、做什么事。就像在足球场上，每个球员都要守住自己的位置，前锋有前锋的位置，后卫有后卫的职责，守门员有守门员的位置，不能上场哨音一响，十一名队员一窝蜂全冲到对方的门前去，这样的球队一定会吃大亏。之所以如此，是因为他们没有做到“素其位而行”。

		 

		不知道自己身份地位的人，有时候运气来了，偶尔也会出其不意地获得一点小成功。但是，这种成功必然不会长久，也不会有大的成功，时间久了，他必然就会失位越位，而一旦失位越位，就会酿成难以挽回的大错。所以，我们在立身处事时，要特别引以为戒。这其实也是仁人君子“不愿乎其外”的智慧所在。我们为人做事，也要做到守好当下的位置，不胡思乱想，不异想天开。“素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。”这一段就是从不同的情境、不同的角度，更深入地对“君子素其位而行”进行阐释。“素富贵，行乎富贵”，如果我们当下处于富贵之中，那么，就要行富贵之事。

		 

		在中国古代的观念里，富是有钱，贵是有教养。古代说一个人有贵气，是指他有高贵的品德，可以对社会起到良性的教化作用。一个既富且贵的人，应该做什么样的事呢？应该承担起更多的社会责任，哪里有灾难就要去援助，哪里有公益之事，就要努力承担其社会责任，多做善事，多行布施。在古希腊有一句充满智慧的名言：认识你自己。虽然这几个字很短，也十分好理解，但是它包含的哲学思想却是无比丰厚与深刻的。我们自己也许是最不了解自己的，因为当局者迷，旁观者清，别人对我们的了解更真切。

		 

		给自己下一个清晰的定位，其实不是一件很容易的事情，但是，我们如果想要在世间活得清楚，活得明白，就必须清楚地“认识自己”，这就需要我们去读懂自己，读透自己。只有对自己有一个清醒而透彻的了解，我们才知道如何去说话，怎样去做事情，才会明白自己的身份地位，才能坚守自己所从属的立场，才能分辨出哪些是我们志同道合的朋友，哪些是我们应该小心在意的人，才会像中庸思想要求的那样，去“素其位而行”。