【原文】

	 


		君子之道[1]，辟如行远，必自迩；辟如登高，必自卑。

		 

		《诗》曰：“妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐而妻孥[2]。”子曰：“父母其顺矣乎！”

		 

【注释】

		 

		[1]君子之道：指求取君子之道的方法。

		[2]“妻子”六句：这几句诗引自《诗经·小雅·棠棣》。《棠棣》是一首称述家庭和睦、兄弟友爱的诗。鼓：弹奏。琴瑟：是古代两种拨弦乐器的名称，比喻夫妻感情和谐。翕：聚合。耽：久。原诗为“湛”字。妻孥：妻子儿女的统称。孥，儿子。

		 

【翻译】

		 

		求取君子之道的方法，就像走远路一样，一定要从近处开始；就像登高处一样，一定要从低处开始。

		 

		《诗经》中说：“你和妻子很和睦，就像琴瑟声调妙；兄弟相处极和睦。团聚快乐实在好。组织一个好家庭，你和妻儿感情深。”孔子赞叹说：“像这样，父母就能安乐无忧、心情舒畅啊！”


	 

【思想】

	 

	俗话说得好：“千里之行，始于足下。”中庸之道也一样，要从一点一滴开始做起，从自身做起，从家庭做起。


【解读】

		 

行远必自迩，登高必自卑

		 

		“行远必自迩，登高必自卑”意思是说，要想走很远的路，达到远大的目标，就必须从近处开始；要想登上高山之颠，极目远眺，一览众山小，就必须从山脚起步。这和老子所说的“千里之行始于足下”，荀子的“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”有异曲同工之妙。

		 

		现实中，有些人骄傲自满，缺乏谦逊感，这些人大多是一些自负之人。这样的心里是不可取的，也是与中庸之道相悖的。人的能力总是有限的，你见到的世界也是有限的。在知识领域攀登得越高，越会发现自己的局限性。就如同一个人是一个圆一样，当这个圆很小的时候接触到的外围空间也很小，当圆周越大时，越发现圆的外面是不可测的空间，就会觉得自己很渺小。

		 

		这些人也许像其他人一样有着自己的抱负，但是忽略了积少才可以成多的道理。他们一心只想一鸣惊人，而不去做埋头耕耘的工作。等到忽然有一天，他看见比他开始晚的，比他天资差的，都已经有了客观的收获，才惊觉到自己这片园地上还是一无所有，才明白一心只等待丰收，却忘了播种。

		 

		老子在《道德经》中说：“合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，千里之行，始于足下。”这说明了这样一个道理：量变积累到一定程度就会发生质变。对自己无法实现的愿望焦急慨叹是没有用的。要想达到目的，必须从头开始。在未付出辛劳之前，空望着那遥远的目标着急是没有用的。唯有从基本做起，按部就班地朝着目标不断前进，才会慢慢地接近它、达到它。

		 

		古人说：“唯有埋头，乃能出头。”种子如不经过在坚硬的泥土中挣扎奋斗的过程，它就将只是一粒干瘪的种子，而永远不能发芽滋长成一株大树。人生的理想与成就，没有攀登过程中脚踏实地、一步一个脚印的努力，没有乐观向上、决不放弃的信念，是不可能达到的。而只有在攀登到顶的那一霎那，才会将天下美景尽收眼底，才能够感到以前所有的努力全都是值得的。这正验证了《中庸》中的那句名言：行远必自迩，登高必自卑。

		 

		什么事情都不可能是一蹴而就的，需要我们实实在在的努力，反反复复的磨砺，滴水石穿，人生才能从较低的境界逐渐升华到较高的境界。要想人生有所成就，个人修为上升到一定境界，必须经历三个阶段：第一要有勇气和心理准备；第二，要持之以恒，锲而不舍；第三，一旦人生智慧到了很高的境界，就可以纵横捭阖，运筹帷幄，即使在平凡中亦能洞察到深刻。正如《红楼梦》中所说：“世事洞明皆学问，人情练达皆文章。”

		 

		“行远自迩，登高自卑”虽然讲的只是日常生活中的细微道理，但其中有着深刻的寓意。它告诉我们，做任何事情首先必须有一个远大而确定的目标，必须脚踏实地，一步一个脚印，不可操之过急。否则，欲速则不达。要把远大的目标和务实的行动结合起来，循序渐进，切忌好高骛远。

		 

		所以，要想成就一番事业，必须脚踏实地，一步一个脚印，锲而不舍，只有这样，才能实现自己的理想。对此，马克思的话也许更有说服力：“在科学的路上，没有平坦的大道，只有不畏劳苦、沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”

		 

妻子好合，如鼓瑟琴

		 

		中庸思想中，对君子在家庭伦理方面的作为有着严格的要求，那就是要做到“妻子好合，如鼓瑟琴。”这是什么意思呢？就是说在家里面，君子要做到使妻子和儿女的感情和睦，一家人互敬互爱，其乐融融，和谐相处。佛说“五百年修行，换来回眸一笑”。那夫妻相守几十年，是几千年的修行呢？婚姻的结合归于一个“缘”字。有句俗话说：十年修得同船渡，百年修得共枕眠。茫茫人海中两个人相遇不容易，而相亲相爱更是难得的缘分。所以，我们如果找到了自己的人生伴侣，一定要尽可能地让对方幸福。

		 

		有人说婚姻就像围城，外面的人想进去，里面的人想出来。还有人说婚姻是爱情的坟墓，再美丽的爱情，当走进婚姻的时候，都会被埋葬。其实也并不都是这样的。在我国古代就有许多夫妻恩爱的千古佳话，比如东汉书生梁鸿与孟光的婚姻故事就是一例。婚后他们抛弃孟家的富裕生活，到霸陵山区隐居，后来帮皋伯通打短工。每次孟光给梁鸿送饭时把托盘举得跟眉毛一样高，相敬如宾，夫妻十分恩爱。这就是“齐眉举案”的千古美谈。

		 

		当然，当爱情走向现实生活的时候，难免会被柴米油盐酱醋茶所淹没。激情之后，归于平淡，爱情淡了，但生活还得继续。这时用什么样的心态来面对，就变得至关重要了。夫妻之间是平等的。无论家里家外，人前人后，地位都是平等的。小家的建设，需要大家共同的努力。因此不需要去计较谁付出得多些，谁得到的少些，因为大家是一家人了。

		 

		我们经常羡慕别人家庭的幸福，却不明白可以永远幸福的道理。夫妻之道，包含了许许多多的学问。有些人常常羡慕别人拥有好的丈夫或妻子，却很少反省自己。怨自己嫁错了人或娶错人。而事实上，让别人的丈夫成为你的丈夫，让别人的妻子成为你的妻子，你们之间也不会幸福。因为在你心中缺少一种对别人的爱，缺少一种对爱的包容。你可能永远固执地站在自己的立场去看待丈夫或妻子。常常把自己作为一面“镜子”，要求对方衣冠楚楚。而不是把对方当成一面“镜子”，看看自己的仪容是否“端庄”。不可能拥有一个丈夫集天下所有丈夫的优点；也不可能拥有一个妻子集天下所有女人的优点。然而，他可能是你一生中最爱你的人，她也可能是你一生中最牵挂人你的人，而这份爱就已经够了，值得你用一辈子去珍惜和维护。

		 

		当婚姻生活归于平淡的时候，夫妻间的关系也变得平淡了。这时候很多人经受不了诱惑，有了喜新厌旧之心，最终酿成了婚姻悲剧。那些出轨与外遇，其实如同流星划过夜空，拥有的是刹那间的美丽，不可能长久，而给夫妻双方心里留下的阴影，却再也挥之不去。

		 

		在这个世界上，最大的幸福不是拥有的多，而是计较的少。世界上没有绝对的公平，如果有的话，那一定是在天堂或者地狱。一个人不可能无限制地给予或者是无限制地接受，应该有所谓的“平衡”。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，明白了这一点，也许夫妻之间的关系可能会更加和睦。茫茫人海中两个人从相见到相爱再到相守，的确来之不易。所以，我们既然选择了对方，既然选择了要在一起，就要把对方看作是自己身体的一部分，像爱自己一样去爱对方，或者可以把对方看得比自己更重要。夫妻之间更多的是关注对方的需求与想法，出现矛盾要多反省自己，夫妻之间如同知己一样要多些沟通和倾诉。只有这样，夫妻才会更加恩爱，婚姻才会更为和谐美满。

		 

		有人说，美满的家庭是人生成功的根基。其实家就是我们的“后院”，我们暖和的避风港。如果“后院失火”，试问我们还怎么能有心思有精力去努力拼搏，去为我们的理想而奋斗呢？因此，我们一定要牢记《中庸》中所说的那句话，营造一个“妻子好合，如鼓瑟琴”的温暖而幸福的家。