【原文】

	仁者，人也[1]，亲亲为大[2]。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀[3]，尊贤之等，礼所生也[4]。在下位，不获乎上，民不可得而治矣。故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。


【注释】


		[1]仁者，人也：意思是说，所谓仁就是人民之间相亲相爱。

		[2]亲亲为大：意思是说，人们虽然相互亲爱，但都是以爱自己的亲属为主要方面。亲亲，前一个“亲”为动词，意为“爱”。后一个“亲”指亲属。

		[3]杀（shài）：等差。

		[4]礼所生也：这句是说“亲亲之杀，尊贤之等。”都是从礼仪中产生。礼，泛指奴隶社会或封建社会贵族等级制的社会规范和道德规范。


	 

【翻译】

	 

	所谓仁，就是人与人之间相互亲爱，而以爱自己的亲属最为重要。所谓义，就是说人们相处应该适宜得当，而以尊敬贤人最为重要。爱自己的亲属有等级，尊敬贤人有级别，这些都是从礼仪中产生出来的。处在下位的人不能够得到上面的信任和支持，那么他就不可能管理好人民。所以，君子不能不努力提高自身的品德修养；想提高自身的品德修养，就不能不侍奉好自己的亲人；想侍奉好自己的亲人，就不能不知道尊贤爱人；想知道尊贤爱人，就不能不了解和掌握自然的法则。”

	 

【思想】

	 

	爱自己的亲人，就是最大的仁。这就教育我们，关爱别人可以从身边做起，从点滴做起。