【原文】

	 

	齐明盛服[1]，非礼不动，所以修身也；去谗远色[2]，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使[3]，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛[4]，所以劝百姓也；日省月试，既禀称事[5]，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也。

【注释】


		[1]齐明：这里专指内心虔诚。盛服：衣冠穿戴整齐，这里指外表仪容端庄。

		[2]去谗：摒弃谗佞小人的坏话。去，摒弃。谗，谗佞小人的坏话。远色：远离女色。

		[3]官盛：官属众多。任使：听任差使。

		[4]时使：使用百姓要适时。薄敛：减轻赋税的征收。

		[5]既禀：与“饩廪”同。饩廪，古代指月给的薪资粮米。称：相称。事：工效。


	 

【翻译】

	 

	必须内心虔诚外表端庄，不符合礼节的事绝不要去干，这才是提高自身品德修养的方法；摒弃那些谗佞小人的坏话，远离那些诱人的女色，轻视钱财货物，珍视道德品质，这才是劝勉贤人最好的方法；加升他们的爵位，重赐他们的俸禄，与他们的喜好厌恶相同，这才是劝勉人们去爱自己亲人的好方法；为大臣多设属官，这才是奖励大臣的好方法；对待士要讲究忠信，并以厚禄供养他们，这才是劝勉士为国效力的好方法；役使百姓要适时，赋税征收要减轻，这才是劝勉百姓努力从事生产的好方法；天天省视工匠的工作情况，月月考查他们的技术本领，发给他们的粮米薪资要与他们的工效相称，这才是劝勉各种工匠努力工作的好方法；对于远方的客人，要盛情相迎，热情相送，对其中有善行的人要给予嘉奖，对其中能力薄弱的人要给予同情，这才是招徕远方来客的好方法。