【原文】

	 

	博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能弗措也；有弗问，问之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辨之弗明弗措也；有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。

	 

【翻译】

	 

	要广泛地学习各种知识，详尽细密地探究事物的原理，对自己所学的东西要谨慎思考，辨清是非，当获得了真理之后，就要坚决地去实践它。有的东西不学习也就罢了，学了，就一定要能掌握它，如果还不能掌握，那就不要停止学习；有的东西不问也就罢了，问就得问一个清楚，如果还没有弄清楚，那就不要罢休；有的问题不思考也就罢了，要思考就要有切身体会，如果不能获得什么体会，那就不要停止思考；有的事情不辨别也就罢了，要辨别就一定要把是非辨清，如果不能辨清，那就不要停止辨别；有的措施不实践也就罢了，要实践就一定要做做好的，我做它一百遍也一定能做好；别人十遍能做好的，我做它一千遍也一定能做好。一个人如果能够按照这个道理去做，那么即使是愚蠢的人，也一定会变得聪明；即使是柔弱的人，也一定会变得刚强。

	 

【思想】

	 

	这一节继续告诉我们如何追求善与诚。朋友们可以想一想，在我们日常生活中，这些道理是不是也非常实用呢？不达目的不罢休的精神和下苦工夫的精神，哪一个是可以缺少的呢？

	 

【故事】

	 

闻鸡起舞

	 

	晋代有个叫祖逖的人，小时候非常顽皮，都十四五岁了，也没读过多少书。有一天，祖逖忽然开了窍，意识到自己知识的贫乏，就发奋读起书来。他到京都洛阳去，向有学问的人请教。接触过他的人都说，祖逖是个能辅助帝王治理国家的人。

	 

	后来，祖逖和幼时的好友刘琨一起做了司州主簿。他与刘琨感情深厚，不仅常常同床而卧，同被而眠，而且两人还有着共同的远大理想，那就是建功立业，成为国家的栋梁之材。两人经常谈论这些，而且一谈就是大半夜。

	 

	一次，半夜里祖逖听到公鸡报晓，他把刘琨踢醒，对他说：“别人都认为半夜听见鸡叫不吉利，我偏不这样想，咱们以后干脆听见鸡叫就起床练剑，如何？”刘琨正有此意，他一口就答应了。于是两人每天鸡叫后便起床练剑，借着月光，他们把剑舞得飞起来，不管刮风下雨，从不间断。功夫不负苦心人，经过长期的刻苦学习和训练，他们终于成为能文能武的全才。