【原文】

	 

	自诚明[1]，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。


【注释】

		 

		[1]自：由于。


	 

【翻译】

	 

	由于内心诚实而明察事理，这叫作天赋的本性；由于明察事理后达到内心真诚，这叫作后天的教育感化。凡心真诚也就会自然明察事理，而明察事理也就会做到内心诚实。

	 

【思想】

	 

	这一章继续谈论“诚”的问题。人或者天生具备诚的道德，或者后天修养而具备诚的道德，虽然两者不同，但功用却相通，最终的结果都是一样的。所以朋友们对待他人，要从真诚做起，这是一种道德休养。


【解读】

		 

自诚明，谓之性

		 

		“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。”这句话讲述了以诚为本的重要性，由秉性真诚而明悟了天理，这叫作天性；由明白天理而内心真诚，这叫作教化。真诚就会明白天理，明白天理就会真诚。孔子在这里首先要强调的是一个人内心的“真诚”。

		 

		如果一个人的天性真诚，那么他就很容易明白世间万物的道理，做事情时就会“不思而得，从容中道”。由于天性是真诚的，他自然而然地会了解社会人生的常道，这就是“（本）性”。这种人就是“自诚明”的人。可以说，他们是天生具有“诚”的慧根的人。因而，在为人处世时这种人总能够持中、稳健、理性、包容，符合中庸之道。这样的禀性使他们看待事物时不会偏颇，总能把握住事情诸多表象背后的本质。

		 

		我们大多数人其实都是要通过博学、审问、慎思、明辨的学习过程，从而知道“真诚”二字是自然界的不二法则的。认识到真诚的自然天性，从而明白人世间的事理。只有在领悟到人生需要真诚，我们对待万事万物才会诚心诚意，不偏不倚。只有这样，我们才能反思自己的处世态度与行为方式，最终做到诚心笃行。

		 

		其实，无论我们是生而知之，还是学而知之；无论我们是自然而然地顿悟，还是后天努力得到的渐悟。总而言之，真诚是我们的必备品行和成功的基本素质。真诚既是天道运行的法则，又是人道运行的法则。只有为人真诚的人，才可以说是一个真真正正的人，才能够获得别人的信任，才能够得到人生的智慧，从而拥有成功的人生。真诚、诚实、诚信是最根本的道德原则，同时也是达到中庸境界的基础，而中庸之道又是人生成功的途径。如果我们在工作中弄虚作假，这样就不是诚心诚意，没有按照中庸之道去做事，最终是难以成功的。相反，只要我们以真诚相待，也许暂时会让人产生误会，但最终还是会得到别人的理解和赞许，从而让自己的品行更为众人所熟知，为自己的成功打下牢固的根基。

		 

		《管子》说：非诚贾不得食于贾，非诚工不得食于工，非诚家不得食于农，非信士不得立于朝。这几句话的意思就是，如果我们在诸多行业中不能做到诚信待人，那么我们经商肯定会赔得血本无归；打工肯定也不会得到别人的信任从而待遇丰厚；而即使一个农民如果不懂得讲诚守信的话，也不可能获得衣食无忧的生活；至于做官，那就更不用说了，如果一个人无半点诚心，他在朝中是无法立足的。可见，如果人无诚心，那么从种田到做官，他什么事情也做不成。因为只有“诚”才能“明”，只有以“诚”的态度对待自己的工作，才有可能事业有成。所以有句话说，诚是“百得之源、成事之本”，看来的确是这个样子。

		 

		北宋的哲学家程颐说：“学者不可以不诚，不诚无以为善，不诚无以为君子。修学不以诚，则学杂；为事不以诚，则事败；自谋不以诚，则是丧其德而增人之怨。”意思就是要告诉我们，无论是修学、为人，还是谋事、待人，都必须秉持一颗“诚心”，否则的话就会为人不善、修学不精、为事不成、自弃其忠、增人之怨。可见，古代圣贤们早已经清楚地认识到了“诚”是一切事业得以成功的重要保证。诚信是一个人想要成才的根基，想要谋事成功的根本保证。对待他人是这样，对待我们的亲人更要以“诚心”相待。唐代的魏徵说：“夫妇恩矣，不诚则离。”说的就是如果夫妻之间不能做到以诚相待，有了什么事情也不相互沟通，甚至于各怀鬼胎，同床异梦，这样的夫妻怕就不能长久了。所以夫妻、父子、兄弟之间也要以诚相待、真诚守信，只有这样才能和睦相处，才能够家和万事兴。

		 

		曾国藩说：“诚者，不欺者也。不欺者，心无私蓍也。”意思是说真诚的人是不会欺骗别人的，同时，别人也不会欺骗他，这是因为他心中没有“私”字，更是因为他因“诚”而得“明”，对一切都看得比较明白，比较彻底。所以我们必须记住做人要以“诚”字为本，只有这样我们才能达到“通明”的境界，我们的思想修为才能够有所提升，我们的智慧才能有用武之地，我们的人生才能够有辉煌的成就。

		 

自明诚，谓之教

		 

		《中庸》一书开宗明义：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。可见人生教化与“性”和“道”之间有着千丝万缕的关系。孔子在本章中又说：“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。”就是说，从自己内在的“诚”达到“明”，是天性使然；而从“明”达到“诚”则就是教化使然了。“诚”与“明”两者是统一的，是相辅相成、相互促进的。“诚则明矣，明则诚矣。”因此，教化可以分为自诚明和自明诚两个层次，二者统一于本真人性发展之中。

		 

		懂得了这个道理，就要学会通过内在的善良和诚实去体察万物的规律，万物之中蕴含着生生不息的中庸之道，认识了它就可以提升我们的思想境界。我们知道，诚是内在于我们的心灵之中的，而明则是天下的事理。由内在的诚实达到外在的明白事理，我们就能了解社会发展的规律，体察到自然的本性与规律。反过来，只有达到天下万事万物的理或认识到万事万物的规律之后，才能使自己更加诚实，从而走向至诚的境界，这就是“教”，我们也可以称之为教化。通过对外在的认识而提升自己诚实的品德，这就是由教化完成的。

		 

		“诚”讲的是人具有的一种天性，从出生就明白许多道理，明白应该怎么样和不应该怎么样，知道是非善恶，知道怎样才算是“仁”。这样发自内心、发自“诚”意的思想和品行，可以说是达到了“圣人”的境界，因为他原本就以为应该这样或者那样，是天理，所以可以认为是天性的外现，这只有圣人能够达到。“自诚明”强调的是个人的自我教育对个人发展的影响作用。“诚”在于个人的内在真诚，即自身的素养达到一定程度，就可以进行自我教育，以此使自己明理增智。“自诚明”注重的是个人自主性的发挥，通过自身各方面素质的提高内发而来，“诚”有所增，进而实现自己的不断超越。

		 

		而我们大多数人是平凡之人，只有通过别人的教化，通过学习明白是非、善恶、仁、义等人生道理。如果我们通过教化明白了许多道理之后，能够达到“诚”的境界，就差不多可以称作“贤人”了，但绝不是圣人。可见，教化对于普通人，其作用还是很重要的。

		 

		“明”就是明白道理，获得智慧。如果用现代的观点来讲，“明”即教育者通过向学习者传授知识、经验和技能，使他们掌握个人的生存和生活之道，生活得更加幸福完美。其实，“明”更多的是通过外在的因素使个人的身心获得成长，使其人性更加健全、品行更加端正。“诚”就是内心真诚，心灵获得发展。个人通过受教育，积累知识、经验和智慧，使自己的内心获得丰富和发展，逐渐达到天性的自由。“自明诚”更多强调的是教育者对学习者品行与思想方面的启迪与教化。

		 

		西方思想家雅斯贝尔斯所说：“所谓教育，不过是人对人的主体间的灵与肉的交流活动。”自明诚和自诚明之间是合二为一的。“天命之谓性”，本性就是人的天生自由的状态。自明诚和自诚明的最终目标都在于使个体天性得到自由发展，即“自己选择成为什么样的人，以及如何把握安身立命之根”。其实人的天性主要是这四种，即理性、德性、感性、灵性。何为教化？古往今来，众说纷纭，其实教化最为根本的就是康德所说的：使人成之为人。通过教化，个体对自我天性的发展有所觉悟，个人的思想境界有所提升，由诚至明，由明至诚，斯已矣！