【原文】

	 

	其次致曲[1]，曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。

	 


【注释】

		 

		[1]致曲：推究出细微事物的道理。致，推致。曲，偏，一个方面。

		 

【翻译】

		 

		那些次于圣人的贤人，如果能通过学习而推究一切细微事物的道理，那么由此也能达到诚；内心诚实了就会表现出来，表现出来了就会日益显著，日益显著就会更加光明，更加光明而后能使人心感动，就会使人发生转变，使人发生了转变，就可以化育万物，只有天下至诚之人才能做到化育万物。


	 

【思想】

	 

	人们应该在小事情上下工夫，而这一切还是要从“诚”出发。“诚”是一切的基础，它的作用非常大，只有天下最真诚的人才能感化万事万物。


【解读】

		 

其次致曲，曲能有诚

		 

		“赞天地之化育”之功，“可与天地参”的地位，都是那些“唯天下至诚”的圣人所能达到的。而对于我们平常人，是不可能一下子达到这种境界的。那么我们能达到哪种境界呢？在这里，《中庸》提出了一个“致曲”的概念。我们普通人可以通过“致曲”达到一定程度的“诚”。这就是所说的：“其次致曲，曲能有诚。”

		 

		所谓“致曲”，字面上来解释，“致”就是达到、形成的意思，“曲”就是细小、迂回曲折的意思。虽然我们普通人很难直接做到“至诚至性，从容中道”，但是我们可以迂回前进，退后一步，走一条“曲线”，以此来获得至诚之心、至诚之道。也就是说，对于那些还没有达到天下之至诚的人，由于他们的天性还不能够自然地发挥出来，所以他们只有采取“致曲”的手段来获得“诚”，通过后天的努力来达到“至诚”的最终目的。

		 

		“人之初，性本善。”一个人刚出生的时候，他是一张干净的白纸，内心是纯洁无瑕的。人天生就有一种善根存在，有一种对人生和世界无限的爱意，他的内心如同圣人一样至诚。只是随着年龄的增长，对于外界事物逐渐有了一种畏惧之感，内心的至诚慢慢地淡化了，人越来越孤立自己，对于外人有了越来越重的防备心理，这样也就离圣人至诚的境界越来越远了。其实我们每个人都可以交到一个真诚的朋友，然而我们在与别人交往时，却总是不肯先付出自己的一片诚心。相反，我们总是怀着提防的心理，根本就没有向朋友们敞开心扉，这样就会使我们自己陷入孤独之中。然而，我们在这种时候却多在感慨人心不古，世态炎凉，孰不知，是我们自己内心的那份至诚首先消失得无影无踪了。

		 

		其实，内心真诚的人是很容易被人识别的。即使一个人的言语可以欺骗别人，但是他的行为却昭示着他的真实想法。一个人可以骗人一时，不可能骗人一世，他的本性迟早会显露出来的。所以，我们要想做一个得到别人认可的人，要想做一个有所成就的人，就必须是一个内心至诚的人。

		 

		其实在现实生活中，我们多数人都是平凡人，都没有圣人那种思想境界，然而，我们可以从身边的小事做起，通过自己的学习与努力来改造自己、完善自己，让自己的内心重新回到至诚的状态，就如同刚刚出生时那样纯洁。

		 

		如果你以诚心对待别人，别人也会以诚心对待你。如果世界上每一个人都能够以诚待人，那么就会形成一种无比良好的风气，在这样的国度中生活，相信每个人都会省去无数的烦恼，省去对外界的防备心理，那必将会是一个真正无比和谐的世界。为了这样一个美好的未来，让我们一起努力，通过“致曲”而达到“有诚”。

		 

诚形著明而有动变

		 

		《中庸》中说：“诚则形，形则著，著则明，明则动。”意思就是告诉我们，如果一个人内心有了一颗至诚之心，那么就会在他的言语行动中体现出来，然后会越来越显著，越来越为人所知。而显著之后就会近一步地将“诚”发扬光大，发扬光大之后便可以让其他人感受他至诚的光芒，从而能够化育天地万物。

		 

		“诚则形，形则著”，就是说随着一个人诚意的发动、诚心的累积，他的外在表现就会越来越明显，就会由内到外散发出一种真诚。最初只有一点真诚的蛛丝马迹，而后就会生长起来，变得显而易见。一个人的诚意显著起来了，就会有更多的人看到你的这种可贵品质，就会有更多的人接受和认可你。这就到了“著则明”的阶段了。

		 

		“著则明”，中庸思想中所说的光明是通过自己的德行修养、通过自己的无私奉献显现出来的一颗至诚之心。一个人对待他人怀有此心，他的真诚、善良、仁义等优秀品质就会为大家所学习和效仿，也就能够感化众人和提升众人。不过，在我们的现实生活中，有些名人明星通过一些手段使自己出名，这样出名的人，不会有人发自内心地感动和赞赏，也就当然不能够树立起一个好的榜样来教化众人。恰恰相反，这样会带来很多负面的影响。

		 

		人的精神本性，最重要的就是一念真诚、一念通明，如同《中庸》中所说的“诚则明，明则诚”，诚和明是一体的。只有那些真诚而通明的人，才明白自己应该做什么，不应该做什么，才拥有真正的人生智慧与处世法门，他们在人群中才能够起到很好的带头作用，也会有人心甘情愿地追随他们一起行动。当追随者越来越多的时候，就说明这类人的真诚真正感动了他人，这就是“明则动”的意义所在。

		 

		如果所有人都开始诚心诚意地行动起来了，那么社会风气就会产生一个根本性的变化。这就是“动则变，变则化”。一个人的诚心诚意看起来并不起眼，然而如果人人怀有诚心，社会就会成为另外一个样子，社会风气及人类的精神面貌都会发生改变。

		 

		我们常常把“变化”当成一个词来用，但这两个字是各有意义的。所谓“变者，化之始；化者，乃变之终”。也就是说，变化是一个漫长的、从始到终的过程。变，是有痕迹的、有参照对象的、可感受可触摸的过程；而化，指的是大化无形、了无痕迹，是一个渐进的、不知不觉的过程。我们经常说一些修养很高的人达到了“化境”，就是说这些人的修为已经达到了无痕迹的至诚境界。


	 

【故事】

	 

诚实的晏殊

	 

	北宋词人晏殊，以诚实著称。晏殊14岁的时候，已经很有名了，因为他非常聪明，有人把他作为神童推荐给皇帝。皇帝召见了他，并让他和一千多名进士一起参加考试。结果，晏殊发现考试题是自己十天前练习过的，他很惊讶，但还是如实向皇帝报告了。皇帝一听非常高兴，大大赞赏晏殊诚实的品质。

	 

	当时正值天下太平，京城的大小官员经常到郊外游玩或在城内的酒楼茶馆举行各种宴会。晏殊家里很穷，没钱出去吃喝玩乐，只好在家里和自己的兄弟读书写文章。有一天，皇帝忽然提升晏殊做辅佐太子读书的东宫官。大臣们非常惊奇，不明白皇帝为何做出这样的决定。皇帝说：“最近你们经常吃喝玩乐，只有晏殊闭门读书，像这样自重又谨慎的人，不选他做东宫官还选谁呢？”晏殊赶忙谢恩，然后说：“我其实也是个喜欢游玩宴饮的人，如果我有钱，也会和大家一起玩乐的。”

	 

	晏殊说了实话，皇帝不但没有责怪他，反而更加信任他了。

	 

	晏殊就这样以自己真诚的品质为人处世，最后做了宋朝的宰相。