【原文】

	 


		诚者，自成也；而道，自道也。诚者[1]，物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。

		 

【注释】

		 

		[1]诚：此处的诚，是从广义上讲，指的是贯穿于一切事物中的实理，即事物的本质和发展规律。

		 

【翻译】

		 

		诚，就是完成自身道德修养的要素；道，就是知道自己走向完成品德修养所应该走的道路。诚，是天地自然之力，它贯穿在世界上万事万物之中，而始终不能离开，没有“诚”就没有世界上的万事万物。所以，君子把“诚”看作是一种高贵的品德。所谓诚，并不仅仅是完成自身的品德修养就算到头了，而是要使万物都得到完成。完成自身的品德修养便是仁；使万物得到完成便是智，仁和智都是人们天性中所固有的美德，它们内外结合，便是“成己”“成物”的道理，所以经常实行就没有不适宜的地方。


	 

【思想】

	 

	“诚”贯穿于万事万物的始终，无处不在，它是人性中固有的品德。我们仅仅用诚来完善自己的人格是不够的，我们还应该用自己的诚来影响他人、感染他人。如果每个人都奉献一点点真诚，那么世界将成为美好的人间。


【解读】

		 

诚者自成，道自道

		 

		《中庸》中说：“诚者自成也。”就是告诉我们，一个人要做到诚心诚意，首先不能自己欺骗自己，对自己诚实是诚的第一步，也是至关重要的一步。“吾日三省吾身”说的就是要对自己的行为做一番至诚无欺的检讨，中庸思想中也提倡“君子慎独”，即告诫我们，即使在一个人独处的时候，也要做到诚心诚意，不能够做出自欺欺人的事情来。一个人要想获得成功，思想境界得到提升，首先必须是一个诚者，因为只有诚者才能够“自成”。

		 

		前面说过，“诚”就是真诚、信诚、直诚、精诚。一个人如果没有一种“诚”的心态，就不会有一种良好的为人处世的作风与习惯，更不会有高尚的令人敬仰的人格，也不可能功成名就。孔子告诉我们，一个人如果内心至诚的话，便可以“通神”，能够神奇地预测人生的祸福、国家的兴亡。可见，一颗诚心对于我们的人生与社会，具有十分重要的意义。

		 

		虽然说圣人的那种“通神”的至诚状态不是一时可以达到的，然而做一个真诚、信诚的人又是十分容易的。我们做事情的时候，只要顺从自己的本性，顺从自然的本性，而不是矫揉造作和虚妄行事，就会慢慢进入至诚的大门。天地宇宙也有自己运行的法则，只要我们懂得了这一点，利用这种天地之道为人处世，就会无往而不利。所以，我们只要以诚行事，就能够合乎天地之道，就能够成就自己，让自己稳步前行。

		 

		那么，古代圣贤为什么又要说“道自道”呢？因为“诚”的道理包含于天地自然之道中，所以以“诚”来行事也可以说是以天地自然之道来行事。而天地自然之道作为宇宙大道，它是自然而成、自然运行的，它不受制于任何外在事物或主观意志的控制，按照自己的规律来运行，这就是“道自道”的内涵所在。

		 

		一个人如果没有了诚心，违背了符合天地自然之道的诚，那么他必将一事无成。天地间万物的生长与消亡，一切事情的开始与结束，就如同一个人的生死一样，都是受一定的法则控制的。唐代大诗人杜甫有句诗说：“好雨知时节，当春乃发生。”我们可以这样说，“时节”就是天地间的必然性规律，而雨水作为一种自然事物，只有按照这种天地自然规律“发生”，才能够称它为“好雨”。而如果违背了自然规律，万物就不能够正常和完美地出现和发展了。

		 

		天地间那些有智慧的仁人君子，往往都非常懂得“诚者自成，道自道”的人生与宇宙哲理。孟子曾说：“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”就是告诉我们“诚”不仅仅是一种品性，而且是天地宇宙运行的大道，而我们作为世间的平凡人，应该努力追求和体悟这种自然宇宙之道，以获得自身的完满。

		 

		有一句话在当下非常流行，同时也被许多人奉为座右铭；一个人的思想决定一个人的命运，一个人的品性决定一个人的一生。这句话的确是至理名言，其实它道出了中庸思想的一个内涵。的确，现实生活中无论做什么事情，我们都是独立存在的，我们的一切行为都昭示着我们的品性，都会给别人留下或好或坏的印象。因此，我们无论做什么，内心都必须秉持一颗诚心，用它来引导自己的心灵向着完美的精神境界前行，以此来成就自己美好的品性，成就自己光辉的人生。