【原文】

	 

	天地之道，可一言而尽也：其为物不贰[1]，则其生物不测。天地之道：博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。


【注释】

		 

		[1]不贰：无二心。


	 

【翻译】

	 

	天地的道理用一句话就可以全部概括：它自身诚一不贰，而化生万物，形形色色，难以测知其中奥秘。天地的道理还在于：广博，深厚，高妙，精明，悠远，长久。


【解读】

		 

天地之道，一“诚”字而已

		 

		《中庸》中说：“天地之道，可一言而尽也。”其实就是在告诉我们，天地之道，就在于一个“诚”字。心诚意正，则能通彻天地。我们常常说“心诚则灵”，也就是说，做任何事情，只有心诚意正，才能够有一种如有神助的感觉，才能够获得成功。

		 

		一个人的“诚”的修养，要从“心”开始，从其做事情的动机来进行评判。因为如果出发点是坏的，那么一个人的行为也就毫无可取之处，更谈不上诚与不诚了。我们的所作所为，从本质上讲是为了让我们自己感觉心安理得，感到理所应当，做了某件事情，我们的心情会舒坦，会感到愉快，不做某件事，我们会感到心中有愧，心理不踏实。而现实生活中，有许多人的所作所为，纯粹成为了一种表演，为了自己的虚荣心而去做自己不喜欢或者不应该做的事情，这样做又怎么能够提升自己心性的修养呢？

		 

		“诚”是天地之道，宇宙天地如此博大，仍然以“诚”作为其运行之道，而我们作为一个平凡之人，又有什么理由不去诚心诚意地做人做事呢？人而无诚，何以为生！的确，只有秉持一颗至诚之心，我们才可以在天地之间自由行走，才能够做到无处不可涉足，才不至于使自己的路越走越窄，最终竟无立足之地。心诚意正之人，人人敬之，人人愿意与之交往。而心术不正、为人不诚之人，只会遭到众人的唾弃，又有谁愿意与之为伍呢？如果我们心不诚意不正，无疑是自己为自己挖陷阱。

		 

		心地不诚的人，是无法在天地间立足的。无论走到哪里，都不会受人欢迎。无论到哪座庙宇去祈求神灵的帮助，都是无济于事的。其实，只要我们心怀一片至诚，在自己力所能及的范围之内去诚心做事，努力提升自己的品行，不用求神而神自佑之。

		 

		西方大思想家罗素曾经说：我们的生命是天地生命的一部分，是寄生在大地之上的生灵之一，和存在于天地间的其他万物一样，都是平等的。的确，人之为人，是一种在进化程度上高于其他动物的生灵，但是，绝不能因此就认为我们是上天的宠儿，内心反而不诚起来。上天的确对我们宠爱有加，赋予了我们人类最发达的头脑与最神奇的智慧，但是我们不应该用它来做一些损人利己的事。如果这样，那么我们作为宇宙的灵长、万物的精灵，反而不如其他生物了。自然界的万事万物，虽然不言不语，但是却深深懂得天地之道，它们秉持着自己的本性而生长，以生命内在的一念之诚而存在于天地之间，从未做过任何违背天地之道的事情。我们人类作为一种高级的生灵，更应该心诚意正，诚心为人，诚心做事，不违天地之道。

		 

		自然之美，在于和谐，而和谐之道，在于万物各持本性，各不相欺。其实宇宙万物都是有灵性的，不仅仅是只有我们人类能够意识到自己的存在。而无论天地如何高大广远，如何神奇多变，唯有至诚是维系其永恒性的真正本质所在。无诚则不成天地，无诚则不成万物，中庸思想要告诉我们的就是：天地之道，一“诚”字而已。