【原文】

	 

	今夫天，斯昭昭之多[1]，及其无穷也，日月星辰系焉[2]，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重[3]，振河海而不洩[4]，万物载焉。今夫山，一卷石之多[5]，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多[6]，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉，货财殖焉。

【注释】


		[1]斯昭昭之多：这句是指天由小小的明亮所积累。昭昭，小小的光明。

		[2]星辰：星系的总称。系：悬系。

		[3]华岳：即西岳华山，为五岳之一。

		[4]振：郑玄注“振，犹收也。”此处引申为“收容”的意思。洩：同“泄”，泄露。

		[5]一卷石之多：山由小小石堆积累而成。卷，通“拳”。

		[6]勺：古代舀酒用的器具。i“维天”两句：这两句诗引自《诗经·周颂·维天之命》。


	 

【翻译】

	 

	现在就拿天来说吧，它只不过是由点点光明所积累，可是论到天的整体，那真是无穷无尽，日月星辰都靠它维系，世界万物都靠它覆盖。现在拿地来说吧，地，不过是由一撮土一撮土聚积起来的，可是论及地的全部，那真是广博深厚，承载像华山那样的崇山峻岭也不觉得重，容纳那众多的江河湖海也不会泄漏，世间万物都由它承载了。再说山吧，不过是由拳头大的石块聚积起来的，可等到它高大无比时，草木在上面生长，禽兽在上面居住，宝藏在上面储藏。再说水吧，不过是一勺一勺聚积起来的，可等到它浩瀚无涯时，蛟龙鱼鳖等都在里面生长，珍珠珊瑚等值价的东西都在里面繁殖。

	 

【故事】

	 

跬步致千里

	 

	古时候，在四川一个偏远的大山里，有一座寺庙。寺庙里有两个和尚，一个很穷，另一个很富。

	 

	当时，人们都认为南海（今天的浙江普陀）是个佛教胜地，很多外地的和尚都把能去一次南海作为自己的人生理想。一天，穷和尚对富和尚说：“我打算去一趟南海，你觉得怎么样？”富和尚简直不敢相信自己的耳朵，说：“我没有听错吧！你凭什么去南海啊？”穷和尚傻傻地说：“我带一个水瓶、一个饭钵就可以去了呀。”富和尚揉着笑痛的肚子说：“从我们这里去南海来回好几千里路，路上有多少困难啊！我几年前就开始为去南海做准备了，我打算买充足的食物、医药、用具，另外还要雇几个水手和保镖，最后还要再买一条大船，这样才可以去南海。你就凭一个水瓶、一个饭钵怎么可能去南海呢别做白日梦了！哈哈哈！”穷和尚没有说话，他默默地回到自己简陋的房舍。

	 

	第二天，富和尚起床后惊讶地发现穷和尚不见了。原来，穷和尚一大早就带着一个水瓶、一个饭钵悄悄地离开寺庙，一步一步地走着去南海了。去南海的路真的很远很困难，但是，穷和尚早就做好了心理准备。一路上，遇到有水的地方就盛上一瓶水喝，遇到有人家的地方就去化斋。有时，一连几天都遇不上一户人家，他就忍饥挨饿。穷和尚一路上尝尽了各种艰难困苦，但是，他从来也没想到过要放弃，他坚定不移地向着南海走去。一年过去了，穷和尚终于到达了日思夜想的南海。

	 

	又过了两年，穷和尚从南海回来了，依然带着当初离开时的水瓶与饭钵，而那个富和尚还在张罗着买他的大船呢！