【原文】

	 

	大哉圣人之道！洋洋乎！发育万物，峻极于天[1]。优优大哉[2]！礼仪三百[3]，威仪三千[4]，待其人而后行。故曰：苟不至德，至道不凝焉。故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知新，敦厚以崇礼。


【注释】

		 

		[1]峻极：极其高峻。于：至。

		[2]优优：宽裕充足的样子。

		[3]礼仪：经礼，典礼制度。

		[4]威仪：曲礼，指礼的细节。


	 

【翻译】

	 

	伟大啊，圣人的道德！充满于天地之间，使万物生长发育，它高及苍天，无所不包。真是充裕而又伟大啊，礼的大纲多到三百天，礼的细节有三千多条。一定要等那有才德的圣人出来才能够实行。所以说，假如不是像伟大的圣人那样具有最高的德行，那么伟大的道理就不会凝聚在他心中。因此君子一定要恭敬奉持天生的德行，广泛学习，探究事理，使学问和天赋德行日臻广大，达到精深高妙的境界，不偏不倚，遵循中庸之道。在学习方面，要做到温习已有的知识从而获得新知识；在道德修养方面，要使专诚之心更加充实，用以崇尚礼仪。

	 

【思想】

	 

	如果想获得“道”，必须具备“德”。所以，君子要注意各方面的积累、修养。


【解读】

		 

非常之事，必待人而行

		 

		《中庸》中赞叹圣人之道时这样说：“大哉圣人之道！洋洋乎！发育万物，峻极于天。”作者感慨圣人之道的伟大与崇高，不由得吐露出赞美之声来。的确，真正的圣人是无比伟大的。他们以自己内心的至诚来为人处世，始终保持一颗至诚至性之心，他们的思想与道合二为一，达到了洞彻天地的境界，让我们不由心生仰慕之情。

		 

		如同老子在《道德经》中所说的那样，圣人大都是“无为而无不为”之人。他们表面上看起来没做什么显眼的事情，却在成就着凡人难以达到的功业。他们不是无为，也不是不为，而是择善而行，大有作为。凡人有凡人要做的事情，圣人也有圣人的责任与使命。他们的使命是什么？也许我们可以引用北宋著名理学家张载的四句名言，那就是：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”

		 

		这四句话如果我们用现代性话语来讲，那就是“为社会重建精神价值取向，为民众确立生命的追求与意义，为前代圣人继承已绝的思想传统，为万世开拓太平基业”。这四句话，为儒家所追求的理想秩序奠定了永恒的精神基础。“为天地立心”就是发挥人的思维能力，理解和运用自然界的事物和规律，并且在社会中树立道德礼法规范。

		 

		《中庸》中说：“优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行。”就是在告诉我们，人世间的各种礼仪、各种规范，就是等待那些大圣大贤之人去推行、去普及。而古代圣贤的最大功绩，也在于他们把礼仪规范带到了人间，把教化洒向了大地的芸芸众生。

		 

		礼仪是人类社会得以存在与发展的基本原则和行为规范，它源于一颗美好而真诚的心灵，是人类社会进步的结晶、人类走向文明的标志。“礼”的内涵其实就是对别人的一种尊重，而“仪”就是这种尊重外化的产物，也可以说是“礼”的一种表现形式。礼仪的施行要求我们必备一定的德行与修养，没有德行作为基础，那么礼仪只能沦为一种做作，一种华而不实的空架子。人们真正看重的不是那一种仪式，而是仪式中所透露的一份以诚待人的善心。从圣人的角度来讲，作为肩负传播礼仪教化的圣人，他们自身首先要有很高的道德修为与人格境界，要有一颗至诚之心与爱民之心，有一种“拯救天下百姓于愚昧之中”的道德关怀。如果圣人自己无德无能，试问又怎么能教化众人呢？因此，非常之事得由非常之人才能做，而这里的“非常之人”则是那些品行端正、道德境界高深的君子。