【原文】

	 

	子曰：“愚而好自用[1]；贱而好自专[2]；生乎今之世，反古之道[3]。如此者，灾及其身者也。”


【注释】

		 

		[1]自用：只凭自己的主观意图行事。

		[2]自专：按自己的主观意志独断专行。

		[3]反：同“返”，引申为恢复。


	 

【翻译】

	 

	孔子说：“愚昧的人往往喜欢凭自己的主观意图行事；卑贱的人却常常喜欢独断专行。他们生于现在的时代不遵守当今的法律，却一心想去恢复古代的法律。这样的人，灾祸一定会降到他们的身上。”

	 

【思想】

	 

	孔子的这句话，让我们明白人不能自以为是，也不能独断专行，要多听取别人的意见。


【解读】

		 

自用自专，灾祸不远

		 

		孔子说：“愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。”这里的“自用”，意思就是自作聪明，刚愎自用。“自专”，指的就是专横、独断、飞扬跋扈。这里引用孔子的话，就是要告诉我们世间有这样三种人，他们不懂得按照中庸之道来为人处世，最终只会给自己招来灾祸。

		 

		具体而言，第一种人是“愚而好自用”，这种人虽然自己没有智慧，没有知识，没有文化，甚至可以说是很愚笨，但是却喜欢自作聪明，自以为是。他们做事情往往刚愎自用，不愿意听周围人的意见。对于这样的人，灾祸的降临是难免的，只是时间早晚的事情。第二种人是“贱而好自专”，这些人虽然地位很卑贱，却喜欢说一些不符合自己身份的话，甚至对那些在他上位之人发号施令，自以为很了不起，比别人高明许多。这样的人，又怎么能够得到别人的认可与尊重呢？灾祸在敲门之时，恐怕他们还在为自己的小聪明而扬扬得意呢！在这里我们说贵与贱，不是说在人格上的不平等，每一个人在人格层面都是平等的，在身份地位上，也确实存在着差别。所以我们要思考一下自己所处的位置，再选择说话的方式与做事的风格，那样才会起到我们想要的效果。

		 

		除了上面两种人之外，还有第三种人，那就是“生乎今之世，反古之道”的人。这种人不同于以上两种人，他们是有一定的知识积淀的，他们的智慧可能也是高于一般人的，在性情和品格上也可以说没有什么污点，做事情的出发点与动机也都是积极的。那么，为什么这类人也会招来不期的灾祸呢？就是因为他们“生乎今之世”，却一心想着“反古之道”。这些人明明是生活在现在这个社会之中，但却对现实中的一切都心怀不满，认为现实社会毫无可取之处，美好的时代已经过去了。所以，他们的思想行为总是想要“反古之道”，做任何事情也往往喜欢钻牛脚尖，总是看到一种事物或现象坏的一面，而不能够换一个角度，换一种眼光来审视它的发生。他们就像鲁迅小说里的九斤老太太一样，总想回到小国寡民式的社会中去，回到古代宽袍大袖的礼仪当中去。这种人用一个词语来形容再恰当不过，那就是“食古不化”，他们装了一肚子古代的知识文化，但是却消化不了。我们知道，我们既然生活在这个时代，就应该热爱这个时代，不然的话，就很难得到幸福。“反古之道”是行不通的，我们人类还没有达到穿越时空的那种智慧与境界。

		 

		以上三种人之所以会给自己的人生招来灾祸，最为根本的原因，就是他们没有秉持和恪守中庸之道。儒家所推崇的中庸之道，就是要求我们无论做什么事情，都要不偏不倚，恰到好处，既不能超过了那个临界点，做得太过分了，也不能离那个完美的状态太远了，那样就是不及。我们每一个都会犯错误，“人非圣贤，孰能无过”说的就是这个意思。但是，如果因一时考虑不周造成了失误，我们能够及时地反思自己的所作所为，听从那些有智慧有经验的人的建议，反而能帮助我们进一步走向成熟。怕就怕不但愚笨而且刚愎自用，自以为是，或是不切实际，幻想联篇，这样的结果只会害了自己。也许灾祸就在不远处了，也许已经在敲打门窗了，可是这些人还都一无所知。所以我们一定在做一个恪守中庸之道的人，以免给自己造成人生的悲剧。