【原文】

	 


		子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言[1]，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎！”

		 

【注释】

		 

		[1]迩言：浅近的话。《诗经·小雅·小旻》：“维迩言是听，维迩言是争。”

		 

【翻译】

		 

		孔子说：“舜帝可算是一个拥有大智慧的人吧！他乐于向别人请教，而且喜欢对那些浅近的话分析其含义。他替别人包涵缺点而表扬优点，他度量人们认识上“过”与“不及”两个极端的偏向，用中庸之道去引导人们。这就是舜之所以成为舜的原因吧！”


	 

【思想】

	 

	古代贤明的君主之所以得到百姓的拥戴，在于他们采取中庸的态度来治理国家、安抚百姓。他们处理事情的时候，并不是谁的话都听，也不是谁的话都不听，而是在许多方案的基础上，折中调和出一个好方案。


【解读】

		 

好问善思，就近察言
		 

		在我国古代，只有最贤德之人才有资格做一国之君。所以，我们都知道尧、舜、禹以才继位，禅让天下的千古美谈。他们既是国家的领袖人物，也是道德人伦的典范君子，为我们后世炎黄子孙所熟知和敬仰。

		 

		根据《论语》记载，尧向舜禅让天下时曾经告诫舜，希望他继承帝位之后能够“好察迩言”“允执其中”。孔子认为，这就是舜能够得民心的大智慧之所在。正是他好问善思、就近察言，才让他获得了渊博的知识，养成了谦虚谨慎的品性，得到了大家的拥戴。

		 

		中庸之道要求我们以舜为榜样，在生活中要多观察、多学习，做到学以致用。正如西方一位哲学家所说的那样：把你生命中所经历的一切，化作对你人生最有用的东西。

		 

		孔子认为，舜是一个有着超凡智慧的大贤者。他为人谦虚谨慎，善于学习，懂得从各种复杂的表面现象中发现其中所蕴含的真理。舜是一个虚怀若谷的君王，清醒地认识到“海纳百川，有容乃大”的人生智慧，对于别人的批评建议总会耐心地听取，然后从中汲取对自己有用的东西，从而完善自己的人格，成为千古敬仰的一代明君。

		 

		一代君王尚且如此虚心求教，那么我们普通人该怎么做呢？我们是不是就更应该秉持中庸之道，尽可能地从他人他事中汲取经验和智慧，使我们的人生更加完美、更加辉煌。

		 

		诚如我们所知道的那样，天下间的智慧和大道是没有穷尽的，宇宙和人生的奥妙是我们有限的生命所难以完全把握的。另外，一个人的认识能力和智力水平是有限的，一个人即使再怎么聪明，天资再怎么高，世间也有他不明白的道理，人生也存在他找不到答案的难题。古希腊大哲学家苏格拉底被雅典的神谕称为是“全希腊最有智慧的人”，然而，他对这一称谓产生了怀疑，于是他就向各行各业的有智之士求证。最后，他明白了，他之所以被称为最有智慧的人，是因为只有他才知道自己是无知的、不智慧的，所以他才是最智慧的，所以哲学的原意是“爱智慧”。

		 

		所以我们若想离知识的殿堂更进一步，让我们胸中的才识更多一点，我们就要向舜学习，秉持中庸之道，谦虚谨慎，虚心求教，即使自己在某一方面比别人强那么一点点，也不要沾沾自喜，得意忘形。要知道，我们有比别人强的地方，也一定有比别人差的方面，拿自己的所长比别人的所短，算什么英雄呢？中庸思想要求我们任何时候都不要骄傲自满，不要以为自己多么了不起，一旦如此，我们就会止步不前，我们渴望求知的那颗心就会尘封起来，任何知识和智慧都会被我们拒之门外。

		 

		中庸之道要求我们的，就是要好思善问，永远保持一颗勇于求知、善于学习的心。懂得人生智慧的积累就在于学会如何把别人的经验与心得“偷偷取来”，并且巧妙地转化为自己的东西，以达到“师夷长计以自用”的人生目的。

		 

		其实小到一个个体生命，大到社会和国家，中庸之道所蕴含的这种“师夷长技，为我所用”的思想几乎无处不在，无时不有。

		 

		因此，如果我们不甘于无知愚昧，对知识和智慧有所追求的话，那么我们就应该效法我们古代的明君贤帝，把自己的心胸敞开，把自己的架子完全放下，只有这样，知识才会像流水一样源源不断地注入我们的心胸，我们才会变得更加有智慧，学识才会更渊博，为人处世才会更加游刃有余，待人接物才会更加从容不迫，我们的人生才会更顺畅、更美满。

		 

隐恶而扬善

		 

		在现实生活中，当我们在处理人际关系时，如何去对待别人的善言和恶言，这是一个非常重要的问题，也是让许多人困惑的问题。那么，如何处理这一问题呢？中庸思想教我们要学会“隐恶而扬善”。

		 

		我们与别人交流对话时，对方的话语有可能对我们帮助非常大，可能包含了丰富的人生经验和生活智慧。我们和这种人交谈过后，会感觉视野开阔了，甚至会有“听君一席话，胜读十年书”之感。他可能某句话点醒了你，让你苦苦思索了许多日的难题找到了答案，也可能开启了你对某一现象的新看法。只要你善于学习，对你的人生都会有所裨益。另外，当与那些高尚而智慧之人交谈时，他们的话语之间会流露和彰显出他们的人格魅力和高尚的情操，你也可以通过他们的话语和举止感受到他们的思想境界和人格修为。对于这些大智大贤之人，我们应该怎样对待他们的话语呢？

		 

		首先，我们要做的就是善于学习，汲取他们的经验智慧来丰富我们的学识。其次，中庸之道要求我们为这些智慧之士“扬善”。我们获取了知识和智慧，就要懂得与别人分享，让不懂得这种智慧的人也从中受益。在每个人的心里，都渴望得到别人的认可与尊敬，都有一种荣誉感，我们替那些智慧之人“扬善”，他们心里肯定是高兴的，而且他们会更加积极地进一步提高自己的修为，他们也更乐意帮助我们成长和学习。我们在为别人“扬善”的过程，其实也是一个自我学习的过程，在扬善的同时，我们也得到了思想的洗礼、智慧的启迪。

		 

		所以，诚如中庸思想中所说的那样对于别人的善言善举，我们一定要毫无保留地替别人宣扬，让这种智慧和思想更为广泛地为世人知晓，这也能够帮助我们建立好良好的人际关系，营造愉快的工作环境。

		 

		然而，当我们与别人交谈时，也许我们所遇到的交流对象不是特别聪慧的智能之士，他们所说的话对我们并没有什么启迪意义和采纳价值。而且有时候，他们说话不讲究方式，言语不经过思索，会说出一些极度偏激不礼貌的话，可能会冒犯了我们，那么，我们应该怎么做呢？

		 

		中庸之道作为一种深刻的人生智慧，不仅要求我们要学会替别人宣扬其善言善行，还要求我们学会为他人“隐恶”，这一点也十分重要。它和“扬善”是相互补充的，在日常生活和人际交往中，我们都应该做到。

		 

		当与那些平凡之人，甚至是粗俗无知之人交往时，他们可能出言不逊，对我们有所冒犯，他们的言语对我们来说毫无学习和可取之处，此时，我们不要去揭这些人的短处，这样就是不懂得坚守中庸之道了。我们可以将这些人当作反面的例子来看待，在内心深处告诫自己，当我们与人交往时，千万不要如他们那样无礼，应该记住古代圣贤的言语，对待那些粗鄙之言做到“有则改之，无则加勉”，以此来鞭策自我，完善自我。

		 

		如果我们进一步理解中庸之道中所说的“隐恶”这一人生哲理，那么可以这样说，“隐恶”的内涵不仅是要学会隐别人对自己之恶，而且要学会隐别人对他人之恶。在日常交往中，我们往往会听到有人在我们面前说东家长、西家短的闲言碎语，说“这个朋友不够意思，那个女人不正经”之类的话。对待这样的言语，我们也要学会替对方“隐恶”，因为这是一种基本的道德操守，也是一种人格修养，更是一种为人处世的法则。如果我们把这种“恶言”宣扬出去了，对我们没有好处。口出“恶言”的人肯定再也不相信我们了，而且有可能会记恨于心；那些被“恶言”所伤的人难道会更加相信我们，对我们更好友吗？未必吧。

		 

		所以，我们生活在社会中，必须要学会替别人“隐恶扬善”，这是一门很重要的学问，也是我们为人处世的一个重要法则。


	 

【故事】

	 

孝顺的舜

	 

	很久很久以前，有个叫瞽叟的盲人，有天晚上做了一个奇怪的梦，他梦见一只凤凰，嘴里衔了米来喂他，并且告诉他说自己的名字叫雉，是来给他做儿子的。瞽叟醒来，非常惊奇，后来他果然有了一个儿子，取名叫舜。据说，舜的眼睛和一般人的眼睛不同，一只眼睛里有两个瞳仁。

	 

	舜的父亲是个瞎子，后妈心地很坏，弟弟象又非常懒惰，所以家里所有的事情都落到舜的肩膀上，舜每天要干许多活来养活全家人。即使这样，舜的后妈仍然很讨厌舜，总是在舜的父亲面前说舜的坏话，弟弟象更是经常欺侮他，还总是想办法要整死舜。但是，心地善良的舜依然对父母非常孝顺，对弟弟十分友善。有危险的时候他会及时逃避，情况稍有好转，他马上回去，继续照顾他们。

	 

	相传舜在20岁的时候，名气就很大了，他是以孝顺而闻名的。人们都愿意跟随舜，于是他成了大家的领袖。