【原文】
天命之谓性[1]，率性之谓道[2]，修道之谓教[3]。
【注释】
[1]天命之谓性：人的本性是上天所赐予的。命，赋予。性，指天赋予人的本性。
[2]率：循，遵循。道：是指事物运动变化所应遵循的普遍规律。
[3]教：教化，政教。
【翻译】
天所赋予人的就是本性，遵循着本性行事发展就是道，把道加以修明并推广于众就是教化。
【思想】
在远古时候的殷周，已经有“天命”的说法，当时的统治者们自称“受命于天”，把自己的想法说成是上天的旨意和命令。我国儒家学派保留有“天命”的思想，例如儒家学派创始人孔子就曾说“畏天命”、“五十而知天命”。“天命”一直是儒家学说的重要内容。
【解读】
秉承天命，天人合一
《中庸》开宗明义，肯定：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。”提出“性”、“道”、“教”三项，用以解释“道”的渊源。作者认为：上天以阴阳五行的道理来交付给人，人类运用这些道理来修成诚的美德，这就叫做“性”，人有了性之后，做事遵循它，这就叫做“道”。圣人应当运用“道”去约束民众，对他们的行为加以限制，使做事过分的人回撤，使做事不及的人前进，这就叫做“教”。在作者看来，先有“性”，后有“道”，再有“教”，“性”、“道”、“教”三者是相承的，在逻辑上有着前因后果的联系。
“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”可以说是“天人合一”理论产生的一个源头。这三句话是《中庸》的开端。理解这个开端是我们进入《中庸》的关键。
在这里，“天命之谓性”就是说，人类起源是天之所造，是天的一部分，他所含有的特殊性即人性，是与他的知识（生来就有，区别于动物的天性）联系在一起的。人本身就是一个“仁”。这个“仁”，以他的知识为特征，善与恶、真与假、美与丑萌发的种子，就是“天人合一”的理念。
这里“天命”中所谓的“天”并不是现代人自然意义的“天”。这个“天”，是具有人格意义的至上神。在儒家看来，人自降生之日起，就必须听从“天命”，在“天命”中完成自己，成就每个人异于禽兽的本性，完成“天命”的赋予。
在《中庸》里，“天命”是内在于人的，它不是以外在于人的姿态为人立则，向人提供某种规范，而是直接进入人心形成人性，给人以命令。在这一传输过程中，给令者是“天”，而受令者则是人，人性直接秉承“天命”而来，而“天命”是每个人得以成就人性的直接原因。在这一思想中，人必须完成“天”所赋予之“命”，因为这正是人异于禽兽能成为人之处，亦即人性的成就之基。《中庸》这一思想后来为孟子及宋明儒陆王学派所继承。孟子道性善，曰求放心，陆王曰心即理，便是这一思想的延续与发展。
钱穆先生在一次名为《中国人的思想总纲》的学术文化讲座中，曾这样解释《中庸》开卷的三句话：
“四书里《中庸》的第一句，就说‘天命之谓性’。天命赋予你的，就是人之禀赋，这就叫做‘性’。人受了此‘性’，就在人之内有了一份天，即是说人生之内就见有天命，这不就是通天人了吗？所以中国人特别看重‘性’字。我此次来讲中国的国民性，就是这意思。为什么你的‘性’这样，他的‘性’那样；中国人的国民‘性’这样，西洋人又不这样。这需要拿天时气候、山川地理、历史传习等种种，会合起来讲。简单说来，这即是所谓‘天命’。天在哪里？就在我本身，就在我的‘性’。我的性格，就是天的一部分，我们人就代表着天了。可是一个人只能代表天的小小一部分。你是一女子，便是天性之阴；你是一男子，便是天性之阳。人分阴阳，天亦分阴阳，如昼夜寒暑等。中国的阴阳家便喜欢从这里讲。此处不详说。”
‘率性之谓道。’‘性’可以讲是天性、人性，‘道’亦可讲是天道、人道。率，遵循义。遵循你的天性而发出的，便是人生大道，亦可说是自然大道。饥思食，渴思饮，寒思衣，倦思睡，都是率性，即都是道。违背人性，就非道。魏晋清谈讲坦白，讲直率，把你的内心坦白直率地表现出来，这就偏于道家义。儒家言遵循，工夫便要细密些。但儒道两家还是一义，都是通天人。或许一个种田人比一个读书人更能近于道家言的率性，而一个读书人则需要懂得儒家言的率性。所以儒家要讲修身，而道家在此则不多讲。换言之，道家重在讲自然，儒家则更注重讲人文。率性之谓道，亦即天人合一。”
‘修道之谓教’。人道需包括天地及社会人群，故需随时随群而修。周公所讲的道，孔子出来修，以下仍需不断有人起来修，此便是‘修道之谓教’。亦即是司马迁所谓通古今之变。有变便需有修。但尽有修，还是这一道……修道之‘修’，有修明义，有修正义。周公讲的道，孔子起来修正，又继续有孟子、董仲舒起来把孔子之道修明修正。另一面说，庄子、老子亦来修正孔子之教。所以《中庸》开始的三句话，实是含义无穷。
”的确如此。这三句话听起来简单，但是它的含义却极为深奥。它不是针对现象界所作的描述，而是基于长远的传统与独到的见识，对于人性的本质所作的论断。这是一种信念，但它不是没有根据的信念，这种信念不是由经验归纳而得，但却可以用来说明人的主要经验。换言之，人之所以构成如此的人类世界，既要求分辨善恶，又要求行善避恶，好像真有一种命令在其中主导，其原因正是《中庸》所要说明的。
【解读2】
天命之谓性，率性之谓道
每个人开蒙启智之后，都会好奇地探寻自己是从哪里来的，但总是不得要领。作为中国传统文化中最具哲学意味的经典，《中庸》开宗明义，回答了世人普遍关心的问题：天命之谓性。这句话说得言简意赅，玄远深邃，颇难理解。要想明白这句话的含义，必须参透“天命”和“性”两个关键词。
在科学昌明的当今社会，我们尚且不能回答生命起源的问题，就更不用说两千多年前的古人了。所以，先哲把生命和人类智慧的起源笼统含糊地归结为“天命”。那么什么是“天”呢？姑且理解为宇宙世界的最高主宰吧，类似于西方的上帝。但是，儒家的“天”不同于上帝，它在赋予人生命的同时，也赋予某种需要个人来完成的使命，这便是“天命”了。换句话说，《中庸》认为，人是肩负着某种使命降临人世的。更为奇特的在于，当上天赋予人“性命”之后，人便有别于其他动物，获得了一种独特的自觉完成使命的能动性。故而，《中庸》视野下的人，能够感知天命，发挥自己的才能智慧，主动地体认、回应并完成上天的使命，成就自己圆满的人生。
在赋予人使命的同时，上天也同时给予人类共同的智慧和独特的个性，“使命”“共性”“个性”的综合，便是《中庸》所说的人之“性”。所谓“共性”，是说每个人的生命中，有很大一部分是与芸芸众生完全相同的，比如生老病死的自然规律，比如饥餐渴饮的基本欲求，比如喜怒哀乐的情感流露，等等。所谓“个性”，是说人的天性中还有一部分是自己独有的，比如性格爱好、饮食习惯，比如精神气质、先天禀赋，等等。每一个具有独立人格的个体，正是因为禀受于天的、生来具有的这些资质，才能得以完成上天的命令，实现生命的价值。
这些道理我们是怎么知道的呢？答案是通过圣人了解的。圣人负有特殊的使命，他们以其特殊的禀赋，洞察宇宙世界的本源，比常人更明确地感受到人类的“天命”，并掌握了体认天道的具体路径。他们总结宇宙世界、人类社会发展的客观规律，阐述人们修身养性的方法，解说构建和谐社会的策略，引导人们获得成功，这被称为“圣人之道”。上天就是通过圣人把这些道理传播到人间的。
与圣人不同，世俗之人的成功，在于领悟圣人之道后，充分发挥自己能动之“性”，修成崇高品德，感化周围民众；磨砺杰出能力，造福社会国家。要想达成这样的目的，需要我们“率性”而为。“率性之谓道”，这便是《中庸》给世俗之人指出的成功之道。也就是说，我们要想获得人生的成功，必须认清自己的“天命”和“个性”，从自己的兴趣爱好出发，完善自己的性格，提高自己的能力，在此基础上建功立业。
“人啊，认清你自己！”这是几千年前古希腊阿波罗神庙上雕刻的名言，被芸芸众生奉为圭臬。可是，这句话对于如何认识自己、认识自己的目的是什么、怎样实现人生价值，都没有述及。而“天命之谓性，率性之谓道”则清晰地告诉我们，要从天命角度认识自己，认识自己的目的是实现人生使命，达成人生圆满的途径是“率性而为”。相较古希腊名言，《中庸》的见解不仅同样高深，而且更为丰富全面。
古罗马皇帝哲学家马可·奥勒留在其哲学著作《沉思录》中曾经写下了这样一段话：“人最智慧的生活，就是顺应自己的天性去生活……”而依据《中庸》理论，则可以说，人的成功便是正确定位人生，发挥出自己的无限潜能而有所作为。
【原文】
子曰：“回之为人也[1]，择乎中庸。得一善，则拳拳服膺[2]，而弗失之矣。”
【注释】
[1]回：即颜回，字子渊，鲁国人，孔子最得意的门生。
[2]拳拳：奉持之貌，牢握不舍的意思。服膺：谨记在心。
【翻译】
孔子说：“颜回的为人，选择了中庸之道。他得到了这一善道，就牢牢地把它记在心中，丝毫不敢忘却，再也不让它失去。”
【思想】
上一章中，出现了一些坚守中庸之道不足一个月的人，他们受到了孔子的批评，而在这一章里，我们看见了能长期坚守中庸之道的颜回。孔子赞扬聪明的颜回，实际上是希望我们大家都向颜回学习，认真领悟中庸的道理，牢牢记在心上。
【解读】
择乎中庸
孔子的众多弟子之中，有一个叫颜回的，他是孔子的一位得意门生。我们都知道孔子门下学生有三千，其中贤能之士有七十二人。颜回就是这七十二弟子中深得孔子喜爱的一个。孔子认为，颜回非常懂得奉守中庸之道，深谙其中的智慧与哲理，是一个具有大智慧的人。
“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！”孔子对颜回大加赞赏，也许是他能够清心寡欲，能够过清苦生活而安贫乐道。还有一种可能，那就是颜回深谙中庸之道的智慧，当环境不允许时，他能够做到藏拙以自守，安乐以自处，并用积极乐观的方式去生活，去积蓄自己的资历，以待日后能够有所发展，有所作为。这也许正是颜回选择中庸之道的最好证明。
中庸之道要求我们学会厚积薄发，不要去张扬显摆，不要去故意卖弄自己所谓的聪明与智慧。在这一点上，恪守中庸之道的颜回的所作所为是值得我们学习的。孔子曾经这样说过：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”意即“我和颜回讲学讲了整整一天，颜回却从来没有发表过不同的意见，好像是根本没有听明白我讲的大道的深刻意义，让我感觉他很愚蠢。可是，等到回去之后，就会把他听到的一切认真地在心里加以过滤和反省，然后所学所得内化为自己的东西。可见，颜回并不是真正的愚蠢，而是不愿意轻意显露自己的智慧罢了”。
现实生活中，很多人就像颜回一样，他们表面看起来很愚蠢，拙于言辞，不争长短，不计得失。但是，他们知道奉行中庸之道，懂得这种人生哲学是立身处世的根本。他们懂得在事情没有想清楚之前，不去发表自己尚未成熟的见解。他们懂得如何去体悟，怎样去思考，怎样最大程度地把从别人那里学到的东西转化为自己内在的一部分。一个奉行中庸之道的人，他的一言一行、一举一动，无不彰显着一种深度的智慧，透露着一种成熟的锋芒。
我们的先贤，诸如孔子、颜回，他们的人生智慧其实最为根本的就是中庸的智慧。他们不仅以中庸之道自守，完善自己的品格修养，提升自己的人生境界，用这种智慧来指导他们在俗世的生活；而且，更加可贵的是，他们一心想把这种大智慧大道理传于后世，让后人也能从中受益。也许，这正是他们的良苦用心。因此，我们一定要体会先贤的苦心孤诣，要把这种智慧内化于我们自己心中，让自己从中汲取无穷无尽的精神营养和智慧精华，使我们的人格更臻近于完美，使我们的人生更为顺畅。
我们每个人的内心中都有一套价值观念，都有自己对这个世界以及对人生的看法。因此，我们相应地都会形成自己为人处世的一套方式。然而，这套为人处世的法则不是与生俱来的，不是先天就已经定型的。而是在后天的生活之中，慢慢地形成和塑造出来的。如果我们不能够正确而客观地看待这个世界，看待周围的人和事物，那么我们所选取的为人处世的法则以及遵从的价值观念，就有可能是错误的，那样只会让我们的人格越来越不完善，甚至扭曲。
所以，先贤的苦心孤诣和现实生活的复杂性，让我们必须选择一门高深的学问作为我们人生智慧的源泉及人格修为的指南。而这门最高学问，不是别的，正是中庸之道，我们应该终生秉持。
得一善言则拳拳服膺
学习任何东西都是一个过程，只有不间段地学习和积累，永远不放弃自己想得到的东西，才能够最终获得成功，达到理想中的境界、人生中的高峰。或许，也可以这样说，我们用来储藏知识和智慧的脑袋其实就是一个“袋子”，这个袋子和其他袋子的唯一区别是你永远也装不满它，如同《西游记》里弥勒佛的乾坤袋一样神奇。
我们要把所学所得最大程度地内化为自己的东西，以此来充实我们的智慧，丰富我们的学识。然而，在我们学习的过程中，有一种学习方式是万万不可取的，那就是“猴子掰玉米”式的学习方式。
这个故事大家都知道：一只小猴子下山掰玉米，掰到了玉米之后看到了西瓜，就扔了玉米去摘西瓜，摘了西瓜之后望见有只小兔子，然后就去捉兔子，最后一无所获。我们学习任何东西，都不能这样，而是要学会积累，一步一步充实自己，最终才能学有所成，不然只会半途而废。
学习一门知识和学问是这样，学习一种人生哲学也是这样，中庸之道作为人生的最高智慧，它里面包含了许多人生哲理，这绝不是一朝一夕可以理解和掌握的。所以孔子在赞赏颜回懂得学习中庸之道时才会说他懂得“得一善言则拳拳服膺”。也就是说颜回在学习中庸之道时，每当他对其中的智慧有所感悟有所体会时，他就会把它牢牢地记在心中。圣贤尚且如此，何况我们呢？
中庸之道作为人生的一种至高学问，如果想完全领悟其中的内在涵义，绝对不是轻而易举可以完成的。我们需要做的，就是像颜回那样，一点一滴地去领会中庸思想的智慧和哲理所在，与其中的高深思想对话，进一步开掘和深挖其中深藏着的智慧。
任何学问都不是一朝一夕可以学到的。任何智慧无不是经过反复的学习和思考才能够真正体会和领悟到的。对此，我们必须要做好充分的心理准备。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”这句话对于我们学习中庸思想的智慧再合适不过。学习中庸思想的过程，就是一条漫漫长路，我们一定要告诉自己：高深的智慧绝不是轻而易举可以学来的，需要下定决心，向着这种人生中的最高哲学勇敢前行。只要我们心中怀着对那种智慧的追求，对那种人生境界的向往，终有一日，功夫不负有心人，我们会摘得智慧之果，掌握中庸之道的全部思想与智慧。
在学习中庸思想的过程中，我们一定要向颜回学习，每当对这种高深思想有所体味有所感悟时，就要及时地把它内化为自己的东西。要注重学识的积累，思想的积淀。任何东西都是日积月累才得以成形的，人的思想与智慧也是如此。
我国古代的大思想家荀子在论述学习过程中积累的重要性时这样说：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”只要我们能够做到锲而不舍，坚定信念，把中庸大道作为自己的人格理想和处世智慧来追求，我们最终一定能够“金石可镂”。
【故事解读】
刻苦的颜回
颜回，是孔子最得意的学生。他衣衫简陋，面黄肌瘦，额头却出奇的高，两只眼睛又深深地凹进去，炯炯有神，显得机智、聪慧。孔子渐渐发现，在众多弟子中，读书最用功的是颜回。
放学了，弟子们都回家吃饭，颜回总是最后一个走，饭后又第一个来到学堂，然后就捧着书诵读。时间长了，孔子就觉得奇怪了，颜回回家吃饭为什么这么快？有一天，孔子派人偷偷跟随颜回，打算看个究竟。
原来，颜回家住在贫民区。平时，颜回的父亲在城外种地，不回家吃饭；颜回的母亲在外给人帮工，也不回家吃饭。这样，妈妈每天上工前给儿子做一竹筒饭、一锅菜汤。颜回回到家也不管凉热，拿起竹筒做成的饭碗，和着菜汤就津津有味地吃起来，有时吃不饱，他就跑到井边，用水瓢舀几瓢水喝，然后拍拍胀起的肚皮，乐滋滋地拿上书包，往学堂跑去。
孔子派人观察了几天，天天如此。于是孔子说：“颜回真贤德呀！吃得很差，住在陋巷，人人都愁闷，他却乐在其中。颜回真贤德呀！”
【原文】
子曰：“天下国家可均也[1]，爵禄可辞也[2]，白刃可蹈也[3]，中庸不可能也。”
【注释】
[1]均：平治。
[2]爵禄：爵位俸禄。辞：辞掉。
[3]蹈：踩踏。
【翻译】
孔子说：“天下国家是可以平治的，官爵俸禄是可以辞掉的，利刃是可以践踏上去的，只有中庸之道是不容易做到的。”
【思想】
孔子举了三个例子，治理国家、放弃俸禄、脚踩白刃，都是很难做到的事情，但有人还是做到了。中庸，看起来比这三件事情要容易，但真正做起来却难得多。孔子把中庸的道理说得这么难，是想引起人们的高度重视，希望人们极力提倡中庸、认真实行中庸。
【解读】
家国可均，爵禄可辞
中庸之道，作为人生的一种至高境界，只有那些具有坚韧不拔的毅力的人，才有可能达到。所以孔子才会这样说：“平定天下，治理好国家不是一件难事，辞去高官厚禄，去做平民百姓，也不需要费什么力气，可是，如果想要达到中庸之境，就没那么容易了。”从孔子的话中，我们可以深深地感觉到想要做到中庸，想要秉持中庸之道，是多么地困难。同时，我们也可以想象到，中庸思想是多么地深刻和富有见地，不然，为什么一般人不可企及呢？
平定天下，这样的世间创举，难道是件微不足道的小事吗？这样开百年基业、奠万世太平的丰功伟绩，难道说是轻而易举可以完成的吗？哪一个王朝的开创，哪一个政权的巩固，不是要历经千辛万苦，经历无数的征战杀伐，有多少人战死沙场，多少人埋骨他乡，才能奠定一代基业，才能换取一方太平。可以说，天下的平定，九州的统一，是无数人的鲜血和生命换来的，中间经历的千难万险，我们可想而知。
然而，平定天下的这些困难，在孔子的眼里却是微不足道的。因为这件事情的难度和想要达到中庸之境的难度相比，根本不堪一提。想平定天下固然要尝尽百般苦难，历经无数风雨，中间可能有无数次失败的酸楚与伤痛，无数次面临死亡的威胁与恐惧。然而，这些风雨和苦难，却比不上要达到中庸之境所要经历的林林总总。可见中庸之境是多么的神圣和高远，一般人只能望洋兴叹。
平定天下磨难重重，难道说想要治理天下就容易了吗？“打江山容易，守江山难。”这是为什么呢？因为在一个政权建立以后，它要去处理和应付的事情会更加繁重，君主这时候已经是一国之君，所以他的一举一动、一言一行，都非常重要。这时的政权，不仅要注意外在力量的动态，小心敌人颠覆自己的政权，侵略自己的国家，而且还要时刻留意着朝中乱臣贼子图谋不轨，犯上作乱。此外，还有那些黎民百姓，他们人数众多，如果不处理好和百姓的关系，他们则会揭竿而起，那样政权的统治就受到了更大的威胁。所以说，“打江山容易，守江山难。”然而，这些在孔子看来，比起要达到中庸之道，只能算是“小巫见大巫”。
我们每个人都有功名利禄之心。试问，哪个人不想在世间有一番作为，扬名后世？我们孜孜不倦地学习和追求，也是想将来学有所用，为自己日后有一番事业做一些必要准备。
功名利禄既然如此遥不可得，那么如果一旦我们被授予了高高在上的职位，一旦我们可以获得人人羡慕的报酬，我们会毫不在意、从容淡然地放弃这一切吗？要知道，这一切可能是我们毕生想要得到的东西，可能是我们最大的梦想和人生目标，想放下这一切，谈何容易？然而，如果拿放下这些“功名利禄”的困难，跟达到中庸至境的困难相比的话，后者的困难远远大于前者。
想要达到中庸至境，想要终身秉持中庸之道，它的难度是超乎我们的想象的。天下可以平定，国家可以治理，功名利禄可以放下。而中庸之道在远方的更远方、高处的更高处，等着我们去追求、去秉持。
白刃可蹈也
我们经常听到这样的豪言壮语，某人为了表达自己的决心或对他人的情谊，一本正经地说，为了怎么怎么样，上刀山下油锅也在所不惜。其实，这不过是一时热血沸腾而脱口而出的话罢了。如果眼前真有一座刀山的话，恐怕几乎没有人有勇气一步一步握着刀子向上爬的。
我们作为人世间有血有肉的普通人，身体不是铁打铜铸的，好生恶死之心人皆有之。“好死不如赖活着”，虽然这种人生态度不可取，但它也反映了世人对人生的留恋，对永恒生命的追求。我们都只有一次生命，我们的生命是由血和肉构成的，试问有几人可以坦然地去“蹈白刃”呢？因此，如果有人胆敢从那锋利的刀刃上践踏而过，那需要多么大的勇气，才能够义无反顾地踏上那片片白刃？
然而，孔子却这样说：“白刃可蹈也；中庸不可能也。”在孔子看来，从一片锋利的白刃上面践踏而过并不是不可能的事，是可以做到的，做成此事的难度并不大。那么孔子认为什么才是最困难的，几乎是不可能达到和完成的呢？那就是中庸的境界。孔子拿世间最为困难之事来和达到中庸之境作对比，借以说明达到中庸之境界的困难。依照孔子的看法，我们虽说是世间普普通通的凡人，但是面对高官厚禄的名利诱惑，我们还是可以凭借一颗道义之心，秉持一股正气，不会为了眼前的一些利益而出卖自己可贵的人格。同样，我们在人生的某些关键时刻，也会有异乎寻常的表现，可能为了某个目标而赴汤蹈火，为了某个人而不顾个人生死。但是唯有中庸之境，几乎没有人能够达到，因为它是最高的人生智慧，也是最高的人生境界。
对于孔子的这种看法，我们也许会心生疑惑，难道中庸之道真的那么难做到，真有孔子说的那样困难吗？所谓的中庸之道，其实就是我们在做任何事情的时候，都要按照事物自身所固有的内在规律去行事，依据事物本来的自然秉性而为，要做到无过又无不及，既不能够做得过分，又不能够做得不到位。既然事物本身的自然规律是一种不以我们的意志为转移的客观存在，那么我们的行为举动就应该是自然而然的，不违背自然规律的自由行为。这样看来，只要我们遵守自然规律去行事，不“主观强夺”，似乎我们就达到了中庸之道，中庸之道好像也没什么神秘之处。然而，孔子为什么一再对我们强调达到中庸之境的困难呢？为什么他会认为平定天下，开创王朝，治理国家，安抚百姓，放弃功名利禄，从锋利的白刃上践踏而过，做这些事情的困难，比起想达到中庸之境，根本就是不值一提的，是“小巫见大巫”？孔子绝非在故弄玄虚，他认为中庸之道的高深和难懂我们没有领悟。然而，这其中的缘由又是什么呢？
我们每个人的内心深处都有一种东西，是可以让我们不顾一切想要获取的，你可以把它叫作人性的欲望，也可以把它称为人性的追求。孔子深谙人性的深层心理，他通过对人性的观察得出这样的结论，那就是我们人类对于有些几乎不可能做到的事情，凭借一种欲望的本能冲动，凭借一般常人所不具备的勇气和智慧，往往会爆发出令人吃惊的力量，做出令人不可思议的创举来。比如孔子所说的，在锋利的刀刃丛中毫无惧色地践踏而过。
然而，中庸之道所要求的那些东西，看似轻松平常，其实却不容易做到。中庸思想所倡导的恰到好处、适可而止，就是要泯除人性中的贪婪、自私，提高个体的人格修养，使我们具备仁、义、礼、智、信等各种高尚品德，成为一个道德和智慧接近完美的人，因此孔子才说：白刃可蹈，中庸难为。
【原文】
子路问强。子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而强与[1]？宽柔以教，不报无道[2]，南方之强也，君子居之。衽金革[3]，死而不厌[4]，北方之强也，而强者居之[5]。
【注释】
[1]抑：抑或，表示选择。而：同“尔”“汝”，指子路。
[2]报：报复。无道：横暴无礼。
[3]衽金革：枕着武器、盔甲睡觉。衽，卧席，这里作动词用。金，指刀枪剑戟之类。革，指盔甲之类。
[4]厌：悔恨。
[5]居之：属这一类。
【翻译】
子路问孔子要怎样才算得刚强。孔子回答说：“你问的是南方人的刚强呢，还是北方人的刚强呢，还是像你这样的刚强呢？用宽容温和的态度去教化别人，即便别人对我蛮横无礼也不加以报复，这是南方人的刚强，君子就属于这一类。经常枕着刀枪、穿着盔甲睡觉，在战场上拼杀，战死而不悔，这是北方人的刚强，性格强悍的人属于这一类。
【解读】
辨强以明强
在孔子的众多学生中，子路算得上是一个文武兼备的人才。他自小出身寒微，家境贫苦，也正是由于这种家境的原因，养成了他刚强勇武、重义守诺、果决勇敢的大丈夫性格。此外，他还是中国历史上著名的二十四孝子之一。后世流传的著名的“百里负米”的典故，讲的就是他侍亲至孝的故事。正是由于这种刚强勇敢的性格，所以他才向尊师孔子请教，想了解一下什么样的强才是真正意义上的强？
什么才是真正的强？不同的人会给出不同的答案，可以说是“仁者见仁，智者见智”而“强者也见强”。有的人可能认为永远不向困难低头，不屈服于一切才是真正的强；有的人认为能屈能伸，随机应变，明哲保身，这样的强才是真正的强；还有人认为真正的强是一种内心的强大，而不是一种内在的强，是一种坦然达观的心境，是一种“不以物喜，不以己悲”的从容境界，可以做到“去留无意，看天上云卷云舒；宠辱不惊，看亭前花开花落”。此外，为我们所熟知的还有孟子所说的大丈夫应有的刚强品格，那就是：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”只有具备了这三点的人，才称得上是大丈夫。
那么，在孔子眼里，到底有多少类型的强呢？而哪一种强才是真正意义上的强呢？
在孔子看来，所谓的强，有“南方之强”与“北方之强”之分。南方之强的特征是“宽柔以教，不报无道”，意思是说用宽厚温和的方式去对待别人，去教化别人，对于那些粗鲁之人对自己的无礼冒犯，不要去计较，而要以宽容的姿态去感化他们。
这一种强的特点是柔中带刚，如同水一般充满无限的智慧，目光比较长远，不计较一时的荣辱得失，深得孔子的赞赏，这也正和南方人的本性特征相符合。相对于北方人来说，南方人在体力方面总体要差一些，性格方便要相对温和一点，从而也使得他们行动讲究轻便灵活，在行为举止上尽可能做到恰如其分、恰到好处，而自己的意志和想法却始终保持在不偏不倚的中立位置上，他们这种和而不流的处世态度，正好是中庸之道所要求的，是中庸思想比较完美的一种呈现。这种看似妥协退让的处世态度，其实是一种以退为进、以守为攻的大智慧，讲究无过之而又无不及，说话处世把握好分寸，控制好火候，以达到相对完美的程度。
我们也可以说，这种南方之强正像老子所说的那样，是一种知白守黑的人生智慧。老子曾经这样说过：“知其白，守其黑，为天下式。”在这里，老子是在告诉我们不要去露才扬己，过分显摆自己所谓的“聪明才智”，而是要学会以静制动、以彼克此。知白守黑被老子认为“天下式”，也就是说这种处世智慧放之四海而皆准，是作为一种人生真理而存在的。真正懂得什么是刚强的人会有意选取柔顺的处世态度；而真正知道哪里是光明所在的人会有意选择处在黑暗的角落里观察辨别，韬光养晦；真正知道何谓荣何谓辱的人也绝不会有意和别人争强功名。
而北方之强呢？孔子是怎样对它进行评价的呢？孔子认为，北方之强是“袄金革，死而不厌”，也就是北方人勇武好斗，夜里经常要枕着武器入睡，也可能第二天就会战死沙场，但是他们一点也无惧怕之心，这就是北方人的强。
孔子所说的北方人的那种强，更侧重于体力方面的强大和对于人生之死的无惧无畏之感。北方人的这种性格，与他们的生存环境关系密切。我们知道，北方人多生活在穷山恶水的荒芜之地，他们想要存活下来，不仅要与自然环境抗争，而且也要与外来部族相互厮杀，所以，这也使得北方人在体力上不得不强悍健硕，以便于他们用于杀敌自卫，而久经战场的经历，也使得他们敢于英勇赴死，置生死于度外。
然而，强悍勇武、征战杀伐在孔子看来是不能解决所有问题的，也不是时时都能用得上的，所以也不能使人永远立于不败之地。因此，孔子更为赞赏和推崇南方之强，他认为南方之强更合乎自然之道，也更接近中庸思想的深刻内涵，所以才是一种真正意义上的强，是仁人君子所应该学习和秉持的处世原则与道德修为。
【原文】
故君子和而不流[1]，强哉矫[2]！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉[3]，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”
【注释】
[1]流：随波逐流，无原则地迁就。
[2]矫：强盛的样子。
[3]不变塞：不改变穷困时的操守。塞，原指堵塞，这里指穷困。
【翻译】
所以，君子善于与人协调，又决不无原则地迁就别人，这才是真正的刚强啊！君子真正独立，不偏不倚，这才是真正的刚强啊！国家太平、政治清明时，君子不改变穷苦时的操守，这才是真正的刚强啊！国家混乱，政治黑暗时，君子到死坚持操守，这才是真正的刚强啊！”
【思想】
孔子在这一章里为自己的学生子路分析了什么是强。孔子认为做到四点就算是强了：待人和气而不迁就别人：保持中立而不偏不倚；国家政治清明时不改变自己穷困时的志向；国家政治黑暗时至死不改变自己的节操。
【解读】
君子中立而不倚
南方之强与北方之强各有千秋，两者注重的强的本质内涵不一样。北方之强更多强调的是一种武力方面的刚强，是一种对人生之死无所畏惧的刚强。南方之强则不同，它更多强调的是一种带有柔性的刚强。而在孔子看来，南方的强才是真正的强，才是君子所应该秉持的，因为这种强才是真正的智慧，才符合中庸思想的要求，真正坚守了中庸之道。
那么，南方的这种强为什么就符合中庸之道呢？它有什么与众不同的特点呢？也许我们可以这样说，北方之强注重力量的强大，北方之强就如一座高山险峰，它屹立在那里，经历任何的风吹雨打，依然岿然不动，但是山不会“走”，峰不会“移动”，这种强大是一种蛮力的强大，它不懂得灵活变通。而南方之强则不同，它是一种智慧的强大，就像水一样。“仁者乐山，智者乐水。”
其实，从水这种极为普通的自然事物中，我们可以学到很多的人生智慧。在西方，那些哲学的始祖把水当作万物的源泉，说它开启了生命，是宇宙的开端。可见，水本身就与生命有着本源上的联系，更是人生智慧的一种物化形态。
对水这种自然事物所蕴含的智慧的发现和赞美，不仅仅是出现在西方思想的源头，我们的先贤们也已经认识到了水中包涵的无限丰富的人生智慧。道家的创始人老子曾经说过这样的话：“水善利万物而不争，处众人之所恶，几近于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故天下莫能与之争。”这里说出了水的本质特征，也说明了水这种自然事物所包含的智慧。它能够滋养万物，对万事万物都有好处，却从来不和万物相争，水永远是往下流的，心甘情愿处在众人都厌恶的最低处的地方，然而正是这样，它才真正接近了最高的智慧，就是由于它永远不和任何事物相争，所以才没有任何东西能够有资格与它相争。因为万事万物都离不开它的滋养，都需要它来维持生命。
无论是道家思想和中庸思想，都对水的这种智慧推崇备至，这一点说明了什么，又印证了什么呢？天下间能者，所见皆同。在这里，其实中庸思想的智慧和老子思想的智慧找到了一个契合点，一个交集点。对于那些真正的智慧，那些真正的智者有时会不约而同地发现，这点在历史上不足为奇。
老子提出了一种智慧，叫作“上善若水”，告诫人们在世间的一种处世法则，叫作“合其光，同其尘”。这些伟大的思想与智慧，与中庸思想中所强调和推崇的南方之强的智慧不谋而合。中庸思想要求仁人君子为人处世要秉持那种“南方之强”，也就是说要像水一样学会变通，像水一样顺应自然的变化而变化，这样，心胸才会开阔，要学会像水一样随物赋形，不与人相争，只有这样，才不至于招来别人的怨恨。还有一点非常重要，那就是要学会怎么尽可能地帮助他人获得成功，如何去“滋养”别人，只有这样，自己的成功才会更加容易。
水有随物赋形、以柔克则的个性与智慧，这正是中庸思想所要求和提倡的，水的这种特征，正是中庸之道的精髓所在。对待万事万物自然而然，恰到好处，为人处世中立而不倚，无过之而无不及，这正是中庸思想的智慧。
【原文】
子曰：“素隐行怪[1]，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔[2]，唯圣者能之。”
【注释】
[1]素：据《汉书》，应为“索”，寻求。
[2]遁世：避世。
【翻译】
孔子说：“世上有些人总爱去追求那些隐僻的道理，去做那些怪异荒诞的事情，虽然后代有人称道他们，但是我绝不会做这样的事。有些君子遵循中庸之道行事，却往往半途而废，但我是不会中途停止的。有些君子依着中庸之道行事，虽然避世隐居不为人们所了解，他也不悔恨，这只有圣人才能做到。”
【思想】
孔子教育我们不要做欺世盗名或半途而废的小人，要做无怨无悔一生追求中庸之道的君子。对于中庸之道的追求，是不分时间、不分地点的。
【解读】
素隐行怪，有述弗为
我们知道，孔子一向推崇真正的君子要行中庸之道，做一个堂堂正正的君子，为后世人作出楷模与表率。然而，做许多事情可以千古流名，载于史册，是不是这些事情都符合中庸之道，仁人君子都可以去做呢？孔子认为当然不是这样。想要做些事情让后人记住并不难，但是并不见得符合中庸之道的精神。
孔子说：“素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。”意思是说，如果我们一味去探索和研究那些隐僻的道理，一味去做一些怪诞不经的事情，虽然说也可以千古流名，载入史册，但是真正的君子是不会去做的。
在这里，孔子作了一个很明确的区分和定义，那就是君子要做些光明正大、光明磊落的事情，而不去做那些投机取巧、哗众取宠的低级层次的事情。他想告诉我们的是，真正的君子当然就应该去奉行中庸之道，但绝不是去做些行为荒诞、欺世盗名的事情，不是去钻研一些隐僻无用的假学问。这样只能误入歧途，和中庸之道背道而驰，结果离这种大道越来越远。孔子认为，好出风头的人不懂得什么叫作不偏不倚，持之中庸；好走极端之徒更不明白什么叫作恰到好处，无过之而无不及；那些大胆妄为的人也不懂得过犹不及的道理。而这些行为，都是不符合中庸之道的，是跟中庸思想截然对立的。所以，做这些事情的人肯定不是真正的君子，因为真正的君子绝对不会做出这种违背中庸思想的事情的，这些事情也是他们所不齿的。
宋代的赵普曾经说过，治理天下不需要别的大道，半部《论语》就够了。由此看来，《论语》中应该也包藏着丰富而深刻的智慧。而事实的确如此，《论语》的智慧，有些和中庸思想是一致的，它们其实都是孔子给予我们的一种恩泽。《论语》中的“子不语怪、力、乱、神”是什么意思呢？就是说，孔子绝对不去和别人谈论，也不会去教导学生关于怪诞、蛮横、悖乱、鬼神这些不符合中庸思想的东西。在孔子看来，这些东西对正统的大道是有害的，如果学习它们只会让人们误入歧途，越来越靠近旁门左道，离中庸思想越来越远。
可以这样说，孔子是一位很注重现实人生的人，他关注的东西都是与世人切身需求相关的，与时代同呼吸共命运的，他专注于对中庸思想这种正统思想的探索与追求，而且还苦心孤诣地想把这种大道传承下来，让后世人受其智慧的恩泽，因此孔子的一番良苦用心，我们一定要用心体会，然后要身体力行中庸之道，把它作为我们的智慧源泉和行为法则。
中庸思想要求秉持中庸，不偏不倚，古代的圣贤君子也力图做到这一点。他们不会去做一些欺世盗名、哗众取宠之举，也不会为了一时的热闹和个人的功利别有用心地对自己进行“炒作”。他们只会以自己的行动，去证明自己的人格，彰显自己的品格和人生境界。在道可行的时代，他们会乘势而济天下苍生，而在道不可行的时候，他们也不会随波逐流，仍然会坚守自己心中的一种原则和思想境界，不会随之而改变，做到“穷则独善其身，达则兼济天下”。
然而，今天的情形已经不同于那个遥远的时代。由于时代的变化，社会风气的转变，现实社会中的人们变得越来越浮躁，他们的心灵越来越麻木，也越来越耐不住寂寞。他们向往和追求的是虚浮的奢华的东西，这些东西如同一面虚无而又真实的旗帜，在前边招引着人们，心甘情愿做它的追随者。于是，为了能够扬名一时，有些人进行着五花八门的“炒作”及各式各样的“作秀”，一夜之间，他们有的果然成名了，一下子从麻雀成了凤凰。然而，在一阵喧闹的浮光掠影之后，那些空虚的泡沫又破灭了，什么东西也没有剩下来，有的只是失望和茫然之感。
行道不可半途而废
“古之成大事者，不唯有超世之才，亦必有坚韧不拔之志。”这是宋代大文学家苏轼的一句话。我们都知道，苏轼是一个天资聪慧、悟性极高的文人，然而，就连他也一再强调后天努力的重要性，强调人生的成功，想要成就一番大事，没有毅力是不可能的。可见，成功凭借的并不是先天的聪明天性，而在于后天的勤奋用功。
我们学习中庸之道也是如此，君子学习和践行中庸之道，重要的一点就在于要有一种锲而不舍的精神和毅力。
中庸思想所包含的哲理与智慧与日常生活密切相关，只要我们用心思考，它就是我们身边随处可以发现的一种学问。但是，这需要我们有一双“慧眼”、一颗“慧心”。这并不是先天就已经具备了的，需要我们后天的学习和培养才能拥有。
对于生活中的一些事情，我们要考虑它成功的原因是什么，为什么这样做就能取得好的效果，而换一种方式却不行？如果一件事情没有做成，我们也要想一想其中哪一步走错了。如果再给你一次机会，你会选取什么样的方式？久而久之，我们就学会了思考的好习惯。
我们知道，其实一切哲学思想、一切智慧都是从好奇开始的，所以西方在给哲学下定义时，称它为“爱智慧”。只有对智慧有一种热切的追求的人才能最终获得智慧。中庸思想作为我国古代圣贤留给我们的智慧，只有我们有了一种想要获取智慧的热切希望，我们才有领悟其智慧的前提和可能。
然而，这仅是掌握中庸思想的第一步。而重点在哪里呢？在于学习过程的坚守，在于一种矢志不渝的毅力和一往无前的精神。只有具备了那种“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的精神，锲而不舍地勇于坚持下去，最终才有可能成功，才能够领悟到中庸思想的内涵，达到一定的思想境界和智慧层次。而那些缺乏毅力的人，永远也达不到中庸思想的高度，他们做事情有始无终，最终做任何事情都不可能取得成功。
然而，我们常常会听到这样一句话，叫作“行百里者，半九十”。如果要走一百里的路，走到九十里的时候，人数就不到一半了。可见，想要持之以恒地坚持一件事情，不是一件十分容易的事。那些已经取得了一些成果、已经在路上的人，甚至已经看到了自己的理想在远方向自己招手的人，大多还是选择了放弃，不能够坚持到终点。对于这些人，我们不免心生遗憾。其实可能稍稍再坚持一下，再挺一挺，就能够成功了。也许他们心中的那座大山已经有九仞之高了，只差那么一篑之土，可是他们没有毅力，最终放弃了，以前所有的汗水也就白流了。
然而，那些真正的智慧之人，那些有着非凡毅力的人，他们是从来不会轻意放弃自己的目标的。为了心中的理想，他们会坚持到最后一刻，有始有终，直到有一天蓦然回首，发现“那人却在灯火阑珊处”。也许，成功只属于这一类人，也只青睐于他们。而对于那些经受不起打击、遇到困难就放弃目标的人，那些在距离理想最近的地方却退缩回来的人，成功女神是根本不屑一顾的。
我们作为世间的普通之人，也可能没法与那些圣贤、伟人君子之类的人物相提并论。然而，如果我们能够养成锲而不舍的精神，那对我们的人生一定会大有帮助。我们虽然不一定能够完全把中庸思想全部领悟和掌握，但只要坚持不懈，总会获得人生的智慧和做事情应该遵循的法则。
其实，我们做任何事情想要获得成功，坚持到底都是一个必要的条件。人生中少了这份坚持，恐怕做什么事情都难以成功，甚至是最微小的事情。
【原文】
君子之道，费而隐。
夫妇之愚可以与知焉[1]，及其至也[2]，虽圣人亦有所不能焉。夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。
【注释】
[1]夫妇：非指夫妻之夫妇，而是指匹夫匹妇。
[2]至：最，指最精微之处。
【翻译】
君子所持的中庸之道，作用非常广泛而且本体非常精微。
匹夫匹妇虽然愚昧，但是对于日常的道理他们也是可以知道的，若要论及这些道理的精微之处，那即使是圣人也会有不知道的奥秘。匹夫匹妇虽然不贤，但是对于日常的道理他们也是能够实行的，若是达到这些道理的最高标准，那即使是圣人也有不能达到的地方。
【解读】
中庸之道费而隐
中庸之道是仁人君子应该秉持的处世法则和人格操守，这种孔子一再推崇的大道，如果把它概括起来，简要地加以说明的话，它具备什么特点呢？那就是三个字：费而隐。
费和隐是从宽泛的角度，也就是在宏观意义上对中庸之道的特征加以解释。“费”就是说中庸之道作为一门哲学，具有放之四海内而皆可应用的普遍性特征，它的广泛性是没有边际的，可以应用于万事万物上。因为它是一种具有抽象意义的、形而上的哲学真理。我们知道，一门学问如果一旦被称为真理，那么其隐含的一个必要条件就是它必须具有普适性，真理之为真理，必须具有抽象性和普遍性。而“费”指的就是中庸之道作为哲学真理的这一特征。
相对而言，“隐”指的是中庸之道的精微性和隐蔽性特征。中庸之道具有普遍性，同时它也有其自身的特殊性，对于不同的事物，中庸之道也会灵活地加以变化，也正是因此，它才是真正意义上的智慧之学。另外，中庸之道虽然体现在万事万物之中，似乎是不见而自明的。其实不然，中庸之道的确无处不在，无处不有，从我们身边的日常生活中处处可能体悟得到，但是它又具有一种隐蔽性的特征，它是隐藏在世间纷繁复杂的各式各样的现象之后的本质，如果我们不用心观察，不去认真思考，对这种中庸之道也是无法体悟的，这就是中庸之道的另一方面的特征，即“隐”。
也许《三国演义》能教给我们一些为人处世、提升境界等方面的智慧。如果我们读过这本书的话，那么对于曹操和刘备青梅煮酒论英雄这段故事应该有所了解。曹操在与刘备论天下英雄时说了一段话，他以龙来比喻天下英雄，非常精彩，他说：“龙之为物也，能大能小，能升能隐。大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。方今春深，龙乘时变化，犹人得志而纵横四海。”这里所说的龙的特征，也即是英雄的特征，同时，也正是中庸之道的特征。
中庸之道，其实也就是要求人们在为人处世时要学会像龙一样，能大能小，能升能隐。在机会没有到来之前要学会默默地积蓄力量，提升自己的水平与境界，时刻准备着厚积薄发。而一旦时机成熟，就一定不会放过它，而会死死地握在自己手中，从而改变自己的人生命运。同时，也要学会像龙一样，应该兴云吐雾时则积极处世，时运不济时则要隐介藏形，穷则能独善其身，达则能兼济天下，这才是真正的中庸之道，是仁人君子应该终生秉持的哲学智慧。
中庸之道作为一种形而上的抽象哲理存在，这种大道可以大到无穷无尽，无所不包，就像龙一样能飞腾于宇宙之中，同时也可以小到无限，以至于渗透到任何一个微小的生命体之内。它既是一种深不可测的智慧大道，同时也是生活中的零星点滴，细枝末节。我们只有用智慧的头脑去思考，用敏感的心灵去体悟，才能感受到它的存在。这就要求我们必须学会从细微处下工夫，注重生活中的任何细节，不可轻视自认为无关紧要的东西。因为，中庸之道的大智慧也许就藏在那一点一滴的琐碎中。
一纤一毫之中，也许暗示的正是事物的本质特征，真正的仁人君子对此不可不察。中庸思想要求我们学会在细微处观察事物，思考其现象背后的本质，从感性的认识上升到理性的认识，把握事物的内在本质意义。
由此可见，细小之处不可忽视，专注的精神在我们学习的过程之中更不可缺少。如果把这种思想运用到我们的现实生活之中，那么我们可以说，只有从细微处入手，把每一件小事情都做好了，都弄明白了，做大事情才有可能成功。
【原文】
天地之大也，人犹有所憾[1]。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。
《诗》云：“鸢飞戾天，鱼跃于渊[2]。”言其上下察也。
君子之道，造端乎夫妇[3]，及其至也，察乎天地。
【注释】
[1]憾：不满意。
[2]“鸢飞”两句：这两句诗引自《诗经·大雅·旱麓》。《旱麓》是一首赞扬有道德修养的人，求福得福，能培养人才的诗。戾：到达。
[3]造端：开始。
【翻译】
天地可以说是十分辽阔广大的了，但仍然不能使人对一切都感到满意。因此，君子所持的道，就大处来讲，天下没有什么能承载得了的；就小处来讲，天下没有谁能剖析得了的。
《诗经》中说：“老鹰高飞上青天，鱼儿跳跃在深渊。”这是说君子之道，和鹰飞鱼跃一样由上到下，显明昭著。
君子所持的中庸之道，开始于匹夫匹妇之间，达到最高境界，便彰明于天地之间，到处存在。
【思想】
中庸之道的形式是多种多样的，存在于任何时间、任何地点。无论你是普通人，还是圣人君子，都可以去追求你心中的中庸之道。
【解读】
至大莫能载，至小莫能破
中庸之道是一种形而上的哲学智慧，它所包含的是万事万物所共有的必然性法则。然而，我们却不能够说出它的具体表现形式，因为它是一种无言的存在。这种大道无边无际，客观存在孕育出了天地中的万事万物，并且让一切生命体都遵循它的内在规律而生存和发展。如果我们要想了解它的存在形式的话，那么只能说，这种大道“至大莫能载，至小莫能破”。也就是说，如果谈论中庸之道“大”的方面的特征，那么整个天地宇宙都无法承载它；如果谈论它“小”的方面的特征，那么它就是最小的一种存在形式，小到了不可以再分解的程度。
中庸之道可谓之大，也可谓之小。大是指其宏观方面，是在一个更高的层次所作出的评价，也可以说是站在中庸之道之外来看中庸之道，我们才会发现其无所不包，无处不在。我们知道，想要把握一种事物的宏观的、全面的特性，最基本而且最有效的办法就是跳出那个框框来，用一种旁观者的角度，站在更高的高度来观察。只有这样，我们才不会产生“当局者迷”的糊涂，获得“旁观者”的清醒和理智的认识。对于中庸之道来说，更是如此。我们只有把这种大道作为一个整体来把握，了解其宏观的思想内涵，才会对它包含的哲理与智慧有一个相对明确的认识，虽然说这时候的认识还不够具体和深入，但是我们至少已经准确把握了它大致的思想精髓所在。
相对而言，中庸之道的“至小莫能破”就是针对其微观方面的特性来说的。任何一种哲理，如果它不能深入到具体事物之内，不能应用于实际的现实生活之中，那么它的意义可以说都是相对有限的。我们虽然不否认它在人类心灵受到伤害时所起的疗伤作用，以及当人生遇到打击时的“自我精神胜利法”的功效，但是这种哲理，对于积极的生活却显得有些苍白无力。中庸之道作为一种人生智慧，它既是一种人格修养的至高境界，同时更教会我们如何为人处世。当明白了中庸之道的大与小两方面的特性之后，我们就要学会在现实生活中加以运用了。只有这样，我们才能用它来指导我们的行动，从而更容易取得成功。
中庸之道的大的特征，就是教我们做任何事情都要学会从整体把握，学会掌控全局。当我们要做一件事情之前，一个要尽可能地把事情发展的轨迹勾勒出来，以便我们掌控其发展方向。同样，如果我们理解了中庸之道中“小”的含义，那么我们做任何事情都会注意细节。人们常常把一句话挂在嘴边，那就是“细节决定成败”。然而，把这句话牢牢记在心里面的人却不多，不懂得这句话的重要性，而在生活与工作中，认认真真去对待、一丝不苟去奉行的人，恐怕是少之又少了。这几个字虽说很简单，也很容易理解，可是又有多少人将其放在心里呢？又有多少人真正注意了日常小事和那些看起来微不足道的细节呢？看来，这一点的确值得我们好好深思一番。
中庸之道可大可小，大到天地不可载，小到至小不能分，我们做任何事情，就要做到既要做好宏观方面的把握与掌控，也要做到微观方面的细节与所谓的小事。也就是说，我们不仅要有“运筹帷幄之中，决胜于千里之外”的眼光与智慧，同时也要记住“千里之堤，毁于蚁穴”的教训。在作好了长期打算的同时，做好生活中的每一个细节。
【原文】
子曰：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。”
《诗》云：‘伐柯伐柯，其则不远[1]。’执柯以伐柯，睨而视之[2]，犹以为远。故君子以人治人，改而止。
【注释】
[1]“伐柯”两句：这两句诗引自《诗经·豳风·伐柯》。《伐柯》是一首描写关于婚姻的诗。伐：砍。柯：斧柄。
[2]睨：斜视。
【翻译】
孔子说：“中庸之道并不是远离人们的，假若有的人在行道时使它远离人们，那就不可以叫作中庸之道了。”
《诗经》中说：‘砍斧柄啊砍斧柄，斧柄的样子在眼前。’拿着斧柄作样子来砍制斧柄，应该说不会有什么差异，但如果你斜眼去看，还会以为差异很大。所以，君子以其人之道还治其人之身，直到他们改了为止。
【解读】
道不远人
孔子认为，中庸之道是离不开人而存在的，它一直在我们身边，如果有人认为他可以奉行中庸之道而离开了人，那么他就“不可以为道”。可见，中庸之道虽然是一种深刻的哲学思想，但它最终的指向还是要有益于人们的生活，使我们的人生更加丰富，更加具有意义。中庸之道是人生的一种大道，但这种大道其实与人是密不可分的。
在西方有这样一句话：“人，是万物的尺度。”也就是说，我们做任何事情的最终动机和出发点都要落实到“人”这一物种上来，我们有可能是为了人类更好地生存而做某件事情，有可能是为了避免某种对我们自身的伤害而去做一些事情，但是其根本目的还是为了我们“人”自身，其他的东西和物种只是用来帮助我们的，用来为我们服务的。人是万物的尺度还有一层意思，那就是说这条真理是我们评价万事万物的一个标准，一切事物应不应该存在，或者说应该以怎样的方式存在，都要看它们符不符合我们人类发展的需要，是否对我们人类有益。
孔子说道不远人，中庸之道的奉行不能离开了人而存在，正是一种可贵的人本主义思想的体现，可见中庸之道与人是不可分离的，一旦离开了人的存在，它的价值与意义也就无法体现和彰显了。
我们常常会听到那些懂得中庸之道的人说这样一句话，叫作“道不远人，人自远”。这是什么意思呢？也就是说中庸之道其实是不会离开我们而存在的，它作为一种智慧与哲理，最终的精神指向不是别的，正是生活在世间的芸芸众生，正是我们人类。但是，我们却往往意识不到这一点，不但不主动去接近这种大道，与之为伍，从中汲取智慧与精神营养，相反，我们却无知而愚昧地远离了这种真正的人生大道，没有意识到它的存在。有的人甚至与这种人生哲学背道而驰，结果走到了中庸之道的反面，造成了人生的悲剧。
其实，中庸之道离我们并不远，可以说很近。有些人以为这种高深莫测的大智慧大哲理肯定远在天边，高不可攀，然而事实上，它的的确确是“近在眼前”地存在着。只不过，想要发现这种人生的智慧与哲学，必须要用一颗智慧的心去观察，用自己的理性智慧去思考。只有这样，才能够深切而真实地体悟到它的存在。中庸之道是我们周围现象的一种反映，是从各种各样的现象中抽离出来的共性的东西，是从身边发生的事情中总结出来的一种规律性的东西。因此它具有“放之四海之内而皆准”的普适性特征，这也是一切哲学都具有的特征，即形而上的普适性。
中庸之道形而上的特性，使其获得了一种普遍性，因为它是从各种现象中抽离出来的一种本质性的东西，具有抽象性，所以不易为人们所察觉，也不容易为人们所理解，因此，中庸之道才被人们认为是一种高高在上、无法企及的哲学智慧，而远离了这种人生大道，造成了“道不远人，人自远”的现象。
然而，我们应该看到，中庸之道除了形而上的特征之外，还有另一方面的特点，那就是它的形而下特性。我们乍一看，也许会感到困惑，这不是明显矛盾了吗？一种东西怎么能同时具有两种截然对立的性质呢？可是，世间所有的矛盾都有统一的一面，可以说，没有矛盾就没有智慧。矛盾越是对立鲜明，其中蕴含的智慧也就越为深刻。中庸之道，作为一种最高层次的人生智慧，就是如此。
中庸之道的形而下特性，让我们知道了它的本质虽然是一种抽象的、无法触摸的形而上的哲理，但是这种大道的表现形式却是极为平凡而常见的，它就体现在日常事物中，存在于我们周围每天所发生的那些小事上，只不过我们以前没有去思考、去体悟罢了。其实，中庸大道离我们并不远，真正的智慧之人，真正的悟道者，会把大道永远留在心中，把它当作一种永恒的心灵法则来奉行。
【原文】
忠恕违道不远[1]，施诸己而不愿，亦勿施于人。
【注释】
[1]忠恕：儒家伦理思想。尽己之心为“忠”；推己及人为“恕”。
【翻译】
能够做到忠和恕，那就离中庸之道不远了。何为忠恕？心中不乐意别人加给自己的东西，也施加给别人。
【思想】
孔子认为君子做事应该符合人道，而人道的原则之一就是“忠恕”，我们经常说的“己所不欲，勿施于人”也就是这个意思。这两个字说起来容易，做起来难。
【解读】
己所不愿，勿施于人
在几千年前，孔子就说这样一句话：己所不欲，勿施于人。这句话出自《论语》，然而在《中庸》之中，同样有这样的醒世恒言出现，这里说的是“已所不愿，勿施于人”。其实，一个“愿”字和一个“欲”字并没有什么区别，要说明的也是同一个道理，那就是自己不想去做的事情，或者说自己不想要的东西，也不要去勉强别人去做或去接受。这句话只有短短八个字，却道出了做人的真实意义。
“己所不愿，勿施于人”是指自己不想要的东西，切勿强加给别人。这里孔子所强调的一方面是人应该宽恕待人，应提倡“恕”道，唯有如此才是仁的表现。“恕”道是“仁”的消极表现，而其积极表现便是“己欲立而立人，己欲达而达人”。孔子所阐释的仁以“爱人”为中心，而爱人这种行为当然就包括宽恕待人这一方面。另一方面，人应该学会换位思考，学会站在对方的立场考虑问题，也就是说要学会一种“推己及人”的智慧。
在现实生活中，这种智慧是处理人际关系的重要原则。孔子认为，人应当以对待自身的行为为参照物来对待他人。人应该有宽广的胸怀，待人处世之时切勿心胸狭窄，而应宽宏大量，宽恕待人。
倘若自己所不欲的，硬推给他人，不仅会破坏与他人的关系，也会将事情弄得不可收拾。人与人之间的交往确实应该坚持这种原则，这是尊重他人、平等待人的体现。人生在世除了关注自身的存在以外，还得关注他人的存在，人与人之间是平等的。
在与别人交往时，我们一定要推己及人；自己希望怎样生活，就想到别人也会希望怎样生活；自己不愿意别人怎样对待自己，就不要那样对待别人；自己希望在社会上能站得住、能通达，就也帮助别人站得住、通达。总之，从自己的内心出发，推及他人，去理解他人，对待他人。“己所不愿，勿施于人”的智慧，简单地说就是推己及人，它和常说的将心比心是一个意思。人就像一块磁铁，吸引思想相近、志同道合的，排斥其他不同类别的。如果你想结交仁慈、慷慨的人，自己也必须先成为这样的人，种什么因，收什么果。你所有的思想，最后都会回到你自己的身上。
如果非公平地对待其他人，这种非公平的态度，将会使你“自食其果”。而且，进一步说，你所释放出来的每一种思想的后果，都会回报到自己身上。因为你对其他人的所有行为，以及你对其他人的思想，都经由自我暗示的原则，而全部记录在你的潜意识中，这些行为和思想的性质会修正你自己的个性，而你的个性相当于是一个磁场，把和你个性相同的人或情况吸引到你身边。
为什么有人会如此友善地考虑到其他人呢？真正的原因是：你种下什么，收获的就是什么。播种一个行动，你会收到一个习惯；播种一个习惯，你会收到一个个性；播种一个个性，你会收到一个命运；播种一个善行，你会收到一个善果；播种一个恶行，你会收到一个恶果。“己所不愿，勿施于人”是儒家思想的精华，也是我们要坚守的信条。然而在现实中许多人都不能恪守“己所不愿，勿施于人”的信条，一切以个人利益为中心，只顾及自身的感受，而忽略了他人的感受，没有体悟到这八个字的真正意义与智慧所在。在处理一切事情时，我们都应当意识到“己所不愿，勿施于人”的重要性，把它作为我们为人处世的一条法则来奉行。
【原文】
君子之道四[4]，丘未能一焉[5]。所求乎子以事父，未能也；所求乎臣以事君，未能也；所求乎弟以事兄，未能也；所求乎朋友先施之，未能也。庸德之行[6]，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽。言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔[7]！
【注释】
[1]君子之道四：即孝、悌、忠、信。
[2]丘：孔子自称其名。
[3]庸德：平常的道德。
[4]胡：何。慥慥（zào）：笃厚真实的样子。
【翻译】
君子之道有四种，我孔丘一种也不能做到。做儿子的道理在于孝，我常要求做儿子的必须孝顺父母，但我却不能完全做到这一点；做臣子的道理在于忠，我常要求臣子必须忠于国君，但我自己却不能对国君尽忠；做弟弟的道理在于尊敬兄长，我常要求做弟弟的这样做，但我自己往往不能完全做到这一点；做朋友的道理在讲信用，我常要求别人这样做，但我自己往往不能首先这样做。在平常道德的实行上，在日常语言的谨慎上，我有许多做得不够的地方，这使我不敢不努力去加以弥补，有做得较好的地方，也不敢把话全部说尽。言语要照顾到行动，行动也要照顾到言语。如果能这样做，那么君子的心中还有什么不笃实的呢！
【思想】
孔子认为，每个人在日常生活中都应该严肃认真、小心谨慎，做一个忠厚诚实的人。
【原文】
道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐[1]，莫显乎微[2]。故君子慎其独也。
【注释】
[1]见：通“现”，表现。隐：隐蔽，暗处。
[2]微：细事。
【翻译】
道，是不可以片刻离开的，如果可以离开，那就不是道了。所以，君子就是在没有人看见的地方也是谨慎小心的，在没有人听见的地方也是有所戒惧的。要知道，最隐暗的地方，也是最容易发现的。最微细得看不见的事物也是最容易显露的。因此，君子要特别谨慎一个人独居的时候。
【思想】
道德是心中的事情，不是装装样子做给别人看的。所以，如果在别人不知道的情况下忽视对自己心灵和行为的约束，就会逐渐滋长出大毛病来。“慎独”强调的是，心中必须具有某种信念，这样才能在别人看不见、听不到的情况下，说话做事也符合道德规范的要求，这可是一种非常崇高的境界。
【解读1】
君子慎其独也
“慎独”是什么？它是一种高尚的品质，一种修养的境界，一种自律的精神，一种坦荡的胸怀。所谓“慎独”，是指人们在独自活动、无人监督的情况下，凭着高度的道德自觉，按照正确的规范行动，而不做任何有违信念、原则之事。它是衡量一个人道德修养的重要标准。“慎独”二字，其实还可以分开来讲：“慎”是指小心、细心、谨慎，是对自己的言行举止负责任的态度；“独”并不是孤独或者寂寞，而是有独处而自足之意，是得道之后的超脱淡然。
《中庸》中说道：“君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”中国人重视道德，做事向来也讲究以德服人。古人说德才兼备，德在才之前，可见有时候一个人的德行比才能更受人重视。在中国，人人都知道何为美德，但是对如何培养美德却不甚了解。其实，修德的方法是孔子理论的一个重点，而“慎独”则是众多方法中最重要，也是最有特色的。《大学》《中庸》等儒家经典著作，在开篇之初都不约而同地说到了“慎独”。
很多人都认为，道德高尚与否体现在能被大家看得见的地方，在外在的待人接物中做到克己待人就是高尚的君子。殊不知，大家都能看见的，只是表面的东西。每个人都有这样的经验，当自己独处之时，对内心的想法感知得最明显。幽暗细微之事，虽然形迹未被人窥探到，然而意念微动之时是否合乎道德，才是最应该注意的。也就是说，要做到慎独，必须在别人看不见的地方下工夫，这才是慎独的本意。往圣先贤讲慎独，不是着眼于外在的功利目的，而是追求一种内在的精神境界。
慎独绝不是在大庭广众之下做做样子而已。人前一个样，人后一个样，那是假道学。一个人平时内心充满肮脏的想法，而外表总喜欢装出一副高尚的样子；或者作了不少损人利己的坏事，却在外人面前试图掩饰。这样做，不是提高自己的形象和修养，而是伪装和欺骗，是人性的迷失和灵魂的堕落。真正的修养，是表里如一，是任何时候不加伪饰的真诚和坦然，是问心无愧的安详和平静。这样的神态气度都来自内在修养，来自慎独。得道的君子即使独处静室，没有人在身边，他的言行举止也是谨慎的，目之所见，耳之所闻，戒慎戒惧，不敢有丝毫懈怠。明代学者徐溥为了敦促自己修身进德，便找来两个瓶子放在书桌上。每起一善念或做一件好事，就在左边瓶子里放一颗黄豆，每起一恶念或做一件不好的事，就在右边瓶中放一粒黑豆。开始的时候，黑豆多黄豆少。见此情景，他便积极反省，对自己提高要求。
过了两个月，黑豆黄豆的数量开始接近，他便更加严厉督责自己。半年以后，黄豆大大多于黑豆。就这样，徐溥通过严格自我的约束，不断完善品行，提高自己道德水平。徐溥的做法，就是典型的“慎独”。
慎独的精义，在于一个“诚”字。诚是安身立命、为人处世的根本。不但身在众人之间，要真诚待人，而且自己独处静室之时，也要诚于自己的内心，不停地反思自己，改正错误，培养向善的执着力量。
诚于人者，清白无碍；诚于心者，问心无愧，可直面天地鬼神。诚于心，形于外，这样才称得上是真正的慎独。
【解读2】
道不可离，君子慎独
慎独是儒学的一个重要概念，是我国古代儒家创造出来的具有我国民族特色的自我修身方法。
作者强调，对于这伟大的天道，君子即使在众人眼睛看不到的地方，也要谨慎儆戒，不可以有一时的疏忽大意；即便在众人听不见的地方，也是一样。这样，无论是在人前，还是在人后，存向善之心而努力自修的君子必须时时刻刻注意自己德行的修养，而不可以人前一套，人后一套。否则，是不会在德行的修养上有真正的进步的。
这个世界由道、理、义在规范制约着，要想人不知，除非己莫为。归根结底，“莫见乎隐，莫显乎微”。没有什么东西比隐讳的东西更容易被呈现出来被人看见，有些人将自己的凶悍愚蠢藏起来，以为别人看不见，其实是藏不住的，反而因为隐藏而更加凸显出来。“莫见乎隐”，没有什么比所隐藏起来的那些东西更能够显现出来，有人认为很多事情很小，见小利去拿小利，那你今后可能见大利去拿大利，最后可能窃国。“莫显乎微”的意思就是说，极其细微的东西，都会呈现出来，逃不过众人的眼睛。
所以君子一定要谨慎，自己独处的时刻不做坏事，能严于律己，防止有违道德的欲念和行为发生，从而使道义时时刻刻伴随主体之身。从这个意义上来说，《中庸》讲的一个关键词就是心灵之“诚”。“诚”的对立面就是本能之“欲”。一个人的私心太多私欲太大，就会处处为了自己去贪婪争斗，就会为达到目的而不择手段。《中庸》告诫人们，要放弃一些东西，不要做加法，而要做减法。减法就是把自己心中想得到的一切物质的、欲望的、权力名誉的东西放弃丢掉，这样才会成为一个诚实规矩、内心坦荡的人。
儒家的这种自我道德修养，一直是两千多年来历朝历代知识分子奉行的道德法典，说之者极多，真正能践之者甚少。其中有三个人的事迹比较突出：
其一，东汉时被誉为“关西夫子”的清官杨震。他任荆州刺史时，发现一个叫王密的人才华出众，便向朝廷举荐。朝廷接受了杨震的举荐，委任王密为昌邑（今山东金乡县）令。王密对杨震十分感激，他私下拜会杨震，执意送上10两黄金以表谢意，并低声说：“黑夜里，无人知道，您就放心地收下吧！”杨震脸色阴沉，斥责道：“你送黄金给我，有天知、地知、你知、我知，怎么能说无人知道呢？自古以来，君子慎独，哪能以为无人知道，就做出违背道德的事情呢？”一席话，说得王密羞愧难当，他急忙起身谢罪，收起金子走了。
其二，元初的许衡。据明宋濂等撰《元史·许衡传》记载：许衡字仲平，河南泌阳县人，任过集贤大学士兼国子监祭酒，领太史院事，为中央最高级的学官。他是元代三大理学家之一。他早年“家贫躬耕，粟熟则食，粟不熟则食糠菜茹，处之泰然”。他“尝暑中过河阳，道有梨，众争取啖之，衡独危坐树下自若。或问之，曰：‘非其有而取之，不可也。’人曰：‘世乱，此无主。’曰：‘梨无主，吾心独无主乎？’”仍坚决不吃无主之梨。后来，他“财有余，即以分诸族人及诸生之贫者。人有所遗，一毫弗义弗受也”。他一生清廉自守，堪为楷模。
其三，清朝雍正年间的叶存仁。他先后在很多地方做官，历时三十余载。一次，在他离任时，僚属们派船送行，然而船只迟迟不启程，直到明月高挂才见划来一叶小舟。原来是僚属为他送来临别馈赠，为避人耳目，特地深夜送来。他们以为叶存仁平时不收受礼物，是怕别人知晓惹出麻烦，而此刻夜深人静，四周无人，肯定会收下。叶存仁看到此番情景，即兴写诗一首：“月白风清夜半时，扁舟相送故迟迟。感君情重还君赠，不畏人知畏己知。”随后将礼物“完璧归赵”了。
能否做到“慎独”，以及坚持“慎独”所能达到的程度，是衡量人们是否坚持自我修身以及在修身中取得成绩大小的重要标尺。杨震、许衡和叶存仁，他们在任何条件下都能坚持操守，自觉地做一个有道德的人，确实是难能可贵的，他们的高洁言行，是值得继承发扬的。
现代社会也一样，我们一定不要以为“不睹”、“不闻”而放纵自己。一般来讲，在公开场合，一些人能够约束自己的言行，不会做出有违法律、有悖道德规范的事。但是，在非公众场合，特别是面对金钱、美色等各种诱惑，有些意志薄弱者可能会不善“慎独”，做出违法乱纪的事，并自认为“没有人知道”，“不要紧的”。分析现在查处的一些腐败分子的蜕变过程，可以说，他们中的大多数人都是从不“慎独”开始的。
一个人做坏事甚至走上犯罪的道路，不外乎内因和外因两个因素所致，就像人生病一样，是人本身的抵抗力、免疫力下降和遭到外界风寒雨湿的侵蚀所致。生活在同样的环境下，有的人患病，有的人则不患病，那是因为人的抵抗力、免疫力不相同。因而现在人们都十分注意自己的身体锻炼，为的就是增强抵抗力和免疫力。我们加强“慎独”修养，就如同加强身体锻炼，增强身体的抵抗力、免疫力，以抗拒疾病的侵扰一样。“兰生幽谷，不为莫服而不芳；舟行江海，不为莫乘而不浮；君子行义，不为莫知而止休。”加强“慎独”修养，谨慎个人行为，就要时时刻刻严格要求自己，在独处时也要做到表里如一。
要有“三省吾身”的态度
“莫见乎隐，莫显乎微”的慎独境界，不是那么容易做到的，这需要“三省吾身”的态度。
内省是做人的职责，人只有通过内省才能提升自己。其实，平心静气地正视自己，客观地反省自己，既是一个人修性养德必备的基本功之一，又是增强人之生存实力的一条重要途径。
孔子说：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”荀子说：“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。”曾子说：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”宋代大理学家朱熹于《白鹿洞书院榜示》中郑重写下“行有不得，反求诸己”八个大字，而唐代大文豪韩愈会谆谆告诫其弟子云：“诸生业患不能精，无患有司之不明。行患不能成，无患有司之不公。”他们在为人处世和道德学问修养时始终贯穿着“自我反省”的态度，不仅立了功，也立了德，而且立了言，所以被尊崇为圣人，成为后人学习的楷模。
自省是一种自我改进和自我激励的手段，只有坚持每日自省才能发现自己的不足，才能及时改正，才能时时勉励自己，鞭策自己，每天进步，永远向前，自强不息。
很少有人能够在屡建新功的情况下仍三省吾身，谦虚谨慎，注重心性修养，因此，最后招致杀身之祸的往往就是由于他们居功自傲、不善自省的性情。
三国时期，邓艾以奇兵灭西蜀后，不觉有些自傲起来。司马昭对邓艾本来就有了防范之心，看他逐渐目空一切，怕久而久之事有所变，就发诏书调他回京当太尉，明升暗降，削夺了他的兵权。邓艾虽有杀伐征战的谋略，却少一点知人、自知的智力，既弄不清楚自己的处境危险，也不明白自己为什么惹出了麻烦。他只想到自己在魏国的使命尚未完成，东吴还有待他前去剿灭，因而上书司马昭说：“我军新灭西蜀，以此胜势进攻东吴，东吴人人震恐，所到之处必如秋风扫落叶。为了将养兵力，一举灭吴，我想领几万兵马做好准备。”而且，他还喋喋不休地说明自己灭吴的计划，全不知这将会引来什么后果。司马昭看书后内心更疑，他命令临军卫瓘前去晓谕邓艾说：“临事应该上报，不该独断专行，封赐蜀主刘禅。”邓艾争辩说：“我奉命出征，一切都听从朝廷指挥。我封赐刘禅，是因此举可以感化东吴，为灭吴做准备。如果等朝廷命来，往返路远，迁延日月，于国家的安定不利。《春秋》中说，士大夫出使边地，只要可以安社稷、利国家，凡事皆可自己做主。邓艾虽说不上比古人更具节义，却还不至于干出有损国家的事。”
邓艾强硬不驯的言辞更加使司马昭疑惧之心大增，而那些嫉妒邓艾之功的人纷纷上书诬蔑邓艾心存叛逆之意。司马昭最后决定除掉邓艾。他派遣人马监禁邓艾前往京师，在路途中将他杀害。
一世聪明的邓艾由于一时虑事不明，招人疑惧而被杀身亡，他一片苦心，却由于自己不善内省，不明真相，糊里糊涂地被杀死，真是一件令人痛惜的事情。
文治武功的汉武帝却居功不忘自省。汉王朝自高祖刘邦公元前206年创建，到文帝刘恒、景帝刘启，前后七十余年的勤政治国，出现了史称“文景之治”的太平盛世。那时候，牛羊遍野，仓库皆满，太仓之粟“充溢露积于外，至腐败不可食”；府库余钱百万，“贯朽而不可校”。汉武帝刘彻就是在这种国富民丰的形势下继位的。
汉武帝在位五十四年，在统治期间接受董仲舒建议，“废黜百家，独尊儒术”，设立太学，网罗人才；颁行“推恩令”，使诸侯王多分封子弟为侯，以削弱割据势力；澄清吏治，设置十三郡刺史，以加强对地方的控制；发布“告缗令”，征收商人资产税，打击不法的富商大贾；采纳桑弘羊建议，把冶铁、制盐、铸钱收归官营；设置平准官、均输官，由官府经营运输和贸易；移民西北屯田；实行“代田法”，推进农业生产的发展；曾派张骞两次出使西域，打通了横贯中西的“丝绸之路”，发展了与西域各国的文化经济交流；派唐蒙至夜郎，在西南先后建立了七个郡；用卫青、霍去病为将，进击匈奴，解除了匈奴对西北边境的威胁；又南征百越、东进朝鲜，在那里建立州郡……汉武帝时疆域东、南至海，西到巴尔喀什湖、费尔干那盆地、葱岭，西南到云南、广西以及越南北、中部，北到大漠，东北迤至朝鲜半岛北部，成为亚洲最富强繁荣的国家，真可谓是文治武功，业绩显赫，出现了西汉王朝的鼎盛之世。
然而正是这位在中国历史上立下丰功伟绩的帝王，却在晚年时下了一道反躬自省的《轮台罪己诏》。原来，汉武帝由于连年用兵，以及泰山封禅、挥霍无度等，也带来了国库空虚、徭役繁重，以及农民大量破产流亡的问题。汉武帝对此还是有比较清醒的认识的，据《资治通鉴》卷二十二载，他曾对卫青说：“汉家庶事草创，加四夷侵略中国，朕不变更制度，后世无法；不出师征伐，天下不安；为此者不得不劳民。若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也。”一方面强调连年用兵劳民的客观原因，一方面告诫后世若长此以往，是要步秦朝灭亡的后尘的。在他执政的晚年，更进一步认识到多年用兵所带来的严重政治危机，所以当都尉桑弘羊建议，要在西域轮台（今新疆轮台东南）一带屯田准备军需时，他觉得再也不能穷兵黩武扰害百姓了，而应发展生产安定人民生活，于是，在深切反思之后，毅然写下了《轮台罪己诏》。他在反省由于长年用兵耗费了国家大量资财后说：“军士死略离散、悲痛常在朕心”，如今又要“远田轮台，欲起亭燧，是扰劳天下，非所以优民也”，最后明令“当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农，修马宴令，以补阙，毋乏武备而已。”明确表示，要停止战争，轻徭薄敛，实行“与民休息”的富国政策。《轮台罪己诏》文字虽不多，却显示出一个英明统治者对自己功过得失的清醒认识，他不愧是我国古代最杰出的帝王之一。汉武帝以一国之主至高无上的身份，敢于公开承认治国过失，躬身自省的精神，在我国历史上可谓前无古人，后无来者。《轮台罪己诏》发人深省，令人赞叹。
自己时刻自我反省，犹如面前摆放着镜子，可以使自己保持清醒的头脑。唐太宗李世民说：“以铜为镜可以正衣冠，以古为镜可以知兴替，以人为镜可以见得失。”有一次，太宗对大臣们说：“人要看到自己的形象得照镜子，皇帝要想知道自己的过失得靠忠臣。如果皇帝拒绝群臣进谏而且自以为是，群臣用阿谀奉承的办法顺着皇帝的心意，皇帝就会失去国家，群臣也不能自保。像虞世基等为了保住自己的富贵用谄媚的办法侍奉隋炀帝，隋炀帝被杀，虞世基等也被杀了。你们应该记住这个教训，我做的事情当与不当，你们一定要说出来。”如果光靠读读圣贤们的话就能改过向善，诚然善莫大焉，而实际上那不过是一种理想。一个人若不能躬身自省，是听不进别人的话的。正是唐太宗常反省自己，才乐于纳谏，从而出现了历史上“贞观之治”的盛世景象。
【原文】
君子素其位而行[1]，不愿乎其外[2]。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难；君子无入而不自得焉。
【注释】
[1]素：处在。位：地位。
[2]愿：倾慕，羡慕。其外：指本位之外的东西。
【翻译】
君子在自己所处的低位上行使自己所奉行的道理，从来不会倾慕本位之外的东西。处于富贵的地位上，就做富贵地位上所应该做的事情；处于贫贱的地位上，就做在贫贱地位上所应该做的事情；处在夷狄的地位上，就做在夷狄地位上所应该做的事情；处于患难中，就做处在患难中应该做的事情。君子无论处于什么地位，都不会感到不安适的。
【思想】
本分是中庸的一种境界。君子为人处世，无论处于怎样的境况，都怡然自得，不想分外的事情，这其实是一种随遇而安。
每个人在世界上都会有一个位子，在你的位子上努力活得最好，就足够了。但是，这么简单的事情，也已经很少有人能做到了。
【解读】
贫贱富贵，各安其行
《中庸》说：“君子素其位而行，不愿乎其外。”那我们也许要问，什么叫“素其位”？怎样做才算是“素其位”呢？其实，《中庸》这里的“素其位”，指的是一个人在世间个人身份地位的确立，也指一个人在命运混乱、不知其位的时候，要凝聚正知，从浊乱的命运中找到自己的“正位”。
中庸思想要求君子应该做到“素其位而行”，“素”在这里有三层含义：其一是指当下、现在，是从时间上来说；其二是指干净、没有杂质，是从性质上来说；其三是指平素、平常、一贯如此的意思，这是从意义上来说。“君子素其位而行”，就是说君子的行为处事，要知位、守位、不失位、不越位，总之，要牢牢守住当下的位置，在什么位置上说什么话、做什么事。就像在足球场上，每个球员都要守住自己的位置，前锋有前锋的位置，后卫有后卫的职责，守门员有守门员的位置，不能上场哨音一响，十一名队员一窝蜂全冲到对方的门前去，这样的球队一定会吃大亏。之所以如此，是因为他们没有做到“素其位而行”。
不知道自己身份地位的人，有时候运气来了，偶尔也会出其不意地获得一点小成功。但是，这种成功必然不会长久，也不会有大的成功，时间久了，他必然就会失位越位，而一旦失位越位，就会酿成难以挽回的大错。所以，我们在立身处事时，要特别引以为戒。这其实也是仁人君子“不愿乎其外”的智慧所在。我们为人做事，也要做到守好当下的位置，不胡思乱想，不异想天开。“素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。”这一段就是从不同的情境、不同的角度，更深入地对“君子素其位而行”进行阐释。“素富贵，行乎富贵”，如果我们当下处于富贵之中，那么，就要行富贵之事。
在中国古代的观念里，富是有钱，贵是有教养。古代说一个人有贵气，是指他有高贵的品德，可以对社会起到良性的教化作用。一个既富且贵的人，应该做什么样的事呢？应该承担起更多的社会责任，哪里有灾难就要去援助，哪里有公益之事，就要努力承担其社会责任，多做善事，多行布施。在古希腊有一句充满智慧的名言：认识你自己。虽然这几个字很短，也十分好理解，但是它包含的哲学思想却是无比丰厚与深刻的。我们自己也许是最不了解自己的，因为当局者迷，旁观者清，别人对我们的了解更真切。
给自己下一个清晰的定位，其实不是一件很容易的事情，但是，我们如果想要在世间活得清楚，活得明白，就必须清楚地“认识自己”，这就需要我们去读懂自己，读透自己。只有对自己有一个清醒而透彻的了解，我们才知道如何去说话，怎样去做事情，才会明白自己的身份地位，才能坚守自己所从属的立场，才能分辨出哪些是我们志同道合的朋友，哪些是我们应该小心在意的人，才会像中庸思想要求的那样，去“素其位而行”。
【原文】
在上位，不陵下[1]。在下位，不援上[2]。正己而不求于人，则无怨，上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命[3]，小人行险以徼幸[4]。
子曰：“射有似乎君子[5]，失诸正鹄[6]，反求诸其身。”
【注释】
[1]陵：同“凌”，凌虐，欺压。
[2]援：攀附，巴结。
[3]居易：处在平易而不危险的境地。俟：等候。命：天命。
[4]行险：即冒险。徼：“侥”的异形字。
[5]射有似乎君子：这句是以射箭的道理来比喻君子“正己而不求于人”的道理。
[6]失诸正鹄：指未射中靶子。失，这里指没有射中。正鹄，箭靶。
【翻译】
君子高居上位，不会去凌虐居于下位的人。君子居于下位，也不会去巴结居于上位的人。自己正直就不会去乞求别人，这样，就无所怨恨，对上不怨恨天命，对下不归咎别人。所以，君子按照自己现时所处的地位来等候天命的到来，而小人则企图以冒险的行为来求得偶然成功或意外地免除不幸。
孔子说：“射箭的道理与君子‘正己而不求于人’的道理有相似之处。比如没有射中靶子，应该回过头来从自己身上去找原因。”
【思想】
君子射箭没有射中，不十艮靶子不正，而怨自己的箭术不行。这就好像考试一样，如果考试没考好，不要认为是试卷太难的缘故啊，要多从我们自身去找原因，只有这样，下次考试才能取得进步。
【解读】
君子无入不自得
真正的仁人君子在世间生活，能够达到什么样的境界呢？中庸思想对这些人提出的要求就是：君子无入而不自得焉。那么，什么叫作“无入而不自得”呢？这到底是一种什么样的境界呢？
这里的“无入”可以解释为无处，“无入不自得”，可以理解为无得不自得。然而“自得”一词，又应该怎样理解才正确呢？这里的“自得”，我们可以有两种理解。第一种是把自得理解为自己有所收获。“君子无入不自得”，就是君子随时随地都能有所收获的意思。那么，收获的是什么？收获的就是中庸之道、君子之风。中庸之道又是什么呢？那就是君子应该素位而行，真正的君子能够上善若水，随方就圆，在任何地方都能够学到新的东西，增长新的见识。为什么能够如此？是因为君子能够行中道、致中和，在任何情况下都能够素位而行，不失其位，这才是真正的君子之风。
也就是说，君子之为君子，不仅仅是因为他在道德境界上高人一等，在智力方面有常人所不能及的地方，还有一点非常重要，那就是他无论在何时何地，都懂得去用心学习，把人生所经历的一切都化作宝贵的知识财富，因而“无入而不自得”。
那么，“自得”的另一层含义又是什么呢？我们还可以把“自得”理解为“自得其乐”。“君子无入而不自得”，意思就是说无论君子处在怎样的境遇里，都能以豁达的心态去面对，从而活得洒脱。这一层含义，也许对于我们更有启示意义。
如同苏轼一首词中写的那样：“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平生。”这是一种君子所特有的豪情与豁达，是一种不向命运低头，在困境中笑看人生的智慧与从容。
如果命运一不小心给我们开了一个悲情的玩笑，而这又是我们无力改变的，也就是说我们的这个“位”已经由上天注定了，我们不能够换“位”了，这时候我们能做而且应该做的只有“素其位”。但是不能以一种悲观的心态沉浸于其中不能自拔，而应该像君子那样以一种乐观从容的心态去对待。如果事实已经无法改变，那么我们只有笑着从容面对，这样做才是真正的明智选择。也只有这样做，才真正坚守了中庸之道，领悟了其中“无入而不自得”的智慧与哲理。
然而，这样的道理虽然说起来十分浅显易懂，也许每个人都想得到，然而实践起来，却会发现无数横亘在这道路上的坎坷。首先，我们是人而不是神，是有血有肉的生灵，有情感有思想，有刻骨铭心的爱，也有恨，这些东西，都是我们很难一时摆脱的。
同时，在现实生活中，我们是无法摆脱生活中的欲念和希冀的，不可能在被现实重重地撞了一跟头后没有一丝的灰心气馁，也不可能面对接二连三的喜事不露半点笑颜。抛开外表的种种，我们内心自然存在的情感是无法让喜怒哀乐的变故从生活中根除的。况且，正是这有喜有怒、酸甜参半的一切，才是我们作为一个人和机器的最大不同。
但是，中庸思想要求我们像君子那样做到“无入而不自得”，这一点却是我们要尽可能去做到的。我们丰富多彩的情感固然存在，但我们同样拥有控制力，有自己的理性，也有自己多年积累下的经验与智慧，所以我们不应大喜大悲，因为这样的巨大落差往往会造成难以想象的后果。
无论眼前是什么，我们都要带着一种乐观平静的心态去面对，这样就没有什么会使我们迷失了心智，会让我们无法自拔了。我们也不会被任何的情感和事物所牵绊，这正是中庸思想中“自得”的深刻含义，也是我们应该从中汲取的人生智慧。
【原文】
君子之道[1]，辟如行远，必自迩；辟如登高，必自卑。
《诗》曰：“妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐而妻孥[2]。”子曰：“父母其顺矣乎！”
【注释】
[1]君子之道：指求取君子之道的方法。
[2]“妻子”六句：这几句诗引自《诗经·小雅·棠棣》。《棠棣》是一首称述家庭和睦、兄弟友爱的诗。鼓：弹奏。琴瑟：是古代两种拨弦乐器的名称，比喻夫妻感情和谐。翕：聚合。耽：久。原诗为“湛”字。妻孥：妻子儿女的统称。孥，儿子。
【翻译】
求取君子之道的方法，就像走远路一样，一定要从近处开始；就像登高处一样，一定要从低处开始。
《诗经》中说：“你和妻子很和睦，就像琴瑟声调妙；兄弟相处极和睦。团聚快乐实在好。组织一个好家庭，你和妻儿感情深。”孔子赞叹说：“像这样，父母就能安乐无忧、心情舒畅啊！”
【思想】
俗话说得好：“千里之行，始于足下。”中庸之道也一样，要从一点一滴开始做起，从自身做起，从家庭做起。
【解读】
行远必自迩，登高必自卑
“行远必自迩，登高必自卑”意思是说，要想走很远的路，达到远大的目标，就必须从近处开始；要想登上高山之颠，极目远眺，一览众山小，就必须从山脚起步。这和老子所说的“千里之行始于足下”，荀子的“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”有异曲同工之妙。
现实中，有些人骄傲自满，缺乏谦逊感，这些人大多是一些自负之人。这样的心里是不可取的，也是与中庸之道相悖的。人的能力总是有限的，你见到的世界也是有限的。在知识领域攀登得越高，越会发现自己的局限性。就如同一个人是一个圆一样，当这个圆很小的时候接触到的外围空间也很小，当圆周越大时，越发现圆的外面是不可测的空间，就会觉得自己很渺小。
这些人也许像其他人一样有着自己的抱负，但是忽略了积少才可以成多的道理。他们一心只想一鸣惊人，而不去做埋头耕耘的工作。等到忽然有一天，他看见比他开始晚的，比他天资差的，都已经有了客观的收获，才惊觉到自己这片园地上还是一无所有，才明白一心只等待丰收，却忘了播种。
老子在《道德经》中说：“合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，千里之行，始于足下。”这说明了这样一个道理：量变积累到一定程度就会发生质变。对自己无法实现的愿望焦急慨叹是没有用的。要想达到目的，必须从头开始。在未付出辛劳之前，空望着那遥远的目标着急是没有用的。唯有从基本做起，按部就班地朝着目标不断前进，才会慢慢地接近它、达到它。
古人说：“唯有埋头，乃能出头。”种子如不经过在坚硬的泥土中挣扎奋斗的过程，它就将只是一粒干瘪的种子，而永远不能发芽滋长成一株大树。人生的理想与成就，没有攀登过程中脚踏实地、一步一个脚印的努力，没有乐观向上、决不放弃的信念，是不可能达到的。而只有在攀登到顶的那一霎那，才会将天下美景尽收眼底，才能够感到以前所有的努力全都是值得的。这正验证了《中庸》中的那句名言：行远必自迩，登高必自卑。
什么事情都不可能是一蹴而就的，需要我们实实在在的努力，反反复复的磨砺，滴水石穿，人生才能从较低的境界逐渐升华到较高的境界。要想人生有所成就，个人修为上升到一定境界，必须经历三个阶段：第一要有勇气和心理准备；第二，要持之以恒，锲而不舍；第三，一旦人生智慧到了很高的境界，就可以纵横捭阖，运筹帷幄，即使在平凡中亦能洞察到深刻。正如《红楼梦》中所说：“世事洞明皆学问，人情练达皆文章。”
“行远自迩，登高自卑”虽然讲的只是日常生活中的细微道理，但其中有着深刻的寓意。它告诉我们，做任何事情首先必须有一个远大而确定的目标，必须脚踏实地，一步一个脚印，不可操之过急。否则，欲速则不达。要把远大的目标和务实的行动结合起来，循序渐进，切忌好高骛远。
所以，要想成就一番事业，必须脚踏实地，一步一个脚印，锲而不舍，只有这样，才能实现自己的理想。对此，马克思的话也许更有说服力：“在科学的路上，没有平坦的大道，只有不畏劳苦、沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”
妻子好合，如鼓瑟琴
中庸思想中，对君子在家庭伦理方面的作为有着严格的要求，那就是要做到“妻子好合，如鼓瑟琴。”这是什么意思呢？就是说在家里面，君子要做到使妻子和儿女的感情和睦，一家人互敬互爱，其乐融融，和谐相处。佛说“五百年修行，换来回眸一笑”。那夫妻相守几十年，是几千年的修行呢？婚姻的结合归于一个“缘”字。有句俗话说：十年修得同船渡，百年修得共枕眠。茫茫人海中两个人相遇不容易，而相亲相爱更是难得的缘分。所以，我们如果找到了自己的人生伴侣，一定要尽可能地让对方幸福。
有人说婚姻就像围城，外面的人想进去，里面的人想出来。还有人说婚姻是爱情的坟墓，再美丽的爱情，当走进婚姻的时候，都会被埋葬。其实也并不都是这样的。在我国古代就有许多夫妻恩爱的千古佳话，比如东汉书生梁鸿与孟光的婚姻故事就是一例。婚后他们抛弃孟家的富裕生活，到霸陵山区隐居，后来帮皋伯通打短工。每次孟光给梁鸿送饭时把托盘举得跟眉毛一样高，相敬如宾，夫妻十分恩爱。这就是“齐眉举案”的千古美谈。
当然，当爱情走向现实生活的时候，难免会被柴米油盐酱醋茶所淹没。激情之后，归于平淡，爱情淡了，但生活还得继续。这时用什么样的心态来面对，就变得至关重要了。夫妻之间是平等的。无论家里家外，人前人后，地位都是平等的。小家的建设，需要大家共同的努力。因此不需要去计较谁付出得多些，谁得到的少些，因为大家是一家人了。
我们经常羡慕别人家庭的幸福，却不明白可以永远幸福的道理。夫妻之道，包含了许许多多的学问。有些人常常羡慕别人拥有好的丈夫或妻子，却很少反省自己。怨自己嫁错了人或娶错人。而事实上，让别人的丈夫成为你的丈夫，让别人的妻子成为你的妻子，你们之间也不会幸福。因为在你心中缺少一种对别人的爱，缺少一种对爱的包容。你可能永远固执地站在自己的立场去看待丈夫或妻子。常常把自己作为一面“镜子”，要求对方衣冠楚楚。而不是把对方当成一面“镜子”，看看自己的仪容是否“端庄”。不可能拥有一个丈夫集天下所有丈夫的优点；也不可能拥有一个妻子集天下所有女人的优点。然而，他可能是你一生中最爱你的人，她也可能是你一生中最牵挂人你的人，而这份爱就已经够了，值得你用一辈子去珍惜和维护。
当婚姻生活归于平淡的时候，夫妻间的关系也变得平淡了。这时候很多人经受不了诱惑，有了喜新厌旧之心，最终酿成了婚姻悲剧。那些出轨与外遇，其实如同流星划过夜空，拥有的是刹那间的美丽，不可能长久，而给夫妻双方心里留下的阴影，却再也挥之不去。
在这个世界上，最大的幸福不是拥有的多，而是计较的少。世界上没有绝对的公平，如果有的话，那一定是在天堂或者地狱。一个人不可能无限制地给予或者是无限制地接受，应该有所谓的“平衡”。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，明白了这一点，也许夫妻之间的关系可能会更加和睦。茫茫人海中两个人从相见到相爱再到相守，的确来之不易。所以，我们既然选择了对方，既然选择了要在一起，就要把对方看作是自己身体的一部分，像爱自己一样去爱对方，或者可以把对方看得比自己更重要。夫妻之间更多的是关注对方的需求与想法，出现矛盾要多反省自己，夫妻之间如同知己一样要多些沟通和倾诉。只有这样，夫妻才会更加恩爱，婚姻才会更为和谐美满。
有人说，美满的家庭是人生成功的根基。其实家就是我们的“后院”，我们暖和的避风港。如果“后院失火”，试问我们还怎么能有心思有精力去努力拼搏，去为我们的理想而奋斗呢？因此，我们一定要牢记《中庸》中所说的那句话，营造一个“妻子好合，如鼓瑟琴”的温暖而幸福的家。
【原文】
子曰：“鬼神之为德[1]，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。使天下之人，齐明盛服[2]，以承祭祀[3]，洋洋乎如在其上[4]，如在其左右。
《诗》曰：‘神之格思，不可度思，矧可射思[5]。’夫微之显[6]，诚之不可揜，如此夫！”
【注释】
[1]鬼：古代迷信者认为人死后精灵不灭，称之为鬼。一般指已死的祖先。神：宗教及古代神话中所幻想的主宰物质世界，超乎自然，具有人格和意识的精灵。
[2]齐明：在祭祀之前必须斋戒沐浴，以示虔诚。齐（zhāi），同“斋”。盛服：衣冠穿戴整齐华美。
[3]承：奉。祭祀：指祭鬼祀神。
[4]洋洋：流动充满之意。
[5]“神之”五句：这几句诗引自《诗经·大雅·抑》。《抑》主要写的是规劝周朝统治者修德守礼，指责某些执政者的昏庸。格：至，来。思：语助词，无意义。矧（shěn）：况且。射（yì）：厌弃。
[6]微：这里指鬼神的事情隐匿虚无。显：指鬼神可将祸福显现于人间，所以又是明显的。
【翻译】
孔子说：“鬼神的德行可真是大得很啊！看它也看不见，听它也听不到，但它却体现在万物之中使人无法离开它。天下的人都斋戒净心，穿着庄重整齐的服装去祭祀它，无所不在啊！好像就在你的头上，好像就在你左右。
《诗经》说：‘神的降临，不可揣测，怎么能够怠慢不敬呢？’从隐微到显著，真实的东西就是这样不可掩盖！”
【解读】
鬼神为德，其盛矣乎
“鬼神之为德，其盛矣乎！”了解孔子思想的人看到这句话，也许会心生疑问：孔子不是一直对鬼神之事不感兴趣，甚至是极力反对的吗？他曾经说过他不会说什么“怪、力、乱、神”之类的话。而现在，他怎么又开始赞美起鬼神来了呢？
孔子这里所赞美的鬼神，并不是真正的鬼神之事，而是想借用鬼神来说明中庸之道的特点。鬼神之事是万分难测的，也许他们的形象就在于我们心中，然而在现实生活中，我们却看不到他们，找不到他们的影子。中庸之道也是如此，这种人生的最高境界和最高智慧，也体现在万事万物中，同时它也是一种形而上的存在，我们可以感知到它的伟大与智慧，但是我们却看不到它的存在。
可以这样说，这种至高无上的大道与智慧，只有通过“心眼”来加以体会和把握，肉体凡胎的眼睛，是无法捕捉到它的存在的。
在茫茫人海中，其实我们每个人的内心深处都是孤独的，每个人都在苦苦寻觅一种真理和信仰，以便让自己的心灵得到归属。因此，有的人就选择了信仰宗教这一方式，而宗教或多或少都是与鬼神、上帝之类的存在有千丝万缕的联系的。我们为了心中的这份信仰创建了各种各样的庙宇和教堂等，然而，这些场所本质上庇护的并不是那些鬼神的灵体，实则是我们心灵的避难所。
其实，中庸之道与这些鬼神之类的信仰有相似之处，但这种大道又高出这类由于恐惧而无知的信仰许多倍。真正的智慧之士在解答他的各种人生难题时，肯定会从中庸思想中寻找答案。
《周易》里面有这样一句话：“君子洗心，退藏于密。”意思是说，在我们每个人的内心里，都有一份神秘的力量存在着，这种东西看不见，又摸不着。这份神秘的力量无处不在，我们不知道它将何时降临，也不知道它何时又回去了。
正是这份神秘的力量，让我们的心灵产生了恐惧感，从而也需要找到一份永恒的东西作为心灵的皈依。古代人之所以祭祀鬼神，就和人的这种心里恐惧密切相关。鬼神处于天地之间，在人们心中可以说是一种永恒而又有着超凡力量的存在，人们相信，这类事物可以使他们免于不幸，可以使他们的灵魂得到安息。所以他们在固定的节日里祭祀鬼神，并把它当作一件极为严肃而重大的事。同时，也正是由于鬼神那种看不到又摸不着的特点，让人们心中更加充满了敬畏与崇拜。
中庸之道与鬼神之道有其相似之处，两者都是形而上的存在，都是我们的肉眼凡胎所无法把握的，然而我们却能够在心中感知到它们的存在。然而，两者却是全然不同的。无疑，无论是中庸之道还是鬼神之道，其实都是一种对人类灵魂的救赎之道。但是，鬼神之道虽与中庸之道特征相似，却不是一种真正智慧的救赎，它是人们出于一种心灵的恐惧而产生的一种无知，因为人们在感到恐惧的时候，总渴求找到一种归属。
而中庸之道就不一样了，它是从理性的层面、从哲理的高度来救赎人类灵魂的恐惧，使我们认识事物的真正面目，明白各种现象背后的缘由。所以只有中庸之道，才是真正智慧的救赎之道。
这样，我们也许就明白了为什么孔子要赞颂鬼神的功德是如此之盛大了。其实，孔子只不过以鬼神的特点来说明中庸之道，我们既看不到，又摸不着，然而却又真实地存在于天地之中，存在于我们的心灵之中。只有这种大道，才是人生的真正智慧所在，也是我们所要寻求的救赎之道。
敬神如在其上
在赞扬了鬼神的功德之后，孔子又说，我们要敬鬼神“如在其上，如在其左右”。孔子说敬“鬼神”其实是一种借喻。因为鬼神之道与中庸之道在其特征上十分相似，所以孔子用敬“鬼神”来告诫我们要敬奉“中庸之道”。
只有敬奉中庸之道，人们才有可能真正体会到它的智慧。孔子既然已经把通向中庸思想境地的道路指给了我们，接下来就看我们能不能去奉行了。最终能否达到那种境地，一切取决于我们自己的选择与努力、对中庸思想虔诚的信奉及对于真正智慧的渴求程度。
中庸思想的实质，其实就是全面、系统、辩证、立体、包容地对待事物，在考察事物对立矛盾的基础上寻求更高层次的平衡。无论是为人处世，还是经世致用，都能从中庸之道中汲取大智慧。
中庸，既不是简单地折中，也不是庸俗的中间路线。水至清则无鱼，人至察则无徒。金无足赤，人无完人，世界也并不那么纯粹。中庸追求的目标是在不同时空环境中，尽善尽美与无可奈何之间的最佳方案。
虽然中庸之道作为一种形而上的哲理存在，却并不只有神秘的一面。中庸思想体现在我们日常生活的诸多事物之中，它并没有什么特别鲜明的色彩，我们凭着一份虔诚、一颗慧心，完全可以体会到它的存在，感知到它的智慧。
春秋时期有一个叫管仲的名士，可以说他是中国历史上最具有智慧的人之一，齐桓公能够成为春秋时代第一个霸主，没有管仲是不可能的，所以就连齐桓公也称之为“仲父”。在《管子》一书中，有这样一句话：“中正者，治之本也。”管仲所说的中正之道，其实也就是中庸之道，他把中正之道作为治国平天下的根本，其实也正是把中庸之道作为一种至上的法则来奉行，可见在管仲看来，中庸思想无疑是一种最高智慧的存在。而即便是奉行道家思想的庄子，也这样说过：“无入而藏，无出而阳，柴立其中央。”庄子的这种“立其中央”的思想，其实也就是中庸思想中所说的“不偏不倚”“中和持中”思想。此外，法家思想的代表人物韩非子曾经说“去甚去泰，身乃无害”，也是在强调做任何事情只有做到恰到好处，恰如其分，不偏激，不过度，才能够保证“身乃无害”。
中庸之道的伟大不仅体现在中国圣贤的思想著述之中。在西方哲学中，也可以寻觅到这种大道的踪影。古希腊的毕达歌拉斯学派把现存事物看作是对立双方之间的“恰如其分的均衡”，而伟大哲学家柏拉图把这种均衡概念移植到伦理学中，对后世影响深远。亚里士多德则把中庸和节制相联系，并制定了系统的理论，后继的西方哲学家建构自己的理论体系时无不从中受益。
无论是从我国古代的诸家思想中，还是从西方的哲学大师那里，我们都可以看出中庸之道的影子。既然古今中外的那么多先哲与大师认为中庸之道是真正的人生智慧所在，我们还有什么好怀疑和犹豫的呢？所以，我们需要做的就是去学习和把握这种高深的哲学与智慧，对这种人生大道心存敬畏，如同这种大道就在我们身边一样，即如孔子所说的，像敬奉鬼神一样，敬奉中庸之道，“如在其上，如在其左右”。只有这样，我们才能用这种大道充实我们的思想，美化我们的人生。
【原文】
子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之[1]，子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之。
《诗》曰：‘嘉乐君子，宪宪令德。宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之[2]。’故大德者必受命。”
【注释】
[1]宗庙飨之：指在宗庙里受祭献。飨，祭献。
[2]“嘉乐”六句：《这是诗经·大雅·假乐》中的第一章。《假乐》是一首为周成王歌功颂德的诗。嘉乐：喜欢，快乐。嘉，原诗为“假”字。宪宪：原诗为“显显”，意同，即盛明的样子。令德：美德。令，善，美。民：泛指庶人。人：不包括庶人的“民”在内，一般指士大夫以上的人，即在位的人。这句意为，周成王既能与在下之民相处得好，又能与在位之人相处得好。
【翻译】
孔子说：“舜帝可以说是个大孝子吧！他有圣人的崇高品德，有天子的尊贵地位，普天下都是他的财富，世世代代在宗庙中享受祭献，子子孙孙永保祭祀不断。所以，像舜这样有大德大仁的人，必然会获得天下至尊的地位，必然会获得厚禄，必然会获得美好的名声，而且必然会获得高寿。所以，天生万物，必定要由各自资质的本身来决定是否给予厚施，能够栽培的就一定会去栽培它，而要倾覆的也就只能让它倾覆。
《诗经》中说：‘欢喜快乐周成王，美德盛明放光芒。善处庶人百官中，获得天赐厚禄长。上帝保佑周成王，使他福禄能长享。’所以说，有崇高道德品质的人，一定会受到上天的命令而成为天下的君主。”
【解读】
舜其大孝，德为圣人
俗话说：“百德孝为先。”中华文明自古以来就有孝德的传统，在那些先贤大师身上更是得到了很好的印证。而这些人都是影响中华文化数千年的最了不起的圣者，是中华文明的早期奠基人，孔子对这些人的赞颂，最终的落脚点都是在一个“孝”字上。在《中庸》一书中，孔子对舜这样赞颂说：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内宗庙飨之，子孙保之。”
中国儒家的传统，一直标榜“以孝治天下”。在我国古代文明时期，无论是官方还是民间，都要把“孝”字当作金科玉律来对待，因为无论是内修外用，都离不开这个“孝”字。《中庸》的这一章中，就举出了舜帝的故事，以此作为儒家“以孝治天下”的证据。传说舜是黄帝的第八代孙，血统高贵，但是经过八代人的血脉传递，渐渐也就流落到民间，成为一介平民。舜帝早期的生活非常艰苦，他的父亲是个盲人，生母很早就去世了，继母经常跟父亲和弟弟联合起来欺负他，甚至三番五次要置他于死地。尽管家人对他如此恶劣，但是他从来没有改变过以德报怨的品性，所以成为了历史上大孝的典范。
在儒家思想中，孝道是最根本的原则，不孝之人是要遭天谴的。然而，尽管人人都要对祖上尽孝心，但尽孝还是有大小之分的。对一般人来说，对自己的长辈很孝顺，平时很恭顺父母，对父母的供养也都做得很不错，这就算是尽孝了。然而这只是普通人的小孝，不能算是真正的大孝。
那么，什么样的孝才是真正的大孝呢？那就是像古代帝王舜一样的孝，才称之为大孝。孔子赞美他说“舜也大孝也与”，就是想要表明舜帝为孝要高于平常之人。舜帝的孝和别人是不一样的，他是大孝，是孝之大者。正如文中所说：“德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。”这是舜帝大孝的具体内容。儒家的孝顺也是有一定的衡量标准的，最为人们所熟知的就是所谓的“非德不足以显亲，非贵不足以尊亲，非富不足以养亲”。也就是说，要成为一个孝子，首先要有高尚的品德。你是一个非常有德行的人，那么你的父母、亲人都能因为你的德行而扬名天下。我们经常听人们说这样的话：“你看某某家的孩子多了不起、多有出息！这都是因为人家的家教好，才培养出这么好的儿子来！”表面上在赞美孩子，其实也是在夸奖其父母，父母因其子而得到了荣耀。此外，要有一定的社会地位，只有这样才会受人尊敬，你的父母也才会因你而得到周围人的尊重。还有就是你要有一定的经济能力来供养父母，如果你自己都是一个乞丐，吃了上顿没下顿的，父母又怎么能过上好日子呢？这样就连最基本的孝顺也做不到了，那就更谈不上大孝了。
如果我们能向舜学习，能够像他一样做得很圆满，对上能够光宗耀祖，让列祖列宗都能受到你的香火供奉；对下能够遗泽子孙后代，让子子孙孙都能够享受你的福泽荫护，这样的话就很了不起，就堪称为世间的大孝。虽然不敢说“德为圣人”，但有点是肯定的，那就是人们无疑会对之心存敬佩。
《中庸》此篇中赞颂舜：“德为圣人，尊为天子，富有四海之内。”舜帝之所以成为历代推崇的圣人，就是因为他的大德大孝，让他的父母长辈获得荣耀，并彰显于人世间。舜帝尊为天子，地位高贵，天子的父母当然更能受到足够的尊敬。而作为天子，富有于四海之内，“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”，舜帝当然是达到了“德以显亲，贵为尊亲，富以养亲”的大孝标准。另外，孔子还赞美他使“宗庙飨之，子孙保之”，列祖列宗都因为他而享受世世代代的香火供奉；而后辈之人的福泽也积累得很深厚，家业也可以代代相传，子子孙孙的口粮也得以保障。如此看来，舜之为孝，真可以称得上“德为圣人”！
大德之人四必得
中庸思想要求我们要像古代圣贤那样去尽孝于长辈，这也是人之为人其良知的要求。如果我们能够效法先贤，做到了真正的大孝，就是一个真正有德行的人，人生其他的追求也就随之而来了。也许，这些东西的到来出乎我们的意料，然而细想起来，也是我们尽孝施德的必然结果。
那么，这些东西到底指的是什么呢？《中庸》一书中给了我们极好的阐述：“故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。”也就是说，那些能够真正做到大孝的人，一定是大圣大德之人，他在社会中的地位，他得到的社会回馈，他的名声都会随之而来。而他的人生寿命，也会比一般之人更为长久，我们经常听人们说“大德之人，必得其寿”，这一句俗语就是从中庸思想中得来的。传说舜帝活到了一百一十岁，正印证了这一俗语。
孔子非常赞赏舜帝的德行，认为他是位真正伟大的圣人，其中一条重要的原因，就是因为舜帝为人至孝。正是有了这份大孝的圣德，所以天下的百姓才都心甘情愿奉他为君，愿意做他的臣子。试想如果舜是一个不德不孝之人，人们还会那么拥戴他吗？所以，行孝之人，必有大福。
得到了天下人的拥戴，自然也就拥有了至高无上的权威，那么天下都是自己的了，这样的福禄还不够厚重吗？普天之下，莫非王土，这时候天下间所有的财富也都是他的了。然而，真正的明君不会把一切财富占为己有，而是时刻想着他的百姓。他十分懂得“取之于民，用之于民”的道理，只有这样，才能得到百姓的拥戴。既然百姓们愿意奉己为君，那么理应使老百姓的生活过得美满幸福。
大度无私的人是受人们欢迎和敬重的，舜就是由于做到了这一点，才深得百姓的拥戴。有什么样的德行，也同样会有什么样的回报。舜帝让百姓们过上了富足和平的生活，百姓们自然对他感恩戴德，等他百年之后，就会为他建设庙宇，每年都来祭祀。这样，他的功德就永远留在了人们的心中。
圣人孔子推崇孝道，而“亚圣”孟子也同样看重一个人的孝行。他曾经说过这样一句话：“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”就是说，要像对待自己的父母一样去对待别人的父母，像对待自己的孩子那样去对待别人家的孩子，只有这样，才是真正的圣贤作为，才能够称得上是真正的大孝。如果做到了这一点，就会得到别人的尊重，也会赢得社会的赞赏，天下间所有人都会颂扬你的品行。在这里，孝之为孝，已经不仅仅是一个人的个人良知问题，它已经大而化之，成为了一种社会良好风气的开端问题，也关系到个人的名声地位、人生成败，所以我们一定要把孝心记在心中，展现在行动上。
那么，我们说“大德之人，必得其寿”，这又有什么依据呢？我们知道，一个人的寿命长短其实和一个人的修行境界，和一个人的德行智慧，有着千丝万缕的联系。那些大孝大德之人，他们的心胸比一般人要开阔得多，不会因为生活中一点小事情而斤斤计较，也不会因为一些人生中的小小挫折而心烦意乱，所以，他们总会表现得十分平和，笑看人生百态，显现出一种波澜不惊的智慧与从容。另外，由于他们的品行高洁，有一颗热情的心去帮助别人，并以此为人生乐趣和人生价值的实现。俗话说“送人玫瑰，手有余香”，而乐于帮助别人，救人于危难之间，也必然会有一份舒坦欣慰之感，这也无疑使得那些大德之人“必得其寿”。
因此，我们可以看出，古往今来那些圣贤之人，他们之所以青史留名，正是由于他们的大德与大孝。因此，我们一定要记住中庸思想要求我们做到的这一品行，努力向圣贤学习，向那些大德大孝之人靠近，因为大德之人，“必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。”
【原文】
子曰：“无忧者，其惟文王乎[1]！以王季为父[2]，以武王为子[3]；父作之[4]，子述之[5]。武王缵大王、王季、文王之绪[6]，壹戎衣而有天下[7]，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之。
【注释】
[1]文王：指周文王。
[2]王季：名季烈，周太王子，周文王之父。
[3]武王：周武王，西周王朝的建立者。
[4]父作之：指父亲王季为文王开创了基业。作，开创，创始。
[5]子述之：指儿子武王继承文王的遗志，完成统一大业。述，循、继承。
[6]缵：继承。大王：“大”古读“太”。大王，即王季之父古公亶父。绪：事业，这里指前人未竟的功业。
[7]壹戎衣：即歼灭大殷。壹，同“殪”，歼灭。戎，大。衣，“殷”之误读。
【翻译】
孔子说：“自古帝王中，无忧无虑的大概只有周文王吧！因为他有显明的王季做父亲，有英勇的武王做儿子，父亲王季为他开创了基业，儿子武王继承了他的遗志，完成了他所没有完成的事业。武王继承了太王、王季、文王的未竟功业，灭掉了殷朝，取得了天下。周武王这种以下伐上的行动，不仅没有使他自身失掉显赫天下的美名，反而被天下人尊为天子，普天下都是他的财富，世世代代在宗庙中享受祭献，子子孙孙永保祭祀不断。”
【思想】
孔子认为周武王的行为是顺应天意，符合中庸之道的。
【解读】
盛德之人福寿长
我国古代圣贤认为，一个人的寿命长短是和他的道德修养息息相关的。我国历史上许多伟大的思想家都把养性和养德放在长寿秘诀的最重要位置，甚至把它们看作是“长寿之根”。
孔子提出“德润身”“大德之人，必得其寿”“仁者寿”“修以道，修道以仁”等观点。可见，在孔子看来，只有仁德之人，才会福寿双全。仁，指的是人与人之间同情、友爱的情感，这也是孔子思想的核心。寿，也可以说包含两层含意：其一是指人的实际寿命；其二是“死而不亡谓之寿”。也就是说，有些人他们的实际寿命也许并不很长，但他们的业绩和英名却可以传得久远，其寿命可以说超过常人。道家代表人物老子主张“少私念，去贪心”，认为“祸莫大于不知足，咎莫大于欲得”。一个在物质享受上贪心不足的人，必然会得陇望蜀，想入非非，甚至损人利己，损公肥私，终日魂不守舍，因心理负担过重而损害健康，这样的人私欲太强，毫无仁德之心，怎么可能会长寿呢？
孟子提出了“爱生而不苟生”的积极养生观，他把仁义看得高于生命，认为必要时应该“舍生取义”。他的“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，千百年来成为仁人志士的养德名言。他还倡导“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”的尊老爱幼社会风尚。他认为如果一个人想要长寿，必须先要修德养气，成为一个道德境界上超出常人的君子。只有这样，才有长寿的可能，所以他提倡每一个人都应“善养浩然之气”。汉代大儒学家董仲舒也有相似的观点，他曾说“养心靠义”。也就是说，高尚的道德、情操可使人心情常保愉悦，心理健康长存。“夫人有义者，虽贫能自乐；而大无义者，虽富莫能自存。”“故仁人之多寿者，外无贪而内清静，心平和而不失中正，取天在之美以养其身。”从中可以看出，只有品行高洁的人，只有具有仁德的人，身心才会保持愉快，才不会为外物所累，才有长寿的可能。
我国古代的大思想家在德与寿二者之间的关系上虽说各有强调的重点，但是有一点是相通的：一个人的德行是长寿的基石，大德之人，必得其寿，而相对来说，无德之人，难得其寿。
既然古代的圣贤一致认为“有德之人才能有寿”，那么，这种说法有没有科学依据呢？医学家指出，修德养性有益于健康长寿。有德之人，心地无私，襟怀坦荡，生活坦然，能保持最佳心理状态，增强免疫系统功能，抵御各种疾病的侵入。而那些品行不端、私欲心重的人，体内则会分泌出一种荷尔蒙物质，加速心脏跳动，使血压上升，白细胞数量下降。此外，他们的精神常处于一种紧张状态，最终导致机体的代谢和神经调节功能的紊乱。这样一来，身体健康尚不能保，岂有长寿的道理？早在隋唐时期，我国的大医学家孙思邈就曾经说过：“德行不克，纵服玉液金丹，未能延年。”也就是说，一个人如果品行低劣、心术不正的话，就算是每天服用灵丹妙药，也是不可能长寿的。
现实生活中的那些大寿星，可以说都是一些乐观豁达的人。我们每个人都有健康长寿的愿望，然而想要身心健康就要从修德养性开始。一个人只有处处与人为善，心中无敌，寝食安宁，才会有一个良好的精神状态。而如果处处与人为恶人，经常中伤他人，暗箭伤人，落井下石，自然会害怕报复而寝食不安。这样，恐怕永远不会有一个安宁乐观的心境，哪里还会有长寿的可能？因此，我们一定要记住：盛德之人，福寿乃长！
【原文】
武王末受命，周公成文武之德[1]，追王大王、王季[2]，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士；父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧[3]，达乎大夫。三年之丧，达乎天子。父母之丧，无贵贱，一也。”
【注释】
[1]周公：西周初年的政治家。姓姬名旦，武王之弟，故又称“叔旦”，因采邑周地，又称“周公”。
[2]王：第一个“王”为动词，即尊……为王。
[3]丧：丧礼。
【翻译】
周武王直到晚年才受上天之命而为天子，因此他也有许多没有完成的事业。武王死后，周公辅助成王才完成了文王和武王的功德，追尊太王、王季为王，用天子的礼节来追祭祖先，并且把这种礼节一直用到诸侯、大夫以及士和庶人中间。周公制定的礼节规定：如果父亲是大夫、儿子是士的，当父亲亡故时，那就必须以大夫的礼节来安葬他，在祭祀时儿子只能用士的礼节。父亲是士、儿子是大夫的，当父亲亡故时，那就必须以士的礼节来安葬他，在祭祀时儿子用大夫的礼节。为期一年的丧礼，只能在大夫中使用；为期三年的丧礼，就只有天子才能使用；至于父母的丧礼，没有贵贱之分，天子、庶人的服期都是一样的。
【思想】
周公制定礼仪，推行孝道，这些都符合中庸之道。孝敬父母也始终是中华民族不变的美德。
【故事】
姜太公钓鱼
很久很久的以前，有个叫姜子牙的人。他很想有一番大作为，可是已经70多岁了，还是一事无成。他听说周朝的文王是位贤君，很想投奔他，只可惜没有机会见到文王。不过聪明的姜子牙终于还是想出了个好办法。
姜子牙打听到周文王经常来渭水边散步，于是他就天天到渭水边来钓鱼，想等文王路过的时候可以见到他。这天，有个王孙公子模样的人也来钓鱼，见姜子牙的钩是直的，而且离水面三尺远，又没有饵，说：“能钓住鱼吗？”
姜子牙笑着说：“怎么就不能钓鱼，愿者上钩嘛！”
这个人就是文王的儿子姬发，也就是以后的周武王。姬发回去告诉了父亲文王。文王听了，一开始也觉得好笑，但仔细一寻思，觉得这肯定是个智慧超群的人，便决定亲自去看看。
文王来到河边，见姜子牙手扶鱼竿，不经意地念叨：“钓钓钓，小鱼没来大鱼到，愿者上钩钩，愿者上钩钩。”文王听了这话，感觉分明就是在说自己嘛！于是赶忙上前作揖打躬，讲了自己的身份。姜子牙和文王谈天说地，讲三皇五帝，又讲治国安邦，一直谈到纣王无道，应该伐纣灭商。两人越谈越投机，一直谈到太阳落山。
周文王叫姜子牙收起鱼竿跟他回宫，姜子牙执意不去，文王说：“我明天亲自赶马车来请你啦！”姜子牙哈哈大笑，指着鱼竿说：“你这可真是愿者上钩呀！”
后来，姜子牙辅佐周文王，兴邦立国，还帮助周文王的儿子周武王姬发灭掉了商朝。
【原文】
子曰：“武王、周公其达孝矣乎！夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。春秋修其祖庙[1]，陈其宗器[2]，设其裳衣，荐其时食[3]。
宗庙之礼，所以序昭穆也[4]；序爵，所以辨贵贱也；序事，所以辨贤也；旅酬下为上[5]，所以逮贱也[6]；燕毛[7]，所以序齿也[8]。
【注释】
[1]春秋：四季的代称。这里指祭祖的时节。
[2]陈：陈列。宗器：古代宗庙祭祀时所用的器物。
[3]荐：进献。时食：指古代祭祀祖先所进献的时鲜食品。
[4]昭穆：是古代一种宗法制度。宗庙的次序是有规定的，始祖庙居中，以下是父子（祖、父）递为昭穆，左为昭，右为穆。昭穆，在这里指祭祀的时候，可以排出父子、长幼、亲疏的次序。
[5]旅：众。酬：以酒相劝为酬。
[6]逮：及。
[7]燕毛：指祭祀完毕，举行宴饮时，以毛发的颜色来区别老少长幼，安排宴会的座次。燕，同“宴”，宴会。毛，头发。
[8]序齿：即根据年龄的大小来定宴会的席次或饮酒的次序。齿，年龄。
【翻译】
孔子说：“周武王和周公，他们可以算达到孝的最高标准吧！所谓孝的标准，就是要像周武王和周公那样，善于继承前人的遗志，善于完成前人所未完成的事业。在春秋祭祀的时节，及时整修祖宗庙宇；陈列祭祀要用的祭器，摆设先王遗留下来的衣裳；进献时鲜食品。
按照宗庙的礼节，就能把父子、长幼、亲疏的次序排列出来；把官职爵位的秩序排列出来，就能将贵贱分辨清楚；排列祭祀时各执事的秩序，就能分辨清楚才能的高低；在众人劝酒时，晚辈必须为长辈举杯，这样就能使爱抚之情延伸到地位低下的人身上；以毛发的颜色来决定宴席的座次，就能使老老少少秩序井然。
【思想】
周代祭祀的一些礼节，都是围绕“孝”字来制定的。祭祀完毕，举行宴会时，以毛发颜色来区别长幼，安排座次。
【解读】
继志述事，方为大孝
虽然我们每个人对父母都心存一份孝心，然而孔子却更赞赏武王与周公之孝，认为他们对祖上的孝才是真正意义上的大孝。《中庸》是引述他的话说：“武王，周公，其达孝矣！”这到底是为什么呢？
按照我们常人的理解，孝就是要对父母充满感恩与尊敬之情，父母生我养我，我之所以能在这个世界上存在和成长，就是因为父母赐予了我生命，并含辛茹苦地抚养我成人。父母对我有天大的恩情，我自然而然地在言谈举止中对父母又爱又敬，在日常生活上使他们衣食无忧。然而，这样做虽然也算是对父母尽了一份孝心，却不是真正的大孝。因为真正意义上的大孝不能仅限于使父母衣食无忧，心情愉悦，它有其更为重要的内涵，那就是像孔子赞赏武王与周公时说的那样，要做到“善继人之志，善述人之事”。
我们读历史可以知道，周武王和周公继承了周文王未竟的事业，完成了他一生未遂的志向，他们推翻了残暴的商纣的统治，最后把周朝治国、平天下的理念推广开来。周武王去世之后，周公又接着他的事业继续前行，当时天下初定，周公收拾了乱局，平定了叛乱，最后推行周礼，奠定了周朝八百年统治的基础。所以从武王、周公的事迹中，就体现了孔子所说的“善继人之志，善述人之事”这个孝道的核心精神，也难怪乎孔子由衷赞赏他们对祖上的大孝。
因此我们明白，身为人子，最大的孝莫过于继承先祖之志，成就其事业，完成其使命，就如同周武王与周公对文王之孝那样。孔子称赞周武王、周公“其达孝矣乎”也可以这样理解，周武王、周公是通过对孝道的实践，达到了孝道的最高境界。
“夫孝者：善继人之志，善述人之事者也。”孔子用这一句话，确立了孝道的基本含义。我们所说的祭礼等关于孝的礼仪、规矩，其实都是一些外在的形式而已，而真正的孝道的核心内容其实就是“善继人之志，善述人之事”。对于我们普通人来说，礼仪形式当然也非常重要，因为只有我们对祭礼形式充满了敬畏之心时，我们才会在心中对祖上有一份孝与敬的真情。但如果只有规矩和形式，没有核心内容，难免显得虚伪，所以尽孝就要表里如一，发自肺腑。“善继人之志，善述人之事”，这里的“人”指的是自己的先人、祖先。我们作为后人，一定要有勇气继承祖先的遗志，做他们想做而没有做的事情；或者去完成祖先已经开始做，但还没有完成的事业，这才是对祖先真正意义上的大孝。
如果我们追根溯源，那么可以这样说，“孝”的观念，来源于人类最基本的生命活动——生命的产生和延续。“生我者父母。”这句话道出是父母给予了自己生命这一最朴素的事实。作为获得此恩泽的后人，我们理应知恩怀德回报先人，“孝”的观念便由此产生。所以，“孝道”是中国先民对人生命活动自觉意识的体现。“慈乌有反哺之恩，羔羊有跪乳之义”，就是为了告诫人们如果不行孝，那就不如畜牲了，不配成为天地中的一员。其实，这是人对生物本能所作的“孝行”诠释，它从一个侧面反映了孝道观念的确是人类对生命活动的觉醒。
中国古代孝道观念的创立，从人类思维发展的角度而论，又一次反映了中华文明的早熟。为了提倡孝道，古人言“知为人子者，然后可以为人”，意思是说懂得自己作为“人子”应尽的孝道，那才谈得上是一个真正的人，才算是一个具有人性的人。古人认为人和动物的区别，最为重要的不仅在生理上，更在心智上，只有具有人特有的社会意识和情感，才算真正有别于禽兽，具有人性。因此，能不能理解孝道和如何行孝，便成为衡量一个人人性天良的标尺。
《孔子家语》云：“树欲静风不息；子欲养亲不在。今始知椎牛祭墓，不如鸡豚之奉于生前也。”这句饱含深情的名言真诚地告诫人们，孝心有时候是不能等待来日的，尽孝一定要及时，不要等到父母去世之后才想起，不然只会留下遗恨！
【原文】
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲；事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
郊社之礼[1]，所以事上帝也。宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼，禘尝之义[2]，治国其如示诸掌乎[3]！”
【注释】
[1]郊社：周代于冬至的时候，在南郊举行祭天的仪式，称为“郊”；夏至的时候，在北郊进行祭地的仪式，称之为“社”。
[2]禘尝：在此应为宗庙四时祭祀之一，每年夏季举行。尝，也是四时祭祀之一，在秋季举行。《礼记·王制》：“天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝。”
[3]示：同“视”。
【翻译】
站立在先前排定的位置上，行使祭祀的礼节；奏起祭祀的音乐；尊敬那些理应尊敬的人；爱护那些理应亲近的人；侍奉死去的人就像侍奉活着的人一样；侍奉亡故的人就像侍奉生存着的人一样，这才是孝的最高标准。
制定了祭祀天地的礼节，是用来侍奉上帝；制定了宗庙的礼节，是用来祭祀祖先。明白了郊社的礼节和夏祭秋祭的意义，那么治理天下国家的道理，也就像看着自己手掌上的东西那样明白容易啊！”
【解读】
礼序尊卑，辨贵贱
《中庸》一书中说：“序爵，所以辨贵贱也”“燕毛，所以序齿也”。这是对中国传统思想中尊卑贵贱的论述。的确，贵贱有别、长幼有序是中国传统文化的一个重要特征，也是中华民族的一个优良传统。
我国古代的礼法制度，实际上是一种行为规范，是中国血缘宗法社会产生的一套非常严密的社会等级秩序。它虽然不是现代意义上的法，却高于法，也可以说现在的法是“条文之法”，而古代的礼法却是“内心之法”。上至皇亲国戚、文武大臣，下至平民百姓、奴仆婢役，都有各自的礼仪要求，他们的日常行为举止、饮食起居、衣冠服饰都有严格的规定。人们的社会生活纷繁无比，“法”虽然无法包罗万象，但“礼”却可轻易将其悉数囊括其中。
宋代理学大家周敦颐说：“礼，理也；乐，和也。阴阳理而后和。君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇，万物各得其理然后和。”可见虽然“礼”只存在于人们的心中，但其却具有“法”所没有的道德性的内在约束性和自觉性，使人通过内在的思想道德修养而自律，自觉遵守而且尊重等级秩序，自愿地做到“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。
从政治方面考虑，通过“礼教”思想，统治者则可以达到控制人心之目的，使其统治更加稳定，所以历代君王都奉行“以礼治天下”。
也许有人会说，这种封建的礼教思想是迂腐不堪的，在我们今天生活的社会里，根本就没有奉行的必要。的确，这种尊卑贵贱思想在今天看来的确是很封建的，似乎我们这个时代已经不再需要它了。
然而，我们对待任何一种思想都要奉行鲁迅先生所说的“拿来主义”，即我们可以吸取其有益于的部分，摒弃无益的部分。况且，随着我们社会的进步，古代的这种礼仪也在发生变化，不可否认的是，进化后的礼仪对于我们人类的文明无疑起着重大的推动作用。而现代礼仪的最早源头，就是以孔子为代表的儒家思想。
《晏子春秋》里有这样一句话：“凡人之所唯贵于禽兽者，以有礼也。”也就是说，人之为人，他区别于动物的最重要特征，就是因为他懂得何为“礼”，人因为懂“礼”而变得高贵，才从低级动物中脱离出来。可见，一个人是否懂“礼”与守“礼”，是人之为人的一个重要标志。
虽然说“礼”强调“序尊卑，辨贵贱”，但其并不是不符合人本主义思想，也不是压抑人性的正常发展的“毒瘤”。这一切，重要的是看你怎样理解它在今天的含义，以及怎样看待今天评判尊卑贵贱的标准。随着时代的发展、社会的进步，我们对于一个人的评价标准当然也会因时而异，对于那些年长之人、品行高尚或者有杰出才能的人，我们当然应该心怀一颗尊敬之心，并且在言行举止上体现出我们的品行修养来。相反，对于那些卑鄙小人及心术不正之徒，我们会在道德层面给予他们低级的评价，为他们的行为感到不齿，坚决不与他们同流合污，甚至要敢于同这些人斗争。
“以礼敬于天，天就会相助你；以礼敬于神，神就会保佑你；以礼敬于人，人就会服从你。”其实，所谓的礼仪之教就是要让我们学会尊重别人，并且把这种对别人的尊重内化到我们的人格中去。我们尊重别人，是我们的内心对我们发出的指令，是我们的良知对我们行为的要求，只有做到了这一层次，我们才真正懂得了何为“礼”。我们学习中庸思想，应该在探其原义的基础之上，根据时代的发展变化灵活地加以变通。
礼序尊卑，辨贵贱
《中庸》一书中说：“序爵，所以辨贵贱也”“燕毛，所以序齿也”。这是对中国传统思想中尊卑贵贱的论述。的确，贵贱有别、长幼有序是中国传统文化的一个重要特征，也是中华民族的一个优良传统。
我国古代的礼法制度，实际上是一种行为规范，是中国血缘宗法社会产生的一套非常严密的社会等级秩序。它虽然不是现代意义上的法，却高于法，也可以说现在的法是“条文之法”，而古代的礼法却是“内心之法”。上至皇亲国戚、文武大臣，下至平民百姓、奴仆婢役，都有各自的礼仪要求，他们的日常行为举止、饮食起居、衣冠服饰都有严格的规定。人们的社会生活纷繁无比，“法”虽然无法包罗万象，但“礼”却可轻易将其悉数囊括其中。
宋代理学大家周敦颐说：“礼，理也；乐，和也。阴阳理而后和。君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇，万物各得其理然后和。”可见虽然“礼”只存在于人们的心中，但其却具有“法”所没有的道德性的内在约束性和自觉性，使人通过内在的思想道德修养而自律，自觉遵守而且尊重等级秩序，自愿地做到“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。
从政治方面考虑，通过“礼教”思想，统治者则可以达到控制人心之目的，使其统治更加稳定，所以历代君王都奉行“以礼治天下”。
也许有人会说，这种封建的礼教思想是迂腐不堪的，在我们今天生活的社会里，根本就没有奉行的必要。的确，这种尊卑贵贱思想在今天看来的确是很封建的，似乎我们这个时代已经不再需要它了。
然而，我们对待任何一种思想都要奉行鲁迅先生所说的“拿来主义”，即我们可以吸取其有益于的部分，摒弃无益的部分。况且，随着我们社会的进步，古代的这种礼仪也在发生变化，不可否认的是，进化后的礼仪对于我们人类的文明无疑起着重大的推动作用。而现代礼仪的最早源头，就是以孔子为代表的儒家思想。
《晏子春秋》里有这样一句话：“凡人之所唯贵于禽兽者，以有礼也。”也就是说，人之为人，他区别于动物的最重要特征，就是因为他懂得何为“礼”，人因为懂“礼”而变得高贵，才从低级动物中脱离出来。可见，一个人是否懂“礼”与守“礼”，是人之为人的一个重要标志。
虽然说“礼”强调“序尊卑，辨贵贱”，但其并不是不符合人本主义思想，也不是压抑人性的正常发展的“毒瘤”。这一切，重要的是看你怎样理解它在今天的含义，以及怎样看待今天评判尊卑贵贱的标准。随着时代的发展、社会的进步，我们对于一个人的评价标准当然也会因时而异，对于那些年长之人、品行高尚或者有杰出才能的人，我们当然应该心怀一颗尊敬之心，并且在言行举止上体现出我们的品行修养来。相反，对于那些卑鄙小人及心术不正之徒，我们会在道德层面给予他们低级的评价，为他们的行为感到不齿，坚决不与他们同流合污，甚至要敢于同这些人斗争。
“以礼敬于天，天就会相助你；以礼敬于神，神就会保佑你；以礼敬于人，人就会服从你。”其实，所谓的礼仪之教就是要让我们学会尊重别人，并且把这种对别人的尊重内化到我们的人格中去。我们尊重别人，是我们的内心对我们发出的指令，是我们的良知对我们行为的要求，只有做到了这一层次，我们才真正懂得了何为“礼”。我们学习中庸思想，应该在探其原义的基础之上，根据时代的发展变化灵活地加以变通。
【原文】
哀公问政[1]。子曰：“文武之政，布在方策[2]。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。人道敏政[3]，地道敏树[4]。夫政也者，蒲卢也[5]。故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。
【注释】
[1]哀公：即鲁哀公，名蒋。春秋时鲁国国君，在位二十七年，谥号哀公。
[2]布：陈列。方策：指典籍。方，方版，古时书写用的板。策，同“册”，竹简。
[3]人道：是我国古代哲学中与“天道”相对的概念。这里指以人施政的道理。敏：迅速。
[4]地道：谓以沃土种植的道理。
[5]蒲卢：即芦苇。
【翻译】
鲁哀公向孔子询问政事。孔子回答说：“周文王和周武王的政治理论都记载在典籍上。如果今天有像周文王和周武王那样的人存在，那么他们的政治理论便能实施；如果今天没有像周文王和周武王那样的人存在，那么他们的政治理论也就也就废弛了。以人施政的道理在于使政治迅速昌明；以肥沃土地种植树木的道理在于使树木迅速生长。以人施政最容易取得成效，就像种植蒲苇那样容易生长。所以国君处理政事的方法就在于获得贤才，而获得贤才的方法，就在于国君努力提到自身的品德修养，要提高自身的品德修养，就在于使自己的言行符合道德规范；要使自己的言行符合道德规范，就在于树立仁爱之心。
【解读】
为政在人，修身以道
孔子说：“为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。”这句话体现了孔子治国的政治主张，也体现了其伟大的人本主义思想。孔子从远古时期的重鬼神到重人事，是古代文明史的一大历史进步，而他的“为政在人”的思想主张，更是把人的主体性地位提升到了首位。可以说，孔子的确是富有大智慧的，他的功德也是我们后世人应该永远铭记于心的。
孔子从谈论治理国家到个人的修身养性，体现了儒家思想中修身、齐家、治国、平天下的人生追求和境界修身，这四者的关系是层层递进的。
儒家思想要求我们从一点一滴做起，先从个人修养开始，培养自己的品行与才能，做一个满意的自我，然后才能够有资格、有能力使家庭幸福美满。只有在小的范围内能够做出成就来，能够应付自如，才能够治理好一个国家，才能够统一天下，做出万古流芳的伟业。
儒家思想的这一主张一直被推崇，并且现实生活中也有不少人把它作为自己的人生格言来勉励自己，也有很多人把它当作自己人生奋斗的计划与目标一步一步地践行。
现代社会中我们常常听到别人说，现代社会的竞争很大程度上取决于优秀人才的竞争。的确，小到每一个个人、每一个公司企业，大到我们的整个国家、整个世界，对于优秀人才的竞争无处不在，无时不有。
然而，怎样才能获得那些真正的优秀人才呢？也就是说我们怎样才能够让贤德之人来“为我所用”呢？
孔子给我们的答案是这样的，从统治者的角度来说，如果想要笼络天下英才为我所用，想要让天下贤德之人聚之麾下，就必须首先让自己成为一个贤德之君主。只有自己在各个方面都有较高的品行修养，较高的智慧才能，能够宽以待人，英明仁德，那些天下英才才会慕名而来。
君主作为一国之君，必须要明白人生大道的智慧与政治统治的核心，也就是说，他不光要认识到自然兴衰的原因，而且还能从中领悟到一个社会的兴衰之由和一个国家成败兴亡的原因之所在。只有这样，他才能称得上是一位贤主的明君，那些真正的英才才愿意帮助他打天下、治天下。如果他能够把天下英才尽收麾下，那么治国平天下的人生理想与旷世伟业也就指日可待了。
在这方面，唐太宗李世民就是一个很好的例子，在他身上，体现了一个英明君主应该具有的仁德与智慧，他之所以成为后世人敬仰的一代天骄，就是因为他深明“得人心者得天下”的千古真理。
那么怎么样才能够修身养性呢？孔子告诉我们，修身的关键在于修行正道，也就是要秉持中庸之道，把心放正，以正道行事。而修养正道最重要的一点就是要具备仁德之心。一颗仁德之心，是我们人之为人的根本，是我们做好一切事情的根本，而对于统治者来说，更是如此。
试想如果一个统治者没有仁德之心，怎么能够使得万民归顺？又怎么可能有天下英才慕名而来？这点做不到的话，万古流芳的伟业、功盖千秋的成就也就无从谈起了，治国平天下的帝王之梦也就只能是一场美梦了。
中国历史上，尧舜禹有仁德之心，他们施行仁政，以人道治理天下，受到后世人的推崇与敬仰，而商纣王和隋炀帝却没有仁德之心，在他们的时代上演的是酒池肉林的淫逸不堪和对人民施行暴政的惨剧。
古时候有一个书院的对联是这么写的：风声雨声，读书声，声声入耳；国事家事天下事，事事关心。
只有处理好家事，才能够有能力胜任国事与天下事，而想要承担起天下事，就必须先从自我修养做起。只有这样，我们才能够成为一世英才，才能够在世间有所秉持，才能够有生存与发展的资本与可能。
唐代诗人白居易说：“邦之兴，由得人也；邦之亡，由失人也。”意思就是告诫后人，国家之所以兴盛，是由于得到了杰出人才的辅助，而国家之所以灭亡，则是失去了英才的帮助。由此可见，有没有英才的辅助，是一个国家兴衰的关键。
国家的兴旺发达，取决于君主本人的品行与仁德，也取决于用人是否得当。孔子说“为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁”，其实也就是这个道理。
【故事】
庄子见鲁哀公
一个阳光明媚的早晨，庄子身上穿着破衣烂衫，脚上穿着草鞋，走了很远的路，去拜见鲁国的哀公。鲁哀公看见他很高兴地说：“我们鲁国儒生多，但学习先生道家思想的人却很少呀！”庄子笑笑说：“鲁国的儒生很少的。”鲁哀公说：“我们鲁国遍地都是穿儒服的人，怎么能说儒生少呢？”庄子说：“我听说，儒生戴圆帽的懂得天时，穿方口鞋的知道地理，用五色丝绳系着佩玉的，很会决断。可是穿着儒服的人，未必懂得儒家的这些学术啊！哀公您如果认为我说的不对，为什么不在国内下一道命令，说不懂儒家学术却穿儒家服装的人，一律处死！这样您就知道鲁国到底有多少儒生了。”于是鲁哀公就在城门上贴了告示，一直贴了五天，五天之后鲁国上下竟然没有一个人敢再穿儒服了。
不对！只有一个男子穿着儒服，站在王宫的门前，他是一个真正的儒生。一旁的庄子笑着对鲁哀公说：“怎么样，整个鲁国就只有一个儒生吧，您还敢说鲁国的儒生多吗？”
【原文】
喜怒哀乐之未发，谓之中[6]；发而皆中节[7]，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。
【注释】
[1]中：指不偏不倚，不过与不及。
[2]发：表露。中（zhònɡ）：合乎，符合。节：法度。
【翻译】
人们喜怒哀乐的感情没有表露出来的时候无所偏向，叫作中；表现出来以后符合法度，叫作和。中，是天下万事万物的根本；和，是天下共行的普遍标准。达到“中和”的境界，那么，天地一切都各安其所，万物也都各遂其生了。
【思想】
喜怒哀乐，是人人都有的感情，当这些感情进发出来，如果不符合常理，那人的心灵就不谐、不安宁。就好像音乐一样，如果曲调不和谐，就属于噪音污染。
【原文】
仁者，人也[1]，亲亲为大[2]。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀[3]，尊贤之等，礼所生也[4]。在下位，不获乎上，民不可得而治矣。故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。
【注释】
[1]仁者，人也：意思是说，所谓仁就是人民之间相亲相爱。
[2]亲亲为大：意思是说，人们虽然相互亲爱，但都是以爱自己的亲属为主要方面。亲亲，前一个“亲”为动词，意为“爱”。后一个“亲”指亲属。
[3]杀（shài）：等差。
[4]礼所生也：这句是说“亲亲之杀，尊贤之等。”都是从礼仪中产生。礼，泛指奴隶社会或封建社会贵族等级制的社会规范和道德规范。
【翻译】
所谓仁，就是人与人之间相互亲爱，而以爱自己的亲属最为重要。所谓义，就是说人们相处应该适宜得当，而以尊敬贤人最为重要。爱自己的亲属有等级，尊敬贤人有级别，这些都是从礼仪中产生出来的。处在下位的人不能够得到上面的信任和支持，那么他就不可能管理好人民。所以，君子不能不努力提高自身的品德修养；想提高自身的品德修养，就不能不侍奉好自己的亲人；想侍奉好自己的亲人，就不能不知道尊贤爱人；想知道尊贤爱人，就不能不了解和掌握自然的法则。”
【思想】
爱自己的亲人，就是最大的仁。这就教育我们，关爱别人可以从身边做起，从点滴做起。
【原文】
天下之达道五，所以行之者三。曰：‘君臣也；父子也；夫妇也；昆弟也[1]；朋友之交也’五者，天下之达道也。‘知、仁、勇’三者[2]天下之达德也。所以行之者一也[3]。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。”
【注释】
[1]昆弟：兄弟。昆，兄长。
[2]知、仁、勇：这三种是儒家的伦理思想，被誉为通行于天下的美德。
[3]一：专一，诚实。
【翻译】
天下普遍共行的大道有五种，而实行这些大道的美德有三种。就是说：‘君臣之道，父子之道，夫妇之道，兄弟之道，交朋友之道。’这五种就是天下共行的大道。‘智慧，仁爱，勇敢’这三种，就是天下共行的美德。而实行这些大道和美德的方法只能是诚实专一。
有的人生来就知道这些道理，有的人通过学习才知道这些道理，有的人是在遇到困难后去学习才知道这些道理。虽然人们掌握这些道理有先有后，但是到了真正知道这些道理，他们又都是一样的了。有的人心安理得去实行这些道理，有的人是看到了它的益处才去实行这些道理，有的人则是勉强去实行这些道理。虽然人们实行这些道理有差别，但是当他们获得了成功的时候，却又都是一样了。
【思想】
关于智慧、仁爱、勇敢的道理，无论朋友们什么时候明白，都不晚。
【原文】
子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身[1]；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。”
【注释】
[1]所以：怎样。
【翻译】
孔子说：“爱好学习的人接近智，努力行善的人接近仁，知道羞耻的人接近勇。知道这三项的人，就知道怎样提高自身的品德修养；知道怎样提高自身的品德修养，就知道怎样治理别人；知道怎样治理别人，就知道怎样去治理天下国家了。”
【思想】
好学、力行、知耻是修养自己的基础，从它们入手，我们可以很容易具备智慧、仁爱、勇敢这三种美德，将来才能实现自己的理想。
【原文】
凡为天下国家有九经[1]，曰：修身也；尊贤也；亲亲也；敬大臣也；体群臣也；子庶民也[2]；来百工也[3]；柔远人也[4]；怀诸侯也[5]。
修身，则道立；尊贤，则不惑；亲亲，则诸父昆弟不怨；敬大臣，则不眩[6]；体群臣，则士之报礼重[7]；子庶民，则百姓劝；来百工，则财用足；柔远人，则四方归之；怀诸侯，则天下畏之。
【注释】
[1]经：常规。
[2]子：动词，即爱……如子。庶民：众民，指一般的人民。
[3]来：招来，招集。百工：西周时对工奴的总称，春秋时沿用此称，并作为各种手工业工匠的总称。
[4]柔：安抚，怀柔，引申为优待。远人：这里指远方的来客，即外族人。
[5]怀：安抚。
[6]眩：眼花，引申为迷惑。
[7]报：报答。礼：这里是敬意。重：深厚。
【翻译】
大凡治理天下国家有九条常规，那就是：努力提高自身的品德修养，尊重贤人，爱护自己的亲人，敬重大臣，体恤众臣，像爱自己的儿子那样去爱人民，招集各种工匠以资国用，优待远方的来客，安抚四方的诸侯。
能够提高自己的品德修养，就能树立一个良好的道德典范；能够尊重贤人，就不会被事物的假象所迷惑；能够爱自己的亲人，就不会使叔伯、兄弟产生怨恨；能够尊敬大臣，在处理事情时就不会感到迷惑不定；能够体恤众臣，那些为士的人就会重重报答恩德；能够做到爱民如子，百姓们就会更加勤奋努力；能够招集各种工匠，就可以使国家财务充足；能够优待远方的来客，四方的人都会归顺；能够安抚各国诸侯，全天下的人都会自然敬畏。
【思想】
治国有九条法宝，第一条是修养自身。
【解读】
君子不可以不修身
孔子说：“君子不可以不修身。”这是孔子对君子的最重要要求，也是对我们每一个人的提示与劝勉。修身，其内涵就是通过陶冶身心、涵养德性以提高素质、完善自我、实现理想人格，进而影响他人，奉献社会。
诚然，知识很重要，但学会如何做人，却比单纯地获取知识更重要。学做一个什么样的人，历来就是仁者见仁、智者见智。但有一点却是大家都认同的，那就是具有一定的人格修养，一颗对他人对世界的爱心。这是为人处世的基本要求，也是走向社会的关键品质，更是一个人在社会上立足的重要资本。
一个有修养的人，是指一个人的品质、道德、气质都给人一种亲和感、尊严感的人，一个对生命意义与人生价值有着比较透彻的领悟的人。一个有修养的人，不以地位、金钱、容貌来衡量，而仅仅只是一个真我的人、一个自律的人、一个守静的人、一个敢于挑战自己的人，同时，他也是一个懂得自省的人，是一个具有高远气度、严谨节操、淡泊情趣、高雅气质的人。
在这个充满竞争的社会里，在这个人心浮躁的社会里，只有那些懂得如何修身自省的人才能够安顿好自己的心灵，时刻保持着智慧与冷静。人生虽有限，修养却无限，一个人修养的过程其实就是人生不断自我完善、自我超越的过程。因此，我们要想提高自己，就应该学会修身养性，做一个有修养、有品性的人。
修身最重要的功用是能抑制人性中的恶，光大人性中的善。虽然古人对人性的认识说法不一，比如孔子认为“性相近”，而孟子则提出“性善论”，荀子又主张“性恶论”。然而，无论古代的伟大思想家们对人性的认识有着怎样的差异，都无一例外强调后天修养的重要性，认为唯有修身才能抑恶扬善，成为世间最高贵的人。
孔子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”君子之所以心地平坦宽广，行事光明磊落，就是由于他注重平时的个人修为，而小人却不同，由于没有意识到修身的重要性，故而行事不正，常生烦恼。
《周易》上说：“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”即是说，大自然春夏秋冬四季轮回生生不息，君子应如自然一样，永远不要停止前进的脚步；大地，胸怀阔大，兼容万物，君子应如大地般心胸宽广，增厚美德。
修身对内要达到的效果是“慎其独”。《中庸》里面说：“君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”正因为君子重修身，注意培养理想的精神境界，因此便拥有了高贵的品格，让人尊重和敬服。就像荀子所说的，“君子贫穷而志广，富贵而体恭，安燕而血气不惰，劳倦而容貌不枯”。
修身需要自我努力，不断超越，要脚踏实地地从小处做起。荀子说：“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”对于我们个人而言，修身要持之以恒，永不放弃。就如《诗经》中所说，要有一种“如切如磋，如琢如磨”的精神，否则是不能够成器的。要成为一名君子，也需要进行一番艰苦修炼的过程。只要经过持之以恒的陶冶修炼，人人皆可成为道德高尚之人，成为知耻向荣之人。
人无自修，行之不远。一个人一旦不能自修自省，心灵的沃土就会被岁月风干，就难以发现自己的缺点与错误。谦谦者总是反省自己，勇于自我发掘，自我修正，寻找不足，使自己进步；无道德之人却以伤害别人而沾沾自喜，不思进取。
“己欲立而立人，己欲达而达人。”人的修养，其要求就是要修身为博爱之人，养性为博爱之心。忧人之所忧，急人之所急，以自己内心的体验去试想别人的感受，这是一种大度，也是一种道德修养“浩然之气”的追求。修养高者不会让行事以感情的萦绕而旋转，而是用清醒与理智去驾驭万事万物。“诚者，天之道也！”只有漫漫人生路上闪耀着道德的光环时，我们才能够走得更好。
【原文】
齐明盛服[1]，非礼不动，所以修身也；去谗远色[2]，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使[3]，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛[4]，所以劝百姓也；日省月试，既禀称事[5]，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也。
【注释】
[1]齐明：这里专指内心虔诚。盛服：衣冠穿戴整齐，这里指外表仪容端庄。
[2]去谗：摒弃谗佞小人的坏话。去，摒弃。谗，谗佞小人的坏话。远色：远离女色。
[3]官盛：官属众多。任使：听任差使。
[4]时使：使用百姓要适时。薄敛：减轻赋税的征收。
[5]既禀：与“饩廪”同。饩廪，古代指月给的薪资粮米。称：相称。事：工效。
【翻译】
必须内心虔诚外表端庄，不符合礼节的事绝不要去干，这才是提高自身品德修养的方法；摒弃那些谗佞小人的坏话，远离那些诱人的女色，轻视钱财货物，珍视道德品质，这才是劝勉贤人最好的方法；加升他们的爵位，重赐他们的俸禄，与他们的喜好厌恶相同，这才是劝勉人们去爱自己亲人的好方法；为大臣多设属官，这才是奖励大臣的好方法；对待士要讲究忠信，并以厚禄供养他们，这才是劝勉士为国效力的好方法；役使百姓要适时，赋税征收要减轻，这才是劝勉百姓努力从事生产的好方法；天天省视工匠的工作情况，月月考查他们的技术本领，发给他们的粮米薪资要与他们的工效相称，这才是劝勉各种工匠努力工作的好方法；对于远方的客人，要盛情相迎，热情相送，对其中有善行的人要给予嘉奖，对其中能力薄弱的人要给予同情，这才是招徕远方来客的好方法。
【原文】
继绝世[1]，举废国，治乱持危，朝聘以时[2]，厚往而薄来，所以怀诸侯也。
凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
【注释】
[1]绝世：指卿大夫子孙中已经失去世禄的人。
[2]朝聘：古代诸侯定期朝见天子。《礼记·王制》：“诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝。”
【翻译】
延续已经绝禄的世家，复兴已经废灭的国家，整顿已经混乱的秩序，扶救处于危难之中的国家，让诸侯各自选择适当的时节来朝聘，贡礼薄收，赏赐厚重，这才是安抚四方诸侯的好方法。大凡治理天下国家有九条常规，但是，实行这些常规的方法只是一条，即诚实专一。
【思想】
这一节继续介绍如何具体实施治国的九条法宝，而贯穿这九条法宝的原则，就是一个字“诚”，要诚心诚意去做。
【原文】
凡事豫则立，不豫则废。言前定，则不跲[1]；事前定，则不困；行前定，则不疚；道前定，则不穷。
【注释】
[1]跲（jiá）：绊倒。此处指说话不顺畅。
【翻译】
无论做什么事情，如能预先确立一种诚实态度，就一定能成功，不能这样，就不能成功。人们在讲话之前能规定自己必须诚实，讲起话来就会流畅而无障碍；做事以前规定自己必须诚实，做事时就不会感到有什么困难；行动之前规定自己必须诚实，行动之后就不会产生内疚；实行道德之前规定自己必须诚实，实行时就不会有什么行不通的地方。
【思想】
这里告诉我们一个道理，无论做什么事情，要想成功，必须事先有准备。无论是日常的学习，还是组织某个活动，甚至仅仅是说一段话，都要事先准备好，这样中途才不会发生困难，即使万一遇到了困难，也能很好地解决。
【原文】
在下位不获乎上，民不可得而治矣；获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣；信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣；顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣；诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
【翻译】
处在下位的人不能得到上面的信任和支持，那就不可能治理好人民。要想得到上面的信任和支持，有一定的道理，这就是在交朋友时要讲信用，如果连朋友都不信任自己，那么就不能得到上面的信任和支持；要使朋友信任自己，有一定的道理，这就是要孝顺父母，如果不能孝顺父母，那么就不能得到朋友的信任；要孝顺父母，有一定的道理，这就是要使自己内心诚实，不能使自己内心诚实，就不能孝顺父母；要使自己内心诚实，有一定的道理，这就是要显出自己善的本性来，如果不能使自己善的本性显出来，那么就不能使自己的内心诚实了。
【思想】
这里说得非常好，一层一层地推进，最后落实到的是从身边的小事做起，说到底是要“善”。做人必须懂得“善”，努力做到“诚”。无论什么事，从“诚”开始。
【原文】
诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者，不勉而中，不思而得，从容中道[1]，圣人也。诚之者，择善而固执之者也[2]。
【注释】
[1]从容：举止行动。
[3]固执：坚守不渝。执，握住。
【翻译】
诚，是上天赋予人们的道理；实行这个诚，那是人为的道理。天生诚实的人，不必勉强，他为人处世自然合理，不必苦苦思索，他言语行动就能得当，他的举止，不偏不倚，符合中庸之道。这种人就是我们所说的圣人，要实行这个诚，就必须选择至善的道德，并且坚守不渝才行。
【原文】
博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能弗措也；有弗问，问之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辨之弗明弗措也；有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
【翻译】
要广泛地学习各种知识，详尽细密地探究事物的原理，对自己所学的东西要谨慎思考，辨清是非，当获得了真理之后，就要坚决地去实践它。有的东西不学习也就罢了，学了，就一定要能掌握它，如果还不能掌握，那就不要停止学习；有的东西不问也就罢了，问就得问一个清楚，如果还没有弄清楚，那就不要罢休；有的问题不思考也就罢了，要思考就要有切身体会，如果不能获得什么体会，那就不要停止思考；有的事情不辨别也就罢了，要辨别就一定要把是非辨清，如果不能辨清，那就不要停止辨别；有的措施不实践也就罢了，要实践就一定要做做好的，我做它一百遍也一定能做好；别人十遍能做好的，我做它一千遍也一定能做好。一个人如果能够按照这个道理去做，那么即使是愚蠢的人，也一定会变得聪明；即使是柔弱的人，也一定会变得刚强。
【思想】
这一节继续告诉我们如何追求善与诚。朋友们可以想一想，在我们日常生活中，这些道理是不是也非常实用呢？不达目的不罢休的精神和下苦工夫的精神，哪一个是可以缺少的呢？
【故事】
闻鸡起舞
晋代有个叫祖逖的人，小时候非常顽皮，都十四五岁了，也没读过多少书。有一天，祖逖忽然开了窍，意识到自己知识的贫乏，就发奋读起书来。他到京都洛阳去，向有学问的人请教。接触过他的人都说，祖逖是个能辅助帝王治理国家的人。
后来，祖逖和幼时的好友刘琨一起做了司州主簿。他与刘琨感情深厚，不仅常常同床而卧，同被而眠，而且两人还有着共同的远大理想，那就是建功立业，成为国家的栋梁之材。两人经常谈论这些，而且一谈就是大半夜。
一次，半夜里祖逖听到公鸡报晓，他把刘琨踢醒，对他说：“别人都认为半夜听见鸡叫不吉利，我偏不这样想，咱们以后干脆听见鸡叫就起床练剑，如何？”刘琨正有此意，他一口就答应了。于是两人每天鸡叫后便起床练剑，借着月光，他们把剑舞得飞起来，不管刮风下雨，从不间断。功夫不负苦心人，经过长期的刻苦学习和训练，他们终于成为能文能武的全才。
【原文】
仲尼曰：“君子中庸[1]，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中[2]。小人之反中庸也，小人而无忌惮也。”
【注释】
[1]中庸：不偏不倚，无过不及。
[2]时中：做事恰到好处。
【翻译】
孔子说：“君子的言行都符合中庸不偏不倚的标准，小人的言行违背了中庸的标准，君子之所以能够达到中庸的标准，是因为他们的言行处处符合中道。小人之所以处处违背中庸的标准，是因为他们无所顾忌和畏惧！”
【思想】
孔子所说的“中”，以我国远古时候周代的礼仪为标准，孔子认为对于周礼，要做到既不过分也没有不足。“庸”就是“平常”的意思。可是，现代社会的人们对中庸的理解出现了误差，认为中庸就是平庸、保守、妥协、不求上进的意思，这实际上是对中庸的误解。
【解读】
君子中庸，小人反中庸
君子处世，秉持中庸之道。中庸之道也就是要求君子的一言一行要恰如其分、恰到好处，这是人生的最高境界，也是处世的最高学问。
“中庸”一词，最早出于圣人孔子之口。孔子认为，君子说话行事，奉行中庸之道。这种中庸之道是人生的大智慧，用理学家朱熹的话说就是：“中庸者，不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当然，精微之致也，唯君子能体之，小人反是。”意思是说，中庸之道虽然极为平常，但又极为精微高深，唯有仁人君子、智慧贤能之人，才能够体会到其中的不可言说的微妙精义。而那些小人却反其道而行之，他们的言行不是恪守中庸之道，不能够做到恰到好处，而是往往偏激狭隘，固执一端。所以孔子说：“君子中庸，小人反中庸。”
恪守中庸之道的君子与违背中庸之道的小人，行为风格具有明显差异，给人的印象有天渊之别。中庸之道就如同棋盘上的楚河和汉界一样，把君子和小人区分开来，泾渭分明，一目了然。
中庸思想的本质，是对一切事物不偏不倚地对待，并加以包容并合理地利用。在客观存在的事物之中，无论它的本质是什么，都含有一定的必然性意义。我们对此必须有所察觉、有所领悟，在具体的时空条件下作出适宜的选择。也就是说要做到包容一切，为己所用，因势利导，趋利避害。在具体的事物运用过程中，注重适度原则，不偏不倚，无过无不及，不厚此薄彼，在微妙的关系空间中寻求一种包含大智慧的平衡，这也正是中庸思想历来为人所认同和称道的精髓所在。
君子为什么能够做到中庸呢？这是因为仁人君子拥有博大的胸襟、卓越的见识、远大的目光，能够从长远处考虑事情，从细微处把握事情的发展动向与本质特点，并及时做出判断。他们深谙中庸之道，做事情既不偏激，也不极端，既不专断，也不投机，而是从伦理大道出发，包容众长，顺天应人，做到我为人人，人人为我。
而道德败坏之人则不同，他们既不能包容他人，也不能和他人共享，忽视他人的存在。他们往往目光短浅，只看重眼前利益，急功近利，以短暂性的倾刻满足为一切处世的出发点和原则，这样就违背了中庸之道，和这种大智慧、大境界的距离越来越远。
中庸之道的大智慧不仅在儒家思想中被君子恪守不弃，即使在佛家思想中，也多处有所体现。佛祖释迦牟尼曾经以弹琴来比喻修行：我们在弹琴时如果弦太松，就发不出声音来；可是如果弦太紧了，声音就不好听，而且琴弦很有可能会崩断。佛法修行也一样，太松懈了容易荒废怠慢，最终难成正果；而太紧张了容易无法心静入定，容易生烦恼、起无名，最终也难成大器。所以释迦牟尼告诉弟子要不紧不慢、和谐有度。佛教的这种思想和儒家的中庸之道其实是一个道理、一种智慧，都是说做事情要恰如其分，不偏不倚。
《菜根谭》里说，士君子处世，要做到“快意回头，拂心莫忘”，这种思想其实和中庸思想是一脉相承的。一个人的言谈举止是否能够达到中庸的人生境界，这不仅仅是君子与小人的区别，也是智慧与愚蠢的区别，更是成功者与失败者的区别。
【故事解读】
西楚霸王
秦朝末年，天下大乱，陈胜、吴广举起反秦大旗以后，人们纷纷起兵响应，其中有个叫做项羽的人。项羽起兵反秦的时候，年仅24岁，因为作战有勇有谋，所以很快做了军队的统帅。
项羽攻入成阳城，大开杀戒，放火烧秦朝的宫殿，大火烧了整整三个月都没熄灭。当时有人劝他说：“关中地区有山河阻塞四方，而且土地肥沃，您可以在这里建立都城，肯定能称霸天下。”但是，项羽看见秦朝宫室已经被大火烧得一片狼藉了，再加上他又思念家乡想回去，就说：“富贵了而不回故乡，就像穿了好看的衣服而在黑夜中行走，别人怎么知道呢”项羽拒绝了他人正确的建议。项羽回乡的选择等于是在帮助刘邦取得胜利，丢了做皇帝的机会。项羽该做的事不做，不该做的事情偏偏做得过头，所以失败了。
在和刘邦的斗争中，这个在历史上被称为“西楚霸王”的项羽最终失败，并在乌江岸边自杀。
【原文】
自诚明[1]，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。
【注释】
[1]自：由于。
【翻译】
由于内心诚实而明察事理，这叫作天赋的本性；由于明察事理后达到内心真诚，这叫作后天的教育感化。凡心真诚也就会自然明察事理，而明察事理也就会做到内心诚实。
【思想】
这一章继续谈论“诚”的问题。人或者天生具备诚的道德，或者后天修养而具备诚的道德，虽然两者不同，但功用却相通，最终的结果都是一样的。所以朋友们对待他人，要从真诚做起，这是一种道德休养。
【解读】
自诚明，谓之性
“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。”这句话讲述了以诚为本的重要性，由秉性真诚而明悟了天理，这叫作天性；由明白天理而内心真诚，这叫作教化。真诚就会明白天理，明白天理就会真诚。孔子在这里首先要强调的是一个人内心的“真诚”。
如果一个人的天性真诚，那么他就很容易明白世间万物的道理，做事情时就会“不思而得，从容中道”。由于天性是真诚的，他自然而然地会了解社会人生的常道，这就是“（本）性”。这种人就是“自诚明”的人。可以说，他们是天生具有“诚”的慧根的人。因而，在为人处世时这种人总能够持中、稳健、理性、包容，符合中庸之道。这样的禀性使他们看待事物时不会偏颇，总能把握住事情诸多表象背后的本质。
我们大多数人其实都是要通过博学、审问、慎思、明辨的学习过程，从而知道“真诚”二字是自然界的不二法则的。认识到真诚的自然天性，从而明白人世间的事理。只有在领悟到人生需要真诚，我们对待万事万物才会诚心诚意，不偏不倚。只有这样，我们才能反思自己的处世态度与行为方式，最终做到诚心笃行。
其实，无论我们是生而知之，还是学而知之；无论我们是自然而然地顿悟，还是后天努力得到的渐悟。总而言之，真诚是我们的必备品行和成功的基本素质。真诚既是天道运行的法则，又是人道运行的法则。只有为人真诚的人，才可以说是一个真真正正的人，才能够获得别人的信任，才能够得到人生的智慧，从而拥有成功的人生。真诚、诚实、诚信是最根本的道德原则，同时也是达到中庸境界的基础，而中庸之道又是人生成功的途径。如果我们在工作中弄虚作假，这样就不是诚心诚意，没有按照中庸之道去做事，最终是难以成功的。相反，只要我们以真诚相待，也许暂时会让人产生误会，但最终还是会得到别人的理解和赞许，从而让自己的品行更为众人所熟知，为自己的成功打下牢固的根基。
《管子》说：非诚贾不得食于贾，非诚工不得食于工，非诚家不得食于农，非信士不得立于朝。这几句话的意思就是，如果我们在诸多行业中不能做到诚信待人，那么我们经商肯定会赔得血本无归；打工肯定也不会得到别人的信任从而待遇丰厚；而即使一个农民如果不懂得讲诚守信的话，也不可能获得衣食无忧的生活；至于做官，那就更不用说了，如果一个人无半点诚心，他在朝中是无法立足的。可见，如果人无诚心，那么从种田到做官，他什么事情也做不成。因为只有“诚”才能“明”，只有以“诚”的态度对待自己的工作，才有可能事业有成。所以有句话说，诚是“百得之源、成事之本”，看来的确是这个样子。
北宋的哲学家程颐说：“学者不可以不诚，不诚无以为善，不诚无以为君子。修学不以诚，则学杂；为事不以诚，则事败；自谋不以诚，则是丧其德而增人之怨。”意思就是要告诉我们，无论是修学、为人，还是谋事、待人，都必须秉持一颗“诚心”，否则的话就会为人不善、修学不精、为事不成、自弃其忠、增人之怨。可见，古代圣贤们早已经清楚地认识到了“诚”是一切事业得以成功的重要保证。诚信是一个人想要成才的根基，想要谋事成功的根本保证。对待他人是这样，对待我们的亲人更要以“诚心”相待。唐代的魏徵说：“夫妇恩矣，不诚则离。”说的就是如果夫妻之间不能做到以诚相待，有了什么事情也不相互沟通，甚至于各怀鬼胎，同床异梦，这样的夫妻怕就不能长久了。所以夫妻、父子、兄弟之间也要以诚相待、真诚守信，只有这样才能和睦相处，才能够家和万事兴。
曾国藩说：“诚者，不欺者也。不欺者，心无私蓍也。”意思是说真诚的人是不会欺骗别人的，同时，别人也不会欺骗他，这是因为他心中没有“私”字，更是因为他因“诚”而得“明”，对一切都看得比较明白，比较彻底。所以我们必须记住做人要以“诚”字为本，只有这样我们才能达到“通明”的境界，我们的思想修为才能够有所提升，我们的智慧才能有用武之地，我们的人生才能够有辉煌的成就。
自明诚，谓之教
《中庸》一书开宗明义：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。可见人生教化与“性”和“道”之间有着千丝万缕的关系。孔子在本章中又说：“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。”就是说，从自己内在的“诚”达到“明”，是天性使然；而从“明”达到“诚”则就是教化使然了。“诚”与“明”两者是统一的，是相辅相成、相互促进的。“诚则明矣，明则诚矣。”因此，教化可以分为自诚明和自明诚两个层次，二者统一于本真人性发展之中。
懂得了这个道理，就要学会通过内在的善良和诚实去体察万物的规律，万物之中蕴含着生生不息的中庸之道，认识了它就可以提升我们的思想境界。我们知道，诚是内在于我们的心灵之中的，而明则是天下的事理。由内在的诚实达到外在的明白事理，我们就能了解社会发展的规律，体察到自然的本性与规律。反过来，只有达到天下万事万物的理或认识到万事万物的规律之后，才能使自己更加诚实，从而走向至诚的境界，这就是“教”，我们也可以称之为教化。通过对外在的认识而提升自己诚实的品德，这就是由教化完成的。
“诚”讲的是人具有的一种天性，从出生就明白许多道理，明白应该怎么样和不应该怎么样，知道是非善恶，知道怎样才算是“仁”。这样发自内心、发自“诚”意的思想和品行，可以说是达到了“圣人”的境界，因为他原本就以为应该这样或者那样，是天理，所以可以认为是天性的外现，这只有圣人能够达到。“自诚明”强调的是个人的自我教育对个人发展的影响作用。“诚”在于个人的内在真诚，即自身的素养达到一定程度，就可以进行自我教育，以此使自己明理增智。“自诚明”注重的是个人自主性的发挥，通过自身各方面素质的提高内发而来，“诚”有所增，进而实现自己的不断超越。
而我们大多数人是平凡之人，只有通过别人的教化，通过学习明白是非、善恶、仁、义等人生道理。如果我们通过教化明白了许多道理之后，能够达到“诚”的境界，就差不多可以称作“贤人”了，但绝不是圣人。可见，教化对于普通人，其作用还是很重要的。
“明”就是明白道理，获得智慧。如果用现代的观点来讲，“明”即教育者通过向学习者传授知识、经验和技能，使他们掌握个人的生存和生活之道，生活得更加幸福完美。其实，“明”更多的是通过外在的因素使个人的身心获得成长，使其人性更加健全、品行更加端正。“诚”就是内心真诚，心灵获得发展。个人通过受教育，积累知识、经验和智慧，使自己的内心获得丰富和发展，逐渐达到天性的自由。“自明诚”更多强调的是教育者对学习者品行与思想方面的启迪与教化。
西方思想家雅斯贝尔斯所说：“所谓教育，不过是人对人的主体间的灵与肉的交流活动。”自明诚和自诚明之间是合二为一的。“天命之谓性”，本性就是人的天生自由的状态。自明诚和自诚明的最终目标都在于使个体天性得到自由发展，即“自己选择成为什么样的人，以及如何把握安身立命之根”。其实人的天性主要是这四种，即理性、德性、感性、灵性。何为教化？古往今来，众说纷纭，其实教化最为根本的就是康德所说的：使人成之为人。通过教化，个体对自我天性的发展有所觉悟，个人的思想境界有所提升，由诚至明，由明至诚，斯已矣！
【原文】
唯天下至诚，为能尽其性[1]；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞大地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣[2]。
【注释】
[1]尽其性：即尽量发挥自己的天赋本性。
[2]与天地参：与天地并列为三。参，并立。
【翻译】
只有天下至诚的圣人，才能尽量发挥自己天赋的本性；能尽量发挥自己天赋的本性，就能尽量发挥天下人的本性；能尽量发挥天下人的本性，就能尽量发挥万物的本性；能尽量发挥万物的本性，就可以帮助天地对万事万物进行演化和发展；能帮助天地对万事万物进行演化和发展，就可以与天地并立为三了。
【思想】
这里，强调发挥个人的精神力量，来改变世界、创造世界。一个人必须有良好的道德、良好的心理素质，以及改造世界的信心，这样他才能做自己的主人，他才能生活得很快乐。
【解读】
至诚方能尽其性
《中庸》说：“唯天下至诚，为能尽其性。”意思就是说，只有天下最真诚的人，才能够完全发挥出自己的天赋本性，从而完成自己生而为人的天赋使命。这里的至诚，就是达到了极致的真诚。
诚是一个人走向成功的至关重要的因素。它作为人的一种品质，同时也是世间万物的秉性。人们要想主宰自己的命运，就必须做事情符合自然与社会规律，而顺承了诚的秉性就是顺应了自然万物的必然性要求，也就顺应了天意。至诚之人能够使自己天性中好的一面充分发挥出来，使其优势凸显在众人面前，因此能够获取众人的认可与信任，做事情更容易获得成功。
那么，我们怎么样才能达到这种诚的极致呢？我们常常说自己的内心就像一面镜子，如果要想做到至诚至性，就要不停地擦拭和洗涤我们内心这面镜子上的污垢、尘埃，做到“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”。一面没有尘埃的、纯净不染的镜子，才能照亮我们内心，才会引导我们把人性中善的一面发挥出来。只有这样，我们的内心才算得上是一块“明镜”，才能够达到至诚的状态。具备了这样一种至诚的状态，我们就能够清晰地照亮我们的内心，照亮世间的万物，使这面“镜子”的功能发挥到最大。
至诚，是心性修养达到的最高境界，也就是儒家所谓的圣人境界。它不是纯粹只在精神上、心灵上得以体验，而且要体现在行动上，在社会生活中发挥其功用来，这才能叫作“为能尽其性”。
可以说，“尽其性”就是尽其本性本能，就是完成自己生而为人的最大人生价值，做到“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。只有这样的人，才能称之为“天下至诚”，才能够说得上是“能尽其性”。
中国历史上，人们所标榜的尧舜禹汤、文武周公，他们都是至诚的圣人。他们的精神境界达到了圣人的最高境界，同时社会地位也是天下最高的。圣人得了圣人之位，就能够把至诚的功用广泛推广，能够发挥自己的光明德性，从而达到齐家、治国、平天下的济世理想，为人类社会缔造出一代代的太平盛世来。
有至诚之人在位，是人类文明中最理想的状态，不仅仅我国古代的先民如此期待，即使在古代的西方也是如此。比如，古希腊的大哲学家柏拉图就构想过一个著名的“理想国”。在这样的一个国度中，他把最高的领袖称之为“哲学王”，也就是说要让哲学家，即最有智慧最有思想的人来当人间的帝王，而这样的人，无疑是一个内心至诚的人，不然他不可能有高深的思想与智慧。他认为由精神境界和道德水平最高的人来治理国家，人类社会就一定能够治理得很好，达到完美的“乌托邦”境界，这与我国古代圣人治国有其相似之处。
《周易》中说：“穷理尽性，以至于命。”所以我们要发挥出人的天赋本性，就一定要牢牢地立足在自己的现实本位上。虽然我们身处各行各业，但是只要我们去努力进取，都可以达到“穷理尽性，以至于命”的境界。
从某种程度上说，只要我们每个人立足于自己的现实，抱着一种至诚之心，把自己的事情做好，也就基本上可以称之为“尽其性”了。我们作为天底下的普通人，虽然说达不到圣人的境界，但我们也一样可以“尽己之性”。人之为人，其性各异，即使是圣人也有所不同，他们所表现出来的事业功德也都各不相同。
总之，要尽人生之性，就必须要有一颗至诚之心。至诚之心，就是放下自己的利害得失，以天下为公的真诚之心。拥有了这样一颗诚心，就能够得到别人的认可，就能够取得人生的成功。
【原文】
其次致曲[1]，曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
【注释】
[1]致曲：推究出细微事物的道理。致，推致。曲，偏，一个方面。
【翻译】
那些次于圣人的贤人，如果能通过学习而推究一切细微事物的道理，那么由此也能达到诚；内心诚实了就会表现出来，表现出来了就会日益显著，日益显著就会更加光明，更加光明而后能使人心感动，就会使人发生转变，使人发生了转变，就可以化育万物，只有天下至诚之人才能做到化育万物。
【思想】
人们应该在小事情上下工夫，而这一切还是要从“诚”出发。“诚”是一切的基础，它的作用非常大，只有天下最真诚的人才能感化万事万物。
【解读】
其次致曲，曲能有诚
“赞天地之化育”之功，“可与天地参”的地位，都是那些“唯天下至诚”的圣人所能达到的。而对于我们平常人，是不可能一下子达到这种境界的。那么我们能达到哪种境界呢？在这里，《中庸》提出了一个“致曲”的概念。我们普通人可以通过“致曲”达到一定程度的“诚”。这就是所说的：“其次致曲，曲能有诚。”
所谓“致曲”，字面上来解释，“致”就是达到、形成的意思，“曲”就是细小、迂回曲折的意思。虽然我们普通人很难直接做到“至诚至性，从容中道”，但是我们可以迂回前进，退后一步，走一条“曲线”，以此来获得至诚之心、至诚之道。也就是说，对于那些还没有达到天下之至诚的人，由于他们的天性还不能够自然地发挥出来，所以他们只有采取“致曲”的手段来获得“诚”，通过后天的努力来达到“至诚”的最终目的。
“人之初，性本善。”一个人刚出生的时候，他是一张干净的白纸，内心是纯洁无瑕的。人天生就有一种善根存在，有一种对人生和世界无限的爱意，他的内心如同圣人一样至诚。只是随着年龄的增长，对于外界事物逐渐有了一种畏惧之感，内心的至诚慢慢地淡化了，人越来越孤立自己，对于外人有了越来越重的防备心理，这样也就离圣人至诚的境界越来越远了。其实我们每个人都可以交到一个真诚的朋友，然而我们在与别人交往时，却总是不肯先付出自己的一片诚心。相反，我们总是怀着提防的心理，根本就没有向朋友们敞开心扉，这样就会使我们自己陷入孤独之中。然而，我们在这种时候却多在感慨人心不古，世态炎凉，孰不知，是我们自己内心的那份至诚首先消失得无影无踪了。
其实，内心真诚的人是很容易被人识别的。即使一个人的言语可以欺骗别人，但是他的行为却昭示着他的真实想法。一个人可以骗人一时，不可能骗人一世，他的本性迟早会显露出来的。所以，我们要想做一个得到别人认可的人，要想做一个有所成就的人，就必须是一个内心至诚的人。
其实在现实生活中，我们多数人都是平凡人，都没有圣人那种思想境界，然而，我们可以从身边的小事做起，通过自己的学习与努力来改造自己、完善自己，让自己的内心重新回到至诚的状态，就如同刚刚出生时那样纯洁。
如果你以诚心对待别人，别人也会以诚心对待你。如果世界上每一个人都能够以诚待人，那么就会形成一种无比良好的风气，在这样的国度中生活，相信每个人都会省去无数的烦恼，省去对外界的防备心理，那必将会是一个真正无比和谐的世界。为了这样一个美好的未来，让我们一起努力，通过“致曲”而达到“有诚”。
诚形著明而有动变
《中庸》中说：“诚则形，形则著，著则明，明则动。”意思就是告诉我们，如果一个人内心有了一颗至诚之心，那么就会在他的言语行动中体现出来，然后会越来越显著，越来越为人所知。而显著之后就会近一步地将“诚”发扬光大，发扬光大之后便可以让其他人感受他至诚的光芒，从而能够化育天地万物。
“诚则形，形则著”，就是说随着一个人诚意的发动、诚心的累积，他的外在表现就会越来越明显，就会由内到外散发出一种真诚。最初只有一点真诚的蛛丝马迹，而后就会生长起来，变得显而易见。一个人的诚意显著起来了，就会有更多的人看到你的这种可贵品质，就会有更多的人接受和认可你。这就到了“著则明”的阶段了。
“著则明”，中庸思想中所说的光明是通过自己的德行修养、通过自己的无私奉献显现出来的一颗至诚之心。一个人对待他人怀有此心，他的真诚、善良、仁义等优秀品质就会为大家所学习和效仿，也就能够感化众人和提升众人。不过，在我们的现实生活中，有些名人明星通过一些手段使自己出名，这样出名的人，不会有人发自内心地感动和赞赏，也就当然不能够树立起一个好的榜样来教化众人。恰恰相反，这样会带来很多负面的影响。
人的精神本性，最重要的就是一念真诚、一念通明，如同《中庸》中所说的“诚则明，明则诚”，诚和明是一体的。只有那些真诚而通明的人，才明白自己应该做什么，不应该做什么，才拥有真正的人生智慧与处世法门，他们在人群中才能够起到很好的带头作用，也会有人心甘情愿地追随他们一起行动。当追随者越来越多的时候，就说明这类人的真诚真正感动了他人，这就是“明则动”的意义所在。
如果所有人都开始诚心诚意地行动起来了，那么社会风气就会产生一个根本性的变化。这就是“动则变，变则化”。一个人的诚心诚意看起来并不起眼，然而如果人人怀有诚心，社会就会成为另外一个样子，社会风气及人类的精神面貌都会发生改变。
我们常常把“变化”当成一个词来用，但这两个字是各有意义的。所谓“变者，化之始；化者，乃变之终”。也就是说，变化是一个漫长的、从始到终的过程。变，是有痕迹的、有参照对象的、可感受可触摸的过程；而化，指的是大化无形、了无痕迹，是一个渐进的、不知不觉的过程。我们经常说一些修养很高的人达到了“化境”，就是说这些人的修为已经达到了无痕迹的至诚境界。
【故事】
诚实的晏殊
北宋词人晏殊，以诚实著称。晏殊14岁的时候，已经很有名了，因为他非常聪明，有人把他作为神童推荐给皇帝。皇帝召见了他，并让他和一千多名进士一起参加考试。结果，晏殊发现考试题是自己十天前练习过的，他很惊讶，但还是如实向皇帝报告了。皇帝一听非常高兴，大大赞赏晏殊诚实的品质。
当时正值天下太平，京城的大小官员经常到郊外游玩或在城内的酒楼茶馆举行各种宴会。晏殊家里很穷，没钱出去吃喝玩乐，只好在家里和自己的兄弟读书写文章。有一天，皇帝忽然提升晏殊做辅佐太子读书的东宫官。大臣们非常惊奇，不明白皇帝为何做出这样的决定。皇帝说：“最近你们经常吃喝玩乐，只有晏殊闭门读书，像这样自重又谨慎的人，不选他做东宫官还选谁呢？”晏殊赶忙谢恩，然后说：“我其实也是个喜欢游玩宴饮的人，如果我有钱，也会和大家一起玩乐的。”
晏殊说了实话，皇帝不但没有责怪他，反而更加信任他了。
晏殊就这样以自己真诚的品质为人处世，最后做了宋朝的宰相。
【原文】
至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。见乎蓍龟[1]，动乎四体[2]。祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。
【注释】
[1]见乎蓍（shī）龟：从蓍草、龟甲的占卜中发现。蓍龟，即蓍草和龟甲，古代用来占卦。
[2]动乎四体：即从人们的仪表、行动中察觉。四体，四肢。
【翻译】
掌握了至诚之道，就可以预知未来的事。国家将要兴旺，一定有吉祥的征兆；国家将要衰亡，必然会有妖孽出来作祟。这些或呈现在蓍草龟甲上，或表现在人的仪表上。祸福即将要来临时，是吉兆，是一定可以预先知道的；是凶兆，也一定可以预先知道。所以说掌握了至诚之道的人就像神灵一样。
【思想】
古代社会，人们不具备科学思想，对未来的预测，主要通过占卜的方式进行，这当然是一种封建迷信。但是，这几句话认为“诚”如神灵一般可以预知未来的吉凶，在当时却是有积极意义的。
【解读】
国家兴亡，祯祥妖孽
至诚之人能够超越自我的有限性，达到西方哲学中所说的“先行见到”“先行呈现”的高超境界。这其实也就是中庸思想中的“至诚之道，可以前知”的深意所在。”“前知”，就是说在事情还没有发生之前就依稀知道它的端倪，在恶的东西还没有来临时就能看到它的征兆，一件好事还没有光临，而自己喜悦的心已经先行做好了迎接它的准备。
《中庸》认为，有了最诚实的道和最诚实的心，就可以预测未来、感知未来。如果一个人满嘴假话，其德行必定是不完美的，别人也很难将他看作是个可信的人。当一个人说的每一句话都是真实的，他心里想的每一事物都没有私利和占为己有的欲望时，他就能透过表层的现象看到事物深层的本质，能够通过今天看明天，通过当代看未来。一个人越是追求伪善之名，他反而什么也得不到。而如果一个人虔诚地承认自己的无知时，反而会有一颗积极进取之心，进而获得大智，这就是至诚之道的大智慧。
一个获得了至诚之道的人，肯定是一个十分智慧的人。获得了大智慧的人能够穿越历史的尘埃和当下的遮蔽，剥开层层迷雾，用其非凡的洞察力看到国家和社会的内在问题。《中庸》中说：“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽；见乎蓍龟，动乎四体。”说的就是智慧之人对于国家兴亡的一种洞察与预见。一个国家的兴旺发达，必定有瑞祥的端倪和美好的征兆出现，那些秉持至诚之道的智慧之士，通过观察种种社会现象，通过观察民风民俗，经过自己理性的思考与分析，往往能够提前做出正确的判断。同样，如果一个国家将要灭亡，也必定有妖孽出现。当然，这里的妖孽并不是实指那些妖魔鬼怪，因为它们在现实世界中是不存在的，在这里只是一种比喻和影射而已。现实生活中那些口出狂言的、为富不仁、贪污腐败的伪善之人，都可以称之为国之妖孽，如果这样的人越来越多，那么一个国家就会慢慢地腐败堕落下去。
然而，古代人因为还没有完全从愚昧状态中走出来，所以他们的思想中还存在着鲜明的迷信色彩。比如他们就比较相信卜卦、算命这一种迷信思想，认为只有靠这个东西才能达到“前知”。他们没有充分发挥人的主观能动性去进行细致的观察、理性的思考与冷静的分析，而是十分迷信“龟蓍”之言。《中庸》中所说的“见乎蓍龟，动乎四体”就说明了这种现象。古代人认为事物发展的一些征兆会表现在占卜所用的蓍草和龟甲上面，这当然是一种迷信的说法，是不可信的。
事物发展的趋势只有通过至诚之道才能正确地预见到，国家的兴亡成败也只有通过一颗至诚之心的观察与思考才能够准确把握。有诚者必有智，有智者也必有诚。比如说，如果一个德高望重的老中医去为人把脉，他能够通过脉相体察到病人的五脏六腑、阴阳协调，靠的就是心与心相通的诚，同样也依靠他的超凡心智。他只有结合自己的智慧和诚心去为病人把脉，才能够体察毫末之征兆。如果他的心不是至诚的，想的不是如何通过脉相找到病源，而是一心想如何收取高额医费，赶紧把这些病人打发走人，他是不能将病人医好的。
一颗至诚之心在任何地方都能显现出来其智慧，并且能够预观到将发而未发之事。“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”无论灾祸还是幸福，当它将要来临时，善良真诚而又充满智慧的人必能预知。每当风雨飘摇、山雨欲来风满楼时，那些忧国忧民的至诚之人总能够先知道，并作出最大的努力来力挽狂澜，而那些不诚不智之人，只会在亡国之前还“隔江犹唱《后庭花》”，对此却浑然不觉。有了至诚之道就有如神在左右，我们就能够对世间万事万物提前作出预测，进行“先行把握”，因为“至诚之道，可以前知”。
福祸将至而先知
中庸思想认为，天地万物不是相互孤立而存在的，而是相互依存、相互联系的。他们相互感应而存在，相互竞争而发展，没有一种事物能够先天地而生，脱离其他事物而独立存在。
可以进一步说，任何事物的发展变化都是有其前因后果的，任何变故在发生之前都会有先兆，都会有预示。然而，只有那些以天地为心，心中充满了至诚之人，才能够感知得到，并作出正确的预见。
想要体会到天道的法则、祸福将至前的警示，就必须首先具备一颗无比至诚之心。只有这样，我们才能够感知各种变化前的征兆，才能够做到先知先觉。
在古代社会，我们的祖先对于各种自然现象和社会变故的理解程度不够高，常常无法给出一个科学性的解释。
但是，一件事情如果发生了，肯定是有其原因的，如果不能给出一个正确的原因，也要找出自己感觉有道理的缘由来。否则，人会产生一种茫然无措的感觉。那么，古代先民认为怎样解释各种难以理解的自然与社会现象呢？他们的方法是：借助于占卜和筮蓍来判断事物的吉凶祸福，来预见事物的发展趋势。这种做法当然是没有科学依据的，是不会得出正确性预见的。
不过，古代先民身上也有可取之处，那就是当他们进行占卜和筮蓍时所秉持的一颗虔诚之心，而“诚”字最早就来源于这种仪式中。虽然古人的做法具有一定的神秘色彩，但是他们的一颗诚心、一种至诚的精神状态是我们今天所缺失的，我们应该学习古人这种精神。
其实，真正能够对事物的发生与发展作出科学性预见的，真正能够达到像古人所说的“通神”境界的，就是“一念至诚”。
至诚是什么样的一种境界呢？那就是不思而得、不勉而中。这个境界，就是中庸思想中所提倡的“喜怒哀乐未发之谓中”的境界。
唯有怀有一颗至诚之心的人，才能够帮助天地化育万物，才能够与天地万物化为一体，因而才可以洞察宇宙运行的法则与万事万物的发展变化趋势。因为，当一个人与自然同化时，那么自然界中所发生的一切，就好像他自己所亲身经历过的一般，对事物发生与发展的来龙去脉才会清楚。至诚之人懂得，自然万物有其各自的运行与发展规律，如果能够看破这一点，把握住了这个规律，那么事情就会变得一目了然。
任何一个人所遭遇的事情，在其发生之前都是有一些征兆的，这些征兆或大或小，或隐或显，只要我们怀着一颗至诚之心用心观察，都能够感觉得到。
所谓第六感其实并不是什么神秘的东西，也可以说它就是由一颗诚心带来的感觉方面的敏锐超凡，拥有了它，你就会对万事万物的观察更加用心、更加敏锐，因此你能够感知到别人无法觉察到的东西。我们如果能够在一些事情发生之前就发现其端倪，无疑当事情真正发生时，我们就可以更加从容地应对，做好心理准备，做到“未雨而绸缪”，而非“临时抱佛脚”。
怀有一颗诚心，不仅可以预见一个人的祸福，而且可以预见一个家庭和一个国家的祸福。一个人要兴旺的时候，必有祯祥，而一个家庭要兴盛的时候，也是有其预兆的。而如果一个国家兴亡成败，更有其预兆，所谓“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”这就如同《中庸》中所说的：祸福将至，必先知之。
【原文】
诚者，自成也；而道，自道也。诚者[1]，物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
【注释】
[1]诚：此处的诚，是从广义上讲，指的是贯穿于一切事物中的实理，即事物的本质和发展规律。
【翻译】
诚，就是完成自身道德修养的要素；道，就是知道自己走向完成品德修养所应该走的道路。诚，是天地自然之力，它贯穿在世界上万事万物之中，而始终不能离开，没有“诚”就没有世界上的万事万物。所以，君子把“诚”看作是一种高贵的品德。所谓诚，并不仅仅是完成自身的品德修养就算到头了，而是要使万物都得到完成。完成自身的品德修养便是仁；使万物得到完成便是智，仁和智都是人们天性中所固有的美德，它们内外结合，便是“成己”“成物”的道理，所以经常实行就没有不适宜的地方。
【思想】
“诚”贯穿于万事万物的始终，无处不在，它是人性中固有的品德。我们仅仅用诚来完善自己的人格是不够的，我们还应该用自己的诚来影响他人、感染他人。如果每个人都奉献一点点真诚，那么世界将成为美好的人间。
【解读】
诚者自成，道自道
《中庸》中说：“诚者自成也。”就是告诉我们，一个人要做到诚心诚意，首先不能自己欺骗自己，对自己诚实是诚的第一步，也是至关重要的一步。“吾日三省吾身”说的就是要对自己的行为做一番至诚无欺的检讨，中庸思想中也提倡“君子慎独”，即告诫我们，即使在一个人独处的时候，也要做到诚心诚意，不能够做出自欺欺人的事情来。一个人要想获得成功，思想境界得到提升，首先必须是一个诚者，因为只有诚者才能够“自成”。
前面说过，“诚”就是真诚、信诚、直诚、精诚。一个人如果没有一种“诚”的心态，就不会有一种良好的为人处世的作风与习惯，更不会有高尚的令人敬仰的人格，也不可能功成名就。孔子告诉我们，一个人如果内心至诚的话，便可以“通神”，能够神奇地预测人生的祸福、国家的兴亡。可见，一颗诚心对于我们的人生与社会，具有十分重要的意义。
虽然说圣人的那种“通神”的至诚状态不是一时可以达到的，然而做一个真诚、信诚的人又是十分容易的。我们做事情的时候，只要顺从自己的本性，顺从自然的本性，而不是矫揉造作和虚妄行事，就会慢慢进入至诚的大门。天地宇宙也有自己运行的法则，只要我们懂得了这一点，利用这种天地之道为人处世，就会无往而不利。所以，我们只要以诚行事，就能够合乎天地之道，就能够成就自己，让自己稳步前行。
那么，古代圣贤为什么又要说“道自道”呢？因为“诚”的道理包含于天地自然之道中，所以以“诚”来行事也可以说是以天地自然之道来行事。而天地自然之道作为宇宙大道，它是自然而成、自然运行的，它不受制于任何外在事物或主观意志的控制，按照自己的规律来运行，这就是“道自道”的内涵所在。
一个人如果没有了诚心，违背了符合天地自然之道的诚，那么他必将一事无成。天地间万物的生长与消亡，一切事情的开始与结束，就如同一个人的生死一样，都是受一定的法则控制的。唐代大诗人杜甫有句诗说：“好雨知时节，当春乃发生。”我们可以这样说，“时节”就是天地间的必然性规律，而雨水作为一种自然事物，只有按照这种天地自然规律“发生”，才能够称它为“好雨”。而如果违背了自然规律，万物就不能够正常和完美地出现和发展了。
天地间那些有智慧的仁人君子，往往都非常懂得“诚者自成，道自道”的人生与宇宙哲理。孟子曾说：“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”就是告诉我们“诚”不仅仅是一种品性，而且是天地宇宙运行的大道，而我们作为世间的平凡人，应该努力追求和体悟这种自然宇宙之道，以获得自身的完满。
有一句话在当下非常流行，同时也被许多人奉为座右铭；一个人的思想决定一个人的命运，一个人的品性决定一个人的一生。这句话的确是至理名言，其实它道出了中庸思想的一个内涵。的确，现实生活中无论做什么事情，我们都是独立存在的，我们的一切行为都昭示着我们的品性，都会给别人留下或好或坏的印象。因此，我们无论做什么，内心都必须秉持一颗诚心，用它来引导自己的心灵向着完美的精神境界前行，以此来成就自己美好的品性，成就自己光辉的人生。
【原文】
故至诚无息，不息则久，久则征[1]，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆。如此者，不见而章，不动而变，无为而成。
【注释】
[1]征：征验，显露于外。
【翻译】
所以，至诚的道理是从来不会止息的。没有止息就会长久流传，长久流传就会得以验证，得以验证就会悠远，悠远就会广博深厚，广博深厚就会精明高妙。广博深厚，所以能承载天下万物；精明高妙，所以能覆盖天下万物；悠远长久，所以能生成天下万物。广博深厚可以与地相比，精明高妙可以与天相比，悠远长久则是永无止境。像这样，虽然不加以表现，却自然彰明；虽然不去行动，却自然可以感人化物；虽然无所作为，却自然会获得成功。
【思想】
这一章继续讨论诚的意义和作用，鼓励人们永不停止地追求诚。这里说的是人如果与自然界和谐相处，就会对自然界的变化起作用，而且不损害大自然。
【原文】
天地之道，可一言而尽也：其为物不贰[1]，则其生物不测。天地之道：博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。
【注释】
[1]不贰：无二心。
【翻译】
天地的道理用一句话就可以全部概括：它自身诚一不贰，而化生万物，形形色色，难以测知其中奥秘。天地的道理还在于：广博，深厚，高妙，精明，悠远，长久。
【解读】
天地之道，一“诚”字而已
《中庸》中说：“天地之道，可一言而尽也。”其实就是在告诉我们，天地之道，就在于一个“诚”字。心诚意正，则能通彻天地。我们常常说“心诚则灵”，也就是说，做任何事情，只有心诚意正，才能够有一种如有神助的感觉，才能够获得成功。
一个人的“诚”的修养，要从“心”开始，从其做事情的动机来进行评判。因为如果出发点是坏的，那么一个人的行为也就毫无可取之处，更谈不上诚与不诚了。我们的所作所为，从本质上讲是为了让我们自己感觉心安理得，感到理所应当，做了某件事情，我们的心情会舒坦，会感到愉快，不做某件事，我们会感到心中有愧，心理不踏实。而现实生活中，有许多人的所作所为，纯粹成为了一种表演，为了自己的虚荣心而去做自己不喜欢或者不应该做的事情，这样做又怎么能够提升自己心性的修养呢？
“诚”是天地之道，宇宙天地如此博大，仍然以“诚”作为其运行之道，而我们作为一个平凡之人，又有什么理由不去诚心诚意地做人做事呢？人而无诚，何以为生！的确，只有秉持一颗至诚之心，我们才可以在天地之间自由行走，才能够做到无处不可涉足，才不至于使自己的路越走越窄，最终竟无立足之地。心诚意正之人，人人敬之，人人愿意与之交往。而心术不正、为人不诚之人，只会遭到众人的唾弃，又有谁愿意与之为伍呢？如果我们心不诚意不正，无疑是自己为自己挖陷阱。
心地不诚的人，是无法在天地间立足的。无论走到哪里，都不会受人欢迎。无论到哪座庙宇去祈求神灵的帮助，都是无济于事的。其实，只要我们心怀一片至诚，在自己力所能及的范围之内去诚心做事，努力提升自己的品行，不用求神而神自佑之。
西方大思想家罗素曾经说：我们的生命是天地生命的一部分，是寄生在大地之上的生灵之一，和存在于天地间的其他万物一样，都是平等的。的确，人之为人，是一种在进化程度上高于其他动物的生灵，但是，绝不能因此就认为我们是上天的宠儿，内心反而不诚起来。上天的确对我们宠爱有加，赋予了我们人类最发达的头脑与最神奇的智慧，但是我们不应该用它来做一些损人利己的事。如果这样，那么我们作为宇宙的灵长、万物的精灵，反而不如其他生物了。自然界的万事万物，虽然不言不语，但是却深深懂得天地之道，它们秉持着自己的本性而生长，以生命内在的一念之诚而存在于天地之间，从未做过任何违背天地之道的事情。我们人类作为一种高级的生灵，更应该心诚意正，诚心为人，诚心做事，不违天地之道。
自然之美，在于和谐，而和谐之道，在于万物各持本性，各不相欺。其实宇宙万物都是有灵性的，不仅仅是只有我们人类能够意识到自己的存在。而无论天地如何高大广远，如何神奇多变，唯有至诚是维系其永恒性的真正本质所在。无诚则不成天地，无诚则不成万物，中庸思想要告诉我们的就是：天地之道，一“诚”字而已。
【原文】
今夫天，斯昭昭之多[1]，及其无穷也，日月星辰系焉[2]，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重[3]，振河海而不洩[4]，万物载焉。今夫山，一卷石之多[5]，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多[6]，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉，货财殖焉。
【注释】
[1]斯昭昭之多：这句是指天由小小的明亮所积累。昭昭，小小的光明。
[2]星辰：星系的总称。系：悬系。
[3]华岳：即西岳华山，为五岳之一。
[4]振：郑玄注“振，犹收也。”此处引申为“收容”的意思。洩：同“泄”，泄露。
[5]一卷石之多：山由小小石堆积累而成。卷，通“拳”。
[6]勺：古代舀酒用的器具。i“维天”两句：这两句诗引自《诗经·周颂·维天之命》。
【翻译】
现在就拿天来说吧，它只不过是由点点光明所积累，可是论到天的整体，那真是无穷无尽，日月星辰都靠它维系，世界万物都靠它覆盖。现在拿地来说吧，地，不过是由一撮土一撮土聚积起来的，可是论及地的全部，那真是广博深厚，承载像华山那样的崇山峻岭也不觉得重，容纳那众多的江河湖海也不会泄漏，世间万物都由它承载了。再说山吧，不过是由拳头大的石块聚积起来的，可等到它高大无比时，草木在上面生长，禽兽在上面居住，宝藏在上面储藏。再说水吧，不过是一勺一勺聚积起来的，可等到它浩瀚无涯时，蛟龙鱼鳖等都在里面生长，珍珠珊瑚等值价的东西都在里面繁殖。
【故事】
跬步致千里
古时候，在四川一个偏远的大山里，有一座寺庙。寺庙里有两个和尚，一个很穷，另一个很富。
当时，人们都认为南海（今天的浙江普陀）是个佛教胜地，很多外地的和尚都把能去一次南海作为自己的人生理想。一天，穷和尚对富和尚说：“我打算去一趟南海，你觉得怎么样？”富和尚简直不敢相信自己的耳朵，说：“我没有听错吧！你凭什么去南海啊？”穷和尚傻傻地说：“我带一个水瓶、一个饭钵就可以去了呀。”富和尚揉着笑痛的肚子说：“从我们这里去南海来回好几千里路，路上有多少困难啊！我几年前就开始为去南海做准备了，我打算买充足的食物、医药、用具，另外还要雇几个水手和保镖，最后还要再买一条大船，这样才可以去南海。你就凭一个水瓶、一个饭钵怎么可能去南海呢别做白日梦了！哈哈哈！”穷和尚没有说话，他默默地回到自己简陋的房舍。
第二天，富和尚起床后惊讶地发现穷和尚不见了。原来，穷和尚一大早就带着一个水瓶、一个饭钵悄悄地离开寺庙，一步一步地走着去南海了。去南海的路真的很远很困难，但是，穷和尚早就做好了心理准备。一路上，遇到有水的地方就盛上一瓶水喝，遇到有人家的地方就去化斋。有时，一连几天都遇不上一户人家，他就忍饥挨饿。穷和尚一路上尝尽了各种艰难困苦，但是，他从来也没想到过要放弃，他坚定不移地向着南海走去。一年过去了，穷和尚终于到达了日思夜想的南海。
又过了两年，穷和尚从南海回来了，依然带着当初离开时的水瓶与饭钵，而那个富和尚还在张罗着买他的大船呢！
【原文】
《诗》云：“维天之命，於穆不已[1]！”盖曰天之所以为天也[2]。“於乎不显[3]，文王之德之纯[4]！”盖曰：文王之所以为文也，纯亦不已。
【注释】
[1]《维天之命》这首诗是祭祀周文王的乐歌。於：叹词。穆：庄严，肃穆。不已：不止。
[2]盖：推原之词。
[3]於乎：与“呜呼”同。显：光明。
[4]纯：纯洁无瑕。
【翻译】
《诗经》中说，“只有那天命啊，肃穆庄严，运转不停！”这大概就是说的天之所以为天的原因吧。“多么显赫光明啊，文王之德大而且纯！”这大概就是说的文王之所以被称为“文”王的原因吧，就是因为它纯洁无瑕的品德常行不止。
【思想】
周文王之所以成为周文王，是因为他对诚的追求永远没有停止。
【原文】
大哉圣人之道！洋洋乎！发育万物，峻极于天[1]。优优大哉[2]！礼仪三百[3]，威仪三千[4]，待其人而后行。故曰：苟不至德，至道不凝焉。故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知新，敦厚以崇礼。
【注释】
[1]峻极：极其高峻。于：至。
[2]优优：宽裕充足的样子。
[3]礼仪：经礼，典礼制度。
[4]威仪：曲礼，指礼的细节。
【翻译】
伟大啊，圣人的道德！充满于天地之间，使万物生长发育，它高及苍天，无所不包。真是充裕而又伟大啊，礼的大纲多到三百天，礼的细节有三千多条。一定要等那有才德的圣人出来才能够实行。所以说，假如不是像伟大的圣人那样具有最高的德行，那么伟大的道理就不会凝聚在他心中。因此君子一定要恭敬奉持天生的德行，广泛学习，探究事理，使学问和天赋德行日臻广大，达到精深高妙的境界，不偏不倚，遵循中庸之道。在学习方面，要做到温习已有的知识从而获得新知识；在道德修养方面，要使专诚之心更加充实，用以崇尚礼仪。
【思想】
如果想获得“道”，必须具备“德”。所以，君子要注意各方面的积累、修养。
【解读】
非常之事，必待人而行
《中庸》中赞叹圣人之道时这样说：“大哉圣人之道！洋洋乎！发育万物，峻极于天。”作者感慨圣人之道的伟大与崇高，不由得吐露出赞美之声来。的确，真正的圣人是无比伟大的。他们以自己内心的至诚来为人处世，始终保持一颗至诚至性之心，他们的思想与道合二为一，达到了洞彻天地的境界，让我们不由心生仰慕之情。
如同老子在《道德经》中所说的那样，圣人大都是“无为而无不为”之人。他们表面上看起来没做什么显眼的事情，却在成就着凡人难以达到的功业。他们不是无为，也不是不为，而是择善而行，大有作为。凡人有凡人要做的事情，圣人也有圣人的责任与使命。他们的使命是什么？也许我们可以引用北宋著名理学家张载的四句名言，那就是：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”
这四句话如果我们用现代性话语来讲，那就是“为社会重建精神价值取向，为民众确立生命的追求与意义，为前代圣人继承已绝的思想传统，为万世开拓太平基业”。这四句话，为儒家所追求的理想秩序奠定了永恒的精神基础。“为天地立心”就是发挥人的思维能力，理解和运用自然界的事物和规律，并且在社会中树立道德礼法规范。
《中庸》中说：“优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行。”就是在告诉我们，人世间的各种礼仪、各种规范，就是等待那些大圣大贤之人去推行、去普及。而古代圣贤的最大功绩，也在于他们把礼仪规范带到了人间，把教化洒向了大地的芸芸众生。
礼仪是人类社会得以存在与发展的基本原则和行为规范，它源于一颗美好而真诚的心灵，是人类社会进步的结晶、人类走向文明的标志。“礼”的内涵其实就是对别人的一种尊重，而“仪”就是这种尊重外化的产物，也可以说是“礼”的一种表现形式。礼仪的施行要求我们必备一定的德行与修养，没有德行作为基础，那么礼仪只能沦为一种做作，一种华而不实的空架子。人们真正看重的不是那一种仪式，而是仪式中所透露的一份以诚待人的善心。从圣人的角度来讲，作为肩负传播礼仪教化的圣人，他们自身首先要有很高的道德修为与人格境界，要有一颗至诚之心与爱民之心，有一种“拯救天下百姓于愚昧之中”的道德关怀。如果圣人自己无德无能，试问又怎么能教化众人呢？因此，非常之事得由非常之人才能做，而这里的“非常之人”则是那些品行端正、道德境界高深的君子。
【原文】
子曰：“中庸其至矣乎！民鲜能久矣[1]。”
【注释】
[1]鲜：少。
【翻译】
孔子说：“中庸是最高的道德标准了吧！可是人民已经长时间不能做到了。”
【思想】
做事情适可而止，本来一点也不困难，因为人的心里有一个尺度，知道什么该做，什么不该做。但是，为什么在实际生活中，要做到适可而止又那么不容易呢？因为，人往往会被外界的某些东西所诱惑，从而迷失本性，以至于做事情的时候不能适当。如果我们能坚守自己心中的道德，不被花花世界所迷惑，做事情的时候要做到适可而止，就很容易的了。小朋友们长大以后，人生会面临很多选择，只有坚守自己心中的信念，将来才不会后悔。
【解读】
中庸为至道
古希腊的大哲学家亚里士多德曾经说过这样一句话：“中道行为使人成功。”那么什么是中道呢？那就是中庸之道。由此可见，在那些真正属于大智慧的领域之中，无论西方的大师还是东方的先哲，他们的所感所悟是相同的。这也许正是人们说智慧是一种超越时间和空间的存在的一个最好证明。
在那古老而久远的年代，先贤们已经认识到了中庸之道的高明伟大，并且见诸文字，诉诸笔端。希望以此为子孙后代进行智慧的启蒙、灵魂的洗礼、操行的培养。有句话是这么说的：“法乎其上，得乎其中；法乎其中，得乎其下。”
也就是说，当我们以最高层次的精神和人格境界作为自己人生的追求目标时，我们可能只会达到中层的境界；而如果我们以中层的人生和精神境界作为追求目标时，我们可能所达到的只是不入流的下层之境。所以，既然想要做一个品行高尚的君子，渴望做一个胸怀大智慧的人，我们就应该“志当存高远”，应该“法乎其上”，而人生的最高境界和最高智慧莫过于中庸之道。如果能够深刻地领悟和理解其中的奥妙与智慧所在，那么离我们的人生目标就越来越近了。
为什么说中庸之道是最高的德行和智慧所在呢？宋代儒学的集大成者朱熹给我们这样解释说：“过则失中，不及则未至，故唯中庸之德为至。”也就是说，中庸之道是一种很难把握的处世之道，也是一种很难达到的思想境界。因为它处在一个不偏不倚、中正平和的临界点上，只有当你达到这一点时，你才真正把握了中庸之道。过一点不行，那就失中了；差一点也不行，那就不及了。因为中庸是最高的人生境界，所以一般人很难达到。也正是由于它的难以企及，才显得高深与伟大。
中庸之道作为高深的智慧和德行的根本之源，其命运注定是曲高和寡的。这是因为很少人能够真正领悟到其智慧所在，要在一言一行中去践行更是难上加难了。而且，不懂得中庸之道的不光是那些世俗之人，平常人也常常会误解它的真意，引发许多不切原旨的处世原则。甚至是有一定学识才华的人，也不懂其中的真正奥秘和精义，不能够按中庸之道去为人处世、待人接物。正是因为这样，中庸之道才显得更加难能可贵，更加让我们对其“高山仰止，景行行止”，更坚定了我们追求这种人生境界和人格修养的决心和信念。
正因为中庸之道是一种至道，所以想要把握和领悟就非要一番“寒彻骨”，才能体会其高深思想和奥秘智慧的“扑鼻香”。我们要学会在两端之中寻求一个契合点，在动与静的时空变化中做到动静结合，恰到好处。在悲与喜的人生变幻中做到不以物喜，不以己悲。在与他人的角色换位中做到我为人人，而非人人为我。虽然这是一种很难达到的境界，但只要你有一颗胸怀中庸之道的君子之心，中庸之道就会慢慢地渗透到你的精神与人格中。
中庸之道是一种人生的“至道”，只有真正拥有智慧的人，才能够感悟到它的伟大，才会有一种“于我心有戚戚焉”的了然于胸的心照不宣的体验，才能真正以中庸之道去为人处世。
人所同得，初行无难
中庸之道作为为人处世的最高法则和人格修养的最高境界，它是如此的高深和伟大，它听起来那么高深莫测，是不是我们平常人永远无法企及，只能够望而却步却无能为力呢？如果它真是那么高不可攀的话，我们苦苦追求而达不到，那么我们的付出又有什么意义呢？
也许我们刚刚领会了一点中庸之道的伟大之所在，会生出以上的诸多怀疑。然而，这些怀疑确实是没必要的。朱熹在评述中庸之道时，给了我们最恰当的解读。他说，中庸之道虽然是人生至道，“然亦人所同得，初行无难”。
也就是说，中庸之道作为一种最高思想境界和人生法则，如果想要完全领悟其智慧几乎是不可能的。但是，只要我们用心去领悟，并用这种人生至道作为人生法则来为人处世，我们肯定会从中受益。
也许我们每一个有心人的心中，都有一种“会当凌绝顶，一览众山小”的渴望和抱负，都想把中庸之道的思想与智慧全部汲取为己所用。然而，不要忘了，中庸之道要求我们适度为美，做什么事情都不要求百分之百的完美，恰到好处才是最好的，也许百分之九十才是真正的“完美”。
所以，即使达不到中庸之道的最高境界，也并不意味着我们一无所获，当然更不意味着我们天资愚笨，一无是处。人的一生中，肯定有些事是永远也无法完成的，有些境界是永远也无法达到的，但是，我们不能因此就否定自己的能力，否定自己的选择，也不应该否定自己的努力。因为每一件事情，只要用心去做，肯定会得到一些东西，哪怕是失败的教训，也是一种得，也许是一种更加珍贵的一种收获。
在现实生活中，我们可以用中庸思想来指导我们的言谈行为，待人接物不偏不倚，为人处世中正平和，表达观点、发表言说时力求做到不偏激、不极端，即不出言不逊、出口伤人，又能够切中要害。在处理事情时，兼顾到多方面、各层次人群的需求和感受，给人一种堪担大任、正直无私而非夸夸其谈的印象。可见在日常生活中，我们很多方面都可以用中庸之道作为处世法则，来指导我们的一言一行。
中庸之道除了可以作为处世法则之外，对我们个人的人格修为和思想境界的提升也大有帮助。我们可以用不偏不倚的态度去对待一切事情，坚守自己的道德底线，磨炼出一颗宽容而强大的心灵，慢慢接近一种“中正平和”的人生境界和人格修为。
【原文】
是故居上不骄，为下不倍[1]。国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容[2]。《诗》曰：“既明且哲，以保其身[3]。”其此之谓与？
【注释】
[1]倍：同“背”，背弃，背叛。
[2]其默足以容：谓缄默不语，足以为执政者所容，因而也就可以远避灾祸。
[3]“既明”两句：这两句诗引自《诗经·大雅·烝民》。《烝民》是一首歌颂仲山甫（周宣王的臣子）的诗。
【翻译】
所以身居高位不骄傲，身居低位不自弃，国家政治清明时，他的言论足以振兴国家；国家政治黑暗时，他的沉默足以保全自己。《诗经》说：“既明智又通达事理，可以保全自身。”大概就是说的这个意思吧？
【思想】
儒家自孔子以后，基本都主张积极入世的思想，而反对以消极的态度为人处世。但是某些时候，又要学会变通，正所谓大丈夫能屈能伸，只是要把握好这一点很难，需要有非常好的道德修养。朋友们终有一天会长大，会面临很多意想不到的问题，关键时刻，我们要坚守自己的道德节操，做一个无愧于天地的人。
【原文】
子曰：“愚而好自用[1]；贱而好自专[2]；生乎今之世，反古之道[3]。如此者，灾及其身者也。”
【注释】
[1]自用：只凭自己的主观意图行事。
[2]自专：按自己的主观意志独断专行。
[3]反：同“返”，引申为恢复。
【翻译】
孔子说：“愚昧的人往往喜欢凭自己的主观意图行事；卑贱的人却常常喜欢独断专行。他们生于现在的时代不遵守当今的法律，却一心想去恢复古代的法律。这样的人，灾祸一定会降到他们的身上。”
【思想】
孔子的这句话，让我们明白人不能自以为是，也不能独断专行，要多听取别人的意见。
【解读】
自用自专，灾祸不远
孔子说：“愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。”这里的“自用”，意思就是自作聪明，刚愎自用。“自专”，指的就是专横、独断、飞扬跋扈。这里引用孔子的话，就是要告诉我们世间有这样三种人，他们不懂得按照中庸之道来为人处世，最终只会给自己招来灾祸。
具体而言，第一种人是“愚而好自用”，这种人虽然自己没有智慧，没有知识，没有文化，甚至可以说是很愚笨，但是却喜欢自作聪明，自以为是。他们做事情往往刚愎自用，不愿意听周围人的意见。对于这样的人，灾祸的降临是难免的，只是时间早晚的事情。第二种人是“贱而好自专”，这些人虽然地位很卑贱，却喜欢说一些不符合自己身份的话，甚至对那些在他上位之人发号施令，自以为很了不起，比别人高明许多。这样的人，又怎么能够得到别人的认可与尊重呢？灾祸在敲门之时，恐怕他们还在为自己的小聪明而扬扬得意呢！在这里我们说贵与贱，不是说在人格上的不平等，每一个人在人格层面都是平等的，在身份地位上，也确实存在着差别。所以我们要思考一下自己所处的位置，再选择说话的方式与做事的风格，那样才会起到我们想要的效果。
除了上面两种人之外，还有第三种人，那就是“生乎今之世，反古之道”的人。这种人不同于以上两种人，他们是有一定的知识积淀的，他们的智慧可能也是高于一般人的，在性情和品格上也可以说没有什么污点，做事情的出发点与动机也都是积极的。那么，为什么这类人也会招来不期的灾祸呢？就是因为他们“生乎今之世”，却一心想着“反古之道”。这些人明明是生活在现在这个社会之中，但却对现实中的一切都心怀不满，认为现实社会毫无可取之处，美好的时代已经过去了。所以，他们的思想行为总是想要“反古之道”，做任何事情也往往喜欢钻牛脚尖，总是看到一种事物或现象坏的一面，而不能够换一个角度，换一种眼光来审视它的发生。他们就像鲁迅小说里的九斤老太太一样，总想回到小国寡民式的社会中去，回到古代宽袍大袖的礼仪当中去。这种人用一个词语来形容再恰当不过，那就是“食古不化”，他们装了一肚子古代的知识文化，但是却消化不了。我们知道，我们既然生活在这个时代，就应该热爱这个时代，不然的话，就很难得到幸福。“反古之道”是行不通的，我们人类还没有达到穿越时空的那种智慧与境界。
以上三种人之所以会给自己的人生招来灾祸，最为根本的原因，就是他们没有秉持和恪守中庸之道。儒家所推崇的中庸之道，就是要求我们无论做什么事情，都要不偏不倚，恰到好处，既不能超过了那个临界点，做得太过分了，也不能离那个完美的状态太远了，那样就是不及。我们每一个都会犯错误，“人非圣贤，孰能无过”说的就是这个意思。但是，如果因一时考虑不周造成了失误，我们能够及时地反思自己的所作所为，听从那些有智慧有经验的人的建议，反而能帮助我们进一步走向成熟。怕就怕不但愚笨而且刚愎自用，自以为是，或是不切实际，幻想联篇，这样的结果只会害了自己。也许灾祸就在不远处了，也许已经在敲打门窗了，可是这些人还都一无所知。所以我们一定在做一个恪守中庸之道的人，以免给自己造成人生的悲剧。
【原文】
非天子，不议礼，不制度[1]，不考文[2]。今天下，车同轨[3]，书同文[4]，行同伦[5]。虽有其位，苟无其德，不敢做礼乐焉[6]；虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
【注释】
[1]制：制定。度：法度。
[2]考：考订。文：指文字的笔画和形体。
[3]轨：车子两轮间的距离。古代制车，两轮之间的距离都有定制。
[4]书同文：书写的是同样的文字。
[5]伦：指伦理道德。
[6]乐：音乐。古代天子治理作乐，以治天下。
【翻译】
不是天子，不敢议论礼制，不敢制订法度，不敢考订文字的笔画形体。现在天下车子的轮距一致，文字的字体统一，实行的伦理道德相同。虽然处在天子的地位，如果没有圣人的德行，是不敢制作礼乐制度的；虽然有圣人的美德，如果没有天子的地位，也是不敢制作礼乐制度的。
【思想】
孔子认为制作礼乐的人，必须既有天子的地位，又有圣人的德行。这其实是在暗示当时的社会非常黑暗，有地位的人无道德，有道德的人无地位。
【原文】
子曰：“吾说夏礼[1]，杞不足征也[2]；吾学殷礼[3]，有宋存焉[4]。吾学周礼，今用之，吾从周。”
【注释】
[1]说，解说。一说为“悦”，喜爱。夏礼：夏代的礼法。
[2]杞：古国名。
[3]殷礼：殷代礼法。
[4]宋：古国名，开国君主是商纣的庶兄微子启。
【翻译】
孔子说：“我解说夏朝的礼制，但是夏的后代已经衰败，现在只有一个杞国存在，所以不足以验证；我学习殷朝的礼制，现在还有它的后代宋国存在；我学习周朝的礼制，它正是当今所使用的，所以我遵从周礼。”
【思想】
孔子学习周礼，是因为周礼正在实行，而夏礼和殷礼已经无人使用了。这其实是根据现实来做事，只有这样才能取得成功。现实是变化的，我们也应该按照变化的现实来调整自己。人总是要适应环境，而不是要环境来适应我们。
【原文】
王天下有三重焉，其寡过矣乎！上焉者[1]，虽善无征；无征不信；不信民弗从。下焉者[2]，虽善不尊[3]；不尊不信；不信民弗从。
【注释】
[1]上焉者：指远于当今之世的礼仪制度，如前文所说的夏礼、商礼。
[2]下焉者：指虽为圣人，而地位在下如孔子
[3]不尊：没有尊贵的地位。
【翻译】
君王治理天下能够做好议订礼仪、制定法度、考订文字规范这三件重要的事，他的过失就会减少了。离当今社会很远的礼仪制度，虽然好，但由于年代相隔太远，因而得不到验证，得不到验证就不能取信于民，不能取信于民，老百姓就不会听从。身为圣人而身处下位的人，他所主张的礼仪制度虽然好，但由于没有尊贵的地位，也不能取信于民；不能取信于民，老百姓就不会听从。
【思想】
君王治理天下，应该掌握三件事，就是修订礼仪、制定法度、考订文字。
【解读】
虽善无征，虽善不尊
《中庸》书中说：“王天下有三重蔫，其寡过矣乎！”在这里，孔子告诫统治者，如果要统治好天下，就要在天下推行王道，在三个重要的方面一定要做好。哪三个重要的方面呢？就是：议礼、制度、考文。
孔子认为，治理天下必须要重视三大要务，那就是：制定礼仪，建立制度，规范文字。其中，制定礼仪是为了给人的行为提供一种文明的道德规范，确定一个社会精神生活的坐标，这是“王天下”的第一件大事；建立制度是为了让人们的行为在一定的法则之下进行，严格遵循各种律令，让社会秩序井然有条。最后，规范文字是为了人与人之间思想交流的方便，对于统治者来说，文字的统一对于稳定他们的统治也是十分重要的。
一个君王如果想要治理好天下，取得不朽功业，开创一世太平，就必须把这三点做好。如果做好了这三点，就如同书中说的那样“其寡过矣乎”。一个君王想要做到这三点，就必须首先从自身做起，提高自己的道德修养与思想境界，使自己具有一颗仁爱之心，做人做事都要符合天地之理，符合人伦之道。只有这样，他才能树立高尚的人格，才有资格制定礼乐，建立制度，才能够引导天下人去尊敬与效仿。
孔子说：“非天子不议礼，不制度，不考文。”可见，只有具备了天子的地位才有资格去制定礼仪制度。但是，这也是一个必要不充分条件而已。孔子在这里进一步说：“上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从。”从字面上我们可以作出这样的解释：处在上位的人，即使德行美善，然而如果没有得到验证，那么人们就不会相信，人们不相信也就不会遵从。
其实，“上焉者”，原意指的是上游源头上的礼乐制度，也就是夏礼。夏礼是从尧舜禹三代圣王代代相传下来的，肯定是无比完善的。然而夏礼虽然完好，但现在却已经没有什么证据来证明它的伟大了，当时只有杞国那个小地方还存在，而且也已经礼崩乐坏，这样的状况是不能够证明夏代礼乐制度的优秀的。
相对而言，孔子又说：“下蔫者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。”处在下位的人，德行虽然美善可是地位却不尊贵，地位不尊贵人们就不会相信他们，人们不相信也就不会遵从。这里的“下蔫者”，指的其实是殷礼。殷礼的制作者是商汤、伊尹，如果我们了解历史的话可以得知，天下实行殷礼有500多年的历史，这足以说明殷礼也是很优秀的。春秋时代的宋国实行的就是殷礼，但是，宋国实行的这一套虽然很好，也使国家变得太平强盛，但是其他诸侯国并不尊重它。
可见，无论是“虽善无征”还是“虽善不尊”，都不会得到天下百姓的信任，因此他们也就不会去服从。比如孔子，他虽然德行堪称圣人，然而由于受到个人身份地位的限制，也无法去制定礼乐，只能够做一些整理和推广工作。然而，即使是这样，他也无法得到当时大多数诸侯的信服，以至于孔子的一生四处传播礼乐文化，却到处碰壁。我们在现实生活中也是一样，如果没有相应的地位，说出来的话虽然很有道理，但是也不会有人去听从与采纳。同样，如果我们无法拿出来可以让人们见证的东西，也无法令人信服我们，因为人们都只相信自己的眼睛，认为只有亲眼所见的东西才是可以信任的。
因此，“虽善无征”与“虽善不尊”都是有缺陷的，都是君子应该避免的。那么君子处世应该怎样呢？孔子在后面的论述中给出了他的答案。
【原文】
故君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪[1]，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑[2]，百世以俟圣人而不惑。质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。
【注释】
[1]三王：指夏禹、商汤、周文王。缪：通“谬”，错误。
[2]质：证实，保证。一说为质问。
【翻译】
所以君子治理天下的道理，应该以自身的品德修养为根本，并从老百姓那里得到验证和信任，用夏、商、周三代的礼仪制度来考察而没有谬误，建立于天地自然之间而没有违背之处，得到了鬼神的证实而没有疑问，这样就是等到百世以后的圣人来实行也不会有什么疑惑之处了。得到鬼神的证实而没有疑误不明的地方，这是因为了解和掌握了天理；等到百世以后的圣人来实行也不会有什么疑惑之处了，这是因为知道了人的情理。
【思想】
君子的道最根本的就是要从自身做起。如果自身的修养都做不好，又怎么可能去做大事呢？
【原文】
是故，君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望，近之则不厌。
【翻译】
所以君王的言语行动能世世代代成为天下共行的道理，君王的所作所为能世世代代成为天下遵循的法度，君王言谈话语能世世代代成为天下必守的准则。隔得远的则有仰慕之心，离得近的也不会有厌恶之意。
【思想】
君子注意自我修养，所以才能成为天下人的典范。君子是朋友们学习的好榜样。
【原文】
《诗》曰：“在彼无恶，在此无射。庶几夙夜，以永终誉[1]。”君子未有不如此而蚤有誉于天下者也[2]。
【注释】
[1]“在彼”四句：这四句诗引自《诗经·周颂·振鹭》。《振鹭》这首诗是周王设宴招待来朝的诸侯时，在宴席上唱的乐歌。在彼无恶：彼，诸侯所在国。无恶，无人憎恨。这句是说，诸侯勤于政事，本国无人憎恨。在此无射：此，指周王所在地，即朝廷。无射，不厌恨。这句是说，诸侯来到朝廷朝见天子，朝廷里没有人厌恨他。庶几夙夜：庶几，差不多。夙夜，早晚，犹言早起晚睡。这句是说，各诸侯早起晚睡，勤于政事。以永终誉：永，长。终，“众”的假借字。誉，赞誉。这句是说，各诸侯能长受众人的称赞。
[2]蚤：通“早”。
【翻译】
《诗经》说：“诸侯在国没有人憎恶，在朝同样没有人厌烦，早起晚睡政事勤，众人称赞美名存。”君王中没有不这样做而能够早早在天下获得名望的。
【思想】
君子要想拥有好的名声，可不是一日之功啊，需要日日夜夜操劳，需要付出很多努力。
【原文】
仲尼祖述尧舜[1]，宪章文武[2]，上律天时[3]，下袭水土[4]。辟如天地之无不持载[5]，无不覆帱[6]。辟如四时之错行，如日月之代明[7]。万物并育而不相害[8]，道并行而不相悖[9]。小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也！
【注释】
[1]祖述：遵循前任的行为或学说。这句是说孔子遵循尧舜二帝的道统。
[2]宪章文武：宪章，效法。这句是说效法周文王和周武王的典章制度。
[3]上律天时：律，效法。天时，谓自然变化的时序，或言节气、气候或言阴晴寒暑的变化。“天时”在古时用意很广。
[4]袭：合符。水土：犹言地理环境。
[5]“辟如”句：这句是说天地广博深厚没有什么不能承载。
[6]无不覆帱：没有什么不能覆盖。覆帱，覆盖的意思。
[7]代：交替的意思。
[8]并育：即同时生长。相害：互相妨害。
[9]道：指天地之道，即四季更迭，日月交替之道。悖：违背。
【翻译】
孔子遵循尧舜二帝的道统，效法文王、武王所定制的典范，上依据天时变化规律，下符合地理环境。譬如天地广博深厚，没有什么不能承载，没有什么不能覆盖。又譬如四季的更迭运行，日月的交替照耀。天地间万物同时生长而互不妨害，天地之道同时并行而互不冲突。小的德行如河水一样长流不息，大的德行使万物敦厚淳朴，无穷无尽。这就是天地之所以盛大的原因。
【思想】
这一章赞颂孔子之道，可以与天地相匹配。孔子为我国文化的传播，做出了巨大贡献，后人称他为“孔圣人”。
【解读】
无不持载，无不覆帱
除了赞颂孔子“祖述尧舜，宪章文武”的功绩外，《中庸》中进一步说评述孔子的功德：“上律天时，下袭水土。辟如天地之无不持载，无不覆帱。辟如四时之错行，如日月之代明。”这几句话都是对孔子至高无上的赞誉，也表现了其后世子孙对先祖发自内心的崇敬之情。
孔子的德行几乎是无人能及的。孔子博学敦厚，容纳各种思想，化育世间民众，他的这些品行，可以与天地的德行相提并论，可以与日月的光辉共同闪耀于人类历史的天空。孔子之所以被后世称之为孔子，就是因为他的功德实在是太大了，他在中国思想文化史上的地位实在是太高了，所以只能够以“圣”代称。
“上律天时”是说，由于孔子对天道的把握与传播，使得天地宇宙的规律可以被世人认知了，也就可以进一步利用天地之道来在世间行中庸之道了。我们知道，天道本来是高深莫测、变化无常的。一般的凡夫俗子由于思想境界不够高，人生智慧还达不到洞悉其运行法则的程度，对于天道还处于一种茫然无知状态。这样的人，只有等待圣人的教化与引导，才有可能认识到天道的存在，进而由知天道而明白世道。孔子所做的，就是教化民众，让他们从愚昧状态中走出来，获得人生的智慧，得到真理的启蒙。“下袭水土”是相对于“上律天时”而言的，袭，就是适应和利用，是指对自然地理条件的适应和利用。《尚书》里面记录了大禹的生平，其中有大禹治水，划天下为九洲的故事。大禹治水就是“下袭水土”的一个典范例子。我们想要适应自然环境，进而改造自然环境以便我们更为舒适的生存，首先要做的就是了解自然规律，也就是相对于天道而言的“地律”。只有这样，我们才能够把我们脚底下的土地山川、江河湖海都管理得井井有条。而对于自然大地的各种规律的把握，也是离不开圣贤与智慧之人的引导与教化的。孔子正是引领民众了解自然万物，进而改造和利用万事万物的大圣大贤。
《中庸》中接着赞誉孔子说：“辟如天地之无不持载，无不覆帱。”这里把孔子的思想文化比喻为像天地一样广博，也就是说，人类生存中的一切可能性，人类的自古以来的文明成果，都被孔子的思想像大地一样承载起来，像天空一样覆盖起来。这个赞誉可以说是无以复加的，也可以说是对孔子的最高的评价。当然，孔子的德行与功业，他一生的所作所为，也是当之而无愧的。
其实，如果我们仔细想一想就会发现，我们的思想成果，都是从古代圣贤那里继承过来的。可以说，早在两千五百年前，整个人类的文明形态就已经基本成型了。那时在中国有集古典思想与文化于一身的孔子，在印度有释迦牟尼，在西方有苏格拉底、柏拉图，这些都是当时最具有思想与智慧的人，也可以说是一个时代的象征，后世思想的奠基者。无论东方也好，西方也罢，至今仍然没有人能够超过他们给人类文明界定的思想范畴。
《中庸》中说孔子的思想光辉犹如“四时之错行，日月之代明”。一年四季交错运行，春生夏长秋收冬藏。以孔子为代表的中庸思想既能够像春天一样生发万物，又能够像夏天一样枝繁叶茂；它有可能像秋天一样肃杀萧瑟，也有可能像寒冬一样凛然严峻、藏而不露。中庸思想就是这样一种生生不息的思想，中庸之道也是这样一种“日月代明”、阴阳交替，辩证统一的智慧之道。
【原文】
唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也[1]；宽裕温柔，足以有容也[2]；发强刚毅，足以有执也[3]；齐庄中正[4]，足以有敬也；文理密察[5]，足以有别也[6]。
【注释】
[1]临：本指高出朝向低处，后引申为上对下之称。
[2]容：包容，容纳。
[3]执：操持决断天下大事。
[4]齐庄：庄重恭敬。中正：不偏不倚。
[5]文理：条理。密察：详察细辨。
[6]别：分别是是非邪正。
【翻译】
只有天下最圣明伟大的人，才能做到聪明智慧，足以居上位而临下民；宽博优裕，温和柔顺，足以包容天下的人和事；奋发图强，刚强坚毅。足以操持决断天下大事；庄重恭敬。处事中正，足以获得人民的尊敬；条理清晰，祥辨明察，足以分辨是非邪正。
【思想】
这一章谈到的至圣之人，实际上指的是孔子。
【解读】
天下至圣具备“五美”足矣
“天下至圣”是儒家思想中的最高典范。在中国历史上，能够堪称天下至圣的，也就只有寥寥几位：尧、舜、禹、汤、文、武、周公，还有就是孔子了。自从孔子以后，就没有人敢称“至圣”了。
我们知道，尧、舜、禹是传说中的上古三代圣王。商朝的开国国君商汤，开创了商朝六百年的天下，当然是位非常了不起的人物。孔夫子崇敬的周朝开国的三圣，一个是周文王，另外两个就是周文王的两个儿子，周武王和周公。这三位圣人奠定了周朝八百年的基业，并且开创了一直传承至今的中华文化的主流思想，所以孔子说“郁郁乎文哉！吾从周”。
在孔子之后的历朝历代，虽然也不乏圣贤人物，但是都不能称为“至圣”。孟子虽说也是儒家思想的集大成者，地位影响仅次于孔子，但也只能被称为“亚圣”；《中庸》这本书的作者子思，虽然与孔子有血缘关缘，儒家的中庸思想因为他的记述而传之后世，也只能被称为“述圣”。
由此可见，至圣之为至圣，是具有超出一般圣人的特有之处的。那么，到底他们有哪些更加优秀的地方呢？这就是“天下至圣”的“五个美德”。它们分别是：聪明睿知、宽裕温柔、发强刚毅、齐庄中正、文理密察。
《中庸》中说：“唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察、足以有别也。”也就是说，只有具备以上五种美德的人，才能够称得上是“天下至圣”，才能够以他们的聪明睿智而君临天下。
“聪明睿知”是“天下至圣”首先必须拥有的品质。聪就是耳聪，明就是目明，只有这样，他们才能够对外界的一切变化有很敏锐的感知。人世间稍微有一点风吹草动，至圣之人就能够捕捉得到。世间万事万物在至圣之人的法眼里如同日月照临，无不显现其本质性的面目，而也只有把耳聪与目明结合起来，才能够做到无比的“睿知”，才能够达到至圣的境界，也只有这样的人才能够做到“足以有临”。这里说的“足以有临”，就是指那些“天下至圣”能够赐福给平民百姓，开启他们的愚昧，教化他们礼仪制度。至圣之所以为最高层次的圣人，就在于他们从不索取，只是无私的给予，这就是至圣之人能够君临天下的真正含义。
“宽裕温柔，足以有容也”，是指至圣之人心胸宽广，指精神丰沛，温和亲切，容易让人接近。他们不会固执己见，更不会刚愎自用。如果一个人能够做到“宽裕温柔”，自然可以做到“足以有容”，也就是说有很强的包容性。前面所说的“万物并育而不相害，道并行而不相悖”其实也是这个意思。我们经常说“有容乃大，无欲则刚”，如果想要自己的心胸宽广起来，胸襟博大起来，就必须要在自己的包容心上多下工夫。
“发强刚毅，足以有执也”，是说至圣之人强健有力，刚正不阿；“发强刚毅”和前面的“宽裕温柔”是相对而言的，如果我们说“宽裕温柔”体现的是“厚德载物”的柔顺精神的体现，那么“发强刚毅”则是“天行健，君子以自强不息”的阳刚精神的象征。
“齐庄中正，足以有敬也”告诉我们，至圣之人会使自己的一言一行“齐庄中正”，这样我们就会不由得对他们产生一种敬仰之意，从而培养出我们的一颗诚敬之心。只要我们的内心里面充满素净，没有那么多污拙的东西存在，我们就会生活得很坦然；我们的人生如果没有那么多的欲望，没有那么多的名利思想，没有那么多世俗追求，就会达到“人到无求品自高”的境界。
最后是“文理密察，足以有别也”。这里是说，至圣之人具有严密的逻辑思维能力。他们的思维，就像写文章时一样清晰有条理，他们善于思考，善于体察事物最细密、最微妙的变化，因此也就可以达到“足以有别”的境界。一切是非黑白，在至圣之人那里，都是一目了然的。对于世间的是非善恶、人心背向、得失利弊等，他们内心里是清清楚楚、明明白白的。
在通向往圣贤的修学路上，我们也要在这么几个方面去努力。努力做一个聪明睿智、宽裕温柔、发强刚毅、齐庄中正、文理密察的人。这五种美德虽然是至圣之人才具备的品质，但也不妨作为我们努力的人生目标。
【原文】
子曰：“道之不行也[1]，我知之矣：知者过之[2]愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之，不肖者不及也[3]。人莫不饮食也，鲜能知味也。”
【注释】
[1]道：中庸之道。
[2]知者：指智慧超群的人。知，通“智”，智慧，聪明。
[3]不肖者：柔懦的庸人，与贤者相对。
【翻译】
孔子说：“中庸之道不能在天下实行，我知道原因了：聪明的人自以为是，实行的时候超过了它的标准，而愚蠢的人智力不及，不能达到它的标准。中庸之道不能为人所明了，我也知道原因了：有德行的人要求过高，做得太过了，没有德行的人要求又太低，没有做到。这正像人们没有谁不吃不喝，但却很少有人能够真正品尝滋味。”
【解读】
智者过，愚者不及
中庸之道不行于世，使得孔子感到十分凄凉和无奈，他在感慨的同时，也开始追问其原因，经过一番思索，他认为，中庸之道之所以慢慢衰落，如果从人自身的角度上来看，其中一条重要的原因就是：智者过，愚者不及。
在现实生活中，往往有太多太多的“聪明人”，他们在别人面前处处想要表现自己，显示自己与众不同的“聪明才智”，他们不认可任何与自己不同的观点，也不接受其他人好心的劝告和批评。这样的人自以为是，处处要显现出自己高别人一等，想要寻求一种鹤立鸡群般的虚荣心的满足。而这样做的结果是不言自明的，他们往往画蛇添足，做事情做过了头，过分地卖弄自己所谓的聪明，结果聪明反被聪明误，导致事物的发展趋势向相反的方向发展，让自己陷入了不利地位。
这些人智力过人，然而，他们为什么以悲剧的下场告终呢？因为他们不懂得奉行中庸之道，不懂得把中庸之道作为自己为人处世的法则。他们不知道，中庸之道要求人的聪明才智要自然而然地发挥和运用，而不是故意去显示流露，要求一切行为都要建立在理性思考的基础之上，不要盲目行事，事情要做到恰到好处。要记住，聪明是为了留给自己用的，而不是要显示给别人看的。我们做一切事情都要奉行中庸之道的法则，掌握好适度原则，免得造成过犹不及的悔恨。“聪明人”做不到中庸，那么，是不是愚笨的人就可以做到中庸了呢？他们做事情绝不会过了头，肯定会循规蹈矩，不会画蛇添足。
孔子认为，这些人一样不会达到中庸之道，因为“愚者不及”。他们虽然不会像聪明人那样过分行事，但是由于他们的智力有所不及，所以无法达到中庸之道的至高境界和人生层次。如果把中庸定格为一个点的话，那么我们可以这样理解：那些自以为是的聪明人往往做事太过分，走得太远，偏离了中庸这一点，到了点的右边；愚笨之人虽然不会越过中庸之点而到达右边，也永远无法把自己定位在这一智慧之点上，他们永远只能在这一点的左边，这一智慧之点对他们来说是可望而不可即的。然而，中庸之道所要求的就是不偏不倚，恰到好处，就是秉持中正，无过而无不及，或左或右，或过或不及，都偏离了中庸之道。
在我们大多数人的思维之中，有一种错误的观念，而且这种观念已经被植入了我们的无意识领域，它根深蒂固地左右着我们对事物的判断。可是，这种判断往往是不恰当的，有时甚至是错误的。这种思维定式就是：在左与右之间，在进与退之间，没有中间地带，没有第三条路可以行得通，不允许有别的选择。就如同我们做一道选择题一样，只有[1]和[2]两个选项，其他都是错误的。这是一种错误的思维定式。他们不知道，在左和右中间，还有一个中间位置，在进和退中间，还有一个平衡之点，并且，这正是中庸之道所秉持和坚守的一点，这一点，是充满了人生智慧和深刻哲理的一点。
可悲的是，一些人被这种非左即右、非此即彼的二元对立思想所禁锢，很少想到还有一个“第三空间”的存在，还有第三条路可以走，而这条路，就是秉持中庸之道，它才是一个真正有思想、有智慧的人的正确选择。聪明之人太“聪明”了，愚笨之人的智慧又达不到。看来，孔子的担忧不无道理。
贤者过，不肖者不及
一个人能不能体悟到中庸之道所蕴含的人生智慧和处世法则，不仅对其在智力方面有所要求，而且在品行方面也有一定的标准。只有两方面都做到了，才真正有资格有能力去奉行中庸之道。
如果从智力上说，太“聪明”或者过于愚笨之人，是不可能达到中庸之道的至境的，那么从品行上来说，太过“贤德”或太过“不肖”也与中庸之道这种最高层次的境界无缘。这也正是孔子所说的“贤者过，不肖者不及”的含义所在。
如果一个人的品性败坏，那么他永远也不可能达到中庸之道。因为中庸之道作为一种人生最高层次的智慧和境界，它不仅是一种人生哲学和处世法则，更是一种道德修养和境界提升的不二法门。人生智慧的获取需要端正的品行作为根基，处世法则的运用也需要高洁品性的指引和濡染，只有这样，两者才会并行不悖，相得益彰。换言之，一个道德品行低下的人，即使再聪明，他也不可能达到中庸之道这种人生境界，也不可能有令人敬仰的功绩伟业。同时，一个品行高尚的人也需要具有一定的智慧，才可能达到中庸之道，才能够感悟到它的智慧与深刻所在。
品德败坏的人往往做事情没有分寸、偏执极端。他们大多为达目的不择手段，为了一己之私而胆大妄为。这样的人，只会离中庸之道越来越远，因为他们违背了中庸思想的本意，不懂得秉持中正，不偏不倚，也不会把中庸之道作为人格修养的法则去奉行，提高自己的道德水准和人生境界。离中庸之道越来越远，也就是离自己的人生悲剧的发生越来越近，最终，他们的下场可想而知。
既然不肖者不能达到中庸之道的至境，那么我们做到对待一切人和事都非常宽容，都不去计较，也就是说做到“至善”，是不是就能够达到这种人生境界呢？孔子告诉我们，这种人和这种做法同样是不行的。因为他们虽说是贤者，但是他们过了，也就是“贤者过”，与中庸无缘。
的确，中庸之道要求我们具有高尚的品行和人格操守，要求我们有较高的人格修养和人生境界。但是，我们千万不要误解了其中的含义，不要以为这是中庸之道要求我们要做到“至善至德”。也就是说不分善恶、不计美丑，对待一切人和一切事物都持一种宽容的标准。其实，这正是中庸之道所不赞同的，所以孔子才说中庸不行于世的一个重要原因就是“贤者过”。也就是说，作为一个贤德之人，你固然应该品行高尚，尽量与人为善，成人之美，不去做那些损人利己的丑恶之事。但是，也不应该太过贤德，不能对待世间丑陋的事情充耳不闻，置之不理，用所谓慈悲为怀的“伟大心胸”去包容那些卑鄙之人的所作所为。这样的贤人，也是不可能达到中庸之道的境界的，无法体悟到中庸之道的智慧所在。他们不懂得让他们的贤德在自己的理性的智慧支配之下去发挥其人性美好的光彩。
这样，他们虽然心诚意善，但有可能做了不是出于本心的恶事，而且对此还一无所知，这种现象是非常可悲的。正是由于他们没有弄明白什么才是真正的中庸之道，怎样做才是真正践行中庸之道，才会让自己的“贤”不知不觉变成了“不贤”，这是我们应该警惕和觉察的。
因此，如果我们想达到中庸之道这一人生境界，就要理性地运用自己的贤德品性，不能过了头，否则就有可能成了“恶”，离中庸之道就越来越远了。
【原文】
溥博渊泉[1]，而时出之[2]。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说[3]。
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊[4]。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队[5]，凡有血气者，莫不尊亲[6]，故曰配天。
【注释】
[1]溥博渊泉：溥博，普遍广博。溥，普遍。渊泉，深潭。《列子·黄帝》：“心如渊泉，形如处女。”后引申为思虑深远。
[2]而时出之：出，溢出。这句是说，至圣的人的美德就像渊泉外溢一样，常常表现出来。
[3]说：同“悦”，喜悦。
[4]施：传播。及：到。蛮貊：谓南人北狄等边远少数民族。
[5]队：同“坠”，坠落。
[6]尊亲：尊重亲近。“尊、亲”二字后面省略了宾语。
【翻译】
圣明伟大的人，他们的美德广博而深厚，并常常会表露出来。他们的美德就像天空一样广阔，就像潭水一样幽深。这种美德表现在仪容上，老百姓没有谁不敬佩；表现在言谈中，老百姓没有谁不信服；表现在行动上，老百姓没有谁不喜悦。
因此，他们美好的名声充满了整个中原地区，并且传播到边远少数民族的地方。凡是船只车辆所能到达的，人所能通行的，苍天所能覆盖的，大地所能承载的，天阳和月亮所能照耀着的，霜露所能坠落到的地方，凡是有血气生命的人，没有不尊重和不亲近他们的。所以说圣人的美德可以和天相配。
【思想】
圣人的美德在任何时候，任何地方都能表现出来，他可以与天地相匹配。
【原文】
唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天。苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之。
【注释】
[1]经纶：原指整理丝缕，这里引申为创制天下的法规。大经：指常道，法规。
[2]大本：根本大德。
[3]肫肫：诚挚，与“忳忳”同。忳，恳诚貌也。
[4]渊渊其渊：意思是说圣人的思虑如潭水一般幽深。渊渊，水深。
[5]浩浩其天：圣人的美德如苍天一般广阔。浩浩，原指水盛大的样子。
[6]固：实在。
[7]达天德者：通达天赋美德的人。
【翻译】
只有天下达到诚的最高境界的人，才能创制天下的法规，才能树立天下的根本大德，掌握天地化育万物的道理，这怎么会有偏向呢？他的仁心是那样的真诚，他的思虑像潭水般幽深，他伟大的美德像苍天一样广阔。假如不是确实具有真正聪明智慧而通达天赋美德的人，谁又能真正了解他呢？
【解读】
经纶天下，立本知化育
在《中庸》的第三十二章中，又开始强调至诚的品性对于一个人的重要性。书中说：“唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天下之化育。夫焉有所倚？”也就是说，唯有天底下内心最为真诚的人，才能够掌握治理天下，管理国家的大纲，才能够担当得起树立天下道德典范的重任，才能够领悟到天地化育万物的道理。如果想做到这几点，除了依靠那种至诚的品性以外，一个人还能够靠什么来达到呢？那么，为什么只有至诚之人才能够掌握天下间的至道，做到凡有所不能做到的事情呢？因为只有至诚之人才能够认识到天地万物的运行与发展规律，才能够把握儒家思想中的中庸之道，并且把它应用于现实生活的各个方面。至诚之人内心一定是无妄的，他们的心中没有任何的杂念与非分之想，也没有那些小人的损人利己的功利之心。正是因为如此，他们才能够了解天地间的真理与运行法则，并用自己高尚的道德修养来运用这些法则，在人世间做一些人人欢迎的善事，把他们内心中仁爱的本性通过他们的行为彰显出来。
由于拥有了一颗至诚之心，他们就可以驾驭世间的万事万物。因为任凭世间诸多事物纷繁复杂，千变万化，但是正所谓“万变不离其宗”，如果我们掌握了驾驭万事万物的这一个“宗”，也就不会被眼前的变幻景象所迷惑了，就可以透过现象看到内在的本质了。而这一个“宗”，就是一颗无比至诚之心。
中庸思想中所说的“诚”，不是简简单单的一个“诚实”概念。当然，诚实是做人最基本的底线，是人之为人的一项最基本的道德准则。中庸思想所说的“诚”是一种更加抽象化的“诚”，也是一种更高境界的“诚”。西方哲学中有一个概念叫作“本体论”，本体就是万事万物的最根本的出发点和最深层的根性，就是天地之本、万物之本、做人之本。其实中庸思想中所说的这个“诚”就是提升到“本体论”高度的“诚”，一种接近于“道”的层面的概念。
在《中庸》中，有这样的论述：“诚者天之道，诚之者人之道”。就是说，无论天道还是人道，归根到一个字，那就是一个“诚”字。我们常常说“天道不欺”“天道有成”，就是说天道的运行遵循一个“诚”的法则。一年四季之中，每个季节所特有的属性都是格外分明的，其运行的秩序也是井然有条的，春华秋实，夏衍冬藏，这是天道不可更改的至理，也是天道至诚的表现。天道如此，人之道就更应该以“诚”为本。如果一个人内心不真诚，从来不与别人交心，只把别人当工具使用，那么，这样的人是无法在世间立足的，他迟早会被社会驱逐出去，因为他违背了“诚之者人之道”的法则。任何游戏都有各自己的游戏规则，我们生活在这个世界上也一样。在世上生存最为基本的规则就是你必须是一个内心真诚的人，不然别人就不会与你为伍，你就没有资格进入人生这一场大的“游戏”圈子。
作为一个普通人，能够做到秉持一颗诚心做人，秉持一颗诚心做事，那么就会在这个世间生活得坦荡，生活得幸福。那些虚伪之徒，那些势利小人，每天提心吊胆地过日子，隐藏着自己丑陋的本性，出卖着自己高贵的人格，他们的生活，能幸福到哪里去呢？而对于天下至圣至贤之人，他们的使命就显得更崇高、更伟大了。他们要“经纶天下之大经”“立天下之大本”“知天下之化育”。
“经纶天下之大经”，就是让天下众生安享太平，让世间秩序变得有条不紊，人与人之间和睦相处，国与国之间再无战事征伐。“立天下之大本”，就是在人类世界中建立一种根本的原则、根本的价值观，为世人树立一种道德典范。“知天下之化育”，也可以理解为以仁、义、礼、智、信这人间的五种伦理，去教化天下众生，让他们明了天地养育万物之理。世间有这种资历的人，有这样远大理想的人，当然就是人群当中的最高典范。然而他首先必须是一个至诚的人，才有资格担当此任。因为除了“至诚”的本性外，“夫焉有所倚”？
【原文】
《诗》曰：“衣锦尚[1]。”恶其文之著也。故君子之道，然而日章[2]；小人之道，的然而日亡[3]。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近[4]，知风之自[5]，知微之显[6]，可与入德矣。
【注释】
[1]“衣锦”句：这句诗引自《诗经·卫风·硕人》。《硕人》写的是庄姜初嫁庄公为妻时的场景。衣：动作词，穿。锦：这里指色彩华美的丝绸服装。尚：加在上面。2：用麻纱制作的单罩衣。尚：即加上麻纱罩衣。
[2]闇然，暗淡的样子。闇，“暗”的异体字。日章：日渐彰明。章，同“彰”。
[3]的然：鲜艳的样子。的，鲜艳，显著。
[4]知远之近：意思是要往远去必从近开始。
[5]知风之自：风，谓教化。这句是说，教化别人必须从自己做起。
[6]知微之显：微，隐蔽之处。这句是说，隐蔽之处对明显之处也有一定的影响。
【翻译】
《诗经》说：“身穿锦绣衣服，外面罩件套衫。”这是为了避免锦衣花纹太鲜艳。所以，君子为人的道理在于，外表黯然无色而内心美德才日益彰明；小人的为人之道在于，外表色彩鲜艳，但是随着时间的推移便会日渐黯淡。君子为人的道理还在于，外表素淡而不使人厌恶，外表简朴而内含文采，外表温和而内有条理，知道远是从近开始，知道感化别人是从自己做起，知道微小隐蔽的地方会影响到显著的地方，能够掌握以上这些道理的，就可以进到圣人崇高的美德中去了。
【思想】
君子的道德就像内穿锦缎外罩麻衣，虽然深藏不露，但却日益明显。这就好像我们平时说的，是金子总要发光的。
【原文】
《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭[1]！”故君子内省不疚[2]，无恶于志[3]。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎。
【注释】
[1]“潜虽”两句：这两句诗引自《诗经·小雅·正月》。《正月》是一首揭露现实的诗。潜：潜藏。伏：隐匿。孔：很，甚。昭：明。
[2]内省（xǐnɡ）：经常在内心省察自己。疚：原意为久病。引申为忧虑不安。
[3]无恶：引申为“无愧”。志：心。
【翻译】
《诗经》说：“即使鱼潜藏很深，但仍然会看得明显的。”所以君子经常在内心省察自己，就不会有过失和内疚，就不会有愧心。由此可知，人们之所以不能超越君子的原因，大概就是因为君子在这些不被人看见的地方也严格要求自己。
【思想】
君子慎独，因此君子内心不会感到愧疚，这是君子高于一般人的地方。我们经常说，做人要对得起良心，也就是这个意思。无论是有人在场还是没人在场，做事都一样。
【原文】
《诗》云：“相在尔室，尚不愧于屋漏[1]。”故君子不动而敬，不言而信。
【注释】
[1]“相在”两句：这两句诗引自《诗经·大雅·抑》。相：看。在尔室：你独自一个人在室。尚：当。不愧于屋漏：意指心地光明，不再暗中做坏事或者起坏念头，屋漏，指古代室内西北角阴暗处。
【翻译】
《诗经》说：“看你独自在室内的时候，应当也无愧于神明。”所以，君子就是在没做什么事的时候也是怀着敬畏谨慎的心理，在没有言语的时候就已经诚信专一了。
【思想】
君子没有行动之前，先存恭敬之心；没有说话之前，先存诚信之心。君子慎独。
【原文】
《诗》曰：“奏假无言，时靡有争[1]。”是故君子不赏而民劝[2]，不怒而民威于鈇钺[3]。
【注释】
[1]“奏假”两句：这两句诗引自《诗经·商颂·烈祖》。《烈祖》是商的后代宋在祭祀祖先时唱的乐歌。奏假：祷告。无言：默默无声。
[2]不赏而民劝：不需赏赐就能使人民受到鼓励。
[3]钺：古代执行军法时用的斧子，与“斧钺”同。这里引申为刑戮。
【翻译】
《诗经》说：“默默无声暗祈祷，今时不再有争斗。”所以，君子不用赏赐而老百姓也会受到鼓励；不用发怒而老百姓畏惧他就会胜过刑戮的威严。
【思想】
为什么君子不用做出任何举动，老百姓就很敬畏他呢？其实是君子用自身的道德感化了老百姓，对老百姓产生了潜移默化的作用。
【原文】
《诗》曰：“丕显惟德，百辟其刑之[1]。”是故君子笃恭而天下平。
【注释】
[1]“丕显”两句：这两句诗引自《诗经·周颂·烈文》。《烈文》是周王在举行封侯仪式上所唱的乐歌。丕显：充分显扬。丕，大。百辟：谓诸侯。刑：同“型”，法则。
【翻译】
《诗经》说：“弘扬好的德行，诸侯们便会来效法。”所以，君子笃实恭敬，就能使天下太平。
【思想】
这一节讨论君子因美好的德行，而成了诸侯的典范。
【原文】
《诗》云：“予怀明德，不大声以色[1]。”子曰：“声色之于以化民，末也。”
《诗》曰：“德輶如毛[2]。”毛犹有伦[3]。“上天之载，无声无臭[4]。”至矣！
【注释】
[1]“予怀”两句：这两句诗引自《诗经·大雅·皇矣》。《皇矣》是一首史诗，叙述周朝祖先开国创业的历史。
[2]“德”句：这句诗引自《诗经·大雅·烝民》。德：指德的微妙。輶：古时候一种轻便车辆，引申为轻。毛：羽毛。
[3]毛犹有伦：这句是说羽毛虽然轻微，但还是有东西可以类比的。
[4]“上天”两句：这两句诗引自《诗经·大雅·文王》。载，事。臭（xiù），气味。这句诗的大意是说，上天化育万物的道理，没有声音和气味，世上没有什么东西可以形容它的高妙。
【翻译】
《诗经》说：“怀念文王光明的美德，从不用厉声厉色。”孔子说：“用厉声厉色去感化老百姓，这是没有抓住根本。”
《诗经》说：“美德轻如羽毛。”羽毛虽轻微细小，但还是有东西可以类比。《诗经》中说“化育万物上天道，无声无息真微妙”，这才是达到了最高的境界啊！
【思想】
最后讨论圣人用道德感化民众，这种感化无声无息，与天地合一，达到极高的境界。反过来想，潜移默化的力量非常强大，比如我们很容易受周围朋友的影响。
所谓中庸，宋代程颐解为：“不偏之谓中，不易之谓庸。”《中庸》云：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”这是《中庸》的核心思想，写出了天地和谐的自然天性，是宇宙的本来状态，而天地之间的人一旦拥有这样的和谐状态，就达到了很高的境界。天地万物达到一种和谐无碍的境界，人与天地合为一体，行事自在，万物欣欣向荣，人则可以得到可持续的发展。
《中庸》不长，不到一万字，却是跟《论语》《孟子》并列的经典，它主要说的是什么呢？说白了就是中庸之道，就是用中正、中和的方式做人做事，这是《中庸》最核心的东西。
“中”原意不是现在人想的“持中，中立”那么简单，它其实是有点儿玄机的，首先是叫人不要过头了、极端了，不偏不倚是为中，万事都要刚好才行。就像是一道菜，火候适中时候才能烧好。《中庸》里还说“喜怒哀乐之未发谓之中”，可见它还指人的本心，人人心里都有个“礼”，喜怒哀乐变成行为的时候，这个“礼”就让行为做到恰当、自如不过分。“庸”如何解呢？孔子说“不易之谓庸”，庸就是稳定不变的东西。一句话，中庸就是让人的内心和行为做到协调，做事情不要有过和有不及。
如果说《大学》是治世哲学，那《中庸》可称得上修身哲学，如书中说“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明也，明则诚也”，说的是心诚跟明理的关系，如果理顺了，读书人可受益一辈子。所以历史上的朱熹、顾炎武、曾国藩诸人，读懂了《中庸》，才做到了至善、至诚的中庸境界。
《中庸》还提出了“诚”的概念。人要想与天地并列，达到天人合一的境界，就必须要“至诚”。曾子也把“诚”作为达到最高理想的必要修养，子思把诚发挥到极致。只有诚，才能充分发挥自己固有的天性，才能发挥事物最大的能力，才能参与天地化育。
孔子的中庸思想长时间被人误读。很多人觉得中庸就是“折中主义”，做到中庸的人就表现为唯唯诺诺，软弱无能，“好好先生”。其实呢，中庸所揭示的道理，非但不是这般消极悲观的，而且还是积极乐观的。承认矛盾，重视统一，这是中庸反映的道理，这也是儒家思想重要的一部分。这种“无过无不及”的“恰到好处”，就是儒家道德的最高准则。
《中庸》解释的不单是做人的道德准则，还涉及国计民生的问题，所以它才会成为人们终身受用的经典和“实学”。
【原文】
子曰：“道其不行矣夫[1]！”
【注释】
[1]其：助词，表示推测。矣夫：感叹语，意犹未尽的意思。
【翻译】
孔子说：“中庸之道恐怕不能在天下实行了啊！”
【思想】
前面一章说了中庸无法弘扬的原因，就像日常的吃饭喝水一样，很多人不能理解其中的滋味和道理。在此基础上，孔子又深深感叹中庸无法实行了。孔子很难过、很伤心，我们不难想象千年前的孔子说这句话的时候，是什么神情，而对于他内心的悲哀，即使人们当时还不能理解，等年长一些后，也肯定会有感触。
【解读】
道其不行天下
如果有一种高深的学问和智慧，人们却认识不到它的存在，不去学习它、信奉它，我们不免会为之感到遗憾。中庸之道作为一种人生的最高智慧，它的遭遇就是这样的。所以，孔子才不由自主地发出了深深的感叹：“道其不行矣夫。”
我们也许或多或少对孔子的生平和思想都有所了解。他一生秉持中庸之道，去各个诸侯国献计献策，想使当时各个国家的政策法令的实施都符合这种中庸的大道，然而，他所持的大道很少被当时的国君采纳，他周游列国不料却处处碰壁，所以不由地发出了大道不行于天下的感慨。为了使他心中的大道能够流传下来，他又投身于教书育人的事业中，他这样做的目的，就是要教化世间的普通大众，让他们的一言一行都符合中庸之道，不去做那些“逾矩”的行为，从而使得民心淳朴，天下太平。人们只有生活在这样的环境中，成长在这样的国度下，才能安居乐业，生活才会美满幸福。
然而，世间的百姓其智力水平和思想见解都很普通，能达到中庸这种思想境界的人少之又少。况且中庸之道不光有天性方面的要求，而且也要有后天的不懈努力，后者比前者更加重要，这就使得想要达到中庸之道几乎是“难于上青天”。所以面对大道不行于天下的社会现实，孔子也感到自己心有余而力不足，他的感慨中充满了悲伤和无奈。
的确，世间的每个人都未必有孔子那样的人生智慧，也没有他那样高的思想境界，所以，能够领悟到中庸之道的高深与奥妙所在的人并不多，而能够“悟道”之后，把中庸之道作为自己为人处世的行为法则和修身养性的思想指南的人更是寥寥无几。这的确是中庸之道面临的难以续传的悲剧，也难怪孔子看到这种现象那么痛心。他在为这种高深智慧在当代面临的悲剧命运而伤心，也是为中庸思想不能续传而伤心，更是为世人不知道去学习体会、去信仰奉行这种人生的最高哲学思想而感受到万分痛惜。
正如莎士比亚所说的那样，我们人之所以为人，是万物的灵长，是世间的精灵，是最具有思想和智慧的动物，并且因为有这些区别于其他低等动物的本质特性，才显现出我们人类的光辉与伟大。然而我们之所以高出其他动物一等，一个主要的原因就是我们懂得思考，而且善于学习，我们有一种勇于求知的热情与渴望，有一种爱好追求人生真谛和世间真理的心性和本能。所以，我们也许并不用像孔子那么悲观，既然中庸之道是人生的最高哲学智慧和思想境界，既然它对我们的一生，无论在为人处世还是在思想修为上都至关重要，那么，我们一定会凭借自己的勇气和求知的欲望，尽可能地去领悟和把握这种人生至道。当我们对这种大道有所体悟有所认知的时候，相信我们的思想境界一定会有所提升，我们的人生智慧也会更加深刻和富有见识。
德国伟大的大文学家和思想家歌德曾经说过这样一句话：“理论永远是灰色的，生活之树长青。”所以，无论我们学习哪种思想，去体悟哪种智慧，哪怕它再高深再玄妙，我们一定要学有所用，不能为学习而学习。
中庸之道作为人生中的最高学问和思想境界，我们学习和领悟了它之后，绝对不要把它束之高阁，而应该用它来提高我们的道德品行，人格修为。用它来指导我们的一言一行，作为我们为人世处所必须坚守的法则，这样，我们才真正做到学以致用。其实，一旦真正领悟到了这种人生的大修为和大智慧，它就会潜移默化地提升你的思想境界，也会自然而然地在你的一言一行中流露出来。中庸之道作为一种人生最高思想和智慧的源泉，如果不让其行于天下，真是一件让人痛惜的事。作为一个智慧之士，我们应该去学习它、领悟它，让它成为照亮我们心灵之路和人生之路的一盏永不灭的明灯。
由不明，故不行
每当一件事情发生之后，按照正常的逻辑推理，我们接着可能就会去探究其原因了。中庸之道不行于天下，孔子对此深感忧虑，感慨万分。对待大道不行的这种现象，宋代的朱熹给出了自己的解释，他认为中庸之道在世间慢慢无人去学习和奉行的原因在于“不明”，也即是他所说的“由不明，故不行”。
那么，这位儒学的集大成者为什么要给出这样的解释，他到底想表达什么观点呢？古代有句话叫作“诗无达诂”，即是说对于一首诗，或者宽泛来说，对于一切文学作品的解读和理解没有什么固定的标准，其答案不是唯一的。所以，也许对朱熹的话我们每一个人可以有自己的理解。
朱熹在这句话中说出了中庸之道不行于世的两个重要原因，其中一个就是这种大道是高深的，不是很容易就可以理解的，它不会明明白白地呈现在世人面前，我们不去思考，不去领会，就能够理解它深藏的智慧和哲理所在。相反，它孕育于一切事物之中却不见其端倪，它在我们的生活中无处不在却又不容易为我们所察觉，只有拥有一双无比敏锐的眼睛，一颗充满智慧的心的贤达之士，才能够捕捉到它的存在，体悟到它的大智慧所在。
这种大道之所以不“明”于世，之所以不那么容易被理解和觉察到，就是因为它是一种至高无上的思想境界和智慧源泉。我们都知道这样的道理，那就是能够轻意获取的东西可能是不值得去珍惜的东西。对于中庸之道而言，也是如此。
朱熹理解孔子所说的“大道不行于世”的观点，一方面在于中庸之道的不明与隐晦，而另一方面是人的“不明”，即对中庸大道所含哲理与智慧的无知。由于世间普通之人的智力和修养水平都十分有限，他们认识不到中庸之道这种高深奥妙、蕴含无限哲理的大道的真正智慧所在。他们对这种大道的“不明”，使得他们一直处于一种低智力的半愚昧状态，所以根本不会去学习和追求这种高层次的人生哲学。中庸之道对于他们来说，也许是看不到摸不着的，甚至也感觉不到。
既然大多数世人不能明白甚至不能觉察到这种至高无上的大道的存在，那么想要他们去学习和奉行中庸之道更是不可能的事了。无论我们做什么事情，只有我们认识到它对于我们的价值与意义时，我们才会去努力追求，积极获取。中庸之道作为人生高层次的哲学智慧，如果把握了它的思想精华，对我们的人生事业、心性修养，都会产生莫大的影响，但是，这种影响却未被世间一些人所认识到，这也许正是他们不去学习和奉行中庸之道的深层根源之所在。
中庸之道由于其自身是高层次的思想智慧，所以它的存在是隐形的，是不明的，是不容易为我们所觉察的，而另一方面，世间大多数人的思想境界和智力水平都是有限的，对这种人生大道是无知的，他们是不明白和理解其深刻智慧和哲理所在的，由于道之不明与人之不明，才使得大道不能行于世，才有了孔子的无奈感叹。
【原文】
子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言[1]，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎！”
【注释】
[1]迩言：浅近的话。《诗经·小雅·小旻》：“维迩言是听，维迩言是争。”
【翻译】
孔子说：“舜帝可算是一个拥有大智慧的人吧！他乐于向别人请教，而且喜欢对那些浅近的话分析其含义。他替别人包涵缺点而表扬优点，他度量人们认识上“过”与“不及”两个极端的偏向，用中庸之道去引导人们。这就是舜之所以成为舜的原因吧！”
【思想】
古代贤明的君主之所以得到百姓的拥戴，在于他们采取中庸的态度来治理国家、安抚百姓。他们处理事情的时候，并不是谁的话都听，也不是谁的话都不听，而是在许多方案的基础上，折中调和出一个好方案。
【解读】
好问善思，就近察言
在我国古代，只有最贤德之人才有资格做一国之君。所以，我们都知道尧、舜、禹以才继位，禅让天下的千古美谈。他们既是国家的领袖人物，也是道德人伦的典范君子，为我们后世炎黄子孙所熟知和敬仰。
根据《论语》记载，尧向舜禅让天下时曾经告诫舜，希望他继承帝位之后能够“好察迩言”“允执其中”。孔子认为，这就是舜能够得民心的大智慧之所在。正是他好问善思、就近察言，才让他获得了渊博的知识，养成了谦虚谨慎的品性，得到了大家的拥戴。
中庸之道要求我们以舜为榜样，在生活中要多观察、多学习，做到学以致用。正如西方一位哲学家所说的那样：把你生命中所经历的一切，化作对你人生最有用的东西。
孔子认为，舜是一个有着超凡智慧的大贤者。他为人谦虚谨慎，善于学习，懂得从各种复杂的表面现象中发现其中所蕴含的真理。舜是一个虚怀若谷的君王，清醒地认识到“海纳百川，有容乃大”的人生智慧，对于别人的批评建议总会耐心地听取，然后从中汲取对自己有用的东西，从而完善自己的人格，成为千古敬仰的一代明君。
一代君王尚且如此虚心求教，那么我们普通人该怎么做呢？我们是不是就更应该秉持中庸之道，尽可能地从他人他事中汲取经验和智慧，使我们的人生更加完美、更加辉煌。
诚如我们所知道的那样，天下间的智慧和大道是没有穷尽的，宇宙和人生的奥妙是我们有限的生命所难以完全把握的。另外，一个人的认识能力和智力水平是有限的，一个人即使再怎么聪明，天资再怎么高，世间也有他不明白的道理，人生也存在他找不到答案的难题。古希腊大哲学家苏格拉底被雅典的神谕称为是“全希腊最有智慧的人”，然而，他对这一称谓产生了怀疑，于是他就向各行各业的有智之士求证。最后，他明白了，他之所以被称为最有智慧的人，是因为只有他才知道自己是无知的、不智慧的，所以他才是最智慧的，所以哲学的原意是“爱智慧”。
所以我们若想离知识的殿堂更进一步，让我们胸中的才识更多一点，我们就要向舜学习，秉持中庸之道，谦虚谨慎，虚心求教，即使自己在某一方面比别人强那么一点点，也不要沾沾自喜，得意忘形。要知道，我们有比别人强的地方，也一定有比别人差的方面，拿自己的所长比别人的所短，算什么英雄呢？中庸思想要求我们任何时候都不要骄傲自满，不要以为自己多么了不起，一旦如此，我们就会止步不前，我们渴望求知的那颗心就会尘封起来，任何知识和智慧都会被我们拒之门外。
中庸之道要求我们的，就是要好思善问，永远保持一颗勇于求知、善于学习的心。懂得人生智慧的积累就在于学会如何把别人的经验与心得“偷偷取来”，并且巧妙地转化为自己的东西，以达到“师夷长计以自用”的人生目的。
其实小到一个个体生命，大到社会和国家，中庸之道所蕴含的这种“师夷长技，为我所用”的思想几乎无处不在，无时不有。
因此，如果我们不甘于无知愚昧，对知识和智慧有所追求的话，那么我们就应该效法我们古代的明君贤帝，把自己的心胸敞开，把自己的架子完全放下，只有这样，知识才会像流水一样源源不断地注入我们的心胸，我们才会变得更加有智慧，学识才会更渊博，为人处世才会更加游刃有余，待人接物才会更加从容不迫，我们的人生才会更顺畅、更美满。
隐恶而扬善
在现实生活中，当我们在处理人际关系时，如何去对待别人的善言和恶言，这是一个非常重要的问题，也是让许多人困惑的问题。那么，如何处理这一问题呢？中庸思想教我们要学会“隐恶而扬善”。
我们与别人交流对话时，对方的话语有可能对我们帮助非常大，可能包含了丰富的人生经验和生活智慧。我们和这种人交谈过后，会感觉视野开阔了，甚至会有“听君一席话，胜读十年书”之感。他可能某句话点醒了你，让你苦苦思索了许多日的难题找到了答案，也可能开启了你对某一现象的新看法。只要你善于学习，对你的人生都会有所裨益。另外，当与那些高尚而智慧之人交谈时，他们的话语之间会流露和彰显出他们的人格魅力和高尚的情操，你也可以通过他们的话语和举止感受到他们的思想境界和人格修为。对于这些大智大贤之人，我们应该怎样对待他们的话语呢？
首先，我们要做的就是善于学习，汲取他们的经验智慧来丰富我们的学识。其次，中庸之道要求我们为这些智慧之士“扬善”。我们获取了知识和智慧，就要懂得与别人分享，让不懂得这种智慧的人也从中受益。在每个人的心里，都渴望得到别人的认可与尊敬，都有一种荣誉感，我们替那些智慧之人“扬善”，他们心里肯定是高兴的，而且他们会更加积极地进一步提高自己的修为，他们也更乐意帮助我们成长和学习。我们在为别人“扬善”的过程，其实也是一个自我学习的过程，在扬善的同时，我们也得到了思想的洗礼、智慧的启迪。
所以，诚如中庸思想中所说的那样对于别人的善言善举，我们一定要毫无保留地替别人宣扬，让这种智慧和思想更为广泛地为世人知晓，这也能够帮助我们建立好良好的人际关系，营造愉快的工作环境。
然而，当我们与别人交谈时，也许我们所遇到的交流对象不是特别聪慧的智能之士，他们所说的话对我们并没有什么启迪意义和采纳价值。而且有时候，他们说话不讲究方式，言语不经过思索，会说出一些极度偏激不礼貌的话，可能会冒犯了我们，那么，我们应该怎么做呢？
中庸之道作为一种深刻的人生智慧，不仅要求我们要学会替别人宣扬其善言善行，还要求我们学会为他人“隐恶”，这一点也十分重要。它和“扬善”是相互补充的，在日常生活和人际交往中，我们都应该做到。
当与那些平凡之人，甚至是粗俗无知之人交往时，他们可能出言不逊，对我们有所冒犯，他们的言语对我们来说毫无学习和可取之处，此时，我们不要去揭这些人的短处，这样就是不懂得坚守中庸之道了。我们可以将这些人当作反面的例子来看待，在内心深处告诫自己，当我们与人交往时，千万不要如他们那样无礼，应该记住古代圣贤的言语，对待那些粗鄙之言做到“有则改之，无则加勉”，以此来鞭策自我，完善自我。
如果我们进一步理解中庸之道中所说的“隐恶”这一人生哲理，那么可以这样说，“隐恶”的内涵不仅是要学会隐别人对自己之恶，而且要学会隐别人对他人之恶。在日常交往中，我们往往会听到有人在我们面前说东家长、西家短的闲言碎语，说“这个朋友不够意思，那个女人不正经”之类的话。对待这样的言语，我们也要学会替对方“隐恶”，因为这是一种基本的道德操守，也是一种人格修养，更是一种为人处世的法则。如果我们把这种“恶言”宣扬出去了，对我们没有好处。口出“恶言”的人肯定再也不相信我们了，而且有可能会记恨于心；那些被“恶言”所伤的人难道会更加相信我们，对我们更好友吗？未必吧。
所以，我们生活在社会中，必须要学会替别人“隐恶扬善”，这是一门很重要的学问，也是我们为人处世的一个重要法则。
【故事】
孝顺的舜
很久很久以前，有个叫瞽叟的盲人，有天晚上做了一个奇怪的梦，他梦见一只凤凰，嘴里衔了米来喂他，并且告诉他说自己的名字叫雉，是来给他做儿子的。瞽叟醒来，非常惊奇，后来他果然有了一个儿子，取名叫舜。据说，舜的眼睛和一般人的眼睛不同，一只眼睛里有两个瞳仁。
舜的父亲是个瞎子，后妈心地很坏，弟弟象又非常懒惰，所以家里所有的事情都落到舜的肩膀上，舜每天要干许多活来养活全家人。即使这样，舜的后妈仍然很讨厌舜，总是在舜的父亲面前说舜的坏话，弟弟象更是经常欺侮他，还总是想办法要整死舜。但是，心地善良的舜依然对父母非常孝顺，对弟弟十分友善。有危险的时候他会及时逃避，情况稍有好转，他马上回去，继续照顾他们。
相传舜在20岁的时候，名气就很大了，他是以孝顺而闻名的。人们都愿意跟随舜，于是他成了大家的领袖。
【原文】
子曰：“人皆曰‘予知’，驱而纳诸罟擭陷阱之中[1]，而莫之知辟也。人皆曰‘予知’，择乎中庸，而不能期月守也[2]。”
【注释】
[1]罟（ɡǔ）：网的总称。擭（huò）：装有机关的捕兽木笼。罟擭陷阱，这里比喻利的圈套。
[2]期（jī）月：一整月。
【翻译】
孔子说：“人人都说：‘我是明智的’，但是在利欲的驱使下，他们都却都像禽兽那样落入捕网木笼的陷阱中，连如何躲避都不知道。人人都说：‘我是明智的’，但是选择了中庸之道却连一个月也不能坚持下去。”
【思想】
人们不能避开灾祸，是因为不懂得中庸的道理。事实上，陷阱是完全可以避免的，中庸也是可以长期坚持的，这些人们都明白，关键还是看人们怎么做。
【解读】
自作聪明，不知避祸
现实生活中，有很多这样的人，他们认为自己很聪明，自己在各方面比别人高明，结果却应了那句话：机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。在中庸思想中，也有关于这一点的论述，那些自作聪明最终害了自己的人其实是自己给自己设了一个陷阱，却不知道逃避，最终得到一个凄凉的下场。
在社会中，我们身边从来不乏自作聪明之人。自作聪明似乎已经成为一些人的一种通病。这些人往往非常盲目地认为自己是众人中最具有智慧的，别人都没有自己优秀，看待问题没有自己深刻，他们相信自己明白一切事物的真理，大有一种“真理只握在我手中”的自豪感和自负感。结果，他们往往沉浸在自己的“聪明”里面，看不清自己的真正面目，丧失了对事物的判断力。
自作聪明者由于自以为是，没有自知之明，所以做起事情来往往一意孤行，我行我素，他们在自己所谓的“聪明”的蒙蔽下，已经不知道什么事情该做，什么事情不该做，也不知道事情做到什么程度就已经恰到好处了，再做下去就不完美了。他们不懂得中庸之道所说的适度为美的深刻含义，也不懂得“无过之而无不及”的大智慧。
由于这些“聪明人”做人做事不懂得奉行中庸之道，结果往往自投罗网，一败涂地。这些罗网，有的是他们的敌人为了报复他们而编造的；有的是他们所谓的“朋友”为了陷害他们而编造的，他们沉浸在所谓聪明的梦里，早已分辨不出哪些朋友是与他们肝胆相照，哪些朋友是与他们貌合神离。
其实还有一类罗网与陷阱，是他们自己为自己编造和挖掘的，更准确地说是他们的“聪明”为他们挖掘出让他们一败涂地的陷阱。
“淹死的人都是会水的”，虽然话俗却理不俗，其实可以说是对中庸之道的一种比较通俗的解释。这些人不懂得谦虚谨慎，秉持中庸，而自以为是，自命不凡，不懂得什么叫作适可而止，最后，自己酿的苦酒，还得由自己来喝。那些所谓会水的人，自认为自己水性高超，无论多么深的水池塘都敢下，多么急的河流都敢游，别人不敢尝试的游法他们敢游，结果会水还不如不会水，白白丢了自己的性命。
然而，我们也许会问，那些人为什么要自作聪明呢？我们每个人的心里，其实都有一种被别人认可、被别人尊重，甚至被别人赞美的渴望。这种渴望，也是我们发奋图强，不甘人后，努力去追求自己人生理想和目标的动机之一。这种渴望，如果我们给它取一个好听的名字，它就叫作进取心；如果给它取一个难听的名字，它就叫作虚荣心。拿破仑大帝就曾经说过这样一句惊世骇俗的话，他说：“在这个世界上，能够催人奋进、建功立业的，除了虚荣，还有何物？”
其实，这种渴望本身无所谓好坏，它是一个中性的东西，最终决定好与坏的，是我们如何去运用它，何时去发挥它的潜力，何时去抑制它的无限膨胀。这时候，我们需要的就是中庸思想，需要用中庸之道的智慧来驾驭好我们的渴望。中庸之道让我们懂得适可而止，知道何时可以开始，何时应该收手，做到恰如其分。
其实，我们每个身上都有“人无我有”的优点，同时也具有“人有我无”的缺陷，这一点无法避免，所以我们要正确看待。而那些自作聪明之人，往往害怕别人看到自己的不足，从而故意回避和掩饰自己的缺陷。越是他们不知道的地方，越是他们不明白的东西，他们越是表现得很内行，很有见解。其实，这不过是他们那颗过度膨胀的虚荣心在作祟。
宋代大文学家苏轼一生命运坎坷，官场起伏不定，几经贬谪。就是这样一个人，曾经为自己刚刚出生的儿子写了首诗：“人皆养子望聪明，我被聪明误一生。唯愿吾子愚且鲁，无灾无难到公卿。”
苏轼为什么要这么写？难道饱读诗书的苏轼真的希望儿子是一个愚蠢之人吗？其实不然，多年的人生阅历，让苏轼明白了，糊涂有时候才是真正的聪明，这是有智之士，才能够深刻体悟其中的义理。然而，这也正是中庸之道的深刻智慧所在。
辨别众理以求道
既然自作聪明等于是自掘坟墓，那么在现实生活中，我们应该怎样为人处世呢？在为人处世时，我们应该奉行什么样的法则呢？有没有一门学问和智慧会让我们在这些现实问题上不再茫然不知所措呢？
在现实生活中，当我们看到那些自作聪明之人，最终往往是“聪明反被聪明误”，落得一个悲剧下场时，我们也许会不由自主地在内心里问自己这些问题，往往想寻求一种现世智慧，来作为我们的思想源泉，指导我们在日常生活中如何去待人接物，如何为人处世。也许我们会穷尽许多大师给我们提供的处世法则。
但是，如果有一天你发现了中庸之道，并深深领悟了它所蕴含的思想和智慧，那么，你就不会再感到迷茫了，你将会有一种如同“醍醐灌顶”的喜悦和快感，似乎自己苦苦追寻的问题终于找到了答案。
汉武大帝曾经在分析了众家学说之后，听取了董钟舒的建议，罢黜了百家学说，而单单尊奉儒术。
也许我们在经历了各种思想的冲击和洗礼之后，最终会做出自己明智的判断和选择。在大浪淘沙之后，才看到沙滩上的那一块真金，那就是中庸之道，这门大智慧、大学问所闪烁着的智慧与思想之光。
而那些自认为聪明之人是看不到这种大智慧所闪耀的光芒的。他们看什么问题总是“只见树木，不见森林”，他们学什么，也总是“只看到海边的沙砾，而看不到闪光的金子”。
我们生活中有许多这样的人，他们的智力并不差，可以说高于一般人。可是他们生活了一辈子，却不懂得如何处理人际关系，如何去和别人打交道，结果往往在生活中不能够顺风顺水。
其实只要正确地去面对生活，把中庸之道作为自己的处世法则和人生哲学，人生就会顺利很多。在你感到困惑时，它会告诉你怎么样做才是正确的，怎么样做是不可取的。另外，如果你真正领悟了中庸之道的深刻所在，你的思想境界、人格修为也会有明显提升，面对人生百态、生死荣辱，也许你会看得更加淡然。因为你跳出了那个狭隘的圈子，站在更高的高度来看待人生中所遇到的一切，那时，你会真正地像那些贤人君子那样，做到“去留无意，宠辱不惊”。
