【原文】         凛            闲            居            以            体            独            ①          ，           卜            动            念            以            知            几            ②          ，           谨            威            仪            以            定            命           ，           敦            大            伦            以            凝            道            ③          ，           备            百            行            以            考            德           ，           迁            善            改            过            以            作            圣           。         启功书法“慎独”     ：体独，即“慎独”，是中庸之道的主要原则之一。《礼记·中庸》有言：“莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。”意思是隐秘的事情，没有不被人发现的；细微的事情，没有不被显露出来的。君子在独处时仍需自律谨慎，片刻都不能离“道”。         【注释】       ① 凛：严肃。体独：即“慎独”，是儒家强调的治学、处世精神，要求人们在独自活动、无人监督的情况下，凭借高度的自觉，按照一定的伦理规范行事，不做任何有违道德信念、行为准则之事。       ② 卜：预料，估计，猜测。几：事物的端倪，苗头。       ③ 凝道：集道于身，即成为贤者。凝，聚集，集中。        【翻译】       一人闲居独处时应当以严肃的态度来躬行先贤“慎独”的教诲，内心若有动念便要有所预估，进而看出事物发生变化的隐微征兆，注意自己的气质和仪表以掌握自己的命运，遵守人伦道德使自己成为贤者，完备自己的各种品行以合乎道德，内心向善并改正自己的过失使自己成为圣贤。