【原文】         门            内            罕            闻            嬉            笑            怒            骂           ，           其            家            范            可            知            ①          ；           座            右            遍            书            名            论            格            言            ②          ，           其            志            趣            可            想           。     中华书局版《六臣注文选》     ：座右铭出自《文选·崔瑗〈座右铭〉》，吕延济题注：“瑗兄璋为人所杀，瑗遂手刃其仇，亡命，蒙赦而出，作此铭以自戒，尝置座右，故曰座右铭也。”《文选》，又称《昭明文选》，是南朝萧统编的诗文总集。         【注释】       ① 家范：治家的规范，法度。       ② 座右：座位的右边。古人常把所珍视的文书字画放置于此。        【翻译】       家门之内很少听到嬉笑怒骂之声，这样的人家其治家严明便可窥知；座右案头都是抄写的名言佳句，此人的志向意趣便可想见。