【原文】         口            中            伊            周            ①          ，           心            中            盗            跖            ②          ，           责            人            而            不            责            己           ，           名            为            挂            榜            圣            贤           ；           独            凛            明            旦            ③          ，           幽            畏            鬼            神            ④          ，           知            人            而            复            知            天           ，           方            是            有            根            学            问           。         【注释】       ① 伊周：伊尹、周公，分别是商、周两朝的开国贤臣。此处指高尚的德行。       ② 盗跖：相传为春秋末期的著名盗贼，后代专指强盗。       ③ 凛：严肃。明旦：天亮，指白天。       ④ 幽：光线暗，指晚上。          伊尹，辅佐商汤建立商王朝基业的名臣。       ：商汤离世后，他的继任者太甲因荒疏政务被伊尹流放三年，最终太甲幡然悔悟痛改前非，伊尹便将朝政归还给太甲。             周公，姓姬，名旦，文王之子，与周武王是兄弟。       ：武王夺得天下不久便离世了，继任的成王年幼，便由周公辅佐。周公在平定管蔡之乱、制礼作乐后，将朝政归还成王，巩固了西周王朝的统治。           【翻译】       嘴里说着伊尹、周公等圣贤的高尚德行，心中却如同盗跖那样的阴险狡诈，只要求别人而不要求自己，这种人就叫“挂榜圣贤”，徒有其名而已；白天独处能够严肃不苟，夜晚能够敬畏鬼神，懂得人事更懂得天道，这才是有根底的学问。