【原文】         小            人            专            望            人            恩            ①          ，           恩            过            辄            忘            ②          ；           君            子            不            轻            受            人            恩           ，           受            则            必            报           。         【注释】       ① 恩：好处，深情厚谊。       ② 辄：就。        【翻译】       小人总是期望能够得到他人给予的好处，然而在接受好处之后马上就忘记了；君子不轻易接受别人给予的好处，一旦接受了就一定会回报。        〔清〕诸健秋绘《漂母饭信》     ：君子不轻受人恩，受则必报。韩信年轻时曾受一位漂洗丝絮的老妇人的帮助，后来，他辅助刘邦建立了汉朝，功成名就，想起老太太的恩情，派人送她黄金一千两作为报答。这幅画描绘了这个故事。