【原文】         柔            能            制            刚           ，           遇            赤            子            而            贲            育            失            其            勇            ①          ；           讷            能            屈            辩            ②          ，           逢            喑            者            而            仪            秦            拙            于            词            ③          。         【注释】       ① 赤子：婴儿。贲育：战国时勇士孟贲和夏育的并称，泛指勇士。       ② 讷能屈辩：木讷少言可以战胜能言善辩。讷，木讷，语言迟钝。辩，能言善辩。       ③ 逢：遇到。喑：哑，不能说话，也有沉默不语的意思。仪秦：指战国时辩士张仪和苏秦，泛指能言善辩的人。          张仪，魏国贵族后裔，战国时期著名纵横家，相传为鬼谷子徒弟。             苏秦，字季子，战国时期著名纵横家，相传与张仪同为鬼谷子徒弟。           【翻译】       柔弱能克制刚强，遇到柔弱的婴儿，即便孟贲、夏育那样的勇士也会失去他们的刚强和勇猛；木讷少言可以战胜能言善辩，遇到不能说话的哑巴，即便张仪、苏秦那样的辩士也不知道该说些什么。