【原文】         穷            寇            不            可            追            也            ①          ，           遁            辞            不            可            攻            也            ②          ，           贫            民            不            可            威            也           。         【注释】       ① 穷寇：走投无路的贼寇，泛指残敌。       ② 遁辞：因故意躲闪或掩饰错误，或者由于理屈词穷、不愿意以真意告诉他人时，用来搪塞的话。        “穷寇勿追”出自《孙子兵法》，由春秋时期孙武所著。     ：《孙子兵法》共十三篇，被后世誉为“兵学圣典”。         【翻译】       对穷途末路的敌人不可继续追击，对搪塞掩饰的话不可批评指责，对贫苦百姓不可施威欺压。