【原文】         轻            信            轻            发           ，           听            言            之            大            戒            也           ；           愈            激            愈            厉            ①          ，           责            善            之            大            戒            也            ②          。         听言最忌轻信。     ：《韩非子》中《奸劫弑臣》篇提出“循名实而定是非,因参验而审言辞”，告诫人们切不可轻信他人的话语，一定要将听到的言语与客观事实相互验证。         【注释】       ① 愈激愈厉：越激发鼓励越要求严格苛刻。激，激发勉励。厉，严格。       ② 责善：劝勉从善。        【翻译】       轻易相信别人的话，轻易发怒，这是听别人说话时最需要注意的问题；越激励越严苛，这是劝勉他人向善时最需要注意的问题。