【原文】         人            生            惟            酒            色            机            关           ，           须            百            炼            此            身            成            铁            汉           ；           世            上            有            是            非            门            户           ，           要            三            缄            其            口            学            金            人            ①          。         金人铭石碑，位于山东曲阜周公庙内。     ：金人三缄其口的典故见于《说苑·敬慎》：“孔子之周，观于太庙，右阶之前，有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也，戒之哉，戒之哉！无多言，多言多败。’”意在告诫人们要慎言。         【注释】       ① 三缄其口：封口三重，形容说话极其谨慎，不轻易开口。缄，封。金人：铜铸的人像，代指说话谨慎的人。        【翻译】       人生中遍布酒色诱惑，要锻炼身心使自己成为经得住诱惑的铁汉子；世界上有许多是是非非，要像金人那样说话谨慎、不轻易开口。