【原文】         诸            君            到            此            何            为           ，           岂            徒            学            问            文            章           ，           擅            一            艺            微            长            ①          ，           便            算            读            书            种            子            ②          ；           在            我            所            求            亦            恕            ③          ，           不            过            子            臣            弟            友           ，           尽            五            伦            本            分            ④          ，           共            成            名            教            中            人            ⑤          。         “读书种子”语出《齐东野语·书种文种》。     ：指以读书做学问为己任，且在文化上有所传承的人。《齐东野语》是宋代周密的代表作。         【注释】       ① 擅：善于，擅长。       ② 读书种子：读书人，能读书、做学问的人。       ③ 恕：以自己的心推想别人的心。       ④ 五伦：旧指君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友之间五种伦理关系，也称五常。本分：自己应尽的责任和义务。       ⑤ 名教：指古代以确立名位和身份为主的礼仪教化。        【翻译】       各位到这里来为的是什么呢？难道只是为了学习知识、写作文章？擅长一门微不足道的技艺，便能算得上做学问的读书人了吗？其实对自己的要求就是以自己的心去推想别人的心，在担当儿子、臣子、弟弟、朋友等不同角色的时候，都要能用自己的心去推想父母、君王、兄长、朋友的内心，去体谅和理解他们。这样努力去做，尽到一个人在君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友这五种社会关系中的责任和义务，才能使各位共同成为懂礼数、明教化的君子。