【原文】         天            下            不            可            一            日            无            君           ，           故            夷            齐            非            汤            武            ①          ，           明            臣            道            也           ，           不            然           ，           则            乱            臣            接            踵            而            难            为            君           ；           天            下            不            可            一            日            无            民           ，           故            孔            孟            是            汤            武           ，           明            君            道            也           ，           不            然           ，           则            暴            君            接            踵            而            难            为            民           。         徐悲鸿绘《奚我后》     ：此画取材于《尚书·仲虺之诰》：“奚我后，后来其苏。”夏桀暴虐，在他的统治下，人民痛苦不堪，商汤带兵讨伐暴君，老百姓殷切地期待他们来解救。画面中大地干裂了，瘦弱的耕牛啃着树根，人们的眼睛里燃烧着焦灼的期待。         【注释】       ① 夷齐：指伯夷和叔齐，商朝末年的贤人，认为周武王既然是商的臣子，伐商便是不对的。汤武：指商汤和周武王，皆为圣明君主。商汤，因夏朝无道而灭夏朝，成为商朝的开国君主；周武王，因商朝无道而灭商朝，成为周朝的开国君主。        【翻译】       国家不可以一天没有君主，所以伯夷、叔齐批评周武王，这是明白做臣子的本分，如果不这样的话，乱臣贼子便会一个接着一个地出现，君主的地位就难以稳固了；国家不可以一天没有百姓，所以孔子、孟子称赞商汤、周武王，这是明白做君王的职责，如果不这样的话，暴虐的君主便会一个接着一个地出现，老百姓的日子就不好过了。