【原文】         文            艺            自            多            ①          ，           浮            薄            之            心            也           ；           富            贵            自            雄            ②          ，           卑            陋            之            见            也           。         山东肥城的范蠡泛舟雕塑     ：范蠡是春秋末年越国的大政治家，曾帮助越王勾践复国雪耻，后来弃政从商，三次获得千金之富，却三次将钱财散尽，接济朋友兄弟。         【注释】       ① 文艺自多：夸耀自己的文才。文艺，文章写作才能，即文才。自多，自满，自夸。       ② 富贵自雄：因为富贵而自以为了不起。自雄，自以为了不起。        【翻译】       夸耀自己的文才，这是心中浮躁和轻薄的体现；因为富贵就自以为了不起，这是见识卑劣与浅陋的表现。