【原文】         慨            夏            畦            之            劳            劳            ①          ，           秋            毫            无            补            ②          ；           笑            冬            烘            之            贸            贸            ③          ，           春            梦            方            回            ④          。         【注释】       ① 夏畦之劳劳：夏天在田地中辛苦地劳作，泛指生活奔波劳苦。畦，周围筑埂便于灌溉的田地。       ② 秋毫无补：没有丝毫的帮助。秋毫，动物秋天长出的细毛，形容微小。无补，没有帮助。补，帮助。       ③ 冬烘之贸贸：指迂腐浅陋，昏庸糊涂。冬烘，糊涂懵懂，迂腐浅陋，含讽刺之意。贸贸，昏庸糊涂。       ④ 春梦方回：大梦初醒，回到现实。        【翻译】       感慨那些奔波劳苦的人，到头来对生计没有丝毫的帮助；可笑那些迂腐浅陋、昏庸糊涂的人，只有大梦初醒才能回到现实。