【原文】         飘            风            不            可            以            调            宫            商            ①          ，           巧            妇            不            可            以            主            中            馈            ②          ，           文            章            之            士            不            可            以            治            国            家           。         宫、商、角、徵、羽是我国传统五声音阶中五个不同音的名称，分别对应现在音乐简谱的do、re、mi、so、la。         【注释】       ① 飘风：回旋不定的风。古人讲求“候气定律”，依据季节变换来调定与之相配的不同的音律，飘风回旋不定，不能代表季节的变化，所以不可依据它来调定音律。宫商：古人将宫、商、角、徵、羽列为五音，这里泛指音律。       ② 巧妇：做事投机取巧的妇人。中馈：原指家中饮食之事，在此指家中事务。        【翻译】       回旋不定的风不是季节更替时的正风，所以不可以依据它来调定音律；投机取巧的妇女不可以让她管理家中事务；只会写文章的文人不可以委以治理国家的重任。