【原文】古今来许多世家，无非积德。天地间第一人品，还是读书。【翻译】古往今来许许多多的名门望族，无一不是因为积累德行而兴旺。天地之间堪称第一等的人品，归根结底要靠读书来养成。
【原文】竭忠尽孝，谓之人。治国经邦①，谓之学。安危定变，谓之才。经天纬地，谓之文。霁月光风②，谓之度。万物一体，谓之仁。【注释】①经：治理。②霁月：雨后明月。霁，雨雪停止。【翻译】做到竭尽忠孝，才可以称为人。能够治国安邦，才可以称为有学问。能稳定危局、平定叛乱，才可以称为有才干。写文章包罗万象，能将天地万物收入胸中，才可以称为有文采。内心像雨后明月一样皎洁，举止像清风一样温和、空灵，才可以称得上有风度。将自己和世间万物融为一体，时刻以自己的心去关照世间万物，才称得上是仁。
【原文】毋毁众人之名，以成一己之善；毋役天下之理，以护一己之过。【翻译】不可用诋毁众人名声的手段，来成就自己的美名；不可借用世间所有的道理，来掩饰自己的过错。
【原文】大著肚皮容物，立定脚跟做人。实处著脚，稳处下手。【翻译】敞开心胸容纳万物，站稳脚跟正直做人。脚踏实地，沉稳处事。
【原文】读书有四个字最要紧，曰阙疑好问①；做人有四个字最要紧，曰务实耐久②。【注释】①阙疑：遇到疑惑，暂时留存疑问，不作主观推测。②耐久：经久不变。【翻译】读书有四个字是最重要的，便是“阙疑好问”；做人有四个字最重要，便是“务实耐久”。
【原文】事当快意处须转，言到快意时须住。【翻译】处理事情在顺心得意时应当有所收敛，与人谈话欢快高兴时应当适时停住。
【原文】物忌全胜，事忌全美，人忌全盛。【翻译】事物的发展不宜全盛，事情不宜做得过于完美，做人不宜只知进取而不懂退让。
【原文】尽前行者地步窄，向后看者眼界宽。【翻译】只知一味前行的人，他所面对的境地会愈加狭窄；懂得向后看的人，他的眼界会愈加广阔。
【原文】留有余不尽之巧，以还造化。留有余不尽之禄，以还朝廷。留有余不尽之财，以还百姓。留有余不尽之福，以贻子孙。【翻译】将发挥不完的聪明才智，回报天道命运。将使用不完的俸银禄米，回报朝廷。将花费不完的钱财物品，回报百姓。将享用不完的福气好运，留给子孙。
【原文】四海和平之福，只是随缘①；一生牵惹之劳②，总因好事。【注释】①随缘：顺应机缘，任其自然。②牵惹：牵连，牵挂。【翻译】四海之内和平安宁，这样的福气只是顺其自然的缘故；一生牵挂忧愁，这样的劳苦却是因为爱参与别人的事。
【原文】花繁柳密处拨得开，方见手段；风狂雨骤时立得定，才是脚跟。【翻译】身处各种诱惑之中而不为所动，才能体现一个人的本领；危难之时守得住节操，才是做人有原则的表现。
【原文】步步占先者，必有人以挤之；事事争胜者，必有人以挫之。【翻译】事事都要争先抢先的人，必然会遭到他人的排挤；事事都争强好胜的人，必然会遭到他人的挫败。
【原文】以心术为本根，以伦理为桢干①，以学问为菑畬②，以文章为花萼③，以事业为结实，以书史为园林，以歌咏为鼓吹，以义理为膏粱④，以著述为文绣，以诵读为耕耘，以记问为居积，以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为受用，以乐天知命为依归⑤。【注释】①伦理：事物的条理。桢干：古代筑墙时所用的木柱,立在夹板两端的叫“桢”,竖在两旁的叫“干”。此处指树木的枝干。②菑畬：此处泛指田地。菑，新开垦的田地；畬，开垦两年以上的田地。③花萼：花的组成部分之一，由若干萼片组成，包在花朵外面，花开时托着花冠，简称萼，有时也指花。此处泛指花朵。④膏粱：肥肉和细米，泛指精细的食物。⑤乐天知命：旧指乐从天道安排，顺应命运。现引申为安于现状，乐守本分。【翻译】把方正的内心当作根，把万事万物的条理当作枝干，把学问当作土壤，把文章当作花朵，把事业当作果实，把历代佳作和古今史事当作园林，把歌咏圣贤遗作当作典雅的乐曲，把经书学问当作精美的食物，把著作文章当作华美的衣服，把诵读当作耕耘，把记述和求教当作积累，把先贤的言行当作良师益友，把忠厚恭敬当作修身的标准，把行善获福当作上天的恩赐，把乐天知命当作人生的宗旨。
【原文】能改过，则天地不怒；能安分，则鬼神无权。【翻译】人如果能改过自新，那么尽管犯过错误，天地神明也不会怪罪他；人如果能安分守己，那么便无须向鬼怪神仙祈求福佑了。
【原文】言行拟之古人，则德进。功名付之天命，则心闲。报应念及子孙，则事平。受享虑及疾病，则用俭。【翻译】言行学习古人，德行便会提高。功名利禄顺应天命，内心便会闲适安宁。想到因果报应会影响子孙后代，便会办事公平公正。考虑到过度享受会招致疾病，便会生活节俭朴素。
【原文】安莫安于知足，危莫危于多言，贵莫贵于无求，贱莫贱于多欲，乐莫乐于好善，苦莫苦于多贪，长莫长于博谋①，短莫短于自恃②，明莫明于体物③，暗莫暗于昧几④。【注释】①博谋：即广泛地征求他人意见。②自恃：过分自信而骄傲。③体物：体察、洞悉事物。④昧几：体察不到事物发展的苗头和迹象。昧，暗，不明。几，事物发展的苗头。【翻译】人生最大的平安就是知足，最大的危险就是多言，最高贵的心态就是无所求，最低贱的心态就是欲望多，最大的快乐就是一心向善，最大的痛苦就是贪婪，最大的优点就是广泛听取他人意见，最大的缺点就是骄傲自大、听不进他人的劝诫，最大的聪明就是能够细致入微地体察、洞悉事物，最大的愚蠢就是对事物的发展变化浑然不知。
【原文】能知足者，天不能贫。能忍辱者，天不能祸。能无求者，天不能贱。能外形骸者①，天不能病。能不贪生者，天不能死。能随遇而安者，天不能困。能造就人材者，天不能孤。能以身任天下后世者，天不能绝。【注释】①外形骸：将身体形骸置之度外，指不过分爱惜养护自己的身体。【翻译】能够知足的人，上天不会让他贫穷。能够忍受屈辱的人，上天不会降给他灾祸。能够无所求的人，上天不会让他卑贱。能够将身体形骸置之度外的人，上天不会让他有疾病。能够不贪生怕死的人，上天不会让他死于灾祸。能够随遇而安的人，上天不会让他艰难困顿。能够造就人才的人，上天不会让他孤独无助。能够用自己一身来担当天下后世责任的人，上天不会让他后继无人。
【原文】天薄我以福，吾厚吾德以迓之①。天劳我以形，吾逸吾心以补之。天厄我以遇②，吾享吾道以通之。天苦我以境，吾乐吾神以畅之。【注释】①迓：迎接。②厄：使遭受困苦。【翻译】上天赐给我的福分不多，我便提升自己的道德修养来迎接它。上天使我的身体劳累，我便使自己内心闲适来弥补它。上天使我遭遇困苦阻碍，我便用自己的努力来打通它。上天使我处境艰苦，我便打起精神用快乐的心情来面对它。
【原文】吉凶祸福，是天主张。毁誉与夺，是人主张。立身行己，是我主张。【翻译】吉凶祸福，都是上天主宰的。诋毁称誉，都是别人掌握的。如何为人、如何处事，却是我自己能够决定的。
【原文】要得富贵福泽，天主张，由不得我；要做贤人君子，我主张，由不得天。【翻译】能否得到富贵福禄，那是上天决定的，不是自己能够做主的。是否要做贤人君子，这是我来决定的，不是上天能够左右的。
【原文】富以能施为德，贫以无求为德，贵以下人为德①，贱以忘势为德。【注释】①下人：居于人之下，对人谦让。【翻译】富有的人以能够施舍穷人为美德，贫穷的人以无所奢求为美德，尊贵的人以对人谦让为美德，低贱的人以不追慕权势为美德。
【原文】护体面，不如重廉耻。求医药，不如养性情。立党羽，不如昭信义①。作威福，不如笃至诚②。多言说，不如慎隐微③。博名声，不如正心术。恣豪华，不如乐名教。广田宅，不如教义方④。【注释】①昭：使明显，显著。②笃：忠实。至诚：极为诚恳。③慎隐微：指为人谨小慎微。④义方：行事应当遵守的规范和道理。【翻译】与其爱护自己的面子，不如注重廉耻。与其求医问药，不如修养性情。与其树立党羽，不如昭显信义。与其作威作福，不如踏实诚恳。与其言语过多，不如谨小慎微。与其博取名声，不如端正心术。与其放纵享乐，不如乐于修习名教。与其广置田宅，不如学习做人的道理和规范。
【原文】行己恭，责躬厚，接众和，立心正，进道勇①，择友以求益，改过以全身。【注释】①进道：进修道业，指不断深入地修习圣贤之道。【翻译】为人应当行为恭敬，品行敦厚，待人和善，心思端正，修习圣贤之道坚决而不动摇，选择良朋益友以求能有助于自身德行的提高，改掉过错以求能够实现自身修养的完善。
【原文】凛闲居以体独①，卜动念以知几②，谨威仪以定命，敦大伦以凝道③，备百行以考德，迁善改过以作圣。启功书法“慎独”：体独，即“慎独”，是中庸之道的主要原则之一。《礼记·中庸》有言：“莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。”意思是隐秘的事情，没有不被人发现的；细微的事情，没有不被显露出来的。君子在独处时仍需自律谨慎，片刻都不能离“道”。【注释】①凛：严肃。体独：即“慎独”，是儒家强调的治学、处世精神，要求人们在独自活动、无人监督的情况下，凭借高度的自觉，按照一定的伦理规范行事，不做任何有违道德信念、行为准则之事。②卜：预料，估计，猜测。几：事物的端倪，苗头。③凝道：集道于身，即成为贤者。凝，聚集，集中。【翻译】一人闲居独处时应当以严肃的态度来躬行先贤“慎独”的教诲，内心若有动念便要有所预估，进而看出事物发生变化的隐微征兆，注意自己的气质和仪表以掌握自己的命运，遵守人伦道德使自己成为贤者，完备自己的各种品行以合乎道德，内心向善并改正自己的过失使自己成为圣贤。
【原文】敬为千圣授受真源①，慎乃百年提撕紧钥②。【注释】①授受：给予和接受，引申为与人相处。②提撕：教导，提醒。【翻译】恭敬是历代圣贤与人相处的根本，谨慎是千百年来教导提醒人言行的关键。
【原文】度量如海涵春育①，应接如流水行云②，操存如青天白日，威仪如丹凤祥麟，言论如敲金戛石③，持身如玉洁冰清④，襟抱如光风霁月⑤，气概如乔岳泰山⑥。【注释】①海涵：如海一样的包容，比喻人度量宽大。春育：如春风一样化育万物，比喻待人温和。②流水行云：像江河中的流水、天上的行云，比喻处事洒脱自然，不做作。③戛：敲打。④持身：对自己言行的把握，即立身、修身。⑤襟抱：胸怀，抱负。⑥乔岳：即高山，本指泰山。乔，高大。【翻译】度量应当如同大海般宽广又如春风般温和，处事应当如同流水行云般自然洒脱，操守应当如同青天白日般光明磊落，仪表应当如同凤凰麒麟般威严庄重，言语应当如同敲金振石般响亮干脆，修身应当如同冰玉般纯洁清净，胸襟抱负应当如同月下清风、雨后明月般明澈高远，气概应当如同巍峨的泰山般雄伟崇高。
【原文】海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，非大丈夫不能有此度量。振衣千仞冈①，濯足万里流②，非大丈夫不能有此气节。珠藏泽自媚③，玉韫山含晖④，非大丈夫不能有此蕴藉⑤。月到梧桐上，风来杨柳边，非大丈夫不能有此襟怀⑥。【注释】①振衣：抖衣去尘，此处引申为清白做人。仞：古代计量单位，一仞约合周尺八尺或七尺（周尺约合二十三厘米）。②濯足：本意为洗脚，后指清除尘俗，保持高洁。③媚：美好。④韫：蕴藏。晖：阳光，亦泛指光辉。⑤蕴藉：含而不露。⑥襟怀：胸襟，胸怀。［元］赵孟頫绘《苏轼小像》：宋代大文豪苏轼一生仕途坎坷，在从黄州到惠州，从惠州到儋州的一贬再贬、越贬越远的人生困境中，他没有消沉绝望，反而越挫越勇，不愧是一位有着豁达襟怀的大丈夫。【翻译】广阔的大海任凭鱼儿畅游腾跃，浩瀚的天空任凭鸟儿自由高飞，不是大丈夫不会有这样的度量。清白做人，身躯犹如千仞高山般高大伟岸，不落尘俗，气魄犹如万里江河般宏大开阔，不是大丈夫不会有这样的气节。宝珠即便深藏于水泽之中也仍然鲜妍美好，美玉即便蕴藏于深山之中也依旧光辉不减，不是大丈夫不会有这样含而不露的品格。犹如照彻梧桐的月光般皎洁，又如吹拂杨柳的春风般和煦，不是大丈夫不会有这样的胸襟。
【原文】处草野之日①，不可将此身看得小；居廊庙之日②，不可将此身看得大。【注释】①草野：荒野，喻指民间。②廊庙：指朝廷。【翻译】身处民间的时候，不要因此而轻视自己；在朝为官的时候，也不要将自己看得太重。
【原文】只一个俗念头，错做了一生人；只一双俗眼睛，错认了一生人。【翻译】只因为一个庸俗的想法，做人做错了一辈子；只因为用庸俗的眼光去看待他人，一辈子没有认清谁好谁坏。
【原文】心不妄念，身不妄动，口不妄言，君子所以存诚。内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独。不愧父母，不愧兄弟，不愧妻子，君子所以宜家①。不负天子，不负生民，不负所学，君子所以用世。河南程颐故居道学堂：北宋理学家程颐曾说进修之术“莫先于正心诚意”，意在说明修为之道首先要内心赤诚，思想端正。只有正心诚意，君子才得以存诚、慎独、宜家、用世。【注释】①宜家：使家庭和睦。【翻译】内心没有非分之想，不胡乱行动，不信口胡言，所以君子心中常常存有诚信。对内不欺骗自己，对外不欺骗他人，对上不欺骗苍天，所以君子独处时才能谨慎守礼。不愧对父母，不愧对兄弟，不愧对妻儿，所以君子能够使家庭关系和睦融洽。不辜负君王，不辜负百姓，不辜负自己平生所学，所以君子能够被委以重任。
【原文】以性分言①，无论父子兄弟，即天地万物，皆一体耳，何物非我，于此信得及，则心体廓然矣②；以外物言，无论功名富贵，即四肢百骸③，亦躯壳耳，何物是我，于此信得及，则世味淡然矣④。【注释】①性分：天性，本性。②心体：心思，内心。廓然：宽阔而宁静。③四肢百骸：人体的各个部分，泛指全身。④世味：功名富贵，世俗人情。【翻译】就天性而论，无论父子兄弟还是天地万物，都是一个整体，与我哪有什么本质区别，认识到这一点，内心便会豁然开朗变得平静；就外在事物而论，无论功名富贵还是身体四肢，都是独立于自己主观精神之外的躯壳肉身而已，哪里是真正属于我的呢，认识到这一点，所有的功名富贵、世俗人情都会变得淡然无味了。
【原文】有补于天地曰功①，有关于世教曰名②，有学问曰富，有廉耻曰贵，是谓功名富贵。无为曰道③，无欲曰德，无习于鄙陋曰文④，无近于暧昧曰章⑤，是谓道德文章。【注释】①补：益处。②世教：当世的礼法和教化。③无为：道家思想，指要依附天命，顺应自然，没必要有所作为。④鄙陋：粗俗浅薄。⑤暧昧：态度不明朗，或行为不可告人。【翻译】一个人所做的事情能够有益于社会，这样的作为可以称为“功”；一个人的事迹能够成为当世礼法教化的典范，这样的作为可以称为“名”；有知识学问，便称得上“富”；有礼义廉耻，便称得上“贵”，做到这些才是拥有了功、名、富、贵。一个人活着能够依天命、顺自然，这样的状态称为“道”；没有各种不良的欲望，可以称为“德”；不受世间粗俗浅薄风气的影响，可以称为“文”；为人处事态度坚决、条理清晰，可以称为“章”，做到这些才是拥有了道、德、文、章。
【原文】困辱非忧，取困辱为忧；荣利非乐，忘荣利为乐。【翻译】困苦屈辱并不值得担忧，自取其辱才值得担忧；名望和财富并不是真正的快乐，忘记名望和财富才能获得真正的快乐。
【原文】热闹华荣之境，一过则生凄凉；清真冷淡之为①，历久愈有意味。【注释】①清真：纯真朴素。冷淡：素净淡雅。【翻译】热闹繁华的时光，过去之后心中便会感到冷清凄凉；而那些纯真淡雅的作为，历时越久越有意味。
【原文】收吾本心在腔子里①，是圣贤第一等学问；尽吾本分在素位中②，是圣贤第一等工夫。【注释】①本心：指良心。②本分：自己应尽的责任和义务。素位：当下自己所在的位置或职位。【翻译】将良心放入胸中，这便是圣贤最高的学问；在自己的位置上尽到自己的责任和义务，这便是圣贤最高的工夫。
【原文】心志要苦，意趣要乐①。气度要宏，言动要谨。安徽淮北相山公园“卧薪尝胆”雕塑：春秋时期，越王勾践被灭国后，立志报仇雪耻。他唯恐被安逸消磨了志气，每天在柴草上睡觉，并在吃饭前先尝一尝苦胆的味道，以磨练心志，最终攻破吴国。【注释】①意趣：思想与旨趣。【翻译】内心要经历困苦磨难，思想要积极乐观。气度要宽宏大量，说话做事要小心谨慎。
【原文】心术以光明笃实为第一，容貌以正大老成为第一，言语以简重真切为第一。【翻译】心术最重要的是光明磊落、实实在在，容貌最重要的是端正大方、沉静稳重，说话最重要的是言简意赅、真实可信。
【原文】勿吐无益身心之语，勿为无益身心之事，勿近无益身心之人，勿入无益身心之境，勿展无益身心之书。【翻译】不说不利于身心健康的话，不做不利于身心健康的事，不接近不利于身心发展的人，不去不利于身心健康的地方，不看不利于身心健康的书。
【原文】此生不学一可惜，此日闲过二可惜，此身一败三可惜。【翻译】一生没有学习，这是一可惜；一天闲过，这是二可惜；一事无成，这是三可惜。
【原文】君子胸中所常体，不是人情是天理。君子口中所常道，不是人伦是世教。君子身中所常行，不是规矩是准绳。【翻译】君子心中常常想的不是人情而是天理。君子口中常常说的不是人伦，而是有助于社会教化的天地至理。君子亲身践行的不是简单的道德规矩，而是致力于成为社会道德的准绳。
【原文】休诿罪于气化①，一切责之人事。休过望于世间②，一切求之我身。【注释】①气化：指阴阳之气的变化，亦比喻世事的变迁。此处指运气。②过望：奢望，过高的要求。【翻译】不要将个人的不顺归罪于运气不佳，应该将一切归罪于自身的为人处事。不要对社会和他人抱有过高的期望和要求，应当用这一切来要求自己。
【原文】自责之外，无胜人之术；自强之外，无上人之术。【翻译】除了自责，没有其他能够战胜他人的办法；除了自强，没有其他能够超越他人的途径。
【原文】书有未曾经我读，事无不可对人言。【翻译】书籍有我不曾读过的，事情没有不可以对他人讲的。
【原文】闺门之事可传，而后知君子之家法矣；近习之人起敬①，而后知君子之身法矣。【注释】①近习：亲近。【翻译】家中的事情可以告诉他人，而后人们便知道了君子的治家之法；令亲近的人肃然起敬，而后人们便知道了君子的修身之道。
【原文】门内罕闻嬉笑怒骂，其家范可知①；座右遍书名论格言②，其志趣可想。中华书局版《六臣注文选》：座右铭出自《文选·崔瑗〈座右铭〉》，吕延济题注：“瑗兄璋为人所杀，瑗遂手刃其仇，亡命，蒙赦而出，作此铭以自戒，尝置座右，故曰座右铭也。”《文选》，又称《昭明文选》，是南朝萧统编的诗文总集。【注释】①家范：治家的规范，法度。②座右：座位的右边。古人常把所珍视的文书字画放置于此。【翻译】家门之内很少听到嬉笑怒骂之声，这样的人家其治家严明便可窥知；座右案头都是抄写的名言佳句，此人的志向意趣便可想见。
【原文】万理澄澈，则一心愈精而愈谨；一心凝聚，则万理愈通而愈流。【翻译】如果万事万物的道理都明白透彻了，那么心思便愈加精细谨严；如果心思能够专注，那么万事万物的道理便愈加通达流畅。
【原文】慎言动于妻子仆隶之间，检身心于食息起居之际。【翻译】即便是与自己的妻子儿女仆人相处时，也要谨慎自己的言行；即便是在日常饮食起居时，也要注意检视自己的身心修养。
【原文】语言间尽可积德，妻子间亦是修身。【翻译】和人谈话时完全可以积德，和妻子儿女相处时也是在修身。
【原文】昼验之妻子，以观其行之笃与否也；夜考之梦寐，以卜其志之定与否也①。【注释】①卜：预料，估计，猜测。【翻译】白天考察他的妻子儿女，通过对他妻子儿女的观察看他的言行是否诚信踏实；夜晚考察他的睡梦，通过对梦话的分析来看他的意志是否坚定。
【原文】欲理会七尺①，先理会方寸。欲理会六合②，先理会一腔③。【注释】①七尺：指身躯，人身长约相当于古尺七尺，此处代指人。②六合：上下和四方，泛指天地或宇宙。③一腔：本指动物体内的空隙，此处引申为身边小事。【翻译】想要了解人，首先要了解人心。想要了解这个世界，首先要学会处理自己身边的小事。
【原文】世人以七尺为性命①，君子以性命为七尺。【注释】①七尺：见前文注释。性命：上天赋予人的本性。【翻译】普通人珍惜自己的身体，认为身体就是上天所赋予的本性；君子珍惜上天所赋予人的本性，将上天所赋予的本性视作身体来珍惜。
【原文】气象要高旷，不可疏狂①。心思要缜密，不可琐屑。趣味要冲淡，不可枯寂。操守要严明，不可激烈。【注释】①疏狂：豪放，不受拘束。【翻译】为人的气度要高远宽阔，不可过分豪放不受拘束。心思要谨慎细密，不可流于琐碎。情趣要清净淡雅，不可过于枯燥无聊。操守要严肃公正，不可过于强硬激烈。
【原文】聪明者戒太察①，刚强者戒太暴，温良者戒无断②。【注释】①太察：为人精明，任何小问题都看得清清楚楚。②无断：处事犹豫不决，不果断。【翻译】聪明的人不应太过精明，刚强的人不应太过暴躁，温和善良的人处事不应犹豫不决。
【原文】勿施小惠伤大体，毋借公道遂私情。以情恕人，以理律己。【翻译】不要因为施舍小恩小惠而伤害到了事情全局，不要假借为公的名义而徇私情。要以人之常情来原谅他人，要以是非之理来约束自己。
【原文】以恕己之心恕人，则全交①；以责人之心责己，则寡过。【注释】①全交：指保全、维护交谊或友情。【翻译】以原谅自己的心来原谅他人，那么便保全了友情。以要求他人的心来要求自己，那么便会少犯错误。
【原文】力有所不能，圣人不以无可奈何者责人；心有所当尽，圣人不以无可奈何者自诿。【翻译】总有人力不及的事情，因此圣人不会因为这些无可奈何的事而责备他人；做任何事情都应尽心尽力，因此圣人不会因为这些无可奈何的事而推卸自己的责任。
【原文】宇宙内事，乃己分内事；己分内事，乃宇宙内事。【翻译】宇宙内千千万万的事都是自己的分内之事；自己的分内之事，就是宇宙内千千万万的事。
【原文】众恶必察，众好必察，易；自恶必察，自好必察，难。【翻译】众人的缺点一定要查明，众人的优点一定要查明，这些都是很容易做到的事情；自身的缺点一定要查明，自身的优点一定要查明，这些都是极难做到的事情。
【原文】见人不是，诸恶之根；见己不是，万善之门。【翻译】总是看到他人的过错，这是恶的根源；总是看到自己的过错，这是善的开端。
【原文】不为过三字，昧却多少良心①；没奈何三字，抹去多少体面。【注释】①昧：隐藏，隐瞒。【翻译】“不为过”这三个字，使多少人隐瞒了良心；“没奈何”这三个字，使多少人丢掉了体面。
【原文】品诣常看胜如我者①，则愧耻自增；享用常看不如我者，则怨尤自泯②。【注释】①品诣：品行。②怨尤：埋怨责怪。泯：消失。【翻译】品行修养上常看那些比我好的人，那么心中自然增加了惭愧羞耻之感；生活享受上常看那些比我差的人，那么心中的埋怨和责怪便会自行消失。
【原文】家坐无聊，亦念食力担夫红尘赤日①；官阶不达，尚有高才秀才白首青衿②。【注释】①食力：靠劳动生活，自食其力。②青衿：青色交领的长衫，古代学子和明清秀才的常服。代指身无官职的人。【翻译】家中闲坐觉得无聊时，可以想想那些在烈日下尘土飞扬中以劳动谋生的人们；官运不畅达心中不平时，可以想想那些才华横溢但却没有考取功名的白头秀才们。
【原文】将啼饥者比，则得饱自乐。将号寒者比，则得暖自乐。将劳役者比，则优闲自乐。将疾病者比，则康健自乐。将祸患者比，则平安自乐。将死亡者比，则生存自乐。【翻译】与因饥饿而啼哭的人相比，吃饱饭便是快乐。与因挨冻而哭号的人相比，穿得暖便是快乐。与承受繁重劳役的人相比，生活悠闲便是快乐。与遭受疾病折磨的人相比，身体健康便是快乐。与遭受灾祸的人相比，生活平安便是快乐。与那些死去的人相比，活在世上便是快乐。
【原文】常思终天抱恨①，自不得不尽孝心。常思度日艰难，自不得不节费用。常思人命脆薄，自不得不惜精神。常思世态炎凉，自不得不奋志气。常思法网难漏，自不得不戒非为。常思身命易倾，自不得不忍气性。【注释】①终天：终身。一般用于死丧永别等不幸的时候。【翻译】常常想到会因父母离世尚未尽孝而抱恨终生，自然就不会不尽孝心了。常常想到过日子的艰难，自然就不会不节省开销了。常常想到人生命的脆弱，自然就不会不爱惜精神元气了。常常想到世态炎凉，自然就不会不发奋立志了。常常想到法网难逃，自然就不会为非作歹了。常常想到生命易逝，自然就不会不修养性情了。
【原文】以媚字奉亲①，以淡字交友，以苟字省费，以拙字免劳，以聋字止谤，以盲字远色，以吝字防口，以病字医淫。以贪字读书，以疑字穷理，以刻字责己，以迂字守礼，以狠字立志，以傲字植骨，以痴字救贫，以空字解忧，以弱字御侮，以悔字改过，以懒字抑奔竞风②，以惰字屏尘俗事③。【注释】①媚：逢迎，迎合。②奔竞：奔走竞争，多指对名利的追求。③屏：排除，除去。【翻译】用“媚”字奉养父母，以“淡”字交友，以“苟”字节省开支，以“拙”字免受操劳，以“聋”字消除诽谤，以“盲”字远离美色，以“吝”字防止多言，以“病”字医治享乐无度。以“贪”字读书，以“疑”字探究事理，以“刻”字要求自己，以“迂”字坚守礼仪，以“狠”字立下志向，以“傲”字树立骨气，以“痴”字救助贫困，以“空”字解除烦忧，以“弱”字抵御欺辱，以“悔”字改正过错，以“懒”字抑制追名逐利，以“惰”字除去尘俗琐事。
【原文】对失意人①，莫谈得意事；处得意日，莫忘失意时。【注释】①失意：不遂心，不得志。【翻译】面对失意的人，不要大谈自己得意的事；身处得意之时，不要忘记曾经失意的日子。
【原文】贫贱是苦境，能善处者自乐；富贵是乐境，不善处者更苦。【翻译】贫贱本是困苦的环境，然而善于面对它的人仍能自得其乐；富贵本是快乐的环境，然而不善于面对它的人反而会有比普通人更多的痛苦。
【原文】身在天地后，心在天地前；身在万物中，心在万物上。【翻译】身体虽然产生在天地之后，而内心的思考已经追溯到了天地产生之前；身体虽然存在于世间万物之中，然而内心的思考却已上升到了天地万物之上，观照着这个世界。
【原文】恩里由来生害，故快意时须早回头；败后或反成功，故拂心处莫便放手①。【注释】①拂心：违逆心意，不顺心。【翻译】人与人相处时过分的恩宠往往会生出祸害，所以得意时应及早收敛；人失败之后或许会获得成功，所以不顺心时不要轻言放弃。
【原文】深沉厚重，是第一等资质①。磊落豪雄，是第二等资质。聪明才辩，是第三等资质。【注释】①资质：人的天资、气质。【翻译】心思沉稳、敦厚稳重，是第一等的天资气质。光明磊落、豪迈雄壮，是第二等的天资气质。聪明睿智、能言善辩，是第三等的天资气质。
【原文】上士忘名，中士立名，下士窃名。【翻译】上等的读书人不在乎名望，中等的读书人努力树立名望，下等的读书人窃取名望。
【原文】上士闭心①，中士闭口，下士闭门。【注释】①闭心：思想上严格自守。【翻译】上等的读书人心中没有杂念，中等的读书人不会胡乱讲话，下等的读书人只会闭门不出。
【原文】好讦人者身必危①，自甘为愚，适成其保身之智；好自夸者人多笑，自舞其智，适见其欺人之愚。【注释】①讦：揭发别人的隐私或攻击别人的短处。【翻译】喜欢攻击他人短处的人必然遭致灾祸，如果能够甘心做个愚蠢的人，那么这恰恰是他保全自身的智慧。喜欢夸耀自己的人多半会遭致他人耻笑，自以为聪明无比，这种做法恰恰体现了他自欺欺人的愚蠢。
【原文】闲暇出于精勤，恬适出于畏惧。无思出于能虑，大胆出于小心。【翻译】悠闲自得实际上是源于勤奋刻苦，安闲适意实际上是源于恭敬畏惧。无需过多忧虑实际上是源于善于思考，胆大敢为实际上是源于谨慎小心。
【原文】平康之中①，有险阴焉。衽席之内②，有鸩毒焉③。衣食之间，有祸败焉。【注释】①平康：平安。②衽席：泛指卧席，即睡觉的地方。③鸩毒：毒酒，引申为毒害、加害。【翻译】看似平安的环境中，可能已经潜伏着危险和阴谋。卧席之上看似关系亲近，可能已经产生了加害的念头。穿衣吃饭之事看似平常，如果不加注意，就会产生灾祸与失败的苗头。
【原文】居安虑危，处治思乱。【翻译】身处和平安宁的环境时，要常常想到可能出现的危难；身处太平之世时，要常常想到可能到来的动荡混乱。
【原文】天下之势，以渐而成；天下之事，以积而固。【翻译】世界上万物的发展态势都是在渐进中逐步形成的；社会上事情的发展进程都是在积累中逐步巩固的。
【原文】祸到休愁，也要会救；福来休喜，也要会受。【翻译】灾祸到来时不要一味发愁，要寻求办法补救；好事到来时不要只顾高兴，要懂得如何享受。
【原文】观天地生物气象①，学圣贤克己工夫。下手处是自强不息，成就处是至诚无息②。【注释】①气象：境界，景象。②至诚：道德修养的最高境界。【翻译】观察天地万物的景象，学习圣贤克己修身的工夫。从自强不息做起，到达道德修养的最高境界后仍坚持不懈，方为圆满。
【原文】天欲祸人，先以微福骄之①；天欲福人，先以微祸儆之②。【注释】①骄：自满，自大。②儆：使人警醒，不犯过错。【翻译】如果上天想让谁遭受灾祸，必定先给一点甜头使其自满自大；如果上天想让谁享有福气，必定先给一点苦头使其警醒而不会犯错。
【原文】傲慢之人骤得通显①，天将重刑之也②；疏放之人艰于进取③，天将曲赦之也④。【注释】①骤：突然。通显：官位高，名声大。②刑：对罪犯的处罚，此处泛指惩罚。③疏放：放纵，不受拘束。④曲赦：特赦，此处指宽容、宽恕。【翻译】如果傲慢的人突然获得晋升而声名显赫，那么上天将会重重地惩罚他；如果放纵散漫的人能够艰苦奋斗、努力进取，那么上天将会宽容地对待他。
【原文】小人亦有坦荡荡处，无所忌惮是已①；君子亦有长戚戚处②，终身之忧是已。【注释】①忌惮：顾虑畏惧。②戚戚：忧惧、忧伤的样子。【翻译】小人也有坦荡大气之处，不过是因为无所畏惧而已；君子也会有忧惧忧伤的时候，其实是因为始终忧国忧民而已。
【原文】水，君子也。其性冲，其质白，其味淡，其为用也，可以浣不洁者而使洁①，即沸汤者投以油，亦自分别而不相混，诚哉君子也。油，小人也。其性滑，其质腻②，其味浓，其为用也，可以污洁者而使不洁，倘滚油中投以水，必至激搏而不相容，诚哉小人也。【注释】①浣：洗。②腻：积污，污垢。此处指污秽。【翻译】君子如水，性情中和，本质纯洁，给人平和清淡之感，君子的作用在于洗涤不干净的东西而使其干净清洁，即便在沸腾的开水中倒入油，也会各自分开不相混溶，这便是君子啊！小人如油，性情油滑，本质污秽，给人浓稠油腻之感，小人的作用在于污染本来干净的东西使其肮脏，倘若向翻滚的油中倒入水，必然形成激烈的接触并互不相容，这便是小人啊！
【原文】凡阳必刚，刚必明，明则易知；凡阴必柔，柔必暗，暗则难测。【翻译】凡是性格外向的人，为人必定刚直，为人刚直的人处事必定光明磊落，处事光明磊落便容易为他人所了解；凡是性格内向的人，为人必定柔和，为人柔和的人处事必定谨慎细心且不好张扬，处事谨慎而不声张便使人难以猜测。
【原文】称人以颜子①，无不悦者，忘其贫贱而夭；指人以盗跖，无不怒者，忘其富贵而寿。【注释】①颜子：即颜回，孔子弟子中德行最高者，不幸早亡。【翻译】被人称为颜回，没有人不高兴，因为人们只注意颜回德行的高尚而忘记了他的贫贱和早亡；被人称为盗跖，没有人不生气，因为人们只注意盗跖为非作歹而忘记了他的富贵和长寿。
【原文】事事难上难，举足常虞失坠①；件件想一想，浑身都是过差。【注释】①举足：举动，作为。虞：预料，防备。失坠：失落，失去。此处指失败。【翻译】做每一件事其实都很难，因为必须时常防备将会到来的失败；做每一件事其实都应仔细想想，因为浑身上下都有造成过失差错的可能。
【原文】怒宜实力消融①，过要细心检点②。【注释】①实力：切实用力。消融：融化，消失。此处指消除。②检点：检查，查看。【翻译】怒气应当切实用力消除，过错应当细心检查改正。
【原文】探理宜柔，优柔涵泳①，始可自得；决欲宜刚，勇猛奋迅，始可以自新。【注释】①优柔：态度从容。涵泳：深入领会。【翻译】探究事理应当柔缓渐进，从容探索深入领会，这样才能有所收获；禁决欲望应当刚强果断，勇敢有力行动迅速，这样才能获得自新。
【原文】惩忿窒欲，其象为损①，得力在一忍字；迁善改过②，其象为益③，得力在一悔字。【注释】①损：指“损”卦，其主要思想是告诉人们要有所割舍有所克制，才能有所收获和保全。②迁善：改过向善。③益：指“益”卦，其主要思想是告诉人们通过改正和克制自己，会使自己有更大的收获。【翻译】压制忿怒控制欲望，就像“损”卦所表示的那样，关键在于忍耐。改正错误一心向善，就像“益”卦所表示的那样，关键在于悔悟。
【原文】以圣贤之道教人易，以圣贤之道治己难。以圣贤之道出口易，以圣贤之道躬行难。以圣贤之道奋始易，以圣贤之道克终难。圣贤学问是一套，行王道必本天德；后世学问是两截，不修己只管治人。【翻译】用圣贤之道来教育别人很容易，然而用圣贤之道来管理自己却很难。口中讲说圣贤之道很容易，但要亲自践行圣贤之道却很难。从一开始践行圣贤之道并不难，但要自始至终地践行圣贤之道就很难了。圣贤之道是一套完整的学问，就像君主想要推行王道，必须以自己的德行作为根本。后世的学问将这套完整的体系一分为二，只顾着管教别人而不修为自己。
【原文】富贵如传舍①，惟谨慎可得久居；贫贱如敝衣②，惟勤俭可以脱卸。【注释】①传舍：古时供行人休息住宿的处所，即旅店。②敝衣：破旧的衣服。【翻译】富贵好比旅店，唯有谨慎才可以长久居住下去；贫贱好比破衣，唯有勤俭才能将它脱去。
【原文】俭则约①，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。【注释】①约：约束，限制。【翻译】人生活勤俭了，对自己便有所约束，有了对自己的约束，诸多美好的德行便会产生；人生活奢侈了，便会变得傲慢放肆，人一旦变得傲慢放肆，诸多丑恶的行径便会更加放纵。
【原文】奢者富不足，俭者贫有余；奢者心常贫，俭者心常富。【翻译】生活奢侈的人虽然富裕但却仍然感到不足，生活俭朴的人虽然贫穷但却仍能感到有余；生活奢侈的人心里常常感到贫穷，生活节俭的人心里常常感到富足。
【原文】贪饕以招辱①，不若俭而守廉。干请以犯义②，不若俭而全节。侵牟以聚怨③，不若俭而养心。放肆以遂欲，不若俭而安性。齐白石绘《廉直》：该画作借用“莲”与“廉”的谐音，意在表明人们应当保持廉洁、正直的品性。【注释】①贪饕：贪得无厌。②干请：请托。犯义：损害道义。③侵牟：侵害掠夺。【翻译】因贪得无厌而招致侮辱，不如勤俭生活而坚守清廉。因请托他人求取官职而损害道义，不如勤俭生活而保全节操。因侵夺他人财物而积聚怨恨，不如勤俭生活而修养身心。因满足欲望而放纵自己，不如勤俭生活而安定性情。
【原文】静坐，然后知平日之气浮。守默，然后知平日之言躁。省事，然后知平日之心忙。闭户，然后知平日之交滥①。寡欲，然后知平日之病多。近情②，然后知平日之念刻。【注释】①交滥：交友不加选择。②近情：思考问题从人之常情出发。【翻译】静坐时，才能体会到平时心境是多么浮躁。沉默时，才能体会到平时说话是多么的不冷静。自我反省时，才能体会到平时内心的忙乱。闭门谢客时，才能体会到平时交友的不加选择。减少欲望后，才能体会到平时心存太多的忧虑和欲望。思考问题从人之常情出发，才能体会到自己平时想法的刻薄。
【原文】无病之身，不知其乐也，病生始知无病之乐；无事之家，不知其福也，事至始知无事之福。【翻译】身体没有疾病时，意识不到这就是快乐，一旦生了病方才意识到没病时的快乐；家里太平无事时，意识不到这就是幸福，一旦出了事方才意识到平安无事才是幸福。
【原文】欲心正炽时①，一念著病，兴似寒冰；利心正炽时，一想到死，味同嚼蜡②。【注释】①炽：热烈，旺盛。②嚼蜡：比喻无味。【翻译】欲望的念头正盛时，一想到会因纵欲而生病，兴致便会同寒冰一样骤然冷却下来；贪利的想法正盛时，一想到将来终究会死，贪念便会变得索然无味。
【原文】有一乐境界，即有一不乐者相对待①；有一好光景②，便有一不好底相乘除③。【注释】①对待：相对。②光景：光阴，时光。③乘除：抵消。【翻译】有一种令人快乐的情况，便有一种令人不快的情况与之相对；有一段美好的时光，便有一段不美好的时光与之相抵消。
【原文】事不可做尽，言不可道尽，势不可仗尽，福不可享尽。【翻译】做事不可做尽做绝，说话不可说尽说绝，权势不可过分依仗，福气不可享用殆尽。
【原文】不可吃尽，不可穿尽，不可说尽；又要懂得，又要做得，又要耐得。【翻译】不可吃尽，不可穿尽，不可说尽，这些道理不但要懂，而且还要去做，更重要的是坚持得住。
【原文】口中伊周①，心中盗跖②，责人而不责己，名为挂榜圣贤；独凛明旦③，幽畏鬼神④，知人而复知天，方是有根学问。【注释】①伊周：伊尹、周公，分别是商、周两朝的开国贤臣。此处指高尚的德行。②盗跖：相传为春秋末期的著名盗贼，后代专指强盗。③凛：严肃。明旦：天亮，指白天。④幽：光线暗，指晚上。伊尹，辅佐商汤建立商王朝基业的名臣。：商汤离世后，他的继任者太甲因荒疏政务被伊尹流放三年，最终太甲幡然悔悟痛改前非，伊尹便将朝政归还给太甲。周公，姓姬，名旦，文王之子，与周武王是兄弟。：武王夺得天下不久便离世了，继任的成王年幼，便由周公辅佐。周公在平定管蔡之乱、制礼作乐后，将朝政归还成王，巩固了西周王朝的统治。【翻译】嘴里说着伊尹、周公等圣贤的高尚德行，心中却如同盗跖那样的阴险狡诈，只要求别人而不要求自己，这种人就叫“挂榜圣贤”，徒有其名而已；白天独处能够严肃不苟，夜晚能够敬畏鬼神，懂得人事更懂得天道，这才是有根底的学问。
【原文】难消之味休食，难得之物休蓄，难酬之恩休受①，难久之友休交，难再之时休失，难守之财休积，难雪之谤休辩，难释之忿休较②。【注释】①酬：报答。②释：消除。【翻译】难以消化的食物不要吃，难以获得的财物不要储藏，难以报答的恩情不要接受，难以长久的朋友不要交往，难以再来的好时光不要浪费，难以守护的财物不要积攒，难以消除的诽谤不要辩驳，难以释怀的忿怒不要计较。
【原文】饭休不嚼便咽，路休不看便走，话休不想便说，事休不想便做，衣休不慎便脱，财休不审便取①，气休不忍便动，友休不择便交。《千字文》《弟子规》是旧时传统的启蒙教材。：《弟子规》中“事勿忙，忙多错，勿畏难，勿轻略”等句也教导人们做事情要稳重谨慎，不可急躁盲动。【注释】①审：仔细思考。【翻译】饭不要没嚼烂就往下咽，路不要还没看就往前走，话不要没思考就随口说，事不要没考虑周全就开始做，衣服不要不慎重随便脱，财物不要不加思考就拿，怒气不要不加忍耐就发作，朋友不要不加选择就交往。
【原文】为善如负重登山，志虽已确，而力犹恐不及；为恶如乘骏走坂①，鞭虽不加，而足不禁其前②。【注释】①坂：山坡，斜坡。②禁：止，停。【翻译】为善就好比背着重物爬山，志向虽然已经确立，但仍担心力不从心；作恶就好比骑着骏马走下坡路，即使不用鞭子抽，马蹄也仍然不停向前。
【原文】防欲如挽逆水之舟①，才歇手，便下流；为善如缘无枝之树②，才住脚，便下坠。【注释】①挽：拉，牵引。②缘：沿着，顺着。此处引申为攀爬。【翻译】防止欲望就好比牵拉逆流行驶的船，手一停下来，船便顺流向下了；为善就好比攀爬没有旁枝侧叉的大树，脚一停下来，身体便向下坠落。
【原文】胆欲大，心欲小，智欲圆，行欲方。【翻译】人的胆量要大，心思要细密，智慧要圆融，品行要方正。
【原文】真圣贤，绝非迂腐；真豪杰，断不粗疏。【翻译】真正的圣贤，绝不是迂腐的人；真正的豪杰，断然不是粗野狂放的人。
【原文】龙吟虎啸，凤翥鸾翔①，大丈夫之气象；蚕茧蛛丝，蚁封蚓结②，儿女子之经营③。【注释】①翥：飞翔。鸾：传说中像凤凰一类的鸟。②蚁封：蚂蚁窝。蚓结：像蚯蚓一样屈曲。③经营：筹划经营。【翻译】如龙虎般吟啸，似凤鸾般飞翔，这是大丈夫的气派；像蚕蛹结茧、蜘蛛吐丝，蚂蚁筑穴、蚯蚓蜷缩，这是小人的谋划经营。
【原文】格格不吐①，刺刺不休②，总是一般语病，请以莺歌燕语疗之③；恋恋不舍，忽忽若忘④，各有一种情痴⑤，当以鸢飞鱼跃化之⑥。【注释】①格格：形容有心事。②刺刺：形容多言。③莺歌燕语：本意是黄鹂歌唱，燕子呢喃，形容春天的美好景象。此处引申为说话当讲则讲，当止则止。④忽忽：迷糊，恍惚。⑤情痴：痴情，痴迷。⑥鸢飞鱼跃：鹰在天空飞翔，鱼在水中腾跃，形容万物各得其所。此处引申为顺其自然，心态平淡。鸢，老鹰。【翻译】心事重重一个字也不说，唠唠叨叨说个没完，都是平常人说话爱犯的毛病，请学习莺歌燕语，当讲则讲，当止则止。恋恋不舍，迷糊多忘，都是一种痴迷的状态，应当如同鸢飞鱼跃一般，顺其自然。
【原文】问消息于蓍龟①，疑团空结；祈福祉于奥灶②，奢想徒劳。【注释】①消息：征兆，端倪。蓍龟：蓍草与龟甲，古人用以占卜吉凶。②奥灶：指奥神和灶神。屋内西南角叫奥，古人认为那里有神，称为奥神。灶神，灶旁管烹饪做饭的神。【翻译】通过用蓍草和龟甲占卜来了解吉凶，只能凭空结下更多疑团；向奥神和灶神祈求福祉，不过是奢望，最终徒劳无功。
【原文】谦，美德也，过谦者怀诈；默，懿行也，过默者藏奸。【翻译】谦逊是一种美德，但太过谦逊的人有可能心怀狡诈；沉默是一种美好的品行，但太过沉默的人有可能心怀奸巧。
【原文】读书即未成名，究竟人高品雅①；修德不期获报②，自然梦稳心安。【注释】①究竟：毕竟，到底。②不期：不要求，不期待。【翻译】用功读书，即便不能成名，最终也会使人人格高尚、品行雅正；修养德行、乐于助人，却不期待得到他人的回报，自然能够睡得踏实，内心安宁。
【原文】无根本底气节，如酒汉殴人，醉时勇，醒来退消，无分毫气力；无学问底识见，如庖人炀灶①，面前明，背后左右，无一些照顾。【注释】①庖人炀灶：指厨师面对着炉灶。庖人，厨师；炀，烘烤；灶，炉灶。【翻译】没有根本的气节，就如同醉汉打人，酒醉时很勇敢，酒醒后勇气便消退了，没有一点力气；没有学问的见识，就如同厨师在炉灶前烘烤食物，只看见面前光明而背后左右却注意不到、照顾不全。
【原文】真不犯祸，和不害义。【翻译】为人正直，但不要因此而招致灾祸；为人和善，但不要因此而损害道义。
【原文】圆融者无诡随之态①，精细者无苛察之心，方正者无乖拂之失②，沉默者无阴险之术，诚笃者无椎鲁之累③，光明者无浅露之病，劲直者无径情之偏④，执持者无拘泥之迹⑤，敏练者无轻浮之状。【注释】①诡随：不顾是非，妄随人意。②乖：乖张。拂：违背，不顺。③椎鲁：愚钝，鲁钝。④径情：任性，任意。⑤执持：操守。【翻译】真正圆融随和的人不会有不顾是非曲直而妄随人意的神态，真正精明细密的人不会有苛刻挑剔的想法，真正品行方正的人不会有与他人格格不入的乖张行为，真正沉默寡言的人内心不会有阴险的念头，真正诚实敦厚的人不会有愚钝的苦恼，真正光明磊落的人不会有浅陋的毛病，真正刚直的人不会有任性的偏失，真正有操守的人不会有固执不知变通的表现，真正敏捷干练的人不会有轻浮的状态。
【原文】才不足则多谋，识不足则多事，威不足则多怒，信不足则多言，勇不足则多劳，明不足则多察，理不足则多辩，情不足则多仪。【翻译】才智不多的人好出谋划策，见识不多的人好生事端，威严不足的人好发脾气，诚信不足的人爱多说话，勇敢不足的人多受劳累，精明不足的人多关注于细小问题，理由不充分的人好发辩论，情义不足的人好讲究礼仪。
【原文】私恩煦感①，仁之贼也②。直往轻担③，义之贼也。足恭伪态④，礼之贼也。苛察歧疑⑤，智之贼也。苟约固守⑥，信之贼也。【注释】①私恩：私人的恩惠。煦：温暖。②贼：害，伤害。③直往：草率行事。轻担：不承担责任。④足恭：过度恭敬，以取媚于人。⑤苛察：以繁琐苛刻为明察。歧疑：多疑。⑥苟约：随便约定。苟，随便。【翻译】以私人的名义施舍恩惠使人感到温暖，这是对仁的伤害。草率行事而不负责任，这是对义的伤害。过度谦敬、神态虚伪，这是对礼的伤害。以繁琐苛刻为明察且内心多疑，这是对智的伤害。随便与人立约便要求信守，这是对信的伤害。
【原文】有杀之为仁，生之为不仁者。有取之为义，与之为不义者。有卑之为礼，尊之为非礼者。有不知为智，知之为不智者。有违言为信，践言为非信者。【翻译】有那么一种人，杀掉他是仁而让他活下来反而是不仁。有那么一种人，夺取他的财物是义而给予他财物反而是不义。有那么一种人，用卑贱的方式对待他合于礼而用尊敬的方式对待他却不合礼。有那么一种人，对他而言什么都不知道才是智而一旦他什么都知道了便是不智。有那么一种情况，违背了诺言是信而履行了诺言反而是不信。
【原文】愚忠愚孝①，实能维天地纲常②，惜不遇圣人栽成③，未尝入室④；大诈大奸，偏会建世间功业，倘非有英主驾驭，终必跳梁⑤。【注释】①愚忠愚孝：盲目地尽忠尽孝。②纲常：“三纲五常”的简称，“三纲”即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，“五常”即“仁、义、礼、智、信”，代指封建社会的伦理道德体系。③栽成：点拨，指点。④入室：比喻学问或技能已达到深奥的境界。⑤跳梁：即跳梁小丑，形容猖狂捣乱而没有多大能耐的丑恶之徒。【翻译】盲目尽忠尽孝的人，的确能够维系社会的伦理道德体系，只可惜没得到圣人的指点，便无法上升到更高的境界。极其奸诈的人偏偏能够建功立业，倘若没有英明的君主驾驭，最后必定成为跳梁小丑。
【原文】知其不可为而遂委心任之者①，达人智士之见也；知其不可为而亦竭力图之者②，忠臣孝子之心也。四川成都武侯祠：诸葛亮为光复汉室“鞠躬尽瘁，死而后已”，毕生尽忠于蜀汉，杜甫以“诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高”来称赞他的忠诚。武侯祠是纪念诸葛亮的祠堂，又称汉昭烈庙。【注释】①委心：把心放下。②图：谋取，希望得到。【翻译】知道事情不可能做到，于是便放下了心任其自然，这是通达智慧之人的见解；知道事情不可能做到，但仍用尽全力希望能够做好，这是忠臣孝子的想法。
【原文】小人只怕他有才，有才以济之，流害无穷；君子只怕他无才，无才以行之，虽贤何补。【翻译】就怕小人有才能，小人得到才能的帮助，便会为害无穷；就怕君子没有才能，君子想要有所作为却没有才能，即使贤德又有什么用呢？
【原文】慎风寒①，节饮食，是从吾身上却病法②；寡嗜欲，戒烦恼，是从吾心上却病法。湖南曾国藩故居富厚堂：曾国藩在家书中训诫子弟要以“节劳、节欲、节饮食，时时当作养病”为保身养生之法。【注释】①慎：小心，注意。②却：去掉，祛除。【翻译】注意冷风寒气，节制饮食，这是从自己身上去除疾病的方法；减少不良嗜好和欲望，消除烦恼，这是从自己心里去除疾病的方法。
【原文】少思虑以养心气①，寡色欲以养肾气，勿妄动以养骨气，戒嗔怒以养肝气②，薄滋味以养胃气③，省言语以养神气④，多读书以养胆气，顺时令以养元气⑤。【注释】①养：使身心得到滋养和休息。②嗔怒：恼怒，愤怒。③薄滋味：饮食清淡。④神气：即精神。⑤顺时令：即人的行为要顺应时节的变换。时令，季节，节令。元气：中医术语，指人体的“正气”，与“邪气”相对。【翻译】减少思虑来养护心气，减少色欲来养护肾气，不盲目乱动来养护骨气，戒除愤怒来养护肝气，饮食清淡来养护胃气，少说话来养护精神，多读书来养护胆气，顺应时令来养护元气。
【原文】理以心得为精，故当沉潜①，不然，耳边口头也；事以典故为据，故当博洽②，不然，臆说杜撰也③。【注释】①沉潜：潜心、专注。②博洽：广博周遍。③臆说：主观推测的说法。杜撰：没有根据地编造，虚构。【翻译】道理要用心领悟才会理解得精当，所以应当潜下心来体会，不然就会流于耳边口头了；事理要以典故为依据，所以应当广博周遍，不然就会流于随意的猜测和无根据的编造了。
【原文】忧愁则气结，忿怒则气逆①，恐惧则气陷②，拘迫则气郁③，急遽则气耗④。【注释】①逆：不顺畅。②陷：下沉，此处指消沉。③拘迫：束缚，限制。④急遽：匆忙，急切。【翻译】内心忧愁便会精神郁结，内心忿怒便会情绪不畅，内心恐惧便会神志消沉，内心拘谨便会心情郁闷，内心急切便会精神耗损。
【原文】行欲徐而稳，立欲定而恭，坐欲端而正，声欲低而和。【翻译】走路应当缓慢而稳重，站立应当稳定而恭敬，坐姿应当端庄而方正，说话应当低沉而温和。
【原文】心神欲静，骨力欲动①。胸怀欲开，筋骸欲硬②。脊梁欲直，肠胃欲净。舌端欲卷，脚根欲定。耳目欲清，精魂欲正。【注释】①骨力：体力，此处指身体。②筋骸：指筋骨。【翻译】心神应当保持平静，身体应当多加运动。胸怀应当开阔，筋骨应当保持强健硬朗。脊梁应当挺直，肠胃应当保持通畅。舌头常卷，应当尽力做到沉默少言；脚根站稳，应当坚持正确的原则和立场。耳目应当清净，不好的东西不听、不看；心思应当放正，不好的念头不思、不想。
【原文】多静坐以收心，寡酒色以清心，去嗜欲以养心，玩古训以警心①，悟至理以明心。【注释】①玩：细心体会。【翻译】经常静坐使心神得到收敛，少贪杯好色使内心得到清静，去除嗜好欲望使内心得到修养，细心体会历代古训使内心受到警醒，感悟至理名言使内心变得明朗。
【原文】宠辱不惊①，肝木自宁②。动静以敬，心火自定。饮食有节，脾土不泄。调息寡言③，肺金自全。恬淡寡欲，肾水自足。五行五脏图：五行五脏图展示了中医观念中五行与身体五脏等的对应关系。【注释】①宠辱不惊：受宠或受辱都不放在心上，指不因得失而动心。②肝木：即肝，中医以金、木、水、火、土五行对应肺、肝、肾、心、脾五脏。下句中的心火、脾土、肺金、肾水，也是如此。③调息：调节呼吸。【翻译】人如果不因外物得失而动心，那么肝气自然平静。无论动静都能保持谨慎，那么内心自然安定。饮食有节制，那么脾胃自然不会受到损伤。调节呼吸少说话，那么肺气自然得以保全。淡薄声色少欲望，那么肾气自然充足。
【原文】道生于安静，德生于卑退，福生于清俭，命生于和畅①。【注释】①和畅：温和畅达。【翻译】道是在安静平和中感悟出来的，德是在谦卑退让中培养出来的，福是在清贫节俭中积累起来的，命是在温和畅达中造就的。
【原文】天地不可一日无和气①，人心不可一日无喜神。【注释】①和气：此处指带来吉利的祥瑞之气。【翻译】天地自然不可一日没有祥瑞之气，人的心中不可一日没有欢喜之情。
【原文】拙字可以寡过，缓字可以免悔，退字可以远祸，苟字可以养福①，静字可以益寿。【注释】①养福：保持幸福。【翻译】为人诚实谦逊可以使人少犯过错，办事从容不迫可以使人免于悔恨，遇事礼貌退让可以使人远离灾祸，生活安分而不挑剔可以使人保持幸福，内心宁静平和可以使人延年益寿。
【原文】毋以妄心戕真心，勿以客气伤元气①。【注释】①客气：中医术语，指侵害人体的“邪气”。【翻译】不要让虚妄荒谬的念头伤害了自己的真心本心，不要让外界的湿邪之气伤害到自己身体的正气。
【原文】拂意处要遣得过①，清苦日要守得过，非理来要受得过，忿怒时要耐得过，嗜欲生要忍得过。河南淮滨的孙叔敖雕像：孙叔敖，春秋时期楚国名相，经历三起三落，却能淡然处之，没有丝毫怨恨和愤怒。【注释】①拂意：即不顺心。拂，违背，不顺。遣：排解。【翻译】处境不顺时要能自我排解，日子清苦时要能坚持得住，遭遇无理之事时要经受得起，怒气冲天时要忍耐得住，欲望萌生时要克制得住。
【原文】只有一毫粗疏处，便认理不真，所以说惟精，不然，众论淆之而必疑；只有一毫二三心，便守理不定，所以说惟一，不然，利害临之而必变。【翻译】哪怕有一丝一毫的疏忽大意，便会对道理认识得不真切，所以说要精益求精，如若不然，面对众说纷纭的混乱局面必然会犹豫不决；哪怕有一丝一毫的三心二意，便不能坚守真理，所以说要坚定专一，如若不然，面对利害权衡时必然会改变原来的立场。
【原文】言事知节，则愆尤少①。举动知节，则悔吝少②。爱慕知节，则营求少③。欢乐知节，则祸败少。饮食知节，则疾病少。【注释】①愆尤：过失，错误。②悔吝：追悔，后悔。③营求：谋求，要求。【翻译】懂得节制言语，便会少犯错。懂得节制行为，便会少后悔。懂得节制爱慕，便会少谋求。懂得节制欢乐，便能减少灾祸。懂得节制饮食，便会少得疾病。
【原文】人知言语足以彰吾德，而不知慎言语乃所以养吾德；人知饮食足以益吾身，而不知节饮食乃所以养吾身。【翻译】人们都知道说话可以彰显自己的德行，但却不知道说话谨慎才是对自身德行的培养；人们都知道饮食对身体有益，但却不知道节制饮食才是对自己身体的养护。
【原文】闹时炼心，静时养心，坐时守心①，行时验心，言时省心，动时制心。【注释】①守心：此处指使心思沉静专一，没有私心杂念。【翻译】热闹时磨炼内心，安静时养护内心，静坐时坚守内心，行动时检查内心，说话时反省内心，做事时控制内心。
【原文】荣枯倚伏①，寸田自开顺逆②，何须历问塞翁③；修短参差④，四体自造彭殇⑤，似难专咎司命⑥！【注释】①荣枯：这里比喻人世盛衰。倚伏：互相依存。②寸田：即心。③历问：遍问。塞翁：不因外物得失而喜悲的达观之人，此处可直接理解为他人。④修：长。参差：不齐。⑤四体：四肢，此处代指人的身体。彭殇：即寿夭。彭，彭祖，代指高寿；殇，夭折，未成年而死。⑥咎：怪罪，责怪。司命：掌管生命的神。【翻译】人世间的盛衰祸福都是互相依存的，顺逆福祸都生于自己的内心，哪里需要事事询问他人；寿命长短不齐，人的寿夭都是由自己身体决定的，如何能够怪罪天神！
【原文】节欲以驱二竖①，修身以屈三彭②，安贫以听五鬼③，息机以弭六贼④。【注释】①二竖：即病魔。②三彭：道教中的“三尸神”，彭姓，故称“三彭”，他们探查人的过错并向上天报告。③听：顺从。五鬼：指智穷、学穷、文穷、命穷、交穷五种穷鬼。④息机：息灭机心，使内心回归平淡自然。弭：平息，停止，消除。六贼：佛教用语，即色、声、香、味、触、法六尘。谓此六尘能以眼、耳等为媒介，损害善性。【翻译】节制欲望来祛除疾病，修养身心来消灭邪念，安于贫困顺其自然，消除机心、平息欲望回归真善。
【原文】衰后罪孽①，都是盛时作的；老来疾病，都是壮年招的。【注释】①罪孽：此处指苦难。【翻译】衰败后遭受的苦难，都是处在强盛之时不知节制而埋下的；人老时得的疾病，都是青壮年时不知道爱惜身体而招致的。
【原文】败德之事非一，而酗酒者德必败；伤生之事非一，而好色者生必伤。【翻译】败坏德行的事有很多，而酗酒之人的品德必定败坏；伤害身体的事有很多，而好色之人的身体必定损伤。
【原文】木有根则荣①，根坏则枯。鱼有水则活，水涸则死②。灯有膏则明③，膏尽则灭。人有真精，保之则寿，戕之则夭。【注释】①荣：草木茂盛。②涸：水干。③膏：油脂。【翻译】树木有了根才会茂盛，根一旦坏死树木就会枯萎。鱼儿有了水才能存活，水一旦干涸鱼儿就会死掉。灯有了油脂才会明亮，油脂一旦燃尽灯就会熄灭。人有真精元气，加以保护才会长寿，加以伤害就会早亡。
【原文】欲做精金美玉的人品①，定从烈火中锻来；思立揭地掀天的事功②，须向薄冰上履过③。【注释】①精金美玉：比喻纯洁完美的人或事物。②揭地掀天：指翻天覆地。③薄冰：很薄的冰层，引申为凶险的环境。履：走。【翻译】要想塑造纯洁完美的品格，就必须在烈火般艰苦的环境中经受锻炼；要想成就翻天覆地的伟业，就必须不畏艰难敢于向凶险的环境前行。
【原文】人以品为重，若一点卑污之心①，便非顶天立地汉子；品以行为主，若有一件愧怍之事②，即非泰山北斗品格③。【注释】①卑污：卑鄙肮脏。②愧怍：惭愧。③泰山北斗：比喻德高望重或有卓越成就而为人们所尊重敬仰的人。泰山极高，北斗最亮。【翻译】为人以品德为重，如果有一点卑鄙肮脏的念头，便称不上是顶天立地的大丈夫；品德以践行为主，如果有一件让自己感到惭愧的事，便称不上泰山北斗般的品格。
【原文】接人要和中有介，处事要精中有果，认理要正中有通。【翻译】对待他人要宽和而不失耿直，处理事情要周密而不失果断，认识道理要严正而不失通达。
【原文】人争求荣乎，就其求之之时，已极人间之侮辱①；人争恃宠乎②，就其恃之之时，已极人间之贱。【注释】①极：尽。②恃宠：倚仗地位高的人对自己的宠爱。恃，倚仗。宠，泛指地位高的人对地位低的人的宠爱。【翻译】人们不都在追求荣华富贵吗？其实，在追求荣华富贵的时候，就已经受尽了这世间的侮辱了。人们不都在追求地位高的人对自己的宠爱和关照吗？其实，在倚仗这种宠爱和关照的时候，就已经沦为这世间最卑贱的人了。
【原文】丈夫之高华①，只在于功名气节②；鄙夫之炫耀③，但求诸服饰起居。【注释】①高华：高贵显赫。②功名：功业和名望。气节：志气和节操。③鄙夫：庸俗浅陋的人。【翻译】大丈夫的高贵显赫，只在于功名气节；庸俗浅陋之人炫耀的，不过是衣着佩饰、饮食起居而已。
【原文】阿谀取容①，男子耻为妾妇之道；本真不凿②，大人不失赤子之心。【注释】①阿谀：说别人爱听的话，迎合奉承。取容：讨好别人。②本真：真实情况，本来面目。凿：穿凿附会，引申为矫揉造作。【翻译】用阿谀奉承的手段讨好别人，男子汉以这种小妾行径为耻；率真做人不矫揉造作，大丈夫不丢失内心的纯洁善良。
【原文】君子之事上也，必忠以敬，其接下也，必谦以和；小人之事上也，必谄以媚，其待下也，必傲以忽①。【注释】①忽：轻视，蔑视。【翻译】君子对待地位比自己高的人，必定忠诚而恭敬，对待地位比自己低的人，必定谦虚而温和；小人对待地位比自己高的人，必定谄媚而奉承，对待地位比自己低的人，必定傲慢而轻蔑。
【原文】立朝不是好舍人①，自居家不是好处士②。平素不是好处士③，由小时不是好学生。【注释】①舍人：官名，此处代指官员。②处士：本指有才德而隐居不仕的人，后亦泛指未做过官的士人。③平素：平时，向来。【翻译】在朝廷为官时不是个好官，是因为在家时就不是个有才德的人。平时不是什么有才德的人，是因为小时候就不是个好好学习的孩子。
【原文】做秀才如处子，要怕人。即入仕如媳妇，要养人。归林下如阿婆，要教人。【翻译】尚未做官的读书人要像姑娘一样，时刻注意自己的品行以防止别人说闲话。做了官之后要像嫁了人的媳妇一样，能保养一方百姓。年老还乡之后要像慈祥的阿婆一样，以毕生的知识和经验来教育后人。
【原文】贫贱时，眼中不著富贵，他日得志必不骄；富贵时，意中不忘贫贱，一旦退休必不怨。【翻译】贫贱时，眼中没有羡慕富贵的神色，将来得志一定不会骄横；富贵时，心中不忘贫贱，一旦离开官位心中也不会有什么抱怨。
【原文】贵人之前莫言贱，彼将谓我求其荐；富人之前莫言贫，彼将谓我求其怜。【翻译】在地位高的人面前不要说自己低贱，因为这样会让对方以为你在乞求他的推荐；在富人面前不要说自己贫穷，因为这样会让对方以为你在乞求他的怜悯。
【原文】小人专望人恩①，恩过辄忘②；君子不轻受人恩，受则必报。【注释】①恩：好处，深情厚谊。②辄：就。【翻译】小人总是期望能够得到他人给予的好处，然而在接受好处之后马上就忘记了；君子不轻易接受别人给予的好处，一旦接受了就一定会回报。〔清〕诸健秋绘《漂母饭信》：君子不轻受人恩，受则必报。韩信年轻时曾受一位漂洗丝絮的老妇人的帮助，后来，他辅助刘邦建立了汉朝，功成名就，想起老太太的恩情，派人送她黄金一千两作为报答。这幅画描绘了这个故事。
【原文】处众以和，贵有强毅不可夺之力；持己以正，贵有圆通不可拘之权①。【注释】①权：权变，变通。【翻译】与大家相处要态度随和，但在保持随和的同时贵在有坚持原则立场的刚强毅力；对待自己要端正严格，但在保持端正严格的同时贵在有圆融通达不拘泥于原则的变通。
【原文】在古人之后，议古人之失，则易；处古人之位，为古人之事，则难。议论古人的得失，必须要处在古人的位置上去思考。：国学大师陈寅恪也提出过相似观点，他认为只有站在古人的角度，设身处地了解古人的学说，才能写出客观公允的中国古代哲学史。【翻译】生在古人之后，议论古人的功过得失很容易；然而，如果自己处在古人的位置上，去做古人所做的事就会发现很难。
【原文】使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍处之欢①，不若使人无久处之厌。【注释】①乍：刚刚，表示时间短暂。【翻译】使他人得到当面的赞誉，不如使他人没有背后的坏话；使他人有短暂相处的欢乐，不如使他人没有因交往久了而产生的厌恶之感。
【原文】媚若九尾狐①，巧如百舌鸟②，哀哉修此七尺之躯；暴同三足虎，毒比两头蛇③，惜乎坏尔方寸之地！【注释】①九尾狐：传说中的奇兽，比喻内心奸诈善于谄媚逢迎的人。②百舌鸟：鸣叫声音婉转圆滑的鸟，比喻内心阴险花言巧语的人。③两头蛇：蛇之一种。因其尾圆钝，乍看颇像头，且有与头相同的行动习性，故而得名，古人传说见之者死。比喻阴险狠毒的人。【翻译】谄媚逢迎像九尾狐，花言巧语像百舌鸟，堂堂七尺男儿有如此行径真是可悲；暴虐如同三足虎，狠毒好比两头蛇，人的心地如此败坏真是可惜啊！
【原文】到处伛偻①，笑伊首何仇于天②？何亲于地？终朝筹算，问尔心何轻于命？何重于财？【注释】①伛偻：本指人弯腰驼背，此处引申为点头哈腰、低三下四地逢迎他人。②伊首：即他的头。伊，他。首，头。【翻译】到处低三下四地逢迎他人，可笑你的头和天有仇吗？和地有亲吗？整天都在谋划算计，问问自己的心为何这样轻视生命？为何如此看重钱财？
【原文】富儿因求宦倾资①，污吏以黩货失职②。【注释】①求宦：求取官职。资：钱财，家产。②黩货：贪污受贿。【翻译】富家子弟为求取官职而倾尽家产，贪污官员因收受贿赂而丢掉官职。
【原文】亲兄弟析箸①，璧合翻作瓜分②；士大夫爱钱，书香化为铜臭。【注释】①析箸：即分家。箸，筷子。②璧合：两璧相合，比喻美好的事物或人才结合在一起。瓜分：如同切瓜一样分割或分配。【翻译】亲兄弟因不和而分家，曾经美好和睦的家庭就此变得四分五裂；读书人爱钱，读书修身的高雅书香之气便沦为世俗贪财的铜臭味。
【原文】士大夫当为子孙造福，不当为子孙求福。谨家规，崇简朴，教耕读，积阴德①，此造福也。广田宅，结姻缘，争什一②，鬻功名③，此求福也。造福者澹而长④，求福者浓而短。【注释】①阴德：指在人世间所做的而在阴间可以记功的好事，此处可泛指德行。②争什一：即盘剥百姓。什一，古代赋税制度，十分税一，称“什一”。此处“什一”或代指田租。③鬻：卖。此处泛指买卖。④澹：恬淡，清淡。【翻译】士大夫应当为子孙造福，而不是为子孙求福。严谨家规，崇尚简朴，教子孙耕田读书，积德行善，这是造福。广置田宅，与权贵攀亲结缘，盘剥百姓，花钱买官，这是求福。造福的做法虽显淡泊却能长久，求福的做法虽能换来热闹风光却很短暂。
【原文】士大夫当为此生惜名，不当为此生市名①。敦诗书，尚气节，慎取与，谨威仪，此惜名也。竞标榜，邀权贵，务矫激②，习模棱③，此市名也。惜名者，静而休④；市名者，躁而拙。士大夫当为一家用财，不当为一家伤财。济宗党⑤，广束修⑥，救荒歉，助义举，此用财也。靡苑囿⑦，教歌舞，奢燕会，聚宝玩，此伤财也。用财者，损而盈；伤财者，满而覆⑧。【注释】①市名：求取名声。②矫激：奇怪偏激，违背常情。③模棱：遇事不置可否，态度含糊。④休：吉庆，美善，有福气。⑤宗党：宗族，乡党。即家族内的成员和家族外的乡亲。⑥束修：即干肉，古代入学敬师的礼物，或指学生致送教师的酬金。此处泛指教育。⑦靡：浪费，奢侈。苑囿：园林。⑧覆：倾倒，败，灭。【翻译】士大夫应当为这一生爱惜自己的名声，而不应当去求取名声。研习诗书，崇尚气节，谨慎取予，注重仪表，这是爱惜名声。争相标榜，结交权贵，行为偏激，是非不分，这是求取名声。爱惜名声的人，平静而有福；求取名声的人，浮躁而愚笨。士大夫应当为家族合理使用钱财，而不应当浪费钱财。接济宗族乡亲，兴办学堂，救济荒年歉收的百姓，扶助合乎道义的行为，这是合理使用钱财。大肆花钱修建园林，沉迷歌舞，宴会奢侈无度，聚敛珍奇宝物，这是浪费钱财。合理使用钱财的人，虽然有所花费但家财总是充盈的；浪费钱财的人，尽管家财满满，但终究会散尽一无所有。
【原文】士大夫当为天下养身，不当为天下惜身。省嗜欲，减思虑，戒忿怒，节饮食，此养身也。规利害①，避劳怨，营窟宅②，守妻子，此惜身也。养身者，啬而大③；惜身者，膻而细④。【注释】①规：谋划，谋求。利害：此处指利益。②营：营造，营建。窟宅：人住的窑洞，代指房屋。③啬：小气，该用的财物舍不得用。④膻：膻腥之味，比喻俗气。【翻译】士大夫应当为天下苍生养身，不应当为天下苍生而惜身。减少不良嗜好和欲望，去除无用的思考，戒除忿怒，节制饮食，这是养身。谋求利益，逃避劳苦和怨恨，营建房屋，守着妻子儿女，这是惜身。养身的人，虽然看似对自己和家人小气，但是人格高大；惜身的人，则显得俗气且人格渺小。
【原文】处难处之事愈宜宽，处难处之人愈宜厚，处至急之事愈宜缓，处至大之事愈宜平，处疑难之际愈宜无意①。【注释】①无意：即不存在个人成见或偏见。【翻译】处理棘手难处的事情更应当宽缓，对待难以相处的人更应当宽厚，处理紧急的事情更应当从容不迫，处理重大的事情更应当心平气和，处于疑虑困惑的时候更应当消除内心的成见。
【原文】无事时，常照管此心①，兢兢然若有事②；有事时，却放下此心，坦坦然若无事。无事如有事，提防才可弭意外之变③；有事如无事，镇定方可消局中之危。【注释】①照管：照看管理。②兢兢然：小心谨慎的样子。③弭：平息，消除。【翻译】没事的时候，要常常照看管理自己的内心，就像有事时一样小心谨慎；有事的时候，却要将心放下，就像没事时一样坦然平静。没事的时候像有事一样，小心防范才能消除意外的变故；有事的时候像没事一样，内心镇定才能防止危险的发生。
【原文】古之学者，得一善言，附于其身；今之学者，得一善言，务以悦人。【翻译】古代的学者得到一句有益的话，就会放到自己身上，将它付诸实践；现在的学者得到一句有益的话，却竭力用它来取悦他人。
【原文】当平常之日，应小事宜以应大事之心应之。盖天理无小，即目前观之，便有一个邪正，不可忽慢苟简①，须审理之邪正以应之方可。及变故之来，处大事宜以处小事之心处之。盖人事虽大，自天理观之，只有一个是非，不可惊慌失措，但凭理之是非以处之便得。【注释】①忽慢：轻慢。苟简：草率而简略。【翻译】平时，应当用对待大事的心态来对待小事。因为天地之间，道理没有大小之分，就眼前来看，只有邪正之分，不可轻视草率，要察明事理的邪正而后才可以开始处理。等到变故发生时，应当用处理小事的心态来处理大事。因为世间人事虽然重大，但从天地至理的角度看，不过是一个是非之分，不可惊慌失措，只要根据道理的对错来处理就可以了。
【原文】缓事宜急干，敏则有功①；急事宜缓办，忙则多错。【注释】①敏：迅速。【翻译】不着急的事情要高效快速地做，因为这类事情往往迅速去做才能做好；着急的事情要宽缓稳妥地做，因为这类事情往往会因手忙脚乱造成很多错误。
【原文】不自反者①，看不出一身病痛；不耐烦者，做不成一件事业。【注释】①自反：自我反省。【翻译】不会自我反省的人，看不到自己的一身毛病；不能忍受麻烦的人，做不成一件大事。
【原文】日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。荀子是儒家的代表人物之一。：他在《劝学》中以“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”等句劝勉人们要有坚持不懈的精神。【翻译】天天都在前进，不怕路途有千里万里；常常去做，不怕事情有千件万件。
【原文】必有容，德乃大；必有忍，事乃济①。林则徐手书“海纳百川有容乃大，壁立千仞无欲则刚”拓本。【注释】①济：渡过，此处引申为成功。【翻译】能够宽容包容他人，德行才会提升；能够有忍耐的品质，事业才能成功。
【原文】过去事丢得一节是一节。现在事了得一节是一节。未来事省得一节是一节。【翻译】已经过去的事情，能忘一件是一件。当下的事情，完成一件是一件。未来的事情，能少一件是一件。
【原文】强不知以为知，此乃大愚；本无事而生事，是谓薄福。【翻译】明明不知道非要装作知道，这是最大的愚蠢；本来没事却非要自寻烦恼，这是命中没有福气。
【原文】居处必先精勤①，乃能闲暇；凡事务求停妥②，然后逍遥。【注释】①居处：指日常生活。②停妥：停当妥帖，即事情处理得恰到好处。【翻译】在日常生活中必须先刻苦勤奋，然后才能有闲暇；处理所有事务都停当妥帖了，然后才能逍遥自在。
【原文】天下最有受用①，是一闲字，然闲字要从勤中得来；天下最讨便宜，是一勤字，然勤字要从闲中做出。【注释】①受用：舒服，舒适。【翻译】天下最舒服的莫过于一个“闲”字，然而清闲要从辛勤中得来；天下最得便宜的是一个“勤”字，然而辛勤是在平时的清闲中做出来的。
【原文】自己做事，切须不可迂滞①，不可反复，不可琐碎。代人做事，极要耐得迂滞，耐得反复，耐得琐碎。【注释】①迂滞：迂腐固执。【翻译】为自己做事，切记不可迂腐固执，不可反复无常，不可琐屑细碎。替别人做事，必须要忍受得了他人的迂腐固执，忍受得了他人的反复无常，忍受得了他人的琐屑细碎。
【原文】古之君子，病其无能也①，学之；今之君子，耻其无能也，讳之②。【注释】①病：担忧，担心。②讳：回避，忌讳，有顾忌不敢说或不愿意说。【翻译】古代的君子，担心因自己无能而遭到他人耻笑，所以努力学习；现在的君子，羞于因自己无能而遭到他人耻笑，所以常常掩饰、回避。
【原文】谋人事如己事，而后虑之也审；谋己事如人事，而后见之也明。【翻译】为别人谋划事情就好像在为自己谋划一样，只有这样才会考虑得谨慎周全；谋划自己的事情就好像在为别人谋划一样，只有这样才能看得透彻明白。
【原文】无心者公，无我者明。【翻译】没有成见和偏见的人，对人对事都会公平公正；没有自我和私心的人，做人做事自然光明磊落。
【原文】置其身于是非之外，而后可以折是非之中；置其身于利害之外，而后可以观利害之变。【翻译】将自己置身于是非纷争之外，这样才能以相对中立的态度来看待纷争；将自己置身于利害纷争之外，这样才能看清利害纷争的关键和变化。
【原文】任事者，当置身利害之外；建言者，当设身利害之中。【翻译】当事人应当将自己置身于利害纷争之外；提建议的人应当设想自己身处利害纷争之中。
【原文】无事时，戒一偷字；有事时，戒一乱字。【翻译】没事的时候，要戒除偷懒的毛病；有事的时候，要改掉慌乱的毛病。
【原文】将事而能弭，遇事而能救，既事而能挽，此之谓达权①，此之谓才；未事而知来，始事而知终，定事而知变，此之谓长虑，此之谓识。【注释】①达权：通晓权宜，随机应变。【翻译】尚未发生的问题能够提前消除，正在发生的问题能够及时补救，发生过的问题能够有所挽回，这便叫作通晓权宜、随机应变，这才是才能；事情还没开始时便能预见到后来的变化，事情开始做时便能预见到最后的结果，已经定下来的事情能推知其中的变化，这便叫作深谋远虑，这才是见识。
【原文】提得起，放得下；算得到，做得完；看得破，撇得开。【翻译】做事既要担当得起，又要懂得当止则止；既要谋划周全，又要有始有终；既要看穿本质，又要该放手时就放手。
【原文】救已败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹①。【注释】①棹：划船的一种工具，形状和桨差不多。【翻译】补救已经失败的事情，好比驾驭跑到悬崖边上的马，千万要小心谨慎，不可轻抽一鞭；谋划即将成功的事情，好比牵拉已经上了沙滩的船，一定要坚持到底，不要少划一桨。
【原文】以真实肝胆待人，事虽未成功，日后人必见我之肝胆；以诈伪心肠处事，人即一时受感，日后人必见我之心肠。【翻译】用真心实意对待他人，尽管事情没有办成，但日后他人必定能体会到我的真诚；用虚情假意对待他人，他人即使受到一时的蒙蔽，但日后必定能发现我的虚伪。
【原文】天下无不可化之人，但恐诚心未至；天下无不可为之事，只怕立志不坚。徐悲鸿绘《愚公移山》：世上无难事，只怕有心人，愚公移山的典故印证了这个道理。移山看似不可为，但愚公坚信只要立志坚定，努力去做，就没有什么事情做不成。【翻译】天下没有不可以感化的人，只怕心志不够至诚；天下没有办不到的事情，只怕志向不够坚定。
【原文】眼界要阔，遍历名山大川；度量要宏，熟读五经诸史①。【注释】①五经：《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋》五部儒家经典合称“五经”。【翻译】要想眼界开阔，就要广泛游历各地名山大川；要想度量宏大，就要熟读儒家经典和历代史书。
【原文】处人不可任己意，要悉人之情；处事不可任己见，要悉事之理。【翻译】与人相处不可以事事都顺着自己的意愿，要洞悉其中的世俗人情；处理事情不可一味坚持自己的意见，要了解其中的处事之理。
【原文】见事贵乎明理，处事贵乎公心。【翻译】观察事物最重要的是看清事理，处理事情最重要的是秉持公心。
【原文】于天理汲汲者①，于人欲必淡。于私事耽耽者②，于公务必疏。于虚文熠熠者③，于本实必薄。【注释】①汲汲：心情急迫的样子，此处引申为急切的追求。②耽耽：威严注视的样子，此处引申为专注。③虚文：空洞的文字，空话。熠熠：鲜明、闪烁的样子，此处引申为精心修饰。【翻译】急切渴望了解天地至理的人，对于凡俗欲望必然淡漠。专注于个人私事的人，对待公务必然不大用心。对空洞的言辞精心修饰的人，本质上必然是个浅薄的人。
【原文】君子当事，则小人皆为君子，至此不为君子，真小人也；小人当事，则中人皆为小人，至此不为小人，真君子也。【翻译】君子做官的话，那么小人也都能变成君子，如果在这种情况下还不能转变为君子，那便是地地道道的小人了；小人做官的话，那么普通人也都会变成小人，如果在这种情况下仍不会沦为小人，那便是真真正正的君子了。
【原文】居官先厚民风，处事先求大体。【翻译】做官首先要使民风淳朴，办事首先要能总揽全局。
【原文】论人当节取其长，曲谅其短①；做事必先审其害，后计其利。【注释】①曲谅：掩饰，谅解。【翻译】评论他人应当注意他人的优点，掩饰谅解他人的缺点；做事一定要先考虑到危害，然后再去计较能带来的利益。
【原文】小人处事，于利合者为利，于利背者为害；君子处事，于义合者为利，于义背者为害。【翻译】小人做事，对自己有好处的就是利，对自己没有好处的就是害；君子做事，合乎道义的才是利，违背道义的才是害。
【原文】只人情世故熟了①，甚么大事做不到？只天理人心合了，甚么好事做不成？只一事不留心，便有一事不得其理。只一物不留心，便有一物不得其所。【注释】①人情世故：为人处世的道理。【翻译】只要熟悉了为人处世的道理，还有什么大事做不到呢？只要上合乎天理、下合乎人心，还有什么好事做不成呢？只要对某一件事没有注意，便会有一件事没有得到正确的处理。只要对某一事物没有注意，便会有一个事物没有得到合理的安排。
【原文】事到手，且莫急，便要缓缓想；想得时，切莫缓，便要急急行。【翻译】事情到手需要做时，先不要着急，要对这件事作周全细致的思考；想好之后，切不要延迟，要抓紧时间赶快去做。
【原文】事有机缘①，不先不后，刚刚凑巧；命若蹭蹬②，走来走去，步步踏空。【注释】①机缘：机会和缘分，也指时机、机遇。②蹭蹬：倒霉，不顺。【翻译】做好一件事情是需要机缘的，抓住了时机，既不早也不晚，刚好赶上；人的命运也有倒霉不顺的时候，总是抓不住机遇，忙来忙去，一事无成。
【原文】先读经，后读史，则论事不谬于圣贤；既读史，复读经，则观书不徒为章句①。【注释】①章句：古诗文的章节和句子。【翻译】先读经书后读史书，那么讨论事情就不会与圣贤的观点相违背；读过了史书再来读经书，那么看书就不会只停留在章节句子的层面了。
【原文】事属暧昧①，要思回护他②，著不得一点攻讦的念头；人属寒微，要思矜礼他，著不得一毫傲睨的气象③。【注释】①暧昧：隐私，不便公之于众的事情。②回护：袒护，庇护。③傲睨：不用正眼看，指傲慢轻视。睨，斜视。【翻译】对待他人的隐私，要想着有所袒护，而不可有一点攻击揭发的念头；对待贫寒卑微的人，要想着以礼相待，而不可有丝毫的傲慢和轻视神态。
【原文】凡一事而关人终身，纵确见实闻，不可著口；凡一语而伤我长厚①，虽闲谈酒谑②，慎勿形言。【注释】①长厚：朴实敦厚。②谑：玩笑，开玩笑。【翻译】凡是关乎他人终身命运的事，即便亲眼看到、亲耳听到，也不要开口乱讲；凡是有损自己朴实敦厚的话，尽管是喝酒闲聊时的玩笑话，也坚决不能说。
【原文】严著此心以拒外诱，须如一团烈火，遇物即烧；宽著此心以待同群，须如一片阳春，无人不暖。【翻译】以严格谨慎约束自己的内心，以此来抵御外界的诱惑，应当像一团烈火一样，遇到外物的引诱便立刻烧掉；以宽容和善修养自己的内心，以此来对待同伴，应当像明媚的春天一样，将温暖带给每一个人。
【原文】待己当从无过中求有过，非独进德，亦且免患；待人当于有过中求无过，非但存厚，亦且解怨。【翻译】对待自己应当从没有过错中寻找过错，这不只是为了提升自己的道德修养，也是为了使自己免除灾祸；对待他人应当从过错中寻找无过之处，这不只可以使自己心存宽厚，还能够消除相互之间的怨恨。
【原文】事后而议人得失，吹毛索垢①，不肯丝毫放宽，试思己当其局，未必能效彼万一；旁观而论人短长，抉隐摘微②，不留些须余地，试思己受其毁③，未必能安意顺承④。【注释】①吹毛索垢：吹毛求疵，比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。②抉隐摘微：故意寻找别人细小的错误，即苛求他人。抉，挑选，挑剔。摘，选取，摘取。③毁：诋毁，诽谤，说别人坏话。④安意：内心平静。顺承：顺从接受。【翻译】事情结束之后评论他人得失，吹毛求疵，没有丝毫的宽容，不是正确的做法，试想如果自己处于那种情形之中，未必能赶上他人的万分之一；处于旁观地位评论他人好坏，苛求他人，不留丝毫余地，不是厚道的行为，试想如果自己遭到这样的诋毁，未必能像他人那样心平气和地接受。
【原文】遇事只一味镇定从容，虽纷若乱丝，终当就绪①；待人无半毫矫伪欺诈，纵狡如山鬼，亦自献诚。【注释】①就绪：一切安排妥当。【翻译】遇到事情只要能保持从容镇定，即便局面像乱丝般纷繁复杂，最终一切都会安排妥当的；对待他人没有半点伪诈和欺骗，即便他人像山里的精灵一样精明狡猾，最终也会主动拿出诚意的。
【原文】公生明，诚生明，从容生明。【翻译】公正使人清明，诚实使人清明，从容使人清明。
【原文】人好刚，我以柔胜之。人用术，我以诚感之。人使气，我以理屈之。【翻译】别人刚强好胜，我用柔弱退让战胜他。别人好用计谋，我用真诚感动他。别人好耍脾气，我用道理说服他。
【原文】柔能制刚，遇赤子而贲育失其勇①；讷能屈辩②，逢喑者而仪秦拙于词③。【注释】①赤子：婴儿。贲育：战国时勇士孟贲和夏育的并称，泛指勇士。②讷能屈辩：木讷少言可以战胜能言善辩。讷，木讷，语言迟钝。辩，能言善辩。③逢：遇到。喑：哑，不能说话，也有沉默不语的意思。仪秦：指战国时辩士张仪和苏秦，泛指能言善辩的人。张仪，魏国贵族后裔，战国时期著名纵横家，相传为鬼谷子徒弟。苏秦，字季子，战国时期著名纵横家，相传与张仪同为鬼谷子徒弟。【翻译】柔弱能克制刚强，遇到柔弱的婴儿，即便孟贲、夏育那样的勇士也会失去他们的刚强和勇猛；木讷少言可以战胜能言善辩，遇到不能说话的哑巴，即便张仪、苏秦那样的辩士也不知道该说些什么。
【原文】困于天下之智者，不在智而在愚。穷天下之辩者，不在辩而在讷。伏天下之勇者，不在勇而在怯。【翻译】使天下有智慧的人困顿窘迫的，不在于智慧而在于憨厚质朴。使天下能言善辩的人理屈词穷的，不在于善辩而在于木讷少言。使天下刚强勇猛的人屈服的，不在于勇猛而在于怯懦。
【原文】读经传则根底厚，看史鉴则议论伟；观云物则眼界宽①，去嗜欲则胸怀净②。【注释】①云物：景色，景物。②嗜欲：嗜好、欲望。【翻译】读圣贤经传，学问才会根底扎实；看史书评议，议论才会精辟奇伟；饱览山川美景，眼界才会开阔；戒除不良嗜好和欲望，胸怀才能明净澄澈。
【原文】以耐事，了天下之多事；以无心，息天下之争心。【翻译】用忍耐可以了却天下的许多麻烦；用不争可以平息天下的许多纷争。
【原文】何以息谤？曰无辩；何以止怨？曰不争。【翻译】如何平息诽谤？不辩解即可；如何消除怨恨？不与他人争夺即可。
【原文】人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。【翻译】别人诽谤我，与其辩解，不如宽容他人的诽谤；别人侮辱我，与其小心提防，不如主动化解相互之间的怨恨。
【原文】是非窝里，人用口，我用耳；热闹场中，人向前，我落后。【翻译】身处是非之地，别人用嘴说，我只用耳朵听；身处热闹场合，别人争着向前，我只甘愿退后。
【原文】观世间极恶事，则一咎一慝①，尽可优容②；念古来极冤人，则一毁一辱，何须计较。彼之理是③，我之理非，我让之；彼之理非，我之理是，我容之。【注释】①咎：过失，罪过。慝：奸邪，邪恶。②优容：宽待，宽容。③彼：他，对方。【翻译】看人世间那些最丑恶的事，无外乎罪过和邪恶，其实这些都是可以宽容的；想自古以来那些蒙受巨大冤屈的人，受到的无外乎是诋毁和侮辱，又何必再去计较。他有理，我没理，我便让他；他没理，我有理，我便宽容他。
【原文】能容小人，是大人；能培薄德，是厚德。【翻译】能容忍小人，便是胸怀宽大的人；能从点滴小事培养起来的德行，便是深厚高尚的德行。
【原文】我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是；我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。【翻译】我不知道什么样的人才是君子，只需要看每件事肯吃亏的那个人便是了；我不知道什么样的人才是小人，只需要看每件事好占便宜的那个人便是了。
【原文】律身惟廉为宜①，处事以退为尚。【注释】①律身：即律己。律，约束。【翻译】律己唯有廉洁最好，处事以退让为佳。
【原文】以仁心存心，以勤俭作家，以忍让接物。【翻译】心怀仁义，勤俭持家，以宽容忍让的态度待人接物。
【原文】径路窄处，留一步与人行；滋味浓底，减三分与人尝。任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言。【翻译】路窄的地方，要留出一步让别人能够通过；美味佳肴，要留一些让别人尝尝。处理难办的事情，要有力量而不要有怨气；与不好相处的人在一起，要心里明白但嘴上不说。
【原文】为善最乐，读书便佳。【翻译】如果一个人能将做好事当作自己人生的最大快乐，那么他读书便会读得很好。
【原文】一庭之内，自有至乐；六经以外①，别无奇书。【注释】①六经：指《诗经》《尚书》《礼记》《乐经》《周易》《春秋》六部儒家经典。【翻译】家中庭院之内，总有些事物会带给人莫大的快乐；而儒家六经之外，却没有什么值得称道的书了。
【原文】穷寇不可追也①，遁辞不可攻也②，贫民不可威也。【注释】①穷寇：走投无路的贼寇，泛指残敌。②遁辞：因故意躲闪或掩饰错误，或者由于理屈词穷、不愿意以真意告诉他人时，用来搪塞的话。“穷寇勿追”出自《孙子兵法》，由春秋时期孙武所著。：《孙子兵法》共十三篇，被后世誉为“兵学圣典”。【翻译】对穷途末路的敌人不可继续追击，对搪塞掩饰的话不可批评指责，对贫苦百姓不可施威欺压。
【原文】祸莫大于不仇人，而有仇人之辞色；耻莫大于不恩人，而作恩人之状态。【翻译】最大的祸患是与他人本来没仇，却显示出仇人般的语气和神态；最大的耻辱在于并未施予他人恩惠，却做出恩人般的姿态。
【原文】善用威者不轻怒，善用恩者不妄施。【翻译】善于运用威严的人不轻易发怒，善于施予恩惠的人不胡乱施舍。
【原文】宽厚者，毋使人有所恃；精明者，不使人无所容。【翻译】宽厚的人，不要使别人有所倚仗；精明的人，不要使别人无地自容。
【原文】事有知其当变，而不得不因者①，善救之而已矣；人有知其当退②，而不得不用者，善驭之而已矣③。【注释】①因：依，顺着。②退：退出，离开。③驭：统率，控制。【翻译】知道事情要有所变化而不得不顺应其变化时，只要善于补救就可以了；知道某人应当退出而不得不任用时，只要善于控制就可以了。
【原文】轻信轻发，听言之大戒也；愈激愈厉①，责善之大戒也②。听言最忌轻信。：《韩非子》中《奸劫弑臣》篇提出“循名实而定是非,因参验而审言辞”，告诫人们切不可轻信他人的话语，一定要将听到的言语与客观事实相互验证。【注释】①愈激愈厉：越激发鼓励越要求严格苛刻。激，激发勉励。厉，严格。②责善：劝勉从善。【翻译】轻易相信别人的话，轻易发怒，这是听别人说话时最需要注意的问题；越激励越严苛，这是劝勉他人向善时最需要注意的问题。
【原文】处事须留余地，责善切戒尽言。【翻译】处理事情应当留有余地，劝勉向善切不可把话说绝。
【原文】施在我有余之惠，则可以广德①；留在人不尽之情，则可以全交②。【注释】①广德：广修德行。②全交：保全友谊、友情。【翻译】尽我所能施予他人恩惠，这样可以广修德行；尽量给他人留有情面，这样可以保全朋友间的友情。
【原文】古人爱人之意多，故人易于改过，而视我也常亲①，我之教益易行；今人恶人之意多，故人甘于自弃②，而视我也常仇，我之言必不入。【注释】①我：指教导他人的人。②甘于自弃：宁愿不求上进。自弃，自甘落后，不求上进。【翻译】古人对他人多心存关爱，所以教导他人时，他人易于改正过错，并且对教导者亲近有加，因此，教导者的教化更容易推行；今人对他人多心存恶意，所以教导他人时，他人宁愿不求上进、自甘落后，同时还对教导者格外仇恨，因此，教导者的劝诫注定不会被接受。
【原文】喜闻人过，不若喜闻己过；乐道己善，何如乐道人善。【翻译】喜欢听闻别人的缺点和过失，不如喜欢听闻别人指出、批评自己的缺点和过失；乐于夸赞自己的优点，不如乐于称赞别人的优点。
【原文】读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。【翻译】读没有看过的书，就好像得到一位益友；重读已看过的书，就好像遇到了老朋友。
【原文】听其言，必观其行，是取人之道；师其言①，不问其行，是取善之方。【注释】①师：效法，学习。【翻译】听一个人说话，同时一定要观察他的实际行动，这是选取人才的方法；效法他所说的话，不过问他的实际行动，这是向人学习优点的方法。
【原文】论人之非，当原其心①，不可徒泥其迹；取人之善，当据其迹，不必深究其心。【注释】①原其心：探求他的本意。原，推原，探究。【翻译】评论别人的过错，应当探求他的本意，不可只拘泥于他的行为；学习别人的善行，应当根据他的实际行为，不必深究他的本意。
【原文】小人亦有好处，不可恶其人，并没其是；君子亦有过差，不可好其人，并饰其非。【翻译】小人也有好的地方，不可以因为厌恶这个人就抹杀他的优点；君子也有不足之处，不可以因为喜欢这个人就掩饰他的缺点。
【原文】小人固当远，断然不可显为仇敌；君子固当亲，然亦不可曲为附和①。【注释】①曲为附和：委曲自己的意愿而应和别人。曲，曲意，委曲自己的意愿而奉承别人。附和，对别人的言行随声应和。【翻译】小人固然应当疏远，但断然不可视为仇敌；君子固然应当亲近，但也不可以曲意附和。
【原文】待小人宜宽，防小人宜严。【翻译】对待小人应当宽容大度，防范小人应当严密谨慎。
【原文】闻恶不可遽怒①，恐为谗夫泄忿②；闻善不可就亲，恐引奸人进身。【注释】①遽：马上。②谗夫：说坏话的人。泄忿：发泄愤恨。【翻译】听到坏人坏事不要马上发怒，因为这样做恐怕会被爱说坏话的人利用来发泄他个人的愤恨；听到好人好事不要马上表示亲近，因为这样做恐怕会引来奸邪的人借机靠近。
【原文】先去私心，而后可以治公事；先平己见，而后可以听人言。【翻译】先去除自己的私心，然后才可以处理公务；先去除自己的成见，然后才可以听取别人的意见。
【原文】修己以清心为要①，涉世以慎言为先②。【注释】①清心：心地宁静，无思无虑。②涉世：接触社会，经历世事。【翻译】修养身心以心地宁静为要务，经历世事以谨慎说话为首要。
【原文】恶莫大于纵己之欲，祸莫大于言人之非。【翻译】最大的罪恶莫过于放纵自己的欲望，最大的灾祸莫过于谈论他人的是非。
【原文】人生惟酒色机关，须百炼此身成铁汉；世上有是非门户，要三缄其口学金人①。金人铭石碑，位于山东曲阜周公庙内。：金人三缄其口的典故见于《说苑·敬慎》：“孔子之周，观于太庙，右阶之前，有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也，戒之哉，戒之哉！无多言，多言多败。’”意在告诫人们要慎言。【注释】①三缄其口：封口三重，形容说话极其谨慎，不轻易开口。缄，封。金人：铜铸的人像，代指说话谨慎的人。【翻译】人生中遍布酒色诱惑，要锻炼身心使自己成为经得住诱惑的铁汉子；世界上有许多是是非非，要像金人那样说话谨慎、不轻易开口。
【原文】何思何虑，居心当如止水；勿助勿忘①，为学当如流水。【注释】①勿助勿忘：指学习既不要揠苗助长，过于求成，也不要不求上进，荒废学业。助，增加。【翻译】何须过多地思考、忧虑呢？心应当如止水一般平静；不要揠苗助长、过于求成，也不要不求上进、荒废学业，学习当如流水一般持续不断。
【原文】工于论人者①，察己常阔疏②；狃于讦直者③，发言多弊病。【注释】①工于：长于，善于。②阔疏：粗疏，不周密，不细密。③狃于：拘泥于，习惯于。讦直：不留情面地攻击他人的缺点和过失。【翻译】善于评论别人的人，反省自己时却常常粗疏大意；习惯攻击别人的人，说话时常常存在大量弊病。
【原文】人情每见一人，始以为可亲，久而厌生，又以为可恶，非明于理而复体以情，未有不割席者①。人情每处一境，始以为甚乐，久而生厌，又以为甚苦，非平其心而复济之以养，未有不思迁者②。【注释】①割席：把坐席割开，后指朋友之间断交。②迁：搬迁，住所另换地点。【翻译】人之常情往往如此，每见到一个人，开始时觉得亲切，时间长了便容易产生厌烦之感，又觉得此人可恶，故而不是明白事理并且能体察人情的人，没有不断交的。人之常情往往又是这样，每身处一种环境，开始时觉得高兴，时间长了便容易产生厌烦之感，又觉得处境苦闷，所以不是内心平和并且能加以养护的人，没有不想着搬走的。
【原文】观富贵人，当观其气概，如温厚和平者，则其荣必久，而后必昌；观贫贱人，当观其度量，如宽宏坦荡者，则其福必臻①，而其家必裕②。【注释】①臻：到，到来。②裕：富裕，富足。【翻译】观察富贵的人，应当观察他的气概，比如敦厚平和的人，他的成功必定会长久，后代也必定昌盛；观察贫贱的人，应当观察他的度量，比如宽宏大度的人，他的福气必定会到来，家境也必定会富裕。
【原文】宽厚之人，吾师以养量。慎密之人，吾师以炼识①。慈惠之人，吾师以御下。俭约之人，吾师以居家。明道之人，吾师以生惠。质朴之人，吾师以藏拙。才智之人，吾师以应变。缄默之人，吾师以存神。谦恭善下之人，吾师以亲师友。博学强识之人，吾师以广见闻。【注释】①识：辨别是非的能力。【翻译】宽宏大量的人，我向他学习以培养度量。谨慎细密的人，我向他学习以锻炼辨别是非的能力。慈爱的人，我向他学习以领导下属。简朴的人，我向他学习以操持家务。明白事理的人，我向他学习以增长智慧。质朴的人，我向他学习以谦虚不露。有才智的人，我向他学习以应对变故。沉默少言的人，我向他学习以存养精神。谦虚恭敬、善待下属的人，我向他学习以亲近师友。博学多识的人，我向他学习以广博见闻。
【原文】居视其所亲①，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取。【注释】①居：平时。【翻译】平时看他都亲近什么样的人，富贵时看他都施恩给什么样的人，显达时看他都推举什么样的人，困窘时看他不做什么事，贫穷时看他不拿什么东西。
【原文】取人之直，恕其戆①。取人之朴，恕其愚。取人之介②，恕其隘③。取人之敬，恕其疏④。取人之辩，恕其肆。取人之信，恕其拘⑤。【注释】①戆：憨厚而刚直。②介：耿直，刚直。③隘：狭隘，指人心胸气量狭小。④疏：疏远，不亲密。⑤拘：拘泥，谨慎。【翻译】看重一个人的直率，就要宽恕他的憨厚。看重一个人的质朴，就要宽恕他的愚钝。看重一个人的耿直，就要宽恕他的狭隘。看重一个人的恭敬，就要宽恕他的疏远、不亲密。看重一个人的能言善辩，就要宽恕他的放肆。看重一个人的诚信，就要宽恕他的拘泥、谨慎。
【原文】遇刚鲠人，须耐他戾气①。遇骏逸人②，须耐他妄气。遇朴厚人，须耐他滞气③。遇佻达人④，须耐他浮气。【注释】①戾气：暴躁，乖张，此处指脾气暴躁强横。②骏逸：指超群洒脱的气概。③滞气：呆板，迟钝。④佻达：轻薄放荡，轻浮。【翻译】遇到刚强耿直的人，要忍耐他的暴躁强横。遇到气度洒脱的人，要忍耐他的狂妄。遇到质朴憨厚的人，要忍耐他的呆板。遇到轻薄放荡的人，要忍耐他的轻浮。
【原文】人褊急①，我受之以宽宏；人险仄②，我平之以坦荡。【注释】①褊急：气量狭小，脾气暴躁。②险仄：阴险邪恶。【翻译】别人气量狭小，我以宽宏大量对待他；别人阴险邪恶，我用坦荡的胸怀感化他。
【原文】持身不可太皎洁，一切污辱垢秽，要茹纳得；处世不可太分明，一切贤愚好丑，要包容得。【翻译】修身不可太纯洁干净，要容忍得了一切肮脏丑恶；处事不可太过分明，要包容得下一切贤明愚蠢、美好丑陋。
【原文】宇宙之大，何物不有？使择物而取之，安得别立宇宙，置此所舍之物？人心之广，何人不容？使择人而好之，安有别个人心，复容所恶之人？【翻译】世界之大，什么东西没有？假使只选取对自己有用的事物，难道还要再建立另外一个世界来容纳那些舍弃的事物吗？人心广阔，什么人不能包容？假使只选择自己喜欢的人来亲近，难道还要有另外一颗心来容纳那些厌恶的人吗？北京潭柘寺弥勒佛殿楹联“大肚能容容天下难容之事，开口便笑笑世上可笑之人”。
【原文】心不欲杂，杂则神荡而不收；心不欲劳，劳则神疲而不入。【翻译】心不要杂乱，内心杂乱就会心神涣散而不能集中精力；心不要劳累，内心劳累就会精神疲惫而不能有所收获。
【原文】德盛者，其心和平，见人皆可取，故口中所许可者众；德薄者，其心刻傲，见人皆可憎，故目中所鄙弃者众①。【注释】①鄙弃：轻视，因厌恶而嫌弃。【翻译】德行高尚的人，他的内心平和，看见每个人都能发现可取之处，所以他口中称赞的人很多；缺乏德行的人，他的内心刻薄傲慢，看见每个人都觉得面目可憎，所以他眼中轻视厌弃的人很多。
【原文】律己宜带秋风，处世须带春风。【翻译】约束自己要像秋风一样严厉，与人相处要像春风一样温和。
【原文】爱人而人不爱，敬人而人不敬，君子必自反也；爱人而人即爱，敬人而人即敬，君子益加谨也。【翻译】我关爱别人，别人却不关爱我；我尊敬别人，别人却不尊敬我。这时，作为君子一定要好好自我反省。我关爱别人，别人也关爱我；我尊敬别人，别人也尊敬我。这时，作为君子要更加谨慎。
【原文】人若近贤良，譬如纸一张，以纸包兰麝①，因香而得香。人若近邪友，譬如一支柳，以柳贯鱼鳖，因臭而得臭。【注释】①兰麝：兰与麝香，都是香料。【翻译】人如果接近贤良之人，就好比一张白纸，用这张纸包裹兰和麝香，纸也会因此而变得芳香。人如果接近奸邪之人，就好比一支柳条，用这支柳条来穿鱼鳖，柳条也会因此而变得腥臭。
【原文】人未知己，不可急求其知；人未己合，不可急与之合。【翻译】别人不了解自己，不可以急于要求别人了解；别人与自己合不来，不可急于与之交往。
【原文】落落者难合①，一合便不可离；欣欣者易亲②，乍亲忽然成怨。【注释】①落落者：孤独的人。落落，孤独的样子，形容跟别人合不来。②欣欣者：爱说笑的人。欣欣，喜乐的样子。【翻译】孤独的人不容易交往，一旦结交便不会分离；爱说笑的人容易亲近，但往往刚亲近没多久就互相怨恨了。
【原文】能媚我者，必能害我，宜加意防之；肯规予者，必肯助予，宜倾心听之①。山东淄博的齐桓公雕像：齐桓公早期任用管仲为相，使齐国国力迅速强盛，成为天下诸侯的盟主。晚年他追求享乐，任用竖刁、易牙、开方等奸臣，致使自己在病重之时被奸臣软禁，活活饿死在病榻上。【注释】①倾心：尽心，诚心诚意。【翻译】能讨好我的人，也一定能加害于我，所以应当留心、多加防范；肯规劝我的人，也一定肯帮助我，所以应当诚心诚意地听取他的劝诫。
【原文】出一个大伤元气进士①，不如出一个能积阴德平民；交一个读破万卷邪士，不如交一个不识一字端人。【注释】①大伤元气进士：指德行卑劣的官员。大伤元气，指上天赋予的品德遭到败坏。进士，代指官员。【翻译】出一个德行卑劣的官员，还不如出一个能积德行善的老百姓；与一个读书万卷的奸邪之人交朋友，还不如结交一个不识一字的老实人。
【原文】无事时①，埋藏着许多小人；多事时，识破了许多君子。古人用“疾风知劲草”形容在猛烈的大风中，可看出什么样的草是强劲的，在多事之秋，可检验出谁才是真正的君子。【注释】①无事：没有事故或麻烦。【翻译】没有遇到麻烦时，人人看起来都是君子，其实隐藏着许多小人；遇到麻烦时，便能够识破许多伪君子。
【原文】一种人难悦亦难事，只是度量褊狭，不失为君子；一种人易事亦易悦，只是贪污软弱，不免为小人。【翻译】有那么一种人，难以取悦他也难以与他相处，其实只不过是度量狭小而已，仍不失为君子；有那么一种人，容易与他相处也容易取悦他，但其实内心贪婪、性格软弱，仍免不了是个小人。
【原文】心慎杂欲，则有余灵；目慎杂观，则有余明。【翻译】内心慎防杂念，使心思保持专一，思维才能更加敏捷；眼睛慎防到处乱看，使眼睛得到休息，目光才能更加敏锐。
【原文】大恶多从柔处伏，慎防绵里之针①；深仇常自爱中来，宜防刀头之蜜。【注释】①绵里之针：即绵里藏针，比喻外表看似温柔软弱，实则内心狠毒强硬。【翻译】大的罪恶多隐藏在柔软的地方，要小心提防绵里藏针；深仇大恨常常自爱中产生，应当防范刀尖上的蜜糖。
【原文】惠我者小恩，携我为善者大恩；害我者小仇，引我为不善者大仇。【翻译】给我好处是小恩，带领我行善才是大恩；加害于我是小仇，引诱我作恶才是大仇。
【原文】毋受小人私惠，受则恩不可酬；毋犯士夫公怒，犯则怒不可救。【翻译】不要接受小人的恩惠，一旦接受便无法回报；不要触犯读书人的众怒，一旦触犯便无法平息。
【原文】喜时说尽知心，到失喜须防发泄；恼时说尽伤心，恐再好自觉羞惭。【翻译】高兴时说尽知心话，到不高兴时便要防范对方的泄愤报复；恼怒时说尽伤人话，恐怕情况好转后自己都会觉得惭愧。
【原文】盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人言。【翻译】特别高兴的时候不要许诺给别人东西，特别愤怒的时候不要回应他人的言语。
【原文】顽石之中，良玉隐焉；寒灰之中，星火寓焉。【翻译】顽石之中也许隐藏着美玉；寒冷的灰烬中也许还有未熄灭的火星。
【原文】静坐常思己过，闲谈莫论人非。【翻译】静坐时常常思考自己所犯的过错，闲谈时不要议论他人的错误和缺点。
【原文】对痴人莫说梦话，防所误也；见短人莫说矮话，避所忌也。【翻译】对执迷不悟的人不要说不现实的话，这是为了防止误导他；见到个子矮的人不要说有关矮的话，这是为了避开他的忌讳。
【原文】面谀之词①，有识者未必悦心；背后之议，受憾者常至刻骨②。【注释】①面谀：当面恭维奉承。②受憾者：受到议论而心怀怨恨的人。憾，怨恨。【翻译】当面的恭维，有见识的人未必真正高兴；背后的非议，会使被议论的人有刻骨铭心的怨恨。
【原文】攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。【翻译】批评他人的错误不要太过苛刻，要考虑对方能否承受；教导他人向善不可要求过高，应当使他能做得到。
【原文】案上不可多书，心中不可少书；鱼离水则鳞枯，心离书则神索①。【注释】①索：尽，无。【翻译】案桌上的书不宜太多，心中的书却不能太少；鱼离开了水，鳞就会干枯，心离开了书，精神便没了寄托。
【原文】互乡童子则进之①，开其善也；阙党童子则抑之②，勉其学也。【注释】①互乡童子：代指没有受到良好教育的学生。②阙党童子：代指受到良好教育的学生。【翻译】没有受到良好教育的学生要促进他们学习，开导他们行善积德；受到过良好教育的学生要适度压制他们的自满，勉励他们努力学习。
【原文】不可无不可，一世之识；不可有不可，一人之心。【翻译】总有些事是办不到的，这是世间常理；没有办不到的事情，这是雄心壮志。
【原文】事有急之不白者，缓之或自明，毋急躁以束其戾；人有操之不从者①，纵之或自化，毋操切以益其顽。【注释】①操：控制，掌管。【翻译】碰到事情急迫并且弄不明白的，也许从容不迫地处理就自然明白了，不要因急躁而使问题加剧；碰到人想管理却不服从管理的，也许放任反而会使他顺服，不要因过度管教而使他更加顽劣。
【原文】遇矜才者，毋以才相矜，但以愚敌其才，便可压倒；遇炫奇者①，毋以奇相炫，但以常敌其奇，便可破除。【注释】①炫奇：炫耀奇特。【翻译】遇到以才智自夸的人，不要用才智与他比较，只要用愚钝去对抗他的才智，便可以压倒他；遇到爱炫耀奇特的人，不要用奇特的事物与他比较，只要用平常的东西去对抗他的新奇之物，便可以破除他爱炫耀的心态。
【原文】直道事人，虚衷御物①。【注释】①御物：驾驭万物。【翻译】以直率真诚与人相处，以谦虚公正驾驭万物。
【原文】不近人情，举足尽是危机；不体物情，一生俱成梦境。【翻译】做事不合乎人情世故，一开始做就会面对重重困难；不体察事物情理，一生都会成为虚无缥缈的梦境。
【原文】己性不可任，当用逆法制之，其道在一忍字；人性不可拂，当用顺法调之，其道在一恕字①。【注释】①恕：原谅，宽容。【翻译】性情不可以放任，应当用违逆的方法加以控制，这种方法的关键在于一个“忍”字；人性不可以违背，应当用顺应的方法加以调节，这种方法的关键在于一个“恕”字。
【原文】仇莫深于不体人之私，而又苦之；祸莫大于不讳人之短，而又讦之。【翻译】仇恨莫过于不体谅他人的苦衷，而又挖苦他；灾祸莫过于不避讳别人的缺点，而又攻击他。
【原文】辱人以不堪必反辱①，伤人以已甚必反伤。【注释】①不堪：忍受不了。【翻译】侮辱别人使人无法忍受，最终必定会使自己遭受侮辱；伤害别人伤得太深，最终必定会使自己受到伤害。
【原文】处富贵之时，要知贫贱的痛痒①；值少壮之日，须念衰老的辛酸。【注释】①痛痒：比喻疾苦。【翻译】处在富贵的环境时，要知晓生活贫困之人的疾苦；正值年轻力壮的时候，要顾念年老后的辛酸。
【原文】志之所趋，无远勿届①，穷山距海不能限也；志之所向，无坚不入，锐兵精甲不能御也②。【注释】①届：到。②锐兵精甲：代指强大的军队。锐兵，锋利的兵器；精甲，坚实的盔甲。【翻译】只要追求远大的志向，就没有到不了的境地，即便高山大海也无法阻挡；只要追求远大的志向，任何困难都无法阻拦，即便强大的军队也无法阻挡。
【原文】入安乐之场，当体患难人景况；居旁观之地，务悉局内人苦心①。【注释】①悉：知道。局内人：当事者。【翻译】处于安乐的环境之中，要体谅遭受苦难之人的状况；处于旁观的地位时，务必要了解当事者的苦心。
【原文】待人三自反，处世两如何①。【注释】①两如何：指对事物对立两面的终极追问，如追问富贵能如何，贫穷又能如何。然后得出结论，即无论处在事物哪面都各有痛苦和快乐。最终教人心态平和，顺从天命。【翻译】对待他人要再三反省自己，面对世事要心态平和。
【原文】待富贵人，不难有礼而难有体；待贫贱人，不难有恩而难有礼。【翻译】对待富贵的人，不难做到有礼，而难做到得体；对待贫贱的人，不难做到有恩，而难做到有礼。
【原文】对愁人勿乐，对哭人勿笑，对失意人勿矜。【翻译】面对愁苦的人不要表现出欢喜之情，面对哭泣的人不要露出笑容，面对不得志的人不要夸耀自己的成就。
【原文】见人背语，勿倾耳窃听。入人私室，勿侧目旁观。到人案头，勿信手乱翻。【翻译】看见别人背着自己说话，不要侧着耳朵偷听。进入别人的房间，不要东瞧西看。到别人的书桌前，不要随手乱翻。
【原文】不蹈无人之室，不入有事之门，不处藏物之所。【翻译】不要走进没有人的房间，不要介入他人的是非争端，不要待在储藏物品的地方。
【原文】俗语近于市，纤语近于娼，诨语近于优①。【注释】①诨语：开玩笑，诙谐可笑的话。优：古代演戏的人。【翻译】粗俗的话语近似于市井小人所说，纤细柔媚的话语近似于娼妓所说，说笑打趣的话语近似于演戏之人所说。
【原文】闻君子议论，如啜苦茗①，森严之后②，甘芳溢颊；闻小人谄笑，如嚼糖霜③，爽美之后，寒沍凝胸④。【注释】①啜：饮，吃。②森严：此处指苦涩的茶味。③糖霜：即糖。④寒沍凝胸：寒冷冻结郁积在胸中。沍，冻结。凝，郁积，凝结。【翻译】听君子议论，如喝苦茶，苦涩过后，甘甜芳香充溢口颊；听小人谄媚赔笑，如嚼白糖，爽口过后，寒冷之感郁积胸中。
【原文】凡为外所胜者，皆内不足；凡为邪所夺者，皆正不足。【翻译】凡是被外部原因战胜的，都是因为自身修养不足；凡是被邪恶战胜的，都是因为自身正气不足。
【原文】存乎天者，于我无与也；穷通得丧，吾听之而已。存乎我者，于人无与也；毁誉是非，吾置之而已。【翻译】由上天决定的，我无法参与；穷困、通达、得到、失去，我只能听凭安排。由我自己决定的，别人无法干涉；诋毁、赞誉、正确、错误，我置之不理便可。
【原文】把意念沉潜得下，何理不可得；把志气奋发得起，何事不可做。【翻译】只要能把心思沉潜下来，没有什么事理会弄不明白；只要能把志气激发起来，没有什么事情会做不好。
【原文】小人乐闻君子之过，君子耻闻小人之恶。【翻译】小人乐于听到君子的过错，君子耻于听到小人的恶行。
【原文】慕人善者，勿问其所以善，恐拟议之念生①，而效法之念微矣；济人穷者，勿问其所以穷，恐憎恶之心生，而恻隐之心泯矣②。【注释】①拟议：行动之前的计划，筹划。②恻隐：怜悯。【翻译】仰慕他人的善行，不要询问他人为何行善，以免只偏重行善前的谋划，而忽略了学习行善的念头；救济穷人，不要询问他为何贫穷，以免产生厌恶之感，而泯灭了怜悯之心。
【原文】时穷势蹙之人①，当原其初心；功成名立之士，当观其末路②。【注释】①穷、蹙：窘迫，困厄。②末路：下场，结局。【翻译】穷困窘迫的人，应当还原他当初的志向；功成名就的人，应当观察他最终的结局。
【原文】踪多历乱，定有必不得已之私；言到支离①，才是无可奈何之处。【注释】①支离：支吾，说话吞吞吐吐，含糊不清。【翻译】经历了许多坎坷磨难，一定有迫不得已的苦衷；说话吞吞吐吐不愿直说，应该是感到无可奈何了吧。
【原文】惠不在大，在乎当厄。怨不在多，在乎伤心。【翻译】恩惠不在大小，而在于接受恩惠的人是否处于困境。怨恨不在多少，而在于是否刺痛彼此的内心。
【原文】毋以小嫌疏至戚①，毋以新怨忘旧恩。【注释】①嫌：厌恶，不满。至戚：最亲近的亲属，此处泛指亲友。【翻译】不要因为一点小小的不满就疏远亲友，不要因为新结下的怨恨就忘记过去的恩情。
【原文】两惠无不释之怨，两求无不合之交，两怒无不成之祸。【翻译】双方都给对方好处，便没有不可消除的怨恨；双方都追求和睦，便没有不和睦的交情；双方都埋怨、迁怒于对方，便没有无法酿成的灾祸。
【原文】古之名望相近，则相得①；今之名望相近，则相妒。【注释】①相得：相处得很好。【翻译】古时候名望相近的人相处得很好，如今名望相近的人却互相嫉妒。
【原文】勤俭，治家之本①。和顺，齐家之本②。谨慎，保家之本。诗书，起家之本③。忠孝，传家之本④。【注释】①治家：持家，管理家事。②齐家：理顺家族成员之间的关系，使家族和睦团结。③起家：使家族兴旺。④传家：家族世代相传。【翻译】勤劳俭朴，是管理家事的根本。和睦顺畅，是促使家族和谐团结的根本。谨慎小心，是保障家族平安的根本。诗书礼仪，是推动家族兴旺的根本。忠孝伦理，是维持家族世代相传的根本。
【原文】天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。【翻译】天底下没有不对的父母，世界上最难得的是自家兄弟。
【原文】不虚心，便如以水沃石①，一毫不得进入；不开悟，便如胶柱鼓瑟②，一毫转动不得。二十五弦瑟，出土于湖南长沙马王堆汉墓。【注释】①沃：浇，灌。②胶柱鼓瑟：比喻固执拘泥，不知变通。柱，瑟上调弦的短木。如果用胶粘住弦柱就不能调节音的高低。【翻译】求学不虚心，便像用水浇石头一样，一点也进不去；不用心领悟，便像瑟的弦柱被胶粘住了一样，一毫都无法转动。
【原文】以父母之心为心，天下无不友之兄弟。以祖宗之心为心，天下无不知之族人。以天地之心为心，天下无不爱之民物①。【注释】①民物：泛指人民和万物。【翻译】如果都能站在父母的角度去考虑问题，那么天底下就没有不相亲相爱的兄弟。如果都能站在祖宗的角度去考虑问题，那么天底下就没有互相残害的家族成员。如果都能站在天地的角度去考虑问题，那么天底下就没有不值得关爱的百姓和事物。
【原文】人君以天地之心为心，人子以父母之心为心，天下无不一之心矣；臣工以朝廷之事为事①，奴仆以家主之事为事，天下无不一之事矣。【注释】①臣工：泛指大臣。【翻译】如果君主能够站在天地的角度去考虑问题，子女能够站在父母的角度去考虑问题，那么天底下就没有不一致的想法；如果大臣能将朝廷的事当作自己的事，仆人能将主人的事当作自己的事，那么天底下就没有不一致的事情。
【原文】孝莫辞劳，转眼便为人父母。善毋望报，回头但看尔子孙。子之孝，不如率妇以为孝，妇能养亲者也。公姑得一孝妇①，胜如得一孝子。妇之孝，不如导孙以为孝，孙能娱亲者也。祖父得一孝孙，又增一辈孝子。【注释】①公姑：即公婆。【翻译】尽孝道不要怕劳苦，因为转眼间自己便会为人父母。积德行善不要期望回报，回头看看自己的满堂儿孙，不就是最大的回报吗？儿子尽孝，不如率领媳妇一起尽孝，因为媳妇是实质上奉养照料父母的人。公婆得到一个孝顺的儿媳妇，胜过得到一个孝子。儿媳妇尽孝道，不如教导孙子尽孝道，孙子能使父母得到快乐。祖父母得到一个孝顺的孙子，就又增添了一辈孝子。
【原文】父母所欲为者，我继述之①；父母所重念者，我亲厚之。【注释】①继述：继承。述，遵循。【翻译】父母想做而没来得及做的事，我要继承下来去完成它；父母常常挂念的人，我要亲近厚待他。
【原文】婚而论财，究也夫妇之道丧①。葬而求福，究也父子之恩绝。【注释】①究：终究，到底。【翻译】两家结婚却在财礼的多少上讨价还价，夫妇之道终究会丧失。靠选择风水宝地埋葬亲人来保佑自己，父子的恩情终究会断绝。
【原文】君子有终身之丧，忌日是也；君子有百世之养，邱墓是也①。【注释】①邱墓：即坟墓。【翻译】君子有终身服丧的那天，父母的忌日便是；君子有后人百世的奉养，死后的坟墓便是。
【原文】兄弟一块肉，妇人是刀锥；兄弟一釜羹，妇人是盐梅①。【注释】①盐梅：盐和梅子。盐味咸，梅味酸，都是调味的必需品。【翻译】亲兄弟如是一块肉，妻子就如同分割肉的刀和锥；亲兄弟如是一锅汤，妻子就好比调汤味的盐和梅子。
【原文】兄弟和，其中自乐；子孙贤，此外何求！【翻译】兄弟和睦，其中自有快乐；子孙贤能，便别无他求了。
【原文】心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。丰子恺绘《爸爸回来了》：父母是孩子最好的老师，孩子总在有意无意间模仿父母的行为，所以在教育子孙方面一定要以身作则，为子孙树立良好的榜样。【翻译】心术不可以对不起天地良心，言行要为子孙做好榜样。
【原文】现在之福，积自祖宗者，不可不惜；将来之福，贻于子孙者，不可不培。现在之福如点灯，随点则随竭；将来之福如添油，愈添则愈明。【翻译】现在享受的福气，是祖宗积累下来的，不能不多加珍惜；将来的福气，是留给子孙享用的，不能不好好培养。现在享受的福气就像点油灯，只要点亮便会消耗直至耗尽灯油；将来的福气就像给油灯添油，越添油灯火便越明亮。
【原文】不体认①，便如电光照物，一毫把捉不得；不躬行，便如水行得车，陆行得舟，一毫受用不得。【注释】①体认：体察，认识。【翻译】求学不用心去体察认识，便像闪电照过万物，一点也没掌握得到；不亲自实践，便像走水路却要用车，走旱路却要用船，一点作用都起不了。
【原文】问祖宗之泽，吾享者是，当念积累之难；问子孙之福，吾贻者是，要思倾覆之易。【翻译】问祖宗的惠泽在哪儿？我正享受着的便是，所以应当想到积累的艰难；问子孙的福气在哪儿？我遗留给他们的便是，所以要想到败家的容易。
【原文】要知前世因①，今生受者是；吾谓昨日以前，尔祖尔父，皆前世也。要知后世因，今生作者是；吾谓今日以后，尔子尔孙，皆后世也。【注释】①前世因：前世修下的因果报应。【翻译】要想知道前世修下的因果报应，今生遭受的就是；我指的前世是昨天之前，你的祖父和父亲都是前世。要想知道后世的因果报应，今生所做的事就是；我指的后世是今天之后，你的儿子和孙子都是后世。
【原文】祖宗富贵，自诗书中来，子孙享富贵，则弃读书矣；祖宗家业，自勤俭中来，子孙享家业，则忘勤俭矣。【翻译】祖宗的富贵来自于诗书，子孙享受着富贵却抛弃了读书；祖宗的家业来自于勤俭，子孙享受着家业却忘记了勤俭。
【原文】近处不能感动，未有能及远者。小处不能调理，未有能治大者。亲者不能联属①，未有能格疏者②。一家生理不能全备③，未有能安养百姓者。一家子弟不率规矩④，未有能教诲他人者。【注释】①联属：联合。②格疏：管理关系疏远的人。格，纠正，此处引申为管理。疏，关系疏远的人。③生理：此处指生活所需。备：具备，完备，齐全。④不率：不服从，不遵守。【翻译】身边的人都不能感动，更不用说感动远方的人了。小的事情都不能管理好，更不用说治理大的事情了。家族亲人尚且不能联合，更无从管理关系疏远的人了。一家日常生活所需都不能齐备，更不用说安抚、奉养百姓了。一家子弟都不守规矩，更不用说教导他人了。
【原文】至乐无如读书，至要莫如教子。【翻译】最快乐的事情莫过于读书，最重要的事情莫过于教子。
【原文】子弟有才，制其爱毋弛其诲，故不以骄败；子弟不肖①，严其诲毋薄其爱，故不以怨离。【注释】①不肖：没有出息。【翻译】子女有才华，要控制对他们的宠爱，不要放松对他们的教导，这样才不会使他们因骄傲而失败；子女没有出息，要严加教导，不要减少对他们的关爱，只有这样才不会使他们因心怀怨恨而离开。
【原文】雨泽过润，万物之灾也。恩崇过礼，臣妾之灾也。情爱过义，子孙之灾也。【翻译】雨下得太多便是万物的灾难。恩宠超过了礼法的限制，便是臣子和小妾的灾难。疼爱超出了道义的限制，便是子孙的灾难。
【原文】安详恭敬，是教小儿第一法；公正严明，是做家长第一法。【翻译】神情安详、态度恭敬，这是教育小孩子的首要原则；处事公正严明，这是做家长的首要方法。
【原文】人一心先无主宰，如何整理得一身正当？人一身先无规矩，如何调剂得一家肃穆？融得性情上偏私①，便是大学问；消得家庭中嫌隙②，便是大经纶。【注释】①融：此处指消除。偏私：袒护私情，不公正。②嫌隙：因猜疑或不满而产生的厌恶、仇怨。【翻译】人的心中没有正确的观念作为主宰，如何使自己品行端正？人的身上没有正确的行为规范，如何使全家上下整肃有序？能消除自身性情上的袒护偏颇，便是大学问；能消除家庭中的仇怨，便是大才能。
【原文】遇朋友交游之失，宜剀切①，不宜游移②；处家庭骨肉之变，宜委曲，不宜激烈。【注释】①剀切：恳切规劝。②游移：犹豫不决。【翻译】遇到朋友交往过程中的过失，应当恳切规劝，而不应犹豫不决；处理家庭亲人之间的矛盾，应当克制忍耐，而不应激烈争执。
【原文】诸君到此何为，岂徒学问文章，擅一艺微长①，便算读书种子②；在我所求亦恕③，不过子臣弟友，尽五伦本分④，共成名教中人⑤。“读书种子”语出《齐东野语·书种文种》。：指以读书做学问为己任，且在文化上有所传承的人。《齐东野语》是宋代周密的代表作。【注释】①擅：善于，擅长。②读书种子：读书人，能读书、做学问的人。③恕：以自己的心推想别人的心。④五伦：旧指君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友之间五种伦理关系，也称五常。本分：自己应尽的责任和义务。⑤名教：指古代以确立名位和身份为主的礼仪教化。【翻译】各位到这里来为的是什么呢？难道只是为了学习知识、写作文章？擅长一门微不足道的技艺，便能算得上做学问的读书人了吗？其实对自己的要求就是以自己的心去推想别人的心，在担当儿子、臣子、弟弟、朋友等不同角色的时候，都要能用自己的心去推想父母、君王、兄长、朋友的内心，去体谅和理解他们。这样努力去做，尽到一个人在君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友这五种社会关系中的责任和义务，才能使各位共同成为懂礼数、明教化的君子。
【原文】读书贵能疑，疑乃可以启信；读书在有渐，渐乃克底有成。【翻译】读书贵在有怀疑精神，有怀疑才可以引导人们了解真知；读书要循序渐进，能循序渐进才能坚持到底有所成就。
【原文】未有和气萃焉①，而家不吉昌者；未有戾气结焉，而家不衰败者。【注释】①萃：聚集。【翻译】从来没有家人关系融洽和睦，而家庭不吉祥昌盛的；从来没有家人相互争斗，而家庭不衰落败亡的。
【原文】闺门之内，不出戏言，则刑于之化行矣①；房帷之中，不闻戏笑，则相敬之风著矣。【注释】①刑于之化：指大丈夫不仅能以身作则，还能用道德、礼法来约束教导妻子。【翻译】家门之内，没有戏闹的言语，则规范约束夫妇的礼法教化已然推行；内室之中，没有轻薄的嬉笑，则夫妇互相敬重的风气已然形成。
【原文】人之于嫡室也，宜防其蔽子之过；人之于继室也，宜防其诬子之过。【翻译】对于正妻，应当防范她掩饰自己子女的过错；对于后娶的妻子，应当防范她诬告正妻子女的过错。
【原文】仆虽能，不可使与内事；妻虽贤，不可使与外事。【翻译】仆人虽然有才能，但不可使他参与家庭内部的事务；妻子虽然贤惠，但不可使她参与家庭之外的事务。
【原文】奴仆得罪于我者尚可恕，得罪于人者不可恕；子孙得罪于人者尚可恕，得罪于天者不可恕。【翻译】家中仆人得罪我尚可宽恕，但得罪外人则坚决不能宽恕；子孙得罪外人尚可宽恕，但得罪天则坚决不可宽恕。
【原文】奴之不祥，莫过于传主人之谤语；主之不祥，莫大于信仆婢之谮言①。【注释】①谮言：诬陷，说别人的坏话。【翻译】仆人的多事，莫过于跟别人说诽谤主人的话；主人的灾难，莫过于听信仆人诬陷别人的坏话。
【原文】治家严，家乃和；居乡恕，乡乃睦。治家忌宽，而尤忌严；居家忌奢，而尤忌啬①。【注释】①啬：吝啬，小气，该用的财物舍不得用。【翻译】治家严格，家庭才会和睦；居住乡里，处事宽容，邻里才能和睦。治家切忌宽松，更忌太严；持家过日子切忌奢侈，更忌太吝啬。
【原文】无正经人交接①，其人必是奸邪；无穷亲友往来，其家必然势利。【注释】①正经人：正派的人。【翻译】没有正派人与之交往，那他必定是个奸邪小人；没有贫穷的亲戚朋友与之来往，那他必定是个势利小人。
【原文】日光照天，群物皆作，人灵于天，寐而不觉，是谓天起人不起，必为天神所谴，如君上临朝，臣下高卧失误，不免罚责；夜漏三更，群物皆息，人灵于物，烟酒沉溺，是谓地眠人不眠，必为地祇所诃，如家主欲睡，仆婢喧闹不休，定遭鞭笞。【翻译】太阳高照，万物苏醒，人为万物之灵，仍然大睡不起，这是天起人不起，必定会遭到天神的谴责，就好比皇帝已经上朝，而大臣还在睡觉耽误了时间，这样的大臣免不了要受到惩罚；夜半时分，万物安息，人为万物之灵，沉溺于烟酒，这是地眠人不眠，必定会遭到地神的斥责，就好比家里主人正要睡觉，而仆人们却吵闹不休，这样的仆人注定要遭到鞭打。
【原文】楼下不宜供神，虑楼上之秽亵①；屋后必须开户②，防屋前之火灾。【注释】①秽亵：污秽猥亵等不雅的行为。②开户：开门。【翻译】楼下不宜供奉神明，考虑到楼上的不雅行为可能会亵渎神明；屋后必须开通一扇门，以防屋前发生火灾。
【原文】看书求理，须令自家胸中点头；与人谈理，须令人家胸中点头。【翻译】读书学习求取道理，应当得到自己内心的认可；和别人谈论道理，应当得到别人内心的认可。
【原文】眼前百姓即儿孙，莫谓百姓可欺骗，且留下儿孙地步；堂上一官称父母，漫道一官好做①，还尽些父母恩情。【注释】①漫道：别说，不要说，不要觉得。【翻译】眼前的百姓就好比是自己的儿孙，不要觉得百姓好欺负，应该为自己的儿孙留出余地；公堂上的官员被称为父母官，不要觉得这个官好当，应该为百姓尽到父母官的恩情。
【原文】善体黎庶情①，此谓民之父母；广行阴骘事②，以能保我子孙。【注释】①黎庶情：百姓民情。黎庶，指黎民百姓。②阴骘：阴德。【翻译】做官要善于体察民情，这便是所谓民之父母；多做善事、广积德行，以此来保佑我们的子孙后代。
【原文】封赠父祖①，易得也，无使人唾骂父祖，难得也；恩荫子孙②，易得也，无使我毒害子孙，难得也。【注释】①封赠：父母因子孙为官而获得官爵。封建时代帝王推恩于臣下，将官爵授予臣下的父母，父母在世称“封”，不在世称“赠”。②荫：荫庇，庇护。【翻译】为祖宗争取封赠荣耀，这是容易做到的，而不使人唾骂自己的祖宗，却是很难做到的；让恩德荫庇子孙，这是容易做到的，而不使我的行为贻患子孙，却是很难做到的。
【原文】洁己方能不失己，爱民所重在亲民。【翻译】洁身自好方能不丢失善良美好的本性，爱护百姓的关键在于亲近百姓。
【原文】朝廷立法不可不严，有司行法不可不恕①。【注释】①有司：指执法机关。【翻译】国家制定法令不可以不严格，执法机关执行法令不可以没有宽恕之心。
【原文】严以驭役而宽以恤民①，极于扬善而勇于去奸，缓于催科而勤于抚众②。【注释】①驭役：管理官吏。驭，管理。役，被使唤的人，引申为小官吏。恤民：体恤、怜悯百姓。②催科：催收田租和赋税。【翻译】管理官吏要严格，对待百姓要宽和，对好人好事要大力表彰，对坏人坏事要坚决去除，催收田租赋税要和缓，安抚百姓要勤勉。
【原文】催科不扰，催科中抚众；刑罚不差①，刑罚中教化。【注释】①差：偏差。【翻译】催收田租赋税时不要去惊扰百姓，要在催促中安抚百姓；施用刑罚时不可出现偏差，要在刑罚中教化百姓。
【原文】刑罚当宽处即宽，草木亦上天生命；财用可省时便省，丝毫皆下民脂膏①。【注释】①下民脂膏：指民脂民膏，比喻人民流血流汗创造出来的财富。【翻译】刑罚应当宽松的地方就要宽松，即便低微如草木也是上天赋予的生命；钱财花费能省就省，即便一丝一毫也是老百姓的血汗。
【原文】居家为妇女们爱怜，朋友必多怒色；做官为衙门人欢喜，百姓定有怨声。【翻译】在家中被妇女们喜爱（而疏远了朋友），朋友必定多有怨怒；做官只被衙门里的人喜欢（而忘记了百姓），百姓一定会有所埋怨。
【原文】官不必尊显，期于无负君亲。道不必博施，要在有裨民物①。禄岂须多②，防满则退③。年不待暮，有疾便辞。天非私富一人，托以众贫者之命④。天非私贵一人，托以众贱者之身。【注释】①有裨：有益于。裨，益，好处。②禄：即俸禄。③防满则退：即当全身而退时则退。防满，防止因地位和权势达到极盛转而走向衰败。④托：陪衬，衬托。【翻译】做官不必尊贵显达，只求不辜负君主。道义不必广泛施予，关键要有益于百姓。俸禄哪里需要那么多，当全身而退时则退。不用等到年老，身体有病就辞官回家。上天不会只让一个人富裕，而用大多数人的贫穷来做陪衬。上天不会只让一个人显贵，而用大多数人的卑贱来做陪衬。
【原文】爱惜精神，留他日担当宇宙；蹉跎岁月，问何时报答君亲。戒浩饮，浩饮伤神。戒贪色，贪色灭神。戒厚味，厚味昏神。戒饱食，饱食闷神。戒多动，多动乱神。戒多言，多言损神。戒多忧，多忧郁神。戒多思，多思挠神。戒久睡，久睡倦神。戒久读，久读苦神。【翻译】要爱惜自己的精神，留待将来担当天下大任；虚度光阴，试问何时才能报答君王和父母！戒酗酒，酗酒损伤神志。戒好色，好色销蚀神志。戒美味，美味使人神志迟钝。戒饱食，饱食使人神志昏沉欲睡。戒多动，多动使人神志混乱。戒多言，多言损耗神志。戒多忧，多忧使人神志郁结。戒多思，多思使人神志扰乱不宁。戒久睡，久睡使人神志倦怠。戒久读，久读使人神志劳顿。
【原文】住世一日，要做一日好人；为官一日，要行一日好事。【翻译】在世上待一天，就要做一天好人；当一天官，就要做一天好事。
【原文】贫贱人栉风沐雨①，万苦千辛，自家血汗自家消受②，天之鉴察犹恕③；富贵人衣税食租，担爵受禄，万民血汗一人消受，天之督责更严。古代农耕图：农人为了生活常常要顶风冒雨劳作，虽然过程艰辛、收入微薄却踏实心安。【注释】①栉风沐雨：以风梳头，以雨洗头，形容奔波劳苦。②消受：享受，享用。③鉴察：察看，监察。【翻译】贫贱的人在外奔波，经历千辛万苦，自己付出的血汗自己享受，因此上天对他的监察也就相对宽容些；富贵人的衣食都来自于田租赋税，担任爵位享受俸禄，万千百姓的血汗由一人享受，因此上天对他的监督也更加严厉。
【原文】平日诚以治民，而民信之，则凡有事于民，无不应矣；平日诚以事天，而天信之，则凡有祷于天，无不应矣。【翻译】平日以诚信治理百姓，百姓就会信任他，所以只要有事发动百姓，没有不响应的；平日以诚信侍奉上天，上天就会信任他，所以只要有事向上天祈祷，没有不应验的。
【原文】平民肯种德施惠，便是无位底卿相；士夫徒贪权希宠，竟成有爵底乞儿。【翻译】平民如果肯积德施恩，那便是没有官位的公卿宰相；官员如果只贪图权力恩宠，那便是拥有官位的流民乞丐。
【原文】无功而食，雀鼠是已；肆害而食，虎狼是已。【翻译】对国家人民没有半点功劳却依旧吃着国家的俸禄，这种人不过是麻雀、老鼠而已；大肆危害国家、残害百姓却仍吃着国家的俸禄，这种人就是虎豹豺狼。
【原文】毋矜清而傲浊，毋慎大而忽小，毋勤始而怠终。【翻译】不要夸赞自己的清高而鄙视他人的粗俗，不要处理大事时谨慎而对小事粗心，不要开始做事时勤勉而最终懈怠。
【原文】勤能补拙，俭以养廉。【翻译】勤奋可以弥补先天的笨拙，节俭可以培养廉洁的品行。
【原文】居官廉，人以为百姓受福，予以为锡福于子孙者不浅也，曾见有约己裕民者，后代不昌大耶？居官浊，人以为百姓受害，予以为贻害于子孙者不浅也，曾见有瘠众肥家者①，历世得长久耶？【注释】①瘠众肥家：搜刮百姓以富裕自家。瘠，瘦弱，此处为使动用法，使百姓瘦弱，即搜刮、盘剥百姓。【翻译】为官清廉，人们以为是百姓得到福气，我以为是给官员的子孙造福不浅，可曾看见那些严于律己而造福百姓的官员，他们的子孙后代不都昌盛兴旺吗？为官贪浊，人们以为是百姓受祸害，我以为是留下很多祸害给官员自己的子孙，可曾看见那些搜刮百姓且专富自家的官员，他们的子孙后代哪个长久了？
【原文】以林皋安乐懒散心做官①，未有不荒怠者；以在家治生营产心做官，未有不贪鄙者。【注释】①林皋：泛指山林。【翻译】以隐居山林、只求安乐、慵懒散漫的心态做官，没有不荒废的；以在自家治理、经营自家产业的心态做官，没有不贪婪的。
【原文】念念用之君民①，则为吉士②。念念用之套数③，则为俗吏。念念用之身家，则为贼臣。【注释】①念念：一个念头接着一个念头，引申为一心一意。②吉士：指贤人。③套数：指成系统的技巧或手法，此处指官场形成的诸多不良风气和做官的一些固定模式。【翻译】一心一意想着君王和百姓的是国家的贤人。一门心思想着官场套路的是恶俗的官吏。一门心思想着自己和家庭利益的则是奸臣、乱臣。
【原文】性分不可使不足①，故其取数也宜多：曰穷理，曰尽性，曰达天，曰入神，曰致广大，极高明；情欲不可使有余，故其取数也宜少：曰谨言，曰慎行，曰约己，曰清心，曰节饮食，寡嗜欲。【注释】①性分：天性，本性。【翻译】对人天性的培养不可以不充分，所以讲究的地方也应当很多，包括：穷极天下万事之理，究尽世间万物所禀之性，发现天地运化的规律，探查自然内在的神奇，达到胸怀宽广、气象博大、目光高远、思维明睿的境界。情感欲望不可以太多，所以应当减少些，包括：说话谨慎，行事小心，约束自己，清净内心，节制饮食，戒除不良嗜好。
【原文】古之从仕者养人，今之从仕者养己。古之居官也，在下民身上做工夫。今之居官也，在上官眼底做工夫。【翻译】古时做官的人关心百姓，现在做官的人关心自己。古时做官的人，在百姓身上下真工夫。现在做官的人，只在上级眼前做表面工夫。
【原文】在家者不知有官，方能守分；在官者不知有家，方能尽分。【翻译】官员的家属能忘记自己的亲人是官员，才能守住本分；在外做官的人能忘记自己家庭的利益得失，才能尽到本分。
【原文】君子当官任职，不计难易，而志在济人，故动辄成功；小人苟禄营私①，只任便安②，而意在利己，故动多败事。【注释】①苟禄营私：毫无功劳，只知谋求私利。苟禄，指没有功劳而接受俸禄。②只任便安：只贪图安逸。便安，便利安逸。【翻译】君子做官不计较事情的难易，只想着帮助百姓，所以只要去做就会成功；小人贪财谋私只做容易的事，只想着为自己谋利，所以做事常常失败。
【原文】职业是当然底，每日做他不尽，莫要认作假；权势是偶然底，有日还他主者，莫要认作真。【翻译】公务是当然要做的，每天做也做不完，不要因为这样就弄虚作假，仍要认真去做；权势是偶然得到的，终有一天会还给他人，切不可对权势太过认真，还须看得淡些。
【原文】一切人为恶，犹可言也，惟读书人不可为恶，读书人为恶，更无教化之人矣；一切人犯法，犹可言也，惟做官人不可犯法，做官人犯法，更无禁治之人也。【翻译】所有人作恶，都尚且可以原谅，唯有读书人不可以作恶，因为读书人如果作恶，那么天下就没有实施教化的人了；所有人犯法，都尚且可以原谅，唯有做官的人不可以犯法，因为做官的人如果犯法，那么天下就没有禁治他人的人了。
【原文】士大夫济人利物，宜居其实，不宜居其名，居其名则德损；士大夫忧国为民，当有其心，不当有其语，有其语则毁来。【翻译】做官的人帮助百姓、造福社会，应当注重实效，而不应求取虚名，求取虚名反而会损害德行；做官的人忧国忧民，应当有真心实意，而不应只说空话，只说空话反而会遭到指责。
【原文】以处女之自爱者爱身，以严父之教子者教士。执法如山，守身如玉，爱民如子，去蠹如仇①。【注释】①蠹：本指蛀蚀器物的虫子，此处代指坏人坏事。【翻译】像处女洁身自爱一样爱惜自身的名节，像严厉的父亲教导儿子一样教导年轻人。执行法令，像高山一样毫不动摇；保持名节，像美玉一样纯洁无瑕；爱护百姓，像父母爱护子女一样关怀有加；去除邪恶，像面对仇敌一样毫不留情。
【原文】陷一无辜，与操刀杀人者何别；释一大憝①，与纵虎伤人者无殊。【注释】①大憝：穷凶极恶、罪大恶极的人。【翻译】陷害一个清清白白的人，与拿刀杀人有什么分别；释放一个穷凶极恶的人，与放虎伤人没什么不同。
【原文】针芒刺手，茨棘伤足，举体痛楚，刑惨百倍于此，可以喜怒施之乎？虎豹在前，坑阱在后①，百般呼号，狱犴何异于此②，可使无辜坐之乎？【注释】①坑阱：指陷阱。②狱犴：监狱。【翻译】针尖扎进手心，荆棘划破脚底，全身都会疼痛难忍，刑罚比这残酷百倍，又怎么可以依据个人喜怒而施行呢？虎豹挡在前面，身后遍布陷阱，心中痛苦恐惧哀声哭号，监狱中的情形与这又有什么分别，怎么可以使清白的人遭受这样的折磨呢？
【原文】官虽至尊，决不可以人之生命佐己之喜怒；官虽至卑，决不可以己之名节佐人之喜怒。【翻译】官位再高，也决不可以为了自己的喜怒而决定一个人的生死；官位再低，也决不可以为了迎合上级的喜怒而损害自己的名节。
【原文】大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，观天下之理；定其心，应天下之变。【翻译】使内心阔大，方能容纳天下万物；使内心谦虚，方能接受天下美德；使内心平和，方能纵论天下大事；使内心专注，方能观览世间道理；使内心安定，方能应对世事变幻。
【原文】听断之官，成心必不可有；任事之官，成算必不可无。【翻译】断案的官员，心中不可以有成见；办事的官员，心中不可以没有成熟的计划。
【原文】无关紧要之票①，概不标判②，则吏胥无权③；不相交涉之人，概不往来，则关防自密④。【注释】①票：政令、公文。②标判：将政令、公文签发执行。③吏胥：官府中的小官吏。④关防：防止机密泄露的一种印信，此处代指国家机密。【翻译】无关紧要的政令公文，一概不签发，这样小官吏就不会滥用职权了；没有公务往来的人，一概不相交往，这样国家的机密就不会被泄露了。
【原文】无辜牵累难堪，非紧要，只须两造对质，保全多少身家；疑案转移甚大，无确据，便当末减从宽，休养几人性命。【翻译】无辜的人总会因遭受牵连而处境难堪，因此只要不是太过重要的案件，请双方对质就可以了，这样做可以使许多人的清白得以保全。案件存在许多疑点，如果没有确凿的证据，就应当对当事人从轻处理，这样做可以使许多人的性命得以保全。
【原文】呆子之患，深于浪子，以其终无转智；昏官之害，甚于贪官，以其狼藉及人①。【注释】①狼藉：糟蹋，祸害。【翻译】呆傻的人给社会带来的祸患要多于轻薄浪荡的人，因为呆傻的人永远也不会变得聪明；昏庸的官员给社会带来的危害要多于贪婪的官员，因为他的昏庸无能会殃及广大的百姓。
【原文】官肯着意一分，民受十分之惠；上能吃苦一点，民沾万点之恩。【翻译】官员能够对百姓关心一分，百姓就会受到十分的恩惠；上面的人能够吃一点苦，百姓就会受到万点恩惠。
【原文】礼繁则难行，卒成废阁之书；法繁则易犯，益甚决裂之罪。【翻译】礼节繁琐便难于施行，终究会成为被遗弃的条文；法令繁多便容易触犯，这比犯了重罪还要可怕。
【原文】善启迪人心者，当因其所明而渐通之，毋强开其所闭；善移风易俗者，当因其所易而渐反之，毋强矫其所难。【翻译】善于开导百姓的人，应当从百姓明白的地方入手，逐渐地开导，而不会强迫百姓接受他们尚不明白的事物。善于改变风俗的人，应当从百姓容易接受的地方入手，逐渐地改变，而不会强迫百姓改掉那些顽固的习惯。
【原文】非甚不便于民，且莫妄更；非大有益于民，则莫轻举。【翻译】无论什么法令，如果没有给百姓带来极大的不便，就不要轻易改变它；无论什么法令，如果不能给百姓带来很大的好处，就不要轻易施行它。
【原文】情有可通，莫将旧有者过裁抑，以生寡恩之怨；事在得已，莫将旧无者妄增设，以开多事之门。【翻译】于情于理都说得通，就不要过多地去除和改变原有的制度，以免因不近人情而招来百姓的怨恨；有些事情应当消除就要坚决禁止和去除，千万不要增设一些无谓的制度和机构，以免给百姓带来更多麻烦。
【原文】为前人者，无干誉矫情①，立一切不可常之法，以难后人；为后人者，无矜能露迹，为一朝即改革之政，以苦前人。【注释】①干誉：求取名誉。【翻译】作为前人，不应该有求取名誉的矫揉造作之态，立下难以施行的法规，给后人大出难题；作为后人，不应该有夸耀才能的自大心态，推行难以长久的法规，让前人白费辛苦。
【原文】清明以养吾之神，湛一以养吾之虑①，沉警以养吾之识，刚大以养吾之气，果断以养吾之才，凝重以养吾之度，宽裕以养吾之量，严冷以养吾之操。【注释】①湛一：沉静专一。【翻译】清净明澈，方能培养心神。沉静专一，方能培养思虑。沉稳机警，方能培养胆识。刚正宽宏，方能培养气质。果敢决断，方能培养才干。深沉庄重，方能培养风度。宽广豁达，方能培养度量。严正肃穆，方能培养操守。
【原文】事在当因，不为后人开无故之端；事在当革，无使后人长不救之祸。【翻译】应当沿袭的制度就一定要沿袭，不要成为后人随意更改制度的开端；应当改革的制度就一定要改革，不要使后人因制度问题而遭受无可挽救的祸害。
【原文】利在一身勿谋也，利在天下者谋之；利在一时勿谋也，利在万世者谋之。【翻译】不要谋划只对自己一个人有利的事情，要谋划对天下人都有利的事；不要谋划只对社会一时有利的事情，要谋划对千秋万世都有利的事。
【原文】莫为婴儿之态，而有大人之器。莫为一身之谋，而有天下之志。莫为终身之计，而有后世之虑。【翻译】不要做出小孩子的举动，要有成年人的气度。不要只为自己一个人谋划，要有为天下百姓谋划的志向。不要只为自己一辈子谋划，要为自己的子孙后代多做考虑。
【原文】用三代以前见识，而不失之迂；就三代以后家数，而不邻于俗。【翻译】用夏商周三代以前的理念来治理百姓，也不会过于迂腐和拘泥；用夏商周三代以后的策略来治理百姓，也不会落入为政的俗套。
【原文】大智兴邦，不过集众思；大愚误国，只为好自用。【翻译】有大智慧的人能够振兴国家，其实所谓大智慧不过是能集合众人的思想而已；极其愚蠢的人会给国家带来灾难，其实所谓极其愚蠢不过是刚愎自用、自以为是罢了。
【原文】吾爵益高，吾志益下。吾官益大，吾心益小。吾禄益厚，吾施益博。【翻译】我的地位越高，我便越谦卑。我做的官越大，我便越谨慎。我的俸禄越多，我便施舍给越多的人。
【原文】安民者何？无求于民，则民安矣；察吏者何？无求于吏，则吏察矣。【翻译】如何使百姓安乐呢？只要不向百姓索取什么，百姓就自然安乐了。如何监察官吏呢？只要不向官吏求取什么，官吏就自然清廉自律了。
【原文】不可假公法以报私仇，不可假公法以报私德。天德只是个无我，王道只是个爱人①。【注释】①王道：古时指以仁义统治天下的理念。【翻译】不可以借国家法律解决个人仇恨，不可以借国家法律回报个人恩德。最高的德行只在于没有私心，以仁义统治天下只在于关爱百姓。
【原文】惟有主，则天地万物自我而立；必无私，斯上下四旁咸得其平①。【注释】①咸：皆，都。【翻译】做人有主见，则天地万物皆为我所用；做人无私心，则周围左右都会相安无事。
【原文】治道之要，在知人①。君德之要，在体仁②。御臣之要，在推诚。用人之要，在择言③。理财之要，在经制④。足用之要，在薄敛。除寇之要，在安民。【注释】①知人：能鉴察人的品行、才能，即识别人才。②体仁：躬行仁道，即施行仁义。③择言：选择适当的话，即听取正确的建议。④经制：指国家制度。【翻译】治理国家的关键在于识别人才。君王德行的关键在于施行仁义。驾驭臣下的关键在于以诚相待。任用人才的关键在于听取正确的建议。理财的关键在于完善国家制度。国家财用充足的关键在于少收租税。去除贼寇的关键在于安定百姓。
【原文】自家有好处，要掩藏几分，这是涵育以养深；别人不好处，要掩藏几分，这是浑厚以养大。陕西扶风的马援墓：马援，东汉开国名将，其所著《诫兄子严敦书》中便有“吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也”之言。意在告诫家中子弟做人应当宽厚，不要去打探、更不要去评论他人的过错。【翻译】自己有优点要隐藏一些，这是通过涵养化育来培养自己的深度；别人有缺点要掩饰一些，这是通过为人敦厚来培养自己的大度。
【原文】未用兵时，全要虚心用人；既用兵时，全要实心活人。【翻译】没到用兵打仗的时候，要谦虚谨慎、任用贤人；到了用兵打仗的时候，要珍惜生命、不滥杀人。
【原文】天下不可一日无君，故夷齐非汤武①，明臣道也，不然，则乱臣接踵而难为君；天下不可一日无民，故孔孟是汤武，明君道也，不然，则暴君接踵而难为民。徐悲鸿绘《奚我后》：此画取材于《尚书·仲虺之诰》：“奚我后，后来其苏。”夏桀暴虐，在他的统治下，人民痛苦不堪，商汤带兵讨伐暴君，老百姓殷切地期待他们来解救。画面中大地干裂了，瘦弱的耕牛啃着树根，人们的眼睛里燃烧着焦灼的期待。【注释】①夷齐：指伯夷和叔齐，商朝末年的贤人，认为周武王既然是商的臣子，伐商便是不对的。汤武：指商汤和周武王，皆为圣明君主。商汤，因夏朝无道而灭夏朝，成为商朝的开国君主；周武王，因商朝无道而灭商朝，成为周朝的开国君主。【翻译】国家不可以一天没有君主，所以伯夷、叔齐批评周武王，这是明白做臣子的本分，如果不这样的话，乱臣贼子便会一个接着一个地出现，君主的地位就难以稳固了；国家不可以一天没有百姓，所以孔子、孟子称赞商汤、周武王，这是明白做君王的职责，如果不这样的话，暴虐的君主便会一个接着一个地出现，老百姓的日子就不好过了。
【原文】庙堂之上，以养正气为先；海宇之内，以养元气为本①。【注释】①元气：代指百姓民力。【翻译】在朝做官要以培养正气为首要，对天下百姓要以养护民力为根本。
【原文】人身之所重者元气，国家之所重者人才。【翻译】对人而言，最重要的是精神；对国家而言，最重要的是人才。
【原文】圣人敛福①，君子考祥②；作德日休③，为善最乐。【注释】①敛：聚集。②考祥：长寿吉祥。考，长寿。祥，吉祥。③日休：每天都有福禄。日，每天。休，吉庆，福禄，福气。【翻译】圣人聚集福气，君子长寿吉祥；积德天天有福，行善最为快乐。
【原文】开卷有益，作善降祥。【翻译】读书有益处，行善得吉祥。
【原文】崇德效山，藏器学海。群居守口，独坐防心。【翻译】培养德行、提高品质要向高山学习，增长才干、谦虚内敛要向大海学习。很多人在一起时说话要谨慎小心，自己一个人时要防止产生杂念。
【原文】知足常乐，能忍自安。【翻译】知足的人常常快乐，能忍的人自然平安。
【原文】穷达有命，吉凶由人。【翻译】穷困、显达自有命运安排，吉祥、凶险全靠自己把握。
【原文】以镜自照见形容，以心自照见吉凶。【翻译】用镜子观照自己，看见的是自己的面容；用内心反省自己，看见的是自己未来的祸福吉凶。
【原文】以虚养心，以德养身；以仁养天下万物，以道养天下万世。【翻译】用谦虚培养自己的内心，用道德约束自己的行为；用仁爱关照天下万物，用至理大道感召世间万代。
【原文】善为至宝，一生用之不尽；心作良田，百世耕之有余。世事让三分，天空地阔；心田培一点，子种孙收。【翻译】善良是最宝贵的东西，一生都享用不完；把内心当作良田，子孙世代都耕种不完。遇事让别人三分，自然和谐融洽、天地宽广；每一代人都在内心深处多培养一点善良，后代会因此而收获福气。
【原文】要好儿孙，须方寸中放宽一步；欲成家业，宜凡事上吃亏三分。2007年中国邮政发行的孔融让梨邮票。【翻译】要想为儿孙造福，就要内心宽容大度；要想使家族兴旺，就要事事谦让不争。
【原文】留福与儿孙，未必尽黄金白镪①；种心为产业，由来皆美宅良田。【注释】①黄金白镪：即黄金白银。【翻译】给儿孙留下福分，未必全要是黄金白银；将修养身心作为事业，终究会有美宅良田。
【原文】存一点天理心，不必责效于后，子孙赖之；说几句阴骘话，纵未尽施于人，鬼神鉴之。【翻译】心存一点天理良心，不必苛求立刻收到成效，子孙自然会从中受益的；对人说几句积德的话，即便没有给人以实际帮助，世间的神明也会知道的。
【原文】非读书，不能入圣贤之域；非积德，不能生聪慧之儿。【翻译】不读书，就不能达到圣贤的境界；不积德行善，就不能生养聪慧的儿女。
【原文】多积阴德，诸福自至，是取决于天。尽力农事，加倍收成，是取决于地。善教子孙，后嗣昌大，是取决于人。事事培元气，其人必寿；念念存本心，其后必昌。【翻译】多积德行善，各种福气自然会到来，这是由上天决定的。努力种田，加倍收获粮食，这是由大地决定的。好好教育子孙，使后代兴旺发达，这是由人决定的。处理每件事情都注意养护精神，这样的人一定长寿；考虑每件事情都心存善念，这样的人子孙一定昌盛。
【原文】勿谓一念可欺也，须知有天地鬼神之鉴察。勿谓一言可轻也，须知有前后左右之窃听。勿谓一事可忽也，须知有身家性命之关系。勿谓一时可逞也，须知有子孙祸福之报应。【翻译】不要有一点欺骗的心思，要知道世间有天地神明在监察。不要觉得可以随便说一句话，要知道周围会有他人偷听。不要觉得可以粗心对待一件小事，要知道任何事情也许都关系到自己的身家性命。不要贪图一时的快乐，要知道自己的所作所为与子孙的祸福息息相关。
【原文】人心一念之邪，而鬼在其中焉，因而欺侮之，播弄之，昼见于形象，夜见于梦魂，必酿其祸而后已。故邪心即是鬼，鬼与鬼相应，又何怪乎！人心一念之正，而神在其中焉，因而鉴察之，呵护之，上至于父母，下至于儿孙，必致其福而后已。故正心即是神，神与神相亲，又何疑乎！【翻译】人的心中只要产生一点邪恶的念头，那么魔鬼便在你心中了，进而欺负、捉弄你，白天表现在你的精神状态上，晚上出现在你的梦境里，注定要酿成灾祸才会停止。所以，邪恶的念头就是魔鬼，并且魔鬼和魔鬼之间是相互呼应的，这又有什么奇怪的呢？人的心中只要产生一点正直的念头，那么神明便在你心中了，进而监督、保护你，上至父母双亲，下到儿女子孙，必定都得到福禄才算完满。所以，正直的念头就是神明，并且神明与神明之间是相亲近的，这又有什么值得怀疑的呢？
【原文】终日说善言，不如做了一件；终身行善事，须防错了一件。物力艰难，要知吃饭穿衣，谈何容易；光阴迅速，即使读书行善，能有几多。【翻译】整天说好话不如做一件好事；一辈子做善事，要防止做一件错事。劳动艰难，要知道吃饭穿衣，哪会那么容易？时光飞逝，即便用来读书、行善，又能做多少？
【原文】只字必惜①，贵之根也；粒米必珍，富之源也。片言必谨，福之基也；微命必护，寿之本也。【注释】①只字：一个字，此处代指知识和文化。【翻译】珍惜知识，是显贵的根本；爱惜粮食，是富裕的根源。再简短的话也要小心谨慎地说，这是福禄的基础；再卑微的生命也要尽力去保护，这是长寿的根本。
【原文】涵养冲虚①，便是身世学问；省除烦恼，何等心性安和②！【注释】①冲虚：恬淡宁静。②心性：此处指内心。【翻译】修养内心使之恬淡宁静，这便是修身处世的学问；排除烦恼，内心是多么安静平和。
【原文】作践五谷①，非有奇祸，必有奇穷；爱惜只字，不但显荣，亦当延寿。【注释】①作践五谷：浪费粮食。作践，糟蹋，浪费。五谷，说法不一，或指稻、麦、黍、稷、菽五种作物，后多泛指粮食。【翻译】浪费粮食，即便不会遭受突然发生的灾祸，也注定会非常贫穷；爱惜知识，不仅会使人显达荣耀，而且还会使人长寿。
【原文】茹素①，非圣人教也；好生，则上天意也。【注释】①茹素：吃素食。【翻译】吃素并不是圣人的教导；但珍惜生命，却是上天的意愿。
【原文】仁厚刻薄，是修短关①。谦抑盈满，是祸福关。勤俭奢侈，是贫富关。保养纵欲，是人鬼关。【注释】①修：长。【翻译】仁厚或者刻薄，这是寿命有长有短的关键所在。谦虚或者自满，这是命运有福有祸的关键所在。勤俭或者奢侈，这是生活有富有贫的关键所在。保养或者纵欲，这是性命最终有生有死的关键所在。
【原文】造物所忌，曰刻曰巧①。万类相感，以诚以忠。做人无成心，便带福气。做事有结果，亦是寿征②。【注释】①曰刻曰巧：造作和取巧。刻，矫揉造作。巧，投机取巧。②寿征：长寿的征兆。征，征兆，迹象。【翻译】上天造物所忌讳的就是造作和取巧。世间万物互相感应联系靠的是诚实和忠心。做人没有成见，便会带来福气。做事有始有终，便是长寿的征兆。
【原文】执拗者福轻，而圆通之人，其福必厚；急躁者寿夭，而宽宏之士，其寿必长。【翻译】固执的人福气少，而圆融通达的人福气多；急躁的人寿命短，而宽宏大量的人寿命长。
【原文】谦卦六爻皆吉①，恕字终身可行。谦卦图【注释】①谦卦：《周易》六十四卦中的一卦，该卦的主旨是告诫人们要时时刻刻保持谦虚谨慎的态度，只有这样才能平安吉祥。爻：组成八卦的长短横道。【翻译】谦卦的六爻都寓示着吉祥，“恕”字的含义终身都可以奉行。
【原文】作本色人，说根心话，干近情事。【翻译】做真真正正的自己，说真心实意的话，做合乎情理的事。
【原文】一点慈爱，不但是积德种子，亦是积福根苗，试看哪有不慈爱底圣贤；一念容忍，不但是无量德器，亦是无量福田，试看哪有不容忍底君子。【翻译】一点慈爱之心，不仅是积累德行的种子，还是为后人积累福分的幼苗，试看哪有不慈爱的圣贤；一个容忍念头，不仅是德行气度的广大，还是培养福分的广大，试看哪有不善于容忍的君子。
【原文】好恶之念①，萌于夜气②，息之于静也③；恻隐之心④，发于乍见⑤，感之于动也。【注释】①好恶之念：这里指好的念头，善良的念头。②夜气：儒家孟子提出的概念，指夜深人静不受外界打扰时，内心自然产生的良知和善念。③息：滋生，生长。④恻隐：指怜悯。⑤乍：忽然，突然。【翻译】善良的念头，萌生于夜深人静的时候，在平静的内心中生长；怜悯的念头，产生于突然看到的那一瞬间，是因看到他人的遭遇而有所感动。
【原文】塑像栖神，盍归奉亲①；造院居僧，盍往救贫。【注释】①盍：不如。【翻译】塑造神像、供奉神明，还不如回家奉养父母；建造寺院、供养僧人，还不如去救助贫穷的百姓。
【原文】颜子四勿①，要收入来，闲存工夫，制外以养中也；孟子四端②，要扩充去，格致工夫③，推近以暨远也④。民间泥塑“不听，不说，不看”小人图【注释】①颜子四勿：即非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。颜子，即颜渊，孔子门生，春秋时期鲁国人。②孟子四端：即仁、义、礼、智。③格致：即“格物致知”,考察事物的原理法则，进而总结为理性知识。④暨远：及远。暨，及。【翻译】颜子“四勿”要牢记心中，闲暇时通过抵制外界不良影响来修养自己的内心；孟子的“四端”要扩展发扬，要由近及远地推理考察事物，进而得到理性知识。
【原文】费千金而结纳豪势，孰若倾半瓢之粟以济饥饿；构千楹而招来宾客，何如葺数椽之茅以庇孤寒①。悯济人穷，虽分文升合②，亦是福田；乐与人善，即只字片言，皆为良药。【注释】①庇：庇护，照顾。②分文：即分、文，都是古代较小的货币单位，形容钱数少。升合：即升、合，都是古代计算粮食的较小的容积单位，形容粮食少。【翻译】花费大把的金钱来结交有钱有势的权贵，哪里能比得上拿出半瓢小米去救助饥饿的人；大量修建房屋公馆招揽地位尊贵的宾客，怎么能比得上搭几间简易的茅草屋庇护孤独贫寒的人。怜悯救济他人的贫困，哪怕只有很少的金钱或粮食，也是给人造福；愿意善待他人，即便只是简单的几句话，也是化解矛盾、温暖人心的良药。
【原文】谋占田园，决生败子；尊崇师傅，定产贤郎。【翻译】一心谋划着广置田宅，一定会产生败家子弟；尊敬老师注重教育，一定会教养出贤德儿孙。
【原文】平居寡欲养身，临大节则达生委命①；治家量入为出②，干好事则仗义轻财③。【注释】①达生委命：淡然面对一切，顺应命运安排。达生，看透人生，心态淡然。委命，顺应命运安排。②量入为出：根据家庭收入的水平来决定支出的多少，即支出不超过收入，引申为勤俭节约。③仗义轻财：注重道义，轻视钱财。【翻译】平时清心寡欲、养护身体，面临重大事件时则淡然应对，顺应命运安排；治理家务勤俭节约，做好事时则讲究道义、轻视钱财。
【原文】善用力者就力，善用势者就势，善用智者就智，善用财者就财。【翻译】善用力量的人会借助力量，善用时势的人会利用时势，善用智慧的人会发挥才智，善用钱财的人会依靠钱财。
【原文】身世多险途，急需寻求安宅；光阴同过客，切莫汩没主翁①。【注释】①汩没主翁：埋没自己。汩没，埋没。主翁，自己。【翻译】人生有很多艰难险阻，急需找个平安之处；时光就如同过客，切莫埋没了自己。
【原文】莫忘祖父积阴功，须知文字无权①，全凭阴骘；最怕生平坏心术，毕竟主司有眼②，如见心田。【注释】①文字无权：文章是不起多大作用的。文字，代指文章。无权，没有权力，即不起作用。②主司：指科举考试的主考官。有眼：有眼力，即分辨是非好坏的能力。【翻译】不要忘记先辈们积累下的阴德，要知道在科举考试中文章并不起多大作用，一切全靠积累的阴德；人最怕坏了心思，毕竟在科举考试时主考官能辨别人的好坏，就好像能看透人的内心。
【原文】天下第一种可敬人，忠臣孝子；天下第一种可怜人，寡妇孤儿。孝子百世之宗①；仁人天下之命②。【注释】①宗：宗师，为众人所学习的榜样。②仁人：有德之人。【翻译】天下最值得敬重的人就是忠臣孝子，天下最可怜的人就是孤儿寡妇。孝子是供百世之人学习的榜样，有德之人是社会的根本。
【原文】形之正，不求影之直而影自直。声之平，不求响之和而响自和。德之崇，不求名之远而名自远。【翻译】只要形体端正，即便不去追求影子的正直，影子终究还是正直的。只要声音平和，即便不去追求回响的和谐圆润，回响终究还是和谐圆润的。只要德行高尚，即便不去追求声名远播，声名终究是会传遍天下的。
【原文】有阴德者，必有阳报；有隐行者，必有昭名。【翻译】祖先积累了阴德，后代必定获得回报；暗中做好事的人，必定得到显著的声名。
【原文】施必有报者，天地之定理，仁人述之以劝人；施不望报者，圣贤之盛心，君子存之以济世①。【注释】①济世：救助世人。【翻译】向他人施以恩惠必定会获得回报，这是天地间不变的道理，有德之人讲述这个道理来劝导世人；向他人施以恩惠而不期望得到回报，这是圣贤般的品行和宽阔胸怀，君子心存这种胸怀来救助世人。
【原文】聪明用于正路，愈聪明愈好，而文学功名益成其美；聪明用于邪路，愈聪明愈谬①，而文学功名适济其奸②。【注释】①谬：错误。②济：助长。【翻译】人的聪明才智如果用在正道上，那么越聪明便越好，而学问和功名的获得也会增进他的美德；人的聪明才智若用在了邪道上，那么越聪明便越糟糕，而学问和功名的获得恰恰会助长他的邪恶。
【原文】喜怒哀乐而曰未发，是从人心直溯道心①，要他存养②；未发而曰喜怒哀乐，是从道心指出人心，要他省察③。【注释】①溯：追求根源。②存养：存心养性，即对内心和人性的修为。③省察：反省检查自己。【翻译】虽有喜怒哀乐之情但并不表现出来，这是从人之本性追溯到道德修为之性的结果，需要人们保存并且继续修养；虽然没有表现出来却怀有喜怒哀乐之情，这是从道德之性指向人之本性，需要人们自我反省。
【原文】面前的道路要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得远，令人有不匮之思①。【注释】①不匮之思：不尽的思念。匮，尽。【翻译】处理面前的情况眼界要放宽些，使他人不要对你有命运不公平的叹息；留给后人的恩惠要绵延持续得长久些，使后人对你有不尽的思念。
【原文】不可不存时时可死之心，不可不行步步求生之事。作恶事，须防鬼神知；干好事，莫怕旁人笑。【翻译】不能不存有随时会死的想法，不能不做到力求生存的事情。做坏事，要提防鬼神知道；做好事，不要怕旁人笑话。
【原文】吾本薄福人，宜行惜福事。吾本薄德人，宜行积德事。薄福者必刻薄，刻薄则福愈薄矣。厚福者必宽厚，宽厚则福益厚矣。【翻译】我本是福分少的人，应当做珍惜福分的事。我本是德行少的人，应当做积累德行的事。福分少的人必定刻薄，而越是刻薄则福分越少。福分多的人必定宽厚，而越是宽厚则福分越多。
【原文】有工夫读书，谓之福。有力量济人，谓之福。有著述行世，谓之福。有聪明浑厚之见①，谓之福。无是非到耳，谓之福。无疾病缠身，谓之福。无尘俗撄心②，谓之福。无兵凶荒歉之岁，谓之福。【注释】①浑厚：质朴，敦厚。②撄心：扰乱心神。【翻译】有时间读书，这就叫作有福气。有能力救助他人，这就叫作有福气。有著作流传于世，这就叫作有福气。有聪明质朴的见解，这就叫作有福气。听不到是是非非，这就叫作有福气。身体没有疾病困扰，这就叫作有福气。没有世俗琐事打扰，这就叫作有福气。没有赶上战乱和灾年，这就叫作有福气。
【原文】从热闹场中，出几句清冷言语①，便扫除无限杀机。向寒微路上②，用一点赤热心肠，自培植许多生意。【注释】①清冷言语：冷静、理智的话。②寒微：出身贫贱的人。【翻译】在混乱复杂的场合中，说几句冷静、理智的话，便能化解许多麻烦。在对待贫贱的人时，用一点热心肠，就能培养出许多情义。
【原文】入瑶树琼林中皆宝①，有谦德仁心者为祥。【注释】①瑶树琼林：比喻到处是宝贝的地方。琼与瑶，皆为美玉。【翻译】进入美玉成林的地方遍地都是宝贝，有谦虚美德和仁爱之心的人永远都会平安吉祥。
【原文】谈经济外①，宁谈艺术②，可以给用③。谈日用外，宁谈山水，可以息机。谈心性外，宁谈因果，可以劝善。【注释】①经济：经世济民，此处泛指治国安民的政策。②艺术：泛指古代的各种实用技术技能。“艺”即“六艺”，指儒家培养人才的六项科目——礼、乐、射、御、书、数，即懂礼仪、通乐律、会射箭、能驾车、善书法、明算数。“术”即“术数”，指医、方、卜、筮，即医药、方术和占卜等一系列古代相对实用的技术技能。③给用：供给备用。【翻译】除了谈论国家大政外，宁愿谈论各种实用的技能，因为这些可以应对生活之用。除了谈论日常生活外，宁愿谈论山水自然，因为这些可以消除心机诡诈。除了谈论良心本性外，宁愿谈论因果报应，因为这些可以劝人向善。
【原文】艺花可以邀蝶，垒石可以邀云，栽松可以邀风，植柳可以邀蝉，贮水可以邀萍，筑台可以邀月，种蕉可以邀雨，藏书可以邀友，积德可以邀天。【翻译】种植花草可以招来蝴蝶，堆砌假山可以引来云雾，栽种松柏可以招来清风，种植柳树可以引来鸣蝉，修池蓄水可以招来浮萍，建筑高台可以观赏明月，种植芭蕉可以招来细雨，广藏书籍可以引来朋友，积德行善可以得到上天的关照。
【原文】作德日休，是谓福地①；居易俟命，是谓洞天。【注释】①福地：与下句中的洞天合称“福地洞天”，指神仙居住的处所，此处泛指生活幸福的地方。【翻译】修养德行每天都能收获福禄，这就叫作进入了幸福的天地；生活居处顺应天命，这就叫作达到了神仙的境界。
【原文】心地上无波涛，随在皆风恬浪静①；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞②。【注释】①随在：到处，处处。②鱼跃鸢飞：鱼儿在湖水中跳跃，鸢鸟在天空中翱翔。比喻世间万物顺性而动，自得其乐。【翻译】人如果能够内心平静，那么无论在哪里都觉得风平浪静；人的天性如果得到教化培育，那么无论遇到什么事情都能自得其乐。
【原文】存养宜冲粹①，近春温；省察宜谨严，近秋肃。【注释】①冲粹：中和纯正。【翻译】存心养性要中和纯正，像春天一样温暖和润；自我反省要谨慎严格，像秋天一样严正肃穆。
【原文】贫贱忧戚①，是我分内事，当动心忍性②，静以俟之③，更行一切善，以斡转之④；富贵福泽，是我分外事，当保泰持盈⑤，慎以守之，更造一切福，以凝承之⑥。【注释】①戚：忧愁，悲伤。②动心忍性：触动内心，坚韧性格。③俟：等待。④斡转：扭转，改变。⑤保泰持盈：指保持安定兴盛的局面。⑥凝承：长久地传承。【翻译】贫穷、卑贱、忧虑、悲伤，这些都是我的分内事，应当使内心受到触动、使性格得以坚韧，并静静地等待时机的到来，而后更要做一切能够做到的善事，以此来改变处境。富有、高贵、福气、恩泽，这些都是我的分外事，应当努力保持这种安定兴盛的局面，并谨慎小心地加以守护，而后更要尽一切可尽的力量造福后人，以此来长久地传承。
【原文】世网哪能跳出①，但当忍性耐心，自安义命②，即网罗中之安乐窝；尘务岂能尽捐，惟不起炉作灶③，自取纠缠，即火坑中之清凉散也。【注释】①世网：比喻社会的法律礼教、伦理道德对人的束缚。②自安义命：安守本分。义命，本分。③起炉作灶：即另起炉灶，自己另搞一套。【翻译】社会对人的种种束缚是无法逃脱的，但是如果做到有所忍耐，并且安守本分的话，便会在这社会之网中有自己的安乐窝；世间的繁杂事务是无法全部抛除的，只要自己不另起炉灶，不自寻烦恼，便会在这烦乱如火坑的世间得到一剂清凉散。
【原文】热不可除，而热恼可除，秋在清凉台上；穷不可遣，而穷愁可遣，春生安乐窝中。【翻译】炎热无法去除，但因炎热而产生的烦恼却是可以去除的，凉凉的秋意来自于心中的清凉台；贫穷无法排遣，但因贫穷而产生的愁苦却是可以排遣的，暖暖的春意产生于心中的安乐窝。
【原文】富贵贫贱，总难称意，知足即为称意；山水花竹，无恒主人，得闲便是主人。【翻译】富贵贫贱，总难令人称心如意，其实只要懂得知足，一切便都称心如意了；山水花竹，并无永恒的主人，其实只要有空去观赏，便是它们的主人。
【原文】要足何时足，知足便足；求闲不得闲，偷闲即闲。【翻译】想要得到满足，却不知何时才能得到满足，其实只要知足便能得到满足了；想要得到空闲，却怎么也闲不下来，其实只要忙里偷闲便能得到空闲了。
【原文】知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。【翻译】知足才能常常获得满足，终生不会受到侮辱；明白进退的道理，常常当退则退，终生不会蒙受耻辱。
【原文】急行缓行，前程总有许多路；逆取顺取，命中只有这般财。【翻译】无论是快走还是慢走，前面的路总还有许多；无论是不该得的还是应该得的，命中只有这么多钱财。
【原文】理欲交争①，肺腑成为吴越②；物我一体③，参商终是弟兄④。【注释】①理欲交争：公理与私欲的斗争。②肺腑：比喻极其亲近的人。吴越：春秋时的吴国和越国，两国相邻经常打仗，比喻仇敌。③物我一体：自己与外物融为一体。④参商：参星和商星，二星不同时出没，比喻关系疏远的人。【翻译】公理与私欲斗争不休，会使极为亲近的人成为仇敌；自己与外物融为一体，即便关系疏远的人也会成为兄弟。
【原文】以积货财之心积学问，以求功名之心求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之心保国家。【翻译】用积聚财货的心思去积累学问，用求取功名的心思去追求道德，用关爱妻子儿女的心思去关爱父母，用保全官位的心思去保卫国家。
【原文】移作无益之费以作有益，则事举。移乐宴乐之时以乐讲习，则智长。移信异端之意以信圣贤①，则道明。移好财色之心以好仁义，则德立。移计利害之私以计是非，则义精。移养小人之禄以养君子，则国治。移输和戎之赀以输军国②，则兵足。移保身家之念以保百姓，则民安。【注释】①异端：古时的非正统思想和学说。②和戎之赀：为向敌人求和所用的钱财。戎，我国古代称西方的民族，这里指敌人。赀，钱财，费用。【翻译】把花在没有意义事情上的钱财用到有意义的事情上，那么事情就可以办成。把用来享受宴会快乐的时间用到研究学问上，那么才智就会增长。把迷信异端邪说的心思用到信仰圣贤上，那么就会明白世间大道。把贪恋钱财美色的心思用到推崇仁义上，那么道德节操就会树立。把计算利害得失的心思用到判断是非上，那么就会明白道义。把供养小人的俸禄用于奉养君子，那么国家就会得到治理。把输送给敌人用来求和的物资用在保卫国家上，那么军力就会充足。把保护自己生命和家庭的心思用到保护百姓上，那么百姓就能获得平安。
【原文】就性情上理会①，则曰涵养。就念虑上提撕②，则曰省察。就气质上销熔③，则曰克治。【注释】①理会：注意，在意。②提撕：指正，提醒。③销熔：熔解，熔化，此处有改变、改善的意思。【翻译】注意性情上的问题，就要修身养性。指正思虑上的疏漏，就要反省检查自身。使气质有所改善，就要对不合适的情感有所克制。
【原文】做大官底，是一样家数①；做好人底，是一样家数。【注释】①家数：方法，手段。【翻译】做大官有做大官的方法，做好人有做好人的方法。
【原文】潜居尽可以为善①，何必显宦！躬行孝弟，志在圣贤，纂述先哲格言②，刊刻广布③，行见化行一时④，泽流后世，事业之不朽，蔑以加焉⑤；贫贱尽可以积福，何必富贵！存平等心，行方便事，效法前人懿行⑥，训俗型方⑦，自然谊敦宗族，德被乡邻，利济之无穷，孰大于是。【注释】①潜居：指隐居。②纂述：编纂著述。③刊刻：指刻版印刷书籍，泛指出版书籍。广布：流传得很广。④化行：施行教化。⑤蔑以加焉：没有什么能超过的了。蔑，无，没有。加，超过。⑥效法：学习。懿行：善行。⑦训俗型方：使世俗风气得到教导教化。【翻译】隐居也一样可以做善事，何必非要做官！做到孝敬父母、友爱兄弟，立志达到圣贤的境界，编纂先哲的格言著述，并刊刻出版使之广为流传，这些行为虽然只是施行了一时的教化，但恩德却能够流传后世，这便是不朽的事业，再没有什么能超过的了。贫贱也可以积累福分，何必非要富贵！做到内心平等待人，办事多给他人行方便，学习前人的善行，改善世俗风气，家族自然变得和睦，德行广及乡亲邻里，做了太多帮助他人的好事，还有什么比这更好呢？
【原文】一时劝人以口，百世劝人以书。【翻译】用言语来劝导人们，只能达到一时的功效；用书本来劝导人们，则可以泽被百世。
【原文】静以修身，俭以养德，入则笃行，出则友贤。【翻译】用平静修养身心，用俭朴培养德行，在家时行事敦厚质朴，外出时结交贤明之人。
【原文】读书者不贱，守田者不饥，积德者不倾，择交者不败。【翻译】用功读书的人不会品行卑贱，辛勤耕田的人不会忍饥挨饿，积德行善的人不会倾亡于祸患，谨慎交友的人不会遭受失败。
【原文】明镜止水以澄心，泰山乔岳以立身，青天白日以应事，霁月光风以待人。【翻译】净涤内心要如止水般宁静自然，树立人格要如泰山般高大雄伟，处理事情要如青天白日般光明磊落，对待他人要如明月清风般宽广磊落。
【原文】省费医贫，弹琴医躁，独卧医淫，随缘医愁，读书医俗。【翻译】节约花销可以医治贫穷，专心弹琴可以医治烦躁，独自睡眠可以医治淫欲，顺其自然可以医治忧愁，用功读书可以医治庸俗。
【原文】以鲜花视美色，则孽障自消除；以流水听弦歌，则性灵何害？【翻译】将美色当作鲜花来看，贪恋痴迷自然消除；将音乐当作流水来听，精神又怎么会受到伤害呢？
【原文】养德宜操琴，炼智宜弹棋，遣情宜赋诗，辅气宜酌酒，解事宜读史，得意宜临书，静坐宜焚香，醒睡宜嚼茗，体物宜展画，适境宜按歌，阅候宜灌花，保形宜课药①，隐心宜调鹤，孤况宜闻蛩②，涉趣宜观鱼，忘机宜饲雀，幽寻宜藉草③，淡味宜掬泉④，独立宜望山，闲吟宜倚楼，清谈宜翦烛⑤，狂啸宜登台，逸兴宜投壶⑥，结想宜欹枕⑦，息缘宜闭户，探景宜携囊，爽致宜临风，愁怀宜伫月，倦游宜听雨，元悟宜对雪，辟寒宜映日，空累宜看云，谈道宜访友，福后宜积德。【注释】①课药：学习医药常识。课，学习。②闻蛩：听虫鸣。闻，听。蛩，蟋蟀，此处代指昆虫的叫声。③藉草：踏青远游。藉，踩，踏。草，代指草木丛生的幽静之处。④掬泉：两手捧着泉水喝。掬，用两手捧。⑤翦烛：即剪烛，剪掉烧焦的灯芯，使灯火更加明亮。此处引申为使室内明亮。⑥投壶：古时宴会中的游戏，大家轮流把筹投入壶中，投中少的人被罚饮酒。⑦欹枕：倚着枕头。欹，即倚，靠着。【翻译】培养德行应当弹琴，锻炼心智应当下棋，抒发情感应当赋诗，调养气血应当饮酒，了解世事应当阅读史书，顺心得意应当临摹书法，静坐时应当燃点沉香，睡醒时应当喝茶提神，体察物性应当观赏绘画，闲暇无事应当伴乐高歌，观察时节应当浇灌花草，保养身体应当学习药理，宁静内心应当逗鹤戏鸟，孤独寂寞应当静听虫鸣，体会乐趣应当观赏游鱼，忘却烦恼应当饲喂鸟雀，寻访幽静应当踏青远游，品味清淡应当捧喝泉水，独自站立应当远望高山，闲暇吟唱应当登高倚楼，深夜清谈应当室内明亮，纵情长啸应当登临高台，心情悠闲应当宴饮游戏，心中有事应当倚枕静卧，断绝来往应当闭门不出，探寻美景应当携带饮食，体验清爽应当迎风站立，心中愁苦应当独自望月，厌倦游览应当聆听雨声，想有感悟应当独自赏雪，祛除寒气应当多晒太阳，身心疲倦应当抬头望云，谈论事理应当拜访朋友，造福后人应当积德行善。
【原文】富贵家不肯从宽，必遭横祸①；聪明人不肯学厚，必夭天年②。【注释】①横祸：意外的灾祸。②夭天年：减损寿命。夭，人未成年而死。天年，寿命。【翻译】富贵人家如果不肯宽厚待人，必定会遭到意外的灾祸；聪明人如果做人不宽厚一些，必定会减损寿命。
【原文】果决人似忙，心中常有余闲；因循人似闲①，心中常有余忙。【注释】①因循：此处指迟延拖拉。【翻译】处事果断坚决的人看上去好像很忙，其实心中常常闲适；迟延拖拉的人看上去好像很闲适，其实心中常常忙乱。
【原文】倚势欺人，势尽而为人欺；恃财侮人，财散而受人侮。【翻译】倚仗权势欺负他人，一旦失去了权势便会被人欺负；倚仗钱财侮辱他人，一旦钱财散尽便会被人侮辱。
【原文】暗里算人者，算的是自家儿孙；空中遭谤者，造的是本身罪孽。【翻译】暗地里算计别人的人，最终算计的是自己的儿孙；凭空说别人坏话的人，最终是给自己制造罪孽。
【原文】饱肥甘①，衣轻暖②，不知节者损福；广积聚，骄富贵，不知止者杀身。【注释】①肥甘：指肥美甘甜的食物。②轻暖：轻柔暖和的衣服。【翻译】人如果饱食肥美甘甜的食物，穿着轻柔暖和的衣服，而不懂得节制，最终会使福禄受到减损；人如果大量积聚财富，因富贵而骄横，而不懂得收敛，最终会招来杀身之祸。
【原文】文艺自多①，浮薄之心也；富贵自雄②，卑陋之见也。山东肥城的范蠡泛舟雕塑：范蠡是春秋末年越国的大政治家，曾帮助越王勾践复国雪耻，后来弃政从商，三次获得千金之富，却三次将钱财散尽，接济朋友兄弟。【注释】①文艺自多：夸耀自己的文才。文艺，文章写作才能，即文才。自多，自满，自夸。②富贵自雄：因为富贵而自以为了不起。自雄，自以为了不起。【翻译】夸耀自己的文才，这是心中浮躁和轻薄的体现；因为富贵就自以为了不起，这是见识卑劣与浅陋的表现。
【原文】位尊身危，财多命殆①。【注释】①殆：危险，凶险。【翻译】地位尊贵的人，往往处于非常危险的境地；积聚了大量财富的人，常常面临很多凶险。
【原文】机者祸福所由伏①，人生于机，即死于机也；巧者鬼神所最忌，人有大巧，必有大拙也。【注释】①机：“机”和“巧”常常连用，机巧即指诡诈。【翻译】所谓“机”，灾祸和福禄都潜伏于其中，人一旦因为“机”而兴旺，也注定会因为“机”而败亡；所谓“巧”，无论魔鬼还是神明都忌讳它，人一旦拥有大的“巧”，也必定会拥有大的“拙”。
【原文】出薄言，做薄事，存薄心，种种皆薄，未免灾及其身；设阴谋，积阴私①，伤阴骘，事事皆阴，自然殃流后代②。【注释】①积阴私：做不可告人的事。阴私，指隐秘的不可告人的事。②殃：祸害。【翻译】说刻薄的话，做刻薄的事，存刻薄之心，如此种种刻薄的行为，难免会使自身遭受灾祸；设计阴谋，做不可告人的事，损害阴德，这般事事不可告人，注定会使后代遭到祸害。
【原文】积德于人所不知，是谓阴德，阴德之报，较阳德倍多；造恶于人所不知，是谓阴恶，阴恶之报，较阳恶加惨。【翻译】在别人不知道的情况下做善事，这就是阴德，阴德的回报要比阳德多出好几倍；在别人不知道的情况下做恶事，这就是阴恶，阴恶的报应要比阳恶惨重得多。
【原文】家运有盛衰，久暂虽殊①，消长循环如昼夜②；人谋分巧拙，智愚各别，鬼神彰瘅最严明③。【注释】①久暂虽殊：虽然有长短的区别。久暂，即长短。殊，不同，区别。②消长循环：增减循环。消长，即增减。③彰瘅：即彰善瘅恶，表彰善行、惩罚邪恶。瘅，惩罚。【翻译】家族命运有盛有衰，虽然有长短的区别，但增减循环就像白天黑夜的循环一样；人的智谋有巧妙有笨拙，虽然有聪明和愚笨的区别，但鬼神表彰善行、惩罚邪恶是一样的严明。
【原文】天堂无路，则已有君子登；地狱无门，则已有小人入。【翻译】尽管天堂无路，但已有君子登上；尽管地狱无门，但已有小人堕入。
【原文】寡欲故静，有主则虚。【翻译】欲望少所以能够内心清静，有主见所以能够为人谦虚。
【原文】为恶畏人知，恶中冀有转念①；为善欲人知，善处即是恶根。【注释】①冀：希望。【翻译】做坏事怕人知道，说明坏中有希望变好的转念；做好事想让人知道，说明善中已经埋下了恶的根源。
【原文】谓鬼神之无知，不应祈福；谓鬼神之有知，不当为非。【翻译】认为鬼神什么都不知道，就不要去祈求福禄；认为鬼神什么都知道，就不要去做坏事。
【原文】势可为恶而不为，即是善；力可行善而不行，即是恶。【翻译】有势力做坏事而不去做，这便是善；有能力做好事而不去做，这便是恶。
【原文】于福作罪，其罪非轻；于苦作福，其福最大。【翻译】身处幸福之中却做坏事，他的报应将是非常重的；身处贫苦之中却做好事，他的回报将是最丰厚的。
【原文】行善如春园之草，不见其长，日有所增；行恶如磨刀之砖，不见其消，日有所损。【翻译】做好事就好比春天花园中的小草，虽然看不见它的生长，实际它每天都在长高；做坏事就好比磨刀石，虽然看不出它的磨损，实际它每天都在损耗。
【原文】使为善而父母怒之，兄弟怨之，子孙羞之，宗族乡党贱恶之，如此而不为善，可也。为善则父母爱之，兄弟悦之，子孙荣之，宗族乡党敬信之，何苦而不为善！使为恶而父母爱之，兄弟悦之，子孙荣之，宗族乡党敬信之，如此而为恶，可也。为恶则父母怒之，兄弟怨之，子孙羞之，宗族乡党贱恶之，何苦而必为恶！【翻译】假使做好事会使父母发怒，兄弟埋怨，子孙羞耻，族人和乡亲们鄙视、厌恶，那么不去做好事，是可以的。但实际上，做好事会使父母关爱，兄弟高兴，子孙荣耀，族人和乡亲们敬重、信任，那么，为什么不去做好事呢？假使做坏事会使父母关爱，兄弟高兴，子孙荣耀，族人和乡亲们敬重、信任，那么做坏事便是可以的。但实际上，做坏事会使父母发怒，兄弟埋怨，子孙羞耻，族人和乡亲们鄙视、厌恶，那么，为什么要去做坏事呢？
【原文】为善之人，非独其宗族亲戚爱之，朋友乡党敬之，虽鬼神亦阴相之①；为恶之人，非独其宗族亲戚叛之，朋友乡党怨之，虽鬼神亦阴殛之②。【注释】①阴相：暗中帮助。相，辅助，帮助。②阴殛：暗中惩罚。殛，杀死，此处引申为惩罚。【翻译】做好事的人，不仅会得到家族成员的爱戴，还会得到朋友和乡亲们的敬重，即使是鬼神也会在暗中帮助他；做坏事的人，不仅会遭到家族成员的抛弃，还会受到朋友和乡亲们的怨恨，即使是鬼神也会在暗中惩罚他。
【原文】为一善而此心快惬，不必自言，而乡党称誉之，君子敬礼之，鬼神福祚之，身后传诵之；为一恶而此心愧怍，虽欲掩护，而乡党传笑之，王法刑辱之，鬼神灾祸之，身后指说之。【翻译】做了一件好事便会心情舒畅，用不着自己说就会得到乡亲们的称赞、君子的尊敬和礼遇，以及鬼神赐给的福禄，死后还会为人们所传诵。做了一件坏事便会内心惭愧，尽管想要掩盖，但最终会遭到乡亲们的耻笑、国家法律的惩罚和侮辱，以及鬼神降下的灾祸，死后还会为人们所指责。
【原文】一命之士①，苟存心于爱物，于人必有所济；无用之人，苟存心于利己，于人必有所害。【注释】①一命之士：指做官的人。【翻译】做官的人，如果有关爱万物之心，就一定会对他人有所帮助；普通的人，如果只有利己之心，就一定会对他人造成伤害。
【原文】膏粱积于家，而剥削人之糠覈①，终必自亡其膏粱；文绣充于室，而攘以人之敝裘②，终必自丧其文绣。【注释】①糠覈：指粗劣的食物。糠，稻谷等作物加工时脱去的外壳。覈，米、麦加工后所剩的外皮碎屑。②攘：抢夺。敝裘：破烂衣裳。【翻译】家中囤积着肥肉、细米等食物，却还要搜刮别人的粗劣饭食，这么做最终会丧失自己的精细食物；屋里藏满了精美的刺绣衣服，却还要抢夺别人的破烂衣裳，这么做最终会丧失自己的精美衣服。
【原文】无欲之谓圣，寡欲之谓贤，多欲之谓凡，徇欲之谓狂①。【注释】①徇欲：纵欲。徇，曲从，顺从。【翻译】没有欲念的人可以称为圣人，欲念很少的人可以称为贤人，欲念多的人可称为凡人，纵欲的人可称为狂人。
【原文】天下无穷大好事，皆由于轻利之一念，利一轻，则事事悉属天理，为圣为贤，从此进基；天下无穷不肖事，皆由于重利之一念，利一重，则念念皆违人心，为盗为跖，从此直入。【翻译】天下许多大好事之所以能够办成，都是起于看轻个人利益的念头，个人利益一旦看轻，那么所有的事情都能处理得合乎天理，成为圣贤便由此开始；天下许多坏事之所以发生，都是起于过分看重个人利益的念头，个人利益一旦看重，那么所有的念头都会违背众人的心愿，成为大盗便由此开始。
【原文】清欲人知，人情之常，今吾见有贪欲人知者矣，朵其颐①，垂其涎，惟恐人误视为灵龟而不饱其欲望也；其不善自伐，盛德之事，今吾见有自伐其恶者矣，张其牙，露其爪，惟恐人不识为猛虎而不畏其威也。【注释】①朵其颐：本指鼓动两腮吃东西，此处引申为不掩饰自己贪婪的一种举动。与下句“垂其涎”同一意思。朵，鼓动。颐，两腮，面颊。【翻译】清廉的品行总想让别人知道，这是人之常情，现如今我见到有这么一种人，明明贪婪却也不掩饰，鼓动着两腮，流着口水，唯恐别人将他误认为占卜用的大龟而不满足他的欲望；能干却不自夸，这是德行高尚的表现，现如今我见到有这么一种人，明明恶行累累却也夸耀自己，张牙舞爪，唯恐别人不知道他像猛虎一样凶恶而不畏惧他的威势。
【原文】以奢为有福，以杀为有禄①，以淫为有缘，以诈为有谋，以贪为有为，以吝为有守，以争为有气，以嗔为有威，以赌为有技，以讼为有才。【注释】①禄：俸禄，此处代指权力。【翻译】把奢侈当作有福气，把杀戮当作有权力，把淫乱当作有艳缘，把欺诈当作有智谋，把贪婪当作有作为，把吝啬当作会守财，把争斗当作有勇气，把发怒当作有威严，把赌博当作有技艺，把打官司辩论当作有才干。
【原文】谋馆如鼠①，得馆如虎，鄙主人而薄弟子者，塾师之无耻也。卖药如仙，用药如颠②，贼人命而诿天数者③，医师之无耻也。觅地如瞽④，谈地如舞，矜异传而谤同道者，地师之无耻也。【注释】①谋馆：谋求教职。馆，旧时教书先生执教的地方。②用药：指治病救人。颠：疯癫，精神错乱。③贼人命：伤害人的性命。贼，伤害。诿：推诿，推脱。④觅地如瞽：寻找墓地时就像瞎了眼。觅，寻找。瞽，眼睛失明。【翻译】谋求教职时就像只老鼠，得到教职后便像只老虎，在主人面前低声下气而在学生面前高傲刻薄，这是作为教书先生最无耻的行为。卖药的时候就像神仙，治病救人时就像个疯子，伤害了他人的性命反而将责任推脱为天数命理，这是作为医生最无耻的行为。寻找墓地时只会乱找就像个瞎子，谈起如何选择墓地时则大说特说手舞足蹈，夸耀自己得到真传而说同行的坏话，这是作为风水先生最无耻的行为。
【原文】不可信之师，勿以私情荐之，使人托以子弟。不可信之医，勿以私情荐之，使人托以生命。不可信之堪舆①，勿以私情荐之，使人托以先骸。不可信之女，勿以私情媒之②，使人托以宗嗣③。【注释】①堪舆：即风水，此处代指风水先生。②媒：即保媒牵线，撮合两家的男女婚事。③宗嗣：子孙后代。【翻译】不可信任的教书先生，不要因为个人交情而向别人推荐，让别人把子弟托付给他。不可信任的医生，不要因为个人交情而向别人推荐，让别人把生命托付给他。不可信任的风水先生，不要因为个人交情而向别人推荐，让别人把先辈的骸骨托付给他。不可信任的女子，不要因为个人交情而为别人保媒牵线，让别人把后代托付给她。
【原文】肆傲者纳侮，讳过者长恶①。贪利者害己，纵欲者戕生。【注释】①讳过：回避过错。讳，忌讳，回避。【翻译】任性傲慢的人会遭到侮辱，回避过错的人会助长罪恶。贪图利益的人会危害自己，放纵欲望的人会伤害自己的性命。
【原文】鱼吞饵，蛾扑火，未得而先丧其身。猩醉醴①，蚊饱血，已得而随亡其身。鹚食鱼，蜂酿蜜，虽得而不享其利。欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止。贪不了，如猩嗜酒，鞭血方休。【注释】①醴：酒。【翻译】鱼儿吞饵，飞蛾扑火，还没得到好处就先没了性命。猩猩喝醉了酒，蚊子吸饱了血，已经得到了好处但也会马上没了性命。鸬鹚吃鱼，蜜蜂酿蜜，虽然得到了一点好处但并不能大量享受利益。欲望不除，就像飞蛾扑火，直到自己被烧焦才会停止。贪心不灭，就像猩猩贪酒，直到被鞭打出血才肯罢休。
【原文】明星朗月，何处不可翱翔？而飞蛾独趋灯焰；嘉卉清泉，何处不可饮啄？而蝇蚊争嗜腥膻。【翻译】星光闪烁、明月当空，什么地方不可以飞翔呢？飞蛾却偏偏要扑向灯火；花朵芳香、清泉甘甜，什么地方不可以吃喝呢？苍蝇、蚊子却争相吃那些腥臭的东西。
【原文】飞蛾死于明火，故有奇智者，必有奇殃；游鱼死于芳纶①，故有善嗜者，必有美毒。【注释】①纶：钓鱼用的丝线。【翻译】飞蛾死在明亮的火光中，因此，聪明超群的人一定会遭遇不同于常人的灾祸；游鱼死在芳香的钓线上，因此，贪食美味的人一定会遭遇美味的毒害。
【原文】慨夏畦之劳劳①，秋毫无补②；笑冬烘之贸贸③，春梦方回④。【注释】①夏畦之劳劳：夏天在田地中辛苦地劳作，泛指生活奔波劳苦。畦，周围筑埂便于灌溉的田地。②秋毫无补：没有丝毫的帮助。秋毫，动物秋天长出的细毛，形容微小。无补，没有帮助。补，帮助。③冬烘之贸贸：指迂腐浅陋，昏庸糊涂。冬烘，糊涂懵懂，迂腐浅陋，含讽刺之意。贸贸，昏庸糊涂。④春梦方回：大梦初醒，回到现实。【翻译】感慨那些奔波劳苦的人，到头来对生计没有丝毫的帮助；可笑那些迂腐浅陋、昏庸糊涂的人，只有大梦初醒才能回到现实。
【原文】人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。人之心境，多欲则忙，寡欲则闲。人之心术，多欲则险，寡欲则平。人之心事，多欲则忧，寡欲则乐。人之心气①，多欲则馁②，寡欲则刚。1992年中国邮政发行的诸葛亮舌战群儒的纪念邮票诸葛亮曾在《诫子书》中告诫儿子“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，唯有恬淡寡欲、静默从容，方能有更深远的境界，后来这句格言也成为千古士人修身教子的名言佳句。【注释】①心气：此处指人的精神状态。②馁：泄气，丧气。【翻译】人的心胸，欲念多则狭窄，欲念少则宽广。人的心境，欲念多则忙乱，欲念少则闲适。人的心术，欲念多则阴险，欲念少则平和。人的心情，欲念多则忧愁，欲念少则快乐。人的精神状态，欲念多则灰心丧气，欲念少则果敢刚强。
【原文】吉人无论处世平和，即梦寐神魂，无非生意；凶人不但作事乖戾，即声音笑貌，浑是杀机。【翻译】善良的人无论什么时候都心态平和，即便是在睡梦之中，也无不充满着好生之意；凶恶的人不仅做事乖张暴虐，即便在言语神态之间，也充满着杀戮之意。
【原文】仁人心地宽舒，事事有宽舒气象，故福集而庆长；鄙夫胸怀苛刻，事事以苛刻为能，故禄薄而泽短。【翻译】仁爱的人心胸宽广，无论做什么事都有宽和舒缓的气度，所以福气聚集而吉祥绵长；鄙陋的人内心刻薄，无论做什么事都尽量苛刻，所以福禄微薄而恩泽短浅。
【原文】充一个公己公人心，便是吴越一家；任一个自私自利心，便是父子仇雠。【翻译】胸中怀有一颗对己对人都公正的心，即便是仇敌也会亲如一家；胸中怀有一颗自私自利的心，即便是父子也会成为仇敌。
【原文】理以心为用，心死于欲则理灭，如根株斩而本亦坏也；心以理为本，理被欲害则心亡，如水泉竭而河亦干也。【翻译】天理以人心为基础，一旦人心死于欲望，那么天理也就泯灭了，就像树木的根被斩断枝干便会枯亡一样。人心以天理为根本，一旦天理被欲望侵害，那么人心也就死亡了，就像泉水枯竭河流便会干涸一样。
【原文】鱼与水相合，不可离也，离水则鱼槁矣。形与气相合，不可离也，离气则形坏矣。心与理相合，不可离也，离理则心死矣。【翻译】鱼与水是融合在一起的，不可以互相分离，离开水鱼就会干枯死去。身体与元气是合在一起的，不可以互相分离，离开元气身体就会死亡。人心与天理是合在一起的，不可以互相分离，离开天理人心就已死去。
【原文】天理是清虚之物，清虚则灵，灵则活；人欲是渣滓之物，渣滓则蠢，蠢则死。【翻译】天理是清明虚空的事物，因为清明虚空便有了灵性，有了灵性便有了生命；人欲是肮脏污秽的事物，因为肮脏污秽便有了愚蠢，有了愚蠢便导致了死亡。
【原文】毋以嗜欲杀身，毋以货财杀子孙，毋以政事杀百姓，毋以学术杀天下后世。【翻译】不要因不良嗜好和欲望而伤害了自己，不要因财货金钱而伤害了子孙，不要以国家政事的名义来伤害百姓，不要以所谓学术的名义来祸害后人。
【原文】毋执去来之势而救权，毋固得丧之位而为宠，毋恃聚散之财而为利，毋认离合之形而为我。【翻译】不要依靠来去不定的形势而谋求权力，不要为了稳固得失不定的官位而求取恩宠，不要仗着聚散不定的财富而追逐利益，不要将人存灭不定的肉体当成真正的自我。刘怀山绘《五柳先生小像》：五柳先生是晋代陶渊明《五柳先生传》中的人物，他不追求富贵，不慕荣利，安贫乐道。其实这也是陶渊明自身的真实写照。
【原文】贪了世味的滋益，必招性分的损；讨了人事的便宜，必吃天道的亏。【翻译】贪恋世俗的享乐，必定招致本性的损伤；占了人事上的小便宜，必定要吃天道上的大亏。
【原文】精工言语，于行事毫不相干；照管皮毛，与性灵有何关涉！【翻译】巧妙动听的言语，和踏踏实实的做事没有任何关系；照料管理皮毛琐事，和修养身心又有什么关联！
【原文】宜静默，宜从容，宜谨严，宜俭约，四者切己良箴①。忌多欲，忌妄动，忌坐驰②，忌旁骛③，四者切己大病。常操常存，得一恒字诀；勿忘勿助，得一渐字诀。【注释】①切己：与自身密切相关。箴：劝诫之言。②坐驰：身体没有行动，心中却杂念不息。③旁骛：指心中有其他的追求，不能集中精力。旁，另外的。骛，追求。【翻译】应当安静沉默、从容不迫、谨慎严肃、俭朴节约，这四者都是与自身密切相关的良言。切忌欲念繁多、妄自行动、杂念不息、心神不专，这四者都是与自身密切相关的大毛病。好的原则要长久地坚持，以此来体味“恒”字的诀窍；在坚持的过程中既不能懈怠也不要冒进，以此来体味“渐”字的诀窍。
【原文】荆棘满野，而望收嘉禾者愚；私念满胸，而欲求福应者悖①。【注释】①悖：违背，此处指违背常理。【翻译】田野里长满了荆棘杂草，却盼望着收获丰厚的人是愚蠢的；心中充满了私念，却祈求福禄降临的人是违背常理的。
【原文】庄敬非但日强也，凝心静气，觉分阴寸晷，倍自舒长；安肆非但日偷也①，意纵神驰，虽累月经年，亦形迅驶。自家过恶自家省，待祸败时，省已迟矣；自家病痛自家医，待死亡时，医已晚矣。【注释】①安肆：安乐放纵。日偷：日渐衰落。【翻译】庄重恭敬不仅会使人每天强健，心气平和，觉得每时每刻都倍感舒缓悠长；安乐放纵不仅会使人日渐衰落，精神涣散，虽经年累月，仍会感到时光流逝的飞快。自己的过错要自己反省，等到败亡的时候再反省就已经太迟了；自己的病痛要靠自己来医治，等到死亡的时候再医治就已经晚了。
【原文】多事为读书第一病，多欲为养生第一病，多言为涉世第一病，多智为立心第一病①，多费为持家第一病。【注释】①立心：树立准则。【翻译】事情太多是读书最大的毛病，欲望太多是养生最大的毛病，说话太多是处世最大的毛病，心智太多是树立准则最大的毛病，浪费太多是持家最大的毛病。
【原文】今之用人，只怕无去处，不知其病根在来处；今之理财，只怕无来处，不知其病根在去处。【翻译】当今用人，只担心无法安排人才的去处，却不知道问题出在人才的选择上；当今理财，只担心没有钱财的来源，却不知道问题出在钱财的花费上。
【原文】贫不足羞，可羞是贫而无志。贱不足恶，可恶是贱而无能。老不足叹，可叹是老而无成。死不足悲，可悲是死而无补。【翻译】贫穷并不值得羞耻，值得羞耻的是贫穷却没有志向。低贱并不可恶，可恶的是低贱却没有能力。年老并不可叹，可叹的是年老却没有成就。死亡并不可悲，可悲的是死得没有任何意义。
【原文】事到全美处，怨我者难开指摘之端；行到至污处，爱我者莫施掩护之法。【翻译】事情做到尽善尽美的境界，即便怨恨我的人也难以找到指责我的理由；品行到了污秽不堪的地步，即便关爱我的人也无法施展掩护我的办法。
【原文】衣垢不湔①，器缺不补，对人犹有惭色；行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心。【注释】①湔：洗。【翻译】衣服脏了却不洗，器具破损了却不修补，面对他人尚且有惭愧的神色；行为污秽而不去“清洗”，道德破损而不去“修补”，面对苍天心中难道就不感到惭愧吗？
【原文】供人欣赏，侪风月于烟花，是曰亵天①；逞人机锋②，借诗书以戏谑，是名侮圣。【注释】①亵天：亵渎上天，即对上天的冒犯。亵，轻慢，冒犯。②机锋：指机智深刻的话语。【翻译】为了向人显示风流才情，便沉醉花街柳巷与风尘女子来往，这是亵渎上天；为了向人显示话语的机智深刻，就借用诗书经典中的话来开玩笑，这是侮辱圣贤。
【原文】罪莫大于亵天，恶莫大于无耻，过莫大于多言。【翻译】最大的罪过就是冒犯上天，最大的罪恶就是没有羞耻，最大的过错就是爱多说话。
【原文】言语之恶，莫大于造诬。行事之恶，莫大于苛刻。心术之恶，莫大于深险。【翻译】最恶毒的语言，莫过于造谣、诬陷。最恶劣的行为，莫过于刻薄、不近人情。最险恶的心思，莫过于深不可测、阴险毒辣。
【原文】敬守此心，则心定；敛抑其气①，则气平。【注释】①敛抑：收敛，抑制。【翻译】恭敬谨慎地坚守人之本心，则内心安定；收敛抑制虚妄浮躁之气，则心平气和。
【原文】谈人之善，泽于膏沐①；暴人之恶，痛于戈矛。【注释】①泽：恩惠。膏沐：代指沐浴。【翻译】谈论别人的善行，给人带来的恩惠要比沐浴还舒服；暴露别人的过错，给人带来的痛楚要比戈矛刺伤还痛。
【原文】当厄之施，甘为时雨；伤心之语，毒于阴冰。【翻译】在他人陷入困境时施予恩惠，就像及时雨般甘润；伤透人心的话语，比寒冰还要阴毒。
【原文】阴岩积雨之险奇，可以想为文境，不可设为心境；华林映日之绮丽，可以假设为文情，不可以为世情。【翻译】山中不见天日、积云兴雨的险奇之处，可以设想为文章意境，但不可设想为人的心境；阳光普照山林的美丽景致，可以假设为文章抒发的情感，不可以借用这种情感来为人处世。
【原文】巢父洗耳以鸣高①，予以为耳其窦也②，其言已入于心矣，当剖心而浣之③；陈仲出哇以示洁④，予以为哇其滓也，其味已入其肠矣，当刲肠而涤之⑤。【注释】①巢父洗耳：当为“许由洗耳”，许由、巢父皆为上古隐士，帝尧想把天下禅让给许由，许由认为这话玷污了他，便跑去河边洗耳朵，而巢父认为许由洗过耳朵的河水都被污染了，甚至不让他的小牛犊喝这河水。指为人清高，反感世间的功名利禄。②予：我。窦：孔，洞。③浣：洗，清洗。④陈仲出哇：陈仲，战国齐人，以纯洁自律闻名，误食别人送给他兄长的鹅，因而出门将鹅肉吐出。哇，吐。⑤刲：割取。【翻译】巢父用洗耳朵来表示自己的清高，我以为耳朵不过是个孔洞而已，请他做帝王的话已经进入了他的心里，应当把心剖开好好洗洗。陈仲用出门吐鹅肉来表示他的纯洁，我以为吐出来的不过是残渣而已，那鹅肉的滋味已经进入了他的肠胃，应当割下肠子好好洗洗。
【原文】诋缁黄之背本宗①，或衿带坏圣贤名教②；詈青紫之忘故友③，乃衡茅伤骨肉天伦④。【注释】①诋：诋毁，毁谤。缁黄：指僧人和道士，僧人穿缁服，道士戴黄冠。缁，黑色。②衿带：要害之地，此处引申为德高望重的位置。③詈：骂。青紫：古代高官印绶、服饰的颜色，代指高官。④衡茅：即茅草屋，指简陋的房屋。【翻译】诋毁僧人和道士离经叛道的那些伪君子，或许正处在德高望重的位置上做着有损圣贤名声与教化的事；大骂高官忘记老朋友的那些小人，或许正在简陋的茅草屋中干着伤害骨肉亲人、有损天理的勾当。
【原文】炎凉之态，富贵甚于贫贱；嫉妒之心，骨肉甚于外人。【翻译】世间冷暖之态，富人比穷人表现得更为明显；嫉妒之心，骨肉亲人要比外人更为严重。
【原文】兄弟争财，父遗不尽不止；妻妾争宠，夫命不死不休。受连城而代死①，贪者不为，然死利者何须连城？携倾国以待殂②，淫者不敢，然死色者何须倾国？【注释】①连城：即价值连城，形容宝物价值之高。②倾国：即倾国倾城，形容女子貌美。待殂：等死。殂，死。【翻译】兄弟之间争夺财产，父亲的遗产不分干净就不会停止；妻妾之间争夺恩宠，丈夫不死就不会罢休。接受价值连城的宝物而代替别人去死，就连贪婪的人也不会去做，然而为了利益而死的人，所得到的利益哪够得上价值连城呢？带着倾国倾城的美女等死，就连好色的人也不敢，然而因好色而死的人，所贪图的美色哪够得上倾国倾城呢？
【原文】病危乌获①，虽童子制梃可挞②；臭腐王嫱③，惟狐狸钻穴相窥④。【注释】①乌获：战国时秦国大力士。②梃：棍棒。挞：用鞭、棍等打人。③王嫱：即汉代的王昭君，中国古代四大美女之一。④窥：从小孔、缝隙中偷看。【翻译】病重时的大力士乌获，即便小孩子也能拿棍子打他；死后身体腐臭的美女王嫱，也只有狐狸会钻进墓穴去看她吧。
【原文】圣人悲时悯俗，贤人痛世疾俗，众人混世逐俗，小人败常乱俗。【翻译】圣人悲伤忧心时俗，贤人不满憎恶世俗，凡人追随世俗，小人败乱时俗。
【原文】读书为身上之用，而人以为纸上之用；做官乃造福之地，而人以为享福之地。壮年正勤学之日，而人以为养安之日；科第本消退之根①，而人以为长进之根。【注释】①根：依据，此处引申为契机、时机。【翻译】读书是为了修身养性，而常人却以为只是为了写写文章；做官是为了造福百姓，而常人却以为是为了自己享福。壮年正是勤奋学习的时候，而常人却以为是保养、安闲的时候；科举考中本应是保身退让的契机，而常人却以为是努力上进的契机。
【原文】人性中不曾缺一物，人性上不可添一物。【翻译】人的本性中本来就不曾缺少什么东西，因此人的本性中便不可再添加什么东西。
【原文】盛者衰之始，福者祸之基。福莫大于无祸，祸莫大于邀福。【翻译】极盛是衰败的开始，福禄是灾祸的根基。最大的福气就是没有灾祸，最大的灾祸就是刻意求福。
【原文】战虽有阵①，而勇为本。丧虽有礼，而哀为本。士虽有学，而行为本。【注释】①阵：军队作战时的战斗队形。【翻译】作战时虽然要讲究一些阵法，但勇敢是最根本的。办丧事虽然要讲究一些礼法，但哀伤是最根本的。读书人虽然要讲究学问，但品行是最根本的。
【原文】君子之心不胜其小，而气量涵盖一世；小人之心不胜其大，而志意拘守一隅①。《孔子圣迹图》之四子侍坐：《论语·述而》篇中记载了孔子对君子和小人的评价“君子坦荡荡，小人常戚戚”，意在说明君子当心胸宽广包容天下，自然心气平和、性情和善；而看似同样目标远大的小人，却往往拘泥于各种琐碎的小事而使自身心胸狭窄，所以总是一副愁苦的表情。【注释】①一隅：一个角落，有狭小之意。【翻译】君子的心思可以很小，但气量涵盖天地；小人的心思可以很大，但思想境界却狭小得很。
【原文】怒是猛虎，欲是深渊。林则徐书法“制怒”：林则徐，清代改革家、思想家。他知道自己性情刚烈暴躁，特书“制怒”匾额一块悬于中堂用以鞭策自己。【翻译】愤怒好比猛虎，欲望如同深渊。
【原文】忿如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。【翻译】愤怒好比烈火，不加遏制便会形成燎原之势；欲望恰似洪水，不加遏制便会泛滥滔天。
【原文】惩忿如摧山，窒欲如填壑；惩忿如救火，窒欲如防水。【翻译】控制愤怒如同摧毁高山，遏制欲望好比填平沟壑；控制愤怒像救火，遏制欲望似防洪。
【原文】心一松散，万事不可收拾。心一疏忽，万事不入耳目。心一执著，万事不得自然。【翻译】心一旦松懈，什么事都做不好。心一旦疏忽，什么事都注意不到。心一旦偏执，什么事都会受到干预而不能自然发展。
【原文】一念疏忽，是错起头；一念决裂，是错到底。【翻译】思想上的一点小疏忽，便是错误的开始；思想上的重大偏差，便是错误到底。
【原文】古之学者，在心上做工夫，故发之容貌，则为盛德之符；今之学者，在容貌上做工夫，故反之于心，则为实德之病。【翻译】古时的学者，在内心的修养上下功夫，所以外化到容貌仪表上，这种由内而外的影响是德行高尚的印证；当今的学者，只在容貌仪表上下功夫，所以反观他们的内心，这种外表和内心的差距实是道德修养的弊病。
【原文】处逆境心，须用开拓法；处顺境心，要用收敛法。【翻译】当处于逆境时的心态，要用开拓纾解的方法；当处于顺境时的心态，要用收敛抑制的方法。
【原文】世路风霜，吾人炼心之境也。民情冷暖，吾人忍性之地也。世事颠倒①，吾人修行之资也。【注释】①颠倒：命运不佳。【翻译】世间风霜雨雪，我用来修炼内心。世俗人情冷暖，我用以坚忍性情。世事颠倒不平，我用来修养德行。
【原文】青天白日的节义，自暗室屋漏中培来①；旋乾转坤的经纶②，自临深履薄处得力③。【注释】①暗室屋漏：指室内幽深之处，人看不见的地方。②经纶：指治理国家的抱负和才能。③临深履薄：临深渊，履薄冰，即面临危险境地时的小心谨慎。履，行走。【翻译】朗朗乾坤人所共见的节操道义，是在室内人所不见之处培养得来的；治理国家的伟大抱负和才干，皆受益于处事的谨慎小心。
【原文】飘风不可以调宫商①，巧妇不可以主中馈②，文章之士不可以治国家。宫、商、角、徵、羽是我国传统五声音阶中五个不同音的名称，分别对应现在音乐简谱的do、re、mi、so、la。【注释】①飘风：回旋不定的风。古人讲求“候气定律”，依据季节变换来调定与之相配的不同的音律，飘风回旋不定，不能代表季节的变化，所以不可依据它来调定音律。宫商：古人将宫、商、角、徵、羽列为五音，这里泛指音律。②巧妇：做事投机取巧的妇人。中馈：原指家中饮食之事，在此指家中事务。【翻译】回旋不定的风不是季节更替时的正风，所以不可以依据它来调定音律；投机取巧的妇女不可以让她管理家中事务；只会写文章的文人不可以委以治理国家的重任。
【原文】名誉自屈辱中彰，德量自隐忍中大。【翻译】名望和声誉是在忍受屈辱中得到彰显的，德行和度量是在克制隐忍时得到扩大的。安徽桐城的六尺巷：清朝有位宰相叫张英，邻居吴家翻修老墙时越界侵占了张家的空地，张英不与之相争，让出三尺，吴家感激张家的大度也让三尺，于是就有了这传为美谈的“六尺仁义巷”。
【原文】谦退是保身第一法，安详是处事第一法，涵容是待人第一法①，洒脱是养心第一法。【注释】①涵容：包容，宽容。【翻译】谦虚退让是保全自身的首要方法，从容稳重是为人处世的最好准则，包涵容忍是待人接物的首要方法，自由不拘是修养身心的最好方法。
【原文】喜来时，一检点①。怒来时，一检点。怠惰时，一检点。放肆时，一检点。【注释】①检点：言行谨慎。【翻译】喜出望外时，应当谨慎自己的言行。怒不可遏时，应当注意自己的举止。懒散怠惰时，应当反思自己的作为。放纵任性时，应当控制自己的内心。
【原文】自处超然，处人蔼然；无事澄然，有事斩然；得意淡然，失意泰然①。【注释】①泰然：安然，不以为意，形容心神安定。【翻译】独处时超然脱俗，与人相处时和气友善；闲来无事时心无杂念，处理事情时干脆果断；春风得意时并不在意，失意落魄时仍心神宁静。
【原文】静能制动，沉能制浮，宽能制褊①，缓能制急。【注释】①褊：狭小，狭隘。【翻译】平静能够克制躁动，沉稳能够克制浮躁，宽容能够克制心胸狭隘，舒缓能够克制脾气急躁。
【原文】天地间真滋味，惟静者能尝得出；天地间真机括①，惟静者能看得透。【注释】①机括：弩上发矢的机件，引申为事物的关键。【翻译】天地间万事万物的真正奥秘，唯有内心平静的人方能体悟得到；天地间万事万物的真正关键，唯有内心平静的人方能看得透彻。
【原文】有才而性缓，定属大才；有智而气和，斯为大智。【翻译】有才能并且心性舒缓，这样的人必定有大才华；聪明并且心气平和，这样的人才有大智慧。
【原文】气忌盛，心忌满，才忌露。【翻译】意气切忌过盛，内心切忌自满，才华切忌炫耀。
【原文】有作用者①，器宇定是不凡②；有智慧者，才情决然不露③。【注释】①作用：作为。②器宇：度量，胸怀。③才情：才思，才华。【翻译】有作为的人，其度量胸怀肯定不同于普通人；有智慧的人，其才思才华必定不会张扬外露。
【原文】意粗性躁，一事无成；心平气和，千祥骈集①。【注释】①骈集：不断地聚积。【翻译】粗心大意、性情急躁的人，终究一事无成；内心平静、性情和顺的人，好事好运都会汇集到他的身上。
【原文】经济出自学问①，经济方有本源。心性见之事功②，心性方为圆满。舍事功更无学问，求性道不外文章。【注释】①经济：经世济民，即治理天下，救助百姓。②心性：心志，性情。此处指对心志和性情的修炼。事功：建功立业。【翻译】经世济民之道只有源出于学问，才有它的根本和源泉。修炼心性进而实现建功立业，那么修炼心性才算得上圆满。天下除了建功立业的学问之外便没有其他的学问了，求取修炼心性之道，不外乎是多加研读圣贤的文章。
【原文】世俗烦恼处，要耐得下。世事纷扰处，要闲得下。胸怀牵缠处，要割得下。境地浓艳处，要淡得下。意气忿怒处，要降得下。【翻译】面对世间尘俗的烦恼，要耐得住性子。面对世间琐事的纷扰，要闲得下心思。心中有放不下的牵挂时，要学会割舍。身处美色之中，要淡泊处之。怒不可遏时，要学会平息怒气。
【原文】以和气迎人，则乖沴灭①。以正气接物，则妖氛消②。以浩气临事，则疑畏释。以静气养身，则梦寐恬。【注释】①乖沴：不和之气，邪气。②妖氛：不祥的云气，多比喻凶灾、祸乱。【翻译】以和顺之气待人，不和睦的事情便不会发生。以刚正之气与人交往，灾祸便会被消除。以浩然之气处理事情，疑虑和畏惧便会消散。以平静之气修养身心，便会梦稳心安。
【原文】观操存①，在厉害时。观精力，在饥疲时。观度量，在喜怒时。观镇定，在震惊时。【注释】①操存：操守，心志。【翻译】观察一个人操守如何，要在他身处危难的时候。考量一个人精力好坏，要在他饥饿疲惫的时候。评价一个人度量大小，要在他高兴或愤怒的时候。判断一个人镇定与否，要在他震动、惊惧的时候。
【原文】大事难事看担当，逆境顺境看襟度，临喜临怒看涵养①，群行群止看识见②。【注释】①涵养：修养。②识见：见解，见识。【翻译】面临大事难事时，可以看出一个人是否敢于承担责任。身处逆境或顺境时，可以看出一个人是否具有广博的胸襟。当一个人高兴或愤怒时，可以看出一个人是否有良好的修养。与众人在一起时，可以看出一个人是否有高超的见识。
【原文】轻当矫之以重，浮当矫之以实，褊当矫之以宽，执当矫之以圆，傲当矫之以谦，奢当矫之以俭，忍当矫之以慈，贪当矫之以廉，私当矫之以公。放言当矫之以缄默，好动当矫之以镇静，粗率当矫之以细密，躁急当矫之以和缓，怠惰当矫之以精勤，刚暴当矫之以温柔，浅露当矫之以沉潜，溪刻当矫之以浑厚①。【注释】①溪刻：指刻薄，苛刻。浑厚：朴实，敦厚。【翻译】轻浮应当用稳重来矫正，浮躁应当用踏实来矫正，狭隘应当用宽容来矫正，固执应当用圆融来矫正，傲慢应当用谦逊来矫正，奢侈应当用俭朴来矫正，残忍应当用仁慈来矫正，贪婪应当用廉洁来矫正，谋私应当用为公来矫正。言语放纵应当用沉默少言来矫正，好动不安应当用稳重平静来矫正，粗心大意应当用心思细密来矫正，躁动急切应当用和顺舒缓来矫正，懈怠懒惰应当用专心勤勉来矫正，刚强暴虐应当用温和柔顺来矫正，浅薄直率应当用沉静潜心来矫正，刻薄苛刻应当用朴实敦厚来矫正。
【原文】聪明睿知，守之以愚。功被天下，守之以让。勇力振世，守之以怯。富有四海，守之以谦。【翻译】聪明睿智的人，应当以敦厚朴实来保全自己。功劳盖世的人，应当以谦逊退让来保全自己。勇猛有力的人，应当以谨慎小心来保全自己。极其富有的人，应当以谦卑不自满来保全自己。
【原文】不与居积人争富，不与进取人争贵①，不与矜饰人争名②，不与年少人争英俊，不与是非人争是非。【注释】①进取：追求、求取官职。②矜饰：即自夸、粉饰自我。【翻译】不与囤积财货的人比较财富的多少，不与追求官位的人比较地位的高低，不与粉饰自我的人比较名气的大小，不与年轻人比较相貌的俊丑，不与搬弄是非的人争论事情的对错。
【原文】富贵，怨之府也①。才能，身之灾也。声名，谤之媒也②。欢乐，悲之渐也。【注释】①府：保存文书或财物的地方，此处引申为根源的意思。②媒：使双方发生关系的人或事物。【翻译】荣华富贵，常常成为怨恨产生的根源。才华能力，往往为自己招来灾祸。声望名誉，大多会引来他人的诽谤。高兴快乐的时候，悲伤往往也在逐渐生成。
【原文】浓于声色，生虚怯病。浓于货利，生贪饕病①。浓于功业，生造作病。浓于名誉，生矫激病②。【注释】①饕：贪财，贪食。②矫激：矫情偏激，违逆常情。【翻译】沉溺于歌舞女色，便会产生心虚胆怯的毛病。贪财爱利，便会产生贪得无厌的毛病。热衷于建功立业，便会产生矫揉造作的毛病。追慕声誉名望，便会产生矫情偏激的毛病。
【原文】想自己身心，到后日置之何处；顾本来面目，在古时像个甚人。【翻译】想想自己的身躯，将来会被安放在什么地方？看看自己的真实面目，和哪位古人相似？
【原文】何谓至行①，曰庸行②；何谓大人③，曰小心；何以上达④，曰下学；何以远到，曰近思。【注释】①至行：卓越的品行。②庸行：普通的日常行为。③大人：指德行高尚的人。④上达：上进，向上发展。【翻译】什么叫作卓越的品行呢？即做好日常琐碎之事；什么人能称为德行高尚的人呢？即在日常生活中能够做到小心谨慎，不忘规矩和礼数；怎样才能向上发展，使自己得到提高呢？即不耻下问，虚心向他人学习；怎样才能实现远大的目标呢？即对当下切身的问题能作充分的考虑。
【原文】莫轻视此身，三才在此六尺①；莫轻视此生，千古在此一日。【注释】①三才：指天、地、人。六尺：指成年男子的平均身高，相当于现在的一米七左右，此处指代身躯。【翻译】不要轻视自己的身体，要知道天、地、人的精华都蕴藏在这六尺身躯之中；也不要轻视自己的生命，要知道流传千古的功业都是从当下做起。
【原文】醉酒饱肉，浪笔恣谈，却不错过了一日；妄动胡言，昧理纵欲，讵不作孽了一日①。【注释】①讵：怎，岂。【翻译】饮酒不节，饱食荤肉，放纵笔墨，恣意闲谈，这样做怎不是浪费了一天的大好时光。妄自行动，言语不节，违背天道，放纵欲望，这样做岂不是糟践了宝贵的一天吗？
【原文】不让古人，是谓有志；不让今人，是谓无量。【翻译】同古时建功立业之人一较高下，是有志气；同当下有所成就的人争高低强弱，是没度量。
【原文】一能胜千，君子不可无此小心；吾何畏彼，丈夫不可无此大志。【翻译】一个人有时能够战胜千万人，因此作为君子不可以掉以轻心，应当谨慎地对待他人；我何须畏惧他人，作为大丈夫也不能少了这种志气。
【原文】怪小人之颠倒豪杰①，不知惟颠倒方为小人。惜君子之受世折磨，不知惟折磨乃见君子。【注释】①颠倒：控制，迫害。【翻译】人们常常责怪小人迫害英雄豪杰，其实人们不知道正是因为迫害了别人，他们才成为小人。人们常常怜惜君子遭受艰难困苦，其实人们不知道只有在艰难困苦中才能锤炼出真正的君子。
【原文】经一番折磨，长一番见识。容一番横逆，增一番器度。省一分经营，多一分道义。学一分退让，讨一分便宜。去一分奢侈，少一分罪过。加一分体贴①，知一分物情②。【注释】①体贴：细心体会。②物情：物理人情，即世事人情。【翻译】人只有多经历一番艰难困苦，方能长一番见识。多经历一番逆境，方能增加一分器量。少一分个人盘算，方能多一分道义。学会一分退让，方能讨得一分方便。减去一分奢侈，方能少一分罪过。对世事多一分细心体会，方能多了解一分世事人情。
【原文】不自重者取辱，不自畏者招祸，不自满者受益，不自是者博闻。《本草纲目》是明代李时珍编撰的药学著作。：他广收博采，向医生、药工、樵夫、渔夫等请教，结合长期学习、实践所积累的药学知识终于编成这部巨著。【翻译】不自重的人常常自取其辱，心中没有畏惧的人多会招致灾祸，不自满的人才能受益良多，不自以为是的人才能见闻广博。
【原文】有真才者，必不矜才①；有实学者，必不夸学。【注释】①矜：自夸自大。【翻译】真正有才学的人，必定不会因才学而自大；真正有学问的人，必定不会因学问而自夸。
【原文】盖世功劳，当不得一个矜字；弥天罪恶，最难得一个悔字。【翻译】纵然有盖世的功劳，也万不可居功自满，骄傲自大；纵然有弥天的罪恶，最可贵的是有悔过之心并认识到自己的错误。
【原文】诿罪掠功①，此小人事。掩罪夸功，此众人事。让美归功②，此君子事。分怨共过，此盛德事。【注释】①诿：推脱，把责任推给别人。掠：争夺，抢夺。②归功：把功劳归于某人或某一集体，此处指将功劳归于他人。【翻译】推脱罪责、争夺功劳，这是小人干的事。掩饰罪过、夸耀功劳，这是普通人干的事。能将美名、功劳归于他人，这是君子的行为。能够主动分担他人承受的埋怨和过错，这是德行高尚之人的作为。
【原文】古今来许多世家，无非积德。天地间第一人品，还是读书。【翻译】古往今来许许多多的名门望族，无一不是因为积累德行而兴旺。天地之间堪称第一等的人品，归根结底要靠读书来养成。
【原文】竭忠尽孝，谓之人。治国经邦①，谓之学。安危定变，谓之才。经天纬地，谓之文。霁月光风②，谓之度。万物一体，谓之仁。【注释】①经：治理。②霁月：雨后明月。霁，雨雪停止。【翻译】做到竭尽忠孝，才可以称为人。能够治国安邦，才可以称为有学问。能稳定危局、平定叛乱，才可以称为有才干。写文章包罗万象，能将天地万物收入胸中，才可以称为有文采。内心像雨后明月一样皎洁，举止像清风一样温和、空灵，才可以称得上有风度。将自己和世间万物融为一体，时刻以自己的心去关照世间万物，才称得上是仁。
【原文】毋毁众人之名，以成一己之善；毋役天下之理，以护一己之过。【翻译】不可用诋毁众人名声的手段，来成就自己的美名；不可借用世间所有的道理，来掩饰自己的过错。
【原文】大著肚皮容物，立定脚跟做人。实处著脚，稳处下手。【翻译】敞开心胸容纳万物，站稳脚跟正直做人。脚踏实地，沉稳处事。
【原文】读书有四个字最要紧，曰阙疑好问①；做人有四个字最要紧，曰务实耐久②。【注释】①阙疑：遇到疑惑，暂时留存疑问，不作主观推测。②耐久：经久不变。【翻译】读书有四个字是最重要的，便是“阙疑好问”；做人有四个字最重要，便是“务实耐久”。
【原文】事当快意处须转，言到快意时须住。【翻译】处理事情在顺心得意时应当有所收敛，与人谈话欢快高兴时应当适时停住。
【原文】物忌全胜，事忌全美，人忌全盛。【翻译】事物的发展不宜全盛，事情不宜做得过于完美，做人不宜只知进取而不懂退让。
【原文】尽前行者地步窄，向后看者眼界宽。【翻译】只知一味前行的人，他所面对的境地会愈加狭窄；懂得向后看的人，他的眼界会愈加广阔。
【原文】留有余不尽之巧，以还造化。留有余不尽之禄，以还朝廷。留有余不尽之财，以还百姓。留有余不尽之福，以贻子孙。【翻译】将发挥不完的聪明才智，回报天道命运。将使用不完的俸银禄米，回报朝廷。将花费不完的钱财物品，回报百姓。将享用不完的福气好运，留给子孙。
【原文】四海和平之福，只是随缘①；一生牵惹之劳②，总因好事。【注释】①随缘：顺应机缘，任其自然。②牵惹：牵连，牵挂。【翻译】四海之内和平安宁，这样的福气只是顺其自然的缘故；一生牵挂忧愁，这样的劳苦却是因为爱参与别人的事。
【原文】花繁柳密处拨得开，方见手段；风狂雨骤时立得定，才是脚跟。【翻译】身处各种诱惑之中而不为所动，才能体现一个人的本领；危难之时守得住节操，才是做人有原则的表现。
【原文】步步占先者，必有人以挤之；事事争胜者，必有人以挫之。【翻译】事事都要争先抢先的人，必然会遭到他人的排挤；事事都争强好胜的人，必然会遭到他人的挫败。
【原文】以心术为本根，以伦理为桢干①，以学问为菑畬②，以文章为花萼③，以事业为结实，以书史为园林，以歌咏为鼓吹，以义理为膏粱④，以著述为文绣，以诵读为耕耘，以记问为居积，以前言往行为师友，以忠信笃敬为修持，以作善降祥为受用，以乐天知命为依归⑤。【注释】①伦理：事物的条理。桢干：古代筑墙时所用的木柱,立在夹板两端的叫“桢”,竖在两旁的叫“干”。此处指树木的枝干。②菑畬：此处泛指田地。菑，新开垦的田地；畬，开垦两年以上的田地。③花萼：花的组成部分之一，由若干萼片组成，包在花朵外面，花开时托着花冠，简称萼，有时也指花。此处泛指花朵。④膏粱：肥肉和细米，泛指精细的食物。⑤乐天知命：旧指乐从天道安排，顺应命运。现引申为安于现状，乐守本分。【翻译】把方正的内心当作根，把万事万物的条理当作枝干，把学问当作土壤，把文章当作花朵，把事业当作果实，把历代佳作和古今史事当作园林，把歌咏圣贤遗作当作典雅的乐曲，把经书学问当作精美的食物，把著作文章当作华美的衣服，把诵读当作耕耘，把记述和求教当作积累，把先贤的言行当作良师益友，把忠厚恭敬当作修身的标准，把行善获福当作上天的恩赐，把乐天知命当作人生的宗旨。
【原文】能改过，则天地不怒；能安分，则鬼神无权。【翻译】人如果能改过自新，那么尽管犯过错误，天地神明也不会怪罪他；人如果能安分守己，那么便无须向鬼怪神仙祈求福佑了。
【原文】言行拟之古人，则德进。功名付之天命，则心闲。报应念及子孙，则事平。受享虑及疾病，则用俭。【翻译】言行学习古人，德行便会提高。功名利禄顺应天命，内心便会闲适安宁。想到因果报应会影响子孙后代，便会办事公平公正。考虑到过度享受会招致疾病，便会生活节俭朴素。
【原文】安莫安于知足，危莫危于多言，贵莫贵于无求，贱莫贱于多欲，乐莫乐于好善，苦莫苦于多贪，长莫长于博谋①，短莫短于自恃②，明莫明于体物③，暗莫暗于昧几④。【注释】①博谋：即广泛地征求他人意见。②自恃：过分自信而骄傲。③体物：体察、洞悉事物。④昧几：体察不到事物发展的苗头和迹象。昧，暗，不明。几，事物发展的苗头。【翻译】人生最大的平安就是知足，最大的危险就是多言，最高贵的心态就是无所求，最低贱的心态就是欲望多，最大的快乐就是一心向善，最大的痛苦就是贪婪，最大的优点就是广泛听取他人意见，最大的缺点就是骄傲自大、听不进他人的劝诫，最大的聪明就是能够细致入微地体察、洞悉事物，最大的愚蠢就是对事物的发展变化浑然不知。
【原文】能知足者，天不能贫。能忍辱者，天不能祸。能无求者，天不能贱。能外形骸者①，天不能病。能不贪生者，天不能死。能随遇而安者，天不能困。能造就人材者，天不能孤。能以身任天下后世者，天不能绝。【注释】①外形骸：将身体形骸置之度外，指不过分爱惜养护自己的身体。【翻译】能够知足的人，上天不会让他贫穷。能够忍受屈辱的人，上天不会降给他灾祸。能够无所求的人，上天不会让他卑贱。能够将身体形骸置之度外的人，上天不会让他有疾病。能够不贪生怕死的人，上天不会让他死于灾祸。能够随遇而安的人，上天不会让他艰难困顿。能够造就人才的人，上天不会让他孤独无助。能够用自己一身来担当天下后世责任的人，上天不会让他后继无人。
【原文】天薄我以福，吾厚吾德以迓之①。天劳我以形，吾逸吾心以补之。天厄我以遇②，吾享吾道以通之。天苦我以境，吾乐吾神以畅之。【注释】①迓：迎接。②厄：使遭受困苦。【翻译】上天赐给我的福分不多，我便提升自己的道德修养来迎接它。上天使我的身体劳累，我便使自己内心闲适来弥补它。上天使我遭遇困苦阻碍，我便用自己的努力来打通它。上天使我处境艰苦，我便打起精神用快乐的心情来面对它。
【原文】吉凶祸福，是天主张。毁誉与夺，是人主张。立身行己，是我主张。【翻译】吉凶祸福，都是上天主宰的。诋毁称誉，都是别人掌握的。如何为人、如何处事，却是我自己能够决定的。
【原文】要得富贵福泽，天主张，由不得我；要做贤人君子，我主张，由不得天。【翻译】能否得到富贵福禄，那是上天决定的，不是自己能够做主的。是否要做贤人君子，这是我来决定的，不是上天能够左右的。
【原文】富以能施为德，贫以无求为德，贵以下人为德①，贱以忘势为德。【注释】①下人：居于人之下，对人谦让。【翻译】富有的人以能够施舍穷人为美德，贫穷的人以无所奢求为美德，尊贵的人以对人谦让为美德，低贱的人以不追慕权势为美德。
【原文】护体面，不如重廉耻。求医药，不如养性情。立党羽，不如昭信义①。作威福，不如笃至诚②。多言说，不如慎隐微③。博名声，不如正心术。恣豪华，不如乐名教。广田宅，不如教义方④。【注释】①昭：使明显，显著。②笃：忠实。至诚：极为诚恳。③慎隐微：指为人谨小慎微。④义方：行事应当遵守的规范和道理。【翻译】与其爱护自己的面子，不如注重廉耻。与其求医问药，不如修养性情。与其树立党羽，不如昭显信义。与其作威作福，不如踏实诚恳。与其言语过多，不如谨小慎微。与其博取名声，不如端正心术。与其放纵享乐，不如乐于修习名教。与其广置田宅，不如学习做人的道理和规范。
【原文】行己恭，责躬厚，接众和，立心正，进道勇①，择友以求益，改过以全身。【注释】①进道：进修道业，指不断深入地修习圣贤之道。【翻译】为人应当行为恭敬，品行敦厚，待人和善，心思端正，修习圣贤之道坚决而不动摇，选择良朋益友以求能有助于自身德行的提高，改掉过错以求能够实现自身修养的完善。
【原文】凛闲居以体独①，卜动念以知几②，谨威仪以定命，敦大伦以凝道③，备百行以考德，迁善改过以作圣。启功书法“慎独”：体独，即“慎独”，是中庸之道的主要原则之一。《礼记·中庸》有言：“莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。”意思是隐秘的事情，没有不被人发现的；细微的事情，没有不被显露出来的。君子在独处时仍需自律谨慎，片刻都不能离“道”。【注释】①凛：严肃。体独：即“慎独”，是儒家强调的治学、处世精神，要求人们在独自活动、无人监督的情况下，凭借高度的自觉，按照一定的伦理规范行事，不做任何有违道德信念、行为准则之事。②卜：预料，估计，猜测。几：事物的端倪，苗头。③凝道：集道于身，即成为贤者。凝，聚集，集中。【翻译】一人闲居独处时应当以严肃的态度来躬行先贤“慎独”的教诲，内心若有动念便要有所预估，进而看出事物发生变化的隐微征兆，注意自己的气质和仪表以掌握自己的命运，遵守人伦道德使自己成为贤者，完备自己的各种品行以合乎道德，内心向善并改正自己的过失使自己成为圣贤。
【原文】敬为千圣授受真源①，慎乃百年提撕紧钥②。【注释】①授受：给予和接受，引申为与人相处。②提撕：教导，提醒。【翻译】恭敬是历代圣贤与人相处的根本，谨慎是千百年来教导提醒人言行的关键。
【原文】度量如海涵春育①，应接如流水行云②，操存如青天白日，威仪如丹凤祥麟，言论如敲金戛石③，持身如玉洁冰清④，襟抱如光风霁月⑤，气概如乔岳泰山⑥。【注释】①海涵：如海一样的包容，比喻人度量宽大。春育：如春风一样化育万物，比喻待人温和。②流水行云：像江河中的流水、天上的行云，比喻处事洒脱自然，不做作。③戛：敲打。④持身：对自己言行的把握，即立身、修身。⑤襟抱：胸怀，抱负。⑥乔岳：即高山，本指泰山。乔，高大。【翻译】度量应当如同大海般宽广又如春风般温和，处事应当如同流水行云般自然洒脱，操守应当如同青天白日般光明磊落，仪表应当如同凤凰麒麟般威严庄重，言语应当如同敲金振石般响亮干脆，修身应当如同冰玉般纯洁清净，胸襟抱负应当如同月下清风、雨后明月般明澈高远，气概应当如同巍峨的泰山般雄伟崇高。
【原文】海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，非大丈夫不能有此度量。振衣千仞冈①，濯足万里流②，非大丈夫不能有此气节。珠藏泽自媚③，玉韫山含晖④，非大丈夫不能有此蕴藉⑤。月到梧桐上，风来杨柳边，非大丈夫不能有此襟怀⑥。【注释】①振衣：抖衣去尘，此处引申为清白做人。仞：古代计量单位，一仞约合周尺八尺或七尺（周尺约合二十三厘米）。②濯足：本意为洗脚，后指清除尘俗，保持高洁。③媚：美好。④韫：蕴藏。晖：阳光，亦泛指光辉。⑤蕴藉：含而不露。⑥襟怀：胸襟，胸怀。［元］赵孟頫绘《苏轼小像》：宋代大文豪苏轼一生仕途坎坷，在从黄州到惠州，从惠州到儋州的一贬再贬、越贬越远的人生困境中，他没有消沉绝望，反而越挫越勇，不愧是一位有着豁达襟怀的大丈夫。【翻译】广阔的大海任凭鱼儿畅游腾跃，浩瀚的天空任凭鸟儿自由高飞，不是大丈夫不会有这样的度量。清白做人，身躯犹如千仞高山般高大伟岸，不落尘俗，气魄犹如万里江河般宏大开阔，不是大丈夫不会有这样的气节。宝珠即便深藏于水泽之中也仍然鲜妍美好，美玉即便蕴藏于深山之中也依旧光辉不减，不是大丈夫不会有这样含而不露的品格。犹如照彻梧桐的月光般皎洁，又如吹拂杨柳的春风般和煦，不是大丈夫不会有这样的胸襟。
【原文】处草野之日①，不可将此身看得小；居廊庙之日②，不可将此身看得大。【注释】①草野：荒野，喻指民间。②廊庙：指朝廷。【翻译】身处民间的时候，不要因此而轻视自己；在朝为官的时候，也不要将自己看得太重。
【原文】只一个俗念头，错做了一生人；只一双俗眼睛，错认了一生人。【翻译】只因为一个庸俗的想法，做人做错了一辈子；只因为用庸俗的眼光去看待他人，一辈子没有认清谁好谁坏。
【原文】心不妄念，身不妄动，口不妄言，君子所以存诚。内不欺己，外不欺人，上不欺天，君子所以慎独。不愧父母，不愧兄弟，不愧妻子，君子所以宜家①。不负天子，不负生民，不负所学，君子所以用世。河南程颐故居道学堂：北宋理学家程颐曾说进修之术“莫先于正心诚意”，意在说明修为之道首先要内心赤诚，思想端正。只有正心诚意，君子才得以存诚、慎独、宜家、用世。【注释】①宜家：使家庭和睦。【翻译】内心没有非分之想，不胡乱行动，不信口胡言，所以君子心中常常存有诚信。对内不欺骗自己，对外不欺骗他人，对上不欺骗苍天，所以君子独处时才能谨慎守礼。不愧对父母，不愧对兄弟，不愧对妻儿，所以君子能够使家庭关系和睦融洽。不辜负君王，不辜负百姓，不辜负自己平生所学，所以君子能够被委以重任。
【原文】以性分言①，无论父子兄弟，即天地万物，皆一体耳，何物非我，于此信得及，则心体廓然矣②；以外物言，无论功名富贵，即四肢百骸③，亦躯壳耳，何物是我，于此信得及，则世味淡然矣④。【注释】①性分：天性，本性。②心体：心思，内心。廓然：宽阔而宁静。③四肢百骸：人体的各个部分，泛指全身。④世味：功名富贵，世俗人情。【翻译】就天性而论，无论父子兄弟还是天地万物，都是一个整体，与我哪有什么本质区别，认识到这一点，内心便会豁然开朗变得平静；就外在事物而论，无论功名富贵还是身体四肢，都是独立于自己主观精神之外的躯壳肉身而已，哪里是真正属于我的呢，认识到这一点，所有的功名富贵、世俗人情都会变得淡然无味了。
【原文】有补于天地曰功①，有关于世教曰名②，有学问曰富，有廉耻曰贵，是谓功名富贵。无为曰道③，无欲曰德，无习于鄙陋曰文④，无近于暧昧曰章⑤，是谓道德文章。【注释】①补：益处。②世教：当世的礼法和教化。③无为：道家思想，指要依附天命，顺应自然，没必要有所作为。④鄙陋：粗俗浅薄。⑤暧昧：态度不明朗，或行为不可告人。【翻译】一个人所做的事情能够有益于社会，这样的作为可以称为“功”；一个人的事迹能够成为当世礼法教化的典范，这样的作为可以称为“名”；有知识学问，便称得上“富”；有礼义廉耻，便称得上“贵”，做到这些才是拥有了功、名、富、贵。一个人活着能够依天命、顺自然，这样的状态称为“道”；没有各种不良的欲望，可以称为“德”；不受世间粗俗浅薄风气的影响，可以称为“文”；为人处事态度坚决、条理清晰，可以称为“章”，做到这些才是拥有了道、德、文、章。
【原文】困辱非忧，取困辱为忧；荣利非乐，忘荣利为乐。【翻译】困苦屈辱并不值得担忧，自取其辱才值得担忧；名望和财富并不是真正的快乐，忘记名望和财富才能获得真正的快乐。
【原文】热闹华荣之境，一过则生凄凉；清真冷淡之为①，历久愈有意味。【注释】①清真：纯真朴素。冷淡：素净淡雅。【翻译】热闹繁华的时光，过去之后心中便会感到冷清凄凉；而那些纯真淡雅的作为，历时越久越有意味。
【原文】收吾本心在腔子里①，是圣贤第一等学问；尽吾本分在素位中②，是圣贤第一等工夫。【注释】①本心：指良心。②本分：自己应尽的责任和义务。素位：当下自己所在的位置或职位。【翻译】将良心放入胸中，这便是圣贤最高的学问；在自己的位置上尽到自己的责任和义务，这便是圣贤最高的工夫。
【原文】心志要苦，意趣要乐①。气度要宏，言动要谨。安徽淮北相山公园“卧薪尝胆”雕塑：春秋时期，越王勾践被灭国后，立志报仇雪耻。他唯恐被安逸消磨了志气，每天在柴草上睡觉，并在吃饭前先尝一尝苦胆的味道，以磨练心志，最终攻破吴国。【注释】①意趣：思想与旨趣。【翻译】内心要经历困苦磨难，思想要积极乐观。气度要宽宏大量，说话做事要小心谨慎。
【原文】心术以光明笃实为第一，容貌以正大老成为第一，言语以简重真切为第一。【翻译】心术最重要的是光明磊落、实实在在，容貌最重要的是端正大方、沉静稳重，说话最重要的是言简意赅、真实可信。
【原文】勿吐无益身心之语，勿为无益身心之事，勿近无益身心之人，勿入无益身心之境，勿展无益身心之书。【翻译】不说不利于身心健康的话，不做不利于身心健康的事，不接近不利于身心发展的人，不去不利于身心健康的地方，不看不利于身心健康的书。
【原文】此生不学一可惜，此日闲过二可惜，此身一败三可惜。【翻译】一生没有学习，这是一可惜；一天闲过，这是二可惜；一事无成，这是三可惜。
【原文】君子胸中所常体，不是人情是天理。君子口中所常道，不是人伦是世教。君子身中所常行，不是规矩是准绳。【翻译】君子心中常常想的不是人情而是天理。君子口中常常说的不是人伦，而是有助于社会教化的天地至理。君子亲身践行的不是简单的道德规矩，而是致力于成为社会道德的准绳。
【原文】休诿罪于气化①，一切责之人事。休过望于世间②，一切求之我身。【注释】①气化：指阴阳之气的变化，亦比喻世事的变迁。此处指运气。②过望：奢望，过高的要求。【翻译】不要将个人的不顺归罪于运气不佳，应该将一切归罪于自身的为人处事。不要对社会和他人抱有过高的期望和要求，应当用这一切来要求自己。
【原文】自责之外，无胜人之术；自强之外，无上人之术。【翻译】除了自责，没有其他能够战胜他人的办法；除了自强，没有其他能够超越他人的途径。
【原文】书有未曾经我读，事无不可对人言。【翻译】书籍有我不曾读过的，事情没有不可以对他人讲的。
【原文】闺门之事可传，而后知君子之家法矣；近习之人起敬①，而后知君子之身法矣。【注释】①近习：亲近。【翻译】家中的事情可以告诉他人，而后人们便知道了君子的治家之法；令亲近的人肃然起敬，而后人们便知道了君子的修身之道。
【原文】门内罕闻嬉笑怒骂，其家范可知①；座右遍书名论格言②，其志趣可想。中华书局版《六臣注文选》：座右铭出自《文选·崔瑗〈座右铭〉》，吕延济题注：“瑗兄璋为人所杀，瑗遂手刃其仇，亡命，蒙赦而出，作此铭以自戒，尝置座右，故曰座右铭也。”《文选》，又称《昭明文选》，是南朝萧统编的诗文总集。【注释】①家范：治家的规范，法度。②座右：座位的右边。古人常把所珍视的文书字画放置于此。【翻译】家门之内很少听到嬉笑怒骂之声，这样的人家其治家严明便可窥知；座右案头都是抄写的名言佳句，此人的志向意趣便可想见。
【原文】万理澄澈，则一心愈精而愈谨；一心凝聚，则万理愈通而愈流。【翻译】如果万事万物的道理都明白透彻了，那么心思便愈加精细谨严；如果心思能够专注，那么万事万物的道理便愈加通达流畅。
【原文】慎言动于妻子仆隶之间，检身心于食息起居之际。【翻译】即便是与自己的妻子儿女仆人相处时，也要谨慎自己的言行；即便是在日常饮食起居时，也要注意检视自己的身心修养。
【原文】语言间尽可积德，妻子间亦是修身。【翻译】和人谈话时完全可以积德，和妻子儿女相处时也是在修身。
【原文】昼验之妻子，以观其行之笃与否也；夜考之梦寐，以卜其志之定与否也①。【注释】①卜：预料，估计，猜测。【翻译】白天考察他的妻子儿女，通过对他妻子儿女的观察看他的言行是否诚信踏实；夜晚考察他的睡梦，通过对梦话的分析来看他的意志是否坚定。
【原文】欲理会七尺①，先理会方寸。欲理会六合②，先理会一腔③。【注释】①七尺：指身躯，人身长约相当于古尺七尺，此处代指人。②六合：上下和四方，泛指天地或宇宙。③一腔：本指动物体内的空隙，此处引申为身边小事。【翻译】想要了解人，首先要了解人心。想要了解这个世界，首先要学会处理自己身边的小事。
【原文】世人以七尺为性命①，君子以性命为七尺。【注释】①七尺：见前文注释。性命：上天赋予人的本性。【翻译】普通人珍惜自己的身体，认为身体就是上天所赋予的本性；君子珍惜上天所赋予人的本性，将上天所赋予的本性视作身体来珍惜。
【原文】气象要高旷，不可疏狂①。心思要缜密，不可琐屑。趣味要冲淡，不可枯寂。操守要严明，不可激烈。【注释】①疏狂：豪放，不受拘束。【翻译】为人的气度要高远宽阔，不可过分豪放不受拘束。心思要谨慎细密，不可流于琐碎。情趣要清净淡雅，不可过于枯燥无聊。操守要严肃公正，不可过于强硬激烈。
【原文】聪明者戒太察①，刚强者戒太暴，温良者戒无断②。【注释】①太察：为人精明，任何小问题都看得清清楚楚。②无断：处事犹豫不决，不果断。【翻译】聪明的人不应太过精明，刚强的人不应太过暴躁，温和善良的人处事不应犹豫不决。
【原文】勿施小惠伤大体，毋借公道遂私情。以情恕人，以理律己。【翻译】不要因为施舍小恩小惠而伤害到了事情全局，不要假借为公的名义而徇私情。要以人之常情来原谅他人，要以是非之理来约束自己。
【原文】以恕己之心恕人，则全交①；以责人之心责己，则寡过。【注释】①全交：指保全、维护交谊或友情。【翻译】以原谅自己的心来原谅他人，那么便保全了友情。以要求他人的心来要求自己，那么便会少犯错误。
【原文】力有所不能，圣人不以无可奈何者责人；心有所当尽，圣人不以无可奈何者自诿。【翻译】总有人力不及的事情，因此圣人不会因为这些无可奈何的事而责备他人；做任何事情都应尽心尽力，因此圣人不会因为这些无可奈何的事而推卸自己的责任。
【原文】宇宙内事，乃己分内事；己分内事，乃宇宙内事。【翻译】宇宙内千千万万的事都是自己的分内之事；自己的分内之事，就是宇宙内千千万万的事。
【原文】众恶必察，众好必察，易；自恶必察，自好必察，难。【翻译】众人的缺点一定要查明，众人的优点一定要查明，这些都是很容易做到的事情；自身的缺点一定要查明，自身的优点一定要查明，这些都是极难做到的事情。
【原文】见人不是，诸恶之根；见己不是，万善之门。【翻译】总是看到他人的过错，这是恶的根源；总是看到自己的过错，这是善的开端。
【原文】不为过三字，昧却多少良心①；没奈何三字，抹去多少体面。【注释】①昧：隐藏，隐瞒。【翻译】“不为过”这三个字，使多少人隐瞒了良心；“没奈何”这三个字，使多少人丢掉了体面。
【原文】品诣常看胜如我者①，则愧耻自增；享用常看不如我者，则怨尤自泯②。【注释】①品诣：品行。②怨尤：埋怨责怪。泯：消失。【翻译】品行修养上常看那些比我好的人，那么心中自然增加了惭愧羞耻之感；生活享受上常看那些比我差的人，那么心中的埋怨和责怪便会自行消失。
【原文】家坐无聊，亦念食力担夫红尘赤日①；官阶不达，尚有高才秀才白首青衿②。【注释】①食力：靠劳动生活，自食其力。②青衿：青色交领的长衫，古代学子和明清秀才的常服。代指身无官职的人。【翻译】家中闲坐觉得无聊时，可以想想那些在烈日下尘土飞扬中以劳动谋生的人们；官运不畅达心中不平时，可以想想那些才华横溢但却没有考取功名的白头秀才们。
【原文】将啼饥者比，则得饱自乐。将号寒者比，则得暖自乐。将劳役者比，则优闲自乐。将疾病者比，则康健自乐。将祸患者比，则平安自乐。将死亡者比，则生存自乐。【翻译】与因饥饿而啼哭的人相比，吃饱饭便是快乐。与因挨冻而哭号的人相比，穿得暖便是快乐。与承受繁重劳役的人相比，生活悠闲便是快乐。与遭受疾病折磨的人相比，身体健康便是快乐。与遭受灾祸的人相比，生活平安便是快乐。与那些死去的人相比，活在世上便是快乐。
【原文】常思终天抱恨①，自不得不尽孝心。常思度日艰难，自不得不节费用。常思人命脆薄，自不得不惜精神。常思世态炎凉，自不得不奋志气。常思法网难漏，自不得不戒非为。常思身命易倾，自不得不忍气性。【注释】①终天：终身。一般用于死丧永别等不幸的时候。【翻译】常常想到会因父母离世尚未尽孝而抱恨终生，自然就不会不尽孝心了。常常想到过日子的艰难，自然就不会不节省开销了。常常想到人生命的脆弱，自然就不会不爱惜精神元气了。常常想到世态炎凉，自然就不会不发奋立志了。常常想到法网难逃，自然就不会为非作歹了。常常想到生命易逝，自然就不会不修养性情了。
【原文】以媚字奉亲①，以淡字交友，以苟字省费，以拙字免劳，以聋字止谤，以盲字远色，以吝字防口，以病字医淫。以贪字读书，以疑字穷理，以刻字责己，以迂字守礼，以狠字立志，以傲字植骨，以痴字救贫，以空字解忧，以弱字御侮，以悔字改过，以懒字抑奔竞风②，以惰字屏尘俗事③。【注释】①媚：逢迎，迎合。②奔竞：奔走竞争，多指对名利的追求。③屏：排除，除去。【翻译】用“媚”字奉养父母，以“淡”字交友，以“苟”字节省开支，以“拙”字免受操劳，以“聋”字消除诽谤，以“盲”字远离美色，以“吝”字防止多言，以“病”字医治享乐无度。以“贪”字读书，以“疑”字探究事理，以“刻”字要求自己，以“迂”字坚守礼仪，以“狠”字立下志向，以“傲”字树立骨气，以“痴”字救助贫困，以“空”字解除烦忧，以“弱”字抵御欺辱，以“悔”字改正过错，以“懒”字抑制追名逐利，以“惰”字除去尘俗琐事。
【原文】对失意人①，莫谈得意事；处得意日，莫忘失意时。【注释】①失意：不遂心，不得志。【翻译】面对失意的人，不要大谈自己得意的事；身处得意之时，不要忘记曾经失意的日子。
【原文】贫贱是苦境，能善处者自乐；富贵是乐境，不善处者更苦。【翻译】贫贱本是困苦的环境，然而善于面对它的人仍能自得其乐；富贵本是快乐的环境，然而不善于面对它的人反而会有比普通人更多的痛苦。
【原文】身在天地后，心在天地前；身在万物中，心在万物上。【翻译】身体虽然产生在天地之后，而内心的思考已经追溯到了天地产生之前；身体虽然存在于世间万物之中，然而内心的思考却已上升到了天地万物之上，观照着这个世界。
【原文】恩里由来生害，故快意时须早回头；败后或反成功，故拂心处莫便放手①。【注释】①拂心：违逆心意，不顺心。【翻译】人与人相处时过分的恩宠往往会生出祸害，所以得意时应及早收敛；人失败之后或许会获得成功，所以不顺心时不要轻言放弃。
【原文】深沉厚重，是第一等资质①。磊落豪雄，是第二等资质。聪明才辩，是第三等资质。【注释】①资质：人的天资、气质。【翻译】心思沉稳、敦厚稳重，是第一等的天资气质。光明磊落、豪迈雄壮，是第二等的天资气质。聪明睿智、能言善辩，是第三等的天资气质。
【原文】上士忘名，中士立名，下士窃名。【翻译】上等的读书人不在乎名望，中等的读书人努力树立名望，下等的读书人窃取名望。
【原文】上士闭心①，中士闭口，下士闭门。【注释】①闭心：思想上严格自守。【翻译】上等的读书人心中没有杂念，中等的读书人不会胡乱讲话，下等的读书人只会闭门不出。
【原文】好讦人者身必危①，自甘为愚，适成其保身之智；好自夸者人多笑，自舞其智，适见其欺人之愚。【注释】①讦：揭发别人的隐私或攻击别人的短处。【翻译】喜欢攻击他人短处的人必然遭致灾祸，如果能够甘心做个愚蠢的人，那么这恰恰是他保全自身的智慧。喜欢夸耀自己的人多半会遭致他人耻笑，自以为聪明无比，这种做法恰恰体现了他自欺欺人的愚蠢。
【原文】闲暇出于精勤，恬适出于畏惧。无思出于能虑，大胆出于小心。【翻译】悠闲自得实际上是源于勤奋刻苦，安闲适意实际上是源于恭敬畏惧。无需过多忧虑实际上是源于善于思考，胆大敢为实际上是源于谨慎小心。
【原文】平康之中①，有险阴焉。衽席之内②，有鸩毒焉③。衣食之间，有祸败焉。【注释】①平康：平安。②衽席：泛指卧席，即睡觉的地方。③鸩毒：毒酒，引申为毒害、加害。【翻译】看似平安的环境中，可能已经潜伏着危险和阴谋。卧席之上看似关系亲近，可能已经产生了加害的念头。穿衣吃饭之事看似平常，如果不加注意，就会产生灾祸与失败的苗头。
【原文】居安虑危，处治思乱。【翻译】身处和平安宁的环境时，要常常想到可能出现的危难；身处太平之世时，要常常想到可能到来的动荡混乱。
【原文】天下之势，以渐而成；天下之事，以积而固。【翻译】世界上万物的发展态势都是在渐进中逐步形成的；社会上事情的发展进程都是在积累中逐步巩固的。
【原文】祸到休愁，也要会救；福来休喜，也要会受。【翻译】灾祸到来时不要一味发愁，要寻求办法补救；好事到来时不要只顾高兴，要懂得如何享受。
【原文】观天地生物气象①，学圣贤克己工夫。下手处是自强不息，成就处是至诚无息②。【注释】①气象：境界，景象。②至诚：道德修养的最高境界。【翻译】观察天地万物的景象，学习圣贤克己修身的工夫。从自强不息做起，到达道德修养的最高境界后仍坚持不懈，方为圆满。
【原文】天欲祸人，先以微福骄之①；天欲福人，先以微祸儆之②。【注释】①骄：自满，自大。②儆：使人警醒，不犯过错。【翻译】如果上天想让谁遭受灾祸，必定先给一点甜头使其自满自大；如果上天想让谁享有福气，必定先给一点苦头使其警醒而不会犯错。
【原文】傲慢之人骤得通显①，天将重刑之也②；疏放之人艰于进取③，天将曲赦之也④。【注释】①骤：突然。通显：官位高，名声大。②刑：对罪犯的处罚，此处泛指惩罚。③疏放：放纵，不受拘束。④曲赦：特赦，此处指宽容、宽恕。【翻译】如果傲慢的人突然获得晋升而声名显赫，那么上天将会重重地惩罚他；如果放纵散漫的人能够艰苦奋斗、努力进取，那么上天将会宽容地对待他。
【原文】小人亦有坦荡荡处，无所忌惮是已①；君子亦有长戚戚处②，终身之忧是已。【注释】①忌惮：顾虑畏惧。②戚戚：忧惧、忧伤的样子。【翻译】小人也有坦荡大气之处，不过是因为无所畏惧而已；君子也会有忧惧忧伤的时候，其实是因为始终忧国忧民而已。
【原文】水，君子也。其性冲，其质白，其味淡，其为用也，可以浣不洁者而使洁①，即沸汤者投以油，亦自分别而不相混，诚哉君子也。油，小人也。其性滑，其质腻②，其味浓，其为用也，可以污洁者而使不洁，倘滚油中投以水，必至激搏而不相容，诚哉小人也。【注释】①浣：洗。②腻：积污，污垢。此处指污秽。【翻译】君子如水，性情中和，本质纯洁，给人平和清淡之感，君子的作用在于洗涤不干净的东西而使其干净清洁，即便在沸腾的开水中倒入油，也会各自分开不相混溶，这便是君子啊！小人如油，性情油滑，本质污秽，给人浓稠油腻之感，小人的作用在于污染本来干净的东西使其肮脏，倘若向翻滚的油中倒入水，必然形成激烈的接触并互不相容，这便是小人啊！
【原文】凡阳必刚，刚必明，明则易知；凡阴必柔，柔必暗，暗则难测。【翻译】凡是性格外向的人，为人必定刚直，为人刚直的人处事必定光明磊落，处事光明磊落便容易为他人所了解；凡是性格内向的人，为人必定柔和，为人柔和的人处事必定谨慎细心且不好张扬，处事谨慎而不声张便使人难以猜测。
【原文】称人以颜子①，无不悦者，忘其贫贱而夭；指人以盗跖，无不怒者，忘其富贵而寿。【注释】①颜子：即颜回，孔子弟子中德行最高者，不幸早亡。【翻译】被人称为颜回，没有人不高兴，因为人们只注意颜回德行的高尚而忘记了他的贫贱和早亡；被人称为盗跖，没有人不生气，因为人们只注意盗跖为非作歹而忘记了他的富贵和长寿。
【原文】事事难上难，举足常虞失坠①；件件想一想，浑身都是过差。【注释】①举足：举动，作为。虞：预料，防备。失坠：失落，失去。此处指失败。【翻译】做每一件事其实都很难，因为必须时常防备将会到来的失败；做每一件事其实都应仔细想想，因为浑身上下都有造成过失差错的可能。
【原文】怒宜实力消融①，过要细心检点②。【注释】①实力：切实用力。消融：融化，消失。此处指消除。②检点：检查，查看。【翻译】怒气应当切实用力消除，过错应当细心检查改正。
【原文】探理宜柔，优柔涵泳①，始可自得；决欲宜刚，勇猛奋迅，始可以自新。【注释】①优柔：态度从容。涵泳：深入领会。【翻译】探究事理应当柔缓渐进，从容探索深入领会，这样才能有所收获；禁决欲望应当刚强果断，勇敢有力行动迅速，这样才能获得自新。
【原文】惩忿窒欲，其象为损①，得力在一忍字；迁善改过②，其象为益③，得力在一悔字。【注释】①损：指“损”卦，其主要思想是告诉人们要有所割舍有所克制，才能有所收获和保全。②迁善：改过向善。③益：指“益”卦，其主要思想是告诉人们通过改正和克制自己，会使自己有更大的收获。【翻译】压制忿怒控制欲望，就像“损”卦所表示的那样，关键在于忍耐。改正错误一心向善，就像“益”卦所表示的那样，关键在于悔悟。
【原文】以圣贤之道教人易，以圣贤之道治己难。以圣贤之道出口易，以圣贤之道躬行难。以圣贤之道奋始易，以圣贤之道克终难。圣贤学问是一套，行王道必本天德；后世学问是两截，不修己只管治人。【翻译】用圣贤之道来教育别人很容易，然而用圣贤之道来管理自己却很难。口中讲说圣贤之道很容易，但要亲自践行圣贤之道却很难。从一开始践行圣贤之道并不难，但要自始至终地践行圣贤之道就很难了。圣贤之道是一套完整的学问，就像君主想要推行王道，必须以自己的德行作为根本。后世的学问将这套完整的体系一分为二，只顾着管教别人而不修为自己。
【原文】富贵如传舍①，惟谨慎可得久居；贫贱如敝衣②，惟勤俭可以脱卸。【注释】①传舍：古时供行人休息住宿的处所，即旅店。②敝衣：破旧的衣服。【翻译】富贵好比旅店，唯有谨慎才可以长久居住下去；贫贱好比破衣，唯有勤俭才能将它脱去。
【原文】俭则约①，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。【注释】①约：约束，限制。【翻译】人生活勤俭了，对自己便有所约束，有了对自己的约束，诸多美好的德行便会产生；人生活奢侈了，便会变得傲慢放肆，人一旦变得傲慢放肆，诸多丑恶的行径便会更加放纵。
【原文】奢者富不足，俭者贫有余；奢者心常贫，俭者心常富。【翻译】生活奢侈的人虽然富裕但却仍然感到不足，生活俭朴的人虽然贫穷但却仍能感到有余；生活奢侈的人心里常常感到贫穷，生活节俭的人心里常常感到富足。
【原文】贪饕以招辱①，不若俭而守廉。干请以犯义②，不若俭而全节。侵牟以聚怨③，不若俭而养心。放肆以遂欲，不若俭而安性。齐白石绘《廉直》：该画作借用“莲”与“廉”的谐音，意在表明人们应当保持廉洁、正直的品性。【注释】①贪饕：贪得无厌。②干请：请托。犯义：损害道义。③侵牟：侵害掠夺。【翻译】因贪得无厌而招致侮辱，不如勤俭生活而坚守清廉。因请托他人求取官职而损害道义，不如勤俭生活而保全节操。因侵夺他人财物而积聚怨恨，不如勤俭生活而修养身心。因满足欲望而放纵自己，不如勤俭生活而安定性情。
【原文】静坐，然后知平日之气浮。守默，然后知平日之言躁。省事，然后知平日之心忙。闭户，然后知平日之交滥①。寡欲，然后知平日之病多。近情②，然后知平日之念刻。【注释】①交滥：交友不加选择。②近情：思考问题从人之常情出发。【翻译】静坐时，才能体会到平时心境是多么浮躁。沉默时，才能体会到平时说话是多么的不冷静。自我反省时，才能体会到平时内心的忙乱。闭门谢客时，才能体会到平时交友的不加选择。减少欲望后，才能体会到平时心存太多的忧虑和欲望。思考问题从人之常情出发，才能体会到自己平时想法的刻薄。
【原文】无病之身，不知其乐也，病生始知无病之乐；无事之家，不知其福也，事至始知无事之福。【翻译】身体没有疾病时，意识不到这就是快乐，一旦生了病方才意识到没病时的快乐；家里太平无事时，意识不到这就是幸福，一旦出了事方才意识到平安无事才是幸福。
【原文】欲心正炽时①，一念著病，兴似寒冰；利心正炽时，一想到死，味同嚼蜡②。【注释】①炽：热烈，旺盛。②嚼蜡：比喻无味。【翻译】欲望的念头正盛时，一想到会因纵欲而生病，兴致便会同寒冰一样骤然冷却下来；贪利的想法正盛时，一想到将来终究会死，贪念便会变得索然无味。
【原文】有一乐境界，即有一不乐者相对待①；有一好光景②，便有一不好底相乘除③。【注释】①对待：相对。②光景：光阴，时光。③乘除：抵消。【翻译】有一种令人快乐的情况，便有一种令人不快的情况与之相对；有一段美好的时光，便有一段不美好的时光与之相抵消。
【原文】事不可做尽，言不可道尽，势不可仗尽，福不可享尽。【翻译】做事不可做尽做绝，说话不可说尽说绝，权势不可过分依仗，福气不可享用殆尽。
【原文】不可吃尽，不可穿尽，不可说尽；又要懂得，又要做得，又要耐得。【翻译】不可吃尽，不可穿尽，不可说尽，这些道理不但要懂，而且还要去做，更重要的是坚持得住。
【原文】口中伊周①，心中盗跖②，责人而不责己，名为挂榜圣贤；独凛明旦③，幽畏鬼神④，知人而复知天，方是有根学问。【注释】①伊周：伊尹、周公，分别是商、周两朝的开国贤臣。此处指高尚的德行。②盗跖：相传为春秋末期的著名盗贼，后代专指强盗。③凛：严肃。明旦：天亮，指白天。④幽：光线暗，指晚上。伊尹，辅佐商汤建立商王朝基业的名臣。：商汤离世后，他的继任者太甲因荒疏政务被伊尹流放三年，最终太甲幡然悔悟痛改前非，伊尹便将朝政归还给太甲。周公，姓姬，名旦，文王之子，与周武王是兄弟。：武王夺得天下不久便离世了，继任的成王年幼，便由周公辅佐。周公在平定管蔡之乱、制礼作乐后，将朝政归还成王，巩固了西周王朝的统治。【翻译】嘴里说着伊尹、周公等圣贤的高尚德行，心中却如同盗跖那样的阴险狡诈，只要求别人而不要求自己，这种人就叫“挂榜圣贤”，徒有其名而已；白天独处能够严肃不苟，夜晚能够敬畏鬼神，懂得人事更懂得天道，这才是有根底的学问。
【原文】难消之味休食，难得之物休蓄，难酬之恩休受①，难久之友休交，难再之时休失，难守之财休积，难雪之谤休辩，难释之忿休较②。【注释】①酬：报答。②释：消除。【翻译】难以消化的食物不要吃，难以获得的财物不要储藏，难以报答的恩情不要接受，难以长久的朋友不要交往，难以再来的好时光不要浪费，难以守护的财物不要积攒，难以消除的诽谤不要辩驳，难以释怀的忿怒不要计较。
【原文】饭休不嚼便咽，路休不看便走，话休不想便说，事休不想便做，衣休不慎便脱，财休不审便取①，气休不忍便动，友休不择便交。《千字文》《弟子规》是旧时传统的启蒙教材。：《弟子规》中“事勿忙，忙多错，勿畏难，勿轻略”等句也教导人们做事情要稳重谨慎，不可急躁盲动。【注释】①审：仔细思考。【翻译】饭不要没嚼烂就往下咽，路不要还没看就往前走，话不要没思考就随口说，事不要没考虑周全就开始做，衣服不要不慎重随便脱，财物不要不加思考就拿，怒气不要不加忍耐就发作，朋友不要不加选择就交往。
【原文】为善如负重登山，志虽已确，而力犹恐不及；为恶如乘骏走坂①，鞭虽不加，而足不禁其前②。【注释】①坂：山坡，斜坡。②禁：止，停。【翻译】为善就好比背着重物爬山，志向虽然已经确立，但仍担心力不从心；作恶就好比骑着骏马走下坡路，即使不用鞭子抽，马蹄也仍然不停向前。
【原文】防欲如挽逆水之舟①，才歇手，便下流；为善如缘无枝之树②，才住脚，便下坠。【注释】①挽：拉，牵引。②缘：沿着，顺着。此处引申为攀爬。【翻译】防止欲望就好比牵拉逆流行驶的船，手一停下来，船便顺流向下了；为善就好比攀爬没有旁枝侧叉的大树，脚一停下来，身体便向下坠落。
【原文】胆欲大，心欲小，智欲圆，行欲方。【翻译】人的胆量要大，心思要细密，智慧要圆融，品行要方正。
【原文】真圣贤，绝非迂腐；真豪杰，断不粗疏。【翻译】真正的圣贤，绝不是迂腐的人；真正的豪杰，断然不是粗野狂放的人。
【原文】龙吟虎啸，凤翥鸾翔①，大丈夫之气象；蚕茧蛛丝，蚁封蚓结②，儿女子之经营③。【注释】①翥：飞翔。鸾：传说中像凤凰一类的鸟。②蚁封：蚂蚁窝。蚓结：像蚯蚓一样屈曲。③经营：筹划经营。【翻译】如龙虎般吟啸，似凤鸾般飞翔，这是大丈夫的气派；像蚕蛹结茧、蜘蛛吐丝，蚂蚁筑穴、蚯蚓蜷缩，这是小人的谋划经营。
【原文】格格不吐①，刺刺不休②，总是一般语病，请以莺歌燕语疗之③；恋恋不舍，忽忽若忘④，各有一种情痴⑤，当以鸢飞鱼跃化之⑥。【注释】①格格：形容有心事。②刺刺：形容多言。③莺歌燕语：本意是黄鹂歌唱，燕子呢喃，形容春天的美好景象。此处引申为说话当讲则讲，当止则止。④忽忽：迷糊，恍惚。⑤情痴：痴情，痴迷。⑥鸢飞鱼跃：鹰在天空飞翔，鱼在水中腾跃，形容万物各得其所。此处引申为顺其自然，心态平淡。鸢，老鹰。【翻译】心事重重一个字也不说，唠唠叨叨说个没完，都是平常人说话爱犯的毛病，请学习莺歌燕语，当讲则讲，当止则止。恋恋不舍，迷糊多忘，都是一种痴迷的状态，应当如同鸢飞鱼跃一般，顺其自然。
【原文】问消息于蓍龟①，疑团空结；祈福祉于奥灶②，奢想徒劳。【注释】①消息：征兆，端倪。蓍龟：蓍草与龟甲，古人用以占卜吉凶。②奥灶：指奥神和灶神。屋内西南角叫奥，古人认为那里有神，称为奥神。灶神，灶旁管烹饪做饭的神。【翻译】通过用蓍草和龟甲占卜来了解吉凶，只能凭空结下更多疑团；向奥神和灶神祈求福祉，不过是奢望，最终徒劳无功。
【原文】谦，美德也，过谦者怀诈；默，懿行也，过默者藏奸。【翻译】谦逊是一种美德，但太过谦逊的人有可能心怀狡诈；沉默是一种美好的品行，但太过沉默的人有可能心怀奸巧。
【原文】读书即未成名，究竟人高品雅①；修德不期获报②，自然梦稳心安。【注释】①究竟：毕竟，到底。②不期：不要求，不期待。【翻译】用功读书，即便不能成名，最终也会使人人格高尚、品行雅正；修养德行、乐于助人，却不期待得到他人的回报，自然能够睡得踏实，内心安宁。
【原文】无根本底气节，如酒汉殴人，醉时勇，醒来退消，无分毫气力；无学问底识见，如庖人炀灶①，面前明，背后左右，无一些照顾。【注释】①庖人炀灶：指厨师面对着炉灶。庖人，厨师；炀，烘烤；灶，炉灶。【翻译】没有根本的气节，就如同醉汉打人，酒醉时很勇敢，酒醒后勇气便消退了，没有一点力气；没有学问的见识，就如同厨师在炉灶前烘烤食物，只看见面前光明而背后左右却注意不到、照顾不全。
【原文】真不犯祸，和不害义。【翻译】为人正直，但不要因此而招致灾祸；为人和善，但不要因此而损害道义。
【原文】圆融者无诡随之态①，精细者无苛察之心，方正者无乖拂之失②，沉默者无阴险之术，诚笃者无椎鲁之累③，光明者无浅露之病，劲直者无径情之偏④，执持者无拘泥之迹⑤，敏练者无轻浮之状。【注释】①诡随：不顾是非，妄随人意。②乖：乖张。拂：违背，不顺。③椎鲁：愚钝，鲁钝。④径情：任性，任意。⑤执持：操守。【翻译】真正圆融随和的人不会有不顾是非曲直而妄随人意的神态，真正精明细密的人不会有苛刻挑剔的想法，真正品行方正的人不会有与他人格格不入的乖张行为，真正沉默寡言的人内心不会有阴险的念头，真正诚实敦厚的人不会有愚钝的苦恼，真正光明磊落的人不会有浅陋的毛病，真正刚直的人不会有任性的偏失，真正有操守的人不会有固执不知变通的表现，真正敏捷干练的人不会有轻浮的状态。
【原文】才不足则多谋，识不足则多事，威不足则多怒，信不足则多言，勇不足则多劳，明不足则多察，理不足则多辩，情不足则多仪。【翻译】才智不多的人好出谋划策，见识不多的人好生事端，威严不足的人好发脾气，诚信不足的人爱多说话，勇敢不足的人多受劳累，精明不足的人多关注于细小问题，理由不充分的人好发辩论，情义不足的人好讲究礼仪。
【原文】私恩煦感①，仁之贼也②。直往轻担③，义之贼也。足恭伪态④，礼之贼也。苛察歧疑⑤，智之贼也。苟约固守⑥，信之贼也。【注释】①私恩：私人的恩惠。煦：温暖。②贼：害，伤害。③直往：草率行事。轻担：不承担责任。④足恭：过度恭敬，以取媚于人。⑤苛察：以繁琐苛刻为明察。歧疑：多疑。⑥苟约：随便约定。苟，随便。【翻译】以私人的名义施舍恩惠使人感到温暖，这是对仁的伤害。草率行事而不负责任，这是对义的伤害。过度谦敬、神态虚伪，这是对礼的伤害。以繁琐苛刻为明察且内心多疑，这是对智的伤害。随便与人立约便要求信守，这是对信的伤害。
【原文】有杀之为仁，生之为不仁者。有取之为义，与之为不义者。有卑之为礼，尊之为非礼者。有不知为智，知之为不智者。有违言为信，践言为非信者。【翻译】有那么一种人，杀掉他是仁而让他活下来反而是不仁。有那么一种人，夺取他的财物是义而给予他财物反而是不义。有那么一种人，用卑贱的方式对待他合于礼而用尊敬的方式对待他却不合礼。有那么一种人，对他而言什么都不知道才是智而一旦他什么都知道了便是不智。有那么一种情况，违背了诺言是信而履行了诺言反而是不信。
【原文】愚忠愚孝①，实能维天地纲常②，惜不遇圣人栽成③，未尝入室④；大诈大奸，偏会建世间功业，倘非有英主驾驭，终必跳梁⑤。【注释】①愚忠愚孝：盲目地尽忠尽孝。②纲常：“三纲五常”的简称，“三纲”即“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，“五常”即“仁、义、礼、智、信”，代指封建社会的伦理道德体系。③栽成：点拨，指点。④入室：比喻学问或技能已达到深奥的境界。⑤跳梁：即跳梁小丑，形容猖狂捣乱而没有多大能耐的丑恶之徒。【翻译】盲目尽忠尽孝的人，的确能够维系社会的伦理道德体系，只可惜没得到圣人的指点，便无法上升到更高的境界。极其奸诈的人偏偏能够建功立业，倘若没有英明的君主驾驭，最后必定成为跳梁小丑。
【原文】知其不可为而遂委心任之者①，达人智士之见也；知其不可为而亦竭力图之者②，忠臣孝子之心也。四川成都武侯祠：诸葛亮为光复汉室“鞠躬尽瘁，死而后已”，毕生尽忠于蜀汉，杜甫以“诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高”来称赞他的忠诚。武侯祠是纪念诸葛亮的祠堂，又称汉昭烈庙。【注释】①委心：把心放下。②图：谋取，希望得到。【翻译】知道事情不可能做到，于是便放下了心任其自然，这是通达智慧之人的见解；知道事情不可能做到，但仍用尽全力希望能够做好，这是忠臣孝子的想法。
【原文】小人只怕他有才，有才以济之，流害无穷；君子只怕他无才，无才以行之，虽贤何补。【翻译】就怕小人有才能，小人得到才能的帮助，便会为害无穷；就怕君子没有才能，君子想要有所作为却没有才能，即使贤德又有什么用呢？
【原文】慎风寒①，节饮食，是从吾身上却病法②；寡嗜欲，戒烦恼，是从吾心上却病法。湖南曾国藩故居富厚堂：曾国藩在家书中训诫子弟要以“节劳、节欲、节饮食，时时当作养病”为保身养生之法。【注释】①慎：小心，注意。②却：去掉，祛除。【翻译】注意冷风寒气，节制饮食，这是从自己身上去除疾病的方法；减少不良嗜好和欲望，消除烦恼，这是从自己心里去除疾病的方法。
【原文】少思虑以养心气①，寡色欲以养肾气，勿妄动以养骨气，戒嗔怒以养肝气②，薄滋味以养胃气③，省言语以养神气④，多读书以养胆气，顺时令以养元气⑤。【注释】①养：使身心得到滋养和休息。②嗔怒：恼怒，愤怒。③薄滋味：饮食清淡。④神气：即精神。⑤顺时令：即人的行为要顺应时节的变换。时令，季节，节令。元气：中医术语，指人体的“正气”，与“邪气”相对。【翻译】减少思虑来养护心气，减少色欲来养护肾气，不盲目乱动来养护骨气，戒除愤怒来养护肝气，饮食清淡来养护胃气，少说话来养护精神，多读书来养护胆气，顺应时令来养护元气。
【原文】理以心得为精，故当沉潜①，不然，耳边口头也；事以典故为据，故当博洽②，不然，臆说杜撰也③。【注释】①沉潜：潜心、专注。②博洽：广博周遍。③臆说：主观推测的说法。杜撰：没有根据地编造，虚构。【翻译】道理要用心领悟才会理解得精当，所以应当潜下心来体会，不然就会流于耳边口头了；事理要以典故为依据，所以应当广博周遍，不然就会流于随意的猜测和无根据的编造了。
【原文】忧愁则气结，忿怒则气逆①，恐惧则气陷②，拘迫则气郁③，急遽则气耗④。【注释】①逆：不顺畅。②陷：下沉，此处指消沉。③拘迫：束缚，限制。④急遽：匆忙，急切。【翻译】内心忧愁便会精神郁结，内心忿怒便会情绪不畅，内心恐惧便会神志消沉，内心拘谨便会心情郁闷，内心急切便会精神耗损。
【原文】行欲徐而稳，立欲定而恭，坐欲端而正，声欲低而和。【翻译】走路应当缓慢而稳重，站立应当稳定而恭敬，坐姿应当端庄而方正，说话应当低沉而温和。
【原文】心神欲静，骨力欲动①。胸怀欲开，筋骸欲硬②。脊梁欲直，肠胃欲净。舌端欲卷，脚根欲定。耳目欲清，精魂欲正。【注释】①骨力：体力，此处指身体。②筋骸：指筋骨。【翻译】心神应当保持平静，身体应当多加运动。胸怀应当开阔，筋骨应当保持强健硬朗。脊梁应当挺直，肠胃应当保持通畅。舌头常卷，应当尽力做到沉默少言；脚根站稳，应当坚持正确的原则和立场。耳目应当清净，不好的东西不听、不看；心思应当放正，不好的念头不思、不想。
【原文】多静坐以收心，寡酒色以清心，去嗜欲以养心，玩古训以警心①，悟至理以明心。【注释】①玩：细心体会。【翻译】经常静坐使心神得到收敛，少贪杯好色使内心得到清静，去除嗜好欲望使内心得到修养，细心体会历代古训使内心受到警醒，感悟至理名言使内心变得明朗。
【原文】宠辱不惊①，肝木自宁②。动静以敬，心火自定。饮食有节，脾土不泄。调息寡言③，肺金自全。恬淡寡欲，肾水自足。五行五脏图：五行五脏图展示了中医观念中五行与身体五脏等的对应关系。【注释】①宠辱不惊：受宠或受辱都不放在心上，指不因得失而动心。②肝木：即肝，中医以金、木、水、火、土五行对应肺、肝、肾、心、脾五脏。下句中的心火、脾土、肺金、肾水，也是如此。③调息：调节呼吸。【翻译】人如果不因外物得失而动心，那么肝气自然平静。无论动静都能保持谨慎，那么内心自然安定。饮食有节制，那么脾胃自然不会受到损伤。调节呼吸少说话，那么肺气自然得以保全。淡薄声色少欲望，那么肾气自然充足。
【原文】道生于安静，德生于卑退，福生于清俭，命生于和畅①。【注释】①和畅：温和畅达。【翻译】道是在安静平和中感悟出来的，德是在谦卑退让中培养出来的，福是在清贫节俭中积累起来的，命是在温和畅达中造就的。
【原文】天地不可一日无和气①，人心不可一日无喜神。【注释】①和气：此处指带来吉利的祥瑞之气。【翻译】天地自然不可一日没有祥瑞之气，人的心中不可一日没有欢喜之情。
【原文】拙字可以寡过，缓字可以免悔，退字可以远祸，苟字可以养福①，静字可以益寿。【注释】①养福：保持幸福。【翻译】为人诚实谦逊可以使人少犯过错，办事从容不迫可以使人免于悔恨，遇事礼貌退让可以使人远离灾祸，生活安分而不挑剔可以使人保持幸福，内心宁静平和可以使人延年益寿。
【原文】毋以妄心戕真心，勿以客气伤元气①。【注释】①客气：中医术语，指侵害人体的“邪气”。【翻译】不要让虚妄荒谬的念头伤害了自己的真心本心，不要让外界的湿邪之气伤害到自己身体的正气。
【原文】拂意处要遣得过①，清苦日要守得过，非理来要受得过，忿怒时要耐得过，嗜欲生要忍得过。河南淮滨的孙叔敖雕像：孙叔敖，春秋时期楚国名相，经历三起三落，却能淡然处之，没有丝毫怨恨和愤怒。【注释】①拂意：即不顺心。拂，违背，不顺。遣：排解。【翻译】处境不顺时要能自我排解，日子清苦时要能坚持得住，遭遇无理之事时要经受得起，怒气冲天时要忍耐得住，欲望萌生时要克制得住。
【原文】只有一毫粗疏处，便认理不真，所以说惟精，不然，众论淆之而必疑；只有一毫二三心，便守理不定，所以说惟一，不然，利害临之而必变。【翻译】哪怕有一丝一毫的疏忽大意，便会对道理认识得不真切，所以说要精益求精，如若不然，面对众说纷纭的混乱局面必然会犹豫不决；哪怕有一丝一毫的三心二意，便不能坚守真理，所以说要坚定专一，如若不然，面对利害权衡时必然会改变原来的立场。
【原文】言事知节，则愆尤少①。举动知节，则悔吝少②。爱慕知节，则营求少③。欢乐知节，则祸败少。饮食知节，则疾病少。【注释】①愆尤：过失，错误。②悔吝：追悔，后悔。③营求：谋求，要求。【翻译】懂得节制言语，便会少犯错。懂得节制行为，便会少后悔。懂得节制爱慕，便会少谋求。懂得节制欢乐，便能减少灾祸。懂得节制饮食，便会少得疾病。
【原文】人知言语足以彰吾德，而不知慎言语乃所以养吾德；人知饮食足以益吾身，而不知节饮食乃所以养吾身。【翻译】人们都知道说话可以彰显自己的德行，但却不知道说话谨慎才是对自身德行的培养；人们都知道饮食对身体有益，但却不知道节制饮食才是对自己身体的养护。
【原文】闹时炼心，静时养心，坐时守心①，行时验心，言时省心，动时制心。【注释】①守心：此处指使心思沉静专一，没有私心杂念。【翻译】热闹时磨炼内心，安静时养护内心，静坐时坚守内心，行动时检查内心，说话时反省内心，做事时控制内心。
【原文】荣枯倚伏①，寸田自开顺逆②，何须历问塞翁③；修短参差④，四体自造彭殇⑤，似难专咎司命⑥！【注释】①荣枯：这里比喻人世盛衰。倚伏：互相依存。②寸田：即心。③历问：遍问。塞翁：不因外物得失而喜悲的达观之人，此处可直接理解为他人。④修：长。参差：不齐。⑤四体：四肢，此处代指人的身体。彭殇：即寿夭。彭，彭祖，代指高寿；殇，夭折，未成年而死。⑥咎：怪罪，责怪。司命：掌管生命的神。【翻译】人世间的盛衰祸福都是互相依存的，顺逆福祸都生于自己的内心，哪里需要事事询问他人；寿命长短不齐，人的寿夭都是由自己身体决定的，如何能够怪罪天神！
【原文】节欲以驱二竖①，修身以屈三彭②，安贫以听五鬼③，息机以弭六贼④。【注释】①二竖：即病魔。②三彭：道教中的“三尸神”，彭姓，故称“三彭”，他们探查人的过错并向上天报告。③听：顺从。五鬼：指智穷、学穷、文穷、命穷、交穷五种穷鬼。④息机：息灭机心，使内心回归平淡自然。弭：平息，停止，消除。六贼：佛教用语，即色、声、香、味、触、法六尘。谓此六尘能以眼、耳等为媒介，损害善性。【翻译】节制欲望来祛除疾病，修养身心来消灭邪念，安于贫困顺其自然，消除机心、平息欲望回归真善。
【原文】衰后罪孽①，都是盛时作的；老来疾病，都是壮年招的。【注释】①罪孽：此处指苦难。【翻译】衰败后遭受的苦难，都是处在强盛之时不知节制而埋下的；人老时得的疾病，都是青壮年时不知道爱惜身体而招致的。
【原文】败德之事非一，而酗酒者德必败；伤生之事非一，而好色者生必伤。【翻译】败坏德行的事有很多，而酗酒之人的品德必定败坏；伤害身体的事有很多，而好色之人的身体必定损伤。
【原文】木有根则荣①，根坏则枯。鱼有水则活，水涸则死②。灯有膏则明③，膏尽则灭。人有真精，保之则寿，戕之则夭。【注释】①荣：草木茂盛。②涸：水干。③膏：油脂。【翻译】树木有了根才会茂盛，根一旦坏死树木就会枯萎。鱼儿有了水才能存活，水一旦干涸鱼儿就会死掉。灯有了油脂才会明亮，油脂一旦燃尽灯就会熄灭。人有真精元气，加以保护才会长寿，加以伤害就会早亡。
【原文】欲做精金美玉的人品①，定从烈火中锻来；思立揭地掀天的事功②，须向薄冰上履过③。【注释】①精金美玉：比喻纯洁完美的人或事物。②揭地掀天：指翻天覆地。③薄冰：很薄的冰层，引申为凶险的环境。履：走。【翻译】要想塑造纯洁完美的品格，就必须在烈火般艰苦的环境中经受锻炼；要想成就翻天覆地的伟业，就必须不畏艰难敢于向凶险的环境前行。
【原文】人以品为重，若一点卑污之心①，便非顶天立地汉子；品以行为主，若有一件愧怍之事②，即非泰山北斗品格③。【注释】①卑污：卑鄙肮脏。②愧怍：惭愧。③泰山北斗：比喻德高望重或有卓越成就而为人们所尊重敬仰的人。泰山极高，北斗最亮。【翻译】为人以品德为重，如果有一点卑鄙肮脏的念头，便称不上是顶天立地的大丈夫；品德以践行为主，如果有一件让自己感到惭愧的事，便称不上泰山北斗般的品格。
【原文】接人要和中有介，处事要精中有果，认理要正中有通。【翻译】对待他人要宽和而不失耿直，处理事情要周密而不失果断，认识道理要严正而不失通达。
【原文】人争求荣乎，就其求之之时，已极人间之侮辱①；人争恃宠乎②，就其恃之之时，已极人间之贱。【注释】①极：尽。②恃宠：倚仗地位高的人对自己的宠爱。恃，倚仗。宠，泛指地位高的人对地位低的人的宠爱。【翻译】人们不都在追求荣华富贵吗？其实，在追求荣华富贵的时候，就已经受尽了这世间的侮辱了。人们不都在追求地位高的人对自己的宠爱和关照吗？其实，在倚仗这种宠爱和关照的时候，就已经沦为这世间最卑贱的人了。
【原文】丈夫之高华①，只在于功名气节②；鄙夫之炫耀③，但求诸服饰起居。【注释】①高华：高贵显赫。②功名：功业和名望。气节：志气和节操。③鄙夫：庸俗浅陋的人。【翻译】大丈夫的高贵显赫，只在于功名气节；庸俗浅陋之人炫耀的，不过是衣着佩饰、饮食起居而已。
【原文】阿谀取容①，男子耻为妾妇之道；本真不凿②，大人不失赤子之心。【注释】①阿谀：说别人爱听的话，迎合奉承。取容：讨好别人。②本真：真实情况，本来面目。凿：穿凿附会，引申为矫揉造作。【翻译】用阿谀奉承的手段讨好别人，男子汉以这种小妾行径为耻；率真做人不矫揉造作，大丈夫不丢失内心的纯洁善良。
【原文】君子之事上也，必忠以敬，其接下也，必谦以和；小人之事上也，必谄以媚，其待下也，必傲以忽①。【注释】①忽：轻视，蔑视。【翻译】君子对待地位比自己高的人，必定忠诚而恭敬，对待地位比自己低的人，必定谦虚而温和；小人对待地位比自己高的人，必定谄媚而奉承，对待地位比自己低的人，必定傲慢而轻蔑。
【原文】立朝不是好舍人①，自居家不是好处士②。平素不是好处士③，由小时不是好学生。【注释】①舍人：官名，此处代指官员。②处士：本指有才德而隐居不仕的人，后亦泛指未做过官的士人。③平素：平时，向来。【翻译】在朝廷为官时不是个好官，是因为在家时就不是个有才德的人。平时不是什么有才德的人，是因为小时候就不是个好好学习的孩子。
【原文】做秀才如处子，要怕人。即入仕如媳妇，要养人。归林下如阿婆，要教人。【翻译】尚未做官的读书人要像姑娘一样，时刻注意自己的品行以防止别人说闲话。做了官之后要像嫁了人的媳妇一样，能保养一方百姓。年老还乡之后要像慈祥的阿婆一样，以毕生的知识和经验来教育后人。
【原文】贫贱时，眼中不著富贵，他日得志必不骄；富贵时，意中不忘贫贱，一旦退休必不怨。【翻译】贫贱时，眼中没有羡慕富贵的神色，将来得志一定不会骄横；富贵时，心中不忘贫贱，一旦离开官位心中也不会有什么抱怨。
【原文】贵人之前莫言贱，彼将谓我求其荐；富人之前莫言贫，彼将谓我求其怜。【翻译】在地位高的人面前不要说自己低贱，因为这样会让对方以为你在乞求他的推荐；在富人面前不要说自己贫穷，因为这样会让对方以为你在乞求他的怜悯。
【原文】小人专望人恩①，恩过辄忘②；君子不轻受人恩，受则必报。【注释】①恩：好处，深情厚谊。②辄：就。【翻译】小人总是期望能够得到他人给予的好处，然而在接受好处之后马上就忘记了；君子不轻易接受别人给予的好处，一旦接受了就一定会回报。〔清〕诸健秋绘《漂母饭信》：君子不轻受人恩，受则必报。韩信年轻时曾受一位漂洗丝絮的老妇人的帮助，后来，他辅助刘邦建立了汉朝，功成名就，想起老太太的恩情，派人送她黄金一千两作为报答。这幅画描绘了这个故事。
【原文】处众以和，贵有强毅不可夺之力；持己以正，贵有圆通不可拘之权①。【注释】①权：权变，变通。【翻译】与大家相处要态度随和，但在保持随和的同时贵在有坚持原则立场的刚强毅力；对待自己要端正严格，但在保持端正严格的同时贵在有圆融通达不拘泥于原则的变通。
【原文】在古人之后，议古人之失，则易；处古人之位，为古人之事，则难。议论古人的得失，必须要处在古人的位置上去思考。：国学大师陈寅恪也提出过相似观点，他认为只有站在古人的角度，设身处地了解古人的学说，才能写出客观公允的中国古代哲学史。【翻译】生在古人之后，议论古人的功过得失很容易；然而，如果自己处在古人的位置上，去做古人所做的事就会发现很难。
【原文】使人有面前之誉，不若使人无背后之毁；使人有乍处之欢①，不若使人无久处之厌。【注释】①乍：刚刚，表示时间短暂。【翻译】使他人得到当面的赞誉，不如使他人没有背后的坏话；使他人有短暂相处的欢乐，不如使他人没有因交往久了而产生的厌恶之感。
【原文】媚若九尾狐①，巧如百舌鸟②，哀哉修此七尺之躯；暴同三足虎，毒比两头蛇③，惜乎坏尔方寸之地！【注释】①九尾狐：传说中的奇兽，比喻内心奸诈善于谄媚逢迎的人。②百舌鸟：鸣叫声音婉转圆滑的鸟，比喻内心阴险花言巧语的人。③两头蛇：蛇之一种。因其尾圆钝，乍看颇像头，且有与头相同的行动习性，故而得名，古人传说见之者死。比喻阴险狠毒的人。【翻译】谄媚逢迎像九尾狐，花言巧语像百舌鸟，堂堂七尺男儿有如此行径真是可悲；暴虐如同三足虎，狠毒好比两头蛇，人的心地如此败坏真是可惜啊！
【原文】到处伛偻①，笑伊首何仇于天②？何亲于地？终朝筹算，问尔心何轻于命？何重于财？【注释】①伛偻：本指人弯腰驼背，此处引申为点头哈腰、低三下四地逢迎他人。②伊首：即他的头。伊，他。首，头。【翻译】到处低三下四地逢迎他人，可笑你的头和天有仇吗？和地有亲吗？整天都在谋划算计，问问自己的心为何这样轻视生命？为何如此看重钱财？
【原文】富儿因求宦倾资①，污吏以黩货失职②。【注释】①求宦：求取官职。资：钱财，家产。②黩货：贪污受贿。【翻译】富家子弟为求取官职而倾尽家产，贪污官员因收受贿赂而丢掉官职。
【原文】亲兄弟析箸①，璧合翻作瓜分②；士大夫爱钱，书香化为铜臭。【注释】①析箸：即分家。箸，筷子。②璧合：两璧相合，比喻美好的事物或人才结合在一起。瓜分：如同切瓜一样分割或分配。【翻译】亲兄弟因不和而分家，曾经美好和睦的家庭就此变得四分五裂；读书人爱钱，读书修身的高雅书香之气便沦为世俗贪财的铜臭味。
【原文】士大夫当为子孙造福，不当为子孙求福。谨家规，崇简朴，教耕读，积阴德①，此造福也。广田宅，结姻缘，争什一②，鬻功名③，此求福也。造福者澹而长④，求福者浓而短。【注释】①阴德：指在人世间所做的而在阴间可以记功的好事，此处可泛指德行。②争什一：即盘剥百姓。什一，古代赋税制度，十分税一，称“什一”。此处“什一”或代指田租。③鬻：卖。此处泛指买卖。④澹：恬淡，清淡。【翻译】士大夫应当为子孙造福，而不是为子孙求福。严谨家规，崇尚简朴，教子孙耕田读书，积德行善，这是造福。广置田宅，与权贵攀亲结缘，盘剥百姓，花钱买官，这是求福。造福的做法虽显淡泊却能长久，求福的做法虽能换来热闹风光却很短暂。
【原文】士大夫当为此生惜名，不当为此生市名①。敦诗书，尚气节，慎取与，谨威仪，此惜名也。竞标榜，邀权贵，务矫激②，习模棱③，此市名也。惜名者，静而休④；市名者，躁而拙。士大夫当为一家用财，不当为一家伤财。济宗党⑤，广束修⑥，救荒歉，助义举，此用财也。靡苑囿⑦，教歌舞，奢燕会，聚宝玩，此伤财也。用财者，损而盈；伤财者，满而覆⑧。【注释】①市名：求取名声。②矫激：奇怪偏激，违背常情。③模棱：遇事不置可否，态度含糊。④休：吉庆，美善，有福气。⑤宗党：宗族，乡党。即家族内的成员和家族外的乡亲。⑥束修：即干肉，古代入学敬师的礼物，或指学生致送教师的酬金。此处泛指教育。⑦靡：浪费，奢侈。苑囿：园林。⑧覆：倾倒，败，灭。【翻译】士大夫应当为这一生爱惜自己的名声，而不应当去求取名声。研习诗书，崇尚气节，谨慎取予，注重仪表，这是爱惜名声。争相标榜，结交权贵，行为偏激，是非不分，这是求取名声。爱惜名声的人，平静而有福；求取名声的人，浮躁而愚笨。士大夫应当为家族合理使用钱财，而不应当浪费钱财。接济宗族乡亲，兴办学堂，救济荒年歉收的百姓，扶助合乎道义的行为，这是合理使用钱财。大肆花钱修建园林，沉迷歌舞，宴会奢侈无度，聚敛珍奇宝物，这是浪费钱财。合理使用钱财的人，虽然有所花费但家财总是充盈的；浪费钱财的人，尽管家财满满，但终究会散尽一无所有。
【原文】士大夫当为天下养身，不当为天下惜身。省嗜欲，减思虑，戒忿怒，节饮食，此养身也。规利害①，避劳怨，营窟宅②，守妻子，此惜身也。养身者，啬而大③；惜身者，膻而细④。【注释】①规：谋划，谋求。利害：此处指利益。②营：营造，营建。窟宅：人住的窑洞，代指房屋。③啬：小气，该用的财物舍不得用。④膻：膻腥之味，比喻俗气。【翻译】士大夫应当为天下苍生养身，不应当为天下苍生而惜身。减少不良嗜好和欲望，去除无用的思考，戒除忿怒，节制饮食，这是养身。谋求利益，逃避劳苦和怨恨，营建房屋，守着妻子儿女，这是惜身。养身的人，虽然看似对自己和家人小气，但是人格高大；惜身的人，则显得俗气且人格渺小。
【原文】处难处之事愈宜宽，处难处之人愈宜厚，处至急之事愈宜缓，处至大之事愈宜平，处疑难之际愈宜无意①。【注释】①无意：即不存在个人成见或偏见。【翻译】处理棘手难处的事情更应当宽缓，对待难以相处的人更应当宽厚，处理紧急的事情更应当从容不迫，处理重大的事情更应当心平气和，处于疑虑困惑的时候更应当消除内心的成见。
【原文】无事时，常照管此心①，兢兢然若有事②；有事时，却放下此心，坦坦然若无事。无事如有事，提防才可弭意外之变③；有事如无事，镇定方可消局中之危。【注释】①照管：照看管理。②兢兢然：小心谨慎的样子。③弭：平息，消除。【翻译】没事的时候，要常常照看管理自己的内心，就像有事时一样小心谨慎；有事的时候，却要将心放下，就像没事时一样坦然平静。没事的时候像有事一样，小心防范才能消除意外的变故；有事的时候像没事一样，内心镇定才能防止危险的发生。
【原文】古之学者，得一善言，附于其身；今之学者，得一善言，务以悦人。【翻译】古代的学者得到一句有益的话，就会放到自己身上，将它付诸实践；现在的学者得到一句有益的话，却竭力用它来取悦他人。
【原文】当平常之日，应小事宜以应大事之心应之。盖天理无小，即目前观之，便有一个邪正，不可忽慢苟简①，须审理之邪正以应之方可。及变故之来，处大事宜以处小事之心处之。盖人事虽大，自天理观之，只有一个是非，不可惊慌失措，但凭理之是非以处之便得。【注释】①忽慢：轻慢。苟简：草率而简略。【翻译】平时，应当用对待大事的心态来对待小事。因为天地之间，道理没有大小之分，就眼前来看，只有邪正之分，不可轻视草率，要察明事理的邪正而后才可以开始处理。等到变故发生时，应当用处理小事的心态来处理大事。因为世间人事虽然重大，但从天地至理的角度看，不过是一个是非之分，不可惊慌失措，只要根据道理的对错来处理就可以了。
【原文】缓事宜急干，敏则有功①；急事宜缓办，忙则多错。【注释】①敏：迅速。【翻译】不着急的事情要高效快速地做，因为这类事情往往迅速去做才能做好；着急的事情要宽缓稳妥地做，因为这类事情往往会因手忙脚乱造成很多错误。
【原文】不自反者①，看不出一身病痛；不耐烦者，做不成一件事业。【注释】①自反：自我反省。【翻译】不会自我反省的人，看不到自己的一身毛病；不能忍受麻烦的人，做不成一件大事。
【原文】日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。荀子是儒家的代表人物之一。：他在《劝学》中以“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”等句劝勉人们要有坚持不懈的精神。【翻译】天天都在前进，不怕路途有千里万里；常常去做，不怕事情有千件万件。
【原文】必有容，德乃大；必有忍，事乃济①。林则徐手书“海纳百川有容乃大，壁立千仞无欲则刚”拓本。【注释】①济：渡过，此处引申为成功。【翻译】能够宽容包容他人，德行才会提升；能够有忍耐的品质，事业才能成功。
【原文】过去事丢得一节是一节。现在事了得一节是一节。未来事省得一节是一节。【翻译】已经过去的事情，能忘一件是一件。当下的事情，完成一件是一件。未来的事情，能少一件是一件。
【原文】强不知以为知，此乃大愚；本无事而生事，是谓薄福。【翻译】明明不知道非要装作知道，这是最大的愚蠢；本来没事却非要自寻烦恼，这是命中没有福气。
【原文】居处必先精勤①，乃能闲暇；凡事务求停妥②，然后逍遥。【注释】①居处：指日常生活。②停妥：停当妥帖，即事情处理得恰到好处。【翻译】在日常生活中必须先刻苦勤奋，然后才能有闲暇；处理所有事务都停当妥帖了，然后才能逍遥自在。
【原文】天下最有受用①，是一闲字，然闲字要从勤中得来；天下最讨便宜，是一勤字，然勤字要从闲中做出。【注释】①受用：舒服，舒适。【翻译】天下最舒服的莫过于一个“闲”字，然而清闲要从辛勤中得来；天下最得便宜的是一个“勤”字，然而辛勤是在平时的清闲中做出来的。
【原文】自己做事，切须不可迂滞①，不可反复，不可琐碎。代人做事，极要耐得迂滞，耐得反复，耐得琐碎。【注释】①迂滞：迂腐固执。【翻译】为自己做事，切记不可迂腐固执，不可反复无常，不可琐屑细碎。替别人做事，必须要忍受得了他人的迂腐固执，忍受得了他人的反复无常，忍受得了他人的琐屑细碎。
【原文】古之君子，病其无能也①，学之；今之君子，耻其无能也，讳之②。【注释】①病：担忧，担心。②讳：回避，忌讳，有顾忌不敢说或不愿意说。【翻译】古代的君子，担心因自己无能而遭到他人耻笑，所以努力学习；现在的君子，羞于因自己无能而遭到他人耻笑，所以常常掩饰、回避。
【原文】谋人事如己事，而后虑之也审；谋己事如人事，而后见之也明。【翻译】为别人谋划事情就好像在为自己谋划一样，只有这样才会考虑得谨慎周全；谋划自己的事情就好像在为别人谋划一样，只有这样才能看得透彻明白。
【原文】无心者公，无我者明。【翻译】没有成见和偏见的人，对人对事都会公平公正；没有自我和私心的人，做人做事自然光明磊落。
【原文】置其身于是非之外，而后可以折是非之中；置其身于利害之外，而后可以观利害之变。【翻译】将自己置身于是非纷争之外，这样才能以相对中立的态度来看待纷争；将自己置身于利害纷争之外，这样才能看清利害纷争的关键和变化。
【原文】任事者，当置身利害之外；建言者，当设身利害之中。【翻译】当事人应当将自己置身于利害纷争之外；提建议的人应当设想自己身处利害纷争之中。
【原文】无事时，戒一偷字；有事时，戒一乱字。【翻译】没事的时候，要戒除偷懒的毛病；有事的时候，要改掉慌乱的毛病。
【原文】将事而能弭，遇事而能救，既事而能挽，此之谓达权①，此之谓才；未事而知来，始事而知终，定事而知变，此之谓长虑，此之谓识。【注释】①达权：通晓权宜，随机应变。【翻译】尚未发生的问题能够提前消除，正在发生的问题能够及时补救，发生过的问题能够有所挽回，这便叫作通晓权宜、随机应变，这才是才能；事情还没开始时便能预见到后来的变化，事情开始做时便能预见到最后的结果，已经定下来的事情能推知其中的变化，这便叫作深谋远虑，这才是见识。
【原文】提得起，放得下；算得到，做得完；看得破，撇得开。【翻译】做事既要担当得起，又要懂得当止则止；既要谋划周全，又要有始有终；既要看穿本质，又要该放手时就放手。
【原文】救已败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹①。【注释】①棹：划船的一种工具，形状和桨差不多。【翻译】补救已经失败的事情，好比驾驭跑到悬崖边上的马，千万要小心谨慎，不可轻抽一鞭；谋划即将成功的事情，好比牵拉已经上了沙滩的船，一定要坚持到底，不要少划一桨。
【原文】以真实肝胆待人，事虽未成功，日后人必见我之肝胆；以诈伪心肠处事，人即一时受感，日后人必见我之心肠。【翻译】用真心实意对待他人，尽管事情没有办成，但日后他人必定能体会到我的真诚；用虚情假意对待他人，他人即使受到一时的蒙蔽，但日后必定能发现我的虚伪。
【原文】天下无不可化之人，但恐诚心未至；天下无不可为之事，只怕立志不坚。徐悲鸿绘《愚公移山》：世上无难事，只怕有心人，愚公移山的典故印证了这个道理。移山看似不可为，但愚公坚信只要立志坚定，努力去做，就没有什么事情做不成。【翻译】天下没有不可以感化的人，只怕心志不够至诚；天下没有办不到的事情，只怕志向不够坚定。
【原文】眼界要阔，遍历名山大川；度量要宏，熟读五经诸史①。【注释】①五经：《诗经》《尚书》《礼记》《周易》《春秋》五部儒家经典合称“五经”。【翻译】要想眼界开阔，就要广泛游历各地名山大川；要想度量宏大，就要熟读儒家经典和历代史书。
【原文】处人不可任己意，要悉人之情；处事不可任己见，要悉事之理。【翻译】与人相处不可以事事都顺着自己的意愿，要洞悉其中的世俗人情；处理事情不可一味坚持自己的意见，要了解其中的处事之理。
【原文】见事贵乎明理，处事贵乎公心。【翻译】观察事物最重要的是看清事理，处理事情最重要的是秉持公心。
【原文】于天理汲汲者①，于人欲必淡。于私事耽耽者②，于公务必疏。于虚文熠熠者③，于本实必薄。【注释】①汲汲：心情急迫的样子，此处引申为急切的追求。②耽耽：威严注视的样子，此处引申为专注。③虚文：空洞的文字，空话。熠熠：鲜明、闪烁的样子，此处引申为精心修饰。【翻译】急切渴望了解天地至理的人，对于凡俗欲望必然淡漠。专注于个人私事的人，对待公务必然不大用心。对空洞的言辞精心修饰的人，本质上必然是个浅薄的人。
【原文】君子当事，则小人皆为君子，至此不为君子，真小人也；小人当事，则中人皆为小人，至此不为小人，真君子也。【翻译】君子做官的话，那么小人也都能变成君子，如果在这种情况下还不能转变为君子，那便是地地道道的小人了；小人做官的话，那么普通人也都会变成小人，如果在这种情况下仍不会沦为小人，那便是真真正正的君子了。
【原文】居官先厚民风，处事先求大体。【翻译】做官首先要使民风淳朴，办事首先要能总揽全局。
【原文】论人当节取其长，曲谅其短①；做事必先审其害，后计其利。【注释】①曲谅：掩饰，谅解。【翻译】评论他人应当注意他人的优点，掩饰谅解他人的缺点；做事一定要先考虑到危害，然后再去计较能带来的利益。
【原文】小人处事，于利合者为利，于利背者为害；君子处事，于义合者为利，于义背者为害。【翻译】小人做事，对自己有好处的就是利，对自己没有好处的就是害；君子做事，合乎道义的才是利，违背道义的才是害。
【原文】只人情世故熟了①，甚么大事做不到？只天理人心合了，甚么好事做不成？只一事不留心，便有一事不得其理。只一物不留心，便有一物不得其所。【注释】①人情世故：为人处世的道理。【翻译】只要熟悉了为人处世的道理，还有什么大事做不到呢？只要上合乎天理、下合乎人心，还有什么好事做不成呢？只要对某一件事没有注意，便会有一件事没有得到正确的处理。只要对某一事物没有注意，便会有一个事物没有得到合理的安排。
【原文】事到手，且莫急，便要缓缓想；想得时，切莫缓，便要急急行。【翻译】事情到手需要做时，先不要着急，要对这件事作周全细致的思考；想好之后，切不要延迟，要抓紧时间赶快去做。
【原文】事有机缘①，不先不后，刚刚凑巧；命若蹭蹬②，走来走去，步步踏空。【注释】①机缘：机会和缘分，也指时机、机遇。②蹭蹬：倒霉，不顺。【翻译】做好一件事情是需要机缘的，抓住了时机，既不早也不晚，刚好赶上；人的命运也有倒霉不顺的时候，总是抓不住机遇，忙来忙去，一事无成。
【原文】先读经，后读史，则论事不谬于圣贤；既读史，复读经，则观书不徒为章句①。【注释】①章句：古诗文的章节和句子。【翻译】先读经书后读史书，那么讨论事情就不会与圣贤的观点相违背；读过了史书再来读经书，那么看书就不会只停留在章节句子的层面了。
【原文】事属暧昧①，要思回护他②，著不得一点攻讦的念头；人属寒微，要思矜礼他，著不得一毫傲睨的气象③。【注释】①暧昧：隐私，不便公之于众的事情。②回护：袒护，庇护。③傲睨：不用正眼看，指傲慢轻视。睨，斜视。【翻译】对待他人的隐私，要想着有所袒护，而不可有一点攻击揭发的念头；对待贫寒卑微的人，要想着以礼相待，而不可有丝毫的傲慢和轻视神态。
【原文】凡一事而关人终身，纵确见实闻，不可著口；凡一语而伤我长厚①，虽闲谈酒谑②，慎勿形言。【注释】①长厚：朴实敦厚。②谑：玩笑，开玩笑。【翻译】凡是关乎他人终身命运的事，即便亲眼看到、亲耳听到，也不要开口乱讲；凡是有损自己朴实敦厚的话，尽管是喝酒闲聊时的玩笑话，也坚决不能说。
【原文】严著此心以拒外诱，须如一团烈火，遇物即烧；宽著此心以待同群，须如一片阳春，无人不暖。【翻译】以严格谨慎约束自己的内心，以此来抵御外界的诱惑，应当像一团烈火一样，遇到外物的引诱便立刻烧掉；以宽容和善修养自己的内心，以此来对待同伴，应当像明媚的春天一样，将温暖带给每一个人。
【原文】待己当从无过中求有过，非独进德，亦且免患；待人当于有过中求无过，非但存厚，亦且解怨。【翻译】对待自己应当从没有过错中寻找过错，这不只是为了提升自己的道德修养，也是为了使自己免除灾祸；对待他人应当从过错中寻找无过之处，这不只可以使自己心存宽厚，还能够消除相互之间的怨恨。
【原文】事后而议人得失，吹毛索垢①，不肯丝毫放宽，试思己当其局，未必能效彼万一；旁观而论人短长，抉隐摘微②，不留些须余地，试思己受其毁③，未必能安意顺承④。【注释】①吹毛索垢：吹毛求疵，比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。②抉隐摘微：故意寻找别人细小的错误，即苛求他人。抉，挑选，挑剔。摘，选取，摘取。③毁：诋毁，诽谤，说别人坏话。④安意：内心平静。顺承：顺从接受。【翻译】事情结束之后评论他人得失，吹毛求疵，没有丝毫的宽容，不是正确的做法，试想如果自己处于那种情形之中，未必能赶上他人的万分之一；处于旁观地位评论他人好坏，苛求他人，不留丝毫余地，不是厚道的行为，试想如果自己遭到这样的诋毁，未必能像他人那样心平气和地接受。
【原文】遇事只一味镇定从容，虽纷若乱丝，终当就绪①；待人无半毫矫伪欺诈，纵狡如山鬼，亦自献诚。【注释】①就绪：一切安排妥当。【翻译】遇到事情只要能保持从容镇定，即便局面像乱丝般纷繁复杂，最终一切都会安排妥当的；对待他人没有半点伪诈和欺骗，即便他人像山里的精灵一样精明狡猾，最终也会主动拿出诚意的。
【原文】公生明，诚生明，从容生明。【翻译】公正使人清明，诚实使人清明，从容使人清明。
【原文】人好刚，我以柔胜之。人用术，我以诚感之。人使气，我以理屈之。【翻译】别人刚强好胜，我用柔弱退让战胜他。别人好用计谋，我用真诚感动他。别人好耍脾气，我用道理说服他。
【原文】柔能制刚，遇赤子而贲育失其勇①；讷能屈辩②，逢喑者而仪秦拙于词③。【注释】①赤子：婴儿。贲育：战国时勇士孟贲和夏育的并称，泛指勇士。②讷能屈辩：木讷少言可以战胜能言善辩。讷，木讷，语言迟钝。辩，能言善辩。③逢：遇到。喑：哑，不能说话，也有沉默不语的意思。仪秦：指战国时辩士张仪和苏秦，泛指能言善辩的人。张仪，魏国贵族后裔，战国时期著名纵横家，相传为鬼谷子徒弟。苏秦，字季子，战国时期著名纵横家，相传与张仪同为鬼谷子徒弟。【翻译】柔弱能克制刚强，遇到柔弱的婴儿，即便孟贲、夏育那样的勇士也会失去他们的刚强和勇猛；木讷少言可以战胜能言善辩，遇到不能说话的哑巴，即便张仪、苏秦那样的辩士也不知道该说些什么。
【原文】困于天下之智者，不在智而在愚。穷天下之辩者，不在辩而在讷。伏天下之勇者，不在勇而在怯。【翻译】使天下有智慧的人困顿窘迫的，不在于智慧而在于憨厚质朴。使天下能言善辩的人理屈词穷的，不在于善辩而在于木讷少言。使天下刚强勇猛的人屈服的，不在于勇猛而在于怯懦。
【原文】读经传则根底厚，看史鉴则议论伟；观云物则眼界宽①，去嗜欲则胸怀净②。【注释】①云物：景色，景物。②嗜欲：嗜好、欲望。【翻译】读圣贤经传，学问才会根底扎实；看史书评议，议论才会精辟奇伟；饱览山川美景，眼界才会开阔；戒除不良嗜好和欲望，胸怀才能明净澄澈。
【原文】以耐事，了天下之多事；以无心，息天下之争心。【翻译】用忍耐可以了却天下的许多麻烦；用不争可以平息天下的许多纷争。
【原文】何以息谤？曰无辩；何以止怨？曰不争。【翻译】如何平息诽谤？不辩解即可；如何消除怨恨？不与他人争夺即可。
【原文】人之谤我也，与其能辩，不如能容；人之侮我也，与其能防，不如能化。【翻译】别人诽谤我，与其辩解，不如宽容他人的诽谤；别人侮辱我，与其小心提防，不如主动化解相互之间的怨恨。
【原文】是非窝里，人用口，我用耳；热闹场中，人向前，我落后。【翻译】身处是非之地，别人用嘴说，我只用耳朵听；身处热闹场合，别人争着向前，我只甘愿退后。
【原文】观世间极恶事，则一咎一慝①，尽可优容②；念古来极冤人，则一毁一辱，何须计较。彼之理是③，我之理非，我让之；彼之理非，我之理是，我容之。【注释】①咎：过失，罪过。慝：奸邪，邪恶。②优容：宽待，宽容。③彼：他，对方。【翻译】看人世间那些最丑恶的事，无外乎罪过和邪恶，其实这些都是可以宽容的；想自古以来那些蒙受巨大冤屈的人，受到的无外乎是诋毁和侮辱，又何必再去计较。他有理，我没理，我便让他；他没理，我有理，我便宽容他。
【原文】能容小人，是大人；能培薄德，是厚德。【翻译】能容忍小人，便是胸怀宽大的人；能从点滴小事培养起来的德行，便是深厚高尚的德行。
【原文】我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是；我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。【翻译】我不知道什么样的人才是君子，只需要看每件事肯吃亏的那个人便是了；我不知道什么样的人才是小人，只需要看每件事好占便宜的那个人便是了。
【原文】律身惟廉为宜①，处事以退为尚。【注释】①律身：即律己。律，约束。【翻译】律己唯有廉洁最好，处事以退让为佳。
【原文】以仁心存心，以勤俭作家，以忍让接物。【翻译】心怀仁义，勤俭持家，以宽容忍让的态度待人接物。
【原文】径路窄处，留一步与人行；滋味浓底，减三分与人尝。任难任之事，要有力而无气；处难处之人，要有知而无言。【翻译】路窄的地方，要留出一步让别人能够通过；美味佳肴，要留一些让别人尝尝。处理难办的事情，要有力量而不要有怨气；与不好相处的人在一起，要心里明白但嘴上不说。
【原文】为善最乐，读书便佳。【翻译】如果一个人能将做好事当作自己人生的最大快乐，那么他读书便会读得很好。
【原文】一庭之内，自有至乐；六经以外①，别无奇书。【注释】①六经：指《诗经》《尚书》《礼记》《乐经》《周易》《春秋》六部儒家经典。【翻译】家中庭院之内，总有些事物会带给人莫大的快乐；而儒家六经之外，却没有什么值得称道的书了。
【原文】穷寇不可追也①，遁辞不可攻也②，贫民不可威也。【注释】①穷寇：走投无路的贼寇，泛指残敌。②遁辞：因故意躲闪或掩饰错误，或者由于理屈词穷、不愿意以真意告诉他人时，用来搪塞的话。“穷寇勿追”出自《孙子兵法》，由春秋时期孙武所著。：《孙子兵法》共十三篇，被后世誉为“兵学圣典”。【翻译】对穷途末路的敌人不可继续追击，对搪塞掩饰的话不可批评指责，对贫苦百姓不可施威欺压。
【原文】祸莫大于不仇人，而有仇人之辞色；耻莫大于不恩人，而作恩人之状态。【翻译】最大的祸患是与他人本来没仇，却显示出仇人般的语气和神态；最大的耻辱在于并未施予他人恩惠，却做出恩人般的姿态。
【原文】善用威者不轻怒，善用恩者不妄施。【翻译】善于运用威严的人不轻易发怒，善于施予恩惠的人不胡乱施舍。
【原文】宽厚者，毋使人有所恃；精明者，不使人无所容。【翻译】宽厚的人，不要使别人有所倚仗；精明的人，不要使别人无地自容。
【原文】事有知其当变，而不得不因者①，善救之而已矣；人有知其当退②，而不得不用者，善驭之而已矣③。【注释】①因：依，顺着。②退：退出，离开。③驭：统率，控制。【翻译】知道事情要有所变化而不得不顺应其变化时，只要善于补救就可以了；知道某人应当退出而不得不任用时，只要善于控制就可以了。
【原文】轻信轻发，听言之大戒也；愈激愈厉①，责善之大戒也②。听言最忌轻信。：《韩非子》中《奸劫弑臣》篇提出“循名实而定是非,因参验而审言辞”，告诫人们切不可轻信他人的话语，一定要将听到的言语与客观事实相互验证。【注释】①愈激愈厉：越激发鼓励越要求严格苛刻。激，激发勉励。厉，严格。②责善：劝勉从善。【翻译】轻易相信别人的话，轻易发怒，这是听别人说话时最需要注意的问题；越激励越严苛，这是劝勉他人向善时最需要注意的问题。
【原文】处事须留余地，责善切戒尽言。【翻译】处理事情应当留有余地，劝勉向善切不可把话说绝。
【原文】施在我有余之惠，则可以广德①；留在人不尽之情，则可以全交②。【注释】①广德：广修德行。②全交：保全友谊、友情。【翻译】尽我所能施予他人恩惠，这样可以广修德行；尽量给他人留有情面，这样可以保全朋友间的友情。
【原文】古人爱人之意多，故人易于改过，而视我也常亲①，我之教益易行；今人恶人之意多，故人甘于自弃②，而视我也常仇，我之言必不入。【注释】①我：指教导他人的人。②甘于自弃：宁愿不求上进。自弃，自甘落后，不求上进。【翻译】古人对他人多心存关爱，所以教导他人时，他人易于改正过错，并且对教导者亲近有加，因此，教导者的教化更容易推行；今人对他人多心存恶意，所以教导他人时，他人宁愿不求上进、自甘落后，同时还对教导者格外仇恨，因此，教导者的劝诫注定不会被接受。
【原文】喜闻人过，不若喜闻己过；乐道己善，何如乐道人善。【翻译】喜欢听闻别人的缺点和过失，不如喜欢听闻别人指出、批评自己的缺点和过失；乐于夸赞自己的优点，不如乐于称赞别人的优点。
【原文】读未见书，如得良友；见已读书，如逢故人。【翻译】读没有看过的书，就好像得到一位益友；重读已看过的书，就好像遇到了老朋友。
【原文】听其言，必观其行，是取人之道；师其言①，不问其行，是取善之方。【注释】①师：效法，学习。【翻译】听一个人说话，同时一定要观察他的实际行动，这是选取人才的方法；效法他所说的话，不过问他的实际行动，这是向人学习优点的方法。
【原文】论人之非，当原其心①，不可徒泥其迹；取人之善，当据其迹，不必深究其心。【注释】①原其心：探求他的本意。原，推原，探究。【翻译】评论别人的过错，应当探求他的本意，不可只拘泥于他的行为；学习别人的善行，应当根据他的实际行为，不必深究他的本意。
【原文】小人亦有好处，不可恶其人，并没其是；君子亦有过差，不可好其人，并饰其非。【翻译】小人也有好的地方，不可以因为厌恶这个人就抹杀他的优点；君子也有不足之处，不可以因为喜欢这个人就掩饰他的缺点。
【原文】小人固当远，断然不可显为仇敌；君子固当亲，然亦不可曲为附和①。【注释】①曲为附和：委曲自己的意愿而应和别人。曲，曲意，委曲自己的意愿而奉承别人。附和，对别人的言行随声应和。【翻译】小人固然应当疏远，但断然不可视为仇敌；君子固然应当亲近，但也不可以曲意附和。
【原文】待小人宜宽，防小人宜严。【翻译】对待小人应当宽容大度，防范小人应当严密谨慎。
【原文】闻恶不可遽怒①，恐为谗夫泄忿②；闻善不可就亲，恐引奸人进身。【注释】①遽：马上。②谗夫：说坏话的人。泄忿：发泄愤恨。【翻译】听到坏人坏事不要马上发怒，因为这样做恐怕会被爱说坏话的人利用来发泄他个人的愤恨；听到好人好事不要马上表示亲近，因为这样做恐怕会引来奸邪的人借机靠近。
【原文】先去私心，而后可以治公事；先平己见，而后可以听人言。【翻译】先去除自己的私心，然后才可以处理公务；先去除自己的成见，然后才可以听取别人的意见。
【原文】修己以清心为要①，涉世以慎言为先②。【注释】①清心：心地宁静，无思无虑。②涉世：接触社会，经历世事。【翻译】修养身心以心地宁静为要务，经历世事以谨慎说话为首要。
【原文】恶莫大于纵己之欲，祸莫大于言人之非。【翻译】最大的罪恶莫过于放纵自己的欲望，最大的灾祸莫过于谈论他人的是非。
【原文】人生惟酒色机关，须百炼此身成铁汉；世上有是非门户，要三缄其口学金人①。金人铭石碑，位于山东曲阜周公庙内。：金人三缄其口的典故见于《说苑·敬慎》：“孔子之周，观于太庙，右阶之前，有金人焉。三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也，戒之哉，戒之哉！无多言，多言多败。’”意在告诫人们要慎言。【注释】①三缄其口：封口三重，形容说话极其谨慎，不轻易开口。缄，封。金人：铜铸的人像，代指说话谨慎的人。【翻译】人生中遍布酒色诱惑，要锻炼身心使自己成为经得住诱惑的铁汉子；世界上有许多是是非非，要像金人那样说话谨慎、不轻易开口。
【原文】何思何虑，居心当如止水；勿助勿忘①，为学当如流水。【注释】①勿助勿忘：指学习既不要揠苗助长，过于求成，也不要不求上进，荒废学业。助，增加。【翻译】何须过多地思考、忧虑呢？心应当如止水一般平静；不要揠苗助长、过于求成，也不要不求上进、荒废学业，学习当如流水一般持续不断。
【原文】工于论人者①，察己常阔疏②；狃于讦直者③，发言多弊病。【注释】①工于：长于，善于。②阔疏：粗疏，不周密，不细密。③狃于：拘泥于，习惯于。讦直：不留情面地攻击他人的缺点和过失。【翻译】善于评论别人的人，反省自己时却常常粗疏大意；习惯攻击别人的人，说话时常常存在大量弊病。
【原文】人情每见一人，始以为可亲，久而厌生，又以为可恶，非明于理而复体以情，未有不割席者①。人情每处一境，始以为甚乐，久而生厌，又以为甚苦，非平其心而复济之以养，未有不思迁者②。【注释】①割席：把坐席割开，后指朋友之间断交。②迁：搬迁，住所另换地点。【翻译】人之常情往往如此，每见到一个人，开始时觉得亲切，时间长了便容易产生厌烦之感，又觉得此人可恶，故而不是明白事理并且能体察人情的人，没有不断交的。人之常情往往又是这样，每身处一种环境，开始时觉得高兴，时间长了便容易产生厌烦之感，又觉得处境苦闷，所以不是内心平和并且能加以养护的人，没有不想着搬走的。
【原文】观富贵人，当观其气概，如温厚和平者，则其荣必久，而后必昌；观贫贱人，当观其度量，如宽宏坦荡者，则其福必臻①，而其家必裕②。【注释】①臻：到，到来。②裕：富裕，富足。【翻译】观察富贵的人，应当观察他的气概，比如敦厚平和的人，他的成功必定会长久，后代也必定昌盛；观察贫贱的人，应当观察他的度量，比如宽宏大度的人，他的福气必定会到来，家境也必定会富裕。
【原文】宽厚之人，吾师以养量。慎密之人，吾师以炼识①。慈惠之人，吾师以御下。俭约之人，吾师以居家。明道之人，吾师以生惠。质朴之人，吾师以藏拙。才智之人，吾师以应变。缄默之人，吾师以存神。谦恭善下之人，吾师以亲师友。博学强识之人，吾师以广见闻。【注释】①识：辨别是非的能力。【翻译】宽宏大量的人，我向他学习以培养度量。谨慎细密的人，我向他学习以锻炼辨别是非的能力。慈爱的人，我向他学习以领导下属。简朴的人，我向他学习以操持家务。明白事理的人，我向他学习以增长智慧。质朴的人，我向他学习以谦虚不露。有才智的人，我向他学习以应对变故。沉默少言的人，我向他学习以存养精神。谦虚恭敬、善待下属的人，我向他学习以亲近师友。博学多识的人，我向他学习以广博见闻。
【原文】居视其所亲①，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取。【注释】①居：平时。【翻译】平时看他都亲近什么样的人，富贵时看他都施恩给什么样的人，显达时看他都推举什么样的人，困窘时看他不做什么事，贫穷时看他不拿什么东西。
【原文】取人之直，恕其戆①。取人之朴，恕其愚。取人之介②，恕其隘③。取人之敬，恕其疏④。取人之辩，恕其肆。取人之信，恕其拘⑤。【注释】①戆：憨厚而刚直。②介：耿直，刚直。③隘：狭隘，指人心胸气量狭小。④疏：疏远，不亲密。⑤拘：拘泥，谨慎。【翻译】看重一个人的直率，就要宽恕他的憨厚。看重一个人的质朴，就要宽恕他的愚钝。看重一个人的耿直，就要宽恕他的狭隘。看重一个人的恭敬，就要宽恕他的疏远、不亲密。看重一个人的能言善辩，就要宽恕他的放肆。看重一个人的诚信，就要宽恕他的拘泥、谨慎。
【原文】遇刚鲠人，须耐他戾气①。遇骏逸人②，须耐他妄气。遇朴厚人，须耐他滞气③。遇佻达人④，须耐他浮气。【注释】①戾气：暴躁，乖张，此处指脾气暴躁强横。②骏逸：指超群洒脱的气概。③滞气：呆板，迟钝。④佻达：轻薄放荡，轻浮。【翻译】遇到刚强耿直的人，要忍耐他的暴躁强横。遇到气度洒脱的人，要忍耐他的狂妄。遇到质朴憨厚的人，要忍耐他的呆板。遇到轻薄放荡的人，要忍耐他的轻浮。
【原文】人褊急①，我受之以宽宏；人险仄②，我平之以坦荡。【注释】①褊急：气量狭小，脾气暴躁。②险仄：阴险邪恶。【翻译】别人气量狭小，我以宽宏大量对待他；别人阴险邪恶，我用坦荡的胸怀感化他。
【原文】持身不可太皎洁，一切污辱垢秽，要茹纳得；处世不可太分明，一切贤愚好丑，要包容得。【翻译】修身不可太纯洁干净，要容忍得了一切肮脏丑恶；处事不可太过分明，要包容得下一切贤明愚蠢、美好丑陋。
【原文】宇宙之大，何物不有？使择物而取之，安得别立宇宙，置此所舍之物？人心之广，何人不容？使择人而好之，安有别个人心，复容所恶之人？【翻译】世界之大，什么东西没有？假使只选取对自己有用的事物，难道还要再建立另外一个世界来容纳那些舍弃的事物吗？人心广阔，什么人不能包容？假使只选择自己喜欢的人来亲近，难道还要有另外一颗心来容纳那些厌恶的人吗？北京潭柘寺弥勒佛殿楹联“大肚能容容天下难容之事，开口便笑笑世上可笑之人”。
【原文】心不欲杂，杂则神荡而不收；心不欲劳，劳则神疲而不入。【翻译】心不要杂乱，内心杂乱就会心神涣散而不能集中精力；心不要劳累，内心劳累就会精神疲惫而不能有所收获。
【原文】德盛者，其心和平，见人皆可取，故口中所许可者众；德薄者，其心刻傲，见人皆可憎，故目中所鄙弃者众①。【注释】①鄙弃：轻视，因厌恶而嫌弃。【翻译】德行高尚的人，他的内心平和，看见每个人都能发现可取之处，所以他口中称赞的人很多；缺乏德行的人，他的内心刻薄傲慢，看见每个人都觉得面目可憎，所以他眼中轻视厌弃的人很多。
【原文】律己宜带秋风，处世须带春风。【翻译】约束自己要像秋风一样严厉，与人相处要像春风一样温和。
【原文】爱人而人不爱，敬人而人不敬，君子必自反也；爱人而人即爱，敬人而人即敬，君子益加谨也。【翻译】我关爱别人，别人却不关爱我；我尊敬别人，别人却不尊敬我。这时，作为君子一定要好好自我反省。我关爱别人，别人也关爱我；我尊敬别人，别人也尊敬我。这时，作为君子要更加谨慎。
【原文】人若近贤良，譬如纸一张，以纸包兰麝①，因香而得香。人若近邪友，譬如一支柳，以柳贯鱼鳖，因臭而得臭。【注释】①兰麝：兰与麝香，都是香料。【翻译】人如果接近贤良之人，就好比一张白纸，用这张纸包裹兰和麝香，纸也会因此而变得芳香。人如果接近奸邪之人，就好比一支柳条，用这支柳条来穿鱼鳖，柳条也会因此而变得腥臭。
【原文】人未知己，不可急求其知；人未己合，不可急与之合。【翻译】别人不了解自己，不可以急于要求别人了解；别人与自己合不来，不可急于与之交往。
【原文】落落者难合①，一合便不可离；欣欣者易亲②，乍亲忽然成怨。【注释】①落落者：孤独的人。落落，孤独的样子，形容跟别人合不来。②欣欣者：爱说笑的人。欣欣，喜乐的样子。【翻译】孤独的人不容易交往，一旦结交便不会分离；爱说笑的人容易亲近，但往往刚亲近没多久就互相怨恨了。
【原文】能媚我者，必能害我，宜加意防之；肯规予者，必肯助予，宜倾心听之①。山东淄博的齐桓公雕像：齐桓公早期任用管仲为相，使齐国国力迅速强盛，成为天下诸侯的盟主。晚年他追求享乐，任用竖刁、易牙、开方等奸臣，致使自己在病重之时被奸臣软禁，活活饿死在病榻上。【注释】①倾心：尽心，诚心诚意。【翻译】能讨好我的人，也一定能加害于我，所以应当留心、多加防范；肯规劝我的人，也一定肯帮助我，所以应当诚心诚意地听取他的劝诫。
【原文】出一个大伤元气进士①，不如出一个能积阴德平民；交一个读破万卷邪士，不如交一个不识一字端人。【注释】①大伤元气进士：指德行卑劣的官员。大伤元气，指上天赋予的品德遭到败坏。进士，代指官员。【翻译】出一个德行卑劣的官员，还不如出一个能积德行善的老百姓；与一个读书万卷的奸邪之人交朋友，还不如结交一个不识一字的老实人。
【原文】无事时①，埋藏着许多小人；多事时，识破了许多君子。古人用“疾风知劲草”形容在猛烈的大风中，可看出什么样的草是强劲的，在多事之秋，可检验出谁才是真正的君子。【注释】①无事：没有事故或麻烦。【翻译】没有遇到麻烦时，人人看起来都是君子，其实隐藏着许多小人；遇到麻烦时，便能够识破许多伪君子。
【原文】一种人难悦亦难事，只是度量褊狭，不失为君子；一种人易事亦易悦，只是贪污软弱，不免为小人。【翻译】有那么一种人，难以取悦他也难以与他相处，其实只不过是度量狭小而已，仍不失为君子；有那么一种人，容易与他相处也容易取悦他，但其实内心贪婪、性格软弱，仍免不了是个小人。
【原文】心慎杂欲，则有余灵；目慎杂观，则有余明。【翻译】内心慎防杂念，使心思保持专一，思维才能更加敏捷；眼睛慎防到处乱看，使眼睛得到休息，目光才能更加敏锐。
【原文】大恶多从柔处伏，慎防绵里之针①；深仇常自爱中来，宜防刀头之蜜。【注释】①绵里之针：即绵里藏针，比喻外表看似温柔软弱，实则内心狠毒强硬。【翻译】大的罪恶多隐藏在柔软的地方，要小心提防绵里藏针；深仇大恨常常自爱中产生，应当防范刀尖上的蜜糖。
【原文】惠我者小恩，携我为善者大恩；害我者小仇，引我为不善者大仇。【翻译】给我好处是小恩，带领我行善才是大恩；加害于我是小仇，引诱我作恶才是大仇。
【原文】毋受小人私惠，受则恩不可酬；毋犯士夫公怒，犯则怒不可救。【翻译】不要接受小人的恩惠，一旦接受便无法回报；不要触犯读书人的众怒，一旦触犯便无法平息。
【原文】喜时说尽知心，到失喜须防发泄；恼时说尽伤心，恐再好自觉羞惭。【翻译】高兴时说尽知心话，到不高兴时便要防范对方的泄愤报复；恼怒时说尽伤人话，恐怕情况好转后自己都会觉得惭愧。
【原文】盛喜中勿许人物，盛怒中勿答人言。【翻译】特别高兴的时候不要许诺给别人东西，特别愤怒的时候不要回应他人的言语。
【原文】顽石之中，良玉隐焉；寒灰之中，星火寓焉。【翻译】顽石之中也许隐藏着美玉；寒冷的灰烬中也许还有未熄灭的火星。
【原文】静坐常思己过，闲谈莫论人非。【翻译】静坐时常常思考自己所犯的过错，闲谈时不要议论他人的错误和缺点。
【原文】对痴人莫说梦话，防所误也；见短人莫说矮话，避所忌也。【翻译】对执迷不悟的人不要说不现实的话，这是为了防止误导他；见到个子矮的人不要说有关矮的话，这是为了避开他的忌讳。
【原文】面谀之词①，有识者未必悦心；背后之议，受憾者常至刻骨②。【注释】①面谀：当面恭维奉承。②受憾者：受到议论而心怀怨恨的人。憾，怨恨。【翻译】当面的恭维，有见识的人未必真正高兴；背后的非议，会使被议论的人有刻骨铭心的怨恨。
【原文】攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。【翻译】批评他人的错误不要太过苛刻，要考虑对方能否承受；教导他人向善不可要求过高，应当使他能做得到。
【原文】案上不可多书，心中不可少书；鱼离水则鳞枯，心离书则神索①。【注释】①索：尽，无。【翻译】案桌上的书不宜太多，心中的书却不能太少；鱼离开了水，鳞就会干枯，心离开了书，精神便没了寄托。
【原文】互乡童子则进之①，开其善也；阙党童子则抑之②，勉其学也。【注释】①互乡童子：代指没有受到良好教育的学生。②阙党童子：代指受到良好教育的学生。【翻译】没有受到良好教育的学生要促进他们学习，开导他们行善积德；受到过良好教育的学生要适度压制他们的自满，勉励他们努力学习。
【原文】不可无不可，一世之识；不可有不可，一人之心。【翻译】总有些事是办不到的，这是世间常理；没有办不到的事情，这是雄心壮志。
【原文】事有急之不白者，缓之或自明，毋急躁以束其戾；人有操之不从者①，纵之或自化，毋操切以益其顽。【注释】①操：控制，掌管。【翻译】碰到事情急迫并且弄不明白的，也许从容不迫地处理就自然明白了，不要因急躁而使问题加剧；碰到人想管理却不服从管理的，也许放任反而会使他顺服，不要因过度管教而使他更加顽劣。
【原文】遇矜才者，毋以才相矜，但以愚敌其才，便可压倒；遇炫奇者①，毋以奇相炫，但以常敌其奇，便可破除。【注释】①炫奇：炫耀奇特。【翻译】遇到以才智自夸的人，不要用才智与他比较，只要用愚钝去对抗他的才智，便可以压倒他；遇到爱炫耀奇特的人，不要用奇特的事物与他比较，只要用平常的东西去对抗他的新奇之物，便可以破除他爱炫耀的心态。
【原文】直道事人，虚衷御物①。【注释】①御物：驾驭万物。【翻译】以直率真诚与人相处，以谦虚公正驾驭万物。
【原文】不近人情，举足尽是危机；不体物情，一生俱成梦境。【翻译】做事不合乎人情世故，一开始做就会面对重重困难；不体察事物情理，一生都会成为虚无缥缈的梦境。
【原文】己性不可任，当用逆法制之，其道在一忍字；人性不可拂，当用顺法调之，其道在一恕字①。【注释】①恕：原谅，宽容。【翻译】性情不可以放任，应当用违逆的方法加以控制，这种方法的关键在于一个“忍”字；人性不可以违背，应当用顺应的方法加以调节，这种方法的关键在于一个“恕”字。
【原文】仇莫深于不体人之私，而又苦之；祸莫大于不讳人之短，而又讦之。【翻译】仇恨莫过于不体谅他人的苦衷，而又挖苦他；灾祸莫过于不避讳别人的缺点，而又攻击他。
【原文】辱人以不堪必反辱①，伤人以已甚必反伤。【注释】①不堪：忍受不了。【翻译】侮辱别人使人无法忍受，最终必定会使自己遭受侮辱；伤害别人伤得太深，最终必定会使自己受到伤害。
【原文】处富贵之时，要知贫贱的痛痒①；值少壮之日，须念衰老的辛酸。【注释】①痛痒：比喻疾苦。【翻译】处在富贵的环境时，要知晓生活贫困之人的疾苦；正值年轻力壮的时候，要顾念年老后的辛酸。
【原文】志之所趋，无远勿届①，穷山距海不能限也；志之所向，无坚不入，锐兵精甲不能御也②。【注释】①届：到。②锐兵精甲：代指强大的军队。锐兵，锋利的兵器；精甲，坚实的盔甲。【翻译】只要追求远大的志向，就没有到不了的境地，即便高山大海也无法阻挡；只要追求远大的志向，任何困难都无法阻拦，即便强大的军队也无法阻挡。
【原文】入安乐之场，当体患难人景况；居旁观之地，务悉局内人苦心①。【注释】①悉：知道。局内人：当事者。【翻译】处于安乐的环境之中，要体谅遭受苦难之人的状况；处于旁观的地位时，务必要了解当事者的苦心。
【原文】待人三自反，处世两如何①。【注释】①两如何：指对事物对立两面的终极追问，如追问富贵能如何，贫穷又能如何。然后得出结论，即无论处在事物哪面都各有痛苦和快乐。最终教人心态平和，顺从天命。【翻译】对待他人要再三反省自己，面对世事要心态平和。
【原文】待富贵人，不难有礼而难有体；待贫贱人，不难有恩而难有礼。【翻译】对待富贵的人，不难做到有礼，而难做到得体；对待贫贱的人，不难做到有恩，而难做到有礼。
【原文】对愁人勿乐，对哭人勿笑，对失意人勿矜。【翻译】面对愁苦的人不要表现出欢喜之情，面对哭泣的人不要露出笑容，面对不得志的人不要夸耀自己的成就。
【原文】见人背语，勿倾耳窃听。入人私室，勿侧目旁观。到人案头，勿信手乱翻。【翻译】看见别人背着自己说话，不要侧着耳朵偷听。进入别人的房间，不要东瞧西看。到别人的书桌前，不要随手乱翻。
【原文】不蹈无人之室，不入有事之门，不处藏物之所。【翻译】不要走进没有人的房间，不要介入他人的是非争端，不要待在储藏物品的地方。
【原文】俗语近于市，纤语近于娼，诨语近于优①。【注释】①诨语：开玩笑，诙谐可笑的话。优：古代演戏的人。【翻译】粗俗的话语近似于市井小人所说，纤细柔媚的话语近似于娼妓所说，说笑打趣的话语近似于演戏之人所说。
【原文】闻君子议论，如啜苦茗①，森严之后②，甘芳溢颊；闻小人谄笑，如嚼糖霜③，爽美之后，寒沍凝胸④。【注释】①啜：饮，吃。②森严：此处指苦涩的茶味。③糖霜：即糖。④寒沍凝胸：寒冷冻结郁积在胸中。沍，冻结。凝，郁积，凝结。【翻译】听君子议论，如喝苦茶，苦涩过后，甘甜芳香充溢口颊；听小人谄媚赔笑，如嚼白糖，爽口过后，寒冷之感郁积胸中。
【原文】凡为外所胜者，皆内不足；凡为邪所夺者，皆正不足。【翻译】凡是被外部原因战胜的，都是因为自身修养不足；凡是被邪恶战胜的，都是因为自身正气不足。
【原文】存乎天者，于我无与也；穷通得丧，吾听之而已。存乎我者，于人无与也；毁誉是非，吾置之而已。【翻译】由上天决定的，我无法参与；穷困、通达、得到、失去，我只能听凭安排。由我自己决定的，别人无法干涉；诋毁、赞誉、正确、错误，我置之不理便可。
【原文】把意念沉潜得下，何理不可得；把志气奋发得起，何事不可做。【翻译】只要能把心思沉潜下来，没有什么事理会弄不明白；只要能把志气激发起来，没有什么事情会做不好。
【原文】小人乐闻君子之过，君子耻闻小人之恶。【翻译】小人乐于听到君子的过错，君子耻于听到小人的恶行。
【原文】慕人善者，勿问其所以善，恐拟议之念生①，而效法之念微矣；济人穷者，勿问其所以穷，恐憎恶之心生，而恻隐之心泯矣②。【注释】①拟议：行动之前的计划，筹划。②恻隐：怜悯。【翻译】仰慕他人的善行，不要询问他人为何行善，以免只偏重行善前的谋划，而忽略了学习行善的念头；救济穷人，不要询问他为何贫穷，以免产生厌恶之感，而泯灭了怜悯之心。
【原文】时穷势蹙之人①，当原其初心；功成名立之士，当观其末路②。【注释】①穷、蹙：窘迫，困厄。②末路：下场，结局。【翻译】穷困窘迫的人，应当还原他当初的志向；功成名就的人，应当观察他最终的结局。
【原文】踪多历乱，定有必不得已之私；言到支离①，才是无可奈何之处。【注释】①支离：支吾，说话吞吞吐吐，含糊不清。【翻译】经历了许多坎坷磨难，一定有迫不得已的苦衷；说话吞吞吐吐不愿直说，应该是感到无可奈何了吧。
【原文】惠不在大，在乎当厄。怨不在多，在乎伤心。【翻译】恩惠不在大小，而在于接受恩惠的人是否处于困境。怨恨不在多少，而在于是否刺痛彼此的内心。
【原文】毋以小嫌疏至戚①，毋以新怨忘旧恩。【注释】①嫌：厌恶，不满。至戚：最亲近的亲属，此处泛指亲友。【翻译】不要因为一点小小的不满就疏远亲友，不要因为新结下的怨恨就忘记过去的恩情。
【原文】两惠无不释之怨，两求无不合之交，两怒无不成之祸。【翻译】双方都给对方好处，便没有不可消除的怨恨；双方都追求和睦，便没有不和睦的交情；双方都埋怨、迁怒于对方，便没有无法酿成的灾祸。
【原文】古之名望相近，则相得①；今之名望相近，则相妒。【注释】①相得：相处得很好。【翻译】古时候名望相近的人相处得很好，如今名望相近的人却互相嫉妒。
【原文】勤俭，治家之本①。和顺，齐家之本②。谨慎，保家之本。诗书，起家之本③。忠孝，传家之本④。【注释】①治家：持家，管理家事。②齐家：理顺家族成员之间的关系，使家族和睦团结。③起家：使家族兴旺。④传家：家族世代相传。【翻译】勤劳俭朴，是管理家事的根本。和睦顺畅，是促使家族和谐团结的根本。谨慎小心，是保障家族平安的根本。诗书礼仪，是推动家族兴旺的根本。忠孝伦理，是维持家族世代相传的根本。
【原文】天下无不是底父母，世间最难得者兄弟。【翻译】天底下没有不对的父母，世界上最难得的是自家兄弟。
【原文】不虚心，便如以水沃石①，一毫不得进入；不开悟，便如胶柱鼓瑟②，一毫转动不得。二十五弦瑟，出土于湖南长沙马王堆汉墓。【注释】①沃：浇，灌。②胶柱鼓瑟：比喻固执拘泥，不知变通。柱，瑟上调弦的短木。如果用胶粘住弦柱就不能调节音的高低。【翻译】求学不虚心，便像用水浇石头一样，一点也进不去；不用心领悟，便像瑟的弦柱被胶粘住了一样，一毫都无法转动。
【原文】以父母之心为心，天下无不友之兄弟。以祖宗之心为心，天下无不知之族人。以天地之心为心，天下无不爱之民物①。【注释】①民物：泛指人民和万物。【翻译】如果都能站在父母的角度去考虑问题，那么天底下就没有不相亲相爱的兄弟。如果都能站在祖宗的角度去考虑问题，那么天底下就没有互相残害的家族成员。如果都能站在天地的角度去考虑问题，那么天底下就没有不值得关爱的百姓和事物。
【原文】人君以天地之心为心，人子以父母之心为心，天下无不一之心矣；臣工以朝廷之事为事①，奴仆以家主之事为事，天下无不一之事矣。【注释】①臣工：泛指大臣。【翻译】如果君主能够站在天地的角度去考虑问题，子女能够站在父母的角度去考虑问题，那么天底下就没有不一致的想法；如果大臣能将朝廷的事当作自己的事，仆人能将主人的事当作自己的事，那么天底下就没有不一致的事情。
【原文】孝莫辞劳，转眼便为人父母。善毋望报，回头但看尔子孙。子之孝，不如率妇以为孝，妇能养亲者也。公姑得一孝妇①，胜如得一孝子。妇之孝，不如导孙以为孝，孙能娱亲者也。祖父得一孝孙，又增一辈孝子。【注释】①公姑：即公婆。【翻译】尽孝道不要怕劳苦，因为转眼间自己便会为人父母。积德行善不要期望回报，回头看看自己的满堂儿孙，不就是最大的回报吗？儿子尽孝，不如率领媳妇一起尽孝，因为媳妇是实质上奉养照料父母的人。公婆得到一个孝顺的儿媳妇，胜过得到一个孝子。儿媳妇尽孝道，不如教导孙子尽孝道，孙子能使父母得到快乐。祖父母得到一个孝顺的孙子，就又增添了一辈孝子。
【原文】父母所欲为者，我继述之①；父母所重念者，我亲厚之。【注释】①继述：继承。述，遵循。【翻译】父母想做而没来得及做的事，我要继承下来去完成它；父母常常挂念的人，我要亲近厚待他。
【原文】婚而论财，究也夫妇之道丧①。葬而求福，究也父子之恩绝。【注释】①究：终究，到底。【翻译】两家结婚却在财礼的多少上讨价还价，夫妇之道终究会丧失。靠选择风水宝地埋葬亲人来保佑自己，父子的恩情终究会断绝。
【原文】君子有终身之丧，忌日是也；君子有百世之养，邱墓是也①。【注释】①邱墓：即坟墓。【翻译】君子有终身服丧的那天，父母的忌日便是；君子有后人百世的奉养，死后的坟墓便是。
【原文】兄弟一块肉，妇人是刀锥；兄弟一釜羹，妇人是盐梅①。【注释】①盐梅：盐和梅子。盐味咸，梅味酸，都是调味的必需品。【翻译】亲兄弟如是一块肉，妻子就如同分割肉的刀和锥；亲兄弟如是一锅汤，妻子就好比调汤味的盐和梅子。
【原文】兄弟和，其中自乐；子孙贤，此外何求！【翻译】兄弟和睦，其中自有快乐；子孙贤能，便别无他求了。
【原文】心术不可得罪于天地，言行要留好样与儿孙。丰子恺绘《爸爸回来了》：父母是孩子最好的老师，孩子总在有意无意间模仿父母的行为，所以在教育子孙方面一定要以身作则，为子孙树立良好的榜样。【翻译】心术不可以对不起天地良心，言行要为子孙做好榜样。
【原文】现在之福，积自祖宗者，不可不惜；将来之福，贻于子孙者，不可不培。现在之福如点灯，随点则随竭；将来之福如添油，愈添则愈明。【翻译】现在享受的福气，是祖宗积累下来的，不能不多加珍惜；将来的福气，是留给子孙享用的，不能不好好培养。现在享受的福气就像点油灯，只要点亮便会消耗直至耗尽灯油；将来的福气就像给油灯添油，越添油灯火便越明亮。
【原文】不体认①，便如电光照物，一毫把捉不得；不躬行，便如水行得车，陆行得舟，一毫受用不得。【注释】①体认：体察，认识。【翻译】求学不用心去体察认识，便像闪电照过万物，一点也没掌握得到；不亲自实践，便像走水路却要用车，走旱路却要用船，一点作用都起不了。
【原文】问祖宗之泽，吾享者是，当念积累之难；问子孙之福，吾贻者是，要思倾覆之易。【翻译】问祖宗的惠泽在哪儿？我正享受着的便是，所以应当想到积累的艰难；问子孙的福气在哪儿？我遗留给他们的便是，所以要想到败家的容易。
【原文】要知前世因①，今生受者是；吾谓昨日以前，尔祖尔父，皆前世也。要知后世因，今生作者是；吾谓今日以后，尔子尔孙，皆后世也。【注释】①前世因：前世修下的因果报应。【翻译】要想知道前世修下的因果报应，今生遭受的就是；我指的前世是昨天之前，你的祖父和父亲都是前世。要想知道后世的因果报应，今生所做的事就是；我指的后世是今天之后，你的儿子和孙子都是后世。
【原文】祖宗富贵，自诗书中来，子孙享富贵，则弃读书矣；祖宗家业，自勤俭中来，子孙享家业，则忘勤俭矣。【翻译】祖宗的富贵来自于诗书，子孙享受着富贵却抛弃了读书；祖宗的家业来自于勤俭，子孙享受着家业却忘记了勤俭。
【原文】近处不能感动，未有能及远者。小处不能调理，未有能治大者。亲者不能联属①，未有能格疏者②。一家生理不能全备③，未有能安养百姓者。一家子弟不率规矩④，未有能教诲他人者。【注释】①联属：联合。②格疏：管理关系疏远的人。格，纠正，此处引申为管理。疏，关系疏远的人。③生理：此处指生活所需。备：具备，完备，齐全。④不率：不服从，不遵守。【翻译】身边的人都不能感动，更不用说感动远方的人了。小的事情都不能管理好，更不用说治理大的事情了。家族亲人尚且不能联合，更无从管理关系疏远的人了。一家日常生活所需都不能齐备，更不用说安抚、奉养百姓了。一家子弟都不守规矩，更不用说教导他人了。
【原文】至乐无如读书，至要莫如教子。【翻译】最快乐的事情莫过于读书，最重要的事情莫过于教子。
【原文】子弟有才，制其爱毋弛其诲，故不以骄败；子弟不肖①，严其诲毋薄其爱，故不以怨离。【注释】①不肖：没有出息。【翻译】子女有才华，要控制对他们的宠爱，不要放松对他们的教导，这样才不会使他们因骄傲而失败；子女没有出息，要严加教导，不要减少对他们的关爱，只有这样才不会使他们因心怀怨恨而离开。
【原文】雨泽过润，万物之灾也。恩崇过礼，臣妾之灾也。情爱过义，子孙之灾也。【翻译】雨下得太多便是万物的灾难。恩宠超过了礼法的限制，便是臣子和小妾的灾难。疼爱超出了道义的限制，便是子孙的灾难。
【原文】安详恭敬，是教小儿第一法；公正严明，是做家长第一法。【翻译】神情安详、态度恭敬，这是教育小孩子的首要原则；处事公正严明，这是做家长的首要方法。
【原文】人一心先无主宰，如何整理得一身正当？人一身先无规矩，如何调剂得一家肃穆？融得性情上偏私①，便是大学问；消得家庭中嫌隙②，便是大经纶。【注释】①融：此处指消除。偏私：袒护私情，不公正。②嫌隙：因猜疑或不满而产生的厌恶、仇怨。【翻译】人的心中没有正确的观念作为主宰，如何使自己品行端正？人的身上没有正确的行为规范，如何使全家上下整肃有序？能消除自身性情上的袒护偏颇，便是大学问；能消除家庭中的仇怨，便是大才能。
【原文】遇朋友交游之失，宜剀切①，不宜游移②；处家庭骨肉之变，宜委曲，不宜激烈。【注释】①剀切：恳切规劝。②游移：犹豫不决。【翻译】遇到朋友交往过程中的过失，应当恳切规劝，而不应犹豫不决；处理家庭亲人之间的矛盾，应当克制忍耐，而不应激烈争执。
【原文】诸君到此何为，岂徒学问文章，擅一艺微长①，便算读书种子②；在我所求亦恕③，不过子臣弟友，尽五伦本分④，共成名教中人⑤。“读书种子”语出《齐东野语·书种文种》。：指以读书做学问为己任，且在文化上有所传承的人。《齐东野语》是宋代周密的代表作。【注释】①擅：善于，擅长。②读书种子：读书人，能读书、做学问的人。③恕：以自己的心推想别人的心。④五伦：旧指君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友之间五种伦理关系，也称五常。本分：自己应尽的责任和义务。⑤名教：指古代以确立名位和身份为主的礼仪教化。【翻译】各位到这里来为的是什么呢？难道只是为了学习知识、写作文章？擅长一门微不足道的技艺，便能算得上做学问的读书人了吗？其实对自己的要求就是以自己的心去推想别人的心，在担当儿子、臣子、弟弟、朋友等不同角色的时候，都要能用自己的心去推想父母、君王、兄长、朋友的内心，去体谅和理解他们。这样努力去做，尽到一个人在君臣、父子、兄弟、夫妻、朋友这五种社会关系中的责任和义务，才能使各位共同成为懂礼数、明教化的君子。
【原文】读书贵能疑，疑乃可以启信；读书在有渐，渐乃克底有成。【翻译】读书贵在有怀疑精神，有怀疑才可以引导人们了解真知；读书要循序渐进，能循序渐进才能坚持到底有所成就。
【原文】未有和气萃焉①，而家不吉昌者；未有戾气结焉，而家不衰败者。【注释】①萃：聚集。【翻译】从来没有家人关系融洽和睦，而家庭不吉祥昌盛的；从来没有家人相互争斗，而家庭不衰落败亡的。
【原文】闺门之内，不出戏言，则刑于之化行矣①；房帷之中，不闻戏笑，则相敬之风著矣。【注释】①刑于之化：指大丈夫不仅能以身作则，还能用道德、礼法来约束教导妻子。【翻译】家门之内，没有戏闹的言语，则规范约束夫妇的礼法教化已然推行；内室之中，没有轻薄的嬉笑，则夫妇互相敬重的风气已然形成。
【原文】人之于嫡室也，宜防其蔽子之过；人之于继室也，宜防其诬子之过。【翻译】对于正妻，应当防范她掩饰自己子女的过错；对于后娶的妻子，应当防范她诬告正妻子女的过错。
【原文】仆虽能，不可使与内事；妻虽贤，不可使与外事。【翻译】仆人虽然有才能，但不可使他参与家庭内部的事务；妻子虽然贤惠，但不可使她参与家庭之外的事务。
【原文】奴仆得罪于我者尚可恕，得罪于人者不可恕；子孙得罪于人者尚可恕，得罪于天者不可恕。【翻译】家中仆人得罪我尚可宽恕，但得罪外人则坚决不能宽恕；子孙得罪外人尚可宽恕，但得罪天则坚决不可宽恕。
【原文】奴之不祥，莫过于传主人之谤语；主之不祥，莫大于信仆婢之谮言①。【注释】①谮言：诬陷，说别人的坏话。【翻译】仆人的多事，莫过于跟别人说诽谤主人的话；主人的灾难，莫过于听信仆人诬陷别人的坏话。
【原文】治家严，家乃和；居乡恕，乡乃睦。治家忌宽，而尤忌严；居家忌奢，而尤忌啬①。【注释】①啬：吝啬，小气，该用的财物舍不得用。【翻译】治家严格，家庭才会和睦；居住乡里，处事宽容，邻里才能和睦。治家切忌宽松，更忌太严；持家过日子切忌奢侈，更忌太吝啬。
【原文】无正经人交接①，其人必是奸邪；无穷亲友往来，其家必然势利。【注释】①正经人：正派的人。【翻译】没有正派人与之交往，那他必定是个奸邪小人；没有贫穷的亲戚朋友与之来往，那他必定是个势利小人。
【原文】日光照天，群物皆作，人灵于天，寐而不觉，是谓天起人不起，必为天神所谴，如君上临朝，臣下高卧失误，不免罚责；夜漏三更，群物皆息，人灵于物，烟酒沉溺，是谓地眠人不眠，必为地祇所诃，如家主欲睡，仆婢喧闹不休，定遭鞭笞。【翻译】太阳高照，万物苏醒，人为万物之灵，仍然大睡不起，这是天起人不起，必定会遭到天神的谴责，就好比皇帝已经上朝，而大臣还在睡觉耽误了时间，这样的大臣免不了要受到惩罚；夜半时分，万物安息，人为万物之灵，沉溺于烟酒，这是地眠人不眠，必定会遭到地神的斥责，就好比家里主人正要睡觉，而仆人们却吵闹不休，这样的仆人注定要遭到鞭打。
【原文】楼下不宜供神，虑楼上之秽亵①；屋后必须开户②，防屋前之火灾。【注释】①秽亵：污秽猥亵等不雅的行为。②开户：开门。【翻译】楼下不宜供奉神明，考虑到楼上的不雅行为可能会亵渎神明；屋后必须开通一扇门，以防屋前发生火灾。
【原文】看书求理，须令自家胸中点头；与人谈理，须令人家胸中点头。【翻译】读书学习求取道理，应当得到自己内心的认可；和别人谈论道理，应当得到别人内心的认可。
【原文】眼前百姓即儿孙，莫谓百姓可欺骗，且留下儿孙地步；堂上一官称父母，漫道一官好做①，还尽些父母恩情。【注释】①漫道：别说，不要说，不要觉得。【翻译】眼前的百姓就好比是自己的儿孙，不要觉得百姓好欺负，应该为自己的儿孙留出余地；公堂上的官员被称为父母官，不要觉得这个官好当，应该为百姓尽到父母官的恩情。
【原文】善体黎庶情①，此谓民之父母；广行阴骘事②，以能保我子孙。【注释】①黎庶情：百姓民情。黎庶，指黎民百姓。②阴骘：阴德。【翻译】做官要善于体察民情，这便是所谓民之父母；多做善事、广积德行，以此来保佑我们的子孙后代。
【原文】封赠父祖①，易得也，无使人唾骂父祖，难得也；恩荫子孙②，易得也，无使我毒害子孙，难得也。【注释】①封赠：父母因子孙为官而获得官爵。封建时代帝王推恩于臣下，将官爵授予臣下的父母，父母在世称“封”，不在世称“赠”。②荫：荫庇，庇护。【翻译】为祖宗争取封赠荣耀，这是容易做到的，而不使人唾骂自己的祖宗，却是很难做到的；让恩德荫庇子孙，这是容易做到的，而不使我的行为贻患子孙，却是很难做到的。
【原文】洁己方能不失己，爱民所重在亲民。【翻译】洁身自好方能不丢失善良美好的本性，爱护百姓的关键在于亲近百姓。
【原文】朝廷立法不可不严，有司行法不可不恕①。【注释】①有司：指执法机关。【翻译】国家制定法令不可以不严格，执法机关执行法令不可以没有宽恕之心。
【原文】严以驭役而宽以恤民①，极于扬善而勇于去奸，缓于催科而勤于抚众②。【注释】①驭役：管理官吏。驭，管理。役，被使唤的人，引申为小官吏。恤民：体恤、怜悯百姓。②催科：催收田租和赋税。【翻译】管理官吏要严格，对待百姓要宽和，对好人好事要大力表彰，对坏人坏事要坚决去除，催收田租赋税要和缓，安抚百姓要勤勉。
【原文】催科不扰，催科中抚众；刑罚不差①，刑罚中教化。【注释】①差：偏差。【翻译】催收田租赋税时不要去惊扰百姓，要在催促中安抚百姓；施用刑罚时不可出现偏差，要在刑罚中教化百姓。
【原文】刑罚当宽处即宽，草木亦上天生命；财用可省时便省，丝毫皆下民脂膏①。【注释】①下民脂膏：指民脂民膏，比喻人民流血流汗创造出来的财富。【翻译】刑罚应当宽松的地方就要宽松，即便低微如草木也是上天赋予的生命；钱财花费能省就省，即便一丝一毫也是老百姓的血汗。
【原文】居家为妇女们爱怜，朋友必多怒色；做官为衙门人欢喜，百姓定有怨声。【翻译】在家中被妇女们喜爱（而疏远了朋友），朋友必定多有怨怒；做官只被衙门里的人喜欢（而忘记了百姓），百姓一定会有所埋怨。
【原文】官不必尊显，期于无负君亲。道不必博施，要在有裨民物①。禄岂须多②，防满则退③。年不待暮，有疾便辞。天非私富一人，托以众贫者之命④。天非私贵一人，托以众贱者之身。【注释】①有裨：有益于。裨，益，好处。②禄：即俸禄。③防满则退：即当全身而退时则退。防满，防止因地位和权势达到极盛转而走向衰败。④托：陪衬，衬托。【翻译】做官不必尊贵显达，只求不辜负君主。道义不必广泛施予，关键要有益于百姓。俸禄哪里需要那么多，当全身而退时则退。不用等到年老，身体有病就辞官回家。上天不会只让一个人富裕，而用大多数人的贫穷来做陪衬。上天不会只让一个人显贵，而用大多数人的卑贱来做陪衬。
【原文】爱惜精神，留他日担当宇宙；蹉跎岁月，问何时报答君亲。戒浩饮，浩饮伤神。戒贪色，贪色灭神。戒厚味，厚味昏神。戒饱食，饱食闷神。戒多动，多动乱神。戒多言，多言损神。戒多忧，多忧郁神。戒多思，多思挠神。戒久睡，久睡倦神。戒久读，久读苦神。【翻译】要爱惜自己的精神，留待将来担当天下大任；虚度光阴，试问何时才能报答君王和父母！戒酗酒，酗酒损伤神志。戒好色，好色销蚀神志。戒美味，美味使人神志迟钝。戒饱食，饱食使人神志昏沉欲睡。戒多动，多动使人神志混乱。戒多言，多言损耗神志。戒多忧，多忧使人神志郁结。戒多思，多思使人神志扰乱不宁。戒久睡，久睡使人神志倦怠。戒久读，久读使人神志劳顿。
【原文】住世一日，要做一日好人；为官一日，要行一日好事。【翻译】在世上待一天，就要做一天好人；当一天官，就要做一天好事。
【原文】贫贱人栉风沐雨①，万苦千辛，自家血汗自家消受②，天之鉴察犹恕③；富贵人衣税食租，担爵受禄，万民血汗一人消受，天之督责更严。古代农耕图：农人为了生活常常要顶风冒雨劳作，虽然过程艰辛、收入微薄却踏实心安。【注释】①栉风沐雨：以风梳头，以雨洗头，形容奔波劳苦。②消受：享受，享用。③鉴察：察看，监察。【翻译】贫贱的人在外奔波，经历千辛万苦，自己付出的血汗自己享受，因此上天对他的监察也就相对宽容些；富贵人的衣食都来自于田租赋税，担任爵位享受俸禄，万千百姓的血汗由一人享受，因此上天对他的监督也更加严厉。
【原文】平日诚以治民，而民信之，则凡有事于民，无不应矣；平日诚以事天，而天信之，则凡有祷于天，无不应矣。【翻译】平日以诚信治理百姓，百姓就会信任他，所以只要有事发动百姓，没有不响应的；平日以诚信侍奉上天，上天就会信任他，所以只要有事向上天祈祷，没有不应验的。
【原文】平民肯种德施惠，便是无位底卿相；士夫徒贪权希宠，竟成有爵底乞儿。【翻译】平民如果肯积德施恩，那便是没有官位的公卿宰相；官员如果只贪图权力恩宠，那便是拥有官位的流民乞丐。
【原文】无功而食，雀鼠是已；肆害而食，虎狼是已。【翻译】对国家人民没有半点功劳却依旧吃着国家的俸禄，这种人不过是麻雀、老鼠而已；大肆危害国家、残害百姓却仍吃着国家的俸禄，这种人就是虎豹豺狼。
【原文】毋矜清而傲浊，毋慎大而忽小，毋勤始而怠终。【翻译】不要夸赞自己的清高而鄙视他人的粗俗，不要处理大事时谨慎而对小事粗心，不要开始做事时勤勉而最终懈怠。
【原文】勤能补拙，俭以养廉。【翻译】勤奋可以弥补先天的笨拙，节俭可以培养廉洁的品行。
【原文】居官廉，人以为百姓受福，予以为锡福于子孙者不浅也，曾见有约己裕民者，后代不昌大耶？居官浊，人以为百姓受害，予以为贻害于子孙者不浅也，曾见有瘠众肥家者①，历世得长久耶？【注释】①瘠众肥家：搜刮百姓以富裕自家。瘠，瘦弱，此处为使动用法，使百姓瘦弱，即搜刮、盘剥百姓。【翻译】为官清廉，人们以为是百姓得到福气，我以为是给官员的子孙造福不浅，可曾看见那些严于律己而造福百姓的官员，他们的子孙后代不都昌盛兴旺吗？为官贪浊，人们以为是百姓受祸害，我以为是留下很多祸害给官员自己的子孙，可曾看见那些搜刮百姓且专富自家的官员，他们的子孙后代哪个长久了？
【原文】以林皋安乐懒散心做官①，未有不荒怠者；以在家治生营产心做官，未有不贪鄙者。【注释】①林皋：泛指山林。【翻译】以隐居山林、只求安乐、慵懒散漫的心态做官，没有不荒废的；以在自家治理、经营自家产业的心态做官，没有不贪婪的。
【原文】念念用之君民①，则为吉士②。念念用之套数③，则为俗吏。念念用之身家，则为贼臣。【注释】①念念：一个念头接着一个念头，引申为一心一意。②吉士：指贤人。③套数：指成系统的技巧或手法，此处指官场形成的诸多不良风气和做官的一些固定模式。【翻译】一心一意想着君王和百姓的是国家的贤人。一门心思想着官场套路的是恶俗的官吏。一门心思想着自己和家庭利益的则是奸臣、乱臣。
【原文】性分不可使不足①，故其取数也宜多：曰穷理，曰尽性，曰达天，曰入神，曰致广大，极高明；情欲不可使有余，故其取数也宜少：曰谨言，曰慎行，曰约己，曰清心，曰节饮食，寡嗜欲。【注释】①性分：天性，本性。【翻译】对人天性的培养不可以不充分，所以讲究的地方也应当很多，包括：穷极天下万事之理，究尽世间万物所禀之性，发现天地运化的规律，探查自然内在的神奇，达到胸怀宽广、气象博大、目光高远、思维明睿的境界。情感欲望不可以太多，所以应当减少些，包括：说话谨慎，行事小心，约束自己，清净内心，节制饮食，戒除不良嗜好。
【原文】古之从仕者养人，今之从仕者养己。古之居官也，在下民身上做工夫。今之居官也，在上官眼底做工夫。【翻译】古时做官的人关心百姓，现在做官的人关心自己。古时做官的人，在百姓身上下真工夫。现在做官的人，只在上级眼前做表面工夫。
【原文】在家者不知有官，方能守分；在官者不知有家，方能尽分。【翻译】官员的家属能忘记自己的亲人是官员，才能守住本分；在外做官的人能忘记自己家庭的利益得失，才能尽到本分。
【原文】君子当官任职，不计难易，而志在济人，故动辄成功；小人苟禄营私①，只任便安②，而意在利己，故动多败事。【注释】①苟禄营私：毫无功劳，只知谋求私利。苟禄，指没有功劳而接受俸禄。②只任便安：只贪图安逸。便安，便利安逸。【翻译】君子做官不计较事情的难易，只想着帮助百姓，所以只要去做就会成功；小人贪财谋私只做容易的事，只想着为自己谋利，所以做事常常失败。
【原文】职业是当然底，每日做他不尽，莫要认作假；权势是偶然底，有日还他主者，莫要认作真。【翻译】公务是当然要做的，每天做也做不完，不要因为这样就弄虚作假，仍要认真去做；权势是偶然得到的，终有一天会还给他人，切不可对权势太过认真，还须看得淡些。
【原文】一切人为恶，犹可言也，惟读书人不可为恶，读书人为恶，更无教化之人矣；一切人犯法，犹可言也，惟做官人不可犯法，做官人犯法，更无禁治之人也。【翻译】所有人作恶，都尚且可以原谅，唯有读书人不可以作恶，因为读书人如果作恶，那么天下就没有实施教化的人了；所有人犯法，都尚且可以原谅，唯有做官的人不可以犯法，因为做官的人如果犯法，那么天下就没有禁治他人的人了。
【原文】士大夫济人利物，宜居其实，不宜居其名，居其名则德损；士大夫忧国为民，当有其心，不当有其语，有其语则毁来。【翻译】做官的人帮助百姓、造福社会，应当注重实效，而不应求取虚名，求取虚名反而会损害德行；做官的人忧国忧民，应当有真心实意，而不应只说空话，只说空话反而会遭到指责。
【原文】以处女之自爱者爱身，以严父之教子者教士。执法如山，守身如玉，爱民如子，去蠹如仇①。【注释】①蠹：本指蛀蚀器物的虫子，此处代指坏人坏事。【翻译】像处女洁身自爱一样爱惜自身的名节，像严厉的父亲教导儿子一样教导年轻人。执行法令，像高山一样毫不动摇；保持名节，像美玉一样纯洁无瑕；爱护百姓，像父母爱护子女一样关怀有加；去除邪恶，像面对仇敌一样毫不留情。
【原文】陷一无辜，与操刀杀人者何别；释一大憝①，与纵虎伤人者无殊。【注释】①大憝：穷凶极恶、罪大恶极的人。【翻译】陷害一个清清白白的人，与拿刀杀人有什么分别；释放一个穷凶极恶的人，与放虎伤人没什么不同。
【原文】针芒刺手，茨棘伤足，举体痛楚，刑惨百倍于此，可以喜怒施之乎？虎豹在前，坑阱在后①，百般呼号，狱犴何异于此②，可使无辜坐之乎？【注释】①坑阱：指陷阱。②狱犴：监狱。【翻译】针尖扎进手心，荆棘划破脚底，全身都会疼痛难忍，刑罚比这残酷百倍，又怎么可以依据个人喜怒而施行呢？虎豹挡在前面，身后遍布陷阱，心中痛苦恐惧哀声哭号，监狱中的情形与这又有什么分别，怎么可以使清白的人遭受这样的折磨呢？
【原文】官虽至尊，决不可以人之生命佐己之喜怒；官虽至卑，决不可以己之名节佐人之喜怒。【翻译】官位再高，也决不可以为了自己的喜怒而决定一个人的生死；官位再低，也决不可以为了迎合上级的喜怒而损害自己的名节。
【原文】大其心，容天下之物；虚其心，受天下之善；平其心，论天下之事；潜其心，观天下之理；定其心，应天下之变。【翻译】使内心阔大，方能容纳天下万物；使内心谦虚，方能接受天下美德；使内心平和，方能纵论天下大事；使内心专注，方能观览世间道理；使内心安定，方能应对世事变幻。
【原文】听断之官，成心必不可有；任事之官，成算必不可无。【翻译】断案的官员，心中不可以有成见；办事的官员，心中不可以没有成熟的计划。
【原文】无关紧要之票①，概不标判②，则吏胥无权③；不相交涉之人，概不往来，则关防自密④。【注释】①票：政令、公文。②标判：将政令、公文签发执行。③吏胥：官府中的小官吏。④关防：防止机密泄露的一种印信，此处代指国家机密。【翻译】无关紧要的政令公文，一概不签发，这样小官吏就不会滥用职权了；没有公务往来的人，一概不相交往，这样国家的机密就不会被泄露了。
【原文】无辜牵累难堪，非紧要，只须两造对质，保全多少身家；疑案转移甚大，无确据，便当末减从宽，休养几人性命。【翻译】无辜的人总会因遭受牵连而处境难堪，因此只要不是太过重要的案件，请双方对质就可以了，这样做可以使许多人的清白得以保全。案件存在许多疑点，如果没有确凿的证据，就应当对当事人从轻处理，这样做可以使许多人的性命得以保全。
【原文】呆子之患，深于浪子，以其终无转智；昏官之害，甚于贪官，以其狼藉及人①。【注释】①狼藉：糟蹋，祸害。【翻译】呆傻的人给社会带来的祸患要多于轻薄浪荡的人，因为呆傻的人永远也不会变得聪明；昏庸的官员给社会带来的危害要多于贪婪的官员，因为他的昏庸无能会殃及广大的百姓。
【原文】官肯着意一分，民受十分之惠；上能吃苦一点，民沾万点之恩。【翻译】官员能够对百姓关心一分，百姓就会受到十分的恩惠；上面的人能够吃一点苦，百姓就会受到万点恩惠。
【原文】礼繁则难行，卒成废阁之书；法繁则易犯，益甚决裂之罪。【翻译】礼节繁琐便难于施行，终究会成为被遗弃的条文；法令繁多便容易触犯，这比犯了重罪还要可怕。
【原文】善启迪人心者，当因其所明而渐通之，毋强开其所闭；善移风易俗者，当因其所易而渐反之，毋强矫其所难。【翻译】善于开导百姓的人，应当从百姓明白的地方入手，逐渐地开导，而不会强迫百姓接受他们尚不明白的事物。善于改变风俗的人，应当从百姓容易接受的地方入手，逐渐地改变，而不会强迫百姓改掉那些顽固的习惯。
【原文】非甚不便于民，且莫妄更；非大有益于民，则莫轻举。【翻译】无论什么法令，如果没有给百姓带来极大的不便，就不要轻易改变它；无论什么法令，如果不能给百姓带来很大的好处，就不要轻易施行它。
【原文】情有可通，莫将旧有者过裁抑，以生寡恩之怨；事在得已，莫将旧无者妄增设，以开多事之门。【翻译】于情于理都说得通，就不要过多地去除和改变原有的制度，以免因不近人情而招来百姓的怨恨；有些事情应当消除就要坚决禁止和去除，千万不要增设一些无谓的制度和机构，以免给百姓带来更多麻烦。
【原文】为前人者，无干誉矫情①，立一切不可常之法，以难后人；为后人者，无矜能露迹，为一朝即改革之政，以苦前人。【注释】①干誉：求取名誉。【翻译】作为前人，不应该有求取名誉的矫揉造作之态，立下难以施行的法规，给后人大出难题；作为后人，不应该有夸耀才能的自大心态，推行难以长久的法规，让前人白费辛苦。
【原文】清明以养吾之神，湛一以养吾之虑①，沉警以养吾之识，刚大以养吾之气，果断以养吾之才，凝重以养吾之度，宽裕以养吾之量，严冷以养吾之操。【注释】①湛一：沉静专一。【翻译】清净明澈，方能培养心神。沉静专一，方能培养思虑。沉稳机警，方能培养胆识。刚正宽宏，方能培养气质。果敢决断，方能培养才干。深沉庄重，方能培养风度。宽广豁达，方能培养度量。严正肃穆，方能培养操守。
【原文】事在当因，不为后人开无故之端；事在当革，无使后人长不救之祸。【翻译】应当沿袭的制度就一定要沿袭，不要成为后人随意更改制度的开端；应当改革的制度就一定要改革，不要使后人因制度问题而遭受无可挽救的祸害。
【原文】利在一身勿谋也，利在天下者谋之；利在一时勿谋也，利在万世者谋之。【翻译】不要谋划只对自己一个人有利的事情，要谋划对天下人都有利的事；不要谋划只对社会一时有利的事情，要谋划对千秋万世都有利的事。
【原文】莫为婴儿之态，而有大人之器。莫为一身之谋，而有天下之志。莫为终身之计，而有后世之虑。【翻译】不要做出小孩子的举动，要有成年人的气度。不要只为自己一个人谋划，要有为天下百姓谋划的志向。不要只为自己一辈子谋划，要为自己的子孙后代多做考虑。
【原文】用三代以前见识，而不失之迂；就三代以后家数，而不邻于俗。【翻译】用夏商周三代以前的理念来治理百姓，也不会过于迂腐和拘泥；用夏商周三代以后的策略来治理百姓，也不会落入为政的俗套。
【原文】大智兴邦，不过集众思；大愚误国，只为好自用。【翻译】有大智慧的人能够振兴国家，其实所谓大智慧不过是能集合众人的思想而已；极其愚蠢的人会给国家带来灾难，其实所谓极其愚蠢不过是刚愎自用、自以为是罢了。
【原文】吾爵益高，吾志益下。吾官益大，吾心益小。吾禄益厚，吾施益博。【翻译】我的地位越高，我便越谦卑。我做的官越大，我便越谨慎。我的俸禄越多，我便施舍给越多的人。
【原文】安民者何？无求于民，则民安矣；察吏者何？无求于吏，则吏察矣。【翻译】如何使百姓安乐呢？只要不向百姓索取什么，百姓就自然安乐了。如何监察官吏呢？只要不向官吏求取什么，官吏就自然清廉自律了。
【原文】不可假公法以报私仇，不可假公法以报私德。天德只是个无我，王道只是个爱人①。【注释】①王道：古时指以仁义统治天下的理念。【翻译】不可以借国家法律解决个人仇恨，不可以借国家法律回报个人恩德。最高的德行只在于没有私心，以仁义统治天下只在于关爱百姓。
【原文】惟有主，则天地万物自我而立；必无私，斯上下四旁咸得其平①。【注释】①咸：皆，都。【翻译】做人有主见，则天地万物皆为我所用；做人无私心，则周围左右都会相安无事。
【原文】治道之要，在知人①。君德之要，在体仁②。御臣之要，在推诚。用人之要，在择言③。理财之要，在经制④。足用之要，在薄敛。除寇之要，在安民。【注释】①知人：能鉴察人的品行、才能，即识别人才。②体仁：躬行仁道，即施行仁义。③择言：选择适当的话，即听取正确的建议。④经制：指国家制度。【翻译】治理国家的关键在于识别人才。君王德行的关键在于施行仁义。驾驭臣下的关键在于以诚相待。任用人才的关键在于听取正确的建议。理财的关键在于完善国家制度。国家财用充足的关键在于少收租税。去除贼寇的关键在于安定百姓。
【原文】自家有好处，要掩藏几分，这是涵育以养深；别人不好处，要掩藏几分，这是浑厚以养大。陕西扶风的马援墓：马援，东汉开国名将，其所著《诫兄子严敦书》中便有“吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也”之言。意在告诫家中子弟做人应当宽厚，不要去打探、更不要去评论他人的过错。【翻译】自己有优点要隐藏一些，这是通过涵养化育来培养自己的深度；别人有缺点要掩饰一些，这是通过为人敦厚来培养自己的大度。
【原文】未用兵时，全要虚心用人；既用兵时，全要实心活人。【翻译】没到用兵打仗的时候，要谦虚谨慎、任用贤人；到了用兵打仗的时候，要珍惜生命、不滥杀人。
【原文】天下不可一日无君，故夷齐非汤武①，明臣道也，不然，则乱臣接踵而难为君；天下不可一日无民，故孔孟是汤武，明君道也，不然，则暴君接踵而难为民。徐悲鸿绘《奚我后》：此画取材于《尚书·仲虺之诰》：“奚我后，后来其苏。”夏桀暴虐，在他的统治下，人民痛苦不堪，商汤带兵讨伐暴君，老百姓殷切地期待他们来解救。画面中大地干裂了，瘦弱的耕牛啃着树根，人们的眼睛里燃烧着焦灼的期待。【注释】①夷齐：指伯夷和叔齐，商朝末年的贤人，认为周武王既然是商的臣子，伐商便是不对的。汤武：指商汤和周武王，皆为圣明君主。商汤，因夏朝无道而灭夏朝，成为商朝的开国君主；周武王，因商朝无道而灭商朝，成为周朝的开国君主。【翻译】国家不可以一天没有君主，所以伯夷、叔齐批评周武王，这是明白做臣子的本分，如果不这样的话，乱臣贼子便会一个接着一个地出现，君主的地位就难以稳固了；国家不可以一天没有百姓，所以孔子、孟子称赞商汤、周武王，这是明白做君王的职责，如果不这样的话，暴虐的君主便会一个接着一个地出现，老百姓的日子就不好过了。
【原文】庙堂之上，以养正气为先；海宇之内，以养元气为本①。【注释】①元气：代指百姓民力。【翻译】在朝做官要以培养正气为首要，对天下百姓要以养护民力为根本。
【原文】人身之所重者元气，国家之所重者人才。【翻译】对人而言，最重要的是精神；对国家而言，最重要的是人才。
【原文】圣人敛福①，君子考祥②；作德日休③，为善最乐。【注释】①敛：聚集。②考祥：长寿吉祥。考，长寿。祥，吉祥。③日休：每天都有福禄。日，每天。休，吉庆，福禄，福气。【翻译】圣人聚集福气，君子长寿吉祥；积德天天有福，行善最为快乐。
【原文】开卷有益，作善降祥。【翻译】读书有益处，行善得吉祥。
【原文】崇德效山，藏器学海。群居守口，独坐防心。【翻译】培养德行、提高品质要向高山学习，增长才干、谦虚内敛要向大海学习。很多人在一起时说话要谨慎小心，自己一个人时要防止产生杂念。
【原文】知足常乐，能忍自安。【翻译】知足的人常常快乐，能忍的人自然平安。
【原文】穷达有命，吉凶由人。【翻译】穷困、显达自有命运安排，吉祥、凶险全靠自己把握。
【原文】以镜自照见形容，以心自照见吉凶。【翻译】用镜子观照自己，看见的是自己的面容；用内心反省自己，看见的是自己未来的祸福吉凶。
【原文】以虚养心，以德养身；以仁养天下万物，以道养天下万世。【翻译】用谦虚培养自己的内心，用道德约束自己的行为；用仁爱关照天下万物，用至理大道感召世间万代。
【原文】善为至宝，一生用之不尽；心作良田，百世耕之有余。世事让三分，天空地阔；心田培一点，子种孙收。【翻译】善良是最宝贵的东西，一生都享用不完；把内心当作良田，子孙世代都耕种不完。遇事让别人三分，自然和谐融洽、天地宽广；每一代人都在内心深处多培养一点善良，后代会因此而收获福气。
【原文】要好儿孙，须方寸中放宽一步；欲成家业，宜凡事上吃亏三分。2007年中国邮政发行的孔融让梨邮票。【翻译】要想为儿孙造福，就要内心宽容大度；要想使家族兴旺，就要事事谦让不争。
【原文】留福与儿孙，未必尽黄金白镪①；种心为产业，由来皆美宅良田。【注释】①黄金白镪：即黄金白银。【翻译】给儿孙留下福分，未必全要是黄金白银；将修养身心作为事业，终究会有美宅良田。
【原文】存一点天理心，不必责效于后，子孙赖之；说几句阴骘话，纵未尽施于人，鬼神鉴之。【翻译】心存一点天理良心，不必苛求立刻收到成效，子孙自然会从中受益的；对人说几句积德的话，即便没有给人以实际帮助，世间的神明也会知道的。
【原文】非读书，不能入圣贤之域；非积德，不能生聪慧之儿。【翻译】不读书，就不能达到圣贤的境界；不积德行善，就不能生养聪慧的儿女。
【原文】多积阴德，诸福自至，是取决于天。尽力农事，加倍收成，是取决于地。善教子孙，后嗣昌大，是取决于人。事事培元气，其人必寿；念念存本心，其后必昌。【翻译】多积德行善，各种福气自然会到来，这是由上天决定的。努力种田，加倍收获粮食，这是由大地决定的。好好教育子孙，使后代兴旺发达，这是由人决定的。处理每件事情都注意养护精神，这样的人一定长寿；考虑每件事情都心存善念，这样的人子孙一定昌盛。
【原文】勿谓一念可欺也，须知有天地鬼神之鉴察。勿谓一言可轻也，须知有前后左右之窃听。勿谓一事可忽也，须知有身家性命之关系。勿谓一时可逞也，须知有子孙祸福之报应。【翻译】不要有一点欺骗的心思，要知道世间有天地神明在监察。不要觉得可以随便说一句话，要知道周围会有他人偷听。不要觉得可以粗心对待一件小事，要知道任何事情也许都关系到自己的身家性命。不要贪图一时的快乐，要知道自己的所作所为与子孙的祸福息息相关。
【原文】人心一念之邪，而鬼在其中焉，因而欺侮之，播弄之，昼见于形象，夜见于梦魂，必酿其祸而后已。故邪心即是鬼，鬼与鬼相应，又何怪乎！人心一念之正，而神在其中焉，因而鉴察之，呵护之，上至于父母，下至于儿孙，必致其福而后已。故正心即是神，神与神相亲，又何疑乎！【翻译】人的心中只要产生一点邪恶的念头，那么魔鬼便在你心中了，进而欺负、捉弄你，白天表现在你的精神状态上，晚上出现在你的梦境里，注定要酿成灾祸才会停止。所以，邪恶的念头就是魔鬼，并且魔鬼和魔鬼之间是相互呼应的，这又有什么奇怪的呢？人的心中只要产生一点正直的念头，那么神明便在你心中了，进而监督、保护你，上至父母双亲，下到儿女子孙，必定都得到福禄才算完满。所以，正直的念头就是神明，并且神明与神明之间是相亲近的，这又有什么值得怀疑的呢？
【原文】终日说善言，不如做了一件；终身行善事，须防错了一件。物力艰难，要知吃饭穿衣，谈何容易；光阴迅速，即使读书行善，能有几多。【翻译】整天说好话不如做一件好事；一辈子做善事，要防止做一件错事。劳动艰难，要知道吃饭穿衣，哪会那么容易？时光飞逝，即便用来读书、行善，又能做多少？
【原文】只字必惜①，贵之根也；粒米必珍，富之源也。片言必谨，福之基也；微命必护，寿之本也。【注释】①只字：一个字，此处代指知识和文化。【翻译】珍惜知识，是显贵的根本；爱惜粮食，是富裕的根源。再简短的话也要小心谨慎地说，这是福禄的基础；再卑微的生命也要尽力去保护，这是长寿的根本。
【原文】涵养冲虚①，便是身世学问；省除烦恼，何等心性安和②！【注释】①冲虚：恬淡宁静。②心性：此处指内心。【翻译】修养内心使之恬淡宁静，这便是修身处世的学问；排除烦恼，内心是多么安静平和。
【原文】作践五谷①，非有奇祸，必有奇穷；爱惜只字，不但显荣，亦当延寿。【注释】①作践五谷：浪费粮食。作践，糟蹋，浪费。五谷，说法不一，或指稻、麦、黍、稷、菽五种作物，后多泛指粮食。【翻译】浪费粮食，即便不会遭受突然发生的灾祸，也注定会非常贫穷；爱惜知识，不仅会使人显达荣耀，而且还会使人长寿。
【原文】茹素①，非圣人教也；好生，则上天意也。【注释】①茹素：吃素食。【翻译】吃素并不是圣人的教导；但珍惜生命，却是上天的意愿。
【原文】仁厚刻薄，是修短关①。谦抑盈满，是祸福关。勤俭奢侈，是贫富关。保养纵欲，是人鬼关。【注释】①修：长。【翻译】仁厚或者刻薄，这是寿命有长有短的关键所在。谦虚或者自满，这是命运有福有祸的关键所在。勤俭或者奢侈，这是生活有富有贫的关键所在。保养或者纵欲，这是性命最终有生有死的关键所在。
【原文】造物所忌，曰刻曰巧①。万类相感，以诚以忠。做人无成心，便带福气。做事有结果，亦是寿征②。【注释】①曰刻曰巧：造作和取巧。刻，矫揉造作。巧，投机取巧。②寿征：长寿的征兆。征，征兆，迹象。【翻译】上天造物所忌讳的就是造作和取巧。世间万物互相感应联系靠的是诚实和忠心。做人没有成见，便会带来福气。做事有始有终，便是长寿的征兆。
【原文】执拗者福轻，而圆通之人，其福必厚；急躁者寿夭，而宽宏之士，其寿必长。【翻译】固执的人福气少，而圆融通达的人福气多；急躁的人寿命短，而宽宏大量的人寿命长。
【原文】谦卦六爻皆吉①，恕字终身可行。谦卦图【注释】①谦卦：《周易》六十四卦中的一卦，该卦的主旨是告诫人们要时时刻刻保持谦虚谨慎的态度，只有这样才能平安吉祥。爻：组成八卦的长短横道。【翻译】谦卦的六爻都寓示着吉祥，“恕”字的含义终身都可以奉行。
【原文】作本色人，说根心话，干近情事。【翻译】做真真正正的自己，说真心实意的话，做合乎情理的事。
【原文】一点慈爱，不但是积德种子，亦是积福根苗，试看哪有不慈爱底圣贤；一念容忍，不但是无量德器，亦是无量福田，试看哪有不容忍底君子。【翻译】一点慈爱之心，不仅是积累德行的种子，还是为后人积累福分的幼苗，试看哪有不慈爱的圣贤；一个容忍念头，不仅是德行气度的广大，还是培养福分的广大，试看哪有不善于容忍的君子。
【原文】好恶之念①，萌于夜气②，息之于静也③；恻隐之心④，发于乍见⑤，感之于动也。【注释】①好恶之念：这里指好的念头，善良的念头。②夜气：儒家孟子提出的概念，指夜深人静不受外界打扰时，内心自然产生的良知和善念。③息：滋生，生长。④恻隐：指怜悯。⑤乍：忽然，突然。【翻译】善良的念头，萌生于夜深人静的时候，在平静的内心中生长；怜悯的念头，产生于突然看到的那一瞬间，是因看到他人的遭遇而有所感动。
【原文】塑像栖神，盍归奉亲①；造院居僧，盍往救贫。【注释】①盍：不如。【翻译】塑造神像、供奉神明，还不如回家奉养父母；建造寺院、供养僧人，还不如去救助贫穷的百姓。
【原文】颜子四勿①，要收入来，闲存工夫，制外以养中也；孟子四端②，要扩充去，格致工夫③，推近以暨远也④。民间泥塑“不听，不说，不看”小人图【注释】①颜子四勿：即非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。颜子，即颜渊，孔子门生，春秋时期鲁国人。②孟子四端：即仁、义、礼、智。③格致：即“格物致知”,考察事物的原理法则，进而总结为理性知识。④暨远：及远。暨，及。【翻译】颜子“四勿”要牢记心中，闲暇时通过抵制外界不良影响来修养自己的内心；孟子的“四端”要扩展发扬，要由近及远地推理考察事物，进而得到理性知识。
【原文】费千金而结纳豪势，孰若倾半瓢之粟以济饥饿；构千楹而招来宾客，何如葺数椽之茅以庇孤寒①。悯济人穷，虽分文升合②，亦是福田；乐与人善，即只字片言，皆为良药。【注释】①庇：庇护，照顾。②分文：即分、文，都是古代较小的货币单位，形容钱数少。升合：即升、合，都是古代计算粮食的较小的容积单位，形容粮食少。【翻译】花费大把的金钱来结交有钱有势的权贵，哪里能比得上拿出半瓢小米去救助饥饿的人；大量修建房屋公馆招揽地位尊贵的宾客，怎么能比得上搭几间简易的茅草屋庇护孤独贫寒的人。怜悯救济他人的贫困，哪怕只有很少的金钱或粮食，也是给人造福；愿意善待他人，即便只是简单的几句话，也是化解矛盾、温暖人心的良药。
【原文】谋占田园，决生败子；尊崇师傅，定产贤郎。【翻译】一心谋划着广置田宅，一定会产生败家子弟；尊敬老师注重教育，一定会教养出贤德儿孙。
【原文】平居寡欲养身，临大节则达生委命①；治家量入为出②，干好事则仗义轻财③。【注释】①达生委命：淡然面对一切，顺应命运安排。达生，看透人生，心态淡然。委命，顺应命运安排。②量入为出：根据家庭收入的水平来决定支出的多少，即支出不超过收入，引申为勤俭节约。③仗义轻财：注重道义，轻视钱财。【翻译】平时清心寡欲、养护身体，面临重大事件时则淡然应对，顺应命运安排；治理家务勤俭节约，做好事时则讲究道义、轻视钱财。
【原文】善用力者就力，善用势者就势，善用智者就智，善用财者就财。【翻译】善用力量的人会借助力量，善用时势的人会利用时势，善用智慧的人会发挥才智，善用钱财的人会依靠钱财。
【原文】身世多险途，急需寻求安宅；光阴同过客，切莫汩没主翁①。【注释】①汩没主翁：埋没自己。汩没，埋没。主翁，自己。【翻译】人生有很多艰难险阻，急需找个平安之处；时光就如同过客，切莫埋没了自己。
【原文】莫忘祖父积阴功，须知文字无权①，全凭阴骘；最怕生平坏心术，毕竟主司有眼②，如见心田。【注释】①文字无权：文章是不起多大作用的。文字，代指文章。无权，没有权力，即不起作用。②主司：指科举考试的主考官。有眼：有眼力，即分辨是非好坏的能力。【翻译】不要忘记先辈们积累下的阴德，要知道在科举考试中文章并不起多大作用，一切全靠积累的阴德；人最怕坏了心思，毕竟在科举考试时主考官能辨别人的好坏，就好像能看透人的内心。
【原文】天下第一种可敬人，忠臣孝子；天下第一种可怜人，寡妇孤儿。孝子百世之宗①；仁人天下之命②。【注释】①宗：宗师，为众人所学习的榜样。②仁人：有德之人。【翻译】天下最值得敬重的人就是忠臣孝子，天下最可怜的人就是孤儿寡妇。孝子是供百世之人学习的榜样，有德之人是社会的根本。
【原文】形之正，不求影之直而影自直。声之平，不求响之和而响自和。德之崇，不求名之远而名自远。【翻译】只要形体端正，即便不去追求影子的正直，影子终究还是正直的。只要声音平和，即便不去追求回响的和谐圆润，回响终究还是和谐圆润的。只要德行高尚，即便不去追求声名远播，声名终究是会传遍天下的。
【原文】有阴德者，必有阳报；有隐行者，必有昭名。【翻译】祖先积累了阴德，后代必定获得回报；暗中做好事的人，必定得到显著的声名。
【原文】施必有报者，天地之定理，仁人述之以劝人；施不望报者，圣贤之盛心，君子存之以济世①。【注释】①济世：救助世人。【翻译】向他人施以恩惠必定会获得回报，这是天地间不变的道理，有德之人讲述这个道理来劝导世人；向他人施以恩惠而不期望得到回报，这是圣贤般的品行和宽阔胸怀，君子心存这种胸怀来救助世人。
【原文】聪明用于正路，愈聪明愈好，而文学功名益成其美；聪明用于邪路，愈聪明愈谬①，而文学功名适济其奸②。【注释】①谬：错误。②济：助长。【翻译】人的聪明才智如果用在正道上，那么越聪明便越好，而学问和功名的获得也会增进他的美德；人的聪明才智若用在了邪道上，那么越聪明便越糟糕，而学问和功名的获得恰恰会助长他的邪恶。
【原文】喜怒哀乐而曰未发，是从人心直溯道心①，要他存养②；未发而曰喜怒哀乐，是从道心指出人心，要他省察③。【注释】①溯：追求根源。②存养：存心养性，即对内心和人性的修为。③省察：反省检查自己。【翻译】虽有喜怒哀乐之情但并不表现出来，这是从人之本性追溯到道德修为之性的结果，需要人们保存并且继续修养；虽然没有表现出来却怀有喜怒哀乐之情，这是从道德之性指向人之本性，需要人们自我反省。
【原文】面前的道路要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得远，令人有不匮之思①。【注释】①不匮之思：不尽的思念。匮，尽。【翻译】处理面前的情况眼界要放宽些，使他人不要对你有命运不公平的叹息；留给后人的恩惠要绵延持续得长久些，使后人对你有不尽的思念。
【原文】不可不存时时可死之心，不可不行步步求生之事。作恶事，须防鬼神知；干好事，莫怕旁人笑。【翻译】不能不存有随时会死的想法，不能不做到力求生存的事情。做坏事，要提防鬼神知道；做好事，不要怕旁人笑话。
【原文】吾本薄福人，宜行惜福事。吾本薄德人，宜行积德事。薄福者必刻薄，刻薄则福愈薄矣。厚福者必宽厚，宽厚则福益厚矣。【翻译】我本是福分少的人，应当做珍惜福分的事。我本是德行少的人，应当做积累德行的事。福分少的人必定刻薄，而越是刻薄则福分越少。福分多的人必定宽厚，而越是宽厚则福分越多。
【原文】有工夫读书，谓之福。有力量济人，谓之福。有著述行世，谓之福。有聪明浑厚之见①，谓之福。无是非到耳，谓之福。无疾病缠身，谓之福。无尘俗撄心②，谓之福。无兵凶荒歉之岁，谓之福。【注释】①浑厚：质朴，敦厚。②撄心：扰乱心神。【翻译】有时间读书，这就叫作有福气。有能力救助他人，这就叫作有福气。有著作流传于世，这就叫作有福气。有聪明质朴的见解，这就叫作有福气。听不到是是非非，这就叫作有福气。身体没有疾病困扰，这就叫作有福气。没有世俗琐事打扰，这就叫作有福气。没有赶上战乱和灾年，这就叫作有福气。
【原文】从热闹场中，出几句清冷言语①，便扫除无限杀机。向寒微路上②，用一点赤热心肠，自培植许多生意。【注释】①清冷言语：冷静、理智的话。②寒微：出身贫贱的人。【翻译】在混乱复杂的场合中，说几句冷静、理智的话，便能化解许多麻烦。在对待贫贱的人时，用一点热心肠，就能培养出许多情义。
【原文】入瑶树琼林中皆宝①，有谦德仁心者为祥。【注释】①瑶树琼林：比喻到处是宝贝的地方。琼与瑶，皆为美玉。【翻译】进入美玉成林的地方遍地都是宝贝，有谦虚美德和仁爱之心的人永远都会平安吉祥。
【原文】谈经济外①，宁谈艺术②，可以给用③。谈日用外，宁谈山水，可以息机。谈心性外，宁谈因果，可以劝善。【注释】①经济：经世济民，此处泛指治国安民的政策。②艺术：泛指古代的各种实用技术技能。“艺”即“六艺”，指儒家培养人才的六项科目——礼、乐、射、御、书、数，即懂礼仪、通乐律、会射箭、能驾车、善书法、明算数。“术”即“术数”，指医、方、卜、筮，即医药、方术和占卜等一系列古代相对实用的技术技能。③给用：供给备用。【翻译】除了谈论国家大政外，宁愿谈论各种实用的技能，因为这些可以应对生活之用。除了谈论日常生活外，宁愿谈论山水自然，因为这些可以消除心机诡诈。除了谈论良心本性外，宁愿谈论因果报应，因为这些可以劝人向善。
【原文】艺花可以邀蝶，垒石可以邀云，栽松可以邀风，植柳可以邀蝉，贮水可以邀萍，筑台可以邀月，种蕉可以邀雨，藏书可以邀友，积德可以邀天。【翻译】种植花草可以招来蝴蝶，堆砌假山可以引来云雾，栽种松柏可以招来清风，种植柳树可以引来鸣蝉，修池蓄水可以招来浮萍，建筑高台可以观赏明月，种植芭蕉可以招来细雨，广藏书籍可以引来朋友，积德行善可以得到上天的关照。
【原文】作德日休，是谓福地①；居易俟命，是谓洞天。【注释】①福地：与下句中的洞天合称“福地洞天”，指神仙居住的处所，此处泛指生活幸福的地方。【翻译】修养德行每天都能收获福禄，这就叫作进入了幸福的天地；生活居处顺应天命，这就叫作达到了神仙的境界。
【原文】心地上无波涛，随在皆风恬浪静①；性天中有化育，触处见鱼跃鸢飞②。【注释】①随在：到处，处处。②鱼跃鸢飞：鱼儿在湖水中跳跃，鸢鸟在天空中翱翔。比喻世间万物顺性而动，自得其乐。【翻译】人如果能够内心平静，那么无论在哪里都觉得风平浪静；人的天性如果得到教化培育，那么无论遇到什么事情都能自得其乐。
【原文】存养宜冲粹①，近春温；省察宜谨严，近秋肃。【注释】①冲粹：中和纯正。【翻译】存心养性要中和纯正，像春天一样温暖和润；自我反省要谨慎严格，像秋天一样严正肃穆。
【原文】贫贱忧戚①，是我分内事，当动心忍性②，静以俟之③，更行一切善，以斡转之④；富贵福泽，是我分外事，当保泰持盈⑤，慎以守之，更造一切福，以凝承之⑥。【注释】①戚：忧愁，悲伤。②动心忍性：触动内心，坚韧性格。③俟：等待。④斡转：扭转，改变。⑤保泰持盈：指保持安定兴盛的局面。⑥凝承：长久地传承。【翻译】贫穷、卑贱、忧虑、悲伤，这些都是我的分内事，应当使内心受到触动、使性格得以坚韧，并静静地等待时机的到来，而后更要做一切能够做到的善事，以此来改变处境。富有、高贵、福气、恩泽，这些都是我的分外事，应当努力保持这种安定兴盛的局面，并谨慎小心地加以守护，而后更要尽一切可尽的力量造福后人，以此来长久地传承。
【原文】世网哪能跳出①，但当忍性耐心，自安义命②，即网罗中之安乐窝；尘务岂能尽捐，惟不起炉作灶③，自取纠缠，即火坑中之清凉散也。【注释】①世网：比喻社会的法律礼教、伦理道德对人的束缚。②自安义命：安守本分。义命，本分。③起炉作灶：即另起炉灶，自己另搞一套。【翻译】社会对人的种种束缚是无法逃脱的，但是如果做到有所忍耐，并且安守本分的话，便会在这社会之网中有自己的安乐窝；世间的繁杂事务是无法全部抛除的，只要自己不另起炉灶，不自寻烦恼，便会在这烦乱如火坑的世间得到一剂清凉散。
【原文】热不可除，而热恼可除，秋在清凉台上；穷不可遣，而穷愁可遣，春生安乐窝中。【翻译】炎热无法去除，但因炎热而产生的烦恼却是可以去除的，凉凉的秋意来自于心中的清凉台；贫穷无法排遣，但因贫穷而产生的愁苦却是可以排遣的，暖暖的春意产生于心中的安乐窝。
【原文】富贵贫贱，总难称意，知足即为称意；山水花竹，无恒主人，得闲便是主人。【翻译】富贵贫贱，总难令人称心如意，其实只要懂得知足，一切便都称心如意了；山水花竹，并无永恒的主人，其实只要有空去观赏，便是它们的主人。
【原文】要足何时足，知足便足；求闲不得闲，偷闲即闲。【翻译】想要得到满足，却不知何时才能得到满足，其实只要知足便能得到满足了；想要得到空闲，却怎么也闲不下来，其实只要忙里偷闲便能得到空闲了。
【原文】知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。【翻译】知足才能常常获得满足，终生不会受到侮辱；明白进退的道理，常常当退则退，终生不会蒙受耻辱。
【原文】急行缓行，前程总有许多路；逆取顺取，命中只有这般财。【翻译】无论是快走还是慢走，前面的路总还有许多；无论是不该得的还是应该得的，命中只有这么多钱财。
【原文】理欲交争①，肺腑成为吴越②；物我一体③，参商终是弟兄④。【注释】①理欲交争：公理与私欲的斗争。②肺腑：比喻极其亲近的人。吴越：春秋时的吴国和越国，两国相邻经常打仗，比喻仇敌。③物我一体：自己与外物融为一体。④参商：参星和商星，二星不同时出没，比喻关系疏远的人。【翻译】公理与私欲斗争不休，会使极为亲近的人成为仇敌；自己与外物融为一体，即便关系疏远的人也会成为兄弟。
【原文】以积货财之心积学问，以求功名之心求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之心保国家。【翻译】用积聚财货的心思去积累学问，用求取功名的心思去追求道德，用关爱妻子儿女的心思去关爱父母，用保全官位的心思去保卫国家。
【原文】移作无益之费以作有益，则事举。移乐宴乐之时以乐讲习，则智长。移信异端之意以信圣贤①，则道明。移好财色之心以好仁义，则德立。移计利害之私以计是非，则义精。移养小人之禄以养君子，则国治。移输和戎之赀以输军国②，则兵足。移保身家之念以保百姓，则民安。【注释】①异端：古时的非正统思想和学说。②和戎之赀：为向敌人求和所用的钱财。戎，我国古代称西方的民族，这里指敌人。赀，钱财，费用。【翻译】把花在没有意义事情上的钱财用到有意义的事情上，那么事情就可以办成。把用来享受宴会快乐的时间用到研究学问上，那么才智就会增长。把迷信异端邪说的心思用到信仰圣贤上，那么就会明白世间大道。把贪恋钱财美色的心思用到推崇仁义上，那么道德节操就会树立。把计算利害得失的心思用到判断是非上，那么就会明白道义。把供养小人的俸禄用于奉养君子，那么国家就会得到治理。把输送给敌人用来求和的物资用在保卫国家上，那么军力就会充足。把保护自己生命和家庭的心思用到保护百姓上，那么百姓就能获得平安。
【原文】就性情上理会①，则曰涵养。就念虑上提撕②，则曰省察。就气质上销熔③，则曰克治。【注释】①理会：注意，在意。②提撕：指正，提醒。③销熔：熔解，熔化，此处有改变、改善的意思。【翻译】注意性情上的问题，就要修身养性。指正思虑上的疏漏，就要反省检查自身。使气质有所改善，就要对不合适的情感有所克制。
【原文】做大官底，是一样家数①；做好人底，是一样家数。【注释】①家数：方法，手段。【翻译】做大官有做大官的方法，做好人有做好人的方法。
【原文】潜居尽可以为善①，何必显宦！躬行孝弟，志在圣贤，纂述先哲格言②，刊刻广布③，行见化行一时④，泽流后世，事业之不朽，蔑以加焉⑤；贫贱尽可以积福，何必富贵！存平等心，行方便事，效法前人懿行⑥，训俗型方⑦，自然谊敦宗族，德被乡邻，利济之无穷，孰大于是。【注释】①潜居：指隐居。②纂述：编纂著述。③刊刻：指刻版印刷书籍，泛指出版书籍。广布：流传得很广。④化行：施行教化。⑤蔑以加焉：没有什么能超过的了。蔑，无，没有。加，超过。⑥效法：学习。懿行：善行。⑦训俗型方：使世俗风气得到教导教化。【翻译】隐居也一样可以做善事，何必非要做官！做到孝敬父母、友爱兄弟，立志达到圣贤的境界，编纂先哲的格言著述，并刊刻出版使之广为流传，这些行为虽然只是施行了一时的教化，但恩德却能够流传后世，这便是不朽的事业，再没有什么能超过的了。贫贱也可以积累福分，何必非要富贵！做到内心平等待人，办事多给他人行方便，学习前人的善行，改善世俗风气，家族自然变得和睦，德行广及乡亲邻里，做了太多帮助他人的好事，还有什么比这更好呢？
【原文】一时劝人以口，百世劝人以书。【翻译】用言语来劝导人们，只能达到一时的功效；用书本来劝导人们，则可以泽被百世。
【原文】静以修身，俭以养德，入则笃行，出则友贤。【翻译】用平静修养身心，用俭朴培养德行，在家时行事敦厚质朴，外出时结交贤明之人。
【原文】读书者不贱，守田者不饥，积德者不倾，择交者不败。【翻译】用功读书的人不会品行卑贱，辛勤耕田的人不会忍饥挨饿，积德行善的人不会倾亡于祸患，谨慎交友的人不会遭受失败。
【原文】明镜止水以澄心，泰山乔岳以立身，青天白日以应事，霁月光风以待人。【翻译】净涤内心要如止水般宁静自然，树立人格要如泰山般高大雄伟，处理事情要如青天白日般光明磊落，对待他人要如明月清风般宽广磊落。
【原文】省费医贫，弹琴医躁，独卧医淫，随缘医愁，读书医俗。【翻译】节约花销可以医治贫穷，专心弹琴可以医治烦躁，独自睡眠可以医治淫欲，顺其自然可以医治忧愁，用功读书可以医治庸俗。
【原文】以鲜花视美色，则孽障自消除；以流水听弦歌，则性灵何害？【翻译】将美色当作鲜花来看，贪恋痴迷自然消除；将音乐当作流水来听，精神又怎么会受到伤害呢？
【原文】养德宜操琴，炼智宜弹棋，遣情宜赋诗，辅气宜酌酒，解事宜读史，得意宜临书，静坐宜焚香，醒睡宜嚼茗，体物宜展画，适境宜按歌，阅候宜灌花，保形宜课药①，隐心宜调鹤，孤况宜闻蛩②，涉趣宜观鱼，忘机宜饲雀，幽寻宜藉草③，淡味宜掬泉④，独立宜望山，闲吟宜倚楼，清谈宜翦烛⑤，狂啸宜登台，逸兴宜投壶⑥，结想宜欹枕⑦，息缘宜闭户，探景宜携囊，爽致宜临风，愁怀宜伫月，倦游宜听雨，元悟宜对雪，辟寒宜映日，空累宜看云，谈道宜访友，福后宜积德。【注释】①课药：学习医药常识。课，学习。②闻蛩：听虫鸣。闻，听。蛩，蟋蟀，此处代指昆虫的叫声。③藉草：踏青远游。藉，踩，踏。草，代指草木丛生的幽静之处。④掬泉：两手捧着泉水喝。掬，用两手捧。⑤翦烛：即剪烛，剪掉烧焦的灯芯，使灯火更加明亮。此处引申为使室内明亮。⑥投壶：古时宴会中的游戏，大家轮流把筹投入壶中，投中少的人被罚饮酒。⑦欹枕：倚着枕头。欹，即倚，靠着。【翻译】培养德行应当弹琴，锻炼心智应当下棋，抒发情感应当赋诗，调养气血应当饮酒，了解世事应当阅读史书，顺心得意应当临摹书法，静坐时应当燃点沉香，睡醒时应当喝茶提神，体察物性应当观赏绘画，闲暇无事应当伴乐高歌，观察时节应当浇灌花草，保养身体应当学习药理，宁静内心应当逗鹤戏鸟，孤独寂寞应当静听虫鸣，体会乐趣应当观赏游鱼，忘却烦恼应当饲喂鸟雀，寻访幽静应当踏青远游，品味清淡应当捧喝泉水，独自站立应当远望高山，闲暇吟唱应当登高倚楼，深夜清谈应当室内明亮，纵情长啸应当登临高台，心情悠闲应当宴饮游戏，心中有事应当倚枕静卧，断绝来往应当闭门不出，探寻美景应当携带饮食，体验清爽应当迎风站立，心中愁苦应当独自望月，厌倦游览应当聆听雨声，想有感悟应当独自赏雪，祛除寒气应当多晒太阳，身心疲倦应当抬头望云，谈论事理应当拜访朋友，造福后人应当积德行善。
【原文】富贵家不肯从宽，必遭横祸①；聪明人不肯学厚，必夭天年②。【注释】①横祸：意外的灾祸。②夭天年：减损寿命。夭，人未成年而死。天年，寿命。【翻译】富贵人家如果不肯宽厚待人，必定会遭到意外的灾祸；聪明人如果做人不宽厚一些，必定会减损寿命。
【原文】果决人似忙，心中常有余闲；因循人似闲①，心中常有余忙。【注释】①因循：此处指迟延拖拉。【翻译】处事果断坚决的人看上去好像很忙，其实心中常常闲适；迟延拖拉的人看上去好像很闲适，其实心中常常忙乱。
【原文】倚势欺人，势尽而为人欺；恃财侮人，财散而受人侮。【翻译】倚仗权势欺负他人，一旦失去了权势便会被人欺负；倚仗钱财侮辱他人，一旦钱财散尽便会被人侮辱。
【原文】暗里算人者，算的是自家儿孙；空中遭谤者，造的是本身罪孽。【翻译】暗地里算计别人的人，最终算计的是自己的儿孙；凭空说别人坏话的人，最终是给自己制造罪孽。
【原文】饱肥甘①，衣轻暖②，不知节者损福；广积聚，骄富贵，不知止者杀身。【注释】①肥甘：指肥美甘甜的食物。②轻暖：轻柔暖和的衣服。【翻译】人如果饱食肥美甘甜的食物，穿着轻柔暖和的衣服，而不懂得节制，最终会使福禄受到减损；人如果大量积聚财富，因富贵而骄横，而不懂得收敛，最终会招来杀身之祸。
【原文】文艺自多①，浮薄之心也；富贵自雄②，卑陋之见也。山东肥城的范蠡泛舟雕塑：范蠡是春秋末年越国的大政治家，曾帮助越王勾践复国雪耻，后来弃政从商，三次获得千金之富，却三次将钱财散尽，接济朋友兄弟。【注释】①文艺自多：夸耀自己的文才。文艺，文章写作才能，即文才。自多，自满，自夸。②富贵自雄：因为富贵而自以为了不起。自雄，自以为了不起。【翻译】夸耀自己的文才，这是心中浮躁和轻薄的体现；因为富贵就自以为了不起，这是见识卑劣与浅陋的表现。
【原文】位尊身危，财多命殆①。【注释】①殆：危险，凶险。【翻译】地位尊贵的人，往往处于非常危险的境地；积聚了大量财富的人，常常面临很多凶险。
【原文】机者祸福所由伏①，人生于机，即死于机也；巧者鬼神所最忌，人有大巧，必有大拙也。【注释】①机：“机”和“巧”常常连用，机巧即指诡诈。【翻译】所谓“机”，灾祸和福禄都潜伏于其中，人一旦因为“机”而兴旺，也注定会因为“机”而败亡；所谓“巧”，无论魔鬼还是神明都忌讳它，人一旦拥有大的“巧”，也必定会拥有大的“拙”。
【原文】出薄言，做薄事，存薄心，种种皆薄，未免灾及其身；设阴谋，积阴私①，伤阴骘，事事皆阴，自然殃流后代②。【注释】①积阴私：做不可告人的事。阴私，指隐秘的不可告人的事。②殃：祸害。【翻译】说刻薄的话，做刻薄的事，存刻薄之心，如此种种刻薄的行为，难免会使自身遭受灾祸；设计阴谋，做不可告人的事，损害阴德，这般事事不可告人，注定会使后代遭到祸害。
【原文】积德于人所不知，是谓阴德，阴德之报，较阳德倍多；造恶于人所不知，是谓阴恶，阴恶之报，较阳恶加惨。【翻译】在别人不知道的情况下做善事，这就是阴德，阴德的回报要比阳德多出好几倍；在别人不知道的情况下做恶事，这就是阴恶，阴恶的报应要比阳恶惨重得多。
【原文】家运有盛衰，久暂虽殊①，消长循环如昼夜②；人谋分巧拙，智愚各别，鬼神彰瘅最严明③。【注释】①久暂虽殊：虽然有长短的区别。久暂，即长短。殊，不同，区别。②消长循环：增减循环。消长，即增减。③彰瘅：即彰善瘅恶，表彰善行、惩罚邪恶。瘅，惩罚。【翻译】家族命运有盛有衰，虽然有长短的区别，但增减循环就像白天黑夜的循环一样；人的智谋有巧妙有笨拙，虽然有聪明和愚笨的区别，但鬼神表彰善行、惩罚邪恶是一样的严明。
【原文】天堂无路，则已有君子登；地狱无门，则已有小人入。【翻译】尽管天堂无路，但已有君子登上；尽管地狱无门，但已有小人堕入。
【原文】寡欲故静，有主则虚。【翻译】欲望少所以能够内心清静，有主见所以能够为人谦虚。
【原文】为恶畏人知，恶中冀有转念①；为善欲人知，善处即是恶根。【注释】①冀：希望。【翻译】做坏事怕人知道，说明坏中有希望变好的转念；做好事想让人知道，说明善中已经埋下了恶的根源。
【原文】谓鬼神之无知，不应祈福；谓鬼神之有知，不当为非。【翻译】认为鬼神什么都不知道，就不要去祈求福禄；认为鬼神什么都知道，就不要去做坏事。
【原文】势可为恶而不为，即是善；力可行善而不行，即是恶。【翻译】有势力做坏事而不去做，这便是善；有能力做好事而不去做，这便是恶。
【原文】于福作罪，其罪非轻；于苦作福，其福最大。【翻译】身处幸福之中却做坏事，他的报应将是非常重的；身处贫苦之中却做好事，他的回报将是最丰厚的。
【原文】行善如春园之草，不见其长，日有所增；行恶如磨刀之砖，不见其消，日有所损。【翻译】做好事就好比春天花园中的小草，虽然看不见它的生长，实际它每天都在长高；做坏事就好比磨刀石，虽然看不出它的磨损，实际它每天都在损耗。
【原文】使为善而父母怒之，兄弟怨之，子孙羞之，宗族乡党贱恶之，如此而不为善，可也。为善则父母爱之，兄弟悦之，子孙荣之，宗族乡党敬信之，何苦而不为善！使为恶而父母爱之，兄弟悦之，子孙荣之，宗族乡党敬信之，如此而为恶，可也。为恶则父母怒之，兄弟怨之，子孙羞之，宗族乡党贱恶之，何苦而必为恶！【翻译】假使做好事会使父母发怒，兄弟埋怨，子孙羞耻，族人和乡亲们鄙视、厌恶，那么不去做好事，是可以的。但实际上，做好事会使父母关爱，兄弟高兴，子孙荣耀，族人和乡亲们敬重、信任，那么，为什么不去做好事呢？假使做坏事会使父母关爱，兄弟高兴，子孙荣耀，族人和乡亲们敬重、信任，那么做坏事便是可以的。但实际上，做坏事会使父母发怒，兄弟埋怨，子孙羞耻，族人和乡亲们鄙视、厌恶，那么，为什么要去做坏事呢？
【原文】为善之人，非独其宗族亲戚爱之，朋友乡党敬之，虽鬼神亦阴相之①；为恶之人，非独其宗族亲戚叛之，朋友乡党怨之，虽鬼神亦阴殛之②。【注释】①阴相：暗中帮助。相，辅助，帮助。②阴殛：暗中惩罚。殛，杀死，此处引申为惩罚。【翻译】做好事的人，不仅会得到家族成员的爱戴，还会得到朋友和乡亲们的敬重，即使是鬼神也会在暗中帮助他；做坏事的人，不仅会遭到家族成员的抛弃，还会受到朋友和乡亲们的怨恨，即使是鬼神也会在暗中惩罚他。
【原文】为一善而此心快惬，不必自言，而乡党称誉之，君子敬礼之，鬼神福祚之，身后传诵之；为一恶而此心愧怍，虽欲掩护，而乡党传笑之，王法刑辱之，鬼神灾祸之，身后指说之。【翻译】做了一件好事便会心情舒畅，用不着自己说就会得到乡亲们的称赞、君子的尊敬和礼遇，以及鬼神赐给的福禄，死后还会为人们所传诵。做了一件坏事便会内心惭愧，尽管想要掩盖，但最终会遭到乡亲们的耻笑、国家法律的惩罚和侮辱，以及鬼神降下的灾祸，死后还会为人们所指责。
【原文】一命之士①，苟存心于爱物，于人必有所济；无用之人，苟存心于利己，于人必有所害。【注释】①一命之士：指做官的人。【翻译】做官的人，如果有关爱万物之心，就一定会对他人有所帮助；普通的人，如果只有利己之心，就一定会对他人造成伤害。
【原文】膏粱积于家，而剥削人之糠覈①，终必自亡其膏粱；文绣充于室，而攘以人之敝裘②，终必自丧其文绣。【注释】①糠覈：指粗劣的食物。糠，稻谷等作物加工时脱去的外壳。覈，米、麦加工后所剩的外皮碎屑。②攘：抢夺。敝裘：破烂衣裳。【翻译】家中囤积着肥肉、细米等食物，却还要搜刮别人的粗劣饭食，这么做最终会丧失自己的精细食物；屋里藏满了精美的刺绣衣服，却还要抢夺别人的破烂衣裳，这么做最终会丧失自己的精美衣服。
【原文】无欲之谓圣，寡欲之谓贤，多欲之谓凡，徇欲之谓狂①。【注释】①徇欲：纵欲。徇，曲从，顺从。【翻译】没有欲念的人可以称为圣人，欲念很少的人可以称为贤人，欲念多的人可称为凡人，纵欲的人可称为狂人。
【原文】天下无穷大好事，皆由于轻利之一念，利一轻，则事事悉属天理，为圣为贤，从此进基；天下无穷不肖事，皆由于重利之一念，利一重，则念念皆违人心，为盗为跖，从此直入。【翻译】天下许多大好事之所以能够办成，都是起于看轻个人利益的念头，个人利益一旦看轻，那么所有的事情都能处理得合乎天理，成为圣贤便由此开始；天下许多坏事之所以发生，都是起于过分看重个人利益的念头，个人利益一旦看重，那么所有的念头都会违背众人的心愿，成为大盗便由此开始。
【原文】清欲人知，人情之常，今吾见有贪欲人知者矣，朵其颐①，垂其涎，惟恐人误视为灵龟而不饱其欲望也；其不善自伐，盛德之事，今吾见有自伐其恶者矣，张其牙，露其爪，惟恐人不识为猛虎而不畏其威也。【注释】①朵其颐：本指鼓动两腮吃东西，此处引申为不掩饰自己贪婪的一种举动。与下句“垂其涎”同一意思。朵，鼓动。颐，两腮，面颊。【翻译】清廉的品行总想让别人知道，这是人之常情，现如今我见到有这么一种人，明明贪婪却也不掩饰，鼓动着两腮，流着口水，唯恐别人将他误认为占卜用的大龟而不满足他的欲望；能干却不自夸，这是德行高尚的表现，现如今我见到有这么一种人，明明恶行累累却也夸耀自己，张牙舞爪，唯恐别人不知道他像猛虎一样凶恶而不畏惧他的威势。
【原文】以奢为有福，以杀为有禄①，以淫为有缘，以诈为有谋，以贪为有为，以吝为有守，以争为有气，以嗔为有威，以赌为有技，以讼为有才。【注释】①禄：俸禄，此处代指权力。【翻译】把奢侈当作有福气，把杀戮当作有权力，把淫乱当作有艳缘，把欺诈当作有智谋，把贪婪当作有作为，把吝啬当作会守财，把争斗当作有勇气，把发怒当作有威严，把赌博当作有技艺，把打官司辩论当作有才干。
【原文】谋馆如鼠①，得馆如虎，鄙主人而薄弟子者，塾师之无耻也。卖药如仙，用药如颠②，贼人命而诿天数者③，医师之无耻也。觅地如瞽④，谈地如舞，矜异传而谤同道者，地师之无耻也。【注释】①谋馆：谋求教职。馆，旧时教书先生执教的地方。②用药：指治病救人。颠：疯癫，精神错乱。③贼人命：伤害人的性命。贼，伤害。诿：推诿，推脱。④觅地如瞽：寻找墓地时就像瞎了眼。觅，寻找。瞽，眼睛失明。【翻译】谋求教职时就像只老鼠，得到教职后便像只老虎，在主人面前低声下气而在学生面前高傲刻薄，这是作为教书先生最无耻的行为。卖药的时候就像神仙，治病救人时就像个疯子，伤害了他人的性命反而将责任推脱为天数命理，这是作为医生最无耻的行为。寻找墓地时只会乱找就像个瞎子，谈起如何选择墓地时则大说特说手舞足蹈，夸耀自己得到真传而说同行的坏话，这是作为风水先生最无耻的行为。
【原文】不可信之师，勿以私情荐之，使人托以子弟。不可信之医，勿以私情荐之，使人托以生命。不可信之堪舆①，勿以私情荐之，使人托以先骸。不可信之女，勿以私情媒之②，使人托以宗嗣③。【注释】①堪舆：即风水，此处代指风水先生。②媒：即保媒牵线，撮合两家的男女婚事。③宗嗣：子孙后代。【翻译】不可信任的教书先生，不要因为个人交情而向别人推荐，让别人把子弟托付给他。不可信任的医生，不要因为个人交情而向别人推荐，让别人把生命托付给他。不可信任的风水先生，不要因为个人交情而向别人推荐，让别人把先辈的骸骨托付给他。不可信任的女子，不要因为个人交情而为别人保媒牵线，让别人把后代托付给她。
【原文】肆傲者纳侮，讳过者长恶①。贪利者害己，纵欲者戕生。【注释】①讳过：回避过错。讳，忌讳，回避。【翻译】任性傲慢的人会遭到侮辱，回避过错的人会助长罪恶。贪图利益的人会危害自己，放纵欲望的人会伤害自己的性命。
【原文】鱼吞饵，蛾扑火，未得而先丧其身。猩醉醴①，蚊饱血，已得而随亡其身。鹚食鱼，蜂酿蜜，虽得而不享其利。欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止。贪不了，如猩嗜酒，鞭血方休。【注释】①醴：酒。【翻译】鱼儿吞饵，飞蛾扑火，还没得到好处就先没了性命。猩猩喝醉了酒，蚊子吸饱了血，已经得到了好处但也会马上没了性命。鸬鹚吃鱼，蜜蜂酿蜜，虽然得到了一点好处但并不能大量享受利益。欲望不除，就像飞蛾扑火，直到自己被烧焦才会停止。贪心不灭，就像猩猩贪酒，直到被鞭打出血才肯罢休。
【原文】明星朗月，何处不可翱翔？而飞蛾独趋灯焰；嘉卉清泉，何处不可饮啄？而蝇蚊争嗜腥膻。【翻译】星光闪烁、明月当空，什么地方不可以飞翔呢？飞蛾却偏偏要扑向灯火；花朵芳香、清泉甘甜，什么地方不可以吃喝呢？苍蝇、蚊子却争相吃那些腥臭的东西。
【原文】飞蛾死于明火，故有奇智者，必有奇殃；游鱼死于芳纶①，故有善嗜者，必有美毒。【注释】①纶：钓鱼用的丝线。【翻译】飞蛾死在明亮的火光中，因此，聪明超群的人一定会遭遇不同于常人的灾祸；游鱼死在芳香的钓线上，因此，贪食美味的人一定会遭遇美味的毒害。
【原文】慨夏畦之劳劳①，秋毫无补②；笑冬烘之贸贸③，春梦方回④。【注释】①夏畦之劳劳：夏天在田地中辛苦地劳作，泛指生活奔波劳苦。畦，周围筑埂便于灌溉的田地。②秋毫无补：没有丝毫的帮助。秋毫，动物秋天长出的细毛，形容微小。无补，没有帮助。补，帮助。③冬烘之贸贸：指迂腐浅陋，昏庸糊涂。冬烘，糊涂懵懂，迂腐浅陋，含讽刺之意。贸贸，昏庸糊涂。④春梦方回：大梦初醒，回到现实。【翻译】感慨那些奔波劳苦的人，到头来对生计没有丝毫的帮助；可笑那些迂腐浅陋、昏庸糊涂的人，只有大梦初醒才能回到现实。
【原文】人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽。人之心境，多欲则忙，寡欲则闲。人之心术，多欲则险，寡欲则平。人之心事，多欲则忧，寡欲则乐。人之心气①，多欲则馁②，寡欲则刚。1992年中国邮政发行的诸葛亮舌战群儒的纪念邮票诸葛亮曾在《诫子书》中告诫儿子“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，唯有恬淡寡欲、静默从容，方能有更深远的境界，后来这句格言也成为千古士人修身教子的名言佳句。【注释】①心气：此处指人的精神状态。②馁：泄气，丧气。【翻译】人的心胸，欲念多则狭窄，欲念少则宽广。人的心境，欲念多则忙乱，欲念少则闲适。人的心术，欲念多则阴险，欲念少则平和。人的心情，欲念多则忧愁，欲念少则快乐。人的精神状态，欲念多则灰心丧气，欲念少则果敢刚强。
【原文】吉人无论处世平和，即梦寐神魂，无非生意；凶人不但作事乖戾，即声音笑貌，浑是杀机。【翻译】善良的人无论什么时候都心态平和，即便是在睡梦之中，也无不充满着好生之意；凶恶的人不仅做事乖张暴虐，即便在言语神态之间，也充满着杀戮之意。
【原文】仁人心地宽舒，事事有宽舒气象，故福集而庆长；鄙夫胸怀苛刻，事事以苛刻为能，故禄薄而泽短。【翻译】仁爱的人心胸宽广，无论做什么事都有宽和舒缓的气度，所以福气聚集而吉祥绵长；鄙陋的人内心刻薄，无论做什么事都尽量苛刻，所以福禄微薄而恩泽短浅。
【原文】充一个公己公人心，便是吴越一家；任一个自私自利心，便是父子仇雠。【翻译】胸中怀有一颗对己对人都公正的心，即便是仇敌也会亲如一家；胸中怀有一颗自私自利的心，即便是父子也会成为仇敌。
【原文】理以心为用，心死于欲则理灭，如根株斩而本亦坏也；心以理为本，理被欲害则心亡，如水泉竭而河亦干也。【翻译】天理以人心为基础，一旦人心死于欲望，那么天理也就泯灭了，就像树木的根被斩断枝干便会枯亡一样。人心以天理为根本，一旦天理被欲望侵害，那么人心也就死亡了，就像泉水枯竭河流便会干涸一样。
【原文】鱼与水相合，不可离也，离水则鱼槁矣。形与气相合，不可离也，离气则形坏矣。心与理相合，不可离也，离理则心死矣。【翻译】鱼与水是融合在一起的，不可以互相分离，离开水鱼就会干枯死去。身体与元气是合在一起的，不可以互相分离，离开元气身体就会死亡。人心与天理是合在一起的，不可以互相分离，离开天理人心就已死去。
【原文】天理是清虚之物，清虚则灵，灵则活；人欲是渣滓之物，渣滓则蠢，蠢则死。【翻译】天理是清明虚空的事物，因为清明虚空便有了灵性，有了灵性便有了生命；人欲是肮脏污秽的事物，因为肮脏污秽便有了愚蠢，有了愚蠢便导致了死亡。
【原文】毋以嗜欲杀身，毋以货财杀子孙，毋以政事杀百姓，毋以学术杀天下后世。【翻译】不要因不良嗜好和欲望而伤害了自己，不要因财货金钱而伤害了子孙，不要以国家政事的名义来伤害百姓，不要以所谓学术的名义来祸害后人。
【原文】毋执去来之势而救权，毋固得丧之位而为宠，毋恃聚散之财而为利，毋认离合之形而为我。【翻译】不要依靠来去不定的形势而谋求权力，不要为了稳固得失不定的官位而求取恩宠，不要仗着聚散不定的财富而追逐利益，不要将人存灭不定的肉体当成真正的自我。刘怀山绘《五柳先生小像》：五柳先生是晋代陶渊明《五柳先生传》中的人物，他不追求富贵，不慕荣利，安贫乐道。其实这也是陶渊明自身的真实写照。
【原文】贪了世味的滋益，必招性分的损；讨了人事的便宜，必吃天道的亏。【翻译】贪恋世俗的享乐，必定招致本性的损伤；占了人事上的小便宜，必定要吃天道上的大亏。
【原文】精工言语，于行事毫不相干；照管皮毛，与性灵有何关涉！【翻译】巧妙动听的言语，和踏踏实实的做事没有任何关系；照料管理皮毛琐事，和修养身心又有什么关联！
【原文】宜静默，宜从容，宜谨严，宜俭约，四者切己良箴①。忌多欲，忌妄动，忌坐驰②，忌旁骛③，四者切己大病。常操常存，得一恒字诀；勿忘勿助，得一渐字诀。【注释】①切己：与自身密切相关。箴：劝诫之言。②坐驰：身体没有行动，心中却杂念不息。③旁骛：指心中有其他的追求，不能集中精力。旁，另外的。骛，追求。【翻译】应当安静沉默、从容不迫、谨慎严肃、俭朴节约，这四者都是与自身密切相关的良言。切忌欲念繁多、妄自行动、杂念不息、心神不专，这四者都是与自身密切相关的大毛病。好的原则要长久地坚持，以此来体味“恒”字的诀窍；在坚持的过程中既不能懈怠也不要冒进，以此来体味“渐”字的诀窍。
【原文】荆棘满野，而望收嘉禾者愚；私念满胸，而欲求福应者悖①。【注释】①悖：违背，此处指违背常理。【翻译】田野里长满了荆棘杂草，却盼望着收获丰厚的人是愚蠢的；心中充满了私念，却祈求福禄降临的人是违背常理的。
【原文】庄敬非但日强也，凝心静气，觉分阴寸晷，倍自舒长；安肆非但日偷也①，意纵神驰，虽累月经年，亦形迅驶。自家过恶自家省，待祸败时，省已迟矣；自家病痛自家医，待死亡时，医已晚矣。【注释】①安肆：安乐放纵。日偷：日渐衰落。【翻译】庄重恭敬不仅会使人每天强健，心气平和，觉得每时每刻都倍感舒缓悠长；安乐放纵不仅会使人日渐衰落，精神涣散，虽经年累月，仍会感到时光流逝的飞快。自己的过错要自己反省，等到败亡的时候再反省就已经太迟了；自己的病痛要靠自己来医治，等到死亡的时候再医治就已经晚了。
【原文】多事为读书第一病，多欲为养生第一病，多言为涉世第一病，多智为立心第一病①，多费为持家第一病。【注释】①立心：树立准则。【翻译】事情太多是读书最大的毛病，欲望太多是养生最大的毛病，说话太多是处世最大的毛病，心智太多是树立准则最大的毛病，浪费太多是持家最大的毛病。
【原文】今之用人，只怕无去处，不知其病根在来处；今之理财，只怕无来处，不知其病根在去处。【翻译】当今用人，只担心无法安排人才的去处，却不知道问题出在人才的选择上；当今理财，只担心没有钱财的来源，却不知道问题出在钱财的花费上。
【原文】贫不足羞，可羞是贫而无志。贱不足恶，可恶是贱而无能。老不足叹，可叹是老而无成。死不足悲，可悲是死而无补。【翻译】贫穷并不值得羞耻，值得羞耻的是贫穷却没有志向。低贱并不可恶，可恶的是低贱却没有能力。年老并不可叹，可叹的是年老却没有成就。死亡并不可悲，可悲的是死得没有任何意义。
【原文】事到全美处，怨我者难开指摘之端；行到至污处，爱我者莫施掩护之法。【翻译】事情做到尽善尽美的境界，即便怨恨我的人也难以找到指责我的理由；品行到了污秽不堪的地步，即便关爱我的人也无法施展掩护我的办法。
【原文】衣垢不湔①，器缺不补，对人犹有惭色；行垢不湔，德缺不补，对天岂无愧心。【注释】①湔：洗。【翻译】衣服脏了却不洗，器具破损了却不修补，面对他人尚且有惭愧的神色；行为污秽而不去“清洗”，道德破损而不去“修补”，面对苍天心中难道就不感到惭愧吗？
【原文】供人欣赏，侪风月于烟花，是曰亵天①；逞人机锋②，借诗书以戏谑，是名侮圣。【注释】①亵天：亵渎上天，即对上天的冒犯。亵，轻慢，冒犯。②机锋：指机智深刻的话语。【翻译】为了向人显示风流才情，便沉醉花街柳巷与风尘女子来往，这是亵渎上天；为了向人显示话语的机智深刻，就借用诗书经典中的话来开玩笑，这是侮辱圣贤。
【原文】罪莫大于亵天，恶莫大于无耻，过莫大于多言。【翻译】最大的罪过就是冒犯上天，最大的罪恶就是没有羞耻，最大的过错就是爱多说话。
【原文】言语之恶，莫大于造诬。行事之恶，莫大于苛刻。心术之恶，莫大于深险。【翻译】最恶毒的语言，莫过于造谣、诬陷。最恶劣的行为，莫过于刻薄、不近人情。最险恶的心思，莫过于深不可测、阴险毒辣。
【原文】敬守此心，则心定；敛抑其气①，则气平。【注释】①敛抑：收敛，抑制。【翻译】恭敬谨慎地坚守人之本心，则内心安定；收敛抑制虚妄浮躁之气，则心平气和。
【原文】谈人之善，泽于膏沐①；暴人之恶，痛于戈矛。【注释】①泽：恩惠。膏沐：代指沐浴。【翻译】谈论别人的善行，给人带来的恩惠要比沐浴还舒服；暴露别人的过错，给人带来的痛楚要比戈矛刺伤还痛。
【原文】当厄之施，甘为时雨；伤心之语，毒于阴冰。【翻译】在他人陷入困境时施予恩惠，就像及时雨般甘润；伤透人心的话语，比寒冰还要阴毒。
【原文】阴岩积雨之险奇，可以想为文境，不可设为心境；华林映日之绮丽，可以假设为文情，不可以为世情。【翻译】山中不见天日、积云兴雨的险奇之处，可以设想为文章意境，但不可设想为人的心境；阳光普照山林的美丽景致，可以假设为文章抒发的情感，不可以借用这种情感来为人处世。
【原文】巢父洗耳以鸣高①，予以为耳其窦也②，其言已入于心矣，当剖心而浣之③；陈仲出哇以示洁④，予以为哇其滓也，其味已入其肠矣，当刲肠而涤之⑤。【注释】①巢父洗耳：当为“许由洗耳”，许由、巢父皆为上古隐士，帝尧想把天下禅让给许由，许由认为这话玷污了他，便跑去河边洗耳朵，而巢父认为许由洗过耳朵的河水都被污染了，甚至不让他的小牛犊喝这河水。指为人清高，反感世间的功名利禄。②予：我。窦：孔，洞。③浣：洗，清洗。④陈仲出哇：陈仲，战国齐人，以纯洁自律闻名，误食别人送给他兄长的鹅，因而出门将鹅肉吐出。哇，吐。⑤刲：割取。【翻译】巢父用洗耳朵来表示自己的清高，我以为耳朵不过是个孔洞而已，请他做帝王的话已经进入了他的心里，应当把心剖开好好洗洗。陈仲用出门吐鹅肉来表示他的纯洁，我以为吐出来的不过是残渣而已，那鹅肉的滋味已经进入了他的肠胃，应当割下肠子好好洗洗。
【原文】诋缁黄之背本宗①，或衿带坏圣贤名教②；詈青紫之忘故友③，乃衡茅伤骨肉天伦④。【注释】①诋：诋毁，毁谤。缁黄：指僧人和道士，僧人穿缁服，道士戴黄冠。缁，黑色。②衿带：要害之地，此处引申为德高望重的位置。③詈：骂。青紫：古代高官印绶、服饰的颜色，代指高官。④衡茅：即茅草屋，指简陋的房屋。【翻译】诋毁僧人和道士离经叛道的那些伪君子，或许正处在德高望重的位置上做着有损圣贤名声与教化的事；大骂高官忘记老朋友的那些小人，或许正在简陋的茅草屋中干着伤害骨肉亲人、有损天理的勾当。
【原文】炎凉之态，富贵甚于贫贱；嫉妒之心，骨肉甚于外人。【翻译】世间冷暖之态，富人比穷人表现得更为明显；嫉妒之心，骨肉亲人要比外人更为严重。
【原文】兄弟争财，父遗不尽不止；妻妾争宠，夫命不死不休。受连城而代死①，贪者不为，然死利者何须连城？携倾国以待殂②，淫者不敢，然死色者何须倾国？【注释】①连城：即价值连城，形容宝物价值之高。②倾国：即倾国倾城，形容女子貌美。待殂：等死。殂，死。【翻译】兄弟之间争夺财产，父亲的遗产不分干净就不会停止；妻妾之间争夺恩宠，丈夫不死就不会罢休。接受价值连城的宝物而代替别人去死，就连贪婪的人也不会去做，然而为了利益而死的人，所得到的利益哪够得上价值连城呢？带着倾国倾城的美女等死，就连好色的人也不敢，然而因好色而死的人，所贪图的美色哪够得上倾国倾城呢？
【原文】病危乌获①，虽童子制梃可挞②；臭腐王嫱③，惟狐狸钻穴相窥④。【注释】①乌获：战国时秦国大力士。②梃：棍棒。挞：用鞭、棍等打人。③王嫱：即汉代的王昭君，中国古代四大美女之一。④窥：从小孔、缝隙中偷看。【翻译】病重时的大力士乌获，即便小孩子也能拿棍子打他；死后身体腐臭的美女王嫱，也只有狐狸会钻进墓穴去看她吧。
【原文】圣人悲时悯俗，贤人痛世疾俗，众人混世逐俗，小人败常乱俗。【翻译】圣人悲伤忧心时俗，贤人不满憎恶世俗，凡人追随世俗，小人败乱时俗。
【原文】读书为身上之用，而人以为纸上之用；做官乃造福之地，而人以为享福之地。壮年正勤学之日，而人以为养安之日；科第本消退之根①，而人以为长进之根。【注释】①根：依据，此处引申为契机、时机。【翻译】读书是为了修身养性，而常人却以为只是为了写写文章；做官是为了造福百姓，而常人却以为是为了自己享福。壮年正是勤奋学习的时候，而常人却以为是保养、安闲的时候；科举考中本应是保身退让的契机，而常人却以为是努力上进的契机。
【原文】人性中不曾缺一物，人性上不可添一物。【翻译】人的本性中本来就不曾缺少什么东西，因此人的本性中便不可再添加什么东西。
【原文】盛者衰之始，福者祸之基。福莫大于无祸，祸莫大于邀福。【翻译】极盛是衰败的开始，福禄是灾祸的根基。最大的福气就是没有灾祸，最大的灾祸就是刻意求福。
【原文】战虽有阵①，而勇为本。丧虽有礼，而哀为本。士虽有学，而行为本。【注释】①阵：军队作战时的战斗队形。【翻译】作战时虽然要讲究一些阵法，但勇敢是最根本的。办丧事虽然要讲究一些礼法，但哀伤是最根本的。读书人虽然要讲究学问，但品行是最根本的。
【原文】君子之心不胜其小，而气量涵盖一世；小人之心不胜其大，而志意拘守一隅①。《孔子圣迹图》之四子侍坐：《论语·述而》篇中记载了孔子对君子和小人的评价“君子坦荡荡，小人常戚戚”，意在说明君子当心胸宽广包容天下，自然心气平和、性情和善；而看似同样目标远大的小人，却往往拘泥于各种琐碎的小事而使自身心胸狭窄，所以总是一副愁苦的表情。【注释】①一隅：一个角落，有狭小之意。【翻译】君子的心思可以很小，但气量涵盖天地；小人的心思可以很大，但思想境界却狭小得很。
【原文】怒是猛虎，欲是深渊。林则徐书法“制怒”：林则徐，清代改革家、思想家。他知道自己性情刚烈暴躁，特书“制怒”匾额一块悬于中堂用以鞭策自己。【翻译】愤怒好比猛虎，欲望如同深渊。
【原文】忿如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。【翻译】愤怒好比烈火，不加遏制便会形成燎原之势；欲望恰似洪水，不加遏制便会泛滥滔天。
【原文】惩忿如摧山，窒欲如填壑；惩忿如救火，窒欲如防水。【翻译】控制愤怒如同摧毁高山，遏制欲望好比填平沟壑；控制愤怒像救火，遏制欲望似防洪。
【原文】心一松散，万事不可收拾。心一疏忽，万事不入耳目。心一执著，万事不得自然。【翻译】心一旦松懈，什么事都做不好。心一旦疏忽，什么事都注意不到。心一旦偏执，什么事都会受到干预而不能自然发展。
【原文】一念疏忽，是错起头；一念决裂，是错到底。【翻译】思想上的一点小疏忽，便是错误的开始；思想上的重大偏差，便是错误到底。
【原文】古之学者，在心上做工夫，故发之容貌，则为盛德之符；今之学者，在容貌上做工夫，故反之于心，则为实德之病。【翻译】古时的学者，在内心的修养上下功夫，所以外化到容貌仪表上，这种由内而外的影响是德行高尚的印证；当今的学者，只在容貌仪表上下功夫，所以反观他们的内心，这种外表和内心的差距实是道德修养的弊病。
【原文】处逆境心，须用开拓法；处顺境心，要用收敛法。【翻译】当处于逆境时的心态，要用开拓纾解的方法；当处于顺境时的心态，要用收敛抑制的方法。
【原文】世路风霜，吾人炼心之境也。民情冷暖，吾人忍性之地也。世事颠倒①，吾人修行之资也。【注释】①颠倒：命运不佳。【翻译】世间风霜雨雪，我用来修炼内心。世俗人情冷暖，我用以坚忍性情。世事颠倒不平，我用来修养德行。
【原文】青天白日的节义，自暗室屋漏中培来①；旋乾转坤的经纶②，自临深履薄处得力③。【注释】①暗室屋漏：指室内幽深之处，人看不见的地方。②经纶：指治理国家的抱负和才能。③临深履薄：临深渊，履薄冰，即面临危险境地时的小心谨慎。履，行走。【翻译】朗朗乾坤人所共见的节操道义，是在室内人所不见之处培养得来的；治理国家的伟大抱负和才干，皆受益于处事的谨慎小心。
【原文】飘风不可以调宫商①，巧妇不可以主中馈②，文章之士不可以治国家。宫、商、角、徵、羽是我国传统五声音阶中五个不同音的名称，分别对应现在音乐简谱的do、re、mi、so、la。【注释】①飘风：回旋不定的风。古人讲求“候气定律”，依据季节变换来调定与之相配的不同的音律，飘风回旋不定，不能代表季节的变化，所以不可依据它来调定音律。宫商：古人将宫、商、角、徵、羽列为五音，这里泛指音律。②巧妇：做事投机取巧的妇人。中馈：原指家中饮食之事，在此指家中事务。【翻译】回旋不定的风不是季节更替时的正风，所以不可以依据它来调定音律；投机取巧的妇女不可以让她管理家中事务；只会写文章的文人不可以委以治理国家的重任。
【原文】名誉自屈辱中彰，德量自隐忍中大。【翻译】名望和声誉是在忍受屈辱中得到彰显的，德行和度量是在克制隐忍时得到扩大的。安徽桐城的六尺巷：清朝有位宰相叫张英，邻居吴家翻修老墙时越界侵占了张家的空地，张英不与之相争，让出三尺，吴家感激张家的大度也让三尺，于是就有了这传为美谈的“六尺仁义巷”。
【原文】谦退是保身第一法，安详是处事第一法，涵容是待人第一法①，洒脱是养心第一法。【注释】①涵容：包容，宽容。【翻译】谦虚退让是保全自身的首要方法，从容稳重是为人处世的最好准则，包涵容忍是待人接物的首要方法，自由不拘是修养身心的最好方法。
【原文】喜来时，一检点①。怒来时，一检点。怠惰时，一检点。放肆时，一检点。【注释】①检点：言行谨慎。【翻译】喜出望外时，应当谨慎自己的言行。怒不可遏时，应当注意自己的举止。懒散怠惰时，应当反思自己的作为。放纵任性时，应当控制自己的内心。
【原文】自处超然，处人蔼然；无事澄然，有事斩然；得意淡然，失意泰然①。【注释】①泰然：安然，不以为意，形容心神安定。【翻译】独处时超然脱俗，与人相处时和气友善；闲来无事时心无杂念，处理事情时干脆果断；春风得意时并不在意，失意落魄时仍心神宁静。
【原文】静能制动，沉能制浮，宽能制褊①，缓能制急。【注释】①褊：狭小，狭隘。【翻译】平静能够克制躁动，沉稳能够克制浮躁，宽容能够克制心胸狭隘，舒缓能够克制脾气急躁。
【原文】天地间真滋味，惟静者能尝得出；天地间真机括①，惟静者能看得透。【注释】①机括：弩上发矢的机件，引申为事物的关键。【翻译】天地间万事万物的真正奥秘，唯有内心平静的人方能体悟得到；天地间万事万物的真正关键，唯有内心平静的人方能看得透彻。
【原文】有才而性缓，定属大才；有智而气和，斯为大智。【翻译】有才能并且心性舒缓，这样的人必定有大才华；聪明并且心气平和，这样的人才有大智慧。
【原文】气忌盛，心忌满，才忌露。【翻译】意气切忌过盛，内心切忌自满，才华切忌炫耀。
