如果你可以有两个愿望，那是什么？相信绝大多数人都会说：第一是长生不老，第二是用不完的钱。中国古时道士所修练的，号称主要是这两种法术，一是长生术，二是黄白术。黄是黄金，白是白银。中国的方士一向相信，可以将水银加药料烧炼而成黄金。西方中世纪的术士长期来也在进行着相同的钻研，“炼金术”便是近代化学的祖先。炼金虽然没成功，但对物质和元素的性质与变化，知识却越来越丰富，终于累积发展而成为近代的化学。       中国道士之中，高下有很大不同，最高尚的讲究淡泊宁静，修身养生，以求身心平和，以至延年益寿，甚或救人济世，例如全真教或其他正一、太乙等派别，或武当山的道教修士。次一等的讲究金丹大道，希望长生不老，炼成金丹之后点铁成金，或烧汞成金，用以救贫济世。下焉者则是希望大发横财，金银取用不绝，或者驱邪辟鬼，降魔捉妖，欺骗迷信人士。中国下乘道士的影响所以始终不衰，自和长生术、炼金术以及驱邪术的引人入胜有重大关系。       如果再有第三个愿望，多半和“性”有关了。所以落于下乘的道士也有“房中术”。       其实这些下乘功夫和真正的道家、道教无关。所谓的“道家”，是哲学家，信从老子和庄子等人的学说，清静淡泊，达观顺世；至于“道教”，则是创于中国的一种宗教，信奉道教的出家人称为道士。       皇帝和大官对黄白术不感兴趣，长生术却是一等一的大事。毛泽东晚年常提到“吐故纳新”四字，这典故源出《庄子》，是后世道士长生术的基本观念之一，认为吐纳         （呼吸）        得法，可以寿同彭祖，或升天成仙。道教派别中还有降妖、捉鬼、符咒、追魂、治病等的一类，那当是更加比较低的一种了。       古代不少高明之士见解卓越，但对金丹大道却深信不疑，李白便是其中之一。他有许多诗篇都提到对烧丹修炼之术的向往。唐朝皇帝或崇佛教，或好道术，皇帝姓李，便和李耳拉上了关系，因此唐代道教特别盛行。       《酉阳杂俎》中记载了一个卢生的故事。       唐代元和年间，江淮有个姓唐的人，学问相当不错而好道，到处游览名山，人家叫他唐山人。他自称会“缩锡”之术。所谓缩锡，当是将锡变为银子。锡和银的颜色相像，当时人们相信两者的性质有类似之处，将价钱便宜的锡凝缩而变为银子，自是一个极大的财源。许多人大为羡慕，要跟着他学。       唐山人出外游历，在楚州的客栈之中，遇到一位姓卢的书生，言谈之下，甚是投机。卢生也谈到炉火修炼的方术，又说他妈妈姓唐，于是便叫唐山人为舅舅。两人越谈越高兴，当真相见恨晚。唐山人要到南岳山去，便邀卢生同行。卢生说有一门亲戚在阳羡，正要去探亲，和舅舅同行一程，路上有伴，那再好不过了。       中途错过了宿头，在一座僧庙中借宿。两人说起平生经历，甚是欢畅，谈到半夜，兀自未睡。卢生道：“听说舅舅善于缩锡之术，可以将此术的要点赐告吗？”唐山人笑道：“我数十年到处寻师访道，只学得此术，岂能随随便便就传给你？”卢生不断恳求。唐山人推托说，真要传授，也无不可，但须择吉日拜师，同到南岳拜师之后，便可传你。       卢生突然脸上变色，厉声道：“舅舅，非今晚传授不可，否则的话，可莫怪我对你不起了。”唐山人也怒了，道：“阁下虽叫我舅舅，其实我二人风马牛不相关，只不过路上偶然相逢、结为游伴而已。我敬重你是读书人，大家客客气气，怎可对我耍这种无赖手段？”       卢生卷起衣袖，向他怒目而视，似乎就要跳起来杀人，这样看了良久，说道：“你当我是什么人？我是个杀人不眨眼的刺客。你今晚若不将缩锡之术说了出来，那便死在这寺院之中。”说着从怀中取出一只黑色皮囊，开囊取出一柄青光闪闪的匕首，形如新月，左手拿起火堆前的一只铁熨斗，挥匕首削去，但听得嗤嗤声响，那铁熨斗便如是土木所制，一片片的随手而落。       唐山人大惊，只得将缩锡之术说了出来。       卢生这才笑道：“你倒不顽固，刚才险些误杀了舅舅。”听他说了良久，这才说道：“我师父是仙人，令我们师兄弟十人周游天下查察，若见到有人妄自传授黄白术的，便杀了他，有人传授添金缩锡之术的也杀。我早通仙术，见你不肯随便传人，这才饶你。”说着行了一礼，出庙而去。       唐山人汗流浃背，以后遇到同道中人，常提到此事，郑重告诫。         （事见《酉阳杂俎》）        据我猜想，卢生早闻唐山人之名，想骗他传授发财秘诀，因此“舅舅、舅舅”的叫得十分亲热，待唐山人坚执不肯，便出匕首威胁，“师父是仙人”云云，只吓吓唐山人而已。又或许唐山人的名气大了，大家追住了要他传法，事实上他根本不会，只好造了个故事来推托。锡和银都是金属元素，原子量不同，根本不可能将锡变为银子。       近代人科学知识普遍了，一般道教徒所注重的，大概只在驱魔除妖、养生炼气、求仙扶乩、符咒通灵等几方面。有些道教的教派和道士研习武术，武当派古代出了一位大名人张三丰，传下不少高明武功，因而与少林派并称，是中国武术的重要派别之一。