《红线传》是唐末袁郊所作《甘泽谣》九则故事中最精采的一则。       袁郊在昭宗朝做翰林学士和虢州刺史，曾和温庭筠唱和。《红线传》在《唐代丛书》作杨巨源作。但《甘泽谣》中其他各则故事的文体及思想风格，和《红线传》甚为相似，相信此文当为袁郊所作。当时安史大乱之余，藩镇间又攻伐不休，兵连祸结，民不聊生。郑振铎说此文作于咸通戊子         （公元八六八年）        。该年庞勋作乱，震动天下。袁郊此文当是反映了人民对和平的想望。       故事中的两个节度使薛嵩和田承嗣，本来都是安禄山部下的大将，安禄山死后，属史思明，后来投降唐室而得为节度使，其实都是反覆无常的武人。       红线当时十九岁，不但身具异术，而且“善弹阮咸，又通经史”，是个文武全才的侠女，其他的剑侠故事中少有这样的人物。《红线传》所以流传得这么广，或许是由于她用一种巧妙而神奇的行动来消弭了一场兵灾，正合于一般中国人“大事化小事，小事化无事”的理想。       唐人一般传奇都是用散文写的，但《红线传》中杂以若干晶莹如珠玉的骈文，另有一股特殊的光彩。       文中描写红线出发时的神态装束很是细腻，在一件重大的行动之前，先将主角描述一番：“乃入闱房，饰其行具，梳乌蛮髻，贯金雀钗，衣紫绣短袍，系青丝轻履，胸前佩龙文匕首，额上书太乙神名，再拜而行，倏忽不见。”       盗金合的经过，由她以第一人称向薛嵩口述，也和一般传奇中第三人称的写法不同。她叙述田承嗣寝帐内外的情形：“闻外宅儿止于房廊，睡声雷动；见中军卒步于庭下，传叫风生……时则蜡炬烟微，炉香烬委。侍人四布，兵仗森罗。或头触屏风，鼾而亸者，或手持巾拂，寝而伸者。”         （附录中的文字经与《太平广记》校录，与传本微有不同，这一类传奇小说多经传钞，并无定本。）        似乎是一连串动中有静、静中有动的电影镜头。她盗金合离开魏城后，将行二百里，“见铜台高揭，漳水东流。晨飙动野，斜月在林。”十七个字写出了一幅壮丽的画面。       红线叙述生前本为男子，因医死了一个孕妇而转世为女子，这一节是全文的败笔。转世投胎的观念特别为袁郊所喜，《甘泽谣》另一则故事《圆观》也写此事。那自然都是佛教的观念。《甘泽谣》的书名相当奇怪。据袁郊所记，他写这几则短篇故事时，连日大雨，当地干旱已久，甘霖沛降，人民喜而普说故事，故事奇妙而喜气洋洋。       结尾飘逸有致。红线告辞时，薛嵩“广为饯别，悉集宾僚，夜宴中堂。嵩以歌送红线酒，请座客冷朝阳为词，词曰：‘采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼，还似洛妃乘雾去，碧天无际水空流。’歌竟，嵩不胜其悲。红线拜且泣，因伪醉离席，遂亡所在。”这段文字既豪迈而又缠绵，有英雄之气，儿女之意，明灭隐约，余韵不尽，是武侠小说的上乘片段。         （凡影视编剧人喜添蛇足，不懂艺术中含蓄之道者，宜连读本文结尾一百次，然后静思一百天；如仍无效，请读钱起《省试湘灵鼓瑟》诗结句“曲终人不见，江上数峰青”一千遍，然后静思三月。如仍无效，只好设法改行了。如何改行？或作场记、或搬道具，相貌俊美者可作大明星。电影、电视中行当甚多，慢慢转换可也。）        唐潞州节度使薛嵩家青衣红线者，善弹阮咸，又通经史，嵩乃俾其掌笺表，号曰内记室。时军中大宴，红线谓嵩曰：“羯鼓之声颇甚悲切，其击者必有事也。”嵩素晓音律，曰：“如汝所言。”乃召而问之，云：“某妻昨夜身亡，不敢求假。”嵩遽放归。时至德之后，两河未宁，初置昭义军，以釜阳为镇，命嵩固守，控压山东。杀伤之余，军府草创。朝廷命嵩女嫁魏博节度使田承嗣男，又遣嵩男娶滑毫节度使令狐章女。三镇交为姻娅，使日浃往来。而田承嗣常患肺气，遇夏增剧。每曰：“我若移镇山东，纳其凉冷，可延数年之命。”乃募军中武勇十倍者得三千人，号外宅男，而厚其恤养。常令三百人夜直州宅，卜选良日，将并潞州。       嵩闻之，日夕忧闷，咄咄自语，计无所出。时夜漏方深，辕门已闭，策杖庭际，唯红线从焉。红线曰：“主自一月，不遑寝食。意有所属，岂非邻境乎？”嵩曰：“事系安危，非汝所能料。”红线曰：“某诚贱品，亦能解主忧者。”嵩乃具告其事，曰：“我承祖父遗业，受国家重恩，一旦失其疆土，即数百年勋伐尽矣。”红线曰：“此易与耳。不足劳主忧焉。暂放某一到魏郡，观其形势，觇其有无。今一更首途，二更可以复命。请先定一走马使，具寒暄书，其他则待某却回也。”嵩大惊曰：“不知汝是异人，我之暗也。然事若不济，反速其祸，奈何？”红线曰：“某之此行，无不济者。”       乃入闱房，饰其行具。梳乌蛮髻，贯金雀钗，衣紫绣短袍，系青丝轻履。胸前佩龙文匕首，额上书太乙神名。再拜而行，倏忽不见。       嵩乃返身闭户，背烛危坐。常时饮酒，不过数合，是夕举觞，十余不醉。忽闻晓角吟风，一叶坠露，惊而起问，即红线回矣。嵩喜而慰劳，曰：“事谐否？”红线对曰：“幸不辱命。”又问曰：“无伤杀否？”曰：“不至是。但取床头金合为信耳。”       又曰：“某子夜前二刻，即达魏城，凡历数门，遂及寝所。闻外宅男止于房廊，睡声雷动。见中军卒步于庭庑，传呼风生。乃发其左扉，抵其寝帐。见田亲家翁止于帐内，鼓趺酣眠，头枕文犀，髻包黄縠，枕前露一七星剑。剑前仰开一金合，合内书生身甲子与北斗神名。复以名香美珠，散覆其上。扬威玉帐，坦其心豁于生前，熟寝兰堂，不觉命悬于手下。宁劳擒纵，只益伤嗟。时则蜡炬烟微，炉香烬委，侍人四布，兵仗森罗。或头触屏风，鼾而亸者；或手持巾拂，寝而伸者。某乃拔其簪珥，褰其襦裳，如病如酲，皆不能寤；遂持金合以归。既出魏城西门，将行二百里，见铜台高揭，漳水东注，晨飙动野，斜月在林。忧往喜还，顿忘于行役；感知酬德，聊副于依归。所以夜漏三时，往返七百里；入危邦，经五六城；冀减主忧，敢言劳苦？”       嵩乃发使遗田承嗣书曰：“昨夜有客从魏中来，云：自元帅床头获一金合，不敢留驻，谨却封纳。”专使星驰，夜半方到。见搜捕金合，一军忧疑。       使者以马挝扣门，非时请见。承嗣遽出，使者乃以金合授之。捧承之时，惊怛绝倒。遂留使者止于宅中，狎以宴私，多其赐赉。明日遣使赍缯帛三万匹，名马二百匹，他物称是，以献于嵩曰：“某之首领，系在恩私。便宜知过自新，不复更贻伊戚。专膺指使，敢议亲姻。彼当奉毂后车，来在麾鞭前马。所置纪纲外宅男者，本防他盗，亦非异图。今并脱其甲裳，放归田亩矣。”       由是一两月内，河北河南，信使交至。而红线辞去。嵩曰：“汝生我家，而今欲安往？又方赖汝，岂可议行？”       红线曰：“某前世本男子，历江湖间，读神农药书，救世人灾患。时里有孕妇，忽患蛊症，某误以芫花酒下之。妇人与腹中二子俱毙。是某一举杀三人。阴律见诛，罚为女子。使身居贱隶，而气禀凡俚，幸生于公家，今十九年矣。身厌罗绮，口穷甘鲜，宠待有加，荣亦甚矣。况国家建极，庆且无疆。此辈违天，理当尽弭。昨往魏邦，以示报恩。两地保其城池，万人全其性命，使乱臣知惧，列土谋安。某一妇人，功亦不小。固可赎其前罪，还其本身。便当遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存。”嵩曰：“不然，遗尔千金为居山之所给。”红线曰：“事关来世，安可预谋。”       嵩知不可驻，乃广为饯别；悉集宾客，夜宴中堂。嵩以歌送红线酒，请座客冷朝阳为词。词曰：“采菱歌怨木兰舟，送别魂消百尺楼。还似洛妃乘雾去，碧天无际水空流。”歌毕，嵩不胜悲。红线拜且泣，因伪醉离席，遂亡其所在。         （原文完）