四川人许寂，少年时在浙江四明山向晋徵君学易经。有一日，有一对夫妇带了一壶酒，到山上来借宿。许寂问他们从哪里来，答称今日离剡县而来。许寂说：“道路甚远，哪里一日能到？”夫妇二人不答，许寂心下甚是奇怪，但见夫妇二人年纪甚轻，女的十分美貌，但神态严肃，很少说话。       当天晚上，二人拿了那壶酒出来，请许寂同饮。那男子取出一块拍板，板上钉满了铜钉，打起拍板，吭声高歌，歌词中讲的都是剑术之道。唱了一会，从衣袖中取出两物，一拉开，口中吆喝，只见两口明晃晃的利剑跃将起来，在许寂头顶盘旋交击，光闪如电，双剑相击，声铿铿不绝。许寂甚是惊骇，不敢稍动。过了一会，那男子收剑入匣，饮毕就寝。次日早晨去看二人时，室内只余空榻，两夫妇早已走了。       到午间，有一个头陀来寻这对夫妇。许寂将经过情形向他说了。头陀道：“我也是同道中人，道士愿学剑术么？”那时许寂穿的是道服，所以头陀称他为道士。许寂推辞道：“我从小研修玄学，不愿学剑。”头陀傲然而笑，拿了许寂的净巾来抹抹脚，徘徊间便失却了影踪。后来许寂又在华阴遇到他，才知道他是剑侠一流人物。       杜光庭         （即《虬髯客传》的作者）        从京城长安到四川，宿于梓潼厅。到达不久，又有一僧到来。县宰周某与这僧人本来相识。僧人对他说：“今日自兴元来。”两地相隔甚远，一日而至，杜光庭甚为诧异。明日一早僧人就走了。县宰对杜光庭说：“此僧人会‘鹿卢蹻’的轻身功夫，是剑侠中人。”唐时的方术中，有所谓龙蹻、虎蹻、鹿卢蹻，都是轻身飞行之术。       诗僧齐己，曾在沩山松下见到一僧，于指甲下抽出两口剑，稍加舞动，跳跃凌空而去。       这则故事原名“许寂”，出孙光宪的《北梦琐言》，其实包含了三个故事。三个故事都没有什么精采，只是那对少年夫妇携酒壶上山，信宿而去，有些飘逸之意，歌声中述剑术之道，也有意境。那头陀赶上山来，不知是他们的朋友还是仇人。       孙光宪是五代“花间派”词人，名气很大。我觉得他的词并无多大新意。《花间集》选他的词共六十首，其中三首《浣溪沙》比较写得生动活泼：       “半踏长裾宛约行，晚帘疏处见分明。此时堪恨昧平生。早是消魂残烛影，更愁闻着品弦声。杳无消息若为情？”       “乌帽斜欹倒佩鱼，静街偷步访仙居，隔墙应认打门初。将见客时微掩敛，得人怜处且生疏，低头羞问壁间书。”       “风递残香山绣帘，团窠金凤舞襜襜。落花微雨恨相兼。何处去来狂太甚，空推宿酒睡无厌，争教人不别猜嫌？”       最后一首《浣溪沙》中，有一句“落花微雨恨相兼”，使人想到北宋词人晏几道那首极出名的《临江仙》词上阕：“梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。”最后一联可能得到孙光宪“落花微雨恨相兼”七字的启发，但比较起来，《临江仙》中的两句意境高得多了。孙光宪词的下阕写女子怀疑情郎出外胡闹，连带“落花微雨”的情调也低了。