朗州道士罗少微，在茅山紫阳观寄住。有一个丁秀才也住在观里。这秀才的举动谈吐，与常人也没什么不同，只不过对应举求官并不怎么热心。他在观中一住数年，观主一直对他很客气。一晚隆冬大雪，几个道士和丁秀才围炉闲谈，大家说天气这样冷，这时若有肥羊美酒，那真快活不过了，说来不禁馋涎欲滴。丁秀才道：“那也没什么难处。”紫阳观在山上，大雪封山，深夜中哪里去找羊酒？众道士以为他是说笑，哪知丁秀才说罢，开了观门便大踏步出去。到得半夜回来，身上头上都积满了雪，手中提了一只银酒坛，装满了酒，又有一只熟羊，说是从浙江大帅厨中取来的。众道士又惊又喜，拍手欢笑。但见丁秀才取出长剑，掷于空中而舞，腾跃而去，就此不知所终，那只银酒坛却仍留在桌上。观主怕官府追究，将这件事向县官禀报。       这则短故事也是孙光宪记于《北梦琐言》之中。他在文末说：诗僧贯休《侠客》诗中有句云：“黄昏风雨黑如磐，别我不知何处去。”这位诗僧莫非是在江淮之间听到了这件异事，因而启发了诗的灵感吗？       孙光宪五代时在荆南做大官。自高从诲、高保融、高保勗而至高继冲，祖孙三代四人都重用他。       五代十国之中，荆南兵弱国小，作风最不成话。开国之主高季兴本是一个商人的仆人，跟着朱全忠立功而做到荆南节度使。后唐庄宗李存勗灭梁，高季兴去朝见，李存勗很高兴，拍拍他的背脊，表示赞许。高季兴觉得这是“最大的光荣，最大的幸福”，在这件衣服背上御手所拍之处，叫绣工绣上皇帝的手掌。但他回荆南后，对部属们谈话，却料到李存勗不成大事。他说：“新主对勋臣竖手指云：‘我于指头上得天下。’如此则功在一人，臣佐何有？吾高枕无忧矣。”后来李存勗果为部下兵将所杀。即使是高季兴这种人，也知道功劳归于“伟大的领袖”一人，将所有干部都不瞧在眼内的态度是必定会坏事的。       高季兴死后，长子从诲继位。从诲死后子保融继位。保融死后弟保勗继位。高保勗从小有个外号叫作“万事休”，因为他父亲最宠爱他，大发脾气之际，一见到爱子，什么事都算了。保勗有个怪脾气，喜欢看别人做爱。《宋史·四八三卷》：“保勗幼多病，体貌臞瘠，淫佚无度，日召娼妓集府署，择士卒壮健者令姿调谑，保勗与姬妾垂帘共观，以为娱乐。又好营造台榭，穷极土木之工。军民咸怨，政事不治。从事孙光宪切谏不听。”       保勗死后，保融之子继冲接位。孙光宪眼见形势不利，劝得他投降了宋朝。宋太祖待高氏一家很好，高氏子孙在宋朝做官，都得善终。这一家姓高的人品格都很差。荆南是交通要道         （在今湖北省荆州一带）        ，诸国使者进贡送礼，常要经过其境，高氏往往发兵夺其财物。别国写信来骂，高氏置之不理，若派兵来打，高氏就交还财物，道歉了事，丝毫不以为耻。当时天下称之为“高赖子”。这些无赖之徒在宋朝居然得享富贵，那是孙光宪的功劳了。