解洵前半段的遭遇，和《侠妇人》中的董国庆很相似。他也是宋朝的官吏，北方土地沦陷后，陷在金人占领区中，无法归乡，很是痛苦，后来得人介绍，娶了一妾。那妾带来了不少钱，解洵才有好日子过。有一年重阳日，他思念前妻，落下泪来。那妾很是同情，便替他筹划川资，一同南归。那妾很能干，一路上关卡盘查，水陆风波，都由她设法应付过去。       回到家后，解洵的哥哥解潜已因军功而做了将军，有势有钱。兄弟相见，十分欢喜。解潜送了四个婢女给弟弟。解洵喜新厌旧，宠爱四婢，疏远冷落了那妾。一天，解洵和妾饮酒，两人都有了醉意，言语冲突起来。那妾道：“当年你流落北方，有一餐没一餐的，如没有我，这时候早饿死了。今日一旦得志，便忘了从前恩义，那不是大丈夫之所为。”解洵大怒，三言两语，便出拳打去。那妾只是冷笑，也不还手。解洵仍不住乱打乱骂。       那妾站起身来，突然之间，灯烛齐熄，寒气逼人，四名婢女都吓得摔倒在地。过了良久，点起灯烛看时，见解洵死在地下，脑袋已遭割去。那妾却已不知去向。       解潜得报大惊，派了三千名官兵到处搜捕，始终不见下落。       这位女剑客，对丈夫是很好的，不过妒忌心很重，容不得丈夫移情别爱。解洵动手打人，忘恩负义，德行有亏。       解潜是南宋初年的好官，绍兴年间做荆南镇抚使，募人开垦荒田，成绩甚好，增加了大量粮食生产，是南宋垦荒屯田政策的创导者。他病重时，张九成去探望。解潜流泪说：“我生平立誓要和金贼战死于疆场之上，哪知不能如愿。”说罢就死了。       张九成是南宋的忠义名臣，为人正直，毕生和秦桧作对。秦桧当权时，张九成被贬在南安，到秦桧死后才出来做官，后来追赠太师。他既和解潜交好，可见解潜也是忠义之士。       张九成是杭州人，绍兴壬子年状元。对策时论到刘豫         （金人设立的傀儡皇帝）        说：“臣观金人有必亡之势，中国有必兴之理。夫好战必亡，失其故俗必亡，人心不服必亡，金皆有焉。刘豫背叛君亲，委身夷狄，黠雏经营，有同儿戏，何足虑哉？”这篇策论传到了汴梁，刘豫见了大恨，派刺客来行刺，但张九成不以为意，时人都佩服他的胆识。       这篇策论却也引起了一个可笑谣言。有一天高宗向群臣说：“有人从汴梁逃回来，说张九成在刘豫那里做官，真是奇怪。”一个臣子奏称：“张九成在盐官县         （今浙江海宁）        做官，离杭州不到一百里，两天前还刚有文书来。”原来张九成那篇策论痛骂刘豫，在汴梁传诵很广，有人一知半解，把刘豫和张九成两个名字拉在一起，以为张九成在刘豫手下做官。       张九成状元及第后，第二年娶马氏为继室。马氏是寡妇，生有个儿子，再嫁后孩子由祖母龚氏抚养。马氏嫁给张九成后过得两年逝世。张九成去会见龚氏，照料妻子和前夫所生的儿子。龚氏老太太逝世后，张九成替她作墓志，详细叙述马氏再嫁的事实，并不讳言。时人都佩服他的坦白和厚道。         （见《画影》）        他的作风和解洵刚好是两个极端。