浙江衢州人徐逢原，住在衢州峡山，少年时喜和方外人结交。有一个道士，名叫张淡道人，在他家中住，巾服萧然，只戴一顶青色角巾，穿一件夹道袍，并无内衣，虽在隆冬，也不加衣。每逢明月之夜，携铁笛至山间而吹，至天晓方止。       徐逢原学易经，有一次闭门推演大衍数，不得其法。张淡道人在隔室叫道：“秀才，这个你是不懂的，明天我教你罢。”第二天便教他轨析算步之术，凡是人的生死时日，以及用具、草木、禽兽的成坏寿夭，都能立刻推算出来，和后来的结果相对照，丝毫不差。       这道人最喜饮酒，时时入市竟日，必大醉方归，囊中所带的钱，刚好足够买醉，日子过得无挂无碍。人家都说他有烧铜成银之术。徐逢原要试他酒量到底如何，请了四个酒量极好之人来和他同饮，自早饮到晚，四人都醉倒了，张淡还是泰然自若，回到室中。有人好奇去偷看，只见他用脚勾住墙头，头下足上的倒挂在墙上，头发散在一只瓦盆之中，酒水从发尾滴沥而出，流入瓦盆。       道人有一幅牛图，将图挂在墙上，割了青草放在图下，过了半天去看时，青草往往已被牛吃完了，或者是吃了一大半，而图下有许多牛粪。       道人有一徒弟，是个头陀。有一次张淡道人将那幅牛图送了给他，又命他买火麻四十九斤，绞成大索，嘱咐道：“我将死了，死后勿用棺材殓葬，只用火麻绳将我尸身从头至脚的密密缠住，在罗汉寺寺后空地掘一个洞埋葬。每过七天，便掘开来瞧瞧。”头陀答应了。果然道人不久便死，头陀依照指示办事，过了七日，掘开来看，见道人的尸体面色红润。如此每过七日，就发掘一次，到四十九日后第七次掘开来时，穴中只余麻绳和一双破鞋，尸身已不见了。       徐逢原曾赠他一首诗，曰：“铁笛爱吹风月夜，夹衣能御雪霜天。伊予试问行年看，笑指松筠未是坚。”张淡道人用一匹绢来写了这首诗，笔力甚伟。         （出洪迈《夷坚志》）        这张淡道人只不过是方士之类的人物，并不是什么剑客。       《剑侠传》中的故事，讲的是另一位“角巾道人”。京师人郭伦，元宵节带同家人出外观灯，回家时天已很夜了，经过一条小巷，逢到十余个不良少年，手臂相挽，大声唱歌而来，喧哗嘻笑，对妇女口出不逊言语，拦住了路，不让他们走过。郭伦见对方人多势众，无法抵抗，甚为窘迫。忽有一个身穿青衣、头戴角巾的道人过来，责备这批恶少说：“人家家眷夜归，你们怎可无礼？”众恶少大怒，说道：“我们自己喜欢开开玩笑，跟你这臭道士有什么相干？”大家冲上来要打他。一众妇女乘机避开，只有郭伦独自留下来要帮那道人打架。       那道人也发怒了，喝道：“你们真要打人吗？我今天来教训教训你们。”出手打去，对方全无抵抗之能。道人搏击恶少，就像殴打婴儿一般，片刻之间，打得众恶少或倒地不起，或叫痛逃走。道人拍拍手，慢慢走了。       郭伦忙追上去拜谢，说与先生素不相识，竟蒙救援，使妻妹得脱危难，不知如何报答才好。那道人说：“我本无心，偶然碰到不平的事，不能不出手。我于世间，一无所求，不求报答，只要能请我喝一场酒，能一醉便够了。”郭伦大喜，邀他回家，置酒痛饮。道人辞去，郭伦问：“先生去哪里？”道人说：“我是剑侠，不是普通人也！”掷下酒杯，长揖出门，走得几步，耳中铿然有声，有一柄剑跳了出来，跌在地下。那道人骑在剑上，长剑飞起，带着道人腾空而去。这故事与第二十九图“青巾者”有些相似。