《虬髯客传》一文虎虎有生气，或者可以说是我国武侠小说的鼻祖。我一直很喜爱这篇文章。高中一年级那年，在浙江丽水碧湖就读，曾写过一篇《虬髯客传的考证和欣赏》，登在学校的壁报上。明报总经理沈宝新兄和我那时是同班同学，不知他还记得这篇旧文否？当时学校图书馆中书籍无多，自己又幼稚无识，所谓“考证”，只是胡说八道而已，主要考证该传的作者是杜光庭还是张说，因为典籍所传，有此两说，结论是杜光庭说证据较多。其时教高中三年级国文的老师钱南扬先生是研究元曲的名家，居然对此小文颇加赞扬         （认为“欣赏”部分写得颇好）        。小孩子学写文章得老师赞好，自然深以为喜。二十余年来，每翻到《虬髯客传》，往往又重读一遍。       这篇传奇为现代的武侠小说开了许多道路。有历史的背景而又不完全依照历史；有男女青年的恋爱；男的是豪杰，而女的是美人         （“乃十八九佳丽人也”）        ；有深夜的化装逃亡；有权相的追捕；有小客栈的借宿和奇遇；有意气相投的一见如故；有寻仇十年而终于食其心肝的虬髯汉子；有神秘而见识高超的道人；有酒楼上的约会和坊曲小宅中的密谋大事；有大量财富和慷慨的赠送；有神气清朗、顾盼炜如的少年英雄；有帝王和公卿；有驴子、马匹、匕首和人头；有弈棋和盛筵；有海船千艘甲兵十万的大战；有兵法的传授……所有这一切，在当代的武侠小说中，我们不是常常读到吗？这许多事情或实叙或虚写，所用笔墨却只不过两千字。每一个人物，每一件事，都写得生动有致。艺术手腕的精炼真是惊人。当代武侠小说有时用到数十万字，也未必能达到这样的境界。       红拂女张氏是个长头发姑娘，传中说到和虬髯客邂逅的情形：“张氏以发长委地，立梳床前。公方刷马。忽有一人，中形，赤髯而虬，乘蹇驴而来，投革囊于炉前，取枕欹卧，看张梳头。公怒甚，未决，犹亲刷马。张熟视其面，一手握发，一手映身摇示公，令勿怒，急急梳头毕，裣衽前问其姓。”真是雄奇瑰丽，不可方物。       虬髯客的革囊中有一个人头，他说：“此人天下负心者，衔之十年，今始获之，吾憾释矣。”这个负心的人到底做了什么事而使虬髯客如此痛恨，似可铺叙成为一篇短篇小说。我又曾想，可以用一些心理学上的材料，描写虬髯客对于长头发的美貌少女有特别偏爱。很明显，虬髯客对李靖的眷顾，完全是起因于对红拂女的喜爱，只是英雄豪杰义气为重，压抑了心中的情意而已。由于爱屋及乌，于是尽量帮助李靖，其实真正的出发点，还是在爱护红拂女。我国传统的观念认为，爱上别人的妻子是不应该的，正面人物决计不可有这种心理，然而写现代小说，非但不必有这种顾忌，反应去努力发掘人物的内心世界。       但《虬髯客传》实在写得太好，不提负心的人如何负心，留下了丰富的想像余地；虬髯客对红拂女的情意表现得十分隐晦，也自有他可爱的地方。再加铺叙，未免是蛇足了。         （现代电影和电视的编剧人最爱“加添蛇足”，非此不足以示其陋，总认为原作有所不足，再加蛇足方为完全，不明艺术中“空白”的道理。近代中国影视殊少佳作，固不足异。）        《新唐书·李靖传》中说：“世言靖精风角鸟占、云侵孤虚之术，为善用兵。是不然。特以临机果，料敌明，根于忠智而已。俗人传著，怪诡禨祥，皆不足信。”李靖南平萧铣、辅公祏，北破突厥，西定吐谷浑，于唐武功第一，在当时便有种种传闻，说他精通异术。       唐人传奇《续玄怪录·李卫公别传》中写李靖代龙王施雨，褚人获的《隋唐演义》中引用了这故事，《说唐》更把李靖写成是个会腾云驾雾的妖道。“风尘三侠”的故事，后世有不少人写过，更是画家所爱用的题材。根据这故事而作成戏曲的，明代张凤翼和张太和都有《红拂记》，凌蒙初有《虬髯翁》。但后人的铺演，都写不出原作的神韵。       郑振铎在《中国文学史》中认为陈忱《后水浒传》写李俊等到海外为王，是受了《虬髯客传》的影响，颇有见地。然而他说《虬髯客传》“是一篇荒唐不经的道士气息很重的传奇文”，以“荒唐不经”四字来评论这“唐代第一篇短篇小说”         （胡适的意见）        ，读文学而去注重故事的是否真实，完全不珍视它的文学价值，当是过分重视现实主义的文学理论之过。       历史上的名将当然总是胜多败少，但李靖一生似乎从未打过败仗，那确是古今中外极罕有的事。可是他一生之中，也遇过三次大险。       第一次，他还在隋朝做小官，发觉李渊有造反的迹象，便要到江都去向隋炀帝告发，因道路不通而止。李渊取得长安后，捉住了李靖要斩。李靖大叫：“公起义兵，本为天下除暴乱，不欲就大事而以私怨斩壮士乎？”李渊觉得他言词很有气概，李世民又代为说项，于是饶了他。这是正史上所记载李靖结识、追随李世民的开始。       李渊做皇帝后，派李靖攻萧铣，因兵少而无进展。李渊还记着他当年要告发自己造反的旧怨，暗下命令，叫峡州都督许绍杀了他。许绍知道李靖有才能，极力代为求情。不久，李靖以八百兵大破冉肇则，俘虏五千余人。李渊大喜，对众公卿说：“使功不如使过，这一次做对了。”有功的人恃功而骄，往往误事，而存心赎罪之人，小心谨慎，全力以赴，成功的机会反大，那便是所谓“使功不如使过”。李渊于是亲笔写了一封敕书给李靖，说：“既往不咎，旧事吾久忘之矣！”其实说“久忘之矣”，毕竟还是不忘，只不过郑重声明以后不再计较而已，所以在慰劳他的文书中说：“卿竭诚尽力，功效特彰，远览至诚，极以嘉赏。勿忧富贵也！”       但最危险的一次，是在他大破突厥之后。突厥是唐朝大敌，武力十分强大。李渊初起兵时，不得不向之称臣，唐朝君臣都引为奇耻大辱。李世民削平群雄，统一天下，突厥却一再来犯，有一次一直攻到京城长安外的渭水边，李世民干冒大险，亲自出马与之结盟。后来李靖竟将之打得一蹶不振，全国上下的兴奋可想而知。当时太宗大喜之下，大赦天下，下旨遍赐百姓酒肉，全国狂欢五日。         （突厥人后来败退西迁，在西方建立土耳其帝国。李靖这个大胜仗，对欧洲历史有极重大影响。我在记土耳其之游的《忧郁的突厥武士们》一文中曾谈到。）        李靖立下这样的大功，班师回朝，哪知御史大夫立即就弹劾他，罪名是：“军无纲纪，致令虏中奇宝，散于乱兵之手。”这实在是个莫名其妙的罪名。太宗却对李靖大加责备。李靖很聪明，知道自己立功太大，皇帝内心一定不喜欢，御史的弹劾，不过是揣摩了皇帝的心理来跟自己过不去而已，他并不声辩，只连连磕头，狠狠的自我批评一番。唐太宗这才高兴了，说：“隋将史万岁破达头可汗，有功不赏，反而因罪被杀。朕则不然，当赦公之罪，录公之勋。”于是加官颁赏。       更后来又有两名大将诬告李靖造反，一个是打平高昌国的兵部尚书侯君集，另一个是大将高甑生。这二人都是李世民做秦王时秦王府中的亲信武官，曾助他占夺帝位，幸好李世民很精明，没有偏信嫡系亲信，查明了诬告的真相，没有冤枉李靖，但也危险得很了。       后来李靖继续立功，但明白“功高震主”的道理，从来不敢揽权。《旧唐书》说：“靖性沉厚，每与时宰参议，恂恂然似不能言。”又说他：“临戎出师，凛然威断；位重能避，功成益谦。”所以直到七十九岁老死，并没被皇帝斗倒斗垮。《旧唐书》论二李         （卫国公李靖、英国公李        勣         ）        ，赞曰：“功以懋赏，震主则危。辞禄避位，除猜破疑。功定华夷，志怀忠义。白首平戎，贤哉英卫。”       唐人韦端符《卫公故物记》一文记载，在李靖的后裔处见到李靖遗留的一些故物，有李世民的赐书二十通，其中有几封诏书是李靖病重时的慰问信。一封中说：“有昼夜视公病大老妪，令一人来，吾欲熟知起居状。”         （派一名日夜照料你病的老看护来，我要亲自问她，好详细知道你病势如何。）        可见李世民直到李靖逝世，始终对他极好，诏书中称之为“公”而自称“吾”，甚有礼貌。       研究中国历史上这些大人物的心理和个性，是一件很有趣味的事。千百年来物质生活虽然改变极大，但人的心理、对权力之争夺和保持的种种方法，还是极少有什么改变。       隋炀帝之幸江都也。命司空杨素守西京。素骄贵，又以时乱，天下之权重望崇者，莫我若也，奢贵自奉，礼异人臣。每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞床而见，令美人捧出，侍婢罗列，颇僭于上，末年愈甚，无复知所负荷、有扶危持颠之心。一日，卫公李靖以布衣上谒，献奇策。素亦踞见。公前揖曰：“天下方乱，英雄竞起。公为帝室重臣，须以收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。”素敛容而起，谢公，与语，大悦，收其策而退。       当公之骋辩也，一妓有殊色，执红拂，立于前，独目公。公既去，而执拂者临轩，指吏曰：“问去者处士第几？住何处？”公具以对。妓诵而去。         （按：当时人称“妓”，实则指侍女，古文中“妓”有“美女”之意。）        公归逆旅。其夜五更初，忽闻叩门而声低者，公起问焉。乃紫衣带帽人，杖揭一囊。公问谁？曰：“妾，杨家之红拂妓也。”公遽延入。脱衣去帽，乃十八九佳丽人也。素面华衣而拜。公惊答拜。曰：“妾侍杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者。丝萝非独生，愿托乔木，故来奔耳。”公曰：“杨司空权重京师，如何？”曰：“彼尸居余气，不足畏也。诸妓知其无成，去者众矣。彼亦不甚逐也。计之详矣。幸无疑焉。”问其姓，曰：“张。”问其伯仲之次。曰：“最长。”观其肌肤仪状、言词气性，真天人也。公不自意获之，愈喜愈惧，瞬息万虑不安。而窥户者无停履。数日，亦闻追讨之声，意亦非峻。乃雄服乘马，排闼而去。       将归太原。行次灵石旅舍，既设床，炉中烹肉且熟。张氏以发长委地，立梳床前。公方刷马，忽有一人，中形，赤髯如虬，乘蹇驴而来。投革囊于炉前，取枕欹卧，看张梳头。公怒甚，未决，犹刷马。张熟视其面，一手握发，一手映身摇示公，令勿怒。急急梳头毕，裣衽前问其姓。卧客答曰：“姓张。”对曰：“妾亦姓张。合是妹。”遽拜之。问第几。曰：“第三。”问妹第几。曰：“最长。”遂喜曰：“今夕幸逢一妹。”张氏遥呼：“李郎且来见三兄！”公骤礼之。遂环坐。曰：“煮者何肉？”曰：“羊肉，计已熟矣。”客曰：“饥。”公出市胡饼。客抽腰间匕首，切肉共食。食竟，余肉乱切送驴前食之，甚速。       客曰：“观李郎之行，贫士也。何以致斯异人？”曰：“靖虽贫，亦有心者焉。他人见问，故不言，兄之问，则不隐耳。”具言其由。曰：“然则将何之？”曰：“将避地太原。”曰：“然。吾故非君所致也。”曰：“有酒乎？”曰：“主人西，则酒肆也。”公取酒一斗。既巡，客曰：“吾有少下酒物，李郎能同之乎？”曰：“不敢。”于是开革囊，取一人头并心肝。却头囊中，以匕首切心肝，共食之。曰：“此人天下负心者，衔之十年，今始获之。吾憾释矣。”又曰：“观李郎仪形器宇，真丈夫也。亦闻太原有异人乎？”曰：“尝识一人，愚谓之真人也。其余，将帅而已。”曰：“何姓？”曰：“靖之同姓。”曰：“年几？”曰：“仅二十。”曰：“今何为？”曰：“州将之子。”曰：“似矣。亦须见之。李郎能致吾一见乎？”曰：“靖之友刘文静者，与之狎。因文静见之可也。然兄何为？”曰：“望气者言太原有奇气，使吾访之。李郎明发，何日到太原？”靖计之日。曰：“期达之明日，日方曙，候我于汾阳桥。”言讫，乘驴而去，其行若飞，回顾已失。       公与张氏且惊且喜，久之，曰：“烈士不欺人。固无畏。”促鞭而行。       及期，入太原。果复相见。大喜，偕诣刘氏。诈谓文静曰：“有善相者思见郎君，请迎之。”文静素奇其人，一旦闻有客善相，遽致使迎之。使回而至，不衫不履，裼裘而来，神气扬扬，貌与常异。虬髯默然居末坐，见之心死，饮数杯，招靖曰：“真天子也！”公以告刘，刘益喜，自负。既出，而虬髯曰：“吾得十八九矣。然须道兄见之。李郎宜与一妹复入京。某日午时，访我于马行东酒楼，楼下有此驴及瘦驴，即我与道兄俱在其上矣。到即登焉。”又别而去，公与张氏复应之。       及期访焉，宛见二乘。揽衣登楼，虬髯与一道士方对饮，见公惊喜，召坐。围饮十数巡，曰：“楼下柜中，有钱十万。择一深隐处驻一妹。某日复会于汾阳桥。”       如期至，即道士与虬髯已到矣。俱谒文静。时方弈棋，揖而话心焉。文静飞书迎文皇看棋。道士对弈，虬髯与公傍侍焉。俄而文皇到来，精采惊人，长揖而坐。神气清朗，满坐风生，顾盼炜如也。道士一见惨然，下棋子曰：“此局全输矣！于此失却局哉！救无路矣！复奚言！”罢弈而请去。既出，谓虬髯曰：“此世界非公世界。他方可也。勉之，勿以为念。”因共入京。虬髯曰：“计李郎之程，某日方到。到之明日，可与一妹同诣某坊曲小宅相访。李郎相从一妹，悬然如磬。欲令新妇祗谒，兼议从容，无前却也。”言毕，吁嗟而去。       公策马而归。即到京，遂与张氏同往。至一小板门，扣之，有应者，拜曰：“三郎令候李郎、一娘子久矣。”延入重门，门愈壮丽。婢四十人，罗列廷前。奴二十人，引公入东厅。厅之陈设，穷极珍异，巾箱、妆奁、冠镜、首饰之盛，非人间之物。巾栉妆饰毕，请更衣，衣又珍异。既毕，传云：“三郎来！”乃虬髯纱帽裼裘而来，亦有龙虎之状，欢然相见。催其妻出拜，盖亦天人耳。遂延中堂，陈设盘筵之盛，虽王公家不侔也。       四人对馔讫，陈女乐二十人，列奏于前，似从天降，非人间之曲。食毕，行酒。家人自东堂舁出二十床，各以锦绣帕覆之。既陈，尽去其帕，乃文簿钥匙耳。虬髯曰：“此尽宝货泉贝之数。吾之所有，悉以充赠。何者？欲以此世界求事，当或龙战三二十载，建少功业。今既有主，住亦何为？太原李氏，真英主也。三五年内，即当太平。李郎以奇特之才，辅清平之主，竭心尽善，必极人臣。一妹以天人之姿，蕴不世之艺，从夫之贵，以盛轩裳。非一妹不能识李郎，非李郎不能荣一妹。起陆之渐，际会如期，虎啸风生，龙腾云萃，固非偶然也。持余之赠，以佐真主，赞功业也，勉之哉！此后十年，当东南数千里外有异事，是吾得事之秋也。一妹与李郎可沥酒东南相贺。”因命家童列拜，曰：“李郎一妹，是汝主也！”言讫，与其妻从一奴，乘马而去。数步，遂不复见。       公据其宅，乃为豪家，得以助文皇缔构之资，遂匡天下。       贞观十年，公以左仆射平章事。适东南蛮入奏曰：“有海船千艘，甲兵十万，入扶余国，杀其主自立。国已定矣。”公心知虬髯得事也。归告张氏，具衣拜贺，沥酒东南祝拜之。       乃知真人之兴也，非英雄所冀。况非英雄者乎？人臣之谬思乱者，乃螳臂之拒走轮耳。我皇家垂福万叶，岂虚然哉。或曰：“卫公之兵法，半乃虬髯所传耳。”         （原文完）        《虬髯客传》是唐人传奇的精品。唐人写传奇小说，有一部分有实用目的。唐代士人去京城考进士，主考官往往对考生的文名已先有印象。有些考生本来文名不够，便写些诗文送呈考官欣赏。但考官通常对这些诗文置之不理，有些考生别出心裁，写成短篇的传奇，叙述中表露文采，再加上一两首诗歌。考官受到传奇中故事的吸引，便阅读一遍，就此对作者有了印象。金庸如在唐代去考进士，将短篇小说《越女剑》或《鸳鸯刀》送给考官一阅，考官或者对我的文章会有一点点印象，不过也可能他认为太过胡闹荒诞，决定“不取”。       《虬髯客》一文出于《太平广记》。《太平广记》是宋太宗太平兴国二年所编集的一部小说笔记集。太平兴国二年为公元九七七年，早一年太祖赵匡胤去世，亲弟赵匡义即位，年号“太平兴国”。赵匡义喜欢文学学术，命翰林学士李昉等编了一部大百科全书，共一千卷，名“太平御览”，是全世界最早最大的百科全书。又编集小说笔记等为一书，名“太平广记”。唐朝宋初以前的许多文学著作，幸亏编入了这部小说集，才不致散失。       《虬髯客》的作者有两说，一说是张说，一说是杜光庭。       我刚入初中，是在浙江嘉兴中学初中一年级，教中国历史的刘老师身体瘦弱，但学问很好，讲到唐朝的文人时，他坐在椅上，转身在黑板上写了“燕许大手笔”五字，说燕国公张说、许国公苏颋的文章极好。刘老师还说到，张说的“说”字，应当读作“悦”音，出于《论语》中“子曰：‘学而时习之，不亦说乎？’”如果读作说话的“说”，就读错了。我听了印象深刻，很觉得中文之难之美。直到现在，我还感激中学时那几位学问渊博的老师。张说是唐玄宗时的宰相，他文名早著，不用为考进士而作这篇文章。       另一说此文作者杜光庭是道士，后来在蜀国王建所割据的政权中做大官。文中说到道人和望气、相面、宿命等等观念，接近道教，又似乎有吹捧王建的政治宣传作用，说真命天子有宿命、有形相、有气势，普通人须安于本分，即使像虬髯客这样的英雄，也不可妄自觊觎大位，只有王建，才是“真命天子”。       杜光庭字宾至，浙江缙云人，曾学道于天台山         （我最近改写《天龙八部》，写到乔峰和阿朱到天台山国清寺，我便和浙大的教授们一起去游天台山，见该山美景清幽，确是学道学禅的佳地）        ，在唐末为内供奉，后来因乱而入蜀，在王建政权中作官，任金紫光禄大夫、谏议大夫，王建仍当他是道士，封他道号“广成先生”。王建去世后，后主立，封他为传真天师、崇真观大学士。他后来辞官隐居四川青城山，号“东瀛子”，著书甚多，有《录异记》十卷。鲁迅先生在所编的《唐宋传奇集》中谈到杜光庭时，说“光庭尝作《王氏神仙传》一卷，以悦蜀王。”传说中姓王的神仙不少，有王子乔等等，杜光庭既以王家神仙来拍王建的马屁，则作《虬髯客传》也不为奇。       《续玄怪录》中还写了李靖一则神怪故事。说李靖少年时常去打猎，一晚山中迷路，向人借宿，原来那人家是龙王，半夜里龙王娘娘叫醒他，说天帝有命令到，要即刻下雨，但龙子龙孙都出门未归，请他代为降雨。李靖只得应命，骑了天马，拿小瓶子去洒雨。事毕回家，龙王娘娘为酬他辛劳，送他两个丫环。一个温柔和悦，一个愤怒凶狠。李靖不好意思都受，只受一个，他想自己是猎人，带一个温柔的丫环会给人取笑，于是挑了那个凶狠的。后人说，只因他选了那个武勇的丫环，后来才只做大将军和元帅，如果两个都要，将来便出将入相，文官武将都居极品。       其实李靖虽做统军的元帅，立下极大战功，但一生小心谨慎，不敢居功，皇帝唐太宗对他很放心，曾命他做到相等于署理国务院总理的大官         （检校中书令、尚书右仆射）        ，品级与魏徵相同。李靖后来因病辞官，太宗坚决挽留，命他疾病稍愈后每三天一次到国务院主持政事         （“若疾少间，三日一至门下中书平章政事”）        。其后又统率大军平定吐谷浑，封卫国公。所以他其实也是出将入相，文官武将都升到最高位。       《虬髯客传》文章虽妙，但许多地方不符史书所载。据《唐书·李靖传》，李靖察知李渊要造反，要去江都向隋炀帝告发，李渊夺到长安后要斩他，得李世民解救才脱难，因此李靖不会事先识得李世民，照本文所述，他也不会去告发李渊父子。又，李渊于大业十二年十二月留守太原，杨素已于大业二年七月去世，相距已十一年，杨素亦未于炀帝末年留守长安。又据《新旧唐书》，当时并无扶余国，惟说高丽百济是扶余别种。高丽国有扶余城，如说扶余即朝鲜，那是在中国的东北方，并非如文中所说的东南。又，据笔记小说《酉阳杂俎》等书，说唐太宗虬髯，胡子上翘，可挂一张弓，杜甫《赠汝阳郡王琎诗》云：“虬须似太宗。”杜甫《送重表侄王砅评事使南海诗》：“次问最少年，虬髯十八九。子等成大名，皆因此人手。下云风云合，龙虎一吟吼。愿展丈夫雄，得辞儿女丑。秦王时在座，真气惊户牖。”唐人传说中，真正的虬髯客倒是唐太宗，杜光庭根据这传说，加以变化，写入小说，在历史小说那是可以容许的。       据《唐书》，李靖是隋朝大将韩擒虎的外甥，是高干子弟，早就识得杨素。杨素常拍拍自己的座位，对李靖说：“我这个位子，将来终究是你坐的。”李靖少年时便通兵法，韩擒虎和他谈论军事，常说：“只有他，才可和他谈论孙吴兵法。”《唐书》说他“姿貌魁秀”，身体既壮健，相貌又清秀，难怪红拂女张大小姐一见动心，竟然私奔相就。后代年画等民间绘画中画“风尘三侠”，李靖是小白脸，红拂女是美少女，虬髯客当然是虬髯大汉。