这部版画集画刻俱精，取材却殊不可恭维。三十三个人物之中，有许多根本不是“剑客’，只不过是异人而已，例如本节玩绳技的男子。       《绳技》的故事出唐人皇甫氏所作《源化记》中的《嘉兴绳技》。       唐朝开元年间，天下升平，风流天子唐明皇常常下令赐百姓酒食，举行嘉年华会         （史书上称为“酺”，习惯上常常是“大酺五日”）        。这一年又举行了，浙江嘉兴的县司和监司比赛节目的精采，双方全力以赴。监司通令各属，选拔良材。       各监狱官在狱中谈论：“这次我们的节目若是输给了县司，监司一定要大发脾气。但只要我们能策划一个拿得出去的节目，就会得赏。”众人到处设法，想找些特别节目。       狱中有一个囚犯笑道：“我倒有一桩本事，只可惜身在狱中，不能一献身手。”狱吏惊问：“你有什么本事？”囚犯道：“我会玩绳技。”狱吏便向狱官报告。狱官查问此人犯了什么罪。狱吏道：“此人欠税未纳，别的也没什么。”狱官亲去查问，说：“玩绳技嘛，许多人都会的，又有什么了不起了？”囚犯道：“我所会的与旁人略有不同。”狱官问：“怎样？”囚犯道：“众人玩的绳技，是将绳的两头系了起来，然后在绳上行走回旋。我却用一条手指粗细的长绳，并不系住，抛向空中，腾掷翻覆，有各种各样的变化。”       狱官又惊又喜，次日命狱吏将囚犯领到戏场。各种节目表演完毕之后，命此人演出绳技。此人捧了一团长绳，放在地上，将一头掷向空中，其劲如笔，初抛两三丈，后来加到四五丈，一条长绳直向天升，就像半空中有人拉住一般。观众大为惊异。这条绳越抛越高，竟达二十余丈，绳端没入云中。此人忽然向上攀援，身足离地，渐渐爬高，突然间长绳在空中荡出，此人便如一头大鸟，从旁边飞出，不知所踪，竟在众目睽睽之下逃走了。       这个嘉兴男子以长绳逃税，一定令全世界千千万万无计逃税之人十分羡慕。       值得讨论的，是这个会玩绳技异术的人所欠的是什么税？隋朝苏威与高颖两个贤明的大臣改革税制，财政大大改善，因之有“开皇之富”，为唐朝的经济大发展奠定了基础。唐初实行税制改革，租庸调制大为成功，成为中世纪经济发展的重要因素。到武周时代，大臣崔融主张保护工商业，反对向行商课征商税，促使工商业发展，资本主义见到一些萌芽。本文故事写的是唐玄宗时代的事，当时税收上最大的改变，是大臣刘彤向玄宗建议开征盐铁资源税，得到批准实行，便是所谓“收山泽之利”。这项征税政策，着眼点是重农，目的是收了盐铁税之后，减轻农业税，但从社会经济发展的全面来看，可能是抑制了工商业发展。当时工商业不发达，向盐铁收税，使得最初步的工商业也兴旺不起来，和今日取消农业税的经济背景全然不同。从历史观察，这个嘉兴绳技人所欠的大概是盐铁税。后来唐朝财政大臣刘晏、杨炎等所实施的税制改革，如两税法等等，那是在安史之乱以后，与这位嘉兴绳技人不相干了。       这种绳技据说在印度尚有人会，言者凿凿。但英国人统治印度期间，曾出重赏征求，却也无人应征。       笔者到印度观光时，曾询问当地的学者，无人能妥善答覆，后来向一位在香港的印度朋友Sam Sekon先生请教。他肯定的说：“印度有人会这技术。这是群体性催眠术，是一门十分危险的魔术。如果观众之中有人精神力量极强，不受催眠，施术者自己往往会有生命危险。”